친구들 여러분, 안녕하세요? 여러분의 생명과학의 한 남자 여한종입니다. 오늘은 12번째 시간이고요. 신경계를 같이 공부를 해보도록 하겠습니다. 지금 이제 자극에 대한 반응이라고 하는 단원을 공부하고 있어요. 그렇죠?

그래서 지난 시간에 흥분의 전도, 전달 이러한 이야기를 했었죠. 지난 시간의 복습도 조금 해보시고 그다음에 신경계로 넘어가 볼 텐데요. 오늘 배울 내용은 이런 내용들이에요. 교재 우리 155페이지 보시면 있어요.

첫 번째, 중추 신경계와 말초 신경계에 대한 기본 개념 익히기. 두 번째, 말초 신경계 중 체성 신경계와 자율 신경계의 특징과 기능에 대해 정리하기.

한 번도 안 들어본 친구들은 다 용어들이 좀 어렵게 느껴지시겠지만 한 번 공부했던 친구들 같은 경우에는 그 내용 자체가 그렇게 어려운 건 아니었어요, 그렇죠?

그러니까 여러분, 이 부분은 어떤 부분이 수능 포인트인지 수능에서 자주 출제되는 부분인지 선생님의 설명이 꼭 필요한 단원이기도 해요. 그냥 무조건 외운다고 점수가 나오는 게 아니라 어떤 부분에 조금 더 그렇죠.

집중을 해서 보셔야 될지를 들으셔야 된다는 거예요. 아시겠죠? 개념을 이제 우리가 들어갈 건데요. 우리 지금 이런 이야기를 하고 있어요, 우리가 지금 하고 있는 이야기가 이런 이야기죠. 자극&반응. 그렇죠? 자극&반응.

자극과 반응 사이의 관계를 이야기하고 있는데 이때 여기에서 여기로 가는 과정 속에 신경계에 의해서 진행되는 거죠. 그렇죠? 나중에 이제 다음 시간에는 우리가 이것도 배워요. 내분비계. 신경이면 뉴런, 신경 세포고요.

얘는 이제 호르몬이에요, 호르몬, 호르몬. 우리가 자극에서 반응까지 나타나는데 중간 단계 다리 역할을 해주는 우리의 기관계가 신경계나 내분비계예요.

신경계로 연결되는 경우도 있고 호르몬으로 연결되는 경우도 있고 또 신경과 호르몬이 같이 그렇죠? 신경계와 호르몬이, 내분비계가 같이 작용하는 경우도 있어요. 이거 한 번 일단 적어놓아 보세요.

이런 건데 우리는 지금 아직은 이런 것들을 아직 안 배웠죠, 그렇죠? 이런 것들은 아직 안 배웠고 이것은 이제 항상성 유지라는 단원에서 공부할 거고 지금 우리가 지난 시간에 배웠던 이야기들은 신경계 안에서 이런 것을 봤었죠.

이렇게 그려볼까요? 이렇게 하면 뭐예요? 그렇죠. 감각뉴런이죠? 신경세포체 위치보고 아신 거예요. 신경세포체의 위치, 핵 그렸어요. 그다음에 이렇게 그려볼까요, 이번에는 별로 안 그리고. 그다음에 또 이렇게 그려볼까요?

여기 이제 이렇게 뭐가 있어요? 선생님, 뭐 그린 거예요? 말이집, 말이집 그렇죠? 말이집 그린 거예요. 이게 감각. 감각뉴런. 감각뉴런들하면 감각 신경이고요, 그렇죠? 그다음에 이 신호가 연합뉴런으로 가죠?

기능에 따른 분류 기억나시죠, 연합뉴런. 그다음에 연합뉴런의 명령이 우리 운동뉴런. 운동뉴런 이렇게 가죠. 항상 방향은 이 방향이죠, 여러분? 이 방향이고 여기는 뭐가 있어요, 여기는?

여기는 감각기, 감각기가 있고 이쪽에는 뭐가 있을까요? 반응기, 근육, 분비샘 이런 것들이요. 이렇게 연결되는 거예요. 그래서 여기서 자극을 받아서 여기는 흥분의 전도. 흥분의 전도 그다음에 여기는 신경 전달 물질.

그다음에 다시 화학적 전달이죠, 그렇죠? 전기적 여기는 전기적. 여기는 화학적. 누가 빨라요? 다 복습인데 지금. 전기적 신호가 화학적 신호보다 빠른 거죠. 전도가 전달보다 빠르죠? 그런 이야기를 했었고.

그다음에 여기 더 오면 또 지지직 하는 거예요. 도선에 전류가 흐르듯이. 그다음에 또 신경 전달 물질 방출하고 그다음에 또 여기는 이제 이렇게 가는 건 아니죠, 사실. 이렇게 가는 건 아니고 어떻게 가요?

점프, 점프, 점프, 점프. 여기도 마찬가지로. 왜요? 랑비에 결절 부위에만 흥분이 발생하기 때문에 여기는 빠르죠. 그러니까 감각뉴런과 운동뉴런은 말이집 신경이고 우리 연합뉴런은 민말이집 신경이기 때문에.

또 우리 말이집이 만말이집 신경보다 빠르다, 이런 속도의 이야기도 했었어요. 이런 식으로 감각뉴런, 연합뉴런, 운동뉴런으로 진행된다는 이야기. 그리고 이 안에서의 어떠한 전기적 신호에 의해서 어떻게 흥분 전도가 일어나는지.

그리고 어떻게 흥분 전달이 일어나는지에 대한 내용들 배웠죠, 그렇죠? 그리고 특별히 좀 근수축 운동에 대해서 조금 더 자세하게 살펴봤었고요. 그게 우리가 앞 시간에 배웠던 자극의 전달 단원의 내용이었어요.

오늘은 신경계예요. 얘네들 다 신경계를 이루는 기본 단위잖아요. 신경계를 이루는 기본 단위. 그중에 이제 중추 신경계과 말초 신경계. 중추 신경계는 얘예요, 얘. 중추 신경계.

중추 신경계를 이루고 있는 세포들이 바로 연합뉴런이에요. 중추 신경계.

.

됐어요? 그러면 이제 얘네들은 뭘까요? 감각뉴런, 운동뉴런 이런 아이들은 뭐라고 하면 될까요? 이런 아이들이 이제 여러분, 말초 신경계를 이루고 있는 거예요.

.

편하게는 이제 이렇게 여러분이 보시면 되겠어요. 이 시간에는 이제 중추 신경계부터 여러분과 하나하나 살펴보도록 하겠습니다. 뭐부터요? 중추 신경계부터요. 여러분, 교재에 보시면 신경계라고 나와 있어요.

거기 보시면 큰 2번에 중추 신경계라고 나와 있죠? 중추 신경계는 뭐로 되어있다? 방금 이야기했던 것처럼 연합뉴런, 연합 신경들로 이루어져 있어요. 연합뉴런들로 이루어져있다. 중추 신경계. 그러면 중추 신경계는 뭐냐?  

중추 신경계는 뭐하고 뭐냐. 여러분이 아시다시피 뇌와 척수죠. 뇌와 척수. 뇌 중에는 또 여러분, 다섯 가지로 구분해주셔야 되겠어요. 대뇌, 소뇌, 간뇌, 중뇌, 연수. 이렇게 있어요. 그렇죠?

그런데 이것을 이렇게 뭐 텍스트로만 아시면 안 되고 그림으로 좀 이해하셔야 되는데 이제 교재에 있는 그림도 있지만 같이 한번 그려볼 거예요. 여러분, 측면 선생님 지금 여러분, 보이시죠? 선생님이 뇌를 한번 보여드릴게요. 

뇌가 이제 이렇게 생겼어요. 이렇게. 이런 식으로 생겼어요. 이게 대뇌예요, 여러분. 대뇌. 권투 글러브 모양이라고 여러분 알고 계시죠? 권투 글러브 본 적 있나요? 그다음에 이 뒤에 있는 게 소뇌예요, 소뇌.

여기가 대뇌. 얘가 소뇌. 옆으로 본 모습. 그다음에 이렇게 한번 그려볼까요? 

.

이렇게. 대강 그렸어요. 여기 볼록 튀어나와 있는 부분이 이게 뭐냐 하면 여러분. 간뇌 시상하부 말단. 조금 더 확대해서 그려보면 이렇게. 여기가 지금 간뇌 시상하부예요. 간뇌 시상하부.

이 위쪽은 이제 시상이 되겠고요, 그렇죠? 간뇌 시상, 간뇌 시상. 그리고 그 시상 아래 부분 하부 그 말단 부분 여기는 이제 독립되어있어요. 이렇게 독립되어있고 볼록 튀어나와 있는 부분 여기를 뭐라고 하냐면.

여러분, 다음 시간에 더 자세하게 하겠지만 뇌, 뇌하수체, 뇌하수체, 뇌하수체. 뇌하수체 여기는 뭐 전엽, 여기는 후엽. 뇌하수체가 있으면 전엽과 후엽이 있는데 간뇌 시상하부에 연결되어있는 부분은 후엽.

독립되어있는 부분은 전엽이에요. 한번 보시고 또 항상성 유지할 때 또 한 번 보시면 돼요. 그러니까 여기 여러분, 볼록 튀어나와 있는 윗부분이 여기가 간뇌예요, 간뇌. 위치적으로 여기가 간뇌. 간뇌.

그다음에 그쪽 또 아래쪽이 여기가 이제 중뇌, 위치적으로 중뇌. 그다음에 이쪽이 연수, 됐어요? 그다음에 이쪽이 척수예요, 척수. 이렇게. 대, 소, 간, 중, 연, 척수. 위치 좀 여러분이 봐주시면 되겠어요.

이게 이제 측면에서 본 모습이고 위에서 보면 대뇌와 소뇌는 이렇게 좌반구, 우반구. 그렇죠? 좌반구, 우반구 있는데 기본적으로 여러분, 이거 아시죠? 이렇게 크로스가 돼요, 교차가 일어나요, 교차. 신경의 교차.

그러니까 좌반구의 명령이 교차가 일어나는 지점은 연수, 대부분 신경이 연수에서 교차가 일어납니다, 연수. 여기, 여기. 이 지점에서 신경이 교차가 일어나서 좌반구의 명령은 나의 오른쪽 우반신.

선생님이 지금 오른손으로 지금 움직이고 있는 것은 누가 명령을 내리는 거예요? 누구의 명령을 따르는 거야? 나의 좌반구.

좌반구의 명령이 연수로 교차돼서 지금 운동뉴런을 통해서 명령 내리는 대로 선생님이 지금 필기하고 있는 거죠, 그렇죠? 그다음에 반대로 이제 우반구의 명령은 나의 좌반신, 나의 왼쪽.

신경의 교차를 일단 좀 여러분이 이해해주셔야 되겠어요. 대뇌의 교차, 물론 소뇌도 이제 좌반구, 우반구 있는데 이런 식으로 봐주시면 되겠어요. 대뇌부터 한번 볼까요? 대뇌부터 특징을 한번 정리해볼게요.

첫 번째, 대뇌. 대뇌는 겉질과 속질이 있어요, 겉질과 속질. 겉 부분. 속 부분. 그런데 겉질이 회색질이에요. 그리고 속질은 백색질, 흰색, 흰색. 여기는 진한 색깔이고 안쪽은 백색질이다.

왜냐하면 대뇌 쪽을 보시면 이렇게 분포되어있어요, 이렇게. 겉질 쪽은 신경세포체가 분포되어있고 속질 쪽은 축삭돌기. 여기로 그림을 그린다면 이렇게 분포되어있다고 보시면 되겠어요. 이런 식으로 됐어요?

이런 식으로 분포되어있기 때문에 신경세포체에 핵이 있고 물질대사, 정신 활동 같은 것들이 여기서 활발하게 일어난다는 이야기죠. 겉질에서 이제 주요 기능을 담당해요. 주요 기능 담당. 어디서요? 겉질에서요.

겉질은 회색질, 속질은 백색질, 신경세포체가 분포하는 곳, 겉질. 그러면 기능이라고 했는데 이 기능을 또 한번 정리해보겠습니다. 대뇌의 기능. 감각령, 느끼는 거예요. 어떤 맛이다, 냄새다, 느낌. 그런 감각의 중추예요.

감각령, 영역이라고 보시면 돼요, 영역. 감각 영역. 내가 무언가를 느꼈죠? 내가 왼손으로 무언가를 만져서 뭔가 지금 느끼고 있다면 그거는 어디에 감지되는 거죠?

교차가 일어나기 때문에 나의 우반구의 감각령에서 느낌을 감지한다는 이야기예요. 무슨 말인지 알겠어요? 그런 것들 여러분이 생각하시면 되겠어요. 감각령, 감각의 중추다 이렇게 보시면 되겠고 그다음에 연합령.

연합령은 이제 여러분, 공부하는 거, 학습하는 거. 판단, 생각, 기억, 사고 이런 거. 고등정신기능 이런 것들이 연합령이라고 보시면 되겠고. 그다음에 이제 운동령. 운동령은 수의운동을 관장하죠. 

수의운동은 나의 의지에 따라서 움직일 수 있는 운동. 운동령이라고 하는 것은 운동 명령을 일으켜주는 어떠한 시작점, 출발점을 운동령이라고 보시면 되겠어요. 특별히 이제 수의운동.

나의 이제 의지에 따라서 움직일 수 있는 운동. 선생님이 지금 움직이고 있는 근육 중에 여러분, 이건 선생님의 의지에 따라 움직이는 거잖아요, 그렇죠? 나의 골격근 운동 이런 것들.

체성 신경을 통해서 골격근에 연결되어있는 운동들, 운동령 보시면 되겠어요. 이게 이제 대뇌의 기능이라고 보시면 되겠어요. 물론 이제 대뇌 기능에 따른 분류 말고 위치에 따른 분류도 있어요.

위치에 따른 분류는 여러분, 전두엽이다. 이쪽은 전두엽, 두정엽, 측두엽, 후두엽 이런 식으로 나와 있죠? 여러분, 교재 155페이지에 아래 오른쪽에 우리 분업화에 대한 그림이 나와 있으니까 그것을 참고하시면 되겠어요.

외우실 필요는 없어요. 전두엽이 어떤 기능을 하고 후두엽이 어떤 기능을 하고 측두엽은 뭐하고 이런 것을 외우실 필요는 없습니다. 아무튼 분업화되어있다는 정도만 여러분이 알고 계시면 되겠어요. 알겠죠?

판서한 내용들을 중심으로 여러분이 정리해주시면 되겠습니다. 대뇌. 대뇌는 의식적인 운동, 수의운동을 조절한다. 감각의 중추, 사고, 기억, 판단, 연합령 그다음에 운동령 이런 것들 있고요.

그다음에 소뇌. 두 번째로 소뇌를 좀 보시면 소뇌는. 평형 감각의 중추다. 평형 감각의 중추. 평형 감각은요. 여러분, 두 가지로 보시면 되겠어요. 위치 감각, 균형 감각이라고도 하죠. 위치 감각 그다음에 회전 감각.

.

이런 것을 이야기합니다. 귀가 있으면 귀에 이렇게 여러분, 이런 그림을 보셨나요? 반고리관이 있었고 여기 뭐 전정기관, 이것은 편하게 보세요. 지금 교육 과정에서는 이게 시험 문제에 나오지는 않아요.

이것은 뭐 반고리관 이것은 뭐 달팽이 집 같이 생겨서 달팽이관 이렇게 이야기하죠. 여기서 이제 위치 감각. 여기는 이제 회전 감각. 이런 것들을 어디에 전달해주는 거예요? 소뇌, 소뇌.

평형 감각의 중추, 소뇌. 여기는 이제 뭘까요? 달팽이관은? 달팽이관은 청각이에요. 이거는 대뇌로 가는 거죠, 대뇌. 이런 식으로 귀와 연결되어있다. 평형 감각의 중추, 소뇌. 그리고 하나 더.

대뇌와 함께 수의운동을 조절해줍니다. 수의운동 조절. 알겠죠? 근육에도 수의근이 있어요. 불수의근이 있고. 수의근은 나의 의지에 따라서 움직일 수 있는 근육, 수의근. 불수의근 나의 의지로 움직일 수 없는 근육.

심장근, 내장근 이런 것들은 내 의지로 할 수 없잖아요. 그렇죠? 그렇게 여러분, 봐주시면 되겠어요. 수의운동 특별히 뭐 미세 수의운동 조절이라고 하는데 큰 근육을 쓰는 것은 대뇌이고 아주 좀 디테일한 근육을 쓰는 것은 소뇌다.

이렇게 이야기해요. 소뇌가 발달된 사람은 춤도 잘 추고 운동도 잘하고 이렇게 여러분, 생각하셔도 괜찮아요. 소뇌 그래요. 대뇌와 소뇌는 이 정도 보시면 되겠고 그다음에 이제 간뇌인데.

간뇌하면 이제 간뇌하면 항상성의 중추다. 이렇게 기억하시면 돼요. 항상성의 중추. 항상 일정하게 유지하려는 성질, 항상성의 중추.

.

항상성하면 뭐가 생각나세요? 체온 유지, 혈당량 유지, 삼투압 유지. 그런 것들과 관련되어있는 중추가 간뇌라고 보시면 돼요. 위치는 이렇게 뇌하수체. 뇌하수체 보시고 이 위쪽이 간뇌구나.

우리 항상성 유지 파트 지금 내분비계 호르몬 이야기할 때 아주 많이 등장하게 될 이름이 간뇌입니다. 간뇌, 항상성의 중추다. 이 정도 여러분이 기억하시면 되겠어요. 특별히 뭐 간뇌도 괜찮고.

조금 더 자세하게 하시려면 간뇌 시상하부. 이렇게 보셔도 되고요. 그다음에 중뇌. 간단하게 정리하는 거예요. 하나씩, 하나씩. 중뇌. 중뇌는 이제 여러분 눈 뒤쪽에 위치한다고 생각하시면 돼요. 눈 뒤쪽에.

그러니까 눈과 관련되어있어요. 눈과 관련되어있어요. 안구 운동, 안구 운동. 홍채의 수축과 이완에 의한 동공 확장, 동공 축소, 동공 반사라고 합니다. 눈을 한번 그려볼까요? 눈을 한번 그려볼까요?

그림을 그리면 조금 더 이해가 좋겠죠? 이게 동공이죠, 여러분? 홍채고요. 동공이 지금 확장된 장면이고요. 어떤 경우에는 이렇게 됩니다. 이렇게 돼요. 동공이 축소됐어요. 언제일까요? 이거는 언제일까요?

내가 어두운 곳에 들어갔을 때 어두운 곳에서. 여기는 밝은 곳에서. 일어나는 현상이죠. 어두운 곳에 가면 동공이 확장되고 밝은 곳에 가면 동공이 축소되고. 이거 의식적으로 할 수 있는 게 아니잖아요.

동공 반사, 중뇌에 의해서 일어나는 일이라고 보시면 되겠어요. 됐지요? 중뇌까지 했어요. 그다음에 연수, 연수. 연수. 이거 공부하시면서 여러분, 가장 기본적으로 하시는 질문이 뭐냐 하면 얘는 왜 뇌인데 연뇌가 아니라 연수지?

그런데 여기 수가 또 하나 있죠? 여기 수가. 무언가 척수와 무언가 닮아있지 않을까요? 연수와 척수. 공부하시면서 뭐가 닮았길래 연뇌가 아니라 연수일까? 그런 것도 한번 생각해보세요. 연수. 연수는 생명 유지의 중추다.

.

이렇게 이야기하는데 생명 유지와 관련되어있는 아주 중요한 기능. 심장 박동. 심장 박동 조절의 중추다. 호흡 운동의 중추다. 심장 박동, 호흡 운동, 소화관 운동이라든지 소화액 분비. 소화관 운동, 소화액 분비. 소화액 분비.

소화관 운동, 소화액 분비 이런 것들과 관련된 녀석이에요. 이거 잘 나와요. 이게 잘 나와요. 그러니까 여기 밑줄 하나 칠게요. 심장 박동, 호흡 운동, 소화관 운동, 소화액 분비와 관련된 중추, 연수, 연수.

연수가 척수와 닮은 점을 지금부터 소개해드릴 것인데 연수는 이 입, 입, 입과 관련되어있는 반사 활동의 중추예요. 반사 작용. 그러니까 뇌와 관련, 대뇌가 관련된 것이 아니라 무의식적, 무조건 반사죠.

예를 들면 입과 관련되어있는 거, 이야기해보세요. 침 분비 좋아요. 침 분비라든지 입과 관련되어있는 하품하는 것. 에취, 재채기. 그리고 오바이트, 구토. 이런 것들이요. 침 분비, 하품, 재채기, 기침, 기침.

이런 것들이 여러분, 연수 반사예요, 연수 반사. 입과 관련되어있는 것. 척수 반사가 있잖아요. 그렇죠? 반사의 중추이기 때문에 얘가 이제 척수와 닮은 점 때문에 얘가 연뇌가 아니라 연수. 얘네 셋을 또 부르는 이름이 있어요.

얘네 그룹 지어서 부르는 이름, 알아요? 이것을 뇌간, 뇌줄기라고 불러요. 얘가 망가지면 우리가 뭐라고 하죠? 손상되면. 얘네들이 손상되면 부르는 이름, 뇌사. 뇌사. 또 지금 보시는 대뇌, 소뇌.

얘네들이 망가지면 대뇌에 이상이 있다. 우리가 뭐라고 하죠? 식물인간 이런 거.

.

이런 것도 있고 뇌사 이런 이야기도 있어요. 지금까지 여러분과 이제 뇌에 대한 이야기들을 한번 쭉 해봤어요. 일단 위치를 여러분이 알아두셔야 돼요. 위치, 우리 교재에 있는 그림 상으로도 좀 알아두시고.

특별히 이제 대뇌, 대뇌가 제일 많이 나오는데 겉질이 신경세포체 위치로 주요 기능을 담당한다는 것. 우리가 알아두시고 나머지 이제 오히려 평형 감각보다는 이쪽 간뇌, 중뇌, 연수 특별히 연수 가장 출제 빈도가 높다. 

이렇게 여러분, 보시면 되겠어요. 아시겠죠? 여기까지 그림 하나 볼까요? 교재에 그림이 하나 있어요. 다 됐죠? 이거 다 괄호 넣기, 여러분. 수정 테이프 있죠?

그런 것으로 한번 지우신 다음에 이름부터 쓸 수 있는지 연습을 해보시면 되겠어요, 보세요. 볼록 튀어나와 있는 부분 뭐라고 그랬어요? 뇌하수체 그 위에 뭐? 간뇌. 그 밑에 중뇌, 그 밑에 연수, 그 밑에는 뭘까요? 그렇죠. 척수.

지금 하지 않았지만 그 밑에 척수 있다. 이렇게 보시면 되겠어요. 이것과 관련된 문제, 예전 평가원에서 나왔던 문제를 선생님이 자료로 좀 바꿔봤는데 한번 같이 연습을 해볼게요.

그림은 사람 대뇌의 좌반구 운동령, 우반구 감각령. 좌반구 운동령이면 거기를 내가 자극해주면 한번 생각해보세요, 여러분 맞혀보세요. 좌반구 운동령을 자극해주면 나 어느 쪽 움직여요?

오른쪽, 우반신이 움직이는 거겠죠, 그렇죠? 운동이 일어나는 거겠죠? 그다음에 여기 우반구 감각령이라고 하는 것은 뭐예요? 우반구 쪽의 감각령이라고 하는 것은 나의 왼쪽의 어떠한 감각을 느낄 수 있다는 이런 이야기겠죠, 그렇죠?

우리 교차라고 하는 개념을 이해해주시면서 자료를 봐주시면 되겠어요. A부터 봐야죠, A. 여기 보세요. 첫 번째 분석 포인트. A가 손상되면 입술에 감각이 없어진다. A가 어디인데 A가?

A가 이쪽인데 이쪽이 좌반구 쪽의 운동령이야. 그러면 오른쪽 입술인데 여기 오른쪽 입술이라고 하기에는 조금 그렇고 어쨌든 입술의 움직임과 관련되어있겠죠? 운동, 운동. 그런데 여기는 감각이라고 했으니까 틀렸죠. 이해되시죠?

그다음에 이게 거꾸로 됐네. B의 역치 이상의 자극을 주면 오른쪽의 손가락이 움직인다. 해볼까요? B, B 어디에 있어요? 여기, 여기. 여기도 마찬가지로 운동령이에요. 그런데 좌반구이니까 오른쪽 손가락이겠죠, 오른쪽 손가락.

B에 자극을 주니까 그렇죠, 그렇죠. 오른쪽 손가락. 맞네요, 맞네요. 이것은 동그라미. 그다음에 하나만 더 해볼게요. 여러분, 교재에 그게 두 줄이 같게 나왔는데요. 여러분, 이렇게 고쳐보시겠어요?

우리 156페이지에 돌직구 탐구 탐구의 세 번째 줄에 이렇게 고쳐주세요. C에, C에, 여기 C. 감각령. 우반구 감각령. C에 역치 이상의 자극을 주면 어떻게 될까요? 여기에 역치 이상의 자극을 주면 내 왼쪽, 왼쪽, 왼쪽, 왼쪽 무릎?

무릎의 어떤 감각과 관련되어있을 텐데 무릎 반사에 의해 다리가 올라간대요. 일단 올라간다? 움직인다? 운동령이잖아요. 틀렸고요. 또 여러분, 공부하시면 이제 아실 텐데 무릎 반사는 대뇌와 관련되어있지 않아요. 

무릎 반사는 척수가 중추예요. 틀렸죠. 이러한 어떠한 자료 해석형 문제가 출제된 적이 있다. 이렇게 보시면 되겠어요. 페이지 넘기시면 이제 157페이지로 갑니다, 157페이지.

157페이지 가시면 척수가 나와 있는데 그것도 이제 한번 보고 할게요. 여기 이제 그림 아까 그렸던 것 다시 한번 조금 더 보면 이렇게 여러분, 대뇌 있다고 했잖아요, 대뇌. 사람의 얼굴이 이렇게 있다면.

.

이렇게 있다고 합시다. 그러면 이 척수잖아요, 척수. 가령 여기 손이 이렇게 있어요, 여러분, 손. 손이 있어요. 손에서 내가 무언가를 감각했어요. 그러면 그 정보가 뉴런을 타고 감각뉴런이겠죠, 그렇죠? 

내가 무언가를 만졌어요. 압정에 찔렸다고 합시다. 그러면 그러한 감각이 어때요? 바로 뇌로 갈 수 있나요? 아니요. 이 어떠한 감각 신호가 어디를 지나가요? 척수를 지나서 뇌로 간다는 거죠.

그러면 뇌에서 명령을 주고 행동을 한다거나. 아니면 위급한 상황 같은 경우에는 올라가는데까지 걸리는 시간이 너무 오래 걸리니까 바로 그냥 척수가 명령을 내리기도 해요. 이런 것을 척수 반사라고 하죠.

어쨌든 지금 뭐 다리도 그려볼까요? 다리도, 다리도. 발가락. 다리. 여기서 느끼는 감각도 마찬가지로 여기가 바로 뇌로 갈 수 없잖아요. 항상 어디를 거쳐야 되는 거예요? 그렇죠. 척수를 거치는 거예요, 척수를.

이렇게 해서 뇌로 가는 거죠. 뇌로 들어가서 정보 주면 다시 발로 와서 공을 찬다거나 그렇게 반응이 일어나겠죠? 기본적으로 척수의 기능을 여러분이 생각을 해주실 때. 첫 번째.

흥분의 이동 통로죠. 자극의 이동 통로. 자극의 이동 통로 역할을 한다는 것을 일단 기억해주시고. 그다음에 아까 이야기했던 것처럼 어떤 경우는 내가 뜨거운 물건을 만졌어요. 뜨거운 물건을 만졌다.

그러면 내가 이 뜨겁다고 하는 느낌이 감각령, 대뇌까지 갔다가 운동령에 의해서 '야, 뜨거우니까 손 떼.'라고 명령 내려서 손을 뗄 때까지 일단 걸리는 시간이 있으니까 이미 내 손이 타버리면 안 되잖아. 그렇죠?

그러니까 빨리 일단 떼어야 되겠죠. 그렇게 이제 회피 반사라고 해요. 빨리 이제 반응을 해야 될 때는 갔다가 그냥 바로 돌아오는 거야. 그러니까 척수가 중추 역할도 하는 거죠. 이런 것을 뭐라고 하느냐면 척수 반사라고 그래요.

일단 척수의 기능은 두 가지예요. 일반적인 반응. 즉, 얼굴 쪽으로 오는 자극은 생각해보세요. 내가 무언가 눈으로 무언가를 봤다. 그런 자극은 굳이 척수로 갔다가 올라올 필요 없잖아. 그렇죠, 쉽죠, 그렇죠?

바로 들어가면 되잖아요. 그렇죠? 들어갔다가 내가 뭐 무언가를 본다거나 이렇게 온다고 그러면. 냄새를 맡았다. 들어갔다 나온다.

입으로 오는, 얼굴로 오는 자극은 바로 들어갈 수 있는데 얼굴 밑에서 오는 자극은 일단 대뇌로 가려면 어디를 지나가야돼? 그렇지. 척수를 지나갔다가 내려와서 무언가 잡는다든지 반응을 한단 말이야.

이게 일반적인 의식적인 반응. 이해되시죠? 기본적으로 편하게 이렇게 이해하시면 돼요. 기본적으로 편하게. 그래, 얼굴 쪽으로 들어오는 자극은 내가 무언가 냄새를 맡았다고 그러면.

그 감각 신경을 통해서 대뇌로 가서 느껴서 내가 코를 이렇게 찡그린다거나 그럴 수 있겠죠. 입술을 움직인다 이런 것도 다 뭐예요? 대뇌의 명령에 따라서 움직이는 거잖아.

그럴 때는 굳이 척수가 연결될 필요가 없지만 내 이제 얼굴 아래에서부터 들어오는 자극이 뇌로 갈 때는 반드시 척수를 거쳐야 되니까 척수가 이동 통로의 역할을 하겠구나.

하지만 어떤 위급한 상황이 있을 때는 일단 손을 먼저 떼야한다거나 발에 압정이 찔렸다. 그러면 발을 떼야 되잖아. 먼저 뗄 때는 척수 반사해서 떼고 물론 통증 같은 것을 느낀다는 이야기는 어디로도 간다는 이야기예요?

뇌로도 간다는 이야기죠. 예를 들면 이제 여러분, 이거예요. 손을 압정에 손이 닿았을 때 손을 떼는 과정, 손을 떼는 과정과 아픔을 느낀다는 과정이 있다고 해봐요. 아픔을 느끼는 과정. 뭐가 먼저예요?

손을 떼는 게 먼저고 아픔이 나중이죠. 조금 슬로 비디오로 본다면 내가 압정에 손이 닿았다? 떼고 아, 따거워죠. 떼고 아, 따가워. 뜨거운 것을 만졌다. 떼고 아, 뜨거워. 이렇게 된다는 이야기예요. 감각이 가긴 가는 거니까. 

그렇게 두 가지의 기능이 있다고 보시면 되겠고 이것을 잘라서, 척수를 잘라서 단면을 보시면 이렇게 생겼어요. 이렇게 생기고요. 여기가 이제 H, H 모양으로 이렇게 생겼어요. H모양으로 이렇게 생겼다고 보시면 되겠고요.

안쪽이 색깔이 진해. 척수도 대뇌처럼 겉질이 있고 속질이 있는데 속질이 색깔이 진해요. 속질이 회색질이야. 얘가 백색질입니다. 얘도 마찬가지로 이렇게 되어있다고 보시면 돼요, 이렇게. 속질에 신경세포체가 주로 분포한다.

그래서 여기 같은 경우에는 주요 기능이 어디일까요? 여기겠죠, 여기겠죠. 항상 여러분, 회색질 쪽 신경세포체가 분포하는 쪽이 주요 기능을 담당한다. 뭐와 반대예요? 뭐와 비교하셔야 돼? 대뇌와 비교하셔야 돼. 대뇌는 반대죠.

대뇌는 겉질이 회색질, 신경세포체가 위치하고 주요 기능을 담당한다고 그랬고 척수는 반대로 속질 쪽이 회색질로써 주요 기능을 담당한다. 이렇게 보시면 되겠습니다.

이때 이제 신경이 어디로 들어가고 어디로 나오는지 좀 보셔야 돼요. 뉴런이 어디로 들어가고 어디로 나오는지. 이렇게 한번 그려볼게요. 이렇게 그려보겠습니다.

.

여러분도 따라 그려보시겠어요? 이렇게. 그리고 이렇게 그리고 이렇게. 이렇게 됩니다. 그러면 여러분, 여기 이제 조금 더 길게 빼서 그려보시면 이거 무슨 그림이에요? 그렇죠. 이거 신경세포체죠? 그러면 이게 뭐가 되는 거야?

감각뉴런이죠, 감각. 감각뉴런이라는 것을 여러분이 보실 수가 있겠고요. 이게 뭐예요, 이게? 이게 연합이야, 연합. 이게 뭘까? 이게 운동이지. 감각, 연합, 운동뉴런으로 연결되는 것을 볼 수 있어요. 이쪽이 어디 쪽이냐.

여러분, 이쪽이 뒤쪽이야, 등 쪽이야, 등 쪽. 감각뉴런 다발이 들어오는 쪽이 등 쪽이 운동뉴런 다발이 나가는 쪽이 배 쪽 입니다. 등으로 들어가서 배로 나온다. 다시 한번 따라 해보자. 등으로 들어가서 배로 나온다.

등으로 들어가서 배로 나온다. 등으로 들어가서 배로 나온다. 감각 신경 다발은 등으로 들어가고 운동 신경 다발은 배로 나온다. 다발이라고 그랬지, 다발. 이렇게. 감각 신경 다발이 흐른다.

이쪽을 뭐라고 하냐면 후근, 후근. 후근에는 감각 신경 다발이 분포한다. 그다음에 이쪽, 이쪽으로 나오죠, 이쪽으로. 이쪽으로 나온다. 운동 신경 지금 하나만 그렸지만 다발이 나오는 거예요, 다발.

이쪽을 뭐라고 하냐면 전근 쪽이라고 그래요, 전근. 후근, 전근. 이런 표현. 여러분이 보실 수가 있어요. 그러니까 그림으로 가볍게 그리시면 이렇게입니다, 이렇게. 후근 쪽에 감각 신경 다발 그다음에 전근 쪽으로 운동 신경 다발.

등으로 들어가서 배로 나온다는 것 여러분이 생각해주시면 되겠어요. 이게 척수의 모습입니다. 척수.

.

그러면 척수 반사를 좀 이야기해볼까요? 척수 반사, 척수 반사. 이제 흥분의 이동 통로가 아니라 척수가 중추가 되어서 명령을 내려서 반응을 하게 하는 척수 반사가 있는데 일단 이제 여러분, 회피 반사.

아까 제가 예를 들었던 것처럼 위급한 상황을 피하기 위한 어떤 압정에 찔렸다, 뜨거운 물체를 만졌다고 했을 때 일어나는 회피 반사가 있고요. 그다음에 이제 무릎 반사가 있어요, 무릎 반사. 

이 무릎 반사가 가끔 이제 시험 문제에 출제되기 때문에 이것을 그림으로 같이 또 이해를 해볼까요? 우리 교재에는 없어요. 무릎을 한 번 그려보겠습니다. 여러분, 무릎을 한 번 그려볼게요.

무릎 반사를 이해하기 위해서 무릎을 그렸어요. 여기 뼈가 이렇게 있고요. 이 위쪽에 이렇게 근육이 있어요. 여기를 대퇴근이라고 그래요, 대퇴근. 그다음에 이 뼈의 아래쪽에 붙어있는 근육을 오금근이라고 그래요.

대퇴근과 오금근이라고 하는 게 있어요. 그다음에 이쪽에 척수를 한번 그려볼게요. 척수의 단면을 다시 한번 그려볼게요. H모양이라고 그랬어요, H모양. 이렇게 그렸습니다.

이쪽이 등 쪽, 이쪽이 배 쪽이라고 또 이렇게 표시해보고. 이렇게 색깔도 한번 칠해볼게요. 딱 어느 부분을 딱 치게 되면 아무 데나 친다고 되는 것이 아니라 어느 일정한 부분을 치게 되면 이 신호가 이 감각 신경이 이렇게 들어가요.

이렇게 들어가서 여기를 거쳐서 이렇게 연결됩니다. 여기가 감각 신경이다, 이렇게 보시면 되겠어요. 감각 신경이 척수로 들어가서 운동뉴런을 타고 다시 대퇴근 쪽으로 와요. 그다음에 얘가 이렇게 분지가 돼요.

이렇게 분지가 돼서 여기에 연합뉴런 하나 있고요. 다시 한번 운동뉴런이 오금근에도 이렇게 연결이 돼요. 이렇게 연결이 되는 것을 볼 수 있어요. 이때 이렇게 여러분, 무릎 반사해서 올라갈 때.

이쪽 위쪽은 어떻게 되냐면 수축이 일어나요, 수축. 위쪽은 수축. 여기에 쓸게요. 여기. 여기에 흥분이 전달되면 대퇴근이 수축이 일어나요. 그리고 얘가 수축되면서 이쪽은 어떻게 될까요? 수축이 억제돼요. 이완되죠, 이완.

이완. 수축 억제. 이렇게 보시면 되겠어요. 이 그림 다시 한번 보시면 무릎 반사가 일어날 때 대퇴근 쪽에 이제 감각뉴런이 척수로 들어갑니다. 들어가서 여기 그림 잘못 그린 게 아니에요, 여러분.

여기 연합뉴런이 없는 경우도 있어요. 바로 그냥 감각뉴런에서 바로 운동뉴런으로 연결되는 경우도 있습니다, 여러분. 이거 그림 잘못된 거 아니에요. 기출 문제 보시면 알 수 있어요.

그리고 또 다른 경우에는 감각뉴런에서, 연합뉴런이에요, 이거는요. 이거는 연합뉴런이에요, 그렇죠? 연합뉴런 연결되어서 운동뉴런으로 연결돼서 오금근 쪽은 이제 이완, 수축이 억제됩니다. 뭐가 일어날 때?

우리 무릎 반사가 일어날 때라고 보시면 되겠어요. 하나 더 예를 들면 만약에 여기에 내가 못이라든지 압정에 다리를 찔렸어요, 찔렸어요. 그럴 때는 어떻게 될까요?

이렇게 가는 것은 이제 무릎 반사고 무언가 우리가 이렇게 압정에 찔리고 나면 반대쪽으로, 안으로 이렇게 움츠리죠? 몸을 움츠린단 말이죠. 그렇게 되면 어떻게 될까요? 반대로 되는 거예요. 반대로. 오금근이 수축을 하고.

이렇게 오므릴 때, 움츠릴 때는요. 오금근이 수축을 하고 대퇴근이 수축이 억제되겠죠. 그 상황까지도 한번 생각해보세요. 이거 1번 케이스. 지금 1번 케이스를 말씀드렸고 색깔 한 번 바꿔볼까요?

2번 케이스. 내가 무언가 찔렸다. 회피 반사, 회피 반사. 회피 반사가 일어난다. 이게 2번 케이스라면 이때는 얘가 수축, 얘는 이완. 이완. 수축 억제. 그렇죠? 항상 반대로 일어난다고 보시면 되겠어요. 여러분, 보세요.

팔도 이렇게, 이렇게 할 때 이쪽이 수축되면 이쪽이 뭐가 돼? 이완되죠. 반대로 가면요. 여기 이완, 여기 수축. 그렇죠? 똑같아요. 그런 정도로 여러분, 봐주시면 되겠습니다.

이러한 무릎 반사도 척수 반사의 하나고 그다음에 우리 갓난 아이들의 배변. 배뇨. 오줌 싸고 똥 싸는 거. 그렇죠? 우리 기저귀 차는 아이들 이야기하는 거예요.

우리는 이제 어느 정도 차게 되면 알아서 나가게 되는데 우리는 의식적으로 우리가 막는 거죠? 괄약근을 이용해서. 그런데 어린 아이들은 그게 안 되니까 배변, 배뇨 이런 것도 다 척수 반사예요. 그다음에 젖 분비 같은 것들. 

이런 것들도 다 여러분, 척수 반사 중의 하나라고 보시면 되겠습니다. 회피 반사, 무릎 반사, 배변, 배뇨, 젖분비 이런 것들 척수 반사의 종류들이라고 기억을 하시면 되겠습니다.

이러한 내용들이 여러분, 157페이지에 나와 있는 내용들이에요. 그것도 한번 그림을 볼게요. 여기 이제 척수의 단면, 선생님은 이제 이거를 이것만 그린 거예요. 이것만. 이것만 동그라미로 해서 그린 거예요.

여기 H 보이시죠? H 모양 보이시고. 여러분이 무조건, 무조건 그림 그리면 이쪽이 등이구나라고 생각하시면 안 돼. 이쪽에 감각뉴런을 그려주면 이쪽이 등이라고 생각하시면 되는 거예요, 알겠죠?

감각뉴런이 들어가는 쪽을 잘 보셔야 돼요. 뭐를 통해서 알 수 있어요? 신경세포체의 위치를 보면 알 수 있잖아. 신경세포체가 있는 게 감각뉴런이니까.

그것을 보시고 그쪽이 후근 다발 쪽이구나, 등 쪽이구나라는 것만 생각하시면 돼요. 그러면 틀릴 일이 없겠죠. 여기는 이제 여기 감각 신경 그다음에 연합 그다음에 운동 신경 이렇게 연결되는 거.

이쪽이 후근, 전근, 등 쪽, 배 쪽, 겉질, 속질. 이렇게 여러분, 그림으로 이해해주시면 되겠고 그림 하나 더 볼까요? 이 그림은 뭐냐 하면 감각기로부터 들어온 정보가 우리 척수를 통해서 뇌로 전달된다.

물론 얼굴에서 들어오는 자극 말고 얼굴 밑으로부터 오는 자극은 대뇌로 이동할 때 반드시 척수를 지나가야 된다는 거죠.

또 대뇌의 명령이 척수를 통해서 운동뉴런을 통해 어떠한 손, 발, 이러한 피부 등을 통한 반응으로 나타나게 되니까 이동 통로라는 것.

그리고 연수의 그림에서 여러분이 알 수 있는 것은 신경의 교차가 일어나고 있다는 것 여러분이 확인할 수 있어요. 교차의 장면들 보시면 되겠고.

하지만 척수가 이동 통로만의 기능을 하는 것이 아니라 척수 반사가 일어날 때는 들어간 정보가 척수를 거쳐서 바로 나오는 이러한 장면도 여러분이 그림으로 이해를 해주셔야 되겠습니다.

그 밑에 그와 관련된 문제가 하나 있어요. 의식적인 반응이다. 의식적인 반응이라고 한다면 이거 감각뉴런이죠? 신경세포체. A로 들어가서 B를 지나 연합뉴런 D 그다음에 E로 반응이 나타나는 이게 일반적인 의식적인 반응이에요.

하지만 척수 반사, 무조건 반사는 A로 들어간 다음에 F 지나서 E로 나오겠죠? 그렇죠? 물론 이제 감각은 느껴지니까 여기로도 가겠지만.

회피 반사 같은 경우에는 A, F, E로 신속하게 일어날 수 있다는 것도 여러분이 확인을 하시면 되겠습니다. 그 밑에 여러분, 교재 3번에 의식적인 반응과 무조건 반사라고 나와 있죠?

의식적인 반응은 대뇌, 소뇌와 관련되어있다고 보시면 되겠고 무조건 반사의 중추는 척수, 연수, 중뇌 이렇게 나와 있어요. 척수 반사와 연수 반사가 이제 많이 나오고 우리 동공 반사, 아까 잠깐 이야기했었죠? 

그거는 이제 중뇌와 관련되어있다. 이렇게 여러분, 봐주시면 되겠습니다. 이러한 내용들이 여러분이 지금까지 했던 내용들이고요. 이어서 이제 보실 내용은 말초 신경계입니다.

.

중추 신경계를 지금까지 우리가 한번 정리를 해봤어요. 다시 한번 중추 신경계 보시면. 뇌와 척수. 특별히 뇌는 다섯 가지 있어요, 여러분. 좀 묶어보시면 이렇게 묶어봅시다.

약간 좀 구분돼서 묶는다면 대뇌와 소뇌를 좀 묶어주시고 그다음에 간뇌, 중뇌, 연수. 이렇게 여러분, 묶으셔도 괜찮겠죠? 이거 세 개를 묶어서 우리가 뇌의 줄기, 뇌간 이렇게도 불렀죠. 척수는 연수와도 많이 닮았죠? 척수 반사.

.

그다음에 연수 반사. 연수 반사하면 입이 생각나시면 돼요, 입. 그다음에 동공 반사, 눈, 눈. 중뇌 반사. 이렇게 간단하게도 한번 정리를 하셔서 공부하시면 되겠어요. 중추가 있으니까 뭐가 있냐면 말초가 있어요, 말초.

중추 신경이 있고 말초가 있다. 아까도 이야기했던 것처럼 아까도 그림으로 잠깐 그렸던 것처럼 감각이 있고 그다음에 연합이 있고 그다음에 운동이 있죠. 이게 중추잖아요.

중추 신경계로 이루는 연합뉴런 그리고 감각과 운동은 뭐겠다? 얘네들이 말초겠다. 이거를 한번 그림으로 또 한 번 그려보면서 연습을 해보도록 하겠습니다.

.

이번에는 좀 이렇게 한 번 그려볼게요. 뇌예요, 뇌, 뇌. 뇌를 그렸고 이거는 이제 막대기 쭉 그린 것은 척수다, 이렇게 이야기하시면 되겠어요. 됐죠? 여기에는 뭐가 있다고요? 여기에는 어떤 세포들?

연합뉴런들로 이루어져 있다고 보시면 되겠어요. 연합뉴런들로 이루어져 있다고 여러분이 상상을 해주시고 여기에 이제 들어가야 되겠죠, 들어가야 되겠죠. 들어갑니다. 정보가 들어갑니다. 감각뉴런이죠.

그리고 여기에서도 명령이 나와야 돼요. 운동뉴런입니다. 감각뉴런, 운동뉴런. 여기에 연결된 연합뉴런이 있겠죠. 내가 이제 길을 가다가 뭘 봤어요. 좀 지저분한 무언가를 봤어요. 봤다? 그러면 여기에 정보가 들어갔죠?

그러면 뇌에 전달돼서 연합뉴런이 명령을 내려요. 더럽다. 그래서 내가 얼굴의 인상을 찌푸렸어요. 그러면 내 운동뉴런을 통해서 내 얼굴 근육을 이용한 거니까.

이렇게 당연히 안면에서도 운동뉴런에 의해서 근육이 연결돼서 반응을 일으키겠죠. 가능하죠? 그다음에 또 내가 날아오는 공을 잡아요. 날아오는 공을 잡아요. 그리고 또 어떤 손으로 무언가 물건을 잡아요.

그러면 무언가 감각을 한 다음에 그것이 뇌로 가서 잡아라라고 하는 명령에 의해서 손으로 잡는다거나 그런 작용이 일어날 수 있겠죠? 그렇기 때문에 이쪽으로도 들어갈 수 있겠죠? 정보가 들어갈 수 있죠?

이렇게 그리면 감각뉴런이에요. 그리고 여기서 정보가 또 나오죠. 운동뉴런. 지금 이제 뇌로도 들어가고 나오고 척수로도 들어가고 나온다. 이런 이야기예요. 뇌에 연결되어있는 신경을 뇌 신경이라고 부르면 돼요, 뇌 신경.

뇌에 연결되어있는 신경, 뇌 신경. 척수에 연결되어있는 신경, 척수 신경.

.

됐죠? 뇌 신경과 척수 신경이 이런 것만 있느냐? 아니고요. 이런 것도 있어요. 두 개의 운동뉴런으로 연결되어있어서 대뇌의 영향권에서 벗어나 있는. 대뇌의 지배를 받지 않는 그러한 자율신경이라는 게 있어요.

그거는 어디서 나오느냐. 일단 여기는 중뇌예요. 그리고 여기는 연수라고 합시다. 이렇게 나와요. 이렇게 두 개가 연결되어있고요. 여기도 이렇게 나와요. 두 개가 연결되어있어요. 그리고 이쪽에서도 이거는 좀 짧네요?

여기는 기네요. 두 개 연결되어있고 여기 말단, 말단, 말단에서도 길게, 짧게. 지금 여기 선생님이 두 개 그린 것은 다 운동뉴런이에요, 운동뉴런. 두 개의 운동뉴런이 말단부. 또는 반응기에 연결되어있어요.

여기는 하나의 운동뉴런이 반응기에 연결되어있거든요. 그런데 이쪽은 제가 오른쪽에 그린 아이들은 두 개의 운동뉴런이 반응기에 연결되어있어요. 그렇죠? 그런 차이점이 있죠.

어쨌든 공통점이라고 한다면 왼쪽과 오른쪽의 공통점이라고 한다면 지금 얘네들은 전부 다 척수에서 나오는 말초 신경들이에요. 척수 신경이죠. 해부학적으로. 그리고 여기 지금 이 위쪽이요.

이것을 선생님은 뇌라고 지금 표현했어요. 이 위쪽은 왼쪽이든 오른쪽이든 다 뇌로부터 나오기 때문에 해부학적으로 뇌 신경이에요. 그런데 나눠보면 이렇다는 이야기예요.

여기 위에는 뇌 신경이고. 뇌 신경이고 이 아래는 척수 신경이다. 그런데 이거를 좌우로 한 번 나눠볼게요, 좌우. 이렇게 좌우로 나누면 기능적으로 분류할 수 있어요.

이 왼쪽은, 왼쪽의 감각뉴런, 운동뉴런, 감각뉴런, 운동뉴런 얘네들은 말초이기는 말초인데 대뇌의 영향권 안에 있어요. 대뇌의 영향권 안에 있어요. 그래서 얘네들을 뭐라고 하냐면 체성신경이라고 그래요. 체성신경.

대뇌의 지배를 받는다. 체성신경. 그런데 이 오른쪽에 있는 녀석들은 대뇌의 지배권 밖에 있어요. 얘네들은 중추는 간뇌라든지 중뇌라든지 연수라든지 척수예요. 얘네들을 자율 신경이라고 해요. 되겠어요?

기능적으로 분류한 말초 신경을 기능적으로 분류하면 대뇌의 지배를 받는 체성신경과 그렇지 않은 자율신경으로 나누고요. 해부학적으로 본다면 뇌 신경과 척수 신경으로 나눌 수 있다는 이런 이야기예요.

뇌 신경은 12쌍이다, 척수 신경은 31쌍이다. 이렇게 이야기하는데 아무튼 그 숫자보다는 해부학적 분류도 있고 기능학적 분류도 있다는 것인데 더 중요한 것은 이거예요.

해부학적 분류보다는 기능적인 분류를 훨씬 더 중요하게 시험 문제에 다루고 있어요. 이 말단 부위에 뭐가 있느냐 이런 것들이 많이 나오거든요. 이 말단 부위. 여기는 뭐 감각기겠죠, 감각기.

피부라든지, 여기 안면 피부 같은 것들이 되겠고 이쪽은 다 골격근입니다, 여러분. 골격근. 골격근이 의식적으로 내가 조절할 수 있는 거니까. 여기에 연결되어있는 반응기는 골격근이에요, 골격근.

하지만 이쪽은 골격근 아니겠죠. 여기는 내장근이라든지 심장근. 여기는 내장근이라든지 심장근. 이런 것들이라고 보시면 되겠어요. 그러니까 여러분, 시험 문제 푸실 때 말단 부위의, 운동 신경 말단 부위에 골격근이 연결되어있다.

그러면 그 운동 신경 뭐다? 체성 운동 신경이다. 말단 부위의 내장근, 위가 연결되어있거나 소장이 연결되어있거나 심장이 연결되어있다? 그러면 그 운동 신경은 뭐다? 자율신경의 운동 신경이라고 여러분이 확인하시면 되겠어요.

'선생님, 당연히 알죠. 얘네는 두 개고 얘는 하나인데요.' 그런데 여러분, 두 개 그림 안 줄 수도 있잖아. 딱 잘라서 이렇게만 줘. 딱 잘라서 이렇게만 줘. 그러면 이것의 말단인지 이것의 말단인지 모를 거 아니야.

그럴 때는 이 뒤를 봐라, 이 뒤를 봐라. 그렇게 해서 체성 신경인지 자율 신경인지도 찾아낼 수 있다는 것 정도 여러분이 확인을 해주시면 되겠어요. 되셨죠? 이번 강의의 공정 퀴즈를 드리도록 하겠습니다.

대뇌와 척수의 구조를 비교해서 그림 한번 그려보시고 설명을 간단하게 적어주시면 되겠습니다. 오늘 수고하셨고 요. 다음 시간에 또 만나요. 안녕.

.


