안녕하세요, 여러분. 반갑습니다. 2019 수능특강 생명과학I의 박소현입니다.

오늘 3단원의 마지막 문제 풀이 시간인데요. 선생님이 이 부분의 문제를 굉장히 좋아해요.

그래서 특히 ABO식 혈액형에 관련된 문제 푸는 것을 좋아해서 지금 약간 신 났습니다.

그런데 한 가지 아쉬운 점은 여러분의 좋은 머리를 뽐낼만한 그런 고난도 문제는 좀 없었어요.

그래서 조금 비교적 평이한 문제들로 이루어져 있지 않았나, 하고 평가를 해 보고

그리고 여러 가지 자료를 봤을 때 지난 기출 문제의 자료들이 굉장히 많이 활용이 됐거든요.

그래서 이번 문제 풀어보고 나면 나중에 기출 문제 풀이할 때 훨씬 수월할 것 같습니다. 그래서 9번부터 같이 풀어볼게요.

오늘 2점 테스트 문제 4개, 3점 테스트 문제 10개, 해서 총 14문항 같이 풀어볼 예정이죠. 그중에 첫 번째, 아주 심플한 자료가 나왔습니다.

그림은 알레르기 증상을 보인 사람 A에서 비만 세포를 관찰한 결과를 나타낸 것이다. 비만 세포가 지난, 사실 얘가 2번 등장해요.

처음에 염증 반응 일으킬 때 히스타민 뿜던 애도 얘였고요. 그리고 알레르기 반응 일으킬 때 히스타민 뿜던 애도 이것입니다.

그러니까 두 번 등장한 애이고 얘가 백혈구의 일종이라는 것. 이 상황에서 비만 세포에 이미 항체가 달려있는 상황이죠.

그러면 그전에 1차로 이 항원이 들어와서 여기까지 완성을 해 놓은 상태일 거예요. 그다음에 2차로 들어왔다, 이렇게 해석을 할 수가 있겠고요.

항체가 꽃가루에 결합하게 되면 스위치를 켠 것 같은 효과를 내면서 히스타민을 뿜뿜 하는 그런 장면까지 제시가 되어 있습니다.

그러면 보기 볼게요. ㄱ. 항체는 비만 세포를 항원으로 인식한다. No, No. 얘가 항원으로 인식하는 것은 바로 예를 들면 여기에서는 꽃가루 같은.

그래서 비만 세포는 이 상황에서 항원과 전혀 관계가 없다는 것을 보시면 되겠고요. 그다음 ㄴ. A는 이전에 꽃가루에 노출된 적이 없다.

그랬다면 이번 침입으로 히스타민이 바로 나오지는 않겠죠. 지금 이게 적어도 두 번째는 돼야 이런 반응이 일어납니다. 그래서 이것도 틀렸고요.

그다음 ㄷ. 다량의 히스타민이 알레르기 증상을 유발한다. 맞는 내용.

그래서 알레르기 증상을 완화하고 싶으면 항히스타민제를 먹으면 된다는 건 그냥 건강 상식이고 여기에서는 그런 건 물어보지 않습니다.

그래서 ㄷ 맞으니까 답 ③번 되겠네요. 그다음 10번. 진도가 쭉쭉 나가죠, 벌써?

그림은 ABO식 혈액형이 모두 다른 희수네 가족에서 ABO식 혈액형에 대한 응집소 β와 응집원 A의 유무를 조사한 것이래요.

응집소 β가 있는지 없는지를 이렇게 위에 제시를 했고요. 응집원 A가 있는지 없는지를 제시했습니다. 아버지는 A는 있고 β는 없대요.

그다음에 어머니는 A가 없고 β만 있다고 합니다. 언니는 둘 다 없고요. 희수는 A도 있고 β도 있대요.

일단 희수의 혈액형 바로 나오죠. A, β 동시에 가지고 있는 A형. 그다음에 아버지로 가겠습니다.

4명 다 혈액형이 다르다고 했으니까 A형일 리는 없고 아버지는 AB형이어야 되겠죠. 그러면서 응집소는 α, β 모두 가지고 있지 않은 형태.

그다음에 남은 것은 O형과 B형, 둘 중의 하나인데 이 사람이 B형일 수는 없잖아요.

β를 가지면서 B형일 수는 없으니까 그래서 어머니가 O형이고 α, β 모두 가지고 있다, 이렇게 볼 수 있겠고요. 언니가 B형이겠죠.

그래서 응집원 A는 없고 그래서 B형이고 그다음에 α를 가지고 있는 사람이 되겠네요. 그래서 B와 α, 이렇게 가지고 있다.

그러면 보기 내용 보겠습니다. ㄱ. 언니의 ABO식 혈액형은 O형이다. 아니죠. B형입니다. 그다음 ㄴ. 아버지의 혈액에는 응집원 B가 있다.

A도 있고 B도 있고, 맞는 내용. 그다음 ㄷ. 어머니의 혈장과 희수의 적혈구를 섞으면 응집 반응이 일어난다. 이런 문제 많이 물어본다고 했죠.

그래서 혈장과 혈구에 각각 뭐가 들어있는지를 잘 알고 있어야 한다. 혈장에는 응집소가 들어있고요. 그리고 적혈구이면 표면에 응집원이 있죠.

그런데 어머니 같은 경우에 지금 O형이니까 혈장에 α, β가 모두 있는 상태. 그리고 희수는 A형이니까 응집원 A를 가지고 있죠.

그래서 여기에서 누가 반응해요? α랑 A랑 짝짜꿍해서 반응을 하기 때문에 맞는 내용이 되겠습니다.

그래서 ㄴ, ㄷ 맞고 답 ④번 되겠네요. 그래서 쉬운 유형의 응집 반응에 대한 문제가 이렇게 나왔습니다.

11번도 비슷한데요. 표는 ABO식 혈액형이 A형인 민수. 그래서 민수는 A형. 그리고 영희는 B형이래요.

선생님이 본의 아니게 이름을 붉은색으로 썼네요. 어쩔 수 없어요. 이미 썼으니까.

그래서 민수는 혈구에 A 응집원을 가지고 있고 여기에서는 혈장, 혈청 섞어서 쓰고 있는데

여기에서 사람한테는 혈장이라고만 쓰고 있으니까 혈장으로 표기를 한 다음 여기는 β가 있겠죠. 이상하게 썼네요. β.

영희는 B형이니까 혈구에 B 응집원, 그리고 혈장에 α 응집소. 이렇게 해 놓고 그냥 여기에서 물어보는 대로 섞어주면 됩니다.

민수의 혈구와 영희의 혈장이래요. 그러면 민수 혈구에는 A가 있었고 영희 혈장에는 α가 있었죠. 응집 반응 짠짠 일어나죠.

그리고 영희의 혈구에는 B형이니까 B가 있었고 B형 표준 혈청, 나왔습니다.

B형 표준 혈청이면 B형인 사람이 가지고 있는 표준적인 혈청, 그 안에 뭐 들어있어요?

B형인 사람한테 들어있는 α 들어있겠죠. 그래서 여기는 α가 들어있으니까 둘은 반응하지 않겠죠.

그다음에 민수의 혈장에는 β가 있는데요. A형 표준 혈청이면 사실 볼 것도 없어요.

혈장이랑, 혈장이랑 만났어요. 어차피 똑같은 거니까, 혈장이나 혈청이나. 그것 둘이 섞어봤자 반응이 안 일어나죠. 둘 중에 하나는 혈구여야지.

그래서 따질 것도 없이 반응 안 일어나고요. 그러면 일단 여기는 뭐 들어있어요?

A형이 가지고 있는 표준적인 혈청, 혈장이니까 β 가지고 있겠죠. 똑같은 것, 종류.

그다음 ㉣, 민수의 혈구와 영희의 혈구래요. 혈구끼리 섞어도 반응 안 일어납니다. 혈구와 혈장 또는 혈구와 혈청을 섞어줘야 되겠죠.

그런데 무슨 종류인지만 한번 써볼까요? 민수는 A형, 영희는 B형. 그러니까 반응하지 않는다.

여기에서 응집 반응이 일어날 것으로 예상되는 것은 ㉠, ①번 하나밖에 없습니다.

이렇게 해서 해결을 해 봤네요. 이건 용어 정리가 되어 있는지 물어보는 기초 문제였습니다.

그다음 12번. 그림은 사람 (가), (나)의 Rh식 혈액형을 판정하는 과정을 나타낸 것이래요. (가)와 (나)는 모두 ABO식 혈액형은 O형이다.

그러니까 ABO식 혈액형은 동일하니까 고려하지 말라는 이야기 이야기죠. 혈액형 동일.

이것 지난 시간에 공부했던 내용인데 붉은털원숭이는 적혈구에 Rh 응집원 가지고 있다고 했어요.

그래서 얘는 우리 표현으로는 Rh+인데 토끼는 Rh-라고 했죠.

그래서 여기 있는 적혈구를 얘한테 주사를 해 주면 처음 만난 것이기 때문에 거기에 대한 항체, 응집소가 만들어진다.

그래서 만들어진 상황에서 토끼의 혈액을 채취하면 혈액이니까 혈구 부분과 혈장 부분, 혈청 부분이라고도 할 수 있고

그 부분으로 나눌 수 있고 둘 중에 혈청 부분만 취한다. 왜요? 거기에 이 응집원에 대한 응집소가 존재하니까.

그래서 이때 취한 토끼의 항 Rh 혈청은 말 그대로 Rh 응집원과 만나면 대항하는 혈청, Rh 응집소가 존재하는 혈청이다.

그래서 이 혈청과 사람 (가), (나)의 혈액을 섞었더니 사람 (나)는 응집이 일어나지 않았대요. 그러면 Rh-. 이게 (가)네요. (가)가 Rh-.

사람 (나)는 응집이 일어났으니까 Rh+. 사실은 굉장히 간단합니다. 보기 내용 볼게요. ㄱ. ㉠ 과정에서 A에서는 특이적 면역 반응이 일어난다.

지금 응집원을 접하고 항체 생성되는 과정이니까 체액성 면역이 일어나고 있겠죠.

체액성 면역은 2차 방어, 특이적 방어, 후천적 방어에 해당이 되니까 맞는 내용이 되겠습니다.

이런 용어가 나오면 다른 말로 했을 때 '2차 방어 일어나니?' 이런 식으로도 물어볼 수 있고 아니면 '체액성 면역이니?' 이렇게 물어볼 수도 있겠죠.

그다음 ㄴ. 일반적으로 (나)의 혈액을 (가)에게 수혈하지 않는다. (나)가 Rh+이고 (가)가 Rh-이니까 이렇게 주면 큰일 나죠.

응집원 있는 것을 주면 안 돼요. ABO식 혈액형이 아무리 같더라도 안 되는 거죠. '않는다.'니까 맞는 내용.

그다음 ㄷ. (나)의 혈장에는 응집소 α, β, Rh 응집소가 모두 있다. 일단 이 사람의 ABO식 혈액형은 O형이라고 했어요.

그러면 α, β 다 있어야 맞죠. 일단 여기까지는 맞는 내용. 그러면 이 사람이 Rh+인데 Rh 응집소가 몸 안에 있으면 산 사람이 아니죠. 이미 저세상인데.

그래서 이 응집소가 있는 것은 아니기 때문에 이 뒤에 있는 하나가 맞지 않아서 이게 잘못된 보기가 되겠습니다.

그래서 ㄱ, ㄴ 맞으니까 답 ③번이겠네요. 이렇게 해서 수능 2점 테스트 마무리를 했고요. 어려운 내용은 없었다고 봅니다.

넘겨서 그러면 3점짜리 문제 예시는 난이도가 어떻게 달라질까, 맛을 봅시다. 그래서 3점 테스트 1번.

SNS, 문제도 이제 출제자 분들이 약간 신세대 느낌 내고 싶어서 신식으로 내시는데요.

사실 누가 SNS에 이렇게 조류 독감에 대한 이야기를 줄줄이, 할 수도 있죠. 학구파인 친구들은. 그렇습니다.

1번. 다음은 도윤이 SNS에 올린 글과 친구들을 댓글을 나타냈대요. 도윤이 뭐라고 올렸니? 최근 조류 독감이 발생해서 전국의 많은 닭이 살처분 당했대요.

나는 이번 겨울에 A형 독감 백신 주사를 맞아 두어서 조류 독감에 감염될 염려가 없다고 생각했다.

닭이 조류 독감을 일으키는 병원체에 감염되었어도 75°C에서 5분간 끓인 후 섭취하면 사멸된다고 하니 마음 놓고 치킨을 먹을 수 있다.

한 줄 요약. 나는 치킨을 먹겠다. 이거 아닙니까? 그냥 먹고 싶으면 먹는 거지 구구절절 변명이 기네요. 심지어 내용도 잘못됐어요.

조류 독감이 발생했어요. 그러면 어떤 조류를 대상으로 발생하는 독감인데 결국에는 얘도 바이러스가 병원체죠. 그랬어요. 그런데 얘가 뭐를 맞았다고요?

A형 독감 백신 주사를 맞았대요. 종류가 다르잖아요. 병원체가 달라요.

그래서 얘도 바이러스이기는 한데 굳이 종류를 나누어보자면 얘는 A, B, 이런 식으로 종류를 나누어볼 수 있습니다.

그러니까 전혀 별개의 것을 맞고 나는 극복 가능하다, 이렇게 자신만만해 하고 있는 상황이다. 그러면 이걸 두고 볼 수 없겠죠. 민수가 이야기합니다.

"조류 독감 병원체랑 사람의 A형 독감 병원체는 종류가 다른 항원이니까 독감 백신을 갖은 것으로 조류 독감을 예방하는 것은 어려워."

아, 똑 부러져. 맞는 내용이죠. 그다음 영희, "조류 독감 병원체는 핵산과 단백질로 구성되어 있어." 바이러스이고 바이러스에도 핵산과 단백질은 있죠.

그 외에 복잡한 것들이 없을 뿐이지. 그래서 맞는 내용.

그다음 경훈, "조류 독감 병원체는 숙주 외부에서 스스로 분열하여 증식할 수 있으니까 조심해야 해."

도윤이는 근거 없이 굉장히 자신만만하다면 경훈이는 근거 없이 굉장히 걱정이 많은 친구죠.

숙주 외부에서 스스로 분열하는 것 안 됩니다. 바이러스니까. 그래서 둘은 나머지 둘에게 스터디를 받는 것이 좋겠어요.

민수, 영희만 맞는 소리를 했으니까 답은 ③번입니다. 그래도 몰라도 돼요. 나중에 알면 되지. 다 배움의 길이 있잖아요. 너무 걱정하지 마시고요.

2번. 그림 (가)는 세균 X가 쥐에 침입했을 때 일어나는 방어 작용이래요.

그리고 (나)는 쥐 ⓐ~ⓒ가 있는데 그 ⓐ~ⓒ 몸 안에서 시간에 따른 X의 수, 세균 X가 증식하는지, 다시 줄어드는지, 이런 것을 나타낸 것이고

그런데 ⓐ, ⓑ, ⓒ라고 하는 애들은 정상인에 하나 있고 세포 ㉠이 결핍된 애 하나 있고 세포 ㉡이 결핍된 애가 하나 있다고 합니다.

그래프의 양상이 다르니까 그걸 보고 찾아내라는 의미가 되겠죠. 일단 (가)의 자료 먼저 볼게요. 이 세포가 세균 X를 앙 하고 냠 하고 있어요.

그러고 나서 분해해서 제시하죠. 그러면 세포 ㉠은 대식 세포이겠다. 그것을 감지하는 세포 ㉡, 나머지 과정을 활성화 시키는 걔는 보조 T 림프구겠죠.

그러니까 지금 무슨 이야기냐. (나)에서 ⓐ~ⓒ 중 하나는 정상, 하나는 대식 세포 결핍, 하나는 보조 T 결핍이에요.

뭘까? 그래프를 보고 찾아내야 합니다. 일단 이중에서 가장 방어 작용이 제대로 잘 돌아가고 있는 애는 누구인 것 같아요? ⓐ~ⓒ 중에.

세균의 수가 줄어들어야 되죠, 원래대로라면. 잡아야 되니까.

그래서 어느 정도는 올라가다가 다시 쭉 떨어져서 결국에는 다 없애는 ⓒ가 아마도 정상 생쥐겠죠.

ⓐ와 ⓑ는 방어 작용에 이상이 있는데 ⓐ가 ⓑ보다 그게 훨씬 더 문제가 심각해요.

왜냐하면 얘는 그냥 쭉 세균 X가 거의 4단원에서 배우는 이론적 생장 곡선 같은 그런 곡선을 보이고 있어요.

그래서 쭉 올라가고 ⓑ는 얘보다는 덜하지만 쭉 올라가다가 쭉 이런 수준으로 유지가 되는 그런 모습입니다.

그러니까 여기에서 여러분이 골라야 되는 건 둘 중에 뭐가 더 치명적일까, 하는 것을 생각할 수 있어야 돼요.

누가 더 치명적이에요? 대식 세포 결핍이 더 치명적이죠. 왜? 얘가 결핍되면 1차 방어, 2차 방어가 모두 문제가 생기는 거잖아요.

그런데 보조 T 림프구가 결핍된 경우에 대식 세포에 의한 1차 방어는 제대로 일어나고 2차 방어에만 문제가 생긴다고 볼 수가 있습니다.

그래서 두 가지 모두 문제가 되어 있는 대식 세포, 그게 ⓐ에 해당하는 그래프라고 볼 수 있겠네요. 대식 결핍.

큰일 난 상태. 그다음에 ⓑ가 보조 T 결핍. 이렇게 해 놓고 보기 보겠습니다. ㄱ. ⓐ는 ㉡이 결핍된 쥐이다.

㉡은 보조 T 림프구니까 틀렸죠. ㉠이 결핍됐고요. 그다음 ㄴ. 구간 I에서 X에 대한 식균 작용은 ⓑ와 ⓒ에서 모두 일어난다.

세균 X에 대한 식균 작용. 이건 대식 세포가 있어야 일어날 수 있겠죠.

그런데 ⓑ랑 ⓒ랑 대식 세포는 정상으로 있기 때문에 거기에서 저 작용은 일어난다고 해석할 수 있습니다.

그다음 ㄷ. 구간 II에서, 여기인데요. X에 대한 항체 Y의 양은 ⓑ에서보다 ⓒ에서 많다.

지금 II번에서 항체 Y의 양을 이야기하고 있어요. 여기에서 지나면 ⓒ는 쭉 줄어들죠.

그러면 ⓒ에서 더 항체의 양이 많기 때문에 체액성 면역이나 여러 가지 작용에 의해서 더 얘를 잘 잡아내고 있다고 해석하는 것이 맞지 않겠어요?

특히 ⓑ 같은 경우 보조 T 림프구 결핍이기 때문에 형질 세포로 전환되는 과정, 활성화되는 과정, 분화되는 과정이 잘 일어나지 않을 겁니다.

그래서 이것도 맞는 설명이라고 볼 수가 있겠네요. ㄴ, ㄷ 맞고 답은 ④번 되겠습니다.

이것도 예전에 한 번 제시가 됐던 그런 자료를 활용한 문제라고 볼 수 있겠네요. 넘겨서 3번입니다.

표는 유전적으로 동일한 쥐에 서로 다른 처리를 한 후에 항원 A를 주입하여 항체 생성량을 측정한 결과를 나타냈대요.

그런데 대조군이 있고 실험군 I~IV가 있는데 실험군 I~IV의 쥐는 실험 전 방사선을 처리하여 체내 골수와 가슴샘을 모두 제거했다고 합니다.

텍스트로만 봐도 미안하네요. 실험을 위해서 쥐에게 몹쓸 짓을 했는데 대조군은 정상 쥐에 그냥 항원 A만 딱 주입을 했다.

그랬더니 A에 대한 항체가 굉장히 많이 만들어진 것을 관찰할 수 있고 그리고 실험군 I번은 방사선 처리를 해서 골수, 가슴샘 모두 다 제거했다.

I~IV번은 그런 쥐인데 거기에 그냥 항원 A를 주입했대요. 그랬더니 항체를 못 만듭니다.

그렇죠. 골수가 있어야 거기에서 B 림프구가 만들어지고 형질 세포도 분화가 될 수 있는데 그런 작용 자체가 안 되는 것이고요.

그다음에 실험군 II에서 방사선 처리한 쥐에 정상 쥐의 골수를 이식했대요. 그다음에 항원 A을 주입했다고 합니다.

그러면 이 쥐의 몸속에는 무슨 세포는 정상적으로 존재할 수 있을까요? 림프구 종류 중에.

B 림프구는 있겠죠. 얘는 골수만 있으면 거기에서 생성되고 성숙까지 할 수 있으니까.

그런데 T 림프구는 가슴샘이 있어야 성숙이 마무리가 돼서 그것은 여기에서 없을 것이라고 볼 수 있습니다.

그래서 B 림프구만 있는 경우에 항체가 만들어지기는 하는데 적은 양, 얘에 비해서. 그 이유는 뭐예요? 누구의 도움을 받아야 되는데?

보조 T 림프구의 도움을 받아야 되는데 걔가 지금 없잖아요, 가슴샘이 없어서. 그래서 이런 결과를 나타냈다고 해석할 수 있겠습니다.

그다음 실험군 III번. 방사선 처리한 쥐에 정상 쥐의 가슴샘 림프구를 이식한 후에 항원 A를 주입했다.

그러면 이 경우에는 'T 림프구 있겠구나.' 이렇게 하면 돼요, 안 돼요? 안 되죠. 왜요?

애초에 골수가 있어야 T 림프구도 거기에서 생성이 돼서 성숙은 옮겨서 하는 거잖아요.

그래서 여기는 골수가 없기 때문에 역시 림프구가 만들어질 수 없는 상태이다. 그래서 항체도 만들어지지 않습니다.

실험군 IV. 방사선 처리한 쥐에 정상 쥐의 골수랑 가슴샘을 모두 이식하고요.

그러니까 골수라는 부분을 넣어주고 그다음에 가슴샘 림프구, 이 세포 종류를 뽑아서 이식했다는 이야기예요. 그런 다음에 항원 A를 주입했다고 합니다.

그랬더니 대조군과 마찬가지로 많은 양의 항체가 만들어진다. 골수에서 B 림프구, T 림프구, 처음 만들어지겠죠.

그다음에 여기에서 B 림프구는 성숙도 가능하고요. T 림프구가 성숙할 가슴샘은 없지만 성숙한 가슴샘 림프구 자체를 뽑아서 넣어줬기 때문에

그래서 모든 작용이 일어날 수 있는 상태이다, 이렇게 해석할 수 있겠습니다.

보기 ㄱ. 정상 쥐의 가슴샘 속에 림프구만 이식한 방사선 처리 쥐는 체액성 면역이 활성화되지 않는다.

그러면 지금 다 없고 이 림프구, 다른 말로 하면 T 림프구죠. 보조 T와 세포 독성 T 림프구.

그것을 이식했다면 세포 독성 T 림프구에 의한 세포성 면역은 잘 일어나겠지만

여기에서 체액성 면역, B 림프구에 의해서 일어나는 이런 작용은 일어나기가 어렵겠죠. 그래서 ㄱ은 맞는 내용으로 볼 수가 있겠습니다.

그다음 ㄴ. 대조군과 실험군 IV번은 모두 항원 A에 대한 항체를 생성하는 형질 세포가 존재한다.

일단 골수가 정상적으로 있고 거기에 있는 B 림프구가 분화도 했겠죠? 여기 있는 보조 T 림프구들의 영향을 받아서 형질 세포 존재할 겁니다.

그리고 당연히 항체 만들어지고 있으니까 그것만 가지고도 알 수 있죠. 그래서 형질 세포 존재, ㄴ도 맞는 내용.

그다음 ㄷ. 항체가 다량 생성되기 위해서는 골수와 가슴샘에서 성숙한 림프구가 모두 필요하다. 그렇죠. 지금 그냥 만들어지는 것이 아니고 다량 생성.

이 정도 만들어지려면 그런 두 조건을 모두 갖춰야 한다는 것. 대조군과 실험군 IV번을 통해서 알아낼 수 있습니다. 그래서 ㄷ도 맞는 내용.

적은 양 만들어지려면 B 림프구만 있어도 조금은 만들어지지만 다량이니까. ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 옳고 답은 ⑤번이 되겠네요. 이렇게 해결을 해 봤습니다.

4번 문제. 이 그림만 봐도 느낌이 오죠? 뭐를 물어보겠는가.

바로 병원체에 대해서 물어볼 것 같은데 그림은 서로 다른 병원체 A~C의 공통점과 차이점을 나타냈대요.

그리고 표는 A~C의 특징을 나타냈다고 합니다. 이 세 가지의 세균, 균류, 바이러스 중 하나라고 제시가 되어 있어요.

그런데 사실 굉장히 쉽게 해 놓아서 AIDS의 병원체가 A에 해당된대요. 그러면 AIDS는 바이러스에 의한 질병이죠. HIV.

그래서 A가 바로 바이러스로 고정된 상황. 얘만 이렇게 해준 줄 알았더니 나머지도 역시 다 그렇습니다. B는 핵막을 가지지 않는다.

지금 바이러스 하나 빠졌으니까 세균 아니면 균류, 2개 남았는데 이름이 비슷하기는 하지만 세균은 원핵생물, 균류는 진핵생물.

핵막의 유무로 나눌 수 있죠. 그런데 B는 핵막을 안 가진대요. 그러면 원핵생물인 세균이 B가 되겠고 자동으로 균류는 C.

만약에 이것을 잘 모른다고 하더라도 C가 일으키는 질병 중에는 무좀이 있다. 이걸 가지고도 사실 찾을 수 있는 그런 문항입니다.

그러면 보기 내용 보겠습니다. ㄱ. '스스로 물질대사를 할 수 없다.'는 ㉠에 해당한다. 맞나요?

세균이나 균류나 모두 생명체, 생물이고 이것만 중간형, 온전히 자기의 역할을 할 수 없잖아요.

그래서 이것만 갖는 특징 ㉠에 '스스로 물질대사를 할 수 없다.' 맞는다고 볼 수 있고요. 그다음 ㄴ. '세포막을 갖는다.'는 ㉡에 해당된다.

지금 나와 있는 애들 중에 세포막 갖는 애가 B랑 C죠. 그러면 얘들 둘이 갖는 공통점, ㉢이어야 되지 않겠어요?

㉡은 A, B, C가 모두 갖는 셋 모두의 공통점이기 때문에, 그래서 이것은 '㉢에 해당한다.'가 맞는 내용입니다.

그다음 ㄷ. '유전 물질을 가진다.'는 ㉢에 해당한다. 유전 물질은 A이든 B이든 C이든 모두 가지고 있는 거죠. 바이러스도 가지고 있어요.

그래서 ㉢이 아니고 ㉡에 해당하는 것. 그래서 틀렸습니다. 답은 ㄱ만 맞고 ①번이 되겠네요. 그래서 164쪽에 있는 문항 다 넘어가보고요.

그다음에 5번 문제 보겠습니다. ABO식 혈액형. 선생님이 좋아하는 문제. 그림은 ABO식 혈액형이 B형인 영희의 혈액을, 영희는 B형이래요.

철수의 혈액과 섞었을 때의 응집 반응 결과를 나타낸 것이고 그래서 이 결과를 보고 철수의 혈액형을 찾아야 돼요.

그다음에 여기는 철수의 혈액을 혈구와 혈장으로 나누어서 ABO식 혈액형 4종류의 애들과 반응시킨 결과를 나타냈다고 합니다.

차근차근 접근을 해 보겠습니다. 일단 영희 B형이니까 영희의 적혈구는 B라는 응집원이 있을 것이고요.

거기에 응집 반응하고 있는 그림 상에서 빨간색인 응집소는 β 응집소겠죠. 그러면 얘는 누구 것이겠어요?

영희 것은 아닐 것 아니에요. 그러면 철수의 혈액에 들어있던 것이 β이었겠구나, 유추할 수 있습니다. 그리고 철수 적혈구도 응집 반응을 하고 있어요.

그러면 같은 혈액형은 아니었을 것 같고 얘는 A의 응집원을 갖고 있다는 이야기겠죠. 그러면 여기 응집되어 있는 노란색 응집소는 누구 것이겠어요?

영희의 혈액 속에 들어있던 α 응집소일 겁니다. 그래서 철수는 A랑 β 가지고 있는 A형이고 그리고 영희는 B랑 α 가지고 있는 B형이었습니다.

그러면 이걸 가지고 이쪽으로 옮겨볼게요. 철수의 혈액을 2개로 나누었죠. 혈구에는 뭐 있다고요? 혈구에 A가 있어요. 그다음에 혈장에는 β가 있죠.

얘랑 반응을 하는지, 안 하는지를 보고 찾아봅시다. 일단 혈구 A랑 반응을 했으니까 여기에는 α가 있어요.

그다음에 혈장 β랑 반응 안 했으니까 B라는 응집원은 없습니다. 그다음에 얘는 둘 다 없죠. 그래서 α도 없고요. 그리고 B도 없어요.

세 번째, 혈구 A랑 반응했어요. 그러면 α가 있겠죠. 그다음에 β랑도 반응했으니까 B도 가지고 있을 겁니다.

마지막, 혈구 A랑 반응 안 했으니까 α 안 가지고 있죠. 그다음에 β랑 반응했으니까 B를 가지고 있어요. 이것 가지고 다 찾을 수 있어요.

일단 제일 쉬운 것은 누구냐. 바로 얘죠. B랑 α 다 가지고 있는 사람. 그러면 이것은 당연히 B형. B형만 이런 조합이 가능하니까요.

그다음에 또 B를 가지고 있는데 α를 안 가지고 있대요. 그러면 이건 가지면서 이건 안 가질 수 있는 사람, AB형밖에 없죠.

그다음에 B를 안 가지고 있는 것은 A형이랑 O형, 2개 될 수 있는데 α의 유무로 구분할 수 있겠네요.

α랑 β랑 가지면서 AB 모두 안 갖는 O형이 I번이 되겠고 그다음에 A 갖고 β 가지면 둘 다 해당사항이 없죠.

그래서 II번이 A형이구나, 하는 것을 알 수 있습니다. 그러면 보기 내용 봅시다. ㄱ. 100명의 학생 중에 철수와 같은 혈액형을 가진 사람은 25명이다.

A형, 35명이죠. 틀렸네요. 그다음에 ㄴ. 100명의 학생 중에 ㉠ 또는 ㉡을 가진 학생을 물어보고 있어요. ㉠이 β이고요, ㉡이 α예요.

그러니까 α 또는 β를 가진 학생, 누구, 누구, 누구 답 하면 되죠? A형, B형, O형, 다 포함돼요. 결국에 AB형 몇 명이냐, 물어본 것과 똑같습니다.

그래서 AB형이 14명이니까 그것만큼만 빼주면 돼요, 100명에서. 그래서 이것에 해당하는 것은 100에서 14 뺀 86명, 맞는 내용입니다.

그다음 ㄷ. ABO식 혈액형이 I인 사람은 O형이죠. 혈액형이 IV인 사람, 이 사람은 AB형.

이 사람에게 소량 수혈할 수 있다. 주는 쪽의 뭐? 응집원과 받는 쪽의 응집소를 고려하면 되는데 주는 쪽이 응집원 없고요. 받는 쪽이 응집소 없죠.

그러면 소량 수혈 가능합니다. 이렇게 해서 ㄴ, ㄷ 맞고 답 ④번 되겠네요.

다음 문제 6번입니다. 이것도 기출 된 자료였는데요. 그래서 이렇게 여기에서는 1차 방어도 나오고 2차 방어도 나왔어요.

그래서 1차 방어는 주로 물어보게 된다는 것 보시면 되겠네요. 그림 (가)는 세균 X에 감염된 적이 없는, 처음 들어왔다는 이야기죠.

어떤 사람 P에 세균 X가 침입한 후, 처음 이렇게 침입을 하게 되는데 순차적으로 나타나는 면역 반응 I과 II를 그림으로 표현했다고 합니다.

그다음에 (나)는 여기 그래프가 있는데 감염된 사람 P의 혈액에서 X에 대한 항체의 농도, 그것을 시간에 따라 나타낸 것이다.

그리고 면역 반응 I과 II는 각각 특이적 면역 아니면 비특이적 면역, 둘 중 하나래요. 그러면 일단 그림을 봤더니 세균 X가 들어왔어요.

그러니까 화학 신호 물질이 나오면서 모세 혈관이 지금 확장됐죠. 그러면서 지금 누군가가 와서 얘를 잡아먹고 분해를 시키고 있잖아요.

이게 염증 반응과 식균 작용을 같이 나타낸 것이구나. 1차 방어니까 이게 지금 비특이적이구나, 이렇게 그림을 차근차근 잘 뜯어보셔야 되고요.

그다음에 지금 얘가 먹었잖아요. 그래서 그것을 표면에 제시해서 그것을 인식해서 항체를 만드는 반응으로 연결이 되고 있습니다.

그러면 II번 반응이 2차 방어죠. 그러면서 특이적 면역이다.

그다음에 여기 나오는 화학 신호 물질은 이름이 제시되지는 않았지만 이름 알고 있습니다, 우리가.

이름이 뭘까요? 히스타민. 비만 세포가 분비하는 히스타민이 되겠네요. 그러면 보기 내용 봅시다. ㄱ. I과 II에 모두 관여하는 세포는 T 림프구이다.

여기에서 지금 T 림프구가 얘를 활성화시키고 하는 중간 다리 역할을 잘하고 있잖아요. 보조 T 림프구가.

그런데 지금 1차 방어에서 T 림프구가 어디 관여하고 있죠? 없죠.

만약에 1차 방어, 2차 방어에 모두 관여하는 세포의 예시를 하나 말한다면 그것은 대식 세포 정도 될 수 있을 것 같아요.

먹고 그것을 제시해 주는. 그런데 여기에서는 T 림프구라고 했으니까 잘못된 내용이 되겠습니다. 그다음 ㄴ. II에서 기억 세포가 형질 세포로 분화하였다.

그런가요? 이런 상황이 되려면 몇 차 면역? 2차 면역이어야 되잖아요. 이미 기억 세포가 만들어져 있는 상황.

그런데 우리 문두에서 최초로 침입했다고 단서를 주었기 때문에 이때는 아직은 기억 세포가 없는 상황인 거예요.

지금은 B 림프구가 형질 세포로 분화한 그런 상황입니다. 잘못됐고요. ㄷ. 구간 a에서 항체 농도가 증가하고 있는 상황인데 X와 항체의 결합이 일어난다.

결합하려고 만드는 것이 항체이지 않나요? 항원 항체 반응. 그래서 아주 활발하게 일어나고 있는 상황일 겁니다.

ㄷ 하나만 맞네요. 그래서 답은 ②번이 되겠습니다. 여기에서는 그림을 파악하는 것, 그것 조금 어려웠을 수 있어요.

굉장히 축약해서 그려놓았기 때문에 그것 빼고는 평이한 문항이었습니다. 그다음에 7번 문제.

이거 사실 기출이라서 별표를 칠까 말까 고민을 했거든요. 어차피 여러분이 많이 볼 자료이기 때문에.

그래도 만약에 혼자 처음 보는 문제라면 자료 해석을 할 수 있는지 알아볼 수 있는 문항으로 좋은 내용인 것 같아요. 그래서 별표 하나 쳐놓겠습니다.

자료는 세균 X를 이용해서 X에 의해 발병하는 질병 P에 대한 백신 개발 과정의 일부래요.

백신을 개발하고 싶다. 과정을 보니까 (가)는, 이게 (가) 그림인데 세균 X를 파쇄하여, 부셨다는 거죠. 뿌셔뿌셔.

파쇄하여 두 종류의 항원 A와 B를 얻는 과정을 나타낸 것이다.

여기에서 한 가지 잘 생각하실 것은 한 종류의 세균이라고 해서 꼭 하나의 항원을 갖는 것이 아니에요.

선생님이 세균이라고 가정한다면 선생님 몸 표면에도 코라는 구조와 귀라는 구조는 전혀 다르게 생겼잖아요. 그리고 손가락 구조도 다르게 생겼죠.

각각에 맞는 따로, 따로 다른 종류의 항체가 만들어질 수 있습니다. 그래서 여기에서도 세균 X 한 종류가 들어왔지만

그것을 파쇄 했을 때 동그란 모양의 항원 A, 네모 모양의 항원 B, 두 종류를 추출할 수 있는 것이 그런 이유 때문이에요.

2개 추출했어요. 그러고 나서 (나)에서 A와 B에 노출된 적이 한 번도 없는 동물에 동일한 양의 A와 B를 일정한 시간 간격으로 3회 주사했어요.

그러고 나서 그것에 대한 혈중 항체 농도의 변화를 나타냈다고 합니다. 일단 A와 B를 처음에 1차 주사했어요.

그랬더니 쭉 올라갔다가 떨어지죠. 피크가 높지는 않습니다. 그런 다음에 A와 B를 2차 주사했는데 A에서는 많이 봤던 반응이 일어나죠.

훨씬 빠른 시간에 급격하게. 그래서 이게 1차, 얘가 2차 면역, 이렇게 볼 수 있겠네요.

그다음에 세 번째 놨으니까 사실 여기에서 다 줄어들지 않은 상태에서 더 제시를 해서 한 번 더 훨씬 넘겨있는 상황을 볼 수 있겠습니다.

하지만 II번, III번 상황은 둘 다 기억 세포가 만들어져 있는 상황이니까 그냥 2차 면역이라고 불러도 무방할 것 같아요.

그래서 이렇게 A에 대한 항체 농도의 변화를 볼 수 있겠는데 누구는 양상이 달라요? B에 대한 항체 농도는 조금 다르죠.

그래서 처음 맞았을 때 이만큼. 그런데 두 번째 맞아도 이만큼, 세 번째 맞아도 변화가 없거든요. 그러면 B라는 항원은 어떤 특징이 있다?

기억 세포를 만들지 못하는 특징이 있는 그런 항원입니다. 실제로 있어요, 그런 애들이.

그래서 만약에 여러분이 저 세균 X에 대한 백신을 개발한다면 항원 A를 만들어야 돼요, B를 만들어서 써야 돼요?

B는 어차피 넣어줘 봤자 기억 세포가 안 만들어지니까 항원 A를 가공해서 만드는 것이 훨씬 좋겠죠. 그것에 대해서 물어볼 것으로 예상이 됩니다.

보기 ㄱ. X에 대한 백신 제조는 B보다 A를 이용하는 것이 효과적이다. 그렇죠. 실험 결과로 증명이 됐습니다. 맞고요.

ㄴ. A에 대한 형질 세포의 수는 구간 II에서가 구간 III에서보다 많다. 지금 II 구간과 III 구간의 A에 대한 형질 세포 수 비교를 하라고 했어요.

그러면 일단은 항체 농도는 어디가 더 높죠? III번에서 항체 농도가 더 높죠.

그런데 이 항체를 만드는 공장이라고 할 수 있는 것이 형질 세포이니까 형질 세포의 수가 많으면 항체도 많이 만들어져요.

그래서 이걸 가지고 비교하면 됩니다. 지금 여기에서는 뭐라고 물어봤느냐.

II에서가 형질 세포의 수가 III 구간보다 많은지 물어봤는데 III 구간의 항체 농도 높으니까 여기가 더 많겠죠.

반대로 비교하고 있어서 ㄴ은 잘못됐고 그다음 ㄷ. 구간 I에서 A에 대한 기억 세포의 수는 B에 대한 기억 세포의 수보다 많다.

I번에서 A의 1차 면역이 끝나가고 있는 시점이죠. 그런데 여기는 이미 기억 세포가 만들어져 있을 거예요.

그러니까 그다음에 넣어줬을 때 바로 이렇게 쭉 올라간 그래프 볼 수 있는데

B에 대해서는 기억 세포가 없거나 있더라도 거의 영향을 못 미치는 수준으로 있거나.

그러니까 A에 대한 기억 세포의 수가 더 많다. 그것을 서술한 ㄷ이 맞는 내용이 되겠죠. 그래서 B는 기억 세포가 있더라도 굉장히 미미한 수준일 것이다.

그래서 ㄱ, ㄷ 옳고 답은 ③번이 되겠습니다. 많이 나오는 자료 중 하나니까요. 꼭 잘 정리를 해 두시고요. 그다음에 8번 문제.

뭔가 문제가 여러 가지로 설명을 하고 있는데 자료는 Rh식 혈액형이 동일한 어떤 4인 가족에서, 그러니까 ABO식 혈액형만 고려해도 된다는 뜻이고요.

오빠의 ABO식 혈액형과 소량이라도 수혈이 가능한 관계를 이 자료에 나타냈고요.

그다음에 그림은 이 가족에서 아버지와 어머니의 혈액을 섞었을 때 나타나는 응집 반응을 나타낸 것이래요.

아버지와 어머니를 일단 찾고 그다음에 이 그림을 통해 알아보면 되겠습니다. 내용을 읽어봅시다.

아버지는 가족 모두에게서 수혈을 받을 수 있대요. 모두에게서. 모두에게서 받을 수 있는 것은 보통 AB형이죠. 부, AB형.

그다음에 어머니는 가족 모두에게 수혈할 수 있고 수혈 받을 수는 없대요. 아낌없이 주는 나무, O형입니다. 그래서 모는 O형.

그다음 오빠는 A형이다. 그냥 직접적으로 던져줬고요. 아버지에게만 수혈을 할 수 있고 어머니에게만 수혈을 받을 수 있다.

A형은 AB형에게 수혈을 해 줄 수 있고 O형에게서부터 받을 수 있습니다. 이렇게 증명해 볼 수 있고요.

그다음에 영희는 아버지에게만 수혈할 수 있고 어머니에게서만 수혈 받을 수 있다. 영희가 아버지에게만 수혈할 수 있어요.

줄 수 있는 건 A형, B형, O형, 다 되고 그다음에 어머니에게서만 수혈 받을 수 있다는 이야기는

O형으로부터만 받을 수 있는, A형으로부터는 받을 수 없는 그런 B형의 관계일 수 있겠다.

그러면 이렇게도 생각할 수 있죠. 영희가 O형일 수도 있지 않나요? 그러면 엄마로부터도 수혈 받을 수 있죠, 같은 혈액형이니까.

그다음에 아빠한테 줄 수도 있잖아요. 그런데 무슨 내용이 있었냐면 어머니는 가족 모두에게 수혈할 수 있고 받을 수는 없다고 했어요.

영희가 O형이었다면 영희에게서 받을 수 있었어야 되겠죠.

그래서 이러한 단서들을 통해서 각각 다 혈액형이 다른 경우라는 것을 표현상에서 유추해 볼 수 있습니다.

그러면 여기까지는 됐어요. 그런 다음에 그림을 보겠습니다. 아빠는 AB형이고 엄마는 O형이잖아요.

그러면 지금 두 종류의 적혈구가 있는데 한 종류는 응집 반응을 일으킬 수 있고 하나는 응집 반응을 일으키지 못하네요.

그러면 이게 O형인 엄마의 적혈구가 되겠고 이건 응집 반응 일으킬 수 있는 아빠의 적혈구가 되겠네요. Y 밑에 씁시다. 아빠의 적혈구.

문제 보겠습니다. ㄱ. 아버지의 적혈구는 X이다. X는 엄마 것이니까 틀렸고요. ㄴ. 영희의 ABO식 혈액형은 B형이다. 맞는 내용이죠.

그다음 ㄷ. 오빠의 혈장과 영희의 열구를 섞으면 응집 반응이 나타난다. 한번 나누어볼까요? 혈구와 혈장. 아빠는 A랑 B 갖고 혈장에는 안 갖고요.

엄마는 혈구에는 안 갖고 혈장에 α, β 갖죠. 오빠는 혈구에 A, 혈장에 β를 갖고 영희는 혈구에 B, 혈장에 α를 갖습니다.

지금 여기에서는 뭐를 섞었냐면 오빠의 혈장이랑 영희의 혈구를 섞었어요. 그러면 너무나 반응이 잘 일어나는 그런 짝을 만났네요.

그래서 응집 반응이 나타난다. 맞는 내용입니다. 그래서 ㄴ, ㄷ 옳고 답 ④번으로 체크해 주시면 될 것 같아요.

넘겨서 다음 페이지. 9번 문제 보겠습니다. 이 그래프 굉장히 특징적이죠.

그래서 AIDS에 대해서 HIV의 농도 나타낼 때 이 그래프 많이 나오니까 지금 기회에 봐두세요.

그림 (가)는 HIV에 감염된 사람의 혈액에 있는 HIV의 수와, 여기 녹색 점선으로 되어 있는 것이 HIV라는 바이러스의 수고요.

그다음에 그것에 대항하는 HIV의 항체 농도가 이렇게 진한 분홍색으로 표현이 되어 있습니다.

그다음에 T 림프구 수의 변화는 이렇게 노란색 실선으로 나타나 있네요.

이렇게 세 가지 값을 나타낸 것이고 (나)는 체액성 면역 과정의 일부를 나타낸 것이라고 합니다.

일단 간단한 것 먼저 볼까요? 체액성 면역 과정을 보니 지금 이 세포가 분화돼서 형질 세포가 됐고 그다음에 항체를 뿜뿜 하고 있는 그런 그림이네요.

익히 봐왔던 그런 과정이고 (가)를 자세히 들여다보니까 원래는 우리 몸속에 T 림프구가 이만큼 높은 농도로 존재하고 있었고요.

HIV가 들어오기 전이니까 HIV라는 바이러스의 농도도 측정되지 않고 그것에 대한 항체 농도도 없죠. 아직 만난 적이 없으니까요.

그러다가 그 바이러스에 감염이 됐어요. 그러면 HIV이라는 바이러스 수가 쭉 올라갑니다. 그런데 쭉 올라가다가 어떤 정점을 찍고 다시 떨어지죠.

왜 그런지 봤더니 얘가 올라가면서 뒤늦게 그것에 대한 항체가 만들어지기 시작해요.

그래서 항체가 쭉 만들어지면서 얘가 잡혀 나간다고 볼 수가 있을 것 같습니다. 이렇게 다 잡았구나 싶었는데 얘가 일부가 남았어요. 살아남았습니다.

얘가 시간이 지나면서 어떤 변화가 뚜렷하게 보이냐면 T 림프구의 수가 쭉 떨어지죠.

그런데 우리 T 림프구 안에 보조 T 림프구도 있단 말이에요. 사실 이 T 림프구는 얘를 의미하는 거죠.

그러면 보조 T 림프구가 활성화를 시켜줘야 그다음에 면역 작용이 많이 진행이 될 수가 있는데 얘가 쭉 떨어지고 그다음에 얘는 기세등등 쭉쭉 올라가죠.

그런데 T 림프구 수가 줄어들다 보니까 HIV의 항체 농도도 점점 떨어지고 있습니다.

그래서 결국 끝부분에서는 T 림프구 수도 거의 바닥 수준이고 항체 농도도 굉장히 적고요. HIV의 수만 쭉 올라가고 있는 상황.

만약에 이 이후에 어떤 사소한 질병에 걸린다면 그것에 의해서 사망할 가능성도 있는 그런 심각한 면역 결핍 상황이 된 것입니다.

그러면 보기 내용 볼게요. ㄱ. 구간 a에서 HIV 수 감소에 항체가 관여한다.

a 부분에서 감소하는 건 증가하고 있는 항체 농도가 영향을 미쳤다고 해석하는 것이 적절하겠습니다.

그다음 ㄴ. (나) 과정은 이 과정인데 t2에서가 t1에서보다 활발히 일어난다.

지금 이 과정은 분화뿐만 아니라 항체 생성까지, 항체 분비까지 같이 포함하고 있잖아요. 그러면 항체 분비량이 더 많은 시점이 저게 더 활발하겠죠.

그런데 지금은 t2에서가 더 활발한지 물어봤기 때문에 t1 시점이 활발한 그래프 상 잘못된 해석이라고 볼 수 있겠습니다.

그다음 ㄷ. t1에서 t2로 진행될수록 감염성 질병의 발병 확률이 높아진다.

그렇죠. 이렇게 갈수록 T 림프구 수가 줄어들기 때문에, 그래서 높아진다고 볼 수가 있겠습니다. 그래서 ㄱ, ㄷ 옳고 답 ③번이 되겠네요.

그러면 오늘 마지막 문제 10번 풀어보겠습니다. 그림 (가)는 어떤 가족의 Rh식 혈액형과 ABO식 혈액형에 대한 가계도를 나타냈대요.

그리고 (나)는 ㉡의, 여기 물음표로 되어 있는 이 남성인데 그 남성의 혈액형 검사 결과를 나타냈다고 합니다. 일단 이것부터 해석을 해 볼까요?

여기 표현을 잘 보면 A형 표준 혈청이에요. 그러면 다른 말로 했을 때 항 B 혈청. 얘는 B형 표준 혈청이니까 항 A 혈청이죠.

그리고 뭐를 가지고 있는? 항 B는 β를 가지고 있겠고 얘는 α를 가지고 있겠죠. 그다음에 항 Rh 혈청을 섞었을 때도 이렇게 반응이 일어났습니다.

B를 가진 것과 반응하는 혈청이랑 섞었더니 반응을 했죠. 그러면 이 사람은 일단 B 응집원을 갖는다는 이야기.

A 응집원은 안 갖죠. 그다음에 Rh 응집원 갖습니다. 그래서 ㉡을 써보면 Rh+ B형임을 알 수가 있겠고요. 그다음에 여기 보면 O형이 밑에서 나왔죠.

그러면 이 사람은 BO라고 볼 수 있겠네요. 아래에서 OO의 유전자형을 갖기 위해서는 BO여야 한다. 여기는 OO이겠고요.

그다음에 이렇게 색칠되어 있는 ㉠과 그 딸은 Rh+라고 했고요. Rh+. 이 밑에 딸도 Rh+. 그런데 O형인 아들은 Rh-라고 합니다.

이렇게 해 놓고 문제를 풀어볼게요. ㄱ. ㉠과 ㉡의 Rh식 혈액형의 유전자형은 모두 이형 접합이냐.

㉠, ㉡에 Rh식 혈액형 물어봤어요. ABO식 혈액형이 아니고. 아니, 이걸 어떻게 알죠?

우리 배운 것, 사람의 유전에서 우열 관계 찾아낼 때 누구를 찾았어요? 갑툭튀를 찾았죠. 지금 사실 갑툭튀예요. Rh+ 사이에서 Rh-가 나왔단 말이에요.

그러면 Rh+가 Rh-에 대해서 우성이고 그러면 갑툭튀 한 자녀의 부모는 뭐다? 이형 접합이다.

그래야만 이런 표현형을 보이면서 Rh-의 대립 유전자를 물려줄 수가 있으니까요. 그래서 ㄱ은 그런 것을 다 종합했을 때 맞는 내용이다.

그다음 ㄴ. Rh+ A형인 사람은 ㉡으로부터 소량 수혈을 받을 수 있다. ㉡이 Rh+ B형인데요. A형인 사람의 것을 섞으면 안 되죠.

그래서 소량 수혈 할 수 없습니다. 만약에 ㉡은 안 되지만 ㉠은 가능할까요? ㉠으로부터 소량 수혈 받을 수 있겠죠.

주는 쪽에 응집원과 받는 쪽의 응집소를 고려했을 때. 그렇게 여러 가지로 생각을 해 볼 수가 있겠네요.

그다음 ㄷ. ㉠과 ㉡ 사이에서 아이가 태어날 때, 이 아이의 혈장에 응집소 β가 있을 확률. 이 표현이 좋네요.

응집소 β가 있을 확률은 무슨 혈액형일 확률을 물어보는 것이나 마찬가지인가요? 지금 나올 수 있는 것이 O형 아니면 B형이죠. ㉠, ㉡ 사이에서.

그런데 B형이라면 α가 있을 것이고 O형일 때만 β가 있습니다. 그러니까 다른 말로 했을 때 O형이 나올 확률.

그러면 B형인 ㉡이 둘 중에 O 줄 확률이나 마찬가지니까 2분의 1, 50%, 맞는 내용이 되겠죠. 그래서 ㄱ, ㄷ만 맞고요. 답은 ③번입니다.

이렇게 해서 10번까지 모두 마무리를 해 봤어요. 지금 혈액형 판정과 관련된 문제 많이 풀어봤는데 사실 이 파트는 3단원에서만 문제가 나오지 않죠.

2단원 사람의 유전에서 가계도 분석하는 키로도 사용이 되는 것이 ABO식 혈액형 분석입니다.

그래서 그런 것들 해결하기 위해서는 지금 잘 공부를 하셔야 되겠죠.

오늘 같이 풀어본 문제 중에 이런 자료는 또는 이런 보기는 다시 볼 필요가 있겠다, 하는 것들 잘 추려서 다시 한 번 보시고요.

오답 정리 꼼꼼히 하시기 바랍니다. 그러면 여러분 드디어 3단원이 다 마무리가 됐어요.

이제 다음 시간에는 4단원으로 선생님이랑 새로운 출발해 보도록 합시다. 고생 많이 하셨습니다.
