여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 이번 시간은 세포 분열에 대해서 두 번째로 배우는 시간인데요. 지난 시간에 체세포 분열에 대해서 배웠는데

오늘 이 시간에는 감수 분열에 대해서 배우려고 합니다. 여러분들이 중학교 때부터 쭉 배웠던 내용이지만 굉장히 어려워하는 내용 중에 하나인데요. 긴장하고 있는 여러분들을 위해서

응원의 한 마디 하고 시작하도록 하겠습니다. 대한민국의 축구 대표팀 감독이었던 거스 히딩크가 했던 말인데요. '실력이 떨어지면 남보다 더한 노력으로 이를 보충하면 되는 것이다.

걱정하지 말라. 가장 중요한 것은 스스로 하고자 하는 의지이다.'라고 했습니다. 여러분이 감수 분열에 관한 문제를 풀 때 문제가 잘 안 풀릴 때도 있고 개념이 조금 부족해서 자신감이

없을 수도 있는데요. 여러분, 걱정하지 마세요. 부족한 실력은 선생님과 함께 이 시간에 보충하면 되는 것입니다. 여러분이 지금 가져야 할 것은 열심히 배우겠다는 그 자세, 의지 뿐이에요.

그래서 열심히 배우겠다는 그 의지를 가지고 오늘 이 시간도 열심히 선생님과 함께 공부해 보도록 하겠습니다. 그러면 오늘 이 시간에는 어떤 내용 배울지 무엇이 중요한지 알아 보도록 할게요.

오늘의 학습 포인트, 오늘 감수 분열 과정에 대해서 아주 자세하게 배우게 될 텐데요. 감수 분열의 과정, 전체 과정을 선생님과 함께 그림을 통해서 내용 하나씩 하나씩 정리하고요.

감수 분열의 특징, 그리고 감수 분열의 의의까지 모두 중요한 내용이니까 자세하게 정리해 보도록 하겠습니다. 그리고 이 감수 분열 시 핵상 변화와 DNA 상대량 변화, 너무너무 중요합니다.

그래서 이 내용도 그림을 통해서 본 다음에 차근차근 정리해 보도록 할 거고요. 그다음 감수 분열 시 유전적 다양성이 증가하는 이유를 설명할 수 있어야겠습니다.

감수 분열 시 유전적 다양성이 증가하는 이유에 대해서도 알아 보도록 하겠습니다. 그러면 감수 분열은 어떤 분열인지 한번 정리를 해 볼게요. 감수 분열은 수가 줄어든다는 의미에서

감수라는 말을 씁니다. 수가 줄어드는 분열, 그러면 무엇의 수가 줄어들까요? 바로 세포 안에 있는 염색체 수가 줄어듭니다. 이 감수 분열은 어디에서 일어나느냐부터 생각을 해 보면

감수 분열이 일어나는 장소는 생식 기관입니다. 생식 기관에서 무엇을 만드는 분열이냐? 생식 세포를 만드는 분열. 생식 기관에서 생식 세포를 만드는 분열이 감수 분열인데요.

이 생식 기관은 동물과 식물에서 그리고 수컷과 암컷에서 수술과 암술에서 서로 달라요. 먼저 동물부터 동물의 수컷이 가지는 생식 기관은 바로 정소가 되겠죠. 그리고 동물의 암컷이 가지는

생식 기관은 난소입니다. 정소와 난소가 동물의 생식 기관이고요. 식물은요, 여러분. 식물의 생식 기관은 꽃이 되는데 꽃의 수술에 생식 기관이 존재합니다. 꽃의 수술에 동물의 정소와 비슷한

역할을 하는 꽃밥이 있어요. 그리고 식물의 꽃에 암술에 존재하는 난소와 같은, 비슷한 역할을 하는 생식 기관을 우리가 밑씨라고 합니다. 그래서 동물의 생식 기관은 정소와 난소,

식물의 생식 기관은 꽃밥과 밑씨가 됩니다. 그리고 각각의 생식 기관에서 생성하는 생식 세포도 한번 정리를 해 볼게요. 생식 세포, 먼저 동물에서 동물의 정소에서 만든 생식 세포는

그렇죠. 정자죠. 머리와 꼬리로 구성되는 정자, 그리고 난소에서 만드는 생식 세포는 그렇죠. 난자죠, 정자와 난자. 그다음에 식물의 꽃밥에서 만드는 생식 세포는 우리 환절기 때 날아다니는

꽃가루가 되겠습니다. 꽃가루를 한자로 이야기하면 꽃 화, 가루 분 해서 화분이라고도 이야기하죠. 밑씨에서 생성되는 식물의 생식 세포는 바로 배낭 세포, 그리고 이 배낭 세포에 난세포가

포함돼서 난세포라고도 합니다. 그래서 생식 기관에서 이와 같은 생식 세포를 만드는 분열을 감수 분열이라고 하는데 이 감수 분열은 어떻게 일어나느냐? 감수 분열은 연속 2회 분열로

구성이 됩니다. 그래서 이 감수 분열은 1분열과 2분열로 나눌 거예요. 연속 2회 분열하는데 앞에 분열하는 게 1분열, 뒤에 분열하는 게 2분열. 연속 2회 분열하게 되면 몇 개의 딸세포가 생성될까요?

그렇죠. 2번 분열하기 때문에 4개의 딸세포가 생성됩니다. 따라서 다시 정리해 보면 감수 분열은 생식 기관에서 생식 세포를 형성하는 분열로 연속 2회 분열해서 4개의 딸세포를

형성하는 분열입니다. 그리고 하나만 더 이 감수의 의미, 다시 한 번 생각해 볼 건데요. 염색체 수를 절반으로 줄인다는 의미에서 감수 분열이라고 부르는데요. 생식 세포의 핵상이 n이라고 우리가

핵상 공부할 때 배웠어요. 생식 세포의 핵상은 n이다. 체세포의 핵상은 2n이죠. 체세포, 모세포로부터 생식 세포를 형성을 하는데 체세포에 존재하는 핵상 2n이 n으로 반으로 줄어들었죠.

이렇게 염색체 수가 절반으로 줄어드는 분열을 감수 분열이라고 합니다. 그래서 이 감수 분열의 전체 과정에 대해서 이제 차근차근 배워 보도록 하겠습니다. 연속 2회 분열이라고 했으니까

1분열과 2분열로 구분을 해서 살펴볼게요. 그래서 선생님이 미리 그림을 좀 그려 놨습니다. 자료 실에 선생님이 셀프 노트에도 이 그림을 그릴 수 있게 밑그림을 그려 놨거든요.

그래서 선생님이 지금 여기 잠깐 피해 있을 테니까 지금 딱 프린트 스크린 버튼을 누르세요. 그래서 미리 프린트 스크린 해 놓고서 이 내용을 잠깐 멈추고서 일단 그림부터 한번 그려 봅시다.

그림을 일단 그려 보세요. 그렇죠? 그린 다음에 하나하나 단계 별로 어떤 염색체의 변화가 있는지 어떤 변화가 있는지 살펴보도록 할게요. 먼저 감수 1분열, 2분열로 구분을 했는데

분열하기 전에는 간기, 분열을 준비하는 시기인 간기가 있죠. 간기부터 살펴볼게요. 간기 때 특징은요. 체세포 분열 간기 때 특징과 동일합니다. 체세포 분열 간기도 떠올리면서 대답을 한번

해 보세요. 이 간기 때는요. 이런 구조가 관찰이 되죠. 핵막과 인이 관찰이 되고요. 간기 때 그리고 핵 속에 염색사가 관찰이 되죠, 염색사 상태로 존재한다는 거.

그리고 우리 간기는요. G₁, S, G₂기 이렇게 구분할 수 있었죠. G₁, S, G₂ 전반에 걸쳐서 세포 생장이 일어나고 특히 S기 때 DNA가 복제됐었죠. DNA 복제가 일어납니다.

그래서 선생님이 지금은 한 가닥씩 그려 놨지만 S기 때 DNA가 복제되면서 두 가닥씩, 파란색도 두 가닥씩 이렇게 복제가 되겠죠. 그리고 이제 전기 때로 넘어가면 드디어 염색체가

등장하게 되는데요. 선생님이 1분열 전기, 중기, 후기, 말기에는 다 Ⅰ자를 붙여 놨습니다, 로마자 1자. 전기Ⅰ, 1분열의 전기라는 뜻이에요. 선생님이 이제부터 1분열 전기를 전기Ⅰ,

이렇게 부를 거예요. 염색체가 딱 등장을 했습니다. 핵막과 인이 소실되면서 염색체가 등장을 하게 되는데요. 이 염색체가 염색사가 응축돼서 염색체가 등장을 했는데 체세포 분열과

차이가 있습니다. 어떻게 차이가 있냐면 모양과 크기가 같은 상동 염색체끼리 서로 접합해 있어요. 붙어 있어요. 이렇게 상동 염색체끼리 붙어 있는 이 염색체를 뭐라고 부를까요?

2가 염색체라고 부릅니다. 그리고 4분 염색체라고도 부르죠. 염색 분체 네 가닥이 존재한다고 그래서 4분 염색체라고도 부릅니다. 그래서 이 전기Ⅰ 때는 나타나는 염색체의 형태가

상동 염색체가 서로 접합한 2가 염색체의 상태로 나타나게 됩니다. 체세포 분열과의 차이점 발견했죠, 지금. 그래서 2가 염색체가 관찰된다는 것. 그리고 이 방추사가 지금 형성되기 시작하는데

중심체가 멀어지면서 방추사 형성이 시작됩니다.

그리고 또 중요한 특징, 이것도 체세포 분열과 구별되는데요. 전기Ⅰ 때 교차가 일어날 수 있습니다, 교차. 교차에 대해서는 선생님이 이따 유전적 다양성의 증가 원인 이야기할 때

또 따로 그림을 통해서 설명할게요. 시기만 기억하고 있으세요. 교차는 전기Ⅰ 때 2가 염색체가 존재할 때 일어날 수 있다는 것, 이것만 기억하고 있으세요. 그다음 이제 중기로 갑니다.

중기 때도 여전히 상동 염색체 2개가 접합한 2가 염색체가 관찰이 되네요. 그렇죠? 붙은 상태로 그대로 세포 중앙에 배열됐습니다. 그래서 이때는 2가 염색체가 즉 상동 염색체가 붙은 상태로

세포 중앙에 배열이 되게 됩니다.

여러분, 여기에서 짚고 넘어갈 것. 2가 염색체가 관찰이 된다면 감수 분열이고요. 감수 분열 중에서도 전기Ⅰ과 중기Ⅰ이 된다는 거, 꼭 기억합시다. 전기Ⅰ 때는 중앙에 배열되지는 않고요.

중기Ⅰ 때는 2가 염색체가 중앙에 배열되죠. 이렇게 구분하면 되죠. 전기와 중기는 배열되어 있는 모습을 보고서 알면 되고요. 2가 염색체가 관찰이 된다. 그러면 무조건 감수 1분열이구나.

그중에서도 전기Ⅰ과 중기Ⅰ이구나. 알 수 있습니다. 그리고 이제 후기로 갑시다, 후기. 이렇게 상동 염색체가 붙은 상태로 배열이 돼 있다가 이 염색체의 동원체 부분에 지금

방추사가 붙어 있는데 방추사가 짧아지면서 상동 염색체가 양극으로 분리가 일어나고 있죠. 후기Ⅰ때는 상동 염색체의 분리가 일어납니다.

모양과 크기가 똑같은 염색체가 서로 양극으로 분리되고 있죠. 상동 염색체가 분리되고 있습니다. 그래서 말기 때 모습을 보면 말기 때 아직 핵막과 인이 나타나기 전 상태를 그렸지만

핵막과 인이 다시 나타납니다. 나타나고요. 방추사가 사라지고요. 그리고 세포질 분열이 일어나서 세포질 분열이 말기 후반부에 일어나면서 몇 개의 딸세포가 되죠? 그렇죠.

2개의 딸세포가 형성이 됩니다, 2개의 딸세포.

그래서 간기부터 전기Ⅰ, 중기Ⅰ, 후기Ⅰ, 말기Ⅰ까지의 내용 쭉 살펴봤는데 감수 1분열을 한 단어로 정리해 보자면 무엇이 분리되고 있나요? 그렇죠. 붙어 있던 상동 염색체가 분리가 됐죠.

상동 염색체의 분리라고 쓸 수 있겠죠. 감수 1분열에서 분리된 것은 쌍으로 존재하던 상동 염색체가 서로 다른 세포로 분리됐다는 것이 중요한 특징입니다. 그럼 이 상동 염색체 분리될 때

핵상이 어떻게 변화했는지 봅시다. 전기Ⅰ 때 핵상부터 볼게요. 전기Ⅰ 때 핵상을 보니까 2개씩, 2개씩 쌍으로 존재해요. 그럼 몇 n? 2n이죠. 2n이고 몇 개의 염색체가 존재하죠?

그렇죠. 동원체 부위 세면 되니까 하나, 둘, 셋, 넷. 2n=4가 됩니다. 4개의 염색체가 지금 보이고 2개씩 쌍으로 존재하니까 2n=4. 중기 때 볼게요. 중기 때도 여전히 2개씩 쌍으로 존재하니까

2n이고 4개의 염색체가 보이죠, 2n=4. 후기 때 갑니다. 후기, 아직은 하나의 핵 속에 들어 있는 거예요. 하나의 핵 속에 들어 있습니다. 하나의 핵 속에 2n, 2개씩 존재하고 4개 있죠.

말기 때 가면 이제 2개의 딸핵으로 나눠지죠. 2개의 딸핵이 형성되면서 하나의 딸핵 속에 들어 있는 염색체 수는 몇 개예요? 그렇죠. n=2가 되죠. 하나씩만 존재하고 있고 2개가 있잖아요.

다시 생각해 볼게요. 쌍으로 존재하던 염색체가 분리가 됐대요. 쌍으로 존재할 때는 우리가 핵상을 2n이라고 하죠. 2개씩 존재하니까 그런데 짝이 헤어져 버렸어요. 모양과 크기가 똑같은 염색체가

헤어지기 때문에 하나씩 외롭게 존재하는 핵상 n이 된 거죠. 핵상 변화를 그래서 써 보면 쌍으로 존재하다가 하나씩 외롭게 헤어져 버렸기 때문에 2n이 n이 되게 됩니다.

그래서 진정한 의미의 감수는 감수 1분열에서 상동 염색체가 분리되면서 일어나는 거죠. 그러면 감수 2분열 들어가도록 하겠습니다. 감수 2분열과 1분열, 이 사이에는요.

간기가 없습니다. 1분열에서 2분열로 넘어갈 때 이 사이에 간기가 없이 바로 2분열로 들어가요. 그래서 연속 2회 분열이라는 말을 쓰는 거예요. 왜냐? 간기가 중간에 없기 때문에.

그래서 바로 전기Ⅱ로 넘어갑니다. 2분열 전기로 넘어가는데요. 2분열 전기의 특징, 전기Ⅰ 때랑 비슷합니다. 비슷해요. 핵막과 인이 소실되고요. 다시 없어지고요. 그다음 염색사가 염색체 상태로

지금 응축이 됐고요. 그다음에 방추사가 다시 형성되기 시작하죠.

그리고 중기Ⅱ 때 이 염색체가 지금 세포 중앙에 배열됐는데 선생님이 이번에는 이 방향으로 그렸어요. 아까 전에는 세로로 그렸는데 이번에는 가로로 그려 봤습니다. 중기Ⅱ 때 염색체가 중앙에

배열되고 있죠, 염색체가 중앙에 배열됨.

그다음 지금 하나의 염색체는 두 가닥의 염색 분체로 되어 있는데 이 염색 분체가 후기Ⅱ 때 갈라지게 됩니다. 두 가닥이었던 염색 분체가 지금 위아래로 갈라지고 있죠.

여기도 마찬가지 위아래로 갈라지죠. 이렇게 후기Ⅱ 때는 두 가닥이었던 염색 분체가 양극으로 끌려가게 됩니다. 염색 분체의 분리가 일어나는 거죠. 분체의 분리가 일어나서 말기Ⅱ 때

아직 염색사로 풀어지기 전을, 모습을 그려 보면 하나의 딸핵 당 지금 염색체가 1개, 1개 들어가 있죠. 긴 거 하나, 짧은 거 하나. 이렇게 들어가 있죠? 그래서 말기Ⅱ 때 특징 또 생각을 해 보면

말기Ⅰ 때랑 거의 비슷하죠. 핵막과 인이 다시 나타나요. 지금은 아직 생성되기 전을 그렸지만 핵막과 인이 다시 나타나고요. 염색체가 다시 염색사 상태로 풀리게 됩니다.

지금 아직 풀리기 전 모습 그린 거예요. 그다음에 방추사도 마찬가지로 사라질 거고요. 방추사 사라짐. 그리고 말기Ⅱ 후반부에도 세포질이 분열되어서, 세포질 분열이 일어나서

4개의 딸세포가 형성이 되겠죠.

그래서 감수 2분열을 한 단어로 정리해 본다면 뭐가 분리된 거예요? 두 가닥이었던 염색 분체가 분리된 거죠. 염색 분체의 분리가 일어났다는 게 감수 2분열의 중요한 특징이죠, 염색 분체의 분리.

염색 분체가 분리될 땐 그럼 핵상 변화가 어떻게 될까요? 핵상 변화 또 알아 봅시다. 하나의 세포 당 지금 존재하는 염색체 수는 2개예요. 2개인데 모양과 크기가 똑같은 게 없죠.

그렇죠? 이미 1분열에서 끝날 때 n은 이 상태로 끝났잖아요. 모양과 크기가 똑같은 게 없어요. 그래서 이때도 핵상은 n=2예요. 그리고 중기Ⅱ 때도 하나의 세포 안에 지금 모양과 크기가

똑같은 게 없고 2개밖에 없으니까 n=2죠. 후기Ⅱ 때 염색 분체가 갈라지고 있긴 하지만 이게 원래 하나의 염색체였죠. 하나의 염색체였기 때문에 여전히 n=2, 그리고 말기Ⅱ 때 하나의 딸핵 속에

들어 있는 염색체의 구성을 보니까 이번에는 여전히 n=2죠. 다만 두 가닥이었던 게 한 가닥이 된 것 뿐이에요. DNA 상대량이 반으로 줄어든 것 뿐이지, 염색체 수는 변함이 없다는 걸 알 수 있죠.

혼자씩 외롭게 존재하고 2개가 있잖아요, n=2. 그래서 2분열에서는 염색 분체 분리가 일어나 핵상 변화가 없습니다. n에서 n으로 핵상 변화, 염색체 수 변화는 없어요.

다만 염색 분체 수가 두 가닥에서 한 가닥으로 줄어들면서 DNA 상대량이 절반으로 줄어든 것 뿐이죠. 그래서 감수 1분열과 2분열 정리를 해 봤는데요. 선생님이 다시 한 번 피해있을 게요.

아직 정리 못한 친구들은 이 내용, 잠깐 프린트 스크린했다가 정리를 꼭 하고 그다음으로 넘어갑시다. 그다음으로 이제 넘어갈게요, 그다음. 감수 분열 특징을 한번 정리를 해 봅시다.

지금 살펴 봤던 내용들 정리를 해 보면 감수 분열은 일단 몇 번 분열했어요? 그렇죠. 연속 2회 분열했죠. 1분열과 2분열이 있었습니다. 연속 2회 분열을 통해서 몇 개의 딸세포가 생성됐죠?

4개의 딸세포.

그리고 두 번째, 아주 중요한 특징. 체세포 분열에서는 볼 수 없었던 새로운 형태의 염색체가 등장했어요. 상동 염색체가 서로 접합해서 붙은 그렇죠. 2가 염색체 관찰이 됐죠.

2가 염색체가 관찰된다는 게 아주 중요한 특징이에요. 2가 염색체가 나타나기만 한다면, 그림에 2가 염색체가 존재하기만 한다면 감수 분열 떠올려야 되고요. 그 중에서도 아직 상동 염색체가

분리되지 않은 시기니까 감수 1분열이겠죠. 감수 1분열 중에서도 전기Ⅰ, 중기Ⅰ. 즉 1분열 전기 때와 중기 때만 관찰이 됐습니다. 전기 때 처음 나타나서 중기 때 이 2가 염색체 상태로

중앙에 배열됐다고 후기 때 2가 염색체를 구성하고 있는 상동 염색체가 분리되죠. 그러니까 후기 때부턴느 분리돼서 2가 염색체를 볼 수 없고 전기Ⅰ과 중기Ⅰ에만 관찰이 되는 거예요.

그래서 2가 염색체가 관찰되는 건 아주 중요한 특징이고 그다음 세 번째 핵상 변화, 어떻게 되느냐? 일단 G₁기 때 모세포에 존재했던 염색체 핵상은 2n이 되죠.

2n인데 1분열을 통해서 상동 염색체가 분리될 때 쌍으로 존재하던 염색체들이 분리되기 때문에 외롭게 하나씩 존재해서 2n이 n이 되고 그다음에 2분열에 염색 분체가 분리되면서

두 가닥이었던 염색체가 한 가닥씩 나누어져서 각각의 염색체가 되죠. 염색 분체가 분리될 때는 그래서 염색체의 수의 변화가 없었죠. 1분열에서만 염색체의 수가 절반으로 줄어들고

2분열에서는 염색체 수의 변화가 없었습니다. 그러면 이 생식 세포를 딸 세포라고 하고 G₁기 때 세포륾 모세포라고 할 때 딸세포의 염색체 수는 모세포의 딱 절반이 되는 거죠.

이렇게 염색체 수가 절반으로 줄어드는 분열을 감수 분열이라고 하는 겁니다. 그다음 이제 네 번째, 네 번째도 아주 중요한 시험에서 잘 나오는 시간에 따른 핵 1개당 DNA 상대량 그래프입니다.

그려 보도록 할게요. 먼저 x축에 간기, 1분열, 2분열로 구분을 했는데요. 간기는 G₁, S, G₂, 1분열은 전, 중, 후, 말, 2분열도 전, 중, 후, 말 이렇게 구분할 수 있겠고요.

y축에 핵 1개 당 DNA 상대량은 1, 2, 3, 4로 지금 눈금에 표시했어요. 간기에 G₁기, 모세포의 DNA 상대량을 2라고 생각하고 출발해 보도록 하겠습니다. 일단 간기의 G₁기에서는

DNA 상대량 변함 있어요? 없어요? 없죠. 그냥 세포의 생장이 일어나고 세포 내 구성 물질을 합성하는 것 뿐이에요. 그러다가 S기 때 DNA 복제가 일어나죠. DNA 양이 2배로 증가됩니다.

2에서 4로 그다음에 1분열과 2분열에서 각각 상동 염색체가 분리되고 염색 분체 분리가 일어날 텐데 먼저 1분열의 후기에서 상동 염색체 분리가 일어나기 시작하죠.

그리고 완벽하게 핵 1개당 DNA 상대량을 절반으로 되는 시기는 딸핵이 형성되는 말기 때입니다. 따라서 상동 염색체 분리가 일어나서, 즉 염색체 수가 반으로 줄어듦에 인해서

DNA 상대량이 절반으로 줄어들게 되는데 이건 말기 때 일어나는 거죠. 후기 때가 아니라 완벽하기 2개의 딸핵이 되는 말기 때 절반으로 줄어들게 되는 거예요. 그다음 2분열에서 두 가닥이었던

염색 분체가 한 가닥씩 나누어지기 시작하는 지점이 후기지만 완벽하게 4개의 딸핵을 형성하는 시기는 말기이기 때문에 말기 때 염색 분체 분리가 완벽하게 일어나서 이 때 또 절반으로

줄어들게 됩니다. 다시 정리해 볼게요. 1분열에서 상동 염색체의 분리가 일어나면,

쌍으로 존재하던 염색체가 외롭게 하나씩 존재하게 되니까 핵상이 2n에서 n이 되죠. 여기에서부터 여기까지의 구간은 2n으로 핵상이 존재했는데 그다음부터는 이제 n이 되는 거예요.

상동 염색체의 분리가 일어나기 때문에 그럼 염색체 수가 절반으로 줄어들기 때문에 DNA 상대량도 절반으로 줄어들겠죠. 4에서 2가 됩니다. 그다음 2분열에서 염색 분체가 분리되는

염색 분체의 분리. 염색 분체가 분리 될 때는 핵상은 변하지 않아요. 그래서 n에서 그대로 n으로 유지가 되는데요. 근데 문제는 두 가닥이었던 염색 분체가 한 가닥씩이 되죠.

두 가닥이었던 염색 분체가 분리되서 한 가닥씩으로 나눠지게 됩니다. 즉 DNA 상대량은 우리가 염색 분체 수에 비례한다고 했기 때문에 염색 분체 두 가닥이 한 가닥으로 줄어들게 되면

DNA 상대량도 절반으로 또 줄어들게 되죠. 그래서 2에서 다시 1이 됩니다. 그러면 이 모세포, G₁기 때의 모세포, 마지막 말기, 2분열 말기를 다 지나고 난 생식 세포의 DNA 상대량을

비교를 해 보면 모세포는 2인데 생식 세포는 지금 1이죠. 즉, 생식 세포의 DNA 상대량이 모세포의 절반이 됨을 알 수 있습니다. 그리고 핵상도 모세포에서는 2n이었는데 딸세포에서는 n이죠.

즉 핵상과 dna 양 모두 딸세포의 핵상과 DNA양이 모세포의 절반이 됨을 알 수 있습니다. 그래서 여러분, 선생님이 이 그래프는 원래 시간 당 핵 1개 당 DNA 상대량 그래프였지만

여기에 핵상도 같이 표시를 했어요. 문제에서 이 DNA 상대량만 물어 보는 게 아니라 이 시점에서의 염색체의 수는 몇 개냐? 같이 물어 보기 때문에 이 하나의 그래프에 핵상까지 꼭

같이 표시를 해 주세요. 그래서 핵 1개 당 DNA 상대량은 염색 분체 수에 비례한다는 거 꼭 기억을 해 주셔야지 그림만 보고서 DNA 상대량 비교하라는 문제가 나왔을 때 당황하지 않게 됩니다.

그러면 그림을 보면서 실제로 이렇게 한 번 올라갔다가 두 번 내려오는 그래프를 그리게 되는지 살펴볼게요. 그림에서는 DNA 상대량을 볼 때 염색 분체 수를 보면 된다고 했죠.

다시 한 번 그림으로 갑시다. 간기 때부터 간기 때 G₁기 때는요. 선생님이 원래 처음에 그림을 시작할 때 한 가닥씩 그리고 시작했죠. 아직 DNA가 복제되기 전 상태이기 때문에

염색사의 가닥 수가 네 가닥밖에 없었어요. 그래서 염색사가 4개 존재했어요. 4만큼의 DNA 상대량이 있었다고 해 봅시다. 근데 S기 때 DNA가 복제되면서 한 가닥이었던 염색사가

두 가닥씩으로 변했어요. 즉 G₂기 때 가면 염색사 전체 가닥이 지금 보이는 것처럼 여덟 가닥이 되는 거예요. 그리고 전기Ⅰ 때부터는 염색체가 보이니까 편하게 염색 분체 수를 세면 됩니다.

전기Ⅰ 때 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟 가닥이 보이네요. 4에서 8이 된 다음에 계속 8이에요. 중기Ⅰ 때도 봅시다. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟 가닥이 보이네요.

후기Ⅰ 때도 봅시다. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟 가닥. 말기Ⅰ 때 하나의 딸핵 안에 들어 있는 염색 분체 수 보니까 이번에는 하나, 둘, 셋, 넷. 네 가닥이네요.

즉 4에서 G₂기 때 8을 찍었다가 8에서 쭉 됐다가 말기 때 다시 4가 된 거죠. 그렇죠? 그래서 그래프가 2에서 4가 됐다가 다시 2가 된 거랑 똑같은 비율이죠. 4에서 8이 됐다가 다시 4가 됐어요.

2에서 4가 됐다가 다시 2가 된 거랑 똑같은 거죠. 그다음 여기 염색 분체 수 몇 개예요? 하나, 둘, 셋, 넷, 4. 여기 하나의 염색 분체 수 하나, 둘, 셋, 넷, 4. 여기도 하나의 세포 당 염색 분체 수

하나, 둘, 셋, 넷, 4죠. 그리고 여기서 딸핵 하나에 들어 있는 염색 분체 수는 2가 되었죠. 그래서 4에서 마지막에 2로 변하면서 한 번 더 계단이 내려온다는 걸 알 수 있어요.

즉 비로 이야기하면 다시 왔을 때 2에서 1이 된 것이죠. 1이 된 거죠. 그래서 4에서 8이 됐다가 다시 4가 됐다가 2가 된 것은 이 왼쪽에서 y축의 값을 상대량을 봤을 때 2에서 4가 됐다가

다시 2가 됐다가 1이 되는 거랑 똑같은 거죠. 그래서 그래프의 형태가 체세포 분열의 형태와 감수 분열의 형태가 다르다는 거, 꼭 다시 한 번 더 정리를 해 주세요. 체세포 분열에서는 올라갔다가

그냥 그대로 유지가 됐었죠. 그런데 감수 분열은 여기에서 한 번 더 내려와서 딸세포의 DNA 상대량이 모세포의 절반이 된다는 거, 꼭 정리를 해 줍시다. 이렇게 해서 감수 분열 특징까지

정리를 해 봤는데요. 이제 감수 분열의 의의에 대해서 알아 보도록 하겠습니다. 감수 분열은 어떤 의의가 있느냐? 크게 감수 분열의 의의를 2가지로 정리해 볼 수 있습니다. 감수 분열 의의.

첫 번째는요. 감수 분열을 통해서 종의 염색체 수를 일정하게 유지할 수 있다는 거예요. 종의 염색체 수를 일정하게 유지시킬 수 있다. 사람의 체세포에 존재하는 염색체 수는 2n=46, 46개죠.

46개의 염색체가 세대를 거듭해도 계속 똑같이 체세포에 46개의 염색체가 일정하게 유지가 되는데 그 이유는 바로 감수 분열을 했기 때문입니다. 그럼 그림을 한번 통해서 정리를 해 볼게요.

아버지와 어머니가 각각 생식 기관에 가지고 있는 G₁기 때의 모세포를 뭐라고 부르냐면 아버지는 정원 세포, 정소에 존재하는 G₁기 때의 모세포. 그다음에 어머니의 난소에 존재하는

G₁기 때의 모세포를 난원 세포라고 합니다. 정원 세포랑 난원 세포는 G₁기의 모세포예요. G₁ 때 모세포이기 때문에 각각 핵상은 어떻게 될까요? 아직 감수 분열이 일어나기 전이니까

핵상은 2n이 되겠죠, 2n. 염색체 수로 이야기하면 46개씩 가지고 있는 거예요. 그런데 정원 세포와 난원 세포가 감수 분열을 통해서 각각 정자와 난자를 형성하게 되는데 이 정자와 난자는

감수 분열을 했기 때문에 핵상이 어떻게 되죠? 그렇죠. n이 되죠. 그래서 n과 n, 정자와 난자가 수정해서 만들어지는 수정란은 핵상이 n＋n이 되니까 즉 23개 플러스 23개가 되니까

2n=46이 되는 거예요. 그래서 부모님이 원래 가지고 있었던 체세포의 핵상과 동일한 핵상을 가진 수정란이 만들어지게 됩니다. 즉 세대를 거듭해도 염색체 수는 변화하지 않는 거죠.

만약에 감수 분열을 안 했다고 생각해 볼게요. 감수 분열 안 했으면 아버지, 어머니 다 46개의 염색체를 체세포에 가지고 있는데 감수 분열 과정이 없고 그냥 46＋46이 되면 수정란은

2n＋2n이니까 4n은 92개가 됩니다. 이거 사람이에요? 아니에요? 사람이라면 2n=46, 체세포에 46개의 염색체 가지고 있어야 되는데 92가 되면 새로운 종이 되겠죠. 그렇죠?

종의 염색체 수를 일정하게 유지하기 위해서는 꼭 감수 분열을 통해서 염색체 수를 절반으로 줄여야 되는 거예요. 그리고 1가지만 더 DNA 상대량도 한번 써 봅시다.

G₁기 때 모세포에 들어 있는 DNA의 상대량은 2에서 아까 출발했죠. 2라고 해 볼게요, DNA 상대량은 2. 난원 세포, G₁기의 모세포니까 여기에도 DNA 상대량은 2가 되겠죠.

그런데 감수 분열을 통해서 만들어진 정자와 난자는 DNA 상대량이 모세포의 절반이 되죠. 2였다가 4였다가 다시 2 됐다가 다시 1이 되죠. 그래서 정자와 난자는 각각 DNA 상대량이 1이 됩니다.

그러면 1＋1이 됐으니까 수정란에는 DNA 상대량이 2가 되겠죠. 즉 원래 있던 모세포, 원래 있던 체세포와 동일한 DNA 상대량을 갖게 되는 거예요. 염색체 수도 동일하고 DNA 상대량도

동일하게 되는, 감수 분열을 했기 때문에 이게 가능한 일인 거죠. 그래서 종의 염색체 수를 유지한다는 게 감수 분열의 첫 번째 의의고요. 그다음에 감수 분열의 두 번째 의의, 두 번째는

바로 자손의 유전적 다양성이 증가한다는 것.

감수 분열을 통해서 자손의 유전적 다양성이 증가될 수 있는데 여러분들, 생각을 한번 해 보세요. 본인의 형제, 자매가 있을 텐데 분명히 같은 부모님 아래서 태어났지만 다양한 형제를 갖고 있죠.

선생님도 선생님 동생이랑 굉장히 형질이 달라요. 선생님은 쌍꺼풀이 없는데 선생님 동생은 쌍꺼풀이 있어요. 그래서 자손에서 어떻게 이렇게 유전적 다양성이 증가할 수 있느냐?

그 요인을 3가지로 정리해 볼 수가 있습니다. ①번, ②번, ③번, 3가지가 있는데 먼저 첫 번째, 자손에서 유전적 다양성이 증가되는 요인은 먼저 상동 염색체의 무작위적 배치와 분리가 있습니다.

상동 염색체가 붙은 상태로 즉 2가 염색체 상태로 세포 중앙에 배열되는 중기Ⅰ, 1분열 중기 때 이 현상이 일어나게 되거든요. 상동 염색체의 무작위적 배치와 분리, 이 내용은 바로 다음에

살펴볼 거고요. 그다음에 두 번째 요인은 교차입니다. 선생님이 아까 전에 교차가 언제 일어나는 건지만 기억하라고 했는데 교차는 1분열 전기, 전기 때 일어난다고 했고요.

그다음 세 번째로 정자와 난자의 무작위 수정에 의해서도 자손의 유전적 다양성이 증가합니다. 다시 3가지 요인에 의해서 자손의 유전적 다양성이 증가하는데 첫 번째는 상동 염색체의

무작위적 배치와 분리, 두 번째는 교차, 세 번째는 무작위 수정. 그러면 ①번과 ②번, ③번을 지금 이제 선생님이 그림을 통해서 차근차근 설명을 해 볼게요. 첫 번째, 상동 염색체의 배치에 의한

유전적 다양성 증가. 그림을 보시면요. 가능성 1과 가능성 2가 있는데요. 먼저 가능성 1부터 볼게요. 하나의 세포 안에 지금 염색체가 총 4개가 들어 있고요. 부계 염색체, 모계 염색체,

부계 염색체, 모계 염색체, 2개씩 쌍으로 존재하기 때문에 이 세포의 핵상은 2n=4가 됩니다. 2n=4인 세포로부터 지금 생식 세포가 만들어질 건데요. 부계 염색체끼리, 모계 염색체끼리의

배치가 되어 있기 때문에 감수 1분열에서 상동 염색체가 분리되고 나면 부계 염색체끼리 모계 염색체끼리 하나의 세포에 들어가게 되죠. 그다음 감수 2분열에서 염색 분체가 분리되고 나면요.

부계 염색체끼리 염색 분체 한 가닥씩 들어가게 되고요. 그다음에 모계 염색체끼리 염색 분체 한 가닥씩 들어가게 됩니다. 그래서 조합 1과 조합 2, 이렇게 두 종류의 생식 세포가 만들어지게 되고요.

가능성 2도 있을 수 있는데 가능성 2는 여기에서는 부계 염색체끼리 들어갔지만 이번에는 부계 염색체, 모계 염색체, 모계 염색체, 부계 염색체가 상동 염색체가 분리되면서 각각 부계, 모계.

모계, 부계. 이렇게 나뉘어져 들어가는 경우도 있을 수 있겠죠. 그래서 염색 분체가 다 분리되고 나며요. 긴 건 부계, 짧은 건 모계, 이렇게 조합 세 번째. 그다음게 긴 게 모계, 짧은 게 부계.

이렇게 조합 네 번째까지 총 4종류의 생식 세포가 만들어지게 됩니다. 2n=4짜리 모세포로부터 만들어진 생식 세포는 핵상이 n=2가 될 텐데 즉 염색체를 2개씩만 갖게 될 텐데 그 염색체가

부계끼리 모계끼리 또는 부계, 모계. 모계, 부계. 이렇게 4종류가 만들어진다는 거죠. 그러면 이걸 수학적으로 한번 계산을 해 보도록 하겠습니다. 수학적으로 사람의 염색체에 빗대어서

계산을 한번 해 볼게요. 사람의 염색체는 체세포의 총 2n=46. 이렇게 46개의 염색체가 존재하고 있죠. 2개씩 쌍을 이루고 있습니다. 그런데 사람의 체세포로부터 생식 세포, 정자와 난자가

형성이 될 건데 정자와 난자는 핵상의 절반인 n=23이 되겠죠. 그래서 총 23쌍의 염색체에서 23개의 염색체만 골라내는 경우라고 생각하면 됩니다. 총 23쌍의 염색체가 있는데 1번 염색체가

이렇게 그림에서처럼 1번 염색체가 생각해 보면 부계 염색체와 모계 염색체, 이렇게 2종류가 있죠. 그래서 만들어진 생식 세포로 보면 1번 염색체를 부계를 받을 것이냐? 모계를 받을 것이냐?

두 종류가 만들어져요. 두 종류의 선택이 있는 거죠. 부계 염색체를 받을 것이냐? 모계 염색체를 받을 것이냐? 2종류의 생식 세포가 나올 수 있고요. 그다음 2번 염색체도 보세요.

이게 2번 염색체라고 가정을 했을 때 모계 염색체, 부계 염색체가 있는데 다 감수 분열 완료한 다음에 보면 모계 염색체를 받을 것이냐? 부계 염색체를 받을 것이냐? 두 종류의 조합이 또 나오죠.

3번 염색체도 마찬가지로 3번이라고 하면 부계 염색체 받을 것이냐? 모계 염색체 받을 것이냐? 두 종류. 이렇게 쭉 해서 성 염색체까지 총 23쌍의 염색체에서 각각 부계를 받을 것이냐?

모계를 받을 것이냐? 각각의 두 종류씩의 선택지가 있는 거예요. 그러면 1번, 2번, 3번, 쭉 성 염색체까지 총 23개의 염색체를 앤드로 받기 때문에 여기에서 만들어지는 생식 세포의 조합 수는

2를 총 23번 곱한 거니까 2의23승가지가 나오게 됩니다. 생식 세포에서 만들어질 수 있는 종류는 2의23승가지가 나오는 거예요. 정자 형성 과정에서 만들어지는 생식 세포의 가짓수가

2의23승이라고 한다면 난자 형성 과정에서도 2의23승가지로 난자가 만들어지겠죠. 난자 형성 과정에서도 2의23승가지의 생식 세포가 만들어집니다. 그리고 이 정자와 난자는 무작위 수정을 통해서

결합을 하죠. 그래서 무작위 수정을 생각을 하면 무작위 수정에 의해서 태어난 자손은 총 2의23승 곱하기 2의23승은 2의46승가지나 다양한 거죠. 2의46승가지나 될 정도로 아주 다양한 자손이

태어날 수 있다는 이야기예요. 이걸 수치로 환산을 해 보면 70조나 됩니다. 그래서 부모로부터 태어났을 때 교차는 아직 고려하지도 않았는데 이런 상동 염색체의 배치에 의해서

유전적 다양성이 2의46승가지나 나올 수 있습니다. 어마무시한 거죠, 지금. 70조가지나 되는 거예요. 70조분의1의 확률로 여러분의 형질을 가지게 된 거예요. 여러분이 여러분의 형질을 가지게 될

확률은 교차를 고려하지 않았다고 해도 70조분의1 확률인 거예요. 대단하죠? 그래서 지금 상동 염색체의 무작위적 배치와 분리에 의한 유전적 다양성의 증가가 이 정도까지 일어날 수 있다는 것,

무작위 수정에 의해서 2의46승가지가 된다는 것까지 정리를 했고요. 그럼 하나 남은 유전적 다양성의 증가 요인, 교차에 대해서 정리하면 되겠죠. 교차는요.

감수 1분열 전기에서 일어난다고 했는데요. 감수 1분열 전기 때를 다시 한 번 떠올려 봅시다. 감수 1분열 전기에 상동 염색체가 붙어 있는 2가 염색체 상태로 등장을 하게 되는데

부계 염색체, 그리고 모계 염색체. 각각 같은 위치에 같은 형질을 결정하는 대립 유전자가 존재하고 있어요. 부계 염색체는 라지 A, 모계 염색체는 스몰 a. 부계 염색체도 밑엔 라지 B,

모계 염색체는 스몰 b, 이런 상태로 존재합니다. 만약에 감수 1분열 전기 때 교차가 일어나지 않았다는 걸 가정해 볼게요. 교차가 일어나지 않고 감수 1분열이 이렇게 일어났어요.

그래서 상동 염색체 분리되고 그다음에 감수 2분열이 일어나서 2분열이에요. 염색 분체가 분리가 된다면 생식 세포에 각각 한 가닥씩 들어가게 되죠. 그래서 생식 세포가 가지고 있는

유전자의 조합은 라지 A, 라지 B. 이것이나 스몰 a, 스몰 b가 됩니다. 라지 A, 라지 B이거나 스몰 a, 스몰 b를 가진 생식 세포 두 종류가 만들어지게 돼요. 이것은 교차가 일어나지 않았을 때의

이야기예요. 그런데 감수 1분열 전기에서는 교차가 일어날 수 있습니다. 교차란 상동 염색체가 접합해 있을 때 상동 염색체 일부를 서로 교환하는 거예요. 남의 팔, 남의 다리를 가져간다고

생각하면 됩니다. 붙어 있다가 착각해서 남의 팔, 남의 다리를 가져가는 거예요. 그래서 교차가 일어나고 난 다음에 보니까 원래 라지 A가 있어야 할 자리에 스몰 a가, 스몰 a가 있어야 할 자리에

라지 A가 이렇게 2개가 바뀌었죠. 바뀌었어요. 교차가 일어나고 난 다음에 감수 분열이 일어난다고 하면 1분열에서 상동 염색체 분리되고 그다음에 2분열에서 염색 분체가 분리가 되어서

각각 염색체가 다른 딸세포로 들어가게 될 텐데 첫 번째 세포에서는 라지 A, 라지 B가 함께 두 번째에서는 스몰 a, 라지 B가 함께 세 번째에서는 라지 A, 스몰 b, 네 번째에서는 스몰 a, 스몰 b가

함께 존재하게 되죠. 즉 이 조합은 새롭게 조합된 염색체가 되는 거예요. 가운데 스몰 a, 라지 B랑 라지 A, 스몰 b는 원래 교차가 일어나지 않았다면 생성되지 않는 조합인 거죠.

즉 조합의 수가 교차가 일어날 때는 더 증가를 했네요. 즉 교차가 일어나게 되면 유전적 다양성이 증가되게 되는 것이죠. 원래 있던 조합의 수보다 더 많이 증가하게 되는 겁니다.

그래서 여러분, 다시 한 번 정리해 보면요. 자손에서 유전적인 다양성이 증가하는 요인에는 3가지가 있다. 첫 번째는 중기Ⅰ에서 상동 염색체의 무작위적 배열과 분리, 두 번째는 교차,

전기Ⅰ에서의 교차, 세 번째는 난자와 정자의 무작위 수정. 이렇게 3가지 요인에 의해서 자손의 유전적 다양성이 증가하게 되는 거예요. 그러면 감수 분열에 대해서 유전적 다양성의

증가 요인까지 살펴봤고요. 탐구 활동을 통해서 감수 분열 관련 실험에 대해서 알아 보도록 하겠습니다. 탐구 활동, 감수 분열 관찰 시험인데요. 교과서에서도 나오는 실험이고 학교에서

수업 시간에 이 실험을 해 본 친구도 있을 것 같아요. 체세포 분열 관찰 실험, 그리고 감수 분열 관찰 실험, 비슷하지만 감수 분열 관찰 실험에 대해서 자세히 정리를 해 보도록 하겠습니다.

먼저 첫 번째 과정, 백합의 어린 꽃봉오리에서 수술을 따서 에탄올과 아세트산이 3:1로 섞인 용액에 12시간 이상 담가 고정한다고 했습니다. 어린 꽃봉오리를 사용하는 이유는요.

감수 분열 중의 세포를 얻기 위해서 어린 꽃봉오리를 사용해요. 이미 활짝 핀 꽃의 경우에는 다 감수 분열이 완료된 생식 세포밖에 관찰이 안 되거든요. 그래서 감수 분열 중의 세포를 얻기 위해서

어린 꽃봉오리를 재료로 사용하고요. 그다음 고정한다고 했는데 고정하는 이유는 세포 분열을 그 단계에 중지시키기 위해서 그래요. 체세포 분열에서도 첫 번째 단계에 고정인데요.

고정하는 이유는 세포 분열을 그 단계에서 중지시키기 위해서, 세포 분열을 중지시키기 위해서 고정을 하고요. 그다음 두 번째, 수술 1개를 증류수로 씻은 후 꽃밥을 잘라, 꽃밥이 바로

생식 기관이 되겠죠. 생식 기관을 잘라서 받침 유리에 놓습니다. 그다음 아세트산카민 용액을 한 방울 떨어뜨리고, 해부침으로 잘게 찢는다고 했는데요. 이 아세트산카민 용액이 바로

염색약이 되겠죠. 염색을 하고 그다음 해부침으로 잘게 찢어서 분리를 하는 거예요. 세포를 분리를 해냅니다. 그다음 덮개를 덮고 그 위에 거름종이를 얹은 후 엄지손가락으로 지그시 눌러서

세포를 얇게 편다. 압착하는 과정이죠, 세포들을 얇게 펴지게 하기 위해서. 그다음에 만들어진 평행한 표본에서 여러 단계의 세포를 현미경의 같은 배율로 관찰한 후, 그 결과를 감수 분열의

순서대로 나열한다. 관찰하는 단계가 마지막이 되겠죠. 그래서 처음부터 고정하고요. 염색하고 분리한 다음에 압착한 다음에 관찰하게 됩니다. 염색과 분리 단계는 위치가 바뀌기도 해요.

분리, 염색하기도 해요. 그다음 탐구 결과를 봅니다. 탐구 결과, 현미경으로 관찰한 사진인데요. A부터 어느 단계인지 생각을 해 볼게요. A는 염색체가 아주 잘 응축이 되어 있는 형태인데

가운데 배열되어 있지 않고 막 흩어져 있죠. 이때는 전기Ⅰ이 되겠죠, 1분열 전기. B는 응축된 염색체가 가운데 일렬로 배열이 됐습니다. 염색체 자세히는 안 보이지만 2가 염색체 상태로 배열이

되어 있겠죠. 중기Ⅰ, 1분열 중기. 그다음에 C에는 이 상동 염색체가 분리가 되고 있는 시점이네요. 즉 후기Ⅰ이 되겠습니다. 그다음 D로 넘어가면 2개의 딸세포가 생성이 됐고요.

또 염색체 중앙에 배열되고 있어요. 1분열 후에 또 염색체가 중앙에 배열됐으니까 이번에는 2분열 중기가 되겠죠, 중기Ⅱ. 그다음에 E에서는요. 염색 분체가 분리되고 있는 모습이죠.

2개의 딸세포가 형성된 후에 그다음 염색 분체가 분리되고 있으니까 이번에는 후기Ⅱ, 그다음 마지막 F는요. 다시 염색사 상태로 풀어지고 4개의 딸세포로 존재하니까 생식 세포의 모습이 되겠네요.

생식 세포의 모습, 그래서 우리 탐구 정리 해 보면요. 이 그림 이 상태에서 정리를 해 볼게요. 일단 첫 번째, 실험 재료로 어린 꽃봉오리 사용하는 이유는 무엇이냐?

첫 번째 과정에서 활짝 핀 꽃 아니고 어린 꽃봉오리를 사용했어요. 이유는? 감수 분열 중인 세포를 얻기 위해서였죠. 그다음에 두 번째로 A부터 F는 각각 어느 단계이냐?

어느 단계인지 썼고요. 그다음 마지막 세 번째 질문, A 단계의 세포 1개 당 DNA 상대량을 4라고 했을 때 D와 F단계의 세포 1개 당 상대량은 어떻게 되느냐? D와 F단계,

그러면 그래프 떠올려 보세요. 전기Ⅰ 때가 4라면 후기Ⅰ 때 상동 염색체 분리되기 시작하면서 2분열 갈 때는 반으로 줄어들죠. 중기Ⅱ 때 2고요. 다시 또 염색 분체가 분리되면 1계단 더

떨어져서 생식 세포는 DNA 상대량이 1이 되죠. 그래서 4일 때, 2, 1이 됩니다. 이렇게 정리하면 되겠죠. 그래서 감수 분열에 대해서 오늘 이 시간, 알아 봤는데요. 감수 분열, 그 내용 무엇이

중요했는지 다시 한 번 더 살펴보겠습니다. 감수 분열은요. 어떤 분열이었어요? 생식 기관에서 생식 세포를 만드는 분열이었죠. 생식 기관과 생식 세포, 동물과 식물에서 정리를 해 봤었고요.

연속 2회 분열을 통해서 염색체 수와 DNA 양 모두 반으로 줄어든 4개의 딸세포를 형성한다고 했어요. 그렇죠? 염색체 수도 2n에서 n으로, DNA 상대량도 2에서 4 올라갔다가 2 됐다가

다시 1이 됐죠. 염색체 수나 DNA 양이 다 반으로 줄어들었다는 거, 중요한 특징이 되고요. 그다음 감수 분열의 과정, 일단 1분열에서는 상동 염색체가 분리됐다.

그래서 2n이 여기 n이 되겠죠. n으로 반으로 줄어들었죠. 그리고 중요한 특징, 전기Ⅰ과 중기Ⅰ 때 2가 염색체가 관찰이 된다는 것, 그리고 전기Ⅰ에서 교차가 일어난다는 것도

아주 중요한 특징이었죠. 그다음 감수 2분열에서는 염색 분체가 분리되면서 핵상 변화가 없었거든요. n에서 n, 그래서 염색 분체가 분리되고 감수 분열이 완료돼서 4개의 딸세포가 형성이 됐죠.

그리고 감수 분열의 특징, 다시 한 번 보면요. 연속 2회 분열료 4개의 딸세포 생성되고 2가 염색체가 전기Ⅰ과 중기Ⅰ에서 관찰이 되고 감수 1분열은 상동 염색체가 분리됨에 따라서

2n이 n이 되고 감수 2분열에서 염색 분체가 분리되면서 n이 n이 되었죠. 딸세포의 염색체 수와 DNA양은 모세포의 절반이라는 거, 다시 한 번 강조합니다. 그다음 감수 분열의 의의,

종의 염색체 수를 유지할 수 있고 두 번째, 유전적 다양성이 증가한다고 했죠. 유전적 다양성의 증가 요인에는 3가지가 있었습니다. 이렇게 3가지 있었죠. 그래서 오늘 조금 내용이 많이

어려웠는데 다음 시간에 체세포 분열이랑 감수 분열 총 정리를 하면서 문제를 풀어 볼 거예요. 그래서 문제 풀면서 조금 더 적용해 보면 내용이 쉬울 수 있습니다. 그래서 오늘 배웠던 내용,

다시 한 번 더 자료실에 있는 셀프 노트로 정리를 해 보고요. 다음 시간 되기 전에 미리 문제 다 풀어 온 다음에 선생님 강의 들으면 좋겠습니다. 여러분, 오늘도 정말 너무너무 고생 많았습니다.

다음 시간에 만날게요, 안녕.
