안녕하세요, 여러분. 반갑습니다. 2019 수능특강 생명과학I의 박소현입니다.

오늘 굉장히 중요한 주제 공부를 시작해 봐야 되죠. 자극의 전달이라고 이름이 붙어있는데요. 수강 후기를 선생님이 보다 보면 유전 단원 못지않게

"선생님, 자극의 전도 부분 그래프 해석하는 것들, 약점 공략이나 이런 강의에서 꼭 다루어주세요."라고 요청이 많이 들어옵니다.

그래서 많은 학생들이 어려움을 겪고 있구나, 하는 것을 선생님도 익히 알고 있고요.

선생님이 문제를 풀어 봐도 녹록지 않다, 하는 문제들은 3단원에서는 주로 이 부분인 것 같아요.

그러니까 아주 중요한 내용이기 때문에 귀 쫑긋 하고 오늘 같이 공부를 해 봤으면 좋겠습니다.

그리고 일단 시작하기 전에 선생님이 한마디를 해 주고 싶은데 바로 '공부의 '역치'를 높여보자!' 하는 이야기예요.

역치가 뭘까요? 예전에 잠깐 한 번 언급했던 것 같기도 하고. 우리 교재에 어디 나와 있냐면 117페이지에 역치라는 말이 개념 체크에 나와 있습니다.

한 번씩 읽어보실래요? 자극에 대해서 어떤 반응을 일으키는 데 필요한 최소한의 자극의 세기. 말로는 되게 어렵죠.

이게 지금 나한테 어떤 자극이 왔다, 안 왔다, 하는 것을 느낄 수 있는 그 최솟값이 되는 것을 역치라고 이야기해요.

그래서 역치보다 너무 작게 되면 자극이 오는지도 모르고 지나가는 그런 상태가 되는데 이걸 그냥 공부하는 상황에 한번 적용해 봤습니다.

여러분 어떤 때는 공부를 하고 나면 '너무 지쳐. 오늘 공부 너무 많이 했어.' 이런 느낌이 오는 때가 있잖아요.

이제 점점 공부 양을 늘려서 그 느낌이 오는 그 순간을 좀 높여보자는 의미로 약간 갖다 붙여봤어요.

그래서 지금 시작하는 단계에서는 많이 못하고 지칠 수 있는데 이제 열심히 하다 보면 이것도 습관이 되고 또 체력이 붙거든요.

나중에는 더 높아지리라 기대를 해 봅니다. 그러면 오늘 중요한 내용이다 보니까 아무래도 주변 정리를 해 봐야 되겠죠?

그래서 다 넣으시고 일단 배속 너무 높이지 마세요. 그래서 오늘 내용 자체도 많고 빡빡하게 돌아갑니다.

그러니까 한 1.2배속 최대로 해서 들었으면 좋겠어요. 어떤 내용이길래 자꾸 이렇게 중요하다고 하는지 구조를 보고 시작할게요.

제목은 자극의 전달이에요. 자극이 뭔가 왔을 때 그 신호를 옆으로, 옆으로 전달해 준다는 의미라는 걸 이해할 수 있겠고요.

크게 3가지 주제로 구성이 되어 있습니다. 첫 번째는 신경 아니면 뉴런, 이렇게 똑같이 이야기할 수 있는데요.

신경 세포 뉴런. 그것이 어떤 구조로 되어 있고 어떻게 종류를 나눌 수 있는지 알아볼 거예요. 그런데 어렵지는 않고요.

사실 주요 내용은 2번이죠. 흥분이 한 뉴런 안에서 어떻게 옆으로, 옆으로 이동하게 되는지 그 전도 과정에 대해서 알아볼 텐데

주로 문제는 많이 출제가 되고 어렵게 출제가 됩니다.

그다음 세 번째 주제 흥분의 전달은 두 뉴런이 있을 때 뉴런과 뉴런 사이에 정보를 전달해 주는 것을 말 그대로 전달이라고 이야기하거든요.

그런데 이것 자체는 어렵지 않고요. 그냥 전도와 비교해서 속성이 어떻게 다른지 정도만 이해하고 있으면 됩니다.

그래서 여기에 거의 대부분의 시간이 할애가 될 예정입니다. 일단 바로 본론으로 넘어갈게요.

첫 번째, 뉴런에 대해서 간단히 살펴볼 텐데 뉴런의 구조 명칭은 알고 있어야 나중에 문제를 풀 수 있겠죠.

사실은 뉴런이라는 것 또는 신경 세포라고 부르는 것은 굉장히 독특하게 특화된 세포예요. 우리가 분화라는 단어를 배운 적이 있죠.

어떤 세포가 자기의 역할이 정해지고 그것에 맞게 형태가 변화하는 것을 분화라고 이야기했는데 이것 보시면 다른 세포들과는 정말 다르게 생겼습니다.

이게 하나의 세포예요. 여기 감겨있는 얘들 빼고 그냥 여기서부터 쭉 길게 해서 여기까지가 하나의 세포를 그려놓은 그림입니다.

보통은 이렇게 생겼어요. 조금 종류에 따라서 달라질 수는 있겠지만.

크게 세 부분으로 명칭을 나누어보면 앞부분에 우리가 그냥 보기에 머리같이 생긴 부분 있잖아요. 그것을 신경 세포체라고 부릅니다.

신경 세포의 체, 몸뚱이 부분이다. 그래서 주요 부분이 다 여기 모여 있어요.

그래서 핵, 미토콘드리아, 이런 것들이 모여 있어서 생명 활동이 주로 일어나는 부분, 몸뚱아리, 이렇게 생각을 해 볼까요?

이렇게 보시면 되겠고 그 신경 세포체에서 나뭇가지처럼 뻗어 나온 구조물이 보이죠? 이름도 잘 지었어요. 가지돌기.

정말 그렇게 뻗어 나온 건데 얘는 입력의 역할이다. 정보가 들어오는 부위라고 보시면 됩니다. 그게 끝이에요.

그러고 나서 쭉 뻗어있는 긴 구조물 보이죠? 여기에서부터 시작해서 여기 끝까지인데 그것을 축삭돌기라고 부르고요.

들어오는 부분이 있으면 정보가 나가는 부분이 있어야 되겠죠. 그래서 이게 out, 출력에 해당하는 부분이라고 생각하면 쉬울 것 같습니다.

이게 끝이에요. 그런데 지금 여기 색깔도 붉은색으로 입혀놓으니까 정말 소시지같이 생긴 것들이 중간중간에 이렇게 달려 있습니다.

얘가 뭐냐 하면 지금 하나를 확대해서 그려놓았는데 슈반 세포라는 또 독특한 종류의 세포가 있어요. 얘는 만두피처럼 생겼거든요.

얘도 특이하게 생겼지만 슈반 세포도 특이하게 생겼어요. 그래서 만두피처럼 생긴 세포가 뉴런의 축삭돌기에 돌돌 감겨서 이렇게 말려있습니다.

그래서 이것 하나하나를 말이집이라고 불러요. 말이집을 구성하는 세포가 슈반 세포인 거죠.

지금 여기 보면 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개의 슈반 세포가 말려있는 겁니다. 그러면 여기 나타나 있는 세포 전체 수의 7개겠죠.

지금 얘 하나, 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯. 더하면 7개 세포가 그려져 있는데 도대체 얘가 여기 왜 감겨 있느냐.

그냥 추울까 봐 감아놓은 것이 아니고 얘가 무슨 역할을 하느냐면 절연체 역할을 해요. 절연체. 검정 테이프 알죠? 전기 테이프라고 하는.

그걸 전선에 감아놓으면 그 감겨있는 부분은 전기가 안 통하잖아요. 그런 역할을 하는 것이 말이집입니다.

그래서 여기 감겨있는 부분은 이 막을 경계로 해서 이온의 이동이 없어요.

여기에서는 그런 흐름이 나타나지 않는데 여기 드러나 있는 부분들 중간중간에 있죠. 이런 부분들을 랑비에 결절이라는 부르고요.

여기에서는 막을 통한 이온의 이동이 있습니다. 그래서 여기에서는 흥분이 일어날 수 있는 그런 상황이 되겠죠.

그래서 감춰져 있는 부분과 드러나 있는 부분이 이렇게 연달아서 나타나는 것이 지금 여기에 그려져 있는 세포의 구조라고 할 수가 있겠고요.

주요 내용은 다 이야기한 것 같고 그러면 이런 신경 세포들이 어떻게 구별될 수 있는지, 구분을 해 볼게요.

그것은 기준에 따라서 여러 가지로 나누어볼 수가 있는데 첫 번째로는 말이집이 있느냐, 없느냐, 하는 것으로 아주 간단하게 나누어볼 수 있습니다.

그래서 조금 전에 봤던 것처럼 말이집이 있는 종류는 말이집 신경이라고 불러요.

그러면 말이집이 없는 그냥 축삭이 다 드러나 있는 애들은 말이집이 없다는 뜻으로 '민'자를 앞에 붙여줍니다.

민달팽이, 이런 것처럼. 그래서 민말이집 신경. 말이집 신경은 말 그대로 말이집이 존재한다. 유, 유. 얘는 무, 무. 말이집 X. 이렇게 볼 수 있겠고요.

얘들 둘이 크게 비교했을 때 전도 속도가 많이 차이가 나요. 그래서 둘을 비교해 보면 비교적 말이집 신경의 전도 속도가 빠릅니다. 빠름.

왜 빠른지 생각을 해 볼게요. 아까 선생님이 감겨있는 부분에서는 이온의 이동이 없고 드러나 있는 랑비에 결절에서만 이온의 흐름이 있다.

그래서 거기에서만 흥분이 발생할 수 있다고 이야기를 했잖아요.

그래서 말이집이 있는 경우에는 여기에서 전기적인 신호가 있다가 여기는 그냥 건너뛰거든요.

그다음에서 또 발생하고 건너뛰고 발생하고 건너뛰고 이런 식으로.

그런데 민말이집 신경 같은 경우에는 온갖 데서 다 이렇게 발생해서 옆으로 전도가 일어나야 돼요. 그러니까 훨씬 느릴 수밖에 없는 거죠.

그래서 말이집 신경이 더 빠르고 이렇게 겅중겅중 뛰는 것처럼 이동한다고 해서 도약 전도가 일어난다, 이렇게 표현합니다.

말이집으로 인해 도약 전도가 일어난다. 이런 명칭들, 용어들만 한번 보시면 될 것 같아요.

그다음에 앞으로 더 자주 만나게 될 명칭은 바로 기능에 따른 구분인데 감각 뉴런, 연합 뉴런, 운동 뉴런 또는 감각 신경, 이렇게도 이야기할 수 있겠고요.

그냥 뭐 하는지에 따라서 나눈 거예요. 감각 뉴런은 뭐 할까요? 감각기에서 들어온 정보를 다음 단계에 전달해 주는 역할을 합니다. 그게 다예요.

그다음에 연합 뉴런은 뭐 하겠어요? 감각 뉴런에서 온 정보를 운동 뉴런에 중개해 주는 역할을 하고

중간에서 어떤 판단을 하거나 하는 그런 역할을 하는 것이 연합. 이름에 뭔가를 연합한다, 정보를 종합한다, 이런 느낌이 오죠?

그래서 그런 역할을 하게 되고 운동 뉴런은 연합 뉴런으로부터 받은 명령을 어디로? 반응기로 전달하는 역할을 하는 것이 운동 뉴런이다. 이게 다입니다.

뭐 외우고 말고 할 것도 없어요. 굉장히 간단한 내용인데 여기에서 몇 가지만 포인트를 짚어드리면 일단 감각 뉴런은 구심성 뉴런에 해당이 되고요.

운동 뉴런은 원심성 뉴런에 해당이 됩니다. 이게 무슨 소리예요? 구심성은 불러들인다는 뜻이에요.

그래서 연합 뉴런을 중심이라고 봤을 때 연합 뉴런 쪽으로 정보를 가지고 오게 되잖아요.

그래서 가운데 쪽으로 가지고 들어오는 그런 반응이라고 해서 구심성 뉴런이다, 이렇게 부를 수 있고

운동 뉴런은 여기 중앙 부분에서 더 먼 쪽, 팔이라든지 다리라든지 이런 끝 쪽으로 아무래도 이동하게 되기 때문에

멀 원(遠)자를 써서 먼 쪽으로 전달하는 뉴런이다. 원심성 뉴런, 이런 표현을 쓸 수 있다는 거죠.

그래서 ㄱ은 ㄱ끼리, ㅇ은 ㅇ끼리 매치하시면 헷갈일 일은 없을 것 같습니다.

됐고 그다음에는 생김새를 보셔야 되는데 이런 그림을 그냥 던져주고 이런 것도 안 줘요. 무슨 뉴런인지. 그러고 나서 맞히라고 이야기를 하게 됩니다.

그랬을 때 가장 큰 힌트가 되는 건 이 이상하게 생긴 세포체를 찾으시면 돼요. 보통 신경 세포체 이렇게 크게 생겼죠.

뭔가 머리처럼 생겼는데 이렇게 옆구리에 우리 지도 앱에서 현 위치 나타내는 그 표시처럼 생긴 신경 세포체를 갖고 있는 애가 있어요.

그것이 감각 뉴런의 그림이라고 보시면 됩니다. 그래서 감각적으로 생겼다, 이렇게 판단하시고

그다음에 감각 뉴런 앞에 뭔가 다른 뉴런이 오거나 아니면 운동 뉴런 다음에 감각 뉴런이 오거나 이럴 수 없고요.

항상 정보의 이동 방향은 감각에서 연합으로, 연합에서 운동으로, 이렇게 일방통행으로 진행될 수밖에 없습니다.

우리 얼마 전에 일방통행으로 이동하는 것 한 가지 배웠는데 그게 바로 혈액의 순환이었어요.

그것도 역류하면 절대 안 됐었는데 이것은 반대 방향으로 전달 자체가 되지 않습니다. 그래서 항상 한 방향, 일방통행으로 전달이 된다.

물론 가끔 연합 뉴런 건너뛰고 감각 뉴런에서 운동 뉴런으로 바로 전달이 된다든지 이런 경우 있을 수는 있는데 굉장히 드문 사례죠.

그렇지만 일반적으로는 이렇게 진행이 된다고 보시면 되겠고요. 덧붙여서 연합 뉴런이 모두 민말이집 신경은 아닙니다.

그냥 그림에서 이렇게 표현이 되어 있을 뿐, 이렇게 생각하시면 되겠네요. 그래서 구체적인 내용은 116쪽에 있는 설명 읽어보면 될 것 같고요.

사실 어려운 내용이 아니기 때문에 넘어가도록 하겠습니다. 우리는 중요한 것에 집중을 해야 되지 않겠어요?

이제 본론으로 들어갑시다. 흥분의 전도를 볼 건데 분극 상태를 이야기하기 전에 흥분의 전도라는 용어 정리를 먼저 해 볼게요.

오늘의 아주 주요한 내용이 되겠습니다. 일단 흥분이 뭘까요? 나 흥분했어. 뭔가 보통 상태가 아니라는 건 느낌이 오죠.

그래서 우리가 평소의 상태, 일반적인 상태를 휴지 상태, 쉬고 있는 상태이다, 이렇게 표현할 수가 있는데요. 그 휴지 상태에서 뭔가 벗어난 상태.

그래서 거기에서 벗어난 상태, 이걸 뭐라고 선생님이 표현하고 있냐면 활동 상태. 갑자기 생각이 안 나서. 활동 상태라고 표현을 할 수 있겠습니다.

그런데 우리가 갑자기 뜬금없이 평온하게 있다가 갑자기 흥분! 이거 아니잖아요. 뭔가 계기가 있죠. 사건이 있고.

그래서 여기에서는 활동 상태로 스위치 on 하게 되는 어떤 자극이 주어지면 그것에 의해서 이렇게 활동 상태로 변화할 수 있다고 이야기합니다.

그게 바로 흥분인데 우리가 뉴런의 어떤 한 지점에서 흥분이 일어났다고 했을 때 그게 그냥 거기에서만 발생하고 끝나는 것이 아니고요.

그 뉴런을 타고 옆으로 이동하게 되거든요. 그걸 바로 전도라고 부릅니다. 그래서 우리 교재에 있는 내용 읽어볼게요.

117페이지에 아까 읽었던 역치 바로 위에 있습니다. 거기 보니까 막전위의 변화가 뉴런을 통해 이동하는 것. 그래서 이것.

전도는 한 뉴런 내에서 이동하는 상황을 이야기하게 되는 거죠. 그래서 용어 정리를 일단 해 봤어요. 그러면 지금부터 무슨 이야기를 해 볼 거냐.

흥분이라는 것이 일어나기 전에, 휴지 상태일 때, 자극이 주어지기 전에는 도대체 어떤 상태인지를 먼저 알아보고

그다음에 변화한다면 어떤 방식으로 변화하는가, 이런 비교하는 방식으로 내용 진행을 해 보겠습니다.

첫 번째, 분극 상태. 일단 그림을 한번 볼 텐데요. 이 그림. 지금 이게 뭐죠? 이거 이름이 뭐였죠?

신경 세포체, 그다음에 가지 돌기, 축삭 돌기, 이렇게 되어 있어요. 이게 하나의 뉴런을 나타낸 그림이죠.

그런데 사실 그냥 선으로 그려놓았지만 이것도 세포의 한 부분이기 때문에 그것을 확대해 보면 아주 얇기는 하지만 다 세포막으로 둘러싸여 있습니다.

그러니까 원통형인데 아주 긴 그런 원통이 세포막으로 둘러싸여 있는 그런 느낌이라고 볼 수 있겠고요. 세포막 안쪽은 세포 내부 공간.

막을 경계로 바깥쪽은 세포 외부 공간이라고 할 수 있겠죠. 그러면 이 막의 성분은 무엇일 것 같아요?

이것은 인지질 이중층의 단백질에 박해 있는. 우리 세포막 배웠잖아요. 그 구조로 되어 있는데 그냥 얇고 길뿐입니다.

이렇게 되어 있는 일부 단면을 봤더니 잘 보세요, 이제부터 시작입니다. 분극 상태라고 부르고 있는 평소의 휴지 상태는 이렇게 되어 있더라.

바깥쪽에 전극을 하나 꽂았고요, 세포 외부에. 그다음에 아주 미세한 전극을 만들어서 세포 뉴런, 가느다란 뉴런 안쪽에도 하나를 꽂았어요.

그리고 바깥쪽에 대비해서 안쪽이 얼마만큼 차이 나는지, 그 전위의 차이를 측정했습니다. 전압계를 가지고. 이 얼마나 정교한 작업이겠어요?

그런 작업을 해서 측정을 해 봤더니 바깥쪽과 비교했을 때 안쪽이 더 (-) 전하를 띠고 있더라.

그래서 안쪽이 (-), 바깥쪽이 (+) 상태로 나누어져 있는 것처럼 되어 있더라.

그래서 그걸 뭐라고 부른다고요? 분극이라고 부른다. 극이 분리되어 있다. 나누어져 있다. 안쪽이 (-), 바깥쪽이 (+). 됐어요?

평소 상태는 이렇습니다. 이렇게 되어 있고 이때 측정한 이 값 있잖아요. 바깥에 대한 안쪽의 전위 차이, 이 값. 이것을 우리가 휴지 전위라고 불러요.

분극 상태일 때의 막전위 값입니다. 그래서 대체로 -60에서 -90mV 정도 된다. 안쪽이 (-)이니까요.

그렇게 이야기를 하는데 일반적으로 문제가 출제될 때는 -70mV 정도의 값을 분극 상태의 값으로 제시하게 됩니다.

일단 여기까지. 어렵지 않죠? 평소 상태는 이래요. 그런데 이제 조금 어려운 이야기를 해 보려고 해요.

선생님을 원망하지 마시고 아주 중요한 이야기입니다. '도대체 분극 상태에서는 왜 안쪽이 (-)인가?'에 대한 원인을 짚어보려고 해요.

분극의 원인. 이유라고 할 수 있죠. 조금 어려운 이야기니까 집중을 잘 해 보세요. 일단 첫 번째 원인, 주요한 원인은 이겁니다.

이온의 투과도 차이. 막 투과도라고도 할 수 있고요. 이게 무슨 이야기냐면 우리가 지금부터 주로 살펴볼 이온 2가지가 있는데요.

나트륨 이온(Na+)이랑 칼륨 이온(K+), 2가지가 있어요.

그런데 얘들이 막을 통해서 자유롭게 막 왔다 갔다 할 수 있는 것이 아니고 이 두 이온에 투과할 수 있는 정도, 투과도가 다릅니다. 그래서 그래요.

일단은 첫 번째 이야기를 해 볼게요. 막에 뭐가 있냐면 Na+-K+ 펌프라는 것이 있습니다. 옆에 그림을 그려볼게요.

지금 뉴런 막에 중간중간에 단백질이 박혀있을 수 있다고 했잖아요.

여기에서도 역시 마찬가지인데 여기 박혀있는 단백질 중에 한 종류로 Na+-K+펌프라는 게 있을 수 있어요. 얘는 하는 일이 이렇습니다.

Na+, K+을 수송하는 것이 역할인데 방향이 정해져 있어요. 그래서 Na+은 바깥쪽으로 내보내요. 그리고 K+은 안쪽으로 데리고 들어옵니다.

Na+은 나가, 해서 바깥쪽으로. K+은 반대로 데리고 들어와요.

그래서 그런 역할을 하는 것이 Na+-K+ 펌프의 역할이고 그다음에 이것은 에너지를 소모해서 능동 수송의 방식으로 데리고 들어오게 돼요.

이쪽으로 다시 돌아올게요. 그래서 방식은 어떻다고요? 능동 수송이다. 그다음에 ATP를 소모한다.

우리가 뭔가 물질이 이동하는 방식에는 확산이라는 방식도 있는데 확산은 방향이 정해져 있죠. 농도 차이에 의해서.

고농도에서 저농도로 이동하고 에너지를 소모하지 않는데요. 얘는 단백질의 의도에 의해서 방향을 거슬러서 올라갈 수 있습니다.

그래서 지금 이 경우에는 오히려 저농도, 더 적은 데서 더 많은 쪽으로 퍼내는 방향으로 이동을 시켜요.

그래서 어떻게 되냐면 항상 Na+의 농도를 안팎을 비교해 보면 어디가 더 많겠어요? 펌프가 근면성실하게 작동하면서 자꾸 Na+을 내보낸다고 했죠.

항상 밖에 계속 쌓이도록 만들어요. 이런 농도 기울기를 만들고 K+은 어떻게 될까요? 반대죠. 안쪽으로 계속 데리고 들어온다고 했죠.

그래서 K+의 농도를 비교해 보면 안쪽이 많게 됩니다. 누구 때문에? Na+-K+ 펌프 때문에.

기본적으로 세포막을 경계로 안쪽에 K+이 아주 득실득실하고요. 바깥쪽에 Na+이 아주 득실득실한 상태가 일단 형성이 돼요.

농도 기울기가 일단 ①번입니다. 그다음에 ②번 상황. 연달아서 이어지는 거죠. 이때 뭐가 있냐면 K+의 통로가 있는데요. 그것은 일부 열려있어요.

그런데 Na+의 통로도 있긴 있거든요. 그런데 거의 다 닫혀있어요. 이 부분이 조금 어렵습니다, 이 부분. 여기로 와서 다시 설명해 볼게요.

이 그림에서 보면 일단 아무리 Na+-K+ 펌프가 열심히 얘들을 퍼 날라도 어차피 양(+)이온들을 데리고 나가고 데리고 들어오는 것이기 때문에

전체적인 전하에는 크게 영향을 안 미칠 수 있어요. 그런데 Na+-K+ 펌프는 농도의 기울기를 형성을 해 놓았다는 점에서 의미가 있는 겁니다.

그다음에 여기 중간중간 칼륨 이온이 이동할 수 있는 통로가 있는데요.

얘가 열렸다고 생각해 보세요. 그러면 통로를 통해서는 확산이 일어나게 되는데 K+은 어디가 많다고 했어요? 안쪽에 득실득실 하다고 했죠.

그러면 이 통로가 일부 몇 개만 열리더라도 그 통로를 통해서 밖으로 빠져나갈 수가 있습니다.

그러면 지금 안팎에 양(+)이온 농도가 비슷했다고 봤을 때 안에 있던 양(+)이온이 농도 차,

지금 K+만 고려했을 때 농도 차에 의해서 밖으로 빠져나가게 되면 그러면 안쪽은 점점 양(+)이온의 숫자가 줄어들게 되는 거죠.

그러면 바깥쪽에 점점 양(+)이온이 많아지는 거죠. 그러면 바깥에 비해서 안쪽이 상대적으로 (-)전하인 것처럼 보이는 거예요.

왜? 바깥쪽이 더 양(+)전하를 띠게 되니까. 그래서 일단 농도 기울기가 우선 형성이 되고

그다음에 막을 통한 통로를 통한 투과도의 차이가 생기기 때문에 K+이 밖으로 빠져나가면서 안쪽을 상대적으로 (-) 상태로 만드는 겁니다. 이해돼요?

예를 들면 이런 거예요. 어떤 막을 경계로, 벽을 경계로 이쪽에 100만 원 있고, 이쪽에 100만 원 있었어요.

그런데 여기 있는 70만 원을 이쪽으로 보냈다고 칩시다. 그러면 이쪽을 기준으로 삼았을 때 얘는 약간 (-)의 상태, 그런 재정 상태라고 볼 수 있겠죠.

여기는 170만 원 있고 여기는 30만 원밖에 없으니까. 그러니까 그런 느낌이라는 거예요. 절대적인 값이 아니고 그렇게 상대적으로 비교했을 때.

그래서 일단 이게 아주 중요한 영향을 미쳐서 분극, 안쪽을 (-)로 만들게 되고요. 한 가지가 더 있기는 합니다.

두 번째로 이건 정말 받아들이기 쉬운데 세포막 안쪽에 뭐가 많이 있냐면 음(-)전하를 띤 단백질들이 많이 분포하고 있어요.

이건 쉽죠? 세포막 안쪽에 (-)전하를 많이 띠고 있으니까 안쪽을 더 상대적으로 (-)로 만드는 데 기여를 하게 됩니다.

그런데 주 원인은 첫 번째, 이온의 투과도 차이를 생각을 하면 좋겠어요. 그래서 일단 이 2가지 원인에 의해서 평소 상태는 어떻다고요?

안쪽이 상대적으로 (-)이고 바깥쪽이 (+)이다. 일단 그 상태만 잘 이해를 하고 계시면 괜찮을 것 같아요.

여기까지 됐으면 여러분 굉장히 똑똑하고요. 이제 다음 단계로 진행해도 될 것 같습니다. 이제는 이 그림을 통해서 다시 정리를 해 볼게요.

분극 상태일 때 3가지 종류의 막 단백질을 선생님이 그려봤습니다. 지금 여기 있는 노란색은 뭐를 나타냈느냐. Na+-K+ 펌프. 간단하게 표현을 해 봤어요.

그다음에 파란색으로 되어 있는 건 K+ 통로를 나타낸 것이고요. 그다음에 분홍색으로 되어 있는 것은 Na+의 통로입니다.

얘들 각각에 대해서 설명을 간단하게 하고 넘어갈게요. 물론 Na+-K+ 펌프는 조금 전에 봤듯이 얘는 Na+은 바깥쪽으로, 그리고 누구는 안쪽으로?

K+은 안쪽으로 데리고 들어오는 그런 종류이고 이동 방식은 능동 수송이라고 했죠.

그다음에 에너지 사용하죠. 농도 기울기를 거슬러서 올라가게 되기 때문에 그래서 ATP 소모합니다.

이런 특징을 가지고 있어서 이것만 혼자 펌프라는 이름을 가지고 있고 그냥 동그라미로 구분해 봤어요.

그다음에 나머지 2개는 똑같이 '통로'라는 이름이 붙어있죠. 얘들 둘은 이동 방식이 확산이에요. 그렇기 때문에 ATP를 사용하지 않습니다.

아주 자연스럽게 저절로 일어나는 현상이라는 이야기죠. 그래서 확산이다 보니 고농도에서 저농도로만 이동할 수 있고요.

이 통로들이 이동의 방향을 결정할 수는 절대 없습니다. 이동의 방향은 항상 농도 차이가 결정하게 된다는 것, 그런 점에서 차이가 있어요.

그래서 얘들은 열렸다 닫혔다 조절이 되는데요.

열려있을 때는 항상 어디가 더 많은지 고려해서 많은 쪽에서 적은 쪽으로 흘러나가는 그런 느낌으로 생각하시면 돼요. 이해됐나요?

그러면 이것들을 바탕으로 해서 분극 상태를 다시 한 번 살펴보겠습니다. 지금 여기 있는 노란색 애들은 Na+-K+ 펌프라고 했죠.

그래서 항상 근면성실하게 Na+ 퍼내고 K+은 데리고 들어와요. 누구 퍼내고요? Na+ 퍼내고 K+ 데리고 오고, 퍼내고 데리고 들어오고.

여기는 데리고 들어오고 퍼내고, 여기도 역시 마찬가지로 퍼내는 것이 Na+, 들어오고 퍼내고. 그래서 이것에 의해서 안쪽은 K+의 농도가 굉장히 높죠.

바깥쪽에 Na+의 농도가 굉장히 높습니다. 그래서 이 부분에서 선생님만의 설명이 나오는데 이것을 금방 받아들이려면 Na+에 감정이입을 잘하셔야 돼요.

생각해 봅시다. 지금 추운 겨울이라고 생각하고요. 이 막을 경계로 세포 안쪽이 따뜻한 집안, 막 바깥쪽이 추운 바깥, 길거리, 이렇게 생각하세요.

그래서 나는 너무 이 집안에 들어가서 쉬고 싶은데 Na+-K+ 펌프, 나쁜 이 펌프가 자기를 에너지를 써가면서까지 자꾸 밖으로 퍼내는 거예요.

들어가려고 하면 쫓아내고 들어가려고 하면 쫓아내고, 밖에 Na+만 바글바글. 나 너무 서럽다.

그런데 나 혼자 퍼내지는 것이면 상관없겠는데 심지어 K+이라는 쟤는 데리고 들어가요. 싫다고 해도 에너지를 써가면서 막 데리고 들어가.

그러니까 얼마나 상대적 박탈감이 있겠어요. 그래서 얘는 기회만 호시탐탐 노리고 있습니다.

내가 들어갈 수 있는 어떤 길만 열린다면 나는 저기를 들어가야지, 따뜻한 데를 가야지, 하고 그렇게 기회를 노리고 있는 그런 상황이라고 이미지화 하세요.

Na+는 굉장히 서러운 애다. 들어가고 싶은 애다. 이렇게 되어 있고 그다음에 아까 Na+-K+ 펌프라고 했던 이 파란색.

대부분은 닫혀있는데요. 아까 분극 상황에서 이야기했던 것처럼 일부 항상 열려있는 애들이 있습니다.

그래서 열리면 K+이 어디에서 어디로 나가야 되겠어요? 안쪽에 많으니까 바깥쪽으로 확산이 돼야 되겠죠.

그래서 선생님이 이거랑 이것 딱 2개만 항상 열려있는 K+ 통로로 설정을 해 볼게요. 그래서 K+이 바깥쪽으로 확산되어 나간다.

그러다 보니 양(+)이온이 밖으로 빠져나가면서 안쪽에 뭐가 돼요? 안쪽이 상대적으로 음(-)전하를 띠게 되고 바깥쪽이 양(+)전하를 띠게 된다.

이게 평소의 상황입니다. 그래서 이걸 옆에 정리해 볼게요. 분극 상태일 때 안쪽은 상대적으로 (-), 바깥쪽은 (+)전하를 띠게 된다.

그 원인은 주로 이온의 투과도 차이 때문이라고 이야기했고요.

그다음에 이때 Na+-K+ 펌프 일 하나요, 안 하나요? 한다고 했죠. 펌프가 작동을 하고 있습니다. 그러면서 농도 기울기를 만들어내고요.

그다음에 일부 K+ 누구죠? 펌프 아니고 통로가 열려있죠. 그리고 거의 대부분의 Na+ 통로는 닫혀있는 상황이다, 라고 이야기할 수 있겠습니다.

이때의 막전위 차이를 우리가 뭐라고 한다고요? 이때의 차이 값, 막전위 값. 그것을 휴지 전위라고 부르는 거예요.

여기까지 어려운 것 없죠? 그렇게 해서 분극 상태에 대해서 정리를 해 봤습니다. 이게 117페이지까지의 내용이고요.

그러면 평소에는 이런데 자극이 주어진다면 아까 흥분 상태가 된다고 했죠. 자극이 주어졌을 때의 상태에 대해서 이야기해 보겠습니다.

어차피 똑같은 그림을 다시 그리기는 할 건데, 이렇게. 탈분극 상황.

그러니까 흥분이 왔을 때, 상태가 됐을 때, 자극이 주어졌을 때 상태라고 할 수 있겠어요.

예를 들면 이 부위에 자극이 왔다고 칠까요? 그런데 이 자극도 아무 자극이나 되면 안 되고 역치 이상의 자극이어야 합니다.

아까 시작할 때 이야기했죠. 너무 자극의 세기가 약하면 아예 온지도 모르고 지나쳐버리는 수가 있어요.

그래서 역치 이상의 자극이 주어졌다고 가정해 보도록 하겠습니다. 그랬을 때 탈분극 상황이면 Na+-K+ 펌프 작용 할까요, 안 할까요?

얘는 항상 합니다. 항상, 근면성실. Na+ 퍼내고 K+ 데리고 들어오고, 퍼내고 들어오고 퍼내고 들어오고. 퍼내는 방향, 들여오는 방향 똑같아요.

들여오는 것 K+, 퍼내는 것 Na+. 이렇게 근면성실하게 작동하고 있는데 다른 애들의 상황이 달라지는 거죠. 잘 보세요.

자극이 주어졌을 때 누가 열리게 되냐면 이 부위에 Na+ 통로가 열리게 됩니다. 아까 분홍색으로 되어 있던 애들이 통로죠.

얘가 열리면 Na+이 어디에서 어디로 움직여야 되겠어요? K+은 안에 득실득실, Na+은 밖에 퍼내져서 울분에 차서 득실득실.

그러니까 이게 열리는 순간 얘는 기회는 이때다. 지금 아니면 못 들어간다, 하는 그런 기분으로 마구 쏟아져 들어오게 됩니다. 안쪽으로.

누가요? Na+. Na+이 막 쏟아져서 들어오는 거죠. 그러면 생각을 해 보세요. 양(+)전하를 띠고 있는 이온이 막 들어오는 거예요.

그러면 안쪽이 서서히 (+)가 되겠죠. 그래서 어느 순간이 지나면 막전위가 역전이 됩니다.

안쪽이 (+)가 되고 양(+)이온의 rush로 인해서 상대적으로 바깥쪽이 (-)가 되는 거죠. 이렇게 짠짠.

그리고 아까부터 계속 열려있었던 일부 K+ 통로는 그냥 계속 열려있어요.

그러면 이걸 타고 K+은 여전히 안쪽에 많으니까 열리면 그냥 밖에 나가는 거예요. 그래서 이렇게 나가고 있다.

하지만 대부분의 K+ 통로는 여전히 닫혀있는 그런 상태가 되겠습니다. 그러면 옆에 정리해 볼게요.

Na+-K+ 펌프 작동한다고 했죠? Na+-K+ 펌프 근면성실. 작동. 그런데 누가 열리냐. 자극이 주어진 부분에 Na+ 통로가 드디어 열립니다. 통로 열림.

그러면서 Na+이 안쪽으로 마구 유입되는 거죠. 쏟아져 들어온다. 그러면서 어떻게 돼요? 막전위가 변화하는 거죠.

그래서 안쪽이 (+), 바깥쪽이 (-)로 역전되는 상황이 일어납니다. 아까 우리가 평소에 막전위를 휴지 전위라고 한다고 했잖아요.

이렇게 탈분극이 일어났을 때 갑자기 위로 쭉 올라가거든요, 값이. 그 값을 우리가 활동 전위라고 부릅니다.

이따가 다시 설명할 건데 휴지 전위를 이야기하는 방식이랑 활동 전위를 이야기하는 방식이랑 조금 달라서 이따가 구분해서 다시 보기는 하겠습니다.

하지만 이때 발생하는 값을 활동 전위라고 한다는 명칭을 지금 들어놓으면 되겠죠. 이게 탈분극.

그러면 여기 자극이 왔다는 걸 이렇게 완전히 다른 상황이 되면서 표현을 했어요. 그러면 이제 어떻게 해야 되느냐.

지금 자극은 왔다는 것 알겠고 다음 자극이 올 때를 대비해서 원래대로 돌아가야 되겠죠. 뉴런은 1회용이 아니니까요.

그래서 지금 상태는 그래, 너는 자극 받았구나. 다음을 위해서 다시 원래 상태로 돌아가 보자. 그래서 탈분극에서 재분극.

그러니까 분극 상태에서 벗어났기 때문에 탈분극이었고 다시 분극 비스무리하게 되기 때문에 재분극이라고 이야기를 하게 됩니다.

그러면 이때는 어떻게 되느냐. 한번 볼게요. 재분극. 일단 Na+-K+ 펌프 계속 일을 하고 있겠죠. 퍼내고, 퍼내고, 귀찮으니까 윗줄만.

그다음에 어떻게 되느냐. 일부 아까 열려있던 K+ 통로도 여전히 열려있습니다. K+은 새어나가겠죠, 밖으로.

Na+ 통로는 굉장히 빨리 열리고 빨리 닫혀요. 그래서 그 상황을 지나고 나면 재빠르게 닫혀서 원래대로 돌아갑니다.

그러고 나서 생각을 해 보세요. 그러면 이제 다시 분극 상태로 돌아가야 돼요. 안쪽에 양(+)이온들이 굉장히 많이 들어왔죠.

그러면 안쪽을 다시 (-)로 만들기 위해서는 들어온 Na+을 밖으로 퍼내야 되는데 그런데 Na+이 밖으로 나갈 수 있는 방법은 뭐밖에 없어요?

통로 열려 봤자 확산을 통해서 안쪽으로 들어올 것이고 Na+-K+ 펌프를 통해서 퍼내는 수밖에 없어요.

그런데 쏟아져 들어온 양에 비해서 얘는 집어내는 수준이기 때문에 한참 걸리거든요.

그러다가는 다음 자극을 못 받아들이게 생겼어요. 너무 오래 걸리게 생겼어. 그러니까 두 번째 방법을 생각하게 됩니다.

똑똑한 친구들, 지금 상황에서 어떻게 하면 안쪽을 빠르게 (-)로 바꿀 수 있을까요?

어떻게 하면 돼요? 지금까지 언급되지 않은 하나의 통로가 있죠. K+ 통로를 열면 돼요. 늘 열려있던 애들 말고 닫혀있던 애들을 연다고 칩시다.

그러면 어떻게 돼요? 안쪽에 바글바글했던 K+들이 밖으로 쏟아져 나가겠죠. K+의 농도 기울기는 여전히 안쪽이 고농도이기 때문에.

그러면 양(+)이온에 해당하는 K+이 밖으로 막 빠져나가게 되고, 새어나가게 되고

그러면 바깥쪽에 (+)이온들이 많이 위치하게 되면서 안쪽이 상대적으로 (-)로 변하게 되는 거죠.

그래서 완전하게 농도의 값이 처음이랑 같다고 할 수는 없지만

그래도 분극과 비슷한 상태의 전위차까지는 만들어내기 때문에 재분극 상태라고 표현을 하게 됩니다.

그 이후 이렇게까지 맞춰놓고 그다음에 Na+-K+ 펌프가 계속 작용하면 완전한 분극 상태에 도달하게 되는 거죠. 그래서 여기 옆에 정리할게요.

Na+-K+ 펌프 작동합니다. Na+-K+ 펌프 작동하고요. 아까 열렸던 Na+ 통로는 닫혀요. 대신에 누가 열린다고요? K+ 통로가 뒤늦게 열립니다.

그러면서 양(+)전하를 띤 K+이 밖으로 새어나가게 되고 다시 전위 값이 안쪽이 뭐라고요?

안쪽이 (-), 그리고 바깥쪽이 (+)로 다시 바뀌게 된다는 것이 재분극의 상황이라는 것 정리하시면 되겠습니다. 여기까지, 이해되죠? 많이 어렵지 않아요.

그래서 주요 내용은 다 이야기를 했고요. 그러면 이제 여기에서 굉장히 많이 나오는 주요 그래프를 하나 보면서 다시 정리를 해 보겠습니다.

바로 이 그래프이고 우리 교재 119페이지에 있는 내용이에요. 이게 뭐냐 하면 이제 앞으로 정말 많이 보게 될 텐데 이게 평소의 값입니다.

평소에 자극이 오지 않으면 바깥쪽에 비해서 안쪽이 -70 정도의 값을 갖게 되는 휴지 전위 상태를 유지하게 되는데요.

그런데 휴지 전위 값을 유지하다가 중간에 어떤 자극을 준 거죠.

그런데 지금 여기에서는 활동 전위가 발생한 것으로 봐서 이 자극이 역치 이상의 자극이었다는 것을 알 수 있습니다.

그러면 자극을 줬을 때 누가 열린다고요? 그 근처에 Na+ 통로가 열린다고 했죠.

그러면서 Na+이 안쪽으로 급격하게 쏟아져 들어오면 전위 값이 올라갑니다. 이렇게 막전위 값이. 그러다가 여기에서는 조금 서서히 올라가죠.

그런데 어떤 역치 값, 역치는 그냥 기준이라고 보시면 돼요. 역치 값을 넘기게 되면 그다음부터는 Na+ 통로가 폭발적으로 열리면서 쭉 올라가는 거죠.

그러면서 이런 활동 전위, 피크가 발생하게 됩니다. 그런데 여기에서 주의하셔야 할 점은 휴지 전위는 그냥 이 상태의 값을 읽어주면 돼요. -70.

그런데 활동 전위는 뭐로 보느냐면 휴지 전위에서 피크 값까지의 차이로 이야기를 합니다.

그래서 보통은 100~105mV 정도의 값을 갖게 되는 것으로 생각하시면 돼요. 얘는 그냥 읽는 것, 얘는 그 차이를 의미하는 것이 활동 전위이다.

이렇게 해서 탈분극이 일어났죠. 그러면 원래 상태로 돌아가야 됩니다. 그래서 쭉 떨어지는데 어떤 방법으로 떨어져요?

뭐가 열리면서? K+ 통로가 열리면서 안에 있던 K+이 밖으로 빠져나가죠. 그러면서 안쪽이 쭉 (-)로 떨어지는 그런 재분극 상태가 ③번 상황이 되겠고요.

그런 다음에 시간이 지나면 다시 분극 상태로 돌아옵니다. 그런데 여기 보면 살짝 밑으로 떨어지는 것 보여요?

이게 K+이 너무 나가다가 너무 신 나게 나가다 보면 과하게 나가는 경우가 있거든요.

그래서 이 경우에는 재분극이 과하게 됐다, 그래서 과분극 상태라고 이야기해요.

이 과분극이 별것 아닌 것 같지만 여기 활동 전위 꼭대기랑 과분극의 여기 밑에 꼭짓점 있잖아요. 이 2개는 딱 이 지점에서만 이 값을 갖게 돼요.

만약에 -70이라는 값은 여기도 될 수 있고 여기도 될 수 있죠. 만약에 0이라는 값은 여기도 될 수 있고 여기도 될 수 있잖아요.

탈분극 상황인지 재분극 상황인지 특정하기가 어렵죠.

그런데 +35로 이야기하거나 아니면 이걸 보통 -80 정도로 이야기하는데 -80이라는 값을 주면 딱 한 지점으로 고정이 되면서 문제를 풀 수 있는 키가 됩니다.

그래서 이 꼭짓점과 이 과분극 상태에서의 점을 많이 물어보니까 나중에 그것을 활용하시면 돼요. 그러면 이 옆에 것은 뭐예요?

지금까지는 다 어떤 한 지점에 국한해서 이야기한 거예요. 그러니까 이 그래프도 어떻게 그려진 것이냐면

우리 뉴런의 딱 한 지점, 여기에 꽂고 밖에 꽂아서 자극을 어디선가 줬을 때 이 지점의 값이 어떻게 변화하는지, 그 한 지점에 주목해서 공부를 한 거거든요.

그런데 이것은 우리 결국에는 옆으로 퍼져서 그 흥분이 이동하는 것을 보고 싶은 거잖아요. 그것까지 살려서 그린 그림이라고 보시면 되겠습니다.

지금 그 한 지점을 다시 설명해 볼게요. 이게 평소에 K+은 데리고 들어오고 Na+은 내보내는 펌프에 의한 이동이라고 보시면 돼요.

이게 분극의 상황입니다. 그런데 자극이 주어지면 만약에 여기에 주어진 거예요, 지금. 그러면 Na+ 통로가 열리면서 쏟아져 들어오죠. 이게 탈분극.

시간이 지나면 얘가 닫히고 K+ 통로가 열리면서 밖으로 나가게 되는 재분극. 거기에서 시간이 더 지나면 다시 원래대로 돌아오는 분극 상황이 됩니다.

물론 여기에서는 그림에 Na+-K+ 펌프의 작용이 처음이랑 마지막에만 그려져 있어서 '그것이 중간에는 작용을 안 하나?' 할 수 있지만

그것까지 그려 넣을 자리가 없기 때문에 주요한 사건에 집중한 거거든요. 그래서 계속 작동을 하고 있다, 이렇게 생각하시면 될 것 같아요.

그런데 잘 보세요. 여기 Na+ 통로가 열리면서 Na+이 안에 많이 들어왔어요.

그런데 이 안쪽 공간은 그냥 거의 물로 가득 차있는, 물론 점도가 있고 많은 것들이 포함되어 있기는 한데 그런 뚫린 공간이란 말이에요.

그러면 여기 들어온 Na+들이 옆으로 충분히, 여기죠. 옆으로 충분히 확산돼서 이동할 수가 있습니다. 옆에 있는 뉴런 부위로.

그러면 들어온 Na+이 옆에 있는 Na+ 통로를 여는 그런 신호가 될 수 있어요. 그래서 옆에 있는 통로가 연쇄적으로 열립니다.

그러면 얘는 재분극 상태로 돌아가겠지만 옆이 갑자기 탈분극 되는 거죠.

그러면 얘는 시간이 지나면 또 재분극이 되겠지만 여기에서 또 확산된 것들이 옆으로 이동하면서 옆 부분이 탈분극이 되는 거예요.

어떤 느낌이에요? 돌림 노래 느낌이죠. 얘는 얘대로 노래를 부르고 있는데 얘는 한 박자 늦게 그 노래를 시작하는 거예요.

그리고 그 옆에도 한 박자 늦게 시작하고. 이게 바로 옆으로, 옆으로 이동하는 '전도'라는 것을 알 수 있습니다. 이게 전도.

물론 이쪽만 그려놓았기 때문에 이렇게 되는 건데 뉴런의 그림이 저쪽까지 있다면 여기에서 발생했을 때 양쪽으로 전도가 일어나게 돼요.

그래서 그런 그림이라는 것 이해하시면 되겠습니다. 그러고 나서 옆 페이지에 있는 탐구자료 한번 살펴볼게요. 118페이지. 왼쪽 페이지죠.

이것은 활동 전위 그래프랑 이온의 막 투과도 그래프를 같이 나타낸 것인데 이 2가지를 엮어서 물어보는 문제들도 지금까지 많이 있었습니다.

일단 이것은 우리가 많이 봤던 어떤 한 지점에서 휴지 전위를 유지하고 있다가

역치 이상의 자극을 줬을 때 쭉 올라가서 이만큼의 활동 전위 발생했고 다시 내려오는.

그러면 지금 A라고 되어 있는 이 부분은 어떤 상황인 거예요? 탈분극 상황이죠. 그런데 B는 다시 돌아오는 재분극 상황입니다.

그때 그 시점에 이온들의 막 투과도는 어떻게 변화하는지를 측정한 거예요. 그랬더니 자극을 주는 순간부터 Na+의 막 투과도가 급격하게 변하죠.

왜? Na+ 통로가 열리니까. 투과가 많이 되잖아요. 그러면 투과도가 올라가는 거예요. 그래서 쭉 올라갑니다.

방향은 중요하지 않고 통에서 이동할 수만 있으면 돼요. 쭉 먼저 올라가고 그다음에 쭉 떨어지죠. 왜? 통로가 닫히니까.

그런데 뒤늦게 K+ 통로가 열리면서 이것의 투과도 증가하고요. 다시 그것 닫히면 쭉 떨어지는 것을 볼 수 있습니다.

어떤 문제가 많이 나오느냐면 Na+, K+을 비워요. ㉠, ㉡으로. 그리고 "뭐니?" 물어보는 거죠.

먼저 열리는 것이 우리가 Na+ 통로라는 것 알고 있기 때문에 충분히 채워 넣을 수 있는 그런 상황이 되는 겁니다.

그래서 그런 자료를 우리 교재에서 제시하고 있는 상황인 거죠. 이렇게 됐고요.

한 가지, 전달로 넘어가기 전에 꼭 해 줘야 하는 이야기가 뭐냐 하면 이거예요.

문제들에서 굉장히 많이 물어보는 건데 Na+ 농도는 항상 바깥쪽이, 그리고 K+ 농도는 항상 안쪽에서 높다. 이거를 문제들에서 참 많이 물어봅니다.

그런데 어떻게 생각할 수 있냐면 평소에 분극 상태일 때는 밖으로 자꾸 Na+ 퍼내니까 밖에 많겠거니, 생각을 해요.

그런데 탈분극 때 Na+ 통로가 열리면서 안쪽으로 막 쏟아져 들어온다고 했죠.

그러면 쏟아져 들어오는 그 느낌에 집중해서 그러면 안쪽에 더 많아지나 보다. 그런데 방식이 뭐예요? 확산이잖아요. 고농도에서 저농도로.

아무리 많이 움직여 봤자 같은 농도가 될 때까지 절대 농도 기울기를 거스를 수는 없습니다.

그리고 같아지지도 않아요. 워낙 찰나에 열렸다가 닫히기 때문에. 그래서 쏟아져 들어와 봤자 바깥쪽이 많아요.

K+도 마찬가지. 안쪽에서 쏟아져 나가 봤자 그래도 안이 많아요. 그래서 어느 시점인지 상관없이 항상 Na+은 밖에 많고요. K+은 항상 안쪽에 많습니다.

그래서 이것을 알아놓으면 나중에 문제 풀 때 더 푸는 시간이 단축된다는 것, 하나의 팁으로 정리해 두시면 될 것 같아요. 짠.

그러면 전도는 여기에서 끝났고 이제 전달하고 마무리하겠습니다. 지금까지 이야기했던 전도는 하나의 뉴런 안에서 이동하는 것이었죠.

그런데 뉴런에서 쭉 전도가 되다 보면 그 뉴런이 끝나요. 뉴런이 무한히 길 수는 없으니까.

그래서 다음 뉴런으로 그 신호를 전달해 줘야 하는, 바톤 터치를 해 줘야 하는 상황이 생깁니다.

그래서 뉴런과 뉴런 간의 정보의 전달에 대해서 이야기를 해 볼게요. 뉴런 안에서의 전도는 아까 전기적인 신호였어요.

이온의 이동에 의한 전기적인 신호였고 그런데 이것을 그냥 전선을 통한 이동이라고 보셔도 돼요.

우리 전화기, 유선 전화 할 때 전선을 통해서 이동하죠. 그런데 그 전선이 중간에 끊긴다면 그 신호는 더 이상 전달될 수 없습니다.

그런 상황이 뉴런과 뉴런 사이에서 나타나는데 지금 뉴런이 만나는 지점을 시냅스라고 부르고요.

시냅스 부위를 확대해 봤을 때 그것들이 딱 맞닿아있는 것이 아니고 아주 좁은 틈을 두고 떨어져 있거든요.

그래서 지금 시냅스 틈이라는 명칭으로 제시가 되어 있습니다.

그러니까 지금 전선이 끊어진 것이나 마찬가지인 상황이기 때문에 더 이상 전기적인 신호로는 전달할 수 없고 다른 형태의 신호를 줘야 돼요.

그래서 여기에서는 화학적인 신호로 정보를 주게 됩니다. 어떤 방식인지 봅시다.

지금 여기 축삭돌기의 말단 부분, 축삭 말단인데 그 끝부분이 이렇게 개구리 발가락처럼 조금 도드라져있는 것 보이죠?

그것을 확대했을 때 이런 모습이거든요. 그래서 끝부분만 약간 팽창해 있는 부분.

그래서 축삭돌기 말단에 안쪽을 살펴보니까 인지질 이중층으로 되어 있는 시냅스 소포들, 막성 구조물들이 많이 관찰이 됐다는 거죠.

그래서 그것을 시냅스 부분에 있는 작은 포장이라고 해서 시냅스 소포라는 이름을 붙였습니다.

그래서 시냅스 소포들이 많이 몰려있어서 얘가 뭐 하나, 했더니

전도가 끝까지 일어나면 여기에서 갑자기 그 전도 신호를 바탕으로 시냅스 소포가 막 쪽으로 향하는 거예요.

그래서 막 쪽으로 가다 보면 어차피 세포막이나 소포막이나 같은 성분, 비슷한 성분으로 되어 있기 때문에 얘들이 만나서 이렇게 융합이 됩니다.

그러면 자연스럽게 안에 있는 물질이 밖으로 쏟아져 나오게 되겠죠. 여기가 열리면서.

그래서 그 물질들을 밖으로 확산되는 것을 발견했는데 그 물질들이 나와서 그냥 자유롭게 이동하는 거예요.

고농도에서 저농도로 막 자유 이동을 하다가 다음 뉴런, 이게 다음 뉴런의 막이거든요.

거기에 있는 어떤 단백질들에 우연히 가서 결합하는 경우가 생기는 거죠.

그런데 얘들이 결합하고 나니까 갑자기 얘가 통로 역할을 했던 애가 열리면서 Na+이 쏟아져 들어오는 그런 연쇄 상황이 발생하더라.

그래서 이게 뭐냐 하면 이 안에 들어있는 물질이 '지금 나 어떤 자극의 받았어.'라는 신호를 줄 수 있는 그런 화학 물질이었던 거예요.

그래서 얘를 뭐라고 부르게 되느냐면 신경 전달 물질이다.

신경에서 신호를 전달하는 물질이다, 이렇게 이야기를 하게 됐고 신경 전달 물질의 종류는 여러 가지가 있습니다.

그러면서 서로 다른 종류의 정보를 알려줄 수도 있고 그래요.

그래서 신경 전달 물질이 다음 뉴런에 있는 통로에 결합을 하게 되면 이게 신호가 되어서 통로가 열리고 Na+ 통로였기 때문에 Na+이 쏟아져 들어오고.

그러면 다음 뉴런이 뭐가 돼요? 다음 뉴런이 탈분극 되기 시작하는 거죠.

그래서 지금 여기에서 이 물질에 의해서 다음 뉴런이 탈분극 된다면 그다음부터는 다시 전도 일어나게 되는 겁니다.

전기적인 신호죠. 그래서 그런 내용으로 정리하면 돼요.

그냥 전도와 전달은 방식이 다르다, 정도 이해하면 되고 여기에서 나올 수 있는 주요 내용은 다음에 있는 탐구자료를 통해서 알아보겠습니다.

120페이지에 있는 내용인데요. 4개라고 하기는 조금 그렇고 네 뉴런의 그림이 있습니다.

A는 신경 세포체가 여기 있고요. 말단이 여기 있고 중간중간에 뭐가 있죠? 말이집으로 감겨있는 말이집 신경이에요.

B는 길이도 똑같고 다 비슷한데 말이집이 없다는 점만 A랑 차이가 있죠. C와 D는 A, B와 뭐가 다를까요?

중간에 시냅스가 존재합니다. 시냅스가 있다는 점에서 다르고 그러면 C, D 자체는 뭐가 달라요?

방향이 반대죠. 이건 신경 세포체, 말단, 신경 세포체, 말단, 이렇게 배열되어 있고

D는 여기가 신경 세포체, 말단, 신경 세포체, 말단, 이렇게 되어 있다는 것. 그러고 나서 상황을 설명해 드릴게요.

지금 이 지점에 똑같은 세기의 자극을 동시에 줬습니다. P 지점에. 그러고 나서 측정은 어디에서 했냐면 Q라는 지점, 여기에서 했어요.

자극을 준 건 P이지만 막전위 변화를 측정한 건 Q.

그러니까 전극을 여기에 꽂았다는 이야기죠. 너무 작아서 지금 표현이 안 되는데 아무튼 전극을 여기에 꽂고 기다렸다.

그러고 나서 그 지점에서 어떤 변화가 발생하는지 나타낸 것이 바로 이거예요. 동시에 자극을 줬어요.

그런데 지금 활동 전위 발생한 시간이 순차적으로 나타나죠. 그러면 먼저 활동 전위 나타난 것이 더 빠르다.

늦게 나타날수록 전도의 속도가 느리다, 이렇게 해석하면 됩니다. 그러면 제일 빠른 것이 누구인지 봤던 A예요. 누구죠? 말이집 신경.

말이집에서는 도약 전도가 일어나기 때문에 같은 조건이라면 B보다 훨씬 빠르게 도달하는 것을 볼 수 있겠고요. B는 A보다는 느리게 도달하게 되죠.

그런데 지금 B나 C나 똑같이 민말이집인데요. C가 더 늦게 도달하는 건 이유가 뭘까요? 중간에 뭐가 있기 때문에? 시냅스가 존재하기 때문에.

그러면 이 자료를 통해서 시냅스가 있는 경우 더 전달의 속도가 느리다는 것, 흥분이 이동하는 속도가 느리다는 것을 알 수 있는데

왜 느릴 수밖에 없냐면 이렇게 쭉 가는 것은 전기적 신호니까 빨리 갈 수 있어요. A보다는 느리지만. 그런데 여기에서는 무슨 신호? 화학적인 신호죠.

그래서 시냅스 소포가 쭉쭉 이동하고 막이 융합되고 그리고 신경 전달 물질이 확산돼서 붙고 또 Na+ 들어오고 탈분극 되고 이런 일련의 과정이 있기 때문에

아무래도 전달은 전도보다는 속도가 느릴 수밖에 없습니다. 그래서 B와 C를 비교하면 전도만 일어나는 경우 속도가 훨씬 빠르다는 것을 해석할 수 있겠고요.

그런데 D가 흥미롭죠. D는 아예 활동 전위 발생하지 않아요. 뒤에서 발생하나요? 아예 발생하지 않습니다. 왜죠? 방향이 바뀌었기 때문에.

지금 이게 신경 세포체이고 이게 축삭 말단이에요. 그런데 아까 신경 전달 물질이 어디 들어있냐. 축삭 말단의 시냅스 소포에 들어있다고 했죠.

그러니까 여기에서는 이쪽으로 정보를 주고 싶어도 줄 수가 없는 상황입니다. 신경 전달 물질을 가지고 있지 않기 때문에.

그다음에 만약에 신경 전달 물질을 주었다고 해도 여기는 뭐가 없냐면 그것 수용체가 없어요. 받아들일 수가 없는 거죠.

그래서 여기에서 정리할 수 있는 주요한 내용은 전도가 일어나는 것은 양방향이거든요.

그런데 전달은 일방이다, 일방통행이다, 하는 점도 여기에서 같이 해석을 해 볼 수 있는 거죠.

여기에서 자극 줬을 때 전도는 다 양쪽 방향으로 일어나요. 끝까지 도달할 때까지.

전달은 한쪽으로만 가능하고 반대쪽, 이쪽으로 가는 것은 불가능하다는 것을 여기에서 해석을 해낼 수가 있습니다. 됐죠?

그러면 마지막으로 여기에 대한 기출 문제 하나 풀어보고 마무리할게요. 오늘은 시간이 조금 부족해서 개념 체크는 개인적으로 꼭 해 보는 것으로 합시다.

이게 2016학년도 6월 모의고사 문제인데 어떤 내용이었냐. 방금 했던 내용이랑 거의 비슷해요.

그림 (가)는 신경 A, B, C가 그려져 있고요. 여기 P 지점에 똑같이 자극을 주고 Q 지점에서 측정을 한 겁니다.

그런데 그 측정한 것을 여기에서 I, II, III으로 나타내고 누가 누구 것인지를 안 줬어요.

그래서 여러분이 그냥 이걸 보고 찾아내면 되는 그런 상황이 되겠습니다.

보니까 셋 중에 누가 제일 빠르죠? 자극 준 시점이 똑같으니까 얘가 제일 빨리 발생했죠.

그러면 여기에서 빠른 것은 말이집 신경인 C일 수밖에 없죠. 그래서 I은 C의 그림이라는 것을 쉽게 찾을 수 있고요.

그다음에 조금 늦었지만 그래도 II는 도착을 하기는 해요. 그래서 속도는 조금 느린데 얘가 B가 되겠구나, 이렇게 찾을 수 있습니다.

그런데 III은 뭐예요? 아예 활동 전위 발생하지 않죠. 아무리 기다려도 발생 안 할 거거든요.

그건 무슨 이유냐면 자극을 여기 줬습니다. 쭉 전도 되겠죠. 그런데 지금 이쪽으로 갈 수 있어요, 없어요? 없죠.

이게 신경 세포체 가지돌기이고 이쪽이 축삭 말단이기 때문에 신경 전달 물질도 없고 받을 수 있는 수용체도 없고, 그러니까 이쪽으로는 이루어지지 않는다.

그래서 여기에서는 활동 전위가 발생하지만 여기에서는 발생하지 않습니다. 그런 상황. 그래서 III이 A라는 것 체크할 수 있죠.

보기 내용 ㄱ입니다. 시냅스 소포는 ⓐ보다 ⓑ에 많다. 지금 이것을 확대한 거거든요. 여기가 가지돌기이고 여기가 축삭 말단이에요.

그러면 시냅스 소포는 어디 있겠어요? ⓑ에 많이 있겠죠. ⓐ보다 ⓑ에 많다, 맞는 내용입니다.

ㄴ. 구간 ㉠에서, 이 부분인데 무슨 분극? 재분극이죠. K+ 농도는 세포 안보다 세포 밖이 높다. 이건 항상 안쪽이 높다고 했죠.

어떤 시점이든 상관없이. 그래서 늘 해결하면 돼요. 틀렸습니다. ㄷ. C의 막전위 변화는 (나)의 II에 해당한다. C는 II가 아니고 I이죠. 틀렸습니다.

그래서 ㄱ만 맞고 여기는 답이 ①번이었어요. 많이 어렵지는 않는 문제. 이렇게 해결을 해 봤습니다.

그러면 여러분 오늘 복습할 때 어떤 부분을 신경 써야 할까요?

흥분의 전도가 아무래도 중요하니까 그 전체 과정, 선생님이 했던 것처럼 Na+에 감정이입을 해서 스토리로 한번 풀어보시고요.

그다음에 전달은 한 방향으로만 일어난다는 사실을 제대로 체크해 놓으면 되겠죠. 이렇게 해서 오늘 내용, 아주 중요한 내용 마무리를 해 보겠습니다.

복습 완전히 하시고요. 다음 시간에도 역시 중요한 내용 중의 하나인 '근수축'으로 만나보도록 할게요.
