생명과학을 사랑하는 여러분, 안녕하세요. 여러분의 생명과학의 한 남자 여한종입니다. 오늘은 우리 개체군과 군집 문제풀이죠.

개체군과 군집 내용이 굉장히 많았는데 또 수능특강에서는 어떤 문제들이 기다리고 있는지 같이 한번 살펴보도록 하겠습니다.

오늘 여러분들께 드리는 문장은 다음과 같습니다. 바람이 불지 않을 때 바람개비를 돌리는 방법은 앞으로 달려가면 됩니다. 뭔가 변화가 없다.

여러분들 정지해 있는 것 같다. 계속 우리의 입시와 관련지어서 얘기를 해보면 답보 상태. 뭔가 한 발짝 나아가지 못하는 나의 현실.

현재의 모습 그런 것들 때문에 고민하는 수험생들 있을 수 있어요. 많겠죠. 항상 자기중심적인 생각을 할 수밖에 없기 때문에

남들도 열심히 한다는 생각하기보다는 내가 분명히 뭔가 작년과는 달라졌다. 또 예전과는 다르게 했다는 생각들을 많이 해요.

그래서 뭔가 눈에 보이는 변화가 있어야 하는데 그게 또 그렇게 쉽게 변화가 생기지 않는 이유는 우리 다 열심히 하거든요, 수험생이 되면.

그러다 보니까 그게 쉽게 나의 현실로 다가오지 않는 경우가 있어요. 그랬을 때 멈추면 안 되죠. 가만히 서있으면 누가 바람개비를 돌려줍니까?

아무도 돌려줄 사람이 없어요. 더 뛰어야겠죠. 걷고 있다면 좀 더 빠른 속도로. 어쩌면 전속력으로 달려야 하는 경우가 있을 수 있어요.

그런 이야기라고 보시면 되겠습니다. 내가 지금 열심히 하고 있는 것 같은데 왜 변화가 없지?

왜 항상 그 자리에 멈춰있는 것 같지라고 생각이 드신다면 아, 남들도 나만큼 하고 있구나.

그러면 나는 더해야겠다는 그런 마음 각오도 누군가에게는 도움이 되는 말이 아닐까라는 생각이 들어요. 한편 또 이런 생각도 들어요.

이런 얘기를 하거나 여러분이 들었을 때 아, 나는 정말 최선을 다하고 있다. 더 이상은 아무리 힘을 짜내도 더 이상은 할 수 없다는 친구들도 있을 수 있겠죠.

그런 친구들한테 하는 얘기는 아니고요. 아직까지 에너지가 남아있는 친구들이 분명히 있습니다.

그런 친구들에게는 또 이 이야기가 하나의 자극이 될 수 있을 것 같아서 한번 여러분에게 해드렸고요.

이제 여러분들과 오늘은 183페이지부터 진행을 합니다. 군집의 천이라는 말 많이 들어봤죠? 또 굉장히 출제가 많이 되는 주제죠.

지금 우리가 남겨놓은 주제 두 개는 굉장히 출제빈도가 높아요. 군집의 천이와 군집 내 개체군 간 상호작용. 두 가지 정리하고 문제 풀이로 넘어갑니다.

군집이 방형구를 들고 나가서 내가 어느 풀밭에 방형구를 내려놓습니다. 그다음에 그 지역의 여러 개체군들 중에 상대밀도와 상대빈도와 상대 피도를 구하여 중요값을 계산하고

우점종을 확인했습니다. 이렇게 우리는 군집을 조사하죠. 그러나 군집이 시간이 지남에 따라 서서히 변화됩니다. 군집의 구성이라든지 특성이 말이죠.

그것을 우리는 군집의 천이라고 합니다. 아무것도 없는 상태. 맨땅. 황무지, 용암대지 즉, 흙과 물이 없는 상태에서 출발해서 바위가 깨지고 풍화침식이라고 그러죠.

흙과 물이 생기면서 새로운 생명체가 나타나고요. 시간이 지남에 따라 또 다른 종으로 점점점점 풍성한 종이 만들어지게 되는 거죠.

그 과정 우리가 1차 천이라고 합니다. 그러다가 산불, 홍수, 산사태 같은 것들이 나타납니다. 그 군집에.

그러면 이미 토양과 물은 존재하기 때문에 처음 아무것도 없는 상태에서 출발했을 때와는 달리 다른 것부터 시작을 하여 좀 더 빠르게 완성된 형태까지 이르게 돼요.

이런 것들을 2차 천이라고 하죠. 또 건조한 지역에서 일어나는 천이가 있고요. 좀 물기 촉촉한 지역에서 일어나는 천이가 있어요.

이름하여 건성천이와 습성천이로 나누죠. 이것을 여러분 교재에 나와 있는 그림으로 한번 같이 살펴볼게요.

먼저 출제빈도가 높은 우리 건성 천이부터 한번 볼게요. 용암대지, 황무지, 나지, 맨땅 이렇게 여러 가지로 시작을 설명합니다. 뭐가 없어요?

토양도 없고요, 물도 없어요. 그런 상황에서 개척자가 등장합니다. 지의류. 여러분 지의류는 상리공생체입니다.

조류와 균류, 곰팡이 생각해 주세요, 균류. 조류는 광합성을 통해서 양분을 얘한테 주고요. 자기도 쓰지만 얘한테도 공급해 주고요.

얘는 대신에 뭘 얘한테 주냐면 물을 제공해 줍니다. 곰팡이가 바위 위에 촉촉한 물을 좀 깔아준다고 연상해 주세요.

그러면 그 물을 이용해서 이제 조류가 살 수가 있는데 이러한 지의류가 바로 개척자입니다.

바위를 깨뜨리고 우리가 토양과 물을 가지고 그다음 생물로 나타날 수 있도록 도와주는 거죠. 지의류 개척자. 바위의 풍화침식을 도와주는 개척자고요.

건성천이, 1차 천이의 개척자는 뭐다? 지의류예요. 그 다음 단계 시간이 지나면 초원이 등장합니다. 풀들이 자라요. 초본류들.

더 시간이 지나면 키 작은 나무들이 또 만들어집니다. 여러분 조심하실 게 이렇게 간다고 해서 그 이전에 있던 것들이 사라지는 게 아니야.

시간이 지남에 따라 새로운 종들이 계속 이렇게 나오는 거고요. 지금 여기 쓰여 있는 얘네들은 그 시점에 그 군집의 우점종을 얘기하는 겁니다.

우점종의 변화예요. 우점종의 변화. 중요값이 큰 종들이 바뀌고 있는 거라고 보시면 되겠습니다. 또 시간이 지나면 양수림.

여러분, 양지식물들이 숲을 이루고 있다. 이걸 양수림이라고 그래요, 양수림. 그다음에 시간이 지나면 혼합림. 양수림과 음수림이 혼재되어 있는.

그다음에 더 시간이 지나면 보통 온대지방을 기준으로 했을 때, 우리나라 같은. 가장 마지막 단계. 그 군입의 가장 클라이맥스라고 하는 극상 단계가 음수림이죠.

그러니까 여러분들 문제에서 이런 것들 관목림부터는 좀 암기하라고 여러분에게 제시가 되어 있는데

특별히 양수림 쪽에서 음수림 쪽으로 우점종이 변화되는 이유가 무엇이냐라고 하는 걸 많이 물어봅니다. 지표면에 도달하는 빛의 세기가 변하기 때문인데요.

먼저 양수림입니다. 양수림들이 일단 키 작은 나무들이 있는 상태에서는 충분히 쑥쑥쑥쑥 잘 자라요, 그렇죠?

양수림의 대표적인 애들 여러분들 소나무 생각해 주세요, 소나무. 하나만 기억합시다. 소나무.

자, 그런데 이제 얘네들이 나중에 씨가 땅에 떨어져서 작은 어린 묘목들. 양수의 어린 묘목들이 자랍니다.

그리고 자, 이렇게 이제 양수의 어린 묘목들이 자라기 전에 이미 이렇게 큰 나무들이 뭐를 가리고 있냐면

빛들을 가리고 있기 때문에 이 양수의 어린 묘목들은 빛이 많아야 잘 자랄 수 있거든요. 빛이 적다 보니까 지표면에 들어가는 빛이 적다 보니까 양수의 어린 묘목들은 잘 못 자라.

그렇지만 빛이 약한 상황에서도 잘 적응한 식물들이 여러분들 음지식물이라고 그랬죠? 걔네들이 모여 있는 군락을 우리가 음수림이라고 하잖아요.

얘네들은 자라요, 또. 빛이 적은 환경에서도 자라다 보니까 어떤 현상이 일어나느냐. 시간이 지남에 따라 양수와 음수가 서로 혼재되어 있는 혼합림 쪽으로 갑니다.

더 시간이 지나면 어떻게 될까요? 이 큰 나무들은 수명을 다하면 죽겠죠. 그런데 어린 양수의 묘목들이 잘 못 자라니까 그렇죠.

점점 그늘 지역에서 잘 생존할 수 있는 어떤 애들이, 그렇죠. 우리 음수림들이 이렇게 빽빽이 줄을 이루게 된다는 얘기예요. 됐습니까?

빛을 가지고 경쟁하는 거죠. 양수의 묘목과 음수의 묘목이. 그런데 하층부는 지표면 근처는 빛이 도달하는 양이 적기 때문에 양수의 어린 묘목은 잘 못 자라고

음수의 어린 묘목이 잘 자라 극상 쪽으로 갈수록 음수림 쪽으로 간다는 거예요. 됐죠? 그래서 이쪽으로 갈수록 지표면에 도달하는 빛의 세기는 감소하고요.

또 이쪽으로 갈수록 여러분들 음수림 쪽으로 갈수록, 극상 쪽으로 갈수록 종 다양성은 커집니다. 종이 굉장히 다양해지죠. 여러분, 조심하세요.

이리로 간다고 음수림만 있는 게 아니야. 음수림이 이 지역의 우점종이라는 얘기지. 종들이 굉장히 다양해지고요. 또 여러 가지 층상구조가 발달합니다.

키 큰 나무, 중간 나무, 키 작은 나무, 층상 구조가 발달하고요. 토양은 어때요? 토양의 양분은 굉장히 비옥해지죠. 하지만 하나.

지표면에 도달하는 빛의 세기는 감소할 것이다라고 생각하시면 되겠어요. 이런 상태에서 산불, 산사태, 홍수가 나게 되면 그다음에 다시 또 새롭게 천이가 진행되는데

그때의 천이를 2차천이라고 하고 2차천이일 때의 개척자는 풀부터 시작합니다. 왜요?

이미 토양과 물은 존재하는 상태이기 때문에 지의류부터가 아니라 초원부터 다시 관목림, 양수림, 혼합림, 음수림 쪽으로 천이가 진행된다고 보시면 되겠어요.

하지만 1차 천이에 비해서 2차 천이가 진행되는 속도는 빨라요. 아시겠죠? 이러한 것들 이제 문제 보시면서 확인을 하실 거고요. 이제 습성 천이 보세요.

빈영양호. 이게 우리 앞서 시간에 배웠던 영양염류입니다. 무기염류들. 이런 것들이 비어있다, 없다.

그러다가 점점점점 그러한 영양염류들이 쌓이게 되고 그다음에 이제 습원. 일종의 늪 같은 거라고 보시면 되겠어요.

그러면 이제 습생식물들이 최초로 개척자로 나타나게 되죠. 건성천이, 1차 천이의 개척자는 지의류고요.

습성천이의 개척자는 이 습원지역에 발생하는 습생식물 정도라고 보시면 되겠습니다. 알겠죠? 그다음으로 초원으로 연결되고 그다음 단계 그대로 똑같습니다.

물론 습성천이에서도 2차 천이가 발생되게 되면 개척자는 초원부터고 2차 천이는 1차 천이보다 군집의 천이 속도가 빠르다라고 정리를 해 주시면 되겠네요.

됐죠? 여기까지 해서 여러분들과 183페이지에 천이에 대한 얘기했고요. 이제 마지막 테마. 군집 내 개체군 간 상호 작용을 보겠습니다.

자, 아까 우리 지난 시간에 생태적 지위라는 말 했죠. 그 군집 내 개체군 간의 어떠한 먹이지위와 공간지위가 겹치면 겹칠수록 경쟁이 불가피하다고 했어요.

그래서 그 어떠한 생태적 지위에 따라서 우리가 군집 안에 개체군 간에 상호작용이 있는데 이런 것들이 있습니다. 경쟁이라는 게 있고요.

분서라는 게 있고요. 상리공생이라는 게 있고요. 그다음에 편리공생이라는 게 있고요. 기생이라는 게 있고요. 포식과 피식이라는 게 있는데요.

이건 뭐라고요? 우리 개체군 간 상호작용. 동일한 종끼리의 상호작용이 아니라 서로 이종 간의 상호작용이라고 보시면 되겠어요.

A종과 B종이 있다고 했을 때 경쟁은 결국 함께 있을 때 혼합 배양했을 때 함께 서식할 때 서로 손해 보는 겁니다. 왜냐하면 많이 겹치기 때문에요.

생태적 지위가 많이 겹치기 때문에 얘네들이 서로 손해를 보는 거고 함께 있을 때.

분서는 분서도 역시 마찬가지로 손해를 좀 보지만 분서는 나누어 살기라는 뜻을 가지고 있어요. 예를 들면 어떤 휘파람 새가 이렇게 있다고 합시다.

한 나무에 휘파람 새가 사는데 서로 다른 종이에요. 그럼 얘는 너는 식물을 먹어라, 열매를 먹어라. 너는 벌레를 먹어라.

너는 나무의 수액을 먹어라 이런 식으로 어떠한 먹이 같은 것들을 좀 달리하는 그래서 좀 경쟁을 피하는 이런 것들을 분서라고 해요.

하지만 만약에 한 종만 있었으면, 한 개체구만 있었으면 여기에 있는 나무에 있는 모든 것들을 다 누릴 수 있는데 같이 살다 보니까 나눠 살다 보니까 조금씩 양보가 필요하잖아.

그래서 어쨌든 손해는 손해야. 하지만 함께 공존이 가능한데 경쟁 같은 경우에는 불가능해. 그래서 서로 두 종이 함께 있을 때 한 종은 완전히 사라져버려요. 왜요?

너무 생태적 지위가 겹치기 때문에 먹이가 같아. 서식지가 같아. 내가 거기를 차지하지 못하면 그걸 먹지 못하면 나는 살 수가 없어. 양보가 불가능해.

그럴 경우에는 서로 싸웁니다. 경쟁합니다. 그래서 이긴 자는 살고 진 자는 그 지역을 떠나든지 아니면 사라지든지 이렇게 되는 거죠.

경쟁 배타 원리라고 해요. 우리가 그래프로 볼 겁니다. 그다음에 상리공생은 따로 있을 때보다는 서로 함께 있을 때가 서로에게 이익이야.

서로에게 이익이야. 윈윈. 그렇죠? 편리공생은 함께 있을 때 하나는 이익이지만 하나는 이익도 손해도 아닌 경우가 있고요.

기생은 함께 있는 경우 하나는 이익지만 하나는 손해야. 우리 사람과 기생충 가장 대표적이요.

기생충은 사람의 몸에서 이제 이득을 얻지만 우리는 손해 보는 거고요. 포식과 피식은 우리 지난 시간에 장기적 변동 보셨나요? 눈신토끼와 스라소니.

포식자는 이득이지만 피식자는 손해죠. 뭐 이런 식으로 여러분들 이득과 손해를 같이 한번 보시면 되겠는데요. 이걸 그래프로 보시면 이런 그래프예요.

단독배양했어요. A종과 B종 서로 다른 종을 단독배양했을 때 실제 생장곡선 무슨 자? S자형 생장곡선 나오는 거 보이시죠? 그렇죠?

이랬는데 얘네들을 같이 함께 배양했더니, 혼합배양했더니 얘도 기존보다는 좀 줄었어, 그렇지? 그리고 얘는 아예 사라져버렸네. 이걸 뭐라고 한다?

경쟁이라고 그래. 경쟁과정 속에서 한 종은 살고 한 종은 사라지는 걸 우리가 이렇다고 얘기해. 경쟁배타원리가 적용되었다고 얘기해요.

경쟁배타원리가 적용되었다. 배타했다. 배척했다. 사라지는 거야. 경쟁배타원리. 그다음에 상리공생은 어때요?

단독배양했을 때보다 혼합배양했을 때 다 개체수가 늘었죠. 서로 이익을 받았다는 얘기야.

이렇게 혼합배양했을 때가 단독배양했을 때보다 둘 다 이렇게 증가하게 되면 이건 상리공생 그래프다라고 읽어주시고 이건 뭐예요? 포식과 피식이야.

피식자가 올라가. 포식자도 올라가. 포식자가 올라가니까 먹잇감이 줄어. 먹이가 줄어드니까 포식자도 줄어들어. 이렇게 주기적 변동 그림.

이거를 포식과 피식이라고 보시면 되겠습니다. 교재에는 몇 가지 예가 나와 있는데 특별히 여러분들 184페이지에 나와 있는 우리 공생과 기생부터 예를 좀 보시면서 게 좋아요.

거기 상리공생 대표적인 예로 말미잘과 흰동가리 나와 있죠? 말미잘과 흰동가리. 말미잘은 흰동가리에게 뭐를 주냐면 은신처를 제공해줘, 은신처.

포식자로부터 흰동가리를 보호해줘요. 그리고 흰동가리가 말미잘로 들어오면 뭔가 먹이를 가지고 들어와.

흰동가리가 말미잘 안에 딱 숨을 때 먹이를 가지고 들어오기 때문에 말미잘은 또 그러한 이익을 볼 수 있어. 서로 서로 이익을 본다고 보시면 되겠고요.

그다음에 또 하나의 예로서 대표적인 게 개미와 진딧물. 개미와 진딧물 보시면 되겠어요. 얘네들도 여러분 상리공생이야. 개미는 보호해줘요.

개미는 진딧물을 포식자로부터 보호해주고 얘는 아까 얘기했던 것처럼 얘도 먹이 공급해 주고 이런 식으로 서로 서로 이득을 공유한다고 보시면 되겠고요.

또 대표적으로 하나만 더 볼게요. 상리공생. 콩과식물과 뿌리혹박테리아. 다음 시간에 물질 순환에서 배울 텐데 콩과식물과 뿌리혹박테리아.

얘네들도 상리공생의 대표적인 예야. 콩과식물은 뿌리혹박테리아에 양분을 제공해줘.

광합성을 통해 만들어진 양분을 공유해 주고 뿌리혹박테리아는 콩과식물에게 질소를 고정해줘.

콩과식물에 필요한 질소를 공급해 주는 그러한 역할을 합니다. 이걸 상리공생이라고 하고요.

그다음에 여러분들 편리공생의 대표적인 예로서 빨판상어와 거북이라고 되어 있는데 빨판상어와 거북. 얘가 이득입니다. 얘는 이득도 손해도 아니야.

얘가 이 배에 붙어살면서 부스러기 같은 것들을 주워 먹어. 이런 이득을 본다고 보시면 되겠고요.

얘는 뭐 이득도 손해도 아니라고 보시면 되겠고 또 하나를 한번 본다면 해삼과 숨이고기? 해삼과 숨이고기. 이렇게 쓸게요, 순서를. 해삼.

해삼의 항문에 숨이고기가 이렇게 숨어. 얘는 이득을 보는 거야, 얘는. 얘는 이득도 손해도 아니지.

숨이고기가 해삼 항문에 들어가서 은신처로 사용할 수 있기 때문에 얘는 이득을 보지만 얘는 이득도 손해도 아니다라는 식으로 보시면 되겠어요.

이게 이제 편리공생의 예를 보시면 되겠고요. 그다음에 기생은 아까 얘기했던 것처럼 동물과 기생충.

기생충은 이득을 보지만 동물은 손해를 본다고 보시면 되겠고 아까 포식과 피식의 예로서는 우리 스라소니와 눈신토끼. 기억나시죠?

포식자와 피식자의 관계. 포식자는 이익을 보는 것이고 피식자는 잡아먹히니까 손해를 본다고 보시면 되겠어요.

여기까지 해서 우리 개체군과 군집의 개념들을 쫙 정리해 봤어요. 이제 여러분과 문제 풀이 한번 같이 해보도록 하겠습니다. 우리 기출문제부터 볼게요.

여러분들 교재 어디 있습니까? 우리 181페이지에 기출문제부터 보겠습니다. 발문을 좀 보셔야 합니다. 발문에 보면 이런 얘기가 나와 있어요.

A는 지역 ㉠에, B는 지역 ㉡에 서식한다. ㉡의 면적은 ㉠의 두 배다. 얘는 ㉡에 산다, 얘는 ㉠에 산다. 면적이 얘가 a이면 얘는 2배라고 그랬죠?

㉡이요, 그렇죠? ㉡의 면적은 ㉠의 두 배다. 2a, a. 이렇게 한번 보시면 되겠어요. ㄱ, A는 동일한 종으로 구성된다. 이게 하나의 개체군이니까.

하나의 개체군은 동일한 종의 집단. ㄴ, 구간 Ⅰ에서 B는 환경 저항을 받는다.

구간 Ⅰ에서 환경저항. 환경저항은 초기부터 있어봤다고 그랬고 개체수가 많아지면 많아질수록 환경저항은 커진다고 볼 수 있어요.

그다음에 ㄷ번, t₁에서 A의 개체군 밀도와, t₁, 자 이렇게 하면 돼요. a 면적분의 200. 면적분의 개체수가 밀도죠, 그렇죠?

그다음에 이쪽은 t₂는 지역의 면적이 2배라고 했으니까 2a라고 하고 이게 100이에요. 자, 이렇게 나와 있습니다. t₂에서 B의 개체군 밀도는 같다?

같아요? 틀렸죠, 그렇죠? 맞는 설명은 ㄱ번과 ㄴ번 ③번 골라주시면 되겠어요. 면적 조심하시고 면적. 면적이 얘가 2배라고 했어요. 항상 밀도 계산.

밀도는 알아두셔야 해. 면적분의 개체수. 이거는 식을 주지 않더라도 우리 친구들이 알아야 한다고 보시면 되겠어요. 면적분의 개체수.

오히려 지금 생장곡선 관련된 문제지만 ㄷ번 보기가 학생들이 제일 좀 많이 힘들지 않았을까 하는 생각이 듭니다. 정답은 ㄱ, ㄴ번 골라주시면 되고요.

그다음에 하나 더 있습니다. 군집의 천이. 그리고 다음 단원에 배우시게 될 물질 생산 파트가 같이 통합돼서 나오는 문제예요. 초원. 왜 초원부터일까.

2차 천이라고 우리 발문에 나와 있어요. 보시면 산불이 난 후라고 그랬잖아요, 그렇죠? 그러면 2차 천이죠. 2차 천이 개척자고요.

순서는 그다음에 똑같아. 관목림, 양수림, 양수림의 대표적인 애들이 소나무야, 여러분. 혼합림, 음수림. 음수림의 대표적인 애들은 뭐냐면 참나무.

굴참나무, 졸참나무, 너도밤나무, 참나무들. 참나무류들. 소나무 하나만 기억하세요. 됐습니다.

그다음에 이건 다음 시간에 배우겠지만 물질 생산의 식물이 광합성을 통해 생산한 유기물의 총량을 총생산량이라고 해요. 그중에 이제 호흡량으로 쓰죠.

그리고 남는 양. 이 남는 양을 전부 다 순생산량이라고 합니다. 순생산량. 순생산량을 이루고 있는 값은 피식량, 고사량 그다음에 생장량.

생장량. 생장량, 고사량, 피식량을 더해서 우리가 순생산량이라고 합니다. ㄱ, A는 음수림이 아니라 양수림이고요. ㉠은 순생산량. ㉠은 생장량이고요.

ㄷ, (가)는 2차 천이. 산불 난 다음이니까 2차 천이라고 보시면 되겠습니다. 이미 개념은 우리가 정리했던 거기 때문에

문제 보기는 따로 여러분들에게 잘 설명을 안 해도 여러분이 다 알아보실 것 같습니다. 이렇게 해서 정답은 ③번 ㄷ번 골라주시면 되겠어요.

이제 교재 문제 갑니다. 1번입니다. 다음은 개체군의 개념과 밀도에 대한 학생 A~C의 의견입니다. 옳은 것을 골라보세요.

동일한 종이라면 서로 다른 지역에 사는 개체들을 모두 합친 것이 하나의 개체군이다. 아니죠. 하나의 개체군.

개체군의 정의는 동일한 지역에 살고 있는 동일한 종의 집단이야. 조심하시고. 학생 B. 개체수가 같다면 생활공간의 면적이 넓을수록 개체군의 밀도는 증가해.

밀도는 면적분의 개체수야. 그러니까 개체수가 일정하다면 면적이 어떨수록? 면적이 좁을수록 밀도가 커지는 거겠지. 됐습니까?

그래서 개체수가 같다면 생활공간의 면적이 좁을수록 개체군의 밀도는 증가하겠네요. 학생 C. 개체군의 밀도는 일정한 공간에 서식하는, 공간, 서식.

면적에 서식하는 개체군의 개체수야. 면적분의 개체수 맞죠? C번 학생이 맞는 설명입니다. 정답 ②번. 2번은 좀 자료가 복잡해요, 그렇죠?

이것도 개념을 가지고 푸는 문제가 아니라 자료를 해석하는 문제가 되겠습니다.

발문을 좀 읽어보시면 그림 (가)와 (나)는 파도가 없을 때와 있을 때 두 생물종 A, B가 해안의 바위를 덮고 있는 상대적 면적이다.

A와 B의 생존은 수분 공급에 의해 크게 영향을 받으며 바위의 윗부분은 주로 파도에 의해 수분이 공급된다 그랬어요.

그다음에 바위의 중간과 아랫부분에서 A와 B는 독립적으로 생존 가능하며 바위에 대한 부착력은 A가 B보다 크다.

이쪽 그림 보시면 이제 A는 위, 중간, 아래의 거의 대부분 차지하고 있는데 누구는 없냐면 B는 거의 없어요, 그렇죠? B는 거의 없고요.

이쪽은 아래쪽은 있는데 이 위로 갈수록 적죠. 그러니까 A만 거의 존재하고 있다는 얘기는 여기가 파도가 있다고 볼 수 있겠고 A의 부착력이 크잖아, 그렇지?

그다음에 노출된 바위 보시면 여기는 거의 노출되지 않았어요. 파도에 의해서. 여기는 파도가 없기 때문에 이쪽은 바위의 노출 부위가 높고요.

위쪽은요. 아래로 갈수록 점점 낮아지는 거죠? 그런 정도 봤을 때 여기 파도가 있다, 여기는 파도가 없다 이렇게 해석할 수 있겠죠.

그다음에 A는 B보다 건조에 강하다고 그랬는데 위쪽은 이제 파도에 의해서만 나타난다고 그랬어요. 여기는 이제 A가 여기만 있잖아. B는 없네, 아예.

그렇지? 그다음에 이쪽도 보시면 B는 없잖아. A만 존재한다는 얘기는 이쪽이 이제 거의 어때요?

물이 없는데도 불구하고 노출된 부위가 이렇게 많음에도 불구하고 A만 존재하고 B는 존재하지 않는다는 얘기는 A가 B보다는 건조에 더 강하다고 해석할 수 있겠죠, 그렇죠?

순전히 주어진 자료만 가지고도 우리가 볼 수 있는 내용이고요. 그다음에 ㄷ번 보시면 바위의 아랫부분에서 A와 B의 경쟁이 일어난다고 그랬는데 아랫부분.

파도가 있을 때는 경쟁에서 누가 우위를 점해요? A가 유리한 것 같고 그렇죠? 파도가 없을 때는 B가 유리한 것 같아요.

어떤 환경조건에 따라 파도가 있고 없음에 따라 있을 때는 A가 B와 경쟁했을 때 이기는 거고 파도가 없을 때는 B가 A와 경쟁했을 때 이길 수 있다는 얘기죠.

그래서 A와 B의 경쟁이 일어난다고 볼 수 있겠어요. 이 문제는 그냥 순수하게 자료만 가지고 풀어낼 수 있는 그런 문제가 되겠습니다.

정답은 ㄴ번과 ㄷ번 골라주시면 되겠고요. 그다음에 3번 갑니다. 3번. 이거 이제 사망률이에요, 여러분.

우리가 뭘 얘기했었냐면 우리 개념으로 봤을 때 생존율. 생존곡선. 그렇죠? 상대 수명에 따른 생존곡선이라고 해서 뭐 이런 그림 기억나십니까, 여러분.

일정하게 떨어지는 거, 그다음에 확 떨어지는 거 이렇게 얘기했었죠? 그래서 이게 Ⅰ형, 이게 Ⅱ형, 이게 Ⅲ형 이렇게 얘기했어요. 그렇죠?

초기에 많이 죽게 된다는 거죠. 사망률이 높다는 거예요, 이거, 이거. A가 Ⅲ형이 되겠죠. 우리가 공부했던 Ⅲ형. 그다음에 일정해. 이게 Ⅱ형.

그다음에 얘가 초기에는 거의 죽지 않지만 생존수명을 다한 다음에는 급격하게 사망률이 높아지는 C가 바로 이 Ⅰ형이 되겠죠. Ⅰ형, 사람형.

대형 포유류. 이렇게 보시면 되겠어요. 생존곡선 문제입니다. A는 출생한 대부분의 개체가 그 종의 최대 수명까지 생존한다.

A가 아니라 누구에 대한 얘기예요? C죠, C. C가 대부분 개체가 그 종의 최대 수명까지 생존한다고 해야겠죠.

ㄴ, B는 각 연령대별로 일정한 수의 개체가 사망한다고 그랬는데 조심하세요. B는 수가 일정한 것이 아니라 율이 일정한 거죠, 그렇죠?

사망률이 일정하다 보니까 점점 시간이 지남에 따라 사망하는 개체수는 줄겠죠. 처음에 100명에서 10%가 줄었어요.

그러면 그 줄어든 수에서 10%니까 점점 사망하는 수는 줄어드는 거잖아, 그렇지? 조심하십시오. 이 ㄴ번은 함정 보기야.

ㄴ번은 일정한 율이라고 그랬지 일정한 수가 아니야. 점점 개체수가 일정한 율에 의해서 사망하는 거기 때문에

수가 줄어드니까 그만큼 줄어드는, 사망하는 수는 감소한다고 보셔야 합니다. ㄷ, 사람은 C와 같은 유형의 사망률 변화를 보인다. C가 Ⅰ형.

여러분이 이 그래프를 같이 좀 생각해 주셔야겠습니다. 두 그래프 중에 어떤 게 나올지 모르니까요. 맞는 설명. 정답은 우리 ㄷ번 골라주시면 되겠습니다.

4번입니다. 우리 이제 수능 특강 교재 항상 이러한 우리 반형구조사법과 관련된 문제가 나오는데요.

여러분들이 이런 것들을 너무 좀 등한시하지 마시고 나와 있기 때문에 꼭 좀 계산까지도 여러분들은 꼭 끝까지 해 주시면 좋겠어요.

그냥 단순하게 원리만 안다고 해서 넘어가지 마시고 그냥 해답지 보시고 숫자 보시고 이렇게 푸는 거.

식만 보지 마시고 여러분들은 직접 좀 시간이 걸리더라도. 이 문제 푸는데 굉장히 오래 걸려요. 우리가 계산해야 하니까. 그렇지만 꼭 해보셔야겠습니다.

수능특강교재에서 꼭 한 문제씩 나오거든요. 그러니까 이때 여러분이 꼭 해달라 이런 얘기예요.

그림은 각각 면적이 동일한, 면적이 동일한 25개의 반형구. 면적이 동일하다고 했기 때문에 우리가 밀도 같은 거 계산할 때 그냥 개체수만 가지고 해석을 해 주시면 됩니다.

그렇죠? 그러면 이제 ㄱ부터 좀 보시면 우리가 다 구하셔야 합니다. 지금 보시면 우점종을 물어봤기 때문에 밀도, 빈도, 피도, 순서가 어떻게 됩니까?

상대밀도, 이렇게 쓸게요. 상밀이라고 쓸게요, 줄여서. 상대밀도, 상대빈도, 상대피도 그다음에 중요도, 중요값.

그래야 이제 우점종이 누구인지 알 수 있잖아. 그렇죠? 우리 이미 이제 탐구자료에서 봤어요. 밀도인데요. 밀도 이제 A를 다 개수를 세시면 돼요.

그렇죠? 개수 세셨나요? 몇 개 나오죠? 23개 나와요, 여러분들. 이렇게 써야 해. A, B. A 개체군, B 개체군, C 개체군. 23개 나오죠.

B도 여러분 동그라미 다 세보셨나요? 몇 개 나오나요? 불러보세요. 16개 나와요. 자, C 몇 개 나와요? 11개 나와요. 됐습니까?

그러면 상대밀도를 우선 계산하실 때 이거 전체 중에 이거 곱하기 100 이렇게 하시는 거죠? 그렇죠? 전체를 계산하시면 이게 50입니다, 그렇죠?

50분의 23 곱하기 100. 면적이 같다고 했기 때문에 우리가 개체수만 가지고 지금 비교할 수 있는 거예요. 그러면 상대밀도가 얼마가 나오죠, 여러분들?

이거 계산 여러분들 직접 하셔야 해요. 50분의 23 곱하기 100. 얼마 나오죠? 이렇게 나와요. 그다음에 이거 얼마 나오죠? 50분의 16 곱하기 100.

30이 나오죠? 그러면 선생님이 뭐라고 그랬죠? 이거랑 이거랑 이거랑 더하면 얼마 나온다고 그랬어?

100이 나온다고 그랬으니까 2개 계산하고 하나는 계산 안 해도 된다, 그렇지? 100에서 이거 더한 값 빼면 돼. 그러면 얼마 나오죠?

그렇죠, 이게 얼마가 나왔나요, 여러분. 22 나오죠, 22. 이렇게. 그러면 78, 22 더하면 100이죠. 했어요, 그다음 빈도. 빈도는 뭐라고 그랬죠?

칸 수야, 칸 수. 25개 전체 칸수 중에 그 해당하는 것이 나오는 칸 수인데 굳이 전체 25개 중에 그게 나오는 칸 수 몇 분의 몇 해서 계산해도 되는데

그냥 칸 수만 가지고도 계산해도 어차피 우리가 우점종을 구할 때 중요도 값에는 적용되기 때문에 이렇게도 해보셔도 돼요. 빈도를 그냥 칸 수.

바로 칸 수로 여러분이 얘기하셔도 돼. A 보세요, A. 한 칸, 두 칸, 세 칸, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉 칸 뭐 이런 식으로. 아홉 칸.

25분의 9 이렇게 안 하시고 그냥 칸 수만 얘기해도 된다는 얘기예요. 그래도 이제 우점종을 찾는 데는 무리가 없다.

좀 여러분들 이렇게 알아두시고 이거는 15칸. 그렇죠? 그다음에는 이거는 6칸 나와요. 그럼 이제 이거 그냥 빈도값으로 보시고 이거 전체 얼마예요? 30분의 9 그렇죠?

식을 세우면 30분의 9 곱하기 100. 이거 30분의 15 곱하기 100. 30분의 6 곱하기 100 이런 식으로 계산해 주시면 돼요. 역시 합은 100이고요.

자, 해보셨나요? 상대 빈도. 얼마예요? 30 나오죠. 50 나와요. 그러면 이거 얼마예요? 합치면 100이니까 20이죠. 이렇게 계산해 해주시고요.

그다음에 피도. 피도는 덮고 있는 면적인데 여러분 거기 문제 보시면 단, 각 개체당 반형구를 덮고 있는 면적은 모두 동일하다 그랬어요.

그러니까 예를 들면 A 개체 한 개체가 차지하고 있는 어떤 덮고 있는 면적. B 개체가 차지하고 있는 면적.

C 개체가 차지하고 있는 면적이 서로 다르지 않고 같다고 했어요. 그러면 이거를 우리가 피도로 따질 때는 어떻게 하느냐.

이 각각 한 개체가 차지하고 있는 면적이 같기 때문에 개체수가 많으면 면적이 넓은 거고 개체수가 적으면 면적이 적은 거야.

즉, 개체수를 면적으로 볼 수 있단 얘기예요. 되시겠습니까? 자, 우리가 이제 이런 계산을 많이 할 기회도 없고 또 그렇게 많이 적용할 필요도 없죠, 그렇죠?

그래서 여러분들 다시 한 번 보시면 피도라고 하는 것은 개체가 덮고 있는 면적인데 지금 문제에서 힌트는 뭐냐 하면

각 개체당 반형구를 덮고 있는 면적은 동일하다고 했으므로 개체수가 곧 덮고 있는 면적이라고 봐도 되겠죠? 다 같으니까. 만약에 다르다면 이렇게 해야겠죠.

A는 한 개당 2고, 면적이 2고 2㎠고 얘는 3㎠고 얘는 4㎠다. 그러면 여기에다 개체수를 곱해야겠지.

그래야 우리가 원하는 면적, 덮고 있는 면적이 나올 거 아니야. 그런데 이 값이 모두 동일해. 1, 1, 1 예를 들면.

그러므로 그냥 개체수만 따지면 될 거 아니야. 되시겠죠? 피도에 의한 개념이 여러분이 좀 생소하실 것 같아요.

피도 계급을 주는 경우가 있지만 이런 식으로 피도를 나타나게 한다면 그냥 이렇게. 개체수로 그냥 보시면 되는 거야. 개체수를, 밀도를 그대로 피도로.

같다고 했으니까. 이렇게 계산을 해보시면 여러분이 동일하게 이것도 46, 32, 22. 그렇죠? 이 값이 같으니까. 같으니까 이 값이랑 이 값이 같게 나오겠죠.

그러면 이제 중요도 값을 여러분들이 이 세 개를 더해서 확인하실 수가 있겠죠. 이렇게 더하고 이렇게 더하고 이렇게 더해서 값들을 확인해 보시면 얼마 나와요?

이게 122, 이게 114, 이게 64 나오죠? 그러면 제일 큰 값이 뭐야? 얘죠. 아, A가 우점종이구나 하는 것을 확인하실 수 있다는 얘기예요.

이 생태계의 우점종은 A죠. 밀도 가장 높은 종은 누구예요? 밀도. A죠. C의 상대 빈도. C의 상대 빈도. 얘 나왔죠.

그러므로 정답은 ㄱ번 골라주시면 되겠습니다. 자, 여러분들 일단 여러분들이 풀어보시고 선생님과 같이 한번 얘기를 나눠주셔야 훨씬 더 잘 이해가 되시고 확인이 되는 겁니다.

꼭 계산하라고 하는 것은 한 번이라도 정확히 계산을 하고 넘어가자. 그다음에 5번. 그림 (가)는 어떤 개체군의 개체수 변화. 뭐야? 실제 생장곡선 S자.

그런데 가다가 또 떨어지네, 여기는. 그다음에 이거는 점점 어때요? 미래에 수가 줄겠죠, 그렇죠? 이거는 뭐예요? 점점 늘겠죠, 그렇죠?

생식 전 연령층을 가지고 미래를 예측하는 겁니다, 여러분. 환경저항은 t₁에서가 t₂에서보다 크다. 여러분, 환경저항은 개체수가 많을수록 큰 거야.

개체수 여기가 많니, 여기가 많니. 여기가 많지, 그렇지? 그럼 이쪽이 환경저항이 큰 거야. t₁에서의 연령 피라미드는 나이다.

t₁은 지금 어떻게 되고 있니? 올라가고 있지, 그렇지? 기울기가 지금 올라가고 있단 말이야. 점점점점 많아지고 있다고 생각하시면 되겠어요.

많아지고 있다, 많아지고 있다 (다)가 되겠죠, (나)가 아니라 (다)라고 보시면 되겠어요.

그다음에 생식연령층의 출산율은 (나)에서보다 (다)에서 높다. 생식연령층의 출산율은 (나)에서보다 (다)에서 높다 그렇죠.

그럼 맞는 보기가 몇 번입니까? 우리 ②번 골라주시면 되겠네요, ②번 그렇죠? 환경저항은 t₁에서가 t₂에서보다 크다 틀렸죠?

개체수가 많아질수록 환경 저항이 커진다라고 여러분에게 설명 드렸습니다. 자, ②번이고요. 그다음에 이거 이제 여러분들 군집의 생태 분포 그랬어요.

수평 분포죠. 여기가 이제 온도가 높아요. 기온이 높이니까 여기가 이제 저위도. 위도에 따른 수평 분포. 이쪽으로 갈수록 고위도지, 그렇지.

내가 적도에서 지금 계속 극으로 올라가고 있는 거야. 이쪽은 뭐야? 온도가 높고 비가 적게 와. 사막. 이쪽은 뭐지? 온도가 낮고 비가 거의 안 와.

아주 추운 지역 툰드라. 그다음에 여기는 비도 많이 와. 온도도 높아. 아주 생물종들이 다양해. 열대우림. 이렇게 보시면 되겠어요.

문제 보시면 열대우림, 낙엽활엽수림, 사막이잖아. 열대우림과 사막은 선생님이 설명한 것으로 잡히지? 그러면 나머지는 하나 남는 게 뭘까?

여기가 하나 남는 낙엽활엽수림인가 보다 하면 되겠지. 낙엽활엽수림. 그렇죠? 다 외우지 않아도 이 포인트점 한두 개만 잡아놓으시면 금방 찾을 수가 있어요.

ㄱ번에 A는 열대우림입니다. A는 낙엽활엽수림지역이고요. ㄴ, B는 A보다 저위도다. B는 A보다 자, 온도가 높지. 이쪽이 저위도,

이쪽으로 갈수록 고위도야. 됐어요. 그다음에 ㄷ번. 복잡한 층상 구조. 여러분, 복잡한 층상구조라는 것은 종이 다양하다는 얘기야.

키 작은 나무, 중간 나무, 키 큰 나무 이런 것들이 다양하다는 얘기야. 갖는 숲은 B보다 C에 많다. 어디에 많니? 여기에 많겠지.

여기보다는 이쪽이 훨씬 더 종 다양성이 크겠죠, 그렇죠? 정답 몇 번? 우리 ②번 골라줄 수 있을 것 같습니다. 어렵지 않게 풀 수 있겠죠, 그렇죠?

6번은 ②번. 그다음에 7번. 7번도 아주 쉬워요. 7번도 아주 쉽죠. 발문에 뭐라고 그랬니? 개체군 내라고 그랬으니까 뭐가 생각나? 앞글자만 따봐.

텃, 순, 리, 사. 텃세, 순위제, 리더제, 사회생활. 개체군 내라고 했으니까 같은 종. 호랑이는 배설물로 여기 내 영역이야. 이거 뭐한다고 그래?

텃세 부린다고 그래, 텃세 부린다. 텃세, 세력권. 모이를 먹을 때 순위가 있어. 닭의 모이 먹는 순서가 있어요. 늑대 무리 나를 따르라.

리더가 있습니다. 처음에 텃세, 순위제, 리더제. ④번. 아마 이거는 문항 검색 서비스로 아무도 안 볼 것 같아. 7번에 ④번. 그다음에 8번 볼게요.

8번은 천이 문제인데 여기서 아주 중요한 단어가 나와. 산불이야. 무슨 천이? 2차 천이. 2차 천이의 시작 누구? 초원, 초본류 그렇지? 발문 볼게요.

어떤 지역에 산불이 난 후 식물 군집의 천이래. (나)는 (가)의 t에서 식물 높이에 따른 빛의 세기이고 이 A부터 C는 양수림, 음수림, 초원이래.

여기 초원 썼지? 그다음 단계가 뭐니? 관목림. 그다음이 뭐니? 양수림이잖아. 그다음 뭐니? 혼합림. 그다음 뭐니? 음수림이잖아, 그렇지?

B가 양수림, C가 음수림이다라는 거죠. 순서만 알면 돼. 초원, 양수림, 음수림. 됐어요? 자, 그럼 이쪽 한번 해석해볼게요. 상층부. 나무 위쪽.

해가 많이 있잖아, 그렇지? 빛을 많이 받을 수 있잖아. 이쪽은 빛의 세기가 높지, 그렇지? 위쪽이니까.

위쪽에 있는 나무들은 빛을 많이 받고 아래쪽은 그늘졌으니까 빛을 못 받겠지, 그렇지? 지면 쪽은 빛이 거의 안 들어올 거야, 그렇지? 어두워.

그늘이야. 아주 울창한 숲에 내가 들어갔다고 생각해 봐요. 그러면 위쪽은 잎들이 활발하게 뭐할까. 광합성을 할 거야. 광합성을 하면 뭐가 만들어져?

산소가 많이 나오겠지, 그렇지? CO₂를 많이 흡수하고 산소를 많이 내뱉을 거야. 상층부에는 ㉡이 많지, 그렇지? ㉡이 많아. ㉡이 뭔데?

㉡이 O₂겠네, O₂. 그렇지? 상대적으로 뭐는 적겠니? 뭐는 적어, 밑으로 갈수록 뭐가 많니? CO₂가 많겠지, 그렇지? ㉠은 CO₂다.

빛이 많으니까 광합성을 많이 하니까 O₂가 높다는 거. ㉡과 ㉠ 구분할 수 있겠죠? ①번 (가)의 천이는 2차 천이. 동그라미. ②번 ㉠은 O₂.

㉠은 CO₂. 상층부에서 광합성이 활발하니까 뭐가 많다? 뭐가 많다? 오른쪽으로 갈수록 많은 거지, 그렇지? 산소가 많은 거야.

㉠이 O₂가 아니라 ㉡이 O₂다. ③번, B는 양수림, C는 음수림. 양수에서 음수 쪽으로 우리 우점종이 이동하는 거지. 시간이 지남에 따라.

④번, A에서 C로 변해감에 따라 A에서 C. 점점점점 울창한 숲으로 갈수록 지표면에 도달하는 빛의 세기는 감소합니다. t에서 C의 잎 평균 두께는.

t 어디 있습니까? t. t 시간에서 C. 이 음수림. 음수림의 잎 평균 두께는 하층보다 상층.

나무가 이렇게 있으면 상층은 양엽이 발달하고 하층은 음엽이 발달하니까 양엽은 좁고 두껍다. 음엽은 얇고 넓다. 이렇게 얘기했어요, 그렇죠?

하층보다 상층이 두껍다, 오케이. 틀린 설명 몇 번? ②번. 틀린 거 고르라고 했죠? 그다음에 9번. 칠판 지우고 9번 봅니다.

그림은 동일한 공간에 살고 있는 두 동물 A와 B의 1987년부터 1995년까지 시간에 따른 개체수 변화다 그랬어요. 93년부터 한번 볼까요?

87년부터 볼까요? 점점점점 얘가 증가함에 따라 얘가 증가하고 있어. 피식자, A가, 피식자가 증가함에 따라 포식자인 B가 증가하는 거. 그렇죠?

여기까지 보세요. 그다음에 이쪽 보실까요, 이쪽. 이쪽은 뭐냐 하면 지금 올라가고 있지. 누가 올라가고 있니? 얘가 올라가고 있어, y축이.

포식자가 증가함에 따라 피식자는 감소하고 있어. 보이시나요? 피식자가 증가함에 따라 포식자가 증가하고 있고 포식자가 증가함에 따라 피식자는 감소하고 있어, 됐어요?

그다음에 이쪽 보세요, 이쪽. 이리로 갈게. 피식자가 감소함에 따라 포식자도 내려가고 있는 거 보이시죠? 이런 식으로 장주기적 변동으로 볼 수 있어요.

A는 B의 포식자. A가 피식자. B가 포식자. 됐죠? 지금 선생님이 그래프 읽어드렸죠. 그다음에 ㄴ번. A의 개체수 증가는 B의 개체수 감소를 일으킨다.

A의 개체수가 증가함에 따라 B의 개체수가 증가한다. 피식자가 증가함에 따라 포식자도 증가한다. 틀렸고요.

ㄷ, B의 평균 개체수 증가율은, B. y축이야. y축 보세요. (가)에서 (가)는 지금 이렇게 증가하고 있네, 그렇지? 증가하고 있고 (나)에서는 뭐야.

(나)에서는 지금 보시다시피 자, 여기 떨어지고 있어, 떨어지고 있어. 증가율 당연히 이게 높은 거지. (가)가 높은 거지. (가)에서보다 (나)에서 낮다.

B의 평균 개체수 증가율. B는 y축인데 얘는 지금 증가하고 있고 얘는 지금 감소하고 있어요. 여러분들. (가)에서보다 (나)에서 낮다. 낮다. 낮다.

이게 높다, 이게 낮다. 맞죠. 정답 우리 ㄷ번 ②번 골라주시면 되겠습니다. 다음 10번. 이걸 뭐라고 하죠? 군집에서의 여러 종이 있으니까 군집이죠?

서로 먹고 먹히는 관계가 복잡하게 그물처럼 얽히고 설켜있다. 먹이그물입니다. 보기로 바로 가죠. 들쥐는 1차 또는 2차 소비자다. 자, 보세요.

생산자죠. 이렇게 보면 뭐가 되는 거야? 1차 소비자야. 하지만 이렇게 보면 메뚜기가 1차, 메뚜기를 잡아먹는 들쥐는 이렇게 되면 2차고요.

이렇게 본다면 1차 소비자죠. 1차 소비자이면서 2차 소비자인 녀석이 들쥐죠. 맞습니다. 매의 개체수가 감소하면. 매 어디 있어요? 매 여기 있습니다.

매가 줄어듭니다. 누군가의 포식자겠죠, 그렇죠? 매가 줄어들면 올빼미. 올빼미를 매가 잡아먹으니까 얘네 둘 관계를 보시면 얘는 피식자, 얘는 포식자.

포식자가 줄어드니까 일시적으로 피식자인 올빼미 수가 늘겠죠. 올빼미 개체수는 일시적으로 증가한다 맞습니다.

이 생태계의 최상위 포식자는 한 종이다. 매만 최상위 포식자입니까? 뒤에 화살표가 없으면 이게 최상위 포식자지. 그런데 하나 더 있지. 누구?

호랑이도 그다음에 화살표 안 가잖아, 그렇지? 누군가의 먹이가 아니라는 얘기야. 최상위 포식자, 최상위 포식자. 매가 호랑이한테 잡아먹히니?

호랑이가 매한테 잡아먹혀? 아니지. 그런 화살표 안 보이지. 둘이지, 둘. 한 종이 아니라 두 가지 종입니다. 두 종. 정답은 ④번 되겠습니다. 됐죠?

11번. 다음은 식물의 뿌리에 결합되어 살아가는 균근균. 발음이 어렵네요. 균근균에 대한 자료다. 읽어보면 이게 뭔지 좀 우리가 느낌이 올 거야.

균근균은 식물에게 영양 물질과 물을 제공하고 식물로부터 탄수화물을 공급 받는다 그랬어요. 균근균은 식물에게 뭘 주고 또 식물도 뭘 주고 서로 뭐야?

윈윈, 주고받아. 좋은 거네요. 이런 걸 뭐라고 한다? 상리공생이라고 한다. 상리공생이라고 한다. 기생 아니죠.

기생은 하나 이득, 하나 손해 보는 걸 얘기한다고 그랬어. 둘 다 이익이야. 이 글을 봤습니다. 균근균과 식물은 생태적 지위가 같다.

생태적 지위가 같다면 어때요? 치열하게 경쟁하겠지, 그렇지? 상리공생이 아니겠지.

그다음에 ㄷ, 균근균과 식물의 관계는 개체군 간의 상호작용에 해당한다. 개체군 간. 이종이잖아, 그렇지?

균근균과 식물은 서로 다른 종이니까 개체군 간 상호 작용 중에 뭐에 해당한다? 상리공생에 해당한다. 이렇게 구체적으로 우리가 읽어볼 수 있겠습니다.

정답 ③번 골랐고요. 그다음에 12번 갑니다. 표 (가)는 생물 간의 상호작용이라고 그랬어요. 서로 다른 종 간의 상호작용이다.

여러분들 문제 보시면 세 가지 상리공생, 순위제 그다음에 포식과 피식이라고 했어요. 서로 다른 종 간, 이종 간 상호작용은 위에 세 개 중에 뭐예요?

상리공생과 포식과 피식이야. 두 개체군이 모두 이익을 보는 건 뭐야? 상리공생이야. 힘의 강약에 따라 서열이 정해지는 건 뭐야? 순위제야.

이렇게. 자, 그러면 이거를 이쪽에 넣어볼게요. ㉠, ㉡, ㉢ 중에 이거 세 개 중에 하나씩이라고 그랬죠?

자, 서로 다른 종 간의 상호작용이라고 하는 것은 지금 상리공생과 포식과 피식. 이쪽에 두 개가 연결된다고 했으니까 두 개, 두 개.

여기가 서로 다른 쓰면 되겠죠? 둘 중에 하나가 상리공생과 포식과 피식이라는 얘기예요. 그러면서 상리공생은 또 하나의 특징을 하나 더 가지고 있지.

상리공생은 또 하나의 특징을 하나 더 가지고 있지? 얘가 뭔데? 얘가 두 개체 군 모두 이익, 그렇지? 두 개체군 모두 이익. 이렇게 보시면 되겠고요.

이거 했죠, 그러면. 두 개 했고 하나 남은 게 뭐야? 힘의 강약 이거죠. 힘의 강약. 됐어요? 이거 이거 서로 다른 종이라고 했으니까 상리공생이랑 또 하나 뭐야?

포식과 피식. 포식과 피식. 나머지 하나 남는 게 뭐니? 순위제. 끝났죠. 됐어요. ㄱ, ㉠은 힘의 강약에 따라 서열이 정해집니다.

㉠은 힘의 강약에 따라 서열이 정해집니다. 순위제에 대한 얘기. 맞고요. ㄴ, 콩과 식물과 뿌리혹박테리아.

콩과 식물은 뿌리혹박테리아에게 광합성을 통한 양분을 공급해 주고 뿌리혹박테리아는 질소를 제공해 주고. 질소고정에 의해서 상리공생.

상리공생. B는 포식과 피식. 아니야, 아니야. B는 상리공생. B는 포식과 피식인데 얘는 상리공생이니까 맞게 고치면 ㄴ은 뭐야? C지, C.

그다음에 닭이 순서대로 모이를 먹는 것. 닭이 순서대로 모이를 먹는 것. 이건 순위제, 순위제. 순위제니까 우리 C가 아니라 A라고 고쳐야겠죠.

그렇죠? 이거 이제 문제의 어떠한 형식. 문제 형식이 조금 독특했어요. 그러니까 여러분들 우리가 지금 2점 테스트에서 지금 보시다시피

7번 문제와 12번 문제가 개체군 내 또는 개체군 간 상호작용 문제잖아요. 그러니까 두 가지 패턴이 있는 거야. 굉장히 쉽게 주고 싶다.

그러면 7번 같이 주는 거야. 그리고 좀 더 시간이 걸리거나 좀 함정을 파고 싶다. 그러면 12번 같은 케이스의 문제를 주는 겁니다.

그러니까 여러분들은 12번 같은 문제의 유형에도 적응을 할 수 있도록 여러분들이 각각의 특징들을 일단 개념으로 잘 정리하신 다음에

이런 ㄴ번과 ㄷ번 보기가 여러분들 흔들리지 않도록 잘 정리하는 연습을 여러분이 해 주실 필요가 있다는 거죠. 됐죠?

12번의 정답은 그래서 ①번 골라주시면 되겠습니다. 다음 시간에 우리 이제 188페이지부터 3점 테스트 문제 우리 여섯 문제 풀고요.

그다음에 이제 물질 순환과 에너지 흐름으로 같이 진행을 해보도록 하겠습니다. 여러분들 수고 많으셨습니다. 안녕.
