네. 안녕하세요, 여러분. 반갑습니다. 저는 뉴탐스런 평가 문제집 생명과학Ⅰ의 박소현입니다. 여러분들의 봄은 지금 어떻게 흘러가고 있나요?

선생님은 오늘 학교에서 학급별로 사진을 남겨라, 우리 학급이 얼마나 행복한지 사진을 남기라고 미션을 줘서 이 봄도 만끽할 겸 해서 학생들과 함께 밖으로 나갔습니다.

오늘 6, 7교시가 자치 시간이어서. 물론 처음에는 굉장히 좋은 마음으로 나갔지만 학생들이 말을 듣지 않고 선생님의 통제를 따르지 않고 자기 마음대로 막 움직이는 바람에

끝에는 다 같이 화를 내면서 들어오는 새드 엔딩이긴 했는데요. 그래도 밖에 이렇게 오랜만에 학생들하고 나가니까 굉장히 기분이 좋더라고요.

여러분들도 친구들과 저녁 시간이라든지 아니면 점심시간만이라도 이렇게 학교 교정을 돌면서 산책을 한 바퀴 해보는 것도 좋은 일일 것 같습니다.

그러면 오늘부터 여러분들하고 공부할 내용은 뭐예요? 바로 우리에 관한, 사람의 유전에 대한 내용을 공부하게 되겠죠. 그렇죠?

그래서 오늘 같이 공부할 주제를 선생님이 네 가지 정도로 한번 뽑아봤습니다. 네 가지 한번 띄워주시면, 일단 첫 번째로는 우리 사람에 대해서 유전 연구하는 것이 어떤 특징을 가지고 있는가.

그래서 어떻게 어려운 점들을 가지고 있어서 그런 것들을 극복하기 위한 방법들은 어떤 것들을 사용하고 있는가를 첫 번째로 볼 것이고요.

그다음에 두 번째로는 우리의 어떤 형질을 결정하는 유전자가 상염색체에 있는 경우에는 어떤 특징을 가지는지.

그다음에 세 번째로는 성염색체에 있는 경우에는 또 어떤 특징을 가지는지 같이 한번 알아볼 겁니다. 그다음에 마지막 네 번째,

이게 문제를 해결하기 위해서 가장 중요한 어떤 요약 정리라고 할 수 있겠는데. 가계도를 분석하는 방법, 순서에 대해서 같이 알아보도록 합시다.

그러면 오늘 본격적으로 여러분들과 얘기를 좀 해볼 텐데요. 일단 사람에 대해서 유전 연구를 한다는 것이 어려울 것 같아요, 쉬울 것 같아요? 굉장히 어려운 일입니다.

도대체 왜 어려운 일인지 다섯 가지 항목 정도로 해서 정리를 좀 해보려고 해요. 어려운 이유가 이렇게 많아요. 굉장히 쉽지 않은 대상인데, 일단 처음에 봅시다.

사람의 유전 연구는 어떤 특성을 가지냐 하면 사람 같은 경우에는 한 무엇이 길까요, 빈칸에? 한 세대가 길어요.

그래서 어떤 태어난 개체가 다시 자손을 남기기까지를 우리가 세대라고 부르는데, 그 세대가 굉장히 길기 때문에 연구자가 아무리 오래 산다고 해도 한 두세 세대 정도 보는 것에서 그치거든요.

그러니까 여러 세대에 걸쳐서 자료를 얻기가 어렵고. 그다음에 두 번째로는 또 세대도 긴데 뭐도 적다? 자손의 수도 굉장히 적습니다.

자손을 적게 남기니까 통계적으로 접근하기가 굉장히 어렵다는 얘기죠. 콩하고는 굉장히 다른 특징들을 가져요. 세 번째로는 뭐가 불가능하다?

이거 조금 재미있는 건데, 임의 교배가 불가능하다. 임의 교배가 뭐예요? 우리가 콩처럼 '얘랑 얘랑 수정을, 수분을 시켜봐야겠다, 내 마음대로.' 이렇게 할 수 없다는 얘기죠.

사람이란 인권이란 게 있기 때문에 마음대로 이렇게 교배할 수 없다는 게 세 번째 특징이고. 네 번째는 무엇이 복잡하다? 형질이 굉장히 복잡하게 나타난다.

형질이 굉장히 복잡하고 다양한 특징을 갖고 있습니다. 그다음에 다섯 번째로 무엇의 영향을 받는다? 그렇죠. 뭐죠? 환경의 영향을 받는다.

우리가 유전 연구를 하고 싶은데 유전자뿐만 아니라 환경의 영향을 받아서 형질이 변화할 수 있기 때문에 그래서 굉장히 어려운 특징을 갖는다.

그래서 전체적으로 요약하면 어렵다 정도로 생각해볼 수가 있겠습니다. 그래도 어렵다고 안 할 수 없잖아요. 사실 우리는 사람이 궁금한 것이니까.

그래서 이런 어려운 대상, 쉽지 않은 대상인 사람을 연구하고자 할 때 어떤 방법들을 사용하는지 한 네 가지 정도로 소개해볼게요.

첫 번째로 이 빈칸에 들어갈 말이 다 같은 말입니다. 무엇을 조사해요? 이것을 조사하면 뭘 알 수 있냐 하면 유전이 일어나는 경로와 이 유전자의 분포 및 유전 방식 같은 걸 알 수 있어요.

뭘 분석하면 알 수 있는 것일까요? 그렇죠. 바로 가계도입니다. 가계도, 어떤 집안의 그림이죠? 그렇죠? 그런데 유전 형질이 어떤 것들이 나타나는지 안 나타나는지,

정상인지 유전병인지 이런 것들을 나타내는 것을 우리가 가계도라고 부르고, 그걸 조사하면 이런 방식을 알 수가 있다.

그래서 이것에 대해서는 뒤에 따로 네 번째 큰 주제로 같이 얘기하게 될 것이고요. 그다음에 가계도를 분석하기 위해서는 기본적인 표현 방법 정도는 알아야 돼요.

그래서 이렇게 동그라미로 그리면 어때요? 선생님 같이 아름다운 여성을 나타내고, 여자를 나타내는 표현이고요. 그다음에 네모로 나타내면 여러분처럼 잘생긴 남성, 남자를 나타냅니다.

그다음에 여성과 남성을 이렇게 선 하나로 그었을 뿐인데 이건 뭘 나타내요? 결혼했다는 뜻이 되어버려요. 단지 선 하나 그었을 뿐인데, 이럴 수가.

그리고 이 결혼한 이 선 밑에서 이렇게 선이 뻗어 나옵니다. 그래서 밑에 또 다른 어떤 개체들을 표현해주면 이 부모로부터 이런 자녀가 나왔다는 그런 표현이 될 수 있고요.

만약에 여기 뭐 색깔을 칠해서 색깔 안 칠한 건 정상, 색깔 칠한 건 유전병 뭐 이렇게 나타낼 수도 있어요. 그래서 이런 기본적인 표현 방법을 갖는다는 것 정도는 알고 계시겠죠, 이미?

그다음에 두 번째 보겠습니다. 여기도 세 가지 빈칸이 모두 같은 말이 들어가요. 무엇을 조사한다. 무엇이 가진 유전자 빈도를 분석해서 무엇 전체의 유전 현상을 연구한다.

무엇이? 그렇죠. 여기는 집단이라는 용어가 들어갑니다. 집단을 조사하는 거예요. 왜냐하면 사람 같은 경우에는 자손의 수가 적기 때문에 통계적으로 접근하기가 어렵다고 했죠?

그래서 집단을 대상으로 통계적인 어떤 연구를 하는 것을 집단 조사라고 한다. 별것 없죠? 어렵지 않아요. 그다음에 세 번째 봅시다. 이건 뭘까?

이 말을 가지고는 좀 알기가 어려운데 여기 굉장히 힌트가 되는 그림이 하나 있죠. 그렇죠? 뭐를 나타내는 그림이에요? 바로 쌍둥이.

쌍둥이 두 가지 종류를 이렇게 그림으로 나타낸 거예요. 한번 볼까요? 일단 이쪽에 있는, 이 왼쪽에 있는 그림을 보면 여기 보시면 하나의 난자에 하나의 정자가 지금 수정됐어요.

그래서 단 1개의 수정란이 만들어졌습니다. 그런데 이 수정란이 세포 분열을 하다 보니까 2개로 우연하게 이렇게 나눠진 거예요.

그래서 그 각각이 하나하나의 개체로 발생하게 된 것. 이런 과정을 나타내고 있는데 이것은 무슨 쌍둥이라고 해요?

바로 하나의 수정란에서 발생한 쌍둥이라고 해서 일란성 쌍둥이라는 표현을 씁니다. 그러면 이건 뭐예요? 2개 각각 다른 난자에 각각 다른 정자가 각각 수정된 거죠.

그래서 2개의 서로 다른 수정란이 생겼어요. 그렇죠? 그게 각각 발달한 겁니다. 발생한 거죠. 그래서 이란성, 수정란이 2개다 애초부터.

그래서 이란성 쌍둥이 이렇게 명칭을 하는 거죠. 여러분들 중에 이란성 쌍둥이를 난자 하나에 정자 2개가 수정됐다고 생각하는 친구들 없겠죠? 그거 안 됩니다.

그래서 각각의 난자에 각각의 정자가 수정된 것이다, 이렇게 일단 이해하시고요. 그래서 일란성 쌍둥이 같은 경우에는 하나의 수정란이 나눠진 것이기 때문에 뭐가 100% 동일해요?

유전적으로 100% 동일하죠, 유전 정보가. 이게 일란성 쌍둥이의 특징이고. 그다음에 이란성 쌍둥이는 사실 그냥 형제, 자매가 동시에 태어난 것 정도의 의미를 갖습니다.

그래서 완전히 똑같지는 않죠. 그래도 완전히 타인보다는 유사성을 갖긴 하지만. 그래서 완전히 유전 정보가 동일하지는 않다, 이렇게 생각하면 되겠고요.

그래서 뭐라고 이름을 붙일 수 있을까요? 바로 쌍둥이 연구다. 쌍둥이를 대상으로 연구합니다. 그러면 쌍둥이를 대상으로 연구했을 때 뭘 알 수 있어요?

바로 어떤 형질이 유전에 의한 것인지, 유전에 영향을 많이 받는지 아니면 환경에 영향을 많이 받는지 그런 걸 알 수 있어요.

만약에 일란성 쌍둥이들끼리 조사해봤을 때 이 쌍둥이에게 나타나면 이 쌍둥이에게 무조건 나타난다, 그런 것은 뭐에 의한 영향이 크다고 볼 수 있어요?

바로 유전의 영향이 크다고 볼 수 있겠죠. 그런데 쌍둥이인데, 분명히 일란성 쌍둥이인데 이쪽에는 나타나는데 이쪽에는 안 나타날 수도 있다, 그런 쌍들이 굉장히 많다,

그러면 그것은 어느 정도 환경의 영향을 많이 받는다고 그렇게 판단할 수가 있겠죠. 그런 것들을 분석할 때 쌍둥이 연구를 사용합니다.

그다음에 네 번째는 지금까지 봤던 것들은 이미 태어난 어떤 개체의 가계도를 그린다든지 통계적으로 접근한다든지 어떻게 보면 간접적인 방법이거든요.

그런데 ④번은 굉장히 직접적인 방법이에요. 어떤 방법일까요? 염색체를 분석하거나, 우리 핵형 분석이라는 것 배웠잖아요. 그렇죠?

염색체를 분석하거나 아니면 아예 유전자를 분석해버려요. 그래서 어떤 특정 유전병이 나타나는지, 무슨 이상이 있는지

이것을 이렇게 분자생물학적으로 접근하기도 하는 그런 방법을 우리가 염색체 및 유전자 분석이라고 얘기한다. 이렇게 네 가지 방법에 대해서 조사를 좀 해봤습니다.

그러면 이런 방법을 통해서 사람의 유전 현상에 대해서 연구했을 거 아니에요. 그러면 그 유전에 대한 우리의 연구 결과, 그렇죠? 정리된 지식을 같이 공부해볼 차례입니다.

이쪽으로 잠깐 와서 전체적인 사람의 유전 개념 틀을 크게 나눠보기만 할게요. 그러고 나서 각각에 대해서 간단하게 설명하겠습니다.

일단 사람의 유전 현상을 크게 둘로 나눌 수가 있는데요, 어떤 상황과 어떤 상황으로 나눌 수 있냐 하면 이 형질을 결정하는 유전자가 어떤 종류의 염색체에 있는가로 크게 두 가지로 나눕니다.

우리가 예전에 유전자를 갖고 있는 염색체의 종류를 크게 2개로 나눴어요. 어떤 염색체와 어떤 염색체? 바로, 그렇죠, 공통적으로 갖고 있는 상염색체랑

아니면 남녀에서 어떤 조성이 다른 성염색체, 두 가지로 공부했었죠? 여기에서도 유전자가 상염색체에 있는지 아니면 성염색체에 있는지에 따라서 나눕니다.

왜냐하면 굉장히 특성이 다르기 때문에 그래요. 상염색체 같은 경우에는 남녀 공통의 조성을 갖고 있기 때문에 남녀에서 어떤 유전 형질이 나타나는 빈도의 차이가 없어요.

남녀 공통이니까. 그런데 성염색체는 염색체 조성 자체가 다르다 보니까 남녀에서 어떤 표현형이 발현되는 빈도의 차이가 생기게 됩니다.

그래서 일단 이렇게 크게 2개로 나누는 거예요. 일단 나눠놓고, 상염색체를 보니까 상염색체에 똑같이 있더라도 또 나눠질 수가 있더라.

어떻게 나눠지냐 하면 그 어떤 형질을 결정하는 유전자 쌍의 개수로 나눌 수가 있어요. 단 한 쌍의 유전자가 하나의 형질을 결정한다,

그러면 그것을 우리가 단일 인자 유전이라고 표현하죠. 단일, 딱 하나의 인자에 의해서 유전된다. 그다음에 하나가 아니고 여러 쌍의 대립 유전자에 의해서 단 하나의 형질이 결정되는 것,

그건 뭐라고 해요? 이거랑 조금 다르게 쓰면 되겠죠? 다인자 유전이라고 표현합니다. 그래서 이것을 여러분들이 그냥 간단하게 감을 잡으시려면 이렇게 우리 세포에 염색체가 몇 개 있죠?

사람이니까 46개의 염색체가 있겠죠. 그렇죠? 2n=46. 46개의 염색체, 이렇게 상동 염색체 쌍이 있어서 다 그리면 좋은데

다 그리기에는 시간도 없고 공간도 부족하니까 이렇게 이 정도만 그릴게요. 이런 염색체 쌍들이 이 세포 안에 존재한다고 칩시다.

그랬을 때 어떤 단 한 쌍의 대립 유전자 쌍, 이렇게. 이 대립 유전자 쌍에 의해서 어떤 특정한 형질이 곧바로 결정된다, 이 단 한 쌍에 의해서 결정된다, 그걸 뭐라고 한다고요?

이렇게 단일 인자 유전이라고 한다. 그런데 이렇게 한 쌍으로 결정되는 것이 아니라 뭐 여기 있는 어떤 대립 유전자 쌍과 또 여기에 있는 어떤 유전자 쌍과 연관되어 있을 수도 있고요,

이렇게 여러 종류의 대립 유전자 쌍이 하나의 형질을 결정하는 데 관여하게 되면 그건 다인자 유전이라고 한다. 이렇게 표현할 수가 있겠습니다.

그런데 여기에서 한 번 더 나눠져요. 여기에서, 이제 보통 학교에서 수업할 때도 여기까지 하고 '그런데 하나가 더 나눠져.' 하면 한숨과 탄식을 짓게 되는데.

여기에서 단일 인자 유전인 건 맞아요. 그러니까 아까 그림을 그렸던 것처럼 단 한 쌍에 의해서 하나의 형질이 결정되는 건 맞는데,

이 대립 유전자 자리에 올 수 있는 대립 유전자의 종류가 몇 가지냐에 따라서 나눌 수가 있습니다. 그래서 우리가 지금까지 봤던 것들,

예를 들어서 콩 할 때 콩의 모양에 대해서는 A라는 둥글게 만들거나 아니면 a라는 주름지게 만드는 것, 이 둘 중에 하나였죠.

여기 올 수 있는 경우의 수가 두 가지밖에 없었어요. 이런 건 뭐라고 하냐 하면 이런 것은 단일 인자 유전 중에서도 단일 대립 유전자에 의한 유전이다.

그러니까 2개짜리, 대립 유전자의 종류가 2개일 때 이렇게 표현하고요. 그러면 2개를 넘어서는 3개 이상인 경우가 있잖아요.

그러니까 한 쌍에 의해서 결정되는 건 맞아요, 단일 인자 유전이니까. 그런데 여기 올 수 있는 경우의 수, 가짓수가 3개를 넘어서는 것. 그것을 뭐라고 하냐 하면 바로 복대립 유전이다.

그래서 여러분들이 항상 조심하셔야 될 건 이 복대립 유전도 단일 인자 유전에 들어가는 것이지, 다인자 유전에 들어가는 게 아니다. 그렇죠?

결국에는 한 쌍에 의해서 결정되는 건 맞는데 여기 올 수 있는 가짓수가 더 많은 것뿐. 이렇게 이해하시면 되겠습니다.

그러면 상염색체에 있는 경우는 이 정도로 마무리하고요. 성염색체에 있는 경우는 간단하게 이렇게 표현할 수 있죠. 성염색체에도 두 가지 종류가 있잖아요, 사람의 경우.

무슨 염색체, 무슨 염색체? X 염색체와 그다음에 Y 염색체가 있으니까 이 위에 어디에 있느냐에 따라서 유전되는 양상도 달라지겠죠.

Y 염색체 같은 경우에는 굉장히 간단해요. 어떻게 간단해요? 남성에게서만 그런 형질이 표현되겠죠. 그렇죠? 여성에게서는 나타날 수 없겠죠?

여성은 Y 염색체 자체를 안 가지니까. 그런데 X 염색체 같은 경우에는 남녀 모두에게서 나타날 수는 있는데 표현되는 어떤 빈도가 다르겠죠.

그래서 그것에 대해서는 이따가 같이 정리해보도록 합시다. 일단 이 구조는 여러분들 머릿속에 갖고 있어야 돼요. 특히 단일 인자 유전 밑에 복대립 유전이 들어가 있다는 것 정도는.

그러면 여기는 지우고 다시 저쪽 그림으로 가서 한번 보도록 하겠습니다. 아까 봤던 것들 중에서 이제는 첫 번째, 상염색체에 있는 경우. 그렇죠?

상염색체에 유전자가 있는 경우, 남녀에게서 표현되는 빈도가 다르지 않은, 동일하게 나타나는 경우에 대해서 얘기할 건데요. 그중에서도 첫 번째로는 단일 인자 유전. 그렇죠?

몇 쌍에 의해서? 한 쌍의 대립 유전자에 의해서 결정되는 경우. 대립 유전자가 하나의 형질을 결정할 때 그것을 단일 인자 유전이라고 한다고 했죠?

그런데 그 밑에도 대립 유전자의 종류가 몇 가지냐에 따라서 또 두 가지로 나눠졌잖아요. 그래서 그중에 첫 번째, 단일 대립 유전자에 의한 유전부터 보겠습니다.

그러면 이것은 한 형질에 대한 대립 유전자가 몇 가지? A 아니면 a, 뭐 T 아니면 t, 둘 중에 하나였죠. 그래서 두 가지밖에 없는 경우를 이렇게 얘기했었고요.

단 두 가지로 되어 있는 이 단일 대립 유전자에 의한 유전 예시가 여기에 나와 있습니다. 그래서 여러분들 뭐 머리카락의 곱슬한 정도라든지

아니면 보조개, 눈꺼풀, 다지증, 손가락이 뭐 하나 더 많은지 적은지 이런 것 있잖아요. 그다음에 미맹, 혀 말기, 귓불 모양, 이마선 같은 것들이 있는데 다 외울 필요 없어요.

어차피 우리가 가계도를 보고 충분히 분석할 수가 있는 부분이니까 이걸 다 외우려고 하진 마시고 특징만 보세요. 이런 경우에는 보통 우열 관계가 이렇게 뚜렷한 경우가 많아요.

뭐 항상 그런 건 아니지만 어떤 것이 우성, 열성 해서 딱딱 떨어지는 이런 대립 형질들을 갖고 우열 관계가 명확한, 그다음에 멘델의 유전 법칙에 따라서 유전이 되는

그런 특징들이 있다는 것 정도 알아두시면 되겠습니다. 그다음에 단일 인자 유전 밑에 또 뭐 있다고요? 복대립 유전이 있다고 얘기했죠?

그래서 그것에 대해서 정리해볼게요. 이것도 역시 이건 해당돼요. 한 쌍에 의해서 결정됩니다. 하지만 뭐가 더 많을 뿐? 대립 유전자 종류가 세 가지 이상인 것만 다를 뿐. 그렇죠?

그래서 여기에 해당되는 대표적인 예시가 뭐예요? 뭐였죠? 그렇죠. ABO식 혈액형. ABO식 혈액형은 여기 올 수 있는 대립 유전자의 종류가 세 가지가 있죠.

어떤 A라는 응집원을 만들게 하는 대립 유전자와 그다음에 B라는 응집원을 만들게 하는 대립 유전자와 어떤 응집원도 만들지 않게 하는 대립 유전자, 세 가지 종류를 갖고 있어요.

이렇게 쓰면 조금 어려우니까 이렇게 표현하기도 해요. 간단하게 이렇게. 세 가지 대립 유전자를 갖는다. A, B, O 이렇게.

그래서 두 가지가 있는 것보다는 조금 더 유전자형이 많겠죠, 조합이. 뭐 예를 들어서 AA, AB, 그다음에 BB, 그다음에 BO, AO,

그다음에 OO 뭐 이런 식으로 여섯 가지의 유전자형이 가능해요. 그다음에 표현형도 그러다 보니까 더 많을 수밖에 없고 그런 상황인데,

그래서 복대립 유전 같은 경우에는 대립 형질이 조금 더 다양하게 나타난다. 하지만 결국에는 한 쌍에 의해서 결정된다는 것 포인트만 알아두시면 되겠습니다.

뭐 이런 것을 갖게 되면, 이런 유전자를 갖게 되잖아요. 그러면 어디에 변화가 생기냐 하면 이렇게 적혈구가 있죠? 적혈구 표면에 응집원이라는 게 만들어지는데

A라는 종류의 응집원, 실제로 이렇게 생긴 건 아니고. 여러분들 이해하기 쉬우라고. 그런 것들이 표면에 만들어져요. 그런 유전자예요.

그다음에 이런 유전자를 가지면 적혈구 표면에 B라는 어떤 종류의 응집원, 예를 들면 이렇게 생겼다고 표현할 수 있는 그런 것들을 적혈구 표면에 만들게 됩니다.

그런데 A랑 B랑 같이 있는 경우, 그러니까 예를 들면 뭐 이런 식의 혈액형을 가진 사람은 어떻게 돼요? 이 2개가 동시에 표면에 발현되게 돼요.

그래서 그런 것까지 잡아두시면 될 것 같고요. 여기까지가 단일 인자 유전에 대한 얘기였습니다. 그러면 그다음으로는 다인자 유전에 대해서 얘기를 좀 해봐야 되겠죠?

넘어가볼게요. 이제 다인자 유전인데, 그러면 단일 인자 유전이랑 뭐가 다른 거예요? 어떤 하나의 형질을 결정하는 데 여러 쌍의 대립 유전자가 관여한다는 점에서 다르게 되겠죠.

그래서 다인자 유전 같은 경우에는 뭐가 다양하냐 하면 대립 형질 자체가 다양해요. 무슨 소리냐. 우리가 아까 대립 형질 중에 보조개에 대한 대립 형질은

보조개가 있거나 없거나 둘 중에 하나, 굉장히 단순했죠? 그런데 이 경우에는 키라는 어떤 형질을 봅시다. 대립 형질의 종류가 엄청나게 많잖아요.

그래서 굉장히 많은 종류의 대립 형질이 나타난다는 게 첫 번째 특징이고. 우열 관계가 불분명하다. 워낙 다양한 유전자들의 누적적인 효과를 보기 때문에. 그렇죠?

그다음에 두 번째, 무엇의 영향마저 받아요? 무엇의 영향일까요? 바로 환경의 영향을 받습니다. 이미 여러 개의 유전자가 누적적으로 작용해서 다양하게 나오는데

거기에 환경의 영향까지 받기 때문에 표현형이 다양하고 복잡한 그런 특징이 나타나요. 그래서 어떤 변이? 연속적인 변이가 나타납니다.

뭐 연속 변이라고 표현하기도 하고. 이게 무슨 얘기냐 하면 아까 우리 혈액형 같은 경우에는 아무리 대립 유전자의 종류가 많다고 해도 A형이면 A형, 그렇죠?

A형인 사람, B형이면 B형, 뭐 O형이면 O형, AB형이면 AB형 뭐 이렇게 딱딱 대립 형질의 종류가 떨어지지, 이 AB형 중간의 특성을 갖는 어떤 개체가 있다거나 그런 건 없죠. 그렇죠?

A이거나 B이거나 딱딱 떨어지는 이런 것을 불연속적인 변이라고 해요. 그렇죠? 중간 값이 있는 게 아니라. 그런데 우리 뭐 키나 피부색 같은 것을 보면

이 사람과 저 사람의 중간 값들이 굉장히 많죠. 그래서 뭐 171, 171.1, 171.2, 다양한 값들이 가능하잖아요. 그래서 그런 것들을 연속 변이라고 얘기합니다.

연속적으로 굉장히 다양한 변이들이 나타난다. 변이는 차이라고 이해하면 쉽고요. 그다음에 표현형에 따른 개체 수의 분포를 그려보면,

그런 그래프를 그려보면 어떤 형태가 나오냐 하면 정규 분포 곡선이 나와요. 정규 분포 곡선이 뭐예요? 이렇게 가운데 평균값이 있을 때

평균값을 갖는 개체 수가 제일 많고 양 극단으로 갈수록 줄어드는, 이렇게 양쪽이 대칭인 그런 형태의 곡선을 정규 분포 곡선이라고 하는데 그런 특성을 갖습니다.

이게 다인자 유전의 특징이고요. 이 다인자 유전의 특징을 제일 잘 보여줄 수 있는 피부색 유전에 대해서 간단히 설명해볼게요.

이것은 어떤 사람의 피부색이 나타나는 과정에 대한 모델이에요. 그러니까 모델이라는 얘기는 실제 그렇다는 얘기는 아니에요.

실제로는 사람의 피부색은 한 100여 개가 넘는 유전자에 의해서 결정되는 형질인데 여기에서는 단 3개, A/a, B/b, C/c, 세 가지 유전자에 의해서 결정된다고 얘기하고 있습니다.

그래서 A/a, B/b, 그다음에 C/c로 표현되는 세 가지 유전자. 그런데 여기에서의 단서는 일단 이 세 유전자는 모두 다른 염색체에 존재해요.

그래서 모두 독립이다, 모두 독립적으로 유전되고요. 그다음에 우열 관계가 뚜렷하지 않아요. 불명확하다. 여기에서 굉장히 독특한 특징은

만약에 이 세 유전자의 조합으로 피부색이 만들어지는데 뭐 이게 AaBbCc인지 아니면 뭐 AABbcc인지 중에서 원래 우열 관계가 명확하다면

지금 이 C/c에 대한 표현형이 다르고 이렇게 나타나야 되는데, 그게 아니고 여기에서는 대문자로 표현된 유전자는 피부색을 진하게 만들고요,

소문자로 표현된 대립 유전자는 피부색에 영향을 안 주는 거예요. 그러니까 여기에서 뭘 얘기하고 싶은 거냐 하면 우열 관계가 명확하게 나오는 게 아니라

대문자로 표현된 피부색을 진하게 만드는 유전자가 6개 중에 몇 개냐에 따라서 표현형이 결정되는 그런 독특한 모델을 여기에서 얘기하고 있습니다.

그래서 그냥 어디에 대문자가 있는지보다는 몇 개냐에 집중하시면 돼요. 그래서 여기에서는 어떤 상황이냐 하면 매우 피부가 흰색인,

그러니까 스몰만 몽땅 갖는 개체와 매우 검은색인 라지만 몽땅 갖는 개체가 결혼해서 자녀를 낳았습니다. 그러면 이것 반, 이것 반 받았으니까

유전자형을 봤을 때 삼성 잡종이라고 표현할 수 있는 이러한 자손이 나왔겠죠? 그러면 똑같은 유전자형을 갖는 개체끼리 다시 결혼해서 자녀를 낳았다고 쳤을 때

이 개체가 만들 수 있는 생식 세포의 종류랑 이 개체가 만들 수 있는 생식 세포의 종류는 같겠죠. 몇 가지가 나오느냐.

세 가지 유전자에 대해서 두 가지 선택지들이 있기 때문에 2의 세제곱 해서 여덟 가지 종류가 나와요. 그냥 간단히 얘기하면 여기 중에서,

둘 중에서 A를 받는 생식 세포도 있고 a를 받는 생식 세포도 있잖아요. 둘 중에 하나죠? 그다음에 A를 받은 경우에도 B인 것, b인 것, 둘 중에 하나일 것이고.

B를 받았을 때 C인 것, c인 것. 그렇죠? 그래서 각각의 경우에 다 이렇게 나눠진다는 얘기예요. 그래서 결국 세어보면 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟 가지 종류가 나오게 됩니다.

그래서 각각이 여덟 가지 종류의 생식 세포를 만들 수가 있고요. 얘네들이 조합이 되어서 자녀가 만들어질 수 있는 그 전체의 조합을 퍼넷 사각형으로 나타낸 거죠?

64개의 칸에 이렇게 나타낼 수가 있습니다. 그런데 이거 복잡하잖아요. 이렇게 그래프로 그린 거예요. 어떻게? 그냥 대문자로 표현된 대립 유전자가 몇 개냐로 나타낸 겁니다.

그래서 여기 보시면 표현형이 모두 몇 가지가 가능할까요? 지금 전체 세 가지 유전자의 쌍으로 존재하니까 여섯 자리, 그렇죠?

유전자형은 이렇게 여섯 자리로 나타낼 수가 있는데, 여기에 대문자가 몇 개 오느냐로 표현형이 결정된다고 했죠?

표현형은 바로 아예 대문자가 없는 것, 1개 있는 것, 2개 있는 것, 쭉쭉 해서 6개 있는 것까지 전체 일곱 가지 종류. 그러니까 여섯 가지가 아니에요.

이것도 하나의 함정일 수 있는데, 일곱 가지의 표현형이 나올 수 있어요. 이 일곱 가지의 표현형 중에서 몇 개체들이 나올 수 있나 봤더니

아까도 얘기했던 것처럼 평균값인 개체가 제일 많죠, 정규 분포 곡선에. 이러한 형태를 띠고 있습니다. 그래서 이런 식으로 유전이 된다는 걸 보여주는 하나의 모델이라고 볼 수가 있겠습니다.

그래서 여기까지 해서 다인자 유전에 대해서 얘기했어요. 그러면 상염색체에 있는 경우에 대한 설명은 다 한 것이고요,

이제 성염색체에 있는 경우에 대해서 간단히 설명하도록 하겠습니다. 물론 아까 소개를 처음에 할 때에는 Y 염색체에 있는 경우도 언급했지만

여기에서는 여러분들 그냥 X 염색체에 있는 경우만 공부하셔도 무방합니다. 한번 볼게요. 반성 유전이라는 것은 바로 어떠한 형질을 결정하는 유전자가 어떤 염색체에 있는 것?

X 염색체에 있는 경우를 얘기해요. X 염색체에 있는 경우. 이거 아니라는 뜻이 아니고 X 염색체. 그렇죠? X 염색체에 있는 경우의 예시는 크게 두 가지 정도를 얘기해볼 수 있는데

가장 유명한 것 뭐 있어요? 바로 적록 색맹이 있겠죠. 적색과 녹색을 잘 구분하지 못하는 적록 색맹. 그다음에 또 뭐가 있냐 하면 혈우병. 혈액 응고, 그렇죠?

지혈 작용에 문제가 생기는 혈우병. 혈우병도 X 염색체에 유전자가 있는 경우입니다. 그러면 X 염색체에 어떤 유전자가 있다고 봅시다.

지금 둘 다 한 번씩 나타내볼 건데요, 적록 색맹 유전자에 대해서 먼저 한번 해봅시다. 적록 색맹 유전자는 X, X' 이렇게 유전자를 표현해볼 건데

X 염색체에 정상 유전자가 있는 경우에 그냥 X로 쓸 거예요. 그다음에 X 염색체 위에 이렇게 적록 색맹 유전자가 위치해 있는 경우는 X'으로 나타냅니다.

그래서 이것은 색맹 유전자가 있는 경우. 앞으로 이렇게 유전자형을 표현할 건데, 여기에서 우열 관계를 한번 따져보면 정상이 색맹에 대해서 우성이에요.

무슨 소리냐 하면 이형 접합으로, 잡종으로 있을 때 뭐가 표현된다? 정상의 표현형이 된다는 얘기죠. 그러면 한번 써봅시다.

지금 이 남자 같은 경우에는 정상 유전자를 갖는 X랑 그냥 Y 염색체. 우리가 보통 Y 염색체는 대립 유전자 없어요. 지금 X 염색체에 있는 대립 유전자가 없습니다.

그러니까 얘는 이 유전자 1개만 갖는 거죠. 이런 경우에는 표현형이 뭐겠어요? 정상이 되게 하는 유전자만 가져요. 그러면 정상이겠죠. 그렇죠? 정상. 볼 것도 없이.

이 남성 같은 경우에는 Y는 신경 쓸 게 없고 이 X 염색체에 색맹이 되게 하는 유전자 하나만 딱 가져요. 다른 거 없죠. 그러면 뭐겠어요? 적록 색맹이겠죠. 그렇죠?

이 여성은 정상 유전자만 2개 갖습니다. 그렇다면 정상이어야 되겠고. 색맹 유전자만 2개 가져요. 그러면 색맹이겠죠?

그런데 지금 정상 유전자 하나, 색맹 유전자 하나 가져요. 2개의 지금 이형 접합으로 갖고 있죠. 그런데 아까 뭐라고 했어요?

정상이 우성이라고 했으니까 이 경우에 이 여성은 정상의 표현형을 보입니다. 하지만 이 안에는 색맹 유전자가 분명히 있죠. 보유하고 있죠.

그래서 이런 사람을 뭐라고 불러요? 보인자라고 부르게 됩니다. 겉으로 보기에는 정상 표현형인데 알고 보면 그 안에 유전병 유전자를 갖고 있는 사람.

이 유전자는 나르는, 그렇죠? 캐리어라고 표현하죠? 다음 세대로 나르는 역할을 하는 보인자라고 이렇게 명칭을 붙이게 되죠. 혈우병도 똑같아요.

여기에서 색맹만 혈우병으로 바꿔주면 됩니다. 이것만. 그래서 이것도 혈우병 유전자라고 해봅시다. 그러면 물론 혈우병 유전자만 가지니까 이 사람은 혈우병이겠고.

그다음에 이 사람도 혈우병 유전자만 2개 가지니까 혈우병이겠고. 그다음에 이 사람은 이렇게 하나씩 갖지만 여기에서도 정상이 우성이거든요.

그러면 이 사람은 혈우병이 아니겠죠. 그런데 이 사람도 보인자인데 이 경우가 조금 달라요. 사실 혈우병은 X'X' 열성 순종인 경우에 태어나기가 어렵습니다.

그래서 이 경우는 보통 치사, 사망한다는 거죠? 그런 것만 다르지, 나머지 유전 방식은 거의 적록 색맹과 동일하다고 보시면 될 것 같아요.

그래서 반성 유전에 대해서는 이렇게 간단히 정리해봤고요, 이제 진짜 중요한 것 뭘까요? 가계도 분석하는 방법. 여러분이 다음 시간에 문제를 풀어내기 위해서는

꼭 알아야 되는 기본 정보들 같이 한번 보도록 하겠습니다. 가계도 분석의 스텝은 이렇습니다. 스텝 1, 2, 3. 그래서 거기 교재를 보시면 첫 번째는 기본은 우열 관계 파악이에요.

예를 들어서 어떤 정상 표현형과 유전병 표현형이 있다, 그러면 둘 중에서, 두 대립 형질 중에서 뭐가 우성이고 뭐가 열성인지를 일단 밝혀야 됩니다.

그래서 우열 관계 파악이 1번이고. 두 번째는 그러면 도대체 이 유전자가 어떤 종류의 염색체에 있는가. 상염색체에 있는가, 성염색체에 있는가, 그것을 가리는 게 두 번째예요.

일단 그렇게 차근차근 진행해볼게요. 우열 관계 파악은 굉장히 쉬워요. 아주 쉽죠? 뭐만 찾으면 되느냐. 갑툭튀만 찾으면 된다. 갑툭튀가 뭐예요? 갑자기 툭 튀어나온 것.

어디에서 튀어나와요? 부모의 표현형이 같은데, 부모가 똑같은 대립 형질을 갖는데 갑자기 그 자녀에서 부모에 없던 대립 형질이 나타나는 것.

이것을 선생님은 갑툭튀라고 표현해요. 지금 부모는 둘 다 정상이죠? 그런데 갑자기 유전병인 자녀가 태어났어요. 여기에서 하나의 포인트가 나오는 거죠.

이렇게 갑툭튀가 나오면 이 갑툭튀한 형질이 바로 열성입니다. 그러면 부모가 가진 형질은 뭐가 돼요? 우성이 되는 거죠.

그래서 이 경우에는 지금 정상이 유전병에 대해서 우성이다. 유전병에 대해서 우성인 그런 상황이 되겠습니다. 왜요? 왜 그럴 수밖에 없어요?

지금 새로운 어떤 대립 형질이 여기에서 나왔는데, 그런데 이 대립 형질을 결정하는 유전자는 하늘에서 떨어졌어요? 어디에서 왔겠어요?

결국에는 부모한테서 왔을 거 아니에요. 하나씩 하나씩 받아서 대립 유전자 쌍을 이루었겠죠. 그런데 그 부모가 이 유전병 유전자를 갖고 있었음에도 불구하고 겉으로 표현되지 않았다,

이건 뭐라고밖에 설명이 안 돼요? 정상 유전자도 갖고 이것도 갖고 있었다. 그렇죠? 이형 접합이었다. 그런데 정상 유전자가 우성이기 때문에

이런 잡종의 경우에 정상의 표현형으로 나타났다고 설명할 수밖에 없는 거죠. 이 유전자를 무조건 하나 줘야 되는데 그걸 보유하고 있었는데도 표현되지 않았다는 건

그게 열성이기 때문에 그럴 수밖에 없는 겁니다. 알겠어요? 그래서 이렇게 갑툭튀가 태어나면 그게 열성이고, 부모가 가진 형질이 우성이다. 그다음에 여기 보세요.

이 가계도에서는 뭐가 우성이고 뭐가 열성일까요? 갑툭튀가 있어요? 없죠. 속으면 안 돼요. 지금 여기에서 '아, 2번이 혼자 튀어나왔네.'

그런데 지금 자녀에서 얘가 튀어나온 거예요? 그럴 수는 없잖아요. 아까 선생님이 뭐라고 했어요? 부모가 가지지 않은 형질이 자녀에게서 나오면 갑툭튀다. 이건 아니죠?

이건 부모의 형질 자체가 다르니까 성립이 안 돼요. 그런데 지금 우리 교재에서 뭐라고 설명하고 있냐 하면 지금 1번과 2번이 모두 순종이라는 가정을 하고 있습니다.

이게 무슨 소리냐 하면, 잘 봐요. 정상 유전자를 T라고 하고 유전병 유전자를 T'이라고 표현해봅시다. 그러면 정상, 그다음에 유전병, 남녀 상관없이. 그렇죠?

그러면 이 사람은 순종이니까 T만 2개 가지고 있다고 볼 수 있겠죠, 정상 유전자만. 그다음에 이 사람은 지금 이 유전병을 가지고 있는데 순종이라고 했으니까

T'만 2개 가졌다고 볼 수 있겠죠. 그렇죠? 만약에 이런 상황이라면 자손이 무조건 어떻게 되어야 돼요? 자손이 TT', 1개씩 이렇게 갖게 되겠죠.

여기에서 T' 하나 받고, 그렇죠? 여기에서 T 하나 받고 이렇게. 그래서 무조건 자손은 잡종이어야 되는데, 잘 봐요. 잡종인데 표현형이 뭐로 나왔어요? 유전병으로 나왔죠.

그러면 이건 무슨 소리예요? 이렇게 이형 접합을 이루었을 때 유전병이 표현된다는 얘기는 이게 우성이라는 얘기죠. 그렇죠?

그래서 만약에 갑툭튀가 가계도에서 없는데 이런 단서가 있다면 그 자녀에서 나타나는 표현형이 우성이라고 이렇게 찾아주시면 되겠습니다.

이렇게 해서 첫 번째 우열 관계 파악에 대해서는 다 설명했고요. 두 번째, 어디에 있느냐. 유전자의 위치 파악에 대해서 얘기해볼게요.

이것은 조금 어려울 수 있어요. 잘 들어야 돼요. 봅시다. 논리적인 흐름은 이렇습니다. 일단 유전자의 위치를 파악할 때에는 이 유전자가 Y 염색체에 있는지를 먼저 봐요. 그렇죠?

그런데 Y 염색체에 없다면 그다음에는 '어, 그러면 이게 X 염색체에 있나?'를 봐요. 그런데 이것도 아니에요. 그러면 자연스럽게 어떻게 되는 거냐 하면 Y도 아니고 X도 아니면 뭐밖에 없어요?

그러면 상염색체에 있을 수밖에 없는 거예요. 이런 순서로 가요. 그러니까 처음부터 얘가 상염색체인가 알아볼 수 있는 방법은 잘 없고,

가계도만 보고는 다른 단서가 있지 않은 이상, 얘도 아니고 얘도 아니면 상염색체로 가는 그런 흐름이라고 보시면 돼요. 그런데 Y 염색체는 사실 확인 안 해도 되죠. 왜?

여성에게서 나타나면 안 되거든요. 그런데 보통 가계도에서는 여성, 남성 모두 나타나는 그런 형질을 얘기하니까 X 염색체냐 아니냐만 보시면 돼요.

그래서 그 방법을 알려드릴게요. 일단 유전자의 위치, 상성 여부를 여러분들이 해결하고 싶을 때 첫 번째로 찾아야 될 사람이 있어요.

누구냐 하면 열성 표현형을 갖는 여성을 일단 찾으셔야 돼요. 열성 표현형을 갖는 여성. 일단 그러면 우열 관계를 파악해야겠죠? 아까 가르쳐준 것에 비추어서.

지금 정상과 유전병 중에 뭐가 우성이고 뭐가 열성이에요? 정상이 우성이고 유전병이 열성이죠. 왜? 부모가 정상인데 유전병이 나왔으니까. 그렇죠? 갑툭튀가 열성이다.

그러면 '아, 얘가 열성 표현형을 가진 여성이구나.' 찾았어요. 얘죠. 얘를 찾았어요, 얘를 찾으라고 했는데. 그러면 그다음에 뭘 해야 되냐 하면 두 번째로 이 여성의 누구랑?

아버지 또는 아들과 표현형을 비교해야 돼요. 이 여성의 아버지와 아들, 뭐 둘 다 있으면 둘 다 비교하고. 비교해봤더니 어때요? 일치하나요? 일치하지 않죠.

하나는 정상이고 하나는 유전병이죠. 일치하지 않으면 뭐가 아니다? X 염색체에 있는 게 아니다. 그럴 수 없다. 그러면 자연스럽게 뭐가 되는 거예요?

X 염색체 아니니까 상염색체라고 이렇게 가는 거죠. 상염색체 오키 이렇게 가는 겁니다. 왜 아닌지를 설명해드릴게요.

열성 표현형인 여성이라고 했으니까 유전자형은 동형 접합일 수밖에 없어요. 예를 들면 어떻게? T'T' 뭐 이렇게 표현해볼까요?

동형 접합이니까 이렇게 나온 거죠. 그렇죠? 열성 표현형이니까. 그러면 이 유전자는 어디에서 받은 거예요? 각각 하나씩 부모로부터 받은 거죠. 그렇죠? 이렇게 받았어요.

그런데 지금 만약에 이게 X 염색체 위에 있는 유전자라고 생각해봅시다. 그래서 X 염색체 위에 이렇게 유전자가 있는 경우라고 생각해보면

엄마 같은 경우에는 X 염색체를 2개 가지니까 X 염색체 2개 중에 하나는 정상 유전자, 하나는 유전병 유전자를 가져서 이 정상 유전자가 우성이니까 우성이 표현형 나올 수 있어요. 그렇죠?

그런데 아빠 같은 경우에는 X 염색체 하나 가졌는데 나머지 하나가 뭐예요? X가 아니고 Y잖아요. 그러면 이 유전자 이거 하나밖에 안 갖는 거예요.

그런데 지금 뭐 가졌죠? 유전병 유전자 가졌잖아요. 그런데 정상 표현형일 수가 없죠. 그러니까 X 염색체에 있는 건 말이 안 되는 거예요.

이거 때문에, 이게 일치하지 않으니까. 그래서 이런 걸 하나라도 찾으면 그것은 상염색체에 있다는 증거가 되는 겁니다. 이해돼요?

그런데 지금 조금 어렵게 느껴질 수 있는데 나중에 문제 풀 때는 오히려 굉장히 쉽게 찾을 수 있어요. 그래서 이런 과정을 통해서 유전자의 위치를 파악할 수 있다는 것 일단 팁을 알아두세요.

이거, 열성 표현형 여성 찾고 이 여성의 아버지나 아들을 비교해보면 된다는 얘기이고. 그런데 이것은 약간 가계도가 다르죠?

이건 무슨 얘기를 하고 싶냐 하면 가계도만으로는 찾기 어려울 수 있어요. 왜요? 지금 여기 엄마와 아들의 표현형이 일치하고 아빠와 딸의 표현형이 일치하니까

선생님이 조금 전에 얘기했던 열성 표현형인 여성과 아빠 또는 아들의 표현형이 다른 그런 부분이 없잖아요. 그러면 여기에서는 어떻게 알 수 있죠?

그런데 지금 우리 교재에 무슨 단서가 붙어 있느냐. 이 부모가 모두 한 종류의 대립 유전자를 갖는다. 모두 한 종류의 대립 유전자만 갖는다고 표현되어 있어요. 단서가 붙었습니다.

그러면 뭐 동형 접합이라는 얘기가 될 수도 있겠고. 그런데 뭐 예를 들면 X 염색체에 있는 경우에는 남성을 동형 접합이라고 부를 수는 없으니까, 1개만 갖고 있잖아요.

그러면 뭘까 생각해보자고요. 만약에 이게 상염색체에 있는 경우라면 예를 들어서 모두 한 종류의 대립 유전자, 그래서 정상 유전자를 우리가 또 T라고 하고

그다음에 유전병 유전자를 T'이라고 했을 때 이 사람은 TT, 이 사람은 T'T' 이렇게 되겠죠. 그러면 여기에서 나올 수 있는 자녀의 유전자형은 무조건 뭐여야 돼요?

여기에서 T' 하나 받고 여기에서 T를 하나 받아야 되겠죠. 그래서 2명을 낳든 100명을 낳든 같은 유전자형밖에 안 나와요, 여기에서 잡종인 유전자형.

그러면 얘네들이 같은 유전자형을 가졌으면 표현형이 어때야 돼요? 무조건 같아야죠. 그렇죠? 그런데 지금 얘네 둘이 표현형이 다르잖아요.

그러면 이게 단서가 되는 겁니다. 아, 이게 상염색체로는 설명이 안 되는구나. 상염색체라면 여기에서 하나, 여기에서 하나 받았을 때 무조건 유전자형이 동일해야 되는데

그렇지 않으니까 이건 뭐로 설명되는 거예요? X 염색체에 있는 것으로만 설명되는 거예요. 예를 들면 이런 거죠. X 염색체에 뭐 T가 있는 것, 정상 유전자, 그다음에 X 염색체에 T가 있는 것.

그래서 한 종류의 대립 유전자, 정상 유전자만 가져요, 이 엄마는. 그렇죠? 그런데 아빠는 X 염색체에 T'이라는 어떤 유전병 유전자를 갖습니다.

그런데 나머지 하나가 뭐예요? Y인 거죠. 1개밖에 안 갖지만 이거 만족하죠. 모두 한 종류의 대립 유전자만 갖고 있잖아요. 한 종류만 갖고 있는 것 맞잖아요.

이런 경우에 이 아들은 여기에서부터 정상 유전자를 가지는 X 염색체 하나를 받고, 나머지 하나는 아빠로부터 Y 염색체를 받죠.

그러면 이렇게 되면 정상 표현형 나오는 것이고. 딸의 경우에는 여기에서 XT를 하나 받았어요. 그렇죠? 그런데 여기에서 뭘 받았냐 하면 XT'을 받은 거예요.

그랬더니 뭐가 나왔어요? 아, 유전병이 나왔구나. 그러면 이건 어떻게 설명이 되냐 하면 T가 뭐고 T'이 뭐다? T가 지금 열성이고 T'이 우성이라면

이것을 1개만 가져도 그게 표현이 된다는 것으로 설명이 다 되잖아요. 물론 좀 복잡하긴 하지만. 이렇게 해서 가계도를 통해서 알 수 없을 때

이런 단서들을 꼭 참고하셔야 된다는 것을 보여주는 그런 부분이라고 볼 수 있겠습니다. 그다음에 마지막으로 이런 것들을 종합해서 가계도 분석의 실제라고 제목이 붙은 게 하나 있는데요,

얘 한번 볼게요. 이게 바로 우리 교재에 있는 가계도인데 알캅톤뇨증을 나타낸 어떤 형질에 대한 가계도가 나와 있습니다. 한번 분석해볼게요.

지금 일단 1단계가 뭐라고 했어요? 뭐를 밝혀내야 된다? 우열 관계를 먼저 찾아야 된다. 그러면 뭘 찾으라고요? 갑툭튀를 찾으면 된다. 어디에 있죠?

1번, 2번 사이에서 3번이 나왔죠. 그렇죠? 그러면 뭐가 우성이에요? 지금 정상이 우성이고 그다음에 알캅톤뇨증, 기니까 여기까지만 씁시다. 알캅톤뇨증이 열성이에요.

그다음에 뭘 찾으라고 했어요? 상염색체, 성염색체 가리려면 열성 표현형 갖는 여성을 찾으라고 했는데 열성 표현형 갖는 여성이 얘잖아요. 열성이고 여성이고.

그다음에 누구를 찾아라? 얘의 아버지랑 비교하라고요. 아들하고 비교해도 돼요. 그런데 여기에서 아들이랑 똑같죠. 그런데 아버지랑 일치하지 않잖아요.

하나라도 일치하지 않으면 해당되는 거예요. 일치하지 않으니까 이건 뭐다? X 염색체에 있는 것으로는 설명이 안 되고 이건 상염색체에 있는 유전자구나.

이렇게 찾아가는 겁니다. 이렇게 해놓고 각각의 유전자형을 찾아내면 되는 그런 분석 방법이라고 보시면 돼요. 그러면 오늘까지 배웠던 내용들을 핵심 개념 체크를 통해서

빈칸 채우기 등등 한번 해보도록 하겠습니다. 핵심 개념 체크 첫 번째, 사람의 유전 연구 특징을 두 가지 이상 쓰래요.

아까 다섯 가지 정도의 어려움을 우리가 토로했는데 뭐였어요? 자손의 수도 적고 세대도 길고, 그렇죠? 그다음에 뭐였어요?

임의 교배도 어렵고, 그다음에 형질도 다양하고 복잡하고 환경의 영향까지 받는 것, 그런 것들 중에서 두 가지를 여기에서 채워 넣어주시면 되겠습니다.

그다음에 두 번째, 사람의 유전 연구 방법과 그에 대한 설명을 바르게 연결하래요. 일단 가계도 조사는 어떻게 하는 것이었어요?

가계도 조사는 특정 유전 형질을 가진 집안을 조사해서 유전의 경로, 유전 방식을 알아내는 게 가계도 조사였죠. 이쪽으로 가면 되겠고.

집단 조사는 뭐가 들어가야 되겠어요? 그렇죠. 집단의 유전자 빈도가 어떻게 변하는지를 본다. 집단 조사. 그다음에 쌍둥이 연구는 눈에 보이죠?

일란성 쌍둥이, 이란성 쌍둥이. 그래서 유전과 환경의 영향을 파악하는 것. 이게 이렇게 가겠고. 나머지 하나, 핵형 분석은 뭘 분석하는 것이었어요?

염색체에 대해서 분석하는 것이었죠? 그래서 핵형 분석은 이렇게 ㉠으로 먼 길을 떠났습니다. 이렇게 연결해주면 되는 문제가 2번입니다.

그다음에 3번, OX 문제를 한번 해결해볼게요. O 또는 X. '사람은 한 세대가 짧아서 유전 현상을 직접 관찰하는 데 적합하다.' 굉장히 길다고 했죠. 그렇죠?

한 세대가 길어서 적합하지 않다, 그런 것이고요. (2)번, '가계도를 이용하면 특정 형질의 유전 방식을 알아낼 수 있다.' 그렇죠.

어떻게 유전이 되는지, 어디에서 어디로 전달되는지를 알 수 있었잖아요. 그래서 이것은 맞는 설명. 그렇죠? 세 번째, 핵형 분석. 아까 염색체 분석하는 것이었는데.

'염색체 수가 정상인지 파악할 수 있다.' 그렇죠. 염색체 숫자 몇 개인지 알 수 있는 게 핵형 분석이잖아요. 그래서 이것도 맞는 설명.

그래서 3번은 X, O, O 이렇게 채워 넣을 수가 있고. 4번 봅시다. 일란성 쌍둥이는 유전적으로 어때요? 어떻죠? 그렇죠. 동일하죠.

동일하므로 둘 사이에서 나타나는 형질의 차이는 무엇의 영향이다? 그렇죠. 환경의 영향이다. 유전적으로 동일하니까 환경의 영향으로 나타나는 것이다. 이렇게 해결해봤습니다.

5번. 5번도 OX 문제 이렇게 나타나 있고요. 봅시다. '대립 형질이 같은 부모에서'. 대립 형질이 같은 부모. 나왔죠, 지금?

대립 형질이 같은 부모에서 다른 대립 형질을 갖는 자손이 나타났어요. 그러면 뭐가 우성이고 뭐가 열성? 나타나는 게 열성, 부모가 우성. 그렇죠?

'자손의 대립 형질은 우성'. 반대로 썼기 때문에 이것은 틀린 설명이 되겠습니다. 두 번째, '열성 표현형을 나타내는 여성'. 아까 선생님이 꼭 찾으라고 했던 것, 열성 표현형.

아들이 우성이다. 그러니까 일치하지 않는다는 얘기죠? 엄마는 열성인데 아들은 우성이다. '그러면 유전자는 상염색체에 존재하는 것이다.' 그렇죠.

X 염색체에 있다는 것을 반증하는 그런 증거가 되기 때문에. 그래서 존재하는 것이다, O. 상염색체에 존재하니까. (3)번, '유전자가 X 염색체에 존재할 때 어머니가 열성 표현형을 나타내면'.

그렇죠. X 염색체에 존재하는데 엄마가 열성이에요. 예를 들면 이렇게 X'X'의 조성을 가지면, '아들도 열성 표현형을 나타낸다.' 왜요?

무조건 엄마한테서 둘 중에 하나 받아야 되죠, 아들? 그 나머지 하나는 뭐예요? 아빠한테서 받는 Y이니까 얘가 표현될 수밖에 없죠. 그렇죠? 그러니까 무조건 그렇다.

엄마가 열성이면 아들도 열성이에요. X 염색체에 있을 때. 그래서 맞는 얘기가 되겠습니다. 그다음에 6번, 가계도 분석을 통해서 알아낼 수 있는 정보는 뭐가 있을까요?

아까 뭐 하라고 했죠, 가계도를 통해서? 그렇죠. 뭐 우열 관계, 그다음에 어디에 있는지, 유전자의 위치 상염색체인지 성염색체인지. 그래서 위치.

뭐 이렇게 간단히 좀 써볼게요. 이렇게 알아낼 수가 있다는 것. 그다음 문제 7번. 단일 인자 유전 중에서, 단일 인자는 단일 인자인데 대립 유전자의 종류가 두 가지인 형질 뭐 있었어요?

뭐 귓불의 모양, 혀 말기, 보조개, 쌍꺼풀, 머리카락 곱슬곱슬 이런 거 있잖아요. 그런 것들이 여기에 들어간다. 골라서 써주시면 되고요. 8번, OX 문제.

첫 번째, '미맹 형질에서'. 미맹은 아까 단일 인자 유전, 이것에 해당되는 건데요. '미맹 형질에서 정상이 우성, 미맹이 열성이다.' 사실 맞는데 안 외워도 돼요.

가계도 다 여러분들 분석하게 나와요. 그러니까 (1)번은 일단 맞는 설명이긴 합니다. (2)번, '한 사람은 ABO식 혈액형 대립 유전자를 3개씩 갖는다.'

한 사람은 ABO식 혈액형 몇 개의 구성으로 가져요? 결국은 한 쌍이라고 했잖아요. 결국에는 한 쌍에 의해서 결정되는데 여기 올 수 있는 가짓수가 세 가지, 세 가지씩 있고

결국에는 한 쌍에 의해서 결정된다. 그래서 3개 갖는 건 아니죠. 그렇습니다. 그래서 틀린 보기가 되겠고. (3)번, ABO식 혈액형에서 대립 유전자 A는 B에 대해 우성인가요?

아까 A랑 B랑 같이 있는 AB형은 그 응집원을 2개 다 만든다고 했죠? 그것은 우열 관계가 명확하지 않다는 얘기예요. 우열 관계가 없다는 얘기입니다.

그래서 이것은 틀린 설명이다. 만약에 우열이 있다면 둘 중에 하나만 만들어야죠, 우성인 것. 그렇죠? 그래서 틀린 얘기이고.

그다음에 9번, 단일 대립 인자 유전은 한 형질에 대한 대립 유전자가 몇 가지? 단일 대립 인자, 단일 대립 유전자라고 할 수도 있고. 두 가지이며, 그렇죠?

멘델의 유전 법칙에 따라서 유전이 된다는 것. 그다음에 10번, 하나의 형질을 나타내는 데 세 가지 이상의 대립 유전자가 관여하는 형질을 뭐라고 해요?

이거랑 다르게 세 가지. 복대립 유전이라고 하죠. 복대립 유전이라고 한다. 그다음에 11번, 한 쌍의 대립 유전자에 의해서 하나의 형질이 결정되는 유전 현상을 뭐라고 해요?

단 한 쌍이 하나를 결정한다. 단일 인자 유전이라고 한다는 것까지 얘기했습니다. 그러면 그다음 페이지 문제를 보도록 할게요. 12번입니다.

사람에서 다인자 유전 방식으로 유전되는 형질. 굉장히 다양한 형질들이 나오는 것. 키라든지 피부색이라든지 뭐 그런 것들 생각해볼 수가 있겠죠? 그런 것들이 예가 될 수 있고.

13번은 OX 문제입니다. 첫 번째, '다인자 유전은 여러 유전자가 함께 작용하므로 대립 형질의 우열 관계가 뚜렷하게 구분된다.' 뚜렷하게 구분 안 되죠.

워낙 누적적으로 작용되기 때문에. 그래서 이것은 X가 되겠고요. 그다음에 두 번째, '다인자 유전에서는 대립 형질의 종류가 다양하게 나타난다.'

그렇죠. 굉장히 다양하게, 연속적으로 변이가 나타나는 걸 볼 수 있었고. 세 번째, '다인자 유전 형질의 표현형에 따른 개체 수 분포는 평균을 중심으로 좌우 대칭,

정규 분포 곡선의 모양을 따른다.' 맞는 얘기가 되겠습니다. 그래서 X, O, O 이렇게 이해하고요. 그다음에 14번, '하나의 형질에 대해서 두 쌍 이상의 대립 유전자가 함께'.

형질은 하나인데 대립 유전자는 두 쌍 이상이에요. 그러면 뭐예요? 이것은 다인자 유전이라고 한다. 그다음에 15번, '사람의 성이 결정되는 과정에 대해서 간략히 쓰시오.'

이것은 뭐예요? 아빠가 주는 정자에 X 염색체가 담겨 있는지 Y 염색체가 담겨 있는지에 따라서 성별이 결정되는 거죠.

X 염색체 받으면 딸 되는 것이고 Y 염색체 받으면 아들 되는 것이고. 그런 과정에 대해서 서술하라는 문제가 15번이 되겠고요.

16번, 반성 유전되는 형질 두 가지 뭐 있었죠? 적록 색맹이랑 그다음에, 그렇죠, 혈우병이 있었습니다. 그러면 마지막 문제들 한번 보도록 할게요.

17번, OX 문제인데요. '남자는 성염색체로 XY를 가지고, 여자는 성염색체로 XX를 가진다.' 그렇죠? 맞는 얘기가 되겠고. 상염색체에 의한 유전을 반성 유전이라고 하나요?

아니죠. X 염색체에 있을 때, 성염색체에 있을 때니까 틀린 설명이고요. 세 번째, 반성 유전에서는 남녀에 따라 형질이 나타나는 빈도가 서로 다르죠.

조성이 다르니까. 그래서 맞는 설명. 18번입니다. 녹색, 적색 잘 구분하지 못하는 유전 형질을 적록 색맹이라고 한다. 이렇게.

그다음에 마지막 문제, 남자와 여자 중 적록 색맹이 나타날 확률은 누구에서 더 높은 거예요? 여성에서보다 남성에서 더 높게 나타납니다. 왜?

여성은 보인자가 있는데 남성은 보인자라는 것이 없으니까. 그렇죠? 이렇게 해서 마무리까지 정리를 다 해봤습니다.

그러면 오늘 여러분들 배운 내용 가지고 일단 학습 내용 정리를 쫙 해줘야 되겠죠, 수강 후기 게시판에? 그러고 나서 문제를 찬찬히 잘 풀고

다음 강의에서 풀이 같이 한번 해보도록 하겠습니다. 고생 많이 하셨습니다.

 




