여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 이번 시간에는 강O연 학생이 추천해 준 나눔송으로 힘을 드리고

시작하도록 하겠습니다. 노라줘의 형이라는 곡인데요. 특별히 가사 중에 이 부분이 여러분에게 힘이 될 것 같다고 이 노래 추천해 주셨습니다.

살다 보면 살아가다 보면 웃고 떠들며 이날을 너는 추억할 테니 이런 가사가 있거든요. 그래서 선생님도 이 가사에 굉장히 많이 공감을 해요.

지금 이렇게 다 지나고 보니까 그 힘들었던 그 시절을 추억하게 되더라고요. 선생님도 고3 때 제일 힘들었던 시기가 언제였는지 다시 떠올려보니까

9월이었던 것 같아요. 선생님 때는 고3 9월에 모든 수시를 다 쓰고 그리고 결과도 그때 다 발표가 났었어요. 그런데 하나하나 발표 날 때마다 선생님이

친구랑 같이 야자시간에 앞에 계단에서 둘이 서로 위로하면서 울었습니다. 그 기억이 나요. 그런데 얼마 전에 친구 만나서 얘기하면서

야, 그때 우리가 진짜 울고 그랬던 그 시절 지금 생각해 보니까 그래도 좋았다. 그래서 울었지만 그때는 되게 슬펐지만 지금 웃으면서

얘기할 수 있게 되더라고요. 여러분도 분명히 힘든 이 시절을 나중에는 추억하면서 웃으면서 얘기할 수 있을 그날이 올 겁니다.

여러분, 오늘도 힘내시고 함께 사람의 유전 계속해서 공부해 보도록 하겠습니다. 지난 시간에는 2점 테스트 2번까지 풀었고요.

이제 오늘은 3번부터 풀어보도록 하겠습니다. 문제는 분명히 다 풀어오셨을 거라고 선생님 믿어요. 다 풀어오고 정답까지 맞힌 후에

그다음 선생님 강의 들어야지 이해가 잘 됩니다. 3번부터 보도록 하겠습니다. 표는 사람의 유전병 (가), (나), (다)의 특성을 나타낸 것이다.

(가), (나), (다)의 특성이 이렇게 글로 나타나 있는데요. 이 글만 보고서 우리는 우열을 판단해야 되고 상염색체에 존재하는지 성염색체에 존재하는지도

판단해야 됩니다. 그래서 (가)부터 먼저 보면 (가)인 부모로부터 정상인 아들과 딸이 태어났어요. 부모 모두 (가)인데 정상인 아들과 딸이 툭 튀어나왔네요.

그래서 툭 튀어나온 정상 형질이 유전병 성질에 대해서 열성이 되겠죠. 툭 튀어나온 형질이 열성이다. 그러면 상염색체에 존재하는지

성염색체에 존재하는지 판단을 해야 되는데 우선 (가)인 모, 어머니 있죠? (가)인 여자가 존재하기 때문에 Y 염색체에 존재하는 형질은 아니겠고요.

그러면 X염색체에 존재하는 형질일까? 그러면 유전병이 우성이므로 우성반성을 가정해 보는 거예요. 우성반성이면 IF 우성반성일 때 남자가

유전병이라면 그와 부모 자식간에 있는 여자도 반드시 유전병이어야 됩니다. 즉 (가)인 아버지로부터는 (가)인 딸이 반드시 태어나야 되는데

정상인 딸이 태어났죠. 따라서 남유여유 만족을 하지 않음으로써 성염색체 유전이 아니라 상염색체 유전이구나 이렇게 알 수 있는 거죠.

그다음 이제 (나) 갑니다. 이번은 정상인 부모로부터 (나)인 딸이 툭 튀어나왔네요. 따라서 2번의 이 (나) 유전병이 정상에 대해서 열성이구나.

툭 튀어나온 형질이 열성이에요. 그러면 이번에도 성염색체 유전을 가정을 해 볼 건데요. Y염색체 유전이라면 이런 여자는 나타나면 안 되죠.

이 형질을 가진 여자는 나타나면 안 됩니다. 따라서 Y염색체 유전 아니고 그러면 이번에는 X염색체 유전이라면 즉 유전병이 지금 열성이므로

열성반성 유전이라면 가정을 해 볼게요. 그렇다면 여자가 유전병일 때 남자도 반드시 유전병이어야 돼요. 즉 (나)인 어머니로부터는 반드시

(나)인 아들이 태어나야겠죠. 그런데 (나)인 어머니로부터 정상인 아들이 태어났으므로 여유남유 만족을 안 합니다. 그러면 성염색체 유전이 아니므로

아, (나)도 상염색체 유전이구나 이렇게 알 수 있는 거죠. 그다음 마지막 (다). 어머니가 (다)이면 엄마가 (다)이면 아들은 모두 (다)이다. 어머니가

(다) 유전병이면 반드시 그와 부모 자식간에 있는 남자 아들은 유전병이 된다. 여유남유를 만족하고 있죠? 성염색체 X염색체 유전 중에서도

열성반성 유전이 되겠죠. 그래서 유전병이 정상에 대해서 열성이 되겠습니다. 열성반성 유전의 경우에는 여유남유를 반드시 만족을 하죠.

그러면 ㄱ부터 유전병과는 성염색체에 의한 유전이다? 아니다. 상염색체에 유전이다. (나) 유전자는 X염색체에 존재한다? (나) 유전자는

상염색체에 존재한다. (다) 유전자는 정상 유전자에 대해서 열성이다. (다) 유전병 유전자가 정상에 대해서 열성이죠. 그래서 정답은 ②번이 되겠습니다.

그다음 4번 보도록 하겠습니다. 4번 문제부터 읽어보면 다음은 유전병 (가)에 대한 특징과 어떤 가족의 유전병 (가)에 대한 가계도로 나타낸 것이다.

그래서 유전병 (가)는 대립유전자 A와 A별에 의해서 결정된 거. 선생님은 A'로 쓸게요. 이들 사이의 우열 관계가 분명하다.

하지만 알려주지는 않았고요. 그다음 이제 중요한 가계도 밑의 특징을 잘 보시면 1번은 대립유전자 A별만 가지면. 그다음 2번의 경우에는 A만 가진다.

3번도 A만 가진다 이렇게 돼 있어요. 선생님이 앞서서 가계도 분석 팁에서 어떤 얘기를 했었냐면 1, 2, 3단계에 거쳐서 가계도 분석이 안 된다면

분명 추가 조건이 있을 것이다. 그중 하나가 이거였죠. 부모 중 한 사람이 A별만, 한 사람은 A만 가지는데 자식에서 표현형이 남자와 여자에서 다르다면

이건 무조건 X염색체 유전이다. 앞에 가서 설명 안 들었던 친구들은 다시 듣고 오세요. 왜 그러냐? 다시 한 번 설명해 보면 상염색체 유전이라고

가정을 했을 때 1번 남자지만 A별만 가진다고 했으므로 A별 이렇게 2개 가질 거고요. 2번 여자고요. 그리고 A 2개 가지겠죠. 상염색체의 경우에는

여자나 남자나 다 그 염색체는 쌍으로 갖고 있으므로 그 염색체 위에 존재하는 대립유전자도 이렇게 쌍으로 존재하겠죠. 그러면 1번, 2번 사이에서

태어나는 자녀는 유전자형이 A별 하나 받고 A 하나 받는 이런 유전자형이 나오게 됩니다. 즉 남자든지 여자든지 똑같은 유전자형 나타내므로

똑같은 표현형으로 나타내야 되는데 지금 서로 다른 표현형을 나타내고 있죠. 따라서 상염색체의 유전이라고 가정한 것이 틀리다.

그래서 X염색체 유전이 되겠습니다. 이런 단서가 나올 때 이렇게 아들과 딸에서 표현형이 같은지 꼭 확인해 보시고 표현형이 다르다면

아, 그러면 X염색체 유전이다. 이렇게 가정하는 거예요. 그러면 이제 써볼게요. X염색체 이 유전자가 존재합니다. 1번은 A별만 존재한다라고 했으므로

A별 그리고 하나는 Y가 돼야겠죠. X염색체 하나므로 A별 하나 그리고 나머지 하나는 Y예요. 2번은 A만 존재한다고 했죠. AA. 여자기 때문에 2개죠.

3번은 남자인데 AY 이렇게 됩니다. A만 갖고 있다라고 했고 남자기 때문에 X 하나죠. 그러면 A별과 A가 각각 어떤 유전자인지가 밝혀져요?

A별을 갖고 있었더니 유전병. 그러면 A별은 유전병 유전자. 여기 별로 그냥 쓸게요. 그다음에 A만 갖고 있더니 정상. 그러면 A는 정상 이렇게 되겠죠.

그다음에 4번의 경우에는 A 하나 받고 그리고 A별을 하나 받아요. 그런데 이 4번이 나타내는 표현형이 유전병입니다. 유전병 유전자,

정상 유전자를 모두 갖고 있는 이 이형접합이 나타내는 표현형이 우성이다. 그래서 유전병 유전자와 정상 유전자에서 드러난 유전병 형질이 우성이다.

이렇게 되겠죠. 그래서 유전병이 우성인 우성 그리고 X염색체 유전자는 반성유전이 되겠습니다. ㄱ A별은 우성 대립 유전자이다. 맞죠.

ㄴ 4번은 A와 A별 모두 가지고 있다. 이형접합이고요. 6의 동생이 태어날 때 이 동생이 유전병 (가)에 대한 유전자형이 5번과 같은 확률 물어봤습니다.

5번의 유전자형부터 구해 보면 정상인이기 때문에 그냥 A 그리고 하나는 Y죠. 이 사이에서 동생이 태어났는데 5번과 유전자형이 같을 확률이면

5번과 똑같이 AY일 확률 물어본 거예요. 그러면 Y는 5번으로부터만 받기 때문에 둘 중에 Y받을 확률 2분의 1 앤드 A는 이제 엄마로부터 받죠.

X염색체, 아들의 X염색체는 엄마로부터 받는데 이 4번에서 A별과 A 중에 A를 받을 확률이니까 또 2분의 1. 2분의 1 곱하기 2분의 1 해서

4분의 1이 되겠습니다. 그래서 정답은 ⑤번이 되겠습니다. 그다음 이제 5번 문제인데요. 여기서는 조금 우리가 자료를 의미 있게 볼 필요가 있습니다.

주의 깊게. 그림에는 어떤 유전병에 대한 가계도를 (나)는 (가)의 구성원 1, 3, 4의 G1기의 체세포 1개당 이 유전병 발현에 관여하는 대립유전자 A랑

A별의 DNA 상대량을 나타낸 것이다. 선생님이 A별은 A'로 표시를 해 볼게요. 일단 1, 3, 4번의 DNA 상대량을 봤더니 1번의 경우에는 A 0.5

A' 0.5입니다. A, A' 하나씩 갖고 있고요. 3번의 경우에는 A'만 갖고 있어요. A' 0.5, A' 0.5. 그래서 더해서 1이 됐네요.

4번의 경우에는 A 0.5 A' 0.5. A, A' 이렇게 갖고 있습니다. 그러면 1번, 3번, 4번의 성별도 체크를 해야 돼요. 성별 체크해 보니까

1번 남자, 3번 여자, 4번 남자입니다. 이거 왜 체크하느냐? 남자와 여자에서 대립유전자의 DNA 상대량의 합을 비교해 보려는 거야.

대립유전자의 DNA의 상대량의 합을 보니까 남자도 합이 1, 여자도 합이 1이네요. 남자나 여자나 DNA 상대량의 합, 대립유전자의 DNA의

상대량의 합이 똑같아요. 똑같다라면 이 A랑 A'가 존재하는 염색체는 아, 상염색체구나라는 이 정보를 얻어낼 수 있는 거죠.

그러면 이번에는 이렇게 해 볼게요. 남자에서 대립유전자의 DNA 상대량의 합이 0.5고 여자에서 대립유전자의 DNA 상대량의 합이 1이라면

즉 남자에서 1, 여자에서 2. 1:2라면 그러면 남자에서 1개 갖고 있고 여자에서 2개 갖고 있는 X염색체에 존재하는 형질이 되겠죠.

그런데 이 경우에는 남자와 여자에서 대립유전자의 DNA 상대량의 합이 같으므로 남녀 공통으로 갖고 있는 상염색체에 존재하는 유전자구나라는 걸

알 수 있는 겁니다. 그러면 A랑 A' 누가 정상 유전자고 유전병 유전자냐 이것도 알아봐야 되는데 이 경우에는 이 3번이 힌트를 줍니다.

A'만 갖고 있는 이 여자는 유전병을 나타내요. 즉 A'가 유전병 유전자라는 거죠. 그리고 A는 정상 유전자가 되겠고요.

이형접합인 개체 1번과 4번이 있죠. 이 이형접합인 개체가 우열을 알려줍니다. AA', AA'인데 표현형이 둘 다 정상이에요.

즉 정상이 유전병에 대해서 우성이다 이거 알려주는 거죠. 이형접합이 개체가 나타내는 형절이 우성이다. 그러면 이제 다 끝났네요.

ㄱ부터 보면 되겠어요. A는 A'에 대해서 우성이다. 맞죠. ㄴ A와 A'는 상염색체에 존재한다. 그렇죠. 상염색체에 존재합니다.

ㄷ 5의 동생이 태어날 때 이 동생이 여자이면서 유전병을 나타낼 확률. 그러면 3번과 4번의 유전자형부터 알아봐야겠는데 3번은 유전병인 여자니까

여기에 나타나 있듯이 A'A'. A'만 동형접합으로 가져야 되고 5번도 A' A'. 그런데 5번의 A'는 여기서 하나 받고

여기서 하나 받았으니까 4번은 A'를 갖고 있는 이형접합 개체가 되겠습니다. 그러면 3번과 4번 사이에서 여자이면서 유전병을 갖는

A'A'인 개체가 나타나야 되는데 여자일 확률은 남자, 여자 중에 여자일 확률 2분의 1이고요. 앤드 유전병을 나타낼 확률은 여기서

항상 A' 주는데 여기서 A'를 받을 확률이니까 2분의 1이 되겠죠. 2분의 1 곱하기 2분의 1 해서 4분의 1이 되겠습니다.

그래서 정답은 ㉠, ㉡, ㉢가 모두 맞아서 ⑤번이 되겠습니다. 다음 6번 문제 보겠습니다. 6번 문제도 DNA 상대량이 나왔어요.

대립유전자의 DNA 상대량을 바탕으로 해서 유출을 해내야 됩니다. 그래서 표는 철수네 가족에서 어떤 형질의 발현에 관여하는 G1기 체세포 1개당

대립유전자 A와 A별의 DNA 상대량을 나타낸 것이다. 얘기를 했고요. 아버지, 누나, 철수, 남동생의 A와 A별의 DNA 상대량이 쭉 나와 있습니다.

그런데 여기서 누나의 A는 DNA 상대량이 어떤지 모르겠어요. 그런데 나머지 아버지, 철수, 남동생 남자들의 DNA 상대량은 지금 쭉 나와 있습니다.

그러면 우리가 이제 궁금한 것은 이 A랑 A별이 과연 상염색체에 존재하느냐, 성염색체에 존재하느냐 이게 궁금하거든요.

만약에 상염색체에 존재한다면을 가정을 해 봅시다. 상염색체는 체세포의 지금 G1기 모세포라고 했죠.

G1기 체세포의 여자나 남자나 다 쌍으로 존재하죠. 물론 염색사 상태로 풀어져 있지만 쌍으로 존재합니다.

그렇다면 아버지의 경우는 A별만 있기 때문에 상염색체에 존재한다면 A별만 2개 있어야 돼요. 선생님은 A별은 A'로 쓸게요.

그렇다면 A'만 2개 있다는 얘기는 이게 0.5+0.5가 되어야겠죠. 그다음 이제 철수의 경우에는 A만 존재합니다.

철수도 마찬가지로 상염색체가 쌍으로 존재하기 때문에 A가 2개 있어야겠죠. 상염색체가 쌍으로 존재한다.

그 위에 존재하는 대립 유전자도 쌍으로 존재해야 되기 때문에 그러면 마찬가지로 A+A가 1이 돼야 되니까 0.5+0.5가 돼야 될 거예요.

그런데 여러분, 잘 보세요. 여기서 모순이 발생하는데 아버지와 어머니 사이에서 철수가 태어난 건데 철수는 그러면 부모로부터

이걸 하나씩 물러받아야 되죠. 그런데 아버지는 A를 줄 수 없습니다. 즉 모순이 발생해요. 따라서 상염색체의 유전이 아니다.

그러면 모순이 발생했으므로 아, 성염색체 유전이고 누나가 이 대립유전자를 가질 수 있으므로 Y염색체 유전은 아니고

X염색체 유전이겠구나 이렇게 알 수 있는 거죠. X염색체에 존재하는구나. 그러면 유전자형 이제 써볼게요. 아버지의 경우에는 A' 하나 갔고요.

나머지 하나는 Y예요. 누나 A'가 하나 있는데 그럼 나머지 쌍으로 존재하는 A가 하나 있어야겠죠. 이렇게. X염색체가 2개기 때문에.

철수의 경우에는 AY, 남동생의 경우에는 A'Y. 그렇다면 어머니는 어떻게 갖고 있을까? 아들의 X염색체는 다 어머니로부터 오기 때문에 이 철수의 A

그리고 남동생의 A'를 어머니가 다 가지고 있겠죠. 이형접합이 되겠습니다. ㄱ ㉠은 0이다? 아니다 1이다. 어머니는 A'를 가진다. 맞습니다.

㉢ 철수의 A는 X염색체에 존재한다. 그렇죠. 이거 다 X염색체에 존재하는 유전자죠. A랑 A'는 X염색체에 존재합니다. 그래서 정답은

⑤번이 되겠습니다. 그다음 7번 문제입니다. 다음은 유전병 A에 대한 자료이다. 그런데 이 유전병 A에 대한 설명이 또 이제 글로 나왔어요.

여러분들이 긴장하기가 쉬운데 천천히 읽으세요. 파악을 잘해야 됩니다. (가) 이 유전병 A를 가진 남자랑 정상인 여자 사이에서 태어난 딸은 딸은

모두 유전병 A고요. 아들은 모두 정상이래요. 일단 여기서 파악할 수 있는 거. 같은 부모 아래서 태어났는데 딸과 아들 남자와 여자의 표현형비가

다르구나 따라서 얘는 X염색체에 존재하는구나 이거부터 알 수 있어요. X염색체에 존재하고 그다음 이 X염색체에 존재하는 유전자를

A 정상 유전자 A' 유전병 유전자라고 해 볼게요. 그러면 이 정상인 아들의 경우에는 확실하게 정상 유전자를 X염색체 가지고 나머지 하나는 Y죠.

AY예요. 그런데 여기서 또 파악해야 되는 거 아들이 모두 다 정상이었다라는 것은 모든 아들들이 다 이러한 유전자형을 나타냈다는 것이고

즉 모든 아들들은 이 X염색체를 어머니로부터 받는데 어머니가 줄 수 있는 유전자가 A밖에 없었다라는 걸 의미하는 거예요.

따라서 이 정상인 여자는 정상유전자 A만 갖고 있는 이런 동형접합인 사람이 돼야 됩니다. 줄 수 있는 게 A밖에 없다.

그래서 태어난 아들이 모두 다 정상인 거죠. 그러면 이제 유전병 A을 가진 남자는 유전자형이 어떻게 되느냐? A'Y죠.

그러면 A'Y랑 AA 사이에서 태어난 이 딸은 어떻게 돼요? 엄마한테 A 하나 받고 아빠한테 A' 이렇게 받아서 이형접합이 됩니다.

그런데 정상 유전자와 유전병 유전자를 모두 가진 이 이형접합 개체가 모두 유전병 A를 나타낸다라는 것은 아, 이 유전병 유전자가 정상에 대해서

우성이구나. 그래서 X염색체 유전인데 유전병이 우성이니까 우성반성 유전이 되겠습니다. 그러면 두 번째 자료도. 유전병 A를 가진 여자랑

정상인 남자 사이에서 태어난 자녀 50%가 유전병 A을 갖고 있다. 그러면 이 정상인 남자는 우선, 정상 A. 그리고 Y 이렇게 가져야 되겠고요.

유전병 A을 가진 여자는 일단 유전병 유전자 그리고 여기 A'일 수도 있고 A일 수도 있는데 만약에 여기에 A'가 왔다고 해 볼게요.

그러면 엄마가 줄 수 있는 건 A'밖에 없고 아빠한테 얘를 받으면 얘가 우성이니까 유전병 이렇게 받아도 유전병이죠.

그럼 100% 유전병이 나타나야 되잖아요. 따라서 A'A'가 아니라 A'A구나라는 거 알 수 있는 겁니다. A'A일 때 그러면 진짜 50% 유전병이

나오는지 볼게요. 이렇게 유전병. 이렇게 하면 유전병 정상, 정상이죠. 4개 중에 2개가 유전병이니까 50% 유전병 맞죠. ㄱ부터.

(가)의 Y염색체에 유전병 A 대립 유전자가 존재한다? X염색체에 존재한다. ㄴ, (나)는 유전병 A 대립 유전자를 가지고 있다. (나)의 경우에는

유전병 A 대립 유전자가 아니라 정상 유전자 갖고 있죠. 틀렸어요. ㄷ, (다)와 (나)는 모두 정상 대립 유전자를 가지고 있다. (다) 정상 가지고 있고요.

그다음 (라)도 정상 가지고 있죠. 맞습니다. 그래서 정답은 ②번이 되겠습니다. 그다음 이제 8번 문제가 되겠는데요.

여기서 실수한 친구들 있을 것 같아요. 실수했던 친구들 다시 한 번 오개념을 짚어봅시다. 표는 여러 유전형질에에 대한 우열 관계와

이 유전형질에 대한 어떤 부모의 염색체와 유전자 구성을 나타낸 것이다. 먼저 어떤 형질이 나왔는지 보니까 세 가지 형질이에요. Rh식 혈액형,

적녹 색맹, 귓속털 과다증 이렇게 세 가지가 나왔는데 Rh식 혈액형은 두 종류가 있습니다. Rh+형, Rh-형 그래서 나누는 기준은 적혈구 표면에

Rh 응집원이 존재하느냐 존재하지 않느냐. Rh의 응집원이 존재하면 Rh+형, Rh 응집원이 존재하지 않으면 Rh-형이요. 각각 Rh의 응집원을 만드는 유전자를

R 그리고 만들지 않는 유전자를 r이라고 할 때 R이 r에 대해서 우성입니다. 그래서 아버지와 어머니에서의 유전자형을 봤더니

일단 이 유전자가 존재하는 염색체가 상염색체입니다. 남자나 여자나 공통으로 체세포에 쌓여가지고 있는 상염색체. 그래서 아버지의 경우

유전자형의 Rr 어머니는 rr이에요. 그다음에 이제 적록 색맹이랑 귓속털 과다증. 적록 색맹 우리 알고 있죠.

정상이 색맹 유전자에 대해서 우성이다. 그리고 이 형질은 X염색체에 존재한다. 남자는 X가 1개고 여자는 X가 2개죠. 아빠는 E를 갖고 있고

엄마는 X 2개에 e, e 갖고 있습니다. 그다음이 귓속털 과다증 유전자는 남자만 갖는 형질이다. 즉 귓속털 과다증 유전자는

Y염색체에 존재하는 형질이다. 앞서 한성유전의 예로 선생님이 언급을 했었죠. 그런데 이 아버지가 Y염색체의 유전자를 가집니다.

그래서 ㄱ부터 보면 적록 색맹인 아들은 모두 Rh+형이다. 적록 색맹인 아들은 어떻게 유전자형을 일단 가질까요? 엄마로부터 e 하나 받고

아빠로부터 Y염색체 받은 거야. 그러면 적록 색맹이죠. 그런데 적록 색맹인 아들이 Rh+형이 반드시 되느냐? 이 적록 색맹 유전자 내 X염색체.

Rh식 혈액형은 상염색체에 존재하는 형질이에요. 각각 다른 염색체에 있기 때문에 독립적으로 유전이 됩니다. 그래서 Rh식 혈액형의 경우에는

아빠한테 R 그리고 엄마한테 항상 r만 받죠. 이런 경우나 또는 아빠한테 r 받고 엄마한테 항상 r 받아서 얘 또는 얘인 경우가

1:1로 나타나는데 이런 경우는 이런 유전자형을 갖는 경우에는 R이 우성이므로 Rh+요. rr 이런 유전자형 갖는 경우에는

Rh-형을 나타내게 되겠죠. 그래서 적록 색맹인 아들은 Rh+형일 수도 있고 Rh-형일 수도 있어요. 그 확률이 똑같습니다. 그래서 이거 틀렸고요.

적록 색맹인 딸이 태어날 확률. 적록 색맹인 딸이라는 것은 ee 이런 개체가 태어날 확률 물어보는 거죠. 그런데 아버지가

항상 E를 줍니다. 아버지가 항상 E를 주고 어머니가 항상 e를 주기 때문에 항상 정상인 딸이 태어나요. 색맹인 딸 태어날 수 없고요.

태어나는 아들은 모두 귓속털 과다증을 나타낸다. 아들이라면 항상 유전자형이 XY죠. 염색체의 구성이 XY입니다. Y는 항상 아버지로부터 받죠.

X는 엄마한테 둘 중 하나 받아요. 그러면 아빠한테 Y염색체를 항상 받는데 거기에 귓속털 과다증 유전자가 있기 때문에 항상 귓속털 과다증이 나타나겠죠.

그래서 정답은 ②번이 되겠습니다. 그다음 9번 문제. 이 9번 문제의 경우에는 두 가지 형질이 동시에 나타나 있어요. 일단 ABO식 혈액형 그다음 두 번째는

유전병 ㉠에 대해서 두 가지 형질이 나타나 있는데 여기서 중요한 단서가 있습니다. 유전병 ㉠ 대립유전자는 성염색체에 존재한다.

그래서 유전병 ㉠은 얘는 성염색체에 존재한다. 이렇게 나타나 있어요. 그래서 이 유전병 ㉠을 결정하는 유전자를 T랑 T'라고 하겠습니다.

ABO식 혈액형 헷갈리니까. T 정상유전자 T' 유전병 유전자라고 해 볼게요. 그러면 여기에 나타나 있는 표현형에 따라서 ABO식 혈액형부터 써볼게요.

ABO식 혈액형에 대한 가계도를 분석할 때는 유전자형이 확실한 얘랑 얘부터 쓰자. 바로 AB형과 O형이죠. O형의 경우에는 유전자형 확실하게 OO.

그리고 또 여기도 OO. AB형의 경우에도 유전자형이 확실하게 AB죠. 그다음 위아래로 유추하면 되는데 3번의 경우에는 B형인데 1번이 항상 O를 주므로 BO.

다음 5번의 경우에는 6번한테는 하나 O를 줘야 되므로 얘도 마찬가지로 BO. 이형접합이 되겠고요. 7번의 경우에는 A형인데요.

이 A를 여기서 받을 수 없으니까 여기서는 O를 받아야겠죠. 그러면 A는 여기에 없으니까 여기에 있어야 됩니다. 그래서 A 있어야 되고요.

그러면 A는 여기서 줄 수 없으니까 여기서 받았고요. 얘한테는 O밖에 받을 수가 없죠. AO. 그래서 ABO식 혈액형은 다 썼어요.

그러면 이제 유전병 ㉠에 대해서 써볼게요. 얘는 성염색체 X염색체에 존재하는 형질이 됩니다. 왜 Y염색체는 아니냐?

여자한테서 형질이 일단 나타나지는 않네요. 여자한테서는 형질이 나타나지 않고 만일에 남자한테서 나타나는 한성유전이라고 한다면

부자의 표현형이 같아야 되잖아요. 그런데 다르므로 다르기 때문에 그래서 아, 한성유전은 아니구나. X염색체 유전이 되겠고요.

그러면 이제 X염색체 유전의 경우에는 유전자형이 확실한 X염색체 1개만 갖고 있는 누구부터? 남자부터 유전자형을 쓰면 되죠. 남자부터.

얘는 유전병 유전자를 갖는 남자. T'Y. 그다음 남자 여기도 T'Y. 여기는 정상 TY. 그다음에 이제 위아래로 위치해 나가면 되는데

이 4번의 경우에는 T'를 줘야 되므로 T' 있어야 되고 정상 갖는 보인자가 되겠구나. 그다음 이 3번의 경우에도 1번한테 항상 T' 받죠.

그런데 정상으로 보이므로 보인자. 그러면 이제 ㄱ부터 볼게요. 4번의 ABO식 혈액형 유전자형 AO다. 맞네요.

7번이 유전병 ㉠ 대립유전자를 가질 확률 물어봤습니다. 즉 여기서는 이제 T'를 가질 확률 구하면 돼요. 7번은 일단 5번으로부터 T 하나를 받습니다.

그런데 4번이 T를 줄 수도 있고 T'를 줄 수도 있어요. 그러면 얘 받을 확률, 얘 받을 확률이 각각 2분의 1씩이죠. 따라서 T'를 가질 확률은

밑에일 확률이니까 2분의 1이 되어야겠죠. 그래서 ㄴ 틀렸고요. ㄷ 6이 가지고 있는 유전병 ㉠ 대립유전자는 T'는 1한테서부터 온 것이다.

6번이 갖고 있는 T'는 아빠한테는 Y을 받았기 때문에 T' 4번한테 받아야 되죠. 그러면 4번은 T'를 누구로부터 받았느냐?

딸. 하나는 X염색체를 아버지로부터 그다음 또 하나는 어머니로부터 받는데 아빠가 줄 수 있는 게 T'밖에 없죠. 따라서 반드시 이건 1번한테 온 거죠.

그래서 6번이 가지고 있는 T'는 결국에 쫓아가보면 1번 것이다. 그래서 ㄱ과 ㄷ이 맞아서 ④번이 되겠습니다. 그다음 이제 10번 문제입니다.

10번 문제도 이제 문제에 있는 단서 유전병 유전자가 성염색체에 존재한다. 이거 놓치면 안 되겠죠. 따라서 이 유전병 유전자를 정상을 T

그리고 T'를 유전병 유전자라고 했을 때 얘는 성염색체에 존재한다라고 했고요. 여자한테서 형질이 나타나므로 Y염색체에 존재하는 것은 아니고

X염색체에 존재하게 되겠습니다. 그럼 또 이제 X를 하나만 갖고 있어서 유전자형이 확실한 남자부터 유전자형 쓰면 되겠죠. 남자부터.

T' 유전병 유전자 갖고 있고 하나는 Y. 6번도 T'Y. 1번은 정상유전자를 갖고 있죠. TY. 그러면 2번의 경우에는 이 아들한테 T'를 줘야 되므로

T' 갖는데 정상이라서 TT' 이형접합. 그다음 5번의 경우에는 어떻게 될까? 생각해 봤더니 일단 3번한테 T' 하나 받자.

그다음에 이제 4번한테 뭘 받을까? 생각을 해 봐야 되는데 6번의 경우에 T'를 갖고 있는데 이게 4번으로부터 온 거잖아요. T'.

그리고 정상으로 보이므로 T. 그런데 여기서 일단 우열부터 보면 TT', TT'이렇게 이형접합인 개체들이 다 정상을 나타내고 있죠.

즉 정상 유전자랑 유전병 유전자 중 정상 유전자가 우성이구나. 따라서 이 5번의 경우에는 유전병을 나타내는 여자여야 하므로 T'만 2개 가죠.

T'T'. 3번한테 T' 하나, 4번한테 T' 하나 받아서 T'T'가 돼야 되는 거예요. 그러면 이제 ㄱ부터. 6번은 4번으로부터

이 유전병 대립유전자를 물려받았다. 아들의 X염색체는 어머니로부터 받은 것이다. ㄴ 2는 이 유전병 대립유전자를 가지고 있다. T' 갖고 있죠.

ㄷ 5번은 이 유전병 대립유전자를 3과 4로부터 하나씩 물려받았다. T'T'인데 3번한테 4번한테 하나씩 받은 거예요. 그래서 정답은

⑤번이 되겠습니다. 그다음 이제 11번 문제입니다. 이 유전병은 정상 대립유전자 A랑 유전병 대립유전자 A별에 의해서 결정됐다.

그러면 선생님이 정상 유전자 A 그리고 유전병 유전자 A'로 쓸게요. A랑 A'를 가지고 있는 사람에게서는 이 유전병이 나타나지 않는다.

AA' 이형접합인 사람은 정상으로 보인대요. 즉 정상 유전자랑 유전병 유전자 중 정상 유전자만 드러났으므로 정상 유전병에 대해서 우성이 되겠죠.

드러난 형질 이형접합에서 겉으로 드러나는 형질이 우성이다. 그런데 마지막 이 유전병을 가진 남성과 여성의 유전자형은 동일하다.

즉 남성과 여성이 이 유전자를 갖고 있는 염색체의 수가 동일하다. 이 말과도 같아요. 그러면 이것은 상염색체의 유전이라는 걸 알려주는 거죠.

만약에 성염색체 유전이라면 남자는 X를 하나 갖고 여자는 X를 2개 갖기 때문에 X염색체의 유전의 경우 유전자형이 다르죠.

그다음 ㄱ부터 A랑 A'는 X염색체에 존재한다. 노. 상염색체에 존재합니다. ㄴ 남성과 여성이 모두 유전병을 가질 때 이 얘기는

유전병 유전자만 가져야지 유전병을 가지게 되니까 남자, 여자 모두 A'A', A'A' 이렇게 유전자형을 가질 때 이들 사이에서는

항상 A' 하나, A' 하나 받아서 유전병인 자녀밖에 태어날 수가 없죠. 그래서 정상인 자녀가 태어나지 않는다. 맞는 보기가 되겠습니다.

ㄷ 이 유전병 대립유전자를 가지지만 정상인 부모 사이에서 유전병 대립유전자를 가지기는 하지만 정상으로 표현됐다. 이형접합이라는 거죠.

그러니까 부모 모두 AA', AA' 유전병 유전자를 갖기는 하지만 둘 다 정상인 거예요. 이 사이에서 유전병인

자녀 A'A'가 태어날 확률 물어보고 있네요. 둘 중에 A', 둘 중에 A'를 줄 확률이니까 2분의 1 곱하기 2분의 1. 그래서 4분의 1이 되겠죠.

그래서 정답은 ④번이 되겠습니다. 2점짜리 문제는 그래도 생각보다는 술술술술 지금 풀리고 있죠. 마지막 12번 문제 여기서는요.

확률 계산할 때 살짝 실수하실 수 있어요. 특히 ㄷ 보기에서 실수했을 수 있죠. 일단 문제부터 읽어보면 그림은 유전병 (가)에 대한 어느 집안의 가계도를

나타낸 것이다. 그래서 우리 가계도 분석하는 1, 2, 3단계 거치면 해결이 됩니다. 1단계부터. 정상인 부부 사이에서 유전병이 툭 튀어나왔다.

툭 튀어나온 형질이 열성이죠. 그래서 유전병 형질이 정상에 대해서 열성이 되겠습니다. 그다음 이제 두 번째 상염색체에 존재하는지

성염색체에 존재하는지 살펴봐야 되는데 Y염색체 한성유전이라면 여자한테서서 형질이 나타나면 안 되죠. 그래서 Y염색체의 유전은 아니고

그러면 X염색체의 유전이라면 유전병이 열성인 열성반성 유전이라면을 가정을 해 볼게요. 열성반성유전이라면 여자가 유전병일 때 남자도 유전병이

돼야 되죠. 즉 딸이 유전병이라면 그와 부모 자식간에 있는 아버지도 반드시 유전병이 돼야 됩니다. 그런데 A가 유전병인데 아버지가 유전병이 아니죠.

따라서 여유남유 성립이 안 되므로 X염색체 유전이 아니구나. 따라서 상염색체 유전이구나라는 걸 알 수 있습니다.

정상 유전자를 A, 유전병 유전자 a라고 한다면 상염색체의 유전에서 3단계 유전형 쓸 때는

유전자형 확실한 열성 동형접합 개체부터 쓰자고 했죠. 유전병인 개체는 a만 동형접합으로 갖습니다. 그래서 A의 경우에는 aa

이렇게 갖는 거예요. 그러면 a를 부모로부터 하나씩, 하나씩 받죠. 그런데 부모는 모두 정상이므로 정상 유전자 A를 가져야겠죠.

그러면 이제 ㄱ부터 갑니다. A는 X염색체의 유전병 (가) 대립유전자를 가지고 있다. 땡. 상염색체에 존재하는 형질이다.

ㄴ A의 아버지는 유전병 (가) 대립유전자를 가지고 있지 않다? 즉 유전병 (가) 대립유전자 우리는 a로 나타냈는데요. 아버지 a 갖죠.

ㄴ도 틀렸어요. 그다음 ㄷ에서 실수한 친구들 잘 보세요. 이따 3점짜리 문제 풀 때도 또 이 확률 계산이 나옵니다. B가 어머니와

유전병 (가)에 대해 같은 유전자형 가질 확률. 즉 B의 유전자형이 어머니와 똑같이 Aa일 확률 이거 물어보는 거예요.

그러면 B는 어떻게 나타낼 수 있느냐? 부모 사이에서 태어나는 자손의 유전자형을 다 써볼게요. Aa, Aa 사이에서는

라라, 라스, 스스가 1:2:1로 나오죠. 그러면 이 둘은 A를 가지므로 정상으로 표현되고 얘는 a란 가지므로 유전병으로 표현될 거예요.

그런데 이 B의 경우에는 정상으로 표현됐기 때문에 A를 하나 이상 가져야 되는 거죠. 얘는 탈락인 거죠. 정상으로 표현됐기 때문에

정상인 유전자형 중에서 Aa일 확률을 구하면 되는 거예요. 그래서 정상으로 표현된 게 전체 3인데 Aa일 확률은 3분의 2가 되겠죠.

이렇게 구하는 겁니다. 정상으로 표현됐기 때문에 유전병이 나올 확률은 제외를 해야 되는 거예요.

유전병 유전자형을 제외하고 나머지 중에서 전체 3 중에서 Aa일 확률 2를 구하면 되죠. 3분의 2. 그래서 ㄷ은 맞네요.

그래서 정답은 ③번이 되겠습니다. 이어서 3점 테스트 1번 문항부터 풀어보도록 하겠습니다. 이제부터 조금 복잡해져요.

그런데 이제 선생님이 생각할 때는 이 3점 테스트 문항이 좀 어렵다고는 하지만 선생님이 체감하기로는 지금까지의 모평 문제, 수능 문제보다는

고난이도로 출제됐던 문항보다는 그래도 좀 수월한 것 같아요. 그러니까 우리가 수능특강 3점 문항으로 쭉 연습을 많이 하고 그다음에

이제 기출 문제에 도전하면 좋을 것 같습니다. 1번부터. 다음은 어느 집안의 유전병 ㉠ 그리고 ㉡ 그리고 ABO식 혈액형에 관한 자료이다.

㉠은 대립유전자 A랑 a에 의해서. ㉡은 대립유전자 F랑 f에 의해서 각각 대문자가 소문자에 대해서 완전 우성이라고 했고요.

ABO식 혈액형 가계도도 나와 있습니다. 그런데 ABO식 혈액형에 대해서 이제 표현형이 거의 나와 있으니까 바로 유전자형 적어보면

AB형 유전자형 AB 또 확실한 O형 OO. 그러면 이 O형의 자녀 6은 O를 반드시 받으므로 BO가 되겠고요. 그다음에 이 B의 경우에는 O형한테서는

B을 받을 수 없으므로 이 B는 4번한테서부터 와야 됩니다. 그런데 문제에 어떤 조건이 있냐면 4번의 ABO식 혈액형 유전자형이 동협접합이래요.

동형정합이니까 BB가 돼야겠죠. B 하나를 가진다는 거 일단 알았는데 동형접합이니까 나머지 하나 더 B가 돼야 되는 거예요.

그다음에 이제 A형 그리고 B형 개체가 있는데 일단 BB의 경우에는 B 하나 여기서부터 받고 그다음에 나머지 하나 B 여기서 받아야겠죠.

그런데 이 A형의 개체가 나오기 위해서는 여기서 A를 받았지만 여기서 B를 받으면 안 되기 때문에 O를 받아야 됩니다. 그래서 BO. O를 받아서

AO가 되는 거죠. ABO식 혈액형은 유전자형을 다 썼는데요. 이제 ㉠과 ㉡에 대해서 살펴볼 차례입니다. 우선 문제에서

ABO식 혈액형까지 이 3개가 연관돼 있다라고 했죠. 그러면 의심할 것도 없이 ㉠과 ㉡도 상염색체에 존재하는 형질이 되는 겁니다.

얘가 상염색체에 존재하는 형질이므로 얘는 다 상염색체에 연관돼 있구나. 그래서 성상은 가리지 않아도 되고요. 우열만 가리면 되는 거예요.

그러면 우열 가리는 방법은 쉽죠. 부모 모두 정상이거나 부모 모두 유전병에 대해서 찾아보는 거예요. 일단. 봤더니 1번 2번이 모두 다 ㄱ입니다.

부모가 모두 ㄱ. 그런데 자녀에서 정상인 게 툭 튀어나왔어요. 그러면 툭 튀어나온 정상이 열성이죠. 그래서 정상이 ㉠ 유전병에 대해서

열성이구나. ㉡도 마찬가지 방법으로 보면 보입니다. 부모 1번, 2번이 모두 다 정상이거든요. 그런데 자녀에서 ㉡ 형질이 툭 튀어나왔어요.

그러면 이때는 툭 튀어나온 ㉡ 형질, ㉡ 유전병이 열성이 되는 거죠. 그리고 부모가 갖고 있던 형질이 정상입니다.

부모 모두 정상인데 또는 부모 모두 유전병인데 자녀에서 다른 형질로 툭 튀어나온 경우 자녀에서 툭 튀어나온 형질이 열성이다. 이게 찾은 거죠.

그다음에는 이제 연관 관계를 보면서 우리가 유전자형을 써야 되는데 우리가 이 ㉠에 대해서 열성 동형접합인 개체, 즉 정상인 사람은 e만 가지겠죠,

ee. 그다음에 ㉡에 대해서도 열성 동형접합인 개체 즉 ㉡ 유전병인 사람, 이런 사람을 ff 이렇게 유전자형을 확실하게 가집니다.

유전자형이 확실한 개체부터 쓰자. 이게 상염색체 유전에서 유전자형 파악하는 방법이었어요. 유전자형 확실한 개체 ㉠에 대해서

정상인 개체부터 써보면 ㉠에 대해서 정상인 사람이 3번, 5번이네요. 3번, 5번은 ee, ee 이렇게 갔고요. ㄴ에 대해서 유전병 가진 사람 확실하게

ff죠. 그래서 3번이랑 5번이 또 ff, ff 이렇게 됩니다. 그러면 이렇게 연관, 이렇게 연관, 이렇게 연관, 이렇게 연관 연관 관계 파악이 끝난 거죠.

이제 그럼 위아래로 연관 관계 파악도 계속 해 볼게요. 1번과 2번에서 각각 3번이 A랑 O ABO식 유전자, ABO식 혈액형 유전자를 받았죠.

A는 여기서 받은 게 아니고 여기서 받았어요. 받을 때 ef 연관해서 받았고 그다음에 O의 경우에는 여기에서 받았는데 ef 연관해서 받았고

그러면 나머지 이 B 유전자 각각에 무엇이 연관돼 있을까? 여기서 좋은 힌트는 1번과 2번은 모두 다 ㉠은 있고 ㉡은 정상이라는 겁니다.

㉠이 있어야 되니까 E 있어야 되고 ㉡에 대해서 정상이니까 F 있어야겠죠. 따라서 순서대로 EF, EF 이렇게 연관된 거예요.

그러면 이제 4번 갈게요. B, B 하나씩 받으면서 여기에 연관된 거 그대로 받네요. EF, EF. 이 염색체를 그대로 이렇게 받는 거죠.

그다음에 이 6번의 경우에는 B는 여기서 받는데 뭘 받든지 EF 연관돼 있고요. O를 여기서 받는데 둘 중 뭘 받든지 ef 연관돼 있죠.

그래서 6번의 경우에는 EF를 가지므로 즉 ㉠에 대해서는 유전병 있음. 그다음 B에 대해서는 정상 유전자 F 가지므로 정상 이렇게 표현형이 되겠네요.

ㄱ부터. 2번에서 O, e, f 연관돼 있다? 맞죠. ㄴ 4번은 e를 가지고 있지 않다. 4번? 그렇죠. E만 가지네요. 마지막 ㄷ 6번의 A는 있음이고

B는 정상이다 맞죠. 그래서 정답은 ⑤번이 되겠습니다. 그래서 이렇게 상염색체에 의한 유전 가계도 분석할 때 선생님이 팁을 주자면

열성 동형접합 개체 확실한 유전자형 확실한 개체부터 써놓으면 금방 파악할 수 있습니다. 연습을 더 해 볼게요. 이번에도 연관입니다.

ABO식 형액형과 어떤 유전병이 연관돼 있어. 다음은 영희네 가족의 ABO식 형액형과 어떤 유전병에 대한 자료이다.

이 유전병 유전자와 ABO식 혈액형 유전자가 연관돼 있다. 그러면 ABO식 혈액형이 상염색체에 존재하는 형질이므로 당연히 유전병도

상염색체에 존재하는 형질이 되는 거죠. 아, 상염색체 연관이구나. 그래서 성상을 일단 파악하는 거예요.

그다음 이 유전병은 대립 유전자 D랑 d에서 결정되면 D는 d에 대해서 완전 우성이다. 우열 관계의 D랑 d 사이에서 알려줬고요.

그다음 ABO식 형액형은 대립 유전자 ABO에서 결정되는 복된 유전이죠. 그러면 일단 이 ABO식 혈액형 표현형이 다 나타나 있으니까

ABO식 형액형부터 써볼게요. 유전자형 확실한 O형 OO죠. 이 O를 부모로부터 하나씩 하나씩 받아야 돼요. 따라서 B형 BO, A형은 AO가 되겠습니다.

그다음 A형인 영희는 A를 여기서 하나 받고요. 그러면 여기서는 O를 받아야지 A형이 되겠죠. AA, 여기는 B 받으면 AB형 되므로 여기서 A 받고

여기서는 O를 받아야 됩니다. 그럼 이제 유전병에 대해서 파악을 해 볼 텐데요. 부모 모두 유전병이거든요. 그런데 자손에서 정상이 툭 튀어나왔어요.

그러면 툭 튀어나온 정상이 열성이 되겠죠. 그래서 유전병이 우성이고요. 그러면 우성 유전병이고 이것이 상염색체에 존재한다는 거 알 수 있겠죠.

그러면 마찬가지로 우리가 상염색체 유전에서는 유전자형이 확실한 열성 순종 개체 동형접합개체부터 쓰자라고 했어요. 정상인 사람은 d만 가져야겠죠.

그래서 정상으로 표현된 영희, 영희는 유전자형이 확실하게 dd가 되는 거예요. 그러면 Ad, Od 이렇게 연관 관계가 파악이 됐고요.

Ad는 여기 엄마한테서부터 받고 Od는 아빠한테서부터 받았겠죠. 그런데 엄마, 아빠 다 유전병이잖아요. 그러면 유전병인자인 D가 꼭 있어야 되겠죠.

얘 D가 나머지 ABO식 혈액형 유전자와 연간이 되어 있어야 되는 거예요. 그러면 오빠가 어떻게 되겠냐? 오빠는 OO이므로 Od 받고

여기서 또 OD를 받으므로 D 유전병 유전자가 존재해서 유전병을 타나내야 됩니다. 유전병이 나타나야 돼요. 색칠돼야 돼요. ㄱ부터 갑니다.

오빠는 유전병을 나타낸다. 그렇죠. 유전병 유전자 있어요. D 존재해서 유전병 나타나 있다. ㄴ 아버지에서 대립 유전자와 B와 D 연관되어 있다.

B, D 연관. ㄷ 영희의 유전병 유전자형과 ABO식 혈액형 유전자형이 모두 이형접합이냐? 얘는 이형접합 맞는데 얘는 동형접합이죠.

그래서 모두는 아니네요. 그래서 정답은 ③번이 되겠습니다. 그래서 방금 전에 풀었던 1번 문제나 이 문제 모두 다 일단 ABO식 혈액형에 대해서는

유전자형을 파악을 한 후에 그다음 유전병에 대해서 가계도를 분석하는 건데 그때 중요한 팁이 이거였죠. 유전자형이 확실한 개체부터 먼저 쓰고

나머지 연관 관계를 파악하자. 그렇게 문제 푸시면 되겠습니다. 그래서 일단 이번 시간에는 3점 테스트 2번까지 풀었거든요.

여기까지 문제 중에서 가계도 분석 아직까지 미흡했던 점이나 또는 확률 계산에서 헷갈렸던 점 다시 한 번 더 체크하시고 다음 시간에 이어서

3점짜리 문항 풀어보도록 하겠습니다. 여러분, 고생 많으셨고요. 다음 시간 만날게요. 안녕.
