여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 이번 시간에는 '톨스토이의 명언'으로 응원의 한마디 하고 시작하도록 하겠습니다. '사람을 불편하게 만들고 불행하게 이끄는 유혹은

남들도 그렇게 하니까'라는 말이다. 여러분들 중에서 이런 유혹이 있는 친구들 많을 거 같아요. '내 친구 딱 그 정도 하는데 나도 그 정도까지만 하면 되겠지.', '남들도 다 그렇게 하는데 나도 그렇게 하면 되겠지.'

이런 생각하는 친구들 있을 거 같아요. 이건 정말 누구나 겪는 유혹입니다. 근데 여러분, 잘 한번 생각해보세요. '남들도 그렇게 하니까'라면서 남들 따라 하게 되면 남과 똑같아질 수 있거든요.

하지만 남과 다른, 남들이 대신 못 할 내가 될 순 없습니다. 여러분, 선생님 얘기 무슨 얘기인 줄 알죠. 여러분이 이 말에 동의한다면 여러분들이 계획했던 일 있죠? 그 일을 소신껏 끝까지 밀고 나갔으면 좋겠어요.

다른 말에 휘둘리지 말고, 주변 사람들이 그렇게 하니까 따라 하지 마시고, 본인이 소신껏 끝까지 계획했던 일 추진하는 여러분, 현명한 여러분이 됐으면 좋겠습니다. 여러분, 그래서 오늘도 열심히 여러분의 목표를

쭉 이루기 위해서 달리는 선생님과 열심히 공부하는 시간 가질 텐데요. 이번 시간은 세포 주기와 세포 분열 세 번째 시간입니다. 선생님이 오늘은 조금 약간 컨셉을 안경까지 쓰고 열심히 여러분과 공부하기 위해서

여러분도 열심히 하라는 의미에서 선생님이 컨셉을 잡았는데 고난도 유전 문항들을 공략하는 시간이 되겠습니다. 지난 시간, 그리고 지지난 시간에 배웠던 체세포 분열과 감수 분열의 과정을 쭉 한번 비교해보고

고난도 유전 문항들 공략해보도록 하겠습니다. 우리 첫 번째, 두 번째 시간에 배웠던 체세포 분열과 감수 분열 비교 한번 해보도록 하겠습니다. 우리 체세포 분열과 감수 분열 일단 분열 모습이 나와 있습니다.

체세포 분열부터 다시 한 번 더 복습해보면 G1기 모세포 때, 물론 염색사 상태로 풀어져 있어야겠지만 염색체로 모식화시켰어요. 상동 염색체가 존재하기 때문에 핵상은 2n이죠. 그리고 이 과정에서 DNA가 복제됐기 때문에

두 가닥씩 두 가닥씩 존재하죠. 그래서 중간에 DNA가 복제되는 과정이 있었어요. 간기의 S기 때 DNA 복제됐죠. 여전히 핵상은 2n이고요. 이제 체세포 분열 중기 때 모습이 나타나 있는데

상동인 염색체가 이렇게 배열돼 있습니다. 상동인 염색체가 일렬로 배열돼 있는 이러한 모습을 하는 게 체세포 분열 중기가 되겠어요. 그다음 체세포 분열 중기 이후에 후기 때 염색 분체가 분리되면서

두 개의 딸세포가 말기 때 형성되는데 딸세포 안에 있는 세포의 염색체 핵상을 보니까 여전히 상동 염색체 존재하죠? 2n이 되겠습니다. 그래서 이렇게 체세포 분열은 핵상 2n에서 2n으로 변하지 않는 분열이었어요.

이런 분열 장소, 체세포 분열의 분열은 어디서 일어나느냐. 먼저 동물에서는 온몸의 분열 가능한 체세포, 체세포 분열할 수 있고. 그리고 식물에서는 길이 생장이 일어나는 생장점과 부피 생장이 일어나는 형성층,

이런 분열 조직에서 체세포 분열합니다. 감수 분열도 보겠습니다. 감수 분열, G1기 때 모세포에서 핵상 2n입니다. 두 개 쌍으로 존재하죠. DNA 복제 후에도 여전히 핵상 2n이에요. 그리고 여기서 이제 중요한 거,

감수 1분열 중기 때 모습 나타나 있는데 상동인 염색체가 접합해 있는 무슨 염색체 상태죠? 2가 염색체 상태죠. 확연히 다른 거 보여요? 체세포 분열 중기 때는 상동인 염색체 일렬로 배열됐는데

감수 1분열 중기 때는 상동인 염색체 붙은 2가 염색체 상태로 배열이 돼 있죠. 이렇게 두 줄로 배열되어 있다는 거. 2가 염색체 상태로 배열되고. 감수 1분열에서 상동 염색체 분리됩니다.

그래서 부계 염색체, 모계 염색체 나눠졌고. 감수 2분열에서는 염색 분체가 분리됩니다. 한 가닥씩 한 가닥씩 다 들어갔죠. 그리고 이 감수 1분열에서 상동 염색체 분리되면서 핵상 2n이었는데 핵상이 n이 되고,

감수 2분열에 염색 분체 분리될 때는 핵상 변화가 없었죠. 그럼 감수 분열이 일어나는 장소는 어디냐, 바로 생식 기관인데 동물에선 정소와 난소, 식물에선 꽃밥과 밑씨였죠. 그다음 또 계속 비교해보겠습니다.

분열 횟수 몇 회 분열하느냐, 체세포 분열은 딱 한 번 분열했어요. 1회 분열. 감수 분열의 경우 감수 분열은 상동 염색체 분리되고, 염색 분체도 분리되죠. 연속 2회 분열. 근데 중간에 간기가 없기 때문에

연속이라는 말이 붙었죠. 그다음 딸세포 수, 1회 분열하는 체세포 분열은 두 개의 딸세포가 생성되고, 연속 2회 분열하는 감수 분열은 네 개의 딸세포가 생성됐죠. 그렇죠? 그다음 이제 2가 염색체 관찰 여부 물어봤는데

2가 염색체란, 상동 염색체가 접합한 염색체예요. 체세포 분열에서는 상동 염색체 접합하지 않았죠? 그래서 2가 염색체는 관찰되지 않음. 그런데 감수 분열에서는 2가 염색체가 관찰됩니다. 그렇죠? 관찰됨.

그럼 언제 관찰되느냐, 일단 상동 염색체가 분리되기 전이어야 해요. 그래서 감수 1분열이 되고, 감수 1분열 전기 때 그리고 중기 때만 관찰되죠. 후기 때는 이제 상동 염색체 분리되면서 그때부터 관찰이 안 되죠.

그다음 염색체 수 변화. 체세포 분열의 경우에는 핵상이 2n에서 2n으로 변화 없음. 변화가 없습니다. 핵상이 그대로라는 거. 그런데 감수 분열에서는 핵상 모세포에서 2n이었는데 딸세포에서 n이죠. 반으로 감소합니다.

반으로 감소. 1분열에서 감소하는 거예요? 2분열에서 감소하는 거예요? 1분열에서 상동 염색체 분리될 때 그때 2n에서 n으로 감소했죠? 그래서 2n에서 n으로 감소한다. 2분열에서는 n에서 n으로 변화가 없다.

그다음 이제 DNA 상대량 변화 보도록 하겠습니다. 먼저 체세포 분열에서 DNA 상대량 변화. 모세포 G1기 때 세포의 DNA 상대량 2라고 했을 때 S기 두 배로 복제되면서 4가 되고요. 후기 때 염색 분체가 분리되면서

이제 그때 염색체 분리되고, 염색 분체가 분리되고, 완벽하게 두 개의 딸핵으로 나눠져 들어가는 말기 때 절반으로 줄어들죠. 따라서 모세포와 딸세포의 DNA 상대량은 같다. DNA 상대량 변화가 없다.

그다음 감수 분열에서 볼게요. 간기 G1기 모세포의 DNA 상대량 2라고 했을 때 S기 때 두 배로 복제됐어요. 감수 1분열 후기 때 상동 염색체 분리되기 시작하고 말기 때 완벽하게 두 개의 딸핵으로 나눠 들어가면서

절반으로 줄어들고, 상동 염색체 분리. 그다음 감수 2분열 후기 때 염색 분체 분리되면서 또 다시 말기 때 완전한 두 개의 딸핵으로 나눠져 들어갈 때 반으로 줄어들죠. 그래서 한 번 올라갔다가 1분열 때 반으로,

2분열 때 또 반으로. 모세포 DNA 상대량이 2인데 딸세포의 DNA 상대량 1로 반으로 감소하게 된다는 거. 그렇죠? 그럼 체세포 분열 의의 뭐였냐, 다세포 생물에서 발생과 생장, 그리고 재생, 그리고 일부 생물의 생식도 가능하다.

무성 생식이고요. 감수 분열에서 의의는 염색체 수가 체세포 분열 거듭해서 유지된다는 거, 또 자손의 유전적 다양성이 증가된다는 거. 이게 이제 의의였습니다. 그래서 체세포 분열과 감수 분열 과정

다시 한 번 더 비교해봤고요. 한 가지만 더, 체세포 분열과 감수 분열의 중기 있죠. 이 세 가지에 대해서 비교해보도록 하겠습니다. 체세포 분열의 중기가 있을 수 있고, 감수 1분열 중기, 그리고 감수 2분열 중기

이렇게 세 가지가 있잖아요. 그 세 가지 중기를 그림만 보고서도 구별해낼 수 있어야 합니다. 우선은 첫 번째로 구분할 수 있는 건 핵상으로 구분해보는 거예요. 핵상 한번 써볼게요. 염색체가 외롭게 한 개씩만 존재해요.

핵상은 n이죠. 염색체가 두 개씩 존재하네요. 그래서 핵상은 2n. '다'의 경우에도 두 개씩 모양과 크기가 똑같은 게 존재해요. 그래서 핵상 2n. 그럼 핵상이 2n인 게 있고, n인 게 있어요. 그럼 핵상이 n이라는 얘기는

상동 염색체가 이미 분리된 다음이구나. 이거 알 수 있습니다. 쌍으로 존재하지 않고 한 개씩 외롭게 존재한다는 건 상동 염색체가 분리된 후구나. 즉 1분열 후, 2분열이라는 거 알 수 있어요. 그래서 무슨 분열의?

감수 분열 중의 2분열인 거죠. 그래서 중기는 중기인데 감수 2분열 중기이다. 감수 2분열 중기, 중기Ⅱ라는 거 알 수 있습니다. 그다음 '나'랑 '다'도 중기는 중기예요. 그리고 핵상도 똑같이 2n입니다.

그럼 얘 둘은 어떻게 구분해낼 거냐, 얘 같은 경우에 상동 염색체가 붙은 형태가 보이죠. 무슨 염색체? 2가 염색체가 보입니다. 선생님이 2가 염색체가 보이면 감수 몇 분열이라고 그랬어요? 감수 1분열이라고 했죠.

그래서 감수 1분열 중기가 되겠습니다. 똑같이 핵상이 2n이지만 2가 염색체가 보이면 감수 1분열 중기인 거예요. 그럼 '나'는 2가 염색체가 보이지 않아요. 그리고 상동인 염색체가 이렇게 일렬로 배열돼 있습니다.

그리고 이제 곧 염색 분체 분리가 일어날 거죠? 따라서 얘는 체세포 분열의 중기가 되겠습니다. 체세포 분열의 중기. 이렇게 세 가지 중기를 구분해내면 되겠죠. 다시 포인트. 핵상이 n이라고 하면 상동 염색체 분리된 다음이구나.

따라서 상동 염색체 분리 후 2분열이다. 그래서 감수 2분열이고, 중앙에 배열됐으니까 중기Ⅱ다. 그리고 핵상이 2n인 것들 중에서 상동 염색체 접합한 2가 염색체가 보인다면 2가 염색체는 감수 1분열에서 관찰되니까

감수 1분열 중기구나. 그리고 이제 상동인 염색체가 이렇게 일렬로 배열되면 염색 분체 분리가 일어날 거잖아요. 그래서 염색 분체 분리가 일어나는 체세포 분열이고, 중앙에 이렇게 쭉 배열돼 있으니까 중기가 되겠죠.

체세포 분열 중기. 이렇게 세 가지 중기를 구별해볼 수 있겠습니다. 그럼 이제 본격적으로 고난도 유전 문항 공략해보도록 하겠습니다. 1번부터 6번까지 여섯 문제 준비했는데요. 다시 한 번 더 개념 살펴보시고

문제 안 푼 사람들은 문제 쭉 풀고 답까지 맞힌 후에 선생님 해설 들으면 좋겠습니다. 1번부터 풀어보도록 하겠습니다. 1번은 세포 주기와 관련된 문제입니다. 다시 한 번 개념 떠올려보면서 문제 풀게요.

그림 '가'는 어떤 동물의 체세포 Q를 배양한 후 세포당 DNA양에 따른 세포 수를, 이 그래프는 선생님이 개념 플러스에서도 설명했습니다. 그렇죠? 그리고 '나'는 Q의 세포 주기를 나타낸 것이고,

A, B, C는 G1, G2, S기 중 하나이다. 그럼 이 그래프부터 다시 한 번 복습. 세포당 DNA양이 1 또는 2에서 피크가 나타나고 있어요. 1에서 피크 나타나는 이 부분은 DNA가 복제되기 전이니까 G1기구나.

1과 2 사이는 복제되고 있는 중이니까 무슨 기? 복제되는 S기구나. 복제되고 난 다음 이 Ⅰ 구간에 해당하는 세포들은 G2기, 그리고 분열기 M기의 세포들이 되겠죠. 그런데 여기서 이제 y값이,

y축 값, 세포 수가 나타낸 것은 무엇이냐. 세포 수가 많다고 하는 것은 이 세포 주기에서 차지하는 기간이 길다는 의미였어요. G1기의 세포 수가 G2+M기 세포 수보다 더 많죠. 그 얘기는 세포 주기에서

G1기가 차지하는 시간이 G2+M기가 차지하는 시간보다 더 길다는 얘기예요. 더 길다. 이거에 착안해서 세포 주기가 'ㄱ'방향인지 'ㄴ'방향인지를 보는 겁니다. 만약에 'ㄱ'방향이라면 지1, S, G2, M기가 되겠고요.

'ㄴ'방향이라면 지1, S, G2, M기가 될 거예요. 그렇죠? 그럼 'ㄴ'방향이라고 가정을 했을 때 얘가 G1기고, S, G2, 그리고 M기라면 G1기에 해당하는 시간이 G2+M기보다 더 짧아지게 되죠.

우리는 이 왼쪽의 결과를 봤을 때 G1기가 G2+M기보다 더 길어야 되거든요. 따라서 'ㄴ'이 아니라 'ㄱ'방향이구나. 'ㄱ'방향으로 어떻게? 여기서부터 순서대로 지1, S, G2, M기라서 G1기에 해당하는 시간이

G2+M기보다 더 길잖아요. 그렇죠? 그래서 지1, S, G2, M기가 되겠습니다. 'ㄱ'부터 볼게요. 구간Ⅰ에는 염색 분체의 분리가 일어나는 시기의 세포가 있다. 염색 분체의 분리가 일어나는 시기를 우리가 후기라고 하죠.

후기는 M기에 포함되니까 M기가 들어 있는 이 구간Ⅰ에 존재하겠네요. 'ㄱ' 맞습니다. 'ㄴ', C 시기에 핵막이 소실된다. 이것도 잘 생각해봐야죠. 핵막이 소실되는 건 언제예요? M기의 전기입니다. 그렇죠?

근데 C 시기는 G1기예요. 간기 때는 핵막이 존재하죠. 핵막의 소실이 일어나지 않습니다. 'ㄷ', 세포 주기는 'ㄱ'방향으로 진행된다. 그렇죠, 'ㄱ'방향이죠. 이렇게 진행돼야지만 G1기가 G2+M기보다 더 길게 되는 거죠.

그래서 정답은 'ㄱ', 'ㄷ' 맞아서 4번이 되겠습니다. 세포 주기와 관련해서 이런 문제들이 주로 출제되고 있습니다. 한 가지만 더 세포 주기와 관련해서 2번 문제와 같은 이런 유형도 자주 출제되는데요. 또 익숙한 그래프 보이죠.

세포당 DNA양에 따른 세포 수 그래프. 얘도 마찬가지, 세포당 DNA양에 따른 세포 수. 그럼 집단 A랑 집단 B 어떤 차이가 있는지 내용 읽어볼게요. 어떤 동물의 체세포를 배양하여 A, B로 나눈다.

A와 B 중 집단 B에만 물질 X를 처리했더니 단백질의 Y, Y의 기능이 저해된다. 물질 X를 처리하면 단백질 Y의 기능이 저해된대요. 그리고 두 집단을 동일한 조건에서 일정 시간 동안 배양하고,

두 집단의 세포를 동시에 고정한 후 각 집단의 세포당 DNA양을 측정해서 등양에 따른 세포 수 그래프를 나타냈어요. 집단 A, 우리가 알고 있는 정상 집단이죠. 그렇죠? 세포당 DNA양 1인 건 복제 전인 G1기 때 세포고,

1과 2 사이는 복제 중인 S기 때 세포고. Ⅱ는, Ⅱ에 해당하는 피크에 나타나는 건 복제 후니까 G2+M기죠. 그리고 나서 오른쪽을 봤더니 물질 X를 처리해서 단백질 Y 기능이 저해됐을 때는 피크가 1과 2에서 나타나는 게 아니고

중간에 1과 2 사이에서 이렇게 나타나 버려요. 이 얘기는 무슨 뜻일까? 이 물질 X를 처리해서 단백질 Y의 기능이 저해됐을 때 1과 2 사이에서만 머물고, 그다음에 이 다음 단계가 진행이 안 된다는 거죠.

G1에서 S까지는 진행이 돼서 1과 2 사이에 DNA 복제 중인 세포들이 존재하는데 그다음에 G2, M기로 넘어가지 못했다는 얘기가 됩니다. 그렇죠? S기 중에 머물고 있다는 얘기예요. 그럼 'ㄱ'부터 보기 겠습니다. 

'ㄱ', 집단 A의 세포 주기에서 G2기보다 G1기가 길다. G1기에 해당하는 세포 수가 G2+M기보다 더 많죠. 그 얘기는 G1기 이 세포 주기에서 차지하는 비율이 더 키다는 거예요. 즉 세포 주기에서 차지하는 기간이 더 길다.

그래서 'ㄱ'은 맞는 보기입니다. 그다음 'ㄴ', 방추사가 나타난 세포 수, 그게 구간Ⅱ랑 구간Ⅰ에서 누가 더 많으냐, 물어봤어요. 방추사가 나타났다는 것은 전기, 중기, 후기 때 세포 물어보는 거예요.

전, 중, 후기 때 세포는 M기에 들어가죠. 따라서 구간Ⅰ보다 구간Ⅱ에 많아야 되는 거죠. 근데 지금 반대로 설명했기 때문에 'ㄴ' 틀립니다. 'ㄷ', 단백질 Y의 기능이 저해된 집단 B는 G1기에서 S기로의 전환이 억제된다.

이 집단 B의 경우에는 G1기에서 S기로의 전환이 억제됐다면 이 1에서만 피크가 나타나야 돼요. 왜? G1기에서 S기로 못갔으니까 G1기 때 세포만 많아야겠죠. 근데 1에서 피크가 나타난 게 아니라

1과 2 사이에서 피크가 나타났어요. 그 얘기는 G1기에서 S기로 넘어오긴 했는데 S기에서 G2기 단계, 그다음 단계로 넘어가지 못한다는 걸 의미하는 거죠. 그렇죠? 그래서 'ㄷ'은 틀린 보기라서 정답은

'ㄱ'만 맞아서 1번이 되겠습니다. 세포 주기에서는 이와 같은 문제가 자주 출제돼요. 그래서 선생님이 개념 플러스에서 강조했었던 세포당 DNA 양에 따른 세포 수 그래프 다시 한 번 더 보시면 좋겠습니다.

이제 3번부터는 세포분열과 관련된 문제가 되겠습니다. 3번, 표는 어떤 동물 2n=4, 이것의 모세포 한 개로부터 생식 세포가 형성될 때 서로 다른 세 시기 A, B, C에서 관찰된 세포 한 개당 염색체 수,

그리고 핵 한 개당 DNA 상대량을 나타낸 것이다. 그림은 A, B, C 중의 한 시기에서 관찰된 세포의 염색체를 나타낸 것이다. 우선 A, B, C에서 세포 한 개당 염색체 수가 2, 4, 2예요.

핵상으로 얘기해보면 2n=4이기 때문에 네 개의 염색체가 있는 이 세포는 2n짜리 세포, 2, 2는 n짜리 세포가 되겠습니다. 핵 한 개당 DNA 상대량 각각 1, 4, 2라고 하는데 우리 한번 핵 한 개당 DNA 상대량 그래프

다시 그려보겠습니다. x축, 시간, 간기, 그리고 1분열, 2분열. y축, 핵 한 개당 DNA 상대량 1, 2, 3, 4. 그러면 간기의 G1기 모세포 때 그때 핵 한 개당 DNA 상대량 2라고 가정해보면 2에서 출발하여

S기 때 DNA 두 배로 복제되죠. 2가 4로, 그리고 감수 1분열 때 상동 염색체가 분리되면 염색체 수가 절반으로 줄어드니까, 핵 한 개당 DNA 상대량 절반으로 줄어들겠죠. 근데 완벽하게 두 개 딸핵이 형성될 때 절반이 되니까,

1분열 말기 때 절반이 될 거예요. 그다음 2분열에서도 마찬가지. 후기에서 염색 분체가 분리되는데 두 가닥이 한 가닥씩 한 가닥씩 분리될 때 DNA 상대량 절반으로 줄어들기 때문에 또 다시 절반으로 줄어드는데

얘도 마찬가지, 완벽하게 딸핵이 형성되는 말기 때 절반으로 줄어들 거예요. 그래서 모세포의 DNA 상대량이 2였다면 딸세포의 DNA 상대량 1이 되는, 그래서 DNA 상대량이 절반으로 줄어들었고요. 핵상 변화 수 볼게요.

감수 1분열이 일어나기 전까지 핵상이 2n인데 감수 1분열로 상동 염색체가 완전히 두 개 딸핵으로 분리되면 핵상이 n이 되죠. 그래서 2분열 끝날 때까지 핵상은 n이 됩니다. 1분열 결과 2n에서 n으로 줄어들죠.

그럼 다시 이제 표로 돌아가서 A, B, C 세 시기에 해당하는 이 A, B, C가 각각 표에서 이 그래프에서 어디에 해당하는지 써볼게요. 먼저 A의 경우에는 염색체 수가 n이면서 DNA 상대량 1입니다.

그럼 여기서 n에 해당하면서 DNA 상대량 1인 거 이 부분에 해당하겠죠. 이게 이제 A, A 세포가 존재하는 구간. 그다음에 이제 B랑 C를 볼 텐데 B의 경우에는 핵상이 2n이고 DNA 상대량 4입니다.

핵상이 2n이고, DNA 상대량이 4니까 그리고 문제에서 중기라고 했거든요. 그럼 이쯤 해당하겠네요. 이쯤 A. 즉 감수 1분열 중기가 되겠습니다. B죠, B. B가 지금 핵상 2n이면서 DNA 상대량 4니까 이게 B.

그래서 1분열 중기가 되겠습니다. 그다음 이제 마지막 C는 핵상이 n이면서 DNA 상대량 2예요. 그럼 핵상이 n이면서 DNA 상대량 2니까 이쯤에 해당하는 중기네요. 그래서 C도 중기라고 했습니다.

2분열에 해당하니까 2분열 중기. 중기Ⅱ 세포가 되겠네요. 그럼 이제 'ㄱ'부터 보겠습니다. 세포 한 개당 염색체 수 분의 염색 분체 수는 B에서가 C에서의 두 배이다. 그래서 염색체 수 분의 염색 분체 수는 DNA 상대량에 비례해서

DNA 상대량을 그대로 비교하면 됩니다. 그렇죠? B에서부터, B는 염색체 수가 네 개, 그리고 DNA 상대량 4예요. 그럼 4분의 4, 1이고요. C에서 2분의 2니까 또 1이네요. 따라서 같습니다. 두 배라고 했으니까 틀리네요. 그렇죠?

그다음에 이제 'ㄴ', 그림은 C의 염색체라고 했습니다. 그래서 이 염색체가 보니까 염색체 모습을 보니까 일단 가운데 배열돼 있으니까 중기는 중기예요. 선생님이 세 가지 중기 구분하는 거 얘기해줬죠.

세 가지 중기가 있을 때 핵상부터 써 봐라. 핵상을 봤더니 염색체가 외롭게 존재해요. 그래서 n이네요. 하나씩만 존재하니까 핵상은 n이라서 감수 2분열이구나. 이미 감수 1분열에서 상동 염색체 분리된 다음이잖아요.

감수 2분열 중기가 되겠습니다. 그럼 감수 2분열 중기에 해당하는 것은 세포 A, B, C 중의 C죠. 그래서 C의 세포가 되겠고요. 'ㄴ'에서 그림은 C의 염색체라고 했으니까 'ㄴ' 보기 맞네요.

'ㄷ', A의 세포는 간기의 S기를 거쳐서 C의 세포가 된다. 이거 잘 한번 봅시다. A의 세포는 생식 세포예요. 감수 분열 완료된 세포. 그런데 얘가 다시 S기를 거쳐서 C가 되느냐? 아니죠. 생식 세포가 만들어지고 난 다음에

다시 복제되지 않습니다. 그래서 틀렸어요. 그래서 정답은 'ㄴ'만 맞아서 2번이 되겠습니다. 감수 분열과 관련된 문제 풀어봤고요. 이제 4, 5, 6번 순서대로 풀 텐데 4, 5, 6번은 문제 자체도 굉장히 길어요.

문제 자체에서 해석을 잘 해낸 다음에 천천히 접근하면 되겠습니다. 우리가 처음이기 때문에 천천히 접근하고, 나머지 숙달되면 다음부터는 빨리 풀 수 있어요. 처음이니까 천천히 한번 풀어볼게요.

문제가 굉장히 긴데 문제부터 읽으면서 중요한 내용 옆에 써보도록 하겠습니다. 어떤 동물 2n=8, 이런 동물에서 몸 색깔이 한 쌍의 대립 유전자 H나 h에서 결정되며, 몸 색깔을 결정하는 한 쌍의 대립 유전자가 H나 h가 있대요.

그리고 이 생물의 몸 색깔에 대한 유전자형이 H, h 이렇게 이형 접합이다. 얘기를 해줬습니다. 이 동물의 세포 A가 분열해서 세포 B가, 세포 B가 분열해서 세포 C가 된다. 이런 말이 있어요. 그럼 두 번 분열하네요.

그리고 이 C로부터 형성된 정자가 이런 말이 있습니다. 그러면 이 과정은 정자 형성 과정이에요. 그래서 이 동물은 수컷이라는 걸 일단 알 수 있습니다. 이 동물은 수컷이다. 그리고 A가 B가 될 때 분열이 일어나는 건

감수 1분열, 그리고 B가 C가 될 때는 두 번째 분열 감수 2분열이 되겠죠. 이런 정보들을 얻을 수 있는 겁니다. A는 감수 1분열 전이니까 핵상이 2n이 되겠고, 감수 1분열과 생성된 B는, 상동 염색체 분리가 일어났잖아요. 

핵상 n이구나. 그다음 B가 C가 되는 2분열에서는 염색 분체 분리가 일어나니까 핵상 변화 없죠. 순서대로 A, B, C는 핵상이 2n, n, n이 되는 겁니다. 그리고 C로부터 형성된 정자가 정상 난자랑 수정돼서 D가 됐다고 그랬어요. 

그러면 D는 바로 수정란이 되는 거죠. 그럼 정자 핵상이 n이고, 난자 핵상은 n이니까 수정란 핵상 2n이 되겠네요? 따라서 D의 핵상도 알아냈습니다. 핵상 2n이에요. 이렇게 접근하는 거죠.

그러면 이제 '가', '나', '다', '라'를 A, B, C, D랑 매칭해야 됩니다. 그럼 매칭하기 위한 아주 좋은 조건은 바로 핵상부터 보는 거죠. A와 D는 핵상이 2n이고요. B와 C는 핵상이 n이에요.

그럼 '가', '나', '다', '라' 핵상부터 써볼게요. '가'의 경우에는 두 개씩, 두 개씩, 두 개씩, 두 개씩 쌍으로 존재합니다. 그래서 핵상이 2n. '나' 하나씩 외롭게 존재해요, 핵상 n. '다'의 경우에는 두 개씩 두 개씩 쌍으로 존재하니까

핵상 2n. '라'는 하나씩 외롭게 존재하니까 핵상 n이죠. 그럼 '가'와 '다'는 A랑 D 중 하나예요. 그렇죠? 그런데 여기서 우리가 놓치지 말아야 될 포인트. '가'와 '다'에서 차이점을 보니까 이거 한 쌍이 다르죠. 이거 한 쌍.

'가'에서 나머지는 다 모양과 크기가 같은데 이거 한 쌍만 모양과 크기가 달라요. 그러면 긴 것이 X 염색체, 짧은 것이 Y 염색체. XY 성염색체 한 쌍이구나. 그리고 XY 성염색체를 갖는 이 '가'는 수컷의 세포구나. 

이거 알 수 있는 거죠. 얘는 수컷의 세포구나. 그런데 '다'는 긴 것만 두 개 가져요. X만 두 개 가지니까 얘는 암컷의 세포구나. 이거 알 수 있는 거죠. 그럼 여러분, 다시 한 번 보세요. 우리 문제를 잘 읽으라고 했어요.

이 문제는 문제를 잘 읽어야 되는데 C로부터 형성된 정자가 정상 난자랑 수정돼서 D가 됐다고 했어요. 그러면 A, B, C 이렇게 1분열, 2분열이 일어나는 과정을 정자의 형성 과정이다.

즉 수컷의 생식 세포 만드는 그런 과정이 되겠죠. 따라서 이 A, 2n짜리 이 A에는 수컷의 성염색체 구성인 XY가 들어 있어야 되는 겁니다. 그래서 두 가지 2n 중에 수컷의 세포에 해당하는 이 '가', '가'가 바로 A가 되겠죠.

'가'가 A의 세포가 되겠습니다. A다. 그다음 이제 '나', '다', '라' 중에서 '다', '다'는 2n이 바로 수정란 D에 해당이 되겠죠. 그리고 이제 '나'랑 '라'가 남았는데 '나'랑 '라'는 각각 B, C 둘 중의 하나예요. 핵상 둘 다 n이니까

그런데 두 가지 차이점을 보니까 B의 경우에는 A에서부터 만들어지고 B로부터 C가 만들어졌어요. 그리고 두 가지 H의 DNA 상대량이 2고, 1이에요. 그러면 A가 B가 될 때 생각해볼게요. A가 B가 될 때,

상동 염색체가 분리되죠. 1분열이 일어나고 있으니까. 그러면 그로부터 만들어진 세포는 핵상은 n이지만 염색 분체 분리가 안 돼서 이거 둘 중 하나씩 이렇게 받았다고 해볼게요. 그러면 각각 염색체가 하나씩 있지만

염색 분체는 두 가닥씩 있어야 되는 거죠. 그렇죠? 1분열 후에는 이런 형태가 되는 겁니다. 두 가닥씩 다 존재하고 핵상은 n인 이런 경우. 그래서 '라'가 바로 B가 되겠습니다. 1분열 후에는 '라'.

그다음 이제 하나 남은 '나'가 C가 되는데 B에서 C가 되는 게 2분열이잖아요. B에서 C가 될 때 2분열 일어난다고 그랬어요. 그러면 염색 분체가 분리되기 때문에 한 개씩만 이렇게 존재하겠죠. 그렇죠?

그러면 이제 A, B, C 이 값을 구해볼 건데요. 먼저 A부터, H-두 개 있고, h-두 개 있었어요. 그럼 여기 그림에다 표시해볼게요. 빨간색 염색체 위에 이 몸 색깔에 대한 유전자가 있다고 생각해보면 복제된 후거든요.

지금 두 개씩 존재하니까. H-두 개, h-두 개, 이렇게 존재하겠죠. 몸 색깔에 대한 유전자형이 이형 접합이라고 했습니다. 그다음 A로부터 B가 만들어졌는데 B에는 상동 염색체 분리된 후니까

상동 염색체 분리되고 나서 H만 두 개, 또는 h만 두 개 들어가야 돼요. 근데 B의 DNA 상대량을 봤더니 H만 두 개 들어갔네요. 즉 이 염색체가 여기에 전달된 거죠. 그렇죠? 그래서 H만 두 개 있습니다.

'라'로부터 만들어진 '나', 즉 B로부터 만들어진 C에는 염색 분체가 분리되고 난 다음이니까 H가 한 개만 이렇게 들어가 있죠. 그렇죠? 그래서 C에는 H만 한 개 있고, h는 없어야 되는 거예요. 

그다음이 이제 '다'다, '다'다는 이 C로부터 만들어진 정자랑 정상 난자가 수정돼서 수정란이 된 건데 문제에서 어떤 조건이 있냐면 문제에서 이 정자와 난자는 몸 색깔에 대한 동일한 대립 유전자를 가진다고 그랬어요. 

그러면 C가 갖는 대립 유전자가 지금 H면, 난자가 갖는 대립 유전자도 H겠죠. 그럼 H, H를 받은 건데 이 수정란을 보아하니 지금 복제 후입니다. 그러면 대립 유전자기 H, H가 있는데 둘 다 복제된 후라서

H가 두 개씩 두 개씩 있는 거죠. 총 네 개가 있는 겁니다. H만 네 개 있고, h는 없는 그래서 B와 C가 4, 0이 되겠어요. 그렇죠? 그럼 이제 보기 보도록 하겠습니다. a+b-c=4이다. a+b-c=4가 맞네요.

'ㄴ', 세포 한 개당 H의 DNA 상대량 분의 염색체 수는 '나'랑 '다'에서 비교해 봐라. '나'부터 갈게요. '나'는 세포 C예요. C는 H가 한 개 있어요. 염색체 수는 지금 네 개입니다. 네 개. '다'도 가겠어요.

'다'는 지금 D의 세포예요. D는 H 네 개 있죠. 네 개 분의, 염색체 수 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟. 여덟 개입니다. 그럼 얘는 4고, 2니까 '나'가 '다'의 두 배 맞네요, 그렇죠? 'ㄴ' 맞습니다.

그다음 'ㄷ', '라'는 '다'가 분열하여 생긴 세포다. B가 D가 분열하여 생긴 세포냐, 아니죠? B는 A가 분열해서 생긴 세포죠. 그래서 틀린 보기가 되겠습니다. 이렇게 해서 우리 4번 문제 풀어봤는데

어려워 보이지만 선생님이랑 차근차근 푸니까 그렇게 어렵진 않죠. 틀린 사람들은 꼭 다시 한 번 더 요점을 짚어서 핵심을 짚어서 다시 한 번 풀어보기 바랍니다. 그다음 5번 문항 보도록 하겠습니다.

그림 '가'는 같은 종인 동물 2n=6의 Ⅰ과 Ⅱ의 세포 'ㄱ', 'ㄴ', 'ㄷ', 'ㄹ'이 갖는 유전자 A, a, B, b DNA 상대량을 '나'는 'ㄱ', 'ㄴ', 'ㄷ', 'ㄹ' 중 어떤 세포의 일어난 모든 염색체를 나타낸 것이다.

A랑 a, 대립 유전자이고, B, b, 대립 유전자라고 얘기했고요. 'ㄱ'과 'ㄴ'은 각각 Ⅰ의 세포, Ⅱ의 세포다. 이런 정보가 있어요. 'ㄷ'과 'ㄹ'은 또 Ⅰ과 Ⅱ의 세포 중 하나이다. 매칭을 해놔야겠습니다.

Ⅰ과 Ⅱ의 성염색체 수는 암컷이 XX, 수컷이 XY이다. 여러분 이 문제에서 DNA 상대량 정보가 주어졌는데 선생님이 앞서서 37페이지에서 내용 설명할 때 DNA 상대량을 바탕으로 핵상 찾기라는 대표 개념 확인을 했었어요.

그때 선생님이 드린 팁을 여기서 그대로 이용하시면 되겠습니다. 어떤 팁이었느냐, 다시 설명해보면 서로 다른 종류의 대립 유전자를 가지면 그때 그 세포의 핵상이 2n이라고 얘기했어요.

지금 잘 핵상을 모르겠는 'ㄱ', 'ㄴ', 'ㄷ', 'ㄹ' 네 가지 세포가 있는데 이것들의 핵상부터 찾자는 얘기죠. 그러면 이 서로 다른 종류의 대립 유전자를 갖고 있는 세포를 파악해보도록 하겠습니다.

'ㄱ'부터, 'ㄱ'의 경우에는 A 하나 있고요. 그리고 a 없고, B, b 이렇게 한 쌍이 있습니다. 그리고 'ㄴ', A-하나, a-하나, B-하나, b-하나, 이렇게 있고요. 'ㄷ'은 A, b. 그리고 'ㄹ'의 경우에는 B만 두 개 이렇게 있어요. 

그러고 나서 봤더니 'ㄱ'에서 서로 다른 종류 한 쌍이 보이죠. 서로 다른 대립 유전자 이렇게 한 쌍을 갖고, 'ㄴ'에서도 서로 다른 대립 유전자를 이렇게 갖고 있어요. 그러면 'ㄱ'과 'ㄴ'은 둘 다 핵상이 2n이 되겠죠.

이유에 대해서 다시 한 번 설명해볼게요. B랑 b는 대립 유전자입니다. 그럼 대립 유전자는 상동 염색체 같은 위치에 이렇게 존재하죠. 그럼 이 'ㄱ'의 경우에는 상동 염색체가 존재하기 때문에 핵상이 2n이 되는 거예요.

2번도 마찬가지. A, a 대립 유전자 한 쌍이니까 상동 염색체 위에 존재하고. B, b 대립 유전자 한 쌍이니까 상동 염색체 위에 존재하죠? 따라서 상동 염색체가 존재하기 때문에 'ㄴ'도 핵상이 2n이 되는 겁니다.

Ⅱ의 세포이면 핵상은 2n이에요. 그러면 이제 둘 다 체세포의 핵상이 되겠는데 여기서 이제 A가 존재하는 염색체와 B가 존재하는 종류를 가려보도록 하겠습니다. 'ㄱ'과 'ㄴ'에서 A가 존재하는 염색체 개수를

일단 비교해볼 거예요. 대립 유전자의 DNA 상대량의 합을 비교하면 우리가 이게 성염색체 존재하는 건지 상염색체 존재하는 건지 알 수 있다고 했어요. 대립 유전자의 DNA 상대량 합이 'ㄴ'의 경우에는 2입니다.

그런데 'ㄱ'의 경우에는 A+a의 합이 그냥 1이죠. 한 개뿐이잖아요. 그러면 이런 결과를 얻었을 때 얘는 A가 존재하는 염색체가 딱 한 개뿐이고, 얘의 경우에는 A+a가 존재하는 염색체가 이렇게 두 개구나.

한 개고, 두 개인 거 바로 수컷에서 X 염색체, 그리고 암컷에서 X 염색체 두 개가 되겠죠. 수컷은 X 하나 가지고, 암컷은 X 두 개 가지잖아요. 그렇죠? 따라서 A, a는 X염색체 존재하는 유전자구나.

그럼 이번엔 B+b, DNA 상대량의 합을 봤더니 얘도 2, 얘도 2예요. 그 얘기는 암컷이나 수컷에서 동일하게 DNA 상대량을 갖고 있구나. 즉 상염색체의 존재하는 유전자구나. B, b는 상염색체 존재하는 걸 알았습니다.

그럼 성별 파악해볼게요. 'ㄱ'의 경우에는 이 A가 존재하는 X 염색체 한 개뿐이니까, X 염색체 한 개 있어가지고 A 존재하고 나머지 하나는 Y 염색체겠죠. 그래서 얘는 수컷이 됩니다.

그런데 이 Ⅱ의 경우에는 'ㄴ'세포를 봤더니 X 염색체가 존재하는, X 염색체 위에 A랑 a가 있어요. X 염색체 두 개 가지기 때문에 얘는 암컷의 세포가 되겠습니다. 2번은 암컷입니다.

그러면 이제 'ㄷ'과 'ㄹ'이 Ⅰ과 Ⅱ 중의 누구의 세포인지 이거 가려내면 되는데요. 'ㄷ'을 봤더니 A-하나, b-하나 있습니다. 일단 핵상부터 정해보면 서로 다른 종류의 대립 유전자가 보이지 않아요.

A가 하나 존재하는 염색체-하나, b가 존재하는 염색체-하나, 그리고 얘는 이제 2n=6이기 때문에 n=3이라고 생각했을 때 염색체가 하나 더 있어야겠죠. 그렇죠? 이런 형태로 딱 나타내는 겁니다.

그래서 '나'가 'ㄷ'의 세포가 되겠고요. 이렇게 A-하나, b-하나를 갖는 'ㄷ'은 Ⅰ 또는 Ⅱ로부터 둘 다 형성될 수 있어요. 어떻게? Ⅰ에서 다시 한 번 더 염색체 구성 봤을 때 X-하나, Y-하나예요.

근데 X에 있는 A를 여기 주고, 그리고 상염색체 B, b에 있는 상염색체 한 쌍 중에 b 있는 거 여기다 주면 이런 애 만들어지죠. 또 이번에 Ⅱ에서의 또 염색체 구성을 봤을 때 X염색체 중의 A 하나 있는 거 여기 주고,

B, b 중에서 b 여기 하나 주면 이런 애 또 만들어져요. 그럼 'ㄷ' 가지고는 얘가 Ⅰ의 세포인지 Ⅱ의 세포인지 구분이 안 됩니다. 그럼 'ㄹ' 가지고 단서를 얻어야죠. 'ㄹ'을 봤더니 B만 두 개 있어요.

이 얘기는 B를 이렇게 상동 염색체 두 개 가진다는 거로는 생각할 수가 없습니다. 왜? 상동인 염색체 두 개 갖는다는 얘기는 부모도 이것의 원래 모세포도 B, B를 가져야 되거든요, 대립 유전자 구성으로.

B, b, B, b 때문에 이렇게는 구성이 안 되겠죠. 그럼 B를 두 개 갖기 위해서 어떻게 돼야 돼요? 하나의 염색체 안에 두 가닥의 염색 분체가 B를 이렇게 두 개 가지면 되겠죠. 그렇죠? 그리고 나서 B의 대립 유전자 b가 없으니까

서로 다른 종류의 대립 유전자를 갖지 않으니까 얘도 핵상이 n이 되겠죠. 핵상은 n의 세포고요. 그러면 이제 A, a를 봤더니 A, a가 아예 없어요. 그 얘기는 X염색체가 없다는 얘기예요. 핵상이 n이면서 X염색체를 갖지 않아요.

그러면 X염색체 대신 Y염색체를 받았겠죠. 얘도 DNA 복제된 상태. 즉 Y염색체를 줄 수 있는 Ⅰ의 세포겠죠. 수컷의 세포가 되겠습니다. 'ㄹ'이 Ⅰ이 세포가 되고, 자동으로 'ㄷ'이 Ⅱ의 세포가 되는 거예요. 그럼 'ㄱ'부터 볼게요.

'나'는 'ㄱ'의 염색체를 나타낸 것이다. '나'는 'ㄷ'의 염색체를 나타낸 것이고. 'ㄷ'은 Ⅱ의 세포이다. 'ㄷ'은 Ⅱ의 세포였죠. 그렇죠, 암컷의 세포입니다. 'ㄷ', 'ㄹ'로부터 형성된 생식 세포가

다른 생식 세포와 수정되어 태어난 자손은 항상 수컷이다. 지금 얘는 X염색체 없고, Y염색체가 있죠. 그리고 나머지 염색체 두 개는 상염색체입니다. 그래서 이 생식 세포의 유전적 구성을 써보면, 염색체 구성을 써보면

핵상은 n이고요. 상염색체 두 개에 성염색체 Y를 가지고 있을 거예요. 그렇죠? 'ㄹ'로부터 형성된 생식 세포의 염색체 구성은 이렇게 되고요. 다른 생식 세포는 이제 정자와 수정된 난자가 되겠죠.

난자는 핵상이 n인데 상염색체 두 개에 성염색체 X해서 n=3, 이런 핵상을 가지겠죠. 그럼 얘랑 얘가 수정됐을 때 그때 태어난 자손은 핵상이 2n이고, 상염색체 네 개에 성염색체 XY 구성을 갖습니다.

따라서 항상 수컷이 되겠죠. 맞습니다. 그래서 정답은 'ㄴ', 'ㄷ' 맞아서 5번이 되겠습니다. 그래서 5번은 다소 까다로운 문제였는데 선생님이 그때 37페이지에서 언급했던 DNA 상대량을 가지고

핵상 찾는다는 그 포인트를 이용해서 푸는 문제예요. 다시 한 번 더 풀어보시면 좋겠고요. 그다음에 이제 6번 문항 보겠습니다. 6번 문항은 선생님이 강조했던 이 그림이 나와 있어요. 감수 분열의 그림.

문제부터 읽어보면 그림은 유전자형이 EEFfGg 이런 어떤 동물 세포 Ⅰ으로부터 정자가 형성되는 과정이다. 감수 분열 과정을 나타냈고요. 표는 세포 'ㄱ', 'ㄴ', 'ㄷ', 'ㄹ'의 DNA 상대량을 나타낸 것인데

Efg의 DNA 상대량만 나타냈습니다. 서로 다른 종류 이걸 다 나타내는 게 아니라 이거 세 가지의 DNA 상대량만 나타냈어요. F랑 f 대립 유전자이며, G, g 대립 유전자이다. 그리고 Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ, Ⅳ는

'ㄱ', 'ㄴ', 'ㄷ', 'ㄹ' 중의 하나이다. 매칭하는 전형적인 문제 되겠습니다. 그럼 선생님이 이 그림에서 얘가 얘로 될 때 일어나는 사건 중요하다고 했죠. 바로 DNA 복제가 일어난다고 했습니다.

그리고 이 G1기 모세포 때 갖고 있는 유전의 구성을 한번 먼저 써보면 유전자형이 이렇다고 했죠. 그렇죠? 그러면 대립 유전자의 구성을 기호로 나타낸 것이기 때문에 대립 유전자 일단 E, E를 갖고요. E, E.

이게 상동 염색체 같은 위치에 존재하겠죠? 그다음 F, f 대립 유전자니까 또 이렇게 상동 염색체 존재할 거고. 또 나머지 한 쌍 G, g, 이렇게 존재하겠죠. 이렇게 E는 두 개, F, f 한 개씩, G, g 한 개씩 갖고 있어요. 

일단 Ⅰ에 해당하는 세포부터 'ㄱ', 'ㄴ', 'ㄷ', 'ㄹ'에서 찾아보면 E는 개수가 두 개, 그다음에 f는 개수가 한 개, g도 개수가 한 개예요. 2, 1, 1에 해당하는 세포 찾으면 되죠. 그리고 나서 봤더니 2, 1, 1이 될 수 있는 거.

얘 안 되죠? 얘도 안 되고, 얘도 안 되고, 얘밖에 안 되네요. 2, 1, 1에 해당할 수 있는 'ㄱ'이 바로 Ⅰ의 세포가 되겠습니다. 이거부터 찾았어요. 그다음 DNA 복제된 다음에 이 세포가 갖고 있는 유전자의 구성 한번 써볼게요.

DNA 복제되면 이 안에서 염색 분체가 두 가닥이 되기 때문에 E-두 개, 상동인 염색체도 얘 복제되면 E-두 개, 이렇게 되겠죠. 이거 나타낸 거는, 이렇게 가로막 친 거는 다른 염색체에 있다는 뜻이에요.

얘 복제되고, 얘 복제되면 F-두 개, 그리고 상동인 염색체 f-두 개, 이렇게 있겠고요. 얘도 복제되고, 얘도 복제되면 G-두 개, 그리고 또 g-두 개, 이렇게 되겠죠. 상동인 염색체에 존재하게 됩니다.

그리고 나서 이제 Ⅱ, Ⅲ, Ⅳ 이걸 찾아야 되는데요. 1분열이 일어나고 난 다음에 Ⅱ가 만들어졌어요. 1분열에서 뭐가 분리되죠? 상동인 염색체가 분리됩니다. 그래서 이 가로막 친 게 분리되는 거죠. E, E랑 E, E가 분리돼요.

그러면 Ⅱ에는 E, E 가진 염색체 하나는 무조건 있겠네요. 그리고 이것의 상동인 염색체, 얘가 이리로 들어갔다면 얘도 E, E 이렇게 두 개는 있겠네요. 그다음 F랑 f가 나눠져서 들어갑니다.

이쪽으로 Ⅱ의 세포로 F가 들어갈 수도 있고, 또는 f가 있는 염색체가 들어갈 수도 있죠. 상동 염색체 분리되어서 이쪽으로 F가 들어가거나 f가 들어가거나 할 거예요. 그건 일단 잘 모르겠으니까 놔두고.

그다음에 G 또는 g도 마찬가지로 이리로 들어가거나, G가 이리로 들어가거나, g가 이리로 들어가거나, 또는 g가 이리로 들어가거나, G가 이리로 들어갈 거예요. 아무튼 무엇이 들어가든 간에 E가 일단 두 개 있어야 되죠.

그리고 F나 f, 둘 중에 얘가 들어가면 f는 여기 0이 들어가는 거고, 얘가 들어가면 f가 2가 들어가고, 또 G가 이리로 들어가면 G가 두 개 들어가는 거고, g가 들어가면 g가 두 개 들어가는 거예요.

즉 들어가지 않으면 0이 돼야 돼요. 이렇게 1이 들어갈 수는 없는 얘기죠. 1이 될 순 없고, 들어갔다면 2, 이렇게. 들어가지 않았다면 0이 들어갈 거예요. 그래서 이 'ㄹ'이 바로 DNA 상대량이 2가 나타나는

이 'ㄹ'이 바로 Ⅱ가 됩니다. 그리고 나서 이 Ⅱ에서의 DNA 상대량 구성을 봤더니 일단 E는 무조건 두 개 있어야 되고요. g가 두 개예요. 그 얘기는 여기 g가 들어가고, 얘랑 상동인 염색체 존재하는 G는

반대편에 이렇게 들어가겠죠. 일단 이거 알아냈습니다. 그럼 이제 2분열이 일어나는데 2분열에서 염색 분체가 분리되죠? 염색 분체의 존재하는 유전자끼리 분리가 되는 거예요. 우선 E가 하나씩 하나씩 이렇게

분리돼서 들어갈 거고, g도 분리되어서 g, g 이렇게 들어가겠죠. 이쪽도 마찬가지. E, E 분리되어서 들어가고, G, G 이렇게 분리되어서 들어갈 거예요. 그러면 Ⅲ에는 E-하나, 그리고 g-하나가 꼭 있어야 됩니다. 

그리고 나서 봤어요. 'ㄴ', 'ㄷ' 중에 Ⅲ이 누구인가? E-하나 있어야 되고 g-하나 있는 'ㄴ'이 바로 Ⅲ이 되겠네요. 그럼 자동으로 'ㄷ'은 Ⅳ번이에요. 그리고 나서 Ⅳ번을 봤더니 f가 한 개 있어요.

그러면 Ⅳ번에 f 있다는 얘기는 원래 감수 2분열 일어나기 전에도 f가 이렇게 있었다는 얘기죠. f가 이쪽으로 왔어요. 그럼 이쪽에는 F가 들어왔겠죠. F가 이렇게 들어갑니다. 그래서 Ⅲ에는 F가 염색 분체 분리에 의해서

하나씩 하나씩 이렇게 나눠져 들어가서 E-한 개, f-0개, g-한 개. 1, 0, 1이 되겠네요. 그래서 Ⅲ은 1, 0, 1. 그다음에 Ⅳ의 경우에는 E-하나, f-하나, G-하나니까 g는 0개죠. 그다음 'ㄹ'에 해당하는 거 Ⅱ의 경우에는

E-두 개, 그다음 f는 있어요, 없어요? Ⅱ번에 f없고, F 있었죠? 0개. 그리고 g-두 개 이렇게 있었습니다. 그래서 다시 포인트를 얘기해보면 Ⅰ의 세포가 이 세포가 될 때, 즉 G1기 모세포가 이렇게 될 때는 DNA 복제된다.

그리고 1분열에서 분열이 일어나도 염색 분체가 분리되는 것은 아니다. 따라서 1분열 후에 이 Ⅱ번 세포에는 있으면 2, 또는 없으면 0이 되는 것이지 1이 나올 수는 없다고 얘기했어요. 그다음 염색 분체 다 분리되고 나서

Ⅲ번 또는 Ⅳ이기 때문에 지금 DNA 상대량이 1 또는 0이 되고 있죠. 그럼 'ㄱ'부터 보도록 하겠습니다. 'ㄴ'은 Ⅲ이다. 맞네요. a+b=c+d이다. a+b=1이고요. c+d는 0이에요. 그래서 같지 않습니다.

세포 한 개당 F+G분의 E의 DNA 상대량 어떻게 되느냐? 'ㄱ'부터, 'ㄱ'의 경우에는 Ⅰ번인데 Ⅰ번에서 F 한 개 있어요. 한 개, 그리고 G는 한 개 있어요. 1+1분의, E는 두 개 있네요. 2, 그래서 1이 되겠고요. 

그다음 Ⅳ 볼게요. Ⅳ의 경우에는 F 없네요. 0. 그다음 G 한 개 있네요. 그다음 E 한 개 있어요. 그래서 1. 그래서 1과 1로 같네요. 두 배 아니네요, 틀렸습니다. 그래서 정답은 'ㄱ'만 맞아서 1번이 되겠습니다.

그래서 약간 5번, 6번 문제가 조금 어려웠었죠. 어려웠던 문제들 꼭 다시 한 번 더 풀어보셔야 됩니다. 우리가 처음 개념하는 거지만 선생님이 그래도 고난도 유전 문항을 자꾸 접근시키는 이유는 개념에서 끝나지 말고

이것을 우리가 응용시켜서 계속 발전시켜 나가야 되기 때문에 기출 문제와 연결고리를 자꾸 만드는 거거든요. 그래서 이번 강의에서 열매노트 숙제는 그냥 숙제인데요. 꼭 체세포 분열과 감수 분열 비교해서

다시 정리하시고요. 그리고 우리 문제 여섯 문제 푼 것 중에서 어려웠던 문항들 다시 한 번 더 풀어보기 바랍니다. 다시 한 번 더 풀어오시고, 다음 시간 멘델의 유전 법칙에서 만나도록 하겠습니다. 안녕

.




