안녕하세요, 여러분. 반갑습니다. 2019 수능 개념 생명 과학Ⅰ의 박소현입니다. 우리 지난 시간에 체세포 분열, 기본기 같이 다졌고요, 오늘 감수 분열 공부할 차례입니다.

이 감수 분열 파트는 앞으로 풀어낼 모든 유전 문제의 핵심 키라고 보시면 돼요. 어떤 유전 법칙이 됐든 가계도가 됐든 그다음에 또 비분리 문제에서도 특히나 마찬가지죠?

그래서 오늘 내용이 굉장히 중요하니까 눈 번쩍 뜨시고 귀도 쫑긋 하고 정신을 말짱하게 차린 다음에 한번 들어 보도록 하겠습니다.

그런 의미에서 먼저 오랜만에 또 자기 주변 정리부터 좀 하고 시작할게요. 오늘은 배속을 1.0으로 놓고 봤으면 좋겠어요.

그래서 같이 공부하는 동안 외울 것을 바로바로 외우는 것으로. 왜냐하면 저번 시간에 배웠던 체세포 분열에서 크게 달라지는 부분이 없습니다.

그래서 그 틀만 가지고 있다면 거기에다가 붙이기만 하면 되거든요. 그래서 그냥 오늘 이 시간에 공부를 다 끝낸다고 생각하시면 될 것 같아요.

그러면 어떤 부분들로 이루어져 있는지 개념 뼈대 한번 살펴보겠습니다. 오늘의 개념인데요, 전체적으로 감수 분열이라는 하나의 단일 주제에 대해서 공부하게 될 것이고요.

저번에도 체세포 분열 과정에 대해서 학습한 게 주 내용이었죠? 이번에도 역시 마찬가지. 2회에 걸쳐서 일어나는 감수 1분열과 2분열의 과정을 좀 살펴볼 겁니다.

그리고 이 감수 분열이라는 게 도대체 왜 필요한 것이냐, 그 의의를 같이 공부하고 특징을 정리해볼 건데요. 지금 아마 저번 시간에 선생님이 과제 내준 것 기억하는 친구들 있죠?

체세포 분열 전 과정을 백지에 아무것도 안 본 상태에서 적어도 3번 정도는 그려내 보라고 얘기했습니다. 그런데 지금 그것을 수행할 수 있는 능력이 안 됐다, 복습이 덜 됐다,

그러면 이 강의를 듣는 의미가 전혀 없습니다. 그러니까 거기까지 다 마무리한 다음에 이 강의를 꼭 들어야 효과가 높다는 것 잘 기억하시면 될 것 같아요.

그러면 일단 감수 분열의 목적에 대해서 잠깐 같이 얘기하고 그다음에 그림으로 살펴보도록 하겠습니다. 저번 시간에 체세포 분열의 목적에 대해서 얘기했을 때

체세포 분열은 그냥 몸을 구성하는 세포 수를 늘리는 것이 목적이었어요. 그러면 감수 분열의 목적은 무엇인가. 앞서 몇 번 언급한 적이 있긴 한데,

목적은 바로 생식 세포라는 특별한 사명을 가진 독특한 종류의 세포를 만드는 거죠. 생식 세포를 형성하는 것이다.

우리 몸을 이루고 있는 수많은 체세포와는 다른 특성을 갖는, 그래서 다음 자손을 낳는 데 관여하는 그런 반짜리 염색체 수를 갖고 있는 생식 세포를 만드는 것이라고 정리할 수 있겠습니다.

유성 생식을 위한 과정이라고 볼 수 있겠죠. 그러면 전체 과정을 선생님이 저번 체세포 분열처럼 그림을 그려 놓고 시작할 건데,

일단 그 틀을 그리는 시간이 조금 필요해서 잠깐 쉬었다가 다시 만나도록 하겠습니다.



네, 선생님이 돌아왔습니다. 뒤에 보시면 저번 시간에 그렸던 것과 비슷한 그림인데, 두 단계에 걸쳐서 좀 연장해 놓은 것 같은 그림을 미리 틀을 그려 놨습니다.

그래서 이 감수 분열의 전 과정을 저번처럼 한번 정리해 보도록 할게요. 일단 감수 분열은 독특한 특징, 1분열과 2분열로 연속 2회 분열이 일어난다는 것이 체세포 분열과의 차이점입니다.

우리가 체세포 분열의 단계는 간기가 지난 다음에 분열기에 들어갈 때 전·중·후·말기로 나눠졌죠? 그렇죠? 핵분열이.

그런데 여기에서도 역시 마찬가지로 전·중·후·말이 일어날 건데 그게 2번 일어나는 것만 차이점이라고 보시면 되겠습니다.

일단 맨 처음에 있는 동그라미는 저번처럼 간기의 상황. 아직 분열기에 들어가지 않은 상황을 그려서 비교할 것이고요.

여기에서부터 분열이 일어난다고 보시면 되겠습니다. 그리고 전기가 감수 1분열 전기, 감수 2분열 전기 이게 정식 명칭인데,

그렇게 부르기에는 너무 기니까 우리는 이 강의를 하면서 전기 Ⅰ이라고 얘기하면 1분열의 전기라고 생각하시면 돼요.

그러면 전기 Ⅰ, 중기 Ⅰ, 후기 Ⅰ, 그다음에 말기 Ⅰ이 되겠죠. 그다음에 이 말기를 거쳐서 2개의 딸세포로 일단 분리됩니다.

그러면 여기에서 조금 주의하셔야 할 점은 이 사이, 감수 1분열과 2분열 사이에는 간기가 없어요. 그러니까 무슨 얘기냐. 유전 물질의 복제라는 사건이 없습니다.

그래서 바로 진행되는 상황이라는 것 이해하시면 되고. 여기에서부터 다시 전기, 이번에는 Ⅱ죠? 전기 Ⅱ, 중기 Ⅱ, 후기 Ⅱ, 말기 Ⅱ를 각각의 딸세포 2개가 거치게 됩니다.

그러니까 아까 딸세포 중에 하나가 이렇게 거쳐서 또 2개의 딸세포를 만들게 되는 것이고요, 이 아래쪽에 있는 것도 똑같은 단계를 거쳐서 또 2개의 딸세포.

그러니까 총 1개의 모세포가 연속 2회 분열하면 4개의 딸세포를 만들고, 그것 4개가 다 생식 세포가 되기도 하고 이 중에 하나가 생식 세포로 되기도 합니다, 이렇게.

그래서 그런 과정을 같이 한번 그려 보겠습니다. 일단 간기. 간기에서는 지난번이랑 똑같다고 보시면 돼요. 그러니까 우리 몸을 이루고 있는 체세포들 중에서

'내가 지금부터 분열을 해 봐야지.' 했는데 그 결심한 분열이 체세포 분열인 경우에는 똑같은 클론 2개를 만드는 분열을 하게 되고,

체세포에서 시작해서 '내가 이번에는 생식 세포를 만드는 분열을 해 봐야겠다.'라고 마음을 먹는 세포가 생식 기관에는 일부 있을 수 있거든요.

걔네가 체세포 상태에서 분열하고 나면 생식 세포가 되는 겁니다. 시작해 볼게요. 일단 간기는 저번에 공부했던 바대로 G1, S, G2기라는 세 단계가 있었고,

이 중에 S기에 굉장히 중요한 사건 뭐가 일어났어요? DNA 복제가 이 시기에 일어났다. 그리고 이때는 특징이 두 가지 정도로 정리됐었죠? 일단 핵막.

원래는 이중막입니다. 핵막이 굉장히 뚜렷하게 관찰되고, 그다음에 그 안에 진하게 관찰되는 부분인 인, 그 부분도 관찰되는 상태이다.

그래서 핵막과 인이 관찰된다. 그다음에 두 번째로 이 핵막 안쪽에 유전 물질이 있는데, 그 유전 물질이 어떤 상태로 존재한다고요?

지금은 생명 활동을 하고 있는 간기 시기이기 때문에 풀려 있는 상태, 염색사 상태로 존재한다고 얘기했었고. 중심립이 이게 동물 세포라면 존재할 수 있겠죠.

그러면 이 간기의 어느 상황에서 중간에 한 번 복제가 일어나서 2개가 된다. 2개였던 게 한 번 더 복제되어서 총 중심립은 4개라고 할 수 있고요,

중심체라고 본다면 하나, 둘 이렇게 얘기할 수 있겠죠. 그래서 그런 상황이 된다는 게 간기입니다. 그러면 감수 1분열의 전기부터 한번 볼게요.

그런데 틀을 보면 지난번 체세포 분열과 완전히 똑같습니다. 전기 ①, ②, ③, 중기 땡, 후기 땡, 말기 ①, ②, ③. 우리가 전기 ①, ②, ③에 일어났던 일을 말기에서 반대로만 써주면 되고,

그다음에 여기에서 일어났던 일에 특징적인 게 있었죠. 그래서 그것 그대로 한번 가 볼게요, 기억나는지. ①번이 뭐였을까요?

이것과 관련된 것인데, 핵막과 인이라는 구조가 어떻게 된다고요? 사라지기 시작한다. 사라지기 시작하고, 그리고 그 안에 존재하던 유전 물질이 염색체로 응축되기 시작한다고 했죠?

그래서 염색사 상태로 있었는데 이게 슬슬 염색체 상태로 응축되기 시작한다. 그리고 세 번째로는 뭐가 형성되기 시작한다? 얘네들을 당겨줄, 그렇죠?

방추사라는 구조물이 형성되기 시작한다. 방추사를 만드는 재료인 단백질은 언제 만들어지고? 이 G2기. M기 바로 직전에 만들어지고,

그것을 조립해서 긴 구조물을 만드는 것은 이때부터 시작이라고 얘기했었습니다. 그림으로 표현해 볼게요. 저번에 그렸던 그림이랑 거의 똑같다고 보시면 돼요, 전기의 그림은. 이렇게.

지금 핵막과 인이 사라지고 있는 것 이렇게 점선으로 표현했고요, 그다음에 염색체가 응축된 모습을 그려 보겠습니다.

이번에도 저번과 마찬가지로 2n=4 상태의 염색체 4개가 있는 그런 세포를 그려 볼게요. 이렇게. 그러니까 우리 사람은 아니고 임의의 동물 세포라고 볼 수 있겠죠.

그리고 방추사가 여기에서부터 뻗어 나오고 있다. 그러면 도대체 뭐가 다른 거죠? 다르지 않잖아요. 그런데 잘 들어 보세요. 여기가 중요합니다.

이 전기 Ⅰ, 그러니까 감수 1분열 전기에서만 ④번과 ⑤번이 붙습니다. 체세포 분열에는 없던 단계가 여기에서 나타나는 건데요.

일단 ④번 단계는 2가 염색체라는 것을 형성한다. 이거 나온 적 있죠. 우리 예전에 상동 염색체 정의하면서 상동 염색체란 감수 분열을 할 때 서로 이렇게 만나서

2가 염색체라는 걸 형성하는 것이다. 그렇죠? 그래서 얘네들이 서로 따로따로 다니다가 감수 분열을 할 때가 되면 곧 헤어져야 되니까 갑자기 애틋해진다고 표현했었어요.

그래서 어떤 상태가 되느냐. 이렇게 있던 상동 염색체가 이렇게 옆구리가 붙는 거예요. 그다음에 짧은 애들도 마찬가지 이렇게 해서 옆구리가 붙어서 한 덩어리이지만 염색체는 2개죠.

그래서 2개의 값을 갖는 염색체라고 표현합니다. 그런데 여기에서 주의하셔야 될 점은 우리가 염색 분체 같은 경우에는 걔네 둘이 동원체에 붙어 있는 한 하나의 염색체라고 카운팅 하죠.

그다음에 여기에서 얘네들이 분리되어서 서로 다른 염색 분체로 분리되면 하나하나의 독립된 염색체 2개로 카운트됩니다. 이해되죠? 저번에 했었죠?

그런데 상동 염색체 옆구리가 붙으면 이건 또 하나로 보느냐. 그건 아니고, 이렇게 2가 염색체로 형성되었다 하더라도 이것은 하나하나의 염색체로 봐 줍니다.

그러니까 염색 분체일 때만 붙어 있을 때 그냥 한 덩어리로 봐 준다는 거예요. 그것만 주의하시면 됩니다. 그래서 이렇게 그린 것도 염색체 4개를 그린 것이다.

염색체 2개가 아니다. 그런데 2개라고 표현하고 싶으면 2가 염색체가 2개이다. 그 2개는 각각 2개의 값을 가지니까 결국 4개라는 얘기가 되겠죠.

그래서 그렇게 표현할 수 있습니다. 그다음에 2가 염색체라는 표현도 쓰지만 가끔 4분 염색체라는 표현도 써요. 그런데 이건 잘 나오는 표현은 아니니까 그냥 한 번만 들어 두세요.

4분 염색체는 4개의 염색 분체로 이루어져 있다. 결국에는 같은 의미죠? 그렇게 부르기도 한다는 것 들어만 두시면 됩니다.

그러면 이 안쪽에 있는 그림을 바꿔서 그려 볼게요. 2가 염색체의 형성에서 이렇게 쌍을 이루는 상동 염색체끼리 맞닿아 있는 것으로.

그래서 옆구리가 붙어 있다고 생각하시면 돼요. 사람 둘에 이렇게 팔 해서 옆구리를 붙여 놓은 그런 상태라고 생각하시면 됩니다. 이게 네 번째 상황이고.

다섯 번째 사건은 교차라는 게 일어날 수 있어요. 교차가 뭐냐 하면 상동 염색체끼리는 구체적인 유전 정보가 다를 수 있죠.

만약에 여기가 A였지만 상동 염색체의 같은 자리에는 A/a이긴 A/a이지만 a가 올 수 있다는 얘기를 했었잖아요, 대립 유전자 정의하면서.

그래서 이 각각의 가닥끼리는 구체적인 유전 정보는 다를 수 있는데, 얘네들이 2가 염색체를 형성해서 붙어 있다 보니 이 상동 염색체 가닥 간에 이렇게 교차되어서

유전 정보가 교환되는 사건이 있습니다. 그래서 붙어 있다 보니 일어날 수 있는 사건, 그게 바로 교차다. 이 교차는 유전적 다양성을 높이는 사건인데,

이따가 뒷부분에서 그림까지 그려서 같이 한번 정리해 보도록 할게요. 지금은 이렇게 정리하면 됩니다. 전기 Ⅰ, 그러니까 감수 1분열 전기에서 ①, ②, ③은 공통적으로 일어나지면

④번과 ⑤번이라는 사건이 추가된다, 그 정도로만 정리하면 될 것 같습니다. 그다음에 중기 Ⅰ으로 가겠습니다. 우리 체세포 분열 중기에는 뭐라고 썼었죠?

염색체가 어디에 배열한다? 가운데 면, 적도면이라고 표현하는 곳에 배열한다. 그런데 거기 밑에 선생님이 빨간 글씨로 뭐라고 썼어요?

한 줄 서기를 한다고 적은 적이 있습니다. 그런데 여기에서는 그 빨간 글씨 부분이 바뀔 거예요. 일단 그 윗부분은 똑같아요. 염색체가 적도면에 배열하는 것은 똑같습니다.

그런데 이번에는 한 줄 서기가 아니고 두 줄 서기를 할 예정입니다. 아주 중요하죠? 굉장히 중요한 특징이다. 그래서 두 줄 서기를 하는 걸 조금 더 보여 드리려고,

저번에는 양극을 여기에, 적도면을 이렇게 해서 진짜 지구처럼 나타냈는데, 그냥 그것을 90도 틀어서 얘기해 볼게요. 그래서 양극을 이렇게 왼쪽, 오른쪽에 그리고요.

여러분 이 정도의 공간 사고는 잘 되잖아요. 그렇죠? 그다음에 적도면은 이렇게 세로로 오게 그리겠습니다. 그랬을 때 우리 체세포 분열 같은 경우에는

상동 염색체에 해당하는 한 종류씩이 그냥 한 줄로 한 줄 서기를 하고 있었는데, 여기는 옆구리가 붙어 있기 때문에 두 줄로 설 수밖에 없어요.

한 줄로 서고 싶어도 옆구리가 붙어 있잖아요. 그러니까 못 서는 거죠. 그래서 자연스럽게 두 줄 서기가 된다는 것. 이렇게. 이게 두 줄 서기입니다.

한 줄 서기는 얘가 이 밑에 오거나 그렇게 되겠죠. 그래서 동원체에 이렇게 방추사가 만나 있는 그런 상황이 중기 Ⅰ입니다. 그러면 후기는 어떤 시기였죠, 저번에?

뭔가 분리되어서 어디로? 양극으로 이동하는 시기였어요. 이동하는 그런 시기를 후기라고 했다, 떨어지는 그 순간부터.

그런데 저번에 체세포 분열은 한 줄 서기를 했기 때문에 가운데에서 딱 반절로 잘라 보면 염색 분체가 분리되는 게 자연스러웠다.

그래서 실제로 염색 분체가 분리됐었는데, 여기는 반으로 떨어진다고 생각할 때 뭐가 분리되는 게 자연스러워요, 이제?

이 상동 염색체의 가운데 부분, 옆구리 붙었던 게 떨어지는 게 자연스럽죠? 그래서 여기에서는 상동 분리가 일어난다. 상동 염색체가 분리되어 양극으로 이동한다.

저번에 선생님이 여기도 이렇게 빨간색으로 표현했던 것 같아요. 그래서 이 부분이 달라질 거라고 예고했었죠. 그림을 그려 보겠습니다.

이렇게 상동 염색체가 분리되어서 양쪽으로 끌려가는 그런 모습. 짧은 애도 마찬가지. 이렇게 해서 그려 볼게요. 그런 다음에 말기로 가겠습니다.

말기 ①, ②, ③은 전기 ①, ②, ③을 그냥 반대로 하면 된다고요. 그래서 핵막과 인이 나타나고, 그다음에 두 번째 뭐예요? 염색체로 됐던 것이 다시 염색사로 풀린다.

그다음에 마지막으로 형성됐던 방추사가 사라지기 시작하는 시기입니다. 그런데 조금 이상하죠. 어차피 바로 또 연이어서 분열이 일어날 것이기 때문에

그때는 또 염색체 상태로 존재해야 되잖아요. 그래서 왜 굳이, 이거 또 나타났다가 금방 사라질 것이고 또 금방 응축할 건데, 번거롭다.

그런데 실제로 이렇게 ①, ②번이 일어나는 생물도 있고, 아니면 이런 과정이 생략된 다음에 그냥 뭉쳐 있는 상태에서 바로 진행되는 생물들도 있어요.

그래서 세포의 종류마다 조금 다르다는 것. 중요한 건 아닙니다. 이런 걸 물어보진 않아요. 그래서 예를 들면 이렇게 딸핵이 점차 생성되고,

이렇게 2개 나눠져서 여기에 들어가는 거죠? 그래서 긴 염색체 하나, 짧은 염색체 하나, 이쪽에도 긴 염색체 하나, 짧은 염색체 하나, 이렇게 되는 상황이라고 생각할 수 있을 것 같아요.

그런 다음에 딸세포 만들어진 걸 한번 그려 볼게요. 여기에서도 핵막의 존재는 중요한 게 아니니까 그것에 집중하지 마시고,

지금 염색체가 몇 개가 됐는지에 초점을 맞추시면 될 것 같습니다. 이게 이리로 갔다고 칠까요? 그래서 긴 염색체 하나, 짧은 염색체 하나,

그다음에 긴 염색체 하나, 짧은 염색체 하나 아까 갔고. 그래서 세포질 분열까지 마무리되면 2개의 딸세포가 됐다고 할 수 있겠죠. 그렇죠?

그러면 지금 감수 1분열이 끝난 겁니다. 그러면 여기에서 여기까지의 주요 사건들 한번 정리해 볼게요. 일단 우리가 처음 시작할 때

얘의 핵상과 염색체 수가 몇 개였는지 한번 세어 보도록 하겠습니다. 짝이 지금 누가 봐도 있죠? 그 애틋함을 온몸으로 표현하고 있어요.

그래서 2n 상태이면서 전체 염색체 하나, 둘, 셋, 네 개. 2가 염색체는 2개 형성되어 있는 그런 상황. 그래서 2n=4에서 출발했습니다. 여기도 마찬가지죠?

2n이고 4인 상황. 2가 염색체가 두 줄 서기를 한 게 굉장히 눈에 띄네요. 그러고 나서 쭉쭉 진행되어서 딸세포 2개가 만들어졌을 때 얘네들의 핵상과 염색체 수를 보겠습니다.

n이에요, 2n이에요? 한 종류에 하나씩만 있죠. 왜? 얘의 쌍이 다른 세포로 찢어져서 들어갔거든요. 그러니까 쌍을 잃어버린 거예요.

상동 염색체가 다른 세포로 들어간 거예요. 그래서 n 상태가 되었고, 전체 염색체 수도 반감해서 2개가 되었습니다. 얘도 마찬가지죠?

여기에다가 하면 얘랑 간섭이 일어날 것 같으니까. 여기가 n이면서 2개의 염색체를 갖는 세포가 됐어요. 굉장한 변화입니다. 그래서 여기에다가 정리해 봅시다.

일단 감수 1분열에서는 상동 염색체의 분리가 일어났죠? 이게 아주 중요해요. 상동 염색체의 분리가 일어났다는 점이 체세포 분열과 다른 점이다.

그러다 보니 상동 염색체의 분리가 일어나서 핵상의 변화가 일어났습니다. 핵상 변화가 2n이었던 모세포가 딸세포로 갔더니 n이 되었죠. 그렇죠?

그다음에 염색체 수의 변화도 있었는데, 염색체 수가 어떻게? 반절로 감소했죠. 반감되었다. 이런 아주 크나큰 변화가 일어난 게 감수 1분열입니다.

그런데 도대체 왜 이렇게 많이 달라졌지? 전체 과정에서는 크게 달라진 점은 없고 아주 조금씩 변했는데. 그 조그마한 차이가 크게 만들어낸 거죠? 잘 보세요.

모든 것의 출발은 2가 염색체 형성이에요. 모든 것의 근원입니다, 이것. 2가 염색체를 형성했죠. 옆구리가 붙었어요. 그러다 보니까 어쩔 수밖에 없어요?

두 줄로 설 수밖에 없어요. 한 줄로 서고 싶어도 서지 못하는 상황이 된 거죠. 2가 염색체를 형성했기 때문에 두 줄 서기를 하게 됐고,

두 줄로 섰으니까 뭐가 쪼개지는 게 자연스러워요? 상동 염색체가 나뉘어 들어가는 게 자연스럽죠. 그래서 모든 것의 근원은 2가 염색체의 형성이고,

그로 인해 두 줄로 섰고, 그다음에 상동 염색체가 분리되면서 다른 세포로 나눠져 들어갔고, 그러다 보니까 핵상과 염색체 수의 변화까지 일어났다, 이렇게. 정리됐죠?

감수 1분열의 과정이었습니다. 그런데 우리 체세포 분열과 다른 감수 분열의 내용은 거의 감수 1분열에서 끝났어요. 나머지 분열, 감수 2분열은 그저 거들 뿐.

그리고 전체적인 과정 자체도 체세포 분열과 완전히 동일합니다. 볼게요. 이제 전기 Ⅱ, 중기 Ⅱ, 후기 Ⅱ, 말기 Ⅱ를 그릴 건데 너무 똑같아요.

그래서 그냥 그대로 쓰시면 돼요. ①번에서 핵막과 인이 어떻게 되겠어요? 사라지기 시작하겠죠, 만약에 나타나기 시작한 그런 세포라면.

그다음에 염색사로 만약에 풀렸을 때는 염색체로 응축될 것이고요. 그다음에 방추사가 형성되기 시작할 겁니다. 그래서 이것도 그랬던 애들만 이렇게 반복되겠죠.

그다음에 중기에는 무슨 일? 적도면에 배열한다. 염색체가 적도면에 배열된다. 그런데 이번에는 몇 줄 서기를 할 것 같아요?

선생님이 체세포 분열과 완전히 동일하다고 했죠. 그리고 감수 1분열에서 두 줄 서기를 할 수밖에 없었던 이유는 뭐였다고요? 2가 염색체, 옆구리 붙었으니까.

그런데 얘네들 옆구리 붙었어요? 아니죠. 그러니까 자연스럽게 한 줄 서기를 하는 겁니다. 한 줄 서기를 하면 된다.

그러니까 특별한 상황이 아니면 한 줄 서기라고 보시면 돼요. 그래서 여기에서 이렇게, 이번에도 적도면을 세로로 그리겠습니다. 갑자기 얘네들이 신나서 커졌는데. 짠!

가끔 이거 그리다 보면 '선생님 여기 중심립은 도대체 언제 복제되는 거죠?'라고 물어봐요. 잘 모릅니다. 선생님들도 잘 모르고요.

이 중심립의 속성과 걔네들의 역할과 언제 어떻게 되는지에 대해서는 많은 부분이 미스터리라고 보시면 되겠고. 그래서 이렇게 그렸습니다.

그다음에 후기 Ⅱ에 대해서 보겠습니다. 한 줄 서기를 했죠? 그러면 누가 나눠지는 게 자연스러워요? 동원체에 붙어 있던 염색 분체가 나눠지는 게 자연스럽죠.

그래서 염색 분체가 분리되어 양극으로 이동한다는 것. 여기에도 네모 박스를 쳐야 되겠죠. 그래서 그림으로 그려 보자면,

선생님이 이제 대충 그리는 것처럼 느껴진다면 기분 탓입니다. 이렇게. 이제 말기 Ⅱ. 말기 Ⅱ는 뭐예요? 핵막과 인이 다시 나타나고, 응축되었던 염색체가 염색사로 풀림.

그다음에 방추사가 다시 사라지기 시작한다. 이렇게. 그래서 긴 것 하나, 짧은 것 하나, 그렇죠? 이렇게 들어가는 거니까요. 그다음에 긴 것 하나, 짧은 것 하나.

그래서 얘네들이 완전히 세포질 분열까지 끝나서 새로운 딸세포가 됐다면 여기에 긴 것 한 가닥, 짧은 것 한 가닥, 그다음에 긴 것 한 가닥, 짧은 것 한 가닥.

그다음에 밑에 있는 딸세포도 똑같은 과정. 그래서 긴 것 한 가닥, 짧은 것 한 가닥, 여기도 똑같습니다. 이것은 핵막이 덜 만들어진 게 아니고 갑자기 분필이 기교를 부렸죠. 이렇게.

그러면 이제 정리를 해 봅시다. 전기 Ⅱ를 시작할 때 n=2 상태에서, 그렇죠? 짝이 아까 나눠져 들어갔으니까 n인 상태, 염색체 2개인 상태에서 출발했습니다.

여기도 마찬가지죠. n=2. 그리고 쭉쭉 진행되어서 얘가 분리됐어요. 보니까 짝이 있어요, 없어요? 우리 핵상은 그것만 보기로 했잖아요. 짝이 없죠. 다 다르죠.

그러면 n입니다. n이고, 몇 개? 한 덩어리, 두 덩어리이니까 2. 얘도 n=2, n=2, n=2 이렇게. 끝. 그렇죠? 그러면 이 감수 2분열의 사건을 정리해 볼게요.

얘는 체세포 분열과 마찬가지로 염색 분체의 분리가 일어났어요. 염색 분체의 분리가 있었다. 그러다 보니까 핵상과 염색체 수의 변화는 있어요, 없어요? 변화가 없다.

체세포 분열과 완전히 동일한 과정이죠. 변화 없다. 그러나 아예 차이점이 없다고 볼 수는 없습니다. 뭐가 하나 다른데 그게 뭘까요?

체세포 분열은 전 과정이 2n인 상태로, 상동 염색체 쌍이 함께 있는 상태로 진행되고, 그 결과인 딸세포들에도 상동 염색체 쌍이 같이 존재하죠.

그런데 이것은 이미 그 전 단계에서 상동 염색체가 분리됐기 때문에 n인 상태로 쭉 진행되고, 딸세포도 역시 n인 상태로 마무리됩니다.

그것만 다르고 전체 과정은 똑같다, 이렇게 정리할 수 있겠죠. 대부분의 다른 사건은 감수 1분열에 2가 염색체로부터 출발해서 다 끝났고, 2분열은 그냥 거들 뿐이라고 보시면 되겠습니다.

전체적으로 한번 쭉 훑어 주실까요, 처음부터? 감수 분열 저기 처음부터. 감수 1분열의 전체적인 과정, 전기 Ⅰ, 중기 Ⅰ, 후기 Ⅰ, 말기 Ⅰ 정리하시고.

그다음에 이어서 일어나는 전기 Ⅱ, 중기 Ⅱ, 후기 Ⅱ, 말기 Ⅱ. 마무리 이것까지. 이게 나중에 조금 더 가공되면 생식 세포가 되는 거예요.

정자가 되기도 하고 난자가 되기도 하죠. 그런 과정으로 이루어진다고 보시면 되겠습니다. 지금까지의 내용 빈 종이에다가 같이 그려 가면서 공부했을 거라고 생각하고요,

아깝지만 지워 보도록 할게요. 우리 지나간 일에는 미련을 갖는 것이 아니니까 쫙쫙 지우겠습니다. 지금부터 할 일은 이제 여러분들 머릿속에

체세포 분열과 감수 분열을 끊임없이 비교해서 정리해야 돼요. 그 과정을 좀 해 보도록 할게요. 우리 지난 시간에 체세포 분열 과정 아주 간단히 정리할 때, 요약입니다,

체세포 분열은 이러했습니다. 체세포 분열, 그다음에 감수 분열도 밑에다가. 비교해 볼게요. 복제라든지 이런 과정은 생략하고 그냥 그려 본다면 모세포가 2n이면서,

사람으로 표현하면 전체 염색체 수 몇 개? 46개를 갖게 되겠죠. 그렇죠? 그게 분열을 1번만 합니다, 체세포 분열에서는. 그러면 그 분열 과정에서 뭐가 분리되던가요?

염색 분체가 분리되죠. 염색 분체의 분리가 일어났다. 그러니까 결과적으로 그냥 2n이었고, 그다음에 염색체 수도 46개로 그대로 이어지더라.

그래서 여기에다가 써 보면 핵상과 염색체 수 변화가 없더라. 이게 기본 틀이었던 체세포 분열이었습니다. 그냥 여러분들의 몸에서 일어나는 분열은 거의 체세포 분열이라고 보시면 돼요.

60조 개 중에 아주 일부만 생식 세포를 만드는 분열이니까. 그러면 감수 분열은 출발점은 똑같이 체세포예요. 똑같이 2n인 상태, 46개의 염색체를 가진 세포가

'나 감수 분열을 해 봐야 되겠다.' 마음을 먹으면 이렇게 들어가는 거라고요. 그래서 첫 번째 분열을 합니다. 짠! 그러면 첫 번째 분열에서는 상동의 분리가 일어난다고 했죠.

상동 분리가 일어나서 다른 세포로 상동 염색체가 나눠져 들어갔다. 그러면 정의상 n일 수밖에 없고 염색체 수도 23개씩으로 반감이 일어날 수밖에 없다.

그래서 핵상이 2n에서 n으로 변화하고 염색체 수가 반감되는, 말 그대로 감수, 수가 감소하는 분열이다. 그런 변화가 일어납니다. 그런데 여기에서 끝나는 게 아니죠.

감수 분열은 2분열이 있어서 이렇게 한 차례 더 분열이 된다. 하나, 둘, 셋, 넷. 그래서 딸세포 4개가 만들어진다. 그런데 이 두 번째 분열에서는 뭐가 분리돼요?

그렇죠. 염색 분체가 분리된다. 누구랑 똑같이? 체세포 분열과 똑같이. 그래서 어차피 원래 n이었으니까 이제 2n이 되기도 그렇고 2분의 n이라는 건 있어요?

없잖아요. 그렇죠? 그래서 똑같이 이런 딸세포 4개가 만들어집니다. 그래서 얘랑 똑같죠? 핵상과 염색체 수에 변화가 없다.

이렇게 정리할 수 있고. 그러니까 헷갈리면 이렇게 생각하세요. 체세포 분열이든 감수 분열이든 최종적인 분리는 염색 분체의 분리다.

그런데 얘는 최종이라고 해 봤자 그것밖에 없으니까 염색 분체의 분리로 끝나는 것이고, 최종 분리가 염색 분체의 분리이면 그 전에는 상동 염색체의 분리.

그래서 두 단계이기 때문에 그렇게 나눠진다고 보시면 되겠죠. 그러면 우리 진짜 중요한 것, 감수 분열의 특징. 교제에도 있는 내용인데요, 29페이지인가요?

그 내용을 같이 정리하면서 진짜 중요한 그래프 같이 그려 보겠습니다. 짠! 이것인데, 감수 분열의 특징 (1), (2), (3). 우리 체세포 분열은 1회 복제, 1회 분열이었어요.

그런데 이것은 1번 복제하고 연속 2회 분열이다. 그러다 보니까 2배가 되고 2배가 되어서 4개의 딸세포가 나오는 그런 상황이었습니다. 하지만 1회 복제, 간기도 1번만.

분열기만 M1, M2로 2번 나타나는 것이라고 보면 되겠고. 그다음에 딸세포의 염색체 수와 DNA 양은 모세포 G1기를 기준으로 했을 때 그때의 절반씩을 갖게 된다. 그렇죠?

그다음에 핵상도 2n에서 n으로 변화한다는 차이가 있다. 그다음에 감수 1분열 전기에 2가 염색체라는 어마어마한 사건이 일어나면서 갖가지 차이점을 만들어내게 된다.

그리고 플러스 교차도 일어날 수 있다는 것으로 정리되어 있습니다. 그래서 선생님은 이렇게 얘기해요. 2가 염색체 언제 형성돼요, 여러분? '1분 전'이요. 1분열 전기.

그래서 '1분 전'에 형성되는 게 2가 염색체다, 이렇게 볼 수 있겠습니다. 그러면 우리 교재에는 선생님이 저번 시간에 같이 그렸던 체세포 분열 그래프랑

이 감수 분열 그래프랑 같이 나란히 놨거든요. 그런데 선생님은 일단 여기에다가 감수 분열 그래프만 그릴 거예요. 저번에 그렸던 기억을 되살려서 한번 보겠습니다.

x축 보니까 시간의 진행이죠? 세포 주기가 이렇게 진행되는 상황을 얘기하고 있고. 그다음에 y축, 핵 1개당 갖고 있는 DNA 상대량입니다.

선생님이 상대량이니까 시작점은 잡기 나름이라고 했어요. 그런데 여기도 마찬가지로 저번과 똑같이 2로 잡아 보겠습니다.

그러면 G1기 동안은 변화하는 사건이 없고, S기 동안 2배가 되죠? 어떻게? 점차 꾸준한 기울기로 조금씩 이렇게. 4가 된 다음에 G2기에 변화하는 사건 없고요,

전·중·후·말까지도 이 안에서 뭉치고 움직이고 지지고 볶고 할 뿐, DNA 양이 변하는 사건은 없다. 그런데 말기에 핵이 2개로 분리되면서,

딸핵 2개가 만들어지면서 핵 1개당이니까 그걸 나눠 가지면서 반으로 뚝 떨어지죠. 이렇게 반으로 떨어졌어요. 그래서 원래 갖고 있던 양을 회복했습니다.

곱하기 2 한 다음에 나누기 2 했으니까. 그런데 여기에서 끝나지 않죠. 복제 없이 바로 2차 분열. 그래서 쭉 또 전·중·후·말 동안은 지지고 볶고만 하고,

말기에 또 딸핵 2개가 생기면서 반으로 뚝 떨어집니다, 이렇게. 그래서 이게 무슨 내용이냐 하면 DNA 상대량, 지금 여기가 생식 세포에 해당하는 애들의 양인데,

처음 G1기를 기준으로 잡으면 그 반절의 값을 갖는다. 그런데 체세포 분열은 여기에서 끝났으니까 원래 G1기의 양으로 회복하는 것으로 끝났었죠.

그런 차이점이 있다는 것 보시면 되겠습니다. 그러면 여기에다가 간단하게 염색체 2개 정도만 한번 그려 볼까요?

상동 염색체, 늘 하는 얘기이지만 원래는 염색사 상태여야 돼요, 간기이니까. 2n 상태로 출발해 보겠습니다. 복제 끝나고 나면 염색 분체가 하나씩 늘어나겠죠, 복제되어서.

하지만 아직 2n. 그러고 나서 1분열 들어갔어요. 전기에 어떻게 되겠어요? 얘가 2가 염색체를 이루겠죠, 옆구리 붙어서.

그리고 중기에 두 줄 서기를 하겠죠, 옆구리 붙었으니까 어쩔 수 없이. 그다음에 후기에 상동 염색체 분리되겠죠. 그러면서 2개의 딸세포가 만들어졌을 때

여기에다가는 한 종류가 이렇게 나눠져서 들어가게 된다. 지금 짝이 다른 세포로 들어갔으니까 얘도 n이고 얘도 n인 세포가 되었다. 그렇죠?

그다음에 2분열이 진행됩니다. 여기 중기에서 한 줄 서기, 후기에서 염색 분체 나눠지고 나머지 딸세포 4개 됐을 때 각각의 염색 분체 한 가닥씩 나눠 가진 n인 딸세포 4개가 된다.

이게 전체 과정입니다. 그러면 이제부터는 문제 풀 때 어느 부분에 집중해야 되는지 그 핵심을 짚어 드리도록 하겠습니다.

문제 유형이 여러 가지가 있는데 이 그래프가 나오는 문제가 상당히 많아요. 그러면 그런 그래프를 만났을 때는 처음에 뚝 떨어지는 여기에 무조건 빗금을 치세요.

처음 올라갈 때 아니고요, 두 번째 떨어질 때 아니고 처음에 떨어지는, 1분열이 끝나는 이 시점에 빗금을 칩시다. 여기에서 무슨 사건이 일어났죠?

모든 것에 변화가 있었다. 2n에서 n으로 넘어가는 거죠, 이 빗금을 중심으로 해서. 핵상 변합니다. 그다음에 염색체 수도 반감하는 사건이 일어난다.

그러니까 여기에서 만약에 2n이었다, 그러면 여기는 n이죠. 여기에서 염색체 수가 100개였다, 그러면 여기는 얼마가 되는 거예요? 50개가 되는 거예요.

그 모든 변화가 이 빗금이 있는 데에서 급격하게 일어난다고 보시고. 이 2개만 변하나요? 지금 이 그래프에서 읽을 수 있는 DNA 상대량의 변화까지.

DNA 양도 반감하죠, 핵상도 변하죠, 염색체 수도 반감하는 아주 다이내믹한, 드라마틱한 그런 변화가 여기에서 일어난다는 것 보시면 되겠고요.

그러면 여기에서는 뭐가 변해요? 핵상 안 변하죠. n에서 n으로. 염색체 수도 안 변해요. 뭐만 변하냐 하면 오직 이 DNA 상대량만 반으로 떨어지죠. 그렇습니다.

그리고 진짜 중요한 것, 항상 강조하는 것. 잘 써 놓으세요. 염색체 수의 증가는, 뭐라고요? 증가. 증가는 어느 구간에서도 일어나지 않는다.

그게 체세포 분열이든 감수 분열이든 모두. 그렇습니다. 아주 중요한 거예요. 정말 너무 중요한 것. 가끔 물어봐요. 우리가 여기에서 염색체 수가 반감한다는 건 잘 알고 있기 때문에

그러면 여기에서는 왠지 증가할 것 같거든. DNA 상대량이 증가하니까 염색체 수도 증가할 것 같은데 절대 아니죠.

핵상 안 변하고 염색체 수 안 변하고 DNA 양만 변하는 거예요. 그러니까 이 전체 구간에서 염색체 수의 감소는 딱 1번, 여기에서.

염색체 수의 증가는 그 어디에서도 일어나지 않는다. 이 그래프에서는 그래요. 그런데 우리가 뒤에서 풀어 볼 문제에서는 염색체 수가 증가하는 사건이 하나 있거든요.

그게 뭐냐 하면 세포 2개가 만나게 되면 걔네들이 갖고 있던 염색체가 합쳐지잖아요. 수정이죠. 그때만 증가할 수 있어요.

이 분열 과정 그래프에서는 절대 일어날 수 없다는 것 잘 기억하시면 될 것 같습니다. 그러고 나서 또 한 가지의 팁. 우리 교재 29페이지 옆구리에 넣어 놓은 그림인데요.

하나의 유형이 방금 봤던 그 그래프라면 진짜 많이 나오는 유형은 이 그림이에요. 이렇게 하나의, 보통은 G1기의 세포를 주죠.

G1기 세포로부터 DNA 복제, S기를 거쳐서 2n이면서 2배를 갖고 있는 세포가 되고, 걔가 감수 1분열, 감수 2분열에서 4개가 되는 이 그림이 주야장천 나올 거예요.

계속 나옵니다. 그랬을 때 이것을 빨리 푸는 방법은 일단 처음 나눠지는 이 분열, 여기에다가 선을 그으세요. 그리고 이것을 기준으로 위에 있는 세포 2개는 무조건 2n입니다.

왜? 여기에서는 나눠지는 일이 없고 유전 물질만 2배로 복제하는 사건이 일어나니까 얘가 2n이면 얘도 2n이어야죠. 그렇죠?

그런데 이 선이 아까 선생님이 빗금 쳤던 그 급격한 부분이거든요. 그러니까 여기에서 2n에서 n으로, 염색체 수 반감하고, 그 일이 여기에서 일어나는 거예요.

그래서 그 밑에는 염색체 수도 반이다. 그리고 얘가 지금 복제되어서 원래 이렇게 되어 있던 염색체였다면 이 세포에서는 이게 두 가닥씩일 거 아니에요.

물론 그게 뭐 전기, 중기에서는 2가 염색체를 이루겠지만. 이렇게 됐죠. 그러니까 무슨 얘기냐. 여기에 있는 세포는 하나의 염색체가 무조건 두 가닥의 염색 분체로 있을 수밖에 없다.

그런데 그다음 단계로 넘어갈 때 얘네 둘이 나눠져서 하나씩 쪼개지죠. 그렇죠? 그러면 이 세 번째 줄에 있는 애들도 무조건 한 염색체가 두 가닥으로 이루어져야 돼요.

왜? 이것의 분리는 그다음 단계에서 일어나는 사건이기 때문에. 이렇게 한 가닥씩. 그래서 이 줄을 그은 다음에 그 위에는 2n, 그 밑에는 n이고,

그다음에 두 번째 줄, 세 번째 줄에 박스 치시고 얘네들은 무조건 복제되어서 염색 분체 두 가닥씩으로 이루어진 그런 염색체를 갖는다고 보시면 돼요.

나중에 DNA 상대량으로 문제 풀 일이 굉장히 많은데, 뭐 0, 1, 2 이런 값을 갖고 있다면 2의 값을 갖고 있는 애들이 이런 쪽,

그다음에 1의 값을 갖고 있는 것은 아직 복제 전, 그다음에 2번 나눠지고 난 후, 이런 애들이 갖고 있을 수 있는 값이 됩니다. 지금 하는 얘기가 뭔지 잘 안 와 닿죠?

그러면 그림으로 한번 선생님이 예시를 줄게요. 만약에 이 세포의 유전자형이 Aa라고 칩시다. 이게 무슨 소리냐 하면 상동 염색체의 같은 자리에 하나는 A, 하나는 a.

구체적인 유전 정보를 서로 좀 다른 걸 갖고 있는 경우죠? 그랬어요. 복제가 됐습니다. 그러면 여기 A였으니까 여기도 A일 거 아니에요.

여기가 a였으니까 여기도 a겠죠. 그렇죠? 이게 나눠져서 들어갔어요. 그러면 예를 들어 여기에 A, A가 있습니다. 여기에 a, a가 갔어요.

그러고 나서 한 단계 더 나눠지면 아예 각각 하나씩 생식 세포로 들어가게 되는 거죠, 최종적인 마무리는. 그러면 이런 식의 표현을 많이 써요.

표를 하나 주고 각각의 세포에서 A와 a의 DNA 상대량이 몇인지를 숫자로 나타내는 것이다. 그러면 이것은 각각 하나씩 있는 상태니까 1, 1.

이게 첫 번째 줄의 숫자입니다. 그러면 두 번째 줄은 어떻게 돼요? 복제되어서 2개씩 가졌으니까 2, 2가 되는 거예요. 그다음에 세 번째 줄은? 여기에는 A만 2개 있잖아요.

그러면 2하고 그다음에 a는 0인 상태. 그런데 이 세포는 0, 그다음에 a만 2개인 상태. 그렇죠? 그러고 나서 그 밑에 있는 세포는 그대로 반으로만 떨어지면 돼요.

1번 더 나눌 뿐이니까. 이렇게. 이런 숫자를 주고 얘가 2n인지 4개 중에 어떤 단계인지를 바로 찾게 만듭니다. 그런데 그런 상황에서, 잘 보세요.

원래는 그 세포에 A와 a가 모두 있었는데, 갑자기 숫자를 던져 줬더니 중간에 0이 나온다. A이든 a이든 둘 중에 아무것도 안 갖는 그런 세포가 갑자기 등장하네, 이 계보에서.

그것은 굉장히 강력한 n이라는 증거입니다. 상동 염색체가 같이 존재하는 세포라면 A이든 a이든 없을 수가 없죠. 원래 그 모세포에 있었으니까.

그게 뭐 1개인지 2개인지의 문제일 뿐 있어야 되는데, 갑자기 그게 없어졌다면 그걸 갖고 있는 세포가 다른 세포로 들어갔기 때문에,

상동 염색체가 분리된 n 상태의 세포이기 때문이라는 강력한 증거가 되고. 만약에 서로 다른 종류의 대립 유전자를 이렇게 하나씩 갖고 있다,

그러면 2n이라는 굉장히 강력한 증거가 되는 거죠. 그래서 이걸 가지고 찾는 문제를 앞으로 많이 접하게 될 겁니다.

그러면 우리 감수 분열의 의의 같이 한번 보고 예제 문제 풀고 마무리해 볼게요. 감수 분열의 의의는 첫 번째, 종의 염색체 수를 일정하게 유지한다는 하나의 의미가 있고,

두 번째로는 유전적인 다양성을 증가시켜서 아주 다양한 유전자 조성을 갖는 자손을 낳는 데 기여한다는 두 가지의 의의가 있습니다. 첫 번째는 계속 얘기했죠?

만약에 2n=46의 체세포로 생식한다, 그러면 내 배우자의 세포랑 만나서 내 자손은 2n이 아니고 4n=92의 아주 많은 양을 갖게 될 것이고 대대손손 더 많아질 것이다.

그런데 그러면 안 되니까, 세포가 터질 수도 있으니까 욕심을 조금만 부리자. 그래서 반짜리 세포를 각각이 만든다. 아주 특수한 사명을 띤 세포, 그게 바로 생식 세포죠?

그래서 이렇게 만들고, 얘네 둘이 수정된다면 다시 2n=46의 값을 회복하게 된다. 똑같은 과정을 반복하면 아무리 여러 세대가 지나도 계속 똑같은 염색체 수를 유지할 수 있게 되죠.

그게 바로 감수 분열이다, 이렇게 설명할 수 있겠습니다. 이게 (1)번 내용의 다예요. 그러면 조금 어려울 수 있는 게 (2)번 내용인데, 유전적 다양성을 증가시킨다.

그러니까 여러분들 같은 부모님 밑에서 나오는 자녀들이 굉장히 달라요. 똑같이 딸이어도 굉장히 다르고 아들들이어도 다릅니다. 왜요?

이런 세 가지 사건들이 일어날 수 있기 때문에 다양성을 증가시켜요. 유전적 다양성이 높다는 게 굉장히 중요한데, 어떤 특정한 환경의 변화가 굉장히 급격하게,

뭐 거센 한파, 빙하기 이런 게 왔을 때 유전적으로 다양할수록 거기에 누군가는 살아남을 수 있는 유전적인 특징을 가질 수 있잖아요.

그래서 그런 면에서 멸종하지 않게 만드는 성향이 될 수 있습니다. 그래서 이 유전적 다양성 증가를 세 가지로 나눠서 얘기할 수 있는데,

첫 번째는 상동 염색체의 무작위적 정렬이라고 얘기되어 있어요. 말만 어려워요. 우리가 전기 Ⅰ에서 뭐 만들죠? 2가 염색체 만들죠.

그리고 중기 Ⅰ에 적도면에 두 줄 서기를 합니다. 이 두 줄 서기를 할 때 엄마로부터 받은 가닥과 아빠로부터 받은 가닥이 이렇게 서느냐 아니면 이렇게 서느냐는 랜덤이거든요.

얘네 마음이에요. 그래서 그것에 따라서 나중에 조합이 달라질 수 있다, 이렇게. 그런데 잘 와 닿지 않죠? 이렇게 얘기해 보겠습니다.

예를 들어서 사람이 가진 46개의 염색체 중에 두 쌍만 나타낸 거예요. 그리고 밑에 쭉쭉 두 줄 서기를 하는 애들이 또 많이 있겠죠, 23쌍이.

그러면 첫 번째 여기에 예전에 예로 들었던 혈액형에 대한 정보가 온다고 칩시다. 그다음에 여기도 혈액형에 대한 정보가 올 수밖에 없겠죠, 대립 유전자의 정의가 그러니까.

그런데 이쪽은 엄마로부터 받은 정보여서 혈액형이 A형이 되게 하는 정보를 받았다. 그런데 이쪽은 아빠로부터 받아서 혈액형이 O형이 되게 하는 정보를 받았을 수 있죠.

그러면 그 밑에 있는 한 쌍도 엄마로부터 받은 것, 아빠로부터 받은 것이 양쪽에 있을 텐데, 만약에 얘는 보조개를 안 만들게 하는 유전 정보를 받은, 이게 뭐 엄마라고 칩시다.

그다음에 아빠는 보조개를 만들게 하는 정보를 줬어요. 그러면 나중에 이렇게 나눠져서 생식 세포가 만들어지면 이쪽 생식 세포에는

A형이 되게 하면서 보조개를 안 만들게 하는 정보를 그 생식 세포에 담아 줄 것이고, 그다음에 이쪽에는 혈액형을 O형으로 만들게 하면서 보조개를 있게 하는 생식 세포가 되겠죠.

그런데 이게 이렇게 서는지 이렇게 서는지는 랜덤이거든요, 진짜. 그래서 이 엄빠의 자리가 바뀔 수 있어요, 그때그때. 감수 분열을 할 때마다. 빠엄.

그래서 얘가 동그라미, 얘가 엑스. 그러면 아까랑 조성이 다르죠. A형이면서 안 만들게 하는 것이었는데 A형인데 만들게 하는 것,

O형인데 안 만들게 하는 또 다른 정보의 조합을 가진 생식 세포를 만들 수 있다고요. 그러니까 이 첫 번째 염색체에 대해서 두 가지 선택지가 있죠?

이게 왼쪽에 오느냐 오른쪽에 오느냐. 두 번째에 대해서도 똑같이 두 가지 선택지가 있습니다. 세 번째 쌍에 대해서도 똑같은 선택지가 있겠죠.

이것 각각을 곱하면 그 조합의 가짓수가 나와요. 그러면 이게 전체 23쌍이니까 이걸 통해서 얻어낼 수 있는 조합이 2의 23제곱개나 됩니다. 옆에 선생님이 써 놨죠?

이걸 숫자로 풀어 보면 800만 가지. 1)번의 상황만으로도 800만 가지의 서로 다른 생식 세포를 만들 수 있어요, 한 사람이. 그렇습니다. 어마어마하죠?

그다음에 3)번으로 바로 넘어가 볼게요. 3)번은 수정인데, 2)번도 고려 안 하고 1)번만 고려했을 때 엄마가 이런 조합을 만들 수 있죠.

그러면 아빠도 똑같은 수의 조합을 만들 수 있을 거 아니에요. 그러면 엄마가 만들어낸 난자를 번호를 붙여 봅시다.

어떤 생식적인 유전 정보의 조합 번호로 붙여 봐서 1번 난자, 2번 난자, 3번 난자, 쭉쭉, 8백만 번째 난자 이렇게. 얘네들이 가진 정보는 조금씩이라도 다른 거예요.

다 다른 유전 정보의 조합을 가지고 있으니까. 아빠로부터 만들어진 정자에도 1번 정자, 2번 정자, 3번 정자, 쭉쭉, 2의 23제곱, 800만 번째 정자.

얘네들 중에서 1개 택일이죠, 수정할 때는. 정자 중에서도 1개만 택일되는 거잖아요. 그러면 여기 중에 하나 뽑고 여기 중에 하나 뽑으니까

수정되어서 만들어질 수 있는 자손의 조합은 이것 2개 곱한 거라고요. 어마어마하죠. 이게 몇 가지? 70조 가지. 1)번과 3)번만 고려해도 70조 가지가 나오는데

교차까지 고려하면 거기에서 더 늘어납니다. 아까 선생님이 2가 염색체가 만들어졌을 때 예를 들어 여기에 A라는 정보가 있었어요. 그리고 대립 유전자로 a가 있었다.

그런데 연관되어 있는 또 다른 종류의 유전자에 B가 여기에 같이 연관되어 있었고 여기에 b가 있었다고 칩시다. 그러면 여기는 A, B, a, b가 되겠죠, 복제본이니까.

그러면 교차가 안 일어난 상황을 가정하면 여기에서 1번 분리되고 그다음에 염색 분체 각각 또 다시 분리되어서 4개의 생식 세포가 만들어질 때, 교차가 안 되는 경우,

그러면 만들어질 수 있는 생식 세포의 유전자형 조합은 두 가지밖에 없어요. AB가 같이 들어오는 것, 그다음에 이 가닥도 복제본이니까 어차피 AB가 들어 있겠죠?

ab 이 가닥, 이 가닥 받으면 ab. 종류로 따지면 두 종류밖에 안 된다고요, 유전자형이. 그런데 만약에 교차가 일어났다고 칩시다.

교차란 염색 분체끼리 바뀌는 게 아니고 상동 염색체 사이에 유전 물질이 교환되는 거예요. 그래서 여기에 이만큼 뚝 끊기고 이만큼 뚝 끊겨서 얘의 이만큼이 여기에 가서 붙는 겁니다.

색깔을 좀 달리해 볼까요? 여기에서 가서 이렇게 붙었다. 그다음에 여기에 있던 것이 여기에 가서 바뀌어서 붙었다. 그렇다면 이 자리에 지금 뭐가 오는 거예요?

원래는 이 자리에 있던 b가 여기에 오는 거죠. 그다음에 이것은 원래 여기에 있던 B가 여기에 오는 겁니다. 그랬을 때 교차가 일어난 경우에는 4개의 생식 세포가 만들어지고,

그 조합이 AB가 들어 있는 것 하나, Ab가 들어 있는 것 하나, 그다음에 aB, ab 이렇게. 그러면 4개가 다 다른 종류죠? 생식 세포가 유전적으로 더 다양해진 거예요.

그러면  한 번만 일어나도 이런데 사실 이게 여기에 있는 되게 많은, 굉장히 많은, 막 몇 천 개 있는 유전자 중에서 뭐 2번 꼬일 수도 있고 3번 꼬일 수도 있고

굉장히 다양한 교차가 일어날 수 있어요. 그래서 이건 정확히 알 수 없습니다, 몇 번이나 일어나는지. 그런 사건이 있을 수 있다는 것 정도로 이해할 수 있겠네요.

그래서 유전적 다양성을 증가시키는 사건으로 교차를 고려할 수 있습니다. 그러면 체세포 분열에서 교차가 일어날 수 있어요? 없죠. 왜?

이렇게 옆구리가 붙어 있을 때만 서로 주고받고 할 수 있잖아요. 체세포 분열은 2가 염색체를 형성하지 않으니까 할 수 없습니다.

그러면 우리 교재에 있는 예제 두 가지 풀어 보고 마무리할게요. 첫 번째 문제인데 이것은 간단합니다. 셋 다 중기거든요.

서로 다른 시기의 중기인데 어떤 중기인지 맞혀 봐라. 그러면 잘 보세요. 일단 핵상 먼저 파악해 볼게요. 얘는 다른 애잖아요.

그러면 n 상태이고, 그다음에 전체 2개의 염색체를 갖습니다. 그다음에 얘는 이렇게 짝이고 이렇게 짝이에요. 그래서 2n이고 전체 4개의 염색체.

그리고 얘는 짝끼리 지금 붙어 있죠. 2n이고 4개의 염색체입니다. 그리고 얘네들이 각각 몇 줄 서기? 한 줄 서기, 얘도 한 줄 서기, 얘는 두 줄 서기, 다른 말로 2가 염색체.

2가 염색체는 언제 형성되죠? '1분 전'에. 그래서 1분열에서만 나타나는. 두 줄 서기를 했으면 당연히 감수 1분열 중기.

그래서 2가 염색체는 전기부터 중기까지 관찰될 수 있습니다. 그래서 중기 Ⅰ이라고도 할 수 있고. 그러면 얘네들이 둘 다 한 줄 서기인데 뭐만 다른 거예요? 핵상이 뭐냐.

2n 상태에서 진행되면 체세포 분열 중기, 그다음에 n 상태에서 진행되면 감수 2분열 중기. 그래서 중기 Ⅱ라고도 할 수 있고.

이렇게 그림만 보고 바로 찾을 수 있는 것이 세 중기의 특징입니다. 그다음에 2번. 이것은 우리가 봤던 그래프인데, 문제 내용이 사실 상당히 쉬워요.

지금 이 그래프를 만나면 어디에다가 빗금을 치라고요? 처음 떨어지는 여기. 그래서 그 앞은 2n이고 그 뒤는 n이라고 했잖아요.

그런데 지금 이 t1부터 t4까지 네 시기가 있는데 이 (가), (나), (다), (라)랑 매치를 하래요. 그런데 보니까 2n 시점인 게 2개죠. n 시점인 게 2개이고.

여기에도 2n 2개, n 2개입니다. 그러면 거의 끝났어요. 그러고 나서 DNA 상대량을 그냥 읽어주면 돼요. t1은 2잖아요. 그런데 2n이면서 2인 게 없으니까 얘겠죠.

그래서 얘가 t1이 되고, 얘는 4인 t2가 되고. n인 것들 중에 1인 것만 나와 있어요. 1인 건 여기겠죠? 그러면 이게 t4가 되고, 얘는 2의 값을 가진 t3가 되겠죠.

그래서 지금 ㉠, ㉡을 값을 넣으라고 했는데 둘 다 2의 값을 갖는 것이 답입니다. 이렇게. 쉬운 문제를 한번 뽑아 봤어요, 연습 좀 하시라고.

그러면 오늘 강의 마무리하겠습니다. 여러분들에게 과제를 던져줘야 되겠죠? 어떤 과제가 있을까요? 저번 시간과 마찬가지로 감수 분열 과정을 여러 번 그려 보셔야 돼요.

이건 더 길잖아요. 길고 복잡하니까 훨씬 많이 연습하셔야 됩니다. 그리고 우리가 다음 시간 강의, 그다음 시간 강의, 세 강에 걸쳐서 문제 풀이가 준비되어 있습니다.

유전의 첫 부분, 큰 주제에 대한 문제를 여기에다가 쫙 모았고요, 선생님이 OT에서 얘기했던 '한 강의에서 굉장히 많은 문제를 풀어야 돼요.' 했던 게 이 부분이에요.

선생님이 막 꾹꾹 눌러 담아서 굉장히 욕심을 부린 부분. 그러니까 다음 시간 강의 전에 연습 문제 꼭 풀어 보시고요, 채점까지 다 하세요.

그러고 나서 선생님의 설명을 듣습니다. 그리고 문제를 푸는 요령을 획득한 그다음에 실전 문제를 푸는 거예요. 연습, 실전 몰아서 풀지 마세요, 절대. 알겠죠?

그러면 다음 시간에는 연습 문제 풀고 나서 그것에 대해서 맞춰보는 시간 같이 가져 보도록 할게요. 오늘 고생 많이 하셨고, 복습 열심히 하시기 바랍니다.

 




