생명과학을 사랑하는 여러분 안녕하십니까? 여러분의 생명과학의 남자 여한종입니다. 자, 이 오프닝도 여러분에게 마지막 지금 드리는 건데요. 네, 일단 완강하셔서 여러분들 정말 수고 많으셨고요.

오늘도 아직 남아있는 문제들이 많습니다. 이제 3단계 기출문제는 여러분들이 많이 좀 어려워하시는 문제이기도 하고요.

또 방송이다 보니까 딱 여러분들 학교 수업처럼 50분, 1시간 시간을 맞추다 보니까 제가 여러분하고 좀 이런저런 얘기도 좀 많이 하고 싶고 좀 탄력적으로 운영을 하고 싶었는데 그러지 못한 아쉬움이 있어서 그렇습니다.

지금도 남아있는 문제들이 있기 때문에 그 시간을 제가 잘 지켜야 돼서 문제풀이하고요. 좀 시간이 남으면 마지막에 여러분들과 좀 인사하는 시간을 갖도록 하겠습니다.

자, 오늘은 110페이지 2번 문제부터 보겠습니다. 보시는 것처럼 지난 시간에 제가 여러분들에게 가정해서 그려드렸던 것처럼 가정이 아니라 이제 실제 상황이 됐어요.

항상 n+1와 n-1 정도까지만 봤다면 이제 n+2와 n-2도 여러분들이 넘나들어야 되는 상황이라는 걸 2018학년도 6월 모의평가를 통해서 보셨을 겁니다.

자, 여기서부터 읽어보죠. (가)의 감수 1분열에서 7번 염색체 비분리, 상염색체 비분리 일어났고 2분열에서 성염색체 비분리가 일어났다는 거죠. 총 2번 비분리가 일어난 거예요.

(나)도 감수 1분열에서 21번이 비분리, 상염색체 비분리 1번 일어나고 감수 2분열에서 성염색체 비분리가 일어났다는 얘기예요.

자, 그림 갈게요. 즉, 여기서는 7번 비분리가 일어났다는 얘기고 여기 어디서에서 성염색체 비분리 일어났다는 얘기고 여기서 21번 비분리 일어났고 여기서 어디인지 모르겠으나 성염색체 비분리가 일어났다는 거예요. 그죠?

그러니까 여러분들이 2번 비분리가 있다는 얘기는 n+2와 n-2의 상황까지도 고려를 하시라는 이런 얘기죠. 즉, 25라는 숫자와, n+2죠, 21이라는 숫자가 등장하겠다는 거예요, 문제에서.

n+2, n-2 이 상황을 여러분들이 고려해주셔야 되겠습니다. 자, 그러면 또 퍼즐 맞추기인데 이 오른쪽에 있는 이 숫자를 보시고 무엇을 먼저 보시냐는 거죠.

제일 먼저 보셔야 될 게, 일단 지금은 연습이 안 된 상태지만 여러분들이 이제 이러한 문제 유형을 볼 때 제일 먼저 보실 게 n+2라든지 n-2가 있는지 먼저 보세요.

자, 그래서 여기 보시면 25라는 숫자를 보셔야 됩니다. 그러면 이거는 n+2가 발생했다는 얘기죠. n+2기 때문에 여기에는 n+2가 존재할 수 없어요. 이해되십니까? 생각 잠깐 해보세요.

이 단계에서, 1분열 끝난 상태에서는 n+2가 나올 수 없어요. n+1이 고작이죠. n, n+1, n-1까지 나올 수 있는 게 바로 이 단계입니다. 그러니까 n+2는 여기에만 존재할 수 있겠죠.

무슨 말이냐면 1번 비분리에서 n+1이 된 상태에서 한 번 더 비분리 되어서 하나 추가됐을 때 n+2가 나오는 거니까요. 그러니까 이 뒤에 올 수 있는 후보는 Ⅲ과 Ⅳ와 Ⅴ 중에 하나입니다.

여기까지 여러분들이 확인해 주셔야 되겠고요. 그러니까 여기는 Ⅰ과 Ⅱ가 탈락되는 이유를 일단 여러분들이 확인해 주시고 Ⅲ, Ⅳ, Ⅴ 중에 하나인데 또 좁혀갑시다.

X 염색체가 하나도 없어요. 여기가 n+2라면 XX 아니겠어요? n+2라면 XX가 올 수밖에 없지 않아요? 그런데 여기가 지금 0이라고 했어요. 그러므로 Ⅴ도 아니죠.

그러니까 ⓓ 자리에 올 수 있는 것은, 25가 왔다는 얘기는 여기에 YY가 왔다는 얘기예요, YY. 그러니까 Ⅲ번과 Ⅳ번 중에 하나겠죠.

그다음은 여러분들이 넣어보셔야 되는 겁니다. 그다음에는 Ⅲ인지 Ⅳ인지 넣어보셔야 되는 거예요. 이게 Ⅲ 자리인지 Ⅳ 자리인지 넣어보셔야 돼요. 자, 그러면 여러분들한테 모순부터 한번 보여드릴게요.

Ⅳ가 n+2라고 합시다. Ⅳ가 n+2라는 얘기는 여기가 n+1이고 여기가 n-1이어야 돼요. 그래야 하나 더 비분리 돼야지 n+1이고 여기는 n이 되는 거겠죠. 하나 많고 하나 적고, 이건 지난 시간에 우리 했습니다. 그렇죠?

그다음에 1번 비분리 됐죠. 1번 비분리된 거죠. 그러면 여기는 비분리 안 일어나야 되겠죠. 그러면 여기는 n-1, n-1이 돼야 된다는 얘기죠. 그러므로 이 Ⅲ과 Ⅰ의 값이 같아야 돼요. 즉, 22가 나와야 됩니다.

그런데 22가 2개가 돼야 되는데 22가 하나밖에 없어요. 모순이죠. 다시 한번 보세요. 지금 Ⅳ가 n+2라고 가정했을 때 여기 3개 중에 22가 2개가 나와야 돼요.

그런데 22가 하나밖에 없으므로 모순이라는 이런 얘기예요, 여기와 여기는 똑같아야 되니까. 됐죠?

그래서 자동적으로 이렇게 됩니다. 여기가 n+2가 되고 여기가 n이 되고 여기가 n-1, n-1로 그려지겠죠, 이렇게요, 이렇게요. 됐나요?

그러면 이제 n+1이니까 여기가 뭐가 되는 거죠? 24가 되는 거죠. 여기는요? 22가 되는 거죠. 여기도 지금 22가 되는 거예요. 그러니까 22로 나온 얘가 Ⅳ인 거죠. 얘가 Ⅳ인 거죠.

여기 이제 X 하나 있는 거죠. 보시면 지금 상염색체가 비분리 된 거니까 21+X인 거예요. 여기는요? 성염색체 비분리니까, 여기는 상염색체 비분리니까 23+Y가 온 거죠. 되셨나요?

그런 다음에 이 Y가 비분리가 되어서 23+YY가 온 거고요. 여기는 Y가 안 가서 상염색체만 23개 있는 경우예요. 됐나요? 여기는 똑같죠, 여기랑. 이렇게 이제 여러분들이 확인을 해 주시면 되겠어요. 됐죠?

그러면 우리가 이제 이렇게 하나씩 하나씩 퍼즐을 맞춰가고 있습니다. 자, Ⅳ번 했고요. Ⅲ번 했고요. Ⅰ번 되죠, Ⅰ번. Ⅰ번 24에 Y 하나, X가 없는 얘가 1번 되겠습니다.

자, 그럼 나머지 하나 얘가 뭐예요? 얘가 이게 되겠죠. "선생님, 왜 이거를 놓고 가세요?" 이거 여러분들 X가 2개 있잖아요. 아까도 잠깐 얘기했듯이 이렇게 가는 거예요.

자, 지금 난자 형성 과정이죠? 여기가 지금 n+1이에요, n+1. 여기에 지금 X가 오죠, 23+X. 여기는 뭘까요? 21번이 비분리 됐으니까 n-1이죠. 여기가 21+X라고요. 됐죠?

여기서 비분리가 일어났습니다. 그래서 X가 여기로 둘 다 갔죠. 하나 더 많아진 거죠, 그럼 n이죠. 됐습니까? 그럼 여기 하나 줄겠죠, n-2. 물어보진 않았지만 n-2까지 갈 수 있는 거예요. 되시겠죠?

그럼 여기는 어떻게 되는 거죠? 21+XX고요. 여기는요? 21입니다. 그래서 얘는 염색체 수가 총 몇 개? 23개인 Ⅴ가 되는 거고요. 그다음 얘는 지금 아까 말씀드렸던 Ⅱ가 되는 거죠, n+1, X 하나 있는 거.

이렇게 해서 이제 확인이 다 됐어요. 보기 갑니다. ㉠은 25다, ㉠. 자, ㉠은 25다. ㉠이 어디 있죠? 여기 있죠. 23이죠, 23, 틀렸고요.

Ⅲ의 Y 염색체 수는 2개다. Ⅲ의 Y 염색체 수는 2개다. 여러분들 제일 먼저 이 숫자를 본다는 게 중요한 의미가 있어요.

그다음에 ㄷ번, Ⅳ에는 7번 염색체가 있다. Ⅳ에는 7번 염색체, 이미 이 단계에서 7번은 이쪽으로 쏠린 거죠. 다시, 이미 이 단계에서 7번은 이쪽으로 간 거야. 이쪽에는 7번이 안 온 거야.

그러니까 당연히 이쪽에 7번이 없는 거죠. 이쪽에는 7번이 몇 개 있는 거지? 2개씩 있는 거죠. 개수를 정확히 꼼꼼히 따져보세요. 물어보는 보기만 하지 마시고 나머지 지금 얘기하는 제 얘기도 한번 다 생각해보세요.

7번이 여기서 이쪽으로 다 도망갔어. 이쪽에 7번 2개씩 있는 거야. 이쪽에는 7번이 없어. 됐나요?

이쪽도 마찬가지예요. 21번이 다 어디로 갔어요? 21번이 여기로 갔으니까 여기는 21번이 있어요? 없어요? 없어요. 다 없죠. 여기에 21번이 2개씩 있는 거죠. 되시겠죠?

네, 그런 식까지도 여러분들이 충분히 고려하셔서 확인을 해달라는 얘기죠. 정답은 이것만 맞죠. ㄴ만 맞는 보기로 골라주시면 되겠어요.

이게 비분리에서 가장 어려운 문제의 유형이라고 이렇게 보시면 됩니다. 비분리 문제 중에, 단독 비분리, 단독 비분리.

그런데 이제 비분리 문제가 이렇게 같이 나와요. 가계도와 같이 나오면 이제 굉장히 또 힘들어하는 친구들이 많아지죠. 자, 그럼 가계도 푸는 방식으로 갑니다.

정상/정상. ㉠, ㉡에 대해서 정상/정상. 2번은 정상/㉡. 선생님이 이렇게 쓰는 방식은 이미 사람의 유전에서 여러분들에게 설명을 드렸어요, 선생님이 왜 이렇게 쓰는지.

㉠/정상. 그죠? 정상/㉡, 정/㉡, 정/㉡. 그다음에 ㉠/정상, ㉠/정상. 네, ㉠, ㉡이 같은 나오는 경우는 없네요, 이 설명을 봤더니. 자, ㉠과 ㉡이 연관되어 있대요.

㉠과 ㉡이 연관되어 있대요. 상에 연관되어 있는지 성에 연관되어 있는지 찾아야 됩니다. 그다음에 조건에 이제 이러한 DNA 변화 그래프를 줬죠. 그런데 어차피 이걸 가지고 풀 수 없으니까 다시 가계도로 갈게요.

자, 교재에 보세요. A′, A*를 A′라고 할게요. A*를 A′라고 할게요, 여러분들. A′가 여기는 없고 여기는 있대요, 하나 있대요. 그러면 상유전이라면 여기가 AA죠. 여기는 AA′죠.

상이든 성이든 여기는 A만 있는 거니까 A는 정상이에요. A는 정상이고요. A′라고 할게요. A′가 ㉠이에요. ㉠ 유전자입니다. 자, 이렇게 이제 놓고 볼게요. 네, 이렇게 여러분들 한번 놓고 보겠습니다.

정상이에요, 정상. 자, 이렇게 이형 접합일 때 정상이 나왔습니다. 그럼 정상이 뭐라는 얘기죠? 우성이라는 얘기예요.

그러면 얘가 우성이잖아요. 그러면 여기에 하나 갈 거 아니에요? 무조건 하나 갈 거 아니야, 상유전이라면. 그러면 정상 나와야 되겠죠. 정상 나와야 되겠죠.

그런데 정상이 아닌 게 나왔어. 모순이죠. 아, 그러므로 얘가 반성 유전이라고 하는 것을 알려주는 겁니다. 그런데 이 A와 B가 연관되어 있다고 했으므로 B도 성염색체에 있다는 걸 알 수 있겠죠.

B도 성염색체에 있다는 걸 알 수 있겠고 거기 보면 B의 상대량 변화 그래프에 1번에 B′가 없죠. 그럼 여기 뭐가 있다는 얘기예요? B가 있다는 얘기예요. 그럼 B가 뭐라는 얘기죠? B가 정상이라는 얘기죠.

B가 정상이라는 것도 알 수 있고 B′가 뭐라는 거 알 수 있어요? ㉡이라는 것도 알 수 있죠. 네, 뭐 이렇게요. 자, 그러면 여기가 뭐가 오는 거죠? 정상이니까 A고요. ㉡이 B′예요. 이렇게 써볼 수 있겠죠, AB′.

여기는요? ㉠이니까 A′고 정상이니까 B예요. 자, 4번과 5번을 썼어요. 그럼 2번 한번 채워볼게요. 2번은 AB′ 연관돼 있어야 되겠죠, AB′, X에. 그다음에 또 하나 X에는 A′B 연관돼 있어야 되죠.

자, 이렇게 이형 접합인데 뭐가 나왔어? ㉡이 나왔지. 그럼 ㉡이 뭐라는 얘기야? 우성이라는 얘기죠. 이렇게 우열 확인해주시고 퍼즐 이제 거의 다 맞춘 거예요. 됐나요?

그다음에 3번 가볼까요? 3번. 3번은 ㉠이 나왔습니다. ㉠이 열성이랍니다. 그러면 X 2개에 다 A′ 써주시고 정상이 열성이에요. 그럼 얘도 확정이죠. BB예요. 됐죠? 그죠?

네, 그다음에 이제 7번과 8번이 얘네 둘 중에 한쪽에서 비분리 되어서 태어난 애라고 그랬는데 얘 보시면 얘가 A에 ㉡이니까 B′Y, 이건 정상이라고 가정해서 그려볼게요.

정상이고 얘가 ㉡이 나왔습니다. 네, ㉡은 우성이고 정상이 우성이에요. 자, 이게 나올 수 있나 한번 볼게요, 이게, 이게.

자, 이쪽에서 하나 왔고, 만약에 이쪽에서 하나 왔고 이쪽에서 정상적으로 이렇게 왔다면 이게 나와야 되는데 이게 나왔다는 게 지금 모순이죠. 아, 그러면 7번이 비분리로 태어난 애라는 걸 알 수 있겠죠.

보세요. 여기에서 4번으로부터 이러한 정자가 만들어지고 3번에서 정상 난자, 어차피 이거 똑같으니까, X가. A′B가 만나게 되면, 자, 볼게요, AB′Y랑 A′B가 만나니까 얘가 우성이 되네. 그죠?

그럼 뭐로 나와요? 정상으로 나오겠죠. 얘가 우성이라면 그럼 ㉡으로 나오겠죠. 어때요? 되는 거죠. 아, 4번에서 1분열 비분리가 일어난 거라는 걸 알 수 있겠고 여기는 여기서 하나 받아요.

A′B 오고 여기서 정상 X 왔어요. 이렇게 오면 이거 뭐예요? 정상이죠. 이거 뭐예요? ㉡이죠. 오케이. 성립되잖아요. 다 됐네요.

자, 그러면 보기로 갑니다. ㄱ번, ⓐ, ⓑ, ⓒ, ⓓ가 합치면 3이다. ⓐ, ⓑ, ⓒ, ⓓ가 합치면 3이다. 아, 7번과 8번인데 7번이 ⓐ고 8번이 ⓑ예요, 네, A*에 대해서.

표를 그릴게요. 그다음에 B′, B′에 대해서는 우리 3번과 4번, 7번, 8번이 ⓐ와 ⓑ고 우리 3번, 4번이 ⓒ와 ⓓ예요.

자, 우리 찾을 수 있나요? 7번에 A*, 7번에 A* 하나죠, 하나. 8번에 A*, 8번이 이거죠, 여러분. 8번에 A* 1이죠. 됐죠?

3번, 3번에 A* 둘이죠. B*, B*. 3번에 B* 없네요. 3번에 B* 없고요. 그다음에 4번에 B*, 4번에 B* 1이네요. 자, 합치면요? 3이죠. 3이라고 했으니까 맞죠. ⓐ, ⓑ, ⓒ, ⓓ를 더한 값 3, 보기 ㄱ번 맞는 설명.

그다음에 ㄴ번, 4의 감수 2분열 과정에서 염색체 비분리 일어났다. 4에 감수 2분열이 아니라 4에 감수 1분열, 4에 감수 1분열이죠.

그다음 ㄷ번, 5와 6 사이에서 아이가 태어날 때 이 아이에게서 ㉠과 ㉡, 자, ㉠이 나오려면 A′A′고요. 정상이 나오려면 BB예요. 그죠? 조금 크게 한번 바꿔볼게요.

이렇게랑 이렇게랑 만나는 거예요, 지금. 자, 이렇게 만나서 뭐가 나와야 됩니까? ㉠과 ㉡ 중 ㉠만 발현된 데요, ㉠. ㉠이 나오려면 A′만 있으면 되겠죠.

그다음에 정상인 ㉠이 나오고 ㉡이 안 나와야 되겠죠. ㉠만 발현되니까, 정상 돼야 되니까 이렇게 돼야 돼, 이렇게. 자, 봅시다. 되죠? 되니까요, 그죠? 이렇게도 똑같죠? 되는 거죠?

㉠에 정상, 이렇게 ㉠에 정상. 이렇게 ㉠에 정상. 다 나오네요. 100%예요, 100%. 2분의 1이 아니라 1입니다, 1. 틀렸죠. 정답은 1번 골라주시면 되겠습니다.

가계도와 비분리가 섞여있는 문제의 유형 여러분들이 한번 확인을 해 주시면 되겠습니다.

어떤 순서는 어차피 가계도 해석, 사람의 유전 해석에 어떠한 기본기가 되어있어야 가계도와 비분리가 연결되어있는 문제가 수월해진다는 거죠.

오히려 이제 이 문제 같은 경우에는 가계도 해석만 할 수 있으면 비분리는 그렇게 복잡하지 않았던 그러한 유형의 문제였고요. 또 좀 새로운 유형의 비분리 문제를 한번 보겠습니다.

어떤 가족의 유전 형질 ㉠, ㉡, ㉢ 3가지입니다. ㉠은 대립 유전자 A, B, C에 의해, 자, 지금 대립 유전자 자리에 3개가 오죠. 복대립 유전입니다.

㉡은 D, E, F, 결국은 복대립 유전과 연결되어 있는 비분리 문제입니다. ㉢은 이제 단대립이고요, G와 g. ㉠, ㉡, ㉢을 결정하는 유전자는 모두 21번에 연관되어 있답니다. 연관, 복대립 그러한 개념들.

감수 분열 시 부모 중 한 사람에게만 염색체 비분리, 한 사람에게만 1번 비분리가 일어났고요. 그다음에 ⓐ가 정상, 그렇게 만들어진 ⓐ가 정상 생식 세포와 수정되어 아이가 태어났다. 이 아이는 자녀 2와 3 중 하나다.

아까도, 3번 문제에서도 7과 8 중에 하나라며, 이번에도 2와 3 중에 하나래, 이렇게 찾는 문제. 다운 증후군을 나타낸다, 21번이 3개니까, 3개면 다운 증후군.

제외한 나머지 구성원의 핵형은 모두 정상이다. 일단 핵형 정상이라고 했을 때 비분리 문제 풀 때는 수 이상 돌연변이니까 46개라는 걸 머릿속에 기억하시면서, 정상이니까.

자, 이제 이거를 풀 때 또 이제 황당해요. 이런 문제를 또 안 풀어봤으니까, 계속 문제가 응용되다 보니까. 좀 나눠보실까요? 이게 하나의 형질이에요, A, B, C가. 이게 하나의 형질이에요. 이게 또 하나의 형질이에요.

그러면 이런 게 나올 때는 어떻게 푼다? 가계도를 그린다. 이런 게 나올 때는 가계도 그린다. 아빠, 엄마, 자녀 1, 2, 3인데요.

자, 아빠부터 그려볼까? 아빠. 아빠는 21번 염색체에 A, C가 있어요, A, C가. 그지? 그다음에 D, E가 이렇게 있어.

이걸 왜 선생님이 이렇게 선을 하나 그려서 보는 건 줄 아시겠죠? A, B, C가 하나의 형질, D, E, F가 하나의 형질, G와 g가 하나의 형질, 이렇게 보는 거예요.

그래서 이렇게 대립 유전자라고 하는 것을 여러분들이 그림으로 표현할 수 있어야 됩니다.

그다음에 G, g, 이게 이제 아빠라고 합시다. "선생님, 꼭 A와 D와 G가 연관되어 있는 건가요? A와 F, g가 연관될 수 있는 거잖아요." 당연하지, 당연하지, 당연하죠. 그냥 그린 거예요, 그냥, 임의로. 그걸 찾는 게 문제죠.

엄마, 엄마 A, B, 그다음에 E, F, 마지막으로, 아, 이거죠. 이거 g가 있다는 얘기는 뭐냐면 우리 친구들이 "어, 하나밖에 없네. 말도 안 되지. 어떻게 하나밖에 없느냐? 쌍으로 있어야지."

그런데 이거는 뭐예요? 숫자 얘기하는 게 아니라 종류야. 그러므로 여기도 g가 있다는 뜻입니다. 이러한 함정 보기, g 하나가 있는 게 아니라 g만 있다는 뜻이야.

그들 사이에서 자녀 2와 3은 비분리로 인해서 나온 자손 중에 하나니까 얘는 정상이라는 말이야. 얘를 가지고 해석을 해야 되지, 얘를 가지고, 자녀 1을 가지고. 자녀 1을 보겠습니다.

자녀 1은 B와 C가 대립돼 있어요, B와 C. 그럼 여기서 B 받고 여기서 C 받으면 되겠지. 문제없죠? 그다음에 자녀 1을 보면 D와 F가 연관돼 있어요, D와 F.

D와 F인데 이렇게 바꿔볼까요? 지금 선생님이 임의로 그린 걸로 한번 바꿔볼까? 이렇게 받았다고 해보자, 이렇게. 그다음에 이거 바꿀까? 여기에 D 쓸까? 여기에 F 쓸까? 이렇게 퍼즐 맞추기.

네, 그다음에 G, g. G, g인데 이렇게 하면 안 되잖아요. 그죠? G, g인데 여기가 g 이렇게 해야 되겠죠. 그죠? 그리고 여기가 G라고 하면서 여기 자리를 바꿔주자, 이렇게. 자, 볼까요, 한번?

자, B, F, g는 누가 준 거야? 얘가 준거야, 엄마가. 그다음에 C, D, G 누가 준 거야? 아빠가 준 거야. 이렇게 맞추시면 되는 거야. 됐나요?

그다음에 이제 자녀 2와 3도 한번 해볼게. 자녀 2와 3, A, B래. 그다음에 E와 F래. 그다음에 g, g예요. 그다음에 자녀 3도 해볼게요. A, C, 그다음에 D, E, 그다음에 G, g 이렇게 됐습니다.

이 둘 중에 하나가 이제 비분리를 통해서 만들어진 자손인데 누가 비분리를 통해서 만들어진 자손이냐? 이것만 여러분들이 좀 찾아주시면 되는 겁니다. 이것만 여러분들이 찾아주시면 되는데 여기 한번 보세요, 여기.

이거를 이렇게 바꿔볼까요? 이렇게 바꿔볼까요? E가 있고요. 여기 이렇게 D가 있다고 할까요? 그다음에 이거 바꿔줄까요? 여기 이렇게 있고요. 여기 이렇게 있다고 할까요? 그럼 봐요.

여기 이게 여기로 왔어요. 그다음에 C, D, G가 여기로 왔어요. 정상적으로 줄 수 있죠. 그죠? 그런데 얘는 아무리 지금 선생님이 했던 것처럼 끼워 맞춰도 이게 안 돼. 아무리 끼워 맞춰도 이게 안 된다는 말이죠.

여러분, 네, 그래서 얘 같은 경우가 비분리 통해서 만들어졌다는 것을 우리가 생각해볼 수 있어요. 여기 뭐예요? 이걸 딱 보시면 이걸 그대로 옮긴 거죠. 이걸 그대로 옮긴 거야.

아, 그럼 엄마 쪽에서 1분열 비분리 되어서 난자 주고 정자랑 만날 거 아니야, 한쪽에서만 비분리 1번 일어났다고 했으니까.

그럼 여기서도 정자 줘야 될 텐데, 둘 중에 하나가 가면 될 텐데 이 안에 포함되어있는 알파벳이 여기 들어 있으면 되잖아.

뭘 주면 될까요? C, D, G? C, D, G? 이거 돼? 안 돼? 안되죠. C, D, G가 있다는 얘기는 여기에 C, D, G가 있어야 될 거 아니야, 2번에. 그런데 C, D, G가 없잖아. 아닌 거지.

그러면 정자 쪽에서 얘를 줬다고 해보세요, 얘. A, F, g. 이 정자를 줬다고 해볼까요? 그러면 A 있는 거죠. F 있죠. g 들어있잖아.

아, 이게 숫자가 아니라 종류를 얘기하는 거기 때문에 여기서 1분열 비분리된 난자와 여기서 정상 분리된 정자가 만난 거라고 추론할 수 있겠고

하나, 둘, 셋, 21번이 몇 개 있는 거야? 3개, 다운 증후군, 이렇게 추론할 수 있다는 얘기예요. 되시겠습니까?

네, 지금 단계에서는 좀 여러분들이 뻑뻑하시고 좀 답답하실 수도 있지만 자꾸 이러한 응용문제를 생각해보시고 연습을 해보시는 연습을 여러분 스스로 많이 해보셔야

나중에 우리 기출문제 같은 것들 풀 때 응용이라고 하는 것이 가능하다고 보시면 되겠어요. 이것도 굉장히 좀 독특한 유형의 문제였습니다. 보기로 갈까요?

ㄱ번, 자녀 1은 C, D, G가 연관되어있다. 이거 얘기하는 거죠. ㄴ, 다운 증후군을 나타나는 구성원은 자녀 2다. 다운 증후군, 21번 3개.

ㄷ, ⓐ는 감수 1분열에서 염색체 비분리가 일어나 형성됐다. 감수 1분열, 감수 1분열 비분리를 통해서 만들어진 것이다. 이건 맞죠, 감수 1분열 비분리.

자, 그런데, 그런데 끝까지 보셔야 돼. 감수 1분열 비분리까지는 괜찮아. 조심하셔야 돼요. 뒤에 뭐라고 돼 있어요? 정자래. 정자가 아니라 뭐라고 그랬어요? 난자라고 그랬죠, 엄마 쪽에서의 감수 1분열 비분리니까.

정자가 아니라 난자. 이 단어가 틀렸습니다. 그래서 여러분들 정답은 ㄱ번과 ㄴ번, 3번을 답으로 골라주셔야 되겠어요. 됐죠?

자, 여기까지 해서 이제 여러분들 우리 112페이지, 우리 유전자 이상과 염색체 이상에 관련된 기출문제 3단계 문제 보셨죠? 대부분 기출문제가 어디에 포함되어있는 걸 알 수 있어요? 거의 비분리죠.

복잡한 문제는 구조 이상 쪽보다는 염색체 수 이상의 비분리 문제에 집중되어있다, 어렵기 때문에. 최근에 어려운 수능 문제는 다 추론형 문제기 때문에 그쪽에서 나온다고 보시면 되겠어요.

자, 잠깐 여러분들 끊으시고 앞서 이제 문제 푸실 때 하나 좀 놓치고 갔던 문제들 잠깐 더 보겠습니다. 여러분, 이건 교재에 우리 78페이지에 있어요, 78쪽. 여러분 가지고 있는 수능개념 교재의 78쪽에 있는 문제를 같이 한번 보도록 하겠습니다.

자, 다음은 어떤 식물 종에서 삼성 잡종, 삼성 잡종입니다. 삼성 잡종인 개체 P1과 P2의 유전 형질 (가)~(다)에 대한 자료입니다.

(가)는 대립 유전자 A, a, (나)는 대립 유전자 B, b, (다)는 D, d에 의해 결정된다. 각각 완전 우성이다. P1을 자가 교배하여 얻은 자손 800개체의 표현형은 6가지이다.

이제 어떤 조합이 가능할까요? 이런 건 안 되죠. 예를 들면, 예를 드는 거예요. 하나가 상인 연관이야. 자가 교배니까 똑같죠. 이렇게 된다고 합시다.

그러면 덩어리된 것끼리 따로 보시면 이 둘끼리 3:1의 분리비가 나오죠. 여기 둘이 3:1의 분리비가 나오죠. 그러면 여기서 2가지, 여기서 2가지니까 곱하시면 4가지밖에 안 나와요. 그렇죠?

아, 그러니까 적어도 이렇게 돼야 돼, 이렇게. 이렇게 상반 연관이 되어있으면 여기에서 여러분들 몇 종류가 나와? 2:1:1이라는 3가지가 나오고 여기서 2가지가 나오니까 총 몇 가지가 나온다? 6가지가 나온다.

그런데 이제 중요한 건 뭐냐면 상반 연관의 자가 교배인 것 같은데 하나가 상반 연관이 있는 것 같은데 이렇게 되어있다는 걸 확정할 수 없잖아.

A와 B가 상반 연관되는지, A와 D인지, B와 D인지 그걸 모르는 거야. 그걸 찾는 게 문제죠. 그걸 찾는 게 이 문제의 핵심이에요.

P1과 P2를 교배하여 얻은 자손 800개체 중 6가지래. 이것도 뭘까요? 한번 가정해보면 이런 거겠죠. 만약에 이게 P1이라면, P1이라면 이렇게 되어있는 상태에 여기가 뭐 이렇게 되어있다면 어떻게 될까요? 가정해 보는 거예요.

하나 상반, 하나 상인인 경우에도, 하나 상반, 하나 상인인 경우에도 우리가 2:1:1로 나온다는 거 배웠죠. 그리고 여기는 3:1이니까 여기서 3가지, 여기서 2가지니까, 오케이, 6가지 나온다는 걸 추론할 수 있어요.

그런데 핵심은 뭐야? 핵심은 어떤 유전자끼리 연관되어있는가, 그걸 찾는 유형의 문제. 이것도 이제 멘델의 유전 법칙 중에서는 가장 어려운 문제였어요.

자, P1과 P2를 교배하여 얻은 자손도 표현형이 6가지다, 여기서 이제 가장 중요한 건 이겁니다. 이걸 가지고 여러분들이 푸시는 거예요.

이걸 가지고 여러분이 푸시는 건데 여러분 이게 이제 오타예요. 이게 b입니다. 교재 오타, 교재에 잘못되어 있어요. 교재에 잘못되어 있어요.

자, AabbDD인 개체와 이런 개체가 나온대요. P1과 P2가 만났을 때 이러한 유형이 나오면 됩니다. 그걸 가지고 우리가 조합을 한번 만들어 보는 거야.

예를 들면 BD일까? BD. BD 같이 놓고 보는 거야, BD. 이쪽에서bD, P1에서 bD가 있고 P2에서도 BD가 있대. 그럼 이쪽 BD와 비교해보세요. 네, 이렇게 얘가 연관되어있는지 한번 추론해보는 거예요, B 하고 D가.

이쪽 한번 볼까요? BDBd. 자, 하나가 이렇게 생겼다면 하나가, 자, 하나가 bD가 있다면 이 자리에는 이렇게 있다는 얘기죠. 그래서 이게 있는 건 괜찮아, 이렇게 있는 거니까.

그런데 다른 쪽도 마찬가지로, 다른 쪽도 P1인지 P2인지 모르겠지만 다른 쪽도 이게 있다면 반드시 이쪽은 뭐가 있어야 되는 거야? 삼성 잡종이니까 당연히 이렇게 있어야 되는 거잖아.

그런데 이게 어떻게 올 수 있나? 어떻게 이렇게 올 수 있어? 이건 삼성 잡종 아니, 잡종이 아니잖아. 순종이 돼 버리잖아.

분명히 주어진 조건은 뭐였어요? 주어진 조건은 잡종이었단 말이야. 그런데 순종이 생겨버리잖아. 모순인 거죠. 이걸 여러분들이 이해해보셔야 돼요. 되겠어요? 자, 이게 첫 번째 경우고요.

두 번째, 자, 두 번째 경우도 한번 같이 해볼게요. 이번에는 AB를 보겠습니다, AB. 자, 이쪽을 볼까요, 이쪽을. 이렇게 만난 거죠. P1과 P2가 서로 aB 생식 세포가 만들어진 거야, 연관되어있는. 가정해보는 거죠.

A와 B가 연관되어있을까? 자, 그러면 이런 것도 만들어진다는 얘기야. 그럼 이쪽도 한번 그려볼게요. 이렇게 만나는 거예요, 이렇게. 이것도 똑같이 생각해보세요.

자, 이쪽이 만약에 이렇게 되어있다면 이쪽은 뭐가 있을까? 이렇게 생겨야 되는 거죠. 그래서 하나 나왔어. 그럼 이쪽도 이런 게 하나 있었다는 얘기잖아.

그러니까 이쪽에 붙어있는 애는 얘밖에 없잖아. 이렇게 나와서 만났다는 얘기잖아. 그래서 이게 됐다는 얘기야. 오케이, 괜찮아.

그러면 이쪽에서 이게 나왔어. 그럼 이쪽에 이런 게 있어야 되는데 이런 게 있다는 얘기는 이거잖아. 모순이죠. 잡종이라고, 잡종. 잡종인데 어떻게 이게 될 수 있어? 안 되잖아. 모순이죠. 이것도 안 된다는 거지.

그다음에 세 번째 케이스, 자, 우리가 B 하고 D를 봤고 A 하고 B를 봤어요. 그럼 남은 게 뭐 있어요? A와 D죠. A와 D를 볼까요? A와 D를 보겠습니다.

자, A와 D, a와 D, 이렇게 있습니다. 그다음에 이쪽을 보시면, 이쪽이요. a와 D, 그다음에 a와 d, 이렇게 되어있어요. 자, 이건 이렇게 볼 수 있겠네요.

여기를 보면 하나가 A와 D가 있어요. 그래서 나왔어요. 그리고 이쪽은 a와 D가 있나 봐요. 됐죠? 그러면서 이쪽에 a와 d가 있어야 되겠죠. 그래야 잡종이잖아요, 이거. 됐어요?

그다음에 여기에도 이게 있는 게 아니라, 여기에도 이게 있는 게 아니라 여기에 이렇게 오면 되잖아, 이렇게. 자, 봐요. 얘는 어떻게 만들어진 거예요? 이쪽에서 얘랑 이쪽에서 얘가 만난 거예요. 됐나요?

얘는 어떻게 만난 거예요? 이쪽에서 얘랑 이쪽에서 얘가 만난 거예요. 그럼 뭐예요? 하나는 AD 상인 연관, 하나는 AD 상반 연관이라는 조건에 성립되는 거죠. 되겠습니까?

그러므로 결국 P1은 어떻게 생긴 거죠? P1은 A와 D가 상반 연관되어 있고 B가 독립되어 있는 경우였어요. 이게 P1, 얘가 P1.

A와 d, a, D가 상반 연관되어있는 경우였고 P2는 뭐예요? P2는, 그렇죠, 얘가 상인 연관되어있는 이러한 장면을 떠올려주시면 되겠어요. 끝났죠?

이렇게 하시면 이제 여러분들 보기를 풀 수 있습니다. 여기까지 오는 과정이 어려웠어요, 여기까지 오는 과정이. 자, 그다음 보겠습니다.

각각의 F₁ 중에, 이게 F₁이에요, 여러분. 여기서 F₁, 여기가 F₂죠. 맞나요? 각각의 F₁, 여기도 F₁이죠. 여기서 F₁, 여기서 F₁. 이렇게 만난 경우, 이렇게 만난 경우.

자, 각각의 F₁ 중에서 표현형이 ABD인 개체와, ㉠에서 ABD인 개체, ㉠에서 ABD인 개체 이거죠? 이렇게 만나야 되겠죠, AD. 그다음에 B, A_B_D_인데 AD는, AD는 이것밖에 없죠, 종류가.

그런데 B는 2가지예요. 이거일 수도 있고 또는 이거일 수도 있죠. 이거일 확률 3분의 1, 이거일 확률 3분의 1. 왜? 표현형 묶어놨으니까. B 표현형 중에서니까. 이거 우리 연습 많이 했었죠.

그다음에 ㉡에서의 표현형이, ㉡에서의 표현형이 A_bbD_표현형. 이거는 이제 여러분들 이렇게 쓸 수 있어요. A와 d 하고 A와 D 만나면 A와 D 나오죠. 이거 되고요.

그다음에 또 하나가 가능한데 뭐가 가능하죠? 그렇죠, aD랑 AD가 만나도 AD 표현형, b는 하나밖에 없죠. 이것밖에 없어요. 이거 선택될 확률 2분의 1, 이거 선택될 확률 2분의 1이에요. 이렇게 보시는 거예요.

그렇게 만났어요. 이렇게 만나거나 이렇게 만나는데 그렇게 만나서 뭐가 돼야 되냐면 이 자손이 2가지 형질에 대한 유전자형은 열성 동형 접합을 가져야 돼요.

그런데 여러분 여기서도 보셔야 될 게 얘랑 얘, 또는 얘랑 얘가 만났을 때 절대로 2가지 열성이 나올 수 없어요. 한번 해볼까요? 얘랑 얘가 만나면 절대로 aa 나올 수 없죠. 해봤자 dd가 최대야. 한 가지밖에 안 돼.

이것도 마찬가지 aa밖에 안 돼. dd가 나올 수 없어요. 그러니까 반드시 얘하고 얘가 만났을 때 bb가 나와야 2가지 이상이 될 수 있는 거예요, 열성 형질이. 그거 이해되세요?

그런데 이거랑 만나버리면 대문자가 있기 때문에 절대로 bb가 나올 수 없지. 그러면 이거는 후보에서 탈락. 그럼 얘인 거지.

얘랑 얘가 만났을 때 얼마가 나오죠? 얘랑 얘가 만났을 때 2분의 1이죠, 똑같으니까. 그죠? 얘가 선택될 확률 3분의 2. 얘랑 얘랑 만나서 bb 나올 확률 얼마예요? 2분의 1이죠. 이거 계산하시면 되는 거예요.

그러면 3분의 1 나오고 그다음에 이제 여기를 보시는 거예요. 얘랑 얘가 만났을 때 열성이 나오는 거 뭐죠? 이거 밖에 없죠, dd. 4개 중에 하나죠.

이게 나올 확률, 이게 나올 확률 2분의 1에 얘네 둘이 만나서 열성 나올 확률 4분의 1이니까 8분의 1이고, 똑같이 얘랑 얘랑 만나서 열성 나오는 거 뭐 밖에 없어요? aa밖에 없죠. 이것도 하나밖에 없죠, 4개 중에 하나. 4분의 1.

이게 나올 확률 2분의 1에 4개 중에 하나니까 4분의 1이죠. 이거이거나 이거인 거니까 이 둘을 더하시면 우리가 4분의 1이라고 하는 확률이 나올 수 있겠고

이거랑 이거랑 마지막으로 곱해주시면 총 12분의 1이라고 하는 확률을 계산할 수 있다는 거 알 수 있어요.

가장 처음에 생각을 어떻게 전개하는지, 그 부분이 대단히 중요했던 문제였어요, 이거, 이거.

여러분들 뭐 똑같은 문제가 나오는 건 아니기 때문에 여러분들이 반드시 확인하셔야 될 게 이 장면, 이걸 가지고 우리가 어떻게 연관되어있는지 확인하는 방법

그리고 3가지의 모델케이스 중에 왜 얘만 가능한지에 대한 생각, 이걸 반드시 하시고 넘어가셔야 돼요.

다른 것들은 이미 여러 차례, 확률 계산이라든지 이런 것들은 이전 문제에서도 해봤지만 이러한 조건을 제시한 건 평가원 문제 중에 처음이기 때문에 이러한 시도를 여러분들이 관심 있게 확인을 해보실 필요가 있다는 거고요.

자, 이건 계산됐죠? 그다음에 마지막 하나만 더 보고 마무리하도록 하겠습니다.

자, 다음은 어떤 집안의 ABO식 혈액형과 유전형질 ㉠, ㉡에 대한 자료이다. ㉠은 대립 유전자 H와 H′, ㉡은 T와 T′, H는 H′에 대해서, 이런 조건이 있으니까 써주세요. 네, 있으니까 써주시고요.

㉠의 유전자와 ㉡의 유전자는 모두 ABO식 혈액형 유전자와 연관되어 있다. 3연관이에요. 구성원 1의 유전자형은 이형 접합이다. 자, 이거 잘 쓰셔야 됩니다.

1번은 이거예요, 이거, ㉡에 대한 거니까. 이게 ㉡이고 이게 ㉠이니까, 됐죠? 그러면 또 이제 늘 푸는 방식대로 가는 거예요.

정상/㉡, 정/정. 이게 우열 보기 쉬워서 그래요, 우열 보기 쉬워서. 자, 이건 뭐예요? ㉠/정상. 자, 그다음에 얘는 ㉠/㉡, 얘는 정상/㉡, ㉠/㉡, 정상/정상, 정상/정상. 이렇게 했습니다.

자, 부모에게 없던 게 자손에게 나온 거 보이는 게 있나요? 보이는 거 있나요? 있죠, 있죠, 뭐예요? 정, 정 사이에서 ㉠ 나왔죠. 그럼 정이 뭐예요? 우성이라는 얘기죠. ㉠이 뭐예요? 열성이라는 얘기죠.

뭐 이런 식으로 여러분들 봐주시면 되겠고 또 하나 힌트 뭐였어요? 1번은 이형 접합이래. TT′인데 뭐가 표현됐어? ㉡이 표현됐어.

그럼 얘가 뭐라는 얘기야? 우성이라는 얘기고 얘가 정상이라고 이렇게 여러분들 추론하실 수 있겠죠. 여기까지 여러분들 따라오셨죠? 네, 여기까지 우리가 같이 왔고요.

자, 그다음 그러면 이제 연관되어 있는 형태를 여러분들이 그려보셔야 돼요. ABO식 혈액형을 보시기 전에 연관되어 있는 형태를 좀 그려보셔야 되는데,

자, 지금 ㉠이 열성이니까 얘는 H′H′ 이렇게 있겠죠, ㉠, H′H′. 그러면 여기가 이형 접합이겠네요. HH′, HH′. 왜요? 하나씩 받아야 되니까.

하나씩 받아야 되니까 이렇게 이형 접합이라는 거 알 수 있겠고, 그다음에 여러분들 정상이 지금 뭐예요? 열성이죠. 그럼 여기는 T′T′ 되겠어요, T′T′.

여기서 이거 하나 얘 주는 거니까 이거 하나 T′ 있겠고 ㉡이 우성이니까 여기는 이렇게 T가 올 수 있겠네요. 하나씩 하나씩 여러분들이 맞춰보시면 되겠어요.

그다음에 여기서 이거 받았고 그럼 이거 누가 준 거야? 엄마가 준 거지. 1번이 준 거지. 그럼 이 H′ 밑 자리에 T가 와야 되겠고 얘가 이형 접합이라고 했으니까 이 자리에는 T′가 오겠네요. 가능하죠. 됐죠?

그다음에 이제 또 뭘 받아야 돼요? 여기 6번 한번 생각해 볼까요? 6번. 6번 한번 생각해 봅시다. 6번은 지금 정상에 우성이에요. 그러면, 그다음에 정상이면서 ㉡, ㉡도 우성이에요.

6번이 이제 어떻게 되는지 한번 찾아보겠습니다. 어떻게 해야 올 수 있을까요? 6번. 자, 이쪽에 이렇게, 어쨌든 T′가 하나 가야 돼, T′가. T′ 하나 와야 되는데 ㉡이 나오려면 T가 하나 와야 되니까 반드시 여기선 T가 와야 돼.

반드시 여기선 T가 와야 돼. 그럼 당연히 H′ 따라오겠죠. H′ 따라올 거고 여기 만약에 여기 자리에도 H′가 와버리면 ㉠이 나와버리니까 이 자리는 H가 와야 되겠죠. 그죠? 이게 이쪽으로 왔다는 것도 우리가 알 수 있어요.

자, 여기서 이제 중요한 게 뭐냐면 이겁니다. 이거 보세요, 이거. 이거 보세요. 이거는 얘로부터만 온 거야. 얘는 절대로 올 수 없죠. 그죠? 얘가 여기로 오고 얘가 여기로 왔어요.

이게 어디에 쓰이는 문제냐면, 여러분 문제 보시면, 뒤에 좀 더 보시면 이런 게 있어요. 1, 2, 5, 6의 ABO식 혈액형은 모두 다르다. 이게 한 가족이거든요.

4인 가족인데 ABO식 혈액형이 모두 다른 경우는 이거라고 그랬죠. 케이스가 이거예요. AO, BO, AB, OO. 보세요, 이게 무슨 의미가 있는지 보세요.

여기서 이거 받아야 되겠죠. 이렇게 받아야 되겠죠. 이렇게 줘야 되겠죠. 이렇게 줘야 되겠죠. 중복해서 주는 게 없어요. 그죠?

그런데 이거 보세요. 또 다른 혈액형이 모두 다른, 네 가족이 모두 다르다고 했을 때 2가지 케이스가 있어요. 이런 경우도 있지만 이것도 가능해요, 이렇게요. AO, BO.

자, 얘가 줬죠. 얘가 줬죠. 얘가 줬죠. 자, 여기서 중요한 거, 이게 갈 수도 있지만 얘가 또 줄 수 있는 거죠. 이거 되실까요? 다시, 다시.

자, 얘 케이스 경우에는 각각 다 다른 거예요. 다른 염색체예요. 이 염색체, 이 염색체, 이 염색체, 이 염색체.

그런데 얘만, 얘도 이 염색체가 줄 수 있고 얘도 이 염색체가 줄 수 있어요. 이러한 케이스 말이에요. 됐어요?

여기 다시 보세요. 얘하고 얘는 얘만 줬어요. 맞죠? T가 얘 밖에 없으니까 다 T′고. 그렇다는 얘기는 혈액형이 뭐라는 얘기예요? 얘가 O형이라는 이런 얘기예요.

그럼 여기 위에 뭐가 있다는 얘기죠? O가 있다는 얘기죠. 이 염색체가 얘 주고 여기서도 마찬가지로 이 염색체가 이 왼쪽 게 아니라 오른쪽 거라는 얘기예요, 오른쪽 거.

이게 중요했었죠. 이것만 찾으시면 뭐 이제 금방 찾는데, 혈액형 좀 볼게요.

3번 같은 경우에는 항 A 혈청, α와 β의 모두 응집 반응 안 했으므로 3이 뭐예요? 3이 뭐예요? 3의 혈액형은 O형. 됐죠?

그다음에 5 같은 경우에는 항 B 혈청에만 응집 반응했어요. 여기에는 응집 반응 안 했어요. 했는지 안 했는지 모르는 게 아니라 안 했어요. 왜요? 확인했죠.

아까 우리 5번에 O가 있잖아요. 그러니까 AB가 올 수 없는 거죠. 그럼 5번은 뭐라는 얘기죠? 이렇게 확정이 되는 거예요. 5번은 B형이구나. 왜 확정되는지 아시겠죠?

그다음에 8번, 8번도 O형이죠. 9번 뭐예요? 둘 다 응집 반응 일어났으니까 AB형이죠. 이렇게 혈액형까지 이제 찾았어요.

얘는 뭐예요? 이 자리에 B가 온 거죠, B. 그러면 BH′T′ 누가 준 거죠? 얘가 준 거죠. 여기가 B고 이 자리에 뭐가 있을까요? A가 이렇게 있겠죠. 이런 식으로 이제 퍼즐 맞추기 다 끝났어요.

이 자리에 O가 왔다는 얘기죠. O가 왔고 이 자리에는 뭐가 왔어요? 이게 왔겠죠, AHT′. 여기는 A 이렇게 온 거죠. 자, 보기를 좀 보겠습니다. 다 퍼즐 맞추고 볼 필요 없으니까요.

ㄱ번, 2의 ABO식 혈액형은 AB형이다. 찾았죠.

그다음에 ㄴ번, 8의 ㉠, ㉡에 대한 유전자형은, 8, ㉠, ㉡에 대한 유전자형? 자, 이것도 어렵지 않습니다. 여기가 지금 H′H′죠. 그럼 H′ 하나 줘야 되겠죠. 그죠? 정상 있어야 되겠고 이형 접합이고요.

정상이 뭐예요? 열성이니까 여기는 보나 마나 T′T′예요. 읽어 보세요. HH′T′T′.

ABO식 혈액형 물어보지 않았으니까 보기를 다 보고 풀려고 하지 마시고, 이 퍼즐 다 맞추고 풀려고 하지 마시고 해당 보기가 편하면 금방 읽어주시는 게 좋아요. ㄴ번 됐고요.

ㄷ번에 9의 동생이 태어날 때, 9의 동생이 태어난다고 그랬으니까 7번를 알아야 되겠는데 여기서 ABO식 혈액형 물어보지 않았으니까 우리는 뭐만 찾으시면 돼요? 뭐만? ㉠, ㉡에 대한 유전자형만 찾으시면 돼요.

㉠이라고 그랬어요, ㉠. ㉠은 열성이죠. H′H′. ㉡은 우성인데 정상이 있으니까 여기에 뭐가 있어요? 여기가 T′T′겠죠. 그럼 하나 받아야 되겠죠. 그죠? 하나 T′ 있고 하나는 T가 오면 되겠네요. 끝났죠.

H′, 이쪽이에요, T랑 HT′랑 누가 만난 거예요? H′H′TT′. 얘네들이 만나서 태어나는 것이 6번과 7번 사이에서야. 그죠? 거기에서 ㉠과 ㉡ 중 ㉡만 발현됐다, ㉡만 발현됐다. ㉠과 ㉡ 중 ㉡만 발현됐다고 그랬어요.

㉡은 T가 있으면 되겠죠. 그다음에 H′H′가 없어야 되는 거죠. H′H′ 안 돼요. H′H′ 안 돼요. 그죠? 왜요? ㉠은 나오지 않고 ㉡만 나와야 되니까 이거밖에 안 되겠죠. 이거는 안 되죠. 이거는 안 되고요.

여기 보세요. HT′랑 H′T 이거랑 HT′랑 H′T′ 이거만 있네요. 이게 있어야 되겠죠? 이게 뭐예요? ㉡이니까요. 이거는 ㉡ 나오고 H가 있으니까 정상이죠. 정상, ㉡. 얘도요.

정상인데 뭐예요? 정상이죠. 우리가 원하는 건 이거 하나죠. 4개 중에 하나, 4분의 1이라고 계산하시면 되겠습니다. 그래서 여러분들 이 문제 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 되겠어요.

자, 가계도 문제 중에서 시간이 제일 오래 걸리고 해서 가장 뒤에서 여러분들과 풀게 됐는데 이 문제의 핵심은, 가계도 문제에서 여러분들이 많이 연습하실 건 뭐냐면 이 혈액형 판정과 관련된 문제가 꾸준히 출제되고 있다는 거

그리고 거의 이런 것들은 기본 패턴으로 암기하시는 게 좋아요. 식구가 4명인데 서로 혈액형이 달라. 그러면 이런 케이스와 밑에 쓰여있는 이런 케이스 2개 중에 하나다.

그런데 이 문제에서 특이한 건 뭐냐면 같은 염색체를 가질 수 있는 건 뭐냐, 이런 경우밖에 없다는 거죠.

얘는 다 다른 염색체를 받아서 이루어진 거고, 대립 유전자가 서로 다른 염색체를 받아서 된 것이고, 다른 생식 세포를 받아서 된 것이고

얘 같은 경우에는 동일한 생식 세포, 동일한 염색체에서 갈 수 있다는 거, 그것을 가지고 풀어내는 그런 문제였습니다.

그래서 이 혈액형도 5번이 AB형이 아니라 B형이라는 것도 쉽게 확정할 수 있는 거고요. 그밖에 나머지 아이디어는 전부 기존에 우리가 썼던 거랑 똑같아요.

일단 선생님이 가계도 풀 때 썼던 것처럼 그냥 이렇게 색깔로 있는 것들을 그냥 놓지 마시고 선생님이 쓰는 것처럼 정상과 특정 형질이라고 표현해놓으면

부모에게 없던 게 자손에게 있는지 없는지 여부에 따라서 우성과 열성을 쉽게 하나 정도는 가려낼 수 있고 그밖에 나머지 것들은 뭐 이형 접합, 아까 1번 아이디어 있었죠,

이형 접합에서 무엇이 표현됐는가, 표현되는 형질이 우성이다, 표현되지 않은 형질이 열성이라고 하는 거 찾는 것.

그러니까 모든 박스 안에 있는 정보들을 어떻게 활용할 것인지 조그맣게 이렇게, 작게라도 이렇게 여백에 적어 놓으시면 훨씬 더 헷갈리지 않고 여러분들이 풀어낼 수 있다는 거 그리고 조금만 침착하게 보시면, 물론 시간은 좀 걸리겠죠.

물론 선생님은 설명하면서 하니까 좀 시간이 많이 걸렸지만 여러분들은 그냥 바로바로 푸는 거니까 좀 더 빨리 풀 수 있겠지만 아무튼 시간이 걸리는 건 어쩔 수 없어요.

그렇지만 천천히 하나씩 어디로부터 왔는지 따져보신다면 못 풀 문제는 아니라는 거죠.

연습만 하시면 못 풀 문제는 아니라는 생각을 가지시고 이번 수능개념 강좌에서 한 70%, 50%도 괜찮아요. 그 정도만 이해하셔도 괜찮습니다.

그 나머지 50%는 남은 시간 동안에 충분히 연습할 수 있는 기회가 있다. 단시간에 완성하려고 하지 마시고 긴 호흡으로 연습을 해주십사 마지막 당부를 드리도록 하겠습니다.

여러분 고생 많으셨고요. 네, 수능개념 강의 잘 들어주셔서 감사하고요. 네, 마지막 퀴즈도 여러분에게 드리면서 제가 말씀 처음에 드렸던 것처럼 초심이라고 하는 거 있죠.

처음 가졌던 그 마음만 잃지 않고 준비하시면 여러분 생명과학 Ⅰ 제가 늘 인사했던 것처럼 생명과학을 사랑하는 여러분들이 수능에서 뒤통수 맞는 일이 없었으면 좋겠습니다.

생명과학 때문에 좋은 대학에, 여러분들이 원하시는 대학에 꼭 합격하는 그날까지 선생님도 응원하도록 하겠습니다. 수고하셨습니다. 파이팅.

.








