생명과학을 사랑하는 여러분 안녕하세요. 여러분의 생명과학의 한 남자 여한종입니다. 오늘은 자극의 전달 두 번째 같이 문제를 풀어보도록 하겠습니다.

한문제, 한문제 너무 급하게 풀지 말자. 우리가 지금 실전연습을 하는 시간이 아니기 때문에 좀 천천히 꼭꼭 씹어 먹는다라는 생각으로 문제도 씹어 먹는다.

그게 무슨 말일까요? 소화가 잘 되려면 잘 씹으셔야 되겠죠. 그래서 너무 성급하게 푼다거나 너무 빨리 답만 맞히려고 하지 말고

보기 하나하나를 정말 여러분들이 정밀하게 보셨으면 좋겠어요. 어쩌면 해설하는 선생님보다 더 자세히 여러분들이 보시면 좋을 것 같습니다.

오늘 본격적인 수업에 앞서서 한 문장 보고 지나가겠습니다. 우리 최대의 영광은 한 번도 실패하지 않는 것이 아니라 실패할 때마다 일어서는 데 있다 그랬습니다.

제가 여러분들과 지금 34번째 강의를 하면서 오프닝 때 보았던 이야기들, 소위 말해서 유명한 명언들. 다 어떤 내용들이 있었습니까?

실패 없이 성공 없다라는 얘기 아니었어요? 그만큼 많은 성공들 앞에 많은 실패들이 있었다라고도 볼 수 있겠죠.

그 많은 사람들의 얘기 중에 실패가 없이 성공했다라는 얘기를 안 하고 있잖아요. 여러분들도 어떤 순간에 어떤 위기가 올지 모르겠으나 그런 것들을 좀 의연하게 넘어설 수 있는

그러한 여러분들의 어떤 마음의 자세, 내공이라고 하죠. 그런 것들이 좀 생겼으면 좋겠습니다. 좀 의연함, 담대한 그런 게 있어야 수능이라고 하는 큰 시험 또 대학별고사

그러한 여러 가지 시험 앞에서 실전을 연습처럼 편안한 마음으로 여러분들이 준비할 수 있도록 해 주셨으면 좋겠어요. 오늘은 여러분들과 교재 124페이지에 7번부터

같이 한번 가보겠습니다. 7번. 이 장면은 이제 흥분의 전달 장면이죠. 뉴런과 뉴런 사이, 시냅스를 통한 흥분의 전달이라고 하는 장면이 될 거예요. 그렇죠? 발문 좀 보죠.

물질 ㉠과 이온 ㉡. 물질 ㉠, 이온 ㉡, 이렇게 힌트도 줬네요. 이렇게 물질 ㉠, 이온이라고 또 힌트를 줬단 말이죠.

가와 나는 각각 시냅스 이전 뉴런과 시냅스 이후 뉴런 중 하나입니다. ㉡은 통로를 통한 확산입니다. 또 한번 힌트를 줬죠. 얘가 통로를 통한 확산이라고 줬어요.

그러면 여러분들 어디라고 보셔야 되겠어요? 여기가 축삭돌기 말단이 되겠죠. 여기가 그다음 뉴런의 가지돌기 쪽 또는 신경세포 쪽이다라고 볼 수 있는 거예요.

그러면 여기가 시냅스 전 뉴런이고요. 여기가 시냅스 후 뉴런이 되겠죠. 됐죠? 방향은 이렇게 되는 거고요. 여기가 시냅스 소포고요.

흥분이 이쪽까지 와서 시냅스 소포가 말단 부위까지 도달했고 그 말단 부위에서 터진 거예요. 소포가 터지면서 그 안에 있는 신경전달물질, 바로 아세틸콜린이 분비되어서 확산이 됩니다.

이쪽 방향으로. 그렇죠? 확산되면서 수용체에 결합을 하게 되면 나트륨 통로가 열리게 되는 겁니다. 그래서 나트륨이 지금 안으로 유입되는.

나트륨이 유입된다는 얘기 뭐예요? 뭐가 일어나고 있다? 탈분극이 일어나고 있다. 즉 활동전위가 만들어지고 있다, 이런 얘기잖아요.

그러면 그 탈분극, 활동전위가 이쪽으로 계속적으로 연속되는 걸 뭐라고 합니까? 흥분의 전도라고 하죠. 시냅스를 통한 전달. 축삭돌기를 통한 전도.

ㄱ, 나트륨은 ㉡에 해당합니다. 맞죠. ㄴ번, 흥분은 가에서 나로 전달됩니다. 흥분은 나에서 가로, 나에서 가로.

㉠은 나에서 막전위가 역치에 도달하도록 하는 작용을 합니다. ㉠은 나에서요? 아니죠, 나가 아니죠. 나는 이미 끝났잖아요. 여기서 나왔죠.

이 아세틸콜린이라고 하는 것이 수용체 리셉터에 결합을 함으로써 이것이 하나의 자극원이 되어서 나트륨 통로를 열게 하는 겁니다.

우리가 이제 외부에서 어떠한 자극이 들어왔을 때 나트륨 통로를 통해서 나트륨이 유입되는 것처럼 이 신경전달물질이 그다음 시냅스 후 뉴런에 자극원이 된 거예요.

그래서 결합을 함으로 인해 닫혔던 나트륨 통로가 열리게 되는 것이죠. 바깥쪽에 나트륨, 칼륨, 펌프에 의해서 고농도였던 나트륨이 안으로 확산해서 유입되면서 것이죠.

됐습니까? 조심하실 게 아세틸콜린이 들어가는 게 아니고 얘는 수용체만 결합하고 나트륨 통로를 열게 하는 거예요. 그러면 나트륨 이온이 들어가서 탈분극이 유도되는 것이죠.

그렇게 정리하셔야 됩니다. ㄷ번은 틀렸죠. 그럼 맞는 건 이거 하나밖에 없네요. ㄱ번만 골라주시면 되겠어요. 8번 가죠, 8번. 좀 지우고 갑시다.

이런 문제 풀 때는 막전위 변화그래프를 하나 그려주세요. 막전위 변화그래프. 시간에 따라 막전위 변화그래프. -70에서 35밀리볼트 갔다가 -80 그다음에 다시 이렇게 분극되는

이 그림 많이 쓰시죠? -70, 여기는 보통 35밀리볼트. 여기는 여러분들 보통 -80밀리볼트라고 보시면 되겠어요. 과분극 구간. 그럼 한번 그림을 보겠습니다.

얘는 점프, 점프, 점프, 점프. 도약전도 제일 빨리 올 거고요. 그다음 도착하는 게 얘고요, 2등. 제일 늦게 도착하는 게 얘예요. 그렇죠? 얘는 가다가 또 잠깐 강이 있잖아요. 그렇죠?

그럼 화학물질 분비한 다음에 신경전달물질 분비한 다음에 그다음에 또 흥분전도 일어날 테니까 얘가 꼴등이에요, 3등, 2등, 1등. 제일 먼저 도착합니다.

그런데 하나 줬어요. Q3일 때 +35밀리볼트. 지금 여기란 얘기야. 여기가 지금 Q3야. 그럼 얘네들은 아직 여기까지도 못 온 거잖아. 그럼 이 앞이란 말이야, 이 앞에. 그렇죠?

이 앞에 있다라고 해석하면 돼요. 그러면 -70이니까 여기 있다는 거잖아. 여기든 여기든 어쨌든 여기라는 얘기잖아. 여기라는 얘기니까 제일 늦는 게 누구예요, 제일 늦는 게?

얘가 제일 늦죠. Q2네, Q2. 그다음에 얘 같은 경우에는 -50이니까 한 이 정도 도착을 한 거야, 그렇지. 도착해서 이 정도 시간이 갔다는 얘기예요.

여기가 이제 Q1 보시면 되겠어요. 됐죠? 이게 Q1이고 이게 Q2다. 이 힌트를 가지고 이 앞일 것이다라는 걸 알 수 있다는 얘기죠. 되겠습니까?

이 그림 하나 그리는 게 굉장히 문제 푸는 데 수월할 것이다. ㄱ번, ㉠은 Q1이다. 이거는 우리가 해결했고요. t일 때 ㉡에서 Q1. 지금 뭐가 일어나고 있다?

탈분극이 일어나고 있습니다. 나트륨이 세포 안으로 유입된다. 항상 얘기했지만 밖에서 안으로 탈분극시 나트륨 통로를 통해서 나트륨의 유입이 있다.

이걸 이제 문장만 보고 이 그림을 그리지 않고도 바로 해석될 수 있도록 연습하는 것이 우리의 목표예요. 알겠죠? 지금은 이렇게 그림 한번 그리신 다음에 보여도 상관없지만

수능장에서는 이 그림 그릴 시간 없으니까 바로 이 문장 보고 오케이, 맞아. 탈분극이니까 나트륨 안으로 유입, 맞아. 이렇게 읽으시면 되겠습니다.

ㄷ번, t일 때 Q2에서. Q2 여기요. 지금 여기의 상황입니다. 지금 아직 자극이 오지 않았어요, 흥분버스가. Q2에서 세포막을 통한 칼륨의 이동은 일어나지 않는다.

분극 상태에서도 나트륨과 칼륨의 이동은 있다, 없다? 있다. 일단 기본적으로 나트륨, 칼륨, 펌프 생각해 주시고 칼륨의 막투과도는 일부 안에 들어온 칼륨이 밖으로 유출된다고 했으니까

당연히 일어나는 것이죠. 일어나지 않는다는 설명은 틀렸습니다. 이게 -70이라고 하는 것이 이온이 이동하지 않는 게 아니라는 거죠.

정답은 ㄴ번 골라주시면 되겠어요. 이 그림 하나 그려서 푼다라는 거 기억해 주시고요. 그다음 9번 가죠.

이거는 이제 여러분들 수능특강에 나와 있는 그 그림을 그대로 옮겨준 거예요. 어디까지 그렸는지 한번 보세요. 여기가 지금 밝게 보이는 부분입니다.

여러분 교재는 더 잘 보이겠죠? 여기가 이제 I대예요, I대고요. 여기 이제 겹치는 부분이 되겠습니다, 겹치는 부분. ㉡과 ㉢은 대칭입니다.

이 길이와 이 길이는 같겠죠. ㉡과 ㉢의 길이는 같아요. 여기 겹치는 부분을 그려줬죠. ㉡부터 ㉢하고 여기 떨어져 있는 부분, 여기 H대겠죠.

이것까지 다 합치면 이게 A대가 되는 거야. 됐습니다. 그러니까 우리가 이제 여기서부터 여기까지가 근육원섬유 마디라고 하는데 결국 이 길이가 이 길이랑 이 길이랑 더한 거니까

이 ㉠이랑 A대를 더한 게 결국은 근육원섬유 마디의 길이죠. 그런 것들도 좀 보시고요. 근육원섬유 마디니까 얘네들이 이게 뭐가 되는 거죠?

근육원섬유 마디들이 모여 있는 거예요. 근육원섬유가 모여 있는 거죠. 근육원섬유 다발이죠. 그렇죠?

이게 근육원섬유니까 이 근육원섬유들이 많이 모여 있는 게 이게 근육원섬유 다발이고요. 이 근육원섬유 다발들이 모여 있는 얘가 뭡니까?

이게 근육섬유죠. 조심하세요. 근육이 아니라 근육섬유입니다. 이게 세포예요. 한 단계 더 있는 거죠. 근육이 한 단계 더 있는 거죠. 우리 수능특강에 있는 그림 중에 이 그림을 빼고

나머지만 제시해 준 거라고 보시면 되겠어요. 됐죠? 그럼 보기로 갑니다. ㄱ번, A대는 ㉠+㉡입니다. ㉠+㉡? ㉠과 ㉡이 A대인가요? 틀렸죠.

이 겹치는 부분의 반절만 여러분들 그려주고 있다고 볼 수 있어요. ㄴ번, ㉠에는 액틴필라멘트와 Z선이 있습니다.

㉠에는 이게 액틴필라멘트고 이게 바로 Z선이에요, 여러분. 액틴필라멘트, Z선이 있습니다. 맞죠. ㄷ번, 여기는 이제 이 그림은 사실 ㄷ번을 물어보기 위해서 구성된 문제예요.

출발된 문제죠. 문제의 출발이. 가는 근육섬유 다발. 이게 근육원섬유들이 여러 개 모인 거니까 근육원섬유 다발이죠. 근육원섬유 다발. 그리고 나는 근육섬유.

나는 근육원섬유. 이렇게 해야 되겠죠. 됐어요. 그래서 정답은 1번, 1번 여러분들 ㄴ번만 골라주시면 되겠습니다. 그림을 좀 조심해서 보셔야 되겠고요.

이 문제는 좀 까다로운 문제예요. 이런 문제가 또 나오면 우리 학생들이 많이 좀 실수하시고 틀리실 것 같은데요. 이런 것도 좀 연습을 할 수 있도록 수능특강에서 문제 나왔으니까

한번 적용을 해 봅시다. 그림은 근육원섬유 마디를 구성하는 부위다. 잘 안 보이시면 수능시험장 들어가서 이런 문제 나왔다. 잘 안 보시면 가볍게 그려라.

이것도 선생님이 좀 많으면 이것만 그려도 돼요, 이것만, 이것만. 선생님 좀 3칸 그리는 게 부담스러우시면 이렇게만 그려도 돼요.

이렇게만 그리시고 여기다가 이렇게 그려주시면 되겠죠. 됐습니까? 이거 마이오신, 액틴, 겹치는 부분, 그렇죠? I대 부분, H대 부분. 됐어요?

여기까지는 A대죠. 이 부분이 A대고요, A대. 여기서부터 여기까지는 H대 그다음에 여기는 I대죠, I대. 여기도 I대. 이렇게 이제 간단하게 한번 적어봤습니다.

마이오신필라멘트가 있다. 어디에 있습니까? 마이오신필라멘트가 있다. 마이오신필라멘트가 있습니다. H대 있죠. A대에도 있죠. 그렇죠?

여기는 A대와 뭐가 되는 거예요? H대가 되겠죠. A대와 H대, 이렇게 정리하시고요. 그다음에 골격근이 수축할 때 짧아진다. 이 3개 중에서 이거 3개 중에서 짧아진 게 뭐예요?

그렇죠, I대랑 H대가 겹치는 거예요. A부터 C 중에서 2가지를 적었는데 이 2가지에 모두 해당되는 것이 H대입니다. 2가지에 모두 해당된다? 2가지에 모두 해당된다?

㉠, ㉡, ㉢ 중의 하나가 H대인데 하나 A대, 하나 H대, 하나 I대인데 2개가 모두 다 적용되는 것이 어디에 있습니까?

2개를 다 안고 있는 게 바로 이거죠. 2개를 안고 있잖아요, 2개. 맞아요? 이 A와 B가 이 2가지 특징이라는 얘기고 이 ㉡이 H대다, 이렇게 보시면 되겠죠.

㉡이 H대다 이렇게 보시면 되겠죠. 됐나요? 그래서 ㉡은 H대다라고 찾았습니다. 여러분 이렇게 정리하시고 2가지 특징에 모두 다 들어 있는 게 H대구나라는 걸 가지고

이게 H대다라는 걸 찾았어요. 그다음에 ㉡번, 마이오신필라멘트가 있습니다. 마이오신필라멘트가 있다라고 하는 것은 A대와 H대의 공통특징이니까 이거이거나 이거겠죠.

공통특징. 맞습니까? 그런데 ⓒ라고 했으니까 아니죠. ㄷ, 액틴필라멘트가 있다는 ⓐ부터 ⓒ 중 표에서 빠진 특징에 해당한다.

표에서 빠진 특징은 얘만 가지고 있는 특징이죠. 그렇죠? 다른 것, A대와 H대가 아닌 다른 거에만 있는 특징이잖아요.

예를 들면 이게 A대라고 해 볼게요. A대라고 놓고 이게 이제 I대라고 해 볼게요. 다시 한 번 읽어보세요. 액틴필라멘트가 있다. 액틴필라멘트가 있다. 여기죠, 여기, 여기.

I대도 액틴필라멘트가 있고 어디에도 액틴필라멘트가 있습니까? A대에도 있고요. 그렇죠? A대에도 액틴필라멘트라고 하는 거 존재하고 I대에도 있으니까 얘만의 특징이 아니라는 거죠.

겹치잖아요. I대도 있고 A대도 액틴필라멘트가 있는 거니까 다시 보시면 ⓐ부터 ⓒ 중 표에서 빠진 특징이니까 얘냐 이 말이에요.

문장 자체가 읽기가 어렵죠. 그냥 ⓒ라고 해 주면 되는데 ⓐ부터 ⓒ 중 표에서 빠진 특징이라고 했으니까 이 ⓒ라는 얘기거든요.

그럼 ⓒ는 하나의 특징인데 I대만의 특징이 돼야 될 텐데 겹치니까 안 되는 거죠. 됐습니까? 그래서 정답은 우리 1번 골라주시면 되겠어요. 굉장히 독특한 보기들 또 그림들을

사용했던 문제가 되겠습니다. 이제 11번으로 가보겠습니다. 이건 이제 좀 평이해요. 많이 좀 기출문제에서 나왔던 자료죠. 선생님이 이제 지난 시간에 개념 때도 좀 설명드렸던 것처럼

여기를 잘랐다. 어떻게 돼요? 가는 가닥도 있고 굵은 가닥도 있다고 했죠. 가는 거, 굵은 거 다 보인다. 가는 게 뭐예요? 가는 게 액틴. 굵은 게 뭐예요? 마이오신.

이렇게 봐주시면 되겠어요. 여기는 이제 H대는 잘랐을 때 어떻게 됩니까? 굵은 것만 관찰되겠죠. 그러니까 만약에 수축을 하게 되면 수축시가 되게 되면 어떤 게 많이 보일까요?

어떤 장면이 많이 보일까요? 겹치는 부위가 길어질 테니까 이런 장면이 많이 관찰되겠죠. 이게 미끄러져 들어갈 테니까요, 수축시에. 이러한 장면들이 더 넓게 관찰되겠죠.

여러 부분에서 관찰되겠죠, 그 얘기예요. 그러면서 어떤 장면은 수축시에 줄어들까요? 이런 장면들. 왜요? H대 길이가 짧아질 테니까.

그리고 이런 장면들. 뭐만 있는 거? 이렇게 액틴필라멘트만 있는 이러한 2개의 그림은 줄겠죠, 적어지겠죠, 수축시에. 이해되실까요? 그런 것들도 한번 여러분들 생각해 보세요.

ㄱ번, 수축할 때 ㉠의 길이가 짧아집니까? ㉠ 자체의 길이? 잘 안 되시면 ㉠ 자체의 길이. 액틴필라멘트 자체의 길이가 짧아지는가? 아니지, 불변이야.

수축시 다시 정리할게. 수축시에 짧아지는 거 뭐예요? 근육원섬유 마디 짧아지죠. 그다음에 H대 짧아지죠. I대 짧아지죠. 수축시에 변하지 않는 거 일단 A대요.

A대는 결국 뭐예요? 마이오신의 길이. 그리고 액틴필라멘트 자체의 길이는 얘네들은 변함이 없습니다. 이완시는 반대죠. 이완시는 길어지는 애들이 얘네들이고 얘네들은 그대로 불변이죠.

됐어요. 수축할 때 ㉠이 ㉡ 사이로 미끄러져 들어갑니다. ㉠이 뭔데요? 액틴필라멘트, ㉡이 뭐예요? 마이오신.

액틴필라멘트가 마이오신필라멘트 쪽으로 미끄러져 들어가는 거 맞죠. 활주설, 됐죠? 이완하면 횡단면이 이완한다는 얘기는 반대예요, 여러분들.

얘가 들어왔던 게 나가는 거예요, 여러분들. 나가는 거예요. 횡단면이 나와 같이 관찰되는 부위가 넓어진다, 길어진다 이런 얘기거든요.

나와 같은 부위. 지금 제가 뭐라고 했냐면 수축할 때 액틴필라멘트가 미끄러져서 들어오니까 이런 장면 관찰이 늘어나고 이런 장면 관찰은 줄어든다고 했어요.

그런데 반대로 이완할 때는 얘가 줄어들고 얘가 많아지겠죠. 됐나요? 반대예요. 그러니까 나와 같이 관찰되는 부위는 길어진다, 넓어진다.

보세요. 얘가 이렇게 밖으로 나가니까 이 H대의 길이가 넓어지겠죠. 그런 구간이 길어진다라는 표현이에요. 되겠습니다. 정답은 ㄴ번과 ㄷ번.

몇 번이에요? 5번 되겠습니다. 하나하나 정확히. 결국은 이해를 하고 넘어가는 게 중요합니다. 속도가 중요한 게 아닙니다, 여러분. 우리 친구들.

많은 수험생 중에서 빨리 가는 친구들이 소수고요. 느리게 가는 친구들이 다수라는 생각을 가지시고 급하게 가지 마세요. 문제를 많이 풀어서 성적이 오르는 게 아닙니다, 우리 친구들.

계속 반복해서 똑같은 페이지에 멈춰 있는 게 문제죠. 9월달에도 1페이지 보고 10월달에도 1페이지 보는 수험생만 안 되면 돼요.

그런데 저는 해마다 학교 현장에서 우리 고3 학생들 보면서 굉장히 안타까운 게 9월달에도 명현상의 특성을 보고 있는 친구들. 그 전에 안 했던 건 아닐 것 같아요.

분명히 했는데 뭔가 미심쩍어서 또다시 시작을 했다는 거죠. 왜요? 개념정리하고 문제까지 다 풀었어요. 연계교재도 풀었어요. 다른 친구들 따라서 평가원 기출문제도 풀었다고요.

그런데 내 등급은 항상 그대로고 내 점수는 그대로야. 개념이 안 됐대. 그렇다고 또 개념 보자니 안 돼. 혼자 또 책은 보는데 시작을 하려니까 막막한 거죠.

그러니까 여러분들 속도가 중요한 게 아니라 천천히 하시더라도 정확히 푸는 연습을 해 주시는 게 정말 중요합니다. 지금 제 얘기를 꼭 여러분들이 명심하시고 들어주셔야 됩니다.

12번이에요. 표는 t1과 t2일 때 어떤 근육원섬유 마디를 구성하는 각 부위의 길이입니다. 근육원섬유 마디까지도 이렇게 잘 그려줬어요, 여러분. 됐죠?

㉠과 ㉡은 A대와 액틴필라멘트가 존재하는 부위 전체 중 하나입니다. ㉠과 ㉡은 A대와 액틴필라멘트만 존재하는 부위 전체 중 하나.

결국은 뭐겠어요? 액틴필라멘트만 존재하는 부위라고 했으니까 이제 I대를 설명하는 거겠구나라는 걸 알 수가 있겠죠. H대의 길이가 줬고요.

이 길이가 0.6에서 0.4로 줄었어요. 이 길이는 변함이 없어요. 수축, 이완시에 변함없는 이 녀석이 뭐겠구나? A대겠구나.

이게 뭐겠구나? 이게 I대겠구나 이렇게 여러분들이 생각해 주시면 되겠죠. 그 정도는 여러분들이 해 보실 수가 있을 것 같고요.

그런데 이 문제가 여러분들 잘 보실 게 뭐냐 하면 이게 0.6에서 0.4 줄었다는 게 이쪽에서 0.1 I대가 줄었다는 얘기고 여기에서 0.1 줄었다는 얘기예요.

그러므로 총 0.2 줄었으니까 H대도 똑같이 주는 거죠. 되십니까? I대 줄어든 만큼 H대 줄어드는 거 맞죠, 여러분? 이게 수축할 때입니다.

이게 반대니까 이완되는 상황이고요. 수축과 이완 길이변화 여러분들 봐주셔야 돼요. 근육원섬유 마디의 길이 구할 수 있죠. 근육원섬유 마디의 길이. 어떻게요?

A대와 I대가 나와 있으니까 얘는 2.0입니다. 이 둘을 합치면 2.2입니다. 보세요. 이 길이 얼마 줄었습니까? 0.2 줄었죠. 이 줄어든 길이만큼 I대 준 거 맞죠? H대 준 거 맞죠?

이렇게 여러분들 참고해 주시면 되겠어요. ㄱ번, t1일 때 H대의 길이는 0.1입니다. t1일 때 0이죠, 그렇죠? 여기 줄어든 만큼 여기 줄어드는 거 맞죠.

그다음 ㄴ번, t2일 때 t2는 이완시에. ⓐ의 길이는 ㉠의 길이보다 길다. ⓐ의 길이가 뭔데요? 겹치는 부분의 길이입니다, 겹치는 부분의 길이.

이거 어떻게 구하면 될까요? 우리가 A대의 길이를 줬어요. t2일 때 A대의 길이는 어때요? 1.6이에요, 1.6. 거기서 뭘 빼면 겹치는 길이죠? H대의 길이 빼면 되죠.

H대 길이 0.2예요. 0.2 빼면 1.4입니다. 그런데 이거 절반이죠, 여러분. 이거 ⓐ는 절반이니까 이거 어떻게 해야 됩니까? 2로 나누셔야 됩니다. 0.7이네, 0.7.

여기가 0.7이야. 이 0.7 여기다 써볼게. 0.7이야. ㉠은 얼마니, ㉠은. ㉠은 0.6이네요. 맞죠? 길이보다 길다. 네, 맞습니다. 숫자로 정확히 봤죠, 그렇죠?

ㄷ번, ㉡에는 A대요. ㉡에는 액틴필라멘트와 마이오신필라멘트가 모두 존재하는 부위가 있습니다. A대를 보시면 액틴필라멘트와 마이오신필라멘트가 모두 존재하는 부위,

겹치는 부위가 존재하죠. 맞습니다. 정답은 우리 ㄴ번, ㄷ번 5번 골라주시면 되겠네요. 여기까지 해서 2점짜리 문제를 해결했어요.

이제 3점짜리로 갑니다. 3점짜리는 조금 더 복잡하게 물어보고 있어요. 한 단계 더 여러분들에게 물어보고 있죠. 1번, 그림 가는 역치이상의 자극을 1회 받은 축삭돌기에

한 지점에서 시간에 따른 이온 ㉠과 ㉡. 일단 이온 ㉠과 ㉡인데 자극 줬을 때 먼저 막투과도가 증가한 녀석. 뭐가 증가하죠?

탈분극이 먼저 일어나고 재분극이 나중에 일어나니까 얘가 나트륨이고요. 얘가 칼륨입니다. 여러분 이거 우리 수능특강 탐구자료에서도 봤어요.

이 지점이 어디라고 보시면 됩니까? 이 지점이 이 시점이 t시간이 바로 막전위가 가장 최고점.

+35밀리볼트쯤이라고 보시면 되겠고 그 시간 이후부터 나트륨 통로가 서서히 닫히기 시작하는 거죠, 그렇죠?

닫히고 그다음에 칼륨의 투과도가 증가해서 재분극, 과분극, 이어서 다시 분극까지 가는 그러한 과정이라고 볼 수 있어요. 사실 이제 이 막투과도 변화그래프도 조금 더 자세하게

정확히 그린다면 이 분극시에 막투과도는 누가 좀 더 높나요? ㉡이 좀 더 높아요. ㉡이 좀 더 높습니다, 여러분. 이런 그림도 본 적 있을 거예요. 왜요?

분극시에 여러분들이 아시다시피 나트륨은 거의 통과되지 않아요. 나트륨은 통로를 통해서 통과되지 않지만 칼륨은 일부 유출이 일어나기 때문에 막투과도가 분극시에

칼륨이 나트륨보다 좀 더 높게 그려주는 게 맞죠. 여기는 지금 같게 그려줬지만 정확히 표현한다면 조금 더 높게 그려주게끔 되어 있어요. 여러분들이 그런 문제를 보신 적 있을 겁니다.

됐고요. 그다음에 나는 이 지점에 있는 나트륨, 칼륨, 펌프를 통한 ㉠과 ㉡의 이동방향입니다 그랬어요. 이게 나트륨, 칼륨, 펌프라고 했다는 걸 놓치시면 안 돼요.

펌프입니다. ㉠은 뭐죠? 나트륨입니다. ㉡은 뭐죠? 칼륨입니다. 그럼 밖으로 나가는 게 뭐예요? 나트륨이죠. 이쪽이 밖이에요. 이쪽이 어디죠? 안쪽이다라는 것도 알 수 있어요.

바깥쪽과 안쪽을 정리했습니다. 분극 상태에서는 바깥쪽이 뭡니까? 플러스입니다.

안쪽은 마이너스를 띠고 있습니다. 마이너스 약 70밀리볼트를 띠고 있다라는 것도 알고 있죠. ㄱ번 보기부터 한번 가겠습니다.

t 이후에 t 이후면 무슨 시기죠? 재분극이 일어나겠죠. 재분극. t 이후에 ㉠의 막투과도. t 시간 이후에 ㉠의 막투과도분의 ㉡의 막투과도가 커질수록이라고 했어요.

㉠이 나트륨입니다, 여러분들. 나트륨이고요. 그다음에 ㉡이 칼륨입니다. t 시간 이후에 칼륨의 막투과도는 증가하고요. 나트륨의 막투과도는 감소하거든요.

커질수록이라는 얘기는 지금 재분극이 일어나고 있어요. 막전위는 상승한다 그랬어요. t 이후에 얘네들이 커질수록 막전위는 상승합니까?

이것도 마찬가지. 저기 지금 우리 막전위 변화그래프가 없으니까 간단하게 그려보면 이 장면인데 여기 지금 얘기하고 있는 거잖아요.

막전위 어떻게 되고 있어요? 내려가고 있잖아. 상승이 아니라 하강이죠, 하강. 상승이 아니라 하강이라고 해야 되겠고요. 그다음에 ㄴ번, t일 때 1은 2보다 상대적으로 음전하를 띤다.

t라고 하는 구간은 지금 여러분들 여기예요, 여기. 여기를 말하는 거거든요. 그러면 이게 지금 안쪽 전위이기 때문에

여기가 바깥쪽이고 여기가 안쪽일 때 안쪽이 플러스고 바깥쪽이 마이너스인 상황이거든요. 다시 보세요. 여기가 지금 1이고요, 여기가 지금 2예요.

그러면 1은 2보다 상대적으로 음전하를 띠고 있다. 1은 2보다 상대적으로 음전하를 띠고 있다. 맞죠. 여기는 맞고요. 그다음에 ㄷ번, 자극을 받기 전 2에서의 농도는

자극을 받기 전이라는 것은 분극이에요, 분극. 분극 상태. 2에서의 농도분의 1에서의 농도. ㉠보다 ㉡. ㉡을 볼게요, ㉡.

뒤의 거 보세요. 뒤의 게 큰지 볼게요. ㉡은 칼륨이에요, 칼륨. 칼륨은 항상 어디가 많습니까? 칼륨은 항상 안이 많죠. 여기, 2가 많아요. 여기가 커요. 여기는 작아요.

다시 볼게요. 자극을 받기 전 칼륨은 분모가 크고 분자가 작으니까 큰 게 아니라 작겠죠. 이렇게 여러분들 고쳐서 확인하셔야 되겠습니다.

선생님은 지금 어떻게 풀고 있어요? 여러분들마다 푸는 방법이 있을 텐데 선생님은 뭐보다 뭐라고 나와 있으면 이 뒤의 게 커지는지 경향성이 커지는지 본단 말이죠.

뒤의 게 커지는지 이게 맞는지. 그런데 칼륨은 분모가 크고 분자가 작으므로 큰 게 아니라 작겠죠. 이렇게 구분해서 보시면 되겠습니다. 정답은 2번.

이어서 2번 보겠습니다. 여러분들 2번입니다. 다음은 어떤 뉴런에 대한 자료다 그랬어요. 좀 내용이 길죠. 표는 이 뉴런을 역치이상으로 1회 자극한 후 축삭돌기의 세 지점.

세 지점 ㉠~㉢에서 t일 때 측정한 막전위. t라고 하는 시간일 때 ㉠~㉢에서 측정을 했다는 얘기예요. 동시에, 동시라는 말이 없더라도 동시에 측정한 거죠, t시간 때.

그림은 탈분극이 일어나는 축삭돌기 부위에서 이온 통로를 통한 탈분극이 일어나는 이온 통로를 통한 이온 ⓐ와 ⓑ의 이동을 나타낸 것이다.

ⓐ와 ⓑ는 칼륨과 나트륨이다 그랬는데 지금 이게 뭐가 일어나고 있는 장면이라고요? 탈분극이 일어나고 있습니다. 그럼 지금 이동하고 있는 이 녀석이 뭘까요?

이 ⓐ라는 녀석이 나트륨이겠구나라고 추론할 수 있겠죠? 이쪽이 어디입니까? 밖이겠네요. 이쪽이 어디입니까? 안이겠습니다.

얘가 나트륨 통로고요. 얘가 지금 칼륨 통로다라고 정도 보시면 되겠어요. 얘가 칼륨인 거죠. 됐어요? 동그라미 나트륨이 바깥쪽에서 안쪽으로 유입되고 있어요.

탈분극이라고 했으니까 문제에서. 이렇게 우리가 확인했습니다. ㉠~㉢은 축삭돌기에서의 배열 순서와 무관하며 t일 때 ㉠은 분극 상태다.

여기가 지금 분극 상태다. 분극 상태. 이 뉴런에서 흥분은 ㉠에서 ㉡ 방향으로 전도된다라고 했습니다. ㉠이 있어요. 그다음에 ㉡이 있습니다.

이렇게 간다는 얘기죠. 맞죠? ㉠에서 ㉡ 방향으로 전도가 되는데 얘가 지금 -70밀리볼트라는 얘기는 흥분버스가 지나갔다는 얘기예요. 여기에 왔다는 얘기죠.

이렇게 갔다는 얘기죠. 흥분이 갔다는 얘기예요. 됐어요? 그다음에 ㉡은 어때요, ㉡. +30밀리볼트, 30밀리볼트예요. 여기에 와 있겠네요, 여기. 30밀리볼트에 와 있는 거죠.

그렇게 여러분들 봐주시면 되겠고요. 여기에 지금 흥분이 막 도착해서 탈분극이 일어난 구간이니까 이 사이에 지금 -80밀리볼트가 있겠죠. -80밀리볼트가 지나야 -70일 테니까요.

얘도 좀 전에는 -80밀리볼트였어요. 시간이 더 지나서 -70 됐으니까 이 자리에 -80밀리볼트가 있구나라는 거 알 수 있겠죠. ㉢에, 이렇게.

흥분이 여기서 지나가서 얘는 이미 훨씬 지나서 여기까지 온 것이고 이 지점은 지나서 여기까지 온 것이고 이 지점은 이제 여기 정도까지 왔다라고 볼 수 있겠죠.

+30밀리볼트. ㉠, ㉢, ㉡ 순서다라는 것을 알 수 있어요. 보기 가시죠. 흥분은 ㉠, ㉢, ㉡ 방향이다. 이렇게 보시고요.

그다음에 ㄴ번, t일 때 ⓐ의 막투과도분의 ⓑ의 막투과도는 이것도 마찬가지로 선생님이 뒤의 거 볼게요. ㉢에서 작다 그랬어요.

ⓐ가 아까 나트륨이라고 그랬습니다, 나트륨. 그다음에 ⓑ가 아까 칼륨이라고 그랬죠. ㉢, ㉢. ㉢은 여기예요, 여기죠. 여기는 이제 칼륨의 막투과도가 큰 거죠.

칼륨의 막투과도가 크고 나트륨의 막투과도가 작은 지점이잖아요. 과분극 구간이니까. 어때요? ㉢에서 작습니까? 분자가 크죠. 분모가 작죠. 작다가 아니라 크다라고 해야 되겠죠.

틀렸고요. t 이후에 ㉠과 ㉢ 사이. t 이후에 ㉠과 ㉢ 사이라고 했어요. 사이에서 막을 통한 ⓐ의 확산 속도가 증가하는 지점.

ⓐ는 나트륨인데 ⓐ의 확산 속도가 증가한다는 얘기는 탈분극이 일어난다는 얘기인데 지금 어때요? 시간이 더 지나면 얘는 계속 분극이고 얘는 어디로 갈까요?

여기로 갈 거라는 거예요. 여기예요, 여기, 여기. 여기 구간이라는 말이죠. 그렇죠? 그렇기 때문에 여기는 지금 탈분극이 일어날 수가 없겠죠. 그렇죠? 틀린 설명이 되겠습니다.

정답은 하나 맞죠? ㄱ번만 골라주시면 되겠어요. 문제 이제 하나하나마다 우리가 정확히 개념을 이해하셔야 풀 수 있겠구나라는 것을

아마 이런 3점 테스트 문제를 통해서 알 수 있을 거예요. 우리가 2단원만큼 어렵지는 않지만 3단원에서 최근에 평가원에서 가장 좀 어렵게 좀 난이도를 높여서 출제하는 부분이

바로 이 흥분전도와 전달 파트니까 여기 문제들에 좀 더 여러분들 관심을 많이 갖고 문제를 보셔야 되겠어요. 3번 문제입니다.

그림은 어떤 뉴런의 축삭돌기에 존재하는 부위 ㉠부터 ㉢. 이건 이미 많이 봤던 내용이니까 넘어가죠. 자료는 X와 Y 중 한 지점을 역치이상으로 1회 자극했다.

여기인지 모르겠지만 어디든 한 지점을 역치이상으로 자극했다 이런 얘기예요. t시간이 지난 후에 특징을 나타냈습니다. ⓐ와 ⓑ는 또 칼륨과 나트륨이라고 했고요.

여기 보세요. ㉡에서의 막전위는 +35밀리볼트이다. 여기는 +35밀리볼트다. 흥분이 이제 여기에 왔어요. 조금 지나면 여기는 뭐가 될까요? 재분극이 되는 구간이겠죠.

㉡에서의 막투과도는 ⓐ보다 ⓑ가 높다. ㉡에서의 막투과도는 여기 힌트죠. ㉡에서 또 항상 이 그림 너무 많이 이용되죠. 이렇게 지금 되고 있는 장면인데

지금 여기예요. 여기는 당연히 나트륨의 막투과도가 칼륨보다 큰 구간이죠. 그렇죠? 그럼 ⓐ보다 ⓑ가 높다고 그랬으니까 이게 나트륨이겠고요. ⓐ가 칼륨이 되겠죠. 됐습니까?

ⓑ의 막투과도는 나트륨의 막투과도는 ㉠에서는 증가하고 있고 ㉢에서는 감소하고 있다. ㉠에서는 증가하고 있다? ㉠에서는 증가하고 있다?

여기를 얘기하는 거 아닐까요? 나트륨 막투과도가 증가하는 건 여기잖아요. 그렇죠? 흥분이 이제 막 도착해서 탈분극이 일어나고 있고요. 여기는 지금 꼭짓점에 와 있잖아요. 그렇죠?

㉠에서는 증가하고 있대요. 여기는 증가하고 있대요. 여기는 나트륨의 막투과도가 증가하고 있대요. 그렇죠? 그다음에 ㉢에서는 감소하고 있대요.

감소요? 감소요? 나트륨 투과도 감소? 여기 얘기하는 거 아닙니까? 그러면 흥분이 여기는 지나갔잖아요. 이제 여기 왔다는 얘기죠. 이해 되실까요?

흥분버스가 지금 이렇게 진행되어서 얘는 지나가서 재분극에 와 있고 얘는 이제 꼭짓점, 얘는 이제 꼭짓점을 향해 가고 있는 구간이죠. 됐어요?

그래서 여기를 자극했구나라는 것을 알 수 있습니다. Y를 자극했구나. ㄱ번, 자극한 부위는 Y입니다. 됐죠. 나머지 보기는 쉽게 풀리는 거죠.

t일 때 ㉢에서. ㉢은 지금 재분극 구간이에요. ⓑ는 나트륨이에요. 나트륨은 이온 통로를 통해 세포 밖으로 확산된다? 뭐로 바꿔야 됩니까?

ⓐ는, 그렇죠? ⓐ는 이온통로를 통해 세포 밖으로 확산된다 하면 맞죠. 그런데 여기가 ⓑ라고 설명했으니까 틀렸다라고 보시면 되겠네요.

ㄷ, t 이후에 ㉠에서 ㉠은 이제 탈분극이 지금 진행되고 있는 시간이죠. 거기보다 시간이 더 지나면 ㉠에서 ⓐ의 막투과도가 증가하는 시기가 있다?

ⓐ가 뭐죠? 더 시간이 지나면 여기서 시간이 더 지나면 뭐가 온다는 얘기예요, 이 지점에? 재분극 구간에 도달한다는 얘기죠. 재분극 구간에 칼륨의 막투과도가 증가할 거 아닙니까?

그러한 시기가 있다. 맞습니다. 이후라고 했으니까. 그렇죠? 정답 그래서 여러분들 ㄱ번과 ㄷ번 골라주시면 되겠습니다. ㄱ번과 ㄷ번.

이것도 ㄴ 보기에도 함정 보기가 숨어 있고요. 이러한 어떤 자료를 통해서 ⓐ와 ⓑ가 칼륨과 나트륨 중에 무엇인지를 찾아야 될 것이고 또 이러한 내용을 통해서

나트륨의 막투과도가 증가하고 있구나. 막투과도가 감소하고 있구나라는 걸 해서 어느 시점을 얘기하고 있는지 ㉠과 ㉢이 어디를 얘기하고 있는지 찾는 거.

대단히 이제 다양하게 여러 가지를 물어보고 있어요. 3번 문제는 잘 좀 챙겨서 확인을 해 주셔야 되겠습니다. 정답은 ㄱ번, ㄷ번.

다음 4번 보시겠습니다. 4번도 좀 독특한 문제죠. 그런데 이거는 흥분전도의 아주 구체적인 이론이라기보다는 여러분들 기본적인 큰 그림만 좀 그리실 수 있으면 풀 수 있어요.

발문은 뭐 없죠. 박스 보세요. 그림은 A부터 D의 연결 상태입니다. 각 뉴런의 기호 A부터 D는 표시하지 않았습니다. 4개니까 A, B, C, D 이렇게 뉴런의 이름이 있겠죠.

A부터 D 중 한 뉴런을 자극하면 A~D에서 모두 활동전위가 발생합니다. 여러분 여기 자극했다고 해 봐요. 그럼 어때요? 여기로 못 가잖아. 방향성, 방향성.

흥분의 전달 방향성. 안 가니까 얘밖에 안 되겠죠. 얘 자극했다고 해 볼까요. 얘밖에 흥분 안 하겠죠, 여기로 못 가니까요. 얘 자극했다고 해 볼게요.

그럼 얘 흥분하고 얘까지 흥분할 수 있겠죠. 2개밖에 흥분 못 해요. 맞습니까? 그렇죠? 얘를 자극했다고 해 볼게요. 얘를 자극하면 여기로 가서 얘 흥분할 수 있겠고요.

여기로 가서 얘 흥분. 또 여기로 가서 얘 흥분하니까 총 4개 다 흥분할 수 있겠죠. 결국 얘를 자극해야 된다는 얘기죠. 지금 이 문장 설명됐죠, 그렇죠?

여기까지 했어요. 그다음에 A를 자극하면 A~D 중 2개의 뉴런에서만 활동전위가 만들어진대요. 여기 자극했다고 해 봐요. 여기만이죠. 여기 자극했다고 해 봐요. 4개 다죠.

여기 자극했다고 해 봐요. 그럼 여기랑 여기도 될 수 있죠. 그럼 뭐가 확정됩니까? 이게 A s뉴런, 얘가 A군요. 이게 A 뉴런이군요.

C를 자극하면 A부터 D 중 2개 이상의 뉴런에서 활동전위가 발생한다라고 했어요. 2개 이상의 뉴런에서 활동전위가 발생합니다. 이미 얘가 A라고 했으므로 얘네들은 C가 될 수 없어요.

얘가 C라면 얘 하나밖에 안 되죠. 얘가 C라면 얘 하나밖에 안 되잖아요. 그러니까 C는 얘밖에 안 되겠죠, 이렇게요.

그러니까 얘하고 얘는 이제 A와 B 중의 하나겠죠. 아니, 아니 A하고 C 했으니까 B하고 D 중에 이것 중에서 B하고 D가 있겠죠. 됐죠?

이거 그림을 보면서 해야 되니까 이거 버리고 여러분들 교재를 보십시오. ㄱ번, B을 자극하면 D로 흥분이 전달됩니다.

이게 B 아니면 D죠. B 아니면 D예요. B를 자극하면 D로 흥분이 도달합니까? 이게 B라고 한다면 여기까지 가요? 못 가요. 이게 B라고 한다면 여기로 가요? 못 가요. 틀렸습니다.

그다음에 ㄴ번, C에서는 A의 막전위를 상승시키는 데 관여하는 신경전달물질이 분비된다. C에서는 A의 막전위를 상승시키는, 즉 탈분극. 활동전위를 만들어내는.

여기서 여기로 신경전달물질이 가야 되겠죠. 넘어가야 얘가 흥분할 거 아닙니까? 그렇죠? 맞고요. 그다음 ㄷ번, 자극했을 때 A에서 활동전위를 발생시킬 수 있는 뉴런은

A에서 활동전위를 발생시킬 수 있는 뉴런은 3개다. 3개? A에서 활동전위를 발생시킬 수 있는 뉴런은 얘 자체가 되죠, 그렇죠? 얘를 자극하면 얘가 활동전위 만들어질 것이고요.

얘 하면 안 되죠. 여기로 못 가니까요. 얘도 여기로 못 오죠. 얘 자극하면 여기로 갈 수 있죠. 그러니까 얘하고 얘, 2개네요, 2개. 3개가 아니라 2개다라고 읽어주셔야 되겠습니다.

정답은 2번이죠. 4번은 조금 특이한 문제였고요, 4번은요. 그다음에 이제 5번으로 가보겠습니다, 5번. 5번도 조금 여러분들 복잡하게 보셨을 거예요.

문제 좀 봅시다. 그림은 축삭돌기의 지름이 달라요. 여러분 제가 이 부분 설명했을 때 속도가 말이집의 유무만 가지고도 얘기할 수 있지만 전도와 전달도 있지만

또 하나가 뭐라고 그랬냐면 지름의 직경의 넓이, 길이. 넓이라고 그랬어요. 두꺼우면 저항이 작아서 더 빨라요. 지금 얘가 빠른 거고요, 얘가 느린 거예요. 됐습니까?

그거 좀 힌트로 잡아주시고요. 표는 신경 A, B의 역치이상의 자극을 동시에 일해 주고 일정시간이 지나면 t일 때 세 지점 A~C의 막전위를 잰 것이다.

A와 B는 각각 가와 나 중의 하나다. 어떤 게 가고 어떤 게 나인지 찾아야 됩니다. 그걸 이제 우리가 풀어야 될 숙제고요. A부터 C는 1부터 3중의 하나다.

이 A부터 C가 이거 중의 하나다, 이런 단서를 줬습니다. 가와 나에서 휴지전위는 -70밀리볼트다라고 했어요. 일단 이것도 기본적으로는 이 그래프가 활용됩니다.

어떤 지점에 흥분이 왔을 때 자극이 왔을 때 결국은 탈분극, 재분극 그다음에 다시 분극, 이런 과정을 거친다는 얘기죠. 가장 나중에 오는 게 -80밀리볼트.

시간 더 지나면 이제 분극까지 갈 텐데 일단은 중요한 거는 나가 가보다 빠르다는 겁니다. 나가 가보다 빠르다라고 했고 둘 다 이제 이러한 과분극 구간이 하나씩 보입니다.

이런 걸 이제 어떻게 우리가 좀 잡아낼 것이냐라는 건데. 일단 이렇게 한번 가볼게요. 가령 A가 나라고 해 볼게요, A가 나. A가 나. A가 나.

그러면 여러분들 -70, -80, +20이 있는데 이거를 얘가 빠르니까, 얘가 빠르니까 이렇게 한번 가볼게요. 어떻게 하느냐. 얘는 이미 흥분이 지나갔네.

나는 흥분이 지나갔어요. 지나갔어요, 여기여기요. 지나갔고 그리고 여기는 이 정도 왔다는 얘기예요, 이 정도. -80, 되겠습니까?

그다음에 이제 여기는 이제 막 탈분극이 일어나. +20. 됐어요? 선생님이 지금 나를 A라고 본 거예요. 얘를 한번 나라고 본 거예요. 얘가 빠르니까. 얘를 가로 본 거고요.

그러면 이렇게 한번 해 볼게요. 얘가 -70일 때 얘는 -80. 어때요? 느린 거죠. 왜요? 1구간에서 똑같이 시간 지났을 때 얘는 지금 여기 와 있는데 나는 지금 여기 와 있는데, 흥분이.

가는 지금 여기밖에 안 온 거죠. 빠른 거 맞죠. 맞습니까? 같은 시간 동안에 훨씬 더 많이 진행된 거니까 이게 빠른 거고 이게 느린 거잖아요. 여기까지 모순 없죠, 여기까지 모순 없어요.

그다음에 -80일 때 +20. 이게 무슨 말이죠? 얘는 여기 와 있을 때 나는 여기 와 있을 때 가는 지금 이 정도가 있다는 얘기예요, 탈분극. 여기도 모순 없죠. 느린 거니까.

그다음에 마지막, 얘가 +20일 때 얘는 -70. 보세요. 얘는 지금 +20이니까 탈분극이 진행되고 있을 때 얘는 아직 흥분이 안 온 거야. 여기도 느린 거 맞죠.

이렇게 그렸을 때 지금 모순이 있어요, 없어요? 없어요. 그렇죠? 그러면 선생님 반대로 좀 해 봅시다, 반대로. 반대로가 뭐냐면 이렇게, 이렇게.

얘가 가고 얘를 나로 볼게요. 보세요. 흥분이 지나갔습니다. 이제 조금만 더 지나면 다시 분극이 오겠죠. 그다음에 이렇게. 이건 그대로죠. 됐죠?

흥분 지나가서 이온재배치까지 한 거예요. 여기는 과분극 상태. 여기는 탈분극 상태. 이렇게 이제 보시면 되겠어요. 자극이 이렇게 지나가고 있죠, 흥분이.

그때 얘가 지금 얘라고 했으니까 얘가 -70일 때 얘가 지금 +20이에요, +20. 여기는 괜찮죠. -70일 때 +20이니까 어차피 느린 거 맞잖아요. 여기까지 문제가 없어요.

여기가 지금 80일 때 -80일 때 얘가 지금 -70이에요. -70. -80일 때 -70. 그다음에 얘가 +20일 때 얘가 -80. 얘가 +20일 때 -80? 아니죠. 이게 더 빠른 거잖아요, 지금.

얘가 지금 +20이면 얘는 여전히 -70이어야 될 거 아니에요. 다시 보세요. 나가 가보다 빨라요. 여기다가 좀 그려볼까요? 좀 더 가까이. 여러분 이 그림에 좀 더 가까이 그려서 보시면

더 쉬울 것 같아요. 나가 가보다 빨라요. 나가 달렸어요, 달리기 했어요. 달리기 해서 이만큼 갔어요, 이만큼. -70. 그러면 얘는 느리니까 얘는 이 앞에 어디에 있어야 되겠죠, 느리니까.

그래서 여기 있다고 해 볼게요. 여기 어디에 있으니까 느린 거 맞죠? 모순 아니에요. 그다음에 얘가 -80에 있으니까 얘는 여기보다 앞에 있어야 돼요.

앞이 -70, 여기라고 할게요. 모순 없어요. 그런데 얘가 +20에 있어요. 그러면 얘는 느리니까 이 앞에 있어야 되겠죠, 이 앞에. 그렇죠?

뛰었을 때 느리니까 이 앞에 있을 거 아닙니까? 그런데 얘가 +20일 때 얘가 지금 -80이라는 얘기는 더 멀리 가 있다는 얘기예요. 그럼 이게 더 빠르다는 얘기잖아요. 모순이죠.

되겠습니까? 모순이 뭔지를 지금 여러분들에게 보여드린 거예요. 아까처럼 얘가 가고 얘가 나라고 했을 때는 모순이 없었어요. 다시 볼게요.

여러분 이 문제가 또 나와요. 그러니까 이걸 여러분들이 해결하셔야 되기 때문에 지금 -70, -80, +20일 때. 그렇죠? 얘가 -70일 때 얘는 -80. 그렇죠?

얘가 -80일 때는 +20. 그다음에 여기 -70, 이렇게 갔어요. 똑같이 해 볼게요. 달리기를 했어요. 얘가 빨라요, 나가. 나가 지금 여기까지 왔어요.

그러면 가는 얘보다 느리니까 이쪽에 있어도 되겠죠. -80 여기니까 느린 거 맞죠. 그다음에 얘가 -80까지 왔어요. 그러면 얘는 느리니까 그 앞까지밖에 못 왔겠죠.

여기보다 앞에 있어야 돼요. +20, 여기 와 있어요. 모순 없죠. 그다음에 얘가 +20일 때 이 앞에 와 있어야 돼요, 이 앞에. 얘가 더 빠르니까. 얘 -70, 여기 와 있는 거죠.

모순이 없잖아요. 얘가 얘보다 빠르고 얘가 얘보다 빠르고 얘가 얘보다 빠르다고 하는 것이 다 적용이 된단 말이죠, 이렇게 있을 때.

이런 문제가 상당히 이제 출제가 많이 되고 학생들이 좀 많이 까다로워 하기 때문에 여러분들한테 선생님이 달리기를 했다, 이런 표현까지 한번 써봤어요.

그게 여러분들의 이해를 좀 돕기 위해서. ㄱ는 B는 가다. 통과됐죠일 때 가의 1에서의 막투과도. 이게 다 정리가 돼야 이런 보기가 풀리죠.

t일 때 가의 1에서, 가의 1이니까 여기죠. 여기를 얘기하는 거예요. 막투과도는 칼륨보다 나트륨이 낮다? 칼륨이 높다라는 얘기죠. 칼륨보다 나트륨이 낮다. 맞죠?

뒤에 거 보세요. 나트륨이 낮다. 이게 지금 과분극 구간이니까 칼륨의 막투과도가 큰 거잖아요. 칼륨이 나트륨보다 큰 거니까 나트륨이 낮다. 맞는 설명이죠.

그다음에 t일 때 나의 1과 2 사이에. 나의 1과 2 사이. 얘는 지금 흥분 지나갔고 얘도 좀 더 지나가면 다시 분극 가겠죠. 나의 1과 2 사이에 세포 안쪽이

상대적으로 양전하를 띠는 부위가 있다. 여기, 여기, 여기, 여기. 이거 뭐예요? 안쪽이 마이너스잖아, 음전하. 안쪽 마이너스, 음전하, 양전하 띠는 부위 없습니다.

그래서 맞는 설명은 여러분들 몇 번? ㄱ번과 ㄴ번 골라주시면 되겠어요. ㄱ번과 ㄴ번 여러분들이 골라주시면 되겠다라는 겁니다.

이렇게 해서 여러분들과 이 내용까지 한번 살펴봤고요. 이제 6번인데요. 6번은 이제 여러분들한테 이 시간에 다 설명을 못 드릴 것 같고 한번 제가 힌트를 드리고.

이제 또 틀린 친구들은 또 이 문제 볼 테니까 틀린 친구들이 있을까 봐 좀 힌트를 드리고 본격적인 문제는 다음 시간에 여러분들과 좀 나눠볼까 해요.

문제만 좀 읽어보겠습니다. 그림은 A봐 B의 P지점으로부터 d1, d2, d3까지의 거리를 나타냈어요. 저 거리와 속도와 관련된 얘기는 선생님이 수업시간에 좀 했었죠. 그렇죠?

A와 B의 P지점의 역치이상의 자극을 동시에 1회 주고 경과된 시간이 5밀리세크, 그냥 5초라고 얘기할게요. 선생님이 설명할 때는 그냥 5초라고 할게요. 여러분들 이해하기 쉽게.

5초일 때 d1, d2, d3의 막전위를 나타냈다. A와 B에서 흥분의 전도는 각각 1회 일어났다. ㉠~㉣ 중 둘은 -80밀리볼트이다. 둘은 ㉠~㉣ 중 이게 중요합니다.

이거에서부터 이제 퍼즐을 푸셔야 돼요. ㉠, ㉡, ㉢, ㉣ 중에서 어디에 -80이 있을까라는 거. 이것도 마찬가지로 역시 이 그림이 활용이 되거든요.

이렇게 있을 때 지금 0밀리볼트라고 하는 것은 여기쯤이잖아요. 0밀리볼트라고 하면 여기쯤이니까 얘가 d2가 A 보세요.

A의 d2가 여기가 지금 0이라고 하는 건 얘는 이미 흥분이 지나갔다는 얘기죠. 흥분버스가 지나갔다는 얘기죠. 여기에 있다는 얘기니까 흥분이 지나갔다는 얘기니까

여기, 여기, 여기. 바로 d1이 이 ㉠ 지점이 -80밀리볼트라는 거 알 수가 있어요. 그러면 여기가 -80밀리볼트니까 여기가 -80밀리볼트, 여기는 0, 그럼 여기는요?

이 앞일 테니까 여기에 다시 -80밀리볼트가 올 수는 없잖아요. 그러면 ㉢과 ㉣ 중에 하나에 또 -80밀리볼트가 있는데 여기가 -80밀리볼트라면 얘와 얘의 속도가 어떤 거예요?

같은 거잖아요. 그렇죠? 같은 시간에 쟀을 때 얘하고 얘가 속도가 다르다고 했는데 같은 이 지점에서 똑같은 막전위가 나타난다는 얘기는 속도가 같다는 얘기예요.

같이 출발했는데 같은 시간에 같은 곳에 도착했다는 얘기잖아요. 그러므로 ㉢이 될 수가 없다라는 거 알 수 있겠죠. 이걸 추론하셔야 돼요.

그러니까 ㉢이 아니니까 하나 남은 게 어디밖에 안 됩니까? 여기밖에 안 되겠구나라는 걸 알 수가 있는 거죠, 이렇게요. 됐습니까?

이런 장면을 가지고 여러분들한테 추가로 다음 시간에 이어서 설명을 해 보도록 하겠습니다. 수고했습니다. 안녕.
