안녕하세요 여러분 반갑습니다. 따끈따끈한 신강 강의죠. 이 뉴탐스러운 평가문제집 생명과학1의 강의를 맡은 박소현입니다.

오늘부터 이제 이 시간부터 같이 함께 공부를 하게 되어서 너무 너무 반갑고요. 아마도 뉴탐스러운 강의로 선생님을 이미 만났던 친구들이 대부분 아닐까 싶습니다. 

만약에 뉴탐스러운을 보지 않았다면 뉴탐스러운을 함께 보는 것도 하나의 좋은 방법이 되겠고요. 이거에 대해서 이따가 얘기를 하겠지만요. 오늘은 이 강의 전체에 대한 전반적인 설명을 좀 해보려고 해요.

이름바 오리엔테이션 시간이라고 할 수가 있죠. 그래서 본격적으로 설명 한번 들어가 보도록 하겠습니다. 선생님이 수강 후기 게시판을 관리를 하다 보면 학생들에게 여러분들이 목표가 뭔지 적으라고 주문을 합니다. 

그러면 다들 1등급 받고 싶어요. 그래서 여기 밑에 9등급도 있지만 여러분들의 사기를 저하할까봐 5등급부터 시작을 하는데요. 이 1등급을 다들 목표로 하고 있습니다. 그런데 결과에만 집중하는 경우가 있어요.

나 1등급 받고 싶어. 1등급 받아야지. 하지만 그 과정에 대해서 는 생각하지 않는 거죠. 이 정점에 있는 1등급은 성적으로도 정점에 있지만 그 과정에 있는 노력에서 이미 1등급이 있는 학생들이에요. 

그래서 우리가 성적을 1등급 받으려면 그만한 그에 상응하는 노력을 해야 된다 라는 얘기죠.

그래서 이 강의에서는 여러분들이 1등급을 받기 위한 어떠 노력을 보여줘야 그래야 이 강의에 목적을 달성할 수 있다 라고 얘기할 수가 있겠습니다. 이미 뉴탐스러운도 들었어요. 60강입니다. 굉장히 많은 강의죠.

그리고 거기에 나오는 많은 문제도 풀었어요.

그런데 그걸로는 자기의 성에 차지 않는 거죠. 내가 더 많은 문제. 이 평가문제집에 있는 문제까지 다 섭렵을 해서  어떤 유형의 문제가 나오더라도

서술형이든 객관식이든 내가 자신 있게 풀어내겠다 라는 목표를 가진 친구들이 이 강의를 클릭했을 거라고 생각합니다. 

그러면 그러기 위해서 이 강의가 어떻게 구성되어 있느냐 여러분들이 1등급을 달성 하기 위해서 일단 전체 강의는 몇 강인가요?

35강으로 구성이 되어 있는데요. 이 강의를 조금 더 살펴 보면 두 개의 어떤 큰 분류로 나눠볼 수가 있습니다. 

이게 조금 적고 이게 많죠. 이게 뭐고 이게 뭘까요? 바로 개념 정의와 문제 풀이에요. 그래서 이 강의가 뉴탐스러운과는 구분되는 특징을 가져요. 그 강의는 굉장히 자세하게 개념을 다룹니다. 

그래서 ebs에서 개설되어 있는 생명과학 강의 중에 가장 강의 수가 많아요. 가장 자세하고요. 그런데 이 강의는 문제 풀이를 위주로 다루고 있습니다. 

그래서 핵심 개념이라고 해서 정말 출제되는 부분들만 쏙쏙 골라가지고 짧게 짧게 여러분들에게 제시를 하는데요. 그렇다고 해서 대충하느냐. 그렇지 않아요. 정말 자주 나오는 부분.

그다음에 여러분들이 잘못 알고 있을 만한 부분들을 그것들만 재구성해서 여러분들에게 핵심을 쏙쏙 전달하려고 합니다. 그거를 일단 여러분들이 듣고 그다음에 문제 풀이한다면 훨씬 효과가 크겠죠.

그러면 이 문제는 어떻게 구성이 되어 있느냐. 볼게요. 이 문제는 출제 예상 문제라는 이름으로 많이 구성이 되어 있어요.

물론 이 출제 예상 문제가 주가 되겠지만, 핵심 개념 하고 난 다음에 핵심 개념 쳅터라고 해서 OX 문제라든지 빈칸 채우기 문제라든지 이런 기본적인 문제들로 제시가 되어 있고

그다음에는 출제 예상 문제가 제시되어 있어요. 객관식으로 이루어져 있죠. 그다음에 단원 마무리 문제도 제시가 되어 있고요.

거기에다가 서술형 문항까지 준비가 되어 있어요. 그래서 교재의 구성이 굉장히 알찹니다.

문항 수도 많고 다루고 있는 여러 가지 개념들도 굉장히 핵심적인 내용도 다루고 있다는 얘기죠.

그래서 객관식과 서술형을 함께 여러분들이 공부할 수 있도록 만들어 놨고요. 이 서술형 같은 경우에 이거를 쉽게 봐서 거기서 안타깝게 감점 당하는 친구들이 많이 있어요.

거기서 1등급을 놓친다든지 하는 사례들이 많이 발생을 하니까. 선생님하고 함께 정리를 해보고. 그다음에 이 서술형 문항 같은 경우에는 그 단원의 맨 마지막에 제시가 되어 있는데요.

이거를 조금 효과를 극대화 하기 위해서 그 개념마다 선생님이 재배치를 해서 서술형 문항 풀이를 해보도록 하겠습니다. 이렇게 있고요.

그다음에 문제 풀이를 하는 과정에서 선생님이 그냥 이거는 이거니, 이거 답은 이거지. 이렇게만 진행하지 않아요. 그래서 다각도로 여기에서 이 개념이 나왔으면 다른 개념 끌어와서 덧붙이고.

다른 강의에서 또 끌어와서 덧붙이고. 그래서 이 각도 저 각도 다 꼼꼼하게 살펴보는 그런 식으로 준비를 해봤습니다. 

그러다 보니까 새로운 유형의 문제 혹시라도 나오더라도 그 응용력을 키워났기 때문에 여러분들 당황하지 않고 문제를 해결할 수 있을 것 같아요. 이게 전반적인 강의의 구성입니다.

그러면 이 강의를 100% 활용하는 방법에 대해서 한번 알아보도록 할게요. 어떻게 하면 효과를 가장 높일 수가 있을 것인가. 선생님이 네 단계로 한번 나누어 봤는데요.

일단 기본은 뉴탐스러운 생명과학1입니다.

거기서 자세하게 설명했기 때문에 여기서 굳이 다루지 않고 넘어가는 부분 부분적인 내용들이 있어요.

먼저 여기서 개념을 완벽하게 익히시고 그 내용을 복습 하셔야 돼요.

여러분들 문제 풀이로 공부하겠다는 생각하면 안 됩니다. 복습을 완벽하게 한 다음에 문제를 풀면서 내가 제대로 공부가 됐는지 확인하는 거거든요.

그래서 이 교재를 다루기 전에 복습이 이미 끝나있어야 한다 라고 생각을 하고요.

그다음에 문제를 미리 풀어야 돼요. 그래서 이 3단계가 선생님 강의 듣기 전에 이미 끝나야 됩니다. 문제까지 풀고 나서 선생님 강의를 듣는 건데요.

그런데 선생님이 강의하면서 질문을 많이 던져요. 이거는 뭐지?

여기서 뭐가 나오지? 그다음에 강의 정리할 때도 빈칸 채우기 많이 합니다.

이게 뭐냐면 이미 공부가 다 되어 있다 라는 것을 전제하고 여러분들이 이 강의를 통해서 복습을 할 수 있도록 도와주는 거예요.

바로 바로 자동적으로 나올 수 있는지. 그거를 확인하는 겁니다. 

그래서 선생님이 이렇게 순서를 해놨지만 문제를 먼저 풀고 그 선생님의 핵심 개념을 이렇게 같이 다루는 것도 하나의 좋은 방법이고. 

아니면 선생님이 핵심적인 개념을 정리하는 거를 먼저 거기까지만 끊어서 보고요. 그다음에 문제를 풀어보는 것도 굉장히 좋은 전략일 거라고 생각을 해요.

그다음에 풀이 강의만 따로 끊어서 듣는 방법이 있을 수 있겠죠.

그래서 여러분들이 여기까지 이 평가문제집까지 해결하는 그러한 1등급의 노력을 보여 준다면 선생님도 여러분들이 1등급 목표에 도달할 수 있도록 열심히 도와드리도록 하겠습니다.

준비한 화면이 여기까지고요. 선생님은 매 강의 끝날 때마다 어떤 주문을 할 거냐면 수강후기 게시판을 꼭 이용해 달라고 주문을 할 거예요.

그 수강후기 게시판은 어떻게 쓰는 거죠? 선생님! 저 몇 강까지 들었어요.

또는 이번 강의에서 다루었던 문제 중에 제가 이 문제를 틀렸는데 왜 틀렸고 어떤 부분을 잘못 생각했고 하는 식으로 오답 노트로 활용하셔야 됩니다. 

그렇게 하면 선생님이 이런 부분은 아, 이렇게 네가 잘못 생각했구나 하고 하나 하나 댓글을 달아드릴 거거든요.

선생님하고 소통하면서 같이 35강 동안 공부해 나가면 여러분들과 좋은 결과 얻을 수 있지 않을까 싶어요.

그러면 뉴탐스러운 평가원 문제집에 대한 전반적인 설명은 여기까지. 오리엔테이션은 여기까지 하고요. 이제 1강으로 들어가서 본격적인 공부 같이 해보도록 합시다.

.




