여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명 과학의 조은희입니다. 여러분 혹시 영화 쿵푸 팬더 본 적 있어요? 2008년도에 나온 꽤 오래된 영화인데요. 이 영화에 좋은 대사가 있어서 

선생님이 이 영화 대사로 응원의 한마디 하도록 하겠습니다. '어제는 지나갔고, 내일은 알 수 없으며, 오늘은 선물과 같다. 그것이 현재가 선물이라 불리는 이유란다.'라는 대사인데요. 

영어로 현재가 프레젠트죠. 그런데 선물도 프레젠트, 똑같습니다. 현재는 선물과 같다는 뜻인데요. 여러분, 과거의 일들은 지나갔으니까 지나간 대로 의미가 있고요. 앞으로 다가올 일들은 

수수께끼와 같아서 우리가 알 수가 없습니다. 그런데 현재 우리에게 주어진 매일매일의 오늘은 선물과도 같은 아주 귀중한 시간들이에요. 그래서 지금 여러분에게 주어진 오늘이라는 시간, 

지금 여러분들이 이 강의를 듣고 있는 시간을 매우 귀중하게 생각하면 좋겠습니다. 여러분에게 주어진 오늘 선물도 선생님이 귀중하게 여겨질 수 있도록 열심히 수업하도록 하겠습니다. 

오늘은 무슨 내용을 배울지 함께 알아볼게요. 오늘 무엇이 중요할까요? 오늘의 학습 포인트 짚어봅시다. 첫 번째로요, 우리 지난 시간까지는 멘델의 유전의 법칙 중 두 가지 배웠죠. 

우열의 원리, 분리의 법칙 배웠는데 오늘 나머지 한 가지, 독립의 법칙 실험을 정리해 보도록 할 거고요. 그다음 이 멘델의 법칙 세 가지만으로는 설명되지 않는 유전 현상이 두 가지가 있어요.

바로 연관 유전과 중간 유전이에요. 이 연관 유전과 중간 유전에 대해서도 굉장히 많이 물어보거든요. 두 가지 유전에 대해서 정리해 볼 거고요. 우리 독립의 법칙 배운다고 했는데, 

독립의 법칙에 의한 독립 유전과 멘델의 유전 현상이 적용되지 않는 연관 유전, 이 두 가지 유전에 대해서 비교를 해 보도록 하겠습니다. 여러분, 준비되었나요? 

멘델의 독립의 법칙부터 정리를 해 보도록 하겠습니다. 독립의 법칙 

이 독립이라는 말을 쓰려면 독립해야 할 대상이 필요하겠죠. 그래서 이 독립의 법칙 실험은 적어도 두 가지의 대립 형질이 등장하게 됩니다. 이 실험은 두 가지 대립 형질, '① 씨 모양'과 

'② 씨 색깔' 이렇게 두 가지의 대립 형질이 등장을 해요. 씨의 모양의 경우에는 우리가 지난 시간에도 언급을 했었는데, 둥글거나 또는 주름지거나. 두 가지 형질이 있었고요. 

'둥글다' 이 유전자를 라운드[Round]의 약자를 따서 라지 R. 주름지게 만든 유전자를 스몰 r이라고 하고, 둥근 유전자가 주름진 유전자에 대해서 우성이라고 

지난 시간에 이미 이야기를 했어요. 그리고 오늘은 '씨 색깔' 이 형질이 또 등장을 하는데, 씨 색깔은 황색, 녹색 두 가지 형질이 있고요. 황색을 옐로[Yellow]의 약자를 따서 라지 Y,

녹색을 스몰 y라고 표시하고, 황색이 녹색에 대해서 우성이 됩니다. 이 독립의 법칙에서 독립이라는 말을 쓰기 위해서는 적어도 2개 이상의 대립 형질이 필요하기 때문에 이 실험에서는 

씨 모양과 씨 색깔을 언급할 거예요. 그러면 차근차근 그 내용을 살펴볼게요. 일단 어버이 시대, P 세대에서 순종의 둥글고 황색인 완두(RRYY)와 순종의 주름지고 녹색인 완두(rryy)를 교배합니다.

다시 표현형 써 볼게요. 씨 모양에 대해서는 라지 R만 가지고 있으니까 둥근 완두. 씨 색깔에 대해서는 라지 Y만 가지고 있으니까 황색인 완두. 순종의 둥글고 황색인 완두와 

여기는 스몰 r만 있으니까 주름지고 스몰 y만 있으니까 녹색인 완두가 되겠죠. 순종의 둥글고 황색인 완두와 순종의 주름지고 녹색인 완두를 교배합니다. 그러면 각각 감수 분열을 통해서 

생식 세포 형성할 텐데요. 감수 분열시, 대립 유전자쌍이 서로 분리되어서 다른 생식 세포로 들어간다. 이것이 멘델의 가설이었죠. 이 완두 씨의 모양을 구성하고 있는 이 대립 유전자는 분리되어서 

하나만 생식 세포에 들어가게 되고요. 즉 라지 R 하나만 들어가고, 여기 대립 유전자쌍도 분리되어서 라지 Y 하나만 들어가서 'RY' 이런 생식 세포를 형성을 하고요. 

여기 주름지고 녹색인 완두도 마찬가지, 씨 모양에 대해서 스몰 r만 들어가고 스몰 y만 들어가서 즉, 각각의 대립 유전자쌍이 분리되어서 'ry' 이런 생식 세포를 형성을 할 거예요. 

그래서 각각 RY, ry 이런 생식 세포를 형성하고 이 생식 세포의 수정에 의해서 F₁, 잡종 1대, 자손 1대가 만들어지게 되는데 이 F₁에서 유전자형이 씨 모양에 대해서는 Rr 잡종이 되고, 

씨 색깔에 대해서 Yy 잡종이 되죠. 이렇게 두 가지 형질에 대해서 잡종인 걸 선생님이 무슨 잡종이라고 했었어요? 그렇죠. 얘는 양성 잡종이에요.

양성 잡종이 F₁에서 나타난 거예요. 다시, 표현형 써 보면 씨 모양에 대해서 라지 R이 있기 때문에 무슨 완두? 둥근 완두. 라지 Y가 있기 때문에 씨 색깔에 대해서는 황색인 완두. 

이렇게 둥글고 황색인 완두가 F₁에서 나오게 됩니다. 다시 정리해 볼게요. 둥글고 황색인 완두와 주름지고 녹색인 완두, 각각 순종인 개체를 교배를 했더니 

F₁에서는 항상 둥글고 황색인 완두만 나왔대요. 여기에서 우열의 원리 적용해 볼 수 있죠. 둥글고 주름진 것과 교배를 했는데 둥근 게 나왔대요. 그러면 누가 우성? 

둥근 것이 주름진 것에 대해서 우성. 황색인 완두와 녹색인 완두를 교배했더니 황색인 완두가 나왔대요. 황색이 녹색에 대해서 우성. 이렇게 우열의 원리도 적용해 볼 수 있겠죠. 

그러고 나서 이 둥글고 황색인 완두를 자가 수분합니다. 자가 수분한다는 이야기는 유전자형이 같은 개체끼리 교배한다는 이야기죠. 이렇게 유전자형이 같은 개체끼리 교배하는데요, 

각각의 개체로부터 만들어지는 생식 세포 유전자형이 4가지씩입니다. 왜 4가지씩이냐, 우리 지난 시간에 이거는 했었죠. R, r 이런 단성 잡종인 개체가 만드는 생식 세포는 R 또는 r 

이 2개의 대립 유전자가 분리되기 때문에 R 또는 r 2종류 만들어지고요. Y, y만 있다고 하면 Y 또는 y. 또 2종류가 만들어지죠. 2종류×2종류 하니까 4종류가 만들어지는 거죠. 어떻게 4종류? 

R과 Y가 들어가는 경우, R과 y가 들어가는 경우, r과 Y가 들어가는 경우, r과 y가 들어가는 경우. 이렇게 나누어질 수 있겠죠. 즉, 대립 유전자쌍이 분리되어서 R, 또는 r이 들어가고요. 

이 대립 유전자쌍도 분리되어서 Y 또는 y가 들어갔죠. 분리의 법칙이 적용이 된 거죠. 그리고 이 개체도 생식 세포를 형성을 하는데 생식 세포가 'RY' 또는 'Ry', 'rY', 'ry' 

이렇게 4종류가 만들어지는 거죠. 이 생식 세포가 서로 만나서 F₂ 자손이 만들어질 텐데, 자손은 4×4, 총 16칸을 채우면 되는 거죠. F₂가 잡종 2대가 만들어질 텐데, 잡종 2대는 16칸이 나옵니다.

선생님이 이거 다 써 볼 거예요. 선생님이 틀리는지 안 틀리는지 잘 보고 틀렸으면 수강후기 올려주세요. 잘 보세요. 이 둘이 만나면 'RRYY' 라지만 있죠. 이 둘이 만나면 'RRYy' 

이 둘이 만나면 'RrYY' 둘이 만나면 'RrYy' 이 둘이 만납니다, 'RRYy'. 이 둘이 만나면 'RRyy' 이 둘이 만나면 'RrYy' 이 둘이 만나면 'Rryy' 이 둘이 만나면 'RrYY' 이 둘이 만나면 'RrYy' 

이 둘이 만나면 'rrYY' 이 둘이 만나면 'rrYy' 얘랑 얘가 만나면 'RrYy' 얘랑 얘가 만나면 'Rryy' 얘랑 얘가 만나면 'rrYy' 마지막으로 'rryy' 이렇게 되죠. 총 16칸 다 채워 보았습니다. 

틀린 거 있으면 후기에 남겨주세요. F₂에서 16칸을 다 채워 보았는데, 이 F₂에서 '표현형의 비'를 한번 써 봅시다.

표현형은 일단 몇 종류가 나올 수 있어요? 몇 종류? 여기로 다시 갑니다. 둥글고 황색인 완두, 둥글고 녹색인 완두, 주름지고 황색인 완두, 주름지고 녹색인 완두 이렇게 4가지가 나올 수 있어요. 

써 볼게요. 둥글고 황색인 완두：둥글고 녹색인 완두：주름지고 황색인 완두：주름지고 녹색인 완두 이렇게 4종류가 있을 수 있어요. 각각의 유전자형을 써 보면, 둥그니까 R이 있어야 하겠죠. 

이 자리에는 R 또는 r 아무거나 와도 상관없으니까 밑에 하이픈으로 쓸게요. 황색인 완두, Y 있어야 되는데, 여기는 Y, y 상관없죠. 그래서 또 빈칸. 둥글고 녹색이다, R 있어야 되고요. 

녹색이니까 yy 이렇게 가지고 있겠죠. 주름지고 황색이면 rr. 그리고 황색이니까 Y. 주름지고 녹색이면 무조건 rryy밖에  안 되죠. 선생님이 앞으로는 이 표현형을 나타내는 유전자형을

간단하게 쓰기 위해서 이렇게 표시할 거예요. 둘 다 우성 표현형 [RY]：하나는 우성, 하나는 열성 표현형 [Ry]：하나는 열성, 하나는 우성 표현형 [rY]：둘 다 열성 표현형 [ry]. 

이렇게 표시할 거예요. 하나씩 하나씩 찾아봅시다. RY, 이렇게 우성인 표현형으로만 나타나는 거. 둘 다 우성인 거 찾아보면 9개 나오죠. 그다음 Ry, 하나는 우성 형질, 

하나는 열성 형질로 나오는 거 찾아볼게요. 여기 있네요. 하나, 둘, 셋. 3개 있죠. 그다음 rY, 하나는 열성 표현형, 하나는 우성 표현형인 거 찾아보면, 여기 있네요. 하나, 둘, 셋. 3개 있죠. 

마지막 ry예요. 이거는 조금 특별하네. ry는 딱 하나 있어요. 여기 딱 하나 있죠. 그래서 표현형의 비가 9：3：3：1이 나옵니다. 낯설지 않은 표현형의 비죠. 

그래서 어떤 친구들은 '아, 독립의 법칙 이거 하나면 돼.' 9：3：3：1 이것만 외우고 끝나는 친구 있는데, 그러면 개념을 모른 거예요. 지금까지 여기까지밖에 몰랐다면 개념을 모른 겁니다. 

독립의 법칙의 의미는 무엇을 뜻하는 것이냐, 다시 돌아가서 두 가지 이상의 대립 형질이 있는데, 지금 여기에서는 씨 모양과 씨 색깔이 있죠. 이 두 가지의 대립 형질이 함께 유전될 때, 

서로의 유전에 영향을 주는지, 아니면 영향을 주지 않고 독립적으로 유전이 되는지 그것이 궁금한 거예요. 이 두 가지 형질이 독립적인지 아닌지가 궁금한 거예요. 

그러면 F₂에서 각각의 형질에 대해서 표현형의 비를 다시 한번 써 볼게요. 모양에 대해서, 완두 씨의 모양은 둥글거나 또는 주름지거나 두 가지 밖에 없죠. 둥근 것 찾아볼게요. 

둥근 거는 9＋3＝12, 주름진 건 3＋1＝4. 12：4이니까 3：1로 나타나고 있고요. 씨의 색깔이 황색이거나 녹색이거든요. 황색인 완두 찾아보면 9＋3＝12, 녹색인 거 찾아보면 3＋1＝4. 

12：4는 3：1이죠. 이 비, 어디에서 많이 본 비죠. 3：1, 3：1 지난 시간에 단성 잡종의 자가 수분, 우열의 원리와 분리의 법칙 실험을 볼 때 분리의 법칙 확인하는 실험 있죠. 

그 실험에서 F₂의 표현형의 비가 3：1로 나왔어요. 그 실험에서는 완두의 모양을 가지고 즉, 한 가지의 형질을 가지고 실험을 해서 둥근 것：주름진 것＝3：1로 나왔습니다. 

그런데 두 가지 형질이 같이 유전될 때도 여전히 모양이 둥근 것：주름진 것＝3：1로 나오네요. 이 이야기는 이 두 가지 형질이 함께 유전될 때 서로 영향을 준다는 이야기예요? 

안 주고 독립적이라는 이야기예요? 독립적이라는 이야기가 되겠죠. 왜냐? 한 가지가 유전될 때 그 표현형의 비나 두 가지 함께 유전될 때 표현형의 비가 같잖아요.

혼자 유전될 때나 함께 유전될 때나 변함이 없으니까 이 두 가지 형질은 서로 영향을 미치지 않는다는 결론이 나오는 거죠. 이 두 가지는 다 분리의 법칙을 만족하고 있는 거예요. 

3：1의 법칙, 분리의 법칙. 그러면 이 독립의 법칙 의미를 정리를 해 봅시다. 

독립이 법칙의 진정한 의미, 선생님이 이제 적을 거예요. 독립이 법칙이란 두 가지 이상의 대립 형질이 

함께 유전될 때.

지금 이 실험에서는 완두의 씨 모양과 완두의 씨 색깔, 두 가지의 대립 형질을 실험에서 다루었죠. 두 가지 이상의 대립 형질이 함께 유전될 때, 이 두 형질은 서로의 유전에 영향을 미치지 않고요.

각각 분리의 법칙에 따라 

독립적으로 유전된다.

이것이 독립의 법칙의 의미가 됩니다. 다시 정리할게요. 두 가지 이상의 대립 형질. 우리가 독립이라는 말을 쓰기 위해서는 대상이 필요하잖아요. 적어도 두 개 이상의 대립 형질이 존재할 때, 

그 대립 형질이 함께 유전될 때 서로의 유전에 영향을 안 주고, 서로 아무런 영향을 미치지 않고 분리의 법칙에 따라서 각각 독립적으로 유전되는 것. 이것을 독립의 법칙이라고 합니다. 

이 독립의 법칙에서 또 중요한 의미는 무엇이냐 하면요. 방금 전에 살펴본 씨 모양과 씨 색깔, 이 두 가지 형질이 서로에게 영향을 주지 않는다는 의미는 다른 말로 이야기하면 

이 두 대립 형질이 서로 다른 염색체에 존재한다는 것을 의미해요. 서로 다른 염색체에 존재한다. 만일 같은 염색체에 이 두 가지 형질의 유전자가 같이 있다고 생각을 해 보세요.

그러면 항상 같이 다녀야 되겠죠. 생식 세포를 형성할 때 같이 다녀야 되고, 다시 수정해도 같이 다녀야 돼요. 그러면 서로에게 영향을 미치지 않는 게 아니라 항상 같이 다니면서 

독립적일 수 없는 거죠. 따라서 독립의 법칙을 만족한다는 이야기는 이 두 가지의 대립 형질이 서로 다른 염색체에 존재한다는 걸 의미하는 거예요. 그래서 이 F₁에서의 양성 잡종에 

이 유전자의 위치를 염색체 위에 나타내본다면 완두 씨 모양에 대해서 Rr. 이렇게 한 쌍의 대립 유전자를 가지고 있는데 이 대립 유전자가 상동 염색체에 같은 위치에 Rr 이렇게 존재하겠죠. 

대립 유전자는 상동 염색체에 같은 위치에 존재하니까. 그런데 이 완두 씨의 모양과 완두 씨의 색깔은 서로 독립의 법칙을 만족해서 다른 염색체에 존재해야 돼요. 그래서 또 다른 염색체에 

완두 씨의 색깔에 대한 유전자 Yy가 이렇게 존재하는 거죠. 독립의 법칙을 만족한다고 하면 이 그림을 떠올려야 됩니다. 두 가지 형질에 대한 유전자가 서로 다른 염색체에 있다는 거 

꼭 기억을 해 주세요. 독립이라면 서로 다른 염색체에 각각 존재하기 때문에 영향을 미치지 않는다는 것, 꼭 정리해 주세요. 독립이 법칙까지 정리를 해 보았고요, 

그러면 우리 멘델의 유전 법칙 3가지 다 배운 거죠. 우열의 원리, 분리의 법칙, 그리고 오늘 독립의 법칙까지. 멘델의 유전 법칙은 다 배웠는데 멘델의 이 법칙이 적용되지 않는 예외 현상들이 있어요.

예외 현상 두 가지에 대해서 알아볼 건데요. 먼저 첫 번째로, 연관 유전이 있습니다. 

연관 유전에 대해서 정리를 해 볼 건데요. 먼저 '① 연관'이라는 개념부터 알아보아야겠죠. 

연관이란 무엇이냐. 방금 전에 배운 독립과는 반대되는 느낌이 들죠. 독립은 서로 영향을 미치지 않는 건데, 연관되어 있다고 하면 서로 계속 연결이 되는 느낌이잖아요. 

계속 독립적이지 않은 느낌. 연관의 의미는 여러 개의 유전자가 

하나의 염색체 위에 

존재하는 현상. 여러 개의 유전자가 하나의 염색체 위에 함께 존재하는 걸 연관이라고 해요. 1번 염색체를 보면, 사람의 1번 염색체인데요. 이 사람의 1번 염색체 위에 Rh식 혈액형, 

이자액 아밀레이스, 침 아밀레이스, 펩티데이스 이러한 유전자들이, 여러 개의 유전자들이 함께 존재합니다. 즉, 이 유전자들은 연관되어 있는 거예요. 

왜 연관이 되어 있느냐, 수치적으로 이야기해 볼게요. 사람의 염색체는 23쌍이에요. 그 염색체 위에 존재하는 유전자는 2만 5000개나 됩니다. 하나의 염색체 당 적어도 수백 개에서 수천 개의 

유전자가 함께 존재하는 거죠. 그래서 여러 개의 유전자가 하나의 염색체 위에 존재하는 연관이라는 현상. 기억을 해 주세요. 그다음 두 번째, '② 연관군' 군이라는 뜻은 무리 군자라는 뜻이에요. 

무슨 무리냐, 같은 염색체에 존재하는 유전자들. 이 유전자들을 연관군이라고 합니다. 같은 염색체 위에 존재하는 유전자들을 연관군이라고 해요. 그러면 이 Rh식 혈액형, 이자액 아밀레이스, 

침 아밀레이스, 펩티데이스는 하나의 염색체 위에 존재하고 있는 무리잖아요. 그래서 얘네를 하나의 연관군이라고 볼 수 있겠죠. 그리고 연관군의 수를 물어보기도 해요. 연관군 수. 

연관된 그룹이 몇 개가 있느냐. 이런 뜻이에요. 이 사람의 1번 염색체에서 얘네는 하나의 연관군이라고 했죠. 연관군 수는 염색체 종류의 수입니다. 사람으로 이야기하면 염색체 종류가 23종류 있죠. 

사람의 연관군의 수는 23개가 되는 거예요. '선생님, 왜 46개 아니고 23개예요?'라고 물어볼 수 있는데, 사람의 체세포에는 이런 1번 염색체가 몇 개씩 존재해요? 

두 개씩 존재하죠. 사람의 1번 염색체는 체세포에 이렇게 두 개가 존재합니다. 모양과 크기가 똑같은 상동 염색체가 쌍으로 존재하기 때문에 이 위에 존재하는 유전자 그룹과 

이 위에 존재하는 유전자 그룹은 같은 그룹이죠. 여기 Rh식 혈액형 있으면 여기도 Rh식 혈액형에 대한 유전 정보가 들어있을 거예요. 따라서 1번 염색체는 두 개가 존재하는데 

이 위에 존재하는 연관군은 동일하기 때문에 한 개의 연관군이라고 보는 거예요. 그래서 전체 염색체 수가 46개이지만, 두 개씩, 두 개씩 그 위에 존재하는 연관군은 같기 때문에 

연관군 수는 그냥 염색체 수가 아니라 종류 수가 되는 거예요. 또 다른 말로 바꾸어서 이야기하면 '생식 세포에 들어있는 염색체 수다.'라고 표현해도 되겠죠. n 개. 

그리고 ③번이 아주 중요합니다. '③ 연관된 유전자들은 생식 세포 형성 시 함께 행동'하게 됩니다. 무슨 이야기냐? 생식 세포를 만드는 감수 분열 다시 한번 떠올려 볼게요. 

감수 분열 1분열에서 무엇이 분리돼요? 상동 염색체, 이렇게 분리되죠. 감수 2분열에서는 염색 분체가 분리되죠. 그래서 각각이 생식 세포로 다 나누어져서 들어가는데 그 생식 세포 안에 들어있는 

염색체 생각해 보면 여전히 이렇게 하나의 염색체 위에 여러 개의 유전자가 연관되어 있죠. 즉, Rh식 혈액형이나 이자액 아밀레이스나 침 아밀레이스나 펩티데이스는 생식 세포를 형성해도 

여전히 같은 염색체 위에 함께 존재해요. 즉, 연관된 유전자들은 생식 세포 형성 시 함께 행동한다. 독립적이에요, 아니에요? 독립적이지 않은 거죠. 여러분과 여러분 친구를 묶어서 평생 

같이 다니라고 하는 거와 똑같은 거예요. 그래서 이 연관 유전은 우리가 배운 독립의 법칙에 위배됩니다. 독립의 법칙은 어떤 법칙이었어요? 두 개 이상의 대립 형질이 함께 유전될 때 

서로의 유전에 영향을 미치지 않고 각각 분리의 법칙에 따라서 독립적으로 유전되는 것이었죠. 독립의 법칙을 만족한다면 두 대립 형질은 서로 다른 염색체에 존재했습니다. 

서로 영향을 안 주는 거죠. 그런데 이 형질들은 하나의 염색체 위에 묶여 있기 때문에 무조건 함께 행동하는 거예요. 그래서 연관 유전은 독립의 법칙에 위배되는 거라는 거 꼭 기억을 해 주세요. 

그러면 여러분, 처음에 배운 독립의 법칙과 이 연관 유전을 비교해 보도록 하겠습니다. 이걸 비교하는 내용, 굉장히 시험에 잘 나오는데요. 개념부터 차근차근해 볼게요. 

개념을 알아야 문제도 풀 수 있거든요. 독립 유전과 

연관 유전 비교해 보도록 하겠습니다.

'줌인 개념속으로'에 있는 표인데요. 선생님이 차근차근 그려 볼게요. 먼저 독립 유전, 연관 유전을 비교할 건데, 연관 유전은 상인 연관이 있고 상반 연관이 있어요. 또 구분해서 설명하고. 

양성 잡종을 예로 들 건데요. 양성 잡종은 어떤 잡종이었어요? 두 가지 형질에 대해서 잡종인 것. 양성 잡종의 유전자 위치. 각각의 개체로부터 만들어진 생식 세포의 분리 비, 검정 교배 결과, 

자가 교배 결과를 써 볼 거예요. 먼저 독립 유전, 독립의 법칙을 만족한다는 이야기는 이 두 가지 형질이 서로 다른 염색체에 있다는 거라고 했죠. 선생님이 강조했습니다. 

염색체 위에 이 유전자의 위치를 표시해 보면 ①번 형질에 대해서 A가 이 염색체에 존재한다면 똑같은 위치, 상동 염색체 같은 위치 대립 형질 a가 존재할 거고요. 

①과 ②번은 서로 다른 염색체에 위치해야 되니까 ②번 형질, B와 b는 여기에 위치하겠죠. 서로 독립적입니다. 서로 다른 염색체에 위치하고 있어요. 그러면 이런 개체로부터 만들어지는 생식 세포는

어떻게 분리 비를 나타낼 것이냐. 생식 세포, 만일 이거 없다고 생각해 보세요. 생식 세포 분리 비. A와 a는 감수 1분열에서 분리되죠. 각기 다른 생식 세포로 나누어져 들어갑니다. 

생식 세포의 종류 수는 A 또는 a 두 종류밖에 없어요. 그다음 얘도 보세요. B와 b가 서로 분리되죠. 그래서 B 또는 b 두 종류가 나와요. 2×2 해서 총 4종류가 나오죠. 써 보면,

AB 이렇게 같이 들어갈 수도 있고, Ab 들어갈 수도 있고, aB 들어갈 수도 있고, ab 이렇게 들어갈 수도 있죠. 이 각각의 비율이 1：1：1：1로 나옵니다. 선생님이 이번 시간 맨 처음에 했던 

독립의 법칙 다시 떠올려 보세요. F₁의 양성 잡종, Rr, Yy 그 개체로부터 만들어졌던 생식 세포 몇 가지였어요? 이렇게 4가지였죠. RY, Ry, rY, ry. 1：1：1：1로 만들어지고. 

그다음 검정 교배 결과 볼 건데요. 검정 교배는 어떤 교배였어요? 표현형이 우성인 개체 즉, 이 양성 잡종은 표현형이 우성이에요. 열성 순종인 개체를 교배하는 거였어요. 

aabb 이렇게 교배하는 거죠. 이 결과가 어떻게 될 것이냐, 밑에 표를 그려 볼게요. 이 양성 잡종인 개체로부터 만들어지는 생식 세포는 이렇게 4가지죠. 1：1：1：1로 이 생식 세포가 만들어지고요. 

이 열성 순종인 개체로부터 만들어지는 생식 세포 유전자형은 한 가지죠, ab. 이 생식 세포가 수정하면 AaBb, Abbb, aaBb, aabb 이렇게 만들어지죠. 즉, 표현형의 분리 비가 

어떻게 나타나는 것이냐, 둘 다 우성 [AB]인 표현형, 하나 우성 하나 열성 [Ab], 하나 열성 하나 우성 [aB], 둘 다 열성 [ab]인 표현형이 각각 1：1：1：1로 나오죠. 

둘 다 우성 [AaBb], 하나 우성 하나 열성 [Aabb], 하나 열성 하나 우성 [aaBb], 둘 다 열성 [aabb] 이잖아요. 그래서 검정 교배 결과도 1：1：1：1이 나옵니다. 됐죠? 

그다음 자가 교배 결과. 선생님이 자가 교배 또는 자가 수분 이런 말이 나오면 유전자형이 같은 개체끼리 교배하는 거라고 했죠. 

거기에다 개념 하나 더 '유전자형이 같으면서 뿐만 아니라 염색체에서 유전자의 위치도 같아요.' 이 두 가지가 모두 같은 개체끼리 교배하는 거예요. 

무슨 이야기냐, 유전자형이 똑같이 AaBb 이런 개체끼리 교배를 하고요. 염색체에서 이 유전자의 위치가 이런 애랑, 또 이런 애를 교배했다는 이야기예요. 유전자의 위치도 같다는 이야기입니다. 

독립 유전을 따르는 개체끼리 교배했다는 이야기예요. 이런 위치를 가진 것끼리 교배. 그러면 이 자가 교배 결과 표현형의 비 어떻게 나타나죠? 이거 선생님이 또 16칸 그려야 될까요? 

또 그릴까요, 여러분? 안 그려도 되죠? 아까 선생님이 16칸 그렸는데 9：3：3：1로 나왔었죠. 독립이 법칙에서 F₂의 표현형의 비, 9：3：3：1. 독립 유전은 이미 선생님이 실험 정리해 주었잖아요. 

또 정리했어요. 그다음 연관 유전 갈게요. 연관 유전은 상인 연관과 상반 연관이 있어요. 상인 연관은 무슨 뜻이냐, ①번과 ②번 형질이 같은 염색체 위에 존재하는데 대문자, 대문자끼리 

그리고 소문자, 소문자끼리 연관된 것을 상인 연관이라고 하고요. 상반은 반대라는 뜻이네. 대문자, 소문자 그리고 소문자, 대문자 이렇게 연결된 걸 상반 연관이라고 해요. 

나타내보면 이제 염색체 한 쌍만 그리면 됩니다. 왜냐? 이 한 쌍 위에 연관이 되어있기 때문에. 여기 A, 여기 a 이렇게 대립 유전자가 존재하죠. 상동 염색체 같은 위치에. 

그리고 대문자끼리 연관이니까 B가 A와 연관되어 있고, 소문자끼리 연관이니까 a가 b와 연관되어 있죠. 이렇게 Aa, Bb 양성 잡종이면서 상인 연관인 개체의 유전자 위치 표시했고요.

상반 연관은 어떻게 되는 거예요? ①번과 ②번 형질에 연관되어 있기는 한데, Ab, aB 이렇게 연관되어 있을 수도 있죠. 생식 세포의 분리 비 한번 써 볼게요. 생식 세포를 만드는데 독립 유전처럼 

4종류의 생식 세포가 과연 다 나올까? 다 나오지 않습니다. 이유 한번 보죠. 우리 생식 세포를 만드는 감수 분열할 때 1분열에서 상동 염색체 분리되죠. 선생님이 지금은 한 가닥씩 그려 놓았는데 

원래 염색 분체 두 가닥씩으로 되어 있잖아요. 이 염색 분체 사이는 유전적 구성이 똑같죠. 어차피 여기 A면 여기도 A, B면 B, a면 a, b면 b죠. 그래서 염색 분체가 분리되는 2분열을 거치고 나서도 

A와 B는 항상 같은 염색체 위에 존재하고, a와 b도 항상 같은 염색체 위에 존재하고 생식 세포로 같이 들어가게 됩니다. 따라서 A와 B는 같이 들어가서 이렇게 두 개가 만들어지고, 

a와 b도 같이 들어가고 생식 세포가 두 개 만들어질 거예요. 각각의 염색 분체들이 하나의 염색체가 되잖아요. 그래서 AB와 ab만 1：1로 만들어지고 중간에 Ab, 얘와 얘와 aB, 

이렇게 같이 다닐 수는 절대로 없겠죠. 염색체가 이렇게 끊어지지 않는 이상은 항상 AB, ab면 같이 다니게 됩니다. A와 b, a와 B는 절대로 같이 다닐 수 없어요. 

그래서 가운데 애들은 안 나타나게 되는 거예요. 생식 세포의 분리 비부터 달라집니다. 1：0：0：1 같이 연관된 유전자들끼리 하나의 생식 세포에 들어간다는 것, 이게 연관의 특징이었죠. 

그러면 상반 연관 봅시다. 상반 연관은 그 결과가 반대로 뒤집어지면 되겠죠. 연관된 유전자끼리 하나의 생식 세포로 들어가잖아요. 따라서 Ab, aB는 1：1로 만들어지지만 AB나 ab는 

절대 만들어질 수가 없죠. 염색체가 끊어지지 않는 이상 이렇게, 이렇게는 절대 만날 수 없는 거예요. 그다음 검정 교배 결과 볼게요. 검정 교배 결과는 아까 이 표 그대로 이용합시다. 

독립 유전일 때는 4종류의 생식 세포 다 만들어졌죠. 그런데 상인 연관일 때는 가운데 두 개가 안 만들어져요. 그러면 이런 생식 세포가 안 만들어지는 거네요. 그러면 이런 자손도 안 만들어지겠죠. 

양 끝에 두 개의 표현형만 나타나서 표현형의 비 써 보면

표현형의 비가 양 끝에 두 개만 나타나고 가운데는 나타나지 않더라. 생식 세포의 분리 비와 동일하죠. 상반 연관은 반대입니다. 이번에는 양 끝에 두 개가 안 만들어지네요. 

AB와 ab가 안 만들어지니까 이 둘이 안 나오고, 가운데 두 개만 나타는 거예요. 검정 교배 결과 표현형의 분리 비를 써 보면

선생님이 이거 자꾸 써 주는 이유는 여러분들 익숙해지라고. 표현형의 분리 비 0：1：1：0이 나오겠죠, 가운데 두 개만 나오니까. 그래서 생식 세포의 분리 비나 표현형의 분리 비가 똑같네요. 

마지막 자가 교배 결과, 자가 교배라는 뜻은 유전자형뿐만 아니라 염색체에서 유전자의 위치도 같은 개체끼리 교배한다고 했어요. 이렇게 존재하는 애들끼리만 교배한다는 이야기예요. 

즉, 상인 연관인 애들끼리 교배를 하면 하나의 개체로부터 만들어지는 생식 세포는 AB이거나 ab이거나, 대문자끼리 거나 소문자끼리 거나 이렇게 두 종류밖에 없죠. 

이 개체도 마찬가지, AB이거나 ab이거나. 그러면 만들어지는 개체는 AABB, AaBb, AaBb, aabb 이렇게 4종류가 될 수 있고, 이 유전자형 중에 첫 번째 표현형, 둘 다 우성인 게 3개. 

둘 다 열성인 게 한 개 나오죠. 그래서 분리 비를 써 보면 둘 다 우성 [AB]인 게 3개, 그리고 하나 우성 하나 열성 [Ab], 하나 열성 하나 우성 [aB]인 건 있어요? 없어요? 지금 여기에 

없네. 그러면 0：0. 그다음 둘 다 열성 [ab]인 거 여기 하나 있죠. 그래서 3：0：0：1의 비가 나옵니다. 독립일 때는 9：3：3：1, 상인끼리 자가 교배했더니 3：0：0：1이 나왔죠. 

기억해 주세요, 3：0：0：1. 이제 상반 연관 갑니다. 상반 연관인 개체끼리 자가 교배했어요. 상반인 개체로부터 만들어지는 생식 세포는 이거 아니면 이거죠. 

Ab, aB. 이렇게 두 종류만 만들어집니다. 그러면 이 사이에서 만들어진 개체를 유전자형 써 보면

표현형의 비 어떻게 나타나요? AB 둘 다 우성 표현형인 게 여기 두 개 있죠, 2. 그다음 하나는 우성, 하나는 열성 표현형인 거 어디 있어요? 여기 있네, 여기 1. 

하나는 열성, 하나는 우성 표현형인 거 어디 있어요? 여기 있죠, 여기 1. 둘 다 열성 표현형인 거 있어요? 없어요? 없죠. 그래서 2：1：1：0이 나옵니다. 

선생님이 이 빈칸 다 채워보았는데요, 그냥 보고 있으라고 채운 게 아니고요. 다 이해를 한 다음에, 이렇게 정리한 다음에 이 비들을 머릿속에 집어넣고 문제 풀 때 바로바로 튀어나올 수 있게끔 

이해를 기반으로 암기를 할 수 있게 선생님이 다 쓴 거예요. 여러분 이해하시면 이 비율을 외워 주세요. 왜냐? 문제 풀 때 이걸 다 생각할 겨를이 없어요. 

유전 문제 굉장히 어렵게 나오기 때문에 시간이 되게 부족하거든요. 이걸 기억해 놓았다가 머릿속에서 바로바로 떠올릴 수 있어야 돼요. 예를 들어서 양성 잡종을 자가 교배를 해서 

그 표현형의 비의 결과가 3：0：0：1이 나왔다. 이거잖아요. 자가 교배 결과가 3：0：0：1이 나왔다. 그러면 바로 양성 잡종은 상인 연관인 개체구나. 이 그림을 바로 떠올리는 거예요. 

그래야 문제를 풀 수 있어요. 또 양성 잡종인 개체를 검정 교배했는데, 그 결과 표현형의 비가 0：1：1：0이 나왔다. 검정 교배했어요, 그런데 표현형의 비가 0：1：1：0이 나왔다? 

그러면 이 양성 잡종은 상반 연관되어 있구나. Ab, aB 연관되어 있구나. 이렇게 바로바로 떠올라야 되는 거예요. 그렇게 될 때까지 이 그림 꼭 다시 한번 더 그려 보세요. 

그러면 이 연관 유전에 대해서, 독립 유전인지 연관 유전인지 비교하기 위해서 탐구 하나만 해 봅시다. 연습 한 번 해 볼게요. 바로 초파리의 연관 유전에 대한 탐구인데요. 

이 초파리의 연관 유전 이야기하기 전에 형질에 대해서 정리를 해 봅시다. 형질이 눈 색깔과 날개 모양에 대해서 있거든요. 두 가지 형질이 나왔어요. '①눈 색깔' 그리고 '②날개 모양'

눈 색깔 형질이 두 가지가 있네요, 붉은색 눈이거나 자주색 눈이거나. 이 붉은색 눈 유전자 형질은 라지 P라고 표시를 했고요. 자주색 눈 유전자는 스몰 p라고 표시했습니다.

날개 모양은 정상 날개이거나 흔적 날개이거나 두 종류가 있는데, 정상 날개를 라지 V 유전자, 흔적 날개는 스몰 v라고 표시를 했어요. 그러면 두 가지 형질이 각각 누가 우성이고 

누가 열성인지부터 볼게요. 지금 어버이 세대에서 순종의 붉은색 눈과 순종의 자주색 눈을 교배를 했는데 잡종 1대에서 붉은색 눈만 나왔네요. 붉은색 눈과 자주색 눈을 교배했더니 

붉은색 눈만 나타났대요. 이 이야기는 붉은색 유전자가 자주색 유전자에 비해서 우성이라는 거죠. 붉은색 유전자가 자주색 유전자에 대해서 우성이다. 이렇게 알 수 있고요. 날개 모양도 봅시다.

순종의 정상 날개와 순종의 흔적 날개를 교배를 했는데 F₁에서 정상 날개만 나왔어요. 이 이야기는 정상 날개 유전자가 흔적 날개 유전자에 대해서 우성이라는 걸 이야기해 주는 거죠. 

그리고 이 잡종 1대에서 나온 양성 잡종인 이 개체를 자주색 눈, 흔적 날개 열성 순종과 교배했네요. 이런 교배를 검정 교배라고 하죠. 이 양성 잡종을 검정 교배했어요. 검정 교배를 했더니 

붉은색 눈, 정상 날개와 자주색 눈, 흔적 날개가 1：1로 나왔어요. 즉, 실제 관찰된 F₂의 표현형의 비가 PV 이런 표현형과 Pv 이런 표현형, pV 그리고 pv 이런 표현형이 1：0：0：1로 나온 거죠.

양 끝에 두 개 표현형만 나타나고 가운데 두 개는 나타나지 않았어요. 그런데 우리가 예상했던 F₂ 표현형의 비는 다 1：1：1：1로 나오는 표현형이죠. 그러면 여러분 이제 떠올려야 돼요. 

양성 잡종을 검정 교배했는데 그 결과 표현형의 비가 다 1：1：1：1로 나오는 것은 무슨 유전? 그렇죠, 독립 유전. 아까 그 표 다시 한번 보세요. 검정 교배 결과 표현형의 비가 

1：1：1：1로 나온다면 독립 유전이다. 즉, 눈 색깔과 날개 모양이 서로 다른 염색체에 있다. 그거 떠올려야 되죠. 그런데 예상했던 것과는 달리 실제로는 1：0：0：1이 나왔어요. 무슨 유전? 

얘는 상인 연관 유전이라는 걸 알 수 있죠. 

그 표 다시 떠올려야 되는 거예요. 1：0：0：1은 상인 연관되어 있다. P와 V, p와 v가 하나의 염색체 위에 연관되어 있다는 걸 알 수 있는 탐구인 거예요. 이해했죠? 

아까 정리했던 그 표에 있는 표현형이 비를 다 머릿속에 가지고 있어야지 문제를 풀 때 빨리빨리 대입해서 풀 수 있습니다. 

그래서 이 첫 번째 연관 유전, 독립의 법칙에 위배되는 첫 번째 예외 현상 보았고요. 두 번째 예외 현상은 바로 중간 유전입니다. 

중간 유전은 불완전 우성이라고도 해요.

우열 관계가 불완전하다는 뜻이에요. 중간 유전의 대표적인 예가 분꽃의 꽃 색깔 유전이거든요. 그 실험 한번 정리해 볼게요. 먼저 어버이 세대에서 순종의 붉은색 꽃과

붉은색의 Red 따서 R이라고 표시할게요. 순종의 붉은색 꽃과 순종의 흰색 꽃을 교배합니다. 그러면 각각 감수 분열을 통해서 생식 세포를 R과 W 이렇게 형성을 하겠죠. 

이 둘의 수정에 의해서 F₁, 잡종 1대가 만들어지는데 이 잡종 1대는 RW 이런 유전자형을 갖게 되죠. 그러면 얘 표현형이 어떻게 될까? 붉은색 유전자와 흰색 유전자를 가지고 있으니까, 

만약에 우열의 원리가 적용이 된다면 붉은색 꽃이거나 흰색 꽃, 둘 중 하나로 표현형이 나타나야 될 텐데, 표현이 어땠냐면 붉은색도 흰색도 아닌 분홍색이었어요. 

어버이의 형질 둘 중 하나가 아닌 어버이의 중간 형질이 나타나게 된 거예요. 이런 유전을 중간 유전이라고 합니다. 정리해 볼게요. 중간 유전이란 대립 유전자의 우열 관계가 

불완전해서 F₁에서 어버이의 중간 형질이 나오는 것. 

이것이 중간 유전, 불완전 우성이 되겠습니다. 다시, 대립 유전자 R과 W가 있어요. 이 둘 사이에 우열 관계가 불완전해요. 우성, 열성 이런 개념이 적용이 안 되는 거죠. 

그래서 F₁에서 RW의 유전자형을 가진 개체가 어버이의 중간 형질인 분홍색이 나온 거예요. 무슨 원리에 위배되는 거예요? 우열의 원리에 위배되는 거죠. 중간 유전은 우열의 원리에 위배됩니다.

아까 연관 유전은 독립의 법칙에 위배되고 이 중간 유전, 불완전 우성은 우열의 원리에 위배되는 거예요. 실험 계속 볼게요. F₁을 유전자 똑같은 것끼리 자가 수분합니다. 

각각의 개체로부터 만들어진 생식 세포는 R과 W가 분리되어서 각각 다른 생식 세포로 들어가기 때문에 R, W 두 종류가 만들어지죠. 이렇게 대립 유전자쌍이 생식 세포 형성할 때 

분리되어 들어가는 것을 무슨 법칙? 분리의 법칙 그대로 적용이 되고요. RW 또 분리되어서 각각 다른 생식 세포로 들어갑니다. 그러면 이 생식 세포들의 수정해서 만들어지는 F₂는 

즉, 잡종 2대는 어떻게 나타나느냐? R, R 만나서 무슨 색 꽃? 붉은색 꽃. R, W 만나서 무슨 색 꽃? 둘 중에 우열이 분명하지 않으니까 중간 형질인 분홍색 꽃. R, W 무슨 꽃? 

이것도 분홍색 꽃. W, W 만나면 이번에는 흰색 꽃이 되겠죠. 즉, F₂의 표현형의 비 써 보면 표현형의 비가 붉은색 꽃：분홍색 꽃：흰색 꽃이 몇 대 몇 대 몇? 이 비가 1：2：1이 나오고 있죠. 

그리고 F₂의 유전자형의 비도 마찬가지로 똑같이, 붉은색 꽃이 RR이죠. 분홍색 꽃이 RW, 흰색 꽃이 WW. 즉, 표현형이 비와 유전자형의 비가 같이 나오는 거예요. 붉은색, 분홍색, 흰색이 1：2：1. 

유전자형도 RR, RW, WW가 1：2：1. 이런 특징을 나타내는 것이 중간 유전입니다. 그러면 여러분, 단성 잡종의 교배 실험과 무엇이 다른지 보세요. 단성 잡종의 자가 교배 실험에서는 표현형의 비는

둥근 것：주름진 것＝3：1이었고요. 유전자형의 비는 RR：Rr：rr＝1：2：1이 나왔죠. 즉, 표현형의 비와 유전자형의 비가 서로 달랐어요. 그래서 단성 잡종의 자가 교배 실험과 

이 F₂의 표현형의 비와 유전자형의 비가 같은 중간 유전의 경우와 특징이 다르다는 것도 꼭 기억을 해 주세요. 우리 멘델의 유전 법칙이 적용되지 않는 예외 현상까지 다 정리를 해 보았습니다. 

오늘 배웠던 내용 다시 한번 더 무엇이 중요했는지 알아볼게요. 맨 처음에 독립의 법칙 배웠죠. 독립의 법칙은 '두 쌍 이상의 대립 형질이 함께 유전될 때, 서로의 유전에 영향을 미치지 않고 

분리의 법칙에 따라 각각 독립적으로 유전된다. F₂에서 표현형의 분리 비＝9：3：3：1'이 나왔어요. 그리고 독립의 법칙을 만족한다는 이야기는 그 두 가지의 대립 형질이 

서로 다른 염색체에 위치한다는 것. 너무너무 중요했고요. 연관 유전은 '동일한 염색체 위에 함께 존재하는 유전자(연관된 유전자)들은 감수 분열 시 함께 이동하여 같은 생식 세포로 들어간다.' 

이게 매우 중요했죠. 그래서 독립이 법칙에 위배된다는 거. 그리고 중간 유전(불완전 우성)은 '대립 유전자 사이의 우열 관계가 불완전하여, 잡종 1대에서 어버이의 중간 형질이 나타나는 유전 형상' 

그래서 우열의 원리에 위배된다. 그래서 여러분 우리 멘델의 유전 법칙 다 배우고요, 적용되지 않는 예외 현상도 배웠습니다. 다음 시간에는요, 이 내용들을 총 정리하면서 문제 풀어볼 거예요. 

문제가 12문제나 되는데, 지난 시간에 배웠던 내용과 오늘 배웠던 내용 다 복습하면서 문제도 다 풀어 오셔야 돼요. 문제 다 풀어 오고 나서 만나도록 할게요. 

여러분 오늘도 너무너무 고생 많았습니다. 셀프 노트 꼭 정리하는 거 잊지 말고요, 다음 시간에 만나도록 하겠습니다. 안녕.
