안녕하세요, 여러분. 반갑습니다. 2019 수능특강 생명과학I의 박소현입니다.

우리 물질의 순환과 에너지 흐름 부분 2점 수능 문제까지 저번 시간에 풀어봤고요.

오늘은 3점 수능 문제 풀어본 다음에 생물 다양성에 관련된 개념까지 정리하고 마무리해 보는 걸로 하겠습니다. 일단은 문제 풀이부터 시작해 볼게요.

3점 테스트 1번 문제입니다. 이 자료는 잘 봐두셔야 되는데 일단은 별표를 하나를 치고 시작을 하도록 하겠습니다.

그림은 천이가 진행되는 숲 생태계에서 생산자의 생산량과 생물량, 다른 말로 생체량의 변화를 나타낸 것이다, 라고 되어 있고요.

㉠~㉣은 각각 생물량, 총생산량, 순생산량, 호흡량 중 하나이다, 이렇게 숨 가쁘게 되어 있는데 일단은 이런 노란색 선이 보입니다.

그래서 쭉 올라갔다가 다시 내려가는 그림으로 볼 수 있겠고요. 그다음에 민트 색으로 되어 있는 ㉣이라는 선도 보이죠?

얘들의 차이는 뭐냐 하면 얘는 올라갔다가 감소해서 점점 줄어드는 경향성을 보이고 그다음에 ㉣은 쭉 증가하는 것을 볼 수가 있다는 거죠.

그리고 x축은 시간의 흐름입니다. 그러면 이중에서 계속해서 증가하는 것은 무엇이 될 수 있을까요?

지금 ㉠, ㉡, ㉢은 3개의 값이 같이 묶여있는 것 같고 ㉣만 혼자 따로 떨어져 있죠.

그래서 그것을 봤을 때 지금 제시되어 있는 4개 중에는 ㉣이 생물량 또는 생체량이라고 할 수 있는 값일 겁니다.

이게 뭐예요? 현존하는 유기물의 총량이죠. 그래서 점차, 점차 덩치를 키워갈 것이기 때문에

거기에 저장되어 있는 아마 줄기나 이런 부분에 저장되어 있는 유기물의 총량, 생물량은 많아질 것으로 예상할 수 있습니다.

그러면 ㉠, ㉡, ㉢에 대해서 골라내야 되겠죠. 지금 여기 뭐가 남았냐면 총생산량이랑 순생산량이랑 그리고 호흡량이 남았거든요.

일단은 3개 중에서 값이 제일 큰 것은 누구일밖에 없어요? 총생산량일 수밖에 없죠. 왜냐하면 총생산량이 순생산량과 호흡량의 합이니까.

그래서 제일 위에 있는 그래프가 총생산량이 됩니다. 여기까지는 쉽게 찾았을 거예요. 남은 것은 그거죠. ㉡과 ㉢ 중에 누가 호흡량일 것인가.

그런데 우리가 앞에서 봤던 숲의 연령에 따라서 변화를 봤던 그래프가 있었는데 거기에서는 쭉 이렇게 이게 총생산량이었다면

그 밑에 등장하는 선이 순생산량이었고요. 그 차이 만큼에 해당하는 것이 호흡량이었습니다. 이렇게 그려진 그래프를 우리가 이미 본 적이 있어요.

그러니까 자연스럽게 그렇게 접근을 할 수 있는데 사실 그렇지가 않죠. 경향성을 보겠습니다.

㉢은 갈수록 증가하죠. 물론 어느 정도 꺾이는 추세가 있기는 하지만 점점 계속해서 증가하는 어떤 그림을 보여주고 있고요.

㉡ 같은 경우에는 이 폭에 해당하는 값인데 점차 늘었다가 다시 줄어들고 있습니다. 만약에 ㉢이 순생산량이라면 왜 말이 안 될까요?

순생산량이 점점 늘어나고 있습니다. 그러면 얘는 일부 피식되거나 낙엽·고사량으로 나가는 양도 있겠지만 아무래도 생장량도 늘어날 수밖에 없잖아요.

그러면 생장량이 늘어나면 저장돼서 차곡차곡 쌓이는 자산에 해당하는 유기물의 양이 많아질 수밖에 없겠죠.

그런데 순생산량이 이렇게 됐을 때 이렇게 많아지는 것보다는 점점 호흡량이 줄어들고 있는 것으로 해석하는 것이 조금 어색합니다.

그래서 이것은 어떻게 보는 것이 좋으냐. 이것을 호흡량으로 보는 거죠.

일반적으로 나무가 오래되면 될수록 그것을 체제를 유지하기 위해서, 살아있는 상태를 유지하기 위한 어떤 에너지가 굉장히 많이 필요해요.

그래서 호흡량은 점차, 점차 늘어납니다.

하지만 만들어낸 양을 거의 호흡량으로 소진하고 실제로 남게 되는 순이익에 해당하는 순생산량은 점점 줄어드는 경향성을 볼 수 있고요.

점점 이렇게 줄어들기 때문에 생물량이 증가하는 추세도 둔화되고 있는 상황이라고 해석을 할 수 있겠죠.

그래서 그런 여러 가지 것들을 종합했을 때 우리가 봤던 이 그래프랑은 반대로 해석을 하고 있구나, 이렇게 보실 수가 있겠습니다.

그런데 우리 2016학년도 대수능에서는, 2016학년도 대수능이니까 2015년 11월에 실시된 시험이겠죠.

거기에서는 역시 저런 그래프처럼 총생산량이 제일 위에 있고 그다음 선이 순생산량, 그다음에 이 차이만큼이 호흡량으로 해당하는.

그러니까 이런 식으로 여러 가지로 그때그때 데이터가 변환될 수 있습니다.

그러니까 이 그림만이 맞는 그림이구나, 이렇게 접근하면 안 된다는 것만 여기에서 캐치를 하시면 돼요.

그러면 보기 내용 보겠습니다. ㄱ. ㉠은 생산자가 광합성을 통해 합성한 유기물의 총량이다. ㉠이 누구죠? 총생산량이죠.

그러면 광합성을 통해 합성한 유기물의 총량, 맞나요? 그렇습니다. 이것이 총생산량의 정의가 되겠고요.

나중에 순생산량 이런 애들이랑 섞어놓았을 때 헷갈리시면 안 돼요.

그다음 ㄴ. 구간 I에서, 여기에서 여기까지죠. 여기에서 ㉡의 누적량은 ㉣의 증가량과 같다. ㉡이 순생산량이었어요.

그러니까 순생산량 전체가 그대로 생물량의 증가로 이어지느냐, 이렇게 물어보는 것이나 마찬가지죠.

그런가요? 순생산량이 곧 생물량이 된다고는 이야기할 수 없어요. 왜? 순생산량 중에서도 일부는 피식되고 일부는 낙엽·고사, 떨어져 나가죠.

이렇게 해서 손실되고 실제로 남는 것은 생장량 부분 만큼에 불과하기 때문에, + 생장량.

그래서 생물량의 증가는 생장량과 연결을 시켜야지, 얘들은 빼고 봐야 한다, 라고 해석을 해야 되겠죠.

그래서 ㄴ에서 증가량과 같다고 볼 수는 없다. 경향성을 같이 읽어볼 수는 있겠지만.

그다음 ㄷ. ㉢의 일부는 화학 에너지의 형태로 소비자에게 전달된다. 호흡량은 말 그대로 내가 분해해서 쓴 만큼이거든요.

그러면 이게 그 다음 단계로 전해질 수는 없죠. 이미 소비한 양이기 때문에. 그래서 ㄷ도 잘못 해석된 내용입니다. ㄱ만 맞고 답 ①번 되겠네요.

그다음 2번 문제 보겠습니다. 뭐와 관련된 거예요? 질소 순환으로 보이죠?

그림 (가)는 생태계에서 일어나는 질소 순환 과정의 일부이고 (나)는 A에 관여하는 세균 X와 식물의 상호 작용이래요.

(가)의 자료는 이미 기출이 많이 됐던 자료의 형태이고요.

(나)라는 자료가 조금 신선하죠. 그런데 내용 자체는 뭔가 연결이 잘 되고 있는 것 같지는 않아요.

원래는 문제 요소가 조금 더 있었는데 이게 조금 쳐내다 보니 이렇게 남지 않았나 생각을 합니다.

일단 대기 중의 질소가 암모늄 이온으로 전환되는 이 과정, 뭐예요? 질소 고정이죠, 세균에 의한.

그다음에 질산 이온에서 다시 질소로 돌아가는 ⓒ라는 과정은 화살표 방향에 따라서 탈질소.

물론 이 그림에서는 생략이 됐지만 공중 방전에 의한 이런 방향의 화살표도 있습니다. 그다음 암모늄 이온이 질산 이온이 되는 ⓑ 과정은 질화 작용이죠.

그다음에 이것은 뭐라고 했냐면 세균 X가 ⓐ에 관여하는 종류의 세균이라고 했거든요. 그러면 얘는 질소 고정 세균이겠죠.

세균의 종류도 아주 많은데 그중에서 질소를 고정할 수 있는 특별한 능력이 있는 세균입니다.

그래서 대기 중의 질소 기체를 이렇게 흡수를 하는 거죠, 자기 체내로. 그래서 얘를 암모늄 이온으로 전환하는 역할을 하게 된다.

그런데 이렇게 전환하려면 굉장히 많은 에너지가 필요해요. 그래서 지금 이 밑에 줄의 의미가 뭐냐 하면 포도당을 분해하면서 에너지가 나오게 되죠.

이게 세포 호흡의 과정을 아주 간략하게 나타낸 것인데

세포 호흡하면서 나온 에너지를 가지고 그것을 이용해서 이 과정에 투입을 한다, 그런 의미를 담고 있고요.

그래서 이때 만들어진 암모늄 이온은 이렇게 어디로? 식물, 같이 공생하고 있다고 할 수도 있고 독립생활을 할 수도 있지만

아무튼 근처에 있는 식물에게 전달이 되고 이것을 흡수해서 식물이 단백질을 만들거나 아니면 핵산을 만들거나 그렇게 하게 되는 거죠.

그리고 이 식물은 자기 스스로 포도당을 만들 수 있는 그런 광합성 능력이 있습니다.

지금 밑에 줄에 있는 이것은 광합성을 아주 간단하게 나타낸 것이고요. 그다음에 이때 만들어진 포도당을 이 세균에게 또 제공을 하게 되는 그런 형태.

물론 이게 그냥 우연히 토양을 통해서 일어날 수도 있겠지만 지금 이것은 아무래도 공생 관계를 나타낸 것 같아요, 전체적으로.

그런 의미로 받아들이고 문제를 해결해 보겠습니다. 보기 ㄱ. ㉠은 질소 동화 작용이다. 이거죠. 일단 이 용어 자체에 별표이고요.

이게 작년 10월 학평이었나요? 그때 나와서 학생들이 많이 틀렸습니다. 질소 고정이랑 헷갈려서.

질소 동화, 그러니까 저분자를 가지고 고분자를 만드는 과정.

여기에서의 저분자는 암모늄 이온이나 질산 이온이고요. 고분자는 단백질이나 핵산이에요. 생산자 체내에서 일어나는. 맞는 내용입니다.

중요한 용어니까 잘 정리를 하시고, ㄴ. 질화 세균이 ⓑ에 관여한다. 그렇죠. 질화 세균, 질산균.

그래서 기출에 있는 표현으로 말씀을 드리면 한 2번 정도 이 보기가 나왔는데 질산균(질화 세균), 이렇게 두 번 나왔습니다.

그러니까 공부를 조금 깊게 한 친구들은 암모늄 이온이 아질산 이온이 됐다가 질산 이온으로 가는 두 단계이고

그 과정에 아질산균이 먼저 그다음에 질산균이 그다음에 작용하는 것까지 공부하고 있을 텐데

실제로 기출에서는 그냥 이렇게 퉁쳐서 물어보는 경우가 많거든요. 질산균이 관여하는 건 당연한 사실.

그리고 그냥 이것을 합쳐서 질화 세균이라고도 표현할 수 있는 상황이기 때문에 이 정도로 공부를 해도 무방합니다.

그래서 ⓑ에 관여한다, 맞는 내용. 그다음 ㄷ. ⓒ는 공중 방전에 의해서 일어난다. ⓒ 어디 있죠? 여기 탈질소.

이게 공중 방전이고 이것은 탈질소 세균에 의한 과정이기 때문에 맞습니다.

그래서 사실 보면 이것 하나 물어보고 있지, 이 복잡한 그림을 사용하고 있지 않거든요.

그래서 이것 없어도 되는데 그냥 전체적으로 이런 방식으로도 표현이 가능하다, 이렇게 받아들이시면 될 것 같아요. 문제 자체는 굉장히 단순하지만.

그래서 공중 방전 아니죠. 탈질소 세균이라고 실컷 이야기해 놓고. 틀렸습니다. 그래서 ㄱ, ㄴ이 맞으니까 답은 ④번, 이렇게 체크할 수 있겠네요.

이 (나) 자료만 별표를 쳐놓을까요? 복잡한데 이것만 별표 쳐놓고 나중에 다시 해석을 해 보면 좋을 것 같아요.

넘겨서 이런 유형의 자료도 종종 나옵니다. 일단은 별표를 살짝. 너무 화려하게는 말고 약간 소박하게 쳐놓고 시작할게요.

그림은 평형 상태의 안정된 생태계에서 이동하는 에너지양을 상댓값으로 나타냈대요.

이런 문제가 나올 때는 항상 '평형 상태의 안정된'이라는 표현이 들어가서 들어오는 화살표, 나가는 화살표, 모두 같다. 합쳐 보면.

이렇게 해석을 할 수 있습니다. I, II, III은 각각 생산자, 소비자, 분해자 중 하나이다.

일단 사체 배설물 쪽으로 3개의 화살표가 다 오죠. 생산자, 소비자, 분해자 모두 사체 배설물은 생기니까요.

그런데 이걸 받아서 그것을 가지고 세포 호흡을 하는 것은 하나밖에 없습니다. 여기에서 나가는 화살표 갖는 것이 분해자예요.

됐고 그다음에 얘들 둘이 생산자, 소비자, 이렇게 사이좋게 나누어 가질 텐데 얘는 호흡으로 나가거나 아니면 사체 배설물로 가거나, 두 가지 선택지.

들어오는 것은 III을 통해서 들어오는 것밖에 없어요. 그러면 I이 소비자겠죠.

그리고 III은 이쪽으로 들어오는 화살표가 있는 것으로 봐서 스스로 양분을 합성할 수 있는 능력이 있구나. 생산자구나, 이렇게 보시면 되겠습니다.

여기에서의 모든 과정은 심플해요. 이 하나의 대상 있잖아요. 그것에 들어오는 양과 나가는 양이 다 똑같이 맞으면 됩니다.

지금 여기 보세요. I번에서 나가는 양 총 합쳐보면 4+1 해서 5거든요. 그러면 들어오는 양도 5여야 해요. 생산자를 통해서.

그래서 얘가 가지고 있는 에너지의 총량은 5가 되고 그중 일부는 호흡, 일부는 사체 배설물로 나가게 되는 겁니다. 그러면 5만큼이 전달이 된 상황이죠.

그다음에 5랑 10이랑 ⓑ랑 다 합치면 들어오는 양이랑 같아야 돼요. 그러면 얘 얼마겠어요? 5겠죠.

그래서 10, 20, 들어온 양이랑 똑같고 그다음에 사체 배설물 쪽으로 들어오는 것 다 합쳐보면 5+1+1입니다. 3개 화살표.

그러면 이것 하나가 얘랑 맞아야 되죠. 그러면 ⓐ가 7이 되는 거죠. 그리고 분해자를 통해서 7 들어오는데 이 화살표, 이 화살표만큼 나가거든요.

그러면 1+6이어야 7이랑 맞게 되겠죠. 그리고 전체적으로 잘 보시면 20이 총 들어왔어요.

완전히 빠져나가는 화살표, 다 더했을 때 전체 양 맞으면 되는 거거든요. 그래서 4, 10, 6이니까 20이죠. 다 맞아떨어집니다.

이런 식으로 계산하면 돼요. 어렵지 않아요. 그래서 보기 보겠습니다. ㄱ. II는 소비자이다. 분해자니까 틀렸죠.

그다음 ㄴ. ⓐ와 ⓑ의 합은 12이다. 7+5니까 12, 맞고요. 그다음 ㄷ. 개체군 사이에서 에너지는 유기물의 형태로 이동한다.

물론 아닐 수도 있는데요. 우리 교육 과정에서는 보통 이런 보기를 맞는 것으로 봅니다. 다른 종류의 형태가 있을 수 있겠지만 배우지 않았어요.

그래서 우리는 항상 유기물의 형태로 이동한다고 해석할 수 있겠고 그래서 ㄷ 맞는 보기로 보시면 돼요.

지금까지의 기출들에서도 보통 이런 표현들로 많이 나왔습니다. ㄴ, ㄷ 옳고 답은 ⑤번이 되겠네요. 이렇게 해서 해결을 해 봤습니다. 그다음 4번.

그림 (가)는 군집에서 생산자의 물질 생산과 소비를 나타냈고요. (나)는 어떤 삼림 생태계에서 시간에 따른 생산자의 생물량과 순생산량을 나타냈대요.

그리고 (가)에서 ㉠과 ㉡은 순생산량과 생장량 중 하나이다, 라고 되어 있고

(나)에서 t 시점 이후에는 생산자의 호흡량이 증가하지 않았다. 호흡량 증가가 없다.

일반적으로는 숲이 오래되면 오래될수록 호흡량이 증가하게 되는데 여기에서는 그렇지 않다고 가정하고 있습니다. 문제를 풀기 위해서.

일단 (가)에서 ㉠, ㉡부터 넣어봐야 되겠죠. 총생산량은 호흡량과 순생산량의 합이고 그다음에 이 순생산량 안에는 피식량, 고사·낙엽량, 생장량이 있습니다.

아무래도 (나) 그래프 해석이 중요하겠죠. (나) 그래프에만 별표를 쳐놓으시고요.

시간이 쭉 흐르고 있어요. 그랬는데 이 막대그래프가 지금 뭐를 의미하고 있냐면 이게 순생산량이죠.

그래서 이만큼이었다가 점점 올라갔다가 다시 줄어들고 있는 그런 상황을 보고 있고 그다음에 생물량은 현재 현존하는 유기물의 총량인데

그 시점, 시점마다 측정하는 겁니다. 그래서 점점 증가를 하다가 여기에서는 또 오히려 떨어지고 있네요.

이럴 수도 있어요, 사실은. 일부 소실이 돼서 어디 갔다든지 많이 뜯어 먹어서 다른 데로 이동을 했다든지 그럴 수도 있잖아요.

그래서 이렇게 볼 수가 있겠습니다. 그러면 보기 ㄱ. ㉠은, 이거죠. 생산자가 광합성을 통해 생산한 유기물의 총량이다.

지금 이건 뭐에 대한 정의예요? 총생산량의 정의죠. 유기물의 총량이면. 그런데 이것은 그중에서 호흡량은 빼고 남은 양에 해당하기 때문에 틀렸다.

많이 물어보는 내용이고요. 그다음 ㄴ. t 이후에 총생산량은 계속 감소하고 있다. 호흡량은 증가하지 않는다고 했어요.

그러면 일정하거나 감소하거나 둘 중에 하나겠죠. 그런데 우리가 총생산량의 경우에는 호흡량 + 순생산량의 값이기 때문에

호흡량도 증가하지 않는데 순생산량도 계속 감소하고 있는 추세라면 총생산량이 증가할 수가 없겠죠. 점점 감소하거나 하게 됩니다.

그래서 t 시점 이후에 계속 감소하고 있다, 맞는 내용이 되겠고요. 그다음 ㄷ. ㉠분의 ㉡은 I에서보다 II에서 크다.

I 구간, II 구간을 해석해야 되겠죠. 일단 ㉠이 뭐냐 하면 여기에서 순생산량이고 그리고 ㉡이 생장량이죠.

그래서 '순생산량'분의 '생장량'을 비교하면 되겠습니다. 구간 I을 보겠습니다. 구간 I은 순생산량이 이만큼 줄었어요. 감소했죠.

이만큼 감소했는데 지금 I 구간에서 생장량은 이 정도 증가한 상황입니다. 어차피 I 구간, II 구간을 둘이 비교할 거니까.

그다음에 II 구간을 볼게요. II 구간에서는 이 정도 감소했어요. 일단 감소한 양은 쉽게 비교가 안 되는데 그런데 분모의 값이 많이 변화했죠.

분모 값에 해당하는 생장량이 II 구간에서 더 많이 증가했어요. 순생산량은 여기에 비해서 더 줄었고 그렇습니다.

그래서 분모는 감소하고 분자는 증가하고 있기 때문에 II 구간에서의 값이 더 크다고 볼 수 있겠죠. 그래서 II에서 크다, ㄷ이 맞는 내용이 되겠습니다.

여기에서 줄고 있고 여기에서는 늘고 있지만 여기에서 더 줄었고 그다음에 더 많이 증가했기 때문이다, 이렇게 이야기할 수가 있겠네요.

값 자체를 비교했을 때. 그래서 ㄴ, ㄷ 옳고요. 답은 ⑤번이 되겠습니다.

이런 식의 복잡한 그래프들이 많이 나올 수 있으니까 잘 봐두시고 넘겨서 5번 문제입니다.

그림은 일정한 면적의 안정된 삼림 군집이래요. 안정되어 있다. 균형을 이루고 있다.

그런데 삼림이라고 했습니다. 영양 단계별 개체수와 에너지양을 조사해서 크기 순서대로 쌓아올린 생태 피라미드라고 볼 수가 있겠죠.

그다음에 A~D는 각각 생산자, 1차 소비자, 2차 소비자, 최종 소비자 중 하나이다.

둘 중에서 딱 정해져 있을 수밖에 없는 것은 무슨 값이에요? 에너지양. 항상 올라갈수록 줄어들 수밖에 없으니까.

그래서 B가 생산자, A는 1차 소비자, C가 2차 소비자, D가 3차 소비자라고밖에 생각할 수가 없고요. 그러면 이것을 통해서 여기 맞추시면 됩니다.

개체수 봤을 때 여기가 뒤집어졌죠. 그래서 B가 생산자이고, A가 1차, C가 2차, D가 3차.

대체로 위로 올라갈수록 줄어드는 것이지만 개체수 같은 경우에는 아닌 경우도 종종 있다고 했어요.

지금 여기에서의 조건이 뭐냐. 삼림 생태계죠. 나무가 우거졌어요.

그러면 생산자가 한 그루 있다고 쳤을 때 거기에 수없이 많은 애벌레가 붙어있다면 1차 소비자의 개체수가 더 많다고 볼 수 있겠죠.

그런 특별한 상황이라는 겁니다. 그래서 이렇게 뒤집어줬구나. 이것을 에너지양을 통해서 풀어내는 문제가 되겠죠.

보기 ㄱ. 생산자의 개체수는 25000이다. 생산자는 1800이니까 뒤집어진 것을 찾아낼 수 있는지 물어보는 문제입니다. 틀렸고요.

그다음 ㄴ. 1차 소비자의 에너지양 상댓값은 3750이다. 에너지양 3750, 맞는 내용이고요.

그다음 ㄷ. 개체당 에너지양이 가장 큰 것은 생산자이다. 이것은 단순 계산입니다. 어떻게 해 주면 돼요? 이 에너지를 개체수로 나누어주면 돼요.

720이라는 에너지를 27개체가 나누어 갖는 것이고 그다음에 이것은 A로 나누어야 되죠, 1차 소비자, 25000으로. 그다음에 45000을 1800으로.

그래서 정말 단순한 계산인데 이것을 계산해 보면, 여기에서는 3차라고 안 하고 최종이라고 하고 있네요.

그게 그거니까 틀린 건 아니고 여기 나와 있는 표현대로 써드릴게요. 최종 소비자. 최종 소비자 값을 계산했더니 18.75 정도가 나오고요, 대략.

그다음에 2차 소비자는 26.67. 그다음에 1차 소비자는 0.15. 이 숫자가 크니까. 그다음에 생산자는 25.

그래서 값이 제일 큰 것이 누구냐. 이거죠, 2차 소비자. 그런데 보통 이런 생으로 계산해야 되는 문제가 나올 때는

그냥 대충 봐서도 얘가 이런 관계에 있으니까 이 값이 제일 크겠네, 이렇게 가늠이 가능하게 보통 나오는데

여기에서는 여러분에게 끝까지 계산을 시키는 겁니다. 비슷한 2개를 주면서.

그래서 약간은, 살짝은 치사하다고도 볼 수 있는 그런 문제가 되겠는데 그래서 생산자가 아니고 2차 소비자의 개체당 에너지양이 더 많죠.

그래서 틀렸고요. 답은 ㄴ, ②번이 되겠습니다. 그다음 6번. 3점 테스트 마지막 문제. 여기도 계산 문제예요.

그림은 평형 상태의 안정된 어떤 생태계에서 이동하는 에너지양의 상댓값으로 나타냈다. 안정됐죠. 우리 마음에도 안정감을 주는 단어. 안정된 생태계.

합이 아주 기가 막히게 맞아떨어질 거야, 이런 언급을 주고 있습니다.

입사한 빛에너지가 170만 정도가 들여왔는데 아예 그냥 이용하지 않고 나가는 에너지가 이만큼이에요.

그런 상황이고 그러면 여기에서 이걸 빼주면 생산자가 가지고 있는 에너지가 되겠죠. 그걸 그대로 화학 에너지로 변화했다고 볼 수 있으니까.

그래서 뺄셈 뚜루뚜루 했더니 20810이 나옵니다. 그러면 들어오는 것, 나가는 것이 다 맞아야 되잖아요. 20810이 들어왔어요.

그러면 여기 사체 배설물로 나가는 물음표랑 이쪽 호흡으로 나가는 물음표랑 1차 소비자로 전달되는 이 물음표랑 3개 다 합치면 20810이 될 겁니다.

역시 1차 소비자도 마찬가지. 1095랑 1890이랑 2차 소비자 전달되는 물음표랑 합치면 이것의 값이 돼야 되겠죠.

쭉쭉 나가면 그러면 3차 소비자로부터 출발을 하시면 돼요. 3차 소비자 21 가지고 있어요. 2차로부터 21만큼 이렇게 전달 받았겠죠.

그러면 이것 들어온 것 21이니까 나가는 것과 총합이 6이랑 15, 맞죠? 맞았어요.

그러면 2차 소비자는 46이랑 21이랑 316이랑 더하면 얘가 가진 값이 돼야 되겠죠. 균형이 맞기 때문에.

그래서 이 세 값을 더해 보면 값이 얼마예요? 383입니다. 그러면 역시 1차 소비자는 이거랑, 이거랑, 이거랑 3개 더하면 1차 소비자의 에너지양이 되겠죠.

다 합쳐봅시다. 3368. 뭐 더한 것인지는 알고 있어야 돼요. 1095랑 383이랑 1890이랑 3개 더한 것이 3368.

그러면 생산자 이거랑, 이거랑, 이것 3개 더하면 20810이 나와야 된다는 거죠.

그런데 잘 보시면 이쪽으로 가는, 분해자 쪽으로 가는 화살표가 4개 있어요. 그리고 분해자에서 나오는 화살표가 1개 있죠. 어떻게 해야 돼요?

이 4개의 총합이 나가는 화살표 총합이랑 같아야 됩니다. 그러면 이것 다 더한 것이 얼마여야 돼요? 6612가 돼야 되겠죠.

뺄셈을 열심히 해 보면 이 물음표는 5465. 선생님이 보고 하는 것이 아니에요. 선생님이 암산을 하는 겁니다. 5465. 그다음에 역시 호흡도 마찬가지.

얘들이 다 들어온 것의 총합, 이렇게 호흡으로 나가는 총합이 사실은 여기로 들어온 것과 합이 맞아떨어져야 된다는 이야기죠.

그래서 지금 이거랑, 이거랑, 이거랑 6612까지 더해서, 분해자의 호흡량까지 더해서 다 더하면 20810, 처음에 들어온 양이랑 같아져야 됩니다.

그러면 이 물음표가 얼마가 돼야 돼요? 11977이면 11977 + 1890 + 316 + 15 + 6612 했을 때 20810이 된다는 거죠.

그래서 일단은 크게 보세요. 처음에 여기 들어온 것과 전체 호흡량과 더한 것이 값이 맞아야 돼요, 일단.

그리고 세부적인 값을 구할 때는 이 한 칸에서 모든 총합, 이 한 칸에서 모든 총합, 해서 각각의 물음표들의 값을 구하면 됩니다.

그런 식으로 아무리 어려워지더라도 그렇게 접근하면 돼요. 일단은 빈칸 다 채웠으니까 보기 내용 보겠습니다.

ㄱ. 생산자의 순생산량에 해당하는 에너지양은 3368이다. 그러면 일단 순생산량이 뭐예요? 갑자기 얘가 튀어나오면 도대체 어떻게 계산하지? 배웠잖아요.

총생산량에서 호흡량 빼주면, 그러면 총생산량은 처음에 들어온 이 양만큼이 되겠죠. 20810이고 여기에서의 호흡량은 이 값, 호흡을 통해 나간 양, 11977.

빼주면 순생산량은 얼마나 나옵니다. 8833이 나옵니다. 그러면 3368이냐고 물어봤는데 전혀 다른 값이죠. 그래서 ㄱ 틀렸고요. 그다음 ㄴ이에요.

1차 소비자의 에너지 효율이 2차 소비자의 에너지 효율보다 크다. 이것도 계산해야 돼요. 1차 소비자의 효율 먼저 계산해 보겠습니다.

그러면 뭐를 알아야 돼요? '생산자가 가지고 있는 총량'분의 '1차 소비자가 가지고 있는 총량'×100을 해 주면 되겠죠.

생산자가 20810 가지고 있었고요. 1차 소비자가 3368 가지고 있었어요. ×100. 그렇다면 뚜루뚜루 해서 16.18, 대략 16.18%가 나오게 됩니다.

그러면 2차 소비자는 어떻게 될 것인가. 이것의 전 단계는 1차 소비자이죠.

그래서 '1차'분의 '2차 총량' ×100을 해 주면 되는데 아까 1차가 3368이었고요. 그다음에 2차 소비자의 에너지양이 383, ×100.

그러면 이게 대략 해서 11.37이 나와요. 이렇게 됩니다.

그러면 비교를 했을 때 1차 소비자가 에너지 효율이 더 크다고 제대로 비교해서 물어봤기 때문에 ㄴ은 맞는 내용이 되겠죠.

선생님은 이렇게 막 써서 해 주고 "우리는 다 이거 해야 돼요?", 해야 돼요. 여러분은 곱셈, 나눗셈을 잘 해 주면 됩니다. 투정부리지 마시고요.

그다음 ㄷ. 생태계에 유입된 에너지는 최종적으로 모두 열로 방출된다. 그렇죠. 이만큼 들어왔죠.

그게 결국에는 돌고, 돌고, 지지고 볶고 하지만 다 호흡을 통해서 나간 양이랑 맞아떨어지기 때문에 열에너지로 방출되게 됩니다.

균형이 맞죠. 그래서 ㄴ, ㄷ 맞고 답은 ⑤번이 되겠습니다.

이렇게 해서 문제들 풀어봤는데 여섯 문제밖에 안 되기는 하지만 그래도 조금 자료나 이런 것들이 쉽지는 않았어요.

그래서 나중에 다 다시 풀어봐야 될 문제들이 많았습니다. 그러면 이어서 오늘 개념 공부도 조금은 한다고 했는데 어떤 내용들이 있는지 보겠습니다.

아주 간단하고 쉬워요. 생물 다양성에 대해서 정리를 할 것이고 여러분, 생물 다양성은 높은 것이 좋겠죠? 기본적으로 그걸로 접근하면 됩니다.

그런데 여기에서 문제로 나오는 포인트는 바로 첫 번째 이것 하나인데 생물 다양성의 세 가지 종류, 수준이라고도 할 수 있겠고

그래서 유전적 다양성, 종 다양성, 생태계 다양성을 구분만 할 수 있으면 돼요.

생각보다 조금 자주 나온 편인데 정말 구분만 할 수 있으면 풀 수 있는 문제들이 많이 나왔고

우리가 1단원에서 생명 현상의 특성이라는 아주 여러분에게 꿈과 희망을 주는 그런 문제가 있다면 4단원에서는 생물 다양성이 있다고 생각하시면 되겠습니다.

그다음에 생물 다양성이 생태계 평형에 어떻게 영향을 주는지, 그리고 이것이 얼마나 좋은 가치를 가지고 있는지 정리를 간단하게 해 볼게요.

일단 생물 다양성의 개념은 이래요. 생태계 내에 존재하는 생물의 다양한 정도, 그게 다양성이죠.

이해하는 데 어렵지 않고 세 가지 수준으로 나누어서 살펴보자. 일단 첫 번째 수준은 유전적 다양성. 다른 말로는 유전자 다양성이라고도 할 수 있고요.

늘 나오는 포인트만 짚어봅시다. 이것은 어디에서 비교하는지가 중요하거든요. 그래서 같은 종끼리. 분명히 같은 종인데도 조금씩 생김새가 달라요.

여러분과 제가 조금 다르고 저와 PD님, 카메라 감독님, 다르게 생긴 것처럼 같은 종임에도 불구하고 어떤 형질의 다양성이 있더라.

이 다양함은 뭐로부터 기인하는 거예요? 그렇죠. 유전적인 다양성, 유전자의 다양함, 대립 유전자의 다양함.

거기에서 기인하는 형질의 다양성이라고 볼 수가 있겠죠. 여기에서는 이 부분을 많이 물어봅니다. 비교 대상이 같은 종끼리이다, 라고 볼 수가 있겠고요.

그다음에 여기에서는 일단 유전적 다양성이 높은 것이 왜 좋으냐. 얘가 높으면 멸종의 위험성이 줄어들어요.

그래서 단일한 어떤 유전적 구성을 가지고 있는 집단은 환경이 바뀌었을 때 거기에 대비할 수 있는 유전 정보를 가지고 있지 않을 확률이 높죠.

그래서 전체적으로 전멸할 수 있는 반면, 굉장히 다양한 구성을 가지고 있을 때는 아주 일부 개체가 그것에 적응할 수 있는 특성을 가질 수 있기 때문에

멸종하지 않는다는 것이 아니고 상대적으로 그 위험성이 적다, 이렇게 표현할 수 있겠습니다.

그다음에 요즘은 이건 인간 입장이기는 한데 유전자 재조합처럼 유전적으로 많이 활용을 하잖아요. 이 좋은 유전자를 다른 생물에 넣어주기도 하고.

그래서 유전자를 이용할 수 있는 이용의 측면에서 봤을 때도 굉장히 유전적 다양성이 높은 것이 중요하다.

많이 선택지가 있어야 그것을 여기에도 넣어보고 저기에도 넣어보고 할 것 아니에요? 물론 위험합니다.

그래서 그것에 대한 검증은 또 따로 진행이 돼야 되겠지만 아무튼 그런 측면에서 봤을 때 중요한 상황이라고 이 정도 정리하시면 충분해요.

그다음에 종 다양성 보겠습니다. (2)번. 종 다양성. 제일 쉽죠. 이름에 그대로 있잖아요. 종의 다양한 정도.

그런데 이것도 역시 어디에서 비교하는지가 중요해요. 한 지역에서 종의 다양한 정도, 이렇게 표현할 수도 있고요.

우리 뒤에 문제를 풀어보시면 알겠지만 '한 지역에서'를 다른 말로 한 생태계, 같은 생태계에서 얼마나 종이 다양한가, 이렇게도 이야기해 볼 수 있겠습니다.

종 다양성은 당연히 종 수가 많으면 종 다양성이 높겠죠. 종 수가 많을수록 높다고 할 수 있고요.

또는 종 수가 같을 때 비율이 고를수록, 균등할수록 종 다양성이 높다고 할 수 있다, 이 정도.

이건 이따가 탐구자료 살펴보기에서 더 자세히 보도록 할 겁니다.

그래서 종 다양성이 높은 것은 어떤 의미가 있냐면 그 생태계가 더 안정적으로 유지될 수 있어요.

이것은 또 다음 자료를 통해서 정리할 거니까 이 정도로만 보셔도 충분합니다. 그런 내용.

그다음에 마지막 다양성. 점점 범위가 넓어지고 있는 것 느껴지죠?

같은 종이었고 이제는 그 외부, 다른 종까지 고려해서 전체적인 다양성이었고 마지막으로는 생태계 다양성인데 이것도 이름에서 잘 이야기해 주고 있죠.

생태계의 다양한 정도. 이게 끝이에요. 그래서 사막이 있는지, 습지가 있는지.

그러니까 같은 숲이어도 중간에 하천이 흐르는 숲과 그냥 생 숲은 다른 특성을 갖고 있잖아요. 그런 의미를 갖고 있습니다.

다양한 환경 조성이 되어 있을수록 다양한 종들이 나타날 수 있고 생물 다양성이 높아질 수밖에 없겠죠.

그래서 여기에서는 이 정도 문구를 잘 보시면 되겠는데 나중에 문제에서도 계속 반복되고요.

생물과 무생물 사이의 관계에 대한 다양성도 포함하고 있다. 다양성까지 포함하고 있다.

이게 무슨 의미냐면 아까 종 다양성 수준까지는 가서 생물이 범위잖아요. 그런데 생태계 다양성은 생물과 무생물을 합친 그런 그룹이기 때문에

그 사이에서 일어나는 여러 가지 관계, 작용, 반작용, 이런 것들의 다양함도 포함하고 있다는 것까지.

그러니까 이 말이 나왔을 때 무슨 의미인지 이해만 하실 수 있으면 돼요. 그래서 이런 식으로 정리를 해 보겠습니다.

이것들을 그림으로 나타내면 이래요. 이렇게. 그래서 유전적 다양성은 들쥐라는 한 종, 한 개체군에서 이렇게 색깔 배합이 조금 다르죠?

그래서 대립 유전자가 다양하게 배합될 수 있는, 존재할 수 있는 것을 그림으로 표현하고 있고요. 그래서 유전적 다양성이라고 보겠습니다.

그다음에 조금 더 넓은 범주, 더 큰 수준이 종 다양성인데 하나의 숲, 삼림 환경이 있다고 보면 그 안에서 얼마나 다양한 종이 나타나느냐.

얼마나 균등하게 비율로 나타나느냐, 이런 것들을 종 다양성으로 표현할 수 있죠.

그다음에 이번에는 환경까지 아울러서 생태계 다양성이라고 이야기합니다.

그래서 환경에 따라 분포하는 생태계의 다양함. 생물과 무생물의 관계에 대한 다양성도 포함하고 있다, 이 정도로 정리할 수가 있겠죠.

그러면 우리 교재에 탐구자료 살펴보기. 200페이지에 있는 것 한번 볼게요. 주제는 종 다양성이에요. 200페이지.

면적이 동일한 (가)와 (나) 지역이 있다고 되어 있습니다. (가) 지역, (나) 지역. 이것이 (가)이고 이것이 (나)이죠.

거기에 A, B, C, D라고 되어 있는 4종의 식물이 있는데요. (가)에 보니까 A도 있고, B도 있고, C도 있고, D도 있어요. 각각 몇 개체씩 있는지 보겠습니다.

A가 황혼 무렵에 5그루, B는 벚꽃나무처럼 색깔이 되어 있는데 3그루. C는 푸르른 나무 3그루, D는 약간 타 죽어가고 있는 것 같죠? 4그루.

이렇게 비율로 구성이 되어 있어요. 그다음에 (나)도 A, B, C, D가 있는데 다 있기는 있어요. 그런데 A가 압도적이죠, 11그루.

그다음 B는 1그루, C도 1그루, D는 2그루. 그러면 총합은 해 보면 15그루. 여기도 맞나요? 15.

총합은 맞는데 (가)가 훨씬 다양하게 비율이 균등하게 분포를 하고 있는 것을 볼 수 있습니다.

이런 것을 보면 종 수가 만약에 같다면 더 균등한 쪽이 종 다양성이 높다. 종 다양성을 비교해 보면 이렇게 된다는 그런 의미를 가질 수가 있겠죠.

분석하기에 어렵지 않은 자료가 되겠습니다. 그러면 여기에 관련된 문제는 어떤 식으로 나올 수가 있을까?

사실 이것 단독으로 나오기보다는 우리 예전에 배웠던 방형구 조사할 때 있잖아요. 그때 나왔던 개념이 같이 혼합되는 경우들이 많이 있어요.

일단 이것은 2017학년도 대수능 6월 모의평가 문제이고 문제 내용을 보겠습니다.

표 (가)는 서로 다른 지역 ㉠~㉢에 서식하는 식물 종 A~E의 개체수를 각각 나타냈고 (나)는 종 다양성과 상대 밀도에 대한 자료를 주었어요.

그리고 ㉠의 면적은 ㉢의 면적과 같은데 ㉡의 면적이 이것들의 2배라고 합니다. 일단 그런 자료가 제시되어 있죠.

그것부터, 마지막에 준 단서부터 써볼까요? ㉠의 면적을 S라고 표현해 볼게요. 그러면 ㉢도 S라는 면적만큼.

하지만 ㉡은 2배, 2S. 이런 면적의 분포를 하고 있고요. 그다음에 (나)에서 이게 종 다양성에 대한 자료이죠.

혹시 여러분이 모를까 봐 친절하게 제시를 하고 있습니다.

종 다양성은 종의 수가 많을수록 전체 개체수에서 각 종이 차지하는 비율이 균등할수록 높아진다.

이건 평가원에서 실시한 시험인데 '아니, 우리를 뭐로 보는 거야? 이거 왜 주는 거지?'

줘야만 하기 때문에 주는 거예요. 이분들이 이렇게 많이 주고 싶어 하지 않습니다.

그런데 어떤 교과서에서 빠져있다거나 그래서 줄 수밖에 없는 상황이었겠구나, 이렇게 유추를 해 볼 수가 있겠죠.

그다음에 상대 밀도에 대해서도 설명하고 있어요. 하지 않으면 안 되는 상황이니까.

그래서 상대 밀도는 어떤 지역에서 조사한 모든 종의 개체수에 대한 특정 종의 개체수를 백분율로 나타낸 것이다.

그래서 우리 계산하는 것 배웠죠? '모든 종의 밀도 총합'분의 '특정 종 밀도'

어차피 지금 같은 면적으로 비교를 한다면 개체수만 비교하면 되니까 지금 이렇게 표현을 하고 있는 건데요. ×100을 해 주면 상대 밀도가 나옵니다.

'개체수'분의 '개체수'로 나타내고 되고 아니면 '밀도'분의 '밀도'로 나타내도 되고요. 같은 의미를 갖고 있죠.

그래서 보기에서 뭐를 물어보고 있는지 보겠습니다. ㄱ. 식물 종 다양성은 ㉠에서가 ㉢에서보다 높다. 종 다양성을 물어봤네요.

그러면 일단은 뭐를 세어봐야 돼요? 몇 종 있는지. ㉠에서는 B 빼고 4종이 나타냈어요. 그다음에 비교 대상 ㉢입니다.

C, E가 안 나타났죠. 그래서 3종밖에 없어요. 그래서 ㉠에서가 ㉢에서보다 종 다양성 높죠. 종 수가 더 많으니까. 맞는 내용.

그다음 ㄴ. C의 개체군 밀도의 ㉠에서가 ㉡에서보다 낮다. 일단 개체군 밀도를 계산해야 돼요. 그러면 무슨 값을 알아야 되죠?

면적과 개체수를 고려해야 됩니다. 그러면 이것을 이쪽으로 끌고 와서 ㉠에서의 C 밀도를 계산해 볼게요.

일단 면적은 우리가 S로 잡을 수 있겠고요. 그때 C의 개체수가 얼마냐면 9개체. 그다음에 ㉡ 계산하겠습니다.

㉡은 면적의 2배. 2S분의, 그때 개체수가 18개체라고 저 표에 제시가 되어 있어요. 그러면 결국 약분하면 S분의 9이죠.

그래서 두 값이 같기 때문에 어느 쪽이 더 낮다고 비교하는 것이 성립하지 않는 상황입니다.

그래서 ㄴ은 틀렸죠. '같다.'가 맞아요. ㉡과 같다, 이렇게 하면 맞는 진술이 되는 상황이 되겠죠.

그다음 ㄷ 보겠습니다. D의 상대 밀도를 물어보고 있는데요. 상대 밀도는 '밀도'분의 '밀도'로 계산할 수 있지만

여기에서 준 대로 '전체 개체수'분의 '특정 종의 개체수'로 나타내도 결국은 똑같은 계산이라서 이렇게 해 보겠습니다.

ㄷ 보기만 옆에 제시를 해 볼게요. D의 상대 밀도인데 ㉡에서의 상대 밀도, ㉢에서의 상대 밀도. 그러면 총합을 알아야 돼요.

㉡에서 전체 개체수의 합은 몇입니까? 쭉쭉 이렇게 더하고 이렇게 더하면 되겠죠. 전체 60개체.

그다음에 ㉢에서의 전체 개체수의 합, 이렇게 더하면 28이고 이렇게 더하면 40이네요. 그러면 ㉡에서는 60개체 중에 D가 12개체×100이고요.

그다음에 ㉢에서는 40개체 중에, 개체수는 똑같아요. 그런데 전체 개체수가 다르기 때문에 이 값이 달라질 수밖에 없는 거죠.

그래서 지금 두 개가 같은지 물어봤는데 같을 수가 없겠죠. 그래서 틀렸다.

그래서 같은 것은 같지 않다고 이야기하고, 다른 것은 같은지 물어봤기 때문에 두 개가 다 틀린 보기가 되겠습니다.

답은 ㄱ만 맞아서 ①번이네요. 이렇게 해결을 해 봤고요. 그다음에는 편안한 마음으로 들으시면 돼요.

생물 다양성이 높을수록 좋은데 도대체 왜 좋은 것이냐. 짜잔. 생태계의 평형이 유지될 가능성이 높기 때문에 그렇습니다.

이렇게 아주 단순한 생물 다양성이 적은 생태계에서는 중간에 어떤 한 종이 만약에 사라진다면 전체적으로 파괴가 되겠죠.

수리부엉이 죽고요. 메뚜기 너무 많아지면서 풀 다 먹어치우고 이렇게 되겠는데 만약에 여기에서 뒤쥐가 사라졌어요.

그래도 수리부엉이는 생쥐도 먹을 수 있고 참새도 먹을 수 있고 대체될 수 있는 생물 종들이 있기 때문에 그래도 이것보다는 덜 흔들흔들 할 것이다.

그래서 평형이 유지될 확률이 높다, 이렇게 이야기할 수 있겠습니다. 보험을 들어놓자는 거죠, 나중을 대비해서.

그런 내용이고 이해되지 않는 부분은 없을 것이라고 보고요. 그다음 페이지를 보시면 이거야말로 그냥 쭉 읽어보면 되는 내용.

우리 입장에서, 우리 사람 입장에서 얘들은 정말 중요해. 하나라도 없어지면 너무 아쉬워요. 왜요? 이렇게 이용을 다양하게 하고 있기 때문에.

그래서 여기에서는 직접 이용과 간접 이용으로 나누어질 수 있구나, 그냥 그 정도로 분류를 해 보시면 좋아요.

직접 이용은 그냥 딱 보기에도 정말 실생활과 관련된. 의식주, 없으면 죽을 수도 있어요. 그리고 의약품도 역시 마찬가지죠.

그래서 생물자원에서 추출하는 경우가 많기 때문에 의약품도 직접 이용으로 들어갈 수가 있고

그다음에 기타 자원은 약간 헷갈릴 수 있는데 화석연료나 땔감. 땔감 여기 들어갈 수 있겠네요. 땔감, 종이, 이런 것.

이것도 우리의 문명 생활, 이런 것과 관련돼서 뗄 수 없는 부분이라서 기타 자원도 직접 이용으로 들어가게 됩니다.

그러면 간접적인 것은 없어도 크게 아쉽지는 않은데 있으면 더 좋은 그 정도의 의미로 보시면 되겠어요.

그래서 환경 조절자. 그래서 홍수나 산사태 같은 것을 예방하는 방풍림이 그 대표적인 예시이고요.

그래서 자연 정화 기능이 있다든지 기후 조건을 조절하는 역할. 그래서 있으면 조금 더 우리 생활을 윤택하게 하는 측면이 있다.

그다음 지표종은 사실은 없어도 상관없어요. 그런데 있으면 뭔가 정보를 준다는 거죠. 그런 정보 제공의 역할로 볼 수 있겠고 그다음 관광 자원.

삶의 질을 높여주기는 하지만 실제 우리 생존과 직결되는 문제는 아닌데 그래서 간접 이용으로 볼 수 있습니다.

이 정도 맥락. 그래서 한번 쭉 읽어보시면 돼요. 이것에 대해서 문제가 나온 적은 지금까지 없었다고 볼 수 있겠고요.

오늘 집에 가는 길에 바람을 맞으며 벚꽃 흩날리는 것을 보면서 스트레스를 푼다면 그건 하나의 간접 이용이 될 수 있겠죠.

그런 식으로 적용을 한 번씩 해 보는 것도 좋을 것 같습니다.

요즘 그 밑에 있는 내용이 추가가 됐는데 과학기술이 발달하면서 여기 나와 있는 것 말고도 아주 무궁무진한 방향으로 이용이 가능해지고 있다.

그래서 그런 쪽의 전공을 꿈꾸고 있는 친구들은 관련된 자료들을 찾아보는 것도 좋을 것 같아요.

자기의 진로와 관련된 학업 계획이라든지 이런 것들을 세우는 데 그런 부분들이 도움이 조금 될 수가 있겠죠. 그렇게 정리를 해 보겠습니다.

뒤에 있는 생물 다양성이 요즘 흔들흔들 하고 있는데 그 원인이 무엇이고 어떻게 보존할 것인가는 다음 시간에 다루어보도록 할게요.

그러면 여러분은 오늘 배운 내용들 중에서 일단 아까 봤던 3점 테스트 오답 정리를 잘하셔야 되겠고, 자료 해석 같은 것.

그다음에 생물 다양성의 세 가지 수준을 구분하는 것, 그 의미들을 잘 보시면 될 것 같습니다. 어렵지는 않았죠?

그러면 오늘도 고생 많이 하셨고 다음 시간에 50강, 마지막 강으로 만나도록 할게요.
