네. 안녕하세요, 여러분. 반갑습니다. 저는 뉴탐스런 평가 문제집 생명과학Ⅰ의 박소현입니다. 여러분들 지난 강의 마지막 부분에서 선생님의 권유인 듯 경고 같은 그런 멘트 들었죠?

세포 주기, 세포 분열 부분 너무 중요하니까 꼭 예습하고 와라. 선생님이 예습하는 거 원래 별로 안 좋아하거든요. 그런데 이 부분은 꼭 해야 돼요.

그래서 그런 얘기를 했는데 실제로 잘 실천하고 들어왔는지 모르겠습니다. 선생님이 이번 시간 너무 중요한 부분이라서 경건한 마음으로 강의를 시작하려고 하는데요.

사실 학교 선생님들은 굉장히 좋아하는 부분이죠. 왜냐하면 문제를 낼 게 무궁무진하니까. 어렵게 낼 수도 있으니까. 그래서 여러분들도 이 부분을 주의해서 공부하셔야 됩니다.

그러면 여러분들에게 중요한 부분들을 잘 소개해주려고 하는데요, 일단 오늘 같이 공부할 내용, 주요 내용 한번 살펴볼까요? 한번 살펴보시면 여기 뭐가 있어요?

첫 번째로는 세포 주기가 뭔지, 어떤 단계들로 구성되어 있는지 같이 볼 것이고요. 그다음에 정상 세포랑 암세포를 구분해볼 거예요.

뭔가 얘네들은 세포 주기에서 다른 부분이 있기 때문에. 그다음에 세 번째는 뭐예요? 분열에 대해서 이제 얘기해야 되겠는데,

그 분열 중에서도 체세포 분열을 먼저 같이 공부하고, 그걸 기반으로 해서 감수 분열에 대한 얘기를 하도록 하겠습니다. 이제 들어갈 준비 됐죠?

그러면 먼저 세포 주기에 대한 내용부터 같이 공부해보도록 할게요. 대표적인 그림을 하나 딱 띄워놓고 시작하도록 하겠습니다.

일반 세포 주기의 정의는 여러분들이 좀 아셔야 되는데, 뭐예요? 우리 교재 첫 줄에 있는데, 방금 분열을 마친 세포가 어떻게 하는?

자라서 다시 분열을 하기까지 그 한 사이클을 우리가 세포 주기라고 부르게 되죠. 셀 사이클, 이렇게 부르게 되는데요.

이 세포 주기는 무엇과 무엇으로 구성되어 있을까요? 무슨 기, 무슨 기? 간기와 분열기로 구분됩니다. 얘로 구성이 되어 있죠.

그래서 이게 우리 교재에 있는 그림인데 선생님이 일부러 빈칸으로 남겨 놨어요. 여러분들이랑 같이 채워보려고. 일단 이 전체 사이클을 크게 두 시기로 나눠보면

이렇게 굉장히 긴 기간과 그다음에 짧은 이 기간으로 나눌 수가 있는데요. 이렇게 긴 기간을 우리가 뭐라고 하죠? 간기라고 얘기합니다.

간기는 '사이 간'자를 써서 사이 기간이다. 분열기와 분열기 사이 기간인데 이렇게 길어요. 간기에 의해서 전체 세포 주기의 길이가 많이 결정된다는 얘기를 뉴탐스런에서도 했었는데요.

간기와 그다음에 굉장히 짧은 무슨 기? 분열기로 구분된다. 분열기는 M기라고도 표현하고요, 이렇게 앞 글자를 따서. 간기는 세 시기로 나눠지죠.

이 단계 정도는 여러분들이 착착 나와야 돼요. 제일 첫 단계, 간기의 제일 첫 단계는 G1기. 그다음에 뭐예요? G2? 아니라고 했어요. 이거 절대 아닙니다.

S기, 그다음에 마지막에 G2기, 이렇게 진행된다고 했죠. 그래서 G1, S, G2기에 걸쳐서 간기 동안에는 전반적으로 세포의 생장이 일어나요. 세포의 생장.

뭐 사이즈도 커지고, 그 안에서 여러 가지 물질들도 합성되고, 그다음에 세포 소기관의 수도 증가하게 되죠. 전체적으로 일어나는데,

그런 사건들이 가장 집중적으로 일어나는 건 아무래도 G1기 시기에 세포의 생장이라든지 물질의 합성 이런 것들이 굉장히 많이 일어나고요,

전반적으로 계속 일어나긴 한다, 이것을 여러분들이 기억하셔야 됩니다. 그리고 너무너무 중요한 S기. 이 시기에 어떤 일이 일어나요? 뭐의 복제?

그렇죠. DNA의 복제가 일어난다. 뭐 복제를 합성이라고 표현할 수도 있어요. 그러면 우리 복습을 좀 해볼까요? 우리 1단원 내용 중에 물질대사에 대해서 배웠는데,

뭔가 합성이라는 뉘앙스가 들어가면 동화작용, 이화작용 중에 뭐다? 동화작용이죠. 그렇죠? 그것의 한 종류라고 보시면 돼요. 실제로 물질대사에 의해서 이렇게 됩니다.

그래서 DNA 복제가 일어나는 게 S기. 그다음에 G2기에는 어떤 사건들이 일어난다고요? 실제로 분열기에 들어가기 직전이기 때문에 그것에 대한 대비를, 만반의 준비를 하는 거죠.

그래서 분열기에 형성되는 방추사. 방추사 자체는 분열기에 형성되지만 그것의 재료들은 G2기에 미리 만들어놓는다. 이런 것들은 각각의 시기들을 기억해두시고요.

그다음에 이 간기의 또 중요한 특징이 이때는 DNA, 염색 물.... 유전 물질이, 말이 헛나오네요. 유전 물질이 어떤 상태로 존재한다?

간기에는 염색사의 상태로 존재한다는 것 굉장히 중요한 특징이죠. 염색사의 상태로 존재한다. 그다음에 이제 이런 간기를 거쳐서 분열할 준비가 다 됐다고 칩시다.

그러면 분열기로 들어가게 되는데요, 분열기가 지금 두 단계로 나눠진 것 보이죠? 그래서 그 앞의 단계는 뭐가 분열하는 시기일까요? 분열하는 것 중에서도, 그렇죠?

유전 물질이 나눠지고 핵이 2개가 되는 핵분열이 일어나요. 핵분열이 일어난다. 그다음에 핵분열이 마무리될 때쯤 맞물려서 일어나는 세포질의 분열이 일어납니다.

그래서 세포가 2개로 완전히 분리되면 다시 하나의 독립된 세포로서 또 G1기부터 이렇게 시작하는 거죠. 그래서 계속 돌고 돌기 때문에

셀 사이클이라는 표현을 쓴다는 것 알아두시면 되겠습니다. 그다음에 분열기에는 DNA 염색 물질이 어떤 상태로 존재해요? 염색체의 상태로 존재한다. 여기는 염색체.

맨날 물어보는 거니까 여러분들이 지겹더라도 계속 정리하셔야 돼요. 이렇게 정리를 일단 해보도록 하겠습니다. 그다음에 우리 책 41페이지에 있는 그림을 하나 같이 보도록 할게요.

짠! 이것인데 세포 주기 동안에 DNA가 어떻게 변화하는가, DNA의 양이 어떻게 변화하는가를 한번 보겠습니다. 일단 간기에 DNA가 복제돼요.

그러면 지금 이것은 복제되기 전의 그림이라고 할 수 있겠죠? 그러면 복제되는 시기가 언제라고요? DNA가 S기에 복제된다고 했어요.

그러면 복제되기 전이니까 얘는 G1기라고 볼 수 있겠네요. 그러면 이 중간에 S기의 그림이, 조금씩 복제되고 있는 그런 모습이 생략되어 있다고 치고,

복제가 된 후의 모습 얘는 무슨 기? G2기라고 볼 수 있겠죠? 이미 다 복제가 완료됐으니까. 지금 유전 물질이 두 배로 늘어났습니다, 복제를 통해서.

그것을 핵분열이 일어날 때 유전 물질이 공평하게 양쪽으로 나눠 갖게 되는 거죠. 그렇죠? 이쪽으로 반, 이쪽으로 반을 나눠 갖게 됩니다.

그런 다음에 세포질의 분열까지 쫙쫙 일어나게 되면 이쪽으로 반, 이쪽으로 반 해서 새로운 세포, 딸세포라고 부르죠? 딸세포 2개가 생성되게 됩니다.

보니까 어때요? 처음에도 이것으로 시작했는데 마지막에 딸세포도 똑같은 양을 가지고 있게 되죠. 이게 바로 체세포 분열 동안의 DNA 변화를 나타내는 건데요.

결국에는 모세포, 엄마 세포의 G1기가 갖고 있던 유전 물질을 그대로 딸세포가 갖게 되는 그러한 분열을 보여주고 있습니다.

물론 여기에서 이 시기에는 그림을 어떻게 그려야 돼요? 얘가 응축되어서 염색체가 되어 있는 걸로 그리는 게 맞지만

여기에서 변화의 양을 여러분들에게 쉽게 표현하기 위해서 이렇게 그린 것도 여러분들이 이해하셔야 됩니다. 이렇게 해서 정리를 해봤고.

일반적인 세포 주기는 이러해요. 이러한데, 조금 특별한 종류의 세포들은 이게 조금 다른 경우들이 있다. 그래서 그것에 대해서 정리를 좀 해볼게요.

이렇게 간단하게 요약해봤는데요, 세포 종류에 따른 세포 주기라는 명칭으로 되어 있습니다. 여기 빈칸에 무엇 초기의 배아 세포. 무엇 초기일까?

그렇죠. 발생 초기죠, 발생 초기. 여기에서 막간 정리. 발생이 뭐예요? 우리 1단원에서 배웠는데. 발생이란 수정란이, 그렇죠? 하나의 수정란이 무슨 과정을 통해서?

세포 분열과 그다음에 그 분열한 세포들이 어떻게 되는? 뭐 형태적으로, 그다음에 기능적으로 어떤 특별한 역할을 맞게 되는,

그런 식으로 발달이 되는 분화를 통해서 어떠한 완성된 개체, 뭐 여러분 같은 완성된 개체가 되는 과정, 그것을 발생이라고 부르죠.

그런데 그 발생이 일어나는 초기 단계, 이 수정란에서 처음 이렇게 세포 분열이 일어날 때, 그때에는 좀 다른 세포 주기를 보여준다는 얘기입니다.

그래서 그 얘기를 하고 있는데요. 어떻게 다른가. 얘는 이 수정란이 나눠질 때, 한 번 나눠졌다고 쳐요. 그다음에 그대로 또 나눠지고 또 나눠지고 합니다.

그러니까 무슨 얘기냐 하면 우리가 일반적인 세포 주기를 이렇게 표현해본다, 화살표로. 그래서 뭐 이만큼이 G1기, 이만큼이 S기, 이만큼이 G2기, 뭐 나머지가 M.

M기가 굉장히 길게 그려졌지만 아무튼 이런 식으로 비율이 되어 있다고 치면, 지금 이런 발생 초기에 세포 분열은 이렇게 된다는 얘기죠.

S기와 M기로 주로 이루어져 있고, 세포가 생장하는 G1기나 G2기가 거의 없다는 얘기예요. 그러니까 세포가 생장하지 않고, 크기가 불어나거나 이런 거 없이 계속 분열만 한다는 얘기죠.

유전 물질만 복제하고 분열하고 또 복제하고 분열하고, 이 과정만 계속 반복한다는 얘기입니다. 그래서 아무래도 세포 주기 자체도 더 짧을 수밖에 없고 굉장히 빨리 진행되는 거죠.

이렇게 진행되는 것이고, 하지만 전체 과정은 체세포 분열로 이루어지기 때문에 세포 하나하나, 딸세포 하나하나가 갖는 유전 물질의 양은 계속 동일하게 유지된다. 왜?

S기라는 복제기를 거친 다음에 분열하니까. 그런 것 없이 계속 분열한다면 유전 물질이 계속 반감되겠지만, 복제하고 나누고 복제하고 나누고 이렇게 되는 거죠?

그래서 굉장히 독특한 그런 세포 분열을 보여줍니다. 그래서 이때를 뭐라고 해요, 두 글자로 표현하면? 수정란이 나누어진다고 해서 난할이라고 표현하게 되는 거죠.

이런 독특한 세포 주기를 갖는 한 가지 사례가 있고요, 그다음에 두 번째는 뭐예요? 무엇이 끝나서 더 이상 분열하지 않는 세포.

아까 선생님이 여기 그린 그림 중에 답이 있는데요. 분화죠, 분화. 분화가 뭐라고요? 이렇게 어떤 형태적으로 또는 기능적으로 특정한 세포로 발달하는 것을 분화라고 한다고요.

그러니까 너무 특수한 세포가 되어버려서 얘가 더 이상 분열하기가 어려운 거예요. 예를 들면 뭐 있어요? 근육 세포라든지 신경 세포 같은 애들은 어떤 단계에서 딱 머물러 있죠?

바로 G1기에서 더 이상, 그러니까 S기, 복제가 일어나지 않는다는 얘기예요. G1기에 머물러 있어요. 그런데 그 G1기에 들어 있는 수많은 세포들 중에서

이런 애들은 더 이상 진행하지 않지만 일부는 또 계속 S기로 진행할 애들이 있잖아요. 그러니까 그런 애들하고 구분해서 불러주기 위해서

이렇게 G1기에 멈춰 있는 애들을 G0기라고 표현하는 거죠. 얘네들은 G0기에 있다. 알고 보면 그냥 G1이지만 얘네들은 더 이상 진행하지 않는다는 의미로 G0기라고 불러준다고,

이미 여러분들 알고 있죠? 그래서 이런 세포들은 세포 주기가 멈춰 있는 거죠. 그런 면에서 독특한 특성이 있다는 것 알아두시고요.

세 번째, 빈칸이 쫙 있고요, 세포 주기 조절 기능에 이상이 생긴 것. 이런 세포를 뭐라고 불러요, 세 글자로? 그렇죠. 암세포라고 부르게 됩니다.

암세포는 정상 세포라면 정확한 사이클에 따라서, 그리고 그 단계 단계를 체크해서 지금 복제가 제대로 완료됐는지, 다음 단계로 넘어가도 되는지,

이런 것들을 다 체크해 가면서 세포 주기가 진행되는데 얘는 그냥 막 하는 거죠. 막 하는 겁니다. 그리고 굉장히 빠르게 분열해요.

빠르게 분열하고 거의 반영구적으로 계속해서 분열하는 거죠. 그래서 세포 주기 조절 기능에 이상이 생겼다는 점에서 일반적인 세포들과는 조금 다른 세포 주기를 갖는다고 표현하는 겁니다.

그러면 그다음에 나올 내용이 뭐예요? 이 암세포와 뭐를? 정상 세포를 비교하는 것을 좀 해봐야겠죠. 그래서 선생님이 그 내용을 어떻게 했냐 하면 이렇게 표로 정리해봤습니다.

짠! 아주 한눈에 쏙쏙 들어오죠? 이게 원래는, 우리 교재 봅시다. 42페이지를 보면 거기에 쭉 줄글로 나타나 있는 그런 내용인데요,

그걸 그냥 표로 이렇게 선생님이 딱딱 요약해서 정리한 거죠. 그리고 이 부분은 문제로 아마 꼭 나올 거예요, 여러분.

학교 시험에서 객관식이 됐든 서술형이 됐든 굉장히 내기 좋은 주제니까 꼭 공부해두시고요. 일단 봅시다. 정상 세포와 암세포를 비슷한 맥락에 따라서 이렇게 번호를....

번호는 아니고 이렇게 순서로 정리해놨습니다. 첫 번째로 정상 세포 같은 경우에는 세포 분열을 촉진하는 물질, 세포 분열 촉진 물질이 있을 때만 분열해요.

그러니까 '지금 분열해도 돼. 너 해.' 이런 물질들이 옆에서 신호를 주면 그때서야 분열을 하는데, 얘는 그런 게 있든 없든 그냥 합니다.

그냥 내키는 대로, '내가 한다는데, 뭐.' 이렇게 분열하는 거죠. 그다음에 두 번째, 분열을 쭉 하다가 옆에 있는 세포들하고 만나게 되잖아요.

이렇게 툭 치게 되면 '어, 나 이제 좁은 거 같으니까 그만 해야지.' 하고 딱 한 층을 이룰 때까지만 분열하는데요, 정상 세포 같은 경우에는.

암세포는 막 분열하다가 툭 만났어. '그러면 위로 하면 되지.' 하고 막 쌓아 올라가는, 그래서 여러 층을 이룰 때까지 분열을 계속하는 모습을 보여줍니다.

그러니까 이렇게 덩어리, 종양 같은 이렇게 혹이 생기는 거죠. 그렇게 해서 이런 특징이 있다. 그래서 이걸 뭐라고 하냐 하면 분열 결과 한 층을 이루는 게

이 네 번째에 있는 특징하고 좀 연결이 돼요. 주변 세포와 접촉하면 세포 분열이 억제되기 때문에 한 층을 이룰 때까지만 진행되는 거죠. 그래서 이런 특징을 뭐라고 해요?

접촉 저해 특징이 있다. 접촉하면 저해되는 거죠. 뭐가? 세포 분열이. 더 이상 분열하지 않는다. 그런데 얘는 주변 세포와 접촉해도 하든지 말든지 막 탑을 쌓는 거죠?

그래서 얘는 접촉 저해 성질이 없다. 이렇게 보시면 되겠습니다. 그다음에 이 세 번째 볼까요? 특정 조직의 세포로 분화한다.

그러니까 분열을 하고 나서 그냥 그게 분열한 다음에 아무 역할이 없는 세포로 있는 게 아니라 걔가 어떤 특정한 기능이나 뭐 이런 것들을 갖게 된다는 거죠.

그래서 자기만의 역할을 하게 되는데, 일반적으로, 얘는 그런 게 없어요. 분화 안 합니다. 그냥 세포. '너 뭐 하는 애니?' '나 그냥 세포야. 그냥 덩어리.' 해서

심지어 얘가 얼마나 악독하냐 하면 자기 쪽으로 혈관을 새로 만들어요. '나에게 영양분을 공급해라.' 이렇게. 아무것도 안 하면서. 얼마나 얄미운 애예요? 그렇습니다.

그래서 이러한 특징이 있고요. 그다음에 굉장히 중요한 특징으로 암세포만이 갖는 특징이 있는데, 바로 전이가 가능하다는 점. 전이가 뭐예요?

혈관이나 이런 걸 타고 다른 조직에 침투하는 거죠, 거기에서 자라는. 그래서 전이가 가능하다는 점도 여러분들이 꼭 알아두시기 바랍니다. 이렇게, 꼭 정리해야 돼요.

시험 문제에 꼭 나와요. 이렇게 해서 정상 세포와 암세포의 차이점까지 알아봤고요. 이제는 본격적으로 분열로 들어갈 때예요. 분열 중에서 뭐 먼저 배운다고요?

체세포 분열 먼저 배운다고요. 그다음에 감수 분열. 둘 중에 뭐가 중요해요, 체세포 분열과 감수 분열 중에? 문제는 감수 분열이 주로 나와요.

그런데 체세포 분열을 공부 안 하면 감수 분열 공부하기가 너무 힘들어요. 그렇죠? 체세포 분열의 틀을 잡고 거기에서 다른 점만 공부하면 감수 분열 금방 잡을 수 있습니다.

그러면 체세포 분열을 먼저 공부해볼게요. 일단 사진 하나 볼까요? 짠! 이게 뭘까요? 우리가 어떤 세포의 전체적인, 스톱 시켜 놓고 걔네들 사진을 찍은 건데요.

현미경으로 관찰한 거죠. 그렇게 봤을 때 이러한 애들은 우리가 눈으로 보면 어떤 염색체의 형태가 없고 뭐 인도 관찰되고 이렇게 뚜렷한 핵의 구조가 관찰되죠.

이런 애들은 간기에 있는 애들이라고 볼 수 있어요. 간기이고, 이런 것들은 뭐예요? 바로 염색체가 끌려가는 모습을 보여주고 있습니다.

그래서 이런 것은 지금 시기상 후기의 모습을 또 관찰할 수 있고요. 그다음에 뭐 이런 애들은 선생님이 보기에 아마도 전기 정도,

지금 응축이 막 되고 있는 시기가 아닌가 하고 이렇게 해석할 수 있는데요. 그러니까 이게 뭐냐 하면 주위의 세포들이 다 똑같은 세포 주기로 돌아가는 게 아니고

얘는 후기, 얘는 전기, 얘는 간기 이렇게 좀 다를 수 있어요. 하지만 돌아가는 사이클의 순서는 다 같겠죠. 그렇죠? 이런 식으로 돌아갑니다.

그래서 체세포 분열을 관찰한 결과를 일단 그림으로 나타낸 거예요. 그래서 앞으로도 이런 단계들에 대해서 얘기를 좀 하게 되겠죠?

그러면 일단 체세포 분열을 왜 해야 되는지, 세포 분열을 왜 해야 하는가. 이것도 좀 서술형으로 나올 수 있는 주제라고 볼 수 있는데요.

세포 분열을 도대체 왜 해야 되는가. 세포가 그냥 크기가 커지면, 계속해서 커지다 보면 단위 부피당 무엇이 계속 작아져요. 뭐가 작아질까요? 뭐가?

표면적이. 표면적이 작아져서 뭐의 효율이 떨어진다? 물질의 교환, 물질의 이동. 그렇죠? 물질 교환의 효율이 떨어진다.

그러니까 어떤 세포가 이만했을 때에는 주위의 환경과, 뭐 노폐물도 쉽게 버릴 수 있고 그다음에 산소라든지 영양분의 공급도 쉽게 받을 수 있는데, 안쪽까지,

그런데 얘가 그냥 무턱대고 커지기만 하면 이 안에 있는 노폐물을 버리기도 어렵고 그다음에 여기에서 이 안쪽까지 뭔가를 받아오기도 어렵고 그렇죠.

효율이 떨어진다는 얘기죠? 그래서 만약에 이렇게 커지게 되면 그것보다는 크기가 동일한 것으로 개수를 나누면 되지 않겠느냐, 뭐 이렇게 가는 거죠.

뭐 이만해지려면 더 되어야겠죠? 이런 식으로 하면 표면적의 비율을 계속 일정하게 유지시켜 나갈 수 있으니까. 그래서 세포 분열을 해야 한다는 겁니다, 효율 때문에.

체세포 분열이 어떤 의의를 갖느냐. 여러분들 몸에서 체세포 분열이 일어나면 그게 어떤 의미를 갖느냐를 물어보고 있는 건데요. 우리 이거 배웠어요.

2개는 1단원 생명 현상의 특성에서 이미 2개가 나와요. 뭐예요? 3개가 나오는구나, 거의 키워드가. 뭐죠? 발생, 그다음에 발생과 생장. 세포 수가 늘어나면, 그렇죠, 생장.

그다음에 또 하나 더 있어요. 생식. 그다음에 재생. 뭐 발생과 생장에 대해서는 많이 설명했고. 그다음에 생식. 왜 체세포 분열인데 생식이에요?

단세포 생물의 경우 나눠지면 수가 늘어나는 거죠. 개체 수가 늘어나는 거니까 생식의 의미를 갖고. 또 뭐 다세포 생물이어도 영양 생식이라는 것,

뭐 그런 것을 통해서 생식의 의미를 가질 수가 있습니다. 그다음에 재생. 뭔가 이렇게 다쳤을 때 그 부분이 아물어 나가는. 그런 것이 다 체세포 분열에 의해서 일어난다.

이렇게 네 가지 정리해볼 수가 있어요. 이제 본격적으로 체세포 분열의 과정을 한번 살펴볼 건데, 아까 전에 뭐에 대해서 배웠냐 하면

분열기, M기가 무슨 분열과 무슨 분열로 나눠진다고 같이 공부했었죠? 무슨 분열? 핵분열과 그다음에 세포질의 분열로 나눠진다. 뭐가 먼저라고요? 핵분열이 먼저다.

그래서 우리도 공부를 핵분열에 대해서 먼저 배우고 그다음에 세포질의 분열에 대해서 공부할 겁니다. 이제 바로 다음 페이지로 넘기면 분열기 각각의 그림이 나올 건데요,

일단 먼저 정리 좀 해볼게요. 핵분열기 같은 경우에는 4개의 시기로 나눌 수 있는데 어떻게 나누죠, 여러분? 전·중·후·말기. 그렇죠?

전기, 중기, 후기, 말기 이렇게 나누고요. 말기가 진행될 때쯤 맞물려서 세포질이 분열을 조금씩 조금씩 하다가 마지막에 뽕! 떨어져서 이제 다른 세포가 되는 거죠.

그래서 이 핵분열기부터 같이 한번 보도록 합시다. 이게 첫 번째. 사실은 이 그림은 핵 분열기라고 볼 수 없는데요,

이 간기랑 실제로 핵분열기에 들어갔을 때랑 어떻게 달라지는지를 좀 비교하기 위해서 맨 처음의 단계로 넣어놨어요.

이게 우리 교재에 있는 그림을 한 단계, 한 단계씩 잘라놓은 겁니다. 처음에 간기는 분열기는 아니다. 그렇죠? 분열기와 분열기 사이의 기간인데,

우리 아까 배웠듯이 간기는 세 가지 시기로 나눠진다. 어떻게? 순서대로. 그렇죠. G1, S, G2기로 나눌 수가 있고요. S기에 어떤 중요한 사건이 일어나요? 어떤 사건?

DNA 복제가 이때 일어납니다. DNA 상대량이 2배로 늘어난다. 복제가 일어난다. 그리고 보다시피 이렇게 핵막이라든지 인이 명확하게 관찰되고요,

그다음에 유전 물질이 어떤 상태로 존재해요? 염색사의 상태로 존재한다. 이렇게, 뭐 이런 특징들. 그다음에 한 가지 또 여러분들이 좀 알아두실 것은

이 중심체가 원래 우리 세포 그림에서는 이거 하나만 그렸는데 이 간기 중에 중심체도 역시 복제됩니다. 그것까지 같이 정리하시면 뭐 완벽하겠죠. 그렇죠?

이게 간기의 모습이고요, 그다음은 무슨 시기? 아까 핵분열의 첫 시기는 전기라고 했죠. 전기, 이런 그림입니다. 전, 중, 후, 말이 있는데 전기가 나오면 무조건 ①, ②, ③을 적어야 돼요.

이러한 세 가지 사건, ①, ②, ③. 첫 번째는 뭐와 뭐가 사라진다? 뭐와 뭐가 뭐예요? 핵막과 그다음에 인이 사라진다. 이렇게 점선으로 표현되고 있죠?

점점 붕괴되고 있는 모습을 보여주고 있는데, 핵막과 인이 사라진다. 두 번째는 뭐예요? 뭐가 뭐로 응축된다? 염색사가 염색체로 응축되기 시작한다. 이렇게.

그다음에 세 번째는 뭘까요? 뭐가 형성되기 시작한다? 방추사가 형성되기 시작한다. 나타난다, 이렇게. 이렇게 세 가지 사건, 이 순서대로 정리하세요.

사건의 순서는 아니고 그냥 암기하는 순서로. 꼭 세 가지, ①, ②, ③ 해서 딱 정리해놓고. 감수 분열에서도 마찬가지니까. 전기, ①, ②, ③.

그러면 다음 시기 뭐죠? 중기로 넘어가겠습니다. 요즘 인기가 많은 중기. 보시면 중기는 하나예요. 뭐가 어디에 배열된다? 염색체가 어디에?

만약에 이것을 그냥 세포의 어떤 양극이라고 봤을 때 그 중간쯤을 적도면이라고 우리가 표현하죠. 그렇죠? 우리 지구의 상황과 비유적으로.

그래서 염색체가 적도면에 배열된다. 이게 중기의 특징이에요. 염색체가 적도면에 배열된다. 그런데 굉장히 중요한 사건, 어떻게 배열되느냐. 몇 줄 서기? 한 줄 서기.

꼭 잊지 말아야 할 키워드, 한 줄 서기 한다. 너무너무 중요해요, 한 줄 서기. 어떻게? 이렇게 염색체가 하나, 둘, 셋, 네 개가 이 적도면에 쭉 한 줄로 예쁘게 정렬된다, 한 줄 서기.

그리고 이 중기 시기에 뭐가 제일 명확하게 관찰된다고요? 염색체가 가장 응축되어 있는 시기라서 가장 잘 보이기 때문에 이 시기의 세포를 뭐에 이용한다? 무슨 분석?

핵형 분석에 이용한다. 이 정도 하면 중기의 내용은 마무리가 되겠습니다, 핵형 분석. 가운데 쫙 정렬해 있는 이 모습, 한 줄 서기 꼭 기억하세요.

그다음에 무슨 기? 후기. 수강 후기. 미안해요. 보면 어떻게 되는 시기부터 후기라고 보는 거예요? 얘네들이 붙어 있던 애들이 나눠지는 순간부터 후기인 거예요, 그때부터.

그래서 뭐가? 염색 분체가 나누어져서, 각각 염색 분체가 나누어져서 어디로? 양극으로 이동하기 시작하는 것, 그 시기를 우리가 후기라고 부른다.

염색 분체가 나눠진다는 게 굉장히 중요한 포인트다. 중기의 포인트는 한 줄 서기, 여기에서의 포인트는 염색 분체의 분리라고 보시면 되겠습니다, 후기. 그렇죠? 별거 없어요.

그다음에 마지막 무슨 기? 말기가 되겠죠. 말기도 ①, ②, ③. 아까 뭐가 ①, ②, ③이었어요? 전기에서 ①, ②, ③이었잖아요. 그것을 그대로 반대로 써주면 돼요, 말기.

첫 번째 사건이 뭐였죠? 핵막과 인이 사라지는 것이었는데 나타나야겠죠. 인이 나타남. 두 번째는 뭐였을까요? 기억을 되짚어봅시다. 뭐가 뭐로?

염색사가 염색체로 되는 것이었는데 반대로 염색체로 응축됐던 게 다시 풀어져야겠죠. 염색사로 풀리기 시작하고. 그다음에 마지막 뭐가 없어진다?

방추사 생겼던 게 사라져야 되겠죠. 방추사가 사라진다. 그래서 말기 ①, ②, ③은 정확히 전기 ①, ②, ③의 반대로만 생각하시면 된다는 것.

이 틀만 해놓으면 감수 분열은 거저먹기예요. 알겠어요? 그러면 이제 우리가 체세포 분열의 핵분열에 대해서는 마무리를 했고, 이 시기쯤 다음에 뭐가 일어난다고요?

세포질의 분열이 일어난다고요. 세포질의 분열도 어떤 세포냐 종류에 따라서 약간 다르게 일어난다. 두 가지로 정리해보겠습니다. 세포 분열.

동물 세포냐 식물 세포냐에 따라서 달라지죠. 여러분은 동물이죠? 선생님도 동물이에요. 동물 세포는 빈칸에 뭐가 들어갈까요?

무엇이 함입되면서 세포질 분열이 된다. 세 글자. 세포질이 함입된다. 이게 속으로 쏙 들어가는 게 함입이죠. 점차 점차 안으로 이렇게 들어가면서 결국에는 2개로 나눠진다는 게 세포질 함입.

함입, 쏙 들어가는 것. 그렇게 들어가는 것 얘기하는 것이고요. 식물 세포 같은 경우에는 그럴 수가 없어요. 왜? 딱딱한 세포벽의 밖에 있으니까.

그래서 어떤 방식을 취해요? 가운데에 벽을 만드는 거죠. 새로운 벽을 만드는 거예요. 그걸 뭐라고 해요? 세포판이라고 하는 거죠. 그래서 세포판을 형성한다.

이 세포판이 계속 유지되는 게 아니라 세포판이 결국에는 이 세포질을 나누게 되고, 그게 나중에 새로운 세포벽으로 발달하게 됩니다.

그래서 중간에 쌓는 가벽의 역할을 하는 것을 세포판이라고 표현하는 거죠. 이렇게 두 가지 명칭도 꼭 알아두세요. 그러면 정말로 체세포 분열에 대해서는 정리를 해봤고, 이제 뭐?

진짜 중요한 감수 분열과 방금 공부한 체세포 분열이 어떻게 다른지 주요 포인트만 그림으로 정리해보도록 하겠습니다. 뭐가 다를까요?

감수 1분열입니다. 감수 분열은 두 단계로 나뉜다는 것 정도는 이제 여러분들이 알아야 돼요. 감수 1분열과 2분열이 있다.

1분열을 보니까 뭐 간기의 상황은 마찬가지겠죠? G1, S, G2를 거치면서 S기에서 DNA 복제가 일어나고, 염색사 상태로 존재하고,

그다음에 뭐 핵막과 인이 뚜렷이 관찰되고, 이게 간기의 상황이고. 전기의 ①, ②, ③은 마찬가지. 그렇죠? 핵막과 인이 사라지기 시작하고, 염색사가 염색체로 응축되고,

그다음에 방추사가 형성되기 시작한다. 그런데 여기는 ①, ②, ③이 아니라 ④, ⑤가 더 있어요. 감수 1분열 전기에서 일어나는 두 가지 더 추가되는 사건.

첫 번째, ④번은 뭐예요? ④번에 해당되는 것. 바로 이것. 2가 염색체가 형성된다. 2가 염색체가 뭐예요? 상동 염색체가 접합한 걸 2가 염색체라고 하잖아요.

이게 체세포 분열에는 없었죠. 감수 1분열에서 유일하게 나타나는 사건, 그게 2가 염색체의 형성이에요. 그다음에 다섯 번째는 2가 염색체를 형성하다 보니까

얘네들 간에 뭐가 일어날 수 있다? 교차가 일어날 수 있다. 이 두 가지가 추가된다는 점 이것만 알아두시면 되겠습니다. 2가 염색체.

여기에서 진짜 중요한 게 바로 이거죠. 2가 염색체 형성한다. 너무너무 중요해요. 이게 모든 것의 원인이 된다. 짠짠! 이렇게. 2가 염색체를 형성한다.

그다음에 중기가 됐을 때 적도면에 배열하게 되죠. 그런데 적도면에 배열하는데 체세포 분열은 어떻게 배열했어요? 한 줄 서기를 했죠. 왜?

그때 체세포 분열은 2가 염색체 형성 안 하고 각각이 다 독립적인 몸이었기 때문에 한 줄 서기 가능했는데, 얘는 어떻게 되는 거예요? 2가 염색체로 묶였죠.

그러니까 한 줄로 서고 싶어도 설 수가 없어요. 옆에 붙었는데, 그렇죠? 그러니까 두 줄로 설 수밖에 없다. 두 줄 서기를 하게 된다.

별표 100개를 하고 싶지만 시간 관계상 5개만 할게요. 그런데 두 줄 서기를 왜 하게 된다고요? 2가 염색체를 형성했으니까.

이게 이것을 일으키는 원인이 되는 거죠. 그렇죠? 2가 염색체를 형성했기 때문에 두 줄 서기를 할 수밖에 없다. 얘는 그럴 수밖에 없죠. 힘이 없어요, 얘는.

두 줄 서기 했어요. 이게 중기. 그다음에 후기에 뭐가 분리돼요? 후기에 얘네들이 반 나눠져야 되는데 2가 염색체를 형성했기 때문에 뭐가 분리된다?

상동 염색체의 분리가 일어난다. 아까 체세포 분열에서는 뭐가 분리됐죠? 뭐였어요? 그렇죠. 염색 분체가 분리됐죠. 그때는 한 줄 서기였으니까 염색 분체끼리 뜯어질 수밖에 없었는데,

그런데 여기에서는 상동 염색체가 분리되는 거죠, 얘가 2차 염색체였으니까. 그래서 이게 또 굉장히 중요한 특징이고.

그다음에 말기에서는 전기 ①, ②, ③을 반대로 해주면 된다. 그렇죠? 그것은 생략하겠습니다. 그래서 2가 염색체를 형성하기 때문에 두 줄로 설 수밖에 없고,

그렇기 때문에 상동 염색체가 분리될 수밖에 없다. 그 결과 가장 큰 차이점 뭐가 나와요? 상동 염색체가 각기 다른 세포로 나눠져서 들어가기 때문에

2n으로 시작했던 세포 분열이 마지막에 뭐로 끝난다? n 상태로 끝난다. 상동 염색체가 다른 세포로 가기 때문에. 이게 굉장히 중요한 특징이죠.

그러면서 염색체도 반감한다. 염색체의 수도 반감한다. 이게 감수 1분열에서만 나타나는 굉장히 중요한 특징입니다. 여러분 2가 염색체는 언제 만들어져요?

1분 전에, 1분열 전기에. 그렇죠? 교차 언제 일어나요? 1분 전에, 1분열 전기에. 이때만 일어나는 사건이라는 걸 정리해둡시다.

뭐 교차는 사실 붙어 있는 상황에서는 계속 형성될 수 있어요, 사실은. 그다음에 감수 2분열로 가면 이미 상동 염색체가 나눠진 이후,

n으로 핵상이 변화한 이후에 계속 진행되는 그런 분열이 되겠죠? 그래서 이 1분열과 2분열 사이에는 간기가 없이, 복제가 없이 계속 진행됩니다.

그러면 전기 ①, ②, ③ 알죠? 뭐 사라지고 그다음에 응축되고 그다음에 방추사 나타나고, 그거 똑같이 일어나고요. 중기에 어디로? 적도면에 배열되어, 그런데 몇 줄 서기?

한 줄 서기를 한다. 한 줄 서기. 왜? 여기는 2가 염색체가 아니니까. 이미 다 헤어졌잖아요. 한 줄 서기 한다. 그다음에 분리가 되죠. 어떻게? 염색 분체가 분리된다.

왜? 한 줄로 섰으니까 염색 분체가 분리되는 거죠. 뭐랑 똑같아요? 지금 체세포 분열의 진행하고 똑같죠. 그러니까 감수 1분열만 얘네들이 두 줄 서기, 상동 염색체 분류로 다른 거예요.

그래서 체세포 분열과 감수 2분열은 굉장히 비슷한 양상을 보인다. 뭐만 다르고? 핵상만 다르고. 체세포 분열은 2n으로 진행되고 얘는 n으로 진행되는 것 그것만 다르고 나머지는 비슷하다.

말기도 ①, ②, ③ 여러분들 정리하실 수 있겠고. 그 결과 어떻게 돼요? 핵상이 n인 딸세포, 생식 세포 4개가 만들어집니다.

그래서 이렇게 독특한 딸세포를 만들게 되는 아주 유니크한 분열, 그게 바로 감수 분열인 거죠. 이렇게 해서 그 과정 정리해봤고요.

그러면 진짜 중요한 건 뭐냐 하면 체세포 분열하고 감수 분열을 좀 비교해봐야 되는데요, 그래프를 통해서 알아보도록 할게요. 짠! 이거예요.

뭐가 체세포 분열이고 뭐가 감수 분열이에요? 보니까 일단 여기 있지만 만약에 없다고 쳐도, 만약에 이만큼으로 시작해서 한 번 복제가 됐어요.

그다음에 분열하고 나니까 원래 상태로 유지되네. 원래 상태, 모세포와 똑같은 딸세포를 만드는 건 무슨 분열? 체세포 분열이잖아요. 계속 이렇게 진행되는 거죠.

이게 체세포 분열이구나. 그다음에 감수 분열을 보니까 모세포에서 한 번 복제가 일어났어요. 쭉 가다가 한 번 분열. 그런데 끝이 아니고 한 번 더 분열.

두 번의 분열로 원래의 반절을 갖게 되는 그게 바로 감수 분열입니다. 그래서 이 그래프를 여러분들이 빈 종이에 그릴 수 있는 수준이 되어야 돼요.

사실 선생님이 올려놓은 연습지에 이 그래프를 그리도록 또 되어 있죠? 그래서 거기에다가 몇 번 그려보시고. 그래서 처음에 G1기에 모세포가 가지고 있는 DNA 양이

분열의 결과 그대로 유지되면 이것을 우리가 체세포 분열이라고 할 수 있고, 그다음에 이만큼으로 시작했는데 최종 분열 결과 그것의 반을 갖게 되는 게 바로 감수 분열이라는 것.

왜 반을 만드는 거예요? 도대체 왜? 이것도 중요해요. 이것도 서술형에 많이 나와요. 왜? 만약에 자손을 낳을 때 계속 내가 가지고 있는 양을 물려주게 되면

내 배우자도 똑같은 양을 물려주게 되고, 내 자손의 유전 물질의 양은 계속해서 늘어나게 되니까 그것을 막기 위해서 나도 반절, 내 배우자도 반절짜리를 특별한 세포로 만들자.

그러면 합쳐지면 원래 내가 갖고 있던 양이 되는 거잖아요. 그렇죠? 그래서 유전 물질의 양, 염색체의 수를 자손 대대로 내려가도 변하지 않도록

일정하게 유지하는 역할로 이러한 생식 세포라는 것을, 유니크한 것을 만들게 되는 거죠. 그런 과정이 감수 분열이라는 걸 이해하시면 될 것 같습니다.

그러면 지금까지 했던 내용들을 간단히 정리해보는 핵심 개념 체크 한번 해보도록 할게요. 한번 봅시다. 첫 번째 핵심 개념 체크입니다. 41페이지부터 시작하는데요.

1번, 세포가 분열하여 딸세포를 만들고, 이 세포가 생장하여 다시 분열을 반복하는 과정, 이 사이클을 뭐라고 해요? 그렇죠. 세포 주기라고 한다.

그다음에 2번입니다. '간기의 각 시기와 그에 대한 설명을 바르게 연결하시오.' 지금 간기가 순서대로 제시되어 있네요. G1, S, G2기.

G1기에는 일단 DNA 복제는 아니잖아요. 얘는 누구예요? S기에만 일어나는 사건이 DNA 복제다. 그러면 둘 중에 하나인데, 방추사 구성이 나오면 분열 직전.

누구예요? G2기. 얘가 이렇게 되는 것이고. G1기는 남은 여기. 그러면 ㄷ을 읽어볼까요? 물질대사가 활발하고 세포가 가장 많이 생장하는 시기. 그렇죠? 아까 설명했듯이.

이게 G1기, S기에 DNA 복제, G2기에는 방추사를 구성하는 단백질 등 세포 분열에 필요한 단백질을 합성하는 분열 준비기. 이렇게 가는 겁니다.

그다음 페이지 한번 볼게요. 3번. OX 문제인데요. 발생 초기의 배아 세포는 분열을 거듭할수록 딸세포 하나의 크기가 어떻게 돼요? 작아지죠. 왜?

세포가 생장하는 시기가 거의 없이 복제, 분열, 복제, 분열만 되기 때문에 쪼개지고 쪼개지면 계속 세포의 크기는 작아진다. 그 얘기 아까 했었습니다.

그래서 O, 맞는 설명이 되겠습니다. 그다음에 2번. '암세포는 세포 주기가 길고, 천천히 분열한다.' 굉장히 청개구리 같은 서술이죠. 둘 다 반대로.

세포 주기가 짧고 굉장히 빠르게 분열합니다. 그래서 X. 4번 문제 볼게요. '다음 설명 중 암세포의 특징으로 옳은 것만을 모두 고르시오.'

㉠, '혈액을 타고 주위 조직이나 기관으로 전이가 가능하다.' 그렇죠. 암세포만이 갖는 특징이라고. ㉠은 암세포의 특징으로 맞는 것.

그다음에 ㉡, '세포 분열을 촉진하는 물질이 없어도 분열이 가능하다.' 그렇죠. 이런 신호가 주어지지 않아도 자기 마음대로 분열한다고 했잖아요. ㉡은 맞는 설명이다.

암세포의 특징으로 맞는 설명이다. ㉢, '주변 세포와 접촉하면 분열을 멈춘다.' 이건 네 글자로 뭐라고요? 접촉 저해 성질인데 이것은 정상 세포가 가지고 있는 특징이죠.

그래서 ㉠, ㉡만 여기에다가 써주시면 되겠습니다. 다음 문제 5번. 세포 분열의 종류 중에서 생장과 재생에 관련된 분열은 뭐예요? 그렇죠. 무슨 분열? 체세포 분열.

감수 분열은 뭐 하는 거예요? 오로지 생식을 위한, 자손을 보기 위한 새로운 그런 특수한 기능을 가진 세포를 만드는 게 감수 분열이고, 이것은 체세포 분열이다.

그다음에 보겠습니다. OX 문제가 나왔는데요. '단세포 생물에게 체세포 분열은 생식의 수단이 되기도 한다.' 그렇죠. 맞는 설명. O. 생식의 수단이 되기도 한다.

두 번째, '세포는 부피를 키우는 것이 물질의 출입을 조절하는 데 유리하다.' 그러니까 계속 사이즈만 커진다는 얘기죠.

그러면 표면적의 비율이 낮아지기 때문에 불리하다고 얘기했습니다. 그래서 X가 되겠고. 세 번째, '체세포 분열에서는 하나의 모세포로부터 동일한 2개의 딸세포가 생성된다.'

그렇죠. 1개의 모세포가 한 번 나눠지는 것이잖아요. 그러면 동일한 유전 정보를 가진. 사실 이 동일하다는 것의 기준이 여러 가지가 될 수 있으니까 더 정확히 얘기해주면

동일한 유전 정보, 뭐 유전자 구성, 뭐 유전 물질을 갖는 2개의 딸세포가 생성된다. 그러면 맞는 설명이라고 할 수 있겠습니다. 그러면 다음 문제 볼게요.

43쪽에 있는, '체세포 분열의 각 시기와 그에 대한 설명을 바르게 연결해봐라.' 보겠습니다. 전·중·후·말기로 구성되어 있는데요. 첫 번째 전기입니다.

전기의 얘기 중에서 여기 '핵막과 인이 사라진다.' 바로 맨 처음에 이렇게 제시되어 있네요. '핵막과 인이 사라진다.' 나머지 2개는 뭐예요?

핵막과 인이 사라지고, 염색사가 염색체로 응축되고. 그다음에 마지막, 방추사가 형성되기 시작하고. 그렇죠? 그다음에 중기. 중기는 적도면에 배열되는 거죠?

어디에 있습니까? '염색체가 적도면에 한 층으로 배열된다.' 선생님 표현은 '한 줄 서기 한다.' 여기 이렇게 오는 특징이 되겠죠. 그다음에 후기에는 뭐가 일어나요?

분리되는 거죠? 뭐가요? 체세포 분열이니까 염색 분체가 분리되어야 되겠죠. 그래서 '방추사가 짧아지며 염색체가, 더 정확히는 염색 분체가 양극으로 이동한다.'

이게 후기가 되겠습니다. 그다음에 마지막 말기, '세포질 분열이 시작된다.' 이렇게 볼 수가 있겠네요. 말기에 일어나는 사건 세 가지는 전기 ①, ②, ③의 반대다.

이렇게 정리하고요. 8번입니다. '어떤 체세포 하나의 간기 G2기', 간기 중에서도 G2기를 특정했어요. 'G2기의 DNA 양을 4라고 할 때 딸세포 하나의 DNA 양은 얼마일까?'

선생님 이 문제 굉장히 좋은 문제라고 생각해요. 간기 G2기면 어떤 시기예요? 일단 G1기의 세포가 있죠? 어떤 유전 물질을 가졌을 거예요.

뭐 예를 들어서 DNA 이중나선 한 가닥만 이렇게 표현해보겠습니다. 그랬을 때.... 너무 뭔가 꽈배기 같으니까 그냥 한 줄로 표현할게요. 보기 좋게 이렇게.

이런 유전 물질을 가졌다. 그러면 S기를 거치면서 어떻게 되는 거예요? 얘가 2배로 복제되는 거죠? 그래서 이렇게. 이 시기가 언제? G2기. 봅시다.

그러면 G2기의 DNA 양은 얼마라고? 4라고 본 거예요, 이걸 4라고. 그러면 여기는 얼마? 그것의 반절이니까 DNA 상대량으로는 2라고 표현할 수 있겠죠.

이것의 반절이니까. 이 값 자체는 중요하지 않아요. 비율만 보세요. 그랬을 때 체세포 하나의 DNA가 4였어요. 그런데 딸세포의 DNA 양이 얼마냐.

사실 지금 이게 무슨 분열인지 얘기를 해줘야죠. 그렇죠? 무슨 분열인지를 얘기 안 해줬지만 체세포 분열이라고 칩시다. 체세포 분열이라고 보자.

그러면 2개의 세포로 나눠지겠죠, 전·중·후·말기를 거쳐서 세포질 분열까지 끝나면. 그래서 2개의 딸세포가 만들어졌어요. 그러면 어떻게 되는 거예요?

이거 한 가닥, 이거 한 가닥씩 나눠 갖는 거죠. 그렇죠? 그러면 이렇게 이렇게 해서, 그러면 얘는 갖고 있는 양을 얼마라고 표현할 수 있을까?

이것의 반씩 나눠 가졌으니까 2라고 표현할 수가 있겠죠. 그래서 지금 여기에서 원하는 답변은 이것의 반절이니까 2라고 할 수 있다, 이게 답이 되는 겁니다.

2라고 할 수 있다. 그렇죠? 거기 여러분들이 잘 표시했을 것 같은데요. 그런데 선생님이 문제를 좀 바꿔 볼게요. 만약에 이게 간기 G2기라고 안 하고 간기 G1기라고 해봅시다.

간기 G1기의 양을 4라고 잡은 거예요. 그러면 딸세포 하나의 DNA 양은 얼마가 되는 거예요? 이게 아니게 되는 거죠.

4였으면 이게 복제되어서 8이 되는 것이고, 그게 또 나눠지면서 4가 되는 거죠. G1기의 양이 4였으면 딸세포가 4가 되는 것이고, G2기의 양이 4였으면 얘가 2가 되는 것이고,

이렇게 나눠주시면 되겠습니다. 체세포 분열일 경우에. 만약에 감수 분열이라는 한 번 더 분열되면서 반으로 한 번 더 줄겠죠. 그래서 그렇게도 생각을 좀 해보시면 좋을 것 같아요.

그러면 다음 문제 한번 보도록 합시다. 짠! 9번. OX 문제. 첫 번째, '체세포 분열 과정에서 핵분열은 세포질 분열이 종료된 이후에 진행된다.'

세포가 이미 나눠졌는데 핵이 분열돼요? 아니죠. 바뀌었습니다. 그래서 X. 순서가 바뀌었고. 두 번째, '식물 세포는 세포 중앙에서 세포판이 형성되는 방식으로 세포질이 나뉜다.'

맞는 설명이죠? 이렇게. 그다음에 동물 세포는? 세포질의 함입이라고 표현하고. 10번, (1)번 보겠습니다. 감수 분열은 연속적으로 몇 회 분열?

한 번 복제, 2회 분열하여 몇 개의 딸세포? 4개의 딸세포를 형성하게 됩니다. 하나가 2번 나눠지면 4개가 되니까. (2)번, '감수 1분열 전기에는'.

중요한 거 나왔네요. 1분 전, 뭐 있다고요? 상동 염색체가 접합해서 2가 염색체를 형성한다. 그렇죠? 그리고 전기부터 교차가 일어날 수 있다.

세 번째, 감수 2분열 과정에서는 무엇이 분리되나요? 염색 분체의 분리가 일어나요. 무슨 시기에? 후기에. 염색 분체가 분리된다.

그러면 상동 염색체가 분리되는 시기는 언제밖에 없다? 감수 1분열일 때만 상동 염색체가 분리되고, 체세포 분열과 감수 2분열에서는 염색 분체가 분리된다는 점 알아두시기 바랍니다.

그다음에, 이 페이지가.... 아, 뒤에 한 페이지가 더 있네요. 11번, '감수 분열 과정 중에서 상동 염색체 사이에 교차가 일어날 수 있는 시기는 언제인가요?'

감수 1분열 시기에 일어날 수가 있겠죠. 2가 염색체를 형성하는 동안에. 그래서 이렇게 써주시면 되겠고. 12번 보겠습니다.

'체세포의 핵상이 2n=16인 생물이 만드는 생식 세포 하나의 염색체 수는 몇 개일까요?' 체세포일 때 16개였어요. 그러면 생식 세포에는 몇 개 있어야 돼요? 이것의 반.

왜 반 만든다고요? 배우자 것이랑 합쳤을 때 다시 16개 되게. 그러면 얘가 갖는 것은 8개를 가져야 되겠죠. 그다음에 13번.

생물이 세대가 거듭해도 염색체 수가 일정하게 유지될 수 있는 것은 무엇 때문에? 무슨 분열이 일어나기 때문에? 감수 분열이 일어나기 때문에.

사실은 여러분들에게 이런 문제가 서술형으로 나왔다. 그러면 답으로 '감수 분열' 쓰면 틀리거나 엄청 많이 감점이 되거나 그렇게 될 거예요.

그러니까 서술형으로 나왔을 때에는 '감수 분열이 일어나기 때문이다. 왜냐하면 감수 분열을 하면 체세포의 염색체 수 반인 생식 세포를 만들게 되고,

그 생식 세포가 배우자의 똑같이 반절만 갖고 있는 생식 세포를 만나서 수정이 된 경우에 원래 체세포가 갖고 있던 염색체 수를 회복하게 된다.

이런 과정이 세대가 지나면서 계속 반복되기 때문에 항상 일정한 수가 유지되는 것이다.' 뭐 이런 식으로 완전한 문장으로 표현하셔야 돼요.

그런 연습을 많이 하셔야 좋은 점수 얻을 수 있습니다. 그러면 다음 페이지. OX 문제. 45쪽의 문제가 되겠죠? 14번. '체세포의 핵상이 2n인 어떤 동물에서 감수 분열 과정'.

체세포 분열 아니고. '감수 분열을 통해서 생성된 생식 세포의 핵상은 2n이다.' 아니죠. 왜? 상동 염색체가 감수 분열 결과 이렇게 다른 세포로 들어가게 되잖아요.

그러면 2n이 아니고 n 상태로 되기 때문에 틀린 설명이 되겠습니다. 그다음에 (2)번, '상동 염색체 사이의 교차는 생식 세포의 유전적인 다양성을 증가시킨다.'

어때요? 새로운 조합을 만들어낼 수가 있어요, 교차가 일어나면. 그러니까 더 다양한 생식 세포, 다양한 조합이 만들어져서 유전적 다양성을 증가시키는 굉장히 좋은 사건이 될 수가 있겠죠.

그렇습니다. 그다음에 세 번째, '2가 염색체는 감수 2분열 전기'. 아니죠. 언제? 1분 전에. 2분 전 아니고 1분 전에. 그래서 틀립니다.

15번, '동물의 기관 중 감수 분열이 관찰되는 곳은 어디인가?' 동물의 기관 중에서 감수 분열이 관찰되는 곳은 생식 기관이겠죠?

그래서 정소나 난소라고 적어주시면 될 것 같고요. 정소 아니면 난소. 그러면 동물의 몸 중에서 체세포 분열이 일어나는 건 어디라고 할 수 있어요?

온몸이라고 표현합니다. 하지만 그중에서는 분열을 멈춘 세포도 있으니까 온몸에서 분열이 가능한 어떤 세포들에서 일어날 수 있다, 이렇게 표현하면 되겠죠.

그래서 핵심 개념 체크 다 풀어봤고요. 이다음에 또 문제 풀이들이 많이 나오는데 이 개념들이 완벽하게 여러분들 학습이 돼야 그 문제를 다 풀어낼 수가 있을 거예요.

그래서 먼저 문제를 풀고 다음 시간에 선생님 만나서 풀이하는 걸로 합시다. 그러면 오늘 강의는 여기에서 마치고요, 다음 시간에 만나도록 할게요.

일단은 오늘 학습 내용 정리하시고. 다음 시간에 봅시다.

 




