안녕하세요, 여러분. 반갑습니다. 2019 수능 개념 생명 과학Ⅰ의 박소현입니다. 우리 지금 생명 과학을 같이 공부하고 있는데,

나머지 물리, 화학, 지구 과학 중에 이 생명 과학 교과랑 제일 관련 있는 과목이 무엇인 것 같아요? 아무래도 화학이 될 수 있겠죠. 그렇죠?

생명체에서 일어나는 여러 가지 화학 반응이라든지 이런 것들을 많이 배우기 때문에 나중에 이쪽으로 진학하는 친구들,

생명 과학 분야로 진학하는 친구들도 뭐 생화학이라든지 유기 화학이라든지 이런 과목을 배울 수 있습니다. 그런데 학교에서 수업을 해 보면

뭐 화학식, 반응식, 분자식 이런 것에 대해서 굉장히 어려워하는 친구들이 생각보다 많아요. 그래서 지난 시간에 배웠던 쉬운 부분이 워밍업이었다면 이번 시간부터는 본게임인데,

심지어 또 화학적인 것들이 굉장히 많이 들어가 있는 그런 강의입니다. 그래서 선생님이 걱정이 좀 돼서 처음에 시작할 때 얘기할게요.

일단 선생님이 쫙 판서하면서 얘기할 텐데, 그냥 손 놓고 들으세요. 한 1.2배속 정도로 해서 교재 보면서 선생님 판서 따라가면서 한번 쭉 들은 다음에

다시 판서 내용을 필기하면서 다시 한번 듣기 바랍니다. 그러면 짧은 시간 동안 가장 높은 효율로 중요한 부분들 챙겨갈 수 있을 것 같아요. 알겠죠?

그래서 지금은 첫 번째 시간이니까 그냥 가볍게. '아, 저런 애가 있구나. 그럴 수 있겠구나. 쟤가 나올 수 있겠구나.' 이렇게 그냥 받아들이시면 됩니다.

그러면 시작하기 전에 주변 정리를 좀 해봐야 되겠죠? 일단 배속은 지금 첫 타임이니까 한 1.2배속까지는 허락해 드릴게요. 1.4, 1.5 안 됩니다.

그런 부분들은 낮춰 주시고, 주변에 신경 쓰이는 것들 다 집어넣으시고. 됐죠? 그러면 오늘 개념 어떤 것들로 이루어져 있는지 한번 보도록 할게요.

운을 띄웠다시피 화학적인 내용들이 조금 들어가 있는데, 생명체를 구성하는 기본 물질들에 대해서 공부합니다. 여기 보면 여섯 가지 물질의 종류가 나와 있죠?

물, 단백질, 지질, 무기 염류, 핵산, 탄수화물. 그래서 이것을 이따가 한 가지씩 같이 보게 될 것이고. 여기에서 이름이 좀 생소한 애들도 있을 수 있어요.

뭐 무기 염류라든지 그다음에 지질이라든지 있을 수 있습니다. 하나씩 살펴보면서 같이 풀어 나갈 것이고. 얘네들을 공부할 때 이것들에 초점을 맞춰서 정리할 거예요.

구성하는 원소의 종류, 그다음에 얘네들 각각의 기능, 그다음에 구조, 어떤 형태·구조를 하고 있는가, 그다음에 얘네들의 종류가 세부적으로 나누어지는 경우에는

그런 것들에 대해서 각각 정리해볼 겁니다. 얘네들 일단 어떻게 비율을 이루어서 우리 몸에 들어가 있는지 우리 교재에 있는 그림 있죠?

7페이지 옆구리에 있는 그림 보면서 얘기해 보겠습니다. 굉장한 비율을 차지하고 있는 게 바로 물이에요. 사실 이것은 어떤 세포의 특정 종류를 조사한 것이고

세포 종류에 따라서 이 비율들은 다 달라질 수 있지만, 일단 처음에 있는 세 가지는 그 비율에 변동이 거의 없다고 보시면 됩니다. 물, 단백질, 그다음에 지질이에요.

그래서 '물단지' 순서는 그냥 외우시면 되고. 그다음에는 순서가 엎치락뒤치락할 수 있지만 그냥 '무핵탄'으로 암기를 일단 해 두세요.

그래서 여섯 가지를 '물단지 무핵탄' 이렇게 줄줄 암기하시면 되겠습니다. 그리고 이 중에서 물이랑 무기 염류죠? 얘네 둘만 나머지 물질과 다른 특성을 갖는데 무슨 특성이 있느냐.

바로 무기물이라는 특성입니다. 얘네만 무기물이고 나머지 네 가지는 유기물이라는 것. 유기물은 정의를 명확하게 내리기는 조금 어려운데요, 여러분들 교과 수준에서,

그냥 탄소, 수소로 이루어진 그런 유기 화합물 정도로 생각하시면 될 것 같아요. 그래서 나머지에 대해서 조금 더 구체적으로 보는 시간 이따가 가져볼 겁니다.

그러면 일단 여기까지는 우리 교재 7페이지에 지질까지 나타나 있다고요, 그다음에 8페이지에 나머지 네 가지 있는데,

여기까지는 순서대로 보고 그다음에는 좀 친숙한 순서대로. 탄수화물, 핵산, 무기 염류 이렇게 정리해 보는 시간 가져 보겠습니다.

일단 첫 번째, 물부터 같이 알아볼게요. 그런데 물부터 시작할 때는 우리 여기에다가 판서를 통해서 같이 한번 쭉 적어 보도록 하겠습니다.

1번, 가장 많은 비율을 차지하고 있는 물이죠. 물을 구성하고 있는 원소 두 가지, 산소, 수소입니다. 하지만 이것은 그냥 분자식을 써버릴 수 있죠.

딱 한 가지로만 정해져 있기 때문에. 그래서 이렇게 시작하겠습니다. 일단 가장 많은 양을 차지한다. 이게 특징이에요. 그렇죠? 그다음에 구조를 한번 볼까요?

물 분자는 어떻게 생겼나요? 이렇게 산소가 가운데에 있고요, 그다음에 수소가 양쪽에 2개 달려 있는데 약간 이렇게 옆으로 바로 있는 게 아니고 밑으로 치우쳐 있습니다.

그래서 얘만의 독특한 특성, 뭐가 나타나죠? 극성이라는 특성이 나타납니다. 극성은 말 그대로 극을 띠는 성질이에요.

하나의 분자인데 어떤 쪽은 마이너스, 어떤 쪽은 플러스 전하를 띠어서 극이 나누어진 것 같다고 해서 극성이라고 얘기합니다.

지금 왜 이 극성이 나타나는지에 대해서 설명할 건데, 이것은 시험 문제에 나오는 내용은 아니고 그냥 기반 설명이니까 한번 그냥 흘려들으세요.

일단 산소와 수소가 결합할 때 이 결합의 명칭이 공유 결합이라는 결합인데요. 공유 결합은 뭘 공유하느냐. 전자를 공유하는 결합입니다.

그러니까 전자를 가운데에 놓고 같이 쓴다는 얘기예요. 그런데 공유면 여기 중간에 놔야 될 것 같은데 그것을 조금 잡아당기는 힘이 더 센 쪽으로 치우쳐서 공유합니다.

그게 바로 둘 중에서는 산소가 되는 거죠. 그래서 산소는 마이너스 전하를 띠고 있는 전자를 더 자기 쪽으로 끌어당긴 상태이기 때문에

산소 쪽이 상대적으로 마이너스, 그다음에 수소 쪽이 플러스극을 띠게 되는 거예요. 그래서 이런 극성을 띤다는 게 얘의 독특한 특성입니다.

그런데 이 극성이라는 특성에 의해서 나타나는 또 다른 특성, 수소 결합이라는 게 있어요. 수소 결합이라는 어떤 인력에 의한 결합이 있는데,

이 옆에도 무수한 물 분자들이 있을 거 아니에요. 1개만 있는 건 아니니까. 그럴 때 옆에 있는 물 분자에서 이 플러스극과 누가 끌리게 될까요?

산소 쪽의 마이너스 전하를 띠는 부분이 끌리게 됩니다. 그래서 얘네들이 이렇게 수소 결합이라는 결합을 이루게 되고, 그다음에 플러스인 부분은 얘랑 좀 멀리 떨어지게 되겠죠, 이렇게.

그리고 또 옆에 있는 물 분자들과 상호 작용을 할 때는 또 여기 플러스 부분은 그 옆에 있는 물 분자의 마이너스 부분과 상호 작용을 하게 되고.

이렇게 주변에 있는 물 분자들과 굉장히 많은 수소 결합을 이루게 됩니다. 그것이 물의 독특한 특성을 나타내게 되는데요.

일단 극성으로 인해 나타나는 특성은 똑같이 극성을 띤 물질을 굉장히 잘 녹이는 용매로 작용합니다. 그래서 용해성이 높다, 그런 특징을 갖고요.

그리고 수소 결합으로 인해 나타나는 특성은 주변의 분자들과 끈끈한 결합을 이루고 있기 때문에 비열이 굉장히 높습니다. 비열이 뭐죠?

비열은 어떤 물질 1g을 1도씨 올리는 데 필요한 열량이에요. 그래서 비열이 높다는 것은 같은 만큼의 온도 변화를 일으키는 데 더 많은 열량이 필요하다,

그러니까 온도 변화가 잘 일어나지 않는 특성을 갖고 있다고 해석할 수 있겠고. 그다음에 기화열도 굉장히 높아서

액체 상태의 물을 기체 상태로 상태 변화를 시키는 데 굉장한 열량이 필요하다는 거죠. 그래서 이런 수소 결합을 이루고 있기 때문에 변화가 잘 일어나지 않는다고 생각하시면 되겠습니다.

그러면 이런 구조적인 특성으로 인해서 얘의 기능이 나타나게 되는데요. 용해성이 좋기 때문에 여러 가지 각종 물질들이 녹아 있죠.

그래서 많은 화학 반응을 매개하는 기능을 할 수 있어요. 화학 반응을 매개하고, 그다음에 비열과 기화열이 높기 때문에

우리 체온을 일정하게 유지하는 데 굉장히 높은 효과를 나타내게 됩니다. 체온 유지에 도움을 주게 되는 거죠. 잘 변화하지 않으니까요.

그래서 이런 내용들을 물에 대한 내용으로 정리하시면 되겠습니다. 그런데 물은 문제에 나오더라도 '가장 많다.' 뭐 이 정도 물어보는 경우가 많아요.

그래서 이런 것은 그냥 우리가 과학 배우는 사람으로서 기본 소양으로 공부한다는 마음가짐으로 공부하면 되겠죠. 첫 번째는 물이었습니다.

그러면 이제 두 번째, '물단지'였으니까 단백질 같이 얘기해 볼게요. 저번 시간에는 선생님이 어디에다가 별표 쳤었는지 기억나요, 생명 현상의 특성에서?

물질대사 부분에 별표 일단 치고 시작했죠. 여기에서도 단백질에다가 별표를 치고 시작하겠습니다. 단백질, 아주 중요한 물질이면서 문제에 맨날 나오는 그런 물질이기 때문에.

일단 단백질을 이루는 구성 원소 종류 네 가지로 탄소, 그다음에 수소, 그다음에 산소, 그다음에 질소입니다. 이렇게.

교재를 보시면 선생님이 이것을 그냥 쓰는 게 아니에요. 거기 1번에 그냥 구성 원소가 아니고 주요 구성 원소라고 되어 있죠. 공통적으로는 네 가지가 다 들어 있다.

그런데 공통적이 아니고 일부에는 뭐 황이라든지 이런 것들이 있을 수 있습니다. 그래서 우리가 외울 때는 '단백질은 촌스럽다.' 이렇게 외우시면 돼요.

단백질은 촌스러운 애. 그러면 우리 단백질은 도대체 어떤 기능을 하는 애일까요? 일단 특징 중에 하나는 물 다음으로 많다고 아까 얘기했죠? 물단지. 물 다음으로 많다.

그래서 만약에 어떤 그래프에서 제일 많은 부분을 뚫어놓고 A, 그다음에 많은 부분을 B 이렇게 뚫어놓으면 그 B에 해당하는 게 단백질이라는 것은 별다른 단서가 없어도 찾을 수 있어야 합니다.

뭐 그런 내용. 그다음에 구조 한번 보도록 하겠습니다. 구조를 볼 때 얘는 기본 단위라는 게 있어요. 그게 무슨 얘기냐.

우리 생명체의 기본 단위가 세포였고 세포가 많이 모여서 우리를 이루었듯이 얘도 그 기본 단위가 많이 모여서 단백질이라는 하나의 큰 분자를 이룬다는 거죠.

그래서 기본 단위의 이름을 반드시 공부하셔야 되는데요. 기본 단위는 바로 아미노산이라는 애입니다. 그러면 아미노산의 구조를 한번 선생님이 그려 볼게요.

어떻게 생겼냐 하면 가운데에 중심 탄소가 하나 있습니다. 그런데 이 탄소의 특징은 4개의 결합을 할 수 있다는 것. 그래서 '팔이 4개다.' 이렇게 표현하기도 하고요.

4개의 결합을 할 수 있고, 이 세 군데에 뭐가 결합되어 있는지는 모든 아미노산에서 공통이에요. 이쪽에는 COOH가 이렇게 이쪽 팔에 잡고 있고, 그다음에 이쪽에는 NH2가 존재합니다.

그냥 뭐 COOH, NH2 이렇게 뭉뚱그려서 쓰기도 해요, 이렇게 살려서 쓰기도 하고. 뭐 그렇습니다. 그다음에 이 밑에는 간단하게 수소를 하나 가지고 있어요.

이건 공통 구조이고, 이 윗부분에 지금 우리 교재를 보면 R이라고 쓰여 있죠. 곁사슬이라고 하는데, 이 R 위치에 무엇이 오느냐에 따라서 다른 종류의 아미노산이 될 수 있습니다.

여기에 작은 게 올 수도 있고 뭐 큰 게 올 수도 있고. 그래서 아미노산의 종류에 따라서 구조가 막 달라요, 분자의 크기 자체도 다르고.

그래서 20종류의 아미노산이 있다, 이렇게 알고 계시면 되겠죠. 그러면 조금 전에 선생님이 한 종류의 아미노산을 별표로 표현해 볼게요.

그다음에 또 다른 종류의 아미노산을 세모로 표현하겠습니다. 그러면 각각의 아미노산이 연결되어서 긴 사슬을 이루고,

또 그 다음에 아미노산이 연결되어서 이렇게 사슬을 이룬다고 얘기했죠. 기본 단위들이 모였다. 그러면 이 연결의 명칭은 무엇이며

그 연결은 어떻게 이루어지는지 그게 굉장히 중요한 내용 중에 하나예요. 그래서 일단 명칭부터 정리하겠습니다. 연결의 명칭은 펩타이드 결합이다.

그래서 앞으로 펩타이드 결합이라는 명칭이 나오면 '아, 단백질 얘기이구나.' 이렇게 바로 접근하셔도 됩니다. 그러면 이 결합이 이루어지는 과정,

우리 교재에 있는 그림을 여기 빔에다가 좀 크게 해서 한번 볼게요. 이것인데, 7페이지죠? 지금 이 그림이 복잡해 보여서 조금 나눠서 설명해 드릴게요.

여기에서 여기까지가 잘 보시면 하나의 아미노산입니다. 탄소, NH2, 그다음에 COOH, 밑에 수소 있고 위에 R1 해서 곁사슬 어떤 종류가 있다.

그다음에 여기에 또 한 종류의 아미노산이 있죠. 비슷한 구조를 하고 있고, 위에는 이게 뭐 같은 것일 수도 있고 다른 것일 수도 있고.

아무튼 두 아미노산이 지금은 따로 있어요. 그런데 얘네 둘이 결합하려고 할 때 원자들이 맺을 수 있는 결합의 수는 한정되어 있거든요.

그래서 지금 잡으려고 봤더니 팔이 모두 포화 상태. 잡을 수 없다. 그러면 어떻게 해야 되겠어요? 지금 잡고 있던 무언가는 놓고 새로운 결합을 맺어야 되겠죠.

그래서 여기에서 놓는 것에 해당되는 게 이쪽에서는 OH, 이쪽에서는 H입니다. 얘네 둘이 버리는 거예요. 그런데 버리면서 얘네들이 뭐가 되냐 하면 합쳐져서 물이 한 분자 빠져나오게 되고요.

그리고 여기 잘 보시면 이 팔과 이 팔이 자유로워진 거잖아요. 얘네들끼리 잡게 되는 겁니다. 그러면 이게 이렇게 연결된 것 보여요? 얘네 둘이 이렇게 만나게 된 것.

지금 이것은 밑으로 그냥 보낸 것. 그림상 그렇게 보시면 되겠습니다. 그래서 2개의 아미노산이 만나면서 가운데에 생긴 이 결합의 명칭이 펩타이드 결합이에요.

어디를 일컫는지도 잘 보셔야 돼요. 물론 '펩타이드 결합의 분자 구조를 써라.' 이런 것은 문제로 나올 수 없겠죠. 그냥 펩타이드 결합 명칭 잘 이해해두시면 되겠습니다.

그래서 이런 내용 정리하면 되겠고요. 다시 이쪽으로 돌아와서, 펩타이드 결합이 일어난다. 여기에 쭉쭉 더 길게 연결될 수 있어요. 뭐 이렇게, 뭐 별이 또 나올 수도 있고.

이렇게 길게 연결되면 그것을 뭐라고 부르느냐. 이 긴 하나의 분자를 폴리펩타이드라고 불러요. 펩타이드는 이 결합의 명칭이었고, 폴리는 많다는 뜻입니다.

펩타이드 결합이 많이 연결되어서 생긴 긴 분자를, 거대해진 분자를 우리가 폴리펩타이드라고 부른다는 거죠. 그런데 얘가 이렇게 길게 사슬 형태를 이루었다고 해서

단백질의 중요한 기능들을 하게 되는 건 아니고, 얘가 기능을 하기 위해서는 특정한 구조를 갖추어야 합니다. 그래서 이 단백질에서의 주요 키워드 중에 하나가 바로 구조예요.

아주 중요한 특징입니다. 이 구조를 이루어야만 기능을 할 수 있다는 것 정리하도록 하겠습니다. 그러면 그 밑에 있는 내용이 뭐냐 하면 특징 한번 읽어볼까요?

네 번째. 지금 7페이지 네 번째 특징이라고 되어 있는 것 보시면 이 구조가 중요한데, '구조가 달라지면 기능을 잃는다.' 이렇게 쓰여 있습니다.

구조가 변하면 기능을 잃는다. 단백질이 작용하는 것들 중 하나가 효소인데, 저번 시간에 효소 얘기를 했었죠? 이게 약간 열쇠와 자물쇠처럼 구조가 딱딱 맞아야 반응이 일어나요.

그런데 이게 변했어요. 반응이 일어날 수 없겠죠. 그래서 그런 것들 얘기가 종종 나올 수 있습니다. 구조가 변하는 걸 우리가 변성되었다고 표현하기도 하죠.

이게 4번의 내용이고. 그렇다면 얘의 기능이 무엇인가. 기능 정리할게요. 일단 몸을 구성하죠. 몸에서 물 다음으로 많잖아요.

몸을 구성하는데, 얘네들 정도는 외우고 계셔야 됩니다. 우리 몸 중에 단백질 하면 떠오르는 근육이 있고, 그다음에 'ㅎ' 4총사. ㅎ, ㅎ, ㅎ, ㅎ들을 구성해요.

얘들은 뭐냐 하면 효소, 저번 시간에 배웠던 생체 촉매 효소, 호르몬, 호르몬은 뭔지 알죠? 뭐 생장 호르몬 이런 것들 막 배우잖아요.

그래서 그런 것들, 몸의 기능을 조절하는 것. 그다음에 항체. 항체는 뭐예요? 항체를 다른 말로 하면 면역 단백질이라고 합니다.

그러니까 면역 기능에 관여하는 단백질이라는 거죠. 나중에 3단원에서 배울 것이고. 그다음에 헤모글로빈. 산소 운반에 관여하는 단백질, 이렇게.

얘네들은 한 번씩은 다 출제된 적이 있는 애들이기 때문에 이렇게 정리되어 있는 거예요. 원래는 '효소, 호르몬, 항체의 구성 성분이죠?' 했다가 헤모글로빈이 나오면 또 하나 추가되고.

이렇게 해서 정리하시면 되겠습니다. 그래서 몸을 구성하고, 이런 애들 보시면, 효소, 호르몬, 항체 이런 애들이 구성하면서 또 생리 기능을 조절하죠.

생명 활동이 일어나는 여러 가지 활성들을. 생리 기능을 조절하고. 그래서 이런 것 없으면, 특히 효소가 없으면 물질대사 자체가 일어나지 않기 때문에

생명 활동에 아주 필수적인 물질이라고 생각하시면 되겠습니다. 그래서 이런 내용들. 그리고 우리 책에 보시면 '에너지원으로도 사용될 수 있다.' 이런 내용이 나오는데,

에너지원으로 사용될 때 단백질은 거의 끝 순위라고 보시면 돼요. 너무 중요한 물질이기 때문에 얘를 에너지원으로 쓰다가 몸이 잘못될 수 있죠.

그래서 그것은 그냥 한번 읽어 보시면 되겠습니다. 여기까지가 두 번째 단백질에 대한 내용이었고요. 그다음에 지질로 한번 넘어가 봅시다.

약간 이름이 친숙하진 않은데. 단백질처럼 익숙하진 않지만 이 중에 하나는 잘 알고 있는 애가 나와요. 일단 지질의 구성 원소. 지질은 C, H, O가 주요 구성 원소입니다.

탄소, 수소, 산소 이렇게 되어 있죠. 아까 단백질은 촌스럽다, C, H, O, N이 기본으로 되어 있었는데 얘는 '지촉' 이렇게 외우시면 돼요. 지촉, 지질촉 이렇게 외우시고.

일단 지질의 기본 성질은 물에 잘 안 녹죠. 녹지 않는다. 그리고 유기 용매에 녹는다는 그런 성질이 있습니다. 그것도 종류에 따라서 조금씩 다르긴 한데,

뭐 공통적인 대표 속성 중에 하나는 이거예요. 그런 내용이 우리 책에 제시되어 있고요. 그러면 기능은 무엇이냐. 그런데 사실 이것은 종류에 따라서 하고 있는 기능들이 조금씩 다르거든요.

그래서 종류를 먼저 정리해 보도록 하겠습니다. 지질의 하위 종류들. 그리고 이 부분이 문제로 나올 때 단백질은 거의 기본으로 맨날 나오고요, 요즘은 이 지질 부분이 조금 많이 나와요.

그래서 여기를 잘 보시면 좋겠습니다. 일단 종류 첫 번째, 중성 지방. 얘가 여러분들이 잘 알고 있는 애죠? 지방이 뭐 이렇게 여러분들 몸에 여기저기 함께하는 애들, 중성 지방.

그다음에 인지질, 그다음에 마지막으로 스테로이드 이렇게 있습니다. 중성 지방은 지방이라고 많이 불러요, 그냥 줄여서. 얘는 이렇게 생겼습니다.

하나의 이런 몸통처럼 생긴 것에 다리가 3개 달렸어요, 이렇게. 그래서 이 위에 있는 게 글리세롤, 밑에 있는 게 지방산이거든요.

우리 뭐 1석3조라는 말도 쓰지만 가끔 1타3피라는 말을 쓸 때도 있는데, 그래서 '1글3지' 뭐 이런 느낌으로 같이 이해하시면 되겠습니다.

이렇게 구성되어 있고, 얘는 주로 어떤 역할을 하냐 하면 우리 몸에 구석구석 저장이 돼요. 왜? 얘가 에너지를 굉장히 많은 열량을 저장할 수 있거든요, 같은 무게에서.

그래서 1g당 9kcal라는 열량을 내기 때문에 에너지 저장 형태로 사용됩니다. 그런데 저장해 놓고 보니까 여기저기 애들이 두툼하게 붙어서 체온 유지도 해주네.

그래서 체온 유지의 기능도 더불어 갖고 있죠. 이렇게 추운 날은 점점 얘네들이 고마워지고 그렇게 되는데. 선생님 반에 굉장히 마른 친구들이 많은데요, 추위를 굉장히 많이 타요.

그래서 고마운 아이들. 그다음에 인지질입니다. 인지질은 얘랑 조금 비슷하게 생겼어요. 한 분자의 글리세롤에 지방산이 2개 달려 있고요, 그 위에 인산기가 달려 있어요.

뭐 이 그림은 교재에도 넣어 놨어요. 물론 이것이랑 약간 다르죠? 약간 얘가 누워 있고 뭐 서 있고 그 차이인데 기본 구조는 같습니다.

그래서 이렇게 되어 있고, 얘는 조금 더 간단하게 그려 보면 이렇게도 표현돼요. 이게 뭐냐 하면 이 밑에 있는 인산기 2개, 그다음에 이 글리세롤이랑 인산기랑 같이 묶어서 동그라미로.

그래서 이 윗부분은 머리라고 부르고 이 밑부분을 꼬리라고 부르는데, 머리 부분은 물을 좋아하는 친수성, 그다음에 아래 부분은 물을 싫어하는 소수성.

뭐 혐수성 아니고 소수성입니다. 그래서 한 분자가 물을 좋아하고 싫어하는 성질을 동시에 가지고 있는 굉장히 독특한 분자라는 것을 알고 계시면 돼요.

다음 강의에서도 또 등장할 겁니다. 그래서 이런 물질. 그러면 얘는 어떤 기능을 하나요? 얘는 우리 몸에서 생체막을 구성한다, 구성 성분이다.

생체막이 뭐죠? 생명체를 이루는 막이죠. 그러면 얘의 대표적인 예시로는 세포막, 그다음에 뭐 핵막, 미토콘드리아막 뭐 이런 것들.

우리는 막이라고 하면 여러 가지가 있죠. 뭐 비닐도 막이라고 하고 여러 가지가 있지만, 우리가 앞으로 구조를 얘기할 때 '막으로 되어 있어요.' 하면

이런 인지질로 구성된 막이라고 생각하시면 되겠습니다. 그렇죠? 갓잇? 그다음에 스테로이드. 너무 여기가 좁아졌는데. 인지질이 너무 많이 차지해서.

스테로이드는 이렇게 고리 4개를 대략 그려주면 스테로이드가 됩니다. 여러분들은 그릴 줄 모르셔도 돼요. 그냥 '이렇게 생겼구나.' 보시고.

이렇게 생겨서 다른 애들이랑은 조금 차이가 있죠. 그런데 얘는 어떤 기능을 하게 되느냐. 성호르몬 알죠? 그렇죠? 성호르몬, 2차 성징을 일으키는 뭐 이런.

성호르몬 같은 일부 호르몬의 구성 성분이 돼요. 그래서 호르몬을 구성한다. 그래서 H로 쓰면 호르몬을 줄였다고 보시면 되겠습니다.

구성하고, 그다음에 세포막의 구성 성분이기도 합니다. 그래서 인지질과 사실 이전에 배웠던 단백질도 중간중간에 끼어 있고,

그다음에 콜레스테롤이라고 이 스테로이드의 한 종류인 것도 막 중간중간 있고 그래요. 그래서 세포막을 구성하기도 한다는 것 정도 우리 교재에 제시되어 있죠.

이렇게 이해하시면 되겠습니다. 그러니까 스테로이드에 대해서 구체적으로 알 필요는 없지만 얘가 지질의 한 종류다, 호르몬을 구성하기도 한다,

이 정도만 정리되어 있으면 될 것 같아요. 됐죠? 그래서 지질은 이 정도로 마무리해 보겠습니다. 그러면 다음 페이지 넘겨서, 8페이지에는 많은 순서대로 있진 않다고 했죠?

더 친숙한 순서대로 배열되어 있다. 누구인가요? 바로 탄수화물입니다. 그러면 4번 탄수화물 정리 한번 해 볼게요. 탄수화물의 구성 원소는 아까 지질하고 똑같아요.

그러면 뭐예요? C, H, O이다. 이렇게 보시면 되겠고. 그래서 '탄초지초'로 같이 묶어서. '탄초지초', '단백질은 촌스럽다.' 여기까지 이해됐죠?

그러면 이 탄수화물 같은 경우에 뭐부터 정리되어 있냐 하면 기능부터 정리되어 있습니다. 얘의 기능은 뭘까요? 우리 몸에서.

우리 사실 옛날부터 배웠던 것, 주 에너지원이다. 에너지원으로 이용된다. 그러니까 이게 무슨 얘기냐 하면 단백질도 에너지원으로 사용할 수 있고

지질, 중성 지방도 에너지원으로 사용할 수 있다. 그리고 얘도 사용할 수 있는데, 같이 있는 경우에 얘를 먼저 쓴다, 주로 쓴다, 이런 의미가 되겠습니다. 주 에너지원.

그래서 옆에 보면 뭐 1g당 4kcal의 열량을 낸다는 내용도 정리되어 있죠? 단백질이랑 지질도 다 정리되어 있습니다. 그중에서 제일 많은 열량을 내는 건 지질 중에 중성 지방이었고,

그래서 에너지 저장형으로 많이 사용된다는 것 같이 연결하시면 될 것 같아요. 그리고 얘가 적은 비율이긴 하지만 몸을 구성하기도 합니다.

특히 식물체 같은 경우에는 얘가 뭐 세포벽으로도 구성될 수 있고요. 그러면 이 탄수화물의 종류를 한번 살펴보도록 할게요. 아, 구조 먼저 볼까요?

얘는 아까 단백질을 잘 생각해 보시면 기본 단위가 있었어요. 단백질의 기본 단위는 이름이 뭐였을까요? 아미노산.

얘는 조금 다양한 애들이 있을 수 있는데, 걔네들 그룹의 명칭으로 봅시다. 단당류라고 얘기할 수 있어요. 하나짜리 낱개로 떨어져 있던 당류들이 모이면 긴 사슬을 이룰 수 있는 거죠.

그래서 단당류가 기본 단위라고 보시면 되겠고. 그러면 여기에서부터 출발하겠습니다. 얘의 종류를 나눌 때 아까 지질의 종류를 나누었던 거랑 약간 느낌이 다른데,

얘는 이 단당류가 몇 개 연결되어 있느냐에 따라서 종류가 나눠진다고 보시면 될 것 같아요. 그래서 세 가지로 나눠 보겠습니다.

종류는 우리 교재에 있듯이 하나짜리 당류인 단당류와 그다음에 이게 2개 연결된 이당류와 그다음에 여러 개 연결된 다당류로 나눌 수 있어요.

여러분 아직 정신이 막 혼미하고 그렇지 않죠? 그렇죠? 이제 이름들이 막 튀어나올 거예요. 하지만 겁먹지 말고 그냥 들으세요. 흘려들어.

다음에 또 보면 되잖아. 그렇죠? 선생님은 어디에 가지 않아요. 단당류 같은 경우에 하나짜리인데, 얘는 이렇게 오각형 형태로 그려질 수도 있고

뭐 육각형 형태로 그려질 수도 있고 사실 뭐 이게 풀어져 있는 경우도 있는데, 우리가 크게 두 가지로 분류해 보자면 주로 나오는 것은 오탄당과 육탄당으로 나눌 수 있습니다.

이게 무슨 뜻이에요? 탄소 5개짜리, 탄소 6개짜리 이런 의미예요. 오탄당은, 마인드 컨트롤. 그냥 이름이다. 리보스, 그다음에 디옥시리보스.

'이게 뭐죠?' 이따가 또 나와요. 그래서 이런 애들의 이름이 여기의 종류로 있다는 것 정도 그냥 흘려들어요. 그다음에 육탄당은 세 가지를 대표적으로 얘기하는데

포도당, 그다음에 과당, 그다음에 갈락토스 이렇게 세 가지. 그래서 보통 '포과갈' 이렇게 얘기합니다. 얘네들은 탄소 6개짜리 당인데 재미있는 게, 여러분은 재미없겠죠.

얘는 분자식이 똑같아요. C6H12O6 이렇게. 탄소 6개, 수소 12개, 산소 6개. 똑같은 종류의 원소를 똑같은 개수만큼 가지고 있는데 배열만 달라요.

그래서 성질이 다릅니다. 이런 애들을 이성질체라고 부르는데 우리는 그것까지는 몰라도 돼요. 생Ⅱ에서 이성질체라는 말이 나오고 화학에서 조금 나오는데,

우리는 얘네들이 단당류라는 것 정도 이해하면 돼요. 그렇죠? 그러면 방금 그 얘기는 왜 했어요? 아는 척하고 싶어서.

이렇게 세 가지가 있습니다. 그다음에 이당류 볼게요. 이당류는 이런 단당류들이 2개 모인 것. '1개만 있으면 조금 외로운 것 같아. 같이 있자.' 이렇게 되어 있는 게 이당류.

이당류는 뭐와 뭐가 만난 것인지만 짝을 잘 지으시면 되는데, 포도당 2개가 만나서 된 것이 있고요, 포도당 하나에 과당이 만난 게 있고요,

포도당 하나에 갈락토스가 만난 게 있어요. 그러니까 포도당은 기본 세팅이고, 포도당, 과당, 갈락토스 순서대로 하나씩 넣으면 되죠.

그러면 이때 각각의 물질이 다른 물질이 되고 이름도 다릅니다. 엿당, 그다음에 설탕, 그다음에 젖당. 이렇게 세 가지. 써 놓고 보면 나중에 꼭 헷갈려요.

'과당은 이당류인가, 단당류인가?' 그다음에 뭐 '젖당은 이당류인가, 단당류인가?' 그래서 암기 팁이 있죠. '이당류는 역설적이야.' 여기에다가 쓸까요?

그래서 이당류가 역설적이니까 거기에 끼지 못하는 포도당, 과당은 단당류가 되겠죠. 이렇게. '역설적이야.' 이 포도당끼리 만난 엿당이 기본으로 앞으로 계속 제시됩니다.

소화 과정에서도 얘가 등장할 것이고. '포포엿당' 이렇게 알아두시면 되겠고요. 그다음에 설탕은 과당이랑 만나야 되잖아요.

그래서 이걸 암기하는 팁으로는 설탕을 숟가락으로 막 퍼먹어요. 그러면 어떻게 달겠어요? 과하게 달겠죠. 설탕을 퍼먹으면 과하게 다니까 과당.

액상 과당의 느낌을 좀 살려서 뭐 달다. 사실 포도당도 달아요. 뭐 그렇습니다. 그렇고, 그다음에 갈락토스에서는 '젖갈' 이렇게 외우시면 될 것 같아요.

그다음에 다당류 가겠습니다. 다당류는 크게 세 가지 정도로 얘기하는데, 얘는 이게 많이 연결되면 다당류. 그래서 뭐 글리코젠, 그다음에 녹말, 그다음에 셀룰로스 정도.

정도라고 얘기하지만 여러분들은 머리가 이미 김이 모락모락 나고 있는 것 알고 있어요. 글리코젠은 동물에 있고요, 그다음에 녹말은 식물에, 그다음에 셀룰로스도 식물에 존재합니다.

그런데 역할이 각각 조금 달라요. 글리코젠과 녹말은 동식물에 각각 존재하는 저장형이에요. 여러분들 쓰고 싶어서 막 손이 근질근질하죠?

여기에 다 쓰여 있는데. 그렇죠? 아, 글리코젠, 녹말 이건 써야 되겠다. 나머지는 다 있어요, 표에. 그렇죠? 저장형이에요.

그다음에 셀룰로스 같은 경우에는 뭐를 구성하냐 하면 식물에 세포벽이라는 게 있습니다. 여기에서 퀴즈. 식물에는 세포막이 있을까요, 없을까요?

있죠. 왜? 선생님이 저번 시간에 모든 생물은 세포로 구성되어 있고, 세포에는 세포막이라는 구조가 존재한다. 세포막도 있고요, 그 바깥에 세포벽이라는 게 하나 더 있는 거예요.

그런데 그 세포벽을 구성하는 성분이 이 탄수화물에 다당류 중에 셀룰로스라는 이름을 갖고 있는 그런 애가 식물의 세포벽을 구성합니다.

여기에서 생소한 이름들이 좀 많이 튀어나왔죠? 리보스, 디옥시리보스는 이따가 또 나올 거니까 얘는 잠깐 '아, 이런 게 있구나.' 보시고.

갈락토스, 그다음에 글리코젠, 셀룰로스 이런 것들 조금 여러 번 읽어 보면서 감을 익히시기 바랍니다. 이런 것. 그런데 여기에서 한 가지 저번 시간에 했던 거랑 좀 연결시키면,

여러분들 몸에서 포도당이 너무 많이 들어와요. 그러면 우리 몸은 항상성을 유지하려고 한다고 했죠. 포도당이 혈액 속에 너무 많아서 혈당량이 높아졌어.

그러면 어떤 방법으로 이 혈당량을 낮출까요? 포도당을 다 막 몸 밖으로 갖다 버려요? 나중에 필요하면 어떻게 하려고. 그래서 이걸 저장하는 거죠.

뭐로? 글리코젠의 형태로 저장해요. 그러다가 저장해 놨던 글리코젠이 있었는데 다시 혈당량이 낮아졌어요. 그러면 이 글리코젠을 분해해서 다시 포도당으로 바꿉니다.

이게 혈당량의 조절 과정이거든요. 그런데 이 둘 중에 뭐가 더 저분자이고 뭐가 고분자일까요? 포도당은 단당류잖아요. 이게 모이면 다당류가 되는 거잖아요.

그래서 얘가 저분자, 얘가 고분자예요. 그러면 저분자에서 고분자로 되는 이 과정은 합성이고 동화 작용이겠죠. 그렇죠?

그다음에 글리코젠을 포도당으로 분해하는 과정은 무슨 작용? 이별. 그렇죠? 이화 작용. 그러면 동화 작용이 일어날 때는 에너지가 필요하다.

그래서 이때 에너지가 흡수되어야 하고요. 얘가 분해되는 과정에서는 이 결합에 저장되어 있던 에너지가 방출됩니다. 저번에 했던 내용을 이렇게 한번 복습해 봤어요.

그리고 이것은 우리 동물에서 일어나는 일이고, 식물에서는 이게 글리코젠이 아니라 녹말이라는 형태로 저장한다. 뭐 그것 정도 다르다는 것 이해하시면 되겠습니다.

그러면 탄수화물은 이 정도 하면, 그렇죠? 그냥 외울 게 조금 있을 뿐, 어려운 것은 없습니다, 여러분. 자신의 잠재력을 믿으세요. 한 3번만 읽으면 다 외울 수 있어요.

그다음에 다섯 번째, 핵산 가겠습니다. 어머, 이게 아닌데. 다섯 번째, 핵산. 얘는 무엇의 줄임말일 것 같아요? 핵산, 무슨 뜻일까? 핵 속에 들어 있는 산성 물질이에요.

핵 속에 보니까 산성 물질이 있었어요. 걔가 얘더라. 그래서 핵산이라고 얘기하고, 얘를 구성하는 원소는 C, H, O, N, P입니다. 새로운 애가 등장했죠? 인이 등장했어요.

그래서 지금까지 중에서 가장 많은 종류의 구성 원소를 갖고 있는 게 바로 이 핵산이에요. 이 핵산 같은 경우에는 우리 교재 보시면 구조가 먼저 나와 있습니다.

그래서 구조를 한번 정리해 봅시다. 아까 지금까지 나온 것 중에 단백질이랑 탄수화물은 기본 단위가 있었어요. 그러면 이 핵산은 기본 단위가 있을까요, 없을까요?

있습니다. 기본 단위가 있어요. 그런데 안타깝게도 굉장히 긴 이름의, 어려운 이름의 기본 단위. 뉴클레오타이드라는 일곱 글자짜리 이름이 있습니다.

하지만 이건 뭐 나중에 너무 많이 나와서 외울 필요도 없어요. 뉴클레오타이드 이렇게 되어 있고. 이 기본 단위의 생김새를 한번 보자.

그랬더니 여기에 이렇게 오각형으로 뭐 하나 그리고요, 여기에 동그라미 하나 그리고, 이쪽에 약간 이상하게 생긴 것 하나 그려요.

그래서 이건 당, 이건 인산, 이건 염기 이렇게 해 놓으시면 됩니다. 당은 뭘까요? 당 언제 나왔지? 조금 전에. 기억을 되살려 보면 탄수화물에 단당류, 이당류, 다당류 있었잖아요.

그 당이 이 당이에요. 그중에서 단당류가 하나 여기에 붙어 있는 것. 그런데 오탄당이에요, 탄소 5개짜리. 단당류가 하나 있다.

그다음에 여기에 인과 산소가 결합되어 있는 인산기가 하나 붙어 있고 이쪽에 염기가 있습니다. 그래서 인산과 당과 염기가 1:1:1의 구조로 붙어 있는 것이 뉴클레오타이드이고요,

이 뉴클레오타이드가 쭉 연결되면 길게 핵산이라는 고분자를 이루게 되는 거예요. 뭐 인산, 당, 인산, 당 이렇게 쭉 연결되고, 염기는 밖으로 그냥 삐져나온 형태로 있습니다.

우리 그림에 RNA라고 되어 있는 것 보시면 오각형 모양으로 되어 있는 게 당이고요, 동그란 게 인산. 그래서 쭉쭉 이렇게 연결되어 있는 것 그림 보면 되겠죠.

그러면 DNA는 왜 그렇게 안 되어 있고? DNA는 그렇게 된 것 2개가 마주보고 있는 구조예요. 그래서 그렇게 그림으로 확인하시면 되겠습니다.

그러면 얘네들의 기능이라든지 이런 것들은 종류 얘기하면서 같이 한번 해 볼게요. 얘의 종류는 크게 두 종류가 있습니다. 굉장히 유명한 아이들, DNA와 RNA가 있죠.

NA는 무슨 뜻이냐 하면 nucleic acid. 핵 속에 들어 있는 산성 성분이라는 뜻이에요. 핵산이라는 뜻입니다, nucleic acid. 그러면 D는 무엇이고 R은 무엇인가.

얘네들이 아까 이 뉴클레오타이드에 당이 있었잖아요. 그 당의 종류에 따라서 이름이 달라져요. 당의 종류. DNA는 디옥시리보스라는 단당류를 갖습니다.

그다음에 RNA는 리보스라는 더 짧은 이름의 단당류. 아까 오탄당에서 리보스, 디옥시리보스 썼잖아요. 그렇죠? 걔네예요.

디옥시리보스를 가져서 DNA, 리보스를 가져서 RAN입니다. 그러면 얘네들은 어떤 차이가 있는 것인가. 그냥 들으세요. 조금 더 이해를 쉽게 하기 위해서 그리는 거니까.

리보스는 간단하게 그리면 이렇게 생겼어요. 여기에 OH기가 하나 있고요, 여기에도 OH기가 하나 있어요. 이게 리보스입니다.

그런데 디옥시리보스는 나머지 구조가 완벽하게 동일한데, 이쪽에 OH 대신 H가 있어요. 얘랑 뭐가 달라요? O, 산소가 하나 빠졌죠.

산소가 oxy예요. 그게 하나 빠졌습니다. delete, 제거됐다. 리보스에서 옥시가 하나 제거된 상태이다, 디옥시리보스. 그래서 이것 하나 다른 거예요.

그런데 이건 몰라도 돼요. 구조 몰라도 돼요. 그냥 이름이 그렇다고요. 그거 알려주려고. 그래서 이것을 따서 이름을 붙였다는 것.

그다음에 나와 있는 게 아까 인산, 당, 염기의 구조를 하고 있다고. 그런데 그 염기에 올 수 있는 종류가 다릅니다. 그러면 그 염기 자리에 1개씩만 올 수 있는데요,

DNA에서 올 수 있는 종류는 네 가지 종류가 있어요. A, G, C, T. 각각의 이름만 그냥 한번 불러 볼게요. 거기에 선생님이 너무 길어서 적어놓지 않아서.

얘는 아데닌이라는 풀 네임을 갖고 있어요. 그다음에 G는 구아닌이라는 풀 네임에서 G만 딴 겁니다. 그다음에 C는, 1학년 때 배운 친구들 중에

시토신이라고 적혀 있는 교과서로 배운 친구들도 있을 텐데, 사이토신. 읽는 방법이 조금 달라져서, 사이토신. 그다음에 T로 되어 있는 얘는 티민이에요.

아데닌, 구아닌, 사이토신, 티민. 그렇죠? 얘 앞 글자만 남기고 다시 지워 볼게요. 이거 4개 중에 하나가 거기에 올 수 있어요. 그렇습니다.

그런데 RNA 같은 경우에는 그 당의 종류도 리보스로 다르지만 얘는 아데닌, 구아닌, 사이토신은 올 수 있는데 티민은 못 와요. 그 자리에 U, 유라실이 올 수 있습니다.

그래서 염기의 종류 중에 뭐 갑자기 U가 포함되어 있다, 그러면 '이거 RNA이구나.' 당의 종류를 보지 않아도 이렇게 알 수 있는 어떤 힌트가 될 수도 있겠죠. 그렇죠?

그래서 이렇게 염기의 종류가 다르다. 그다음에 구조가 나와 있는데, 옆에 그림에 나와 있듯이 DNA는 아까 봤던 한 가닥의 쭉 긴 사슬과 나머지 한 긴 사슬이

마주보고 꼬여 있는 이중 나선 구조예요, 두 가닥이 마주보고 있는. 그래서 조금 더 안정합니다. 그런데 RNA는 그냥 한 가닥으로 쫙 되어 있는 단일 가닥이라는 구조적인 차이도 갖고 있습니다.

그러고 나서 옆에 기능을 보면 둘 다 핵산이잖아요. 유전 정보를 저장할 수 있는 능력이 있어요. 그렇죠? 얘의 기본 기능은 유전 정보 저장이란 말이에요.

그래서 여기에 초점을 맞추시면 됩니다. 그래서 얘도 저장할 수 있고 얘도 저장할 수 있는데, 얘는 너무나 귀중한 원본이에요.

하드 디스크, 원본이고, 얘는 그것의 일부를 복사한, 실제로 활용하기 위해서 복사한 복사본, USB 정도 느낌으로 보시면 되겠습니다.

그래서 얘는 저장해 놓고, 얘는 저장도 할 수 있긴 한데 그것을 실제로 활용하기 위한, 단백질을 만들 때 그 정보를 갖다가 쓰는 그런 역할이다.

선생님이 거기에 써 놓기로는 '유전 정보 저장', 그다음에 '유전 정보 전달과 단백질 합성에 관여한다, 그 정보를 바탕으로.' 이렇게 나눠 놨죠?

그거 한번 읽어 보시면 되겠습니다. 이게 조금 어려워요, 처음에 공부할 때는. 너무 어려운 것들이, 새로 보는 것들이 많아서. 그래서 이 부분 다시 한번 보시면 좋겠습니다.

이제 마지막 타자 누구예요? 무기 염류. 6번 무기 염류인데, 얘는 사실 종류가 다양하고 각각의 기능도 다 다릅니다. 그래서 우리 교재를 보면서 그냥 한번 읽어 볼게요.

일단 얘는 아까 처음에 얘기했듯이 무기물이다. 유기물이 아니고 무기물이다. 물과 함께 딱 두 종류. 그다음에 에너지원으로 사용될 수 없습니다.

에너지원이 아니라는 것 정리하면 되겠고. 그다음에 두 번째, 기능이 나와 있는데요, 각각이 다 달라요. 그런데 그것을 그냥 통틀어서 하나로 써 보면

일단 몸을 구성하는 물질 중에 하나이니까 몸을 구성해요. 그다음에 여러 가지 다양한 작용을 통해서 생리 기능을 조절합니다.

이 생리 기능 조절에 굉장히 다양한 범주가 포함될 수 있거든요. 그러니까 크게 뭉뚱그려진 의미라고 보시면 돼요. 거기 밑에 종류 보시면 뭐 나트륨, 칼슘, 철,

그다음에 황, 아이오딘, 인 이런 것들 막 나열되어 있는데, 그러니까 딱 보기에도 유기물은 아니고 이온 형태로 있든지 염 형태로 있어서,

우리 몸에서 칼슘은 뼈나 이를 구성하고 뭐 이런 것 있잖아요. 몸을 구성하고, 그다음에 뭐 나트륨이라든지 칼륨 같은 경우, 또 칼슘도 그렇고,

몸에서 어떤 세포의 기능이라든지 이런 것들을 조절하는 역할을 하잖아요. 그런 것에 관여하는 온갖 종류의 이런 다양한 무리들이 있다.

무기 염류는 여기에서는 문제로 거의 출제되지 않습니다. 나머지 다섯 가지에 초점을 잘 맞추시면 되겠죠? 그래서 이렇게 여섯 가지를 간략하게 한번 알아봤습니다.

그러면 우리 바로 밑에 예제가 하나 나오는데요, 그 예제 풀어 볼게요. 누구에 대한 문제예요? 바로 아까 선생님이 별표 쳤던 단백질에 대한 문제입니다.

내용을 봤더니 '그림은 생명체를 구성하는 물질 (가)의 단위체 X이다.'. 얘의 단위체의 형태는 딱 봐도 아미노산이고, 아미노산은 누구의 기본 단위예요?

물질 (가)는 바로 단백질이 되겠죠. 그래서 (가)의 정체는 단백질, X의 정체는 아미노산. 이렇게 볼 수 있겠습니다. 그래서 보기 봤더니 ㄱ, '(가)는 탄수화물이다.'

말도 안 되는 소리를 하고 있고. 그다음에 ㄴ, X가 체내에서 분해된대요. 얘가 왜 분해되죠? 이게 유기물이잖아요. 분해하면 에너지가 나와요.

그래서 에너지원으로 활용할 수 있는데, '만약에 그럴 때 암모니아가 생성된다.' 그런데 이건 아직 배운 내용은 아니지만 뒤에서 또 나올 내용입니다.

그런데 잘 보세요. 얘가 질소를 가지고 있죠. 그래서 얘가 세포 호흡을 통해서 활용되면 질소 노폐물이 나와요. 일단 지금 맛보기로 한번 얘기해주는 거예요.

그런데 암모니아가 이렇게 최초로 생성되는 질소 노폐물의 종류입니다. 그래서 암모니아, NH3 이런 것들이 생성될 수 있습니다. 그래서 이것 맞는 내용이고.

그다음에 ㄷ, '㉠은 펩타이드 결합이다.' 이렇게 되어 있는데요, 이것을 구조 자체를 몰라도 되지만 우리가 배운 걸 잘 생각해 보세요.

이거 지금 기본 단위 하나만 그려놨잖아요. 그런데 결합의 명칭이 나올 수 있어요? 최소 2개의 아미노산이 있어야 펩타이드 결합 얘기를 할 거 아니에요.

이것은 그것이랑 관련 없는 거죠. 이 아미노산 내에 있는 결합입니다. 그래서 이것은 잘 걸려 넘어질 수 있는 함정이라서 여기에다가 한번 넣어 봤어요.

그래서 이 예제의 답은 ㄴ이 되겠죠, 이렇게. 그러면 오늘의 예제까지 풀어봤고요, 간단하게 한 가지만 복습해 보겠습니다. 뭐를 해볼 것이냐.

아까 배웠던 단백질, 지질, 탄수화물, 그다음에 핵산. 각각의 구성 원소, 주요 원소 지금 잠깐 멈추고 써 보세요. 짠! 됐다고 치고, 써 봤다고 치고.

선생님이 이렇게 지령을 내릴 때 하라고 했어요. 절대 복종. 그렇죠? 단백질은 촌스럽다. C, H, O, N이 기본입니다. 그다음에 지질은 '탄초지초'라고 했죠?

C, H, O, 탄수화물도 C, H, O 이렇게 되어 있고. 핵산은 제일 많았어요. C, H, O, N, P. 그래서 탄초지초, 단백질은 촌스럽고 핵산은 촌프.

이렇게 해서 그냥 입으로 계속해서 반복해 놓으면 나중에 조금 더 암기가 쉬울 겁니다. 이렇게 해서 간단하게 복습까지 마무리해 봤어요.

지금 강의를 마무리할 시간이 됐는데, 오늘 숙제를 드리도록 하겠습니다. 1단원은 숙제들이 계속 있을 거예요. '오늘 처음 봤다, 쟤. 너무 생소해.

뉴클레오타이드 쟤는 뭐야?' 이런 애들, 그런 초면인 애들을 안면을 좀 터야 되잖아요. 20번씩 소리 내어서 발음하세요. 갈락토스, 뉴클레오타이드 이렇게 명확하게.

그러면 조금 더 수월하게 빨리 외울 수 있습니다. 그리고 선생님이 처음에 당부한 대로 필기 안 하면서 쫙 들었겠죠?

그러면 이제는 필기를 하면서 다시 한번 정리하는 시간을 가졌으면 좋겠습니다. 아직 2강이에요. 말 잘 들을 거죠? 그렇죠?

그러면 오늘 고생 많이 하셨고, 다음 시간 3강에서 또 만나도록 하겠습니다.

 




