안녕하세요, 여러분. 반갑습니다. 저는 뉴탐스런 생명과학Ⅰ의 박소현입니다. 오늘 선생님이 우리 교재 교지 같은 샛노란 노랑 노랑 옷을 입었어요. 굉장히 상큼한 마음으로 

같이 시작을 해 보면 좋을 거 같은데 우리 오늘 2강이죠? 지난 시간 1강과 이어서 오늘 생명 현상의 특성을 계속 쭉 다뤄 보도록 할 겁니다. 그런데 1강 공부해 보니까 어때요? 

굉장히 별로 어려운 거 없고 쉽게 술술 넘어가죠? 아무래도 이 한 과목. 생명과학Ⅰ이라는 과목의 맨 첫 번째 부분이다 보니까 여기에서부터 어려우면 

많은 학생들이 지쳐서 나가떨어질 수가 있잖아요. 그래서 분배를 잘 하는 거죠. 쉬운 것부터 시작해서 점점 조금 더 난이도가 있게. 그래서 지금 하는 부분은 

여러분들이 전혀 부담 가지지 말고 즐기는 마음으로 공부하시면 될 거 같아요. 실제로 문제도 어렵게 내려야 낼 수가 없는 부분입니다. 그런데 이 쉬운 부분을 왜 2강에 걸쳐서 길게 이야기를 하냐면 

지금 다루고 있는 내용들이 결국에는 이 뒷부분, 뒤 단원에서 그대로 고스란히 나와요. 그래서 지금 하는 내용을 기초로 다지고 그다음에 2단원, 3단원에 가면 훨씬 수월하니까 

지금 선생님이 하는 설명 잘 들어두시면 도움이 많이 될 겁니다. 그러면 또 활기차게 시작을 해 볼까요? 일단 오늘 배울 학습 포인트 먼저 확인을 해 봐야겠죠? 여기 봅시다. 

지난 시간에 봤던 것과 거의 흡사한데요. 이번에는 색깔이 바뀌어 있죠? 저번에는 1번에서 5번까지가 밝게 나왔었고 그다음에 6, 7번이 어둡게 나왔었는데 이번에는 입장이 바뀌었습니다. 

그래서 저번 시간에 배웠던 내용 5가지 이렇게 위에 정리가 되어 있고요. 오늘은 이것과 더 나아가서 6번, 7번 특성 공부를 해 볼 거예요. 그래서 6번 특성은 생식과 유전을 한다는 것이고 

그다음에 7번째는 환경에 적응하고 진화한다는 특성입니다. 선생님이 저번에 잠깐 언급을 했었는데 왜 1번부터 7번까지 있는 거를 굳이 5번과 6번 사이에서 끊었을까 하는 내용 한번 생각해 보고

이번 시간에 이야기를 해 본다고 했는데 과연 그 기준이 뭐냐면 1번부터 5번까지는 이 하나의 개체, 개체를 유지하는 특성들이에요. 개체를 유지하는 특성이다. 

이게 무슨 소리냐면 이 하나의 생명체를 유지하기 위해서 일어나는 여러 가지 현상들이 1번부터 5번까지의 내용이라는 거죠. 한번 볼까요? 실제로 확인을 해 보면 

생물들 각각이 세포로 구성이 되어 있고요. 이 생물체, 하나의 개체 내에서 물질대사들이 활발히 일어나고 있죠. 그렇죠? 그다음에 나라는 이런 개체를 유지하기 위해서, 

나라는 개체가 위험에 빠지지 않게 하기 위해서 자극에 대해서 적적히 반응들을 하게 되는 거고요. 그다음에 또 여러 가지 생명 활동들을 그대로 잘 유지하기 위해서 

항상성을 유지하는 그런 성질을 갖게 되는 거예요. 이 하나의 개체를 유지하려는 성질이 되겠죠? 그다음에 발생과 생장을 통해서 개체의 형태를 갖추게 되고 

개체가 온전하게 모습을 갖추게 되는 그런 한 개체에 국한된 특성들을 1번부터 5번에 걸쳐서 한번 다뤄 봤습니다. 그런데 이제 6번과 7번 이 특성들은 바로 종족을 유지하는 수준의 특성이에요. 

종족을 유지하는 수준의 특성이다. 이 2가지 구분을 명확하게 여러분들이 꼭 알아야 된다는 것은 아니지만 전체적으로 흐름을 구분할 수 있는 그런 능력을 길러주기 위해서 

이야기를 해 드리는 건데요. 이 종족을 유지하는 특성이라는 건 뭘까? 일단 우리 한 몸 잘 사는 것은 1번에서 5번까지 해서 해결이 됐는데 우리가 여기에서 끝나는 게 아니고 

우리는 어떤 본능을 갖고 있나요? 나의 자손을 남기려는, 종족을 보존하려는 번식시키려는 그런 본능을 갖고 있잖아요. 그래서 이런 생식과 유전을 해서 나의 종족을 남기는, 

종족을 유지하려는 그런 특성을 갖고 있고요. 그다음에 환경에 적응하고 진화하는 특성을 가지는데 이건 도대체 종족 유지랑 무슨 상관이 있을까? 내 몸 하나 잘 유지하기 위해서는 

사실 1번에서 5번까지만 있어도 상관이 없겠지만 내가 오랜 시간 동안 자손을 남기고, 이 환경에서 살아남아서 최대한 자손을 남기고 나의 자손도 그 환경에서 살아남기 위해서는 

적절하게 환경에 적응하고 진화하는 그런 특성들을 가져야 된다는 그런 특성이라고 이해하시면 되겠습니다. 그래서 오늘 같이 공부할 부분이 이런 종족을 유지하는 수준의 특성을 이야기를 하겠고요. 

그다음에 하나가 더 생겼죠, 여기? 바로 바이러스. 우리 평소에 바이러스. 컴퓨터 바이러스 이야기도 많이 하고 일상생활에서 이런 감기 바이러스라든지 이런 거 이야기 많이 하는데 

그런 바이러스가 여기에서 갑자기 생명 현상의 특성을 이야기하다 말고 왜 튀어나오는지 그 맥락을 이따 여러분들이 잘 이해를 하셔야 됩니다. 물론 바이러스의 여러 가지 특성들도 같이 볼 거고 

맥락을 좀 중요하게 여겨 주시면 될 거 같습니다. 그러면 이런 학습 포인트들 오늘 같이 공부를 해 볼게요. 그러면 이쪽으로 옮겨와서, 여기 일단 지우고 시작할까요? 말끔하게, 말끔한 사람이니까. 

그러면 일단 6번째 특성 정리를 해 보도록 하겠습니다. 6번째 특성은 생식과 유전을 한다. 이것도 역시 많이 들어 본 용어들이에요. 생식하고 유전하고. 여러분들이 굉장히 흥미로워하던 단원이

바로 생식 단원이었는데 선생님이 이 단원이 없어져서 굉장히 아쉽습니다. 이 단원은 별다른 전혀 동기 부여라든지 이런 것들이 하지 않아도 모든 학생들이 초롱초롱한 눈으로 

선생님만 바라보고 책만 다뤄서 너무너무 재밌어하는 그런 단원이었는데 아쉽게도 생명과학Ⅰ에서 없어져서, 아무튼 생식 들어 봤어요. 유전은 평소에 워낙 많이 사용하는 그런 용어이기 때문에 

다들 알 거라고 생각을 합니다. 그러면 조금 더 정의를 해 보면 일단, 정의라기보다는 어떤 느낌인지 볼게요. 생식은 간단하게 이야기해서 세 글자로 줄여서 이야기할 수 있어요. 

줄여서 이야기하는 게 아니라 늘리는 거군요. 이건 두 글자인데 세 글자로. 세 글자로 풀어서 생각을 해 보면 바로 생식은 낳는 것이에요. 뭐를 낳는 거죠? 바로 자손을 낳는 것. 

아까 선생님이 이 6번부터는 종족을 유지하는 수준이라고 하는데 자손을 낳는 것, 그 생식을 한다는 건 내 하나의 개체에서 해결되는 일이 아니죠? 한 대가 더 진행이 되는 그런 특성이기 때문에 

종족 유지라고 이야기를 했는데 아무튼 자손을 낳는 것을 생식이라고 합니다. 우리는 이런 본능들을 갖고 있어요. 그런데 생식도 우리가 2가지 종류로 나눠 볼 수가 있겠죠. 생식. 

무슨 생식, 무슨 생식? 아마 한 번쯤은 들어 봤을 텐데 바로 무성생식과 유성생식. 이렇게 2가지 종류로 나눠 볼 수가 있어요. 무성, 성이 없다. 유성, 성이 있다. 이 성은 뭘까? 뭘까요? 

성별 할 때 그런 성이겠죠? 아무래도. 그래서 성별이 없이 생식하는 거. 그다음에 성별을 따져서, 성별이 있으면서 생식하는 거. 이렇게 간단하게 생각을 하시면 되는데 

구체적으로 보면 무성생식 같은 경우에는 몸의 일부가 분리돼요. 어머, 무서운데? 몸의 일부가 분리되어서 이게 하나의 새로운 개체가 되는 거죠? New 개체. 

우리는 뉴탐스런인데 New 개체를 만듭니다. 몸의 일부가 분리되어서 새로운 개체를 만든다. 어떤 것들이 있을까요? 이거의 대표적인 예로는 뭐가 있느냐면 분열법. 

하나의 세포였던 하나의 생명체가 세포분열을 해요. 그래서 세포분열하면 2개의 세포가 되는 건데 원래 이게 단세포 생물이다 보니까 분열하면 바로 남남. 서로 다른 개체가 되는 거예요. 

이런 거. 분열법이라든지 그다음에 한쪽 옆구리에서 뭔가 싹이 나옵니다. 이게 떨어지면 이게 새로운 개체가 되는 출아법이라든지. 그다음에 여러 가지 포자생식이라든지 여러 가지가 있는데 

여러분의 책에 어떤 용어가 쓰여 있느냐면 예시로 영양생식이라는 게 쓰여 있을 거예요. 이게 무슨 소리일까? 영양생식이라는 거는 이 영양이 영양분을 가지고 생식하는 건 아니고요. 

우리가 식물의 경우에, 이게 동물의 경우에 사용하는 용어는 아니고. 식물의 경우에 기관을 크게 2개로 나눌 수가 있습니다. 바로 영양기관과 생식기관으로 나눠지는데요. 

식물의 기관을 나눠 보면 영양기관과 생식기관. 이 생식기관이라는 거는 예를 들면 꽃이라든지 열매, 씨앗이라든지 이런 것들을 생식기관이라고 해요. 그래서 유성생식의 방법을 통해서 수정해서 

자손을 얻게 되는 방법이 있는 반면에 이렇게 영양기관이라고 하면 말 그대로 이 생물체가 영양분을 얻는 데 관여하는 기관들이 이야기해요. 그래서 잎이라든지 뿌리, 줄기 등이 

여기에 속하는데 이 잎이나 뿌리나 줄기의 일부분을 분리해서 심었어, 그랬더니 걔가 새로운 개체가 되는 거. 꺾꽂이라든지 이런 거 있죠? 그런 것들이 바로 이 영양생식의 예가 됩니다. 

그래서 영양기관을 통해서 생식을 하는 건데 우리 책에 어떤 생물이 나와 있느냐면 만손초가 나와요. 이 만손초 그림 있죠? 만손초 굉장히 귀엽습니다. 이렇게 해서 얘가 만손초 이파리가 있으면 

이 이파리 끝에 조그마한 이런 이파리가 생겨요. 마치 그런 거 있잖아요. 대형 선박에 구명보트 있는 것처럼 그런 느낌으로 이렇게 큰 이파리 가장자리에 작은 이파리들이 이렇게 붙어 있습니다. 

그러다가 이 작은 이파리들이 떨어져 나가서 밑에, 땅에 안착하게 되면 거기에서 새로운 개체가 나오는 이런 영양생식을 하게 되거든요. 그래서 이런 굉장히 독특한 사례들도 있다는 거 

알아 두시면 되겠어요. 그런데 이 무성생식의 경우에 굉장히 중요한 특성 하나는 하나의 몸의 일부가 분리되는 것이기 때문에 어버이와 자손이 유전적으로 동일해요. 

사실 어버이, 자손이라고 표현하기도 좀 뭐하고 나의 일부가 떼어져 나간 거기 때문에 내가 가진 유전정보가 그대로 전달이 되는 거죠? 그래서 나와 유전적으로 완전히 동일한 그런 생물체, 

그런 개체를 자손으로 남기게 되는 것이 바로 무성생식입니다. 그다음으로는 유성생식 이야기를 좀 해 봐야겠죠? 유성이라는 것은 아까 이야기했듯이 성이 있다는 이야기인데요. 

바로 암수 구분이 일단 있습니다. 이 암수가 각각의 생식세포 만들어요. 암수의 생식세포가 만들어지고 이 생식세포를 수정하는 거죠. 이 생식세포끼리 수정이 일어나서 이것이 발생한 다음에 

새로운 개체가 되는 것. 이것이 바로 유성생식이라는 거. 유성생식이 된다는 거 알아 두시면 되겠습니다. 그러면 한번 볼게요. 아까 무성생식 같은 경우에는 어버이와 자손이 

유전적으로 동일하다고 했어요. 그러면 유성생식은, 무성생식이었고. 유성생식은 이 새로운 개체가 부모의 유전자와 동일하다고 볼 수 있을까요? 일단 이 개체가 엄마, 

그러니까 암컷의 유전정보와 동일하다고 할 수 있을까요? 아니면 아빠, 수컷의 유전정보와 동일하다고 할 수 있을 까요? 그럴 수는 없겠죠. 왜? 이거 두 유전정보의 합이 

이 새로운 개체이기 때문에 이건 조합이라고 봐야 돼요. 그래서 이거 어떻게 정리할 수 있느냐? 어버이와 자손이 유전적으로 동일하지 않다. 물론 이 개체가 가지고 있는 유전정보는 

이 어버이의 것을 일부씩을 받은 거라서 어차피 그거의 조합이지만 전체적으로 같다. 100% 같다고 볼 수는 없단 이야기죠. 새로운 것이 뿅 생겨난 건 아니에요, 유전정보가. 

일단 있던 것을 받았지만 이것들의 조합이라는 거 여러분들이 이해하시면 되겠습니다. 그러면 이렇게 있을 때 무성생식과 유성생식의 어떤 차이, 장단점을 따져 볼 수가 있겠죠. 

이런 내용들을 여러분들 잘 들어 두면 논술 부분에서 나중에 유전적 다양성이라든지 감수분열의 의의라든지 이런 걸 할 때 좀 수월하게 접근할 수가 있을 거예요. 

한번 봅시다. 무성생식과 같은 경우에는 장점이 있고 단점이 있어요. 어떤 장점이 있을까요? 무성생식이 갖는 장점은 우리 유성생식하는 생물체가 갖는 단점의 반대가 될 수 있어요. 

그러니까 이 유성생식의 단점이 무성생식의 장점으로 작용될 수 있다는 이야기죠. 예를 들면 유성생식과 같은 경우에는, 우리 사람을 한번 생각해 봐요. 배우자를 찾아서 자손을 낳는 데까지 

굉장히 어마어마한 시간과 노력을 투자합니다. 일단 나를 가꿔요. 외모적으로든 내면적으로든 그다음에 여러 가지 나의 공부를 더 많이 한다든지 이런 식으로 좋은 직업을 갖는다든지. 

여러 가지 측면에서 노력해서 일단 나를 가꾼 다음에 나에게 적합한 상대를 찾아서 그 상대에게 적극적으로 구애를 해서 될 수도 있고 안 될 수도 있죠? 퇴짜 맞으면 다시 구해야 돼요. 

이렇게 해서 여러 가지 과정을 거쳐서 배우자를 찾은 다음에 배우자와 자손을 낳을 수 있는데 그 과정에서 굉장히 많은 에너지가 소모가 된다는 거죠. 사람뿐만 아닙니다. 

이런 다큐멘터리들 보면 새 같은 것들도 최대한 자기의 깃털을 매끈하게, 그거 매끈하고 색이 선명할수록 건강하다는 뜻이거든요. 그런 식으로 자기 외모를 가꾸기도 하고 

그다음에 먹이를 잡아서 이렇게 갖다 주기도 하고 그렇게 구애의 행동을 하게 되는 거죠. 그런 식으로 많은 에너지를 소모해서 해야 되는 방법이 유성생식이라면 무성생식은 조건만 맞으면 

내가 그냥 뽕 하고 옆구리에서 하나 뽕 나올 수 있는 거고 그다음에 세포분열만 해도 새로운 개체가 되고. 굉장히 적은 에너지를 들여서 생식을 할 수 있다는 장점이 있어요. 

그런데 단점도 있겠죠. 단점과 같은 경우에는 어버이와 자손의 유전자가 같기 때문에, 유전적으로 동일하기 때문에 유전적인 다양성이 떨어집니다. 그러니까 동일한 유전자 정보를 가진 집단이 

그 주위에서 생겨날 수 있다는 거죠. 이런 경우에 지금 현재 상황에서는 잘 적응해서 살아가고 있다 하더라도 환경이 급격하게 변해요. 예를 들어서 지금 평균 기온이 20도 정도 되는데 

갑자기 영하 40도 이렇게 되는 거예요. 이렇게 급격하게 환경이 변했을 때 거기에 살아남을 수 있는 유전정보를 갖고 있지 않아서 전체적으로 멸종할 가능성이 높아진다는 거죠. 

항상 그렇다는 건 아니지만 그럴 가능성이 높다. 멸종의 가능성이 높아질 수 있기 때문에 위험할 수도 있다. 그런 것들 정리해 볼 수 있을 거 같고요. 유성생식과 같은 경우에는 

아까 단점 이야기했죠? 굉장히 유성생식하는 과정에서 많은 에너지가 들어간다. 이 생식을 하기 위해서. 장점은 뭐가 있을까요? 아까 얘의 단점이 얘의 장점이었듯이, 

얘의 단점이 얘의 장점이 될 수 있겠죠. 그러니까 얘 같은 경우에는 유전적으로 너무 균질하기 때문에 그래서 멸종의 위기가 높았다면 유성생식 같은 경우에는 

이 생식세포가 가지고 있는 유전정보가 조합이 되면서 새로운 어떤 조합이 나타나기 때문에 유전적으로 굉장히 다양한 집단이 만들어질 수가 있습니다. 

그러면 환경이 급격히 변하더라도 그 환경에 맞는 어떤 대처할 수 있는 유전자를 가진, 그런 조합을 가진 개체들이 있을 수가 있다는 거죠. 그래서 멸종의 위험에서 조금 더 걱정이 줄어든다는 

그런 특징을 정리를 해 볼 수가 있겠습니다. 이 정도 해서 무성생식과 유성생식에 대해서 정리를 좀 해 봤고요. 그다음에 우리가 뭘 해 봐야 될까요? 우리가 이제는 유전에 대해서 

이야기를 해 봐야겠죠? 유전. 아까 생식은 낳는 거였어요. 그러면 유전은 세 글자로 어떻게 이야기할 수 있을까? 그렇죠. 닮는 것이죠. 닮아요. 누가 누구를 닮나요? 어버이가 자손을? 

아니죠. 자손이 어버이를 닮게 되는. 그러니까 생식을 해서 자손을 낳았는데 낳고 보니까 얘가 닮은 거야, 어버이를. 그렇죠? 그런 거를 우리가 유전이라고 하는 거죠. 

그러니까 어버이의 유전정보가 자손에게 전달되는 거죠? 그래서 결과적으로 닮게 되는데 이 유전정보를 담고 있는 물질, 우리가 어떤 물질이라고 이야기했었죠? 

우리 1강에서 잠깐 이야기했었는데 바로 핵산이라는 종류가 이 유전정보를 담고 있는 물질이었어요. 유전정보를 담은 물질. 유전물질. 유전물질이 바로 핵산이고 핵산에는 DNA나 RNA가 있다. 

이따가 또 이 이야기가 나올 거라도 잠깐 이야기를 했습니다. 그래서 이런 유전정보를 담고 있는 물질을 물려주기 때문에 그런 형질들을 나타나는, 닮게 되는 현상이 나타난다는 거 

이야기를 좀 해 볼 수가 있겠죠? 여러분들은 닮았나요, 부모님? 선생님은 새끼손가락이 휜 거는 아버지를 닮았어요. 이런 거 한번 해 봐요. 너는 내 자식이구나. 이런 거를 금방 알 수 있게. 

선생님 귀도 굉장히 작은데요. 귀는 또 언니와 흡사한 크기를 가지고 있습니다. 이런 것들. 여러분들 가족끼리 공유하고 있는 그런 특성들을 있겠죠? 바로 유전에 의한 것이라고 

여러분들이 이해하시면 되겠습니다. 그러면 유전까지 이야기를 했고 유전의 예시를 조금 정리를 해 볼까요? 유전의 예시. 1단원의 문제에서는 주로 예시를 통해서 문제가 많이 나오기 때문에 

정리를 좀 해 보면 유전의 예시 뭐가 있을까요? 가장 대표적으로 나오는 예시는 어머니가 색맹이에요. 어머니가 색맹. 색맹이 뭐죠? 색맹은 어떤 색깔이 구분이 잘 되지 않는 

그래서 가장 대표적으로 이야기하는 것이 적록색맹이죠? 적색과 녹색이 구분되지 않는 그런 색맹. 어머니가 그런 적록색맹을 가졌을 때 아들도 무조건 적록색맹이에요. 슬픈 현실입니다. 

그렇지만 색맹인 학생들 꿈과 희망을 잃지 마세요. 그렇게 치명적인 질병은 아니기 때문에, 유전병이기는 하지만. 그래서 어머니가 색맹인 경우에 아들도 색맹이다. 

이런 것이 가장 대표적인 예시로 나오게 되는 거죠. 그다음에 누가 누구를 닮았다. 이런 것들 유전의 예시로 생각해 보시면 될 거 같습니다. 6번째 특성 여기에서 정리를 할게요. 

그다음에 7번째 특징을 같이 이야기를 해 보면요. 7번, 럭키 세븐. 이제 끝이 보이네요. 7번 적응과 진화예요. 적응이라는 것도 많이 들어 봤고 진화도 일상적으로 많이 사용하는 그런 용어죠. 

적응이라는 건 뭘까요? 일단 정리를 좀 해 보면 적응이란 환경 변화가 지속될 때, 어떤 환경이 변화했는데 그러한 변화가 비교적 오랜 시간 지속이 되는 거예요. 

환경 변화가 지속이 됐을 때 그 결과 뭐가 변하냐면 몸의 구조라든지, 생물체 몸의 구조라든지 기능이라든지 그다음에 이런 형태적인 것뿐만 아니라 생활 습성이 변하는 거. 

생활 습성의 변화. 이러한 것을 적응이라고 보통 표현을 합니다. 그래서 환경 변화가 오래 지속되는 거. 그러니까 우리가 지난 시간에 공부했던 3번 특징 있죠? 

자극에 대한 반응을 이야기를 했는데 그 자극에 대한 반응은 이것과 조금 구분을 해 보자면 그 자극 자체가 조금 일시적인 현상일 때가 많아요. 그 변화가 그렇게 오래 지속되지 않고 

그다음에 반응 자체도 그 변화가 다시 원래대로 돌아가면, 자극이 사라지면 그 반응을 했다가도 원래의 상태로 그 생물체가 돌아오게 되는 게, 좀 일시적인 특성을 갖고 있는 것이 

자극과 반응이라면 그에 비해서 적응은 환경의 변화 자체도 지속적으로. 몇 십 년, 몇 백 년 이런 식으로 지속될 때, 그때 생물 자체가 몸의 구조, 기능, 생활 습성들이 변화해서 

이 자극이 사라지더라도 그래서 그 특성들이 계속 유지가 어느 정도 되는 것. 그런 것들을 적응이라고 이야기를 하게 됩니다. 그러면 사진을 통해서 적응의 예시들을 살펴볼게요. 

이쪽으로 와 보시면 여기, 우리 교재는 10페이지에 나와 있는 적응의 예시인데요. 가장 대표적인 예로 볼 수 있는 게 이 선인장. 선인장의 가시입니다. 우리가 일반적인 생물들은 어때요?

줄기에 뭐가 달려 있어요? 줄기에 잎이 달려 있잖아요. 그런데 이 선인장 같은 경우에는 줄기에 잎이 아닌 가시가 빼곡히 달려 있죠. 그런데 원래 이 가시는 뭐였어요? 원래는 잎이었죠. 

그랬는데 얘가 여기에서 적응하면서 형태가 변한 거예요. 그러면 이렇게 가시로 변하면 어떤 장점이 있을까요? 그 환경에서. 선인장이 살고 있는 그런 환경적인 특성은 기온이 높고, 

그다음에 굉장히 건조한 수분이 적은 그런 환경이잖아요. 그래서 잎이 있는 경우에 잎에서는 광합성도 활발해 일어나지만 거기에서는 증산작용도 일어나잖아요. 증산작용이 뭘까요? 

수분이 증발해서 밑에서부터 물을 빨아올리도록 하는. 수분이 증발하는 그런 과정인데 얼마 전에 선생님이 라디오를 들었더니 초등학교 시험 문제를 라디오 퀴즈로 내는 그런 코너가 있더라고요. 

거기에서 문제가 증산작용이 나왔는데 내시는 분이나 맞히시는 분들이나 너무 어려운 문제라고. 이런 거를 초등학생들을 배운다는 말이에요? 초등학교 4학년 문제였어요. 

아무튼 여러분들은 알고 있을 거라고 생각합니다. 증산작용. 증산이 너무 잘 일어나는 거예요. 그래서 얘가, 이 생물체가 가지고 있는 물이 너무 뺏기게 되는 거죠, 공기 중으로. 

그렇기 때문에 그거를 잎의 형태로 만들어 두면 증발로 인한 물의 손실이 줄어들 수 있는 그런 장점이 있죠. 그래서 이런 선인장의 가시라든지. 

그다음에 여기 보면 피그미 해마와 산호라고 되어 있는데 어떤 게 해마고 어떤 게 산호인가요? 그림에서 구분 잘 돼요? 사실 눈을 잘 뜨고 보면 얘가, 이 귀엽고 깜찍한 애가 이게 해마예요. 

여기 눈도 있어요. 이렇게 해마인데 주위에 있는 산호와 거의 외형적으로 구분이 잘 되지 않습니다. 그래서 이렇게 적의 눈에 띄지 않게 만드는 것도 이것도 하나의 적응이라고 볼 수가 있겠죠. 

이런 것도 있고 여러 가지 은신할 수 있는 기술을 가진 애들이 많이 있잖아요. 그런 것들은 적응의 한 예고. 그다음에 아까 선생님이 형태라든지 기능에서의 변화뿐만 아니라 

생활 습성의 변화도 적응의 예시에 포함된다고 이야기했는데 여기 보면 붉은 박쥐가 겨울잠을 잡니다. 잠을 잔다는 거는 그냥 생활 습성의 변화잖아요. 곰이라든지 개구리라든지 

이런 것들이 겨울잠을 자는 것. 그래서 그때 에너지 소비를 줄이고 생존율을 높이는 그런 하나의 적응 현상이라고 볼 수가 있습니다. 그래서 이런 것들을 여러분들이 정리를 해 볼 수가 있겠죠. 

이렇게 정리를 해 볼 수가 있고 그다음에는 우리가 진화에 대해서 이야기를 해 볼게요. 이쪽으로 다시 와서 진화. 적응, 진화는 뭘까? 기본적인 베이스는 적응이랑 비슷하다고 보시면 돼요. 

진화의 경우에 환경 변화가 지속이 되어서 결과적으로 어떤 개체의 특성들이 변하는 건데 그런데 여기에서는 꼭 뭐의 변화가 일어나야 되냐면 유전적 변화. 

유전자의 변화가 항상 수반이 되어야 되는 것이 꼭 들어가야 되는 것이 이 진화입니다. 오랫동안 환경 변화가 지속되는 과정에서 유전, 어떤 환경 변화가 일어났는데 

그것이 지속되는 과정에서 유전적으로 변화가 일어나고 이것이 결과적으로 이런 몸의 구조라든지 기능이라든지 생활 습성의 변화를 일으켜 내요. 그 과정을 바로 진화라고 합니다. 

그래서 진화는 이 유전적 변화. 유전자의 변화가 꼭 포함되는 개념이라고 이야기하시면 되고요. 이런 진화, 유전적인 변화가 이렇게 많이 축적이 되고 한 경우에는 

어떤 새로운 종이 출현하기도 합니다. 새로운 종이 출현하기도 한다. 그래서 이런 유전적인 변화. 진화가 지속되면 새로운 종이 출현하기도 한다. 이렇게 구분하시면 되겠습니다. 

여기에서 여러분들에게 하나 중요한 사실을 알려 드릴게요. 이 7번 특징. 적응과 진화를 하고 나면 많은 학생들이 이걸 물어봐요. '이 예시는 적응이에요?' '이 예시는 진화예요?' 

'이건 어디에 들어가요?' 이렇게 많이 물어보는데요. 사실 이거는 구분이 잘 안 돼요. 예를 들어서 환경 변화가 지속되어서 몸의 구조, 기능, 생활 습성이 변화했어요. 

그런데 그 변화 과정에서 아무래도 유전자의 변화가 없을 수도 있지만 그런 유전자의 변화를 바탕으로 일어나는 경우도 많이 있어요. 그러니까 적응과 진화는 하나로 묶어서 생각을 하세요. 

꼭 그 경계를 구분하려고 하지 마시고. 그리고 보기에서도 항상 적응과 진화가 같이 묶어서 나옵니다. 그런데 일부 가장 대표적인 선인장이라든지 이런 것들의 예는 그냥 적응의 예다. 

이렇게 이야기를 하기도 하는데요. 대부분은 이 적응과 진화를 묶어서 이야기를 하니까 여러분들이 너무 혼란스러워하지 않아도 될 거 같아요. 사실 어떤 예시를 두고 

'선생님. 이게 적응이에요, 진화예요?'라고 물어보면 선생님도 구분할 수 없어요. 왜? 이게 유전적 변화가 일어났는지, 안 일어났는지 그걸 따져 봐야 되잖아요. 그 전에는 모르는 거예요. 

그래서 선생님이 구분 못한다는 이야기는 다른 출제자들도 구분하기가 어렵다. 그러니까 이 적응이나 진화를 구분하는 문제는 나온다, 안 나온다? 나올 수가 없다는 거. 

그런 것들 여러분들 하나의 팁으로 생각하시면 되겠죠. 그래서 그냥 적응과 진화를 묶어서 생각하면 되겠다는 거. 이렇게 해서 7가지 특성 다 정리를 해 봤습니다. 

개체를 유지하는 수준의 특성 5가지와 종족을 유지하는 특성 2가지를 같이 공부를 했는데요. 그런데 이 적응과 진화 자체도 이렇게 구분이 잘 안 되듯이 

어차피 하나의 생명체 안에서 일어나는 현상들이기 때문에 이 7가지 특성들 중에서도 이게 이건지 저건지 명확하게 구분되지 않는 특성들도 많이 있어요. 무슨 말인지 알겠어요? 

예를 들면 연어가 민물에서는 묽은 오줌을, 그다음에 바다에서는 진한 오줌을 배설한다. 이거에 대해서 이게 어떤 1번부터 7번까지의 특성들 중에서 어디에 들어갈까 생각을 해 보면

사실은 민물에서와 바다에서 체내의 어떤 삼투압을 유지하기 위해서 항상성을 맞추기 위한 하나의 조절 반응이라고 생각하면 항상성 쪽으로 생각할 수도 있지만 다른 물고기가 아니라 

연어가 이런 특성을 갖게 되었다. 하나의 적응으로 볼 수도 있겠죠? 이런 식으로 하나의 문장을 가지고 이렇게도 해석이 될 수가 있고 저렇게도 해석이 될 수가 있어요. 

그런데 이런 경우에는 여러분들이 너무 헷갈린다고 생각하지 말고 다른 보기들을 보시면 됩니다. 아마도 이렇게 조금 여러분들이 이렇게 생각할 수도 있고 저렇게 생각할 수도 있는 

그런 보기가 나오면 다른 보기들이 굉장히 명확하게 특성들을 나타내고 있을 거예요. 그러면 이렇게 해서 다른 걸 바탕으로 판단을 하시면 되니까 너무 이렇게 '이게 이건 어디에 들어가지?' 

이렇게 하지 마시고 그때그때 문맥에 따라서, 상황에 따라서 다른 특성으로 분류가 될 수 있다는 거 그것 좀 알아 두시면 될 거 같습니다. 그러면 여기까지 해서 생명 현상의 특성은 마무리 했고요. 

선생님이 아까 오늘 학습 포인트 이야기할 때 이거 외에도 우리가 하나의 내용을 더 배우겠다고 이야기를 했었는데 그게 바로 뭐였냐면 바이러스입니다. 바이러스 이야기를 할 거예요. 

갑자기 여기에서 바이러스가 왜 튀어나오느냐? 왜 튀어나올까요? 생각을 좀 해 보면 바이러스 같은 경우에는 하나의 병원체로서 여러 가지 질병들을 옮기기도 하고 그렇게 되는데 

바이러스는 지금 생명 현상의 특성 7가지 배웠지만 그중에서 충족을 시키는 것도 있고 시키지 않는 것도 있어요. 그래서 얘가 생물로 봐야 되나, 무생물로 봐야 되나? 

굉장히 논란이 많았던 그런 하나의 뭐라고 해야 되지? 존재입니다. 하나의 존재예요. 그래서 이 바이러스에 대해서 지금 이야기를 하는 거예요. 그 특성들을 바탕으로 구분을 해 보자. 

그러면 이 바이러스에 대해서 어떻게 발견하게 됐는지부터 설명을 해 보자면 바이러스가 발견되기 이전에, 이 바이러스가 발견된 게 1892년 러시아의 과학자 이바노프스키가 

연구를 하다가 발견을 하게 됐는데 이 이바노프스키는 무슨 연구를 했느냐면 담배 모자이크병이라는 것을 연구하고 있었어요. 이 담배 모자이크병은 뭐냐? 이렇게 담배가 원래 식물인 거 아시죠? 

식물인 담뱃잎을 이렇게 가공해서 만드는 게 우리가 알고 있는 담배인데 이 담뱃잎이 싱싱한 거, 정상적인 건강한 잎은 이렇게 매끈매끈하게 생기고 굉장히 짙은 녹색을 띠고 있는, 

이렇게 예쁘게 생겼습니다. 그런데 이 담배 모자이크병에 걸린 담뱃잎은 이렇게 되어서 군데군데 반점이 있는 거예요. 그래서 모자이크 형태의 이런 반점이 있다고 해서 담배 모자이크병이거든요. 

이런 모자이크병에 의해서 담배 수확량에 굉장히 타격을 받은 그런 상황이었어요. 그래서 이거의 병원체가 도대체 뭔가 하고 연구를 하게 됐는데 이 당시만 하더라도 

모든 병원체는 거의 대부분은 세균이라고 생각을 했었어요. 이제 여기에서 이 배경 이야기를 하면서 세균의 이야기가 나왔는데 세균에 대해서도 여러분들에게 이야기를 안 할 수가 없죠. 

세균은 우리가 다른 말로 뭐라고 하나요? 영어로 박테리아라고 이야기를 하게 되는데 박테리아랑 바이러스랑 헷갈려 하는 학생들이 굉장히 많습니다, 생각보다. 

박테리아와 바이러스는 전혀 다른 존재예요. 전혀 다른 느낌입니다. 세균, 박테리아와 같은 경우에는 얘는 생물일까요, 아닐까요? 엄연한 생물이에요. 누가 뭐라고 해서 부인할 수 없는 생물입니다. 

생물이에요, 얘는. 그런데 바이러스는 아까 생물과 무생물의 애매모호한 경계에 있다고 했죠? 그런 점에서 굉장히 다르니까 이거에 대해서 비교하는 거 조금 이따 다시 이야기를 할게요. 

아무튼 이 당시에는 주로 세균이 병원체라고 생각했기 때문에 당연히 이 담배 모자이크병도 세균에 의해서 일어나겠거니 라고 생각을 했었어요. 그래서 어떤 실험을 했느냐면, 

실험을 한번 보러 가도록 하겠습니다. 여기 보시면 우리 책의 11페이지에 있는 그림인데요. 한번 볼게요. 이게 이바노프스키가 실험하게 된 실험인데 여기 보면 

담배 모자이크병에 걸린 담뱃잎을 준비합니다. 그리고 이걸 갈아서 즙을 내요. 그러면 이 즙 안에는 뭐가 있을까요? 이 담뱃잎의 세포가 부서진 것들도 있겠지만 이 안에 병원체들이 있으니까 

이 안에, 즙 안에 병원체가 들어가 있을 거예요. 그렇죠? 병원체가 들어 있는 이 즙을 만들어 내는 겁니다. 그러면 이 즙을 어디에다 걸러 내냐면 세균 여과기라는 것에 거르게 돼요.

이 세균 여과기는 말 그대로 세균 여과, 거를 수 있는 그런 장치입니다. 그래서 여기를 이렇게 쭉 통과시키게 되면 세균은 여기 다 걸러지게 돼요. 

세균은 통과를 하지 못 합니다, 이 세균 여과기를. 그래서 이 세균보다 크기가 작은 물질들만 즙이라든지 작은 물질들로 밑으로 똑똑똑 떨어질 수가 있게 되는 거죠. 그러니까 보세요. 

이바노프스키가 처음에 생각했던 것처럼 이 병원체가 세균이라면 이 병원체는 여기에서 다 걸러지겠죠? 그리고 이 밑으로 나온 이 여과액에는 병원체가 없는 상태여야 맞잖아요. 

그랬는데 이 여과액을 어떻게 했더니? 이 여과액을 건강한 담뱃잎에 발랐더니 결과적으로 여기에 다시 담배 모자이크병이 생겼다는 거예요. 그러면 처음에 생각했던 것과 다르죠. 

세균이라면 여기에 다 걸러져서 여기 여과액에는 병원체가 없어야 되고 병원체가 없는 여과액을 묻혔을 때는 병에 안 걸려야 맞는데 이게 병에 걸리더라. 그러면 이건 뭐라고 해석할 수 있어요? 

이 실험 결과를. 이 병원체는 세균 여과기를 통과하는 크기의, 더 작은 크기의 어떤 물질이구나. 어떤 존재구나. 라는 걸 생각을 한 거예요. 그래서 이 이후에 계속된 실험을 통해서 

이런 것들을 증명을 해내서 결과적으로는 이 바이러스를 추출하게 된 거죠. 바이러스의 결정을 얻어내게 됩니다. 그러고 나서 이름을 이렇게 붙이게 된 거죠. 

그래서 이런 과정을 통해서 발견하게 됐다는 거. 실험적으로 증거 여러분들이 한번 생각해 보세요. 그래서 여러분이 나중에 혹시라도 실험을 하게 되었을 때 

실제로 자기가 탐구를 수행하게 되었을 때 이런, 이렇게 됐을 때는 어떻게 되어야 된다는 예상을 하고 그 결과를 분석해서 그것이 맞는지 틀린지 나중에 탐구 과정에 대해서 이야기할 거지만 

그런 것들을 잘 설계하고 잘 분석할 수 있는 그런 능력들이 필요하거든요. 그래서 굉장히 단순해 보이는 실험이라도 여러분들이 실제로 해 보기는 쉽지 않다는 거 

하나 알아 두시면 될 거 같습니다. 그러면 다시 이쪽으로 와서 바이러스의 특성을 정리해 볼게요. 바이러스의 특성. 첫 번째로 크기입니다. 바이러스가 클까요, 세균이 클까요? 

여러분들 한번 생각해 보세요. 뭐가 더 클 거 같아요? 아까 실험 봤잖아요. 세균은 걸러지는 그런 여과기를 바이러스는 통과한다고 했죠. 그래서 바이러스는 굉장히 작아요. 

그래서 0.01에서 0.2μm 정도의 굉장히 작은 크기. 세균보다도 훨씬 작은 크기다. 이 바이러스에 비하면 세균은 굉장히 큰 축에 속합니다. 굉장히 거대한 존재예요. 

그래서 이런 경우에는 광학현미경으로 관찰하는 것 자체도 어렵고 우리 μm가 얼마나 작은지 알고 있어요? 우리 mm, mm는 몇 분의1m인가요? m의 몇 분의1이죠? 

1m를 1000분의1로 쪼갰을 때, 1mm는 1000분의1m예요. 그러니까 이걸 다른 말로 하면 10의 －3승m죠. 그다음에 이 1μm는 10의 －6승m입니다. 그러니까 100만분의1m. 

그다음에 하나 더 가보면 1nm가 있는데요. 1nm는 10의 －9승m. 굉장히 작은 사이즈죠. 이렇게. 그중에서 이 1μm도 채 안 되는 거예요. 굉장히 작은 사이즈고 이렇게 되어 있습니다. 

그다음에 두 번째 특성은 뭐냐면 이걸 구성하는 있는 물질이 되겠는데요. 물질에 대해서는 바이러스의 생김새를 보면서 이야기를 해 볼게요. 물질. 이쪽으로 와 보시면 짜잔. 같은 그림 찾기. 

네 종류의 바이러스 그림을 제시를 해 봤는데 이 바이러스 각각은 굉장히 다르게 생겼어요. 얘는 무슨 옥수수처럼 생기기도 했고 얘는 뭔가 굉장히 징그럽게 박혀 있죠? 

그다음에 이거는 이게 뭐야? 굉장히 독특한 모양새들을 하고 있는데 모양새가 다르더라도 공통적으로 나타나고 있는 구조들이 있어요. 뭐가 있을까요? 같은 그림 찾기. 

여기 보면 공통적으로 단백질 껍질들을 갖고 있습니다. 그 단백질의 구조가 달라서 모양이 달라 보이는 것이지 결과적으로 구성하는 있는 물질 종류는 같다는 이야기예요. 

그다음에 이 단백질로 이루어진 껍질 안에는 뭐가 공통적으로 들어 있는 거 볼 수 있어요? 여기 보면 얘는 RNA, 얘도 RNA. 얘는 DNA, 얘는 DNA. 우리가 RNA랑 DNA는 뭐라고 했죠? 

이걸 합쳐서 뭐라고 부를 수 있다고? 바로 핵산이라고 부른다고 이야기를 했었죠. 핵산은 유전 정보를 저장하고 있는 유전물질이라고 했습니다. 그래서 바이러스는 공통적으로 

단백질 껍질 안에 있는 유전물질. DNA가 됐든 RNA가 됐든 이러한 핵산이라는 유전물질을 갖고 있는 공통 구조를 가지고 있다는 거 여러분들이 정리하시면 되겠습니다. 

그러면 다시 이쪽으로 와서 물질, 단백질과 핵산으로 구성된다. 그다음에 뭐냐 하면 숙주세포 내에서 증식한다. 숙주가 뭐예요? 우리가 기생하는 그런 생물들에 대해서 들어 봤죠? 기생. 

그러면 기생충이라든지 이런 것들을 어디에서 살아요? 어떤 다른 생물체의 몸 안에서 살면서 이익을 취하잖아요. 그런 기생생물체가 기생하는 대상이 되는 생물을 숙주라고 합니다. 

그래서 숙주세포 내에서 증식을 하는데 그거의 한 예시를 들어 보면 아까 이렇게 대장균이 있고요. 우리가 평소에는 대장균 굉장히 작은 아이라고 생각하지만 바이러스 입장에서는 

되게 크다고 했어요. 대장균이 있고 여기에 한 바이러스가 앉았습니다. 이 바이러스 이름은 박테리오파지. 이러한 박테리아, 세균에 기생하는 바이러스라고 해서 이름이 박테리오파지예요. 

이 박테리오파지는 겉에 이 단백질 껍질도 갖고 있지만 안에 뭐도 있다고요? 이렇게 유전물질도 갖고 있다고 이야기를 했습니다. 너무 작아서 잘 안 보이지만 여러분들 다 이해할 거라고 생각해요. 

유전물질을 갖고 있어요. 그러면 이 바이러스가 단백질 껍질과 유전물질을 같이 해서 이 몸뚱이가 통째로 들어가는 게 아니고 숙주세포 안에. 그러면 너무 번거롭잖아요. 

그러니까 정말 진수, 가장 중요한 것만 집어넣습니다. 뭐만? 유전물질, 핵산만 이렇게 쏙 집어넣어요. 그러면 그다음부터는 무슨 일이 생기냐면 이 안에 이 대장균이 가지고 있는 

여러 가지 효소. 그리고 여러 가지 물질들이 있을 거잖아요. 그걸 다 몽땅 빌려서 자기 것 마냥 쓰는 거예요. 그래서 물질대사도 하고요. 증식도 합니다. 이 안에 있는 모든 시스템, 효소라든지 

이런 것들을 다 빌려서 쓰는 거죠. 그래서 결과적으로 이 유전물질 안에는 어떤 모양의 단백질 껍질 우리가 단백질 껍질을 캡시드라고도 하는데 이 캡시드를 이렇게 만들어. 

하는 정보를 담고 있거든요. 이렇게 껍질을 만들어요. 몽땅 만들고 모양이 점점 이상해지지만 바쁘니까. 이렇게 몽땅 만들고 그다음에 이 유전물질도 다 복제를 해서 이 안에 다 넣는 거죠. 

정성스레 포장을 합니다. 그다음에 어느 정도 충분히 만들어졌다 싶으면 이 숙주세포 빵 터뜨리고 바깥으로 쏟아져 나옵니다. 얼마나 잔인합니까? 

아무튼 바이러스는 이런 식으로 병을 일으키게 되는데요. 이런 식으로 숙주세포 내에서 숙주세포의 모든 것을 이용해서 증식을 하게 되고 물질대사도 하게 된다는 이런 특성을 가지고 있습니다. 

그런데 아까 선생님이 처음에 이야기했어요. 바이러스가 여기에서 나온 맥락이 얘가 생물적인 특성도 가지고 있고 무생물적인 특성도 가지고 있어서 라고 이야기를 했었죠? 

그러면 이런 특성들을 생물적인 특성과 무생물적인 특성으로 한번 분류를 해 보자는 게 여기에서의 주요 내용이 되겠습니다. 볼게요. 일단 생물적인 특성이 있을 수 있고 

그다음에 무생물적 특성. 2개로 나눠서 설명을 해 볼게요. 첫 번째 생물적인 특성은 이 바이러스를 구성하고 있는 물질에 있습니다. 아까 이 바이러스는 뭐랑 뭐로 구성이 되어 있다고 했죠? 

단백질과 핵산으로 구성이 되어 있다고 했죠? 단백질과 핵산으로 구성되어 있다는 것 자체가 생물체의 특성이라고 볼 수 있는 하나의 근거가 돼요. 특히 이 핵산, 유전물질을 갖고 있다는 것은 

생물체의 중요한 특성 중의 하나였잖아요. 세포막으로 구성되고 그 안에 유전물질을 갖고 있는 게 이 세포 구조의 기본적인 것이었으니까 단백질과 핵산으로 되어 있다는 것이 

하나의 생물적 특성이 되겠고요. 두 번째로는 뭐가 있느냐면 물질대사를 하고 증식합니다. 아까 봤죠? 물질대사하고 증식한다. 그런데 이게 아무 때나 하는 건 아니고 언제만? 

꼭 숙주세포 내에서만. 숙주세포 안에 들어와서 그 숙주세포의 여러 가지 효소라든지 물질을 이용해야지만 물질대사와 증식이 가능해요. 그래서 이런 것들 일부 가능하기 때문에 

생물적인 특성을 갖고 있다고 분류를 하고요. 한 가지 더 이야기를 하면 돌연변이가 일어나요. 돌연변이는 진화의 한 단서가 되는 거죠. 돌연변이가 일어나고 

그다음에 자기의 유전물질을 전달해서 증식해서 새로 만들어진 바이러스들에게 전달하는 그런 유전도 일어난다는 거. 이런 것들 3가지가 생물적인 특성으로 분류를 해 볼 수가 있겠습니다. 

그런데 이 돌연변이도 어디에서만? 숙주세포 내에서만 일어나는 특성이라는 거 정리를 좀 해 볼 수 있고요. 그다음에 무생물적 특성 한번 정리해 볼게요. 무생물적 특성. 

첫 번째로는 물질대사와 증식을 언제만 할 수 있다? 물질대사와 증식을 하는데 여기에서는 숙주세포 내에서만 할 수 있다고 했잖아요. 그래서 물질대사와 증식을 하지 못한다? 

이건 뭔 소리야? 반대되잖아요. 그런데 숙주세포 밖에 있을 때는 물질대사와 증식 못한다. 이것도 마찬가지겠죠. 돌연변이와 유전 같은 것들도 할 수 없다. 숙주세포 밖에서는. 

그래서 이런 특성을 갖고 있고 그러면 그 세포 밖에서, 숙주세포 밖에서는 얘가 어떤 상태로 있는 거야? 물질대사도 못하고 증식도 못하고 유전과 돌연변이 같은 것들도 안 일어난다면 

얘는 그냥 이 밖에서는 그냥 결정 형태로 입자 상태로 돌아다닌다. 입자의 상태로 존재한다. 어디에서? 숙주세포 밖에서. 이렇게 정리를 해 볼 수가 있겠어요. 입자의 상태로 존재한다. 

그냥 단백질과 핵산으로 이루어진 결정. 어떤 물질. 그 정도 상태로 존재한다는 거죠. 이렇게 공기 중에 있다거나 그러면. 그다음에 가장 마지막으로 제일 중요하다고 볼 수 있는 특성은 

바로 뭐냐 하면 세포 구조가 아니에요. 세포가 아니다. 선생님이 저번 시간에 1강에서 세포이려면 어떤 특성을 기본적으로 가져야 된다? 막 구조를 가지고 있어서 안팎을 분리할 수 있는 

막 구조가 있어야 된다고 이야기를 했는데 세포 구조가 아닙니다. 그러니까 당연히 세포막이 없이 그냥 단백질 껍질로만 이루어져 있다는 거. 이렇게 3가지씩 정리를 해 볼 수가 있겠네요. 

무슨 말인지 알겠죠? 그러면 이 정도 해서 바이러스의 생물적인 특성과 무생물적인 특성을 좀 정리를 해 봤고요. 그다음에 우리 교재를 보시면 무슨 이야기를 좀 해야 되냐면 

바이러스와 세포의 비교를 한번 해 볼게요. 짠 여기 11페이지에 나와 있는, 옆구리에 나와 있는 표가 되겠는데 방금 전에 이야기했던 걸 바탕으로 해서 바이러스와 세포들. 

세포는 말 그대로 생물이라는 이야기니까 어떻게 차이점이 있는가 살펴보도록 하겠습니다. 여기는 보시면 바이러스 같은 경우에는 핵 자체가 없어요. 없죠. 핵이 없어요. 

그리고 증식과 물질대사는 왜 세모로 되어 있느냐면 숙주세포 내부에서만 가능하기 때문에 세모로 표시를 해 놓은 거죠? 그다음에 이 밑에 있는 4가지는 전부 다 생물의 범주에 해당하는, 

세포 구조를 하는 있는 그런 존재들인데요. 대장균, 적혈구, 백혈구, 정자가 있습니다. 그런데 이것들은 모두 생물이라고 했는데 핵은 했을 수도 있고 없을 수도 있어요. 

대장균 같은 경우에는 원래 핵 구조가 없고요. 적혈구는 원래 있었는데 퇴화되어서 없어져요. 나중에 다 만들어지고 나면. 그다음에 백혈구랑 정자는 핵이 있습니다. 증식의 여부를 볼까요? 

증식 보면 대장균은 분열법을 하든지 해서 증식을 할 수가 있고 적혈구는 핵이 없기 때문에 더 이상 증식도 안 돼요. 얘는 한 번 만들어져서 성숙하면 120일 있다가 없어지는, 

분해되는 그런 존재고요. 그다음에 백혈구는 증식 가능하고요. 정자는 지금 얘는 뭔가요? 생식세포죠? 생식세포는 일단 감수분열을 한번 거쳤기 때문에 더 이상 증식을 할 수 없는, 

분열을 할 수 없는 그런 존재입니다. 그래서 증식에 있어서는 되는 것도 있고 안 되는 것도 있어요. 세포인데도 불구하고. 그런데 물질대사를 보시면 나머지 다, 4가지는 

모두 물질대사가 스스로 가능하죠. 자기 자신의 효소나 자기 자신의 물질을 가지고 물질대사를 할 수 있는 특징을 가지고 있다는 거 점검해 보실 수가 있겠습니다. 

그래서 나중에 보면 특히 이런 대장균과 바이러스를 묶어서 이 특성을 비교하는 거. 이런 것들이 많이 나올 수 있어요. 그래서 이런 경우는 똑같이 핵은 없지만 

이런 점에서 특성이 다르기 때문에 달라진다. 이렇게 여러분들이 특성들을 정리해 두면 나중에 문제 풀이할 때 도움이 되지 않을까 싶습니다. 

마지막으로는 거기 보면 바이러스의 구분이 있는데요. 바이러스의 구분 여기에 써 볼까요? 바이러스. 크게 2가지 구분 기준이 있어요. 

첫 번째로는 숙주세포의 종류와 두 번째로는 핵산의 종류. 가지고 있는 핵산의 종류로 나눌 수가 있겠죠. 숙주세포의 종류라는 건 무슨 이야기냐? 

아까 말 그대로 이 바이러스가 온갖 종류의 세포에 다 이렇게 숙주로 삼는 건 아니에요. 아까 담배 모자이크 바이러스 우리 몸에 바르면 어떻게 될까요? 

우리 몸이 모자이크로 반점이 생길까요? 그렇진 않고요. 담배 모자이크 바이러스 같은 경우에는 그런 식물에게만 작용하는 그런 바이러스예요. 그다음에 우리 동물한테만 작용하는 바이러스가 있고. 

아까 선생님이 잠깐 그림을 그렸던 것처럼 대장균의 이런, 박테리아에만, 세균만을 숙주만 삼는 그런 바이러스도 있어요. 그래서 크게 3개로 나눌 수 있습니다. 동물성, 동물에 기생하는. 

그다음에 식물성, 말 그대로 식물에 기생하는. 별게 없죠? 그다음에 세균성, 박테리아. 이렇게 3종류로 크게 나눠 볼 수가 있겠고요. 그다음에 두 번째로 핵산의 종류에 따라서 나눠 볼 수가 있는데 

핵산 종류. 핵산의 종류에는 뭐랑 뭐가 있다고 했어요? DNA가 있고 RNA가 있다고 했죠? 그래서 이 단백질 껍질 안에 DNA를 유전물질로 가지고 그런 바이러스들도 있고요. 

그다음에 RNA를 유전물질로 가지고 있는 그런 바이러스도 있습니다. 그래서 DNA 바이러스, RNA 바이러스. 이렇게 크게 2가지로 또 나눌 수도 있죠. 

이렇게 여러분들이 정리를 해 보시면 될 거 같습니다. 지금 배운 이런 바이러스 이야기들은요. 나중에 3단원에서 질병과 건강이라는 단원에서 면역 부분의 병원체 이야기를 또 다루게 되거든요. 

이 내용이 그대로 또 나옵니다. 그런데 지금 여러분들이 잘 꼼꼼하게 정리해 봤으니까 거기에서는 굉장히 수월하게 바이러스와 세균을 제외한 나머지 프라이온이라든지 원생생물 같은 

그런 부분에만 집중해서 공부를 해도 괜찮겠죠? 이렇게 해서 오늘 2강의 내용 다 마무리를 해 봤는데요. 여러분들 저번에 1강에서 선생님이 마무리 이야기를 할 때 당부했던 것이 있었는데 

뭐였나요? 여러분들이 수강후기에 뭘 올려달라고? 지금 여러분들의 각오라든지 그다음에 목표라든지 이런 걸 올리고 현재 공부가 어떻게 진행되고 있는지 그 상황을 꼭 꾸준히 올려 달라. 

선생님이 파트너로서 계속 점검해 주겠다. 이런 이야기를 했었죠? 1강을 듣고 몇 명이나 올렸을지 지금 선생님이 촬영하는 있는 시점과 여러분들이 보고 있는 시점이 조금 다를 수 있기 때문에 

지금 당장 확인이 안 되는 게 굉장히 답답한데요. 그래서 1강에서는 만약에 건너뛰었다면 오늘 2강 강의를 다 들었으니까 1, 2강 내용이 이어져서 이걸 묶어서 여러분들이 얼마만큼 

자기가 몇 % 학습을 한 거 같다. 이런 거 지금 진행 상황 같은 것들 다 써서 수강후기 게시판에 올려 주면 선생님이 꼼꼼하게 여러분들 이 강의가 지속되는 동안. 

또는 이게 더 지나가서 1년이라든지 여러분들이 수능 볼 때까지 선생님이 피드백을 해 줄 수도 있는 부분이니까요. 같이 공동체로서 파트너로 열심히 공부했으면 좋겠습니다. 

그럼 오늘 여러분들 수고 많으셨고요. 다음 시간에 3강에서도 밝은 모습으로 만날 수 있기를 소망합니다. 수고하셨습니다.
