여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 이번 시간은 이제 2단원의 드디어 마지막, 20강이 되겠는데요. 마지막까지 힘내자는 의미로 어린 왕자의 한 구절로 

응원의 한마디 하고 시작하도록 하겠습니다. 어린 왕자 중에 이런 구절이 있습니다. '사막이 아름다운 건 오아시스가 있기 때문이야' 이런 구절이 있는데, 여러분이 지금 하고 있는 이 수험 생활이 

어떻게 보면 찌는 듯한 태양이 막 내리쬐고, 그리고 모래바람이 막 푸는 사막과 같다고도 생각을 합니다. 앞으로의 인생도 그럴 수 있고요. 하지만 여러분, 이 사막을 견뎌낼 수 있는 건 분명히 그 희망과도 같은 

오아시스라는 존재를 알기 때문인 것 같아요. 그래서 이 고난과 역경도 값진 거겠죠. 그래서 여러분, 우리가 앞으로 만날 그 오아시스를 생각하면서 오늘 하루도 선생님과 함께 열심히 공부하면 좋겠습니다. 

우리 20강, 드디어 마지막인데요. 선생님이 마지막으로 안경을 썼어요. 이제 고난도 문항 공략하기 마지막 시간이에요. 그래서 우리 일단 지난 시간에 배웠던 내용 중에 중요했던 내용 간단하게 복습을 하고 

문항 여섯 문제 꼼꼼하게 풀어보도록 하겠습니다. 우리 지난 시간에 배웠던 내용 중에서 제일 중요했던 포인트는 바로 이 부분인 것 같아요. 비분리가 일어난 시점을 파악하는 거. 그래서 감수 1분열과 감수 2분열에서 

비분리의 특징, 다시 한번 더 정리를 해보도록 하겠습니다. 감수 1분열에서 비분리가 일어났다는 것은 상동인 염색체가 분리되지 않았다는 거였죠? 상동 염색체의 비분리다. 

.

그리고 감수 2분열에서 비분리가 일어났다는 것은 염색분체가 분리되지 않았다는 뜻이다. 염색분체의 비분리. 

.

그래서 상동 염색체의 비분리가 일어나게 되면 생성되는 그 생식 세포 4개의 핵상이 각각 어떻게 됐죠? 정상인 게 1개도 없었죠? n+1, n+1. 이렇게 1개가 더 많은 거. 그리고 n-1, n-1. 1개가 더 적은 것.

이렇게 두 종류가 만들어진다. 그래서 정상적인 생식 세포는 만들어지지 않게 되고요. 그다음, 염색분체의 비분리에 의해서 만들어지는 4개의 생식 세포의 핵상, 순서대로 써보면 정상인 것도 만들어지고 

하나 더 많은 거, 하나 더 적은 거, 이렇게 만들어진다. 총 몇 종류 만들어진 거죠? 하나, 둘, 셋, 세 종류가 만들어지네요. 그렇죠? 그러면 이제 각각의 케이스별로 봅시다. 상염색체에 존재하는 대립 유전자의 구성이 Aa일 때

1분열에서 비분리가 일어난다면 생식 세포에 들어있는 유전자의 구성은 어떻게 되느냐? 우선 감수 1분열에서 상동 염색체의 비분리 됐을 때는 A랑 a가 이런 n+1 핵상인 생식 세포에 다 들어가 있겠죠? 

A, a가 분리되지 않고 한쪽으로 들어간 거예요. 그러면 n-1인 그 생식 세포에는 A, a가 존재하는 상염색체가 들어있지 않게 됩니다. 그래서 A 또는 a가 없어요. n-1 생식 세포에는 A 또는 a가 없다. 

그리고 감수 2분열에서 비분리인 경우. 그 경우에는 A가 하나씩 들어간 정상 생식 세포도 만들어지겠지만 a가 하나 더 들어간 거, 아예 안 들어가서 유전자가, A 또는 a가 없는 거, 이렇게 만들어질 수 있겠죠. 

또는 a가 하나씩 들어간 거 또는 A가 2개 들어간 n+1, 그리고 아예 들어있지 않은 거. 이렇게 만들어지겠죠. 그다음, 성염색체 XY 비분리 시. 정자 형성 과정에서 1분열 비분리가 일어났다면 

XY, 상동 염색체가 비분리 돼서 XY가 하나로 들어갈 수 있겠죠. X, Y가 모양과 크기는 다르지만 우리 감수 1분열에서 접합한, 2가 염색체를 이루기 때문에 상동 염색체로 보기도 합니다. 

그리고 n-1에는 성염색체가 들어있지 않은 이런 생식 세포도 만들어지고. 그다음, 염색분체의 비분리에 의해서 만들어지는 세포의 염색체 구성을 써보면, X는 제대로 분리가 됐고 Y끼리 분리가 안 된 경우.

그리고 아예 들어있지 않은 경우, n-1 만들어지고요. Y끼리는 잘 분리가 됐는데 X의 염색분체가 비분리 된 경우, 그리고 아예 들어있지 않은 경우. 그러니까 순서대로 n, n, n+1, n-1. 이렇게 만들어질 수 있겠죠? 

그다음, 성염색체, 이번에는 여성에서 보인자인 여성이 비분리가 일어났을 때, 색맹 유전을 가정해 봤어요. X 정상 유전자, X′ 색맹 유전자. 감수 1분열에서 비분리가 일어나면 상동 염색체가 비분리되면서 

X랑 X′가 하나의 생식 세포로 들어갈 수 있겠죠? n+1 핵상의 생식 세포, n-1에는 이 X 염색체가 존재하지 않게 되기 때문에 성염색체가 존재하지 않는 그런 생식 세포로 만들어져요. 

그다음, 감수 2분열에서 염색분체 비분리에 의해서는 X랑 X′는 잘 분리가 됐는데 X끼리는 분리가 됐지만 X′끼리 분리가 안 됐을 경우. 그리고 없음, n-1 핵상의 생식 세포가 만들어지고. 

X′는 잘 분리가 됐는데 X의 염색분체끼리 분리가 안 된 경우. 그런 경우가 있을 수 있겠죠. 그래서 이거 선생님이 왜 다시 썼느냐? 뭘 보고 싶었냐면요. 이렇게 유전적 구성이 다른, 

또는 염색체 구성이 다른, 유전적 구성이 다른 이러한 구성이 하나의 생식 세포에 들어있다고 한다면 상동 염색체의 비분리인 감수 1분열 비분리구나. 또는 같은 것끼리. 염색체 구성 또는 유전자 구성이 같은 것끼리 들어있다면 

감수 2분열에서 염색분체가 비분리 된 거구나. 이렇게 파악하기 위해서 선생님이 다시 한번 더 써봤어요. 이해가 잘 됐으면 이제 1번부터 차근차근 풀어보도록 하겠습니다. 

여러분, 문제를 선생님이 다 풀어왔다고 가정하고 설명하는 거예요. 안 푼 친구들은 꼭 다시 한번 문제 푸시고 정답까지 맞혀보시고 그다음 선생님 설명 들어야 돼요. 알겠죠? 1번부터. 

문제를 읽어보면, 정상 부모 사이에서 태어난 철수는. 부모가 모두 정상이래요. 그 사이에서 철수가 태어났는데 철수는 클라인펠터 증후군이다. 그리고 적록 색맹이다. 그러면 XXY의 성염색체 구성을 갖겠고

적록 색맹이라고 했으니까 X′가 적록 색맹 유전자라고 할 때 X′만 가져야 되네요. 그림 (가)는 철수 아버지의 정자 형성 과정을, 그림 (나)는 어머니의 난자 형성 과정을 나타냈다. 

그리고 정자 ㉢과 난자 ㉥이 수정돼서 이 철수가 태어났다. 그러면 아버지로부터 정자 ㉢, 어머니로부터 난자 ㉥이 만들어져서 철수가 태어난 거네요, 그렇죠? 그러면 각각 어떻게 염색체를 줬을지 생각을 해보는 거예요.

그렇죠? 그런데 단서 중에 뭐가 있냐면, (가)와 (나)에서는 비분리가 성염색체에서만 각각 1회씩 일어났다고 했습니다. 정자 형성 과정, 난자 형성 과정. 모두 다 성염색체 비분리가 1회씩 일어났다는 게 아주 중요한 포인트죠.

그럼 생각해 볼게요. 철수는 성염색체의 구성을 X′X′Y, 이렇게 가져야 돼요. 그러니까 X′ 유전자를 2개 가져야 됩니다. 어머니, 아버지 모두 다 색맹에 대해서 정상이라고 했죠?

그러면 아버지의 경우는 X 정상 유전자 그리고 Y 염색체 이렇게 가질 거고, 어머니의 경우에도 정상 X를 하나 이상 가지는데, X′를 아버지가 줄 수는 없잖아요. 그러니까 어머니가 XX′ 보인자가 되어야겠네요.

그러면 철수에게 X′X′를 준 건 어머니예요. 왜? 아빠가 줄 수 없으니까. Y는 엄마가 줄 수 없고 아버지가 주죠? 그러면 어머니가 만든 이 난자에는 상염색체 22개와 성염색체가 X′X′ 이렇게 들어있었던 거죠?

1분열에서 상동 염색체는 잘 분리됐는데 똑같은 거끼리 들어왔다는 이야기는 염색분체 X′끼리 분리가 안 됐다는 이야기예요. 그러면 2분열 비분리가 일어나서 형성된 난자구나.

그래서 이쪽에서 2분열 비분리가 일어나서 형성된 난자 ㉥이 되겠습니다. 아버지도 해볼게요, 아버지의 경우에는 Y 염색체를 줘야 되네? 그러면 22개 상염색체와 Y 염색체, 이렇게 줬겠죠? 이렇게만 보니까 핵상이 정상이네요?

정상. 그러면 이쪽에 와서 ㉢의 경우에는 염색체 구성이 22+Y가 돼야 되고. 정상적인 n이 만들어진 거네. 하지만 이쪽에서도 감수 분열의 비분리는 일어났어야 돼요. 성염색체에서 비분리가 일어났어야 된다.

그러면 처음부터 해봅시다. 아버지, 44+XY 구성을 갖고 있었다. 1분열 결과, 이쪽으로 22+Y가 가기 위해서는 22+Y가 있어야 되고 이쪽에 22+X가 들어가야겠죠? 그런데 정상적으로 이쪽은 감수 분열이 잘 일어나서

핵상이 n인 생식 세포가 만들어져야 됩니다. 그래서 22+Y, 22+Y가 됐고. 어디서든지 비분리가 일어나야 되니까 이쪽이 아니라면 이쪽이 되겠죠. 그래서 이쪽에서 비분리가 일어난 거예요. 

그러면 이쪽이 n+1이거나 이쪽이 n+1이거나 그렇게 되겠죠? 이쪽이 n+1이라면 22+XX, 이쪽은 그냥 22. 이쪽이 n-1이라면 22, 그리고 이쪽이 22+XX. 이렇게 되겠네요. 이번에는 난자 형성 과정. 

44+, 그리고 XX′였어요. 그런데 이 ㉥에 지금 22+X′X′가 돼야 됩니다. 그러면 여기 ㉡에 22+X′가 있었어야겠죠? 그렇죠? 그런데 이 X′가 아직 염색분체 분리되기 전이니까 이렇게 X′가 이렇게 있었을 거예요. 

그런데 이 X′끼리 분리가 안 돼서 여기 X′가 2개 이렇게 들어간 거죠? 이쪽에는 상염색체는 제대로 분리가 된 22가 되고요. 그러면 이 오른쪽에는 뭐가 들어갔을까요? 22+X′ 말고 22+X가 들어갔겠고, 

이쪽은 정상적으로 잘 분리돼서 22+X, 22+X가 됐겠죠, 그렇죠? 그럼 이제 ㄱ부터 볼게요. (나)에서 비분리는 감수 2분열에서 일어났다. (가)도 (나)도 감수 2분열에서 비분리가 일어났습니다. 그렇죠? 

ㄴ, ㉠과 ㉡의 염색체 수는 같다. 염색체 수 볼게요. ㉠, 22+Y니까 총 23개예요. ㉠은 23개. ㉡ 봅니다, ㉡. 22+X 하나니까 23개. 염색체 수 같네요. 그다음에 이제 ㄷ, ㉣과 ㉤은 모두 X 염색체를 가진다. 

㉣이 2개 가지면 ㉤은 0개 가져요. ㉣이 0개 가지면 ㉤은 2개 가져요. 2 또는 0이니까 둘 다 X 염색체 가진다? 아니네요. 그렇죠? 그래서 정답은 ㄱ, ㄴ 맞아서 3번이 되겠습니다. 아주 기본적인 문제였어요. 

그다음, 이제 넘겨서 2번 보도록 하겠습니다. 2번의 경우에는 글로만 쓰여 있어요. 이렇게 글로만 쓰여 있으면 일단 여러분이 부담을 느낍니다. 이걸 또 다 읽어서 해석을 해내야 되잖아요. 그렇죠? 

글로만 쓰여 있지만 한번 차근차근 내용을 읽어볼게요. 유전병 ㉠은 성염색체에 있는 대립 유전자 A와 A*에 의해서 결정되며, 여기까지만 써 볼게요. 유전병 ㉠, 성염색체에 있는 A와 A*, A′로 쓰겠습니다. 

A는 A′에 대해서 완전 우성이다. 그다음에 여기 적록 색맹도 나왔네요. 대립 유전자 B와 B*에 의해서 결정되며 B는 정상 유전자 B′는 색맹 유전자이다. 그러면 색맹에 대해서 써 보면, 색맹 B가 정상 유전자, 

B′, *을 ′로 쓸게요, 색맹 유전자. 정상이 색맹 유전에 비해서 우성이다. 이건 알고 있죠? 얘가 X 염색체에 존재한다. 그리고 얘도 색맹 유전이니까 둘 다 X 염색체에 존재하니까 연관 유전이 되겠네요. 그렇죠? 

그러고 나서 철수네 가족 구성원은 아버지, 어머니, 형, 철수이고 모두 다 핵형이 정상이다. 그러면 가족 구성원도 써 볼게요. 부모. 아버지, 어머니가 있고요. 아들이 둘이 있어요. 철수 형이 있고 철수가 있습니다. 

모두 다 핵형이 정상이래. 염색체 구성이 그러면 남자들은 44+XY가 돼야겠고, 엄마는 44+XX가 돼야겠죠? 그렇죠? 그리고 부모의 생식 세포 형성 시 비분리가 일어난 정자 A와 비분리가 일어난 난자가 수정돼서 철수가 태어났다. 

양쪽에서 다 비분리가 일어나야 돼요. 그리고 이때 각각 성염색체에서만 1회씩이라고 했어요. 성염색체만 비분리 됐다고 보고 상염색체는 제대로 분리됐다고 생각을 해야 됩니다. 그다음에 이제 형질을 말해줬는데.

형은 유전병 ㉠을 나타내며 어머니와 철수는 유전병 ㉠을 나타내지 않는다. 그냥 X 칠게요. X, X. 그리고 색맹에 대해서 철수는 적록 색맹이며 어머니와 형은 정상이다. 이렇게 돼 있어요. 

이제 유전자형부터 써보도록 하겠습니다. 이렇게 X 염색체 연관이고 X 염색체에 두 가지 형질이 다 있는데, 그러면 X 염색체가 1개인 남자는 유전자형이 확실한 거죠. 그렇죠? 

그래서 이 철수가 태어날 때 비분리가 일어난 것이지 형이 태어날 때는 정상적인 감수 분열에 의해서 이제 정상적인 생식 세포 만들어지고 수정이 돼서 형이 태어난 거잖아요. 형으로부터 유추를 해내면 됩니다. 

형은 X 염색체 하나, Y 염색체 하나 있을 텐데, 그 X 염색체에 ㉠ 유전병 유전자와 색맹에 대해서 정상인 유전자, 이렇게 같이 연관이 돼 있는 거예요. 그런데 남자의 X 염색체는 어머니부터 물려받죠? 

따라서 어머니의 X 염색체 2개 있는데 2개 중의 하나에 ㉠ 유전병 유전자와 그리고 색맹에 대해서 정상 유전자, 이렇게 연관이 돼 있는 거예요. 그런데 여기서 주목할 점. 어머니는 ㉠ 유전병을 나타내지 않습니다. 

그 이야기는 이 ㉠ 유전병 유전자를 가릴 수 있는 정상 유전자가 존재한다는 것이고 이형 접합인 개체가 나타내는 형질, 정상 형질이 우성이라는 것을 뜻하는 거죠. 이거 선생님이 중요하다고 했죠? 

이형 접합인 개체가 나타내는 표현형이 우성이다. 따라서 지금 정상 유전자가 유전병에 대해서 우성이라는 거 알아냈습니다. 그러면 이제 철수에 대해서 한번 써볼게요. 철수도 핵형이 정상이라고 했으니까

X 하나, Y 하나 가져야 돼요. 핵형이 정상이라는 이야기는 정상과 똑같이 염색체 수를 똑같이 46개를 체세포에 가진다. 그래서 성염색체 구성은 남자니까 XY다. 이런 뜻이에요. 그런데 써 놓고 보니까.

일단 ㉠ 유전병이 없으니까 ㉠에 대해서 정상 유전자 가지고요. 색맹 유전자를 가져야 되네요. 색맹 유전자를 가집니다. 그러면 엄마로부터 얘를 받았을 수도 있잖아요. 여기 뭐가 있는지 모르겠지만, 

정상 색맹 유전자가 연관돼서 철수가 받았다고 해봅시다. 그럼 Y는 엄마가 줄 수 없으니까 아빠한테 받죠? 그러면 양쪽에서 다 비분리가 안 일어난 경우죠? 엄마도 22+X, 아빠는 22+Y를 주니까 

양쪽 다 정상 생식 세포를 줬을 경우예요. 따라서 이 경우는 고려할 수 없습니다. 문제에서 양쪽 다 비분리가 일어난 경우를 이야기를 했잖아요. 그러면 어떻게 생각해야 될까요? XY를 전체 다 아빠가 준 경우. 

Y 줄 때 X까지 같이 준 거예요. 그리고 엄마한테는 그럼 뭘 받았을까요? 엄마는 그냥 22개 상염색체만 준 거죠. 아빠한테서 22+XY를 받고 엄마한테 22개의 상염색체를 받으면 자녀는 44+XY. 정상 핵형을 갖게 되잖아요. 

그러면 아빠가 XY를 줄 수 있기 위해서는 1분열에서 성염색체 비분리구나. XY가 비분리 됐다? 다른 종류면 1분열 비분리라고 했죠? 이번에는 n-1 핵상이니까 얘는 1분열 비분리일 수도 있고 2분열 비분리일 수도 있죠. 

1분열이나 2분열 비분리에서 다 n-1 핵상의 생식 세포 만들어질 수 있잖아요. 그러니까 이제 모르는 거예요. 여기까지 됐으면 아버지의 유전자형도 써볼게요. 이걸 아빠가 다 줘야 되죠? 

X 정상 색맹 유전자, 이렇게 연관돼 있습니다. 그래서 이제 문제의 ㄱ, ㄴ, ㄷ을 볼 때는 ㉠에 대해서 정상 유전자 A로 바꾸고 유전병 유전자 A* 그리고 색맹에 대해서 정상 유전자 B 

그리고 색맹 유전자를 B*로 바꿔서 보면 되겠습니다, ㄱ, ㄴ, ㄷ 볼 때는. ㄱ부터, 아버지는 유전병 ㉠을 나타내지 않는다? 유전병에 대해서 정상이네요. 따라서 나타내지 않네요. 

ㄴ, 어머니는 A*, B*이 연관된 X 염색체를 가지고 있다. A*, B*이 연관되려면 ㉠ 유전병이나 색맹 유전자가 같이 연관돼야 돼요. 그런데 ㉠ 유전병은 정상 유전자랑 연결돼 있어요. B랑 연관돼 있지? 

A*이 B랑 연관돼 있지, B*이랑 연관돼 있는 게 아닙니다. 그렇죠? 선생님이 여기다가 A′로 썼죠? A′는 B랑 연관이다. 그래서 A′, B′가 연관된 X 염색체를 가지고 있지 않다. 그다음, ㄷ.

감수 1분열에서 비분리가 일어나서 정자 A가 만들어졌다. 그렇죠? XY 비분리, 1분열 비분리입니다. 맞습니다. 그래서 정답은 ㄱ, ㄷ이 맞아서 3번이 되겠습니다. 이렇게 줄글로 나와 있다고 해서 여러분, 당황하지 마세요. 

이 줄글을 빠르게 옆에다가 간단하게 써보면 됩니다. 쉽게 파악할 수 있어요. 그다음, 이제 3번. 3번이 이제 진짜 고난도 문항인데요. 가계도가 나왔네요. 딱 봐도 가계도예요, 지금. ㉠, ㉡.

두 가지 형질 나왔으니까 복잡해 보이죠? 그런데 여기서 비분리 시점까지 파악해야 돼요. 그러면 이런 문제의 경우에는 가계도를 일단 분석을 하고 마지막에 비분리 시기를 찾아야겠죠? 그렇죠?

내용부터 읽어보면, ㉠과 ㉡을 결정하는 유전자는 같은 염색체에 존재한다. 연관돼 있다. 그다음, ㉠과 ㉡은 각각 대립 유전자와 A와 A*, A′로 쓸게요. B와 B′에 의해서 결정이 되며 우열 관계는 분명하다.

그리고 또 중요한 단서가 이 가계도의 모든 구성원의 핵형이 정상이래요. 염색체 수가 그러면 모두 다 46개인 거죠. 정상으로 보인다. 그리고 1과 2는 각각 ㉠에 대해서 A와 A* 중 하나만 가지고 있다.

이거 선생님이 가계도 분석할 때 정말 중요한 밑줄, 한 줄이라고 이야기했어요. 1번과 2번은요, 아버지랑 어머니예요. A랑 A* 중 하나만 갖고 있다. 그런데 자녀에서 남성과 여성의 표현형을 보니까, 

지금 얘는 ㉠이 있는 여성, 얘는 ㉠이 없는 남성이죠? 이렇게 부모가 A 또는 A*을 가지고 있는데, 둘 중 하나만 갖고 있는데 자녀에서 아들과 딸의 표현형이 다르다면 선생님이 무슨 염색체 유전이라고 했어요? 

그렇죠, 앞에서 설명 다 했어요. X 염색체 유전입니다. 그래서 ㉠ 형질에 대해서 지금 X 염색체 유전이라고 했으니까, 이 둘이 연관돼 있으니까 X 염색체 연관이 되겠네요, 그렇죠? 

㉠에 대한 정보를 얻어내서 ㉡까지 X 염색체에 있다는 거 알아냈습니다. 그러면 이제 ㉡에 대한 정보도 한번 얻어봐야겠네요. 그래서 여기 범례표에 있는 걸 다 써볼게요. ㉠을 나타내는 사람, 여기 있네요, ㉠. 

그리고 ㉠, ㉡ 둘 다 나타내는 사람. 그리고 ㉡ 나타내는 사람. 딱 이렇게 쓰고 보니까 ㉡ 형질의 우열 관계가 보여요. 어디 보여요? 부모가 모두 다 정상인데 ㉡ 형질이 툭 튀어나왔어요. 

이렇게 툭 튀어나온 형질이 열성이죠? 그래서 ㉡ 유전병, 이게 유전병 유전자고 정상 유전자라고 가정했을 때 얘는 열성 형질이 됩니다. 그렇죠? 그러면 이제 ㉠에 대해서도 생각을 해볼게요. 

㉠에 대해서 얘가 정상 유전자고, 유전병 유전자라고 가정을 했을 때, 선생님이 이렇게 ′ 붙은 걸 다 유전병이라고 했어요. 나머지 어떤 추가적인 정보가 없기 때문에 우리는 그냥 A, B를 정상 유전자, 

A′, B′를 유전병 유전자로, 본인이 편한 대로 먼저 이렇게 가정을 해놓고 풀면 됩니다. 그러면 둘 중의 누가 우성 그리고 누가 열성이냐. 이건 어떻게 하느냐? 우리 다시 한번 더 그 한 줄로 갑시다. 

부모 중 한 사람은 A*만, 부모 중 한 사람은 A만 갖고 있다. 1번과 2번에 대한 정보가 있잖아요. A′를 유전병이라고 할 때, 그러면 1번은 A′만 갖고 있는데 X 염색체 유전이니까 Y 염색체에 있겠고.

2번은 정상 유전자만 가져야 되죠? X 2개니까 AA 이렇게 있겠네요. 그러면 누구로부터 우열 관계를 알아내느냐? 바로 딸이죠. 왜? 딸은 정상 하나 그리고 유전병 유전자 하나 갖는 이형 접합인데, 

이런 이형 접합이 나타내는 표현형, 유전병이라는 표현형이 우성인 거잖아요. 그래서 유전병이 정상에 대해서 우성이 됩니다. 그래서 ㉠은 우성 반성 유전이고 ㉡은 열성 반성 유전이 되겠네요. 그렇죠? 

그러면 이제 비분리 파악하면 돼요, 비분리. 가계도 구성원 중 5번이 태어날 때 비분리가 일어났다. 1의 정자 ⓐ와, 얘는 정자고요. 2의 난자 ⓑ가 수정돼서 이 5번이 태어났습니다. 그렇죠? 

정자 ⓐ와 난자 ⓑ의 구성에 대해서 이제 생각을 해봐야 돼요. 그러면 일단 가계도의 구성원의 유전자형 한번 쭉 써볼게요. 유전자형, 어렵지 않습니다. 남자들은 확실해요. 남자들은 X 염색체가 하나니까

그 사람부터 써봅시다. 이 사람, ㉠에 대한 유전병 유전자, 그런데 ㉡은 정상 유전자 그리고 Y 염색체, 이렇겠죠? 이게 둘이 연관된 거죠. 이 사람의 경우에는 X 염색체에 A 정상 유전자, B′ ㉡ 유전병 유전자 그리고 Y.

그러면 이 X 염색체, 엄마로부터 받으니까 엄마한테 있겠죠? A, B′. 그런데 엄마는 ㉠ 유전병이 없는 여자입니다. 그러면 이 유전병이 우성이기 때문에 정상 유전자만 이렇게 가져요. 

그런데 ㉡ 유전병도 없어야 되니까 ㉡에 대해서 정상인, 이렇게도 연관이 돼 있을 거예요. 그다음, 3번. 3번은 그러면 어떻게 될까? 아빠한테 A′B를 받아요, 그렇죠? 그런데 엄마한테 얘를 받아도 이 형질, 

얘를 받아도 이 형질을 나타낼 수 있죠? 그래서 두 가지 경우가 있네요. 첫 번째 경우 그리고 두 번째 경우. A′B, AB 받는 경우. 얘를 받았으면 여기 ′가 있는 거죠? 얘를 받았으면 AB. 

그래서 아빠한테 얘를 받았는데 엄마한테 얘를 받으면 얘, 얘를 받으면 이렇게 됩니다. 4번의 경우에는 둘 다 없네요. 유전병이 없어요. 둘 다 정상 유전자. 1번과 2번의 경우, 다시 한번 써볼게요. 

다시 한번 또 써보면 1번은 A′B′ 연관 그리고 Y. 그다음에 이 4번이 엄마로부터 AB를 받으니까 엄마는 AB, 이렇게 있고. ㉠에 대해서 정상이니까 AA죠? 그다음, 이 딸의 경우, 아빠한테 A′B′받습니다. 

㉡ 유전병이 있다는 이야기는 열성 유전병이 있으면 열성 동형 접합 B′B′라는 이야기죠? 그러면 얘가 아버지로부터 온 거고 얘는 어머니로부터 온 거네요? 그러면 어머니는 나머지 하나 A랑 B′가 연관이네요. 

그래서 AB′를 엄마한테 받았습니다. 5번을 이제 생각해 볼게요. 5번은 핵형이 정상이에요. 그러면 X 하나, Y 하나 갖고 있어요. 그러면 X를 누구한테 받아서 ㉠, ㉡이 둘 다 나타나느냐? 

㉠, ㉡ 둘 다 나타나려면 A′B′이렇게 가져야 되죠? 그러면 이 X, Y는 다 아빠 거인 거예요. 엄마한테는 이런 X 없잖아요. 그렇죠? 아버지한테 X, Y를 동시에 받았네요? 그래서 정자 ⓐ에 22+XY가 들어있었어요. 

XY 비분리, 1분열 비분리구나. 난자 ⓑ에는 뭐가 들어있었어요? 상염색체만 22개 들어있는 거죠. 그래서 합쳐서 44+XY. 정상 핵형을 갖는 5번이 태어난 거죠. ㄱ부터 보겠습니다. 

㉠은 열성 형질이다? ㉠은 우성 형질이다. 그렇죠? ⓐ가 형성될 때 염색체 비분리는 감수 1분열에서 일어난다. 정자 ⓐ가 형성될 때 감수 1분열 비분리, XY 비분리가 일어났다, 맞고요. 

3번과 4번 사이에서 아이가 태어날 때 ㉠과 ㉡ 모두 나타날 확률. 딸과 아들에서 좀 나눠서 생각을 해볼게요, 성염색체에 존재하는 형질이니까. 딸의 경우에는 ㉠이 나타나기 위해서는 A′가 하나 이상 있어야 되고요. 

㉡이 나타나려면 열성 동형 접합 B′B′, 이렇게 가져야 돼요. 그렇죠? 그러고 나서 봤더니 4번, 아빠한테 항상 이 딸은 X 염색체를 물려받는데 B′가 없죠? B가 있어요, 정상 B. 

그러면 아빠한테 항상 B를 받기 때문에 B′B′가 될 수가 없는 거예요. 이 확률은 0. 그다음에 아들도 생각해 볼게요. 아들은 X 하나, Y 하나 있는데 엄마로부터 받는 X에 ㉠도 나타내고 ㉡도 나타내려면 

A′B′가 있어야겠네요. 그래서 3번이 1번 또는 2번인데, 1번 또는 2번에 있는 X를 보니까 A′B′ 연관인 게 1개도 없죠? 그러면 이런 아들이 태어날 확률도 0인 겁니다. 즉, 아들딸 모두 다 

㉠과 ㉡이 다 나타날 확률이 0이에요. 확률은 0이 되겠죠, 0. 그래서 정답은 2번이 되겠습니다. 조금 어려워 보이지만 먼저 가계도를 분석을 해내시고 그다음에 연관 관계 파악하고 

5번은 어떻게 해서 태어나는 것인지 염색체의 비분리에 대해서 생각을 하면 돼요. 그렇죠? 순차적으로 접근하면 이 문제도 풀 수 있는 문제입니다. 그다음에 이제 준비한 4번, 5번은요. 여러분이 꽤 어려워하는 

세포 매칭 문제입니다. DNA 상대량이 주어지고 ㉠, ㉡, ㉢, ㉣, ㉤. 다섯 종류의 세포를 ⓐ, ⓑ, ⓒ, ⓓ, ⓔ 세포, 각각 매칭하는 문제. 꽤 어려워하죠? 문제부터 한번 읽어볼게요. 

그림 (가)와 (나)는 각각 핵형이 정상인 어떤 여자와 그리고 남자에서의 생식 세포 형성 과정을 나타낸 것이고 표는 세포 ⓐ, ⓑ, ⓒ, ⓓ, ⓔ가 갖는 대립 유전자 H, h, T, t의 DNA 상대량을 나타낸 것이다. 

H, h 대립 유전자, T, t는 대립 유전자이며 (가)에서는 21번 염색체의 비분리가 일어났고요. (나)에서는 성염색체의 비분리가 일어났답니다. 그래서 이제 ㉠, ㉡, ㉢, ㉣, ㉤을 ⓐ, ⓑ, ⓒ, ⓓ, ⓔ랑 매칭하는 문제예요. 

그런데 여기서 이제 조심해야 될 것은, ㉠과 ㉡의 경우에는 아직 비분리가 일어나기 전이기 때문에 우리가 알 수가 있어요. 21번 염색체 그리고 성염색체의 구성을 유추해낼 수가 있는데, 

㉢, ㉣, ㉤은 비분리가 일어나서 생기는 생식 세포일 수 있기 때문에 우리가 이 DNA 상대량을 유추하기 어렵습니다. 따라서 핵상도 확실하고 21번이나 성염색체의 구성도 우리가 알 수 있는 

㉠, ㉡부터 유추를 해내는 거예요. ㉠과 ㉡은 각각 G1기 모세포로부터 복제된 후이고요. 핵상은 2n이죠. 그렇기 때문에 염색체를 나타내면 21번 2개. X 염색체도 2개가 존재합니다. 

왜? 여자잖아요. 여자니까 21번도 2개, X 염색체도 2개예요. 핵상이 2n인, ㉠에 존재하는 21번과 X 염색체, 성염색체 나타냈고요. ㉡은 정자 형성 과정이죠? 따라서 남자의 체세포 2n에는 21번 쌍으로 존재하고 

X 하나, Y 하나 이렇게 들어있을 거예요. 둘 다, ㉠과 ㉡ 다 복제된 후이기 때문에 두 가닥씩으로 그렸습니다. XX, 2개 있고. 그러면 21번에 존재하는 유전자의 DNA 상대량의 합은 4가 되어야 하겠고 

X 염색체에 존재하는 DNA의 상대량의 합도 4가 되어야 되네요? 이 ㉡의 경우에는 21번 위에 존재하는 대립 유전자의 DNA 상대량 4. X에 존재하는 대립 유전자의 DNA 상대량의 합이 2가 됩니다. 

그러면 이제 매칭을 해봅시다. ⓐ, ⓑ, ⓒ, ⓓ, ⓔ 중에서 대립 유전자의 DNA 상대량의 합이 각각 4, 4인 거. 여기 있네요. 2+2, 2+2. 4, 4죠? 따라서 ⓒ가 ㉠ 세포구나. ㉠ 세포 찾아냈어요. 

그다음, ㉡ 세포 찾을게요. 이번에는 4, 2가 돼야 돼요. 대립 유전자의 DNA 상대량의 합이 각각 4 또는 2인 것 찾아보면, 여기 2이고 여기 4. 보이네요. 여기 2이고 4 보이죠? 따라서 ⓑ, ⓓ 둘 중의 하나가 

㉡이 됨을 알 수 있고요. 그중에서도 대립 유전자의 DNA 상대량의 합이 2인 거. H랑 h가 지금 그 합이 2죠? 이게 바로 X 염색체 위에 존재하는 유전자구나. 이걸 알 수 있는 거죠. 

그 유전자의 합이, 대립 유전자의 DNA 상대량의 합이 4인 것은 21번 염색체에 존재하는 유전자구나. 이걸 알아낼 수 있는 겁니다. 아주 중요한 정보를 얻어냈어요. 그러면 이제 나머지 얘네들을 찾아봐야 될 텐데, 

여기서 힌트는 이거예요. (가)에서 21번은 비분리가 됐지만 성염색체는 정상적으로 분리가 돼야 되고 (나)에서 성염색체는 비분리 됐지만 21번은 또 정상적으로 분리돼야 된다는 것, 이게 포인트입니다. 

그러면 해볼게요. 이 X 염색체, ㉠의 경우에는 바로 H랑 h가 2개씩 있네요? 여기다 표시해 볼게요. 표시해 보면 H, h가 2개씩 있고요. 그다음, 21번에는 존재하는 게 T, t네요. T, t 2개씩 있어요. 

그런데 성염색체가 정상적으로 분리가 일어났다는 이야기는 1분열에서 H랑 h가 존재하는 상동 염색체가 잘 분리되고 2분열에서도 염색분체가 잘 분리돼야 된다. 그러면 1분열이 잘 일어났다면 여기 H 들어갔다고 해볼게요.

이쪽에 h가 들어갔다고 해보면. H, H, h, h. 염색분체의 분리에 의해서 이 ㉣에는 h가 1개만 들어가야 됩니다. 그래서 봤어요, h가 1개만 들어가는 게 있는지. 없어요. 대신 H가 1개만 들어가는 건 있네요. 

즉, 선생님이 처음에 가정을 왼쪽에 H 들어가고 오른쪽에 h 들어간다고 했는데 바꿔서 생각하면 맞죠? 여기 H 들어가고 이쪽에 h가 들어가면 h, h, H, H. 그래서 ㉣에 H 1개만 들어가는 이 세포가 바로 ㉣이 되겠네요. 

그래서 ㉣ 알아냈어요. 그러고 나서 바로 ㉢은 h 2개 있는 세포라는 거 알 수 있죠? h가 2개 있는 거, 나머지 찾아보니까 여기 있네요. H는 없고 h가 2개 있는 ⓑ가 바로 ㉢이 되겠습니다. 

그러면 자동으로 나머지 ⓓ가 ㉡이 되겠네요. 여기까지 다 알아냈네요. 그러면 하나 남은 ㉤이 바로 ⓐ가 되겠습니다. 다 매칭 끝났어요. 그러면 이제 어디서 비분리인지 하나씩 찾아봅시다. 

㉢은 h는 2개, 성염색체는 제대로 상동 염색체 잘 분리됐고. T 2개, t 2개예요. 이상하다? 1분열에서 상동인 염색체가 분리가 돼야 되는데 분리되지 않고 이쪽으로 다 들어갔네? T, t가 다 들어갔어요. 

즉, 1분열에서 21번 염색체가 비분리 된 거죠? 1분열에서 21번이 비분리 됐다는 걸 알 수 있고요. 그다음, 염색분체 분리 잘 일어나면 T끼리 분리, t끼리 분리. 이렇게 됩니다. 이번에는 여기를 살펴보죠.

㉡의 경우에는 H가 2개 있고요. 여기에 H 존재하고요. 여기의 경우에는 T랑 t가 2개씩 있네요. 이렇게 되네요. 그렇죠? 그런데 이 (나)에서는 이번에는 21번 염색체가 정상적으로 분리돼야 됩니다. 

21번 염색체 위에 있는 이 T랑 t가 정상적으로 분리가 돼야 되는 거죠. 그러면 1분열에서 T, t 분리되고 2분열에서 염색분체가 분리되면 이 하나 각각의 생식 세포에는 T만 1개 들어있거나 t만 1개 들어있어야 돼요. 

그래서 ㉤에서 힌트를 얻어봅시다. 뭐가 들어가 있는지 봤더니 T가 들어가 있네요? 그러면 T가 여기 들어가 있다는 이야기는 여기 TT가 있는 염색체가 간 거고 여기 T, 염색분체 분리되고 이쪽으로 t가 온 거죠. 

그래서 이 21번 염색체는 1분열도 2분열도 이렇게 잘 일어난 겁니다. 그러고 나서 이제 성염색체를 볼게요. 성염색체의 비분리가 일어났는데, 그 비분리에서 형성된 ㉤을 보니까 H가 2개예요. 

H가 2개라는 이야기는 XY는 잘 분리가 됐는데 X를 구성하는 염색분체가 비분리 된 거죠? 염색분체의 비분리. 2분열 비분리가 일어나서 ㉤이 만들어졌구나. 그런데 X가 이쪽으로 2개 들어갔다, H 2개. 

그러면 여기 이제 X가 있었던 건데, 염색분체끼리 분리가 안 되고 이쪽으로 다 들어간 거죠. 그러고 나서 여기는 그러면 1분열이 잘 일어났으니까 XY 들어갔고 2분열 잘 일어나서 YY, 이렇게 들어간 거네요. 

그러면 이제 ㄱ부터 볼게요. (나)에서 상동 염색체 비분리가 일어났다? 아니다, 2분열 비분리니까 염색분체의 비분리죠. ㄴ, ㉢의 상염색체 수와 ⓔ의 총염색체 수의 합이 45이냐? ㉢의 상염색체 수 몇 개일까요? 

여기 2n이었는데 1분열 비분리에 의해서 여기 하나 더 가고 여기 하나 덜 갔죠? 뭐가 하나 더 갔어요? 21번 염색체가 여기 하나 더 갔어요. 따라서 원래 상염색체가 총 22개여야 되는데 21번이 1개 더 가서 

23개의 상염색체가 된 거죠. 그렇죠? 22개여야 하는데 21번이 하나 더 플러스돼서 23개다. ⓔ의 총염색체 수, ㉣의 총염색체 수 볼게요. n-1이 얘였는데, n-1이 염색분체 분리에 의해서 만들어진 ㉣도 n-1의 핵상을 갖죠. 

따라서 염색체 수는 22개입니다. 그래서 22개랑 23개를 더하면 45개, 맞네요. ㄷ, 세포 1개당 성염색체 수 분의 T의 DNA 상대량. ㉠부터 보면, 성염색체 XX, 2개 있고요. T 하나, 둘. 2개 있죠. 2분의 2. 

ⓐ는 ㉤인데 ㉤에서 성염색체, X 2개 있는 거죠. X 2개 위에 H가 각각 있는 거예요. 2개 분의 T 1개 있어요. 그래서 1이고 2분의 1이니까 ㉠이 ⓐ의 2배이다? 맞습니다. 그래서 정답은 5번이 되겠습니다. 

이 매칭하는 문제가 어려워 보이긴 하지만 확실한 세포부터 먼저 찾고 나머지를 유추해 나가면 풀 수 있습니다. 다시 한번 더 풀어보시고, 그다음에 이제 5번 보도록 하겠습니다. 

.

5번, 그림은 유전자형이 라, 스, 라, 스인 ㉠으로부터 생식 세포가 형성되는 과정이고요. 표는 이 과정의 서로 다른 시기에 있는 세포 1, 2, 3, 4의 핵상과 DNA 상대량을 나타낸 것이다. 

비슷해 보이죠? 똑같이 이런 그림 나오고 세포 1, 2, 3, 4 나오고 ㉠, ㉡, ㉢, ㉣이랑 1, 2, 3, 4 매칭하라, 이런 문제예요. 그런데 뭐가 좀 다르냐면요. 대립 유전자 A랑 a, B랑 b가 다 X 염색체에 존재하고 

염색체 비분리 딱 1회만 일어났다. X 염색체에 둘 다 존재한다는 이야기는 뭔가 연관돼 있다는 거예요. 그러면 대문자끼리 연관인 상인 연관인지 대소문자 연관인 상반 연관인지, 이거 알아내야겠네요. 

그리고 어디서 비분리 됐는지도 파악해야겠네요. 그러면 이럴 때, 이렇게 ㉠, ㉡, ㉢, ㉣을 1, 2, 3, 4랑 매칭해야 될 때 핵상이 확실한 것부터 찾아보세요. 그렇죠? 핵상 확실한 건 ㉠이죠. 

2n에서 출발했는데 DNA 복제 일어나도 여전히 2n이에요. 그리고 이제 뭔가 비분리가 일어났을 수 있죠. ㉠과 ㉡ 사이에서는 염색체 수 변화가 없잖아요. 그렇죠? DNA 복제만 일어날 뿐. 

핵상이 2n인 걸 찾아봅니다. 일단 2n, 여기 보여요. A 1개, B 1개 있어요. DNA 복제되기 전인 ㉠ 세포를 나타내는 거고요. 또 ㉡도 핵상이 2n이어야 되는데 얘는 2n이 아니니까 물음표가 2n이 되어야 하겠고 

DNA 복제가 일어났으니까 딱 2배만큼 가져야 돼요. 1의 2배, 1의 2배. 그래서 여기도 2가 돼야 됩니다. 그래서 이 4번이 바로 ㉡이 되겠고요. ㉡은 복제를 거쳤기 때문에 A도 2개, a도 2개, B도 2개, b도 2개 이렇게 돼야겠죠. 

연관 관계는 아직 모르겠어요. 그러고 나서 이제 ㉢과 ㉣을 1번과 3번 중에 매칭을 해야 되는데 ㉢과 ㉣이 하나는 n+1이고 하나는 n이에요. 만약에 ㉢이 n+1이라고 한다면 1분열 비분리가 일어난 거구나. 

그래서 n+1, n-1이고, 그런데 그럼 ㉣이 n이 돼야 되잖아요? 그러면 여기서 한 번 더 비분리가 일어나야지만 n이 되잖아요. 그렇죠? 그러니까 한 번만 비분리가 일어난 게 아니므로 얘는 모순이 발생한 거죠. 

즉, 1번은 ㉣이 되겠고 3번이 ㉢이 된 거죠. 어떻게? 1분열은 잘 일어나서 n, n인데 2분열에서 비분리가 일어나서 ㉣이 n+1이 되고 옆의 것이 n-1. 이쪽은 잘 분리돼서 n, n. 이렇게 된 경우가 되겠죠. 

한 번만 비분리에 의해서 ㉢과 ㉣이 각각 n, n+1이 돼야 됩니다. 그러고 나서 봤더니 ㉢에는 A가 2개예요. ㉢에 A가 2개네? 그리고 4번의 경우, 4번이 아니라 ㉣의 경우. ㉣의 경우에는 B가 2개입니다, B가 2개. 

그러면 이 A랑 뭐가 연관돼 있을까 이제 생각해 보는 거야. 이 ㉣에 B가 있다는 이야기는 이 ㉢에 B가 있었어야 된다는 이야기죠? B가 이렇게 존재했을 것이다. 즉 A랑 B, 상인 연관, 

대문자끼리 연관돼 있었다는 걸 알 수 있는 거예요. 그러면 이쪽에 뭐가 있겠어요? 소문자끼리 연관, aa, bb 이렇게 들어간 거죠. 잘 이해가 안 가면 선생님이 이제 염색체로 표현해 볼게요. 

㉠의 경우에는 쌍으로 존재하는데, X 염색체 위에 AB, ab, 이렇게 상인 연관이 돼 있었다. DNA 복제를 했더니 A도 2개, B도 2개, a도 2개, b도 2개인 거죠. 그렇죠? 그리고 1분열이 잘 일어나서 

이쪽으로 이 염색체 들어가고, 이쪽으로 이 염색체가 들어간 거죠. 그런데 염색분체 비분리에 의해서 B끼리 같이 들어가는 이런 n+1 핵상의 ㉣이 만들어진 거죠? 그런데 B랑 A 연관이기 때문에 A도 여기 이렇게 들어가겠네. 

그리고 여기서 염색분체 분리가 잘 일어나면 ab, ab. X 염색체 하나씩 들어가고 여기는 성염색체가 존재하지 않는 n-1의 핵상인 생식 세포가 만들어지는 거죠. 그러면 빈칸 채워볼게요, 여기. 

㉢의 세포에는 B가 몇 개 있느냐? A랑 B랑 연관돼 있으니까 얘가 2개면 얘도 2개인 거다. 그래서 보기 ㄱ부터, ⓐ+ⓑ의 값이 2다? ⓐ+ⓑ의 값은 4다. 1은 ㉢이다? 1은 ㉣이다. 

4번에는 2가 염색체가 있다? 4번이 지금 ㉡이에요. 그런데 문제에서 ㉡과 ㉢이 중기라고 했거든요? 그러면 ㉡이 감수 1분열 중기, ㉢은 감수 2분열 중기입니다. 감수 1분열 중기 때는 

상동 염색체가 접합한 2가 염색체가 관찰이 되죠? 그래서 맞습니다. 정답은 2번이 되겠습니다. 그래서 4번과 5번 문제는 아주 자주 나오는 유형이에요. 이렇게 그림이 나오고 세포 ㉠, ㉡, ㉢, ㉣이랑 

세포 1, 2, 3, 4를 매칭해라. 이 DNA 상대량이 주어질 때 여러분이 좀 당황하는데, 확실한 것부터 써놓고 나머지를 유추해내면 된다고 했습니다. 그다음에 이제 마지막 문제 보도록 하겠습니다. 

마지막 문제는 좀 따끈따끈한 문제예요. 2018학년도 9월 모평. 여러분의 선배들이 이제 봤던 모평의 문제입니다. 그래서 내용부터 읽어보면, 줄글로 돼 있는데 내용 천천히 읽어볼게요. 

㉠은 대립 유전자 A, B, C에 의해, ㉡은 D, E, F에 의해, ㉢은 G, g에 의해서 결정이 되는데 모두 21번 염색체에 있다. 이게 무슨 뜻일까? 남자든지 여자든지 21번 염색체를 이렇게 쌍으로 갖는데, 

그러면 그 위에 존재하는 ㉠ 형질, ㉡ 형질, ㉢ 형질에 대한 유전자도 쌍으로 존재해요. 즉, 한 쌍에 의해서 하나의 형질이 결정되는 무슨 유전이 되겠어요? 셋 다 단일 인자 유전이 되는 거죠. 

각각의 형질들이 21번 위에 존재하는 한 쌍의 대립 유전자에 의해서 형질이 결정된다. 물론 이 ㉠, ㉡, ㉢의 순서는 다를 수 있지만 선생님이 이렇게 임의대로 여러분이 잘 이해하라고 그렸습니다. 

그런데 이 ㉠에 올 수 있는 것, ㉡에 올 수 있는 대립 유전자의 종류가 각각 세 가지씩이네요? 이렇게 단일 인자 유전이지만 그 대립 유전자의 종류가 3개 이상인 유전을 복대립 유전이라고 하죠. 

㉠과 ㉡은 복대립 유전 형질, ㉢은 단일 인자 중에서도 그 대립 유전자의 종류가 딱 두 가지인 단일 대립 인자에 의한 유전이 되겠네요. 됐죠? 그다음, 이제 비분리에 대한 서술이 나옵니다. 

감수 분열 시 부모 중 한 사람에게만 비분리가 일어나서 염색체 수가 비정상적인 생식 세포 ⓐ가 만들어졌다. 이 ⓐ가 정상과 수정돼서 아이가 태어났는데 2번, 3번 중 하나이며 다운 증후군, 21번이 3개이다. 

그리고 나머지는 핵형이 모두 정상이다. 그래서 이제 구성원들의 대립 유전자 유무를 나타냈습니다. 그러면 다시 한번 앞에 있던 내용을 정리해 보면, A, B, C 대립 유전자는 ㉠ 형질을 결정하고, 

D, E, F는 ㉡ 형질, G, g는 ㉢ 형질을 결정해요. 그리고 이제 부, 아빠, 어머니 그리고 자녀 1, 2, 3이 지금 나와 있는 거예요. 2번과 3번 중 한 명은 부모 중 한 사람이 비정상적인 생식 세포 ⓐ를 만들고 

한 사람은 정상을 만들어서 만들어진 다운 증후군이 된다. 둘 중 한 명은 누군가 다운 증후군일 것이다. 그러면 1번은 정상이란 이야기잖아요? 그러면 1번에서 우리가 21번 위에 존재하는 연관 관계를 파악을 해서 

부모의 연관 관계도 파악을 하고 2번, 3번 중 누가 다운 증후군인지를 파악을 해야겠죠? 그러면 아버지부터 갈게요. 아버지가 ㉠에 대해서 가지고 있는 유전자, 뭐냐? A랑 C. ㉡에 대해서는 DF. 

그다음, ㉢에 대해서는 Gg. 이렇게 가지네요. 어떻게 연관돼 있는지 일단 모르겠어요. 우리가 유추를 해내야 되고, 어머니도 갈게요. 어머니의 경우에는 지금 AB, ㉠에 대해서. ㉡에 대해서 EF. 

㉢에 대해서는 g만 가진다고 했으니까 g 한 쌍이 있는 거죠, 이렇게. 얘도 연관 관계 모르겠어요. 1번 해볼게요. 1번은 정상적으로 태어난 자녀예요. BC, ㉠에 대해서. ㉡에 대해서 DF. 

그다음, ㉢에 대해서 Gg예요. 어떻게 연관돼 있는지 이제 보는 겁니다. ㉠에 대해서 이렇게 한 쌍을 갖는데 하나는 아빠가 주고 하나는 엄마가 준 거야. 아빠가 그러면 뭘 줬을까? 

A, C 중의 C가 아빠로부터 온 거죠? 그러면 나머지 B가 엄마한테 온 겁니다. ㉡에 대해서도, DF, 누가 줬을까? 하나가 아빠도 하나는 엄마 건데, D를 아빠로부터 밖에 못 받고 F 엄마한테 받았겠죠. 

G, g 중에 엄마는 g밖에 못 줘요. 그러니까 g가 엄마 거, G가 아빠 거겠네요. 그래서 아빠 것만 연결을 해보니까 이게 아빠로부터 온 염색체예요. 엄마 것만 연결을 해보니까 이게 엄마로부터 온 염색체예요. 

따라서 아버지는 CDG 연관, AFg 연관이 되겠고 엄마의 경우에는 BFg 연관, 이대로네요? 그러면 나머지는 AEg 연관이 되겠죠? 연관 관계 파악이 끝났습니다. 그러면 이제 2번, 3번 둘 중 누가 다운 증후군이냐? 

21번이 누가 3개냐? 이걸 파악해야겠죠? 그러면 2번부터 볼게요. 2번은 AB가 있습니다. ㉡에 대해서는 EF가 있습니다. 그리고 g만 있습니다. 2번이 만약 다운 증후군이 아니라면, 정상이라면. 

이렇게 21번이 2개의 염색체가 있어야겠죠. 21번에서 2개. 하나를 아빠로부터 받고 하나를 엄마로부터 받아야 돼요. 그러고 나서 이제 생각을 해보는 겁니다. 먼저 ㉠ 형질에 대해서, B 같은 경우는 아빠가 줄 수 없으니까 

항상 엄마가 주는 거네요? 그럼 B랑 세트로 F, g 같이 주겠네요? 그럼 이건 다 엄마 염색체예요. 엄마로부터 받는 염색체. 정상이라면 이걸 아빠로부터 받아야 되는데 아빠가 E 같은 거 없잖아요? 

그러면 이거 누구 염색체야? 엄마 염색체잖아요. 21번 2개가 다 엄마 겁니다, 지금. 그러면 상동인 염색체가 분리가 안 돼서 만들어진 생식 세포, 난자가 지금 정상 정자가 수정이 돼서 2번이 태어난 거잖아요. 

그래서 엄마는 비정상적인 생식 세포, 난자를 만들었는데 그 난자 속에 21번이 2개 들어있구나. 그런데 21번 염색체 2개의 구성을 보니까 상동 염색체에 존재하는 대립 유전자 구성이더라. 

그래서 상동 염색체가 비분리 된 거죠, 1분열 비분리. 그런데 그럼 2번이 이제 다운 증후군이라는 걸 알았는데, 그러면 아빠로부터 21번 1개도 받아야겠네요? 그런데 아빠로부터 받은 그 21번 위에 존재하는 유전자의 구성이 

엄마로부터 받은 거랑 동일해야겠죠? 그래야지 이 표와 같은 구성을 나타내잖아요. 그러면 C 염색체를 받으면 안 돼요. 왜? 여기 C가 없기 때문에. 그래서 A가 있는 염색체, AFg를 받으면.

엄마가 갖고 있는, 엄마가 준 그 난자 속에는 들어있는 유전적 구성과 동일하기 때문에 조건에 딱 맞습니다. 그렇죠? 그래서 이렇게 21번을 3개 갖는 이런 2번, 다운 증후군이 나타난 거죠. 

ㄱ부터 보면, 자녀 1번은 CDG가 연관된 염색체를 갖는다. CDG 연관됐죠? 아빠한테 받았고요. 다운 증후군을 나타내는 구성원은 자녀 2번이 되겠습니다. ⓐ는 감수 1분열에서 염색체 비분리가 일어나서 형성된 정자냐? 

ⓐ는 엄마로부터 만들어지는 거죠? 그래서 21번이 2개 들어간 난자죠, 난자. 정자가 아니라 난자다. 그리고 감수 1분열 비분리는 맞네요. 그래서 정답은 ㄱ, ㄴ 맞아서 3번이 되겠습니다. 

이렇게 해서 우리 20강까지 해서 2단원이 드디어 막을 내렸습니다. 매우 힘들었죠, 여러분? 그런데 이번 2단원의 마지막 부분에서도 우리가 방심하면 안 돼요. 마지막까지 잘 정리해서 2단원을 잘 마무리하고 

그다음으로 넘어가야 됩니다. 그래서 오늘의 숙제는요, 열매 노트 숙제. 사람의 돌연변이 개념 다시 한번 더 복습하시고 지금 풀었던 고난도 유전 문항, 다시 한번 더 풀어서 여러분 것으로 만드는 게 복습입니다. 

이번 시간의 숙제예요. 꼭 숙제해 오시고 다음 시간에 새로운 마음으로 3단원에서 뵙도록 하겠습니다. 안녕.

.




