안녕하세요, 여러분. 반갑습니다. 2019 수능특강 생명과학I의 박소현입니다.

오늘 첫 번째 시작인데요. 선생님이 시작하는 이 느낌이 굉장히 좋습니다. 일단은 방금 전에 잠깐 지나갔던 오프닝 화면이 정말 예쁘지 않아요?

막 별이 쏟아지고 글씨체도 예쁘고 정말 마음에 들었고요. 그다음에 처음에 흘러나왔던 오프닝 음악도 정말 마음에 듭니다.

제목은 다들 알고 있죠? DNA라는 곡인데 생명과학I의 오프닝 곡이다 보니까 1차원적으로 보일 수는 있으나 많은 친구들이 좋아하는 음악이고요.

그래서 기분 좋게 한번 시작을 해 보도록 하겠습니다.

선생님도 강의 촬영 굉장히 많이 하는 편인데도 오늘 조금 약간 떨리면서 설레기도 하고 그런 기분이에요.

일단은 선생님이 시작할 때 한 가지 이야기를 해 주고 싶어서 자막을 준비해 봤습니다. 뭐라고 쓰여 있나요?

여기 보시면 '인생을 바꾸는 결정적인 순간, 바로 오늘이기를'이라는 문구를 넣어놨는데

여러분이 아직 길게 살지는 않았지만 인생을 살아가다 보면 중간 중간 굉장히 중요한 기로, 아니면 선택의 순간들이 오게 됩니다.

지금 여러분이 겪었던 그런 순간들 중에 첫 번째는 아마도 문과와 이과를 선택하는 갈림길이 아니었나 하는 생각을 하고요.

두 번째 중요한 선택은 대학과 학과를 선택하는 일이 되지 않을까 하고 생각을 해요.

그러면 그 두 번째 선택이 결정되는 것은 여러분의 합격 발표가 나는 그 순간일까요? 12월이나 1월에?

그게 아니죠. 사실은 그 1년 동안 준비 과정이 쌓여서 그런 결과물이 얻어지는 거잖아요.

그래서 그 중요한 순간에 처음 그 시작점이 이 수능특강 1강을 보는 오늘이었으면 좋겠다는 의미에서 이런 문구를 준비해 봤습니다.

여러분 OT라든지 이런 것들도 꼭 보고 오셔야 되는데 우리가 어떤 게임을 시작할 때도 어떤 방향키를 눌러야 되는지,

어떤 키가 어떤 기능을 하는지, 이런 것들에 대한 안내 화면이 나오잖아요.

그런 것처럼 여러분 '그냥 강의 들으면 되지.' 하고 생각할 수 있지만 이 강의가 정확히 어떤 수준이고 어떤 것을 여러분에게 던져줄 수 있고

그리고 어떻게 구체적으로 조목조목 구성이 되어 있는지를 OT와 그리고 이번 강의, 다음 강의, 한 2강 정도를 통해서 이건 이렇게 구성이 되어 있으니까

여러분 앞으로 공부할 때는 이것 다음에 이것, 이렇게 나올 거고요. 이렇게 하나씩 천천히 알려드리도록 하겠습니다.

이렇게 해서 같이 흔들리지 말고, 지치지 말고 1년 동안의 긴 레이스를 함께 달려봤으면 좋겠어요.

그런 그 간절한 마음으로 시작해 보도록 하겠습니다. 그러면 일단은 첫 번째 안내를 해 드릴게요. 오늘 1단원의 첫 시간이죠.

그래서 앞으로 우리가 새로운 단원의 시작할 때는 우리 교재에도 있는 이런 그림을 같이 보게 될 겁니다.

그래서 각 단원에 중간 중간 어떤 중단원들이 들어가 있는지, 그리고 어떻게 구성이 되어 있는지,

그리고 지금까지 기출 문제에서는 어떤 빈도로 출제가 되었는지가 정리되어 있거든요.

이거를 먼저 보고 시작하면 전체 구조가 눈에 잡히면서 어느 부분을 조금 더 신경 써서 공부해야 되겠다, 하는 게 감이 오실 거예요.

일단은 보겠습니다. 첫 번째 단원, 생명과학의 이해라고 되어 있는데 이 단원은 크게 3가지 내용으로 구성이 되어 있죠.

보시다시피 오늘 같이 공부할 내용인 생명 현상의 특성이 하나의 큰 내용이고요.

그다음 내용이 생물이라는 것은 도대체 어떤 체제로 구성이 되어 있을까, 조목조목 따져보는 것이 두 번째 내용이고요.

그다음 마지막으로는 생명과학적인 지식들을 어떤 과정을 통해서 축적해 왔는지, 그 탐구 방법에 대한 것이 세 번째 내용입니다.

그래서 각각의 중단원에 해당하는 핵심 개념들이 이렇게 있는데요. 여기 보시면 오늘 같이 공부할 내용이 되겠죠.

오늘의 핵심 내용은 세포, 물질대사, 자극에 대한 반응, 이런 내용들이 쭉, 이따가도 다시 한 번 살펴보게 될 겁니다.

그래서 이렇게 되어 있고, 그런데 여기 내용을 주목해 볼까요? 지금 이게 2017학년도, 2018학년도 수능에 대한 6월, 9월 모의평가와 수능 문제.

그래서 각각 어떻게 몇 문항씩이나 출제가 되었는지를 표로 정리한 겁니다.

그러니까 실시된 연도로 이야기를 하자면 2016학년도에 본 시험들이고요. 그리고 2017학년도에 본 시험들이죠.

그런데 잘 보시면 1단원에서 총 3문항이 출제가 되고 있는데 그중에서 100%가 두 번째 내용, 생물의 구성 체제에서 나왔다는 것을 확인할 수 있습니다.

그러면 여러분 여기 공부할 때는 정말 정신을 바짝 차려야 된다는 것 감을 잡을 수 있을 것 같고 나머지 부분은 크게 어렵지도 않고요.

빈도가 조금 떨어지다 보니까 가볍게 들으시면 될 것 같아요.

그래서 이번에 한 번 들었을 때 이해가 잘 안 되더라도 다음에 여러 번 반복해서 들을 기회가 있기 때문에 그럴 때 자연스럽게 정리가 될 것 같습니다.

그래서 이 부분이 포인트라는 것, 이 정도 이해하시면 될 것 같아요. 이런 구조 한번 눈으로 익히시면 될 것 같습니다.

그러면 그다음으로 우리 강의는 이렇게 구성이 될 거예요. 1단원의 전체 구조를 봤죠. 그러면 오늘 공부할 내용은 어떤 구조되어 있는지.

그래서 강의를 듣기 전에 개념 미리 보기라는 것이 매 강의마다 이렇게 들어가 있을 거예요.

그런데 문제 풀이 강의에서는 이런 건 없을 것이고 주로 개념 정리하는 강의에서 이렇게 진행이 될 겁니다.

보시면 오늘 주요 내용은 생명 현상의 특성인데 여기 보시면 1번부터 7번까지의 특성들이 정리가 되어 있어요.

생물체, 우리 생명과학이라는 교과에서 다루는 대상은 생명체죠. 그러면 이 대상이 되는 것들은 어떤 고유한 속성, 공통적인 속성을 가지고 있느냐.

생물과 무생물을 구분하는 기준은 도대체 무엇이냐에 대한 내용이라고 보시면 될 것 같아요. 전혀 어렵지 않습니다.

아주 쉽고요. 여러분은 7가지의 명칭의 의미만 이해하실 수 있으면 돼요.

그리고 + 여기에 해당하는 예시들을 외울 필요도 없고 그냥 예시가 던져졌을 때 어디에 해당되는지 끼워 넣을 수만 있으면 됩니다.

그래서 아주 가벼운 마음으로 시작을 해 보도록 할게요. 선생님은 주로 크게, 크게 판서를 하려고 합니다.

요즘은 핸드폰으로 듣는 친구들도 많고 하다 보니까 그렇게 진행이 될 것이고 웬만하면 핸드폰으로 듣는 게 좋은 것 같아요.

다른 매체로 듣게 되면 컴퓨터로 본다든지 그러면 핸드폰으로 딴짓을 하는 경우들이 있어서 그냥 핸드폰으로 보세요. 그러면 딴짓을 못하니까.

일단 보겠습니다. 아까 정리한 7가지 특성들 중에서 첫 번째로 나오는 것이 세포로 구성되어 있다는 내용이거든요.

우리 교재에 보시면 세포로 구성되어 있다, 옆에 정교한 체제를 이룬다는 내용도 있습니다.

그러면 이건 선생님이 왜 굳이 쓰지 않고 판서로 정리를 하는지 조금 있다가 설명을 해 드릴게요.

일단은 세포로 구성되어 있다는 첫 번째 특징은 모든 생명체에 공통적으로 적용이 됩니다.

앞으로 나오는 다른 특성들은 단세포 생물에서 적용되지만 다세포 생물에는 적용이 안 된다든지 이런 경우도 있을 수 있는데

이건 100% 적용되는 내용이니까 굉장히 중요하다고 볼 수 있겠죠. 그래서 1번으로 제시가 됩니다.

하지만 문제에는 잘 나오지 않아요. 그냥 기본 사항이라고 보시면 되겠습니다. 일단 세포가 무엇인지 정리를 해 봐야 되겠죠.

세포란 생물을 이루는 기본 단위를 이야기하게 됩니다. 생명체의 기본 단위.

그런데 우리 교재에도 나와 있지만 구조적이고 기능적인 기본 단위다, 이렇게 이야기가 되어 있죠.

그래서 간단하게 풀어드리면 어떠한 형태를 이루는데 이 하나하나가 뭐겠어요? 눈으로 보이는 형태가 되죠. 그래서 구조적인 기본 단위.

그다음에 어떤 역할을 한다. 물건을 집는 것도 하나의 기능이죠.

움직이는 것, 그런 것도 하나하나의 세포들이 각자의 역할을 해 주기 때문에 눈으로 보이는 기능을 할 수 있는 거예요.

그런 것을 이루는 기본적인 단위라는 내용입니다. 그러면 세포의 종류도 여러 가지가 있고요.

진액 생물, 원액 생물, 여러 가지 있고 그다음에 구체적인 형태들도 많이 다른데 아주 핵심적인 공통점은 이거예요.

세포라 함은 모름지기 이렇게 외부와 구별되는 자기 독립적인 공간을 가져야 한다.

그래서 이렇게 외부 공간과 구분되는 자신만의 내부 구조를 갖는 것을 우리가 세포라고 이야기합니다.

그러면 외부와 내부를 구획 짓는 이것은 명칭이 뭘까요? 이것은 세포막이라는 거죠.

막이라고 하니까 여러분 느낌에 비닐 막같이 미끌미끌한 것으로 생각할 수 있는데, 다 막혀있고.

그런 느낌보다는 우리가 어떤 주요 인사가 왔을 때 경호원들이 쫙 해서 바리게이트를 치잖아요. 사람으로 만들어진 바리게이트.

그러면 이렇게 사람들이 몰리면 안으로 몰 수도 있고, 아니면 경호원들끼리 틈을 벌리면 그 사이로 사람들이 지나다닐 수도 있죠.

그런 식으로 약간 유동적으로 되어 있는 구조가 세포막이라고 보시면 됩니다.

자유롭게 움직일 수는 없는데 상황에 따라서 조금 열리기도 하고 닫히기도 하고 모양도 변할 수 있고 그런 느낌이라고 보시면 되겠고요.

그다음에 세포막을 갖는다는 게 첫 번째 주요한 내용이지만 이 안쪽에 유전 정보가 저장되어 있는 유전 물질을 가지고 있다는 것도 아주 중요한 특징이죠.

유전 물질을 갖는다. 그래서 이 세대의 생물이 갖고 있는 고유한 특징에 대한 정보를 다음 세대에 전달할 수가 있는 겁니다.

유전 물질의 전달을 통해서 그렇게 되는 거죠. 그래서 다음 내용들에서 이어지는 것을 다 찾을 수 있을 것 같아요.

그리고 정교한 체제로 되어 있다는 것은 모든 생명체에 해당되지는 않아요. 이것은 주로 다세포 생물.

그래서 다세포 생물의 경우에는 많은 세포가 모여서 하나의 덩어리를 이루는 건데

그냥 젤리 같은 덩어리가 아니고 굉장히 체계적으로 정교화 되어서 구조를 이루고 있다는 거죠.

그래서 이것은 1단원 뒷부분에서 배우게 될 내용이 될 텐데 주로 세포들이 있었어요, 기본 단위인.

그런데 걔들이 비슷한 애들끼리 모이면 조직이라는 그룹이 됩니다. 지금은 편하게 들으세요. 나중에 다시 나와요.

조직이라는 그룹이 되고 이 조직들이 모이면 어떤 특정한 기능을 할 수 있는 그룹이 되거든요.

그걸 우리가 기관이라고 해요. 고유한 기능과 형태를 가지고 있는 단계.

그다음에 그 기관들이 많이 모이게 되면 하나의 독립된 여러분 또는 선생님 같은 생명체, 개체가 됩니다.

그래서 이런 굉장히 체계적인 구성 단계를 거쳐서 하나의 개체를 이루고 있다는 내용이 1번의 내용이 되겠어요. 하지만 문제로는 잘 안 나온다는 것.

그러면 두 번째 내용으로 넘어가봅시다. 두 번째, 물질 대사라고 되어 있죠. 여기에서 약간 흐리기는 한데 여기 사실 별이 있어요.

이거 중요한 내용이니까 별에 테두리를 그려보겠습니다. 주로 나오면 이 물질 대사가 많이 나오거든요. 그래서 한번 정리를 해 볼게요.

일단 우리 교재에 보시면 생명체 내에서 일어나는 화학반응이라는 것이 첫 번째로 정리가 되어 있죠.

물질 대사라는 것을 만족시키려면 생명체 내에서 일어나는 반응이어야 돼요. 달리 말하면 '세포 내'라고 말할 수 있겠고요.

그다음에 여러 가지 반응 중에 화학반응이어야 합니다. 그러면 화학반응 말고 다른 반응은 뭐가 있을 수 있어요?

예를 들어서 물리적인 반응이 있을 수 있거든요. 물리적 반응 또는 물리적 변화라고도 이야기할 수 있는 건데 이건 그냥 형태의 변화.

그 어떤 물질의 성질은 변하지 않고 덩어리가 길쭉해진다든지 길었던 것이 얇아진다든지 그런 것 있잖아요. 작아진다든지.

그러한 형태의 변화를 물리적 변화 또는 물리적 반응이라고 이야기할 수 있는 것이고

화학반응 또는 화학적 변화라고 이야기할 때는 성질의 변화가 반드시 동반되어야 합니다. 그래서 성질 변화가 일어난다.

물질의 종류가 바뀌는 거예요, 쉽게 말하면. 그래서 이런 것과 이런 것이 만나서 또 다른 특성을 가진 새로운 물질이 된다든지 그런 내용이 되겠습니다.

그다음에 우리 교재에 정리되어 있는 것이 물질 대사의 하위 종류에 대해서 이야기하고 있죠. 이건 중요한 내용이니까 귀를 쫑긋하고 잘 들어두세요.

종류는 2가지가 있습니다. 첫 번째는 동화 작용이 있고요. 두 번째로는 이화 작용이 있어요.

동화, 이화. 정반대라고 보시면 되겠는데 동화 작용 같은 경우에는 이런 느낌입니다. 작은 애들이 모여서 큰 덩어리가 되는 거예요.

그래서 저분자들이 모인 다음에 얘들이 비교적 더 큰 단위, 고분자가 되는 것이다. 이렇게 이해하면 되겠습니다.

그런데 주의해야 할 점은 그냥 찰흙 덩어리 작은 것들이 모여서 큰 찰흙 덩어리가 되는 걸로 생각하면 안 돼요.

그건 그냥 형태, 크기의 변화잖아요. 성질에 변화가 있었던 건 아니죠.

찰흙이 모여서 금덩어리가 됐다든지 그런 게 아니기 때문에 이 저분자가 모여서 고분자가 될 때 물질의 변화, 성질의 변화가 반드시 일어납니다. 그런 내용.

그래서 선생님이 이걸 조금 헷갈릴 수 있어서 늘 주는 암기 팁 중의 하나는 '동'자를 동아리나 아니면 동호회, 이렇게 모이는 것의 느낌을 살려라.

그래서 작은 애들이 모여서 큰 덩어리가 되는 것. 이렇게 이해하시면 되겠습니다. 그다음 이화 작용은 뭐겠어요? 반대라고 했으니까.

그렇죠. 더 작아지는 거다. 큰 덩어리였던 애들이 쪼개지는 거죠. 분해되는 거예요. 그래서 저분자가 되는 과정이라고 이야기할 수 있겠고

그래서 얘는 암기할 때 이화, 이별, 이렇게 노란색으로 이별의 느낌, 헤어진다는 느낌을 떠올리면 헷갈리지 않는다고 정리를 해 드릴게요.

이것도 역시 마찬가지로 분해되면서 성질의 변화가 반드시 일어나야 되겠죠.

그러면 동화 작용, 이렇게 이야기하니까 조금 감이 안 올 수 있는데 이것의 예시 뭐가 있을까요?

여러분이 좋아하는 광합성이 있습니다. 안 좋아해요? 좋아할 것 같은데. 광합성. 빛을 가지고 합성하는 거죠.

동화 작용은 무슨 합성이라는 말이 들어가요. 또는 단백질 합성 이런 것, 각종 합성들.

그래서 작은 기본 단위들을 쫙 연결해서 더 큰 단위의 큰 분자를 만드는 것이 동화 작용이라고 이야기할 수 있겠죠.

선생님은 굉장히 머리가 빨리 길어요. 그래서 단백질 합성이 굉장히 활발합니다.

이렇게 이야기하면 사람들이 "도대체 무슨 생각을 하는 거야?"라고 이야기하지만 선생님은 선천적으로, 체질적으로 물질대사가 활발한 사람일 뿐이에요.

그래서 쫙쫙 길어나가는 합성, 동화 작용, 이렇게 되겠죠? 그다음에 이화 작용은 예시가 뭐가 있을까요?

아주 대표적인 예시. 세포 호흡. 그런데 얘는 선생님이 이렇게 다른 색깔로 써볼게요.

수능개념 공부를 한 친구들은 "세포 호흡의 정의, 뭐예요?" 물어보면 바로 나와야 되죠. 선생님이 거의 세뇌가 될 때까지 계속 시키니까.

그런데 지금 수능특강으로 처음 공부를 시작한다면 세포 호흡을 '숨 쉬는 것 아닌가요?' 이렇게 생각할 수 있어요.

지금부터 세포 호흡에 대한 개념을 다시 정리해야 되기 때문에 이렇게 이야기하겠습니다.

이건 나중에 다시 나올 거예요. 세포 호흡이 이것의 예시라는 것만 알고 있으면 되고

또는 소화 작용 같은 것들이 분해되는 반응, 이화 작용의 예시가 되겠습니다. 그러면 이것에 대한 내용을 탐구 자료를 통해서 한번 살펴볼게요.

이 그래프는 잘 봐둬야 되죠. 오늘 첫 시간이니까 선생님이 중간 중간에 조금 잔소리를 해야 되는데

물론 이 그래프 학교에서도 배웠을 것이고 수능개념이나 여러 가지에서 배운 그래프일 거예요.

그런데 혹시 만약에 이 그래프를 처음 본다, 초면이다, 그런 경우 있을 수 있겠죠.

그러면 선생님이 설명하기 전에도 이 그래프를 해석할 수 있어야 됩니다.

그래서 계속해서 머리를 굴리면서 이게 도대체 무슨 의미일까, 얘가 무슨 뜻을 담고 있을까, 하는 걸 선생님 설명 전에도 한번 생각을 해 봐야 돼요.

그런 연습을 계속해서 합시다.

이게 무슨 내용이냐면 일단은 물질대사 반응에 해당하는 그래프인데 여기 밑에 제목이 붙어있지만 안 붙어있는 것처럼 보세요.

마음의 눈으로. 제목이 없다, 그러면 이 그래프만 보고 해석을 해야 하는 상황이죠. 한번 봅시다.

일단 첫 번째 그래프는 x축이 반응의 진행입니다. 시간의 흐름, 아니면 진행 순서라고 볼 수 있겠죠.

그다음에 y축을 보니까 에너지라고 되어 있어요. 에너지양이라고 볼 수 있겠습니다. 어떤 물질에 저장되어 있는 에너지의 양.

그래서 여기 보니까 처음에 시작하는 시점에서 반응물이라는 애가 있고요.

그다음에 여기 시간이 지난 다음에 반응이 진행되고 나니까 생성물이라는 애로 명칭이 바뀌었죠.

그다음 여기로 한번 넘어가볼게요. 똑같이 축이 반응의 진행과 에너지인데 물론 형태는 굉장히 달라요.

그런데 처음에 있는 애의 명칭이 반응물, 그다음에 끝나고 난 후의 애들의 명칭이 생성물이에요.

처음과 끝의 명칭이 동일하죠? 반응물, 생성물로 동일합니다. 그럼 얘들의 뜻이 어떻게 되는 거예요?

반응물이란 어떤 화학반응에 참여하기 전에 해당하는 물질, 재료에 해당하는 물질이 반응물인 것이고

화학반응이 일어난 후 결과에 해당하는 물질이 생성물인 거예요. 여기도 반응 참여 전이 반응물, 참여 후에 생성된 생성물, 이렇게 되는 겁니다.

그래서 우리가 일반적으로 화학반응을 쓸 때, 예를 들어서 A라는 물질과 B라는 물질이 만나서 반응이 일어났더니 C가 되었더라, 이런 식으로 많이 쓰잖아요.

그래서 이 화살표 하나에 화학반응이 진행됐다는 게 압축되어 있는 거죠.

그래서 이렇게 되어 있을 때 이 화살표의 앞쪽에 있는 물질이 뭐가 되는 거예요? 반응물이 되는 거죠.

그다음에 화살표 뒤에 있는 결과에 해당하는 물질이 바로 생성물이 되는 겁니다.

이런 식도 있을 수 있고요. 아니면 D가 이렇게 반응이 진행돼서 E와 F로 되는 반응도 있을 수 있어요.

이 경우에도 이게 반응물, 이 뒤에 있는 것들이 생성물이겠죠. 그러면 일단 이 식에서도 명칭을 살펴볼게요.

얘는 동화 작용일까요, 이화 작용일까요? 어떻게 생각해요?

2개가 합쳐져서 하나가 됐죠. 그러면 얘가 더 큰 것일 거죠. 저분자들이 모여서 고분자가 됐기 때문에 이게 아마 동화 작용에 해당하는 식일 거예요.

만약에 이게 생명체 내에서 일어나는 반응이라고 친다면. 그러면 이거는 얘가 나누어진 것이나 마찬가지잖아요.

그러면 얘가 더 큰 것이고 쪼개진 상황이기 때문에 이것은 이화 작용에 해당하는 화학식이라고 볼 수도 있겠죠.

그러면 이런 느낌으로 옆에 있는 저 그래프를 해석해 봅시다. 그러면 반응물, 반응에 참여하기 전에 가진 물질이 이만큼 높이의 에너지를 갖고 있었어요.

많은 거예요, 적은 거예요? 높이가 낮으니까 굉장히 적은 양의 에너지를 갖고 있었던 거죠.

그런데 반응이 시간이 지나고 나니까 그 결과물에는 이만큼의 에너지가 저장이 되어 있는 거예요.

훨씬 저장되어 있는 에너지양이 늘었죠. 그건 왜 그런 거예요? 그 반응이 진행되면서 외부에서 그만큼 에너지가 흡수된 겁니다. 흡수됐어요.

그게 지금 동화 작용의 그래프라고 되어 있죠. 동화 작용의 특징은 이거예요.

우리가 반응이 진행될 때 에너지가 어떻게 된다? 에너지가 흡수되는 반응이다. 에너지가 흡수되는 반응이다, 라는 것이 중요한 내용이죠.

그러면 왜 흡수돼야 될지도 논리적으로 계속 추론해 나가는 거예요, 단계적으로. 그러면 왜 흡수가 돼야 될 것인가.

따로 떨어져서 돌아다니던 저분자들이 있었어요. 그러면 얘들을 엮어, 엮어서 하나의 큰 분자로 만드는 게 동화 작용이잖아요.

그러면 얘들을 엮은 상태를 유지하려면 이 결합에 에너지가 그만큼 저장이 돼야 돼요.

그러면 그 에너지가 뿅 생기는 게 아니고 외부에서 공급을 받아야 된다는 이야기가 되겠죠.

그래서 외부에서 그만큼 에너지를 공급받아서 마지막에 생성물에는 더 많은 에너지가 저장되어 있는 그런 반응이 됩니다.

이화 작용은 그것의 반대라고 보면 되겠죠. 그래서 이렇게 많은 에너지가 저장되어 있는 반응물이 있었어요. 여기에서는 시작점이 이거죠.

그런데 그게 중간 중간에 연결이 끊어진다. 그래서 각기 따로 쪼개지는 상황인 거예요.

그러면 아까 여기 저장해 놓았던 그 에너지는 어떻게 돼요? 그대로 밖으로 방출돼는 거죠.

그래서 그래프를 보시면 처음에 이 물질은 이만큼의 많은 에너지를 가지고 있었는데

이렇게 분해되는 과정에서 저장되어 있던 에너지가 이렇게 방출되게 됩니다. 이만큼.

그래서 생성물, 각각의 물질에는 더 적은 양의 에너지가 저장되어 있는 것으로 마무리가 되는 거죠.

그래서 이게 바로 이화 작용에 해당하는 그래프가 되겠고 이 과정에서는 에너지가 어떻게 된다?

에너지가 방출된다, 하는 것. 그게 중요한 포인트가 되겠습니다.

그러면 다음 그림 볼게요. 우리가 아까 동화 작용과 이화 작용의 대표적인 예시로 광합성과 세포 호흡 이야기를 했는데요.

이제 그것에 대해서 구체적으로 들어가 봅시다. 광합성과 세포 호흡은 영원한 짝꿍이에요. 계속 같이 맞물려서 나오게 됩니다.

그러면 이제 아까 이야기했던 세포 호흡을 먼저 정리해 봐야 되겠는데

"세포 호흡이 세포가 호흡하는 것, 공기가 교환되는 게 아니라면 도대체 얘는 의미가 뭔가요?"라고 질문할 수 있겠죠.

세포 호흡에 대해서 정리해 보겠습니다. 세포 호흡이란? 여러분은 생명체잖아요.

생명체가 계속해서 생명을 유지하기 위해서는, 살아있다는 상태를 유지하기 위해서는 끊임없이 에너지가 공급되어야 돼요.

그러면 그 에너지는 도대체 어디서부터 얻는 것일까? 바로 세포 호흡을 통해서 얻게 되는 겁니다.

세포 호흡이 뭐냐고 앞으로 선생님이 물어보면 이렇게 이야기가 나와야 돼요. 유기물을 분해한다. 유기물을 분해해요.

'분해'면 아까 뭐라고 했죠? 동화, 이화 중에. 이화 작용이죠. 분해해서 작은 덩어리로 만드는 거니까.

유기물을 분해하면 거기에서 뭐가 나오게 되느냐. 에너지가 방출됩니다. 그렇죠. 중간 중간 결합에 에너지가 저장되어 있다고 했잖아요.

거기에서 에너지가 나올 수밖에 없어요. 그러면 그 방출된 에너지를 우리는 생명 활동에 이용하는 거예요. 다시 정리할게요. 세포 호흡이 뭐냐.

우리 몸에 들어가 있는 영양분이라고 하는 유기물이 있는데 그 유기물을 일단 분해한다. 그걸 분해하면 뭐가 나오니까? 에너지가 나오니까.

유기물 분해하는 목적은 이 에너지예요. 그래서 이것을 생명 활동에 이용한다. 이거예요.

이렇게 해서 세포 호흡이란 유기물을 분해해서 생명 활동에 필요한 에너지를 얻는 과정이다, 라고 이야기할 수 있겠죠.

그러면 광합성은 뭐예요? 이것은 빛을 가지고 합성하는 건데 뭐를 합성하는 거냐면 바로 유기물을 합성하는 거예요. 유기물을 합성한다.

그러니까 얘들이 영원한 짝꿍일 수밖에 없는 게 얘를 통해서 합성하면 그것을 분해하고,

또 얘를 통해서 합성해서 그것을 분해하고 하면서 계속 생명을 영유해 나간다는 겁니다. 그러면 이 그림이 갖는 의미는 무엇일까.

이 그림 별표 쳐놓으세요. 굉장히 많이 등장하는 그림이에요. 실제로 기출도 많이 됐고요.

여기 보시면 동그랗게 생긴 안에 동전이 쌓인 모양의 덩어리 구조가 뭐냐 하면 엽록체를 그려놓은 거고요.

그다음 옆에 있는 얘는 단면인데 이렇게 해서 미토콘드리아를 그려놓은 거예요. 이렇게 쓰여 있죠? 미토콘드리아.

그러면 엽록체가 하는 일은 바로 광합성입니다. 빛에너지를 흡수해서 물질의 상태를 바꾸는 일이 여기에서 일어나는데요.

뭐를 뭐로 바꾸느냐면 광합성이 일어날 때는 물과 이산화탄소를 흡수해서 뭐를 뱉어내요, 지금?

포도당과 산소를 만들어내는 반응이다. 그러면 둘 중에 뭐가 더 저분자이고 뭐가 더 고분자일까요?

얘들이 저분자이고요. 빛에너지를 이용해서 그것을 더 고분자, 포도당으로 만드는 반응이에요. 그래서 동화 작용이 여기에서 일어나는 거죠.

그렇게 해서 포도당을 만들어놨습니다. 그러면 이 포도당이 대표적인 유기물이거든요. 세포 호흡에 이용될 수 있는.

그러면 이 포도당과 산소를 가지고 미토콘드리아에서 세포 호흡이라는 반응이 일어나는 거예요.

그러면 그것을 분해하는 과정, 이화 작용이니까 분해한 결과물, 저분자들이 나오게 되는 것이고 세포 호흡의 목적이 뭐라고 했어요?

생명 활동에 필요한 에너지를 얻는 것이라고 했죠.

그런데 그중에서 일부 한 60%는 열에너지로 빠져나가게 되고 그중에서 한 40% 정도만 ATP라는 에너지 저장 물질에 저장하게 됩니다.

그래서 ATP의 정의에 대해서는 개념 체크에 언급이 되어 있지만 사실 3단원에서 이것에 대해서 아주 자세히 나오게 될 거예요.

그래서 구조까지 해서 그때 배우게 되니까 일단은 세포 호흡에서 방출된 에너지 중 일부를 ATP라는 형태에 저장해 놓았다가

그때, 그때 실제로 필요할 때 그것을 이용하게 되는구나, 이 정도로 이해하면 될 것 같아요.

주로 문제로 나올 때는 어떤 쪽이 광합성이고 어떤 쪽이 세포 호흡인지를 비워놓기도 하고요.

이 물질을 비워놓기도 하고 그런 식으로 많이 문제가 나오게 됩니다. 나중에 문제를 풀어보다 보면 감이 조금 올 것 같고요.

이 물질대사에 대해서는 이렇게 이야기를 할 수 있는데 우리 교재에 있는 것 중에서 마지막으로 강조를 할 부분은 이거예요.

이런 물질대사가 일어날 때 누군가의 도움을 반드시 받아야 한다는 것, 그것만 마지막으로 정리하겠습니다.

그게 바로 누구냐면 효소예요. 효소의 도움이 반드시 필요하다는 것을 이해하고 있어야 합니다.

효소 뭐예요? 어떤 화학반응을 도와주는 촉매죠. 일종의 촉매. 옆에 개념 체크에 들어가 있는데

그 촉매가 있어야만 광합성도 일어날 수 있고 세포 호흡도 일어날 수 있고 다른 다양한 물질대사도 일어날 수 있다.

그래서 효소가 굉장히 핵심적인 역할을 한다는 것, 잘 기억하시면 될 것 같습니다. 여기까지가 두 번째 물질대사에 대한 내용이었어요.

그런데 이 다음 애들은 굉장히 간단, 간단하게 지나갈 수 있습니다. 특히 자극에 대한 반응은 아주 간단하게.

우리 교재에도 딱 2줄 쓰여 있어요. 자극이 무엇인지, 반응이 무엇인지, 이렇게 쓰여 있죠. 자극은 뭐래요? 생명체 내외에서 일어나는 환경의 변화이다.

환경의 변화라는 것은 예를 들면 빛의 세기의 변화도 있을 수 있고 온도의 변화, 또는 소리, 음량의 변화, 이런 것들. 아주 다양하게 있을 수 있겠죠.

그런 모든 것들이 다 자극으로 주어질 때 반응은 무엇이냐. 생물체가 보이는 상태 변화입니다. 생물체의 상태 변화.

어떤 외향적인 변화도 있을 수 있겠고요. 아니면 행동적인 변화도 있을 수 있어요. 가장 잘 주어지는 예시가 뭐냐.

예를 들어서 벌레라든지 이런 것에 빛을 비춰주면 빛이 있는 쪽으로 오거나 아니면 빛을 피해서 빛이 없는 쪽으로 가거나.

이게 자극에 대한 반응의 주요 예시들로 나오게 되거든요.

이런 식으로 아주 쉽게 나오니까 자극이 주어지면 거기에 알맞은 반응을 한다, 이 정도로 세 번째 특징 정리하시면 될 것 같습니다. 너무 쉽죠?

그다음 네 번째 내용. 그 전에 우리 교재에 있는 7페이지에, 사실 이게 물질대사 그 다음에 들어가 있는데요.

선생님이 자극과 반응에 대한 내용 뒤로 한번 옮겨봤습니다. 그 이유를 지금부터 한번 천천히 설명해 드릴게요.

이 내용도 한번 별표 쳐놓고요. 나중에 수능특강 복습할 때, 그때도 다시 한 번 살펴보는 걸로 해 볼게요.

지금 이게 뭐냐 하면 해캄과 호기성 세균이 나타내는 생명 현상의 특성이라고 되어 있어요. 해캄과 호기성 세균.

그러면 일단 두 주인공이 누구인지를 알아봐야 되는데 해캄은 뭐예요? 지금 여기 나와 있는 이렇게 길쭉하게 생긴 것이 해캄입니다.

녹조류라는 그룹에 해당되는 생물이고 호기성 세균은 이름에서 나오죠? 세균인데 어떤 세균? 공기를 좋아하는 세균이에요.

호, 좋아한다. '호불호'가 무슨 뜻이에요? 좋아한다, 싫어한다. 호불호, 이거잖아요. 그런데 얘는 공기를 좋아하는 거예요.

공기를 좋아한다는 게 무슨 뜻이냐면 산소를 좋아하는 그런 세균이다. 왜 좋아해요? 얘는 세포 호흡을 할 때 산소를 이용하는 세균이거든요.

그래서 산소 호흡하는 세균이라는 것 먼저 정리를 할게요.

지금 이 자료를 해석할 때는 호기성 세균이 산소 호흡하는 세균이라는 걸 모르면 접근할 수가 없거든요.

이거는 기본적으로 배경이 되는 지식이니까 여기를 먼저 정리해 드립니다. 그러면 이 2가지 실험이 있는데 그 과정과 결과를 한번 살펴볼게요.

첫 번째 실험은 이래요. 그냥 밝은 곳이죠. 빛이 있는 환경에서 해캄을 그냥 놓고 거기에 호기성 세균을 쫙 뿌려놨어요.

그러고 나서 시간이 경과되면 어떤 식으로 분포해 있는지를 그냥 관찰한 겁니다.

이건 그냥 생으로 밝은 데서 보자. 그렇게 해서 봤더니 지금 여기 경향이 좀 보이나요?

지금 해캄이 굉장히 독특하게 생긴 건데 이렇게 나선형 모양으로 뭐가 있냐면 엽록체를 가지고 있어요.

나중에 혹시 시간이 되면 한번 해캄의 그림을 찾아보세요. 그래서 전체적으로 투명한데 이렇게 나선형으로 녹색의 실 같은 것들이 들어있습니다.

그리고 해캄의 엽록체예요. 이 엽록체가 있는 부위에 주로 호기성 세균이 모이더라. 보입니까, 여기?

없는 데는 별로 없고요. 엽록체가 있는 곳 주변에 호기성 세균들이 몰려있는 것이 첫 번째 실험의 관찰 결과예요.

그러면 얘들이 왜 여기 몰려있는 걸까? 얘들이 뭐를 좋아하는 애들이라고요? 산소를 좋아하는 애들이었잖아요.

그러면 해캄의 엽록체 근처에서 뭐가 발생하겠구나. 산소가 발생하겠구나, 하는 것을 이 실험을 통해서 알 수 있죠.

호기성 세균이 거기에 몰려있으니까. 이게 첫 번째 실험의 내용이었어요. 그다음 두 번째. 이건 약간 조건이 바뀌었는데 전체적으로 어둡습니다.

빛을 제공하지 않고 그 상황에서 아주 일부분에만 빛을 동그랗게 이 부분만 빛을 비춰준 거죠.

그런데 그 두 부분이 어디냐면 엽록체가 있는 부분에 하나, 그다음에 엽록체가 없는 부분에 하나. 이렇게 해서 거기에만 빛을 비춰준 거예요.

그랬더니 어떤 결과가 나왔어요? 엽록체가 있는 부분에 빛을 비췄을 때만 거기에 호기성 세균이 모였죠.

그다음에 엽록체가 없는 부분에서는 모이지 않았죠. 그리고 엽록체가 있더라도 빛을 안 비춰주면 거기에는 없죠.

그래서 엽록체 있는 부위에만 호기성 세균이 모이더라.

그러면 이 2가지 내용을 종합했을 때 우리는 지금까지 배웠던 생명 현상의 특성 중에서 어떤 특성들을 확인할 수 있을까요?

일단은 첫 번째 실험에서 뭐를 확인할 수 있어요? 물질대사를 확인할 수 있죠.

뭐가 일어났으니까? 엽록체가 있는 부분에서 광합성이 일어나서 산소가 발생하는 것을 보고 광합성이라는 물질대사가 일어나는 것을 확인할 수 있습니다.

그다음에 여기에서는 뭐를 확인할 수 있어요?

물론 여기 엽록체가 있는 부분에서 빛을 비추었을 때, 그때 물질대사도 확인할 수 있지만 그것과 함께 뭐도 볼 수 있을까요?

사실 여기도 해당이 되는 내용일 수 있는데 세균의 자극과 반응이라는 특성도 확인할 수 있어요. 자극에 대한 반응.

어떤 게 자극이 되고 그것에 대한 반응이 무엇인 거예요?

산소의 농도 변화가 자극이 되는 것이고요. 그 산소가 많이 나오는 데로 몰려간다, 이동한다. 그게 바로 호기성 세균의 반응이 되는 거예요.

그래서 2가지의 생명 현상 특성을 분석해 볼 수 있는 실험 자료였습니다. 이 내용도 한번 해석을 혼자서 해 보시고요.

그다음 네 번째, 항상성 내용 살펴볼게요. 항상성은 쉽게 이해하라고 이렇게 이야기하죠.

항상 일정함을 유지하려는 성질이다. 그래서 그대로 이해하시면 돼요. 생물에게 어떤 자극들이 주어질 수 있어요.

여기에서도 역시 마찬가지로 환경 변화가 주어지더라도 일정한 상태를 유지하려는 본능이 있습니다.

그래서 생명체가 자신의 체내 상태를 일정하게 유지하려고 하는 성질, 그 자체를 항상성이라고 부르게 되는 거죠.

이것에 대한 예시로는 요즘 날씨가 굉장히 춥잖아요. 최강 한파 해서 차도 얼어붙고 물티슈도 얼고 별것들이 다 얼고 그러고 있는 상황인데

그럴 때 우리 몸에서는 체온이 내려가는 것을 막기 위해서 굉장히 고군분투하고 있습니다.

교감신경이 활발하게 활성화돼서 여러 가지를 조정하고 그리고 물질대사를 촉진하는 호르몬들도 나오고 있고요.

그런 식으로 체온을 조절하는 것도 항상성 조절의 대표적인 예시고요. 그다음에 혈당량의 조절도 있죠. 혈당량이 뭐예요?

우리 옆에 개념체크 읽어볼까요? 혈액 속에 존재하는 당분의 양입니다. 얼마만큼의 포도당이 우리 혈액 안에 들어있는지에 대한 내용인데요.

그게 너무 많아도 문제가 되고 너무 적어도 문제가 돼서 그것도 굉장히 잘 체크해 가면서 정리를 해야 되고요.

그다음에 또 뭐가 있냐면 삼투압도 조절을 해야 돼요. 삼투압은 뭐예요? 이거는 농도라고 보면 됩니다.

체액의 농도라고 생각하시면 되는데 너무 진해도 문제가 되고 연해도 문제가 되기 때문에 그것도 조절을 해야 된다.

그러면 항상성은 어떻게 조절하는 거예요?

내가 지금 생각해 보니까 나의 체액의 농도가 너무 묽어진 것 같아, 아니면 너무 진해진 것 같아, 느껴져요, 여러분?

지금 체액의 농도가 얼마인지, 나의 체온이 얼마인지, 혈당량은 얼마인지, 여러분은 모르잖아요. 그런데 여러분의 몸이 알아서 조절하고 있어요.

누구를 통해서? 신경계 중에서 자율신경이라는 애들이랑 그리고 누구? 호르몬들. 얘들을 통해서 열심히 조절하고 있습니다.

그래서 이런 특성이 나타나게 되는 거죠. 이렇게 정리하면 될 것 같고요.

항상성에 대한 내용은 나중에 보면 3단원에서 또 다루어지는데 아주 주요 내용이에요.

그래서 굉장히 자주 출제되는 내용이니까 나중에 나왔을 때 열심히 공부하시면 되겠습니다.

이것을 이렇게 비유를 많이 나타나게 되는데 에이컨이라든지 아니면 난방기 같은 것 있잖아요.

그것의 온도를 설정해 놓으면 그 온도에 맞게 계속 조절이 되죠. 그 원리가 바로 우리가 이야기하는 항상성과 굉장히 비슷한 점이 많다는 그림입니다.

이게 무슨 내용이냐면 설정 온도라는 게 있죠. 여기에서는 냉방기로 이야기를 했는데 그러면 이 온도를 예를 들어서 25°로 설정을 해 놓았다.

그러면 센서가 방의 온도를 계속해서 체크하는 거예요. 만약에 25°보다 낮아졌어요.

그러면 냉방기니까 얘가 일을 할 필요가 없는 거죠. 더 추운 상황이니까. 그랬을 때는 얘가 알아서 그것을 인식해서 작동을 멈추게 된다는 내용이고요.

만약에 온도가 설정 온도보다 높다고 센서가 인식하게 되면 지금 막 열심히 가동을 해야 되는 거죠. 온도를 낮추기 위해서. 그렇게 해서 작동을 해요.

그런데 작동을 하면 온도가 다시 낮아지고 그랬을 때 너무 낮으면 다시 꺼지고.

이런 식으로 계속 돌고 돌면서 25°라는 일정한 온도를 유지하게 된다는 내용이 그림으로 정리가 되어 있습니다.

어렵지는 않죠? 이렇게 이야기를 해 봤고요. 그다음에 다섯 번째 특징, 발생과 생장이에요.

이거는 우리 책에 설명은 되게 어렵게 되어 있는데 사실 내용이 별것 아니기 때문에 그림을 통해서 정리를 하겠습니다. 우리 교재에 있는 예시를 가지고.

일단 발생과 생장을 나누어볼게요. 명확하게 다 나누어지는 것은 아니지만 그래도 큰 틀에서 한번 나누어보도록 하겠습니다.

지금 선생님이 그리는 과정은 발생에 해당하는 과정이라고 보시면 되겠는데요. 이게 뭐냐면 난자이고요. 이렇게 작은 게 뭐겠어요? 정자겠죠.

그러면 얘들 둘이 만나서 쏙 들어가면 우리가 뭐가 됐다고 이야기하죠? 수정이 됐다고 이야기합니다. 수정.

그러면 이 둘이 수정돼서 하나의 단세포가 됐을 때 우리가 그것을 뭐라고 부릅니까?

그것을 수정란이라고 부르죠. 수정된 알이다, 이런 하나의 단세포가 만들어질 수 있어요.

그런데 이 단세포 상태로 계속 존재하는 것이 아니고 여러분이랑 이렇게 형태를 구성하기 위해서는 어떻게 해야 돼요? 계속 세포 분열을 해야 되죠.

그래서 초기에 세포가 계속 쪼개져요. 세포 수가 많아지고요. 그다음에 그것들이 재배치, 활발하게 됩니다.

그렇게 해서 중간 단계에 이런 약간 알 수 없는, 이게 뭐야? 약간 생기다 만 중간 구조물이 생겨요.

이것 말고 우리 교재에 있는 예시로 하기로 했으니까 선생님이 쥐로 하려고 마음을 먹을 있었는데 교재에 있는 걸로.

이렇게 되다가 중간 단계가 만들어졌는데 이렇게 생긴 중간 단계가 만들어져요. 누구인 것 같아요? 룰루. 누구일까요? 올챙이죠.

그런 다음에 더 단계가 진행이 되면 뒷다리가 쏙 나오고 앞다리도 쏙 나오고 그다음에 팔딱팔딱 개구리가 되죠. 이렇게.

그래서 개구리가 되는 단계까지 진행이 됩니다. 여기까지 그린 게 사실은 발생이에요.

어떻게 이야기할 수 있냐면 수정란에서부터 출발해서 중간 단계를 거쳐서 하나의 완성된 개체가 되는 과정,

그것을 우리가 바로 발생이라고 이야기할 수 있습니다. 수정란에서부터 하나의 개체가 되는 과정.

그러면 생장은 뭐예요? 생장은 하나의 개체가 되기는 됐어요. 그랬는데 얘가 조금 더 크기가 커질 수가 있잖아요.

큰 개구리, 조금 더 비대해진 개구리, 많이 먹어서. 이렇게 되는 것. 그래서 이 과정은 우리가 생장이라고 할 수 있다.

그런데 이거를 무 자르듯이 딱 잘라내기는 어렵습니다. 그래서 그냥 큰 틀에서 수정란으로 개체되는 과정, 발생.

그 개체가 더 커지는 과정, 생장, 이렇게 이야기하면 되겠는데 우리 교재에서 이 포인트를 제시하고 있죠.

발생과 생장의 과정에 꼭 수반돼야 되는 상황들이 바로 세포 분열. 세포분열이 뭐예요?

세포가 나누어지는 거죠. 그러면서 수가 늘어나는 것, 이런 과정입니다. 세포분열이 굉장히 중요하고 분열만 하면 되는 게 아니다.

분화가 일어나야 한다. 분화는 뭘까요? 기능이나 형태가 나누어지는 것. 결정되는 것.

그래서 이렇게 나누어지다가 어떤 애는 신경세포, 어떤 애는 근육세포, 이런 식으로 자기 역할이나 형태가 나누어지는 것을 분화라고 합니다.

이렇게 2가지 주요한 사건을 통해서 발생과 생장이 이루어지게 된다는 내용이고요.

세포분열 같은 경우에는 2단원에서 체세포 분열, 감수 분열, 이런 분열의 종류들을 공부하게 되고 분할은 사실 생명과학I에서는 크게 다루어지지 않습니다.

생명과학II를 올해 배우게 되는 경우에 거기에서 만나게 될 수 있을 것 같아요. 이 내용이 발생과 생장이었다.

우리 교재에 생장에 대해서 추가 자료가 되어 있는데 3가지 굉장히 비슷한 것들이 나오잖아요. 죽순이 있고, 종유석이 있고, 고드름이 있습니다.

죽순은 말 그대로 대나무순을 이야기하고, 종유석은 위에서부터 석회동굴 같은 데서 이렇게 뾰족하게 만들어지는 거죠.

고드름은 추울 때 물로 만들어지는 건데 굉장히 비슷하게 생겼으나 죽순이 자라는 것만 생장에 해당이 된다.

왜요? 아까 생장이라고 이야기하려면 세포분열, 분화, 이런 과정이 필요하다고 그랬는데

얘는 죽순을 이루는 세포가 분열을 통해서 수가 늘어나기 때문에 크게 커지는 거죠.

그런데 종유석이나 고드름은 일단 세포가 아니잖아요. 그러니까 세포분열을 할 수가 없죠. 세포가 아닌데.

그래서 그냥 물질의 축적으로 쭉쭉 길어지는 그런 상황이라서 이건 생장이라고 보면 안 된다는 내용입니다.

우리 이것 두 개를 비교해라, 이런 문제는 안 나와요. 수능이기 때문에, 너무 쉬워서. 개념 설명을 위해서 준비를 해 봤습니다.

그다음에 생식과 유전입니다. 이것도 많이 들어본 내용이라서 어렵지 않은데 생식은 뭐예요?

선생님 수업을 한 번이라도 들어봤다면 아주 간단하게 '낳는 것'이라고 이야기하죠. 그런데 뭐를 낳는 거예요? 자손을. 자손을 남기는 것이다.

그래서 후손을 얻는 것을 우리가 생식이라고 할 수 있습니다. 우리 교재에 보면 생식에 2가지 종류가 있는데 무성 생식과 유성 생식이 있어요.

무성은 뭐예요? 성별이 없다. 성별이 크게 중요하지 않은 그런 생식 방법이다.

그래서 그냥 자기랑 똑같은 클론 만들어내는 방법이라고 보시면 되겠는데 생식 세포를 만들지 않아요.

그래서 거기 예시로 나와 있는 걸 보면 세균이나 이런 종류의 분열법, 이분법, 이런 것 있죠.

그냥 2개로 뿅 나누어져서. 그다음에 옆구리에서 혹이 나와서 그게 뿅 떨어지면 새로운 개체가 되는 출아법, 이런 것.

효모라든지 이런 데서 나타나는 것이다, 하는 내용이고요. 유성 생식은 그러면 반대겠죠. 생식 세포를 만들어서 수정을 통해서 일어나는 방법이다.

그래서 양쪽에 배우자가 각각 서로 다른 생식 세포를 만들고 그것의 조합을 통해서 만들어지는 것이기 때문에

유성 생식의 경우 유전적 다양성을 높이는 중요한 역할을 하게 됩니다.

그래서 유전적 다양성에 대한 내용은 2단원과 4단원에서 다시 한 번 나오게 되니까요. 그때 다시 보시면 될 것 같아요.

그러면 유전은 뭐예요? 유전은 선생님은 이렇게 표현하죠. 낳고 보니 어떻더라? 닮았더라. 그래서 닮는 것이라고 이야기할 수 있어요. 닮는 것.

왜 닮는 거예요? 뭐를 물려받았기 때문에? 유전 정보를 저장하고 있는 유전 물질을 물려받았기 때문에 닮게 되는 것이다. 유전 물질.

그래서 그것을 통해서 그런 특성이 전달될 수 있다. 형질이 물려받을 수 있다는 내용으로 정리하면 되겠습니다.

여기도 그냥 누가 누가를 닮았다. 얘가 적록색맹인데 얘도 색맹이다, 이런 내용 나오면 다 유전이라고 보시면 되죠.

물려받은 것, 그렇게 정리를 하도록 하겠습니다. 이제 마지막으로 일곱 번째, 적응과 진화예요.

이것도 우리 교재에 간단하게 정리가 되어 있는데 이렇게 2가지로. 이것도 둘을 구분하려도 애쓰지 않아도 돼요.

둘은 완벽하게 구분할 수가 없습니다. 그래서 키워드만 한번 알아볼게요. 적응이란 생물들이 사는 환경이 있죠.

여러분도 서식 환경에 처해 있을 텐데 그런 서식 환경에 따라서 생물에서 어떤 변화가 나타날 수 있어요.

생물에서 기능이라든지 형태라든지 또는 생활 습성. 이런 것들이 그 환경에 따라서 다양하게 나타나는 것을 적응이라고 할 수 있습니다.

그래서 기능이 변화하는 것은 선인장의 가시, 잎이 가시로 변했다든지 이런 것들 이야기할 수 있겠고

생활 습성의 변화는, 그건 형태의 변화라고 볼 수 있겠네요. 기능의 변화는 덩굴이라든지 이런 것들.

생활 습성의 변화는 겨울잠을 잔다든가 이런 속성이 변하는 것, 그런 것들을 이야기할 수 있습니다. 그러면 진화는 뭐냐.

진화는 오랜 세월에 걸쳐서 세대가 진행이 되다 보면 돌연변이가 생기거나 아니면 여러 가지 다양한 사건을 통해서 유전자풀의 변화가 있을 수 있어요.

유전자풀에 대해서는 생명과학II에서 구체적으로 배우게 되는데 우리는 조금 더 간단하게 그 집단에서 유전적인 변화가 일어날 수 있다.

그런 것들 될 수 있겠죠. 그래서 유전적 변화가 일어났을 때 이게 더 많이 축적이 되다 보면 뭐도 일어날 수 있냐면 종이 새롭게 분화할 수도 있습니다.

늘 분화한다는 것은 아니고 그런 가능성이 있다, 정도로 이야기하면 되겠죠. 그러면 여기에 대한 예시 한번 살펴볼게요.

우리 교재에 이 그림이 나와 있는데 보시면 선인장이 아주 자주 나오는 예시 중의 하나죠. 누구의 예시? 적응의 예시.

사실 두 개가 구분되지는 않으니까. 그런데 얘가 사막이라는 건조한 환경에 적응해서 줄기가 두꺼워지고 잎이 가시로 바뀌고 이런 것들 있잖아요.

그런 것들, 껍질이 생기고 적응과 진화의 예시이다, 라고 이야기하는 거죠. 그런데 여기에서 여러분은 이렇게 공부해야 돼요.

얘의 줄기는 어떻지? 두껍습니다. 얘의 잎은 가시로 변했습니다, 이런 것을 공부하는 게 아니고

이런 사례를 던졌을 때 그게 그냥 적응과 진화를 사례이다, 그 정도만 매치할 수 있으면 되는 내용이죠.

그래서 구체적으로 모르셔도 되고요. 그다음에 핀치새의 부리에 대해서도 많이 나오게 되는데요. 핀치새는 새의 한 종류죠.

그런데 핀치새라는 그룹에도 다양한 종들이 존재하게 되는데 걔들이 이렇게 서로 따로, 따로 떨어진 여러 개의 섬에서 각각 생활합니다.

그런데 섬이라는 것은 격리된 환경이다 보니까 각각의 섬마다 먹이 조건이 다를 수 있잖아요. 그러면 그 섬에 사는 생물들은 형태가 조금 달랐던 거죠.

무엇을 먹느냐에 따라서. 그래서 나무 열매를 먹으면 이런 모양, 또는 선인장을 먹으면 이런 모양.

그래서 서식 환경에 따라서 부리의 모양이 변하는 적응과 진화의 대표적인 예시이다, 이렇게 볼 수 있겠죠.

그 밑에 보면 우리 교재에 탐구자료 살펴보기가 있는데요. 그 내용은 선생님이 숙제로 내드리도록 하겠습니다.

그 내용이 조금 복잡해서 그걸 한번 고민해 보고 다음 시간에 선생님이 설명하는 것으로 구성을 해 놓았으니까

이 그래프가 도대체 어떤 의미를 갖고 있는지 한번 살펴보세요. 선생님은 이렇게 했으면 좋겠어요.

거기 교재에 이렇게 되어 있죠. 실험 과정이 나와 있고요. 그다음에 그래프와 그것을 해석하는 내용이 설명이 되어 있어요.

그런데 여러분은 어디까지만 보느냐면 실험 과정이랑 그래프만 보고 이 그래프를 어떻게 해석할 것인가에 대해서 생각을 해 본 다음에

다음 시간에 선생님의 설명이랑 맞춰보는 걸로 이렇게 이야기를 합시다.

그러면 오늘은 진도 나갈 부분은 다 끝났고 선생님이 앞으로 다 수업을 한 다음에 우리 교재 옆에 있는 개념 체크 문항들 있잖아요.

그것을 같이 풀어줄 거예요. 웬만하면 빼먹지 않고 거의 다 풀어볼 예정인데 잘 보세요.

다른 2점 테스트나 3점 테스트 문제는 무조건 선 복습, 후 풀이입니다.

그래서 아직 복습이 안 됐으면 문제를 건드리면 안 되는데 이 개념 체크는 이 강의를 들으면 바로 멈춰서 지금 빨리 한번 풀어보세요.

그래서 수업에서 들은 내용이 얼마만큼 머리에 남아있는지를 진단하는 용으로 이 개념 체크를 활용하시고 그다음에 복습한 다음에 문제를 푸는 거예요.

이해되죠? 앞으로 계속 그렇게 진행할 겁니다. 그러면 우리 6페이지에 있는 개념 체크부터 빠르게 보도록 합시다.

첫 번째, 여기 빈칸에는 생명체의 구조적, 기능적 단위. 세포죠. 지금 선생님이랑 같이 훑으면 안 돼요. 미리 풀어본 다음에 선생님이 맞춰주는 겁니다.

두 번째, 물질대사가 일어날 때는 뭐의 출입이 일어나요? 아까 에너지의 출입이 반드시 따른다고 이야기했죠.

세 번째, 생명체 내에서 일어나는 물질대사에는 화학 반응에 대한 촉매 작용하는 뭐가 관여한다? 누구의 도움을 받아야 한다?

효소라는 생체 촉매의 도움을 받아야 한다, 이야기했고요.

네 번째, 세포 호흡은 물질대사 중 이화 작용에 해당하고, 이 과정에서 고분자 물질이 저분자 물질로 분해된다. 세포 호흡, 이화 작용 맞죠?

그다음에 이화 작용, 이별하는 것. 저분자 물질로 쪼개지는 것 맞죠? 그래서 맞는 내용.

그다음 이화 작용은 반응물보다 생성물이 가진 에너지양이 더 많다. 이것을 그래프로 그려보면 이렇게 되는 거죠.

그런데 이건 동화 작용의 그래프죠. 틀렸습니다. '더 적다'라고 해야 맞는 내용이고요. 그다음에 7페이지 내용.

생물은 외부의 환경 변화를 무엇으로 받아들여요? 자극으로 받아들이죠. 그래서 그에 대해서 적절하게 반응한다.

그리고 외부 환경의 변화에 관계없이 체내 상태를 일정하게 유지한다. 항상성이죠. 항상성이라고 한다.

3번. 냉방기의 작동 원리 중 설정 온도를 일정하게 유지하는 것과 가장 관련이 깊은 생명 현상의 특성은 항상성이죠. 맞는 내용이고요.

그다음에 산소가 있는 곳으로 호기성 세균이 모여드는 것은 자극에 대한 반응의 예에 해당이 된다.

산소 있는 쪽으로 모였어요. 그러면 산소라는 것에 대한 반응이죠. 맞는 내용입니다.

그다음에 생물은 자신과 닮은 개체를 만들어서 대를 잇는데, 이처럼 생물이 자손을 만드는 현상을 뭐라고 해요?

대를 잇는다. 생식, 낳는 것이라고 하고요. 어버이의 형질이 다음 세대로 전해지는 현상을 유전이라고 하죠. 유전. 유전 물질의 전달을 통해서.

그다음 다세포 생물의 생장은 무엇을 통해 세포의 수가 늘어나면서, 수가 늘어나는 것? 세포 분열이죠.

그다음에 이것 잘 보세요. 옥수수 종자가 발아해서 뿌리, 줄기, 잎으로 된 어린 개체가 되는 과정.

지금 발생이냐고 물어봤어요. 아까 발생의 예시로 선생님이 그려준 게 수정란이 올챙이 거쳐서 개구리 되는 거였죠.

그런데 얘는 누구예요, 지금? 옥수수 종자니까 식물이잖아요. 식물도 발생이 되나요? 맞죠. 됩니다.

그래서 동물뿐만 아니라 식물에서도 그런 내용을 적용할 수 있다는 것, 이것을 통해서 정리하시면 될 것 같고요.

그다음에 다섯 번째, 생식 세포의 수정을 통해서 번식하는 것을 무성 생식이라고 해요? 생식 세포 나왔으니까 유성 생식이죠. 그래서 이건 틀렸습니다.

이제 마지막 내용이 될 것 같은데요. 환경 변화에 살아남은 생물은 환경에 어떻게 된 구조를 가지고 있어요? 적응된 구조를 가지고 있죠. 적응되었다.

그다음 여러 세대를 거치면서 유전자의 구성이 변화하고 새로운 종으로 분화하기도 하는 과정, 이것은 적응과 진화라고 이야기를 했습니다.

선인장 이야기가 나왔어요. 이렇게 되어 있는 것은 그 특성 중에 적응과 진화에 해당하는 대표적인 예시죠. 맞는 내용이고요.

네 번째, 갈라파고스 군도의 핀치새는 섬의 먹이 환경에 따라서 부리의 모양이 조금씩 다르다. 그렇죠?

원인이 처음에 먹이 환경의 차이였어요. 그래서 결과가 부리 모양의 차이로 나타났다는 거죠. 맞는 내용입니다.

이렇게 해서 오늘 나와 있는 문제 다 풀어봤어요.

그러면 이제 선생님이 숙제를 하나 내주면서 마무리를 해 볼 텐데 오늘의 숙제는 7가지 특성이 있었잖아요.

거기 나와 있던 예시들을 한번 읽어보면서 정리하는 것이고요. 시간이 오래 걸리지는 않을 겁니다.

그리고 오늘 첫 시간이기 때문에 수강후기 게시판에 여기에 첫 인사를 남겨주는데 선생님이 꼭 하고 싶은 이야기가 있어요.

수능개념에서 1강 지령으로 여러분의 목표랑 언제 완강할 것인지, 공부 계획을 이렇게 해서 올려주세요, 라고 이야기했거든요.

그랬더니 일주일에 언제, 언제, 언제, 여러 번 듣겠습니다, 하고 그다음에 다 사라졌어요. 어디 갔지?

그래서 이게 잘 진행이 되고 있는지, 안 되는지 선생님이 잘 모르겠더라고요.

그래서 여러분이 첫 번째 강의에 대한 인사를 남길 때, 가능하다면 지금 현재 자기의 위치.

저 생명과학 열심히 공부했었는데도 내신에서 3, 4등급밖에 안 나왔어요. 또는 모의고사 보면 항상 2등급, 3등급 정도 나왔어요.

저는 어디가 어떻게 부족해요. 이런 것 있죠? 이런 것을 상세하게 적어주고

그래서 저의 목표는 몇 등급인데 이 수능특강을 언제, 언제 들어서 언제 완강을 할 것이고 저의 앞으로의 계획은 이렇습니다.

이게 현실성이 있나요? 이런 식으로 구체적으로 올려주면 선생님이 거기에 컨설팅을 해 드리도록 하겠습니다.

그리고 적어도 1, 2주에 한 번씩은 다시 수강후기를 통해서 잘 진행이 되고 있는지, 아직 어디로 사라지지는 않았는지 그런 것들

생존신고해 주는 걸로 우리 같이 약속을 해 보도록 합시다.

그러면 1강이라서 선생님이 여러 가지를 해 주고 싶은 이야기가 많았는데 오늘 고생 많이 하셨고 다음 시간에 2강으로 같이 만나도록 하겠습니다.
