생명과학을 사랑하는 여러분 안녕하세요. 여러분의 생명과학의 한 남자 여한종입니다. 28번째 시간입니다. 오늘은 세포의 생명활동에 나와 있는 문제를 같이 풀어보도록 하겠습니다.

지난 시간에 우리가 뭘 얘기했냐면 세포라고 하는 것이 구조적인 기본단위일 뿐 아니라 기능적으로도 기본단위라고 했어요.

그래서 세포 안에서 모든 생명체의 생명 특성, 생명현상의 특성을 설명할 수 있는데 그중에 가장 중요한 것이 바로 에너지와 관련되어 있는 물질대사라고 했습니다.

어떻게 그 안에서 물질대사라고 하는 것이 일어날 수 있을까. 바로 효소라고 하는 녀석이 도와주고 있다라는 얘기를 했었고요. 에너지의 출입을 반드시 기억하라고 그랬어요.

그래서 물질대사를 에너지대사라고도 합니다. 에너지가 들어오는 흡열반응, 에너지가 나가는 발열반응. 대표적인 예로써 광합성과 세포호흡을 우리가 예로 들어 설명했고요.

특별히 이제 ATP라고 하는 것이 무엇인지를 설명하고자 미토콘드리아에서 주로 일어나는 세포호흡에 대해서 알아봤었죠.

세포호흡 때 유기물 안에 들어 있는 에너지를 전부 다 ATP로 전환해서 쓸 수 있는 것이 아니라 40%밖에 못 써요. 60%를 쓸 수 없는 게 아깝기는 하죠.

우리가 열심히 먹었단 말이죠. 음식물을 열심히 에너지원을 먹었는데 그중에 40% 정도밖에 실제 우리가 다양한 생명활동의 에너지로 쓸 수밖에 없다는 거죠.

그럼에도 불구하고 왜 ATP로 전환해서 사용하는가. ATP가 바로 에너지 저장물질이며 여러분 교재 100페이지 보시면 뭐라고 나와 있냐면 그렇습니다.

에너지 전달물질이다라고 나와 있어요. 이 두 가지 단어를 꼭 기억하셔야 되겠어요. 그냥 통장에 저장만 해 놓은 게 아니라 꺼내 쓸 수 있다는 얘기예요, 쉽게 얘기하면. 알겠죠.

그냥 저장체로서의 기능뿐 아니라 얼마든지 꺼내 쓸 수 있는 전달물질로서의 역할도 한다라는 거 기억하시면서 오늘 문제풀이도 이어가보도록 하겠습니다.

잠깐 쉬었다 갈게요. 노력은 적게 하고 많은 것을 얻으려는 욕심쟁이가 있으면 안 되겠어요. 그렇죠. 노력한 만큼 결과를 얻으려고 해야 되겠죠.

그런데 경우에 따라서는 노력 안 했는데 쟤는 왜 잘 되지, 이런 경우가 있는데 절대 여러분들 그 친구 노력 안 했다고 보시면 안 돼요.

여러분 보이지 않는 곳에서 그 친구가 더 노력을 했을 수도 있어요. 그러니까 여러분들 누구 보지 마시고 나 개인의 어떠한 노력의 대가를 반드시 얻을 거다라는 생각을 가지시면서

공부했으면 좋겠습니다. 한숨짓지 않는 우리 수험생이 되기를 바랍니다. 여러분들 100페이지 보시면 아까 말씀드렸던 것처럼 밑줄 한번 쳐보세요.

굉장히 자주 나오는 질문입니다. ATP란 저장체일 뿐 아니라 전달물질이다. 에너지 저장물질이며 동시에 전달물질이다라는 거 기억해 주시기 바라요.

나머지 제일 밑에 보시면 그 ATP에 저장된 에너지를 물질을 합성하는 데. 아까 우리가 지난 시간에 얘기했던 것처럼 아미노산과 아미노산이 결합해서 단백질이 만들어지는

그 과정에 필요한 에너지도 ATP가 관여한다는 얘기고요. 또 우리 근수축, 우리 앞으로 배우겠지만 근육수축에도 ATP가 관여하고요. 또 능동수송이라고 여러분들 아십니까?

이러한 과정에도 여러분들 배우셨던 나트륨, 칼륨 펌프 이런 거 들으셨죠? 그런 능동수송 반응에도 ATP가 활용되고 또 전기뱀장어는 전기에너지를 만드는 데 ATP가 사용된다거나

또 반딧불이 같은 애들은 빛에너지, 발광에너지에 또 그런 ATP에 분해해서 나오는 에너지를 사용한다는 얘기예요. ATP와 ADP 중에 어떤 녀석이 에너지를 더 많이 가지고 있다?

ATP가. 왜? ATP에는 고에너지 인산결합이 몇 개? 2개. ADP는 하나, 이런 것들도 아주 디테일한 부분이지만 묻고 있다라는 거죠. 수능특강 교재라든지 수능완성 교재,

여러분들 또 시중에 나와 있는 문제집 보시면 나와 있어요. 다양한 것들을 대비한다는 생각으로 좀 꼼꼼하게 정리를 해 주시면 좋을 것 같습니다.

우리 101페이지 한번 보시겠어요, 101페이지. 101페이지 보시면 에너지대사의 균형. 에너지대사, 물질대사. 에너지와 관련된 어떤 균형을 얘기하고 있는데요.

간단한 얘기입니다. 먹는 것보다 쓰는 게 많아요. 이런 친구들, 어떻게 될까요? 체중 감소, 영양실조, 질병에 대한 저항성 감소, 성장 장애.

굳이 이렇게 될 필요는 없겠죠. 그렇죠. 우리 수험생들 입장에서는 좀 위보다는 오히려 아래가 나을 것 같아요.

왜냐하면 이게 체중감소, 지금 당장 여러분들 다이어트 하실 필요는 없잖아요. 나중에 이제 20살 되셔서 하시면 되는 거니까 이게 문제죠.

영양실조에 따른 질병에 대한 저항성. 친구들이 많이 식욕이 없다라고 해서 잘 평소보다 안 먹게 되면 여러분들 질병에 대한 저항성이 낮아져서 자꾸 병에 걸려요.

감기도 더 많이 걸리고 그러다 보면 공부하는 데도 지장이 있기 때문에 여러분들 에너지 섭취가 상당히 중요합니다.

그런데 에너지가 과다하다 그럴 경우에는 어떻게 될까요? 내가 먹는 양이 쓰는 양보다 많아요. 그럼 쌓이니까 당연히 체중 증가가 일어나겠죠.

그리고 당뇨병, 동맥경화 이런 합병증 같은 것들도 만들어질 수 있다라는 건데. 그래서 가장 좋은 건 뭡니까? 균형, 여기 등호라고 한번 해 볼까요.

에너지 섭취량이 에너지 소비량과 같게 되면 그게 이제 균형 잡힌 식생활이다라고 식습관이다라고 보시면 되겠습니다.

거기 그림에도 나와 있죠. 에너지 섭취량과 에너지 소비량이 균형을 이루면 체중이 유지된다라고 나와 있고요.

조금 여러분이 생소하지만 이러한 단어들도 간혹 가다가 문제에 소개되고 있어요. 이번 우리 수능특강 교재는 이쪽 파트에 에너지 계산하고 하는 문제들은 다 좀 뺐어요.

보통 이제 수능특강 교재에 한두 문제씩 출제가 되다가 올해는 깔끔하게 여러분이 보통 대부분 기출문제 스타일대로 세포의 생명활동에 좀 집중해서 문제들이 보여지고 있는데.

이런 어떤 대사량 관련 문제들도 간혹 소개가 되고 있거든요. 기초대사량이라고 하는 것은 정말 내가 그냥 누워서 손만 까딱까딱 쉬고 있을지라도 에너지는 소비됩니다.

여러 가지 우리 몸 안에 있는 여러 가지 세포들, 기관들에 있는 세포들이 다 에너지활동을 할 수 있지 않겠어요.

그렇기 때문에 그 상황에서도 아주 기초되는 에너지가 필요하다는 얘기예요. 체온유지, 심장박동, 호흡운동 등 생명을 유지하는 데 필요한 최소한의 에너지. 기초대사량.

기초대사량을 높이기 위해서 우리가 근육을 많이 만든다거나 그런 경우가 있겠죠. 그래서 다이어트 할 때 근력운동을 하는 이유가 기초대사량을 높이기 위한 거예요.

똑같이 먹더라도 기초대사량이 높은 사람은 그만큼 에너지 소비가 많으니까요. 활동대사량이라고 하는 것은 말 그대로 여러분들이 제가 아까 뭐라고 예를 들었냐면

기초대사량은 내가 아무것도 안 하고 누워서 까딱까딱 숨만 쉬는 상황에서도 필요한 에너지라고 했잖아요. 그렇죠. 그런데 활동대사량은 말 그대로 여러분들이 아침에 일어나셔서

잠자기 전까지의 그 다양한 활동들에 필요한 에너지를 말하는 거죠. 활동이 많은 직업을 가지고 있는 사람들은 활동대사량이 많겠죠.

활동이 적은 직업을 갖는 사람들은 활동대사량이 적겠죠. 그래서 나의 하루 동안 필요한 에너지양의 총량은 내 몸이 어떻게 생겨먹었는지 내 몸이 어떤 구조로

어떤 세포로 채워져 있는지에 따라서 만들어지는 기초대사량에다가 나의 어떠한 생활패턴, 그렇죠. 생활패턴에 따라서 활동대사량이 결정된다라고 볼 수 있어요.

그런데 우리가 지금 수험생이고 하다 보니까 이걸 가지고 한번 예를 들면 활동대사량은 아무래도 고등학교 1학년, 2학년 때보다 떨어지겠죠. 그렇죠.

아무래도 여러분이 앉아서 오래 앉아서 학습을 하는 시간들이 많기 때문에 그만큼 활동대사량은 떨어질 수 있어요.

기초대사량도 여러분들 운동을 많이 안 하게 되면 평소보다 더 떨어질 수도 있겠죠. 그래서 1일 대사량은 좀 낮아져 있는 상태에서 여러분들이 평소 1, 2학년 때만큼 먹게 된다면

오히려 아까 얘기했던 것처럼 에너지가 과다하게 되는 거예요. 영양과다. 그래서 보통 우리 고3 때 좀 살이 찌는 경우도 많은데 그래서 아까 제가 지난 시간에 얘기했듯이 뭐하라고요.

운동할 때는 여러분들이 운동을 해 주셔야 또 그것이 결국은 면역력 증가에도 중요한 영향을 주기 때문에 그렇게 해 주실 수 있어야 되겠습니다.

그래서 1일 대사량이라고 하는 것을 우리가 식으로 세우면 1일 에너지양, 나의 하루 동안 에너지양이라고 하는 것은

나의 기초대사량이라고 하는 것에다가 나의 활동대사량을 더한 값이다라고 보시면 되겠습니다. 이렇게 일단 용어를 정리했어요.

마지막으로 여러분들 101페이지의 기출문제 다시 보기 한번 볼게요. 기출문제 다시 보기. 이 문제를 보면서 이제 여러분들이 느끼실 것은 참 쉽구나.

여기에서 나오는 문제는 쉽구나. 들어가는 거 볼까요. 세포호흡이죠. O2겠죠, O2. 그리고 열 빠지고 ATP 빠지고. 만약에 이거 열 주고 이거 가렸다면 ATP라고 하나 볼 수 있겠고요.

그다음에 물 말고 하나 남는 게 뭐예요. CO2, CO2. 만약에 CO2를 주면 물이고 물 주면 CO2고 이렇게 비어 있는 거 따라서 체크해 주시면서 보시면 되겠습니다.

ⓐ는 O2다. 됐어요. 폐포 모세혈관에서 폐포로의 ⓑ. ⓑ는 CO2. 폐포가 있어요, 폐포. 폐포 주변에 폐포 모세혈관이 있어요. 여기로 주는 기체와 여기서 받는 기체가 있겠죠.

여기는 이제 우리가 몸 밖에서 산소를 받아다가 여기에 산소 분자를 많이 가득 채워놨으니까 여기는 산소가 고예요. 여기는 산소가 저죠. 그럼 고에서 저로 이동해요. 그렇죠.

그리고 여기는 온몸을 다 돌고 온몸 세포를 다 돌고 거기에서 세포호흡계가 만들어지는 이산화탄소를 혈액에다가 공급해 줬기 때문에 여기는 CO2가 고예요, 고. 여기는 저고요. 그렇죠.

여기에 있는 CO2를 여기에다가 준 다음에 우리가 몸 밖으로 CO2를 방출하는 거잖아요. 그렇죠. 그래서 여기서 여기로 갈 때도 고에서 저로, 여기서 여기로 갈 때도 고에서 저로.

산소는 폐포에서 모세혈관으로. 이산화탄소는 모세혈관에서 폐포 쪽으로 이동 발문 보이시죠. 이 과정은 뭐예요?

고에서 저로 이동하는 거기 때문에 이런 경우를 우리가 확산이라고 합니다, 확산. 확산. 확산은 고에서 저로 이동하는 자발적 반응이기 때문에 ATP를 소모하지 않아요.

ATP가 소모되는 반응은 뭐예요. 저에서 고로 이동하는 반응이에요. 농도를 역행해서 움직일 때. 이때는 이제 ATP가 분해되면서 나오는 에너지를 사용하겠죠.

대표적인 게 이제 능동수송이라고 들어보셨나요? 능동수송. 우리 이제 자극의 전달에서 배우겠지만 나트륨, 칼륨, 펌프. 나트륨, 칼륨, 펌프가 대표적인 능동수송입니다. 됐죠.

그래서 여기에는 확산이기 때문에 ATP 사용되지 않아요. ㄷ, 세포호흡에는 효소. 효소, 효소. 물질대사에는 반드시 뭐가 관여한다?

효소가 관여한다라고 해서 답을 ㄱ번과 ㄷ번으로 쉽게 우리가 해결해 줄 수가 있습니다. 그럼 본격적으로 여러분 교재 나와 있는 세포의 생명활동 문제들을 보도록 하겠습니다.

1번, 그림은 생명체 내에서 일어나는 물질대사를 나타낸 것입니다 그랬어요. 물질대사를 나타낸 것입니다. 생물체 내에서, 생물. 이 생물체 내에서 일어난다는 거예요, 여러분들.

생물체 내에서 일어납니다. 단백질이 이런 것들로 분해가 됩니다. 단백질은 여러분들 C와 H와 O와 N으로 됐기 때문에 다른 지방과 탄수화물 분해의 공통된 물질뿐 아니라

단백질의 대사물질로서 하나 암모니아가 더 추가로 만들어진다는 거 이 문제에서 좀 살펴봐주세요. 암모니아. 이 암모니아 녀석이 이제 간에서 요소로 전환이 되죠.

이 간은 여러분들 소화기관입니다, 소화기관. 소화계. 이 그림 하나 나와서 추가로 좀 말씀드렸고요. 포도당이 녹말로 합성되는 겁니다. 이거는 이제 동화작용이겠죠, 여러분들.

이건 단당류고요. 이건 다당류니까요. 식물의 저장체, 녹말. 동화작용, 이건 뭐예요? 단백질 분해니까 이건 뭘까요? 이건 이화죠. 동화와 이화.

여기서는 에너지가 뭐예요? 방출이죠, 발열반응. 여기는 에너지가 들어가죠. 이건 뭐예요? 흡열반응. 됐습니까? 그리고 두 반응 모두 다 물질대사이기 때문에 뭐가 관여한다?

효소가 관여한다. 지금 물질대사 문제예요. ㄱ번, ATP는 가에 해당한다. ATP는 가에 해당한다 보세요. 얘가 얘로 분해되면서 나오는 에너지.

에너지의 일부는 ATP에 합성되는 거 맞죠. ATP에 합성되는 거 맞죠. ㄴ번, A에는 효소가 관여한다. A에는 효소가 관여한다. 여기도 효소가 관여한다. 여기도 효소가 관여한다.

됐습니까? 그렇게 보시고요. 그다음에 ㄴ번. ㄴ번은 했고요. ㄷ번, A는 이화작용, B는 동화작용. A는 이화, B는 동화. ㄱ, ㄴ, ㄷ 다 맞죠.

그중에 제일 중요한 보기는 이 ㄱ입니다. 보세요. ㄱ 다시 한 번 설명해 보면 이 가라고 하는 녀석이 이제 ATP라고 놓으시면

우리가 물질을 합성할 때 ATP를 사용한다라고 보시면 되겠어요. ATP를 물질 합성에 사용하고요.

또 이렇게 물질이 분해할 때 나오는 이 에너지의 일부가 ATP로 전환된다라는 것도 알 수 있겠죠. ATP가 발열반응의 일부로 나오고 또 이 ATP가 이러한 물질합성에 동화작용에

이용된다라고 하는 것을 이 그림으로 설명해 주고 있습니다. 다음 2번을 보시죠, 2번. 포도주를 제조하는 과정이니까 뭐예요? 발효입니다, 발효.

알코올발효. 알코올발효라고 보시면 되겠어요. 표는 포도주를 제조하는 과정의 일부입니다. 내용. 포도의 농축액을 효모와 잘 섞어 혼합액을 만든다.

효모. 포도의 농축액이니까 여기가 이제 포도당, 이렇게 생각하시면 되겠죠. 포도당이 있고 효모가 있습니다. 혼합액을 용기에 넣은 다음 공기와의 접촉을 차단했다.

산소를 차단했다. 무슨 조건 만들었다? 무산소호흡 조건. 발효시키려고 하는 거다라는 거잖아. 발효, 발효, 발효. 됐어요? 발효를 지금 시키고 있다, 이런 얘기예요.

ㄱ번, 가에서 효모에 의해 포도당의 화학에너지는 모두 ATP의 화학에너지로 전환된다. 여러분들, 썼지만 포도당이 완전분해되는 게 아니에요, 발효는요. 그렇죠.

효모의 효소에 의해서 포도당이 중간산물인 에탄올, 에탄올 C2H5OH. 이게 이제 에탄올의 식이거든요. 계수는 무시하시더라도 식을 한번 간단하게 적어봤어요.

그다음에 이제 여러분들 기체 뭐가 만들어져요? CO2 만들어지고 소량의 ATP가 만들어집니다. 알겠죠? 이렇게 전환된다라고 보시면 되겠어요.

그다음 ㄴ번, 나에서 효모는 이화작용에 관여한다. 효모, 이화작용. 여러분들 얘도 무산소호흡도 여러분들, 우리 친구들이 가끔 놓치는 게 무산소호흡도 호흡이야.

호흡 뭐야? 이화작용이야, 여러분. 이화작용. 에너지 뭐 되고 있니? 방출되고 있어요, 그렇죠. ㄴ번 됐고요. ㄷ번, 나에서 효모는 이산화탄소를 소비하고 산소를 방출한다?

지금 산소 없이 이산화탄소를 방출하고 있죠, 알코올발효. 이걸 알코올발효라고 해요. 포도주 만드는 과정, 알코올발효. 막걸리, 포도주 이런 거 만드는 과정, 알코올발효.

정답 2번 여러분들 골라주시면 되겠습니다. 발효와 관련된 문제, 발효와 관련된 문제. 3번입니다, 3번. 굉장히 그림이 복잡해 보이는데요. 3번을 같이 보시죠.

그림은 식물세포에서 식물세포. 식물세포에서 일어나는 물질대사 과정을 나타낸 것입니다. ㉠과 ㉡은 산소와 이산화탄소 중 하나입니다 그랬어요.

산소와 이산화탄소 중 하나입니다. 물질대사, 식물에게서 일어나는 물질대사라고 했어요. 이러한 단당류라든지 아미노산 같은 것들이 물과 이산화탄소로 이렇게 바뀐다라고 보시면 되겠죠.

여기에 얘네들이 산소를 이용해서 포도당과 단당류 대표적인 예로써 포도당 한번 써볼까요? 포도당과 산소가 만나서 물과 이산화탄소로 뭐 된 거예요. 분해된 거죠.

일종의 세포호흡이죠. 그러면서 이건 뭐예요? 물과 이산화탄소가 광합성을 통해서 산소 만들어지고 포도당 만들어지는 그러한 과정.

또는 포도당 말고 아미노산 같은 경우도 이제 에너지원이니까 이런 녀석도 산소와 만나서 이런 물과 이산화탄소로 분해되는 세포호흡 과정에 이용되는 거죠.

주로 이제 얘가 이용되는 것이고 이런 것들도 다 에너지원이잖아요, 여러분들. 에너지원의 주로 탄수화물이 주에너지원이지만 나머지 단백질도 다 에너지원이라고 볼 수 있겠고요.

그다음에 이쪽 보시면 녹말, 단백질은 여러분들 다당류. 다당류의 고분자. 얘네들이 쪼개져서 얘가 되는 것이고 얘가 쪼개져서 얘가 되는 거죠.

얘가 합쳐져서 얘가 되는 거고, 그렇죠. 얘네들이 합쳐서 얘가 되는 거기 때문에 다 과정이 여러분들 물질대사 중의 동화라고 보시면 되겠어요, 동화.

그다음에 얘네들이 분해돼서 얘네들이 되는 거니까 분해돼서 되는 거니까 얘네들이 이화작용이 되는 거겠죠. 물질합성, 물질분해 이렇게 보시면 되겠습니다.

ㄱ번, 가와 라는 모두 흡열반응이다. 가, 이쪽은 동화죠. 여러분들, 동화. 이쪽은 이화고요. 가와 라는 모두 흡열반응? 아니죠. 가하고 다가 동화작용이니까 흡열반응이죠.

ㄱ번은 틀렸다. 그다음 ㄴ번, ㉠은 이산화탄소, CO2 이산화탄소. 그다음에 ㉡은 산소. ㉡은 산소. 맞죠?

그다음 ㄷ, 나에서 생성된 에너지는. 나에서 생성된 에너지, 우리 일부는 ATP에 저장되고 일부는 열에너지, 그렇죠. 생성된 에너지는 다에 이용될 수 있다.

다, 물질합성에 이 ATP가 이용된다라는 거죠. 1번 문제와도 좀 연결되는 거고요. 좀 복잡하지만 상당히 세포의 생명활동에서 중요한 문제가 되겠습니다.

3번은 좀 체크해 놓으셨다가 여러분들 반드시 확인해 주세요. ㄴ번과 ㄷ번 되겠어요. 1번과 3번. 다음 4번을 보시죠.

그림은 인체에서 일어나는 물질대사 과정이다. 물질대사다라고 했으니까 당연히 생물체 안에서 일어나는 반응이겠고요. 녹말이 포도당으로 지금 분해되고 있습니다.

이화작용이죠. 이화작용. 소화라고 볼 수 있겠어요, 녹말이 포도당으로. 단백질이 아미노산. 이것도 이제 물질분해, 소화, 소화. 됐죠? 여기도 이화.

그다음에 아까 얘기했던 것처럼 아미노산은 이제 단백질이니까 C, H, O, N이니까 이 중에 뭐하고 뭐? CO2겠죠, CO2.

CO2하고 물 말고 암모니아까지도 여기에서 만들어질 수 있다는 얘기죠. 포도당에서는 C, H, O만 있기 때문에 세포호흡 과정에서 CO2와 H2O만 만들어지지만

아미노산 같은 경우에는 이 질소를 포함하기 때문에 질소 NH3 암모니아를 만들어낸다는 얘기고요. 그다음에 얘가 아까 선생님이 설명했던 것처럼 간이라고 하는 기관에서

요소로 합성됩니다. 여기 이제 에너지, 에너지에는 두 형태. ATP와 열이죠. ATP와 열, 됐죠? 산소가 들어가고 있고요. 좋습니다.

ㄱ, 가 과정은 이화작용입니다. 가, 이화. 여기도 이화죠. 됐습니다. ㄴ, ㉠은 폐를 통해 체외로 배출됩니다. ㉠, CO2은 이거 이제 소화, 순환, 호흡, 배설.

호흡계 때도 좀 얘기하겠지만 우리 CO2 같은 경우에는 어때요? 호흡계를 통해서, 호흡계. 우리 폐를 통해서 몸 밖으로 배출되는 거 맞죠. 됐죠.

이건 이제 단원통합형 보기입니다. 소화, 순환, 호흡, 배설과 에너지 파트에서 이 보기가 아마 다시 한 번 등장할 거예요, 여러분.

그다음에 ㄷ번, 나 과정에서는 에너지가 방출됩니다. 나 과정에서는 에너지가 방출됩니다. 이제 이걸 아셔야 됩니다. 암모니아가 요소로 되는 과정은 요소의 합성입니다.

이 단어가 무슨 말일까요. 이쪽이 더 복잡한 물질이라는 얘기예요. 이쪽보다 이쪽이 더 복잡한 물질이므로 여기 이 반응에 뭐가? 에너지가 들어가겠죠. 흡열반응.

암모니아보다 요소는 여러분들, 식이 이렇게 됩니다. NH2에 2분자 CO. 어때요? 식을 쓰면 좀 더 보이잖아요. 암모니아보다는 요소가 복잡해 보이죠.

그런데 이제 이렇게 한글로 써놓으면 이제 이런 개념공부가 안 되어 있다면 암모니아와 요소가 왜 합성인지 잘 이해가 안 될 텐데요. 암모니아가 요소로 되는 과정은 합성.

동화작용입니다. 그러므로 에너지가 방출되는 것이 아니라 에너지가 흡수가 돼야 돼요. 에너지가 흡수돼야 돼요. 정답은 ㄱ, ㄴ 봐주시면 되겠습니다.

다음 5번 갑니다. 5번 가겠습니다. 그림 가는 어떤 반응에서 에너지 변화다 그랬어요. 에너지 변화. 반응이 진행될수록 이만큼의 에너지가 있었는데요.

이만큼이 올라갔어요. 이 차이만큼 어떻게 된 겁니까? 에너지가 들어왔죠. 무슨 반응? 흡열반응입니다. 동화작용이죠. 됐죠?

나는 이 반응과 관련된 두 물질 A, B의 상대량을 나타냈다 그랬어요. 시간이 지남에 따라 양이 늘어난다는 얘기는 뭐예요? 이 녀석이 뭐라는 얘기야? 생성물이라는 얘기겠죠.

시간이 지남에 따라 양이 준다는 얘기는 뭐예요? 원래는 많았는데 얘가 줄면서 얘가 늘어난 거니까 얘가 반응물이죠. 반응물과 생성물, 생성물질도 좋고요.

반응물질 이렇게도 해도 괜찮고요. 반응물, 생성물. 그렇죠. 그다음에 그러면 보기로 갑니다. ㄱ번, 열이 방출됩니다. 아니에요. 열이 흡수돼요, 흡수돼요. 흡열반응이에요, 흡열반응.

흡열반응입니다. ㄴ, B가 A로 변했다. 반응물이고 생성물이야. 화살표 왼쪽이 반응물, 화살표 오른쪽이 생성물. 됐어요? B가 A로 간 거죠. B가 A로 변했다. 맞아요.

동화작용입니다. 흡열반응. 동화작용. 됐죠. 이것도 조금 새로운 자료입니다. 우리 학생들이 이렇게 직각으로 나와 있지 않고, 그렇죠.

직각으로 나와 있지 않고 이렇게 좀 연결된 그림이 조금 낯설 수 있고요. 반대의 그림도 여러분들 한번 생각해 보세요. 이렇게 되어 있으면 뭐예요? 이건 발열반응이고요.

이렇게 되어 있으면 이건 흡열반응이고요. 정답은 4번 골라주시면 되겠습니다. 이제 6번으로 가보겠습니다. 6번.

아주 전통적인, 아주 전통적인 세포호흡 문제예요. 포도당과 이 세포호흡의 장소라고 보시면 되겠어요. 미토콘드리아, 미토콘드리아 어떤 기체가? 우리 산소 기체가 더해지는 거죠.

세포호흡을 하면 물 그리고 기체 하나 더 뭐? CO2. 아주 전통적인 문제입니다. 여기서 에너지가 나오고요. 이 중에 일부는 ADP와 인산.

아데노신 있고요. 여기에 인산 하나, 인산 2개부터인 형태입니다, 그렇죠. 이게 ADP야. 여기에 이제 무기인산이 하나 더 붙는 거야, 여기에.

무기인산이 하나 더 이렇게 붙는다는 얘기야. 그럼 여기가 어떻게 되는 거야? 이렇게 되는 거죠. 2개 있었는데 하나 더 이렇게 붙어준단 말이야.

이거 ATP, ATP. 여기의 한 40%, 이 에너지 전체. 포도당이 가지고 있는 에너지 100이라면 이 중에 40%는 여기에 쓰고 60%는 열에너지로 방출되는 거예요. 됐죠?

이걸 뭐라고 부른다? 이걸 고에너지 인산결합이다. 고에너지 결합 또는 고에너지 인산결합이다, 이렇게 불러요. 그러니까 이게 이쪽으로 가는 과정은 합성이에요, 여러분들.

동화작용이에요, 동화작용. 동화작용. 당연히 이제 여러분들 뭐가 관여할까요? 그렇죠. ADP와 인산이 결합해서 ATP로 가는 과정에도 효소가 관여하는 것이고

또 이 ATP가 다시 분해되어서 이 에너지를 다양한 생명활동에 이용할 때 ATP가 ADP로 쪼개질 때도 마찬가지로 이화작용에도 효소가 관여하는 거겠죠.

이것도 뭐니까? 물질대사니까. ㄱ, ㉠이. ㉠이 뭔데요? ATP가요. ATP가 ADP와 인산으로 분해될 때 에너지가 방출됩니다.

반대로 해 볼까요? ADP와 인산이 합성될 때 결합할 때 에너지가 흡수됩니다. 이렇게 바꿀 수 있겠죠. ㉡은 어디 있어요, ㉡. 열, 열.

㉡은 생명활동에 이용되는 에너지 저장물질이다. 에너지 저장물질은 뭐야? 얘죠. 얘는 에너지 저장물질이며 동시에 앤드 전달물질이다.

에너지 저장물질, 에너지 전달물질. ㄷ, X는 CO2, X는 O2. Y는 O2, Y는 CO2. 됐죠? 수능특강의 문제들이 좋아요. 거의 기출문제보다 훨씬 더 질문 자체는 훨씬 다양하고 좋습니다.

이것만 잘 정리해 놓으시면 세포의 생명활동은 거의 끝났다고 보실 수 있어요. 기출문제가 이것보다 다 난이도가 밑이니까. 쉽게 냅니다.

여러분이 다 아시다시피 생명과학1은 최근에 쉬운 단원은 최대한 쉽게 줘요. 어려운 단원은 또 최대한 어렵게 출제하고. 그게 이제 어렵게 출제할 수 있는 단원이

주로 이 단원이기 때문에 이 단원의 난이도가 올라가는 것이고요. 아직까지는 3단원을 난이도를 높이지는 않고 있기 때문에 여러분이 아직까지는 좀 쉽게 풀어내실 수 있을 것 같습니다.

그래서 제가 여기다가 추가로 뭘 많이 적어드린 이유는 기존에 이제 알고 있던 것들은 많이 노출되어 있으니까 그거 외에 조금 더 생각해 볼 수 있는 것들이 있으면

계속 적으면서 여러분과 연습을 해 보고 있는 거예요. 6번 아주 전통적인 문제입니다, 6번은. 그렇죠. 6번 아주 전통적인 문제.

7번 가시죠, 7번. 7번도 아주 일반적인 문제입니다. 발문 볼게요. 그림 가는 체내에서 일어나는 세포호흡 과정이고 나는 단백질 합성과정이다.

세포호흡이다. 세포호흡, 단백질 합성 이렇게 써볼게요. 포도당이 이제 분해되어서 주로 미토콘드리아에서 이산화탄소와 물로 쪼개지면서 이제 에너지가 나오겠죠.

이렇게 그림에 없지만 한번 추가로 보시고. 여기는 이제 아미노산 같은 거 결합해서 ATP로. ATP의 도움을 받아서, 그렇죠. 물론 이제 여러분들이 여기서 조심하실 게 이제

ATP가 그렇죠. ATP가 ADP와 인산으로 쪼개지면서 나오는 에너지가 여기에 사용이 되는 거죠. 물질합성에. 이건 동화작용. 이건 이화작용. 됐습니다.

ㄱ, 가 과정에서 산소가 소비됩니다. 가 과정에서 산소가 소비됩니다. 포도당과 산소가 결합해서 반응하는 것이 세포호흡이죠. 세포호흡.

ㄴ, 나 과정에서 에너지가 흡수됩니다. 나 과정에서 에너지가 흡수됩니다. 동화작용. ㄷ, 가 과정을 통해 포도당의 에너지는 모두. 모두, 이건 항상 잘 나오는 보기입니다.

모두가 아니라 일부죠, 일부. 왜요? ATP와 어떤 에너지? 열에너지가 있으니까 모두가 아니라 일부 ATP, 나머지는 열, 이렇게 나눠서 여러분들 보시면 되겠어요.

이건 빈출 보기, 이건 빈출 보기. 이거는 이제 여기 ATP가 어떻게 이용되는지까지 조금 더 그림으로 추가 여러분들 소개해 드렸어요.

그러니까 이런 ㄱ번 같은 보기도 여러분이 그냥 문제를 보시면서 익숙해지셔야 됩니다. 이제 이런 친구들이 있어요. 선생님, 여기 특별히 산소호흡이라는 얘기는 없잖아요.

체내에서 일어나는 세포호흡이라고 그랬지 이게 산소호흡이라는 얘기는 없는데 꼭 ㄱ번의 보기가 맞다라고 얘기할 수 있나요? 산소가 소비된다?

여러분, 이게 만약에 무산소호흡이라면 이렇게 완전분해산물이 만들어질까요? 아니죠. 문제에는 충분히 여러분들이 산소호흡이라고 하는 것을 알 수 있도록 제시를 해 주는 거예요.

꼭 산소호흡이다라고 하는 얘기가 없더라도 이런 결과물로서 완전 분해되었다라고 하는 표시를 주고 있잖아요.

만약에 이것이 알코올발효 같은 거라면 이 H2O라고 하는 걸 보여줄 수가 없겠죠. 이산화탄소 같은 것들은 알코올발효로 만들어질 수 있기 때문에 얘기할 수 있겠지만, 그렇죠.

충분히 이제 문제 상에서 딱 발문에 산소호흡이다라는 제시가 없더라도 이러한 그림 안에서 여러분들이 세포호흡 중에서도 산소호흡이다라는 것을 알 수가 있어요.

그 정도로 7번은 넘어가시면 되겠고요. 정답은 ㄱ, ㄴ번. 그다음에 8번. 8번은 이제 좀 다른 걸 물어보고 있죠.

8번은 두 가지 방식으로 포도당이 분해될 때 에너지 변화라고 그랬어요. 이거는 뭐예요? 그림 단계적으로 이게 뭐가 되는 거죠, 여러분들?

우리 항상 그림을 왼쪽에다가 화살표 위로 그렸었는데 이번에는 가운데다 그린 것뿐이에요. 이렇게 되는 겁니다. 이쪽으로 갈수록 이제 반응시간이고 반응경로고요.

이게 에너지 높이죠, 에너지 높이. 에너지 준위, 에너지 높이. 이 상태의 높은 에너지를 가지고 있는 포도당이 시간이 지남에 따라 단계적으로 에너지가 지금 낮아지고 있어요.

그 차만큼 에너지가 나오고 있는 거죠. 그렇죠. 일부는 ATP, 일부는 열로요. 잘 설명해 주고 있고요. 그다음에 산소가 반응에 참여하고 있다는 거 보여주고 있고요.

마지막 단계의 바닥상태에 이런 결과물로서 물과 이산화탄소 줬기 때문에 당연히 산소호흡이라는 것도 알 수 있죠. 세포호흡입니다.

세포호흡을 나타내는 문제라는 것을 알 수가 있고요. 그다음에 이제 오른쪽을 보시면 이쪽이 이제 반응경로가 되겠죠.

반응이 지나감에 따라 한꺼번에 한방에 빠른 시간 안에 반응이 일어납니다. 산소가 결합되는 산화반응이라고 하는 공통점이 있고요.

그리고 에너지가 지금 방출되고 있습니다. 형태는 좀 다르지만 에너지가 방출이 되고 있습니다. 발열반응이라고 하는 공통점이 보여요. 바로 연소죠.

연소가 바로 나가 되겠습니다. 하지만 왼쪽에 있는 세포호흡은 생물체 안에서 일어나는 물질대사고요. 나는 생물체 밖에서 일어나는 화학반응이기 때문에 물질대사라고 할 수 없어요.

여기는 낮은 온도인 37도에서 일어나고요. 여기는 400도씨 이상에서 일어납니다. 왜 이 낮은 온도에서 반응이 가능하냐. 바로 효소가 관여하기 때문이다라는 거고요. 다 정리됐죠.

에너지의 형태는 여기는 ATP와 열이고 여기는 열과 빛이다. 단, 개념을 다시 한 번 정리했습니다. ㄱ번, 가에서 에너지가 단계적으로, 단계적으로 서서히.

ㄴ, 가와 나에 서로 다른 효소가 관여한다. 아니죠, 아니죠. 나에는 효소가 관여하지 않습니다. 효소란 물질대사에만 관여합니다. 생물체에서 일어나는 화학반응에만 관여하는 거죠.

ㄷ, 땅콩을 연소시킬 때. 연소시킬 때 나와 같은 반응이 일어납니다. 연소반응. 됐죠. 연소반응과 세포호흡 반응의 어떤 비교를 묻는 문제.

이거 하나 문제 풀면 결국 뭘 알 수 있다? 내가 연소반응과 세포호흡을 잘 머릿속에 정리하고 있는지 기억하고 있는지를 알 수 있다는 거죠.

여러분들 여기까지 해서 우리가 2점 테스트 풀어봤는데 선생님은 개인적으로 1번과 3번 문제가 참 좋았던 것 같아요. 1번과 3번.

여러분이 평소에 생각하지 못했던 것들도 좀 다양하게 물어보고 있기 때문에 나머지 문제들은 좀 많이 익숙했던 가장 대표적인 기출문제가 여러분들 6번 같은 문제,

이런 것들이 이 단원에서 제일 많이 활용하는 문제가 되겠고 1번과 3번 같은 문제도 여러분들이 좀 눈여겨 봐주시면 좋을 것 같아요. 아시겠죠.

그럼 이제 3점 테스트 문제로 한번 넘어가보도록 하겠습니다. 교재 104페이지의 1번 보죠. 이거는 3개의 그림 줬습니다. 제일 왼쪽 그림이 뭐예요.

이제 이거 그림과 이 그림이 있기 때문에 이 그림에다가 그냥 세포호흡 쓰지 마시고 이걸 산소호흡이다. 이거는 산소호흡이다라고 써주시고 이거는 여러분들, 뭐예요.

연소죠, 연소. 이거는 바닥까지 못 떨어지고 중간에 뭐가? 중간산물이 생겼네, 그렇지. 이것이 무산소호흡이다. 이렇게 봤습니다.

ㄱ번, 가부터 다에 모두 효소가 관여한다. 여기 효소 관여하죠. 이렇게 쓸까요. 효소라고 써볼게. 여기는 동그라미야. 여기는 X고 여기는 동그라미입니다, 여러분.

무산소호흡도 물질대사이기 때문에 물질대사에는 반드시 효소가 관여한다. 꼭 머릿속에 기억하시고요. ㄴ번, 가와 나에 모두 산소가 이용된다.

산소 이용. 산소 이용 여부. 표를 만드는 거야, 우리가 지금. 문제를 가지고 개념을 정리하는 거야. 산소를 이용하느냐, 예스. 예스. 노. 됐죠?

그다음 ㄷ번, 포도당 1분자당 ATP의 생성량이라고 그랬어요. 포도당 1분자당 ATP 생성량. 여기는 ATP 만드는 거 아니잖아. 여기는 열과 빛이잖아. 열과 빛이잖아. 그렇죠.

ATP 생성량은 여기는 1분자당 아까 얼마라고 그랬냐면 38ATP라고 그랬어요, 38ATP. 여기는 보통 이제 2ATP. 어때요? 가가 다보다 많다. 맞죠.

정답은 ㄴ번과 ㄷ번. 됐죠? 여기, 여기는 산소가 이용되니까요. 가는 물질대사. 물질대사냐라고 물어볼까, 물질대사. 물질대사 물어볼까. 물질대사죠.

여기는요. 아니죠. 여기도 물질대사, 이렇게 물질대사 여부도 한번 생각을 해 봤어요. 그러니까 여러분들 그림을 보시면서 표로 한번 정리를 해 보시는 연습도 해 주시면 좋겠어요.

이 그림 3개를 놓고요. 우리 아까 문제에서는 8번 문제에서는 이 2개의 그림만 가지고 비교했다면 이번에는 그림 하나를 더 줬어요.

무산소호흡 그림까지 주면서 몇 가지의 질문들을 한번 만들어본 경우를 연습해 보시면 좋을 것 같습니다. 정답은 ㄴ번과 ㄷ번, 우리 5번 골라주시면 되겠죠. 됐죠.

그다음 두 번째, 뭔가 많이 비어 있죠, 여기도. 발문 볼게요. 그림은 어떤 세포에 일어나는 물질대사 과정의 일부입니다. 이 단원의 제목이 세포의 생명활동이니까

세포 안에서 일어나는 것에 대한 질문하는 것이 평가원의 어떠한 출제 지침이겠죠. 그렇죠. 세포의 생명활동이니까

이와 같이 세포 안에서 일어나는 것에 대한 것을 좀 더 집중적으로 물어보고. 물론 앞서 봤던 문제도 있지만 그 한 문제를 출제해야 되기 때문에 세포의 생명활동이라는 타이틀을 가지고

문제 낼 때 굳이 생물체 밖에 있는 연소를 낼 필요가 있냐는 얘기죠. 연소가 아니라 우리 살아 있는 생물체 내 있는 세포의 생명활동만 가지고도 충분히 우리 친구들한테 교육과정상

물어볼 수 있는 것들이 많다라는 거예요. 그래서 여러분들 지속적으로 평가원에서는 연소반응을 출제하지 않고 계속 세포호흡만 가지고 출제가 됐다라는 걸 여러분이 기출문제 보시면

알 수가 있습니다. ㉠과 ㉡은 각각 아미노산과 포도당 중 하나다. 아미노산과 포도당 중 하나다, 이렇게 또 힌트를 하나 줬습니다. ㉠, ㉡ 중에.

그런데 이거 보시면 효소가 여러분들이 뭐라는 걸 아셔야 되냐면 효소의 주성분이 단백질입니다. 그러니까 이게 여러분들 단백질이다라는 걸 아시면

얘가 얘로 에너지가 더해지면서 붙은 거야, 합성된 거야. 단백질이 고분자니까 얘네들이 뭐가 결합되어서 된 거지? 아미노산이 결합되어서 단백질이 된다라는 걸 알고 있다면

이게 일종의 동화작용을 설명하고 있는 거죠. 물질합성. 아미노산이 연결이 되어서 효소라는 단백질을 만들었다, 이런 얘기예요. 보이십니까? 그렇죠.

그다음에 이제 에탄올, 알코올, 알코올. 그렇죠. 에탄올, CO2. 알코올발효, 알코올발효. 산소는 없이 이러한 포도당이 무산소호흡을 통해서 알코올발효가 일어나니까

이때 효소의 도움이 필요하고, 그렇죠. 문제없죠. 그리고 얘도 호흡과정이니까 이화작용이니까 소량의 에너지가 나온다라는 거죠. ATP겠죠, 그렇죠.

소량의 ATP가 이러한 물질의 합성에 이용된다 이런 얘기예요. 이것도 아주 여러분들 그림을 잘 소개하고 있습니다. ㄱ번, ㉠은 포도당이 아니라 아미노산이다.

이제 제가 아까 말씀드렸던 것처럼 효소를 그냥 효소로 보지 마시고 단백질이라고 보신다면 어떤 아미노산이 결합을 해야 단백질이 될 테니까

쉽게 ㉠번과 ㉡번을 찾을 수 있다는 얘기예요. 아시겠죠? ㄴ번, A는 동화작용. 맞죠? B는 이화작용. 이것도 이화작용 맞죠? 무산소호흡, 이화작용 됐습니다. 좋은 보기죠.

ㄷ, B에서 생성되는 에너지의 일부는. B에서 생성되는 에너지의 일부. 정확히 설명해 주고 있어요. 에너지의 일부는 ATP에 저장된다.

ATP에 저장된다. 맞는 표현 되겠죠. 정답은 ㄴ번과 ㄷ번 골라주시면 되겠습니다. 이 문제도 여러분들 꼭 좀 체크해 놓으셨다가 다시 한 번 연습을 해 보시면 좋을 것 같습니다.

이어서 3번 가볼게요. 3번은 이제 우리 자료탐구에서 봤었죠. 탐구자료에서 우리가 봤었던 것 같은데요. 다시 한 번 그 그림을 설명을 좀 해 볼게요.

다음은 효모액을 이용한 실험이다. 효모, 효모. 효모는 산소가 있으면 산소, 산소가 있으면 산소. 산소가 없으면 무산소호흡을 해요.

여러분들, 산소호흡과 무산소호흡을 둘 다 할 수 있는 그런 효모를 생각해 주면 되겠고요. 그림과 같이 4개의 발효관에 조성이 서로 다른 용액을 놓고 맹관부, 한쪽 막힌 쪽.

기포가 들어가지 않도록 세운 다음 입구를 솜마개로 막았다. 선생님이 이제 수업시간에도 얘기했지만 솜마개로 막는 과정이 바로 공기 차단, 산소 차단입니다. 산소 차단.

즉, 이 조건을 만드는 거예요. 무산소호흡을 할 수 있는 조건을 만드는 겁니다, 효모가. 그럼 그림을 한번 보시죠. 이번에는 포도당을 20밀리리터 넣고 나머지 물 채우고

이렇게 실험했어요. 솜마개 막고. 일종의 대조군이에요, 대조군. 대조군. 효모액을 넣지 않았잖아, 그렇죠. 반응이 일어나지 않겠죠. 대조군이고요.

나머지 얘네들은 전부 다 여러분들 뭐예요. 실험군이라고 보시면 되겠어. 일종의 대조실험을 좀 참고해 보시면 되겠어요. 이렇게 나누셔서요. 대조실험.

B는 포도당을 넣고 효모액을 15밀리리터 넣었어요. 그러니까 총 45야, 45. 총 45밀리리터 중에 얘는 20에 물 15 넣고 35네, 35. 총 35.

총 35 넣었고요. 여기도 20에 15, 효모액. 그다음에 여기는 효모액은 똑같이 15로 맞추면서 얘 대신에 이당류인 설탕을 넣었어요, 이당류. 얘는 단당류잖아.

얘는 단당류고 얘는 이당류 중에 하나인 설탕을 넣었어요. 효모가 무산소호흡, 즉 호흡하는데 포도당을 좋아할지 설탕을 좋아할지 그걸 좀 보겠다는 거죠.

똑같이 이제 당을 넣었지만 얘는 이당류 넣었고 얘는 단당류 넣었고. 양은 똑같이 넣고, 양은. 양은 똑같이 종류만 다르게. 그렇죠.

종류에 따라 유기물, 양분의 종류에 따라 효모의 어떠한 발효 정도, 이런 것들. 알코올발효 정도 같은 것들 확인해 보고 싶다라는 거죠. 그다음에 또 똑같이 효모액은 똑같이 넣고

갈락토스, 단당류이긴 단당류인데 다른 종류의 단당류. 그렇죠. 이렇게 세 가지 좀 다른 형태를 집어넣었어요. 여러분 아시다시피 이제 이당류에는 엿당, 설탕, 젖당이 있고요.

얘네들이 이제 포도당 두 분자 결합된 것이고 포도당이랑 과당 결합되어 있는 것이고 포도당이랑 갈락토스 결합된 거잖아.

지금 실험에서는 포도당이랑 포도당 또는 갈락토스 그다음에 설탕 이런 걸 썼다는 얘기예요. 언제 더 효모가 발효를 더 활발하게 하는지를 보겠다는 얘기죠.

충분한 시간이 지난 후에 발생하는 기체의 양. 어떤 기체가 만들어질까요. 어떤 기체? 우리 이제 포도당을 하나 예로 든다면 포도당을 예로 든다면

효모가 무산소호흡을 했을 때 이산화탄소라는 기체, 이게 기체죠. 그다음에 이제 에탄올 그다음에 소량의 ATP, 이렇게 우리가 일반적으로 봤었는데

아무튼 기체라고 한다면 얘를 얘기하는 거 아니겠어요, 얘. CO2. 맹관부에 기체가 다 모이면 용액의 일부를 뽑아내고 무슨 용액을 집어넣은 다음에 기체가 사라지는 걸 관찰했을까요.

우리 이제 이 실험에서 그 기체, 이 기체를 흡수하는 거 있었죠. CO2를 흡수하는 물질, 뭐였죠? KOH 이거를 여기에다가 집어넣겠다라고 여러분이 생각하시면 되겠어요.

어차피 교재에 있는 실험이기 때문에 여러분들이 충분히 생각을 해 볼 수가 있을 것 같습니다. 이건 대조군이라고 그랬고요. 한번 그림을 좀 요약해 보면 여기는 뭐 넣었다?

효모에다가 뭐 넣었다? 포도당을 집어넣었어요. 효모는 포도당을 좋아할까 아니면 설탕을 좋아할까. 아니면 갈락토스를 좋아할까. 이걸 보고 싶은 거야.

이건 당연히 기체가 만들어지지 않은 거죠. 물 넣었으니까. 그렇죠. 변화 당연히 없고요. 이거 그냥 넘기시면 되고. 그다음에 B, C, D를 잘 보시면 되는데

기체가 지금 플러스 4개, 플러스가 많을수록 기체가 많이 발생했다는 얘기예요. 많이 발생했다는 얘기는 그만큼 발효가 활발하게 진행됐다는 얘기겠죠.

활발하게 발효가 진행되었다라고 볼 수 있겠죠. 그렇죠. 여기는 플러스 2개, 플러스 하나. 그러면 효모는 뭐를 제일 잘 사용하는구나? 발효에 활용하는구나?

포도당을 제일 많이 활용하는구나. 활발하게 이용했다라는 걸 알 수가 있고요. 그다음 설탕 그다음 갈락토스, 이런 순서다라는 것도 보실 수가 있겠고

기체가 사라지는 건 뭘까요. 어쨌든 CO2가 만들어졌잖아. 어쨌든 CO2 기체가 만들어졌을 거니까 KOH를 다 집어넣었으니 이 녀석이 얘를 CO2를 제거했구나, 흡수했구나,

이렇게 보시면 되겠죠. 결과값의 해석에는 그렇게 큰 무리가 없었습니다. 이제 보기로 갑니다. KOH는 ㉠에 해당한다. KOH는 ㉠에 해당한다.

나에서 에탄올의 농도가 가장 높은 발효관은 에탄올의 농도가 가장 높다는 얘기는 얘가 가장 많이 발생했다는 얘기가 결국 에탄올도 제일 발생했다는 얘기겠잖아. 그렇죠. 맞죠?

얘가 가장 많이 발생했다는 얘기가 얘도 가장 많이 발생했다라고 해석할 수 있는 거니까 에탄올의 농도가 가장 높은 발효관은 기체가 가장 많이 발생한 B라고 보시면 되겠죠. 그렇죠.

그렇게 ㄴ 보기를 해석해 주시면 되겠고요. ㄷ번, B에서는 유기물이 완전하게 분해되지 않는다. 지금 무슨 과정입니까? 발효, 알코올발효. 즉 무산소호흡입니다.

무산소호흡은 뭐예요? 완전분해가 아니라 뭐라고 그랬죠? 불완전분해, 중간산물이 만들어진다, 불완전분해. 그래서 소량의 에너지가 만들어지는 것을 얘기했어요.

다시 한 번 보시면 유기물이 완전하게 분해되지 않는다. 맞는 설명이 되겠네요. 정답은 ㄱ번과 ㄷ번, 3번 골라주시면 되겠습니다.

그다음에 이제 마지막 우리 4번 문제로 가볼게요. 4번은 이제 가장 일반적인 문제. 여기 12문제 중에서 이 그림이 안 나왔다 싶었는데 마지막에 하나 실어주고 있어요.

이게 ATP죠, 여러분. 이게 ADP입니다. 그러면 ATP가 ADP로 가는 과정이니까 이게 뭐예요? 이게 분해입니다, 여러분. 분해, 이화.

ADP가 ATP로 가는 과정이니까 여기가 뭐예요? 합성입니다. 여기는 흡열반응. 그렇죠. 동화. 여기는 발열반응, 이화입니다. 이렇게 좀 나눠주시고요.

그다음에 발문 보시면 그림 가는 물질대사 ㉠과 ㉡ 세포호흡과 광합성 중의 하나라고 그랬습니다. 간단한 물질이 복잡한 물질로 여기가 광합성입니다.

복잡한 물질이 간단한 물질로. 여기가 세포호흡입니다. 동화, 이화. 동화작용, 이화작용. 흡열반응, 발열반응. 계속 무한 반복. 여러분 거의 완전 체화될 정도로 반복을 해 주시면 좋아요.

ㄱ번, ㉡에서 ⓑ가 일어납니다. ㉡에서 세포호흡. ㉡에서 ⓑ가 일어납니다, ⓑ. 세포호흡 때 나오는 그 에너지가 ADP와 인산을 붙여서 ATP로 합성한다고 그랬죠.

그럼 어떤 거예요? ADP가 ATP로 가는 ⓑ 과정, 세포. 맞죠? ㄱ번 맞죠. ㄴ, ㉠과 ㉡ 과정에서는 모두 효소가. 모든 물질대사에는 효소가 관여한다 그랬고요.

그다음에 ㄷ번, 녹색 식물에서는 ㉠과 ㉡, ⓐ와 ⓑ가 모두 일어난다. 녹색 식물은 광합성도 일어나고 세포호흡도 일어나요.

일단 이거를 아신다면 ㉠, 광합성 일어나죠. ㉡, 세포호흡 당연히 일어납니다. 여기까지 됐고요. 그다음에 세포호흡을 통해서 만들어지는 그 ATP를 녹색 식물도 마찬가지로

물질합성이라든지 ADP가 ATP로 가는 과정, 세포호흡 때 이 ⓑ과정이 일어날 것이고 또 식물체 안에서 일어나는 다양한 물질합성이라든지 물질분해, 그러한 활동들에

ATP가 ADP로 쪼개질 때 나오는 에너지를 사용하겠죠. 다 일어나는 겁니다. ⓐ와 ⓑ가 모두 일어난다. 평소에 생각해 보지 못했던 것들.

특히 이제 이 ⓐ 같은 경우도 ATP가 ADP로 쪼개지는 과정. 동물에게는 있다라고 우리가 여러 가지 설명을 했는데 식물은 그러면 안 일어날까?

아니죠. 식물체도 당연히 ADP에 저장되어 있는 에너지를 분해해서 나오는 에너지로 다양한 생명활동에 이용할 수 있겠다라고 여러분이 생각해 볼 수가 있는 거겠죠.

그래서 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 맞는 보기라고 설명을 해 주시면 되겠습니다. 이렇게 해서 여러분들과 세포의 생명활동을 정리했습니다.

아마 이 문제와 이 개념이 다음 시간의 개념과 우리 문제풀이에도 많이 적용이 되는 걸 느낄 수 있을 거예요. 왜냐하면 아까 제가 지난 시간에 말씀드렸던 것처럼

세포의 생명활동과 소화, 순환, 호흡, 배설과 에너지가 거의 하나로 묶여 있다라는 걸 여러분이 좀 생각해 보시면서 다음 시간에 연결을 좀 해 보시면 도움이 될 겁니다.

수고하셨고요. 다음 시간에 만날게요. 안녕.
