안녕하세요, 여러분 반갑습니다. 2019 수능완성 생명과학 1의 박소현입니다. 어느덧 지금 벌써 10강이 진행이 됐고요, 이제 2단원의 마지막 부분의 문제풀이를 해볼 시간입니다.

그래서 주제는 지난 시간에 이어서 유전자 이상과 염색체 이상 이렇게 되어 있죠? 그래서 여기에서도 빈출되는 주제들이 쭉 다뤄질 예정이니까 여기에서 크게 하나의 약점을 공략하고 지나갔으면 좋겠습니다.

일단은 전체적인 문제를 풀기 전에 우리 신유형 문제 먼저 하나 체크를 해보고, 그렇게 해서 그 빈출 주제로 넘어가 보도록 할게요. 일단은 신유형 문제는 우리 49페이지에 있는 4번 문항이 되겠습니다.

처음에 이것을 읽고 이게 무슨 뜻이냐고 여러 번 곱씹어서 읽어봤을 것 같은데 일단은 해석을 어떻게 해야 하는지를 한 번 살펴볼게요. 일단 표가 하나가 제시되어 있고요,

표는 핵상이 2n이고 유전자형은 이렇게 1, 2, 3, 4, 5개에 대해서 잡종으로 되어 있는 그런 어떤 동물에서 1개의 염색체에 연관된 5가지 우성 대립 유전자 A, B, D, E, F 중에 일부가 결실된 어떤 돌연변이 세포를 얘기하고 있다. 

일단 여기까지 한 번 끊어볼까요? 지금 이게 무슨 내용이냐면 연관된 5개의 우성 대립 유전자라는 표현이 있습니다. 그러니까 이 제시된 5개의 유전자가 모두 하나의 염색체에 연관이 되어 있는 상황이라는 거죠? 1, 2, 3, 4, 5개.

그리고 한쪽에 우성이 모두 연관이 되어 있고 한쪽에 열성이 모두 연관이 되어 있습니다. 잡종이니까 우성, 열성 하나씩 있어야 되는데 지금 이 표현을 통해서 연관된 5가지 우성 대립 유전자라는 표현이죠.

그래서 지금 이것은 선생님이 그냥 임시로 써놓은 건데, 이해를 돕기 위해서. 예를 들면 A, B, C, D, E 중에, C가 아니라 D, E, F.

A, B, D, E, F 중에 라지가 다 한쪽에 연관이 되어 있는 거고 이쪽에는 스몰만 a, b, d, e, f로 이렇게 연관이 되어 있는 거예요. 그런데 지금 순서가 바뀔 겁니다.

그래서 이 표를 보고 어떻게 배열되는지 순서를 맞추라는 건데 어떻게 맞추는 거냐면 지금 여기에서 어떤 부분이 결실이 됐을 때 b, f가 발현이 되더라. 이것을 이쪽에다가 한 번 지금 임시로 한 것에다가 적용을 해볼게요.

만약에 염색체 구조 이상이 생겨서 이 부분이 결실됐다고 칩시다, 없어졌다는 거죠? 이 부분이 딱 끊어졌어요. 그러면 다른 부분, A랑 B랑 D는 라지가 하나씩 있기 때문에,

우성 대립 유전자가 있기 때문에 무조건 얘네가 발현이 돼야 되는데 이렇게 결실된 부분에 한해서는 스몰, 열성 대립 유전자가 1개씩 있으니까 얘네가 발현될 수 있다는 거예요.

그래서 여기에서 b, f가 발현이 됐다는 얘기는 B, F가 결실돼서 사라졌다는 얘기, 이런 식으로 해서 누구누구가 붙어 있는지를 유추해내도록 하는 그런 신유형의 문항이라고 보면 되겠습니다. 그러면 순서를 한 번 맞춰보자고요.

원래대로 이렇게 그려보고, 일단 여기에다가 바로 올리지 않고 이것을 보고 순서를 한 번 쭉 적어보겠습니다. 일단 지금 첫 번째 세포를 보니까 b랑 f가 발현이 됐죠?

원래는 발현이 될 수 없는 애들인데 이거는 B, F가 이렇게 동시에 결실이 됐기 때문에 일어날 수 있는 상황입니다. 이거를 결실된 것을 옆에다가 써보면 이렇게 있고, 그다음에 두 번째에서는 a, d, f가 발현이 됐고요,

그러면 A, D, F가 결실이 됐다는 것을 알 수가 있어요. 그런데 사실은 이거 3개가 연달아 있을 수 있고, 순서는 섞일 수도 있습니다. 그렇게 되어 있는 상황.

그다음에 3번을 보니까 a, d가 이렇게 발현이 됐으니까 A, D가 이렇게 연결이 되어 있었겠네요, 이런 식으로.

그다음에 마지막 4번을 보니까 d, e가 발현이 되었으므로 D, E가 연결돼서 걔네들이 통째로 결실이 됐다는 것을 알 수가 있어요. 그러면 얘네들을 한 번 연결을 해보겠습니다. 일단 AD와 E가 지금 연결이 되어 있는 거 같죠, 이렇게.

D를 중심으로 해서. 그러면 F는 어디에 있을까요? D, A, F가 있으니까 DA랑 이쪽에 아마 F가 있을 거예요. 그다음에 F랑 B가 묶여 있기 때문에 B가 이렇게 되어 있는 그런 상황이라고 생각을 할 수가 있겠습니다.

그래서 BFADE의 순서대로 정렬이 되겠고요, 그러면 이쪽 대문자는 B, F, 지우고 쓸게요. A, D, E가 이렇게 연관이 되어 있을 거고 소문자도 역시 이렇게 f, a, d, e가 연관이 되어 있겠죠, 이렇게.

그런데 여기에 문제에서 뭐라고 했냐면 열성 유전자가 어떤 순서로 적절하게 되어 있을까? 그래서 B, F, A, D, E로 되어 있는 게 바로 4번의 선택지로 되어 있습니다.

그래서 이런 식으로 하나씩 맞혀보면 풀 수 있는 신유형의 문제. 그래서 우리가 보통 염색체 구조 이상은 중복, 결실, 역위, 전좌, 너무나 쉬운 내용이기 때문에 조금 시간을 끌 만한 요소가 없었는데,

이런 식으로 해놓으면 여러분들에게 어느 정도 고난도로 다가올 수 있는 그런 상황이 될 수 있으니까 한 번 연습을 해볼 필요가 있을 것 같아요. 그다음에 다음 페이지, 이제는 빈출 주제로 넘어가 보겠습니다.

어떤 유형이냐면 보통 이런 유형들 많이 봤죠? 그래서 이렇게 감수 분열 과정에 있는 세포들 중간중간에 그림이 있고, 얘네들과 DNA 상대량 표를 연결시키는 그런 문항들이 굉장히 많이 나옵니다.

그래서 DNA 상대량 표를 해석하는 염색체 비분리 문제, 이번 시간에는 그것을 쭉 연달아서 풀어볼 거고, 사실 마지막에 있는 얼마 전에 출제됐던 문제죠?

2019학년도 6월 모평 문제, 그게 사실 이번 수능과 직결될 수 있기 때문에 그 문항을 하나 풀어내기 위한 기초 작업이라고 보면 될 것 같아요. 그래서 우리 교재에 있는 50페이지 5번 문제를 풀면서 한 번 연습을 해봅시다.

문두를 쭉 제시를 해놨는데 여기에서 하나하나 따져볼 필요가 있기 때문에 그렇죠? 일단은 어떤 동물인데 체세포일 때 8개의 총염색체 수를 갖는 그런 동물이래요.

걔의 유전 형질 a는 네 쌍의 대립 유전자 A, B, D, E에 의해서 결정이 된다고 합니다. 그래서 하나의 유전 형질이 4개에 의해서 결정이 되니까 다인자 유전이라고 볼 수가 있겠네요.

아무튼 그런 상황이고, 그다음에 그은 이 동물에서 유전자형이 AABbDdee, 그러니까 지금 A와 E에 대해서는 동형 접합이고, B와 D에 대해서는 잡종인 이형 접합인 그런 상황입니다. 

그런 G1기의 세포로부터 정자가 형성되는 과정이고, 표는 세포, 여기에 있죠? ㄱ, ㄴ, ㅁ. 물론 ㄷ, ㄹ도 여기에 있긴 하지만 ㄱ, ㄴ, ㅁ만 표에 나타냈습니다. 그래서 거기에 대립 유전자 얘네들이 얼마만큼 있는지 나타낸 것이다. 

그리고 이 4개의 유전자는 서로 다른 3개의 상염색체에 있다. 그러면 어떤 얘기냐면 2개는 연관이고, 나머지 두 유전자가 각각 독립.

그래서 독립된 것 하나, 또 독립되어 있는 거 하나, 그래서 이렇게 세 쌍의 상염색체에 위치할 수 있게 되겠죠? 그렇고, 그림에 있는 이 과정에서 염색체 비분리는 총 1회 일어났다고 해요. 그다음에 ㄱ과 ㄴ은 중기의 세포이다.

그러면 ㄱ은 중기 1, 1분열 중기. 그다음에 ㄴ은 2분열 중기가 되겠죠. 사실 이 표는 굉장히 쉽습니다. 우리 알고 있는 것, 여기 첫 번째 분열할 때 선 그어서 원래대로면 이 위가 2n, 밑이 n이죠?

그런데 여기에서 만약에 비분리가 일어났기 때문에 n+1, n-1은 이런 것들이 가능하겠지만 정상적인 상황에서는 이렇다는 거 알고 있고,

그다음에 두 번째, 세 번째 줄에 박스 치고 얘네들은 복제 구간이라서 복제되어 있는 상태기 때문에 홀수로 있을 수 없는 구간이죠? 그래서 ㄱ, ㄴ, ㅁ의 상태는 어떠냐면 ㄱ 같은 경우에는 2n이고요, 복제된 상태.

그다음에 ㄴ 같은 경우에는 n인데 복제된 상태, 그다음에 ㅁ은 어때요? n인데 복제되지 않은 상태. 다 2번의 분열 결과 그 염색분체가 분리되어 있는 그런 상태죠.

그래서 얘네들을 그냥 섞어놓고 이거 1, 2, 3으로 해서 매치하라고 해도 쉽게 찾을 수 있는 문제인데 그냥 그대로 줬습니다. ㄱ은 얘고 ㄴ은 얘고 ㅁ은 얘예요, 이렇게 줬죠?

그래서 보니까 원래 여기에서 AABbDdee였기 때문에 여기에 있는 DNA 상대량으로 표현을 해본다면 이 맨 위에 있는 G1기의 세포는 A가 2개, 그다음에 b는 1개, d 1개, e 2개 가지고 있었겠죠, 이렇게. 

그런데 지금 ㄱ의 세포는 그게 복제된 상황이기 때문에 ×2만 해주면 되잖아요. 그래서 4, 2, 2, 4 이런 상태로 배열이 되어 있습니다. 그러면 ㄴ에서는 원래대로면 A는 어차피 동형 접합이니까 양쪽으로 하나씩 가야 하고,

그다음에 e도 동형 접합이니까 양쪽으로 하나씩 정상적으로 가야 하죠? 그다음에 B와 D는 둘 중에 하나, B가 이리로 오면 b가 이리로, 아니면 b가 이리로 오면 B가 이리로.

그래서 B와 D에 대해서는 어떤 조합인지는 조금 살펴봐야 하는 상황이에요. 그런데 ㄴ은 어떻게 했냐면 A는 딱 절반으로 잘 줄어들었어요, 분리가 잘 됐다는 얘기죠. 그런데 b랑 d랑 e랑 있을 때 e는 어때요?

e도 둘 중에 하나로 반으로 잘 줄어들었죠? 반으로 이렇게. 그래서 얘도 잘 분리가 됐다. 그러면 뭔가 어디에 다른 곳에서 분리가 됐다는 얘기인데 여기에서는 b, d가 올 수가 있어요.

B, D가 이리로 간다면, 그래서 충분히 가능한 그런 상황이 ㄴ입니다. 그러면 ㅁ으로 한 번 넘어가 볼게요. 여기에서 한 번 더 분리가 일어난 상황, 원래대로면 어떻게 돼야 돼요?

그냥 염색분체가 분리되면서 절반씩으로 뚝뚝 떨어져야 되거든요. 그런데 뭔가 이상하죠? 누가 이상하냐? 얘는 절반으로 잘 떨어졌고 얘도 절반으로 떨어졌는데 얘랑 얘가 문제네요. 원래는 1개씩 있어야 하는데 아예 없어졌어요. 

그런데 여기에서는 포인트는 뭐냐면 비분리가 1회만 일어났다는 거, 한 번 비분리가 됐는데 지금 두 군데에서 이상이 생겼죠? 뭐를 알 수가 있어요? 얘네 둘이 연관되어 있는 애들이구나, 이것을 찾을 수 있는 겁니다.

그러니까 지금 여기까지는 잘 분리가 됐어요. b, d 이리로 갔고 B, D가 이리로 간 그런 상황입니다. 그런데 지금 복제된 상황이니까 ×2로 되어 있어서 양이 2배씩 되어 있는 그런 상황인데,

원래대로라면 하나씩 갔어야 될 것이 A와 D가 이쪽으로 안 간 거죠? 이쪽으로만 몽땅 간 겁니다. 그래서 여기 2배를 갖고 있는 상황이고, 나머지 b와 e는 정상적으로 하나씩 이렇게 가 있구나, 이렇게 이해를 할 수가 있겠죠?

이렇게 해석할 수 있는 문제인데, 일단 뭐를 물어봤는지 보자고요. ㄱ입니다. 염색체 비분리는 감수 2분열에서 일어났다. 그렇죠?

1분열에서 제대로 분리가 됐는데 2분열 과정에서 분리가 되지 않았다, 맞는 내용이고, 다음 ㄴ입니다. 동그라미 ㄷ에 A와 D가 연관되어 있는 염색체가 있다.

지금 ㄹ, ㅁ에 A, d가 연관되어 있는 애들이 여기 이쪽으로, ㄴ쪽으로 간 거잖아요. 그러면 여기에서는 A와 D가 연관되어 있는 건 맞겠죠? 그런데 A와 D가 연관이 되어 있겠죠.

그래서 염색분체가 여기에서는 비분리 없이 잘 분리가 되니까 A, D가 여기에 하나씩 다 제대로 갔을 겁니다. 그래서 ㄷ에 A, D 연관된 거 있을 수밖에 없고요.

그다음에 ㄷ 보기, 동그라미 ㄱ의 염색분체 수분의 ㄹ의 염색체 수를 물어보고 있어요. 그러면 ㄱ의 염색분체 수가 얼마인지 봤더니 ㄱ은 2n의 세포인데 복제된 상태죠?

그러면 총 8개의 염색체를 갖고 있으므로 ×2 해서, 8×2 하면 16가닥 염색분체를 가지고 있겠고, 그다음에 ㄱ의, ㄹ의 염색체 수. ㄹ은 여기에 있는데요, 원래대로면 8개로 출발했으니까 전체 4개, 4개의 생식 세포 가지면 되잖아요.

생식 세포의 4개, 4개 염색체 가지면 되는데 지금 이쪽에 있는 게 1개가 이리로 갔으므로 여기 +1이 된 상태, 여기에서 -1이 된 상태. 그래서 ㄹ에는 5개의 염색체가 들어 있을 겁니다.

그래서 16분의 5기 때문에 여기에 제시된 4분의 1과는 상관이 없는 그런 수치다. 그래서 ㄷ은 잘못 얘기를 했겠죠? 그래서 ㄱ, ㄴ 옳으니까 답은 3번이 되겠습니다, 이렇게.

여기에서는 이것을 찾아서 얘네랑 매치하는 문제는 아니라서 조금 이 유형의 문제를 연습할 수 있는 기본 유형으로 좋은 그런 문항이었어요. 그래서 필수 유제 문제로 시작을 해봤습니다.

그다음에 우리가 풀어볼 문제는 심화 문제로 점프를 해볼까요? 해서 심화 문제 10번, 이거는 약간 느낌상 문제가 달라 보이죠?

그래서 아까 봤던 그런 분열 과정의 그림도 없고 DNA 상대량 그림도 없는데 사실은 비슷하게 해석할 수 있는 그런 문제기 때문에 한 번 풀어보겠습니다. 다음은 철수네 가족의 유전 형질 (가)에 대한 자료인데요.

유전 형질 (가)는 대립 유전자, 이쪽에다가 쓸게요. (가)라는 형질은 대립 유전자 A와 A별로 표기하는 이 한 쌍의 유전자에서 결정이 되고, 우열 관계는 분명하다고 합니다. 그리고 철수네 가족의 구성원들 핵형이 모두 정상이래요.

그런데 마지막에 뭐가 있냐면 철수가 태어날 때 이렇게 비분리가 일어났다고 했거든요. 그런데 잘 보세요. 비분리가 일어났는데도 불구하고 얘 핵형이 정상이려면 엄마, 아빠의 생식 세포 모두에서 비분리가 일어났어야 해요.

그래서 한쪽에서는 2개를 받고 한쪽에서는 안 받아야 합니다. 무슨 말인지 알겠죠? 그래서 지금 여기에서도 그런 표현이 있어요.

ㄱ과 ㄴ이 수정돼서 철수가 태어났는데 ㄱ, ㄴ 형성 과정에서 각각 1회씩, 그래서 한쪽은 n+1, 한쪽은 n-1이어야 2n의 철수가 나올 수 있다는 것을 생각하면 되겠습니다.

그리고 이 표는 뭐냐면 가족 구성원에서 (가)가 발현되는지 여부를 나타냈고, 그다음에 A별의 DNA 상대량이 얼마씩 있는지 나타낸 표예요. 그래서 이거는 지난 시간에 같이 풀어봤던 그런 문항 유형과도 연관이 됩니다.

어떻게 해석을 해야 돼요? 일단 지금 이게 X염색체에 있는지 아니면 상염색체에 있는지 모르니까 여성부터 접근을 해야 한다고 했죠? 여기 보니 어머니가 A별만 2개 가지고 있어요, 유전자형이 이렇게 됩니다.

그때 (가)가 발현되지 않았죠? 그래서 엄마로부터 기호를 알 수가 있어요. 그래서 A별 같은 경우에는 (가)가 발현되지 않은, 그다음에 A로 쓰면 (가)가 발현되는 그런 유전 정보라고 해석할 수 있겠죠?

그다음에 누나를 봤더니 A별을 1개 갖습니다. 그런데 여자잖아요. 그러면 한 쌍을 가져야 하니까 AA별의 이형 접합 유전자형이라고 생각할 수 있겠죠? 그때의 표현형을 보면 우열 관계를 알 수가 있잖아요.

그랬더니 (가)가 발현이 됐다고 합니다. (가)가 발현이 되는 게 우성이라는 얘기, 이렇게. 됐고, 그다음에 아버지는 A별을 하나도 안 가져요.

그러면 아버지에게서 가능한 경우는 상염색체에 있어서 AA거나 아니면 성염색체 있어서 AY거나, 둘 중에 하나의 가능성이 되겠죠? 우리 많이 봤습니다. 만약에 아버지가 AA 동형 접합이라면 어떻게 해야 돼요?

자손에서 AA별만 몽땅 나와야 되고, 그러면 유전자형이 같은 형, 누나가 표현형이 다를 수가 없겠죠? 말이 안 돼요, 지금 다르기 때문에.

그래서 상염색체에 있는 것으로는 설명이 안 되고, AY의 조합을 갖는 것으로만 설명이 된다. 그러면 이거 X염색체에 있다는 얘기가 됩니다. 그래서 지금 아버지를 통해 이거 X염색체구나. 여기까지 찾아냈어요.

그러면 형은 어떻게 돼요? 형은 아버지로부터 안 받죠? 어머니로부터 무조건 하나를 받아서 A별Y를 갖게 될 겁니다. 아버지는 AY를 가지고 있으니까 (가)가 발현이 되겠죠? 발현된 유전자.

그러면 철수를 보니 철수는 원래대로라면 형처럼 똑같이 돼야 돼요. 엄마가 A별 동형 접합이기 때문에 무조건 A별 하나 Y를 받아야 하는데 그게 아니고 A를 어디선가 모르게 가져왔다는 거죠, 발현된 거는.

그러면 핵형이 정상이라고 했고 남성이기 때문에 X염색체 하나, Y염색체 하나 가지고 있을 거라고요. 그러면 아빠랑 똑같은 조성이네요. 그러면 이 난자에는 뭐가 없고? 성염색체가 없었고, 정자에 뭐가 있었다? 

X랑 Y가 모두 들어 있었다, 이렇게 해석을 할 수 있겠습니다. 그러면 보기 내용 ㄱ인데 a+b가 2냐고 물어보고 있어요. 지금 A별 1개 있고요, b에는 A별이 없죠? 0입니다. 그래서 1+0니까 2가 아니고 1이죠. 

그다음에 ㄴ, 아버지에게서 (가)가 발현이 된다는 내용이고요. 그다음에 ㄷ, 동그라미 ㄴ의 형성 과정 중, 저 정자 ㄴ이죠? 염색체 비분리는 감수 2분열에서 일어났어요?

아니죠, X, Y를 하나씩 다 골고루 가질 수 있는 것은 무조건 감수 1분열입니다, 감수 1분열. 만약에 감수 2분열에서 분리가 일어났다면 XX 똑같은 것을 받거나 아니면 YY 똑같은 것을 받아야지 X 하나 Y 하나 받을 수 없다.

그래서 이거는 틀린 내용이 되겠죠. 그래서 ㄴ만 맞고 답은 몇 번이에요? 2번이 되겠습니다. 그래서 표를 통해서 유추해내는 그런 문항. 사실 지난 시간의 유형과도 연관이 된다고 볼 수가 있겠네요.

그다음에 심화 문제 9번 풀어보겠습니다. 바로 그 위에 있는 문제죠? 그래서 이 9번 문제부터 쭉 뭔가 연결된다고 생각하면 돼요. 한 번 달려봅시다. 보기만 해도 너무 재미있게 생겼죠, 그렇죠?

그림 (가)와 (나)는 각각 핵형이 정상인 어떤 여자와 핵형이 정상인 어떤 남자의 생식 세포 형성 과정이래요. 그다음에 표는 a에서 e까지의 세포가 갖는 대립 유전자의 상대량을 나타낸 것입니다.

얘네 둘이 대립 유전자, 얘네 둘이 대립 유전자고, (가)와 (나)에서 염색체 비분리가 각각 1회씩 일어났는데 어떻게 일어났냐면, 여기에 써 있죠, 문두에. (가)에서는 21번 비분리, 그러니까 1회.

그다음에 (나)에서는 성염색체 비분리가 1회 이렇게. 그래서 어떤 종류인지까지 줬어요. 그리고 a, b, c, d, e와 ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ, ㅁ을 매치하라고 되어 있는 문제입니다. 일단 한 번 살펴봅시다.

일단 세포가 5개나 되는데 지금 보니까 우리 나눠서 ㄱ이랑 ㄴ은 틀림없이 2n이죠? 아직 분열 전이기 때문에 무조건 정상 세포일 수밖에 없어요, ㄱ, ㄴ은.

그다음에 이 밑에 있는 애들은 n이거나 n+1이거나, 비분리 상태에 따라서 그렇게 될 수가 있고, 그다음에 지금 여기랑 여기에 들어 있는 세포들은 다 복제 박스 안에 있는 상태잖아요.

그래서 ㄹ, ㅁ만 복제 구간이 아닌 그런 상황에 있습니다. 그러면 지금 2n인 세포가 ㄱ이랑 ㄴ이에요, 그리고 복제가 되지 않은 애들이 누구누구냐면 ㄹ이랑 ㅁ입니다. ㄹ, ㅁ. 이것들이 단서가 될 수가 있어요.

일단 지금 여기 보니까 0, 1, 2의 값으로 다 나타나 있는데 1을 가질 수 있는 건 누구밖에 없어요? 복제 박스에서 벗어난 애들. 그러면 지금 a랑 c가 ㄹ, ㅁ 중에 하나일 수밖에 없겠죠.

그런데 보니까 얘네는 최종적으로 마지막에 있는 생식 세포들인데 H, h가 같이 있어요, 대립 유전자가. 그러면 이거 지금 비분리 돼서, 이게 비분리 돼서 들어갔다는 얘기고,

그다음에 여기에서도 T 1개만 있어야 되는데 2개나 있으니까 여기에서 비분리가 일어났다는 얘기죠. 그런데 아직은 이게 어떤 종류의 염색체에 있는지 잘 모르겠습니다. 그리고 나서 나머지를 한 번 쭉 볼게요. b는 2, 2, 0, 2.

그다음에 d는 2, 2, 2, 2, e는 2, 2, 2, 0을 갖고 있습니다. 지금 둘 중에 하나는 21번 염색체에 있을 거고 H, H랑 T 중에 하나는 21번 염색체, 하나는 X염색체에 있을 거잖아요.

그런데 지금 d는 H든 T든 다 총합이 4씩 가지고 있어요. HhTt의 유전자형을 갖는다는 얘기죠. 그러면 이거 누구한테서만 가능해요? 남자에서는 불가능하고 여성에서는 가능한 상황.

그다음에 대립 유전자 모두 가지고 있기 때문에 한 쌍씩 상동 염색체가 모두 존재하는 상황. 그래서 2n이면서 여자인 그런 사람의 세포라는 것을 d를 통해서 알 수가 있겠죠, 이 숫자를 보고.

그러면 지금 d가 누가 되냐면 여기, 난자 형성 과정의 제일 꼭대기에 있는 ㄱ이 됩니다, 이렇게. 이렇게 됐어요. 그러면 b 아니면 e가 이 ㄴ이 되겠죠? 2n이면서 복제되어 있는 그런 상황. 그러면 어떤 것이 맞을까?

얘든 얘든, b든 e든 일단 H는 둘 다 Hh 조합인데 T는 둘 중에 하나밖에 없어요. 그러면 여기에서 뭐를 읽을 수 있냐면 H는 상염색체에 있지만 T는 그 절반밖에 안 되니까 이게 X염색체에 있구나. 이렇게 일단 해석이 됩니다.

그러면 아까 (가)에서 21번 염색체의 비분리가 있었다고 했으므로 21번에서 비분리가 있는 게 확실한 a가 ㄹ 세포가 되겠고요. 그다음에 이 T를 2개 가지고 있어서 비분리가 일어난 것으로 보이는 c가 ㅁ이 되겠죠, 이렇게. 

그러면 어떻게 할 수가 있느냐? 지금 ㄷ은 그 중간 과정에 있는 세포인데 아까 얘로부터 시작해서 분리가 된 거죠. 그런데 ㄷ이 한 번 더 분열했을 때 a가 되는 거잖아요.

그러면 그 위에 있는 저 ㄷ 세포에도 이 t를 가지고 있어야 돼요. 그래야 그다음 세포인 ㄹ에서 가지고 올 수 있으니까. 그래서 얘네랑 얘네 중에 이 b가 ㄷ의 세포가 되고요.

이렇게, 그다음에 이 e가 ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ, ㅁ 해서 얘가 ㄴ의 세포가 되겠네요. 이 위에 있는 이 세포, 2n 상태의 세포. 그렇게 해서 여기에서 한 번 분열하고 2번 분열해서 ㅁ이 만들어진 그런 상황으로 해석할 수 있겠습니다. 

그러면 여기는 다 완성이 됐고 보기의 내용을 봅시다. ㄱ, (나)에서 염색분체의 비분리가 일어났다. (나)에서 성염색체 비분리 일어났잖아요.

그런데 이게 첫 번째 분열에서 비분리가 된 게 아니고 이 T가 이쪽으로 갔는데 그게 복제된 그 상황에서 이렇게 제대로 분리가 됐고, 그다음에서 분리가 안 되고 T를 2개 갖게 된 그런 상황이기 때문에 염색분체의 분리,

복제본의 비분리 이렇게 생각할 수 있겠습니다. 그다음에 ㄴ, 세포 1개당 상염색체 수분의 H DNA 상대량을 비교하고 있어요. 그러면 b와 ㄴ을 비교를 해야 하는데, 한 번 써볼게요. b는 누구냐면 이 ㄷ 세포죠?

저기 중간에 있는 세포. 그러면 원래 지금 이 세포에는 염색체가 46개, 그다음에는 원래대로면 23개, 23개여야 되는데 지금 H, h가 ㄹ에 몽땅 있는 것으로 봐서 그 상동 염색체가 이쪽으로 다 간 거죠?

그래서 여기에는 24개, 22개의 염색체를 갖게 됩니다. 그렇다고 해서 지금 여기에다가 24개분의, 이렇게 하면 안 되죠? 상염색체를 물어봤으니까.

저 중에 하나는 성염색체, 그래서 상염색체의 수는 24에서 하나를 뺀 23개가 되겠고요, 그때 ㄷ일 때 H 2개를 갖고 있으니까 이렇게. 그다음에 ㄴ 세포 볼게요. ㄴ 세포는 얘인데 이 표에서 보면 이 e의 세포죠.

그때 상염색체 수는 얘 46개를 가지고 있는 건데 상염색체는 44개, 그렇죠? 2개의 성염색체 빼고. 그러면 44분의, 그때도 H의 수는 2니까 약분하면 얼마예요? 22분의 1. 뭐가 더 커요? 얘가 더 크죠, 그렇죠? 얘가 더 큰 거.

그래서 이렇게 되는데 b가 ㄴ보다 작냐고 물어봤기 때문에 잘못 비교를 하고 있습니다, 틀린 내용. 그다음에 ㄷ, ㅁ과 정상 난자가 수정되어 아이가 태어난대요. 지금 이 ㅁ T를 2개 가지고 있죠?

그런데 이 아이는 클라인펠터 증후군의 염색체 이상을 보이느냐? 이 T가 어디 위에 있다고요? X염색체에 존재하는 유전자잖아요. X염색체 2개 갖고 있는 그런 정자입니다. 그런데 누구랑 수정이 되는 거냐면 정상 난자잖아요.

난자에는 뭐가 있어요? 여기에는 무조건 X염색체가 있죠. 거기에다가 여기에 있는 X염색체 2개가 더 더해지면 트리플 X지 XXY의 클라인펠터 증후군이 아닙니다.

그래서 다른, 여기에서 좀 함정에 빠졌을 수 있는데 이런 초여성 증후군을 갖게 되겠죠? 그래서 ㄷ은 잘못된 내용이다. ㄱ만 맞네요. 그래서 ㄱ만 옳고 답은 1번이 되는 그런 문항이었습니다. 생각보다 재미있고 유익한 그런 문제.

그러면 우리가 교재에 있는 문제는 다 풀어봤고 이제 기출 문제로 조금 더 피치를 올려봅시다, 우리 감이 온 김에. 이제 좀 어떻게 하는지 알 것 같죠? 느낌이 오니까 쭉쭉 이어가 봅시다. 

그래서 첫 번째로 풀어볼 문제는 2016학년도 대수능 12번 문제. 조금 된 문제다 보니까 찾는데 그렇게 어렵지 않아요. 그래서 얘로 먼저 시작을 해보자.

일단 (가)의 감수 1분열에서 성염색체 비분리가 1회 일어났고, 감수 2분열에서 1개의 상염색체에서 비분리가 1회 일어났대요.

여기에다가 써보면 이 1분열 과정에서 성염색체 비분리가 1회, 그다음에 이 2분열 과정, 둘 중에 한 군데에서 상염색체의 비분리가 1회 일어났다, 2번이나 비분리가 일어난 그런 상태입니다.

그다음에 1, 2, 3, 4는 각각 여기 ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ 중에 하나이고, 이 동물의 성염색체는 XY 조성이라고 되어 있죠? 그러면 이거를 보고 누가 누구인지 찾아내야 하는 건데 일단은 1번, 4번이 복제 박스에서 벗어난 애들이잖아요.

그러면 얘네들이 1의 값을 가질 수 있는 애들. 그런데 우리가 늘 언제나 얘기하지만 얘는 1이 있고 얘는 1이 없죠? 무조건 상위에 있는 애들이 더 많은 대립 유전자 종류를 가질 수밖에 없어요.

여기가 0이었는데 여기가 갑자기 밑에서 그 유전자가 살아날 수는 없으니까 여기에는 있었는데 여기에 없다면 이리로 안 가고 이리로 갔겠구나, 이런 건 가능하죠.

그래서 지금 둘 중에 하나가 1번 아니면 4번인데 얘는 이게 있고 여기는 없으니까 이게 더 상위의 세포겠구나, 이렇게 알 수가 있습니다. 그래서 이게 1번, 이게 4번 이렇게.

이 세포 같은 경우에는 전체 염색체 수가 6개인 그런, 2n일 때 6개 염색체 수를 갖는 그런 동물이었어요. 이렇게 되어 있습니다. 그러면 얘는 6개를 갖고 있으니까 2n이라는 얘기죠.

그다음에 복제 박스에 들어 있는 애들이겠네요, 그렇죠? 그래서 얘가 자연스럽게 2번이 됩니다, 2번. 이렇게 되겠죠?

그러면서 1번이랑 2번은 그냥 복제되고 안 되고 차이니까 염색체 수는 그대로일 것이고, 얘가 2배로 뻥튀기되면 ㄴ이 되는 거잖아요. 그래서 여기면 여기는 1이었겠고, 여기 없었으니까 여기에서도 ×2 해봤죠, 없겠죠? 이렇게.

그러면 ㄱ은 3번일 수밖에 없어요, 지금. 3번일 수밖에 없고, H랑 h 중에 H만 저쪽에 갔어요. h 이쪽에 갔겠죠, 그렇죠? 그다음에 T, t 중에서 뭔가가 가야 되는데 아까 2n 상태인 애들을 보니까 T, t는 합이 1밖에 안 돼요.

H에 대해서는 2인데, 그러면 T에 대해서 얘네들은 어디에 있는 거라는 얘기예요? 얘네들의 반절밖에 안 가지니까 이게 상염색체에 위치하는 유전자고, 얘네 둘이 성염색체에 위치하는, 이게 상염색체, 이게 성염색체.

X염색체에 위치하는 유전자였다는 얘기가 되겠죠. 그러면서 이렇게 얘네들은 아직은 제대로, 지금 첫 번째에서는 성염색체 비분리만 일어나야 되니까 여기에서 뭔가 얘네들의 숫자가 잘못됐을 거고, 그다음 단계로 넘어왔습니다.

그러면 4번에서 H, h 중에 아무것도 없네요, 무슨 일이에요? 아까 H 이쪽으로 갔고 h 이쪽으로 갔으니까 h, h 1개씩 나눠 가져야 하는데 그게 없다는 얘기는 이 h가 이쪽으로만 몽땅 몰려갔다, 2분열 비분리를 통해서.

일단 그것을 여기에서 알 수가 있고요. 상염색체 2분열 비분리라는 거 알 수가 있겠고, 그다음에 T, t 중에 t가 이쪽에 있네요. 이 세포에 t가 있어요. 그러면 애초에 그 상위 단계에서 여기에 t가 있었다는 얘기고,

t는 X염색체에 있는데 첫 번째 분열에서 X염색체, Y염색체 부분에서 비분리가 일어났다고 했으니까 어디로 다 몰려간 거냐면 X, Y가 하나씩 있었던 게 이쪽으로 다 간 거고,

그다음에 얘네들이 하나씩 제대로 2분열에서는 분리가 된 겁니다. 그러면 이쪽에는 성염색체가 없겠죠? 그렇기 때문에 3번 세포에는 T도 없고 t도 없는 그런 상태가 될 거예요. 이렇게 분석을 해볼 수 있습니다.

그다음에 아까 얘 마저 채워보면 2배 했을 뿐이니까 얘는 2였어야 되겠고요, 그러면 보기 한 번 볼까요? b+c보다 a+d가 크냐고 물어보고 있어요. b가 0이고 c가 2입니다.

0, 2, 그다음에 a+d, a는 염색체 수인데 3번은 지금, 원래대로면 3개, 3개였겠지만 이쪽에서 하나가 빠졌으니까 얘는 2개의 염색체를 갖고 있겠죠, 그렇죠? 그다음에 이쪽에 4개가 갔을 거예요.

그런 상태기 때문에 2+, d는 얼마예요? 1, 이거 3이니까. 얘보다 얘가 크다는 게 맞는 내용이 되겠죠. ㄱ 옳은 내용이고요. 그다음에 ㄴ, ㄷ이 4번이냐? ㄷ은 1번이니까 틀렸습니다.

그다음에 ㄷ, 동그라미 ㄹ은 염색체 X와 Y를 모두 가지고 있다. 4번 세포고요, X, Y 모두 가지고 있고요. 1분열에서 비분리 돼서 이쪽으로 다 왔기 때문에, 그래서 ㄷ 맞는 내용입니다.

ㄱ, ㄷ 맞는 내용으로 이렇게 구성이 되어 있었어요. 이게 2016학년도 수능 문항이었고, 그다음에 작년 문제로 조금 더 최신의 문제를 풀어봅시다. 얘도 처음에 나왔을 때 학생들이 거의 대부분 손도 못 댔거든요.

그래서 얘를 차근차근 천천히 풀어보도록 하겠습니다. 일단은 어떠한 세팅으로 되어 있는 문제였냐면 (가)는, (가), (나)는 어떤 남자와 어떤 여자의 생식 세포 형성 과정이다. 그렇죠? 정자 형성 과정, 난자 형성 과정.

그다음에 표는 세포 a~e에서 총염색체 수와 X염색체 수가 몇 개씩 있는지를 표로 나타냈다. 우리가 안 봐도 뻔하게 1번에서 5번까지 세포는 a부터 e의 세포랑 이렇게 하나씩 매치가 될 수 있다. 이런 식으로 되어 있습니다.

그런데 여기에서도 비분리가 좀 징글징글하게 일어났어요. 어디에서 일어났냐면 (가)의 감수 1분열에서는 7번 염색체 비분리가 1회, 7번의 비분리. 상염색체죠, 7번이니까. 그다음에 감수 2분열에서도 성염색체 비분리가 1회.

양쪽에 어느 쪽인지 모르겠지만 아무튼 둘 중에 한 군데에서 성염색체 비분리가 1회 일어났습니다. 그다음에 (나)의 감수 1분열에서는 21번 염색체의 비분리, 역시 상염색체의 비분리가 일어났고,

그다음에 2분열에서는 둘 중에 한 군데에서 성염색체 비분리가 1회 일어났다. 비분리가 이렇게 자주 일어나는 현상이었나요? 아무튼, 그렇습니다. 우리가 해야 될 일은 1, 2, 3, 4, 5와 a, b, c, d, e를 매치하는 것.

여러분들 잘 보세요. 지금 염색체 수가 22개, 24개, 24개, 25개가 있어요. 이거를 푸는 방법을 모르는 친구들은 모든 경우의 수를 대입을 해봤겠죠. 여기는 일단 46개를 가지고 있잖아요, 그렇죠?

아직 분열이 한 번도 안 일어났으니까. 그러면 원래대로 정상적으로 분열을 하면 23개씩 가지고 있어야 하는 상황입니다. 그런데 지금 여기 23개라고 써 있는 애는 없죠?

뭔가 비정상적으로 분리가 됐기 때문에 n+1 또는 n-1, 여기가 22개면 여기가 24개, 아니면 여기가 24개면 여기가 22개 이런 식으로 되어 있는 그런 상황이라고요. 무조건 비분리가 한 번씩 일어났기 때문에.

그러면 어떤 게 여기일까 하고 막 매치하다 보면 끝이 없어요, 굉장히 복잡한 문제라고요. 그러면 여기에서 여러분들을 구원할 수 있는 포인트가 바로 이 25라는 숫자였어요.

얘를 보고 뭔가 망치로 맞은 듯이 이거라고 했었어야 돼요. 이 25라는 숫자의 의미를 한 번 보도록 하겠습니다. 22나 24는 이 두 번째 줄에서도 가능하고요, 이 세 번째 줄에서도 가능해요. 굉장히 많은 조합이 생겨요.

그런데 이 25라는 값은 마지막 줄에서만 나올 수 있습니다. 왜냐? 46개 있었어요. 그런데 이게 첫 번째 비분리가 일어나서 이쪽에 24개, 이쪽에 22개를 가졌어요.

그다음에 또 비분리가 일어날 때 어느 쪽에서 비분리가 돼야만 25가 나올 수 있냐면 얘가 비분리가 돼서 한쪽에 몰아줘야 돼요. 얘는 제대로 분리가 되고, 22, 22.

만약에 이쪽으로 몰아준 쪽에서 또 몰아주지 않는다면 몰아주지 않은 쪽에서 몰아줬다, 그래 봤자 최대 24개밖에 안 나오거든요. 23개죠, 23개, 21개. 

그러니까 이렇게 하면 25개가 나올 수가 없고, 몰아준 쪽에 또 몰아줘야 한다, 이런 식으로. 그래서 이것을 통해서 25라는 숫자, 얘는 3, 4, 5 중에 한 군데라는 것을 알 수가 있습니다.

그래도 5개 중에 3개로 줄었으니까 많이 줄었죠? 그래서 얘를 통해서 한 번 유추를 해볼게요. 총염색체 수 25개인데 X염색체 수는 하나도 없어요, 하나도.

어떻게 되는 일이냐면 얘가 만약에 X염색체 수가 2일 때는 이쪽에서 비분리가 일어나는 거라고 볼 수가 있겠죠. 왜냐면 여기는 지금 난자 형성 과정이니까 X염색체 2개 있을 거예요. 그러면 이쪽에서 이쪽으로 몰아줬다고 칩시다.

그래서 얘가 24개를 가졌어요. 그런데 그 X염색체가 2분열에서는 제대로 분리가 일어나고, 첫 번째, 첫 번째 분열이 제대로 일어났죠, 성염색체가.

21번이 하나가 더 갔어요, 21번이 이쪽으로 2개가 가고, 그다음에 이쪽에 X, 지금 여기가 없으니까, 여기 지금 난자 형성 과정이죠? 지금 자꾸 헷갈리는데 난자 형성 과정. 그러면 양쪽으로 X 염색체가 하나씩 갔을 거예요.

그러면 2분열에서 비분리가 일어나서 X염색체 염색분체 두 가닥이 모두 같기 때문에 21번도 2개, X염색체도 2개, 이러면 25개까지는 만족이 되죠. 그런데 뭐가 안 되냐? X염색체 0개라는 게 말이 안 돼요.

그래서 난자 형성 과정에서는 d가 나타날 수가 없습니다. 그러면 이제 3개 중에 1개가 없어졌으니까 2개로 줄었죠? 그래서 이 d라는 세포는 3번 아니면 4번이에요, 둘 중에 하나입니다.

그러면 가정해서 되는가, 안 되는가를 해보는 수밖에 없어요. 만약에 d가 4번이라면 말이 되는지 한 번 해봅시다. 얘가 4번이니까 얘가 25개 가졌다는 거잖아요.

그러면 7번이 이쪽으로 2개 왔다는 얘기, 그다음에 X염색체가 여기에 없어야 되니까 여기에 X염색체가 가고, 정자 형성 과정에서. 이쪽에는 Y염색체가 갔어야 해요.

그다음에 여기 Y, Y는, Y가 두 번째 분열에서 성염색체 비분리니까 비분리가 돼서 이쪽에 Y가 두 가닥 갔어야 되겠죠? 이쪽에는 아예 성염색체가 없고.

그러면 여기에서는 성염색체 비분리, 한쪽에서만 일어났으니까 X염색체를 모두 하나씩 잘 가지고 있어야 됐을 거거든요. 그러면 1번의 세포든 3번의 세포든 다 이런 상태가 돼요.

염색체 수는 이쪽으로 1개가 더 갔기 때문에 얘는 22개만 가져야 돼요, 그렇죠? 22개의 총염색체 수 갖고, 3번도 그다음 분열은 제대로 일어났으니까 마찬가지로 22개를 갖고, X염색체는 몇 개 있어야 돼요? 여기 하나, 여기 하나.

그래서 둘 다 22개에 1개의 X염색체. 얘도 마찬가지, 1개의 X염색체를 가져야 돼요. 표에서 한 번 찾아봅시다. 22라는 숫자가 하나밖에 없고요, 만약에 이 빈칸에 22라고 하더라도 X염색체 숫자가 다르죠.

그래서 이 상황이 만족이 안 돼요. 그러면 d가 4번으로 가정했을 때는 표와 다른 상황이 펼쳐지기 때문에 이것은 말이 안 되는구나. 3번이 d였구나, 이렇게 가는 겁니다.

5개 중에 3개로 추렸고, 그 중에 이쪽은 안 되니까 2개로 추렸고, 얘는 말이 안 되니까 추리고 추려서 하나로 남게 된 그런 상황이 되겠죠? 그래서 얘가 3번이다. 그러면 다시 한 번 적어볼게요.

일단은 3번이 25개의 염색체를 가져야 하기 때문에 이쪽으로 몰아주고 또 이쪽으로 몰아줘야 돼요. 그런데 여기에는 X염색체는 있으면 안 되니까 Y만 두 가닥 있어야 합니다.

그러면 일단 첫 번째 분열에서 X, Y 나누어질 때 Y 이쪽으로, X 이쪽으로 갔다는 얘기고요, 그다음에 이쪽에 있는 애들은 제대로 분리가 돼서 X염색체 하나씩 가지고 있겠죠.

얘는 X염색체나 Y염색체를 안 가지게 되겠고, 그다음에 이쪽에는 7번 염색체가 2개씩, 얘도 마찬가지. 7번이 2개씩, 여기는 7번이 없고, 그런 상태의 세포가 되겠습니다. 그러면 이쪽은 어떻게 돼요?

여기에서는 첫 번째 비분리에서 22번 염색체 비분리가 일어나서 2번과 그 맞은편의 세포가 됐고, 거기에서 한 번 더 분리가 일어났을 때 5번이 되는 거죠?

그러면 지금 일단 저 (가)에 있는 애들 먼저 찾고 남은 애들로 여기 만족을 시키면 될 것 같아요. 지금 d가 25에 0이기 때문에 그 위에 있는 1번 세포는 역시 0이어야 되죠? X염색체 안 가져야 돼요.

그래서 0으로 갖고 있고 24개의 염색체를 갖고 있는 b가 1번이 됩니다, 이렇게. 그다음에 그 위에 있는 세포는 지금 지정이 안 되어 있으니까 이렇게 되어 있고, 4번 세포는 어떻게 돼요?

일단 7번 염색체가 하나 덜 들어갔으니까 여기의 염색체 수는 23개에서 하나 빠진 22개여야 하고, X염색체를 하나 가지고 있죠? 그러면 22에 1을 가진 얘, 22에 1인 a가 4번 세포가 되겠네요. 이렇게 해서 만족을 시켰습니다.

그러면 얘는 아까 가정하느라 써놓은 거고요. 지금 이쪽에 2번과 5번이 이거 c, e 둘 중에 하나인데, 잘 보세요. X염색체 수가 c는 1개인데 e는 2개예요. 어떻게 하면 이게 가능하죠? X염색체가 양쪽으로 잘 나누어졌습니다.

처음에 XX 조성이었으니까. 그다음에 여기에서는 제대로 분리가 됐는데 여기에서는 X염색체를 이쪽으로 몰아준 거죠, 그렇죠? 2분열 비분리가 일어나면서.

그래서 5번 세포가 이쪽이어야 성립이 된다고 하는 거고, 지금 여기에서 아까 c가 24로 되어 있기 때문에 21번의 비분리가 일어날 때는 이쪽으로 몰아졌다고 볼 수가 있겠네요.

그래서 얘가 24개, 얘가 22개를 가졌고, 그 중에 얘가 이쪽으로 몰아졌으니까 총 23개의 염색체, 여기는 21개의 염색체 이렇게 갖게 되겠죠. 그래서 이 ㄱ에 들어갈 숫자는 23이 됩니다.

그래서 이런 식으로 조금 2가지의 염색체 종류를 같이 계산해야 하니까 조금 복잡할 수 있는 그런 문항이에요. 그래서 여기에서는 일단, 이 숫자들 채워서 물어보겠죠? 여기 들어갈 숫자가 무엇이냐?

실제 보기에서는 얘 25냐고 물어봤는데 그게 아니었고, 그다음에 각각의 세포에 대해서 물어봤을 거예요. 그래서 이게 2번, 이게 5번, 그래서 이런 식으로 매치를 하기만 하면 보기를 찾는 건 쉬웠던 그런 문항이었습니다.

그래서 이게 작년 6월 모평에서 나와서 많은 학생들이 많이 당황을 했었고, 올해 6월 모평에서 나왔던 문제도 쉽지 않았어요. 그래서 다음 문제로 넘어가 보겠습니다. 이거인데, 그렇죠? 유형들은 다 비슷비슷해요.

이거는 어땠냐면 일단 여기는 난자 형성 과정, 여기는 정자 형성 과정이고, 그다음에 이거는 이 세포 1, 2, 3, 4에 해당하는 ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ. 거기에서 나타내는 DNA 상대량입니다.

그랬는데 (가)와 (나)의 감수 1분열에서 성염색체 비분리가 각각 1회씩 일어났어요. 그래서 성염색체 비분리, 이쪽도 성염색체 비분리. 그것을 가지고 찾아야 됩니다. 일단 지금 1번, 2번 세포가 어떤 상태냐면 2n이에요.

얘네들은 정상적인 세포죠? 그리고 복제되어 있는, 그런데 지금 1, 2, 3, 4 모두 복제 라인에 있기 때문에 이번에는 1이 있는 애로 찾는 건 어려워요. 그래서 조금 더 어려워졌습니다. 그러고 나서 봤어요.

지금 여기에서 성염색체 비분리가 일어났다고 했는데 여기에서 이 문제가 왜 어렵냐면 E, F, G라는 유전자가 어떤 종류의 염색체에 있는지를 정보를 얻기가 굉장히 어려운 상태였습니다.

그래서 이게 X염색체에 있는데, 이게 X염색체에 있는지, 아니면 누가 연관되어 있는지, 그것도 찾아내야 하는 그런 유형이었다.

그래서 쭉 살펴볼 텐데 일단 여러분이 보셔야 되는 건 숫자가 좀 많이 있는 애들을 보세요, 숫자 많이 있는 애들. 이런 애들을 찾아볼까요?

우리가 원래 E와 e를 몽땅 동시에 갖고 있는 애들은 이 세포가 2n이라는 강력한 힌트를 준다고 배웠습니다. 그런데 이 경우에는 비분리 문제기 때문에 바로 그렇게 접근하면 안 돼요.

얘네들이 이 밑에 있는 3번, 4번의 세포더라도 비분리 결과를 한쪽으로 몰아받았기 때문에 얘를 갖고 있는 경우가 있을 수 있어요. 그래서 일단은 2n인 것 같긴 한데 의심을 좀 해야 한다는 얘기예요.

그러고 나서 F를 보니까 얘네들도 총합이 4네요. 그렇죠? G에 대해서는 물음표가 하나 나와 있고, 그러면 얘네들이 혹시 밑에 있는 라인은 아닐까 하고 한 번 의심해서 보란 말이에요. 그러면 얘가 만약에 3번 아니면 4번이다. 

그러면 그 위에 있는 1번 아니면 2번의 세포가 있어야 되겠죠? 걔네들도, 위에 있는 애들도 2, 2의 값을 가지는 애가 있어야 되거든요. 그래야 비분리 했을 때 이런 애가 나올 거 아니에요.

그런데 아무리 눈을 씻고 찾아봐도 둘 다 2가 될 수 있는 가능성은 없다, 그렇죠? 그러면 ㄴ은 마음 편하게 2n으로 확정을 해도 된다는 얘기입니다. 이 윗줄에 있는 애들이다. 그러면 1번 아니면 2번이 되겠죠.

그런 식으로 일단 추렸습니다. 1 또는 2번 중에 하나인 세포이다. 그러면 나머지 ㄱ, ㄷ, ㄹ 중에 역시 1 또는 2번 중에 윗줄에 있는 세포 하나를 찾아야 돼요. 그런데 일단 2에 대해서 e는 없고 E는 얘 하나만 나와 있어요.

그런데 만약에 이 ㄹ이 두 번째 줄이더라도 그 윗줄에 있는 애가 역시 4의 값을 가지면 두 번째 줄까지는 될 수 있어요, ㄹ이, 그렇죠?

4의 값을 가져서 일단은 윗줄일 가능성이 높긴 한데 그 위에 있는 4의 값을 가지는 애가 있을 수 있는 가능성이 있기 때문에 아직은 기각할 수 없습니다. 그러면 E에 대해서 알 수 없기 때문에 F로 넘어가는 거예요.

F로 넘어갔더니 여기 2가 있고 여기 2가 있는데 생뚱맞게 여기 2, 0이 있어요. 그러면 이거는 무슨 내용이냐면 이 라인에, 여기 라인에 있기는 조금 힘들다. 그런 정보를 얻을 수가 있고, 그다음에 넘어가 보겠습니다.

ㄷ, ㄹ을 비교해 보니까 여기는 2가 있는데 여기가 2가 없죠? 그러면 ㄷ, ㄹ 중에는 누가 더 위에 있는 세포라고 볼 수가 있어요? 얘가 더 위에 있는 세포라고 볼 수가 있잖아요. 그래서 얘가, 얘가 2n의 가능성이 생깁니다, ㄹ이.

그러면 정리를 한 번 해봅시다. 아까 이거 ㄴ이 윗줄에 있는 세포였잖아요, 1 또는 2. 그런데 그 밑에 오는 세포를 생각했을 때 ㄱ는 절대 될 수가 없어요. 왜냐면 ㄴ 세포의 F가, F가 없었는데 여기 F가 생겼단 말이에요.

그러면 밑으로 내려가는 과정에서 새로운 게 나타날 수 없으니까 일단 여기에 ㄱ이 올 수 없습니다. 그러면 무슨 얘기? 여기 위에 있는 게 누구인지 모르겠지만 ㄱ은 이쪽으로 와야 된다는 얘기예요, 이쪽으로.

이렇게 되어 있고, 그러면 ㄷ, ㄹ 중에 어떤 것이 윗줄에 있는 세포인가? 조금 전에 봤던 것처럼 ㄷ에는 g가 없기 때문에 ㄹ이 윗줄에 있는 세포가 돼야 한다.

그래서 얘가 ㄹ, 그다음에 ㄷ이 이 밑에 있는 것으로 이렇게 내려와야 되겠죠? 그래서 이렇게 찾아냈습니다. 그런데 뭐가 1번이고 뭐가 2번인지 정확히 모르겠어요. 그러면 이제 다시 한 번 해석을 해봐야 돼요.

일단 세포의 종류는 찾았으니까 여기에다가 적어 넣어서, 이제 적어 넣을 차례죠. 지금 보니까 ㄴ이 2n이고 ㄹ이 2n이에요. 얘 총합이 둘 다 4네요, 4. 그다음에 F에 대해서도 얘 총합이 4네요. 얘는 빈칸이 있어서 잘 모르겠어요.

그다음에 얘도 빈칸이 있어서 잘 모르겠어요. 이렇게 되어 있습니다.

그런데 우리가 확실히 알 수 있는 것은 2n 상태일 때 난자 형성 과정과 정자 형성 과정에 있는 DNA 상대량 합이 같기 때문에 이거는 상염색체에 있어야 되겠죠, 그렇죠? 이렇게 상염색체에 있을 수밖에 없어요.

그래서 얘도 4, 얘도 4니까 남녀 해서 합이 같다. 이렇게 이해를 할 수가 있겠고요, 그다음에 ㄴ에서 분리돼서 ㄷ이 될 때를 한 번 보겠습니다, 이렇게.

그러면 얘는 둘 중에 0이 떴으니까 e가 일단 이 세포에는 없다는 얘기가 되겠고, 여기에는 F, f 중에 f만 4의 값을 가지고 있었는데 걔가 반절로 떨어졌네요. 그러면 분리가 제대로 된 거죠? 절반으로 떨어졌으니까 반반 나누어가진 거.

그래서 얘도 성염색체 비분리라고 했는데 F는 제대로 분리가 됐으니까 이거는 비분리랑 관계가 없는 세포구나. 이것도 상염색체에 있겠네. 그런 비분리와 관련이 없는 유전자겠구나. 상염색체에 있겠네, 이렇게 된다고요.

그렇습니다, 그다음에 지금 G에서, 이 ㄴ에서 ㄷ으로 넘어갈 때 G가 원래부터 없는 세포였기 때문에 그 밑에 있는 라인도 G는 없겠죠? 그런데 여기를 채워 넣고 보니까 G도 g도 없어요. 이거는 무슨 영문? 우리 배웠잖아요.

어떤 유전 정보가 전혀 없으려면 그 유전 정보가 X염색체에 있는 그런 유전자여야 되고, 그다음에 이 세포는 X염색체 안 갖고 Y를 갖는 그런 세포, 아니면 X든 Y든 다 안 가질 수도 있죠?

아무튼 X를 갖지 않는 그런 종류의 세포기 때문에 이 DNA 상대량이 0일 수 있다는 겁니다. 그러면 이거는 정자 형성 과정이에요, 난자 형성 과정이에요? 정자 형성 과정이에요, X와 Y가 등장해야 하니까.

그래서 정자 형성 과정의 그런 상황이라고 볼 수가 있겠습니다. 성염색체 비분리의 결과.

그래서 이렇게 볼 수가 있겠고, 일단은 여기에서 성염색체 비분리라고 정확히 얘기를 해줬으니까 X염색체에 있는 유전자라는 것을 여기에서 밝혀낸 거죠.

이렇게 알 수가 있겠고, 그다음에 여기 4, 0에서부터 분리가 되면 ㄱ 세포가 되는 거잖아요. 그러면 얘에 대해서 잘 모르겠지만 일단 상염색체에 있다는 것을 알았으니까 절반으로 잘 줄었을 거고요,

그다음에 얘가 이리로 갈 때 f가 없어졌어요. 그거는 왜 그러냐면 F, f 조성이었기 때문에 얘는 잘 분리가 돼서 이쪽 세포에는 F, 반대쪽에는 f, 상염색체에 있기 때문에 제대로 분리가 된 그런 상황이라고 볼 수가 있겠고,

여기에는 물음표지만 그다음 세포에 G가 있으니까 그 전의 세포에 아마 있었을 겁니다, 이렇게. 그다음에 여기에 이렇게 세포가 g가 2개 들어 있었어야 되겠죠?

그러면 지금 이게 X염색체 2개를 갖고 있는, 상동 염색체를 하나씩 모두 갖고 있는 그런 세포기 때문에 이게 난자 형성 과정에서 관찰할 수 있는 그런 세포다. 그러면 ㄹ이 누가 되는 거예요?

ㄹ이 1번이 되는 겁니다, 난자 형성 과정에서 발견이 되는 거. 그러면 ㄱ이 3번이 되는 거고, 그다음에 여기에 있는 ㄴ이 2번이 되고, 그다음에 ㄷ이 4번이 되겠죠, 이렇게. 그래서 이렇게 해결을 해볼 수가 있겠습니다.

원래는 이 세포에는 X염색체는 있었기 때문에 G가 없었다면 g가 2의 값으로 갖고 있었어야 되겠죠? 그렇게 되는 상황이고 여기에서 비분리가 일어났다고 했으니까 한쪽으로 모두 몰려갔다고 치면, 이쪽으로.

그래서 X염색체 2개가 모두 같기 때문에 여기가 2의 값을 갖게 되는 그런 식의 표가 완성이 될 거예요. 그렇습니다, 그래서 어이 채웠고요, 그다음에 b는 상염색체 분리는 제대로 됐으니까 둘 중에 하나 갖게 되는 b,

이렇게 값이 되겠고, c도 채워졌네요. 그러면 이 문제에서는 a, b, c의 합을 물어봤습니다. 그래서 a가 2, b가 2, c가 2가 되면서 합하면 6이 되는 그런 상황으로 마무리가 될 수 있겠습니다.

그래서 여기에서는 일단은 2n인지 밝혀내는 그 단서를 찾는 게 중요한데 그냥 상동 염색체가 같이 있는 것 같다고 해서 바로 2n으로 확정하면 안 되고 얘를 두 번째 줄에 놨을 때 왜 말이 안 되는가?

그 위에 해당하는 애들이 표에 없기 때문에 얘는 첫 줄로 가야 한다, 이런 식의 논리적인 접근을 했어야 하는 그런 문항이라는 거죠. 그래서 굉장히 복잡한 유형의 문제가 이번 6월 모평에서 출제가 됐습니다.

그래서 지금 선생님이 난도 순으로 배열해놓은 문제를 여러 번 풀어본다면 그래도 어떤 공통적인 흐름이 눈에 띌 거예요. 그런 것들을 잘 길을 찾아낼 수 있는 능력을 갖춰야 되겠죠?

이렇게 해서 선생님이 준비한 2단원까지의 약점 공략은 모두 마무리가 됐습니다. 선생님이 올려놓은 그 자료 활용해서 이 순서대로 풀어본다면 조금 더 이해하기 쉽겠다는 그 흐름 따라오면 될 것 같고요.

일단 3단원에서는 쭉 문제풀이를 순서대로 하게 될 텐데 나중에 자극의 전달 부분에서만 역시 이러한 형태로 재구성해서 문제풀이를 해보도록 할게요. 오늘도 고생 많이 하셨고, 여기까지의 내용 복습하는 거 여러분의 몫입니다.

그래서 자신의 할 일 미루지 마시고 오늘 안에 꼭 끝내고 개운한 마음으로 잠자리에 들기를 바랄게요. 다음 시간에 만나도록 하겠습니다.

. 




