생명과학을 사랑하는 여러분, 안녕하십니까? 여러분. 생명과학의 한 남자 여한종입니다. 이제 마지막 50강에 여러분과 만났습니다.

여러분들 수고 많으셨고요. 오늘 강의 마지막까지 힘차게 달려가시기 바랍니다. 오늘 마지막 여러분들과 인사는 이렇게 하겠습니다.

인생은 흘러가는 것이 아니라 채우는 것이다. 우리는 하루하루를 보내는 것이 아니라 내가 가진 무엇으로 채워가는 것이다. 알버트 아인슈타인의 말인데요.

이 얘기를 여러분과 같이 나누는 이유는 우리가 에너지처럼 그냥 한 곳에 왔다가 흘러가는 것이 아니라

나의 인생 하루하루를 내가 지금 나의 어떠한 의지로 나의 생각과 나의 태도와 나의 자세로 얼마든지 새롭게 써갈 수 있다, 채워갈 수 있다는 얘기입니다.

얼마나 이제 여러분이 와 닿으실지는 모르겠으나 여러분들은 더 앞으로 인생의 여러 경험들과 여러 상황들을 만나시게 되겠죠.

그런데 여러분들이 그냥 수동적으로 그 상황을 만나고 그냥 흘러보내는 것이 아니라 그 여러 가지 상황 가운데 여러분들이 또 새로운 것들을 재창조하시고

거기서 여러분들만의 어떠한 인생 이야기들을 써 내려가신다는 생각을 꼭 가지시고 지금 이 순간도 마찬가지로 똑같은 수업을 학생들이 듣고 있지만

그 수업을 활용하는 것은 다 다를 것 같다는 생각을 해봤습니다. 여러분, 오늘 이것이 끝이 아니라 또 다른 새로운 시작의 출발이라는 생각을 가지고

더 즐거운 마음으로 생명과학을 공부하게 되었었으면 좋겠습니다. 시간이 없어서 더 하고 싶은 얘기가 많은데 만약에 혹시 뒤에 시간 있으면 나누고요.

안 되면 수강후기나 선생님 이메일이나 여러분과 소통의 창을 많이 열어놓고 있으니까 그 공간을 통해서 여러분과 같이 이야기를 나눌 수 있었으면 좋겠습니다.

지난 시간에 우리가 마지막 주자라고 했던 걸 잠깐 살펴봤어요. 선생님이 항상 여러분과 50분 딱 정해진 시간에 만나야 하기 때문에

지금도 그 시간을 채우기 위해 선생님이 숨 가쁘게 달려가고 있는데요. 생물 다양성과 생물 다양성의 보존이다.

생물 다양성이라고 하는 그 큰 그림 안에 이러한 세 가지 의미가 포함되어 있다는 거죠.

이 세 가지의 의미를 총칭하는 개념이 생물의 다양한 정도라고 하는 생물 다양성입니다. 유전적 다양성이라고 하는 것은 개체군 내 다양성입니다. 같은 종 내의 다양함.

왜요? 보시다시피 그림에서 여러분, 자꾸 외우려고 하지 마시고 그림 하나의 이미지를 가지고 연상해 주세요.

이 안에 같은 종의 들쥐가 있는데 걔네들의 뭐가 다르다? 유전자가 다르기 때문에 형질이 다르다는 얘기예요. 유전적 다양성이 클수록 유리한 점이 뭘까?

다양한 유전자를 가지고 있기 때문에 어떠한 불리한 환경이 있을지라도 그런 불리한 환경에 좀 유리한 유전자를 가지고 있는 애들이 있을 거 아닙니까?

그렇죠? 걔네들이 생존할 수 있다는 거죠. 유전적 다양성이 클수록 어떠한 환경 변화에 대응하기 쉽다.

멸종위기로부터 좀 벗어나기 쉽다 이런 얘기들 생각해 주시고 자꾸 적으려고 하지 마지고 연상해 주시라고 했어요. 어렵게 공부하지 마시고.

종다양성이라고 하는 것은 한 생태계. 여러 생태계면 생태계의 다양성이잖아요.

하나의 생태계, 한 지역 내에서의 종의 다양한 정도이기 때문에 지역에 따라서 종 다양성은 다른데 A 지역과 B 지역의 종 다양성을 비교해 보고 싶어.

어떻게 하면 된다? A 지역과 B 지역 중에 종의 수가 어디가 많은지. 또 분포 비율이 종 간의 분포 비율이 어디가 더 고른지.

종 수가 많고 분포 비율이 고를수록 우리는 종다양성이 크다고 한다는 거죠. 종다양성이 클수록 장점은 뭐야? 생태계가 안정적입니다.

하나의 종이 사라지더라도 다른 종이 대체할 수 있기 때문에 생태계의 평형이 잘 깨지지 않습니다. 긍정적인 거죠, 그렇죠?

그렇게 이해해 주시고 생태계 다양성이라고 하는 것은 제가 지난 시간에 서식지에 따른 다양성이라고 그랬습니다. 한 생태계가 아니라 여러 생태계입니다.

생태계의 다양성 그 의미 안에 포함되어 있고요. 생태계를 이루는 생물과 무생물과의 어떤 관계를 포함하는 그러한 개념의 다양성을 말합니다.

일단 이 세 가지 개념이 가장 이 18번째 강의 테마의 가장 중심입니다. 핵심이에요. 모든 강의 핵심이 있는데 처음에 거의 끝났다고 보시면 되겠어요.

알겠죠? 그러면 이제 교재에 나와 있는 것들 하나하나 보도록 하겠습니다. 여러분들 교재 200페이지의 탐구 자료 살펴보기 보시면 이런 그림이 나와 있어요.

면적이 동일한 (가)와 (나) 지역의 식물 종을 조사했습니다. 봤더니 A종도 있고 B종도 C종도 있고 D종도 있어. 한번 보세요. 제가 안 해드려요.

여러분이 직접 눈으로 보세요. 여기도 A, B, C, D 종이 있어요. 여기도 A, B, C, D 종이 있어요.

그런데 뭘 물어봤냐면 (가) 지역과 (나) 지역 중에 어디가 더 종 다양성이 크냐고 물어봤어요.

종 수는 똑같이 여기도 네 가지 종, 여기도 네 가지 종이란 말이야. 그러면 한 가지 더 뭘 비교해야 할까? 그렇지, 분포 비율 봐야겠지.

여기는 비교적 지금 종 A, 종 B, 종 C, 종 D가 비교적 고르게 분포되어 있는 반면 얘는 딱 봐도 알겠지만 뭐만 엄청 많아? A만 엄청 많아.

나머지 B, C, D는 별로 없단 말이야. 굉장히 불균등 분포화 돼있지. 여기가 좀 비교적 고르게 분포되어 있지. 그러면 어디가 더 종 다양성이 크다고?

(가)가 더 종 다양성이 크다고 읽는다는 거. 이거 하나 짚고 탐구 자료 보시면 되겠습니다.

그다음에 여러분들 201페이지 하단부터 나오는 거 보시면 왼쪽 그림과 오른쪽 그림. 제가 직설적으로 물어볼게.

왼쪽과 오른쪽 중에 누가 더 종 다양성이 크니? 왼쪽이요, 그렇죠? 왼쪽이 훨씬 더 종이 다양하잖아. 여기가 종이 별로 없죠?

먹고 먹히는 관계가 굉장히 복잡하게 얽히고 설켜 있는 거 보이시나요? 먹이 그물이죠. 먹이 그물이 복잡할수록 종 다양성이 클수록 어때요?

생태계는 안정적이다. 생태계 평형이 쉽게 깨지지 않는다. 왜? 한 종이 사라지더라도 다른 종의 먹이를 대체로 먹을 수 있기 때문에.

하지만 여기 같은 경우에는 한 종이 사라져버리면, 제가 사라져버린 게 아니고요.

여기 있는 메뚜기가 사라져버리면 이 생태계는 단순한 먹이 구조를 가지고 있기 때문에 생태계 평형이 깨지기 쉽단 얘기예요.

생태계 평형이 깨지기 쉽다는 얘기는 물질 순환과 에너지 흐름에 이상이 초래될 수 있다는 것.

어떻게 보면 복합적으로 여러 가지 문제점들을 노출시킬 수 있다는 것도 여러분이 한번 연상해 주시면서 정리해 주시면 됩니다.

자꾸 쓰려고 하지 마시고 선생님이 지금 툭툭 던진 질문에 여러분들이 이렇게 대답만 해 줄 수 있으면 돼요. 복잡하게 깊이 있게 가는 게 아니기 때문이죠, 18강.

그렇죠? 18강. 그 정도로 우리가 보셨고요. 그다음에 생물 자원으로서 생물 다양성의 가치. 생물 다양성의 중요성을 한 번 더 살펴보자.

직접적인 이용으로서의 생물 다양성의 어떠한 가치, 의식주. 우리가 먹는 거, 입는 거, 우리 주거 이런 것들이 다 우리 생물 다양성, 생물들의 이런 여러 가지 자원들을 이용하고 있죠.

그다음에 의약품. 곰팡이, 페니실린, 주목, 택솔. 선생님 이거 어떻게 해야 해요? 내신 준비라면 선생님에 따라서 시험 범위가 좁으면 이런 것도 다 내실 수가 있겠죠.

그런데 우리는 수능이야. 그러다 보니까 전반적인 큰 그림을 그리면 되는 거야.

이걸 외우지 마시고 이게 나왔다면 이거는 직접적인 이용으로서 의약품으로 생물 자원을 이용한 거구나. 이 정도로 보시면 되는 거야.

기타 자원으로 화석 연료라든지 여러 가지 연료로 우리가 사용하고 있다는 거. 한 번 정도 쭉 여러분들이 눈으로 읽어주시면 되는 겁니다.

이걸 옮겨 적을 필요는 없겠다. 이러한 직접적인 이용도 있지만 우리는 간접적으로도 이러한 생물 자원들, 생물 다양성을 우리가 활용을 합니다.

환경 조절자로서의 기능. 홍수나 산사태와 같은 자연 재해를 예방할 수 있는 것. 수능 특강에 있는 거를 다시 한 번 여러분과 같이 보겠다는 얘기입니다.

지표종. 뭐라고 그랬습니까? 특정 환경에서만 나타나는 종이라고 그랬죠? 어떤 대기의 오염 상태 같은 것도 확인할 수 있는 지의류라든지.

또 우리가 관광 자원으로서 갯벌 탐사, 습지 탐사, 생태 관광, 둘레길 탐사 뭐 이런 식으로 휴양림 가지 않습니까?

이런 것들을 다 간접적으로 우리가 생물 자원들을 이용하는 사례가 된다는 얘기예요.

그런데 지금 우리가 이러한 생물 다양성의 아주 중요성을 알고 있음에도 불구하고 생물자원들을 너무 쉽게 생각하고 있다는 얘기예요.

이러한 생물 다양성이 감소되고 있다는 겁니다. 그 감소시키는 원인이 무엇인지를 우리가 한번 쭉 보겠습니다. 가장 큰 요인이 사실 서식지 파괴예요.

우리 하나의 종이라고 할 수 있는 사람들의 살기 위한 어떤 터전들을 만들기 위해서 산을 깎는다든지 길을 뚫는다든지 이런 식으로 해서 서식지를 계속 파괴시켜 나가고 있다.

어떤 서식지? 생물종들의 서식지. 우리 말고, 우리의 서식지는 늘어나고 있을지 모르겠지만 우리는 하나의 종일 뿐이잖아요.

그 수많은 종들 중에 하나의 종을 위해서 많은 수많은 종들의 서식지를 지금 파괴해 가고 있다는 얘기죠. 그걸 여러분들이 이제 공감하시면 됩니다.

그래서 실제 면적보다 50%. 절반 정도 줄었을 때는 크게 처음 살아있는 종의 비율보다 크게 줄지는 않으나 이것이 이제 한 10%까지 줄게 되면

거의 처음 종의 절반 정도가 사라지게 되는 그러한 그래프로서의 확인을 여러분이 해볼 수가 있어요.

이런 서식지 파괴 말고 또 서식지 단편화 또는 고립화라고 부르죠. 갑자기 겨울잠을 자고 일어났는데

야생동물들이, 이 숲에 살고 있는 야생동물들이 갑자기 겨울잠을 자고 일어났더니 여기 중간에 길이 뚫렸네. 철도가 생겼네.

여기 아빠 곰이 자고 있었고 여기 엄마 곰이 자고 있었는데 서로 생이별을 했어요.

지나가다가 어떻게 됩니까? 철도에 차에 치여서 로드킬 같은 거 여러분들 얘기 들어보셨죠? 이런 사태들이 일어날 수 있다는 얘기죠.

그리고 실제 이러한 서식지를 고립화, 단편화 했을 때 문제는 뭐냐. 이렇게 우리가 철도를 도로를 놓고 도로를 뚫고 철도를 놓은 어떠한 그 넓이만큼만

생물이 존재하지 않는 것이 아니라 외곽 지역은 거의 생물들이 살 수 없기 때문에 실제 좁아지는 면적은 훨씬 더 크다라는 거 알 수 있겠죠.

이러한 서식지 단편화, 고립화 같은 경우도 생물 다양성을 감소시키는 원인 중에, 대표적인 예 중에 하나다라고 볼 수 있겠어요.

그밖에 여러분들 교재에 나와 있는 거 보시겠습니다. 서식지 파괴, 서식지 단편화, 고립화뿐만 아니라 불법 포획이라든지 남획 이런 것들도 문제가 있겠죠.

그다음에 환경 오염 그리고 기후 변화 이런 것들도 생물종들을 점점점점 감소시키는 원인으로 대두하고 있고요. 그다음에 외래종의 도입이라고 했어요.

토종 생물들이 아닌 지금의 우리의 먹고 먹히는 관계 속에 없는 외래종의 도입이 있게 되면 기존에 어떠한 생물종들이 많이 죽게 되는 멸종하게 되는 그러한 위기에 처할 수 있다는 거죠.

이런 것들은 어떤 법적으로 제재하고 잘 규제해야지만 생물종의 다양성을 유지할 수 있다고 생각하시면 되겠습니다. 다음 페이지입니다.

넘어가시면 이러한 생물 다양성의 보존. 어떻게 하면 좋을까. 감소 원인들을 줄여 나가면 되겠지.

서식지를 최대한 파괴하지 않고 서식지 고립화, 단편화 했을 때 생태 통로 같은 것들을 만들어서 터널을 뚫게 되면

그 위쪽에는 자연 산림들이 그대로 유지되기 때문에 생물들이 왕래할 수 있겠지. 로드킬 같은 것들을 막을 수 있겠지.

지하로를 뚫는다든지 아니면 구름다리를 통해서 생물들이 왼쪽 지역과 오른쪽 지역을 왕래할 수 있도록

생태 통로를 놓는다든지 이런 식으로 이러한 서식지 고립화, 단편화 같은 것들을 좀 줄여줄 수가 있다고 보시면 되겠어요.

서식지 보호 이것도 하나 좀 보실 게 군집 단위로. 군집에는 여러 종들, 여러 개체군들이 모여 있으니까

그냥 하나의 종에 대한 보호가 아니라 여러 종을 보호할 수 있는 차원에서 접근이 필요하다 이런 얘기예요.

사람만을 위한 어떠한 접근이 아니라 수많은 종들을 위한 접근으로 나아가야 한다. 보호 구역을 지정합니다.

희귀 생물이라든지 멸종 위기종 같은 것들을 우리가 보호할 수 있도록 보호구역을 지정하고 불법 포획, 남획 같은 것들을 법으로 금지하고.

협약, 국제적인 협약. 한 나라만의 문제가 아니라 전 세계적인 어떠한 문제이기 때문에 같이 이렇게 국제적인 협약을 통해서

함께 노력하는 그러한 노력들이 필요할 것이다라는 것. 환경 윤리 의식. 우리가 지금 공부하는 이런 것들이죠.

우리 자연계 친구들에게도 그냥 단순하게 윤리적인 문제를 가르치는 그 교과목만이 아니라 생활윤리라든지 윤리와 사상 그런 교과목뿐만 아니라

우리 자연 과학의 하나인 생명과학의 안에서도 생물 다양성의 소중함, 중요성 그리고 어떠한 감소 원인들을 줄여야 한다는 어떠한 공감대, 의식의 변화

이런 것들이 우리들에게 계속 필요하기 때문에 이런 교육이 필요하고요. 종자 은행 같은 것들을 통해서 우리 은행에다가 돈을 모아놓듯이 종자 같은 것들을 모아놓는 거야.

멸종 위기종 같은 것들 종자들을 모아놔서 우리가 보관한다든지 아니면 멸종을 막는 그러한 방법으로 이용할 수 있겠다는 거죠.

이것도 마찬가지로 우리가 논술에는 여러분들이 쓸 수 있는 것들이 많으면 좋겠고 또 서술형 주관식에도 쓸 수 있는 게 많으면 좋겠지만

우리는 수능이기 때문에 그러한 것들이 생물 다양성을 보존하는데 유리한, 좋은 조건들이 될 수 있다는 것만 여러분이 같이 공감해 주시면 되는 겁니다.

아시겠죠? 그 정도요. 그다음에 여러분 교재에 나와 있는 게 뭐냐 하면 환경 보호와 지속 가능한 발전이라고 그랬어요.

우리가 지속 가능한 발전이라고 하는 건 뭐냐 하면 현 세대가 경제 발전해야겠죠.

그런데 후세대도 지금의 이 환경들을 잘 가꾸고 누려야 또 여전히 계속적인 지속적인 경제 발전할 수 있을 테니까 우리가 경제를 발전시키되

환경을 최대한 유지하는 상태에서, 환경을 유지하는 상태에서 경제발전하자. 그래서 다음 세대에도 지금의 환경을 그대로 물려줄 수 있게끔 하자는 것이 지속 가능한 발전입니다.

굉장히 취지는 좋죠, 그렇죠? 쉬운 건 아니지만 어떻게 보면 인류의 숙제이기도 해요.

우리가 지속 가능한 발전이 될 수 있도록 환경 분야에 이공계 관련된 우리 많은 학생들도 그러한 노력들 또는 그러한 진로로 여러 가지 일들을 할 수 있을 것 같습니다.

그다음에 여러분들 저탄소 녹색 성장. 많이 들어보셨죠? 대기오염 같은 것들 물질을 최대한 줄이고 자연적인, 자연 친화적인 그런 구조물을 만들자.

지속 가능한 발전을 통한 환경 보호에 여러 가지 예들이 나와 있어요. 자연형 하천 복원, 생태 도시, 태양광 주택 건설 이런 것들도 우리가 친환경.

환경 보호, 녹색 도시 이런 그것들을 만들기 위한 하나의 노력들이라고 전반적으로 큰 그림으로 이해해 주시면 되겠습니다. 아시겠죠?

한 번만 딱 읽어보시고 그냥 넘어가시면 되는 내용이고요. 밑에 보시면 부영양화, 적조현상에 대한 얘기는 제가 그래요, 앞에서 한번 여러분들과 나눴습니다.

이걸 이미 제가 봤기 때문에 앞에서 그쯤에 한 번 다뤘으면 좋겠다 싶어서 우리 돌말의 주기적 변동 기억나십니까?

계절에 따른 주기적 변동 때 제가 한번 영양염류의 폭발적인 증가. 부영양화하고 그로 인해 우리 식물성 플랑크톤, 적색 조류들이 많아진다.

적조현상. 녹색 조류가 많아진다. 녹조현상 그런 것들이 수질 오염에 대한 원인이라고 말씀을 드렸죠? 그 내용으로 같이 봐주시면 되겠습니다.

자, 여러분들 201페이지에 기출 문제 다시 보기부터 문제들을 한번 볼게요. 서로 다른 지역 ㉠, ㉡, ㉢을 주고 있고요. 식물종 A부터 E의 개체수예요.

개체수. 자, 됐죠? (나)는 종 다양성과 상대 밀도에 대한 자료. 종 다양성에 대한 이야기. 종 다양성은 뭐라고 했어요?

종의 수가 많을수록 전체 개체에서 각 종이 차지하는 비율이 균등할수록 종 다양성이 크다. 지역 간에 비교할 때. 그런 얘기 나와 있고요.

상대 밀도는 모든 종의 개체수에 대한 특정 종의 개체수를 백분율로 나타낸 것이다라고 상대 밀도까지도 설명을 해줬습니다.

여기는 중요한 게 발문에 ㉠의 면적은 ㉢의 면적과 같고 ㉡의 면적은 ㉠의 2배이다. 그러니까 ㉡이 뭐 2a다.

그러면 ㉠은 a, ㉢과 ㉠은 같다고 그랬죠, 그렇죠? ㉠의 면적과 ㉢의 면적은 같고 ㉡의 면적은 두 배다 뭐 이렇게 일단 표시를 하시는 게 좋을 것 같아요.

이런 문제 나왔을 때. 보기 가겠습니다. ㄱ번, 식물종 다양성은 ㉠에서가 ㉢에서보다 높다. ㉠과 ㉢지역을 한번 비교해 봅시다.

종 수. A종, B종 안 나왔지, 그렇지? A종, C종, D종, E종. 네 종. 네 가지 종이죠. 그다음에 여기는 A종, B종, D종 세 종. 종 수도 누가 많아?

㉠이 많아. 게다가 상대적으로 얘네들은 숫자 보시면 비교적 고른 분포. 아까 우리 읽었던 비율. 하지만 얘는 상당히 어때요?

얘에 비해서 ㉠에 비해서 불균등하죠. 종 수도 많고 균등하게 분포되어 있고. 그래서 ㉠이 ㉢보다 종다양성이 크다, 높다. ㉡, C의 개체군 밀도.

밀도는 면적분의 개체수야. ㉠에서와 ㉡에서. C, ㉠에서와 ㉡에서 면적이 어떻게 되는 거야? 얘는 a분의 9. 얘는 2a분의, 2배니까. 이렇게 하면 어때요?

둘의 값은 같은 거죠, 그렇죠? 같다. 그다음에 ㄷ, D의 상대 밀도는이라고 그랬어요. D의 상대 밀도. D. 상대 밀도인데 어디와 어디? ㉡과 ㉢. ㉡과 ㉢.

그럼 전체를 더해서, 전체를 더해서요. 지금 여기 나와 있죠? 모든 종의 개체수에 대한 특정 종의 개체수니까 전체 더하시면 60분의 D. 12 곱하기 100.

이거 하시면 되겠고 그다음에 우리 ㉢에서는 이거를 다 더해 주시면 40분의 12 곱하기 100이니까 이 값이 같지 않죠, 그렇죠?

그런데 여기 지금 뭐라고 그랬냐면 같다고 했습니다. 이건 뭐 20%고 이건 30%고 그렇죠? 이렇게 서로 다르다는 것을 확인할 수 있어요.

물론 이제 이런 값들 구하지 않고도 이 식만 보시고도 여러분이 충분히 분자 같잖아요, 분모가 다르죠. 값이 다르다는 것도 알 수가 있습니다.

정답은 우리 ①번 골라주시면 되겠네요. 이런 게 이제 가장 어떻게 보면 엑기스 문제입니다.

생물 다양성이라고 하는 핵심 개념을 물어볼 수 있는 문제가 이런 유형문제까지 지금 출제되었다는 얘기예요.

그런데 이제 수능 특강 문제를 좀 보시다 보면 문제가 굉장히 다양한데 대부분이 자료 해석 문제예요.

그래서 여러분이 볼 때는 내가 이만큼 배웠는데 왜 이 주변만 문제가 나올까 조금 의아할 수도 있는데

일단 뭐 평가원 기출 문제 보시면 거의 지금 풀었던 이 기출 문제에 준해서 생물 다양성, 유전적 다양성과 종 다양성과 생태계 다양성을 어떤 식으로든 물어봐야 해요.

그러니까 거기에만 좀 집중하셔서 정리하시고 수능 특강 문제는 연습이다. 좀 더 폭넓게 내가 자료 해석을 능력을 본다는 생각으로만 접근하시지 왜 개념과 문제가 많이 좀 동떨어져 있지.

이런 생각하실 필요가 없다는 얘기예요. 알겠죠? 자, 그럼 1번부터 보겠습니다. 이거는 이제 당연히 우리가 배웠던 개념 문제죠.

이런 문제 괜찮아요. 그런데 자료 문제들이 훨씬 많다는 얘기예요. 개체군 내 다양성. 이게 뭐야? 개체군.

동일한 종 내에서의 다양성이니까 이게 유전적 다양성이죠, 유전적 다양성. 그리고 개체군의 다양성. 종의 다양함. 이게 종 다양성.

그다음에 서식지에 따른 다양성. 선생님이 설명 이미 해드렸죠? 이런 식으로 나오니까 서식지에 따른 다양성.

생물과 무생물의 어떠한 관계에 대한 다양성. 이게 생태계 다양성. 보시면 되겠어요. 동일한 생물종이라도 색이 다르고 크기가 다르고 모양이 다른 이유는 뭐다?

이러한 다양한 형질이 나타나는 이유는 뭐다? 유전적 다양성, 유전적 다양성. 유전적 다양성. 됐죠? 맞습니다.

한 생태계, 한 지역 내에 존재하는 생물종의 다양한 정도 종 다양성 맞죠? 생물과 무생물 사이의 관계에 관한 다양성을 포함하는 것 생태계 다양성.

이겁니다. 이거. 어떻게 보면 지금 여러분이 푸시게 될 수능 특강 문제 중에 제일 중요한 문제입니다. 1번이. 가장 핵심 개념을 물어보는 문제예요.

이런 것들은 다 이제 자료 해석형 문제입니다. 그림 (가)는 생물 다양성의 감소 원인에 따라 영향을 받는 종의 비율을, (나) 서식지의 면적에 따른 멸종률을 나타낸 것이다.

서식지의 면적이 적어질수록, 커질수록 면적이 작아지니까 아무래도 멸종률이 높아지는 거죠, 그렇죠? 면적이 작아지니까.

그다음에 서식지의 손실, 서식지의 파괴 그런 것들로 인해서 영향 받는 종들의 비율이 굉장히 높죠.

거의 대부분의 종이 서식지 손실에 영향을 받습니다. 서식지 손실. 우리가 흔히 쓰는 표현은 파괴. 손실은 좀 온화한 표현이고 실질적으로는 파괴죠.

과잉 개발. 이런 것들도 서식지 고립화, 단편화를 만들어내는 그러한 이유들. 이것도 종의 한 60% 이상에게 영향을 주는 거고 외래종 도입도 영향을 주고

이쪽으로 갈수록 더 많은 종들에게 영향을 주는 것이다라는 거죠. 서식지 손실, 과잉 개발 이런 것들이 결국은 면적을 줄이는 게 아니겠습니까?

그래서 멸종을 증가시키는 그러한 모습들로 나타나고 있어요. ㄱ, (가)에서 생물 다양성 감소에, 왼쪽이에요.

미치는 영향은 서식지 손실보다 과잉 개발과 외래종 도입의 영향이 더 크다? 아니요, 이쪽으로 갈수록 영향이 더 크다고 봐야겠죠, 그렇죠?

가장 1번 요인. 생물 다양성의 감소 원인 중에 가장 큰 주요 원인은 바로 서식지 손실, 서식지 파괴다. (나)에서 서식지의 면적이 작아지면.

서식지의 면적이 작아지면 멸종될 가능성이 자, 어때요? 높아진다. 습지의 매립으로 서식지 면적이 감소. 어쨌든 이게 중요한 거야.

서식지 면적이 감소하면 종 다양성이 감소합니다. 됐죠? 정답은 ㄴ번과 ㄷ번 골라주시면 되겠고요. 그다음에 3번. 이것도 자료 해석형 문제 그렇죠?

개념형 문제보다는 자료 해석형 문제. 그림은 지역 A부터 D에서 1인당 지속 가능한 발전. 환경을 고려한, 환경을 고려한 경제 발전.

지속 가능한 발전을 위해 사용 가능한 자원의 양과 실제로 사용하는 자원의 양을 나타낸 것입니다 그랬어요. 보기를 가지고 하나씩 보는 게 빨라요.

A는 어때요? 사용 가능한 자원의 1인당 톤 수에 대해서 실제 사용하는 자원의 양이 너무 많잖아, 그렇지? 너무 많아.

사용 가능한 자원의 양에 비해 사용하는 자원의 양이 너무 많습니다. A는 그 지역에서 생산되는 자원으로 지속될 수가 없어요. 그렇죠?

너무 오버하고 있죠. 그림 보시는 것처럼. 그다음에 ㄴ번. 지속 가능한 발전을 위한 생활 형태로는 A보다 B가 적합하다. A는 너무 많이 쓰지 그렇지?

사용 가능한 자원은 이 정도밖에 없는데 실제 사용하는 자원이 너무 많아. 그렇지? 이게 이제 균형, 균형.

균형을 맞춰주는 B가 A보다 지속 가능한 발전에 더 유리하다, 적합하다라고 해석하시면 되겠죠. ㄷ, D는 C보다 자원 고갈의 위험이 크다.

아무래도 C 같은 경우에는 사용 가능한 자원이 이만큼인데 쓰는 양은 많지 않아요, 그렇죠?

반면 우리 D 같은 경우에는 이 정도 사용 가능한 자원의 양을 굉장히 많이 사용하고 있죠, 그렇죠?

이 정도를 사용 가능한 자원으로 보고 있는데 굉장히 많이 쓰고 있으니까 어때요? 자원 고갈의 위험이 D가 C보다 크겠죠. 그렇죠?

이 기준을 가지고 여러분이 생각을 해 주시면 되겠습니다. 정답은 ㄴ, ㄷ번. 자, 어때요? 2번과 3번 전부 다 여러분들 기본적인 개념.

거의 상식만 있더라도 그냥 그래프 가지고 읽어낼 수 있는 문제죠. 하지만 이제 꼭 알아야 할 내용들이 1번 생물 다양성의 개념이라는 걸 반드시 여러분들이 연습을 해 주셔야 합니다.

이것도 마찬가지. 똑같아요. 2, 3, 4번은 묶으셔도 돼요. 다 자료 해석형 문제. 총생산량이 큰 군집일수록. 이쪽으로 간다는 얘기야.

총생산량이 큰 군집일수록 서식하는 새의 종 수. y축이 올라가 있어야 하는데 얘를 봐봐. A하고 C를 비교해 봐봐.

분명히 총생산량은 이쪽이 크잖아. C가. 그런데 새의 종 수는 누가 커? 얘가 크지 그렇지? 뭐에 영향을 받는다는 얘기야?

총생산량이 아니라 이 새의 종 수에 영향을 주는 것이 바로 생태계 다양성이라는 것을 우리가 확인할 수 있는 거겠죠? 이거는 틀렸다.

그다음에 ㄴ, 생태계 다양성에는 생태계 속하는 생물과 무생물 사이의 관계에 대한 다양성. 이거 이제 우리가 알고 있지. 이건 개념, ㄴ은 개념.

ㄱ은 자료 해석. ㄷ, 군집의 총생산량이 커지면. 이것도 자료 해석. 군집의 총생산량이 커지면 생태계 다양성도 커진다. B와 C를 비교해 볼까?

지금 어때? B에서 C로 갈 때 분명히 총생산량이 C가 크지? 그런데 이 높이를 봐봐. 생태계 다양성의 높이는 어때? 같지, 그렇지?

그러면 적용되지 않는 거죠. 그래서 이 문제 정답도 여러분 ㄴ번 ②번 골라주시면 되겠습니다.

계속적으로 여러분들 자료를 주고 그 자료를 읽어라라고 하는 문제만 나오고 있어요. 5번입니다.

그림은 어떤 식물 군집에서 가뭄 전에 식물 종 수와 가뭄 후에 보존되는 생물량 사이의 관계다 그랬어요. 가뭄 전에 식물 종 수.

이쪽으로 갈수록 종 수가 커요. 종 수가 큰 게 뭔가 유리하다고 그랬죠? 생태계 안정, 생태계 평형 유지에 유리하다 그런 얘기들 일단 기본 개념으로 깔아두시고

자료들도 거기에 적용되는지 보세요. 가뭄 전에 생물 종 수가 S₂가 S₁보다 많다 보니까 가뭄 후에 보존되는 생물량을 봤을 때 얘보다 얘가 많죠, 그렇죠?

종 수가 많을수록 유리한 거구나라는 거. S₁에서보다 S₂에서 가뭄에 대한 내성을 갖는 식물 종이 더 많다.

보존된다는 얘기는 어때요? 견딘다는 얘기예요. 내성이라고 하는 건 견딘다 이런 얘기지. 그렇지? 견딜 수 있다.

보존되는 양이 물론 처음보다는 절반으로 줄었지만 그래도 얘보다는 훨씬 많지 않니. 그렇지? 그래서 ㄱ번 됐고요. 그다음에 ㄴ번.

가뭄은 이 군집의 생물량을 감소시키는 원인이 된다. 어쨌든 가뭄을 겪다 보니 가뭄 후에 봤더니 원래 양에 대한 비율이 아무리 많아도 2분의 1 수준밖에 안 되지, 그렇지?

1이 아니잖아. 줄었다는 얘기잖아. 그러니까 다시 가뭄은 이 군집의 생물량을 어쨌든 절반, 그 밑으로. 적게 줄더라도 2분의 1. 감소.

어쨌든 감소지 그렇지? 감소시키는 원인이 되었다. 이 값을 여러분이 좀 봐주시면 해석이 가능하고요.

ㄷ, S₁~S₂ 사이에서 종 다양성이 커질수록. 이쪽인 거죠, 그렇죠? 종 수. 종 수 상댓값. 종 다양성이 커질수록 환경 변화에 잘 적응할 수 있다.

아무래도 환경 변화, 가뭄이라고 하는 환경 변화. 보존되는 생물량이 여기가 이쪽보다는 크기 때문에 더 변화에 적응하기 쉽다, 적응할 수 있다 이렇게 얘기할 수 있는 거겠죠.

다 자료 해석형. 2번부터 지금 5번까지 동일하게 보실 수 있어요. ⑤번이 정답이죠? 그다음에 6번 보시겠습니다. 이건 계산 문제인데요.

그림은 서로 다른 지역 ㉠부터 ㉢에 서식하는 식물종 A부터 E의 상대밀도다, 상대밀도가 나와 있습니다.

㉠, ㉡, ㉢ 세 지역의 상대밀도가 나와 있고요. ㉠과 ㉢은 면적과 전체 개체수가 같고. 면적. 면적을 좀 보시고 전체 개체수를 한번 좀 비교해볼게요.

지금 뭐라고 나와 있냐면 ㉠과 ㉢의 면적과 전체 개체수가 같다. 우리 아까 면적을 같다고 했을 때 이렇게 표현했었지?

면적이 같다 이렇게 주시고 그다음에 개체수도 같다. 개체수 같다 뭐 이렇게 개체수 같다. 그런데 ㉡의 면적은 ㉠의 두 배다. ㉠의 두 배다 이렇게.

㉠의 두 배고 그다음에 전체 개체수는 ㉠의 1.5배다. 1.5. 이런 식으로 간단하게 한번 눈에 보이게 표시를 해본 거예요.

그다음에 이제 보기를 좀 보시겠습니다. 식물 종 다양성은 ㉠에서가 ㉢에서보다 높다 그랬어요. 식물종 다양성은 종 수.

그리고 분포 비율 이렇게 얘기했는데 얘는 이제 A. B는 없지만 C, D, E 네 개의 종이 저 정도의 상대 비율로, 상대 밀도로 나타나고 있고요. ㉠은요.

그다음에 ㉢은 A, B 없고. 여기 지금 그림이 E예요, 여러분들. 그렇죠? E. 어쨌든 B, E는 없고 하나, 둘, 세 가지 종만 있어, 세 가지 종.

그렇죠? 여기는 네 가지 종. 그리고 분포 비율이 비교적 고르네. 균등하게. 얘는 좀 차이가 커. 그리고 종도 세 가지밖에 없어. 그러면 누가?

그렇지, 종 다양성은 ㉠에서가 ㉢에서보다 높다고 설명할 수 있겠죠. 그다음에 C의 개체군 밀도는 ㉠에서가 ㉡에서보다 낮다.

㉠ 그다음에 ㉡ 이렇게 한번 따로따로 살펴볼게요. 개체군 밀도. 상대 밀도를 가지고 한번 계산해 봅시다.

상대 밀도를 면적분의 전체 개체수 이렇게 계산하셔서 우리가 비교하시면 되겠죠. 상대 밀도는 나와 있죠. ㉠, C. ㉠에서 C. 22.5. 22.5.

면적은 1, 1이라고 보면 돼. A하고 B니까. 이렇게 놔두시고 ㉡ 같은 경우에서 C를 보시면 C는 30. 면적이 2a고 1.5잖아. 그렇지?

이것만 계산해 주면 돼. 이거 다 지워버리고 이건 1로 보고 이건 22.5로 보고 30 곱하기 2분의 1.5를 곱하시면 이 값이 얼마가 나오냐.

여러분 이 값이 얼마가 나와요? 이게 15가 되니까 여기 값도 22.5가 나오지. 그렇지? 그러면 두 값은 어때? 낮다가 아니라 같다고 해 주셔야겠지. 됐죠?

그다음에 D의 개체수는 ㉡과 ㉢에서 같다. D. ㉡과 ㉢. 보통 이제 ㉡를 보고 ㉢을 볼게요. ㉡은 D가 20%. 그다음에 ㉢은 D가 30%.

그런데 여기서 이제 보셔야 할 게 뭐냐 하면 얘가 개체수가 얘에 비해서 1.5야. 그러면 이제 예를 들면 얘가 20이면 얘가 30이잖아. 30의 20%. 6이잖아.

20의 30% 6이잖아. 그렇죠? 결국은 이 값이 같다는 것을 알 수 있어요. 여러분들 이런 식으로 일단 계산을 좀 해 주셔서 세 개의 보기를 해석해 주시면 되겠어요.

정답은 ㄱ번과 ㄷ번 골라주시면 되겠습니다. 그다음에 이제 7번입니다. 이것도 이제 개념 문제죠.

이것도 유전적 다양성, 종 다양성, 생태계 다양성 물어보는 문제가 제일 중요한 문제라고 여러분에게 말씀드렸어요.

생물과 무생물 사이의 관계에 대한 다양성. 지금 이 보기만 문제에서만 세 번째 나오고 있어요, 세 번째.

이게 생태계의 다양성에 대한 얘기죠. 서식지에 따른 다양성. 생태계 다양성. 그다음 한 개체군 내. 한 개체군 내라고 그랬으니까 개체군의 다양성.

우리 1번 문제에서 풀어봤죠? 이게 뭡니까? 유전적 다양성. 동일한 종 내에서의 다양성. 유전적 다양성. 그다음에 하나 남는 게 뭐예요? 종 다양성.

자, 이렇게 A, B, C를 구분할 수 있어야 합니다. ㄱ, A는 사막, 초원, 삼림 등 생태계의 다양함. 생태계의 다양함 맞죠. ㄴ, B는 유전적 다양성.

바로 나왔죠. C는 한 지역 내 종의 다양한 정도. 한 지역 또는 한 생태계 이런 식으로 발문이 나왔던 거 우리가 확인했었어요. 다 맞죠.

ㄱ, ㄴ, ㄷ 골라주시면 되겠어요. 1번과 7번 묶으셔야 해요. 1번과 7번 묶어서 이게 바로 가장 핵심 개념 문제구나라는 걸 정리해 주시면 되겠습니다. 또 자료 문제.

또 자료 해석형 문제가 되겠어요. 그림은 초원, 하천을 포함하지 않는 숲. 하천을 포함하는 숲. 여기는 초원. 하천 없는 숲.

그다음에 여기는 하천이 있는 숲. 하천 있는 숲. 뭐 이렇게 정리가 되어 있습니다. 어떤 지역에서 생물종 A부터 H의 분포를 나타낸 것입니다라고 그랬어요.

ㄱ, 종 다양성과 Ⅰ과 Ⅱ를 보자. Ⅰ과 Ⅱ에서의 종다양성을 비교해 보자. 그러면 종 수를 한번 볼까?

여기는 여러분들 그냥 편하게 쭉 한번 보시면 A가 보입니다. A종이 보이고 B종 보이고 C종 보이고 조금 살짝 더 보면 없어, 없어, 그렇지?

세 종이 보여, 세 종. 세 가지 종이 보입니다. 그다음에 이쪽은 A종 보이고 B종 보이고 C종도 보이고 D종도 보여, 그렇지? 종 수가 어때요?

여기는 네 종이야, 네 종. 물론 분포 비율도 여러분이 보시면 알겠지만 여기는 뭐가 굉장히 많아 보이니?

A, B, C가 균등하게 분포되어 있는 것처럼 보이지 않지? A가 상당히 많아 보이지 않니, 여러분? A가 굉장히 많아 보이지 않아요? 굉장히.

좀 불균등하다는 것도 확연하게 느껴지시죠? 그래서 종 다양성이라고 하는 것은 Ⅰ에서보다 Ⅱ에서 높다라고 설명이 가능하다고 보시면 되겠어요.

그다음에 ㄴ번. 생태계 다양성은 ㉠에서보다 ㉡에서 높다. 우리가 일반적으로 숲이 여러 생태계로 되어 있다고 볼 수 있는 거지, 그렇지?

숲은 여러 생태계로 되어 있는 것이고 이건 초원 하나잖아, 하나. 하나기 때문에 이쪽이 종수도 많은 이유가 뭐겠어요?

생태계가 다양할수록 종수도 다양하겠지. 종 다양성에도 영향을 줄 테니까. 그래서 생태계 다양성은 ㉠에서보다 ㉡에서 높다는 설명도 가능한 거고요.

그다음에 여기 이제 보시면 여기는 하나의 생태계라고 나올 수 있지만 여기는 지금 ㉡ 같은 경우에는 하천도 있고 그렇죠? 그리고 숲. 이쪽 숲.

하천이 없는 숲, 하천이 있는 숲. 아무래도 이쪽이 훨씬 더 다양한 생태계를 구성하고 있을 것이다라고 볼 수 있을 거예요, 그렇죠?

여러분들 그림상으로 봤을 때도 일반적으로 우리가 여기 ㉠과 ㉡을 봤을 때 숲을 이루고 있다고 했을 때도 여기에 이제 하천이 없는 숲과 하천이 있는 숲. 또 하천 주변.

다양한 생물종들이 살아갈 수 있을 것이다고 해서 ㉠에서다 ㉡에서 더 높다고 설명할 수 있다 이런 얘기예요. 됐죠? 그다음에 ㄷ.

비생물적 요인은 생물 다양성에 영향을 미치지 않는다고 했는데 우리 생태계 다양성이라고 하는 것은 우리가 아까도 얘기했듯이 여러 문제에서 봤듯이

생태계 다양성이라고 하는 것은 생물뿐 아니라 무생물을 포함한 개념이라고 그랬어요. 무생물까지도 포함한 개념을 우리가 아우르는 개념을 생태계 다양성이라고 했어요.

그 얘기는 뭐야? 무생물. 이게 뭐야? 비생물적 요소. 환경 요인이지. 비생물적 요소. 무기 환경. 이런 것들이 영향을 미친다.

미치지 않는 것이 아니라 미친다라는 것으로 확인할 수 있겠죠. 그래서 정답은 ㄱ, ㄴ번이라고 보시면 되겠어요.

그다음에 이제 3점짜리 문제로 한번 가보겠습니다. 이것도 좀 자료가 여러분 보시기에 불편하게 그려져 있어요. 발문 자체의 해석이 되게 까다롭게 되어 있는데요.

한번 읽어볼게요. 그림은 A~C 세 지역에 각각 서식하는 생물종의 상대 밀도와 밀도 순위를 나타낸 것이다 그랬어요.

상대 밀도가 있고 밀도 순위가 이렇게 쭉 나와 있어요. 그런 얘기가 나와 있고요.

그다음에 밀도 순위는 각 지역별로 서식하는 모든 종을 밀도가 가장 큰 종을 1위로 하여 밀도가 큰 종부터 작은 종순으로 나열한 것이다.

나열한 수를 의미한다고 그랬어요. 그러면 여러분 보시면 이 A는 삼각형이 하나, 둘, 셋, 네 개예요, 넷. 네 종이야, 네 종. 네 종.

이렇게 볼 수 있어요. 여기도 이제 숫자를 세어보시면 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열, 열하나, 열둘, 열셋, 열넷, 열다섯, 열여섯

열일곱, 열여덟, 열아홉, 스물. 스무 종, 스무 종. 왜냐하면 이걸 왜 셌냐면 여러분 거기에 그게 나와 있어요. B에 서식하는 생물 종 수가 가장 많다.

종 수 지금 세야 한단 말이야. 대충 이제 눈짐작으로 대충 봐도 왠지 얘가 더 많을 것 같은데 혹시 이게 더 많을 수도 있잖아, 그렇지?

얘도 막 점이 많으니까. 그러니까 여러분들 실제로 한번 세어보시면 얘는 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열, 열하나, 열둘, 열셋, 열넷

열다섯, 열여섯, 열일곱, 열여덟, 열아홉, 스물, 스물하나, 스물둘, 스물셋, 스물넷, 스물다섯, 스물여섯, 스물일곱, 스물여덟, 스물아홉, 서른, 서른하나

서른둘, 서른셋, 서른넷, 서른다섯, 서른여섯. 훨씬 여기가 어때요, 종이? 많은 거 알 수 있겠죠, 그렇죠? 이런 식으로. 종 다양성은 A에서 가장 낮다죠?

A에서 가장 낮다고 보셔야겠죠. C가 가장 높다. ㄴ번 보기가 이렇게 나와 있어요. B에 서식하는 생물 종 수가 가장 많다.

그러니까 종 수를 따로 물어봤지만 결국은 종 다양성에 대한 얘기니까 C가 이제 B보다 종 다양성이 크다고 얘기할 수 있겠죠.

B는 A보다 종 다양성이 크고. 이런 식으로 우리가 이제 종 수에 대한 얘기들을 해볼 수 있습니다. 그다음에 ㄷ번 보기가 밀도가 가장 큰 종.

여기 이제 한번 그림을 좀 지워서 다시 한 번 보시면 밀도가 가장 큰 종. 그다음에 가장 작은 종 이렇게 되는 거겠죠?

밀도의 가장 큰 종의 개체수와 가장 작은 종의 개체수 차이. 그런데 여기 이제 문제 보시면 이런 얘기가 있어요. 여러분 단 뒤에 보세요.

단 뒤에 보시면 각 점은 세 지역에 서식하는 각종의 밀도 순위와 상대 밀도를 나타내고 세 지역에 각각 서식하는 생물의 총 개체수.

여기에 사는 총 개체수. 100이다, 여기도 100이다. 여기도 100이다 이렇다는 얘기야.

종수는 여기는 개체를 구성하고 있는 종이 4가지 종이고 여기는 20가지 종이고 여기는 30가지 이상 종이고 이렇게 된다는 얘기예요. 됐죠?

그러다 보니까 얘는 가장 큰 종과 가장 작은 종. 이 큰 종이 거의 대부분을 차지한단 말이야.

이 100개체를 유지하고 있는 네 종 중에 가장 상대 밀도가 큰 종이 대부분을 차지하고 있기 때문에 이 숫자와 이 숫자의 차이가 크다는 얘기야.

되겠습니까? 그림을 뭐 이렇게 계산적으로 보지 마시고 네 가지 종이 있는데 여기에 제일 밀도가 높은 종이 대단히 많은 양을 차지하고 있다는 얘기야.

이 전체 100개체 중에서. 그런데 상대적으로 얘 같은 경우에는 상당히 여러 개의 종들이 이렇게 분포되어 있잖아, 그렇지?

이 차와 이 차가 얘에 비해서는 크지 않다는 얘기죠. 얘는 절대적으로 밀도가 가장 큰 종이 많은 양을 차지하고 있기 때문에 이것과 이것의 차이가 클 수밖에 없다는 거죠.

됐어요? 그래서 여러분들 정답은 ㄱ, ㄴ이 틀렸다는 거 확인했죠, 그렇죠? ㄷ번 골라주시면 되겠습니다.

계속적으로 이제 3점 테스트 문제는 더더욱 우리가 배웠던 생물 다양성에 대한 얘기보다는 여러 가지 다양한 자료들을 가지고 여러분들한테 자료를 해석하는 것들을 질문하고 있어요.

이것도 마찬가지입니다. 그림 (가)는 특정 지역에서 단위 면적당 서식 포유류의 종 수가 같은 곳. 그러니까 60이라고 하는 이 선은 서식되는 포유류.

포유류의 종 수가 같은 지역이에요. 여기 지금 이 선으로 연결된 부분. 60, 80 이렇게 보시면 되겠고요.

그다음에 (나)는 특정 지역에서 단위 면적당 서식 파충류 종 수. 여기 이제 파충류 종 수가 같은 걸 이렇게 선으로 연결했다고 보시면 되겠습니다.

됐죠? 그 그림은 이렇게 되어 있고요. 그다음에 하나 더 나와 있어요. 숫자는 종 수를 의미한다. 숫자는 종 수. 종의 개수를 의미한다.

지역 A는 지역 B보다 더 다양한 생태계를 갖는다. A가 B보다 더 다양한 생태계. 생태계의 다양성. 더 생태계 다양성이 크다고 볼 수 있지.

더 다양한 생태계. A가 B보다. 자, 그다음에 이제 보기 볼게요. 포유류는 생태계의 종류가 다양한 지역에서 더 많은 종이 서식한다.

생태계의 종류가 다양한 지역 포유류. 그럼 (가)지 그럼. (가)가 포유류 종 수라고 그랬잖아. 이거는 포유류. 이거는 파충류라고 그랬어.

그러면 이거에 따라 (가), (나) 그림 중에 하나를 보면 되겠죠. 포유류니까 (가)의 그림을 보라는 얘기고

자, 생태계 종류가 다양한 지역이 여기가 다양하고 여기가 다양하지 않다고 그랬어요.

다양한 지역에서 더 많은 종이 서식한다고 그랬는데 이쪽 보시면 지금 100, 80. 100종과 80종 그 사이 지금 나오고 있고요.

여기는 지금 어디에 연결되어 있어? 60에 연결되어 있지 그렇지? 그렇죠? 이쪽이 이쪽보다 더 포유류 종 수가 크다. 얘기할 수 있네요. 됐죠?

그다음에 ㄴ번. 단위면적당 서식 파충류의 종 수는 생태계 종류의 다양성. 생태계 종류의 다양성 보면 여기가 다양하다 그랬고 여기가 다양하지 않다고 그랬어요.

그런데 여기가 값이 20종류 정도 돼. 파충류 종류. 그리고 이렇게 연결된 걸 보면 여기도 별로 차이가 안 나, 그렇지?

이쪽이 생태계가 다양하지만 파충류의 종 수는 별로 차이가 안 나네. 그럼 이건 뭐에 차이를 많이 받는 것 같아?

이쪽은 기온이 낮고 이쪽으로 내려갈수록 기온이 높아. 기온이 높음에 따라 아무래도 좀 더 파충류의 종 수가 많아지는 것처럼 보여, 그렇지?

이건 뭐에 영향을 더 많이 받는 거야? 생태계의 다양한 정도보다는 기온에 영향을 더 많이 받는다고 해석할 수 있겠지, 그렇지?

있는 그림을 그대로 본 겁니다. 있는 그림을 그대로 본 것이다. 그다음에 ㄷ번. 생물 종 다양성에 비생물적 요소가 영향을 미친다.

여기서 본다면 뭐예요? 기온과 어떠한 생태계의 다양한 정도 이런 것들이 생물종 다양성에 영향을 미쳤다. 왜? 생태계 다양성이라고 하는 게 뭐야?

생물과 무생물 간의 어떤 관계를 포함하는 생물 다양성이라고 했으니까. 비생물적 요소가 영향을 미친다고 볼 수 있겠죠. 아까도 얘기했잖아, 그렇죠?

정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ 봐주시면 되겠어요. 이제 마지막 페이지 갑니다. 3번. 이거는 뭐 서식지 고립화 그런 거와 관련된 서식지 파괴?

그림 (가)는 숲의 세 지역 A~C를 벌목했어요, 벌목. A부터 C 지역을 벌목을 했어요, 여기를. 벌목한 후 A에는 식물 P의 수그루가 8개체. 수그루.

암, 수 그렇죠? 생식을 하려면 암수그루가 만나야 할 텐데 수그루 8개체를 B와 C에는 암그루. 이거는 암그루야. 암, 수. 이렇게.

심은 후 A와 B 사이를 벌목하여 A와 B 사이를 벌목하여 동물의 이동 통로가 형성된 것을 나타내고 있어요.

동물이 왕래할 수 있게끔 이렇게 길을 준 거야. 동물이 왕래할 수 있게끔 지금 길을 줬다라고 보시면 되겠어요. 됐죠?

(나)는 몇 개월 후 A부터 C에서의 결실률, 열매 맺는 비율. 열매. 생식을 했기 때문에 그렇죠?

암그루와 수그루가 만나서 수분했기 때문에 열매에 꽃이 맺힌 거죠, 그렇죠? 그렇게 여러분이 보시면 되겠어요.

식물 P는 동물에 의해 수분이 일어난다. 동물에 의해. 아, 동물이 얘네들 암그루와 수그루를 매개해 주는, 연결해 주는 수정이 일어날 수 있도록

수분이 일어날 수 있도록 도와주는 역할을 한다는 거지. 자, 그러면 보세요. ㄱ번, 서식지 단편화는 동물에게는 영향을 주지 않는다 그랬어요.

동물이 서식지 단편화에 영향을 받지 그렇지. 얘네들이 왕래하는데 이렇게 길을 열어주면 왕래할 수 있는 것이고 길이 없으면 왕래하지 못하는 것이고.

영향을 받는 거죠. 주지 않는다 틀렸어요. 그다음에 ㄴ. 생태 통로를 이용하여. 이게 생태 통로라고 보시면 되겠어. 생태 통로.

동물이 왕래할 수 있는 길. 이용하여 서식지 단편화의 문제를 줄일 수 있다. 여기 만약에 이게 없다면 동물에 의한 우리 암, 수의 수분 과정.

즉 열매를 결실률을 높일 수가 없겠지. 하지만 여기 같은 경우에, B 같은 경우에는 어때요?

이게 이렇게 연결되다 보니까 결실률이 이렇게 높은 거지, 그렇지? 그렇죠? 그런데 얘 같은 경우에는 지금 어때요? 결실률이 낮게 나타나고 있죠, 그렇죠?

아무래도 연결되어 있지 않기 때문에. 그런 정도로 보시면 되겠어요. 생태 통로. 문제를 어느 정도 줄여줄 수 있습니다라고 설명하시면 되겠고

그다음 식물 P 개체군의 서식지를 분리하면 경쟁이 감소하여 결실률이 높아진다? 분리하는 것이 아니라 연결해야 결실률이 높아진다는 것을 우리가 확인할 수 있겠죠?

연결해줘야 한다, 생태통로에 대한 어떤 필요성 이런 것들 여러분이 봐주시면 되겠어요. 그래서 정답은 여러분들 ②번 골라주시면 되겠습니다.

그다음에 마지막 문제. 이것도 뭐 우리 개념 문제라기보다는 자료를 읽어주시면 됩니다.

그림 (가)는 합성 비료 사용량과, 합성 비료 사용량이 지금 증가하고 있습니다. 합성 비료 사용량과 식물 군집의 순생산량.

사용량이 증가함에 따라 순생산량이 증가하고 있다는 걸 볼 수 있어요. 그다음에 (나)는 군집의 순생산량과 종 다양성의 관계.

군집의 순생산량이 높아진다고 해서 종 다양성이 높아지는 것만은 아니네, 그렇지? 이게 이렇게 되는 것만은 아니야.

어느 정도 이제 유지가 돼야 한다는 얘기지. 낮아지면 또 종 다양성이 감소하는 것 같고요.

이 정도로 이 끝 부분은 또 감소하는 구간이라고 제시가 되어 있습니다. A와 B는 각각 열대우림과 사막의 식물 군집 중 하나다.

여러분, 열대우림이 있고요. 열대 우림과 사막 중에 어디에 종 다양성이 클까. 비도 많이 와. 기온도 높아. 기온은 높지만 비가 거의 안 와.

우리가 생태 분포, 수평 분포 봤었지, 그렇지? 여기가 훨씬 종 다양성이 큰 거야. 그러면 여기가 뭐겠니? 열대 우림이라는 얘기야.

여기는 뭐라는 얘기야? A와 B가 사막이랑 열대우림이라고 했으므로 A가 사막, B고 열대 우림이라고 보면 되겠지, 종 다양성. B가 더 크다 이렇게 보시면 되겠어요.

자, 그러면 ㄱ부터 보겠습니다. ㄱ, 합성 비료는 식물 군집의 유기물 생성량을 증가시킨다. 합성 비료의 사용량을 증가시킴으로 인해서 유기물 생성량.

그게 결국은 여기 보시는 것처럼 순생산량으로 연결되겠죠. 유기물 생성량, 순생산량 그렇게 여러분들 연결 지어주시면 되겠어요. 그다음에 두 번째.

A는 열대 우림의 식물 군집. 이건 뭐 금방 우리가 찾았죠. 열대우림이 사막보다 종 다양성이 크다는 거 확인을 좀 해 주시면 되겠어요.

그다음에 ㄷ, 과다한 합성 비료 사용은 구간 Ⅰ과 같이 종 다양성을 감소를 일으킬 수 있다.

과도한 합성 비료의 사용. 이걸 좀 이 그래프와 연동시켜서 보셔야 한다는 얘기예요.

합성비료의 사용량이 많아지면 점점점점 순생산량이 증가하는데 순생산량이 증가한다고 하여 계속 종 다양성이 커지는 게 아니라는 얘기야.

순생산량이 어느 정도 이상으로 커지게 되면 오히려 그것이 종 다양성을 감소시킬 수 있다 이런 얘기죠.

그러니까 이제 어떠한 합성 비료의 사용을 늘리게 되면 어떠한 종은 유리할 수 있지만 또 다른 종은 어떠한 멸종의 위기가 올 수 있기 때문에

실제 하나의 종만을 위한 것이 아니라 종 다양성이라고 하는 것은 여러 종에게 긍정적인 효과를 나타내야 하기 때문에

오히려 합성 비료의 사용을 너무 과하게 쓰게 되면 오히려 종 다양성을 낮출 수도 있는 원인이 될 수 있다 이런 정도로

여러분이 이 그래프의 방향과 x축의 이쪽 방향으로 연결시켜서 확인을 좀 해 주시면 되겠습니다. 됐죠?

자, 그래서 여러분 맞는 보기는 종 다양성을 감소시킬 수 있다. 감소를 일으킬 수 있다는 설명 맞는 설명이니까 ㄱ번과 ㄷ번을 골라주시면 되겠습니다.

정답은 ③번이요. 자, 여기까지 해서 이제 여러분들과 50강에 걸쳐서 시간을 가졌습니다.

조금 이제 여러분들이 보실 때 조금 더 설명을 더했으면 하는 부분도 있을 것이고 또 어떤 부분은 나는 이런 부분 좀 아는데 이런 부분 설명이 좀 길었어 개인차가 있었을 것 같은데요.

아무튼 선생님이 딱 정해진 50분 수업 안에서 여러분과 50번 만나서 일단 수능 특강 교재 안에 있는 내용들을 좀 나눴습니다.

여러분들 혹시 이 안에서 내용 중에 조금 더 설명을 들어야 하는 내용들이라든지 조금 아직까지 확실히 정리되지 않은 내용들이 있다면

수강후기나 또 큐앤에이나 선생님 이메일을 통해서 여러분이 이 강의가 끝날지라도 제가 계속 확인을 해서 여러분들의 질문 또 궁금한 점, 선생님이 아는 정보들 같이 공유할 테니까

아까 처음 얘기했던 것처럼 여러분들 흘려가지 마시고 하나하나 꾹꾹 채워간다는 느낌으로 남은 시간 수험생활에서 여러분들 즐겁게 생명과학 함께했으면 좋겠습니다.

우리 수험생들 앞으로 파이팅 했으면 좋겠습니다. 수험생 여러분, 파이팅!
