여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 이번 시간에는 영화 '업'에 나오는 대사로 응원의 한마디 하고 시작하도록 하겠습니다. 영화 '업'에 이런 대사가 나옵니다. 

'오늘이란 평범한 날이지만 미래로 통하는 가장 소중한 시간이야.' 이런 대사가 있어요. 그래서 여러분, 오늘 이날은 아무 날도 아니고 그냥 평범한 날일 수 있습니다. 평범한 어느 겨울의 하루가 될 수도 있겠지만, 

이 18강이라는 평범한 강의일 수도 있겠지만, 이 오늘이라는 시간은 미래로 통하는 정말 소중한 시간이라는 거 아셨으면 좋겠습니다. 그래서 오늘 하루도 선생님과 함께 소중한 이 하루를 알차게 보냈으면 좋겠습니다. 

이 시간, 18강에서는 유전자 이상과 염색체 이상, 첫 번째 시간으로서 일단 큰 그림을 그리고 세부적으로 하나씩 하나씩 살펴보도록 할 텐데요. 먼저 이 부분에서의 출제 트렌트부터 살펴보도록 하겠습니다. 

유전자 이상과 염색체 이상. 먼저 첫 번째로 자주 출제되는 유형은 유전병의 진단 방법 중 양수 검사를 이용한 핵형 분석에 대해서 출제될 가능성이 있고요. 또 염색체 구조 이상과 유전자 돌연변이는 

빈도가 좀 낮긴 하지만 출제될 가능성이 있습니다. 그래서 우리 유전병의 진단 방법 그리고 염색체 구조 이상과 유전자 돌연변이에 대해서 이 시간 샅샅이 선생님과 함께 파헤치도록 할 텐데.

이 부분에서 일단 이 시간과 다음 시간 그리고 그다음 시간까지. 18, 19, 20강에 걸쳐서 총 세 강 동안 다루게 되는 사람의 돌연변이, 유전자 이상과 염색체 이상에 대해서 큰 그림부터 그리고 시작하도록 하겠습니다. 

그래서 여러분, 늘 그렇듯이 열매 노트 준비하시고, 열매 노트를 쓰지 않는 친구들은 연습장이라도 준비하셔서 이 내용은 꼭 쓰셨으면 좋겠습니다. 사람의 돌연변이, 큰 그림부터 그려 볼게요. 

이쪽으로 와서, 선생님이 또 여기다 열매 노트, 그리고 이 내용 되게 중요하다고 붙여놨어요. 그래서 이 내용 한번 보도록 하겠습니다. 일단 사람의 돌연변이라는 내용부터 이야기를 해보면, 사람의 돌연변이는 무엇이냐? 

돌연변이, 흔히 말해서 우리가 이야기하는 돌연변이랑 이 생명과학 1에서 배우는, 유전 단원에서 배우는 사람의 돌연변이. 일단 생명과학에서 이야기하는 사람의 돌연변이란, 염색체 혹은 유전자의 변화에 의해서 

부모에게는 나타나지 않던 새로운 형질이 자손에서 나타나게 되는 경우. 다시, 염색체 혹은 유전자의 변화에 의해서 부모에게 없던 새로운 형질이 자손에서 나타나는 경우. 이것을 사람의 돌연변이라고 하게 됩니다. 

그래서 염색체 돌연변이랑 유전자 돌연변이로 크게 나눌 수가 있어요. 그러면 염색체 돌연변이랑 유전자 돌연변이 두 가지 중에 어떤 것이 더 자손에게 증상이 심각하게 나타날까? 이것도 생각해 보세요. 

염색체가 잘못됐을 때, 유전자가 잘못됐을 때, 어떤 게 더 증상이 심각하게 나타날까요? 어떤 게 더 큰 범위인지 생각하면 돼요. 우리 유전자는 염색체 위에 존재하며 하나의 염색체에 대한 수백 개에서 수천 개의 유전자가 

함께 존재한다고 했죠? 따라서 염색체가 이 유전자를 포함하는 더 큰 개념이 됩니다. 그래서 염색체의 수가 잘못됐거나 또는 일부 구조가 잘못됐을 때는 유전자 하나에 이상이 있는 유전자 돌연변이보다는 

훨씬 더 심각한 결과를 초래하게 되는 거예요. 그래서 이 염색체 돌연변이의 예는 뒤에 어떤 말들이 붙냐면, 뒤에 증후군이라는 말이 붙게 됩니다. 영어로는 Syndrome. 그러니까 이 증후군이라는 건 

증상이 한두 가지가 아니라는 거예요. 굉장히 여러 가지 증상이 나타난다는 겁니다. 그래서 대표적인 예로 염색체의 수 이상 돌연변이 중에 21번 염색체가 3개인 다운 증후군. 성염색체 구성이 XXY인 클라인펠터 증후군.

이렇게 증후군으로 끝나는 것들, 염색체 돌연변이가 돼요. 또 이 염색체 구성 이상 돌연변이의 대표적인 예가 5번 염색체 일부 결실인 고양이 울음 증후군. 그래서 공통적으로 다 증후군이 붙게 됩니다. 

왜냐? 증상이 여러 가지로 많이 나타나기 때문에. 그래서 증후군이 붙고요. 그러면 이 유전자 돌연변이는 어떻게 되느냐? 유전자 돌연변이는 DNA 염기 서열의 변화로, DNA 염기 서열의 변화로 인해서 

특정 유전자에 이상이 생겼을 때. 특정 유전자에 이상이 생겼어요. 그래서 이 특정 유전자에 대해서 돌연변이가 나타난 것이기 때문에 이 유전자 돌연변이의 예에는 끝에 '~증' 또는 '~병' 이렇게 끝나게 됩니다. 

예를 들어서 페닐케톤뇨증, 낫 모양 적혈구 빈혈증, 헌팅턴 무도병. 이런 식으로 끝나게 돼요. 그런데 선생님이 이 강의를 하고 나서 예전에 Q&A 내용을 보다가 여러분이 자주 헷갈려 하는 내용이 있었는데, 

어떤 내용이었냐면. '선생님, 당뇨병은 그러면 유전자 돌연변이예요?' 이렇게 물어보는 거예요. 선생님이 '~병' 또는 '~증'이 유전자 돌연변이의 예라고 했더니, '그러면 선생님, 당뇨병도 유전자 돌연변이인가요?'

이렇게 물어보는 친구가 있었어. 그런데 선생님이 이야기하는 여기서 증, 병 또는 증후군으로 끝나는 것들은 우리가 이 시간, 다음 시간까지 배우는 염색체 돌연변이 또는 유전자 돌연변이의 예에서, 

그중에서 나누는 기준인 거예요. 다른, 사람의 돌연변이 말고 다른 병에 대해서도 선생님이 이야기하는 게 아닙니다. 사람의 돌연변이 안에서 배우는 예 중에서 증후군으로 끝나면 염색체 돌연변이.

그리고 증 또는 병으로 끝나면 유전자 돌연변이, 이렇게 기억을 해 주세요. 그러면 염색체 돌연변이는 지금 염색체 수 이상 또는 구조 이상으로 나뉜다고 했는데, 이 염색체 돌연변이를 알고 싶다면, 

염색체 돌연변이인지 여부를 알고 싶다면 무엇을 하면 좋을까요? 염색체 수 또는 모양, 크기를 분석하는 무슨 분석을 하면 좋겠네요. 무슨 분석이에요? 앞에서 했죠? 핵형 분석을 통해서 진단을 할 수가 있습니다. 

핵형 분석, 염색체 수, 모양, 크기를 분석하는 거였죠? 그리고 무슨 분열에 무슨 기 세포를 이용했었어요? 그렇죠, 체세포 분열의 중기 세포 이용했죠? 그래서 핵형 분석을 통해 진단이 가능하다. 

그래서 염색체 수, 모양, 크기를 분석하면 염색체 수 이상 또는 구조 이상을 파악할 수가 있는데, 그러면 유전자 돌연변이를 핵형 분석을 통해 진단할 수 있을까요? 유전자 돌연변이, 특정 DNA 염기 서열의 변화에 의한 

이 돌연변이는 염색체 수, 모양, 크기를 봐서는 알 수가 없죠? 앞에서도 언급했던 내용이죠? 그래서 핵형 분석을 통해서, 염색체 수, 모양, 크기를 분석해서는 이런 유전자 돌연변이를 알아낼 수 없다. 

핵형 분석으로 진단이 안 된다. 그렇죠? 그러면 무슨 분석을 해야지 유전자 돌연변이를 알 수 있을까? DNA 염기 서열상의 변화가 있는지 알기 위해서는 유전자 분석 또는 어떤 특정 화학 물질, 화학적인 물질이 만들어졌는지 

그 물질의 생화학적인 분석을 하면 되겠죠? 그래서 어떤 특정 물질이 만들어졌는지, 페닐케톤뇨증과 같은 유전자 돌연변이는 생화학적 분석을 통해서 알아낼 수도 있습니다. 그래서 다시 여기까지 정리해 보면.

사람의 돌연변이는 크게 염색체 돌연변이와 유전자 돌연변이로 나뉘는데, 염색체 돌연변이가 유전자 돌연변이보다는 좀 더 심각한 결과를 초래하기 때문에 끝에 증후군이라는 말이 붙는다. 

유전자 돌연변이는 DNA 염기 서열의 변화에 의해서 특정 유전자에 이상이 생긴 것이기 때문에 특정 유전자에 대해서 '~증' 또는 '~병'을 나타나게 된다. 그리고 염색체 수, 모양, 크기를 분석하는 핵형 분석을 통해서 

염색체 돌연변이 진단이 가능한데 이 유전자 돌연변이는 핵형 분석으로는 진단을 할 수가 없다. 그래서 유전자 분석이나 생화학적 분석을 거쳐야 된다고 했습니다. 그러면 이 염색체 돌연변이를 또 두 가지로 나눌 수 있는데 

그 두 가지에 대해서 살펴볼게요. 염색체의 수가 이상할 수도 있고 또는 염색체의 구조가 이상할 수도 있어요. 그럼 염색체 수가 이상한, 염색체 수 이상의 원인은 뭘까? 왜 정상과 다른 염색체를 가지게 되었을까? 

이것은 바로 감수 분열할 때 생식세포를 형성할 때 염색체가 제대로 분리가 안 돼서 생기는 거예요. 염색체의 비분리 현상에 의해 생긴다. 생식세포 형성할 때 염색체가 잘 분리가 일어났어야 됐는데, 

제대로 분리가 안 돼서 이런 염색체 수 이상이 만들어질 수 있는 거예요. 그래서 염색체 수 이상에는 두 가지가 있을 수 있어요. 크게 두 가지로 나뉘는데. 이수성, 그리고 배수성, 두 가지로 나눌 수 있습니다. 

이수성은 감수 분열 시 염색체가 한두 개가 잘못 분리된 거예요. 그래서 자손에서 핵상이 2n±1 또는 2n±2가 되는 경우. 정상은 체세포의 핵상이 2n이어야 되잖아요? 그런데 그것보다 

한두 개 많거나 적거나 하게 되는, 이게 바로 이수성 돌연변이고요. 배수성 돌연변이는 감수 분열 시에 모든 염색체가 비분리돼서 생깁니다. 그래서 세트 단위로 변화하게 돼요. 2n이 아니라 3n 또는 4n. 

이렇게 한 세트 단위, 한 조 단위로 변화하게 되는 게 배수성 돌연변이예요. 그래서 이 배수성 돌연변이 같은 경우에는 동물에서는 발견이 잘 안 되고 식물에서 자주 볼 수 있습니다. 씨 없는 수박, 3n. 

감자나 토마토 같은 게 4n이에요. 그래서 이수성 돌연변이, 배수성 돌연변이의 원인은 바로 감수 분열 시 염색체가 제대로 분리되지 않아서 생긴다. 그래서 이 내용이 아주 문제에 잘 출제가 되는데, 

이 내용, 염색체 수 이상에 대해서는 다음 시간에 집중적으로 배울 거고요. 오늘은 염색체 구조 이상과 유전자 돌연변이에 대해서 집중적으로 배울 겁니다. 그래서 염색체 구조 이상도 한번 정리를 해볼게요. 

염색체 일부, 구조가 잘못된 경우예요. 그런데 염색체 수 이상처럼 수가 비정상이지는 않습니다. 그러니까 염색체 수는 정상과 같아요. 그래서 염색체 수는 정상이다. 즉, 사람은 체세포의 핵상이 2n이고 염색체 수는 46개잖아요. 

그러니까 사람에서 염색체 구조 이상이 일어났다고 해도 염색체 수는 그대로 2n=46이에요. 하지만 일부 구조가 잘못된 경우가 되겠습니다. 그래서 그 예로는 네 가지로 구분을 해볼 수가 있는데, 

염색체 일부가 반복된 경우, 중복. 염색체 일부가 떨어져 나간 경우, 결실. '잃어버리다'라는 뜻이에요. 그다음에 역위, 염색체 일부가 잘린 후 거꾸로 붙은 경우. 거꾸로 역, 자리 위, 이런 뜻이고요. 

그다음에 전좌, 전좌는 염색체 일부가 상동이 아닌 다른 염색체에 옮겨붙은 경우. 그래서 이렇게 네 가지로 구분을 할 수 있겠습니다. 그러면 큰 그림을 이렇게 그렸거든요? 다 같이 선생님과 함께 정리를 했죠, 그렇죠? 

그러면 이제 하나씩 하나씩 세부적으로 살펴봐야 되는데 선생님이 우선 살펴볼 내용은 이러한 사람의 돌연변이를 진단하는 방법은 뭐가 있느냐? 유전병은 진단하는 방법 그리고 유전병을 치료하는 방법에 대해서 

먼저 정리를 해보도록 하겠습니다. 그래서 이제 살펴볼 내용은 유전병의 진단 및 치료가 되겠습니다. 어떻게 하면 이런 유전병을 진단할 수 있을까? 유전병인지를 판단할 수 있을까? 1, 2, 3, 4, 5. 이렇게 나눠놨는데요. 

먼저 1번 같은 경우는 아이를 갖기 전에 아이를 가질 것인지에 대한 결정을 할 수 있게 도와주는 검사입니다. 그래서 부모의 보인자 검사라고 돼 있죠? 우리 보인자에 대해서는 색맹 유전에서, 

열성, 반성 유전에서 이야기를 했었는데. 보인자란, 겉으로는 정상처럼 보이지만 그 유전인자를 숨겨서 갖고 있는 개체를 보인자라고 했습니다. 그래서 이 부모의 보인자 검사는 언제 하느냐? 

부모가 모두 정상이에요. 아빠도 정상, 엄마도 정상이에요. 겉으로 드러난 표현형이 정상이지만 자녀에서 유전병인 자녀가 태어날 수 있는지 여부를 검사하고 싶을 때 하는 겁니다. 그러니까 여기서 이야기하는 이 유전병은 

열성의 유전병이 되겠죠. 부모 모두 정상이지만 열성 유전병 인자를 숨겨서 갖고 있는 경우에 자손에서 이렇게 유전병이 드러날 수 있거든요. 그래서 자손에서 유전병이 나타날 수 있는지 여부를 

부모의 보인자 여부를 검사해서 알아내는 방법이 되겠습니다. 그래서 이렇게 부모의 보인자 검사를 하게 되면 자녀를 임신할지, 말지 이것을 결정하는 데 도움을 줄 수가 있습니다. 

그다음에 이제 2번, 3번, 4번의 경우에는 태아가 엄마 배 속에 있을 때 유전병이 있는지를 진단하는 거예요. 그래서 미리 진단해 보는 건데, 초음파 검사는 TV에서 많이 봤을 것 같아요.

이렇게 엄마가 임신했을 때 젤을 바르고 초음파를 통해서 그 태아의 외형적인 기형 여부를 검사하는 거죠. 엄마가 임신한 상태에 있을 때 X-Ray나 CT 같은 걸 찍으면 방사선 때문에 태아에게 유해할 수도 있기 때문에 

태아에게 무해한 초음파 검사를 합니다. 그래서 태아의 외형적인 기형 여부를 검사하게 됩니다. 그러니까 예를 들어서 태아의 손가락, 발가락이 다 10개씩이다. 또 태아의 입술과 입천장이 갈라지는 

구순구개열이 있는지 그런 여부들을 검사할 수 있겠죠? 외형적인 기형 여부를 검사하는 방법이 초음파 검사가 되겠습니다. 그다음, 3번, 4번. 융모막 검사와 양수 검사. 이 검사에 대해서 이제 설명을 해보면.

융모막이 일단 생소할 것 같아요. 융모막이란 태반의 바깥쪽을 둘러싸고 있는 막을 의미해요. 그런데 태반은 또 무엇이냐? 태반이란 모체와 태아 사이에 물질 교환이 일어나는 조직층을 이야기하거든요. 

그래서 이 융모막 검사는 융모막 세포를 일단 떼어내는 게 목적입니다. 융모막 세포를 채취해요. 그 융모막의 세포를 채취해내는데, 이 융모막 세포는 태아로부터 유래했기 때문에 태아의 세포와 유전적으로 동일하게 됩니다. 

태아의 세포와 유전적으로 동일하다는 뜻이에요. 이렇게 융모막 세포를 얻어내는 게 융모막 검사고 양수 검사는, 양수는 여러분이 알 텐데, 태아가 엄마 배 속에 있을 때 태아를 둘러싸고 있는 그 물을 의미하죠. 

그런데 이 양수 속에는 태아가 막 이렇게 움직이다 보면 태아의 세포도 일부 있을 수 있어요. 그래서 이 양수 검사를 통해서는 태아의 세포를 얻어냅니다. 그리고 이 양수 자체로 이제 생화학적 분석을 통해서 

어떤 특정 물질이 검출되는지 여부도 검사할 수가 있어요. 그래서 이 융모막 검사와 양수 검사, 각각 융모막 세포와 태아의 세포를 얻어낸 다음에 무엇을 할 수 있느냐? 공통적으로 이 태아의 세포와 

유전적으로 동일한 융모막 세포 그리고 태아의 세포를 가지고 핵형 분석 또는 유전자 분석을 할 수가 있습니다. 선생님이 아까 전에 정리했었는데, 핵형 분석을 통해서는 뭘 알 수 있다고요? 

염색체 수, 모양, 크기를 분석하기 때문에 염색체 돌연변이 여부를 알 수가 있고 그다음, 이 유전자 분석을 통해서는 특정 DNA 염기 서열의 변화가 있는지 여부를 판단해서 유전자 돌연변이 또는 

어떤 특정 유전 형질을 파악할 수 있겠죠. 예를 들면 ABO식 혈액형이라든지 보조개의 유무라든지 보조개의 유전자형이라든지 이런 유전 형질들을 알 수가 있습니다. 그러면 이제 3번, 4번은 했고요. 

5번 보도록 하겠습니다. 신생아 검사, 그러면 아이가 태어난 다음에 신생아일 때 하는 검사가 되겠네요. 이 신생아 검사는 생화학적 검사를 주로 의미하게 되는데 대표적인 생화학적 검사로 유전병을 진단하는 것의 예가 바로 

페닐케톤뇨증 진단입니다. 페닐케톤뇨증은 증으로 끝나니까 유전자 돌연변이의 대표적인 예인데 이 페닐케톤뇨증은 우리가 먹는 아미노산의 종류 중에, 단백질을 구성하는 아미노산의 종류 중에

페닐알라닌이 타이로신으로 전환하는 데 문제가 있어서 혈중 페닐알라닌의 농도가 정상인보다 더 높아서 나타나는 질병이에요. 그래서 혈중 페닐알라닌의 농도가 더 높은지 여부를 생화학적으로 검사하면 

이 페닐케톤뇨증을 진단할 수 있게 됩니다. 그래서 이런 식으로 1번부터 5번까지로 유전병을 진단할 수가 있는데 그중에서도 3번, 4번. 융모막 검사와 양수 검사에 대해서 더 살펴보도록 하겠습니다. 

융모막 검사와 양수 검사, 그림으로 나타나 있는데. 어떻게 검사하는 것이냐? 먼저 이쪽의 융모막 검사부터 볼게요. 융모막 검사는 임신 10주 경에, 비교적 빨리 실시가 되고요. 지금 초음파 탐침을 이용해서 

태아의 위치를 파악을 하고, 여기서 태반의 바깥쪽의 융모막을 찾습니다. 그래서 융모막 세포를 이렇게 추출을 해내요. 그러면 이 융모막 세포가 태아의 세포와 유전적으로 동일하다고 했죠. 그렇죠? 

그래서 이 융모막 세포를 가지고 유전자 분석을 통해서 유전자 돌연변이, 파악할 수 있겠고. 또는 핵형 분석을 통해서 염색체 수 이상 또는 구조 이상 파악할 수도 있습니다. 염색체 돌연변이를 파악할 수도 있다. 

그리고 이쪽에 와서 양수 검사, 이제 볼게요. 양수 검사는 융모막 검사보다는 조금 뒤에, 임신 14에서 16주 경에 실시를 하고 초음파 탐침으로 태아의 위치를 알아내서 태아에게 이제 해가 가지 않도록 

조심스럽게 양수를 추출을 해냅니다. 그러면 이 양수 속에는 태아의 세포도 일부 포함이 돼 있어요. 선생님이 이야기했죠? 태아가 이렇게 엄마 배 속에서 움직이다 보면 태아의 세포가 떨어져 나올 수 있다. 

그래서 이 양수 자체를 가지고 생화학적 분석을 할 수도 있고 생화학적 검사를 할 수도 있고 또는 이 태아의 세포를 가지고 유전자 분석해서 유전자 돌연변이 여부를 알아내거나 이 태아의 세포를 배양해서 

핵형 분석을 하게 되면 염색체 돌연변이 여부도 파악할 수 있겠죠? 그래서 주로 이제 출제되는 부분이 이 부분일 수 있다. 태아의 세포와 유전적으로 동일한 융모막 세포. 그리고 태아의 세포를 가지고 

핵형 분석을 하게 되면 그 결과를 분석해서 염색체 돌연변이 여부를 알아내는 이 내용이 이제 주로 출제가 될 수 있습니다. 그래서 유전병의 진단에 대해서 이제 살펴봤고 그다음 내용은 유전자 치료가 되겠습니다. 

이 내용은 이제 생명과학 2에서도 또 나오는 내용이에요. 생명공학 기술을 이용하여서 유전자 치료를 할 수도 있는데 원리는 어떤 거냐면, 이 환자에게 비정상적인 유전자가 있을 때 운반체 DNA로 하여금, 

이 DNA 운반체로 하여금 정상 유전자를 환자에게 도입시키는 방법. 즉, 비정상 유전자를 정상 유전자로 교체해 주는 방법이 되겠습니다. 그래서 내용을 살펴보면, 환자의 체세포를 일단 분리를 해냅니다, 체세포.

그러면 이 체세포 안에 이제 DNA가 들어있을 텐데. 정상 유전자를 환자에게 넣어주고 싶은 거예요. 그런데 그냥 넣어줄 수 없기 때문에 정상 유전자를 일단 잘라내고, 유전자 재조합 기술을 통해서 잘라내고.

운반체, DNA 운반체, 여러 가지를 쓸 수 있는데, 바이러스 DNA를 사용해서 끼워 넣는 겁니다. 그래서 바이러스 DNA를 이용해서 정상 유전자를 여기다가 끼워 넣어서 바이러스를 통해서 

환자의 체세포에 감염을 시키는 거예요. 환자의 체세포에 바이러스를 감염시키면 정상 유전자가 환자의 체세포 속의 염색체에 삽입이 돼 버립니다. 그러면 환자의 비정상적인 유전자를 정상 유전자로 교체해줄 수 있겠죠? 

그래서 정상 유전자가 삽입된 세포를 대량으로 배양하여서, 이 배양한 세포를 환자에게 다시 주입을 하면 그 정상 유전자에 의해서 만들어진 단백질에 의해 정상적인 형질이 발현돼서 증상을 치료할 수 있게 되는, 

이런 방법이 되겠습니다. 그런데 이제 이것의 문제점은 어떤 면역 거부 반응이나 백혈병이 일어날 수도 있어요. 그래서 문제가 되고 있지만 연구를 열심히 하게 되면, 이 분야의 연구를 잘하게 되면 

어떤 유전병을 치료할 수 있는 좋은 대안이 되겠죠, 그렇죠? 그래서 유전자 치료까지 알아봤고요. 이 부분에서 잠깐 대표 개념 확인하고 넘어가도록 하겠습니다. 선생님이 강조했던 내용, 양수 검사를 통해서 

핵형 분석을 해서 자녀의 유전병을 진단할 수 있다는 내용인데요. 먼저 양수에서 세포를 분리해냅니다. 이 세포는 바로 태아의 세포가 되겠죠? 양수에 떠다니던 태아의 세포. 너무 적기 때문에 세포 배양을 통해서 

수를 늘리고요. 특정 단계에 멈추게 하는 데, 선생님이 또 이야기했어요. 무슨 분열에 분열 기라고 했죠? 바로 체세포 분열에 중기에 딱 멈추게 해요. 체세포 분열이고 그리고 중기 단계에 멈추게 해서 

중기 때 염색체가 가장 잘 응축된 형태이기 때문에 그때의 세포를 이용해서 핵형 분석을 하게 된다. 그래서 현미경 관찰을 하고 사진 촬영을 해서 염색체 수, 모양, 크기대로 예쁘게 배열을 합니다. 

그러고 나서 결과를 봤더니 1번부터 22번까지. 22쌍의 상염색체가 존재하네요? 그래서 44개. 44개의 상염색체가 있고, 성염색체 구성을 봤더니 큰 거 하나, 작은 거 하나, XY. 즉, 핵형 분석 결과 태아는 

정상 남자가 되겠습니다. 남자다. 그다음은 ㄴ. 태아의 페닐케톤뇨증 여부를 알 수 있다. '~증', '~병'으로 끝나는 건 유전자 돌연변이라고 했죠? 유전자 돌연변이의 대표적인 예인데, 우리 유전자 돌연변이는 

염색체 수, 모양, 크기를 분석하는 핵형 분석을 통해서는 알아낼 수가 없죠? 이것만 봐서 어떻게 페닐케톤뇨증인지 여부를 알 수 있겠어요? 그래서 페닐케톤뇨증 여부를 알 수가 없다. 

그러면 이러한 유전자 돌연변이를 알고 싶으면 어떻게 하자고 그랬어요? 유전자 분석 또는 특정 물질이 만들어지는지 생화학적 검사를 하면 된다고 했습니다. 그다음에 이제 ㄷ, 양수에는 태아로부터 

떨어져 나온 세포가 들어있다. 그렇죠? 이 세포가 바로 태아의 세포가 되겠습니다. 맞고, 그다음 ㄹ, ㅁ. 태아의 ABO식 혈액형을 알 수 있다. 이런 특정 유전 형질도 이렇게 핵형 분석을 통해서는 알 수가 없고

유전자 분석을 해야지 알 수 있다, X. ㅁ, 핵형 분석에는 체세포 분열 중기의 세포를 이용한다. 그렇죠, 체세포 분열 중기의 세포를 이용합니다. 그래서 이렇게 간단하게 대표 개념 확인을 해봤고요. 

이제 살펴볼 내용은 우리 유전자 이상에서, 유전자 돌연변이의 예를 살펴보도록 하겠습니다. 살펴보기 전에 다시 한번 더 큰 그림을 볼게요. 이쪽으로 와서. 사람의 돌연변이 개념도에서 크게 염색체 돌연변이와 

유전자 돌연변이로 나눈다고 했죠? 그래서 지금 살펴볼 내용은 유전자 돌연변이의 예를 살펴볼 겁니다. 유전자 돌연변이란, DNA 염기 서열의 변화에서 특정 유전자가 이상이 생긴 거다. 

그래서 예로는 '~증', '~병'. 특정 유전자에 이상이 생겼기 때문에 '~증', '~병'이라고 끝나게 된다. 핵형 분석으로는 진단 못 하고 유전자 분석 또는 생화학적 분석을 해야 된다고 했습니다. 

그래서 이제 유전자 돌연변이의 예를 보도록 할게요. 선생님이 다섯 가지를, 다섯 가지를 준비를 했는데 하나씩 하나씩, 증상 그리고 원인에 대해서 살펴보도록 할게요. 먼저 첫 번째 유전 질환.

첫 번째 유전 질환을 살펴보기 전에 선생님이 살펴볼 유전자 돌연변이는 다 '~증', '~병'으로 끝난다는 거, 이거 일단 염두에 두시고. 첫 번째부터, '헤모글로빈 합성과 관련된 유전자의 염기 하나가 바뀜으로써'

여기까지 볼게요. 헤모글로빈은 우리 혈액의 성분 중 적혈구를 구성하는 단백질이죠. 그런데 이 헤모글로빈 합성과 관련된 유전자의 염기 하나, DNA상의 염기 하나가 변화했대요. 그랬더니 '헤모글로빈을 구성하는 아미노산 중 

글루탐산이라는 아미노산이 발린으로 바뀌어서 비정상적인 헤모글로빈이 생성되고 적혈구가 원래 오목한 원반형이어야 하는데 이게 낫 모양으로 되는 유전병이다.' 이런 유전병이에요. 그래서 지금 염기 하나가 바뀌었는데, 

DNA상의 변화가 mRNA로, 그리고 이것이 단백질을 구성하는 아미노산 서열에까지 영향을 주는 거죠, 그렇죠? 여기 정보가 바뀜으로써 줄줄이 mRNA 그리고 단백질을 구성하는 아미노산까지 변화를 일으켰다. 

그래서 이런 유전 질환은 뭐라고 하냐면, 적혈구의 모양이 낫 모양이 됐다고 해서 낫 모양 적혈구고요. 이 오목한 원반형이 아니라 낫 모양으로 되면서 혈액에서 이 헤모글로빈으로 구성되는 적혈구가 하는 역할인 

산소 운반 기능이 떨어지게 돼요, 현저하게. 산소 운반 기능이 떨어지면서 빈혈을 나타내게 됩니다. 그래서 낫 모양 적혈구 빈혈증이라고 부르게 돼요. 그래서 적혈구가 낫 모양이 되고, 

그리고 이렇게 산소 운반 기능을 하는 적혈구의 기능이 현저하게 떨어져서 빈혈이 나타나게 된다, 낫 모양 적혈구 빈혈증이에요. 증상, 악성 빈혈. 산소 운반이 제대로 안 되는 거죠. 

그리고 낫 모양 적혈구가 모세 혈관을 막아서, 동글동글하게 원반형으로 생기면 잘 굴러가는데, 낫 모양 적혈구의 경우에는 혈관을 자기들끼리 이렇게 겹쳐져서 막게 돼요. 그러면 심장이나 뇌 등의 

장기 손상을 일으킬 수가 있습니다. 이러한 유전 질환이 있고요. 두 번째는 이제 멜라닌 색소 합성과 관련된 유전자에 이상이 생겨서 멜라닌 색소가 잘 형성되지 않는 거예요. 그러면 피부색이나 또는 머리카락 등의 조직이 

하얗게 보일 수 있겠죠? 들어본 친구도 있을 텐데, 이걸 알비노증이라고 합니다. 또는 백색증이라고 해요. 그래서 그 멜라닌 색소 합성과 관련된 유전자, 특정 유전자에 이상이 생겨서 멜라닌 색소가 

잘 형성되지 않는 유전병이 되겠습니다. 그다음 이제 볼게요. 그다음, 세 번째는 선생님이 아까 전에도 언급을 했는데, 페닐알라닌을 타이로신으로 전환시키는 효소 유전자에 이상이 생겼다. 

그러면 '선생님, 이 페닐알라닌이랑 타이로신이 뭐예요?' 이렇게 물어볼 수 있는데, 단백질을 구성하는 아미노산 중의 두 가지입니다. 이 페닐알라닌이 포함된 단백질을 먹으면 정상적인 사람들은 

체내에서 타이로신으로 전환이 돼야 돼요. 그런데 이 유전 질환을 가진 사람은 그것을 전환시키는 효소의 유전자에 이상이 생겨서 체내에 페닐알라닌이 축적되는 그런 유전병을 나타나게 합니다. 

그래서 혈중 페닐알라닌 농도로 이 유전 질환을 알아낼 수가 있어요. 바로 페닐케톤뇨증입니다. 오줌에 페닐케톤이 검출된다는 뜻인데요. 이 지적 장애나 간질이 나타나고 소변이 공기 중에서 검은색을 띠기 때문에 

이러한 이름이 붙여졌습니다, 페닐케톤뇨증. 그러면 이러한 질환을 앓고 있는 사람들은 어떤 식이요법을 해야 되느냐? 이 밥 속에 또는 먹는 음식 속에 페닐알라닌이 적게 들어있거나 아예 없어야 되는 거죠. 

그래서 저페닐알라닌 식이를 해야 됩니다. 그래서 선생님이 예전에 본 적이 있는데 즉석 밥 있죠? 즉석 밥에서도 이런 페닐케톤뇨증 환자들을 위해서 정상의 밥보다 10분의 1로 단백질 함량을 줄인 

그런 저단백 밥을 만들었더라고요. 분유 회사에서도 페닐케톤뇨증인 신생아들을 위한 분유를 따로 만들었어요. 그러니까 이 페닐알라닌이 적게 들어있거나 아예 들어있지 않도록 만든 거죠, 그렇죠? 

그래서 페닐케톤뇨증, 이런 질환을 나타내게 된다. 그다음에 이제 네 번째. 네 번째는 7번 염색체의 유전자 결함에 의해서 나타나는 유전병인데, 폐나 간, 기관 등에서 과도한 점액이 분비되는 병입니다. 

얘는 이름이 바로 낭성 섬유증이에요. 증으로 끝나죠? 얘는 유전자 돌연변이가 되겠고 마지막으로는 특정 유전자가 과도하게 반복되는 돌연변이에 의한 유전병이 있습니다. 얘는 중년 이후에 신경계가 퇴화돼서 

몸의 움직임을 통제할 수가 없어요. 그래서 꼭 춤추는 것처럼 보인다고 해서 붙여진 이름이고요. 기억력과 판단력이 없어지며 우성으로 나타나는 유전병입니다. 그래서 얘는 바로 헌팅턴 무도병이 되겠습니다. 

그러니까 춤추는 것과 같다고 해서 무도병, 이렇게 이름이 붙었어요. 그래서 지금까지 살펴본 다섯 가지 유전자 돌연변이 예의 공통점은? DNA 염기 서열에 이상이 생겨서 특정 유전자에 이상이 생긴 돌연변이가 되겠는데, 

다 '~증' 또는 '~병'으로 끝났었죠? 그렇죠? 그러면 이 내용도 우리가 대표 개념 확인을 통해서 한 번 더 살펴보도록 하겠습니다. 유전자 돌연변이의 대표 개념 확인인데, 정상인과 유전 질환자의 단백질을 구성하는

아미노산 중 1번째, 첫 번째에서 일곱 번째까지 배열이 그림과 같다. 그러고 나서 이렇게 쭉 보니까 여섯 번째 아미노산이 글루탐산에서 발린으로 바뀌어서 이 돌연변이가 나타나네요. 그러면 아미노산의 서열에 변화가 생긴 것은

다 위로 거슬러 올라가 보면 이 단백질의 기본 단위인 아미노산이 변화했다? 그 이야기는 mRNA상에 뭔가 정상과 다른 염기가 있었을 것이다. 또 거슬러 올라가 보면 이 mRNA에 대한 정보가 들어있는 

DNA상에 문제가 생겼을 것이다. 이 DNA가 mRNA 되는 과정이 전사고 mRNA가 단백질이 되는 과정이 번역이잖아요. 그렇죠? 그러니까 이 DNA상에 문제가 생기면 전사한 mRNA, 그리고 번역된 단백질도 

정상과 같지 않게 되는 거죠. 그래서 단백질의 아미노산 서열을 봤을 때 정상과 유전 질환자에서 차이가 나타나는 거예요. 그런데 이렇게 여섯 번째 아미노산이 글루탐산에서 발린으로 바뀌어서 생기는 

유전자 돌연변이가 아까 뭐였어요? 헤모글로빈을 구성하는 유전자에 이상이 생겨서 나타나는 낫 모양 적혈구 빈혈증이 되겠죠. 낫 모양 적혈구 빈혈증을 나타낸 자료가 되겠습니다. 그러면 ㄱ부터.

DNA 염기 서열상에 이상이 생겨 나타난다. 그렇죠, 유전자 돌연변이는 DNA 염기 서열상에 이상이 생겨서 나타나는 겁니다. 그런데 이게 순차적으로 단백질을 구성하는 아미노산에게도 영향을 주는 거죠. 

그다음 ㄴ. 이 유전 질환을 갖는 사람은 정상인과 염색체 수가 같다. 유전자 돌연변이지 염색체 수 이상 돌연변이가 아니잖아요. 그래서 정상인과 이 유전 질환을 갖는, 낫 모양 적혈구 빈혈증 환자는 

똑같이 체세포에 46개의 염색체가 존재합니다. ㄷ, 핵형 분석을 통해 확인할 수 있다. 핵형 분석을 통해 유전자 돌연변이는 확인이 안 된다. 유전자 분석 또는 생화학적 분석을 통해 알 수가 있다, 그렇죠? 

그다음, 염색체 이상에 대해서 살펴보도록 하겠습니다. 염색체 이상은 염색체 구조 이상 그리고 염색체 수 이상으로 나눌 수 있도록 했는데요. 오늘 이 시간에는 염색체 구조 이상까지만 알아볼 거야. 

염색체 구조 이상의 경우에는 염색체 수는 정상이라고 강조했죠? 염색체 수는 정상이지만 염색체 일부가 잘못된 경우예요. 그래서 네 가지로 나눌 수 있다. 중복, 결실, 역위, 전좌. 

그래서 중복, 결실, 역위, 전좌. 그림만 보고서도 우리가 파악할 수 있어야 됩니다. 그래서 중복부터 보면, 말 자체에도 뜻이 있죠. 뭔가 반복되는 거예요. A-B-C-D, 이런 배열을 해야 되는데, 

C가 하나가 더 반복이 되는 경우, 이렇게. 그러면 염색체의 일부가 반복되는 경우. 이것을 중복이라고 합니다. 염색체 일부가 반복되는 경우. 그리고 이제 두 번째, 결실. 뭔가 잃어버렸다고 뜻이에요. 

A-B-C-D에서 D 부분이 사라졌죠? 그렇죠? 그래서 염색체의 일부가 떨어져 나간 경우. 이 경우를 결실이라고 합니다. 일부가 떨어져 나간 경우. 그다음에 이제 역위. 거꾸로 역, 자리 위예요. 

그래서 A-B-C-D 배열을 해야 되는데, A-B-C-D가 D-C로 바뀌었죠? 그렇죠? 그래서 이 부분이 잘린 다음에 거꾸로 붙어버린 경우예요. 그래서 여기 써보면 염색체의 일부가 잘린 후에 거꾸로 붙은 경우.

거꾸로 역, 자리 위, 이런 뜻이 되겠습니다. 그다음에 이제 전좌가 의미가 굉장히 중요해요. 전좌는 무엇이냐, 일단 상동이 아닌, 상동이 아닌 염색체에서 염색체 일부가 떨어져서 상동이 아닌 것에 붙은 경우예요. 

지금 보면, A-B-C-D 배열이 있고 E-F-G 배열이 있죠? 그런데 지금 보면 상동이 아닙니다. 모양과 크기가 서로 다르죠? 그런데 이 부분, 이 부분이 원래는 서로 반대편에 있어야 되잖아요? 

그런데 상동이 아닌 염색체에서 염색체 일부가 다른 염색체에 붙어버린 경우. 이 예의 경우에는 지금 서로 교환이 돼 버렸죠? 이런 경우를 전좌라고 합니다. 써 보면, 염색체 일부가, 이 부분이 중요해요. 

상동이 아닌, 모양과 크기가 동일하지 않은 그런 다른 염색체에 옮겨붙은 경우예요. 이렇게 서로 교환을 할 수도 있고 또는 다른 곳에 가서 붙을 수도 있습니다. 그래서 염색체의 일부가 상동이 아닌 

다른 염색체에 옮겨붙은 경우를 전좌라고 해요. 이걸 이제 교차랑 구분을 해야 되죠. 교차의 경우에는 감수 1분열 전기 때 일어났죠? 감수 1분열 전기에서, 상동 염색체가 붙어 있을 때

상동 염색체의 일부가 교환되는 현상이었어요. 그렇죠? 감수 1분열 전기에서 일어나는 이 교차는 정당방위예요, 이건 돌연변이가 아닙니다. 그런데 상동이 아닌 것 사이에서 지금 교환되고 있죠? 

이건 염색체 구조 이상인 거예요. 그래서 전좌랑 교차를 일단 구분하시고, 그러면 이 염색체 구조 이상의 대표적인 예로는 뭐가 있느냐? 바로 이 결실의 예가 있습니다, 결실. 결실의 대표적인 예가 바로 

고양이 울음 증후군인데요. 얘, 증후군으로 끝난다. 방금 전에 살펴봤던 유전자 돌연변이의 예는 증 아니면 병으로 끝났죠? 그런데 염색체 구조 이상은 염색체 이상에 포함되고 염색체 돌연변이들을, 

선생님이 복합적으로 증상이 나타나기 때문에 증후군이 붙는다고 했어요. 고양이 울음 증후군, 얘는 5번 염색체의 일부분이 결실된 돌연변이가 되겠습니다. 그래서 결실의 대표적인 예예요, 고양이 울음 증후군.

이렇게 해서 선생님이 유전자 이상과 염색체 이상까지 쭉 살펴봤는데, 염색체 이상 중에서도 지금 구조 이상까지만 했습니다. 여기까지 또 마무리하는 의미에서 대표 개념 확인해 보도록 하겠습니다. 

염색체 구조 이상과 관련된 대표 개념 확인입니다. 그래서 (가) 그리고 (나)가 있고 얘네들은 염색체 이상이 나타난 2n=4인 어떤 동물의 핵형 분석 결과이고, 그다음 정상입니다. 얘는 정상.

정상은 이렇게 나타나고요. 2n=4예요. 2개씩, 2개씩 쌍으로 존재하는데 4개의 염색체가 지금 들어있죠. 그렇죠? 그리고 이제 염색체 이상은 (가) 또는 (나)가 있다고 돼 있는데 우선 (가)의 경우에 봤더니 

지금 A-B-C-D-E 배열을 해야 되는데 이 D 부분이 여기서 빠졌죠? 일부가 떨어져 나갔네요? 따라서 (가)는 네 가지 중에서 결실이 되겠습니다. 그다음 (나). (나)를 봤더니 이번에는 A-B-C-D-E 배열이어야 되는데 

거꾸로 잘려서 붙어버렸네요? 거꾸로 역, 자리 위. 일단 역위가 보이고요. 이 염색체랑 이 염색체, 이 두 염색체는 모양과 크기가 같지 않은 즉, 상동 염색체가 아니에요. 그런데 이 부분과 이 부분과, 

이 부분과 이 부분이 서로 옮겨붙었어요. 상동이 아닌 염색체 사이에서 서로 이 부분이 교환이 돼 버렸어요. 상동이 아닌 다른 염색체에 일부가 옮겨붙는 현상인 전좌도 나타나고 있습니다. 

그래서 (나)에서 이 부분은 역위고 이 부분은 전좌가 일어난 거죠. 그렇죠? 그런데 조심할 것은, 염색체 구조 이상의 경우에는 정상이나 염색체 구조 이상이나 염색체 수는 똑같다는 거. 

2n=4, 2n=4, 2n=4죠. 염색체 수가 다 동일하게 4개씩입니다. 그래서 이 염색체 구조 이상의 경우에 염색체 수에는 이상이 없다는 거. 구조만 일부가 변한 거죠. ㄱ부터 보면, 가는 중복 돌연변이가 일어난 결과이다. 

일부가 반복됐느냐? 아니다, 일부가 떨어져 나갔다. (나)는 역위와 전좌가 모두 일어난 결과이다. 그렇죠? ㄷ, (가)의 형성 과정에서 일어난 염색체 돌연변이와 같은 종류의 돌연변이 예로는.

즉, 결실의 다른 예로는 고양이 울음 증후군이 있다. 그렇죠? 결실의 예로는 고양이 울음 증후군, 5번 염색체 일부 결실이 있다. 그래서 맞습니다. X, O, O가 되겠네요. 이렇게 해서 우리 오늘 내용은 다 살펴봤는데, 

다음 시간까지 계속 이어지기 때문에 선생님이 마무리로 사람의 돌연변이 개념도 다시 한번 더 정리해보도록 하겠습니다. 이쪽을 다시 와서, 사람의 돌연변이 큰 그림, 오늘 그렸는데요. 

너무너무 중요하고 다음 시간에 또 연결이 됩니다. 다시 한번 더 살펴보면, 사람의 돌연변이란, 염색체 또는 유전자의 변화에 의해서 부모에게 없던 새로운 형질이 자손에서 나타나는 경우가 사람의 돌연변이다.

그래서 염색체 돌연변이랑 유전자 돌연변이, 두 가지를 비교해 봤을 때 이 염색체가 유전자보다는 더 큰 스케일이기 때문에, 그래서 예에는 증후군이 나타난다, 증후군. 그러니까 증후군이라는 것은 뭔가 증상이 

복합적으로 많이 나타난다는 뜻이죠. 그리고 유전자 돌연변이는 DNA 특정 염기 서열이 변화돼서, 특정 유전자가 이상이 생긴 것이기 때문에 '~증', '~병'이 된다. 페닐케톤뇨증, 헌팅턴 무도병, 

낫 모양 적혈구 빈혈증, 낭성 섬유증, 이런 것이 있었죠. 이 염색체 돌연변이 같은 경우에는 수가 이상한 경우. 또는 구조가 이상한 경우가 있는데 이 수나 크기, 모양을 분석하는 핵형 분석을 통해서 진단할 수가 있다. 

그런데 유전자 돌연변이는 염색체 수, 모양, 크기를 통해서는 유전자 돌연변이를 알 수가 없기 때문에 유전자 분석이나 생화학적 분석을 통해서 알 수가 있다고 했습니다. 그리고 염색체 돌연변이는 

수 이상과 구조 이상으로 나뉠 수 있다. 오늘은 구조 이상까지만 봤죠? 구조 이상은 염색체 수는 정상인데 일부가 잘못된 경우다. 그래서 일부가 반복된 경우, 일부가 떨어져 나간 경우, 

그리고 잘린 다음에 거꾸로 붙는 경우, 그리고 전좌는 상동이 아닌 다른 염색체에 옮겨붙는 현상이었죠, 그렇죠? 그리고 다음 시간에 볼 염색체 수 이상, 원인부터 아주 중요한데요, 원인. 

감수 분열할 때 염색체가 비분리돼서 생겼다. 그래서 정상과는 다른 염색체 수를 갖게 된 거죠. 그래서 이수성 돌연변이와 배수성 돌연변이가 있는데, 한두 개가 잘못 분리돼서 생기면 이수성 돌연변이. 

배수성 돌연변이는 한 조 단위로 잘못 분리돼서 생기는 3n 또는 4n, 이런 것이 된다고 했습니다. 그래서 이 사람의 돌연변이 개념도 너무너무 중요하죠? 매우 중요하기 때문에 다음 시간에 염색체 수 이상 하기 전에 

꼭 다시 한번 더 복습을 하고 오셔야 돼요. 그래서 오늘의 열매 노트 숙제. 오늘은요, 유전자 이상과 염색체 이상, 첫 번째 시간이었거든요? 그래서 선생님이 강조했던 이 사람의 돌연변이 개념도를 

다시 한번 더 그려보는 것이 오늘의 숙제가 되겠습니다. 그래서 다음 시간에, 두 번째 시간 전에 꼭 다시 한번 더 그려보고 오시면 좋겠습니다. 여러분, 너무너무 고생 많으셨습니다. 다음 시간에 만날게요. 안녕.

.




