안녕하세요, 여러분. 반갑습니다. 저는 뉴탐스런 생명 과학Ⅰ의 박소현입니다. 여러분, 여러분과 제가 수강 후기를 통해서 소통을 하고 있는데요. 

거기서는 주로 어떤 얘기를 하게 돼요? 주로 공부하는 방법이라든지, 아니면 모르는 부분, 그런 공부에 관련된 얘기를 하게 되는데, 

우리가 그런 것도 중요하지만 건강 관리를 소홀히 할 수가 없겠죠? 그래서 여러분들 공부하는 틈틈이, 굉장히 바쁘고 힘들 걸 알고 있는데, 

그 사이사이에 어떻게든 짬을 내서 여러분들이 운동을 하는 습관을 길러야 될 것 같습니다. 선생님도 마찬가지로 여러 가지로 바쁘고, 그래서 따로 시간 내기가 어려울 때는, 

양치하면서라도 스트레칭을 하거든요. 이렇게 움직이면서 옆구리 운동도 하고, 그래서 여러분들도 그런 생활 습관을 기르시면 나중에 장기적으로 봤을 때

우리가 3학년까지 쭉 달려야 되잖아요? 그래서 그런 체력을 미리미리 비축해 두시면 좋으실 것 같습니다. 우리 오늘 공부할 내용에 대해서 다시 얘기해 봐야 될 텐데

저번 시간부터 어떤 주제에 대해서 얘기를 하고 있을까요? 기억나나요? 저번 시간 복습이 제대로 됐는지 모르겠는데, 

우리가 돌연변이라는 주제를 가지고 저번 시간부터 이어서 이야길 하고 있습니다. 그래서 염색체 이상과 유전자 이상이란 것이 있다고 얘기했는데,

저번 시간에는 어디까지 배웠고, 이번 시간에 어디를 배울 차례인지 해서 우리 '학습 Point' 보면서 얘길 해 보도록 할게요. 여기 봅시다.

여기 보시면요. 여기 조금 흐리게 되어 있는 부분, 구분이 잘 안 되는 것 같으니까, 선생님이 이렇게 나눠 줄게요. 이 부분까지는 저번 시간에 같이 공부를 했죠.

그래서 염색체 이상과 유전자 이상 중에서도, 염색체 수의 이상에 대해서 우리가 같이 공부를 했었습니다. 그래서 이수성 돌연변이, 배수성 돌연변이에 대해서 같이 배워 봤고요.

이번 시간부터는 '염색체 구조의 이상'에 대해서 배워 볼 겁니다. 수는 정상이지만, 구조의 일부분에 이상이 있는 경우, 그리고 그것에 이어서 유전자 이상, 

유전자 수준의 이상에 대해서 같이 공부를 할 거고요. 그다음에 이것과 관련되어 있는 '탐구 활동'을 같이 볼 거예요. 그래서 '유전자 치료로 인한 문제점'

이거는 여러분들이 이 내용 자체도 중요하지만, 논술이라든지, 여러 가지 대비한다고 생각하고 이 부분 같이 보면 될 것 같고, 그다음에 '내신 기초 문제' 같이 6번까지 풀어 보도록 하겠습니다.

그럼 여기까지 이렇게 정리를 해 보고, 이쪽으로 움직여서 선생님이랑 같이 내용 정리를 해 볼게요. 지우고, 선생님은 깔끔한 성격이니까. 

일단 제목을 적어 보면 염색체 수의 이상, 염색체 수의 이상은 저번 시간에 했고, '구조의 이상' 할 차례죠. '염색체 구조의 이상'이다.

구조의 이상 저번 시간에 선생님이 제목들을 쭉쭉 불러 주고, 이름으로부터 '어떤 이상인지 유추를 해 봐라' 라고 과제를 줬었죠? 그랬을 때 기억이 나는지 잘 모르겠어요.

4가지가 있었는데, 일단 '중복'이란 게 있었고, '결실'이 있었고, '역위', '전좌'라는 4가지 용어를 배웠습니다. 그래서 도입만 했죠, 배웠다기 보다는. 

그래서 각각이 어떤 특징들을 가지고 있는지 오늘 볼 건데요. '중복' 같은 경우에는 그때도 우리가 뭔가 더 있는 것 같다. 그리고 '결실'은 열매 맺는 게 아니고, 뭔가 결핍, 아니면 없어졌다.

그렇죠? 소실됐다. 그런 느낌으로 이해하시라고 했고, '역위'는 말 그대로 위치가 뒤집혔다. 그다음에 전좌는 어때요? 자리가 바뀌었다. 

그런데 전좌의 자리가 바뀌었다는 것, 이따가 우리가 알고 있는 다른 현상 하나와 연관 지어서 비교해서 설명을 해 볼게요. 그럼 이렇게 이름을 통해서 대략 유추를 해 봤고요.

실제 어떤 식으로 변하는 건지 그림을 보면서 같이 얘기해 보도록 하겠습니다. 다시 이쪽으로 따라와 보시면, 여기에 방금 얘기했던 게 쭉 그림으로 표현돼 있어요.

여러분들 교재에 94페이지에 나와 있는 내용이죠? 그럼 보시면, 별게 없어요. 사실은 이름에 다 나와 있습니다. 중복 같은 경우에는 원래 정상적으로 ABCD 이렇게 있어야 되는데,

중간에 C가 2개 중복되거나, 사실은 A가 중복되도 중복이고요. D가 중복되도 중복, BCD가 통째로 더 있어도 그것도 중복입니다. 여러 가지 경우가 있을 수 있어요.

아무튼 원래 있던 양에서 더 복제되어 들어간 것, 그것이 '중복'이라고 할 수가 있겠고요. 그다음에 결실 같은 경우에는, 그렇죠. 여기에서 보면 D가 없어졌죠.

근데 이 중간 토막이 없어질 수도 있고, 위의 부분이 없어질 수도 있어요. 아무튼 그것은 '결실'이라고 얘기를 한다. 역위를 보시면 거꾸로 뒤집혀서 들어간 거죠. 이렇게 거꾸로 뒤집혀서.

그런 모습을 볼 수가 있고, 전좌와 같은 경우에는, 잘 보세요. 이 가닥과 이 가닥은 지금 어떤 관계인가요? 얘랑, 얘랑, 염색 분체인가? 아니면 상동 염색체인가? 둘 다 아니죠. 

상동 염색체라면 여기 이렇게 마주 보는 자리에 대립 유전자가 있어야 되고, 그다음에 이 염색체 자체의 크기와 모양이 같아야 되죠. 그런데 전혀 별개의 대립 유전자들이 있고,

그리고 모양과 크기도 다른 것을 볼 수가 있겠습니다. 그래서 이건 어떤 관계냐. 둘이 '비상동' 상동 염색체가 아니라는 거죠? '비상동 염색체 관계'이다. 그래서 '전좌'의 포인트는 이거예요.

상동 염색체가 아닌 염색체 간의 자리 이동이 일어난 것, '염색체 일부가 뒤바뀐 것'이라고 생각하시면 되겠습니다. 

좀 전에 선생님이 무슨 얘길 했냐면, 이 전좌와 비슷한, 우리가 알고 있는 어떤 현상이 있는데, 살짝 다른 부분이 있으니까 비교를 해 보겠다고 얘길 했거든요. 이렇게 좀 넓게 잡아 주세요.

우리가 어떤 현상을 배웠냐면, 감수 분열하는 과정에서요. 상동 염색체 간에 일부가 뒤바뀐 현상, 바꿔 들어간 현상, 배운 적 있거든요. 그걸 뭐라고 했을까요. 그게 뭐죠?

기차? 아니죠. '교차' 그렇죠. 교차에 대해서 우리가 배운 바가 있습니다. 교차는 언제요? 조금 전에도 얘기했지만, '감수 1분열 전기', 감수 1분열 전기에 일어나는 현상이고,

왜 뒤바뀐다고 했죠? 우리가 2가 염색체라는, 딱 붙어 있는, 상동 염색체가 딱 붙어 있는 상태가 되기 때문에 그 사이에서 교환이 일어날 수 있다.

그래서 '2가 염색체가 형성되었을 때' 그때 일어난다. 형성되었을 때, 그리고 누구와 누구 간의 교환이다? 상동 염색체 간의 교환이라고 얘길 했었습니다. '상동 염색체 간의 유전자의 교환'

상동 염색체 간에서 일어나는 사건이 바로 이 '교차'였고요. 이 전좌는 그런 현상이 아니죠? 그래서 비상동 염색체 간에 일어난다는 것이 다른 점입니다. '비상동 염색체 간에 일어난다.'

그렇게 보면, 이렇게 해서 우리가 교차랑 전좌는 다른 현상이란 걸 이해하셔야 되고, 교차 같은 경우에는 돌연변이, 이런 것이 아니죠? 

자연적으로 일어나는 현상이고 '전좌는 돌연변이에 해당한다'라고 보시면 되겠습니다. 근데 중복, 결실 같은 것은 왜 이상한지 알겠어요. 

중복도 더 있지만 밸런스가 맞지 않아서 그게 문제가 될 수 있다는 것 이해할 수 있을 것 같고, 결실처럼 아예 없는 것도 당연히 문제가 되겠죠. 

그런데 역위나 전좌는 '선생님 제가 생각하기에는 그대로 위치만 바꾼 거지, 얘네 양이라든지 없어지거나, 더 생기거나, 밸런스가 깨지는 건 아니잖아요?'라고 생각할 수도 있어요.

근데 예를 들면, 이렇게 역위가 되고, 전좌가 되는 과정에서 유전자의 발현 정도가 달라질 수도 있고요. 아예 경계에 있는 유전자가 파괴되는 경우도 있어요. 기능을 하지 못한다는 거죠.

그래서 그런 돌연변이가 일어날 수 있고, 그다음에 역위와 같은 경우에는, 이거는 조금 플러스로 얘기해 주자면, 고난이도를 원하는 학생들에게, 

역위가 일어나면 예를 들어서 2가 염색체를 형성하고, 세포 분열이 일어나고 하는 과정에서 상동 염색체가 이렇게 쭉쭉 매치가 돼야 되는데, 

이 부분하고, 이 부분하고, 만약 이거 2개가 상동 염색체 관계라고 가정을 해 보면, 이제 상동 염색체가 이렇게 옆에 있다. 

그럼 얘랑, 얘랑 반대로 붙어 있기 때문에 애들이 조금 혼란을 겪습니다. 그래서 그 과정에서 또 다른 돌연변이가 나타날 수도 있고요. 그런 문제점이 있다.

그럼 뭔가 더 붙거나, 덜 붙은 것, 없어진 것, 이런 것은 핵형 분석으로 크기를 보면 알 수 있을 것 같은데, 역위 같은 건 어떻게 알 수 있을까요. 역위는 길이의 변화는 없죠? 

그래서 이런 거는 어떻게 알 수 있냐면, 염색체를 염색을 해 보면, 전체적으로 균일하게 염색이 되는 게 아니고, 중간중간 이런 띠가 나타납니다.

뭔가 이렇게 염색체별로 띠가 있는 위치가 정해져 있어요. 이런 식으로. 근데 이런 띠 위치가 조금 다르다, 다른 것과. 

뒤집혀서 붙었다든지, 이런 것들을 우리가 핵형 분석으로 알 수가 있는 거죠. 그런 식으로 이해를 하시면 되겠습니다. 그럼 얘들의 특징들은 여러분들이 정리를 지금 다 한 것 같고,

이쪽으로 와서, 이 각각의 예시들을 알아볼게요. '구조 이상의 예시' 유전 질환들, 구조 이상으로 인해서 생기는 유전 질환들 한번 정리해 보겠습니다.

첫 번째로 가장 유명한 것은 바로 고양이 울음 증후군이에요. '고양이 울음 증후군' 이런 이름이 왜 붙었을까요. 그렇죠. 

아이가 태어났는데, 이 고양이 울음 증후군을 갖고 있는 아이는 고양이 소리에 가까운 울음 소리를 내더라. 원래 아이들 울음 소리랑 고양이 울음 소리가 비슷하잖아요?

그런데 조금 더 고양이 울음에 가까운 소리를 낸대요. 선생님도 들어 보고 싶은데, 직접 들어 본 적이 없어서, 이 고양이 울음 중후군, 한자로는 묘성 증후군이라고 해요. 묘성 증후군

묘성 증후군이라고 하는데, 이거는 5번 염색체의 일부가 없어진 것, 5번 염색체의 결실에 의해서 일어납니다. 이런 증후군이 일어나고요. 그리고 이 경우에는 주로 유년기에 사망하게 돼요.

묘성 증후군, 그렇죠? 고양이 울음 증후군, 그다음에 두 번째는 우리 책에 소개돼 있으니까 얘길 하는데, 보통은 여기까지 다루지 않는 교재들도 많이 있거든요.

'윌리암스 증후군' 이거는 7번 염색체의 결실입니다. 7번 염색체의 결실로 인해서, 뇌 손상이라든지, 심장 기형, 이런 것들이 일어날 수 있다. 이 정도로 알아 두시고요.

사실은 크게 신경 쓰지 않아도 될 정도의 증후군이다. 하나 예시로 더 알아 두시고, 세 번째는 선생님이 이것도 교재에서 다루고 있지 않아서 넘어갈까 하다가

뒤에 문제에 나와 있기 때문에 한번 소개를 하겠습니다. 세 번째로는 '만성 골수성 백혈병' 백혈병? 뭔가 우리가 알고 있는 병 중에 굉장히 위험한, 치명적인 병이란 걸 알고 있는데

이 만성 골수성 백혈병이라는 건 어떤 원인에 의해 생기게 되냐면, 9번 염색체가 있어요. 그다음에 22번 염색체가 있는데, 이 둘 사이에서 교환이 일어나는 거예요.

염색체의 일부가 바뀌어 들어가는 거죠. 뭐죠? 뭐가 일어나는 거죠? 그렇죠. 비상동 염색체니까, '전좌'가 일어나는 거죠. 9번과 22번 간에 전좌가 일어나면서 어떤 일이 생기냐면

이것들이 원래 9번에 있던 유전자가 여기쯤에 있을 거고, 그다음에 22번에 있는 유전자가 여기쯤에 있을 텐데, 이게 바뀌어 들어가면서 이 두 개의 유전자가 합쳐지는 거예요.

그래서 뭔가 원래 만들어지지 않던 비정상적인 단백질이 만들어지게 되고, 그래서 이런 혈액암이라고 하죠. 백혈병을 일으키게 되는 겁니다. 이런 과정을 통해서 유전 질환들이 나타날 수 있다.

이 염색체 구조의 이상도 일부가 잘린다고 해서 별거 아닐 것 같지만, 5번 염색체의 일부가 잘려서 별거 아닐 것 같지만, 그 안에는 또 수많은 유전자들이 들어 있기 때문에

이 염색체의 일부에는 수많은 유전자가 들어 있으니까, 그게 또 이렇게 사망에 이르는 결과를 나타낼 수가 있는 거겠죠. 그래서 이런 수준의 이상도 있다는 것 알아 두시면 되겠습니다.

그런데 염색체 구조의 이상 같은 경우에는 문제가 굉장히 쉽게 나오니까, 여러분들이 각각의 명칭과 이런 것들만 좀 알아 두시면 될 것 같고요.

그럼 염색체 수준의 이상은 여기까지 하겠습니다. 염색체 수준의 이상, 이제는 뭘 해야 돼요? 이제는 '유전자 이상'에 대해서 얘기를 해 봐야겠죠?

우리 교재로는 95페이지 얘기를 해 볼까 합니다. 깨끗이 지우고, '유전자 이상'

사실은요. 우리가 지금 생명 과학Ⅰ에서 여러 가지 교재들에서 염색체의 이상과 유전자의 이상에 대해서 다루는 비중이 어디가 더 높냐면, 

염색체의 이상에 대해서 훨씬 많은 지분을 차지하고 있어요. 그 중에서도 '비분리 현상에 의한 이수성 돌연변이'가 문제로도 거의 그 부분이 출제가 되고, 

많은 지면에서 할애해서 설명을 하고 있는데, 사실 여러분들 주변에서 더 흔하게 만날 수 있는 것은 염색체 이상이라고요, 유전자 이상이라고요? 그렇죠. 

'유전자 이상'이 더 흔하게 만날 수 있다고 했죠? 그래서 우리가 실제로 연구를 할 때도 염색체 수준의 이상 보다는, 유전자 이상에 대해서 더 관심이 많고, 

더 활발하게 연구가 일어나고 있습니다. 그래서 이걸 다뤄야 되는데, 근데 우리가 유전자 이상을 이해하기 위해서는 

생명 과학Ⅱ 내용을 조금 많이 완벽하게 이해를 해야 그게 이해가 되기 때문에, 여기서는 간단하게, 굉장히 간단한 수준으로 다루고 있다. 그 정도로만 일단 소개를 하고요.

그럼 유전자 이상은, 그러니까 다른 말로 하면 '유전자 돌연변이'는 왜 생기는 거예요? 원인이 뭐죠? 유전자는 뭐에 의해서 결정된다. 그렇죠. DNA의 염기 서열에 의해서 결정되는데

그 DNA 염기 서열, 염기의 순서, ATGC라든지, 이런 것들이 순서가 정해져 있는데, 그 순서에 변화가 생기거나, 아니면 뭐가 하나 더 끼어들어 가거나, 

그래서 서열에 변화가 생겨서 유전자의 돌연변이가 일어나는 겁니다. 그래서 정리를 해 보면 'DNA 염기 서열의 변화'에 의해서 일어난다. 이렇게 정리를 해 볼 수가 있고요.

그럼 이 돌연변이는 왜 일어나는 걸까요? '원인'이 뭘까요? 우리 책에서는 어떻게 소개하고 있어요. 교재에서는 바로 '돌연변이 유발원'

돌연변이 유발원들에 대해서 쭉 소개를 하고 있습니다. 뭐를 들고 있죠? 예를 들어서, 담배 연기라든지, 그다음에 자외선, 그리고 방사선, 그리고 뭐가 있어요. 다이옥신[dioxine] 같은 것

이런 물질을 접했을 때, 정상적으로는 일어나지 않던 돌연변이들이 일어날 확률이 높아집니다. 그래서 이런 것들을 접하지 않도록 우리가 신경을 많이 쓰고 있죠.

그러니까 많은 학생들 담배 연기 해로워요. 그러니까 담배는 피우지 않도록 합시다. 그렇게 하고, 사실 이런 유발원이 없더라도 자연적으로도 돌연변이가 일어날 수 있습니다.

복제 과정에서, 사실 우리 몸도 이게 전지전능한 실수 없는 개체가 아니기 때문에, DNA를 복제하는 과정에서 자연적으로 실수가 일어날 수 있어요. 그런 과정에서 돌연변이 생길 수 있죠.

그래서 이렇게 정리를 할 수가 있고, 그럼 우리가 이 유전자 이상에 해당되는 여러 예시들을 같이 정리해 볼 겁니다. 예시, 유전 질환들, 유전자 이상에 의한 유전 질환들

5가지 정도 정리를 해 볼 건데, 각각에 대해서 여러분들이 정리를 하셔야 돼요. 그러니까 무슨 원인이 뭐고, 증상이 뭐고, 이런 것들을 정확하게는 모르더라도 각각의 명칭을 알아 두시고

그다음에 그것들이 유전자 이상, 그다음에 유전자 돌연변이, 그 안에 속한다는 것, 유전자 수준의 이상에 의한다는 것, 그걸 이해하시면 될 것 같습니다. 주로 그 수준에서 문제가 출제되니까요.

그럼 첫 번째 여러분에게 소개할 질병은 뭐냐면, 뭔가요, 이름이? '낫 모양' 낫 놓고 기역자도 모른다 할 때 그 '낫'이요. '낫 모양 적혈구 빈혈증'

뭔가 적혈구의 모양이 낫 모양이어서 빈혈이 생기는 것 같아요. 이름에 정보를 다 주고 있죠. 맞습니다. 그래서 이 원인을 한번 정리해 볼게요. 

전체적으로 원인과 증상으로 나눠서 설명을 할 건데, 원인은 뭐냐면요. 적혈구 안에 들어있는, 굉장히 유명한 단백질이 있어요. 산소를 운반하는 역할을 하는 무슨 단백질?

그렇죠. '헤모글로빈 단백질' 헤모글로빈을 만드는데 관여하는 유전자에 이상이 생긴 거예요. 유전자의 염기 서열 변화, 염기 서열이 변화해서, 

그런 돌연변이가 생겨서 저런 결과가 나오는 겁니다. 그래서 증상이 뭘까요? 증상, 바로 이 헤모글로빈 유전자의 염기 서열 하나가 변했을 뿐인데, 

그 결과 암호화하는 아미노산의 종류가 달라져요. 그래서 그 결과 비정상 헤모글로빈 단백질이 만들어져요. 그래서 그 헤모글로빈 단백질이 축적된 적혈구는 모양이 어떻게?

원래 이렇게 동글동글 귀엽귀엽해야 되는 적혈구가 이런 식으로, 인정머리 없는 모양의 낫 모양으로 변하는 거예요. 이렇게 변하기 때문에 여러 가지 문제가 생기는 건데

증상은 굉장히 심각한 악성 빈혈이 생기고 있어요. 빈혈, 어지럽죠. 악성 빈혈, 운반을 제대로 못하게 되니까, 모양을 딱 봐요. 태울 수 있는 공간이 적어 보이잖아요?

그렇게 악성 빈혈이 생깁니다. 일단 헤모글로빈이라는 단백질 자체가 비정상이기 때문에 태울 수가 없다고 봐야겠죠. 그다음에 여러분들 범퍼카 한번 생각해 볼까요?

범퍼카의 차 모양이 어때요. 이렇게 굉장히 둥글둥글하게 생겼죠. 그래서 찻길이 굉장히 엉켜 있을 때도 잘 하면 빠져나갈 수가 있습니다. 그런데 이 차 모양이 이렇게 생겼다.

이런 식으로 뾰족뾰족하게 생겼다. 그럼 혼란이 가중될 수가 있겠죠? 그런 문제가 우리 몸 안에서도 일어나는 거예요. 이 모세 혈관이라는 것은 굉장히 좁은데, 굉장히 좁아요.

그래서 이 적혈구 하나가 줄지어서 겨우겨우 지나갈 수 있는 그런 사이즈로 되어 있습니다. 그런데 여기서 적혈구가 낫 모양으로 생기면, 이런 식으로 여기가 막힐 수가 있는 거예요.

그래서 혈액의 흐름을 방해하고, 그 결과 장기에 손상을 일으킬 수 있습니다, 그렇죠? 그래서 그런 문제도 있을 수 있다. 혈액 순환을 방해해서 뭐가 생길 수 있다? 

산소 공급이 제대로 되지 않기 때문에 장기에 손상을 일으킬 수 있다. 심각합니다. 심각해요. 그래서 이런 특징을 알아 둘 수가 있겠다. 

굉장히 염기 하나의 변화인데도 이런 심각한 문제를 일으킬 수가 있겠죠. 그다음에 두 번째는 '알비노증'이에요. 알비노증, 이것도 한 번쯤은 들어 보지 않았을까.

다른 말로 하면 '백색증'이라고, 느낌이 오죠? 뭔가 백색을 띠게 된다. 정상적인 뭔가, 정상 범주의 색깔이 있을 때, 그게 아니고 그걸 벗어나 더 하얀색을 띠게 되는 것

이거는 원인이 뭘까요? '원인' 멜라닌 색소를 만드는 유전자에 이상이 생긴 거예요. '멜라닌 색소'를 만드는 데 관여하는 어떤 유전자에, 관련을 쓸까요? 유전자에 이상이 생긴 거죠.

그래서 멜라닌 색소가 만들어지지 않습니다. '색소 결핍' 이렇게 되는 것, 그래서 이런 경우들은 TV에서도 소개가 많이 된 바가 있고요. 

그래서 이 알비노증을 가진 어떤 모델이 굉장히 고혹적인 자태로 해서 사진 촬영한 것들이 많이 소개가 된 바가 있어서, 본 학생들이 많이 있을 거예요. 

그래서 보통 우리가 피부색도, 우리는 조금 노르스름한 색이고, 그다음에 머리카락 색깔도 까맣고 그렇잖아요? 그런데 그런 사람들은 피부가 굉장히 창백하고 하얘요.

창백할 정도로 하얍니다. 황인종임에도 불구하고 그렇고요. 심지어 흑인도 하얀색이에요. 그다음에 머리 색깔은 심한 경우에 거의 백색에 가까운, 

그런 백발에 가까운 금색, 금발이라고 얘기하고요. 눈 색깔도, 이런 증상도 범주가 굉장히 여러, 스펙트럼이 다양한데, 그 중에서 심한 경우는 눈동자에도 색소가 있잖아요.

그래서 여러분들 눈동자 색이 나타나는 건데, 그 색소가 결핍돼서 그 뒤에 있는 모세 혈관의 빨간 빛이 비칩니다. 그래서 눈이 빨갛게 보이는 그런 경우도 있을 수 있어요.

그래서 그런 증상, 흰 피부나 모발 색, 그다음에 붉은 눈, 이런 쪽의 증상이 나타날 수 있죠. 다양한 생물에게서 알비노증이 다양하게 나타납니다. 사람뿐만 아니라, 여러 가지 생물에서,

그래서 이런 것들도 알아볼 수가 있겠고, 그다음에 세 번째, 이쪽에 와서 한번 얘기해 볼게요. 세 번째는 '페닐케톤뇨증'이라는 거예요. 이건 좀 생소하죠. 

'페닐케톤뇨증' 페닐케톤뇨증은 여기서 한자로 된 것, 한자로 된 게 두 글자 있어요. '증' 한자겠죠? 뭔가 병색 얘기할 때, 그다음에 '뇨'겠죠. 이거 '뇨'는 무슨 뜻이에요. '오줌'이란 뜻입니다.

그래서 '페닐케톤[phenyl ketone]'은 물질 이름이고요. 그래서 뒤에 오줌증이라고 붙은 거예요. 도대체 왜 이런 이름이 붙었을까? 원인을 먼저 보겠습니다. '원인'

어떤 물질대사에 관여하는, 어떤 효소가 있어요. 관여하는 효소가 있는데, 그 효소를 암호화하는 유전자에 이상이 생긴 거예요. 그래서 '물질대사 관여 효소의 유전자 이상'

뭔가 돌연변이가 생긴 거죠? 그래서 그 효소가 제대로 기능하지 못하는 겁니다. 그래서 페닐알라닌[phenylalanine]이라는 물질이, 정상적으로는 더 이 물질대사가 진행돼서, 

대사, 단백질 대사라고 하거든요. 단백질의 대사, 물질대사, 그게 더 진행이 돼서, 얘가 분해가 돼야 되는데 분해되지 못하고 계속 몸속에 축적되는 거예요.

우리 체내에 축적돼서 문제가 생깁니다. 그래서 그런 반응을 우리가 '페닐케톤뇨증'이라고 하고요. 그래서 증상은 '이 물질이 축적되는 게 얼마나 문제가 될까?'라고 생각할 수 있지만

지적 장애가 올 수 있어요. '지적 장애' 그리고 '간질'도 올 수 있다고요. 그래서 이런 경우가 있을 수 있다. 그래서 이게 세 번째 증상이고요. 세 번째 질환

네 번째 질환은 뭘까요. 우리 교재에서 뭐라고 얘기하고 있네요. '낭성 섬유증' 낭성 섬유증과 그 밑에 있는 '헌팅턴 무도병'도 원인이 다 정리가 되어 있는데요.

보통 교재에서는 이 두 가지에 대해서는 원인까지 정리를 하지 않습니다. 우리가 구색에 맞춰, 표에 맞춰서 원인－증상 넣다 보니까, 거기까지 조사하셔서 넣은 것 같은데

여기서는 거기까지는 몰라도 될 것 같고, 증상 볼게요. '증상' 이것도 물론 어떤 유전자의 이상인데, 7번 염색체에 있는 유전자의 이상으로 이런 비정상 단백질이 만들어져서 이 병이 생겨요.

말은 하고 넘어갑니다. 딱히 챙기지 않아도 돼요. 증상은 바로 어떤 점액이 과다하게 분비돼요. '점액의 과다 분비' 점액이 과다하게 분비돼서, 그래서 기도나 기관지가 막힙니다. 폐쇄

그래서 굉장히 괴롭고요. 그다음에 이 점액이란 것이 사실은 세균 감염을 막아 주는 역할을 하는데, 이게 오히려 너무 과해지면 거기서 세균이 번식할 수 있어요. 

그래서 염증을 일으킬 수가 있고, 그다음에 쭉쭉 내려가면 췌장, '이자'라고 하죠. 이자의 소화 효소 분비를 막기 때문에, 소화와 관련된 곳에서 장애를 일으킬 수도 있고,

그런 증상들이 있다, 이 정도. 그래서 '낭성 섬유증이 유전자 돌연변이의 하나의 예시다' 정도만 여러분들이 이해하셔도 문제 풀이에는 크게 지장이 없습니다. 

마지막으로는 '헌팅턴 무도병'이 있어요. 무슨 병일까요? 이름만 봐서는 뭔가 프로그램의 제목도 생각이 나면서, 근데 그게 아니고요. 무도회장을 생각하세요. '무도' 춤을 추는 거죠?

근데 춤을 추는 병인가요? 이게 신경계 이상에 의해서, 그러니까 어떤 돌연변이로 인해서 신경계에 이상이 생겨요. 이렇게 정리를 할게요. 

신경계 이상, 그래서 몸을 제대로 가누지 못하게 됩니다. 그래서 다른 사람들이 봤을 때, 춤을 추는 것처럼 행동한다. 갑자기 가다가 이렇게 되는 거죠. 

그래서 춤을 추는 것 같다 해서 '무도병'이라고 이름을 붙였는데, 이 헌팅턴 무도병에 대해서는 조금 더 설명해야 될 게, 얘는 특징이 있어요. 무슨 특징? 바로 '우성 유전병'이라는 것

'우성 유전병' 나머지 유전병들은 다 열성이었어요, 지금까지 설명한 것. 그러니까 이 열성의 대립 유전자가 동시에 만나야, 순종이 돼야지만 밖으로 드러나는 거였는데, 

이 헌팅턴 무도병 유전자는 유전자 하나만 가지고 있어도, 대립 유전자 하나만 가지고 드러난다는 얘기죠, 우성이니까. 그런데도 불구하고 이 헌팅턴 무도병에 걸리면 나중에 사망해요.

사망할 수 있어요. 몸을 못 가누다가 점점 증상이 심해지면서 나중에는 사망에 이르는, 굉장히 무서운 병인데도 이 우성 유전자가 아직도 남아 있는 이유가

이 헌팅턴 무도병 같은 경우에는 발병이, 증세가 나타나는 것이 거의 중년기 정도 됐을 때, 그래서 이미 생식을 마쳤을 때, 그래서 삼사십 대가 넘어가면 그때서야 병이 발병하는 거예요.

그럼 그걸 모르고, 이미 생식이 끝난 상태인 거죠. 그럼 이미 전달이 돼 있고, 이런 식으로 '계속 이어지고 있다'라고 생각하시면 됩니다. 따라서 이렇게 정리를 해 봤고요.

마지막으로 유전자 이상에 대해서 조금 중요한 특징을 정리하면, 이게 한 쌍의 대립 유전자에 의해서 보통 결정되는, 이런 단일 인자 유전에 대해서 지금 얘기를 주로 하고 있는데,

여러 가지 유전자에 의해서 결정될 때도 있지만, 그래서 멘델 법칙에 따라서 유전돼요, 유전병들이. 그래서 가계도 분석 문제로도 충분히 낼 수가 있다.

'멘델 법칙에 따라서 유전된다.' 이렇게 정리를 해 볼 수가 있겠고, 그다음에 '우열 관계가 뚜렷한 경우가 많다.' 우열 관계가 성립하는 경우가 대다수 소개되고 있죠.

우리가 보통 그런 것만 우리 교과 과정에서 배우게 되니까, 그렇게 이해하시면 되겠습니다. 그래서 이렇게 해서 분석하는 방법, 나중에 이해하시면 되겠죠. 

그럼 여기까지 해서 '유전자 이상'까지, 그래서 어떤 돌연변이들이 있는지 알아봤고, 지금부터는 무슨 얘길 할 거냐면, 

그래서 이런 것들을 미리 진단하고, 치료하고 하는 방법에 대해서 같이 공부를 해 볼 겁니다. '유전병의 진단 및 치료'라는 제목이죠. 그럼 미리미리 알게 되면 뭐가 좋을까요, 여러분들이.

예를 들어서 어떤 부모가 있어요. 어떤 부부가 결혼을 했는데, 이 부부가 지금 당장 어떤 유전병이 나타나진 않았습니다. 그런데 예를 들어서, 엄마의 형제자매가 있는데,

이 사람에게서 어떤 열성 유전병이 나타났어요. 그럼 이 엄마는 고민하게 되겠죠. 내가 이 유전병 유전자를 가지고 있는 사람일까? 보인자일까? 아니면 전혀 없는 순종 유전자형을 가졌을까.

고민이 될 거예요. 아빠도 마찬가지겠죠. 그래서 그런 경우에 어떤 검사를 하게 되냐면, 보인자 검사라는 걸 하게 됩니다. 이건 부모가 하는 거죠? 

'부모의 보인자 검사 실시' 보인자 검사를 합니다. 보인자가 뭐였어요? 우리가 앞서서 한번 얘기했었는데, 표현형은 정상인데, 어떤 유전병의 유전자를 가지고 있는 것,

표현형은 우성이지만, 열성 유전자를 하나 가지고 있게 되는, 그게 드러나지 않을 뿐이지, 그런 사람들을 우리가 '보인자'라고 한다 했잖아요? 

반성 유전뿐만 아니라, 여기서도 여러 가지 열성 상염색체에 있는, 그런 여러 가지 형질들에 대해서도 얘기할 수가 있습니다. 보인자인지, 아닌지, 검사를 하게 되면,

그걸 가지고 뭘 판단하는 거예요? 어떻게 할 수 있는 방법은 없는데, '임신을 할 것인지, 말 것인지' 판단하는데 도움을 주게 되는 겁니다.

그래서 임신 여부를, 임신에 대해서 결정하는데 도움이 된다. 임신 결정에 도움이 된다. 그래서 굉장히 너무 치명적인 경우에는 이렇게 해서 부부가 판단을 할 수가 있겠죠.

그다음에 두 번째는 어떤 방법이 있냐면, 바로 태아에 대해서 검사하는 겁니다. '태아 검사' 태아에 대해서 어떤 것들을 검사할 수 있을까요?

예를 들면, 어떤 유전병에 걸렸을 때만 검출되는 어떤 물질이 있을 수 있어요. 그런 것들이 나오는지, 안 나오는지 검사하는 생화학적 검사가 있을 수 있죠. '생화학적 검사'

물질을 검출한다는 얘기예요. 그래서 이런 것들이 있을 수 있고요. 아니면, 무슨 검사 있죠? 우리가 염색체 수준의 이상을 검사하는 방법, 뭐? 그렇죠. '핵형 분석'

핵형 분석을 통해서 염색체 수준의 이상을 직접적으로 알아낼 수 있는 방법이 있습니다. 그럼 이 태아 검사를 하는 방법에는 두 가지를 크게 얘기를 할 수가 있는데

첫 번째는 '양수 검사', 그리고 두 번째는 '융모막 검사'입니다. 이건 방법적인 측면이죠? 이 두 가지 검사 방법은 하는 방법이라든지, 아니면 시행하는 시기가 조금 달라요.

그래서 그건 우리 교재에도 있는 내용이지만, 그림을 보면서 한번 얘기를 해 보도록 하죠. 이쪽에 보시면, 일단 위에 있는 그림이 바로 우리 '양수 검사'의 그림이죠.

여기 보시면 아기가 굉장히 많이 자란 상태예요. 많이 자란 상태인 14주~16주 정도 된 태아일 때, 우리가 여기서 양수를 채취하게 됩니다. 그럼 이 양수는 대부분이 액체 성분이지만,

그 안에 일부 이 아이로부터 유래한 세포, 태아의 세포들이 둥둥 떠 있을 수 있거든요. 그래서 그 안에 태아의 세포가 있을 수 있는데, 그걸 원심 분리해 내면, 이렇게 빨리 돌린다는 얘기죠.

빠르게 돌리면 무거운 세포는 가라앉고, 위에 양수액이 뜨게 됩니다. 그럼 이 양수액을 가지고는 이런 생화학적 검사를 실시할 수도 있고요. 태아의 세포는 이렇게 배양을 해요.

왜냐하면, 이 안에 들어 있는 양이 충분하지 않기 때문에, 그걸 굉장히 오랜 시간 동안 배양을 하게 되면, 이걸 통해서 핵형 분석해서 우리가 염색체 수준의 이상을 알아볼 수가 있는 거죠.

이게 첫 번째 '양수 검사 방법'이고요. 그 밑에 보시면 이건 '융모막 검사'의 과정이에요. 근데 주 수를 봐 주실까요? 아까보다 주 수가 내려간 걸 볼 수가 있겠죠.

그래서 조금 더 초기에 실시할 수 있는 방법이고, 어떻게 실험적 방법이 다르냐면, 이 태아 여기서부터 양수를 뽑는다거나, 그런 게 아니고, 여기 있는 융모막 돌기 일부를 채취를 합니다.

그런데 이거는 태아고, 우리가 태아의 이상을 검사하고 싶은데, 이건 '엄마 세포 아니에요?'라고 생각할 수 있지만, 이것도 태아로부터 유래한 세포이기 때문에 유전자 조성이 같습니다.

그래서 이 융모막 돌기에서 세포를 추출해서, 그걸 통해서 핵형 분석을 할 수 있는데, 그럼 이렇게 세포 배양을 하거나 이런 과정이 굉장히 단축이 돼요.

그래서 거의 수 시간 안에 이런 핵형 분석 결과를 얻을 수 있다는 차이점이 있다는 것, 여러분들이 이해하시면 될 것 같습니다. 

그래서 이렇게 두 가지 방법으로 검사를 할 수 있다는 것 보시고요. 그다음에 지금 태아 상태일 때도 이런 검사를 실시할 수 있지만, 그럼 미리미리 마음의 준비를 하거나 할 수 있는 거죠.

그다음에 세 번째로는 어떤 검사 방법이 있는가. 태어나서 실시하는 '신생아 검사'가 있어요. 신생아 검사, 이건 말 그대로 태어난 다음에, 

그런데 핵형 분석 같은 것은 이미 태아일 때 많이 했을 수 있고, 이 신생아 검사에서는 어떤 걸 검사를 하게 되냐면, 주로 '생화학적 검사'를 하게 됩니다.

주로 '생화학적 검사'를 통해서, 어떤 대사의 이상이 있는지, 그런 것들을 검사하게 되는 거죠. 대사 이상, 그래서 아까 배운 유전 질환 중에 어떤 게 대사 이상에 관련된 질환이 뭐가 있었어요.

'페닐케톤뇨증'이 있었잖아요? 그게 페닐알라닌[phenylalanine]이 축적돼서 생기는 대사 이상이었는데, 그런 것을 미리 초기에 신생아 검사를 통해서 발견한다면 어떻게 이걸 예방할 수 있을까요.

페닐알라닌이 축적돼서 문제가 되니까, 페닐알라닌이 안 들어간 음식을 먹으면 되겠죠. 그래서 페닐알라닌의 섭취를 제한합니다. 그럼 우리가 정상적으로 발달할 수 있게 되고,

그런 장애 같은 것들이 오지 않게 우리가 미리미리 관리를 할 수가 있는 부분이죠? 그래서 이런 것들도 '필요하다'라고 여러분들이 이해하시면 될 것 같고요.

네 번째는 유전자 자체를 분석, 검사한다는 얘기죠. 하거나 치료하는 방법. 유전자 분석은 어떻게 해요. DNA를 추출해서 정말로 어떤 유전자를 갖고 있는지 그걸 분석하는 방법이고,

이런 '치료'는 우리가 지금 활발하게 시행되고 있진 않지만, 실험적으로 몇 번 이뤄지고 있는 상태라고 보시면 되겠죠. 

그래서 유전자를 치료하는 과정에 대해서 그림을 보면서 같이 이해를 해 보도록 하겠습니다. 여기 그림을 보시면요. 우리가 유전자라는 것은 굉장히 작은 단위이기 때문에

이걸 어떻게 눈으로 확인해서 내가 넣고 빼고, 이게 안 돼요. 그래서 어떤 방법을 쓰냐면, 정상 유전자를 일단 구합니다. 

정상 유전자, 지금 어떤 사람의 인체에 어떤 유전자가 비정상이어서 고통 받고 있는 경우에, 정상인 유전자를 다른 사람으로부터 채취를 하든지 해서, 구해서 이걸 바이러스의 DNA에 넣어 줘요.

이 바이러스는 운반체 역할을 하는 거예요. 나중에 이 바이러스가 이 환자의 세포에 감염이 되면, 그 환자 세포의 DNA 안으로 이렇게 쑥 끼어들어 갑니다. 

그런 성질이 있기 때문에 그걸 이용하는 거죠, 우리가. 그래서 이 환자로부터 얻어 낸, 이런 세포에다 이걸 감염시키면 정상 유전자가 이 중간에 끼어들어 가게 되는 거죠.

그래서 이 세포를 막 배양을 해서, 그걸 그 세포, 배양한 세포 자체를 여기에 넣어 주는 겁니다. 이런 식으로 해서 치료를 하는데요. 

사실 이렇게 보면 '아, 이렇게 치료가 되는구나.'하고 굉장히 좋아할 수 있지만, 치료할 수 있는 대상이 한정되어 있어요. 그리고 이 효과도 한정적이죠.

왜냐면, 이렇게 해서 배양해서 넣어 주는 세포, 이 세포의 수명이 제한적이에요. '수명이 제한적'이고, 

이렇게 넣어 주는 것 외에 다른 세포들은 다 계속 비정상적인 유전자를 발현하고 있는 상태이고, 그리고 또 유전이 되지 않습니다. 이렇게 '치료된 성질이 유전되지 않는다' 하는 것, 

그런 것들 가질 수 있고, 그다음에 여러 가지 문제점이 생길 수 있는데요. 건강상의 문제점을 치료하기 위해서 유전자 치료를 했는데, 오히려 문제가 발생할 수 있어요.

그런 문제점에 대해서 어디, '탐구 활동'에서 이어서 한번 보도록 하겠습니다. 97페이지인데요. 이렇게 뭔가 글이 많아요. 

근데 이 부분은 여러분들이 이런 식의 주제로 국어에서 비문학 지문으로도 나올 수 있고요. 그다음에 논술 주제 같은 걸로도 준비를 해 볼 수가 있겠죠.

선생님이 그래서 문단별로 그 내용을 끊어 봤으니까 한 번씩 살펴보고 지나갈게요. '자료1' 유전자 치료에 대해서 설명하고 있어요. 

'유전자 치료란 비정상 유전자를 정상 유전자로 대체하여 유전적 결함을 치료하거나 새로운 기능을 추가하는 치료법이다.' 하고 유전자 치료가 무엇인지 설명하고 있고요.

조금 전에 그림으로 봤던 걸 글로 풀어 놨다고 얘기할 수 있습니다. 그래서 여기는 기술적인 방법들이죠. 정상 유전자를 바이러스 유전자에 삽입한 다음,

그런데 그 바이러스는 독성을 제거해야 우리 몸에 문제 일으키지 않으니까. 그런 바이러스에 삽입한 다음에 이 바이러스를 환자의 세포에 일부러 감염시켜요.

그래서 정상 유전자가 환자의 염색체 안으로 들어가게 하는 방법이다. 이렇게 방금 전까지 얘기했던 내용이고요.

그다음에 삽입된 정상 유전자가 발현됨으로써 정상 유전자를 갖게 된 세포와 그 세포에서 유래한 딸세포들은, 이렇게 체세포 분열을 하게 되니까.

그럼 '정상 유전자 산물을 갖게 되므로 어느 정도 치료의 효과가 있다'라고 하는 첫 번째 '유전자 치료'에 대해서 설명을 하고 있습니다.

그다음에 문단 보시면요. '유전자 치료에는 체세포 유전자 치료와 생식 세포 유전자 치료가 있다.' 하고 두 가지 종류로 소개를 하고 있죠. 유전자 치료의 종류에 대해 얘기합니다.

체세포 유전자 치료는 특정 기관이나 조직에 생긴 유전적 결함을, 딱 그 체세포 부분에 치료하는 거고요. 생식 세포 유전자 치료는 난자나 정자, 수정란을 사용해요.

그래서 교정된 유전자를 갖춘 개체를 만드는, 그런 치료 방법입니다. 그래서 생식 세포 유전자 치료를 하게 되면, 다음 세대에 그 유전적 변화가 전달될 수 있다.

그래서 심각한 사회적, 윤리적 논란이 되고 있어요. 왜? 내가 디자인한다는 거죠? 자녀를, 유전 정보를, 그래서 그런 측면의 논란이 되고 있습니다. 

그리고 여러 가지 위험 가능성도 있어요. 그럼 어떤 위험 가능성이 있는지 소개를 하고 있겠죠. 첫 번째는 여기 보시면, '면역 거부 반응'이 일어나는 경우가 있어요.

내 세포를 넣어 줬는데, 그 부분에서 거부 반응이 일어날 수 있다. 그래서 사망할 수 있어요. 좀 극단적인 사례지만, 

그리고 또 한 가지 반응은 바이러스를 이용해서 삽입할 때 암을 유발할 수가 있어요. 암이 왜 유발되죠? 

우리가 평상시에는 그 유전자들의 발현이 얼마큼씩 산물을 만들어 낼지 굉장히 정교하게 조절이 되는데, 이런 것들이 중간에 끼어들어 가면서 발현 과정이 달라질 수 있어요.

그래서 조금씩 조금씩 발현돼야 되는 어떤 유전자가 갑자기 촉진될 수 있는 거죠. 그럼 어떤 세포 분열을 촉진한다든지 해서 암을 유발할 수 있습니다. 이런 문제점들이 나타나고 있다. 

그래서 이 레트로 바이러스의 대안으로 아데노 바이러스로도 연구를 하는 중이지만, 아직 완벽하지 않은 수준이고요. 그다음에 '자료2'를 한번 보시면

이것과 관련된 내용을 하고 있죠. 그래서 비정상 유전자에 의한 여러 가지 이런 사람들에 대해서, 유전자 치료를 해서 후손에게 물려주지 않게 될 가능성이 높아지고 있다.

아까 후손에게 이런 교정된 걸 물려주는 것은 생식 세포 쪽에서 변화가 일어나야 가능하다고 했죠? 그래서 초기 발생 중인 배에 들어간 정상 유전자는

아까 수정란과 비슷한 맥락이라고 보시면 돼요. 초기 발생 중이기 때문에, 이것에 끼어들어 가면, 그 이후에 세포 분열을 통해서 만들어진 세포들은 

다 그런 정상 유전자를 갖게 되는 특성을 갖고 있습니다. 그러다 보면 이 정상 유전자가 들어 있는 세포들이 생식 세포도 될 수 있거든요. 생식 기관도 이룰 수 있으니까.

그럼 거기서 생식 세포가 만들어지게 되고, 후손에게 유전될 수 있다 하는 거예요. 그래서 몇몇 비평가는 이걸 좀 위험하다고 생각하는 거죠? 

이렇게 염색체를 유전적으로 변화시키는 것은 아이를 원하는 대로 디자인할 수 있는 '위험성이 있다'라고 지적하고 있습니다. 그래서 마지막 문단은 어떤 얘길 하고 있나요?

그래서 생물 윤리학자들, 윤리적인 문제를 우리가 같이 생각하지 않을 수가 없어요. 그래서 미래 세대의 유전자를 우리가 인위적으로 바꾸는 것은 많은 윤리적인 문제를 안고 있으며

이것이 과연 적절한 것인가를 연구를 하고 있습니다. 그래서 태아의 유전자를 바꾸기 위해서는 환자의 동의를 얻어야 한다고 주장을 하는데, 이게 가능한가요? 태아가 환자인데요?

그럼 그것이 불가능하기 때문에 지금 또 여러 가지 문제가 발생하고 있다. 이렇게 논리적으로 유전자 치료의 문제점을 서술하고 있는 것이죠.

그래서 여러분들이 한번씩 꼭 읽어 보시고, 논점을 파악해 보시길 바랍니다. 이렇게 해서 유전자 치료에 대해서도 마무리를 해 봤고, 그다음에 이제 '내신 기초 문제' 풀이를 하기 전에

선생님이 간단하게 방금 전까지 했던 내용을 아주 간단하게 정리를 해 볼게요. 그 유전 질환의 사례, 예시를 바탕으로 정리를 해 보면, 일단 돌연변이를 크게 무슨 돌연변이, 무슨 돌연변이?

'어느 수준의 이상인지' 그래서 염색체 수준의 이상과 유전자 이상을 다뤄 봤습니다. 그리고 염색체 수준의 이상은 크게 또 나눠서 '수의 이상'과 '구조의 이상'이 있었죠?

이랬을 때 이 각각의 예시에 대해서만 정리를 할게요. '수 이상'의 예시들로는 다운 증후군, 그다음에 클라인펠터 증후군, 그다음에 터너 증후군, 한꺼번에 쓸게요. 이런 것들이 있었고요.

그다음에 '구조의 이상'의 예시로는 한 가지만, 그렇죠. 고양이 울음 증후군이 있었습니다. 그다음에 '유전자 이상'으로는 낫 모양 적혈구 빈혈증이라든지, 아니면 알비노증이라든지,

그다음에 페닐케톤뇨증이라든지, 이런 것들이 유전자 이상의 예시로 우리가 같이 공부를 했다. 그럼 이제 이걸 바탕으로 '내신 기초 문제' 한번 풀어 볼게요. 봅시다, 여기

내신 기초 문제 1번, 첫 번째, 유전자 돌연변이, 뭐의 본체인 뭐에 이상이 생겨 나타난다. 그렇죠. 노란색으로 써 볼까요? '유전자'의 본체인 어디? 'DNA'에, 

DNA라고 얘기해도 되고요. 'DNA 염기 서열'이라고 해도 괜찮을 것 같아요. 이런 부분에 이상이 생겨서 나타난다.

그다음에 알비노증, 무슨 색소인가요? 아까 얘기했는데, 그렇죠. '멜라닌 색소', 멜라닌 색소를 만드는 어디에? '유전자'에 이상이 생겨서 나타나는 유전병

그다음에 세 번째입니다. 헤모글로빈 합성에 관여하는 유전자의 이상에 의해 적혈구가 '낫 모양'으로, 답이 나왔죠. 뭐죠? '낫 모양 적혈구 빈혈증' 낫 모양 적혈구 빈혈증이 여기 답입니다.

자리가 좁아서. 그다음에 네 번째, 21번 염색체가 3개이다. 이게 뭐예요. 수 이상이죠? 뭐였죠? 그렇죠. '다운 증후군'이 답이고요.

다섯 번째, 성염색체가 X 하나래요. 뭐죠? 글자 수 짧은 것, 그렇죠. '터너 증후군'이 답이다. 지금 이거 바로바로 안 나온 학생들은 복습이 덜 된 겁니다. 다시 보고 와야 돼요, 알겠죠?

그다음에 여섯 번째, 핵상이 3n 또는 4n인 개체, 이거 세트로 더 있네요? 그럼 뭐예요? 그렇죠, 몇 배 더 있다. '배수체'라고 얘기를 하고, 

그다음에 3n뿐만 아니라, 6n 같은 것도 있을 수 있다고 얘기했었죠? 그래서 그런 것들이 다 배수체에 해당이 된다는 것. 그다음에 다음 문제 보도록 하겠습니다. 2번. 

2번 문제 보시면, 여기 검사의 이름들이 나와 있고, 이쪽에는 어떤 식으로 검사하는지를 제시하고 있어요. 그래서 이걸 '이어 달라' 이렇게 요구하고 있는데, 일단 이쪽을 보면

일단 '핵형 분석'한대요. 그다음에 이거는 '외형적인 기형'을 분석한답니다. 그다음에 ㉢을 보시면 여기도 마찬가지로 '핵형 분석'이래요. 핵형 분석이 2개지만 뭔가가 좀 다르겠죠?

그래서 여기 보시면, 일단 태아의 영상을 통해서 외형적인 기형을 확인한대요. 영상, 아들인지, 딸인지, 손가락이 다섯 개네. 뭐예요? 그렇죠. '초음파 검사'

초음파 검사를 통해서 외형적인 기형을 확인할 수 있고요. 그다음에 여기 보면 답이 이렇게, 힌트를 주고 있죠? '양수에 포함된 태아의 세포를 채취한다' 그래서 '양수 검사'가 되겠습니다.

여기는 '태반 조직의 일부', 융모막 돌기를 채취하는 거죠? 그래서 '융모막 검사'가 ㉢에 해당된다고 볼 수가 있겠네요? 이렇게 정리를 한번 해 봤고요. 다음 문제 보도록 하겠습니다.

여기 보시면 3번, 다음 중 상염색체의 구조에, '구조'래요, 구조. 이상이 생겨서 나타나는 유전병으로 옳은 것은?

①번 '다운 증후군' 이건 뭐죠? '수의 이상'이죠. 수의 이상이니까 틀렸습니다. ②번 '터너 증후군'도 역시 성염색체의 수의 이상이고요. 틀렸어요.

③번 '고양이 울음 증후군' 뭔가요? 5번 염색체, 5번 염색체는 상염색체고, 이거의 결실에 의한 거니까, ③번이 구조 이상 맞죠? 5번의 결실에 의한

④번 역시 염색체 수의 이상이고요. ⑤번은 뭐예요. ⑤번은 유전자 돌연변이죠? 유전자 수준의, 그래서 이 ①, ②, ③, ④번은 다 염색체 수준의 돌연변이고, ⑤번은 유전자 돌연변이다.

답은 ③번 고양이 울음 중후군이 되겠습니다. 다음 문제 볼게요. 사람의 돌연변이 중 다운 증후군이 나타나게 되는 직접적인 원인을 물어봤어요.

직접적인 원인이라고 하면 무슨 대답을 해야 될까? 여러분들 머릿속으로 떠올려 보시고, 보시면요. 다운 증후군의 일단 증상이 뭐예요. 21번 염색체가 3개잖아요.

그래서 여러 가지 지적 장애라든지, 이런 것들이 나타나는 것, 지적 장애라든지, 여러 가지 심장 기형이라든지 이런 것들이 나타나게 되는데, 이 원인이 뭐냐.

하나하나 다 읽어 보시면요. 답이 보여요. 어떤 것? '염색체가 비분리 되기 때문에' 이런 수의 이상이 일어난다. ③번이 정답이고요. 

나머지는 우리가 원한 답이 아니라는 것 여러분들이, 상염색체 결실인가요? 이런 결실은 상관이 없죠. 그래서 수와 관련된 이상, 그래서 수의 감소는 또 아니죠. 하나 더 많아진 거니까.

그래서 답이 ③번이 된다는 것을 알 수가 있겠고요. 다음 문제 보겠습니다. 5번, 다음 중 유전 물질인 DNA의 염기 서열에 이상이 생겼다. 뭘 물어보는 거예요? 

이 중에 유전자 돌연변이가 뭐니? '유전자 이상에 의한 병이 뭐니?'라고 물어보고 있는 건데, 여러분들 알고 있죠. 다른 것들은 다 염색체 수준인데, 

이 '페닐케톤뇨증' 같은 것은 유전자 수준의 이상이란 것을 여러분들 이미 알고 있습니다. 그래서 ④번이 답이 되겠네요. 그럼 다음 문제 한번 보도록 할게요.

오늘의 마지막 문제 6번입니다. 여기 보시면요. 핵형 분석 결과가 나와 있어요. 그럼 바로 '보기' 살펴볼게요. '보기'에서 물어보고 있는 것들이 있기 때문에, ㉠ 보겠습니다.

이 사람은 다운 증후군 남자이다. 다운 증후군인지는 뭘 봐야 되죠? 21번 염색체 봐야 되고, 남자인지는 성염색체 봐야겠죠? 여기 보시면 21번 염색체가 3개, 다운 증후군이 맞네요.

그리고 XY를 갖고 있기 때문에 남자도 맞습니다. ㉠ 보기 맞았고요. ㉡ 보시면, 적록 색맹 여부 확인할 수 있나요? 

적록 색맹은 유전자 수준이죠? 그래서 이거는 핵형 분석을 통해서 알 수 없습니다. 핵형 분석으로 알 수 없다. 아주 전형적인 '보기'죠? 

유전자 수준의 어떤 병을 제시를 하고 '핵형 분석으로 볼 수 있니?' 이런 것 많이 물어봅니다. 그다음에 '㉢ 성염색체 비분리가 일어난 정자나 난자가 수정되어 이 사람이 태어났다.'

보세요. 성염색체는 멀쩡해요. 제대로 돼 있죠, 숫자가. 그렇기 때문에 비분리가 일어난 경우라고 볼 수가 없습니다. 

㉢도 틀렸다고 우리가 볼 수 있겠고, 답은 ㉠만 맞는 보기이므로, ①번이 되겠네요. 이렇게 해서 여러분들 '내신 기초 문제' 정리를 다 했고요.

이제는 뭔가요. 다음 시간 '실력 향상 문제'를 풀어 봐야 되겠는데요. 일단 오늘 한 것부터 마무리를 하고 얘기할게요. 

오늘 여러분들이 공부한 내용들, 복습을 열심히 해서 문제 풀이라든지, 이런 것들 해서 여러분들 수강 후기 게시판에 여러분들이 얼마큼 이해가 됐는지,

그다음에 어떤 방식으로 복습을 할 건지, 이런 계획이라든지 과정들을 올려 주시면 좋을 것 같고요. 그다음에 다음 시간에 우리가 공부하게 될 실력 향상 문제, 

이런 것들 미리미리 풀어 보시고, 여러분들이 얼마나 맞았는지 보시면 좋을 것 같습니다. 그래서 점검을 해 보는 의미로 가져 보시면 좋겠죠. 

그래서 오늘도 이렇게 여러분들하고 많은 것들 풀어 봤는데요. 이게 지금 별거 아닌 것 같지만, 지금 내신 기초 문제였잖아요? 실력 향상 문제는 이것보다 난이도가 조금 더 있습니다.

그래서 조금 긴장감을 가지고 한 번씩 풀어 보시면 좋을 것 같아요. 그럼 여러분들 오늘 수고 많이 하셨고요. 

다음 시간에도 활기찬 컨디션으로 선생님하고 같이 만나서 열심히 공부해 보도록 할게요. 그럼 이만 선생님은 인사를 하도록 하겠습니다. 다음 시간에 만나요.
