여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 이번 시간에는 이O언 학생이 추천해 준 나눔송으로

여러분에게 힘을 드리고 시작하도록 하겠습니다. 지금 나오고 있는 곡이죠. 오마이걸의 비밀정원이라는 곡인데요. 이 가사 중에

이 부분이 여러분에게 정말 힘이 될 것 같다고 꿈을 가진 여러분에게 힘이 될 것 같다며 추천을 해 주었습니다. 이런 부분이 있어요.

내 안에 소중한 혼자만의 장소가 있어. 아직은 별거 아닌 풍경이지만 조금만 기다리면 곧 만나게 될걸. 여러분들 모두 각자가 자신만의 꿈을 갖고 있죠.

지금 별거 아닌 것 같지만 조금만 더 기다리고 조금만 더 노력하다 보면 자신만의 아주 멋진 비밀정원이 될 거라는 그런 내용이죠.

여러분, 오늘 하루도 우리 함께 여러분의 그 멋진 비밀정원을 기대하면서 힘을 내서 공부해 보도록 하겠습니다. 이번 시간에는

소화, 순환, 호흡 배설과 에너지라는 주제로 함께 공부할 건데 이 부분은 사실 공부하자면 끝도 없이 공부할 수 있는 부분이에요.

굉장히 깊이 들어가면 깊이 들어갈수록 내용이 많아지는 부분인데 우리가 이제 수능특강 연계교재에 있는 내용들 중심으로 해서

선생님과 함께 어떤 내용들이 좀 자주 빈출 선지로 출제되는지 짚으면서 시작하도록 하겠습니다. 그래서 먼저 오늘 살펴볼 내용 중에

중요한 내용은 이 소화계, 순환계, 호흡계, 배설계 각 기관계의 구체적 작용에 대해서 살펴볼 거예요. 지난 시간 선생님이 말미에

이 기관계의 통합적 작용에 대해서는 이미 설명을 했거든요. 혹시 그 내용 안 들은 친구들은 지난 시간에 말미에 선생님이 설명했으니까

그 내용 듣고 오시고요. 또 어떤 내용에 초첨을 맞출 거냐면 각 기관계에 속하는 기관들의 특징에 대해서 묻는 문항들이

이렇게 좀 세세하게 출제되는 경우가 있어요. 예를 들면 소화계에 속하는 간의 경우, 간의 경우에는 이 소화계에 속하는 간의 경우

인슐린이나 글루카곤의 표적기관이기도 하고 또 간에서는 암모니아가 요소로 전환되기도 하죠. 이런 구체적인 특징도 알고 있어야 되기 때문에

그 내용도 같이 정리할 거고요. 그다음에 기관계의 통합적 작용에 대해서 묻는 문항도 자주 출제가 되죠. 그래서 그 내용에 대해서도

살펴보도록 하겠습니다. 그러면 먼저 사람의 기관계 우리가 어디에 초점을 맞춰서 볼 것이냐? 바로 소화, 순환, 호흡, 배설계

이 네 가지 기관계에 초첨을 맞춰서 이 시간 공부를 할 텐데요. 그러면 각각의 기관계가 하는 일은 무엇이냐? 호흡계부터 보면

호흡계에서 폐는 산소를 받아들이고 이산화탄소를 몸 밖으로 배출하죠. 그래서 폐에서 산소 그리고 이산화탄소의 기체 교환이 일어난다는 거.

그래서 이 내용 중심적으로 살펴볼 거고요. 그다음 이제 소화계의 경우에는 음식물 속의 영양소가 소화되고 그 소화된 영양소가 소장에서

흡수되는 그런 내용을 배울 거고요. 그다음 이제 배설계에서는 오줌을 생성하고 오줌을 내보내는 작용을 하게 되는데 그 내용에 대해서

또 배울 거고 그리고 이 순환계의 경우에는 다른 기관계의 사이를 연결해 주는 역할을 합니다. 그래서 보면 심장에 의해 혈액이 온몸을 순환하면서

영양소, 산소, 노폐물, 이산화탄소 등이 운반된다라고 했거든요. 그래서 영양소의 경우에는 소화계로부터 오겠죠. 그리고 산소의 경우에는

호흡계로부터 올 겁니다. 그리고 노폐물은 배설계로 보내서 내보내야 되고 그다음 이산화탄소는 또 호흡계로 보내서 내보내야 돼요.

그래서 순환계는 중간에 연결고리 역할을 할 거예요. 그래서 이제부터 각 기관계의 특징에 대해서 중요한 내용 중심으로 살펴보도록 하겠습니다.

먼저 살펴볼 기관계는 소화계입니다. 우리 소화를 시키는 이유가 무엇이냐. 그것부터 생각을 해 볼거예요. 소화성의 필요성에 대해서.

우리가 먹는 음식물들은 녹말, 단백질, 지질 등 큰 영양소로 구성이 돼 있어요. 그런데 이 큰 영양소들을 작은 영양소로 분해하는 것이 소화입니다.

그런데 어느 정도로 작게 분해시켜야 되느냐? 바로 세포막을 통과할 수 있을 정도로. 통과할 수 있도록. 세포막을 통과할 수 없는

큰 영양소를 세포막이 통과할 수 있는 세포막을 통과할 수 있는 작은 영양소로 분해하는 것이 소화예요. 그래서 소화를 통해서 큰 영양소를

작은 영양소로 분해하게 되는데 이 소화의 종류는 두 가지 종류가 있습니다. 기계적 소화와 화학적 소화. 이 그림을 보면 잘 이해할 수가 있는데

기계적 소화의 경우에는 고분자를 저분자로 분해하고 소화니까 섞어주는 역할을 해요. 그래서 이의 저작 운동 같은 것이 대표적인 예가 돼요.

이거 말고도 꿈틀운동이라고 하는 연동운동 그리고 혼합운동이라고 하는 분절운동 이런 것이 기계적 소화의 예가 되는데 이 기계적 소화에 의해서

지금 녹말이 잘게 쪼개졌어요. 고분자가 저분자가 됐죠. 그런데 화학적으로 동일한 물질이 만들어졌습니다. 물질의 성질은 변하지 않으면서

고분자를 저분자로 쪼개는 과정이 기계적 소화인 거예요. 그런데 화학적 소화의 경우에는 소화효소에 의해서 일어나는 소화를 뜻하고

그래서 그 결과 녹말이 엿당으로 변했는데 녹말과 엿당은 화학적으로 다른 물질이죠. 이렇게 고분자를 저분자로 분해하는데 소화효소에 의해서

분해가 일어나고 화학적으로 다른 물질이 만들어진다면 그것은 화학적 소화라고 하게 됩니다. 그래서 기계적 소화와 화학적 소화에 의해서

큰 영양소가 세포막을 통과할 수 있는 작은 영양소로 분해돼야 됩니다. 그러면 이제 우리는 화학적 소화에 초점을 맞춰서 볼 건데요.

이 소화효소에 해당하는 것들은 어떤 끝에 어미를 갖고 있냐면 항상 뭐뭐 에이스로 끝나거나 또는 뭐뭐 신으로 끝나게 돼요.

아밀레이스,펩티데이스, 트립신, 펩신 이런 것들. 그래서 뭐뭐 에이스나 뭐뭐 신에 의해서 소화가 일어난다면 아, 소화효소에 의해서

화학적으로 다른 물질이 만들어지는 화학적 소화겠구나라고 아시면 됩니다. 그래서 우리 영양소와의 소화 과정에 대해서

좀 더 자세히 살펴보도록 하겠습니다. 3대 영양소 탄수화물, 단백질 지질이 어떻게 소화되는지 그 내용에 대해서 볼 건데요.

이 내용은 우리 사이언스디저트 107쪽에 있죠. 그래서 107쪽에 있는 내용 샅샅이 보도록 하겠습니다. 지금 보면 여기 소화계 그림이 나와 있어요.

그래서 소화기관들이 이제 표시가 돼 있는데 입에서 침샘에서 침이 분비가 되거든요. 그런데 이 침 속에는 아밀레이스라고 하는

소화효소가 들어 있습니다. 뭐뭐 에이스, 뭐뭐 신 이렇게 끝나면 소화효소라고 했죠. 그래서 입에서는 침 속에 들어 있는 아밀레이스에 의해

녹말이 이당류인 엿당과 그리고 덱스트린으로 분해가 일어나게 됩니다. 그래서 입에서 탄수화물의 소화가 일어나는 거죠.

그리고 이제 위로 내려가게 되면 위에서는 위액이 분비되고요. 이 위액 속에 펩시노젠의 형태로 분비되지만 염산에 의해서 펩신으로

활성화가 일어나게 되면 이 펩신이 단백질을 폴리펩타이드로 분해하게 되죠. 그래서 입에서는 단백질의 소화가 일어나지 않고 위에서

단백질의 소화가 처음으로 일어나게 되죠. 그다음에 이제 소장으로 내려가면 소장에서는 세 가지 소화액에 의해서 소화가 일어납니다.

쓸개즙과 이자액과 소장의 소화효소. 쓸개즙의 경우에는 생성되는 곳 그리고 저장되는 곳 어디로 분배되는지 이 내용을 알고 있는 게 중요해요.

쓸개즙의 경우에는 간에서 생성이 돼요. 이게 쓸개 붙었다고 해서 쓸개에서 만들어진 거 아니에요. 간에서 생성되고 쓸개에 저장되고

그리고 소장으로 분비돼요. 그래서 작용하는 곳은 소장이 됩니다. 생성되는 곳은 간이고 저장되어 있다가 어디에? 쓸개에 저장되어 있다가

소장으로 분비되어져서 이 소장에서 쓸개즙이 작용하게 돼요. 그러면 쓸개즙은 어떤 작용을 하는지 이렇게 쭉 화살표 따라가서 보니까

지방을 이렇게 덩어리 져 있는 지방을 흐트러뜨리는 역할을 하구나. 이걸 지방의 유화라고 합니다. 그래서 쓸개즙의 역할은 지방을 유화시키는 거예요.

지방의 유화. 그런데 지방의 유화는 과연 이 소화효소에 의한 화학적 소화인가 생각을 해 볼 때 이 쓸개즙은 소화효소를 포함하지 않기 때문에

화학적 소화가 아니고요. 또 물질의 성질이 변했는지 보니까 글리세롤 한 분자에 지방산 3개인 이 중성 지방이 이렇게 붙어 있다가 떨어진 것뿐이지

즉 얘도 중성지방, 얘도 중성지방일 뿐이지 물질의 성질은 변하지 않은 거죠. 따라서 지방의 유화는 쓸개즙에 의해서 일어나는 지방의 유화는

기계적 소화가 되겠습니다. 그다음에 이제 이자액을 볼 텐데 이자액은 이자에서 만들어졌어요. 그런데 얘도 소장으로 분비되어져서 소장에서

작용하게 됩니다. 이 이자액 속에 들어 있는 효소는 3대 영양소를 다 분해할 수 있는 효소를 포함하고 있어요. 이자액 속에는 아밀레이스, 트립신,

라이페이스가 다 포함돼 있습니다. 각각 아밀레이스는 녹말을 엿당으로 분해하는 그리고 트립신은 아까 폴리펩타이드를 다이 또는 트라이펩타이드로

분해하는 역할을 해요. 다이펩타이드는 2개의 아미노산이 연결된 거, 트라이펩타이드는 3개의 아미노산 연결된 걸 뜻합니다. 그리고 라이페이스의 경우에는

이 중성지방을 지방산과 모노글리세리드로 분해를 해요. 즉 아트라 이게 다 이자액 속에 들어 있는데 이 아트라는 3대 영양소를

소화할 수 있게 되는 거죠. 각각 아밀레이스는 탄수화물 그다음에 트립신은 단백질 라이페이스는 지방의 소화를 돕는 거죠.

그래서 3대 영양소 소화효소를 다 포함하고 있다. 그다음에 이제 소장의 소화효소 소장의 내벽에서 분비되는 소화효소에서는 말테이스, 펩티데이스

이런 것이 있는데 말테이스의 경우에는 엿당을 포도당으로 분해해요. 이당류를 단당류로 완전히 분해하는 거고 펩티데이스는 다이펩타이드는

트라이펩타이드 이런 것들을 완전하게 아미노산으로 분해합니다. 그리고 아까 전에 선생님이 이 구조에 대해서 다시 한 번 설명해 보면

지금 하나의 글리세롤과 3개의 지방산이 붙어 있는 거 이게 이제 중성지방이죠? 그런데 이게 라이페이스의 소화를 거치게 되면 글리세롤 하나에

지방산 하나 붙어 있는 얘를 모노글리세리드라고 하고요. 각각의 지방산으로 쪼개지게 됩니다. 그래서 글리세롤 한 분자에 지방산 꼬리 하나 붙어 있는 게

모노글리세리드입니다. 이거 궁금해하는 친구들 있어서 얘기했어요. 그러면 이 내용에서 우리가 그러면 뭘 중점적으로 알아둬야 되느냐?

그러면 뭘 알아둬야 되는지 이제 설명을 해 보면 각각의 소화효소들이 탄단지 중 어떤 것의 소화에 영향을 미치는 소화요소인지 예를 들어서

아밀레이스면 탄수화물의 소화를 라이페이스면 지방의 소화, 펩신이면 단백질의 소화 각각의 소화효소들이 탄단지 중에 어떤 것을 소화시키는 효소인지

그걸 일단 첫 번째로 알아야 되고요. 두 번째로는 각각 탄수화물 그리고 단백질, 지방의 소화가 최초로 일어나는 곳 탄수화물의 경우에는 입이죠.

단백질의 경우에는 입에서는 안 일어나고 위에서 처음으로 소화가 되죠. 그다음 지방의 경우에는 입, 위 다 거쳐도 소화가 안 일어나다가

소장에서 이자액 속에 들어 있는 라이페이스에 의해서 소화가 일어나죠. 그다음에 이제 또 세 번째로 꼭 알아야 되는 게 이거라고 했죠.

쓸개즙은 소화효소는 아니다. 소화효소를 포함하고 있지는 않다. 하지만 지방을 유화시키고 즉 기계적 소화가 일어나게 하고 생성되는 곳은

간이며 쓸개에 저장됐다가 소장으로 분비된다. 이것도 알아야 되고 그리고 이제 또 하나 더 기억해야 될 것은 이자액 속에는 3대 영양소 탄단지를

분해할 수 있는 효소가 모두 포함돼 있다. 아트라. 이렇게 기억하시면 되겠습니다. 그래서 사실 깊게 들어가자면 더 많이 깊게 들어갈 수 있지만

우리 이 수능특강에 있는 연계교재에 있는 개념만큼은 꼭 정리하셨으면 좋겠습니다. 그렇다면 이렇게 최종적으로 영양소가 분해되어서 포도당,

아미노산, 지방산, 모노글리세리드 이런 것들이 만들어지면 어디서 이제 흡수되고 어떻게 이동되는지 살펴봐야겠죠. 영양소의 흡수와 이동에 대해서

보도록 하겠습니다. 영양소가 흡수되는 곳은 소장 융털이 되겠습니다. 소장에 나 있는 융털. 소장의 융털의 구조를 한번 간단히 그려보면

융털 돌기 하나를 이렇게 확대를 해 보면 가운데 암죽관이라고 하는 림프관의 일종이 있고요. 그다음에 이 암죽관을 모세혈관이 둘러싸고 있습니다.

그래서 모세혈관 또는 암죽관으로 흡수가 될 텐데요. 모세혈관으로 흡수되는 것들은 이런 것들이에요. 단당류, 아미노산, 무기염류, 수용성 비타민.

이것들은 다 물에 잘 녹는 수용성 영양소가 되겠죠. 그래서 수용성 비타민의 종류 이것도 기억을 해야 되는데 BC. 수박씨 이렇게 기억해도 돼요.

그래서 이 수용성 영양소들은 소장 융털의 모세혈관에 흡수되고 그다음에 모세혈관에서 간으로 가게 됩니다. 그래서 간문맥을 거쳐서

그리고 간에 갔다가 간정맥으로 가게 되는데 이 간에서 아주 중요한 일이 일어나는데 바로 흡수된 포도당이 간에서 글리코젠 다당류로 전환이 일어나요.

즉 다당류로 저장이 되는 거죠. 그러면 간문맥의 혈당량과 간정맥의 혈당량을 비교했을 때 간문맥의 혈당량이 간정맥의 혈당량보다 높게 되겠죠.

여기 포도당이 여기 쭉 왔는데 글리코젠이 저장되고 나면 간정맥에서는 혈당량이 떨어지겠죠. 그래서 이 혈당량의 비교도 많이 물어봅니다.

그다음에 이제 밑에 내려와서 지방산 모노글리세리드, 지용성 비타민은 지용성 영양소가 되겠는데 이 지용성 비타민에는 ADEX 아덱 이런 게 있죠.

그래서 지방산 모노글리세리드는 소장 융털의 상피세포에서 지방으로 재합성돼요. 지방으로 다시 합성됐다가 지용성비타민과 함께 암죽관으로 흡수가 돼요.

그다음에 암죽관에는 가슴 림프관으로 그다음에 가슴 림프관에서 빗장밑 정맥으로 혈관과 합류하게 됩니다. 그래서 혈액과 합류해서

심장으로 들어오게 돼요. 그래서 이 각각 수용성 영양소와 지용성 영양소가 온몸의 각 부분으로 퍼져나가게 되는 거죠.

그래서 여기 수용성 영양소의 경로 그리고 지용성 영양소가 흡수되는 경로 잘 알고 있어야 됩니다. 그러면 이제 소화계의 내용은 다 살펴봤고

이제 배설계로 넘어가도록 하겠습니다. 배설계에서 이 배설의 의미를 또 헷갈리시면 안 되는데 이 배설을 대변을 내보내는 작용이다

이렇게 오해하면 안 돼요. 여기에서 얘기하는 배설은 노폐물의 제거입니다. 노폐물을 내보내는 것을 의미해요. 그래서 대변의 경우에는 방금 전에 언급한

소화계에서 흡수되지 않은 찌꺼기를 내보낸 거 그것이 대변이고요. 여기에서 얘기하는 노폐물의 경우에는 주로 오줌을 생성해서 내보내는 것이 됩니다.

그래서 우선 우리가 알아야 되는 것은 단백질, 탄수화물, 지방 이렇게 3대 영양소를 각각 분해하고 나서 분해하면 아미노산, 포도당, 지방산과

모노글리세리드가 될 텐데 이것들을 호흡기질로 이용했을 때 그때 만들어진 노폐물에 대해서 일단 생각을 해 봐야 돼요. 그러면 각각의 물질의

구성 원소부터 생각을 해 보는 거죠. 단백질은 단촌 CHON, 탄수화물은 CHO, 지방도 CHO 그래서 탄단지가 다 공통적으로 갖고 있는 원소가 CHO입니다.

CHO, CHO. 그러면 이것들을 호흡기질로 사용했을 때 그 결과 만들어지는 노폐물은 CHO가 들어가는 것들 생각해 보면 돼요. 바로 H2O와 CO2가 되겠죠.

그래서 H2O 물과 CO2가 공통적으로 다 만들어집니다. 3대 영양소를 세포 호흡에 이용했을 때 그때 만들어진 노폐물 물과 이산화탄소가 공통적이에요.

그러면 물은 콩팥을 통해 오줌으로 그리고 물 또 이산화탄소는 폐를 통해 날숨으로 나가게 되겠죠. 물은 오줌으로도 나가지만 날숨으로도 나갑니다.

그리고 나서 단백질에만 존재하는 이 원소 N를 보니까 이 N으로부터는 그럼 어떤 노폐물 만들어질까? 바로 암모니아 NH3가 만들어져요.

그런데 이 NH3 독성이 강하죠. 그래서 독성을 약한 독성이 약한 요소로 전환이 돼야 됩니다. 그 전환되는 과정이 간에서 일어나죠.

그래서 이 간의 경우에는 소화계에 속하지만 요소를 배설하는 콩팥은 배설계에 속합니다. 이걸 잘 구분을 해야 돼요.

그래서 암모니아가 요소로 전환되는 곳은 소화계에서 일어나지만 요소를 배설하는 것은 배설계에서 일어나는 것이다. 잘 구분하시고

그래서 노폐물이 이런 것들이 만들어진다라는 거 알아냈고요. 우리는 오줌의 생성과정에 포인트에 맞춰서 내용을 정리해 보도록 하겠습니다.

오줌이 생성되고 그리고 오줌을 내보내는 거 그게 이제 배설계의 역할이 되겠는데요. 배설계를 구성하는 배설계에 속하는 기관들이

지금 그림으로 나타나 있어요. 먼저 오줌을 생성하는 콩팥 그다음에 오줌을 생성하며 오줌관을 통해서 오줌이 방광에 모이고 요도를 통해서

몸 밖으로 나가게 되죠. 그런데 여러분들이 생각해 보면 우리 몸속에 흐르고 있는 혈액은 빨간색인데 오줌은 좀 노랗고 투명하죠.

그럼 혈액이 오줌으로 변한 거예요. 혈액이 오줌으로 변하는 과정이 콩팥에서 일어나는데 그러면 뭔가 혈액이 콩팥으로 들어와야겠죠.

그래서 심장에서부터 나오는 혈액이 흐르는 관을 동맥이라고 하는데 지금 콩팥으로 오기 때문에 콩팥동맥이라고 부릅니다. 그래서 콩팥동맥이

이렇게 콩팥으로 오고요. 그다음 콩팥에서 오줌이 만들어지고 난 다음에 다시 몸으로 돌아가는 심장으로 돌아가는 그 혈관을 정맥이라고 하죠.

심장을 기준으로 해서 심장으로부터 나오면 동맥, 심장으로 들어가면 정맥이에요. 그런데 거치는 곳이 콩팥이기 때문에 콩팥동맥, 콩팥정맥

이렇게 붙은 겁니다. 그러면 이제 콩팥을 구성하는 기본 단위인 네프론을 보면서 오줌 생성 과정을 한번 살펴볼 거예요. 네프론이란 무엇이냐?

네프론이란 사구체, 보먼주머니 그리고 세뇨관 이거 1세트를 네프론이라고 해요. 이 콩팥은 이 콩팥 양쪽에 한 쌍이 있게 되는데 이 콩팥에는

이 네프론이 약 250만 개나 있어요. 굉장히 많은 네프론이 있는데 그 각각의 네프론이 이렇게 사구체, 보먼주머니, 세뇨관으로 구성돼 있습니다.

그러면 이 네프론을 좀 확대를 해서 어떻게 혈액이 오줌이 되는지 그 과정에 대해서 살펴볼게요. 오줌의 생성 과정. 우선 이 그림에서

각 부분의 명칭을 잘 이해해야 되는데요. 일단 콩팥동맥이랑 이쪽에 와서 콩팥 정맥이 보여요. 동맥이란 무엇이다? 심장에서부터 나온 혈액이

흐르는 혈관이다. 그래서 동맥이 있고 그다음에 동맥과 이 정맥 사이를 모세혈관이라고 하거든요. 모세혈관 지나서 콩팥 정맥이 있고 정맥은

심장으로 다시 들어오는 혈액을 담은 관이니까 이렇게 심장으로 다시 들어와야 돼요. 그러면 이제 각각 오줌 생성 과정을 볼 텐데 1번 여과,

2번 재흡수, 3번 분비 이렇게 나눠서 보겠습니다. 1번 여과부터. 여과의 경우에는 어디서 어디로 이동하는 거냐 잘 보세요. 사구체에서

보먼주머니로 여기 흐르고 있던 혈액의 일부가 이동하는 현상을 의미합니다. 선생님, 사구체가 뭐예요? 사구체는 이 모세혈관이

이렇게 실타래처럼 엉켜가지고 구모양을 형성하고 있는 걸 사구체라 그래요. 그래서 이 사구체에 흐르고 있던 혈액의 일부가 여기 보먼주머니 쪽으로

주머니 모양처럼 생겼죠. 이 보먼주머니 쪽으로 이동하는 것을 여과라고 합니다. 그래서 사구체에서 흐르는 혈액의 일부가 보먼주머니 쪽으로

이동하는 것을 여과라고 해요. 그런데 지금 여과되는 성분을 봤더니 물, 포도당, 아미노산, 무기염류, 요소 이렇게 분자 크기가 작은 것들은

세포막을 통과할 수 있어요. 그래서 그런 것들이 이동을 할 텐데 문제는 이동하지 못하는 것도 있어요. 이동할 수 없는 것들.

여과되지 않는 성분도 있는데 여과되지 않는 성분들은 특징이 뭐냐? 분자의 크기가 큰 것들. 여러분들, 오줌에서 발견되지 않은 것을

생각하면 좋을 것 같아요. 오줌에서 일단 적혈구 안 보이죠. 혈구 안 보입니다. 오줌 색깔이랑 혈액 색깔이랑 다르죠? 혈구가 여과되지 않고요.

또 오줌에 기름기 둥둥 떠다니지 않죠? 지방도 여과되지 않고 또 건강한 사람이라면 단백질도 여과되지 않아야 돼요. 그래서 혈구, 지방, 단백질

이런 것들은 분자 크기가 커서 여과될 수가 없습니다. 그래서 여과에 대해서 살펴봤는데 이때 이렇게 물어볼 수도 있어요. 여과의 경우 여과되는 원리는

확산에 의해서 일어난다라고 하면 맞을까요, 틀릴까요? 빈출 선지 중에 하나인데 여과의 원리는 혈압에 의해서입니다. 혈액의 압력에 의해서지

확산 때문이 아니에요. 만약에 확산 때문이라면 혈구, 지방, 단백질 이런 것도 고에서 저로 이동을 해야 되겠죠. 그래서 혈압에 의해서

이동하게 된다는 거 이것도 기억을 해 주세요. 그러면 혈액의 일부가 지금 여과를 했어요. 그러면 이제 만들어진 것을 원뇨라고 합니다.

그러니까 원시오줌이다 이런 뜻이에요. 그런데 재흡수가 일어나기도 하고 분비가 일어나기도 해서 오줌이 만들어져요. 그러면 재흡수는 무엇이냐?

얘가 오줌이 될 운명이었는데 좀 아까워가지고 다시 흡수하고 싶은 거. 일단 여과된 성분 중에 보니까 오줌 속으로 나가면 아까운 것들이 있어요.

바로 영양소죠. 포도당이랑 아미노산 이런 것들은 오줌으로 나가면 안 될뿐더러 아깝죠. 그래서 포도당인 아미노산은 재흡수되는 물질이에요.

몇 퍼센트 재흡수되냐면 100% 능동 수송을 통해서 재흡수됩니다. 그리고 또 이제 재흡수되는 물질 중에 하나가 물인데 물은 약 99% 삼투 현상을 통해서

재흡수가 되고 그다음 무기염류도 적절하게 삼투압에 따라서 재흡수가 되고 요소도 얘도 내보내야 노폐물이기는 하지만 얘도 50% 정도

재흡수가 일어나요. 그래서 이런 물질들이 재흡수가 되고 그런데 아, 오줌으로 또 내보내고 싶다. 얘는 내보내고 싶어 그런 물질도 있어요.

크레아틴, 요산 같은 이런 노폐물 같은 경우에는 오줌을 내보내야겠죠. 그래서 분비되는 물질도 있습니다. 그래서 재흡수와 분비를

다시 한 번 정리를 해 보면 재흡수는 오줌이 될 운명이었는데 아까워서 다시 흡수한다 이렇게 생각해도 돼요. 그러면 재흡수란 무엇이냐?

오줌이 될 운명에 즉 세뇨관에 있었는데 세뇨관에서 다시 모세혈관 쪽으로 흡수하는 것. 포도당과 아미노산과 같이 능동수송에 의해서

100% 흡수되는 것도 있고 삼투현상에 의해 이동하는 것도 있어. 그다음에 분비의 경우에는 모세혈관에서 다시 세뇨관 쪽으로 내보내는 거야.

오줌으로 내보내는 거야. 그게 분비가 되겠습니다. 그래서 여과, 재흡수, 분비의 과정을 거쳐서 오줌이 만들어지게 돼요.

그러면 결론적으로 오줌에 들어 있는 성분은 뭘까요? 오줌에 들어 있는 성분 물, 포도당, 아미노산, 무기염류, 요소가 원뇨의 성분이었는데

그중에서 얘네들은 100% 재흡수되고 난 다음이니까 이 오줌 속에는 물 그리고 무기염류, 요소 등이 들어 있을 거야. 즉 이 요소와 같은 노폐물을

내보내는 것이 배설계의 목적이었죠. 그래서 이 배설계를 거치면서 요소가 몸 밖으로 나간다라는 거 알 수 있어요. 그러면 여기서 어떤 것들을

물어볼 수 있느냐? 우선 요소의 농도에 대해서 비교하는 선지들이 출제가 될 수 있어요. 예를 들어게 콩팥동맥 1번 그리고 콩팥정맥 2번이라고 했을 때

1번과 2번 중 어디서도 요소의 농도가 높으냐 이렇게 물어볼 수 있어요. 이 콩팥동맥 속에 들어 있던 요소는 이 오줌 생성 과정을 통해서

오줌으로 배설이 되기 때문에 다시 돌아오는 콩팥정맥 속에는 요소의 양이 콩팥동맥보다는 적겠죠. 그래서 요소의 양의 경우에는.

요소의 농도라고 할게요. 요소의 농도의 경우에는 콩팥동맥이 콩팥정맥보다 더 높아야 되겠죠. 그리고 선생님이 아까 얘기했듯이

여과의 원동력은 확산이 아니라 확산이 아니라 혈압에 의한 것이다. 그리고 또 이런 선지도 있을 수 있어요. 이 콩팥정맥에 요소가 존재한다.

그러면 맞을까요, 틀릴까요? 잘 생각해 보세요. 콩팥정맥에 요소가 존재할까? 오줌을 통해서 요소가 다 나간 거 아니에요? 이렇게 생각할 수 있지만

요소가 재흡수되기도 하고 또 혈액의 일부만 여과가 된다고 했죠. 그래서 혈액 속에 여기 돌아오는 콩팥정맥 속에도 요소가 여전히 존재합니다.

이런 선지들 출제가 될 수 있어요. 이렇게 해서 배설계까지 마쳤죠. 이 다음 주제가 호흡계예요. 이제 호흡계에 대해서 살펴보도록 하겠습니다.

호흡계를 구성하는 기관부터 살펴보면 코, 기관 그리고 기관지 폐 이런 것들이 호흡계를 구성하는 기관이 됩니다. 그런데 이 폐는 확대를 해 보면

굉장히 많은 폐포로 구성돼 있어요. 약 3억개에서 4억개 정도의 폐포로 구성돼 있어요. 그런데 많은 친구들이 오해를 하는데 이 폐포를

세포 하나라고 생각하는 친구들이 있어요. 그런데 이 폐포를 확대를 해 보면 폐포는 세포 한 층으로 되어 있는 공기주머니입니다.

한 개의 세포가 아니라 여기에 이제 한 층의 세포로 되어 있는 거예요. 그래서 공기주머니니까 이렇게 공기가 들어왔다 나갔다 할 거예요.

그리고 이 폐포는 굉장히 얽혀 있는 모세혈관으로 둘러싸여져 있어요. 그래서 이 폐포 주변을 모세혈관이 둘러싸고 있습니다.

그러면 이 둘러싸고 있는 모세혈관과 그리고 이 폐포 사이에 기체 교환이 일어나면서 이 호흡계에서 기체 교환을 하게 될 수 있는 거예요.

그러면 어떻게 기체 교환이 일어나느냐? 여기 이 공기 중에 산소를 모세혈관으로 주고 그리고 이산화탄소를 다시 폐포 쪽으로 해서

몸 밖으로 내보내게 됩니다. 그래서 산소를 받아들이고 이산화탄소를 내보내는 이러한 기체 교환이 일어나게 돼요.

그러면 여기서 우리가 한 가지만 더 정리해 보면 폐동맥이 있고 지금 폐정맥이 있죠. 동맥과 정맥 다시 한 번 더 복습해 보면

심장이 이렇게 있을 때 심장에서부터 나온 혈액을 담은 관 그게 동맥이죠. 정확히 그리려고 선생님이 왼쪽에다 표시했는데 우심실로부터 나오죠.

그다음에 폐정맥을 거쳐서 다시 이렇게 좌심방으로 들어가죠. 다시 우심실에서 나와가지고 폐동맥 그다음에 폐를 거치고 폐정맥을 통해서

좌심방으로 들어가요. 우심실에서 나와서 쭉 거쳐서 좌심방으로 들어갑니다. 그러면 이 폐동맥과 폐정맥에 흐르는 혈액의 조성은 어떨까.

미리 설명을 해 보면 혈액의 조성은 두 가지로 나눌 수 있어요. 혈액의 조성간에 흐르는 혈액의 구성 성분. 동맥혈과 정맥혈로 나눌 수 있는데요.

동맥혈의 경우에는 산소 농도가 높고 이산화탄소 농도가 낮은 그리고 정맥혈의 경우에는 산소 농도는 낮고 이산화탄소 농도는

높은 이런 혈액을 뜻합니다. 그러니까 혈관 이름이랑 헷갈리면 안 돼요. 선생님, 동맥에는 항상 동맥혈이고 정맥에는 항상 정맥혈 흐르는 거 아니에요?

그게 아니고 그 혈관 속에 흐르는 혈액의 조성을 얘기하는 거예요. 그러면 이제 보세요. 만약에 혈액이 이렇게 들어왔다가 이렇게 나간다고 했을 때

지금 들어오는 혈액을 담은 관이 지금 폐동맥이에요. 심장에서부터 나와서 폐로 들어오는 게 폐동맥이고 그다음 폐를 거쳐서 다시 심장으로 들어가는

혈액을 담은 혈관이 폐정맥이에요. 그래서 여기는 각각 폐동맥 그리고 이쪽은 폐정맥과 연결이 돼 있어요. 그러면 폐동맥의 경우에는

이산화탄소를 내보내야 되니까 이산화탄소가 많은 혈액을 담고 있겠네요. 그래서 이산화탄소가 많은 정맥혈이 흐르고 있을 거고 이산화탄소를 내보내고

다시 산소를 얻어서 폐정맥으로 이렇게 들어가니까 폐정맥 속에는 이산환탄소 분압은 낮고 산소 분압은 높은 무슨 혈? 동맥혈이 흐르고 있겠죠.

그래서 동맥이지만 정맥혈이 흐르고 정맥이지만 동맥혈이 흐르고 있죠. 폐동맥에는 정맥혈, 폐정맥에는 동맥혈이 흐르고 있다 이 내용도

같이 알아두시면 좋습니다. 그러면 이렇게 폐포와 폐포를 둘러싼 모세혈관 사이에서 기체 교환이 일어나는데 이 기체교환이 일어나는 원리는 무엇인가?

이 기체 교환의 원리에 대해서 살펴보도록 하겠습니다. 기체 교환의 원리는 간단히 얘기하면 기체 분압 차에 따른 확산입니다.

각 기체의 부분 압력 차이에 따른 확산이다라는 건데요. 확산이면 고에서 저로 ATP 소모 없이 이동하는 것을 확산이라고 하죠.

ATP 소모 없이 고에서 저로 이동하는 것이 확산이다. 그래서 앞서 선생님과 함께 어떤 문제를 풀면서 폐포와 폐포를 둘러싼 모세혈관 사이의 기체 교환은

ATP을 소모하지 않는다라는 거 정리를 했었어요. ATP 소모하지 않는 확산이다. 그러면 기체 분압 차에 따라서 확산이 일어난다고 했으니까

각각 산소와 이산화탄소의 기체 분압부터 비교를 해 볼게요. 먼저 폐포가 나타내는 산소 분압이 얼마인지 봤더니 100이네요.

그리고 모세혈관이 나타내는 산소분압을 봤더니 조직세포 쪽에 있는 모세혈관은 약 40. 그다음에 폐포 쪽에 있는 모세혈관은 100이에요.

즉 40과 100 사이네요. 40과 100 사이. 그다음 조직세포는 산소 분압이 40이하입니다. 그러면 폐포가 가장 크고 모세혈관 그리고 조직세포 이 순서가

되겠죠. 그러면 기체는 어떻게 이동할 것이냐? 고에서 저로 이동한다고 했으니까 제일 높은 폐포에서 모세혈관 쪽으로 그리고 모세혈관에서

조직세포 쪽으로 이동하게 되겠죠. 그러면 이제 이산화탄소 볼게요. 이산화탄소의 기체 분압도 한번 비교를 해 보자. 폐포에서는 40입니다.

이 조직세포 쪽에는 46 그리고 이제 폐포 쪽에는 40과 46 사이. 그리고 조직세포에는 이산화탄소 분압이 46 이상이에요. 그러면 비교했을 때

이렇게 되겠죠. 조직세포가 가장 이산화탄소 분압이 높고 모세혈관, 폐포 순인 거예요. 그래서 가장 높은 조직세포에서 모세혈관 쪽으로

그리고 모세혈관에서 폐포 쪽으로 이동하게 되겠죠. 그래서 결과만 보면 산소의 경우에는 폐포에서 조직세포 쪽으로 그다음 이산화탄소의 경우에는

조직세포에서 폐포 쪽으로 이렇게 되죠. 즉 폐포는 이제 대기로부터 온 산소를 조직세포한테 공급하고 조직세포의 세포호흡 결과 방출된 이산화탄소가

다시 폐포를 거쳐 대기 중으로 나가는 거가 되겠죠. 이렇게 기체 교환이 일어나게 됩니다. 그래서 이제 호흡계까지도 내용을 살펴봤고요.

이제 마지막 살펴볼 내용이 순환계예요. 이 순환계는 나머지 기관계 사이에 연결고리 역할을 한다라고 했습니다. 그래서 순환계에서

이제 중요한 내용이 바로 혈액의 순환이거든요. 그래서 이 내용 살펴보도록 하겠습니다. 선생님이 이 개념강의에서는 각각의 기관계에 대한 내용을

되게 세세하게 다뤘어요. 그래서 지금 한 강의에 모든 기관계를 설명하고 있지만 개념강의에서는 두 강으로 나눠서 2개씩 묶어서 선생님이

자세하게 설명을 했거든요. 혹시라도 선생님이 설명하는 내용이 너무 어렵다 좀 더 자세하게 알고 싶은 친구들은 개념 강의로 다시 돌아가서

들으면 좋겠습니다. 선생님이 수능개념 22강과 23강에서 설명을 했어요. 이 내용은 23강에 더 자세하게 설명이 돼 있으니까 다시 돌아가서 보면

좋을 것 같습니다. 그러면 혈액의 순환을 보겠는데요. 혈액의 순환은 크게 체순환이 있고 즉 온몸을 도는 순환이 있고 폐를 도는 폐순환이 있습니다.

그러면 이 체순환과 폐순환에 대해서 각각 정리를 해 볼 텐데요. 온몸을 도는 체순환 그리고 폐를 도는 폐순환. 이 혈액이 순환하는 것은

원동력을 제공하는 심장에서부터 시작을 할 거예요. 그래서 심장에서부터 시작을 하는데 심장은 이심방, 이심실 구조예요.

이쪽에 선생님, 오른쪽인데 좌가 붙어 있네요. 그리고 이쪽은 왼쪽은 우가 붙어 있죠. 이렇게 심장에 이름을 붙인 것은 각 이제 방에 이름을 붙인 것은

환자가 여기 누워 있다고 생각을 하고 환자 기준으로 이름을 붙인 거예요. 선생님이 누워 있으면 선생님 기준에서 이쪽이 왼쪽이고

이쪽이 오른쪽이잖아요. 그래서 이쪽이 좌심방, 좌심실, 이쪽은 우심방, 우심실이 된 거예요. 그래서 이 심실에 강한 수축에 의해서

혈액이 흐르게 되는데 좌심실에서부터 출발한 것의 화살표를 나가보니까 머리를 돌고서 들어오거나 또는 온몸을 돌고서 이렇게 들어오네요.

즉 심장의 위쪽을 돌고 들어오거나 심장의 아래쪽을 돌고 들어오는 거죠. 이게 바로 이제 체순환 경로예요. 시작을 어디서부터 했는지 봤더니

좌심실이죠. 좌심실에서부터 출발을 해서 온몸을 크게 돕니다. 크게 돌아요. 심장에서부터 나온 혈액이기 때문에 동맥을 흐를 거고요.

그리고 온몸을 크게 돌아서 대자가 붙었어요. 대동맥을 거칩니다. 대동맥을 거쳐서 그리고 이제 대정맥을 거쳐서 다시 심장으로 들어올 거예요.

그러면 동맥과 정맥 사이에는 뭐가 있냐? 동맥과 정맥 사이에는 모세혈관이 있죠. 그런데 온몸을 돌고 오기 때문에 온몸에 모세혈관이 있습니다.

그림 다시 보면 좌심실에서 나왔어요. 대동맥을 거쳐서 머리 또는 온몸을 돌고 대정맥으로 들어오죠. 그렇죠. 대정맥으로 심장으로 들어옵니다.

크게 돌았기 때문에 다 대자가 붙었어요. 그다음에 도착 경로가 우심방이에요. 우심방. 여기까지의 경로가 체순환입니다.

그러면 이 체순환을 거치면서 어떤 물질들이 교환되는지 어디를 초점을 맞춰서 봐야겠어요? 바로 모세혈관과 조직세포 사이의 그 물질 교환에 대해서

생각을 해 봐야겠죠. 모세혈관이 조직세포 주변에 흐르고 있을 텐데 이 조직세포의 세포호흡에 필요한 물질을 제공할 거고

세포 결과 만들어진 물질을 다시 받을 거예요. 그러면 뭐가 필요하냐? 세포호흡에 필요한 산소랑 영양소죠. 그리고 세포호흡 결과 방출된 건

이산화탄소 그리고 노폐물이죠. 그래서 체순환 과정 다시 얘기해 보면 심실에서 출발을 했어요. 온몸을 크게 돌기 때문에 대동맥 그리고 대정맥을 거치고

다시 심방으로 옵니다. 그런데 좌심실에서 출발해서 우심방으로 들어와요. 여기까지 됐죠? 그러면 이제 폐순환을 볼게요.

폐를 도는 건데 그림을 다시 보면 그림에서 우심실에서부터 출발해요. 우심실 출발 그런데 심장에서 나가니까 이제 동맥으로 나갈 텐데 심장에서 나가니까

동맥인데 폐로 가기 때문에 폐동맥입니다. 폐를 거쳐서 폐정맥으로 심장으로 다시 들어와요.

그리고 좌심방으로 가죠. 아까 폐에 대해서 얘기할 때 선생님이 폐동맥과 폐정맥 같이 설명을 했습니다.

그러면 순서대로 써볼게요. 우심실부터. 우심실에서 출발. 심장에서부터 나가는 혈액을 담은 혈관인 동맥으로 나가는데 폐를 거치기 때문에 폐동맥이고요.

폐의 모세혈관을 통과해서 다시 심장으로 들어오는데 폐가 붙어서 폐정맥이죠. 그리고 좌심방으로 들어갑니다. 그래서 심장에서부터 나가면 동맥,

심장으로 다시 들어오면 정맥이에요. 그런데 폐순환을 하기 때문에 앞에 폐자가 붙은 거죠. 이런 거는 헷갈리지 않겠죠. 체순환에는 동맥과 정맥에

다 대자가 붙고 폐순환에는 동맥과 정맥에 다 폐자가 붙죠. 그리고 그 사이에 있는 모세혈관도 폐순환은 폐의 모세혈관이고 온몸을 도는 체순환의 경우에는

온몸의 모세혈관이 되겠죠. 그러니까 출발하는 곳이 각각 좌심실, 우심실이라는 거 기억을 하시고 도착하는 심방은 좌우가 바뀐다. 좌심실 출발했으면

우심방으로 우심실에서 출발했으면 좌심방으로. 그러면 폐의 모세혈관과 그리고 이 폐의 모세혈관이 둘러싸는 폐포 사이에서도 뭔가 교환이 일어날 거다.

기체 교환이 일어날 건데 폐의 모세혈관에서 폐포 쪽으로는 뭘 내보내고 싶죠? 산소와 이산화탄소죠. 이산화탄소 내보낼 거고

그다음 폐포에서 폐의 모세혈관으로 들여오고 싶은 거. 바깥에서부터 안쪽으로 들여오고 싶은 기체는 세포호흡에 필요한 산소가 되겠죠.

그래서 이러한 물질 교환 그리고 이런 기체교환 일어나게 됩니다. 그러면 여기서 이제 자주 출제되는 건 무엇이냐? 바로 각 혈관이나

모세혈관 그리고 심장의 각 부분에 흐르고 있는 혈액의 조성을 많이 물어봅니다. 혈액의 조성 다시 한 번 정리해 볼까요? 혈액의 조성 두 가지가 있다.

동맥혈이 있고 정맥혈이 있다라고 했죠. 동맥혈의 경우에는 산소분압이 높고 이산화탄소 분압은 낮은. 정맥혈은 산소분압이 낮고

이산화탄소 분압은 높은 거다라고 했습니다. 그러면 이제 동맥혈을 선생님은 빨간색 화살표, 정맥혈을 파란색 화살표로 표시해 볼게요.

여기에 이게 혈액의 조성이 바뀌는 부분, 이 부분에 초점을 맞춰야 돼요. 먼저 온몸의 모세혈관에서 조직세포로 공급되는 혈액 속에는

산소가 풍부해야겠죠. 산소를 줘야 되니까 그래서 산소가 풍부한 동맥혈이 흐르고요. 그런데 조직세포에서 이산화탄소와 노폐물을 받게 되면

그때부터 이산화탄소가 풍부해지니까 아, 정맥혈이 되겠구나. 그러면 이제 앞에서부터 쭉 오는 혈액은 동맥혈, 동맥혈이 되겠고 여기서 바뀐 다음부터는

정맥혈, 정맥혈이 되겠죠. 그다음 우심방에 있던 혈액은 어디로 갈까요? 여기 다시 그림에서 보면 항상 심장 내에서는 방실방실 심방에서 심실로

이동을 합니다. 그래서 우심방에 있던 혈액은 우심실로 내려가요. 그러면 오른쪽에서 다시 우심방에 있던 혈액은 우심실로 이렇게 가겠죠.

그러면 우심실에서 폐동맥 그다음에 이제 폐로 갑니다. 그러면 폐의 모세혈관에서 폐포 쪽으로 이산화탄소를 주죠. 정맥혈을 주면 폐포에서

다시 산소를 받고 나서 무슨 혈로 변신? 산소 받으니까 동맥혈로 변신. 그래서 동맥혈이 다시 폐정맥, 좌심방 쪽으로. 그다음 하나의 심장 내에서는

방실방실, 좌심방에서 좌심실 쪽으로 이렇게 가겠죠. 그래서 계속 해서 이렇게 혈액 순환이 일어나게 되는 거예요. 그런데 이 부분이 중요한 거죠.

혈액의 조성이 바뀌는 부분. 그래서 이 내용에 대해서 꼼꼼하게 다시 정리해 보는 것이 중요합니다. 여러분.

그러면 이 내용과 관련된 기출문제 한번 풀어보도록 하겠습니다. 기관의 작용과 순환계를 통과한 물질의 운반입니다. 다 지워놓고 다시 한 번 더 볼게요.

문제. 그림은 사람의 혈액 순환 경로를 나타낸 것이다. ㉠과 ㉡은 각각 대정맥과 폐정맥 중 하나이며 A와 B는 간과 콩팥 중 하나이다.

그림에서 이 ㉠과 ㉡이 어떤 혈관에 해당하는지 그림만 보고서도 알 수 있어야 되는데요. 우선 이 ㉠의 경우에는 심장으로 다시 들어오고 있죠.

그러면 정맥은 정맥이에요. 그런데 온몸을 크게 돌고서 위에 머리 부분이라든지 그다음 몸통 부분을 돌고 들어오죠. 그래서 체순환에 포함되기 때문에

대정맥이 되겠습니다. 그러면 이제 ㉡ 볼게요. ㉡은 아, 폐를 돌고서 들어오네요. 그러면 들어오니까 정맥은 정맥인데 폐를 돌았으니까

폐정맥이 되겠습니다. 그러면 여기서 많이 물어보는 것은 각각 혈관에 흐르는 혈액의 조성 많이 물어봅니다. 이때는 이제 논리적으로 생각을 해야 돼요.

대정맥에 흐르는 혈액은 과연 동맥혈일 것인가 정맥혈일 것이냐. 온몸을 크게 돌고 들어왔는데요. 온몸의 모세혈관을 돌 때 조직세포로 산소를 주고

이산화탄소를 받았죠. 따라서 산소보다는 낮고 이산화탄소 분압은 높은 무슨 혈? 정맥혈이 흐르겠죠. 폐정맥의 경우에는 폐를 돌고서 들어옵니다.

그런데 폐에서 산소를 받고 이산화탄소 내보냈죠? 즉 산소 분압이 높고 이산화탄소 분압은 낮은 동맥혈이 흐르겠죠. 그리고 나서 이제 A와 B를 봅니다.

A는 아, 이렇게 생겼는데 이게 간이죠. 그리고 얘는 콩처럼 생겼네요. 콩팥이구나. 그러면 ㄱ부터 이제 바로 볼게요. A는 인슐린의 표적기관이다.

이런 식으로 물어보는 거예요. 간에 대해서 특히 많이 물어본다고 했어요. 간은 인슐린 또는 글루카곤의 표적기관이죠. 그래서 맞는 설명입니다.

그래서 간의 인슐린이 작용하게 되면 포도당 흡수를 촉진시키고 그 포도당이 글리코젠으로 합성되게 하죠. 글리코젠으로 합성되는 작용 일어나게 하고

반대로 글루카곤이 작용하게 되면 간에 저장돼 있는 글리코젠이 포도당으로 분해되게 되죠. 또는 뭐라고 물어볼 수도 있느냐? 간에서 요소가 합성된다.

이렇게 물어볼 수도 있어요. 그렇요? 간의 또 다른 기능 암모니아를 요소로 합성하는 거죠. 암모니아를 요소로 전환시키는 과정도

여기 간에서 일어납니다. 또는 이것과 또 관련해서 나올 수 있는 선지 여기에 흐르는 혈액 (가), 여기에 흐르는 혈액을 (나)라고 해 보면

포도당의 농도에 대해서 물어볼 수 있어요. 혈당량에 대해서 물어볼 수 있어요. 포도당의 농도 (가)와 (나)에서 비교를 해 봐라 이렇게 물어볼 수 있는데

포도당의 농도는 어디가 더 높다? 간문맥의 혈당량이 그리고 들어오는 간정맥의 혈당량보다 높다라고 했죠. 이유는 간에서

포도당이 글리코젠으로 합성되기 때문에 여기에 들어왔던 포도당이 여기에서 합성되니까 (나)에서는 포도당의 농도가 더 낮겠죠.

그래서 많이 물어보는 선지.그다음에 이제 ㄴ. B에서 수분의 재흡수가 일어난다? 그렇죠. 콩팥에서 여과, 재흡수, 분비의 과정을 거쳐서

오줌이 만들어지는데 재흡수되는 물질 중에 물이 있었죠. 99% 정도 재흡수된다고 했습니다. 그러면 이거 혹시 기억날까요?

수분의 재흡수, 콩팥에서 수분의 재흡수를 촉진하는 호르몬의 이름 항이뇨 호르몬이죠. 항이뇨 호르몬의 표적기관은 B다. 그래도 맞는 거죠.

그다음 여기서 또 나올 수 있는 게 요소의 농도를 물어볼 수 있어요. 이 (다)와 (라)에서 요소의 농도를 물어볼 수 있어요.

(다)의 경우에는 심장으로부터 나왔는데 콩팥으로 가니까 콩팥동맥이 되겠고 심장으로 다시 들어오는데 콩팥을 거치므로 콩팥정맥이 될 거예요, (라)가.

그러면 (다)와 (라)에서 요소의 농도를 비교해 보면 이 콩팥을 통해서 요소를 배설하기 때문에 (다)에 있던 요소의 농도가 (라)에 있던 요소의 농도보다

더 높겠죠. (라)는 요소 배설 후기 때문에 더 낮을 거예요. 그다음 ㄷ. 혈액의 단위 부피당 이산화탄소의 양, 이거 많이 물어봅니다.

㉡과 ㉠에서. ㉡은 동맥혈이고 ㉠은 정맥혈이니까 이산화탄소의 양은 정맥혈에서 더 많은 거죠. ㉠에서 더 많다라고 해야 되는 거예요.

그러니까 틀렸죠. 만약에 산소의 양을 물어봤다면 이건 맞는 선지가 되겠죠. ㉡에서가 동맥혈에서가 정맥혈에서보다 더 산소의 농도가 높다.

이건 맞는 선지죠. 그래서 정답은 ③번이 되겠습니다. 이렇게 해서 우리 오늘 기관계에 대해서 하나씩하나씩 좀 세세하게 살펴봤는데 내용이 너무 많았죠.

좀 많은 내용이기는 하지만 다시 한 번 더 꼭 복습하고 오시기 바라겠습니다. 오늘 내용이 다 너무 중요해서 한판 정리가 없고요.

그냥 처음부터 끝까지 다시 복습하시면 되겠습니다. 그래서 다음 시간에 문제풀이로 만나도록 하겠습니다. 문제 꼭 풀어오세요. 안녕.
