여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 이번 시간에는 바둑 기사 '이창호 9단'의 한마디로 응원이 한마디 하고 시작하도록 하겠습니다. '이창호 9단'이 어떤 명언을 남겼냐면

'노력을 이기는 재능은 없고, 노력을 외면하는 결과도 없다'라고 했습니다. 재능보다는 노력이 훨씬 더 중요하고, 그 노력을 했을 때 그 결과는 항상 노력에 상응하는 그런 대가가 주어진다는 그런 내용이겠죠.

선생님이 생각할 때 이 생명과학이라는 과목은 그 어떤 과목보다도 재능보다는 노력이 중요한 과목입니다. 세세한 그런 개념 하나하나까지고 다 알아야 되고, 그리고 계속해서 반복하는 노력이 있어야지만

잘할 수 있게 되거든요. 선생님 생각할 때 타고난 재능에 자만하기보다는 계속해서 노력을 해서 꾸준히 반복하는 자만이 그에 해당하는 상응한 결과를 얻을 거라고 선생님이 생각합니다.

그래서 우리 생명과학 공부는 정말 노력을 게을리하지 않아야 돼요. 정말 노력해야 되는 과목 중의 하나입니다. 그래서 오늘 하루도 여러분, 자만하지 말고, 여러분 재능에 너무 자만하지 말고 노력하는 여러분 됐으면 좋겠습니다.

이번 시간에는 여러분이 좀 어려워하는 주제예요. 세포 주기와 세포 분열에 대해서 배울 거거든요. 세포 주기와 세포 분열에서는 어떤 내용들이 자주 출제되는지 트랜드부터 파악해보도록 하겠습니다.

먼저 오늘 배울 내용 중에 세포 주기와 관련해서는 어떤 내용들이 자주 출제되냐면 G1의 세포 생장, S기의 DNA 복제를 중심으로 해서 세포 주기 각 시기의 특징을 묻는 문항이 꾸준히 출제되고 있고요.

그다음 두 번째, 암세포는 세포 주기 조절에 이상이 생긴 세포거든요. 그 암세포의 특징을 묻는 문항도 가끔씩 출제가 됩니다. 이때 정상 세포와 비교해서 알아두는 거 중요하고요. 세 번째, 이거 아주 중요한데

세포당 DNA양에 따른 세포 수 그래프 제시하고, 각 시기 세포의 특징을 묻거나 세포 주기 저해 물질의 특징을 묻는 문항도 아주 자주 출제됩니다. 그래서 이러한 내용들 중심으로 해서

오늘도 하나씩 하나씩 차분히 정리해보도록 하겠습니다. 먼저 세포 주기의 개념부터 살펴보도록 하겠습니다. 세포 주기란, 분열을 마친 딸세포가 생장하여서 다시 분열을 마칠 때까지 기간을 세포 주기라고 합니다.

사이클이 돼요. 영어는 셀 사이클이라고 하거든요. 그래서 이 세포 주기를 크게 두 구간으로 나누자면 간기와 분열기로 나눌 수 있습니다. 근데 분열기는 간기에 비해서 좀 짧죠. 세포 주기의 대부분을 차지하는 것이

이 간기예요. 이 '간'자가 분열기와 분열기 사이라는 뜻이거든요. 분열기와 분열기 사이에 이렇게 분열을 준비하는 시간을 간기라고 하는데 간기가 세포 주기의 대부분을 차지하게 됩니다.

이 간기를 구간을 또 세 구간으로 나눌 수 있어요. 간기를 세 구간으로 나눠보면 순서대로 G1기, S기, G2기가 되는데요. 이 G1기, S기, G2기 때 모두 다 염색사 상태로 존재하게 됩니다. 염색사 상태로 존재한다는 거 중요하고,

G1기 때는 무슨 일이 일어나느냐, 이 G가 갭이라는 뜻도 되고요. 즉 분열기와 분열기 사이라는 그 간격이라는 뜻도 되고 Growth라는 생장이라는 뜻도 있습니다. 그래서 생장하는 첫 번째 시기라고 기억하면 좋을 거 같은데요.

이 G1기 때 세포 구성 물질들을 합성해요. 그래서 어떤 것을 합성하게 되냐면 단백질도 합성하고, 그리고 세포 소기관의 수도 증가시키게 됩니다. 그게 이제 G1기고, 세포의 생장이 가장 활발한 시기가 되겠어요.

그다음에 이제 S기로 넘어가게 되는데 G1 다음에 바로 G2가 나와야 되는데 중간에 갑자기 S가 등장하죠. 이 S는 합성한다는 뜻입니다. 무엇을 합성하느냐, 바로 DNA를 두 배로 복제하게 돼요.

DNA양이 두 배로 증가하는 시기. 그래서 여기에 염색사, 그리고 여기 G2기에 염색사를 비교해보면 여기는 한 가닥인데 여기는 두 가닥이 됨을 볼 수가 있어요. S기 때 DNA를 두 배로 복제했기 때문이에요.

그럼 G2기 때는 뭐하냐, Growth 2예요. 그럼 이때는 바로 뒤에 올 분열에 필요한 물질들을 합성합니다. 예를 들어서 방추사를 구성하는 단백질 같은 것들을 합성해요. 그러면 이제 간기가 끝났어요.

분열에 필요한 모든 준비를 하고 나면 이제 그다음 이제 분열기가 되겠죠. 분열기는 n기라고도 부르는데 먼저 핵부터 분열하고 그 나머지 세포질을 분열해요. 핵분열 먼저 그다음 나머지 세포질을 분열해요. 

핵분열의 경우 염색체 행동 변화에 따라서 전, 중, 후, 말로 구분할 수 있는데 순서대로 전, 중, 후, 말 그다음 세포질 분열되게 됩니다. 그런데 여기서 중요한 그 간기와의 차이점 간기 때는 염색사 상태로 존재했는데

분열기 때는 염색체가 관찰이 돼요. 염색사가 염색체로 응축된다. 그래서 간기 때는 염색사 상태로 존재하지만 분열기 때는 염색체의 상태로 존재한다. 그래서 분열기에서 이 핵분열, 전, 중, 후, 말을 나눈 기준도

염색체 행동 변화에 따라서 나눈 겁니다. 그래서 분열을 해서 두 개의 딸세포가 생성되면 다시 G1기로 돌아가서 염색사 상태로 풀리게 돼요. 이것이 하나의 세포 주기가 되겠습니다.

이 세포 주기의 또 자세한 내용들을 다시 한 번 더 표로 정리해보도록 할게요. 먼저 세포 주기는 크게 간기와 분열기로 구분할 수 있다고 했고, 간기 때는 세포의 생장이 일어나며 염색사 상태로 존재하고,

세포 주기 대부분을 차지한다고 했죠. 그래서 G1기, S기, G2기로 구분할 수 있고, G1기 때 세포의 생장이 가장 활발하다고 했어요. 가장 활발하고. 이때 어떤 물질들이 합성되냐, 단백질, 단백질과 같은 세포 구성 성분이

합성이 일어나고, 활발하게 합성되고요. 또 세포 소기관 수, 예를 들어서 미토콘드리아 수, 이런 것들이 증가하게 됩니다. 그다음 S기 아주 중요했죠. S기 때 뭐를 합성한다? 그렇죠, DNA를 복제하는 시기이다.

그래서 DNA양이 두 배로 증가한다. 그런 시기가 S기예요. 혼자 S죠. 아주 중요합니다. DNA 복제하는 시기, DNA양이 두 배로 증가하는 시기이다. 그다음에 이제 G2기는 곧 올 분열기를 준비하겠죠.

그래서 분열에 필요한 물질을 합성한다. 예를 들어서 염색체의 이동에 관여하는 방추사를 구성하는 단백질들을 합성할 수 있어요. 그렇게 분열에 필요한 물질을 합성하게 되고요.

이제 분열기 M기가 되면 염색사 상태로 존재했던 것이 응축되어서 염색체가 관찰되죠. 그리고 간기에 비해서 매우 짧습니다. 근데 분열을 할 때 먼저 핵부터 분열을 하고 나머지 세포질이 분열한다고 했죠.

그리고 이 핵분열은 핵분열의 경우에는 염색체 행동 변화에 따라서 전기, 중기, 후기, 말기로 구분할 수 있다. 이게 이제 세포 주기의 특성이고, 그러면 이제 세포 주기에 대한 대략적인 내용 살펴봤으니까

여기서 아주 중요한 개념 플러스 살펴보도록 하겠습니다. 개념 플러스. 선생님이 앞에 출제 트랜드에서도 강조를 했었는데요. 세포당 DNA 상대량에 따른 세포 수 그래프 분석하는 거 매우 매우 중요합니다.

매우 중요, 이거 너무 중요해요. 세포당 DNA 상대량이 x축이고요. 이에 따른 세포 수 그래프니까 y의 세포 수가 나와 있어요. 그리고 x축 값 살펴보니까 세포당 DNA 상대량이 2 또는 4입니다.

상대량이니까 1 또는 2이다. 이렇게 얘기해도 되죠. 그렇죠? 그러면 2와 4가 있다. 1과 2가 있다. 그런데 A 시기 세포의 경우에는 아직 2가 되기 전이다. 2의 딱 절반이네요. 그럼 DNA 복제 전 세포가 되겠죠.

DNA 복제는 S기 때 일어나는 데 S기 전이니까 얘는 G1기 때 세포가 됩니다. A에는 G1기의 세포가 있다. 그런데 이 B에 있는 세포, 여기만큼 이제 B에 있는 세포인데 얘는 2와 4 사이예요. 즉 1과 2사이네요.

그럼 두 배로 복제되고 있는 중이에요. 그럼 복제가 일어나는 S기 때 세포가 되겠죠. B에는 S기의 세포가 있다. 그다음에 4에 존재하는 세포들은 뭐가 있을 것이냐. 복제 후기 때문에 G2기, 그리고 분열기의 세포도 존재하겠죠.

그래서 G2기, 그리고 M기의 세포가 있다. 이렇게 보면 되겠죠. 그리고 또 이어서 4번, 이번엔 이 y에 있는 세포 수에 대해서 물어본 거예요. 세포 수가 많을수록 세포 주기에서 차지하는 기간이 기냐, 짧으냐.

세포 수가 많다는 것, 많이 관찰된다는 것은 그만큼 세포주기에서 차지하는 시간이 길다는 거예요. 그래서 세포 수가 많다는 것은 세포 주기에서 차지하는 기간이 길다는 걸 의미하는 건데 지금 보니까

G1에 해당하는 세포 수가 이 만큼인데 G2기, M기 합친 게 세포 수가 이 만큼이죠. 그럼 이렇게 생각할 수 있겠네요. G1기에 해당하는 기간이 G2, M기 합친 것보다도 더 기간이 길다. 이렇게 생각할 수 있겠죠.

그래서 세포 수가 많을 수록 세포 주기에서 차지하는 기간이 길다는 거. 그다음 다섯 번째, 방추사를 형성하는 시기의 세포는 A, B, C 중의 어디에 있느냐. 방추사를 형성하는 시기는 바로 우리가 전, 중, 후, 말 중의 전기인데요. 

이 전기는 분열기에 포함되죠. M기에 포함됩니다. 따라서 C에 존재하겠죠. 이렇게 해서 우리 매우 매우 중요한 개념 플러스 살펴봤고요. 세포 주기에서 또 하나 정리해야 될 것은 세포 종류에 따른 세포 주기입니다.

이것도 중요합니다. 기출 문제에 또 자주 등장했던 내용이기 때문에 이것도 매우 중요하니까 같이 한번 정리해볼게요. 선생님이 세포 종류 네 가지를 준비했는데 먼저 첫 번째부터, 발생 초기의 배아 세포.

이것이 분열하는 난할에 대해서 한번 정리해볼게요. 발생이란, 수정란이 세포 분열을 통해서 이제 완전한 개체가 되는 과정인데 그 전체 과정 말고, 초기에 배아 세포가 분열하는 과정에 대해서 생각을 해보는 거예요.

수정란에서 출발합니다. 그런데 이 수정란에서 세포 분열하는 것은 체세포 분열의 일종인데 이때 G1기와 G2기는 거의 없어요. 그래서 이때 특징은 G1기와 G2기가 거의 없고요. 그럼 뭐랑 뭐가 반복되느냐,

S기과 M기가 반복됩니다. 이런 특징이 있어요. 그러면 G1기 G2기가 거의 없단 얘기는 세포의 생장이 거의 일어나지 않는다는 거예요. 세포 생장의 거의 없고, S기와 M기가 반복이 된다. 그럼 S기 때 DNA 복제는 일어나겠죠.

그리고 M기에 의해서 분열이 일어납니다. 그리고 또 세포 생장이 거의 없이 S기에 의해서 DNA 복제되고, 또 M기에 의해서 세포 분열이 일어납니다, 이렇게. 그래서 G1, G2기가 거의 없기 때문에 분열을 거듭하면 거듭할수록

세포 한 개당의 크기가 점점 작아지고 있죠. 세포 한 개당 크기가 점점 작아지고 있어요. 그다음에 또 중요한 거, 핵 한 개당 DNA 상대량이랑 그리고 핵상 변화는 어떻게 되느냐. 선생님이 방금 전에

발생 초기의 배아 세포가 세포 분열하는 것은 체세포 분열 일종이라고 했어요. 체세포 분열의 경우에는 핵 한 개당 DNA 상대량이나 핵상 변화가 없습니다. 이런 특징이 있어요. 바로 체세포 분열을 살펴보겠지만

체세포 분열의 경우에는 핵 한 개당 DNA 상대량이나 핵상 변화가 없는 분열이에요. 그래서 발생 초기의 배아 세포의 난할의 경우에는 세포 한 개당 크기는 작아지지만 핵 한 개당 DNA 상대량이나 핵상은 변화가 없다는 거.

그러면 이게 과연 맞는지 선생님이 다시 한 번 설명해볼게요. 핵 한 개당 DNA 상대량, 초기에 수정란에 1만 있었다고 해봅시다. DNA 상대량 1이에요. 그런데 복제했다가 다시 분열하죠. 그럼 복제했다가 1, 1이 다 분열했으니까

세포 한 개당 DNA 상대량 여전히 1이죠. 여기도 마찬가지 1이었는데 복제했다가 분열했기 때문에 세포 한 개당 DNA 상대량 여전히 1입니다. 그리고 체세포 분열을 거듭한다고 했죠? 수정란 핵상 2n이고,

이 하나의 세포도 핵상 2n이고, 또 하나의 세포도 핵상 2n이고 그래서 변하지 않게 됩니다. 그래서 변하지 않게 됩니다. 핵상 변화 없고, 핵 한 개는 DNA 상대량 변화가 없다. 그럼 이제 2번 갈게요. 신경 세포랑 근육 세포.

이런 신경 세포랑 근육 세포는 분화된 세포예요. 분화가 끝난 세포. 분화된 세포기 때문에 분화됐다는 얘기는 세포의 모양과 기능이 정해졌다는 거예요. 그래서 얘는 G1기에 멈춰 있습니다.

G1기에 멈춰서 더 이상 세포분열을 하지 않아요. 그래서 얘를 G0기로 들어간다고도 얘기해요. G1기에 멈춰서 G0기로 들어간다. 그래서 우리 신경 세포나 근육 세포는 다치지 않도록 정말 조심해야 되죠. 그렇죠?

이가 썩어서 신경치료까지 안 가야 되는 거예요. 이미 분화된 세포기 때문에 모양과 기능이 정해지 세포기 때문에 더 이상 분열하지 않고 G1기에 멈춰 있습니다. 그다음에 이제 피부 세포와 간세포.

피부 세포와 간세포의 경우에는 G1기에 멈춰 있다가 세포를 교체할 필요가 있을 때, 그때 분열하게 됩니다. 필요가 있을 때 그때 분열하는 세포가 되겠습니다. 그래서 피부 세포 같은 경우에 우리 때를 벗겨도

그다음에 또 때가 생겨 있죠, 그렇죠? 그래서 G1기에 멈춰 있다가 또 교체할 필요가 있을 때 세포 분열을 해서 또 이제 세포가 생긴 거죠. 그다음에 이제 네 번째 암세포 보도록 하겠습니다. 암세포는 어떤 세포냐.

주기 조절의 이상이 생긴, 그런 세포예요. 세포 주기가 정상적으로 되지 않습니다. 그래서 이 암세포 같은 경우에는 세포 주기가 짧고, 반영구적으로 분열한다는 그런 특징이 있어요. 여기서 오해하면 안 되는 거.

여러분들 자주 오해하는 것 중의 하나인데 세포 주기가 짧다고 해서 특정 단계가 없는 건 아니에요. 얘도 정상 세포와 마찬가지로 G1, S, G2, M기를 다 거치긴 합니다. 하지만 정상 세포보다 굉장히 빠르게

사이클이 돌아가는 거죠. 세포 주기가 굉장히 짧다는 얘기는 빠르게 이 세포 주기가 돌아간다는 거예요. 그리고 반영구적으로 분열한다는 특징이 있습니다. 주기 조절에 이상이 생겼기 때문에.

그래서 이렇게 네 종류의 세포 종류의 따른 세포 주기 살펴봤는데 이 마지막 암세포 있죠. 암세포의 특징을 정상 세포와 비교해보도록 하겠습니다. 이 암세포와 정상 세포도 가끔씩 출제가 되기 때문에

우리가 정리를 잘 해놔야 돼요. 먼저 세포 주기 조절에 있어서 정상 세포는 세포 주기가 매우 정교하게 잘 조절되는 세포고요. 암세포는 그 조절 기능을 상실한 세포가 되겠습니다. 그러면 배양 결과 어떤 차이가 있느냐.

우선 정상 세포의 경우에는 구조화는 한 층을 이룰 때까지만 분열을 하고 접촉 저해가 있기 때문에 이렇게 빽빽하게 세포들이 한 층을 이루게 되면 더 이상 분열을 안 해요. 그런데 암세포의 경우에는

계속 분열해서 구조화되지 않은 여러 층을 형성합니다. 그래서 이렇게 막 쌓여요. 그리고 접촉 저해가 없어요. 옆에 세포들이 많아도 계속 분열할 수 있다는 뜻입니다. 그래서 구조화되지 않은 여러 층을 형성해서

이게 덩어리가 되면 우리가 이걸 종양이라고 부르죠. 그다음에 이제 분화, 분화 여부. 정상 세포 같은 경우에는 특정 세포로 분화됩니다. 즉 특정 모양과 기능이 있다는 뜻이고, 암세포의 경우에는 분화하지 않습니다.

특정 기능이나 모양이 없다는 뜻이겠죠. 그다음 전이. 다른 기관으로 옮겨질 수 있느냐. 정상 세포의 경우는 일어나지 않습니다. 다른 기관에 전이되지 않는데 암세포의 경우에는 전이가 될 수 있죠. 전이될 수 있음. 일어남.

전이가 일어날 수 있습니다. 이게 이제 정상 세포와 암세포의 특징이 되겠습니다. 우리 첫 번째 주제인 세포 주기에 대해서 쭉 정리를 해봤고요. 이제 세포 분열에 대해서 얘기해볼 텐데

세포 분열은 이 시간에 일단 체세포 분열 배우고, 다음 시간에 감수 분열을 이어서 배우도록 하겠습니다. 그래서 먼저 체세포 분열에 대해서 열매노트로 정리해보도록 하겠습니다. 원래 열매노트 안 쓰는 친구들도

이 부분은 꼭 열매노트로 다시 한 번 정리했으면 좋겠어요. 그만큼 그림을 직접 그려보는 것이 중요한 부분이 되겠습니다. 체세포 분열에 대해서 설명을 할 건데 우선 선생님이 여기다가 체세포 분열의 의의부터 설명해볼게요.

체세포 분열의 의의. 체세포 분열을 통해서 생물이 어떤 것들을 할 수 있느냐. 먼저 다세포 생물에서 발생, 그리고 생장을 할 수 있습니다. 다세포 생물에서 이 체세포 분열을 통해서 발생하고 생장할 수 있습니다.

선생님이 아까 전에 발생 초기에 배아세포가 세포분열하는 것은 체세포 분열 일종이다. 이렇게 얘기를 했죠. 그래서 발생이란 수정란이 세포분열을 통해서 완전한 개체가 되는 과정인데 그 세포분열이 바로 체세포 분열이고요.

또 그 어린 개체가 체세포 분열 또 통해서 몸집이 커져 나가는 현상, 이게 생장이죠. 다세포 생물에서는 발생과 생장을 체세포 분열을 통해서 할 수 있습니다. 그리고 또 체세포 분열 의의 중의 하나는 재생을 할 수 있다는 거.

손상된 조직의 일부가 체세포 분열 통해서 다시 자라날 수 있다는 거예요. 예를 들면 도마뱀 꼬리 잘려도 체세포 분열을 통해서 다시 그 부분 복구될 수 있죠. 그래서 재생, 체세포 분열 통해서 할 수 있다.

또 무성 생식을 할 수도 있습니다. 무성 생식이란 암수 생식 세포의 결합 없이 새로운 자손을 만드는 현상이잖아요. 그렇죠? 아메바, 짚신벌레, 세균과 같은 이러한 생물들. 그리고 또 일부 다세포 생물에서는

체세포 분열 분열이 곧 생식이 됩니다. 무성 생식을 할 수도 있다. 이게 체세포 분열 의의가 되겠고요. 이제 본격적으로 체세포 분열 과정 한번 살펴보도록 하겠습니다. 우리 분열기에 대해서 집중적으로 다뤄야 되는데

분열이 일어나기 전 시기인 간기부터 살펴볼게요. 우리 세포 주기에서 자세하게 다뤘지만 간기에 대해서 살펴보면 간기 때는 우선 핵을 둘러싼 막이 존재합니다. 선생님이 엄청 크게 그리고 있지만

잘 보이라고 크게 그리는 거예요. 핵을 둘러싼 막, 핵막이 존재해요. 간기 때 핵막이 존재해요. 간기 때 핵막이 관찰됩니다. 여러분, 다시 복습해 봅시다. 핵막은 몇 중막이에요? 단일막이에요. 이중막이에요? 그렇죠, 이중막이죠.

그리고 핵막 안에 핵 안에 뭔가 진한 부분들 이게 뭐였죠? RNA+단백질=인이었죠. 인에서는 무엇이 합성됐어요. 리보솜이 합성되죠. 그렇죠? 그래서 이 간기 때는 우선 핵막, 그리고 인이 관찰된다는 특징이 있습니다.

핵막과 인이 관찰됨. 그리고 간기 때는 염색사가 관찰된다고 했죠. 염색사가 존재할 텐데 이 염색사를 선생님이 이제 그림으로 나타낼 때 두 가지 색깔 쓸 거예요. 여러분도 펜이 두 가지 색깔 있으면

빨강펜이랑 파랑펜을 준비하면 좋겠어요. 빨간색 펜으로는 어머니로부터 온 모계 염색사, 그다음에 파란색으로는 아버지로부터 온 부계 염색사를 그릴 거예요. 그래서 많이는 안 그리고 네 가닥만 한번 그려볼게요. 

어머니로부터 온 모계 염색사 긴 거 하나, 짧은 거 하나. 아버지로부터 받은 부계 염색사 긴 거 하나, 짧은 거 하나, 이렇게 그렸습니다. 그래서 이렇게 간기 때는 염색사를 관찰할 수 있다는 거. 염색사 상태로 존재합니다.

그런데 이 염색사 상태로 존재하고, 간기는 우리 앞서 세포 주기에서도 정리했듯이 G1기, S기, G2기에 걸쳐서 세포 생장이 일어나는데 특별하게 이 S기 때 DNA가 두 배로 복제되죠. 그럼 DNA가 두 배로 복제되면

염색사가 가닥이 한 가닥씩이 두 가닥씩으로 되겠죠. DNA 복제에 의해서 염색사가 두 가닥씩이 됩니다. 원래 한 가닥씩 그렸다가 DNA 복제가 일어난 후는 이제 두 가닥씩 그리면 되는 거예요.

그리고 이 간기 때 또 방추사를 형성하는 중심체도 복제가 됩니다. 얘는 지금 중심체예요. 중심체는 두 개의 중심립이 직각으로 배아된 구조고, 여기서 이제 염색체 이동에 관여하는 방추사가 형성되죠.

그래서 간기에 대한 특징 다 살펴봤고. 이제 본격적으로 핵분열을 살펴보도록 하겠습니다. 핵분열은 염색체 행동 변화에 따라서 전, 중, 후, 말로 구분한다고 했죠. 전기부터 갈게요. 전기 때는 간기 때 관찰되던

핵막과 인이 사라집니다. 첫 번째 특징. 핵막, 인이 사라져요. 두 번째 특징. 풀어져 있던 염색사가 응축되어서 염색체가 됩니다. 그럼 응축된 모습 이제 그려볼게요. 빨간색 긴 거부터 모계 염색체, 빨간색 긴 거.

선생님이 근데 하나의 염색체를 두 가닥의 염색 분체로 존재하게 그렸어요. 이유가 뭘까요? 바로 간기에 S기 때 DNA가 두 배로 복제됐기 때문이죠. 간기 S기 때 DNA 두 배로 복제됐기 때문에

전기 때 나타나는 이 염색체는 두 가닥의 염색 분체로 구성되고, 염색 분체는 유전적 구성이 동일하다. 그렇죠? 두 가닥 염색 분체는 유전적 구성이 동일해요. 그다음에 이제 파란색 긴 것도 그려볼게요. 파란색 긴 거.

그다음에 빨간색 짧은 거, 응축된 모습. 파란색 짧은 거, 응축된 모습 그렸습니다. 그리고 이때 중심체가 멀어지면서 방추사를 형성하게 됩니다. 방추사가 형성이 시작됩니다. 방추사 형성 시작. 여기까지가 이제 전기예요.

그다음에 이제 중기 가겠습니다. 중기는 이 세포 분열의 중앙에 위치하기도 하고, 중앙에 있는 시기이기도 하고, 또 염색체가 세포 중앙에 배열된다고 해서 중기 이렇게 기억하면 좋은 거 같아요.

염색체가 세포 중앙에 배열된다. 배열된 모습을 그려볼게요. 빨간색 긴 거, 빨간색 짧은 거, 파란색 긴 거, 파란색 짧은 거, 이렇게 그렸고요. 중심체는 양극으로 멀어지고, 양극에서 멀어진 그 중심체로부터 뻗어져 나온 방추사가

염색체의 동원체 부위에 딱딱 붙습니다. 양옆에 동원체 부위에 딱딱 붙게 돼요. 염색체가 세포 중앙에 배열되는 중기가 되겠어요. 중앙에 이렇게 적도면에 일렬로 배열된다. 그리고 이때 이 중기에 중요한 특징 중 또 하나는

아주 관찰하기 좋다는 거예요. 왜? 응축이 잘 돼 있기 때문에 그래서 관찰이 용이한 시기가 되겠고요. 관찰 good이에요. 그래서 이 세포를 어디에 이용한다 그랬어요? 무슨 분석에 핵형 분석에 이용한다고 했죠.

염색체 수, 모양, 크기 분석하는 핵형 분석에 이용한다. 그다음에 이제 후기. 후기 때 아주 중요한 사건이 벌어집니다. 무슨 사건이냐, 이제 중기 때 양극에서 나온 방추사가 동원체 부위에 이렇게 붙었죠.

붙은 다음에 두 가닥이었던 염색 분체가 한 가닥씩 한 가닥씩 양극으로 끌려가게 됩니다. 양극으로 어떻게 나눠지느냐. 이게 싹 분리가 되는데 빨간색 긴 거부터 양극으로 염색 분체가 나눠졌어요.

두 가닥이 한 가닥씩 한 가닥씩 양극으로 나눠졌고요. 파란색도 긴 거, 양극으로 나눠졌어요. 빨간색 짧은 거, 양극으로 나눠졌어요. 파란색 짧은 거, 양극으로 이렇게 나눠졌어요. 이렇게 쭉 갈라진 겁니다.

그런데 얘가 그냥 갈라졌겠어요? 여기 중심체로부터 나온 방추사 끝이 짧아지면서 이 염색체들이 이동을 하게 되는데 선생님이 굉장히 리얼하게 그렸죠. 어떻게 리얼해요? 여기 동원체, 방추사가 붙은 동원체 부위부터

끌려가기 때문에 동원체 부위부터 끌려가게 L자 모양으로 그렸죠. 그렇죠? 여러분도 이렇게 L자 모양으로 그려주세요. 후기 때 아주 중요한 사건이 일어나는데 바로 염색 분체의 분리가 일어난다. 염색 분체가 일어난다.

그다음에 이제 말기입니다. 끝 '말'자예요. 말기 때는 이제 두 개의 딸핵이 형성될 거예요. 핵분열을 이제 마치면서 두 개의 딸핵이 형성될 건데, 선생님은 아직 핵막이 형성되기 전을 그렸지만 이제 시간이 지나면 핵막,

그리고 인 다시 생성됩니다. 다시 간기 때로 돌아가는 거라고 생각하면 돼요. 핵막과 인이 다시 형성될 거예요. 선생님은 아직 핵막이 생성되기 전을 그렸어요. 그리고 후기 때 왼쪽에, 그리고 오른쪽에 가끔 나눠졌던

염색체들이 어떻게 각각 다르게 존재할 것이냐. 왼쪽부터 빨간색 긴 거 하나, 빨간색 짧은 거 하나. 그리고 파란색도 긴 거 하나, 짧은 거 하나 이렇게 들어갔죠? 오른쪽도 마찬가지 빨간색 긴 거, 빨간색 짧은 거,

그리고 파란색 긴 거, 짧은 거 이렇게 들어갔죠. 그래서 이렇게 핵막과 인이 나중에 형성될 거고. 지금 염색체 모양으로 그렸지만 염색체가 또 나중에 염색사로 또 풀릴 겁니다. 그래서 말기 때 염색체가

염색사로 또 풀릴 거고요. 두 개의 딸핵만 형성되고 완벽하게 세포질이 형성되지 않은 모습을 그렸지만 이제 세포질 분열까지 일어날 거예요. 두 개의 완전한 세포가 될 겁니다. 그래서 세포질 분열도 말기 후반부에 일어나요.

세포질 분열까지 완전하게 일어나게 되면 그러면 두 개의 딸세포가 형성되겠죠. 그럼 여기서 퀴즈 한번 내볼게요. 완벽하게 두 개의 딸세포가 형성됐다고 합시다. 두 개의 세포가 형성됐다고 했을 때

이때 이 두 개의 세포는 유전적 구성이 동일할까요? 동일하지 않을까요? 정답은 이 두 개의 딸세포는 유전적 구성이 동일합니다. 이유를 생각해보면 이 두 가닥의 염색 분체가 분리되면서 두 개의 딸핵이 형성됐는데

염색 분체는 복제된 사이죠. 그러면 염색 분체끼리 유전적 구성이 동일하다고 했잖아요. 그렇죠? 이 둘도 마찬가지. 복제된 사이, 복제된 사이, 복제된 사이 따라서 왼쪽에서 만들어진 세포나 오른쪽에서 만들어진 세포는

유전적으로 동일하겠죠. 그렇죠? 그러면 이제 간기부터 말기까지 쭉 살펴봤는데 말기 후반부에 이 세포질 분열에 대해서 좀 더 자세히 한번 알아보도록 하겠습니다. 세포질 분열. 동물에서 세포질 분열과

식물에서 세포질 분열이 차이가 있어요. 먼저 동물에서부터, 동물은 우선 두 개의 딸핵을 형성했다면 그다음에 세포질 분열은 밖에서 안쪽으로 허리띠 졸라매듯이 파고드는 현상에 의해서 세포질이 완벽하게 분리가 됩니다.

그래서 이것을 우리가 세포질 함입이라고 해요. '파고든다' 이것을 한자어로 표시하면 함입이에요. 바깥쪽에서 안쪽으로 함입이 일어나면서 세포질 분열이 되고요. 식물의 경우. 식물의 경우에는 동물 세포와는 달리

세포막 바깥쪽에 세포벽이라는 구조가 있어서 더 규칙적인 구조를 하고 있죠. 그래서 일단 핵이 분열이 일어났어요. 핵분열이 끝나서 두 개의 딸핵이 생성된 다음에 안에서부터 바깥쪽으로 안에서부터 바깥쪽으로

세포판이라는 것이 형성되게 됩니다. 세포판을 형성하고, 이 세포판이 이후로 세포벽이 되면 세포질 분열이 일어나게 됩니다. 이런 특성이 있어요. 그러면 체세포 분열의 과정 다시 한 번 더 선생님이 복습해볼게요. 처음부터.

분열이 일어나 전 간기부터. 간기 때 핵막 그리고 인이 관찰됐어요. 그리고 염색사 상태로 존재했고, G1에서 G2기로 거치면서 세포가 생장하는데 특별히 S기 때 DNA 두 배로 복제돼요. 원래 염색사가 한 가닥씩이었다가

DNA 복제가 일어나면서 두 가닥씩이 됐어요. 그렇죠? 그다음에 이제 핵분열 들어갑니다. 전기부터. 전기 때는 핵막과 인이 사라졌어요. 그리고 염색사로 풀려 있는 곳이 염색체로 응축이 됐는데

이때 중요한 점. 하나의 염색체가 두 가닥의 염색 분체로 구성이 되는데 그 이유는 간기 S기 때 복제가 일어났기 때문이다. DNA 복제에 의해서 하나의 염색체가 두 가닥의 염색 분체로 구성되고,

이 염색 분체 사이에서는 유전적 구성이 동일하다. 그다음에 중심체가 멀어지면서 방추사가 형성되기 시작한다. 이게 이제 전기 때 특징이고, 중기 때는 염색체가 세포 중앙에 적도면에 배열이 되죠.

그리고 관찰하기 좋기 때문에 핵형 분석이 이용되는 시기이다. 그다음에 후기 때 가면 염색 분체 분리가 일어난다고 했어요. 염색 분체 분리가 일어나고 말기 때 핵막과 인이 다시 생성될 거고, 염색체는 염색사로 풀릴 거다.

그리고 이제 세포질 분열이 일어나서 완벽하게 두 개 딸세포가 될 것이다. 그러면 특징 정리해볼게요. 체세포 분열의 특징. 몇 번 분열했어요? 딱 한 번 분열했어요. 1회 분열, 1회 분열을 통해서 두 개의 딸세포를 형성했습니다.

두 개의 딸세포가 만들어졌다. 그다음, 이 체세포 분열에서는 무엇이 분리됐는지가 중요해요. 무엇이 분리됐어요? 후기 때 염색 분체가 분리됐죠. 두 가닥이었던 염색 분체가 한 가닥씩 한 가닥씩 나눠졌어요. 

염색 분체 분리가 일어났다. 그 결과 핵상 변화가 있느냐, 없느냐 매우 중요한데 핵상 변화는 없었습니다. 과연 핵상 변화가 없는지 살펴보겠습니다. 먼저 전기 때 염색체가 관찰돼야 핵상 변화를 볼 수 있으니까

전기 때부터 보면, 두 개씩 두 개씩 모양과 크기가 같은 게 쌍으로 존재하네요. 따라서 핵상 2n이고요. 총염색체 수까지 써보면 2n에서 4예요. 중기 때도 두 개씩, 두 개씩 쌍으로 존재하죠? 여전히 핵상 2n이고요.

염색체 수 4개입니다. 후기 때 나눠지고 있기는 하지만 나눠지기 전을 생각해야 돼요. 두 개씩 두 개씩 쌍으로 존재한다. 2n이고, 나눠져 있는데 원래 하나의 염색체니까 하나, 둘, 셋, 넷, 네 개. 2n=4,

그다음 말기 때 핵분열 일어나고 나서 하나의 딸핵 속에 들어 있는 염색체 구성 보니까, 두 개씩 두 개씩 쌍으로 존재해요. 2n이고 하나, 둘, 셋, 넷, 네 개죠. 그러면 2n에서 2n으로, 2n에서 끝까지 2n으로 변하지 않았죠.

핵상 변화는 없다. 2n에서 2n이다, 없다. 그다음에 이제 3번. 3번이 중요합니다. 3번은 시기에 따른 핵 한 개당 DNA 상대량 변화 그래프예요. 그러면 x축부터 볼게요. x축 간기, 분열기로 일단 크게 나눌 수 있죠.

물론 간기가 훨씬 길지만 선생님이 여러분 보기 편하라고 간기, 분열기 이렇게 분열기가 더 긴 거처럼 그래놨어요. 하지만 간기가 훨씬 깁니다. G1, S기, G2 그리고 전, 중, 후, 말 이렇게 나눠놨습니다.

핵 한 개당 DNA 상대량 2에서부터 G1기 모세포 출발해볼게요. G1기 모세포 때 핵 한 개당 DNA 상대량 2라고 했을 때, G1기 때는 DNA 복제 없잖아요. 여전히 2고요. S기 때 DNA가 두 배로 복제되기 때문에 2가 4가 되겠죠.

두 배로 복제됩니다. 그다음 분열기 때 쭉 가다가 후기에서 염색 분체 분리가 일어나요. 그러면 염색 분체 분리가 일어나니까 절반으로 떨어지는 거 아니야? 이렇게 생각할 수 있지만, 여기서 중요한 거.

핵 한 개당 DNA 상대량인데 후기 때 그림을 보면 여전히 핵 분리가 안 되고 하나의 딸핵 안에 다 들어 있죠. 하나의 핵 안에 들어 있기 때문에 이때는 분리가 안 되고, 두 개의 딸핵이 형성되는,

완전하게 두 개의 딸핵이 형성되는 말기 때 절반으로 줄어들게 됩니다. 그래서 G1기 모세포의 DNA 상대량이나 딸세포의 DNA 상대량이 2로 같게 되는 거예요. 근데 여기서 우리 그치지 말고, 확인을 한 번 더 해봅시다.

DNA 상대량이라고 하는 값은, 이런 값은 선생님이 앞서서 염색 분체 수와 비례한다고 했습니다. 그러니까 우리가 그림만 주어지고서 DNA 상대량 비교하라고 한다면 염색 분체 수를 가지고 비교해도 된다고 했어요.

그림 그려놨으니까 DNA 상대량 비교해 볼게요. 염색 분체 수를 봐야 하는데 간기 때는 일단 염색사로 존재하죠. 염색사 수를 세볼게요. G1기 때는 아까 네 가닥이었다가 S기 때 두 배로 복제돼서

그때 G2기 때는 여덟 가닥이 됐어요. G2기 때 여덟 가닥. 그렇죠? S기 때는 4가 8이 되는 중간 단계죠. 그다음 전기 때 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟. 염색 분체 수 여덟 가닥.

중기 때도 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟. 여덟 가닥. 후기 때도 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟. 여덟 가닥인데 말기 때 핵 한 개당 DNA 상대량이라서 하나의 딸핵 안에 들어 있는 염색 분체 수를 세보니까

네 개죠. 그럼 보세요. 처음부터 다시, G1기 때 4였다가 S기 때 두 배로 복제되면서 G2기 때 8, 그다음 전, 중, 후까지 8, 8, 8. 그다음 말기 때 4가 됐잖아요, 그렇죠? 그럼 여기다 써볼게요. 

4가 S기 때 두 배로 복제되면서 8이 됐다가 쭉 8이었다가 말기 때 4가 된 거죠. 이거 비율로 얘기하면 2가 4가 됐다가 다시 2가 되는 거죠. 그렇죠? 이해가 됐나요? 그래서 DNA 상대량은 염색 분체 수와 비례하기 때문에

염색 분체 수를 세도 된다는 거. 감수 분열할 때도 또 얘기할 거예요. 그리고 여기서 한 가지만 더 짚고 넘어가자면 핵 한 개당 DNA 상대량이라는 것이 중요해요. 우리 아까 전에 선생님이

세포당 DNA양에 따라 세포 수 그래프에서는 세포당 DNA 상대량이었죠. 근데 얘는 핵 한 개당 DNA 상대량인 거야. 세포당 DNA 상대량에서는 G1기 때 2였으면 간기 때 두 배로 복제되고, G2기, M기 끝까지 다 4였거든요.

그런데 이번엔 말기 때 절반을 줄어들었죠. 이 차이가 뭐냐. 일단 말기 두 개의 딸핵으로 분리가 일어나죠. 그렇죠? 원래 DNA 상대량의 합이 4였는데 4가 절반으로 줄어서 2, 2가 된 거예요.

그러면 핵 한 개당 DNA 상대량은 절반으로 줄어들어서 2가 맞는데 세포당 DNA 상대량을 보자면 아직 세포줄 분열 일어나기 전이니까 2+2해서 여전히 4가 돼야 되죠. 그렇죠? 그래서 y축이 핵 한 개당 DNA 상대량이냐,

세포 한 개당 DNA 상대량이냐에 따라서 여기 뒤가 달라지는 거예요. 말기 때. 그러면 체세포 분열에 대해서도 쭉 정리해봤습니다. 이제 연계 기출 문제로 감 잡기 해보겠습니다. 이 두 문제를 풀도록 할 건데요.

두 문제 미리 지금 풀고 답 맞힌 다음에 선생님 설명 들으면 좋을 거 같습니다. 첫 번째 문제부터. 그림 '가'는 해상이 2n인 식물 피에서 체세포의 세포 주기를, 체세포 분열의 주기를 나타낸 거고요.

'나'는 P의 체세포 분열 과정 중에 있는 세포들을 그림으로 나타낸 것이다. P의 특정 형질에 대한 유전자형이 Tt이며, T랑 t는 대립 유전자라고 했는데요. 먼저 세포 주기부터 다시 복습해볼게요.

이 방향으로 돌고 있어요. 그럼 순서대로 G1기, S기, G2기, M기가 되겠죠. 그리고 '나'에서 그림 보고서 맞혀야 되는데요. 세포 a의 경우에는 세포 중앙 적도면의 염색체들이 배열되어 있죠? 그럼 얘는 중기,

b의 경우에는 이렇게 갈라지고 있죠. 분리가 일어나고 있습니다. 염색 분체 분리가 일어나는 후기가 되겠네요. 'ㄱ'부터, 'ㄴ' 시기에서 염색 분체가 관찰된다. 우리 G1, S, G2기는 간기죠. 간기 때는 염색체 관찰 안 돼요.

염색 분체도 관찰 안 되겠죠. 무슨 상태로 존재해요? 염색사 상태로 존재합니다. 그래서 'ㄱ'보기 틀렸어요. 'ㄴ', b는 염색 분체가 분리된 상태이다. b는 후기로써 염색 분체 분리가 일어나는 상황이고, 이미 분리됐죠.

양극으로 갈라졌습니다. 분리된 상태이다. 맞고. 세포 한 개당 T의 수가 'ㄱ' 시기의 세포와 a가 같으냐. 이거 물어봤는데 우선 a의 경우는 중기의 세포기 때문에 여기에 해당하죠. M기에 해당합니다.

그러면 T의 수가 'ㄱ', G1기와 M기에서 어떤 차이가 있는지 보면 되겠어요. 우선 이 형질에 대한 특정 유전자형은 Tt라고 했으면 G1기 때는 아직 DNA 복제가 일어나기 전이기 때문에 T도 한 개, t도 한 개일 거예요.

근데 S기 때 DNA가 두 배로 복제되면 'ㄴ'에서 T도 2개, t도 두 개, 이런 상황이 되는 거죠. 염색체 위에다 표현해볼게요. G1기 때 물론 염색사 상태로 존재하지만 염색체 위에 모식화시켜 보면

대립 유전자 Tt가 이렇게 존재합니다. 그다음 'ㄴ'에서 S기 때 DNA 복제 후기 때문에 두 가닥씩 존재하겠죠. 그래서 T 두 개, t 두개 이렇게 존재하게 되는 거예요. 그다음 M기 때 중기라면 아직 후기,

염색 분체 분리가 일어나기 전이죠. 전이기 때문에 이 M기에도 여전히 T, t가 존재하겠죠. 이 T가 존재하는 염색체랑 t가 존재하는 염색체가 일렬로 배열이 되는 거죠. 이렇게 일렬로 배열된 형태죠.

그래서 'ㄱ' 시기 세포에서는 T가 한 개인데 이 M기 a 시기 세포에서는 T가 두 개가 되겠습니다. 그래서 한 개와 두 개로 같지 않네요. 같지 않아요. 그다음에 이제 2번 문제 보도록 하겠습니다.

그림 '가'는 어떤 어떤 동물 2n, 수정란의 초기 분열할 때의 세포 주기를 '나'는 이 수정란으로부터 형성된 성체의 세포가 체세포 분열할 때의 세포 주기를 각각 2회씩 나타낸 것이다. 'ㄱ'부터 'ㄹ'은 세포 주기의 특정 시점이다.

'가'는 그 수정란이 초기 분열할 때예요. 난할 할 때인데 선생님이 이때도 강조했죠. 이것도 체세포 분열의 일종이다. 그리고 얘의 특징은 G1기와 G2기가 거의 없다. G1, G2가 거의 없다.

거의 없고, S기와 M기가 반복된다고 했죠. 그렇기 때문에 세포 한 개당 크기는 줄어들고, 핵 한 개당 DNA 상대량이나 핵상 변함이 없다고 강조했었어요. 그렇죠? 그다음에 '나'의 경우에는 성체의 세포가 체세포 분열할 때다. 

그래서 일반적인 체세포 분열 G1, S기, G2기, M기. G1, S기, G2기, M기 이렇게 반복하고 있습니다. 'ㄱ'부터, 세포의 핵상 'ㄱ'과 'ㄷ'에서 같다고 했는데 얘도 체세포 분열, 얘도 체세포 분열이니까

분열을 두 번 해도 처음부터 끝까지 계속 핵상은 2n이죠. 그렇죠? 둘 다 체세포 분열이기 때문에 핵상은 'ㄱ'이나 'ㄷ'이나 'ㄴ'이나 'ㄹ'이나 다 2n인 거예요. 맞습니다. 모두 다 2n. 'ㄴ', 'ㄴ'에서 2가 염색체가 형성된다.

얘는 지금 체세포 분열 중이죠. '나'도 체세포 분열 중이에요. 2가 염색체는 감수 1분열의 전기, 중기에서 관찰할 수 있다고 했죠. 따라서 우리 체세포 분열에서는 2가 염색체 관찰이 안 됩니다. 형성이 안 돼요.

다음 'ㄷ', 'ㄷ'과 'ㄹ' 사이에서 세포가 생장한다고 했는데 'ㄷ'과 'ㄹ' 사이 G1기네요. G1기에서 세포 생장 활발하게 일어나죠. 그래서 'ㄷ'과 'ㄹ' 사이에서 세포가 생장한다. 맞는 보기가 되겠습니다.

그래서 'ㄱ'과 'ㄷ'이 맞아서 정답이 3번이 되겠네요. 그래서 오늘 배웠던 내용 중에서 중요한 내용, 우선은 세포 주기와 관련된 내용. 그렇죠? 세포 주기의 각 시기에 대해서 다시 한 번 더 정리해보시고요.

그리고 선생님이 이렇게 종류에 따른 세포 주기 특징도 정리를 했었죠? 다시 한 번 더 정리해보고, 그리고 체세포 분열 중요했는데 다시 한 번 봅시다. 열매 노트에 적었던 내용일 텐데 이 그림은 꼭 다시 한 번 더

다음 시간 되기 전에 그려보고 왔으면 좋겠어요. 다음 시간에 배울 감수 분열도 선생님이 이렇게 그림 그릴 텐데, 감수 분열이랑 체세포 분열의 차이점을 확실하게 이해하기 위해서는 이 그림을 꼭 다시 한 번 더 그리셔야 돼요.

귀찮더라도 이런 거 그리는 거 싫어하는 친구들도 이 부분 만큼은 꼭 다시 한번 더 필기해주세요. 다시 한 번 더 강조해 보면 체세포 분열, 분열이 일어나기 전 간기가 있고, 분열이 핵분열은

전기, 중기, 후기, 말기로 나눌 수 있고, 그리고 말기 후반부에 세포질 분열이 일어날 텐데 간기 때는 핵막과 인이 관찰되고, 그리고 염색사 상태로 존재하고, G1에서 G2기를 거치는데 S기 때 DNA가 두 배로 복제된다.

다음 전, 중, 후, 말은 염색체의 행동 변화에 따라서 나타낸 것이다. 염색체가 다 등장하는데 전기 때는 일단 간기 때 관찰됐던 핵막과 인이 사라져요. 소실되고, 염색사가 염색체로 응축이 된다.

그리고 중심체가 멀어지면서 방추사가 형성되기 시작한다. 그렇죠? 다음 중기 때는 염색체가 중앙 적도면에 배열이 되죠. 중앙 적도면에 배열이 되고, 양극에서 나온 방추사가 염색체 동원체 부위에 딱 붙는다.

후기 때는 두 가닥의 염색 분체가 양극으로 나눠지죠. 그래서 염색 분체 분리가 일어나요. 염색 분체 분리가 일어나고 말기 때 가면 이제 핵막과 인이 다시 생성될 거예요. 근데 선생님이 생성되기 전 모습 그렸다고 했어요.

그리고 염색체, 지금 염색체로 그렸지만 염색사로 또 풀어질 거예요. 그리고 두 개의 딸이 형성되고 난 다음에는 세포질 분열이 일어난다. 그래서 두 개의 딸세포가 형성될 거라고 했습니다.

그리고 세포질 분열에서 동물과 식물 차이점도 설명했는데 동물은 바깥에서 안쪽으로 허리띠 졸라매듯이 세포질 함입이 일어나서 세포질 분열이 일어나고 식물의 경우에는 안쪽에서 바깥쪽으로 세포판이 형성된다.

이 세포판이 나중에 세포벽이 돼서 세포질 분열이 완료된다고 했습니다. 그리고 이 체세포 분열의 특징 매우 중요했죠. 특징 몇 번 분열? 1회 분열, 다음 시간에 배울 감수 분열은 연속 2회 분열이에요.

차이점 확실하게 알아둬야 돼요. 1회 분열에서 두 개 딸세포 생겼고요. 이 생성된 두 개 딸세포는 유전적 구성이 어떻다? 동일하다고 했어요. 왜? 염색 분체가 분리된 건데 이 염색 분체는 유전적 구성이 동일했잖아요. 그렇죠?

그래서 생성된 두 개의 딸세포는 유전적 구성이 동일하고요. 염색 분체 분리에 의해서 이제 두 개의 딸세포가 생성되는데 핵상 변화는 모세포와 딸세포에서 있다, 없다? 모세포와 딸세포가 동일하다. 2n에서 2n이다.

그리고 시간에 따른 핵 한 개당 DNA 상대량 변화 그래프 너무 중요했죠. G1기 때 2라면 S기 때 두 배로 복제됐고, 쭉 가다가 완벽하게 두 개의 딸핵이 형성되는 말기 때 절반으로 줄어든다. 그렇죠? 

그래서 딸세포와 모세포의 DNA 상대량이 같다는 거. 그래서 종합해보면 체세포 분열은 핵상 변화도 없고요. DNA 상대량 변화도 없어요. 이런 분열이 체세포 분열이고, 이 체세포 분열을 통해서

발생, 생장, 재생, 무성생식 이런 거 할 수 있다고 했습니다. 그래서 오늘 열매노트 숙제는요, 여러분. 체세포 분열 과정 귀찮더라도 다시 한 번 더 그림 그려보는 거예요. 그래야지 우리 다음 시간에 배우는

감수 분열과 확실하게 구별할 수 있습니다. 꼭 숙제해오시고, 다음 시간 이어서 만나도록 하겠습니다. 여러분 고생하셨습니다. 안녕.

.






