생명과학을 사랑하는 여러분, 안녕하세요. 여러분의 생명과학의 한 남자 여한종입니다. 44번째 시간이고요. 오늘은 단원이 또 바뀌었습니다.

대단원 마지막 단원이죠. 거의 끝을 향해 가고 있다는 느낌이 확실히 들 것 같아요. 자연 속의 인간.

생물과 환경의 상호 관계 첫 시간 여러분과 인사를 하고 있습니다. 조금만 있다가 바로 4단원으로 들어가도록 할게요.

오늘 여러분들과 먼저 시작할 얘기는 이 얘기입니다. 이제 막판으로 가니까 독설을 내뱉는 것 같아요.

피할 수 없으면 즐겨라, 가질 수 없으면 잊어라, 내 것이 아니면 버려라, 도망칠 거면 앞으로 뛰어라, 포기할 거면 시작도 하지 마라.

우리가 굉장히 막 엄청난 각오와 뭔가 다른 것을 가지고 우리 수험생활을 시작을 하죠. 결연한 의지와 각오를 가지고 시작하지만 막상 이제 지내다 보면 많이 졸고요.

잠도 많이 자고요 그렇습니다. 그러란 얘기는 아니고요 어쩔 수 없다는 얘기죠. 우리가 나약할 수밖에 없어요.

의지가 아무리 강한 사람도 그걸 그렇게 인내하면서 해내기는 쉽지 않아요. 하루 이틀도 아니고 말이죠. 그렇죠?

하물며 수능장 들어가서도 점심밥 먹고 점심식사 하고 난 다음에 우리 영어 듣기 평가 또 영어 시간 문제 풀 때 졸음이 온다니까요.

막 긴장되고 그런 시험도 잠깐 여러분들이 그 환경 속에 적응을 하면 금방 또 거기에서 익숙해져서 본연의 여러분들의 습관화된 모습들이 나옵니다.

그래서 자꾸 이렇게 여러분들에게 뭔가 격려하고 자극하고 이런 것도 조금이나마 여러분들의 마음을 좀 더 붙잡고 다잡으라고

선생님들이 하는 얘기니까 여러분들 그거에 맞게끔 잘 좀 따라서 해 주시면 좋을 것 같습니다.

이제 한 6강 정도 남았으니까 이뿐만이 아니라 모든 어떤 과정에 있었을 때도 시작이 있으면 반드시 끝이 있듯이

여러분이 그 과정을 완전히 마무리했을 때 분명히 여러분들이 뭔가 성취감, 또 해낼 수 있다는 자신감이라고 하는 큰 보답을 받을 수 있지 않을까 하는 생각이 들어요.

오늘 여러분들과 167페이지 9번부터 두 문제 일단 마무리하고 그다음에 4단원에 대한 얘기를 시작하도록 하겠습니다. 에이즈와 관련된 HIV 바이러스.

HIV 바이러스가 어떻게 작동하는지에 대한 그래프를 오랜만에 많이들 이제 이런 문제들이 여러 출판사의 문제들에 있었는데 오랜만에 수능 특강에 실은 것 같아요.

그림 (가)는 HIV 바이러스에 감염된 사람의 혈액에 있는 HIV 수와 HIV 항체 농도, T림프구수 변화를, (나)는 체액성 면역 과정의 일부를 나타낸 것이다 그랬는데

언뜻 지난 시간에 문제 풀이할 때도 설명 드린 것처럼 HIV라고 하는 이 바이러스의 숙주가 타깃이 뭐냐 하면 보조 T림프구입니다, 여러분.

얘를 무력화함으로써 얻게 된 효과는 뭡니까? 2차 방어 작용이 다 제대로 일어날 수가 없는 거죠.

2차 방어 작용이라도 하는 우리 두 가지 체액성 면역과 세포성 면역이 다 정상 작동할 수가 없는 거예요, 그렇죠? 자, 한번 봅시다. 감염됐습니다.

HIV 항체 농도를 먼저 보시는 게 아니라 먼저 우리 바이러스의 수치를 볼게요, 바이러스의 수치 따라가 볼까요? 여기예요, 여기, 올라갑니다, 그렇죠?

감염됐으니까 올라가는데 이게 이제 방어 체계가 작동할 거 아닙니까? 일단. 바이러스가 들어왔으니까 병원체, 이물질이 들어왔으니까 우리 몸에 방어작용이 진행될 거 아니에요?

그래서 T림프구도 감염 전까지는 많았죠, 그렇죠? 그래서 어느 정도 완전히 떨어진 게 아니기 때문에 작동을 한다는 얘기죠. 있잖아요, 있잖아요.

떨어지기는 하지만 얘네들 때문에 공격 받아서 떨어지기는 하지만 아무튼 어느 정도 수치가 유지되고 있기 때문에 얘네들에 의해서 방어작용이 작동하는 거예요.

그래서 지금 보시는 것처럼 항체 농도가 증가하게 되고 이 항체가 이 항원인 바이러스의 수를 줄이게 한 요인이 되었죠. 됐죠?

그런데 얘가 줄어들다가 완전히 꺾어버려야 하는데 아직 남아있는 거예요. 남아있는 상태에서 점점 T림프구는 줄고 말이에요, 그렇죠?

그러면서 항체 양도 점점 줄겠죠. 얘에 의해서 결국은 우리 B림프구의 분화 촉진도 일어나는데 얘가 지금 떨어지다 보니까 항체 양도 점점 떨어질 수밖에 없는 거죠.

얘가 떨어지다 보니까 반대로 이제 바이러스의 수는 증가를 하게 되는 것이고요. 이런 식으로 진행이 됩니다.

이거는 이제 분화되어서 형질 세포로부터 항체가 만들어지는 그런 장면이고요.

ㄱ, 구간 a에서, 구간 a 같은 경우에는 지금 어느 정도 HIV의 수는 좀 줄면서 항체 양이 늘어나고 있는 그런, 항체 양 때문에 HIV 바이러스가 좀 줄어들고 있는 구간이죠?

HIV 수 감소에 항체가 관여했습니다라고 설명할 수 있어요. 됐죠? 그다음에 ㄴ, (나) 과정은 t₂에서가 t₁에서보다 활발합니다. (나) 과정.

항체가 생산되는 과정이라고 했는데요. t₂. 여기는 여러분들 T림프구의 수가 이렇게 적다 보니까 아무래도 B림프구의 분화 촉진이 일어날 수 없겠죠.

그래서 아무래도 항체 양이 이렇게 적게 나타나는 것이고요. 아무래도 t₁ 같은 경우에는 좀 있잖아요. 훨씬 많잖아요, T림프구도.

그래서 항체 양도 훨씬 많은 것이라고 볼 수 있겠죠. t₂에서가 t₁에서보다 활발한 게 아니죠. t₁이 더 활발한 거죠.

ㄷ, t₁에서 t₂로 진행될수록 감염성 질병의 발병 확률이 높아진다. 왜? 우리의 면역계가 다운되고 있잖아요.

T림프구, 항체 이런 양들이 줄어들고 있다는 얘기는 그만큼 우리의 몸이 점점점점 방어벽이 낮아지고 있다. 외부의 감염 요인에 더 취약할 수밖에 없겠죠.

훨씬 더 감염성 질병이 발병될 확률이 높아질 수 있다 이런 얘기예요. 되겠습니다. 이것도 이제 그래프 해석, 자료 해석.

우리가 늘상 배웠던 개념의 적용이 아니라 그러한 개념들을 가지고 이러한 자료가 나왔을 때 그때 그때마다 필요한 자료들을 필요한 정보들을 이 그림에다 입력해서 풀어낼 수 있는 능력.

이런 것들을 좀 확인하는 문제죠. 정답은 ㄱ번과 ㄷ번이고요. 마지막 10번입니다. 마지막 10번은 혈액형 판정인데 Rh 혈액형과 관련된 가계도 문제가 약간 섞여있다는 특징이 있죠.

그림 (가)는 어떤 가족의 Rh 혈액형과 ABO식 혈액형에 대한 가계도다. 두 가지를 요새는 다 물어보고 있어요.

우리 학생들이 ABO식 혈액형에 익숙한데 Rh 혈액형도 가계도와 관련돼서 조금은 적응을 해 주셔야 해요. 하지만 ABO식 혈액형보다는 조금 더 수월해요.

단일인자 유전이기 때문에. 물론 ABO식 혈액형도 단일인자 유전이지만 복대립유전이기 때문에 조금 까다로운 점이 있죠. 그렇습니다.

자, 그다음에 (나)는 ㉡의 혈액형 검사 결과다. 그러면 ㉡을 한번 찾아봅시다. 얘를 통해서. A형 표준 혈청이므로 뭐가 있는 거다?

A형이 가지고 있는 혈청. β가 있습니다. B형이 가지고 있는 혈청 α가 있습니다. 그러면 ㉡의 혈구를 떨어뜨려봤더니 β와 응집 반응이 있으므로 ㉡에는 B응집원 있네요.

하지만 α는 응집 반응하지 않았으므로 A 응집원은 가지고 있지 않습니다. 어떤 응집원이 있느냐에 따라서 혈액형이 판정되므로 ㉡은 B형입니다.

A는 없고 B가 있다고 그랬으니까요. 그러면서 항 Rh 혈청. Rh 응집소와는 지금 응집 반응하므로 Rh 응집원이 있으니까 Rh+형이죠. Rh+형.

B형의 Rh+형이고요. ㉠은 이제 O형에 이거 이 색깔이니까 Rh+죠. Rh+. 그런데 Rh부터 볼게요. Rh+와 Rh+가 만났는데 Rh-가 나왔어요. Rh-가 나왔어요.

부모에게 없던 게 자손에게 나왔다. 이거 열성이야, 여러분. 그러면서 이제 선생님이 이렇게 해볼게요. Rh+ 유전자를 A. Rh-유전자를 a라고 합시다.

그러면 얘는 이형접합. 그렇죠. 그래야 이게 나오잖아. 얘는 이제 AA일 수도 있겠고 Aa일 수도 있겠죠. Rh+니까요. 이 정도로 나왔습니다.

얘가 지금 O형이 나왔다는 얘기는 여기서 O 하나 받고 여기서 O 받았다는 얘기니까 얘 ABO식 유전자형은 얘는 OO고 얘는 BO가 되겠네요.

그래야 이제 OO가 나올 수 있죠? 이렇게요. ㄱ, ㉠과 ㉡의 Rh식 혈액형의 유전자형은. ㉠과 ㉡의 Rh식 혈액형의 유전자형은 모두 이형접합이다.

Rh식 혈액형 모두 이형접합이다. 맞습니다. 그다음에 ㄴ, Rh+ A형인 사람은 ㉡으로부터 소량 수혈 받을 수 있다. ㉡이 뭔데요? ㉡은 Rh+에 B형입니다.

B형이 얘한테 줄 수 있나요? B가 가죠? A는 뭘 갖고 있다? β 가지고 있다. 응집 반응 됩니다. 줄 수 없어요. 소량 수혈 불가능합니다.

그다음에 ㄷ번. ㉠과 ㉡ 사이에서 아이가 태어날 때. ㉠과 ㉡ 사이에서 아이가 태어날 때 이 아이의 혈장에 응집소 β가 있을 확률이라고 했어요.

자, 그러면 ABO식 혈액형 볼까요? BO 아니면 OO잖아. 그렇지? 얘는 B+α. 얘는 없다, α+β. 이게 나올 확률 50%, 이게 나올 확률 50%잖아, 됐죠?

지금 물어보고 있는 것은 β. 이게 있는 거니까 즉, O형 나올 확률 얼마냐고 그랬으니까 50%. 여러분들 계산해 주시면 되겠어요.

정답은 우리 ㄱ, ㄷ번 되겠습니다. 자, 이어서 예고한 대로 우리 4단원 자연 속의 인간 한번 가볼게요. 한 페이지만 넘겨보실래요.

여러분이 가지고 있는 수능 특강 교재 3페이지 넘기시면 색지가 나오죠, 색지. 거기 한번 잠깐 볼게요.

4단원도 1단원과 마찬가지로 우리 학생들이 많이 주목하지 않아요. 그리고 개념을 공부했던 횟수가 제일 적어요. 이유는 아시죠?

우리 항상 교과서를 공부하든지 뭘 공부하든지 항상 제일 뒤에 있는 단원 공부하기가 어렵잖아요.

또 2학년 때 후반부에 하다 보니까 집중력도 좀 떨어지고. 그렇죠? 여러 가지 이유 때문에 1단원은 종이가 닳도록 여러 번 보지만

똑같은 난이도면서, 비슷한 난이도면서 문제의 어떤 수준도 비슷하지만 우리 친구들이 조금 더 어려워하는 친구들이 많은 게 4단원인 이유는 그만큼 좀 반복 횟수가 적었다는 것뿐이에요.

다른 건 없습니다. 그래서 전체 개관을 먼저 할게요, 4단원. 자연 속의 인간. 대단원 이름도 여러분이 생소한 친구들이 있어요.

이 안에 세부 우리 중단원 이름은 아는데 대단원 이름이 낯설죠. 1단원은 생명과학의 이해다, 2단원은 세포와 생명의 연속성, 3단원은 항상성과 건강, 4단원은 자연 속의 인간.

이 안에 이제 4개의 우리가 배워야 할 테마가 있다고 보시면 되겠어요. 수능특강의 테마. 이게 이제 우리가 다룰 생물과 환경의 상호 관계.

생물과 환경의 상호 관계. 이게 하나하나 분절되어 있는 개념이 아니에요. 다 연결되어서 중단원 통합으로 충분히 나올 수 있기 때문에 연결되는 개념을 좀 보셔야 합니다.

그다음에 오늘도 좀 얘기하겠지만 개체군이 무엇이고 그 안에서의 특징, 상호 작용이 무엇이고 군집은 또 뭐고 군집에서의 상호작용은 뭐냐.

군집이 어떻게 시간이 지남에 따라 변화되어 가느냐. 군집의 천이라든지 이런 것들 우리가 봐왔고요.

또 군집을 조사하기 위해 방형구 조사, 밀도의 얘기라든지 빈도, 피도 그런 얘기들이 나오는. 내용이 좀 많았죠? 그다음에 물질은 뭐한다?

물질은 순환한다. 이것도 다 오늘 시간에 얘기할 수 있어요. 물질은 순환하며, 물질의 순환과 에너지는 뭐합니까? 에너지는 순환하지 않습니다.

비순환이에요. 에너지는 흐를 뿐이다. 이거와 관련된 이야기들. 그러면서 이제 물질의 생산 파트가 나오죠. 물질의 생산과 소비.

광합성 양, 우리는 총생산량 이런 표현으로 바꿔서 여기서 또 얘기를 하기도 하고요. 그다음에 마지막으로 생물 다양성이라고 하는 것이 의미하는 게 무엇이냐.

생물 다양성의 정의. 유전적 다양성, 종 다양성, 생태계 다양성을 아우르는 개념인 생물 다양성. 그런데 지금 생물 다양성이 위기다. 감소되고 있다.

생물 다양성의 감소가 왜 위기인가. 그리고 그것을 왜 우리가 보존해야 하는가. 생물 다양성과 그에 대한 보전에 대한 이야기로 이제 마무리가 되고 있어요.

그래서 이제 여기에서 우리가 총 세 문제가 나오는데 여기서 다 나와 버리면 여기서 안 나오죠, 그렇죠?

이 전체를 다 이야기하면서 네 문제가 출제돼야 하는데 세 문제이기 때문에 어떤 단원은 빠지기도 하는데

그게 완전히 빠진다고 해서 빠지는 게 아니고 이 세 개의 문제라든지 아니면 이 세 개의 문제 안에 연결된다고 볼 수 있어요. 알겠죠?

거기의 어떤 기초 전체적인 틀을 만드는 것이 바로 1번, 생물과 환경의 상호 관계라고 보시면 되겠습니다. 됐죠? 교재 보실게요.

교재 한 장 넘기시면 170페이지 보시면 생태계의 구성 요소와 상호 관계라고 나와 있어요. 그러면 생태계 얘기를 해야겠죠.

오늘 이 시간에 1번 생물과 환경의 상호 관계를 얘기해야 하는데 생태계. 생태계라고 하는 것은 뭐하고 뭐가 포함되어 있는 개념이냐면 에코 시스템.

여기에는 생물과 살아있는 생물과 비생물, 환경 이것이 합쳐져서 있을 때 이것을 우리는 생태계라고 합니다. 생물은 또 우리가 생물 군집이라고도 하죠.

생물 군집이라고도 하는데 군집은 여러 종들이 모여 있는 거예요. 생물 군집을 이루고 있는 3요소를 한번 일단 정리해볼게요.

생물 군집을 이루고 있는 3요소. 여러 종들이 모여서 생물을 이루고 있는데 우리 이러한 생태계를 이루고 있는데 여러 종이 모여서 생태계를 이루고 있는데 이들은 이런 것도 있습니다.

생산자. 생산자. 그다음에 소비자. 그다음에 분해자. 자, 생물군집은 이렇게 세 부분으로 되어 있다고 보시면 되겠어요. 생산자, 소비자, 분해자.

그런데 여기에 여러분들 이 앞에는 어떤 단어가 생략되어 있느냐. 유기물이라는 단어가 생략되어 있다고 보세요. 여기도 유기물. 여기도 유기물.

유기물 생산, 유기물 소비, 유기물 분해 그래서 생산자는 무기물을 유기물로 바꿔주는 애들이야. 무기물을 유기물로 바꿔주는 애들.

그 생산한 유기물을 얘는 소비하는 애들. 그리고 분해자는 그 유기물을 분해해서 다시 무기물로 바꿔주는 애들.

그렇기 때문에 우리가 생산자와 소비자의 관계만 보더라도 물질은 뭐하고 있는 거야? 물질은 순환하고 있는 거죠.

무기물에서 유기물로, 유기물에서 무기물로. 그렇죠? 이런 애들을 우리가 뭐라고 하냐면 독립영양생물이라고 그래, 독립영양생물.

스스로 유기물을 만들어 살아간다는 거야. 독립영양체, 독립영양생물. 예로는 어떤 게 있느냐. 우리 광합성 식물 보시면 되겠어요.

그다음에 식물성 플랑크톤. 식물성 플랑크톤, 조류예요, 조류. 조류. 이런 애들이죠. 그다음에 소비자는 여러분 종속영양입니다, 종속영양.

스스로 유기물을 합성해서 에너지를 만들 수 없기 때문에 우리가 유기물이 있어야 그것을 이용해서 ATP를 합성하여 생명활동을 할 수 있잖아요, 그렇죠?

우리가 세포의 생명 활동에서 열심히 배웠죠? 그런데 얘네들은 스스로 유기물을 합성할 수 없기 때문에 종속.

유기물을 섭취함으로 그걸 분해해서 이제 거기에서 에너지를 만들어 살아가죠. 여기는 소비자는 1차 소비자다.

그렇죠? 초식 동물 그다음에 2차, 3차 소비자. 2차 소비자, 3차 소비자 이런 애들은 육식동물 또 이렇게 우리가 이야기를 하죠. 소비자.

그다음에 이제 분해자도 어차피 얘네들이 스스로 유기물을 만들 수는 없기 때문에 걔네들도 자신이 생명 활동을 하기 위해

유기물을 얻어서 거기서 만들어지는 에너지를 이용해서 살아가기 때문에 세포 호흡을 통해 살아가기 때문에 종속영양생물이고요.

얘네들이 여러분이 조금 생소한 애들이 있어요. 이건 좀 우리 색깔 좀 바꿔서 여러분들에게 상기시켜드릴게. 세 가지입니다, 세 가지. 앞 자만 써볼게.

세, 곰, 벗. 한번 채워볼게요. 세균. 곰팡이, 버섯. 얘네들. 얘네들이 바로 분해자라고 보시면 되겠어요.

이게 생물 군집의 3요소라고 여러분들이 생각하시면 되겠고요. 여기까지 해서 여러분들과 생태계의 생물 군집에 대한 얘기를 했습니다.

생물군집에 대한 얘기를 했고요. 환경이라고 한다면 여러분들 다양한 것들. 빛도 있고요.

환경이라면 빛, 우리들이 볼 것들이 빛도 있고 온도, 물, 토양 등등 등등 이런 것들이 환경입니다.

이것만 가지고는 생태계라고 얘기하는 것이 아니라 이것과 이거를 아울러서 우리가 생태계라고 이야기한다는 거죠.

여기 지금 제목에서 보는 것처럼 이 생물과 이 환경이 어떠한 관계를 맺고 있다는 거죠. 때로는 환경이 생물에게 영향을 미치는 경우가 있고요.

때로는 생물이 환경에게 영향을 미치는 경우가 있고요. 또는 생물과 생물끼리 서로 영향을 미치는 경우가 있겠죠.

그런 것들에 대해서 이제 학습하는 단원이 바로 생물과 환경의 상호 관계에서 배우게 될 내용들이라고 보시면 되겠어요.

그럼 이거 그림을 한번 보면서 연습을 해볼까요? 생태계. 생태계는 뭐하고 뭐로 되어 있다? 생물군집과 무기 환경.

생물군집과 환경으로 되어 있다는 거죠. 생물군집에는 세 파트가 있어요. 생산자와 소비자와 분해자가 있다고 보시면 되겠어요.

그런데 얘네들이 지금 화살표가 얘네들끼리 서로 뭔가 영향을 주고받는다고 했을 때 이거를 우리가 상호작용이라고 합니다.

생물과 환경의 상호 관계에서 생물과 생물끼리의 서로 영향을 주고받는 경우를 상호작용이라고 합니다.

그리고 화살표 여기 보시면 환경이 생물에게 영향을 주는 경우. 그거를 작용이라고 합니다. 그리고 생물이 환경에게 영향을 주는 경우를 반작용이라고 해요.

이 용어 아셔야 합니다. 환경이 생물에 영향을 준다, 작용. 생물이 환경에 영향을 준다 반작용. 생물과 생물끼리 영향을 주고받는다 상호 작용.

이 상호 작용도 두 가지로 나눠볼 수 있어요. 같은 종끼리의 상호작용. 같은 종끼리의 상호작용이 있고요. 이종끼리, 다른 종 그렇죠?

다른 종끼리의 상호 작용 이렇게 있어요. 우리가 다음 중단원 제목이기도 한 개체군과 군집인데 이게 군집이에요.

여러 종이 모여 있는 걸 군집이라고 하고요. 같은 지역에, 동일한 지역에 같은 종이 모여 있는 것을 우리가 개체군이라고 합니다.

한 지역에 여러 종이 모여 있으면 우리는 그걸 군집이라고 하고요. 한 지역에 동일한 종, 하나의 종이 모여 있으면 우리는 그걸 개체군이라고 합니다.

즉, 개체군 내에서의 상호 작용과 군집 내에서의 상호 작용. 다르게 말하면 이렇게도 표현할 수 있죠. 개체군 내에서의 상호 작용.

개체군 내에서의 상호작용. 이거는 개체군 간의 상호 작용 이렇게 얘기할 수 있어요. 그중에 이제 개체군 내의 상호작용.

즉, 같은 종 안에서의 상호 작용이라고 한다면 우리가 앞으로 배우겠지만 텃세, 순위제, 리더제, 사회생활 이런 네 가지가 있어요.

그 네 가지가 각각 무엇이고 어떠한 예가 어디에 속하는지 찾는 거 이제 우리가 개체군 단원에서 배울 거고요.

그리고 다른 종 간의, 군집 내의 개체군 간, 서로 이종 간의 상호작용은 이런 게 있어요. 경쟁, 분서, 상리공생, 상공이라고 할게요.

편리공생, 편공이라고 할게요. 그다음에 기생, 포식과 피식 이런 게 있습니다.

선생님이 지금 앞자만 써놨는데 지금 혹시 처음 공부하는 친구들은 낯설겠지만 시험공부 다 하신 다음에는 이 첫 자만 놓고 여러분들이 뭐에 해당하는지 알아주셔야 합니다.

다시 한 번. 같은 종. 개체군 내 상호작용을 물어봤다. 그림상으로 같은 종끼리, 얘네들끼리 뭔가 상호작용을 그려줬다.

이건 여러분 개체군 내 상호작용이니까 이러한 네 가지 중의 하나의 예일 거예요.

그리고 지금 보시는 것처럼 이렇게 서로 다른 생물끼리의 상호작용을 나타내고 있다면 이거는 이종 간 상호작용. 군집 내 개체군 간 상호작용이기 때문에

경쟁일 수도 있고 분서일 수도 있고 상리공생, 편리공생, 기생, 포식과 피식 중에 하나여야겠죠.

그게 이제 문제 포인트이기 때문에 미리 여러분들에 설명을 드렸고요. 비생물적 요소, 무기환경에는 빛도 있고 물도 있고 토양, 온도, O₂농도, 산소 농도 이산화탄소 농도

여러 가지 여러분이 생각하시는 환경요인들 생각해 주시면 되겠습니다. 여기까지 해서 여러분들 밑에 170페이지의 내용을 한번 다 정리했어요.

그러면 이제 여러분이 보셔야 할 건 뭐냐 하면 어떠한 예를 줬을 때 그것이 작용인지 반작용인지 상호작용인지.

상호작용이라면 조금 더 디테일하게 같은 종끼리인지 다른 종끼리인지 그것까지도 아시면 더 좋은 공부가 되겠죠.

예를 들어드리면 하나의 예를 가지고 한번 설명해볼게요. 지렁이를 가지고 한번 얘기해볼게요, 지렁이.

제가 한번 얘기를 해볼 테니까 이게 작용인지 반작용인지 상호작용인지 맞혀보시면 되겠어요. 토양은 지렁이의 서식처가 된다.

토양은 지렁이의 서식처가 된다. 토양이 뭡니까? 우리 비생물적 요소죠? 환경이죠. 토양이라고 하는 것이 지렁이, 생물에 영향을 준 거죠.

서식지를 제공해줬잖아. 이걸 뭐라고 합니까? 작용이라고 합니다. 됐죠? 그다음에 지렁이가 유기물을 뱉어내어 토양이 비옥해졌습니다.

지렁이가 유기물을 뱉어냄으로 토양이 비옥해졌습니다. 이건 뭐예요? 지렁이고 토양에 영향을 준 거죠? 반작용의 예죠. 됐습니까?

두더지가 토양 속에서 지렁이를 먹고 삽니다. 지렁이가 토양 속에 있어요, 그렇죠? 두더지가 그 지렁이를 먹고 살아요.

지금 중요한 것은 두더지와 지렁이 사이의 관계죠. 생물과 생물. 이종 간 상호작용. 군집의 개체군간 상호 작용 중에 하나겠죠. 상호작용. 됐죠?

이렇게 예를 통해서 여러분들이 확인하시면 돼요. 교재에 나와 있습니다. 교재에 작용의 예, 반작용의 예, 상호작용의 예가 나와 있으니까

여러분들 그거 읽어보시면서 이게 어, 작용 맞구나. 이게 반작용 맞구나. 이게 상호작용 맞구나 이렇게만 여러분이 해석하실 수 있으시면 됩니다.

사실 생물과 환경의 상호관계에서 제일 중요한 페이지는 170페이지. 이 170페이지만 일단 완성하시면 이 주제는 80% 이상 도달한 거예요, 알겠죠?

20%를 채우려고 남은 시간 동안 여러분들과 지금 얘기를 좀 할 건데요. 그다음에 나오는 내용들은 뭐냐 하면 이렇게 쓰여 있어요, 교재에.

171페이지 보세요. 환경 요소와 생물. 환경 요소와 생물이라고 쓰여 있는데 제목이 환경 요소와 생물인데 이거는 환경에 생물이 어떻게 적응했는지.

환경에 따라서 생물이 어떻게 적응했는지. 빛에 대해서 생물이 어떻게 적응했는지, 온도에 대해 생물이 어떻게 적응했는지, 물에 대해 생물이 어떻게 적응했는지

그런 것들을 하나하나 예로 몇 가지 소개하고 있다고 보시면 되겠어요. 교재에 소개되어 있는 내용을 순서대로 여러분과 지금부터 한번 살펴볼 예정이에요.

먼저 순서대로 봤을 때 빛과 생물입니다, 빛과 생물. 첫 번째, 빛 중에서도 빛의 세기에 따른 식물의 적응을 보겠습니다. 빛의 세기에 따른 식물의 적응.

여러분 그래프로 많이 봤던 그래프를 같이 한번 그려볼게요. 자, 이게 이제 y축이고요. 이게 지금 x축이에요. x축은 빛의 세기예요.

럭스 단위를 쓰죠. 빛의 세기, 이게 0이에요. 이 y축은 뭐냐 하면 이 위로 올라가면 이건 CO₂ 흡수량을 표시해요. CO₂ 흡수량.

식물 입장에서 CO₂를 흡수해서 뭐하죠? 광합성을 합니다. 식물입장에서도 CO₂를 버리는 것도 이게 뭐가 되는 거죠? 호흡입니다.

이 파트는 광합성하고 있다는 얘기고요. 이 파트는 호흡하고 있다는 얘기예요. 그래서 이 0보다 밑으로 간다는 얘기는 CO₂가 방출된다는 얘기고요.

고로 우리가 이 아래값을 뭐라고 읽느냐. 호흡량이라고 읽어요, 호흡량. 식물의 호흡량. 됐어요?

그리고 이 CO₂ 흡수량을 식물의 뭐라고 있느냐면 광합성량이라고 읽어주면 됩니다. 됐죠? 여기가 0입니다.

아래는 CO₂ 방출량, 위에는 CO₂ 흡수량이라고 보시면 되겠어요. 식물은 빛이 없습니다. 여기 이제 x축으로 봤을 때 여기가 0이죠, 여러분.

x축으로 봤을 때 여기가 0이고요. y축으로 봤을 때도 여기가 0이야. 그렇지? 여기가 y축으로 봤을 때 0, 여기는 X축으로 봤을 때 0.

빛이 제로입니다. 빛이 제로. 이건 빛이 많건 간에 식물은 거의 대부분 고정 생활하기 때문에 일정한 양만큼의 호흡을 한다고 볼 수 있어요.

일정한 양만큼의 CO₂를 방출한다고 볼 수 있어요. 일정한 양 이렇게요. 일정한 거 여러분 이 간격이 일정합니다.

하지만 빛이 들어오게 되면 식물이 뭐도 합니까? 빛이 없을 때는 호흡만 하지만 빛이 0일 때는 호흡만 하지만 빛이 점점점점 증가할수록 식물은 일반적으로 광합성을 많이 하게 되죠.

CO₂를 흡수해서 CO₂와 물, 빛에너지를 이용해서 우리 포도당이라고 하는 광합성 산물을 만들어내지 않습니까? 그래서 점점점점 증가합니다.

그런데 지금 빛의 세기가 증가함에 따라 계속 CO₂를 흡수할 수 있는 게 아니야. 일종의 이제 흡수할 수 있는 거에도 뭐가 있느냐면 포괄하는 게 있습니다.

더 이상 흡수하지 못하고 일정해집니다. 바로 이 점을 뭐라고 하냐면 이 점을 식물이 최대로 흡수했을 때의 점이다. 더 이상은 광합성을 할 수 없다.

광합성을 최대로 했을 때의 최소 빛의 세기 있죠? 이 점을 광포화점이라고 해요, 광포화점. 광포화점의 용어에 대한 의미는 그렇게 어렵지 않아요.

이름 자체가 그냥 이해하기 쉽게 되어 있으니까. 광포화점. 빛의 최대점, 됐죠?

그런데 지금 보시면 이 그래프와 이 그래프가 지금 두 개로 나눠져 있는데 이걸 그래프를 하나로 합쳐서 우리가 이해를 해야 해요. 왜냐.

밤사이에 지금 식물이 CO₂를 버렸어요. 10만큼 방출했어요. 빛이 들어오기 시작하면 CO₂가 들어오는데 일단 쉽게 생각했을 때

밤 동안 버린 CO₂를 가지고 들어와서 광합성에 이용한다고 보시면 되겠어요. 그러면 1 들어왔어요. 그러면 뭐가 됐어요? 9 됐죠.

10 나갔는데 1 들어왔으니까 나간 건 9잖아요. 2 들어왔어요. 8로 바뀌었죠. 9 됐어요, 8 됐어요, 7 됐어요, 쭉 가면서 0이 되겠죠.

이 0이라고 하는 값의 의미가 뭘까요? 나간 양과 들어온 양이 어떨 때? 같을 때죠. 됐어요? 다시 한 번. 밤일 때 식물은 버려요. 호흡을 해요.

10을 버렸어요. 해가 떴어요, 점점점점 CO₂를 가지고 들어오겠죠, 그렇죠? 그러다가 내보낸 걸 똑같이 가지고 들어오게 되면 어때요?

출입량이 어떻게 되는 겁니까? 출입량이 어떻게 되는 거죠? 나간 양 10, 들어온 양 10이니까 0이 되는 거죠.

그래서 이 두 개의 그래프를 하나로 합치면 중간이 나타나게 되는 거죠, 이렇게. 이런 식의 그래프 그릴 수가 있겠고 이 점의 의미가 뭐냐. 이 값.

들어온 양과 나간 양이 같을 때의 빛의 세기점이라는 걸 알 수 있어요. 이 점을 뭐라고 하죠, 우리가? 이 점. 광합성량과 호흡량.

CO₂ 흡수량와 CO₂ 방출량이 같을 때의 빛의 세기점. 이 점을 우리가 한번 ㉠으로 놔볼까요? 이 ㉠을 보상점이라고 합니다. 보상점.

광합성량과 호흡량이 같을 때의 빛의 세기점, 보상점. 식물은 이 보상점만큼의 빛을 주게 되면 현상 유지합니다.

자라지도 않고 죽지도 않고 그냥 그 상태 그대로 유지된다고 볼 수 있어요. 쉽게 얘기하면 이런 거죠. 먹은 양과, 흡수한 양과 버린 양이 같으니까.

우리가 이제 동물로 따진다면 대사량 때 얘기하지 않았습니까? 섭취량과 이용량이 같아요. 먹은 만큼 썼어. 그러면 그대로잖아.

그러니까 만약에 식물 입장에서도 식물이 잘 자라려면 뭐가 크면 좋을까요? 들어오는 양이 많고 버리는 양이 적어야 남는 게 있어야 그걸 가지고 쌓아서 자랄 거 아니에요.

즉, 무슨 말이냐. 광합성량이라고 하는 것과 보상점이 같기 때문에 광합성량과 지금 호흡량, 호흡량이죠.

호흡량이 같기 때문에 보상점일 때는 현상 유지고요. 만약에 광합성량이라고 하는 것이 호흡량보다 크다면 식물은 생장하겠죠. 잘 자라겠죠.

그리고 반대로 광합성량보다 호흡량이 많다면, 먹는 것보다 버리는 게 많다면 식물 입장에서 고사합니다, 고사. 식물이 말라죽어요.

이거를 이제 빛의 세기로 봤을 때 보상점보다 어떤 빛일 때? 보상점보다 큰 빛이면, 즉 이쪽, 이쪽.

오른쪽에 빛의 세기를 주게 되면 광합성량이 호흡량보다 많아서 식물이 자라는 거고요. 반대로 보상점보다 작은, 낮은 빛을 주게 되면 즉 이쪽이에요.

왼쪽. 왼쪽을 주게 되면 식물은 먹은 흡수한 양보다 버린 양이 많기 때문에 말라 죽는 거죠. 한번 예를 들어볼게요.

자, 여기는 아까 똑같다고 그랬어요. 먹은 양과 버린 양이 같아요. 하지만 여기보다 센 빛을 줘볼까요? 여기보다 센 빛.

자, 그러면 지금 이만큼을 먹었다고 합시다. 이만큼 먹었어요. 그런데 버린 건 얼마큼이에요? 이만큼이죠? 버린 건 항상 똑같으니까.

이 길이가 이 길이보다 어때요? 크죠. 광합성량이 호흡량보다 크니까 남겠죠. 자라는 거예요. 반대로 이쪽 볼게요, 이쪽. 보상점 아래의 빛.

이만큼 벌었어요. 이만큼 벌었어요. 그런데 얼마큼 썼어요? 이만큼 쓴 거죠. 됐습니까? 먹은 양보다 버린 양이 많은 거잖아, 사용량이 많은 거잖아.

그럴 때는 어때요? 말라죽는 거죠. 이해되시죠? 보상점이라고 하는 기준의 의미. 보상점보다 강한 빛, 잘 자란다.

보상점보다 낮은 빛, 말라 죽는다 이렇게 여러분들이 확인하시면 되겠어요. 그런데 이렇게 두 개의 그래프를 주면 좋겠지만

시험 문제는 하나의 그래프만 여러분들에게 제시해 주기 때문에 여러분들에게도 하나의 그래프만 가지고 설명을 할 거예요.

자, 이제 처음은 연습을 하는 거기 때문에 제가 왼쪽에다 이 그래프 놔둔 다음에 오른쪽에다가 하나의 그래프만 가지고 한번 설명해볼게요.

하나의 그래프. 이렇게 그렸습니다, 이렇게. 됐어요? 됐죠? 그러면 보상점이 어디야? 여기야, 여기, 여기야. 보상점.

이만큼의 빛의 세기를 주면 어떻게 되는 거야? 식물의 현상 유지야. 이거보다 낮은 빛이면 말라 죽어요. 이거보다 많은 빛이면 잘 자라요. 여기는 뭐예요, 여기는?

여기. 여기는 뭐라고 하죠? 여기는 광포화점. 광포화점 이상의 빛을 주더라도 광합성은 일정합니다. 광합성 안 하는 건 아니죠, 그렇죠?

일정하다고 읽어주시면 되겠어요. 이때 우리가 이렇게 읽어줍니다. 여기 이제 보조선 그려줄까요? 여기가 뭘까? 이게 호흡량이지. 됐어요?

자, 여기서부터 여기까지를 뭐라고 읽냐면 이 전체를 우리가 ⓐ라고 해볼게요. 여기를 총광합성량이라고 해요. 총광합성량. 됐어요?

그다음에 여기서부터 여기까지. 이거를 ⓑ라고 하고 이거를 순광합성량이라고 합니다. 순광합성량. 순수한 광합성량.

그다음에 여기를 우리가 ⓒ라고 해볼게요. 이거를 호흡량이라고 불렀죠. 그러니까 우리가 이제 자라려면 이게 있어야 해, 이게, 이게. 순광합성량이.

됐어요? 예를 들면 보상점이라면 이만큼이 뭐가 되는 거예요? 이게, 이만큼이 이쪽 그림에서 이거예요. 그러면 뭐죠? 광합성량이죠.

그다음에 이게 결국은 또 뭐죠? 호흡량이죠. 광합성량에서 호흡량을 뺀 게 뭡니까? 광합성량에서 호흡량을 뺀 게 순광합성량이야.

여기는 총광합성량에서 호흡량을 뺀 값이 얼마야? 0이야. 즉, 순광합성이 0인 거죠. 이렇게도 읽어볼 수 있어요. 보상점은 순광합성량이 0인 점이야.

0인 빛의 세기점이야. 순광합성량이 0인 빛의 세기점. 그래서 순광합성량이 어떨 때? 순광합성량이 0보다 크면 식물은 잘 자라요. 예를 들어 볼게요.

이쪽이라고 해볼게, 이쪽. 이만큼이 뭐예요? 총광합성량. 됐어요? 거기에서 호흡량을 빼면 이만큼 남았지? 이게 뭐야? 순광합성량.

순광합성이 0보다 크죠. 이럴 때는 식물이 잘 자라는 거고요. 이쪽 가볼게요. 이쪽만큼 빛을 줬다고 해봐요. 이게 여러분들 총광합성량이야.

여기 잘 안 보이시죠? 그러면 다시 이쪽으로 와볼게요. 여기가 지금 잘 안 보이는 게 그래프가 하나로 만들어져 있기 때문이야. 이쪽으로 가볼게.

보상점보다 낮은 빛이야. 총광합성량 얼마야? 이만큼이야. 보이시나요? 호흡량 얼마큼이야? 이만큼이지. 됐죠? 총광합성량보다 호흡량이 더 크죠?

그러면 순광합성량 어때요? 0보다 작은 거죠. 순광합성량이, 그냥 쓸까요. 순광합성량이 0보다 작으면 식물은 말라 죽는 거죠.

순광합성량이 0인 점이 바로 보상점이라는 거 지금 여러분에게 설명을 드렸습니다. 이거는 이제 우리 집의 총수입이라고 이해해 보세요, 총수입.

그다음에 호흡량은 우리 집의 지출. 일정한 고정 지출. 이거는 우리 집의 순이익이에요. 무슨 말이야?

우리 집의 총수입 중에서 우리 집의 고정지출을 뺐는데 그게 남아. 0이 아니고 남아. 그 얘기는 뭐예요?

순이익이 남으니까 그걸로 우리가 점점점점 저축하고 돈이 쌓이는 거잖아. 마찬가지, 식물도 순이익이 있어야 식물이 자랄 수 있다

이렇게 여러분들이 이해해 주시고 그래프가 두 개인데 하나로 합쳐졌을 때 그때 보상점일 때 이게 총광합성, 이게 호흡량. 순광합성이 0이구나.

또 보상점보다 약간 빛일 때는 이게 총광합성량이면서 이만큼이 호흡량이니까 마이너스구나. 0보다 작구나.

여기일 때는 총광합성, 호흡량이니까 이만큼 순이익이 남는구나. 순광합성이 0보다 크다 이렇게 여러분들이 확인을 해 주시면 되겠습니다.

이렇게 이제 하나의 그래프를 그렸는데 여기에다가 하나의 그래프를 더 추가로 그려서 한번 볼게요. 자, 그림 볼게요. 이런 그림이죠.

자, 두 식물이 있습니다. 음지 식물과 양지 식물이요. 양지식물은 빛이 많은 곳에서 잘 적응해서 살아가는 식물이에요. 빛이 많은 곳.

음지식물은 상대적으로 양지식물보다 빛이 적은 곳에 잘 적응해서 살아가는 식물이죠. 그래서 이렇게 얘네들은 빛의 세기에 따라서 광합성량과 호흡량이 차이가 있는데요.

한번 보실게요. 일단 보상점 볼게요. 양지식물의 보상점 이만큼. 음지식물의 보상점 이만큼. 누가 커요? 양지식물의 보상점이 음지식물보다 큽니다.

광포화점. 음지식물의 광포화점 이 정도. 양지식물의 광포화점 이 정도. 결론은 뭐예요? 광포화점도 보상점도 양지식물이 음지식물보다 크다는 거죠.

그랬을 때 강한 빛일 때, 한 이 정도라고 할까요? 빛의 세기가 클 때는 누가 더 유리해요? 아까 뭐가 중요하다고 그랬냐면 식물 입장에서 순이익이 중요한 거야. 순광합성량.

자, 그러면 봅시다. 보조선 그려볼까? 이게 뭐니? 호흡량 그래프예요. 양지식물의 호흡량 그래프. 자, 그러면 이때 이만큼이 비칠 때 이만큼 벌었어.

총수입이야. 그중에 얼마큼 썼어? 이만큼 지출했지. 남는 게 얼마큼이야? 우와, 이만큼 남겼어. 엄청 많이 남았네, 그렇지? 강한 빛일 때.

똑같은 빛일 때 음지식물 얼마 남기나 볼까? 음지식물의 호흡량은 여기지, 그렇지? 음지식물의 호흡량은 이만큼이에요. 자, 그러면 이 정도라고 합시다.

자, 광합성량 얼마큼이야? 이만큼 벌었어, 그중에 얼마큼 썼어? 이만큼 썼어. 남기는 남았어. 그런데 아까보다 어때? 덜 남았지?

아까는 엄청 많이 남았잖아, 그렇지? 아까는 엄청 많이 남겼는데 이번에는 이것만큼 안 남았으니까 강한 빛일 때는 누가 더 잘 자라겠니?

양지식물이 잘 자라겠지. 강한 빛에 적응한 식물 양지식물. 자, 대신에 또 음지식물이 강한 곳이 있어요. 자, 보세요. 여기 보조선 그려볼게요.

여기 보조선 그렸습니다. 자, 여기, 여기. 우리 두 식물의 사이. 보상점 사이만큼 해볼게. 이만큼. 약한 빛이죠, 그렇죠?

이랬을 때 양지식물 같은 경우에는 어떻게 되느냐. 이만큼 벌어서 이만큼 썼어. 번 것보다 쓴 게 많아. 뭐야? 순광합성이 0보다 작지 그렇지?

말라 죽겠네. 누구는? 양지식물은. 양지식물은 말라죽겠네. 이번에는 음지식물을 보자. 음지식물 약한 빛일 때.

음지식물은 이만큼 빛일 때 이만큼 벌었네, 그렇지? 총광합성량. 이만큼 벌어서 이만큼 썼어. 그래도 어때? 남잖아. 순광합성량이 0보다 크지, 그렇지?

어쨌든 자랄 거 아닙니까? 아, 약한 빛일 때는 오히려 누가 유리하겠구나? 음지식물이 유리하겠구나라고 여러분이 해석을 해 주시면 되겠습니다. 알겠죠?

양지식물과 음지식물 강한 빛에 적응했다, 양지식물. 약한 빛에 적응했다, 음지식물. 이거 하나 확인해 주시고 그다음에 이런 것도 있죠, 여러분들.

양엽과 음엽이라는 게 있어요. 아무래도 우리 어떠한 나무가 이렇게 있을 때 나무가 있을 때 이 태양과 가까이에 있는 이쪽.

빛을 많이 받는 잎들은 굉장히 울타리 조직이 발달해 있어요. 두껍게. 잎이 아주 두껍게 발달해 있어요.

보시다시피 200마이크로미터 정도로 아주 두껍고요. 아무래도 이 아래쪽에 있잖아요.

빛을 잘 받지 못하는 밑에 쪽에 있는 잎들은 울타리 조직이 광합성을 할 수 있는 울타리 조직이 어때요?

우리 양엽보다는 덜 발달되어 있다고 볼 수 있겠죠? 그러니까 빛을 많이 받는 잎들은 이런 식으로 잎이 두껍고 좀 좁은 편이에요.

그렇게 이제 빛의 세기에 적응했다고 보시면 되겠고요. 빛을 적게 받는 쪽, 빛을 많이 받지 못하는 그러한 잎들은 아무래도 잎의 두께가 좀 좁고요.

잎의 두께가 두껍지 않고 얇고요. 최대한 그래도 빛을 받아야 광합성으로 살아갈 수 있으니까 잎의 면적을 최대한 넓게 했어요. 그러니까 음엽은 넓고요.

넓다. 그리고 두께가 얇다. 보시다시피 얇다. 그리고 양엽은 빛을 많이 받으니까 굉장히 두껍고요. 두껍다.

그리고 얘는 뭐 빛이 많이 오니까 그렇게 뭐 아쉬울 게 없어요. 잎을 넓혀서 빛을 막 모으려고 안 해. 얘는 좁아.

비교적 잎의 면적이 좁은 편이다 이렇게 보시면 되겠어요. 그러니까 여러분 물론 아까 봤던 강한 빛에 적응한 양지식물은 양엽이 많이 발달해 있겠죠.

하지만 양지식물이라도 아래쪽, 하층부에 있는 잎들은 음엽이 관찰될 수 있고요. 마찬가지로 음지식물도 모조리 다 음엽인 것이 아니라 음지식물 중에서도

빛을 좀 잘 받을 수 있는 잎들은 양엽이 발달할 수 있는 것이고 또 빛을 잘 받지 못하는 잎들은 음엽이 발달할 수 있겠죠.

한 그루에도 양엽과 음엽이 모두 존재할 수 있다. 이런 정도로 여러분들이 해석을 해 주시면 되겠습니다.

이게 빛의 세기에 따른 우리 식물의 적응이다라고 하는 내용으로 보시면 되겠어요. 이 내용이 조금 여러분들이 헷갈리는 부분이 있을 것 같아서 좀 자세히 설명을 드렸고요.

다음 페이지 172페이지부터는 아주 간단하게 우리가 살펴볼 수 있는 내용이에요. 이거 이제 빛의 파장이라고 하는 것. 빛 중에서도 파장.

이거에 따른 어떠한 생물의 적응이다라는 거죠, 해조류. 왜냐하면 수심에 따라서 우리 빛의 파장의 양과 종류가 달라지기 때문이죠.

녹조류들은 가장 수심 근처에 서로 살아요. 왜냐하면 이 파장이 긴 파장, 적색광 같은 경우에는 여기까지밖에 투과가 안 되거든요.

얘네들은 주로 이런 적색광들을 이용해서 광합성 이용한다 이렇게 볼 수 있겠고요. 조금 더 깊은 지역까지도 서식할 수 있는 애들이 갈조류.

얘네들은 이제 이러한 우리 황색광 같은 경우도 흡수를 해서 광합성에 이용할 수 있기 때문에 이 정도에 분포할 수 있는 것이고요.

가장 깊숙한 데까지 존재할 수 있는 그러한 해조류가 홍조류예요. 홍조류는 가장 파장이 짧은 청색광까지도 우리가 광합성에 이용할 수 있기 때문에

이렇게 빛의 파장에 따라 해조류들이 수심 깊이가, 생존할 수 있는 수심 깊이가 달라진다는 거죠. 녹, 갈, 홍.

녹, 갈, 홍 이렇게 여러분들 수심의 깊이에 따라서 존재하는 해조류가 달라진다는 거 녹, 갈, 홍 앞자만 따서 여러분들이 좀 기억을 해 주시면 되겠습니다.

녹, 갈, 홍 이것 좀 기억을 해 주시고요. 거기 뭐 해조류 해당 식물들 종류가 왼쪽에 나와 있으니까 그것도 일단 체크는 해두세요.

혹시 물어볼지 모르니까. 예를 들면 녹조류 같은 애들은 파래, 청각. 엽록소 A, B 여기까지는 좀 너무 지엽적인 것이고 종류 정도.

녹조류는 파래, 청각. 우리 수능 특강에 나와 있는 종류만 가지고 얘기할게요. 갈조류는 미역, 다시마. 홍조류는 김, 우뭇가사리 이 정도.

그리고 순서는 녹, 갈, 홍 이 정도 순서다라고까지 정리를 해 주시면 되겠습니다. 빛의 파장에 따른 해조류의 적응이고요.

그다음에 이번에는 어떤 환경에 대한 생물의 적응이냐. 일조시간. 일조시간. 해 일자라고 보시면 되겠어요. 해, 낮의 길이.

일조시간에 대한 생물의 적응인데 생물의 개화. 꽃이 피는 것과 관련되어 있는 얘기를 해보려고 해요. 광주기성. 식물의 개화. 광주기성이라고 하는데요.

이 실험을 한번 간단하게 볼게요. 어떤 식물은 자, 여기 왼쪽 보세요. 명기, 낮이죠, 낮. 낮이 짧고 밤이 길 때 꽃이 피네요. 그렇죠?

그래서 하나의 실험을 더 추가해 봤어요. 낮이 짧고 밤이 긴데 중간에 살짝 빛을 줬어요. 그랬더니 꽃이 안 피어요.

뭔가 좀 특이한 상황이 벌어졌죠? 이쪽도 한번 볼까요? 어떤 식물은 반대죠. 아까는 낮이 짧고 밤이 길어야 꽃이 피었죠.

이번에는 낮이 길고 밤이 짧아야 꽃이 피네요. 됐죠? 자, 여기도 한번 실험해 봤어요. 여기는 낮이 지금 짧고 밤이 기니까 꽃이 안 피어야 하잖아요.

그런데 중간에 이렇게 빛을 한번 줬더니만 꽃이 피었어요. 이 두 가지 실험으로 알 수 있는 건 뭐냐 하면 꽃의 개화예요.

식물의 개화에 중요한 것이 뭐냐. 암기인데 여기에서 지속적인 암기가 중요하다. 암기가 중간에 끊기면 안 돼. 지속적인 암기가 중요해.

식물의 개화에는. 지속적인 암기가 한계 암기보다, 한계 암기 여기 나와 있죠. 한계 암기보다 지속적인 암기예요.

중간에 끊기면 안 되고 지속적인 암기가 한계 암기보다 길어야 꽃이 피는 식물이 있고 얘는 지금 지속적인 암기가 짧잖니, 그렇지?

짧아서 꽃이 안 핀 거야. 길어야 꽃이 피는 식물이 있고 반대로 지속적인 암기가 한계 암기보다 짧아야, 예를 들면 이런 거죠.

지속적인 암기가 한계 암기보다 짧아야, 지속적인 암기가 한계 암기보다 짧아야. 이게 한계 암기잖아요.

한계 암기보다 짧아야 꽃이 피는 식물이 있더라는 얘기예요. 이런 식물을 뭐라고 하느냐. 이런 식물을 단일식물이다.

이런 식물을 우리가 장일식물이다. 이렇게 얘기하게 되는 겁니다. 단일식물과 장일식물. 여기 보시는 것처럼 지속적인 암기가 한계 암기보다 길어서 꽃이 피는 얘네들이 단일식물.

지속적인 암기가 한계 암기보다 짧았을 때. 한계 암기보다 짧을 때. 이것만 체크하시는 거예요, 여러분. 지속적인 암기.

이게 이 길이보다 짧을 때 꽃이 피는 이러한 식물들. 이러한 식물들을 우리가 장일식물. 이러한 식물들을 단일식물이다라고 한다는 거죠. 광주기성.

식물의 개화가 일조시간에 따라서 개화하고 개화하지 않고 이렇게 적응했다라고 보시면 되겠습니다. 그것 말고 몇 가지 예들이 더 나와 있어요, 여러분들.

꾀꼬리는 일조시간이 길어지는 봄에, 송어는 일조시간이 짧아지는 가을에 주로 산란한다. 모든 생물이 어떠한 환경에 적응했다는 얘기는 그게 더 생존에 유리하기 때문입니다.

우리 친구들 기본적으로 그러한 베이스를 깔고 왜 그렇지라고 하는 것을 한번 생각해 보시면 되겠어요.

먹이를 먹기 좋거나 아니면 짝짓기에 유리하거나 어떤 식으로든 그 환경이 더 생존에 유리하기 때문에 그렇게 이제 발달 진화했다 이렇게 보시는 거예요.

그다음에 동물성 플랑크톤이나 크릴새우는 하루를 주기로 밤에는 수면 가까이 떠오르고 낮에는 수면 아래로 내려가고.

이게 먹이를 섭취하는 데 이런 것들이 유리하기 때문에 이렇게 적응했다고 보시는데 이것이 어떤 환경 요인에? 일조시간에 적응한 예다라는 거죠.

그러니까 우리가 문제 같은 걸 풀 때 출제자가 묻고자 하는 건 뭐냐 하면 어떠한 예를 줬단 말이야. 이것이 환경에 대한 생물의 적응인데 어떤 환경?

빛이니 또는 물이니, 온도니. 빛이라면 우리가 아까 봤던 것처럼 빛의 세기니, 빛의 파장이니 아니면 일조시간이니 그것만 체크하시면 됩니다.

사실 문제 풀이하는 거는 상당히 단순하죠. 그래서 여러분들이 이런 것들은 어디에다 써보는 것도 아니고 그냥 몇 번 정도 읽어봐주시면 된다라고 봐주시면 되겠어요.

밑에 보시면 이제 단일식물과 장일식물 예들이 좀 나와 있습니다. 단일식물은 국화, 도꼬마리, 코스모스로 얘네들은 주로 늦여름, 가을에 개화하는 애들이 되겠죠, 그렇죠.

그리고 이제 장일식물 경우에는 시금치, 무, 붓꽃, 얘네들은 늦봄이나 초여름에 개화하는 그런 식물이 되겠다는 거죠.

그러니까 하우스 재배 같은 게 뭐예요? 우리가 의도적으로 장일 식물 같은 경우에는 어때요?

장일 식물 같은 경우에는 한계 암기보다 짧아지니까 그렇게 조절해 주는 것이고 단일 식물 같은 경우에는 한계 암기보다 길어야 하니까 그렇게 조절해 주면 되겠죠.

계절에 꼭 맞는 게 아니라 그렇게 조절만 해 준다면 계절 상관없이 그러한 식물들의 개화를 우리가 확인할 수 있다는 것도 생각해 볼 수 있을 것 같습니다.

다음 시간에 우리가 이제 온도와 생물부터 정리를 하고 그다음에 뒤에 나와 있는 생물과 환경의 상호 관계와 관련된 문제들까지

같이 정리하는 시간을 가져보도록 할게요. 여러분들 수고하셨습니다. 안녕.
