안녕하세요 여러분. 반갑습니다. 저는 뉴탐스러운 평가문제집 생명과학1 박소현입니다.

오늘은 대망의 2단원 마지막 정리 시간이고요. 오늘은 특별히 나는 유전 단원이 자신이 있다.

나, 가계도 분석이 좀 어려운 것도 괜찮을 것 같다 하는 친구들을 위해서 굉장히 고난도 문제들만 모아 놨습니다.

그래서 오늘 다룰 문제들은 많지는 않지만 오늘 어떻게 좀 이런 것들을 접근하면 좋은지에 대해서 많이 얘기를 좀 해볼 테니까요

여러분들 차근 차근 한 단계씩 같이 알아보도록 하죠. 그런데 우리가 그런 게 있잖아요. 뷔페 가서도 많이 먹을려면 단짠 단짠의 법칙이 있지 않습니까?

단 거 먹고 짠 거 먹고 이렇게 해야 좀 많이 먹을 수 있고, 문제도 사실은 쉬운 것도 풀었다가 어려운 것도 풀었다가 이렇게 주기적으로 나와야 좀 재밌게 풀 수 있는데

오늘 좀 너무 어려운 것만 있어서 좀 걱정이 되는데요. 그래서 단짠 단짠은 못하지만 선생님이. 단 짠짠짠짠으로 단 거를 앞에다가 좀 넣어놨습니다. 

쉬운 문제로 26번 문제로 시작해서 고난도 문제로 본격적으로 한번 들어가 볼게요.

그다음에 첫 번째 26번부터 같이 한번 풀이를 해보도록 하겠습니다. 

이거는 많이 봐왔던 그림이죠. 양수 검사 과정을 나타낸 그림인데요. 보니까 양수에서 세포를 분리해서 그 세포를 배양합니다.

충분히 수를 늘리는 거죠. 세포 배양을 하는 도중에서 세포 분열을 멈추도록 처리를 합니다. 

그리고 나서 그 세포를 가지고 현미경 표본을 만들면 이런 결과물을 가지게 되겠죠.

어떤 염색체 모양을 이렇게 찍은 사진을 가지고 이렇게 핵형 분석을 하는 되는 그런 과정을 나타낸 그림이죠. 그러면 이 보기에서 옳은 것을 한번 골라봅시다.

ㄱ 보기가 태아가 남자이냐. 성별을 알 수 있냐라고 물어보고 있는데, 어떻게 알 수 있죠? 핵형 분석에서 성염색체의 조성이 어떤지를 보고 알아낼 수가 있는 거죠.

지금 X염색체 하나 Y염색체 하나를 가지고 있기 때문에 XY 조성. 그래서 남자임을 알 수가 있습니다. ㄱ은 옳은 보기가 되겠고요.

ㄴ 볼게요. 양수에는 태아의 세포가 존재한다. 지금 여기에서 세포를 분리했는데 이게 과연 태아의 것이냐 바로 엄마의 것이냐 그게 문제가 되겠죠.

그런데 이게 엄마의 것이라면 굳이 양수에서 채취할 필요가 없겠죠.

엄마의 세포는 여기 많고 많은데, 그래서 이 양수의 떠다니는 그 태아에서 떨어져 나온 세포들을 배양해서 사용하는 것이기 때문에

태아의 세포가 존재한다. ㄴ 보기도 맞는 보기가 되겠죠. 그다음에 마지막 ㄷ입니다. 세포를 배양하는 과정에서 감수 분열이 일어난다.

우리가 감수분열이 일어나고 나면 생식 세포가 만들어지죠. 그리고 생식 세포는 더 이상 분열하지 않습니다.

지금 여기서는 어떤 분열을 일으키냐면 체세포 분열을 일으킨 거예요. 그래서 생식 세포를 만드는 과정이 아니죠.

감수 분열이 아니라 체세포 분열이 일어나기 때문에 ㄷ 하나만 틀린 보기가 되겠네요. 그러면 ㄱ, ㄴ이 옳기 때문에 답은 4번으로 체크를 해줄 수가 있을 것 같습니다. 

그래서 단 한 문제. 단 문제는 끝났고요. 이제부터 이름도 붙어 있어요.

고난도 문제라고 그렇죠. 그래서 84페이지에 있는 문제들을 차근차근 하나씩 풀어보도록 할게요. 

그래도 고난도 문제 첫 번째 문제는 양심상 그렇게 심하게 짜지는 않다 하는 거. 미리 알아두시고요. 이런 유형이 굉장히 많이 나옵니다. 

어떤 세포 ㄱ, ㄴ, ㄷ을 줘요. 이거는 어떤 감수 분열이 일어나는 과정 그 도중에 있는 세포들을 무작위로 배열한 것이다 하고 그 세포들의 염색체 수와 DNA 상대량에 대한 정보를 보통 줍니다. 

뭐가 뭔지 모르는 거죠, 지금. 그리고 나서 옆에 어떤 세포의 그림을 줘요. 그리고 이 세포가 여기에 어떤 것에 ㄱ, ㄴ, ㄷ 중에 어떤 거에 해당 하는지를 일단 물어보는 

그런 유형이 굉장히 빈번하게 나오기 때문에 유형을 한번 딱 보시기 바랍니다.

그런데 이 문제에서는 그래도 여러분들이 힌트를 많이 주고 있어요.

어떤 힌트를 주고 있느냐. ㄱ, ㄴ, ㄷ이 뭐 시기적으로 어떻게 순서를 배열해야 될지는 모르겠지만 이것이 각각 생식 세포, 감수 1분열 중기.

그다음에 감수 2분열 중기 세포를 각각의 하나이다 라고 붙이고 있습니다.

그런데 우리가 느낀 바 이거를 그냥 순서대로 배열을 해보면 감수 1분열 중기가 제일 먼저고요.

그다음에 감수 2분열 중기가 그다음 일 거고 마지막에 생식 세포일 거잖아요.

그리고 가장 큰 힌트는 한번 분열하면 뭐가 반감해요? DNA 상대량은 무조건 반감해요? 한번 분열해서 반감하고, 그다음에 또 분열하면 또 반감하겠죠. 그걸 찾으면 됩니다. 

그래서 이 문제는 별로 어려운 문제는 아니에요. 보통 어려운 문제는 이 중간에 이렇게 넣어놓은 게 아니라 G1기의 세포로 넣어놓습니다. 

그러면 G1기의 세포 같은 경우에는 감수 1분열 중기 세포 의 DNA 상대량은 반이지만 핵상은 똑같거든요. 염색체 수라든지. 그래서 조금 헷갈리게 만들어 놓은 거죠.

이거는 그만큼 어려운 문제는 아니다 라는 거 미리 얘기합니다.

그러면 그것만 봐도 여기에서 답을 찾을 수 있어요. 제일 먼저 나오는 이거. DNA 상대량에서 제일 많은 게 바로 감수 1분열 중기 세포죠. 그래서 1분열 중기 세포가 ㄴ이고요.

그다음에 나오는 게 2분열 이거죠. 반감해서 DNA 상대량이 반으로 떨어진. 그래서 이거는 2분열 중기가 될 거예요. 2분열 중기 세포가 ㄱ이고.

그다음에 마지막에 한번 더 분열한 ㄷ이 생식 세포가 되겠죠. 그래서 이렇게 쉽게 찾을 수가 있겠고요. 

당연히 염색체 수도 여러분들이 알다시피 1분열이 끝나고 나면 염색체 수가 반감하잖아요. 그리고 그 이후에 변하지 않죠.

한번 더 분열하더라도 염색체 수는 그다음에는 유지가 되는 그런 정보를 주고 있고 지금 이 그림만 한번 해석을 해봅시다. 

선생님이 이런 그림이 나오면, 중기의 그림이 나왔을 때 어떤 중기인지 알 수 있는 힌트는 바로 몇 줄서기냐. 그리고 핵상이 무엇이냐 라고 강조를 많이 했었는데

지금 몇 줄서기? 한 줄서기 하고 있죠. 한 줄서기하고 있는 중기는 체세포 분열 중기와 감수 2분열 중기 두 개가 있어요. 그런데 그 둘은 어떻게 구분한다고요?

바로 핵상으로 구분한다고요. 지금 얘네들은 상동 염색체랑 같은 세포 있어요? 없어요? 없죠. 한 종류에 하나씩만 있죠.

상동 염색체 상에 없는 상태 그러면 핵상이 n이라고 했습니다. 한 줄서기를 하고 있고 n상태인 세포는 무슨 중기? 감수 2분열 중기에 해당한다.

이렇게. 그러면 이 세포가 감수 2분열 중기에 해당하기 때문에 여기에서 찾아보면 뭐예요? 바로 ㄱ이 되는 거죠. 이렇게 해놓고 보기를 살펴보도록 할게요.

보기 ㄱ입니다. 그림은 ㄱ을 나타낸 것이다. 그렇죠, 맞는 보기가 되겠고요. ㄱ은 옳고. 그다음에 ㄴ. 시간에 따라 관찰되는 순서는 ㄱ->ㄴ->ㄷ이에요? 아니죠.

ㄴ->ㄱ->ㄷ이죠. 그래서 ㄴ은 틀린 보기가 되겠습니다.

그다음에 ㄷ. 세포 1개당 염색 분체 수분의 염색체 수는 ㄱ보다 ㄴ이 크다. 이거는 해보면 되겠죠. 지금 ㄱ과 ㄴ을 비교하라 그랬어요.

감수 1분열 중기, 감수 2분열 중기. 이 시기에 염색체를 보면 감수 1분열 중기는 염색체가 4개인 상태예요. 염색 분체 2개씩 되어 있죠.

아직 분리되기 전이니까. 그래서 지금 이쪽에 염색분체의 수를 써보면 얘는 염색체 4개, 염색분체는 8가닥으로 구성되어 있는 상태고요.

2분열 중기 같은 경우에는 상동 염색체가 분리됐지 염색 분체는 아직도 두 가닥인 염색체 하나를 이루고 있는 그런 상태죠.

얘는 염색체 2개고 각각이 두 가닥씩의 염색 분체로 구성되어 있기 때문에 얘는 네 가닥의 염색 분체로 구성이 되어 있습니다.

그러면 염색 분체 수분의 염색체 수를 하면 둘 다 똑같이 2분의 1이잖아요. 그래서 둘 다 값이 같다. 그래서 ㄷ은 틀린 보기다 이렇게 볼 수가 있겠죠.

그래서 답은 ㄱ 하나만 옳기 때문에 1번이라고 체크를 해볼 수가 있겠네요. 그래서 단 조금 짠 문제까지 해봤고요. 그다음에 28번 문제 보겠습니다. 

짠 뭔가 굉장히 복잡해 보이지만 그래도 차근 차근 해결해 보면 그렇게 많이 어렵지 않은 그런 문제가 정신을 바짝 차리고 여러분들이 해결 방법을 모색하시면 충분히 풀 수 있는 문제가 됩니다. 

여기 보면 ABO식 혈액형과 어떤 유전병에 대한 정보가 나와 있는데요. 여기를 보니까 유전병 X는 한 쌍의 대립 유전자에 의해 결정되며,

이 대립 유전자는 혈액형 유전자와 동일한 염색체에 존재한대요.

이게 무슨 소리예요? ABO식 혈액형이 있는 그 염색체에 이 유전자가 같이 있다. 연관되어 있다 라는 얘기죠. 연관되어 있다. 그런 상황.

그래서 오히려 더 많은 정보를 얻을 수 있는 그런 상황이 됐습니다.

이런 문제가 나왔을 때 선생님은 아직 연습하는 단계니까 이렇게 염색체를 그려서 여러분들이 판단을 하셨으면 좋겠어요.

이렇게 연관되어 있는 두 유전자 쌍에 대해서 얘기하니까 염색체를 한 쌍만 상동 염색체 한 쌍만 그려도 되겠고요. 이렇게.

정확히 어느 자리에 이 유전자들이 오는지는 모르겠지만 그래도 우리가 알아볼 수만 있으면 됩니다. 그래서 이렇게 얘기를 해볼게요.

그리고 지금 여기서 유전병 X가 색깔이 좀 잘 안 나타나 있는데요. 여기 보니까 유전병 X가 나타난 사람은 이 1번과 그다음에 이 사람과 그 사람의 부인 그 아들까지 해서

유전병이 나타나고. 이 사람과 이 사람이 유전병이 나타나지 않은 그런 상황이 되겠습니다. 그러면 우리가 ABO 식 혈액형은 우열 관계를 다 알고 있잖아요. 

하지만 이 X에 대해서 밝혀볼 차례죠. 우리가 어떤 유전병이 나왔다. 그러면 첫 번째로 할 일이 우열 관계를 파악하고, 두 번째는 어디에 있는지. 위치.

상염색체에 있는 유전자인지 성염색체에 있는 유전자인지 파악을 해야 돼요.

그러면 지금 잘 보니까 우열 관계를 파악할려면 뭘 찾아야 된다고요?

갑툭튀를 찾아야 된다고요. 갑툭튀가 있나요? 그렇죠 있죠 지금. 유전병 X가 나타난 부부에서 유전병 X가 나타나지 않은 자녀가 나왔잖아요. 

그러면 이 자녀. 이 자녀가 가지고 있는 정상 형질이 뭐다? 그게 열성이고. 부모가 가지고 있는 형질이 우성이다.

그래서 여기서는 유전병이 누구에 대해서? 정상에 대해서 우성인 그런 상황이 되겠습니다.

이렇게 되어 있는 상황이고요. 그다음에 상염색체, 성염색체 원래 가려야 되는데 사실 여기서는 필요 없어요. 왜요?

ABO식 혈액형은 상염색체에 위치한 대표적인 유전자 종류거든요.

그런데 만약에 그런 정보가 없다고 하더라고 우리가 상염색체, 성염색체 가리는 방법이 뭐가 있어요?

바로 이 우열 관계를 따지고 나서 열성 형질을 갖는 여성을 찾아라. 그리고 아버지나 아들과 비교하라 이렇게 얘기를 했었죠.

그럼 여기서 정상 여성을 찾으면 되는데 여기 있죠. 정상 여성을 찾고 아버지랑 표현형을 비교해 봤더니 일치하지 않아요.

아빠는 X가 나타나는데 그 자녀는 정상이죠. 그래서 일치하지 않는다. 그런 경우에는 우리가 이제 상염색체에 있다는 강력한 증거가 된다고 얘기를 한 바가 있습니다.

그래서 우리가 알고 있는 지식. ABO식 혈액형이 상염색체 유전이다 라는 걸 이용해도 되고. 아니면 이 가계도를 통해서 찾아도 되는 그런 경우가 되겠습니다. 

그러면 여기 각각의 어떤 유전자들이 위치해야 되는지 한번 해볼게요. 지금 1번은 A형이니까 A가 하나는 있겠죠.

AO인지 AA인지는 모르겠지만. 여기도 B형이니까 B가 하나는 위치에 있을 거예요. 그런데 그 사이에서 누가 나왔어요? O형이 나왔죠. O형은 조합이 O를 2개 가지는 경우밖에 되지 않거든요.

그러면 이것들은 누구로부터 받은 거예요? 부모로부터 하나씩 받은 거죠. 그러면 부모가 AO, BO라는 걸 알 수가 있고요.

그다음에 2번 같은 경우는 여기서 A, 여기서 B를 받아서 AB형이 되는 상황입니다.

그리고 이 사람은 당연히 O형이니까. OO에 ABO식 혈액형 조합을 갖고 있겠네요. 그다음에는 이 유전병 X에 대해서 얘기를 해야 되는데, 여기서는 P와 P별로 표현을 한다고 했어요.

그래서 유전병 같은 경우에는 P로 표현을 하면 되고 정상 유전자는 P별로 표현을 하면 됩니다. 그러면 이렇게 표현을 한번 해볼게요.

제일 쉬운 거는 누구냐면 열성 형질을 가진 사람들부터 접근을 해주면 돼요.

어차피 정상일 될려면 P별 P별 이렇게 동형 접합으로 가질 수 밖에 없으니까 이 사람의 것은 이미 완성이 됐고요.

그다음에 이 사람도 O형이면서 유전병이 아니기 때문에 P별 P별 이 사람과 똑같은 그런 유전자형을 갖고 있죠. 이런 조합이 됐어요. 그러면 이거는 누구로부터 받은 거예요?

이거 한 가닥은 이 아빠로부터 여기서도 P별이 같이 이렇게 해서 따라온 거죠.

여기도 마찬가지. 여기 있는 O와 P별이 연관되어 있는 염색체를 통째로 받았기 때문에 이런 정보가 된 겁니다.

여기서부터 이렇게 온 거고 여기서부터 이렇게 갖게 된 거죠. 그다음에 이 사람을 보세요. 일단 여기서부터 A 여기서부터 B로 받았잖아요.

여기에 있는 유전병 X에 대한 유전자도 여기서부터 따라온 거예요.

그러면 이 엄마, 아빠가 어떤 조합을 가져야 되겠느냐. 지금 P별 P별을 하나씩 갖고 있다는 알고 있는데,

이 사람들이 지금 유전병이 나타날려면 P라는 유전병 유전자를 가져야 되는 거죠 하나씩.

그래야 우성 형질인 유전병이 나타나게 되니까. 그러면 엄마, 아빠의 그 유전자 조합은 다 완성이 됐고. 이거를 그대로 받은 거예요.

그래서 여기는 P를 받은 거고, A와 P를 같이. 여기도 B와 P를 같이 받은 상황입니다.

그러면 이 사람은 이 유전자병 X에 대한 유전자를 동형 접합으로 갖고 있는 상황이라고 얘기할 수 있겠죠.

그러면 지금 이렇게 유전자형을 다 밝혔기 때문에 이거를 바탕으로 해서 보기를 한번 해결해 봅시다.

ㄱ 보기 유전병 X는 정상에 대해서 우성이다. 그렇죠. 우성이었죠. 뭘 통해서? 갑툭튀를 통해서 찾아낸 우열 관계였잖아요. 그래서 ㄱ은 맞다는 것을 알 수가 있고요.

그다음에 ㄴ 보기. 1번에서 이 사람이 1번인데, 1에서 ABO식 혈액형 대립 유전자. A와 대립 유전자 P는 서로 연관되어 있다. A와 P가 연관되어 있죠.

그래서 맞는 보기가 되겠습니다. ㄴ도 옳고요. 그다음에 ㄷ 보기 2와 3 사이에서 아이가 태어난대요.

그럼 이 아이가 유전병 X를 나타내는 A형의 아들이 태어날 확률이 얼마냐고 물어보고 있어요.

그러면 지금 여기에서 구해야 될 것은 이 X를 갖는 A형이 나올 확률과 아들이 태어날 확률을 곱해주면 되는 거거든요. 그러면 지금 한번 조합을 해봅시다. 

여기에서 나올 수 있는 확률이 어떻게 되냐. A형일 확률은 2분의 1이에요. 

여기서 A를 받느냐 B를 받느냐 둘 중에 하나에 의해서 결정이 되죠. 어차피 여기서는 O를 받으니까 상관이 없고.

그래서 A형일 확률은 일단 2분의 1인데, 이거를 하나라도 받으면 뭐가 되냐면 무조건 유전병이 돼요 왜? 유전병이 우성이라고 했으니까

P를 1개만 가지고 유전병이 발현이 되거든요. 그러면 여기에서 유전병 X를 나타내는 A형일 확률은 그냥 A형일 확률이랑 똑같아지는 거예요. 

그러면 A형일 확률이 2분의 1입니다. 그렇죠. 그리고 아들이 태어날 확률은 얼마예요? 이것도 2분의 1이죠.

그럼 그 2개를 곱해주면 결과는 4분의 1이니까. 8분의 1이라고 제시한 이 보기 ㄷ은 틀린 얘기가 되겠죠.

여기에서의 포인트는 이거예요. A형일 애들은 보니까 무조건 유전병이다.

그럼 지금 여기에서 제시한 거는 A형인 아들이 나올 확률을 물어보는 것과 같은 상황이 된다는 겁니다.

그래서 4분의 1이 답이기 때문에 ㄷ은 틀렸고. ㄱ, ㄴ만 있는 3번을 답으로 체크 하셨을 거라고 생각을 합니다. 그다음에 29번 문제는 딱 보니까 뭐에 관련된 문제예요?

바로 염색체 비분리에 대한 이수성 돌연변이에 대한 문제가 되겠습니다. 천천히 해결해 볼게요.

감수 분열하는 과정에서 염색체 비분리가 1회 일어나 형성된 정자와, 정자 형성 과정에서 비분리가 일어났다는 얘기고요.

그다음에 난자는 정상 분리돼서 정상 난자가 됐대요. 그래서 이 두 개가 수정돼서 철수가 태어났답니다.

이런 게 나오면 일단 가계도를 그리고 시작하라 그랬죠. 엄마와 아빠로부터 철수가 태어난 상황이에요. 이렇게. 왜냐하면 남자라고 밑에서 얘기했거든요.

어머니와 아버지는 모두 핵상이 정상이래요. 정상적인 염색체 숫자를 갖고 있는 핵상이 정상이고. 남자인 철수의 핵상은 2n+1입니다. 염색체가 하나 더 있다 라는 얘기죠.

이게 상염색체가 하나 더 있는지 성염색체가 하나가 더 있는지 그거에 대한 얘기는 아직 없습니다. 

뭔가 하나가 더 있다. 그것만 얘기를 하고 있고요. 그다음에 아버지와 철수는 적록 색맹이 아니고, 어머니는 적록색맹이래요. 그러면 이렇게 한번 써볼 수가 있겠네요.

어머니 같은 경우에 적록 색맹이라면, 적록 색맹 유전자를 동형 접합으로 이렇게 X'(프라임)X' 이런 조합으로 가져야만 적록 색맹으로 발현이 되죠.

그다음에 아버지는 남자이기 때문에 정상이려면 X. 정상 유전자를 가진 X염색체와 Y 이렇게 갖는 수 밖에 없어요. 그런 상황에서 만약에 잘 보세요.

지금 이 과정에서 이 비분리가 아버지가 정자를 만드는 과정에서 일어난 비분리가 성염색체에서 일어났는지 상염색체 일어났는지 알려주지 않았어요.

그런데 여기에서 알 수 있다는 겁니다. 만약에 이 비분리가 상염색체에서 일어났다면 성염색체는 정상 분리 됐다는 얘기죠.

그런 경우에 성염색체가 정상 분리 됐다면 이 철수는 XY의 성염색체 조성을 갖게 되겠죠, 정상적으로. 그렇죠. 

그러면 엄마로부터 무조건 하나를 받아야 되니까 철수는 X'Y를 가질 수 밖에 없겠죠. 그런데 지금 뭐가 모순 돼요?

철수는 적록 색맹이 아니라 그랬는데, 그렇다면 적록 색맹일 수 밖에 없기 때문에 모순 되는 겁니다. 

여기에서 주어진 조건이랑. 그럼 무슨 얘기냐. 상염색체에 비분리가 생긴 게 아니라 성염색체에 비분리가 생겨서 여기가 하나 더 많아진 그런 상황이라고 볼 수 있겠죠.

그런데 여기에서 보니까 아까 문제에서 난자 형성 과정에서 문제가 없었고, X염색체 하나는 제대로 받았고 그다음에 정자 형성 과정에서 문제가 있었다 라고 얘기하는 겁니다.

그러면 성염색체 3개 가지면서 그렇죠.

적록 색맹이 아닌 경우는 어떤 경우로 생각해 볼 수 있냐면, 색맹 유전자 하나는 가져요.

X'을 가지지만 나머지를 XY로 가져서 정상 유전자를 하나라도 가진다면 그러면 남성이면서도 보인자가 되어서 적록 색맹이 아닐 수 있거든요.

정상 표현형을 보일 수 있는 거죠. 이러한 클라인펠터 증후군 상황이라고 보시면 됩니다. 클라인펠터 증후군.

그런 상황이죠. 만약에 여기서 비분리가 일어난 거는 맞는데 XXX를 받을 수도 있죠. 

그러면 뭐가 말이 안 돼요? 철수가 남자인 게 말이 안 돼요. 그다음에 만약에 XY를 받은 게 아니라 Y만 2개 받았다면 그러면 그래도 색맹이 돼야 됩니다. 

그런데 여기에서 말이 되는 건 정상 X 하나와 그다음에 Y를 아버지로부터 몽땅 받은 경우만 얘기를 해볼 수 있겠죠.

그래서 엄마로부터는 X'을 가진 X염색체 하나 갖고요.

아버지로부터는 정상 유전자를 가진 X와 그다음에 Y를 동시에 받은 그런 상황이 되겠습니다. 그러면 아빠가 지금 XY 상동 염색체를 한 가닥씩 골고루 줬기 때문에 무슨 비분리?

어디에서 비분리? 바로 감수 1분열 비분리라는 것을 알 수 있죠. 감수 1분열 과정에서 비분리 되었다. 그래서 이렇게 정리가 되겠습니다.

이 결과를 가지고. 이 철수가 색맹이 아니라는 것이 굉장히 강력한 힌트인 거죠. 그러면 보기의 내용 살펴 볼게요. ㄱ. 철수는 다운 증후군 환자이다.

다운 증후군은 어떤 이상을 가지고 있는 거죠? 21번 염색체가 3개인 거잖아요. 그건 상염색체의 수 이상이에요. 지금 여기서는 그렇게 설명하면 철수의 상황이 설명이 안 된다 그랬죠.

이거는 성염색체. 클라인펠터 증후군이다 하는 거 때문에 ㄱ은 틀린 보기. ㄴ. 동그라미 ㄱ이죠. 염색체 비분리는 감수 1분열에서 일어났다.

그래야만 이렇게 X하나, Y하나를 골고루 가질 수 있습니다. 2분열에서 비분리 일어나면 결과 어떻게 돼요?

XX 똑같은 거 염색 분체 2개를 갖게 되거나 그다음에 YY 똑같은 거 갖게 되거나 하지만 여기서 그러면 이 철수에 대해서 설명이 안 된다고 얘기를 했습니다.

그래서 감수 1분열에서 일어났다. 맞는 설명이 되겠고요.

ㄷ. 철수의 친할머니. 친할머니는 나오지도 않았는데, 친할머니는 적록 색맹이냐라고 물어보고 있어요. 이거는 어떻게 판단할 수 있어요. 철수의 친할머니는 적록 색맹일까요?

아니겠죠. 왜요? 아빠가 뭐였어요?

아빠가 정상 X를 가지고 있었잖아요. 이거는 누구로부터 받은 겁니까? 이건 분명히 할머니로부터 받은 거예요. Y는 할아버지로부터 받은 거니까. 

그러면 할머니가 정상 X를 1개라도 가지고 있으면 정상일 수밖에 없죠. 그렇죠. 보인자가 됐든 동형 접합이 됐든 모르겠지만 정상이라는 건 알 수 있어요.

그래서 적록 색맹이다는 틀린 보기가 되겠습니다. 아버지가 힌트가 되는 거죠.

ㄴ만 옳기 때문에 답은 2번이라고 얘기할 수 있겠네요. 이렇게 이런 문제들도 종종 나오기 때문에 여러분들 연습 많이 해보셔야 되고요.

그다음에 30번 문제 보겠습니다. 이런 문제는 선생님이 누차 얘기를 하잖아요.

어려운 거는 아닌데 시간이 오래 걸린다. 그래서 여러분들의 인내심을 확인하는 그런 문제가 되겠다.

여기 문제 상황에 보니까. 어떤 식물 P가 있는데 이 P의 유전자형이, P라는 어떤 개체의 유전자형이 AaBbDdEe의 4성 잡종이래요.

이 식물을 자가 수분 시켰답니다. 자가 수분 중요하죠. 자가 수분 시켜서 자손 800개체를 얻었더니 이런 표가 나왔대요.

그러면 이걸 보고 우리가 독립인지, 연관인지 알아봐야 되는데 우리는 2개씩 보는 것만 배웠잖아요. 지금 4개가 나왔잖아요.

어떻게 하라고요? 2개, 2개, 2개씩 끊어서 보면 된다고요. 그러면 우리가 지금부터 열심히 단순 이렇게 세는 거 카운팅 한번 해봅시다. 그러면 일단 이렇게 빠짐없이 써놓으세요.

A_B_ 지금 A와 B에 대해서만 보는 거예요. 이런 표현형만 갖는 개체. 그다음에 A_bb의 표현형을 갖는 개체.

여기는 aaB_ aabb의 표현형을 갖는 개체가 각각 몇 대 몇으로 나오는지 보면 얘네가 독립인지, 연관인지 알 수가 있겠죠.

그다음에 또 누구를 해볼 거냐면. 지금 여기 2개 이렇게 끊었잖아요.

그다음에 또 이어져 있는 걸 보는 게 편하니까 그다음 거. B_B_ 또 B_dd bbD_ bbdd 이렇게 각각 네 가지 서로 표현형이 몇 대 몇으로 나오는지 한번 보시면 돼요.

그다음에 여기까지만 하면 나머지의 관계를 잘 모르니까 볼게요.

이쪽으로 연장을 해가지고 여러분들을 좀 많이 귀찮게 하는 그런 문제가 되겠습니다. 그래서 여기 보면 그다음은 D와 E를 끊어서 볼게요.

D_E_ D_ee ddE_ ddee인 개체가 몇 대 몇인지. 마지막으로 뭐겠어요? 이거는 여러분들이 하기 나름인데 선생님은 그냥 맨 앞에 거랑 맨 뒤에 거를 끊었어요.

그래서 뭐 B와 E를 봐도 되고 여러 가지 경우가 있겠지만 선생님은 A와 E를 그냥 골라봤습니다. A_E_ A_ee. 그다음에 aaE_ aaee가 각각 몇 개체씩 있는지 세어볼 거예요.

단순한 작업이에요. 그러면 A_B_ 어떻게 되어 있냐면. 얘랑 얘가 둘 다 이렇게 그렇죠. A 하나 B 하나를 갖고 있어요. 그러면 400개체다. 그다음에 A_bb 어디있냐면 여기 있습니다. 

더하면 200이 되겠죠. 이것만 봐도 느낌이 와야 돼요. 그다음에 어떤 비율이 나올지. 그다음에 aaB_ 여기 있죠. 여기는 더하니까 200. 이거는 있어요? 없어요? 없죠. 0. 

그러면 2대1대1대0의 비율이 나왔어요. 이거는 어떨 때의 비율이죠? A와 B가 무슨 연관? 상반 연관되어 있을 때 자가 교배를 하면 2대1대1대0의 비율이 나옵니다.

그래서 A와 B의 관계는 정리가 됐고요. 그다음에 B와 D의 관계 정리를 해봅시다. B_D_는 여기랑 여기 있죠. 더해보면 450. 450만 봐도 감이 와야 돼요.

그다음에 어떤 숫자가 튀어나올지. 예상이 됩니다. B_dd는 여기 이렇게 있죠. 그다음에 여기 이렇게 있으니까 더하면 150. 그다음에 bbD_ 여기 있습니다. 이렇게. 그러면 150.

그다음에 bbdd는 여기 있죠 50. 그러면 이 비율이 얼마예요? 9대3대3대1이죠. 그러면 이거는 무슨 그림? B와 D가 어떻다? 독립되어 있다. 다른 염색체에 있다. 이런 비율이 되겠습니다. 

그러면 A와 B는 연관되어 있고 B와 D는 독립되어 있어요. 그러면 그다음에 D와 E에 대해서 한번 해볼게요. 보니까 D_E_ 이렇게 되어 있죠. 이게 450. 우리 이제 450만 봐도 느낌이 와요.

여기 있죠 여기. 아마 이렇게 나올 거예요. 그다음에 D_ ee 어딨나요? 여기. 150. 그다음에 ddE_는 여기랑 여기에 있습니다. 더했더니 150. 그러면 이거는 어딨어요? 여기 있죠.

그래서 50 역시 9대3대3대1의 비율이 나왔고 그러면 이거는 뭐예요? D와 E도 어떻다? 독립되어 있다. 독립되어 있구나.

그러면 A와 B만 지금 연관되어 있는 상황이고 B와 D도 독립되어 있고 D와 E도 독립되어 있어요.

그러면 지금 AB 그룹이랑 E가 어떻게 되어 있는지만 보면 돼요. 선생님은 A와 E의 관계를 본다고 했죠. 그래서 A_E_를 찾아볼게요. 그러면 이쪽이 다 A_E_죠. 그렇게 되어 있습니다. 

그다음에 여기도 있어요. 여기. 여기도 있습니다. 다 더해 보면 여기 400에 600 많은데요. 600개체나 모두 여기에 해당이 되고요. 그다음에 A_ee는 아무리 눈을 씻고 찾아 봐도 없습니다. 

없고. aaE_도 없죠. 없어요. aaee는 더했더니 200개체. 딱 눈에 보이죠.

3대0대0대1 이런 비율이 나오면 어떤 관계? 상인 연관이다. 그러면 지금 이렇게 나온 결과를 그림으로 하나 그려볼게요. 이렇게 세포가 있으면 일단 염색체는 두 쌍만 그리면 되고요.

이렇게. 여기에 있는 무려 세 가지 유전자가 같이 있습니다. A랑 그다음에 B는 상반 연관이니까 b가 여기에 있고,

그다음에 A와 E는 상인 연관이니까 라지와 라지끼리 이렇게 있는 상황이고요.

나머지는 반대로 a B e 이렇게 연관이 되어 있는 상황입니다. 그다음에 이쪽에 좀 떼서 그다음에 혼자 홀로 떨어져 있는 D만 혼자 독립이죠.

D d 이렇게 되어 있는 상황. 그러면 이렇게 알아놓고 우리 보기를 해결해 볼게요. 보기 ㄱ 보겠습니다. P에서 A와 D는 서로 다른 염색체에 존재해요? A D. 그렇죠.

지금 독립이라는 것을 이 결과를 통해 알아냈으니까. ㄱ은 맞는 보기. 그다음에 ㄴ. P에서 유전자형이 AbDE인 꽃가루가 만들어진다.

보세요. AbE AbE는 만들어지죠. 그리고 D는 어차피 독립이니까 얘가 만약에 같이 들어간다면 그런 생식 세포 조합은 충분히 가능한 거예요. 그래서 이런 거 만들어 줄 수가 있고요.

그래서 이 가닥이랑 이 가닥이 같은 세포에 들어 가면 되겠죠. 그다음에 ㄷ. ㄱ 중에서, ㄱ이 여기에 있습니다. 지금 이런 표현형을 갖는 개체.

ㄱ 중에서 식물 P와 유전자형이 같은 개체의 비율을 물어보죠. 그러면 비율을 어떻게 구하면 될까? 생각을 해봅시다. 잘 보세요.

일단 A를 하나는 가져야 되니까. 지금 이렇게 A를 하나 갖는 그런 개체가 있다고 생각을 해볼게요.

그러면 A가 올 때 자동적으로 뭐가 따라오냐면 b가 따라오고요. 그다음에 E가 따라와요.

그렇죠. 연관되어 있으니까 만약에 A를 하나라도 지금 가져야 되는 상황이니까. A 하나를 가정했을 때 연관 되어 있기 때문에 이게 통째로 같이 온다고요.

그 개체는 같이 갖게 되는 거예요. 그래서 이런 조합이 가능해요. 그다음에 B에 대해서 충족을 시켜야 되죠. B도 B를 하나 가질려면 이 가닥이 필요하잖아요. B가 왔어요.

그러면 뭐가 자동으로 따라왔냐면 ae가 따라온 거야. 그래서 a와 e가 따라와요. 그러면 지금 이 P와 똑같은 거를 찾아보라고 했는데,

이 A를 하나라도 갖고 B를 하나라도 갖는 얘들은 모두 A와 B E에 대해서는 이럴 수 밖에 없는 거예요. 이런 조합밖에 없어요. 그러면 뭐만 고려하면 되느냐.

D에 대해서만 고려를 하면 됩니다. D는 지금 이런 표현형을 보이는 유전자형이 DD 또는 Dd 둘 중에 하나죠.

저런 표현형을 가지려면. 그런데 DD일 확률이 이 중에서 3분의 1. 이게 3분의 1이고. Dd의 확률이 3분의 2잖아요.

그래서 결과적으로는 식물 P와 유전자형이 같은 개체의 비율은 3분의 2가 되는 되죠. 이거는 p와 다르니까 이런 Dd의 조합을 가질려면

3개 중에 두 가지 경우 이렇게 해서 3분의 2의 확률로 얻어질 수가 있다. 찾을 수가 있다 라는 게 ㄷ입니다. 그래서 ㄷ은 틀렸죠.

3분의 1이라고 얘기하고 있으니까. 그래서 ㄱ, ㄴ이 옳기 때문에 답은 몇 번? 그건 바로 3번이 되겠네요. 여기까지는 그냥 단순한데 이 ㄷ의 보기를 찾을 수 있는지가 여기서는 관건이 되겠습니다. 

그러면 이제부터 수능 맛보기로 들어가 볼 텐데요. 여기도 만만치가 않아요. 그래서 여기서부터는 여러분들이 정신을 바짝 차리고 같이 가볼게요. 수능 맛보기 1번입니다.

어떤 그 초파리에 대해서 나와 있는데요. 초파리의 날개 모양과 털의 수 유전에 관한 자료입니다.

날개 모양은 정상 날개와 작은 날개 대립 유전자 M과 M별에 대해서 결정이 돼요. 정상 날개가 지금 M이고요. 그다음에 작은 날개가 M별입니다. 우열 관계는 아직 모르겠고요.

몸에 난 털의 수는 정상 털 대립 유전자와 정상 H. 그다음에 과다 털. 털이 많대요. 과다 털 H별에 의해서 결정되는  데 역시 아직 우열 관계는 모르겠고요.

그다음에 암컷의 성염색체는 사람과 똑같이 XX, 수컷은 XY이다.

표는 정상 날개 정상 털 수컷. 정상 날개, 정상 수컷과 작은 날개 정상 털 암컷을 교배해서 자손을 얻었을 때 나오는 표현형 분리비인데요.

잘 보세요. 이거 이렇게 그냥 해볼게요. 정상 날개랑 지금 작은 날개를 교배한 거죠. 교배해서 결과가 나왔을 거고, 그다음에 털에 대해서는 정상 털과 정상 털을 교배한 겁니다. 

그래서 또 어떤 결과가 나왔을 거예요. 물론 이 표에서는 이 두 가지를 같이 묶여서 얘기를 하고 있겠지만, 우리는 각각의 형질을 따로 따로 분리해서 생각을 하면 되는 거예요.

그러면 표의 내용을 한번 같이 확인해 보겠습니다.

표를 봤더니 이런 표가 나왔어요. 딱 봐서는 이게 무슨 소리야 싶겠지만 우리가 두 가지 형질을 따로 따로 분리해서 보면 좀 윤곽이 잡힐 거예요. 일단 날개에 대해서 한번 봅시다. 

지금 날개를 쭉, 이 네 칸에 있는 날개를 두 가지로 나눠보면 작은 날개를 가진 얘랑 정상 날개를 가진 얘로 나눠볼 수가 있어요. 그런데 공교롭게도 작은 날개인 애들은 전체 다 수컷이에요. 

그다음에 정상 날개인 애들은 전체 암컷입니다. 이런 경우는 언제만 가능하다? 이 유전자가 어디에 있을 때?

X염색체에 있기 때문에 날개 유전자는 어디에 있다? X염색체 있는 반성 유전이기 때문에 성별에 따라서 이렇게 분리비가 완벽하게 이렇게 분리가 된 거를 볼 수 있죠.

그래서 그런 정보를 알 수 있는 게 이 첫 번째 상황이고요. 그다음에 털에 대해서 한번 보면 정상 털인 거랑 그다음에 과다 털인 게 있는데요.

정상 털인 경우를 보니까 수컷도 225, 암컷도 225 똑같은 비율로 나오고. 과다 털인 경우에는 수컷도 75, 암컷도 75.

그래서 성별에 따라서 다르지 않다 라는 얘기예요. 그러면 이거는 뭘 알려주는 거예요? 이거는 상염색체에 있는 거구나. 성별에 따라 달라지는 게 아니구나 라는 것을 정보를 주고 있습니다.

그래서 이를 통해서 털 유전자는 성염색체에 있는 것이 아니라 상염색체에 있구나 라는 정보를 얻을 수 있는 거죠. 그다음에 우열 관계를 한번 알아볼까요. 지금 잘 보세요. 

정상 털과 정상 털을 교배했는데 자손에서 지금 과다 털이 나왔어요. 물론 정상 털도 나왔지만 과다 털이 나왔습니다. 

뭐예요? 이게. 갑툭튀라고 볼 수 있겠죠. 부모가 정상인데 갑툭튀로 과다 털이 나왔다. 그러면 정상이 우성이고 과다 털이 열성이다 라는 것을 알 수가 있겠습니다. 

그러면 이 날개에 대해서는 어떻게 알아볼 수가 있을까? 잘 보세요. 여기에서 어떤 힌트가 있냐면, 정상 날개를 가진 수컷과 작은 날개를 가진 암컷을 교배했더니

수컷은 모두 뭐가 나왔어요? 수컷은 모두 작은 날개가 나왔어요? 그러면 이거는 무슨 소리예요? 이 암컷이 가지고 있는 유전자가 작은 날개 동형 접합이라는 얘기예요.

그렇죠. 그러면 이렇게 표현해 볼게요. XY에 있는 염색체 때문에 이렇게 XY 위에다가 표현을 해보자고요. 여기는 XX가 되겠죠.

그다음에 여기서 수컷은 XY조성. 그다음에 암컷은 자손해서 XX조성을 갖겠죠. 그러면 지금 이 정상 날개. 정상은 그냥 M으로 표현하고요.

작은 날개는 M별 M별 이렇게. 왜? 작은 날개 동형 접합으로 가져야 수컷은 이게 어떤 X염색체를 주든 M별만 가서 저렇게 작은 날개 수컷만 나올 수가 있겠죠.

그래서 이런 상황까지 됐어요. 그러면 지금 이 암컷이 자손일 때에 암컷이 어떻게 될 수 있냐면 정상 날개 유전자 1개를 가져요.

아버지로부터 X염색체 받으니까. 그다음에 엄마로부터 뭘 받든 작은 날개 유전자를 갖게 되죠. 이게 무슨 소리냐.

지금 이형 접합 잡종의 상황이 됐는데, 여기 표를 확인해 보니까 암컷은 모두 정상 날개라고 얘기 했어요.

그러면 무슨 소리예요? 이형 접합일 때 무엇이 표현되는 거가 우열 관계랑 직결이 되는 거잖아요. 그러면 여기에서는 뭐가 우성이다?

정상 날개 유전자가 우성이라서 이건 이형 접합일 때 정상은 표현된다 이런 얘기죠.

그래서 여기서 정상 날개도 우성이다 라는 것을 알 수가 있겠네요. 그러면 보기의 내용 확인해 볼게요.

ㄱ. M은 M별에 대해서 그다음에 H는 H별에 대해서 우성이다. 그렇죠. 조금 전에 봤던 내용. 맞는 얘기가 되겠고요. 그다음에 ㄴ 보겠습니다. 

날개 모양과 털의 수를 결정하는 유전자는 같은 염색체에 존재해요? 그럴 수 없죠. 얘는 성염색체고 얘는 상염색체입니다. 연관되어 있을래야 있을 수가 없다.

그래서 ㄴ은 틀린 얘기가 되겠고요. ㄷ. 동그라미 ㄱ 여기있죠. 이 중 한 개체와 ㄴ 여기 있는 한 개체를 교배해서 얻은 자손에서 작은 날개와 과다 털이 나타날 확률은 6분의 1이다.

굉장히 좀 어려운데 잘 보세요. 지금 여기 이 상황에다가 대입을 해볼게요. 지금 이 ㄱ은 여기 있는 애들이죠. ㄱ이 여기 포함된 애들 중에서 그다음에 털에 대해서 어때요?

정상 털이라고 했으니까 정상 털 HH별일 수도 있고 아니면 HH 동형인 접합일 수도 있어요.

어쨌든 H을 1개라도 가지면 정상 털이니까. 이 둘 중에 하나에 유전자형을 가질 거고. 

그다음에 지금 이 ㄴ에 있는 어떤 암컷은 일단 이게 돼서 날개에 대해서는 이런 유전자형이어야 될 것이고요.

과다 털이라고 했으니까 어떤 조합? H별H별의 이런 동형 접합이어야만 가능한 거예요.

그러면 지금 이 ㄴ에 해당하는 얘는 유전자형이 나왔죠. MM별 H별H별에 조성을 갖는 ㄴ이라는 저 암컷이랑. ㄱ은 이거에 대해서 M에 대해서는 유전자형이 정확해요.

M별Y인데, HH별일 수도 있고, HH일 수 있는 둘 중에 하나에 그런 유전자 조성을 갖는 그런 ㄱ이 있습니다. 걔네 둘을 교배해서 얻은 자손에서 작은 날개 과다 털.

작은 날개이면서 과다 털의 자손이 나올 확률을 물어보고 있어요.

작은 날개. 그러면 잘 보세요. 작은 날개 개체가 나올려면 M별M별 동형 접합이거나 뭐 아니면 M별Y의 자손이어야 되겠죠.

그런 상황인데, 지금 작은 날개일 확률은 이렇게 M별M별 한, 암컷에서는 M별M별 2분의 1이 나오겠고요. 그다음에 수컷에서는 M별Y 2분의 1 이렇게 나오겠죠.

그래서 전체의 반이 작은 날개가 포함됩니다. 전체 네 가지 경우에서 수컷도 둘 중에 하나 암컷도 둘 중에 하나가 작은 날개니까 2분의 1의 확률로 나타날 거고요.

그다음에 과다 털인 경우는 어떻게 포함할 수 있겠어요? 과다 털인 경우는 만약에 이런 유전자형을 가진 애들은 아무리 교배를 해도 과다 털이 나타날 수가 없죠.

왜? H별H별 동형 접합이어야만 과다 털이 되니까. 그러니까 얘는 안 된다는 거예요. 얘 일때만 가능하다는 얘기죠. 그러면 HH 확률과 HH별일 확률은 어때요?

이렇게 동형 접합일 확률은 3분의 1이고 이렇게 될 확률은 3분의 2잖아요. 그러면 과다 털일 확률은 여기서 3분의 2. 이렇게 된다는 얘기입니다.

그렇게 해서 그 과다 털일 확률 여기서 교배를 했을 때 이 H별을 받을 확률은 이거에서도 곱하기 2분의 1이죠. 복잡해요 좀.

이렇게 약분이 되면 전체 이거 두 개를 곱했을 때 6분의 1의 확률로 그런 자손이 나타날 수 있다는 얘기입니다. 여기에서는 6분의 1이라고 얘기를 하고 있죠.

그래서 ㄷ도 맞는 얘기가 되는 겁니다. 좀 복잡했어요. 이게 HH의 확률이면 HH별을 가지고 있냐를 두 가지로 다 고려해서 풀어줘야 되는 그런 문제였기 때문에

조금 여러분들이 어려움을 겪었을 거라고 생각을 합니다. 답은 4번 이렇게 ㄱ, ㄷ 해서 풀어주시면 되겠습니다.

어려운 문제죠 그렇죠. 그다음 2번 문제로 같이 가보도록 하겠습니다. 이것도 역시 비분리에 관련된 문제를 제시를 하고 있는데요.

이거는 조금 빠르게 진행을 해볼게요. 어려운 문제 아니니까.

지금 (가)의 상황은 정자 형성 과정에서 비분리가 일어났는데 성염색체에 그렇죠. 여기서는 정자 형성 과정에서 성염색체에 비분리가 일어났대요.

지금 여기 애네들은 좀 똑같이 생겼는데, 사실은 1개가 조금 작아요. 그래서 이게 X, 이게 Y라고 보시면 되겠습니다.

해서 1분열에서 비분리가 일어난 상황이고. 그다음에 (나)에서는 어떻게 돼요?

(나)에서는 여기서 난자 형성 과정에서 2분열 비분리가 일어난 이런 상황이라고 가정을 하고 시작을 해보도록 하겠습니다.

그러면 보기의 내용 바로 확인해 볼게요. ㄱ. 염색체 수를 비교하고 있는데, A와 B의 염색체 수를 비교하고 있어요.

A가 B보다 더 적은 수를 가지고 있느냐. B가 더 적은 수를 가지고 있느냐 이렇게 물어보고 있는 거죠.

지금 A에서 B로 갈 때 원래는 반감 되어야 되는데, 이 성염색체만 비분리 되고 나머지 성염색체들은 제대로 반감이 된 상태예요.

그러니까 B가 A보다는 적은 수의 염색체를 가지고 있다 라는 ㄱ의 보기가 맞는 내용이 되는 겁니다.

그다음에 ㄴ. D의 핵상을 물어보고 있는데, 지금 여기서 2분열 비분리가 일어나면은 원래는 n인 상태의 세포가 분열해서 n인 상태 두 개의 딸세포를 만들어야 맞는데

지금 여기서 한쪽으로, 이쪽으로 몰렸으면. 아무튼 정상적인 수를 갖는 생식 세포는 안 만들어지거든요. n+1이거나 n-1인 이런 수의 이상이 있어야 되기 때문에

ㄴ 보기는 틀린 얘기가 되겠죠. 그다음에 ㄷ. C와 E가 수정되어 태어난 자손에 대해서 묻고 있습니다.

그런데 잘 보니까. C는 여기서 제대로 2분열 분리가 일어났다면 XY를 모두 갖는 그런 생식 세포가 만들어지죠.

지금 이게 C의 상태고요. 그다음에 여기 E가 만들어지는 과정에서는 2분열이 제대로 분리가 됐으니까 X염색체가 각각 이렇게 염색분체가 나눠져서 들어간 그런 상태예요.

그러면 C와 E가 합쳐지면 어떤 조합이 되는 거예요? XXY의 조합이 되면서 터너 증후군이 아니고 클라인펠터 증후군이 되는 거죠. 그래서 ㄷ 보기도 틀린 내용이라고 할 수가 있겠습니다.

그러면 답은 ㄱ 하나만 맞기 때문에 2번으로 얘기를 해줄 수가 있겠죠. 이제 대망의 3번입니다. 대망의 3번. 일단 문제를 띄워놓고 얘기를 해볼게요.

두 가지 유전병이 모두 있고요. 굉장히 복잡해요. 그래서 여러분들이 이 문제에 대한 해설을 좀 많이 듣고 싶어서 이 강의를 찾았을 것 같은데

여기로는 너무 좁기 때문에 선생님이 이쪽으로 와서 다시 얘기를 해보도록 하겠습니다.

선생님이 미리 여기다가 가계도를 좀 그려놨는데요. 더 크게 그리고 싶었지만 공간이 비좁아서. 선생님은 이렇게 좀 표현을 해봤어요.

ㄱ, ㄴ을 모두 가지고. ㄱ을 가지고 있는 건 이렇게 반쪽에다가 노란색으로 칠었고. ㄴ이 나타난 경우에는 이렇게 주황색으로 반쪽을 칠했습니다.

일단 이 상황에서 ㄱ과 ㄴ의 우열 관계. 상염색체에 있는지, 성염색체 있는지 가려야 되는데요. 일단 우열 관계는 어떻게 가리면 된다 라고 얘기했어요?

갑툭튀를 찾으면 된다고 라고 했어요. 그래서 갑툭튀를 찾아보니까 뭐는 쉽게 찾을 수 있냐면 ㄴ에 대해서는 쉽게 찾을 수가 있어요. 어디서?

지금 부모가 둘 다 ㄴ을 가지고 있는데 ㄴ을 갖지 않은 정상 자녀가 나왔잖아요. 그러면 이거는 뭘 알려 주는 거예요? 뭐가 뭐에 대해서 우성이다?

ㄴ이 정상에 대해서 우성이다 하는 것을 알려주고 있습니다. 그러면 여기서 ㄴ에 대해서는 B로 나타내기로 했기 때문에

이 ㄴ이 우성 유전자가 B가 되고 정상이 B별이 되는 그런 상황이고요. 그다음에 지금 여기서 하나 더 이게 상염색체인지, 성염색체인지 위치를 알아볼 수 없어요.

뭘 찾아라? 열성 표현형을 갖는 여성을 찾아라. 열성 표현형. 정상인 여성을 찾고 아버지랑 비교를 해봤더니 표현형이 다르죠. 그렇다면 이거는 어디에 있는 거다?

바로 상염색체에 있는 경우다 라는 거. 그러면 ㄴ에 대해서는 다 파악을 했습니다. 그러면 ㄱ이 문제겠죠. 그런데 잘 보시면 힌트가 있어요.

ㄱ에 대해서 1번과 2번은 A와 A별 중. 그러니까 ㄱ 유전자 아니면 정상 유전자 중에서 한 종류만 가까이 가진다. 선생님이 감히 얘기를 하지만. 이런 보기.

어떤 얘네들이 한 종류의 것만 가진다는 얘기가 나오면 이건 거의 성염색체에 있을 확률이 90% 이상입니다. 그런 거를 줘야지만 풀 수 있기 때문에 이런 단서를 주는 거거든요.

잘 보세요. 얘네 둘이 만약에 상염색체에 있는 걸로 가정을 해보자고요.

그래서 뭐가 뭔지는 모르겠지만 뭐 아무튼 AA을 갖고 있고 얘가 A별A별을 갖고 있다고 가정을 해보자고요. 지금 뭐가 뭔지는 몰라요.

그런데 그러면 어떤 상황이 나오냐면 이 아들도 A 하나 A 별 하나에 이형 접합이어야 되고, 이 딸도 A 하나 A 별 하나 이형 접합이어야 돼요.

이 부모가 가지고 있는 유전 정보가 바껴도 상관 없죠. 그래도 이런 조합이 나타나죠. 그런데 여기에서 주목해야 될 점은 만약에 상염색체라면

애네 둘의 표현형이 갈리는 게 설명이 안 되는 거예요. 유전자형이 같은데 표현형이 다를 수가 있냐고요. 그럴 수가 없다는 거죠.

그렇죠. 그러면 이거는 뭘로만 설명 돼요? 이 A라는 유전자가 어디? 성염색체에만 있기 때문에 그래서 남녀에게서조성이 다르게 나타난다 이렇게 해석이 된다는 거죠. 그러면 한번 해보겠습니다. 

그러면 어쨌든 뭐 얘가 Y를 갖고 있고 이게 A인지 A별인지는 잘 모르겠어요.

A인지 A별인지는 모르겠고 이 엄마도 A별A별인지 AA인지는 모르겠지만, 분명한 거는 이 딸은 A와 A별의 이형 접합의 조성을 갖게 된다는 겁니다. 

왜요? 이쪽으로부터 하나 받아야 되는데 그게 아빠 거랑 엄마 거랑 정보가 다르다고 그랬잖아요. 

어느 둘 중에 하나만 갖는다고 했으니까. 그래서 이렇게 이형 접합일 때 표현형이 뭔지를 보면 우열 관계가 나오겠죠. 표현형을 봤더니 뭐래요?

이 사람은 정상의 표현형으로 보이더라. 그러면 뭐가 우성이다? 이형 접합인데 표현되는 거? 그게 우성이니까. 정상이 유전병 ㄱ에 대해서 우성인 그런 상황이 되겠죠.

그래서 이 ㄱ에 대한 우열 관계를 정리를 해보면 정상이 우성이다. ㄱ에 대해서. 그러면 이게 A A별로 표현이 되겠고요.

그리고 어디에 있는? 성염색체에 있는 그런 유전자다 라는 거를 알 수가 있겠습니다.

그래서 A에 대해서 전체적인 유전자형을 정리 좀 해볼게요. 여기가 AA별이고 여기에서 아빠가 정상이니까 AY. 엄마는 유전병인데 A별A별을 가져야 되고

동형 접합으로. 그다음에 이 아들 같은 경우에는 엄마로부터 A별 하나 받아서 A별Y 이렇게 된 상황이고요.

그다음에 이 3번은 A를 일단 하나 갖고 있다는 걸 알고 있겠고 그렇죠. A를 하나 갖고 있다 정상이니까. 그런데 지금 밑에 보니까. 이 A별을 가진 ㄱ이 나타나는 그런 아들을 낳았어요. 

그러니까 A도 갖고 있지만 A별도 하나는 가지는구나. A별도 하나는 갖는 이형 접합인 것을 알 수 있습니다. 

그다음에 이 사람은 지금 아들인데 정상이니까. AY인 것을 알 수가 있고요. 이쪽으로 넘어와 볼까요. 이 아빠는 이 A별Y 그렇죠. ㄱ이니까.

그다음에 엄마는 정상이니까 일단 A를 하나 갖는데, 아들을 보니까 ㄱ이 나타났어요. A별Y가 있다는 얘기죠.

그러면 이 A는 A별은 어디서부터? 엄마로부터 받은 거기 때문에 엄마가 이형 접합이구나 약간 지금 속도가 빠르죠 여러분. 시간이 없어서 이렇게 가겠습니다. 

그다음에 이 아들 같은 경우에도 ㄱ이 나타나니까 A별 유전자를 하나 가지고 Y를 가지고 있는 이런 상황들. 지금 나타나 있는 것을 대략적으로 한번 나타내봤고요.

그다음에 B에 대해서도 유전자형을 한번 적어볼게요. B에 대해서 적어보니까 일단 정상 표현형들을 먼저 적어주는 게 여기서는 빠르겠죠.

정상 동형 접합. 상염색체니까 물론 한 쌍으로 이렇게 나타내 주면 되겠죠. 여기도 B별B별. 그다음 여기도 B별B별. 여기는 ㄴ에 대해서 나타냈으니까 B를 일단 하나 갖고 있고

지금 여기는 B별B별이잖아요. 그러면 이런 딸을 낳을려면 여기에서도 B별이 하나 있어야 되고, 아빠도 B별이 하나 있는 상황이죠.

그런데 아빠는 ㄴ이 있으니까 B와 B별 이렇게 있는 상황이고. 여기도 지금 ㄴ이 안 나타나 정상이니까 B별B별.

여기는 ㄴ이 나타났으니까 B가 하나 있는 그런 상황이고. 전체적으로 이렇게 여러분들이 유전자형을 적어주시면 돼요.

다 적지는 못하고 이 정도 해놓고 문제를 같이 보도록 하겠습니다.

다시 보기로 돌아가서 보기 ㄱ. A와 B는 같은 염색체에 존재한다 라고 물어봤는데

하나는 상염색체 하나는 성염색체에 있었기 때문에 이거는 성립할 수 없는 그런 내용이 되겠죠.

그래서 ㄱ은 틀린 보기가 되겠고요. 그다음에 3에서 ㄱ과 ㄴ. 여기 3이죠. 3에서 ㄱ과 ㄴ에 대해서 유전자형은 모두 이형 접합이다.

이게 저쪽에 있기 때문에 한번 적어보면 AA별 BB별의 유전자형을 가진 게 3이에요.

이런 자손들을 통해서 추론을 한 거죠. 그렇기 때문에 이거는 모두 이형 접합이다가 맞는 보기가 되겠습니다. 

선생님이 그 기초로 적어준 거를 토대로 유추를 해보면 풀이가 되겠죠. ㄴ은 맞는 설명.

ㄷ을 보면 ㄷ에서 4의 동생이 태어날 때, 이 아이가 ㄱ과 ㄴ을 모두 나타내지 않는 그런 남자일 확률은 16분의 1이다 라고 물어봤는데요.

이걸 또 해결해 보려 이쪽으로 가볼게요. 이번에는 좀 이쪽으로 와야 될 것 같아요. 여기 다복한 집안입니다. 

동생이 태어나는데 여기에서 뭘 요구하고 있냐면, ㄱ과 ㄴ을 모두 나타내지 않는 모두에 대해서 정상인 아들일 확률이 얼마냐고 물어보고 있어요.

그러면 유전자형이 어떻게 돼야 되냐면, 지금 ㄱ에 대해서도 정상이어야 되니까. 지금 성염색체에 있는데 AY여야 되고요.

그다음에 ㄴ에 대해서도 정상이어야 되니까. B별B별인 상황이 돼야 돼요.

그러면 여기에 대해서 한번 보자고요. 이렇게 될 확률은 엄마가 여기에서 A를 줘야 되죠. 2분의 1이죠. 그다음에 아빠가 이 둘 중에서 Y를 줘야 가능한 거죠 2분의 1.

그럼 이런 확률은 2분의 1 곱하기 2분의 1 해서 4분의 1이 되겠고요.

그다음에 B별B별인 확률은 엄마가 이러한 조성, 아빠가 이런 조성이기 때문에 B별B별을 모두 받을 확률은 역시 4분의 1이죠.

그러면 이렇게 두 개로 곱해주면 16분의 1이 나오면서 어차피 여기에 Y가 포함되어 있기 때문에 아들이라는 조건 여기까지 같이 들어가 있는 겁니다.

그래서 4분의 1 곱하기 4분의 1 해서 16분의 1의 확률로 그런 아들이 나오게 되겠죠.

그러면 ㄷ에서도 16분의 1이다 라고 얘기하고 있으니까 맞는 보기가 되겠습니다. 이렇게 해서 마무리를 해볼게요.

그러면 지금 약간 바쁘게 진행을 해서 4번 문항 풀이를 못했는데요. 이거는 다음 시간에 조금 앞부분에서 설명 하고 넘어가도록 하겠습니다. 

그럼 오늘 고생 많이 하셨고 다음 시간에 만나도록 할게요.

.








