안녕하세요, 여러분 반갑습니다. 2019 수능완성 생명과학 1의 박소현입니다. 오늘 실전 모의고사 마지막 회에 해당하는 5회 같이 풀어볼 차례인데요, 지난 시간에 얘기했던 것처럼 이번에 좀 굵직굵직한 문제들이 있었어요.

그런 문제들 혹시라도 연계되어 나올 가능성이 있기 때문에 꼼꼼히 좀 살펴봐야 할 필요가 있을 것 같습니다. 오늘 같이 10문항 풀어볼 텐데요.

우리는 그 두 번째 페이지 139페이지에 해당하는 부분의 6번 문제부터 풀이를 해보도록 하겠습니다. 6번, 일단 어떤 동물의 털색 유전에 대한 자료라고 되어 있어요.

그래서 이 털색은 상염색체에 있는 한 쌍의 대립유전자에 의해서 결정이 되는, 그래서 단일 인자 유전인데 대립 유전자의 3가지 종류 S, T, Q가 있다고 합니다. 그러면 복대립 유전이죠.

단일 인자지만 대립 유전자의 종류가 여러 가지다. 그리고 우열 관계 뚜렷하다고 합니다. 그리고 털색의 표현형은 회색, 갈색, 붉은색 3가지가 되겠다. 그러면 이 문자랑 색깔을 매치하는 일이 좀 남았겠네요.

유전자형이 TQ인 암컷이랑 ST인 수컷 사이에서 갈색, 붉은색의 자손이 1:1의 비율로 태어났다고 합니다. 그러면 쟤네 둘을 조합을 해봤을 때 TS, 그다음에 TT, 그다음에 QS, QT 이렇게 4가지 유전자형이 나오겠죠.

얘는 T 동형 접합이니까 T로만 표현이 될 거고, 나머지의 우열 관계에 따라서 표현형이 많이 달라질 수 있을 것 같아요, 일단은 그렇습니다. 그다음 것, 유전자형이 TS인 개체랑 SQ인 개체의 표현형이 모두 붉은색이래요.

그래서 TS가 얘죠? 얘도 붉은색이고, 얘는 걸리적거리니까 지워보겠습니다. 그다음에 SQ, QS, 처음에 쓸 때는 이렇게 썼었는데 얘가 붉은색이라고 합니다.

그러면 여기에 있는 애들은 붉은색이고 아까 1:1의 비율이라고 했으니까 여기에 있는 애들은 갈색이라는 얘기가 되겠죠?

그러면 얘, 얘, T로 표현되는 게 갈색이라는 얘기고, 얘도 갈색으로 표현이 되니까 일단은 T가 Q에 대해서 우성임을 알 수가 있습니다.

얘가 갈색 유전자, 그다음에 여기에 공통적으로 보이는 S가 붉은색 유전자가 되면서 T와 Q에 대해서 모두 우성인 것, 그러면 순서를 좀 바꿔서 우성인 것을 앞에 써볼게요, 이렇게, 이렇게 해서 TQ.

그다음에 아까 ST, 그다음에 SQ 이렇게 쓸 수가 있겠고요, 얘가 바로 회색의 유전자가 되겠습니다. 그다음에 갈색인 암컷과 붉은색 수컷, 그러면 일단은 T를 하나는 갖고 있겠고, 여기 뒤에는 T일 수도 있고,

그다음에 회색, Q일 수도 있겠죠? 완전히 언더바라고 하기는 그렇습니다, S가 오는 순간 붉은색이 되니까. 그다음에 붉은색 수컷은 S_로 쓸 수가 있겠네요. 여기에서 갈색도 나오고 회색도 나오고 붉은색도 나왔대요.

그러려면 이 회색 유전자를 양쪽에서 모두 가지고 있어야 되겠죠? 여기는 Q로 채워지는 것을 알 수가 있습니다. 이렇게 보면 ST, 그다음에 SQ, TQ, QQ가 나오면서 얘네 둘이 붉은색,

그다음에 이게 갈색, 이게 회색으로 2:1:1의 비율로 나올 수가 있겠네요. 그러면 보기의 내용 보겠습니다. ㄱ에서 유전자형이 TQ인 개체의 털색은 회색이냐고 물어봤어요.

TQ면 갈색 유전자가 있기 때문에 갈색으로 발현이 돼야 될 겁니다, 우열 관계에 따라서. ㄱ 틀렸고요. 그다음에 ㄴ, ㄱ:ㄴ은 1:1이다. 갈색:회색 1:1로 나오겠죠? 맞는 내용. 그다음에 ㄷ, ㄷ의 유전자형은 두 종류이다.

붉은색인 경우 2가지 가능하기 때문에 ㄷ도 맞습니다. ㄴ, ㄷ 흐르니까 답 4번이 되겠네요, 이렇게. 그다음 문제는, 그다음 페이지. 140쪽 8번, 그래서 우리 혈액 순환과 관련해서 우리 기체의 교환,

이런 것도 많이 나오는데 예전 형식으로 자료가 제시되어 있어서 좀 흥미로워서 가져와 봤습니다. 문제를 살펴볼게요. 그림은 혈관 A에서 B로 흐르는 혈액 순환의 일부와, 지금 혈액의 흐름 방향이 이렇게 제시가 되어 있습니다. 

혈액 순환의 일부와 두 지점 ㄱ, ㄴ 사이를 흐르는 혈액의 a 분압과 b 분압을 나타냈다. 그다음에 A와 B로 되어 있는 이 혈관은 폐정맥과 폐동맥 중에 하나고, 이 a, b는 O2, CO2 중에 하나래요.

얘네들부터 매치를 좀 해보겠습니다. 지금 얘는 심장에서 나와서 폐로 오는 혈관인 거잖아요. 그러면 심장에서 나온 혈액이 흐르니까 폐동맥이겠죠, 정맥혈이 흐르는 폐동맥.

그다음에 이쪽은 기체 교환을 다 끝내고 동맥혈이 흐르는 폐정맥일 겁니다. 그다음에 여기에서 O2와 CO2를 가려야 하는데요, 지금 여기는 정맥혈이 흐르고 있기 때문에 여기에서 높은 것은 CO2일 거예요, 아마도.

그래서 b에 해당하는 게 CO2고, 여기에서 낮았다가 이 기체 교환하면서 점점 올라가는 a가 O2가 될 겁니다. 이렇게 해서 a, b도 밝혀냈네요. 그러면 문제를 한 번 풀어볼게요. 보기 ㄱ에서 a는 CO2, b는 O2이다.

반대로 얘기하고 있기 때문에 잘못된 보기입니다. 그다음에 ㄴ, O2 분압과 CO2 분압의 차이는 ㄱ에서가 ㄴ에서보다 약 28mmHg정도 크다. 이거 조금 굉장히 디테일하게 봐야 하는데 일단 여러분 여기에서 함정이 하나 있어요.

양쪽 축이 다릅니다. 이거 캐치했나요? 그래서 지금 ㄱ에서, ㄱ에서 일단 O2랑 CO2 분압을 써볼게요. ㄱ에서의 O2값은 한 40 정도, 그러면 이때 CO2값은 80인가요? 아니죠, 이쪽에서 읽어야 되죠?

그래서 여기에서는 한 46 정도로 읽을 수 있을 것 같습니다. 이 정도. 그다음에 ㄴ에서 O2와 CO2, 그러면 여기 지점에서 O2는 50이고, 그다음에 CO2는, 이쪽에서 읽어야 되죠? 반대입니다.

ㄴ에서 헷갈리게 되어 있어요, ㄴ에서 여기 O2는 100, 그래서 ㄴ에서 CO2는 이쪽에서 읽으니까 40, 그러면 여기에서의 차이는 6이고요, 여기에서의 차이는 60입니다. 그러면 얘랑 얘의 차이는 54 정도 되겠네요.

그런데 여기에서는 28의 차이가 난다고 했으니까 잘못 해석한 보기가 되겠습니다. ㄴ 틀렸고 그다음에 ㄷ, 단위 부피당 산소와 결합된 헤모글로빈의 비율을 물어봤어요.

A의 혈액과 B의 혈액 중에서 누가 더 산소랑 많이 결합을 했을 것이냐? 어디에 더 많이 결합했어요? 여기로 갈수록 산소의 분압이 높아지기 때문에 이쪽에서 더 헤모글로빈과 산소가 많이 결합해 있겠죠.

그래서 B의 혈액에서 더 양이 많으니까 이렇게 분수로 나타낸다면 값은 1보다 클 겁니다. 그래서 ㄷ 맞는 보기죠. 3개 중에서 ㄷ만 맞으니까 답은 2번이 되겠습니다. 이렇게 해서 마무리를 해볼게요.

그다음에 9번 문제, 자극의 전도와 관련된 문제가 나왔습니다. 그래서 그림은 민말이집 신경 축삭돌기 일부를 나타냈고, 표는 축삭돌기 지점 X, Y, Z 세 곳 중에 한 곳에 자극을 딱 1회 줬대요.

그러니까 여기 아니면 여기 아니면 여기에 한 번 자극을 줬다고 합니다. 그다음에 일정 시간이 지난 후 t1일 때 ㄱ, ㄴ, ㄷ에서 측정한 막전위 값이래요. 이렇게 되어 있고 휴지 전위는 -70mV이다.

그다음에 지금 여기에서 나타낸 거리가 실제로 거리가 떨어져 있는 것을 나타내고 있다고 하고 있습니다. 우리 평소에 많이 봤던 그래프를 먼저 그리고 시작해야 될 것 같아요.

-70을 유지하고 있다가 자극을 받으면 올라가서 밑에 내려왔다가 다시 회복하는 그래프를 보여주죠, 그렇죠? 그때 지금 ㄱ, ㄴ, ㄷ의 지점을 체크를 해보자면 ㄴ은 명확히 여기, 그래서 여기가 ㄴ 지점.

그러면 ㄷ은 우리 피크를 35로 잡을 수도 있고 30으로 잡을 수 있긴 한데 여기 그냥 +30으로 잡을게요, 피크를. 피크가 35여도 큰 상관없습니다. 여기 아니면 여기일 테니까, 아무튼 여기 언저리다. 그래서 여기가 ㄷ, 이런 상황.

그러면 얘네 둘만 한 번 비교를 해볼까요? 누가 더 자극을 먼저 받은 거야? ㄴ과 ㄷ 사이에. 더 많이 진행된 애가 자극으로부터 가깝고 더 빨리 자극을 받은 상태라고 했죠?

그러면 ㄴ, ㄷ 중에 더 가까운 위치에 있는 X와 Y 2가지로 후보가 추려집니다. Z는 아니라는 거예요. 그러면 남은 건 이거 둘 중에 어디냐는 게 될 텐데 ㄱ과 ㄷ의 값을 비교해보면 될 것 같습니다.

ㄱ의 값은 -20이에요, -20은 두 군데가 있을 수가 있죠? 여기 아니면 여기. 그렇죠? 이렇게 왔어요. 그런데 일단은 여기든 여기든 누가 더 많이 진행이 됐냐면 ㄴ이 더 많이 진행이 된 상황이잖아요. 여기든 여기든, ㄱ이.

그렇기 때문에 ㄴ이 가장 자극과 가까울 수밖에 없다, 자극을 받은 지점으로부터. 그래서 여기에서 제일 가까운 지점이 어디인지 살펴보니까 Y가 그 지점에 해당할 것 같습니다.

그러면 ㄴ이 제일 가깝고 거리상, 그다음에 ㄱ이 가깝잖아요. 그러면 얘는 그 중간에 해당하는 이 부분에 있겠죠? 그다음에 가장 조금 진행된 ㄷ이 거기에서부터 멀리 떨어진 여기 지점이라고 볼 수가 있겠습니다.

이렇게 해놓고 문제를 볼게요. ㄱ에서 자극을 준 지점은 Y이다. 옳은 해석이죠. ㄴ, t1일 때 ㄱ에서의 막전위는 칼륨 이온 통로를 통한 칼륨의 확산에 의해서 나타난다. t1일 때 ㄱ, ㄱ이 여기죠? 여기가 ㄱ. ㄱ 지점.

그러니까 이거는 탈분극 상황이냐, 재분극 상황이냐, 그것을 가릴 수 있냐고 물어보는 거거든요. 그래서 칼륨 통로를 통한 칼륨의 확산에 의해서 나타나는 막전위 변화는 재분극 상황이고,

ㄱ 지점도 탈분극이 아니고 재분극 상황이 맞기 때문에 맞는 내용입니다. 그다음에 ㄷ, t1일 때 ㄷ에서 이온의 세포 밖분의 세포 안의 농도는 칼륨 이온이 나트륨 이온보다 크냐고 물어봤어요. 

그런데 이렇게 두 이온의 안팎의 농도 비교하는 것은 시점을 볼 필요가 없다고 했습니다. 그래서 세포 밖에서보다 안에서의 농도가 높은 건 무조건 칼륨 이온이고,

여기에서 칼륨 이온이 나트륨 이온보다 그 값이 크냐고 물어봤으니까 제대로 잘 읽어주고 있다고 볼 수 있겠죠? 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 옳고요, 답은 5번으로 체크할 수 있겠습니다, 이렇게.

이제는 그다음 문제, 옆에 있는 문제 풀어볼게요. 10번입니다. 여기 보면 다음은 골격근의 수축 과정에 대한 자료라고 나와 있어요.

그래서 표는 골격근 수축 과정의 두 시점 a와 b일 때, A는 2.2 정도의 길이를 보이고 있고, b는 3.0이니까 a일 때가 수축했을 때, b일 때가 이완했을 때로 볼 수가 있겠습니다. 이렇게 되어 있고요.

그다음에 그림은 b일 때 X의 구조를 나타냈대요. 이완해 있는 그런 상태라는 얘기가 되겠죠? 그래서 X는 좌우 대칭이라고 나와 있고, 그러면 저 표를 이렇게 연장해서요, a일 때, b일 때 길이 변화를 여기에 체크를 해보겠습니다.

일단은 ㄱ은 액틴 필라멘트만 있는 구간이고 ㄴ은 겹친 구간, 그다음에 여기 H대에 해당하는 부분이 있는데 걔에 대해서 언급은 없어요. 그래서 걔를 그래도 물어볼 수 있기 때문에 옆에다가 써보겠습니다.

ㄱ의 길이, 그다음에 ㄴ 부분의 길이, H대의 길이까지 이렇게 해볼게요. 그러면 a일 때 수축해 있을 때 H대의 길이랑 ㄴ의 길이, 겹친 부분이죠? 그것을 2배 곱해서 합한 값이 1.6이래요. 얘 의미 한 번에 파악이 됐나요? 어때요?

H대랑 양쪽에 있는 겹친 부분의 길이를 다 합하면 뭐가 돼요? 전체 마이오신 필라멘트의 길이가 되잖아요. 그래서 이 길이가 바로 A대가 됩니다.

A대의 길이는 1.6, 그러면 얘는 변하지 않는 값이니까 어느 상황에서든 1.6㎛의 값을 갖게 되겠죠. 그런 상황. 전체 3.0이거든요, 3.0 지금 b 상황이니까. 그랬을 때 액틴 필라멘트라는 물질 자체의 길이가 1.0이래요.

그러면 ㄱ이랑 ㄴ이랑 합하면 언제나 1.0의 값을 가져야 된다는 얘기입니다. 그리고 이 전체가 우리 1.6이라고 했고요, 그러면 잘 생각해 보세요. 1.6이에요, 양쪽이 얼마가 돼야 전체 총합이 3.0이 될까요?

1.4를 반절로 나눠보면 되죠. 그러면 그때는 ㄱ의 값이 0.7입니다. 얘도 0.7이 되겠죠, 이쪽도. 그러면 겹친 부분의 길이는 0.3일 수밖에 없겠죠.

그래서 이렇게 이완했을 때, b일 때 얘는 0.7이고, ㄴ 겹친 부분이 0.3이고, 그때 H대의 길이는 얼마일까요? 0.3, 0.3, 양쪽 0.6이니까 가운데 부분의 길이는 1.0일 거예요, 이렇게. 이때는 1.0이다.

그러면 수축했을 때를 생각해 봅시다. 지금 길이 변화가 얼마만큼 있냐면 0.8만큼이 감소한 상황이거든요. 그 감소는 오로지 H대에서 온전히 일어나는 거죠, 0.8만큼.

그러면 얘는 0.2라는 값을 갖게 될 것이고, 얘네들의 길이 변화는 H대 길이 변화의 반절만큼 변한다고 했어요. 그래서 ㄴ은 경향이 반대기 때문에, 겹친 부분은. 얘가 0.8만큼 줄었으면 얘는 0.4만큼 늘어야 되겠죠? 0.7.

그러면 얘랑 얘의 합은 항상 1.0이 돼야 하니까 0.3일 겁니다. 같은 맥락에서 0.8만큼 줄었으니까 얘는 반절, 0.4만큼 준다고 생각해볼 수도 있겠고요. 그러면 보기의 내용 보겠습니다.

ㄱ에서 동그라미 b일 때 H대의 길이분의 동그라미 a일 때 H대의 길이를 물어봤어요. 그러면 지금 이완했을 때분의 수축했을 때죠? 1.0분의 0.2기 때문에 5분의 2이다, 이게 맞는 내용이 되겠습니다.

그다음에 ㄴ, 동그라미 ㄴ의 길이는 a일 때가 b일 때보다 0.4㎛ 더 길다. ㄴ의 길이는 a일 때가 b일 때보다 0.4만큼 더 길죠?

잘 얘기했고 ㄷ, X에서 액틴 필라멘트의 전체 길이-ㄱ의 길이분의 H대의 길이를 했을 때 누가 더 큰지 물어봤습니다. 사실 이 액틴 필라멘트 전체 길이라는 표현이 조금 애매해요.

그래서 얘는 이거 한쪽의 전체 길이인가 하고 풀었는데 해설을 보니까 이 양쪽에 있는 것을 합치라고 되어 있더라고요.

그러면 액틴 필라멘트의 전체 길이, 액틴 필라멘트는 한 가닥이 아니기 때문에 얘네들의 전체 길이를 의미하게 될 수 있어요.

그래서 만약에 이 그냥 2.0이라고 줬어도 괜찮지 않을까, 이렇게 생각을 하는데, 일단 여기에서의 의미는 2.0입니다, 2.0. 그러면 한 번 계산을 해볼까요? b일 때, b일 때는 일단 2.0에서 a의 길이, ㄱ의 길이가 0.7이죠?

분의 H대의 길이가 b니까 1.0. 이 값이 되겠고, 그다음에 a일 때는 2.0에서 ㄱ이 0.3분의, 이때 H대의 길이는 0.2. 그러면 이것은 1.3분의 1.0이고, 그다음에 1.7분의 0.2죠? 누가 더 값이 커요?

b일 때가 값이 더 큽니다, 대소 비교를 해보면. 그래서 b일 때가 더 크다고 얘기하고 있는 ㄷ이 옳은 보기가 되겠죠? 맞는 내용. 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 옳고 답은 5번이 되겠습니다. 이렇게 처리를 해보고요, 그다음 페이지.

141쪽 넘겨보세요. 보니까 혈당량, 아니, 삼투압 조절과 관련된 문항이 나와 있습니다, 한 번 천천히 읽어볼게요. 그림 (가)는 사람의 체내에서 수분량 조절에 관여하는 호르몬 X가 분비되는 내분비샘 (가),

그러니까 여기에서 내분비샘 (가)에서 호르몬 X가 분비되고 있고, 얘는 체내 수분량 조절에 관여한대요. 다음에 (나)는 건강한 사람에서 ㄱ이 변할 때, 여기 보면 ㄱ의 변화라고 되어 있죠?

얘가 변할 때 이 혈중 X의 농도를 나타낸 것이다. ㄱ은 혈장 삼투압이거나 전체 혈액량이거나, 둘 중에 하나라고 되어 있고, 이 내분비샘 (가)는 뇌하수체 전엽이거나 후엽이거나, 둘 중에 하나래요.

그다음에 이 a라고 되어 있는 얘의 속질에서는 에피네프린이 분비가 된다고 합니다. 그러니까 굉장히 복잡하게 상황 설정을 해놨는데, 일단 내분비샘 (가)는 전엽 또는 후엽인데요,

지금 삼투압 조절에 관련되어 있는, 수분 재흡수를 조절하는 그 호르몬은 정체가 ADH죠. 얘는 어디에서 나와요? 전엽, 후엽 중에 후엽에서 분비되니까 내분비샘 (가)는 뇌하수체 후엽입니다.

그다음에 얘가 지금 작용하고 있는 표적 기관이 콩팥인데 이 위에 달려 있는 얘, 속질에서 에피네프린이 나온대요. 그러면 a의 정체는 부신이에요, 부신. 부신자, 부신, 이렇게 되어 있고.

그다음에 (나)의 그래프를 해석을 해봐야 되겠죠? 아까 X는 ADH였는데, 지금 안정 상태일 때보다 ㄱ의 값이 높아지니까 ADH의 분비량이 줄어들고요, 안정 상태보다 ㄱ의 양이 적어지니까 오히려 ADH 분비량이 높아집니다.

만약에 이게 혈장 삼투압이라면 어떻게 해야 돼요? 혈장 삼투압이 높아질수록 ADH 분비는 증가해야 되겠죠? 그런데 그것과 반대의 경향성이거든요, ㄱ은 전체 혈액량일 수밖에 없습니다. 

그래서 혈액량이 너무 많을 때는 지금 만약에 재흡수해서 물의 양이 더 많아지면 혈액이 더 많아지기 때문에 혈압이 너무 높아질 우려가 있어서 ADH의 분비가 줄어들고요, 그다음에 혈액량이 너무 줄어들었어요, 일시적으로.

그러면 전체 혈액 안에 들어 있는 다른 물질들로 필요하지만 일단은 물을 끌어와서 양을 늘립니다. 희석이 조금 될 수는 있겠지만, 그래서 혈압을 일정하게 유지하는 역할을 하게 되거든요.

그때 ADH가 많이 나오면서 물을 다시 끌어오는, 재흡수하는 과정에 다시 관여하게 되는 거죠. 그래서 그렇게 얘기해볼 수가 있다. 그러면 보기의 내용을 해결을 해봅시다. ㄱ, 동그라미 ㄱ은 전체 혈액량이다. 어때요, 맞죠?

그다음에 ㄴ, 동그라미 a의 겉질에서 혈당량을 증가시키는 호르몬의 분비는 내분비샘 (가)에서 분비되는 호르몬에 의해 촉진된다. 이것도 지엽적인 보기가 되겠습니다.

일단 a가 부신이었는데 부신 겉질, 속질을 물어보는 게 아니죠. 겉질에서 혈당량을 증가시키는 호르몬이 나오나요? 누구예요? 당질 코르티코이드.

얘 분비는 내분비샘 (가), 그러니까 뇌하수체 후엽에서 분비되는 호르몬에 의해서 촉진되는 게 아니죠. 우리 지난 4회 풀이하면서 뇌하수체 전엽에서 분비되는 ACTH라는 부신 겉질 자극 호르몬,

이런 애가 나와서 분비가 돼서 혈액을 돌다 보면 부신의 겉질에 도달하게 되고, 그러면 부신 겉질에서 당질 코르티코이드의 분비를 촉진하게 된다. 그렇게 얘기를 했습니다.

그래서 (가)가 아니고 그 앞에 있는 거기 때문에 잘못된 해석이라고 볼 수가 있겠고요. 그다음에 ㄷ, (나)에서 오줌 삼투압은 t1일 때가 안정 상태일 때보다 높다고 되어 있습니다.

t1일 때는 혈액량이 줄었을 때, 안정 상태보다 줄었을 때죠? 그때 보니까 ADH의 분비고 굉장히 많아요. ADH 분비가 많으면 오줌 생성량은 많아요, 적어요?

오줌량은 적죠, 왜냐면 밖으로 나갈 애들이 다 몸으로 돌아오는 것이기 때문에. 그때 굉장히 소량의 고농도 오줌이 만들어지고, 그때 오줌의 삼투압은 아주 높을 겁니다. 삼투압은 높다.

그래서 t1일 때보다 안정 상태일 때 더 높다는 해석, ㄷ이 맞게 되겠죠, 이렇게. 그래서 ㄱ, ㄷ 옳고 답은 3번이 되겠습니다.

이렇게 해서 삼투압 조절 파트랑 그다음에 내분비샘과 그 호르몬의 기능, 이런 것들을 같이 묶어둔 복잡한 문제가 제시가 됐어요. 그다음에는 13번 문제 같이 풀어보겠습니다.

이거 어떻게 보면 함정이라고 볼 수도 있고요, 지금 사고가 많이 전환이 안 된 친구들은 도대체 이거 정체가 뭘까 했을 수 있어요. 그런데 12번과 연결돼서 계속 비슷한 부분을 물어보고 있습니다. 

일단 그림이 하나가 제시가 되어 있고, 그림은 저혈당일 때 혈당량 증가 과정을 나타낸 것이다. 그런데 A와 B가 혈당량 증가에 관여하고 있는데 동일한 기관에 속하는 내분비샘이래요, 동일한 기관.

그런데 우리 이렇게 해놓으면 이렇게 생각하고 싶죠? 얘가 이자에 들어 있는 α세포, β세포라고 해서 인슐린, 글루카곤, 이런 과정을 너무 많이 봤잖아요, 혈당량 조절하는. 그런데 여기에서는 함정이 이거입니다.

둘 다 뭐를 하고 있냐면 혈당량을 증가시키는 작용을 하고 있어요. 만약에 이 기관이 이자고, A, B가 α세포, β세포라면 둘 중에 하나는 감소시키는 작용, 그렇죠? 인슐린이 분비돼서. 

그렇게 돼야 할 텐데 둘 다 증가시키는 작용을 해야 하고, 한쪽은 뇌하수체로부터 그 신호를 받아서 일을 하게 된다. 그래서 이것은 역시 또 부신에 대해서 물어보고 있습니다. 어떻게 되는 거예요?

우리 혈당량과 관련되어 있는 호르몬들을 다 적어보자면, 혈당량을 증가시키는 호르몬이 있고 감소시킨 호르몬이 있습니다. 감소시키는 호르몬은 딱 하나 있죠, 누구 있어요? 얘가 바로 인슐린, 인슐린이 되겠습니다.

그다음에 증가시키는 게 나머지 3개인데 글루카곤, 에피네프린, 그다음에 당질 코르티코이드도 있어요. 얘는 포도당 신생 합성을 촉진하면서 포도당의 양을 증가시키는 작용을 하게 됩니다.

그러면 지금 일단 얘는 저기 후보 중에 있으면 안 되고 나머지 3개 중인데 분비되는 기관이 같다고 했거든요. 얘가 부신 속질이고, 에피네프린. 얘가 부신 겉질이니까 얘네 둘일 수밖에 없죠, 얘는 이자고.

그러면 뇌하수체 조절을 받게 되는 B가, B에서 분비되는 것이 당질 코르티코이드. 당질 코르티코이드. 그다음에 얘가 에피네프린이 되겠고, A가 뭐가 돼요? A가 속질. B가 겉질. 이렇게 매치를 할 수가 있겠습니다.

보기 내용 보겠습니다. ㄱ인데요, 동그라미 ㄱ에 교감 신경이 관여한다. 속질을 자극하는 건 교감 신경이라고 했어요, 그렇죠? 맞는 내용. 그다음에 ㄴ, A는 이자의 α세포가 되면 안 되죠, 이자가 나오면 안 됩니다, 여기에서. 

그다음에 ㄷ, B에서 분비되는 호르몬은 에피네프린이 아니고 A에서 분비되는 것이죠? 그래서 틀렸어요. 답은 ㄱ만 맞아서 1번입니다. 함정이 도사리고 있던 그런 문제, 넘겨서 142쪽 15번 문제를 풀어볼게요.

이것도 뭔가 굉장히 복잡해 보이는데 한 번 살펴보겠습니다. 다음은 항원 X와 Y에 대한 생쥐의 방어 작용 실험이래요. X, Y 2가지 항원이 제시가 됐어요. 가정을 한 번 살펴보겠습니다.

(가)에서 유전적으로 동일하고 항원이 이 2가지에 모두 노출되어 본 적이 없는 생쥐 4마리 A, B, C, D를 준비한대요. 그래서 일단 A부터 시작을 합니다. A에게 X를 일정 간격 두고 2회 주사했어요.

누구를 주사했는지도 여기에서 중요하죠, 종류가 다르니까. A에게 X를 주사했고, A에서 동그라미 a에 해당하는 것을 분리했어요. 그다음에 생쥐 B, 또 다른 생쥐 B에게 Y를 다른 종류의 항원이죠?

일정 간격 두고 역시 똑같이 2회 주사했대요. 그다음에 생쥐 B에서 동그라미 b를 분리했다고 합니다. 뭔가 종류가 너무 많아서 이렇게, a와 b는 각각 혈청과 기억 세포 중에 하나래요.

그래서 만약에 a가 혈청이라면 b는 기억 세포고 이런 식으로 매치가 된다는 얘기겠죠? 그다음에 (나)에서 분리한 a는 생쥐 C에게, 그다음에 b는 생쥐 D에게 각각 주사를 했다고 합니다.

얘는 출처가 생쥐 A고요, 얘는 출처가 생쥐 B죠? 그렇습니다. 그다음에 일정 시간이 지난 후 C와 D의, 그러니까 그것을 주사 맞은 C와 D의 동일한 종류의 항원 ㄱ을 각각 감염시켰어요.

그러면 이 항원 ㄱ은 X일 수도 있고, Y일 수도 있고, 그런데 C, D에 동일한 종류를 주사를 한 그런 상황이 되겠습니다. 그리고 나서 결과를 볼게요.

그림은 생쥐 C와 D에서 감염시킨 항원 ㄱ, X인지 Y인지 모르겠지만 아무튼 그 ㄱ에 대한 항체 농도를 나타낸 것이다. 일단 생쥐 C가 a를 주사 받았을 때는 항체 농도의 변화가 없습니다. 무슨 뜻일까요? 얘가 맞은 게, 그렇죠?

그 형질 세포, 항체가 들어 있는 혈청은 아니라는 거고요. 항원 ㄱ을 처음 주사 맞았는데도 지금 높이를 보면 2차 면역이 일어난 것을 알 수 있겠네요. 그러면 이것은 항원 X에 대한 뭐를 주사 맞은 거예요?

기억 세포를 주사 맞았다, 그렇죠? 항원 Y일 수 있는데 지금 여기에서는 그것에 대한 면역 반응이 일어났기 때문에 X에 대한 기억 세포가 있는 상태에서 항원 X를 주사 맞았다고 해석하는 게 좋겠죠, 그렇죠?

그러면 여기도 어차피 항원의 종류는 똑같으니까 X를 주사를 한 거예요. X를 주사했다. 그런데 이 B는 저기에서 이미 기억 세포가 사용이 됐기 때문에 여기에서는 혈청, 혈청을 주사받은 거예요. 그런데 약간 이상하죠?

우리 혈청을 주사했을 때는 처음에 맞자마자 여기 항체 농도가 있다가 이렇게 내려오는 그림 많이 봤잖아요. 그런데 여기는 안 그렇죠, 왜요? 얘는 Y에 대한 그런 항체를 갖고 있는 혈청이기 때문입니다.

Y에 대한, 그래서 지금 이것은 이 X에 대한 항체 농도를 나타내서 그 항원에 대한 항체기 때문에, 그래서 여기에서는 그런 그림이 나타나지 않는 거죠. 이렇게 조금 상황이 달라졌다.

그래서 예전의 기출 문제들에서는 이 처음에 있는 이것만 봐도 이게 혈청인지, 세포인지를 알 수 있었기 때문에 좀 쉬웠는데 그것을 방지하고 더 어렵게 만들어둔 문항입니다.

이렇게 되어 있고, Y에 대한 혈청이기 때문에 항원 ㄱ을 주사했을 때 얘를 만나본 적이 없는 거죠, X를. 그래서 처음 만났기 때문에 1차 면역이 일어납니다. 그래서 이렇게 풀이가 되는 문항, 그러면 보기의 내용을 살펴볼게요.

ㄱ에서 a는, 동그라미 a는 혈청, 동그라미 b는 기억 세포이다. 서로 반대로 바뀌었죠? 틀렸습니다. 그다음에 ㄴ, 항원 ㄱ은 X이다. X, Y 중에 X여야 이 실험 결과가 설명이 되죠? 맞습니다.

그다음에 ㄷ, 항원 ㄱ을 주사한 후에 생쥐 C와 D에서 모두 2차 방어 작용이 일어났느냐? 얘는 2차 면역이고 얘는 1차 면역인데, 하지만 둘 다 더 큰 범주는 2차 방어죠? 여기에서 2차 방어로 물어봤어요.

2차 방어 안에 체액성 면역과 세포성 면역이 모두 포함되어 있기 때문에 지금 항체 만들고 있는 체액성 면역, 2가지가 다 해당이 됩니다. 그래서 ㄷ 맞는 내용이 되겠네요. 그래서 ㄴ, ㄷ 맞고 답은 4번이죠.

이렇게 해결을 해봤습니다. 그다음 문제 16번, 세포와 관련된 문제가 나왔어요. 얘만 혼자 그 유일하게 색이 칠해져 있습니다. 눈에 잘 띄죠?

일단 16번 문제를 보니까 그림은 세포 (가), (나), (다), (라) 각각에 들어 있는 모든 염색체를 나타냈대요. 그다음에 서로 다른 개체 A, B, C가 있는데 얘네들은 2가지 종으로 구분이 된다고 합니다.

그러면 셋 중에 둘은 같은 종, 하나만 다른 종이라는 얘기. 모두 2n일 때 8개의 염색체를 갖는 그런 생물들이래요, 종은 다를 수 있지만 염색체 수는 다 같다고 합니다.

그다음에 여기 정보를 굉장히 많이 줘서 푸는데 크게 어려움이 없어요. 여기 (가)가 B의 세포라고 던져줬고, 그다음에 (라)는 A의 세포라고 했고, 그다음에 (나)와 (다)는 각각 B, C의 세포 중에 하나라고 되어 있습니다.

그러면 크게 보라고 했죠, 이렇게 실눈을 뜨고 큰 흐름에서 모양을 맞춰보라고 했어요. 얘랑 얘랑 같은 종의 생물일까요? 특히 같은 개체일까요? B 아니면 C라고 했으니까. 전혀 다르게 생겼죠, 그렇죠?

크기나 그런 형태가 다 다릅니다. 그러면 얘는 B의 세포가 될 수가 없고, 남은 거 하나는 C밖에 없죠, 이렇게. 그러면 얘는 누구 거예요? B 아니면 C라고 했으니까 얘는 보기에도 얘랑 생김새가 비슷비슷해요, 염색체들이.

그래서 얘가 B의 세포겠구나, 이렇게 됩니다. 그러면 A를 보니까 누구랑 더 비슷해요? B, C 중에 B의 염색체들이랑 모양이 똑같죠, 그렇죠? 좀 다른 것도 있긴 하지만.

그래서 우리가 관계를 정리를 해보자면 A랑 B가 같은 종이고 C가 혼자 다른 종이라고 정리를 해볼 수가 있겠습니다.

그러면 지금 얘가 2n인 상태, 전체 8개 염색체 가지고 있고, 얘도 2n 상태로 전체 8개 가지고 있는데요, 짝을 한 번 지어봤더니 얘네 둘이 짝, 그다음에 둘, 둘, 둘 했을 때 다 짝이 맞으니까 얘는 아마 암컷이겠네요. XX를 갖고 있는.

그다음에 얘는 둘, 둘씩을 짝을 지어보니까 얘네 둘이 다르게 생겼어요. 그래서 XY의 조성을 갖고 있는 수컷임을 알 수가 있습니다. 해서 A가 수컷, B가 암컷, C는 성별을 알 수 없고, 왜냐면 n 상태니까요.

이렇게 해서 문제를 풀어보겠습니다. 보기 ㄱ, 핵 1개당 DNA 상대량은 (가)와 (다)가 같으냐고 물어봤어요. 이게 조금 헷갈렸을 수 있어요.

왜냐면 (가)는 n의 세포고, (다)는 2n의 세포니까 DNA 상대량이 같을까 싶겠지만 얘를 그려보면 되죠. DNA 상대량을 비교하는 그래프를 그렸을 때 (다)의 세포는 아직 복제되기 전인 2n의 상태죠.

그러면 G1기라고 볼 수가 있어요, 여기. 그러면 얘가 복제됐다가 쭉 지나다가 감수 1분열 끝나고, 감수 2분열 끝나고, 이런 그래프를 그리게 되죠. 그래서 지금 (다)는 여기에 해당이 됩니다. 그러면 (가)는 어디에 있는 세포예요?

첫 번째 분열 끝나고 n으로 떨어졌지만 아직 복제되어 있는 그런 상태인 여기에 해당이 되죠, 여기가 (가)예요. 그러면 결국에는 핵상이나 염색체 수는 다르지만 DNA 상대량은 같은 값을 가지고 된다. 그래서 ㄱ 맞죠, 이렇게.

(다)의 그림을 보고 조금 의문을 가질 수 있어요. 이게 G1기 세포인데 이렇게 응축이 될 수 있느냐? 그런데 우리 이런 식으로 표현하는 그림에서는 응축된 것으로 그린 경우도 많이 있습니다.

그래서 오류는 아니다, 이렇게 설명할 수 있겠죠. 그다음에 ㄴ, (나)와 (라)는 같은 종의 세포이다. 다른 종의 세포기 때문에 틀렸고요. 그다음에 ㄷ, A와 B의 성은 같지 않죠, 암컷, 수컷으로. 그래서 틀렸습니다.

ㄱ만 맞고 답은 1번이 되겠네요, 이런 식으로 풀어낼 수가 있습니다. ㄱ 보기 때문에 여기에서 이 문제를 챙겨봤어요. 이제 다음 페이지 넘겨서 이 가계도 문제를 풀어보도록 하겠습니다.

18번, 다음은 어떤 집안의 유전 형질 (가), (나), (다)에 대한 자료라고 되어 있어요. 그래서 (가)는 대립 유전자 A와 A별에 의해서, 옆에다가 적어보겠습니다.

(가)는 A와 A별에 의해서 결정이 되는데 A가 우성이고 (나)도 B와 B별에 의해서 결정이 되는데 B가 우성이고, (다)도 D와 D별에 의해서 결정되는데 D가 우성이래요. 그래서 문자에 대해서는 다 알려주고 있는 상황입니다.

그다음에 (나)를 결정하는 유전자랑 (다)를 결정하는 유전자 중에 하나는 (가)를 결정하는 유전자랑 연관되어 있대요. 그러면 누가 연관되어 있는지를 찾아봐야 될 것 같고요, 그다음에 힌트.

그다음에 그림은 얘네들의 발현 여부를 나타낸 가계도가 있대요. 그러면 가계도에 일단 올려보겠습니다. 지금 와플처럼 되어 있는 사람이 (가)만 발현된 사람, 이렇게 2명. 그다음에 동그라미 있는 사람이 (나)만 발현된 사람.

색칠되어 있는 사람이 (다)만 발현된 사람이고요, 그다음에 빗금으로 되어 있는 사람이 (나)와 (다)가 동시에 발현된 사람이에요. (나), (다), (나), (다), (나), (다) 이렇게 되어 있습니다.

그러면 우리 가계도 분석의 첫걸음은 우열 관계 파악이죠? 누구를 찾아야 돼요? 혹시 갑툭튀가 고맙게 있지 않은지 한 번 봐야 됩니다. 있나요? 여기와 여기에서 보이네요.

정상인 1, 2번 사이에서 5번인 (가)가 튀어 나왔고, 그다음에 (다)인 1, 2번 사이에서 (다)가 발현되지 않은 7번이 태어났습니다. 그러면 정상이 우성이고 (가)가 열성이구나.

물론 여기 이거 발현됐다, 안 됐다는 건데 선생님 또 정상과 (가) 발현으로 쓰고 있는 거예요, 헷갈리니까. 그다음에 얘는 (다)가 발현되는 것이 정상에 대해서 우성이다, 이렇게. 그러면 얘를 여기에다가 올려보겠습니다.

이게 정상 유전자, 그다음에 A별이 (가)를 의미하는 유전자. 그다음에 (다)가 D에 해당하는 거, 그다음에 정상 유전자, (다)를 발현하지 않게 만드는 게 D별에 해당이 된다.

이것을 갑툭튀를 통해서 알았고요, 그다음에 지금 고맙게도 7번이 갑툭튀인데 딸이죠? 그러니까 아빠랑 표현형이 달라서 이 (다)의 형질은 어디에 있다는 것까지? 상염색체에 있다는 것까지 알려주고 있어요.

출처, 그 위치가 확정이 됐습니다. 그러면 우리가 또 써야 되는 단서가 뭐가 있나 봤더니 이게 있는데, 구성원 ㄱ의 A 상대량이, A 상대량이 2개. 그다음에 ㄴ, 구성원 ㄴ의 A 상대량이 1개. ㄷ의 A별 상대량이 1개래요.

그런데 지금 ㄱ, ㄴ, ㄷ을 준 것도 아니고 얘네가 누구누구누구 중에 하나냐면 3번, 4번, 8번 중에 하나다. ㄱ, ㄴ, ㄷ이 누구인지도 찾아야 되고, 이것을 통해서 또 단서도 얻어야 하는 그런 상황입니다. 생각을 해볼게요.

A는 (가)를 결정하는 유전자잖아요. 그런데 우리는 다행스럽게 이미 갑툭튀를 통해서 우열 관계를 알아냈어요. 그러면 지금 3번, 4번, 8번에서 (가)가 발현된 사람이 3번입니다.

만약에 이 A 또는 A별이 상염색체에 있다면 말이 되는지 한 번 해봅시다. 만약에 이런 상황이라면 성립이 되겠는가? 그런 상황일 때 (가)가 발현되는 3번은 A별A별의 유전자형이어야 되겠죠?

그다음에 8번은 이게 발현되지 않았으니까 A가 하나 있을 텐데 3번으로부터 하나를 꼭 받을 수밖에 없어요, A별. 그다음에 4번은 정상 유전자를 하나 갖고 있는 그런 상황이 되겠죠?

그랬을 때 여기 3명 다 지금 A가 2개인 사람이 있어야 한대요, 3명 중에. 그러면 얘가 혹시 한 자리가 모자라니까 여기에 A가 있지 않을까 하고 생각할 수 있습니다.

그러면 ㄱ이 4번이 된다고 치면, 그다음에 ㄴ의 체세포 1개당 A의 상대량이 1이래요. 그러면 얘가 ㄴ일까, A 상대량 하나니까. 그런데 여기가 안 맞죠, ㄷ이 3번 하나 남았는데 A별 상대량이 1이어야 돼요, 2면 안 됩니다.

그래서 이 부분에서 모순이 생기므로 얘는 맞지 않다. 그러면 (가)가 어디에 있다는 얘기가 되는 거야? 상염색체가 아니고, Y는 아닌 거 같으니까 이거는 X염색체에 있는 반성 유전이다.

보세요, (가)와 (다)가 연관되어 있을 수 있나요? 전혀 다른 종류의 염색체기 때문에 절대 연관되어 있을 수 없습니다. 그러면 (가)랑 연관되어 있을 수 있는 건 (나)가 되겠네요, 얘는 아니니까.

그래서 (나)가 X염색체에 있다는 것까지는 첫 번째 힌트를 통해서 알아낼 수 있습니다, 이렇게. 그러면 이거는 가정한 거니까 지워보고, 우리에게 필요한 건 대부분 다 밝혀졌는데 뭐만 없냐면 (나)의 우열 관계는 없어요.

그런데 얘는 문제를 풀다 보면 알 수 있는 상황이 됩니다. 그러면 문제로 넘어가 볼게요. 보기에서, 그리고 또 한 가지 힌트 마지막에 쓰지 않은 것이 4번과 6번의 (다)에 대한 유전자형이 동형 접합이라고 되어 있습니다.

4번은 (다)가 발현이 됐죠, 그렇죠? 발현이 되는 게 우성인데 그러면 DD 동형 접합으로 갖고 있겠고, 그다음에 6번은 그 (다)가 역시 발현이 됐네요. 그러면 얘도 역시 DD 동형 접합일 거예요.

그다음에 혹시 만약에 갑툭튀가 없었더라도 얘 말도 힌트가 될 수 있습니다. 지금 6번이 남자인데 그것에 대해서 유전자형을 동형 접합으로 갖고 있다. 일단 한 쌍이 있어야 된다는 얘기죠?

그러면 이것을 통해서도 상염색체에 있을 수 있겠다는 생각은 할 수 있어요. 일단 여기까지 문제에서 준 내용이에요. 그러면 보기의 내용을 봅시다. ㄱ, (다)를 결정하는 유전자가 (가)를 결정하는 유전자랑 연관이 되어 있나요?

그럴 수 없죠, (가), (나)가 연관되어 있기 때문에 ㄱ은 틀렸습니다. 그다음에 ㄴ, 1에서 8 중 (다)에 대한 유전자형이 동형 접합인 사람이 몇 명이냐고 물어봤어요.

(다)에 대해서, 그러면 동형 접합 물어봤기 때문에 DD여도 상관없고 D별D별이어도 상관없죠, 그렇죠? 둘 중에 아무거나 해도 상관없어요. 그러면 일단은 정상인 사람들은 모두 D별D별의 동형 접합, 3번이 그 사람이 되겠고,

3번 (다)가 발현 안 됐으니까 D별D별. 그다음에 5번도 D별D별. 그다음에 5번, 6번의 부모는 D와 D별을 하나씩 가지고 있을 수밖에 없겠죠?

D와 D별, 이렇게 이형 접합일 거고, 7번도 (다)가 발현이 안 됐기 때문에 D별D별일 겁니다. 그다음에 여기 D별D별, DD니까 8번은 DD별이겠죠, 양쪽으로부터 하나씩 받아서.

그러면 동형 접합인 사람은 3번, 4번, 5번, 6번, 7번, 5명. 그래서 3에서 7번까지 총 5명이니까 맞는 내용이 됩니다. 그다음에 ㄷ 보기, 7과 8 사이에서 아이가 태어난대요.

이 아이에게서 (가)와 (나)가 모두 발현될 확률을 물어보고 있습니다. 일단 7, 8 사이에서, 그러면 혼자 따로 있는 상염색체는 다 해결이 됐고 성염색체에다가 유전자 올려봅시다.

연관되어 있다고 했고, 8번 같은 경우에는 표현형의 유전자 그대로 드러나죠? 그래서 (가)가 발현이 안 돼서 A를 갖고 있을 거고요,

그다음에 (나)가 발현이 됐기 때문에 이거는 뭐가 (나)를 의미하는 건지 모르겠지만 아무튼 (나)가 발현되게 하는 유전 정보를 갖고 있다는 건 확실하네요, 그렇죠? 그러면 그것은 4번으로부터 하나를 받았을 겁니다.

그래서 A, A와 (나)가 발현되게 하는 유전 정보를 갖고 있다. 그다음에 3번은 (나)를 발현하게 하는 정보는 안 갖고 있다는 것을 알 수 있겠고, 그다음에 7번 보겠습니다.

7번은 (가)가 발현되지 않았거든요, 그러면 정상 유전자 하나는 갖고 있다는 얘기겠죠. 위에서부터 한 번 거슬러 내려와 볼까요?

1번은 (가)가 발현이 되지 않았으니까 정상 유전자 있을 것이고, (나)가 발현됐으니까 (나)를 발현하는 유전자 가지고 있을 거야, 나머지 하나는 Y. 그다음에 2번은 역시 (가)가 발현되지 않았고 (나)도 발현되지 않았습니다.

일단 거기까지는 알 수가 있겠고요, 그다음에 5번, 6번을 볼게요. 5번, 6번의 표현형이 지금 다른 것을 봤을 때 얘네들은 각각 어머니로부터 서로 다른 X염색체를 받았다는 것을 알 수가 있어요.

그래서 5번은 (가)가 발현된 A별 갖고 있고, 6번은 (가)가 발현되지 않았으니까 A를 갖고 있겠죠? 그 밑에는 얘는 (나)에 대해서는 발현되지 않게 하는 정상 유전자 있을 것이고, (나)에 대해서 역시 정상 유전자 갖고 있을 겁니다.

그러면 이거 조합한 게 엄마 것이 돼요. 그래서 A 하나, A별 하나 갖고 그 밑에는 (나)에 대해서 모두 정상인 그런 유전자를 갖게 돼요. 여기까지 됐습니다. 그러면 딸이니까 아빠로부터 X염색체를 무조건 하나를 받아야 되죠?

그런데 거기에는 (나)가 표현되게 하는 유전 정보가 같이 있을 수밖에 없어요. 그다음에 지금 정상이기 때문에 둘 중에 엄마로부터 뭔가를 받습니다. 여기는 A일 수도 있고 A별일 수도 있겠죠? 둘 다 가능해요.

그런데 거기에 무조건 정상 유전자가 같이 오게 됩니다. 이렇게 됐어요. 그러면 지금 7번이 (나)를 표현하게 하는 유전자랑 (나)를 표현하지 않게 하는 유전자를 동시에 갖고 있는데 표현형이 (나)로 나타났죠?

그러면 (나)가 우성이다, 표현이 되는 것이 우성이라고 볼 수가 있겠습니다. 그래서 이렇게 되어 있는 상황이 되겠네요.

여기에서, 문제에서 뭐를 물어봤냐면 여기 2명 사이에서 아이가 태어날 때, 옆을 다 지우고 아이가 태어날 때 (가)와 (다)가 모두 발현될 확률, 그러니까 지금 (나)는 중요한 게 아니고 (가), (다)가 모두 발현될 확률을 물어봤어요.

그러면 (가)가 발현될 확률과 (다)가 발현될 확률을 계산해주면 되는데 (다)는 D가 하나라고 있으면 되는 거죠? 그러면 이거 둘 중에 D 받을 확률 2분의 1이나 마찬가지입니다. 얘는 이미 끝났어요.

그러면 (가)에 대해서만 고려를 해봅시다. 여기 자리에 A도 올 수 있고 A별도 올 수 있어요. 그런데 (가)가 발현이 되기 위해서는 A별을 가져야 되죠.

그런데 이게 열성 형질이라서 A별 하고 A가 하나라도 있으면 정상으로 표현돼서 안 돼요. 그러면 A별이면서 Y를 받아야 되는 상황이라는 거죠.

지금 AA의 확률과 AA별일 확률이 각각 1:1이기 때문에 일단 이거의 확률 2분의 1, 그랬을 때 여기에서 A별 받을 확률 2분의 1, 그다음에 이쪽에서 Y 받을 확률 2분의 1 이렇게. 이렇게 다 곱해주면 돼요.

그러면 여기에서 여기까지가 (가)가 발현될 확률, 여기가 (다)가 발현될 확률, 다 곱해주면 16분의 1이 나오죠? 이렇게. 그래서 다하면 지금 여기에서 말하고 있는 것과 똑같기 때문에 ㄷ 맞는 보기가 됩니다.

그러면 아까 ㄴ 맞았고 ㄷ도 맞는 보기니까 답은 4번이 되겠죠. 이렇게 해서 해결을 해봤습니다. 이제 마지막 문제 20번, 이 유형은 아마 우리 기출 문제 분석한 친구들은 쉽게 봤을 거예요.

작년 6월 모의평가에서 나왔던 그 유형과 아주 흡사합니다. 그래서 푸는 방식도 비슷해요. 그거보다 조금 더 간단하기도 하고, 한 번 읽어보겠습니다.

그림 (가)와 (나)는 각각 어떤 남자, 여자의 생식 세포 형성 과정을 나타냈고, 표는 세포 ㄱ에서 ㅁ까지 5개의 총염색체 수와 X염색체 수를 나타냈다고 합니다.

(가)의 감수 분열, 1 감수 분열에서는 21번 염색체의 비분리가 1번 있었고, 그리고 2분열에서 성염색체 비분리가 1번 있었대요. 2번 연달아 비분리가 일어났죠?

그다음에 이 (나)쪽에서는 1개의 성염색체에서 2분열 비분리가 일어났다고 합니다. 여기 양쪽, 어디인지 모르겠지만 2분열 비분리가 성염색체에서 1회 일어났다. 이런 상황.

그러면 이것을 보고 ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ과 1, 2, 3, 4, 5를 매치해야 하는 그런 문제예요. 그런데 우리 작년에 풀었던 그 문제에서 가장 핵심적인 단서가 뭐라고 했어요? 이 중에 25라는 숫자가 가장 핵심이라고 했어요.

원래는 23개여야 하는데 25개가 되기 위해서 2번 몰아받아야 가능하다. 그러니까 3번, 4번, 5번 중에 5번은 될 수가 없죠, 비분리가 1회만 일어났으니까 최대 24개가 될 거거든요. 그러면 3번 아니면 4번이 해당이 되겠습니다.

ㅁ의, 그러면 가정을 해볼게요. 만약에 ㅁ이 4번이라면 어떻게 될 것인가? 그러면 지금 ㅁ이 4번이기 때문에 여기가 25개의, X염색체는 하나도 없거든요. 그러면 여기에 YY 있다고 하는 겁니다.

몰아받았는데도 X가 없으니까 Y만 2개 있어야 돼. 그러면 지금 21번 염색체가 하나 더 간 처음의 n-1, n+1이 된 그런 상황이고, X, Y는 정상적으로 분리가 됐는데 이쪽에 X가, 이쪽에 Y가, 그다음에 n+1,

위에 쓴 것은 상염색체예요, 전체 염색체 수 아닙니다. 그다음에 YY, 여기는 없고, 여기는 X를 하나씩 가지고 그런 상황이 되겠죠. 그러면 그 상황일 때 1번의 세포는 전체 염색체 수는 몇 개여야 돼요?

22개, 지금 여기에 쓴 것은 전체 염색체 수가 됐네요, 맨 위의 것은 전체 염색체 수. 그다음에 여기는 그러면 전체 염색체 수로 했을 때 +2, 여기는 그냥 n이 되는 그런 상황으로 볼 수가 있겠습니다.

여기는 다 n-1의 상황이 되겠고, 이렇게. 그러면 지금 저기 n-1이면서 X염색체 1개여야 하니까 22면서 X염색체 수 1인 그런 세포가 1이고,

그다음에 그 밑에 있는 3의 세포는 2분열 분리는 제대로 일어났기 때문에 전체 염색체 수 22개면서 역시 X염색체 수 하나여야 되거든요. 그런데 이 표를 보면 22에 1인 값은 1개밖에 없어요. 여기가 22여도 이것 때문에 안 되죠.

그래서 똑같은 값이 2개 있어야 하는데 없기 때문에 이거로는 설명이 안 된다고 볼 수가 있습니다. 그래서 얘는 모순되는 상황. 답이 나오죠? ㅁ이 누구다? ㅁ은 3번이라는 것이 확정이 되는 순간입니다.

ㅁ이 3번이라면, 여기를 지우고, 그러면 이쪽이 25개면서 n+2면서 YY를 가지고 있는 상황. 여기는 성염색체 없고요, 여기는 X염색체 2개 이렇게 있어야 되겠죠. 그래서 이렇게 되어 있는 상황이라고 볼 수가 있습니다.

그랬을 때 1번 세포는 뭐가 되냐면 전체 염색체 수는 처음 비분리되면서 1개 더 많은, 그래서 24개, 1번이 24개이면서 X염색체는 없어야 되겠죠? Y를 갖고 있는 세포여야 될 겁니다.

그다음에 2번, 2번은 저쪽의 세포니까 이제 3번이 저기 밑에 있는 거고, 4번이 누가 되냐면 처음에 1개 덜 받았고요, 그다음 분열에서는 제대로 분리가 돼서 X염색체를 하나 갖고 있는 애가 되겠죠?

그래서 22개에 1개를 갖고 있는 세포. 그다음에 저쪽으로 넘어가보면 여기에서는 남은 게 24에 0에 해당하는 게 얘가 24가 되면 가능하죠. 그래서 이게 ㄹ 세포가 되고, 그다음에 22에 1이 ㄱ 세포가 됩니다.

그다음에 얘가 이 3번이었으니까 남은 건 얘 2개거든요. 그러면 이 23개, ㄴ, ㄷ. 그러면 22개와 23개가 되는 상황이 되어야 하는데 더 많은 쪽이 얘일 수밖에 없죠.

X염색체가 없었다가 갑자기 생길 수는 없으니까 이쪽으로 X가 가고 이쪽으로도 X가 갔는데 이쪽으로 갈 때 한쪽으로 몰아줬고, 여기는 X염색체가 없는 상황이라고 볼 수가 있겠습니다.

그러면 저기에서 2번에 해당하는 세포가 누구예요? 전체 23개를 가지고 X염색체 가지고 있었던 저 ㄷ의 세포가 되겠고요,

그다음에 그 밑에 있는 5번 세포가 비분리가 되면서 전체 22개의 염색체를 가지고 X염색체는 갖지 못한 ㄴ 세포라는 것을 매치할 수 있겠습니다. 그러면 문제를 한 번 풀어볼게요.

ㄱ, 동그라미 a는 24이다, 맞는 내용이고 그다음에 ㄴ, 5번은 ㄴ 세포인가요? 5번 ㄴ 세포 맞죠? 맞는 내용. 그다음에 ㄷ, 3번의 21번 염색체 수랑 Y염색체 수는 모두 2개냐고 물어봤습니다.

3번이 얘였는데 이쪽으로 21번 2개 모두 갖고, 그다음에 Y염색체도 2개가 모두 이쪽으로 갔으니까 다 2개씩 가지고 있는 비정상적인 정자, 맞는 내용입니다. 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 옳고요, 답은 5번이 되겠네요.

해서 새로운 문제가 굉장히 많이 나오기도 하지만 이렇게 작년에 출제됐던 문제들이 많이 변형이 되니까 기출 문제를 분석해보는 게 얼마나 도움이 되는지 생각해볼 수 있습니다.

이렇게 해서 5회까지 문제를 다 풀어봤고, 이제 다음 시간에는 1회부터 5회까지 중에 1단원, 4단원 문제, 그 중에서 좀 풀어볼 만한 문항들만 골라서 풀어보는 시간 가져보도록 하겠습니다.

오늘까지 고생 많이 하셨고 다음 마지막 강의에서 만나도록 할게요.

. 




