여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 이번 시간에는 링컨의 명언으로 응원의 한마디 하고 시작하도록 하겠습니다. 링컨이 뭐라고 얘기했냐면 '나는 천천히 걷는 사람이다.

그러나 절대 뒤로 걷지 않는다'라고 얘기를 했습니다. 우리가 이 생명과학 1을 공부할 때 천천히 걷는 것은 괜찮습니다. 이렇게 사람의 유전 배울 때 어려워서 천천히 가는 것 괜찮아요.

하지만 천천히 걷더라도 뒤로 돌아서서 포기하고 돌아가지는 말았으면 좋겠습니다. 그래서 이 명언을 준비했거든요. 그래서 여러분 천천히 걷는 건 괜찮아요. 이렇게 천천히 걷다 보면 언젠가는 최고 속도로 수능 때

결승선 통과하게 될 거라고 선생님이 믿습니다. 여러분, 오늘 하루도 힘내서 포기해서 뒤로 돌아가지 말고 천천히 걷는 여러분 됐으면 좋겠습니다. 이번 시간에 사람의 유전 두 번째 시간인데요.

지난 시간에 이어서 어떤 내용을 이제 배우게 될지 사람의 유전 개념도부터 보고 시작하도록 하겠습니다. 지난 시간에 선생님이 이거 한바닥 가득히 사람의 유전에 대해서 개념도를 쭉 그렸는데.

우리 지난 시간에 위주로 배웠던 것은 상염색체에 의한 유전이었죠. 그렇죠? 남녀 공통으로 가지는 상염색체에 의한 유전에 대해서 단일 인자 유전, 한 쌍에서 하나의 형질이 결정되는 유전.

그리고 여러 쌍에 의해서 하나의 형질이 결정되는 다인자 유전. 이렇게 2가지로 나눠서 배웠습니다. 그래서 단일 인자 유전 중에서도 그 형질을 결정하는 대립 유전자의 종류가 딱 2가지면 단일 대립 유전자에 의한 유전이다.

그리고 그 형질을 결정하는 유전자가 3개 이상이면 복대립 유전이다. 그래서 그것의 대표적인 예로써 ABO식 혈액형까지 봤고요. 우리 지난 시간 다인자 유전의 예로써는 피부색 유전에 대해서

선생님이 피부색 유전 모델에 대해서 쭉 설명을 했었잖아요. 그렇죠? 지난 시간에 배웠던 내용을 잘 복습했으리라 믿고 오늘 이 시간에는 성염색체에 의한 유전에 대해서 집중적으로 배우도록 하겠습니다.

우선 성염색체부터 생각을 다시 해보면 성염색체란 남녀의 성별에 대한, 성별 결정에 관여하는 유전자들이 존재하는 염색체가 됐어요. 그래서 남자의 체세포에 성염색체 X, Y가 있고. 여자의 체세포에 성염색체 X, X 한 쌍.

이렇게 존재했죠. 그런데 이 성염색체에 의한 유전은 반성 유전과 한성 유전으로 나눌 수가 있습니다. 반 자는 선생님이 지난 시간에 따를 반 자다. 이렇게 얘기를 했어요. 성별에 따라서 다르게 자손에서 남녀의 표현형의 비가

다르게 나타나는 유전이다, 이렇게 생각하면 되는데. 그러면 반성 유전이란 성별에 따라서 다르게 나타나기 때문에 남녀가 서로 체세포에 다르게 가지고 있는 X 염색체 유전이 됩니다. 어떻게 다르게 갖고 있어요?

남자의 경우에는 체세포에 1개의 X 염색체를 갖고, 여자의 경우에는 체세포에 2개의 염색체를 갖죠. 그렇죠? 2개의 X 염색체를 갖습니다. 따라서 남녀에서 표현형의 비가 다르게 나타나는 그런 유전이 되겠습니다.

남자는 X 염색체 체세포에 1개, 여자는 X 염색체를 체세포에 2개 갖는다. 그래서 성별에 따라서 다르게 나타나는 유전이다. 그런데 한성 유전이란, 한성유전. 1가지 성에서 제한적으로 나타난다고 그래서 제한할 때 그 한 자예요.

그래서 제한적으로 나타나는 유전으로써 남성에게만 존재하는 Y 염색체 유전이 되겠습니다. Y 염색체의 경우에는 여성의 체세포에 존재하지 않고 남성의 체세포에만 존재하게 되죠. 그렇죠?

그래서 남자에서만 나타나는, 남자만 갖고 있기 때문에 남자에서만 나타나는 그런 유전 양상이 되겠다. 그래서 이제 순서대로 X 염색체에 의한 유전, 반성 유전과 Y 염색체에 의한 유전, 한성 유전에 대해서 알아보도록 하겠습니다.

여러분, 열매 노트 또 준비하시고 차분히 선생님과 함께 쭉 배워보도록 하겠습니다. 열매 노트 준비하셨으면 우리 우선 반성 유전부터. 그런데 이 반성 유전과 한성 유전을 공부하기 위해서 우리 알아야 되는 게 1가지가 있는데,

선생님이 까먹었어요. 바로 사람의 성 결정과 관련된 내용이야. 앞서 배웠지만, 그 내용 다시 한번 더 짚고 돌아오도록 하겠습니다. 우리 사람의 성 결정에 대해서 꼭 알아야지만 이 성염색체에 의한 유전을

우리가 제대로 이해할 수가 있거든요. 그래서 사람의 성 결정에 대해서 다시 한번 더 내용 살펴보도록 하겠습니다. 우선 아버지와 어머니로부터 아들과 딸이 만들어지는 그 과정에 대해서 생각을 해볼 텐데.

아버지는 체세포에 상염색체 44개, 그리고 성염색체 XY 한 쌍 갖죠. 어머니도 상염색체는 44개인데, 성염색체는 체세포 XX 한 쌍을 갖습니다. 아버지와 어머니가 각각 감수분열 통해서 정자와 난자를 형성하게 되면

감수분열은 염색체 수를 절반으로 줄이기 때문에 상염색체 수 절반으로 줄여서 상염색체 22개. 성염색체에서 절반을 줄여서 X 또는 Y가 이렇게 들어가게 되는 거죠? 그래서 상염색체는 22개,

그리고 성염색체는 X 또는 Y가 들어가게 됩니다. 그렇죠? 그래서 정자의 염색체 구성게 이렇게 두 종류가 되게 돼요. 그런데 난자의 경우 염색체 수를 절반으로 줄이면 상염색체 44개가 22개, 그리고 XX가 절반으로 줄어서 X 하나.

그래서 난자의 염색체 구성은 이렇게 한 종류가 됩니다. 그러면 22+Y인 정자랑 22+X인 난자가 만난다면 더해서 44+XY가 되죠. 그래서 남자, 아들이 태어나게 되고. 22+X인 정자와 22+X인 난자가 만나면

44+XX 딸이 태어나게 됩니다. 그래서 정리를 해보면 정자에 들어있는 이 성염색체의 종류가 무엇이냐에 따라서 자녀의 성별이 결정되는 거 알 수 있어요. 정자에 들어 있는 성염색체가 Y라면 정상 난자랑 수정돼서

아들이 태어나게 되고, 정자에 들어 있는 성염색체의 종류가 X라면 정상 난자와 수정해서 딸이 태어나게 되는 거다. 그래서 이렇게 정자에 들어있는 성염색체의 종류에 따라서 자녀의 성별이 결정된다는 거 알 수 있고.

두 번째로 아들의 경우 X, Y 이렇게 성염색체 한 쌍을 갖게 되는데, 아들의 X 염색체는 난자로부터 왔습니다. 즉, 어머니로부터 물려 받는 거겠죠? 아들의 X 염색체는 항상 어머니가 주는 것이고.

아들의 Y 염색체는 정자로부터 왔기 때문에 항상 아버지로부터 물려받는다는 거, 이게 아주 중요한 포인트예요. 아들의 X는 어머니로부터, 아들의 Y는 아버지로부터 받는 것이다.

그런데 이제 딸의 경우에는 X 염색체 각각을 부모로부터 하나씩 물려받게 되죠. 그래서 우리 이러한 사람의 성 결정 내용 방식을 잘 이해하면 이제 나머지 성염색체에 의한 유전도 잘 이해할 수가 있거든요.

이제 본격적으로 정말 열매 노트 펼쳐도 내용 정리해보도록 하겠습니다. 반성 유전부터 보도록 하겠습니다. 반성 유전. X 염색체에 의한 유전이라고 했죠. 그런데 이 X 염색체에 의한 반성 유전은 2가지로 또 크게 나눌 수 있습니다.

바로 열성 반성 유전. 1번 열성 반성 유전. 그리고 이따 살펴볼 2번 우성 반성 유전으로 나눌 수 있어요. 그러면 이 의미부터 설명을 해볼게요. 선생님이 앞으로 열성 반성 유전이에요, 우성 반성 유전이에요.

뭐 이렇게 용어를 쓰는데 그걸 굉장히 헷갈려하는 친구들이 있거든요. 그러면 이 용어에 대해서 다시 한번 설명해 볼게요. 반성 유전이다. 성에 따라 다르게 나타난다. 즉, X 염색체에 존재한다.

그런데 그 형질이, 나타난 형질이 열성이다. 누구에 대해 열성이냐면 정상에 대해서 그 형질이 열성이라는 뜻이에요. 그래서 대표적인 예로 이 열성 반성 유전 하는 형질에는 적록색맹 유전과 그리고 혈우병.

이 2가지 형질이 있습니다, 대표적인 예로. 즉, 열성 반성 유전에서 열성이 뭐가 열성이라는 거냐? 이 적록색맹 유전자가 정상 유전자에 대해서 열성이라는 거예요. 혈우병도 마찬가지.

혈우병 유전자가 정상 유전자에 대해서 열성이라는 겁니다. 이해했죠? 그래서 이 2가지 형질들은 다 X 염색체에 존재하는 형질들이다. 이렇게 알면 되겠죠. 그러면 대표적인 예인 이 적록색맹 유전에 대해서 한번 정리를 해볼게요.

적록색맹이란 적색과 녹색이 함께 있을 때 시각 세포 이상이 생겨서 이 2가지의 색깔을 구별하지 못하는 병이에요. 그런데 이 적록색맹 유전이 바로 열성 반성 유전의 대표적인 예가 됩니다.

그래서 남자와 여자에서 유전자형과 표현형 한번 써볼게요. 그런데 적록색맹과 관련된 그 유전자를 나타내야겠죠. 어떻게 나타낼 거냐면 X 염색체 위에 존재하기 때문에 X 위에다 나타낼게요. 그냥 X만 있으면 얘는 정상 유전자.

그런데 X'이면 얘는 색맹 유전자다. 그리고 색맹 유전자가 정상에 대해서 열성이라고 했죠? 이거 기억하세요. 열성 반성 유전의 대표적인 예를 보고 있어요. 그럼 유전자형, 남자에서는 남자가 XY 성염색체 한 쌍을 갖기 때문에

유전자형이 그냥 정상 X랑 그리고 Y 염색체, 이렇게 갖는 경우. 그리고 X'Y 갖는 경우, 이렇게 2가지밖에 없을 거예요. 그럼 표현형. 정상 X를 갖고 있으니까 색맹이 아니라 정상으로 나타나겠고.

X' 색맹 유전자 갖고 있으니까 적록색맹으로 나타나겠죠. 그렇죠? 여자의 경우에는 유전자형이 어떻게 될 것이냐. 여자는 X 염색체는 2개 가지죠. 체세포에 2개가 있기 때문에 유전자형이 정상 X만 갖는 경우,

정상 하나, 색맹 유전자 하나 갖는 경우, 색맹 유전자만 갖는 경우. 이렇게 3가지가 있을 수 있죠. 그러면 순서대로 예는 정상 유전자만 가지니까 정상. XX'인 경우는 어떻게 될까?

정상 유전자가 색맹에 대해서 우성이기 때문에 정상으로 표현이 되겠죠. 그래서 정상으로 표현 돼요. 겉으로는 정상으로 표현되는데 이 색맹 유전자를 보유하고는 있죠. 유전인자를 보유하고 있기 때문에

정상으로 표현되나 유전인자를 보유한다는 의미에서 얘를 보인자라고 부릅니다. 선생님이 보인자라고 부른다면 이형 접합인데 이 유전인자가 정상에 대해서 가려진 그런 사람을 의미하는구나. 이렇게 뜻하면, 생각하면 되겠고.

X'만 있다면 열성 유전자만 있잖아요. 그래서 색맹이 되겠습니다. 그러면 우리가 이런 적록색맹 유전 가계도를 분석할 때 유전자형이 확실한 사람이 누구냐? 바로 정상 남자, XY로 확실하죠? 색맹 남자로 X'Y로 확실해요.

그리고 정상인 여자는 이거인지 이거인지 유전자형 모릅니다. 하지만 색맹인 여자는 또 유전자형이 확실하죠. X'X'로. 동그라미 친 사람은 유전자형이 확실한 사람이에요, 확실한 사람.

하지만 여자 중에 정상으로 표현되는 사람은 그 유전자형이 XX인지 XX'인지 모르기 때문에 우리 가계도에서 위아래 이제 유전자가 어떻게 전달되는지를 보면서 따져야 됩니다. 둘 중에 어느 것인지.

그러면 이제 이러한 열성 반성 유전의 특징을 한번 정리해 볼게요. 이 부분이 아주 중요합니다. 먼저 출현 비율을 남녀에서 비교를 해보자면. 남자와 여자에서 비교를 해보자. 남자의 경우에는 2가지 유전자형 중에

1가지 유전자형이 색맹입니다. 그런데 여자의 경우에는 3가지 유전자흥 중 1가지만 색맹이에요. 3분의 1. 따라서 남자에서 표현 비율이 더 높은 거죠. 출현 비율이 더 높은 거예요. 그래서 남자가 여자보다 출현 비율이 더 높다.

이러한 설명을 할 수가 있고. 그다음에 또 두 번째 특징. 이번에는 우리 가계도 분석할 때 아주 좋은 팁이 되는데. 어머니가 유전병일 때, 유전병일 때 그와 이제 부모 자식 간에 있는 아들이 항상 유전병이 되게 됩니다.

아들이 항상 유전병이다. 왜 그런지 생각을 해보면 어머니가 유전병이다? 그럼 엄마가 색맹일 때, X'X'일 때 아들이 X를 엄마한테 물려받는데 지금 받을 수 있는 게 X'밖에 없잖아요. 따라서 X'Y 무조건 색맹이 되겠죠.

그리고 이번에는 딸이 유전병일 때. 딸이 유전병이다. 그럼 반드시 부모 자식 간에 있는 아버지가 유전병이 됩니다. 유전병. 왜 그럴까? 이번에는 딸이 유전병이면 X'X'. 부모로부터 하나씩 물려받으니까 X' 하나는 아빠가 준 거예요.

그런데 아버지는 X'Y이기 때문에 항상 또 유전병이 나타나겠죠. 그래서 어머니나 딸, 가계도에서 이렇게 여자들이 유전병일 때 그와 부모 자식 간에 있는 남자들이 유전병이 되게 된다. 그래서 선생님이 사자성어로 표시해 보면.

여자가 유전병일 때 그와 부모 자식 간에 있는 남자들이 유전병이 된다. 여유남유를 만족하게 되겠죠. 선생님이 앞으로 이제 열성 반성 유전은 여유남유잖아요, 이렇게 얘기를 할 거예요. 그때 이 얘기를 떠올리면 됩니다.

여자가 유전병일 때 그와 부모 자식 간에 있는 남자가 유전병이다. 열성 반성 유전의 특징인 거죠. 그래서 열성 반성 유전의 여랑 여유남유의 여, 이렇게 연결해서 기억하면 좋겠고요. 이것의 대우도 참이 됩니다.

우리 수학에서 명제에서 어떤 명제가 참이면 그것의 대우도 참이잖아요. 그렇죠? 그러면 이것의 대우는 어떻게 되는 거예요? 얘의 대우는 남자가 정상일 때 여자가 정상이다. 이것도 이제 성립을 해야겠죠. 그렇죠? 

그러면 이번에는 남자가 정상일 때 이 아버지가 정상일 때. 정상일 때 그와 부모 자식 간에 있는 딸이 정상이 오겠네요. 딸이 또 정상이 됩니다. 과연 맞는지 보면 아버지가 정상이다, XY다.

그러면 정상인 X를 항상 딸한테 물려주죠. 그렇죠? 그러면 여기 X'가 오더라도 항상 정상이 되죠. 그렇죠? 그래서 열성 반성 유전 다시 한번 더 정리를 해보면 X 염색체의 그 형질이 존재하는데,

그 형질은 정상에 대해서 열성이다, 열성. 그래서 유전자형과 표현형을 썼을 때 정상 남자, 유전병 남자, 그리고 유전병 여자는 유전자형이 확실한데. 정상 여자의 경우에는 유전자형이 둘 중 뭔지 모른다.

그리고 또 열성 반성 유전의 특징. 남자와 여자에서 출현 비율을 비교해 보면 남자에서 더 높게 나타난다. 그리고 가계도 분석할 때 그 가계도에 여자들이 유전병이면 그와 부모 자식 관계에 있는 남자들이 유전병이 된다.

여유남유 만족한다. 그리고 이와 대우에 있는 남정여정도 만족하게 된다. 그러면 이제 우성 반성 유전으로 넘어가도록 하겠습니다. 얘도 반성 유전이니까 X 염색체에 그 형질이 존재해요.

그런데 이번에는 우성 반성 유전이기 때문에 그 형질이 정상 유전자에 대해서 우성이 되게 됩니다, 우성. 대표적인 예가 피부 얼룩증 유전이에요. 피부 얼룩증 유전의 경우에는 피부 얼룩증 유전자가.

얘 피부 얼룩증 유전자인데 얘가 정상 유전자에 대해서 우성이 되게 됩니다, 우성. 그래서 우성 반성 유전이라고 불러요. 그럼 얘도 마찬가지로 남자와 여자에서 유전자형과 표현형을 써보면

남자는 X 염색체가 딱 1가지이기 때문에 걔를 가지지 않으면. 즉, 이 유전자 X'를 가지지 않고 X를 가지게 되면 표현형이 정상으로 나타나겠고. 이 X'를 가지면 그럼 피부 얼룩증을 나타내겠죠.

그다음 여자의 경우, 여자도 이제 이번에 유전자형이 또 3가지가 나오는데. XX 정상 가지는 경우, 당연히 표현형이 정상이겠고. X' 하나 X 하나가 된 경우. 선생님이 이거 우성 유전자를 열성 유전자 앞에다 일부러 썼어요.

이런 경우에는 우성 유전자가 드러나기 때문에 피부 얼룩증으로 나타날 거예요. 그렇죠? 피부 얼룩증이 되고. 그리고 X'X'도 당연히 피부 얼룩증이 되겠죠. 그렇죠? 그런데 이런 애를 보인자라고 부를까요, 여러분? X'X?

우리 아까 전에 적록색맹 유전에서 XX'를 보인자라고 불렀지만 얘는 보인자라고 부르지 않습니다. 왜냐? 형질이 드러나지 않지만 그 유전인자를 갖고 있는 게 아니잖아요. 형질이 드러나잖아요. 그렇죠?

보인자는 형질을 나타내지 않지만 그 유전인자를 갖고 있는 사람을 의미하는 건데, 얘는 형질이 드러나기 때문에 보인자가 아니에요. 그렇죠? 그러면 유전자형 확실한 사람 표현해 보면 우리 정상인 남자 XY로 확실하죠.

피부 얼룩증인 남자 X'Y로 확실하죠. 그리고 정상인 여자도 XX로 확실합니다. 그런데 피부 얼룩증인 여자가 X'X인지 X'X'인지 이걸 모르는 거죠. 그렇죠? 지금 동그라미 친 사람만 유전자형이 확실하게 되는 거야.

그러면 이런 피부 얼룩증과 같은 우성 반성 유전의 특징은 어떻게 되느냐. 먼저 출현 비율부터 비교를 해보면 남자와 여자 중에서 어디에서 더 높게 나타나느냐. 남자의 경우에는 2가지 유전자형 중 1가지에서

피부 얼룩증이 나타나고 여자의 경우에는 3가지 유전자형 중에서 2가지에서 이 유전병이 나타났죠. 따라서 여자에서 출현 비율이 더 높네요. 그렇죠? 열성 반성 유전의 경우에는 남자에서 출현 비율이 더 높았는데,

이 우성 반성 유전은 여자에서 출현 비율이 더 높다. 그리고 또 우리가 가계도 분석할 때 이용할 수 있는 우성 반성 유전의 특징. 얘기를 해보면 우선 아버지가 이 형질을 나타낼 때 이와 부모 자식 간에 있는 여성.

여성이 바로 딸이죠, 딸. 딸도 유전병을 나타내게 된다. 이런 특징이 있어요. 왜 그런지 써 보면 아버지가 유전병이다. X'Y라면 딸의 경우에는 아버지한테 X 하나를 무조건 받죠. 엄마한테 무엇을 받든지

이 우성 유전 형질인 X'에 의해서 그 유전병이 드러나겠죠. 그렇죠? 항상 그래서 딸이 유전병이 되고요. 이번에는 아들이, 아들이 유전병일 때. 아들이 유전병일 때 이와 부모 자식 간에 있는 어머니도 항상 유전병을 나타내게 됩니다.

이것도 왜 그런지 써보면 아들이 유전병이다. X'Y다. 이 X' 누가 줘요? X 염색체, 아들의 X 염색체는 어머니로부터 오기 때문에 어머니가 항상 X' 갖고 있죠. 그럼 어머니 여기에 정상 유전자가 온다고 해도

이 유전병 유전자가 우성이기 때문에 항상 유전병이 나타나게 됩니다. 그러면 이 2가지를 합쳐서 써보면 가계도에서 남자들이 유전병일 때 그와 부모 자식 간에 있는 여자들이 유전병이 되잖아요.

그래서 사자성어로 이제 남유여유라고 표시할 수 있겠네요. 남자가 유전병일 때 그와 부모 자식 간에 있는 여자도 유전병이 나타난다. 선생님이 앞으로 우성 반성 유전이라면 남유여유가 성립해야 되잖아요.

이런 식으로 바로바로 얘기할 거예요. 그러면 남유여유란 남자가 유전병일 때 그와 혈연관계에 있는 여자가 유전병이라는 걸 뜻하는 거구나. 부모 자식 간에 남녀구나, 이렇게 알면 됩니다. 그리고 이것의 대우도 성립할 거예요.

그래서 이 두 번째에 대우를 써보면 어머니가 정상일 때 누구도 정상이다? 아들도 정상이 되죠, 정상. 맞는지 한번 확인을 해볼게요. 엄마가 정상이다? 여자에서 정상이기 위해서는 정상 유전자 XX만 이렇게 가져야 되죠. 그렇죠?

그러면 아들한테 줄 수 있는 X 염색체가 항상 그 위에 유전자가 X, 정상 유전자밖에 없잖아요. 따라서 아들도 항상 정상이 되는 거죠. 그렇죠? 그래서 남유여유의 대우인 여정남정도 성립하는구나. 이렇게 결론을 내릴 수 있겠네요.

여기까지를 다시 한번 정리해볼게요. 이쪽으로 와서 우리 지금 반성 유전 2가지를 딱 다시 정리를 해볼게요. 열성 반성 유전이 있고, 우성 반성 유전이 있는데. 먼저 열성 반성 유전이란 X 염색체에 그 형질이 존재하는데

정상에 대해서 열성 형질이다, 이런 뜻이에요. 그렇죠? 이 열성의 의미를 잘 기억해 두세요. 정상 형질에 대해서 그 형질이 열성이다. 그래서 대표적인 예로 적록색맹 유전이 있는데 거기에서 유전자형에 따른 표현형을 다 써봤을 때

유전자형이 확실한 개체는 남자, 남자. 정상 남자, 색맹 남자. 그리고 색맹인 여자. 이렇게 확실하게 정상인 여자들은 불확실하다. 그래서 가계도에서 유전자의 경로를 파악해서 유전자형을 알아내야 되는 사람이에요. 그렇죠?

그리고 이제 혈우병 유전도 있는데 혈우병에서는 좀 뭐가 특이하냐면 얘도 열성 반성 유전은 맞는데. 열성 반성 유전은 맞는데 이 X'X'인 개체는 치사를 하게 됩니다. 죽게 된다는 거죠. 그래서 이 X'X'인 여자는 없어요.

그런 특징이 있어요. 문제에서 만약에 이러한 혈우병과 같은 열성 반성 유전이 나온다면 X'X'는, 뭐 열성 동형 접합 개체는 치사하게 된다. 이런 조건이 나오게 됩니다. 그래서 이런 열성 반성 유전은 대체적으로

어떤 특징을 나타내느냐. 출현 비율은 남자에서 더 높고. 그다음 여자들이 유전병일 때 그와 혈연 관계에 있는 남자도 유전병이다. 부모 자식 간에 있는 여자가 유전병일 때 남자가 유전병이 된다. 여유남유. 꼭 기억을 해주시고.

대우인 남정여정도 성립을 한다. 그다음에 우성 반성 유전. 다시 한번 설명해보면. X 염색체에 존재하는 그 형질이 정상에 대해서 우성이다. 그래서 대표적인 예로 피부 얼룩증 유전이 있는데.

정상 유전자에 대해서 이 피부 얼룩증 유전자가 우성인 경우. 그렇죠? 이때도 유전자형에 따른 표현형을 써보면 이런 남자들은 유전자형이 확실하고요. 여자에서도 정상 유전자는 확실하지만, 피부 얼룩증 유전자의,

피부 얼룩증 형질을 나타내는 여자의 경우 둘 중 하나를 나타내게 된다. 우성 반성 유전의 특징에서 출현 비율은 남자보다 여자가 더 높게 나타난다. 그리고 가계도 분석할 때 가계도에 남자가 유전병이면

그와 부모 자식 간에 있는 여자도 유전병이 된다. 그래서 남유여유가 성립하게 되고. 그것의 대우인 여정남정도 성립하게 되는 거죠. 여자가 정상이면 부모 자식 간에 관계에 있는 남자도 정상이다.

그러면 이제 X 염색체에 의한 유전, 반성 유전 다 살펴봤고. Y 염색체에 의한 유전, 한성 유전 보도록 하겠습니다. 제한적으로 1가지 성에서만 나타나는 유전이다. 그래서 남자만 갖고 있는 Y 염색체에 의한 유전이 되겠습니다.

Y 염색체의 유전이다. Y 염색체는 남성만 갖고 있기 때문에 남자의 성만 그 형질이 나타나게 되죠. 그래서 대표적인 예로 귓속털 과다증 유전이 있습니다. 귓속털 과다증이라는 이런 형질이 있어요.

귀에 이렇게 머리카락 같이 털이 나는 그런 이제 유전병인데. 이 귓속털 과다증이 Y 염색체에 존재하는 유전자이기 때문에 남성에게서만 그 형질이 나타나게 됩니다. 사실 선생님 집안에 이 귓속털 과다증 유전자가 있어요.

선생님이 명절 때 작은 할아버지 댁에 찾아 갔다가 작은 할아버지께서 이 형질을 발견을 했어요. 그러면 이제 그 집안에 있는 남자들은 다 Y 염색체를 공유하기 때문에 선생님 아버지나 선생님 남동생도 이 형질이

언젠가는 이제 드러나게 돼요. 하지만 선생님은 Y 염색체가 없잖아요. 그래서 선생님은 이 집안에 있는 여자지만, Y 염색체가 없기 때문에 그 형질이 나타나지 않게 되는 거죠. 그래서 이런 한성 유전의 경우에는

가계도가 어떻게 나타날 것이냐. 3대까지의 가계도를 한번 그려볼게요. 만약에 1대에서, 1대에서 남자가 이 형질을 나타냈다고 한다면 그 사이에서 태어난 아들. 2대의 이 아들은 Y 염색체를 그대로 물려받잖아요.

아들의 Y 염색체는 아버지로부터 오기 때문에 또 형질을 나타내야 됩니다. 이 2대의 남자가 또 결혼해서 아들을 낳았어요. 그러면 Y 염색체를 또 아들한테 물려주잖아요. 그래서 이 아들도 그 형질이 나타나게 되는 거야.

그래서 간단합니다. 한성 유전 형질의 경우에는 그 가계도에서 남자만 다 나타나는 경우. 그리고 부자끼리 표현형이 같은 경우. 그런 경우가 이제 한성 유전이 되겠습니다.

이렇게 해서 우리 반성 유전과 한성 유전까지 쭉 개념 정리를 했는데, 우리 탐구 플러스 통해서 또 내용 확인해 보도록 하겠습니다.

. 

탐구 플러스. 성염색체에 의한 유전 분석하기예요. 우리가 성염색체에 의한 유전을 분석할 때 대표적인 예로 초파리의 유전이 항상 등장을 합니다. 초파리의 성염색체 체계가 사람과 동일하거든요.

사람에서 남자는 XY 한 쌍, 여자는 XX 한쌍, 이렇게 갖는 것처럼 초파리에서도 암컷 초파리는 XX 한 쌍, 수컷 초파리는 XY 한 쌍, 이렇게 성염색체를 갖게 돼요. 그래서 성염색체에 의한 유전 분석할 때

꼭 이렇게 모델로서 초파리가 등장합니다. 그러면 이제 자료부터 볼게요. 붉은 눈의 수컷 초파리와 흰 눈의 암컷 초파리를 교배했을 때 자손 1대에서 나타나는 수컷이 모두 흰 눈, 암컷은 모두 붉은 눈이었다.

여기까지만 그림을 통해서 확인. 어버이 세대에서 붉은 눈의 수컷 초파리랑 흰 눈의 암컷 초파리를 교배했어요. 그랬더니 F1에서 수컷은 항상 흰 눈, 암컷은 항상 붉은 눈이 나왔습니다. 같은 부모 아래에서 태어났는데,

암수의 표현형의 비가 지금 다른 거죠. 수컷은 항상 흰 눈, 그리고 암컷은 항상 붉은 눈. 이렇게 자손에서 암수 표현형의 비가 다르게 나타났어요. 같은 부모 아래에서 암수 표현형의 비가 다르게 나타난 자손이 만들어졌다고 한다면

이건 상염색체에 존재하는 형질이 아니라 성염색체에 존재하는 형질이 되겠구나, 이렇게 알 수 있는 거죠. 그래서 이 성염색체 X 염색체에 이 형질이 존재한다는 걸 알 수 있습니다. 왜 Y 염색체는 아니냐?

왜냐하면 수컷이나 암컷이나 다 이 눈 색깔에 대한 형질이 나타나잖아요. 그러면 암컷이 가지지 못하는 Y 염색체에 이 형질이 존재하는 건 아니겠죠. 따라서 X 염색체에 이 눈 색깔과 관련된 유전자가 존재를 할 거고요.

붉은 색 눈 유전자를 선생님이 R, 흰색 눈 유전자를 r이라고 써보도록 하겠습니다. 그다음에는 이 유전자 간의 우열 관계를 파악해야 되죠. 그렇죠? 그래서 우열 관계를 파악하려고 이제 각각의 유전자형을 한번 써보도록 할 텐데,

항상 성 염색체에 의한 유전에서는요. 유전자형이 확실한 이 성별부터 쓰세요. 누굴까요? X 염색체가 하나밖에 없어서 정상 유전자를 가지면 정상으로 표현되고, 유전병 유전자를 가지면 유전병으로 표현되는 바로 수컷이 되겠죠.

수컷은 X가 하나뿐이기 때문에 그 유전자, 유전병 유전자를 갖고 있다면 형질이 드러나게 됩니다. 수컷부터 쓰도록 할게요. 흰색 눈을 가지면 수컷이면 XrY가 되겠죠. 이게 붉은 색 눈이라고 했고, 이게 흰색 눈 유전자라고 했죠.

붉은 색 눈 유전자는 XR, 흰색 눈 유전자는 Xr인데. 얘는 수컷이죠. 수컷이기 때문에 XrY가 되겠구나. 그리고 이 수컷의 아버지. 수컷의 아버지인데, 붉은 눈을 가져요. 그러면 XRY가 되겠죠. 그래서 수컷들은 유전자형이 확실합니다. 

그러면 이제 이 암컷 엄마, 엄마. 흰 눈의 엄마는 어떻게 유전자형을 가질까 생각을 해봐야 되는데. 여기에서 단서는 이거예요. F1에서 태어난 모든 수컷이 흰 눈이었다, 이게 단서입니다.

흰 눈의 수컷이 X 염색체를 엄마 초파리로부터 받거든요. 그런데 이 엄마 초파리가 이 수컷에게 줄 수 있는 그 유전자가 흰색 눈 유전자밖에 없었다는 것을 뜻하는 거예요. 엄마로부터 받은 유전자가 Xr밖에 없다.

즉, 엄마는 Xr만 동형접합으로 이렇게 갖고 있다는 뜻입니다. 만약에 엄마, 이 흰 눈 초파리의 엄마가 XR과 Xr을 하나씩 갖고 있었다면 여기 수컷 초파리는요. XRY, XrY가 1:1로 나타나야 돼요.

그런데 흰 눈 가지는 수컷 초파리만 나타났다는 얘기는 엄마가 Xr밖에 줄 수 없었다. Xr을 동형 접합으로 가지고 있었다는 뜻이 됩니다. 그래서 이 빨간색 밑줄친 게 아주 중요한 단서인 거죠. F1에서 수컷이 모두 흰 눈이었다.

즉, 엄마로부터 Xr밖에 받지 못한다. 엄마는 Xr만 동형 접합으로 가지고 있다. 아주 중요한 포인트였어요. 그러면 이 붉은 색 눈의 암컷은 유전자형이 어떻게 될까, 이거 생각을 한번 해봅시다.

붉은 색 눈의 아버지로부터 항상 X 하나를 일단 받습니다. XR, 이게 아버지로부터, 아빠 초파리로부터 받았어요. 그럼 엄마 초파리한테는 뭘 받을까. Xr밖에 받을 게 없어요. 그렇죠? 그래서 아빠한테 XR, 엄마한테 Xr을 받았는데.

이런 이형 접합인 암컷이 나타내는 표현형이, 이형 접합이 나타내는 이 암컷의 표현형이 바로 우성 표현형이다. 이형 접합이 나타내는 형질, 겉으로 드러내는 형질이 바로, 드러내는 형질이 우성이고.

드러나지 않고 감춰지는 형질이 열성이다. 이게 바로 우열의 원리잖아요. 그렇죠? 그런데 붉은 색 눈 유전자가 흰색 눈 유전자에 대해서 우성이잖아요. 따라서 이 XR이 드러나서 붉은 눈이 된 거죠. 그렇죠?

그래서 XR이 Xr에 대해서 우성이라는 걸 알아냈어요. 다시 포인트. 이형 접합인 개체가 나타내는 표현형이 우성이다. XR도 있고 Xr도 있는데, 표현형이 붉은 눈으로 나타났다는 얘기는

붉은 색 유전자가 흰색 눈 유전자에 우성이구나. 이렇게 2가지 포인트를 잡아서 얘가 X 염색체에 존재하는 유전이며 그리고 우열은 이렇게 되는구나 알아냈습니다. 그러면 이제 자손 2대에서 자손의 표현형의 비가 어떻게 나타나느냐.

표로 그려서 한번 설명을 해보면. F1에서의 수컷. 그리고 F1에서의 암컷이 각각 어떤 생식세포를 만드는지 그거부터 생각을 해볼게요. F1의 수컷은 Xr 또는 Y 염색체, 이렇게 생식세포에 들어가도록 할 거고.

그다음 붉은 눈의 암컷 초파리는 XR 또는 Xr이 이렇게 생식세포로 들어갈 거예요. 그러면 수정되면 XRXr, XRY, 그다음에 XrXr, Xry. 그래서 수컷 먼저 보면 XY 염색체 구성을 가지면 수컷이죠.

수컷의 경우에는 붉은 색 눈과 그리고 흰색 눈이 1:1로 나타나야 돼요. 그렇죠? 붉은 색 눈 수컷과 흰색 눈 수컷이 1:1로 나타나고. 또 나머지 1:1은 바로 붉은 색 눈. XRXr이면 붉은 색 눈이죠? 그리고 XrXr 흰색 눈.

붉은 색 대 흰색의 암컷의 초파리의 비율도 1:1이 되는 거죠. 그렇죠? 전체가 1:1:1:1이 되는 겁니다. 그래서 붉은 색 눈의 수컷 초파리, 흰색 눈의 수컷 초파리, 붉은 색 눈의 암컷 초파리, 흰색 눈의 암컷 초파리가 전부 다

1:1:1:1이 되는 거야. 그렇죠? 이렇게 해서 성염색체에 의한 유전 분석을 해봤습니다. 포인트를 잘 잡아서 분석하면 되겠고요. 이제 우리 오늘 배운 내용을 한번 확인을 해보도록 하겠습니다. 선생님이 선지를 좀 꽤 많이 준비했어요.

1번부터 8번까지. 그래서 자세히 한번 보도록 할게요. 유전병 A와 B, 2가지를 이제 준비를 했는데. A의 경우에는 부모 모두 유전병 A를 나타내면 이들 사이에서 태어난 여자가 모두 유전병 A를 나타낸다, 이렇게 얘기를 했고요.

그다음 것도 보면 유전병 A를 나타내는 남자와 정상인 여자 사이에서 태어난 여자가 모두 유전병 A를 나타낸다. 유전병을 갖는 남자가, 남자가 유전병을 가지면 그와 부모 자식 간에 있는 딸이 항상 유전병을 갖게 된다. 

이런 공식이 성립하는 거죠. 남유여유가 성립하면 우리 반성 유전 중에서도 무슨 유전? 우성 반성 유전이죠. 그래서 A 형질은 우성 반성 유전되는 형질이구나. 그래서 이 유전병 유전자를 A'라고 써보고요.

정상 유전자를 A라고 써볼게요. 유전병이 정상에 대해서 우성인 거죠. 그다음 이제 B. 유전병 B는 여자보다 남자에서 높은 빈도로 나타난다. 여자보다 남자에서 더 높은 빈도로 나타난다고 했어요.

우리 반성 유전이라는 거 일단 알 수 있는 게 여자와 남자에서, 남녀에서 표현형의 비가 다르다는 것은 X 염색체에 존재하는 유전에 의한 거구나. 즉, 반성 유전이라는 거 알 수 있는데. 그중에서도 남자에서 출현 비율이 더 높다는 것은

열성 반성 유전이 되는구나라는 걸 알 수 있겠죠. 바로 첫 번째 문장에서 알아냈어요. 그러면 이제 두 번째, 부모 모두 정상인 경우에도 아들이 유전병 B를 나타낼 수 있다. 둘 다 정상인데 아들이 갑자기 유전병이에요?

그럼 이 유전병 형질이 갑자기 툭 튀어나온 형질이 열성이라는 거죠. 그렇죠? 아, 이 형질은 열성이구나. 그다음 세 번째, 딸이 유전병 B를 나타내는 경우 아버지도 반드시 유전병 B를 나타낸다.

여자가 유전병을 나타내는 경우 그와 부모 자식 간에 있는 남자도 유전병을 나타낸다. 여유남유 성립한다고 했으니까 이거는 바로 열성 반성 유전이구나. 3가지 단서에 의해서 열성 반성 유전임을 알아냈습니다.

그래서 B를 정상 유전자, B'를 유전병 유전자라고 했을 때 유전병이 정상에 대해서 열성이구나. 따라서 A와 B 모두 다 어떤 유전 양상을 띄는지 알아냈고요. 이제 1번부터 보도록 하겠습니다. 1번부터.

유전병 A와 B 유전자는 성염색체에 존재한다. 둘 다 X 염색체에 존재하는 반성 유전이죠. 맞고. 유전병 A는 정상 형질에 대하여 열성이다. 정상 형질에 대해서 이 유전병 A는 우성이죠, 우성. 우성이라서 틀렸어요.

그다음 세 번째 유전병 A를 나타내는 사람의 유전자형이 모두 다 동형 접합이냐, 이렇게 물어봤어요. 유전병 A를 나타내는 사람이면 유전병 유전자를 하나 이상 꼭 가져야겠죠. 그래서 A'A'를 가질 수도 있고,

또는 A'A를 가져도 이 정상에 대해서 유전병이 우성이기 때문에 유전병을 나타낼 거예요. 얘는 동형 접합이지만, 얘는 이형 접합이죠. 따라서 모두 동형 접합이다? 틀린 선지가 되겠죠. 그렇죠? 그다음에 이제 4번.

어머니의 유전병 A 유전자는 딸에게는 전해지지 않고 아들에게만 전해진다. 딸의 경우에는 X 염색체는 2개 가지죠. 그렇죠? X 염색체 하나는 아버지에게부터, 하나는 어머니에게부터 받습니다.

그런데 어머니에게서 X 염색체를 하나 받을 때 그 위에 유전병 A 유전자가 있을 수도 있는 거죠. 그렇죠? 꼭 딸에게는 전해지지 않는다고 단정을 할 수가 없겠죠. 그렇죠? 그래서 X가 되겠습니다. X.

어머니의 유전병 A 유전자가 딸에게 전달될 수도 있다. 그다음에 5번. 이번에는 좀 확률을 계산해야 되는데. 정상인 남자, 그리고 유전병 A를 나타내는 여자 사이에서 정상인 여자 아기가 태어날 확률이 4분의 1이냐라고 물어봤어요.

우선 유전병 A에서 정상인 남자는 정상 유전자 A를 갖고 그리고 Y 염색체 이렇게 갖겠죠. 유전자형 이렇게 될 겁니다. 정상인 남자. 그리고 유전병 A를 나타내는 여자는 A'를 하나 이상 가져야 되는데요.

이 어머니가 유전병 A를 나타낸 여자의 어머니가 정상이라고 했습니다. 그럼 엄마가 항상 정상 유전자 A를 물려주겠죠. 왜냐? 어머니는 정상이라고 했으니까 어머니는 항상 유전자형이 AA잖아요.

그래서 정상 A를 꼭 하나 물려받습니다. 그래서 이 유전병 A를 나타내는 여자는 이형 접합이 되겠네요. 그럼 이 사이에서 정상이면서 여자 아기가 태어나려면 확률이 어떻게느냐.

일단 여자이기 위해서는 X랑 Y 중에서 아빠한테 X 염색체를 꼭 받아야 됩니다. 둘 중에 X를 받을 확률 2분의 1. 앤드 엄마한테서 정상인 여자가 태어나기 위해서 A'말고 A를 받아야겠죠. 그래야 AA 받아서 정상 여자가 돼요.

그렇죠? A'를 받는 순간 유전병 여자가 되잖아요. 그래서 둘 중에 얘를 받을 확률 2분의 1. 그래서 2개 앤드로 곱해주면 4분의 1 확률이 돼야겠죠. 그래서 이 선지는 맞는 선지가 되겠습니다. 그다음에 이제 여섯 번째.

유전병 B에 대해서 이제 묻고 있는데, 유전병 B는 정상 형질에 대하여 열성이다. 그렇죠, 열성 형질이었죠. 맞고. 이번에는 어머니가 유전병 B 유전자를 가지고 있지 않으면 그럼 어머니가 유전병 B 유전자를 안 갖는다는 얘기는

B' 안 가져서 정상만 갖는다는 얘기예요. 어머니가 정상만 갖고. 그러면 자녀에서는 유전병 B가 나타나지 않느냐. 그러면 딸이 태어날 때랑 아들이 태어날 때는 각각 생각해 볼게요. 아들. 딸한테 엄마가 항상 정상 유전자 B를 줍니다.

그럼 아빠한테 B'를 받더라도 이 정상 유전자가 우성이기 때문에 딸 항상 정상이 되죠. 그렇죠? 그다음에 아들. 아들의 X 염색체는 항상 엄마가 주는데, 엄마가 줄 수 있는 게 지금 B밖에 없잖아요.

그럼 아들 B 받고 나머지 하나 Y는 아버지한테 받아서 BY, 항상 정상이 되죠. 그렇죠? 따라서 어머니가 정상 유전자만 가지고 있으면 자녀에서는 유전병 B가 나타나지 않습니다. 그렇죠? 그다음에 이제 8번.

8번의 경우에도 이제 확률을 계산해야 되는데요. 부모가 모두 정상이고, 아들이 유전병 B를 나타내는 경우. 자녀가 한 명 더 태어날 때 유전병 B를 나타낼 확률이 50%다. 그러면 부모가 모두 정상이다.

아버지랑 어머니 유전자형 써볼게요. 아버지가 정상이라는 얘기는 정상 B를 갖고 나머지 하나는 Y라는 얘기죠. 아버지는 유전자형이 확실하잖아요. 남자이기 때문에 X 하나라서. 어머니도 정상이다.

그럼 정상 유전자를 하나 또는 BB 또는 BB' 이렇게 가질 수 있죠. 그래서 BB일 수도 있고, BB'일 수도 있는데. 아들이 유전병 B를 나타냈대요. 그러면 B'Y인 아들이 태어났다는 얘기예요.

그런데 아들의 B', X 염색체는 항상 엄마가 주기 때문에 엄마는 BB' 이형 접합이라는 것을 일단 알 수가 있죠. 그렇죠? 그런데 자녀가 한 명 더 태어날 때 유전병 B를 나타낼 확률을 물어봤어요.

그러면 이 사이에서 자녀가 한 명이 더 태어나는데, 유전병 B를 나타내려면 어떻게 되느냐. 일단 부모가 각각 어떤 생식 세포를 만드는지 써보면 아버지는 B 또는 Y가 생식세포에 들어갈 거고.

어머니는 B 또는 B'가 생식세포에 들어가겠죠. 그럼 자녀에서는 BB 정상, BY 정상, BB' 정상, B'Y 유전병. 그래서 딸들은 모두 정상이 되고, 아들은 정상 대 유전병이 1:1로 나타나게 되죠.

그래서 여기에서 유전병 B를 나타낸 사람은 이 사람뿐입니다. 그래서 4개 중에서 1개이기 때문에 4분의 1 확률이 돼야 되는 거죠. 4분의 1. 50%가 아니라 4분의 1 확률이다. 그래서 지금은 선생님이 그냥 개념 확인하기 위해서

이렇게 각각 특징들을 말로만 설명을 했어요. 그런데 이 특징들이 우리 이제 다음 시간에는 가계도로 등장하게 됩니다. 그럼 이 가계도로 등장했을 때 우리가 각각 이게 반성 유전 중에서도 우성 반성 유전이다.

또는 반성 유전 중에서도 열성 반성 유전이다. 또는 지난 시간에 배웠던 상염색체 유전이냐라는 걸 알아내기 위해서는 이 성염색체에 의한 특성을 꼭 잘 복습해야 됩니다. 그런 의미에서 오늘 배웠던 내용 다시 한번 더

핵심만 콕 집어서 정리해 보도록 하겠습니다. 이쪽으로 다시 와서. 다음 시간에 배울 가계도 분석과 연결되기 때문에 너무너무 중요하다고 했어요. 가계도를 분석하는 데 있어서 우리가 열성 반성 유전이다, 우성 반성 유전이다.

각각의 특징. 성염색체에 의한 유전에는 특징이 딱 정확해요. 우선 열성 반성 유전은 어떤 유전이었냐면 X 염색체에 그 형질이 존재하는데, 그 형질이 정상에 대해서 열성인 유전이라고 했어요.

선생님이 적록색맹 유전을 예로 들어서 설명했지만, 우리가 앞으로 풀 문제들에는 이렇게 적록색맹 유전이라고 알려주지 않고 그냥 어떤 가계도가 주어지고 이게 열성 반성 유전인지 아닌지를 판별할 수 있어야 되는

그런 문제가 나올 수도 있어요. 그럼 열성 반성 유전은 어떤 특징이 있었느냐. 우선 출현 비율은 여자보다 남자에서 더 높았고. 그 가계도 분석을 할 때 어머니나 딸처럼 이렇게 가계도에 여자들이 유전병을 나타내게 되면

그와 부모 자식 간에 있는 남자도 반드시 유전병이어야 된다. 즉, 열성 반성 유전은 여유남유가 성립해야 된다. 여자가 유전병일 때 부모 자식 간에 있는 남자가 유전병이어야 된다. 반드시 성립해야 되고요.

그와 대우 관계에 있는 남정여정도 성립을 해야 된다. 남자가 정상일 때 그와 부모 자식 간의 관계에 있는 여자도 정상이어야 한다. 그다음 우성 반성 유전도 굉장히 자주 나옵니다. X 염색체에 그 형질이 존재하는데.

그 형질 유전자가 정상 유전자에 대해서 우성일 때 그걸 우성 반성 유전이라고 해요. 그래서 우성 반성 유전의 특징의 경우에는 출현 비율이 남자보다 여자에서 더 높게 나타납니다. 그래서 여자에서 더 높게.

3분의 2, 2분의 1. 3분의 2가 더 높잖아요. 그렇죠? 여자에서 더 높게 나타나고. 이 우성 반성 유전의 경우에는 가계도에서 남자들이 유전병일 때, 아버지나 아들 남자죠? 남자가 유전병일 때 그와 부모 자식 간에 있는

여자들이 유전병이 된다. 그래서 우성 반성 유전의 경우에는 남유여유가 성립한다. 남자가 유전병일 때 그와 혈연관계에 있는 부모 자식 간에 있는 여자가 유전병이다. 이거 꼭 기억을 해주시고.

그리고 선생님이 이렇게 얘기했던 열성 반성 유전과 우성 반성 유전에서 우리가 가계도 분석에서 유전자형을 쓸 때 유전자형이 확실한 여자, 남자 둘 중에 누구부터 쓰라고 그랬어요? 유전자형이 확실한 거 X 염색체가 하나뿐인 남자다.

그래서 남자부터 가계도에서 유전자형을 쓰면 문제를 쉽게 접근할 수 있습니다. 그리고 이제 한성 유전의 경우에는 Y 염색체 유전. 즉, 남자에서만 나타나는 유전이라고 했어요.

그래서 그 가계도에서 남자들이 다 똑같은 형질이 나타내야 돼요. 부모 간의 표현형이 똑같아야 됩니다. 이렇게 해서 우리 오늘은 상염색체 유전과 성염색체 유전 중 성염색체 유전의 특징에 대해서 좀 집중적으로 배웠습니다.

그래서 앞서 한 시간, 그리고 이번 시간 두 번째 시간까지 해서 사람의 유전에 대해서 개념적인 내용은 다 했어요. 그럼 앞으로 남은 두 시간 동안 뭐 할 거냐? 일단 다음 바로 시간에 이어지는 시간에는

가계도 분석 팁을 드리도록 할 거고요. 그리고 네 번째, 사람의 유전 네 번째 시간에는 선생님이 고난도 유전 문항들을 분석해서 여러분과 함께 풀어보도록 할 겁니다. 그래서 이번 시간과 지난 시간에 배웠던 내용들

꼭 다시 한번 더 정리를 해보셔야 돼요. 그래서 오늘의 숙제, 열매 노트 숙제는요. 열성 반성 유전, 그리고 우성 반성 유전, 성염색체에 의한 유전의 특징 정리해 보시고 지난 시간에 배웠던 상염색체에 의한 유전도

다시 한번 더 개념도 그려서 총정리 하셔서 다음 시간에 가계도 분석에서 만나도록 하겠습니다. 여러분, 너무너무 고생 많았습니다. 다음 시간에 만나요. 안녕.

. 




