여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 이번 시간에는 이*백 학생이 추천해준 나눔송으로 여러분에게 힘을 드리고 시작하도록 하겠습니다. Kesha의 Learn to let go라는 곡인데요. 

이 곡의 가사 중에 살면서 배워, 그리고 절대 잊지마라는 영어 가사가 있어요. 그런데 이 가사를 보면 이 학생이 여러분과 무슨 이야기를 하고 싶었다고 했냐면 분명히 과거에 지나간 일들 후회가 많이 되겠지만, 

또 과거의 일들을 계속 기억하기보다는 그 내용을 통해서 우리가 앞으로 더 잘 나아갔으면 좋겠다. 그때 배웠던 것을 바탕으로 해서 앞으로 다 잘 나아가서 꿈을 이뤄서 만났으면 좋겠다고 이 곡을 추천해 주셨습니다. 

여러분, 사실 지금 이 순간도 배우고 있잖아요. 지금 굉장히 힘들고 지친 상황 가운데에서 우리가 공부를 하고 있지만 분명히 지금 배운 이것들이 나중에 다른 일들을 도전할 때 큰 밑거름이 될 겁니다. 

여러분 지금 배운 이 경험을 잊지 말고 평생 간직하셨으면 좋겠습니다. 힘들지만 분명히 얻어내는 것이 있어요. 그렇죠, 여러분? 오늘 하루도 힘내시고 선생님과 함께 사람의 유전, 첫 시간 들어가 보도록 하겠습니다. 

우리 사람의 유전도 굉장히 고난이도로 출제되는 부분 중의 한 부분이죠. 이렇게 여러분 부분일수록 우리가 개념으로 다시 돌아가서 중요한 개념들을 다시 한번 짚어보는 것, 지금 이 시간에 굉장히 필요한 부분입니다. 

그렇죠? 그래서 스피드 개념으로 사람의 유전의 개념도부터, 큰 그림부터 그려보고 시작하도록 하겠습니다. 사람의 유전은 크게 상염색체에 의한 유전이냐, 성염색체에 의한 유전이냐, 이렇게 2개로 나눌 수 있죠. 

상염색체는 남녀 공통으로 갖고 있는 염색체이므로 상염색체에 의한 유전 양상은 남녀에서 그 표현형의 비가 같게 나타날 거예요. 그런데 성염색체는 남자는 XY, 여자는 XX죠. 그렇죠?

남녀 다르게 갖고 있기 때문에 성에 따라서 또는 한 가지 성에서만 나타나게 될 거예요. 그래서 상염색체에 의한 유전부터 일단 구분을 해보면요. 단일인자 유전 그리고 다인자 유전으로 나눌 수 있죠.

단일인자 유전은 한 쌍의 대립 유전자에 의해서 형질이 결정될 때, 즉 단 두 자리의 유전자에 의해서 형질이 결정될 때의 유전입니다. 그런데 굉장히 좀 단순하죠? 그런데 이 단일인자 유전은 또 두 가지로 나눌 수 있어요.

단일 대립 유전자에 의한 유전과 복대립 유전인데 단일 대립 유전자에 의한 유전은 그 대립 유전자의 종류가 단 2개입니다. 복대립 유전의 경우에는 그 대립 유전자의 종류가 3개 이상인 경우고요.

그래서 선생님이 수능 개념이나 수능 특강에서 설명했던 내용에 더 덧붙여보자면 이 단일 대립 유전자에 의한 유전, 이 유전에 관여하는 2개의 대립 유전자가, 두 종류의 대립 유전자가 완성 우성일 때, 즉 무슨 뜻이냐?

두 종류의 대립 유전자 사이의 우열 관계가 분명할 때, 그때를 선생님이 완전 우성 유전이라고 해볼게요. 즉 대립 유전자 두 가지 사이에, 두 종류 사이의 우열 관계가 이렇게 분명할 때, 이럴 때는 완전 우성 유전이라고 하겠고

이런 유전의 대표적인 예가 바로 사람의 눈꺼풀의 모양이죠. 눈꺼풀의 모양. 눈꺼풀의 모양 같은 경우에는 한 쌍에 의해서 형질이 결정된 단일인자 유전이면서 그 형질을 결정하는 유전자의 종류가 딱 2개입니다.

어떻게? 쌍꺼풀 유전자, 홑꺼풀 유전자, 둘 사이의 우열 관계가 분명하죠. 그렇죠? 그래서 단일 대립 유전자에 의한 유전 맞는데, 즉 유전자의 종류가 2개는 맞는데 둘 사이의 우열 관계가 분명한 유전이 되겠습니다. 

그런데 그 2개의 유전자 사이의 우열 관계가 불완전한 경우도 있죠? 그걸 중간 유전이라고 합니다. 분명히 그 형질을 결정하는 유전자는 두 종류인데 이 둘 사이의 우열 관계가 불완전한 경우가 있죠. 그렇죠? 

그래서 우리 이 경우를 두 가지로 한번 나눠봤어요. 그래서 중간 유전의 경우도 단일인자 유전에 속한다는 것. 한 쌍에 의해서 형질이 결정되므로, 그렇죠? 그러면 이제 복대립 유전 해볼게요, 복대립 유전. 

복대립 유전의 경우에 3개 이상의 대립 유전자에 의해서 형질이 결정되는 경우예요. 그러면 대표적인 예를 들면 여러분이 이해하기가 쉽겠죠? 대표적인 예가 바로 ABO식 혈액형입니다. 

.

ABO식 혈액형의 경우에는 응집원 A를 만드는 유전자 A, 응집원 B를 만드는 유전자 B, 그리고 응집원을 만들지 않는 유전자 O. 이렇게 3개의 대립 유전자에 의해서 형질이 결정되며 A와 B 사이에는 우열이 없고, 

공동 우성이고 A와 B는 O에 대해서 우성이죠. 그렇죠? 그런데요. 우리 이 ABO식 혈액형의 표현형과 유전자형을 한번 써봅시다. 표현형과 유전자형. ABO식 혈액형의 표현형은 네 가지죠? 

A형, B형, AB형, O형. A형과 B형과 AB형과 O형을 나누는 기준은 적혈구 표면에 있는 응집원의 종류에 따라서 나누죠? 그렇죠? 우리 3단원, 항상성과 건강에 방어 작용에서 ABO식 혈액형의 수혈 관계 

그리고 ABO식 혈액형의 판정 내용이 나옵니다. 거기서 다시 한번 더 언급하겠지만 여기서 미리, 문제 풀 때 필요한 내용들 써보면 A형의 경우에는 적혈구 표면에 응집원 A, 그리고 응집소, 혈장에 응집소 β가 있죠. 그렇죠? 

그다음 B형의 경우에는 적혈구 표면에 응집원 B, 그리고 혈장에 응집소 α 있죠. 그다음 AB형의 경우에는 적혈구 표면에 응집원 A, B가 있고 혈장에 응집소는 존재하지 않죠? O형의 경우 적혈구 표면에 응집원은 없으며 

혈장에 응집소 α, β 두 가지가 다 있죠, 그렇죠? 그리고 A형, B형, AB형, O형의 유전자형을 나타낼 때 우리 이 유전자형이 단 두 자리로 나타나죠? 이유는 뭐예요? 3개의 대립 유전자가 형질을 결정하긴 하는데 

모든 사람은 중복 가능해서 2개씩만 갖고 있잖아요. 즉 한 쌍에 의해서, 단 두 자리에 의해서 형질이 결정되는 단일인자 유전에 속하기 때문에 유전자형이 단 두 자리입니다. 그렇죠? 

그래서 A형의 경우에는 A 유전자만 가지는, 그리고 또는 A가 O에 대해서 우성이므로 AO인 경우도 A형이죠? B형의 경우에는 유전자형이 BB거나 BO거나. AB형은 AB, O형은 O가 되죠. 

이렇게 여섯 종류의 유전자형이 각각 이렇게 존재하는데 이 여섯 종류의 유전자형 모두 다 한 쌍으로 구성이 되죠. 그렇죠? 두 자리, 단 두 자리. 한 쌍에 의해서 형질이 결정되므로 단일 인자 유전에 속하는 것이다. 

그래서 여러분, 복대립 유전과 단일인자 유전을, 이제 속하는 관계. 복대립 유전이 단일인자 유전에 속하는 것이지 다인자 유전에 속하는 것이 아니라는 거 꼭 기억을 해 주세요. 복대립 유전은 단일인자 유전에 속한다. 

다인자 유전이 아니다. 그러면 다인자 유전은 무엇이냐, 이제 이거 생각해 볼게요. 다인자 유전은 말 그대로 여러 쌍에 의해서 형질이 결정되는 경우입니다. 여기 이 다가 많을 다잖아요. 

그래서 적어도 두 쌍 이상의 대립 유전자에 의해서 형질이 결정되는 경우예요. 그래서 다인자 유전의 대표적인 예가 바로 키, 사람의 피부색, 그리고 지문선, 몸무게 등등. 이런 것들이 이제 다인자 유전 형질에 해당하겠죠. 

그래서 우리가 수능 개념이나 수능 특강에서 피부색 유전을 예로 들면서 이 다인자 유전의 특징에 대해서 살펴봤었어요. 이 다인자 유전은 여러 개의 유전자가 형질 발현에 관여하며 그리고 그 유전자들 사이의, 

대립 유전자 사이의 우열 관계가 분명치 않고. 그리고 환경에 영향을 많이 받으며 또 형질이 연속적인 분포로 나타나죠. 연속적인 변이를 하며 그리고 정규분포 곡선 형태를 나타낸다. 

이런 것들이 다인자 유전의 특징이었죠. 그렇죠? 그러면 이제 성염색체에 의한 유전으로 넘어가서, 반성 유전이 있고 한성 유전이 있는데요. 반성 유전에 반은 따를 반입니다. 성을 따른다, 성을 따르는 유전. 

그러면 X 염색체 유전이 우리가 반성 유전이라고 표현하는데 그 이유는 무엇이냐? 여자는 X를 2개 갖고 남자는 X를 1개 갖죠? 성에 따라서 갖고 있는 X 염색체 수가 다릅니다. 

그래서 성을 따라서 이 유전 양상이 다르게 나타나기 때문에 반성 유전이라고 부르는 거죠. 그런데 이 반성 유전은요. 우리 열성 반성 유전이 있고 그리고 우성 반성 유전이 있죠. 

열성 반성 유전과 우성 반성 유전. 각각 무엇을 뜻하는 거죠? 일단 열성 반성 유전은 그 유전 형질이 X 염색체에 존재하긴 하는데 정상에 대해서 그 유전 형질이 열성일 때, 우성 반성 유전, 

그 유전 형질이 X 염색체에 존재하긴 하는데 정상에 대해서 그 유전 형질이 우성일 때를 나타낸 거죠. 그래서 열성 반성 유전의 대표적인 예는 적록 색맹이 있었는데 그 적록 색맹 유전의 경우, 

X 염색체에 정상 유전자 그리고 X′, 이제 색맹 유전자. 각각 X 염색체에 존재하는데 정상에 대해서 색맹 유전자가 열성인 경우고 이때 여자가 색맹이라면 그와 부모자식 간에 있는 남자가 색맹이 된다는 

여유남유를 만족하죠. 그러니까 예를 들면 엄마가 색맹일 때 그와 부모자식 간에 있는, 그러니까 아들이 색맹이다. 또는 딸이 색맹일 때 그와 부모자식 간에 있는 아버지가 색맹이다. 이게 성립을 하는 거예요.

그다음 우성 반성 유전의 대표적인 예가 피부 얼룩증 같은 게 있죠. 그래서 피부 얼룩증 유전병을 X′ 그다음에 그냥 정상 유전자를 X라고 했을 때, 피부 얼룩증 유전자를 X′, 정상 유전자를 X라고 했을 때 

유전병 유전자가 정상에 대해서 우성인 경우고 이때는 남자가 유전병일 때, 그와 혈연관계에 있는, 부모자식 간에 있는 여자가 유전병이 되죠. 예를 들면 아버지가 유전병이면 반드시 딸이 유전병이고 

아들이 유전병이면 반드시 어머니가 유전병이 되는 거죠. 그렇죠? 그리고 각각의 대우도 성립합니다. 대우 이야기해보면, 남자가 정상이면 그와 부모자식 간에 있는 여자, 정상이다. 

얘의 대우는? 여자가 정상이면 그와 부모자식 간에 있는 남자가 정상이다. 이렇게 성립하겠죠. 그래서 반성 유전에 대해서 간단하게 정리를 해봤고요. 그다음 한성 유전은 뭐냐? 

한 가지 성에서 제한적으로 나타난다는 뜻이죠? 즉 Y 염색체는 남성에게만 존재하므로 한 가지 성에서 제한적으로 나타나는 유전, 한성 유전은 바로 Y 염색체에 의한 유전이 되겠습니다. 

그래서 이 Y 염색체에 의한 유전 형질은 남자만 Y 염색체를 갖고 있기 때문에 남자에서만 형질이 나타나게 되고 그 가계도에서 남자는 다 Y 염색체를 공유하고 있는 거죠. 그렇죠? 

부모자식 간에 Y 염색체가 계속 전달이 되기 때문에 부자간의 표현형이 동일해야 합니다. 그렇죠? 이런 특징이 있네요. 그래서 사람의 유전 개념도 정리를 해봤고요. 그다음 이제 우리 스피드 개념으로 또 뭘 살펴볼 것이냐? 

바로 이 단일인자 유전과 다인자 유전을 비교해 보도록 하겠습니다. 단일인자 유전 대 다인자 유전. 

.

일단 내용을 읽어보면, 어떤 동물에서 형질 ㉠은 한 쌍의 대립 유전자에 의해. 여기까지만 읽어보면 이 형질 ㉠은요. 한 쌍의 대립 유전자에 의해서 형질이 결정되므로 단일인자 유전입니다. 맞죠? 

그다음 그림 (가)는 ㉠의, 그리고 그림 (나)는 ㉡의 표현형에 따른 개체 수를 나타낸 것인데, ㉡의 표현형은 유전자형에서 대문자로 표시된 대립 유전자의 수에 의해서만 결정되며 

이 대립 유전자 수가 다르면 ㉡의 표현형이 다르다. 그리고 이 A, E, F, G 유전자가 서로 다른 상염색체에 있다. 이것도 아주 중요한 정보죠. 서로 독립이다. 그리고 이 ㉡을 결정하는 

세 쌍의 대립 유전자도 서로 다 독립이다. 이것도 중요한 정보예요. 왜냐? 우리가 이제 곧 풀 문제, 뒤에 나오는 문제에 이 ㉡을 결정하는 세 쌍의 대립 유전자 중 2개가 연관이거나 또는 세 쌍이 모두 다 연관이거나 

이런 유전도 나오거든요. 그런데 이 문제에서는 셋 다 서로 다른 상염색체에 있다는 게 아주 중요한 정보예요. 그러면 일단 이 (나)의 경우에는, 형질 ㉡의 경우에는 세 쌍의 대립 유전자에 의해서 형질이 결정되므로 

여러 쌍의 유전자에 의해서 형질이 되는 다인자 유전 형질이죠. 일단 이거 파악했고요. 이제 보기 쭉 볼 텐데, 다시 한번 더 형질 ㉠에 대해서 한 쌍의 대립 유전자에 의해 형질이 결정되므로 단일인자 유전이다. 

그리고 형질 ㉡은 세 쌍의 대립 유전자에 의해서 형질이 결정되므로 다인자 유전이다. 그런데 여러분, 우리 형질 ㉠에서 놓치지 말아야 할 부분이 또 있습니다. 이 형질 ㉠을 결정하는 대립 유전자 종류가 단 2개입니다. 

즉 단일 대립인자에 의한 유전에 해당이 되는데요. 형질을 결정하는 대립 유전자가 단 2개인데 형질 ㉠의 표현형이 세 종류로 나오고 있어요. 우리 이 두 종류의 유전자에 의해서 나타나는 유전자형 한번 써볼게요. 

한 쌍에 의해서 형질이 결정되므로 AA 한 쌍 이렇게 가질 수도 있고 Aa, aa. 이렇게 세 가지 유전자형이 나올 수 있죠. 그런데 만약에 A랑 a 사이의 우열 관계가 확실하다면, 이렇게 완전 우성 유전이라면. 

A가 a에 대해서 완전 우성이라면 얘가 한 가지 표현형, 얘에서 다른 표현형. 두 가지 표현형만 나타나겠죠? 그러면 그래프가 이렇게, 이렇게 두 가지만 나타나야 하는데 세 가지가 나타났다는 것은 

세 가지 유전자형이 각기 다른 표현형을 나타내는 것이다. 즉, A랑 a 사이의 우열 관계가 분명하지 않다는 거죠. 즉 중간 유전이 되겠습니다. (가)는 중간 유전이다. 단일인자 유전은 맞는데 

대립 유전자 2개 사이의 우열 관계가 분명하지 않은 중간 유전이라는 거죠. 그렇죠? 그다음 이제 (나) 갈게요. (나)에서 형질 ㉡. 세 쌍의 대립 유전자에 의해서 형질이 결정되는 다인자 유전인데요. 

지금 이 문제에서 대문자 수에 따라서 표현형이 결정된다고 이야기해 준 거 염두에 두시고 ㉠부터 이제 가겠습니다. 1번부터, ㉠에 대한 대립 유전자 사이의 우열 관계 분명하지 않다. 그렇죠? 중간 유전이다. 

그래서 지금 표현형이 세 종류가 나왔다. 그다음 2번, ㉡의 유전은 복대립 유전이다? 이렇게 물어보면 헷갈릴 수 있지만 지금 ㉡의 유전은 다인자 유전인 거죠. 복대립 유전은 단일인자 유전에 속하고 

대립 유전자의 종류가 3개 이상인 것, 그게 복대립 유전이죠. 그래서 ㉡의 유전은 복대립 유전이 아니라 다인자 유전이다. 그다음 이제 3번, ㉡의 유전자형이 이런 개체와 이런 개체 사이에서 자손이 태어날 때 

이 자손에게서 나타날 가능성이 있는 표현형은 최대 몇 가지냐? 이거 선생님이 수능 특강, 수능 개념에서 다 설명했던 내용인데요. 일단 한 개체는 이렇습니다, 유전자형이. 또 한 개체는 유전자형이 이렇죠? 

그리고 이 문제에서는 E, F, G가, e, f, g가 이렇게 이 세 쌍이 서로 다른 염색체에 있다고 이야기해줬어요. 그렇죠? 이 사이에서 자녀가 태어날 때, 자녀는 여기에서 유전자 3개 받고 여기서 유전자 3개 받아서 

여섯 자리의 유전자형을 나타내겠죠. 그렇죠? 그런데 이 다인자 유전은 대문자의 수에 따라서 표현형이 결정된다고 했으므로 이 부모 사이에서 각각 대문자를 몇 개씩 받아서 자손에서 대문자를 몇 개를 나타낼 수 있느냐? 

그 경우의 수를 살펴보면 돼요. 그러면 부모님으로부터 각각 3개씩 받는데 대문자를 최소로 받는다면 몇 개씩 받을까? 우선 이 부모로부터는, 이 한쪽 부모로부터는 e, f, g밖에 못 받습니다. 무조건 e, f, g를 받죠? 

그런데 이쪽에서도 만약에 e, f, g를 받는다면 대문자 수 0개가 되죠. 최소로 받는다면, 대문자를 최소로 받는다면 3개씩, 3개씩 소문자만 받아서 0개가 될 수 있겠구나. 그러면 최대로 받는 거 생각해 볼까요? 

이쪽은 무조건 소문자밖에 못 줘요. 그런데 이쪽에서 E, F, G, 즉 대문자만 받는 경우도 있겠죠? 그러면 대문자 수가 3개까지도 가능한 거죠. 물론 이 사이에 1개, 2개도 가능합니다. 

이쪽에서 무조건 소문자 받는데 이쪽에서 대문자를 1개만 받을 경우, 또는 2개만 받을 경우 있잖아요. 그러면 대문자의 종류 수가 0부터 3까지 해서 총 네 가지가 있겠네요. 그래서 자손에서 표현형은 대문자의 종류 수이므로 

네 종류가 되는 거죠, 네 가지. 그래서 3번, 최대 일곱 가지라고 했으므로 틀립니다. 그렇다면 자손에게서 일곱 가지의 표현형이 나타날 수 있는 그런 경우는 어떤 경우일까? 이렇게 바꾸면 되겠죠? 보세요. 

부모 모두 EeFfGg인 경우. 대문자를 최소로 받으면 양쪽으로부터 다 소문자만 3개씩 받는 경우, 그래서 대문자 0개일 수도 있고 최대로 받는 경우 생각해 보면 이쪽에서 대문자 3개, 이쪽에서 대문자 3개. 

이렇게 받아버리면 대문자가 6개가 되죠. 즉 0개부터 6개까지, 0부터 6이니까 일곱 가지의 경우가 나올 수 있겠죠. 그렇죠? 그러면 이제 마지막 4. 4번은요. 이제 확률을 구해보자는 겁니다, 확률. 

유전자형이 이런 개체 사이에서 자손이 태어날 때 부모와 같은 표현형을 가질 확률. 여기에 이제 또 써볼게요. 이번에는 ㉠과 ㉡에 대해서 동시에 표현을 한 거죠. 부모 모두 유전자형이 이럴 때. 

자손에서 부모와 표현형이 같을 확률. 일단 ㉠에 대해서 부모 모두 Aa죠? ㉡에 대해서 모두 다 지금 대문자가 3개입니다, 3개. 그러면 ㉠에 대해서 부모와 같을 확률부터 구해볼게요, ㉠에 대해서. 

Aa랑 Aa 사이에서는 라라, 라스, 스스가 1:2:1로 나오죠? 그런데 부모랑 표현형이 같다는 것은, 표현형이 같다는 것은 이럴 확률을 물어보는 거잖아요. 여기서 실수하면 안 돼요. 

중간 유전이기 때문에 얘랑 얘는 표현형이 다릅니다. 따라서 부모랑 표현형이 같을 확률이면 이럴 확률을 구해야 하는 거죠. 이 유전자형만 해당이 되는 거예요. 그래서 전체 4분의 2니까 2분의 1입니다. 

그러면 ㉡에 대해서 이제 구해볼까요? 이런 부모 사이에서 태어나는데 부모랑 유전자형이 같을 확률. 이거 확률 계산하는 거, 선생님이 수능 특강, 수능 개념에서 강조했으니까 혹시 여기서 이해 안 가면 

다시 돌아가서 듣고 오세요, 꼭. 부모랑 표현형이 같다는 이야기는 대문자 수에 의해서 표현형이 결정되므로 부모와 같이 대문자가 3개일 확률 물어보는 겁니다. 대문자가 3개일 확률, 이렇게 물어보는 거죠. 

그러면 부모로부터 각각 유전자를 3개씩 받아서 여섯 자리 유전자형을 나타낼 거예요. 그러면 이 유전자형이 총 몇 가지가 나오는지 생각부터 해볼게요. 먼저 ㉡에 대해서, 이쪽 부모로부터, 이쪽 한쪽 부모로부터 

A 또는 a 둘 중의 하나를 받고요. 여기도 E 또는 e 둘 중 하나. F 또는 f 둘 중 하나. 그다음 이쪽도 F 또는 f 둘 중 하나. 그리고 G 또는 g 둘 중 하나. 마찬가지로 G 또는 g 둘 중 하나. 

그러면 2의 6승이니까 총 64가지, 64가지가 이제 분모에 있는 거죠. 총 여섯 자리 중에서 아무 데나 순서 상관하지 않고 세 자리만 대문자이면 돼요. 따라서 6C3, 조합을 쓰면 되겠죠? 

6C3 계산하는 법 혹시 모르면 선생님이 수능 특강에 그 계산하는 법 올려놨으니까 다시 한번 더 보세요. 6C3 계산하면 20입니다. 따라서 16분의 5가 되겠죠. 그러면 ㉡에서 부모와 표현형이 

같을 확률 구해보니까 16분의 5잖아요? 그러면 각각의 이 확률을 구한 것을 곱해주면 ㉠과 ㉡이 모두 부모와 같을 확률이 되겠지. 그래서 곱했을 때 32분의 5입니다. 그래서 4번이 맞죠. 

그래서 여러분, 선생님이 지금 여기서는요. 이 ㉡ 형질에서 부모와 같을 확률. 즉 대문자가 3개일 확률만 구해봤는데요. 이것뿐만 아니라 다른 것도 구할 수 있어야 해요. 어떻게 응용할 수 있어야 해요? 

대문자가 0개일 확률은 어떻게 구해요? 2의 6승 분의 6C0 구하면 되겠죠? 대문자가 1개일 확률은 2의 6승 분의 6C1 구하면 되겠죠? 그렇죠? 대문자가 2개일 확률, 6C2, 그다음 대문자 3개일 확률, 방금 6C3. 

이런 식으로 표현형을 다 나타내 보면 표현형이 나타날 비율. 2의 6승 분의 대문자 0개일 때, 2의 6승 분의 대문자 1개일 때, 2의 6승 분의 대문자 2개일 때, 2의 6승 분의 대문자 3개일 때. 최대 몇 가지 나오죠? 

2의 6승 분의 대문자 6개일 때까지. 이걸 만약에 이제 그 비율을 다 계산해 보면 비율이 이렇게 나옵니다. 2의 6승 분의 6C3이 가장 높게 나오는 거죠. 이 값을 다 구해봤을 때 얘가 제일 값이 커요. 64분의 20. 

이런 경우는 64분의 1이잖아요? 양 끝은 64분의 1. 그래서 이런 다인자 유전 형질을 그래프로 이렇게 각각 나타날 확률을 나타냈을 때 정규분포 곡선 형태가 됩니다. 가운데 표현형에서 가장 많은 확률이 나온다. 

가장 많은 개체 수가 나타난다는 뜻이 되겠죠. 그래서 단일인자 유전과 다인자 유전 비교까지 해봤고요. 이제 남은 시간 동안에는 이 다인자 유전과 관련된 문제들을 풀도록 하겠습니다. 

그래서 대표 문제, 40페이지에 있는 대표 문제부터 풀어볼게요. 이게 수능 문제입니다. 2018학년도 대수능 문제, 아주 따끈따끈한 문제인데 선생님이 작년에 수능 해설을 할 때 이 문제를 보고서 좀 고민을 했어요. 

이것도 이제 유형이 만만치 않은 유형이기 때문에 여러분이 수능을 풀었을 때 시험장에서 굉장히 시간이 오래 걸릴 만한 문제라는 생각을 했어요. 그런데 이 문제 파악하시면, 처음에 일단 정리해 놓으면, 

비슷한 유형의 문제는 분명히 응용해서 풀 수 있습니다. 그래서 같이 꼼꼼하게 정리해 볼게요. 다음은 사람의 유전 형질 ㉠과 ㉡에 대한 자료이다. ㉠을 결정하는 3개의 유전자는 각각 A, B, D. 

㉡을 결정하는 3개의 유전자는 E, F, G다. ㉠을 결정하는 유전자랑 ㉡을 결정하는 유전자는 서로 다른 상염색체에 존재한다. 즉 독립이다. ㉠과 ㉡의 표현형은 각각 유전자형에서 대문자로 표시되는 

대립 유전자의 수에 의해서만 결정되며 이 대립 유전자 수가 다르면 표현형이 다르다. 여기까지만 요약을 해보면 ㉠ 3개의 유전자에서, 세 쌍의 유전자에서 형질이 결정되므로 다인자 유전 형질이다. 

㉡도 마찬가지로 다인자 유전 형질이다. ㉠과 ㉡이 각각 다인자 유전 형질이고요. ㉠과 ㉡을 결정하는 유전자는 독립이다. 그런데 여기서 오해하면 안 되는 것. ㉠을 결정하는 세 쌍의 유전자 각각이,

이 세 쌍의 유전자가 독립인지는 이야기 안 해줬어요. 마찬가지로 ㉡을 결정하는 이 세 쌍의 유전자끼리 독립인지는 이야기를 안 해준 거죠. 연관돼 있을 수도 있는 거죠. 그렇죠?

그러면 이제 밑으로 내려가서, ㉠과 ㉡의 유전자형이 각각 이런 부모 사이에서 ⓐ가 태어날 때 ㉠의 표현형은 최대 네 가지이고 ㉡의 표현형은 최대 일곱 가지이다. 이게 이제 단서인 거죠. 

그리고 ⓐ에서 유전자형이 이럴 확률이 16분의 1이다. 그러면 이 내용을 한번 요약을 해볼게요. 부모가 모두, 부모 모두 유전자형은 이렇습니다. 그렇죠? 여섯 쌍에 대해서 모두 다 이형접합이에요. 

그런데 이 A, B, D에 의해서 ㉠이 결정되고 E, F, G에 의해서 ㉡이 결정되는데 이런 부모 사이에서 태어난 자녀에서 ㉠의 표현형의 가짓수가 최대 네 가지. ㉡의 표현형의 가짓수는 최대 일곱 가지가 나온다는 거죠. 

'선생님, 그러면 이 일곱 가지는 굉장히 익숙한 숫자예요. 선생님이 방금 전에 설명하실 때 E, F, G가 다 독립이라면. 만약에 E, G, F가 모두 다 독립, 모두 독립이라면 그때 우리 자손에서

표현형의 가짓수가 일곱 가지 나오지 않았나요?' 맞아요. 일곱 가지 나왔었어요. 모두 다 소문자를 주는 경우. 그러니까 대문자가 0개인 것부터 모두 다 대문자인 경우, 6개까지 일곱 가지 경우가 나왔는데요. 

그러면 과연 독립인 경우인가 생각을 해볼 때 마지막 단서에서 힌트를 얻을 수 있습니다. 마지막 단서가 뭐였냐면요. ⓐ에서 ㉡의 유전자형이 모두 다 소문자일 확률이 16분의 1이다. 

다 독립이라면 16분의 1이 맞나요? 여기서 eeffgg가 나올 확률을 한번 구해볼까요? 부모는 모두 다 E에 대해서 이형접합입니다. Ee, 그리고 또 Ee 사이에서 ee가 나올 확률 4분의 1이죠, 그렇죠? 

그런데 또 Ff에 대해서, 이 Ff인 부모 사이에서 얘가 태어날 확률도 4분의 1. 얘도 마찬가지로 4분의 1이에요. 셋 다 독립이라고 했으므로 확률을 다 곱해 주면 64분의 1의 확률이 나와야 하는데, 

64분의 1보다 확률이 적은 거예요. 그렇다는 이야기는 세 가지가 모두 독립이 아니라는 이야기입니다. 뭔가 연관돼 있다는 이야기라는 거죠. 그러면 ㉡부터 파악해 보는 거예요. 뭐가 연관돼 있을까? 

일단 가정을 해볼게요. E, F, G 중에 아마 2개가 연관돼 있다면 어떻게 될까? E와 F가 연관되어 있다는 것을 가정해보고 한번 나타내 볼게요. E와 F가 만약에 둘 다 상인연관 돼 있으면 어떻게 될까? 상인, 상인연관이면. 

그러면 부모 중 한 명이 상인연관이니까 이런 생식 세포를 만들겠고 이쪽도 이런 생식 세포를 만들 수 있겠죠. 그러면 자녀에서 표현형을 나타낼 때 우리가 대문자의 수만 보면 되잖아요. 그렇죠? 

그러니까 유전자형을 딱히 안 써도 대문자 수만으로도 표현형을 구분할 수 있으니까 2개, 2개 대문자 만나면 4개. 이렇게 만나면 대문자 2개. 그렇죠? 이렇게 만나면 대문자 2개, 이렇게 만나면 대문자가 0입니다. 

즉 대문자의 가짓수가 0, 2, 4. 세 가지가 나오는 거죠? 0, 2, 4 세 가지입니다. 그렇죠? 그러면 E와 F에 의해서는 일단 세 가지가 나왔는데 나머지 Gg에 의해서는 그러면 몇 가지가 나올 것이냐? 

E와 F와는 독립인 Gg. 그 부모니까 또 Gg 사이에서 자손은 GG, Gg, gg가 1:2:1로 나오겠죠? 그래서 1:2:1의 비율로 나오는데 얘는 지금 대문자가 2개. 얘는 대문자가 1개, 대문자가 0개잖아요. 그렇죠? 

그러면 이 ㉡은, E, F 그리고 G에 의해서 나타나는 대문자 수를 모두 다 더해서, 총 몇 가지가 나와야 하는 거예요? 일곱 가지가 나와야 하는 거죠? 일곱 가지가 나오는지 볼게요. 

0, 0 더하면 0이죠? 그다음 1, 2. 그다음 2, 3 그다음 4. 그다음 4, 5, 6. 즉 대문자 수가 0부터 6까지. 일곱 가지가 나오네요. 그렇죠? 그러니까 3개 중의 2개가 상인연관 돼 있는 부모로부터, 

2개가 부모 모두 상인연관 돼 있을 때 그때 자손에서 표현형이 일곱 가지가 나올 수 있네요. 그렇죠? 모두 독립일 때도 일곱 가지 나오지만 부모 모두 상인연관 돼 있을 때, 셋 중의 2개 상인연관 돼 있을 때 

일곱 가지가 나올 수 있다. 그러면 나머지 경우도 한번 생각해 볼까요? 나머지 경우. 부모 중의 한 명 상인연관, 한 명은 상반연관일 때. 그리고 한 명 상인연관, 그리고 한 명 상반연관이니까. 

이런 부모 사이에서 태어난 자손의 표현형 생각해보면 되겠죠. 그렇죠? 그러면 이렇게, 이렇게 만나면 대문자 3개, 이렇게 만나도 대문자 3개, 이렇게 만나면 대문자 1개, 이렇게 만나도 대문자 1개죠. 

즉 대문자의 가짓수가 1 또는 3. 두 가지가 일단 나옵니다. E와 F에 의해서만요. 그러면 이제 G랑도 합쳐야 되잖아, 대문자 수를. 합쳐보면, 여기서부터 합칠게요. 1, 2, 3. 3, 4, 5. 그러면 1부터 5까지. 

대문자의 가짓수가 1부터 5까지 다섯 가지가 나오네요, 이번에는? 맞죠? 하나만 더 해볼까요? 마지막 경우입니다, 마지막. 둘 다 부모 모두 상반연관 돼 있을 경우. 이 경우는 어떨까? 상반연관 돼 있다면? 

부모 모두 이런 생식 세포를 만들겠죠? 그러면 대문자 수 더해보면? 2. 여기 더해보면? 얘랑 얘를 더했을 때, 상반연관인데 선생님이 잘못 썼네요? 여기 잘못 썼죠? 뭔가 이상하다고 했어, 여기 잘못 썼네요. 

eF, eF니까 이렇게 더하면 2. 이렇게 더하면 2, 이렇게 더해도 2. 한 가지밖에 일단 안 나오네요? 대문자의 수가 두 가지인 경우. 2인 경우. 대문자의 수가 2인 경우 한 가지밖에 안 나온다. 

그러면 2랑 얘를 더해보면 대문자가 2, 3, 4까지. 즉 2부터 4까지 세 가지 경우가 나옵니다. 세 가지거나 다섯 가지거나 일곱 가지거나. 그런데 그중에서 ㉡은 일곱 가지이므로 ㉡은 셋 중의 2개가 상인연관 돼 있구나. 

그러면 ㉡에 대해서만 선생님이 부모의 유전자의 위치를 나타내 볼게요. ㉡에 의해서, 부모 중 한 명이 E, F가 상인연관 돼 있구나. E, F가 상인연관이니까 E, F 상인연관, 이쪽도 상인연관. 

부모 모두 상인연관이므로 이렇게 나타내야겠죠? 그리고 G는 독립. 물론 여러분, 선생님이 지금 E, F 상인연관을 그렸지만 이렇게 상인연관, 이렇게 상인연관일 수도 있어요. 그러니까 하나만 가정하고 그려본 거예요. 

그래서 ㉡에 대해서만 파악이 끝났습니다. 이제 ㉠에 대해서 파악을 해야 하는데, 여러분. ㉠이 문제예요. 왜? 네 가지래요, 네 가지. ㉠도 다인자 유전 형질이니까 만약에 세 쌍 중의 2개가 연관돼 있다면 

이거 세 가지 중 하나가 나와야 하잖아요. 그런데 네 가지가 나온다는 건 무슨 뜻일까? 셋 중의 2개 연관된 게 아니라 이번에는 3개 연관된 걸 생각해볼 수 있겠죠. 여기에 써볼게요. 만약에 3개가 연관돼 있다. 

3개가 연관돼 있을 때 이렇게 연관돼 있다고 해봅시다. 부모 중 한 명이 A, B, D 연관인 생식 세포를 만들고 그러면 나머지는 a, b, d 이렇게 연관돼 있겠죠? 부모 중 한 명도 만약에 똑같이 연관돼 있다면 어떻게 될까요? 

이렇게 만나서 6개. 이렇게 만나서 대문자 3개. 이렇게 만나면 대문자 3개. 이렇게 만나면 대문자 0개죠? 0개, 3개, 6개니까 이 관계에 의해서 세 가지 표현형밖에 안 나옵니다. 그러면 이 경우는 아닌가 보다. 

그러면 어떤 경우가 있을 수 있을까? 이번에는 이렇게 써볼까요? 부모 중 한 명이 Abd, aBD라면. 물론 선생님이 지금 bd로 썼지만 만약에 abD, Abd, 이런 경우나 또는 이번에는 D가 아니라 B가 대문자인 경우, 이러거나. 

이런 경우도 마찬가지입니다. 선생님이 이 세 가지 중의 한 가지만 써본 거예요. 그러면 이렇게 만나면 대문자 4개. 이렇게 만나면 대문자 1개. 이렇게 만나면 대문자 5개. 이렇게 만나면 대문자 2개. 

나머지, 얘 대신 얘거나 얘 대신 얘여도 이것처럼 똑같이 1, 2, 4, 5. 네 가지의 자손이 나오게 됩니다. 그렇죠? 왜 얘, 얘, 얘가 똑같냐? 여기 대문자 1개, 여기 대문자 2개. 여기 대문자 1개, 대문자 2개잖아요. 

그러니까 3개, 0개랑 더했을 때 1, 2, 4, 5 똑같이 나오겠죠? 그래서 이런 경우는 네 가지의 자손이 만들어질 수 있다. 그래서 우리 ㉠에 대해서 살펴봤더니 부모 중 한 사람은 A, B, D 연관이고, 여기에 써봅시다. 

A, B, D 연관이고, 그러면 맞은편에는 이렇게 연관이겠죠? 그다음 부모 중 또 한 사람은 대소소, 소대대. 이렇게 연관이구나. 물론 문자는 이럴 수도 있고 이럴 수도 있습니다. 

문자는 잘 모르겠지만 대소소, 소대대 연관이어야 한다. 그렇죠? 그러면 일단 파악은 끝났으니까 ㉠부터 보도록 하겠습니다. 선생님이 그대로 읽어볼게요, ㉠. ⓐ의 부모 중 한 사람은 A, B, D가 연관된 염색체를 갖는다. 

맞죠, 부모 중 한 사람. A, B, D가 연관된 염색체 갖죠? ㄱ은 그래서 맞고요. ㄴ, ㉡을 결정하는 유전자는 서로 다른 3개의 상염색체에 있다? ㉡을 결정하는 유전자는 2개의 상염색체에 있는 거죠? 

그렇죠? 2개로 나뉘어 있죠? 3개 중의 2개가 상인연관 돼 있잖아요. 그래서 ㄴ이 틀렸고요. 그다음에 이제 ㄷ이 중요한데요. ㄷ 한번 보세요. ⓐ에서 ㉠과 ㉡의 표현형이 부모와 모두 다를 확률. 

그러면 이거 어떻게 구해요, 확률 구할 때? ㉠이 부모와 다를 확률. 그리고 ㉡이 다를 확률. 각각 구해서 곱해 주면 되죠? 왜? and이기 때문에. ㉠이 다를 확률 구하고 ㉡이 부모와 다를 확률 구해서 

각각을 곱해 주면 됩니다. 그러면 이 ㉠이 부모와 다를 확률 구해볼게요. 부모는 지금 모두, 지금 이쪽으로 가서 다시 보면, ㉠에 대해서 대문자를 3개 갖고 있습니다. 그러면 부모와 다를 확률? 

대문자 3개가 아닐 확률이죠? 그러면 자손을 다시 볼게요. ㉠에 대해서 자손을 봤을 때 대문자가 1, 2, 4, 5. 3개짜리는 없어요. 그러니까 부모랑 무조건 다른 겁니다. 대문자가 1개이거나 2개이거나 

4개이거나 5개이거나 하는 자손만 태어나니까. 그러니까 부모랑 무조건 달라요. 확률 1. 그러면 ㉡도 다를 확률 구해봤는데 이게 좀 어려워요. ㉡이 만약에 부모랑 같다면, 부모랑 같을 확률. 

즉 대문자 3개일 확률이죠? 그러면 이번에는 그냥 이렇게 구하는 거죠? 1에서 같을 확률을 빼주면 ㉡이 부모와 다를 확률이 나오잖아요. 같을 확률은 쉽게 구할 수 있으니까. 부모랑 같을 확률이라는 건 

부모 모두 ㉡에 대해서 대문자 3개 갖고 있죠? E, F, G. 그러니까 대문자 3개일 확률을 일단 구해보는 거죠. 그러면 다시 이쪽으로 돌아가서, 부모는 모두 상인연관 돼 있습니다. 

E와 F가 상인연관 돼 있다고 선생님이 가정을 했죠? 3개 중의 2개는 연관돼 있다. 그러면 자손이 0, 2, 4. E와 F에 대해서 대문자 수가 0이거나 2거나 4이거나 하고요. G에 의해서는 대문자 수가 

0이거나 1이거나 2이거나 해요. 그러면 자손에서 대문자 수가 3개이려면 어떻게 돼야 해요? 여기서 2개, 여기서 1개인 조합밖에 없죠? 즉 E와 F의 그 대문자의 수가 2개이고 G의 숫자가 1개일 때.

그때 모두 다 더해서 대문자가 3개가 되는 거잖아요. 확률 구해볼게요. E와 F의 대문자 수가 더해서 2일 확률은 전체 네 칸 중의 두 칸인 거니까 2분의 1, and. 이중에서 대문자가 1개일 확률이니까. 

1:2:1에서, 전체 4에서 2. 2분의 1이죠, 또? 4분의 2니까 2분의 1. 따라서 부모와 같을 확률. 표현형이 같을 확률은 4분의 1입니다. 그러면 같을 확률 여기서 빼주면 되죠? 1-4분의 1이니까 4분의 3을 곱하면 되겠다. 

따라서 ㄷ의 답이 4분의 3인 거예요. 굉장히 어렵죠. 그렇죠? 그런데 이것도 선생님과 이렇게 같이 전개를 해봤잖아요. 그래서 각각의 이 경우마다 이 경우의 수를 좀 기억을 해놓으면 

다른 문제 풀 때 좀 빠르게 적용할 수 있습니다. 왜냐하면 이걸 그때 가서 막 쓰려고 하면, 긴장된 상태에서 이거 쓰려면 시간이 부족하거든요. 한 문제라도 더 풀어야 하기 때문에 이것도 선생님과 또 연습해 볼게요. 

닮은꼴 문제, 밑에 있는 문제 풀어보도록 하겠습니다. 다음은 사람의 유전 형질 ㉠과 ㉡에 대한 자료이다. 위의 문제랑 정말 닮아 있어요. ㉠을 결정하는 3개의 유전자 A, B, D. 

㉡을 결정하는 3개의 유전자 E, F, G. ㉠과 ㉡을 결정하는 유전자, 서로 다른 상염색체에 존재한다. 그런데 각각 ㉠ 내에서 그리고 ㉡ 내에서 이 3개의 유전자끼리 독립인지 이야기 안 해줬다고 했어요. 

그다음 ㉠과 ㉡의 표현형은 각각 유전자형에서 대문자로 표시되는 대립 유전자의 수에 의해서만 결정이 되며 이 대립 유전자 수가 다르면 표현형이 다르다고 했죠? 이번에도 ㉠과 ㉡의 유전자형이 

이런 부모 사이에서 ⓐ가 태어날 때입니다. 그런데 이번에는요. ⓐ에게서 태어날 수 있는 ㉠의 표현형이 최대 다섯 가지이고 ㉡의 표현형은 최대 일곱 가지가 됩니다. 그렇죠? 

그래서 ⓐ에서 ㉡의 유전자형이 이럴 확률 알려줬는데요. 우선 여러분, 우리 다 써놓은 거, 여기에 고치기만 해봅시다. 닮은꼴 문제니까. 이 문제에서는요. ㉠의 표현형이 최대 다섯 가지가 나오고요. 

㉡의 표현형이 최대 일곱 가지가 나옵니다. 그러면 일단 이것부터 생각해 볼까요? 방금 전의 문제처럼, 기출 문제처럼 ㉡의 표현형이 일곱 가지가 나오는 그런 경우가 과연 부모 모두 셋 중의 2개가 상인연관인 그때일까? 

이거 생각해 보는 거죠. 만약에 부모 모두 이렇게 상인연관 돼 있다고 하면, 마지막 점에서. ㉡의 유전자형이 이럴 확률이 과연 8분의 1이 되는지 한번 생각해 볼게요. 여기에 한번 써봅시다, 8분의 1이 되는지. 

우선 얘가 나올 확률부터 써볼까요? 라스라스가 나올 확률? 부모 모두 만약에 E와 F가 상인연관 돼 있다고 한다면 라스라스가 나오는 것은, 여기 라스라스 얘랑 또 라스라스 얘죠? 네 칸 중의 두 칸만 라스라스가 나오잖아요. 

그렇죠? 우리 상인연관끼리 교배했을 때 네 칸 중의 두 칸만 라스라스예요. 그래서 2분의 1 확률입니다. and, Gg가 나올 확률 전체 4분의 2잖아요. 2분의 1이네요. 그러면 이 경우일 때 부모 2명 다, 

셋 중의 2개가 상인연관 돼 있을 때는 자손에서 이럴 확률이 8분의 1이 아니라 4분의 1이 나와야 하는 거예요. 8분의 1이라는 건 뭐예요? 셋 다 독립이라는 걸 뜻하는 거죠. 그래서 이번에는요. ㉡이 이 경우가 아닙니다. 

㉡이 셋 다 독립인 경우예요. ㉡은 E, F, G가 모두 독립이다. 모두 독립인 경우. Ee인 부모 사이에서 Ee가 나올 확률이 몇 분의 몇이에요? 2분의 1이잖아요. 왜 2분의 1? Ee, Ee 사이에서, 

라라, 라스, 스스가 1:2:1로 나오므로 전체 4개 중의 2개. 2분의 1 확률이죠. 마찬가지로 Ff가 나올 확률도 2분의 1. Gg가 나올 확률도 2분의 1이므로 and로 다 곱해 주면 8분의 1, 그렇죠? 

그래서 E, F, G가 모두 다 독립이다. 그러면 부모에서 그림을 나타내 보면 이번에는 E, F, G가 다 독립이므로 이렇게 다 표시해야겠죠? E, F, G가 다 독립이다. 그리고 이제 ㉠에 대한 정보를 얻어볼게요. 

다섯 가지가 나와야 합니다. 그러면 이 경우죠. 그렇죠? 이번에는 그러면 다섯 가지가 나온다는 것은 부모 중 한 명은 이제 A와 B가 AB, 그리고 ab, 상인연관 돼 있고. A와 B가 상반연관 돼 있다는 걸 가정했을 때. 

그때 다섯 가지가 나올 수 있죠. 그래서 그림 그려보면 한 명은 상인연관 돼 있고 한 명은 상반연관 돼 있다. 그리고 나머지 D가 독립인 거죠. 이렇게 그리면 되겠죠. 상반이니까 여기 aB죠? 실수할 뻔했어요. 

그러면 이제 문제가 뭐냐? ⓐ에서 ㉠과 ㉡의 표현형이 모두 부모랑 같을 확률을 물어봤어요. 그러면 일단 ㉠이 부모와 같을 확률. 그리고 ㉡이 부모와 같을 확률 각각 구해보는 거죠. 

먼저 ㉠이 부모랑 같다는 이야기는 부모 모두 대문자가 3개니까 이 자녀도 대문자가 3개일 확률을 물어보는 거예요. 그러면 일단 A와 B에 의해서 대문자가 1개일 수도 있네요? A+B가 대문자 1개라면, 

나머지 D에 의해서, D가 대문자 2개면 되죠? 또는 A+B가 대문자가 3개일 수도 있네요? 그러면 D에 의해서, D, 대문자가 0개면 되죠? 확률 구해볼까요? 2개의 합이 대문자 1개일 확률, 네 칸 중의 두 칸이니까 2분의 1. 

and, Dd 사이에서 DD, Dd, dd가 각각 1:2:1로 나오죠? 얘 대문자 2개, 대문자 1개, 대문자 0개. 그런데 대문자 2개일 확률이니까 전체 4분의 1이네요? 4분의 1. 곱해주면 8분의 1. 

밑에 있는 것도 구해볼까요? 대문자의 합이 3일 경우, 네 칸 중의 두 칸, 2분의 1. and, 대문자가 0개일 확률, dd일 확률이니까 전체 4분의 1. 이번에도 8분의 1. 그러면 이거 2개 더해줘야 되겠죠, 또는이기 때문에. 

그래서 8분의 1, 2개 더하면 4분의 1이 되겠습니다. 그래서 ㉠이 부모와 같을 확률은 일단 4분의 1이고요. ㉡이 부모와 같을 확률은 쉽죠? 앞에서 선생님과 연습했죠? 부모 모두 이렇게 3성 잡종인데 자녀가 이번에는, 

그러니까 3성 잡종, 대문자가 3개잖아요. 대문자 3개. 자녀도 대문자 3개일 확률. 이거 구해보면, 여섯 자리의 유전자형을 가질 거예요. 그러면 전체 2의 6승인데, 왜 2의 6승이죠? 

부모 한 사람이 E 또는 e 주고 또 한 사람이 E 또는 e 한 사람이 F 또는 f, 또 한 사람이 F 또는 f, G 또는 g 두 가지, 또 G 또는 g 두 가지. 그래서 전체 가짓수가 원래 2의 6승인데 부모와 똑같은 표현형을 가질 확률? 

즉 대문자가 3개가 올 확률인데 이 여섯 자리 중에 순서 상관하지 않고 대문자가 3개이기만 하면 되죠? 그래서 여섯 자리 중에서 대문자가 3개일 확률, 6C3. 이렇게 구하면 되잖아요. 앞에서 연습했죠? 

그래서 얘 계산해보면 64분의 20. 약분하면 16분의 5가 되겠습니다. 그렇죠? 그러면 ㉠일 확률, 그리고 ㉡일 확률을 곱해줘야 하죠? 4분의 1 그리고 얘, 16분의 5를 곱해주면 64분의 5가 되겠다. 

그래서 정답은 2번이 되겠습니다. 그래서 지금 선생님이 두 문제 풀었는데도 시간이 꽤 갔죠? 그런데 이거 시간 단축하려면 이렇게 닮은꼴 문제를 풀어보는 것처럼 여러분이 계속 비슷한 문제를 풀어보는 수밖에 없어요. 

비슷한 문제 풀면서 자꾸 연습하면 시간이 단축될 겁니다. 그래서 방금 전에 푼 이 두 문제랑 비슷한 문제가 이제 12번에 있어요. 12번 문항은 선생님이 다다음 시간에 풀 건데, 그 문제도 좀 미리 풀어보면서 

이런 유형에 대한 연습을 좀 하셨으면 좋겠습니다. 그러니까 이 유형 다시 한번 더 정리해 볼게요. 테마 대표 문제 그리고 이 뒤에 있는 닮은꼴 유형 익히기 문제. 다 어떤 유전이었죠? 다인자 유전이었습니다. 

그런데 이 다인자 유전이 우리가 그 전에 배울 때는 이 다인자 유전을 결정하는 유전자들이 다 독립일 때만을 생각했다면 이 문제에서는 그 다인자 유전을 결정하는 유전자들 사이의 연관 여부를 파악하는 것이 중요했습니다. 

그래서 이 전 문제 풀 때는 3개가 연관인 경우도 있었고요. 2개가 연관인 경우도 있었죠. 그런데 2개가 부모에서 각각 상인연관일 때, 한 사람은 상인연관, 한 사람은 상반연관일 때 그리고 둘 다 상반연관일 때. 

이것도 생각해 봐야 하고 또는 3개의 유전자, 세 쌍의 유전자 다 연관일 때, 이것도 생각해 봐야 하고. 그래서 여러분, 꼭 다시 한번 더 문제를 꼼꼼하게 다시 푸셔야 해요. 연습 많이 하면 분명히 풀 수 있습니다. 

그래서 확률 계산하는 것도 선생님과 방금 전에 연습을 했지만 다시 또 연습을 해보시면서 충분히 여러분의 실력 성장하길 바랍니다. 그래서 여러분, 이 시간도 너무너무 고생 많았고 다음 시간에 또 만나도록 하겠습니다. 안녕. 

.




