여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 이번 시간에는 선생님이 나눔송을 준비했는데요.

이 나눔송은 악동뮤지션의 그때 그 아이들은이라는 곡입니다. 쭉 나오고 있죠. 고X민 학생이 추천해 준 곡인데요.

이 학생이 졸업을 하고 보니 원래 친했던 친구들이 각자 다른 길을 걷고 있더래요. 누구는 대학을 가서 열심히 놀고 있고

누구는 군대를 가서 꿈을 향해 나가고 있고 또 누구는 유학을 가기도 하고. 그래서 원래 같은 곳을 향해 가는 것처럼 보였지만

지금 다 각자 자기 다른 꿈을 가지고 각자의 꿈을 위해서 노력하고 있는 것이 보였답니다. 그래서 이 가사 중에 특히 이 부분이

굉장히 와닿았다고 하는데요. 가사 중에 이런 부분이 있어요. 화려하고 순수했던 꿈 너의 두 손에 넘쳐 흘렀던 그 한 움큼과

그 두 손 모아 기도했던 시간이 이루어질 수 있도록. 여러분이 학창시절에 갖고 있는 이 화려하고 굉장히 순수한 꿈을 계속 손에 움켜쥐고 노력하다 보면

언젠가 다시 모여서 만났을 때 그때 정말 서로에게 기특하고 대견하고 서로 꿈을 이뤄서 만난 것이기 때문에 굉장히 더 행복할 것 같아요.

여러분의 그 꿈을 손에 꼭 쥐고 계셨으면 좋겠다는 의미로 이 노래 나눔송으로 들려드렸습니다.

그러면 오늘 살펴볼 내용, 세포주기와 세포분열 첫 번째 시간인데요. 이런 내용들이 오늘의 포인트인지 오늘의 학습 포인트부터 짚도록 하겠습니다.

세포주기와 세포분열 오늘 중점적으로 살펴볼 내용 두 가지입니다. 바로 세포주기 과정과 체세포 분열이에요.

세포주기의 과정에 대해서는 굉장히 문제에 자주 출제가 되죠. 세포주기, G1, S, G2기. 각 시기 특징 정리하고 DNA 상대량에 대해서

어떤 시기와 어떤 시기를 비교해라 이런 문제가 나오죠. 그리고 또 체세포 분열은 우리가 감수분열이랑 꼭 비교해서 정리를 해야 되는데

오늘 우선 체세포 분열만 정리를 하고 다음 시간에 감수분열 그리고 체세포 분열과 감수분열의 차이점 비교할 거예요.

오늘 일단 잘 정리를 해 둬야 되는데. 체세포 분열 각 과정의 특징 그리고 체세포 분열 관찰 실험도 정리를 해 두셔야 됩니다.

그래서 오늘 일단 세포주기부터 시작을 해 보도록 하겠습니다. 세포주기는 이 그림이 굉장히 중요하죠.

그림부터 설명을 해 보면 세포주기란 분열이 끝난 딸세포가 다시 생장하여서 분열을 마칠 때까지의 그 기간을 세포주기라고 합니다.

그래서 세포주기를 크게 나눠보면 간기와 분열기로 나눌 수 있어요. 간기와 분열기. 간기가 분열기에 비해서 훨씬 더 길죠. 간 자는 사이 간 자예요.

분열기와 분열기 사이라는 뜻이에요. 이 분열기와 또 다른 분열기 사이를 간기라고 부릅니다. 그런데 간기가 분열기에 비해서 매우 길기 때문에

세 구간으로 나눠서 설명을 해요. G1기, S기, G2기. G1기, G2기에서 이 G는 갭이라 의미도 있고 growth라는 의미도 있어요. growth면 생장이죠.

생장하는 첫 번째 시기다 이렇게 기억하면 좋을 것 같아요. G2기, S기, G2기에 걸쳐서 전반적으로 세포 생장이 일어나는데

G1기에서 가장 세포의 생장이 활발합니다. G1기 때 세포 구성 물질들을 합성하게 돼요. 단백질이라든지 또는 세포 내 소기관 수도 증가시켜요.

그다음에 S기인데요. S기에서 S는 합성한다라는 뜻입니다. 그래서 무엇을 합성하느냐? 바로 DNA를 복제해내요. DNA를 두 배로 복제합니다.

그래서 S기를 기준으로 해서 G1기 때 만약에 DNA 상대량이 1이라면 S기 때 DNA가 두 배로 복제되기 때문에 G2기 때는 DNA 상대량이 2가 됩니다.

G1기 때 DNA 상대량이 1이라면 S기 때 DNA가 두 배로 복제돼서 G2기 때는 DNA 상대량이 2가 되는 거예요. 그리고 G2기는 두 번째 생장이다

이렇게 기억해도 좋고 분열기 바로 전에 있기 때문에 분열에 필요한 물질들을 합성하는 시기가 되겠습니다.

분열할 때 필요한 방추사를 구성하는 단백질 이런 것들을 합성하는 시기가 되겠습니다. 그리고 G1, S, G2기.

간기 전반에 걸쳐서 지금 세포 안에 들어 있는 이 모습을 보니까 염색사 상태로 풀어져 있죠. 그래서 간기 때는 염색사가 관찰이 된다는 것

이것도 중요한 특징입니다. 그리고 좀만 더 자세히 보면 G1기 때 한 가닥이 쭉 풀어져 있거든요. 그런데 DNA 복제가 일어나는 S기를 거치고 난 다음에

G2기 보면 이 끝과 끝을 보면 두 가닥이구나. 즉 DNA가 복제돼서 한 가닥이 두 가닥이 됐구나라는 것을 알 수 있습니다.

그래서 염색사 상태로 존재한 간기를 지나면 그다음에 분열기, M기가 되는데 그때는 염색체가 나타나요. 염색사가 염색체로 응축이 되는 거죠.

그래서 앞서 선생님이 지난 시간에 설명을 했을 때, 지지난 시간이죠. 지지난 시간에 설명했을 때 간기 때 핵 속에 염색사가 존재하고,

분열기 때 세포질에 염색체가 존재한다 이렇게 얘기를 했죠. 이 분열기는 핵분열과 세포질 분열로 나뉘는데

핵분열이 먼저, 그다음에 세포질분열이 나중에 일어납니다. 그리고 핵분열은 염색체의 행동변화에 따라서 전, 중, 후, 말 이렇게 나뉘어요.

그러면 이 내용을 다시 한 번 더 표로 정리해 보도록 하겠습니다. 세포주기, 크게 간기와 분열기로 나눌 수 있다라고 했고요.

간기 때는 염색사 상태로 존재한다. 그리고 세포주기의 대부분을 차지하며 분열기 M기 때는 염색사와 염색체로 응축되어져서 염색체가 관찰되며

간기에 비해서는 매우 짧다라고 했습니다. 그리고 이 간기를 G1, S, G2 이렇게 세 개로 나눌 수 있다라고 했죠.

먼저 G1기 때는 세포 생장이 가장 활발한 시기라고 했어요. 간기 G1, S, G2에 걸쳐서 세포 생장이 일어나지만 가장 활발한 시기는 G1기다.

그리고 G1기 때 어떤 물질들을 합성하느냐? 바로 단백질 합성하고 또 세포 소기관 수도 증가시켜요.

미토콘드리아와 같은 세포 소기관 수를 증가시켜놓는 거죠. 그다음에 S기 중요하다라고 했습니다. S기 때는 DNA가 복제된다.

DNA가 복제돼서 DNA 양이 두 배로 증가한다. 이게 아주 중요한 특징이죠. 두 배로 증가한다.

그리고 G2기가 되면 G2기는 분열에 필요한 물질을 합성한다고 했죠. 분열에 필요한 물질을 합성하게 됩니다.

분열에 필요한 물질, 예를 들면 방추사를 구성하는 단백질 이런 것 등을 합성하게 되는 거죠. 그래서 G2기 특징 이거 하나고요.

그다음 분열기로 넘어가면 분열기 때는 염색체가 관찰이 된다라고 했고요. 우선은 핵분열이 먼저 일어나고 그다음에 세포질분열이 일어납니다.

그리고 핵분열은 염색체 행동 변화에 따라서 어떻게 나눌 수 있다? 핵분열은 염색체 행동변화에 따라서 전기, 중기, 후기, 말기로 구분할 수 있다.

전중후말 이렇게 구분할 수 있다. 그래서 세포주기에 대해서 내용 살펴봤고요. 이와 관련해서 우리가 세포당 DNA 상대량에 따른

세포 수 그래프 분석하는 거 굉장히 중요한 자료거든요. 다시 수능개념으로 돌아가서 이 내용 보도록 하겠습니다.

고백 수능개념, 우리 이 내용은 선생님 수능개념 8강에서 다뤘던 내용이에요. 이 자료는 굉장히 자주 기출문제에 등장했던 자료이기 때문에

꼭 정리하셔야 됩니다. 그래서 세포당 DNA 상대량이 지금 x축이고요. 세포 수가 y축 값이에요. 그런데 세포당 DNA 상대량이 지금 2이거나 4이거나 합니다.

즉 2인 A에 해당하는 세포는 DNA 복제되기 전이에요. 그리고 4는 이것의 DNA 양이 두 배이기 때문에 DNA 복제 후구나라는 것 알 수 있어요.

그러면 세포주기에서 어디에 해당하느냐? DNA 복제는 S기 때 일어나는데 그 전이기 때문에, DNA 복제 전이므로 A는 G1기가 되겠죠.

그리고 B는요? 2가 4가 되는 중이에요. 즉 DNA 복제가 일어나고 있는 중이므로 DNA 복제가 일어나는 S기에 해당을 하겠죠.

그다음 C는 DNA 복제 후니까 S기 후에 G2기, 그리고 M기, 분열기가 되겠습니다. 그러면 ①부터, A에는 G1기의 세포가 있다. B에는 S기의 세포가 있다.

C에는 G2, M기의 세포가 있다. 그리고 ④번. ④번도 중요한 자료인데요. 세포 수가 많을수록 세포주기에서 차지하는 기간이 길다 또는 짧다.

둘 중에 뭘까? 지금 2에 해당하는, 즉 G1기의 세포 수는 이만큼이에요. 그런데 C에 해당하는, 즉 G2과 M기 합친 것의 세포 수는 이만큼입니다.

그러면 G1기의 세포 수가 G2, M기 합친 것보다 더 세포 수가 많아요. 세포 수만 봤을 때 이렇게 비교를 할 수가 있는데 이 얘기는 무슨 뜻이냐면

우리가 세포들을 관찰할 때 이 세포가 훨씬 더 눈에 많이 띈다는 얘기지. G1기 세포가 G2+M기보다 더 많이 눈에 띈다.

그 얘기는 세포주기에서 차지하는 시간이 길기 때문에 눈에 많이 띈 것이다. 그래서 세포 수가 많으면 많을수록

이건 세포주기에서 차지하는 기간이 길다라는 걸 의미하는 거예요. 그래서 세포 수가 많을수록 세포주기에 차지하는 시간이 길다.

즉 G1기는 G2+M기보다 더 긴 거죠. 그 기간이 긴 거예요. 그러면 ⑤번, 방추사를 형성하는 시기의 세포는 A, B, C 중 어디에 있느냐?

이거 물어보고 있는데 방추사란 염색체의 동원체에 붙어서 염색체 이동을 돕는 실과 같은 구조예요.

즉 염색체가 관찰될 때 방추사도 관찰이 같이 되겠죠. 정확히 얘기하자면 방추사를 형성하는, 형성되기 시작하는 시기는 M기의 전기입니다.

즉 염색체가 나타나는 M기 때 방추사도 보이겠죠. 그래서 방추사를 형성하는 시기의 세포는 M기니까 C. C에 있다.

정확히 방추사 형성되기 시작하는 건 M기의 전기다. 그래서 중요한 개념 살펴봤고요. 이제 기출문제로 한번 그 내용 적용해 보도록 하겠습니다.

기출문제에서 이런 그림이 굉장히 자주 등장을 하죠. 그림은 어떤 동물의 체세포의 세포주기를 나타낸 것이다.

㉠, ㉡, ㉢은 각각 G1, G2, S기 중 하나이다. 그러면 여기 M기고 화살표가 이 방향으로 되어 있기 때문에.

M기 그다음 다시 간기인 G1기, 그다음 S기, G2기, 그다음 M기 이렇게 계속 돌아가는 형태겠죠. 그래서 순서대로 G1, S, G2기가 되겠습니다.

그러면 ㄱ부터, 핵 1개당 DNA 상대량. 이거 자주 물어본다고 했어요. 그것이 ㉠ 시기 세포가 ㉢ 시기의 2배냐 이렇게 물어봤습니다.

G1기 때 DNA 상대량을 1이라고 해봅시다. 핵 1개당 DNA 상대량은 1이라고 했을 때 S기 때 DNA가 2배로 복제되기 때문에

G2기에서는 핵 1개당 DNA 상대량은 2배인 2가 돼야겠죠. 따라서 ㉠이 ㉢의 2분의 1배인 거죠. 2분의 1배이다. ㄴ, 방추사는 ㉡ 시기에 나타난다.

방추사 방금 전에도 선생님이 강조했는데 방추사는 염색체의 동원체에 붙어서 염색체 이동을 돕는 실과 같은 구조로써

M기의 전기 때 형성되기 시작한다라고 했죠. 그래서 ㉡ 시기에 나타난다? 아니에요. 간기가 아니라 M기 때 보입니다. 관찰할 수 있어요.

그다음 ㄷ, M기에 핵막의 소실과 형성이 관찰된다. 핵막의 소실과 형성은 각각 전기와 말기에서 나타나요. 이 전기와 말기.

전중후말 중에 전기와 말기죠. 전중후말은 다 M기에 들어가니까 전기와 말기도 M기에서 관찰된다, 이래야지 맞죠.

M기에서 전기에 핵막의 소실과 그리고 말기에 핵막의 형성이 관찰된다. 그래서 ㄷ보기만 맞아서 ③번이 되겠습니다.

그리고 세포주기의 내용에서 중심적인 내용은 다 다뤘고요. 이번에는 다양한 세포에서 각각이 나타내는 세포주기, 어떤 특징을 나타내느냐?

그 내용을 한번 정리해 볼게요. 지금 ①, ②, ③, ④ 네 종류의 세포를 나타냈고요. 네 종류 각각은 각자 고유만의 세포주기 특징이 있어요.

그래서 ①번부터, 발생 초기에 배아 세포. 이 배아 세포가 어떤 세포주기를 나타내느냐? 이것을 난할이라고 하거든요. 수정란의 분할이다.

그래서 난할 이렇게 부르는데 발생이라는 것의 의미부터 다시 생각해 볼까요. 발생이란 수정란의 세포분열을 통해서

세포의 수를 늘려서 완전한 개체가 되기까지의 과정이죠. 그것의 초기니까 시작은 수정란부터입니다. 수정란이 세포분열을 통해서

완전한 개체가 되는 현상, 발생이고 그것의 초기의 배아 세포 난할을 보고 있는 거예요. 그런데 ①번과 같은 세포는 어떤 세포주기를 나타내느냐?

중요한 특징이 바로 G1기와 G2기가 거의 없어요. 즉 세포의 생장이 굉장히 활발하게 일어나는 G1기. 그리고 또 세포생장이 일어나는 G2기가 거의 없어요.

그러면 뭐만 반복되느냐? S기와 M기의 반복입니다. 계속해서. 그래서 이것을 그림으로 모식화시키면 이런 형태겠죠.

G1과 G2가 거의 없고 S기랑 M기만 계속 이렇게 반복되는 거예요. G1과 G2가 거의 없고 S랑 M기만 반복된다. 그러면 세포가 거의 생장하지 않고

S기에 의해서 DNA 복제되고, M기에 의해서 그것이 나눠지는 거죠. 또 세포가 거의 생장하지 않고 G1, G2기 거의 안 거치고 또 S기에 의해서 DNA 복제되고

M기에 의해서 분할이 되는 거죠. 이렇게 되면 세포 1개당 크기가 어떻게 변하고 있습니까? 세포 하나가 이만했는데 생장을 거의 안 하고 나눠졌으니까

이만큼, 또 이만큼. 계속 줄어들죠. 그리고 이번에는 핵 1개당 DNA 상대량은 어떻게 되는 거냐. 수정란의 DNA 상대량이 1이라고 해볼게요.

복제하고 남았잖아요. 2배로 복제했으니까 1, 1 나눠서 1, 1 이렇게 된 거고. 그다음 1이 있었는데 복제해서 나누니까

세포 1개당 DNA 상대량은 1개, 1개, 1개죠. 같네요. 변함이 없죠. 그래서 변화가 없음. 그리고 핵상은 또 어떻게 되느냐?

발생 초기 배아 세포가 난할하는 것은 체세포 분열 일종이거든요. 체세포 분열은 핵상 변화가 없죠. 계속해서 2n이 2n. 2n이 2n.

따라서 핵상도 변화가 없게 되는 거예요. 그래서 발생 초기에 배아 세포 난할에 대해서 세포주기 살펴봤고요. 이번에는 두 번째입니다.

신경세포와 근육세포. 신경세포와 근육세포는 분화가 끝난 세포예요. 분화란 무엇이냐? 세포의 기능, 모양이 정해지는 거야.

그러면 분화가 끝난 세포들은 더 이상 분열을 하지 않아요. 그래서 G1기에 멈춥니다. 그래서 얘를 G0기에 들어갔다 이렇게도 표현을 해요.

G0기로 들어갔다. 그래서 더 이상 분열을 하지 않는 분화가 끝난 세포. 그래서 이런 신경세포랑 근육세포가 만약 손상이 되면

더 이상 분열이 안 되기 때문에 손상된 자체로 더 이상 생성이 안 되겠죠. 그래서 신경세포나 근육세포가 손상되지 않도록 조심을 해야 됩니다.

그다음에 ③번 볼게요. 피부세포랑 간세포. 피부세포랑 간세포는 G1기에 멈춰 있다가 세포를 교체할 필요가 있을 때 분열하게 됩니다.

그래서 피부세포나 간세포는 G1기에 멈춰있다가 이렇게 교체할 필요가 있을 때 분열하는 거예요.

우리 목욕탕 가서 때를 일주일 전에 밀어도 그다음에 갔을 때 또 때가 나오잖아요. 세포를 교체할 시기가 돼서 또 세포분열을 한 거죠.

그래서 피부세포, 간세포 살펴봤고요. 그다음에 암세포. 암세포는 세포주기 조절에 이상이 생긴 세포예요.

그래서 세포주기 조절에 이상이 생겨서 어떤 특징을 나타내냐면 세포주기가 매우 짧고 반영구적으로 분열할 수 있습니다.

조건만 충분하다면, 영양배제 상태라면 반영구적으로 분열할 수 있어요. 세포주기가 매우 짧다라고 했는데요. 여기서 오해하면 안 돼요.

세포주기가 매우 짧다라고 했지 세포주기에서 어떤 단계가 빠졌다라는 얘기는 아니잖아요. 그래서 암세포도 G1, S, G2, M기 순서대로 거치고

또다시 G1기로 돌아가는 이 세포주기를 거칩니다. 어느 단계가 빠져 있다 이런 설명은 틀린 선지예요.

예를 들어서 암세포는 세포주기에 S기가 없다 이런 식으로 설명할 수 있거든요. 그런데 아니에요. G1, S, G2, M기 다 존재합니다.

다만 세포주기가 매우 짧을 뿐이에요. 빠르게 돌아갈 뿐이에요. 그래서 ①, ②, ③, ④ 네 가지 세포종류에 따르면 세포주기 살펴봤는데

그중에서도 암세포 그리고 정상세포를 비교하는 내용이 출제될 수 있거든요. 그래서 정상세포와 암세포 비교 한번 해 보도록 하겠습니다.

정상세포는 말 그대로 정상이에요. 세포주기가 매우 정교하게 조절이 돼요. 분열이 필요할 때만 세포가 분열을 해요.

그런데 암세포의 경우에는 세포주기 조절 기능을 상실했습니다. 브레이크가 없다라고 생각하면 돼요.

암세포의 경우에는 반영구적으로 계속해서 분열을 할 수 있는 거야. 그러면 세포배양 결과부터 볼게요.

정상세포의 경우 구조화된 한 층을 이룰 때까지만 분열한다. 그리고 더 이상 분열하지 않아요. 쌓이지 않아요. 그리고 접촉 저해가 있습니다.

주변에 세포들이 쭉 있으면 더 이상 분열을 안 해요. 그런데 암세포의 경우에는 계속해서 분열해서 구조화되지 않은,

모양이 일정치 않은 여러 층을 형성하게 돼요. 쌓이는 거죠. 접촉저해가 없이 계속해서 분열하게 됩니다. 그리고 세포의 분화 여부.

분화란 세포의 모양과 기능이 정해지는 것이라고 했어요. 모양과 기능이 정해지는 것. 정상세포 같은 경우는 특정 세포로 분화를 합니다.

그런데 암세포의 경우에는 분화하지 않아요. 특정 모양이랑 기능이 없는 거죠. 그다음 전이. 다른 조직이나 기관으로 퍼져나갈 수 있느냐?

정상세포의 경우에는 일어나지 않습니다. 간세포라면 간에 존재하는 거죠. 그런데 암세포의 경우에는 혈관을 타고 다른 기관으로 전이될 수 있습니다.

일어날 수 있음, 일어남. 그래서 정상세포랑 암세포 비교까지 해봤습니다. 그러면 첫 번째 주제인 세포주기에 대해서는 다 살펴봤고요.

이제 두 번째 주제 체세포 분열에 대해서 살펴보도록 하겠습니다. 체세포 분열 내용 다음 시간에 배울 감수분열과 비교해서

잘 정리를 해 놔야 되기 때문에 오늘 이 시간에 체세포 분열을 확실하게 정리를 해야 되거든요.

그래서 개념노트 쓰지 않은 친구들 이 부분은 꼭 썼으면 좋겠어요. 또 수능개념 때 열매노트 썼던 친구도 이 부분은 다시 좀 했으면 좋겠어요.

다시 개념노트 다운 받아서 정리를 하면 좋겠어요. 그러면 체세포 분열에 대해서 정리를 해볼게요. 체세포는 생식세포를 제외한 온몸의 세포예요.

체세포가 분열하는 것은 어떤 의미가 있을까? 체세포가 분열하는 것은 네 가지의 의미가 있을 수 있습니다. 먼저 첫 번째로는 다세포 생물에서의 발생.

아까 발생 초기에 난할에 대해서 세포주기 설명을 했었는데요. 발생 그리고 이어서 일어나는 생장은 다 세포분열을 통해서 세포의 수를 늘리는 거였죠.

그런데 발생은 수정란이 세포분열을 통해서 완전한 개체가 되기까지 과정. 생장은 그 완전한 개체가 세포분열 통해서 더 자라나는 과정이었어요.

그래서 둘 다 세포분열을 통해 세포 수를 늘리는 과정인데 발생과 생장에서 그 세포분열은 바로 체세포 분열을 의미하는 겁니다.

그래서 다세포 생물에서의 발생과 생장은 체세포 분열을 통해서 일어난다. 그다음에 세 번째, 재생도 체세포 분열의 의의예요.

손상된 조직이 일부가 다시 생겨나는 것, 이게 재생이잖아요. 도마뱀의 꼬리가 잘렸다. 그런데 시간이 지나니까 다시 꼬리가 자라났다.

이것은 바로 체세포 분열의 결과, 재생이 일어났기 때문이에요. 그래서 재생도 체세포 분열의 의의. 그리고 또 무성생식.

체세포 분열을 통해서 무성생식이 일어날 수도 있어요. 짚신벌레, 아메바, 세균 이런 것들은 분열이 곧 증식이죠.

암수 생식세포의 결합 없이 분열을 통해서 새로운 개체를 만들 수 있어요. 그래서 체세포 분열이 곧 무성생식이 되기도 합니다.

그러면 본격적으로 체세포 분열 과정 보도록 하겠습니다. 체세포 분열의 과정. 우선 선생님이 핵분열이 먼저 일어나고 세포질분열이 일어난다고 했죠.

핵분열이 일어나기 전은 분열기와 분열기 사이인 간기일 것이고 핵분열은 염색체의 행동변화에 따라서 전기, 중기, 후기, 말기

이렇게 구분할 수 있다라고 했어요. 그리고 나서 세포질 분열이 나중에 일어나는 거죠. 그러면 우선 간기. 핵분열 전 간기부터 보도록 하겠습니다.

우리 간기에서는 핵막이 관찰됩니다. 선생님이 굉장히 크게 그렸어요, 원래 크기보다. 핵막, 핵을 둘러싸고 있는 막이고요. 이 막은 몇 중 막이다?

2중막이다. 기억나죠? 핵 속에는 RNA와 단백질이 밀집되어 있는 뭐도 있어요? 인도 있어요. 인에서는 뭐가 합성됐죠? 리보솜이 합성됐죠.

그리고 핵막과 인이 관찰되는 것이, 이것이 간기의 첫 번째 특징이 되겠네요. 핵막, 인 관찰됨. 그리고 우리 앞서 살펴봤죠.

간기는 염색사 상태로 존재하게 됩니다. 간기 때는 염색사가 핵 속에 존재한다 이렇게 표현을 했어요.

그래서 염색사 상태로 염색사가 핵 속에 존재하게 됩니다. 그래서 선생님이 염색사를 지금 그려볼 건데 빨간색 펜이랑 파란색 펜이 있으면

준비를 하세요. 빨간색은 모계 염색사, 그리고 파란색은 부계 염색사. 각각 모계 염색사 또는 모계 염색체, 부계 염색사

또는 부계 염색체를 나타낼 거예요. 그래서 염색사를 그릴 건데 빨간색 긴 것 하나, 파란색 긴 것 하나, 빨간색 짧은 것 하나,

파란색 짧은 것 하나 이렇게 먼저 그려볼게요. 부계 염색사 두 가닥. 그리고 모계 염색사 두 가닥을 그렸어요. 염색사 상태로 존재하고

그다음 간기 때는 G1, S, G2기 순서로 진행이 되죠. 그런데 S기 때 DNA가 2배로 복제된다라고 했습니다.

DNA가 2배로 복제되면 염색사가 1가닥씩이었는데 복제 후에 2가닥씩이 되겠죠. S기를 거치고 나면 빨간색 긴 것 2가닥, 빨간색 짧은 것 2가닥,

파란색 긴 것 2가닥, 파란색 짧은 것 2가닥 이렇게 2가닥씩이 되겠습니다. 그리고 또 이때 중심체는 방추사가 형성되는 세포 소기관이죠.

중심체도 복제가 일어나게 됩니다. 이게 간기 때 특성이에요. 핵막과 인이 관찰되고 염색사 상태로 존재하고 G1, S, G2기에 따라서 진행이 되는데

S기 때 DNA가 2배로 복제가 돼서 염색사도 다 2가닥씩이 된다. 그러면 이제 본격적으로 핵분열 갑니다. 먼저 전기 때는 간기 때 관찰되던 핵막과

인이 사라져요. 핵막과 인이 사라진다. 소실 이런 표현을 합니다. 핵막과 인이 사라지고 나서 염색사가 응축되어져서 염색체가 나타나게 돼요.

막대모양의 구조물이 나타나야 되는 거죠. 빨간색 긴 것 이게 응축됐다고 생각하고 나타내 보면 이렇게 나타낼 거예요. 왜?

하나의 염색체가 지금 2가닥의 염색분체로 되어 있는 게 왜 그렇죠? 바로 간기의 S기 때 DNA를 2배로 복제했기 때문에.

그래서 하나의 염색체가 2가닥의 염색분체를 갖게 된 거죠. 그리고 빨간색 짧은 것 염색사가 응축되면 이런 모습.

그다음 파란색 긴 것 염색사가 응축되면 이런 모습, 파란색 짧은 것 염색사가 응축되면 이런 모습. 이렇게 나타날 거예요.

지금 모계 염색체랑 부계 염색체, 모계 염색체, 부계 염색체. 각각 모양과 크기가 같죠. 상동염색체가 지금 2쌍이 나타나 있는 겁니다.

선생님 더 많은 그리는 건 못 하겠어요. 딱 2쌍만 그릴게요. 그리고 중심체가 멀어지면서 방추사가 형성되기 시작합니다. 방추사 형성 시작.

이게 전기 때 특성이고 그다음 중기 갈게요. 중기는 세포분열의 중앙에 위치했다 이렇게 기억해도 괜찮고요.

또는 염색체가 중앙에 배열된다라는 의미로 기억해두면 좋습니다. 즉 전기에서 나타난 염색체가 중기 때는 세포 중앙에 일렬로 배열이 됩니다.

세포 중앙에 일렬로 배열돼요. 그리고 양극으로 멀어진 중심체로부터 나온 방추사가 여기 염색체 동원체 부위에 딱딱 붙습니다.

이렇게 딱딱 붙어요. 그래서 중기 때 특징은 세포 중앙에 염색체가 배열된다. 일렬로 2쌍의 상동염색체 일렬로 배열됐죠. 일렬로, 한 줄로 쭉 배열됐어요.

그리고 이때 선생님이 앞에서도 얘기했는데 체세포 분열 중기 때는 염색체가 가장 잘 응축된 상태이기 때문에 관찰하기가 좋다라고 했어요.

관찰하기가 좋다. 관찰이 굿이기 때문에 그래서 핵형 분석에 이용된다라고 했죠. 염색체 수, 모양, 크기 분석할 때.

그때는 체세포 분열의 중기 세포를 이용한다. 그래서 중기까지 살펴봤고 이제 후기로 갑니다. 후기 때에서 중요한 사건이 일어나죠.

드디어 뭔가 분리되는 거예요. 뭐가 분리되느냐? 두 가닥의 염색분체가 분리되게 됩니다. 두 가닥의 염색분체.

첫 번째 염색체부터 분리되는 것 그려보면 이렇게 두 가닥이 양옆으로 하나씩, 하나씩. 또 두 번째도 하나씩, 하나씩.

염색분체가 분리되고 그다음 짧은 것 빨간색 너도 분리되고, 짧은 것 파란색도 이렇게 분리가 되는 거야. 왜 분리가 되느냐?

우리 아까 중심체로부터 뻗어져 나온 방추사가 염색체 동원체에 붙었다고 그랬죠. 그런데 방추사 끝이 짧아지기 때문에

염색체를 이루고 있던 염색분체가 양극으로 분리가 일어나는 거예요. 양극으로 분리가 일어나게 됩니다.

두 가닥이었던 염색분체가 한 가닥씩, 한 가닥씩 분리되었다. 그래서 후기 때 염색분체의 분리가 일어났어요.

두 가닥이 한 가닥씩, 한 가닥씩 분리가 된 거죠. 그러면 말기 볼게요. 말기 때는 두 개의 딸핵이 형성되게 됩니다.

선생님은 아직 핵막이 형성되기 전을 그렸는데 시간이 지나고 나면 핵막이 형성돼요. 언제처럼? 간기 때처럼.

그래서 핵막과 그리고 인이 다시 생성됩니다. 핵막과 인이 소실되는 시기는 전기였고요. 다시 생성되는 것, 다시 형성되는 시기는 말기예요.

그러면 두 개의 딸 속에 들어 있는 염색체 생각해볼게요. 물론 염색체는 또 시간이 지나면 간기 때처럼 염색사로 풀어지게 됩니다.

풀어지기 전을 모식화해 볼게요. 왼쪽에는 빨간색 긴 것, 짧은 것. 그리고 파란색도 긴 것, 짧은 것 이렇게 존재하죠.

오른쪽에도 빨간색 긴 것, 짧은 것. 그다음 파란색 긴 것, 짧은 것 이렇게 존재하죠. 그리고 중심체. 그래서 이렇게 두 개의 딸핵이 형성될 거예요.

그리고 시간이 지나면 이제 말기 후반부에 이어서 세포질 분열이 일어나게 됩니다. 세포질 분열이 완벽하게 일어나면 2개의 딸세포가 형성되겠죠.

그래서 체세포 분열의 과정. 간기서부터 전중후말. 다시 한 번 더 포인트 짚어보면 간기 때는 분열기와 분열기 사이로써

G1, S, G2 순서로 일어나게 되는데 S기 때 아주 중요한 사건, DNA가 2배로 복제된다. 그래서 선생님이 처음에는 염색사를 한 가닥씩 그렸지만

S기 때 DNA가 2배로 복제되니까 두 가닥씩이 될 것이다라고 얘기했고 또 이때 간기 때 핵막과 인이 관찰되고 염색사 상태로

핵 속에 존재하게 된다 얘기했어요. 그다음 전기 때 가면 핵막과 인이 사라지고 염색사가 응축돼서 이렇게 염색체가 나타나는데

하나의 염색체는 두 가닥의 염색분체로 되어 있다. 이유는? 간기 S기에서 DNA가 복제됐기 때문에. 그리고 전기 때 방추사 형성되기 시작합니다.

그리고 중기 때 가면 염색체가 일렬로 중앙에 배열이 된다. 이때 관찰하기가 굉장히 좋기 때문에 핵형 분석의 체세포 분열 중기를 이용한다.

그다음 후기 때가 되면 하나의 염색체 안에 존재하던 두 가닥의 염색분체가 각각 양극으로 끌려가기 시작한다.

그래서 염색분체의 분리가 일어납니다. 염색분체 분리가 체세포 분열 후기 때 일어난다.

그다음 말기 때는 다시 핵막과 인이 생성되고 염색체가 염색사로 풀리고 이어서 세포질 분열이 일어나 완벽하게 2개의 딸세포가 될 것이다.

그러면 여기까지 정리했으니까 세포질 분열 볼게요. 동물에서, 식물에서 세포질 분열 양상이 다르거든요. 일단 핵분열이 둘 다 일어났어요.

2개의 딸핵, 2개의 딸핵 형성됐어요. 그리고 세포질 분열이 일어날 건데 동물에서는 바깥쪽에서 안쪽으로 파고든다라고 해서

이걸 한자로 함입이라고 해요. 바깥쪽에서 안쪽으로 허리띠 졸라매듯이 파고드는 세포질 함입 현상에 의해서 2개의 딸세포가 됩니다.

세포질 분열이 일어나요. 그다음 식물. 식물의 경우에는 동물와는 달리 세포막 바깥쪽에 세포벽이라는 구조가 있어서 더 모양이 규칙적으로 나타나죠.

2개의 딸세포가 형성되고 난 다음에 이번에 안쪽에서 바깥쪽으로 세포판이라는 것이 형성이 돼요. 안쪽에서 바깥쪽으로. 세포판 형성.

그리고 세포판이 시간이 지나면 세포벽이 되면서 2개의 딸세포가 되게 됩니다. 그래서 세포질 분열까지 살펴봤고 이제 체세포 분열의 특징.

다시 돌아가서 정리를 해볼게요. 체세포 분열. 하나의 세포가 1회 분열을 통해서 2개의 세포가 됐죠. 1회 분열을 통해서 2개의 딸세포를 형성했다.

그다음에 또 중요한 특징. 핵상 변화를 한번 볼까요. 핵상, 염색체가 쌍으로 존재하는 2n, 쌍으로 존재하지 않으면 n이라고 했죠.

그러면 염색체가 보이는 전기부터 봅시다. 전기 때 핵상 2개씩, 2개씩 모양과 크기가 똑같은 염색체가 보이네요. 그래서 2n이고.

염색체 수도 써보면 하나, 둘, 셋, 넷. 2n은 4가 되겠죠. 중기 때도 두 개씩, 두 개씩 모양과 크기가 같아요. 2n이고 그리고 염색체 4개 있습니다.

그다음 후기 때는 조금 헷갈리는데 이게 분리되기 전을 생각해야 돼요. 하나, 둘, 셋, 넷. 4개의 염색체가 있고 두 개씩, 두 개씩 상동이다.

그래서 2n은 4. 그리고 2개의 딸이 형성됐을 때 하나의 딸핵 속에 들어 있는 핵상. 세포의 핵상 한번 볼게요. 하나의 딸세포의 핵상을 보면

2개씩, 2개씩 쌍으로 존재하네요. 2n이고 염색체 4개 있죠. 2n은 4. 그래서 여러분, 핵상 변화는 없습니다. 2n에서 2n으로 없어요. 이유는 간단해요.

S기 때 DNA를 복제해놨다가 다시 염색분체를 분리한 거예요. 염색분체 분리하고 나면 그때는 원래의 모세포와 똑같은 핵상을 나타나게 되는 거죠.

2n은 4에서 쭉 끝까지 2n은 4. 핵상 변화가 없다. 그래서 염색분체의 분리가 일어나게 되면 염색분체가 분리되고 나서 각각의 염색체가 되기 때문에

핵상 변화가 없습니다. 그다음에 3번이 중요합니다. 시간에 따른 핵 1개 당 DNA 상대량 그래프예요. 이게 굉장히 중요한데요.

핵 1개당 DNA 상대량 G1기 때를 2라고 잡아볼게요. 2에서 출발. S기 때 DNA를 2배로 복제하니까 2배라서 2가 4가 되겠죠.

그리고 쭉 가다가 후기 때 염색분체가 분리되기 시작해요. 그런데 완벽하게 2개 딸핵 속으로 들어가는 것은 말기 때죠.

따라서 말기 때 다시 절반이 됩니다. 여기서 확인을 해볼게요. 핵 1개당 DNA 상대량에서 DNA 상대량을 염색분체 수와 비례한다고 했어.

염색분체 수, 즉 가닥수와 비례하는 거죠. 가닥수가 이렇게 변화하는지 한번 실제로 확인을 해봅시다. 먼저 G1기 때 염색분체 수를 세고 싶지만

염색사 상태였죠. 그래서 염색사의 가닥수 세어볼게요. S기 때 DNA 복제 전이니까 처음에 선생님이 몇 가닥만 그렸었죠? 4가닥에서 시작했죠.

G1기 때 4가닥에서 시작해. S기 때 2배로 복제돼서 G2기 때는 각각 두 가닥씩이 되면서 총 8가닥이 되네요. 그리고 나서 전기 때 보니까

두 가닥씩, 두 가닥씩 존재하는 총 4개의 염색체가 되므로 8가닥. 중기 때도 둘둘둘둘 총 8가닥.

후기 때도 하나둘, 하나둘, 하나둘, 하나둘. 2개씩 4개가 있으니까 8가닥. 그런데 말기 때 핵 1개당 DNA 상대량이니까

하나의 딸핵 속에 존재하는 가닥수를 세어보니까 이번에는 몇 개예요? 4개예요. 따라서 G1 때 4, S 때 두 배로 복제되고 G2 때 8.

그다음 계속 8, 8, 8. 그다음 말기 때 4가 되는 거죠. 4에서 8. 쭉 8 되다가 말기 때 다시 4가 됐다. 즉 2, 4, 4, 2 이렇게 표현해도 되고

또는 1, 2, 2, 1 이렇게 표현해도 되죠. 그리고 여기다가 핵상까지 같이 표시를 해 보면 핵상은 처음부터 끝까지 2n으로 변하지 않았다.

핵상 변화도 같이 표시를 해주세요. 그러면 여기서 마지막 한 개만 더. 지금 시간에 따른 핵 1개당 DNA 상대량 변화 그래프를 나타내는데요.

앞서서 선생님이 고백 수능개념 하면서 세포주기에서 세포 1개당 DNA 상대량에 따른 세포 수 그래프를 그렸었어요. 나타냈었죠. 중요하다고 했어요.

그러면 핵 1개당 DNA 상대량이랑 세포 1개당 DNA 상대량은 뭐가 다른 것이냐? 상대량 뭐가 다를까? 이거 생각해 보는 겁니다.

세포 1개당 DNA 상대량에서는 G1기가 2일 때 S기 때 두 배로 복제되고 쭉 4였다가 M기 끝까지 가서는 4라고 했어. 기억나나요?

G2기부터 M기까지가 4다라고 표현을 했거든요. 그런데 핵 1개당 DNA 상대량이 되면 M기 중에서 말기 때 반이 됩니다. 이 차이는 왜 나타나느냐?

바로 그림을 그려볼게요. 말기 때 두 개의 딸핵이 형성됩니다. 각각 DNA 상대량은 합쳐서 4가 돼야 되니까 2씩이다, 이렇게 생각해볼게요.

그러면 핵 1개당 DNA 상대량은 2가 되었어요. 말기 때 절반으로 줄어들어서 4가 2가 되었어요. 헷갈릴까 봐 이거 지우고.

그런데 세포 1개당 DNA 상대량은 이게 여전히 하나의 세포죠. 세포질 분열이 일어나기 전이기 때문에 여전히 하나의 세포에는 2+2. 4인 거예요.

그래서 세포 1개당 DNA 상대량은 말기 때도 4가 돼야 됩니다. 그래서 이 개념과 이 개념 혼동하지 않았으면 좋겠습니다.

그래서 체세포 분열 내용까지 다 살펴봤고 이제 기출문제 다시보기. 기출문제를 통해서 체세포 분열에 대해서 그 의미 살펴보도록 하겠습니다.

그림 (가)는 G1기에 B림프구 ㉠이 세포주기 1회를 거쳐서 B림프구 ㉡이 되는 과정을.

그다음 (나)는 (가)에서 (가)의 B림프구 ㉡이 이번에는 형질세포 ㉢으로 되는 과정을 나타낸 것이다. 그래서 문제에서 ㉠은 G1기 세포라고 얘기해줬어요.

그런데 G1기 ㉠ B림프구로부터 또 B림프구 ㉡이 두 개 만들어지고 있죠. 그러면 이것은 B림프구가 증식되는 과정.

체세포가 분열하여서 또 다른 체세포를 만드는 과정이 되겠습니다. 체세포 분열이에요. 그다음 (나)를 봤더니 B림프구 ㉡이 형질세포 ㉢이 되고 있어요.

우리 인체의 방어작용에서 배우겠지만 B림프구가 형질세포로 되는 과정을 우리가 분화 과정이라고 합니다. 세포의 기능과 모양이 정해지는 과정인 거죠.

그래서 분화를 나타내는 그런 그림 되겠습니다. 그래서 ㄱ부터, (가)에서 염색분체의 분리가 일어난다.

체세포로부터 또 다른 체세포를 만드는 체세포 분열이므로 염색분체 분리가 일어나죠. 언제? 체세포 분열 후기 때. 맞습니다. 그래서 핵상 변화가 없다.

2n이 2n. 핵상 변화가 없죠. ㄴ, 세포 1개당 DNA 샹은 ㉠이 ㉢의 2배이다. ㉠, G1기 세포니까 얘 DNA 상대량이 1이라고 해봅시다.

그러면 ㉢은 DNA 상대량이 얼마가 될까? 여기서 힌트는 형질세포가 분화된 세포라는 거예요. 이 과정이 ㉡이 ㉢이 되는 과정이 분화잖아요.

그러면 형질세포는 분화된 세포로써, 즉 G1기에 멈춰 있는 세포가 됩니다. 얘도 G1기 세포이므로 얘가 1이라면 얘도 DNA 상대량이 1이 돼야겠죠.

그래서 ㉠과 ㉢은 DNA 상대량이 같아야 되는 거예요. ㄷ, (나)에서 ㉡이 ㉢으로 분화된다. ㉡이 ㉢이 되는 과정이

세포의 모양과 기능이 정해지는 분화 과정이죠. 그래서 기능과 모양이 정해진 형질세포는 항체를 생산하는 기능이 있죠.

그래서 정답은 ㄱ과 ㄷ이 맞아서 ④번이 되겠습니다. 이렇게 해서 이번 시간 세포주기와 세포분열 첫 번째 시간으로써 세포주기 과정,

그리고 체세포 분열 과정 특징 정리했습니다. 여러분, 개념노트에 같이 정리했던 내용 꼭 다시 한 번 더 복습하시고요.

또 마지막으로 개념한판 정리도 놓치시면 안 되겠죠. 개념한판 정리하고 문제도 풀어오시고 다음 시간 감수분열 살펴보도록 하겠습니다. 안녕.
