여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 이번 시간에는 권X우 학생이 추천해 준 나눔송으로

여러분에게 힘을 드리고 시작하도록 하겠습니다. 볼빨간 사춘기의 #첫사랑이라는 곡인데요. 첫사랑이라는 곡을 들으면서 이 친구가 옛날에

자신의 풋풋했던 첫사랑이 떠오르기도 하고 그리고 이제는 공부에 내 모든 사랑을 올인해야겠다 이런 생각도 했대요. 그런데 가사를 쭉 읽어보니까

이런 부분이 있어요. 너의 시간이 내 시간을 다 훔쳐가. 우리가 사실 지금은 공부하면서 공부에 내 모든 시간을 다 투자하고 있죠.

그런데 여러분, 공부와 사랑에 빠진다면 시간을 뺏겨도 기쁠 것 같습니다. 선생님 생각에. 우리 이 시간도 생명과학을 사랑하면서

우리의 시간을 투자해서 열심히 공부해보면 좋을 것 같아요. 지금 여러분, 우리 공부와 사랑에 빠져야 할 때입니다. 이번 시간에는 우리 4단원에서

몇 개 주제가 안 남았는데 물질 순환과 에너지 흐름이라는 주제로 살펴보도록 할 거예요. 오늘의 학습 포인트, 먼저 첫 번째, 최근 들어서

자주 출제되는 부분인데요. 물질의 생산과 소비에서 총생산량, 순생산량, 호흡량, 생장량의 관계에 대해서 묻는 문제가 자주 출제됩니다.

A, B, C 이렇게 표시해놓고 각각이 누가 더 큰지. 그래서 그 양을 비교하는 문제도 자주 출제가 됩니다. 그리고 또 두 번째, 자주 출제되는

주제 중의 하나는 물질의 순환이죠. 탄소 순환 그리고 질소 순환 과정에 대한 문제도 꾸준히 한 문제씩 출제가 되고 있고, 또 에너지 효율도

잘 알아봐야 되는 개념인데 에너지 피라미드에서 영양 단계에 따른 에너지양과 에너지 효율의 크기 변화를 수치로 주어서 비교하고

간단히 계산하는 문제, 이런 문제가 자주 출제가 됩니다. 그래서 중요한 내용들 중심으로 해서 내용 정리하면서 중간중간에

개념 확인해 보도록 할게요. 먼저 첫 번째 주제, 물질의 생산과 소비. 요즘 자주 출제되고 있는 부분이라고 했어요. 우선 타이틀을 일단 보니까

물질을 생산하고 소비한다라고 했는데 우리 생태계 내에서 유기물, 물질을 생산해내는 역할을 하는 그 생물이 바로 생산자죠.

그래서 생산자가 물질을 생산해내게 될 거예요. 식물, 생산자. 생산자가 광합성을 통해서 합성해낸 유기물 총량을 먼저 총생산량이라고 합니다.

그리고 총생산량에서 호흡량을 제외한 나머지가 바로 순생산량이고요. 순생산량은 1차 소비자에게 먹히는 피식량, 말라죽는 고사량,

그리고 낙엽이 되어 떨어지는 낙엽량, 생장하는 데 쓰이는 유기물의 양, 생장량으로 나눌 수 있어요. 여기까지만 일단 정리를 해보면

먼저 첫 번째, 총생산량의 개념. 총생산량의 의미부터 일단 알고 있어야 되는데 총생산량이란 식물이, 또는 생산자가 광합성을 통해 합성하는

유기물의 총량이 되겠습니다. 식물이 광합성을 통해 합성해낸, 생산해낸 유기물의 총량을 총생산량이라고 합니다.

그러면 총생산량은 뭘로 구성되어 있느냐? 바로 호흡량과 순생산량으로 구성이 됐죠. 그래서 총생산량이란 호흡으로 소비되는 유기물의 양인 호흡량,

그리고 나머지는 순생산량이다. 호흡량+순생산량의 합으로 나타낼 수 있어요. 호흡량+순생산량. 그다음에 그러면 순생산량이 무엇인가

생각을 해 봐야 되죠. 순생산량은 우선 총생산량에서 호흡량을 제외한 나머지죠. 여기까지만 써보면 총생산량에서 호흡량을 제외한 나머지다.

그러니까 식물이 광합성을 통해 합성한 유기물 총량에서 호흡으로 소비된 유기물의 양을 제외한 나머지예요. 그런데 순생산량은

또 뭘로 구성되어 있느냐? 우선 방금 전에 얘기했는데요. 1차 소비자에게 먹히는 피식량과, 1차 소비자에게 먹힌다 그러면 피식이죠. 피식량.

그리고 말라서 죽는 고사량 그리고 떨어지는 낙엽량. 그래서 말라죽는 유기물의 양 그리고 낙엽으로 떨어지는 유기물의 양.

그리고 나머지는 생장량이 됩니다. 다시, 순생산량은 피식량, 누구에게 먹히느냐. 1차 소비자에게 먹히는 피식량. 그리고 고사, 낙엽량

그리고 생장량의 합으로 나타낼 수 있습니다. 그러면 이 식을 적절히 변형해서 피식량, 고사, 낙엽량, 생장량의 값도 구해낼 수 있겠죠.

이 식을 변형해서 생장량을 구해볼게요. 생장량은 어떻게 구할 수 있느냐? 생장량은 순생산량에서 얘랑 얘를 빼주면 되겠죠.

피식량과 고사, 낙엽량을 빼주면 된다. 그러면 생장량이 된다. 그러면 다시 한 번 볼게요. 지금 1번, 2번, 3번까지 살펴봤어요.

총생산량이란 식물이 광합량을 통해서 합성한 유기물 총량인데 그중에서 호흡으로 소비된 유기물의 양, 호흡량이 있고 나머지를 순생산량이라고 하며,

순생산량은 1차 소비자에게 먹히는 피식량 그리고 고사, 낙엽량, 생장량으로 구성이 된다. 그런데 여러분, 1차 소비자에게 먹히는 피식량은 초식동물,

1차 소비자에게는 먹은 양이므로 섭식량이 됩니다. 그래서 생산자의 피식량, 식물이 먹힌 양은 1차 소비자가 먹은 양이므로

1차 소비자의 섭식량이 되는 거예요. 이 관계를 써보면 다시. 식물의 피식량은, 식물이 누구한테 먹혔어요? 바로 1차 소비자,

초식동물의 섭식량이 된다는 것. 그리고 또 여러분, 요즘은 1차 소비자의 섭식량이 무엇으로 구성됐는지도 물어봅니다.

먼저 1차 소비자가 호흡을 통해 쓰는, 소비하는 유기물의 양이 있어요. 그게 바로 호흡량이고. 그리고 1차 소비자도 누군가에게 먹혀요.

누군가에게 먹히죠? 2차 소비자한테 먹히겠죠. 1차 소비자의 피식량은 2차 소비자에게는 먹은 양, 섭식량이 되겠죠. 2차 소비자에게 먹히는 양.

그다음 자연사. 자연적으로 죽어서 남기는 유기물의 양. 그리고 생장하는 데 쓰이는 유기물의 양. 그리고 배출량은 흡수하지 않고 바깥으로 내보내는

유기물의 양이에요. 그래서 이렇게 구성이 되고 동화량이란 섭식량에서 바깥으로 흡수되지 않고 배출되는 배출양을 뺀 나머지가 됩니다.

그래서 1차 소비자의 섭식량은 또 어떻게도 쓸 수 있냐면 동화량+배출량으로 나타낼 수 있죠. 동화량+배출량으로 나타낼 수 있다.

그래서 이 내용에 대해서 잘 알고 있어야 되겠고요. 어떤 식으로 문제가 출제되는지 예를 들어보면 이쪽 그림에서 지금 어떤 식으로

문제가 출제되느냐? 예를 들어 A, B. 피식량을 B라고 할게요. 여기 피식량이 B. 그리고 1차 소비자의 호흡량을 C라고 했을 때

여기서 일단 비교를 해볼게요. 만약에 선지에서 B가 C보다 크다. 그러면 맞아요, 틀려요? 맞아요, 틀릴까요? 지금 식물의 피식량은

1차 소비자에서는 섭식량이 되죠. 그런데 이 섭식량 안에 C가 포함된 것이므로 B보다는 C가 훨씬 작은 값이겠죠. B 안에 C가 포함되는 것이므로

B가 C보다 크다. 맞습니다. B는 전체 이만큼 섭식량이랑 같은데 C는 섭식량의 일부분이기 때문에 B가 C보다 큰 거예요. 만약에 A가 C보다 크다

그러면 맞을까요? 이것도 생각해보세요. 식물, 생산자의 호흡량 A 이만큼이죠. 그런데 A가 B보다는 훨씬 더 양이 크죠.

이 그림에서는 A가 B보다 큽니다. 그런데 B는 방금 전에 C보다 크다고 했죠. 따라서 A는 C보다 커야겠죠. 이것도 맞는 보기가 되겠습니다.

이렇게 크기 비교하는 문제도 많이 물어봤고요. 그래서 지금 A가 뭔지 B가 뭔지 C가 뭔지는 당연히 알아야겠고, 그리고 또 이 값이

순생산량이라는 것도 알아야 되고, 각각의 크기 비교하는 것도 자주 선지로 출제가 됐습니다. 그래서 그 내용도 꼼꼼하게 다시 한 번 더 보면 좋겠고요.

다음 자료를 한번 볼게요. 다음 자료에서 지금 x축과 y축이 무엇이냐? 바로 x축은 수령이에요, 년. 시간이 이렇게 흘러 지나갈 때,

그다음 생산량이 나와 있는데 각각 총생산량, 순생산량, 그리고 생장량 이렇게 나와 있네요. 일단 총생산량, 방금 전에 정리했죠.

식물이 광합성을 통해 합성한 유기물 총량입니다. 그래서 총생산량은 호흡량+순생산량이므로 나머지 호흡량과 순생산량의 합이 되므로

가장 큰 값이죠, 셋 중에는. 총생산량, 순생산량, 호흡량 셋 중에 얘가 가장 큰 값이에요. 그리고 이만큼이 순생산량인데 총생산량에서 순생산량 뺀

나머지가 바로 호흡량이어야겠죠. 총생산량에서 순생산량을 빼면 호흡량이 돼야 돼요. 그래서 지금 잎의 호흡량, 줄기, 가지, 뿌리의 호흡량

이렇게 되어 있죠. 그다음 또 순생산량은 어떤 것들의 합이었냐면 여기 보니까 낙엽량 그리고 줄기, 가지, 뿌리 고사량 그리고 1차 소비자에게 먹히는

피식량 그리고 나머지 생장량의 합이었죠. 이만큼은 생장량, 이만큼은 피식량, 이만큼은 고사량, 이만큼은 낙엽량입니다.

그러면 어떤 게 제일 잘 나오느냐? A, B, C 이렇게 해놓고서 각각 A, B, C 셋 중의 하나는 총생산량, 하나는 순생산량, 또 하나는 호흡량이다.

이런 식으로 나올 경우. 그러면 셋 중에 제일 큰 게 총생산이다. 일단 이거 체크하고. 사실 여기서 순생산량과 호흡량이 모를 경우에는

어떤 게 순생산량이고 호흡량인지 아는 방법은 뭐냐 하면, 숲이 우거지면 우거질수록 숲에서 생산량과 소비량이 비슷해지기 때문에

순생산량이 증가하다가 줄어드는 형태를 나타내게 됩니다. 그래서 숲이 우거짐에 따라서 순생산량이 감소한다는 걸 염두에 두고 있으면

B가 순생산량이라는 것 알 수 있어요. 그래서 물질의 생산과 소비 살펴봤고요. 바로 문제로 적용해보도록 하겠습니다. 그림 (가)는 어떤 생태계에서

생산자의 총생산량을, (나)는 이 생태계에서 1차 소비자의 섭식량을 나타낸 것이다. 총생산량이 있고요. 여기는 호흡량.

그러면 총생산량에서 호흡량을 제외한 나머지 A는 순생산량이죠. 그리고 순생산량은 B랑 고사, 낙엽량 그리고 생장량으로 나타낼 수 있는데

B는 먼저 그러면 여기에 나타나 있지 않은 나머지 피식량이 되겠구나. 그리고 피식량 B만큼이 바로 1차 소비자에서 섭식량이 되는 거죠. 먹힌 양,

누구한테 먹혔냐면 바로 1차 소비자에게 먹혔기 때문에 B는 1차 소비자에서 섭식량에 해당이 돼요. 그러면 1차 소비자의 섭식량 중에서 C는 뭘까?

나머지를 볼게요. 피식량, 피식은 누구한테 된 거예요? 2차 소비자에게. 그래서 2차 소비자의 섭식량과 같을 거예요.

피식량은 2차 소비자의 섭식량과 같을 거고 자연사량, 배출량, 생장량. 하나 남은 C가 바로 호흡량이 돼야겠죠. 누구의 호흡량인 거예요, 지금?

1차 소비자의 섭식량을 나타냈다고 했으므로 호흡량은 1차 소비자의 호흡량인 거죠. 여기서의 호흡량은 생산자의 호흡량이고요. ㄱ, A는 순생산량이다.

그렇죠. 맞습니다. ㄴ, B는 C보다 크다. B가 바로 섭식량에 해당하는 양이잖아요. 그런데 섭식량 안에 C가 포함되므로 B가 C보다 큰 것 맞죠.

그다음 ㄷ, C는 1차 소비자의 세포 호흡에 의해 분해되는 유기물의 양이다. 그렇죠. C는 바로 호흡량으로써 1차 소비자의 세포 호흡에 의해 분해되는

유기물의 양 맞습니다. 마지막 ㄹ, A는 1차 소비자의 섭식량과 동일하다. A는 순생산량이에요. 1차 소비자의 섭식량과 동일한 건 순생산량 중에

피식량, B만큼이죠. 그래서 틀렸습니다. 그래서 대표 개념 확인해봤고요. 이제 물질 순환으로 넘어가도록 하겠습니다. 물질 순환 내용은 선생님과 함께

개념노트에 정리를 하면 좋을 것 같아요. 이 부분은 항상 출제가 자주 되는 부분인데 정리를 했냐, 안 했냐에 따라서 문제를 풀 수 있기도 하고

문제가 헷갈리기도 하고 그렇습니다. 선생님과 함께 물질의 순환 같이 정리를 해볼게요. 먼저 탄소 순환부터 가도록 하겠습니다.

우리 탄소는 생물체 내에서 구성하고 있는 기본 물질 중에 탄수화물, 단백질, 지방 그리고 핵산의 구성 원소죠. 탄소의 순환에 대해서

우리가 깊이 알아볼 필요가 있습니다. 우선 대기 중에 탄소는 어떤 형태로 존재하느냐? 대기 중에 이산화탄소의 형태로 존재하죠.

물속에는 HCO3- 이온 형태로 존재하고요. 대기 중의 이산화탄소를 과연 어떤 생물이 직접 흡수할 수 있느냐? 우리는 아니죠.

우리 같은 소비자는 아니고 바로 생산자가. 광합성을 할 수 있는 생산자가 이산화탄소를 흡수해서 유기물을 합성해내는 광합성을 하죠.

생산자가 광합성에 대기 중의 이산화탄소를 이용할 수 있죠. 그러면 생산자는 이산화탄소로부터 유기물을 합성해냅니다. 그리고 그 유기물의 형태로

먹이사슬을 따라서 소비자에게 전달이 되겠죠. 소비자에게 유기물의 형태로 탄소가 전달이 됩니다. 그리고 생산자와 소비자의 사체

그리고 소비자의 배설물 속에 들어 있는 유기물은 어디로 갈까요? 그 유기물은 분해자에게 전달이 되죠. 분해자는 사체나 배설물 속의 유기물을

분해해서 살아가는 생물이었죠. 세균, 버섯, 곰팡이 이런 것들. 그러면 생산자, 소비자, 분해자는 각각 유기물을 분해해서 에너지를 얻는

세포호흡을 할 거예요. 그래서 호흡을 통해서 다시 이산화탄소를 대기 중으로 내보낼 겁니다. 그래서 생산자, 소비자 그리고 분해자 모두 다

호흡을 통해서 유기물을 분해하여 대기 중에 이산화탄소의 형태로 탄소를 돌려보낸다. 여기까지 됐죠? 그리고 땅 속에 퇴적된 사체

그리고 배설물들이 오랜 시간 고온, 고압을 받게 되면 그것이 화석연료가 되죠. 석유, 석탄, 천연가스 등의 화석연료가 됩니다.

그런데 석유, 석탄, 천연가스 이 화석연료를 우리가 인간의 활동에 이용을 하죠. 바로 이 과정을 연소라고 하죠. 그래서 석유, 석탄, 천연가스

화석연료를 연소시킴으로써 또다시 이산화탄소가 대기 중으로 방출되게 됩니다. 그래서 지금 선생님이 나타낸 이러한 과정을 거쳐서

탄소가 순환하게 되는 거죠. 돌고 돌죠. 그러면 이 과정을 다시 한 번 더 정리해볼게요. 먼저 첫 번째, 광합성부터. 탄소 순환에서 먼저 첫 번째,

광합성이란 무엇이냐? 광합성이란 바로 대기 중의 이산화탄소를 식물이 흡수하여서 포도당과 같은 유기물을 합성해내는 과정이다.

이 과정은 생산자에 의해서 일어나죠. 그래서 자주 나오는 선지 중의 하나는 생산자 그리고 소비자, 분해자 중에서 대기 중의 이산화탄소를

직접 흡수하여 유기물 합성할 수 있는 건 생산자뿐이잖아요. 그래서 화살표가 이렇게 들어오는 화살표가 있다면, 그리고 여기에 A라고 써져 있다면

이산화탄소 흡수해서 광합성을 할 수 있는 생산자구나. 거기서부터 힌트를 얻는 거죠. 그다음 두 번째는 바로 생산자, 소비자

그리고 분해자의 호흡이 되겠습니다. 호흡이란 유기물을 분해하여서 에너지를 얻고 이산화탄소를 방출시키게 되는 과정이다.

그래서 호흡을 하는 생물은 생산자, 소비자, 분해자 모두 다죠. 생산자, 소비자, 분해자가 모두 다 호흡을 통해서 이산화탄소를 방출시키게 됩니다.

그다음 세 번째 과정이 이쪽으로 와서 석유, 석탄, 천연가스 화석연료의 연소죠. 석유, 석탄, 천연가스의 화석연료를 연소시키게 되면

대기 중의 이산화탄소로 방출이 되겠죠. 이 ①, ②, ③의 단계를 거쳐서 탄소가 순환하게 됩니다. 대기 중의 이산화탄소가 유기물로

그리고 또 호흡에 의해서 유기물이 이산화탄소로, 연소에서 화석연료가 이산화탄소로. 계속해서 돌고 돌게 되는 거예요. 탄소의 순환.

그러면 탄소의 순환에 대해서 살펴봤으니까 이제 넘어가서 질소의 순환 보도록 하겠습니다. 질소는 생물체 내에서 어떤 성분의 구성 원소가 돼요?

바로 단백질과 핵산이죠. 우리가 질소의 순환도 주의 깊게 다뤄야 되는데. 우선 대기 중의 질소는 질소기체 형태로 존재를 하죠.

이 질소기체는 N과 N 사이가 삼중 공유결합이라서 매우 안정적이에요. 그러니까 우리가 과자의 충전재로써 질소를 넣잖아요. 그런데 그렇기 때문에

매우 안정적이기 때문에 식물이나 또는 소비자가 직접 질소기체를 흡수하여서 물질대사를 할 수가 없습니다. 질소기체를 직접 흡수할 수가 없기 때문에

다른 형태로 바꿔 줘야 돼요. 그래서 대기 중의 질소기체를 다른 형태로 바꿔 주는, 다른 형태로 바꿔 주는 과정이 일어나야 돼요.

먼저 대기 중의 질소기체를 NH4+ 얘를 뭐라고 부르느냐? 바로 암모늄이온이죠. 암모늄이온으로 바꾸는 과정이 있을 수 있고,

또는 대기 중의 질소기체를 NO3-. 얘는 이름이 뭐예요? 얘는 질산이온이죠. 질산이온으로 바꾸는 과정이 있다. 이 두 가지 과정 다

대기 중의 질소기체를 식물이 흡수할 수 있는 형태로 바꿔 주는 과정이라서 이 과정을 질소고정이라고 부릅니다. 질소를 식물이 이용할 수 있는 형태로

바꿔 주는 과정, 질소고정 과정. 질소고정 과정 두 가지는 서로 다른 작용에 의해서 일어나게 되는데 먼저 질소기체가 암모늄이온이 되는 과정은

바로 질소고정 세균에 의해서 일어납니다. 세균에 의해서. 예를 들면 뿌리옥 박테리아. 기억나나요? 뿌리옥 박테리아 군집 내 개체군 간의

상호작용 유형 중 콩과 식물과 뿌리옥 박테리아는 상리공생한다 할 때 그때 언급했었어요. 그래서 질소고정 세균에 의해서 질소기체가

암모늄이온이 되는 과정이 있고, 또는 질소기체가 질산이온이 되는 과정은 공중방전에 의해서 일어납니다. 그래서 두 가지 과정에 의해서

각각 암모늄이온, 질산이온이 되고요. 그다음 암모늄이온이 질산이온이 되는 과정도 있어요. 이 과정은 질화작용이라고 부르거든요.

질산이 되는 과정이다. 질산화작용을 줄였다고 생각하면 될 것 같아요. 이 질화작용은 세균에 의해서 일어나는데 그 세균을 질화세균이라고 부릅니다.

세균에 의한 작용도 꼭 기억을 해 줘야 돼요. 이 질소고정은 세균에 의해서 일어나고, 이 질소고정은 공중방전에 의해서 일어나잖아요.

그리고 질화작용은 세균에 의해서 일어나는데 그 세균을 질화세균이라고 부르는 거예요. 그런데 중간 과정이 있는데

암모늄이온은 NO2- 아질산이온으로, 그다음 질산이온으로 전환을 시키게 돼요. 얘는 아질산이온이고 암모늄이온이 아질산이온이 되는 과정은

아질산균에 의해. 그리고 아질산이온이 질산이온이 되는 과정은 그냥 질산균에 의해서 일어납니다. 그래서 아질산균과 질산균은 모두

질화세균의 종류가 되겠습니다. 질화세균의 예로써 아질산균과 질산균이 있다. 그러면 여기까지만 일단 정리를 해보면 대기 중의 질소기체는

매우 안정적이라서 생물이 직접 이용할 수가 없어서 다른 형태로 바꿔 줘야 된다. 다른 형태로 바꿨는데 그것이 암모늄이온과 질산이온인 거죠.

암모늄이온과 질산이온은 비로소 생물이 직접 흡수할 수 있게 됐습니다. 생물 중에 그런데 누가? 바로 식물. 생산자가 암모늄이온과

그리고 질산이온을 뿌리를 통해서 흡수할 수 있게 됩니다. 그러면 생산자는 암모늄이온과 질산이온을 가지고 생산자 내에서 단백질과 핵산과 같은

고분자 질소화합물을 합성해내게 돼요. 그 과정을 바로 동화작용은 동화작용인데 질소화합물을 후보성해냄으로 질소동화작용이라고 부릅니다.

그래서 암모늄이온과 질산이온을 흡수해서 단백질과 핵산과 같은 고분자 질소화물을 합성해내는 거죠. 그게 바로 질소동화작용입니다.

그러면 생산자가 고분자의 질소화합물을 합성해내면 먹이사슬을 통해서 질소화합물이 소비자에게 전달되고, 그리고 생산자와 소비자의 사체

그리고 소비자의 배설물 속에 들어 있는 질소화합물은 분해자에게 전달이 되어 분해자가 질소화합물을 분해하여 암모늄이온으로 돌려줍니다.

좀 복잡하죠. 처음 듣는 친구들은 굉장히 당황스러울 거예요. 다시 볼게요. 대기 중의 질소기체는 너무 안정적이어서 생물이 직접 흡수할 수가 없더라.

그래서 질소고정 단계를 거쳐서 암모늄이온과 질산이온이 된다. 그리고 질화작용을 거쳐서 암모늄이온을 질산이온으로 바꾸기도 하고요.

암모늄이온과 질산이온이 되면 비소로 생물이 흡수할 수 있는데 생산자가 암모늄이온과 질산이온을 뿌리를 통해서 흡수해서

얘랑 얘를 단백질과 핵산으로, 즉 고분자의 질소화합물로 만들고요. 그리고 질소화합물이 먹이사슬을 거쳐서 소비자에게,

그리고 사체와 배설물 속에 있는 질소화합물을 분해자가 분해한다. 그래서 다시 암모늄이온으로 돌려준다. 그러면 여러분, 화살표를 계속

따라가 볼게요. 어떻게 되는지 보세요. 이게 계속 많아져야 돼요. 얘는 계속 줄어들고요. 그런데 대기 중의 질소기체는 그 대기에 조성해서

비율이 일정하게 유지가 됩니다. 그 얘기는 다시 질소기체로 돌아와야 된다는 얘기겠죠. 어디서 돌아오느냐? 여기서 이렇게 다시 돌아갑니다.

그러면 이 과정을 뭐라고 할까요? 이 과정은 다시 질소로 돌아간다 해서 탈질소 작용이라고 히요. 다시 질소기체로 탈출한다.

이렇게 기억하면 좋을 것 같아요. 다시 질소기체로 탈출하는 과정이다. 이렇게 기억을 합시다. 탈질소 작용. 그리고 탈질소 작용도 토양 속에 세균,

탈질소세균에 의해서 일어나게 됩니다. 그래서 세균에 의한 작용을 탈질소작용, 질화작용, 그리고 질소고정 중에서도 질소기체를 암모늄이온으로

전환시키는 과정에 다 세균이 관여한다는 것. 그러면 지금 선생님이 썼던 내용들을 다시 한 번 더 정리할게요. 먼저 질소고정부터.

질소고정이란 질소기체를 생물이 이용할 수 있는 형태로 변환시키는 거다. 그래서 NH4+ 또는 NO3-로 변화시키는 것, 전환시키는 게 질소고정이에요.

그러면 먼저 N2를, 질소기체를 NH4+ 암모늄이온으로 바꿔 주는 건 누구였냐? 바로 질소고정 세균이죠. 그다음에 NO3-로 질소기체를 바꿔 주는 것은

공중방전에 의한 거다. 질소고정을 하게 되면 암모늄이온이 질산이온이 되는 과정도 있는데 그걸 질화작용이라고 했죠.

그래서 암모늄이온이 아질산이온이 됐다가 질산이온이 되는 과정. 이 과정에 작용하는 건 아질산균, 이 과정에 작용하는 건 질산균.

아질산균과 질산균은 모두 다 무슨 세균? 질화작용이 일어나게 해 주는 세균은 바로 질화세균이다. 질화세균에 의해서 일어납니다.

그다음에 세 번째, 방금 전은 두 번째였고요. 세 번째가 질소동화작용. 동화작용이므로 저분자를 고분자로 합성하는 반응이겠죠.

그래서 식물이 뿌리를 통해 흡수한 암모늄이온 그리고 질산이온은 고분자인 단백질과 핵산의 질소화합물로 합성해내는 과정,

이것이 질소동화작용이 되겠습니다. 그리고 생산자와 소비자의 사체와 배설물 속의 질소화합물을 분해자가 분해해서 암모늄이온으로,

이런 과정도 있고요. 그다음 질화작용 거쳐서 질산이온이 되면 질산이온을 다시 대기 중의 N2로 돌려보내는 과정, 네 번째 탈질소 작용이죠.

탈질소 작용을 통해서 질산이온이 다시 대기 중의 질소기체로 전환이 된다. 이 과정에는 바로 탈질소 세균이 관여하죠.

그리고 방금 전에 질소동화작용은 어디서 일어났어요? 생산자에서. 그래서 ①, ②, ③, ④번의 과정으로 정리를 하면 좋을 것 같아요.

이게 동시다발적으로 일어나는 일이기는 하지만 순서를 정해서 이해하면서 그다음 단계를 생각해보면 이해가 되고 이해한 다음에는 어떻게 해야 돼요?

이해를 바탕으로 해서 암기를 하셔야겠죠. 그래서 선생님과 같이 정리했던 내용들 다시 한 번 더 개념노트 백지에다가 써보면 좋을 것 같고요.

우리는 선생님이랑 정리했던 내용 말고 다시 한 번 더 수특 교재에 있는 그림으로 보도록 하겠습니다. 한 번 더 볼게요. 먼저 탄소 순환부터.

탄소 순환, 우선 대기 중의 이산화탄소를 직접 흡수할 수 있는 생물은 바로 생산자다. 생산자가 지금 흡수하고 있습니다.

생산자가 이산화탄소를 흡수하여서 유기물을 합성하는 광합성을 하죠. 그리고 유기물을 만들어내는, 유기물을 생산해내면 그 유기물의 형태로

먹이사슬을 따라서 소비자에게 전달이 됩니다. 유기물의 형태로 먹이사슬을 따라서 소비자에게 전달이 됩니다. 또 유기물의 형태로 배설물,

소비자의 배설물 또는 동식물의 사체가 분해자에게 전달이 되죠. 그리고 생산자, 소비자, 분해자는 각각 호흡을 통해서 유기물을 분해하고

이산화탄소를 대기 중으로 방출시키죠. 퇴적된 생물의 사체는 시간이 지나면 화석연료가 되고 화석연료는 연소를 거치게 돼서

다시 대기 중의 이산화탄소로 돌아가죠. ①, ②, ③번의 과정을 거쳐서 탄소는 순환된다라고 했습니다. 그다음에 탄소 순환에서 개념을

바로 확인해보도록 할게요. 그림은 탄소의 순환 과정을 나타낸 모식도이다. 대기 중의 이산화탄소를 바로 흡수하여서 뭔가 일어나고 있는 B는

바로 광합성을 하는. 대기 중의 이탄화탄소를 흡수하여 유기물을 합성해내는 생산자가 되겠죠. 생산자라는 것 알 수 있고.

생산자도 여러분, 호흡하죠. 그래서 호흡을 통해서 유기물 분해하여 대기 중의 이산화탄소를 방출하게 됩니다. (나)는 호흡.

그다음 B는 생산자는 먹이사슬을 통해서 유기물을 A에게 주고 있네요. 그러면 이 A가 바로 1차 소비자가 되겠죠. 소비자라고만 써도 되겠네요.

생산자와 소비자의 사체, 배설물 속에 들어 있는 유기물 이것이 바로 C한테로 가네요. C가 바로 분해자다. 사체와 배설물 속의 유기물을

분해하는 분해자다. 그리고 석탄, 석유 이런 것들이 (다)를 거쳐서 대기 중의 이산화탄소로 방출이 되는데 (다)가 바로 연소 과정이죠.

ㄱ부터, (가)는 광합성, (나)는 호흡이다. 그렇죠. 광합성, 호흡. ㄴ, (다) 과정을 통해 대기 중의 이산화탄소 농도가 증가한다.

연소를 거치게 되면 석탄, 석유가 대기 중의 CO2로 변화하기 때문에 석탄, 석유가 연소를 거쳐 대기 중의 CO2 농도는 증가하게 되겠죠.

ㄷ, A는 생산자, B는 소비자, C는 분해자이다. A가 소비자, B가 생산자, C가 분해자죠. 이렇게 개념 확인해봤고. 그다음 질소 순환에 대해서도

한 번 더 내용을 볼게요. 질소 순환. 우선 대기 중의 질소기체 매우 안정적이라서 생물이 직접 흡수할 수가 없다. 지금 그림 보세요.

생산자, 소비자, 분해자에게 대기 중의 질소기체가 바로 가지 않죠. 이렇게 탄소 순환과 질소 순환을 구분해도 됩니다. 대기 중의 이산화탄소는

생산자가 직접 흡수하지만 대기 중의 질소기체는 그 어떤 생물도 직접 흡수할 수가 없다. 그러면 형태를 바꿔야 되는데 바로 암모늄이온

또는 질산이온으로 바꿔야 되죠. 이 과정이 바로 첫 번째, 질소고정 과정이었다. 그래서 질소기체를 암모늄이온으로 전환시키는 과정에는

질소고정세균이 관여하고, 질소기체를 질산이온으로 전환시키는 과정에는 공중방전이 일어나야 된다. 그다음 암모늄이온이 질산이온 되는 과정,

이것은 질화작용이었고요. 질화세균이 관여했죠. 그리고 암모늄이온과 질산이온은 생산자가 흡수할 수 있는 형태가 됐어요.

흡수해서 생산자가 핵산이나 단백질 등의 더 큰 질소화합물을 만드는 질소동화작용을 하죠. 질소화합물을 합성하는 질소동화작용을 하고,

그리고 그 질소화합물은 먹이사슬을 거쳐 소비자에게. 생산자, 소비자의 사체 그리고 소비자의 배설물 속에 들어 있는 질소화합물을

분해자가 분해해서 다시 암모늄이온으로 돌려주죠. 그리고 질산이온은 다시 탈질소 작용을 통해서 대기 중의 질소기체로 전환이 된다.

그 과정에는 탈질소 세균이 관여한다라고 했습니다. 이제 바로 대표 개념 확인 또 해볼게요. 그림은 질소 순환 과정 일부를 나타낸 것이다.

(가)부터 보면 질소기체가 암모늄이온으로 전환되고 있네요. 그러면 질소고정이구나. 그리고 (가) 과정에는 질소고정 세균이 관여하죠.

뿌리옥 박테리아, 아조토박터 이런 것들. 그다음 (나) 과정은 뭔가? 질산이온이 대기 중의 질소기체로 전환되고 있는 과정, 즉 탈질소 작용이죠.

탈질소 작용은 탈질소 세균에 의해 일어나죠. 그리고 여기서 나와 있지는 않지만 암모늄이온이 질산이온 되는 거죠.

질화작용, 질화세균에 의해서 일어나죠. 그래서 ㄱ, 뿌리혹 박테리아에서 (가)가 일어난다. 뿌리혹 박테리아가 대표적인 질소고정 세균이죠. 맞습니다.

ㄴ, (나)는 질소고정 과정이 아니라 탈질소 과정이다. ㄷ, 식물로 흡수된 질산이온은 단백질과 핵산의 합성에 이용될 수 있죠. 그렇죠.

질소동화작용에 대한 설명이고요. ㄹ, (나) 과정에 토양 세균이 관여한다. 이런 식으로. 세균이 관여하는지 물어보는데 (나) 과정에 토양세균,

탈질소 세균이 관여하죠. 우리 이번에는 기출문제 풀어보도록 하겠습니다. 기출문제는 어떻게 출제됐을까? 질소의 순환과 관련된 기출문제인데요.

대기 중의 질소기체가 암모늄이온으로, 이건 질소고정이구나. 질소고정 중에서도 질소고정 세균에 의해서 일어나는 과정이죠.

그리고 암모늄이온이 질산이온 되는 과정은 바로 질화작용이고, 질화작용은 질산균에 의해서 일어나죠. 질산균 또는 아질산균. 질산균과 아질산균,

즉 질화세균에 의해서 일어나는 거죠. 질산균, 아질산균 질화세균에 의해서 일어난다. 그런데 암모늄이온과 질산이온을 B가 흡수할 수 있게 됐네요.

B가 바로 생산자죠. 생산자는 흡수한 암모늄이온과 질산이온으로 질소동화작용을 한다. 그리고 소비자에게 먹이사슬을 거쳐서

소비자와 생산자의 사체, 배설물 속에 그 질소화합물은 A가 다시 암모늄이온으로 분해해줘요. A가 바로 분해자죠. 그리고 하나 남은 ㉡은 뭐냐?

질산이온이 질소기체로 전환되는 과정이니까 탈질소 작용이구나. 탈질소 작용은 탈질소 세균에 의해 일어나죠. ㄱ부터, A는 생산자이다.

땡, B가 생산자이다. ㄴ, 질산균은 과정 ㉠에 관여한다. 질산균, 아질산균은 질화세균으로써 과정 ㉠에 관여합니다.

ㄷ, 탈질소세균은 과정 ㉡에 관여한다. 그렇죠. 맞습니다. 그래서 정답은 ④번이 되겠습니다. 그다음에 생태계에서 에너지의 흐름에 대해서

살펴보려고 합니다. 우선 우리가 생태계에서 에너지는 그 근원이 뭔지가 일단 중요해요. 생태계에서 에너지의 근원, 바로 빛에너지죠.

에너지의 근원은 태양의 빛에너지다. 그런데 빛에너지를 생산자가 흡수하여서 이산화탄소와 물로부터 유기물을 합성해내죠.

그래서 빛에너지를 유기물 속의 화학에너지로 전환시키게 됩니다. 광합성을 통해서 생산자는 빛에너지를 유기물 속의 화학에너지로 전환시켜요.

먹이사슬을 따라 1차 소비자로 그리고 2차 소비자로 유기물의 형태로 화학에너지가 이동을 하고요. 그리고 사체와 배설물 속에 들어 있는

화학에너지는 유기물의 형태로 또 분해자에게 전달이 됩니다. 각각 생산자, 1차 소비자, 2차 소비자 그리고 분해자는 호흡을 통해서

유기물 속의 화학에너지를 이번에는 열에너지의 형태로 전환시키게 돼요. 즉 여기서 에너지가 어떻게 변화하고 있는지 써보면

에너지가 어떻게 흐르느냐? 에너지의 흐름. 우선 태양의 빛에너지가, 이게 에너지의 근원이었죠. 그런데 빛에너지가 화학에너지로,

그리고 화학에너지가 또 열에너지의 형태로 이렇게 변했거든요. 각각 어떤 과정에 의해서? 빛에너지가 화학에너지가 되는 과정은 광합성에 의해서.

바로 생산자의 광합성에 의해서 빛에너지가 유기물 속의 화학에너지로 저장이 됐죠. 그다음 유기물 속의 화학에너지는 호흡을 통해서

각각 생산자, 소비자, 분해자의 호흡을 통해 열에너지로 최종적으로 방출된다. 즉 에너지는 한 방향으로 흐른다는 것 알 수 있습니다.

빛에너지에서 화학에너지로, 그리고 열에너지로. 한 방향으로 흐른다. 우리 앞서 배운 물질, 탄소나 질소의 경우에는 어땠죠?

한 방향으로 흐르는 게 아니라 순환했어요. 다시 이 그림에서 찾아보면 에너지는 점선이에요. 한 방향으로 흐르죠. 화살표를 따라가보면 흐릅니다.

빛에너지가 화학에너지로, 그리고 열에너지로. 그런데 물질의 경우 탄소나 질소의 경우에는 지금 실선인데 순환을 하고 있죠.

정리해보면 물질은 탄소나 질소의 경우에는 생태계 내에서 순환을 한다. 그런데 에너지는 한 방향으로 흐른다. 그러면 이 내용 정리를 했으니까

넘어가서 에너지 효율 개념 보도록 하겠습니다. 에너지 효율이란 무엇인가? 생태계의 한 영양 단계에서 다음 영양 단계로 이동하는 에너지의 비율이에요.

그래서 에너지 효율 구하는 공식 알고 있어야 되는데 에너지 효율은 전 영양 단계가 보유한 에너지 총량 분의 현 영양 단계가 보유한 에너지 총량.

그리고 ×100이 되겠습니다. 퍼센트로 나타내요. 그래서 여러분, 이렇게 기억합시다. 전 분의 현×100이다. 예를 들어봐서 1차 소비자의

에너지 효율을 구하라고 했다면 1차 소비자의 전 영양 단계는 바로 생산자죠. 그래서 생산자가 보유한 에너지 총량 분의 현 영양 단계가

1차 소비자죠. 1차 소비자가 보유한 에너지 총량×100 이렇게 구하면 됩니다. 그다음 ②번, 에너지 효율은 일반적으로 상위 영양 단계로 갈수록

증가한다. 여러분, 여기서 일반적으로에 별표를 쳐볼게요. 항상 그런 건 아니라는 거죠. 일반적으로는 상위 영양 단계로 갈수록 몸집이 커지고

단위 무게 당 에너지 소모가 적어지고, 또 상위 영양 단계로 갈수록 영양가가 높은 먹이를 섭취하거든요. 그렇기 때문에 일반적으로는

에너지 효율이 증가해야 됩니다. 아닐 수도 있어요. 그래서 문제에 따라 아닐 수도 있기 때문에 꼼꼼하게 보셔야 됩니다.

그런데 에너지양의 경우에는 항상. 일반적으로가 아니라 항상 상위 영양 단계로 갈수록 감소하게 됩니다. 상위 영양 단계로 갈수록

에너지양은 항상 감소하게 된다는 것. 이유를 간단히 여기서 설명을 해보면. 왜 상위 영양 단계로 갈수록 에너지양은 감소할까?

생산자가 갖고 있던 에너지에서 일부만 1차 소비자로 이동하죠. 나머지 열로 방출되는 것도 있고 사체나 배설물을 통해서.

여기는 사체밖에 없기 때문에 사체를 통해 분해자로 전달되고. 일부만이 다음 영양 단계로 이동하잖아요. 그리고 여기서도 호흡을 통해 열에너지로,

사체와 배설물을 통해서 분해자로. 또 일부만이 2차 소비자로 이동하죠. 따라서 상위 영양 단계로 갈수록 에너지양은 항상 감소하게 됩니다. 항상.

그러면 관련된 대표 개념 확인해 보도록 하겠습니다. 우선 이렇게 에너지의 흐름에서는 에너지의 양이 나오면서 간단한 계산을 해야 되는 문제가

자주 출제가 됩니다. 여기서 중요한 건 에너지 보존의 법칙을 여러분이 알고 있으면 돼요. 에너지 형태는 변할 수 있겠지만.

빛에너지에서 화학에너지로, 그리고 열에너지로 형태는 변할 수 있어도 에너지 총량은 일정하다라는 것. 그래서 그림에서 우선 생태계로 입사된

태양에너지가 지금 10만이었네요. 그런데 녹색식물을 이용하지 않고, 즉 녹색식물이 흡수하지 않고 그대로 나타낸 태양에너지가 9만 9000이고요.

딱 1000만큼만 흡수했어요. 즉 녹색식물이 가진 에너지의 양은 1000입니다. 들어온 화살표가 바로 1000인 거죠.

녹색식물이 흡수한 에너지양은 1000이다. 그런데 녹색식물이 호흡을 통해 열에너지로 800, 그리고 사체를 통해서 또는 낙엽, 사체를 통해

100만큼 분해자에게 전달이 되겠죠. 그러면 1000중에 800, 100 빼고 나머지 100만큼만 1차 소비자에게 준 거예요. 들어오는 화살표의 값과

나가는 화살표 합이 다 같아야 하는 거죠. 에너지 보존의 법칙에 의해서 1000이 들어왔으면 나머지 나가는 화살표의 합이 1000이 돼야 되는 겁니다.

그러면 100만큼 들어왔는데요. 얘도 70 나가고 10 나가고 나머지 20이 또 나가야겠죠. 들어온 만큼 나가야 된다. 2차 소비자 에너지 20이 되겠고

그리고 20, 들어온 만큼 나가야 되니까 15, 1 나가고 여기 또 4가 3차 소비자로 이동해야겠죠. 그래서 3차 소비자의 에너지양 4고요.

그러면 4만큼 또 나가야 되니까 여기 0.1이면 이쪽은 3.9가 되겠습니다. 그래서 ㄱ부터, 열에너지는 녹색식물에 의한 화학에너지로 저장된다.

여러분, 여기서 헷갈리시면 안 돼요. 녹색식물은 빛에너지를 흡수하여서 유기물 속의 화학에너지로 전환시키는 거죠. 광합성은 빛에너지를

유기물 속의 화학에너지로 전환시키는 과정이에요. 그래서 ㄱ 틀렸습니다. ㄴ, E1+E2+E3이 125냐? E1은 100이고요. E2는 20이고요.

그다음에 E3는 3.9예요. 그래서 123.9가 돼야 됩니다. ㄷ, 에너지 효율은 1차 소비자보다 2차 소비자가 높다. 에너지 효율 구하는 공식

전 분의 현×100이죠. 1차 소비자 에너지를 구해보면 전 분의 현×100이니까 10%. 2차 소비자는 전 분의 현×100이니까 20%. 따라서 1차 소비자보다

2차 소비자가 에너지 효율이 높은 거죠. 그다음 생산자에서는 빛에너지가 화학에너지로 전환된다. 그렇죠. 생산자는 빛에너지를 흡수하여

유기물 속의 화학에너지로 전환시키는 광합성을 합니다. 마지막 ㅁ, 1차 소비자로 유입되는 에너지의 양은 100이죠. 100분의 생산자로 유입되는

에너지의 양은 1000이었습니다. 따라서 그냥 10이네요. 10보다 크다. 틀렸습니다. 이렇게 해서 이번 시간에 살펴봐야 될 주제 물질의 생산과 소비

그리고 물질의 순환, 에너지 순환까지 알차게 찾아봤는데. 이 내용들 다시 한 번 더 정리를 하시고요. 개념 한판 정리를 통해서 한 번 더 정리하시고

수업이 끝나고 나서도 한 번 더 정리하고 문제까지 미리 풀어오면 좋겠습니다. 이 시간도 너무너무 고생 많으셨고요.

다음 시간에 만나도록 하겠습니다. 안녕.
