여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 이번 시간에는 선생님이 좌절 금지라는 곡으로 여러분에게 응원의 멜로디 들려드리고 시작하도록 하겠습니다.

이 곡 중에 이런 가사가 있습니다. "쏟아지는 빗방울을 피해갈 수는 없는 거죠. 비 몇 방울 맞는다고 어떻게 되지는 않아. 괜찮아. 괜찮아."

여러분, 우리가 살아보면 정말 어쩔 수 없이 비를 맞을 때가 있죠. 어쩔 수 없이 피해갈 수 없는 일들이 있는데요. 그때 조금 비 몇 방울 맞는다고 해서 너무 좌절하지 않았으면 좋겠어요.

그 비야 뭐 이렇게 좀 젖었으면 말리면 되는 거 아니에요? 그죠? 어떤 일이 있어도 여러분, 어떤 상황에서든지 툭툭 털고 일어나는 여러분이 됐으면 좋겠습니다.

오늘은 23강 소화, 순환, 호흡, 배설과 에너지 두 번째 시간인데요. 지난 시간에 우리 소화계랑 배설계에 대해서 굉장히 자세하게 살펴봤죠.

오늘은 나머지 호흡계랑 순환계 자세하게 살펴보고 각 기관계의 통합적 작용 정리해보도록 하겠습니다. 자, 먼저 호흡계부터 출발하도록 하겠습니다.

자, 호흡계의 구조가 나와 있는데요. 이 호흡계에서 하는 역할부터 일단 설명을 해보면 세포 호흡에 필요한 산소를 받아내고 세포 호흡 결과 방출된 이산화탄소를 바깥으로 내보내는 작용을 하는 것이 호흡계의 역할입니다.

그래서 우리 숨 쉰다고 표현하죠? 이 호흡계에 속하는 기관들부터 읊어보면 일단 숨을 코로 마시잖아요. 코 그리고 이 공기가 지나가는 관, 기관 그리고 기관지 나뭇가지처럼 갈라지고요. 그 끝에 폐가 있습니다, 그죠?

좌우 한 쌍의 폐가 있어요. 그래서 코, 기관, 기관지, 폐 이렇게 쭉 순서대로 거치면서 공기가 흐르게 되는 거예요, 그죠? 자, 그러면 이 폐에, 폐를 조금 더 자세하게 들여다볼게요.

폐를 조금 더 자세하게 들어갔더니 폐에는 이런 폐포라고 하는 공기주머니가 약 3억 개에서 4억 개 정도가 존재하게 됩니다. 여기 공기주머니인데요, 이 폐포 하나를 확대해 볼게요.

확대해보면 공기주머니로서 공기가 들어오고 나가게 됩니다. 주머니라고 이렇게 생각하면 돼요.

여기서 오해하면 안 되는 것이 이 폐포가 "어, 폐에 있는 세포 아니야? 세포 한 개다." 이렇게 착각하는 친구도 있는데 얘는 한 층의 세포로 이루어져 있습니다.

한 층의 세포로 이루어져 있고 지금 그림을 봤더니 폐포 주변을 아주 촘촘하고 빽빽하게 모세 혈관들이 감싸고 있어요. 그래서 모세 혈관들이 이 폐포 주변을 둘러싸고 있습니다.

폐포의 단면을 그려봤어요. 그래서 이 폐포 주변을 둘러싼 모세 혈관과 폐포 사이에 뭔가 기체 교환이 일어나게 될 겁니다. 자, 그런데 선생님이 얘기했죠, 이 폐포가 3억 개에서 4억 개 정도 폐에 존재하게 된다고요.

이렇게 굉장히 많은 공기주머니들로 이루어져 있는 폐, 기체 교환이 굉장히 효율적으로 일어날 수 있는 구조가 되겠죠.

아예 한 큰 그냥 공기주머니 하나만 있는 거보다는 3억 개에서 4억 개, 굉장히 작은 포도송이 모양의 폐포들이 있으면 훨씬 더 기체 교환을 효율적으로 할 수 있는 그런 구조가 됩니다.

자, 그러면 기체가 어떻게 들어오고 나가게 되느냐? 이걸 이제 생각을 해봐야겠는데요, 사실 이 폐는 근육이 없습니다. 폐에는 근육이 존재하지 않아요.

여러분 혹시 순대 먹을 때 허파 먹어봤는지 모르겠어요. 선생님은 허파를 굉장히 좋아하는데 그 부분이 바로 돼지의 폐입니다. 그 부분 굉장히 야들야들하고 근육이 없거든요.

그러면 어떻게 이 공기가 들어오고 나가게 되느냐? 폐를 둘러싸고 있는 뼈, 갈비뼈죠, 갈비뼈. 이 갈비뼈랑 그리고 밑에 있는 횡격막, 갈비뼈와 횡격막의 상하 운동에 의해서 공기가 들어오고 나가게 됩니다.

폐 자체는 근육이 없기 때문에 수축, 이완을 할 수 없거든요. 여기까지 됐죠? 자, 그러면 이 폐포와 모세 혈관 사이에 기체 교환이 일어날 것이라고 했는데 그 내용에 대해서 이제 자세하게 살펴보도록 하겠습니다.

폐와 조직에서의 기체 교환. 기체 교환은 누구와 누구 사이에서 일어나는 것이냐? 그래서 방금 전에 선생님이 언급했듯이 폐포와 폐포를 둘러싼 모세 혈관 사이에서 기체 교환이 일어날 수 있고요.

또 조직 세포와 조직 세포를 둘러싸는 모세 혈관 사이에서도 기체 교환이 일어날 수도 있습니다. 그러면 어떻게 기체 교환이 일어나는지는 일단 조직 세포에서 일어나는 세포 호흡에 기준을 맞춰서 생각해보면 돼요.

우리 조직 세포에서는 유기물을 분해하여서 에너지를 얻는 세포 호흡이 일어나죠? 이거는 우리 21강에서 얘기했었죠?

그럼 이 세포 호흡에 필요한 기체를 조직 세포를 둘러싸고 있는 모세 혈관이 줘야 될 거예요. 뭐가 필요해요? 산소가 필요하죠.

세포 호흡 결과 발생한 기체를 다시 조직 세포가 주변을 둘러싸고 있는 모세 혈관으로 방출을 하겠죠. 그러면 이 산소는 어디서부터 오는 것이냐?

그걸 추적을 해보면 바로 폐포로부터 폐를 둘러싸고 있는 모세 혈관으로 공급이 되는 겁니다.

폐포로부터 폐를 둘러싸고 있는 이 모세 혈관으로 산소가 공급되면 이게 막 혈관을 타고 산소가 흐르다가 조직 세포를 둘러싼 모세 혈관으로 이동을 하는 거고 거기서 이제 조직 세포로 공급을 해 주는 거죠.

그리고 이 조직 세포의 세포 호흡 결과 발생한 이산화탄소는 이제 쭉 이동해서 결국에는 폐포를 통해서 나가게 되는 겁니다.

그래서 폐포를 둘러싸고 있는 모세 혈관에서 폐포를 통해서 CO₂를 몸 밖으로 내보내게 되고 산소는 바깥에서 폐포를 통해 이렇게 이동하게 되는 거죠.

자, 그러면 이렇게 기체 교환이 두 군데에서 일어나고 있는데 이런 기체 교환을 부르는 이름이 있습니다. 먼저 폐포와 폐포를 둘러싸고 있는 모세 혈관 사이의 기체 교환을 우리가 외호흡이라고 부릅니다, 외호흡.

그리고 이 조직 세포랑 조직 세포를 둘러싸고 있는 모세 혈관 사이의 기체 교환은 내호흡이라고 불러요. 외호흡, 내호흡.

그리고 조직 세포가 유기물을 분해해서 에너지를 얻는 과정은 우리가 세포 호흡이라고 했죠? 각각의 의미 다시 한 번 더 정리하면 좋겠고요.

자, 그러면 이렇게 폐포와 폐포를 둘러싼 모세 혈관 사이, 조직 세포와 조직 세포를 둘러싼 모세 혈관 사이의 기체 교환이 일어나는 원리는 무엇이냐? 기체 교환의 원리를 알아봅시다.

이 기체를 그냥 이렇게 산소와 이산화탄소를 주고받는 것이냐? 기체 교환의 원리는 바로 무엇이냐면 기체 분압 차에 따른 확산이 되겠습니다. 기체의 부분 압력 차에 따른 확산이 되겠습니다. 고에서 저로 퍼져나가는 현상이죠.

예를 들어서 선생님이 여기서 방귀를 뿅 꼈어요. 그러면 이 방귀 분자들 이쪽이 고농도니까 저농도 쪽으로 이렇게 싹 퍼져나가겠죠.

그런데 이때 선생님이 방귀 분자에 대한 에너지 다뤘어요? 어, 그러지 않았죠? 에너지 소모 없이 이게 쫙 퍼져나가게 되죠. 그래서 확산은 에너지 소모가 없습니다. ATP 소모가 없어요.

그래서 여기서 일어나는 기체 교환들은 ATP 소모가 없는 확산에 의한 기체 교환이 되겠습니다.

자, 여기까지 이제 정리했으면 선생님이 방금 전에 얘기한 이 외호흡, 내호흡이 관련된 수치적인 자료들을 보면서 다시 한 번 더 언급을 해보도록 할게요.

폐와 조직에서의 기체 교환. 방금 전에 얘기한 폐포와 폐포를 둘러싼 모세 혈관 사이의 외호흡 그리고 모세 혈관, 얘는 조직 세포를 둘러싼 모세 혈관이고요, 조직 세포 사이의 내호흡, 구분해서 살펴보도록 하겠습니다.

자, 우선 외호흡부터 살펴볼 건데요. 외호흡은 폐포 그리고 폐포를 둘러싸고 있는 모세 혈관. 자, 이 모세 혈관에는 지금 정맥혈이 흐르고 있다고 돼있는데요, 얘 사이의 기체 교환이 되겠습니다.

여기 이제 기체 교환이 일어나고 있죠? 그런데 얘가 일어나는 원리를 방금 선생님이 뭐라고 했나요? 어, 기체 분압 차에 따른 확산이라고 했습니다.

그러면 산소 분압도 비교해 볼게요. 단위 생략하고 폐포는 100 그리고 모세 혈관에는 40이죠? 그럼 누가 더 높아요? 산소 분압이 폐포가 폐포를 둘러싼 모세 혈관보다 산소 분압이 더 높네요.

그러면 기체 분압 차에 따른 확산이니까 높은 데서 낮은 데로, 고에서 저로 기체가 이동하겠죠? 폐포에서 모세 혈관 쪽으로 기체가 이동하게 된다. 그래서 봤더니 산소가 폐포에서 모세 혈관 쪽으로 이렇게 이동하고 있죠, 그죠?

그리고 이제 이산화탄소 분압도 비교를 해보면 폐포는 40 그리고 모세 혈관은 46입니다. 그러면 폐포보다 이번엔 모세 혈관이 더 이산화탄소 분압이 높아요.

따라서 높은 데서 낮은 데로 모세 혈관 쪽에서 폐포 쪽으로 이산화탄소가 이동하게 되겠네요. 그래서 CO₂는 모세 혈관에서 폐포 쪽으로 이렇게 이동하게 됩니다.

자, 그러면 이 폐포는 산소를 어디로부터 공급받느냐? 바로 대기 중의 산소 분압과 비교를 해보면 대기의 산소 분압이 더 높고 폐포의 산소 분압이 더 낮잖아요.

그래서 대기 중에서 이렇게 폐포로 산소가 들어오고요, 이산화탄소 분압을 비교해보면 폐포가 대기보다 더 높으니까 고에서 저로 이렇게 외부로 이산화탄소 나가겠죠.

자, 그리고 나서 이렇게 기체 교환이 일어나고 난 다음에 혈액을 봤더니 이번에는 동맥혈이 됐거든요, 동맥혈.

자, 그럼 얘는 어떻게 변한 것이냐? 폐포의 산소 분압 그리고 폐포 이산화탄소 분압과 같아질 때까지 이런 기체 교환이 일어났기 때문에 폐포의 산소 분압, 이산화탄소 분압과 똑같아지는 이런 혈액이 됩니다.

그런데 이 동맥혈이라고 표현한 건 뭐냐면 산소 분압이 높고 이산화탄소 분압은 낮다는 뜻이에요. 지금 산소 100이고 이산화탄소 40이죠.

아까 정맥혈은 반대로 산소 분압은 낮고 이산화탄소 분압은 높은 그런 혈액이에요, 산소 40, 이산화탄소 46, 그죠? 그래서 이 기체 교환이 일어나고 난 다음에 이제 동맥혈로 바뀌었어요.

자, 그리고 나서 이제 쭉 흐르다가 조직 세포를 둘러싼 모세 혈관이 되는 거죠? 그래서 이 조직 세포를 둘러싼 모세 혈관과 조직 세포 사이의 기체 교환에 대해서 즉, 내호흡에 대해서 생각을 해볼게요.

이번에 또 산소 분압 비교해봅시다. 어, 산소 분압이 조직 세포를 둘러싼 모세 혈관이 조직 세포보다 더 높죠? 따라서 높은 데서 낮은 데로 조직 세포 쪽으로 산소를 주게 됩니다. 그래서 산소가 이렇게 이동했어요.

그다음 이산화탄소 분압 비교해보면 여기는 40인데 여기는 46. 이산화탄소 분압은 모세 혈관보다 조직 세포가 더 높구나. 따라서 높은 데서 낮은 데로 조직 세포에서 모세 혈관 쪽으로 이산화탄소가 이동을 할 거예요.

그래서 이산화탄소가 조직 세포에서 모세 혈관 쪽으로 이동을 합니다. 이런 기체 교환은 내호흡이라고 하는 거죠.

그러면 이 조직 세포는 지금 산소를 공급받아서 세포 호흡에 이용하고 세포 호흡 결과 발생된 이산화탄소를 이렇게 배출할 수 있게 되는 거죠, 그죠?

이런 내호흡이 일어나게 되고 그 결과 다시 또 얘는 정맥혈이 되는 거예요. 계속 이렇게 도는 겁니다. 외호흡과 내호흡에 대해서 살펴봤고요. 자, 그러면 이제 호흡계는 끝났습니다.

호흡계는 이렇게 이산화탄소를 내보내고 산소를 받아들이는 이런 일련의 과정이 일어나게 되고요. 이제 마지막 기관계, 순환계에 대해서 살펴보도록 하겠습니다.

자, 순환계는 나머지 기관계와 연결돼있는 중앙에 있는 기관계이기 때문에 나머지 기관계와 통합적 작용을 하기 때문에 너무너무 중요해서 선생님이 따로 또 열매 노트에 정리를 해보도록 하겠습니다.

자, 이쪽으로 와서 순환계. 자, 우선 순환계를 구성하고 있는 기관 그리고 조직에 대해서 언급을 해 볼게요.

순환계를 구성하고 있는 기관, 혈액을 순환시키기 위해서 원동력 제공하는 심장 그리고 혈액이 이렇게 흐르고 있는 관, 혈관, 이거는 순환계를 구성하는 기관이 되겠죠, 기관.

그리고 이제 그 심장과 혈관을 흐르는 혈액이 있을 텐데 혈액은 여러분 무슨 수준이죠? 동물의 구성 단계 중 조직 수준이죠. 이거 헷갈리면 안 됩니다.

혈액은 조직이고 조직 중에서도 무슨 조직? 혈액은 결합 조직입니다. 이 수준 꼭 기억하고 계시고요. 심장, 혈관, 혈액에 대해서 각각 살펴볼 건데요.

일단 심장은 선생님이 옆에 그려놓았습니다. 영어로는 heart, heart라고 하죠? 하트 모양으로 그려봤어요.

자, 이제 하트 모양으로 조금 보기 쉽게 그렸는데 이 심장은 2개, 위에 2개 그리고 밑에 2개, 총 4군데로 나눠져있습니다. 그리고 위의 부분을 뭐라고 부르냐면 심방이라고 불러요, 심방. 밑에는 심실이라고 부릅니다.

그래서 이렇게 2개의 심방과 2개의 심실로 구성이 돼있어요. 얘를 2심방 2심실 구조라고 하고요. 어, 이쪽에도, 이쪽에도 심방, 심실 둘 다 있으니까 좀 구분하면 좋겠죠?

그래서 좌우를 붙일 건데 이렇게 보면 여기가 좌, 여기가 우지만 그게 아니라 환자가 여기 칠판에 누워있다고 생각하고 환자 기준에서 생각해서 이름 붙였거든요.

그래서 이쪽에서, 선생님 기준으로 이쪽이 무슨 쪽? 오른쪽. 이쪽이 왼쪽이잖아요. 그래서 이쪽에 우심방, 우심실이고 여기가 좌심방, 좌심실이 됩니다. 자, 그래서 심장을 선생님이 방금 썼던 것처럼 2심방 2심실 구조다.

그리고 이 심장 내에서 혈액의 이동은 어떻게 되느냐? 심장 내에서는 혈액이 심방에서 심실로 흐르게 됩니다, 심방에서 심실로. 그러니까 방실방실 흐르게 되는 거예요, 방실방실.

심방에서 심실로, 심방에서 심실로 이렇게 혈액이 흐르게 됩니다. 자, 심장에 대해서 언급을 해봤고요.

이 심장은 강한 수축에 의해서 혈액을 순환시키는 원동력을 제공하게 되는데 심실의 수축에 의해서 혈액이 순환되게 됩니다.

그래서 심실 벽을 선생님이 한번 근육층의 두께를 표시해보면 좌심실이 우심실보다는 더 두꺼워요, 근육이 더 두꺼워요. 더 멀리 보낸다고 생각하면 돼요. 이따 또 언급할게요.

그래서 심장에 대해서 알아봤고 그다음 이제 혈관 보도록 하겠습니다, 혈관. 이 혈관은 일단 심장과 연결된 혈관 2가지, 동맥과 정맥이 있고요.

동맥과 정맥 사이를 연결해주는 아주 가르다란 모세 혈관 이렇게 3가지로 구분할 수 있거든요.

심장과 연결된 이 동맥과 정맥 각각의 개념부터 얘기해보면 동맥은 심장에서부터 나오는 혈액을 담은 관이에요. 정맥은 심장으로 들어오는 혈액을 담은 관입니다.

그러면 여기부터 표시를 해볼까요? 심실의 강한 수축에 의해서 혈액이 나갑니다. 심실의 강한 수축에 의해서 혈액이 나가요. 혈액이 나가는, 나가는 방향이죠, 지금?

심장으로부터 혈액이 나오는 혈관을 바로 동맥이라고 한다고 해서 동맥. 심장으로부터 나오는 혈액을 담은 관, 동맥. 얘랑 얘는 다 동맥이 될 거고요.

그다음 이번엔 심장으로 이렇게 들어오고 있죠? 방실방실 되기 위해선 이렇게 들어와야 돼요. 여기도 마찬가지 방실방실 되기 위해서 이렇게 들어와야 돼요.

심장으로 들어오는 혈액을 담은 관은 정맥이라고 한다. 이게 정맥이에요. 얘도 들어오는 혈액을 담은 관이니까 얘도 정맥이 됩니다, 정맥. 그래서 동맥, 정맥 표시를 해봤고요.

그럼 모세 혈관은 뭐냐? 모세 혈관 아주 가느다란 혈관인데 얘는 동맥과 정맥 사이에 존재하는 혈관이라고 했어요. 그래서 동맥과 여기 정맥 사이에 아주 가느다란, 총 단면적이 넓은 이 혈관을 바로 모세 혈관이라고 합니다, 모세 혈관.

자, 이번에 이쪽도 볼게요. 여기서 동맥에서 이렇게 나간 혈액 여기 쭉 여기 지나서 정맥을 거치죠? 동맥과 정맥 사이에 또 가느다란, 가느다랗고 총 단면적이 넓은 이런 혈관을 또 모세 혈관이라고 했죠. 얘도 모세 혈관.

자, 그러면 이제 동맥도 2개도 정맥도 2개고 모세 혈관도 2개잖아요. 구분을 해보도록 합시다. 자, 먼저 좌심실과 우심실 선생님이 심실 벽의 두께 차이 얘기했잖아요.

좌심실이 더 심실 벽의 근육층이 두껍다, 우심실은 좌심실보다는 덜 두껍다고 얘기했는데 좌심실에서부터 나오는 이 혈액을 담은 관, 동맥은 이렇게 쭉 돌아서 이렇게 돌아오는데 뭔가 심실 벽이 두껍기 때문에 더 멀리 돕니다.

그래서 온몸을 크게 도는 그런 혈관들이라서, 온몸을 크게 도니까 대자를 붙여서 대동맥. 쭉 돌아서 얘는 온몸을 도니까 온몸의 모세 혈관. 자, 온몸의 조직 세포를 둘러싸고 있는 모세 혈관이 되겠고요.

그다음 쭉 온몸을 돌고 돌아서 얘는, 어, 얘도 크다, 크게 돈다고 해서 대정맥이라고 붙입니다.

이번엔 우심실에서부터 나간 이 동맥 그리고 돌고 다시 좌심방으로 들어오는데요. 우심실은 좌심실보다는 덜 두껍죠. 그러니까 온몸을 돌기보다는 좀 심장과 가까운 기관을 돌고 들어옵니다.

바로 어디로 가냐? 폐로 갑니다, 폐. 그래서 폐동맥 그리고 폐의 폐포를 둘러싸고 있는 모세 혈관을 지나서 다시 심장으로 들어오는 거예요.

그런데 폐로 나가고 다시 폐에서부터 심장으로 들어오니까 폐자를 붙입니다. 폐동맥, 폐모세혈관, 폐정맥이 되겠습니다. 그래서 혈관의 이름 붙여봤습니다.

자, 그러면 이제 마지막 순환계의 구성에서 혈액 볼게요. 이 심장과 혈관을 흐르고 있는 혈액, 이 혈액의 조성에 대해서 설명을 해볼 텐데, 이제 나중에 방어 작용 가면 혈과 혈장에 대해서 선생님이 또다시 언급하니까 지금 좀 제대로 정리해봅시다.

혈액을 뽑아서 고속으로 원심분리를 하게 되면 밑에 가라앉는 암적색의 부분이 있고 위에 노랗게 액체 성분이 뜨게 됩니다.

밑의 부분을 뭐라고 부르냐면 밑에는 혈구 약 45%고요, 위의 부분을 혈장 약 55%, 그래서 혈장과 혈구 부분으로 혈액을 크게 나눌 수가 있는데요.

먼저 혈장, 여기 노랗게 뜨는 투명한 액체라고 했어요. 얘는 90%가 물입니다. 90% 이상이 물.

그럼 이 혈장 속에는 어떤 것들이 있을 수 있느냐? 영양소 그리고 노폐물, 호르몬 그리고 면역 단백질인 항체 이런 것 등등이 혈장에 포함이 돼있어요. 90%가 물이다.

그리고 나중에 우리 또 항체에 대해서 면역 단백질에 대해서 3단원 가면 방어 작용에서 또 언급을 하는데 항체가 혈장에 들어있다는 거 꼭 기억을 해 주세요.

자, 그리고 혈구 성분, 혈구는 우리가 적혈구, 백혈구, 혈소판으로 나누죠. 적혈구는 붉은색을 띠고 오목한 원반형입니다. 백혈구는 색이 없어요. 그런데 핵이 있습니다.

그리고 혈소판은 이렇게 작은 조각 모양이에요. 얘도 핵이 없어요. 그래서 특징들 간단하게 써보면 적혈구 오목한 원반형, 헤모글로빈, 단백질을 포함하고 있으며 핵는 없다. 그리고 중요한 기능이 산소를 운반한다.

백혈구는 핵이 있고, 방어 작용 가면 또 얘기하겠지만, 식균 작용을 한다, 병원체를 잡아먹는 식균 작용을 한다. 혈소판도 핵이 없어요, 적혈구처럼 없어요. 백혈구만 핵이 있습니다.

그리고 혈액 응고와 관련이 있습니다, 혈액 응고와 관련이 있다는 거. 자, 그러면 우리 순환계의 구성 다 살펴봤고요.

그다음 이제 또 중요한 내용이 바로, 매우 중요해서 선생님이 이제 붙일 텐데, 이겁니다. 혈액 순환의 경로, 매우 중요.

혈액 순환의 경로를 제대로 알고 있으면 순환계와 나머지 기관계 통합적 작용도 이해를 잘할 수 있게 됩니다. 그래서 이 혈액 순환의 경로 너무너무 중요하니까 이거 꼭 같이 정리해 주세요.

자, 이 혈액 순환의 경로는 체순환과 폐순환으로 구분할 수 있습니다. 체순환, 온몸을 도는 순환이다. 폐순환, 폐를 도는 순환이다. 이렇게 크게 2가지로 구분해요.

선생님이 이미 여기에 다 써놨거든요. 이 그림 보면서 정리하면 됩니다. 온몸을 크게 도는 건 어디서부터 시작을 한 거예요? 심실의 강한 수축에 의해서 시작을 한 거죠. 자, 그림 따라오세요.

온몸을 크게 도는 건 좌심실에서부터 출발했죠? 좌심실에 있던 혈액이 강한 수축에 의해서 심장을 떠납니다. 대동맥을 거쳐서 쭉 온몸의 모세 혈관 거쳐서 대정맥을 거쳐서 우심방까지 오네요.

심방까지 오는 여기까지 경로가 체순환이 되겠습니다. 써볼게요.

심실 벽이 더 두꺼웠던 좌심실에서 출발했어요. 좌심실에서 출발한 게 이제 동맥을 거치는데 온몸을 크게 돌 거니까 대동맥을 거쳐서 심장을 나가게 되겠죠.

그다음 동맥과 정맥 사이 모세 혈관을 거칠 거예요, 온몸의 모세 혈관. 그리고 온몸의 모세 혈관 거쳐서 다시 심장으로 들어올 때는 정맥으로 들어오는데 온몸을 크게 돌고 들어왔으니까 대정맥이 되는 거죠.

그리고 좌심실의 반대편에 우심방으로, 심방으로 들어가게 됩니다. 이게 체순환 경로.

그런데 우리 이 체순환에서 온몸의 모세 혈관이 주변의 조직 세포, 둘러싸고 있는 조직 세포 이 사이에서 뭔가 물질 교환이 일어날 거라는 거 알고 있죠. 아까 전에 얘기했잖아요, 내호흡이 일어난다.

내호흡이 뭐라고요? 조직 세포와 조직 세포를 둘러싼 모세 혈관 사이에 뭔가 기체 교환이 일어나는 것이다. 기체 교환뿐만 아니라 물질 교환까지도 일어납니다.

어떻게? 온몸의 모세 혈관에서 조직 세포의 세포 호흡에 필요한 영양소 그리고 산소를 줍니다. 조직 세포에서 온몸의 모세 혈관 쪽으로는 세포 호흡 결과 발생한 노폐물 그리고 이산화탄소를 주게 됩니다.

이러한 물질 교환이 일어나겠고요. 여기까지가 이제 체순환 경로.

그럼 이제 폐순환 갑시다. 폐를 어떻게 돌고 들어오느냐? 그림으로 다시 가서 우심실에서부터 출발했네요. 우심실에서 강한 수축에 의해서 혈액이 폐동맥을 거쳐 나가죠.

폐로 들어갈 거긴 한데 심장으로 해서 나가니까 폐동맥이라고 이름 붙였고요. 폐동맥을 거쳐서 폐모세혈관 거쳐서 그리고 좌심방으로 들어옵니다. 아, 중간에 폐정맥이죠. 폐정맥을 통해서 좌심방으로 들어온다.

다시 우심실, 폐동맥, 폐모세혈관, 폐정맥 거쳐서 좌심방까지 이게 폐순환 경로예요.

우심실, 우심실의 강한 수축에 의해서 혈액이 나가서 동맥은 동맥인데 폐로 가니까 폐동맥 거쳐서 폐의 모세 혈관을 지나서 다시 심장으로 들어오는데

폐를 거치고 들어오니까 폐정맥을 거쳐서 우심실의 반대편에 있는 심방, 좌심방으로 오는구나.

그리고 여기서 또 중요한 사건. 폐의 모세 혈관과 폐포 사이에도 뭔가 기체 교환이 일어나잖아요. 어떻게? 폐모세혈관에서 폐포 쪽으로 뭐를 줘요? 이산화탄소 주고 폐포에서 폐모세혈관으로는 산소를 주죠. 이게 외호흡이었죠, 그죠?

자, 그러면 체순환과 폐순환 선생님이 그려봤는데 여기서 중요한 포인트 하나, 혈액의 조성을 한번 표시해보도록 할게요, 혈액의 조성.

혈관 또는 이 심장에 흐르고 있는 혈액의 조성에 대해서 묻는 문제가 아주 자주 출제가 됐어요.

혈액의 조성을 어떻게 나눌 수 있느냐? 선생님이 이제 빨간색 화살표로 쓰는 건 동맥혈입니다. 아까 이제 호흡기 할 때도 얘기했는데 동맥혈의 경우에는 혈액의 조성이 산소 분압이 높고 이산화탄소 분압이 낮다, 이게 동맥혈.

그다음 파란색 화살표 쓰는 건 정맥혈입니다. 정맥혈이란 산소 분압은 낮고 이산화탄소 분압이 높은 이런 혈액이에요.

자, 여러분, 이 혈액의 조성을 혈관과 헷갈리시면 안 돼요. 무슨 얘기냐? "선생님, 동맥에는 동맥혈 흐르고 정맥에는 정맥혈 흐르는 거 아니에요?" 이렇게 물어보는 친구도 있는데 항상 그런 게 아닙니다.

동맥에도 대동맥에는 동맥혈이 흘러요. 그런데 폐동맥에는 정맥혈이 흐릅니다. 그리고 대정맥은 정맥혈이 흐르지만 폐정맥에는 동맥혈이 흐릅니다.

즉, 혈관 이름이 이 혈액의 조성이랑 헷갈리는 경우가 많은데 혈관 이름은 심장으로부터 나오면 동맥인 거고 심장으로 들어오면 정맥인 거고요.

이 혈액의 조성, 뒤에 '혈'자가 붙었지만 동맥혈과 정맥혈은 말 그대로 혈액의 성분을 얘기하는 거예요. 그래서 이 혈관 이름과 혈액의 조성을 연관시켜 생각하지 말 것, 연관 시키지 마세요, 알겠죠?

자, 그럼 표시해 보겠습니다, 이제. 동맥혈 산소 분압 높고 이산화탄소 분압 낮은 것. 정맥혈은 산소 분압이 낮고 이산화탄소 분압이 높은 것. 우선 여기 물질 교환, 기체 교환 일어나는 부분에 포커스를 줘야 돼요. 여기 보세요.

온몸의 모세 혈관 쪽에서 조직 세포 쪽으로 산소를 주고 있죠? 그럼 산소가 풍부한 동맥혈인 거예요. 그런데 조직 세포에서 온몸의 모세 혈관으로 이산화탄소 주죠? 그러면 정맥혈이네요.

자, 그러면 이전에 좌심실에서 대동맥 거쳐서 온몸의 모세 혈관에서 조직 세포로 주는 건 다 산소가 풍부한 동맥혈. 그런데 이산화탄소 받은 다음부터는 이산화탄소 풍부한 정맥혈이 되겠네요.

그다음 우심방에 있던 혈액은 어디로 갈까요? 방실방실, 우심방에 있던 건 우심실로 바로 내려가겠죠. 우심방에 있던 혈액, 정맥혈이 이렇게 우심실로 옵니다.

우심실에 있던 혈액은 폐동맥 거쳐서 폐모세혈관으로, 폐모세혈관에서 폐포로 이산화탄소 줘요. 그런데 폐포에서 산소 다시 주면 동맥혈로 바뀌어서 폐정맥 거쳐서 좌심방으로 가겠죠.

그래서 좌심방에 있던 혈액은 또, 방실방실, 좌심방에서 좌심실로, 이렇게 혈액이 순환하게 되는 거죠.

선생님이 아까 강조했던 거 잊지 마세요. 동맥에 동맥혈이 흐른다, 여기는 안 흐르죠, 여기는 정맥혈이죠. 정맥에 정맥혈이 흐른다, 여기는 흘러도 여기는 안 흐르잖아요.

그러니까 혈관의 이름과 혈액의 조성을 헷갈리지 말 것.

자, 그리고 이 동맥 중에 대동맥에 동맥혈이 흐르는 건 우리 상식적으로 생각해보세요. 어떻게? 대동맥 다음에 온몸의 모세 혈관, 온몸의 모세 혈관 조직 세포한테 산소를 줘야 하는데, 그죠?

그러면 여기는 산소가 풍부해야겠구나, 동맥혈이구나. 또 폐동맥의 경우 폐동맥 거쳐서 폐모세혈관 가면 폐모세혈관에서 폐포로 이산화탄소 주겠네, 그러면 여기는 이산화탄소가 풍부한 정맥혈이 흐르겠구나.

이렇게 약간 논리적으로 생각하세요, 여러분. 무조건 외우지 말고 논리적으로. 여기 기체 교환 일어나는 부분을 생각하면서 논리적으로 생각하면 됩니다.

자, 그러면 이제 오늘 호흡계랑 순환계까지 살펴보고 나서는 각 기관계의 통합적 작용 살펴보겠다고 했죠? 그래서 각 기관계의 통합적 작용 보도록 하겠습니다.

소화, 순환, 호흡, 배설계 다 살펴봤습니다. 처음부터 소화계부터 봤잖아요. 소화계부터 다시 한 번 더 언급을 해볼게요.

소화계, 소화란 음식물 속의 큰 영양소를 세포가 사용할 수 있는 작은 영양소로 분해하여 체내로 흡수하는 역할을 했었어요. 그림을 보니까 음식물 있죠?

입, 식도, 위, 소장, 대장, 항문을 거쳐서 흡수되지 않은 물질이에요. 찌꺼기들 대변이 배출되는 과정이 보이네요.

자, 그리고 여기 화살표를 보시면 순환계 쪽으로 영양소가 흡수되고 있죠, 그죠? 영양소 흡수는 우리 어디서 일어났어요? 어디서? 기관 중에 소장에서 일어났죠.

자, 그리고 호흡계 보도록 하겠습니다, 호흡계. 호흡계는 오늘 살펴봤는데 세포 호흡에 필요한 산소 흡수하고 그 결과 발생한 이산화탄소를 배출하죠. 그죠?

기체 분압 차에 따른 확산이 기체 교환의 원리이고 산소가 들어오고 이산화탄소 내보내고 있고요. 들어온 산소는 순환계를 통해서 조직 세포로 그리고 조직 세포에서 발생한 이산화탄소는 또 순환계를 거쳐서 다시 호흡계로 나가죠.

다음 배설계, 배설계는 세포 호흡 결과 생성된 노폐물을 걸려서 오줌의 형태로 몸 밖으로 내보냈었죠, 그죠?

배설 기관에 속하는 것은 뭐였어요? 배설계를 구성하는 기관 중에 콩팥, 콩팥에서 오줌을 생성한다고 했죠. 자, 그래서 이 오줌은 질소 노폐물을 포함하는 거예요.

자, 그다음에 이 가운데에 있는 이 순환계, 순환계가 지금 중앙에서 중요한 역할을 하고 있죠? 어떤 역할을 해요? 이 소화계로부터 온 영양소, 호흡계로부터 온 산소를 조직 세포한테 전달을 해 주죠.

그리고 또 조직 세포의 세포 호흡 결과 발생한 노폐물 배설계로 운반해 주고 그다음 이산화탄소는 호흡계로 운반해 주는 역할 하죠, 그죠?

그래서 이 순환계가 중앙에서 중추적인 역할을 하고 있어요. 그래서 순환계를 중심으로 해서 다시 한 번 더 기관계의 통합적 작용 정리해보도록 하겠습니다.

우리가 지난 시간과 이번 시간에 배운 내용을 한 그림으로 나타내자면 바로 이 그림인 거예요. 이 그림이 굉장히 중요하고 시험에도 자주 출제되는 그림입니다.

자, 우선 조직 세포에 포커스를 맞추면 됩니다. 조직 세포의 세포 호흡에 필요한 물질, 그 필요한 물질을 순환계가 공급해줄 거고 조직 세포의 세포 호흡 결과 발생한 물질을 다시 순환계를 통해서 어딘가로 내보내겠죠? 그죠?

여기 써보면 순환계에서 조직 세포 쪽으로 공급돼야 되는 거 세포 호흡에 필요한 영양소 그리고 산소가 되겠죠. 자, 조직 세포의 세포 호흡 결과 발생한 건 순환계로 다시 내보내질 텐데 바로 노폐물 그리고 이산화탄소가 되겠죠.

자, 그러면 영양소는 어디서 오느냐? 영양소는 바로 소화계로부터 오죠, 그죠? 소화계로 우리가 고분자인 음식물을 섭취하면 소화 과정을 통해서 세포막에 통과할 수 있는 정도의 작은 크기의 영양소로 분해를 하고

그리고 또 영양소를 소장에서 흡수해서 순환계로 보내죠. 또 대장에서 물도 흡수해서 순환계로 보냅니다, 그죠? 그리고 소화계에서 흡수되지 않은 찌꺼기, 흡수되지 않은 찌꺼기는 대변의 형태로 바깥으로 배출되죠.

자, 그다음에 영양소를 그래서 이렇게 공급을 해 주면 그러면 산소는 또 어디서 오느냐? 산소는 호흡계로부터 오죠.

호흡계를 통해서 산소를 받아서 이렇게 순환계로 전달해 주고 그다음 이산화탄소는 이렇게 거쳐서 호흡계로 다시 내보내게 되죠.

그러면 이제 노폐물 남았네요. 노폐물은 순환계를 거쳐서 배설계로 물과 함께 이동을 하면 배설계에서 오줌을 만들면서 한 99% 정도의 물은 다시 재흡수를 한다고 했고

과잉의 물과 노폐물, 질소 노폐물을 이렇게 오줌의 형태로 배출하게 된 거죠. 그래서 기관계의 통합적 작용까지 정리해봤습니다.

자, 그러면 이제 마지막으로 이 기관계 통합적 작용과 관련된 문제 2문제 풀면서 연계 기출로 감 잡아보도록 하겠습니다. 선생님이 강조했던 마지막 그림이 자주 이렇게 출제가 됩니다. 감을 잡아볼게요.

자, 1번 문제, 그림은 사람 몸에 있는 각 기관계의 통합적 작용을 나타낸 것이다. A부터 C는 각각 배설계, 소화계, 호흡계 중 하나이다.

자, 그림을 봤더니 일단 A의 경우에는 산소를 받아들이고 이산화탄소 내보내고 있네요. 바로 호흡계가 되죠. 자, 그리고 순환계로 받아들인 산소 줄 거고 순환계에서 온 이산화탄소를 내보내는 역할을 하겠죠.

자, 그리고 오른쪽을 봤더니 영양소를 분해해서, 흡수될 수 있는 정도의 영양소로 분해해서 순환계로 주고 물도 주고 그리고 흡수되지 않은 물질은 배출하는, 그럼 소화계가 되겠죠. C는 소화계.

B의 경우에는 오줌을 배설하고 있네요. 배설계다, 오줌을 만드는 배설계다. 자, 그러면 이제 배설계로 뭐를 내보내는 거야? 질소 노폐물을 내보내는 거죠.

그래서 조직 세포로 공급되는 건 산소랑 영양소, 조직 세포로부터 나가는 것은 바로 CO₂와 노폐물이 되겠습니다.

ㄱ부터, 폐는 A에 속한다고 했습니다. 이렇게 각각의 기관들이 어떤 기관계에 속하는지 물어보는 문제가 자주 출제가 되는데 하나씩 다 읊어볼게요.

호흡계에 속하는 기관 코, 기관, 기관지, 폐, 그죠? 소화계에 속하는 기관 입, 식도, 위, 소장, 대장, 항문 그리고 플러스 간, 이자, 쓸개.

그리고 배설계에 속하는 거 오줌 만드는 콩팥, 오줌관, 오줌 모이는 방광 그리고 오줌 배출하는 길, 요도 이런 거죠.

자, 그다음 순환계에 속하는 기관은 선생님이 방금 전에 얘기했는데, 아까 얘기했죠? 심장과 혈관. 혈액은 맞아요? 아니에요? 혈액은 기관이 아니라 조직 수준이다, 결합 조직이라고 했죠. 그래서 ㄱ은 맞습니다. 폐는 호흡계에 속하죠.

또 물어보네요. 대장은 B에 속한다. 자, 소장이랑 대장은 다 소화계에 속하죠. 배설계에 속하지 않습니다.

ㄷ, C에는 요소를 생성하는 기관이 있다. 이렇게 돌려 물어봅니다. 요소를 생성하는 기관 어디였어요? 어디서 독성이 강한 암모니아를 요소로 전환시켰죠? 간이죠, 간.

그런데 간은 무슨 계에 속한다, 간? 소화계에 속한다. 그래서 C에는 요소를 생성하는 간이 포함이 됩니다, 그죠? 그래서 정답은 ㄱ과 ㄷ이 맞아서 3번이 되겠습니다.

그래서 아주 자주 출제되는 유형이 되겠는데요. 여러분들 느끼겠지만 이렇게 좀 세부적인 내용까지 다 알고 있어야 되는구나. 그래서 헷갈리기 쉬운 부분들 다시 한 번 더 보시고요.

2번에는 선생님이 아까 전에 강조했던 혈액 순환의 경로를 잘 알아야 되는 문제가 되겠습니다. 자, 이 문제 보기 전에 방금 전에 언급했던 혈액 순환의 경로 다시 한 번 더 복습하고 올게요.

자, 이쪽으로 다시 와서 선생님이 아까 전에 그렸던 거 다시 봅시다. 선생님은 이걸 여러분들이 이제 이해하기 쉬우라고 이렇게 그림을 나타냈는데 문제에선 좀 다양한 형태로 변형돼서 나올 수 있어요.

하지만 항상 이것만 염두에 두면 돼요. 체순환은 좌심실에서부터 출발한다. 폐순환은 우심실에서부터 출발한다. 자, 이제 보세요. 체순환부터, 좌심실에서부터 나온 혈액, 얘는 대동맥을 거쳐서 온몸의 모세 혈관으로 갑니다.

그런데 여기서 얘기하는 온몸은 여러 가지 기관들을 거칠 수 있어요. 예를 들어서 콩팥이라든지 간이라든지 여러 가지 기관들을 거치는 그림으로도 나올 수 있습니다.

그래서 온몸의 모세 혈관을 거치면서 주변의 조직 세포로 뭐를 준다고 그랬어요? 산소죠. 산소를 주고 뭘 받는다고 그랬죠? 이산화탄소 받는다고 그랬죠. 산소를 주고 이산화탄소를 받는다.

이산화탄소 다시 받아서 대정맥이 여기 우심방까지 오는 이게 바로 체순환 경로죠, 그죠?

자, 그다음에 이제 우심실에서부터 폐순환 경로 시작합니다. 우심실, 폐동맥, 폐모세혈관, 폐정맥, 좌심방까지. 그런데 이번에도 폐모세혈관과 폐포 사이의 기체 교환이 일어나죠.

폐모세혈관에서 폐포 쪽으로 뭐를 내보내요? 이산화탄소 내보내죠. 그렇죠? 그리고 뭘 받아요? 산소를 받죠, 그죠? 그리고 이제 다시 좌심방까지 오는 경로.

자, 이 내용 다시 한번 볼게요, 체순환과 폐순환. 체순환, 좌심실에서부터 대동맥 그다음 온몸의 모세 혈관. 온몸의 모세 혈관에서 조직 세포 쪽으로 산소를 준다.

그러면 산소가 풍부한 무슨 혈 흐르고 있어야 돼요? 동맥혈 흐르고 있어야 돼요. 그전에 있던 대동맥 그리고 좌심실 다 동맥혈 흐르고 있어요.

그다음에 다시 이산화탄소 받으면 이산화탄소 풍부한 정맥혈로 바뀌죠? 정맥혈 쭉 흘러요. 그런데 우심방에서 다시 우심실로 오죠. 폐동맥에도 정맥혈 여전히 흘러요. 폐모세혈관에서 폐포로 이산화탄소 줄 때까지 정맥혈 흐르죠.

그리고 다시 폐포로부터 산소 받으면 그때부터 동맥혈로 변신 그리고 폐정맥, 좌심방, 좌심실 이렇게 쭉 여기까지 동맥혈이 되는 거죠, 그죠?

어디서 동맥혈이고 어디서 정맥혈이냐는 이 기체 교환이 일어나는 부분에 포커스를 두어서 맞추면 된다고 했어요.

자, 그럼 이제 문제 다시 봅시다. 2번 문제, 그림은 사람의 혈액 순환 경로를 나타낸 것이다. ㉠과 ㉡은 각각 폐동맥과 대동맥 중 하나이며 A와 B는 각각 간과 콩팥 중 하나이다.

자, 그림을 확대해서 보도록 하겠습니다. 여기서부터, 자, 체순환은 좌심실에서부터 시작한다고 했죠? 좌심실에서부터 나왔어요. 크게 돌 거예요. 그러니까 동맥은 동맥인데 크게 돌 거니까 대동맥이죠.

자, 크게 돕니다. 아래로도 돌고 위로도 돌아요. 이거 헷갈리면 안 돼요. 여기 폐가 있는 거고 여기 폐가 없어요. 그러니까 이거 뭐를 나타낸 거냐면 심장 위로 흐를 수도 있고 심장 밑으로도 흐를 수 있다.

즉, 상하체로 나눠서 심장보다 위에, 여기 흐르고 오면 윗부분, 심장보다 아랫부분에 존재하는 소장이랑 간 그리고 콩팥 거치고 오면 이제 밑에다 나타낸 거죠, 그죠?

자, 그래서 다 돌고서 이제 들어옵니다. 위에서 돌고 들어오면 상대정맥, 밑에서 돌고 들어오면 하대정맥. 이 둘은 다 대정맥이죠. 대정맥 거쳐서 여기 우심방까지 안착, 이게 체순환인 거죠.

그리고 이제 폐순환 보세요. 우심실에서 수축해서 ㉠을 통해 나갑니다. 얘도 동맥은 동맥인데 어디로 가고 있어요? 폐로 가고 있잖아요. 그러니까 폐동맥이죠.

폐 돌고서 들어옵니다. 그러면 여기 폐정맥. 그리고 돌고 들어오면 여기 좌심방에 안착. 여기까지 됐나요? 자, 그러면 폐동맥과 대동맥에 흐르고 있는 혈액의 조성 생각해 볼게요.

자, 우선 대동맥, 대동맥. 자, 온몸의 모세 혈관으로 퍼지면 모세 혈관에서 조직 세포로 산소를 줘야 됩니다. 그러면 산소가 풍부해야 되니까 동맥혈이 되겠네요.

폐동맥도 생각해보세요. 폐동맥이 폐를 거치면서 폐포로 이산화탄소를 주겠죠? 그러면 이산화탄소 풍부한 혈액이니까 정맥혈이 흐르고 있겠죠. 이렇게 생각하면 됩니다.

자, 그러면 이제 A와 B는 간과 콩팥 중 하나라고 했는데 그림을 딱 보니까 삼각형 모양, 이게 간이죠? 얘가 간. 그리고 콩처럼 생긴 게 얘가 바로 콩팥이죠.

자, 그러면 이제 ㄱ부터 보도록 하겠습니다. 단위 부피당 산소량은 ㉠의 혈액이 ㉡의 혈액보다 많다. 자, ㉠은 정맥혈이고 ㉡은 동맥혈이에요. 그러면 산소량은 동맥혈이 더 많죠. ㉡의 혈액이 더 많은 거죠. 반대로 서술했습니다. 틀렸어요.

자, ㄴ, 이거 자주 나오는 선지인 거 알겠죠? A는 소화계에 속한다. 간이네요, 간. 간은 소화계에 속하죠, 그죠? ㄷ, B에서 암모니아가 요소로 전환된다. 자, 콩팥에서 암모니아가 요소로 전환돼요?

헷갈리기 쉬운 보기인데 암모니아가 요소로 전환되는 건 간에서 일어나죠, 간. 그죠? 콩팥에서는 요소를 오줌의 형태로 배출하는 역할을 하는 겁니다. 그죠?

선생님이 여기에 선지를 추가해 볼게요. 자, 얘랑 이 부분, 이 부분을 여기 (가)라고 하고 (나)라고 해봅시다. (가)와 (나)에서 이제 포도당의 농도를 비교하는 선지가 출제될 수도 있어요.

왜냐면 얘는 지금 뭐예요, 이거? 이거 소장이잖아, 소장. 우리 수용성 영양소 중에 포도당 기억나죠? 포도당.

수용성 영양소는 소장 융털의 모세 혈관으로 흡수돼서 간문맥을 거쳐서 간으로 가서 간정맥 거쳐서 하대정맥 거쳐서 심장으로 들어간다. 소화계에서 영양소의 흡수와 이동 경로할 때 얘기했거든요.

그러면 소장의 융털의 모세 혈관으로 흡수된 포도당이 이 (가)와 (나)에서 누가 더 포도당의 농도가 높으냐? 이거 물어볼 수 있어요, 포도당의 농도. 정답부터 얘기하면 (가)에서 더 높습니다.

이유는 소장 융털에서 모세 혈관에, 소장 융털의 모세 혈관으로 포도당이 흡수되면 간으로 지나가는 이 간문맥에는 포도당의 농도가 높겠지만 이 간에서 포도당이 글리코젠으로 전환되는, 저장되는 탄수화물 대사가 일어나요.

그러면 다시 심장으로 돌아오는 여기 간정맥에는 그 혈당량이, 그러니까 그 포도당의 농도가 낮겠죠, 그죠? 포도당의 농도는 (가)가 (나)보다 더 높습니다.

비슷한 원리로 이번에 여기 (다)라고 해보고 여기 (라)라고 해볼게요. 자, (다) 그리고 (라)에서 이번엔 요소의 양을 물어볼 수 있어요, 요소의 양. 요소의 양이 (다)와 (라)에서 어디서 더 높으냐?

콩팥을 통해서 오줌이 만들어져서 배설이 되잖아요. 그러면 이 오줌 속에는 질소 노폐물인 요소가 포함돼있겠죠.

그러면 (다) 쪽으로 들어오는 혈액에 있는 요소의 양보다는 여기서 오줌으로 요소가 배설되기 때문에 (라)에서는 요소의 양이 더 적겠죠. 배설된 후기 때문에 요소의 양은 (라)에서 더 적게 되는 겁니다.

이러한 선지도 추가해서 나올 수 있으니까 꼭 다시 한 번 더 같이 정리해보면 좋겠습니다.

자, 이렇게 해서 우리 기관계의 통합적 작용까지 해서 오늘 준비한 문제들 다 풀어봤습니다. 그래서 오늘 배웠던 내용 중에서는 순환계에서 혈액 순환 경로 너무너무 중요했죠?

그래서 다시 한 번 더 열매 노트 숙제로 정리해보면 좋겠는데요. 호흡계 내용했었고 다음 순환계, 특히 혈액 순환의 경로 중요하고요.

또 마지막으로 기관계의 통합적 작용 큰 그림으로 정리했었죠. 그 내용이 자주 출제된다고 했으니까 다 같이 다시 정리해보면 좋겠습니다.

여러분 너무너무 고생하셨고요. 다음 시간 24강에서 만나도록 하겠습니다. 안녕.

.






