여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 이번 시간에는 박별란 학생이 추천해준 나눔 송으로 여러분에게 힘을 드리고 시작하도록 하겠습니다. 이 학생은 굉장히 힘든 상황일지라도 

이 노래의 가사처럼 사랑이라는 이름으로 이겨내겠다는 생각을 했대요. 이 노래 가사 중에 사랑이라는 이름으로 다 이겨내는 거야라는 가사가 있는데요. 우리가 진짜 힘든 상황에서 사랑하는 사람들 떠올리면서

힘을 낼 때가 많잖아요. 여러분 부모님도 힘든 일들이 있어도 여러분들 생각하시면서 버티실 때가 많을 거예요. 그래서 우리가 공부할 때 힘든 일이 있어도 우리가 사랑하는 사람들 떠올리면서 이겨냈으면 좋겠습니다.

이 가사처럼 사랑이라는 힘은 크기 때문에 다 이겨낼 수 있어요. 여러분 오늘도 파이팅하시고 사랑하는 사람들 생각하면서 잘 이겨봅시다. 이번 시간 우리 물질 순환과 에너지 흐름 마무리하고

생물 다양성에 대해서도 정리 해보도록 하겠습니다. 생물 다양성에서 중요한 개념들, 스피드 개념 체크부터 해보도록 할게요. 우리 생물 다양성에는 크게 세 가지 의미가 있습니다. 세 가지 의미를 구분하는 것이 매우 중요하죠.

세 가지 의미 각각에 대해서 하나씩, 하나씩 개념 살펴볼게요. 먼저 유전적 다양성이란 같은 종이라도 다양한 형질을 나타내는 것을 의미하죠. 여기서 보면 같은 들쥐라도, 하나의 들쥐 개체군에서도

서로 유전자의 다양성이 있기 때문에 다양한 형질을 나타내게 된다는 게 유전적 다양성이죠. 그다음 종 다양성은 한 지역 내에 살고 있는 종의 다양한 정도가 되겠습니다. 이 종 다양성을 서로 다른 두 지역에서

비교하는 문제도 자주 출제가 되는데 종 다양성은 종의 수가 더 높은 곳에서, 그리고 또 종의 비율이 더 고른 곳에서 종 다양성이 높게 됩니다. 종 수가 만약에 비슷하다면 종의 비율이 더 고른 지역에서

종 다양성이 높게 되는 거죠. 그다음 생태계 다양성이란 무엇이냐? 강, 호수, 사막, 산림, 습지 등등 생태계의 다양함을 의미하는 것이 되겠죠. 그래서 생물과 무생물 간의 상호작용에 대한 다양성도 포함하는

개념이 되겠습니다. 그래서 오른쪽으로 갈수록 더 큰 개념이 되는 거예요. 이 세 가지 다양성의 의미를 구분한 것, 매우매우 중요합니다. 1번부터 보도록 할게요. 사람마다 눈동자 색이 다른 것은 유전자 다양성에 해당된다.

같은 사람이라도 유전적으로 다양하게 구성을 갖고 있기 때문에 다양한 형질을 나타내게 되는 거죠. 유전적 다양성 맞습니다. 그다음 두 번째, 종 다양성에는 동물 종과 식물 종만 포함된다? 

한 지역 내 생물의 다양한 정도를 볼 때 동물종과 식물종만 보면 된다는 뜻이거든요. 그런데 우리가 한 지역 내에는 동물 종, 식물 종만 있는 것이 아니라 원생생물, 원핵생물, 균류 등 굉장히 다양한 종이 있죠.

따라서 종 다양성에는 동물 종과 식물 종뿐만 아니라 모든 생물종이 포함돼야 하겠죠. 그래서 X가 되겠습니다. 3번 한 생태계 내에 존재하는 생물의 다양한 정도를 바로 종 다양성이라고 하는 거죠.

한 지역 내에 존재하는 생물의 다양한 정도는 종 다양성입니다. 그다음 4번 생태계 다양성은 생물적 요소와 비 생물적 요소를 모두 포함하는 다양성이다. 생태계 다양성은 생물적 요소와 비 생물적 요소 간의 관계까지도

포함하는 개념이라고 했습니다. 모두 포함합니다. 그다음 종 다양성이 높을수록 생태계 안정성이 떨어진다. 종 다양성이 높을수록 먹이 사슬이 복잡할수록 생태계가 안정적으로 유지된다고 해야 맞겠죠. 5번 틀린 (보기).

마지막 6번 돌연변이는 유전적 다양성을 변화시키는 요인 중 하나다. 돌연변이로 인해서 유전자가 달라지게 되면, 그 집단 안에 유전자풀이 달라지면 그 집단 안에서 유전적 다양성이 증가되는 요인이 될 수 있죠. 

유전적 다양성을 변화시키는 요인 중 하나다. 맞습니다. 생물 다양성의 세 가지 의미에 대해서 살펴봤고요. 이제 테마별 수능 필수 유제. 지난 시간에 4번까지 풀었는데 5번부터 풀면서 물질의 순환과 에너지 흐름

다시 한 번 더 짚어보도록 하겠습니다. 5번 문제부터. 그림은 어떤 안정된 생태계에서 일어난 에너지의 흐름을 나타낸 것이다. (가), (나), (다)는 각각 1차 소비자, 2차 소비자, 생산자 중 하나이며,

에너지양은 상대 값이라고 돼있는데요. 먼저 우리가 이 그림에서 살펴봐야 될 것은 에너지는 흐른다는 개념입니다. 이 생태계에서 에너지 근원이 되는 것은 바로 태양의 에너지죠.

태양에너지가 생태계에서 에너지의 근원이고요. 태양에너지 중 일부만이 (가)로 흡수가 되고 있는데 (가)가 바로 태양에너지를 흡수하여서 유기물 속에 화학 에너지로 전환시키는, 즉 광합성을 하는 생산자가 되겠죠.

생산자가 2만 만큼의 태양에너지를 흡수하고 있고요. 13000이 열에너지로, 즉 생산자의 호흡에 의해서 방출이 되고 있고 4000은 분해자에 의해서 사체로 전달되고 있죠. 그러면 들어오는 화살표의 값은

나가는 화살표의 값과, 이 세 가지의 합과 같아야 되기 때문에 13000+4000+A의 값이 2만이 돼야 하겠죠. 따라서 A의 값은 3000이 되면 되겠습니다. 이 세 가지를 더했을 때 2만이 돼야 하므로,

들어오는 에너지의 양과 나가는 에너지의 양의 합이 같아야 되기 때문에 A는 3000이다. 그래서 (나)는 생산자를 먹이로 섭취하는 1차 소비자가 되겠고요. 1차 소비자의 에너지양이 3000이 되는 거죠.

그런데 3000만큼 들어오고 나머지 나가는 에너지의 양도 3000이 돼야하기 때문에 1800, 600. 얘랑 얘 더하면 2400이죠. 그럼 나머지 B의 값이 600이 돼야합니다. 그래야지 나가는 에너지의 합이 3000이 되겠죠.

그다음 (다)는 1차 소비자를 먹이로 섭취하는 2차 소비자가 되겠고요. 2차 소비자가 갖고 있는 에너지양은 600인데 나가는 화살표의 합이 600? 맞죠. 600만큼 들어오고, 600만큼 나간다.

그다음 분해자가 갖게 되는 에너지는 얼마인가? 생산자, 1차 소비자, 2차 소비자의 사체와 배설물 속에 있는 그 에너지의 양을 전부 갖게 되는데 그러면 4700이 되겠죠. 이 분해자도 호흡을 하기 때문에

호흡을 통해서 열에너지 형태로 4700을 내보내게 됩니다. 그러면 이제 (ㄱ)부터 볼게요. B분의 A는 5다. B는 600이고요. A는 3000이니까 600분의 3000하면 5가 맞죠. 맞습니다. (ㄴ) 생산자의 총 생산량 분의 순 생산량은

2분의 1보다 작다라고 물어봤는데요. 생산자가 빛에너지를 2만만큼 흡수를 해서 유기물 속에, 포도당 속에 화학에너지 형태로 저장을 시키겠죠. 그렇죠? 그러면 일단 들어온 에너지의 양만큼 총 생산량을 이용을 할 거예요.

총 생산량에 이용된 에너지가 2만입니다. 빛 에너지 2만 만큼 흡수해서 유기물 속에 화학에너지를 저장시키겠죠. 총 생산량의 개념 다시 한 번 더 생각해보면 생산자가 광합성을 통해 합성한 유기물 총량입니다.

흡수한 빛에너지만큼 유기물 합성해냈을 거예요. 그다음 순 생산량은 총 생산량에서 호흡량을 뺀 값이죠. 총 생산량 2만에서 호흡량을 빼야 한다. 호흡을 통해서 방출된 열에너지의 값이 13000이므로 얘 빼주면

2만 분의 7천이 되겠습니다. 2만 분의 7천은 2분의 1보다는 작은 값이죠. 그래서 (ㄴ) 설명이 맞는 겁니다. 그다음 (ㄷ) 에너지 효율에 대해서 물어보고 있습니다. 에너지 효율은 2차 소비자가 1차 소비자의 두 배다라고 했는데요.

먼저 2차 소비자 에너지 효율. 전 영양단계가 보유한 에너지 총량 분의 현 영양단계가 보유한 에너지 총량×100이므로 3천 분의 600×100이면 20%가 되죠. 20%. 1차 소비자의 에너지 효율 구해보면 전 영양단계가 보유한

에너지 총량 분의 현 영양단계가 보유한 에너지 총량×100을 해보면 2만 분의 3천×100이므로 15%가 되겠습니다. 그래서 두 배가 아니라 1.5배죠. 그리고 여기서 또 눈여겨볼 것은 우리 에너지가 들어온 값이죠.

2만입니다. 그렇죠? 생태계 에너지 근원인 태양에너지가 2만 만큼 들어와서 나가는 에너지 합도 쭉 구해보면 이만큼이 다 나가고 있죠. 나가는 에너지의 합을 구해봤을 때도 2만이 돼야한다는 거예요.

이 값을 다 더했을 때 2만이 돼야 합니다. 맞는지 한 번 볼까요? 얘랑 얘를 더해보면 6500이죠. 얘까지 더하면 7000이죠. 7000+13000이니까 20000 맞죠. 들어오는 화살표의 값과 나가는 화살표의 값의 합이 같아야 된다.

들어오는 에너지양만큼 나가야된다는 거예요. 정답은 (ㄱ)과 (ㄴ)이 맞아서 3번이 되겠습니다. 그럼 6번 문제. 그림은 세 종류의 이끼 서식지 (가), (나), (다)를. 표는 1년이 지난 시점에

서식지 (가)에서 서식하는 소형 동물의 종 수에 대한 (나)와 (다)에서 사라진 소형 동물의 종 수 비를 나타낸 것이다. 여기서 실수하면 안 되는 것. 이 비율은 사라진 종 수의 비율이라는 것. 얼마만큼 사라졌느냐?

우선 이제 (가), (나), (다)를 비교해보면 (가)는 50cm×50cm 이 안에 여백이 없죠. 이 안에서 생물이 서식할 수 있다는 것 의미하는 건데, 물론 가장자리 부분에는 생물종이 더 서식하는 것이 비율이 낮겠지만

일단 중간에 여백은 없어요. (나)의 경우에 각각 200제곱cm로 분할된 이끼서식지다. 각각이 이끼 서식지들이 서로 교류가 없게 되는 거죠. 이 사이에 여백이 있음으로 해서 서로 간의 교류가 없게 됩니다.

(다)의 경우에는 이 분할된 서식지에 7cm 생태통로가 설치됐어요. 그러니까 얘랑 얘 사이, 얘랑 얘 사이, 얘랑 얘 사이, 얘랑 얘 사이에 서로 동물 또는 식물 종들이 공유가 될 수 있겠죠. 생태 통로를 설치해놨기 때문에

분할된 서식지 간에 생물들이 이동을 할 수 있게 되는 거죠. 그랬더니 사라진 종 수의 비율을 봤어요. (나)에서 (다)보다 더 높습니다. 그러면 이건 또 무엇을 뜻하는 거냐? 남은 종 수의 비율은

(나)와 (다)에서 어떻게 되느냐 비교를 해봤을 때, 40%만큼 종 수가 사라졌다면 나머지 60%만큼 남을 거고요. (다)에서는 14%만큼 사라졌다면 나머지 86%만큼은 남겠죠. 즉 남은 종 수의 비율을 비교해봤을 때

(다)에서 더 많은 종들이 남아있다는 것 알 수 있어요. 즉 완전히 분할된 서식지보다는 서식지의 단편화가 일어난 곳보다는 분할된 서식지 사이에 생태통로를 설치했을 때 종 수가 많이 감소하는 것을 줄일 수 있다는 겁니다.

즉 종 다양성의 감소를 줄일 수 있는 방안으로 이 생태통로 설치가 있다는 거죠. 서식지 단편화에 의한 문제점을 해결하기 위한 방안으로 생태통로 설치가 있습니다. (ㄱ)부터 볼게요.

1년 후 종 다양성은 (다)보다 (나)에서 높다? 우리 종 다양성을 서로 다른 지역에서 비교할 때는 종 수가 많은 쪽이 종 다양성이 높은 거죠. 남은 종 수의 비율은 (다)에서 더 높기 때문에 (다)에서 더 종 다양성이 높은 거죠.

(다)에서 더 높다고 해야 해요. (ㄴ) 서식지 단편화는 종 다양성을 감소시킨다. (나) 자료를 봤을 때 서식지가 완전 단편화 됐을 때. 완전히 서식지가 분할됐을 때 그때 종 다양성이 감소했다는 것 알 수 있죠.

40%만큼 사라지고 60%만 남았다. 종 다양성을 감소시키는 원인이 되겠습니다. (ㄷ) 종 다양성을 보존하기 위해 숲에 도로를 만들 경우에는 생태통로를 설치해야 한다. 종 다양성을 보존하기 위한 방법으로

분할된 서식지 사이에 생태 통로를 설치하는 것이 좋겠죠. (ㄴ)과 (ㄷ)이 맞아서 4번이 되겠습니다. 그다음 7번 문제입니다. 그림은 어떤 무당벌레 개체군에서 개체 (가)부터 (마)의 반점무늬를 나타낸 것이다.

(가)부터 (마) 모두 다 무당벌레예요. 즉 같은 종입니다. 같은 종이라도 지금 반점 무늬가 다 다르게 나타나는 것. 같은 종이라도 다양한 형질을 나타내는 유전적 다양성을 보여주는 예죠.

유전적 다양성에 대한 설명을 찾으면 되겠습니다. (ㄱ) (가)부터 (마)는 모두 같은 종이다. 모두 다 같은 무당벌레입니다. 하나의 무당벌레 개체군 내에 종은 딱 한 종이죠. 하나의 개체군은 다 같은 종으로 구성된다.

(ㄴ) (가)부터 (마)의 반점 무늬가 다른 것은 한 지역 내에 존재하는 생물 종의 다양한 정도에 해당한다. 한 지역 내에 존재하는 생물종의 다양한 정도는 종 다양성을 의미하는 것이죠.

지금 그림에 나타난 것은 유전적 다양성이므로 틀린 (보기). (ㄷ) 유전적 다양성은 동물 종에서만 나타난다? 동물 종뿐만 아니라 모든 종에서 나타나죠. 식물 종에서 나타나고, 균류에서도 나타나고요.

그래서 (ㄷ) (보기) 틀렸습니다. 정답은 1번이 되겠습니다. 그다음 8번 문제. 그림은 서로 다른 두 생태계 (가)와 (나)에서 각 영양단계 에너지양을 상대 값으로 나타낸 에너지양 피라미드다.

에너지양 피라미드는 상위 영양단계로 갈수록 그 에너지양이 감소하게 되죠. 그렇죠? 그래서 밑이 가장 하위 영양단계, 위로 갈수록 상위영양단계가 됩니다. A, B, C가 각각 생산자, 1차 소비자, 2차 소비자 중 하나라고 했으므로

가장 하위의 영양단계에 해당하는 생산자가 C, 1차 소비자가 B, 그다음 가장 상위 영양단계인 2차 소비자가 A가 되겠죠. 문제 바로 볼게요. (ㄱ)부터. 버섯은 C에 해당한다? 버섯이 C면 생산자에 해당하느냐?

이렇게 물어보는 거죠. 가끔 헷갈리는 친구들 있죠. '선생님 버섯은 채소니까 뭔가 광합성을 할 것 같아요.' 하지만 세균, 버섯, 곰팡이는 다른 생물의 사체나 배설물을 분해해서 살아가는 분해자다라고 강조했죠.

생산자가 아니라 분해자다. (ㄴ) 에너지의 이동이 A에서 C로 이동한다고 했는데 에너지 이동은 C에서 B로, B에서 A로 이동을 하죠. 이 C가 생산자죠. 생산자가 빛 에너지를 흡수하여 광합성을 통해서 유기물을 합성하고

자신의 호흡에 의해서 열에너지로 방출하고, 또 일부는 사체의 형태로, 분해자에게 전달이 되죠. 그리고 1차 소비자는 이 생산자를 먹이로 섭취하는데 생산자가 갖고 있는 에너지 중 일부만을 섭취하게 되는 거죠.

그래서 일부를 섭취해서 호흡을 통해 열에너지로 방출, 사체와 배설물의 형태로 분해자에게 전달. 그다음 2차 소비자, 1차 소비자 에너지 중 일부만 섭취하게 되는 거죠. 갖고 있는 에너지 중

열에너지 방출, 분해자에게 전달되는 것 빼고 나머지 A가 가져가게 되는데 이 2차 소비자도 마찬가지로 호흡을 통해 열에너지로 방출, 그리고 사체와 배설물의 형태로 분해자에게 에너지를 전달하게 되죠.

그래서 C에서 B로, B에서 A로 이동하게 되는 거야. (ㄴ) 틀렸습니다. 우리가 또 여기서 다시 한 번 더 언급할 것은 C가 가지고 있는 에너지양보다는 B가 가진 에너지양이 더 적고, B가 가지고 있는 에너지양보다는

A가 가지고 있는 에너지양이 적게 된다. 왜냐? 중간에 호흡, 분해자에게 전달되는 에너지에 의해서 계속 줄어들기 때문에 그렇죠. 에너지가 계속 상위 영양단계로 갈수록 줄어든다. 상위 영양단계로 갈수록 감소하는

이런 에너지 피라미드를 나타낸 게 되는 거죠. 에너지양 피라미드는 상위 영양단계로 갈수록 감소하게 된다. 그럼 (ㄷ) 2차 소비자의 에너지효율은 (가)가 (나)보다 두 배 높다. (가)에서 2차 소비자 에너지효율 구해보면

전 분의 현×100이니까 20%죠. (나)에서는 전 분의 현×100이므로 이번에는 10%입니다. 따라서 (가)가 (나)보다 두 배 높습니다. 정답은 (ㄷ)만 맞아서 2번이 되겠습니다. 그다음 9번 문제 보도록 하겠습니다.

그림은 어떤 안정된 생태계의 먹이사슬을 나타낸 것이다. 먹이사슬을 하나씩, 하나씩 어떤 영양 단계에 속하는지 각 생물들의 표시를 하면서 분석을 해볼게요. 먼저 억새나 싸리는 광합성을 할 수 있는 생산자죠.

생산자를 먹이로 섭취하는 이 여치랑 메뚜기는 1차 소비자가 되겠네요. 1차 소비자를 먹이로 섭취하는 제비 2차 소비자. 뱀도 2차 소비자. 1차 소비자를 먹이로 섭취하는 두꺼비도 2차 소비자.

2차 소비자를 먹이로 섭취하는 매는 3차 소비자가 되겠죠. (ㄱ)부터 억새와 싸리는 빛에너지를 화학에너지로 전환시킨다. 즉 광합성을 하는 생산자냐? 물어보고 있는 거죠. (ㄱ) 맞습니다. 또는 억새와 싸리는 독립 영양생물이다.

그래도 맞겠죠. 빛에너지를 화학에너지로 전환시킨다? 독립영양생물이다. (ㄴ) 뱀과 두꺼비는 먹이 지위가 겹친다고 했죠. 먹이 지위가 겹친다는 것은 무슨 뜻이냐? 같은 먹이를 섭취하느냐? 이렇게 물어보는 거예요.

뱀과 두꺼비 봤더니 메뚜기라는 공통의 먹이를 섭취하고 있죠. 먹이 지위가 겹칩니다. (ㄷ) 제비의 개체수가 증가한다면 여치의 개체 수는 일시적으로 증가 하냐고 물어봤는데 제비의 개체수가 증가하게 되면

제비가 먹이로 섭취하는 메뚜기나 여치는 그 수가 감소하게 되겠죠. 왜? 많이 잡아먹히니까. 이 제비가 많이 잡아먹기 때문에 잡아먹히는 여치나 메뚜기의 양은 감소할 거야. 그런데 이 제비를 잡아먹는 매는 어떻게 될까요?

먹이가 증가하게 되면 이 매. 먹이가 많이 증가해서 먹이를 많이 먹어서, 그 개체수를 늘릴 수 있겠죠. 제비의 먹이가 되는 여치나 메뚜기는 그 수가 감소하고, 제비를 잡아먹는, 제비의 포식자는 그 수가 증가하게 되겠죠.

여치의 개체수가 일시적으로 감소한다고 해야지 맞습니다. (ㄱ)과 (ㄴ)만 맞아서 3번이 되겠습니다. 그다음 10번 문제. 다음은 우리나라의 환경부에서 지정한 생태계 교란 외래 생물이다.

뉴트리아, 꽃매미, 황소개구리, 붉은귀거북, 큰입배스, 블루길 이런 것들이 나왔는데요. 이러한 종들을 외래종이라고 하고, 외래종의 경우에는 원래 살고 있던 그 지역에 고유종의 서식지를 차지하고 

먹이 사슬의 변화를 일으키기 때문에 생태계의 평형을 깨뜨리는, 생태계를 교란시키게 되는 안 좋은 역할을 하게 되죠. 이 외래종의 도입 또한 생물종, 다양성의 감소에 영향을 미치는 요인이 되겠습니다.

(ㄱ) 생물 다양성에 영향을 준다. 생물 다양성에 영향을 주게 되죠. 먹이 사슬을 변화시키고 고유종의 서식지를 차지하기 때문에 고유종들이 영향을 받게 되면서 생물 다양성이 감소할 수 있겠죠.

(ㄴ) 새로운 환경에 적응하지 못하고 도태된다. 이 외래종들이 문제가 되는 이유는 적응력도 매우 뛰어나고, 번식력도 매우 뛰어나서 이 새로운 환경에 본인이 적응을 해서 굴러 들어온 돌이 박힌 돌 빼낸다는 것.

이게 문제가 되는 거죠. 새로운 환경에 잘 적응하고, 번식을 많이 하기 때문에 문제가 되는 것이다. 그다음 (ㄷ) 생태계 먹이 사슬을 구성하는 생물의 종 수를 증가시켜서 생태계를 안정화시킨다?

그게 아니라 먹이 사슬을 오히려 단순화시켜서 생태계를 교란시키는 역할을 하죠. 생태계 평형을 깨뜨리는 역할을 합니다. 그래서 (ㄱ)만 맞아서 정답은 1번이 되겠습니다. 그다음 11번 문제.

다음은 생물 다양성에 대한 학생 A, B, C의 의견이다. 그래서 제시한 의견이 옳은 학생만 고르면 되는데요. 먼저 학생 A. 종 수가 많을수록, 종의 비율이 고를수록 종 다양성이 높다.

서로 다른 두 지역의 종 다양성을 비교할 때 종 수가 더 많은 쪽. 종 수가 만약에 같다면 종의 비율이 더 고른 쪽이 종 다양성이 높다. 학생 B. 생태계 다양성은 생태계에 속하는 생물과 무생물 사이의 관계에 관한

다양성도 포함한다. 그렇죠, 선생님이 강조했습니다. 생태계에 속하는 생물과 무생물. 즉 비 생물적 환경 요소에 대한 관계까지도 포함한다. 학생 C. 유전적 다양성이 높은 종은 환경이 급격히 변하거나 전염병이 발생했을 때

살아남을 확률이 높다. 이것도 맞는 설명인데요. 왜 그런지 선생님이 예를 들어볼게요. A 집단과 B 집단의 기린을 중점적으로 해서 그림을 그려볼 텐데요. A집단의 기린은 유전적 다양성이 높아서

기린의 목이 다양하다고 해봅시다. 기린의 길이가 다양, 목 길이가 다양해. 엄청 짧은 애부터, 중간 길이, 큰 목의 기린까지요. 그런데 B는 유전적 다양성이 낮아서 모두 다 짧은 목의 기린만 있다고 해봅시다.

다 짧은 목의 기린만 있어요. 그런데 환경이 급격하게 변해서 가뭄이 이 지역에 들었다고 해봅시다. A 집단과 B 집단 중에서 가뭄이 들었을 때 어떤 집단이 더 살아남기 유리하냐?

가뭄이 들어서 풀들이 다 말라버렸다고 했을 때, 높은 나무에 있는 열매만을 따먹고 살 수 있다고 가정을 했을 때, 이런 목이 긴 기린들은 높은 곳에 있는 열매를 따먹을 수 있죠. 물론 목이 짧은 기린들은 죽겠지만

목이 긴 기린들이 살아남아서 이 집단을 유지할 수 있을 거야. 그런데 B 집단의 경우에는 유전적 다양성이 낮기 때문에 목이 짧은 기린만 존재해서 이런 급격한 환경변화에 살아남지 못하게 되겠죠.

따라서 유전적 다양성이 더 높은 집단이 급격한 환경 변화에도 살아남을 가능성이 높은 거죠. 그래서 학생 A, B, C 다 맞아서 정답 5번이 되겠습니다. 그다음 12번 문제. 그림은 어떤 육상 생태계에서 산림 면적에 따른,

x축은 산림면적이고요. 조류와 곤충의 종 수를 나타낸 것이다. y축 종 수입니다. 이 생태계에서 조류는 곤충의 포식자다. 즉 곤충이 잡아먹히는 피식자이고, 조류는 곤충을 잡아먹는 포식자라는 뜻이죠.

여기서 조류를 물속에 사는 해조류라고 생각을 했으면 무슨 소리냐고 할 수 있는데, 여기서 이 조류는 날아다니는 조류 얘기하는 거예요. 그러면 여기서 중요한 단서가 하나 나왔는데요.

단, 중요하죠. 단, 이 생태계에서 상위 영양단계로 갈수록 생물 종수는 감소한다. 상위 영양단계가 포식자인 조류죠. 얘가 하위 영양단계에 있죠. 상위 영양단계에 있는 조류의 수가 곤충의 종 수보다는 더 적어야 됩니다. 

조류의 종 수가 곤충의 종 수보다 더 적어야 한다. 여기서 (ㄱ). 종 수가 더 많은 (ㄱ)이 곤충이 되겠고, 종 수가 더 적은 조류가 (ㄴ)이 돼야겠죠. (ㄱ)부터. (ㄱ)은 곤충이고 (ㄴ)은 조류다. 맞습니다.

(ㄴ) 산림면적이 커지면 조류와 곤충의 개체군 수는 증가한다. 산림면적이 더 커졌더니 조류와 곤충의 종 수가 모두 다 증가했습니다. 종 수가 다 증가했다는 얘기는 개체군 수가 증가했다는 얘기와 동일하죠.

왜? 하나의 개체군은 하나의 종으로 돼있는데, 종 수가 증가한다면 개체군 수도 증가하는 것이 되죠. 그래서 (ㄴ) 맞고요. (ㄷ) 산림 면적이 10의 6승 제곱미터일 때보다, 10의 9승 제곱미터일 때 먹이 그물이 복잡하다.

6승 제곱미터일 때보다 9승 제곱미터일 때 곤충과 조류의 종 수가 훨씬 더 많죠. 종 수가 훨씬 더 많다는 것은 먹이그물도 더 많이 복잡하게 얽혀있다는 것을 뜻합니다. 그래서 맞는 설명이 되겠습니다. 정답은 5번이 되겠네요.

그러면 이제 필수 유제 다 풀었으니까 심화문제로 넘어가도록 하겠습니다. 심화문제 13번은 물질의 생산과 소비에 관련된 문제고요. 문제부터 읽어보면 그림 (가)는 어떤 식물군집에서 총 생산량, 순 생산량, 호흡량의 관계를.

(나)는 이 식물군집에서 천의가 진행되는 동안 총 생산량과 순 생산량을 나타낸 것이다. A와 B는 각각 호흡량과 순 생산량 중 하나고, (ㄱ)과 (ㄴ)은 음수림과 양수림 중 하나라고 했습니다.

(가)에서 먼저 A와 B부터. 총 생산량은 광합성을 통해 생산자가 합성한 유기물 총량이에요. 총 생산량은 A+B로 나타낼 수 있고요. A는 피식량, 고사, 낙엽량, 생장량을 포함하는 값인데 이게 바로 순 생산량이죠.

그리고 총 생산량에서 순 생산량을 뺀 나머지는 호흡에 사용되는 유기물의 량. 호흡량이 되겠습니다. 그리고 이제 이 그래프를 보니까 총 생산량과 순 생산량이 나와 있어요. 그러면 이 총 생산량과 순 생산량의 차이는

바로 호흡량이 되겠죠. 그리고 (ㄱ)이 먼저 출현하고 (ㄴ)이 나중에 출현하게 되는데 양수림과 음수림 중 더 나중에 출현하는 것이 음수림이죠. 음수림이 극상을 이루게 되고, 음수림보다 양수림이 더 먼저 출현하게 된다.

(ㄱ)부터. (가)에서 B가 일정할 때 A가 증가할수록 총 생산량은 감소한다? B가 일정하다는 얘기는 호흡량이 일정하단 얘기예요. 그런데 순 생산량 A가 증가하게 되면 총 생산량 어떻게 되느냐고 물어보고 있는데

총 생산량은 순 생산량+호흡량이죠. 얘가 일정하더라도 순 생산량이 증가한다면 그 합은 증가하게 되는 거죠. 그래서 감소가 아니라 증가다. (ㄴ) 잎의 평균 두께는 (ㄱ)의 우점종이

(ㄴ)의 우점종보다 두껍다고 이렇게 물어보고 있는데 양수림의 양지 식물을, 양지식물의 잎을 양엽이라고 하죠. 양엽과 그리고 음수림을 구성하는 음지식물의 잎인 음엽의 두께를 비교하라고 하는 뜻입니다.

이것 자료로, 보충 자료로 같이 집중적으로 봤었죠. 음엽이 양엽보다 더 얇고 그리고 넓었어요. 얇은 이유는 빛 투과율 높이기 위해서, 더 넓은 이유는 빛을 많이 받기 위해서였죠. 양엽이 음엽보다 두껍다? 맞는 겁니다.

그래서 (ㄱ)의 우점종이 (ㄴ)의 우점종보다 두껍다. 맞습니다. (ㄷ) 구간 1에서 시간이 지남에 따라 A분의 B는 증가한다? A는 순 생산량이고요. B는 호흡량이죠. 순 생산량 분의 호흡량이 증가 하냐고 물어보고 있는 건데요.

구간 1에서 순 생산량은 감소하고 있죠. 호흡량은 이 차이인데, 이 차이는 증가하고 있죠. 따라서 분모 줄어들고 분자 증가하니까 이 전체 값 증가합니다. (ㄴ), (ㄷ) 맞아서 정답 5번이 되겠습니다.

굉장히 자주 나오는 유형이기 때문에 이걸 못 푼 친구들 이제 없겠죠. 꼭 다 풀기를 바라요. 14번 문제는 아마 헷갈렸을 거 같아요. 14번에 대해서 좀 더 꼼꼼하게 정리해볼게요.

그림은 군집 A, B, C의 총 생산량과 호흡량. x축이 호흡량이고 y축이 총 생산량입니다. 그리고 표는 어떤 군집 (가)의 유기물 상대량을 나타낸 것이다. A, B, C는 각각 황원, 천의가 진행 중인 군집.

그리고 극상에 도달한 군집. 셋 중 하나라고 했습니다. 그럼 황원의 특징부터 생각을 해볼까요? 황원의 경우에는 숲이 우거지지 않은 상태죠. 숲이 우거지지 않았기 때문에 이 셋 중에서는 총 생산량이 가장 낮을 거라는 것을

알 수 있습니다. 가장 낮을 것이다. 그다음 천의가 진행 중이라면 어떨까? 막 이제 숲이 우거져야 하는 상황인 거예요. 이 천의가 진행 중일 때는 생장을 많이 해야 되므로 생장량을 포함한 순 생산량이 매우 높을 겁니다.

순 생산량은 매우 높고, 즉 총 생산량과 호흡량을 비교해봤을 때 총 생산량이 호흡량보다 높은 상태가 돼요. 총 생산량이 호흡량+순 생산량이므로. 순 생산량이 높으니까 총 생산량이 호흡량보다 높을 것이다.

극상인 상태는 언제냐? 군집이 안정적으로 유지가 될 때 상황이죠. 이때는 총 생산량과 호흡량이 균열을 이루게 됩니다. 총 생산량과 호흡량은 균형을 이루게 되고, 이 값과 이 값이 거의 비슷하다는 얘기는

순 생산량은 적다는 것을 뜻하는 거죠. 순 생산량은 적은 상태. 이 세 가지 정리한 내용을 바탕으로 A, B, C를 매칭을 해봤을 때 총 생산량이 가장 낮은 군집은 셋 중에 C죠. 이건 황원이겠구나.

천의가 진행 중일 때는 순 생산량이 굉장히 많아서 총 생산량보다 호흡량이 훨씬 더 많아야 됩니다. 총 생산량이 호흡량보다 많은 이 A가 천의 진행 중인 군집이 되겠고, B는 총 생산량과 호흡량이 비슷하죠.

균형을 이루고 있는 B가 극상에 도달한 군집이 되겠습니다. (ㄱ)부터 볼게요. A는 극상에 도달한 군집이다? 아니다, B가. (ㄴ) 순 생산량 분의 호흡량은 A보다 B에서 크다. 이렇게 물어봤는데요.

B에서의 이 값을 A랑 비교해서 써볼게요. B는 극상에 도달한 군집이다. 천의가 진행 중일 때는 순 생산량이 굉장히 많다고 했는데, 극상일 때는 순 생산량이 천의가 막 진행 중일 때보다는 적겠죠. 이 A는 생장을 해야 해요.

이 숲이 우거져야 하는 상태니까 생장량이 많아서 순 생산량도 높아요. 하지만 극상일 때는 이때보다는 순 생산량이 낮을 거라는 것 알 수 있죠. B에서 순 생산량은 A보다는 낮을 것이고, 호흡량을 비교해봤을 때,

A에서는 호흡량 낮죠. 아주 숲이 많이 우거지지 않았기 때문에, 숲이 많이 우거지면 호흡량도 많을 텐데, 지금은 아직 호흡량이 적습니다. 그런데 극상에 도달한 군집은 호흡량이 많죠.

그래서 호흡량은 A보다 B에서 더 많습니다. 따라서 B에서 이 값이 순 생산량 분의 호흡량이 더 큰 거죠. 분자가 작고 분모가 크기 때문에 맞습니다. (ㄷ) (가)는 C에 해당한다. 그러면 (가)의 자료를 볼게요.

(가)의 자료를 봤더니 호흡량은 85입니다. 그런데 생장량, 고사, 낙엽량, 피식량 이 세 가지 값의 합이 순 생산량이 되는데, 순 생산량 이것 다 더해보니까 15죠. 그러면 이건 뭘 뜻하는 거냐? 호흡량+순 생산량이 총 생산량인데

총 생산량은 100이고요. 호흡량은 85입니다. 총 생산량이 호흡량보다 큰 군집이 돼야하거든요. 그런데 C 황원의 경우에는 총 생산량보다 호흡량이 더 큰 상태죠. 총 생산량은 적고 호흡량이 큰 상태.

따라서 (가)는 C에 해당하지 않네요. 그래서 (ㄴ)만 맞아서 정답 2번이 되겠습니다. 이 내용들 다시 한 번 더 정리해보면 좋을 것 같아요. 그다음 15번 문제입니다. 그림은 식물 종 A만 살던 세 지역,

(가), (나), (다)에 식물 종 B, C, D가 각각 유입돼 일정 시간이 지난 후 평형에 도달한 결과를 나타낸 것이다. A만 살았는데 B가 들어왔어. 원래 A가 6만큼 존재했다면 B가 들어오고 나서 5만큼 A가 존재하고

B가 1만큼 존재하게 됐습니다. (나)의 경우에는 A가 살고 있던 지역에 C가 들어왔는데 C만 살게 됐어요. 즉 A는 사라지게 됩니다. C만 남게 된 거죠. (다)를 봤더니 A만 살고 있던 지역에 D가 유입됐더니

A와 D가 모두 다 살게 됐네요. 즉 종 수가 증가하게 된 경우죠. (ㄱ)부터. (가)에서 B의 유입으로 A의 상대밀도가 낮아졌다. 상대밀도 구하는 공식, 전체 개체 수 분의, 특정 종의 개체 수 ×100이죠.

전체 개체 수 분의 A의 개체 수 6×100이니까 상대밀도 100%였습니다. 그런데 B가 유입되고 난 다음에 A의 상대밀도 구해보면 전체 개체 수 6분의 A가 5죠. ×100하면 약 83%. 즉 감소한 것 맞네요.

100%에서 83%로 낮아졌다. (ㄴ) (나)에서 A와 C 사이에 경쟁 배타가 일어났다. A와 C가 이 사이에서 어떤 상호작용을 했느냐 물어보는 것인데 C가 들어오고 나서 A는 사라져버렸어요. 그리고 C만 남았어요.

경쟁에서 이긴 개체군만 존재하고, 진 개체군인 A는 사라진 거죠. 경쟁 배타가 일어났습니다. 마지막 (ㄷ) (다)에서 D의 유입은 생물 종 다양성을 높인다. 한 종만 살다가 두 종만 살게 됐어요. 종 수가 증가했으니까

생물 종 다양성이 높아지죠. (ㄱ), (ㄴ), (ㄷ) 다 맞아서 5번이 답이 되겠습니다. 그다음 16번 문제는 질소 순환과 관련된 문제죠. 그림 (가)는 생태계에서 일어난 질소순환 일부를,

(나)는 생태계에서 일어난 물질의 변화과정을 나타낸 것이다. 먼저 (가)에서 대기 중의 질소 기체를 암모늄 이온으로 전환시키고 있는 이 과정은 질소 고정과정이고, 질소 고정은 세균에 의해서 일어나죠. 질소 고정 세균.

뿌리혹박테리아와 같은 세균에 의해서 생겨난다. 암모늄 이온이 질산이온으로 바뀌는 이 과정은 질화작용이 되겠고, 이 과정은 질화 세균에 의해서 일어나죠. 아질산균, 질산균과 같은 질화 세균에 의해 일어난다.

그다음 식물이 질산이온과 암모늄 이온을 흡수해서 질소 동화작용을 통해 단백질과 핵산 등의 고분자 질소화물을 만들게 되죠. 그리고 이 질산 이온이 다시 대기 중의 질소로 방출되는 과정은 탈 질소 작용이 되겠고,

이 과정은 탈 질소 세균에 의해서 일어나죠. 그리고 (나) 과정을 봤더니 대기 중의 질소 기체를 아미노산으로 전환시키고 있는 과정입니다. (ㄱ) 볼게요. 식물의 뿌리에서는 'ㄱ'과 'ㄴ'이 모두 일어난다.

'ㄱ'은 암모늄 이온을 흡수하는 과정, 'ㄴ'은 질산 이온을 흡수하는 과정인데 이 식물의 뿌리에서 두 가지 이온을 모두 다 흡수하죠. (ㄱ) 맞습니다. 'ㄷ'은 콩과 식물의 뿌리혹박테리아에 의해 일어난다?

콩과 식물의 뿌리혹박테리아는 질소 고정세균이죠. 질소 고정 세균에 의해서 이 과정이 일어나는 것이지. 'ㄷ' 과정이 일어나는 게 아니죠. 'ㄷ' 과정은 질화세균에 의해서 일어납니다. (ㄷ) (나)는 동물과 식물에서 모두 일어난다?

여기서 실수했던 친구들 잘 보세요. 질소 기체를 가지고 아미노산 합성하는 과정인데, 동물도 식물도 직접 질소 기체를 이용할 수는 없죠. 그래서 틀린 설명이 되겠습니다. 식물의 경우 암모늄 이온 또는

질산 이온으로 전환되는 과정이 필요하고, 이 형태로는 흡수할 수 있지만, 질소 기체의 형태로는 바로 이용할 수가 없죠. 정답은 (ㄱ)만 맞아서 1번이 되겠습니다. 17번 문제.

그림은 어떤 지역에 서식하는 종 A와 B의 수분 공급에 따른, x축이 수분 공급이고요. y축이 잎 면적 분의 뿌리 무게를 나타낸 것이고, 표는 이 지역에서 시점 t1과 t2일 때, 식물 종 'ㄱ'부터 'ㅁ'의 개체 수를 나타낸 것이다.

시점 t1에서 t2로 될 때 강수량이 감소했대요. 강수량이 감소했다는 얘기는 수분 공급량이 감소했다는 뜻과 같죠. 수분 공급이 감소했다. 그리고 지역의 면적은 변하지 않았다. 'ㄷ'과 'ㅁ' 중에 둘 중 하나가 A고,

둘 중 하나가 B인데, 이걸 알아맞히라는 문제가 되겠습니다. 처음 보는 자료일 텐데, 이 자료를 어떻게 해석할 것이냐? 우선 t1에서 t2 시점으로 갈 때 수분 공급량이 감소합니다. x축 값이 줄어든다는 얘기죠.

감소하게 됐을 때 어떻게 되느냐? A가 B보다는 잎 면적 분의 뿌리 무게가 더 크다는 것을 알 수 있죠. 무슨 뜻일까? 뿌리 무게가 더 크다는 것은 건조한 환경에서도 뿌리를 깊게 내려서 수분을 공급받을 수 있다는 것을

의미하는 거죠. 수분 공급량이 줄어들어도, 건조해져도 뿌리 무게를 증가시킨다면 수분을 많이 공급받아서 생존할 수 있을 거야. 따라서 수분 공급량이 감소했을 때 A가 B보다 생존에 유리하다는 것을 알 수 있습니다.

그러면 t1에서 t2가 될 때 개체 수가 증가한 이 'ㅁ'이 더 생존에 유리한 A가 되겠고, 개체 수가 감소한 'ㄷ'이 더 생존에 불리한 B가 되겠습니다. (ㄱ) 'ㄷ'은 A다. 'ㄷ'은 B입니다. (ㄴ) 'ㄴ'의 밀도는 t1일 때와 t2일 때가

서로 같다. 밀도는 면적 분의 개체 수로 나타낼 수 있죠. 면적은 여기서 t1에서 t2로 갈 때 증가나 감소가 없다. 일정하다고 했으므로 개체 수만 t1, t2일 때 비교하면 됩니다. t1, t2일 때 개체 수가 같으므로 밀도도 같구나.

서로 같다. (ㄷ) 생물 종 다양성은 t1일 때보다 t2일 때가 더 높다고 했는데요. 생물 종 다양성을 비교할 때는 생물 종 수로 비교를 해보자고 했죠. 종 수를 봤더니 t1일 때 다섯 종. t2일 때 네 종. 한 종이 사라졌죠.

따라서 생물 종 수가 감소했으므로 생물 종 다양성은 t1일 때보다 t2일 때가 더 낮다고 해야 되는 겁니다. t2일 때가 더 낮다. (ㄴ)만 맞아서 정답은 2번이 되겠습니다. 그다음 마지막 문제입니다.

18번 문제에서는 (가)와 (나) 두 개의 자료가 나왔는데요. 먼저 (가)부터. 그림 (가)는 안정된 두 생태계 A와 B에서 각각 일어난 에너지 흐름을 나타낸 것이고요. (나)는 군집 'ㄱ'과 'ㄹ'을 구성하는

식물 종 A, B, C, D, E의 개체 수 비율을 나타낸 것이다. 'ㄱ'과 'ㄹ'의 서식지 면적, 그리고 식물의 총 개체 수가 동일하다고 했습니다. 아주 중요한 정보고요. 그다음 원에서 각 식물종이 차지하는 면적은 군집에서

각 식물 종이 차지하는 개체 수 비율을 뜻한다. 무슨 뜻이냐? 군집 'ㄹ' 같은 경우에 식물 종 'e'가 차지하는 면적이 제일 크죠. 그 얘기는 'e'가 개체 수가 가장 많다는 것을 뜻하는 거예요.

식물 종이 차지하는 면적이 클수록 개체 수 비율이 높아진다는 거죠. 그다음 생태계 A와 B에서 각 생산자로 유입되는 에너지의 양이 같다. 여기서 생산자로 유입되는 에너지양이 E1이라고 한다면

여기서도 E1이 된다는 뜻이 되겠죠. (ㄱ)부터 볼게요. 종 다양성은 'ㄱ'과 'ㄹ'이 같다? 군집 'ㄱ'과 'ㄹ'에서 종 다양성을 비교하기 위해서 종의 수부터 비교해볼게요. 종 수. 다섯 종, 다섯 종. 종의 수는 같습니다.

그런데 종의 수가 같을 경우에 종의 비율이 더 고른 쪽이 종 다양성이 높죠. 어느 쪽이 더 고른지 봤더니 얘는 'e'만 엄청 많은데, 여기가 다섯 종이 모두 골고루 있죠. 그래서 군집 'ㄱ'이 'ㄹ'보다 더 크다고 해야 맞습니다.

종 다양성은 군집 'ㄱ'에서 더 크다. (ㄴ) 'b'의 상대밀도는 'ㄱ'에서보다 'ㄹ'에서 크다. 상대 밀도 구하는 공식 써볼까요? 상대 밀도를 구하는 공식은 전체 개체 수 분의 군집을 구성하는

모든 종의 개체 수 분의 특정 종의 개체 수×100을 해주면 되죠. 군집 'ㄱ'과 'ㄹ'에서 식물의 총 개체 수가 동일하다고 했으므로 분모는 똑같습니다. 그런데 이 식물 종 'b'의 개체 수를 양쪽에서 비교해보면

누가 더 상대밀도가 큰 지 알 수 있죠. 식물 종 'b'의 개체 수. 면적으로 나타냈는데 면적이 클수록 개체 수가 더 많다고 했어요. 그래서 군집 'ㄹ'에서 'b'의 개체 수가 더 많기 때문, 면적이 더 크기 때문에 군집 'ㄹ'에서의

'b'의 상대밀도가 더 높은 거겠죠. 'ㄱ'에서보다 'ㄹ'에서 크다. 맞습니다. (ㄷ) 'ㄱ', 'ㄴ', 'ㄷ'에서 방출되는 에너지의 합과 'ㄹ'부터 'ㅅ'에서 방출되는 에너지의 합은 같다? 물어봤는데요.

지금 들어오는 에너지가 모두 다 E1으로 동일합니다. 생태계 A나 B나 들어오는 에너지가 E1이에요. 들어오는 에너지양만큼 생태계 바깥으로 방출이 될 거다. 그래서 'ㄱ'과 'ㄴ'과 'ㄷ'이 방출하는 에너지 합이 E1이 돼야 하고요.

생태계 B에서도 E1만큼 들어오는데 나가는 에너지의 합이 E1과 동일해야겠죠. 'ㄹ', 'ㅁ', 'ㅂ', 'ㅅ'을 통해 나가는 에너지양의 합도 E1과 똑같아야 합니다. 'ㄱ'부터 'ㄷ'부터 나가는 에너지의 합과

'ㄹ'부터 'ㅅ'까지 나가는 에너지의 합이 같아야 되는 거죠. E1으로 다 같다. (ㄴ)과 (ㄷ)이 맞아서 정답은 4번이 되겠습니다. 이렇게 해서 30강까지 해서 일단 교재 앞쪽에 나와 있는 내용들 다 정리하고 문제까지 풀었거든요.

이제 남은 것은 실전 모의고사인데요. 지금까지 정리했던 내용들 한 번 더 꼼꼼하게 틀린 문제 다시 살펴보시고, 실전 모의고사 미리 시간 재서 풀어보신 다음에, 다음 시간부터 같이 풀이해보도록 하겠습니다.

여러분 오늘도 너무 고생 많으셨고 다음 시간에 만날게요. 안녕.

.




