여러분, 안녕하세요. 여러분의 생명과학의 남자 여한종입니다. 여러분 벌써 방어 작용의 끝이네요. 우리 순서가 1단원하고, 그다음에 2단원 안 하고, 3단원 하니까 좀 편하죠. 아니라고요?

어떤 친구들은 3단원이 되게 어렵다고 얘기하는 친구들이 있는데 내용이 많지 개념이 많이 복잡하고 어렵지는 않습니다. 최근에 흥분의 전도와 전달 수능 문제 혹시 기출 문제 보신 친구들은 아시겠지만

조금 물리학적 개념 계산 문제가 나오고 있는 단원으로 좀 어렵기도 해요. 그런데 우리가 수능 개념이기 때문에 이 시간에서는 개념 공부입니다. 개념 공부하시고 그다음에 여러분들 수능 개념 다음에 뭐 하실 거예요.

계획이 아직 없으신가요? 수능 개념 다음에 문제 푸셔야죠. 그렇죠? 개념 공부하고, 또 개념 해도 되지만 수능 개념이 언제 끝나는지 모르겠지만 여러분들이 언제까지 개념 공부하실지 모르겠지만

개념했으면 그다음 문제 풀이예요. 그다음 뭐하죠? 그다음 시험 보셔야죠. 그렇죠? 개념-문제풀이-시험, 이렇게 되는 거기 때문에 너무 그렇게 여러분들 조급해하지 마세요. 너무 빨리 가려고 하지 마시고,

음식 빨리 먹으면 체하죠. 마찬가지예요. 공부도 천천히 꼭꼭 씹어 드신다는 생각으로 한 강, 한 강 천천히 하세요. 급할 필요가 전혀 없어요. 우리 친구들이 다 다양하겠지만, 계획이 다 다양하겠지만 

9월달에도 개념 공부하는 친구들이 있어요. 그때는 너무 늦잖아요. 그때 다시 안 하시려면 지금 한 번 하실 때, 그렇습니다. 꼼꼼하고 정확하게 하셔야 되겠습니다. 오늘 이 시간에도 같이 꼼꼼하게 정확하게 공부해보도록 하죠.

오늘은 방어 작용의 마지막 시간으로 혈액형을 집중 탐구해 보도록 하겠습니다. 혈액형. 지난 시간에 그림 그렸는데 그 그림을 다시 한 번 그려 볼게요. 여러분 똑같은 그림이니까 안 그리셔도 돼요.

자, 네 가지 타입의 혈액형이 있다고 그랬어요. 짧고 긴가요. 비슷하게 그려야 되는데. 이 정도로 그다음에 하나 더. 네 개의 시험관을 준비했습니다. 우리가 혈액을 헌혈했죠. 헌혈을 한 다음에

원심 분리, 고속으로 돌리게 되면 침강해요. 무거운 녀석은 가라앉고 가벼운 녀석은 뜬다는 얘기죠. 아래 있는 녀석이 뭐라고 그랬어요? 아래 있는 녀석이 혈구, 이게 혈액에 한 45%, 그다음 위에 뜨는 애들이 혈장,

혈장의 대부분은 물이야, 여러분. 혈구와 혈장 이렇게 있어요. 적혈구 표면에 당단백질이 있는데 그 구조가 어떤 사람은 이런 구조를 가지고 있다. 이런 구조를 가지고 있다고 합시다. 이걸 A라고 할게요.

이런 구조를 A라고 할게요. 그리고 어떤 사람은 이 적혈구 표면에 이렇게 삼각형, 우리 이게 뭐예요. 적혈구 표면에 응집원이라는 녀석이 혈액에서의 항원 작용할 수 있다고 그랬어요. 항원은 뭐가 있다고 그랬죠?

항원 결정기, 그렇죠. 기억하시죠. 항원 표면에 '내가 누굽니다.'라고 하는 항원 결정기가 있다고요. 그게 이제 A 타입이 있고, B 타입이 있는 거야, 여러분. 그다음에 어떤 친구는, 어떤 친구의 적혈구에는

이 A, B와 관련된 응집원이 이렇게 A도 있고, B도 있는 친구도 있어요. A도 있고, B도 있어요. 그리고 어떤 친구는 이 A 타입과 B 타입은 없어요. 그 적혈구 표면에 여러 가지 단백질 그런 것들이 있는데 

응집원이 ABO식 혈액형 말고도 우리 배우겠지만 RH식 혈액형 관련된 응집원도 있고, 또 여러 가지 혈액형이 있다고요. 근데 우리가 수혈과 관련돼서 중요한 혈액형 두 가지를 공부한 게 ABO식 혈액형과 RH식 혈액형이에요. 

지금 이 적혈구 표면에 그린 건 ABO식 혈액형 결정 응집원의 유무만 가지고 우리가 표현하고 있는 거죠? 그래서 이 적혈구 표면에 응집원이 무엇이 있느냐에 따라서 A 있으니까 얘는 A형이야. B 있으면 B형이야. 

A와 B가 둘 다 있으면 AB형. 입으로 대답하면서 하셔야 졸리지 않아요. 학교에서 수업할 때도 그렇잖아요. 대답하는 친구와 입을 다문 친구. 여러분, 어떤 유형의 친구인가요? 같이 대답하시면서 하시면 좋아요.

A, B, AB형, O형. 여러분, 이 네 가지 타입 중의 하나란 말이야. 다 아시죠? 그다음에 혈장에는 응집소가 있어요. 항체죠. 응집원은 항원으로 작용하는 것이고, 응집소는 항체에 해당한다고 보시면 되겠어요.

얘랑 이렇게 결합하는 응집소가 있으면 될까요? 이 응집원과 결합할 수 있는 응집소가 있다는 얘긴 뭐예요. 항원 항체 반응한다는 얘기고 적혈구 파괴하겠죠. 그럼 이 사람은 어떻게 돼요. 죽는 거죠. 사망하는 거예요.

이렇게 있으면 안 되겠죠. 그래서 응집하지 않는 항체를 가지고 있는 거 이런 스타일. 이거 이제 베타라고 읽어주시면 돼요. 그다음에 얘도 마찬가지로 만약에 여기에 베타가 있어 버리면 항원 항체 반응할 거 아닙니까.

안 되겠죠? 이 사람의 혈액에 혈장에는 이런 스타일, 이걸 알파라고 부르시면 되겠어요. 그렇죠? 그다음에 AB형은 이거 가지고 있으면 될까요? 안 되죠. 베타 있으면 B하고 만나서 응집 반응하니까 안 돼요.

그다음에 이거 있으면 될까요? 이거? 알파가 있으면 될까요? 아니죠. 이거는 또 이거랑 만날 거 아니야. 이것도 안 돼. 둘 다 안 돼. 둘 다 없어야 되겠죠. 그렇죠? AB형 친구들을 혈장에 알파, 베타 둘 다 없어요.

그다음에 O형은 두 종류 다 가지고 있는 거예요. 알파도 있고, 베타도 가지고 있는 거죠. 왜 없으니까 상관없죠. 이렇게 알파, 베타를 둘 다 가지고 있는 녀석, 이게 O형입니다. 됐죠? 다시 한 번.

A형은 적혈구 표면에 응집원 A와 응집소 배타, B형은 B랑 알파, AB형은 A, B와 없고, O형은 없고 알파, 베타 있다. 이런 얘기예요, 그렇죠? 우리가 지난 시간에 마지막에 수혈에 대한 얘기도 잠깐 했었죠, 여러분들.

수혈, 수혈은 이제 다량 수혈이 있고, 소량 수혈이 있어요. 다량 수혈은 같은 혈액형끼리만 반응해요. 같은 혈액형끼리만 가능합니다. 예를 들어볼까요? A형이 A형한테 준다. A형이 A형한테. 그러면 그림을 살짝 그려볼게요.

자꾸 여러분들이 연습하셔야 돼. 이런 연습을 일단 기초니까, 기초 연습하셔야 돼요. A형은 뭐가 있다고요? A 있다고요. 그다음에 뭐가 있다고요? 베타 있다고요. 뭐가 있다고요? A 있다고요. 뭐가 있다고요? 베타 있다고요.

이렇게 있죠. 그러면 이 사람이 이 사람한테 혈액을 준다고 합시다. 내 항원 가지고 있는 거잖아. 남의 게 아니잖아. 똑같이 생겼네. 내 건 줄 알고 받으면 될 거 아니야, 그렇지? 같이 가지고 있는 거기 때문에

응집 반응이 일어나지 않아요. 이렇게 만나면 응집 반응하나요? 이렇게 만나면 응집 반응해? 안 하잖아, 줄 수 있는 거죠. 자, 여기 있는 응집원과 여기 있는 응집소, 즉 여기 있는 혈구와 여기 있는 혈장 만나면 응집 반응해?

안 해? 안 해요. 같은 혈액형끼리 안 하죠. 여기 있는 혈장이랑 여기 있는 혈구랑 응집 반응해? 안 해? 안 하죠. 만나도 안 하고, 이렇게 만나도 안 하는 거예요. 혈구, 혈장 다 안 하는 거예요. 됐습니까?

같은 혈액형끼리는 수혈 가능한 거죠. 됐습니다. 같은 혈액형끼리는 수혈이 가능하다는 거 일단 A 샘플로 하나 봤고요. A 혈액형으로. 그다음에 A형과 B형 어떻게 되는지 볼게요. A형과 B형 사이에 수혈이 어떻게 되는지 볼게요.

A형과 B형 사이에 수혈이 어떻게 되는지 봅시다. 여기는 이렇게 B 응집원이 있고요, 여기에는 알파가 이렇게 있어요. 그럼 이쪽에서 해볼까요? 이쪽에서 이쪽으로 가는 걸 생각해 볼게요. 내가 B형이에요. 나는 B형. 

주는 사람은 지금 A형입니다. A형인 혈액을 B형이 받을 수 있나 볼까요? 얘를 받으면 얘가 기다리고 있어요. 뭐합니까? 응집 반응하죠, 안 돼요. 얘의 혈구와 주는 사람의 혈구와 응집원과 받는 사람의 혈장, 응집소.

응집 반응한다, 안 돼요. 그다음에 주는 사람의 응집소, 받는 사람의 응집원 역시 응집 반응하죠? 이렇게도 응집 반응하고 이렇게도 응집 반응하는 거예요. 반대도 볼까요? 이쪽으로 해볼까요. B형이 A형한테 줘볼까요?

마찬가지야. 응집 반응, 응집 반응, 혈구와 혈장 사이. 그렇죠? 주고받는 사람 사이에 혈구, 혈장 사이에 응집 반응이 모두 일어나. 이거는 지난 시간에 크로스라고 했어요. 크로스 응집 반응이 둘 다 일어나요.

이거 이제 문제 풀이할 때 상당히 쉽게 이용하실 수 있어요. 알겠죠? 같은 혈액형끼리는 응집 반응이 다 안 일어나. 근데 A와 B 사이에는 혈구, 혈장, 혈장, 혈구 다 응집 반응이 일어나더라는 걸 좀 생각해주시면서

이야기를 또 들어주시고요. 그다음에 O형한테 한번 줘볼까? 여러 경우의 상황을 생각하시면 돼요. 기계적으로 필기를 하지 마시고, 여러분들이 마음대로 그려보세요. 꼭 이대로 그리지 마시고, 선생님 설명 들으시고, 

여러분들이 또 설정을 하셔가지고 해보시란 얘기죠. A형이 한번 O형한테 줘볼까요? 여긴 없는 거죠? 그다음에 알파 베타 둘 다 있는 게 O형이라고 그랬죠? 그럼 줘봅시다. 줘 봐요. 여기 있는 얘가 이리로 가면 누구랑 만나요.

만자죠, 안 돼. 줄 수가 없죠. 그렇죠? 얘랑은 만나지 않지만 여기 있는 응집원과 여기 있는 응집소가 응집 반응 하기 때문에 A형이 O형한테 못 줘요. 됐습니까? 그다음에 이건 안 된다고 그랬어요.

반대 볼까요? O형이 A형한테 줄 수 있나 볼까요? 자, 얘는 항원이 없어요. 항원이 없으니까 줄 수 있죠. 응집 반응 안 하잖아. 줄 수 있죠. 선생님 그런데요. 얘 가잖아요. 그래요, 얘랑 얘랑 만나면 응집 반응해요.

그러니까 얘도 안 되는 거 아니에요? 근데 얘는 된대요. 근데 원칙은 아까 선생님이 필기했죠. 다량 수혈은 같은 혈액형끼리만. 그러면 다른 혈액형끼리 수혈이 가능하다는 얘기는 다량 수혈은 안 된다는 얘기예요. 왜냐,

보시다시피 얘랑 얘랑 응집 반응한 게 맞아요. 그런데 이 사람이 받는 쪽이에요. 이 사람이 주는 쪽이에요. 여러분, 이 사람이 가지고 있는 혈액 전체를 이 사람의 혈액으로 바꿔치기 하나요? 아니죠.

주는 쪽이 혈액량은 적잖아. 받는 쪽의 혈액은 많잖아. 그러니까 쉽게 이렇게 이해하면 돼. 얘하고 얘하고 응집 반응하지만 얘가 가지고 있는 혈액이 이 응집을 희석할 수 있다고 생각하시면 돼요. 알겠죠?

그래서 소량 수혈의 원칙은 이래요. 소량 수혈의 가능 여부를 확인하는 아주 간단한 방법이 있어. 뭐냐면 소량 수혈은 주는 응집원과 받는 응집소 사이만 좀 보시면 돼요. 주는 응집원과 받는 응집소 사이에

응집이 일어나지 않으면 소량 수혈 가능하다. 이러면 소량 수혈은 가능하다. 이렇게 체크해주세요. 알겠죠? 주는 응집원, 이거야, 이거. 주는 응집원과 받는 응집소 사이에 응집 반응 일어나지 않으면

이렇게 응집 반응하더라도 소량 수혈은 가능하다, 이렇게 이해하시면 돼요. 알겠죠. 그 정도로 수혈 관계를 이해해주시면 되겠어요. 하나만 더 해볼까요? 이제 뭐 남았어요. AB형 남았죠. AB형은 둘 다 있는 거라고 그랬어요.

여긴 아무것도 없어요. 그렇죠? 그럼 똑같이 주고 받아봅시다. A가 AB형한테 줄 수 있나 볼까요? 어때요? 가지고 있잖아. 그렇지? 줄 수 있네요. 주는 응집원과 받는 응집소 사이에 응집 반응이 일어나지 않는다면

소량 수혈 가능하다. 이게 응집이 되더라도, 그렇죠? 이렇게 응집이 되더라도 받는 사람의 혈액에서 희석이 가능하기 때문에 소량 수혈 가능하다, 이렇게 보시면 되겠고요. 된다. 그다음에 반대로,

AB형이 A형한테 줄 수 있나 보면 주는 응집원, 받는 응집소 지금 보시면 이 응집원과 이 응집소가 만나게 돼 있죠? 안 돼. AB형은 줄 수 없다. 이렇게 보시면 되겠습니다. 다시 한 번 이 그림 잡아볼까요?

이 그림 한번 잡아 보시면 소량 수혈 관계 볼까요? 얘, 얘한테 줄 수 있나? A형이 B형한테 소량 수혈할 수 있나? 주는 응집원, 받는 응집소 안 돼. 응집 반응해 안 되죠. A형이 AB형한테 줄 수 있나요?

주는 응집원, 받는 응집소 OK, 소량 가능하죠. A형이 오형한테 줄 수 있나요? A 응집원, 알파 있잖아. 그렇죠? 어때요. 응집 반응하니까 A형이 O형한테는 소량 수혈할 수 없다. B형, A형한테 줄 수 있나요?

얘랑 얘랑 만나면 안 되죠. 줄 수 없고요. 얘, 얘한테 줄 수 있나요? 없죠, 가능하죠. 얘, 얘한테 줄 수 있나요? 안 되죠. 얘, 얘랑 만나죠. 안 돼요. 됐죠? AB형, 줄 수 있나요? 얘, 얘한테 주면, A형한테 주면 만나죠.

B랑 베타랑 만나서 안 돼. B형한테 줄 수 있나요? 안 돼. 여기 있는 A랑 알파가 만나서 안 돼. 얘, 얘한테 줄 수 있나요? 다 만나. 얘는 아무한테도 못 주네. 하지만 얘는 얘한테도 받을 수 있고, 얘한테도 받을 수 있고,

얘한테도 받을 수 있어요. 다 받을 수 있어. 다 받고 아무에게도 안 줘. 못 줘. 아무에게도 못 줘. 이게 AB형이야. AB형 스타일이야. 다 받고 아무에게도 못 줘. 이게 AB형. AB형 친구들은 다 받을 수 있지만 아무에게도 못 줘요.

하지만 다량 수혈은 당연히 AB형끼리 가능하고요. 그다음에 O형은 어떤 스타일이에요. 줄 수 있어, 줄 수 있어, 줄 수 있어. 하지만 아무에게도 받을 수가 없어. 다 주고 아무에게도 못 받아, 그렇죠. 이게 O형 스타일이야.

다 주고 아무에게도 못 받아. 알겠죠? 이걸 필기하란 얘기가 아니고, 여러분들 한번 생각해보라는 얘기입니다. 어떤 식으로 수혈 관계가 이루어지는지를 생각해보시기 바라요. 자, 그럼 이런 게 이용돼가지고

문제에 어떻게 나오는지 한번 예를 들어볼게요. 여러분 B형 해볼게요. B형의 혈구와 여러분, B형인 사람. 손 들어보세요. 선생님은 B형은 아닌데 아무튼 B형. B형인 사람들 한번 실험을 해보자, 우리. 혈구와 혈장이 있어요.

어떤 사람, '가'라고 하는 친구가 있어요. '가'라고 하는 친구의 혈액을 떨어트려 봤더니 '가' 친구. '가' 친구 혈액을 이 준비되어 있는 B형 친구 혈구와 혈장을 떨어트려 봤더니 이렇게 됐다 해봐. 이렇게.

'가'라는 사람의 혈액을 B형인 사람의 혈구에 떨어트려 봤더니 응집 반응했고, 혈장에 떨어트려 봤더니 응집 반응했어. 여러분 혈구는 뭐가 있다는 얘기야? 응집원이 있는 거야. 혈장엔 뭐가 있는 거야? 응집소가 있는 거야.

그럼 B형의 응집원 뭐야. 노란색으로 해볼게요. B형의 응집원 뭐예요. 뭐라고요? B형은 B죠. 혈장은 뭐야? 응집소, 알파죠. 그러면 '가'라는 사람의 혈액에는 혈장에는 B 응집원과 응집 반응은 뭐가 있단 얘기야, 

응집소가 있다는 얘기지. 그럼 뭘 가지고 있다는 얘기야. 이 '가'란 사람. 베타를 가지고 있다는 얘기죠. 맞습니까? 그다음에 알파와 응집 반응했다는 얘기는 '가'의 응집원에 뭐가 있다는 얘기야? A가 있다는 얘기죠.

여러분, 대답하고 계시죠. A가 있다는 얘기죠. A도 있고 베타가 있다는 얘기는 '가'는 무슨 형이야? A형이죠. 아까 선생님이 뭐라고 그랬어? 혈구, 혈장, 혈장, 혈구 둘 다 크로스로 응집 반응하는 게 누구라고 그랬어?

A형과 B형이라고 그랬잖아. 이게 A형이고, 이게 어떤 혈액형이라고 하고, 둘 다 플러스면 얘는 무조건 무슨 형이야? B형이죠. 다시 한 번, 얘가 A형인데 혈구, 혈장 갖다 놓고 어떤 혈액형을 떨어트려 봤더니 

혈구와도 응집 반응하고, 혈장과도 응집 반응 반응했다면 얘는 뭐야? 얘가 A형이면 얘는 B형, 얘가 B형이면 얘는 A형, 되겠니? 기억해주세요. 그다음에 '나'라고 하는 사람의 혈액형을 떨어트려 봤더니

둘 다 응집 반응 안 한다는 얘기는 뭐야? 줄 수 있단 얘기죠. 그렇죠? 뭐가 없다는 얘기니? 뭐가 없다는 얘기예요? B와 응집 반응하는 베타가 없다는 얘기고, 알파와 응집 반응하는 A도 없다는 얘기죠. 그럼 누구야, B형이죠.

같은 혈액형이겠죠. B형. 근데 우리 당연히 혈액형 네 가지니까 네 칸 나오겠죠. 또 해봅시다. 얜 '다'야, '라'까지 있겠지. 뭐해볼까? 얜 되고, 얜 안 돼. 얘 안 돼, 얘 돼. 해보자. 된단 얘기는 뭘 가지고 있다는 얘기야.

베타 가지고 있다는 얘기야. 그렇죠? '다'의 혈장에 베타가 있다, 이런 얘기고. 얘 알파는 응집 반응 안 한다는 얘기니까 여기에 뭐는 없다? A는 없다. A 응집은 없으면서 베타가 있다는 얘기는 뭐야?

A 응집은 없으면서 베타가 있다는 얘기는 뭐야? O형이라는 얘기죠. 그다음에 안 됐어? 그러면 베타가 없대. 그다음에 됐대? A가 있대. A는 있으면서 베타가 없대, 그럼 뭐야. A는 없으면서 베타가 없대? 그럼 A형 아니잖아.

그럼 응집소 없는 녀석, A 응집은 있으면서 응집소 없는 녀석? AB형이네. 여러분, 이런 것들을 연습을 많이 하셔야 이제 2단원 가계도 예상 문제의 복잡한 문제가 나왔을 때 여러분들이 적용하실 수가 있어요, 알겠죠?

혈액형 연습 많이 해주셔야 되겠습니다. 혈액형 연습을 여러분 많이 해주시기 바라요. 또 기본 개념 또 한 번 해볼게요. 혈액형 판정. 혈액형 판정 많이 해보셨죠? 슬라이드 글라스 위에 준비된 혈청을 떨어트립니다.

혈청은 혈장이야. 그 안에 뭐 있다? 응집소 있다. A형인 사람의 표준 혈청이에요. 즉 A형인 사람의 응집소라는 얘기야. 그다음에 B형 표준 혈청을 준비합니다. 이 슬라이드 글라스 위에다가 A형 표준 혈청과

B형 표준 혈청을 똑똑똑, 똑똑똑 떨어트려 놓은 거야. 지금 이 장면이. 거기다가 어떤 사람을 떨어트려 봤더니 이번엔 A라고, '가'라고 하자. '가'라는 사람의 혈액형을 떨어트려 봤더니 어떤 결과가 나왔냐,

여기서는 응집 반응을 하고, 여기서는 응집 반응을 안 했어. 응집 반응은 어떻게 보이는지 알아요? 여러분? 해보셨죠, 응집 반응하면 이렇게, 이렇게 응집된 알갱이들이 이렇게 보인다. 자신의 혈액을 꼭 찍어가지고, 

핀셋 같은 걸 찍어가지고 이렇게 똑똑 혈액을 떨어트려 봐. 혈청 위에다가. 그런 다음에 이쑤시개 같은 거로 이렇게 섞어, 섞으면 이렇게 알갱이가 보인다는 얘기는 응집이 된 거야. 그리고 응집이 안 된 거는

이렇게 그냥 붉은색이 이렇게 혈액이 섞여 있는 모습 나타내게 됩니다. 응집됐다, 안 됐다. 이런 뜻이거든. 응집이 되었다는 얘기는 '가' 혈액 안에 뭐가 있다는 얘기예요? '가' 혈액 안에 A형 표준 혈청은 뭐가 있는 거냐면

A형은 뭐야, A 응집원가 베타 응집소가 지금 준비되어 있는 상태고, B형은 B+알파니까 알파가 있는 거란 말이야. 그럼 B와 응집 반응했다는 얘기는 B 응집원은 있고, 뭐는 없다. A 응집원은 없다, 이런 얘기지.

B가 있다는 얘기니까 '가'는 무슨 형? B형이라는 거 알 수 있겠지. 혈액형 판정. 어떤 사람의 혈액형을 떨어트려 봤더니 이번에는 여기서 응집 반응 안 하고, 여기서는 응집 반응했다는 얘기야.

장면은 이제 아까 응집 반응 장면이니까 이거 지울게요. 어떻게 되는지 알겠죠? 여기는 이제 뭉치는, 알갱이가 뭉치는 게 있고, 여기는 이제 뭉치는 게 없는 거야. 그 얘기는 베타와 응집 반응하는 B 응집원은 가지고 있지 않고,

'나'는. 알파와 응집 반응하는 A는 있다는 얘기니까 무슨 혈액형? A형이라고 판정해주시면 돼. '다'를 해봤어. 어떤 사람 '다'의 혈액형을 똑똑똑, 똑똑똑 떨어트려 보고 섞어봤더니 이번에는 둘 다 응집 반응했어.

그럼 뭣도 있단 얘기야. B도 있고, A도 있대. 응집원 둘 다 있네. AB형. 쉽죠, 그렇죠? 그다음에 '라'를 떨어트려 봤더니 둘 다 응집 반응 안 하네. 그럼 베타와 응집 반응하는 B도 없고,

알파와 응집 반응하는 A도 없다는 얘기니까 A, B 다 없으면 오형이다. 이렇게 판정하시면 되겠어요. 됐죠? 하나만 더 할게요. 여러분, A형 표준혈청은 다른 말로 뭐라고 부른다. 그렇죠, 항B혈청과 같은 표현입니다.

시험 문제에는 이렇게도 나오고 이렇게도 나와. 줄 수도 있고, 안 줄 수도 있으니까 알아두십시오. 자, A형인 친구가 가지고 있는 응집소, 뭐? 베타. A형은 A+베타 가지고 있잖아. 그렇죠?

이건 어떻게 해석하면 되냐면 B 응집원과 항원 항체 반응하는 응집소. B 응집원과 항원 항체 반응하는 응집소 뭐야? B하고 뭐가 만나야 응집해? 베타지. 베타, 같은 말이야. 그러면 이건 또 뭐라고 할까?

이거는 항A혈청이라고 부르면 돼. B형인 사람이 가지고 있는 응집소 알파죠. A 응집원과 항원 항체 반응하는 응집소, 뭐야? 알파죠. 여러분, 이게 같은 의미라는 걸 기억해주시기 바랍니다.

A형 표준혈청, 항B혈청, B형 표준혈청, 항A혈청. 이렇게 여러분들이 정리를 해주시면 되겠다. 여기까지가 여러분들 에에 혈액형의 개념이었고요. 이제 여러분들 또 다른 혈액형 우리 수혈 관계에서 중요한,

알고 수혈해야 되지 모르고 수혈하면 큰일 나지, 응집 반응하니까. 꼭 알아야 될 혈액형 우리 기본적으로 알아야 될, ABO식 혈액형 무슨 형의 RH+다, RH-다, 이렇게 여러분이 알고 계시죠.

RH식 혈액형에 대해서 한번 또 얘기를 해보겠습니다. 자, RH식 혈액형은 어떻게 나오게 됐느냐, 원숭이 하나가 등장해요. 원숭이가 이렇게 있다고 합시다. 원숭이가 이렇게 있어요. 얘의 이름은 붉은 털 원숭이야.

붉은 털, 털 색깔이 붉은 털이야. 붉은 털 원숭이인데 얘네들의 약자가 'Rhesus Monkey'야. 그래서 앞 자 여러분들 보시면 RH 있지. 이게 이제 기원이 된 거야. 이 안에, 이 혈액 안에 'Rhesus Monkey' 혈액 안에

적혈구가 있는데 얘만이 가지고 있는 독특한 응집원이 있더란 얘기야. 응집원 분자가. 이름하여 RH 응집원이다, 이렇게 부른 거예요. 됐어요? 다시 한 번, 붉은 털 원숭이 적혈구에 있는 응집원,

이것을 RH 응집원이라고 이름을 붙였어요. 됐어요? 그런 다음에 얘를 빼. 얘를 빼가지고 토끼에게. 자, 여러분 토끼. 토끼에게 주사해서 넣었어요. 그럼 토끼는 이 RH 응집원을 가지고 있지 않아.

그럼 이게 뭐로 인식될 수 있겠어? 남의 거로 인식되겠지. 항원으로 인식되겠죠? 응집원은 항원으로 작용한다고 그랬잖아. 그럼 얘를 항원으로 인식하여 얘에 대한 뭘 만들까? 항체를 만들겠죠. 얘에 대한 항체를 만들어.

항체를 만들어. 이건 뭐라고 부르면 될까? 저게 RH 응집원이니까 이건 RH 응집소가 되는 거지. 다른 말로 RH 항체야. 됐어요? 이걸 만들겠죠? 자, 이거를 꺼내. 꺼내서 우리 다시 슬라이드 글라스 위에다가 떨어트려.

이거를 가지고 시약을 만든 거야. 이것의 이름이 항RH혈청. 뭐야, 아까 우리 항A혈청, 항B혈청했잖아. 똑같이 해보자. RH 응집원과 항원 항체 반응하는 응집소. 무슨 말이야? RH 응집소. RH 항체. 됐어요?

그렇게 여러분들이 이해하시면 되겠어요. 어떤 사람 '가'라고 하는 사람의 혈액을 여기다가 떨어트려 봤더니 응집 반응했어. 응집 반응했단 얘기야. 플러스, 그 얘기는 뭐야? 이 '가'라는 사람의 적혈구 표면에 뭐가 있다는 얘기야.

RH 응집원이 있으니까 RH 항체와 RH 응집 반응한 거잖아요. 이런 경우 붉은 털 원숭이의 적혈구에 있는 응집원을 가지고 있는 거죠. 그래서 이런 사람을 RH+이다, 이렇게 부르는 거야. 됐어요? 별거 아니죠?

그다음에 어떤 사람 혈액을 또 준비된 항RH혈청에 떨어트려 봤더니 어떻게 되느냐, 응집 반응이 일어나지 않았어요. 응집이 일어나지 않았어, 어떤 알갱이가 관찰이 안 돼. 그 얘기는 뭐야?

이 사람은 RH 응집원을 적혈구 표면에 가지고 있지 않은 경우겠지. 자, 그래서 이런 경우를 우리가 RH-형이다. 이렇게 이야기해준다, 이런 얘기예요. 알겠죠. RH+와 RH-를 또 이렇게도 한번 표로 정리를 하겠습니다.

응집원, RH 응집원이야. 응집소, RH 응집소. 자, 있다, 없다. 간단하지. 그렇지? 그리고 RH-는 없다, 없는데 생길 수 있다, 이렇게 기억하면 돼. 무슨 말이냐, 다시 한 번 이런 식으로 그려볼게.

여러분 이런 그림이 상당히 잘 활용됩니다. 여기 RH 응집원 가지로 있어, 얘는 RH 응집소 없어. 여기는 응집소 있어, 없어? 없어. 여기도 없어. 없어요. RH와 관련된 응집소가 없다고. 그런데 얘가 가면 얘는 뭐야,

RH 응집은 없으니까 항체 만들 필요 없잖아. 응집원이 없는데 어떻게 항체를 만들어. 항원이 들어와야 항체 만들지. 그런데 이렇게 들어오게 되면 어떻게 되느냐, 이 RH 응집은 안 갖고 있잖아, 남의 거잖아.

남의 거로 인식해서 이거에 대항하는 뭘 만든다? 항체를 만든다, 이런 얘기야. 태어날 땐 가지고 태어나지 않는데 RH+로부터 수혈을 받게 되면 RH 응집소가 후천적으로 생기는 거야. 되겠습니까? 이게 RH 혈액형이다.

그래서 여러분들 RH-에서 RH+로의 수혈은 가능해, 안 가능해? 가능해. 그렇죠? 항원이 없으니까 줄 수 있잖아. 근데 RH+에서 RH-로의 수혈은 원칙적으로 불가능하다. 이렇게 보시면 되겠어요. 왜요? 항체 만드니까.

처음 수혈은 괜찮지 않습니까? 다시 수혈할 때 문제 되지 않습니까? 그렇게 기억하지 마시고, 지금 교육 과정에서 그걸 까다롭게 물어보지 않으니까 이렇게 수혈 관계 보시면 되겠어요.

RH+, RH-를 있을 때 마이너스에서 플러스로의 수혈 가능하다? 물론 타 혈액형끼리는 소량 수혈이야. RH+에서 마이너스로는 수혈이 불가능하다. 이렇게 봐주시면 되겠어요. 마지막으로 이거 한번 보세요.

얘는 RH 응집원이 있으니까 RH 혈액형 뭐야? 이런 질문들 해보면 또 낯설어하는데 당연히 RH+형이지. 적혈구 표면에 RH 응집원이 있으면 RH+야, 없으면 RH-. 그러면 토끼 물어봅니다.

토끼는 RH+형입니까? 마이너스형입니까? 플러스형입니까? 마이너스형입니까? 만약에 얘가 RH+형이라면 토끼의 적혈구에도 뭐가 있다는 얘기예요. RH 항원이 있다는 얘기잖아. 그럼 내가 갖고 있는 거 들어오면

항체 만들 필요 있어, 없어? 없지, 남의 게 아니잖아. 근데 항체를 만들었다는 얘기는 얘는 저러한 RH 응집원을 갖고 있지 않다는 얘기지. 이해되세요? 후천적으로 만들어진 거잖아. 원래 갖고 있던 게 아니라.

얘는 RH-형이다. 이런 것도 여러분들 생각을 해주시고요. 우리 유전에서 RH 혈액형은 단일 인자 유전이거든요. 한 쌍이 한 가지 형질을 결정짓는 유전 현상인데 RH+가 RH-에 대해서 우성이야. 완전 우성이야.

RH+유전자가 RH-유전자에 대해서 완전 우성이에요. 가령 얘가 이거라면 얘는 이거란 말이에요. 그래서 여러분들, 한번 이렇게 해볼게요. RH-인 아빠와 RH-인 엄마 사이에서는 100% 어떤 자녀만 태어나죠?

그렇죠, 열성과 열성끼리니까 무조건 뭐밖에 안 나와요? RH-는 이거야, 이거니까 생식 세포 형성될 때 분리되어 들어간다. 우리 아직 저의 강의 수능개념에서는 유전 안 했지만 우리 기본적으로 아는 친구들이 많을 테니까

한번 해볼게요. 하나씩 들어가니까 자손은 어떻게 될까요? 이렇게 되겠죠? 그럼 당연히 뭐야, RH-형이라는 거 알 수 있어요. 됐어요? 그다음에 아빠가 RH+형이야, 엄마 RH- 해보자. 그러면 이때는 RH+ 나올 수 있나요?

나올 수 있죠. RH- 나올 수 있나요? 나올 수 있어요. 자, 보세요. RH-라는 것은 열성이니까 a, a이죠? 어차피 엄마는 a, a니까 a 하나는 엄마가 준 거고, 이거 누가 준 걸까? 아빠가 줘야 되겠지.

아빠 하나는 a고, 나머지 이 자리는 RH+로 표현됐으니까 RH+형 유전자가 있어야 되겠죠. 그렇죠? 이거 준 거구나, 이렇게 여러분들이 이해하시면 되겠어요. 아버지의 유전자형이 이형 접합일 수 있다는 걸 아시면 되겠죠.

얘는 어떻게 하면 될까요? 여기서 A 받고, 여기서 a 받으면 RH+ 표현형 나올 수 있죠. 이런 식으로 간단한 가계도지만 이 정도까지만 여러분들이 좀 봐두시면 될 거 같아요. 자, 여기까지 해서 개념은

다 여러분들과 나눈 거 같고요. 이제 남은 시간 동안에 문제들을 좀 풀어보도록 하죠. 여러분 가지고 있는 교재 186페이지부터인데요. 아마 지난 시간에 제가 185페이지 3번 문제 가지고 알레르기 반응에 대한 것도

개념을 정리해드렸으니까 순서 잡는 것은 어렵지 않을 것 같고요. 저랑은 그래요, 186페이지부터 보도록 할게요. 자, 그림 '가'는 세균, '나'는 바이러스랍니다. 세균 하면 폐렴균에 의한 폐렴, 결핵균에 의한 결핵,

파상풍균에 의한 파상풍, 여러분들 많이 알고 있는 세균에 의한 질병들. 바이러스는 감기, 독감, 그다음에 에이즈, 천연두, 소화 마비 바이러스에 의한 질병. 여러분들 알고 계시죠? 이에 대한 설명으로 옳은 것은, 틀린 것은?

'가'는 세포 구조고, '나'는 비세포 구조다. 얘는 세포막이 있어요. 바깥쪽에 세포벽이 있고, 세포벽이 있고, 그 안쪽에는 세포막이라고 하는 게 있어요. 근데 얘는 이 껍데기가 이게 세포막 구조가 아니라 단백질 외피야.

단백질이야, 그렇죠? 세포막은 성분이 뭐야, 인지질이잖아. 인지질에다가 단백질. 세포막에는 그냥 단백질 덩어리예요. 비세포 구조, '가'는 세포 구조. 맞는 얘기죠? 다음 볼까요? '가'는 핵이 있고, '나'는 핵이 없다.

이런 질문이 많지는 않은데 많이 묻는 질문은 아니지만 좀 지엽적이지만 한번 생각해보자는 얘기예요. 여러분, 세균은 원핵생물이야. 원핵생물은 어떤 세포를 가지고 있냐면 원핵 세포를 갖는 거야. 원핵 세포는 뭐지?

지금 여기 유전 물질 있지. DNA 있는데 얘를 싸고 있는 막이 없어. 이걸 뭐라고 그래, 핵막이라고 그래. 핵막이 없어요. 원핵세포는 핵막이 없어요. 핵막이 없으면 우린 이걸 핵이 없다고 해. 이런 애들이 원핵이야.

근데 조심하세요. 이걸 뭐라고 그러지? DNA 같은 녀석들을, 핵산이라 그래. 핵산은 있는 거예요. 당연하죠. 핵산은 있는 거예요. 핵막이 없다, 핵이 없다. 얘는 뭐예요, 얘도 뭐가 있어? 핵산은 있어요. 바이러스도.

핵산은 있다. 하지만 얘도 마찬가지로 핵은 없죠. '가'도 핵이 없고, '나'도 핵이 없는 거야. 조심하시고요. 3번, '가'와 '나'는 항생제로 치료가 가능하다. 세균에 의한 질병은 치료가 뭐야, 항생제야. 우리 뭣도 얘기했어요?

페니실린, 그렇죠? 푸른, 빵 곰팡이에서 나오는 페니실린. 그런 것들 항생제, 최초의 항생제. 얘는 항바이러스제. 항바이러스제. 치료 다르죠? 4번 '가'와 '나'는 배양애에서 증식이 가능하다.

여러분, 바이러스는 반드시 살아 있는 숙주 세포 내에 기생할 때만 살 수가 있어요. 이렇게 이제 기생하는 과정하는 과정 다시 한 번 그려볼까요? 껍데기는 안 들어가. 껍데기 안 들어가고 이게 대장균이라고 합시다.

대장균에 증식하는 박테리오파지야. 그럼 이 안에 유전 물질만 들어가는 거야. 유전 물질 들어가서 여기 살아 있는 생물이야. 살아 있는 생물체 안에 들어 있는 효소를 이용해서 이 유전 정보에 따라 껍데기를 만드는 거야.

난 효소가 없으니까 이 살아 있는 숙주가 가지고 있는 효소를 이용해가지고 이렇게 복사한단 말이야. 이렇게 해가지고 증식한 다음에 밖으로 빠져나가서 또 다른 또 숙주에 감염돼서 이런 식으로 기생해서 증식하며 살아간다,

이런 얘기죠. 배양액에서 증식 가능한 것은 세균 얘기고. 세균이야 이제 배양액에다가 넣어 놓으면 대장균 같은 녀석들은 굉장히 빨리 분열합니다. 20분에 한 번씩 분열하기 때문에 많은 양을 얻을 수가 있겠고요.

그래서 생명과학 기술에 대장균 같은 것들 유전자 제작 기술에 많이 이용하잖아요. 하지만 바이러스는 반드시 살아 있는 숙주 세포 내에서 증식하는 것이지, 배양액에서 증식하는 것이 아닙니다.

5번, '나'는 독립적 물질대사가 가능합니다. 얘는 뭐가 없다고 그랬지? 자체 효소가 없어. 그러므로 스스로 물질대사를 할 수가 없습니다. 얘는 가능하죠. 얘는 효소가 있기 때문에 스스로 물질대사가 가능합니다.

독립적 물질대사, 스스로 물질대사. '가'와 '나'는 백신으로 예방할 수 있습니다. 자, 백신은 여러분들 항원이야. 비병원성, 약화시킨 항원. 약화시킨 비병원성. 제조 방법은 다르지만 어쨌든

우리 세균 바이러스는 백신으로 예방할 수 있다. 7번, '가'에 의해 발생하는 질병으로는 천연두가 있다. 천연두는 천연두 바이러스잖아. 그러니까 '가'가 아니라 '나'겠죠. 됐습니다. 그다음에 2번, 표는 질병 A-C의 특징입니다.

A는 비감염성 질병이랍니다. 비감염성 질병의 대표적인 게 뭐가 있을까요? 당뇨병, 고혈압, 혈우병, 그다음에 일부 암이죠. 병원체는 세포 구조로 되어 있습니다. 병원체가 세포 구조로 되어 있다는 얘기는

일단 바이러스는 아니야, 바이러스는 비세포 구조니까 아니야, 탈락이야. 또 뭣도 탈락이야? 변형 프라이온도 탈락이야. 변형 프라이온도 당연히 세포 아니야, 얘는 그냥 단백질 입자야. 얘는 핵산도 없어.

변형 프라이온은 핵산도 없어. 그럼 세포 구조라는 얘기는 적어도 세균 이상이야. 세균, 원생 동물, 곰팡이 그런 얘들이어야 되겠죠? 병원체는 스스로 물질대사 하지 못한다. 스스로 물질대사 못해? 그럼 뭐 얘기하는 거 같아?

바이러스나 이런 애들일 텐데 주로 얘를 물어보겠지. 바이러스. A-C에 해당하는 질병을 쓰시오. A부터 C는 각각 결핵, 혈우병, 후천성 면역 결핍증이라고 그랬어요. 그럼 얘가 비감염성, 얘는 아무래도 세 개 중에서

세균에 의한 질병 같지? 그렇지? 여기 세 가지 세균의 질병 뭐가 보여요. B, 결핵 보이잖아. 여기는 비감염성 병원체 없이, 혈우병. 그다음에 얘가 후천성 면역 결핍증, 바이러스. 에이즈, 됐어요? 이렇게 봐주시면 되겠습니다.

그다음에 3번, 그림은 항원에 대한 면역 과정입니다. 이거 무슨 면역이에요? 네, 무슨 방어야. 1차 방어야, 2차 방어야? 일단 여러분들 림프구 나왔지? 림프구 나왔으면 2차 방어네. 여러분, 절대로 1차 방어 없이 

2차 방어 일어날 수 있나? 병원체가 들어왔는데 2차 방어가 딱 먼저 진행될 수 있어? 아니야. 반드시 1차 방어가 먼저 진행되어야 2차 방어가 일어날 수 있는 거예요. 1차 방어 다른 말로 뭐라고도 한다, 선천성이다.

선천적이다, 선천적 면역이다, 그다음에 또 비특이적이다. 비특이적이다, 선천적이다, 이런 표현 쓰고요. 2차 방어 뭐라고 하죠? 경험에 의해서 얻어지는 것이다, 후천적이다, 그다음에 특이적이다.

자, 1차 방어 우리가 다시 한 번 복습해 보시면 여러 번 복습하면 좋은 거예요. 뭐가 있어요. 1차 방어, 외부 방어가 있고, 내부 방어가 있죠? 그렇죠? 외부 방어, 내부 방어. 피부 점막, 이런 거 외부 방어했었고.

내부 반응 하면 두 가지. 우리 염증 반응, 그다음에 식균작용. 여기 등장하는 용어들. 히스타민이다, 그렇죠? 모세 혈관벽을 확장시켜가지고 혈장 성분과 백혈구들이 감염된 부위로 몰릴 수 있도록,

모여들도록 해주는 히스타민이라고 하는 물질 기억해주시고. 그다음 식균작용 하면 여러분들, 대식세포다. 이건 백혈구의 종류야. 대식세포. 그런 거 기억해 주시고. 그다음 2차 방어는 세포성 면역이다.

세포성 면역은 뭐에 의해서, T 림프구에 의한 거죠. 그다음에 체액성 면역, 얘는 그렇죠. B 림프구 항원 항체 반응 세포독성 T 림프구, 그런 용어들이 여러분이 기억나실 거예요. 그림으로 가볼까요? 항원이 침입했습니다.

물론 이제 그 앞에 1차 방어가 일어난 거야. 1차 방어에 의해서 대식세포가 항원 결정기를 자신의 표면에다가 붙여서 누구한테 보여줘. 보조 T 림프구도 보여주고, B 림프구도 보여준단 말이야. 근데 B 림프구는 반응이 없네,

반응이 없어. 누구만 반응하는 거야. 보조 T 림프구가 반응해가지고 B 림프구를 깨워줘. B 림프구 '일어나, 정신 차려. 일어나란 말이야.' B 림프구가 뭐 하는 거야. 분열을 해. 증식, 분열. 분열하면서 분화해.

특수한 기능으로 세포를 명령해. '자, 지금부터 너는 형질 세포로 일해, 너는 기억 세포로 일해 이렇게 명령을 내려주는 거예요. 보조 T 림프구의 활성화 작용을 통해서. 형질 세포, 기억 세포. 형질 세포의 'ㅎ'을 기억해 주세요. 

형질 세포의 'ㅎ'. 'ㅎ', 'ㅎ', 'ㅎ', 'ㅎ' 됐습니까? 반드시 여러분들 형질 세포로부터 항체 만들어지는 거야. 기억 세포로부터 항체 안 만들어집니다. 형질 세포로부터 항체, 뭘 기억해라? 'ㅎ', 'ㅎ', 알겠죠?

'ㅎ'이 'ㅎ'을 만든다, 이렇게 보시면 되겠어. 그래가지고 이제 여기서 만들어진 항체가 돌아다니는 거야, 체액을. 혈액도 돌아다니고 세포와 세포 사이에 조직액도 돌아다니면서 이물질들 찾는 거야. 어떻게, 특이적으로.

딱 어떤 걸 기억하고 있는 거야. 그 항원 결정기를 기억하고 있는 거야. 걔만 딱 보고 딱 붙잡아. '너 이리와, 이리와.' 붙잡아. 그리고 어디다 갖다 줘, 대식세포한테 갖다 줘. 그럼 대식세포는 입 벌리고 뭐 하는 거야.

계속 먹는 거야. 이렇게 한번 상상해 보시면서 공부해 보세요. 형질 세포가 항체 만들어서 무슨 반응한다? 항원 항체 반응하는 거야. 이게 바로 뭐예요. 체액성 면역이지. 체액성 면역이다, 이렇게 보시면 되겠고요.

그다음에 이쪽은 보조 T 림프구가 세포독성 T 림프구를 활성화시키면 얘는 이제 뭐 하는 거냐면 얘는 감염된 세포, 이미 세포 안에 병원체가 들어와 있어. 감염된 세포의 세포막을 터트리는 거야.

일종의 풍선을 터트린다는 식으로 생각해 주세요. 감염된 세포를 터트려 주는 거야. 세포막을 터트려가지고 세포를 파괴하는, 감염된 세포를 공격해주는 이런 것을 이름하여 세포성 면역이라고 부르시면 되겠어요. 됐죠?

처음 들어왔을 때 일련의 이러한 과정들까지 일어나는 항원 항체 반응을 우리가 1차 면역 반응이라고 그래. 그런데 동일한 항원이야. 조심해야 돼. 이 항원과 동일한, 이게 A라면 B가 아니라 A, 동일한 항원.

동일한 항원 결정기를 가지고 있는 녀석이 들어오게 되면 처음부터 시작하는 것이 아니라 아까 이런 명령을 내렸어. 이런 임무를 띠게 하는 녀석이 있어. 기억 세포. '야, 너는 있잖아. 지금은 좀 쉬어. 쉬고 있어.'

'너는 형질 세포가 일하는 동안 너는 괜찮아, 좀 쉬어. 너는 대신에 나중에 있잖아. 항원이 들어오면 그때 네가 바빠질 거야. 기억만 하고 있어, 대신에. 잊지 마. 그리고 오래 버텨야 돼.' 얘는 금방 사라져요.

형질 세포는 수명이 짧으니까. 우리 그래프 그렸죠. 시간에 따른 항체 생성량 그래프. 항원 들어 왔어. 시간이 좀 지난 다음에 만들어졌다가 떨어져, 왜 떨어져. 형질 세포의 수명이 짧아.

하지만 정상적이라면, 정상적인 면역계를 가지고 있다면 지금 눈에 보이지 않지만 y축이 항체량이니까 눈에 보이지 않지만 뭐는 지금 기억하고 있는 거야. 사라지지 않고. 얘, 얘는 잊지 않고 기억만 하고 있는 거야.

그러다가 항원이 들어오면 '어, 이 녀석 봐라. 또 들어오려고 해? 안 돼.' 해가지고 얘가 또 여기도 써야 돼. 증식 분화. 얘도 세포 분열을 통해서 분화가 일어나. 대단히 빨리. 빠른 속도로.

대단히 많은 양의 형질 세포와 기억 세포를 남기는 거야. 그러면 훨씬 더 많은 형질 세포가 있으니까 처음 만들었던 거보다 훨씬 더 많은 항체를 훨씬 더 빠르고 신속하게. 다시 들어 왔단 말이야.

훨씬 더 많은 항체를 빠르고 신속하게. 이렇게 만든다, 이런 얘기야. 그럼 어때. 우리가 이동한 어떤 병원체가 들어온 다음에 항체가 만들어지고, 항원 항체 반응하는 동안 우린 어때.

열이 나거나 막 몸이 으슬으슬 춥거나 이렇게 아픈 거란 말이야. 병원체에 감염이 돼가지고. 그런데 우리가 백신 주사를 맞았단 말이야. 그렇죠. 그럼 뭘 남겨 놓는 거야, 우리 몸에. 기억 세포 남겨 놨기 때문에

진짜 병원체가 들어오게 되면 신속하게 항체를 만들어가지고 항원 항체 반응에 의해서 우리 몸을 건강하게 지켜줄 수 있다, 이런 얘기죠. 배운 거를 여러분들 실제 상황 가운데 적용해 보시면

그 기억이 오래 남을 수가 있어요. 아시겠죠. 선생님처럼 이렇게 액션을 섞어가면서 친구한테 한번 설명해 보시고, 제일 좋은 공부가 뭐예요. 설명할 수 있을 정도의 공부. '선생님, 저는 선생님이 아닌데 굳이 그럴 필요 있나요?'

아니요, 여러분 더 그래야 돼. 여러분들은 어떻게 보면 이거로 여러분들이 정말 하고 싶은 것들을 해야 되는 수능을 준비하는 친구들이라면 저보다 더 정확하고 더 완벽하게 옆에 있는 짝꿍한테, 친구한테

설명할 수 있는 그러한 시기가 돼야 됩니다. 아시겠죠. 여러분들 위해서 드리는 얘기예요. 위 반응은 2차, 특이적, 지금 어때요. 전체적인 설명을 드렸는데 이 내용 안에 다 들어가잖아, 그렇죠. 2차 방어의 특이적이다. 맞습니다.

위 반응은 선천성? 이건 뭐야. 1차 방어잖아. 지금 이 장면은 무슨 장면이야. 2차 방어죠. A는 세포성, B는 체액성. 네, 맞죠. T 림프구와 B 림프구는 모두 핵을 가지고 있다. 여러분들 얘네들은.

자, 여기 보시는 대식세포라든지 T 림프구, B 림프구, 형질 세포, 기억 세포 전부 다 여러분들 뭐야? 다 백혈구 패밀리야. 백혈구 패밀리들이야. 알겠죠? 백혈구는 뭐가 있다? 핵이 있어요, 여러분들.

참고로 적혈구는 뭐가 없다? 핵이 없죠, 그렇죠? 적혈구는 핵이 없지만 백혈구는 핵이 있어요. 핵이 있습니다. 모두 핵을 가지고 있습니다. T 림프구와 B 림프구는 모두 골수에서 최종 성숙한다.

여러분들, B의 약자가 뭐야? B, 'bone marrow' 골수야. 여기서 생성되는 거야. 여기서 생성돼서 성숙까지 했어. 그럼 뭐야, B 림프구야. B에서 생성, T에서 성숙. T가 뭔데, 'thymus', 가슴샘. 이런 경우를 우리가 T 림프구지.

이름은 생성 장소야, 성숙 장소야. 생성 장소지, 아니 성숙 장소죠. 얘는, 다시. B 림프구에서 성숙했다? B 림프구. 여러분, T 림프구에서 성숙했다? T 림프구, 알겠죠? 성숙 장소의 이름을 여러분들

앞에 약자로 쓴 것이라는 거 기억해 주시면 되겠어요. 모두 골수에서 최종 성숙, 아니야. B 림프구는 골수지만 T 림프구는 가슴샘에서 성숙했다고 보시면 되겠습니다. 6번, T 림프구의 도움으로 형질 세포가

기억 세포로 분화된다? T 림프구의 도움으로 형질 세포가 기억 세포로 분화돼? 형질 세포는 항체 만드는 거야. 형질 세포는 항체 만드는 곳이고, T 림프구의 도움으로 B 림프구가 형질 세포가 기억 세포로 분화된 거지, 됐습니까?

네, 항상 여러분들 항체는 형질 세포에서 만들어지는 거야. 조심하세요. '선생님, 2차 면역 반응. 다시 들어왔을 때 일어나는 2차 면역 반응. 이거는 기억 세포에서 항체 만드는 거 아니에요?' 아니야,

기억 세포에서 형질 세포로 분화돼서 형질 세포가 항체를 생산하는 거야. 이 세포 안에서 항체 만드는 거지, 이 세포 안에서 항체 안 만들어요. 알겠죠? 네, 여러분들 조심하세요. 자, 틀렸습니다.

그다음에 여러분, 4번. 4번, 이 문제 보시면 항원 X를 2회 주사한 생쥐 A로부터 분리한 기억 세포와 혈청 나와 있는데 힌트만 잠깐 드리고 마무리하려고 그래요. 기억 세포는 됐고, 혈청 나오잖아요.

항원 집어넣은 다음에 그 몸 안에서 혈청을 뽑았다. 이런 문제가 나오면 그 혈청 안에 뭐 있다? 항체 있다. 이것도 이렇게 기억하시면 돼요. 'ㅎ', 'ㅎ', 형질 세포 항체, 혈청 항체 'ㅎ', 'ㅎ', 

이것만 여러분들 기억하셔서 해결해 보시면 다음 시간에 제가 한번 맞혀드리도록 하겠습니다. 자, 오늘 퀴즈 한번 보겠습니다. 이 내용 가지고 여러분들 한번 답을 적어서 올려주시면 좋겠습니다.

오늘 여기까지고요. 다음 시간에 인사하도록 하겠습니다. 수고했습니다. 안녕.

. 




