생명과학을 사랑하는 여러분, 안녕하세요. 여러분의 생명과학의 한 남자 여한종입니다. 우리가 이제 유전자 이상과 염색체 이상의 문제풀이를 할 건데요.

그 전에 여러분들과 88페이지의 유전병의 진단과 치료부터 같이 시작을 해 보도록 하겠습니다. 오늘 여러분들과 먼저 시작할 이야기는 이거죠.

여러분 공자께서 이런 말을 했답니다. 배우고 때때로 익히면 또한 즐겁지 아니한가. 이게 이제 학습의 가장 궁극적인 목표일 수도 있겠죠.

여러분들이 이제 배우고 선생님들이라든지 여러분 친구한테 또래로 서로 배울 수도 있는 거잖아요, 친구끼리. 배웠어요. 그러면 이제 여러분들이 여러분의 것으로 익히는 과정이 필요하죠.

이걸 우리는 복습이라고 해요. 자율학습이라고 하죠. 자기주도학습. 그 과정을 통해서 즐거움을 느끼는 것, 이것이 이제 학습이다라고 공자께서 설명을 했는데 여러분도 동의하십니까?

어느 정도는 맞는 것 같습니다라고 인정하는 친구들도 있는 한편 여전히 동의하지 않는 친구들이 여럿 있는 것 같은데 결국 늘 계속 똑같은 얘기지만 여러분 스스로가 즐기는 공부가

가장 이상적이지 않을까라는 생각을 해 봤어요. 오늘 한 시간도 여러분들 그런 마음으로 같이 시작을 했으면 좋겠습니다.

교재 88페이지 보시면 유전병의 진단이 나와 있어요. 교재 한번 펴보세요. 쭉 한번 읽어보죠. 별 그렇게 중요한 내용이라기보다는 어려운 내용은 없으니까요.

부모의 보인자 검사다 그랬어요. 보인자라는 얘기 들어보셨죠, 보인자. 보인자가 뭐였어요? 유전자를 가지고 특정 유전자를 가지고는 있지만

겉으로 표현되지 않는 경우를 얘기하는 거예요. 예를 들면 이게 정상유전자고 이게 보인자유전자예요. 보인자 이렇게 쓸까요, 보인자. 이게 유전병 유전자라고 쓸게요.

유전병 대립유전자라고 해 볼게요. 그때 이제 이렇게 됐다는 거죠. 정상유전자가 유전병 대립유전자에 대해서 완전우성인 경우 우리가 이제 이렇게 있는 경우도 정상이지만

이렇게 있는 경우도 정상이라는 거죠. 정상, 정상. 그런데 정상인 부모 사이에서 유전병인 자녀가 태어났다. 그럼 뭐라는 얘기예요? 보인자를 가지고 있다는 얘기죠.

이런 보인자 상태라는 거죠, 이렇게. 그래야 이러한 자손이 태어날 수 있다라는 거죠. 상염색체 유전도 그렇고요. 우리가 성염색체 유전 같은 경우에도 정상 유전자가 있다.

특정형질 유전자가 있다. 이게 정상이라고 할게요. X의 정상 유전자, 이거는 색맹 유전자. 적록색맹 유전자라고 합시다. 이것도 마찬가지로 완전우성이에요, 정상이.

그럴 경우에 정상인 아빠와 정상인 엄마 사이에서 색맹인 아들이 태어났다. 정상인 아빠니까 XAY겠죠. 색맹인 아들이니까 XA`Y겠죠.

그럼 이거 누가 줘야 되는 거예요. 엄마가 줘야 되니까 엄마는 정상이지만 하나 가지고 있는 무슨 상태? 가지고는 있지만 표현되지 않는 경우, 이걸 보인자라고 합니다.

이런 걸 얘기하는 거라고 보시면 되겠어요. 그다음에 두 번째, 초음파 검사. 초음파는 공기의 진동으로 어떠한 뱃속에 있는 아이의 외형적인 기형 여부 같은 걸 확인하는 거

그런 걸 얘기할 수 있겠죠. 그다음에 세 번째로 융모막 검사와 네 번째로 양수검사인데 약간 좀 시기적으로 융모막 검사가 좀 더 빨리 진행을 할 수 있어요.

임신 한 9주에서 10주차 그때 융모막 검사를 할 수 있고 양수검사는 14에서 16주경에 실시할 수 있다라는데 결국은 태아에 있는 세포를 가지고 생화학적 검사를 한다거나

핵형 분석을 통해서 생화학적 검사를 하든 유전자 검사를 한다는 얘기는 뭘 알 수 있다는 얘기예요? 유전자 돌연변이까지도 확인할 수 있다는 얘기고

핵형 분석을 한다는 얘기는 그렇죠, 우리 지난 시간에 얘기했던 것처럼 유전자 돌연변이, 유전자 이상은 확인할 수 없겠죠. 그렇죠.

하지만 이제 우리가 지난 시간에 배웠던 유전자 염색체의 구조 이상이라든지 수 이상 돌연변이 같은 거인 경우는 핵형 분석으로도 확인이 가능하다라는 거죠.

그림을 잠깐 보시면 이런 그림이에요. 임신 9주에서 10주경에 융모막, 태아세포를 이용해서 태반의 융모막 그 세포를 이용해서 핵형 분석을 한다거나

또 이걸 가지고 또 유전자 분석 같은 것도 할 수 있어요. 생화학 분석 같은 것도 할 수 있다는 얘기죠. 꼭 핵형 분석만 할 수 있다는 건 아니에요. 그림 그대로 보시면.

그다음에 양수 검사도 양수에 있는 태아의 세포들, 그런 것들을 이용해서 배양해서 핵형 분석을 한다거나 아니면 양수를 이용해서

생화학적 검사를 할 수 있다라고 그림이 제시되어 있습니다. 신생아 검사 같은 경우에는 아기가 태어난 다음에 혈액 검사하는 거죠.

혈액 안에 있는 백혈구를 배양해서 중기 때 사진을 찰칵 찍어요. 그게 뭐죠? 핵형 분석하는 거죠. 이런 식으로 여러 가지 방법들이 있다라는 거 보시고요.

그다음에 유전자 치료 한번 가보죠. 이 친구가 이 사람이 환자인데 어떤 환자냐면 어떤 문제가 있는 거냐면 우리 지난 시간에 배웠던 낫모양 적혈구 빈혈증이라고 합시다.

낫모양 적혈구 빈혈증. 낫모양 적혈구 빈혈증을 갖습니다. 이게 열성유전인자였거든요, 열성, 열성. 예를 들면 이게 정상 헤모글로빈 유전자라고 한다면

이게 이제 낫모양 적혈구 빈혈증 관련 유전자라고 해 볼게요. 대립유전자 이렇게 있다면. 그런데 이게 이거에 대해서 완전우성이다라는 거죠.

환자는 지금 이걸 가지고 있는 거야. 환자는 aa를 가지고 있겠죠. 열성이니까 순종이어야 표현될 거 아닙니까?

염기의 이상 때문에 일어난다라고 지난 시간에 설명을 드렸죠. 그래서 정상 유전자 이렇게 정상 유전자를 가지고 있는 녀석을 환자의 몸 안에다가 집어넣어서

그 정상 유전자가 발현되어서 치료할 수 있는 그런 기술이에요. 간단한 그러한 테크닉인데 과정도 유전자 재조합기술이라든지 그런 것들을 이 안에 포함시키고 있지만

우리 생명과학1에서는 그 유전자 재조합기술 같은 것들의 구체적인 설명을 하지 않습니다. 그렇죠. 생명과학2에 나와 있기 때문에 여기서는 그냥 흐름만 보시면 돼요,

어떤 식으로 하는지. 정상 유전자를 바로 집어넣을 수 없기 때문에 얘를 운반할 수 있는 운반체가 필요해요. 운반체. 정상 유전자를 운반해 주는 운반체, 벡터라고 하는데

여기서는 이제 바이러스 DNA라고 운반체를 사용합니다. 여러분 바이러스라고 하면 이제 병원체라고 알고 계시는데 여기서의 바이러스는 이제 병원성을 약화시킨 우리가 이제

백신주사 만들 때 얘기했던 것처럼 약화시킨 병원성이 없는 그러한 바이러스를 이용하는 겁니다. 바이러스는 왜 운반체를 이용하냐면 바이러스는 감염을 잘하잖아.

잘 침투해서 들어갈 수 있기 때문에 바이러스 DNA 안에다가 정상 유전자를 집어넣는데 이때의 기술을 우리가 유전자 재조합기술, 리콤비네이션 기술이라고 해요.

그 기술에 대한 구체적인 내용들은 어디에 있다? 생명과학2 여러분들 고3 교육과정에 배우시는 그 내용이 있다라는 거죠.

그래서 이제 이 바이러스 DNA에다가 정상 유전자를 삽입을 한 거야. 그런 다음에 환자의 3번 보시면 환자세포에 바이러스를 감염시킨다는 얘기예요.

그때 이제 환자세포는 골수세포 같은 경우죠. 골수세포를 꺼내서 환자 걸 꺼내는 이유는 뭡니까? 환자 거 안에다가 정상 우리가 원하는 유전자를 집어넣는 이유는

다른 세포를 환자에게 집어넣게 되면 면역이식 거부반응이 일어나겠죠. 내 게 아니다. 우리 모든 세포는 세포 이름표가 있는 거예요.

선생님 세포에는 세포막에 여한종이라고 써 있는 거야. 이렇게 써 있는. 어떤 표시가 있다는 얘기예요, 표지자가 있다는 얘기예요. 그렇죠. 막 단백질에.

그래서 이 환자세포에 환자세포를 꺼내다가 정상세포를 넣어주고 이걸 배양해서 환자에게 집어넣어주면 내 거니까 내 거는 원래 뺐던 거 다시 넣어주는 거니까

남의 거라고 인식하지 않는다는 얘기야. 항원은 인식하지 않는 거야, 그렇지? 면역이식 거부반응이 없도록 하기 위해서 환자의 세포를 꺼내다가

그 안에다가 바이러스를 감염시킨다는 얘기야. 그럼 정상 유전자가 침입하겠지. 정상 유전자가 들어가겠지. 그걸 이제 배양시켜서 집어넣어주면 그 유전자가 발현되어서 뭐 하게 된다?

정상적인 단백질을 만들어내게 된다, 이런 얘기겠죠. 이거를 이제 유전자 치료방법이라고 보시면 되겠어요. 여기 이제 한 페이지 여러분들과 정리했고요.

여러분 한 페이지 앞으로 가보세요. 굉장히 어려운 문제라고 했던 문제인데 올해 수능특강에는 2018학년도 나왔던 문제이기 때문에 기출문제 다시 보기에다가 실어놨는데

이건 어떻게 보면 가장 마지막에 푸셔야 됩니다, 여러분. 선생님이 순서상으로는 우리 수능특강에 있는 문제 보기 전에 여러분들과 나누고 있지만

가장 마지막 단계에 보셔야 될 가장 하이클래스 문제다라고 보셔도 돼요. 그러면 여기 지금 문제를 여러분이 쭉 읽어보셨나요?

2번 비분리가 일어난 문제예요, 2번 비분리. 가와 나가 있습니다. 이거는 이제 여러분들 정자죠. 정자 형성과정, 남자의 정자 형성과정. 이건 여러분들 여자의 난자 형성과정이에요.

그렇죠. 이렇게 줬고요. 가의 감수1분열에서 이 7번 염색체 비분리가 일어났다. 여기서 이제 7번 비분리니까 상염색체 하나 1쌍에서의 비분리가 일어났다라고 보셔도 되겠고, 상염색체.

상염색체 비분리다라는 거고요. 그다음에 감수2분열에서 성염색체 비분리. 여기인지 여기인지는 모르겠으나 성염색체 비분리가 2분열에서 일어났다라는 거 교재에 나와 있어요.

그다음에 나는 감수1분열에서 21번 염색체, 역시 21번이니까 여러분들 잘 아시다시피 다운증후군과 관련된 염색체 쌍이죠. 그렇죠.

이거 상염색체 비분리 하나 일어났다고 했고 똑같아요. 그다음에 2분열에서는 여기인지 여기인지 모르겠으나 성염색체 비분리가 일어났습니다라고 했어요.

그런 다음에 이제 표를 주고 1, 2, 3, 4에 들어가는 게 여기 중에 뭐냐라는 걸 물어본 거예요. 그렇죠. 퍼즐 맞추기 일반적인 건데 우리가 이제 학생들이 늘 많이 했던 것이

1번 비분리거든요. n+1, n-1, n 이런 정도의 숫자만을 봤다가 이게 이제 뭐까지 나와버리면 2번 한다면 지난 시간에 얘기했던 것처럼 n+2까지 나올 수 있겠고

또 n-2까지 갈 수 있다라는 걸 여러분들이 이 문제를 통해서 연습을 하셔야 됩니다. 이미 이제 2018학년도 우리 모의평가에서 나왔던 문제이기 때문에

우리 2019학년도에는 이런 문제가 얼마든지 더 확대되어서 응용되어서 나올 수 있다라는 거. 이걸 자유자재로 여러분들이 왔다리 갔다리 할 수 있도록.

왔다리 갔다리? 이렇게 여러분들이 다룰 수 있도록 그렇게 연습을 해 주시는 게 좋아요. 그런데 이때 푸는 팁이라고 한다면 이런 거예요.

이 숫자를 보시고 보는 겁니다, 숫자. 이게 여러분들 n-1이죠. 22가 n-1이라는 거 아셔야 됩니다. 그렇죠. 전체 수예요.

상염색체 수만 나타난 게 아니기 때문에 전체 수니까 n-1이라고 볼 수 있겠죠. 여기는 n+1이에요. 그렇죠. n이 23이니까. 됐습니까?

이것도 n+1이에요. 이건 뭐예요? 이게 n+2. 이게 중요해, 이게 중요해. 왜 중요해? n+2이라는 얘기는 뭐야? 2번 비분리가 돼야 돼. 2번 비분리.

1번 n+1 받았어. 기본적으로 얘들아, 봐요. 선생님이 반말했다가 존댓말했다가 재미있죠, 그렇죠. 기본적으로 얘들아 보세요.

여기서 감수1분열이니까 1번 비분리가 됐단 말이야. 여기가 2n이야. 원래 정상이면 n, n이잖아. 그런데 1번 비분리돼서 여기가 n+1, n-1 같단 말이야.

그런 다음에 한 번 더 비분리돼서 하나 더 와야 n+2가 될 수 있다는 얘기야. 그렇죠. 이거 되십니까, 이거? n+2라는 얘기는 2번 비분리야.

1분열에서 하나 더 받고 그다음에 2분열에서도 한 번 더 받아야 n+2가 되는 거야. 됐나? 여기가 n+2가 됐다는 얘기는 여기서 하나 더 갔다는 얘기니까 여기는 하나 줄겠지.

주니까 여기가 n이 되는 거야. 이게 왔다 갔다 잘돼야 돼. 됐어요? 이거 그대로 가는 거고. 왜? 1번 비분리 됐지, 그렇지. 그다음에 여기서 1번 비분리됐으니까 여기는 정상이겠지.

n-1, n-1 이렇게 그대로 가는 거야. 됐습니까? 이 숫자가 상당히 의미가 있었다, 이 숫자가. n+2. 게다가 여기가 X가 없어. X가 없다는 얘기는 뭘까?

X가 없다는 얘기는 Y가 올 수밖에 없다는 거야, Y. 그러면 어디가 아니겠니? 여기가 아니죠, 여기가 아니지. 여기가 아니지. 여기가 아니죠.

그럼 만약에 이쪽에서도 가능성이 있으려면 이게 2가 된다거나 그래야 되겠지. 그렇죠. 됐습니까? 이게 없다는 얘기는 2번 비분리되는데 한번 생각해 보세요. 봐요.

이게 여러분이 자꾸 그려보셔야 되는데 XX가 있습니다. 어쨌든 만약에 여기라고 해 볼까? 어쨌든 여기는 안 되잖아. n+2가 여기 나올 수가 없어. 봐요.

여기는 n+2가 나올 수가 없어요. 선생님 얘기를 여러분이 하나씩 하나씩 들어가시면서 그래, 맞아 여기는 n+2가 나올 수가 없지라는 걸 인정해 주셔야 돼. 그렇죠.

여기는 n+2가 나올 수가 없습니다. 맞습니까? 그렇기 때문에 n+2가 나올 수 있는 애들은 얘네들이에요. 이 3번과 4번과 5번이 후보야. 거기까지 인정하시죠, 그렇죠.

그런데 이게 지금 0이라고 나와 있기 때문에 여기가 아니라고 지금 선생님이 얘기하고 있는 거예요. 여기가 왜 아닌 이유는 설명해 볼게요.

만약에 여기가 n+2인 얘가 될 수 있으려면 얘가 n+2가 돼야 되겠지, 그렇지? 그러면서 여기서 상염색체 비분리 일어났으니 23+X일 거야.

여기는 n-1일 테니까. 됐습니까? 21+X겠지. 여기까지 동의하시죠? 그런데 그다음에 n+2가 되려면 여기서 성염색체 비분리가 일어났다고 했잖아. 그렇지?

그러면 23+XX여야 된단 말이야. 맞잖아. 그래야 25개 된단 말이야. 이쪽에서는 절대로 0 값이 나올 수가 없는 거죠. 그거 인정해 주셔야 돼.

그거 통과되시면 이제 그다음 단계 넘어가시면 되는 거야. 됐죠? 됐어요. 여기 좀 지워보고요. 그러면 이제 여기나 여기 중에 하나인데 한번 넣어보자.

여기라고 한번 해 보자, 여기라고. 여기라고 해 보자. 여기가 뭐가 되는 거니? 여기가 n+1이구나. 여기가 n-1이구나. 그럼 여기가 n+2가 될 수 있으려면 23+Y구나.

21+X겠구나. 그런 다음에 여기서 비분리가 일어나서 Y가 성염색체라고 그랬어. X가 비분리라는 얘기 안 줬잖아. 성염색체 비분리라고 했으니까 Y염색체가 염색분체에 비분리돼서

이쪽에 둘 다 와. 그러면 23+YY가 될 수 있겠구나. 성립되는 거잖아. 25에 X 없는. 그렇죠. 이렇게 만들 수가 있는 거야. 그러면서 여기는 n, 뭐가 되는 거야?

하나 주는 거니까 n이죠. 23이다, 이렇게 보시면 되겠죠. 됐습니까? 그럼 이쪽은 뭐가 되는 거야? 이쪽은 그대로 내려오니까 21+X. n-1 그대로.

이거 한번 맞춰봅시다. n+2에 25짜리가 있고요. 여기는 또 하나가 없네. 아무것도 없네. Y가 있다는 얘기야, 그렇지? n+1에 24, 25, 24. 여기여기, 23, 24. 이거, 이거.

이 녀석이 1번인가 보다. 아까 이걸 뭐라고 했니, 우리가. 3번이다라고 찾았죠, 3번이라고 찾았죠. 됐죠? 그다음에 이제 4번 같은 경우가 뭐예요?

21+X니까 전체 몇 개인 거냐? 22개인 거죠. 그러면서 X가 하나 있죠. 이거이거. 이게 이제 여러분들 이렇게 4번이구나라는 것도 한번 챙겨볼 수 있겠고

그다음에 이제 어디로 갈까요. 이게 2개 있네. 이게 2개 있네. 아까 우리 잠깐 했었는데. 다시 지우지 말걸 그랬어요. 그렇죠. 23+X인데 여기서 비분리가 되어서 하나 더 왔어.

그래서 뭐가 된 거니? 23+XX가 온 거야. n+2고 이쪽은 n-1로써 21+X였겠지. 그렇게 여러분들 확인을 좀 해 볼 수가 있겠죠. 여기가 n+1이다. 23+X다. 여기는 23+XX다,

이렇게 우리가 한번 찾아봤어요. 그러면 일단 이렇게 놓고 그러면 여기가 이제 여러분들 어떻게 보시는 거냐면 그런데 이렇게 보고 보시면 여기다가 이제 이거를 넣어봤어요.

이거를 넣어봤다고요. 그러면 이제 하나 남은 게 다 찾았고 하나 남은 게 24인데 이게 안 된단 말이야. 이게 안 맞춰져요. 여기는 24인데 말이야. 그렇죠.

여기는 지금 22가 된단 말이야. 그러면 여기가 좀 뭔가 안 맞죠. 그런데 여러분들 여기를 우리가 지금 25라고 봤잖아. 이게 아닐 수도 있다라고 한번 생각해 볼 수 있을까요?

어떻게 하면 될까요? 반대로 가볼게요, 반대로. 반대로 간다는 얘기가 뭘까? 그렇지, 이쪽을 n+1로 보자. 23+X고 이쪽이 n-1이었어. 21+X였어.

그런 상태에서 여기에서 X염색체가 비분리된다면 하나 더 온다면 21+XX가 될 수 있잖아. 그러면서 여기가 뭐가 되는 거야. 하나 더 많은 거니까 n이 되는 것이고

여기 하나 줄었으니까 n-2에 21로 떨어지겠지. 그럼 맞춰볼까. X가 2개 있는데 이게 여기라고 한다면 이 값이 전체가 얼마가 되는 거야? 21, 22, 23이 되는 거구나. 23.

이건 n이고 그다음에 이게 전체 몇 개? 24개. X 하나, 24개에 X 하나, 이렇게 여러분들 퍼즐을 맞춰볼 수가 있다 이런 얘기예요.

되겠습니까? 결국 이 문제의 가장 핵심은 이 25라고 하는 것이 결국 여기 라인, 여기 라인에 올 수밖에 없다라는 점 첫 번째.

그다음에 이 값이 0이라고 하는 걸 통해서 이쪽이 아니라는 거. 그다음에 이 3번과 4번 중에 여러분이 넣어보셨을 때 여기가 지금 25고 여기가 24면서 Y가 없기 때문에

X가 없기 때문에 이게 2개가 지금 연결되어 있기 때문에 여기에서 하나가 줄어든 것이다라는 것을 찾으신다면 금방 이 값을 먼저 보시고 ⓓ를 먼저 찾고 그다음에 이거까지

찾아줄 수 있었을 것이다라는 거고요. 그다음 마지막. 마지막은 우리가 일반적으로 쉽게는 똑같이 25로 볼 수 있었으나 여기를 25로 놓고 봤을 때

이 값이 맞춰지지가 않았죠, 그렇죠. 이거랑. 그래서 1분열에서 이쪽을 n+1로 놓고 이쪽을 n-1로 놓은 다음에 여기에서 성염색체 비분리시켜도 이 X염색체 숫자만 맞추면 되기 때문에

이걸 주지 않았기 때문에 이렇게도 바꿔서 생각해 볼 수 있다라는 걸 한 번 정도 더 연습을 해 보시라 이런 얘기예요. 똑같은 문제가 나오지 않겠지만 이 문제가 얼마든지

거의 비슷하게 출제가 될 수 있다라는 것도 생각을 좀 해 줬으면 좋겠습니다. ㄱ번, ㉠은 25다. 이건 우리가 23이라고 이 숫자 정확히 봤죠, 그렇죠. 23.

ㄴ번, 3의 Y염색체 수는 2이다. 3, 3 어디 있습니까? 3의 Y염색체 수는 2다. 됐죠? 이거 됐고요. 그다음 ㄷ, 4에는 7번 염색체가 있다. 4에는 7번 염색체가 있다.

지금 여기서 7번 염색체가 어디로 도망갔니? 여기로 도망갔잖아, 그렇지. 그럼 이쪽에는 있어, 없어? 없는 거지. 있다라는 설명은 틀렸다라는 것도 알 수 있어요.

괜히 7번이라는 걸 준 게 아니겠죠. 7번이 비분리됐다라고 했으니까 이쪽으로 7번이 둘 다 간 거야, 그렇지? 이쪽으로 7번이 둘 다 가고 이게 7번이야, 7번.

7번 염색체가 여기로 둘 다 간 거라. 그렇죠. 그렇게 본다면 이쪽에는 7번이 올 수가 없겠죠. 정답은 그래서 여러분들 2번 고르셨습니다. 이 문제는 바로 풀 수 있는 문제가 아니에요.

여러분들이 비분리를 정말 많이 연습을 하시고 푸셔야 되고요. 또 이 문제가 가계도와 어떻게 연결되는지 우리가 이제 문제풀이를 통해서 한번 살펴보는 시간을 갖도록 하겠습니다.

여러분 교재 이제 문제풀이로 들어가볼게요. 89페이지에 1번부터 보겠습니다. 칠판 좀 정리하고 하나씩 볼게요. 전체적으로 이제 먼저 여러분들이 풀어보셨다면

선생님과 같이 얘기를 나눌 수가 있는데 어때요? 어떤 문제가 좀 많이 보여요? 그렇죠. 우리 염색체 구조 이상 문제가 상당히 많이 보이죠. 염색체 구조 이상 문제를 올해 수능특강에는

상당히 여러 문제로 다양하게 실어놨습니다. 평가원이 좀 가져다가 좀 활용을 하라, 이런 의미인 것 같기도 하고요. 그쪽 문제들 좀 유심히 보실 필요가 있어요.

1번은 유전자 이상 문제인데요. 단백질을 구성하는 아미노산의 종류와 순서는 DNA의 염기서열에 의해 결정된다. 이 염기서열에 이상이 생기면 결국 아미노산에 이상이 생기고

그로 인해서 단백질이 바뀐다, 변성된다. 인체구조가 바뀌어서. 그림은 정상인과 어떤 유전병 환자의 단백질을 구성하는 146개의 아미노산 중 차이가 있는 아미노산이 포함된 부위를

확대하여 나타낸 것이다. 정상인 단백질은 5번 자리에 프롤린, 6번 자리에 글루탐산, 7번 자리에 글루탐산이 와야 되는데 유전병 환자는 6번 자리에 글루탐산 대신에

발린이 왔다고 그랬어요. 이거 지난 시간에 선생님이 했었죠. 원래 CTT인데 이 T 자리가 A로 치환되면서 전혀 다른 아미노산이 왔고

이로 인해서 낫모양 적혈구 빈혈증이라는 것이 발생했다, 이런 얘기했었잖아요. 그렇죠. 이 단백질을 결정하는 유전자는 상염색체에 있다. 결국 유전자 이상입니다.

유전자 이상. 염기서열 이상. 염기서열의 이상. 이렇게 보시면서 보기 갈게요. ㄱ, 남녀 모두에게 나타날 수 있습니다. 남녀 모두에게.

뭐라고 했냐면 상염색체에 있다고 했죠. 남녀 모두가 갖죠. 유전병 환자의 체세포 1개당 염색체 수는 정상인과 동일하다.

여러분, 유전자 이상인 경우는 염색체 수가 어때요? 염색체 수가 정상인과 동일하다, 지난 시간에 필기해 드렸죠. 정상인과 동일합니다. 또 뭐도 동일하죠, 여러분.

구조 이상도 마찬가지죠. 우리 염색체 구조 이상도 정상인과 동일하고요. 뭐만 달라요? 그렇죠. 염색체 수 이상 돌연변이만 수가 다르죠.

ㄷ, 생식세포 분열시 염색체의 비분리에 의해 나타난다. 생식세포 분열시 염색체의 비분리. 분리의 법칙 적용되지 않는 예외겠죠. 그렇죠.

비분리가 일어났다는 얘기는 뭐다? 수 이상 돌연변이가 일어난 것이다. 염색체 수 이상 돌연변이. 염돌이죠, 염돌이. 정답은 ㄱ번과 ㄴ번 골라주시면 되겠어요.

2번 가겠습니다. 2번. 발문을 좀 읽어보셔야 됩니다. 그림 가는 정상인의 체세포. 여기 있죠. 2n, 2n, 2n 정상인의 체세포. 정상인의 체세포 됐죠?

그다음에 나와 다는 돌연변이가 일어난 체세포. 돌연변이, 어떻게 돌연변이가 일어났나. 파란 애가 없고 여기 이쪽에 있는 녀석이 여기로 가고 이쪽에 있던 파란 녀석이 여기로 왔지.

그렇지? 얘하고 얘는 무슨 관계? 비상동 염색체 관계에 있죠. 전좌입니다. 1번 염색체 쌍과 11번 염색체 쌍 사이에 염색체 일부 교환, 전좌가 되겠죠. 구조 이상. 구조 이상.

그다음 이쪽으로 가볼게요. 이쪽은 1번 쌍 2개, 11번 쌍 2개, 2n인데 여기는 뭐야? 이렇게 원래 2개 있어야 되는데 하나 더 있지, 그렇지.

전체 그래서 하나 더 있다고 그래서 2n+1이겠죠. 체세포라고 그랬으니까 2n인데 그게 하나 더 있는 거잖아. 18번 염색체가 하나 더 있다. 이거 뭐라고 했죠?

에드워드증후군. 수 이상 돌연변이. 수 이상. 됐습니다. ㄱ번, 나에서 1번과 11번 염색체 사이에서 전좌가 일어났습니다. 설명 됐고요.

ㄴ번, 다와 같은 돌연변이는 남성에게만 나타납니까? 18번 염색체는 무슨 염색체? 상염색체입니다. 상염색체 수 이상은 남녀 공통으로 나타날 수 있는 것이죠. 틀렸고요.

ㄷ, 다에서의 돌연변이는 염색체은 구조 이상이 아니라 수 이상이라고 설명드렸습니다. 2번 문제부터가 이제 본격적인 염색체 구조 이상과 수 이상 관련 문제다라고 보시면 되겠어요.

정답은 ㄱ번 되겠고요. 그다음에 3번, 이것도 유전자 이상 문제, 페닐케톤뇨증. 페닐알라닌이 타이로신으로 바뀌는 데 필요한 효소 A 관련 유전자.

효소 A라고 하는 단백질을 합성하기 위한 유전자에 이상이 생긴 겁니다. 보실까요? 효소 A를 만드는 유전자에 결함이 생겨 페닐알라닌에서 타이로신으로의 전환이 불가능하여

대사활동이 불완전하다. 이거 우리 열성유전이라고 그랬지, 열성유전. 이것도 유전자 돌연변이 중에서 ㄱ번, 페닐케톤뇨증은 이게 이제 페닐케톤뇨증은 오줌에 검출된다, 이런 얘기겠죠.

유전자 돌연변이에 해당한다. 맞고요. 페닐케톤뇨증 환자의 체세포 1개당 염색체 수는 정상인보다 하나 더 많다. 지금 아까 보기와 동일한 거 보이십니까? 몇 번 보기였어요?

그렇죠. 1번의 ㄴ 보기와 지금 3번의 ㄴ 보기가 겹치면서 거죠. 뭘 기억하시라? 유전자 이상, 유전자 돌연변이는 정상인과 염색체 수가 같다라는 걸 기억해 주세요. 틀렸고요.

ㄷ, 페닐케톤뇨증 환자의 체내에는 페닐알라닌이 축적됩니다. 왜요? 페닐알라닌에서 타이로신으로 바뀌어야 되는데 바뀌지 못하니까. 여기가 억제된 거니까.

그래서 A가 제대로 기능을 못 하는 거니까 페닐알라닌이 축적되는 거겠죠. 이 그림으로 이해하시면 되겠습니다. 정답은 ㄱ번, ㄷ번입니다.

여기서 이제 중요한 보기는 반복되는 보기는 뭐예요? ㄴ번입니다, ㄴ번. 그렇죠. 1번에 낫모양 적혈구 빈혈증. 우리 정확히 용어는 설명하지 않았지만 낫모양 빈혈증.

3번에 페닐케톤뇨증, 그러니까 유전자 이상에 의한 유전자 돌연변이다라는 거, 공통적인 거 찾아주시고요. 얘네들은 정상인과 염색체 수가 동일하다.

그다음에 4번 갑니다. 그림은 사람의 정자와 난자가 수정하여 수정란이 될 때 21번과 22번 염색체. 다 뭐야? 21번과 22번 염색체 쌍까지가 뭐야? 상염색체죠. 그렇죠.

남녀에게 모두 나타날 수 있다라는 것도 한번 생각해 보시고 정자와 난자가 만났을 때의 구성, 이렇게 보시면 되겠어요.

그 밑에 제시된 자료 이외에 돌연변이를 고려하지 않는다라는 내용이 나와 있고요. 봅시다. 이게 이제 작은 게 22번이야, 여러분. 22번 그다음에 큰 게 21번이야, 21번.

작은 게 22번. 큰 게 21번. 이렇게 n과 n이 만나서 2n 됐지, 그렇지. 수정란에서 여기까지 문제 없죠. 그렇죠.

그다음에 n과 n이 만나서 2n 돼야 하는데 여기가 하나 더 많지. 그래서 n+1이야. 비분리가 일어났네, 그렇지.

21번이 지금 하나 더 많잖니. 됐어요? 21번이 하나 더 많아서 결국 전체 하나 더 많은 건데 몇 번 염색체가 하나 더 많은 거니? 난자에 21번 염색체가 1개 있어야 되는데 2개 있다 보니

수정란을 봤더니 21번 염색체가 지금 몇 개 된 거니? 하나, 둘, 세 개 된 거죠. 누구의 비분리로부터? 난자 형성과정의 비분리 때문에 21번이 지금 3개가 된 거야.

이걸 뭐라고 그러지? 우리가 다운신드롬, 다운증후군이라고 하죠, 다운증후군. 이거는 21번은 상염색체이기 때문에 남녀 모두에게 나타날 수 있다.

ㄱ, 수정란이 발생하여 아이가 태어났을 때 이 아이는 다운증후군입니다. 난자가 생성될 때 21번, 그렇죠. 21번 염색체가 정상적으로 분리되지 않았기 때문에 지금 이렇게 된 것이죠.

그다음에 ㄷ번, 정자가 생성될 때 감수1분열에서 22번 염색체의 비분리가 일어났다. 정자는 정상이야. 22번도 하나, 21번도 하나기 때문에 정상분리됐다라고 보셔야 되겠죠.

정답은 ㄱ번 그리고 ㄴ번 되겠습니다. 1페이지 끝났고요. 그다음 페이지로 가볼게요. 그다음 페이지. 여러분, 5번 보시겠습니다.

다음은 어떠한 집안의 유전병에 대한 자료입니다. 이 유전병은 대립유전자 H와 H*. H는 H*에 대해서 완전우성입니다. 이렇게 간단하게 쓰시고요.

선생님은 항상 여러분들한테 스타를 다시로 씁니다. 여러분들도 여러분 나름대로 표시를 하세요. 왜 이렇게 썼느냐? 3번, 획수 3번 긋는 것도 시간 걸리잖아.

여러분들이 나는 스타가 나오면 그냥 이렇게 다시로 표현하겠다. 이 유전병을 나타내는 어머니에게서 태어난 아들은 항상 유전병이다.

유전병을 나타내는 가계도 살짝만 그려볼게요, 여러분들. 기억을 더듬어볼게요. 엄마가 유전병이면 아들은 반드시 유전병이다. 열 받으면 뭐 한다? 발산한다. 병녀, 병녀.

선생님이 많이 여러분에게 강조했던 병녀가 병녀로부터 뭐가 태어나니? 병남이, 병남이. 병녀, 한글로 씁시다. 병녀로부터 병남이. 이거는 뭐야? 열 받으면 발산한다. 열성반성.

열성반성유전이로구나. 열성반성유전이로구나라는 걸 알 수 있어요. 됐죠. 두 번째 문장까지 봤어요. 감수분열시 염색체 비분리가 1회 일어나 형성된 정자 ㉠과

다시 한 번 가계도를 하나 그려보겠습니다. 아빠로부터 만들어지는 정자 형성과정에서 정자 ㉠이 만들어졌다 이렇게 되어 있어요. 비분리 1번 일어났고요.

그리고 정상난자, 여기는 정상난자, 정상난자. 비분리 정자. 비분리부터 만들어진 정자가 만나서 아들이 되었다, 이런 얘기예요. 됐죠?

가의 아버지의 G1기, G1기는 2n이야, 그렇지? G1기 체세포에는 H*가 1개 존재한다. 그럼 뭐야? H`Y 이런 얘기야, 그렇지? 이렇게 우리가 지금 열성반성이라고 확인했으니까.

그다음에 가의 아버지, 이게 가라고 합시다, 가. 그다음에 아들 가의 G1기 체세포에는 H*가 2개 있다. H*가 2개 있다. 그러면 이렇게 있다는 얘기잖아. 이렇게 쓰면 뭐야?

딸이 돼버리잖아. 그럼 여기다가 이렇게 붙여줘야 되겠지. 그렇죠. 클라인펠터. 클라인펠터. 그런데 여기서 비분리 정자니까 이게 정자가 아닐까, 이게 정자.

1분열 비분리. XY, 1분열 비분리된 거랑 정상 난자랑 만나면 될 거 아니야. 됐죠? 그러면 여기는 엄마는 어떻게 생겼을까?

이렇게 생겼거나 이렇게 생겼거나 유전자형이 둘 다 이런 경우가 되겠죠. 이런 경우거나 이런 경우. 어쨌든 뭐가 있으면 되는 거야? 이게 있으면 되겠지.

정상 난자로 이걸 만들 수 있으면 될 거 아니야. ㄱ번, 아들 가는 클라인펠터 증후군입니다. XXY, XXY가 클라인펠터라는 걸 아셔야 됩니다.

ㄴ번, 가의 어머니의 G1기 체세포에는 H*가 존재해야 되죠. 그렇죠. H*가 존재해야 가가 나올 수가 있는 거잖아. 가가 이게 2개라고 그랬으니까. 그렇죠.

여기서 비분리되게 되면 이런 게 만들어질 수 있으니까. 그렇죠. 이런 거는 엄마가 줘야 되잖아. 존재해야 합니다. ㄷ, ㉠이 형성될 때 감수1분열에서 비분리가 일어났습니다.

감수1분열 비분리가 일어나야 XY를 갖고 있는 정자를 만들 수가 있겠죠. 감수1분열 비분리가 일어나야 된다. 이건 다 우리가 개념 때 연습을 많이 했었어요.

정답 고르셨죠? ㄱ, ㄷ 고르시면 되겠습니다. 다음 6번. 6번도 좀 많이 나왔던 그런 그림 자료가 되겠어요. 그림은 백혈병이 있는 어떤 사람의 정원세포,

여러분들 정원세포가 감수분열해서 잘 아시죠. 우리 한번 그려볼까요. 이렇게 출발해서 이렇게 그리고 이렇게 그리고 이렇게 그리고 많이 그려봤죠, 우리.

그다음에 이 다음 단계로 성숙과정 이렇게 그렸던 거 기억나십니까? 이게 정원세포예요. 정원세포, 제1정모세포. 여기도 2n이고요. 여기도 2n입니다, 여러분. 그렇죠.

여기서 여기로 갈 때 복제가 일어납니다. DNA 복제가 일어납니다. 그 이름 기억해 주시고. 그다음에 여기가 감수1분열이에요. 그러면 여기가 뭐라고요? 제2정모세포.

제2정모세포. 여기서부터 핵상이 n이죠. 그렇죠. 그다음에 얘네들은 뭐예요, 얘네들은? 정세포예요, 정세포. 감수2분열이죠. 정세포, 여기도 n.

염색분체가 분리된 거죠. 우리 많이 그렸죠. 그다음에 여기는 정자예요, 정자. 꼬리가 생기는 그런 과정이죠. 이거 그대로 꼬리만 생긴 거. 성숙, 변태 이렇게 표현하죠.

정원세포의 감수분열을 통해서 생식세포가 만들어진다. 정자가 만들어진다, 이렇게 보시면 되겠어요. 정원세포와 백혈구에 있는 백혈구 세포야. 백혈구 세포. 체세포지, 체세포.

백혈구라고 하니까 이 단어가 좀 불편한데 영어로 하면 여러분 뭐예요? 화이트 블러드 셀이야, 화이트 블러드 셀. 셀이 뭐야? 세포, 세포. 체세포야, 여러분. 이렇게 보시면 되겠어요.

9번과 22번, 이게 9번과 22번만 그린 거야. 9번과 22번. 정상이죠, 그렇죠. 문제 없죠, 그렇죠. 길이라든지 순서라든지 문제 없죠. 22번 1쌍, 2n이죠, 그렇죠.

그런 상태인데 얘를 보면 어때요? 이쪽에 있던 녀석이 여기로 옮겨갔다라는 거 보이시죠. 이쪽에 있던 게 이쪽으로 갔죠, 그렇죠.

9번 쌍과 22번 쌍, 무슨 관계? 비상동관계. 비상동염색체 간의 염색체의 교환이니까 이게 뭐라고? 전좌다. 전좌다. 이 사람의 백혈병은 유전되지 않는다.

유전되려면 생식세포의 비정상 유전자라든지 비정상 염색체가 가야 될 거 아니야. 그런데 지금 정원세포가 지금 어때요? 깨끗하지, 그렇지?

그러니까 유전되는 것이 아니에요. ㄴ번, a와 b는 정자 형성과정에서 분리되지 않는다. a와 b는 정자 형성과정에서 감수1분열 때. 얘네 둘이 뭐니까? 상동염색체니까 분리됩니다.

이렇게 둘이가 상동염색체니까 감수1분열 때 분리됩니다. ㄷ, 백혈구의 9번과 22번 염색체 사이에서 전좌가 일어났습니다. 됐어요. 이건 맞는 설명이죠.

정답 뭐예요? 정답 ㄱ번과 ㄷ번 4번 골라주시면 되겠습니다. 7번도 거의 6번 문제와 닮았다. 닮은꼴 문제 계속 구조 이상 문제가 연속적으로 출제가 되고 있어요.

그림은 질병 A를 가지고 있는 환자의 3가지 세포. 환자, 환자. 환자, 이게 환자 몸 안에 있는 세포야. 알겠나? 환자, 환자. 환자 몸 안에 있는 세포다.

8번과 14번 염색체다 그랬습니다. 환자 몸 안에 어떤 세포 가는 8번도 깨끗하고 14번도 깨끗하네요. 그리고 환자 몸 안에 있는 얘는 지금 보시면 헤어졌지.

상동이 헤어졌어. 헤어졌어. n이잖아, n. 생식세포네, 생식세포. 생식세포도 어때요? 깨끗해. 문제가 없어, 그렇지? 깨끗해 보여요. 여기랑 비교했을 때.

환자 몸 안의 정상세포, 환자 몸 안의 생식세포. 정상 생식세포. 그다음에 환자의 어떤 체세포는 이상이 있구나. 그러니까 여러분들 환자의 몸 안의 모든 체세포가 망가진 게 아니야.

일부가 망가진 거야. 알겠죠? 일부 세포가 지금 망가져 있다는 거 볼 수 있겠고요. 그렇지만 이게 유전되지 않는 이유 뭐예요? 생식세포가 지금 정상 보이잖아. 그렇지?

생식세포에 이상이 있어야 자손에게 유전되는 거잖아. 그걸 보여주고 싶은 거예요. 6번 문제와 7번 문제의 연결을 여러분들이 아시겠죠.

환자의 몸 안에 기본적으로 여러분들이 평소에 생각해 보지 못했던 걸 생각해 보라는 얘기는 뭐냐 하면 환자의 몸 안에 모든 염색체의 문제가 있는 게 아니야.

모든 유전자에 문제가 있는 게 아니라는 거죠. 정상 체세포도 있고요. 또 생식세포도 정상이야. 유전되지 않는다는 얘기죠. 그렇죠.

그다음에 일부 염색체가 일부 세포의 이러한 문제가 생겼다라는 것을 지금 그림으로 보여주고 있는 겁니다. ㄱ번, 다에서는 8번과 14번 사이에 전좌, 마찬가지죠.

여기에 있던 게 여기로 갔고요. 이쪽에 있던 것이 여기로 갔어요. 그렇죠. 8번과 14번, 비상동, 전좌. 계속적으로 지금 전좌가 그림을 반복되고 있어요.

다의 핵형 분석을 통해 질병 A를 가지고 있는지를 알아낼 수 있다. 여러분들, 이러한 전좌 유무, 구조 이상. 핵형 분석으로 알 수 있니, 없니? 있다고 그랬죠.

핵형 분석으로 확인 가능합니다. ㄷ, 질병 A를 가진 아버지에게서 태어나는 자식은 모두 질병 A를 갖나.

지금 보시면 환자의 몸 안에서 만들어지는 생식세포가 지금 뭐로 표현되고 있어요? 정상으로 표현되고 있기 때문에 질병 A를 갖는다고 얘기할 수 없겠죠.

그러니까 정답은 ㄱ, ㄴ번 골라주시면 되겠고요. 그다음 8번. 계속 비슷한 문제가 이 페이지에 수록되어 있습니다.

그림은 정상인과 유전병 환자 A의 핵형 검사 결과. 정상인과 우리 유전병 A의 핵형 검사 결과가 나와 있어요. 그림은 정상 보이시죠. 그다음에 여기가 지금 뭐가 됐어요?

얘 입장에서는 이 염색체 쌍 입장에서는 일부가 뭐 됐니? 잘렸지. 결실이 지금 보여. 결실이 보이면서 이게 어디로 도망 갔니? 이쪽으로 갔지, 그렇지.

이쪽으로 넘어갔죠. 전좌도 여러분들 확인할 수가 있겠죠. 이 염색체 입장에서는 결실이 됐고요. 여기 붙지는 않았잖아. 이쪽으로 붙지는 않았잖아.

붙지는 않았으면서 이게 떨어진 게 여기로 지금 붙었다라는 것을 알 수가 있어요. ㄱ번, 환자 A는 결실과 전좌가 일어난 염색체를 가지고 있다.

결실과 전좌. 여기의 일부도 지금 잘렸죠. 이쪽에 여기 파란 쪽의 일부도 잘렸잖아. 결실도 동반된 거라고 볼 수 있어요. 그렇죠.

여기도 잘려가지고 여기에 있는 것이 이쪽으로 붙었다라고 볼 수 있겠죠. 원래 이만큼이었잖아, 그렇지. 이게 이만큼이었는데 어쨌든 결실과 전좌가 환자에게 나타난다, 맞죠.

ㄴ번, 정상인과 환자 A의 체세포 1개당 염색체 수는 동일하다. 여러분, 수, 수, 수, 수, 수. 지금 결실, 전좌, 구조 이상이 일어났습니다. 구조 이상이 일어나더라도 수는 동일하다.

그다음 ㄷ, 낫모양 적혈구 빈혈증 환자와 환자 A의 체세포의 핵형은 서로 같다. 핵형은 서로 같다. 환자 A의 핵형. 여러분, 핵형이 뭔데? 핵형이 뭔데?

우리 여기에서 친구들이 살짝 흔들렸던 친구들 어떤 친구가 있었을까? 수만 생각했던 친구들이라면 살짝 흔들렸을 거예요. 낫모양 적혈구 빈혈증 환자도 정상인과 같다고 했지.

그리고 이 환자 A가 구조 이상인데 구조 이상도 뭔가 개념을 배울 때 정상인과 같다라고 뭔가 설명을 들은 것 같아. 그런데 그때 같다라고 한 설명은 뭐였어?

수가 같다라는 거였고, 그렇죠. 구조 이상 같은 경우에는 수만 같다라는 거였고. 맞습니까? 유전자 돌연변이 같은 경우에는 핵형이 정상인과 동일해, 핵형이.

핵형, 핵형이 같은 거야. 핵형에는 뭐가 포함되어 있는 거야? 수와 모양과 크기가 같다라는 거죠, 정상인 거야.

하지만 구조 이상은 수만 같은 것이지. 모양과 크기에는 문제가 있잖아. 문제 생겼잖아. 아시겠죠? 서로 같다라고 얘기할 수 없습니다. 됐어요.

그래서 정답은 우리 3번 여러분들 골라주시면 되겠습니다. 약간 조금씩 어렵지 않게 풀었는데 답을 맞혀보니까 틀렸던 경험이 좀 있지 않습니까?

다 맞혔으면 잘하신 거고 우리 친구들이 많이 접해 보지 못했어요. 구조 이상 문제라든지 유전자 돌연변이 문제는 문제가 많지 않고 또 평가원 기출문제는 거의 없기 때문에

이런 우리 연계교재 속에 있는 문제를 풀면서 여러분들이 실수도 좀 했을 거고요. 실수하는 게 나아요, 오히려. 지금 실수하는 게 오히려 낫습니다.

모의고사 봤을 때 실수하는 거보다. 뭔가 여러분들이 디테일한 부분을 잡으셨죠. 조금씩 조금씩 여러분들이 배운 것들이 아직 완벽하지 않았기 때문에 헷갈렸던 것들,

그런 것들을 좀 생각해 보시면서 정리해 놓으시면 도움이 되실 것 같습니다. 계속 가죠. 표는 정상인과 유전자를 가진 환자 가부터 라의 일부 염색체 구성을 나타낸 것이다.

가~라는 표에 실린 이외의 돌연변이는 가지지 않습니다. 그럼 하나씩 볼게요. 가는 XXY, 클라인펠터증후군. 남자입니다. Y 있으면 남자예요. 47개의 염색체고요. 다 풀어놔봐요.

An+1입니다. 그렇죠. 상염색체 44개에 성염색체 3개 있는 거죠. 하나, 둘, 세 개. 그다음에 터너증후군입니다. Y 없죠. 뭐예요? 여자예요, 여자. 그렇죠. 45개, 총.

2n-1이죠. 44+X 하나니까 성염색체는 하나 있는 겁니다. 5번 염색체 뭐 되어 있습니까? 결실이 되어 있습니다. 결실, 구조 이상입니다.

이건 뭐 고양이울음증후군이다라고 얘기했어요. 얘는요? 정상인과 뭐가 같다? 핵형이요? 아니죠. 수가 같아요, 수가. 수가 동일해요. 수, 수. 그렇죠.

그다음에 얘는 21번이 몇 개예요? 21번이 3개입니다. 21번이 3개, 다운증후군입니다. 이거 어떻게 씁니까? 2n+1입니다.

45+XX, 여자 아기가 나타날 수 있겠고요. 남자 아기도 나타날 수 있습니다. 지금 보시면 공통적으로 보시면 가하고 나하고라는 뭐예요?

수 이상 돌연변이고 다만 뭡니까? 구조 이상 돌연변이입니다. 보이시죠? 그걸 가지고 이제 보기에 가시면 돼요. ㄱ, 정상인과 다의 체세포 1개당 염색체 수는 동일하다. 됐죠.

ㄴ, 다와 라의 유전질환은 남녀 모두에 나타날 수 있다. 5번 염색체, 상염색체니까 남녀 모두에 가능한 거죠.

그다음에 라도 그렇죠. 상염색체, 21번에 수 이상이니까 남녀 모두 가능합니다라고 보시면 되겠어요. ㄷ번, 가와 나의 유전질환은 감수분열시 성염색체의 비분리, 그렇죠.

성염색체의 비분리에 의해서 일어나는 것. 가와 나. 정답은 우리 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 골라주시면 되겠고요. 바로 10번 가죠.

바로 10번으로 왔습니다. 그림은 정상 정자와 정상 정자, 5번 염색체 하나 있으니까 n이죠. X 하나 있으니까 n이죠, 그렇죠. 꼬리 한번 그려볼까?

정상 정자와 비정상 난자야. 이건 난자야, 난자. 난자, 비정상 난자 가와 나의 염색체 구성을 표는 정상인과 유전병을 가진 A와 B의 염색체 구성을 나타낸 것입니다라고 했어요.

왜 비정상인지 한번 확인해 볼까요. 왜 비정상이죠? 5번이 얘보다 지금 짧아. 뭐가 일어났니? 결실이 관찰됩니다. 그러니까 이런 애랑 이런 애가 만나면 뭐가 태어날까요?

고양이울음증후군이 나타나겠죠, 그렇죠. 결실, 5번 염색체 결실. 얘는 뭐가 문제죠? 뭐가 없습니까? 그렇죠. X가 없어요, X가 없어요. 정상 난자라면 X가 하나 있어야 될 거 아니야.

그런데 X가 없으니 정상 정자와 만나게 되면 X 하나만을 갖는 딸이 태어나겠죠. 뭐예요? 터너증후군. 됐습니까? 이렇게 만나면 우리 5번 염색체 결실, 고양이울음증후군.

이렇게 만나면 터너증후군, 그렇게 보시면 되겠어요. 정상인 5번 2개, X 2개. A 환자, A. 뭐예요? 5번에 결실 보이시죠. B, 뭐의 문제입니까? X가 하나밖에 없죠.

ㄱ번, 가 형성과정에서 염색체의 비분리가 일어나지 않았다. 여러분 여기는 지금 보시는 것처럼 결실이 나왔기 때문에 비분리라고 하는 것은 뭐예요?

수, 수, 수. 수 이상 돌연변이입니다. 이런 경우가 바로 비분리에 의해서 만들어진 것이죠. 감수분열 비분리에 의해서 만들어진 그것은 바로 나입니다, 나.

가는 구조 이상 돌연변이예요. 그다음에 ㄴ번, 나가 정상 정자와 수정하면, 그렇죠. 나가 정상 정자와 수정하면 X가 하나짜리인 B의 유전병이 나타날 수 있습니다.

A가 가진 유전병은 남녀 모두에게서 나타날 수 있습니다. A가 가진 유전병은 어때요? 계속 반복되는 보기 보이시죠?

앞서 문제였던 우리 9번에서도 봤던 ㄴ번 보기 그리고 10번에 지금 보셨던 ㄷ번 보기. 공통 보기는 다시 한 번 밑줄 치시고 빈출 보기다라고 써놓으세요.

그렇게 하셔서 또 한 번 연습을 해 보시면 좋겠습니다. 정답은 우리 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 골라주시면 되겠습니다.

이제 11번 갑니다, 11번. 그림은 염색체 수가 모두 정상. 염색체 수가 정상이다. 염색체 수 정상. 보통 가계도 문제에서 핵형이 정상이다라고 많이 줘요.

그런데 비교해 보세요. 문제에 많은 문제를 보시면 핵형 정상입니다라고 줬는데 좀 다르죠, 여러분들. 핵형은 수도 정상이고 모양도 정상이고 크기도 정상이라는 얘기예요.

즉 무슨 말이야? 수 이상 돌연변이는 일어나지 않았다라는 거겠죠. 그렇죠. 이렇게 볼 수 있겠지만 다른 구조 이상은 일어날 수도 있는 거잖아. 그렇죠.

이런 것도 머릿속에 생각해 보시면서 보시면 좋을 것 같아요. 갑시다. 이렇게 나왔고요. 그다음에 좀 더 읽어볼게요. 적록색맹 가계도래요. 적록색맹 가계도라고 했고요.

철수가 태어날 때와 영희가 태어날 때 부모 모두에게. 여기 중요합니다. 각각의 생식세포 형성과정 동안 성염색체에서만 비분리가 1회씩 일어났다.

아빠 쪽 1회, 엄마 쪽 1회 이렇게 보시면 되겠어요. 이 문장 독해를 잘하셔야 됩니다. 우리 수 이상 돌연변이 문제는요.

철수는 부모 중 어느 한쪽으로만 성염색체를 물려받았다. 밑줄 치셔야 됩니다. 철수는 부모 중 어느 한쪽으로부터만 성염색체를 물려받았다.

이거 밑줄 치시지 않았다면 여러분들이 아주 문제풀이를 잘하는 친구들이거나 아니면 실수를 많이 하는 친구들이에요. 꼭 밑줄 치시고 포인트를 좀 잡으셔야 돼요.

철수는 부모 중 어느 한쪽으로부터만 성염색체를 물려받았다라는 거 밑줄 쳐놓으시고 보겠습니다. 적록색맹이니까요. 색맹이니까 그냥 바로 가시는 거예요.

정상 그다음에 이거 잠깐 놔두시고요. 철수. 수가 정상이라고 그랬으니까 그냥 바로 쓰시는 거예요. 이거는 색맹이니까 X 둘 다 색맹유전자를 가지고 있으면 됩니다.

아빠가 없는데 딸이 지금 색맹이 나왔다는 얘기예요. 그럼 엄마가 정상이므로 하나는 보인자로 가지고 있어야 되겠죠. 그래야 뭔가 나올 거 아닙니까? 여기까지 되겠어요?

먼저 영희부터 볼게요. 영희가 태어나려면 엄마 쪽의 난자 중에 X`X`를 갖는 난자와 아빠 쪽은 성염색체가 없는 정자가 만나면 됩니다. 이거 되시나요?

아빠 쪽에는 지금 XY니까요. 없는 거, 그렇죠. 어떻게 하면 없을 수 있어요, 선생님. 1분열 비분리해서 이쪽으로 XY 가고 이쪽으로 안 올 수 있잖아요, 그렇지.

1분열 정상적으로 간 다음에 이쪽에서 비분리 일어나서 이쪽에 XX 가고 이쪽에 안 올 수 있는 거잖아. 또는 이쪽에 비분리 일어나서 이쪽에 YY 가고 이쪽에 안 올 수 있는 거잖아.

경우의 수는 많죠, 그렇죠. 어쨌든 여러분들 이거 머릿속에 기억해 주시고요. 그래서 이렇게 이쪽에서 이게 둘 다 오려면 어떻게? 그렇죠. X와 X`인 상동이 하나씩 정상 분리된 다음에

이쪽에서 염색체 비분리가 일어나서 X`X` 갖는 난자가 만들어지면 되겠구나라는 걸 여러분들이 이 그림을 그리지 않고 머릿속으로 바로 오셔야 돼요. 그렇죠.

우리 친구들 중에서 다 개인차가 있겠지만 이 정도는 바로 왈 수 있어야 됩니다. 이게 2분열 비분리다라는 거. 엄마 쪽 난자 형성과정 2분열 비분리다라는 걸 아셔야 되고

그다음에 이제 마지막 이거 해결합시다. 철수, 철수는 뭐라고 그랬냐면 한쪽으로부터만 받았다고 그랬어요, 한쪽으로부터만. 한쪽으로부터만 받았다고 했으니 아빠 쪽에 비분리돼서

XY 갖는 정자와 엄마 쪽에 없는 게 만나면 되겠구나라는 걸 생각하면 되겠죠. 엄마 쪽에 없는 성염색체가 없는 난자와 아빠 쪽에 XY 둘 다 가지고 있는 거 만나게 되면

이런 거 태어날 수가 있겠죠. XY. ㄱ번, 철수는 어머니로부터 X염색체를 물려받았나요. 아니죠. 아빠로부터 X 받은 거죠. 지금 이 그림 그려드렸습니다.

한쪽으로부터만 물려받았다라고 하는 힌트가 있었어요, 여러분. 그래서 아빠 쪽으로 다 받고 엄마 쪽으로 안 받아야 한쪽만 가는 게 되겠죠. 한쪽만 가겠죠.

한쪽에서 아빠, 엄마 중에 한쪽으로부터만. 됐죠? ㄴ번, 영희는 아버지로부터 성염색체를 물려받지 않았습니다. 영희는 전부 다 엄마로부터. 엄마로부터만 물려받았습니다. 됐죠.

영희가 태어날 때 어머니의 난자 형성과정 중 감수2분열에서의 비분리. 결국 이제 가장 핵심 보기는 ㄷ고 여러분들이 조금 조심하셔야 될 게 ㄱ번 보기가 되겠습니다. 알겠죠.

그래서 정답은 5번. 5번을 정답으로 골라주시면 되겠어요. 50분 동안 열심히 공부하셨으니까 잠깐 또 쉬셔야 되겠죠.

여러분 잠깐 쉬고 우리 다음 시간에 우리 12번부터 3점 테스트 문제를 또 연습을 해 보도록 하겠습니다. 수고했습니다. 안녕. 
