생명과학을 사랑하는 여러분 안녕하세요? 여러분의 생명과학의 남자 여한종입니다. 자, 오늘 37번째 시간입니다.

오늘도 문제를 풀어볼 텐데요. 3단계 문제는 여러분들이 보실 때 복잡하다는 느낌도 많이 가지실 텐데 제가 사람의 유전 처음 시작할 때 말씀드렸던 것처럼 단기간에 완성할 수 있는 부분이 아니에요.

개인차가 좀 있겠지만 조금 긴 호흡을 가지고 이쯤 됐으면 됐다고 느끼는 시점은 이게 금방 오지는 않습니다.

계속 좀 풀어봐야 되고 연습을 많이 하셔야 된다는 거, 그래서 지금 당장 3단계 문제가 잘 안 풀린다고 해서 너무 힘들어하지 마시고 분명히 속도가 붙을 거고 분명히 조금씩 여러분들 보는 눈이 좀 좋아질 것 같아요, 연습을 한 만큼에 따라서.

연습을 절대로 놓치지 마시고 꾸준히 여러 번 연습해보시는 훈련을 많이 해보시라는 얘기를 해드리고 싶어요.

지난 시간에 여기 문제 2-1번까지 같이 풀었죠? 2-2번 문제부터 같이 한번 풀어볼게요. O형, 적록 색맹 보인자, 페닐케톤뇨증. O형 그다음에 적록 색맹 보인자, 그죠?

그다음에 페닐케톤뇨증 여성이라고 그랬으니까 이렇게 우리 지난 시간의 풀이에 연속으로 이어가면 돼요. 여성이 ㉢과 결혼했대요. ㉢이 A형과 B형 사이에 나오는 ㉢, A형이니까 AO죠.

이 사이에서 A형이 나올 확률이니까 여기 AO와 OO 나오잖아요. 이거잖아요. 2분의 1이죠. 자, 이거이면서 이거이면서 이거니까 각각의 확률을 곱하시면 됩니다.

그다음에 적록 색맹이 나와야 되는데 ㉢번은 남자인데 이게 나올 수도 있고 이게 나올 수도 있죠, 그죠? 이렇게 되는 거예요. 2개 다 해보셔야 돼. 이게 나올 확률이 2분의 1, 이게 나올 확률이 2분의 1이에요.

그때 형, 성별 관계없이 색맹 나올 확률을 계산해보시면, 어때요? 얘 같은 경우에는 색맹이 나오는 경우는 이건 보인자니까 이거 밖에 없죠? 그죠? 4분의 1이네요. 2분의 1, 그죠?, 2분의 1 × 색맹 4분의 1, 8분의 1, 그죠?

그다음에 얘 같은 경우에는 이렇게도 색맹이 나올 수 있죠? 여자애도 색맹이 있잖아요, 남자뿐 아니라. 그러면 2분의 1 × 2분의 1이죠. 그럼 4분의 1이죠.

이거이면서 이거일 수 있는 거 아니잖아요. 이거이거나 이거인 거잖아요. 그죠? 그럼 둘 더해요. 그럼 어때요? 8분의 3이라는 확률을 계산할 수 있고요.

그다음에 우리 지난 시간에 ㉢, 페닐케톤뇨증 정상, 정상 사이에서 페닐케톤뇨증 나왔다고 했고 ㉢은 정상인지 병인지 모르지만 나올 수 있는 거는 이게 나올 수 있고요, 확률 4분의 1,

이게 나올 수 있고요, 확률 2분의 1, 이게 나올 수 있죠, 확률 4분의 1, 이렇게. 됐죠?

얘하고 얘 사이에서 페닐케톤뇨증 나올 수 있나요? 나올 수 없죠. 얘하고 얘 사이에서는요? dd, 2분의 1로 나오죠. 그럼 2분의 1 × 2분의 1, 4분의 1이죠.

그다음에 얘하고 얘 사이에서는요? 전부 페닐케톤뇨증이죠. 그럼 4분의 1 × 1이니까 4분의 1. 이것도 마찬가지로 이거이거나 이거인 거죠? 동시가 아니니까 더해주시면 4분의 2, 2분의 1이 되네요, 2분의 1.

자, 그래서 이거 나올 확률에 이거 나올 확률에 마지막에 계산한 이 확률까지 곱해주시면 되겠어요. 그럼 32분의 3이라는 확률을 여러분들이 계산해줄 수 있습니다.

자, 이제 넘어가시면 3번 문제가 있어요. 표는 영희네 가족 구성원에서 유전병 A의 유무와 그들이 가지고 있는 유전병 A 유전자의 DNA 상대량을 나타낸 것이라고 그랬어요.

자, 우리 이제 돌직구 탐구 탐구에서 이런 거 나왔을 때 어떻게 하라고 그랬죠? 그렇죠, 가계도 그리라고 그랬죠? 아빠, 엄마 그다음에 자녀를 보면 영희, 남동생 이렇게 있어요.

그다음에 병을 빗금으로 표시해볼게요. 아버지 있음, 엄마 없음, 영희 있음, 남동생 있음, 이게 나왔어요. 그다음에 유전병 A 유전자의 DNA 상대량이 1이에요. 우리 이렇게 합시다.

이게 정상이라고 하고 여기는 유전병 A 유전자라고 했는데 이걸 이렇게 우리가 바꿔볼게요. 이게 병 유전자라고 해볼게요. 지금 병 유전자라고 할게요.

병 유전자가 1 있다고 했어요, 어머니. 어머니의 병 유전자가 1 있어요. 그리고 남동생의 병 유전자가 1 있어요.

자, 만약에 상유전이라고 해볼게요. 엄마가 정상 유전자와 병 유전자를 가지고 있어요. 그리고 남동생도 똑같이 병 유전자를 가지는 있는 거야, 하나씩.

그런데 표현형이 어때요? 달라요. 모순이죠? 그 얘기는 뭐예요? 아, 반성 유전인가 봐, 이렇게 보시면 되는 거예요.

남자애 남동생은 하나 있는 거고 엄마는 2개 있는 거죠, 이렇게. 그런데 이형 접합일 때 뭐가 표현됐어요? 정상이 표현됐죠? 이렇게 보시면 되겠고 얘는 성염색체 유전이라고 보시면 되겠어요.

아빠가 나왔으니까 아빠는 A의 병 유전자 가지고 있겠죠. 나왔으니까 열성이니까 둘 다 가지고 있어야 되겠죠. 둘 다 가지고 있어야 되겠죠. 이런 식으로 유전자형을 다 표시해 줬습니다.

그러면 아버지의 유전병 유전자의 값은 얼마예요? 1이죠. 영희의 유전병 유전자 값은 얼마죠? 2가 되는 거죠. 유전병 A 유전자는 상염색체에 있다. 어디에 있다? 성염색체에 있다.

㉠은 2고 ㉡은 1이다. ㉠은 1이고 ㉡은 2다. 반대로 얘기했죠?

3번, 영희가 정상인 남자와 결혼했어요. 자, 영희가 있어요. 영희가 이렇게 있어요. 정상인 남자와 결혼했다는 얘기는 우리 조건에서 이거죠? 이렇게 결혼했어요.

태어난 아들이래요. 태어난 아들은 이렇게죠? 똑같죠? 전부다 어때요? 이거잖아요. 유전병을 가지겠죠. 100% 맞죠.

그다음에 이거는 정상인 남자와 결혼하여 태어난 딸이래요. 태어난 딸이라고 했으니까 이렇게 만나는 거죠. 똑같이 뭐예요? 하나 정상에 하나 병이에요. 표현형은 정상일 거예요.

그런데 질문 잘 보시면 유전자를 가질 확률이잖아요, 그죠? 유전병 유전자를 가질 확률은 100%죠. 표현형은 정상이지만 유전병 유전자를 가지고 있잖아요. 숨어 있잖아요, 그죠?

유전병 유전자 가질 확률은 100%고 유전병일 확률은 0%죠, 다 정상으로 나올 테니까.

자, 그다음 보겠습니다. 자, 돌직구 탐구 탐구에서 배웠던 내용들을 이렇게 하나씩 문제에 적용하고 있다는 느낌을 좀 받으시면 좋을 것 같아요. 이거는 돌직구 탐구 탐구의 가장 마지막에 봤던 것들을 적용하는 연습이에요.

이렇게 복잡한 가계도가 나올 때는 어떻게 표현하라고 그랬어요? 좀 선생님은 눈에 보이게 표현하도록 여러분들에게 권장해드렸죠?

정상이고 ㉡이에요, 그죠? 그다음에 이런 빗금은 ㉠/㉡ 둘 다 나온 거예요. 이런 빗금은 ㉠ 나오고 정상 나온 거예요. 이런 빗금은 정상에 ㉡이다. 얘는 정상/정상, 얘는 ㉠/㉡, 얘도 ㉠/㉡, 정상/정상.

자, 우열을 먼저 확인한다고 그랬죠, 일반적으로. 자, 여기가 보이죠? ㉡, ㉡ 사이에서 정상이 나왔으므로 ㉡이 우성이고 정상이 열성이네요.

자, 그다음에 ㉠, ㉠ 사이에서 뭐가 나왔다는 이런 거 볼 수 없으니까 이건 좀 놔둬야 되겠어요.

유전병 ㉠은 대립 유전자 A와 A′, ㉡은 대립 유전자 B와 B′. 자, A와 A′는 우열 관계가 분명하며 B′는 B에 대해서 완전 우성이다. B′는 B에 대해서 완전 우성이다, 됐죠? 네.

3과 4는 각각 대립 유전자 A와 A′ 중 한 가지만 가지고 있습니다. 자, 3과 4는 A와 A′ 중 한 가지만 가지고 있다고 되어있어요. 자, 5는 대립 유전자 B를 2로부터만 물려받았다는 이런 정보도 우리가 있다가 좀 써볼 수 있겠죠. 됐나요?

자, 일단은 유전병 ㉠ 대립 유전자는 A와 A′고 A와 A′는 우열 관계가 분명하다고 완전 우성이라는 이런 말이 있고 그다음에 3과 4는 A와 A′ 중 한 가지만 있다고 했어요.

자, 그러면 우리가 한번 가정을 좀 해볼게요. 먼저 ㉠이 A′라고 해볼까? A′A′. 그다음 정상이 A라고 해볼까? AA. 그러면 지금 선생님은 상염색체 유전이라고 가정했어요. 그럼 나오는 애들은 AA′ 밖에 없겠죠.

그런데 표현형이 어때요? 다르죠? 그럼 뭐라는 얘기죠? 그렇죠, 반성 유전이라는 얘기죠.

그럼 이렇게 바꿔볼까요? 이렇게요. 그리고 여기 2개는 이렇게 있다고 합시다. 선생님이 지금 A 유전자를 정상, A′ 유전자를 ㉠이라고 놓은 거예요.

그럼 여기 한번 보시면 여기는 A와 A′가 있는 거죠. 그다음 여기는 뭐가 온 거예요? 정상만 온 거죠. 됐습니까? 그러면 정상과 병 유전자가 같이 있을 때 뭐가 표현됐어요? 병이 표현됐죠? 병이 뭐라는 얘기예요? 우성이라는 얘기죠.

이렇게 해볼까요? ㉠과 정상, 여기에 A′, A 있고 현재 성염색체 기준이라고 이렇게 이제 본 거예요. 됐죠?

그다음에 또 뭐 해볼까요? 여기 있죠? 5는 대립 유전자 B를 2로부터만 물려받았다. 자, 5는 대립 유전자 B를 2로부터 물려받았다고 했는데, 이게 정상이에요.

그런데 만약에 이게 상염색체 유전이라면, 상유전이라면 얘가 꼭 얘로부터만 물려받는 게 아니잖아요. 그죠? 얘로부터만 물려받는 게 아니라 얘로부터도 물려받을 수 있어야 되잖아요.

그런데 얘로부터만 물려받을 수 있다고 그랬어요. ㉡은 지금 얘예요. 얘가 지금 B′가 있고 여기는 지금 ㉡이 있어요. 그런데 B′Y인가 봐요. 그래서 얘로부터는 물려받을 수 없는 거죠. 왜? 얘로부턴 Y를 받아야 되니까. 됐어요?

상유전이 아닌 이유 아시겠죠? 이 B′ 유전자라고 하는 것을, B 유전자라고 하는 것을 얘로부터 물려받지 못하고 얘로부터만 물려받을 수 있어요.

왜요? 얘는 B′와 B를 가지고 있어도 ㉡이 표현될 거 아니에요, 얘가 우성이니까. 그럼 얘를 물려받고 여기로부터는 Y를 물려받았다는 것을 알 수 있겠죠.

만약에 상유전이라면 얘도 이렇게 될 수 있을 거 아니에요? 그죠? 그러니까 이거를 물려받을 수 있는 거잖아요.

그래서 얘가 반성 유전이라고 하는 것을 여기에서, 이 문장에서, 이 마지막 문장에서, B를 2로부터만 물려받았다고 하는 문장에서 확인할 수 있다, 이렇게 보시면 되겠어요.

자, 그러면 그 문제를 한번 보겠습니다. 대립 유전자 A는 A′에 대해 완성 우성이다. A′가 우성이고 A가 열성이죠? 이건 틀렸고요.

다음 두 번째, 2와 7은 모두 A′와 B′가 연관되어 있다. 이제 반성 유전이라는 거 알았으니까 가계도를 한번 확인해보죠, 2와 7. 

자, 정상이 A, A와 B가 연관되어 있는 거고요. 그다음에 ㉠/㉡, ㉠/㉡은 A′, B′죠? A′, B′. 자, 2번을 찾는 거예요. B′ 위에 A′ 붙이면 되겠죠? 그다음에 B 위에 A가 붙어있죠. 이렇게 있어요.

그러면 2와 7이라고 그랬으니 2는 일단 A′와 B′가 연관되어 있다? 있죠. A′와 B′ 연관되어 있는 게 2번에 있는 거고 이제 7번을 한번 찾아볼게요, 7번도 되는지.

여기는 이렇게 씁시다, AA′로. X에 있다고 가정하고 AA′, 여기도 AY 이렇게. 자, ㉠이 있는 거니까 ㉠은 A′, 정상은 B, 이렇게 연관되어 있다는 거죠. 이거 하나 여기 붙겠죠? 여기 A′ 밑에 B가 이렇게 있겠다는 것을 알 수 있어요. 그죠?

그런데 ㉡이 나왔잖아요? ㉡은 B′라고 그랬잖아요. 그러면 이 자리에 뭐가 있어야 될까요? B′가 와야 되겠죠? 그럼 7번 어때요? A′와 B′가 있는 게 아니라 A′와 B, B′와 A가 있는 거죠. 7번은 안 되는 거죠? 틀렸습니다.

그다음에 3번에 6과 7 사이에서, 자, A′, B′ Y랑 A, B′ 이렇게 연관되어 있고 그다음에 A′, B 이렇게 있는 경우죠. 6과 7 사이에서 아이가 태어날 때 이 아이가 유전병 ㉠과 ㉡에 대해 모두 정상일 확률이라고 그랬어요.

정상이라면 이게 나와야 되는 거죠? 이게. 자, 여기 B′ 나오죠? 이렇게 하면 A′ 나오죠. 그죠?

그다음에 딸 해볼까요? 이렇게 하시면 B하고 A만 있어야 되는데 B′ 나와 버리죠? A′ 나와 버리면 안 되죠? A′ 있죠. B′ 있죠. 안 되네요. ○, 맞습니다. 이렇게 반성 유전의 연관 유전을 한번 확인해봤어요.

자, 이제 여러분들 교재의 93페이지 가시면 3단계 문제가 나와 있습니다. 3단계 문제도 한번 같이 확인해볼게요.

자, 이거는 다인자 유전 문제죠? 어떤 동물의 유전 형질 ㉠과 ㉡에 대한 자료다. 3쌍, 여기 3쌍이라고 그랬으니까 2쌍 이상이면 다인자 유전. A, a, B, b, D, d에 의해 결정된다.

자, ㉠의 표현형은 유전자형에서 대문자, 이거 우리가 배웠던 피부색 유전을 그대로 적용하시면 됩니다.

대문자 수만 결정되며 대립 유전자의 수가 다르면 ㉠의 표현형이 다르다. 이거 대문자 수가 달라지면 표현형이 달라진다는 이런 얘기예요.

그런데 ㉡은 대립 유전자 E와 e에 의해 결정된다. 완전 우성이다. 이런 거 정확히 보여야 돼요. 완전 우성이기 때문에 예를 들면 이거랑 이게 같은 하나의 표현형이에요, 같은 하나의 표현형, 대문자 E 표현형. 이것만 e 표현형이죠.

표현형이 2가지예요. 그죠? 완전 우성이라고 그랬으니까 얘가 얘에 대해서 완전 우성이다.

만약에 다르면, 얘와 얘가 이렇게 완전 우성이 아니라면 이것도 하나의 표현형, 이것도 하나의 표현형, 이것도 하나의 표현형이니까 표현형이 몇 가지? 3가지가 나온다고 했었죠? 그런 것들 조심하셔야 돼요.

그리고 서로 다른 상염색체, 독립되어 있다는 이런 얘기예요.

자, 갑시다. 유전자형이 다음과 같은 개체에서 형성될 수 있는 생식 세포의 유전자형. 자, 여기서 A 생식 세포, a 생식 세포, 2종류. 여기서 2종류, 여기서 2종류, 여기서 2종류. 2가지, 2가지, 2가지, 2가지. 됐어요? 16가지가 되겠죠.

그러니까 여러분들 그리면 이런 거예요. 그림으로 표현하면 여러분들 이렇게 보시면 되겠어요. 여기에 A 유전자, 여기에 a 유전자, B 유전자, b 유전자, D 유전자, d 유전자, E 유전자, e 유전자.

얘로부터 만들어지는 생식 세포 종류니까 2가지, 2가지, 2가지, 2가지, 16가지다. 됐죠? ㄴ, 유전자형이 이런 경우 자손이 태어날 때 이 자손에게서 나타날 수 있는 표현형은 최대 8가지이다.

자, 여기서 대문자 수 몇 개? 최대 4개, 3개, 2개, 1개, 0 나올 수 있겠죠. 어떻게 대문자, 대문자, 대문자, 대문자 생식세포, 이거는 대문자 하나도 없는 거, abde 경우고 얘 같은 경우는 뭐예요? 하나도 없는 경우죠.

그러니까 대문자 4개인 경우, 3개인 경우, 2개인 경우, 1개인 경우, 하나도 없는 경우. 1, 2, 3, 4, 5가지 표현형. 그죠?

이 자손에게서 나타날 수 있는 표현형은 8가지라고 했으니까 여러분들 틀렸다고 보시면 되는데, 이때 여러분들이 조심하셔야 될 게 뭐냐면 이거 따로 보셔야 되겠죠. 이거 따로 보셔야 되겠죠.

여기까지가 피부색이고 이거 피부색이 아니에요. 여러분이 제일 많이 하는 실수가 이걸 다 그냥 피부색으로 보는 거야. 아니죠.

얘만 피부색이고, 그죠? 얘는 따로 보셔야 되니까 이렇게 보시는 게 아니라 이것만 따로 보시는 거야, 이것만. 그러면 여러분들이 보셨던 교육과정상에서 3쌍이 되는 거죠, 3쌍.

그럼 어떻게 되는 거예요? 대문자 3개, 2개, 1개, 0개 이러한 4가지 표현형이 나오고 따로 보셔야 된다고 그랬어요. 그리고 얘하고 얘 사이에서 나올 수 표현형 보셔야 되겠어요.

다시 좀 따로 빼서 보시면 이렇게 나오죠, 이런 애랑 이런 애. 이거는 이런 표현형, 이거는 e 표현형이니까 몇 가지? 2가지예요, 2가지. 여기서 4가지 여기서 2가지니까 8가지입니다. 아시겠죠?

제일 많이 틀리는 경우가 이거 전체를 다인자 유전으로 여러분이 묶어서 보시는 경우가 많은데 따로 보셔야 되는 겁니다. 알겠죠? 8가지, 맞는다고 보시고요.

그다음 ㄷ번, 유전자형이 다음과 같은 암수를 교배하여 자손이 태어날 때, 마찬가지예요. 이것도 다 같이 보는 게 아니라 따로 보는 거야.

자, 여기에 다시 써보죠. 이런 애랑 만났어요. 자, 이렇게 교배했을 때 부모와 같을 확률 즉, 대문자가 3개 나올 확률을 얘기하는 거예요.

그럼 여기서 생식 세포 8가지, 여기서 8가지, 그럼 64 중에서 대문자가 3개인 경우, 이거 6C3, 이렇게 하면 쉽죠? 그럼 이 값이 20이라는 거 우리가 알 수 있고요.

그렇지 않고 다르게 푸는 방법은 선생님이 본 수업 시간에 여러분들에게 설명을 드렸어요. 그렇게 2가지 방법 중에 하나를 선택하시면 되겠고,

그다음에 하나 더 보시면 얘랑 얘랑 만났을 때 이렇게 나오죠. 유전자형이 이렇게 나오죠. 이거 전부다 뭐예요? E 표현형으로 부모와 같은 거죠.

얘도 E 표현형, 얘도 E 표현형. 얘는 전부다 E 표현형이니까 4개 중에 3개죠. 4분의 3이다, 이거 계산하셔야 되겠죠. 그죠? 64분의 15라고 하는 확률을 여러분이 계산할 수 있어요. 틀렸죠. 됐죠?

이런 확률 계산하는 문제가 출제된 바 있다는 거죠. 다인자 유전 문제를 한번 여러분들이 실전 문제 유형으로 맡아 보신 케이스입니다.

자, 이제 2번을 볼게요. 자, 2번은 대단히 시간이 오래 걸리는 유형의 문제예요. 대단히 시간이 오래 걸리는데 여러분들이 연습을 어떻게 하시는지 제가 길을 좀 안내해드리도록 할게요.

다음은 사람의 유전 형질 (가)와 (나)에 대한 자료이다. (가)는 대립 유전자 이렇게 결정되며 유전자형이 다르면 표현형이 다르다. 아주 중요한 문장이죠. 무슨 얘기예요?

얘하고 얘가 형질을 결정하는데 이렇게 올 수도 있고 이렇게 올 수도 있고 이렇게 올 수 있는데 유전자형이 서로 다르죠. 그럼 표현형이 다르대요. 그 얘기 뭘까요? 이거 아니라는 얘기죠. 완전 우성 아니라는 얘기예요.

그럼 완전 우성이 아니라고 하는 것을 이 문장에서 여러분이 잡아줄 수 있어야 돼요. 이제 이게 1단계입니다.

첫 번째 문장에서 여러분이 A와 a, 한 쌍이 한 가지 형질을 결정하는 다인자 유전인데 저 문장을 통해서,

유전자형이 다르면 표현형이 다르다는 문장을 통해서 여러분들이 완전 우성이 아닌 이런 3가지 유전자형에 의해서 각각 표현형이 다르다는 것을 잡아낼 수 있어야 됩니다.

그다음 두 번째, (나)를 결정하는 데 관여하는 3개의 유전자는, 아, (가)는 1쌍에 의해서 결정되고 (나)는 3개인데, 이것도 여러분들이 문제를 많이 풀어보시면 알겠지만

이 3개라고 하는 의미는 결국은 3쌍이야, 3쌍. 다인자 유전이라고 보시면 되겠어요. 그중에 이제 2개의 상염색체 있으며, 서로 다른 2개 상염색체라는 건 뭐냐면 그림으로 표현하자면 이런 거예요.

예를 들면 A와 B와 D 유전자가 있다면 이렇게 보시는 거죠. 서로 다른 2개의 상염색체, 이렇게 이렇게, 예를 들면 A, a, B, D, b, d 이렇게, 2개의 서로 다른 상염색체 이렇게 연관되어 있다는 얘기예요.

1쌍은 연관되어 있고 나머지는 이렇게 독립돼있고 이런 식의 어떤 그림으로 여러분이 연상해 주시면 되겠어요. 자, 그런데 그때 유전자가 지금 선생님은 A, B, D였지만 실제는 뭐다? B와 D와 E였다는 거죠.

바꿔보면 이런 거죠. 이렇게, 이렇게. 이런 얘기입니다. 이렇게 생겼다는 얘기예요. 이 문장을 이렇게 여러분들이 변환해서 그려볼 수 있어야 됩니다.

(나)의 표현형은 유전자형에서 대문자로 표시되는 대립 유전자의 수에 의해서만 결정되며 이 대립 유전자의 수가 다르면 표현형이 다르다. 결국은 뭐예요?

아까 1번에서 풀었던 다인자 유전의 어떠한 확장이죠. 다인자 유전의 확장이에요. 1번과 많이 닮았죠? 보세요.

출제된 걸 보시면 2017학년도 6월 모의평가에 나왔던 문제고 1년 뒤 정도에 또 평가원이 그 문제를 이렇게 또 변형했다는 걸 볼 수 있죠, 1번과 2번을 비교해보시면.

그런데 어떤 남자 P의 체세포에 들어있는 일부 염색체와 유전자를 나타낸 게 바로 이 그림이에요.

아까 우리가 이렇게, 이게 (가)에 대한 형질을 결정한다고 그랬고 얘랑 얘랑 얘가, 이렇게 (나)를 결정한다고 지금 문장을 본 거죠. 됐어요? 이렇게 생겼어요. 얘가 얘랑 연관되어 있기 때문에 이게 복잡한 거예요.

어떤 여자 Q에서 (가)와 (나)의 표현형은 P와 같다. 표현형이 같다는 얘기는, 자, 어떤 여자 Q를 한번 그려볼까요? 어떤 여자 Q를 그리면 일단 여러분들이 얘는 확정이야. 그죠? 왜요?

얘가 만약에 이렇게 돼버리면 표현형이 다른 거란 말이야. 아까도 봤듯이 유전자형이 같은 거여야지만 표현형이 같은 거죠. 이렇게 일단 그릴 수 있어야 됩니다. 여기까지 될까요? 잠깐 멈춰놓고 생각해보세요.

(가)와 (나)의 표현형은 P와 같다고 했으니까 이 Q는 얘와 얘는 똑같이 생겨야 돼요. 됐죠? 그리고 얘와 얘 사이에서 태어나는 자손 ⓐ의 표현형 최대 10가지예요. 이거 10가지를 맞추는 그림을 여러분이 그리셔야 돼요.

얘와 얘 사이에서 태어난 자손의 표현형이 최대 10가지가 나오려면 나머지 세팅이 어떻게 배열돼야 될까? 얘네들이 어떻게 배열되어야 될까가 이 문제의 포인트죠. 네, 그렇게 이제 여러분들이 확인해보실 수 있는 거예요.

예를 들면 이렇게 해볼까요? 여기는 이렇게 되어있다. 이렇게 되어있고 여기는 똑같이 이렇게 되어있다고 합시다. 얘처럼 이렇게. 이렇게 경우를 한번 그려보는 겁니다, 여러분들이. 이게 P잖아요.

Q가 어떻게 그려질까? 이 그림 그리는 게 이 문제 핵심이거든요. 그럼 하나씩 따져보면 먼저 자손이 이런, 먼저 A, (가)부터 보면, (가)에 대한 것부터 보면 이런 경우가 있겠고 이런 경우가 있겠고 이런 경우가 나올 수 있겠죠?

무슨 말이냐면 이렇게 만날 수 있겠고 이렇게나 또는 이렇게 만날 수 있겠고 이렇게 만나는 경우가 있겠죠. 그랬을 때 (나)의 표현형, 이제, 좀 더 위에 써볼게요.

(가)에 대한 거고 (나)에 대한 건데 (나)의 표현형 B와 관련된 걸 보시고 DE가 연관되어 있으니까 이렇게 연관된 걸 한번 보자는 말이죠.

자, 그럼 봐요. 만약에 Q가 이 그림이라면, Q가 이 그림이라면 얘랑 얘랑 만났을 때 이게 되는 거죠. 그죠? 얘랑, A, A가 만났을 때 B와 b가 만나는 거니까 대문자 수가 몇 개예요? 1개가 되는 거죠, B 하나.

그리고 나머지 이렇게 만나는 경우, 이렇게 만나는 경우, 이렇게 만나는 경우, 이렇게 만나는 경우니까 대문자 수 최대 몇 개?

1, 2, 3, 4개가 나오는 경우 있겠고 그다음에 이렇게 만나면 2개 나올 수 있겠고 이렇게 만나면 대문자 몇 개예요? 하나도 없는 경우 있겠죠. 그렇죠?

그래서 결국은 이렇게 만나는 경우, 이렇게 만나는 경우, 이렇게 만나는 경우 해서 3가지가 나올 수 있겠죠, 3가지. 됐어요?

그다음에 이것도 해볼게요, A와 a. 이번에는 이렇게 만나는 경우 A와 a가 만났어요. 그러면 대문자 수가 하나도 없죠? 대문자 수가 하나도 없는 경우가 하나 있겠고 그런데 이것도 되잖아요.

이렇게 만날 수 있죠. A, a, 그럼 대문자 수 2개죠. 이렇게 나올 수 있겠죠. 됐죠? 그다음에 여기도, 이거 똑같죠? 이 그림을 그대로 하면 대문자 4개, 대문자 2개, 대문자 하나도 없는 경우.

자, 보세요. 대문자가 4개인 경우, 대문자 2개인 경우, 하나도 없는 경우. 대문자가 하나도 없는 경우, 대문자가 2개인 경우. 합쳐보면 4개인 경우, 2개인 경우, 하나도 없는 경우.

또 합쳐보면 6개인 경우, 4개인 경우, 2개인 경우. 대문자 6개, 대문자 4개, 대문자 2개, 대문자 하나도 없는 경우, 몇 가지입니까, 표현형이? 1가지, 2가지, 3가지, 4가지죠. 4가지 이렇게 나오는 거예요.

그다음에 마지막 이런 경우, a와 a가 만났어요. 그러면 대문자 하나죠. B 대문자 하나죠. 그다음에 얘는 똑같아요. 이렇게 만나는 경우죠. 이거 아까 그려보지 않았는데 한번 그려볼까요?

이거랑 이거 똑같겠죠? 자, 대문자 수 1개인 경우고 여기는 대문자 수 4개인 경우, 2개인 경우, 하나도 없는 경우. 합치면 대문자 5개, 합치면 대문자 3개, 합치면 대문자 하나. 표현형 몇 가지? 3가지. 표현형 몇 가지? 3가지.

이렇게 여러분들 더해보시면 몇 가지 나옵니까? 10가지가 나온다는 거죠. 그러니까 여러분들 이제 이 그림은 선생님이 지금 그려놓고 여러분들에게 보여드렸는데 이 그림이 아닐 수도 있잖아요.

예를 들면 이런 거죠. 만약에 이 Q라고 하는 그림을 얘랑 똑같이 한번 해봅시다. 이렇게 한번 그려봤다고 합시다, 이렇게. 자, 그랬을 때 10가지가 나오는지 보세요.

자, 먼저 A, A, 이렇게 되면 대문자 수가 하나도 없죠? 대문자 수가 하나도 없어요. 0이죠. 그러면 4개, 2개, 0. 3종류. 됐죠?

그다음에 A, a 해볼까요? A, a 보시면 대문자 하나죠. A, a, 대문자 하나죠. 대문자가 하나인 것밖에 없어요. 맞습니까? 그러면 대문자 5개, 3개, 1개, 표현형이 3가지가 나오죠.

그다음에 a, a 만나면 대문자 2개가 나오죠. 그러면 대문자 6개, 4개, 2개 표현형이 나오겠죠. 3가지 나오겠죠. 몇 개예요? 최대 9가지밖에 안 나온다는 거예요. 무슨 말인지 아시겠어요?

그리고 또 이제 이거를 또 바꿔서 D, e, d, E 바꾸면 또 달라지겠죠. 그걸 여러분들이 그려보셔야 되는 거예요. 그러니까 시간이 오래 소요되는 문제들이 이렇게 출제된다는 거죠. 되겠습니까?

그래서 그렇게 여러분들이 그림을 그려서 확인을 해보다 보면 얘의 모습이 어떻다는 걸 알 수 있다? 여기가 이렇게, 여기가 이렇게 되면 여기서 3가지, 여기서 4가지, 4가지. 아까 어떻게 나왔었어요?

다시 한번 여기 볼까요? 자, A, A는 대문자 1가지. 그다음에 A, a는 대문자가 하나도 없는 경우, 그다음에 대문자가 2개인 경우 이렇게 2종류가 나오는 거죠. a, a 대문자가 하나인 경우 이런 식으로.

그래서 3가지, 4가지, 3가지. 10가지가 나온다는 것을 이 그림으로 확인할 수 있다는 이런 얘기죠. 바로 이 Q 그림을 그릴 수 있는 게 이 문제의 가장 핵심이었어요, 확정을 하는 거. 자, 보기로 가겠습니다.

ㄱ번, (나)의 유전은 다인자 유전이다. 3쌍이죠, 3쌍. B, D, E 3쌍이 형질을 결정하므로 다인자 유전이 맞고요.

그다음에 Q는 A와 b가 연관되어있는 것이 아니라는 걸 방금 보여드렸죠? 10가지가 나와야 되는데 만약에 이렇게 그린 상태에서 여기를 A, b로 그려버리면 표현형이 몇 가지 나왔어요? 9가지 나왔다는 거 확인했어요.

그려보시고요. 여러분이 직접 한번 그려보셔야 됩니다.

그다음에 ⓐ에서 (가)와 (나)의 표현형이 부모와 같은 확률은 10분의 3이라고 그랬어요. 문제 해볼게요. 자, ⓐ에서 (가)와 (나)의 표현형이 부모와 같을 확률.

자, 일단은 부모가 이거죠? 그럼 자식도 이게 나와야 된다는 말이죠. 그렇죠? 그럼 얘하고 얘가 만났어요, Aa. 그러면 B에 대해서 대문자가 몇 개죠? 얘랑 지금 얘랑 만난 거니까 bb죠. bb. 대문자가 하나도 없죠.

그런 다음에, 그다음에 부모랑 대문자 수가 같아야 되잖아요. 대문자 몇 개예요? 1, 2, 3개죠. 그러면 얘랑 얘랑 만났을 때 여기는 지금 대문자가 없으니까 대문자가 3개가 나와야 돼요. 그래야 조건이 성립이 되는 거죠.

이게 조건에, (가)에 대한 형질이 조건에 충족되면서 (나)에 대한 조건이 충족되려면 대문자가 3개가 나와야 되는데 A와 a가 이렇게 만나버리면 대문자 수가 하나도 없으니까 얘하고 얘가 만났을 때 대문자가 3개 나와야 돼요.

자, 이렇게 만나면 어때요? 대문자가 4개. 안 되죠, 3개 아니잖아. 이렇게 만나면 2개죠. 2개죠. 하나도 없죠.

그러면 얘하고 얘하고 만났을 때 나올 수 있어요? 없어요? 대문자 3개 나올 수 있어요? 없어요? 없죠. 확률이 없는 거죠.

그다음에 이번엔 얘하고 얘, 얘랑 얘랑 만났어요. 그래도 Aa 조건 되죠? 그때는 대문자가 몇 개 돼요? 대문자가, 자, 이렇게 되는 경우, 또 하나는 이렇게 돼요.

그래서 여기 대문자가 2개가 됐으니까 여기서 몇 개가 나와야 돼요? 대문자 1개만 나와야 되겠죠? 그래야 대문자 3개가 나올 거 아냐?

그러면 또 보세요. 4개가 더해져 버리면 대문자 5개 돼버리죠. 2개 더해져 버리면 여기 2개가 있을 때니까 대문자 4개 돼버리죠. 여기 이미 2개 있으니까 여기서 대문자 1개 나와야 되는데 1개가 나올 수 없다는 말이야. 되시죠?

4개, 2개, 0이니까 2개 합쳐버리면 6개, 4개, 2개가 나와버리죠. 3개 나올 수 없잖아. 그래서 부모와 같을 확률은 없다고 볼 수 있어요.

자, 여러분들 지금 보시면 1번과 2번 문제는 매우 닮아있는 문제인데 어떻게 2번 문제로 변형되었는지 그런 것들을 여러 번 곱씹어 보셔야 됩니다.

지금 개념 공부하실 때 당장 이거를 완벽하게 공부할 수는 없기 때문에 기출 문제와 개념 문제들을 여러 번 풀어보시면서 2번이 어떻게 변형되었는지 그런 것들을 꼼꼼하게 따져보실 수 있는 시간을 반드시 확인하여 주셔야 돼요.

그다음에 3번 문제 보겠습니다. 3번 문제도 좀 복잡해 보이는데 금방 가계도만 좀 그릴 수 있으면 해결이 가능해요.

꼬리 길이는 긴 꼬리 대립 유전자 A, 짧은 꼬리 대립 유전자 a. 자, 이렇게 합시다. 긴 꼬리, 짧은 꼬리 썼어요.

뿔의 유무는 B와 B*. 꼬리 길이를 결정하는 유전자와 뿔 결정 유전자는 같은 상염색체, 뭐예요? 연관되어 있다는 얘기예요, 연관. B와 B*와 꼬리 길이와 뿔 유무가 연관되어 있다, 상염색체 연관.

자, 그다음에 표는 암컷과 수컷에서 유전자형에 따른 뿔의 유무인데, 이게 이제 다음 화면으로 넘어가니까 한번 바꿔볼게요.

암컷은 이런 경우 BB가 뿔이 있어요, 뿔이 있는 거고. 그다음에 BB*, B*B*는 뿔이 없음이고요. 그다음에 수컷 같은 경우는 BB, BB*가 뿔이 있는 경우고 그다음에 B*B*만 뿔이 없는 경우예요. 이 표를 한번 다시 써 본 거예요, 넘어가니까.

자, 그다음에 유전자형이 다음과 같은 암수를 교배해 자손을 얻었는데 그 자손이 지금 암컷일 때 긴꼬리라 그랬으니까 긴꼬리는 이거죠?

그러니까 유전자형의 종류는 2가지야, 이거이거나 이렇게 이형 접합이거나. 뿔 있으면, 암컷에 뿔 있으면 이것밖에 없어. 확정, 이렇게.

그다음에 짧은 꼬리는 이거죠, 확정. 그다음에 뿔 있음은, 수컷은 뿔 있음이 얘, 2가지예요. 2가지, BB일 수도 있고 BB*일 수도 있죠.

그러니까 이걸 가지고 이제 여러분들이 퍼즐을 맞춰보시는 건데 부모가 이렇게 있어요, 부모가. 이거 연관되어 있다는 뜻이에요. 연관되어 있는 걸 이렇게 표현한다는 얘기예요.

그다음에 암컷, 수컷, 이렇게 그리는 거예요. 그런데 지금 암컷을 보시면 여기가 A, 여기가 A일 수도 있고 a일 수도 있고 이런 얘기죠.

그다음에 이 자리는 이제 B예요, 이렇게. 맞죠? 지금 ㉠을 그린 거예요, ㉠. ㉠과 ㉡ 있잖아요. 그리고 여기 부모의 유전자형은 이거예요, 이렇게. 이렇게 있다고 했어요. 그러면 이제 한번 임의로 그려보는 거예요, 이렇게.

AB, 그런데 여기가 AB면 여기는 aB* 이렇게 그려보는 거죠.

그다음에 이쪽 볼게요, ㉡. ㉡은 여기가 aa야. aa인데 그다음에 BB와 B*인데, 자, 여기 보면 이제 이거 여기에 가져올 수 있겠죠? 여기가 이제 B*, B*가 되겠고 이거는 이제 여기서 주겠죠? 이렇게. 그러면 여기가 AB*.

퍼즐 맞추는 거예요. 그러니까 이제 이거는 여기서 줄 수 있고 이거는 여기 없으니까 이거 받으면 되겠죠? 아, 여기가 aB구나. 연관 상태를 우리가 이제 확인할 수 있는 거죠.

자, 그다음에 ㉠과 ㉡ 교배하여 자손을 얻을 때, ㉠과 ㉡이니까 이렇게 둘이죠? 이렇게 둘을 교배해서 자손 얻을 때 이 자손이 긴 꼬리와 뿔을 가질 확률?

그런데 여기서 조심하실 게 뭐예요? 조심할 게 뭐예요? 암수가 달라지죠. 암컷과 수컷에 따라 확률이 달라지죠. 암컷과 수컷에 따라서 확률이 달라지겠죠.

암컷이 태어날 확률과 수컷이 태어날 확률 2분의 1, 이 확률을 여러분들이 계산하신 상태에서 확인하셔야 되겠어요.

자, 그러면 긴 꼬리와 뿔이다, 긴 꼬리와 뿔. 긴 꼬리는 AA, Aa가 나오면 되는데 여기 이렇게 만나면 다 a가 안 되고 여기서 이렇게 만나보면 AB 그다음에 aB 이렇게 나올 수 있겠고

그다음에 또 나올 수 있는 게 이렇게 만나고 여기서 이렇게 만나는 경우만 한번 보시면 되겠죠.

자, 암컷은 뿔이 있으려면 이것만 되죠? BB. 이거 되는 거죠? 이거 돼요? 안 돼요? 안 되죠. 4개 중에 하나네요. 4개 중에 이거 하나. 4분의 1이죠. 이렇게 여러분이 계산하면 되겠고요.

그다음에 이쪽도 봐야 되겠죠? 이쪽도 똑같이 보시면, 자, 얘랑, 아까와 그림을 똑같이 그릴게요. 이렇게 되는 경우 그다음에 얘랑 긴꼬리라 그랬으니까 이렇게 되는 경우가 있죠.

자, 수컷은 이것도 뿔이 있지만 이것도 뿔이 있는 거예요. 이것도 뿔이 있는 거고 이것도 뿔이 있는 거죠. 4개 중에 2개, 2분의 1이죠, 2분의 1.

자, 그럼 이거는 8분의 1이고 이거는 4분의 1인데 이거이면서 이거일 수 있는 게 아니죠? 더하기 확률 해 주시면 8분의 3이라고 하는 확률을 계산할 수 있어요.

자, 이 문제는 이 자손이 암컷, 수컷에 따라서 확률이 달라진다는 거 그거 여러분들이 꼭 계산해 주셔야 되겠습니다. 정답은 4번이 되겠죠.

자, 그다음에 4번 문제로 가볼 텐데요. 이거는 이제 우리가 돌직구 탐구 탐구에서 뭐가 실전 문제에 적용된 거냐면 우리 귀류법이라고 그러죠? 가정을 하는 거죠.

어떤 게 우성이고 어떤 게 열성인지 모를 때 넣어보고 모순이 있다면 반대로 우리가 결정을 내리는 그러한 과정의 문제라고 보시면 되겠어요.

다음은 어떤 집안의 ABO식 혈액형과 유전병 ㉠, ㉡에 대한 자료다. ㉠은 대립 유전자 H와 H*, ㉡은 T와 T*에 의해 결정된다. H와 H*에 대해서, 이거 정보들 한번 좀 적어 주시고요.

그다음에 T는 T*에 대해서 완전 우성이라고 이렇게 돼있어요. ㉠ 유전자와 ㉡ 유전자 중 하나만 연관되어 있는데 뭐가 연관되어 있는지 찾는 게 이제 핵심이죠. 그렇죠?

자, 그리고 이제 표현되어 있을 때는 이렇게 적어 주시면 되겠는데 일단 우리가 한번 확인을 좀 해볼까요? 여기 이제 정상이죠, 정상. 정상/정상. 이거 색깔은 ㉠/㉡이죠? ㉠/㉡.

자, 이런 경우는 ㉠만 나온 경우죠? ㉠/정상, 여기는 ㉠/㉡, 여기도 정상/정상, 여기도 ㉠/㉡, 정상/정상, 정상/정상, 이렇게 됐어요.

여기서 하나, 알 수 있는 게 하나 있네요. 그죠? 뭐가 보여요? ㉠과 ㉠ 사이에서 정상이 나왔으므로 얘가 ㉠이고 얘가 정상이라는 걸 알 수 있어요.

자, 먼저 이거부터 해보는 거예요, 보이는 것부터. 정상이 열성이야. 정상이 열성이야. 그러면 OO에 H′라고 쓸게요. H′H′ 이렇게 쓸게요.

여기는 BO죠? BO. 여기는 AO죠? 그죠? 여기에 이제 H′ 하나 있는 거예요. ㉠이 우성이니까 여기에 H 쓰시면 되겠고 여기도 H′가 있는 거죠, 하나씩 주는 거니까.

그다음에 ㉠이 나와야 되니까 여기도 마찬가지로 이렇게 그려주시면 되겠어요. 정상이 지금 열성이라고 그랬습니다. 여기는 이제 AB에 이거, H′H′ 있는 거예요. 맞죠?

자, 그런데 여기 지금 뭐예요? 그럼 이 B는 누가 준 거예요? 얘가 준 거죠? 그럼 BH′를 줘야 되겠죠? 봐요. 여기는 BH인데 여기는 BH′예요. 뭐예요? 모순이죠. 안 된다는 얘기죠. 얘는 연관되어 있는 게 아니에요.

ABO식과 연관되어 있는 게 아니죠. ABO 유전자와 연관되어 있는 게 아니라고 하는 걸 확인했어요.

그다음에 이제 어떻게 합니까? 가정해보는 거예요. 얘가 이렇게 됐다고 합시다. 첫 번째, 만약에 ㉡이 우성이고 정상이 열성이라고 해보는 거야. 똑같이 해보면 됩니다.

자, 여기서 뭔가 규칙성을 하나 찾을 수 있어요. 똑같이 해보는 거예요. 자, OO인데 얘가 지금 ㉡ 유전자와 연관되어 있는 거죠. 그런데 누가 우성이고 누가 열성인지 모르는 거죠.

자, 이런 조건으로 한번 넣어볼게요. 정상, T′T′. 그럼 여기 T′ 하나 있는 거고 여기 T 하나 있는 거겠죠. 정상이니까 여기도 T′네요. 그죠? ㉡에 대해서 정상이니까. 됐죠?

그다음에 여기 가볼게요, 여기. 여기 이제 T′ 오고 여기 ㉡ 나왔으니까 얘를 우성이라고 봤으니까 이렇게 쓰면 되겠죠. 그다음에 여기도 마찬가지, 정상이 지금 열성이라고 했으니까 T′T′인데 마찬가지예요.

여기 BT 누가 준 거예요? 여기서 준거죠. 여기는 BT′고 여기는 BT야. 뭐예요? 모순이죠. 안 되네요. 이것도 안 되네요.

그러면 이제 확인 안 해봤지만 뭐라는 얘기죠? 그렇죠, 정상이 우성이고 ㉡이 열성이라는 얘기죠, 이게 틀렸으니까. 이렇게 넣어보시면 모순이 없을 거예요. 모순이 없겠죠.

그런 식으로 한 다음에 이제 보기를 보는 거죠. ㉠의 유전자는 ABO식 혈액형 유전자와 연관되어 있습니까? 아니라고 확인했잖아. 틀렸죠.

2에서 ㉡의 유전자형은 동형 접합입니까? 이제 이런 것들은 찾으셔야 돼요. 이제 찾을 수가 있어요, 우리가. 자, 1과 2가 있는데 ㉡이 지금 뭐예요? 열성이죠? ㉡이 열성인 거 확인했잖아요. 여기가 지금 ㉡이 표현됐잖아요.

여기 뭘까요? T′T′ 라는 거 알 수 있겠죠? 그럼 2에서 ㉡ 유전자형 뭐예요? 동형 접합 맞죠. 금방 가계도를 다 그리지 않더라도 해석이 가능하다는 얘기죠.

3의 동생이 태어날 때 이 아이에게서 ㉠과 ㉡ 중 ㉡만 나타날 확률을 계산해보자고 했어요. 여기 지금 ㉡이 있으므로 T′T′죠?, 열성이니까. 정상이 나왔으니까 이거 하나는 있는 거죠? TT′, 따로 떨어뜨려보세요.

1번은 TT′, 2번은 T′T′. ABO식은 몰라도 되잖아요. 지금 문제에서 ㉠, ㉡ 물어봤지 ABO식 물어본 거 아니니까 이렇게 따로 떨어뜨려서 ㉡만 가지고 얘기할 수 있어요.

㉡이 나타날 확률, ㉡이 뭐예요? 열성이니까 T′T′ 나올 확률 얼마예요? 2분의 1이다. 이거 계산할 수 있고요, 그죠?

우리가 아까 또 다른 상유전을 본 적 있어요. 그럼 1과 2를 한번 찾아볼까요? 1이 지금 보면 정상이 뭐예요? 정상이 열성이니까 이거 하나 가지고 있어야 되겠죠? HH′죠, 1번이.

㉠이 나왔는데 ㉠이 우성인데 어차피 정상 하나 가지고 있어야 될 거 아니에요, 줘서 받았으니까, 얘한테 줬으니까요.

1번은 HH′고 그다음에 2번 ㉠ 나왔죠? 2번이 ㉠ 나왔지만 HH인지 HH′인지만 보면 되는데 여기 보시면 3번은 ㉠이 안 나왔어요.

3번이 ㉠이 안 나왔다는 얘기는 정상이라는 얘기는 이거잖아요. H′H′라는 얘기니까 여기 H′ 하나 있어야 되겠죠. 이형 접합이라는 얘기예요.

얘 사이에서 ㉠과 ㉡ 중에서 ㉡만 나와야 되니까 얘가 뭐가 나와야 되는 거예요? 정상이 나올 확률을 계산하라는 얘기죠. 얼마예요? 정상. T′하고 T′죠? 4분의 1이죠. 그죠?

이거랑 이거랑 곱하시면 되니까 얼마예요? 8분의 1이라는 확률을 계산할 수 있어요.

여기 뭐라고 그랬어요? 여기 문제에서는 2분의 1이라고 했으니까 틀렸죠? 정답 몇 번? ㄴ번, ㄴ번만 여러분들이 골라주시면 되겠습니다.

자, 이어서 이제 5번 가보겠습니다. 자, 이 귀류법도 굉장히 시간이 오래 걸릴 것처럼 보이지만 지금 보시는 것처럼 모순만 찾으시면 금방 답을 구할 수 있어요.

다 가계도를 다 그리지 않고도 해당되는 ㄱ, ㄴ 보기를 보고 위에 있는 것들의 가계도를 채우시면 훨씬 속도가 빠르다는 걸 여러분들이 좀 느끼시면 좋겠어요.

자, 또 대단히 복잡한 가계도인데 물론 이런 가계도가 나왔을 때는 가계도에 형질을 좀 표현하라고 그랬습니다. 자, 해볼게요.

(가)가 나왔어요, (가). (가)에 정상, 여기 써볼게요. 2번, 2번은 빗금만 있으니까 정상에 (나), 그다음에 3번도 정상에 (나), 4번 정상에 (나), 5번 정상에 (나), 정상/정상, 7번은 뭐예요? (가)에 정상.

이렇게 이제 한번 가계도를 좀 표현해봤어요. 발문 볼까요? (가)는 대립 유전자 H와 H′, (나)는 R과 R′. H는 H′에 대해서, ′라고 쓸게요, 시간을 좀 빨리하기 위해서. R은 R′, 이렇게 썼어요.

(나)를 결정하는 유전자는 X에 있다. 이게 반성 유전, 얘는 반성 유전이라는 걸 힌트로 줬어요. 가계도는 구성원 ⓐ를 제외한 나머지 구성에서 (가)와 (나)에 대한 발현을 지금 간단하게 좀 써봤고요.

표는 구성원 ㉠~㉢에서 체세포 1개당 H와 H′의 즉, 이거 뭐예요? (가)에 대한 형질이죠? 이거 가지고 뭔가 (가)에 대한 정보를 우리가 추론할 수 있는데 일단 만약에 (가)의 형질이 상유전이라고 한번 가정해봅시다, 상유전.

그러면 ㉠이 1, 1이죠? H 하나, H′ 하나. H′ 하나, H 하나. 됐어요? 얘가 2면 얘가 0이죠. 지금 상유전이라고 가정했어요. 이게 1, 2, 4에 하나씩이래요.

그러면 H가 H′에 대해서 우성이라고 했으니까 H가 있으면 H로 나오겠죠? H로 표현되겠죠, H로 표현되겠죠, H로 표현되겠죠.

그럼 얘네 1번, 2번, 4번의 표현형이 어떻게 될까요? 같아야 될 텐데 1번, 2번, 4번의 표현형이 달라요. 정, 정, 정이거나 가, 가, 가여야 되는데 하나 정이고 2개 정이에요, 하나 (가)고 2개 정이야.

그럼 표현형이 다르니까 지금 이 상염색체 유전이라고 하는 가정이 잘못된 거죠. 잠깐 멈추고 생각해보시고요.

그러면 상유전이 아니니까 뭐라는 얘기예요? 성유전이라는 거죠. 그럼 그 순간 뭐가 생각나야 되는 거예요? 그 순간 얘네 둘이 뭐 되어 있구나? 연관되어 있다는 것으로 우리가 연결시킬 수 있는 거죠. 연관되어 있다는 거죠. 됐어요?

자, 그러면 일단 이걸 또 지워보시고 반성 유전이라고 했어요. 1값이 2개 있고 2값이 하나 있어요. 2값이 있다는 얘기는 2개라는 얘기죠?

그럼 이게 뭐라는 얘기예요? 이게 여자라는 얘기죠. 이게 2번, 2번. 2번이라는 얘기고 이게 HH, X에 HH 있다는 얘기예요.

H가 뭐라는 얘기예요? 지금 정상으로 표현되어 있으니까 정상이라는 얘기죠. 이게 뭐라는 얘기죠? (가)라는 얘기죠.

자, 얘는 H가 1 있고 H′는 0이라는 얘기예요. 그럼 뭐로 표현될까요? 정상으로 표현되겠죠? 정상 어디 있어요? 여기 있죠. 정상, H가 있다는 얘기죠. 이렇게 있는 거예요.

그다음에 그럼 얘가 뭐라는 얘기죠? 얘가 4번이라는 얘기야. 그다음에 얘가 (가)가 있다는 얘기니까 H′Y라는 얘기지. 그렇죠, H′가 있고 얘는 없다는 얘기죠. 얘가 1번이 되는 거예요.

이런 식으로 1번, 2번, 4번에 DNA 상대량이 어떤 것인지를 확인했어요. 얘는 당연히 0이죠, 이렇게. 되시겠죠? 그런 다음에 이제 얘네들도 집어넣어보시면 되겠어요.

6번부터 보시면 정상에 정상, 아직은 모르니까요. (가), 정상 이거 이제 엄마가 준 거니까 엄마는 이걸 가지고 있겠죠? 정정, 이렇게 보시면 되겠고 여기가 이제 정상에 (나) 이렇게 있는 거예요. 하나 줄 거 아니에요?

그다음 정상에 (나) 하나 가질 거고 이쪽은 이제 이거 둘 중에 하나니까 H가 올 수 있겠고 H′가 올 수도 있는 거죠. 그런데 여기 항상 오는 건 정상이잖아.

자, 서로 다를 때 뭐가 표현되는 거예요? (나)가 표현됐으니까 (나)가 오네. (나)가 우성이네. 이게 우성이고 이게 열성이라는 것을 확인하시면 되겠어요.

네, 이제 여러분들 문제 ㄱ, ㄴ, ㄷ 보기를 한번 여러분이 해결해보시고 오늘 여러분들 뒤에 나와있는 공정 퀴즈는 가계도 문제입니다. 우리가 배웠던 가계도 문제죠? 네, 이 문제를 한번 해석을 해보시면 되겠어요.

다음 시간에는 뒤에 문제 하나 남아있어요, 그죠? 6번 문제 남아있고 이어서 유전자 이상과 염색체 이상 들어가면 되겠습니다. 수고하셨습니다. 안녕.

.






