안녕하세요, 여러분. 반갑습니다. 2019 수능특강 생명과학I의 박소현입니다.

우리 지난 시간에 같이 '중추 신경계'로 신경계의 문을 열었고요. 오늘은 그다음 내용으로 해서 '말초 신경계'라는 제목으로 같이 공부를 해 보려고 합니다.

전체적으로 중추 신경계가 요즘 조금 중요성이 강조되고 있다고 요즘 트렌드 이야기를 해 드렸는데

그래도 오늘 공부할 말초 신경계 부분이 사실 전통의 강호라고 할 수 있죠. 굉장히 많이 출제되었던 부분.

그래서 그 파트에 대해서 같이 정리를 꼼꼼하게 해 보려고 해요. 그래서 어떤 내용으로 구조가 되어 있는지 먼저 잡아보고 시작을 해 보도록 하겠습니다.

오늘의 개념은 전체 신경계가 하나의 큰 덩어리라면, 저번 시간에 중추 신경계에 대해서 누구, 누구 이야기했죠?

중추 신경계에 해당하는 것이 뇌와 척수가 있었어요. 원래 우리 뇌에는 5가지 다른 주요 부분들로 나누어졌는데 그것을 대뇌부터 시작해서 불러봅시다.

대뇌 다음에 소뇌, 간뇌, 그리고 중뇌, 그리고 연수, 이렇게 5가지 파트로 나누어서 이야기했고

그다음에 그 아래 연수 밑에 연결되어 있는 척수까지 공부를 했죠. 그리고 의식적인 반응.

대뇌가 관여하는 반응과 무의식적으로 일어나서 척수나 중뇌, 연수 등이 중추가 되는 그런 반응에 대해서도 마지막으로 공부를 했습니다.

그런데 지난 시간에 중추 신경계 공부한 내용이 오늘 굉장히 많은 부분에 영향을 줄 거예요.

그게 왜 그러냐면 말초 신경계라는 것은 말 그대로 중추에서부터 뻗어 나온 신경이었잖아요.

그래서 중추의 정보를 다른 데 전달하거나, 말단 부분에. 아니면 감각계에서 얻은 정보를 중추에 전달하는 역할도 하기도 하고요.

그래서 말초 신경계가 나중에 어디에서부터 뻗어 나오는지를 문제에서 많이 물어보게 되는데

그것은 이 각각의 뇌 부분이 무엇을 담당하고 중추인지를 알고 있을 때 쉽게 접근할 수 있는 그런 부분입니다.

그래서 주요한 것만 잠깐 정리를 해 볼게요. 지금 간뇌 같은 경우에는 뭐를 조절하는 중추라고 했죠? 특히 시상 하부가 항상성을 조절하는 중추였어요.

그래서 나중에 이 다음, 다음 시간의 내용이지만 혈당량 조절이라든지 체온 조절, 삼투압 조절 등 그런 것들의 조절이 일어날 때

간뇌가 굉장히 중요한 역할을 하게 되고 그다음에 중뇌는 가운데 중자를 눈의 모양과 연관시키라고 했죠.

그래서 눈과 관련된 안구 운동이라든지 아니면 동공의 크기 조절 같은 것들이 중뇌가 담당하는 일이었습니다.

그다음에 연수도 굉장히 중요했는데 연수는 생명과 직결된 여러 가지를 담당했죠.

그래서 심장 박동, 그다음에 호흡 운동, 그리고 소화 운동, 소화 활동, 그리고 기타 입과 관련된 여러 반사들이 있었어요.

기침, 재채기, 하품, 침 분비, 이런 것들도 연수에 의해서 조절이 되는 것이었다.

그래서 이것을 머릿속에 딱 정리해 놓은 다음에 오늘 공부를 해야 합니다. 그래서 오늘의 원래 주요 내용은 이렇게 말초 신경계.

그 안에 체성 신경계와 자율 신경계로 구분이 되어 있는데 저번에 신경계 문을 열 때 선생님이 말초 신경계는 기준에 따라서 두 가지로 분류를 할 수가 있다.

물론 더 있을 수도 있겠지만 우리 교육 과정에서는 크게 두 가지 분류를 통해서 이것을 구분한다.

얘가 그중에서 어떤 분류였는지를 딱 기억을 떠올려보세요. 물론 이 바로 다음에 그 내용이 이어집니다.

한 번 딱 보시고 얘들 둘의 차이점이라든지 맞고 있는 역할이라든지 아니면 구조적인 그런 것들을 비교를 많이 하게 될 거예요.

그리고 마지막으로 3번은 신경계의 이상과 질환.

그래서 어떤 부분에 이상이 생기면 이런 질환이 나타나요, 이렇게 이야기를 해 드릴 텐데 이 부분은 사실 출제되지 않는 부분.

앞으로 전혀 없다고 볼 수는 없지만 그래서 그냥 우리 교양 수준, 상식 수준으로 한번 보고 넘어가시면 되겠습니다.

그래서 이 파트에 대해서 집중해서 알아보는 시간 가져볼게요. 그러면 일단은 말초 신경계에 대해서 정리를 해 봐야 되겠죠.

우리 교재 133쪽 맨 하단부터 시작합니다. 말초 신경계는 말 그대로 말단 부위까지 뻗어있는 신경계이다.

그래서 조금 전에 선생님이 운을 띄운 것처럼 얘는 두 가지 구분 기준에 따라서 분류를 해 볼 수가 있어요.

우리 그때 처음 제시됐던 그림에서는 무슨 분류였죠? 이게 이렇게 해부를 해 보면 어느 부분에서 뻗어 나오느냐.

그래서 해부학적인 기준이라는 그런 이름이 붙어있었습니다. 해부학적 기준. 그러면 이것은 두 가지, 누구랑, 누구랑 나누어져요?

첫 번째, 뇌로부터 뻗어 나온 뇌신경. 그다음에 두 번째로는 척수로부터 뻗어 나온 척수 신경.

우리가 뒤에서 풀어볼 수능 2점 테스트, 수능 3점 테스트에서 어떤 함정 보기들이 나왔냐면

여기 척수를 이루고 있는 신경을 척수 신경이라고 부르느냐, 이런 질문들이 있었어요, 보기들이.

그러면 그것은 언뜻 보기에는 맞아 보이지만 척수 신경이라고 부르는 순간 그것은 말초 신경계 밑에 들어가는 겁니다.

그래서 우리가 중추 신경계에 해당하는 척수를 구성하고 있는 신경은 그냥 척수를 이루고 있는 신경, 이렇게 이야기를 해야 하지,

척수 신경이라고 부르면 안 된다는 것, 중요한 내용 중 하나죠. 용어에 대한 내용이니까요.

이렇게 해서 간단하게 어디에서 뻗어 나오느냐에 따라서 구분을 할 수도 있고 그러니까 조금 전에 봤던 체성 신경, 자율 신경으로 나누는 기준은 뭐였어요?

뭐에 따라서? 기능에 따른 구분이죠. 기능에 따라, 어떤 역할을 하는지에 따라서 나눌 수가 있습니다.

그래서 체성 신경계라는 이름이랑 그다음 두 번째는 자율 신경계, 이런 이름으로 나눌 수 있겠죠.

지금 이렇게 써놓으면 다 구분이 잘 되지만 나중에 문제에서 얘는 자율 신경이다, 이렇게 다루는 경우가 있거든요.

그랬을 때 말초 신경계랑 섞여서 금방 생각이 안 나는 경우도 있으니까 구조에 따라서 꼭 잘 정리해 두시기 바랍니다.

일단 체성 신경계는 또 두 가지로 나누어지는데요. 감각계에서부터 정보를 중추 신경계까지 전달해 주는 감각 신경이 여기 포함이 되고요.

그다음에 반대로 중추의 명령을 운동계로 전달해 주는, 반응기로 전달해 주는 운동 신경이 여기 포함될 수도 있어요. 이렇게 구분할 수 있습니다.

그다음에 자율 신경계는 우리가 익히 잘 알고 있는 학교에 계시는 그분의 직함을 딴 것 같은 교감 신경이 있고요.

그다음 앞에 '부'자 하나 더 붙인 부교감 신경이 있어요. 그러면 체성 신경이랑 자율 신경은 기능이 다르다는 거잖아요. 어떻게 다르냐.

이것은 내가 스스로 조절을 할 수 있는지, 없는지에 따라서 나누어진다고 생각하시면 됩니다.

체성 신경 같은 경우에는 대부분 대뇌가 관여하는 경우가 많아요. 그런 반응인 경우가 많다. 그런데 자율 신경계는 말 그대로 자율이죠.

우리가 보통 자율 학습이라고 하면 나의 의지대로, 내가 알아서 하는 학습인데 여기에서의 자율은 대뇌를 제외한 나머지 몸 부분이 알아서 한다는 의미입니다.

그래서 내가 대뇌가 명령을 내려서 딱히 판단하지 않아도 알아서 잘 조절을 하고 있는 상황이 되는 거거든요.

그래서 대뇌의 관여 없이 다른 파트, 다른 중추 신경이 중추가 되는 그런 활동들이 많아요.

그래서 예를 들면 중뇌라든지 또는 연수라든지 이런 부분들이 자율 신경계를 조절하게 됩니다.

그렇게 해서 이렇게 나누어진다는 것, 큰 그림을 보시면 되고요.

그런데 여기 있는 4가지 키워드들 중에서 우리가 예전에 배웠던 용어로 나누어볼 수가 있는데 그때 어떤 용어를 이야기했느냐.

어떤 중추 신경 쪽으로 정보를 전달하는 신경도 있고

아니면 중추 신경으로부터 받은 정보를 말단 부위로 전달하는 방향의 정보 전달 신경도 있다고 이야기했어요.

그래서 말단으로부터 가운데 부분으로 뭔가 정보를 불러들이는 역할을 하는 신경을 구심성 신경이라고 이야기했고요.

그다음 중추로부터 받은 정보를 멀리 전달하는 것, 멀 원자를 써서 원심성 신경이다, 원심성 뉴런이다, 이렇게 이야기한다는 것을

우리가 자극의 전달 파트에서 뉴런의 구조, 뉴런의 종류 하면서 이야기를 했습니다.

지금 이것 넷을 여기에 맞춰서 나누어보자면 구심성에 해당하는 것은 여기에서 감각 신경 하나밖에 없어요. 감각. 감각 신경.

그다음에 중추로부터 받은 정보를 말단 부위나 이렇게 온몸의 각 부분으로 전달하는 역할을 하는 것은

여기 있는 운동 신경, 교감 신경, 부교감 신경, 3가지입니다. 보통 운동 신경은 체성 운동 신경이라고 이야기하는 경우도 많이 있어요.

그래서 운동 신경, 교감 신경, 부교감 신경이다. 그러면 지금 똑같은 방향성을 갖는 세 뉴런을 지금부터 한번 비교를 해 볼 예정입니다.

형태적으로는 어떻게 다른지, 그리고 기능상으로는 어떻게 다른지. 이게 바로 우리 교재에 있는 그림인데요.

페이지로는 다음 페이지 넘기셔서 135페이지에 있어요.

그래서 조금 뒷부분에 위치를 하는데 134페이지에는 줄글로 다 설명이 되어 있고 여기에서 그림으로 하나를 보여주고 있습니다.

이 그림의 제목을 보니까 '체성 신경계와 자율 신경계의 운동 뉴런(원심성 뉴런) 비교'. 말초 신경계에 존재하는 것 중에 원심성 신경을 비교해서

지금 여기 보면 체성 신경계와 자율 신경계 중에서 교감 신경, 부교감 신경, 3가지만 그림에 제시가 되어 있죠.

지금 신경 세포체의 위치를 한번 파악을 해 보세요. 이쪽에 신경 세포체가 위치하고 있거든요. 그러면 예를 들면 이쪽에 이렇게 척수가 있다든지.

그런데 여기 심장이 나와서 척수만 있으면 안 되고 그냥 퉁 쳐서 이렇게 네모 칸을 그리고

이게 뇌의 어떤 부분이 됐든 척수가 됐든 그냥 중추 신경계라고 이야기하겠습니다.

그러면 중추로부터 뻗어 나오고 있는 형상이라는 것은 이 3가지 신경의 모두 공통점이 되겠죠. 그러면 일단 한 번 쭉 훑어보세요.

지금 한 번 공부를 하고 있는 친구들도 있겠지만 처음 보는 친구들은 얘들이 만약에 문제로 나왔을 때 그림만 보고도 3가지를 구분할 수가 있거든요.

어떤 차이점이 있을까요? 어때요? 일단 체성 신경계의 운동 신경은 몇 개의 뉴런?

중추로부터 이 반응기까지 딱 1개의 뉴런으로, 단일 뉴런으로 구성이 되어 있습니다.

우리 그림에서 충분히 그런 부분을 찾아낼 수가 있는데 그런데 밑에 있는 교감 신경과 부교감 신경은 어때요?

가운데에 두 뉴런이 연결되어 있는 부위가 있습니다. 우리가 일반적으로 두 뉴런이 만나고 있는 부분은 시냅스라고 부른다고 했죠.

우리 자극의 전달 할 때 이야기했는데요. 그런데 시냅스라고도 부를 수 있지만 얘들은 이 부위에서 여러 개 신경 세포체가 또 모여 있어요.

그래서 정보를 자기들 스스로 종합하는 역할을 할 수 있기 때문에 특별히 이 부위를 신경절, 신경에서 보이는 어떤 마디라고 이야기할 수가 있는 거죠.

신경절이 중간중간 위치하고 있습니다. 그러면 지금 교감 신경이든 부교감 신경이든 중추 신경계로부터 반응기까지 몇 개의 뉴런으로 구성이 되어 있어요?

둘 다 2개의 뉴런으로 구성이 되어 있다는 것이 체성 신경계와 자율 신경계를 구분할 수 있는 가장 첫 번째 눈에 잘 띄는 그런 차이점이 되겠죠.

그러면 교감 신경과 부교감 신경은 그림으로 봤을 때 구분이 되나요? 구분이 됩니다.

뭐로요? 신경절을 기준으로 해서 앞 뉴런과 뒤 뉴런, 이것을 이렇게 표현하죠.

신경절 전 뉴런과 신경절 이후 뉴런, 이전 뉴런, 이후 뉴런, 이렇게 표현을 하는데 그 두 뉴런의 길이를 가지고 비교를 하게 됩니다.

그래서 선생님은 보통 이런 연상법을 쓰는데요. 교감이랑 부교감을 이렇게 쓰세요.

그런데 어떻게 쓰느냐면 감 끝나는 것이 똑같아지도록 이렇게 맞춰서 씁니다.

교 밑에 교가 오고 감 밑에 감이 오도록 이렇게 써놓고 가운데 선을 그어주세요. 누구 사이에? 무조건 교와 감 사이에 선을 그어줘요.

그러면 이 선이 의미하는 바는 여기에 신경절이 위치한다. 이렇게 받아들이시면 되고

신경절을 기준으로 이 전 뉴런과 이 후 뉴런의 길이 비교를 하시면 됩니다. 지금 보면 얘는 받침도 없고 글자 자체가 조금 작잖아요.

그래서 신경절 이전 뉴런이 짧고 신경절 이후 뉴런이 긴 경우에는 이것은 교감 신경의 그림이다, 이렇게 보시면 되겠고요.

신경절 이전 뉴런이 두 글자죠, 무려. 그래서 이전 뉴런이 길고 뒤에 있는 뉴런이 짧다면 그러면 이것은 부교감 신경의 그림이구나, 이렇게 보시면 돼요.

지금 쟤는 조금 복잡하게 그려져 있으니까 아주 간단하게 그렸을 때 이게 신경 세포체, 그리고 이게 축삭돌기, 축삭 말단, 이렇게 표현을 할 수도 있는데

교감 신경은 보통 이런 식으로 앞이 짧고 뒤가 길게 그리면 얘는 그냥 교감 신경. 그다음에 부교감 신경은 무조건 앞이 더 길기만 하면 돼요, 이렇게.

이렇게 그려주면 이건 부교감. 약간 더 차이가 나게 그릴까요? 약간 비슷하니까. 이렇게 그려주면 이건 부교감의 그림인 거죠.

그래서 문제를 딱 만났을 때 이렇게 신경절을 기준으로 해서 앞에 교, 뒤에 감, 이렇게 써주시고요.

그다음에 부교, 감. 만나자마자 써주면 헷갈릴 일이 없습니다. 이렇게 해서 그림만 보고도 3가지 뉴런을 비교할 수 있다는 것, 첫 번째 내용이 되겠어요.

일단은 말초 신경계에서 문제를 해결할 때 그것을 가지고 세 뉴런을 알아서 찾아내게 만들고요.

그런 다음에 그것들의 차이점을 비교하는 문제가 보기에 구성이 되어 있습니다. 그런 형태로 많이 출제가 된다는 것 알아두시면 되겠고요.

그러면 그다음에 물어보는 내용은 도대체 무엇이냐. 일단 첫 번째는 형태적인 차이를 파악하도록 만드는 것이 주로 물어보는 유형이라고 할 수가 있겠고요.

그다음 두 번째는 신경 전달 물질의 종류를 비교하도록 해요. 신경 전달 물질의 종류를 비교하도록 만듭니다. 신경 전달 물질이 뭐였더라?

우리 뉴런에서 자극의 전도·전달 이야기를 할 때 어떤 한 뉴런에서 일어나는 자극의 이동, 흥분의 이동은 전도라고 이야기한다고 했죠.

여기 가운데 지점에 자극을 주었다면 그 신호는 양방향으로 이동하는 것, 그런 양상이었고 그것을 전도라고 불렀습니다.

그런데 이 뉴런의 말단까지 갔으면 그다음 뉴런으로 이 신호를 넘겨줘야 된다고 했죠.

그래서 이렇게 진행하는 것은 우리가 전달이라고 이야기를 했는데요.

지금 시냅스를 기준으로 가운데 틈이 있기 때문에 지금까지의 전기적인 신호는 이제 끊겼다고 볼 수가 있다.

그러면 이 다음 뉴런으로 그 신호를 이어줄 때는 화학 물질을 통해서 전달을 한다고 했죠.

그래서 축삭돌기 말단에 신경 소포체라는 것이 있고 그 안에 들어있는 신경 전달 물질이 다음 뉴런의 탈분극을 일으킨다고 이야기를 했습니다.

그런데 신경 전달 물질이 한 가지 종류만 있는 것이 아니고 굉장히 여러 가지 종류가 있어요.

그리고 체성 신경계와 자율 신경계를 비교할 때는 두 가지 물질이 제시가 됩니다. 그 물질 중 첫 번째는 '아세틸콜린'이에요.

이름이 조금 생소해서 외우는 데 시간이 조금 걸릴 수 있습니다. 하지만 많이 발음해 보고 많이 읽어보면 금방 머릿속에 들어와요.

아세틸콜린, 아세틸콜린, 아세틸콜린, 적어도 20번 정도 발음을 해 보세요. 이런 것이 있고 두 번째로는 '노르에피네프린'이라는 것이 있어요.

이렇게만 해 놓으면 이름이 너무 길고 어려워서 잘 못 외우니까 우리가 잘 알고 있는 아드레날린이라는 물질이 있죠.

이 아드레날린이 사실은 에피네프린이라는 또 다른 이름이 있어요. 그러니까 같은 물질인데 부르는 이름이 두 가지이다. 같은 말이죠.

그런데 이 앞에 '노르'가 붙는 경우에 원래의 아드레날린과 아주 살짝 구조가 다르고 살짝 다른 특성을 가지지만 거의 비슷한 기능을 하게 됩니다.

그래서 노르아드레날린이라는 것도 비슷하다. 우리가 아드레날린 막 흥분하거나 이럴 때 뿜뿜 분리가 되잖아요.

그런 이미지를 가지시면 되는데 그 '노르'가 앞에 붙었다면 에피네프린이라는 이름 앞에도 '노르'를 붙여줘야 되겠죠. 똑같은 물질이 되는 겁니다.

그런 물질이라고 보시면 돼요. 그래서 우리가 알고 있는 흥분 상황, 그 이미지를 그대로 가지고 가시면 이따가 공부할 때 조금 수월할 겁니다.

그러면 이 두 가지 신경 전달 물질이 있을 때 어느 부위에서 뭐가 나오는지를 꼭 반드시 암기를 하셔야 돼요. 그런데 어렵지 않습니다.

아세틸콜린이 거의 대부분이라고 보시면 돼요. 받아들였습니다. 대부분이고 그다음에 노르에피네프린이 딱 한 부분.

물론 지금 우리가 공부하고 있는 파트에서만, 이 그림에서만 이렇게 구분을 하겠습니다. 잘 보세요.

여기 체성 신경계를 이루는 이 1개의 뉴런 말단에서 지금 누가 나오고 있죠? 아세틸콜린이 나오고 있어요.

그다음에 교감 신경이든 부교감 신경이든 신경절을 기준으로 앞에 있는 뉴런의 말단에서는 또 역시 아세틸콜린이 나오고 있죠. 여기도 마찬가지.

그러면 이제 딱 두 군데 남았습니다. 교감 신경의 신경절 이후 뉴런 말단과 부교감 신경의 신경절 이후 뉴런 말단, 딱 2가지가 남았는데

그중에서 교감 신경의 신경절 이후 뉴런 말단에서만 노르에피네프린 또는 선생님이 조금 전에 이야기한 것처럼

노르아드레날린이라고 불리는 신경 전달 물질이 분비가 돼요. 그러면 나머지 남은 이 부분, 아세틸콜린.

그러니까 다르게 이야기하자면 이 부분, 딱 한 부분이라고 할 수 있는 얘를 이렇게 정리할 수 있는 거죠.

교감 신경의 어디요? 신경절 전이에요, 후예요? 후죠. 이후 뉴런 말단. 그래서 이것만 잘 체크를 해 두시면 됩니다.

그러면 도대체 다른 애들은 다 똑같이 아세틸콜린이 분비가 되는데 왜 교감 신경의 신경절 이후 뉴런 말단에서만 다른 물질이 나오는 것인가.

지금 이런 골격근 같은 경우에는 자기 한 부분, 얘한테만 신호를 받거든요.

그런데 여기 밑에 있는 심장의 그림을 보세요. 예시 중 하나로 그림이 제시가 되었는데 심장에 교감 신경도 작용을 하고요. 부교감 신경도 작용을 해요.

작용을 한다는 이야기는 여기에서 분비된 신경 전달 물질이 심장의 표면으로 끼얹어지는 거죠.

그러면 이 심장이 이 신경 전달 물질을 바탕으로 정보를 파악해서 얘가 원하는 방향으로 움직여주거든요.

그래서 교감 신경이 얘한테 끼얹는 경우에는 심장 박동을 촉진하고 그다음에 부교감 신경이 얘한테 끼얹는 경우에는 심장 박동이 억제돼요.

느려진다는 이야기죠. 그런데 심장 입장에서 똑같은 물질이 끼얹어진다면 도대체 이게 뭐를 하라는 신호인지 알기가 어렵죠.

그렇기 때문에 지금 얘 둘이 전혀 반대의 정보를 줄 때 서로 다른 종류의 신경 전달 물질을 끼얹어줌으로써 그 신호를 구분해 준다는 거예요.

그래서 심장이 혼자 막 운동을 하고 있다가 노르에피네프린이 쫙 끼얹어졌다. 그러면 그 물질을 감지해서 지금 나 빨리 뛰어야 되는구나.

가만히 있었는데 아세틸콜린이 끼얹어졌다. 그러면 조금 더 천천히 박동을 해야 되겠구나, 이런 식으로 감지하는 신호가 됩니다.

그래서 이것을 잘 구분하시면 되고요. 그러면 이제 세 번째 출제 포인트를 정리해 드릴게요. 세 번째는 포인트는 무엇이냐.

바로 교감 신경과 부교감 신경이 어디에서 뻗어 나오는지. 교감/부교감 신경의 신경 세포체 위치를 굉장히 많이 물어봐요. 신경 세포체가 뭐죠?

여기 그림을 보시면 앞에 있는 이런 그림이죠. 신경의 몸통 부분, 핵이 있는 그런 부분인데 얘가 보면 중추 신경계로부터 뻗어 나오잖아요.

그러면 구체적으로 연수냐, 중뇌냐, 척수냐, 어디서 뻗어 나왔느냐, 그것을 굉장히 많이 물어본다는 겁니다.

그러면 지금부터 그걸 정리해 드릴게요. 뭐를 보고? 이 그림을 보고. 사실 우리 이 그림이 우리 교재에 있지는 않아요.

그런데 이걸 보고 일단 그 느낌을 정리하시면 되겠습니다.

일단 교감 신경과 부교감 신경은 아까 잠깐 예시로 들었던 심장에서 봤듯이 서로 반대되는 작용을 해요.

하나의 대상에 대해서 어느 한쪽은 촉진하고 어느 한쪽은 억제를 하게 됩니다.

그렇게 작용하는 것이 어떤 작용이라고 이야기하느냐면 바로 '길항 작용'이라는 표현을 써요.

선생님이 "'길항'이라는 용어 다음에 또 나올 거예요." 하면서 이야기해 줬던 것이 언제냐.

바로 근육의 움직임 할 때, 근수축 할 때, 하나의 움직임을 일으킬 때 서로 반대되는 이두박근, 삼두박근의 작용이 '길항근'이다, 라고 이야기했죠.

하나는 당기고 하나는 풀어주는 역할. 그래서 하나의 대상이 있을 때 어느 한쪽은 촉진하고 어느 한쪽은 억제하면서

이 하나의 기능을 적절한 수준으로 유지되도록 그렇게 조절해 주는 작용을 하는 것이 길항 작용이다, 라고 이야기를 지금 또 하겠습니다.

다음에 배울 항상성 부분에서도 또 나올 거거든요. 그때도 확인할 수 있을 거예요.

교감 신경 같은 경우에는 주로 어느 시기에 작용을 하느냐면 얘는 이렇게 표현하죠. 싸움·도망 반응.

싸우거나 도망갈 때 어때요? 굉장히 다급하고 위급하고 위협적인 상황이 됩니다. 그때 일어나는 일련의 반응이 교감 신경이 작용하면 나타나게 되고요.

그다음에 부교감 신경 같은 경우에는 반대 상황. 평온할 때, 평상시에. 평상시에 작용이 일어나게 돼요.

일단은 이쪽에 부교감 신경의 그림이 역할이나 이런 것들이 나와 있고 그다음에 이쪽이 교감 신경의 작용이 나와 있습니다.

명칭부터 확인해 보면 교감 신경의 '교감'은 무슨 뜻일까요? 뭔가 서로 교감하다, 하는 이야기 있잖아요.

감정을 나누고 서로의 느낌을 나누고 하는 것처럼 그런 느낌으로 우리 몸이 온몸이 동시에 스위치가 켜지는 것처럼 작용하기 때문에

교감하는 신경이다, 해서 교감 신경이에요. 이것 그림을 잘 보세요. 아까 신경절이라는 용어를 이야기했는데

신경절은 시냅스라고 표현을 할 수도 있지만 신경 세포체가 거기 몰려있어서 정보를 종합할 수 있는 그런 마디라고 이야기했죠.

그래서 척수 신경 같은 경우에는 그게 굉장히 도드라지게 나타납니다.

여기에서부터 뻗어 나와서 여기에서 시냅스를 이루는데 그 부분에 신경 세포체들이 다 연결이 되어 있는 경우가 많아요.

그래서 이렇게 마디처럼 볼록볼록 실제로 해부학적으로도 관찰이 되고요.

만약에 여기 한 군데에서 정보가 이렇게 전달이 됐다고 하더라도 그 이후에 다른 부분들이 다 같이 켜질 수가 있다는 거죠.

그래서 교감 신경이라는 이름이 붙어있습니다. 그다음에 위치상 확인을 해 볼게요.

얘들은 신경절을 이루어서 한꺼번에 스위치가 켜져야 되는 만큼 아무래도 몰려있는 것이 효율적이겠죠.

그래서 왜 몰려있나요? 어떻게 몰려있게 됐나요? 이것은 우리가 설명할 수 없고요.

지금 해부학적으로 연구를 해 봤더니 그렇더라, 현상만 우리가 이야기해 볼 수 있습니다. 여기 보니 다 몰려있고 그래서 교감 신경은 오히려 쉽습니다.

오로지 어디에서만 뻗어 나오느냐면 이것은 척수에서만 뻗어 나와요. 오직 척수. 그래서 교감 신경이라는 말이 나오면 그냥 무조건 척수.

교감은 척수, 교감은 척수. 척수의 어느 부분인지는 조금 다를 수 있지만 그것까지 디테일하게 물어보지는 않고요.

그래서 척수 부분에서 뻗어 나오는 것이 교감 신경. 교감 신경은 척수로부터 뻗어 나온다, 이렇게 표현하는 것이 조금 더 정확할 것 같습니다.

그런 다음에 부교감 신경이 어디에서 뻗어 나오는지를 보겠습니다. 지금 여기가 어디냐면 이 부분은 중뇌예요.

중뇌로부터 뻗어 나오는 것도 있고 그다음에 이 부분은 어디냐면 연수입니다.

연수로부터 뻗어 나오는 것도 있고 그다음에 쭉 내려와서 이 부분은 척수 끝부분이죠. 척수.

척수에서도 사실은 교감이 아니라 부교감 신경도 나오는 것이 있습니다.

그러면 누가 어렵겠어요? 교감 신경은 어차피 척수 한 부분이니까 별로 어렵지 않고

부교감 신경이 3군데나 되는 곳에서 각기 다른 애들이 뻗어 나오기 때문에 이것을 구분해내는 것이 사실 키포인트라고 볼 수가 있겠습니다.

그러면 이것을 어렵지 않게 한번 구분을 해 볼게요. 일단 교감과 부교감의 작용부터 비교해 보겠습니다.

교감 신경이 켜질 때는 싸움·도망 반응이라고 했죠.

그래서 선생님을 비춰주시면 여러분이 동남아 여행을 갔다. 여러분끼리 갈 수는 없으니까 부모님이랑 갔다고 칠까요?

동남아 여행을 가서 혼자 조금 벗어난 곳에서 돌아다니다가 뭔가 물컹한 것을 밟았는데 옆을 보니 킹코브라더라.

그래서 그 킹코브라가 갑자기 입을 활짝 벌리고 자기를 쫓아오기 시작한 거예요.

그러면 이때 나는 물리면 죽을 수도 있는 그런 상황, 얼마나 다급하겠어요. 그래서 막 도망을 가는 상황이라고 칩시다.

그럴 때 여러분 몸에서 일어나는 반응을 한번 상상해 보세요. 물론 코브라한테 물릴 위협에 처한 사람이 얼마나 되겠어요, 우리나라에.

아무튼 상상을 해 보자는 거죠. 그러면 일단은 최대한 빛을 많이 받아서 상을 선명하게 봐야 되죠. 동공이 확장되는 그런 일이 일어납니다.

동공의 크기가 확장되면 빛이 그것을 통해서 많이 들어올 수 있게 되니까요. 그런 변화가 하나 일어나고 그다음에 숨을 막 헐떡헐떡 쉬겠죠.

그래서 산소를 최대한 근육이라든지 이런 데 공급을 해야 되니까. 그래서 폐와 기관지가 이완해요. 그래서 용량이 커지게 된다는 거죠. 그런 반응.

그다음에 당연히 심장 박동 막 터질듯이 뛰겠죠.

그래서 혈액 공급해야 되고 혈액 순환을 늘려서 영양소라든지 산소의 공급 양을 늘려야 할 겁니다. 심장 박동의 촉진.

그다음에 간에 포도당이 글리코젠이라는 형태로, 다당류의 형태로 저장이 되어 있었어요.

그런데 지금 뇌세포에서 호흡이 활발히 일어나면서 에너지를 많이 발생시켜야 되는 상황이죠. 근육도 막 움직여야 되고.

그러니까 지금 그 영양분의 소비가 굉장히 활발해지고 있는, 그래서 빨리, 빨리 공급을 해 줘야 되는 상황이란 말이에요.

그래서 간에도 작용해서 포도당을 분비하도록, 내가 지금 써야 되는 연료를 제공하도록 하는 그런 분비 작용이 또 촉진이 됩니다.

이걸 다른 말로 이야기하면 혈당량을 높이려고 한다는 거죠.

지금 계속해서 포도당을 사용하면서 혈당량이 쭉 낮아지려고 하는 입장이기 때문에 혈당량을 높이기 위한 작용이 일어난다는 것.

그다음에 부신 속질도 자극하게 돼요. 부신 속질에는 에피네프린, 다른 말로 아드레날린이라는 물질이 분비되는데 그것도 비슷한 역할을 할 수가 있거든요.

그래서 이런 것들 분비를 촉진하게 되고 그다음에 방광이 확장됩니다. 방광에 소변이, 오줌이 저장되잖아요.

그런데 지금 이렇게 코브라한테 물려서 저세상 가게 생겼는데 소변을 보거나 그럴 여유가 없죠.

그러니까 그냥 여기에서는 이미지화시켜서 탱크의 용량을 늘린다. 그래서 다음에 가도 되게.

그래서 아직 당장은 갈 수 없기 때문에 방광의 크기를 확장한다, 이렇게 이미지화하면 되겠습니다. 그런데 중간중간에 선생님이 건너뛴 것들이 있어요.

어떤 애들이냐면 위, 소화관, 이자, 쓸개즙 분비, 이런 것들. 공통점이 뭐죠? 소화와 관련되어 있는 애들.

다른 것들은 웬만하면 키우고 촉진하고 이렇게 되는데 소화 관련 활동은 다 억제하는 것을 볼 수 있습니다. 이런 활동은 억제된다. 왜일까요?

지금 소화가 중요한 것이 아니잖아요. 지금 당장은 너무 급하기 때문에 급박한 상황이니까 지금 당장 할 필요는 없고 조금 나중에 여유가 생기면 하자.

그러니까 지금 여기 들어갈 에너지라든지 혈류량이라든지 이런 것들을 근육이나 이런 데로 공급해 줘야 하는 상황이잖아요.

그래서 그런 부분은 억제된다는 것만 교감 신경에서 따로 기억해 두시면 돼요. 그래서 위, 소화관, 이자, 쓸개즙, 이런 것들 다 합쳐서.

그래서 이것이 바로 교감 신경의 작용이었습니다. 그러면 부교감 신경의 자극 볼게요. 킹코브라에서 무사히 멀어졌어요. 부모님을 만났습니다.

얼마나 안도가 되겠어요. 그래서 부모님과 함께 안전한 숙소로 돌아왔어요. 그러면 이제 침대에 누워서 이런 작용이 일어나는 거죠.

일단 동공은 원래대로 축소가 되고요. 그다음에 폐, 심장이 원래 상태로 수축되고 활동 감소하고 하겠죠.

그러고 나서 굉장히 여유로워졌기 때문에 이번에는 소화와 관련된 활동이 촉진됩니다. 소화가 굉장히 잘 되죠. 마음 편할 때.

그래서 위, 소화관, 이자, 쓸개즙 분비, 이런 것들이 활성화가 되고요. 그다음에 방광은 이제 수축돼요. 얼마든지 화장실 갈 수 있죠.

그래서 그런 부분들 정리하시면 됩니다. 이것만 잘해 놓으면 그것의 반대라고 생각하면 되겠죠.

그러면 이제 얘들이 어디에서 뻗어 나오는지 정리를 해 보겠습니다. 동공 누가 조절해요? 중뇌죠. 중뇌가 중추잖아요. 그러니까 중뇌에서 뻗어 나온다.

그다음에 호흡이라든지 심장 박동, 소화 관련된 활동, 어디죠? 연수. 중추잖아요. 연수에서 뻗어 나오죠.

여기에서 따로 기억해 둘 것은 방광 정도만 척수에서 나온다. 위치상 척수가 적당해 보이죠?

그래서 이렇게 중뇌, 연수, 그다음 척수에서 뻗어 나오는 것만 따로 정리하시면 되겠습니다.

그러면 이게 134페이지에 있는 표에 정리가 되어 있어요. 조금 전에 했던 내용의 반복인데요.

교감 신경이 작용할 때는 동공 같은 것, 이런 것은 웬만하면 촉진하는. 혈압도 상승하고 방광도 확장되고 이렇게 되는데 소화 관련 활동만 억제된다는 것.

이것도 혈당량도 증가시켜야 되겠죠. 그다음에 부교감 신경이 작용할 때는 평상시 상황이기 때문에 웬만한 것은 다 조금 억제하는 방향으로 갑니다.

이렇게, 이렇게. 그런데 소화는 잘 되게 된다는 것. 그리고 요즘 트렌드는 여기 있는 방광.

그래서 교감 신경이 작용하면 용량이 커지고 부교감 신경이 작용하면 용량이 작아집니다.

그리고 교감이든 부교감이든 이건 둘 다 척수에서부터 뻗어 나온다는 것, 이것을 많이 물어보거든요.

그래서 이렇게 정리하고 넘어가보도록 하겠습니다. 그러면 이것과 관련되어 있는 문제 하나 풀어볼게요.

2018학년도 6월 모평에서 출제됐던 문제인데요. 어떤 식으로 문제가 나오는지를 아주 잘 확인해 볼 수 있습니다.

문두에서, 우리 교재 134페이지 맨 밑부분에 있는데 그림 (가)는 심장 박동을 조절하는 자율 신경 A와 B래요.

자율 신경이면 교감 아니면 부교감이 그 밑에 들어있겠죠.

자율 신경 A, B 들어있고 그다음에 (나)는 A와 B 중 하나만 자극했을 때 심장 세포에서 활동 전위가 발생하는 빈도가 어떻게 변화하는지를 보여줬다고 합니다.

이것 먼저 해석을 해 볼게요. 자극하기 전에는 이런 빈도로 심장이 뛰고 있었어요. 활동 전위가 발생하고 있었죠.

그런데 자극을 하고 났더니 빈도가 증가했어요, 감소했어요? 빈도가 감소했죠, 지금. 심장박동수가 같은 시간 동안 줄어들었잖아요.

그러면 이것은 누구를 자극했을 때? 심장 박동을 낮추는 것은 부교감 신경이죠.

그러면 그다음에 우리가 해야 할 것은 이 둘 중에 뭐가 부교감인지 찾는 것. 어떻게 하면 돼요? 중추 신경계로부터 해서 어디가 더 긴지를 보면 됩니다.

신경절 기준으로 앞이 길고 뒤가 짧죠. 그러면 부교 감, 이렇게 찾는 거예요. 이런 문제 많이 나와요.

그다음에 이걸 기준으로 앞이 짧으니까 교 감, 이렇게 해서 작용이 된다는 것. 그러면 보기에서 뭐를 물어보는지 확인합시다.

ㄱ. A는 말초 신경계에 속한다. 그래요? 말초 신경계는 체성, 자율 다 포함하는 더 큰 개념이죠.

그러니까 당연히 이것 둘 다 말초 신경계 밑에 들어있어요. 이것뿐만 아니라 감각 신경, 운동 신경, 이런 것들 다 들어있죠. 그래서 맞는 내용.

ㄴ. B의 신경절 이후 뉴런의 축삭돌기 말단에서 분비되는 신경 전달 물질이 아세틸콜린인지 물어보고 있습니다. 보니까 신경절 이후 뉴런이죠. 이거죠.

이것 말단에서 아세틸콜린 나와요? 다른 3군데 다 아세틸콜린인데 여기에서만 노르에피네프린이 나오죠. 그러니까 틀렸고요.

그다음 ㄷ. (나)는 B를 자극했을 때 변화가 아니고 A를 자극했을 때 변화가 되겠습니다.

여러 가지 지금까지 배웠던 것을 다 복합적으로 해서 물어보는 문항들이 많이 출제가 되고 있어요.

이것은 ㄱ 해서 답이 ①번이 되겠습니다. 그런데 많이 어렵지는 않고 공부를 하시면 충분히 다 맞힐 수 있습니다.

그다음에는 우리가 가벼운 마음으로 한번 훑어보자고 했던 내용이 135페이지에 있는데요. 신경계에 어떤 이상들이 있을까.

첫 번째, 중추 신경계 이상입니다. 알츠하이머병. 많이 들어봤을 텐데 알츠하이머병은 대뇌의 기능이 저하됐을 때 나타나는 질병이고요.

그다음에 파킨슨병이라는 것이 있어요. 이것은 신경 전달 물질 중의 한 종류인 도파민의 분비가 이상이 있을 때.

그래서 행동이 약간 부자연스럽게 된다든지 그런 질병이라고 볼 수 있겠고요. 그다음에 중추 신경계는 뇌 아니면 척수잖아요.

그런데 거기에서 뻗어 나온 말초 신경계 중에서 운동 신경, 특히 그중에 운동 신경에 이상이 있으면 루게릭병이라는 병에 걸릴 수 있는데

운동 신경이 점차, 점차 파괴가 되면서 나중에는 호흡을 조절하는 운동 신경도 기능을 못하게 되는 거죠.

그래서 호흡이 곤란하게 되면서 사망하는 경우가 많습니다. 그래서 루게릭이라는 아주 유명한 야구 선수가 이 병에 걸려서 이런 이름이 붙여지게 됐죠.

그래서 이런 병도 있을 수 있다는 것 보시면 되고요. 그 밑에 있는 탐구자료 살펴보기 이것 해석만 한번 해 볼게요.

신경계 이상 질환에 대한 자료인데 그림은 정상인과 가벼운 인지 장애인, 그리고 알츠하이머 환자의 PET 스캔 영상이다, 이렇게 되어 있습니다.

정상인은 이렇게, 가벼운 인지 장애, 알츠하이머 환자. 어떤 경향성이 있어요? 검은색을 나타낼수록 활동성이 떨어지는 부분이거든요.

이렇게 가면 갈수록 그런 부분들이 더 많은 부위에서 차지하고 있다고 해석할 수 있겠죠.

아무래도 그러면 그 부위에 활동이 이루어지지 않다 보니까 인지적인 능력에서 조금 장애가 생길 수 있습니다.

그래서 그런 것들을 확인할 수 있는 그림이었다. 그러면 오늘 배운 것, 이번 시간에 배운 것 개념 체크를 통해서 정리를 해 볼게요.

133쪽에 혼자 따로 떨어져 있던 말초 신경계 파트 첫 번째 내용입니다.

말초 신경계는 기능에 따라서는 무슨 신경, 무슨 신경. 체성, 자율, 이렇게 나눌 수 있죠. 그다음에 해부학적으로 12쌍의, 이것은 이렇게 외우세요.

12월 31일 해서 앞에 있는 적은 것이 뇌로부터 뻗어 나온 것이고요. 그다음에 뒤에 더 쌍이 많은 것이 척수에서 뻗어 나온 척수 신경.

그냥 생각을 해 봐도 척수가 더 길잖아요. 그러면 양쪽으로 더 많이 뻗어 나올 수 있겠죠. 그래서 이것이 척수 신경의 이야기입니다.

다음 내용. 신경절 이후 뉴런의 말단에서 분비되는 신경 전달 물질은 교감 신경이면, 지금 이후 뉴런만 보고 있죠.

이것은 노르에피네프린. 이름이 예뻐요. 그다음 부교감 신경의 경우에는 아세틸콜린이다.

그다음에 자율 신경계 중 교감 신경은 신경절 어떤 뉴런이 신경절 어떤 뉴런보다 길다.

지금 둘 중에 더 긴 것이 누구죠? 이후 뉴런이죠. 교감이니까요. 이전 뉴런보다 길다, 이렇게 가야 맞는 설명이 되겠고요.

그다음 체성 신경계는 감각 기관에서 수용한 자극을 뇌로 보내는 무슨 신경과 중추의 명령을 골격근으로 보내는 무슨 신경?

구심성과 원심성을 구분하라는 거죠. 구심성은 감각 신경이고 그다음 원심성은 운동 뉴런입니다.

그다음에 교감 신경이 활성화되면 심장 박동이 촉진이 되고 소화액 분비가 억제된다. 맞는 내용인가요? 맞는 내용이 되겠죠.

그다음 5번. 교감 신경은 연수에서 뻗어 나와 혈당량을 감소시킨다. 교감 신경 일단 어디? 무조건 척수.

그다음에 교감 신경이 작용이 되면 혈당량은 증가하는 방향으로 가야 되죠.

그렇기 때문에 여러 모로 잘못된 내용이 되겠네요. 이렇게 해서 정리해 보겠습니다.

그다음에 135쪽 마지막 페이지. PET 스캔 영상에서 어두운 색으로 나타나는 부위가 뇌의 활동성이 높아요, 낮아요?

낮은 부위예요. 그런데 이런 것을 물어보지는 않겠죠, 수능에서. 아니면 자료를 다 주든지.

뇌에서의 포도당을 이용한 물질대사는 알츠하이머 환자에 비해 정상인이 더 어떨까요?

아무래도 거기에서 활동이 많이 일어나니까 활발하게 물질대사가 일어날 수밖에 없겠죠. 정상인에서.

이렇게 볼 수가 있겠고 그다음에 루게릭병에 걸리면 무엇이 점차 파괴되어 근력 약화와 근위축이 발생한다. 아까 뭐였죠? 운동 신경이었다.

운동 신경 또는 운동 뉴런. 그다음에 자율 신경계는 중추와 반응기를 1개의 뉴런이 연결하고 있나요? 1개의 뉴런이 연결하는 것은 이것은 체성 신경.

체성 신경을 이루는 감각이나 운동 신경은 1개로 되어 있는데 자율 신경에는 아까 2개의 뉴런으로 구성이 되어 있다고 했습니다. 그러니까 X.

그다음 5번. 정상적인 뇌 부위와 이상이 있는 뇌 부위의 물질대사는 차이가 있다. 아까 그렇기 때문에 그걸 바탕으로 색깔로 구분을 했죠.

그래서 이것은 맞는 내용입니다. 그러면 오늘 마지막으로는 수능 2점 테스트 네 문항 같이 풀어보고 마무리를 해 볼게요.

어렵지 않으니까 같이 보겠습니다. 1번에서 사람의 신경계를 구분해서 나타냈는데 일단 이것 한쪽이 말초 신경계이면 나머지 한쪽은 중추 신경계이겠고

중추 신경계 밑에는 뇌와 척수가 위치하겠죠. 그다음에 말초 신경계는 뇌신경과 뭐로 나누었으니까 이건 무슨 기준? 해부학적 기준.

어디부터 했느냐로 나누었을 때 해부학적 기준으로 뇌신경과 척수 신경으로 구성이 되어 있다. 그러면 보기 보겠습니다.

ㄱ. A에 연합 뉴런이 있다. 중추 신경계를 이루고 있죠, 연합 뉴런들. 맞는 내용이고요. 그다음 ㄴ. B는 겉질이 회색질이다.

겉질이 회색질인 건 누구예요? 대뇌죠. 척수에서는 겉질이 백색질입니다. 그래서 이것은 틀렸고요. 이것 잘 구분하셔야 돼요.

그다음 ㄷ. 심장에 연결된 교감 신경은 C에 속한다.

심장에서 교감 신경이 연결될 때 교감은 무조건 척수에서부터 뻗어 나온다고 했으니까 척수 신경 맞다, 이렇게 이야기할 수 있겠고

ㄱ, ㄷ 해서 답은 ④번 되겠습니다. 이 ㄷ은 항상 물어보는 거니까 별표를 쳐놓으시고요. 그다음 2번 볼게요.

그림 (가)는 사람의 신경계 일부를 나타낸 것이고요. (나)는 자율 신경 ㉠의 작용을 나타냈대요. A와 B는 뇌와 척수 중 하나라고 합니다.

혹시 모를까 봐. 그래서 A는 뇌, B는 척수. 그다음에 이게 자율 신경 ㉠이라고 했는데 ㉠이 작용하면 폐의 기관지가 수축되고요.

심장 박동이 감소돼요. 둘 다 뭔가 저하시키는 작용이죠. 그리고 이 신경절을 봤을 때 앞이 길고 뒤가 짧습니다.

그러면 ㉠은 부교감 신경이라는 것을 알 수가 있겠죠. 보기 내용 볼게요. ㄱ. ㉠은 A와 B 중 A와 연결되어 있다. 이게 무슨 소리예요, 갑자기?

부교감 신경인데 심장 박동이나 호흡 운동 조절하는 건 누가 중추였죠? 그렇죠. 연수가 중추죠. 그래서 얘는 연수로부터 뻗어 나와 있습니다.

그러니까 연수는 뇌의 한 종류이고 그래서 A와 연결되어 있다, 이렇게 표현할 수 있겠죠. 그래서 표현상 조금 어려울 수 있는데 맞는 내용이고요.

그다음 ㄴ. B는 척수 신경으로 이루어져 있다. 이게 아까 선생님이 이야기했던 거죠.

척수에서 뻗어 나온 말초 신경이 척수 신경이니까 이런 표현은 주의해야 합니다. 주의. 아니다.

그다음 ㄷ. A와 B에서는 모두 반응을 위한 명령이 만들어진다. 중추 신경계가 반응을 내리는 그런 역할을 하게 되죠. 그래서 맞는 내용입니다.

그래서 ㄱ, ㄷ 답 ④번 되겠네요. 3번 문제 보겠습니다. 이것도 약간 디테일하게 물어보고 있으니까 일단 세미 작은 별 하나 쳐놓으시면 될 것 같아요.

그림은 사람의 뇌의 구조를 나타냈고 표는 자율 신경 (가)와 (나)가 관여하는 반응을 나타냈대요.

A, B, C, D, E는 각각 간뇌, 대뇌, 소뇌, 연수, 중뇌 중 하나라고 합니다. 이름부터 채워 넣어야 되겠죠. 제일 큰 뇌, 대뇌.

닭처럼 생긴 가운데 있는 애는 간뇌. 그다음 그 밑에 있는 아주 작은 뇌, 중뇌. 그리고 대뇌의 미니어처, 소뇌. 그다음 척수 바로 위에 있는 연수.

이렇게 해 놓고 표 내용 보니까 밝은 곳에서 동공이 작아진다고 합니다. 동공의 크기가 축소되고 있다는 거죠.

그러면 누가 관여하는 거예요? 이것은 부교감 신경이 관여하는 거죠.

그러면 부교감 신경은 그 중추를 생각해야 된다고 했는데 동공이니까 얘는 중뇌로부터 뻗어 나올 겁니다.

그다음에 추운 곳에서 얼굴이 창백해진대요. 추운 데서 창백해지는 것은 이것은 항상성을 조절하는 거거든요. 그러면 이것은 뭐를 생각해야 되느냐.

항상성을 조절하는 중추가 어디일까? 어디일까요? 항상성 조절 중추는 간뇌의 시상 하부죠. 이렇게 매치 해 놓고 보기 보겠습니다.

ㄱ. A의 속질은 백색질이다. 대뇌, 대뇌 어때요? 겉에서 주로 정보 전달이 활발하게 일어나기 때문에, 겉 부분.

거기에 신경 세포체가 몰려있고 그 부분이 회색질, 안쪽은 비교적 하얗게 되어 있는 백색질, 맞는 내용.

척수는 반대의 색깔을 보인다고 했어요. 조금 전에 나왔죠. 그다음 ㄴ. (가)의 신경절 이전 뉴런의 신경 세포체는 C에 있다.

지금 부교감 신경이니까 그것이 어디에서부터 뻗어 나오느냐, 이렇게 물어보는 것이나 마찬가지.

그래서 중뇌에서 뻗어 나오는 것 맞죠. 그런데 이것을 잘 보셔야 돼요.

동공이 커짐. 커짐. 만약에 어두운 곳에서, 이렇게 물어보면 이게 교감 신경이 되면서 척수에서 뻗어 나오는 것으로 바뀝니다.

그래서 부교감, 교감을 잘 구분해야 된다는 것, 여기에서 하나 더 정리를 해 드릴게요.

그다음 ㄷ. (나)가 관여하는 반응의 중추는 B이다. (나)는 항상성 조절, 중추 간뇌, 맞는 내용이죠.

그래서 ㄷ 보기가 약간 헷갈릴 수도 있었을 것 같아요. 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 해서 답은 ⑤번이 되겠습니다. 별표. 그다음 4번 문제.

약간 여러분 입장에서 생소할 수 있는 그런 자료인데, 다음은 우리 몸에서 호흡 속도가 조절되는 어떤 과정에 대한 설명이래요.

어떤 과정인지 봤더니 뇌로 혈액을 공급하는 동맥에는 특수한 수용기가 있다.

이 수용기는 동맥혈의 산소 농도를 감지한 후 신경 ㉠을 통해 중추인 ㉡으로 활동 전위를 보낸다.

어떤 소리야, 이게 무슨 소리야? 그런데 ㉠에서 활동 전위 발생 빈도가 증가하면 호흡 속도가 빨라진다.

그래서 ㉠이 작용하게 되면 호흡 속도가 빨라진다는 거죠. 그러면 일단 호흡 속도를 빠르게 하는 신경은 뭘까요? 교감, 부교감 중에.

뭔가 촉진한다. 교감 신경이겠죠. 신경 ㉠은. 그러면 여기에서 중추. 아, 지금 보내는 애니까 죄송합니다.

여기에서는 중추 쪽으로 보내는 것이기 때문에 이건 감각 신경이죠. 그다음에 중추 ㉡은 여기에서 누가 돼요? 호흡 운동이니까 연수가 되겠죠. 연수.

그러면 보기 내용 보겠습니다. ㄱ. ㉡은 시상 하부이다. 아니죠. 간뇌의 시상 하부 아니고 연수가 조절을 하게 되는 호흡 운동. X.

그다음에 ㄴ. ㉠은 말초 신경계를 구성한다. 그렇죠. 말초 신경계 해당이 됩니다. 중추 빼고는 다 말초니까요.

그다음 ㄷ. 동맥혈의 산소 농도가 높을수록 ㉠에서 활동 전위 발생 빈도가 증가한다.

어떻게 돼요? 여기에서 호흡 속도가 빨라지는 이유가 무엇인지 생각하시면 돼요.

지금 뇌로 가는 동맥에 산소 농도가 높거나 낮거나 그런 상황들이 있겠죠.

그런데 어느 상황일 때 호흡 속도가 빨라져야 될까요? 산소가 풍부할 때, 아니면 적을 때? 산소 농도가 낮을 때 호흡 속도가 빨라지겠죠.

왜냐하면 충분한 양을 공급해 주지 않으면 뇌에 존재하는 뉴런들이 사멸할 수 있기 때문에 그렇습니다.

그런데 지금 '동맥혈의 산소 농도가 높을수록'이라고 보기 ㄷ에서 이야기하고 있어요. 그러면 호흡 속도가 빨라질 이유가 없겠죠.

그러면 ㉠의 활동 전위 발생 빈도가 감소하게 될 겁니다.

그래서 ㄷ에서는 반대로 해석하고 있기 때문에 감소라고 한다면 맞는 내용이 되겠지만 이렇게 이 부분에서는 틀렸다고 해석을 하는 것이 맞겠죠.

그래서 ㄴ만 맞고 답은 ①번이 되겠습니다. 그러면 오늘의 내용은 다 마무리가 됐고요.

그러면 여러분은 오늘 어떤 부분에 초점을 맞춰서 공부를 해야 할 것 같아요?

오늘 내용의 주요 내용은 체성 신경계도 있지만 사실 자율 신경계의 교감 신경과 부교감 신경의 작용 비교하는 것이 굉장히 중요한 내용이고

특히 부교감 신경이 어디에서 뻗어 나오는지 꼭 오늘 명확하게 구분할 수 있는 상태까지 만들어놓으셔야 됩니다.

그러면 오늘 고생 많이 하셨고 복습 완벽하게 다 바로, 바로 나올 수 있는 수준까지 만들어놓은 다음에

연결되는 문제들 같이 풀어볼 수 있도록 했으면 좋겠어요. 다음 시간에 다시 만나도록 하겠습니다.
