안녕하세요, 여러분 반갑습니다. 2019 수능개념 생명과학1에 박소현입니다.

우리가 지난 두 시간에 걸쳐서 사람 유전 부분에 개념 학습을 했죠. 

그 부분은 생명과학의 어떤 지식을 여러분들에게 전달하는 소양을 쌓는 시간이었다 라고 얘기를 한다면

이번 시간에 같이 만나게 될 가계도 분석 방법 정리는 어떤 문제 풀이의 길, 방법, 스킬을 알려주는 시간이에요. 

그래서 실제로 문제를 풀어내기 위해서 필요한 그런 것들 어떤 숙련된 기술 같은 것들을 오늘 같이 공부한다 라고 생각하시면 되겠습니다. 약간 강의의 속성이 차이가 좀 있죠.

오늘 이거에 대한 내용들 쭉쭉 정리를 하고 그다음에 문제로 같이 풀어볼 텐데, 오늘 내용이 중요하다 보니 간만히 주변 정리 한번 시작하고 출발하도록 하겠습니다.

일단은 배속 최대 1.2배속으로 만들으세요. 그래서 오늘 는 듣는 족족 자리 머릿 속에 착착 정리를 해놓는 걸로 준비를 좀 하도록 합시다. 

그리고 주변에 있는 어떤 정신 사나운 것들, 핸드폰 같은 것들 다 집어넣고 출발해 보도록 하겠습니다.

여러분들 교재에 69페이지 전체 한 면에 딱 들어가게 선생님이 정리를 해놨는데 사실 여기 내용은 기본이에요, 정말. 

거기에 쓰여 있죠 기본이라고. 요즘은 이거를 넘어서는 응용 문제들도 많이 나오지만

선생님이 항상 얘기하듯이 이 수능개념 부분에서는 기본기 다지는 게 가장 중요하기 때문에 이거에 대한 얘기 시작하도록 하겠습니다.

거기 1, 2, 3, 4의 어떤 스텝에 따라서 정리해 놨는데 우리가 실제로 가계도를 만났을 때요 지금 선생님이 얘기하는 그 스텝대로 그대로 밟아나가시면 돼요. 

그래서 딱 정해진 어떤 순서가 있다 라는 거. 첫 번째는 이렇습니다. 우열 관계를 파악하는 게 가계도 분석의 1번이에요.

이거를 파악해야지만 그 위치까지 알아낼 수가 있습니다. 일단 이거 우리 사실 얘기를 했었잖아요.

단일 인자 유전 부분 배울 때. 뭐만 찾으면 된다? 바로 갑툭튀만 찾으면 된다. 그래서 갑툭튀를 찾으면 선생님이 고급정보 두 가지를 얻을 수 있다 라고 했습니다. 

기억이 나나요? 첫 번째로는 뭐한 게? 갑툭튀한 게 무슨 형질. 열성 형질이다 해서 갑툭튀한 형질이 열성이다.

그러면 부모가 가지고 있던 형질이 우성 형질이라는 얘기가 되겠죠.

그다음에 두 번째 고급 정보는 뭐였어요? 이 갑툭튀의 부모는, 부모는 이형 접합일 수 밖에 없다, 유전자형이.

그래서 거기 예시로 나와는 그림을 잘 보시면 부모는 예를 들어서 대립 형질 두 가지 중에 A라는 대립 형질을 보인다.

대립 형질을 ABO로 지칭을 한 거예요. 그런데 갑자기 자녀에서 B라는 대립 형질을 보이는 자녀가 나타나더라 이렇게 색칠된 얘. 그러면 이게 갑툭튀인 거죠. 그렇죠. 

부모에게 없던 형질이 튀어나왔으니까 그러면 이 형질이 열성 형질이 되면서 부모는 그 유전자를 하나씩 가지고 있는 이형 접합이 될 수밖에 없다. 

그렇게 또 알파벳으로 하면 여러분들이 헷갈려 할 수 있으니까 정상 표현형과 그다음에 유전병 표현형으로 나타내 볼게요. 그래서 정상은 이렇게 색칠 안 된 거.

이렇게 표현을 해보고 그다음에 유전병을 색칠해서 나타내 봅시다. 이렇게.

그리고 여기 남동생이 있는데 남동생은 색칠이 안 된 걸로 임의로 해볼 수 있겠죠.

그랬을 때 정상의 부모에 밑에서 유전병을 가진 자손이 나타났기 때문에 이 경우에는 유전병이 열성이다. 지금 이 사례에 국한된 내용입니다.

그리고 부모는 이형 접합의 유전자형 가져야 된다. 이렇게 되는 거죠. 얘가 뭐 예를 들어서 aa 유전자형을 가질 때만 발현이 된다.

그러면 이 두 개를 부모로부터 받았겠죠. 부모에게 있어야 되는데, 그런데 부모는 우성 표현형이 정상 표현형이니까 그거를 결정하는 유전 정보도 가지고 있어야 된다.

이렇게 이형 접합이 되어야만 이 가계도가 완성되는 것입니다. 너무 쉽습니다. 

첫 단계 갑툭튀만 찾으면 된다 이렇게 정리하고 넘어갈게요.

그다음에 두 번째 갑툭튀를 찾아서 또는 다른 주어진 정보를 통해서 우열 관계를 파악했다면 이제 그 유전자가 상염색체에 있는지 성염색체에 있는지를 판단을 해야 돼요.

왜냐하면 그 두 가지에 따라서 만약에 보기에서 확률 계산을 했을 때 어디에 있느냐에 따라 값이 달라질 수 있기 때문에 찾아내야 합니다. 

그러면 그거를 찾는 방법을 설명을 해드릴 텐데, 오늘 같이 공부할 내용 중에 이게 가장 조금 복잡하지 않나. 그런데 사실은 여러분들 다 받아들일 수 있어요.

예전에 우리 같이 정리했던 상동 염색체의 정의 세 가지. 그다음에 대립 유전자의 정의 세 가지 다 받아들였죠. 그러면 이거를 흡수할 가능성이 충분히 있습니다. 

여러분들을 믿으시고 따라오세요. 일단 논리적인 흐름은 이렇습니다.

우리 유전자가 어디에 있느냐에 얘기인데, 그러면 가능성이 세 가지예요. Y염색체라는 성염색체에 있을 수 있죠. 그다음에 그 유전자가 X염색체라는 성염색체에 있을 수도 있어요.

그런데 이도저도 아니라면 상염색체에 있을 수도 있죠. 셋 중에 하나다. 상염색체는 1번에 있는지 3번에 있는지 중요하지는 않아요. 그냥 상인지 성인지만 보시면 됩니다. 

그래서 셋 중에 뭐가 맞는지를 찾아내야 되는 게 우리의 목적인데, 그 논리적인 흐름을 이렇게 항상 봐야 한다. 일단은 Y염색체에 있는 건 아닌지 한번 탐색을 합니다. 

그런데 아마 굉장히 높은 확률로 이게 아니라는 증거가 그 가계도 안에 포함이 되어 있을 거예요. 그러면 얘는 아니네 하고 그다음 단계로 넘어가요. 하나 기각. 그다음에 어디로?

X염색체는 아닌지 보는 거예요. 그런데 이것도 못 푼 확률로 아니라는 증거가 그 가계도 안에 숨어 있을 겁니다.

그러면 이것마저도 아니네 하고 기각이 된다면 나머지 하나의 선택지가 뭘로 귀결이 되는 거예요? 아, 그러면 이것도 아니고 이것도 아니니까 상염색체에 있는 거구나.

이렇게 갑니다. 이렇게 항상 이 순서대로 진행이 된다 라고 보시면 될 것 같아요. 그러면 일단 하나씩 볼게요.

Y염색체에 있는지는 확인할 수 없고요. 없다는 건 증명할 수 있어요. 어떻게 증명하면 되냐. 일단은 남성에게서만 나타나야 되는데 그 형질이 여성에게서 나타난다. 

발현 되면 Y염색체가 아니라는 강력한 증거가 되겠죠. 그렇죠. 그다음에 또 어떤 게 강력한 증거가 될 수가 있느냐. 부자의 표현형이 다르다. 표현형이 불일치.

불일치하면 설명이 역시 되지 않죠. 그래서 이것 중에 하나라고 발견이 되면 이거는 Y염색체가 아니라는 증거가 돼서 바로 다음 단계로 넘어갈 수 있습니다.

우연히 이거 다 만족할 수 있겠죠. 여성에게서 아무도 발현이 안 되고 부자에서 표현형이 다 일치해. 그렇다고 해서 얘다 라는 증거는 될 수 없어요. 

기각만 할 수 있습니다. 이게 어려워요. 기각만 할 수 있다. 그런데 앞으로는 이 과정을 생략할 예정입니다.

왜냐하면 여기에 대한 문제는 안 나오니까 우리 시간 싸움이잖아요.

바로 이리로 들어가시면 돼요. X염색체에 있다 라는 건 증명할 수 없으나 가계도를 통해서. 없다는 건 증명할 수 있습니다. 그러면 그 방법을 알려드릴게요.

일단 없다는 걸 증명하는 방법은 좀 순서가 있는데요. 얘가 좀 까다로워요. 일단 첫 번째로 열성 표현형을 보이는 여성을 찾아야 됩니다. 남성 말고 여성입니다.

그러면 열성 표현은 어떻게 알죠? 1단계에서 했잖아요. 갑툭튀를 통해서 또는 다른 주어진 정보가 있을 수도 있어요. 그거를 통해서 우열 관계가 먼저 파악이 돼야 된다.

그러면 열성 표현형 보이는 여성도 그 가계도에서 뭐 한번 또는 몇 명은 있을 수 있겠죠. 그 여성들을 찾으세요.

그리고 두 번째 단계는 이 여성들과 그냥 여성들 아니고 1번의 여성들이죠. 이 여성들의 아버지. 또는 아들과 표현형을 비교합니다.

해서 표현형을 비교한다 라는 거는 이 여성들은 지금 다 열성 표현형이잖아요.

그러면 이 아버지, 이 여성들의 아버지도 열성 표현형인지, 아들들도 열성 표현형인지를 비교를 하시라는 거예요 그랬는데 비교해봤더니 1명이라도 거기서 불일치 한다. 

그러면 이거는 X염색체에 있는 걸로는 절대 설명할 수 없습니다. 그래서 이런 거 발견하잖아요. 그러면 어디로 넘어가면 된다?

상염색체로 넘어갑니다. 그러니까 얘를 발견하면 이게 아닌 거예요. 다음 단계 넘어가는 그 열쇠가 됩니다. 그래서 또 여기를 발견하면 이거는 아닌 거예요.

그래서 그 다음 단계로 넘어가시면 됩니다. 그러면 상염색체로 귀결이 되겠죠. 그 어떤 특정한 가계도만 보고 이게 상염색체 있는지는 절대 알아낼 수 없어요.

이게 아니라는 것만 알아낼 수 있습니다. 그래서 이렇게 넘어간다 라는 보시면 돼요. 그러면 도대체 왜 이런지를 또 설명해 드려야 될 거 아니에요. 

잘 보세요. 만약에 우리 선생님이 69페이지에 넣어온 문제가 있는데요. 부모 밑에서 어떤 유전병 보이는 갑툭튀가 딸이 태어났어요. 

그리고 이 사람이 결혼해서 아들을 낳았습니다. 이런 가계도가 있다 라고 선생님이 예시로 거기 제시를 해놨죠.

그러면 일단 우리가 여기에서 갑툭튀 했으니까 이게 열성. 이게, 정상 이게 유전병이라고 해볼까요. 우열 관계 알아냈죠. 정상이 유전병에 대해서 우성이다.

그러면 우리 X염색체에 있는지를 판단하는 1번이 열성 표현형을 보이는 여성을 찾는 거였습니다. 찾았어요.

그리고 나서 이 사람의 아버지가 있으면 아버지. 아들 있으면 아들. 그 둘 다 상관 없고요. 비교를 했어요.

했더니 아들과는 표현형이 지금 일치를 하는데 아버지와 표현형이 일치하지 않죠. 않죠. 그러면 안 된다.

그런데 이게 왜 안 되냐면 여러분들이 예전에 우리 색맹 배울 때 있잖아요. 

색맹을 배웠을 때 딸이 색맹이면 아버지는 반드시 뭐여야 한다 배웠죠? 아버지 반드시 색맹이여야 한다 라고 배웠죠.

거기에 위배되 기 때문에 설명이 안 되는 거예요. 색맹은 열성 형질이었고. 만약에 이게 뭐 색맹으로 가정을 해본다면 딸이 지금 색맹이면 X'(프라임)X'이라는 거잖아요. 

그러면 이 각각은 부모로부터 하나씩 받았겠죠. 그런데 이게 X염색체에 있다 라고 설명을 하려면 나머지 하나는 Y가 오면서 아버지는 반드시 뭐여야만? 

색맹이어야만 이런 딸이 태어날 수 있죠. 지금 이렇게 표현형이 불일치하는 걸로 절대 말이 안 되죠.

모순 되죠. 그러니까 설명이 안 돼요. 그래서 X염색체로는 이런 경우 설명할 수 없고. 어디에 있는 걸로만? 상염색체에 있는 걸로만 설명이 가능하다.

상염색체로 설명을 해보죠. 뭐 사실 하고 말 것도 없는데 이게 열성 형질이니까. 열성 동형 접합. aa다. 그러면 부모로부터 받았겠죠. 

이러면 설명이 다 되는 거 아닙니까? 그렇죠. 이 밑에 설명이 될까요? 아들이 aa예요. 어떻게 되면?

아버지가 Aa여서 이렇게 되면 반응이 되죠. 그래서 이렇게만 설명이 되고 X염색체로 설명이 안 되서 바로 다음 단계로 넘어가면 된다 하는 내용입니다.

그런데 그 선생님이 69쪽 방금 그린 가계도 옆에 그 위 아래 다 일치하는 열성 표현형 받는 여성이랑 그들의 아버지 아들이랑 다 일치하는 가계도 넣어놨잖아요.

그렇다 라고 해서 그게 X염색체 있다 라는 증거가 될 수는 없다. 아니라는 증거만 찾을 수 있다고 계속 강조합니다.

그 뉘앙스만 구분해 내시면 여기서는 큰 어려움은 없을 거예요. 그래서 이렇게 하면 이게 상염색체에 있는지 성염색체에 있는지 얘기를 할 수 있습니다.

선생님이 하나의 팁을 드리면 어떤 가계도만 제시되고요. 다른 어떤 언급이 없다.

문두에도 어떤 힌트가 없고 다른 뭐 그래프나 이런 게 없다면 굉장히 높은 확률로 상염색체에 위치할 겁니다.

왜냐하면 가계도만으로는 여기에 있다는 거 여기에 있다는 거 보여 줄 수가 없어요.

여기에 있다는 것만 얘네 둘이 기각하고 이렇게 귀결이 될 수 있기 때문에 아주 높은 확률로 이렇게 될 수 밖에 없다 라는 것도 하나의 팁이죠.

그러면 2단계까지 했습니다. 여기까지 어려운 거 없어요. 그다음에 다 밝혔으면 세 번째로는 유전자형을 파악합니다.

가끔 어떤 가계도에는 사람이 막 열댓 명씩 막 우르르 등장해요. 그러면 그 사람들의 유전자형을 다 파악을 해야 되거든요. 

그러면 어디서부터 공약하는 게 빠른가에 대한 스킬의 문제죠. 그래서 3-1에 선생님이 넣어놓은 것은 일단 열성 표현형 애들부터 공략해라.

열성 표현형은 동형 접합. 똑같은 거 가져야만 표현이 되는 거잖아요. 그래서 상염색체에 있는 경우에는 열성 애들이면 일단은 aa 다 써보고 시작하세요. aa. 

써놓고 애들을 받았다 라는 거는 부모가 a를 가지고 있었다 라는 거고.

그다음에 어떤 부모 중에 하나 aa면 그 자녀가 반드시 a를 하나를 받아야 되는 거고. 이렇게 위 아래를 추적할 수 있기 때문에 얘네 먼저 적어놓으면 도움이 됩니다. 

그다음에 두 번째로 3-2의 내용은 그거죠. 우리가 반성 유전 X염색체에 있는 경우에는 누구를 공약해라? 남자를 공약하면 아주 쉬워요. 남성부터 채워넣어라. 왜요?

남성은 X염색체 하나여 가지고 가지고 있는 그 하나가 그대로 표현형에 들어가요.

정상이다 그러면 XY. 유전병이다 X'Y 이거 말고 가능성이 없잖아요.

남자부터 채워놓고 그다음에 열성인 여성 채워놓고 하면 다 짜맞출 수가 있습니다. 그래서 3번 유전자형을 파악한다.

해서 이거를 파악해야 또 확률 문제 같은 거 푸니까. 그러면 그다음 문제. 실제로 보기에 늘 들어 있는 확률 계산하기 4번으로 제시가 되어 있는데요. 

4-1은 일단 지금 4. 확률 계산인데 4-2만 들어 있죠. 4-1은 성별이라서 아들이 태어날 확률 2분의 1. 딸이 태어날 확률 2분의 1. 너무 당연한 얘기여서 뺐습니다.

그러면 본격적으로 어떤 특정 형질이 나타날 확률 계산해라. 사실은 우리 멘델의 유전법칙할 때 다 했던 거라서 쉽습니다. 

일단 우열 관계를 파악해볼까요. 어때요? 갑툭튀. 우열. 그래서 정상 우성 유전병 열성. 이거 어느 염색체에 있어요? 상염색체에 있죠. 어떻게 알았어요? 

갑툭튀 했으니까 딸인데 얘가 열성 여성인데 아버지랑 다르잖아요. 

그러니까 아주 강력한 하나의 팁은 갑툭튀한 얘가 딸이면 우열 관계와 위치가 한 큐에 해결이 된다. 한방에 해결. 아주 좋죠. 

일단 갑툭튀 했으니까 우열 관계 보일 거고, 갑툭튀한 딸이라는 얘기는 기본적으로 아버지랑 다르다 라는 얘기잖아요. 

갑툭튀니까. 그러면 다르네. 그러면 상염색체네 이렇게 앞으로 넘어갑니다.

해서 이것도 적어놓으세요. 일단 이렇게 되어 있습니다. 그러면 상염색체 있으니까 얘를 뭐 aa Aa Aa 이렇게 적어볼까요. 봅시다. 

여기에서 이 집안에서 셋째가 태어날 건데, 태어난 자손이 정상일 확률을 구하래요. 여기 조합에서 A_가 될 확률을 말하는 거나 마찬가지예요. 

네 개의 조합이 나오는데 aa만 아니면 되니까 4분의 3이죠. 끝. 그러면 유전병일 확률은. aa 될 확률. 그러면 또 4분의 1이죠. 

더하면 1 이렇게. 그다음에 태어난 자손이 유전병 유전자를 가질 확률. 뉘앙스 파악만 하세요. 유전병일 확률은 aa 확률이고 유전병 유전자를 가질 확률은 Aa 얘도 포함이 되고요. 

aa 조합도 포함이 되죠. 하나 이상만 가지면 돼요. 그러면 이 경우에는 4분의 3. 뭐만 아니면 돼요? AA만 아니면 되죠. 그렇죠. 이렇게 해서 이거는 쉽게 해결이 됐습니다.

그러면 지금 여기 나와 있는 그림이랑 그다음 그림이랑 어떻게 다른지를 비교하세요. 지금 똑같은 가계도인데 여기서 물음표였어요.

그다음에는 동그리마 됐습니다. 무슨 뜻이에요? 딸이라는 거죠. 아까는 성별도 안 줬는데, 일단 봅시다. (가)가 유전병 유전자를 가질 확률을 물어보고 있어요. 

지금 얘는 동그라미여서 성별도 결정이 됐지만 뭐도 결정이 됐느냐. 표현형도 결정이 됐죠. 지금 정상 표현형으로 주고 있어요. 이렇게. 

그러면 얘가 유전병 유전자를 가질 확률. 아까 물음표일 때는 유전병 유전자를 가질 확률이 4분의 3이었습니다. 그러면 얘도 4분의 3이겠지가 아니죠.

얘는 3분의 2로 바껴요. 왜냐, 여기 부모가 역시 똑같죠. 이렇게 되어 있을 때 지금 AA Aa aa의 자녀들이 태어날 수 있고

걔네들의 비율이 1대2대1인데 지금 얘네 표현형이 결정됐잖아요. 정상으로. 뭘 제외해야 돼요? 얘가 없어져야 되죠. 

이거 중에 하나.죠 그렇죠. 그래서 전체가 4가 아니고 3이 됩니다. 그중에서 a를 가질 확률 2가 되는 거죠. 그래서 잘 보셔야 돼요.

어디까지 정보를 받았는가. 전혀 정보가 없을 때는 그냥 전체 aa까지 같이 포함해서 계산을 하는 거고. 이게 정상이라고 표현형이 제시가 됐을 때는 여기 범위가 한정된다. 

그래서 분모 자체가 변한다 라는 거 보시면 되겠습니다. 그리고 만약에 이렇게 물어봤다. (가)가 동형 접합일 확률은 이렇게 물어보면 얘냐고 묻는 거죠. 얘일 확률.

둘 중에서. 그래서 그럴 때는 3분의 1이다 이렇게 얘기를 하면 되겠고요. 그다음에 여기서는 지금 한 가지씩만 물어봤는데

4-3에서는 두 가지 이상의 조건이 제시되는 경우에 어떻게 계산을 해야 될까 물어보고 있습니다. 

아까도 똑같은 가계도 갑툭튀. 아빠랑 다르니까 우열 관계 상염색체 다 들어 있죠. aa Aa Aa입니다.

여기 다시 물음표로 바꼈네요. 그랬을 때 유전병인 딸이 태어난 거예요. 지금 병이라는 어떤 형질과 성별에 대해서 같이 물어보고 있어요.

그러면 이거는 무슨 얘기냐면 유전병이면서 딸이 둘을 동시에 만족할 확률이 어떻게 되느냐. 그럼 아까 유전병 나올 확률은 aa 4분의 1이었죠. 

그러면 딸일 확률이 얼마예요? 딸은 2분의 1이죠. 이거 동시에 만족하려면 곱해주시면 됩니다. 그래서 8분의 1이다 라는 거. 

그런데 이 말장난이지만 실제로 문제로 나옵니다. 태어난 딸이 유전별일 확률 얼마니? 값 똑같을까요? 아니요. 이거는 딸까지 준 거예요. 여기까지 그냥 기본. 

이거 생각 안 해도 됩니다. 딸이 태어났는데 걔가 유전별일 확률. 결국에는 이것만 물어본 거예요. 그러면 이거는 4분의 1이라고요.

딸이면서 유전병일 확률은 두 개 곱해주고 딸이 태어났는데 걔가 유전병일 확률이 얼마니? 하면 그것만 생각하면 된다. 해서 사소한, 그러니까 국어를 잘해야 됩니다.

모든 과목은. 책 많이 읽으시고요. 이렇게 들어가면 된다 라는 거.

선생님이 혹시 걱정이 돼서 옆에다가 써놓은 주저리 주저리 써놓은 내용이 뭐냐면

그 수학이 약한 친구들이 또 가끔 있기 때문에 언제 더해줘야 되고 언제 곱해줘야 되냐. 만약에 조건이 있어요. 조건 A가 있고 조건 B가 있다. 

그러면 이거를 동시에 만족해야 된다. A와 B를 다같이 만족해야 되는 경우에는 곱하면 됩니다, 두 가지의 확률을.

그런데 조건A와 조건B 두 가지가 있는데 둘 중에 하나만 만족해도 되는 거죠. 또는인 경우. 그럴 때는 어떻게 하면 돼요? 각각을 구해서 그거를 더해주면 돼요.

그래서 쉽게 선생님이 예를 들때 이 얘기를 하죠. 수학을 90점 이상을 맞아야 되는 경우가 있고

그다음에 영어를 90점 이상 맞아야 한다. 그러면 수학을 90점 이상 맞을 확률이 있을 거고요. 영어를 90점 이상 맞을 확률이 있겠죠. 

그런데 두 개를 동시에 90점 이상 맞을 확률은 그거보다 더 쉬워요? 어려워요? 한 개씩 따로따로 맞는 거보다 그게 더 훨씬 어렵잖아요.

더 많이 충족을 해야 될수록. 그러면 우리 이 확률이라는 거는 최댓값이 1이고 그거보다 숫자가 작기 때문에 그 1보다 작은 숫자는 곱해줄수록 숫자가 작아지죠.

만약에 이런 확률이 0.1이다. 얘가 0.1이에요. 그러면 곱해주면 0.01이 되면서 훨씬 어려워지죠. 그래서 동시에 충족하는 건 곱해준다. 

그런데 만약에 수학을 90점 이상 맞거나 또는 영어를 90점 이상을 맞으면 돼. 만약에 최저 기준이 이렇다.

그러면 이렇게 돼도 되고 이렇게 돼도 되니까 두 개 중에하나. 그러면 훨씬 쉬워지는 거예요. 그러면 확률이 올라가죠. 이렇게.

더 어려워지느냐 쉬워지느냐의 개념으로 생각하면 많이 헷갈리지 않습니다.

그렇게 정리를 해볼게요. 선생님이 그 옆에 써놨어요. 그다음에 본론은 4-4 이거을 위해서 달려왔습니다. 

실제로 문제는 이렇게 나와요. 거기 고난이도라고 썼지만 사실 실제는 이렇다. 부모의 유전자형이 명확하지 않을 때라고 되어 있습니다. 

이게 지금 보니까 갑툭튀해서 얘가 aa 아버지랑 다르니까 상염색체죠. 그래서 Aa Aa 여기까지 됐어요. 

그리고 나서 여기 딸이 하나 더 있었고. 걔가 정상 표현형으로 보이는데, 유전자형이 이렇게 정해져 있는 알고 있는 그런 사위와 결혼해서 얘를 낳는 겁니다.

그랬을 때 이 유전병인 자손이 여기서 태어날 확률이 얼마냐 이거를 물어보고 있어요.

그런데 확률에서 하려고 봤더니 얘의 유전자형이 뭔지 명확히 모르는 거예요.

표현형은 알죠? A_예요. 그런데 여기에 AA가 올지 Aa가 올지를 모르는 상황이기 때문에 그러면 계산을 못하는 거 아니야.

이렇게 물어봐요. 해보겠습니다. 일단은 첫 번째로는 얘의 유전자형을 먼저 가정을 해야 돼요. 얘가 AA일수도 있겠죠. 그런 상황일 수도 있고, 모르니까 정확히. 

그다음에 두 번째로는 Aa일 수도 있겠죠. 이럴 수도 있고 이럴 수도 있다.

그러면 AA인 확률은 얼마예요? 전체. 얘가 1대2의 비율이니까. 3분의 1이죠. 그렇죠.

그러면 얘가 AA인 경우에 자손에서 유전병이 태어나려면 aa를 받아야 되는데, 이런 얘가 태어날 확률이 있어요? 없죠.

a를 줄 수가 없잖아요. 그래서 이럴 때는 거기서 태어날 확률은 0이 되는 겁니다. 

이쪽으로 갑니다. Aa인 경우는 전체 중에 2. 3분의 2의 확률이다. 그럴 때 얘는 aa를 낳을 수 있나요? 낳을 수 있죠. 어떻게 하면? 여기서 a를 주면

그다음에 얘도 여기 둘 중에 a를 줘요. 그러면 얘가 Aa일 때는 이렇게 조합 중에 aa를 받을 확률이 4분의 1이잖아요.

그러면 일단 얘일 확률의 거기서 저런 자녀가 나올 확률 이렇게 해서 곱해주면 돼요. 그러면 약분해 가지고 이거는 6분의 1이 되죠. 

만약에 원래대로라면 이게 0인 아닌 경우에는 이럴 확률과 이럴 확률을 구해서 이럴 수도 있고, 이럴 수도 있고 둘 중에 하나 일 수 있죠.

그러면 이럴 때는 두 개 더해줘야 되거든요, 곱하는 게 아니고. 그런데 어차피 여기가 0이기 때문에 전체 값이 더해서 총확률이 6분의 1이 되는 겁니다.

그래서 얘가 정확히 뭐인지 모를 때 이거를 나눠서 생각하도록 앞으로 많이 물어볼 거니까 연습을 해놓으시기 바랍니다.

그러면 지금부터 그 뒤에 딸려 있는 연습 문제들을 빠르게 풀어볼 건데요.

배웠던 내용들의 적용이라서 바로 접근을 해보도록 하겠습니다. 1번 가계도 만났죠. 1단계가 뭐였어요? 우열 찾아라 갑툭튀.

갑툭튀. 그런데 착하게도 갑툭튀 딸. 그러면 어떻게 돼요? 아버지랑 표현형이 다르니까. 어디에 있다? 상염색체 있는 거죠. 이렇게 찾는 거예요.

상염색체에 있고 지금 여기서는 정상이 우성, 그다음에 유전병이 열성인 이쪽 하나만 보고도 다 찾아낸 거예요. 이렇게 되어 있다.

그다음에 3단계가 뭐였어요? 3단계는 유전자형 찾으면 됩니다. 지금 여기서는 유전병 aa. 부모는 잡종이다. 그다음에 a 열성인 애들 먼저 써놓으면 쉽다 그랬죠. 

열성인 애들 쫙 써놓고 이런 애들을 낳으려면 엄마가 A는 갖지만 a도 갖고 있어야 되죠. 

그다음에 얘가 나오려면 여기서 a를 물려줄 수 있어야 하죠. 하지만 얘 표현형이 이거니까 이렇게 적어주고. 끝난 거예요. 그다음에 보기 보면 됩니다.

이 유전병 유전자는 X염색체에 있어요? 아니죠. 선생님이 얘기했잖아요. 가계도만 제시된 문제에서 이런 거를 물어볼 수가 없어요. 증명해낼 수가 없기 때문에. 

그러니까 상염색체에 있다 라고 줄 수 밖에 없는 거죠. 아니고. ㄴ. (가)에 동생이 태어난답니다. 얘가 (가)거든요. 

(가)의 동생이 태어날 때 이 유전병 나타날 확률은 4분의 1이다. 그렇죠. 쟤가 aa 나올 확률.

그다음에 ㄷ. 이 가계도에서 유전병 유전자를 가지고 있지 않은. 그러면 유전자형이 어떻게 돼야 되냐면 AA여야 죠. 있어요? 

아무도 없어요. 그래서 4명이다가 아니고 1명이다. 틀렸어요. 답은 ㄴ. 어렵나요? 안 어렵습니다. 연습하면 돼요. 그다음에 또 보겠습니다. 

가계도 나왔네요. 갑툭튀. 어디에 있어요? 갑툭튀. 이런 거는 아니에요. 부모가 다르니까. 찾았습니다.

착하게도 딸이죠. 아버지랑 다르죠. 열성 표현형 여성인데. 그러면 이것도 아, 상염색체에 있을 수 밖에 없네. 

그리고 누가 우성? 정상이 우성이고 유전병 A가 열성이구나. 기계적으로 앞으로 여러분 갑툭튀가 없잖아요. 그러면 화가 날 거예요.

문제를 이렇게. 그런 문제 많이 나와요. 이렇게 됐습니다. 그러면 여기서 A라는 거를 알파벳으로 썼으니까. 헷갈릴까봐. t를 써볼까봐. tt.

Tt Tt. 얘도 열성이니까 tt. 그러면 얘는 그거를 하나 받아야 되죠. 그런데 표현형 정상인 거. 이렇게 해놓고 문제를 풉시다.

ㄱ. 유전병 A 유전자는 상염색체에 있다. 그렇죠. 6번 보고 알았죠.

ㄴ. 이번에는 유전병 A 유전자형은 이형 접합. Tt 다른 거 가지고 있으니까 이형 접합이다. ㄷ. 6번과 7번 사이에서 이렇게. 

아이가 태어날 때 이 아이가 유전병 A일 확률은 25%이다. 일단 6번은 무조건 t를 주잖아요. 

그러면 얘의 표현형은 7번으로부터 뭘 받느냐 두 가지 중에 하나의 경우이죠. 유전병이 될 확률은 이거 받을 확률 2분의1 아닙니까? 그래서 25%가 아니고 50%이기 때문에. 

틀렸습니다. 답은 ㄱ, ㄴ이 되겠네요. 그래서 이런 경우에 4번은 유전자형을 정확히 알 수 있나요? T를 일단 하나 가지죠.

정상이니까. 그런데 얘가 T를 가져오고 이런 아들이 나오고 t를 가져도 그냥 이거 하나 주면 되니까. 이런 얘가 나오거든요. 

정확히 알 수 없고 얘는 T_ 이렇게 써주시면 돼요. 뭐가 오는지 잘 모른다. 그다음에 얘도 역시 마찬가지.

T 하나 가지고 있는 건 표현형 보고 알 수 있는데, TT 조합일 수도 있고 t가 올 수도 있으니까 T_ 이렇게. 해서 뭐 그런 것도 물어봐요 가끔.

여기서 유전자형을 정확히 알 수 있는 사람은 몇 명이다 뭐 이런 보기도 가끔 나올 수도 있습니다. 3번 문제. 강렬한 빨간색.

가계도를 만났으니 갑툭튀를 찾아야죠. 다르고, 다르고 같네요. 갑툭튀. 딸이 아니네. 그러면 일단은 우열 관계 먼저 알았어요.

그래서 유전병이 우성이고 갑툭튀한 정상이 열성이죠. 그러면 이제 누구를 찾아야 돼요? 2단계 열성 표현형 보이는 여성을 찾으면 돼요.

정상인 여자를 찾으면 돼요. 정상인 여자 여기도 있고 여기도 있는데, 아버지는 아들을 봐야 되니까 얘를 봐야 되겠죠.

아버지랑 비교를 했더니 다르죠. 그러면 뭐다? 다르면 상염색체다.

반성 유전으로 설명이 안 된다. 그래서 상염색체에 있는 이런 우열 관계를 그리는 경우다 라고 얘기하겠습니다.

Aa로 표현을 할까요? 그러면 지금 색칠 안 된 애들은 죄다 a 짠짠.

이렇게 열성인 애들부터 채우고 갑툭튀의 부모니까 Aa Aa 그러면 얘도 다 이런 애들 다 A 하나씩 일단 기본 갖고 있는데 얘가 태어나려면 a 있어야 되죠.

그다음에 얘가 태어나려면 a 있어야 되고, 얘는 아빠가 반드시 a로 줘야 되죠. 이렇게 주면 됩니다. 보기 ㄱ. 유전병 유전자는 성염색체에 있지 않다.

틀렸고. ㄴ. 이 가계도에서 유전병에 대한 유전자형이 이형 접합인 사람은 모두 5명이냐. 색칠된 애들은 이형 접합이어야지. 5명 맞습니다. 

그다음에 ㄷ. 철수 동생이 태어날 때, 철수가 여기 있는데요. 이 아이가 남자이고 앤드죠. 유전병을 가질 확률. 

따로 따로 계산해서 곱해주면 된다. 남자일 확률 2분의 1. 유전병 가질 확률은 aa. 아, 유전병이 지금 우성 형질이니까 여기서 헷갈리면 안 돼요. 

여러분 A_하면 되죠. 그래서 aa만 아니면 되니까. 4분의 3. 유전병 가질 확률. 곱해주시면 8분의 3이 나오면서 맞는 보기 됩니다. 이렇게.

이렇게 해서 ㄴ, ㄷ 옳은 내용. 그다음에 4번 문제 보겠습니다. 이런 문제들이 즐거워요 여러분. 얼마나 재밌는지 몰라요. 

4번 그림은 어떤 집안의 유전병에 대한 가계도를 나타냈고요. 그다음에 여기서는 표가 등장해요. 이 가계도 유형 중에 순수하게 가계도만 있는 문제들이 있고요. 

표나 그래프들이 들어간 문제들이 있습니다. 그러면 이거가 있어야만 풀리는 문제들도 있고 아니면 지금 이 문제 같은 경우는 사실 없어도 되는데 한번 해석을 해봅시다.

우리가 우열 관계를 일단 찾아야 되잖아요. 그래서 갑툭튀. 찾았죠. 그래서 여기서는 유전병이 우성이고 그다음에 정상이 열성입니다. 이렇게.

그리고 갑툭튀한 딸이 아버지랑 다르니까 이게 상염색체에 있다 라는 거 알 수 있죠. 이렇게. 이렇게 찾을 수도 있고요. 

그다음에 여기서는 우열 관계를 두 가지로 찾을 수 있는데 가끔 이렇게 가계도에서는 안 나타난 경우가 있어요.

갑툭튀가 없는 경우. 그럴 때 이 표에 있는 내용이 도움 이 될 수도 있어요. 여기 보시면 1번이 여성인데요. 

얘가 유전병 유전자도 하나 가지고 정상 유전자도 하나 가져요. 이거를 우리가 전문 용어로 잡종이라고 하죠. 잡종일 때 뭐가 표현되는지 보면 되는 거잖아요.

그래서 표현형이 유전병으로 나타났으니까. 아, 이게 우성이구나 라는 걸 알 수 있겠죠. 그리고 나서 우리가 만약에 이런 갑툭튀가 없어서 이걸로 찾았다. 

그러면 이 결과로 아, 정상이 열성이니까 정상 여성의 아버지 또 아들이랑 비교하는 여러 가지 방법으로 돌아돌아 갈 수 있습니다. 

여기서 찾는 건데, 지금 2번에서 이게 몇 가지고 있는지 물어보고 있어요. 정상은 열성 형질이기 때문에 동형 접합이여야만 나타날 수 있죠.

그래서 유전병 유전자는 없고 정상 유전자만 두 개. 4번은 어떻게 돼요?

얘가 정상 유전자 반드시 하나 줘야 되는데, 얘가 표현형이 유전병이죠. 유전병 유전자도 하나 갖고 있다 라는 거예요. 그래서 얘는 이형 접합일 수 밖에 없습니다. 

그래서 1개씩 가지고 있는 거예요. 얘를 딱 봤을 때 잘 모르겠으면 그 위에서부터 추적하시면 돼요 그런 분들은. 보기 보겠습니다. 

ㄱ. ㄱ+ㄷ은 ㄴ+ㄹ 보다 크다. 이렇게 하면 1이고 이렇게 하면 3이죠. 이게 더 큰가요? 

일단 여러분 문제를 풀 때 가끔 헷갈릴 수 있는데요. 이 보기에서 얘기하고 있는 대로 이렇게 표시를 일단 하세요. 

그리고 나서 이 부등호의 진위를 파악해 o, x를 치시면 좀 덜 헷갈립니다.

그러면 ㄴ. 유전병 유전자는 정상 유전자에 대해서 우성이다. 맞죠. 그다음에 3번의 동생이 1명이 태어나는데 이 아이가 유전병을 가질 확률을 물어보고 있어요.

그러면 얘 열성 형질이죠. aa로 표현을 해볼까요. Aa Aa이면서 유전병을 가질 확률은 우성 형질이니까 4분의 3 75% 나올 수 있죠. 이렇게 ㄴ, ㄷ 맞습니다.

넘기셔서 5번 문제. 그래프가 등장했어요. 이거 딱 보고 착한 그래프? 아니면 어려운 그래프?

굉장히 착한 그래프예요. 왜냐하면 그 대립 유전자 두 종류를 한꺼번에 표현하고 있기 때문에 그렇습니다. 일단 문제 읽어볼게요.

그림 (가)는 어떤 유전병에 대한 가계도를 나타냈고, 그림 (나)는 (가)의 구성원 ABCD 각각 이 대립 유전자를 얼만큼 갖고 있는지를 나타냈다.

그런데 A가 남성이고, C가 남성이고요. B, D는 여성이에요. 그런데 여자만 지금 두 배만큼 갖고 있죠. 이거는 빼도 박도 못하게 아 X염색체로밖에 설명이 안 되겠네.

이 그래프 왜 주고 있냐면 지금 여기 갑툭튀가 없죠. 지금 얘네 둘이 자손에서 뭐가 나오면 갑툭튀가 될 수 있는데 아직 모르니까.

갑툭튀가 없어서 우열 파악이 안 되고. 그러면 어디에 있는지 파악이 안 돼요.

그러니까 다른 자료를 줄 수 밖에 없는 겁니다. 이렇게 되어 있는 상황. 그러면 지금 어디 있는지는 알았고 우열 관계 알아야 돼요.

뭘 보면 될까요? 잡종일 수밖에 없는 얘를 찾으면 되죠.

하나씩 가지고 있는데, D가 표현형이 정상이죠. 그러면 정상이 유전병에 대해서 우성이다 이렇게까지 알 수 있습니다. ㄱ이 유전병 유전자는 X염색체에 있죠. 맞습니다. 

왜냐하면 그 대립 유전자 DNA 상대량 총합이 다르기 때문에. 그다음에 ㄴ. 이 유전병 유전자는 정상 유전자에 대해서 열성이다. 맞죠.

그다음에 ㄷ. E와 F 사이에서 얘네 둘 다 정상 표현형을 보이는 건데, 보니까 B랑 C가 다 열성 표현형이잖아요.

그러니까 얘네들은 그 열성 유전자를 하나씩 받을 수 밖에 없어요.

부모가 반드시 하나 줘야 되기 때문에. 그래서 얘를 T랑 T별로 한번 우리가 표현을 해볼까요. 지금 어차피 X염색체에 있으니까 X랑 X'으로 표현하면 되겠네요.

그러면 여기에서 X하고 B로부터 X'을 하나씩 받아야 되는 상황. F는 성염색체니까 X 하나 가지고 나머지는 Y인 그런 상황인 거죠. 그렇죠? 

그랬을 때 E와 F사이에서 유전병을 가질 딸이 태어날 확률을 물어보고 있습니다.

유전병도 가져야 되고 딸이어야 돼요. 여기서 일단 딸이 되려면 아빠가 뭘 줘야 되죠? X염색체를 줘야 돼요. 그러면 그럴 확률이 2분의 1입니다.

이거를 받았을 때 유전병을 가질 수 있는 조합이 X'X'이 되어야 되는데 그런 게 나올 수가 없잖아요.

아빠가 무조건 그냥 우성 표현형을 갖는 그런 유전자를 주기 때문에 그래서 그럴 확률이 0이에요, 사실. 그래서 잘못됐습니다. ㄱ, ㄴ만 옳죠.

그런데 만약에 잘 보세요 여러분. 이 그래프가 이렇게 안 주고 유전병 유전자만 줄 수도 있죠. 그렇죠. 중요한 얘기니까 잘 들으세요. 

이거 안 주고 유전병 유전자를 줄 수 있어요. 그러면 여기서 얘는 아예 없는 걸로 나올 거고, 얘는 이거 2개 다 꽉 채워서. 그다음에 얘는 1개만. 

그다음에 얘도 1개만 있겠죠. 이런 거는 안 나타나게 그림이 그려질 거 아니에요.

그러면 얘네 C와 D가 굉장히 강력한 힌트가 된 거예요. C와 D가 가지고 있는 어떤 유전병 유전자의 총합이 같죠. 동일하죠. 그런데 뭐가 달라요? 표현형이 달라요. 

그렇죠. 그래서 여기다가 정리를 해보면 아주 중요한 팁이니까 꼭 적어놓으세요.

특정 대립 유전자가 있어요. 정상이든 유전병이든 둘 중에 하나. 특정 대립 유전자의 총합이, 양이 같은 두 남녀의 뭐가 다르면? 표현형이 서로 다르면. 

그거는 어디에 있다? X염색체에 존재한다 라는 아주 강력한 힌트다로 설명이 돼야 됩니다. 만약에 지금 이리로 다시 넘어와서요.

지금 얘네들이 유전병 유전자를 똑같이 1개씩 갖고 있어요.

그런데 이게 만약에 X염색체가 아니고 상염색체라면 정상 유전자까지 올렸을 때 똑같이 총합이 2로 끝나야 되겠죠 이렇게. 

그런데 그러면 표현형이 다를래야 다를 수가 없어요. 그런데 지금 표현형이 다르다면 이 나머지 구성이 다르다고 생각을 해야 되는 겁니다.

해서 그렇게 보도록 할게요. 그 특정 대립 유전자의 양이 같은 두 남녀가 표현형이 다르다면 그거는 X염색체에 있는 힌트가 된다 라고 얘기를 할게요.

다음 문제. 또 그래프가 나와 있습니다. 갑툭튀 있나요? 부모가 애석하게 달라서 갑툭튀 찾을 수가 없어요. 그러면 다른 어떤 힌트가 있겠죠. 

보니까 (나)는 ㄱ과 ㄴ에 있는 체세포 1개당 유전자 A가 얼마큼 있는지를 나타냈대요. ㄱ은 지금 A가 2개 있어요.

그다음에 ㄴ은 A가 하나 있습니다. 그러면 얘의 가능성은 두 가지.

이게 AA별이어서 별이 하나. 여기 표현이 안 됐을 수도 있고 아니면 아예 A 하나만 갖고 나머지가 Y일 수 있죠. 이 유전자가 어디에 있기 때문에?

X염색체에 있기 때문에. 지금 저기 확인해 봐도 이게 여성이고 이게 남성이거든요. 두 가지 가능성은 있다 라고 볼 수 있겠습니다. 

그러면 이게 뭐가 맞는지를 확인해야 되잖아요. 만약에 AY라면 어느 부분이 말이 안 되는지 한번 찾아보세요. 

얘가 지금 A만 2개 가지니까 그런데 얘가 표현형이 정상이죠. 그러면 정상을 나타내는 대립 유전자 표기가 A라는 걸 알 수 있잖아요.

이거 두 개 밖에 안 가지니까. 그런데 얘가 만약에 A하고 Y를 가지면 얘도 표현형이 뭐일 수 밖에 없어요? 정상으로 표현되어야만 하죠. 그 유전자만 있으니까.

그런데 지금 ㄴ의 표현형을 보니 유전병이거든요. 그러면 그거를 나타날 수 있게 하는 또 다른 유전자가 있어야만 설명이 돼요.

그러면 이 경우에는 A별이 A에 대해서 우성이면 유전병이 발현될 수 있다. 저 가계도를 만족시킬 수 있는 거는 둘 중에 위에 것밖에 없다 라고 볼 수 있겠죠. 

그렇게 해놓고 문제 풀어보겠습니다. ㄱ. A별은 A에 대해서 열성이 아니고 우성이어야 되죠. 틀렸어요. 그다음에 ㄴ에 X염색체에 A별이 있나요? 

X염색체에 있는 걸로는 설명이 안 되니까. 상염색체. 남자도 한 쌍에 있는 걸로만 설명이 되죠. 그래서 X가 아니고 상염색체다. 틀렸습니다. 

그다음에 ㄷ. (가)에서 유전병인 사람의 유전자형이 모두 이형 접합이냐 라고 물어보고 있습니다.

일단은 지금 유전병이 우성이기 때문에 유전병인 사람들을 다 A별을 일단 기본적으로 탑재를 시키면 되고, 나머지는 추적하면 됩니다. 

ㄱ이 AA 동형 접합이잖아요. 그러니까 자녀들에게 무조건 하나씩 A를 줘야 돼요. 그렇죠. 그래서 지금 (가)에서 유전병인 사람 일단 2명은 이형 접합이에요. 

그러면 얘는 어떻게 될까요? 지금 자녀 중에 AA 동형 접합인 애들 태어났거든요. 그러면 아빠도 A를 갖고 있어야 됩니다.

사실 ㄴ에 유전자형은 이미 밝혀놓은 바가 있기 때문에 이거 봐도 되고 저기 추적을 해도 됩니다. 그래서 모두 이형 접합이다가 맞는 설명이 되겠죠. ㄷ 옳습니다. 

다음 페이지 문제. 얘도 보니까 갑툭튀가 없죠. 부모가 달라요. 그러면 표의 내용을 해석을 해야 된다 라고 바로 감을 잡을 수 있습니다. 

그리고 문두에 보면 놓치면 안 되는 힌트가 뭐가 있냐. 2번에 유전병에 대한 유전자형은 동형 접합이다.

동형 접합이다 라는 힌트. 이런 거 있으면 은 잘 줄을 쳐놓으셔야 돼요. 그리고 나서 표를 한번 생각해 봅시다. 1번이 남자인데, 지금 A를 하나도 안 가져요. 

A 아니면 A별을 가져야 됩니다. 얘는 가능성이 A별만 상염색체에 2개 가지거나 아니면 X염색체에 A별 하나 갖고 

나머지 하나는 Y이거나 둘 중에 하나의 가능성이다 라고 해석을 할 수 있겠죠. 그러면 그런 경우에 4번도 어떻게 될 수 있냐.

A를 1개 같거든요. 4번도 남자예요. 얘도 남자고, 얘도 남자고, 얘 여자잖아요. 

그러면 얘는 A 하나 A별 하나 가져서 1일 수도 있고 아니면 A하고 Y여서 이거 A 하나일 수도 있어요. 그렇죠. 그런 상황입니다. 

그러면 이거를 가지고 어떻게 찾아야 돼요? 얘를 보면 일단 1번은 A별만 가지는 얘죠. 우리 표상에서.

A를 하나도 안 가져도요. 그런데 걔가 유전병이 나타났기 때문에 A별이 유전별을 나타내는 유전자라는 거 알 수 있어요. 

그런데 2번이 정상일 표현형이죠. 그러면 얘는 그거의 동형 접합이라고 했으니까 뭐만 가져야 되냐면 A로만 2개 가져야 정상 표현형 나오겠죠. 그렇죠.

그러면 일단 여기까지 됐어요. 그랬을 때 이 2번이 자녀에게 무조건 A를 하나씩 줘야 됩니다. 

남자가 됐든 여자든. 엄마 거는 무조건 하나씩 받아야 되잖아요. 그렇죠. 그런 상황이죠.

그러면 얘가 A별 밖에 안 가지고 있는데 만약에 상염색체에 있는 거라면 아빠도 A별을 하나씩 깔아주면서 어떻게 돼요?

3번과 4번은 유전자형이 동일해야 돼요. 그런데 유전자형이 동일하면서 표현형이 다를 수가 있어요?

그런 거 없다고요. 그래서 이거는 어떻게 해석을 해야 되냐. 아빠가 엄마는 AA 갖고 있고 아빠가 A별 하고 Y를 갖고 있었다.

그리고 그 엄마가 AA를 하나씩 물려주는데, 아빠로부터는 얘는 A별을 받았고 얘는 Y를 받았기 때문에 A별이 A에 대해서 우성이어서 이게 발현이 된다면 3번은 유전병 표현형.

4번은 A만 있으니까 정상 표현형 이렇게 둘의 표현형이 다른 게 설명이 되죠.

그렇죠. 이렇게 가는 겁니다. 둘 중에서 상염색체에 있는 거랑 성염색체에 있는 거랑 둘 다 한번 가정을 해보고 뭐가 말이 안 되는 경우가 분명히 있을 거예요.

그거를 찾아서 빨리 소거하시면 됩니다. 그러면 지금 이게 X염색체에 있다 라는 것을 알게 되었잖아요, 이 경우를 가지고. 그러면 ㄱ에 들어갈 숫자가 뭘까요? 

ㄱ은 A별 A의 구성이니까 A를 1만큼 가지고 있겠죠. 그리고 이것도 이 뒤에 있는 것이 맞는 내용이다 라는 것을 알 수 있을 겁니다. 이렇게 얘기를 해볼게요.

그러면 ㄱ 내용 봅시다. ㄱ은 2이다. 아니죠, 1이었죠. 그다음에 ㄴ. 유전병 유전자는 상염색체가 아니고 X염색체에 있어서 틀렸고요. 

그다음에 유전병은 정상에 대해서 우성 형질이다. 어땠어요? 정상에 대해서 우성 형질이어야 3번이 이런 표현형이 가능했죠. 그래서 그렇다. 

ㄷ 맞는 보기입니다. 그다음에 8번 문제. 이것도 보니까 색칠된 게 부모가 다르죠.

그래서 일단 그림 (가)는 어떤 집안의 ABO식 혈액형과 ㄱ유전병에 대한 가계도를 나타냈대요.

두 개의 형질을 같은 가계도에 나타낸 거고, 그다음에 (나)는 (가)의 구성원 2와 4. 이거는 여성이고 이거는 남성이죠.

2번과 4번이 가지고 있는 ㄱ유전병 유전자의 DNA 양을 나타낸 것이다. 

그리고 마지막에 구성원 2에 ABO식 혈액형 유전자형은 동형 접합이라는 단서를 또 줬습니다.

이렇게 되어 있는 상황이네요. 보겠습니다. 2번이랑 4번이 그 유전병 유전자에 대한 DNA 양이 같아요. 그런데 어때요? 표현형이 다릅니다.

이거는 뭐에 강력한 힌트다. 이거는 상염색체로는 설명이 안 된다. 

만약에 뭐 유전병 유전자를 2개 가지고 있든 1개, 1개 가지고 정상 유전자 1개, 1개 가지고 있든

이게 상염색체에 있다면 무조건 2번과 4번에 유전자형이 같으면서 표현형까지 같아야 한다. 그런데 다르니까 X염색체로밖에 설명이 안 된다. 

그래서 아까 선생님이 노란색으로 적었던 내용을 여기에다가 바로 써먹는 겁니다.

그래서 이렇게 정리할 수가 있겠네요. 그러면 이거는 X염색체에 있고

우리 ABO식 혈액형도 상염색체에 있는 거 알고 있다는 가정하에 문제를 내는 거예요.

그래서 두 개의 유전자가 아예 다른 염색체에 독립되어 있는 걸 생각할 수 있습니다.

그러면 지금 3번이 A형이 나왔잖아요. 그런데 1번이 B형이니까 얘가 나오려면 이 A는 누구로부터? 2번으로부터 받아야 되겠죠.

그런데 얘는 동형 접합이라고 했으니 흰색이라서 잘 안 보이네요. 동형 접합이라고 했으니 A로만 동형 접합으로 갖고 있어야 될 겁니다.

그다음에 얘가 뭐여야? BO야 A하나 O하나 받아서 A형이 되겠죠. 이렇게. 보기 보겠습니다. ㄱ. 2번의 혈액형은 A형이다. 맞고.

ㄴ. 4번에 ㄱ유전병 유전자는 아버지로부터 물려받았나요? 아, 얘가 유전병이고 얘가 유전병이니까 이렇게. 아니죠. X염색체에 있는 거잖아요.

X'Y니까 엄마로부터 물려받은 거죠. 하지만 엄마는 보인자였겠죠. 정상 유전자가 표현이 되어 있지만. 해서 그 전형적인 함정 보기. 틀렸고요. 

ㄷ. 3번이 O형인 정상 남자랑 결혼해서 아이를 낳는데요. 그랬을 때 이 아이가 A형이면서 ㄱ유전병인 아들일 확률을 물어보고 있습니다.

일단 지금 3번, 3번은 어떤 여성이냐면, AO이면서 그렇죠.

AO이면서 지금 정상인 여성인데, 아버지로부터 유전병 유전자를 반드시 하나 받아야 되니까 XX'의 조합인 그런 상황이에요.

그런 사람이 남편하고 결혼을 합니다. 남편은 O형이라 그랬죠.

그리고 정상 남자라고 했으니까 XY에 있는 유전자형. 그러면 일단 여기서 나온 자손이 A형일 확률은 둘 중에서 뭘 받느냐에 따라서 달라지죠. 

그래서 A형일 확률이 2분의 1입니다. 그리고 ㄱ유전병인 아들. 일단 아들이 나오려면 Y를 받아야 되죠. 그때 유전병이 되기 위해서는 엄마로부터 이거를 받아야 됩니다.

그러면 둘 중에 하나, 둘 중에 하나. 두 개 곱해주면 4분의 1의 확률이죠. 그래서 한꺼번에 만족하기 위해서는 8분의 1의 확률이 된다. 제대로 잘 읽어주고 있습니다. 

그래서 ㄱ, ㄷ이 맞는 내용이 된다 라는 걸로 해볼 수 있겠고. 마지막 페이지 풀어보겠습니다. 일단 가계도 봤더니 역시나 갑툭튀가 없어요. 부모의 표현형이 모두 다릅니다. 

그러니까 이런 표가 준비가 되어 있는 거죠. 여기 보니까 일단 굉장히 쉬워요. (가)는 남성이고요? (나)도 남성이고 (다)만 여성이에요. 

그리고 나서 총합을 보니까 1개, 1개, 2개죠. 그러면 뭐예요? 아, 이 T랑T별은 X염색체에 있는 거구나. 

그래서 남자들은 1개만 갖고 여자는 2개 갖는구나 라는 거 알 수 있고. (가)가 T별만 하나 갖는데 이 사람이 지금 유전병이에요. 

그러니까 유전병과 그다음에 정상 유전자가 있을 때 유전병이 T별로 표기가 된다 라는 거를 (가)를 통해서 알 수 있고 

그다음에 (나)는 T를 하나 갖는데 정상이니까 이게 정상 유전자구나라는 걸 알 수 있고

우열 관계는 누구를? (다)를 보면 되죠. 1개, 1개 잡종인데. (다)의 표현형이 정상이니까. 정상이 우성이구나 이렇게 알 수 있습니다. 

ㄱ. T는 T별에 대해서 우성이다. 맞고. T와 T별은 상염색체에 있다. 아니죠. X염색체에 있습니다. ㄷ. (라)가 이 유전병일 확률은 50%이다. 

일단 지금 (다)의 유전자형 한번 해볼게요. (다)는 T를 하나 가져요. 정상이니까. 그런데 (가)로부터 T별을 반드시 하나 받아야 되죠.

이런 상황? 그다음에 얘는 남자니까 그대로 T별Y구나 하는 걸 알 수 있습니다.

그러면 (라)가 태어날 때 유전병일 확률은 일단은 딸 중에서는 이렇게 이렇게 받아야 유전병이에요. 그다음에 아들은 이렇게 이렇게 받으면 유전병이죠.

사실은 이쪽은 상관없이 얘가 이거를 물려주기만 하면 뭐가 붙어도 유전병이 되거든요.

그러면 둘 중에 이거 물려줄 확률 2분의 1이나 마찬가지입니다. 그래서 확률 50%다가 맞는 내용이 되겠죠. ㄱ, ㄷ 맞습니다.

이제 마지막 문제 풀어볼게요. 이거는 어렵지 않은데 그냥 표현이 좀 신선해서 한번 연습하시라고 해놨습니다.

그림은 철수가 본인과 누나 및 부모에서 상염색체 어디에  있는지를 줬고요. 

상염색체에 유전되는 세 가지 형질 중 어떤 것이 나타나는지를 조사를 했대요.

그러니까 벤다이어그램을 해석만 하면 풀 수 있는 문제가 제시가 됐습니다. 그래서 여기다가 표현을 해볼게요.

엄마, 아빠 그다음에 누나, 철수가 있는데 조금 떨어뜨려서. 누나, 철수 이렇게 해놓고 일단 첫 번째 형질. 미맹에 대해서 살펴봅시다.

대립 형질 두 종류예요. 미맹이거나 정상이거나. 그리고 나서 벤다이어그램으로 이렇게 보시면 돼요. 이 동그라미가 여기 안에 들어온 사람들은 미맹이잖아요.

그러면 여기 밖에 빠져 있는 사람들은 미맹이 아닌 거거든요.

그다음 역시 머리카락 모양도 여기 안에 들어온 사람 2명 곱슬머리. 그러면 밖에 빠져 있는 사람 2명은 직모.

마지막 귀지 상태. 여기 안에 들어와 있는 사람 3명은 마른 귀지. 밖에 빠져 있는 철수만 젖은 귀지. 그러면 이거를 이렇게 그냥 써주면 돼요.

엄마는 지금 저 결과로 미맹에 대해서 정상이면 이렇게 미맹만 봤을 때는 정상이고, 아버지도 정상이었고, 저기서만 누구만 미맹 안에 들어 있었냐면 누나만 미맹이었어요. 

그다음에 철수도 정상이었고. 그다음에 두 번째로 그 머리에 대해서는 동그라미 안에 곱슬머리 2명 들어와 있었는데 철수랑 아버지. 

그래서 곱슬머리, 곱슬머리 어머니랑 누나는 직모. 귀지 상태는 3명이 마른 귀지. 철수 빼고. 해서 마른 귀지, 마른 귀지, 마른 귀지. 여기서는 젖은 귀지.

우열 관계를 파악해 볼게요. 정상, 정상 사이에서 미맹이 나왔죠. 정상이 미맹에 대해서 우성이다. 갑툭튀. 그다음에 그 머리 모양 봤더니 직모 곱슬해서 서로 달라요.

그래서 갑툭튀가 없어서 찾을 수가 없어요. 그다음에 그 귀지에 대한 마른 귀지 사이에서 젖은 귀지 나왔음으로 마름이 우성, 젖음이 열성이다 이렇게까지 전부 찾을 수 있겠죠.

보기 보겠습니다. ㄱ. 부모는 모두 대립 유전자 A와 a를 갖는다. 지금 부모가 정상 형질이면서 그 밑에 갑툭튀가 나왔어요. 

그러면 갑툭튀의 부모는 이형 접합이다. 해서 Aa 모두 갖고 있는 이런 유전자형임을 알 수 있습니다. 

그다음에 ㄴ. 부모 중 1명은 머리카락 유전자형이 이형 접합이다. 이쪽으로 와볼게요. 직모랑 곱슬 사이에서 직모랑 곱슬이 또 나왔어요.

지금 이것만 봐서는 우열 관계를 정확히 알 수 없죠. 뭔가는 우성이고 뭔가는 열성일 겁니다. 

그런데 어떻게 구성이 되어야 하냐면 누가 엄마고 누가 아빠인지는 모르겠지만, Bb 가진 사람이랑 bb 가진 사람이 만나야만 Dd도 나오고 bb 나오잖아요. 

지금 이 상황이라고요. 여기서 벗어나서 어떤 조합이라면 이런 자녀들이 나오지 않습니다.

그래서 누가 됐는지 모르겠지만 둘 중에 하나는 이거에 대해서 이렇게 이형 접합인 사람이 있어야 한다. 그렇죠. 그래서 ㄴ이 맞는 보기가 되는 거고요.

그다음에 ㄷ. 이 자료만으로는 마른 귀지와 젖은 귀지 중 어떤 것이 우성인지 알 수 없다. 알았죠. 이거를 모르는 거죠, 머리카락 모양.

그래서 이거는 잘못 해석했다 라고 볼 수가 있겠습니다. 그래서 ㄱ, ㄴ 옳은 내용이 되겠네요. 이렇게 해서 오늘 약간 많은 내용들을 다뤄봤습니다. 

그래서 중요한 내용. 가계도 분석 어떤 방법적인 내용 정리를 했고요. 거기에 포함되는 10문제 함께 풀어봤습니다.

여러분들 오늘 복습할 분량이 많아요. 내용 정리하시고 그 오답에 대한 정리도 꼼꼼하게 하셔야 되겠죠.

그것까지 다 끝난다면 다음 내용 실전 문제 같이 풀어보셔야 될 겁니다.

그러고 나서 저랑 함께 해설 강의로 만나보도록 할게요. 오늘도 고생 많이 하셨습니다.                                                                         

.








