안녕하세요, 여러분 반갑습니다. 2019 수능완성 생명과학 1의 박소현입니다. 오늘 실전 모의고사 1회 2, 3단원 부분의 문제를 풀어보는 시간이죠?

그래서 여러분뿐만 아니고 이 실전이라는 이 단어를 딱 보는 순간 벌써 이렇게 됐나 하는 생각이 들거든요. 여러분은 얼마나 마음이 조급해질지 그 느낌이 이해가 될 것 같아요.

그렇지만 아직도 우리 채워나가야 하는 시간이 많으니까 너무 조급한 마음 갖지 말고요, 오늘도 열심히 성실하게 한 단계 업그레이드시켜 보도록 합시다. 

일단 우리 전체 2, 3단원 문제 다 푸는 건 아니고 그 중에서 풀어볼 만한 10문항만 골라봤어요. 그래서 그 첫 번째 페이지에서는 3번부터 같이 한 번 풀어보려고 합니다. 일단 유전 문제부터 시작이 되는데 한 번 보도록 할게요.

문두를 보니까 다음은 철수네 가족의 유전병 (가)에 대한 자료라고 되어 있습니다. 자료의 내용을 해석해 볼게요. (가)는 대립 유전자 H와 h에 의해서 결정이 된대요.

그거는 여기에서 생략을 해둔 내용이고요, 그다음에 우열 관계 분명하다고 되어 있고, 철수네 가족의 핵형은 모두 정상이라고 합니다. 그러면 염색체 숫자도 다 똑같다는 얘기가 되겠죠, 정상적인 숫자로.

그다음에 난자 ㄱ과 정자 ㄴ이 수정되어서 철수가 태어났는데 ㄱ, ㄴ 형성 과정 중 염색체 비분리가 각각 1회씩 일어났다.

그러니까 우리 비분리 문제에서 핵형이 좀 비정상적인 경우도 있어요, XXY라든지, 이런 클라인펠터, 터너 증후군 같은 경우에.

그런데 핵형이 정상이라면 양쪽 모두에서 비분리가 일어나서 한쪽은 하나 더 많이 주고 한쪽은 하나 덜 주고 해야 숫자가 딱 맞게 됩니다. 그래서 정상이라는 것 자체에서 양쪽에서 일어났다는 뉘앙스를 캐치해야 돼요.

그다음에 표는 철수네 가족에서 (가), 유전병 (가)가 나타나는지 유무를 나타냈고요, 그림은 이 가족 구성원 중 일부의 체세포 1개당 H DNA 상대량. 그래서 H의 상대량을 이렇게 나타냈다고 되어 있습니다.

일단은 아버지는 유전병 있고, 있고, 없고, 있고 이렇게 되어 있어요. 그러고 나서 유전자 숫자를 봤더니 아버지가 H의 DNA 상대량이 2예요. 누나가 1인데 아버지가 2입니다.

여기에서 우리가 얻을 수 있는 사실은 H를 2개 갖고 있는 사람이다, 그리고 핵형이 정상이라고 했으므로 이 사람은 이 유전자를 상염색체 가지고 있겠구나. 남성인데도 불구하고 2개이기 때문에 그렇죠? 남동생도 마찬가지입니다.

H를 2개 가지고 있는 사람. 그래서 상염색체라는 정보를 얻게 돼요. 그래서 아버지는 H, H, 그다음에 남동생도 H, H.

그런데 H만 갖고 있는 사람들이 유전형 (가)를 나타내고 있으므로 이게 (가)를 나타내고 기호고, 그다음에 정상의 기호가 h라는 것을 여기에서 힌트를 얻을 수 있겠고요, 그다음에 누나 같은 경우에는 H를 하나 가지고 있는데,

그러면 나머지 하나는 h겠죠. 여기에서는 나타나지 않지만. 그래서 Hh 가지고 있는 누나에서 유전병 (가)가 나타나므로 유전병 (가)가 우성이라는 것도 추가로 정보를 얻을 수 있습니다.

그러면 여기에서 철수는 유전병 (가)가 안 나타났으니까 유전자형이 뭐여야 해요? 열성 형질이니까 동형 접합으로 hh 가져야 하거든요.

그러면 아버지가 h가 없으니까 엄마가 h를 줬겠고, 그런데 남동생이 태어나려면 어머니가 또 H도 하나 줄 수 있어야 합니다. 그래서 어머니 유전자형까지 나와 있는 그런 상황이 되겠죠. 보기의 내용 보겠습니다.

ㄱ, 철수의 어머니는 유전병 (가)가 있다. H 하나 갖고 있는데 그게 우성이기 때문에 (가)가 표현이 되겠고요. 그다음에 ㄴ, h의 DNA 상대량은 철수와 어머니가 동일한가요?

아니죠, 어머니는 h 하나, 철수는 h 2개니까 동일하지 않습니다. ㄷ, 동그라미 ㄱ의 형성 과정 중에 감수 2분열에서 비분리가 일어나느냐?

지금 정자 형성 과정의 비분리라는 건, 비분리에서 h만 2개 받았기 때문에 염색분체 비분리가 일어났다는 것을 알 수가 있겠죠? 그래서 2분열 비분리 맞는 내용입니다.

그다음에 아버지는 이 H가 있는 염색체를 물려주지 않았다는 건데, 정자에는 그게 없었다는 거죠. 그게 1분열 비분리 결과인지, 2분열 비분리 결과인지까지는 알아낼 수가 없습니다.

하지만 난자에서는 언제가 비분리였는지 알 수 있는 그런 상황이죠? 그래서 ㄱ, ㄷ 옳고 답은 3번이 되겠습니다. 그래서 비분리 문제 중에서는 크게 어렵지 않은 유형으로 시작을 해봤네요.

이제 다음 페이지에 있는 4번인데요, 세포와 관련된 문제. 그림은 세포 (가), (나), (다) 각각에 들어 있는 모든 염색체를 나타냈다고 합니다.

(가), (나), (다)는 각각 동물 A와 동물 B의 세포 중에 하나인데 A는 거기 써 있기로 2n일 때 전체 염색체 수 4라고 되어 있고요, 그다음에 B는 2n일 때 전체 염색체 수가 물음표로 제시가 되어 있습니다, 아마도 다르겠죠?

이렇게 되어 있는 상황. 해석을 해보겠습니다. (가)의 세포 지금 핵상 뭐예요? 핵상이 n이죠? 다 다른 종류니까 n이고 전체 염색체 수 4개. 얘는 핵상이 짝들이 있어서 2n이고요, 전체 염색체 수 4개.

그다음에 얘는 역시 짝이 없는 n 상태고 전체 염색체 수 4개입니다. 그러면 얘가 A의 세포가 얘가 B의 세포가 되면서, B의 세포는 2n일 때 전체 몇 개? 8개의 염색체를 갖는 그런 세포가 되겠죠.

그래서 이런 식으로 해석을 해냈습니다. 보기 볼게요. ㄱ, (가)는 체세포에서 관찰할 수 있다. 그런데 우리 체세포의 핵상은 어떻게 돼요? 2n 상태로 있어야 하죠, 상동 염색체 쌍이 있어야 됩니다.

그런데 저기는 그렇지 않으므로 생식 세포가 됐을 때, 또는 형상 과정에 있는 그런 세포라고 볼 수가 있겠고요, 그다음에 ㄴ. (나)와 (다)는 모두 A의 세포인가요? 아니죠, (다)는 B의 세포기 때문에 잘못 해석했습니다.

ㄷ, B의 감수 2분열 중기의 세포 1개당, 감수 2분열 중기면 핵상이 2n이에요, n이에요? n 상태죠, n 상태인데 복제는 되어서 염색분체 2가닥으로 이루어져 있는 그런 상황.

그래서 세포 1개당 염색체 수를 물어봤으니까 아마 이런 그림으로, 그런데 이제 한 줄로 배열이 되어 있겠죠? 그래서 염색체 수 4개다, 맞는 내용입니다. 그래서 ㄷ만 맞고 답은 2번으로 확정을 할 수가 있겠네요.

그다음에 6번 문제, 갑자기 3단원에서 자극의 전도와 관련된 문제가 튀어나왔습니다. 여러분들 우리 앞에서 연습했던 것 기억나요?

그래서 이 문제 나왔다고 해서 겁먹으면 안 되고 이미 우리가 어떻게 풀어냈는지 봤기 때문에 그거 그대로 적용을 해보는 연습을 해보겠습니다.

일단 다음은 신경 X, Y, Z의 흥분 전도에 대한 자료라고 되어 있고, 그림은 세 신경에서 자극을 준 지점 P, 여기에 자극을 줬어요. 그다음에 Q에서 측정을 했다고 합니다.

그래서 표는 Y와 Z의, X는 빼고 이 두 신경의 P에다가 역치 이상의 자극을 동시에 1회 준 다음에 Q에서 특정 시점 t1, t2, t3. 이 시점에 측정한 막전위를 나타냈대요. 이렇게 되어 있고, 얘네 두 신경은 지금 보기에도 굵기가 다르죠?

민말이집 신경인 경우에 축삭이 두꺼울수록 전도 속도가 빠르거든요. 그런데 여기에서 흥분의 전도 속도가 다른 것으로 제시가 되어 있습니다. 그다음에 t1, t2, t3는 순서에 상관없이 막 섞어놨을 수도 있어요.

그래서 서로 다른 시간이라는 것만 제시가 되어 있고요, 그다음에 여기 우리가 흔히 봤던 활동 전위 발생 그래프는 Y와 Z 모두 축삭에서 활동 전위가 발생할 때 각 지점에서,

어느 지점이든 그 지점에서 일어날 때는 이런 그래프를 보인다고 제시가 되어 있습니다. 우리 앞서서 약점 공략 형식으로 이 자극의 전도 부분을 풀어봤을 때, 그때는 문제가 보통 이랬어요. 자극을 P, Q 중에 한 군데에 줬다.

그다음에 측정 지점이 예를 들어서 네 군데가 있다, 1, 2, 3, 4. 그러면 얘네들의 막전위 값을 통해서 얘가 제일 많이 진행이 됐으니까 얘가 가장 자극을 준 지점에서 가깝겠구나.

그러면 P, Q 중에서는 Q에다가 자극을 줬겠네, 이런 식으로 접근을 했다는 말이죠. 그래서 같은 지점에다가 측정을 하고 그다음에 동시에 막전위를 측정을 했을 때 지점이 다르기 때문에 값이 달랐던 그런 유형을 주로 봤는데요,

이번에는 뭐가 다르냐? 지점이 제시가 되어 있죠, 어디에 자극을 줬는지. 그다음에 어디에서 측정했는지도 제시가 되어 있습니다. 그런데 측정한 시간이 달라요.

여기에서 계속 측정을 하는데, 예를 들면 2ms일 때 한 번 측정하고, 4ms일 때 측정하고, 5ms일 때 측정하고 이런 식으로 3가지 서로 다른 타이밍에 측정을 한 결과가 t1, t2, t3라는 거죠.

그래서 그것을 읽어내는 것은 조금 방향이 다르니까, 결국의 의미는 똑같은데 헷갈리면 안 됩니다. 지금 여기가 서로 다른 세 시점이라고 했어요. 그러니까 얘가 값이 같더라도 시간은 다르다는 얘기.

예를 들면 이렇죠, 지금 0인 지점이 여기 두 군데 있잖아요. 그러면 이 시점과 이 시점 2개가 t1, t2 중에 하나일 겁니다. 그다음에 지금 t3에 해당하는 건 -80이니까 여기겠죠. 그러면 잘 보세요.

지금 여기는 그냥 그대로 읽어주면 돼요. 가장 먼저 측정한 게 이거 둘 중에 하나, 그다음에 이거 둘 중에 나머지가 여기에서 측정한 것이고, 그다음에 t3를 제일 늦게 측정을 했겠죠, 제일 뒤의 시간에.

그래서 일단 t3가 가장 나중에 측정한 시간대라는 것은 Y를 통해서 알아낼 수 있습니다. 그러면 이 둘 중에 누가 먼저인지를 찾아내는 것은 이 자료가 필요하겠죠? 보겠습니다. t1일 때 Z에서는 -80 값이에요, 이게 t1.

그다음에 -25는 두 군데가 있지만 어디든 상관없어요, 아무튼 얘보다는 더 먼저잖아요, 그렇죠? 그러면 t2가 제일 먼저 측정한 거고, 그다음이 t1이고, 그다음에 t3. t3는 이거보다 더 뒤에 있기 때문에 이렇게 -70의 값을 갖고 있다.

이거 이후에 회복된 여기 어딘가라고 해석할 수 있습니다. 이것만 알아내면 쉽게 풀어낼 수 있는 그런 문제, 그래서 ㄱ 보겠습니다.

얘는 지우고요, ㄱ에서 Y와 Z의 축삭에서 활동 전위가 발생을 했을 때 흥분의 전도 속도가 둘 중에 누가 더 빠르냐고 물어봤어요. 그러면 -80까지 도달하는데 누가 더 얼마 안 걸렸는지 생각해보면 되겠죠?

t1이 t3보다 빠른데 얘는 Z가 여기가 -80이었고요, t1 시점에서. 그런데 Y는 여기 t3 시점에서 -80이었어요. 그러면 얘가 더 먼저 진행이 됐다는 얘기가 되겠죠? 그래서 얘가 더 빠르다. 이렇게 해석을 해낼 수가 있겠습니다.

그다음에 그러면 ㄱ이 맞는 내용. Y보다 Z가 빠르다. 그다음에 ㄴ, Q에서 막전위를 측정할 시간의 순서는 t2, t1, t3 순서라고 읊어주고 있습니다. 맞는 내용. 그다음에 ㄷ, X의 P 지점에 자극을 1회 줬어요, 이 지점이죠?

그렇다면 Q 지점에서 t1 시점 이후에 활동 전위가 발생하냐고 물어봤습니다. 그런데 t1 시점에서 발생할지, t3에서 발생할지 고민할 필요도 없고요, 지금 방향을 잘 보시면 여기가 신경 세포체, 여기가 축삭 말단이죠?

그러면 지금 이쪽으로 자극의 전달이 일어나냐고 물어보고 있는데 이쪽으로는 일어나지만 이 반대 방향으로는 일어나지 않잖아요. 그래서 아예 이쪽에는 활동 전위가 발생하지 않는다.

그래서 ㄷ은 보나 마나 틀린 보기가 되겠죠, 이런 식으로. 그래서 ㄱ, ㄴ 다 맞는 내용이고, 우리가 계속 지점이 다른 것만 연습을 했기 때문에 측정 시점이 다른 것은 풀다가 헷갈릴 수 있어요.

그래서 이거로 아주 좋은 타이밍에 연습을 해봤습니다. 그다음에 이제 다음 페이지. 다음 페이지에 있는 문항은 네 문항을 다 풀어볼 텐데 7번 먼저 한 번 볼게요. 이거는 크게 어렵지 않죠?

그냥 자료 해석 문제. 문제를 한 번 읽어보도록 하겠습니다. 그림은 정상인과 이자에 이상이 생긴 당뇨병 환자가 동일한 식사를 한 후에 혈당량과 혈액 내 인슐린의 농도 변화를 나타냈대요.

지금 이 정상인 같은 경우에는 식사를 하면 혈당량이 올라가죠? 그렇지만 인슐린도 따라서 농도가 증가하면서 얘가 혈당을 낮추는 작용을 하게 됩니다.

그래서 혈당이 낮아지면 인슐린도 더 이상 나올 필요가 없으니까 이렇게 또 낮게 돌아가는 이런 그래프인데 환자를 보니까요, 혈당이 올라갔어요. 그런데 인슐린이 분비되지 않죠?

그래서 인슐린이 조절을 잘 못해주기 때문에 혈당이 쉽게 내려오지 않습니다. 그래서 굉장히 고혈당 상태로 오래 지속되는 것을 관찰할 수 있겠죠? 보기의 내용 보겠습니다.

ㄱ, 정상인의 t1에서 인슐린은 혈당을 증가시키는 역할을 한다. t1인지 아닌지 볼 것도 없죠? 인슐린이 혈당을 감소시키는 호르몬이에요. 혈당량 너무 높을지 나와서 떨어뜨려주는 역할을 하는 호르몬, 그래서 잘못 해석했습니다.

ㄴ, 정상인과 당뇨병 환자의 혈당량 차이는 t1에서보다 t2에서 더 크다. 그래서 t1 시점에서는 혈당량 차이를 물어봤죠? 그러면 지금 이 정도의 혈당, 여기에서는 이렇게 높은 혈당입니다.

그런데 t2 시점에서는 정상인의 혈당이 더 떨어졌어요, 아까보다. 그런데 이 환자는 아까랑 똑같이 유지가 되고 있기 때문에 차이값은 t2에서 더 크겠죠. 이것도 그냥 눈으로 보고 읽어서 풀면 되는 문제입니다. 맞는 내용.

ㄷ, 구간 1에서, 1은 여기도 있고 저기도 있네요. 양쪽에 있는데, 구간 1에서 조직 세포로의 포도당 유입량, 이거는 당뇨병 환자보다 정상인이 많다. 그래서 포도당 유입이 많아지면 많아질수록 혈당량이 빨리 조절이 되겠죠?

혈당량을 떨어뜨릴 수 있는 그런 조절 작용이에요. 그래서 환자가 그게 잘 안 되기 때문에 여기에 혈당량이 쉽사리 낮아지지 않는 거고, 정상인이 그 작용이 더 많이 된다고 볼 수가 있겠습니다.

그래서 ㄴ, ㄷ 옳고요, 답은 4번이 되겠네요. 이제는 다시 2단원 유전 문제로 돌아가서 8번 문제 한 번 풀어보는 시간 가져보도록 하겠습니다. 다음은 어떤 동물의 꼬리털 색 유전에 대한 내용인데, 한 번 읽어볼게요.

꼬리털 색을 결정하는 대립 유전자는 일단 상염색체에 존재한대요. 그래서 항상 쌍을, 한 쌍으로 이루어져 있겠고요. 그다음에 꼬리털 색은 한 쌍의 대립 유전자에 의해서 결정이 되는데 표현형의 종류가 3가지라고 합니다.

우리 생각해볼 수 있는 선택지가 2가지죠? 한 쌍만 딱 결정을 하는데 3가지의 표현형이 나온다. 경우의 수는 2가지, 첫 번째는 복대립 유전인 경우.

그래서 대립 유전자의 종류가 3가지 이상이기 때문에 표현형의 수도 그렇게 늘어나는 그런 상황이라고 볼 수도 있겠고, 또는 중간 유전일 수 있겠죠?

대립 유전자의 종류는 딱 2가지밖에 없는데 이 잡종, 이형 접합인 상태에서 또 다른 상태가 나타나기 때문에, 그래서 표현형의 종류가 늘어나는 경우도 생각해볼 수가 있겠습니다.

그러면 둘 중에 뭐일지는 자료를 보고 해석을 해야 되는 그런 상황이죠? 그래서 꼬리털 색에 대한 교배 실험을 했대요. 일단 검은색이랑 검은색, 똑같은 색깔인 암컷, 수컷을 교배했는데 갑자기 갈색이 나왔습니다, 갈색.

그러면 뭐예요? 지금 검은색이 우성이고 갈색이 열성이라는 거예요. 선생님이 갑툭튀한 게 열성이라고 했잖아요, 그런 상황. 그다음에 두 번째 교배 실험에서 검은색과 검은색을 교배했어요, 똑같은 상황.

그런데 거기에서 갑자기 흰색이 튀어나왔죠? 검은색이 흰색에 대해서 우성이라는 얘기입니다. 여러분 1번, 2번을 통해서요, 이거 중간 유전인지 복대립인지 알 수 있나요? 알 수 있어요? 알 수 있죠, 잘 보세요.

검은색이 만약에 우리 분꽃에서 붉은색이랑 흰색 교배하면 100% 분홍색 꽃 나오잖아요. 그다음에 분홍색과 분홍색을 교배하면 붉은색, 그다음에 분홍색, 흰색의 3가지 표현형이 1:2:1의 비율로 나옵니다.

이런 상황, 이런 상황인지 아닌지를 보면 돼요. 만약에 저 검은색이라는 색깔이 붉은색이나 흰색 둘 중에, 

그러니까 똑같은 동형 접합으로 이루어져 있는 경우에 나오는 그런 표현형이라면 검은색, 검은색 교배했을 때 무조건 100% 검은색만 나와야 되죠, 동형 접합, 동형 접합이니까.

그런데 얘가 나온 것으로 봐서 동형 접합이 아니에요. 그러면 이런 분홍색에 해당하는 이형 접합일 때 검은색 표현형이 나오는 것이냐? 그랬을 때 1번, 2번의 교배 결과가 다르면 안 되죠, 그렇죠?

그러면 똑같이 검은색, 다른 색, 무슨 색이 1:2:1의 비율로 나오는 상황이 돼야 하는데 비율도 안 맞습니다. 그래서 이런 상황으로는 설명할 수가 없다, 중간 유전은 아니고 복대립이구나.

아예 대립 유전자의 종류가 세 종류라는 것을 알 수가 있겠네요. 그래서 검은색의 갈색 대립 유전자에 대해서 우성, 검은색이 흰색 대립 유전자에 대해서 우성, 그러면 우리는 이 둘의 관계만 밝혀내면 될 것 같아요.

그다음에 세 번째는 갈색과 검은색 교배했더니 검은색, 갈색 나왔다. 이것으로는 크게 알 수 있는 게 없고 4번을 보겠습니다. 갈색이랑 검은색이랑 교배를 했더니 검은색, 갈색, 흰색이 나왔어요. 갑자기 흰색이 나왔네요.

그러면 잘 보세요. 일단은 우리 가정을 해봅시다. 만약에 흰색이 더 우성이다, 그랬을 때 저 4번 실험에서 갈색인 개체 ㄴ은 유전자형이 뭐일 수밖에 없냐면 우리 여기에다가 알파벳을,

검은색은 블랙이라고 해서 B를 쓰고, 갈색은 원래 브라운인데 갈색의 G를 따볼까요, G. 그다음에 흰색은 화이트로 이렇게 W로 써보겠습니다. 그러면 이 4번 같은 경우에 저 갈색 개체는 제일 열성이니까 GG일 수밖에 없겠죠, 1가지.

그런데 검은색에서 지금 흰색이 나오려면 BW, 흰색 유전자는 어디든 하나는 좀 있어야 할 것 같아요. 이렇게 생각을 해봤을 때 BG거나 아니면 WG거나 둘 중에 하나입니다.

그러면 이렇게 되어 있는 애는 B가 하나 있으니까 검은색일 것이고, 이렇게 됐을 때 우리가 이렇게 가정을 했기 때문에 흰색으로 나와야 되겠죠? 그러면 검은색 대 흰색이 1:1이어야 되거든요, 여기에서 갈색도 나오고. 2:1:1이죠?

이거 아니라는 거예요. 그러면 흰색이 우성이 아니고 갈색이 우성이구나. 그러면 해당이 되는지 보겠습니다. 4번에서 갈색인 애가 GW 이렇게, 그래서 얘가 우성이라서 이것만 표현이 됐고,

검은색인 애가 BW여서 얘네 사이에서 BG 또는 BW, 그다음에 GW, WW가 나왔다. 그러면 이거는 검은색이죠? B가 있으니까. 이것이 갈색, 이것이 흰색, 그러면 검은색, 갈색, 흰색이 2:1:1로 나오는 게 다 해결이 됩니다.

그래서 지금 이러한 상황에서 최종적으로 검은색이 제일 우성 갈색, 그다음에 흰색 순이라는 것을 알 수가 있겠죠? 그러면 보기의 내용 보겠습니다.

ㄱ, 동그라미 ㄱ과 ㄷ의 유전자형 같냐고 물어봤는데요, 지금 검은색, 검은색 사이에서 흰색 나와야 하니까 둘 다 BW, BW여야 돼요. 그런데 아까 얘도 BW였죠, 이렇게 흰색 나오려면. 그래서 유전자형 같습니다, 얘네 둘이.

그다음에 ㄴ, 갈색을 나타내는 유전자형 2가지인가요? 어때요, 그렇죠? GG 동형 접합이거나 아니면 GW, 그래도 갈색으로 나오니까 2가지 유전자형.

그다음에 ㄷ, ㄱ과 ㄴ을 교배했을 때 태어나는 자손의 표현형 비를 물어보고 있습니다. ㄱ이 아까 BW였고요, 그다음에 ㄴ이 봤을 때 GW였죠?

그러면 여기에서 BG, 그런데 지금 ㄱ과 ㄴ을 교배한 게 결국에는 ㄴ과 ㄷ 교배한 것과 똑같죠, 그렇죠? 얘네 둘이 표현형, 유전자형이 같으니까. 그러니까 2:1:1로 나올 수밖에 없습니다.

ㄷ 맞겠죠, 이렇게 해보지 않아도 같은 실험 결과기 때문에. 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 옳고요, 답 5번 되겠습니다. 이렇게 정리를 해볼게요. 그래서 우리가 딱 보기에도 복대립 처음 보이잖아요, 3가지 대립 유전자.

그렇다고 하더라도 중간 유전의 가능성이 없는지 꼭 확인해봐야 돼요, 가끔 그럴 수 있으니까. 그다음에 9번 문제. 그림은 정상인에게 나타나는 티록신의 분비 조절 과정을 나타냈고,

표는 정상인과 비교해서 각각 시상 하부, 시상 하부, 뇌하수체, 갑상샘 중에 어느 한 부위에만 이상이 있는 환자 (가), (나), (다)를 나타냈대요.

거기에서 체내 호르몬 ㄱ, ㄴ, ㄷ, 그 ㄱ, ㄴ, ㄷ은 TRH, TSH, 티록신 셋 중에 하나로 되어 있고, 걔네들의 분비량을 나타냈습니다. 그래서 정상인보다 높을 때는 플러스, 정상인보다 낮을 때는 마이너스로 표현을 해놨고요,

그다음에 이상이 있는 부위에서는 정상인보다 적은 양의 호르몬이 분비가 되는 거야. 호르몬 분비가 잘 안 되는 이상이라는 얘기죠?

그래서 그것들을 다 찾아내도록 자료 해석형 문제인데 우리 계속 이런 문제들이 수능특강에 이어서 나오고 있으니까 연습을 해봐야 돼요. 얘도 쉽지 않았습니다.

일단은 만약에 시상 하부에 이상이 생겼다, 시상 하부에 이상이 생겼다. 그러면 앞에서부터 TRH, TSH, 티록신의 분비량이 화살표로 나타내 볼게요. 그랬을 때 여기에 이상이 생겼으니까 TRH 분비가 잘 안 되는 거라고 했죠?

분비량이 적어집니다. 그러면 뇌하수체가 자극이 안 되니까 TSH의 분비량도 적을 수밖에 없겠죠? 그러면 얘가 갑상샘을 자극을 안 하니까 티록신의 분비량도 적을 수밖에 없어요, 이렇게. 3가지가 모두 적게 분비가 될 겁니다.

그다음에 뇌하수체에 만약에 이상이 생겼다면 얘는 정상이니까 TSH는 분비가 평소랑 비슷하거나 아니면 더 많아야 해요. 왜 그런지는 이따가 얘기해 드릴게요.

그래서 TRH는 자리를 비워놓고 뇌하수체 이상이기 때문에 TSH의 분비가 적어지겠죠? 그러면 연달아서 갑상샘 자극 안 되니까 티록신의 분비도 적어지겠죠?

그런데 티록신의 분비량이 적게 유지되면 얘가 TSH의 분비를 이렇게 촉진하는 역할을 합니다. 왜냐면 결과물이 없기 때문에 그 위의 상위 단계를 억제하는 작용이 풀리거든요.

그래서 음성 피드백 작용이 없기 때문에 얘의 분비량은 오히려 늘어요, 평소보다 이렇게 된다는 거. 그다음에 갑상샘 이상이라면 얘네 둘의 분비는 정상적으로 되겠죠?

그런데 결과물이 안 나오니까 오히려 더 많이 나옵니다, 플러스, 플러스. 그런데 얘가 일을 못하니까 티록신은 정작 적게 나오네. 그런데 사실 별게 아닌 게 3개가 다 분비량이 적은 사람 (가)는 시상 하부 이상이겠죠? 

이거 그대로, 그다음에 2개는 마이너스고 1개는 플러스인 게 뇌하수체 이상이겠죠? 여기에 있습니다. 2개 마이너스, 1개 플러스, 뇌하수체 이상.

그러면 2개 플러스고 1개 마이너스인 (나)가 갑상샘 이상일 것이고, 그러면 이제 호르몬의 종류를 찾아야 돼요. 호르몬은 세 군데에서 다 적게 유지되는 거, 마이너스, 마이너스, 마이너스인 게 티록신입니다.

티록신, 다른 색깔로 써볼까요? 티록신. 그다음에 마이너스, 플러스, 플러스, 두 군데에서는 많고 한 군데에서 적은 얘가 맨 아래 TRH겠죠?

그다음에 마이너스, 마이너스, 플러스, 마이너스, 마이너스, 플러스, 이렇게 숫자가 맞습니다. 그러면 얘가 TSH.

이렇게 찾으면 되는, 그래서 이게 1번 중간에 헷갈리면 굉장히 갈팡질팡하게 되는데 이런 식으로 화살표 그려놓고 그대로 찾아나가면 될 것 같아요. 그러면 보기의 내용 보겠습니다. ㄱ, (다)는 뇌하수체에 이상이 있는 사람이다.

맞는 내용이고요. 그다음에 ㄴ, 동그라미 ㄱ은 TSH이다. 이것도 맞죠? 그러니까 이것만 찾기만 하면 끝나는 문제인 거예요. 보기의 내용은 별게 아닙니다. 그러면 ㄷ, 동그라미 ㄱ은 시상 하부에서 분비된다.

얘는 시상 하부에서 분비가 되는 애죠, 맞습니다. 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 맞고 답 5번이 되겠습니다, 이렇게. 그다음에 10번 문제.

아마 이 1회에서는 그나마 이게 좀 까다로운 문제에 해당이 되는데 전체적으로 그렇게 어려운 문제가 없어서, 일단 얘를 풀어볼게요.

10번, 다음은 어떤 집안의 유전병 (가)와 (나)에 대한 자료라고 되어 있는데, 그림은 이 집안의 유전병 (가)와 (나)에 대한 가계도를 그려놨어요. 그런데 아마 여러분들 헷갈렸을 게, 선생님도 헷갈렸거든요.

앞에서 수능특강에서부터 써오던 그런 표기법으로 표기를 좀 해줘야 하는데 여기에서 표기법을 바꿔서 지금 빗금이 (가)가 표현되는 사람인 것은 맞아요, 이거는 수능특강부터 봐왔던 그대로인데, 보통은 이 와플이 (나)잖아요.

그런데 와플이 (가), (나) 모두 발현된 사람. 그다음에 색칠된 게 (나)라고 되어 있습니다. 이거 때문에 선생님도 처음에 그냥 막 기계적으로 풀다가 다시 풀었는데요. 아무튼 이렇게 되어 있다.

그다음에 (가)는 대립 유전자 A와 a에 의해서 결정이 되고, 라지가 완전 우성이다. 그다음에 (나)도 역시 B와 b에 의해서 결정이 되는데 라지가 완전 우성이라고 되어 있고, 2번에 대해서 중요한 자료가 제시가 되어 있습니다.

2번은 여기에 있죠? a와 b가 연관된 염색체를 갖는다, 이렇게. 그러니까 결국에는 두 유전자 연관되어 있다는 얘기예요. 얘한테만 연관이 되어 있는 게 아니고 모든 사람에게 연관이 되어 있겠죠? 여기는 a, b가 있다고 합니다.

여기까지. 그러면 우리가 찾아봐야 하는 것은 고맙게도 갑툭튀가 있을 것인가? 보통 요즘은 잘 없는데 다행히 여기 한 군데 있어요. 어디에 있느냐? (가)에 대해서는 다 없어요, 일부러 없게 만들어놨죠?

그런데 (나)에 대해서는 부모가 모두 (나)가 아닌 정상인데 10번이 태어났습니다. 그것도 딸, 갑툭튀 딸. 그러면 아버지랑도 표현형이 다르니까 일단 갑툭튀한 (나)가 열성 형질 b고, 정상이 B구나.

그다음에 딸과 아버지의 표현형이 다르기 때문에 상염색체에 있구나. 그러면 2개 연관되어 있으니까 둘 다 상염색체에 있다는 얘기죠? 이런 정보를 얻을 수 있습니다.

그러면 지금 어떤 상황이냐면 이 (나)가 발현된 사람들은 bb 동형 접합일 수밖에 없어요. 얘 좀 써볼까요? bb. 얘도 여기 b 하나 있는데 이 맞은편에도 b가 있다는 얘기가 되겠죠. 얘도 bb 이렇게 되어 있습니다.

그러면 우리는 (가)에 대해서는 아무리 눈을 씻고 찾아봐도 더 이상의 정보가 없기 때문에 가정을 해보는 수밖에 없어요, 가정을 해봅시다. 만약에, 지금 우리가 모르는 건 우열 관계밖에 없죠? 위치까지는 다 알았는데.

그래서 지금 가정하기로 (가)가 열성이라면 어떨까? 그러니까 정상이 우성이고, (가)가 열성이라면 말이 될지 한 번 해보도록 하겠습니다. 그러면 (가)의 표현형을 갖는 사람이 aa 동형 접합일 수밖에 없겠죠?

그래서 이렇게 했을 때 지금 (가) 갖는 사람이 이렇게, 그러면 이 사람은 aa 이렇게 갖고 있겠고, 이 사람도 aa 갖고 있는 사람. 그러면 여기 나에게 물려줄 때 a를 반드시 하나는 줄 수밖에 없는 상황이 되겠죠, 이쪽에서.

그리고 지금 여기에서 하나씩 받은 그런 a가 가지고 있는 그러면 A를 하나는 갖고 있겠고요, 이 사람도 A를 하나는 갖고 있어야 할 거예요.

그런데 이쪽에서 a랑 b가 연관된 것을 반드시 하나 줄 수밖에 없겠고, 그다음에 (나)가 발현되지 않았죠, 정상이죠? 그러면 B가 하나는 있어야 돼요. 이런 식으로 연관이 되어 있겠습니다.

그런데 bb 동형 접합이어야 하니까 이 중에서 b를 받는단 말이에요. 그러면 거기에는 a가 딸려오는 상황인 거죠? 그러면 뭐가 문제예요? aa가 되면서 이때 표현형이 정상일 수 없고 (가)가 발현돼야 합니다.

지금 여기에서 모순이 생긴 그런 상황인 거죠. 그래서 이거는 성립이 안 되는구나. 어떻게 된 거냐면 (가)가 우성이고 정상이 열성입니다. 이렇게, 그러면 이렇게 해서 다시 한 번 적어보도록 할게요.

쭉쭉 적어서, 그러면 우리 정상인 사람이, 지금 (가)가 우성이니까 정상인 사람이 aa가 되는 그런 상황입니다. 그래서 이 사람이 aa, 이 사람이 aa 이렇게 되고, 그다음에 이사람은 bb도 갖고 있게 되겠죠, 이런 식으로.

이 사람은 (가)가 발현이 됐으니까 A를 하나는 갖고 있을 거예요. 그다음에 여기에서 a에 b가 따라왔고, 그다음에 정상이 발현됐으니까 B를 갖고 있겠죠, 그렇죠?

이 사람은 (가)가 발현돼서 A를 하나는 갖고 있는데 여기에 B도 어딘가에 있게 될 거고, 7번으로부터 ab가 연결된 것을 받아야 되기 때문에 이런 것도 갖고 있을 거예요.

그러면 여기에 AB가 이렇게 연관되어 있는 상황이라고 해석할 수가 있겠습니다. 그러면 보기 보도록 하겠습니다. ㄱ, 4번은 유전병 (가)의 유전자형이 동형 접합이냐고 물어보고 있죠?

4번이 여기에 있는데요, 지금 (가)에 대해서 정상 표현형이에요. 그러면 aa의 이런 유전자형일 수밖에 없고, 그러면 동형 접합이니까 맞는 내용입니다.

그다음에 ㄴ, 9번이 유전병 (나)의 유전자형이 이형 접합일 확률이 얼마냐고 물어보고 있어요. 일단 지금 (나)에 대해서 물어보고 있는데 (나)에 대한 표현형이 정상이니까 B_ 정도 생각해볼 수가 있겠네요. 

그러면 여기에 뭐가 올지에 대한 내용이죠. 그랬을 때 일단 (가)의 표현형도 만족을 해야 하니까 (가)가 나타나려면 A를 하나는 받아야 하는 상황, 그러면 이것을 받았다고 볼 수가 있겠죠, 그렇죠? A.

그러면 A 밑에 B가 붙어 있습니다. 그러면 이쪽은 어차피 뭐를 봤든 a가 올 거고, A가 오든 b가 오든 표현형은 만족되는 상황이니까 이거 둘 중에 하나, 그래서 2분의 1의 확률이라고 볼 수가 있겠죠?

그래서 50%이다, 맞는 내용이고요. 그다음에 ㄷ, 10번에 동생이 태어난대요. 그러면 6번과 7번 사이에서 또 다른 자녀가 태어날 때 이 자녀가 유전병 (가)와 (나)를 모두 가질 확률을 물어보고 있습니다.

일단 (가)를 가지려면 A_가 돼야 되고, 그다음에 (나)를 가지려면 bb의 조합이 돼야 하죠? bb를 받는 순간 aa가 되면서 그런 자녀는 나올 수가 없죠, 0%. 그래서 25%이다, 잘못된 설명이고 ㄱ, ㄴ 맞고요, 답은 3번이 되겠습니다.

이런 식으로 풀어볼 수 있겠네요, 그다음 페이지 넘겨보겠습니다, 11번.

이어서 3단원의 문제로 넘어가볼 텐데 우리 그 3단원 부분에서 이 문항 풀었을 때 너무 복잡한 문제가 있어서 그거에 비해서는 굉장히 간단하게 느껴지는 문항입니다.

다음은 세균 X에 대한 생쥐의 방어 작용을 알아보기 위한 실험이래요. 실험 과정을 그림으로만 준비했는데, 선생님이 설명을 좀 해드리도록 하겠습니다. 유전적으로 동일하고 X에 노출된 적이 없는 생쥐 1, 2, 3, 4를 준비해요.

1, 2, 3, 4, 네 마리를 준비하고요, 그다음에 1번에 일단 죽은 X를, 그렇죠? 항원을 약화시켜서 병을 일으키지 않게 죽은 X를 주사하고요, 그다음에 8일 후에 이 생쥐에서 혈청과 혈구를 뽑아냅니다.

그래서 지금 혈청 부분 뽑아서 주사했고, 그다음에 혈구에서 보조 T림프구만 뽑아서 주사하고, 그래서 생쥐 1의 혈청을 생쥐 2에 조사를 했고, 그다음에 생쥐 1의 보조 T림프구만 뽑아서 생쥐 3에 주사를 했고요, 생쥐 4는 뭐예요?

대조군이죠. 그냥 이거는 주사 안 하고 생리 식염수로, 뭔가 주사하는 행위만 똑같이 해줬습니다. 이렇게 했고, 그다음에 과정 (라)에서 얘네들을 다 X에다가, 살아 있는 X죠? 

병을 일으킬 수 있는, 걔한테 각각을 감염시킨 그런 상황이 되겠습니다. 그런 내용이고, 그런데 여기에서 여기 걸리는 시간까지는 제시가 되어 있지 않은데 아마 곧바로 감염을 시킨 게 아닐까 싶어요.

그러면 여기에 대한 보기를 한 번 보겠습니다. ㄱ에서 (다)의 2번에서, (다)의 2번이에요, 지금 2번이 (다)도 있고 (라)도 있어요. (다)의 2번에서 X에 대한 항원, 항체 반응이 일어나느냐고 물어봤습니다.

혈청의 항체에 있으니까 항원, 항체 반응이 일어나겠지, 이렇게 생각하면 안 돼요. 왜냐? 항체는 있으나 항원은 없죠? 항원은 (라)에서 주사를 받았습니다. 그래서 ㄱ은 잘못됐다, 이거 조금 헷갈렸을 수도 있을 것 같아요.

그다음에 ㄴ, (라)의 3번에서, 이번에는 (라)의 3번, 여기에서 보조 T림프구에 의한 식균 작용이 일어나느냐? 식균 작용 누가 하죠? 대식 세포가 하죠, 보조 T림프구는 식균 작용 같은 거 안 해요.

그래서 ㄴ 틀렸고 ㄷ, (라)의 4번에서 1차 면역 반응이 일어난다. 그러면 지금 얘는 생리 식염수만 주사 받은 상황이고, X를 처음 만났기 때문에 걔에 대한 1차 면역이 일어나겠죠.

부랴부랴 이제 B림프구 분화해서 항체 만들고, 그래서 비교적 조금 오래 걸리면서 항체 농도가 그렇게 높지 않은 그런 면역 반응이 일어날 겁니다. 맞는 내용, 그래서 ㄷ 맞고 답은 2번이 되겠네요. 이런 식으로 구성을 해봤다.

그다음에는 우리 118페이지에 있는 골격근 문제를 한 번 가보겠습니다. 이것도 함정이 숨어 있어요, 여러분. 선생님이 이거 보라고 했던 부분이 하나 있는데 일단은 다음은 골격근의 구성의 수축에 대한 자료라고 되어 있고요.

그림 (가)는 어떤 사람이 팔을 구부렸다가 펴는 모습을 나타냈고, (나)는 근육 ㄱ에서 좌우 대칭인 근육 원섬유 한 마디를 나타냈다고 합니다.

그다음에 여기에 있는 A는 액틴 필라멘트만 존재하는 이 한쪽 부분을 A라고 했고, 양쪽 다 아니고 한쪽이죠? 그다음에 B는 이 액틴이라는 물질의 길이 전체를 나타냈다. 이거 변해요?

이거는 안 변하죠, A의 길이는 변할 수 있으나 B의 길이는 변하지 않습니다. 그런 식으로 되어 있고, 그다음에 표는 팔을 구부렸을 때와 폈을 때 근육 ㄱ의, 근육 원섬유 마디에서 각 부분의 길이 변화를 여기에다가 나타냈대요.

그리고 1과 2는 각각 구부렸을 때와 폈을 때 중에 하나라고 되어 있습니다. 일단은 A대는 절대 변하지 않는 값이죠? '안 변해요.'의 A대. 그래서 1.6이면 여기도 1.6이다. 그다음에 B의 길이도 변하지 않는 길이라고 했잖아요.

그러면 여기가 1.0이면 여기도 1.0이 있죠, 일단. 그러면 지금 2번의 상황에서 숫자들이 좀 많이 있는데 이 가운데를 좀 찾아야 하는 그런 상황. 그랬을 때 3.2가 전체 길이예요. 이 2의 상황에서. 그리고 이 B라는 길이가 1.0입니다.

그러면 이쪽의 길이도 1.0이겠죠? 그러면 양쪽에 지금 2.0이 차지하고 있고 가운데에 남은, 그러니까 지금 비율이 좀 안 맞아서 그러는데 옆에다가 다시 한 번 그려볼게요.

여기가 전체가 3.2, 그랬을 때 여기가 1.0, 여기가 1.0이에요. 그러면 가운데에 드러나 있는 이 부분, H대의 길이가 얼마일 수밖에 없어요? 3.2에서 2.0 빼주면 되잖아요, 1.2입니다. 그래서 H대의 길이는 1.2가 되는 그런 상황.

그러면 잘 보세요, H대의 길이가 감소했거든요, 0.6이나. 그러면 이게 더 이완했을 때고 이게 수축했을 때라는 얘기가 되겠고, 선생님이 H대의 길이 변화만큼 전체의 이 근육 원섬유 마디 길이가 똑같이 일어난다.

그래서 -0.6이라면 이 길이 자체도 -0.6, 그래서 2.6이 되겠죠, 이런 식으로. 그래서 이렇게 풀어낼 수 있는 부분입니다. 그러면 보기의 내용 보겠습니다. ㄱ, 1번, 2번, 3번의 합이 3.8이냐고 물어봤어요.

그러면 2.8, 3.8, 맞는 내용. 그다음에 ㄴ, 2번은 팔을 구부렸을 때냐? 이게 더 기니까, 구부렸을 때면 짧아지지 않나요? 그리고 그림을 봤더니 여기가 아니고 여기 근육이죠.

그다음에 여기에 있는 근육은 이렇게 구부렸을 때 근육의 길이가 더 짧아지지만 뒤에 있는 근육은 구부릴 때 더 길어지거든요. 그러면 얘가 더 길이가 길다면 이게 구부렸을 때의 상태. 이게 편 상태죠.

그래서 ㄴ이 맞는 내용이 됩니다. 여기에서 이게 함정, 어느 부분의 근육을 지칭을 했느냐를 잘 보셔야 돼요. 그거 때문에 조금 헷갈릴 수 있었겠다. 그다음에 ㄷ, 1에서 2 상태로 될 때 A의 길이 변화량이 0.4냐고 물어봤습니다.

1에서 2가 될 때죠? 근육의 길이가 길어질 때. 그러면 선생님이 이 액틴 필라멘트만 있는 부분의 길이는 전체 길이랑 비슷한 경향으로 변한다고 했어요. 그러면 길이가 늘었기 때문에 여기의 길이도 늘었을 거예요, 얼마만큼?

전체 길이가 변하는 것의 반절만큼. 그러면 0.6이 늘어났기 때문에 여기는 +0.3만큼이 늘어났을 겁니다. 그렇죠? 그런데 여기에서는 0.4만큼 변했냐고 물어봤기 때문에 이거 때문에 틀렸다. 그래서 여기에서는 ㄱ, ㄴ 맞고 답 3번.

이렇게 해결을 해봤습니다. 이제 오늘의 마지막 문제, 다음 페이지 17번 가계도 문제 한 번 볼게요. 그런데 이것도 약간 연습형의 문제라고 볼 수가 있을 것 같아요.

그래서 기본적으로 많이 봐왔던 그런 유형이 적용이 됐는데 다음은 어떤 집안의 유전 형질 ㄱ과 ㄴ에 대한 자료입니다. ㄱ은 대립 유전자 A와 A별에 의해서 결정이 되고, 그다음에 ㄴ은 B와 B별에 의해서 결정이 되고요,

우열 관계 뚜렷하대요. 그런데 누가 우성인지는 안 알려줬어요. 그다음에 ㄱ과 ㄴ 중에 하나만 성염색체 통해서 유전된다. 아주 고마운 단서죠? 하나만이라고 줬기 때문에 나머지 하나는 자동으로 상염색체가 되는 거야.

딱 그것만 찾으면 됩니다. 그리고 나서 여기에다가 한 번 올려보자면 여기에서는 ㄱ만 발현된 사람 딱 1명이고, 그다음에 ㄱ, ㄴ이 동시에 발현된 사람이 나머지 다 이렇게 되어 있어요.

그리고 이 표가 있는데 우리 표 어디 읽어야 하는지 알잖아요. X염색체에 있는 것을 찾으려면 남녀에서 DNA 상대량은 같은데 표현형이 다른 것을 찾으면 됩니다.

딱 눈에 보이네요, 1번과 2번이 A라는 DNA 상대량이 똑같이 1씩 있어요. 그런데 표현형이 다릅니다. 한쪽은 정상이고, 1번은. 2번은 ㄱ이 표현이 됐죠, 그렇죠? 이거가 X염색체에 있다는 증거지.

만약에 똑같이 이기 상염색체라면 AA별, AA별의 유전자형이 되면서 표현형이 다를 수가 없는데 다르다면 이거는 X염색체로밖에 설명이 안 된다. 그래서 지금 2번 같은 경우에는 AY죠?

그다음에 1번은 A별A, A별을 앞에 쓴 이유는 저게 우성이기 때문에 그렇습니다.

지금 보니까 A가 ㄱ을 나타내게 하는 기호고 A별이 정상인데 A와 A별을 동시에 갖고 있는 저 사람이 정상의 표현형이었기 때문에 우열 관계는 이렇게 되겠다는 것으로 알 수가 있겠고요, 그다음에 B에 대해서 알아봅시다.

어차피 B는 어디에 있는지 딱 나온 상황이죠? 얘는 X염색체고, 얘는 상염색체니까, 상염색체. 그러면 여기에서 1번 같은 경우에는 B가 하나 있으니까 나머지는 BB별 이렇게 갖고 있겠네요.

그때 일단은 그럴 때 표현형이 정상이니까, 정상이 우성이라는 것은 알 수 있겠고 기호가 아직 뭔지 몰라요. 그다음에 2번은 B가 하나도 없죠? 그러면 B별B별이죠.

그때 ㄴ이 발현이 됐으니까 B별이 ㄴ을 의미하는 유전자 기호겠습니다. 그래서 여기 ㄴ, 이게 정상, 아까 1번을 통해서 정상이 우성이라는 것을 알았고, 지금 ㄱ, ㄴ 둘 다 지금 열성 형질이라는 것을 찾아냈습니다.

그러면 여기에서 앞으로 다른 사람들 것 또 물어보겠지만 여기에서 물어보는 사람들 것만 이따가 같이 해보도록 할게요. ㄱ인데 4번과 5번은 모두 ㄱ에 대한 유전자형이 이형 접합이냐고 물어봤어요. 4번과 5번 여기에 있죠?

일단은 둘 다 ㄱ에 대해서 정상이니까 A별을 하나씩은 갖고 있어요, 그러면 뒤에 A별_니까 뒤에 뭐가 오느냐를 물어보고 있는 거였습니다.

그런데 이때 딸이기 때문에 2번으로부터 X염색체 받을 때 A가 무조건 딸려오게 되죠, 그렇죠? 그다음에 이쪽 집도 마찬가지예요. 이 아빠가 ㄱ을 표현하고 있기 때문에, 그러면 AY인 상황. 그다음에 그 A를 받아야 하는 딸이죠?

그래서 4번, 5번 둘 다 A별A로 유전자형이 이형 접합입니다. 이렇게 맞는 내용. 그다음에 ㄴ, ㄱ과 ㄴ은 모두 열성 형질이다, 맞죠?

그다음에 ㄷ 보기, 6번과 7번 사이에서 아이가 태어날 때 이 아이에게서 ㄱ과 ㄴ이 모두 발현될 확률을 물어봤어요. 그러면 6번과 7번의 유전자형을 밝혀야 합니다.

일단 ㄱ이 발현되려면, 그다음에 ㄴ이 발현되려면 둘 다 열성 형질이므로 AA, B별B별. 6번의 유전자형은 굉장히 심플하죠, 둘 다 동형 접합이고.

그다음에 7번 같은 경우에는 지금 5번과 배우자의 것도 찾아봐야 될 것 같아요, 이 경우에는. 이 사람은 ㄱ이 발현되어 있는 남자니까 AY가 되겠고요, 이거에 대해서. 그다음에 ㄴ이 발현이 됐으니까 B별B별이겠죠, 이렇게.

그다음에 5번은 이거 ㄴ에 대해서 정상이니까 B_, 그런 상황이라고 볼 수 있겠습니다. 그러면 7번 같은 경우에 6번이랑 결혼해서 애를 낳아야 되잖아요. 일단 남자여야 돼요, 여자여야 돼요? 남자일 수밖에 없죠, 6번이 여자니까.

그래서 Y를 무조건 받아야 돼요, 여기에서. 그러면 이쪽에서는 둘 중에 하나를 받을 수 있는 그런 상황이 되겠고요, A와 A별 중에. 그다음에 이쪽으로 B별을 반드시 하나를 받아야 되는 상황이죠? 아버지로부터.

그다음에 여기에서는 B_로 되어 있습니다, 이렇게. 이렇게 되어 있는 상황일 때, 상황일 때, 그런데 여기 지금 5번에 B가 똑같이 동형 접합으로 되어 있다고 표에서 주고 있네요.

그러면 여기 언더바가 아니고 BB라는 것을 자료를 통해서 알 수가 있습니다. 그러면 이 7번의 유전자형도 확정이 되는 순간이죠? B별B로, BB별로 이렇게.

그러면 우리는 모르는 정보는 뭐냐면 이거밖에 없어요, 7번이 A별을 갖느냐, A를 갖느냐. 그것을 다 고려해서 확률을 계산해줘야 합니다. 지금 여기에서 뭐를 물어봤냐면 ㄱ과 ㄴ이 모두 발현될 확률 ㄱ&ㄴ이에요.

그러면 지금 발현이 되려면 AA거나 그러면 AY여야 되죠? ㄴ이 발현되려면 B별B별이어야 합니다. 이렇게 나올 확률을 한 번 구해보자고요.

지금 여기에서는 A를 받을 수 있고 A별을 받을 수 있고, A와 A별 2가지 상황이 있는데 일단 AY를 받을 확률이 2분의 1이죠. 이렇게, 그다음에 AA를 받을 확률은 얘가 A를 가져야만 가능한 그런 상황이 되겠습니다.

그러면 그럴 가능성은 2분의 1에다가 그때, 그때는 1의 확률로 받게 되겠죠? 그래서 그런 식으로 해서 계산을 해주면 될 것 같고요,

그다음에 ㄴ에 대해서 계산을 해보자면 B별B별을 받을 확률은 이거는 어차피 B별만 주니까 이거를 줄 확률, 2분의 1이나 마찬가지겠네요, 이렇게. 그래서 ㄴ에 대해서 간단합니다.

그런데 여기에서는 여러 가지 가능성이 있기 때문에 그러면 2가지로 나눠서 계산을 해보도록 하겠습니다. 일단 첫 번째 상황은 얘가 AY냐, 아니면 A별Y냐에 따라서 달라지겠죠, 이렇게.

그래서 ㄱ과 ㄴ이 모두 발현돼야 하니까 AY인 경우에는 일단 이럴 확률이 2분의 1이에요, AY일 확률. 그때는 A를 갖고 있는 자녀가 나올 때가 이렇게 Y를 받을 때랑 이렇게 받을 때, AA를 받을 때.

그래서 언제나 그런 아이들이 나오게 됩니다. 첫 번째 상황에서는. 그다음에 두 번째 상황, A별Y일 때는, A별Y일 확률이 2분의 1이고요, 그런 조건일 때 정상이 태어나지 않으려면 A와 Y를 같이 받는 방법밖에 없거든요.

A별이 하나라도 들어가는 순간 정상 아이가 되니까. 그래서 여기에서는 Y를 받을 확률 2분의 1을 계산을 해줘야 되겠네요, 이렇게. 그러면 각각을 계산해서 어떻게 해야 돼요?

동시에 일어날 수 없는 상황이니까 더해줘야 하는 그런 상황이 되겠죠. 그래서 2분의 1이랑 4분의 1을 더하면 4분의 3, 얘랑 곱해주면 8분의 3입니다.

그런데 지금 우리 보기에서는 8분의 1이냐고 물어봤으니까 잘못 생각하고 있죠? 그래서 이게 지금 ㄴ이 나타날 확률, ㄱ이 나타날 확률이라고 해서 8분의 3이 답이므로 ㄱ은 잘못됐다, 이렇게 해석이 되겠습니다.

ㄱ, ㄴ 맞고 ㄷ은 틀렸으니까 답은 3번으로 이렇게 마무리를 해보도록 할게요.

그래서 얘 같은 경우에는 선생님도 중간에 이 단서를 놓치고 언더바로 잡을 뻔했는데 그런 것까지 친절하게 다 알려주고 있는 문제기 때문에 풀어내는데는 큰 어려움이 없었을 것 같습니다.

그러면 다음 시간 2회를 위해서 여러분에게 또 당부를 해야 되겠죠? 2회 문제의 난도도 20분 안에는 풀어내야 합니다. 그래서 꼭 시간 맞춰서 풀어보시고 다음 시간에 선생님이랑 같이 풀어내는 시간 가져보도록 할게요.

오늘도 고생 많이 하셨고 다음 시간에 만나도록 하겠습니다.

. 




