네 안녕하세요, 여러분 반갑습니다. 2019 수능개념 생명과학1에 박소현입니다.

오늘 유전의 기본 원리 실전 문제 같이 풀어보는 시간이죠. 오늘만큼은 꼭 하나 하나 다 차근 차근 들었으면 좋겠다 라고 지난 강의에서 이미 예고를 했습니다. 

오늘 선생님이랑 같이 풀어보는 문제, 같이 풀어보는 풀이법 이거를 완벽하게 숙지를 하시면 앞으로 이 부분에 대해서 나오는 2점짜리 문제들은 어떤 게 나와도 풀 수 있게 돼요.

선생님! 3점짜리를 문제를 풀어야 되는 거 아닌가요? 거기서 조금만 방법을 아니면 시간이 좀 더 걸리든지

그런 문제들이라서 이거 연습에다가 플러스 다른 유형들의 문제 조금만 더 풀어보면 3점짜리 문제도 잡을 수 있습니다. 

하지만 우리는 지금 시작 단계임으로 너무 욕심부리지 않고 앞으로 1년 후 그 순간에 잘 풀어낼 수 있으면 되는 거니까 차근 차근 밟아 나가보도록 하겠습니다.

그러면 실전 문제 1번부터 8번까지 준비가 되어 있는데 한번 보도록 할게요. 일단 1번입니다. 보니까 일단 유전자형을 주고 있어요. 

여기에서 AaBbDd 삼성잡종에 식물 P가 있다. 거기에 대한 유형 형질 ㄱ, ㄴ, ㄷ에 대한 자료이다 이렇게 문두에 있습니다. 

그리고 ㄱ은 대립 유전자 두 종류에서 결정이 되고, ㄴ도 B라는 두 종류. ㄷ도 D라는 두 종류에 의해서 결정이 되며 각 대립 유전자 사이의 우열 관계는 분명하다.

그런데 여기서는 뭐가 우성이고 뭐가 열성인지는 크게 중요하지 않은데, 우리가 일반적인 약속대로 이렇게 판단을 해서 쓰면 됩니다.

그리고 ㄱ, ㄴ, ㄷ을 결정하는 유전자는 서로 다른 3개의 상염색체에 존재한다. 이거 무슨 의미라고요? 두 글자로. 각각 모두 독립되어 있다 이렇게.

그러면 문제가 이거인데 P를 자가 교배한답니다. 그래서 자손을 얻었을 때 이 자손이 ㄱ, ㄴ, ㄷ 중 적어도 두 가지 형질에 대한 유전자형을

열성 동형 접합으로 가질 확률이 얼마냐 라고 물어보고 있습니다. 

그러니까 이거는 문제에 대한 해석만 하고 나면 쉽게 풀이할 수 있는 문제고, 그다음 앞으로 점차 점차 등장할 확률 계산 문제의 본보기로 뽑은 문제라고 보시면 되겠습니다.

그러면 얘를 해석을 해볼게요. P를 자가 교배한데요. 이렇게 되어 있는 얘를. 그랬을 때 적어도 두 가지니까 이런 상황을 생각해 볼 수 있어요. 

일단은 aabbD_의 표현형이라면 ㄱ과 ㄴ에 대해서 열성 그 동형 접합 유전자형을 가지게 되는 상황인 거죠. 얘는 DD든 Dd든 중요하지 않습니다.

아무튼 이거 D를 1개 이상만 가지고 있으면 되는 거고요. 그다음에 aa인데 이번에는 B가 열성이 아니고 d에 대해서 dd. 

그러면 a와 d 두 가지에 대해서 유전자형이 열성 동형 접한인 거죠.

아니면 A에 대해서는 만족이 안 되는데 b와 d에 대해서 열성 동형 접합의 유전자형을 가질 수도 있습니다. 이렇게 하고 끝내면 거기서 틀리는 거예요. 

적어도 두 가지라고 했으니까 뭐까지? 세 가지가 모두 열성 동형 접합으로 있을 수 있겠죠. aabbdd까지 고려를 해줘야 합니다. 

그러면 하나씩 끊어서 생각을 해봅시다. Aa랑 Aa랑 교배를 한 거죠. 

자가 교배라고 했으니까. 그랬을 때 aa가 나올 확률이 얼마예요? 열성 동형 접합으로 그 확률이 a에 대해서 4분의 1입니다.

네 개의 조합 중에 하나밖에 안 되니까 그거는 b에 대해서도 역시 마찬가지겠죠. 4분의 1의 확률. 그리고 만약에 여기에서 A_가 나올 확률은 얼마예요? 

이거는 전체 4분의 3의 확률이잖아요. 여기에서 알파벳 만 바꿔보면 D_가 나올 확률도 4분의 3의 확률이 될 거예요. 이렇게. 그러면 얘나 얘나 순서만 바뀔 뿐. 

이 4분의 3이 중간에 오나 4분의 3이 앞에 올 뿐 똑같은 확률 아니겠어요. 여기까지. 

그렇습니다. 그런데 마지막 거는 각각 4분의 1씩이니까 4분의 1 곱하기 4분의 1 곱하기 4분의 1. 그러면 얘네들은 이제 어떻게 해줘야 될 것 같아요?

각각이 나왔어요. 그러면 64분의 3, 64분의 3, 64분의 3, 64분의 1이 나왔습니다.

다 더해줘야 되죠. 그런 애들을 모두 총집합해서 전체 확률이 얼마냐 물어보고 있으니까.

그래서 64분의 3이라고 되어 있는 애들이 전체 하나, 둘, 세 개니까. 곱하기3을 해주고 여기에다가 64분의 2를 해주시면 64분의 10이 나오죠. 

그래서 약분 했을 때 32분의 5라는 숫자가 나옵니다. 그래서 이 문제의 답은 32분의 5라고 해줄 수가 있겠죠.

많은 친구들이 이 마지막 거를 빼먹어가지고 틀리는 경우가 있었어요. 그래서 이런 문제도 실제로 출제가 됐었다. 이게 또 9월 모평 문제였거든요.

한번 봐두시기를 바라겠습니다. 이 정도면 어려운 문항은 아니에요. 이 조건이 굉장히 명확하기 때문에 그래서 그냥 난이도로만 봤을 때는 2점 문제라고 볼 수도 있었다.

실제 문항 배점이 어땠는지 기억은 안 나지만. 그다음에 2번 문제 보겠습니다. 

여기 잘 들으셔야 돼요. 이 문제를 푸는 전체적인 방법들을 쫙 훑어드릴 거예요. 앞으로는 그 중에서 빠른 방법을 선택해서 푸시면 됩니다.

일단 문제 한번 봅시다. 표는 유전자형이 이렇게 삼성잡종 RrTtYy인 어떤 식물 P를 자가 수분 했대요. 같은 것끼리. 

같은 것끼리 자가 수분했을 때 800개체가 나왔답니다. 앞으로 이 개체의 유전자형 어떤 교배 방법인지 그다음에 그래서 자손의 개체수가 몇 인지를 잘 확인하셔야 됩니다. 

세 가지 확인했습니다. 그랬더니 이 표현에 나오는 6가지의 표현형이 각기 나왔는데, 섞여 있기 때문에 우리가 9, 3, 3, 1. 3, 0, 0, 1. 2, 1, 1, 0 외웠잖아요. 

그런데 이거는 두 개일 때만 배웠죠. 세 개일 때는 배운 적이 없어요. 그러면 그거를 해결하는 방법을 알려드리도록 하겠습니다. 

일단은 그 뭐라고 해야 되죠? 기본이 되는. 원래는 이렇게 해결을 해야 된다. 해서 방법1. 방법1입니다. 방법만 한번 보세요. 두 개씩 끊기.

지금 3개씩 제시가 되어 있기는 하지만 두 개서 끊어서 생각을 하면 된다. 그래서 여기서는 R_T_. R_tt. rr 그다음에 T_. 그다음에 rrtt 각각의 서로 다른 표현형이죠.

R과 T에 대해서 걔네들이 몇 개체인지 세면 돼요. 다시 이리로 와보겠습니다. 선생님! Y가 걸리적 거려요, 뭔가? Y는 신경 쓰지 마세요. 

R과 T에 대해서만 집중하면 됩니다. 그래서 이렇게 되어 있는 얘가 총합이 지금 400이고 그다음에 R_tt가 이렇게 있죠. 그렇죠.

이게 200이고 그다음에 rrT_가 이렇게 합쳐주면 200이고 rrtt 없어요. 여기다가 써볼게요. 400, 200, 200, 0입니다. 

약분해 보면 2대1대1대0이죠. 비율이 보입니다. 어떻게 되어 있다? 상반연관 되어 있다. 상반. 그리고 나서 지금 두 개에 대해서 찾았죠. 그러면 T와 Y에 대해서 볼까요. 

T_Y_. T_yy. ttY_. ttyy. 물론 이거를 어떻게도 표현할 수도 있어요? [TY] 대괄호에 넣어주면 이것도 이런 표현형이라는 뜻이 된다고 했었어요.

지금은 standard한 방법으로 쓰고 있어요. 그리고 나서 또 세시면 돼요. 

아래 존재를 무시하고 봤더니 라지 라지 표현되는 거는 얘랑 얘가 있네요. 그러면 더했더니 450. 그다음에 라지 스몰.

그거는 이거랑 이거랑 합쳐서 150. 그다음에 스몰 라지 이렇게 해서 150. 스몰 스몰 50. 왼쪽에다가 써보겠습니다.

그러면 이게 450, 150, 150, 50이었어요. 약분해 보니까 9대3대3대1의 비율이다. 비율 보이죠? 어떻게 되어 있다 ? 독립되어 있다.

그러면 여기다가 그림을 그려볼게요. 연관되어 있는 애들은 상반연관 되어 있죠. R t. r T. 그다음에 누가 혼자 독립?

Y가 혼자 독립. 이게 방법1에서부터 얻어진 방법입니다. 그런데 사실 이거는 너무 오래 걸려요. 

그래서 이런 방법으로 원래는 찾는 게 정석이다. 하지만 우리가 실제 문제풀 때는 이렇게 하기가 어렵다 라는 거 알려드립니다. 

방법이 일단은 써놓으세요. 그러면 이제 방법2를 찾아보도록 하겠습니다. 다 지우지 말고. 남겨둘게요. 방법2는 우성과 우성 표현형이 만나 있는 애들 찾기. 표현형. 

사람 이름 아니에요. 이게 무슨 소리냐면 이 RT가 표현된 거. 또는 TY가 표현된 거. 둘 다 우성 형질이 표현된 애들의 비율을 보시면 됩니다. 

얘는 400개체였죠. 그런 얘가. 그러면 우성만 표현한 얘가 450이었죠. 전체 800 중에 400이면 2분의 1의 비율이잖아요. 

선생님이 예전에 표 채울 때 얘기해줬죠. 2분의 1의 비율이 나올 수 있는 거는 상반 연관되어 있을 때 밖에 없다. 그다음에 전체 800 중에 450이면 16분의 9의 비율이래요. 

그러면 독립 되어 있을 수 밖에 없다. 그러니까 이게 왜 더 빠르냐면 이 밑에 있는 건 안 해도 된다 라는 얘기예요. 

딱 라지로만 되어 있는 건 숫자만 딱 보고 나면 상반인지 독립인지 바로 나옵니다.

만약에 상인 연관되어 있다면 우성 표현형 두 개가 비율이 얼마가 나오겠어요? 4분의 3. 3, 0, 0, 1 해서 3의 비율이니까. 4분의 3이 되어야 되고. 

800개체 중에 600개체가 해당된다면 그거는 4분의 3으로 상인 연관되어 있는 거겠죠. 이렇게 해결할 수가 있습니다. 그래서 이게 방법2. 

우성 표현형 두 개 만족시키는 얘의 비율. 전체에서 차지하는 비율을 알아본다. 그래서 실제로 문제풀 때는 이런 방법을 아마 많이 쓰게 될 거예요. 

그다음에 방법3입니다. 방법3. 이거는 좀 정말 문제 풀이 스킬이라고 볼 수 있는데, 일단 생각을 해봅시다.

RrTtYy랑 지금 RrTtYy를 자가 교배하는 상황이잖아요. 그런데 만약에 이 세 가지 종류의 유전자가 모두 다른 염색체에 독립되어 있다면

자손에서 표현형이 몇 가지가 나올 것 같아요? R에 대해서 R이 표현이 되는 거. 또는 r이 표현되는 거. T에 대해서도, Y에 대해서도.

각각이 서로 두 가지씩의 표현형이 나올 거고, 전체 8개의 표현형이 나와야 합니다. 어떻게 되어 있을 때? 독립일 때. 

독립이라면 두 가지, 두 가지, 두 가지 표현형 전체 8가지의 자손의 표현형이 나와야 돼요.

그런데 이 표를 보니까 지금 몇 가지 표현형이 나왔냐면 6가지 표현형밖에 안 나왔어요. 그렇죠. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯. 

그러면 무슨 얘기냐 독립으로 설명이 안 돼요. 표현의 종류가 더 적다 라는 얘기는 뭔가는 연관이 되어 있다 라는 얘기예요.

그러면 만약에 상인 연관이랑, 두 개는 상인 연관되어 있고 나머지 하나는 독립인 경우도 있을 수 있잖아요. 그러면 몇 가지 표현형이 나올까요?

상인 연관되어 있을 때 3, 0, 0, 1로 두 가지 표현형 가능하고 독립일 때도 두 가지 표현형 가능하죠.

그거 두 개 조합해봤자 네 가지의 자손 표현형밖에 안 나옵니다.

그러면 남은 선택지는 두 가지가 상반 연관되어 있고 나머지 하나는 독립되어 있다. 그렇다면 상반 연관인 경우에는 2, 1, 1, 0으로 세 가지 표현형 나오죠. 그렇죠. 

그리고 독립되어 있는 경우에 두 가지 나오니까 이때 여섯 가지 표현형이 나오면서 아, 이거네. 이거네라고 알 수 있어요. 

이렇게 여섯 가지. 그러니까 지금 저 표에서 여섯 가지 표현형 나온 거 보고 아, 두 개는 상반 연관되어 있구나 바로 알 수 있다고요. 

앞으로 문제에서 이 6이라는 숫자 굉장히 많이 보게 될 겁니다. 얘를 이렇게 끊어주세요. 3곱하기2.

항상 이 숫자, 여기 써있지만 3곱하기2. 얘는 독립되어 있는 어떤 한 쌍의 유전자 그다음에 이거는 상반 연관되어 있는 두 개의 유전자가 자가 교배되어 있을 때 나타나는 거다.

그러고 나서 그러면 우리의 관건은 그거 아니겠어요? 빨리 누가 상반 연관되어 있는지 찾는 거. 그때는 이렇게 푸시면 됩니다.

우리 앞으로 이 비율 6, 3, 3, 2, 1, 1를 많이 만나게 될 거예요.

6, 3, 3, 2, 1, 1. 이게 어떻게 나온 비율이냐면 상반 연관되어 있는 거는 2대1대1의 비율이 나오잖아요.

세 가지 표현형이. 그다음에 독립되어 있는 거는 3대1의 비율로 두 개밖에 안 나오죠. 

쉽게 Rr과 Rr 만약에 독립되어 있다면 R_와 rr의 비율이 3대1로 나올 거 아니에요. 그렇죠. 그 얘기입니다.

그래서 상반 연관되어 있는 거는 세 가지 표현형이 2, 1, 1의 비율. 독립되어 있는 거는 두 가지 표현형이 3대1의 비율. 

그러면 얘네들이 어차피 합쳐져가지고 표현형을 구성하는 거니까. 이거를 만나게 하면 돼요.

그러면 6, 3, 3, 2, 1, 1의 여섯 가지 표현형이 6, 3, 3, 2, 1, 1의 비율로 나오게 돼요.

여기서 누구를 주목하냐. 2에 해당하는 얘만 찾으시면 됩니다. 2의 비율이래. 이리로 와볼게요. 쭉 그 표에.

보니까 누가 6, 3, 3, 2, 1, 1 중. 6, 3, 3, 2, 1, 1인데 얘가 2죠. 2에 해당하는 얘. 얘를 찾고. 누구? 우성 표현형 보이는 이 한 쌍을 찾으시면 돼요. 

열성 순종으로 되어 있는 얘 말고. 그러면 얘네 둘이 상반연관에 묶여 있는 겁니다.

그래서 방법3을 정리할게요. 6, 3, 3, 2, 1, 1에서 얘를 찾으면 된다.

그리고 거기서 우성 표현형인 둘. 걔네를 찾으면 걔네가 어떻게 되어 있는 건가? 상반 연관되어 있는 얘들이 걔네다. 이렇게 정리하면 됩니다.

그러면 저것만 봤을 때 2에 해당하는 100개체. R_T_인데 그대로 떨어지죠. R_T_가 이렇게 그렇죠. 상반 연관되어 있는 거 빨리 찾을 수 있다.

그래서 이 방법이 사실 제일 빠릅니다. 그래서 요즘 선생님은 문제 딱 보기만, 표만 봐도 바로 찾을 수 있어요. 

그런데 이 방법이 조금 위험한 이유는 선생님이 1번부터 제시한 이유였어요.

이걸로 풀 수 있는 문제들이 요즘 나오지만 혹시 여러분들의 빈틈을 노리기 위해서 조금만 비틀만 이렇게만 풀어본 친구들은 접근을 아예 못할 거예요.

그런데 방법1부터 차근 차근 밟아오면서 어떻게 이게 더 빠르게 진화해 왔는지 그 계보를 알고 있다면 방법2을 약간 변형해서 충분히 풀어낼 수가 있다고요. 

그래서 아마 이 문제 푸는 연습만 계속 했던 친구들이 점수가 안 나오는 이유가 그겁니다. 어떤 유형에서만 써먹을 수 있는 방법을 쓰거든요. 

그래서 이번 시간을 계기로 단계를 차근 차근 밟아나가면 처음에 좀 비효율적으로 보이더라도 나중에 더 어려운 응용 만났을 때

오히려 힘을 얻을 수 있겠구나 이 느낌을 가지셨으면 좋겠어요. 일단은 세 가지를 다 소개를 했습니다. 그러면 보기 내용 봅시다.

ㄱ. R와 y는 연관되어 있다. 아니죠. 두 개는 독립이다. 그다음에 P에서 형성된 꽃가루 중에서 꽃가루니까 생식 세포예요. 

Rty의 유전자형을 가진 얘가 있느냐. 일단 R t는 되죠. 이렇게. 그다음에 어차피 독립되어 있으니까 이거 한가닥 이거 한가닥 받으면 가능합니다. 

그러니까 있다. ㄷ. F1에서 표현형이 이렇게, 이렇게, 이렇게된 개체들의 유전자형을 물어보고 있어요.

그런데 상반 연관되어 있는 경우에 R이 오면 t가 따라오고 T가 오면 r이 따라오죠. 그러니까 얘는 한 가지 유전자형밖에 없어요. 

그러면 얘만 남았죠. 어차피 독립되어 있으므로. YY있을 수도 있고, Yy일 수도 있습니다. 그래서 Y에 의해서 유전자형이 두 가지가 될 수 있는 그런 상황. 

그래서 ㄷ도 맞는 내용. 그래서 ㄴ, ㄷ을 맞는 보기로 볼 수가 있겠네요. 그러면 딱 이 순서를 문제 3번까지만 한번 적용을 해볼게요. 3번 문제입니다. 

표는 유전자형이 AaBbDd인 어떤 식물 P를 자가 교배해서 거기서 얻은 자손의 표현형에 따른 개체수예요. 전체적으로 쭉 더해보면 800개체의 자손을 얻은 것을 볼 수 있습니다. 

선생님 눈에 다 보여요. 누가 어떻게 되어 있는지. 그런데 연습하는 거니까. 방법1부터 봅시다. 방법1은 그냥 생으로 다 끊어서 보는 방법 두 개씩. 

그러면 일단 A와 B의 관계를 한번 봅시다. 그랬을 때 A_ B_는 450. 이렇게 되어 있는 얘는 150. 그다음에 이렇게 150. 

그다음에 이것만 해서 50이죠. 9, 3, 3, 1. 독립입니다. 그다음에 누구를 한번 볼 거냐면 B와 D. 뒤에 있는 얘가 쉬우니까요.

B_D_. B_dd. 세어봤더니 B_D_ A만 되어 있는 거는 400. 그다음에 이 줄에 해당하는 게 200. 그다음에 줄 200이죠. 마지막 줄 0.

해서 약분해 보니까 2대1대1대0. 눈에 보이죠? 상반입니다. 그러면 일단 그림을 그려놓고 B와 D가 상반이에요. 그다음에 A가 혼자 독립인 상황.

1번으로도 충분히 찾을 수 있으나 시간이 너무 오래 걸린다. 그렇다면 우리는 이것만 빼도 빨리 찾을 수 있지 않을까. 그게 2번이다. 

전체 800개체 중에 450이니까. 16분의 9고 아, 독립이네. 전체 800분의 400. 2분의 1이니까 상반이네. 훨씬 빠르게 단축해서 찾을 수가 있고요.

그리고 나서 방법3입니다. 방법3에서는 6, 3, 3, 2, 1, 1중에 2를 찾아라. 봤더니만 여기에서 2에 해당하는 게 얘죠.

그래서 그때 라지로만 표현되어 있는 얘. 이거 두 개가 어떻게 되어 있다? 상반 연관되어 있는 거고 스몰 스몰 되어 있는 얘가 얘가 독립되어 있는 얘다.

확인해 보니까 봤죠. 이게 방법3입니다. 그리고 이렇게 해도 되고 여기서는 방법4도 가능한데요. 여기에서 힌트를 크게 줄 수 있는 게 바로 이 안 나온 경우예요. 

안 나온 경우를 따져 봤더니 A에 대한 표현형은 상관이 없죠.

A는 A가 표현되든 a가 표현되든. 우성이든, 열성이든 상관없이. 뭐는 절대 나올 수 없다?

bbdd 의 조성은 나올 수 없다. 왜냐하면 상반 연관되어 있을 때 이게 두 개 오면 D가 반드시 하나 와야 되고 

이게 두 개 오면 B가 반드시 하나 와야 되기 때문에 이렇게 열성 순종 조합을 만들어 줄 수가 없는 거죠. 

그래서 이것만 보고도 아, 얘네 둘이는 상반 연관이겠구나. 그래서 마지막에 이것만 보고 찾을 수도 있어요. 그래서 다양한 접근이 가능합니다.

그러면 보기 내용 한번 확인해 볼게요. ㄱ. A와 b 연관 아니고. P에서 유전자형이 이렇게 되어 있는 생식세포 만들어지나요? a 일단 가능하고요. 

BD는 가능하지 않죠. Bd는 가능하지만. 그래서 이거는 만들어 질 수 없다. ㄷ. ㄱ을 자가 교배한답니다. 자손 중에서 이렇게 나온 얘죠. 

그래서 ㄱ을 보니까 aabbD_로 되어 있기는 하지만 b 두 개 오면 D 두 개가 따라 오기 때문에 얘 유전자형은 정해져 있어요.

ㄱ의 유전자형. 걔를 지금 뭐라고 했냐면 자가 교배 했다. 죄다 순종이죠.

세 개에 대해서. 그랬을 때 자손은 역시 죄다 순종일 수 밖에 없다.

줄 수 있는 게 그것밖에 없기 때문에. 그랬을 때 이 유전자형은 모두 ㄱ의 유전자형인 거 같다 맞는 설명이 되겠습니다.

그래서 ㄷ만 옳은 내용이에요. 이렇게 찾아볼 수 있다. 이제는 이 방법 1, 2, 3을 다 해보지는 않을 거고. 

그 문제 상황에서 빠르게 찾을 수 있는 방법으로 해보도록 하겠습니다. 4번 문제. 역시 유전자형이 삼성잡종인 어떤 식물 P가 있대요.

걔를 자가교배 했대요. 그랬더니 이번에는 1600개체. 개체수가 늘었죠. 그리고 보니까 표는 8칸인데 일단 두 개가 없어요. 

그러면 6개일 수도 있죠, 표현형이. 그러면 3곱하기2로 두 개는 상반 연관되어 있고 

하나는 독립되어 있는 경우도 생각해볼 수 있지만 지금 ㄴ, ㄷ이 제시 되어 있지 않았기 때문에 얘도 만약의 둘 다 0이라면 상인 연관과 독립 이렇게도 생각해 볼 수 있을까요?

그런데 아마 비율이 6, 3, 3, 1니까 잘 맞지 않을 것 같습니다. 그렇죠. 9, 3, 3, 1이어야 되는데

그래서 일단 여기 뭐가 들어 올 거예요 이따가. 우리는 다른 방법으로 확인해 보도록 하겠습니다.

선생님이 알려준 방법으로 일단 R_T_ 해당하는 개체의 전체 비율을 한번 보세요. 그러면 지금 900개 아니에요? 900개 그러면 1600분의 900이니까 얼마? 16분의 9. 독립이네요.

독립. 그래서 빨리 찾았어요. 그리고 나서 만약에 T_Y_의 그 전체 비율을 한번 보고 싶다. 그랬더니 얘와 얘의 합인데 얘 숫자를 모르니까. 아니면 R_Y_의 전체 비율을 보고 싶다.

그러면 얘랑 얘를 더해줘야 되는 그런 상황인 거죠. 그러면 얘네 둘은 하면 900이니까 어차피 또 독립입니다.

그렇게 되어 있는 상황. 그래서 R과 Y도 같은 비율로 독립이죠.

그러면 사실 지금 T랑 Y가 궁금한데 걔는 이것 때문에 찾을 수가 없어요. 그럴 때는 누가 강력한 힌트를 줄 수 있냐면 아까 봤듯이 안 나오는 얘들을 보시면 돼요. 

그러면 이 경우에는 R이 뭔가든 상관없다, 표현형이. 누구는 절대 안 나온다? ttyy는 안 나온다. 왜요? 상반 연관 되어 있습니다.

그래서 T와 y가 t와 Y가 연관되어 있고 지금 R은 얘네 둘 다 다 독립되어 있는 그런 상황인 거죠. 이렇게. 되어 있으면 이런 비율이 나옵니다. 

그리고 여기 들어갈 것들은 뭐가 있어요? 6, 3, 3, 2, 1, 1의 비율이 나와야 되겠죠. 얘가 2일 거예요. 그래서 200. 얘가100이 됩니다. 

그리고 T랑 Y가 둘 다 우성 표현형을 보이는 데 걔네 둘이 상반 연관되어 있는 거 다 확인할 수가 있고

이렇게 해서 풀어낼 수 있는 문제. 해서 우리가 배웠던 여러 가지 방법을 다 할 줄 안다면 그것들을 종합적으로 활용해서 문제를 빨리 풀어낼 수 있다 라는 거를 확인할 수 있습니다.

보기의 내용 봅시다. ㄱ. P에서 R과 t를 모두 갖는 생식 세포가 형성 되나요? Rt 가질 수 있죠? 어차피 독립이니까.

맞고. ㄴ. 동그라미 ㄱ의 유전자형이 네 가지냐고 물어보고 있어요. 그러면 R_T_Y_인데

어차피 T오면 y 와야 되고. 그렇죠. 그다음에 Y가 오면 t가 와야 되고 여기에 대한 유전자형은 아까랑 비슷한 상황입니다.

한 가지. 그러면 남은 거는 RR이거나 Rr이거나 둘 중에 하나 밖에 없으니까 네 가지가 아니라 두 가지겠죠.

그래서 잘못된 설명이다 라고 할 수 있겠고. 그다음에 ㄷ. ㄴ대ㄷ은 3대1이 아니고 2대1이죠. 2대1이다 이렇게 찾을 수가 있겠습니다.

해서 확인을 해본 문제 되겠죠. 그다음에 다음 페이지에 있는 문제 5번을 풀어보겠습니다.

그림은 어떤 식물의 체세포에서 두 쌍의 상염색체를 나타낸 것이고 표는 P를 자가 교배한 결과래요. 이 문제에서 연관되어 있는지 어떤지를 관계를 주고 있습니다.

일단 보니까 유전자형은 이렇게 써볼 수가 있겠죠. AaBbDdEe인데 지금 A와 B는 상반 연관되어 있고요. 그다음에 D와 E는 상인 연관되어 있어요. 

그런데 이 자손에서 표현형의 종류가 여섯 종류가 나왔고 개체수 비율을 나타내도록 이렇게 되어 있습니다. 그러면 우리 생각해 봅시다. 상반 연관되어 있는 거는 이렇게 되죠.

A_B_ 그다음에 A_bb, aaB_가 각각 어떤 비율? 2대1대1의 비율로 나올 거고요. 그다음에 상인 연관되어 있는 거는 D_E_ 그다음에 ddee가 몇 대 몇?

3대1의 비율로 나올 거예요. 그러면 얘네들을 조합한 결과는 그냥 곱해주면 된다. 그래서 6, 3, 3, 2, 1, 1이 나오겠죠.

여기다가 써주시면 돼요. 네 개 다 우성인 거 6의 비율. 그다음에 AB는 두 개 이렇게 되고 얘네들은 열성인 거. 

2 그다음에 이렇게 이렇게 만난 거는 3. 그다음에 이렇게 만난 거 1. 그다음에 이렇게 만난 게 3. 그다음에 이렇게 만난 게 1. 그래서 6, 3, 3, 2, 1, 1이 이렇게 매치가 됐습니다

이렇게 해서 문제 풀면 돼요. 보기 보겠습니다. ㄱ. a대B의 비율이 2대1이냐. 맞죠? 약분 하면. 그다음에 ㄴ. a는 b+e보다 크다. 크죠, 6이 4보다 크니까. 맞고. 

그다음에 b를 물어보고 있는데 b를 이루는 것중 이거랑 이거는 비율이 얼마냐 이렇게 물어보고 있어요. 너무 길잖아요.

네 가지 가 다 붙어 있고. 그런데 사실 보니까 이거랑 이거랑 유전자형이 똑같죠. 안 물어보는 거랑 마찬가지입니다.

신경 안 써도 돼요. 그러면 결국에는 DDEE대DdEe의 비율을 물어보는 거랑 마찬가지고. 상인 연관되어 있을 때 비율이 어떻게 된다과요? 1대2의 비율로 나오잖아요. 

그러면 1대1이 아니고 1대2의 비율임으로 틀렸죠. 이렇게 보시면 되겠습니다. 그런데 아까 우리 6, 3, 3, 2, 1, 1은 세 개일 때 얘기하지 않았어요?

세 개. 네 개에서도 성립이 되네요. 중요한 사실을 얘기해 드릴게요.

상인 연관되어 있을 때는 그냥 한 가지가 독립되어 있는 거랑 똑같이 생각을 하시면 돼요. 상인 연관되어 있을 때.

이게 무슨 얘기냐면 D_E_, ddee가 아니고 그냥 E가 없는 걸로 쳐도 똑같이 풀립니다. 이렇게. 그래서 3대1의 비율. 

어차피 조합을 하더라도 얘네들은 항상 따라다나기 때문에 그냥 1개로 치고 풀면 훨씬 간단하잖아요. 그래서 이렇게 풀면 된다. 앞으로 그런 경우를 많이 만나게 될 겁니다.

그래서 상인연관인 경우에는 그냥 복잡하니까 이리로 와보세요. 그냥 이 그림에서 위에 거만 남기세요. 밑에 거는 아예 고려를 안 해도 됩니다, 나중에.

이렇게 놓고 풀면 조금 더 쉽다 라는 거 알려드리겠습니다. 그다음에 6번 문제 풀어봅시다. 이게 조금 더 복잡해 보이죠?

표 (가)는 (가), (나) 두 개의 표가 있는데 어떤 식물 종에서 유전자형이 역시 삼성잡종인 개체 P1을 자가 교배했어요. P1과 P1의 교배인 거죠.

자가 교배를 해서 얻은 자손의 표현형에 따른 개체수 전체 1600입니다. 그다음에 (나)는 이 식물 종에서 P1과, 그런데 P1은 유전자형을 줬는데 이거 알 수 없는 P2.

유전자형을 알 수 없는 P2를 교배를 했더니 결과가 달라졌죠. 왜 다르냐면 얘 유전자형이나 어떤 그 위치 관계가 얘랑 다를 수가 있습니다, P1과.

그래서 그 결과가 다른 것을 나타내고 있다. 각각 완전우성이다 이런 얘기를 하고 있어요.

앞으로 이런 유형을 문제가 많이 나올 수가 있는 데 그때는 유전자형 알고 있는 얘로부터 시작을 해야 돼요.

얘는 지금 위치 관계도 모르고 유전자형도 모르고 알아야 될 게 많기 때문에 알고 있는 것부터 출발을 하도록 하겠습니다.

P1, P1 자가 교배했는데 6, 3, 3, 2, 1, 1 나왔네요. 그러면 누구랑 누구랑? R이랑 Y이랑 상반 연관되어 있겠죠. 그렇죠. 이쪽에다가 그리겠습니다. 

P1. P1은 R과 Y. R 그다음에 y. r Y. 그다음에 T가 혼자 독립 되어 있는 상황이다.

그다음에 얘랑 P2랑 교배를 했어요. 그랬을 때 어차피 같은 종이기 때문에 R과 Y가 묶어있다 라는 사실. T가 독립되어 있다 라는 사실은 그대로겠죠. 그렇죠.

그런데 지금 결과가 달라졌습니다. 잘 분석을 해보시면 T랑 Y에 대해서 9, 3, 3, 1의 비율이 나오는 거 보여요? R 빼고. 그렇죠.

그러면 걔네 둘은 어차피 얘랑 같으니까 이렇게 해서 독립되어 있구나. 그다음에 얘네들의 유전자형도 이렇게 양성잡종의 유전자형이구나 하는 것도 알 수 있어요.

그런데 앞에 R을 보니까 rr 나오는 게 전혀 없죠. 그런 유전자형이 없죠. 그러면 무슨 얘기? 얘는 P2는 R만 두 개 가지고 있어서

늘 R을 줘야 되기 때문에 열성 표현형이 안 나온다 이렇게 볼 수 있겠죠. 그런데 Y에 대해서는 모든 조합이 되어 있고.

T에 대해서도 모든 조합이 되니까 얘는 Yy 이렇게 그다음에 T에 대해서 Tt 이렇게 되어 있는 그런 개체구나. 

유전자형을 써본다면 RrYyTt 얘는 RRYyTt 이렇게 적어볼 수 있겠네요. 여기까지 됐죠. 그러면 보기 내용 봅시다. 

ㄱ. P1에서 R와 Y는 연관되어 있지 않고 R과 y가 연관되어 있죠. 이런 표현 주의하세요. 그래서 y가 연관되어 있다 라는 거 틀렸고. 

그다음에 ㄴ. P2에서 유전자형이 Rty가 형성이 되느냐. R, t는 되죠. 그러면 y는 돼요. 이 가닥이랑 이 가닥이 들어가면 가능하죠.

Rty 해서 형성 될 수 있다. ㄷ. P2를 얘를 자가 교배해서 얻을 때 이 자손의 표현형이 최대 몇 가지냐 라고 물어보고 있습니다.

그러면 얘의 자가 교배니까. 일단 R에 대해서는 R_ 한 종류밖에 없잖아요. 뭐를 받든 R이니까.

그러면 Y에 대해서는 Y_와 yy의 표현형이 가능하겠죠. 그럴 때 T에 대해서도 각각 T_ tt.

그러니까 두 가지 표현형과 두 가지 표현형이 각각 가능한데 얘네들이 따로 있으니까 그냥 독립적으로 곱해주면 됩니다. 

그러면 전체적으로는 네 가지의 표현형이 나올 수 있겠죠. 그냥 R은 그냥 무시하면 되고 얘 두 가지, 얘 두 가지니까.

그래서 ㄷ 보기가 최대 네 가지냐 라고 묻고 있기 때문에 맞는 걸로 생각해줄 수 있습니다. 그 선생님이 학교에서 수능을 한 2주 정도를 남겼을 때 어떤 친구로부터 질문을 받았어요.

그 친구가 생명과학 공부를 굉장히 늦게 시작해 가지고 지금 기출 문제만 빠르게 돌려보고 있는 그런 상황이었어요.

무슨 얘기를 하냐. 문제는 풀 수 있어요. 그런데 이 문제에서 P1, P2가 나오고 F1, F2가 나오잖아요.

이게 각각이 뭐를 지칭하는지를 모르겠데요. 구분이 안 된대요. 그런데 문제는 풀 수 있어요. 이게 무슨 상황이에요?

그냥 문제 푸는 기계가 된 거죠. 그래서 만약에 P1, P2라고 얘기한 경우에는 하나, 하나의 독립된 개체입니다. 개체. 예를 들면 이런 거예요.

영희랑 철수가 결혼해 가지고 자손을 100명을 낳았어요. 100명 그렇죠, 영희랑 철수가. 

영희가 지금 여기서 P1, 철수가 P2 이렇게 되어 있고 얘네들이 전체 F1이라는 그룹. 자손 1대의 그룹이 F1으로 묶이는 거거든요. 그중에서 만약에 어떤 표현형.

머리가 곱슬이고 그다음에 뭐 쌍꺼풀이 있고 없고. 뭐 이런 얘들은 ㄱ의 표현을 가지는 집단

머리가 생머리고 그다음에 외꺼풀이네 뭐 ㄴ 이렇게 해가지고 이제 문제에서 내는 거죠.

그 어떤 표현형들로 정리해가지고. 그런 느낌으로 이해하시면 됩니다.

이렇게 되어 있으면 전체 그 자손의 집단이다. P로 지정되어 있으면 하나 하나의 개체다. 이렇게 생각하시면 되겠죠.

그러면 다음 페이지. 7번입니다. 문제가 굉장히 심플해 보여요. 그래서 표는 유전자형이 이렇게 사성잡종인 어떤 식물 P를 자가 수분했어요. 

자가 수분하여 800개체를 얻었습니다. 그리고 나서 표현형을 비교해 봤습니다. 그런데 오히려 너무 단순하니까 친구들이 더 못 찾는 경우가 있어요. 

그래서 한번 배운대로 해볼까요. A_B_ 비율을 봤더니 전체 800중에 450 그러면 뭐예요? 독립이잖아요. 그리고 나서 B_C_ 해볼까요.

언더더씨 그렇죠. 그랬더니 또 450. 독립이죠. C_D_ 해볼까요. 해도 450. 독립. 

이 방법이 아닌가 보다 잘못 찾았나 보다. 그런데 거기서 A_C_를 봅시다. 

우연히 조합이 그랬던 거예요. A_ _를 보면 지금 이 두 개는 다 그거. 그다음에 여기는 다 aacc 조합이거든요. 눈에 딱 보이죠.

뭔가 묶여 있죠 그러면 여기에 600이니까 4분의 3의 비율이고 그럴 때 상인 연관이다. 드디어 묶여 있는 얘가 나왔습니다.

그리고 지금 B와 D에 대해서도 한번 해보면 BDBD, bbdd, bbdd 이것도 딱 두 종류.

눈에 보이죠. 그래서 B_D_가 역시 600비율이기 때문에 4분의3 상인 연관이다. 

이렇게 찾아냈습니다. 조금만 인내심을 가지면. 그래서 그림을 그려 볼게요. ACac 그다음에 다른 염색체에 BD bd 이렇게. 상인, 상인 연관 되겠죠. 

그리고 사실 이걸로도 조금 힌트를 잡을 수 있는 게 만약에 이 네 가지 유전자가 모두 다른 염색체에 독립되어 있다면 이 표에 칸이 몇 개여야 될 거 같아요? 자손의 표현형의 수.

2곱하기 2곱하기 2곱하기 2니까 16가지가 나와야 합니다, 모두 독립이라면. 그런데 그거보다 확 줄였죠. 연관이 많이 되어 있다 라는 얘기예요. 

그래서 네 가지라는 얘기는 2곱하기2의 비율로 어떻게 찾아야 돼. 그래서 뭔가 상인 연관이 많이 되어 있을 가능성이 굉장히 높아진다 느낌을 받으셔야 돼요.

세 개가 상인으로 묶여 있고 한 개가 독립일 수도 있고. 두 개 상인, 두 개 상인 그럴 수도 있고. 

이 4라는 숫자를 봤을 때. 여러 가지 가능성을 찾아볼 수 있습니다. 

일단 이렇다 라는 것을 찾아냈고요. ㄱ입니다. 이 P를 검정교 배시킨대요, 열성순종과. 그랬을 때 자손의 표현형을 물어보고 있습니다. 

선생님이 이런 표현형을 뭘로 바꿀 수 있다고요? 이런 말을. 얘가 만들어 낼 수 있는 생식세포의 종류가 몇 가지 냐. 

이걸로 바꿔서 얘기할 수 있다고요. 봤더니 이거잖아요. 얘가 만들 수 있는 생식세포 종류. 이거 둘 중에 하나, 이거 둘 중에 하나 조합은 네 가지 조합 가능하죠. 

그래서 네 가지이다 라는 내용. 그다음에 ㄴ. P와 표현형이 같은 자손 중에 P와 유전자형이 같을 확률을 물어 보고 있습니다.

그러면 저 자손들 중에 A_B_C_D_인 얘들 중에 유전자형이 뭐일 확률? Aa 연관되어 있는 얘들끼리 쓸게요, 모아가지고. CcBbDd의 확률. 

그러면 이렇게 될 확률이 어때요? 전체 3분의 2죠. 그렇죠. 그다음에 얘는 전체 역시 3분의 2잖아요.

얘들 중에서 BBDD가 1의 비율이니까. 그래서 두 개를 동시에 만족해야 됨으로 9분의 4의 비율이 될 겁니다. 그래서 생각보다는 쉬운 확률 계산 다시 와보세요. 

그래서 말만 잘 해석하면 돼요. 표현형이 같은 자손. 얘네들 중에서 이런 유전자형 1이 될 확률 이렇게 계산하시면 됩니다. 

그래서 맞는 내용. 그다음에 ㄷ. ㄱ 중 한 개체와 그다음에 ㄴ중 한 개체를 교배한대요. 

그래서 자손을 얻는 답니다. 이 자손의 표현형이 이렇게 될 확률을 구해봐라 라고 했어요.

얘는 지우고 밑에 그림만 남기고요. 계산을 한번 해봅시다. 지금 뭐라고 써있냐면 ㄱ은 A_ 묶여 있는 것끼리 묶어서 bbdd의 상황이고. ㄴ은 aaccB_D_의 상황이에요.

거기서 누가 나올 확률. aaccbbdd가 나올 확률. 그러면 이렇게 끊어서 생각을 해주면 돼요. 연관되어 있는 애들끼리.

얘가 나올 때 얘는 어떤 기여도 할 수 없어요. 뭘 주든 ac니까. 그러면 이 유전자형가 만족시킬 가능성은 얘가 AACC면 돼요? 안 되죠. 

그러면 이거랑 이거의 확률 중에서 비율이 1대2라고 했잖아요. 일단 이거여야 돼요. 그러면 3분의 2의 확률 중에 AC 묶여 있는 거 주면 안 되죠. 그렇죠.

이 가닥을 주면 안 되고 이 가닥을 줘야 되니까 둘 중에 하나 얘를 줄 확률. 그래서 2분의 1를 곱해주면 이게 만족이 된다.

얘도 마찬가지 얘는 뭘 줘도 이거니까. 얘는 신경쓰지 마시고 얘에서 일단 이거일 확률에 그다음에 이 가닥을 줄 확률을 계산을 해야 되겠죠.

그래서 3분의 2의 비율에서 이 가닥 2분의 1의 확률을 받게 됩니다. 이거를 모두 만족해야 되니까 다 곱해주면 되죠.

약분, 약분, 약분, 약분해서 9분의 1의 확률로 나올 수가 있겠죠. 기니까 복잡해 보이나 충분히 풀 수 있다. ㄷ도 맞는 보기. 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 옳습니다. 

그러면 마지막 문제 8번 한번 풀어볼게요. 다음은 어떤 식물 P에 세 가지 유전 형질에 대한 자료이다 이렇게 나왔습니다.

대립 유전자 이거는 이렇게. B도 이렇게 완전 우성이다. 그다음에 AB는 우열 관계가 명확한데, D와 d 사이에는 분명하지 않다. 

그러면 뭐라는 얘기? 중간 유전이다. 그래서 각각의 유전자형에 따라 서로 다른 표현형이 나타난다 라는 거예요. 세 가지 표현형.

그리고 P라는 어떤 개체의 표현형이 이렇게 되어 있다 라고 했습니다. 여기에는 뭐가 들어 있는지 아직 정확히 모르는 상황. D에 대해서는 유전자형까지 명확하지만.

그런데 P를 자가 교배했대요. 그랬더니 얻은 자손 전체 그룹에서 표현형이 최대 6가지가 나왔고 그러면 어떻게 해석이 될까요? 3곱하기2가 될 수도 있죠. 3곱하기2. 

그런데 여기서 속으시면 안 되고. 얘도 사실은 DdDd 교배하면 얘만으로도 세 가지 표현형이 나올 수가 있어요. 그렇죠.

서로 다른 세 가지 유전자형이 나올 수가 있으니까. 여기서는 생각을 잘 하셔야 돼요. 그리고 이 자손 중에서 유전자형이 이렇게 되는 개체가 있다. 이게 아주 강력한 힌트죠.

잘 보세요. 그러면 이거를 만족시키려고 생각을 해보니까 우리가 보통은 3곱하기2하면은 상반 연관 생각하면 되잖아요. 상반과 그다음에 독립되어 있는 거. 

그런데 이렇게 엮었을 때 D를 포함해도 저거까지 만족이 되는지 이따 확인할 문제고, 우리가 원래 알고 있는 걸로 한번 생각을 해봅시다.

그러면 도대체 누가 상반이 되어 있을까? 얘의 형태를 잘 보시면 Bb라는 게 얘가 있어요. 그리고 나머지 애들은 순종입니다.

만약에 얘가 누군가랑 연관이 되어 있다면 다른 애들이 순종일 수 있겠는가. 불가능하죠. 그렇죠. 자가 교배했는데 얘가 나올 수가 있을까?

그러면 이거를 보고 어떻게 생각을 해야 되냐면 aD랑 묶여있는 거예요.

A랑 d랑 묶여 있고. 그다음에 B가 혼자 독립되어 있다면 그러면 Bb는 당연히 될 거고, 그 a 두 개 받았을 때 D 두 개 받는 그런 상황이 되겠죠. 

이거 아니면 이 유전자형을 설명할 수가 없거든요. 그래서 아, 이렇게 상반 연관되어 있고 얘 혼자 독립되어 있구나.

그러면 한번 확인을 해봅시다. 만약에 이렇게 조합해서 나오는 애들 중에 AaDd가 있겠죠. 그다음에 AAdd 있겠죠.

aaDD가 있을 거예요. 얘의 표현형은 A_대Dd의 표현형. 그다음에 A_의 dd 표현형 그다음에 aaDD 표현형 어차피 이거는 다 각각 다른 표현형이니까. 

다 세어 봐도 어차피 얘도 세 종류만 나오더라. 그러면 B에 대해서는 두 가지가 나오면 아, 전체 6가지 표현형까지 만족이 되는 걸로 확인이 됩니다. 

아 그렇구나 그러면 보기 내용 볼게요. ㄱ. P에서 대립 유전자 A와 B 연관되어 있는 게 아니고 B는 독립되어 있죠. 이렇게.

ㄴ. P에서 형성되는 생식 세포의 유전자형은 4가지이다. 염색체 종류 두 가지고 유전자형이 서로 서로 다르니까 네 가지 조합 만들어지겠죠.

이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게. 네 가지가 맞고. ㄷ. ㄱ에서 표현형이 이런 개체랑 이런 개체를 교배해서 자손을 2대를 얻는 답니다.

그런데 걔의 유전자형인 이거일 확률을 구해봐라. 한번 해봅시다. aaB_ 그런데 같이 묶여 있는 것끼리 써볼게요. aaDDB_ 그다음에 A_Ddbb.

그 사이에서 누가 나올 확률? AaDdbb 나올 확률 물어보고 있습니다. 일단은 얘가 만들어낼 수 있는 생식세포는 정해져 있죠. 이거.

얘는 무조건 aD 줘야 되잖아요. 그리고 지금 얘를 보니까 Dd의 조합이 있다면 어차피 상반 연관되어 있으므로 얘랑 a랑 같이 묶여 있는 거 알 수 있죠.

그러면 여기서부터 이거를 반드시 받아야 될 때 이 유전자형을 만족하려면 얘가 가진 두 가닥의 염색체 중에 A를 갖고 있는 염색체를 받아야만

A랑 d랑 묶여있는 염색체를 받아야만 이게 완성이 되죠. 그렇죠. 어차피 정해져 있는 유전자형 1개 중에 두 가닥 중에 하나이기 때문에 2분의 1 비율입니다.

해서 얘를 만족할 확률이 굉장히 심플해요. 2분의 1. 이 한 가닥 주면 돼요. 그런 내용. 그러면 B에 대해 생각하면 되겠죠. 

B에 대해서는 얘는 언제나 b를 주니까 고려대상이 아니고 얘가 BB일 수도 있고, Bb 일 수도 있다. 그런데 BB이면 안 되죠.

이거 줄 수는 없으니까. 그래서 Bb일 확률이 3분의 2였고 그 중에서 b 줄 확률 2분의 1. 다 전체 곱해줘야 되죠. 그러면 6분의 1의 확률이 나옵니다. 

해서 비슷한 확률 계산이 나오고 있어요. ㄷ도 맞는 내용. 해서 마지막 8번 문제 ㄴ, ㄷ으로 정답 마무리 하겠습니다. 

그래서 이번 강의에서는 이 비슷한 유형의 문제들을 풀어내는 다양한 접근 방법들 그리고 뭐가 더 빠른 방법이 될 수 있는지 그런 거 학습 했고요.

그다음에 확률 계산하는 문제가 나왔을 때는 같이 묶여 있는 것끼리 따로 뽑아가지고 생각하면 조금 더 헷갈리지 않고 풀어낼 수 있다 라는 팁을 전해드리도록 하겠습니다.

여러분들 이제 문제 다 풀었으니까 여러분들에게 공을 넘겨드리죠. 어떻게 해야 돼요? 오늘 오답 꼼꼼하게 정리하시고 복습이 필요한 내용은 다시 한번 보시기 바랍니다. 

그러면 다음 시간에 사람의 유전이라는 내용으로 다시 만나도록 하겠습니다.                    

.








