안녕하세요, 여러분. 반갑습니다. 저는 뉴탐스런 생명과학Ⅰ의 박소현입니다. 우리가 정말 이 전체 생명과학Ⅰ의 가장 핵심이라고 해도 과언이 아닌 부분에 저번 주부터 들어왔습니다. 

그래서 사람의 유전 부분 같이 공부를 하고 있는데요. 오늘 여러분들과 선생님이 공부할 내용이 워낙 많고 중요하다 보니까 바로 본론으로 들어가 보도록 할게요. 

오늘 같이 공부할 내용, 학습 포인트 한번 잡아 보죠. 여기 보시면요. 이미 배웠던 부분들은 이렇게 회색으로 처리가 되어 있습니다. 그래서 우리가 이런 부분들, 벌써 공부를 이만큼이나 했어요. 

그래서 상염색체 의한 유전 중에서도 단일 인자 유전까지 같이 공부를 했었고요. 단일 인자 유전 다음에 다인자 유전이 나옵니다. 뭐가 다른 건지는 저번 시간에 공부해서 다 알고 있겠죠? 

그래서 오늘은 그 중에서 이제 정말 중요한 부분이 이 부분이라고 할 수 있는데요. 성염색체에 의한 유전. 그래서 어떤 유전자가 성염색체에 있는지, 상염색체에 있는지도 어떻게 구분할 수 있는지 

그런 팁 같은 것들이 같이 여러분들하고 이야기를 해 보도록 하겠습니다. 사람의 성 결정 방식이라든지 X염색체 유전자가 있는 경우, 어떤 식으로 유전이 되는지

그런 것들 같이 보도록 할게요. 그러면 뼈대는 이 정도로 하고 지우고 갈까요? 선생님은 깔끔한 걸 좋아하니까. 이쪽으로 와서 본론으로 좀 들어가 보도록 하죠. 

저번에 어떤 유전자가 상염색체에 있는 경우 중에서, 그런 경우 중에서도 한 쌍의 대립 유전자에 의해서 한 형질이 결정되는 단일 인자 유전에 대해서 공부를 했었습니다. 

그러면 오늘은 그것과 약간 구분이 되는 다인자 유전에 대해서 같이 공부해 보도록 하죠. 다인자 유전. 일단 정리할게요. 한 형질을 결정하는 데 몇 쌍? 2쌍 이상. 

그래서 우리가 보통 여러 쌍이라고 이야기를 하죠. 여러 쌍의 대립 유전자가 관여합니다. 그런데 우리 책에 보면요. 어떤 표현이 들어가 있느냐면 여기에, 

'관여' 앞에 좀 '누적적으로'라는 말이 들어가 있죠. 이것들이 뭔가 종합적으로 관여를 하게 된다. 그런 의미를 이렇게 표현했다고 보시면 됩니다. 그래서 이런 특징부터 일단 잡고요. 

거기 우리 교재 몇 페이지죠? 82페이지 밑에 보면 이 다인자 유전의 특징을 좀 정리해 놨는데 이걸 선생님이, 어차피 책에 있는 내용이니까요. 여러분들 필기할 필요는 없고 

이걸 간단히 정리를 해 드릴게요. 첫 번째 특징은 뭐냐면 일단 이거 그대로가 되겠죠. 그래서 여러 쌍의 유전자에 의해서 결정된다. 여러 쌍의 대립 유전자가 결정하게 된다. 

관여한다고 표현하고요. 그다음에 또 한 가지 특징 뭐냐면 환경의 영향을 좀 받습니다. 환경의 영향도 받게 된다. 그리고 이런 굉장히 다양한 대립 형질들 중에서 

대립 형질들 간에 우열 관계가 뚜렷하지 않아요. 형질의 우열 관계가 명확하지 않다. 선생님 이렇게 짧은 걸 골랐을까요? 대립 형질의 우열 관계가 명확하지 않아요. 

그래서 예전에 똑똑 떨어졌죠? 완두 같은 경우에는 키가 크거나 작거나 둘 중에 하나였는데 우리 키 같은 거 생각해 보면 사람들이 큰 키, 작은 키 2그룹 밖에 없나요? 

아니면 큰 키, 중간 키, 작은 키. 이런 식으로. 그렇지 않죠. 굉장히 다양한 특성들을 갖습니다. 종류가 많다는 이야기예요. 그래서 대립 형질 유열 관계 명확하지 않고 

뭔가 중간적인 형질들도 많이 나타나고요. 그런 특징들을 갖고 있습니다. 이렇게 3번째로는 그러다 보니까, 이런 특징들에 의해서 어떤 특성이 나타나냐면 변이가 연속적으로 나타납니다. 

변이가 연속적으로 나타난다. 이렇게 정리해 놓고 설명을 해 드릴게요. 일단 변이가 뭐냐면 예전에 한 번 얼핏 나왔던 적이 있는데 기억이 날지 모르겠어요. 

변이라는 것은 한 종의 생물 내에서도 나타나는 다양한 차이를 이야기를 해요. 그러니까 같은 종의 사람이라고 해서 공장에서 찍어낸 것처럼 다 똑같이 생기진 않았잖아요. 

그래서 그 각각의 개체들에서도 나타나는 그런 차이들을 우리가 변이라고 이야기를 하게 되는 거죠. 그래서 그렇게 여러분들 정리를 해 줄 수 있을 거 같고. 

그러니까 같은 중에서도 여러 차이가 나타날 수가 있다는 거. 이렇게 정리를 해 볼 수가 있겠습니다. 그래서 보시면요. 변이가 연속적으로 나타나다 보니까 

이게 결과적으로 그래프로는 정상 분포 곡선을 나타내게 되죠. 이렇게 정상 분포 곡선을 그리게 됩니다. 이 정상 분포는 다른 말로는 정규 분포라고도 이야기를 해요. 

사실 이 정규 분포가 더 많이 쓰이는 용어니까 이렇게 정리를 해 볼까요? 정규 분포 곡선이라고 이해를 할 수가 있겠습니다. 이렇게. 그래서 변이가 연속적으로 나타나기 때문에 이렇게, 

키를 한번 생각을 해 보면 키도 우리가 평균값이 있잖아요. 그 평균값을 가진 개체 수 가장 많고요. 이 평균값을 중심으로 이렇게 연속적으로 생겨 있는, 평균 중심으로 대칭을 이루는 곡선을

정상 분포 곡선이라고 이야기를 하거든요. 그래서 그런 식으로 여러분들이 이해할 수 있을 거 같고 그래서 보면 이렇게 정리를 해 볼 수가 있겠습니다. 이런 그래프. 

그래서 키는 150, 155.5라든지 155.6, 155.7 이런 식으로 촘촘하게 다양한 형질들이 있잖아요. 그래서 이렇게 연속적으로 나타난다는 게 그런 의미라는 거. 

나타냄, 나타남 이렇게 고쳐 볼까요? 나타난다. 이렇게 한번 고쳐 볼게요. 이렇게 정리를, 특징을 해 봤고요. 그다음에 우리가 이 다인자 유전이라는 것이 워낙 다양한 유전자에 의해서 

나타나는 거기 때문에 그 관계를 우리가 이해하기가 어려워요. 유전이 어떻게 전달이 되는지. 그래서 뭐를 만들어냈냐? 모델을 하나 만들어 냈습니다. 피부색 유전 모델. 

유전의 모델을 만들어냈는데요. 모델이라는 이야기는 실제로 이렇게 이루어지지 않는다. 하지만 이런 식으로 해서 내가 샘플로 보여줘야겠다. 이런 의미를 갖고 있죠? 

그래서 실제 피부색 유전되는 것보다는 조금 더 단순화시켜서 여러분들에게 다인자 유전을 소개할 수 있도록 이렇게 교과서에서 소개하고 있는 부분이 이 피부색 유전입니다. 

그래서 이 피부색 유전에 대해서 이 전체 모델에 성립할 수 있게 일단 가정이 주어져야 되는데요. 2가지 가정을 먼저 해 볼게요. 첫 번째 가정은 뭐냐면, 가정 1은 바로 

피부색은 3쌍의 대립 유전자에 의해서 결정된다. 대립 유전자에 의해 결정된다. 그런데 이 3쌍의 대립 유전자는 각각 독립적이다, 서로 독립적입니다. 이게 무슨 소리예요? 

서로 독립적으로 관계라는 건 각각 다른 염색체에 위치한다는 걸 의미할 수 있겠죠? 이렇게. 그다음에 두 번째 가정은, 이게 좀 중요하다고 할 수 있는데 좀 독특한 특성이에요. 

A, 또는 B. 또는 C. 이렇게 대문자로 표현된 것을 피부색을 검게 만드는 유전자들이에요. 그런데 a, b, c. 이렇게 표현된 유전자는, 소문자로 표현된 거는 

어떻게 만들까요? 그렇죠. 희게 만드는 유전자다. 그러면 짝을 한번 지어 봅시다. 이 A랑 대립 유전자 쌍이 될 수 있는 거는? 이거인가요? 아니죠. 같은 알파벳으로 묶이는 거라고 했죠. 

그래서 이렇게, 이 쌍에 대해서는 A, a 이렇게 가능하고. B, b 또는 C, c 이렇게 2가지 종류의 선택지가 있는 경우라고 생각할 수가 있겠습니다. 

그런데 결과적으로 표현형은 이 대문자로 표시된 이 유전자의 개수가 몇 개인지에 따라서 결정된다. A인지 B인지 C인지는 상관이 없고요. 이 대문자의 개수가 몇 개인지에 의해서만 

표현형이 결정이 된다. 그래서 이런 것들이 많을수록 색은 짙어진다. 이렇게 정리를 해 볼게요. 이렇게 정리하고 나서 우리 빔, 그림을 보면서 같이 설명을 해 보도록 하겠습니다. 

그림이 워낙 복잡해서요. 여기 일단 첫 번째 그림. 우리 83페이지에 있는 내용이죠? 여기는 일단 지워 볼까요? 옆에 쓸 내용들이 좀 있기 때문에. 피부 색 유전 모델을 그림으로 나타낸 거예요. 

여기 보시면 아까 3쌍의 대립 유전자에 의해서 결정된다고 했습니다. 그런데 첫 번째 여기에서 가정하고 있는 사실은 뭐냐면 이 부모 세대는 각각의 이렇게 스몰만 가지거나, 라지만 가지는 

이렇게 전혀 다른 극단의 피부색을 가진 두 개체를 부모로서 교배를 한 거예요. 교배라기보다는 결혼을 해서 자손을 낳은 거죠? 사람이니까. 자손을 낳으면 이 이렇게 가지고 있는 

유전자형이 이렇게 되어 있는 개체가 만들 수 있는 생식 세포의 종류는 몇 가지일까요? 몇 가지? 그렇죠. 한 가지 밖에 없죠. 뭘 뽑든 abc 이렇게 밖에 나올 수가 없습니다. 

그러면 이 개체가 만들 수 있는 생식 세포의 종류는 어떻게 돼요? 이것도 마찬가지로 ABC. 이렇게 한 가지 종류의 생식 세포만이 만들어지게 되죠. 

그러면 이 2가지 종류의 생식 세포가 수정이 되면 어떻게 돼요? 이 자손의 유전자형은 AaBbCc 이렇게 갖고 있는 첫 번째, 자손 1대가 만들어지게 되는 거죠. 

그다음에 어떻게 하는 거냐면요. 이 개체랑 어떤 다른 개체를 결혼해서 수정, 교배는 아니고 이 개체가 다른 개체와 결혼해서 자손을 낳게 되는 그런 상황을 가정하는 건데 

여기에서는 얘가 가지고 있는 유전자형과 똑같은 유전자형을 가진 개체 결혼을 한 겁니다. 자꾸 교배가 튀어나와요. 결혼을 한 겁니다. 똑같은 유전자형을 가진 그런 상대 배우자와 결혼을 해서 

자손을 낳을 때의 경우의 수 같은 것들을 가정을 해 본 거예요. 그러면 이쪽으로 써 볼까요? 어차피 똑같은 거니까. 이런 유전자형을 가진 개체가 만들 수 있는 

생식 세포의 종류는 몇 가지가 될까요? 여러분들 한번 해 봅시다. 생식 세포 종류. 이런 것들 잘 할 수 있어야 된다고 했죠? 생식 세포 뽑아낼 수 있는 거. 

보시면 여기 Aa 둘 중에서 하나 받고 Bb 둘 중에 하나, Cc 둘 중에 하나를 무작위로, 랜덤으로 뽑기 하면 된다는 했죠? 그래서 만들어질 수 있는 조합은 이렇게 됩니다. 

이렇게 라지만 갖는 경우. 이렇게 스몰 그다음에 스몰, 라지. 이렇게 스몰, 스몰. 이렇게 갖는 경우. A를 가지면서. 그런데 이게 a일 수도 있겠죠? 그러면 뒤에 부분은 여기랑 따라서 써 주면 

이렇게 8가지 종류의 생식 세포가 나오는 걸 여러분들이 볼 수 있어요. 할 수 있어야 됩니다. 여러분들이. 이쪽에서도 8가지 종류의 생식 세포를 만들 수 있고, 

어차피 유전자형이 똑같으니까 이쪽에서도 8가지 종류의 생식 세포가 만들어집니다. 이쪽이 여자인가 봐요? 남자를 만드는 거 보니까. 이쪽이 남자가 되겠죠? 정자를 만들었으니까. 

그러면 8가지의 종류의 생식 세포를 이렇게 나타낸 거예요. 여기도 마찬가지로 이렇게. 그래서 각각의 종류가 만들어질 수 있는 확률은 8분의1, 8분의1. 각각 이렇게 되겠죠? 

전체 8가지 종류 중에서. 그러면 이것들이 수정되면 이 64개의 칸을 모두 이렇게 수정된 결과들이 채우게 됩니다. 여기에서 여러분들이 분석을 해야 될 거는 

그래서 만들어지는 이 자손 2대의 표현형을 같이 살펴볼 건데 이건 지우고, 결국에는 이 표현형이 어떻게 나타나냐면 유전자형에 의해서 나타나잖아요. 

그런데 유전자형은 이렇게 6자리로 표현이 결국 된다는 거죠? 여기도 6자리, 여기도 6자리. F₂의 경우에도 6자리라고 표현이 될 거죠? 그래서 여기는 A에 대해서, 여기는 B에 대해서, 

여기는 C에 대해서 올 건데 결과적으로 표현형은 이 각각의 알파벳 중에서 대문자로 표현된 게 몇 개냐? 그렇죠? 대문자로 표현되는 그런 유전자가 몇 개냐에 따라서 

표현형이 결정이 되는 겁니다. 표현형 결정. 그러면 여기에서 나올 수 있는 표현형의 종류는 몇 가지일까요? 그러니까 쉽게 말하면 여기에서 대문자의 개수가 몇 가지 종류가 가능하느냐? 

A인지 B인지 C인지는 상관이 없고 대문자의 개수만 놓고 본다면 대문자가 전혀 없이 이런 경우. 이런 경우는 대문자 전혀 없는 이런 조합 나올 수 있잖아요? 

여기, 여기. 이런 경우 0개인 경우 있을 수 있겠고 가장 많은 경우로는 이렇게 전체가 대문자인 경우. 여기에서는 이 그림을 찾을 수 있겠죠? 그래서 6개까지. 그리고 중간에 1, 2, 3, 4, 5, 6. 

전체 몇 가지 종류의 표현형이죠? 6가지? 아니죠. 7가지죠. 0까지 포함해서 7가지 종류의 표현형이 여기에서는, 이 모델에서는 나오게 되는 겁니다. 그래서 그다음 그림이 

이거를 보여 주고 있는 그림이 되겠죠. 그래서 여기에 보시면 전체 0에서부터 6까지. 이렇죠? 피부색을 검게 하는 유전자 수가 몇 개인지에 따라서 해 놓은 거고, 

전체 64개의 칸 중에서 이게 전혀 없는 거, 그렇죠? 이 대문자로 표현된 게 전혀 없는 게 몇 칸인지 셌더니 한 칸. 그리고 대문자만 있는 건 1칸인지 셌더니 1칸. 

그 중간에 1개 가지고 있는 거, 2개 가지고 있는 거 각각을 센 겁니다. 셌더니 이건 64분의6, 64분의15, 64분의20. 이런 식으로 쭉 나와서요. 이걸 이렇게 그래프로 그린 거예요, 빈도를. 

그러면 어떻게 돼요? 이 중간 정도로 검은, 우리가 갈색이라고 이야기하는데 회색과 검은색의 중간이라고 해서 사람이, 흰색과 검은색의 중간이라고 해서 사람이 회색이진 않죠? 

그래서 갈색이라고 이야기를 합니다. 그래서 이렇게 된 경우가 가장 많고 그다음에 이렇게 극단으로 갈수록 줄어드는 이런 정상 분포를 그리더라. 선생님이 실제로 학교에서 해 보거든요. 

학교에서 임의로 짝을 지어줘요. 오늘 저희 둘은 짝꿍들은 오늘만 결혼을 한 거야, 이 시간만. 그래서 이렇게 유전자, 염색체 모형을 던져서 순풍순풍 애를 셋씩만 낳아 보라고 해서 

이 그래프를 그려 보면 많은 수가 아님에도 불구하고 대략 이런 모양의 그래프가 나옵니다. 여러분들도 나중에 한번 해 보세요. 유전자형 적어서. 그런 식으로 이걸 확인할 수 있는 

그런 부분이라고 이해하시면 되겠습니다. 그런데 이게 모델이라고 했잖아요? 그래서 실제로 이 피부색의 유전은 100개 이상의 유전자가 관여해요. 그리고 환경의 영향도 있습니다. 

그러니까 실제로는 이렇게 표현형이 7가지인 게 아니고 훨씬 다양한 표현형. 검은 애들 중에서도 검붉은 애. 누르스름하면서도 검은 애. 이런 애들이 있잖아요. 

선생님의 친구도 굉장히 검어서 선생님이 맨날 '너는 왔는지 안 왔는지 알 수가 없다.' 이렇게 놀리기도 하는데 아무튼 그런 다양한 표현형을 가진다. 이렇게 정리를 해 볼 수가 있겠네요. 

그다음에 문제에서, 이제 여기에서 나오는 초점은 뭐가 되냐면 단일 인자 유전과 다인자 유전을 비교하는 그런 문제들이 많이 나오는데요. 이 그래프로 한번 알아볼게요. 짠. 이건 뭘까요? 

정상이냐, 미맹이냐? 이 2가지 대립 형질을 놓고 사람 수, 개체 수를 잰 거예요. 이거는 미맹에 대해서. 그러니까 이거 아니면 이거죠. 굉장히 단순한 모양을 보여 주고 있고 

이건 그래서 그걸 보고 단일 인자 유전이구나. 그걸 알 수가 있습니다. 단일 인자 유전. 그렇죠? 그래서 굉장히 뚜렷하고 우열 관계가 분명하고 이렇게 나타나는. 

그래서 이런 그래프를 뭐라고 표현하냐면 그 형질이 이거 아니면 이거. 이렇게 딱딱 끊어지잖아요. 그래서 정상인 거 같은 미맹이라든지, 미맹에 가까운 정상이라든지 이런 게 없습니다. 

그래서 이런 경우는 불연속적 변이라고 해요. 불연속이다. 연속적이지 않고 이렇게 딱딱 끊어져 있는 그런 형질을 보인다는 거. 그다음 그림을 보시면 키, 150에서 190까지만 되어 있는데 

더 갈 수도 있겠죠? 더 갈 수도 있는데 이런 경우 평균값에서 피크를 보이고 점차 이렇게 줄어드는 정상 분포, 정규 분포 곡선을 이루는 걸 볼 수가 있겠습니다. 

그러니까 우리가 155에도 155.5, 155.6, 155.7 이런 식으로 계속 이어져서 연속적인 변이를 보인다는 것이야 이 다인자 유전의 특징이죠. 그런데 이걸 이렇게 선 그래프로 그리면 

여러분들이 다 잘 찾아내는데 이걸 이렇게 막대그래프로 이렇게 그려 주는 경우도 있어요. 그러면 뭔가 막대그래프가 나오면 단일 인자 유전인 거 같아서 이게 단일 인자 유전이라고 

생각할 수도 있는데 그래프의 형태에 속지 마시기 바랍니다. 그다음에 마지막으로 이건 뭐예요? 혈액형이죠. ABO식 혈액형. 이 ABO식 혈액형도 하나, 둘, 셋 네 개가 있고 

뭔가 형태가 이렇게 되어서 이거 다인자 유전인가? 아니죠. 단일 인자 유전에서 복대립 유전이라고 했어요. 그래서 결과적으로는 한 쌍의 대립 유전자에 의해서 여기, 결정이 되는 겁니다. 

그래서 이렇게 된, 그러니까 이게 불연속적이라는 걸 여러분들이 이해를 하셔야 돼요. A형과 O형의 중간형. 이런 거 있어요? AB형과 B형의 중간형. 이런 거 없잖아요. 딱딱 떨어진다는 거죠. 

그래서 불연속적인 그런 형질 변이를 보인다는 거. 이게 이 부분에서 나올 수 있는 출제의 포인트가 되겠습니다. 이렇게 해서 상염색체 유전에 대해서는 우리가 마무리를 했고요. 

이제 중요한 거, 성염색체 유전 가 봐야겠죠? 그래서 이쪽으로 가 보도록 할게요. 쭉쭉 이렇게 와 보고, 여기에 대해서는 크게 2가지 주제라고 일단 주제 정리부터 해 보면, 

성염색체에 의한 유전. 일단은 우리가 학습 포인트에서도 봤듯이 첫 번째로는 사람의 성 결정에 대해서 배울 거예요. 사람의 성 결정에 대해서 같이 공부를 하고 

두 번째로는 반성 유전자가 무엇인지 공부를 할 겁니다. 그러면 한성 유전자는 공부를 안 하나요? 이건 이따 잠깐 다루긴 할 건데 그게 포인트가 아니기 때문에 

반성 유전을 주로 해서 공부를 하게 된다. 그런데 먼저 이야기를 하자면 사람의 성이 결정되는 거, 선생님은 지금 여성이고 여기 듣고 있는 학생들 중에서 여성이 있을 수 있어요. 

남성들도 있을 수 있죠. 그런 성은 어떤 순간에? 누구에 의해서 결정이 되는 것일까? 라고 생각, 궁금할 수 있잖아요. 그건, 답을 먼저 드리겠습니다. 정자에 의해서 결정된다. 

사람의 성은 정자가 어떤 성염색체를 가지고 있는지에 의해서 결정이 된다. 이 정자가 가지고 있는 성염색체가 성 결정의 키다. 이렇게. 그러면 뭔가 남성들 우쭐하죠? 

'내가 다 결정하는 거야.' '내가 내 자손의 성별을 결정하는 거야.' 그러면 그 과정에 대해서 같이 그림 보면서 정리해 볼게요. 짠. 여기 보면 굉장히 뭔가 만화 같은, 사실 만화죠? 

그런 가족의 그림이 나와 있는데 아버지의 경우에는 44개의 상염색체에 XY라는 성염색체를 가지게 되죠. 어머니의 경우에는 44개의 상염색체에 XX의 성염색체. 

이렇게 숫자로 쓰여 있는 것은 상염색체, 뒤에 쓰여 있는 건 성염색체잖아요. 조성이 다르죠, 남녀에서? 그럴 때 이것들이 감수 분열하면, 이 체세포가 감수 분열하게 되면 

생식 세포를 만들게 되는데요. 생식 세포는 그의 반절만 갖게 된다고 했죠? 왜? 그래야 자손에서 이 수정이 되었을 때 그 수가 일정하게 유지가 된다고 이야기를 했었는데 

그러면 반절짜리를 만들어 봅시다. 그러면 나머지, 여기에 상염색체들은 그림에 표현하지 않은 거예요. 성염색체만 표현을 한 겁니다. 그러면 나머지도 물론 잘 이렇게 반절만 왔어요. 

그런데 이 XX. 둘 중에 뭘 주더라도 이 난자에는 결과적으로는 X를 담을 수밖에 없는 거예요. 그래서 난자에는 항상 X를 하나 가지고 있는 상태가 되는 거고. 

여기에서 문제는 정자가 되겠죠? 정자는 X랑 Y. 전혀 생김새도 다르고, 담고 있는 유전자의 종류도 다릅니다. 그래서 이것이 감수 분열하는 과정에서 22개의 상염색체랑 여기에, 

Y가 들어가는 정자가 있을 수 있고요. 여기 이렇게 적어 볼까요? Y. 그다음에 여기 우연히 X가 들어가는 정자가 있을 수 있어요. 그래서 이 정자의 어떤 종류의 성염색체가 담겼느냐에 의해서 

성 결정이 일어난다는 거죠? 그래서 이 Y를 가진 정자랑 이 X를, 어차피 난자는 X를 가지니까. X를 가진 난자가 수정이 되면 XY의 조성을 갖게 됨으로 아들이 되고요. 

그다음에 X를 가진 정자랑 이 난자가 수정이 되면 이 XX를 가진 딸이 태어나게 됩니다. 여기에서 여러분들이 잘 이해를 하셔야 될 것은 이 X는 출처를 알 수가 있나요? 

누구한테서 받은 거예요? 그렇죠. 남성의 X는 무조건 엄마로부터 온 것이다. 모계. 모계라고 표현할 수도 있고. 그다음에 남성의 Y는 무조건 누구한테서? 

아빠로부터 온 것이다. 부계로부터 온 것이다. 이렇게 출처가 분명합니다. 남성의 경우는. X는 무조건 엄마, Y는 무조건 아빠. 이렇게 머릿속에 들어가 있어야 돼요, 여러분. 

그런데 지금 여기에서는 이것만 봐서는 어떤 게 엄마로부터 오고, 어떤 게 아빠로부터 온 것인지 알 수는 없어요. 이 그림만 봐서는. 그런 식으로 여러분들이 일단 

정리를 해 둘 수가 있을 거 같습니다. 이런 방식으로 사람의 성 결정이 이루어진다는 내용이죠? 그러면 이쪽으로 다시 와서 이제 반성 유전. 정말 중요해요. 별을 한 10개 정도 쳐 놓으세요. 

반성 유전. 일단 정리를 좀 해 볼게요. 반성 유전이란 어떤 걸 보고 반성 유전이라고 해요? 어디에 있는 경우? 유전자가 X염색체에 있는 경우. X염색체에 있는 경우. 

그리고 반성 유전은 성염색체 조성을 남녀에서 다르게 갖고 있기 때문에 남녀에서 나타나는 발현의 빈도가 달라요. 이게 무슨 소리예요? 너무 어려워요. 

남녀에서 형질의 발현 빈도가 다르다. 발현이라는 거는 뭔지 알죠? 발현이라는 게 표현되는 거예요. 형질은 어떤 특성이에요. 어떤 특성이 표현되는 그 빈도, 확률적으로 그 빈도가 다릅니다. 

남녀에서. 왜? 성염색체 X에 그것이 있기 때문에. 남자와 여자의 성염색체 조성이 다르기 때문에 이렇게 나타날 수밖에 없다. 그러면 한번 해 볼게요, 어떻게 다른지. 

주로 이런 식으로 표현해요. 이렇게 정상 유전자를 갖고 있는 경우, 그냥 X만 이렇게 표시를 해서요. 이렇게 정상 유전자에 표현하고요. 그다음에 여기에 뭔가 유전병 유전자를 가진, 

그런 경우에는 이렇게 표현을 해서 X´라고 표현을 해서 유전병을 표현합니다. 유전병 유전자라는 것을. 지금 뭐가 우성인지는 확실하지 않은 상태에서요. 

가질 수 있는 남녀에서의 유전자형 조합을 한번 해 볼게요. 일단 여성 같은 경우는 XX. 정상만 2개 가질 수도 있겠죠? 그다음에 X 하나, X´ 하나 

가지고 있는 경우도 있을 수 있습니다. 그다음에 X´X´를 갖는 경우가 있을 수 있어요, 이렇게. 이게 여성에서 나타날 수 있는 유전자형이고요. 여자라고 할까요? 

그러면 남자에서는 어떤? 2가지 종류만 가능하겠죠? 어떤 거? XY를 갖거나 아니면 이거, X´Y를 갖거나. 이렇게 2가지 종류가 나올 수가 있습니다. 

그러면 여기까지 하고 우리가 여기에서 우열 관계를 한번 성립을 해 볼게요. 일단 여기에서 X가 X´보다 우성이라는 첫 번째 조건을 줬습니다. 

그러면 이 표현형이 어떻게 되는지 한번 보시라고요. 이 경우에는 어차피 정상 유전자밖에 없으니까 정상 표현형은 보이겠죠? 그다음에 이 경우는 뭐가 우성? 

얘가 우성이니까 이 경우에도 정상 표현형. 그다음에 이 경우에는 이렇게. 그렇죠? 유전병 유전자밖에 안 가지니까. 유전병. 이렇게 할 수가 있겠고요. 

남자 같은 경우에는 이거 하나 가졌으니까 정상이겠고 이 경우에 Y에는 여기에 해당하는 대립 유전자가 있나요? 없어요. Y에는 그거에 해당하는 대립 유전자가 없다고 

우리가 우리 교육 과정에서 그렇게 가정하고 공부를 합니다. 정상. 이 경우에는 유전병. 어때요? 보면 나타날 수 있는, 이 유전병이 나타날 수 있는 빈도가 어디에서 더 높습니까? 

남자에게서 더 높죠? 그래서 어떤 유전병이 열성이면 누구한테서? 남자에게서 나타날 수 있는 그런 비율이 더 높습니다. 그런데 반대로 한번 해 볼까요? 두 번째 이렇게. 

X가 X´보다 열성인 거예요. 유전병이 우성인 거예요. 그러면 이 중에서 어떤 것만 바뀌면 돼요? 나머지는 다 그대로 놓고 여기만. 여기만 이게 더 우성이니까 

유전병이 되면 되는 거예요. 그렇죠? 그러면 누구에게서 더 빈도가 높아요? 여자의 빈도가 더 높아지는 거죠. 그러니까 어떤 유전병이 우성인지 열성인지에 따라서 

남녀에서 나타나는 빈도는 다르지만 결과적으로 성별에 따라 빈도가 다르다는 거, 그거 이해하시면 되겠습니다. 그러면 반성 유전의 예시를 좀 이해를 해야 될 텐데. 이렇게 1번 경우, 

1번처럼 이 유전병 유전자가 열성인 경우의 예시는 바로 적록색맹 그다음에 혈우병. 이 2가지를 같이 공부를 할 거고요. 그다음에 이 유전병 유전자가 우성인 경우에 대해서는 

피부 얼룩증이라는 이름으로 같이 공부할 겁니다. 그래서 뒤에서 다 같이 다루게 될 내용이니까 이렇게 한번 눈으로 익혀 두세요. 지웁니다. 지우고 적록색맹부터 같이 가도록 할게요. 

첫 번째 예시, 적록색맹. 적록색맹이 뭐냐면요. 적색과 녹색을 잘 구분하지 못하는 색맹이에요. 색맹의 종류가 여러 가지 있는데 전색맹 같은 경우에는 모두가 이렇게 회색빛으로 보이는 그런 거고 

적록색맹은 생각보다는 그렇게 일상생활에서 큰 지장은 없습니다. 큰 지장은 없는 그런 유전질환이라고 생각하면 되겠죠? 이 경우에는 여기도 정상인 유전자와 색맹을 나타나는 유전자가 있는데 

그걸 이렇게 표시해요. 색맹 유전자. 그리고 우열 관계는 이렇게 됩니다. 정상이 우성이에요. 이런 경우에 남자와 여자에서 나타날 수 있는 유전자형과 표현형을 한번 적어 볼게요. 

남자, 여자, 유전자형, 그리고 표현형. 남자에서 나타날 수 있는 유전자형은 X와 Y를 갖는 경우 하나 있을 수 있고요. 그다음에 X´Y 갖는 경우, 이 2가지밖에 없죠? 

여자 같은 경우에는 XX 그다음에 XX´ 그다음에 X´ X´ 이렇게 표현할 수 있습니다. 그러면 이때 각각의 표현형을 한번 보면 

이 경우에는 어차피 정상 유전자밖에 안 가지니까 정상 표현형을 나타내고, 이 경우에는 색맹이 되겠죠? 적록색맹을 줄여서 그냥 색맹이라고 씁니다. 그다음에 이 경우는 정상일 거고요. 

이 경우는 색맹 유전자만 2개 가지니까 색맹이겠죠? 그런데 이 경우는 어때요? 이게 우성이니까 정상 표현형을 갖는다. 그런데 이 경우를 불러 주는 이름이 따로 있습니다. 

'보인자'라는 용어로 불러 주는데요. 보인자의 의미는 이래요. 겉으로 보기에는 정상이지만 어떤 유전병 유전자를 가지고 있는, 그래서 이형 접합이기 때문에 정상 유전자와 유전병 유전자를 

같이 가지고 있는 그런 경우를 보인자라고 합니다. 그래서 영어로는 캐리어예요. 후대에 이 유전병 유전자를 전달하는 그런 존재라는 의미죠. 겉으로 보기에는 멀쩡하지만. 

그래서 보인자라고 이야기를 하는데 선생님이 가끔 서술형 채점을 해 보면 이 보인자라는 의미를 그냥 이형 접합, 잡종의 의미로 써 주는 경우가 있거든요. 잡종인 경우에 보인자라고 한다. 

하지만 보인자가 다 그런 경우에 통용되는 건 아니에요. 이런 유전병에 대해서, 사람의 유전에서 그런 경우에 쓰는 용어이기 때문에 구분해서 써 줬으면 좋겠습니다.

이게 바로 적록색맹에 관한 전체 결과라고 볼 수가 있겠고요. 이거에 대해서 선생님이 정리를 해 주면, 특징이 있어요. 첫 번째, 남성에서의 발현 빈도 높다. 여성보다. 

그다음에 두 번째 특징이 있어요. 이건 뭐냐면, 잘 보세요. 굉장히 중요합니다. 엄마가 색맹이에요. 그러면 어떻게 돼요? 아들은 무조건 색맹이에요. 반드시. 또 있어요. 

딸이 색맹이에요. 그럼 어떻게 될까요? 이번에는 누구일까? 아빠가 반드시 색맹입니다. 뭔가 그런 법칙이 있다는 건 알겠는데 왜 그런 건지는 선생님이 설명해 줄게요. 

일단 이렇게 생각하세요. 부자, 그다음에 여부. 아니 미안. 모자, 여부. 이렇게 암기를 하기도 합니다. 왜 그런 지는 선생님이 그림을 보면서 이야기를 해 드리도록 할게요. 

이쪽으로 와 봅시다. 여기 보면 첫 번째 사례죠. 엄마가 색맹이면 아들은 왜 색맹이어야 하는가? 봅시다. 엄마가 색맹이라는 이야기는 이 색맹 유전자를 동협 접합으로 가지고 있다는 거예요. 

그러면 이 둘 중에 하나는 무조건 어떻게 돼요? 아들에게 전달할 수밖에 없는 거죠. 아빠에게서는 뭐만? Y만 받기 때문에 이건 필요 없어요. 그러면 엄마에게서 이걸 받으니까 

이럴 수밖에 없는 겁니다. 무슨 말인지 알겠죠? 엄마에게서 X´를 하나는 받게 되니까. 그럼 딸이 색맹이면 왜 아빠 색맹인가요? 딸이 색맹이면 이걸 동형 접합으로 가져야 된다는 이야기고 

양쪽에서 하나씩 받아야 된다는 이야기죠? 그럼 엄마는 색맹일 수도 있고 아니면 보인자일 수도 있어요. 확실하지 않아요. 그런데 아빠는 이걸 하나라도 가지면 무조건 표현이 되기 때문에, 

그러면 아빠도 색맹이어야 한다고 정리를 할 수가 있는 거죠. 이런 법칙, 나중에 유용하게 쓰이니까 잘 기억을 해 두시고 그다음에 또 많이 다뤄질 수 있는 이런 자료 해석 문제 한번 

여러분들에게 소개해 졸게요. 이건 우리 교재 80 몇 페이지인가요? 84페이지에 있는 그림을 이렇게 옮겨 놨는데 이런 식으로도 자료를 많이 준다고요. 어떻게 해석할 수 있는지 한번 봅시다. 

여기 보면 정상 유전자를 파란색으로, 색맹 유전자를 빨간색으로 표현했어요. 그런데 여기 보면 디엔에이 상대량이라고 썼는데 1 아니면 2죠. 그러니까 이건 이 유전자를 

몇 개씩 가지고 있는지를 이렇게 나타낸 거예요. 그럼 한번 봅시다. 정상인 여자는 정상 유전자만 2개 갖고 있는 거예요. 그렇죠? 그다음에 보인자는 이거 1개씩, 정상 남자는 이거 정상 하나만. 

나머지는 Y인데 Y에는 이 유전자가 없으니까. 이거 굉장히 중요한 사실이죠? 굉장히 중요한 사실입니다. 그다음에 색맹인 남자는 색맹인 유전자, 이거 하나만. 

그러면 여기는 없지만 색맹인 여성은 X´X´ 여성은 어떻게 돼요? 바로 이 색맹 유전자를 이만큼, 이렇게 가지고 있는 이런 상태가 되겠죠. 그런데 여기에서 또 한 단계 변형이 가능한 것이 

여기에서 정상 유전자만, 얘 없이 이 그래프의 정상 유전자만 나타낼 수 있어요. 그러면 이거는 2개 그대로, 이거는 하나 그렇죠? 이것도 하나, 이거는 없고. 이런 식으로 나타낼 수도 있고 

반대로 정상 유전자 없이 색맹 유전자만 나타내면 이것만 하나, 여기 하나, 그다음에 여기 2개 이런 식으로. 그러니까 어떤 자료를 주는지에 따라서 잘 해석을 하시라고요. 

이런 그래프 굉장히 자주 나옵니다. 많이 나오고. 분석하는 방법 알아두셔야 되겠습니다. 그러면 여기까지 해서 우리가 색맹에 대해서 정리를 했고 

이거랑 굉장히 흡사한 혈우병 유전 같이 정리를 할게요. 얘를 지우고 옆으로 같이 넘어가도록 하겠습니다. 혈우병. 그러면 이건 거의 적록색맹과 흡사해서 이 큰 틀에 이용을 해 볼게요. 

2번 혈우병. 이것도 혈우병이 됩니다. 혈우병이 뭔지에 대해서 일단 소개를 해 보면 혈우병은 혈액 응고 과정에 문제가 생겨서 출혈이 일어났을 경우에 그 출혈이 멈추지 않는 그런 병이에요. 

심각한 병이죠? 그런데 우리 평소에 혈액 응고가 잘 일어나는 편인가요? 우리 몸속에서? 그러면 안 되겠죠? 몸속에서 혈관이 이렇게 응고가 되면 큰일이 생깁니다. 

그래서 평상시에는 이 혈액 응고라는 것이 굉장히 여러 단계에 걸쳐서 정교하게 조절이 돼요. 그런데 그 단계 어딘가에서 유전자에 문제가 생기면 혈우병이 나타날 수 있는 거죠. 

그래서 그런 유전자가 어떻게 유전되는지에 대해서 같이 살펴보겠습니다. 역시 마찬가지로 정상이 혈우병보다 우성이에요. 그런 경우에 나타날 수 있는 유전자형 똑같고요. 뭐만 바뀌어요? 

이 표현형만 바꿔서 써 주면 되겠죠? 이 경우에 이걸로, 혈우병으로. 그다음에 여기도 혈우병으로. 그런데요. 여기에서 사실은 이게 거의 나타나지 않고요. 

태어나지 못하고 태아 시기에 거의 치사입니다. 대부분 치사, 죽는다는 이야기죠. 그래서 일상생활에서 이 혈우병을 가진 여성은 거의 찾아보기가 어렵고 혈우병이 나타나면 

거의 남성이라고 이야기죠. 그래서 대부분이 치사한다는 그런 특징이 색맹과는 좀 다르다. 그래서 사람들이 이렇게 생각할 수 있어요. 혈우병이 거의 남자에게서만 나타나니까 

이게 한성 유전 아니냐? 그렇죠? Y염색체에 있는 유전이 아닌가 착각할 수가 있지만 이게 아니고, 왜? 이 혈우병이라는 유전자는 X염색체에 있기 때문에. 

그런데 이런 특성 때문에 그렇게 나타날 뿐이다. 그래서 그 특성 이해해 주시면 되겠습니다. 이거는 이제 지우고, 그러면 여기에 덧붙여서요. 방금 나왔으니까 그냥 간단히 정리를 해 볼게요. 

한성 유전은 무엇인가? 어디에? 유전자가 Y염색체에 있는 경우를 한성 유전이라고 해요. 그럼 이 한성 유전은 너무 쉽죠? 아버지에게서 아들로, 또 아들로. 이렇게만 전달이 되고 

여성에게서는 절대 나타나지 않아요. 여성에서 나타나지 않는다. 그래서 가계도에서 어떤 유전병이 여성에게 나타났다. 그러면 그건 한성 유전자가 아니라는 뜻입니다. 

그리고 워낙 쉽기 때문에 문제로는 출제가 되지 않아서 간단한 꼭지로만 이야기를 하는 거고요. 예시 하나만 알려 드릴게요. 귓속 털 과다증. 뭐예요? 귓속 털이 우리가 밖에서는 보이지 않는데 

이게 이만큼 덤불처럼 이렇게 빠져나오는 그런 병이에요. 다다익선이니까 많으면 좋은 거죠? 그렇죠? 하지만 우리나라에서는 찾아보기 어려운 그런 형질이 되겠습니다. 

이렇게 해서 반성 유전 전체적인 과정 정리를 좀 해 봤어요. 그다음에 뭘 봐야 되느냐면 우리가 85페이지 보면 지금 반성 유전을 열성 형질일 때, 어떤 유전자가, 

어떤 유전병이 열성 형질일 때에 대해서만 다뤘는데 이게 어떤 유전병이 우성인 경우도 있다는 거 그게 심화 학습에서 다뤄지고 있죠. 사실 이런 경우가 문제에 많이 출제되지는 않지만

또 우리가 알아둬야 되기 때문에 같이 보도록 합시다. 여기 보시면 피부 얼룩증이라는, 우리가 굉장히 생소한 그런 병인데요. 피부 얼룩증에 대한 가계도가 하나 나와 있어요. 

여기 같이 볼게요. 잘 지우고, 여기 보시면 정상 남자, 정상 여자는 이렇게 노란색으로 표현을 했고요. 피부 얼룩증의 경우에는 파란색으로 표현이 되어 있습니다. 

그런데 여기에서 지금 이 피부 얼룩증을 X´로. 그냥 얼룩증이라고만 쓸게요, 선생님이 너무 기니까. X인 경우는 정상. 이렇게 생각하시면 되는데 여기 유전자형을 다 써 줬어요. 친절하죠? 

한번 보겠습니다. XX로 정상 유전자만 갖는 경우에는 당연히 표현형이 정상이겠죠? 그래서 이렇게 나타납니다. 그런데 아빠가요. 이 피부 얼룩증 유전자를 하나 갖고 있어요. 

그런데 이 아빠 같은 경우에는 이 X염색체가 하나밖에 없기 때문에 이걸 커버해 줄 수 있는 상대가 없고, 심지어 이게 더 우성이기 때문에 결과적으로 이렇게 표현형이 되는 거죠. 

그런데 이 딸의 경우 한번 생각해 볼까요? 딸 보면 엄마한테서 정상 유전자를 하나 받긴 했지만 아빠한테서 이 피부 얼룩증 유전자 하나는 받을 수밖에 없죠? 왜? 

딸의 X중에서 하나는 무조건 아빠한테서 받아야 되는 거니까. 그래서 결과적으로 하나를 갖게 되고, 이게 우성이기 때문에 피부 얼룩증이 드러나게 되는 겁니다. 이렇게. 

그다음에 이 여성이 정상인, 피부 얼룩증이 없는 남성이랑 결혼을 한다 하더라도 여기에서 하나 받았어요, 정상. 그렇지만 엄마한테서 둘 중에 하나 받는 건데 선택지가 나빴죠? 

그래서 X´를 하나 받게 된 겁니다. 그러면 피부 얼룩증인 딸이 태어나는 거고. 그런데 이 경우에는 잘 골랐네요. 그래서 이 피부 얼룩증이 없는 그런 유전자를 가진 X염색체가 

이쪽으로 전달이 된 걸 볼 수가 있고 어차피 아빠한테서는 Y만 받게 되니까 이렇게 정상인 아들이 나온 거예요. 그다음에 여기 보시면요. 이 아들은 여기에서, 이걸 받은 거죠? 

X´를 받은 거예요. 그러니까 결과적으로 이렇게 피부 얼룩증을 가진 경우라는 거. 이거에 대해서 정리를 해 보겠습니다. 일단 이 피부 얼룩증이 정상에 대해서 우성이기 때문에 

누구에게서 더 많이 나타날까요? 남성과 여성 중에. 아까 색맹과는 반대의 경우죠? 그래서 여성에게서의 발현 빈도가 높다. 이렇게 정리할 수 있겠네요. 빈도 높음. 

아까 색맹 같은 경우에는 엄마가 걸렸으면, 엄마가 색맹이면 누가? 아들이 반드시 색맹이고. 그다음에 딸이 색맹이면 누가? 아버지가 반드시 색맹이었잖아요. 

그러니까 여성이 뭔가 색맹이라면 그 형질을 가진, 열성 형질을 가진다면 그와 관계된 아래쪽이든지 위쪽이든지 남성이 영향을 받는, 그런 경우를 볼 수가 있었는데요. 이거는 그 반대입니다. 

그래서 한번 해 볼게요. 첫 번째로 아버지가 얼룩증이에요. 그러면 누가 반드시 얼룩증일까요? 딸이. 딸이 얼룩증이에요. 왜요? 아빠는 X´Y로 얼룩증 유전자를 갖고 있는 X를 

딸에게 줄 수밖에 없잖아요. 그래서 X´를 하나 갖게 되고, 엄마한테서 뭘 받든지 얼룩증이 우성이기 때문에 나타나게 됩니다. 두 번째로 누가 얼룩증이면? 아들이 얼룩증이면 누가요? 

아까랑 반대라고요. 그렇죠. 엄마가 얼룩증이다. 이렇게. 왜요? 아들은 X´Y로 얼룩증 유전자를 갖고 있는 X를 갖고 있는 X를 누구한테서? 엄마한테서 받은 거잖아요. 이 X는. 

그래서 엄마가 X´를 하나는 갖고 있고 이게 뭐든 상관없이 이게 우성이기 때문에 발현이 된다는 거 여러분들이 이렇게 정리할 수가 있겠습니다. 또 하나 재밌는 사실은 

엄마가 만약에 이 피부 얼룩증 유전자를 갖고 있는 동형 접합자라면, 이렇게. 자손은 어떻게 될까요? 아들을 낳든, 딸은 낳든 무조건 피부 얼룩증이 되겠죠. 그렇죠? 

그렇게 또 전체적으로 정리 볼 수가 있겠습니다. 그래서 여러분들 85쪽에 보면 이 내용 말고도 '궁금증 풀기'라고 나와요. 이 자료에서 성염색체 유전인지 아닌지를

판단할 수 있는 방법이 없을까 하는 그런 경우가 나오는데 이쪽에 설명을 해 보도록 하겠습니다. 오늘의 마지막 내용이죠? 전체적으로 설명을 좀 해 보면, 이게 가장 핵심이에요. 

상염색체인지 성염색체인지 판단하는 방법. 판별 방법. 다음 시간에 선생님이 전체적으로 가계도 정리를 쭉 할 거예요. 그래서 우성, 열성 파악하는 방법, 상염색체, 성염색체 파악하는 방법, 

유전자형, 그다음에 확률 계산하는 방법까지 정리를 할 텐데 그 전에, 우리 교재에 있는 그런 표현을 들어서 여러분들에게 설명을 하려고 해요. 선생님이 설명하는 내용과 교재에 표현이 

다를 경우에 여러분들이 좀 혼란을 겪고, 이게 무슨 소리지? 이해 안 되는 경우가 있어서 일단 교재의 표현으로 설명한 다음에, 다음 시간에 선생님이 정리를 다시 해 드리도록 하겠습니다. 

첫 번째는 가장 간단한 거예요. 남녀에서의 발현 빈도가 다르면, 그러면 어디에 있다? 그러면 바로 이게 성염색체에 있다는 걸 의미합니다. 성염색체 있구나. 하는 사실을 알 수가 있어요. 

그래서 표현이 이렇죠. 지문으로 주어지는데 어떤 남녀가 결혼을 해서 자손을 낳았더니 아들은 몇 퍼센트가 이랬고, 딸은 어떻고. 아들과 딸, 성별을 구별해서 

표현형이 다른 걸 설명하고 있으면 그러면 '100% 이게 성염색체 유전이구나.' 이렇게 이해하시면 되고요. 그다음에 또 하나 뭐가 있느냐면 어떤 형질이 열성일 때, 

열성 형질이라는 것을 알고 있을 때 그 열성 형질이 나타나는 여성과 남성을 일단 찾아봅시다. 표현형이 똑같아요. 어떤 열성 형질을 갖고 있다면 표현형이 똑같은데 

표현형이 같은 상황에서 뭐가 다르면? 유전자형이 같지 않으면, 표현형을 둘이 일치하는데 유전자형이 다른 거예요. 예를 들면 이렇게 아까 봤던 그런 그래프를 나타낼 수 있는데, 

그래프에서 이 유전자, 어떤 열성 유전자를 양으로 나타냈을 때 여성의 경우에는 2개인데 남성의 경우에 하나다. 그러면 이런 경우에는 100% 성염색체 유전이라고 여러분들이 생각할 수 있겠죠? 

그래서 표현형이 같은 개체인데 이렇게 유전자의 조합이 조성이 다르다면, 그러면 성염색체 유전이라는 걸 여러분들이 알 수가 있다. 이렇게 1가지 정리할 수 있고요. 

그다음에 2, 3, 4, 5번 내용이 여러분들이 이해하기 좀 어려울 수 있는데 사실은 아까 했던 내용이랑 거의 비슷해요. 정리할게요. 어떤 형질이, 어떤 유전병이 열성이다. 

열성 유전병인 상황에 대해서 이렇게 2번, 3번에서 정리하고 있고요. 어떤 유전병이 우성인 경우에 대해서, 우성 유전병. 이렇게. 유전병은 따로 쓸게요. 

유전병인 상황에 대해서 4번, 5번에 걸쳐서 정리를 하고 있죠? 이런 상황을 가정을 해 놓고 봅시다. 엄마가 유전병인데 아들이 정상이다. 잘 생각해 보세요. 지금 열성. 

어떤 유전병이 열성이라는 상황은 아까 봤던 색맹과 비슷한 상황이라고 보시면 돼요. 엄마가 색맹인데 아들이 정상일 수 있어요? 그런 경우 없죠? 

엄마가 색맹이면 아들은 무조건 색맹이라고 했어요. 이런 경우와 마찬가지로 딸이 색맹인데, 딸이 유전병이죠? 여기에서는 표현이. 유전병인데 아버지가 정상인 겁니다. 

이상한데? 말이 안 되는데? 그것과 마찬가지로 우성 유전병이라고 했는데, 어떤 유전병이. 아빠가 유전병인데 딸이 유전병이 아니래요. 딸이 정상이래요. 

그리고 반대로 아들이 유전병인데 아까 피부 얼룩증 생각하시면 되죠? 아들이 피부 얼룩증인데 엄마가 정상인 경우는 없다고 했어요. 그런데 엄마가 정상이래요. 

지금 선생님이 무슨 소리를 하고 있는지 아직도 물음표가 많이 떠 있을 텐데. 열성 유전병이라고 적고, 문제에서. 우성 유전병이라고 줬습니다. 그런데 이러한 경우가 그런 가계도에서 

한 군데에서라도 나타나면 그건 전체적으로 어떤 하나의 결론을 이끌어내는 거냐면 이 유전자는 X염색체 위에 있는 것이 아니다. 그래서 반성 유전이 아니라는 것을 보여 주는 

그런 사례들이라고 보면 돼요. 반성 유전이 아니다. 그러면 어떤 경우가 가능해요? Y염색체에 있는 한성 유전이거나 아니면 상염색체에 있는 유전이겠다. 

그런데 그 전에 전체적으로 엄마한테서 나타나고, 딸한테서 나타나고. 여기에서도 이런 것들이 나타나는 그런 상황을 주고 있기 때문에 여기에서 한성 유전이 아니라는 건 

거의 배제되어 있는 상황이고요. 그래서 대부분은 뭐라고 결론을 내리면 되는 거예요? 상염색체 유전이구나. 이 유전자가 상염색체에 있구나. 하는 걸 알려 주는 그런 사례들이 

이런 사례가 된다는 거예요. 좀 이해하기 어렵죠. 선생님이 이 용어를 그냥 놔두면 '궁금증 풀기' 부분은, 이 부분을 설명하지 않으면 나중에 여러분들이 혼자 공부하면서 

너무 머리가 아플까봐 이 표현을 그대로 축약해서 이렇게 선생님이 간단히 설명한 거고요. 사실 이걸 보지 않아도 다 해결이 되게 선생님이 다음 시간에 전체적으로 

정리를 해 드리도록 하겠습니다. 그거 들으면 전체적으로 흐름이 이해가 될 거예요. 이렇게 해서 우리 오늘 상염색체와 성염색체까지 해서 모든 내용을 다뤄 봤습니다. 

그러면 오늘 했던 내용 워낙 중요하기 때문에 조금 정리를 해 볼 필요가 있는데요. 일단은 전체 흐름부터 볼게요. 저번 시간에 했던 것부터 같이 정리를 해 볼게요. 

일단 우리가 사람의 유전은 크게 뭐랑 뭐로 나눌 수 있었어요? 사람의 유전은 이렇게 상염색체에 있는 경우와 성염색체에 있는 경우로 나눌 수 있었고요. 

선생님이 끝날 때가 되니까 직선도 잘 안 그려지네요. 이렇게. 성염색체에 있는 경우로 나눌 수가 있었고 그다음에 이 상염색체에 경우에는 대립 유전자 쌍의 수에 따라서 

단일 인자 유전과 다인자 유전으로 크게 나눌 수가 있었습니다. 이거에 대해서, 단일 인자에 대해서는 저번 시간에 같이 공부를 했고요. 오늘은 이 다인자에 대해서 어떤 예시를 들어서? 

피부색 유전 모델을 가지고 대략적인 과정을 같이 살펴봤죠? 그래서 그 과정들을 여러분들이 이해를 하셔야 돼요. 그래서 이렇게 누적적으로 나타난다는 게 이런 의미구나. 

하고 머릿속으로 이해하셔야 됩니다. 그다음에 오늘 배웠던 내용 중에 정말 중요한 게 성염색체가 있는 경우. 그 중에서도 반성 유전에 초점을 둬서 우리가 공부를 했죠? 반성 유전. 

이게 X염색체에 있는 경우. 그다음에 굉장히 간략하게 이야기를 했지만 Y염색체에 있는 한성 유전에 대해서도 같이 다뤘습니다. 한성 유전에 대해서, Y염색체에 있는 경우. 이렇게. 

반성 유전에서는 그 어떤 형질이 우성인지 그리고 어떤 형질이 열성인지에 따라서 남녀에서 나타나는 발현 빈도가 달랐어요. 만약에 어떤 반성 유전인데 그 어떤 유전자가 X염색체에 있는데 

그 어떤 형질이 우성이라고 하면 여성에게서의 발현 빈도가 더 높았고요. 만약에 그것이야 열성이라면 남성에서의 발현 빈도가 더 높았습니다. 우성의 예시로 뭐 배웠어요, 우리? 

피부 얼룩증 배웠고요. 열성에서의 예시, 적록색맹과 혈우병 배웠어요. 그 중에서 여러분들이 혈우병에 대해서는, 아니 적록색맹에 대해서는 정말 마스터하셔야 됩니다. 

이 부분에 대해서 문제 굉장히 많이 출제되고 이 적록색맹을 바탕으로 해서 나중에 염색체 이상 부분 할 때도 이거에 대해서 같이 이야기를 하게 되거든요. 그래서 전체 과정, 오늘 했던 거, 

여기에 초점 맞춰서 정리하시면 될 거 같습니다. 그러면 오늘 내용 여기에서 이렇게 마무리하도록 하고요. 다음 시간에 문제 풀이 강의라고 해서 절대 안 들으면 안 돼요. 

그 앞부분에 정말 중요한 핵심 정리 선생님이 한다고 했습니다. 그래서 그것까지 같이 듣고 내신 기초 문제 같이 푸는 걸로 해 보도록 할게요. 

오늘도 고생 많이 하셨고요. 오늘의 복습, 정말 중요하다고 했죠? 복습 꼼꼼히 다 하셨으면 좋겠습니다. 그러면 다음 시간에 만나도록 하죠. 

