여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 이번 시간은 여러분, 활기차게 이 노래 들으면서 시작할 건데요.

류X원 학생이 신청해 준 나눔송입니다. 워너원의 나야나. 이 노래 선생님도 되게 좋아하는 노래인데 이 학생이 힘들 때마다 이 노래 들으면서

힘을 낸다고 합니다. 마지막 단 한 사람 나야 나 나야 나 오늘 밤 주인공은 나야 나 나야 나. 이 가사 속에 자신을 자꾸 대입을 한대요.

이 노래 들으면서 마지막 대학을 합격할 사람은 바로 나야 나. 이러면서 듣는대요. 여러분도 마지막 단 한 사람 여러분이 되기를 바라면서

힘차게 이 시간 시작해보도록 하겠습니다. 이번 시간 우리 자극의 전달 마지막 시간이에요. 3점짜리 문항 2번부터 마지막까지 쭉 풀어볼 건데

문제 풀었던 친구들은 느낄 거예요. 이 부분 굉장히 어렵게 수특에 문제가 나와 있다. 이런 생각했을 것 같아요. 맞습니다, 여러분.

이거 거의 수능 난이도라고 생각해도 좋고요. 조금 새로운 유형의 문제들도 있어서 더 어렵게 느껴졌을 거예요. 그래서 선생님이 느끼기에 수능특강에서

어렵게 문제가 만들어진 부분 중의 한 부분이에요. 꽤 어려워요. 선생님과 함께 한 문제씩, 한 문제씩 샅샅이 파헤쳐 보도록 하겠습니다.

3점짜리 2번부터 보도록 하겠습니다. 다음은 어떤 뉴런에 대한 자료이다. 표는 이 뉴런을 역치상으로 1회 자극한 후 축삭돌기 세 지점 ㉠, ㉡, ㉢에

t에서일 때, 즉 시간이 t일 때 측정한 막전위를 나타낸 것이다. 이렇게 어느 한 지점에 자극을 주고 나서 t라는 시간이 흐른 후에 그때 동시에

막전위를 측정했을 때 이 부위별로 나타나는 막전위는 우리가 그래프 하나에다 나타내서 어디에 먼저 자극이 왔는지 비교하자라고 했습니다.

그리고 옆에 그림은 탈분극이 일어나는 축삭돌기 부위에서 이온 통로를 통한 이온 ⓐ와 ⓑ의 이동을 나타낸 것이고

ⓐ와 ⓑ는 나트륨이온과 칼륨이온 중 하나이다. 탈분극이 일어날 때요. 탈분극이 일어날 때는 나트륨이온 통로가 열려서 나트륨이온이 세포막 바깥쪽에서

안쪽으로 유입되죠. ⓐ는 나트륨이온이고 ⓑ는 칼륨이온이 되겠습니다. 그러면 ㉠, ㉡, ㉢ 각각의 막전위를 그래프에다 표시를 해볼 건데요.

이 문제에 아주 중요한 단서가 있습니다. 우선 t일 때 ㉠은 분극 상태이다. ㉠은 분극 상태입니다. 그리고 이 뉴런에서 흥분이 ㉠에서 ㉡ 방향으로

전도된다라는 아주 중요한 단서도 있어요. 이 단서를 종합해서 시간에 따른 막전위 변화 그래프를 그려 보도록 하겠습니다.

자극이 왔을 때 -70mV에서 탈분극이 일어나서 +35까지 그다음 다시 재분극, 과분극되는 시점, 다시 분극. 그러니까 시간이 t일 때 그때의 막전위를

㉠, ㉡, ㉢ 막전위를 하나의 그래프에 다 표시를 해보겠다는 얘기죠. 우선 +30, -80은 고민할 것도 없이 바로 나타낼 수 있죠.

-80, ㉢의 막전위는 여기네요. 그리고 +30, ㉡의 막전위 여기네요. 그러면 ㉡과 ㉢을 비교했을 때 ㉢은 자극이 오고 나서부터 걸린 시간이 이만큼,

㉡은 자극이 오고 나서 걸린 시간이 이만큼밖에 안 되니까 ㉢에 먼저 자극이 오고 ㉡에 나중에 왔겠구나. 선생님이 2점짜리 6번 문항 풀 때

그때 팁 드렸습니다. 동시에 측정한 막전위를 하나의 그래프에 나타냈을 때 그래프의 오른쪽에 있을수록 자극이 먼저 온 것이다.

그래프의 왼쪽에 있을수록 자극이 나중에 온 것이다. 즉 ㉢과 ㉡만 비교해보면 ㉢이 먼저 자극이 온 거고 그다음에 ㉡에 자극이 온 거예요.

그런데 ㉠에서 ㉡ 방향으로 전도가 일어난다고 그랬죠. 그러면 ㉠에 자극이 먼저 와야 되기 때문에 ㉡보다는 그래프의 오른쪽에 있어야 됩니다.

그런데 분극 상태가 돼야 되죠. 이 사이에 -70일 때는 재분극 상태이기 때문에 안 되고, 여기 분극 상태에 ㉠이 있어야겠죠. 그래서 ㉠에서 ㉡ 순서인데

그 사이에 ㉢이 있네요. 그래서 ㉠, ㉢, ㉡ 순서로 자극이 이동하겠죠. 흥분은 ㉠, ㉢, ㉡ 방향으로 전도된다. ㉠, ㉢, ㉡ 맞네요.

ㄴ, t일 때 ⓐ의 막 투과도, 나트륨이온의 막 투과도 분의 칼륨이온의 막 투과도는 ㉡보다 ㉢에서 작다. ㉡과 ㉢에서 비교를 해볼게요.

㉡의 경우에는 여기 탈분극이 일어나고 있는 시점이죠. 탈분극이 일어날 때는 나트륨이온의 막 투과도가 더 높고, 칼륨이온의 막 투과도는 낮죠.

㉢의 경우에는 과분극이 일어나는 시점이죠. 즉 칼륨이온의 막 투과도는 높고, 나트륨이온의 막 투과도는 낮을 때. 즉 이 값을 비교하면

㉡보다 ㉢에서 더 큰 거죠. ㉡보다 ㉢에서 작다. 틀렸습니다. ㄷ, t 이후에 ㉠과 ㉢ 사이에서 막을 통한 ⓐ의 확산 속도가 증가하는 지점이 있다.

ⓐ는 나트륨이온이에요. 나트륨이온의 확산 속도가 증가한다? 나트륨이온이 세포막 바깥에서 안쪽으로 유입되는 탈분극이 일어나는 시점이 있냐?

그거 물어보는 거거든요. 그러면 ㉠과 ㉢ 사이를 봤더니 이건 탈분극이 일어나는 시점이 아니죠. 그래서 ㄷ 틀렸어요. 그래서 정답이 ①번이 되겠습니다.

또 비슷한 문제 3번 문항 풀어보도록 하겠습니다. 그림은 어떤 뉴런의 축삭돌기에 존재하는 부위 ㉠, ㉡, ㉢를 나타낸 것이다.

자료는 X와 Y 중 한 지점을 역치상으로 1회 자극한 후 시점 t일 때 특징을 나타낸 것이다. 2번과 비슷한, 유사한 문항이죠.

그리고 또 선생님이 2점 테스트 6번에서 풀었던 문항과 또 유사한 문제예요. ⓐ와 ⓑ는 각각 칼륨이온과 나트륨이온 중 하나이다.

X에 자극을 줬는지, Y에 자극을 줬는지 일단 모르겠네요. 그런데 ㉡에서의 막전위 +35mV예요. 그러면 자극을 주고 나서 시간이 t일 때의 막전위,

㉠, ㉡, ㉢의 막전위를 하나의 그래프에다 표시를 해볼게요. 자극을 줬다. 탈분극 그다음 재분극, 과분극되는 시점 있고 다시 분극.

㉡에서 막전위 +35mV. 그러면 ㉡의 막전위 망설임 없이 딱 쓸 수 있죠. 그리고 ㉡에서의 막 투과도는 ⓐ보다 ⓑ가 높다라고 했는데

탈분극이 일어나고 있는 지점이니까 나트륨이온의 막 투과도가 높겠죠. 나트륨이온의 유입이 있을 겁니다. 그래서 칼륨이온보다 나트륨이온의

막 투과도가 높다 해야 되는 거예요. ⓐ는 칼륨이온, ⓑ는 나트륨이온. ⓑ의 막 투과도는, 나트륨이온의 막 투과도는 ㉠에서는 증가하고 있고.

그러면 여기서 힌트를 얻어보세요. ㉠에서는 나트륨이온의 막 투과도가 증가한다. 나트륨이온이 바깥쪽에서 안쪽으로 유입되는 탈분극이 일어나고 있구나.

즉 ㉠은 탈분극이 일어나는 시점이에요. 그리고 ㉢에서는 감소하고 있다. ㉢에서는 나트륨이온의 투과도가 감소하고 있다. 일단 여기까지만 해서

㉡과 ㉠만 비교해볼게요. 그래프에서 오른쪽에 있을수록 자극이 오고 나서 걸린 시간이 더 길기 때문에 더 자극이 빨리 온 것이다.

즉 ㉡이 ㉠보다 자극이 더 빨리 온 거니까 ㉡에서 ㉠ 방향으로 흥분이 이동하겠네요. 즉 ㉢, ㉡, ㉠ 방향으로 흥분이 이동하니까 Y에다가 자극을 준 거예요.

그러면 ㉢은 ㉡보다는 자극이 더 먼저 왔죠. 자극이 먼저 왔을수록 오른쪽에 있다라고 했어요. 잘 모르겠는 사람은 6번 문항 풀이 보고 오세요.

2점 테스트 6번 문항이에요. 그러면 오른쪽에 있어야 되면서 ㉢에서 나트륨이온의 막 투과도가 감소하고 있어야 하므로

재분극 시점이겠구나라는 것 알 수 있습니다. 나트륨이온의 막 투과도는 감소하고 있고 ㉡보다는 오른쪽에 있어야 된다.

그러면 ㄱ부터, 자극한 부위는 Y이다. 그렇죠. Y를 자극한 거예요. 맞고요. ㄴ, y일 때 ㉢에서 ⓑ는 이온 통로를 통해 세포 밖으로 확산되냐.

t일 때 막전위 나타낸 거잖아요. ㉢은 지금 ⓑ, 나트륨이온이 이온 통로를 통해서 밖으로 확산되는 부위냐 물어보고 있는데, 나트륨이온은 확산될 때

밖에서 안으로 유입되죠. 밖으로 확산된다는 말 자체도 틀렸고요. 지금 이 시점에서는 재분극이 일어나고 있으므로. 재분극이 일어나고 있다는 것

어떻게 알아요? 나트륨이온의 막 투과도가 감소한다라는 것 보고 알 수 있죠. 그래서 재분극이 일어날 때는 칼륨이온이 안에서 바깥으로 유출되죠.

확산에 의해서. 그래서 ⓑ가 아니라 ⓐ, 칼륨이온이 이온 통로를 통해서 세포 밖으로 확산된다라고 해야지 맞는 거예요. t 이후에 ㉠에서 ⓐ의

막 투과도가 증가하는 시기. 즉 ⓐ가 지금 칼륨이온이죠. 칼륨이온의 막 투과도가 증가하는 시기, 즉 재분극인 시기가 있느냐 물어봅니다.

㉠은 지금 탈분극 중인데 t일 때 탈분극 중이고 그 이후가 지나게 되면 오른쪽으로 진행해서 재분극이 일어나겠죠. 맞네요.

그래서 ㄱ, ㄷ 맞아서 ④번이 되겠습니다. 그다음 4번 문항 보도록 하겠습니다. 4번 그림은 작년에도 연계교재에 또 나왔던 그림이에요.

문제에 일단 나와 있는 글부터, 설명부터 읽어보면 그림은 A, B, C, D 연결 상태를 나타낸 것이다. 각 뉴런의 기호는 지금 표시되어 있지 않아요.

A, B, C, D 중 한 뉴런을 자극하면 A, B, C, D에서 모두 활동전위가 발생한다. 어떤 뉴런일까? 바로 얘죠. 얘를 자극하면 흥분의 전달이 일어나서

얘도 흥분이 일어날 거고, 얘도 흥분의 전달이 일어나서 흥분이 일어날 거고, 그다음 얘도 일어날 거예요. 그다음 두 번째 조건, A를 자극했더니

A, B, C, D 중 2개의 뉴런에서만 활동전위가 발생한다. 그러면 A는 뭐가 돼야 되죠? 얘죠. 왜? 얘를 자극하면 얘랑 그리고 얘랑

시냅스로 연결되어 있는 뒤에 있는 뉴런까지도 흥분이 일어나겠죠. 그래서 얘랑 얘 둘 다 활동전위가 발생할 거예요. 그래서 얘가 A가 되는 거고

그다음 C를 자극하면 A, B, C, D 중 2개 이상의 뉴런에서 활동전위가 발생한다. 얘가 만약 C라면 얘를 자극했을 때는 얘한테서만 활동전위가 발생하죠.

얘가 만약 C라면 하나, 둘, 셋, 넷. 4개 다 활동전위가 발생하겠죠. 얘를 만약 자극한다면, 얘가 C라면 여기에서만 활동전위가 발생할 거예요.

즉 2개 이상의 뉴런에서 활동전위가 발생하기 위해서는 얘를 자극해야 돼요. 즉 맨 앞에 있는 뉴런이 C가 되겠습니다.

그러면 나머지 얘랑 얘가 B 또는 D가 되는 거죠. 얘가 B라면 얘가 D죠. 얘가 D라면 얘가 B고요. ㄱ, B를 자극하면 D로 흥분이 전달된다.

얘가 만약에 B라고 해봅시다. 얘를 자극하면 여기서만 활동전위 발생하죠. 이렇게 전달이 될 수는 없죠. 그러니까 여기서는 활동전위 발생을 안 할 거고,

즉 D로 흥분이 전달되지 않을 거고. 얘가 만약에 B라면 얘를 자극했을 때 한 뉴런 내에서만 흥분이 이동하지 얘까지는 가지 못하죠.

왜냐하면 역행해서 이렇게 가야 되나? 안 되죠. 이 방향으로 흥분이 전달되지 않죠. 이 방향으로 흥분이 전달되지 않고요.

이 방향으로도 흥분이 전달되지 않아요. 따라서 B를 자극했을 때 D에서 흥분이 나타날 수가 없는 거예요. 흥분이 전달될 수 없다, D로.

그다음 ㄴ, C에서는 A의 막전위를 상승시키는 데 관여하는 신경전달물질이 분비되느냐? C와 A는 시냅스를 이루고 있죠. 그리고 문제에서 A, B, C, D 중

한 뉴런을 자극했을 때 A, B, C, D에서 모두 활동전위가 발생한다고 그랬어요. 모두 활동전위를 발생시킬 수 있도록 하는 그 뉴런은 바로 C죠.

얘를 자극했을 때 이쪽으로 전달, 이쪽으로 전달, 또 연쇄로 얘도 전달되면 모든 뉴런이 활동전위가 발생하잖아요. 그래서 C에서는 A의 막전위를

상승시키는 데 관여하는 신경전달물질이 축삭돌기 말단에서 분비가 되죠. ㄷ, 자극했을 때 A에서 활동전위를 발생시킬 수 있는 뉴런이 3개냐 물어봤는데

몇 개인지 세보면 C을 자극했을 때 A에서 활동전위 나타날 수 있죠. 그다음 A 자체를 자극했을 때 활동전위 나타날 수 있죠. 그리고 나서는 없죠.

얘를 자극했을 때 이쪽으로 전달이 안 되니까 여기로 도달할 수 없겠고, 또 얘를 자극해도 이쪽으로 전달이 안 되기 때문에 여기서 활동전위가

발생할 수 없고 단 두 개뿐이다. 그래서 정답은 ②번이 되겠습니다. 그다음 ⑤번 문항입니다. 여기서부터 10번까지는 계속 어려운 문항이에요.

그림은 축삭돌기 지름이 서로 다른 민말이집 신경 (가)와 (나)를, 표는 신경 A와 B의 역치상의 자극을 동시에 1회 주고 일정 시간이 지난 후 t일 때

세 지점 ⓐ, ⓑ, ⓒ의 막전위를 나타낸 것이다. A와 B는 각각 (가)와 (나) 중 하나이다. 그리고 또 ⓐ, ⓑ, ⓒ 막전위는 각각 Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ에서 막전위 중

하나이다. 다 매칭해야 돼요. A와 B가 (가), (나) 중 뭔지, 또 ⓐ, ⓑ, ⓒ가 Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ 중 뭔지. 그리고 이 문제에서는 단서가 매우 중요한데요, 여러분.

이 단서는 꼭 기억하고 있어요. 어떤 단서냐면 (가)보다 (나)는 축삭돌기의 지름이 커 흥분이 전도되는 속도가 빠르다. 흥분의 전도 속도 비교할 때

말이집 유무에 따라서도 비교했었죠. 말이집이 있는 신경은 말이집이 없는 신경보다 흥분의 전도 속도가 빠르다.

그런데 또 한 가지 비교할 수 있는 것이 똑같은 민말이집 신경일 때는 (나)에서 축삭의 지름이 더 크죠. 축삭의 지름이 더 크면 이온 이동에서의

저항성이 줄어들기 때문에 더 흥분의 전도 속도가 빨라요. (나)에서 (가)보다 더 흥분의 전도 속도가 빠르다는 것. 이거 일단 기억하고 계세요.

축삭의 지름이 클수록 흥분의 전도 속도가 빠르다. 그러면 t일 때 막전위를 보면서 각각 A와 B가 (가), (나) 중에 어떤 것인지, 또 ⓐ, ⓑ, ⓒ는

Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ 지점 중에 어떤 지점의 막전위인지 알아봐야겠죠. 우리가 앞서서 2번, 3번 문항 풀 때는 한 신경에서의 막전위가 주어지고

ⓐ, ⓑ, ⓒ가 각각 Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ 중 뭔지 이렇게 비교하는 건 했는데요. 이건 좀 더 업그레이드 되어 있죠. 두 개의 신경이 나왔어요.

그러면 신경 하나에서도 ⓐ, ⓑ, ⓒ에서의 자극이 어디서 먼저 왔는지 순서를 정해야 되고, 또 A와 B 사이에서도 누가 더 자극이 먼저 왔는지도

정해야 되는 거예요. 까다로워요. 두 가지를 다 고려해야 됩니다. 그러면 이렇게 까다로운 문항이 나왔을 때는 확실한 막전위부터 체크를 해보자.

무슨 소리냐? -80이나 +35, 또는 +30 같은 경우에는 우리가 그래프에서 나타낼 때 막전위에 따른 시간의 값이 딱 하나씩이에요. 그래프에다 그려볼게요.

시간에 따른 막전위 변화 그래프예요. 역치상의 자극이 오면 탈분극 그다음 재분극, 과분극되는 시점, 다시 분극. -70mV 휴지점이에요.

-80mV를 나타내는 이 지점은 여기 하나밖에 없잖아요. 확실합니다. 지금 A의 ⓒ, 그리고 B의 ⓑ 이 막전위가 여기죠. t일 때 막전위 하나의 그래프

다 나타낼 거예요. 그러면 보세요. A, ⓒ일 때 -80인데요. B의 ⓒ, 같은 지점의 막전위를 비교해봤더니 +20이래요. +20이면 이쯤 되겠다.

그어보면 교점이 2개 나오죠. B의 ⓒ 지점의 막전위예요. 같은 지점의 막전위거든요. 그런데 A가 더 오른쪽에 있어요. 선생님이 이거 2점 테스트

6번 문항에서 설명했습니다. 혹시 이 문항만 설명 듣는 친구들은 그 풀이를 듣고 오세요. 그래프에서 오른쪽에 있을수록 자극이 먼저 온 것이다. 왜?

자극이 오고 나서부터 걸린 시간이 얘는 이만큼인데 같은 지점인데 B에서의 막전위는 그것보다는 시간이 덜 걸렸죠. 즉 자극이 A의 ⓒ 지점에

더 먼저 도달했다라는 것 알 수 있습니다. 이 ⓒ가 Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ 셋 중에 먼저는 일단 모르겠으나 같은 지점이기는 한데

A에 더 자극이 빨리 왔다라는 거죠. 그러면 A에 더 자극이 빨리 왔다는 얘기는 A에서의 흥분의 전도 속도가 더 빠르다는 거죠. 빨리 도착했으니까.

그래서 (나)가 A, (가)가 B가 되겠습니다. (나)가 A, (가)가 B다. 그러면 항상 그래프에서 같은 지점의 막전위를 나타낼 때, 이렇게 같은 지점의 막전위,

여기서도 같은 지점의 막전위. (가)에서 (나)보다는 더 속도가 느리기 때문에 그래프에서 B가 A보다는 더 왼쪽에 있어야 되는 거예요.

같은 지점에서 막전위일 때. 여기서 해볼게요. 일단 B는 ⓑ의 막전위가 -80이에요. 여기 표시해놨죠. 그러면 A의 ⓑ에서의 막전위 -70은

어느 쪽에 가야 돼요? A에서의 속도가 더 빠르기 때문에 자극이 더 먼저 도달해서 더 오른쪽에 있어야겠죠. 그래서 A의 ⓑ 지점의 막전위는 -70mV니까

얘보다는 오른쪽, 여기다 그려볼게요. 그러면 그려져 있는 것만 보면 A에서 ⓑ 지점과 그리고 A에서 ⓒ 지점을 비교해보는 거예요.

하나의 신경 내에서 어디서 먼저 자극이 도착했느냐? 얘가 제일 먼저 자극이 도착하고, 오른쪽에 있으니까. 그다음 얘 이렇게 도착한 거죠.

그러면 나머지 ⓐ 지점 보도록 할게요. A 신경에서 ⓐ 지점의 막전위 +20이에요. 똑같이 +20이네요. 여기다가 A에서 ⓐ 지점의 막전위.

A에서 ⓐ의 막전위. 그리고 나서 표시를 했더니 ⓑ 지점, ⓒ 지점, ⓐ 지점. A 신경에서 세 가지 지점을 비교했을 때 ⓑ가 제일 먼저 자극이 오고

그다음 ⓒ가 그다음 ⓐ라는 것 알 수 있죠. 그래프에서 오른쪽에 있을수록 자극이 먼저 온 것이다라고 했잖아요. 그래서 A 신경만 비교해보니까

ⓑ 지점에 제일 먼저 자극이 오고 그다음 ⓒ, 그다음 ⓐ 지점 이렇게 됐구나라는 것 알 수 있는 거예요. 하나의 신경 내에서도 비교를 하자는 거죠.

ⓑ, 그다음 ⓒ, 그다음 ⓐ 순서로 자극이 왔다는 것. 그러면 B도 마지막 표시해볼까요. B의 ⓐ 지점. 마찬가지로 ⓑ, ⓒ, ⓐ 순서가 돼야 되니까

여기 ⓑ가 있고요. 여기 ⓒ가 있고요. 나머지 ⓐ는 맨 왼쪽에 있어야 돼요. -70mV니까 자극이 오기 전이구나. B 신경의 ⓐ 지점의 막전위. 됐습니다.

그러면 ⓑ, ⓒ, ⓐ 순서인데 그림에서 보세요. 자극 제일 먼저 도달한 부위가 Ⅰ이겠죠. 그다음 Ⅱ고 그다음 Ⅲ겠죠. 순서대로 ⓑ, ⓒ, ⓐ

이렇게 돼야 되죠. 그래야지 ⓑ, ⓒ, ⓐ 순서, Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ 순서가 ⓑ, ⓒ, ⓐ 순서라는 것 알 수 있네요. 그러면 ㄱ, B는 (가)이다. 그렇죠. B는 (가)이다.

ㄴ, t일 때 (가)의 Ⅰ에서의 막 투과도는 칼륨이온보다 나트륨이온이 낮다 물어봤는데요. t일 때 (가)는 일단 (가) 신경 B 신경이 되겠고 Ⅰ이라면 ⓑ네요.

ⓑ 지점. B신경의 ⓑ 지점이니까 찾아보면 여기 있어요. 즉 과분극이 일어나는 시점이에요. 그러면 칼륨이온의 막 투과도가

나트륨이온의 막 투과도보다 더 높겠죠. 즉 칼륨이온보다 나트륨이온의 막 투과도가 더 낮다. 맞는 거죠. ㄷ, t일 때 (나)의 Ⅰ과 Ⅱ 사이에서

세포 안쪽이 상대적으로 양전하를 띠는 부위가 있다. (나)는 일단 A 신경이에요. A 신경의 Ⅰ과 Ⅱ 사이면 ⓑ와 ⓒ 사이예요. ⓑ 지점, ⓒ 지점 사이.

그러면 A 신경의 ⓑ 지점과 ⓒ 지점 사이를 봤더니 이 부분이죠. A 신경의 ⓑ와 A 신경의 ⓒ 지점 사이. 이 부분은 다 -80에서 -70 사이니까

상대적으로 음전하를 띠는 부분만 있죠. 그래서 ㄱ, ㄴ만 맞아서 정답은 ④번이 되겠습니다. 그다음 6번 문항, 이 6번 문항도 만만치 않은 문항이에요.

두 신경에서의 막전위를 비교하는 문제에서 아마 최고 난이도라고 생각하면 될 것 같아요. 다음은 축삭돌기 지름이 다른 민말이집 신경 A와 B의

흥분의 전도에 대한 설명이다. 그림은 A와 B의 P 지점으로부터 d1, d2, d3까지 거리래요. 거리가 나왔고요. 표는 A와 B의 P 지점에 역치상의 자극을

동시에 1회 주고 경과된 시간이 5ms일 때, 그때의 각각의 d1, d2, d3의 막전위를 나타낸 것이다. A와 B에서 흥분의 전도는 각 1회씩만 일어났다.

즉 자극을 1번씩만 줬고요. ㉠, ㉡, ㉢, ㉣ 중에 2개만 -80mV예요. 2개만 -80mV. ㉠, ㉡, ㉢, ㉣ 중에서 어떤 게 -80mV인지도 알아내야겠죠.

그리고 A와 B 둘 중 하나는 흥분의 전도 속도가 2cm/ms, 하나는 3cm/ms. 그러니까 어디서 더 흥분의 전도 속도가 빠른지도 알아맞혀야 돼요.

꽤 복잡한 문제입니다. 그러면 여러분, 여기서 우리가 신경 A와 B, d1, d2, d3에서의 막전위 중에 ㉠, ㉡, ㉢, ㉣에서 2개가 -80mV인 것

이것을 찾아내야 되는데요. 여기서 아주 중요한 포인트 두 가지가 있습니다. A와 B에서 흥분의 전도 속도가 다르다라고 했으므로

동시에 자극을 줬을 때 어떤 지점, d1이라고 해봅시다. d1지점에 자극이 도달하는 시간은 A와 B에서 차이가 있을 거예요. 만약에 A보다 B신경에서

흥분의 전도 속도가 더 빠르다라고 한다면 자극을 동시에 주고 나서 d1에 도달하는 시간이 B에서 더 짧게 걸리겠죠. 빨리 도달하기 때문에.

그러면 일정 시간 후에 측정한 막전위를 비교해봤을 때 d1에서의 막전위는 차이가 있어야 됩니다. 절대로 같은 지점에서의 막전위가 두 신경에서

같을 수가 없는 거죠. 흥분의 전도 속도가 다르기 때문에. 그러니까 지금 -80mV로 설명하고 있는 겁니다, 여러분. -80mV, 또는 +35mV는

우리 그래프에서 나타낼 때, 시간에 따른 막전위 변화 그래프에서 나타낼 때 각각 하나의 시간에 나타나잖아요. 그래서 만약에 A의 d1에서의 막전위가

-80mV라면 B에서 똑같이 -80mV일 수가 없다라는 얘기예요. 그 시점은 딱 하나씩뿐인데, -80mV로 나타내는 건 그래프에서 한 시점이잖아요.

그런데 그게 자극이 도달하는 시간이 서로 달랐기 때문에 똑같은 막전위로 나타낼 수 없다라는 거죠. 그래서 ㉠과 ㉢은 모두 둘 다 하나가 -80이라면

나머지 하나가 -80, 그러니까 동시에 -80일 수가 없는 거예요. 둘 중 하나에 -80이 있다면 나머지 하나는 아니어야 된다는 얘기예요.

그리고 또 하나 중요한 사실. 하나의 신경 내에서도 얘기를 해보면 여기 자극을 준 다음에 순차적으로 d1, d2, d3 이렇게 거치게 되죠.

그러면 서로 자극이 도달하는 시간이 달라요. 그 얘기는 만약에 여기 셋 중에 하나가 -80이라면 나머지 부분에는 -80이 없어야 된다는 얘기가

또 되겠죠. 서로 자극이 도달한 시기가 다르기 때문에 만약에 -80mV인 시점이 d1, d2, d3 중에 하나라도 있다면 나머지에서는 나타나면

안 된다라는 뜻이에요. 여기 밑에서도 마찬가지. 그러면 일단 우리가 그래프에서 지금 써져 있는 부분부터 표시를 해볼게요.

자극이 오면 -70mV에서 탈분극 그리고 재분극, 과분극된 시점, 그리고 다시 분극. 먼저 A의 d2 지점에서의 막전위가 0이이요. 여기가 0이라고 해봅시다.

A의 d2 지점에서 막전위. 여러분, 여기서 또 수능 2점 테스트에서 6번 문항에서 설명했던 내용을 다시 끄집어와야 돼요. d2 지점보다는 d1 지점에

자극이 먼저 도달하죠. A의 d2 지점보다는 d1 지점에 자극이 더 먼저 도달하기 때문에 d1 지점은 A, d2 지점의 막전위보다 오른쪽에 있어야 돼요.

그리고 또 같은 논리로 d3는 d2보다는 자극이 더 늦게 오죠. 그러면 A, d2보다는 자극이 더 늦게 오면 왼쪽에 있어야 돼요.

즉 d3는 자극이 더 늦게 와서 왼쪽에 있으므로 -80mV가 될 수 없어요. 그런데 이쪽으로 보면 -80mV가 나올 수 있죠.

즉 A, d1에서의 막전위는 -80mV겠구나 이렇게 알 수 있는 거죠. 그렇다면 B의 d1 지점은 똑같이 -80mV일 수가 없다라고 했어요. 왜냐?

A랑 B에서 흥분의 전도 속도가 다르므로 자극이 도달하는 시간도 다르고, 즉 일정 시간 후에 측정한 막전위는 달라야 된다.

그러면 얘는 -80mV가 될 수 없고 그러면 남은 후보가 ㉣이죠. ㉣이 -80mV가 될 수 있는 거죠. ㉡과 ㉢은 될 수 없고 ㉠과 ㉣만 가능하다.

그러면 A, d1에서 -80mV. 그리고 또 B, d2에서 -80mV. 그러면 A 신경과 B 신경은 d1 지점과 d2 지점에서 자극이 동시에 왔다는 걸 의미해요.

이 얘기 이해가 안 되는 친구 잘 들어보세요. 그래프에서 왼쪽에 있으면 자극이 늦게 온 거라고 그랬죠. 그래프에서 오른쪽에 있으면

자극이 더 먼저 온다. 그러면 같은 지점에 있으면 무슨 뜻이에요? 자극이 동시에 왔다라는 거예요. 즉 A, d1 지점과 A, d2 지점에 자극이

동시에 왔다라는 얘기는 여기 자극이 오고 나서부터 걸린 시간과, 여기 자극을 주고 여기까지 오는 데 걸린 시간이 같다라는 거죠.

그러면 같은 시간에 B는 더 긴 거리를 갔잖아요. 누가 더 흥분의 전도 속도가 빠른 거예요. 같은 시간에 긴 거리를 갔으니까 B에서

흥분의 전도 속도가 더 빠른 거겠죠. 즉 얘의 속도는 2cm/ms. B는 더 빠르니까 3cm/ms가 되겠죠. 그러면 ㄱ부터 갑니다.

축삭돌기 지름은 A보다 B가 크다. 축삭돌기 지름이 클수록 흥분의 전도 속도가 높다고 그랬어요. 흥분의 전도 속도가 B에서 더 높죠.

즉 B의 축삭돌기 지름이 더 큰 거죠. 그래서 이온 이동의 저항성이 적기 때문에 더 빨리 흥분이 전도된 거예요. 그다음 ㄴ, ㉡과 ㉣이 같다.

㉣은 -80mV고요. A에서 ㉡은 A에서 d3의 막전위는 A, d2보다는 더 늦게 자극이 오니까 왼쪽에 있다고 그랬죠. -80이 될 수 없죠.

ㄷ, A의 P를 자극하고 2ms가 지났을 때 P의 막전위는 0mV이다. 이렇게 특정 막전위에 대해서 물어볼 때는 이 값과 똑같은 게 표에 있는지

찾아보시는 거예요. 있죠. 어디? A의 d2에서의 막전위. 즉 A의 P를 자극하고 나서 5ms가 지났을 때 d2의 막전위가 0mV잖아요.

그것과 A의 P를 자극하고 2ms 후에 P의 막전위는 같은지를 물어보는 거예요. 그러면 여러분, 보세요. 우선 A의 P를 자극하고

5ms 후에 d2의 막전위, 이것에 대해서 생각을 해보는 거죠. A에 P를 자극했어요. 5ms 후에 d2의 막전위인데 우선 d2에서

어떤 막전위 변화가 일어나려면 d2까지는 이 자극이 와야 돼. d2까지 오는 데 걸리는 시간을 계산해볼까요. 6cm 가죠. 1ms당 2cm 가니까 6cm 가려면

3ms가 걸려죠. 3ms 후에 d2에 자극이 도착하고 그로부터 2ms 흐른 후에 측정한 막전위가 0mV인 거죠. P 지점에 자극을 주고 3ms 후에

여기 자극 도착했어요. 그로부터 2ms 후에 0mV를 나타내는 거죠. 자극이 도달하고 2ms 후 0mV 나타낸다. 왜냐하면 총 5ms 후에 측정한 막전위가

0인 거잖아요. 3ms-2ms 해서 총 5ms 후에 측정한 막전위가 0이다. 그러면 보세요, 여러분. 이번에는 뭐랑 비교해요? A에 P를 자극하고

2ms 지났을 때 P의 막전위를 물어봤어요. 여기다 자극을 주고 2ms 후에 막전위가 어떻게 되느냐? 여기에 자극을 주고 2ms 후의 막전위는

여기 자극이 도달하고 2ms 후의 막전위랑 똑같아야겠죠. 자극이 오고 나서 2ms 후 여기서 이미 알아낸 거죠. 2ms 후에는 0mV를 나타낸다.

그래서 P의 막전위는 0mV 맞습니다. 그래서 ㄱ과 ㄷ이 맞아서 ④번이 되겠습니다. 꽤 까다로운 문항이었습니다.

이런 문항은 처음부터 풀리는 문항이 아니기 때문에 충분히 기출문제 연습도 많이 하시고 연계교재에 있는 문제 많이 돌려서 풀면서

그다음에 다시 봤을 때는 접근할 수 있어요. 지금은 좀 어렵습니다. 하지만 많이 연습하면 풀 수 있으니까 포기하지 마시고 마지막에 몇 번 더

반복해서 푸시면 좋을 것 같습니다. 이제 7번부터 10번까지는 근수축과 관련된 문항인데 이것도 만만치가 않습니다. 7번부터 볼게요.

그림은 근육원섬유 마디 X의 종단면을 나타낸 것이고 표는 ㉠과 ㉡ 중 한 지점에서 t1일 때 그리고 t2일 때 횡단면에 있는

단백질 섬유를 나타낸 것이다. ⓐ와 ⓑ 둘 중에 하나는 액틴 필라멘트고 하나는 마이오신 필라멘트래요. 그러면 여러분, 일단 t1에서 t2될 때

단백질 섬유가 두 가지가 있다가 둘 중에 한 가지가 빠지고 한 가지만 남게 되는데, ㉠과 ㉡ 중 어느 부분에서의 변화인지를 우리가 알아맞혀야 돼요.

㉠부터 가봅시다. 수축하거나 이완할 때를 다 생각해보는 거예요. 지금 이 부분인데요. 수축해서 액틴 필라멘트가 미끄러져 가거나 이완해서

액틴 필라멘트가 미끄러져 나와도 ㉠ 부분에는 계속해서 액틴 필라멘트만 존재하게 돼요. 왜? 수축하거나 이완할 때 이동하는 것은 액틴 필라멘트지

마이오신 필라멘트가 왔다 갔다 하는 게 아니잖아요. 액틴만 왔다 갔다 하기 때문에 ㉠ 부분에는 계속 액틴 필라멘트만 존재해요.

그러면 ㉡ 부분을 생각해봅시다. ㉡ 부분, 지금 그림에서 볼 때는 액틴 필라멘트도 있고 마이오신 필라멘트도 있어요. 그런데 만약에 액틴 필라멘트가

미끄러져 나온다면, 즉 이완할 때, 이완 시에 어떻게 돼요? 이완 시에는 액틴 필라멘트가 미끄러져 나올 때 마이오신 필라멘트만 존재하죠.

마이오신 필라멘트만. 수축 시에는 어떻게 돼요? 액틴 필라멘트가 마이오신 필라멘트 사이로 미끄러져 들어가면 여전히 액틴 필라멘트랑

마이오신 필라멘트 같이 존재하죠. 그러면 ㉠과 ㉡ 중에 t1에서 t2로 변한 시점의 그 부분은 ㉠과 ㉡ 중 ㉡이 되겠죠.

단백질 섬유 두 가지를 가지다가 한 가지만 가져야 되잖아요. ㉠의 부분에는 한 가지 종류의 단백질 섬유만 계속 관찰이 되죠. ㉠과 ㉡ 중 ㉡이어야 하고,

t1에서 t2될 때 액틴과 마이오신 다 관찰이 되다가 둘 중 하나가 사라지죠. 그 얘기는 이완을 했다라는 거죠. 이완 시에 두 가지 중에

마이오신 필라멘트만 관찰이 될 수 있잖아요. t1에서 t2됐을 때 이완이 되는 것이고 ⓑ는 마이오신 필라멘트겠구나.

그래서 ⓑ는 마이오신 필라멘트고 ⓐ가 액틴 필라멘트가 되겠습니다. t1에서 t2 될 때 수축된다라고 생각하면 선생님이 아까 얘기했죠.

수축될 때는 액틴 필라멘트랑 마이오신 필라멘트가 계속 관찰이 된다, 수축되면. 그래서 액틴과 마이오신이 같이 존재하죠.

두 가지가 계속 같이 존재해야 되는데 지금 한 가지 사라졌으므로 이완하는 시점이다. ㄱ, ⓐ보다 ⓑ가 두께가 얇다. ⓐ는 액틴 필라멘트,

ⓑ는 마이오신 필라멘트예요. ⓐ보다 ⓑ가 더 두꺼운 거죠. ㄴ, 표는 ㉠의 횡단면에 대한 것이다. 아니다. ㉡에 대한 것이다.

ㄷ, X의 종단면에서 X의 길이 분의 ⓐ와 ⓑ가 겹쳐 있는 구간의 길이 이렇게 물어봤네요. X의 길이부터 해봅시다. t1에서 t2로 변할 때 값이

어떻게 변하는지 생각해볼게요. t1에서 t2로 변할 때 X의 길이. 근육이 이완되고 있기 때문에 근육원섬유 마디 X의 길이는 길어지죠.

근육이 이완되니까 근육원섬유 마디 X의 길이는 길어진다. 그리고 ⓐ와 ⓑ가 겹쳐 있는 구간의 길이는 뭐였어요? A대에서 H대 뺀 부분이죠.

액틴 필라멘트랑 마이오신 필라멘트가 겹쳐져 있는 부분, 이 부분 물어보는 거잖아요. 근육이 이완합니다. 액틴 필라멘트가 마이오신 필라멘트 사이

미끄러져 내려오면 겹치는 구간은 짧아지는 거죠. 겹치는 구간의 길이는 짧아진다. 따라서 t1에서 t2로 갈 때 전체 값은 작아지는 거예요.

t1일 때보다 t2일 때 더 작은 거죠. ㄷ만 맞네요. 그래서 정답은 ③번이 되겠습니다. 그다음 8번 문항도 풀어볼 텐데 8번 문항도 자세히 우리가

꼼꼼하게 들여다 봐야 돼요. 그림은 어떤 근육원섬유 마디를, 자료는 시간이 t1에서 t2로 흐를 때 ⓐ, ⓑ, ⓒ에서 일어나는 변화를 지금 나타냈어요.

그리고 ⓐ, ⓑ, ⓒ는 각각 ㉠, ㉡, ㉢ 부위를 순서 없이 나타낸 것이다. 그러면 ㉠, ㉡, ㉢ 부위랑 ⓐ, ⓑ, ⓒ를 매칭해야겠습니다.

우선 우리 ㉠, ㉡, ㉢은 알고 있죠. ㉠은 액틴 필라멘트만 있는 부위, ㉡은 액틴 필라멘트와 마이오신 필라멘트가 겹치는 부위,

㉢은 마이오신 필라멘트만 있는 부위. 우리가 I대, A대, H대로 나타내 보면 ㉢, 마이오신 필라멘트만 존재하니까 H대죠. ㉡은 A대에서 H대 뺀 건데

그게 원래 두 부분이 나오니까 둘 중 하나라서 2로 나눠야 되죠. 그다음 ㉠은 액틴 필라멘트만 존재하는 구간이 원래 이렇게 두 구간 합쳐서 I대잖아요.

그것의 절반이니까 2분의 I대가 되겠습니다. 그러면 t1에서 t2 갈 때가 우리는 이완인지 수축인지 모르겠어요. 수축 시 그리고 이완 시

각각 ㉠, ㉡, ㉢의 길이가 어떻게 되는지 써볼게요. 이건 선생님이 지난 시간에 다 정리했습니다. 수축할 때 2분의 I대의 길이.

액틴 필라멘트가 마이오신 필라멘트 사이로 미끄러져 들어가면 액틴 필라멘트만 존재하는 구간은 감소하죠. 그다음 ㉡, 겹치는 구간 어떻게 돼요?

수축하면, 미끄러져 들어가면 겹치는 구간은 증가해요. ㉢, H대인데 마이오신 필라멘트만 존재하는 구간은 근육이 수축할 때 줄어들죠. 감소.

그러면 이완할 때는 반대가 돼야겠죠. 여러분, 여기다 수치를 대입해보겠습니다. 선생님이 I대 길이를 기준으로 한번 대입을 해볼게요.

㉠의 길이를 기준으로. 만약에 근육이 수축할 때니까 x만큼 양쪽에서 액틴 필라멘트가 밀고 들어왔다고 생각해봅시다. 그러면 지금 2분의 I대에 해당하는

㉠의 길이는 x만큼 짧아지는 거죠. 그러면 -x가 돼야 돼요, 변화량. 수축할 때 -x만큼 짧아져요. 그러면 ㉡의 길이랑 ㉢의 길이는 어떻게 되느냐, 여러분.

변하지 않는 것의 길이에 초점을 맞춰서 구하면 돼요. 액틴 필라멘트 자체의 길이는 변하지 않으니까 x만큼 밀고 들어오면 액틴 필라멘트의 끝이

여기가 있어야 되죠. 여기도 마찬가지, x만큼 밀고 들어오면 액틴 필라멘트 길이는 변하지 않으니까 이만큼 밀고 들어와야 돼요.

각각 x만큼 밀고 들어오는 거죠. 그러면 액틴과 마이오신이 겹치는 구간에 ㉡의 길이는 x만큼 증가합니다. ㉡ x만큼 증가.

㉢의 길이는 x만큼 양쪽에서 밀고 들어와서 이만큼밖에 안 남았어요. x씩, x씩 양쪽에서 짧아지니까 -2x가 되겠죠.

그러면 여러분, 이완할 때는 반대입니다. 증가하는 것 -x만큼 액틴 필라멘트가 미끄러져 나왔다고 하면 반대로 여기가 +x니까 여기는 -x가 돼야죠.

감소하니까 -x. 그리고 -2x인 부분은 +2x가 되는 거죠. 이완할 때랑 수축할 때랑 반대로 적용되겠죠. 그러면 이제 보세요.

ⓐ의 길이는 길어져야 돼요. ⓐ는 ㉠, ㉡, ㉢ 셋 중에 하나겠죠. ⓑ, ⓒ도 ㉠, ㉡, ㉢ 셋 중에 하나예요. ⓐ, ⓑ, ⓒ가 ㉠, ㉡, ㉢ 셋 중에 하나인데

ⓐ의 길이가 길어진다라고 했으니까 수축할 때는 길어지는 값이 지금 +x. 이게 지금 무조건 ⓐ가 돼야 돼요. 그리고 나머지 ⓑ와 ⓒ의 길이의 합이

길어져야 돼요. 그러면 증가해야겠구나. ㉠과 ㉢을 합해보니까 -3x예요. 길어질 수가 없어요. 수축이 아니구나. 그러면 이완일까?

ⓐ의 길이는 길어져야 돼요. 그러면 길어지는 게 얘 또는 얘죠. 얘가 만약에 ⓐ라고 해봅시다. 그러면 나머지가 ⓑ랑 ⓒ가 돼야 되겠고

ⓑ, ⓒ의 합이 +x가 되면서 길어질 수 있죠. 만약에 얘가 ⓐ라고 해볼까요, 길어지니까. 그러면 나머지가 ⓑ, ⓒ고 이 둘의 합은 그냥 0이죠.

변화량이 0. 변하지 않는 값이에요. 길어질 수가 없어요. 따라서 일단 이완하는 것이고 t1에서 t2될 때 이완하고 ㉠의 값이 ⓐ가 되고

그다음 나머지 ㉡과 ㉢이 ⓑ 또는 ⓒ구나 이렇게 알 수 있는 겁니다. 그러면 ㄱ부터 갈게요. I대 길이 분의 A대 길이가 작아진다. 근육이 지금 이완해요.

I대의 길이는 길어지죠. 이완하면 액틴 필라멘트만 존재하는 구간 길어지고요. A대는 그대로예요. 그러면 전체 값은 분모가 커지니까 작아지는 거죠.

ㄴ, H대 길이가 0.4마이크로미터 길어진다. 여기서 보세요. ⓑ와 ⓒ의 길이의 합이 0.2마이크로미터 길어진다고 그랬어요.

ⓑ와 ⓒ 이 둘 중 하나인데 얘를 더해보세요. 그러면 +x가 되는데 그게 +x가 0.2란 뜻이죠. 그러면 0.2만큼 길어지는 거고 H대의 길이는 그러면

어떻게 되는지 봅시다. H대의 길이가 0.4만큼 길어지느냐? H대는 이완을 하게 되면 +2x만큼 증가하죠. 이거잖아요. 이게 H대죠. ㉢이 H대죠.

+2x만큼이니까 x에다 0.2를 대입하면 0.4마이크로미터 길어지는 거죠. 맞네요. 그다음 ㄷ, ㉠과 ㉢의 길이 합이 0.2마이크로미터 길어진다.

㉠과 ㉢의 합이면 +3x죠. x에다 0.2를 대입하면 0.6마이크로미터죠. 그러니까 0.2가 아니라 0.6이다. 그래서 정답은 ③번이 되겠습니다.

우리 이제 계속 연습할 거예요. 9번, 10번. 처음에 안 풀린다고 해서 너무 기죽지 말고 다른 친구들도 사실 똑같이 힘든 부분이니까

우리 다 같이 힘내서 같이 이겨내봅시다, 이 부분도. 9번, 표 (가)는 근육원섬유 마디 X를 구성하는 서로 다른 부위 ㉠, ㉡, ㉢에서 액틴 필라멘트와

마이오신 필라멘트 있는지 여부. 그런데 이거 딱 하나만 알려줬네요. ㉠에는 액틴 필라멘트가 있다. 그다음 (나)는 t1과 t2일 때 X의 부위에 따른

길이를 나타낸 것이다. X의 길이는 ㉠, ㉡, ㉢의 합과 같다. 여러분, ㉠, ㉡, ㉢를 우리가 찾아내야겠는데 우선은 ㉠, ㉡, ㉢이 지금 X에서 각 부분 중

어떤 부분인지 모르겠어요. 선생님이 우선 근육원섬유 마디 하나를 그려볼게요. 이게 액틴 필라멘트, 가는 필라멘트. 그다음 두꺼운 필라멘트,

마이오신 필라멘트 이렇게 해볼게요. 그리고 지금 세 부분으로 나눠볼 건데요. 어떻게 나눌 거냐? 액틴 필라멘트만 존재하는 구간 여기죠.

그리고 액틴과 마이오신이 겹치는 구간, 그리고 마이오신 필라멘트만 존재하는 구간 이렇게 세 개로 나눠볼게요. 왜냐하면 지금 ㉠, ㉡, ㉢

세 개의 합이라고 했잖아요. 그래서 세 부분으로 나눠볼 건데 여기 마이오신 필라멘트만 존재하는 구간을 선생님이 ①번이라고 해볼게요.

그다음 액틴과 마이오신이 겹치는 구간을 ②번이라고 할 건데 두 군데로 나눠져 있으니까 2분의 ②번, 2분의 ②번 이렇게 하도록 하겠습니다.

그다음 액틴 필라멘트, 가는 필라멘트만 존재하는 구간을 ③번이라고 할 텐데 두 개로 나눠져 있으니까 ③번을 각각 반씩 나눠서 이렇게 표시를 해볼게요.

문제에서 ㉠+㉡+㉢의 길이의 합이 X의 길이라고 했어요. 지금 ㉠, ㉡, ㉢를 선생님이 모르겠으니까 ①, ②, ③번으로 일단 표시한 겁니다.

그래서 ①번과 ②번과 ③번을 다 합치면 X의 길이가 되죠. 그러면 t1에서 t2로 갈 때 ㉠+㉡의 합, 그리고 ㉠+㉢의 합이 있어요.

그 값이 여기서는 t1에서 t2 갈 때 동일해요. 변화량이 없어요. 그런데 t1에서 t2 갈 때 ㉠+㉢의 합이 -0.4가 된다라는 것을 우리가 이것을 단서로 해서

㉠, ㉡, ㉢이 ①, ②, ③ 중 뭔지. 그리고 t1에서 t2 갈 때 과연 수축했는지 이완했는지를 맞혀야 돼요. 그러면 우선 우리가 그림에서 표시한

①, ②, ③번의 길이가 어떻게 변하는지 살펴볼게요. 수축한다고 가정했을 때, 또는 이완한다고 가정했을 때. 수축할 때 ①, ②, ③번

각각 어떻게 변하느냐? 수축하게 되면 ①번, H대의 길이 감소하죠. 감소. 그다음 ②번의 길이는 어떻게 돼요? 수축하면 겹치는 구간은 증가해요.

③번 I대의 길이 감소. 그러면 얼마만큼 감소하는지 수치로 나타내 볼게요. 만약에 액틴 필라멘트만 존재하는 구간이 x씩 양쪽에서 짧아졌다고 해봅시다.

이쪽에서 액틴 필라멘트 x만큼 이동, 여기서도 x만큼 이동. 그러면 전체 ③번은 x, x 더하면 -2x만큼 되는 거죠. 이쪽에서도 x만큼,

이쪽에서도 x만큼 짧아지면 ③번은 전체 -2x가 되는 거예요. ②번은 그러면 어떻게 돼요? 겹치는 구간이 여기서 x 늘어나고, 여기서 x 늘어나니까

+2x 되겠죠. 그러면 ①번은 어떻게 돼요? x씩, x씩 밀고 들어오니까 -2x 되겠죠. 그러면 반대로 이완할 때는 반대로 적어주면 돼요.

여기는 +2x 증가, 감소인데 -2x, 그다음 증가인데 +2x 이렇게 증가하죠. 반대로 써주면 됩니다. 그러면 여러분, ①, ②, ③번 중에 어떤 게

㉠, ㉡, ㉢인지 매칭을 해야 되는데요. 수축할 때를 먼저 가정해볼게요. 오류를 발생하지는 않는지. 수축할 때 ①, ②, ③번을 ㉠, ㉡, ㉢랑 매칭할 건데요.

㉠에서 액틴 필라멘트가 있다고 했기 때문에 액틴 필라멘트에 있는 건 ①, ②, ③번 중에 ②번이랑 ③번이죠.

①번에는 액틴 필라멘트가 있는 구간이에요. 따라서 ②번, ③번 둘 중에 하나가 무조건 ㉠이 돼야 됩니다. 그러면 ㉠+㉡의 합이 변화량이 0이어야 되죠.

t1에서 t2 갈 때 변화량 0. 그러면 만약에 ②번이 ㉠이라고 했을 때 얘가 만약에 ㉡이라면 변화량 0 될 수 있죠. 그러면 문제는 얘를 ㉠이라고 했을 때

나머지 ㉢과의 변화량, ㉢과의 합을 봤을 때 그 변화량이 또 0이에요. 마이너스가 돼야 되는데. 그러니까 얘가 ㉠이 될 수 없어.

그러면 얘가 ㉠일 때 생각해볼까요. 얘가 ㉠이라면 나머지가 ㉡ 또는 ㉢이 돼야겠죠. ㉡ 또는 ㉢인데 얘랑 ㉡을 더했을 때 그 변화량이 0이 돼야 되니까

-2x랑 +2x를 더해야겠죠. 그러면 얘가 ㉡이 되고 그러면 얘가 당연히 ㉢인데 그러면 ③번과 ①번, 즉 ㉠과 ㉢을 더했을 때 -4x. 그렇죠.

감소하는 값이 나오잖아요. 그러니까 일단 수축할 때 오류가 발생하지 않았어요. 어떤 경우에? ③번이 ㉠이고 ②번이 ㉡이고 ①번이 ㉢일 때.

그러면 ㉠+㉡의 합은 0이고, ㉠+㉢의 합은 -4x 감소하는 값이 나오더라. 이완일 때 그러면 오류가 발생하는지 봐야겠죠. 확인을 해봐야 돼요.

이완할 때도 마찬가지, ②번과 ③번 둘 중 하나가 ㉠이에요. 그러면 이 밑의 것을 ㉠이라고 한다면 ㉠과 ㉡을 더했을 때 변화량이 0이어야 되니까

얘가 반드시 ㉡이 돼야 되고 얘는 ㉢이 돼야겠죠. 그러면 ㉠과 ㉢을 더해봤을 때 +4x니까 감소하는 값이 안 나와요. 오류가 발생했고요.

그러면 이번에는 얘가 ㉠이 아니고 얘가 ㉠이라고 해봅시다. 얘가 ㉠일 때. 그러면 ㉠과 ㉡을 더했을 때 변화량이 0이어야 되니까

얘가 ㉡이 돼야 되죠, 또는 얘가. 둘 중 하나가 ㉡ 또는 ㉢이에요. 그러면 ㉠과 얘를 더했을 때 변화량 0. 나머지를 또 더했을 때도 변화량 0.

둘 다 합의 변화량이 0이 돼야 되는데 지금 감소가 나와야 되잖아요. 그러니까 이완할 때는 모순이 발생합니다. 수축할 때이고 ①, ②, ③은 순서대로

㉢, ㉡, ㉠이 돼야 되겠구나. 그러면 ㄱ부터, ㉢에는 액틴 필라멘트가 있다. ㉢ 부분이 지금 ①번 부분이에요. ①번에는 액틴 필라멘트가 없죠.

ㄴ, ㉠의 길이는 t1일 때보다 t2일 때 0.2마이크로미터 짧다. 이렇게 나왔는데. 우선 ㉠과 ㉢의 길이의 합이 변화량이 -0.4라는 것을 이용해서

x를 구해야 돼요. ㉠과 ㉢의 합 여기 있네요. ①번과 ③번의 합이죠. ㉠과 ㉢의 합. 그러면 -4x죠. -4x가 -0.4니까 x는 0.1입니다.

그다음에 ㉠의 길이가 t1일 때보다 t2일 때 0.2 짧아지느냐? -0.2가 되느냐 이렇게 물어본 거네요. 보세요, ㉠. -2x죠. x에다 0.2 넣으면 -0.2.

따라서 0.2마이크로미터 짧아지는 것 맞습니다. ㉡과 ㉢의 길이의 합은 t1일 때와 t2일 때가 같다? ㉡과 ㉢의 합은 0이죠. 변화량이 0이라는 뜻은

t1에서 t2로 갈 때 그 길이의 합이 일정하다. 변하지 않는다라는 거예요. 그래서 같다. 그림에서 봐도 ㉡과 ㉢의 합.

지금 ①번과 ②번의 합이니까 여기까지죠. 마이오신 필라멘트 자체 길이죠. 변하지 않죠. 그래서 정답은 ⑤번이 되겠습니다. 이제 마지막 문제입니다.

어려운 문제들 지금 쭉 푸느라 고생하고 있어요. 마지막까지 찾아봅시다. X는 근육원섬유 (가)를 구성한다라고 했고요.

그림은 X를, 근육원섬유 마디 나타냈습니다. 그리고 t1에서 t2로 흐를 때 ⓐ와 ⓑ의 부위의 길이를 나타냈는데 ⓐ와 ⓑ는 ㉡과 ㉢ 중 하나래요.

㉡은 마이오신 필라멘트만 존재하는 H대고요. ㉢은 액틴 필라멘트만 존재하죠. 액틴 필라멘트만 존재하는 I대의 절반이네요. I대의 절반.

그런데 t1에서 t2 갈 때 H대의 길이랑 I대의 길이는 어떻게 되는지 봤더니. ⓐ와 ⓑ 둘 중에 누가 H대고 2분의 I대인지 몰라요.

그런데 ⓐ와 ⓑ는 둘 다 감소하고 있어요. 0.4, 0.2만큼 둘 다 감소하죠. I대랑 H대가 다 감소하는 것은 근육이 이완할 때예요, 수축할 때예요?

수축할 때죠. 수축할 때 액틴 필라멘트가 마이오신 필라멘트 사이로 미끄러질 때 H대 그리고 I대 다 줄어들죠. 2분의 I대도 같이 줄어들겠죠.

그래서 수축할 때다라는 것 알 수 있는 거예요. 그런데 ⓐ는 ⓑ가 0.2만큼 줄어들 때 0.4만큼, 즉 2배만큼 줄어들고 있어요.

그러면 누가 H대도 누가 2분의 I대냐. 또 그림 그려볼게요. 수축하는 거니까 액틴 필라멘트가 이렇게 x만큼 양옆에서 밀고 들어왔다고 생각해봅시다.

x만큼 양옆에서 x씩 밀고 들어온 거예요. 그러면 액틴 필라멘트 자체의 길이는 변하지 않으니까 이만큼 액틴 필라멘트 그대로 밀고 들어와야겠죠, x만큼.

여기도 마찬가지, 액틴 필라멘트 자체의 길이 변하지 않으니까 x만큼 끝이 밀고 들어와야 돼요. 그러면 H대의 경우에는

양쪽에서 x씩, x씩 밀고 들어오니까 -2x가 되는 거고요. 2분의 I대의 길이는 원래 이만큼이었는데 x만큼 짧아진 거잖아요, 이렇게. 그래서 -x가 되겠죠.

즉 ㉡은 2배만큼, ㉢의 2배만큼 감소한다는 것 알 수 있습니다. 즉 얘가 2배만큼 감소했죠. 그래서 ⓐ가 ㉡이고 ⓑ가 ㉢의 길이겠구나.

-x 감소할 때 -2x 감소한다는 것. 여기서 x가 지금 0.2인 거죠. ㄱ 갑니다. 시간이 t1에서 t2로 흐를 때 (가)에서 ATP가 소비된다.

t1에서 t2로 근육이 수축할 때 ATP 소모되죠. 그다음 t2일 때 ㉠의 길이 분의 X의 길이가 5보다 작냐 물어봤는데요.

여기서 밑에 주어진 단서를 이용해야 됩니다. 밑에 보면 t1일 때의 X의 길이 이렇게 표시할게요. t1일 때 X의 길이 분의 t2일 때

X의 길이는 a분의 b다라고 했고요. a와 b는 각각 6과 7 중 하나이다. 그러면 여러분, 어렵게 생각하지 마시고. t1에서 t2가 될 때 수축이 일어났으니까

근육원섬유 마디는 짧아지겠죠. 수축하면 근육원섬유 마디는 짧아진다. 따라서 a가 b보다는 큰 값이 돼야 돼요. 그래서 얘가 7이고 얘가 6이 되겠죠.

그러면 여러분, 근육원섬유 마디가 과연 얼마만큼 짧아졌을까? 전체 길이에서 이쪽에서 x 짧아지고, 이쪽에서 x 짧아졌으니까 -2x만큼 짧아져야겠죠.

Xt1일 때보다 얘는 -2x만큼 짧아지는데 지금 x가 0.2니까 0.2를 대입해보면 0.4가 되겠죠. 그래서 방정식 풀면 돼요. Xt1을 그냥 x라고 해볼게요.

분의 이것도 x죠. -0.4는 7분의 6이다. 이걸 풀면 x의 길이가 나옵니다. x의 길이가 얼마냐면 Xt1일 때의 길이는 일단 2.8이 나와요. 여기다 써봅시다.

Xt1일 때 길이가 2.8이고요. 그것보다 0.4 감소된 게 Xt2의 길이죠. 그러면 2.4가 되겠죠. 그러면 보세요. t2일 때 x의 길이는 구해놨어요. 얼마? 2.4.

x의 길이예요. X로 쓸게요. Xt1이 아까 x의 값인데 이게 2.8이 나왔다고 그랬죠. 여기서는 2.8이고 t2에서 X의 길이는 그것보다 0.4 감소된 것.

이건 2.4인 것 이제 알겠는데 t2일 때 ㉠의 길이도 구해야겠네요. 그러면 t2일 때 ㉠의 길이 어떻게 구할까. ㉠의 길이는 일단

우리가 알고 있는 것의 길이가 뭐냐? 전체 X의 길이에서 가운데 ㉡ 빼고요. 그리고 양옆에 ㉢ 빼고요. 그러면 ㉠ 2개가 남는데 그걸 2로 나누면 되겠죠.

다시, 전체 X의 길이에서 ㉡ 빼고요. 그리고 ㉢ 2개 빼고요. 그리고 나서 남은 게 ㉠ 2개죠. 그러니까 2개로 나눠야 돼요.

이걸 계산을 해보면 ㉠은 0.5가 나와요. 그러면 0.5분의 2.4인데 그게 5보다 작죠. 맞네요. ㄷ, t1일 때, t2일 때 A대의 길이는 모두 1.6마이크로미터냐?

A대의 길이 t1이나 t2나 변함이 없으니까 한 곳에서만 구해봅시다. t2일 때 구해볼까요. t2일 때 A대의 길이 어떻게 구해요?

전체 X에서 2개의 ㉢ 빼면 나오죠. 전체 X에서 2개의 ㉢을 빼보자. X가 t2일 때 2.4고요. ㉢은 0.4예요. 그러면 0.8을 빼야 되니까 1.6이 되겠죠.

1.6 맞네요. 그래서 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ 다 맞아서 ⑤번이 되겠습니다. 그래서 우리 이 부분의 문제는 굉장히 어렵게 출제가 됐으니까

너무 좌절하지 마시고 계속해서 반복해서 풀어보세요. 기출문제에서 비슷한 유형도 풀어보시고. 그러면 분명히 자신감이 생길 거니까

끝까지 포기하지 마세요. 알겠죠? 여러분, 너무너무 고생 많았고요. 다음 시간에 신경계로 만나도록 하겠습니다. 안녕.
