네. 안녕하세요, 여러분. 반갑습니다. 저는 뉴탐스런 평가 문제집 생명과학Ⅰ의 박소현입니다. 선생님이 생명과학 선생님이다 보니까 가끔 친구들이 이런 질문을 해요.

'선생님 저 지금 오른쪽 배가 아픈데, 뭘까요? 왜 아픈 걸까요?' 또는 뭐 '어디가 아픈데 왜 아픈 걸까요?' 이렇게 저에게 진단을 요구하는데요.

선생님은 생명과학 선생님이지, 의사가 아니잖아요. 그렇죠? 그런데 오늘 이 시간을 통해서, 어떤 증상을 통해서 병을 밝혀내는 건 의사의 역할이고,

선생님은 어떤 병원체들이 어떤 특징이 있고 그 병원체들에 의해 걸리는 질병의 예시들은 어떤 것들이 있는가 그런 것들에 대해서는 조금 가이드라인을 잡아드리도록 하겠습니다.

그래서 오늘 여러분들이랑 같이 공부할 내용 크게 두 가지 정도로 추려볼 수 있겠는데요. 첫 번째는 질병의 종류를 크게 두 가지로 나눠서 어떻게 다른지 살펴보고요,

그다음에 그 질병의 원인이 될 수 있는 병원체들의 종류를 나눠서 설명 드리도록 하겠습니다. 그다음에 두 번째로는 뭐가 있어요?

두 번째로는 우리 몸에서 나타나는 병원체에 대한 면역 반응 중에 1차 방어, 그렇죠? 1차 방어에 대한 내용 같이 얘기해보는 것으로 정리해보도록 하겠습니다.

물론 2차 방어도 있는데요, 그건 다음 시간에 같이 얘기하게 되겠고요. 오늘 첫 번째로 같이 얘기할 부분은 바로 일단 질병을 크게 두 종류로 나눠봐야겠죠.

어떻게 나눌 수 있는지 한번 보도록 하겠습니다. 여기 일단 질병이라고 큰 타이틀이 나와 있고요. 어떤 질병, 어떤 질병, 빈칸이 나눠져 있죠? 한번 채워봅시다.

첫 번째로는 병원체의 감염 없이 나타나는 질병이에요. 그러면 병원체가 침입해서 나타나는 게 아니라 이런 고혈압이라든지 당뇨라든지 일부 암 같은 것은 어떤 게 원인이 될 수 있을까요?

뭐 예를 들면 생활 습관, 그렇죠? 음식이라든지, 뭘 주로 먹느냐. 그래서 뭐 짜게 먹는다든가 아니면 고기, 육류 위주의 생활을 한다든가 하면 고혈압의 위험성이 좀 높아질 수 있겠고.

그다음에 너무 단 것을 먹는다든가, 그렇죠? 그래서 패스트푸드라든지 당분이 많은 음식을 섭취하면 당뇨병의 위험도 있을 수 있고요.

그다음에 이런 것들이 뭐 이런 생활 습관의 영향도 있지만 일부 또 유전의 영향도 있잖아요. 유전이라든지, 그래서 이런 기타 여러 가지 상황들에 의해서 나타나는

그런 질병을 우리가 비감염성 질병이라고 합니다. 감염에 의해서 나타나지 않으니까. 그렇죠? 비감염성 질병이다. 그래서 이런 것의 원인은 생활 습관이나 유전 등.

우리 교재에는 또 환경 같은 것들도 표현되어 있습니다. 그다음 두 번째 질병은 얘가 나왔으면 뭐가 나오겠어요? 그렇죠. 감염에 의해서 나타나는 질병. 그렇죠?

감염성 질병이 두 번째 카테고리가 되겠네요. 감염이 되는 질병이다. 그래서 원인은 병원체가 되는 거예요. 병원체에 의해 나타나는 질병이고, 이 감염성 질병은 뭐도 되기도 한다?

전염이 되기도 한다. 전염되기도 한다는 점 알아두시면 좋겠고요. 이런 질병의 예시로는 감기, 천연두, 콜레라, 결핵 등이 있습니다.

이제 이런 질병이 나왔을 때 뭐에 의한, 어떤 병원체에 의해서 걸리는 질병인지도 좀 구분하셔야 돼요. 그런 것들도 문제로 나올 수가 있기 때문에.

몇 가지 대표적인 사례들을 같이 다루어보도록 하겠습니다. 크게는 이렇게 두 가지로 나눌 수 있고요. 이제는 뭐에 집중할 거냐 하면 비감염성 질병은 이제 관심이 없어요.

감염성 질병 중에 이 질병을 일으킬 수 있는 병원체의 종류로는 어떤 것들이 있는지 좀 정리해보도록 하겠습니다. 우리 교재에는 다섯 가지의 병원체 종류가 나와 있죠?

그래서 일단 첫 번째부터 같이 한번 보도록 할게요. 짠! 보니까 첫 번째 주인공은 누구냐 하면 세균입니다. 여러분들에게 퀴즈를 하나 내볼게요.

세균은 생물이에요, 아니에요? 어떻게 생각해요? 이러면 또 앞에서 실컷 배워놓고 '아니에요!' 이렇게 얘를 무시하는데, 세균도 생물이죠. 그런데 어떤 생물이에요?

핵을 갖지 않는 단세포 원핵생물이죠. 단세포이면서 핵이 없는 원핵생물이다. 원핵생물이 어떤 애들을 말하는 거예요?

핵도 없고 미토콘드리아나 엽록체 같은 막으로 된 막성 세포 소기관이 없는 애들을 우리가 원핵생물로 분류하잖아요.

그래서 그런 분류에 속하지만 우리가 생물임에도 틀림없다. 조금 시스템이 간단할 뿐. 그렇죠? 무시하면 안 됩니다.

그래서 지금 우리 교재에는 어떤 것들이 표현되어 있냐 하면 일단 구분을 여러 가지로 해볼 수가 있다. 그래서 이 세균의 종류를 분류하는 기준은 굉장히 여러 가지가 있겠지만,

모양에 따라서 가장 간단하게 구분해볼 수가 있거든요. 그래서 모양에 따라서. 일단 동글동글한 애들이 있어요. 구형의 모양을 가진 애들. 그런 애들은 구균이라고 부릅니다.

그다음에 막대 모양으로 생긴 애가 있습니다. 얘도 지금 막대 모양, 이렇게 길쭉하게 생긴 거죠? 동그랗지는 않으니까. 길쭉하게 생긴 이런 애들은 간균이라고 불러요. 막대 모양.

그다음에 마지막으로 이렇게 생긴 애들이 있어요, 나선 모양으로. 그래서 이렇게 나선 모양으로 생긴 애들은 나선균이라고 부른다.

그래서 형태에 따른 분류는 이렇게 세 가지로 해볼 수가 있다는 것. 그렇게 뭐 중요한 건 아니고 그냥 알아두시면 됩니다.

그다음에 세균의 내부 구조를 한번 살펴봤더니 일단 막으로 둘러싸인 세포 소기관이 없죠. 그리고 핵도 없습니다. 핵막이 있지 않다.

하지만 주의해야 될 점은 핵이 없을 뿐, 별도의 공간이 없을 뿐, 이런 유전 물질인 핵산은 존재한다는 거죠. 그냥 세포질에 있는 것일 뿐이죠.

그래서 여기 있는 이 DNA 유전 물질은 핵막이 없고 대신에 세포질에 풀어져 있다는 것 알아두시면 되겠습니다. 우리 교재에는 여기 피막도 설명되어 있는데요,

여기 겉에 뭐 끈적끈적한 피막이 있는 경우도 있다는 것이고. 여기 세포벽을 한번 잘 봐두세요. 우리가 일반적으로 동물 세포랑 식물 세포랑 비교할 때는 세포벽이 어디에만 있다고 표현하나요?

식물 세포만 세포벽을 갖고 있다고 표현하는데 그건 전체 생물 종류 중에서 식물만 갖고 있다는 게 아니라 동식물을 비교했을 때 식물만 갖고 있다는 거예요.

사실 세포벽을 갖고 있는 생물은 뭐 식물도 있고 이런 세균 종류도 있고 그다음에 곰팡이류가 속해 있는 균류도 있고요, 기타 등등 뭐 다른 종류의 생물들에서도 많이 나타납니다.

그런데 이 세포벽을 구성하는 성분들이 조금씩 달라요. 예전에 배웠던 것 복습해보면 식물의 세포벽을 구성하는 성분 뭐였죠? 우리 탄수화물 중에서?

그렇죠. 셀룰로스로 구성되어 있었죠. 나머지는, 뭐 균류라든지 이런 것은 생명과학Ⅰ의 과정은 아니니까 건너뛰고요.

지금 여기에서 공부하는 세균은 우리가 사실 생Ⅱ로 가면 이 원핵생물을 세균과 고세균으로 나누는데 그건 지금 우리 과정이 아니니까 그냥 일반적으로 세균이라고 얘기하겠습니다.

세균 중에서 일부는 어떤 성분의 세포벽을 가지고 있냐 하면 바로 펩티도글리칸이라는 긴 이름의, 이름이 어려워 보여서 겁먹을 건 없고요.

펩티도글리칸이라는 성분으로 되어 있는 세포벽을 가진 애들이 있어요. 뭐 다 그런 건 아니고 일부가 그렇다. 이 펩티도글리칸 이름을 잘 보세요. 이렇게 나눠볼까요?

펩티도 하면 생각나는 것. 펩타이드 결합이 좀 연상되죠. 그렇죠? 그래서 여기 펩타이드 결합이 있는 단백질 종류, 뭐 폴리펩타이드 그 종류라고 생각하시면 되겠고.

글리칸이라고 되어 있는 부분은 탄수화물의 얘기예요. 그러니까 이 단백질 성분과 탄수화물 성분이 이렇게 섞여 있는 그런 물질로 되어 있다.

그 정도 그냥 이해하시면 되겠습니다. 펩티드글리칸 성분. 그다음에 편모도 있는 것도 있고 없는 것도 있는데요, 운동을 담당하는 이런 편모를 가지는 경우도 있고요.

그래서 어떤 한 종류의 세균을 그려놓고 그걸 바탕으로 각각의 구조를 설명한 거죠. 그러면 이런 세균으로 인한 질병의 종류를 좀 알아두셔야 되는데요, 몇 가지만 알아두시면 돼요.

잘 보세요. 일단 이름에 힌트가 있습니다. 세균성 식중독. 다 이런 것만 있으면 좋을 텐데. 그러면 보기 나오면 당연히 세균 들어가니까 세균에 의한 것이겠죠?

세균성 식중독이나 아니면 결핵, 매독 이런 것들. 아니면 직접적으로 세균에 의해서 일어난다고 보기는 어렵지만 세균이 방출하는 어떤 독소에 의해서 발병하는 파상풍 같은 것들,

이런 것들이 이 예시로 포함될 수가 있어요. 결핵은 많이 나오니까 꼭 알아두셔야 돼요. 그래서 이걸 외우는 방법은 '결핵균, 결핵균' 이렇게 계속 연결시켜서 몇 번 발음해보면

'결핵' 하면 '균'이 바로 따라 나오니까 '아, 이건 세균에 의한 질병이구나.' 이렇게 연결되겠죠? 그다음에 이런 세균에 의한 질병은 뭐로 치료하나요, 일반적으로?

뭐 쓰죠, 병원 가면? 뭐 이걸 남용하면 또 문제가 된다고 하는데. 바로 항생제를 쓰죠. 일반적으로 항생제는 굉장히 효과가 좋습니다.

왜냐하면 얘가 생물이긴 하지만 원핵생물이잖아요. 그래서 우리 진핵 생물하고는 체계가 굉장히 다른 부분들이 있어요.

그래서 시스템이 다르기 때문에 우리에겐 없지만 원핵생물만이 가지고 있는 시스템을 공격하면 얘를 효과적으로 죽일 수가 있어요.

그래서 일반적으로 항생제는 효과가 굉장히 좋습니다. 물론 항생제 저항성 그런 돌연변이가 생긴 애들은 잡기 어렵지만 그냥 일반적으로는 그렇다는 얘기죠.

우리에게 없는 시스템만 공격하면 되니까. 일부 사례를 얘기해드리면 어떤 항생제는 이 펩티도글리칸을 합성하지 못하게 만들어요.

그러면 이건 우리는 안 가지고 있으니까 세균만 공격할 수 있는 방법이죠. 증식을 막는 거예요. 그래서 그런 방법으로 세균만 골라서 공격할 수 있는 항생제를 사용해서 치료한다.

하지만 너무 과도하게 치료하면, 그렇죠, 내성이 생길 수가 있으니까 문제가 된다는 점도 알아두시면 좋겠습니다. 그다음에 두 번째.

사실 세 번째에 있는 변형 프라이온은 우리 교재에서는 5번으로 분류가 되어 있어요. 그렇지만 선생님이 바이러스랑 연결되는 부분이 있어서 앞으로 끌어 왔습니다.

일단 바이러스에 대해서 먼저 얘기해볼까요? 우리 바이러스는 1단원에서 여러 번 얘기한 적이 있으니까 좀 친한 애잖아요. 바이러스는 어떤 물질 두 가지로 구성되어 있다.

뭐죠? 굉장히 중요한 물질. 핵산과 단백질로 구성되어 있다. 그렇죠? 유전 물질인 핵산과 그다음에 단백질 껍질로 구성되어 있다. 이렇게 얘기해보고요.

그다음에 또 어떤 특징을 갖고 있냐 하면 바이러스는 숙주 세포 안에서는 물질대사를 할 수도 있어요. 그렇죠? 그래서 바이러스 같은 경우는 우리가 생물이라고 해요, 무생물이라고 해요?

생물적인 특징도 있고 무생물적인 특징도 일부 있기 때문에 그것의 중간형이라는 표현을 하게 됩니다. 그래서 생물과 무생물의 중간형, 이렇게 얘기할 수 있고요.

이 바이러스에 의해서 나타나는 질병의 종류로는 감기, 독감, 천연두, 사스, 에이즈, 그다음에 요즘 뭐 에볼라라든지 유명한 애들 얼마 전에 또 한 차례 있었는데.

아무튼 요즘 바이러스에 의한 질병들이 굉장히 만연한 것 같아요. 그래서 뭐 감기, 독감, 천연두 이런 것들은 조금 암기를 해두셔야 되겠고요.

이런 것들은 바이러스에 의한 질병이라는 것입니다. 그래서 이 바이러스의 치료는 뭘 가지고 쓰죠? 항생제 쓰면 될까요? 안 되죠. 그것은 세균을 공격하는 거니까.

이것은 항바이러스제를 이용합니다. 그런데 잘 생각해보세요. 아까 항생제는 비교적 효과가 좋다고 했죠? 왜? 세균만이 가지고 있는 어떤 특성을 공격할 수 있으니까.

그런데 이 바이러스 같은 경우에는 가진 게 없어요. 우리도 가진 게 없는 사람은 공격하려야 할 수가 없거든요. 잃을 게 없으니까.

그래서 이 바이러스 같은 경우는 숙주 세포에다가, 물론 피막 껍질로 해서 들어오는 경우도 있지만, 일반적으로 자기의 핵산, DNA만 넣어주고, 뭐 RNA라든지,

자기 것만 딱 넣어놓고 끝나는 경우가 많거든요. 그러니까 얘만 어떻게 공격할 수 있는 방법이 쉽지가 않아요. 어차피 결국에는 우리 숙주 세포의 여러 가지 효소라든지

이런 시스템을 다 이용하기 때문에 얘를 공격하려면 우리를 공격해야 되는 그런 상황이라는 거죠. 그래서 치료가 쉽지 않다는 것.

그다음에 또 한 가지 뭐가 있냐 하면 이 바이러스 같은 경우에는 뭐가 굉장히 빈번하게 일어난다? 바이러스는 뭐가? 돌연변이가 굉장히 잘 생긴다. 돌연변이가 잘 일어나요.

왜냐하면 우리는 DNA를 복제하다가 이상이 생기면, 뭔가 실수가 생기면 그것을 교정하는 기작이 있는데 바이러스는 그런 게 없거든요.

잘못 복제하면 그냥 그대로 가는 거예요. 그래서 되게 빈번하게 돌연변이가 생겨서 만약에 올해 어떤 독감 백신을 맞았다, 그러면 내년에는 그게 듣지 않죠. 왜?

걔가 좀 다르게 변했기 때문에 그게 성립하지 않는 경우들이 있어요. 그래서 굉장히 치료하기 어렵다. 쉽게 치료할 수 없는 종류 중에 하나라는 것 알아두시면 되겠습니다.

그러면 도대체 왜 3번 변형 프라이온을 여기에다가 데려왔느냐. 이걸 설명하면 아까 바이러스가 생물이라고요? 아니라고 했죠? 생물과 무생물의 중간 단계라고 했죠.

이 변형 프라이온은 아예 생물 자체가 아니에요. 중간형도 아니고 뭐도 아니고 그냥 생물이 아니다. 그렇죠? 그래서 이렇게 비슷한 성질을 갖고 있기 때문에 데리고 왔습니다.

변형 프라이온은 무슨 성 감염 입자라고 얘기하나요? 단백질성 감염 입자예요. 그러니까 뭐가 신기한 거냐 하면 그래도 바이러스는 핵산은 갖고 있거든요.

자기의 유전 정보는 가지고 있어요. 그래서 유전 정보를 갖는다는 건 생물의 공통적인 특징이니까 '아, 얘는 좀 생물이랑 비슷한데.' 이런 특징 정도는 가지고 있다고요.

그런데 얘는 아예 핵산 자체를 안 가지고 있어요. 그냥 일개 단백질입니다. 그런데 감염을 일으킬 수 있는 입자로서 역할을 한다는 것 때문에 이걸 처음에 발견하고 사람들이 깜짝 놀랐죠.

'아, 이럴 수가 있구나.' 그래서 이것은 어떻게 감염이 되는 거냐 하면 사실 이게 어디에다가 작용하는 거냐 하면 신경계에 작용하는 거잖아요. 그렇죠?

그래서 이 변형 프라이온이 많이 신경계에 축적되면 신경계가 퇴화하는 거예요. 그래서 뇌에 구멍이 숭숭 뚫린다고 표현하잖아요.

그렇게 되는 건데, 사실 우리 신경계에 정상적인 프라이온들이 있습니다. 원래 있는 단백질이에요, 정상 프라이온.

그런데 얘가 어떤 우연한 기회에 의해서 변형되는 거죠. 모양이 바뀌는 거예요. 그래서 변형 프라이온이 되면 얘가 주변에 있는 정상 프라이온들을 만나면 변형 프라이온으로 만들어요.

우리 그런 거 있잖아요. 좀비 영화에서 좀비들이 가다가 인간을 콱 물면 인간도 좀비가 되듯이 그런 식으로 수를 늘립니다. 그러면서 축적이 되는 거죠.

그래서 변형 프라이온은 생물도 아니고 유전 정보도 안 가지고 있는데 수를 늘릴 수 있다. 그렇죠? 증식이 가능하다.

뭐 증식이라고 표현할 수는 없고 여기에서는 그냥 수를 늘릴 수 있다, 축적이 될 수 있다는 것 알아두시면 되겠습니다.

그래서 이 변형 프라이온에 의한 질병의 종류는 크로이츠펠트·야코프병이라든지 아니면 광우병이라든지 이런 것들을 예시로 들 수가 있겠네요.

이게 진짜 무서운 건 끓여도 안 없어진다는 거잖아요. 그렇죠? 우리가 뭐 뒤에 나오는 말라리아나 이런 것은 물을 잘 끓이고 하면 예방이 된다고 하는데 끓여도 그대로라서 무섭습니다.

그다음에 마지막으로 원생동물과 균류를 묶었어요. 얘네는 왜 또 같이 묶었을까요? 얘네들도 같은 특징을 갖고 있기 때문에 그렇습니다.

일단 원생동물, 뭐를 가진 무슨 생물. 얘도 있죠? 뭐를 가진 무슨 생물. 여기 빈칸에 들어갈 말은? 핵을 가진, 그렇죠? 핵을 가진 진핵생물이다. 생물이라는 얘기죠?

생물이고 심지어 핵도 있는 좀 고등한 생물이다. 핵을 가진 진핵생물이라는 것. 봅시다. 원생동물 먼저 볼게요. 원생동물은 일반적으로 무슨 지역에서 주로?

열대 지역에서. 열대 지역에서 무엇을 통하여 감염될까요? 매개 곤충을 통해서. 뭐 모기라든지 파리라든지 이런 거 있잖아요. 그래서 매개 곤충을 통해서 감염이 됩니다.

그래서 이런 예시로는 말라리아, 아메바성 이질, 수면병 뭐 이런 것들을 들 수가 있겠네요. 그다음에 균류는 역시 핵을 가진 진핵생물이고,

이것으로 인한 질병의 종류는 무좀, 만성 폐질환 이런 것들이 있어요. 그래서 무좀으로 쉽게 연결시키면 되겠죠. 이 균류는 항진균제를 사용하여 치료할 수도 있습니다.

이 진균이라는 게 뭐냐 하면 얘가 균류인데 이것을 우리가 앞서 봤던 세균이랑 연결시키시면 안 돼요. 세균은 아까 원핵생물이었죠? 전혀 다른 종류예요.

이건 그냥 균, 얘는 세균, 전혀 다른 종류의 생물이다. 그런데 아무리 해도 얘가 균이 붙어 있어서 헷갈리잖아요.

그래서 이것은 진핵생물 중에 균이라고 해서 진균이라는 표현을 쓸 수도 있습니다. 그래서 진균에 대항하는 어떤 약물 항진균제를 쓸 수도 있다.

그런데 사실 원생동물과 균류에 의한 질병도 치료하기가 쉽지 않아요. 왜요? 얘도 진핵생물들이잖아요. 우리도 진핵생물이잖아요. 시스템이 똑같다는 거죠.

그래서 얘네를 공격하기 위해서는 우리를 공격할 수밖에 없는. 그래서 무좀이 별로 심각한 질병은 아니지만 완전히 치료하기 어려운 이유가

얘를 완전히 죽이려면 우리 발을 손상시켜야 되니까 그게 쉽지 않은 거죠. 그래서 그런 식으로도 정리를 좀 해볼 수가 있겠습니다.

그러면 이 부분에 대한 핵심 개념 체크 한번 알아보도록 할게요. 125쪽이죠. 보시면 어렵지 않습니다. '다음 빈칸에 알맞은 말을 쓰시오.'

세균은 무엇에 따라? 선생님이 아까 무엇에 따라 나눴죠? 모양, 형태에 따라서. 그래서 모양에 따라 동그란 구균, 막대 모양 간균, 나선 모양 나선균으로 구분할 수 있다는 것.

두 번째, 바이러스는 세균보다 크기가 어때요? 커요, 작아요? 작죠. 작고, 그다음에 스스로 물질대사를 할 수가 없습니다.

그다음에 세 번째, 원생동물과 균류는 무슨 막이 있는? 핵막이 있는 진핵생물입니다. 그다음에 네 번째, 무엇에 의한 질병은 대부분 열대 지역에서 매개 곤충을 통해 발생한다.

뭐죠? 원생동물. 원생동물에 의한 질병은 이렇게 발생한다는 것. 그다음에 OX 문제. '신경계의 퇴행성 질환을 유발하는 변형된 프라이온은 유전 물질을 가지고 있다.'

변형 프라이온은 뭐라고 했죠? 일개 단백질이라고 했죠. 유전 물질 없다. 그래서 X입니다. 그다음에 6번, '고혈압, 혈우병은 감염성 질병이다.' 아니었죠? 이건 뭐에 의한?

유전이라든지 생활 방식에 의한 비감염성 질환 중에 하나였으니까 X. 혈우병은 뭐예요? 예전에 우리 반성 유전 할 때 혈액 응고가 잘 안 되는, 유전에 의한, 그렇죠? 반성 유전.

그런 것이고. 7번, '독감, 소아마비와 같은 질병은'. 독감은 뭐였죠? 뭐에 의한? 바이러스에 의한 질환이었잖아요. 그렇죠? 항생제로 치료? 아니죠.

항바이러스제로 치료해야 되는 것이고. 그다음에 8번, 비감염성 질병과 감염성 질병을 구분하는 기준은 질병을 일으키는 병원체의 종류예요? 아니죠. 뭐예요?

그냥 발병의 원인이죠. 발병 원인으로 분류하는 것이고, 그중에 병원체에 의한 질병을 감염성 질병이라고 얘기하는 거죠. 그래서 이것도 역시, 오늘은 X 퍼레이드인가요?

이렇게 4 X로 마무리해보도록 하겠습니다. 그러면 넘겨서 출제 예상 문제 볼 텐데 여러분들 이미 풀어봤을 거잖아요, 출제 예상 문제. 느낌이 어때요?

'아, 너무너무 쉽다. 쉬어 가는 코너 같다.' 이런 느낌이 들죠? 실제로 이 부분은 약간 쉬어 가는 느낌으로 쉬엄쉬엄 공부하셔도 괜찮습니다.

출제 빈도도 그렇게 높지 않고요. 왜요? 어렵게 내려야 낼 수가 없어요. 단순 정보들의 나열이기 때문에. 그러면 1번부터 한번 가벼운 마음으로 풀어보겠습니다.

일단 병원체 다섯 가지가 ㄱ에서 ㅁ까지 제시되어 있고요. 이거 특징을 보고 알맞은 것을 매치시키시면 돼요. 그렇죠? 첫 번째, 핵이 없는 단세포 원핵생물.

우리 배운 것 중에 1개밖에 없었죠. 뭐였죠? 세균. ㄴ입니다. 일단 매치를 해놓고 계속 볼게요. '단세포 원핵생물이며, 결핵이나 파상풍 등의 원인이 된다.' 그렇죠?

결핵균 이렇게 연결시키라고 했고요. 그다음에 두 번째, 일단 진핵 세포로 이루어졌대요. 그러면 2개로 압축되죠? 곰팡이 아니면 원생동물인데요,

보니까 무좀 등의 질병을 유발하는 건 곰팡이. 그렇죠? 균류. 균류 밑에 곰팡이랑 버섯이 있어요. 그래서 여기에서는 곰팡이로 표현한 겁니다. 그래서 ㄷ, 곰팡이.

그다음에 ③번, '대부분 열대 지역에서'까지 나오면 이제 답이 나왔죠. 얘와 같이 진핵생물인 누구예요? 원생동물. 일단 찾아놓고 계속 읽어볼게요.

대부분 열대 지역에서 매개 곤충에 의해서 감염되며, 말라리아 등의 질병을 유발할 수 있다는 것까지 해서 ㄷ, ㅁ. 그러니까 지금 나와 있는 ①, ②, ③번은 뭐예요?

공통점이 있습니다. 셋 다 생물이죠. 생물이에요. 생물이라는 것. 그러면 뒤에 나오는 ④, ⑤번은 생물과 무생물의 중간형 하나, 생물이 아예 아닌 애 하나 이렇게 나오겠죠.

④번, 감염성 단백질이고, 신경계의 퇴행성 질병을 유발한대요. 그냥 단백질, 일개 단백질이다. 그러면 누구예요? 변형된 프라이온.

그런데 만약에 이 설명을 보고 그냥 프라이온이라고 하면 맞을까요, 틀릴까요? 그건 틀려요. 왜요? 우리 몸에는 일반적으로 원래 있는 그냥 정상 프라이온도 있고

감염을 시키는 건 변형된 프라이온이니까 이렇게 구체적으로 써줘야 됩니다. 그다음에 ⑤번, 핵산과 단백질로 구성되어 있대요.

이미 답은 나왔지만, 스스로 물질대사를 할 수 없는 생물과 무생물의 중간형 누구예요? 바이러스, ㄹ입니다. 이렇게 해서 마무리해볼게요.

그다음에 2번. 2번도 역시 거의 뭐 초등학생도 풀 수 있지 않을까 하는 생각이 드는데. 봅시다. 그렇다고 해서 틀린 학생들은 너무 슬퍼하지 말고요. 그럴 수도 있어요.

감염 경로 ①, ②, ③. 호흡기, 소화기, 매개 곤충을 여기에다가 매치시키시면 돼요. 병원체에 감염된 음식이나 물을 어떻게 했대요? 섭취할 때 나타난대요.

섭취, 그러면 뭐를 통한? 소화기를 통한 감염이 되겠죠. 그래서 ①번은 ㄴ이 되겠습니다. 그다음에 ②번, '파리, 모기'. 게임 끝. 그렇죠? 뭐예요? 매개 곤충.

'파리, 모기와 같은', 답이 심지어 여기 있어요. '매개 곤충을 통해서 병원체에 감염된다.' 그래서 이것은 ㄷ이 되겠죠.

③번, '환자의 기침이나 재채기를 통해서 방출된 병원체에 의해 감염된다.' 기침, 재채기, 이렇게 호흡기를 통해서 들이마시니까 ㄱ이 되겠습니다.

그래서 ㄴ, ㄷ, ㄱ이 답이 되겠죠. 여기까지 굉장히 쉬운 문제. 그다음에 3번. 여기 보시면 뭔가 외계 생물체가 나와 있어요. 보니까 어떤 병원체래요.

어떤 병원체, 이름도 안 알려주고. 불친절하기 짝이 없는 문제입니다. 하지만 우리는 알 수 있죠. 공부했으니까. 그렇죠? 뭐와 뭐로 이루어져 있어요?

핵산, 유전 물질과 단백질 껍질. 아주 단순한 구조로 되어 있어요. 그러면 얘는 뭐다? 바이러스다. 짠짠! 알아냈고. 그러면 보기 보겠습니다.

ㄱ, 감염성 질병의 원인이 될 수 있죠. 그렇죠? '될 수 있다.'가 조금 더 좋은 표현일 것 같은데. 될 수 있다. 그렇죠? 맞고. ㄴ, 생물체 밖에서 물질대사를 해요?

아니죠. 독립적으로 못 하죠. 생물체 내에서 숙주 세포의 어떤 효소라든지 이런 것들을 이용해야만 할 수 있기 때문에 밖에서는 스스로 할 수 없다.

굉장히 중요한 포인트 중에 하나고. ㄷ, 매개 곤충에 의해서 감염되는 병원체예요? 이건 뭐예요? 매개 곤충에 의해서 감염되는 것은 원생동물에 의한 질병을 의미하니까 ㄷ은 틀린 설명이죠.

그러면 ㄱ만 맞기 때문에 답은 ①번이 되겠습니다. 그러면 다음 문제 4번. 이거 아까 봤던 내용인데, 그렇죠? 얘 누구예요? 세균이죠.

사실 얘도 '어떤 병원체'라고 되어 있지만 우리가 이런 그림 이미 봤었기 때문에 세균임을 알 수가 있습니다. 세균은 어떤 특징을 갖고 있죠?

생물은 생물인데 단세포 원핵생물이다. 그래서 핵이 없다고 했죠? 하지만 핵산이 없는 건 아니고 이렇게 DNA 유전 물질은 가지고 있는데 이걸 보관하는 별도의 방인 핵만 없는 거예요.

유전 물질을 갖고 있다는 것. 그러면 보기의 내용 확인하겠습니다. ㄱ, '곰팡이이다.' 아니, 나를 뭐로 보고. 아니, 오히려 얘한테는 좀 영광스러운 얘기인가요?

얘는 원핵인데 얘는 진핵이니까. 아무튼 아니죠. 곰팡이 아니다. ㄴ, '감염됐을 때 항생제로 치료하면 효과가 비교적 좋은 편이다.' 그렇죠. 맞는 얘기.

ㄷ, 생물체 밖에서도 증식할 수 있어요? 설마? 있어요. 여러분들이 이런 보기를 언제 많이 봤냐 하면 바이러스 할 때 항상 이런 보기가 나오니까

이거 나오면 조건반사로 '아니지. 아니지.' 이렇게 하게 되거든요. 그런데 그게 아니고 얘는 생물이잖아요, 독립된 생물.

그러니까 우리 뭐 햄버거나 이런 데서도 과도하게 증식해서 배탈을 일으키기도 하고. 그래서 생물체 밖에서도 조건만 맞으면 증식할 수 있습니다.

바이러스랑 다른 점이죠? 그래서 ㄴ, ㄷ은 옳은 얘기. 그러면 답은 몇 번? ⑤번이 되겠죠. 이렇게. 다음 문제 5번입니다. 이번에는 질병을 두 가지로 나눴어요.

질병의 종류를 나타낸 것이다. 딱 보니까 비만이나 당뇨나 고혈압이 나와 있어요. 그러면 이것은 감염돼요? 뭐 병원체에 의한 거예요? 비만균이 막 들어와서? 아니죠.

그래서 이것은 비감염성 질병이고 결핵, 폐렴, 무좀 이런 게 병원체에 의한 감염성 질병이다. 그러면 보기 보겠습니다. ㄱ, '(가)는 환경이나 유전적 요인에 의해서 나타난다.'

그렇죠. 아니면 생활 방식이라든지. ㄱ은 맞는 내용이 되겠고요. ㄴ, '(나)는 다른 사람에게 전염도 가능할 수 있다.' 그렇죠. 감염성 질병의 특징 중에 하나죠. 맞는 얘기.

ㄷ, (나)는 모두 세균의 감염에 의해서 나타난대요. 그러면 이건 우리가 좀 종류를 외웠어야 되는 거죠? 결핵은 '결핵균' 해서 외웠어요. 세균 맞는 것 같아요. 폐렴은?

폐렴도 '폐렴균'. 나중에 생Ⅱ에서 뭐 폐렴 구균 이렇게 해서 폐렴균 배우거든요. S형균, R형균 이런 거 배우는데, 아무튼 폐렴까지는 세균이 맞아요.

그런데 무좀은 뭐냐 하면, 뭐였어요? 무좀은 균류, 곰팡이에 의한 질병이었기 때문에 균류 때문에 이게 틀린 거죠, 무좀 때문에. 그래서 ㄱ, ㄴ만 맞고 답은 몇 번?

답은 ④번이 되겠습니다. 다음 문제 마지막 6번. 보시면 표는 사람의 세 가지 질병 특징을 나타낸 거래요. (가), (나), (다)는 각각 결핵이나 독감이나 당뇨병 중에 하나라고 합니다.

그러면 이것 표를 보고 (가), (나), (다)의 정체를 밝혀내야 된다는 얘기겠죠. 보니까 뭐가 다르냐 하면 일단 (가)는 병원체가 없어요. 그리고 (나)와 (다)는 있습니다.

그러면 뭐라는 얘기예요? (가)는 비감염성 질병이고 (나)와 (다)는 감염성 질병이라는 얘기예요. 그러면 지금 나와 있는 목록 중에서 비감염성 질병은 무엇인 것 같아요?

당뇨병이죠. 그렇죠? 당뇨병. 유전이나 생활 방식에 의해서 나타날 수 있는 질병. 그다음에 (나), (다)는 결핵 아니면 독감일 거예요.

그러면 나머지 정보를 통해서 알아봐야겠네요. 병원체의 특성 보니까 둘 다 핵산은 있어요. 그렇죠? 핵산은 있습니다. 그런데 하나는 세포막이 있고 하나는 없대요.

지금 나와 있는 것 중에 세포막이 있는 것은 병원체 중에 세균이죠. 세균에 의한 질병이 거기에서 결핵이잖아요. 그래서 이게 결핵이다.

이 병원체는 세균이라는 것이고. 그러면 남은 독감은 바이러스에 의한 질병이고, 그것은 핵산은 있으나 세포막은 없죠. 단백질 껍질로 간단하게 되어 있다.

그래서 이게 바로 독감이 되겠습니다. 그러면 보기의 내용 확인해볼게요. ㄱ, '(가)는', 당뇨죠? '공기를 통해서 감염된다.' 우리 당뇨병인 사람 옆에 가면 숨 쉬면 감염돼요?

아니죠. 말도 안 되죠. 그렇죠? ㄱ은 틀렸다. ㄴ, '(나)의 병원체는 세포 분열을 통해 증식한다.' 세균이 세포 분열해요? 합니다. 그렇죠?

분열법을 통해서 2개로 쫙 나눠지면 얘가 다른 개체가 되는 거니까 수가 늘어나죠. 그래서 세포 분열을 통해서 증식한다는 건 맞는 얘기이고요.

ㄷ, (다)의 병원체, 바이러스는 유전 물질이 없어서 스스로 증식하지 못해요? 여기는 맞았죠. 스스로 증식을 못 해요. 그건 왜 그래요? 효소라든지 이런 시스템이 없어서.

하지만 유전 물질인 핵산은 가지고 있죠. 그래서 앞부분이 틀렸기 때문에 ㄷ은 틀린 설명으로 우리가 볼 수 있겠죠. 그러면 ㄴ만 맞으니까 답은 몇 번?

답은 ①번이 되겠네요. 이렇게 해서 쉬어 가는 문제들 여러분들하고 간만에 이런 걸 풀어봤고요. 그러면 이제 넘겨서 우리가 이제 좀 중요한 얘기를 해봐야 돼요.

이쪽은 판서를 통해서 간단히 정리해보겠습니다. 우리 교재 127쪽에 보면 우리 몸의 방어 체계, 인체의 방어 작용에 대한 설명이 나와 있습니다.

그래서 이 내용을 좀 얘기해보자면 일단 첫 줄에 병원체에 대한 설명이 나와 있는데요, 우리 몸에 들어왔을 때 질병을 일으키는 감염 인자를 병원체라고 한다.

이런 것들은 여러분들 그냥 한번 읽어보시면 되고. 그다음에 면역이라는 용어를 정리해봅시다. 평소에 많이 쓰죠? 면역, 면역 반응, 면역 작용 이런 얘기 쓰는데,

우리 몸을 보호하는 기능이죠. 보호하는 작용 또는 기능 뭐 이런 것들을 면역 반응이라고 부르게 됩니다. 뭐로부터요?

외부로부터 침입한 이런 병원체들로부터 우리 몸을 보호하는 작용을 면역이라고 해요. 그러면 이 면역도 종류를 두 가지로 크게 나눠볼 수가 있는데,

이 면역을 획득한 시점에 따라서 두 가지로 크게 나눌 수 있습니다. 첫 번째는 바로 1차 방어라고 부르는 애가 있을 수 있고요, 그다음에 두 번째는 뭐겠어요?

그렇죠. 2차 방어겠죠? 첫 번째가 1차인데 두 번째가 5차이진 않을 거잖아요. 그렇죠? 2차 방어. 두 가지로 크게 나눕니다. 얘네들은 뭐가 다른 것이냐.

획득 시점이 다르다고 했죠? 그래서 1차 방어 같은 경우에는 태어날 때부터 가지고 있어요. 그래서 뭐라고 얘기할 수 있냐 하면 선천성 면역이다.

선천적으로 갖고 태어난다는 얘기죠. 누구나 가지고 태어납니다, 아기 때부터. 그런 것이고, 2차 방어는 뭐냐 하면 후천성 면역이에요.

이건 언제 획득하게 되냐 하면 뭐 20살이 되면? 성인 됐을 때? 이런 게 아니고 얘는 그 병원체랑 만나게 되면, 그렇죠? 우리가 그걸 접하게 되면 만들어지고

안 접하면 뭐 평생 그런 방어 작용이 가동하지 않을 수도 있고요. 아무튼 병원체랑 만나면 후천적으로 획득하는 면역이기 때문에 2차 방어라고 분류하는 겁니다.

그리고 얘네들이 획득하는 시점도 다르지만 조금 성질이 달라요. 그래서 1차 방어 같은 경우에는 비특이적 면역이라고 부르죠. 비특이적 면역이다. 이게 무슨 소리일까요?

그러면 얘는 뭐라는 얘기예요? 얘는 특이적이겠죠. 우리가 면역의 정의를 비추어 봤을 때 그런 외부의 병원체로부터 우리 몸을 보호하는 작용이잖아요.

그런데 그 병원체가 누구인지를 따져서 방어하면 그건 특이적이에요. 누가 들어왔니? 나는 A라는 병원체에 대해서만 대응하는 애야.

그러면 나는 B가 들어오든 C가 들어오든 상관 안 하지만 A가 들어오면 거기에 대응하는 거죠. 이런 식으로 누가 들어왔는지 따지는 애가 특이적 면역이고요.

그다음에 비특이적 면역은 누구인지는 모르겠는데 일단 내 것은 아닌 것 같아. 그러면 다 공격하는 겁니다. 내 몸에 원래 있던 게 아닌 것 같다 하는 애들은

상대를 가리지 않고 모두 공격하는 게 비특이적 면역이에요. 그러니까 특이적인 면역 같은 경우에는 일단 걔가 누구인지 알아보는 작용이 필요하죠.

그래서 반응이 조금 늦어요. 반응이 조금 느린 대신에 하나만, '난 저 놈만 잡는다!' 하니까 굉장히 효율이 좋은 편인데, 얘는 일단 안 따져요.

그냥 막 공격하고 봅니다. 그러니까 신속하게 대응할 수 있죠. 그래서 각각이 장단점이 있어서 서로 보완 관계에 있다고 생각하시면 돼요.

얘는 신속한 반면에 그냥 아무나 막 공격하기 때문에 조금 효율이 떨어질 수 있고, 얘는 상대를 고르니까 처음에 대응은 좀 느릴 수 있으나

굉장히 효율적으로 그 대상을 공격할 수 있다는 것으로 정리해볼게요. 그러면 오늘 여러분이랑 얘기할 부분은 1차 방어가 되겠습니다.

2차 방어는 다음 시간에 얘기할 것이고요. 그리고 우리가 이전 시간에 배웠던 내용이 질병과 병원체 해서 굉장히 쉬어 가는 내용이었잖아요.

1차 방어 내용도 사실 쉬어 가는 내용이에요. 그래서 거의 뭐 중요한 것은 어디에 있다? 2차 방어, 다음 시간에 공부할 부분에 있고 오늘 나머지 시간은 간단하게 좀 정리해보도록 하겠습니다.

그러면 1차 방어에 대해서 얘기해볼 건데요. 1차 방어도 크게 두 종류로 나눌 수가 있어요. 우리가 만약에 어떤 옛날 영화나 드라마나 이런 것 보면 막 전투하잖아요.

그래서 전투가 일어날 때 첫 번째는 성벽을 이렇게 쌓아놓고 밖에서 내 성벽을 사수하기 위해서 벌어지는 전투가 있고, 그다음에 만약에 성벽이 뚫렸다,

그러면 안에서 벌어지는 2차 전투가 있죠. 그런 느낌으로 이해하시면 돼요. 그래서 물리적 또는 화학적 장벽을 쌓아서 외부에서 침입하는 걸 막는 방어가 일단 1차적으로 있습니다.

1차 방어 중에서도 밖에서 들어오지 못하도록, 뭐 외부 방어라고도 표현할 수 있는데 그런 방어가 있고요. 그다음에 두 번째로는 내부 방어.

이거 모두 다 1차 방어 밑에 들어가는 것이기 때문에 얘네들은 모두 갖고 태어나고 그다음에 모두 대상을 가리지 않아요. 그렇죠? 그래서 한번 보겠습니다.

외부 방어라고도 부를 수 있는 이 물리적·화학적인 장벽의 첫 번째는 뭐가 있냐 하면 일단 가장 듬직한 피부가 있어요.

그래서 물리적인 장벽의 역할을 톡톡히 해주고 있죠. 피부가 이렇게 손상되어서 상처가 나면 거기를 통해서 감염이 잘 일어나잖아요.

그러면 평소에 이게 덮여 있을 때는 굉장히 잘 막아주고 있다는 의미가 되겠죠. 그렇죠? 그래서 피부가 밖에서 각질층을 통해서 다 단단히 막아주고 있고.

그다음에 이 피부에서 분비되는 뭐가 있냐 하면 피지. 뭐 그래서 지방이나 그다음에 땀들 있잖아요, 이게 무슨 성분이냐 하면 산성 성분이에요.

그래서 이 산성 성분을 통해서 세균의 증식이 억제됩니다. 증식이 억제된다. 그래서 이렇게 화학적인 작용도 할 수 있고요.

그다음에 두 번째로는 우리가 바깥 부분이 다 피부로만 둘러싸여 있는 건 아니죠. 눈이라든지 코 속이라든지 이런 데는 점막으로 덮여 있어요. 점막으로 덮여 있다.

그런데 이 점막에서는 뭐가 분비돼요? 분비되는 것. 점액이 분비되죠. 그래서 우리 책에 보면 이 점액이 두꺼울 때랑 얇을 때 어떻게 다른지를 보여주고 있는데,

점액층이 두꺼우면 병원체가 거기에 빠져서 끈적끈적하니까 거기에서 헤어나지 못하고 세포까지 침투를 못 해요. 그런데 점액층이 손상되어서 얇게 있으면 침투가 굉장히 쉽다는 얘기죠.

그런 비교 그림이 나와 있으니까 한번 보시고요. 그다음에 이 점액에는 뭐가 들어 있냐 하면, 이거 조금 중요한 내용입니다. 라이소자임이라는 효소가 들어 있어요.

라이소자임. 이 라이소자임은 뭐 하는 애냐. 우리 앞서서 세균의 세포벽 성분 뭐였어요? 아닌 애들도 있지만, 물론. 펩티도글리칸 있었잖아요. 펩티도글리칸 분해해요.

그러니까 항균 작용을 한다는 의미가 되겠죠. 펩티도글리칸을 분해한다. 그래서 이런 라이소자임이라는 효소가 들어 있다는 것, 항균 작용을 할 수 있죠.

그리고 세 번째로는 바로 분비액. 여러 가지 분비 작용을 하게 되는데요, 뭐 어떤 것들이 있냐 하면 위액이라든지 아니면 침이라든지 땀, 눈물 같은 것들.

이런 게 우리 바깥으로 분비되는 또는 소화 기관 내부로 분비되는 그런 액체들이잖아요. 여기에도 역시 라이소자임이 들어 있어요.

그래서 항균 작용을 할 수가 있다는 얘기죠. 이렇게 라이소자임이 들어 있다는 것. 그래서 1차적으로 1차 방어 중에서도 물리적·화학적 장벽에 해당하는 것은 이 정도로 정리해보고요.

그다음에 이쪽 내부 방어. 좁아졌네요. 이쪽으로 옮겨볼까요? 내부 방어. 첫 번째로는, 쉬워요. 뭐냐 하면 잡아먹는 거죠. 누가? 백혈구가.

그래서 그것을 식세포 작용이라고 합니다. 작아먹는 거예요, 외부에서 병원체가 들어왔을 때. 백혈구에 의해서 일어난다. 그래서 이렇게 알아두시면 되겠고.

두 번째로는 염증 반응이 있습니다. 염증이 뭐예요? 우리 일반적으로 '염증 났어.'라고 하면 부어오르고 좀 아프고 빨갛고 뭐 이렇게 되는 거잖아요, 가렵기도 하고.

그걸 염증 반응이라고 하는데, 이게 그냥 우리가 '아, 뭔가 이상이 있다.'라고 보지만 이 안에서는 굉장히 치열한 전투가 일어나고 있는 것이거든요.

그래서 염증 반응의 내용에 대해서 그림을 통해서 조금 정리해볼게요. 바로 이 그림인데 우리 교재에 나와 있는 그림이죠. 그런데 많은 학생들이 이렇게 오해합니다.

우리가 보통 1차 방어는 굉장히 쉬워요. 어렵지 않고 복잡할 게 없어요. 2차 방어는 굉장히 복잡하거든요. 그런데 얘는 살짝 상대적으로 복잡한 거예요.

그러니까 이런 그림이 나오면 '아, 이건 2차 방어인가 보다.' 이러는데 얘도 1차 방어, 비특이적 면역이라는 것 꼭 잊지 마시고요. 한번 그 과정을 보겠습니다.

여기 보시면 지금 피부가 굉장히 바깥에서 고군분투해서 막아줬는데 이렇게 가시에 찔리면 또 방법이 없죠? 이렇게 찔려서 이 가시에 병원체가 묻어서

우리 몸 안쪽까지 침투한 그런 상황인 거예요. 그렇게 됐을 때, 봅시다. 들어오면 여러 가지 방어 체계가 작동하게 되는데요, 첫 번째로 여기 보면 비만 세포라는 애가 있죠.

그렇죠? 비만 세포. 이게 바로 백혈구의 일종이에요. 백혈구의 일종이다. 그런데 이 비만 세포가 뭐를 분비하냐 하면 여기 있는 히스타민이라는 물질을 밖으로 뿜뿜 분비하게 됩니다.

들어왔을 때 비만 세포가 '어, 지금 큰일 났어!' 하면 여기에서 히스타민이 분비돼요. 그러면 이건 약간 경고 물질이라고 생각하시면 돼요.

그래서 주변에서 '지금 난리 났어!' 하는 신호를 주는 물질 히스타민이 분비됩니다. 그러면 이것을 해결하기 위한 방어 체계가 작동하겠죠.

그러면 이 히스타민이 어떤 역할을 하게 되냐 하면 모세혈관을 확장시켜요, 근처에 지나가는. 그래서 원래는 모세혈관 두께가 한 이 정도 됐는데

그러면 적혈구가 굉장히 힘들게 한 줄로 지나가는 그런 수준이었죠. 그런데 이게 히스타민에 의해서 모세혈관이 이렇게 확장된 것을 볼 수 있죠. 더 이렇게 두꺼워졌죠?

그러다 보니까 혈류의 흐름이 좋아집니다. 그래서 혈관 벽의 투과성도 높아지고요, 그다음에 혈류의 흐름도 증가한다. 이런 변화들이 일어나는 거죠.

그러면 어떤 변화가 일어나냐 하면 지금 원래도 이 혈관 벽을 이루는 세포들 틈으로 백혈구가 나올 수 있었지만 그전에는 굉장히 빽빽하게 있었기 때문에 조금 빠져나오기가 어려웠는데,

지금 이게 늘어나면서 이 사이사이 공간이 좀 넓어진 것이거든요. 그러면 백혈구가 조금 더 자유롭게 잘 빠져나올 수 있는 상황이 되는 거예요, 이렇게 출동하기 좋은.

그다음에 혈류의 흐름이 좋다 보니까 여기에 혈류 공급이 되면서 빨리빨리 또 새로운 백혈구들도 이리로 올 수 있는 그런 상황이 되는 거죠.

그래서 잘 보면 여기 지금 부어올랐잖아요. 그래서 우리가 염증 반응이 일어날 때 부어오르는 이유가 여기 투과도가 높아져서.

혈관 벽의 투과성이 높아지고 그다음에 혈관이 확장되면서 이 밑에 혈액이 많이 흐르게 되죠. 그러면 겉에서 봤을 때 조금 더 다른 부위보다 빨갛게 보이는 그런 상황이 일어나는 겁니다.

그래서 아무튼 백혈구가 출동하기 좋은 상황을 누가? 히스타민이 모세혈관을 확장시켜서 만들어줬죠. 그러면 백혈구가 출동해서 뭐 하는 거예요?

아까 배웠던 식세포 작용으로 앙~ 하고 잡아먹으면 되는 거예요. 그러면 진압이 되겠죠. 이렇게 해서 사실 염증 반응이라는 것은 백혈구의 식세포 작용을 도와주는

일련의 반응이라고 보시면 됩니다. 그래서 이런 작용이 일어나는데, 주의해야 될 점은 이게 2차 방어가 아니고 1차 방어다.

이 들어온 병원체가 누구인지 묻지도 따지지도 않고 다 잡아먹는다. 그렇죠? 그런 상황이라는 것 알아두시면 되겠습니다.

그러면 지금까지 간단하게 정리했던 내용들 핵심 개념 체크로 살짝 다시 한 번 볼게요. 짠! 이번에는 굉장히 빽빽한데 내용이 많지 않아서 하나로 다 몰았죠. 그렇죠?

이쪽도 지워볼까요? 그러면 같이 한번 봅시다. 빈칸에 알맞은 말을 써보자. 첫 번째로 병원체들로부터 우리 몸을 보호하고 방어하는 기능 뭐라고 해요, 두 글자로?

면역이라고 한다. 아니면 뭐 면역 작용이라고 할 수도 있고요. 그래서 여기에서는 그냥 두 글자로 넣을게요. 면역이라고 한다.

그다음에 두 번째, 피부가 손상되어서 병원체가 침입하면 백혈구가 모여서 무슨 작용? 앙~ 잡아먹는 것. 그렇죠. 식세포 작용으로 병원체를 제거한다.

지금 여기 나와 있는 내용은 전부 1차 방어, 선천적이면서 비특이적인 그런 면역에 대해서 얘기하고 있죠. 그다음에 2번, '소화관 등 피부로 덮여 있지 않은 기관의 내벽을 덮고 있으며',

뭐 눈이라든지 코라든지 소화관이라든지. 항균 물질을 함유하고 있는 것은 뭘까요? 바로 점막이죠. 그런데 지금 이게 약간 모호한 게 내벽을 덮고 있는 것 자체는 점막이거든요.

피부 대신 점막. 그런데 여기 점막에서 분비되는 점액에 항균 물질이라고 할 수 있는 라이소자임이 포함되어 있는 것이라서 문제가 묻고자 하는 게 두 가지인 것 같아요.

그래서 점막이 덮고 있고 거기에서 분비되는 점액에 항균 물질이 함유되어 있다는 것 이렇게 정리해보겠습니다. 그다음에 세 번째, 병원체가 체내로 침입해서

열, 부어오름, 붉어짐, 통증 등의 증상이 동반되고, 이런 과정에서 병원체를 제거하는 것. 뭐였죠? 조금 전에 배운 염증 반응이죠. 그렇죠? 염증 반응.

그래서 1차 방어 중에서 뭔가가 문제로 나온다면 주로 염증 반응이 나옵니다. 그렇죠? 그다음에 네 번째, 백혈구의 일종으로서 우리 몸에서 일어나는 2차 방어 작용에

중요한 역할을 하는 세포가 무엇일까? 사실 이것은 조금 이따가 뭐 다음 시간에 배울 내용이지만 여기에서는 림프구 정도로 얘기해볼까요?

이렇게 해서 정리를 해보도록 하겠습니다. 그러면 방금 배운 내용과 관련된 출제 예상 문제 1번부터 한번 풀이를 해보죠.

다음 중 선천성 면역, 1차 방어에 대한 설명으로 옳지 않은 것을 고르래요. 첫 번째, '피부는 선천성 면역에 관여한다.' 그렇죠. 굉장히 중요한 역할을 하니까 답은 아니고요.

②번, '대식 세포에 의한 식세포 작용은 선천성 면역에 해당한다.' 식세포 작용, 이 대식 세포도 사실 백혈구의 일종이거든요.

그러니까 백혈구에 의한 식세포 작용이니까 선천성 면역 중에 내부 방어에 해당합니다. 답은 아니고. ③번, 병원체가 침입했을 때 일어나는 염증 반응도 선천성 면역 반응이죠.

그렇죠? 이것도 1차 방어다. 네 번째, 선천성 면역은 항원의 특정한 부분을 인식해요? 그런 특이적 면역 반응인가요?

아니죠. 이것은 2차 방어와 관련된 내용이기 때문에 답은 ④번으로 체크할 수가 있겠죠. ⑤번도 마저 한번 봅시다.

⑤번, '선천성 면역은 즉각적으로 빠르게 일어나는 반응으로 항원의 종류를 구별하지 않는다.' 그렇죠. ④번과 ⑤번이 완전히 정반대의 내용을 얘기하고 있으니까 둘 중에 하나가 답이겠죠.

우리는 ④번이 답임을 알 수가 있고요. 그러면 다음 문제 보도록 하겠습니다. 짠! 그렇죠. 이거 조금 전에 봤던 그런 그림. 뭐에 관련된 그림이에요?

바로 염증 반응이 일어날 때의 그림이 되겠죠. 염증 반응이 일어나는 상황이다. 과정을 한번 보니까 바늘에 찔렸고, 아까는 가시였는데, 바늘에 세균이 묻어서 들어왔죠.

그리고 지금 화학 신호가 나오고 있는데 이 화학 신호 우리 이름 알잖아요. 누가 분비한? 비만 세포가 분비한 히스타민이다. 그러면 이 히스타민이 무슨 역할을 하죠?

이 모세혈관을 확장해서 투과도를 증가시키는 그런 역할을 하게 되고 혈류의 흐름 속도도 증가시키는 역할을 하게 되죠. 그렇게 해서 누가?

백혈구가 마지막에는 식균 작용을 통해서, 뭐 우리가 교재에 있는 용어로 통일하면 식세포 작용을 통해서 마무리를 하는 그런 상황이라는 걸 알 수 있겠습니다.

그러면 보기의 내용 확인할게요. ㄱ, '세균이 침입하면 체내에서 히스타민이 분비된다.' 그렇죠. 누가 분비한다고요? 비만 세포가 분비한다. 그래서 ㄱ 맞는 내용.

ㄴ, '화학 신호에 의해서 모세혈관이 확장되고'. 화학신호, 그렇죠? 이 히스타민에 의해서 모세혈관이 확장되고 혈류량이 증가한다.

그렇죠. 혈액의 흐름이 아무래도 많아지게 되겠죠. ㄴ도 맞는 얘기. ㄷ, '혈장을 통해서 이동한 항체가 세균을 제거한다.' 항체는 특정한 항원을 공격하는 거예요.

이건 특이적 반응에서 기여하는 면역 단백질이거든요. 특이적 면역이라고 쓸까요? 지금 우리가 얘기하고 있는 이 염증 반응은 1차 방어, 그렇죠?

선천적 면역에 해당되기 때문에 ㄷ 보기는 옳지 않다고 볼 수 있겠죠. 그래서 ㄱ, ㄴ이 옳기 때문에 답은 몇 번일까요? ㄱ, ㄴ, 답은 ③번이 되겠네요.

이렇게 체크해주겠습니다. 그다음에 3번은 다음 시간에 다룰 내용과 연관되어 있고, 4번 문제 마지막으로 풀고 마무리할게요. 굉장히 간단한 문제죠?

'다음 중 선천성 면역과 관련이 없는 것은?' 그렇죠? 그러면 뭔가 하나는 후천성 면역과 관련이 있는 그런 것이라고 눈치상 알아볼 수가 있겠습니다.

첫 번째, 대식 세포. 조금 전에 나왔는데. 이름 자체가 잘 먹어요. 많이 먹는다. 무슨 작용을 하는 것이라는 얘기예요? 얘가 백혈구의 일종이라서 식세포 작용을 하는 애다.

그러면 식세포 작용은, 그렇죠, 1차 방어에서 내부 방어에 해당되기 때문에 일단 답은 아니고. 그다음에 ②번 히스타민. 누가 분비하는?

비만 세포가, 역시 백혈구의 일종인 비만 세포가 분비하는 물질로 모세혈관을 확장시키는 그런 역할을 하는 화학 물질이었죠?

그래서 이것도 선천성 면역, 염증 반응과 관련이 있으니까 답은 아니고요. 그다음에 ③번 라이소자임. 어디에 주로 들어 있는? 점액이나, 그렇죠?

점액이나 분비액에 포함되어 있는데 얘가 펩티도글리칸을 분해해서 항균 작용을 할 수 있다. 그래서 얘도 1차 방어, 선천성 면역과 관련되니까 아니고.

④번 백신입니다. 이거 뭐예요? 이것은 다음 시간에 배울 거예요. 그런데 얘는 2차 방어에서도 체액성 면역과 관련된 그런 내용이죠.

그래서 우리가 백신이 종류별로 있잖아요. 뭐에 대한 백신, 뭐에 대한 백신. 왜요? 특이적이기 때문에. 그래서 비특이적인 방어랑은 관련이 없다. 일단 이게 답이 되겠습니다.

그다음에 ⑤번 위산. 이것은 분비액 중에 한 종류죠. 그래서 굉장히 산성이기 때문에 그것을 통해서 항균 작용도 알 수 있고 거기에 라이소자임이라든지 이런 효소들도 들어가 있을 수 있다.

그래서 ⑤번도 답이 아닙니다. 그래서 여기에서는 ④번으로 체크해줄 수가 있겠죠. 이렇게 해서 오늘도 마무리를 해봤고요.

오늘 내용은 여러분들이 뭐 너무 간단하니까 조금 쉽게 잡아냈을 거라고 생각합니다. 하지만 오늘 1차 방어의 내용이 명확하게 머릿속에 들어 있어야

다음 2차 방어랑 구분해서 공부할 수 있겠죠? 오늘 배운 내용들도 꼭 정리해서 올려주시고 오답들도, 오늘 오답이 있었을지 모르겠지만 정리해서 올려주시기 바랍니다.

그러면 다음 시간에 조금 더 중요한 내용으로 만나도록 할게요.

 




