안녕하세요, 여러분. 반갑습니다. 저는 뉴탐스런 생명과학1에 박소현입니다. 오늘 여러분하고 같이 문제풀이를 해 볼 시간인데요. 

문제 같은 경우에 여러분들이 공부한 내용을 점검하는 의미라고 선생님이 계속 강조를 하고 있습니다. 그런데 이 부분은 말이에요. 저번 시간까지 계속 배웠던, 세 강의에 걸쳐서 배웠던

자극의 전달이라는 내용은 사실 내용 자체는 별개 없어요. 우리가 분극, 탈분극, 재분극, 사실 단계가 다섯 단계, 여섯 단계가 있는 것도 아니고, 

이 세 단계의 상태만 생각을 할 수 있으면 되는 부분입니다. 그런데 이 부분의 문제를 좀 까다롭게 내면 약간 혼동이 와서 여러분들이 좀 틀릴 수가 있다고 생각할 수가 있거든요. 

그래서 이 부분은 문제를 통해서 확실하게 개념을 잡고 넘어가야 될 것 같습니다. 그래서 오늘 같이 풀어볼 내용은 하나하나 여러분들이 귀에 못이 박힐 정도로 

계속 단계를 되짚어 보면서 천천히 진행을 할 거니까요. 여러분들 그렇게 마음가짐을 가지고 오늘은 조금. 오늘은 문제풀이지만 문제풀이를 통해서 개념을 외워와야겠다고 생각하시면 될 것 같습니다. 

그러면 오늘 같이 풀어볼 문제, 실력향상 문제 1번부터 한번 풀이를 해 보도록 하죠. 짠. 여기에 보시면 이제 조금 익숙하죠, 이 그래프는. 

활동 전위가 나타내는 그래프를 보여주고 있습니다. 이게 활동 전위가 나타나면 자연스럽게 우리는 뭐라고 생각하시면 돼요? 이 자극이 크게 어떻다? 

역치는 넘는 수준의, 역치 이상의 자극이라는 정보를 알 수 있습니다. 그리고 문제에서도 다 그런 식으로 써주고 있죠. 역치 이상의 자극을 주었을 때 막 전위 변화를 이렇게 나타낸 것이 

바로 이 ㈎의 그래프고요. 그 다음 ㈏의 그림은 뭐예요? 신경 세포의 막에서 일어나는 이온의 이동 방식 Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ을 나타낸 거래요. 

그러면 여기를 봤더니 이 동그라미, 초록색 동그라미로 나타낸 건 Na+ 이온을 나타내고, 그 다음에 이 세모, 파란색 세모는 K+ 이온을 나타냈다. 

그러면 이건 세포의 밖에서 안쪽으로 Na+이 들어오는 거예요. 이런 흐름은 우리가 탈분극이 일어날 때 볼 수 있는 흐름이죠. 그래서 Na+ 통로에 의한 이동이라고 볼 수 있겠고요. 

그 다음에 두 번째는 K+ 통로를 통해서 K+이 나가는 그림을 보여주고 있습니다. 그래서 K+ 통로를 통한 이동 그림을 나타내고 있다. 

세 번째는 뭐예요? 약간 복잡하게 생겼으면서 ATP를 소모하고 있죠. 그래서 Na+은 내 보내고, 'Na+은 나가.' 그 다음에 K+은 들여보내고. 차별 대우를 한다. 

Na+은 굉장히 서럽다. 그래서 쫓겨나고, K+은 고이 안으로 에너지를 써서 들여오는 거죠. 그래서 이런 과정은 뭐에 의한? 

Na+과 K+을 동시에 수송할 수 있는 펌프에 의해서 일어나는 과정이다. 펌프라는 말이 붙었기 때문에 이건 능동 수송을 의미하는 거죠. 

그렇기 때문에 여기서 ATP를 소모하고 있는 거고요. 능동 수송에 대해서도 정리를 좀 해 보겠습니다. 능동 수송이라는 건 뭐예요? 오히려 저농도로 되어 있는 곳에서 고농도 쪽으로. 

농도 구백에 역행해서 퍼 올리는 흐름을 능동 수송이라고 하고, 그러기 위해서는 이게 자연스러운 흐름이 아니기 때문에 뭐가 필요하다? ATP라는 에너지가 필요하다는 거. 계속 얘기를 하고 있죠. 

이렇게 얘기를 해 놓고 보기를 같이 한번 보도록 하겠습니다. ㄱ, A 구간에서는. 지금 A는 어떤 상태인가요? 바로 무슨 상태? 분극 상태라고 얘기를 해 줄 수가 있겠는데. 

분극 상태일 때 세포막을 통해 이온의 이동이 없다. 평온하니까 그렇겠죠. 아닙니다. 이거 되게 중요한 보기예요. 굉장히 중요한 보기이다. 여러분들이 함정에 빠질 수 있는. 

왜 그러냐 하면 A구간에서 지금 막전위에 변화는 없지만, 계속해서 뭐가? Na+-K+ 펌프가 계속 능동 수송을 통해서 Na+은 밖으로, K+은 안으로 들여보내고 있잖아요. 

그 다음에 뭐도 일부 열려 있어요? 바로 이런 K+ 통로도 일부는 열려 있는 상태다. 그래서 K+이 일부는 밖으로 나갈 수 있는 상태. 그래서 이온의 이동이 전혀 없는 게 아닙니다. 

균형이 맞기 때문에 막전위의 변화가 없다고 볼 수가 있는 거겠죠. 그래서 ㄱ은 아니라는 거, 이건 잘 기억을 해 두셔야 됩니다. 그 다음에 ㄴ, B구간에서. B구간은 어떤 구간? 

분극 상태에서 벗어나는 탈분극 상태. 탈분극 상태. B구간에서는 Ⅰ의 방식으로 Na+ 통로를 통해서 Na+이 밖에서 안으로 들어오는 방식으로 이온이 이동한다. 맞는 설명입니다. 

그래서 플러스를 띠고 있는 Na+ 이온이 안쪽으로 유입이 되기 때문에 안쪽이 어떻게 되는? 안쪽의 전위가 급작스럽게 플러스로 역전되는 모습을 보여주고 있죠. ㄴ도 맞는 설명. 

ㄷ,Ⅰ과 Ⅱ의 이동 방식은 에너지를 소모하지 않는다. 어떤가요? Ⅰ과 Ⅱ는 통로죠. 통로를 통한 이동은 무슨 방식이다? 펌프를 이용한 건 능동 수송 방식이라고 한 것과는 반대되는 의미로, 

통로는 확산에 의해서 이동이 되는 거고, 이 확산은 고농도에서 저농도로 자연스럽게 이동하는 거기 때문에 에너지의 소모가 없었습니다. 에너지가 필요없는 반응이다. 

그래서 ㄷ도 맞는 설명. 이렇게 체크를 해 볼 수가 있겠네요. 그래서 ㄴ과 ㄷ이 모두 맞는 설명이기 때문에 우리가 답을 ④번이라고 체크해 볼 수 있을 것 같습니다. 

이렇게 확인을 해 보시고, 그러면 하나 좀 추가해서 얘기를 하면, Ⅱ번과 같은 흐름은 어디서만 나타난다고 볼 수 있을까요? C, 재분극이 일어날 때? 

재분극이 일어날 때 Ⅱ번과 같은 현상이 굉장히 많이 대다수 일어나는 건 사실이지만, 사실 선생님이 얘기했잖아요. 항상 열려있는 K+ 통로들이 있으니까 사실 이 그림을 한번 봤을 때는 

A든, B든, C든, 다 이렇게 관점이 된다고 볼 수 있는 그림입니다. 그런 부분들도 디테일하게 잡아볼게요. 그 다음에 1번 문제는 확인을 했고, 그 다음에 2번 문제를 한번 보도록 하겠습니다. 

여기에 보시면 뭔가 무서워요, 왜요? 전갈 독소가 나와요. 우리가 전갈 독소가 치명적이라는 건 알고 있는데 도대체 왜 치명적인 것인가, 이걸 한번 살펴볼게요. 

여기에 보시면 일단 문제를 한번 읽어봅시다. 그림은 정상 뉴런과, 파란색으로 한 게 정상 뉴런이고요. 보라색으로 되어 있는 게 전갈 독소를 처리한 뉴런에서의 자극을 똑같이 주었는데, 

같은 시점의 자극을 주었는데, 이때 세포막의 전위 변화가 좀 달랐다. 그것을 비교해서 좀 나타낸 것이라고 문제에서 주고 있습니다. 

그런데 이 전갈 독소가 무슨 역할을 한다고 지문에서 '단'하고 주고 있냐 하면, 뉴런의 세포막에서 특정 이온 통로가 열리는 걸 방해해요, 닫히는 걸 방해해요? 

이 독소는 닫히는 걸 방해한대요, 거기에 쓰여 있죠. 그래서 닫히는 것을 방해한다. 한 번 열리면 계속 열린 상태로 두는 역할을 한단 얘기죠. 

그래서 닫히는 것을 방해하는 역할을 한다. 이걸 우리가 인식을 해야 문제풀이 하는데 실수가 없단 얘기죠. 선생님도 그렇고, 다른 선생님들도 항상 강조를 하는 내용이지만, 

이 문제에 '단'이 붙어 있다는 소리는 이게 없으면 문제풀이가 안 되는 거예요. 그러니까 이 부분을 꼭 신경 써서 문제풀이 할 때 봐야 된단 얘기입니다. 

특히 우리 2단원에서, 유전 부분에서는 '단'이 굉장히 많이 붙어 있잖아요. 그래서 그렇게 생각하시면 될 것 같고, 보기를 한번 볼게요. 

ㄱ, 전갈의 독소는 K+ 통로가 닫히는 것을 방해하나요? 이거는 어떻게 알 수 있을까요? 여기에 보시면 일단 여기까지는 똑같죠. 

자극을 주었을 때 일부 Na+ 통로가 열려서 조금씩 Na+이 유입되기 시작하는. 그러다가 Na+이 유입된 것이 자극이 되어서 옆에 있는 Na+ 통로들이 연쇄적으로 열리면서 

이렇게 쭉 올라가는 활동 전위가 나타나게 되잖아요. 그런데 여기까지도 약간 지연되는 감은 있지만, 비슷한 양상을 보이고 있어요. 그런데 어디서 가장 많이 차이가 일어나게 되냐 하면, 어디서? 

이 이후의 과정. 활동 전위가 만들어지고 난 이후의 과정이 굉장히 차이가 많이 나게 되죠. 이 이후의 과정을 우리가 뭐라고 합니까? 무슨 단계? 재분극 상태. 재분극 단계. 

이 재분극이 원활하게 일어나지 않는단 얘기예요. 더 시간이 오래 걸려서 지연된다는 얘기입니다. 그러면 우리가 재분극 상태일 때는 정상적인 상태라면 어떻게 얘기를 할 수 있어요? 

뭐는 닫혀 있고? Na+ 통로는 거의 다 닫히고. 뭐는 열리는? K+ 통로가 뒤늦게 열리는 상태라고 봐야 되는데, 여기에서 뭐가 억제되었다고요? 

이온 통로가 닫히는 것이 방해됐다고 했으니까 여기에 문제가 생겼다고 봐야 돼요. 여기서는 K+ 통로가 열려야 되는 시점인데, 그것은 방해할 수 없고. 

닫히는 걸 방해한다고 했기 때문에 Na+ 통로의 개폐 중에 폐를 방지하는 물질이라고 볼 수가 있겠습니다. 그래서 ㄱ의 보기는 어때요? 

ㄱ의 보기는 Na+ 이온이 아니고, K+ 이온을 얘기하고 있으니까 ㄱ은 틀렸다고 봐야겠죠. 보기를 조금 보여주시고, 그 다음에 ㄴ 보기를 보도록 하겠습니다. 

ㄴ은, 전갈의 독소는 뭐를? 활동 전위 발생을 억제하지는 않는다. 어때요? 그렇죠. 전갈의 독소를 처리했음에도 불구하고 활동 전위가 생겼습니다. 약간 지연이 되었지만. 

그래서 그런 것은 방해하지 않는다. 그래서 ㄴ은 맞는 설명이라고 할 수 있겠고요. ㄷ을 볼게요. ㄷ은 전갈 독소는 흥분이 발생한 후 휴지막 전위로 회복되는데 걸리는 시간을 절반으로 감소시킨다. 

어떤가요? 휴지막 전위로 회복된다는 얘기는 원래대로 돌아온단 얘기인데, 그게 더 오래 걸리잖아요. 그 시간을 절반으로 감소시키는 게 아니고, 증가시킨다고 얘기를 해야겠죠. 

감소가 아닙니다. 그래서 ㄷ도 틀린 보기. 그러면 ㄴ만 맞는 얘기이기 때문에 우리가 ②번을 답으로 체크해 줄 수 있겠네요. 

그렇게 보고, 이것과 비슷하게 신경 세포에서 이온의 이동을 방해하거나, 이온 통로를 방해해서 도구로 작용하는 게 전갈 독소 말고도 테트로도톡신이라고. 

같은 것일지도 모르겠지만, 아무튼 복어 독에 들어 있는 독도 마찬가지로 이런 작용을 한다는 거 알아둘 수 있겠습니다. 그 다음에 3번을 보도록 할게요. 

실력 향상 문제 3번을 보시면 여기에는 뭐가 나와 있냐 하면, 첫 번째로는 휴지막 전위 상태일 때. 우리가 여러 상태가 있지만, 휴지막 전위 상태일 때라는 얘기는 다른 상태로 무슨 상태? 

분극 상태라는 얘기죠. 분극 상태일 때의 뉴런 내부와 외부 이온의 분포를 보여주고 있는. 그래서 이렇게 표로 나타낸 거고요. 

그 다음에 그림은 뭐냐 하면, 이게 바로 축삭 돌기에서 흥분이 1회 전도될 때 세 구간에서 동시에 관찰된 거래요. 그러니까 인접해 있는 뉴런의 세포막을 그린 거고. 

그런데 그걸 딱 동시에 관찰했을 때 어떤 건 이런 상태. 이 부분이 이런 상태고, 이 부분이 이런 상태고, 이 부분이 이런 상태다. 각기 다른 상태였다는 그림을 주고 있는 거죠. 

그래서 상태를 나타냈는데 각각이 어느 단계인지를 그림을 보고 맞출 수 있어야 되겠습니다. 그런데 이런 그림이 나왔을 때 여러분들이 잘 보시면, 일단 축삭돌기막, 세포막이죠. 

세포막을 중심으로 해서 어디가 내부이고, 어디가 외부인지도 가능성을 잘 봐야 돼요. 여기가 외부, 이쪽이 내부. 만약에 외부와 내부가 위아래로 바뀐다면 이온의 이동 방향도 바뀌어야겠죠. 

혹시라도 학교 시험에서 여러분들에게 100점 방지용으로 함정들을 심어놓을 수 있으니까 그런 부분을 조심하시고. 이건 여기가 외부, 여기가 내부. 

그러면 지금 이온의 농도 차이를 보시면 평소의 휴지막 전위 상태일 때는 밖에 뭐가 많고요? Na+ 이온의 농도가 밖에 훨씬 높고, 

그 다음에 안쪽에는 K+ 이온의 농도가 바깥보다 훨씬 높은 상태를 유지하고 있다고 보시면 되겠습니다. 그러면 각각의 A, B, C 상태일 때가 어떤 단계에 속하는지 한번 보시면, 

여기 A에서는 Na+ 통로도 닫혀 있고요. K+ 통로도 닫혀 있어요. 그리고 안쪽이 마이너스, 바깥쪽이 플러스 전하를 띠고 있습니다. 이때는 어떤 상태? 

그냥 평상시 자극이 주어지지 않았을 때의 분극상태라고 얘기를 해 볼 수가 있겠죠. A는 분극 상태이다. 그 다음에 B를 보시면 B는 Na+ 이온이 들어오고 있어요. Na+ 통로가 열렸죠. 

그런데 K+ 통로는 아직 닫혀 있는 상태입니다. 그리고 안쪽이 플러스로 바뀌었죠. 바깥쪽이 마이너스로, 이렇게 역전된 걸 볼 수 있습니다. 

그래서 이건 자극이 주어져서 탈분극 된 상태이구나. 탈분극. 그러면 C는요? C는 어때요? Na+ 통로는 닫혔고, 뭐만 열렸어요? 

K+ 통로가 뒤늦게 열려서 이렇게 K+ 이온이 바깥으로 빠져나가고 있는 그림입니다. 선생님이 얘기를 했지만 K+ 통로의 일부는 항상 열려 있는 애가 있다고 했는데, 

그런 애들이 이렇게 열고 닫는 기능이 없어요. 그런 건 제외하고, 열고 닫는 기능이 있는 K+ 통로만 지금 여기서 나타내고 있는 거죠. 

그랬을 때 이게 뒤늦게 빠져나가서 여기가 다시 안쪽이 마이너스. 그리고 바깥쪽이 플러스로 전위의 차만 원래대로 돌려주는, 우리가 임시 방편으로 응급처치를 한다고 했는데, 

그렇게 되고 있는 상황은 뭐라고? 그렇습니다, 재분극이라는 단계다. 그래서 분극, 탈분극, 재분극, 이런 단계라고 보시면 되겠습니다. 그러면 보기를 한번 볼게요. 

ㄱ, 흥분은 A에서 B쪽으로 전도되었다. 이거 굉장히 여러분들 많이 틀릴 수 있는 보기가 되겠습니다. 여기에 보시면 이 문제가 좋은 게 뭐냐 하면, 이 그림 자체가 여러분들 생소할 수 있고요. 

우리가 어떻게 배웠어요? 분극 다음에 탈분극, 그 다음에 재분극, 그 다음에 다시 분극, 이런 순서로 배웠잖아요. 그런데 지금 여기서는 동시에 어떤 막에서 일어나고 있는 그림을 그린 거예요.

그러면 잘 보세요. 얘는 아직 탈분극 되지 않았어요. 이미 지나갔다고 볼 수 있겠지만, 여기서 보면 아직 탈분극 되지 않았다. 이건 지금 탈분극 되고 있는 중이고, 얘는 어때요? 

탈분극이 이미 일어났다가 다시 돌아가고 있는 중이죠. 그러면 흥분이 어디서, 어디로 전도가 되고 있다? 이쪽에서 이쪽으로 가고 있어서 돌림 노래를 이렇게 하고 있는 거예요.

그래서 얘는 이미 탈분극이 일어났다가 재분극이 되는 상태이고, 얘는 그 다음으로 진행을 한 거죠. 그래서 얘는 탈분극이 되고 있는 상태이고, 그 다음 시점의 그림을 다시 표현한다면, 

얘는 분극 상태로 돌아오고, 얘는 이제 재분극 상태가 되고, 얘가 뒤늦게 탈분극 되는, 그런 느낌으로 되겠죠. 돌림 노래로. 그래서 우리가 순서는 분극, 탈분극, 재분극이지만 

이건 딱 봤을 때 여기서 여기로 진행하고 있는 상황이다. 그래서 그림에 그것을 대입시킬 수 있어야 ㄱ의 보기를 풀 수 있는 그런 문제라고 볼 수 있겠습니다. 

그래서 ㄱ은 아니죠. A에서 B쪽으로 가는 게 아니고, C에서 A쪽으로 가는 방향으로 전도가 되고 있는 걸 볼 수 있습니다. 얘는 대기하는 거죠. 곧 탈분극이 되려고. 이렇게 가는 거다. 

그래서 ㄱ은 틀린 보기이다. ㄴ, C에서는 재분극이 일어나고 있다. 이건 맞는 보기입니다. ㄴ, 맞고요. ㄷ, 표와 같은 이온 분포는, 이거죠. 제가 분극상태라고 얘기를 했는데, 

A가 바로 분극 상태이기 때문에 얘에서 나타나는 것이 맞습니다. 그래서 ㄴ, ㄷ이 맞는 보기이니까 답은 몇 번이에요? 바로 ④번이 되겠죠. ④번으로 여러분들이 잘 찾을 수 있었으려나. 

ㄱ 때문에 조금 많은 학생들이 실수했을 수도 있을 것 같아요. 이런 걸 꼼꼼히 잘 보라는 거예요. 내용 자체는 어렵지 않은데, 이렇게 문제를 좀 까다롭게 내면 틀릴 수 있는 부분이니까. 

이런 데서 틀리면 1등급이 날아갈 수 있잖아요. 그러니까 조심하시고. 다음 문제 4번 볼게요. 여기에 보시면 뭔가 삐죽삐죽 이상한 그림들이 많이 있어요. 

그런데 여기에 보면 여기가 -70mV니까 평소의 휴지막 전위를 의미하는 거고. 여기 -50을 넘겨야 역치를 넘어서 활동 전위가 생길 수 있는 거잖아요. 

그러니까 -70에서 -50 사이에서 왔다 갔다 하는 건, 역치 미만의 자극이었기 때문에 그 기준선을 넘지 못한 거라고 보시면 되고, 

이렇게 위로 쑥쑥 솟은 건 실제로 역치 이상의 자극으로 느꼈기 때문에 이것이 활동 전위의 발생했다고 보시면 되겠습니다. 그런데 여기 자극들의 종류를 보면, 약한 자극도 있고 강한 자극도 있죠. 

그래서 약한 자극을 한 번 주었어요. 그랬더니 이 약한 자극은 어떻다? 역치 미만이었다. 그래서 얘는 역치 미만의 자극이었다. 약한 자극 하나의 경우에는. 

그런데 강한 자극 하나를 주었더니 이건 바로 활동 전위가 생기더라. 그래서 이 강한 자극은 어떻다? 역치 이상의 자극이었다. 그러면 약한 자극은 아무리 주어도 역치 미만입니까?

활동 전위가 안 생기나요? 물어볼 수 있는데, 여기에 보니까 약한 자극을 조금 간격을 넓게 띄어서 한 번, 한 번 주니까 역시 둘 다 안 생겼어요. 

그런데 이 약한 자극 두 개를 조금 이어서 연달아 주니까 이게 합쳐진 효과가 나서 쭉 이렇게 활동 전위가 생겼습니다. 그러니까 이 역치 미만의 약한 자극 두 개를 연달아서 주게 되면, 

이게 강한 자극과 같은 느낌을 낼 수가 있다고 하는 걸 확인할 수 있고요. 그 다음에 여기서 약한 자극을 좀 준 다음에 다시 돌아왔는데, 

그때 강한 자극을 주면 그때는 활동 전위가 한 번에 생기더라. 그리고 강한 자극을 두 번 연달아 주니까 이것도 당연히 활동 전위가 생기는데, 활동 전위의 크기를 한번 봅시다. 

약한 자극 두 번을 연달아 준 거랑, 강한 자극 한 번 준 거랑, 강한 자극 두 번을 연달아 준 거랑, 활동 전위의 크기 자체는 변화가 없는 걸 볼 수가 있겠죠. 

그게 이 그래프에서 중요한 점입니다. 보기를 한번 볼게요. ㄱ, 역치 미만의 약한 자극도 연속해서 주면 활동 전위가 발생할 수 있다. 어디에서 확인할 수 있어요? 

바로 이 구간에서 그것을 확인할 수 있겠죠. 그래서 ㄱ은 맞는 보기가 되겠습니다. ㄴ, 강한 자극을 연속해서 주면 뉴런에서 흥분이 발생하지 않는다. 말도 안 되죠. 

여기서 한 번에 일어났으니까, 땡. ㄷ, 자극이 강할수록 활동 전위의 크기가 커진다. 아니라고 선생님이 설명을 해 드렸습니다. 아닙니다. 

그래서 ㄷ도 역시 여러분들이 많이 헷갈려 할 수 있는 함정 보기. ㄷ도 확실히 체크를 해 두도록. 그러니까 이런 문제를 풀면서 이런 부분들을 얻어가는 거예요.

우리가 개념 학습 할 때는 몰랐던 세부적인 사항들을 문제에서 얻어가는 겁니다. 이렇게 해서 체크를 해 볼 수 있습니다. 그리고 우리가 이전에 내신 기초 문제를 풀 때의 기억을 떠올려 보면, 

자극이 강하든, 약하든, 역치만 넘기면 똑같은 크기의 활동 전위가 생기는 것도 물론 있지만, 이 자극이 전도되는 속도도 어차피 같았다. 

하나의 뉴런을 타고 가는 속도는 자극이 강하든, 약하든 똑같은 속도로 전도가 되었다는 것까지 저번 시간에 배웠었거든요. 그런 것도 엮어서 같이 정리를 해 두면 되겠죠. 

그래서 답은 ㄱ만 맞기 때문에 ①번으로 체크를 해 줄 수가 있겠습니다. 다음 문제 5번을 풀어볼게요. 자꾸 보이는 그림, 이 그림. 이제는 익숙하죠. 

일단 그림 ㈎를 보면 내용은 세포막에서 이온의 이동 방법을 나타냈대요. 여기에 보면 K+ 통로, K+ 통로를 통한 이동이 하나 그림으로 나타나 있고, 

그 다음에 이건 Na+-K+ 펌프에 의한 이동이 하나 나타나 있고요. 그래서 ATP가 소모되는 걸 깨알 같이 나타내고 있죠. 그 다음에 여기에 보면 Na+ 통로에 의한 이동을 또 표현하고 있습니다. 

그런데 방향도 잘 되고 있죠. 여기에 보면 안쪽이 내부, 바깥쪽이 외부로서 K+은 통로를 통해서 밖으로, 왜? 안쪽이 K+이 많고, 바깥쪽이 적으니까 자연스럽게 농도 차에 의해서 확산되는 거고요. 

Na+ 같은 경우에는 어디에 많으니까? 바깥쪽에 많으니까 자연스럽게 안쪽으로, 저농도인 쪽으로 확산이 되는 거고. 얘는 농도 구배의 역행해서. 그래서 오히려 더 많은 쪽으로 K+을 갖고 들어오고. 

더 많은 쪽으로 K+을 퍼내는 과정을 보고 있습니다. 그 다음에 ㈏와 같은 경우에는 역치 이상의 자극을 주었을 때, 어디서 주었겠어요? 여기서 주었겠죠, 여기서. 

역치 이상의 자극을 주었을 때 활동 전위가 일어나는 것을 표현했대요. 이에 대한 설명으로 옳은 것을 고르라고 했습니다. 보기를 한번 보시면, ①번 활동 전위의 크기는 +35mV이다.

활동 전위의 크기, 아닙니다. 이걸 딱 보고 활동 전위가 일어났을 때 +35까지 갔으니까 맞겠거니 할 수 있거든요? 그런데 이게 아니고, 활동 전위의 크기라고 하면 

평소 휴지막 전위 상태에서 얼마만큼 이 변했는가를 묻게 됩니다. 그러니까 +35가 아니고, 뭐라고 해야 돼요? 105. 105mV, 이렇게 얘기를 해 주어야겠죠. 

그래서 이건 35가 아니니까 틀렸고요. ②번, A에서는, 여기가 A죠. A는 무슨 상태? 분극 상태. A에서는 세포막을 통한 이온의 이동이 없다. 아까 얘기했던 부분을 계속 물어보고 있습니다. 

이런 것들이 함정 보기로 나올 수 있다. 이온의 이동은 있습니다. 막전위의 변화가 없을 뿐, 이온의 이동은 이런 식으로 또는 일부 K+ 통로가 열려서 

이런 식으로 일어날 수가 있다고 해서 ②번도 틀렸고요. ③번, B에서는 주로 K+ 통로를 통해서 K+ 이온이 밖으로 나간다. 아니죠. 이때는 무슨 상태? 

탈분극 상태니까 누가 주로 이동하는 단계예요? 그렇죠, 여기서는 Na+이 주로 이동하는 단계죠. Na+이 어디로? 밖에서 안으로 항상 들어온다고 했죠. 

그래서 그런 Na+의 심정에 초점을 맞추면 전체적인 흐름을 이해하기 쉽습니다. 다소 스토리텔링을 좀 해 드리면, 이때 Na+-K+ 펌프가 에너지를 써가면서까지 

Na+을 더 많은 데로 퍼내는 거야. '너는 이 뉴런 안에 있을 자격이 없어. 넌 밖으로 나갔으면 좋겠어. 난 너가 꼴도 보기 싫어.'라고 해서 Na+이 계속 밖으로 밀려난 거죠. 

얼마나 서러워요? 막 서럽고 들어가고 싶은데 Na+ 통로는 닫혀 있어. 쾅쾅 두드려도 열어주지 않죠. 너무 들어가고 싶어서 기다리고 있는 상태. '열리기만 해 봐라. 내가 들어가겠다.'

라고 했는데 자극이 와서 드디어 그 Na+ 통로가 열린 겁니다. 그러면 어떻겠어요, 여러분들이 Na+이라면? 밀고 들어가야겠죠. 

그래서 밖에서부터 안으로 밀고 들어가니까 여기 안쪽의 전위가 플러스로 상승하는 거죠. 그렇게 되는 게 이 과정이고. 그 다음에는 이 바뀐 전위차를 원래대로 회복하고 싶은데, 

Na+을 다시 퍼내기에는 너무 시간이 오래 걸리니까 임시방편, 응급처치로 누가 나간다고요? 똑같이 양이온인 K+이 통로만 열어주면 쫙 밀려나갈 수 있잖아요. 농도 차이로 해서. 

그렇게 임시방편으로 원래의 전위만 회복하는 과정을 거치게 된다는 얘기. Na+의 심정에 맞춘 한 편의 드라마였습니다. 그래서 여기서는 누가? K+이 아니고, Na+이 주로 이동하게 된다. 

아니죠, ③번 틀렸고. ④번, C에서는, C는 무슨 상태? 재분극이 되고 있는 상태. 주로 Na+ 통로를 통해서 Na+이 세포 안으로 들어간다. 이게 바뀌었다고 할 수 있겠죠. 

B와 C 단계가 바뀌었기 때문에 ④번은 틀렸고. ⑤번, D에서는, D는 어떤 상태예요? 다시 분극 상태로 돌아왔을 때를 얘기하죠. D에서는 ATP를 이용한 능동 수송이 일어난다. 

그렇죠. Na+-K+ 펌프가 계속 돌고 있기 때문에 D에서는 능동 수송이 일어나고 있는 상황이다. 그래서 사실은 D뿐만 아니라, 어디서도? A에서 D까지 어떤 단계에서도 이건 일어나고 있죠. 

얘는 너무나 근면성실해서 어떤 때든 상관없이 계속 작동을 하고 있으니까요. 그러니까 여기서는 D만 물어봤지만 사실은 다 작동이 되고 있다는 거. 

그래도 ⑤번이 설명 자체가 틀린 건 아니니까요. ⑤번이 맞는 답이 되겠습니다. 이렇게 해서 정리를 좀 해 볼 수가 있겠네요. 그러면 다음 문제 한번 보도록 할게요, 6번. 

이 문제 잘 봐야 돼요. 이 문제. 이 문제가 조금 그래프가 생소할 수가 있어서 여러분들이 좀 어렵게 느꼈을 수가 있는데, 한 단계, 한 단계 잘 따져 보고 우리가 이 내용을 정확히 모르더라도, 

'이게 이렇게 변했구나.'하는 경향성만 좀 대입을 해 보면, 여러분들이 그래도 답을 찾을 수 있을 것 같습니다. 지레 겁먹고 포기하면, '너무 어려운데?' 그러면 틀리는 거죠. 

그러면 한 번씩 차례대로 볼게요. 여기에 보면 하나의 무슨 뉴런? 감각 뉴런이 있어요. 감각적으로 신경 세포 옆구리에 달려 있는 감각 뉴런이 있고, 세기가 다른 자극. 

A에서 C를 각각 일정 시간 동안 여기에 주었답니다, 이 뉴런에다가. 그랬을 때 수용기 전위와 활동 전위를 나타낸 것이다. 보시면, 우리가 지금까지 자극을 주었을 때는 어떤 순간에. 

이런 그래프. 활동 전위 그래프를 보면 여기 이 순간에 자극. 이렇게 되어 있었는데, 그런 선지랑은 조금 다른 게, 얘는 자극을 좀 긴 시간 동안 준 거예요.

A라는 이만큼의 자극을 이 시간 동안 준 거고, B는 조금 더 큰 세기의 자극을 이만큼 준 거고, C도 더 큰 세기의 자극을 이만큼의 시간 동안 약간 지속적으로 준 겁니다. 

그래서 자세극기가 아니고, 자극세기예요, 잘 읽어요. 자극의 세기가 다르고, 일정 시간 동안 주었다는 점이 지금까지 봤던 것들과는 조금 다른 부분이라는 거. 

그 수용기 전위인데요. 이 자극을 주었을 때 수용기에서는 어떤 전위가 발생하는지 본 거예요. 여기 점선이 역치입니다. 이 수준을 넘겨야 뭐가 발생하는 거예요? 바로 활동 전위가 발생하는 거죠. 

그런데 이 A라는 세기를 주었더니만 역치를 넘기지 못했어요. 그래서 여기서 떨어졌기 때문에 활동 전위가 안 생기는 거죠. 그 다음에 B는 역치를 넘겼어요. 그래서 활동 전위가 밑에 보면 생겼죠. 

그래서 C도 당연히 이것보다 더 크기 때문에 이렇게 역치를 넘겨서 활동 전위가 생겼어요. 그런데 여기에서 주목해야 될 건 뭐냐 하면, 수용기 전위가 처음에 딱 만들어졌는데 

똑같은 세기의 자극이 주어진다고 해서 이게 계속 유지가 되는 게 아니고, 점차 쭉쭉 떨어지죠. 그래서 이 중간부터는 역치 미만의 수준이 되어 버리고, 

그 다음에 C 같은 경우에도 얘가 쭉쭉 떨어져요. 그렇지만 얘는 다 떨어져도 만약 이 자극이 주어지는 동안에는 역치 이상인 걸 볼 수 있겠습니다. 

그래서 그런 그래프라고 보시면 돼요. B와 C는 뭐가 다른 거예요? 자극의 세기가 다른 거예요. 자극의 세기가 달랐는데, 결과적으로 활동 전위의 뭐가 달라져요? 크기가 달라져요? 

크기는 그대로죠. 크기의 변화는 없고, 뭐가? 얘는 조금, 얘는 더 많이. 그래서 이건 빈도의 변화가 있다고 말해요. 빈도의 변화. 세기에 따라서 빈도의 변화가 있다. 

그리고 얘는 수용기 전위가 감소하는 폭이 주어진 기간 동안에 다 없어지지 않기 때문에 역치 이상으로 유지가 되어서 이렇게 된다고 생각하시면 될 것 같습니다. 

그러면 ①번부터 보도록 할게요. 이번에는 옳지 않은 걸 고르라고 문제에서 요구를 하고 있습니다. 그러면 ①번, A는 역치 미만의 자극이다. 그렇죠, 그래서 활동 전위가 나타나지 않았다. 

그래서 이건 답이 일단 아니고요. 옳지 않은 걸 고르라고 했으니까. ②번, C 자극이 계속되면 활동 전위의 크기가 작아진다. 크기 자체는 작아지지 않았는데, 뭐가 점점 줄어들어요? 

이게 수용기 전위가 떨어지면서 빈도가 감소하는 걸 볼 수 있겠죠. 그래서 같은 이만큼의 시간 동안 이만큼 4번이 발생했는데, 여기서는 같은 이만큼의 시간 동안 3번 발생했다고 

빈도가 줄어드는 걸 볼 수가 있습니다. 크기가 변화는 없다. ②번이 바로 답이 되겠죠. 옳지 않은 거니까 ②번이 답인 걸 일단 확인을 하고요. ③번 보기를 보도록 하겠습니다. 

자극이 강해지면 활동 전위의 발생 빈도가 증가한다. 그렇죠, 선생님이 정리했던 내용. 그래서 이건 일단 답은 아니고. ④번, 같은 세기의 자극이 지속되면, 지속됐죠, 지금 이만큼씩. 

지속되면 수용기 전위는 점차 감소하는 걸 볼 수가 있습니다. 맞는 설명이고요. ⑤번, 역치 이상에서 자극의 세기에 관계없이 활동 전위의 크기는 일정하다. 

그러니까 지금 일단 이 내용을 전혀 모른다고 하더라도 ②번과 ⑤번 보기의 내용이 배치되기 때문에 둘 중에 하나는 답이겠다고 생각할 수가 있겠어요. 

그래서 세기와 계속되면, 활동 전위의 크기가 작아지고, 커지면 변화가 있느냐, 그게 아니죠. 활동 전위의 크기는 변화가 없습니다. 조건이 뭐가 되던. 그래서 답은 ⑤번은 틀렸습니다. 

그래서 답이 ②번이라는 거 우리가 확인하고 넘어갈게요. 이런 그래프, 조금 생소할 수 있지만 우리가 의미를 충분히 파악해 낼 수 있다. 겁먹지 말자. 이게 오늘의 교훈이라고 볼 수 있겠죠. 

실력 향상 문제 7번입니다. 여기에 보면 뭔가 굉장히 단도직입적으로 굉장히 거대하게 두 개의 뉴런이 나와 있어요. 두 개의 뉴런이 딱 붙어 있는 건 아니죠. 

그래서 일정한 틈을 주고 있는데, 이 틈이 있는 공간을 우리가 뭐라고 해요? 세 글자, 틈이 있는 공간. 시냅스. 시냅스를 이루고 있다. 시냅스 틈이라고도 얘기를 하고요. 

그러면 방향은 어떻게 돼요? 얘가 축삭말단이고, 얘가 가지 돌기니까 만약에 흥분의 전달이 일어난다면 이런 방향으로 전달이 되겠다. 

여기에 신경 전달 물질이 이쪽으로 이렇게 분비가 될 수 있으니까요. 그러면 이제 같이 보기를 좀 볼게요. 보기의 ㄱ내용을 보면, A에서 활동 전위가 발생하지 않는다고 얘기를 하고 있는데, 

그러면 활동 전위가 만들어지는지, 안 만들어지는지 확인을 좀 해 봐야겠죠. 지금 이 축삭 돌기의 일부분에 역치 이상의 자극이 주어졌어요. 그러면 이쪽으로 전도가 일어나나요? 

전도는 일어납니다. 전도는 이쪽 방향이든, 이쪽 방향이든, 방향성 없이 일어나는데, 문제는 A와 B의. 어떤 부분을 A와 B로 지정을 했느냐죠. 

지금 보면, A 부분은 뭐로 감싸진 부분? 말이집이 있는 부분을 얘기하고 있고요. B는 말이집이 없는 랑비에결절 부분을 얘기하고 있어요. 그러면 어떻겠어요? 

말이집으로 둘러쌓인 부분은 절연체 역할을 하는 미엘린 층으로 되어 있기 때문에 여기서 이온의 이동이 일어나지 않죠. 그래서 활동 전위가 발생하지 않는다는 설명이 맞는 설명이 되게 됩니다. 

ㄴ 볼게요. B에서는, 이런 이동이 일어날 수 있는 랑비에결절 부분인데, Na+이 유입되어 막이 탈분극된다. 그렇죠. Na+이 유입되어서 탈분극이 일어나는 것이 

여기에서 일어나는 맞는 설명이 되겠죠, 쭉 진행이 될 수가 있으니까. ㄷ, C에서 분비되는 화학 물질은, 여러 가지 신경 전달 물질들. 시냅스 후 뉴런의 가지 돌기로 흥분을 전달한다. 맞습니다. 

여기서 분비된 것들이 그 다음 뉴런의 가지 돌기에 있는 수용체에 결합이 되면서 다음 막의 탈분극을 일으킨다고 했죠. 그래서 ㄷ도 맞는 설명이기 때문에 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 모두 맞아서 답은 몇 번? 

⑤번이 되겠네요. 이렇게 정리를 해 보고요. 다음 문제를 보도록 하죠. 8번. 여기에 보시면 이번에도 ㈎ 그래프는 좀 낯이 익은데, ㈏ 그래프는 조금 생소할 수 있어요. 

그런데 이 ㈏ 그래프도 굉장히 중요한 그래프니까 이번 기회를 통해서 친해집시다. 친해지기를 바래. 보면, ㈎는 우리가 알고 있는 그래프인데, 여기 구간을 지정해 놨죠. 

그래서 각각의 구간에 대한 설명을 물어볼 것 같아요. 그 다음에 ㈏는 뭐냐 하면, 여기서 보면 자극이 주어진 시점부터 시간 단위가 다 똑같아요. 

그랬을 때 각각의 이온의, A 이온, B 이온의 막 투과 정도를 상대적으로 나타낸 겁니다. 거기 문제에서 뭐라고 되어 있냐 하면, A와 B는 각각 Na+이나 K+ 둘 중에 하나래요. 

그런데 여기서는, 여기서 여러분들이 많이 실수할 수 있는 부분은 막 투과도란 얘기는 막을 경계로 했을 때 얼마만큼 움직일 수 있느냐, 이동할 수 있느냐를 물어보는 거라서 방향성과는 관계없어요. 

방향성을 물어보는 내용은 아닙니다. 그래서 안쪽에서 밖으로 가든, 밖에서 안쪽으로 가든 상관없이 움직이면 그걸 투과도라고 생각하는 건데요. 먼저 움직이는 게 누구예요? 

먼저 열려서 먼저 막 쏟아져 들어오는 게. 그래서 A가, Na+이 되어야겠죠. 먼저 들어오는 거. 그 다음에 그 이후에 천천히 열리게 되는, 누구? K+ 통로를 생각해 보면, 

K+이 들어오는 것이 그 다음이구나. 이렇게 투과도라는 것을 이렇게 일단 생각해 놓고, 보기를 보도록 하겠습니다. ㄱ, 구간 Ⅰ에서, 이 부분. 무슨 부분이에요? 

탈분극이 일어나는 구간이죠. 그때, A가, Na+이 세포 밖으로 확산된다. 세포 밖? 아니죠. 밖에 많은데? 안쪽으로 들어와야 되겠죠. 그래서 ㄱ은 틀렸다. 

그 다음 ㄴ, 구간 Ⅱ에서 여기는 어떤 부분? 분극 상태. 그랬을 때 세포 안의 B의 농도 유지에 ATP가 사용된다. B의 농도 유지에 ATP가 사용된다. 맞는 설명이죠. 

농도 구배를 계속 맞춰주기 위해서, 누가? Na+-K+ 펌프가 계속 작동하고 있습니다. 그래서 ㄴ은 맞는 설명. ㄷ, 자극에 대한 이온의 막 투과성 변화는 

Na+ 이온이 K+ 이온보다 먼저 일어난다. 여기서 확인할 수 있습니다. Na+이 먼저 투과도가 변화했다가 다시 내려오고, K+이 뒤늦게 변하는 걸 볼 수 있겠죠. 

ㄷ도 맞는 설명이니까 답은 ㄴ, ㄷ이라고 해서 몇 번? ④번이 답이 되겠네요. 그래서 이 그래프, 여러분들이 잘 알아두어야 돼요. Na+ 통로가 먼저 열리기 때문에 투과도가 먼저 변하고, 

K+ 통로는 조금 나중에 열려서 투과도가 이렇게 변하는 그림을 확인해 볼 수 있겠습니다. 9번 문제를 볼게요. 이걸 보시면, 또 2개의 뉴런이 나오는데요. 

여기서 A와 B, C, 세 지점을 그림으로 표현해 놨고, A, B 사이의 어떤 지점에 자극을 주었습니다. 이 가운데 지점에. 그랬더니 A와 B에서는 모두 이런 활동 전위가 발생했고, C에서는 어때요? 

활동 전위가 발생하지 않았다. 그러면 여기서 뭔가 일이 일어나지 않았다는 것을 보여주고 있겠죠. 그러면 보기를 한번 확인해 보겠습니다. 

ㄱ, ㈎에서 주어진 자극의 세기는 역치 이상이다. 어떻게 알 수 있어요? 그렇죠, A와 B에서 뭐가? 활동 전위가 발생했으니까 역치를 넘기는 수준의 자극이었다는 걸 알 수 있고요. 

ㄴ, 시냅스 전 뉴런의 가지 돌기에서. 전 뉴런이 여기죠. 여기가 시냅스인데, 이전 뉴런이니까. 전 뉴런의 가지 돌기에서 시냅스 후 뉴런의 축삭 돌기 쪽으로 흥분이 전달되었다. 

아니죠. 일단 전달도 되지 않았고요. 그 다음에 가지 돌기랑 축삭 돌기가 바뀌었습니다. 원래대로 전달이 되려면 축삭 돌기에서 가지 돌기 쪽으로 가는 게 맞는 거잖아요. 

여러모로 틀렸죠. 그래서 ㄴ은 아니다. ㄷ, 하나의 뉴런 내에서 흥분은 자극을 받은 지점에서 양방향으로 전도될 수 있다. 하나의 뉴런 안에서는 양방향으로 이동이 가능한가. 

그렇죠, A와 B 모두에서 활동 전위가 만들어졌기 때문에 ㄷ도 맞는 설명이라고 볼 수 있겠죠. 그래서 ㄱ, ㄷ이 답이기 때문에 답은 ③번이 되겠습니다. ③번, 체크를 하시고. 

10번 문제를 보도록 할게요. 우리 많이 봤던 그림이잖아요. 그래서 전달이 일어나는 과정을 이렇게 클로즈업해서 보고 있는 그림인데, 축삭 말단까지 흥분이 전도되었을 때 

시냅스 소포가 막 쪽으로 이동하게 되고, 얘네들이 밖으로 뭐를? 신경 전달 물질들이 팡팡 분비해서 이것이 다음 세포막에 있는 수용체에 결합하게 되면, 

그 수용체를 통해서 Na+ 이온이 들어오게 되고, 그 다음에 탈분극이 일어나는, 숨을 좀 쉬고요. 그런 과정입니다. 그러면 보기를 한번 볼게요. 

ㄱ, 신경 전달 물질은 시냅스 후 뉴런의 세포막에서 Na+ 이온의 투과성을 높인다. 방금 얘기했던 그 과정이죠. 그래서 맞는 설명입니다. 투과성, 말이 좀 어려울 뿐이지. 

ㄴ, 뉴런의 흥분은 축삭 돌기에서는 전기적으로, 그 다음에 시냅스에서는, 어떻게? 화학적으로 이동한다. 맞죠. 전기적으로 쭉 전도가 되다가 여기서는 화학 물질을 통해서 이동을 하죠. 

그래서 이 과정이 시간이 더 오래 걸린다고 했습니다. 전기선을 통하는 것보다는 얘네들이 확산되어서, '여기가 어디지?' 헤매는 과정들이 필요하기 때문에. 그래서 이것도 맞는 설명이고. 

ㄷ, 시냅스 후 뉴런의 가지 돌기에서 시냅스 전 뉴런의 축삭 돌기 쪽으로 신경 전달 물질이 분비되면 이동 방향이 바뀌어요? 이런 일은 일어날 수가 없죠. 

그래서 여기는 아예 시냅스 소포들이 없잖아요. 신경 전달 물질을 갖고 있는 그런 것들을 아예 갖고 있지 않기 때문에 불가능한 얘기입니다. 그래서 ㄱ, ㄴ만 맞는 보기이고, 

답은 그러면 ③번이 되겠네요. 이렇게 10번까지 정리를 했고요. 마지막 페이지 문제를 한번 풀어보도록 하겠습니다. 이것도 앞에서 여러 번 봤던 순서 정하기, 도착하는 순서. 

P에서 자극을 주었는데, 여기서 자극은 똑같은 역치 이상의 자극을 동시에 주었고, Q에서 이런 활동 전위가 발생하는 것을 측정을 했더니 A가 가장 먼저 도착했죠. 왜? 

얘는 말이집 신경이니까 빠르잖아요. A가 먼저 도착하고 B가 그 다음, C는 왜 늦어요? C는 바로 여기. 시냅스가 있기 때문에 화학적인 이동이 일어나야 되잖아요. 

그래서 전달이 더 늦기 때문에 C가 그 다음. 그 다음에 D와 같은 경우에는 똑같은 거 같은데 얘는 아예 활동 전위가 안 생겨요. 왜? 방향이 뒤집혔죠. 

얘가 얘한테 정보를 전달할 수는 없다고 했잖아요. 이게 머리 쪽이고, 이게 끝 쪽인데. 그래서 방향성이 바뀌었기 때문에 이건 전달 자체가 안 된다. 

그러면 보기를 한번 보겠습니다. ㄱ, 시냅스에서는 한 방향으로만 흥분이 전달된다. 시냅스를 통한 전달은 방향성이 있다. 그래서 ㄱ은 맞는 보기. 

ㄴ, 축삭 돌기보다 시냅스에서 흥분의 이동 속도가 빠르다. 축삭 돌기보다 시냅스에서 이동 속도가 느리죠. 그래서 이건 틀린 보기. 이렇게 다시 동그라미 치고. 

ㄷ, 말이집이 있는 뉴런이 말이집이 없는 뉴런보다 흥분의 이동 속도가 빠르다. 그렇죠, 말이집이 더 빠르다, 도약 전도를 하니까. 그래서 ㄱ, ㄷ 해서 답은 ④번이 되겠습니다. 

도약 전도, 황새 걸음, 뱁새 걸음. 그렇게 이해하시면 되겠습니다. 그 다음 문제, 12번 볼게요. 머슬 맨. 우리 지난 시간에 배웠던 내용인데, 골격근에 대한 그림이 나와 있고, 

그 골격근을 이루는 것들을 잘라서 단면을 봤더니 무슨 근육 섬유가 있고, 근육 섬유를 또 잘라서 봤더니 이런 근육 원섬유가 있었잖아요. 그 한 마디를 이렇게 그림으로 나타낸 거죠. 

그러면 보기 ㄱ을 봅시다. ⓐ는 마이오신 필라멘트이다. ⓐ가 어디에 있나요? ⓐ는 여기에 있죠. ⓐ는 여기 있는데, 얘는 정체가 뭐예요? 바로 G선에 붙어 있는 얇은 애. 

그러면 이름이 뭐예요? 바로 액틴 필라멘트죠. 액틴 필라멘트. 그러니까 맞아요, 틀려요? 틀렸다. 마이오신 필라멘트는 굵은 애죠. 땡. 

ㄴ, 근육이 이완할 때 ⓐ의 길이가 길어진다. 근육이 이완하는데 갑자기 ⓐ가 물질을 덧붙여서 길어져요? 그런 일은 없다고 했어요. 사이의 공간만 변할 뿐이다. 슬라이딩, 활주설. 

그래서 이건 A대, A대라는 얘기는 이 부분. 이 물질이 있는 부분이니까 마이오신 필라멘트의 길이 자체가 길어질 수는 없다. 그래서 이건 틀린 설명이 되겠습니다. A대는 항상 변화가 없다. 

이거 굉장히 중요한 부분이라고 했죠. 그 다음에 ㄷ, 팔을 구부릴 때 근육 ㉠은 어떻게 돼요? 수축되어야 되겠죠. 여기서 당겨주는 근육이니까. 

㉠에서는 이 괄호 친 ㈀과 같은 변화가 일어나나요? 이 근육 원섬유 마디가 이 정도 됐다가 이렇게 줄어들었어요. 그러면 이건 수축을 나타내는 거구나. 

그래서 이게 바로 수축을 나타내는 방향이기 때문에 ㄷ은 맞는 보기가 되겠죠. 그래서 ㄱ, ㄴ이 모두 틀리고, ㄷ만 맞았어요. 답은 ③번이 되겠습니다. 

이렇게 정리를 좀 해 보고, 그런데 선생님이 여기서 A대는 뭐를 의미하는 거기 때문에? 전체 마이오신 필라멘트의 길이 자체를 의미하는 거기 때문에 얘는 절대 변하지 않고, 뭐는 변할 수 있다? 

세 가지 얘기 했었는데요. 뭐랑, 뭐랑, 뭐? 그렇죠, 나의 근육 원섬유 마디 길이, 이것 자체는 짧아지거나, 길어지거나 할 수 있고, 그 다음에 또 뭐? 

여기 밝은 부분의 길이. I대의 길이도 변할 수가 있죠, 움직이면서. 그 다음에 이 가운데의 부분의 길이를 우리가 뭐라고 불러요? 여기 마이오신 필라멘트만 있는 부분. 

이 부분을 H대라고 부르는데, 그것도 액틴 필라멘트가 들어오면서 이렇게 감소하기도 하고, 아예 없어지기도 하고, 그래서 나머지 세 가지는 변할 수가 있다. 그런 얘기까지 정리를 했었습니다. 

그러면 다음 문제를 보도록 할게요. 이번 문제를 풀면서 여러분들을 당황시켰던 문제 중에 하나가 이게 아닐까 싶은데요. 여러분들이 조금 어렵게 느꼈을 수 있는 신 유형이라고 보시면 되겠습니다. 

하지만 몇 번 보면 다 익숙하니까. 여기에 보시면 근육 원섬유 마디의 길이에 따라서 수축 강도가 어떠한지를 비교해서 나타낸 거예요.

그래서 여기에 보면 중간 정도의 길이일 때 수축 강도가 가장 강하고, 이렇게 너무 길이가 길어지거나, 너무 짧은 경우에는 수축 강도가 없는, 0인 상태의 그래프입니다. 

그리고 이런 각각의 길이일 때 얘네들의 근육 원섬유 마디를 이루고 있는 모양이 어떠한지를 그림으로 나타내고 있는데요. 여기에 보시면 3.6㎛일 때는 겹치는 부분이 거의 없다고 봐야겠죠. 

그림 상 살짝 있다고 볼 수 있는데, 거의 없는 수준이라고 보시면 될 것 같습니다. 우리 그림에는 약간 겹쳐 있는 걸로 나오네요. 

이런 식으로 나와 있고, 그 다음에 2.3㎛일 때는 조금 더 겹쳐 있고. 그 다음에 점점 더 겹치다가 지금 여기서는 이게 아예 액틴 필라멘트가 조금 자기들끼리도 겹쳐 있는 상태라고 보시면 되겠습니다. 

그러면 보기를 한번 확인해 볼게요. ㄱ, 액틴 필라멘트와 마이오신 필라멘트가 겹치는 부위가 있으면 항상 근수축 강도가 나타난다. 

항상, 우리 과학 문제를 풀 때 항상이 들어가면 일단 의심부터 해라. 그리고 의심을 한 다음에 근거를 찾아야겠죠. 여기에 보시면 겹쳐 있어요. 1.2㎛일 때. 

그런데 근 수축 강도가 0이죠. 이런 부분이 있으니까 이런 부분들을 찾아서, 아니라고, 땡, 해 주면 되는 거고요. ㄴ, 근육 원섬유 마디의 길이가 B에서, B가 얘인데요. 

B에서 A 상태로. 그러니까 점점 짧아진다는 얘기죠. B에서 A 상태로 될 때 H대의 길이는 증가한다. H대가 어디예요? 마이오신 필라멘트만 있는 부분. 그러니까 여기 사이의 빈 부분. 여기죠. 

여기가 점점 증가해야겠어요, 감소해야겠어요? 감소해야겠죠. 감소하다 못해 없어지는 수준으로. 그래서 이건 틀렸다. 점점 짧아지고 있는 방향을 얘기하고 있는 거니까. 

ㄷ, 구간 ㈎에서 I대의 길이가 길어질수록 근 수축 강도는 감소한다. I대의 길이가 길어지려면 이게 이완해야 되는 거죠. 이게 I대니까. 이게 점점 길어지려면 얘네들 사이의 거리가 멀어져야 돼요. 

그러면 어떻게 되는 거예요? 이쪽으로 가는 방향을 얘기하고 있는 거죠. 마디의 길이가 길어지고 있는 방향. 그러면 근 수축 강도는 감소하는 그래프를 볼 수 있기 때문에, 

그래서 ㄷ은 맞는 설명이라고 볼 수 있겠습니다. 이렇게 조금 까다롭고 생소할 수도 있지만 이렇게 하나하나 맞는 부분들을 찾아나가면 여러분들도 해결할 수 있어요. 

그러니까 우리가 나중에 수능 문제에서도 이런 식으로 신 유형, 여러분들이 공부한 것과는 전혀 다른 문제가 나올 수가 있거든요. 

하지만 하나하나 자료를 해석해 나가면 여러분들이 아는 지식에 비추어서 해결을 충분히 할 수가 있습니다. 그래서 겁먹지 마시고. 14번 볼게요. 마지막 문제. 

14번을 보시면 우리가 근 수축에 필요한 에너지를 어떻게 공급하는지에 대한 내용을 저번 시간에 마지막으로 했던 것 같은데, 결과적으로 근 수축에 필요한 에너지는 무슨 형태여야 돼요? 

바로 이런 ATP 형태여야 되는데, ATP는 우리가 3초 만에 있는 것이 소진이 된다. 그래서 그 이후의 과정이 필요하다고 얘기 했었습니다. 보기를 같이 확인해 볼게요. 

ㄱ, 운동 중에는 근육 내 크레아틴의 양이 증가한다. 크레아틴, 왜 증가하지? 크레아틴 인산 형태로 되어 있던 것이 분해가 되면서 인산을 누구한테? 

ADP에 넘겨주어서 ATP로 전환을 시키고. 이런 크레아틴 혼자 낙동강 오리알처럼 떨어져 나온 애들이 많아지겠죠, 운동을 하게 되면 계속 필요하니까. 

그래서 그냥 크레아틴 혼자만 있는 애들의 양이 증가할 수밖에 없죠. 저런, 이번에는 굉장히 강력하게 부서졌어요. ㄴ, 운동 시 크레아틴의 에너지가 ATP 합성에 이용된다. 

크레아틴은 지금 낙동강 오리알인데? 힘이 없어요, 얘는. 누가? 크레아틴 인산이 얘한테 인산기를 넘겨주어서 되는 거지. 크레아틴 자체는 전혀 그럴 수가 없다. ㄴ, 틀렸고요. 

ㄷ, 운동 중에 산소의 공급이 충분하지 않으면. 산소 공급이 충분하지 않다는 얘기는 다른 얘기로 하면 무슨 호흡? 무산소 호흡이 일어나면이라는 뜻이죠. 

그런데 여기서는 우리가 무산소 호흡이 일어나면 젖산 발효를 하게 됩니다. 그래서 부산물로 젖산이 축적되게 되죠. 그래서 근육에 젖산이 축적된다. 

그래서 우리가 '아야'하고 다음 날이면 근육통을 겪게 되는 과정이라고 볼 수가 있겠습니다. 그래서 ㄷ은 맞는 보기. 그런데 산소 공급이 충분히 일어나면 이런 부산물이 남지 않고, 

포도당이 전체적으로, CO₂까지 다 분해되어서 이런 게 남지 않는 거죠. 그렇게 생각하시면 되겠고. ㄱ, ㄷ이 맞는 보기이기 때문에 답은 몇 번? ④번이 답이 되겠습니다. 

이렇게 해서 오늘의 문제를 다 해결해 봤고요. 이제 오늘 문제까지 풀어봤고, 다음 시간부터는 우리가 신경계에 대해서 공부를 하게 됩니다. 

그 전에 오늘까지의 내용을 확실히 정리하셔야 돼요. 그래서 오늘 문제를 풀었는데, 몇 문제 중에 몇 문제나 맞았는지, 또는 틀린 건 왜 틀렸는지, 오답 노트의 형태로 정리해서 올려주시고요. 

다음 시간에 신경계라는 새로운 내용으로 선생님하고 공부를 다시 하게 될 겁니다. 다음 시간에 만나요.

