생명과학을 사랑하는 여러분 안녕하십니까? 여러분의 생명과학의 한 남자 여한종입니다. 스물아홉 번째, 우리가 세포 주기와 세포 분열 두 번째 시간인데요. 지난 시간에 우리가 암세포 이야기를 했었죠. 

숙제도 암세포의 특징을 적어보라 그랬는데 우리 몸을 이루고 있는 세포 중에 우리가 어떤 것들에 노출되면, 발암 물질, 탄 음식을 많이 먹는다거나 흡연, 음주, 또 스트레스. 그렇죠?

여러 가지 발암 유발원에 의해 우리 기존 유전자에 변이가 생겨서 세포 주기 조절이 정상적으로 일어나지 않으면 암세포가 되고 암이 발생할 수 있다. 이런 이야기 했어요. 그렇죠?

그러니까 우리가 생명과학을 공부하는 것은 꼭 뭔가 시험을 목적으로 하는 것도 물론 있죠. 그렇죠? 그것도 부인할 수는 없지만 우리가 태어나면서부터 부모님한테 '이게 너의 사용 설명서야.' 라고 손에 쥐어주지 않잖아요. 

살면서 우리가 쓰면서 또 배우면서 내 몸이 어떻게 생겼는지, 고장이 나봐야 이래서 내가 고장이 났구나, 라는 걸 알면서 우리가 지금까지 자라지 않았나 싶어요.

또 여러분들이 지금은 아직까지는 특별히 그렇게 크게 아픈 데 없이 지낼지 모르겠지만 점점 몸도 기계와 비교해본다면 자꾸 쓰다보면 고장이 많이 생기잖아요.

그래서 내 몸을 잘 이해하고 있어야 그만큼 고장 없이 건강하게 생활할 수 있기 때문에 내 몸 설명서, 제가 그런 말 많이 했는데 생명과학 1은 꼭 대학 가서 내가 의대든 보건계열이든 또는 자연과학대학이든 

생명과학 쪽으로 가니까 생명과학을 공부한다는 게 아니라 우리 이제 사람이라면, 생물이라면 기본적으로 알아야 될 기초 소양이라고 보시면 되겠어요.

그래서 저는 꼭 생명과학을 여러분들이 선택했다는 게 참 잘한 선택이라는 이야기를 해드리고 싶어요. 물론 지금 여러분이 배우시게 될 2단원 세포와 생명의 연속성은 사실 재밌게 배울 수도 있지만

또 문제 풀 때는 상당히 까다롭게 출제되는 분야이기 때문에 여러분들이 그 재미를, 그 흥미를 크게 느끼지 못하는 게 좀 아쉽기는 하지만

결국 누가 더 재밌게 공부하느냐도 성취도에도 차이가 나타날 수 있기 때문에 가능하면 여러분들이 공부하시면서도 어려운 단원일수록 더 재미를 붙이시고 더 그 안에서 흥미를 찾아보신다면 어떨까라는 생각을 해봤습니다.

지난 시간에 우리가 세포 주기에 대한 이야기를 했어요. 내 몸을 이루고 있는 세포들. 과연 얘네들 뭐하고 있을까? 분열하거나 분열 안 하거나. 그런데 내가 만약에 세포를 관찰하게 되면 어떤 세포들이 많이 보일까요?

간기 시기를 지나고 있는 세포들이 많이 관찰될까요, 아니면 전기, 중기, 후기, 말기, 분열기를 지나는 세포들이 많이 관찰될까요?

내가 구강 상피 세포를 딱 떼어서 현미경으로 관찰한다고 했을 때 거기에 100개 정도의 세포가 있다면 그중에 많은 수의 세포들은 어떤 시기를 지나고 있을까요? 라고 질문한다면 여러분은 뭐라고 답하시겠어요?

지난 시간에 배웠던 걸 여러분들이 적용하시면? 그렇죠. 대부분의 세포들이 간기를 거치고 있겠죠. 왜냐하면 세포 전체 사이클 중에서 여러분들이 그림을 그렸을 때 대부분의 시간이 뭐였어요? 간기였죠.

그렇기 때문에 대부분의 세포들은 간기를 지나고 있을 것이고 일부의 세포만이 전기나 중기나 후기나 말기를 지나고 있지 않을까 라는 생각을 해볼 수가 있을 것 같아요. 그렇죠? 그래서 이렇게도 그림을 그릴 수가 있습니다.

우리가 지난 시간에 이런 그림을 그렸죠, 여러분. DNA 양 변화. 그렇죠? 세포 주기에 따른 DNA 상대량. 이것도 세포 1개당, 핵 1개당, 이렇게 차이가 있다고 그랬죠. 세포 1개당 DNA 상대량 변화라고 합시다.

상댓값이기 때문에 1, 2, 2, 4, 다 좋아요. 이렇게 대략적으로 그림을 그리신다면 이렇게 있다가 올라가고 이렇게 있다가 다시 내려오죠. 체세포 분열 지금 공부하고 있는데 여기 시기까지가 G1기 시기. 복제하는 중간. 복제 중.

여기가 S기. 그다음에 완전히 G1기보다는 DNA 양이 2배 많은 이 시기가 G2기고 그다음 시기가 M기. 전기, 후기, 중기, 말기인 거예요. 말기가 여기까지 완전히 들어가 있다고 그랬어요. 세포 1개당이라고 그랬으면.

딸핵이 만들어진 시기지, 그러니까 정확히 표현하면 말기 바로 이어서 세포질 분열이라고 이해하시면 되겠어요. 그게 말기가 딱 끝난 다음에 그다음 단계가 진행되는 건 아니고 거의 연속적으로 일어나지만

우리가 그림을 이해할 때는 말기까지가, 즉 딸핵 완성까지는 말기고 세포질 분열은 그다음이라고 보시면 M기가 여기까지 포함되는 것이고 그다음은 다시 G1기가 되는 것이죠. G1기. 

그런데 이거를 다르게 그림을 그려볼 수가 있다는 이야기예요. 이번에는 이쪽이 세포 1개당 DNA 양. 세포 1개당 DNA 양이고 이쪽은 세포 수다. 이렇게 한다면 많은 세포들이 어느 시기를 지나고 있다고 그랬죠? 

간기 시기를 지나고 있다고 했어요. 그래서 이런 식으로 그림을 그릴 수가 있습니다. 여기가 2고요. 여기가 4라고 하면요. 2인 세포들 이만큼, 4인 세포들 이만큼. 2와 4 사이에 있는 세포들 이만큼. 이렇게 볼 수 있는 거예요.

그러면 여기 2와 4 사이에 있는 세포들이 S기 세포들이고 이 2에 해당하는 세포들이 뭐예요? G1기. 지금 여기 이렇게 써볼까요? 여기가 2고 여기가 4라고 해볼게요. 그림을 좀 이해하기 쉽게. 

2에 해당하는 세포들이 G1기를 지나고 있는 세포들이고 이 4에 해당하는 세포들이 여기잖아요. 여기. 이게 어떤 세포들이야? G2기와 M기 시기의 세포들이라고 보실 수 있겠죠.

G2기와 M기 시기의 세포들은 여기 있는 거고 이 2와 4 사이에 여기 있는 애들이 바로 S기를 거치는 세포들이고 2에 있는 이 세포들이 바로 G1기의 세포들이라는 거죠. 그러니까 세포 수가 많다는 이야기는 곧 시간이 길다. 

세포 수와 세포 주기는 비례한다. 시간의 개념입니다, 여러분. 세포 수가 많다는 이야기는 세포 주기 안에서 그 해당하는 시간이 길다고 여러분이 해석하시면 되겠어요. 이것도 또 다르게도 한번 그려볼 수 있어요. 

똑같은 그림인데 이 y축 값이 핵 1개당이라고 주어져 있으면, 2고 4예요. 똑같은데 여기가 G1, 여기가 S, 그다음에 G2, M기인데 딸핵이 만들어지기 때문에 이미 핵 1개당이라고 했으니까 값이 반으로 줄었다는 이야기죠.

그래서 이 줄어든 시기까지를 말기로 포함해야 되겠다. 이런 이야기예요. 그다음에 다시 여기가 G1이고요. 이거를 이렇게 다시 아래 그래프로 또 바꿔보면 여기가 세포 수예요, 여러분. 여기가 핵 1개당. 핵 1개당 DNA 양. 

됐어요? 그다음 여기가 2고 여기가 4예요. 이런 애들이 있고요. 여기 지나가는 애들이 있고 여기 이렇게 지나는 애들이 있다. 여기는 뭐라고 그랬죠? 여기는 G1기라고 그랬어요. 아까로 한다면. 

여기 2와 4 사이에 있는 세포들은 S기 거치는 세포들. 그다음에 여기는 G2기와 M기. 분열기 세포라고 했는데 지금 이 분열기가 이 2값에도 있다는 이야기죠. 핵 1개당이라고 했을 때는요.

그렇기 때문에 이 2값에도 일부 M이 포함될 수 있다고 해석할 수 있는 거예요. 수능에는 여기까지는 나왔어요. 여기까지는. 이 그림까지는 수능에 나왔고요. 이 그림은 아직 출제는 되지 않았습니다.

그러니까 세포 1개당이라고는 물어봤지만 핵 1개당이라고는 물어보지 않았지만 또 물어볼 수도 있으니까 한번 생각을 해보자는 이야기였습니다. 됐죠? 지난 시간에 봤던 세포 분열 그림부터 한번 출발해볼게요.

오늘 이런 이야기 계속적으로 여러분과 나누게 될 거고요. 간기 시기는 어떤 상태다? 염색사. 핵막이 관찰되고. 이 그림으로 볼까요? 핵막이 관찰되면서 염색사로 풀려 있고 인이 보이고요.

중심체가 지금 2개 보이는 거 봤을 때 G2기의 그림인데요. G1기일 때는 중심체가 하나 있다가 S기 지나서 G2기 시기 되면 중심체도 복제가 되어서 2개가 된다. 이렇게 보시면 되겠어요.

그런데 S기 때 중심체가 복제된다고 딱 명시되지는 않아요. 그러니까 여러분들 S기 때는 DNA 복제가 일어난다고 보시고 G2기가 되면 중심체도 복제되어서 2배가 된다고 생각하시면 되겠습니다.

전기 시기 때는 염색사였던 녀석이 염색체로 더 응축되는 거고요. 그다음에 핵막이 사라지고 인도 사라지고 중심체로부터 방추사가 생성되기 시작한다. 전기. 중기 때는 이렇게 가운데. 선생님이 이걸 세로로 그렸던 것뿐이에요.

선생님은 이걸 이렇게 여러분들한테 세로로 그렸던 거고 여기는 가로로 그려져 있는 것뿐입니다. 그래서 동원체에 이렇게 방추사가 부착되어 있어요. 동원체에 부착되어 있다가 이제 후기가 되면 이 방추사의 길이가 짧아져요.

방추사의 길이가 짧아졌죠. 그렇죠? 짧아지면서 염색 분체. 얘네 둘이 염색 분체 아닙니까, 여러분? 염색 분체가 헤어져요. 염색 분체가 헤어져요. 그러니까 염색 분체가 헤어져서 거의 0이 되어버려요.

이 방추사의 길이가 0이 되어버립니다. 그런 다음에 지금 이 말기 시기는 염색체로 그렸지만 실제는 이렇게 풀려 있는 거예요. 염색사로 풀려요. 염색사로 풀리면서 핵막이 생기고 인도 생기고. 이렇게 되는 겁니다.

딸핵이 만들어지는 시기. 딸핵. 핵막, 인, 염색사로 풀려. 이러한 시기를 여러분들 말기라고 보시면 되겠고 말기 바로 직후에 세포질 분열. 세포질이 2개로 쪼개지는, 즉 딸세포가 2개가 되는 그러한 시기가 이어진다.

이렇게 보시면 되겠어요. 되셨죠? 세포질 분열은 식물 세포와 동물 세포에 좀 차이가 있어요. 딸핵이 만들어졌죠. 말기 때 딸핵이 만들어진 다음에 실제 딸세포가 만들어지는 과정인데 동물 세포는 이 밖에서 안으로 밀려들어가요.

이걸 세포질 만입이라고 이야기해요. 딱딱한 세포벽이 없기 때문에 바깥쪽에서 안쪽으로 이렇게 말려들어가면서 2개로 떨어져요. 그런 그림 간단하게 보시고요.

그다음에 식물 세포 같은 경우에는 딱딱한 외벽, 세포벽이라는 게 있기 때문에 바깥쪽에서 안쪽으로 밀고 들어갈 수가 없어. 그래서 안쪽부터 생겨.

안쪽부터 세포판이라고 하는 것이 점점 확장되어서 생기면서 2개로 세포질이 나눠집니다. 됐어요? 이 세포판 형성, 세포질 만입, 동물 세포, 식물 세포고요. 이 세포판이라고 하는 것은 결국 새로운 세포벽으로 발달한다.

이렇게 보시면 되겠습니다. 여기까지가 체세포 분열이에요. 체세포 분열. 체세포 분열은 시작과 끝이 염색체 수가 동일하고요. DNA 양도 같다는 것 생각해주시면 되겠어요.

다시 한 번 감수 분열 정리한 다음에 체세포 분열과 비교할 거고요. 이제 여러분들과 이번 시간에는 감수 분열까지 정리를 하시면 돼요. 감수 분열. 감수 분열은 1분열과 2분열, 두 번 분열해요.

감수 분열을 1회 했다고 하는 이야기는 감수 1분열과 감수 2분열이 한 번씩 진행되었다. 이렇게 보시면 되는 거예요. 감수 1분열, 감수 2분열. 감수 1분열 때는 2n에서 n으로 염색체 수가 반으로 줄어들어요. 중요한 시기고요.

감수 2분열은 n에서 n으로 변화가 없어요. 그래서 이름하야 이 시기를 이형 분열이다. 이렇게 이야기해요. 뭐가 달라지는지 보세요. 그다음에 감수 2분열은 동형 분열이다. 이렇게 표현하고요. 또 하나 중요한 핵심어. 

감수 1분열에서는 상동 염색체가 분리돼요. 상동 염색체 단어 들었죠? 그 단어가 다시 등장하네요. 상동 염색체가 분리되고 감수 2분열은 염색 분체가 분리돼요. 여기서 여러분이 비교 하나 해볼게요.

우리 지금까지 배웠던 또 하나의 세포 분열 뭐였죠? 체세포 분열이에요. 체세포 분열은 이런 식으로 써본다면 어떻게 될까요? 체세포 분열은 위와 같이 써본다면 2n에서 2n으로의 분열이에요.

그러면 무슨 분열이에요? 이거 동형 분열이잖아요. 이름을 붙인다면 얘도 동형 분열이고요. 얘네들은 뭐가 분리됐죠, 여러분? 방추사의 길이가 짧아지면서 뭐가 헤어졌어요? 그렇죠. 염색 분체가 분리됐어요.

그러면 이제 여러분들 문제에서 뭘 물어보게 되느냐하면 염색 분체가 분리되는 그림을 주고 이때인지, 감수 2분열의 염색 분체 분리의 모습인지, 체세포 분열의 염색 분체의 분리의 모습인지를 주겠죠. 

그러면 우리가 그림상으로 체세포 분열인지 감수 2분열인지를 확인해야 되는데 확인하는 방법은 뭐냐. 이거예요. 핵상을 보시면 돼요. 뭘 보라고요? 핵상을 보시면 돼요. 체세포 분열은 항상 2n이에요.

그런데 감수 2분열은 n인 상태에서의 분열이에요. 그러니까 여러분들이 딱 그림을 봤어요. 염색 분체가 분리되고 있는 장면이에요. 그런데 핵상이 n이에요. 그러면 무슨 시기죠? 그래요. 감수 2분열이에요.

그런데 염색 분체가 분리되고 있어요. 후기는 후기인데 어떤 분열의 후기예요? 2n이라면 체세포 분열의 후기겠죠. n이라면 감수 2분열의 후기겠죠. 이런 식으로 핵상만 딱 보시면 금방 확인을 할 수가 있습니다. 되겠습니까?

그러면 감수 분열 그림으로 조금 더 자세히 볼게요. 핵막과 인이 있고요. 이 시기에는 염색사가 있습니다. 이거는 체세포 분열 똑같아요.

다시 한 번 그려보시면 여기 지금 핵막이 있고 인이 있고 염색사, 염색사, 중심체, 이런 상태예요. G1기. 그다음에 S기 지나면 어떤 그림이 그려졌죠, 지난 시간에도? 핵막 아직 있어요. 인 아직 있어요.

중심체도 이렇게 2개로 늘고요. 염색사가 복제된다는 이야기는 뭐예요? DNA가 복제된다고 이해하시면 되겠어요. 이렇게 DNA가 복제됩니다. 이게 G2기예요. 물론 여기에 선생님이 지금 표현하지 않은 게 뭘까?

이 사이즈를 선생님이 똑같이 그렸지만 뭐가 일어나고 있어요? 그렇죠. 세포의 생장이 일어나고 있는 거죠. 세포의 생장이 이때 일어나야 분열 했을 때 모세포와 똑같은 세포기가 될 수 있잖아요. 그렇죠?

그건 지금 선생님이 표현을 하지 않은 거예요. 그런 다음에 그다음 단계가 전기예요. "위에 선생님 그림 있는데 왜 또 그리십니까?" 한번 또 그려보는 것도 나쁘지 않아요. 

여러분들이 직접 눈으로도 그림을 그리면서 이해할 수 있는 거 아닌가요? 전기 시기의 그림을 보시면 이렇게 상동 염색체가 달라붙어요. 이게 굉장히 특별하죠.

체세포 분열은 얘네들이 붙지 않는데 감수 1분열 전기 때는 이 둘이 붙어요. 이 둘이 붙어요. 나머지는 똑같아요. 여기서 방추사 형성되기 시작하고 인 사라져. 핵막 사라져. 그런 거는 별 차이가 없는데 뭐가 특이하다고요? 

이 염색체, 염색사에서 염색체로 응축한 녀석들이 상동 염색체가 이렇게 달라붙어. 이걸 뭐라고 하느냐. 이렇게 붙어 있는 얘의 모습을 우리가 2가 염색체라고 해요. 그러니까 여기서 이런 질문 가능해. 사람은 2n은 46이야.

그러면 2가 염색체는 몇 개인 거야? 23개인 거죠. 왜요? 상동 염색체 1쌍이 2가 염색체 하나니까. 이때 X와 Y, 남자라면 X와 Y도 접합이라고 하는 걸 합니다. 상동 염색체의 접합 언제 한다? 감수 1분열 전기 때.

이 모습을 2가 염색체, 또는 4분 염색체라고도 불러요. 2가 염색체, 또는 4분 염색체. 그런데 이 말이 훨씬 더 많이 소개되니까 꼭 기억해주셔야겠어요. 만약에 시험 문제에, 한번 우리 문제에 적용 해봅시다.

시험 문제에 2가 염색체라고 하는 단어가 나왔어. 무슨 분열이야? 무조건 감수 분열이야. 체세포 분열에서는 2가 염색체라고 하는 상태가 관찰되지 않습니다.

상동 염색체 접합은 감수 분열에서만 관찰될 수 있다는 것 기억해주시고. 이런 상태에서 중기로 가게 되면 어떤 그림이 되느냐. 중기로 가게 되면 어떤 그림이 되느냐. 2쌍을 그려볼게요. 2쌍을.

얘네들이 붙어 있는 상태에서 배열된다. 붙어 있는 상태에서. 이렇게 붙어 있는 상태에서 배열이 되고 이렇게 동원체에 방추사가 붙어 있는 이런 장면. 아까 체세포 분열과 다른 점. 이럴 때 여러분들이 같이 뭘 그려줘야 돼?

체세포 분열은 어떻게 달랐지? 체세포 분열은 이랬잖아. 체세포 분열은 이렇게 배열되어 있었다면 감수 1분열은 이렇게 붙어 있는 상태에서, 상동 염색체가 접합되어 있는 상태에서 가운데 배열되는구나. 

그러다보니 후기가 되면 얘네들이 헤어지겠지. 얘네들이 헤어지겠지. 상동 염색체가 헤어지는 거야. 상동 염색체가 헤어지는 거야. 그런데 체세포 분열은 어때요? 이렇게 염색 분체가, 염색 분체가 헤어지는 거지.

이제 확실히 보이시죠? 그래서 얘 같은 경우에는 그다음 단계에 떨어졌을 때, 2개의 세포가 됐을 때, 체세포 분열 끝났을 때 이쪽에 있는 두 녀석 이렇게 가고 이쪽에 있는 두 녀석 이렇게 간 거야. 이게 원래 상동이거든.

쌍이거든. 그러니까 2n은 그대로지. 2n 그대로. 가령 유전자를 입혀볼까요? 여기다가 조금씩 조금씩 진화시키는 거야. 여기에 A, 여기에 a, 이렇게 있다고 합시다.

그러면 체세포 분열 했을 때는 여기에 A, 여기에 a, 이렇게 있는 거예요. 그렇죠? 여기에 A, 여기에 a. 그대로죠. 처음도 어땠을까요? 처음도. 여러분 여기 처음. 처음도 A, a였겠죠. 체세포 분열 시작과 끝이 동일하죠. 

뭐만 달라졌어요? 세포의 수만 2개로 늘었습니다. 그런데 감수 분열은 이렇게 쪼개지기 때문에 후기 때 얘네들이 지금 헤어지는 장면 보이시죠? 후기 때 헤어져서 말기 때 딸핵. 그다음에 세포질 분열.

딸세포가 만들어졌어요. 2개 만들어진 거야. 말기 때 딸핵 만들어지고 딸세포 만들어졌어요. 그래서 2개가 만들어졌어. 2개. 한번 보자. 2개가 만들어졌어요. 어떻게 될까요? 이렇게 되고 이렇게 됐단 말이야.

그런데 이때 조심할 게 뭐예요? 사이즈도 좀 다르게 그릴게요. 이렇게. 유전자 입혀본다고 그랬죠. 여기에 A, 여기에 a, 이렇게 있단 말이죠. 그런데 얘네 둘이 헤어진 거야. 이게 이쪽으로 오고 이게 이쪽으로 간 거야.

그러면 이쪽에 A 오고 이쪽에 a 간 거죠. 서로 헤어졌어요. 그러니까 n이죠. 보이세요? 감수 1분열이 끝났을 때의 모습. 체세포 분열이 끝났을 때의 모습. 체세포 분열은 모세포와 딸세포의 유전적 구성이 동일해.

처음 G1기일 때도 A, a, 2n이었어요. 그런데 얘는 어때요? 2n 상태에서 n으로 되면서 염색체의 구성이 어때요? 달라졌죠. 유전자의 구성이 달라졌죠. 2n에서 n으로 바뀐 모습이라고 보시면 되겠어요.

이게 감수 1분열이 되겠습니다. 2n에서 n. 그다음에 감수 2분열 보시면 이 각각이 또 감수 2분열하는데 이 그림 보시면 뭐가 없어? 이 그림에 보시면 뭐가 없어요? 그렇죠. 간기가 없죠.

감수 분열은 전체 감수 분열 중에서 감수 1분열 전에만 간기가 있고 감수 1분열과 감수 2분열 사이에는 간기가 없어요. 세포의 생장이 일어나지 않습니다. DNA 복제가 일어나지 않아요. 그래서 전기 모습이고요. 전기.

그다음에 중기. 모였죠. 그다음에 후기 보시면 이때 어때요? 염색 분체가 지금 분리되고 있는 거 보이시죠? 염색 분체. 그런데 보세요. 아까 여기서 체세포 분열 때 염색 분체가 분리될 때는 지금 무슨 상태야, 그림이?

얘하고 얘가 지금 대립 유전자가 보여. 그러면 얘는 무슨 관계라는 이야기야? 상동 관계라는 이야기죠. 2n이잖아. 2n. 2n 상태에서 염색 분체가 분리되고 있는 장면이라면 여기 그림을 보세요. 

여기 그림은 지금 이거 안에서 분리가 되고 있고 이 안에서 분리가 되고 있는 건데 얘하고 얘는 상동이 아니죠. 그렇죠? n이야. n. 

n인 상태에서 염색 분체가 분리되고 있는 것이기 때문에 얘는 감수 2분열 후기고 아까 그 장면은 체세포 분열이라는 것 알 수 있어요. 2n 상태에서 염색 분체가 분리되면 체세포 분열.

n상태에서 염색 분체가 분리되면 감수 2분열. 이렇게 정리하시면 되겠어요. 후기 지난 다음에 말기 때 딸핵 만들어졌고요. 그렇죠?

딸핵 만들어졌고 그다음에 세포질 분열해서 결국 처음 최초 하나였다가 생식 세포 몇 개 만들어졌어요? 4개 만들어졌죠. 하나에서 4개 만들어지는 분열의 모습을 볼 수가 있습니다.

이거는 감수 2분열 같은 경우에는 이 장면에서 여러분들 이렇게 된다고 보시면 되겠어요. 감수 2분열 하게 되면 4개가 만들어지는데 이 모습과 2개씩 똑같은 게 만들어지는 거죠.

지금 이 장면이라고 본다면 큰 거, 작은 거, 큰 거, 작은 거, 큰 거, 작은 거, 큰 거, 작은 거, 이렇게 있는 상태에서 A짜리 2개, a짜리 2개. 이렇게 되는 거죠. 얘가 2개 만들어지고 얘가 2개 만들어지는 거죠. 됐습니까?

그래서 총 4개의 딸세포가 만들어지는 분열. 이게 감수 분열이 되겠습니다. 그러면 여기까지 우리가 체세포 분열과 감수 분열을 배웠는데 한번 2개를 같이 놓고 비교해보겠습니다. 이 2개를 같이 놓고 비교해보자.

이렇게 2쌍을 한번 그려볼게요. 2쌍. 여기는 A, 여기는 a, 이렇게 있다고 합시다. 기본적으로. 체세포 분열 같은 경우와 감수 분열이 어떻게 일어나는지. 정소에서 얘가 이 G1기인 녀석이 체세포 분열하게 되면 어떻게 될까? 

일단 여러분들 뭐가 일어날까요? DNA 복제부터 해야 되겠죠. 여기 A, 여기 a. 다른 쌍도 이렇게 복제됐어요. 그다음에 체세포 분열하게 되면 어떻게 될까요? 염색 분체가 분리됩니다. 염색 분체가 분리됩니다.

여기 중기 같은 모습들을 여러분들, 중기까지 한 번 그려봅시다. 아직 시작 단계니까 중기의 모습만 한 번 더 그려보시면 어떻게 그리면 될까요? 이런 식으로 큰 거, 큰 거, 작은 거, 작은 거, 이렇게 배열된 거예요. 그렇죠? 

여기에 뭐 있어요? A. 여기에 뭐 있어요? a. 그런 상태에서 이렇게 중심체로부터 방추사가 연결되고요. 이게 헤어지는 거야. 이게 염색 분체가 이렇게 헤어지는 거니까 이제 딸세포로 갈까요? 딸세포로 가시면 어떻게 될까요?

이쪽에 있는 녀석들 이쪽으로 그려볼게요. 큰 거, 큰 거, 작은 거, 작은 거. 여기에 뭐 있어요? A. 여기에 뭐 있어요? a. 됐죠? 똑같아요. 그렇죠? 오른쪽에 있는 녀석들 그려보면 여기 A, 여기 a.

그다음 작은 거, 작은 거. 이렇게 됐어요. 어때요? 처음 모세포와 딸세포의 유전자 구성이 어때요? 같죠. 염색체 수 어때요? 2n은 4에서 출발했죠. 여기도 여전히 2n은 4예요. 됐죠? DNA 양과 그리고 유전자의 종류 변함없죠.

이게 체세포 분열이라고 보시면 되겠고요. 이번에는 정소에서 저 G1기 세포가 감수 분열했다고 해볼게요. 정자 만드는 과정을 거치는 모습을 한번 우리가 그려볼게요. 일단 S기 거쳐서 DNA 복제했어요. DNA 복제했다. 됐죠?

그다음에 감수 1분열 전기를 지나면 얘네들이 달라붙어요. 달라붙어. 달라붙어. 그러다보니까 감수 1분열 중기 때의 모습을 보시면 얘네들이 이렇게 붙어 있는 상태에서 가운데에 배열됩니다. 가운데에 배열되는 거예요.

여기서 방추사가 연결되어 있죠. 여기에 A, 여기에 a, 이렇게 있는 거예요. 감수 1분열 한 다음에 딸세포를 보시면 이렇게 되겠죠. 상동 염색체가 분리되는 감수 1분열을 지날 테니까요. 이쪽에 A, 이쪽에 작은 거. 그렇죠?

그다음에 이쪽에 a, 작은 거. 이렇게 있다는 거예요. 이게 감수 1분열한 장면이죠. 이때 뭐였죠? 2n이었죠. 그런데 여기는 뭐예요? n이죠. 2n에서 n으로 지금 줄어들었다는 것을 확인할 수 있고요.

이때 DNA 복제라든지 간기 시기 없다고 그랬어요. 그다음에는 염색 분체가 분리돼요. 염색 분체. 그러면 여기도 여러분들 중기 한 번만 그려볼게요. 중기 한 번만 그려볼게요, 여러분. 중기 그려봅시다. 

큰 거, 작은 거. n 상태죠. 여기도 큰 거, 작은 거. n 상태죠. 이렇게 연결되어 있는 모습, 연결되어 있는 모습 그려주시고 염색 분체 분리되는 감수 2분열, 

염색 분체 분리되는 감수 2분열을 하게 되면 최종 4개의 딸세포가 만들어질 것이다. 그러면 이쪽에 큰 거, 짧은 거, 큰 거, 짧은 거, 큰 거, 짧은 거, 큰 거, 짧은 거. 유전자 여기에는 뭐 있어요? 아까 여기에 뭐 왔어요?

A고 여기 a라고 했잖아요. 이쪽에 A짜리 2개, a짜리 2개라는 걸 알 수 있어요. 여러분들 감수 2분열을 하게 되면 핵상은 그대로 n이고 염색체 수도 여기 2개, 여기 2개 그대로죠. 그런데 뭐가 감수한 거죠? 

왜 감수 분열이라고 부르죠? 여기에 지금 염색 분체가 이 그림만으로 본다면 4죠. 1, 2, 3, 4죠. 그런데 여기는 얼마예요? 1, 2죠. 염색 분체수가 줄었다. 즉 DNA 양이 반으로 줄고 있네요. 

DNA 양이 반으로 줄고 있는 시기라고 보시면 되겠어요. 이 딸세포들은 2개가 같고요. 2개씩 지금 유전자 구성이 같아요. 여기와 여기는 유전자 구성은 같고 DNA 양이 달라요. 다시 보세요.

이거 나중에 유전자 이상, 돌연변이 이야기할 때도 많이 할 텐데 다시 보세요. 감수 2분열을 하게 되면 이 전과 후가 얘네들 둘과 얘는 뭐가 같아요? 유전자의 종류가 같아요. 그렇죠? 뭐가 달라요? DNA 양이 달라요. 보이시죠?

여기도 보세요. 얘네들하고 얘하고는 뭐가 같아요? 대립 유전자의 구성이 같아요. 그런데 뭐가 다르죠? DNA 양이 얘가 2배, 얘가 절반이에요. 그렇게 여러분들이 봐주시면 되겠습니다. 됐죠? 그런 정도로 여러분 봐주시고요.

나머지 여러분들이 계속적으로 보시면서 연습을 하시는데 아까 이야기했던 것처럼 얘도 염색 분체가 분리되고 있는 장면이고 얘도 염색 분체가 분리되고 있는 장면인데 얘는 무슨 상태?

n인 상태에서의 염색 분체 분리니까 감수 분열이고 얘는 2n인 상태에서의 염색 분체 분리니까 체세포 분열이라는 것. 그림 상으로 이 장면과 이 장면. 이 그림을 여러분이 구분해서 확인을 해주셔야 되겠습니다.

DNA 상대량 변화 그래프 볼게요. 다시 보시면 세포 1개당이라고 해볼게요. 세포 1개당 DNA 상대량. 여기는 세포 주기, 세포 시간이죠. 2다. 4다. 먼저 체세포 분열. 우리 아까 많이 연습했던 거 이거죠. 

여기까지가 G1, 여기까지가 S, 그다음에 G2, M기, 그다음 다시 G1기, 이렇게 이야기했어요. 그렇죠? 이제 감수 분열 그려볼게요. 감수 분열 그려보겠습니다. 2가 있고 4가 있어요. 처음은 똑같아요. 그렇죠?

처음에 2로 출발했어요. 이걸 2라고 볼게요, 여러분. 2로 출발해서 2배로 늘었죠. 2배로 늘었어요. 늘어났습니다. 늘어난 다음에 감수 1분열 하게 되면 어떻게 됩니까? 반으로 줄죠. 보이세요?

여기보다 여기가 지금 DNA 양이 반으로 줄었죠. 반으로 줄었죠. 염색체 수도 반으로 줄고 DNA 양도 반으로 주는 시기가 감수 분열이에요. 감수 1분열이에요. 하지만 감수 2분열은 염색체 수는 동일하고 DNA 양은 반으로 줄죠.

감수 1분열 하게 되면 이렇게 반으로 줄었어요. 여기보다 반으로 줄었죠. 그런 상태에서 가다가 감수 2분열 하게 되면 또 줄죠. 여기보다 여기가 DNA 양이 반으로 줄잖아요. 그러니까 여기에 하나 값이 더 있어야 돼요, 여러분.

여기 1값이라고 하는 걸 더 만들고 이렇게 가다가 또 줄어드는 이러한 그림으로 그릴 수가 있겠죠. 한번 명칭 그려볼까요? 여기까지가 G1기, 여기가 S. 세포 1개당이에요, 여러분. G2기, M기. M1이라고 합시다.

감수 분열 두 번이니까 M1-감수 1분열, M2-감수 2분열. 여기까지가 감수 1분열 끝났죠. 그다음에 여기 뭐예요? 간기 없으니까 DNA 복제 안 한단 말이야. 값 올라가지 않잖아. 그렇지? 바로 전기야.

감수 2분열 전기. 전, 중, 후, 말. 여기가 감수 2분열. 그다음 뭘까요? G1일까? 아니죠. 감수 분열하게 되면 생식 세포인데 생식 세포는 더 이상 분열하지 않아요. 정자가 분열해서 정자가 만들어지는 게 아니죠.

정자를 만드는 정원세포, 난자를 만드는 난원세포의 분열을 통해서 정자와 난자가 만들어지는 것이기 때문에 여기는 생식 세포야. 더 이상 분열하지 않아요.

그런데 조심하실 건 이 생식 세포를 더 이상 분열하지 않는다고 해서 G0기라고 표현하지 않습니다. 아무튼 그냥 생식 세포라고 알아두시고 여기에서 만약에 이 상태에서 그래프 또 연장해보면 이렇게 가능하겠죠.

이제 이런 그래프로 연습 문제들이 나와요. 가령 이렇게 그림을 주고 이렇게 그림을 줬다. 이게 무슨 의미예요? 한번 체세포 분열하고 그다음에 감수 분열 한 번 했다. 이렇게 보시면 되겠어요.

그러니까 여러분들이 이걸 한 번 감수 분열했다고 해야지 감수 분열 두 번 했다고 하면 안 돼. 왜? 감수 1분열 한 번과 감수 2분열 한 번이 합쳐져서 감수 분열 한 번 했다고 하거든. 그런데 이거는 뭐예요? 

여기까지는 체세포 분열이죠. 그렇죠? G1, S, G2, M, G1 상태에서 S, 그다음에 G2, M1, M2, 생식 세포야. 그다음 만약에 그림을 또 이렇게 그렸단 말이야. 이렇게. 뭐야? 생식 세포와 생식 세포가 만나서 수정이 되었다.

이런 뜻이야. 그러면 수정란이 되면 이제 뭐해? 우리 이거 배운 거 한번 그림으로 그려보면요. 수정란이 되면 그다음 뭐하죠? 아까 우리가 뭐한다고 그랬죠, 지난 시간에? 수정란의 초기 세포 분열. 그렇죠. 난할한다고 그랬죠.

난할의 특징이 뭐였어요? S, M, S, M. 뭐가 없어요? 세포 생장기가 없죠. S기도 물론 생장하지만 거의 생장하지 않는다는 이야기잖아요. 그러면 그림을 그리면 어떻게 될까요? DNA 복제가 되고 내려갔다가 어떻게 될까요?

또 올라갔다가 내려갔다가 또 올라갔다가 이런 식의 그림 그릴 수 있겠죠. 분열하고 난 다음에 G1기를 거치는 게 없이 바로 복제, 분열, 복제, 분열, 이런 식의 그림으로 표현할 수 있을 거예요.

그러니까 여러분들 이렇게 다양한 형태의 그림들을 한번 생각해보시면 좋을 것 같아요. 되시겠습니까? 그다음에 여기다가 간단하게 또 그림을 입혀볼게요. 기본기 다지기예요. 기본기 다지기.

우리가 실전 문제를 풀기에 앞서서 정말 말 그대로 개념이에요. 개념. G1기의 그림을 그려보는데 2쌍을 한번 그려볼게요. 2쌍. 이렇게 이 시기의 그림을 그려보자. 이렇게.

여기 A, 여기 a, 여기 B, 여기 b, 이렇게 있다고 합시다. 그러면 복제했어요. 복제한 다음에 염색체를 그리시면 이렇게 그릴 수 있겠죠. 이렇게. 그러면 여기가 다 A, 여기는 a, 여기 B, 여기 b. 됐어요?

그다음에 여기는 어떻게 그리면 될까요? 여기는 여기와 똑같잖아. 그렇죠? 여기 염색 분체가 분리되어서 염색사로 풀리면 이렇게 되겠죠. A, a, B, b. 모세포와 딸세포의 유전자 구성이 동일해요. 

이게 체세포 분열. 이런 게 2개 생기는 거겠죠. 그다음에 감수 분열 해볼게요, 똑같이. 이 시기의 모습은 A, a, B, b 있다고 합시다. 복제했어요. 전기. 감수 1분열 전기. 이렇게 붙는 모습까지도 표현해주면 더 좋겠죠. 

이렇게 2쌍만 한 번 그려보는 거예요. 여기 A, a, 여기 B, 여기 b. 됐죠? 감수 1분열 했어요. 감수 1분열. 감수 1분열 하면 큰 거, 작은 거. A, B가 올 수도 있고 이건 여러분들 조합은 다양한 거죠.

여기 A랑 여기 b가 올 수도 있는 거예요. 그렇죠? 이런 식으로 여러분들이 그려줄 수 있겠고. 이런 게 2개 만들어지는 거죠. 얘가 이렇게 2개 만들어지고 그다음에 감수 2분열 하게 되면 여기는 또 이렇게 4개가 만들어지죠.

4개가 만들어지는데 이렇게 염색 분체가 분리되어서 염색사로 가면 여기 A, B. 여기도 A, B. 이런 식으로. 한번 이런 식으로도 그려서 유전자의 구성이 어떻게 바뀌고 있는지. 염색체 2n 상태에서 n. n에서 n. 이 둘은 뭐가 같아요?

얘네는 지금 DNA의 양은 반으로 줄었지만 유전자의 구성은 같아요. 염색체의 수도 같아요. 그렇죠? 여기서 여기로 갈 때는 어때요? 염색체의 수도 반으로 줄고 DNA 양도 반으로 줄었죠.

1분열의 차이, 2분열의 차이 여러분들이 비교를 해서 보시면 좋을 것 같습니다. 이제 감수 분열만 조금 더 자세하게 또 한 번 살펴보려고 해요. 정자 형성 과정, 난자 형성 과정. 그걸 2가지로 나눠볼게요.

여기가 정원세포예요. 정원세포. 그다음에 제1정모세포라고 그래요. 이게 이런 식이라고 보시면 되겠어요. 이렇게 있다가 이렇게 되는 시기예요. 됐어요? 그다음에 얘가 나눠져요. 큰 거, 작은 거, 큰 거, 작은 거. 뭐한 거죠?

여기서 여기로 갈 때 뭐가 일어난 거예요? 감수 1분열 일어났죠. 감수 1분열. 감수 1분열이 진행됐어요. 2n에서 n으로 바뀌었죠. 이 시기의 세포를 뭐라고 하느냐. 이거를 제2난모세포라고 그래요. 제2난모세포.

그다음에 뭐하죠? 그렇죠. 감수 2분열하죠. 감수 2분열하죠. 감수 2분열. 그러면 이렇게, 이렇게 잘리죠. 별 거 없죠? 이때는 뭐라고 했느냐하면 이거를 정세포라고 그래요. 정세포.

그러니까 제1정모세포에서 제2정모세포죠. 그렇죠? 제2정모세포로 갈 때 감수 1분열. 제2정모세포에서 정세포로 갈 때 여기를 감수 2분열이라고 보시면 되겠어요. 이쪽도 마찬가지고요. 감수 2분열. 그런 다음에 분열은 아니고요.

분열은 아니고 이거 그대로 꼬리만 생기는 거야. 모양만 바뀌는 거예요. 이거 그대로 꼬리만 생긴다고 보시면 되겠어요. 이거를 우리가 뭐라고 합니까? 정자라고 하죠. 이걸 성숙 과정이다, 변태 과정이다, 이렇게 표현하고요.

여기 단계와 여기 단계만 분열이라고 보시면 되겠어요. 정원세포로부터 정자가 만들어지는 과정이라고 보시면 되겠고 이 시기를 우리가 뭐라고 보면 되느냐하면 G1기라고 읽으시면 되겠어요. G1기.

그다음 이 시기는 감수 1분열 중기. 이렇게 많이 표현해요. 감수 1분열 중기. 이 모습은요? 감수 2분열 중기. 만약에 감수 1분열 중기라고 문제에 나오면 이 상태다. 2n 상태. 그다음에 감수 2분열 중기다. 그러면 n상태.

아직 염색 분체가 분리되기 전. 상동 염색체가 분리되기 전이구나. 염색 분체가 분리되기 전이구나. 시기적으로 이런 단어로 문제가 나오면 여러분들이 이 단어를 보고 이런 장면, 이 단어를 보고 이런 장면을 연상해 달라.

이런 이야기예요. 되시겠죠? 그런 거 한번 봐주시고. G1기 시기가 정원세포의 시기라고 보시면 되겠어요. 이게 문제에서 생략되기도 하고 주기도 해요.

그다음에 난자 형성 과정도 똑같은데 교육 과정에 직접 있지는 않지만 개념 시간이니까 한번 정도 보시고 넘어가시라고 그려드리는 건데요. 난원세포, 제1난모세포, 그다음에 얘가 제2난모세포, 얘는 제1극체라고 합니다.

그다음 얘가 또 감수 2분열해서 이렇게 되고 이렇게 작은 거 3개 만들어져요. 얘네들은 제2극체. 제2극체. 얘는 난세포. 난세포에서 이제 얘가 보호층이 발달하고 해서 난자가 된다. 이것도 마찬가지로 성숙 과정이에요.

그러면 똑같죠. 여기가 감수 1분열이에요. 감수 1분열. 제1난모세포에서 제1극체, 또는 제1난모세포에서 제2난모세포로 가는 과정이 감수 1분열.

그다음에 제2난모세포, 또는 제1극체에서 난세포, 또는 제2극체로 가는 과정이 감수 2분열. 이렇게 보시면 되겠습니다. 그림 상으로 이렇게 세포질의 불균등 분열. 얘는 똑같잖아요. 그렇죠?

얘가 가지고 있는 양을 똑같이 나눠 갖는 식으로 그림으로 표현하면 정자 형성 과정이고 이렇게 불균등하게 세포질 많이 주고 조금 주고, 많이 주고 조금 주고,

이런 식으로 그림이 나와 있으면 이거 난자 형성 과정이라는 정도로 봐달라고 이 그림을 그려드린 거예요. 그리고 정자는 하나의 정원세포로부터 감수 분열하게 되면 감수 분열 1회,

즉 감수 1분열과 감수 2분열을 거치게 되면 4개의 정자를 만들고 난원세포 하나로부터 감수 분열 한번 거치게 되면 하나의 난자를 만든다는 것도, 수적 차이도 여러분들이 한번 봐주실 필요가 있다는 것까지 봐드렸고요. 

감수 분열의 관찰 실험이 나와 있어요, 여러분들. 교재에 보시면요. 우리 한번 넘겨보실까요? 57페이지 보세요. 57페이지 보시면 감수 분열의 관찰 실험이 있어요. 물론 체세포 분열 관찰도 가능하죠. 양파의 뿌리끝세포.

그런 것들로 많이 관찰하죠. 식물은 분열 조직이 딱 정해져 있죠. 길이 생장을 하는 생장점과 부피 생장을 하는 형성층. 거기 조직을 떼어내야 우리가 분열하는 모습을 볼 수 있으니까

보통 체세포 분열 같은 경우에는 양파 뿌리끝세포, 생장점 같은 것들을 우리가 뽑아다가 관찰하는데 관찰 순서는 비슷해요.

여기 보시는 것처럼 일단 체세포 분열 관찰 순서를 보시면, 분열 모습을 관찰하는 실험, 양파 뿌리끝세포, 양파 뿌리끝 여기에 뭐 있어요? 생장점 있는 거예요. 생장점. 이걸 관찰해.

그러면 제일 먼저 뭐하느냐하면 고정 단계라는 게 있어요. 고정. 멈추는 거야. 스톱. 세포 분열 같은 거 하지 않고 그냥 그 상태 그대로 멈추는 거예요. 어떤 세포는 전기, 어떤 세포는 중기, 어떤 세포는 간기.

각각의 세포들이 자신의 사이클에 따라서 진행하고 있을 것 아니에요. 그 상태 그대로 딱 멈추게 하는 거죠. 일시 정지. 일시 정지하는 상태라고 보시면 되겠고요. 그다음 단계에서는 해리라고 하는 단계가 있어요. 

이게 감수 분열과 좀 다른 점인데 해리는 겹치는 것 두껍게 겹치지 않도록 한 층으로 얇게 펴기 위해서 해리라고 하는 과정. 묽은 염산 같은 것들 처리해서 해리 과정을 거치고 그다음에 핵염색. 염색. 염색을 합니다. 

염색액은 동물 세포도 마찬가지고 식물 세포 같은 경우에는 아세트산카민을 써요, 여러분. 아세트산카민 용액. 그러면 핵을 붉게 염색해요. 식물은 보통 아세트산카민으로 붉게 염색을 하고요. 

동물 세포 관찰할 때는 우리가 메틸렌블루라고 하는 약을 써요. 말 그대로 얘는 푸르게, 푸른색으로 염색을 합니다. 어떤 친구는 그런 질문해요.

"선생님, 식물 세포 관찰할 때 메틸렌블루 쓰면 안 돼요? 동물 세포 관찰할 때 아세트산카민 쓰면 안 돼요?" 써도 돼요. 그런데 왜 이렇게 쓸까요?

식물 세포는 엽록체 같은 것들이 녹색 계열을 띠고 있기 때문에 푸른색으로 핵을 염색하게 되면 잘 관찰이 안 돼요. 색깔이 좀 확연하게 드러나지가 않아요. 

그래서 좀 더 확연하게 보기 위해서 붉은색을 띠게 하는 아세트산카민 용액을 쓰는 거고요. 동물 세포도 적혈구 같은 것들이 붉은 색깔을 띠기 때문에 아세트산카민을 쓰게 되면 붉게 염색되니까 관찰이 좀 힘들겠죠.

그래서 푸르게 보이게끔 하는 메틸렌블루로 염색을 합니다. 주로 이런 염색액으로 염색을 한다고 보시면 되겠어요. 그러면 이제 본격적으로 감수 분열의 관찰도 한번 보시면 백합의 어린 꽃봉오리. 왜 어린 꽃봉오리일까요?

왜 활짝 핀 꽃을 쓰면 안 될까요? 활짝 핀 꽃을 쓰지 않고 감수 분열 관찰할 때 어린 꽃봉오리를 쓰는 이유는 ing, 즉 감수 분열이 진행 중인 상태를 보고 싶은 거예요. 

활짝 핀 꽃은 이미 감수 분열이 완료된 상태이기 때문에 우리가 원하는 감수 1분열, 감수 2분열의 각 핵분열 시기 같은 것들을 볼 수가 없어요. 그래서 어린 꽃봉오리로 관찰한다고 보시면 되겠고요. 에탄올, 알코올이죠. 알코올.

고정액이에요. 알코올. 메탄올, 에탄올, 이런 것들로 고정합니다. 그러면 효소 작용 같은 것들이 억제가 되어서 더 이상 분열이 진행되는 것이 아니죠. 딱 지금 내가 관찰하는 그 시점 그대로 멈춘다.

이렇게 보시면 되겠어요. 그다음에 고정한 꽃밥을 받침유리에 놓고 해부침으로 터트려 속에 있는 물질을 꺼내고 염색을 했어요.

식물 세포니까 붉게 아세트산카민 용액으로 염색을 하고 그다음에 덮개 유리의 한쪽 끝을 받침 유리에 대고 천천히 비스듬하게 덮어야 기포가 안 생겨서 우리가 관찰하고자 하는 세포를 제대로 관찰할 수가 있어요.

그다음에 엄지 손가락으로 지그시 누르는 게 아까 해리가 겹치는 것을 막기 위해서 한다고 그랬는데 여기 엄지손가락으로 지그시 누르는 것은 얇게 펴는 거예요. 얇게 펴는 과정이다. 이렇게 보시면 되겠고.

현미경 표본을 현미경으로 관찰해서 우리가 이런 그림들을 관찰하게 된다. 이런 이야기죠. 붉게 염색된 모습 보이시죠? 이게 전기. 감수 1분열 전기. 감수 1분열 전기 정도의 그림이고 이게 감수 1분열 중기겠죠.

그다음에 이건 지금 2개의 세포가 관찰되고 있는 모습이니까 가운데 보여요. 여러분들 교재는 조금 더 자세히 보입니다. 감수 2분열 중기죠. 감수 2분열 중기. 그다음 얘네들은 헤어지고 있어요. 뭐가 분리되고 있죠?

염색 분체가 분리되고 있는 거겠죠. 감수 2분열 후기. 그다음에 이건 감수 2분열 말기. 4개 만들어진 것 여러분이 관찰할 수 있어요. 아까 말씀드렸죠? 어린 꽃봉오리를 관찰 재료로 써야 우리가 감수 분열 진행 상황을 볼 수 있다.

고정액에 담가두는 이유는 고정, 말 그대로 세포 분열 스톱, 멈추는 거예요. 각각의 단계를 있는 그대로 보기 위해서.

내가 현미경으로 들여다보면서 접안 렌즈에 눈 대고 보고 있는데 계속 그다음 단계로 넘어가면 그 시기의 특징들을 관찰하기가 어렵잖아요. 그래서 딱 일시 정지시킨다는 느낌으로 고정액을 처리한다.

이렇게 이해하시면 되겠고. 아세트산카민 용액의 용도는, 용도죠. 용도. 이건 염색체 염색, 핵염색이다. 이렇게 보시면 되겠고. 그다음에 A단계의 DNA 상대량을 4라고 했을 때. 감수 1분열 전기잖아요. 

그러면 그래프 간단하게 그려볼까요? 그래프 간단하게 그려보시면 감수 1분열 전기 어디예요? 여기예요? 여기는 G1기인데? 여기예요? S기인데? 여기죠. 여기. G2기, 그다음에 M1기. 이 시기가 감수 1분열 전기죠.

그러면 여기가 지금 값이 4라는 거야. 그다음에 C는 감수 2분열 중기인데 여기죠. 감수 2분열 중기니까 얼마야? 2죠. 그다음에 E는 뭐예요? E는 여기잖아. 생식 세포잖아. 여기는 얼마야? 1이죠. 2고 1이다. 이렇게 볼 수 있어요.

봐요. 이것도 아까 우리 그림 그렸던 것 하나 응용해볼까요? 아까 체세포 분열로 이거 그림 그렸었죠. 잠깐 한번 기억나시는지 모르겠어요. 여기가 세포 1개당 DNA 양. 세포 1개당 DNA 양. 뭐 그릴지 아시겠죠? 여기 세포 수.

그래요. 감수 분열은 어떻게 그리면 될까요? 감수 분열은? 봐요. 이 그림으로 한번 해볼게. 2, 4. 그렇죠? 1. 그렇죠? 1. 1도 그리면 되겠죠. 1도 있고 2도 있고. 너무 길게 그렸나? 1도 있고 2도 있고 이것도 있고 이렇게 있다.

이렇게 볼 수 있겠죠. 그렇죠? 그러면 여기는 뭐야? 1은 뭐야? 여기 생식 세포. 되겠어요? 그다음에 2는요? 여기죠. G1기라든지 여기 감수 2분열. 감수 2분열. M2 시기. 그다음에 이거는 뭐예요? 2와 4 사이. 이거죠.

그러니까 S기 보시면 되겠고. 여기는 뭐예요? 여기는 G2기랑 감수 1분열 시기. 이렇게 보시면 되겠죠. 이런 것도 한번 여러분들이 지금은 조금 힘들 수도 있지만

적어놓으시고 복습하실 때 생각을 해보시면 좋을 것 같다는 생각이 듭니다. 가볍게 지난 시간과 이번 시간에 배웠던 문제 풀고 다음 시간에는 조금 더 복잡한 문제들로 갈 텐데요. 한번 연습해봅시다. G2기 전이 뭐였지? 

화살표 방향 보세요. G2기 전이 S죠. S 전이 뭐야? G1. G2 다음이 뭐야? M. 이렇게 적어줄 수 있는지 한번 연습해보세요. (가) 시기에 세포질 분열이 일어난다. (가) 시기에. 

여러분들 여기가 지금 M기인데 M기에는 핵분열과 세포질 분열이 다 포함되어 있어요. M기에는 핵분열과 세포질 분열이 다 포함되어 있다. 맞는 거죠.

세포 주기는 (다), G2가 아니라 (나), (다), G2, (가). G1, S, G2, M, 이런 순서라는 것 기억을 해주시고. (나) 시기의 DNA 양은 G2 시기의 절반이다. (나) 시기가 1이면 S기 때 복제되어서 여기가 2가 된다.

1.1, 1.2, 1.3, 1.4... 올라가서 여기가 완전히 2가 되는 거죠. G2기 시기의 절반 맞죠. (다) 시기에 핵과 인이 관찰된다. (다) 시기. 간기 시기에는 핵막과 인이 다 관찰되는 거죠. 

핵막이 있다는 이야기는 핵이 있다고 볼 수 있는 거예요. 그래서 간기 시기에는 다 관찰되고 이 분열기 시기에 전기 때 핵막과 인이 사라졌다가 말기 때 다시 생긴다 그랬죠.

그런 것까지도 여러분들이 구체적으로 확인을 해주시면 좋겠습니다. 이 그림도 이제 여러분들한테 1단계 기본 다지기 문제인데 혹시 궁금하실까봐. 여기 지금 붙어 있죠. 2n 상태입니다. 감수 1분열 중기 정도겠죠.

그다음에 여기 보시면 이렇게 2개가 짝이야. 이렇게 2개가 짝이야. 2n 상태에서 좀 지나면 염색 분체 분리되겠지. 이건 뭐야? 체세포 분열이죠. 그다음에 이거 한번 보시면 얘하고 얘는 지금 무슨 상태야?

n 상태인데 다음 단계 진행되면 어떻게 될까? 염색 분체 분리되겠지. 얘도 염색 분체가 분리될 거고 얘도 분리되겠지만 얘는 2n 상태에서 분리되는 거고 얘는 n 상태에서 분리되는 거니까 얘는 감수 2분열, 얘는 체세포 분열. 

이런 정도로 여러분들이 구분을 해주시면 되겠습니다. 오늘 여러분들에게 퀴즈 드리고 마무리 좀 해볼게요. 체세포 분열 과정 중에서 핵분열 단계의 특징 한번 적어주시는데 전기와 말기 중심으로 적어주시고요.

우리 다음 시간에는 세포 분열 마지막 시간으로 뒤에 있는 문제들 어떻게 응용되는지 같이 한번 연습을 해보도록 하겠습니다. 수고하셨습니다. 안녕.

. 




