여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 이번 시간은 선생님이 밝고 활기찬 노래로 응원의 멜로디 들려 드리겠는데요. 지금 나오고 있는 곡이에요.
여러분들이 많이 들어 봤을 것 같아요. 윤도현의 '나는 나비'라는 곡입니다. 이 곡은 우리 생명 현상의 특성에서 배웠던 내용이 나와요.
바로 애벌레가 번데기를 거쳐서 나비가 되는 발생 과정이 나옵니다. 굉장히 직업병이 좀 있죠? 그래서 발생 과정이 나오는 이 노래 중에
선생님은 한 구절이 참 여러분에게 힘이 될 것 같아서 준비를 했습니다. 날개를 활짝 펴고 세상을 자유롭게 날 거야. 노래하며 춤추는 나는 아름다운 나비.
여러분, 우리가 지금은 애벌레, 그리고 상처 많은 번데기와 같은 시절을 지난다고 생각할 수도 있겠지만 지금처럼 이렇게 차근차근 노력하다 보면
언젠가는 아름답게 멋지게 춤추는 나비가 될 거라고 선생님은 확신합니다. 오늘도 선생님과 함께 나비가 되어서 아름답게 날기 위해서 연습을 해 보도록 하겠습니다.
오늘 배울 주제는 물질 순환과 에너지 흐름 첫 번째 시간인데요. 무엇이 중한지 학습 포인트 짚고 시작하겠습니다. 오늘 첫 번째 살펴볼 내용은요. 물질, 유기물의 생산과 소비의 과정입니다.
물질의 생산과 소비는 어떻게 이루어지는지 그 과정을 살펴볼 거고요. 그다음 물질의 순환에 대해서 배우는데요. 탄소 순환과 질소 순환의 과정을 차근차근 선생님과 그림으로 정리해 볼 거예요.
그다음 생태계에서 에너지의 흐름이 어떻게 흐르는지 정리하고, 에너지 효율 구하는 거 연습해 보도록 하겠습니다. 그리고 생태 피라미드의 의미와 생태계 평형이 유지되는 원리도 정리해 볼 거예요.
오늘 이렇게 딱 보니까 내용이 굉장히 많죠? 그렇죠? 차근차근 선생님과 첫 번째 물질의 생산과 소비부터 알아보도록 하겠습니다.
물질의 생산과 소비. 이 생태계에 대해서 물질을 생산하는 개체군은 누구인가. 이건 쉽게 답할 수 있을 것 같아요. 우리 군집의 구성을 역할에 따라서 생산자, 소비자, 분해자로 나눈다고 했는데요.
그중에 유기물을 생산하는 개체군은 바로 생산자죠. 그래서 생산자가 물질을 생산해 낼 겁니다. 그래서 우리 생산자가 유기물을 합성한 총량,
그것을 무엇이라고 하냐면 총생산량이라고 하는데, 그 총생산량 개념부터 살펴볼게요. 총생산량, 앞서서 선생님과 함께 살펴본 적이 있죠?
이 총생산량이란 그 의미가 생산자가 광합성을 통해서 합성한 유기물의 총량, 그것을 총생산량이라고 하게 됩니다.
그리고 이렇게 총생산 해 낸 그 유기물의 양 중에 호흡으로 소비하는 양이 있을 거고요. 그것을 호흡량이라고 하죠. 그리고 총생산량에서 호흡량을 뺀 나머지는 순생산량이 됩니다.

그래서 우리가 식으로 나타내면 총생산량은 호흡으로 소비되는 양인 호흡량＋순생산량이 돼요. 그러면 이 호흡으로 사용하는 양, 유기물의 양을 제외한 순생산량은 무엇이냐.
순생산량도 적어 볼게요. 그림에서 살펴봤을 때 순생산량이란 총생산량에서 호흡량을 제외한 나머지가 되죠. 이 위의 식을 변형하면 됩니다.
위의 식을 변형해 보면 순생산량은 총생산량에서 호흡으로 소비되는 유기물의 양인 호흡량을 제외하면 되는 거예요. 그렇죠? 식 변형하면 되니까 엄청 쉬워요.
그런데 이 순생산량을 어디에다 이용하느냐. 호흡으로 제외한 나머지 유기물의 양은 적절하게 나눠져서 이용이 되는데요. 그림 다시 한번 보죠.
순생산량은 피식될 수도 있고. 피식이 뭐예요? 먹히는 거죠. 누구한테 먹힐까요? 생산자를 먹는 1차 소비자한테 먹히겠죠. 그래서 1차 소비자, 초식 동물에게 먹히는 피식량이 있을 수 있고,
그다음 고사량. 고사가 뭐예요, 여러분? 말라 죽는 거죠. 말라 죽는 양도 있을 수 있고. 그다음 낙엽량. 낙엽이 돼서 떨어지는 양도 있을 거고요.
그리고 생장하는 데 쓰이는 생장량도 있을 겁니다. 그래서 이 순생산량이 어디에 쓰이는지 하나씩 살펴보면,
1차 소비자에게 먹히는 피식량＋말라서 죽는 고사량＋낙엽이 되어서 떨어지는 낙엽량＋생장하는 데 쓰이는 생장량, 이렇게 쓸 수가 있겠죠. 그렇죠?
그리고 이 식을 또 적절하게 변형하면 여러 가지가 또 나오는데, 생장량에 대해서 한번 써 볼게요. 이 개체군이 생장하는 데 쓰이는 생장량은 어떻게 나타낼 수 있을까.
생장량은 위의 식을 변형하면 됩니다. 순생산량에서 이만큼을 빼면 생장량이 되겠죠. 그렇죠? 이 세 가지의 변수를 왼쪽으로 넘기면 되는 거예요.
그래서 순생산량에서 피식량＋고사량＋낙엽량을 빼 주면 생장량이 나올 거예요. 그렇죠? 그리고 초식 동물과 함께 연결해 보도록 하겠습니다.
이 식물 생산자가 먹힌 양, 피식량은 누구한테 먹혔다고 했어요? 그렇죠. 초식 동물. 생산자를 먹는 초식 동물한테 먹힌 거니까 이 1차 소비자의 섭식량이 바로 식물의 피식량이 됩니다.
식물이 먹힌 양은 1차 소비자가 먹은 양, 섭식량이 되는 거죠. 그래서 이 관계도 써 보면, 식물 생산자의 피식량, 먹힌 양은 1차 소비자인 초식 동물이 먹은 양이니까
초식 동물의 섭식량이 될 거예요. 이러한 관계가 성립을 하고요. 초식 동물의 섭식량은 또 어떻게 나타낼 수 있느냐. 배출량＋동화량으로 나타낼 수 있는데요.
이 배출량이란 소화되지 않고 바깥으로 배출되는 양이에요. 소화되지 않고 배설물을 통해서 배출이 되는 배출량＋동화량으로 섭식량을 나타낼 수 있습니다.
그래서 배출량＋동화량으로 이 섭식량을 나타낼 수 있다. 그래서 왼쪽의 그림, 그리고 오른쪽에 선생님이 지금 정리해 준 내용을 함께 살펴보면 좋겠습니다.
정리해 놓고, 이 식을 적절하게 변형해서 살펴볼 수 있어야겠고요. 그다음 이 식 말고 그냥 그림으로 나왔을 때, 그림에서 빈칸으로 뚫어져 있을 때,
그때도 이 빈칸이 무엇을 의미하는 것인지 알 수 있어야겠습니다. 그러면 좀 다른 자료를 또 볼게요. 물질의 생산과 소비에서 이번에는 숲의 생산량과 소비량을 나타낸 그래프입니다.
숲의 생산량과 소비량. x축은 시간, 수령, 나이고요. y축은 생산량이 되겠습니다. 그런데 이 숲의 총생산량이 계속 일정하지 않고 증가했다가 감소하고 있죠.
이렇게 총생산량은 수령에 따라서, 나이에 따라서 달라질 수 있어요. 그런데 방금 전에 살펴봤듯이 이 총생산량은 호흡으로 소비되는 유기물의 양인 호흡량＋,
여기 밑에는 지금 순생산량이죠. 그렇죠? 따라서 총생산량은 호흡량＋순생산량이고, 이 순생산량이 또 어떻게 쓰인다고 했죠?
밑에 보니까 낙엽으로 떨어질 수도 있고, 그다음 줄기, 가지, 뿌리가 말라 죽을 수도 있고, 그다음 여기 피식량, 먹힐 수도 있고, 그리고 나머지가 바로 생장량이 되겠죠.
다시. 순생산량은 낙엽량＋고사량＋피식량＋생장량이구나. 이렇게도 나타낼 수 있는 거예요. 그래서 이 자료도 아까 선생님이 썼던, 여기까지 ①번, ②번, ③번, 이 관계가 보이죠?
그래서 이렇게 물질의 생산과 소비, 어떻게 생산되고 소비되는지 그 양에 대해서 살펴보았고요. 그다음 두 번째, 군집의 생산량에 대해서 생각을 해 볼게요.

왼쪽에서도 우리가 살펴봤듯이 이 군집의 생산량은 일정하게 유지되는 것이 아니라 계속 변화하는 것. 계속 변한다고 생각하면 돼요.
그리고 이 군집의 생산량에서 지금 현재 가지고 있는 유기물의 총량을 무엇이라고 부르냐. 현재 군집이 가지고 있는 유기물의 총량, 그것을 나타내는 개념이 바로 생체량이라고 합니다.

현재 존재하는 유기물의 양, 현존량이라고도 하죠. 그래서 생체량이란 현재 식물 군집이 가지고 있는 유기물의 총량을 생체량이라고 합니다.
계속 시간에 따라서 변할 수 있기 때문에 '지금 현재 가지고 있는 게 얼마냐.' 이렇게 물어볼 때 '생체량이 얼마냐.' 이렇게 물어보는 거예요.
그러면 이 생체량은 군집에 따라서 다르다고 했는데, 어떻게 다르냐. 극상을 이룬 그런 군집에서는요. 이 생체량이 많고요. 현재 식물 군집이 가지고 있는 유기물의 총량은 많고,
그다음 순수하게 생산하는 양, 순생산량은 적은 군집이 되겠습니다. 극상을 이뤘을 때는요. 그 군집을 유지하기 위해서 들어가는 에너지 소비량이 생산량과 비슷비슷해요.
균형을 이루기 때문에 순생산량은 낮게 됩니다. 생체량은 높지만 순생산량은 낮아요. 그러면 천이가 진행 중인 군집은 어떨까.
천이가 진행 중인 군집은 전체 현재 식물 군집이 가지고 있는 유기물의 총량은 크지 않은데, 작은데. 생체량은 작은 반면 순생산량은 큰, 광합성이 아주 활발하게 일어나고 있는 군집이 되겠죠.
그래서 극상과 천이 중인 군집의 생체량과 순생산량을 비교도 해 봤습니다. 그러면 우리 두 번째 주제로 넘어갈게요. 두 번째 주제는 물질 순환이었습니다.

두 번째, 물질 순환. 생태계 내에서 물질은 순환하게 되는데요. 순환한다는 얘기는 돌고 돌아서 다시 돌아온다는 얘기예요. 돌아서 다시 돌아온다.
이 물질 순환의 경우에는 여러 가지 물질이 있겠지만 우리는 두 가지만 살펴볼 겁니다. 생명체를 구성하는 구성 물질의 원소가 되는 탄소와 질소를 살펴볼 거예요.
그래서 탄소의 순환부터 보도록 하겠습니다. 탄소는 생물체 내에서 어떻게 이용되나요? 생물체를 구성하는 기본 물질, 유기물의 골격을 이루는데요.
탄소화합물인 것들에는 여러 가지가 있죠. 뭐가 있어요? 우리 몸을 구성하는 탄수화물, 단백질, 지방, 그리고 핵산의 구성 원소가 됩니다.

그래서 탄소가 어떻게 순환하고 있는지 우리와 상관이 있기 때문에 꼭 알아봐야겠죠. 그렇죠? 꼭 알아봐야 되죠. 그래서 대기 중에 있는 탄소부터 생각을 해 볼게요.

대기 중의 탄소는 이산화탄소의 형태로 존재하죠. 그렇죠? 그리고 이 대기 중의 이산화탄소가 물속에 녹으면 탄산수소이온의 형태가 되죠?
물속에서는 탄산수소이온의 형태로 존재할 거예요. 그런데 이 대기 중의 이산화탄소를 직접 흡수해서 유기물을 합성할 수 있는 그 생물을 우리가 뭐라고 하죠?
그렇죠. 생산자죠. 여기서부터 탄소 순환이 시작됩니다. 생산자가 대기 중의 이산화탄소를 흡수해서 유기물을 합성하는 데 써요. 이걸 세 글자로 광합성이라고 하죠.

그래서 이 생산자는 광합성을 통해서 이산화탄소를 유기물의 형태로 바꾸는데, 그 예로는 포도당, 이런 것이 있죠. 포도당과 같은 유기물의 형태로 광합성을 하게 되면,
유기물이 먹이 사슬을 통해서 누구에게 전달될까요? 생산자를 먹는? 그렇죠. 1차 소비자. 그리고 1차 소비자에서 2차 소비자로, 이렇게 먹이 사슬을 통해서 유기물의 형태로 탄소가 이동하게 됩니다.
그래서 생산자에서 소비자로 유기물이 이렇게 이동을 해요. 그리고 생산자와 소비자는 이 유기물의 형태로 사체와 배설물을. 사체, 죽었을 때. 또 소비자의 경우에는 배설물을 내보내게 됩니다.
다 유기물의 형태로. 그러면 이 사체와 배설물 속의 유기물을 이용해서 살아가는 누구? 사체와 배설물의 유기물을 분해해서 살아가는 분해자에게 전달이 되겠죠.

그리고 이 생산자와 소비자와 분해자는 각각 이 유기물들을 분해해서 에너지를 얻는 호흡을 하게 됩니다. 그 호흡의 결과 이산화탄소가 다 다시 방출이 되겠죠.
호흡의 결과 이산화탄소가 대기 중으로 다시 방출됩니다. 호흡을 통해서. 얘도 호흡. 그러면 여기까지만 딱 보면 광합성을 통해서 생산자가 유기물을 합성해 냈고요.
이 유기물이 먹이 사슬을 통해 소비자에게. 그리고 생산자와 소비자의 사체와 배설물 속에 있는 유기물을 분해자가 분해하고,
각각이 호흡을 통해서 이산화탄소로 방출하는 것까지, 여기까지 한 거죠. 그렇죠? 그리고 한 가지가 더 있습니다. 이게 땅속인데요.
퇴적된 생물의 사체. 생물의 사체가 토양 속에 퇴적이 되고요. 이게 오랜 시간 고온과 고압을 받게 되면, 높은 온도와 높은 압력을 받게 되면 화석 연료, 석유, 석탄, 천연가스가 되죠.

땅속의 보석들. 석유, 석탄, 천연가스. 이러한 화석 연료가 되고요. 이 화석 연료 속의 탄소들은 우리 인간이 이 석유, 석탄, 천연가스를 이용하면서 연소함에 따라서 다시 어디로 돌아올까요?
그렇죠. 대기 중의 이산화탄소가 됩니다. 그래서 이 과정은 연소가 되겠죠. 그래서 탄소의 순환을 이렇게 정리를 해 봤습니다.
선생님이 조금 말이 빨라서 이걸 들으면서 셀프 노트에 정리 못 한 친구들도 있을 거예요. 그러면 선생님이 이렇게 옆으로 비켜 있을 테니까
잠깐 멈추고, 그다음에 한번 셀프 노트에 정리를 해 보세요. 그리고 이 내용을 다시 한번 더 선생님이 정리해 볼게요. 첫 번째, 광합성부터.
광합성이란 무엇이냐. 대기 중의 이산화탄소를 유기물의 형태로 합성하는 것인데, 이것은 우리가 할 수 있어요? 광합성을 소비자가 할 수 있어요?
못 하죠. 광합성을 할 수 있는 것은 녹색 식물이나 식물성 플랑크톤 같은 생산자만 할 수 있습니다. 그래서 생산자가 광합성을 통해서 대기 중의 이산화탄소,
또는 물속의 탄산수소이온을 유기물의 형태로 전환시켰어요. 이게 광합성. 그다음 두 번째는요. 두 번째, 다시 그림에서 생산자와 소비자와 분해자가 호흡을 통해서 유기물을 다시 분해하여
대기 중의 이산화탄소로 다시 돌려보내죠. 그렇죠? 그래서 두 번째는 호흡. 호흡을 통해서 유기물을 대기 중의 이산화탄소로 다시 분해해서 돌려보내는 거예요.
이것은 우리 생산자, 소비자, 분해자 모두 호흡을 하죠. 식물이라고 해서 호흡 안 한다고 생각하면 안 돼요. 오해예요. 식물도, 생산자도 호흡을 합니다.
그리고 세 번째는 연소죠. 연소의 경우에는 석유, 석탄, 천연가스 등 이런 화석 연료 안에 들어 있는 탄소를 연소를 통해 이산화탄소로 다시 또 돌려보냅니다.
그리고 여기서 우리 예전에 배웠던 내용 다시 한번 떠올려 보면, 호흡과 연소, 선생님이 공통점과 차이점을 정리해 줬었죠.
호흡과 연소의 공통점은 산소가 필요한 산화 반응. 그리고 열을 내보내는 발열 반응이다. 그런데 차이점이라면 호흡은 생물체 내에서 일어나는 화학 반응,
연소는 생물체 밖에서 일어나는 화학 반응이고, 호흡은 체온 범위 내에서 일어나는 반면, 연소는 400℃ 이상 아주 고온에서 일어나죠.
그리고 호흡이 일어날 때는 세포 내의 효소가 필요한 반면, 연소는 효소가 필요하지 않고. 에너지를 단계적으로 방출하는 반면, 에너지를 한꺼번에 방출한다.
이 내용을 선생님이 앞에서 3단원 첫 시간에 정리를 했었습니다. 그래서 호흡과 연소 비교도 다시 한번 더 앞의 셀프 노트 찾아봐서 비교를 다시 정리했으면 좋겠어요.
그래서 이렇게 광합성, 호흡, 연소에 의해서 탄소가 순환하게 됩니다. 그래서 탄소 순환 과정 정리하시고요. 그러면 두 번째, 질소 순환 보도록 하겠습니다.

탄소 순환이나 질소 순환, 두 가지 다 굉장히 시험에 자주 출제가 돼요. 그래서 두 가지 다 잘 정리를 해 놔야 되는데요. 그러면 질소의 순환은 왜 중요할까.
질소의 순환이 중요한 이유를 생각을 해 볼게요. 생물체를 구성하는 물질 중에 질소를 포함하는 물질이 있죠. 어떤 물질이에요, 질소 포함하는 거. N을 포함하는?
그렇죠. 단백질. 단백질의 구성 원소는 단, 촌. C, H, O, N이 있었고요. 그다음 핵산은 촌피라고 선생님이 앞에서 얘기했죠. C, H, O, N, P.
그래서 단백질이나 핵산 등은 다 질소를 포함합니다. 질소는 단백질과 핵산 등의 구성 원소가 돼요. 그래서 또 질소의 순환이 중요합니다.
그러면 이 질소, 대기 중에는 어떻게 존재할까요? 대기 중의 질소는 N₂, 질소 기체로 존재하죠. 그런데 여러분, 이 질소 기체는 어떤 특성이 있을까요?
질소 기체는 삼중 공유 결합을 하고 있어요. 질소 기체는 삼중 공유 결합을 해요. 화학 시간에 열심히 배운 친구들은 알겠죠, 삼중 공유 결합.
그래서 굉장히 안정적인 물질입니다. 그래서 우리가 과자 포장할 때도 과장에 충전재로 질소 기체 넣잖아요. 굉장히 안정적인 물질이에요.
그래서 생물체가 대기 중의 질소 기체를 직접 이용할 수가 없습니다. 직접 이용할 수가 없어서 다른 형태로 바꿔 줘야 돼요. 전환시켜 줘야 돼요.
그러면 이 질소 기체를 어떻게 전환시키느냐. 다른 어떤 형태로 전환시켜야 되냐면, 일단 NH₄＋, 이것의 이름이 뭘까요?
NH₃는 뭐예요, 여러분? 암모니아죠, 냄새 나는. 그런데 NH₄＋는 이온이죠? 암모늄 이온이 됩니다. 따라해 보세요. 암모늄 이온.
그리고 또 어떤 형태로 바꾸면 식물이 흡수할 수 있느냐. NO₃－로 바꾸면 식물이 뿌리를 통해 또 흡수할 수 있어요. NO₃－의 이름은 질산 이온이에요.
이 암모늄 이온이나 질산 이온. 대기 중의 질소 기체를 이러한 형태로 바꿔야지만 식물이 흡수할 수 있는데요.
이렇게 대기 중의 질소 기체를 암모늄 이온이나 질산 이온으로 전환시키는 과정을 질소 고정이라고 합니다. 여기도 질소 고정.

그런데 이 질소 고정이 일어나기 위해서 이 반응에 관여하는 것이 달라요. 질소 고정, 암모늄 이온으로 할 때는 누가 관여하느냐. 토양 속의 질소 고정 세균이 관여합니다.
질소 고정 세균, 어떤 것들이 있냐면, 선생님이 앞서 상리 공생 할 때도 얘기했는데, 콩과 식물의 뿌리에서 같이 공생하는 뿌리혹박테리아.
뿌리혹박테리아가 대표적인 질소 고정 세균이고요. 아조토박터라는 것도 있어요. 그 두 가지가 대표적인 질소 고정 세균이 됩니다.
그래서 세균에 의해서 이렇게 암모늄 이온으로 구성될 수도 있고요. 이쪽, 질산 이온으로 질소 기체를 고정하는 과정은 공기 중에서 일어나요. 공중 방전에 의해서 일어납니다.
그러니까 번개 칠 때 이런 일이 일어난다는 거예요. 그리고 이 암모늄 이온이 질산 이온이 될 수도 있거든요. 이 과정을 질산화 작용을 줄여서 질화 작용. 질산화 작용이라고 생각하면 됩니다.
질산으로 만드는 작용. 이 과정도 토양 속의 세균이 관여를 해요. 질화 작용에 관여하는 세균은 질화 세균이라고 합니다. 그런데 좀 중간 과정이 있습니다.
이 암모늄 이온은 일단 NO₂－로 바꿨다가 그다음에 NO₃－가 돼요. 이 이온은 뭐라고 부를까요? 이 이온은 아질산 이온이라고 불러요.

그래서 조금 더 자세히 들여다보면 암모늄 이온을 아질산 이온으로 전환시켜 줄 때 관여하는 질화 세균의 이름은 아질산균이고요.
그리고 아질산 이온을 질산 이온으로 전환시키는 데 관여하는 세균은 그냥 질산균입니다. 이런 아질산균과 질산균은 질화 세균의 일종인 거예요.
그래서 이러한 과정을 거쳐서 질산 이온이 돼요. 그러면 대기 중에서 이용할 수 없었던 이 질소 기체를 다른 형태로 바꿔 줬기 때문에 흡수할 수 있습니다.
누가 흡수하냐. 바로 식물의 뿌리, 생산자로 이 이온들이 흡수되게 돼요. 암모늄 이온과 질산 이온을 흡수할 수 있어요. 그러면 이 생산자는 이 이온들을 흡수해서 무엇을 하는 데 쓰느냐.
바로 질소 동화 작용을 하는 데 씁니다. 동화 작용, 우리가 배운 내용이네요. 동화 작용이란 저분자를 고분자로 합성하는 작용이에요.
이런 암모늄 이온이나 질산 이온 같은 저분자를 더 큰 고분자로 만드는 게 질소 동화 작용이에요. 어떤 고분자냐. 바로 단백질이나 핵산 같은 이런 고분자로 만드는 거죠.
그래서 생산자는 암모늄 이온과 질산 이온을 흡수해서 더 큰 고분자인 단백질과 핵산을 합성하게 됩니다. 그러면 이 단백질과 핵산을 누가 먹을까요?
그렇죠. 생산자를 소비자가 먹이로 섭취하면서 이 질소 화합물이 소비자에게 전달되게 됩니다. 그리고 이 소비자와 생산자의 사체나 배설물 속에도 이 질소 화합물이 들어 있을 텐데,
이 사체와 배설물 속의 유기물을 분해해서 살아가는 누구에게 전달될까요? 그렇죠. 분해자에게 전달이 되고, 분해자의 대표적인 예로는 세균, 곰팡이, 버섯, 이런 게 있다고 했죠.
그래서 이 분해자가 이 질소 화합물을 분해해서 암모늄 이온을 다시 돌려보내게 됩니다. 질소 화합물을 분해해서 암모늄 이온. 그러면 여기까지만 딱 보세요.
대기 중의 질소 기체가 암모늄 이온과 질산 이온으로. 그리고 암모늄 이온은 질산 이온으로 바뀔 수 있고, 이 암모늄 이온과 질산 이온을 생산자가 흡수해서 질소 동화 작용을 하고,
그 질소 화합물은 소비자에게, 그리고 사체와 배설물을 통해서 분해자에게, 다시 암모늄 이온으로. 그러면 결과적으로는 이 질산 이온이 계속 많아지겠죠.
'그러면 대기 중의 질소 기체는 그 양이 줄어들고, 질산 이온의 양이 많아지겠네요.' 이렇게 생각할 수 있지만 대기 중의 질소 기체의 양은 항상 약 78%로 일정하게 유지가 됩니다.
그러면 그 얘기는 다시 질소 기체로 뭔가 돌아왔다는 얘기겠죠. 순환을 한다는 얘기입니다. 그래서 이 질산 이온이 다시 질소 기체로 방출이 돼요.
이렇게 질소 기체로 다시 탈출한다고 해서 얘를 탈질소 작용이라고 합니다. 질소 기체로 다시 탈출한다. 이렇게 기억하면 편하겠죠. 질소 기체로 다시 탈출하는 작용.
이것은 누구에 의해서 일어나느냐. 바로 토양 속에 존재하는 탈질소 세균에 의해서 이 작용이 일어나게 됩니다.
그래서 방금 전에 앞에서 배웠던 탄소의 순환보다는 좀 더 복잡하고 어려운 것 같죠? 그렇죠? 그래서 질소의 순환이 굉장히 자주 출제돼요.
스무 문제의 문제 중에서 항상 한 문제 정도는 이 탄소 순환이나 질소 순환에 관련된 문제가 나옵니다. 그래서 꼭 이렇게 선생님처럼 정리해 놓고,
그때그때 이게 조금 변화돼서 나올 텐데, 적용해 볼 수 있어야겠습니다. 그래서 이 내용을 다시 한번 더 정리를 해 볼게요.
첫 번째, 대기 중의 질소 기체를 암모늄 이온과 질산 이온으로 고정시키는 질소 고정. 다시 한번 정리해 보면, 대기 중에 있는 이 질소 기체를 생물체가 바로 이용할 수 없다고 했어요.
식물이 바로 흡수할 수 없기 때문에 두 가지 형태로 바꿉니다. NH₄＋, 암모늄 이온으로, NO₃－, 질산 이온으로.
이렇게 바꿔 주는 세균, NH₄＋로 바꿔 주는 세균을 질소 고정 세균이라고 한다고 했죠? 이 질소 고정 세균의 대표적인 예는 뿌리혹박테리아와 아조토박터가 있다고 했고요.
그다음 이 질소 기체를 질산 이온으로 바로 바꿀 수도 있는데, 이건 공중 방전에 의해서 일어난다고 했죠? 번개 칠 때 질산 이온으로 바로 바뀝니다.
그다음 두 번째는 아까 암모늄 이온을 질산 이온으로 바꾸는 과정이 있다고 했어요. 무슨 작용? 질화 작용. 질산 이온으로 만드는 거죠.
이 질화 작용은 어떻게 일어나는지 다시 한번 써 보면, 질소 고정 세균에 의해서 질소 기체가 암모늄 이온으로 고정이 되는데, 이 암모늄 이온이 아질산 이온으로,
아질산 이온이 NO₃－, 질산 이온으로 바뀌는 거죠. 이것은 질화 세균에 의해서 일어난다고 했는데요. 더 자세히 써 보면, 여기는 아질산균.
아질산 이온을 질산 이온으로 바꾸는 과정은 질산균에 의해서 일어나죠? 이 둘이 바로 질화 세균이 되겠습니다.

그다음 이번에는 세 번째, 질소 동화 작용. 세 번째, 질소 동화 작용이란 무엇이냐. 질소 고정 과정과 질화 작용에 의해서 암모늄 이온과 식물이 흡수할 수 있는 형태, 질산 이온이 만들어졌죠.
그러면 이 암모늄 이온과 질산 이온을 생산자가 흡수하는 거예요. 흡수해서 더 큰 고분자인 단백질과 핵산으로 합성하게 됩니다. 그렇죠? 이 과정은 생산자에 의해서 일어난다.

그리고 마지막, 이것을 다시 공기 중의 질소로 돌려보내야겠어요. 질산 이온을 다시 공기 중의 질소로 돌려보내는, 네 번째, 탈질소 작용.

탈질소 작용은 질산 이온을 다시 공기 중의 질소 기체로 전환시키는 과정. 이것은 누구에 의해서 일어난다고요?
탈질소 세균에 의해서 일어난다. 토양의 탈질소 세균. 이렇게 ①번, ②번, ③번, ④번의 과정을 거쳐서 질소가 순환하게 됩니다.
그래서 이 내용도 다시 한번 비춰 주세요, 저기서부터 여기까지. 이 내용도 셀프 노트에 지금 딱 멈춰 놓고 정리를 해 봅시다.
멈춰 놓고 저기서부터 여기까지 쭉 정리를 해 보세요. 쭉 정리해서 여러분 것으로 만들면 어떤 자료로 변형해서 나와도 적용할 수 있습니다. 질소 순환까지 알아봤습니다.
그러면 넘어가도록 할게요. 세 번째 주제, 생태계에서의 에너지 흐름 보도록 하겠습니다. 이 그림, 방금 전에 살펴봤던 물질의 순환도 같이 나와 있는 그림이에요.
굉장히 좋은 그림인데요. 물질의 순환부터 볼게요. 방금 살펴봤죠? 탄소의 순환, 질소의 순환. 탄소나 질소 같은 물질은 생태계 내에서 돌고 돈다고 했어요.
그래서 물질의 순환을 보면 대기, 물, 토양에 있는 물질이 생산자에게. 그리고 먹이 사슬을 거쳐 1차 소비자, 2차 소비자에게. 그리고 사체와 배설물이 분해자에게.
그래서 분해자가 다시 분해해서 대기, 물, 토양으로 돌려보내는. 계속 돌고 있죠? 생태계 내에서 물질은 순환합니다. 그런데 이제 살펴볼 에너지 흐름을 보세요.
에너지 흐름은 지금 점선으로 나타나 있는데, 에너지의 근원이 되는 것은 지금 보니까 화살표의 빛입니다. 빛에서부터 시작을 하고 있죠.
빛이 바로 생태계 에너지의 근원이 되겠습니다. 빛에너지가 생태계 에너지의 근원이에요. 그런데 이 빛에너지를 생산자, 식물이 흡수하고 있네요.
그러면 이 생산자는 빛에너지를 흡수해서 무기물을 유기물로 합성하는 광합성을 하게 될 거예요. 그래서 이 유기물 속에 화학 에너지의 형태로 빛에너지를 전환시키게 됩니다.
만들어진 포도당 안에 화학 에너지 형태로 저장을 하는 거예요. 그다음 이 유기물의 형태로 화학 에너지가 1차 소비자, 2차 소비자에게 먹이 사슬을 거쳐서 전달이 되고,
그리고 각각의 배설물과 사체를 통해서 분해자에게 전달이 되며, 각각의 개체군들은 호흡을 통해서 이 유기물 속에 들어 있는 화학 에너지를 열에너지로 방출시켜요.
그래서 다 지금 열이 빠져나가고 있죠. 이렇게 생태계 내에서 에너지는 한 방향으로 흐르게 됩니다. 어떻게 흘러요? 근원부터 시작해 보세요.
빛에너지. 그다음 유기물 속의 화학 에너지. 그리고 호흡을 통해서 결국에는 열로 다 빠져나가게 되는 거죠. 그래서 에너지는 순환하지 않고요.
이렇게 다시 돌아가는 게 아니죠? 순환하지 않고, 한 방향으로 흐르게 되고, 결국에 이 열은 생태계 바깥으로 방출되게 됩니다. 그러면 이 내용을 정리해 볼게요.
첫 번째, 에너지는. 선생님이 앞으로 E라고 쓰면 에너지의 약자예요. 에너지는 순환하지 않고요. 한 방향으로만 흐른다. 반면, 우리 비교해야 돼요.
탄소나 질소와 같은 이런 물질은 한 방향으로 흐르는 것이 아니라 다시 돌고 돈다. 순환한다. 그리고 이 에너지의 흐름은 어떻게 되느냐. 생태계에서 에너지의 근원은 무슨 에너지?
그렇죠. 빛에너지죠. 이 빛에너지가 유기물 속의 화학 에너지로 전환되는데, 이 과정을 뭐라고 하죠? 빛에너지를 이용해서 무기물을 유기물로 합성하는 과정.
그렇죠. 생산자의 광합성에 의해서 빛에너지가 화학 에너지로 전환이 되죠. 그리고 이 유기물 속의 화학 에너지는 먹이 사슬을 따라 이동하고,
또 생산자와 소비자의 사체와 배설물로 유기물이 전달이 되면서 사체와 배설물 속의 유기물을 또 분해자가 분해하죠. 그렇죠?
그래서 각각 생산자, 소비자, 분해자의 호흡에 의해서 생태계 바깥으로 열에너지로 방출이 되게 됩니다. 그래서 호흡에 의해서 유기물 속의 화학 에너지가 열에너지로 방출되게 돼요.
결국에 이 에너지는 한 방향으로 흐르는 것이고, 열에너지는 생태계 바깥으로 방출되기 때문에 생태계가 유지되기 위해서는 계속해서 에너지가 공급돼야 됩니다. 무슨 에너지?
그렇죠. 빛에너지가 계속 공급돼야 돼요. 그래서 생태계에서 에너지의 흐름을 살펴보았고요. 그다음 개념, 두 번째 개념은 에너지 효율입니다.

에너지가 한 방향으로만 흐른다고 했는데요. 에너지가 계속 보존돼서 다음 단계로 넘어가는 것이 아니라 전 영양 단계에서 그다음 영양 단계로 넘어가는 에너지는 전보다는 적어져요.
그래서 얼마만큼 그 에너지가 전달이 되었느냐, 그것을 에너지 효율로 나타낼 수 있습니다. 그래서 에너지 효율을 우리가 계산해 볼 수가 있어야 되겠는데요.
에너지 효율을 구하는 공식은 '전 영양 단계가 보유한 에너지 총량'분의'현 영양 단계가 보유한 에너지 총량'×100으로 나타낼 수 있습니다.
즉 에너지 효율은 퍼센트인 거죠. 전 영양 단계에서 현 영양 단계로 에너지가 얼마만큼 이동했느냐를 보려는 거예요. 그래서 '×100'도 까먹으면 안 되겠습니다.
그러면 식이 나왔으니까 우리 좀 연습해 보면 좋겠죠. 연습을 한번 해 보도록 하겠습니다. 생산자, 1차 소비자, 2차 소비자의 에너지 효율 구하기. 구해 볼게요.
먼저 생산자부터 볼게요. 생산자 여기 있네요. 녹색 식물. 녹색 식물은 전 영양 단계. 여기 영양 단계는 아니지만
'태양이 가지고 있는 전체 에너지의 총량'분의'현재 본인이 가지고 있는, 녹색 식물이 가지고 있는 에너지의 총량'×100 하면 되겠죠.
그래서 써 보면 생산자의 에너지 효율이란, 전 단계, 태양 에너지가 가지고 있는 에너지 100,000분의, 그리고 현 영양 단계가 보유한, 생산자가 보유한 에너지 1,000, ×100으로 나타낼 수 있죠.
그러면 날아가고 날아가서 1%가 되겠습니다. 1%밖에 안 돼요. 굉장히 조금이죠? 태양 에너지로부터 저기 수치를 한번 보면요.
100,000이 있었는데, 99,000은 흡수하지 못했어요. 100,000 중에 99,000은 흡수하지 못했고 딱 1,000만큼만 태양 에너지를 흡수한 거예요. 그렇죠?
그다음에 1차 소비자의 에너지 효율. 1차 소비자는 '전 영양 단계'분의'현 영양 단계 에너지 총량'을 구하면 되잖아요. 전 영양 단계에서는 1,000이 있었는데, 현 영양 단계는 100밖에 없네요.
그래서 1차 소비자의 에너지 효율을 구해 보면, '전 영양 단계, 생산자의 에너지 총량 1,000'분의'1차 소비자의 에너지양 100'×100을 해 주면 되네요.
그러면 10%가 되겠죠. 그러면 나머지 90%는 어디로 갔을까요? 90%는 어디로 갔는지 다시 한번 그림 보면요. 1,000중에서 800만큼이 호흡으로 소비됐고요.
100은 사체와 배설물로 이동. 나머지 100만 1차 소비자에게 전달이 된 거죠. 그렇죠? 계속 줄어들고 있어요. 지금 100,000에서 1,000, 100. 그다음에 2차 소비자의 에너지 효율 보겠습니다.
2차 소비자의 에너지 효율. 에너지 효율은 '전 영양 단계인 1차 소비자의 에너지양'분의'현 영양 단계, 2차 소비자의 에너지양'×100이니까 이번에는 20%가 되겠네요.
그러면 나머지 80%는 어디로 갔을까. 보니까 70은 호흡으로 소비가 됐고요. 10은 사체와 배설물로. 나머지 20만 2차 소비자에게 전달이 된 거죠. 그렇죠?
그래서 에너지의 양만 따져 보자면 에너지의 양이 상위 영양 단계로 갈수록 계속 줄어들고 있어요. 전달되는 에너지의 양은 줄어들고 있는데요.
지금 에너지 효율 구한 거 다시 한번 봅시다. 생산자의 에너지 효율 1%에서 1차 소비자의 에너지 효율 10%에서 2차 소비자의 에너지 효율 20%까지.
효율만 따져 봤을 때는 상위 영양 단계로 갈수록 증가하고 있죠. 그렇죠? 비교해야 됩니다. 에너지의 효율은 상위 영양 단계로 갈수록 증가하는데,
에너지의 양은 상위 영양 단계로 갈수록 감소하는구나. 그러면 왜 에너지 효율이 증가할까. 효율이 증가하는 이유를 생각을 해 보면, 일단 상위 영양 단계로 갈수록 몸집이 커집니다.
더 몸집이 커진다는 게 일반적이에요. 몸집이 커지면 단위 무게당 소비하는 에너지는 줄어들 거고요. 그리고 또 상위 영양 단계로 갈수록 굉장히 영양가가 높은 먹이를 섭취하게 돼요.
그래서 영양가 높은 먹이를 섭취하니까 효율은 증가하는 거예요. 그래서 에너지 효율은 어떻게 구하는지, 개념과 구하는 연습을 한번 해 봤습니다.
그러면 그다음 주제, 마지막 주제인데요. 생태 피라미드와 생태계 평형을 알아보도록 하겠습니다. 생태 피라미드.
피라미드는 뭔가 이렇게 차곡차곡 쌓아올려서 세모 모양처럼 되는 게 피라미드잖아요. 그래서 이 생태 피라미드,
상위 영양 단계로 갈수록 각각 단위 면적당 개체 수와 생체량, 에너지양이 어떻게 되는지 지금 비교할 수 있게 나타내 주는 모양이에요.
그런데 개체 수, 생체량, 에너지양을 각각 영양 단계별로 비교를 해 보니까 상위 영양 단계로 갈수록 개체 수도, 생체량도, 에너지양도 다 감소하고 있죠. 그렇죠?
일반적으로 생산자로 갈수록, 하위 영양 단계로 갈수록 개체 수도 많고, 개체 수가 많으니까 단위 면적당 무게, 생체량도 많고, 생체량이 많으니까 에너지양도 많아요.
그래서 이렇게 피라미드 형태로 상위 영양 단계로 갈수록 감소하는 요인에는 어떤 것들이 있냐면, 바로 개체 수, 그리고 생체량, 단위 면적당 무게, 그리고 총에너지양이 되겠습니다.

방금 전에 살펴봤던 자료에서 에너지양은 상위 영양 단계로 갈수록 계속 줄어들었죠. 그렇죠? 그런데 반대로 한번 생각해 볼게요. 비교해 봅시다.
반대로 상위 영양 단계로 갈수록 증가하는 것도 있어요. 어떤 것들이 증가하느냐. 방금 전에 살펴봤던 에너지 효율. 에너지 효율의 경우에는 상위 영양 단계로 갈수록 증가하게 되는데,
그 이유가 영양가 높은 먹이를 먹고, 또 몸집이 커지니까 단위 무게당 에너지 소비가 줄어들기 때문이라고 했죠. 그래서 에너지 효율이 커지고요.
또 개체의 크기, 몸집도 커집니다, 일반적으로. 개체의 크기도 커질 거고, 그리고 한 개체당 무게도 일반적으로 커지고, 또 생물 농축도도 커지게 됩니다.

상위 영양 단계로 갈수록 아래에 있는 먹이들을 먹어 가니까 밑에서부터 쭉 생물이 농축될 거예요. 중금속이 대표적인 예가 되겠죠.
그래서 상위 영양 단계로 갈수록 생물 농축도는 커지게 될 겁니다. 그래서 이 2개를 좀 비교해서 피라미드 형태인 것과 역피라미드 형태인 것들, 정리하면 좋겠습니다.
그다음에 생태계 평형에 대해서 알아볼 건데요. 생태계 평형. 평형이 유지되는 원리는 무엇이냐. 안정적으로 생태계가 유지되는 원리는 무엇이냐.
개체 수 피라미드를 가지고 설명을 해 볼 건데요. 지금 먹이 사슬에 의한 생태계의 평형 유지 과정이라고 돼 있고, 맨 밑에서부터 생산자, 1차 소비자, 2차 소비자,
이렇게 먹이 사슬에 따라서 개체 수 피라미드가 나와 있어요. 그런데 이 평형 상태에서 일시적으로 평형이 파괴됐습니다.
누가 일시적으로 증가했냐면, 가운데에 있는 1차 소비자가 일시적으로 증가를 했어요. 그러면 이 1차 소비자를 먹이로 하는 2차 소비자는 좋겠죠.
1차 소비자, 먹이가 많아졌기 때문에 2차 소비자도 증가하게 되고요. 1차 소비자가 증가하면 생산자의 경우에는 많이 잡혀먹기 때문에 감소하게 됩니다.
그래서 이렇게 일시적으로 평형이 파괴됐어요. 그다음 이 2차 소비자가 열심히 1차 소비자를 먹게 되면 1차 소비자가 시간이 지나면 다시 이렇게 감소하게 됩니다.
그리고 1차 소비자가 감소했을 때, 1차 소비자의 먹이가 되는 생산자는 다시 증가하겠죠. 덜 먹히기 때문에 다시 증가하고.
그다음 먹이가 되는 1차 소비자가 감소했기 때문에 2차 소비자는 먹이 부족으로 인해서 감소하게 됩니다. 그래서 감소, 증가에 의해서 원래대로의 피라미드를 회복하게 되는 거예요.
그래서 다시 평형 상태로 돌아가게 됩니다. 일시적으로 평형이 깨져도, 일시적으로 파괴됐어도 먹이 사슬에 의해서 생태계 평형이 유지될 수 있습니다.
이렇게 해서 우리 오늘 굉장히 많은 주제를 한 시간 내에 다뤄 봤는데요. 다시 한번 더 무엇이 중요했는지 살펴보도록 하겠습니다.
첫 번째 주제부터. 물질의 생산과 소비. 식물이 광합성을 통해서 합성하는 유기물의 총량을 우리가 총생산량이라고 했고요.
이 총생산량은 호흡으로 소비되는 유기물의 양, 호흡량＋순생산량으로 나타낼 수 있죠. 그리고 이 순생산량은 총생산량에서 호흡량을 뺀 나머지인데,
피식량, 고사·낙엽량, 생장량의 합으로 쓸 수 있다고 했습니다. 그런데 여기에 낙엽량이 추가돼야겠죠? 고사량, 낙엽량.
그리고 이 식물이 먹힌 피식량은 1차 소비자인 초식 동물의 섭식량이 됩니다. 그렇죠? 섭식량이 되고, 이 섭식량은 동화량＋배출량으로 나타낼 수 있다고 했습니다.
그래서 이 식을 적절하게 활용해서 나머지 변인들도 구할 수 있어요. 그리고 두 번째, 물질의 순환에 대해서 배웠는데요. 물질 순환은 탄소의 순환과 질소의 순환, 두 가지 다 너무 중요했습니다.
탄소의 순환부터. 대기 중의 이산화탄소를 생산자가 광합성을 통해서 흡수하죠. 그래서 유기물의 형태로 바꾸면 그 유기물이 먹이 사슬의 형태로 소비자에게 전달되고,
이 생산자와 소비자의 배설물, 그리고 동·식물의 사체들은 분해자에게 전달이 돼요. 그리고 이 생산자, 소비자, 분해자가 각각 유기물을 분해해서 에너지를 얻는 호흡을 하게 됩니다. 그렇죠?
그래서 호흡을 통해서 다시 이산화탄소가 대기 중으로 방출이 되고, 퇴적된 생물의 사체는 시간이 지나면 화석 연료가 되는데,
이 석유, 석탄, 천연가스를 인간의 활동에 이용하는 연소 과정을 통해서 다시 대기 중의 이산화탄소로 방출이 되죠. 이게 탄소 순환이었고요.
그다음 질소 순환은 조금 더 복잡했는데, 대기 중의 질소 기체를 식물이 바로 흡수할 수 있어요? 없어요. 없기 때문에 다른 형태로 바꿔 줘야 돼요.
그래서 질소 고정 세균에 의해서 암모늄 이온으로, 그다음 공중 방전에 의해서 질산 이온으로 바뀌고요. 또 질화 세균에 의해 일어나는 질화 작용에 의해서 질산 이온으로 바뀌면
이 암모늄 이온과 질산 이온을 생산자가 뿌리를 통해 흡수하여 질소 동화 작용을 한다고 했어요. 그래서 단백질과 핵산과 같은 질소 화합물이 만들어지면 먹이 사슬을 따라서 소비자에게로,
그리고 소비자와 생산자의 배설물과 동·식물의 사체 속에 들어 있는 질소 화합물이 분해자로 이동되고, 이 분해자가 이 유기물들을 분해해서 다시 암모늄 이온으로 돌려보낸다고 했죠.
그래서 결국에는 이 질산 이온이 많아질 텐데, 이 질산 이온을 다시 탈질소 작용에 의해서 대기 중의 질소로 방출된다고 했습니다. 이것이 질소의 순환.
그다음 생태계에서 에너지의 흐름은 어땠느냐. 에너지는 한 방향으로만 흐른다고 했죠. 물질은 순환하지만 에너지는 한 방향으로만 흐른다.
그래서 에너지의 근원은 빛이고요. 이 빛에너지가 유기물 속의 화학 에너지로 광합성을 통해서 전환이 되고,
그리고 그 유기물 속의 화학 에너지는 호흡을 통해서 열에너지로 방출된다고 했습니다. 그리고 에너지 효율은 어떻게 구하느냐.
공식. '전 영양 단계가 보유한 에너지 총량'분의'현 영양 단계가 보유한 에너지 총량'×100, 이렇게 계산하면 되고, 상위 영양 단계로 갈수록 에너지 효율은 증가하나,
에너지양은 감소한다고 했죠. 그래서 우리 생태 피라미드에서 상위 영양 단계로 갈수록 감소하는 이러한 피라미드 형태로 나타내는 것은 개체 수, 생체량, 에너지양.
반대로 상위 영양 단계로 갈수록 증가하는 역피라미드 형태로 나타낸 것을 개체 크기, 개체당 무게, 에너지 효율, 생물 농축도, 이런 것이 있다고 했습니다.
그래서 여러분, 우리 물질 순환과 에너지 흐름 첫 번째 시간으로서, 오늘 굉장히 많은 개념을 한 시간에 선생님이 다 설명했어요. 머리가 막 터질 것 같죠?
다시 한번 더 셀프 노트 활용해서 자료실에 있는 거 다운받아서 이 내용을 쭉 정리해 보고요. 다음 시간에 문제 풀이할 건데,
문제도 다 미리 풀어 오셔서 선생님 강의, 다음 시간에 더 효과적으로 들었으면 좋겠습니다. 오늘도 여러분, 너무너무 고생 많았습니다. 다음 시간에 문제 풀이에서 만날게요. 안녕.
