안녕하세요 여러분. 반갑습니다. 저는 뉴탐스러운 평가원 문제집 생명과학1 박소현입니다.

오늘은 지난 시간에 이어서 소화, 순환, 호흡, 배설. 네 가지 기관들에 관련된 문제 마저 풀어보고요.

그다음에 한 가지 내용 조금 더 추가가 되어 있죠. 바로 자극의 전달에 관련된 내용.

뭐 뉴런이라든지 흥분의 이동에 관련된 내용들 뒷부분에서 개념 정리 조금 해보는 시간으로 가져보도록 하겠습니다.

약간 이제 두 가지 내용이 섞여 있으니까 잘 따라오시고요. 그러면 지난 시간에 이어서 우리가 출제 예상 문제를 풀어보는 시간을 먼저 가져야 되겠죠.

그래서 첫 번째 문제부터 만나보도록 하죠. 지난 시간까지 6번까지 확인을 했고요. 오늘은 7번부터 같이 얘기를 해보면 될 것 같아요.

7번 문제를 보니까 출제 예상 문제입니다.

여기 보면 문제에서 에너지원으로 사용되는 것과 몸을 구성하는 물질 세 가지가 제시가 되어 있고요. 그다음에 그 A, B, C를 지금 공통된 부분으로 나눠놨습니다. 

그랬을 때 여기에서 어떤 단서를 주고 있냐면 A를 구성하는 기본 단위가 아미노산이라는 정보를 주고 있어요.

아미노산이다. 그러면 기본 단위가 아모노산인 것은 뭐밖에 없어요. 단백질밖에 없죠. 그래서 A의 정체가 단백질이라는 단서를 문제에서 주고 있고요.

나머지 B와 C는 지금 문제에서 제시한대로 그 탄수화물 과 무기 염류 중에 하나겠죠. 그런데 지금 B를 보니까 B는 에너지원으로도 사용될 수 있고 몸을 구성하기도 하는 물질이에요.

그러면 B가 뭐가 되는 거예요? B가 바로 탄수화물이 되는 겁니다. B가 탄수화물이고. 

그러면 C는 에너지원으로 사용되지 않죠 지금. 이 바깥 테두리에 있으니까. 몸을 구성하기 때문에 이게 바로 무기 염류라는 사실을 여러분들이 쉽게 찾아냈을 것 같아요.

그러면 이렇게 해놓은 상태에서 보기의 내용 확인을 해보겠습니다. ㄱ. A는 단백질이죠. 단백질은 입에서 소화 효소에 의해서 소화 돼요 갑자기? 아밀레이스에 의해서?

아니죠. 단백질은 어디 어디에서 소화가 되나요?

바로 위와 소장에서 어떤 효소들에 의해서 소화 되죠? 복습을 해봅시다. 

어떤 효소들? 펩신. 그리고 신신 브라더스. 트립신. 그다음 단계는 최종적으로 그렇죠. 펩티데이스. 얘는 이름이 조금 입에 붙는 데 오래 걸릴 거예요. 

그만큼 조금 여러 번 발음도 해보시고. 펩티데이스에 의해서 최종적인 형태. 무슨 형태? 아미노산으로 소화가 된다 하는 거 정리를 해보겠습니다. ㄱ은 틀린 내용.

ㄴ. B는 탄수화물인데요. 탄수화물은 간의 글리코젠 형태로 저장한다. 탄수화물은 제일 먼저 사용되는 에너지원이기는 하지만

그래도 남는 것이 있을 경우에는 글리코젠이라는 형태로 저장을 하게 됩니다.

ㄴ 맞는 내용이고요. ㄷ. C는 무기 염류인데, 무기 염류는 소장에서 소화된 후에 융털의 암죽관으로 흡수된다. 이 내용은 두 가지에서 모두 잘못됐습니다. 

일단 이 무기 염류 같은 경우에는 소화될 필요가 없어요. 그냥 흡수가 되면 되는데 어디로 흡수 되느냐. 무기 염류도 수용성, 지용성 중에 수용성 영양소에 들어 가는 거였죠.

그래서 융털의 암죽관이 아닌 모세 혈관으로 흡수되어. 그러면 어디로 가는 거예요? 뭘 통해서? 간문맥을 통해서 간을 거치게 되는 어떤 종류의 영양소 중에 하나다.

그래서 ㄷ도 틀린 내용. 그러면 ㄴ만 옳기 때문에 답은 2번이 되겠습니다.

이렇게 하고. 그다음에 배설과 관련된 8번 문제 같이 보도록 할게요. 

여기를 보니까 탄수화물과 지방, 단백질 세 가지의 영양소가 세포 호흡을 통해서 이용되면 노폐물이 생성될 수 밖에 없겠죠.

그런데 지금 탄수화물과 지방의 공통적으로 포함되어 있는 원소가 뭐가 있었다고요? 세 가지 C, H, O를 가져요.

그러니까 얘가 노폐물을 만들었을 때 에 지금 폐로만 나가는 A는 누구겠어요? CO2겠죠 이산화 탄소.

그다음에 여기에서 만들어질 수 것 중에 폐와 콩팥으로 모두 나갈 수 있는 것은 H2O. 물이겠고요. 그다음에 단백질은 C, H, O도 갖고 있어요.

그래서 이 CO2도 만들고, H2O도 만들고 그럼 한 가지를 더 만들죠. 왜? 질소를 포함하고 있기 때문에

그래서 그 단백질이 분해되는 결과 만들어지는 첫 번째 질소 노폐물 암모니아가 있고요. 이게 기관 (가)에서 어느 기관일까요? 바로 이렇게 생긴 기관. 간이죠.

간에서 뭘로 바뀐다? 요소로 바뀐다. 요소로 바뀐 후에 콩팥을 통해서 오줌으로 밖으로 빠져나가게 되는 거죠. 그러면 보기의 내용 확인해 보겠습니다. ㄱ. A는 물이다.

그렇지 않죠. 왜? A는 여기 폐를 통해서만 나가는 걸로 표현이 되어 있기 때문에 A는 이산화 탄소이다.

ㄴ. B가 물이죠. 폐에서 날숨으로 나갈 때 능동 수송이 일어난대요. 능동 수송은 뭐죠? 능동 수송이란 ATP을 사용해서 저농도에서 오히려 고농도로 퍼올리는 그런 과정이 능동 수송이에요.

그런데 이거는 그거랑과는 상관이 없죠. 여기는 에너지를 사용하지 않고 밖으로 나가게 됩니다.

그래서 ㄴ은 틀린 내용이 되겠고요. ㄷ. C 요소가 만들어 지는 기관 (가)는 소화계에 해당된다. 지금 배설 과정인데 무슨 소리예요? 하면 안 돼요. 왜? (가)는 무슨 기관이다?

소화 기관에 들어가 있었잖아요. 소화계에 해당되는 기관이에요. 그래서 그거는 맞는 내용입니다.

이 콩팥이 배설 기관이지. 이 간은 소화계에 속하는 소화 기관이다 이렇게 알아두시면 되겠습니다.

그래서 ㄷ 맞는 내용. 보기 ㄷ이 맞기 때문에 답은 2번으로 생각을 해줄 수가 있겠네요. 그다음에 문제 바로 순환계와 관련된 아니, 이다음 문제는 9번이니까

9번은 배설계와 관련된 문제가 되겠습니다. 딱 보니까 지금 빨간색으로 표현된 거는 뭐예요? 혈액이 흐르는 혈관을 나타낸 거고요.

그다음에 지금 파란색으로 표현한 게 바로 보먼 주머니부터 시작한 세뇨관에 해당하는 오줌길이라고 볼 수가 있겠죠. 그렇게 두 가지 색깔로 나눠놨습니다. 

그리고 이 A, B, C 과정을 이렇게 명칭을 주지 않고 있는데 우리는 알고 있죠. A는 뭐예요? 이 사구체에서 보먼 주머니로 빠져나오는 작용. 여과가 되겠고요.

그다음에 이 세뇨관에서 다시 모세 혈관으로 물질이 나가는 다시 가져오는 작용이라고 볼 수가 있겠죠. 이거는 바로 뭐예요? 재흡수다. 다시 한번 흡수한 거다.

그다음에 C의 과정은 미처 못버리는 애들을 갖다 버리는 분비가 되겠습니다.

이런 과정을 다 거치고 나면 여기서 오줌이 생성되게 되는데요. 여기서 하나의 자료가 더 있죠. 여기 보면 표는 정상인의 혈장, 원뇨, 오줌에 들어 있는 세 가지 물질 농도를 나타냈어요.

지금 세 가지 물질 단백질, 포도당, 요소예요. 그런데 잘 보세요. 단백질은 혈장에는 들어 있죠 분명. 그런데 여기 막 빠져나온 보먼 주머니로 들어온 원뇨에는 하나도 없어요. 

이거는 무슨 얘기예요? 뭐가 안 된다? 여과가 되지 않는 물질이다. 여과가 안 된다.

그리고 그 결과 오줌에도 없습니다. 이거는 무슨 얘기냐면 일단 여기서 빠져나온 적도 없고 그다음에 분비도 되지 않는다는 얘기예요.

그래서 오줌에 전혀 포함되어 있지 않은 게 단백질이에요. 사실 단백질이 우리 소변에 포함되어 있다면 그것도 어떤 하나의 질환으로 볼 수 있습니다.

안 되는 비정상적인 상황이고요. 그다음에 포도당을 보니까 포도당은 혈장에는 0.1정도 포함되어 있었어요.

그런데 원뇨에도 0.1 포함되어 있네요. 그냥 크기에 의해서 이렇게 쫙 여과되는 것이기 때문에 그래서 밀려나온 거예요. 밀려 나와서 원뇨에 포함되어 있었어요.

그런데 나중에 최종적으로 만들어낸 오줌에 보니까 하나도 없죠. 왜 그런 거예요? 100% 재흡수돼서 그런 거예요. 다 다시 데리고 들어 온 거예요.

잘못해서 아, 소중한 우리 포도당 버릴 뻔 했네 하고 다시 100% 재흡수 하기 때문에 오줌에는 없다. 그래서 100% 재흡수의 결과다. 이거는 중요한 내용이니까 꼭 알아두시고.

그다음에 포도당 말고 100% 재흡수 되는 거 하나 더 있죠. 얘 친구. 아미노산까지 챙겨두시고요.

그다음에 요소 같은 경우에 보니까. 혈장에는 0.03정도가 포함되어 있었는데요. 원뇨에는 역시 0.03 그대로 그냥 밀려나왔다는 얘기예요. 물이랑 같이 이렇게 해가지고 밀려나왔고.

그다음에 오줌에는 훨씬 높의 농도로 1.80이라는 더 높은 농도로 포함되어 있다 하는 그런 어떤 결과물이 있습니다. 

그럼 이거를 해석해서 보기의 내용을 한번 확인해 볼게요. ㄱ을 보니까 단백질은 A와 C의 과정을 통해서 이동한다. 

A는 여과고 C는 분비죠. 이 과정을 통해서 이동했다면 어디에 있어야 돼요? 오줌에 포함이 되어 있어야 되죠.

그런데 그렇지 않으니까 두 과정 모두에서 이동하지 않았다 이렇게 생각할 수도 있겠네요. 그래서 ㄱ은 틀렸다. ㄱ은 아니다.

이렇게. 그다음에 ㄴ입니다. A를 통한 요소의 이동량. 여과를 통한 요소의 이동량분의 B 재흡수를 통한 요소의 이동량은 1이다. 

그러니까 여과된 만큼 그만큼 100% 재흡수가 됐다 라는 얘기가 되겠죠.

지금 ㄴ의 보기 내용은. 그런데 그럴까요? 여러분들 어떻게 생각해요? 배설이라는 과정은 이 질소 노폐물을 오줌으로 밖으로 빼내기 위한 하나의 과정이잖아요.

그런데 여기서 여과가 된 만큼 다시 데리고 들어 온다면 그게 배설의 의미가 있겠어요? 없죠. 그래서 우리가 상식적으로 생각해도 이거는 틀린 내용이 되겠고. 그다음에 여기서 여과 됩니다.

여과 되는 데 재흡수가 사실 일부 되기는데요, 요소가. 일부 되지만 그거는 물이 워낙 많은 양 이쪽으로 다시 재흡수 되기 때문에 농도 차. 여기 너무 농도가 높아진 거예요.

그래서 여기로 보내고 싶은 마음은 없으나 자연스럽게 조금 확산되는 건 있어요. 그렇지만 이게 많이 이렇게 100% 재흡수 되거나 그렇지는 않습니다. 

그래서 ㄴ은 틀린 내용이라고 할 수가 있겠죠. 그래서 잘못된 내용이다 하는 거고. ㄷ의 내용.

여과된 포도당은 100% 재흡수가 된다. 여과가 되고 그게 100% 재흡수가 되고 그다음에 분비도 따로 일어나지 않을 때 그때 이런 결과물이 가능한 거죠.

그래서 ㄷ은 맞는 보기가 되겠습니다. 그래서 ㄷ만 있는 게 몇 번인가요? 3번이 되겠죠. 그래서 3번을 답으로 해주시면 되겠고요.

이런 표 해석이 좀 어려워요. 그리고 지금 이 문제는 그렇게 어렵게 문제를 내지 않았어요. 왜냐하면 여기 보니까 지금 이게 농도라는 사실을 잘 받아들이셔야 돼요. 

지금 여기 결과값에서 오줌의 표현된 이 숫자가 얘네보다 더 크네. 그러면 이렇게 물어보는 거죠. 이 농도의 의미를 양으로 생각하게, 착각하게끔 문제를 내는 거예요.

그래서 오줌의 포함된 요소의 양이 여기. 여과된 양보다 더 많은 것이냐 이렇게 물어볼 수 있습니다. 그러면 그건 또 아니에요.

왜냐하면 여기에서 여과된 게 일부 재흡수되고 남은 만큼이 오줌으로 나가는 거거든요.

그런데 그 요소의 양은 오히려 조금 줄어들었는데 워낙 물이 다 다시 재흡수가 됐기 때문에 그 용액 안에 포함된 농도가 높아진 거 뿐이지.

양 자체는 오히려 적어지거나 뭐 이렇게 됐다고 봐야 돼요, 판단을.

그러니까 어떤 양과 농도의 개념을 정확하게 구분해서 문제를 푸셔야 나중에 실수하는 일이 없겠죠.

그렇게 한번 보시고 이거는 그렇게까지 어렵게 물어보는 문제는 아니다 라는 내용입니다.

그다음 문제. 바로 이런 순환 여러 가지 묶어놓은 어떤 그림이 되겠는데, 요즘은 또 이런 문제들도 그림들도 많이 등장하고 있습니다.

지금 문제 상황을 보니까 그림은 사람의 혈액 순환 경로를 나타낸 거예요.

A에서 E는 혈관이라고 얘기를 하고 있습니다. 어차피 혈관이 뭐가 뭔지 물어볼 것 같으니까. 각각의 이름을 먼저 알아놓고 시작을 하자고요.

지금 심장에서 나가서 폐로 가는 혈관이에요. 그러면 뭐예요? 폐동맥. 혈관에서 나온 거니까.

그다음에 폐를 거쳐서 심장으로 다시 들어가는 이 혈관은 그렇습니다. 폐정맥이 되겠죠.

이렇게 해놓고 그다음에 C는 뭐냐면 소장에서 간으로 가는 혈관이거든요. 얘 이름이 뭐였죠? 간으로 가는 문맥이었죠.

C는 간문맥. 어떤 영양소들이 여기로 이동하죠? 수용성 영양소들이 여기를 통해서 간으로 가게 되죠.

그다음에 콩팥을 기준으로 심장에서 나와서 콩팥으로 들어가는 혈액의 흐름이 이러한 방향으로 됩니다. 그러면 E는 명칭을 어떻게 붙여주면 될까. 동맥이에요? 정맥이에요?

심장에서 나온 혈관이니까 동맥이죠. 그런데 어디로 가는 거예요? 아까 얘는 폐로 가니까 폐동맥이라면서요. 

그럼 얘는 콩팥으로 가니까 콩팥 동맥이라고 붙여주면 되겠죠. 그러면 얘는 뭐가 될까요? 콩팥에서 나와서 심장으로 가는 콩팥 정맥. 

이렇게 명칭을 붙이는데도 좀 규칙이 있는 거예요. 콩팥 정맥D 이렇게 해놓고 문제 한번 살펴봅시다. ㄱ. 혈액의 산소 분압. 산소 분압은 A가 B보다 낮다. A가 어디예요?

폐동맥. B가 폐정맥. 우리 폐동맥에는 어떤 혈액이 흐른다고요? 동맥혈, 정맥혈 중에 그렇죠, 동맥임에도 정맥혈이 흐른다.

산소 분압이 낮은. 이제 산소 얻으러가는 길이니까. 이제 폐정맥 같은 경우는 정맥인데 동맥혈 산소가 풍부한 혈액이 흐른다. 완전 충전한 그러한 상태.

그래서 산소 분압은 A가 B보다 낮다. 맞는 설명이 되겠죠. 그다음에 ㄴ입니다. 소장에서 흡수된 포도당은, 여기에서 흡수 됐어요. C를 통해서 운반된다. 포도당은 무슨 영양소?

수용성 영양소 맞죠. 그러면 여기를 통해서 모세 혈관, 간문맥, 간을 통해서 심장으로 들어가게 되니까 맞는 내용이 되겠습니다.

그다음에 ㄷ. 혈액의 요소 농도는 D가 E보다 낮다. D가 더 낮대요. 맞나요? 맞죠. 왜? 콩팥을 통해서 밖으로 내다버릴 거잖아요. 그러면 들어갈 때보다 나올 때 적어야 될 거 아니에요.

그래서 D가 더 낮다. 맞는 내용이 되겠습니다. 그러면 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 모두 옳기 때문에 답은 5번이 되겠습니다. 이렇게 정리할 수 있는 내용

이렇게 여러 가지를 다 같이 묶어서 물어볼 수 있습니다.

그다음 문제는 11번 문제. 사람이 나와 있는데요. 어떤 하나의 기관계들만 사람의 형체에 표현을 한 거죠. 지금 (가)를 보니까 콩팥과 뭐 방광 뭐 이런 것들이 표현이 되어 있네요. 

그러면 간은 무슨 무슨 계? 그렇죠 배설계. 배설계. 그러면 (나)는 뭐예요? 먹어서 쭉 이동해서 소화돼서 흡수되는 그런 경로. 그래서 소화계.

그다음에 (다)와 같은 경우에는 코와 입과 이렇게 해가지고 기체가 들락날락 하는 그러한 경로. 그래서 호흡계. 심심하니까 너 꽃이나 하나 들고 있어.

이렇게 해놓고 문제를 풉시다.

보기 ㄱ. (가)에서 암모니아가 요소로 전환된다. 어떻게 생각해요? 둘 다 질소 노폐물인데, 어디서 전환된다 그랬죠? 간에서 전환된다 그랬죠. 간은 무슨 계? 간은 소화계라고 했습니다. 

소화계. 간은 소화계 절대 잊지 마시고요. 그럼 (나)에 해당되는 거죠. 그래서 (나)에서 전환되는 것이기 때문에. ㄱ은 틀린 내용.

그다음에 ㄴ. (나)에서 세포 호흡에 필요한 영양소가 흡수된다. 어때요?

소화계에서 분해해서 흡수까지 일어나는 거죠. 그래서 ㄴ는 맞는 내용. 그다음 ㄷ. 세포 호흡에서 발생한 물의 일부는 (다)를 통해서 배출되기도 해요? 하아, 있다니까요 수증기로.

그래서 (다)를 통해서 배출 되기도 한다. 그다음에 어디를 통해서도? 이 배설계를 통해서 오줌으로 나가기도 한다 하는 거. ㄷ도 맞는 내용이 되겠습니다. 

ㄴ, ㄷ이 옳기 때문에 답은 몇 번? 5번으로 체크가 되어 있겠네요. 그리고 여기에서 선생님은 ㄱ 보기가 가장 많이 좀 자주 등장하는 것 같아요.

꼭 봐두시고 간이 소화계다. 간에서 암모니아가 요소로 전환된다 하는 거 꼭 두 번 정도 다시 보세요. 그다음 문제 12번. 이거는 약간 생소한 그래프일 수 있어요.

옛날에는 많이 나왔는데, 요즘 조금 그렇게 많이 나오지 않는 한번 보겠습니다. 여기 문제 상황을 보니까 그림은 모세 혈관 X라고 되어 있어요.

이게 지금 모세 혈관인데, 모세 혈관 X 뭐가 있어 보이죠? 신비해 보이게.

모세 혈관 X가 있고. 그다음에 두 지점 (가)와 (나)죠. 그러면 혈액이 이동하는 방향이 이렇게 되니까 이 앞부분과 뒷부분이라고 생각해 볼 수 있겠네요.

(가)와 (나) 두 지점에서 흐르는 혈액의 O2와 CO2 분압을 나타낸 거래요. 이거 어떻게 읽어야 될까요?

지금 이쪽 축이 O2분압이니까 탄소, 이 노란 그래프를 읽을 때는 Y축을 이걸로 읽어야 되고요.

그다음에 이쪽이 CO2 분압이니까 이 보란색 점선 그래프를 읽을 때는 Y축을 이쪽으로 읽어줘야 돼요. 그래서 Y축이 두 개인 그래프를 읽을 때는 각각에 맞는 걸로 축 값을 읽어주면 됩니다.

이런 것들도 연습을 좀 하시고. 보니까 (가)지점에서는 O2 분압은 굉장히 낮고요. CO2 분압은 높죠. 그런데 점점 가서 (나)로 갈수록 이렇게 바뀝니다.

이렇게 O2 분압이 점점 높아지고, CO2 분압이 점점 낮아져요. 왜요? 여기서 기체의 교환이 일어나니까. 어떤 교환이 일어나면, 어디서 일어나면 이런 식으로 변화가 일어날까요?

어떻게 돼야 돼요? 여기 이 화살표를 통해서 산소가 공급이 되면 점점점점 올라가겠죠. 

그리고 여기에 포함되어 있던 이산화 탄소가 이런 흐름으로 밖으로 배출이 되면 이렇게 점점점 낮아지겠죠.

그런 사건은 어느 모세 혈관에서요? 그렇죠 지금 여기 얘가 폐포라고 봐야 돼요. 그래서 이 모세 혈관 X는 어디에 있는 모세 혈관이냐.

폐포의 모세 혈관이었구나. 이렇게 알고 보기의 내용 확인해 봅시다.

ㄱ. X는 이 모세 혈관은 조직의 모세 혈관을 나타낸 것이다. 아니겠죠. 모세 혈관이었으면 이 그래프가 반대로 뒤집혀야 되겠죠. 그래서 틀린 내용이다. 세포의 모세 혈관이다.

그다음 ㄴ. (가)보다 (나)에서 이산화 탄소 분압이 높아요? 이거는 그냥 이 그래프만 읽어주면 돼요. (가)의 분압은 이만큼이었는데 (나)의 분압은 엄청 떨어졌잖아요.

그러면 틀린 내용이구나. ㄷ. (가)와 (나) 사이에서 헤모글로빈과 산소의 결합 반응이 활발하게 진행 돼요. 지금 여기에 산소가 많이 들어 왔기 때문에 그게 어디를 통해서?

헤모글로빈과 결합해서 이렇게 주로 많이 운반이 되잖아요. 그래서 그런 결합 반응이 활발하게 진행된다 맞고. 그러면 반대로 조직 세포에서는 어떤 반응?

이 헤모글로빈과 산소가 분리되는 해리 되는 반응이 많이 일어났죠. 그래서 조직 세포로 가야 되니까 그렇게 반대 반응이 양쪽에서 일어나게 된다.

일단 ㄷ은 맞는 내용이다 하는 거 알아두시면 되겠습니다. 3번 답 ㄷ으로 체크를 해줄 수가 있겠네요. 그러면 12번까지 마무리를 해봤고 13번 문제 보도록 할게요.

이거는 명칭을 써넣는 문제. 보통은 이런 문제는 선생님이 건너뛰지만 이 명칭과 그렇죠 혈관의 명칭과 순환 경로에 대한 건 굉장히 중요하기 때문에 짚고 넘어가겠습니다. 

지금 두 개의 순환 경로가 있는데요. (가)와 (나)에 해당하는 혈액 순환 경로의 명칭을 좀 써봐라. 여기는 보니까 출발이 어딘지 보시면 돼요. 좌에서 출발해서 우로 들어오고요.

이게 첫 번째 힌트가 되겠고. 그다음에 더 강력한 힌트는 조직 세포를 거치고 온다는 거겠죠. 그러면 이 경로는 그렇죠 몸을 돌아오는 체순환 경로가 되겠고요. 체순환.

그다음에 우심실에서 출발해서 폐를 거쳐서 좌심방으로 들어오는 이 경로. 이거는 당연히 폐순환이 되겠죠. 그래서 13번의 답은 체순환, 폐순환이 되겠고요. 

각각 혈관의 명칭도 한번 넣어봅시다.

좌심실에서 출발해요. 일단 심장에서 나온 거니까 뭐예요? 동맥. 그런데 여기도 심장에서 나온 거니까 동맥이 되겠죠. 그다음에 심장으로 들어 오는 혈관. 정맥.

여기도 들어 오는 혈관이니까 정맥이죠.

어디가 딱 왔니? 그거에 따라서 이름을 붙이는 거잖아요. 온 몸을 돌아서 오는 대동맥과 대정맥. 그다음에 폐에 갔다 오는 폐동맥과 폐정맥. 이렇게 정리를 해볼 수 있겠습니다. 

그래서 A, B, C, D 대동맥, 대정맥, 폐동맥, 폐정맥 이렇게 네 가지 혈관 이름. 그 정도는 여러분들 쉽게 외울 수 있겠죠. 그러면 이제 15번 문제 같이 한번 풀어볼까요. 

15번 뭔가 느낌이 좋아요? 100페이지네요.

뭔가 완성된 느낌. 보니까 문제에서 체내에서 일어나는 물질대사 과정의 일부를 나타낸 거래요. 녹말이 포도당이 되고요. 

단백질이 아미노산이 돼요. 여기까지 나타나고 있는 이 과정은 뭐예요? 바로 소화와 관련된 과정을 이렇게 간단하게 나타낸 거죠. 소화 과정을 나타냈다. 

그다음에 얘네들이 흡수되고 나면 세포 안에서 세포 호흡이 일어나게 되고 세포 호흡을 하면 그 결과 에너지가 나오죠. 열에너지로 나오기도 하고 그리고 ATP로 저장되기도 하고요.

그렇죠. 그다음에 그 결과 부산물로 그 생성물로 이산화 탄소와 물이 나오게 됩니다. 

그다음에 여기서 포도당이나 다른 것들이 분해되면 여기에서 끝나는데 아미노산이 분해가 됐을 경우 이것도 나오지만 여기서 뭐가 나와요? 질소 노폐물이 나와야겠죠.

질소 노폐물이 나오는데 그 이후에 요소라는 형태로 바뀌는 거 봐서 ㄴ은 뭐겠어요? 바로 최초의 질소 노폐물 암모니아라고 생각할 수 있겠죠.

그다음에 지금 암모니아가 요소로 바뀌는 이 과정은 어디에서 일어나요? 우리 많이 강조되는 거.

이렇게 그렇죠. 간에서 일어나는 상황이 되겠고요.

그러면 좀 이렇게 정리가 됐고 ㄱ은 여기서는 이게 ㄱ이 뭔지 좀 단서가 있어야 될 거 같은데, 그냥 ㄱ이라고만 놨어요. 

그런데 우리가 눈치상 지금 여기서 유기 양분이 여기 세포 호흡 과정에서 공급이 되고 있고 하나가 더 필요하죠. 그게 뭘까요?

세포 호흡 과정에서 필요한 그렇죠 산소가 되겠죠. 얘는 산소를 의미하는 거 같습니다. 그러면 보기의 내용 한번 확인해 보자고요.

ㄱ. (가) 과정에서 녹말이 포도당이 되는 과정에서 ATP가 생성된다. 어때요? ATP 생성. ATP가 생성되는 건 세포 호흡의 결과잖아요. 지금 이거는 왜 이러고 있는 거예요?

세포 호흡 할려고 얘를 공급하기 위해서는 흡수 가능한 사이즈로 만드는 게 그냥 (가)의 과정이에요.

이거하고는 아직은 직접적인 관련이 없고. 세포 호흡과 직접적인 관련이 있는 게 ㄱ의 내용입니다. 그래서 ㄱ은 틀렸다 하는 거고. ㄴ. 동그라미 ㄱ은 호흡계를 통해서 흡수된다. 

그렇죠 산소니까 호흡계를 통해서 들어 오고 이산화 탄소도 이렇게 나가게 되고 그렇죠. 그래서 ㄴ은 맞는 내용.

그다음 ㄷ. ㄴ은 암모니아이다. 암모니아이고 간에서 이런 전환 과정이 일어나게 된다 하는 거 맞는 내용으로 골라주시면 되겠습니다.

그런데 이 문제에서 우리가 배웠던 거 한번 다시 정리를 좀 해봅시다.

어떤 걸 정리를 해보냐면 이 소화 과정을 좀 정리해 볼게요. 녹말이 포도당이 되는 과정에서 관여하는 효소. 뭐 있어요? 세 단계인데 두 개는 이름이 똑같죠.

아밀레이스 그다음에 누구? 말테이스에 의해서 녹말이 포도당으로 최종 소화가 되고요.

그다음에 단백질이 아미노산이 되는 과정에서 관여하는 효소. 세 단계인데 이름이 어떻게 돼요? 펩신, 트립신, 마지막으로 펩티데이스.

글자 수가 점점 늘어난다고요? 펩신, 트립신, 펩티데이스. 그런데 지금 우리가 여기는 두 개만 나왔지만 지방을 빼놓으면 지방이 섭섭해요.

그래서 지방이 소화되면 뭐가 되죠? 두 가지? 그렇죠 모노 이름 길어요. 모노 글리세리드와 하나 더. 지방산. 지방산이 만들어지는 데 그 과정에서 관여하는 효소 몇 개 있었죠?

몇 개? 1개 있어요. 라이페이스. 이 중에서 이자액에 들어 있는 효소만 다 골라보시오 하면 어떻게 돼요?

이자액에 들어 있는 거. 아밀레이스, 트립신, 그다음에 이 라이페이스 그래서 이자액에는 세 가지 영양소로 분해하는 효소가 모두 들어 있어서 굉장히 중요하다 하는 거 정리를 해보겠습니다. 

여기까지 해서 15번 마무리 해볼게요. 그다음에 17번 내용. 선생님이 사실 개념 정리할 때 각각의 기관계. 

소화, 순환, 호흡, 배설 각각에 대해서 설명 했고 이 통합적인 관계 대상 딱히 설명하지 않았어요.

왜냐하면 문제로 충분히 여러분들이 접할 수 있기 때문에 그래서 여기서 그 내용에 대해서 좀 정리를 해보도록 하겠습니다.

사실 교육 과정 바뀌고 나서는 이 부분이 조금 더 강조가 되고 있거든요. 

하지만 문제는 결코 어렵게 나오지 않죠. 17번 문제 한번 볼게요. 체내에서 일어나는 물질의 이동을 나타낸 건데 (가), (나), (다)가 각각 순환, 호흡, 배설계 중에 하나래요. 

소화계만 이렇게 나타나 있죠. 딱 보니까 (가)는 O2, CO2 왔다갔다 합니다. 뭐겠어요? 그렇죠 호흡계죠. 그다음에 (다)를 통해서 질소 노폐물 밖으로 나가네요. 그럼 (다)는 누구? 배설계.

그러면 그 중간에서 이것들을 모두 이동시키는 역할을 하는 (나)는 누구겠어요? 순환계가 되겠죠. 이렇게 해놓고 보기의 내용을 확인해 봅시다. 

ㄱ. 심장은 (가)에 속한다. 호흡계에 심장이 그럴 리가요. 그래서 ㄱ은 틀렸죠. 어디? (나) 순환계에 속하는 거죠. 심장은 순환계에 속한다. 그다음에 ㄴ. O2와 CO2는 (나)를 통해 운반된다.

이걸 잘못보면 선생님 이거를 저희를 약간 무시를 하는 것 같아요. O2, CO2 지금 (가)를 통해서 왔다 갔다 하잖아요. 그런데 여기서 뭐라고 물어보고 있어요?

운반을 물어보고 있잖아요. 이 O2와 CO2가 온 몸을 운반할 때 누구를 통해요? 순환계를 통해서 가야 되죠. 그래서 이거는 맞는 보기라고요. 그래서 ㄴ 맞는 보기가 되겠습니다. 

ㄷ. (다)에서 여과, 재흡수 작용에 의해 질소 노폐물이 만들어지나요? 이거는 전체적으로 좀 국어적인 능력을 많이 물어보고 있습니다. 

질소 노폐물이 밖으로 배설된다 뭐 이런 표현이 있으면 맞는 내용이지만. 만들어진다 라는 내용 때문에 틀린 거예요. 질소 노폐물은 언제 만들어지죠?

세포에서 세포 호흡을 하면 세포 호흡의 결과 암모니아가 만들어 지게 되죠.

그러니까 얘네들은 질소 노폐물을 처리하는 곳이지. 처리하는 데 관련된 기관계이지. 이걸 생성하는 데가 아니라고요.

생성하는 거는 다른 어떤 온 몸에서 각가지가 만들어 내게 되는 거죠. 그래서 이거 ㄷ때문에 틀렸다 라고 볼 수 있겠습니다. 

물론 배설계를 구성하는 거 콩팥이라든지 이런 기관들도 생명 활동을 하는 세포들로 구성되어 있으니까 그렇죠. 세포 호흡을 하겠죠.

그럼 거기에서 질소 노폐물 만들어질 수 있겠죠. 그렇지만 지금 여과, 재흡수 등등등 그런 과정들을 얘기하고 있어서 이거는 틀린 보기가 되는 거예요. 그래서 옳지 않다.

그러면 ㄴ만 맞기 때문에 답은 몇 번일까요? 2번이 되겠죠. 그러면 이 부분에 대한 마지막 문제 18번 문제 해결해 봅시다. 

이것도 역시 마찬가지로 통합적인 작용에 대한 것을 좀 묶어서 물어보고 있네요. 이것도 약간 좀 해석하기가 쉽지가 않은 그림인 것 같아요. 

뭐가 막 많이 섞여 있어 가지고 단백질이 뭐를 통해서 대장으로 가요. 지금 이게 막 기관과 물질이 섞여 있어요.

그래서 여기서는 의도를 뭘하고 있냐면. A, B, C를 기관으로 보고 풀어라.

얘는 비록 물질이지만 여기 있는 애들은 기관에 들어 갈 거니까. 어디를 통해서 이렇게 어떤 사건들이 일어나는지 좀 잘봐라 이런 의도로 낸 문제인 것 같아요.

단백질이 A를 통하는 데 여기서의 힌트는 흡수인 것 같아요. 그래서 어느 기관을 통해서 영양소가 흡수되는 거예요? 바로 소장을 통해서 그래서 A는 소장이 되는 거고요.

A를 거치면 그 찌꺼기들이 대장을 통해서 어떤 밖으로 배출되는 그런 과정을 나타낸 그런 어떤 흐름이고요. 그다음에 흡수가 됐어요 소장으로. 

그러면 세포로 들어가게 되겠죠. 세포로 들어가면 이 흡수된 영양소와 유기 양분이죠.

영양소와 산소가 공급돼요. 그래서 뭐가 일어나요? 세포 호흡이 일어나게 되고, 세포 호흡이 일어나게 되면 그 결과 부산물로 물도 만들어지고

이산화 탄소도 만들어 지고 그다음에 물질 (나)도 만들어 지는 거예요.

지금 이거는 그 노폐물들을 이렇게 표현을 한 거죠. 그래서 이쪽에 한꺼번에 뺐으면 더 좋았을 것 같은데, 아무튼 물질 (나)는 이렇게 갑니다. 

이 물질 (나)가 어디로 가면 요소가 돼서 또 어디로 가요? 이 물질 (나)는 아무래도 최초로 만들어진 질소 노폐물로 보이죠. 여기 H랑, O랑, C를 가진 얘들은 다 이쪽으로 빠졌고.

얘는 질소 노폐물로 보입니다. 그런데 최초의 질소 노폐물이 바로 암모니아잖아요. 암모니아가 어디를 통해서? 간을 통해서 요소로 전환된 다음에 이 요소는 어디로 가게 되죠?

그렇죠, 콩팥을 통해서 오줌으로 바깥 세상을 구경하게 됩니다.

이렇게 그래서 요소의 여행 이렇게 생각해 볼게요. 그래서 보기의 내용 확인해 봅시다. 

ㄱ. 물질 (가)는 지금 대장를 통해서 빠져나간 찌꺼기 정도로 생각하면 되겠는데, 배설 기계를 통해서 체외로 나간다. 배설 기관은 오줌이랑 상관이 있는 거예요.

이거는 지금 소화 기관을 통해서 쭉. 소화계를 통해서 나가고 있잖아요, 찌꺼기가. 그래서 이거는 틀린 내용이다. 배설 기관이 아니고 소화계를 통해서 빠져 나간다 하는 거.

구분하셔야 돼요. 이거랑 이 과정이랑. 그다음 ㄴ. 물질 (나)는 암모니아이다. 그렇죠 여기에서 생성된 질소 노폐물. 그다음 ㄷ. A, B, C는 모두 소화계에 속한다. 한번 봅시다. 

소장은 어때요? 소화계 맞죠. 간은 어때요?

선생님이 계속 강조했지만 간도 소화계 맞죠. 그런데 콩팥이 무슨 계? 배설계잖아요. 그래서 C 때문에 틀린 거죠. 그래서 모두 속한다는 설명은 틀린 내용.

ㄴ만 맞기 때문에 답은 몇 번? 2번이 되겠습니다. 이렇게 해서 전체 그 네 가지 기관계에 관련된 통합적 작용에 관련된 문제들 다 풀어봤고요.

오늘은 세 번째 자극의 전달에 대한 내용으로 조금 같이 알아보도록 할게요.

이 부분은 일단 굉장히 중요해요. 어려운 문제들이 많이 나옵니다. 그래서 많은 학생들이 이해하는데 어려움을 겪어요. 

그래서 선생님은 여기 이 강의에서는 시간이 충분하지 않기 때문에 전체 과정을 다루지는 못하지만, 중요한 내용들만 딱딱딱 골라서 정의를 해보려고 해요. 

그래서 오늘 여러분들이 공부한 주요 내용은 이렇게 세 가지가 되겠죠.

아주 간단한 뉴런의 구조에 대해서 조금 알아보고요. 그다음에 두 번째로는 흥분이 전도 되는 과정을 알아볼 겁니다. 

그다음은 뭐예요? 전달이죠. 일단 전도와 전달이 어떻게 다른지도 여러분들이 알아야겠지만, 특히 여기에서 중요한 거는 이 바로 두 번째 내용

전도와 관련된 부분들 아주 빠삭하게 아셔야 돼요. 그러면 각각에 대해서 한번 정리를 좀 해보도록 하겠습니다.

첫 번째로는 뉴런의 구조 간단하게 알아볼게요. 명칭 위주로 해서. 이렇게 선생님 하나의 굉장히 독특하게 생긴 세포를 준비를 해봤는데 바로 이게 뉴런이라는 신경 세포죠.

우리가 2단원의 세포 주기에서 공부한 내용 중에 기억이 나는지 모르겠지만, 신경 세포는 분화가 아주 독특한 방향으로 끝났기 때문에

보통 더 이상 분열하지 않는다 라고 얘기를 하죠. 딱 봐도 더 이상 분열하기 힘들게 생기지 않았어요. 그래서 각각의 명칭들을 좀 알아보도록 하겠습니다.

지금 앞에 보면 이게 아무래도 핵인 거 같죠. 핵이라든지 아니면 뭐 미토콘드리아든지 여러 가지 세포 소기관들이 몰려 있는

그래서 생명 활동이 중심적으로 일어나는 이런 앞부분. 머리라고 표현할 수 있는 그런 부분을 뭐라고 하냐면 이게 바로 신경 세포체.

신경 세포의 몸이다. 신경 세포체라고 얘기를 합니다. 그래서 주로 생명 활동이 일어난다 하는 부분.

그다음에 이 신경 세포체에서 뻗어 있는 이렇게 나뭇가지 처럼 생긴 애들이 있어요. 이렇게 이렇게 있죠.

나뭇가지처럼 생긴 애들의 이름이 가지 돌기. 굉장히 잘 짓었어요. 나뭇가지처럼 돌기다. 가지 돌기. 가지 돌기는 어떤 역할을 할까요? 

이게 뉴런이라는 게 정보를 받아들이고 전달하는 역할을 하잖아요.

그래서 입력 장치의 역할을 하는 거예요. 다른 뉴런이라 든지 아니면 감각 기관에서 정보를 받아들이는 그런 역할을 하는 것이 바로 이 가지 돌기다 라는 거 알아두시면 되겠고.

그다음에 여기서 쭉 뻗어있는 어떤 축처럼 생긴 얘는 뭐예요? 그렇죠 축삭 돌기. 축삭 돌기다. 뭐 이런 부분 전체적으로 여기서 여기까지 축삭 돌기라고 얘기를 하고요.

뭐 이런 부분들은 축삭 말단이라고도 표현합니다.

축삭 돌기의 말단이다. 또는 전체 신경 세포의 끝부분이라서 그냥 신경 말단이라고 부르기도 해요. 같은 의미를 가지고 있죠.

그다음에 지금 여기 보면 여기 줄줄이 쏘세지가 이렇게 하나씩 있는 것은 모양을 보이고 있는 데, 이게 사실은 이 가운데에 있는 가느다란 얘랑 이렇게가 하나의 세포고요.

여기 감겨 있는 게 하나 하나에 각각의 독립된 세포예요. 얘네들도 각각의 핵을 가지고 있습니다.

이러한 슈반 세포라는 종류들이 이렇게 감고 있는 이런 구조물을 뭐라고 하냐면 이걸 바로 말이집이라고 하게 되죠.

말려 있다. 귀여운 이름. 말이집. 말이집들이 감겨 있는 어떤 종류의 신경 세포를 그려놓은 거죠.

사실 말이집이 없는 종류도 있죠. 우리가 알고 있지만. 그다음에 지금 여기 보면 말이집과 말이집 사이에 말이집 안 감겨 있고 축삭 돌기가 노출되어 있는 이 부분 있거든요. 

이 부분을 우리가 뭐라고 하냐면 랑비에결절이다. 랑비에씨가 발견한 결절.

이렇게 이런 명칭 정도는 여러분들이 알아두셨으면 좋겠습니다. 간단하게 뉴런의 구조를 살펴봤고요.  그다음에 두 번째 내용 너무 너무 중요한 자극의 전도와 관련된 내용이에요. 

시작하기 전에 전도와 전달에 대해서 간단하게 차이를 알려드리면 이렇게 신경 세포가 있잖아요.

신경 세포가 있을 때 이 하나의 신경 세포 안에서, 뉴런 안에서 거기서 자극이 이동하는 것은 바로 흥분이 이동하는 것을 우리가 전도라고 부릅니다. 

하나의 뉴런 안에서 이동하는 것은 전도. 그리고 나서 얘가 쭉 이동해서 여기까지 왔어요. 그러면 이 정보를 다른 뉴런한테도 전달을 해줘야 되잖아요.

이게 바로 전달이라는 거죠. 이렇게. 다음 또 다른 신경 세포에게 그 신호를 이어서 전달해주는 것을 우리가 전달이라고 얘기를 한다. 이렇게. 전도와 전달의 차이를 좀 알아두시고.

사실 선생님이 다른 것도 설명을 잘하지만 이 신경에서 일어나는 전도 과정에 대해서 선생님이 설명을 굉장히 잘하는 편이에요. 

굉장히 뻔뻔하죠. 그래서 이 자리에서는 그걸 다 못하는 게 아쉬운데.

여러분들이 이 전도 과정에서 좀 헷갈린다 좀 그 상황에서 상황극처럼 이렇게 이해를 하고 싶다 그러면 뉴탐스러운이라든지 뭐 기본 개념 강의들을 좀 참고해 봤으면 좋겠어요.

그러고 나면 자연스럽게 외워져 있으니까 그렇죠. 그걸 참고 해서 보시고 여기서는 그런 공부가 됐다는 가정 하에 정리를 좀 해보도록 하겠습니다.

그래서 우리 전도 과정. 일단 여기 비워져 있는 거는 어떤 상태에 대한 용어를 넣어주시면 돼요. 보니까 자극을 받지 않았을 때의 상태예요.

그래서 세포막을 경계로 했을 때 상대적으로 안쪽이 무슨 전하? 알고 있나요? 안쪽이 음전하를.

바깥쪽이 양전하를 띠고 있는 상태. 뭐 이렇게 해도 되고 음 써도 되고. 음전하를 바깥쪽이 양전하를 띠고 있는 그런 상태다.

그 상태를 뭐라고 해요? 안쪽과 바깥쪽의 극이 나누어져 있다. 극이 분리 되어 있다.

그런 의미로 분극 상태라는 용어를 씁니다. 분극. 그런데 이런 분극 상태를 띠는 원인이 있어요.

여기에서 두 가지로 정리를 할 텐데 그림을 통해서 한번 선생님이 정리해 볼게요. 이 그림을 조금 있다가도 활용을 해야 되니까 이쪽에다 그려볼까요.

지금 이게 무슨 그림이냐면 아까 뉴런이 이렇게 있잖아요. 이렇게 뉴런이 있었는데 이 부분을 단면을 본 거예요. 확대에서.

그래서 이게 지금 하나의 세포막. 이게 또 세포막이고 이게 뉴런의 세포 내부가 되겠죠.

그다음에 이 세포막을 경계로 여기는 외부. 외부 공간 이 바깥쪽. 여기도 외부 공간. 이렇게 되어 있는 상황입니다.

이 부분을 확대한. 그러면 이 안쪽과 바깥쪽이 극이 왜 나뉘어져 있는 것이냐에 대한 설명을 하려고 해요. 그래서 이 세포막은 우리가 1단원에서 배웠듯이 세포막의 주성분.

구성 성분이 뭐죠? 인지질 2중층으로 경계가 되어 있고 중간 중간 단백질이 박혀 있죠.

그 단백질들이 하는 역할이 굉장히 다양한데 여기서는 이온의 수송에 관련된 단백질만 선생님이 얘기를 좀 하려고 해요. 세 가지 단백질들을 얘기를 할 겁니다. 

일단 이렇게 선생님이 동그란 모양으로 표현한 이런 애들이 있어요. 이런 애들. 이런 애들은 뭐냐면 나트륨 이온과 칼륨 이온을 퍼내는 펌프예요.

이따가 저 분극의 원인 첫 번째로 들어갈 애들이 바로 이 나트륨, 칼륨 펌프의 작동입니다. 왜 얘네가 작동하면 안쪽 바깥쪽이 나눠지게 되는 것이냐.

잘 보세요. 나트륨 칼륨 펌프는 서로 다른 방향으로 두 이온을 퍼내게 되는데요. 잘 보세요. 칼륨은 데리고 들어 와요. 칼륨 이온. 얘도 역시 칼륨은 너! 들어와. 편애합니다. 

칼륨 데리고 들어 오고. 그런데 나트륨은 어떨까요? 나트륨은 나가. 나트륨이니까. 나트륨은 퍼내요. 나트륨은 퍼내는 작용을 하는게 나트륨 칼륨 펌프예요.

심지어 에너지까지 써가면서. 이거는 에너지가 필요한 능동 수송 과정이거든요.

에너지까지 써가면서 나트륨은 바깥쪽으로 칼륨은 안쪽으로 이렇게 서로 반대 방향으로 퍼내게 됩니다.

그러면 어차피 이것도 양이온이고 이것도 양이온이니까 똑같은 양 퍼내면 이게 그 전하가 나눠질 일이 없잖아요.

그런데 왜 나눠지는 거냐면, 칼륨이 두 개 들어올 때 나트륨이 세 개 나가요. 그렇죠.

똑같은 양전하이기는 한데 차이가 생기는 거예요. 안쪽으로 들어오는 양이온이 적은 거고 바깥으로 나가는 애들이 많은 거예요. 2개 들어오고 3개 나갑니다. 

뭐 몇 개인지 여러분들이 정확히 몰라도 되고 안쪽으로 더 많이 들어 오고. 안쪽으로 들어 오는 거 보다 바깥쪽으로 나가는 게 더 많다.

그러니까 바깥쪽이 상대적으로 플러스 이온이 될 수가 있잖아요.

이렇게 전하가. 플러스 전하가 될 수 있겠죠. 그런데 이걸로 충분하지 않고 이거는 사실 일부분에 불과하고요. 다른 어떤 이온 통로들에 의해서 결정이 되는 거예요.

선생님이 노란색으로 표현하는 이런 통로들이 있고요. 또는 이렇게 붉은색으로 표현하는 통로들이 있을 수 있어요. 간단하게만 보시면 돼요. 이해를 돕기 위해서.

지금 이 노란색으로 표현한 거는 나트륨 통로라고 봅시다. 노란색은 나트륨 통로. 나트륨 이온의 통로예요. 그다음에 이 붉은색으로 표현한 거는 칼륨 이온 통로입니다.

그런데 우리가 사람도 어디에 너무 사람이 많으면 굉장히 거기 있기 싫고 한적한데 가고 싶잖아요.

얘네들도 똑같은 거예요. 나트륨을 계속 퍼내니까 바깥쪽에만 너무 많고 안쪽은 적은 상태.

농도차가 나는 상태예요. 그러면 나트륨은 안으로 들어가고 싶습니다. 약간 한적대로.

그래서 언제든지 이렇게 들어갈 기회만 노리는데, 평소에 이 분극 상태일 때는 나트륨 통로는 다 닫혀 있습니다.

거의 다 닫혀 있습니다. 그래서 들어가고 싶어도 들어 갈 수가 없어요. 그런데 칼륨은 칼륨 역시 안쪽으로 계속 퍼 들어 오니까 바깥쪽에 적고, 칼륨은 반대로 안쪽이 많은 상태거든요.

그런데 얘는 일부 통로가 열려 있어요. 그래서 나가고 싶을 때 나갈 수가 있는 거예요.

나트륨은 들어 오고 싶어도 못 들어 오는데 칼륨은 나가고 싶을 때 나갈 수 있는 통로 일부 열려 있는 것들이 있습니다.

그러니까 어떻게 되냐. 일단 기본적으로 바깥에 양이온들이 더 많이 퍼나가 있는 상태라서 일단 그것도 안쪽이 약간 마이너스 바깥쪽이 플러스 전하를 띠는 데 기여를 하는데 

여기서 양이온이 농도 차에 의해서 밖으로 나갈 수 있는 상황인 거죠.그러면 바깥쪽이 더 플러스가 될 수 있는 상황을 만드는 거예요.

그래서 이 결과 전체 결과를 통해서 어떻게 되냐. 안쪽이 이런 거 다 지워볼게요.

안쪽이 상대적으로 마이너스 전하를 띠게 되는 거고요. 이런 원인들에 의해서.

그다음에 바깥쪽이 상대적으로 플러스 전하를 띠는 이런 상황. 그래서 극이 나눠지는 분극 상황이 되는 거죠. 그리고 뭐 보통 한 가지 이유를 더 얘기합니다. 

안쪽이 마이너스 전하를 띠고 있는 단백질이 많기 때문에 그래서 이런 상황들이 더 이렇게 만들어진다 하는 거. 그런데 이쪽으로 다시 와서 분극의 원인 정리를 해볼게요. 

첫 번째는 나트륨 칼륨 펌프의 작동이다. 작동하는 데 칼륨은 두 개를 들어 오고 나트륨은 세 개 나가니까 아무래도 바깥쪽의 양이온의 수가 많은 상태가 될 수 있고,

그렇지만 이거는 사실 그렇게 크게 기억 못 하는데, 두 번째로 이온 종류에 따라 투과도가 다르다. 이온의 투과도가 다르다.

그래서 칼륨은 밖으로 세어나갈 수 있어서 바깥쪽은 조금 더 플러스로 만들 수 있는 데 비해서 나트륨은 안으로 들어올 수 없기 때문에 그래서 더 밖은 플러스 안쪽은 마이너스인 상태.

분극 상태를 만들게 된다 하는 거 잘 정리를 하셔야 됩니다. 그다음에 이때, 이때 안쪽과 바깥쪽의 전위차를 부르는 명칭이 있어요. 이때의 안쪽, 바깥쪽 전위차. 바로 휴지 상태일 때

쉴 때의 막전위의 차이다 해서 휴지막 전위 이렇게 얘기를 합니다. 그러니까 분극이랑 휴지막 전위랑 같은 내용이 아니에요.

분극 상태일 때 안쪽과 바깥쪽의 전위차를 휴지막 전위라고 한다 이렇게 정리를 하겠습니다.

이게 일단 되면 나머지는 따라오는 내용이죠. 그러면 그다음에 이제 자극을 받은 거예요. 자극을 받아서 무슨 통로가 열립니다.

그러면 안쪽과 바깥쪽의 전하가 역전되는 상황이 일어나요.

그런 상황을 뭐라고 하냐면 분극 상태를 벗어났다 해서 탈분극이라는 명칭을 부릅니다. 이때의 상황을 탈분극이라고 얘기를 하고요. 그때에 뭐가 열릴까요?

호심탐탐 기회를 노리는 애들이 들어 갈 수 있는 상황. 나트륨 이온의 통로가 드디어 열리는 거죠.

나트륨 이온 통로가 열리면 밖에서 계속 벼르고 있었기 때문에 열리는 순간 막 쏟아져 들어 가는 거예요. 양이온이 쏟아져서 들어 가기 때문에 안쪽이 무슨 상태가 될까요?

상대적으로 플러스 상태가 되는 거죠. 안쪽이 양전하. 바깥쪽이 음전하가 되는 아까 상태랑 반대로 역전되는 상황이 일어납니다.

그래서 분극 상태를 벗어났다. 탈분극이다 이렇게 표현을 하는 거죠. 그리고 그때에 원래 안쪽이 마이너스 그런 그 휴지막 전위를 띠고 있었는데, 이 탈분극이 일어나면 이게 바뀌잖아요.

그래서 전위의 변화. 이 전위의 변화가 일어나게 되거든요. 그 변화를 뭐라고 하느냐 바로 활동 전위라고 하게 됩니다. 

뉴런이 역치 이상의 자극을 받았을 때 나타나는 막전위의 변화값. 여기 이만큼 있었는데 이만큼 올라갔으면 이 차잇값 만큼이 활동 전위가 된다고 얘기를 하는 거죠. 

자꾸 등장하는 역치 이상이다 라는 표현은 뭔지 알죠 여러분. 

그래서 우리가 아무 자극이나 받는다고 다 이런 활동 전위가 일어나는 게 아니고, 어느 정도 크기 이상으로 올라가는 그런 자극이 주어져야만

활동 전위가 발생하는 데 그 기준점이 되는 게 역치입니다.

역치 이상의 자극을 받았을 때 나타나는 막전위 변화를 활동 전위라고 한다.

그다음에 탈분극이 되고 그 상태로 마무리가 되면 이 신경 세포는 다시는 사용할 수 없어요. 1회용이 아니기 때문에 다시 원래 상태로 돌아오는 과정이 필요하죠.

그래서 그다음 단계가 안팎의 전위차가 회복되는 단계인데요. 이게 원래대로 바로 돌아가기는 어렵기 때문에 임시 방편으로 통로를 열어서 해결하는 방법이 있습니다.

막전위가 최고점을 이르렀어요. 활동 전위가 발생했다는 얘기죠. 그게 다시 원래대로 돌아가는 과정인데, 일단 명칭부터 정리를 할게요. 탈분극이 됐죠. 분극 상태를 벗어났어요.

그다음에 다시 분극 상태와 비슷한 상태를 만든다 라고 해서 이름을 재분극입니다. 재분극이 되는 건데 어떻게 되느냐.

이때는 열렸던 무슨 통로가 닫혀요. 뭐가 열렸죠? 나트륨 통로가 열려서 막 밀고 들어 왔었죠.

걔네들이 계속 밀고 들어 오면 원래대로 돌리기가 어려우니까 일단 걔네들이 닫힙니다. 닫히고 나서 이번에는 또 다른 통로가 열려요. 남은 통로 뭐있어요? 여기서.

칼륨 통로가 열리면 돼요. 잘 보세요. 지금 칼륨은 어디에 득실득실한 상태? 안쪽에 득실득실한 상태. 아까 빠져나간다면서요.

빠져나가더라도 계속 안으로 가지고 들어 오기 때문에 안쪽이 계속 많은 상태예요. 이 상황에서 칼륨 통로 나머지.

안 열려 있던 칼륨 통로 다 열어버라면 어떻게 상황이 일어나요? 칼륨이 밖으로 빠져나가게 되죠.

그러면 양이온이 밖으로 나가는 거니까 안쪽이 상대적으로 마이너스가 되고 바깥쪽이 다시 플러스가 되는 임시 방편으로 그렇게 다시 막전위를 회복하는 겁니다. 

그래서 이번에는 뭐가 열린다? 칼륨 이온 통로가 열리면서 막전위가 빠른 속도로 하강하고 세포막 안쪽이 다시 무슨 전하?

음전하. 마이너스 전하를 띠게 되는 상태를 우리가 재분극 상태라고 얘기를 합니다.

간단히 얘기하는 거예요. 선생님이 이미 그 학습이 됐다는 가정 하에 좀 더 설명을 해주면 좋은데.

그래서 이거와 관련된 그림을 한번 보도록 할게요. 이게 가장 많이 빈번하게 나오는 어떤 그림인데

막전위 변화를 보여 주고 있는 거예요. 지금 여기서는 쭉 이어지고 있죠. 자극이 주어지기 전에 이때가 바로 무슨 상태예요? 분극 상태.

그때의 값이 바로 휴지막 전위가 되겠죠. 그렇죠 이렇게 마이너스 값을 갖습니다. 그러다가 역치 이상의 자극이 주어지면 갑자기 막전위가 상승하다가 이렇게 확 정점을 찍게 되죠.

그럼 여기서 여기까지의 변화값 이게 바로 활동 전위가 되는 거고, 이때의 상황을 우리가 탈분극 되었다 라고 얘기를 하는 거예요. 그다음에 다시 원래의 전위를 회복하는 상황. 

이게 바로 재분극의 상황이 되는 거고요. 그다음에 다시 분극 원래대로 돌아온 상황이 됩니다. 이때 열리는 통로는 뭐예요?

이때 확 열리는 거. 나트륨 통로가 열리면서 이렇게 된다 그랬죠. 그다음에 이때 열리는 거.

나트륨 통로는 닫히고 닫혀 있던 칼륨 통로는 확 열리면서 칼륨 이온이 나가게 되고

이렇게 하강하는 그런 사건을 보여 주고 있다 하는 굉장히 자주 나오는 그래프고요. 이게 바로 그 과정을 보여 주고 있습니다.

그래서 분극 상태일 때, 분극 상태 일 때 이렇게 안쪽이 마이너스 바깥쪽이 플러스인데

이게 탈분극 되면서 나트륨이 안쪽으로 들어 오게 되면 안쪽이 순간적으로 플러스가 바뀌는 이렇게 되는 탈분극이 일어나고요.

그다음에 칼륨 이온 통로가 열리면서 칼륨이 유출되면 다시 안쪽이 마이너스 바깥쪽이 플러스.

그래서 재분극 상황이 되는 그런 하나의 돌림 노래 같이 이렇게 진행이 되는 그런 과정을 보여 주고 있습니다.

그리고 아주 간단하게 전달에 대해서 얘기를 할게요. 전달은 이거예요. 시냅스에서의 흥분의 전달인데요. 이게 아까 축삭돌기 말단까지 이렇게 흥분이 전도가 된 거예요.

그럼 이게 다음 뉴런이 있을 때 이 다음 뉴런으로 정보를 줘야 되잖아요.

그러면 어떤 방식으로 주냐. 여기가 지금 분리가 돼서 떨어져 있기 때문에 아까처럼 정기적인 방식으로는 갈 수가 없고 뭐를 통해서?

이 신경 전달 물질을 통해서 그다음 뉴런에 정보를 전달하게 된다.

그래서 이 신경 전달 물질이 다음 세포막에 있는 어떤 수용체에 결합을 하게 되면 그게 다음 세포막에 나트륨 이온 통로를 열게 되거든요.

그러면 나트륨 이온이 쏟아져 들어오면서 또 다른 탈분극이 일으키는 거죠.

그래서 그런 식으로 진행이 된다는 거 간단하게 비교를 하시면 되겠습니다. 이거의 차이에 대해서는 문제에서 조금 더 자세하게 다루도록 하겠습니다.

그러면 오늘도 많은 내용을 숨가쁘게 배워봤는데, 수강 후기 게시판에 글 올리는 거 잊지 마시고 오늘도 고생 많이 하셨습니다. 다시 시간에 만날게요.                   

.




