생명과학을 사랑하는 여러분 안녕하십니까? 여러분의 생명과학의 한 남자 여한종입니다. 이제 스물다섯 번째 시간입니다. 마흔 번째 시간이 되어야 될 텐데 이상하네요, 느낌이. 

원래 여기가 4단원의 마지막이라 작년 수능개념은 40강 마무리 멘트를 생물 다양성과 보존에서 했던 것 같은데 아직 우리가 갈 길이 멉니다. 25강 이제 지나갔고요. 본격적인 시작은 다음 강부터죠. 2단원이기 때문이죠. 

그런데 개념은 사실 2단원 공부하는 게 그렇게 어렵지 않습니다. 결국은 문제 풀이에 어떻게 그 개념을 적용하느냐 그, 표현이 좀 그렇지만 싸움인데 아무튼 그래요. 오늘은 좀 편안하게 25강 여러분들이 마무리했으면 좋겠어요.

제목도 생물 다양성과 보전입니다. 굉장히 훈훈한 내용이죠. 교과서 보시면 각종 출판사에서 나오는 생명과학 1 교과서의 마지막 페이지가 되게 두꺼워요, 여러분.

그런데 내용이 되게 많지만 읽어보시면 아시겠지만 그렇게 어려운 내용이라든지 개념적으로 힘든 내용은 없죠. 생물 다양성이 무엇이고 지금 생물 다양성이 위기다. 생물 다양성이 감소되고 있다.

그러면 생물 다양성을 감소하지 않게 하는 방법은 무엇이 있느냐는 이야기로 교과서는 마무리가 되죠. 아무튼 그래서 오늘도 여러분들과 1시간에 걸쳐서, 2시간도 아닙니다.

1시간만 딱 여러분이 투자하시면 되는데 생물 다양성과 보전에 대해서 같이 살펴보도록 하겠습니다. 준비되셨습니까? 핵심 포인트라고 해서 2가지 여러분들과 한번 나눠볼게요. 유전적 다양성, 생물종 다양성.

그냥 종 다양성이라고도 해요. 생태계 다양성이 무슨 의미인지 일단 정의에 대해서 여러분들이 알아두셔야 되겠고요.

두 번째로 생물 다양성의 중요성을 알고 감소 원인 및 보전 대책에 어떤 것들이 있는지 알아두자는 이야기입니다. 이거 한 10분만 여러분들 투자해도 공부할 수 있어요. 그리고 그다지 선생님의 도움이 필요한 단원도 아닙니다.

그만큼 내용이 쉽다고 생각하시면 되겠어요. 그러니까 한번 제대로 공부해놓으시면 거의 수능 때까지 안 봐도 문제 푸는 데 지장이 없는 그러한 꿀 떨어지는 단원이라는 생각을 가지시고 봐주셨으면 되겠습니다.

제목이 뭐죠? 생물 다양성. 생물 다양성의 정의부터 봐야 돼요. 생물 다양성. 생물 다양성은 3가지를 아우르는, 함의하고 있는 큰 개념입니다. 생물 다양성 안에는 3가지 항목이 있어요. 유전적 다양성.

유전적 다양성이라는 표현을 더 많이 쓰고요. 가끔 유전자 다양성이라고도 읽기도 해요. 유전자 다양성, 유전적 다양성. 그리고 생물종 다양성. 종 다양성. 그다음 마지막으로 생태계 다양성.

다양성을 의미할 때 아래로 갈수록 좀 더 넓은 범위라고 보시면 되겠어요. 이 유전적 다양성이라고 하는 것은 개체군 내 다양한 정도예요. 개체군 내 다양성. 이렇게 한번 읽어볼까요? 개체군이 뭔데? 개체군이 뭔데?

한 종, 동일한 종. 같은 지역, 동일한 지역에 살고 있는 한 종, 같은 종의 무리, 집합, 집단을 개체군이라고 합니다. 그 개체군 내에서의 유전자의 다양함을 이야기하는 거죠. 그러니까 여러분들 교실 안에 있는 우리 친구들 뭐예요?

같은 개체군이죠. 하나의 개체군이죠. 다 생긴 게 어때? 달라. 왜 다르지? 유전자가 다르니까. 그게 유전적 다양성입니다. 알겠죠? 유전적 다양성, 유전자 다양성은 그렇게 어려운 표현이 아니에요.

그러니까 개체군에 있는 개체군의 수가, 개체군 내 개체수, 조금 더 구체적으로 해보면 개체군 내에 있는 개체수가 증가하면, 여러분들 여러분 교실에 10명 있는 거랑 20명 있는 거랑 30명 있는 거랑 당연히 다양성은 어때요? 

더 수가 많으면 커지는 거죠. 동의하시죠? 같은 종이 모여 있는 개체군 내의 개체수가 증가한다는 이야기는 결국 유전적 다양성이 증가한다는 이야기죠. 유전적 다양성이 크다. 유전적 다양성이 크다.

이건 어떠한 장점이 있을까? 유전적 다양성이 크다. 환경이 변하더라도 다양한 유전자를 가지고 있기 때문에 그 환경에 유리한 녀석은,

유리한 유전자를 가지고 있는 녀석은 살아남아서 계속 종을 보전할 수 있고 그렇지 않은 녀석은 사라지겠죠. 그런데 유전적 다양성이 작은 집단 같은 경우에는 어떤 환경 변화가 그 집단에 불리한 환경 변화였다면

모조리 다 멸종할 수 있겠죠. 그래서 유전적 다양성이 클수록 어떤 환경 변화가 있더라도 멸종하지 하고 살아남을 수 있는 확률이 커진다, 작아진다? 환경 변화에 따른 살아남을 수 있는 확률이 커진다, 작아진다? 커진다.

이렇게 말장난한다는 거야. 이렇게. 커진다, 작아진다. 이런 걸로 보기를 냅니다. 아시겠죠? 그런 것도 자꾸 이렇게 선생님처럼 말로 머릿속에서 생각해보면서 떠들어도 보시고 써보기도 하시고.

그러니까 너무 1가지 패턴으로 공부하지 마세요. 이 단원은 여러분들 제가 여러 가지 섞어서 이야기를 해드리면 공부 이제 여러분이 하고 계시는데 꼭 써서만 하지 마시고,

밑줄만 치지 마시고 말도 해보시고 그런 식으로 다양한 형태로 여러분들이 개념들을 한번 정리해보시라. 이런 이야기입니다. 교재에 그러한 내용들이 있어요. 유전적 다양성. 같은 종 내에서의 유전자가 다양한 정도입니다.

선생님이 이것을 개체군 내 다양성이라고 표현해봤어요. 교재에는 없지만 한번 써보세요. 개체군 내 다양성. 같은 말이니까요. 그렇게 봐주시면 되겠습니다.

유전적 다양성이 클수록, 높을수록 환경 변화 시 살아남을 확률이, 수정테이프 붙여봐. 거기다 뭐라고 쓰면 될까? 높다. 이런 거 별 거 아닌 것 같이 보이지만 꼭 좀 기억해주시고. 

그다음에 선생님이 당구장 표시 뭐 해놨어요? 두 종 간의 유전자가 다르다는 의미가 아니에요. 우리 학생들이 제일 먼저 공부할 때 유전적 다양성이라고 하면 서로 다른 종의 어떠한 차이를 이야기하는데 그게 아니에요, 여러분.

같은 종 내에서의 다양함을 이야기하시면 되겠습니다. 됐죠? 점점 밑으로 갈수록 범위가 넓어진다고 그랬습니다. 종 다양성은 뭐냐 하면 개체군의 다양성이라고 볼게요. 개체군의 다양성. 위랑 같은 말 같죠? 아니에요.

이건 개체군 내야. 이건 개체군의 다양함. 개체군, 개체군, 개체군, 개체군. A 개체군, B 개체군, C 개체군, D 개체군. 이게 뭐야? 여기는 A 개체군, B 개체군, C 개체군, D 개체군. 여기는 A 개체군, B 개체군, C 개체군 있어요.

그러면 어디가 더 종 다양성이 큰 거야? 어디가 더 개체군이 다양한 거야? 여기잖아. 여기는 4개나 되는 개체군이 있는데 여기는 3개밖에 없잖아. 각각의 개체군이 의미하는 건 뭐야? 한 글자로 종이죠. 그렇죠?

A 개체군종, B 개체군종, C 개체군종, D 개체군종. 더 쉽게 A종, B종, C종, D종. 여기는 A, B, C종. 그러면 종 다양성이 크다. 예를 들면 A 지역 대 B 지역 간의 종 다양성의 크기를 비교해보자.

종 다양성의 크기를 비교해보자. 그러면 여러분들 지금 이 그림처럼 어디가 더 종 다양성이 크기가 큰 거야? 종수가 많으면 되는 거야. 종수가 많을수록. 종수가 많을수록. 이 종수를 선생님은 뭐라고 쓴 거야? 개체군의 수. 

똑같은 말이죠. 개체군의 수. 개체군이 여러 개 있다. 종수가 여러 개다. 이런 말이잖아요. 그러니까 여러분들 왔다 갔다 이것만 잘 해주시면 됩니다.

보기는 늘 이렇게만 내지는 않을 테니까, 다른 표현으로도 여러분에게 줄 수 있으니까 그렇게 봐주세요. A 지역과 B 지역 중에 어디 지역의 종수가 더 많은지를 보면 되겠다는 것 보시는데 

이것만 있는 게 아니라 하나 더 있어요. and 종수가 만약에 같네. A 지역과 B 지역의 종수가 같아요. 그러면 종 다양성의 크기를 어떻게 비교하지? 방법이 없나? 하나가 더 있습니다.

뭐냐 하면 종 간의 어떠한 균등도. 균등도. 균등 분포 비율. 좋아요. 이렇게 보시면 되겠어요. 예를 들면 얘는 A종의 식물도 5그루가 있어, 나무가. B종의 나무도 5그루. C도 5그루. D도 5그루. 이렇게 있단 말이야. 됐어요? 

그런데 얘는 A는 10, B는 2, 얘는 3, 얘는 5, 이렇게 있단 말이야. 무슨 말이에요? 종수는 여기도 4개종, 여기도 4개종으로 같지만 그런 경우에는 뭘 보자? 균등도를 보잔 말이야. 각각의 종이 얼마나 고르게 분포했는지.

얘는 총 20그루의 나무가 있는데 A도 5, B도 5, C도 5, D도 5. 굉장히 고르게 분포되어 있죠. 하지만 얘는 총 20그루이긴 한데 A종 10, B종 2, C종 3, D종 5. 얘에 비해서 어때요? 좀 불균등하잖아.

이럴 때는 균등도가 어떨수록? 고를수록. 고를수록 종 다양성이 크다고 합니다. 알겠죠? 종 다양성의 크기 비교, 우리 이따가 또 한 번 연습을 해볼 텐데 이 2가지 여러분들이 생각하시면 되겠어요.

그러면 여러분들 한번 생각해보자. 어떤 지역의 종 다양성은 지역마다 다를까, 같을까? 예를 들면 어떠한 A 지역, B 지역, 우리나라가 있고 또 저기 시베리아가 있고 또 저기 아프리카가 있고 이런 식으로 있는데 

그 지역마다 종 다양성은 같을까요, 받을까요? 다르겠죠. 지역마다 종수라든지 종의 분포 비율이 다를 테니까. 그런 것들도 여러분이 생각을 해보시면 되겠어요. 여기도 한번 정리해볼까요? 

생물종 다양성, 종 다양성, 선생님이 이걸 뭐라고 표현했다? 개체군의 다양성이다. 이렇게 표현했어요. 아까는 뭐라고 했어요? 개체군 내 다양성, 개체군의 다양성.

이런 말장난에 여러분들이 흔들리지 마시고 잘 정리를 해두시고요. 또 다른 말로는 한 지역 내 다양성. 이렇게 표현할 수 있어요. 한 지역 내 다양성. 또는 군집 내 종의 다양성. 군집. 군집이 뭐예요? 여러 종의 모임이잖아. 그렇죠?

군집 내 다양한 정도, 한 지역 내 다양한 정도, 이런 것들을 우리가 종 다양성이라고 한다. 또 지역에 따라 종 다양성은 차이가 있다, 없다? 있다. 이 정도로 정리하시면 되겠어요. 그리고 종 다양성의 크기를 비교하는 방법 2가지.

종수를 비교해라. 그리고 종끼리의 종의 분포 비율을 고려하라는 것까지 정리하시면 되겠고요. 그다음에 세 번째, 생태계 다양성. 생태계 다양성은, 여기 좀 지워볼게요.

생태계 다양성은 생물 군집과 뭐를 아우르는 개념이냐 하면 생태계의 정의가 뭐야? 생태계는 생물 군집+무기 환경이죠. 그러니까 환경을 좀 생각을 해줘야 돼. 환경. 생태계 다양성이라고 하는 것은 생태계의 다양한 정도.

생태계의 다양한 정도. 한 생태계라고 하면 안 돼요. 여러 생태계여야 되는 거야. 그러니까 지역마다 생태계가 하나 보일 수도 있지만 여러 개의 생태계가 관찰될 수도 있잖아요.

아무래도 여러 개의 생태계가 관찰된다는 이야기는 뭐예요? 사막 생태계, 늪 생태계, 산림 생태계, 바다 생태계, 이런 것들이 보이는 공간이 있잖아. 그리고 어디 공간은 사막 생태계 하나밖에 없잖아.

그러면 당연히 생태계가 여러 개 있는 곳에 종들도 다양하겠죠. 종들이 다양해. 그러면 유전적 다양성도 크겠지. 이런 식으로 여러분들이 확대 생각해볼 수 있다는 이야기죠. 그러니까 환경의 다양한 정도.

환경이 다양할수록 생태계 다양성이 어떨까요? 생태계 다양성이 커지겠죠. 그렇죠? 어떠한 서식지의 다양한 정도. 서식지의 다양성. 이렇게 이해하시면 조금 더 쉽겠죠. 서식지의 다양성. 됐어요?

선생님이 지금 판서에다가 여러분들한테 교재에 없는 단어들을 적어놨습니다. 개체군 내 다양성이다. 개체군 내 개체수가 증가한다는 이야기가 결국 유전적 다양성이 커진다는 이야기겠고

그리고 군집 내에 종수가 많아진다면? 그렇지. 종 다양성이 커지는 것이고 환경이 다양해진다는 이야기가 결국 생태계 다양성이 커진다는 이야기겠죠. 그렇게 여러분들 봐주시면 되겠어요. 그림 보실까요? 

여기 다시 한 번 볼까요, 그림? 토끼 개체군, 하나의 종의 유전적 다양성 보시면 토끼의 털색이라고 한다면 그 털색 유전자가 어떤 것들이 있느냐에 따라서 토끼의 털색 같은 것도 다양해진다. 또 무당벌레가 있다.

무당벌레의 등껍질 무늬 같은 경우가 다양하다고 한다면 왜 다양할까? 바로 유전자의 차이 때문이다. 다양한 게 좋은 이유는 뭐야? 환경이 변하더라도 살아남을 확률이 높다는 것. 자꾸 반복해주세요. 나올 만한 게 뻔해요.

이게 가장 핵심이니까. 그다음에 종 다양성. 종 다양성은 한 지역 내, 군집 내, 한 생태계. 두 생태계 아니야. 복수의 생태계면 뭐가 되는 거야? 생태계 다양성이 되어버리는 거야. 하나의 생태계에서의 종의 다양한 정도. 그렇죠?

동물도 있고 식물도 있고 지구상에는 3역6계라고 하는 많은 생물종들이 있어요. 여러분들은 동물, 식물만 아시지만 곰팡이, 세균, 원생생물, 그런 다양한 생물들이 다 이런 종 다양성을 이루고 있는 생물종들이죠.

그다음에 초원 생태계, 삼림 생태계, 습지 생태계, 여러 생태계. 생태계 다양성. 됐죠? 이렇게 그림으로도 하나 눈여겨봐주시면 되겠습니다.

그러면 아까 예고한대로 생물 다양성 중에서 종 다양성의 크기를 한번 같이 비교해볼게요. 예전에 수능특강에 나왔던 자료를 선생님이 여러분들이 보시기 좋게 또 편집을 바꿔본 거예요.

그림은 (가)와 (나) 지역의 식물 종류를 조사한 것입니다. ㉠종 나무, ㉡종, ㉢종, ㉣종이라 합니다. 그러면 여러분들 세어보셔야 돼. 표를 만들어보자. (가)가 있고 (나)가 있어요. (가) 지역과 (나) 지역. 

㉠종의 수, ㉡종의 수, ㉢종, ㉣종, 이렇게 나눠보면서 한번 숫자를 세어보세요. ㉠. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열, 열하나, 열둘. 12. ㉡. 이렇게 생긴 거 없나요? 여기 있네요. 하나. 하나밖에 없네.

㉢. 이렇게 생긴 거 하나밖에 없네. 그다음에 ㉣ 여기 있죠. ㉣ 하나. 총 개체수는 몇 그루예요? 몇 그루? 15. 그렇죠? 그다음에 (나)번도 볼까요? (나)번. 먼저 ㉠부터. 1그루, 2그루, 3그루, 4그루, 5. 맞죠? 

㉡. 이렇게 생긴 거 하나, 둘, 셋. 그다음에 ㉢. 이렇게 생긴 거 하나, 둘, 셋. 됐죠? 그다음에 ㉣. 하나, 둘, 셋, 넷. 이렇게 됐습니다. 어쨌든 총 개체수는 같네요. 그렇죠? 그러면 (가)와 (나) 종수 몇 가지예요?

㉠종 있고 ㉡종 있고 ㉢종 있고 ㉣종 있으니까 (가)도 4개의 종, 4개의 개체군. (나)도 4종이 있는 거예요. 그럴 때는 뭘 비교하라? 각 종마다 얼마나 균등하게, 고르게 분포되어 있는지를 보라고 그랬어요.

얘는 좀 불균등한 거 보이시죠? 하지만 비교적 상대적으로 (가)에 비해 (나)가 각 종마다 균등하게 분포되어 있다는 것 알 수 있어요. 

그러면 비교해보시면 두 군집의 종수는 (가)도 4종, (나)도 4종 했고 각 종의 비율 지금 다 봤죠, 우리가. 종 다양성이 높은 군집은 어디다? 균등 분포 비율에서 균등하게 분포한 (나)가 종 다양성이 크다. 

이렇게 여러분이 읽어주시라는 이야기예요. 하실 수 있겠죠? 이러한 유형의 문제가 나올 수 있겠다. 그다음에 그림 하나 또 준비한 거 보세요. 생물 다양성의 중요성. 왜 생물이 다양해야 됩니까?

왜 생물종이 단순하지 않고 이렇게 복잡해야 됩니까? 우리 이걸 뭐라고 했느냐하면 먹이사슬이라고 그랬고 그 먹고 먹히는 관계가 더 복잡하게 그물처럼 얽히고설켜 있는 관계를 먹이그물이라고 했는데 

우리 생태계는 어때야 된다고요? 왼쪽처럼 되어야 돼요, 오른쪽처럼 되어야 돼요? 왼쪽처럼 되어야 돼요. 왜냐. 우리 누구를 좀 없애볼까요? 미안하다. 개구리를 한번 없애보겠습니다.

오른쪽의 개구리를 없애게 되면 어떻게 됩니까? 메뚜기는 신나지, 당분간은. 나의 포식자가 없어졌으니 활개를 치겠지만 중요한 것은 뱀이 먹을 게 없어요. 그렇죠? 뱀이 메뚜기를 먹으면 좋겠지만 절대 그렇지 않아.

그러니까 이 생태계는 평형이 깨지는 거죠. 우리 지난 시간에 배웠죠. 평형이 깨지는 거죠. 먹고 먹히는 관계의 개체수의 비율이라든지 그런 것들이 깨져버린단 말이야. 그런데 종이 다양한 경우에는 대체가 가능해. 대체.

예를 들면 지금 개구리가 없어지더라도 매가 굶어죽는 게 아니라 대신 뭘 먹고 살아요? 토끼도 먹을 수 있고 올빼미도 먹을 수 있고 뱀도 먹을 수 있고. 이렇게 대체재가 많다는 이야기예요. 알겠죠? 

개구리가 없어지더라도 대체재가 많다. 또 메뚜기의 개체수도 조절해줄 수 있잖아. 개구리가 없어서 얘가 늘어나는 것이 아니라 들쥐가 또 잡아먹을 수 있기 때문에 생태계가 안정을 유지할 수 있다.

생태계가 평형을 유지할 수 있다. 이렇게 보시면 되겠어요. 그래서 생물 다양성이 커야 된다는 것, 생물종이 다양해야 된다는 것을 그림으로 여러분이 살펴봐주시면 되겠습니다. 이러한 내용이었고요.

계속 그렇게 어려운 내용들이 없죠. 가끔 우리 친구들이 그런 이야기해요. 세균이 어떻고 이런 것들 제가 세균학자 될 것도 아니고 병원의 의사 할 것도 아닌데

내가 왜 세균을 알아야 되고 여러 가지 식물들이라든지 동물들 발생 기원이라든지 그런 것들 왜 공부합니까? 이제 여러분들 생명과학 2, 고3 때 만약에 2 과목 중에 생명과학 선택하시면 분류를 배우실 거예요.

그러면 지구상에 있는 생물들을 여러 가지의 어떠한 분류 기준에 따라서 분류하거든요. 그런 것들을 알고 그러한 생물들을 이해하면 우리가 이용할 수 있는 거예요.

단순하게 그냥 아는 것에서 끝나는 것이 아니라 우리는 생물들을 자원으로 이용하고 있어요. 직접적으로 이용하기도 하고요. 간접적으로 이용하기도 해요. 그걸 우리가 생명과학 1만 공부해도 쉽게 이해할 수가 있습니다.

표로 한번 일부러 보여드리는 거예요. 중요하지 않을 수도 있지만, 수능에는 중요하지 않을 수도 있지만 여러분에게 중요할 것 같아서 한번 표로 보여드릴게요. 의식주.

입는 것, 먹는 것, 주거하는 것. 직접 이용할 수 있다는 이야기죠. 목화라든지 마, 양, 누에 등을 통한 직물. 그런 것들로 우리가 옷을 만들어 입고요.

너무나도 잘 알듯이 이러한 식량들, 이런 것들 다 우리가 생물자원으로 이용하는 거잖아요. 그런 생물자원이 얼마나 영양가가 있으며

그리고 이런 걸 먹었을 때 유해한지 유익한지 그런 것들을 다 식품영양학 차원에서 연구했기 때문에 우리가 안심하고 먹을 수 있고 그런 거 아니겠어요? 그런 것들을 또 이용해서 다양한 음식으로 바꿔주기도 하고요.

주. 나무라든지 풀 같은 것들을 통한 주택 재료 같은 것들로 우리가 이용하고 있어요. 직접 이용. 그다음에 의약품. 여러분 잘 아시는 것처럼 푸른곰팡이. 균계라고 하죠. 

푸른곰팡이에서 추출한 페니실린, 항생제. 세균 증식을 억제하는, 세포벽을 파괴시키는. 그러한 페니실린, 이러한 의약품으로도 사용할 수 있고 주목나무에서 택솔, 항암제. 세포 분열을 억제하는 그러한 용도로 사용할 수 있고. 

버드나무껍질, 아스피린 들어보셨어요? 버드나무껍질에서 진통제로 쓰이는 아스피린 같은 것들을 개발한다든지 그런 것들이 대표적인 의약품이에요.

아직까지 수능에 이 내용이 나오지는 않았지만 어쨌든 교육 과정에 있기 때문에 언급될 수도 있는 거니까 여러분이 일단 보셔야 되겠고. 또 여러분들 실제 생활에도 되게 중요한 내용들이죠. 그밖의 기타 자원. 

직접 이용이에요, 지금 여기는요. 직접 이용하는 것들을 보시면 화석연료로 우리가 이용하죠. 화석연료로, 땔감, 섬유, 종이원료다, 천연향료다, 염색약, 고무나무에서 추출한 고무들. 인공합성된 것 말고. 

이런 식으로 자원, 자연, 환경을 실생활 가운데 직접 이용하는, 생물자원을 직접 이용하는 그러한 예들을 볼 수 있고요. 간접 이용도 있더라. 간접적으로 이용하는 것.

환경 조절자, 오염 물질을 처리하는 습지와 해안 지역의 정화 기능을 담당한다. 또 홍수나 산사태와 같은 자연 재해 예방을 한다. 방풍림 그런 거 들어보셨나요? 적합한 기후 조건을 만드는 식물의 조절자 역할 하는 것.

이거 들어보셨죠? 지표종. 특정 어떤 환경을 나타내주는, 청정한 지역에만 살고 있는 지의류, 이런 것들. 그 지역의 대기 오염 정도를 알 수 있다거나 또 어류 같은 경우 1급수에 살고 있는 어종을 통해서

그 지역의 수질 오염 상태 같은 것들을 우리가 확인할 수 있는 그런 도움을 받고 있잖아요. 간접 이용이죠. 그다음에 우리가 지금 많이 이용하고 있는 것 중에 관광 자원으로의 이용이 얼마나 커요.

휴양림이라든지 캠핑장, 여러 가지 갯벌 탐사, 습지, 생태 관광 자원, 휴양림, 이런 것들 여러분들이 다양하게 생물자원으로부터 얻고 있는 간접적인 이용 중에 하나의 예라고 볼 수 있는데

이러한 좋은 혜택들을 우리가 누리고 있음에도 불구하고 우리 인간의 이기적인 욕심 때문에, 저와 여러분들, 우리 모두의 욕심 때문에 이러한 생물자원이 점점 줄어들고 있다.

지금 우리가 배우는 용어로 따진다면 생물 다양성이 감소하고 있다. 조금 더 직접적으로 말씀드리면 종 다양성이 감소하고 있다. 이런 위기 상황에 있다. 그러면 왜 생물 다양성이 감소하는가.

종 다양성을 감소시키는 원인들에는 어떤 것들이 있느냐는 것들이 소개되어 있어요. 교재에 있는데 그런 것들을 한번 우리가 써볼까요? 여러분들 뭐가 있어요? 교실에서 수업하면 선생님들이 질문하시겠지.

"얘들아 뭐가 있니?" 라고 물어보면 여러분들이 대답 안 하죠. 뭐가 있습니까? 생물 다양성의 감소 원인. 생물 다양성 감소 원인.

직접 이용과 간접 이용의 아주 중요한 생물자원들이 지금 감소되고 있다는 건데 가장 대표적으로 서식지 파괴예요. 서식지 파괴. 우리 택지 지구 개발 많이 하죠. 그렇죠?

그린벨트로 묶여 있는 토지 지역을 사람들이 살 공간, 거주지가 부족하다는 이유로 개간하고 거기에다가 아파트 단지 개설하고 상가 분야하고.

그런 식으로 서식지를 파괴하는 그런 것이 가장 생물 다양성의 감소 원인의 첫 번째 가장 큰 요인이라고 보시면 되겠어요. 그다음에 두 번째가 조금 여러분들이 생소한 용어일 텐데 서식지 고립화. 또는 단편화.

고립화, 단편화. 이렇게 표현해요. 서식지 단편화, 이건 뭐냐 하면 이게 다 야생 생물들이 살 수 있는 자연 생태계였어요. 그런데 거기에 길을 냈어요.

이 지역과 이 지역을 좀 더 빨리 가기 위해서 산이 버티고 있었는데 여기에다가 길을 냈어요. 도로를 뚫었어요. 도로를. 도로를 뚫었어.

원래 여기 살아도, 원래 이러한 도로가 없더라도 만약에 이 지역이 인가, 사람들이 살고 도로가 있는 지역이라면 이 외부에는 생물들이 거의 거주하지 않죠. 

안쪽에 주로, 내부에 주로 생물들이 살아가고 있는데 그럼에도 불구하고 여기다 길을 이렇게 내버렸어요. 길을 내고 또 여기에 철도를 만들었다고 합시다.

이런 식의 개발이 일어나게 되면 기존에 여기를 자유롭게 왕래하던 녀석들이 이제 왕래가 불가능해졌죠. 그렇죠? 그리고 원래는 여기는 충분히 서식할 수 있는 공간이었는데

외곽은 살지 못하기 때문에 실제로 거주할 수 있는 면적이 이거예요. 여기에는 못 산다는 이야기야. 외부는. 여기는 못 살고 더 안쪽 지역만이 생물의 서식처로 존재할 수 있다는 이야기예요.

그러니까 실제 이 도로가 생기는 면적만이 제외되는 것이 아니라 상당히 많은 면적들이 생물이 거주할 수 없는 지역으로 바뀌어버린다는 이야기야. 이게 바로 서식지가 고립화되었다. 원래 여기, 여기가 다 자기 집이었어.

그런데 내가 겨울잠을 자고 일어났더니 여기서 엄마가 자고 있는데 새끼는 여기 넘어갈 수가 없어. 갑자기 일어났더니 여기 길이 생겼네. 이런 식으로 생각해보시면 고립되었다고 하는 것이 충분히 이해가 될 거예요.

지나가다가 차에 치여 죽는 사고가 생긴다거나. 로드킬이라고 여러분이 들어보셨고. 그래서 이런 방식으로 개발하지 않고. 절개 방식이라고 하죠.

절개 방식이 아니라 터널을 뚫는다든지 아니면 여기에 이렇게 생태 통로를 내서 이쪽과 이쪽의 생물들이 왕래가 가능할 수 있도록, 이 생태 통로를 통해서. 그런 식으로 개발을 해야 되지 않는가라고 이야기를 하고 있습니다. 

이게 서식지 단편화, 고립화라는 이야기고요. 그다음에 불법 포획. 그리고 과도하게 잡는 남획. 우리 토종 생물들, 고래를 잡는다거나 야생 생물들을 밀렵꾼들에 의해서 잡게 되는 그러한 것들.

불법 거래, 불법 포획, 불법 남획, 이런 것들이 또 하나 생물 다양성을 감소시키는 요인이고 기존의 우리 생태계, 대한민국 생태계에 존재하지 않았던 외래종. 외래종의 무분별한 도입. 외래종의 도입. 

얘네들은 토착 생물이 아니기 때문에 넘어오게 되면 기존의 어떠한 먹고 먹히는 관계에 포함되지 않아서 아주 훼방을 놓는다고 보시면 되겠어요. 무법자, 아무나 먹고 하는 그러한 상황이 생기기 때문에.

물론 시간이 지나면 이런 외래종들도 개체수가 증가하게 되면 자연적으로 뭐가 생겨요? 우리 배웠죠. 생장 곡선. 이론상으로는 기하급수적으로 증가할 것 같지만 결국 얘네들도 꺾이긴 꺾이는데

얘네 때문에 토종 생물들이 많이 몰살되게 된다는 거죠. 우리 수중에 살고 있는 블루길, 큰입배스, 그런 녀석들이 외래종의 대표적인 생물들이고 식물 중에는 돼지풀, 그런 것들 여러분들이 들어보셨으면 좋겠고. 

안 들어보셨으면 이번 기회에 한번 교재에 나와 있는 종이라도 생각해보시면 좋겠어요. 황소개구리도 한때 굉장히 심각한 외래종으로 소개됐었고. 

그런데 시간이 지나면서 천적 같은 것들이 발견되어서 조절이 되었고 뉴트리아라고 하는 그런 외래종들도 굉장히 심각한 문제. 붉은귀거북.

그러니까 여러분들이 관상용으로 봤을 때 굉장히 예쁘게 생긴 그러한, 귀에 빨간 반점 같은 게 있어서 우리 토종 자라 같은 애들보다 훨씬 보기는 예쁘죠. 그런데 걔네들이 다 외래종이다. 이렇게 보시면 되겠어요.

그다음에 이제 기후 변화라든지 환경오염. 기후 변화, 환경오염. 겨울철에 우리나라가 굉장히 추운데 러시아보다도 수은주가 더 낮다. 이런 이야기를 해요. 그게 다 이런 환경오염 때문이다. 지구 온난화 때문이다. 

이렇게 이야기를 하더라고요. 그러니까 당연히 시베리아 그쪽이 우리나라보다 추워야 되지 않습니까? 이렇게 이야기하는데 점점 이런 기후 변화라든지 환경 오염에 대한 기후 변화 때문에 

많이 변화되고 있다는 것도 우리가 인식을 하셔야 됩니다. 문제의 심각성을 느끼셔야 된다. 이런 것들이 바로 생물 다양성을 감소시키고 있다고 여러분들이 보시면 되겠어요.

그래서 지금 선생님이 이야기했던 것들을 우리 교재의 그림으로 다시 한 번 보여드리고 있는데요. 서식지 파괴. 위험 요소에 의해 영향을 받는 종이 상당히 많죠. 

서식지가 파괴되면 100%, 즉 100종 중에 80종 정도는 서식지 파괴의 영향을 받는다. 이런 의미라고 이해하시면 되겠어요. 

그다음에 외래종의 도입이라든지 환경오염, 남획, 질병 증가, 이런 것들이 생물종의 감소의 원인으로 제공되고 있다는 거고요.

아까 말씀드렸던 것처럼 이 외부는 실제 생물이 살 수 없기 때문에 이 내부 면적이 실제 생물의 서식처가 되는데 여기에 철도가 생긴다거나 도로가 생기게 되면 그 도로와 철도의 면적만 감소하는 것이 아니라

그 안쪽의 또 테두리는 생물들이 거주할 수 없기 때문에 실제 내부 면적은 훨씬 더 많이 감소하게 된다는 거죠. 원래 이 정도의 면적이었는데 이러한 서식지 고립화, 단편화를 통해서

상당히 서식할 수 있는 면적이 감소했다는 것을 그림으로 보여주고 있다고 보시면 되겠어요. 됐죠? 이 값을 계산하는 문제는 나오지 않으니까 여러분이 그림 정도만 읽어봐주시면 되고요. 

그다음에 이제 여러분들 마지막 페이지에 보시면 그렇다면 이러한 생물 다양성을 어떻게 하면 보전할 수 있을까? 생물 다양성을 어떻게 하면 지켜낼 수 있을까?

종 다양성을 감소시키는 것을 어떻게 하면 막을 수 있을까? 라는 이야기들이 나와 있는데 교재 한번 보시면 환경 윤리라고 나와 있죠. 환경 윤리. 그러니까 인식의 변화죠. 지금 이게 바로 환경 윤리 교육이라고 볼 수 있어요. 

우리 생명과학 1 많은 학생들, 자연계를 선택해서 공부하고 있는 많은 학생들이 지금 이걸 배우고 있잖아. 생물 다양성의 중요성, 생물 다양성의 감소 원인, 이런 것들을 배움을 통해서 생물 다양성의 감소가 지금 심각한 상태다. 

우리가 이것들을 보전해야 되겠구나. 우리는 왜냐하면 생물자원들을 이용해야 하니까. 이런 생각들을 우리가 자꾸 교육을 통해서 생각할 수 있는 것들. 이런 것들이 환경 윤리고요.

아까 말씀드렸던 것처럼 절개 방식이 아니라 이러한 구름다리, 생태 통로, 이런 것들을 만들어서 서식지 단편화를 통한 종의 감소를 줄여보자. 이런 이야기가 되겠어요. 그다음에 세 번째, 보호 구역을 지정하자. 보호 구역.

국립공원 또는 국립공원도 사람들이 어쨌든 국립공원이지만 계속 왕래를 하게 되면 자연이 파괴될 수밖에 없기 때문에 일정 기간 동안 안식년을 주는 거야. 사람들이 이용하지 못하도록.

그러면 그 기간 동안에 또 다시 회복을 할 수 있잖아요. 그런 다음에 또 다시 국립공원으로 지정해서 사람들이 자연 휴양림을 이용할 수 있도록 한다든지. 

그다음에 멸종 위기종을 지정하고 희귀종을 지정해서 보호해주는 그런 것들 우리들이 하고 있고요. 또 외래 생물을 도입하기 전에는 반드시 법적으로 충분히 검토하고 우리 토종 생물에 줄 영향,

평가 같은 것들을 충분히 한 상태에서 도입을 해도 되는지, 그런 것들 법적으로 잘 관찰, 감독해야 되겠죠. 그리고 좁은 범위 내에서의 다양성 감소를 막겠다는 것보다

좀 더 넓은 범위에서, 우리나라, 더 넓게는 세계적으로 국제적인 협약을 통해, 기후 협약 같은 것들 많잖아요. 지구 온난화 막기 위한 그런 협약에 동참을 해서

우리가 좀 더 생물 다양성 감소를 큰 단위에서 챙길 수 있는 그런 것들이 필요하다는 이야기들이 나와 있습니다. 이건 길에 로드킬 되고 있는 모습이고요.

이런 것들 줄이기 위해서 이런 식으로 생태 통로를 설치해주면 그나마 종 다양성의 감소를 줄일 수 있다. 이렇게 보시면 되겠어요.

그다음에 마지막 내용으로 교과서에 있는 내용이니까 소개를 드리면 지속 가능한 발전이라는 표현이 있어요. 굉장히 멋진 표현이죠. 건전한 경제 발전이다. 이렇게 이야기합니다. 건전한 경제 발전. 경제는 계속 발전해야 됩니다.

우리가 환경을 잘 이용해서 자원을 잘 이용해서 더 잘 살고 또 이런 것들을 풍요를 누려야 되는데 중요한 것은 우리 세대만이 이런 것들을 누리는 것이 아니라 우리 다음 세대, 

여러분들 다음 세대도 이런 것들을 누릴 수 있도록, 자연을 그대로 누릴 수 있도록 해야 한다는 것이 바로 건전한 경제 발전, 지속 가능한 발전이라고 보시면 되겠어요.

그러기 위해서 우리가 필요한 것들, 자연형 하천 복원이라든지 생태 도시 개발이라든지 태양광 주택 건설 같은 것들이 바로 지속 가능한 발전의 일환으로서 하고 있는 장치들이라고 여러분들이 봐주시면 됩니다.

여기까지가 개념이었어요. 선생님이 많이 떠들었죠. 여러분이 별로 머릿속에서 집어넣을 내용들은 그렇게 많지 않다고 보시면 되겠고요. 뒤에 나와 있는 문제 중에서 2단계 문제부터 여러분들과 같이 한번 풀어보도록 할게요. 

그림을 줬습니다. 여기 이런 것들이 없을 때 여러분들이 이게 생물 다양성 중에 뭐에 해당하는지를 찾아주시면 좋겠어요. 뭔가 환경의 다양함, 서식지의 다양한 냄새가 나죠.

이런 게 나왔으면 생물을 줌인해서 보여주는 것이 아니라 환경을 좀 더 넓게, 좀 더 큰 지역을 보여준 거죠. 여기는 생물들이 다 있는 거야. 생물들이 다 있는 거라고 보시면 되겠어요.

생물과 환경이 함께 어우러져 있는 이러한 생태계의 다양함. 이걸 생태계 다양성이라고 하고요. 여기 다양한 종들을 지금 보여주고 있잖아요. 그렇죠? 다양한 종들을 지금 보여주고 있는 모습 보이죠?

이런 것들이 바로 생물종 다양성, 종 다양성. 그다음에 같은 종이죠. 개체군 내의 다양한 정도. 개체군 내의 유전자의 다양함. 이것을 유전적 다양성이라고 합니다.

1번. 유전적 다양성은 한 개체가 가지고 있는 모든 유전자의 종류를 의미하나요? 아니죠. 개체군 내에서의 유전자의 다양함을 유전적 다양성이라고 합니다. 종 다양성에는 동물종과 식물종만 있나요?

지구상에 생물은 동물과 식물만 있어요? 아니죠. 훨씬 더 많은 종들이 있어요. 그다음에 3번. 생태계 다양성에는 비생물적 요소.

아까 선생님이 필기했던 게 뭐였느냐 하면 생태계 다양성은 생물 군집뿐 아니라 그것을 둘러싸고 있는 무기 환경까지도 포함하고 있는 다양성이다. 이 무기 환경이 바로 비생물적 요소를 설명하고 있는 거죠.

4번. 사람에 따라 눈동자 색이 다른 것은, 사람에 따라, 사람이라고 하는 동일한 종이죠. 사람 개체군 안에 눈동자 색이 다르잖아요. 그렇죠?

세계인들 보면 눈동자 색이 다른데 그게 바로 눈동자 색을 결정하는 유전자의 차이 때문이죠. 유전적 다양성. 생물종 다양성은 지구상의 모든 지역에서 동일합니까? 지역에 따라 다르겠죠.

한 생태계 내에 존재하는 생물종의 다양한 정도를 생태계 다양성. 일단 한 생태계라고 했기 때문에 생태계의 다양성이 아니야. 다양성이잖아. 생태계가 여러 개 있어야 될 것 아니야.

여러 생태계라고 해야 되니까 한 생태계의 생물의 다양함. 이건 종 다양성입니다. 두 번째 문제, 표는 면적이 동일한. 면적이 나왔다. 뭘 떠올려라? 밀도를 물을 수 있다. 알겠죠? 다시 한 번. 면적이 나왔다.

뭘 물어볼 수 있다? 밀도를 물어볼 수 있다. 밀도가 뭔데? 밀도가 뭔데? 특정 면적분의 개체수가 바로 밀도예요, 여러분. 이 정도는 우리가 알고 계시면 좋아요. 두 지역 (가)와 (나)에 분포하고 있는 식물의 종류와 개체수. 

뭘 물어볼 것 같아? (가)와 (나) 지역의 종 다양성 어디가 큰지 그런 거 물어볼 것 같죠. (가) 지역은 A종 있습니다. B종도 있습니다. C종도 있습니다. D종도 있습니다. (가) 지역의 종수 몇 종? 4종 있는 거죠. 4종.

(나) 지역 볼까요? A종 발견됐습니다. B종 발견됐습니다. C종 발견됐습니다. D종은 발견되지 않았습니다. 종수가 몇 가지입니까? 3가지입니다. 이미 끝났죠. 종 다양성은 어디가 큽니까? (가)가 큽니다.

게다가 and 뭐까지도 보시면 좋아요? 그렇죠. 분포 비율 보세요. 균등 분포되어 있죠. 그런데 얘는 상당히 불균등하죠. 그렇기 때문에 종 다양성은 누가 크다?

우리 종수와 종의 분포 비율을 고려했을 때 (가) 지역이 (나) 지역보다 종 다양성이 크다고 읽어주시면 됩니다. 식물의 종수는 (가)가 (나)보다 많다. (가)가 (나)보다 많습니다. A종의 상대 밀도. 

면적이 동일하다고 했으니까 전체 개체수분의 특정종의 개체수를 보시면 되겠어요. (나). (나)는 몇 개입니까? 20분의. A종 12죠. 이게 (나)예요. (나)에서의 A종. 그다음에 (가)는요. (가)는 20분의 얼마예요? 5죠.

그러면 상대 밀도가 어디가 큰 거예요? (나)에서의 A종의 상대 밀도가 (가)에서의 A종의 상대 밀도보다 큰 거죠. (나)가 (가)보다 크다. 맞습니다. 그다음 3번. 전체 개체수가 같으므로, 그래요. 

여기 20, 여기도 20. (가)와 (나)의 생물종 다양성이 동일합니까? 전체 개체수로 비교하는 게 아니죠. 종수가 뭐할수록? 클수록. 종수가 클수록, 종수가 많을수록. 그 말이에요. 

그다음에 분포 비율이, 종의 분포 비율이 고를수록 우리는 종 다양성이 크다고 합니다. 다시 한 번 정리했습니다. 유전적 다양성은 (가)가 (나)보다 높다. 유전적 다양성을 비교할 수 있다, 없다? 없다. 

유전적 다양성은 같은 종 내에서의 유전자의 다양한 정도이기 때문에 비교할 수 없죠, 이 자료는요. 이제 3단계 문제로 가겠습니다. 그런데 여러분들 여기 3단계 문제는 어디랑 좀 많이 연결되느냐하면 우리 이제 군집 조사 있죠.

우리 최근 기출의 흐름은요. 여기 단원이 딱 생물 다양성, 우리 지금까지 봤던 유전적 다양성, 종 다양성, 생태계 다양성 봤잖아요. 그것의 어떠한 정의를 물어봤던 것에서 출발했어요, 처음 기출이. 

그런데 최근에는 그것들을 많이 문제로 했기 때문에 학생들이 너무 익숙해. 그래서 최근에는 단원 통합을 많이 하는데 군집의 조사에 여러분 방형구 조사 있죠. 이거 좀 이용한단 말이야.

특별히 밀도, 그리고 상대 밀도, 이 정도의 개념은 알고 계셔야 돼요. 알겠죠? 밀도와 상대 밀도. 여기도 그거와 관련된 이야기가 될 것 같아요. 표는 면적이 같은, 면적이 같다.

그러면 밀도 계산할 때 예를 들면 A 지역과 B 지역이 있는데 면적이 같다 그랬으니까 면적을 뭐하고? 무시하고 뭐만 비교하면 돼? A 지역과 B 지역의 개체수만 비교하면 밀도의 크기를 알 수 있는 거잖아. 그렇죠?

면적이 같다고 했으니까. 서로 다른 지역 ㉠과 ㉡에, ㉠ 지역과 ㉡ 지역의 면적이 같으므로 우리가 밀도를 물어볼 때 개체수만 비교하자. 식물종 A부터 F까지의 개체수를 나타낸 것이다. 

그림은 어떤 지역에 살고 있는 뒤쥐의 대립 유전자 Q, q, R, r의 구성이라고 그랬습니다. 지금 이렇게 분리해보시면 이 장면은 뭘 보고 싶은 거예요? 뭘 묻고 싶은 거야?

뒤쥐의 유전자가 어떤 애는 이렇고 어떤 애는 이렇고 다르더라는 이야기야. 그에 따라서 뭔가 다양하다는 이야기지. 뭔가의 표현된 형질에 차이가 있다는 이야기죠. 이거는 유전적 다양성이구나. 

이것은 여러분들 유전적 다양성을 보여주기 위한 자료고요. 그다음 ㉠, ㉡ 지역의 식물종 A, B, C, D, E, F에 대한 개체수를 나타낸 것은 뭘 물어보고 싶은 거야? 그렇죠. 종 다양성을 물어보고 싶은 자료라는 걸 아셔야 돼.

딱 그 자료를 보고 뭐를 묻고자 하는 것이냐는 것을 여러분이 알아야 됩니다. 그러면 종 다양성 비교해보시면 ㉠ 지역 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 6종이 발견됐고요. ㉡ 지역 하나, 둘, 셋, 4개 종. 6종, 4종. 종수가 ㉠이 많고요. 

분포 비율 보시면 이렇게 차이가 있어 보이지만 상대적으로 봤을 때 훨씬 더 아래쪽이 불균등하게 분포되어 있는 거 여러분들 보이십니까? 그래서 ㉠이 ㉡보다 종 다양성이 크다고 읽어달라는 이야기예요.

ㄱ번. 식물의 종 다양성은 ㉠에서가 ㉡에서보다 높다. 맞는 이야기고요. ㄴ. ㉠에서 B의 개체군 밀도. 지금 아까 제가 이미 앞서 설명이 다 되었어요. 면적이 같다고 하는 것을 주목하라. 

B의 개체군 밀도는 ㉡에서의 E의 개체군 밀도. ㉠에서의 B의 개체군 밀도인데 개체군 수 보세요. B 30이죠. ㉡에서 E의 개체군 밀도인데 역시 개체군 수. 개체군 안에 들어 있는 수. 개체군 내의 이 숫자를 보세요. 숫자. 숫자. 

㉡의 E. 30. 똑같네요. 똑같죠. 똑같다는 것 알 수 있어요. 그다음 ㄷ번. 뒤쥐의 대립 유전자 구성. 이쪽이죠. 뒤쥐의 대립 유전자 구성이 다른 것은 생물 다양성 중 생태계 다양성에 해당한다. 유전적 다양성이라고 그랬어요. 

아시겠죠? 여러분 이거 좀 조심하세요. 이게 B의 개체군 수라고 하는 것은 개체군의 개체수를 말하는 거예요. 개체수. 알겠죠? 개체수. 정답은 여러분들 고르셨을 것 같고요. 그다음에 뒤의 문제를 보겠습니다.

이것도 보시면 그림 먼저 좀 보실까요? 방형구죠. 그런데 여러분들 지금 어디 기출 문제 풀고 있어요? 생물 다양성과 보전에 관련된 기출 문제 풀고 있잖아요. 이런 식으로 문제가 나오더라는 이야기예요. 

그림은 서로 다른 지역에 동일한 크기의 방형구 A와 B 설치해서 조사했다고 했어요. 군집 조사가 어디랑 연결되고 있는 흐름이다? 생물 다양성 문제와 연결되고 있다. 상대 밀도의 식을 또 이렇게 친절하게 주고 있습니다.

조사한 모든 종의 개체수분의 특정종의 개체수라고 했어요. 방형구에 나타낸 각 도형은 식물 한 개체의 의미며 제시된 종 이외의 종은 고려하지 않았다. 보기로 갑니다. ㄱ. A에서 참나물의 상대 밀도는 20%다. 

사실 이거는 이렇게 하셔야 됩니다. 상대 밀도를 계산하려고 하기 때문에 조사한 모든 종의 개체수. 이 개체수 세야 돼. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열,

열하나, 열둘, 열셋, 열넷, 열다섯, 열여섯, 열일곱, 열여덟, 열아홉, 스물, 스물하나, 스물둘, 스물셋.... 25. 이렇게 이런 식으로. 그렇죠? 25 중에 참나물. 이게 참나물이래. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯. 

이렇게 계산하셔야 되는 거예요, 여러분. 시간이 조금 걸려서 그렇지 어려운 내용은 아니죠. 여러분들 충분히 하실 수가 있겠죠. 20%. 그다음 ㄴ번. B에서 개망초의 개체군 밀도. 개망초가 이렇게 생긴 애들이 개망초죠. 

개체군 밀도와 패랭이꽃의 개체군 밀도인데 같은 면적. 면적분의 개체수가 밀도인데 면적이 같은 상황에서 얘의 개체군 밀도와 패랭이꽃, 얘의 밀도를 물어봤으니 뭘 세면 된다? 개체수를 세면 되는 거예요. 개체수.

하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열. 그렇죠? 뭐가? 개망초의 개체군 밀도 10. 그다음에 패랭이꽃. 패랭이꽃은 이거죠. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열. 똑같죠.

여러분들 실수만 조금 조심하시면 됩니다. 개체군 밀도를 물어봤구나. 밀도를 물어봤지만 어차피 이 면적이라고 하는 것이 같은 상황에서 물어봤으므로 면적 1분의 1이니까 1분의 10. 이렇게 여러분들이 계산해주시면 되겠죠. 

밀도는 면적분의 개체수. 그다음에 ㄷ번에 식물의 종수는 A보다 B에서 많다고 그랬어요. 종수. 종수를 물어봤으니까 A 뭐가 보여요? 참나물 보이죠. 그렇죠? 그다음에 개망초 보이죠. 그다음에 패랭이꽃 보이죠. 

종수 몇 종이에요? 3종이죠. 3가지 종. 그다음에 B도 똑같은 형태로 얘도 관찰되고 얘도 관찰되고 얘도 관찰되죠. 이거예요. 별 거 아니죠.

그러니까 여러분들 지금 문제 자체는 어렵지가 않은데 이 문제를 여러분이 푸실 때 한번 생각해보셔야 될 것은 내가 혹시 군집의 조사에 방형구 조사할 때 밀도라든지 상대 밀도를 계산을 좀 허술하게 했다면

한번 꼼꼼하게 그 단계에서 해보고 넘어가야 되겠다는 생각만 좀 가져주시면 되겠어요. 왜냐하면 물론 이 정도로 나왔기 때문에 이것보다 쉽게는 안 나와요. 이것보다는 조금 더 복잡하게 나올 수 있는 가능성이 높아요.

그런데 이미 기출 문제라고 하는 것을 봤던 상태이기 때문에 조금 더 난이도가 높더라도 학생들이 이미 대비가 돼요. 그래서 실제 정답률은 이 정도 수준의 문제랑 이거보다 조금 높여서 출제했을 때랑 큰 차이가 안 나요.

그래서 해마다 문제가 어려워짐에도 불구하고 1등급, 2등급 컷은, 크게 원점수 컷의 점수 차이는 없다고 나타나는 거예요. 없게 나타나는 거죠. 알겠죠? 그만큼 적응을 잘했기 때문이라고 보시면 되겠습니다.

여기까지 해서 우리가 4단원 끝났습니다. 생물과 환경의 상호 관계부터 시작해서 개체군과 군집, 그다음에 물질 생산과 에너지의 흐름, 그리고 오늘 이 시간 생물 다양성과 보전까지. 여기에서 3문제가 나옵니다.

우리 앞서 이야기했듯이 생물과 환경의 상호 관계, 개체군과 군집, 그다음에 물질 순환과 에너지 흐름에서 하나씩 나오는 모습이 많이 등장하고요.

마지막에 배웠던 이 내용은 지금 보셨던 이 그림처럼 개체군과 군집의 보기의 하나의 형태로 추가되어서 소개되는 경우가 있습니다. 

아무튼 지금까지의 흐름은 그런데 또 여러분들이 보시게 될 2019학년도 수능은 또 어떻게 나올지 6월, 9월 모의평가 보시면서 정리를 좀 해주시면 되겠고요. 오늘 여러분들에게 퀴즈 하나 드리고 마무리하겠습니다.

생물 다양성의 3가지를 한번 쓰고 간단하게 여러분들이 설명을 해보시면 될 것 같습니다. 다음 시간은 2단원으로 우리가 한번 가서 공부를 해보도록 할게요. 수고했습니다. 안녕.

. 




