안녕하세요, 여러분. 반갑습니다. 2019 수능 개념 생명 과학Ⅰ의 박소현입니다. 우리가 지금부터 유전이라는 큰 산을 같이 한 발짝 한 발짝 올라가 볼 예정인데요.

조금 겁을 먹고 있을 수도 있을 것 같아서 긴장도 풀 겸 선생님 얘기를 좀 해 드리려고 합니다. 선생님은 식성이 굉장히 무던해서 웬만한 것은 다 잘 먹어요.

뭐 곱창, 대창 굉장히 좋아하고 닭발도 먹고 못 먹는 게 없는데, 유난히 가리는 음식이 하나 있었습니다. 그게 바로 미역 줄기 볶음이었는데요.

그게 왜 그렇게 된 거냐 하면 선생님이 유치원을 다니던 시절, 그러니까 문맹에서 벗어나고자, 문명인이 되기 위해서 열심히 고군분투하던 그 시절에

유치원 급식에서 미역 줄기 볶음이 나온 거예요. 그런데 그걸 먹고 탈이 났습니다. 그래서 그 이후는 그 음식을 보면 뭔가 모를 두려움, 거부감 이런 것들이 있었거든요.

그래서 쭉 안 먹다가, 교사가 되고 나서 급식에서 너무 미역 줄기 볶음이 많이 나오는 거예요. 안 먹으면 먹을 게 없고. 그래서 어쩔 수 없이 입을 대어 보게 된 거죠.

그런데 생각보다 굉장히 고소하고 맛있고 '내가 지금까지 왜 안 먹었을까?' 하는 생각을 하게 됐어요. 그런데 지금 이 얘기를 왜 하고 있냐 하면

아마 많은 학생들이 멘델의 유전 법칙을 들으면 '멘델 너무 싫어요. 왜 이런 걸 밝혀내서 우리를 괴롭히나요.' 이런 얘기들을 많이 하거든요.

왜냐. 여러분들의 중학생 시절, 중학교 급식이었던 그 시점에 멘델의 유전 법칙을 한번 배우고 학을 떼었던 기억이 있을 겁니다. '도대체 무슨 소리를 하는 거야?'

그래서 그 이후에 뭔가 두렵고 거부감이 들고 이런 경험들이 쌓이다 보니까 지금에 이른 게 아닌가. 그런데 선생님이 급식에 너무 자주 나와서 먹지 않고는 배길 수 없었던 것처럼

멘델의 유전 법칙을 손대지 않고는 문제를 풀 수가 없어요. 너무 많은 비중을 차지하기 때문에. 그래서 지금부터라도 '아, 이거 먹어 보면 맛있지 않을까?

고소한 맛이 있지 않을까?' 하는 생각으로 접근해 보셨으면 좋겠고. 실제로 굉장히 재미있습니다. 그래서 오늘 시작할 때는 선생님이

뭐 '집어넣으세요. 같이 열심히 해야 되니까 다 넣읍시다.' 이런 얘기도 안 해요. 워낙 재미있는 부분들로 구성되어 있기 때문에

'오늘은 스토리텔링 하듯이 한번 쭉 훑어봅시다.' 이렇게 소개하도록 하겠습니다. 소개가 길었죠? 일단 오늘 어떤 개념들로 이루어져 있기에

저렇게 재미있다고 말도 안 되는 소리를 하고 있는가 한번 살펴볼게요. 오늘의 개념입니다. 멘델의 유전 연구에 대해서 공부할 거예요.

그러니까 지금 이게 1, 2로 두 파트로 나눠져 있는데 오늘은 멘델 얘기만 딱 집중해서 하고, 다음 시간에는 '멘델의 유전 법칙이 굉장히 훌륭한 업적이긴 한데

그걸로 설명이 안 되는 게 있더라.' 하고 다음 시간에 그런 내용을 얘기할 겁니다. 그런데 오늘은 어려운 것도 없고

한번 들으면 '아, 그렇구나. 내가 도대체 중학교 때 저걸 왜 어려워했을까?'라는 생각이 들 수 있도록 선생님이 차근차근 한번 풀어 드리도록 하겠습니다.

그래서 유전 연구, 유전 용어 정리, 멘델의 가설이 무엇이었는지, 그래서 실제로 정립된 유전 법칙이 어떤 내용인지까지 해서 예제를 풀어 보면서 마무리하는 것으로 틀을 잡아 보도록 할게요.

일단 선생님이 유전학에 대해서 좀 설명해 드릴게요. 그런 얘기 많이 들어 봤죠? 모든 것은 유전자가 결정한다. 뭐 키는 물론이고 사람의 성격, 지능.

어떤 사람은 같은 부모한테서 태어났는데 굉장히 무던한데 어떤 애들은 맨날 울고, 막 빽빽 울고 엄마, 아빠를 괴롭히고.

그런데 그것도 사실은 유전자의 조합일 가능성이 높다. 사람이 가지고 있는 체질 이런 것도 역시 마찬가지이고요. 그래서 유전학에 대한 관심이 점점 커지고 있는데,

사실 예전에, 아주 옛날부터 유전학이라는 학문은 존재해 왔습니다. 그런데 그 설명하는 방식이 약간 달랐거든요. 그 방식이 언제부터 달라졌느냐.

바로 오늘 얘기할 멘델의 등장으로 인해 완전히 그 판도가 바뀌게 되었다. 멘델 이전과 이후로 나눠진다, 이거 선생님이 굉장히 좋아하는 표현인데요.

멘델 이전에는 도대체 어떻게 설명했을까? 여러분들도 머릿속에 그런 개념이 아직도 남아 있을 거예요. 물감을 섞듯이 부모의 어떤 정보가 섞여서 자손이 만들어진다.

왜요? 엄마도 반 닮고 아빠도 반 닮잖아요. 어디엔가는 뭔가 섞어서 닮습니다. 그런데 이 물감의 개념으로 설명하면 엄마가 쌍꺼풀이 있고 아빠가 쌍꺼풀이 없다면

반 정도의 두께의 쌍꺼풀이 나오든지 아니면 한쪽 눈은 있고 한쪽 눈은 없든지 그게 반반 아니에요? 그런데 뭐 눈은 엄마를 닮고 어디는 아빠를 닮고 이렇게 닮는단 말이죠.

그래서 예전에는 그런 쪽까지는 생각을 못 했고, 닮는다는 건 알겠는데 물감이 섞이듯 닮는다고 생각했다. 그래서 그것을 융합 가설 또는 혼합 가설이라고 부를 수 있습니다, 현재에서.

물감이 섞이듯 섞인다. 그런데 멘델은 여러 가지를 관찰해 봤더니 그것으로는 설명이 안 되는 것 같아. 그 시대를 살고 있던 모든 사람들이 융합 가설을 믿었는데

혼자서 거기에다가 의문을 던진 겁니다. 굉장히 똑똑한 사람이었어요, 사실. 그래서 뭐라고 생각했느냐. 그게 아니고 뭔가 변화하지 않는 어떤 단위가 있는 것 같아.

그래서 그게 이렇게 전달됐다가 그대로 살아서 또 다음 단계에 전달되고 이렇게, 그런 성질을 가지고 있지 않을까. 그걸 뭐라고 하느냐. 입자설이라고 합니다.

입자의 성질을 가지고 있다. 그렇죠? 입자 가설. 특성을 잃지 않는다. 멘델이 한 주장의 데이터가 있어야 되잖아요, 바탕.

뭐가 있었냐 하면 첫 번째로는 같은 부모에서 태어난 자손들인데 특성이 다르죠. 만약에 물감을 섞듯이 섞였다면 빨간색과 파란색을 섞었을 때 다른 색이 나올 수 있어요?

섞이되 항상 같은 색이겠죠. 그런 식으로 생각한다면 부모에서 나오는 자손들은 늘 똑같은 특성을 가지고 있어야 하는데 자녀들의 특성이 다르더라.

이것은 이것으로 설명할 수 없다고 생각했고. 또 하나, 부모에게서 안 나타나던 특성이 자녀에게서 나타나는 거예요. 도저히 설명이 안 되잖아요.

그래서 뭔가 입자의 성질을 가지고 있다면 설명이 될 것 같다고 생각했고, 그래서 그것을 실험으로 실제로 증명해 냈습니다.

그것에 대한 내용을 오늘 같이 공부하게 될 거예요. 그래서 이렇게 큰 기여를 했다는 것을 알고 계시면 되겠습니다.

그다음부터는 우리 교재에 있는 순서대로 내용을 정리해 볼 건데, 일단 50페이지를 보시면 선생님이 어떤 순서대로 얘기할까 고민하다가

용어 정리를 먼저 하는 것이 앞으로 나올 내용들을 공부하는 데 조금 덜 혼란이 있겠다고 생각해서 용어 정리 먼저 좀 해 보도록 하겠습니다.

거기 보면 열 가지 용어를 제시해 놨는데, 일단 여덟 가지 정도가 굉장히 중요하거든요. 그래서 그것을 하나하나 좀 따져 볼게요.

거기에 첫 번째 나오는 용어가 형질과 대립 형질입니다. 사실 이 각각의 내용은 그렇게 어렵지 않은데, 그냥 책을 보고 해석하려고 하면 말이 좀 어려워서 힘들어할 수 있어서

선생님이 이 말뜻을 풀어 주는 것으로 오늘은 틀을 잡아 보겠습니다. 일단 형질에 대한 정의, 우리 교재를 보니까 '키나 피부색과 같이 생물이 갖는 특징이다.' 이렇게 되어 있죠.

그래서 형태나 성질이라고 보시면 돼요, 생물이 갖는. 간단하게 생물이 갖는 특징이다, 이렇게. 우리가 볼 수 있는 뭐 우리의 키, 그다음에 눈 크기, 얼굴형, 얼굴 크기,

콧구멍 크기, 입 크기 다 하나하나의 형질이라고 볼 수 있어요. 온갖 특성들. 그다음에 성질이 뭐 거칠다, 예민하다, 이런 것도 될 수 있겠고요.

그러면 그 밑에 있는 대립 형질은 도대체 무엇이냐. 거기 읽어 볼까요? 하나의 형질에 대한 각각의 변이다. 이게 무슨 소리야?

우리가 흔히 변이라고 하면 차이라고 바꿔서 생각하시면 돼요, 각각의 차이. 그런데 이것도 잘 안 와 닿는데? 그러면 예시를 통해서 설명해 보겠습니다.

형질에는 이런 것들이 있을 수 있어요. 선생님이 지금 언급하는 것은 형질들입니다. 앞으로 우리가 완두에 대해서 여러 가지 특성을 얘기하게 될 텐데,

뭐 완두의 꽃 색, 꽃이 무슨 색이냐도 하나의 특성이죠. 꽃 색도 형질이 될 수 있고요. 그다음에 뭐 씨의 모양, 완두의 모양이죠?

씨의 모양이라는 것도 생물이 가진 특징, 형질 중에 하나입니다. 그다음에 콩깍지의 모양. 콩깍지도 모양이 달라요. 그 모양이라는 것도 하나의 특성이 될 수 있다.

그러면 형질이라고 할 수 있죠. 선생님이 지금 여기에다가 쓰는 세 가지는 형질의 예시입니다. 그러면 대립 형질은 뭐냐 하면 쉽게 얘기해서 하위 종류라고 생각하시면 돼요.

이것은 진짜 공식 정의는 아닌데 그냥 여기에다가 이렇게 써 놓으세요. 지금 이게 안 와 닿으면 하위 종류다. 무슨 소리냐. 꽃 색깔 밑에는 두 가지 종류가 있어요.

보라색이라는 꽃 색깔과 그다음에 흰색이라는 꽃 색깔이 있습니다. 하위 종류, 그게 대립 형질이에요. 지금 밑에다가 쓰는 것은 대립 형질입니다.

그다음에 씨 모양도 모양이라는 것 하나의 특성은 형질이라고 얘기하지만 모양도 여러 가지가 있을 수 있죠. 둥근 애가 있을 수 있고 주름진 애가 있을 수 있어요, 쭈글쭈글.

이렇게 두 가지. 그다음에 콩깍지의 모양도 매끈매끈한 게 있고 그다음에 잘록한 애가 있어요. 안에 콩의 어떤 형태가 드러나도록 이렇게 되어 있는 애들.

그래서 이 하나의 형질에 대한 각각의 변이, 각각의 차이, 하위 종류, 얘네 둘은 서로 대립 관계에 있다고 표현하기 때문에 대립 형질이라는 이름이 붙은 겁니다.

그래서 씨 모양이라는 형질에 둥근 것, 주름진 것, 두 가지의 대립 형질이 있다. 여기도 두 가지 대립 형질이 있다. 이렇게 표현할 수 있는 거죠. 여기까지 접수? 그렇죠?

어렵지 않죠? 그래서 하나의 특성, 그 밑에 하위 종류 이렇게 얘기할 수 있는 대립 형질이 있다는 것 첫 번째로 정리해 봤습니다.

그러면 두 번째로 정리해 볼 용어는 표현형과 유전자형인데요. 표현형, 그다음에 유전자형. 표현형은 이렇게 정의되어 있죠. 겉으로 나타난 형질. 말 그대로 표현된 형질.

형질은 특성인데 눈으로 보이는 것, 겉으로 표현된 것. 뭐 우리가 보기에 둥글다, 주름지다, 이런 것도 다 표현형이에요. 뭐 키가 크다, 작다, 꽃이 무슨 색이다,

이런 것 다 형질, 표현형. 그러면 유전자형은 뭘까? 뭐라고 정리되어 있는지 봤더니 표현형을 나타나게 한 대립 유전자의 구성을 기호로 나타낸 것이다. 길죠?

그러니까 표현형이 있는데 이건 누가 결정하는 거냐 하면 대립 유전자의 구성이 결정하는 것이거든요. 그래서 얘가 이렇게 영향을 미치는 거예요.

이것을 결정하게 하는, 너무 기니까 그냥 이렇게 정리할게요. 결정하게 하는 대립 유전자의 구성이다. 써 놓고 설명합시다. 무슨 소리냐 하면 우리가 배웠어요.

상동 염색체의 같은 위치에는 같은 형질을 결정하는 한 쌍의 대립 유전자가 있다. 하나는 엄마로부터 받은 것이고 하나는 아빠로부터 받은 것이죠.

그런데 이 완두가 부모 콩으로부터 받은 유전 정보가 예를 들면 둥글게 만드는 유전 정보를 한쪽에서 받고 나머지 한쪽에서도 둥글게 만드는 유전 정보를 받아서 한 쌍을 이룰 수 있죠.

그러면 이 콩은 무슨 모양이 되겠어요? 너무 기니까 잘라서. 얘는 무슨 모양이 될까요? 그는 둥근 콩이 됩니다. 둥글둥글.

그럴 수밖에 없겠죠, 이 유전 정보만 갖고 있으니까. 그런데 어떤 경우에는 부모로부터 주름지게 만드는 유전 정보만 한 쌍을 우연히 똑같은 걸 받을 수 있어요.

그러면 얘는 무슨 모양이 되겠어요? 쭈그리가 되겠죠. 그렇죠? 주름진 애. 그런데 이런 경우도 있을 수 있어요. 부모가 한 쌍을 주는데 한쪽은 둥글게 만드는 걸 주고

한쪽은 주름지게 만드는 걸 줬다. 아니, 그럴 수도 있잖아요. 그렇죠? 그럴 때는 얘가 무슨 모양일까? 궁금증을 가지라고 지금 답을 얘기하진 않겠습니다.

얘는 무슨 모양일까? 일단 이럴 수 있다는 것. 그래서 이런 어떤 대립 유전자의 조성, 둥근 것과 둥근 것, 주름진 것과 주름진 것, 둥근 것과 주름진 것,

이런 조성에 의해서 어떤 모양, 형태, 표현형이 나타난다는 의미만 이해하시면 돼요. 그런데 우리 정의 끝부분에 뭐라고 쓰여 있냐 하면 그것을 기호로 나타낸 것.

이렇게 쓰면 너무 복잡하니까 이것을 대부분은 알파벳으로 표현합니다. 둥근 것에 라운드의 앞 글자를 따서 둥글게 하는 유전자를 R로 보통 표현하고요,

주름진 것은 이것과 대립되는 유전자여서 r로 표현하거든요, rr. 그러면 이 경우에는 Rr. 그래서 기호로 표현해 봤을 때 이런 식으로 RR이다, 또는 Rr이다, 또는 rr이다,

이렇게 간단하게 나타냅니다. 저렇게 염색체를 그리지 않고요. 그래서 이렇게 나타낸 것이 유전자형이고, 이 유전자형 조성에 의해서 표현형이 나타난다.

됐죠? 어렵지 않죠? 두 가지의 관계입니다. 그러면 그다음 용어를 얘기해 볼게요. 순종과 잡종이죠. 줄이 맞나요? 순종, 잡종. 이렇게. 보겠습니다.

읽어 보니까 대립 유전자 구성이 같은 개체를 순종이라고 해요. 대립 유전자 구성이 쌤쌤, 같은 개체. 기네요. 그런데 잡종은 뭐겠어요? 대립 유전자 구성이 다른 개체.

이것은 굉장히 쉬워요. 예시를 생각해 보면 예를 들어 조금 전에 봤던 저 사례, 콩의 모양으로 생각해 봤을 때 RR이면 이 대립 유전자 두 종류가 똑같은 거죠? 순종입니다.

rr이면 이것도 순종. 만약에 뭐 콩의 색깔도 나타낼 수 있는데 그것은 Y/y로 보통 나타내거든요. YY 한 쌍. 그러니까 이 한 쌍이 같기만 하면 돼요. 뭐 yy.

이건 뭐 초등학생들도 다 할 수 있는 그런 내용입니다. 그러면 잡종은 뭘까요? 잡종은 R 하나, r 하나를 갖는 것, 이런 게 잡종이에요.

뭐 R 하나에 Y를 갖는 이런 게 아니고, 같은 형질을 결정하는 유전자인데 조금 종류만 다른 것. 그다음에 뭐 Yy 이렇게 되어 있으면 잡종이라는 것 말씀드립니다.

그런데 이것 자체로는 받아들이기 어렵지 않잖아요. 그런데 문제를 풀다 보면 여러분들 머릿속에 있는 그 일상적인 용어가 튀어나와요.

우리가 알고 있는 순종, 잡종은 멍멍이 있잖아요. '얘는 순종이야. 얘는 잡종이야.' 순종은 비싼 애, 뭐 혈통이 좋은 애. 잡종은 섞인 애, 믹스견 이렇게 얘기하죠.

여기에는 절대 혈통의 느낌이 없습니다. 그 세대의 그 개체만을 보고 부르는 명칭이 순종, 잡종이에요. 그러니까 같기만 하면 돼요. 다르기만 하면 되고.

부모가 누구인지는 중요하지 않습니다. 그렇죠? 그래서 우리가 알고 있는 개념으로는 순종과 순종 사이에서는 만약에 똑같은 종류라면 순종만 나와야 되고,

잡종과 잡종 사이에서 순종이 나올 수 있어요? 우리 혈통의 개념으로 보면? 절대 그럴 수 없죠, 일단 한번 믹스가 됐으면.

그런데 예를 들어 Rr과 Rr 부모 밑에서 RR이 나올 수도 있고요, rr도 나올 수 있거든요. 얘네는 순종이잖아요. 그러니까 혈통의 느낌으로 생각하면 이런 문제가 이해가 안 되는 거죠. 그렇죠?

절대 혈통의 개념이 없다, 옆에 써 놓으세요, 혹시 지금이라도 그런 오해를 하고 있었다면. 그러면 이 순종, 잡종에 대한 몇 가지 예시 문제를 한번 드리겠습니다.

하나씩 있을 때는 쉬운데 이런 경우가 있을 수 있어요. RRYY. 그러니까 두 가지 형질에 대해서 한꺼번에 물어보는 거죠. '얘 순종이니, 잡종이니?' 이렇게 물어보면?

그러면 그냥 반으로 잘라서 알파벳별로 비교하시면 돼요. 똑같네, 똑같네. 그러면 순종이겠네. 그다음에 뭐 예를 들면 이런 것, RRyy. 라지와 스몰이 있다, 혼란이 온다.

하지만 알파벳별로 끊으면 같고 같으니까 순종입니다. 써 놓으세요, 혹시 나중에 또 헷갈릴 수 있으니까. 그다음에 뭐가 있을 수 있을까요? RrYy 이렇게 되어 있는 경우.

이런 경우도 끊어서 보면 되죠. 서로 다르고 서로 다르니까 얘는 잡종이에요. 그런데 그냥 잡종이라고 불러도 틀린 건 아닌데,

우리가 이렇게 1개씩에 대해서 잡종인 것이랑 조금 다르게 구분해서 얘는 한 가지 성질에 대한 잡종, 단성 잡종이라도 부를 수 있는데, 이 용어는 별로 안 써요.

이건 몰라도 돼요. 그런데 이런 용어는 많이 씁니다. 두 가지 성질에 대한 잡종이다, 그래서 이것은 양성 잡종이라는 표현을 종종 씁니다.

양성 잡종 하면 두 가지에 대해서 잡종인 것. 3성 잡종은 하나 더 붙어요. 뭐 Tt. 4성, 5성, 6성 이렇게도 표현할 수 있으니까 그런 말이 나왔을 때 해석이 가능해야 되겠죠.

그러면 꼭 물어보는 게 'Rr이랑 yy가 붙으면 얘는 순종이에요, 잡종이에요?' 이렇게 물어본다고요. 그러면 나눠 봅시다. 여기에 대해서는 잡종이죠?

이것에 대해서는 순종이에요. 이런 애는 순종도 잡종도 아니고 그냥 유전자형으로 부릅니다. Rryy인 개체 이렇게. 그래서 그렇게 보시면 될 것 같아요.

어려운 개념은 아닙니다. 그냥 같으냐 다르냐에 대해서. 그다음에 여러 개가 같이 묶여 있을 경우 알파벳별로 끊어서 그 느낌을 보시면 된다는 것.

그러면 마지막은 아니고 중요한 것 중에 마지막, 우성과 열성 보겠습니다. 우성, 열성. 그러면 우리 교재에는 뭐라고 정리되어 있나 봤더니 굉장히 길어요.

일단 쭉 써 놓고 설명해 볼게요. 대립 형질을 갖는 순종의 어버이를 교배했을 때, 일단 교배해야 돼요. 교배했을 때 자손 1대에서 나타나는 것을 우성이라고 하겠다.

일단 우성만 먼저 설명할게요. 열성은 덧붙여서 하면 되니까. 뜯어봅시다. 일단 '대립 형질을 갖는'. 사실 조금 더 정확하게 얘기하면 서로 다른 대립 형질을 갖는 것이거든요.

아까 대립 형질이 뭐였더라? 이렇게 콩깍지 모양인데 매끈한 것, 잘록한 것. 또는 콩의 모양인데 둥근 것, 주름진 것, 이게 대립 형질이었잖아요.

그러면 서로 다른 대립 형질을 갖는. 예를 들어 둥근 콩과 주름진 콩인데 순종의 어버이. 그러면 유전자형이 순종이어야 되니까 똑같은 것이어야 되죠.

조금 전에 배운 것, RR과 rr을 갖는 어버이가 있어요. 걔네들을 교배한대요. 그러면 자손 1대가 나오죠. 우리가 보통 부모 세대는 P로 표현하고 자손 1대는 F1이라고,

1대, 2대, 숫자가 붙어요, 1, 2, 3 이렇게. 그러면 거기에서 나오는 애는 R 중에 1개만 물려받고요, r 중에 1개 물려받아요. 무슨 소리냐.

이렇게 뭔가 교배를 하면 무조건 자손 1대에서는 잡종이 나옵니다. 그러면 아까 우리가 가졌던 의문이랑 연결되는 거예요.

아까 이렇게 된 애는 둥근 콩이었고 이렇게 된 애는 주름진 콩이었고, 얘는 도대체 모양이 어떨 것인가. 생각해 보면 반은 둥글고 반은 주름진, 반둥반주,

아니면 적당히 굴곡이 있는, 이렇게 슈크림 모양으로, 그런 애. '그런 건가?' 해서 실제로 실험을 해 봤어요. 이렇게 만들면 얘가 무슨 모양일까 실험을 해 봤더니

100% 다 완벽한 둥근 모양이더라. 아니, 완벽하다고 표현하면서 이렇게 찌그러지면 선생님이 민망한데. 완벽한 둥근 모양이더라. 이게 어찌 된 일인가.

그래서 보니까 이런 상황에서 잡종이 나왔을 때는 그 둘 중에 하나의 성질만 발현되더라. 그래서 우리가 이 잡종인 상황에서 발현되는 걸 우성 형질이라고 부르고

발현이 안 되는 걸 열성 형질이라고 부르자, 이렇게 된 겁니다. 이렇게 길게 쓸 수도 있는데요, 일부러 선생님은 교재에다가 이렇게 써 놨죠.

그런데 거기에다가 줄을 치시고 짧게 이렇게 바꾸시면 돼요. 잡종일 때 나타나는 것, 그게 우성 형질. 뭐 형질로 얘기하면 우성 형질이고.

그다음에 잡종일 때 나타나지 않는 것, 이것을 뭐 형질로 얘기하면 열성 형질이라고 얘기할 수 있습니다. 그런데 이 우성 형질과 열성 형질은 결국에는

대립 유전자 간에 우열 관계가 있기 때문에 우성, 열성이 나타나는 것이거든요. 그래서 대립 유전자도 우성 대립 유전자 또는 열성 대립 유전자라고 표현하는 종류로 나눠질 수 있습니다.

아까 우리 사례에서는 R이 우성 대립 유전자였고요, 그다음에 r이 열성 대립 유전자였던 거예요. 그래서 이것을 간단한 기호로 나타낼 때는 보통

R이 r에 대해서 완전 우성이라면 이렇게 간단히 표현할 수 있다는 것. 지금 이 여덟 개의 용어에 대해서는 하나하나 해 봤더니 별로 어렵지 않죠.

그러면 조금만 더 들어가 볼게요. 아까 순종, 잡종 얘기하면서 같은 것, 다른 것 이렇게 얘기했는데, 얘를 조금 어려운 말로 표현할 때는 동형 접합자라고 표현하기도 합니다.

우리 교재에 있죠? 자리가 좁네요. 동형 접합자, 같은 것으로 접합되어 있다, RR. 그런 의미이고. 잡종은 뭐겠어요? 이형 접합자. 이렇게 얘기한다는 것.

이렇게 정리해 보겠습니다. '그러면 그 밑에 있는 자가, 타가는 왜 무시해요?' 그런데 이거 별것 아니에요. 자가 수분은 같은 개체의 꽃에 있는 수술, 암술을 수분시키는 거예요.

그러니까 유전자형이 같은 애들끼리 수분시킨다고 표현할 수도 있겠고. 타가 수분은 다른 개체와 교배하는 것이기 때문에 유전자형이 서로 다를 수도 있죠.

만들어 낼 수 있는 생식 세포의 종류가 다를 수 있다. 그러니까 앞으로 어떤 교배 실험을 할 때 자가 수분을 했다고 하면 같은 유전자형끼리, 이렇게 이해하시면 됩니다.

타가 수분이라는 표현 자체도 별로 나오지 않아요. 그래서 이것은 그냥 한번 읽어 보면 되는 내용. 이렇게 정리하도록 하겠습니다.

그러면 그다음에 밑에 있는 완두가 왜 유전 연구에 적합한가 하는 것은 여러분이 그냥 한번 읽어 보시면 되는데, 선생님이 설명해 드릴게요.

일단 우리가 어떤 생물을 실험 재료로 쓸 때 걔네들을 너무 키우기 어렵다면 연구하는 입장에서도 힘들겠죠. 일단 식물은 굉장히 좋은 재료입니다.

먹이를 달라고 하지도 않고. 물을 제때 주거나 빛 조건만 만족되면 되기 때문에 굉장히 좋고. 유전 연구라는 것은 '이 다음 세대는 누가 나올까?

그다음 세대에는 누가 나올까?' 하는 세대 추적을 계속 해야 돼요. 그러니까 한 세대가 지나치게 길면 연구가 어렵습니다. 사람은 한 세대가 30년이죠.

그다음 자손을 낳기까지 너무 길어요. 그런데 완두는 몇 주면 된단 말이죠. 그래서 첫 번째 성질이 대립 형질이 뚜렷하고 재배하기 쉽다는 것.

그다음에 두 번째 특징이 방금 전에 얘기한 세대가 짧고 한꺼번에 많은 수의 자손을 얻을 수 있어요. 그러니까 통계적으로 접근하기에 굉장히 좋다는 것.

그다음에 세 번째로는 우리가 마음대로 교배시킬 수 있고, 그다음에 순종을 얻기에도 쉽다는 것. 그런 여러 가지 특성을 모두 만족하는 재료가 완두다.

그래서 그런 재료를 우연히 실험하게 된 멘델은 사실 운이 굉장히 좋은 사람이었죠. 이렇게 얘기하겠습니다. 이 정의에 대해서는 앞으로 얘를 단독으로 물어보진 않아요.

수능 문제에서 '순종의 정의를 써 봐라.' 뭐 이렇게 안 하잖아요. 그런데 문제 풀 때 필요한 거죠. 그래서 꼭 복습 잘하시기 바랍니다.

그러면 다음 내용은 우리 교재 51쪽에 있는 멘델에 대해서 본격적으로 들어가 봅시다. 보니까 멘델이 실험하기 전에 어떤 특정 가설을 세웠어요.

그래서 이 가설이 맞는지 틀리는지 검증해 보자. 그렇죠? 가설 배워 본 적 있죠. 그렇죠? 임시적인 해답이라고 합니다.

그러면 다섯 가지 가설의 내용을 간단히 요약해 봅시다. 첫 번째로 '하나의 형질을 결정하는 유전 인자는'. 형질 배웠죠? 어떤 특성. '그걸 결정하는 유전 인자는 한 쌍이다.'

한 쌍이면 2개라는 얘기죠. 이게 첫 번째. 그다음에 두 번째, '이 유전 인자는 변함없는 단위로서 자손에게 전달된다.' 이게 무슨 소리일까요? 섞이는 게 아니고 입자다.

입자의 성질을 가지고 있다는 게 두 번째 내용. 세 번째는 '쌍을 이룬 인자가 서로 다른 인자일 경우 하나의 유전 인자만 표현되며, 나머지 인자는 표현되지 않는다.'

이게 무슨 소리예요? 쌍을 이룬 인자가 서로 다른 인자이다. 배운 용어로? 그렇죠. 잡종일 때. 잡종일 때 하나만 표현된다. 어떤 우열 관계가 존재한다는 얘기죠.

그걸 알 수 있다. 그다음에 '쌍을 이룬 인자는 생식 세포가 만들어질 때 분리되어 각각 서로 다른 생식 세포로 들어간다.' 한 쌍의 대립 유전자가 분리된다는 내용입니다.

그다음에 다섯 번째는 '서로 다른 형질', 아예 다른 형질. 뭐 콩의 모양, 그다음에 콩의 색깔. '이런 전혀 다른 형질을 결정하는 두 쌍의 유전자가 있을 때 서로 독립적으로 행동한다, 독립된다.'

여기도 그냥 동그라미를 치는 것으로 이렇게. 이렇게 다섯 가지 가설을 세웠는데, 사실 가설을 세우는 것도 그 전에 어떤 전제 조건이 있잖아요.

우리가 연역적 탐구 방법 얘기할 때 관찰하다가 뭔가 궁금해졌다, 그러면 그걸 설명하기 위한 가설을 제시하게 되죠? 그러니까 멘델이 궁금했던 현상들이 있어요.

그걸 선생님이 설명해 드리도록 하겠습니다, 옆에다가 그림으로. 어떤 예시를 들 수 있느냐. 멘델은 이런 걸 관찰했어요. 이게 뭘까요? 너무나도 완두의 꽃이죠. 그렇죠?

완두 꽃이 있었어요. 그런데 보라색 꽃이 있고 그다음에 흰 꽃의 완두가 있었습니다, 흰색 꽃의 완두. 얘네들을 교배해 봤더니,

아직까지는 뭐 입자설이나 이런 게 정립이 안 되어 있는 상황이었잖아요. 모든 사람들이 다 융합 가설을 믿고 있는 그 시절.

그러면 그 관점이 맞다면 자손에서는 무슨 색의 자손이 나와야 돼요? 무슨 색? 연보라색이 나와야 되죠. 그래서 교배해 봤는데 연보라색이 안 나오더라.

이 경우에 100% 보라색 꽃이 나오는 것을 관찰했어요. 이게 뭔가. 그런데 뭐 그럴 수 있죠. 우리가 흰색 섞으면 잘 티가 안 나는 경우가 있어요.

그래서 '아, 보라색이 센가 보지.' 하고 이 보라색 개체를 자가 수분, 자가 교배했습니다. 아까 같은 유전자형을 갖는 개체끼리 교배하는 거라고 했죠?

자가 교배했다, 이렇게. 그랬더니 자손에서 보라색이 나왔을까요, 안 나왔을까요? 나왔겠죠. 그렇죠? 보라색 나오는 건 전혀 놀랍지 않은 사실인데.

그런데 보라색 부모 밑에서 갑자기 퓨어 화이트, 흰색 꽃의 자손이 나오더라. 아주 눈부신 흰색이 나왔어요. 설명이 돼요? 보라색 물감을 섞었는데 흰색이 나오냐고요.

그럴 수 없죠. 그래서 여기에서 1차 의문. '아, 이건 뭔가 물감으로는 설명이 안 된다. 그래서 입자인 것 같다, 일단.' 그런 가정이 일단 들어간 거죠. 그다음에 생각했습니다.

그러면 그 입자가 몇 개 필요한가. 일단 보라색이 되게 하는 정보를 P라고 얘기해 볼까요? 그다음에 흰색이 되게 하는 정보를 p로 얘기해 봅시다.

우리가 일반적으로는 더 간단한 것부터 시작하니까 '1개씩 정보를 갖고 있다면 결정되지 않을까? 그러면 둘 중에 하나, 그냥 보라색만 우연히 다 받았나?'라고 그냥 이해하는 척했어요.

'보라색 애들만 나왔으니까 그런가 보다.' 그러고 나서 자가 교배이고 똑같이 보라색이니까 P의 정보를 가지고 있는 자손이겠죠. 그렇죠? 개체겠죠.

그러면 이렇게 해서 교배했을 때 보라색이 나오는 건 이해되지만 부모 중 아무도 가지고 있지 않았던 p의 정보를 가진 애가 나오는 게 절대 설명이 안 되잖아요.

그래서 여기에서 두 번째로 뭐가 들어갔냐 하면 한 쌍일 것이다. 2개여야 한다. 그러면 잘 보세요. 처음에 보라색이었던 부모는 이렇게 PP의 순종이었고,

그다음에 흰색이었던 것은 pp의 순종이었기 때문에 이쪽에서 하나, 이쪽에서 하나 받으면 P의 정보를 일단 갖고 있으니까 '아, 이거 보라색일 수 있겠다.' 이해가 돼요.

그다음에 얘를 자가 교배했어요. 그러면 Pp를 갖는 애들끼리 교배했다. 그러면 이 중에서 P를 2개 갖는 애도 보라색으로 나올 것이고 P 하나, p 하나 받는 애도 보라색으로 나오겠죠.

그리고 흰색 나올 수 있나요? 이렇게 받으면 pp 받아서 흰색이 가능합니다. 그래서 '아, 한 쌍으로 하면 다 설명되네.'

그런데 거기에다가는 뭐를 덧붙여야 되냐 하면 만약에 이렇게 줄 때 둘 중에 하나만 줘야 된다. 분리되어서. 2개를 다 주는 게 아니고.

그래서 둘 중에 하나만 분리되어 줘야 되고, 그다음에 서로 다른 정보가 만났을 때는 그중에 하나만 표현되어야 얘가 보라색인 게 설명되죠.

그래서 우열 관계라는 게 있을 것이다. 이렇게 하나씩 들어가는 겁니다. 그런데 여기에서는 독립에 대해서는 얘기할 수 없어요. 한 가지 형질만 얘기하고 있으니까.

그래서 그것은 나중에 따로 뒤에서 설명하도록 하겠습니다. 이게 멘델의 가설이었고, 사실 지금 거의 대부분의 얘기를 했기 때문에 이 각각의 법칙에 대해서는 크게 설명할 게 없습니다.

한번 볼게요. 우리 교재 51쪽에 세 가지 법칙을 다 정리해 놨는데요, 첫 번째가 바로 우성과 열성이에요. 내용은 잡종인 애에서 둘 중 하나의 형질만 나타난다.

지금까지 계속 얘기했잖아요. 우열 관계가 있기 때문에, 이것입니다. 그래서 이 실험에 대해서는 다음 것에서 같이 한꺼번에 얘기할게요.

두 번째 법칙이 바로 분리의 법칙인데, 내용은 이렇습니다. 생식 세포가 만들어질 때 대립 유전자가 분리되어서 서로 다른 생식 세포로 나뉘어 들어가는 것.

일단 이 두 가지를 밝히는 실험 과정이 일부 겹치는데요, 처음부터 한번 해 볼게요. 둥근 순종의 콩이 있었어요, 완두. 그다음에 주름진 완두가 있었어요. 2개가.

그래서 이게 부모 세대. 얘네 둘을 교배했더니 자손에서 항상 둥근 애만 100% 나왔던 거예요. 그래서 이것을 어떻게 해석했느냐.

아까 우열의 원리에 따라서 얘가 RR 한 쌍을 갖고 있었고 얘가 rr 한 쌍을 가지고 있었는데, 그것을 하나씩 받은 애는 둘 중에 하나, 우성인 것만 표현되는 것이다, 이렇게.

그게 우열의 원리를 밝힌 실험적인 데이터입니다. 그게 1번이고, 거기에다가 한 단계 더 하면 분리의 법칙이 돼요. 그러면 얘를 어떻게 했냐 하면

똑같은 유전자형을 가진 애들끼리 자가 교배를 시켜요. 자가 교배, 자가 수분 뭐 이렇게 얘기할 수 있겠죠? Rr을 갖는 애랑 자가 수분을 시킵니다.

그랬더니 결과가 어땠을까요? 자손에서 둥근 애도 나오고 주름진 애도 나오는데 그 비율이 3:1 정도 됐어요. 이것을 설명하려고 많이 노력했겠죠.

그랬더니 '아, 생식 세포를 만들 때 대립 유전자가 분리되어서 들어간다면 그게 설명되겠다.'라고 얘기했고, 그래서 이 3:1의 비율을 보고 분리의 법칙을 생각해 낸 겁니다.

어떻게 된 거냐 하면 사실 지금까지 계속 그것을 가정해 온 거예요. 여기 R 2개 중에 1개만 준 거잖아요. 그렇죠? 그다음에 r 2개 중에 1개만 준 거예요.

그래서 Rr의 조성이 된 거죠. 그리고 얘도 둘 중에 1개만, R을 주거나 r을 주거나. 얘도 둘 중에 1개, R 또는 r, 둘 중에 하나만 주는 겁니다.

그러면 이렇게 이렇게 조합된다면 RR의 조합도 될 것이고요, 그다음에 이것이랑 이것이랑 만난다면 Rr도 될 것이고, 이렇게 이렇게 만난다면 rR이 될 수도 있겠죠.

그런데 아까 R이 우성인 것으로 우열의 원리 할 때 얘기했기 때문에 얘네들은 다 둥근 애. 오로지 어떤 경우에만? rr의 조성을 갖는 경우에만 주름지게 나온다.

그래서 이것은 세 가지 경우이고 이것은 한 가지 경우니까 우리가 확률적으로 얘기해 봤을 때 3:1의 비율이 나올 수밖에 없겠죠.

그래서 분리되기 때문에 자손에서 3:1의 표현형 비가 나온다고 설명할 수 있겠습니다. 그러면 분리되지 않으면 이게 안 되느냐. 잘 보세요.

지금은 왜 이것으로밖에 설명이 안 되는지 알려드릴게요. 만약에 RR, rr의 부모가 있었어요. 분리되지 않고 한꺼번에 그냥 다 들어간다고 생각해 봅시다.

그러면 자손에서 RRrr의 유전자형을 갖게 되겠죠. 얘가 둥근 것 이해돼요? 설명이 돼요. 왜? R을 우성으로 잡으면 하나라도 가지고 있으면 둥글게 되는 거니까.

여기까지는 돼요. 그러면 얘를 자가 교배를 해 봅시다. 그러면 같은 유전자형을 가진 것이랑 자가 교배를 했죠? 얘도 둥글 거예요.

그랬을 때 자손에서는 모두 다 물려받는다면, 분리되는 게 아니고, 이렇게 되겠죠. 그러면 주름진 애 나올 수 있어요? R이 1개라도 있으면 무조건 동그라미인데?

안 되죠. 이게 설명이 안 돼요, 얘가. 그래서 1개씩 따로 떨어져서 이것, 이것 받는 기회를 만들어 줘야만 이게 설명되기 때문에 분리의 법칙이 나오게 된 겁니다.

그 맥락을 잘 이해하셔야 돼요. 그렇죠? 그래서 이 실험이랑 옆에다가 같이 그려 놓고 왜 이게 아닌지 곰곰이 생각해 보시기 바랍니다.

그다음에 세 번째 독립의 법칙인데 내용은 이래요. 두 쌍 이상의 대립 유전자가 함께 유전될 때 그냥 서로 영향을 주고받지 않고 독립적으로 유전된다는 것입니다.

예시를 보면 훨씬 쉬워요. 무슨 내용이냐 하면 콩 3개가 있고, 완두 3개죠? 그다음에 콩 모양이라는 두 가지 서로 다른 형질이 있어요.

그러면 둥근 것은 항상 노란색이고 주름진 것은 항상 녹색이라는 법칙이 성립하는 게 아니고 막 중구난방이라는 거예요. 막 섞여 있다.

그래서 그것을 실험적으로 증명해 낸 거죠. 전체적인 과정은 지금까지랑 똑같습니다, 형질이 하나 추가된 것 빼고는. 보세요.

둥글고 황색인 순종의 개체랑 주름지고 녹색인 순종의 개체가 있었습니다. 걔네 둘을 교배했어요. 그랬는데 우리가 조금 전에 배웠듯이 분리의 법칙에 의해서 R 중에 하나만, Y 중에 하나만.

그런데 결국 똑같은 것이기 때문에 이런 한 종류의 생식 세포가 만들어지겠죠, 얘로부터. 그다음에 얘도 역시 순종이었기 때문에 한 종류의 생식 세포를 만들게 됩니다.

그러면 여기에서 만들어지는 자손의 유전자형은 한 종류로 정해져 있죠. 이거 그냥 2개 조합하면 되니까. 그런데 지금 첫 단계니까 설명해 드릴게요.

이렇게 2개 합칠 때 이렇게 쓰면 안 되고요, R/r끼리 Y/y끼리 모아서 쓰는 거예요. 그리고 대문자를 앞에, 소문자를 뒤에. 이렇게. 그래서 R/r끼리, Y/y끼리.

실제로 그렇게 써 줬죠? 그래서 이런 양성 잡종의 유전자형을 갖는 개체가 자손 1대에서 만들어집니다. 그런데 걔의 표현형이 항상 둥글고 황색이었대요.

왜냐하면 우열의 원리에 의해서. Y/y도 황색이 우성이거든요. 그래서 그렇게 확인할 수도 있습니다. 여기에서부터 잘 들으셔야 되는데, 이것을 가지고 생식 세포를 만든다고 생각해 보세요.

우리가 Rr과 Rr 교배할 때는 그냥 이 둘 중에 하나, 둘 중에 하나 이렇게 생각했는데, 하나가 더 붙어서 조금 헷갈릴 수 있어요.

그런데 잘 보시면 우리가 자손에게 정보를 물려줄 때 모양에 대해서 무조건 하나는 줘야 되고 색깔에 대해서 무조건 하나는 줘야 되겠죠.

그래서 얘에서 생식 세포를 만들면서 Rr의 생식 세포 또는 Yy의 생식 세포를 만들면 얘는 색깔 정보를 누락시킨 것이고 얘는 모양 정보를 누락시킨 것이란 말이에요.

그러니까 이렇게 되면 안 되고 R/r 중에 하나, R이거나 r이거나, Y/y 중에 반드시 하나, Y이거나 y이거나. 그러면 얘네들을 조합해서 만들 수 있는 생식 세포의 종류가 네 가지란 말이죠.

라지와 라지, 라지와 스몰, 스몰과 라지, 스몰과 스몰. 이게 한쪽에서 만들 수 있는 생식 세포의 총종류예요. 그런데 이것을 자가 수분을 시킨다고 했으니까

상대편이 만들 수 있는 종류도 역시 마찬가지. 그렇죠? 그러면 이 생식 세포 네 가지, 네 가지를 조합해서 만들 수 있는, 합쳐졌을 때, 수정됐을 때 가능한 것은 16칸이 나올 수 있겠죠.

그래서 이렇게 표로 해서 그리는 걸 우리가 퍼넷 사각형이라고 하고, 그 이름을 외울 필요는 없어요. 이렇게 하면 빠뜨리는 경우 없이 다 넣을 수 있게 됩니다.

그러면 한번 넣어 봅시다. 지금 이렇게 이렇게 만나 수정된 걸 여기에다가 쓰면 돼요. RRYY, RRYy, 이렇게 만나서, RrYY, RrYy. 그다음에 RRYy, RRyy, RrYy, RrYy.

그다음에 RrYY, RrYy, 이런 단순 노동을, rrYY, 그다음에 rrYy. 그리고 RrYy, 이렇게 만나서 Rryy, rrYy, 그다음에 rryy. 끝. 이렇게 됐습니다.

그러면 여러분들 R을 적어도 하나라도 가지면, 또는 Y를 적어도 하나라도 가지면 무조건 이게 발현되죠. 왜? 이게 우성이니까. 그렇죠?

이렇게 우성이고 그다음에 이렇게 우성이니까 이것을 하나라도 가지면 그게 바로 표현형으로 나타나요. 그래서 이걸 뭐라고 표현하느냐.

R_Y_의 표현형이다, 이렇게 얘기합니다. 여기에 R이 오든 r이 오든, 여기에 Y가 오든 y가 오든 상관없이 똑같은 표현형을 보인다는 거죠.

그래서 이렇게 되어 있는 표현형이 얼마만큼 나오는지 한번 찾아볼게요. 보겠습니다. 얘 라지와 라지 1개씩 갖고 있죠? 얘도 있어요.

그런데 사실 이것이랑 만나면 무조건 그게 발현되죠. 그렇죠? 이렇게. 그다음에 얘도 이걸 만나면 무조건 그걸 1개 이상은 갖게 되기 때문에 이렇게 됩니다.

그러고 나서 보는 애들 중에 얘랑 얘가 라지와 라지를 1개씩 적어도 갖게 되는. 그래서 이 삼각형에 위치하는 애들 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉,

9개의 조합이 이것의 표현형에 해당되는 애들로 나와요. 그다음에 뭐가 가능할 수 있을까요? 둥글긴 한데 이번에는 황색이 아니고 녹색인 애들도 있을 수 있겠죠.

걔네들 찾아볼까요? 여기랑 여기랑 여기. 그러니까 이렇게 큰 삼각형이었고 그다음 삼각형의 꼭짓점입니다, 이렇게. 그래서 세 조합.

그다음에는 rr로 주름진데 황색일 수 있겠죠. 아이고, 언더바로. 주름지고 황색인 애도 있을 수 있어요. 걔네들이 어디에 있나 봤더니 여기랑 여기랑 여기에 있습니다.

그리고 얘도 3. 마지막으로 주름지면서 녹색인, 모든 것에 대해서 열성인 그런 조합도 만들어질 수 있는데 그게 지금 1개밖에 없죠, 전체 16개의 조합분의.

그래서 이렇게 해 보니까 자손에서 네 가지 표현형이 나오고, 걔네들의 비율이 9:3:3:1로 나오더라. 실제 실험 결과가 9:3:3:1.

그러니까 사실 우리는 이걸 다 밝혀진 다음에 제시하는 것이고, 멘델 같은 경우에는 이런 것 없이 얘를 자가 교배했더니 항상 9:3:3:1의 비율이 나와.

도대체 이걸 어떻게 설명해야 될 것이냐. '아, 이 두 가지 유전자의 관계는 전혀 영향을 주고받지 않고 따로따로 생식 세포를 만든다고 가정하면 설명되겠구나.' 하고

이 독립의 법칙이 제시된 겁니다. 그래서 그렇게 이해하시면 돼요. 지금은 그냥 이렇게 보시면 되죠. 그러고 나서 봤더니 모양에 대해서는 둥근 것 대 주름진 것 비율을 보세요.

12, 4. 약분하면 얼마예요? 3:1. 우성 표현형과 열성 표현형이 3:1의 비율로 나타나고. 그다음에 이 색깔에 대해서 황색인 것과 녹색인 것의 비를 봤더니 이번에는, 이렇게 묶으면 되죠?

12:4 해서 이것도 약분하면 3:1이 나오더라, 우성과 열성이. 그러니까 결국에 따로따로 떼어 놓고 보면 아까 얘기했던 분리의 법칙, 우열의 원리 이런 게 다 만족되면서

따로따로 독립적으로 유전된다는 것을 보여주고 있습니다. 그래서 마지막으로 이쪽에다가 정리해 볼게요. 우리가 모양에 대해서 둥근 게 있었고 주름진 게 있었죠.

Rr과 Rr을 교배하면 3:1의 비율로 자손에게서 나왔어요. 그렇죠? 그다음에 색깔에 대해서도 황색과 녹색이 있었는데, Yy와 Yy를 교배하면 황색과 녹색이 3:1의 비율로 나오는 거라고요.

그러면 이것을 이렇게 표로 만들어 보면 이 2개를 모두 만족하는 건 그냥 별개의 사건이기 때문에 곱해 버리면 돼요, 확률을.

그래서 9, 이건 3, 이렇게 하면 3, 이렇게 하면 1의 비율로 나온다. 9:3:3:1이 이렇게 해서 나오는 비율이라는 거죠.

그래서 서로 다른 형질을 결정하는 유전자는 영향을 주고받지 않고 별개로, 독립적으로 유전되기 때문에 그 결과를 분석해 보면 복잡해 보이긴 하나

경향성을 읽어 낼 수 있다는 것이 이 독립의 법칙 내용이라고 보시면 되겠습니다. 그러면 우리가 이것에 대해서 몇 가지 짚고 넘어갈 또 다른 내용들이 있는데요.

이것 일단 그림을 볼게요. 아까 독립의 법칙에서 네 가지 생식 세포가 만들어지는 것을 우리가 배웠던 감수 분열 과정과 연결시켜서 얘기하고 있는 거예요.

일단 만약에 서로 다른 염색체에 RrYy의 유전적 조성을 갖고 있는 그런 모세포가 있었다고 칩시다. 그러면 얘가 복제되고 감수 분열에서 얘네들이 두 줄 서기를 할 때,

우리 감수 분열 과정에서 배웠잖아요. 이렇게 서는지 이렇게 서는지는 랜덤이다. 그렇죠? 무작위적 정렬이다. 그래서 RrYy 이렇게 줄을 설 수도 있고,

아니면 RryY 이렇게 줄을 설 수도 있어요. 그러면 1분열이 일어나면서 이렇게 나뉘어서 다른 딸세포로 들어간다. 그렇죠?

그러면 R과 Y, r과 y가 이렇게 같이 생식 세포에 들어가게 되고, 그러면 여기에서 만들어질 수 있는 생식 세포는 RY인 것 아니면 ry인 것 두 가지 종류가 만들어질 겁니다.

그런데 이렇게 들어간다면 결과적으로 Ry인 것, 그다음에 rY인 게 만들어지겠죠. 그러니까 이런 경우도 가능하고 이런 경우도 가능하므로

그 개체가 만들어 내는 모든 종류의 생식 세포를 모아 본다면 하나, 둘, 셋, 네 가지 종류의, 그렇죠? 서로 다른 유전자형을 갖는 생식 세포를 만들 수 있다는 것을

이 감수 분열 과정과 연결시켜서 나타낸 좋은 그림입니다. 그래서 한번 관심 있게 보시고. 그다음에 또 우리 교재 보시면 52페이지인가요?

멘델의 유전 법칙도 굉장히 중요하고 의미 있는 발견이지만 서턴도 이것을 가지고 또 다른 한 차원 나아간 그런 발견을 해 냈습니다. 내용을 한번 보겠습니다.

일단 멘델은 뭘 주장했느냐. 어떤 개체의 어떤 형질을 결정하는 유전자는 한 쌍으로 존재하고, 그게 생식 세포에 들어갈 때 둘 중에 하나만 들어가고,

이것이 수정되면 다시 자손에서 한 쌍을 이루게 된다. 그렇죠? 모세포, 생식 세포, 수정란 이렇게 가정했어요. 그런데 한 쌍을 이루고 있다는 것은 주장했지만

도대체 이 유전 인자라는 것이 어디에 있고, '이 몸의 어디에 있는 거야? 뇌에 있는 거야, 뭐야?' 그것도 몰랐고, 그래서 어떻게 해서 전달되는 것인지 잘 설명하지 못했어요,

그때 당시의 생물학적 지식으로는. 그런데 한참 지나서 서턴이라는 사람이 이런 연구를 했습니다. 감수 분열 과정에서 상동 염색체의 행동을 관찰했어요, 그냥.

우리가 알고 있는 것처럼 원래 모세포, 체세포에는 항상 한 쌍의 상동 염색체가 있죠. 그렇죠? 한 쌍. 그런데 감수 분열 과정을 지켜봤더니

그중에 하나씩이 각각 분리되어서 다른 생식 세포로 들어가는 걸 관찰했어요. 그리고 이게 수정되니까 다시 한 쌍을 이루게 되더라.

그런데 서턴이 자기가 관찰한 걸 정리했더니 '이 느낌 예전에 가져 봤던 느낌인데? 언젠가 들어 봤던 그런 느낌인데?'

연결시켜 보니 만약에 이 유전 인자라는 것이 염색체 위에 존재한다면 염색체의 이 행동과 딱 맞아떨어지게 저렇게 진행되겠구나.

그래서 이 염색체설의 내용이 뭐냐 하면 이 유전 인자라는 것이 염색체 위에 있다, 그게 염색체설입니다. 그래서 그런 내용을 선생님이 거기에다가 넣어 놨으니까 한번 쫙 읽어 보시고.

그냥 그런 발견이에요. 과학사적인 사실입니다. 그렇게 되어 있다. 그러면 그 밑에 있는 중요한 용어 설명을 하나 하겠습니다.

바로 검정 교배라는 내용인데, 앞으로 굉장히 많이 나올 거예요. 다음 시간에도 '얘를 자가 교배한 것이랑 검정 교배한 것이랑 결과가 어떻게 달라질까요?' 이런 얘기를 계속 하게 될 텐데,

무슨 의미인지는 알고 있어야 될 거 아니에요. 그래서 마지막으로 설명하겠습니다. 검정 교배의 검정은 테스트의 의미입니다. 그러니까 검증한다는 것이거든요.

그러면 도대체 무엇을 검증하느냐. 수능 시험은 여러분들의 수학 능력, 학업 능력을 평가하는 거잖아요. 그러면 이 검정 교배는 뭘 검증하는 것이냐.

일단 목적은 이렇습니다. 우리 교재에 이렇게 정리되어 있죠? 우성 형질을 나타내는 개체의 유전자형을 알아보는 게 목적이다.

우성 형질을 갖는 개체의 유전자형 알아보기. 이 유전 파트는 말이 좀 어려워서, 내용 자체는 별것 없는데. 그러니까 이런 거예요. 둥근 콩이랑 주름진 콩이 있습니다.

'얘네들의 유전자형을 맞혀 보세요.' 하면 우리가 우열 관계를 알고 있기 때문에 얘는 어떨 수밖에 없어요? rr 조성이어야만 얘가 되잖아요.

그래서 얘는 궁금하지 않다는 거죠. 그런데 얘는 궁금해요. 왜? RR일 수도 있고 Rr일 수도 있잖아요. 두 가지 가능성이 있다고요. 순종일 수도, 잡종일 수도.

그냥 겉으로만 봐서는 알 수 없기 때문에 검정 교배를 합니다. 목적이 그거예요. 얘가 이것이냐 이것이냐 알아보자. 그러면 방법이 어떨까요?

방법은 열성 순종 개체와 교배하는 것이다. 이 경우에 열성 순종은 얘겠죠. 그렇죠? 주름진 콩. 그러면 정체를 알 수 없는 둥근 애가 있었어요. 걔를 주름진 애랑 교배했다.

너무 얘가 막 생겼는데. 그랬을 때 자손에서 100% 둥근 애만 나온다면 그것은 얘로부터 무조건 r을 받아야 함에도 불구하고 얘한테서 언제나 R을 함께 받기 때문이다.

그러면 얘가 줄 수 있는 게 R밖에 없는 게 되면서 RR의 순종이었다고 이렇게 판단할 수 있는 것이고. 만약에 얘랑 주름이랑 교배를 했는데 여기에서 둥근 애도 나오고 주름진 애도 나온다,

그러면 뭐예요? 얘는 늘 r을 1개씩 깔아 준다. 그런데 이쪽에서부터 R을 받느냐 r을 받느냐에 따라서 자손의 표현형이 달라지고, 2개를 다 가지고 있는 잡종이었다,

이렇게 판단할 수 있다는 거죠. 그래서 이 열성 순종과 교배해 보면 그 결과에 따라서 순종, 잡종 여부를 알아볼 수 있다, 그게 목적이다. 이렇게 정리하도록 하겠습니다.

그러면 예제 한번 풀어 볼게요. 두 가지가 있는데 어렵지 않으니까 빨리 해결해 보겠습니다. 여기 우리 우열 관계를 알고 있을 때 이 실험만 보고도 얘의 정확한 유전자형을 알 수 있느냐,

이걸 물어보고 있어요. 한번 해 보겠습니다. 여러분들은 그냥 일단 멈춰 놓고 해 봤다고 가정하고 답을 알려 드릴게요. 일단 얘부터 시작해 볼까요? ㉡.

자손에서 rr이 나왔어요. 그런데 얘네들은 둥글죠. 무슨 소리예요? r을 갖고 있었기 때문에 줄 수 있었다. 그래서 확실히 알 수 있고. 그다음에 얘는 보나마나 r이죠.

열성 형질은 정해져 있으니까. 그래서 알 수 있고. 얘는 rr과 교배했음에도 불구하고 항상 R. 아까 봤던 상황입니다. 얘가 순종이었기 때문에.

그러면 얘는? rr이 나오는데, 얘가 r을 줬는데도 여기에서 R을 받았기 때문에 이런 조성을 갖고 있다는 것. 얘가 문제죠. 얘는 뭐예요? RR도 될 수 있고 Rr도 될 수 있어요.

이런 경우에도 항상 여기에서 R을 받을 수 있겠지만, 만약에 이런 경우라 하더라도 얘가 RR 조성이면 얘로 인해서 항상 R을 받을 수 있잖아요.

그래서 정확히 알 수 없는 건 ㉠밖에 없습니다. 그래서 ㉡, ㉢, ㉣, ㉤을 모두 알 수 있다는 것, 답이 되겠고. 그다음 페이지에 있는 예제 두 번째 문제 보겠습니다.

이런 유전자형을 갖고 있는 어떤 식물이 있어요. 그런데 걔네들이 각각 다른 염색체에 이렇게 독립적으로 존재합니다. 염색체에 나타냈다.

첫 번째 문제, 여기에서 형성될 수 있는 생식 세포의 종류. 그러면 둘 중에 하나, 둘 중에 하나, 둘 중에 하나 주면 되죠.

그런데 D/d는 어차피 언제나 d만 줄 수 있으니까. 그렇죠? 그러면 이 둘 중에 A를 받을 수도, B를 받을 수도 있고, 아니면 Abd를 받을 수도 있고, a에 Bd 받을 수도 있죠?

그다음에 다 스몰로만 받을 수도 있습니다. 그래서 만들어질 수 있는 생식 세포의 종류는 전체 네 가지다. 이게 (1)번의 답이고요. 그다음에 (2)번, P를 자가 교배한대요.

같은 유전자형을 가진 애들끼리. 그랬을 때 이것만 잘 해석하면 되는데, A_B_dd, aaB_dd의 비율을 물어봅니다. 그런데 여기에서 d는 볼 필요 없죠.

어차피 d만 나오니까 필요 없어요. 그래서 비율을 비교하는 것인데, 얘랑 얘랑 지금 똑같잖아요. 어차피 똑같은 거니까 얘도 신경 안 써도 돼요.

여기에서 물어보는 건 뭐냐. A를 하나라도 받은 애랑 a만 2개 받은 애의 비율을 물어보고 있습니다. 그러면 이 경우에는 AA, Aa 모두 포함이기 때문에 전체 4개의 조합 중에 3개의 조합이거든요.

그래서 4분의 3의 비율이라고 할 수 있겠고. 얘는 4개의 조합 중에 1개의 조합밖에 없죠. 그렇죠? 그래서 4분의 1의 비율입니다. 비율로 얘기하면 3:1이죠. 이렇게.

그래서 이게 답이라고 정리하도록 하겠습니다. 그러면 오늘의 강의는 여기에서 마무리하고요. 오늘 것은 크게 어려운 게 없다.

다음 시간이 실전이라고 보시면 되겠습니다. 하지만 실전 문제를 풀기 위해서는 오늘 배웠던 유전 용어들 빠삭하게 정리되어 있어야 되겠죠?

그래서 오늘 배웠던 내용들은 막 외우고 이러기보다는 '아, 이런 느낌이었지. 저런 느낌이었지.' 되새김질을 좀 하셨으면 좋겠습니다.

그러면 다음 시간에 정말 중요한 내용으로 만나 보도록 하겠습니다.

 




