여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 이번 시간에는 김O호 학생이 추천해 준 나눔송으로

여러분에게 힘을 드리고 시작하도록 하겠습니다. 디에이드의 알았더라면이라는 곡인데요. 이 학생이 다른 학생들에 비해서 다른 친구들에 비해

본인만 너무 힘들다라는 느낌을 받을 때 이 노래를 듣고서 아, 나만 힘든 게 아니구나. 위로를 받았다고 합니다. 특히 이 부분이 그랬대요.

산다는 게 내게만 어려운 건 아니라고. 누구나 지치고 누구나 버겁고 누구나 막막하다고. 조급해하지 않아도 원하는 것 이룰 때가 마땅히 올 거라고.

그래서 다른 친구들도 이 가사를 같이 들으면서 지금은 좀 조급하고 공부하느라고 막막하고 힘들지만 그렇지만 언젠가는 대학에 합격하는 여러분들

목표를 이루는 그때가 분명히 올 거라고 생각하면서 힘을 냈으면 좋겠다고 이 곡 추천해 주었습니다. 여러분, 지금 좀 조급하죠?

지금 빨리 4단원 끝까지 완강을 해야 되는데 굉장히 조급하잖아요. 하지만 완강의 때는 마땅히 옵니다. 여러분. 그러니까 지금 하루하루를

또 차분하게 한 강씩, 한 강씩 듣다 보면 분명히 그 완강의 때가 올 거니까 이번 시간도 힘내서 함께 열심히 공부해 보도록 합시다.

이번 시간은 신경계의 마지막 시간 이죠. 그래서 2점짜리 문항 4번부터 풀어보도록 하겠습니다. 뇌로 혈액을 공급하는 동맥에는 특수한 수용기가 있다.

어떤 자료가 나와 있거든요. 이 수용기는 동맥혈의 산소 농도를 감지한 후 신경 ㉠을 통해서 중추인 ㉡으로 활동 전위를 보낸다라고 했습니다.

이 신경 ㉠은 수용기랑 연결이 되고요. 중추로 중추신경계로 자극을 보내는 역할을 해요. 그러면 신경 ㉠을 바깥에서 안쪽 중추신경계를

향하고 있는 구심성뉴런으로 된 감각신경계겠죠. 감각신경계라는 거 알 수 있습니다. 그다음 이 중추 ㉡은 무엇인가? 지금 호흡 속도와 관련 있는

중추겠죠. 호흡운동을 조절하는 연수가 되겠습니다. 그리고 ㉠에서 활동 전위 발생 빈도가 증가하면 감각신경에서 활동전위 발생 빈도가 증가하면

호흡속도가 빨라진다라고 했어요. 그러면 호흡속도가 빨라지는 것은 무엇을 하기 위함일까요? 기체 교환을 하기 위함이에요.

바깥으로 이산화탄소를 내보내고 그리고 안쪽으로 산소를 들여오게 하기 위함이죠. 호흡속도가 빨라지는 이유는.

산소를 빨리 안쪽으로 들여오게 하기 위함이에요. 그러면 이제 바로 ㄱ부터 볼게요. ㉡은 시상하부다. 간뇌시상하부냐 물어본 건데 ㉡은 연수죠.

호흡운동의 조절 중추인 연수입니다. ㄴ. ㉠은 말초신경계를 구성한다. 감각신경 말초신경에 포함되죠. 감각신경은 체성신경이고 체성신경은

말초신경계를 구성하죠. ㄷ. 동맥혈의 산소농도가 높을수록 ㉠에서 활동전위의 발생빈도가 증가하냐 이렇게 물어봤는데 ㉠에서

활동전위 발생빈도가 증가하면 호흡속도가 빨라지면서 산소를 빨리 받아들이게 되거든요. 그런데 산소농도가 높을수록 산소를 빨리 받아들일까요?

산소농도가 낮을수록 산소를 빨리 받아들여야겠죠. 그래서 산소농도가 낮을수록 이 감각신경에서 활동전위 발생 빈도가 증가하여 호흡 속도가

빨라져야겠죠. 그래서 정답은 ㄴ만 맞아서 ①번이 되겠습니다. 그다음 5번 문제. 5번 문제는 무릎반사와 관련된 문제가 나왔습니다.

무릎반사와 관련된 신경 A, B, C, D, E를 나타내고 있어요. 그러면 우선 A부터. A는 신경세포체가 옆구리에 달려 있으니까 감각신경이구나.

그래서 고무망치로 무릎을 가하게 되면 감각신경을 통해서 이 자극이 척수로 전달이 될 거예요. 그래서 척수로 전달된 이 자극은

바로 이 D 운동신경을 통해서 이 위에 이걸 대퇴근이라고 하거든요. 대퇴근을 수축시키게 됩니다. 이 위에 있는 근육을 수축시키게 되고요.

그리고 이 D는 지금 운동신경이라고 했어요. 근육과 반응기와 연결돼 있는 신경이면 운동신경이에요. 그리고 이 C는 그럼 뭐냐?

C는 척수를 구성하는 연합뉴런이 되겠죠. 척수의 연합뉴런. 이 척수의 연합뉴런에서 명령을 내립니다. 그 명령은 운동신경을 통해서

반응기인 근육과 연결되겠죠. 이 근육을 오금근이라고 부르는데요. 이 척수의 연합뉴런에서 내린 명령으로 하여금 이 오금근은 이완되게 됩니다.

그러니까 수축하지 못하게 해요. 자세히 얘기하면 오금근이 수축하지 못하게 되어 짝으로 작용하는 근육을 반대로 작용하니까 위에가 수축하면

밑에는 수축하지 못하고 이완하게 되겠죠. 그래서 위에 수축하고 밑에 이완하면서 다리가 이렇게 들어올려지는 거예요. ㄱ부터. E는 자율신경에 속한다.

E, D, A 감각신경 또는 운동신경이므로 체성신경에 속하죠. 틀렸습니다. ㄴ. A와 D는 모두 말초신경계를 구성한다.

A, D, E 감각신경, 운동신경 모두 다 말초신경이죠. 맞고요. ㄷ. 의식적으로 다리를 내릴 때 B, C, E의 경로로 흥분이 전달된다.

우선 B와 C 각각 어떤 역할을 하는지 알아야 되는데요. B의 경우는 A로부터 온 흥분을 뇌로 전달하는 역할을 해요. 위로 전달하는 역할.

위에서 내린 명령을 받는 역할이 아니고요. 그다음 C의 경우에는 A로부터 온 흥분을 받는 척수를 구성하는 연합뉴런이죠.

따라서 B, C, E의 경로로 의식적으로 다리는 내리는 그런 반응이 일어나지가 않는 거예요. 그래서 정답은 ㄴ만 맞아서 ①번이 되겠습니다.

그다음 이제 6번 문제입니다. 그림은 중추신경계와 반응기 사이에 연결된 신경 A, B, C를 나타낸 것이다. (가)와 (나)는

각각 소장과 골격근 중 하나이다라고 했습니다. 소장과 골격근. 우선 A, B, C부터 어떤 신경인지 알아봐야겠는데 A의 경우에는 앞이 길고 뒤가 짧아요.

2개의 뉴런으로 구성되니까 자율신경인데 앞이 뒤보다 긴 것은 부교감신경이죠. 그다음 B도 2개 뉴런으로 구성됐으니까 자율신경인데

앞이 짧고 뒤가 기네요. 그러면 교감신경이죠. 그다음 C의 경우에는 중추신경계로부터 뻗어져 나왔는데 하나의 뉴런으로 돼 있어요.

그러면 운동신경이죠. 체성운동신경. 그러면 (가)의 경우에는 소장이냐 골격근이냐. 교감신경, 부교감신경은 연결돼 있는 기관이에요.

즉 의지대로 움직일 수없고 자율적으로 그 반응이 조절되는 소장이 여기 연결돼 있어야겠죠. 그런데 운동신경과 연결돼 있는 건

이 골격근 근육과 같은 반응기가 연결돼야겠죠. 그러면 이제 보세요. 이 부교감신경이 뻗어져 나오는 중추는 과연 무엇이냐.

소장에서 소화운동이 일어날 때인데 그 소화운동 조절의 중추로부터 뻗어져 나오겠죠. 중뇌, 연수, 척수 중에 연수가 되겠습니다.

교감신경 그리고 이 골격근과 연결된 운동신경은 다 척수로부터 뻗어져 나가겠죠. ㄱ부터. (가)는 골격근이다. 아니다. (가)는 소장이다.

ㄴ. A와 C에서 각각 반응기로 분비되는 신경전달물질의 종류는 같다. 신경전달물질의 종류를 물어봤는데 A의 신경절 이후뉴런의 말단에서

반응기로 붐비되는 신경전달물질 아세틸콜린이죠. 운동신경의 신경절 이후뉴런의 말단. 지금 운동뉴런은 하나의 뉴런돼 있어요.

실수하면 안 돼요. 운동뉴런은 하나의 뉴런으로 돼 있고 이 축삭돌기 말단에서 분비된 신경전달물질 선생님이 중요하다고 했는데 바로 아세틸콜린이죠.

따라서 종류는 같습니다. ㄷ. B의 시냅스 이전 뉴런의 신경세포체는 척수의 겉질에 존재한다. 지금 B는 교감신경이고요.

교감신경의 시냅스 이전뉴런의 신경세포체가 지금 척수로부터 뻗어져 나온다는 거 알 수 있는데 척수의 과연 속질이냐 겉질이냐 이거 물어보는 거예요.

척수의 속질이 신경세포체가 모인 회색질이죠. 신경세포체가 모인 척수의 속질에 존재하겠죠. 그래서 정답은 ㄴ만 맞아서 ①번이 되겠습니다.

그다음 이제 7번 문제입니다. 척수의 단면이 나와 있네요. 그림은 중추 X와 여기에 연결된 뉴런을 나타낸 것이다. ㉠과 ㉡은 각각 전근과

후근 중 하나이다. 척수의 단면이라는 거 알 수 있죠. 속질이 지금 회색질이고요. 겉질이 백색질이에요. 속질이 회색질, 겉질은

백색질 척수의 단면입니다. 그리고 감각뉴런이 뒤쪽으로 들어오는 거잖아요. 그래서 감각뉴런이 들어오는 이 ㉠이 바로 후근이 되겠습니다.

등쪽. 그리고 운동뉴런이 앞쪽으로 나가죠. 그래서 운전, 운전 이렇게 기억하자 그랬어요. 전근을 이루게 됩니다. 그래서 배쪽.

그래서 바로 ㄱ부터 보면 ㉠은 전근이다. 아니다. ㉠이 후근이다. 감각신경다발이 뒤쪽으로 들어온다. 운동신경다발이 앞쪽으로 나간다라고 했죠.

그래서 ㉠은 후근이고요. ㄴ. ㉡은 척수의 등쪽으로 나온다. 전근이 배쪽이죠. 이거 앞 전자니까 앞에 배가 있잖아요. 뒤에 등이 있고요.

그래서 틀렸고 ㄷ. X는 발을 압정에 찔려 무의식적으로 다리를 들어올리는 반응의 중추이다. 척수반사의 중추는 척수죠.

지금 이 과정은 척수반사의 대표적인 예인 도피반사를 나타낸 거잖아요. 압정한테 찔렸을 때 나도 모르게 다리를 들어올리는 거 그래서 ㄷ은

ㄷ만 맞네요. 그래서 ③번이 정답이 되겠습니다. 그다음 이제 8번 문제입니다. 그림은 중추와 반응기를 연결하는 신경 A, B, C의 구조를 나타낸 것이고

자료는 날씨가 추워질 때 체온 조절에 대한 설명을 나타낸 것이다. ㉠과 ㉡은 A, B, C 중 하나가 관여해서 일어난 반응이다.

우선 A, B, C 각각 보면 A의 경우에는 2개의 뉴런돼 있고요. 앞이 짧고 뒤가 기니까 교감신경. B의 경우에 하나의 뉴런으로 돼 있고

중추신경으로 뻗어져 나와서 반응기로 이렇게 바깥쪽을 향하고 있으므로 이건 체성운동신경이죠. 마지막 C 2개의 뉴런으로 돼 있는데 앞이 길고

뒤가 짧으니까 부교감신경이구나. 그러면 이제 ㉠과 ㉡이 각각 A, B, C 중 무엇의 작용을 받는지 ㉠부터. 피부 근처 혈관이 수축한다.

이거 체온 조절과 관계 있는 건데 피부 근처 혈관이 수축해서 열의 방출을 억제하게 되는 것은 바로 교감신경의 작용이에요.

나중에 우리 체온 조절에서 이 자세한 내용 배우겠지만 피부 근처 혈관이 수축하는 것은 교감신경에 의한 작용입니다. A에 의한 작용.

그다음 ㄴ. 몸을 떨어 골격근에서 열 발생량이 증가한다. 몸을 떤다. 그런데 골격근에서 근육의 수축이 일어난 거거든요.

그러면 골격근과 연결돼 있는 신경은 운동신경이 돼야겠죠. 그래서 운동신경 B에 의해서 나타나는 반응이 되겠습니다. 그래서 ㉠부터.

㉠의 중추는 연수이다. 지금 피부 근처 혈관이 수축해서 열의 방출을 줄이는 것은 체온 조절의 과정이잖아요. 체온 조절 항상성 유지의 중추는

간뇌시상이죠. 그래서 간뇌시상하부. 그다음 ㄴ. ㉡은 B가 관여하여 일어난다. 몸을 떨어서 골격근이 수축하는 것은 바로 운동신경에

관여하는 반응이고 ㄷ. A, B, C에서 공통적으로 분비된 신경전달물질이 있다. 교감신경의 신경절 이전뉴런의 말단에서 아세틸콜린, 운동신경의

축삭돌기 말단에서 아세틸콜린 부교감신경의 신경에서 이전, 이후뉴런 모두 다 아세틸콜린. 공통적으로 지금 아세틸콜린 분비되고 있죠.

단 교감신경의 신경절 이후뉴런 말단에서만 노르에피네프린이 분비가 되죠. 공통적으로 다 아세틸콜린 분비가 됩니다. 그래서 ㄴ과 ㄷ이 맞아서

정답이 ⑤번이 되겠습니다. 이렇게 2점짜리 문항들 쭉 풀어봤고 이제 조금 어려운 3점 테스트 문항들 풀어보도록 하겠습니다. 1번.

다음은 사람의 대뇌와 관련된 자료이다. (가)는 단어를 말할 때 말할 때 활성화되는 부위고요. 그다음 (나)의 경우에는 단어를 볼 때 단어를 볼 때

겉질에서 주요 활성화 부위를 나타낸 것이다. 그리고 이제 ㉠에 종양이 발생하면 시각 장애가 나타날 수 있다. 여기까지만 딱 읽어보면

아, 지금 단어를 볼 때 단어를 볼 때 활성화되는 부위 바로 후두엽의 시각 중추라는 거 알 수 있죠. 후두엽 쪽에 시각중추.

그런데 이 부분에 종양이 생기게 되면 시각장애가 나타날 수 있겠죠. 그리고 전두엽의 운동 겉질, 두정엽의 체감각 겉질이 있다라는 내용이 있습니다.

그래서 (가)에서 지금 말을 할 때 말을 말할 때 단어를 말할 때 활성화되는 부위 전두엽의 말하기 중추 그리고 운동 겉질 부분이 되겠습니다.

그러면 이제 ㄱ부터 보면 ㉠은 후두엽이다라고 했는데 후두엽의 시각중추. 우리가 이 앞에 있는 부분에 전두엽 그리고 위에 있는 부분은

두정엽 뒤에 있으면 후두엽 그리고 옆에 있으면 측두엽이라고 부른다고 했죠. 그래서 시각중추가 있는 곳은 후두엽입니다. 맞고 ㄴ.

두정엽에 감각령이 있다. 우리 문제에서 두정엽의 체감각 겉질 있다고 했죠. 체감각 겉질이 있다는 얘기는 감각정보를 처리하는 부위가 있다는 얘기예요.

즉 감각령 기능에 따라 구분할 때 감각령이 있다라는 얘기예요. ㄴ 맞고. ㄷ. 운동이 일어나도록 하는 기능은 주로 전두엽의 백색질에서 수행된다.

우리 전두엽에 운동 겉질이 있다라고 했죠. 운동이 일어나도록 하는 기능은 주로 전두엽의 백색질이 아니라 겉질은 회색질이죠.

그래서 회색질에서 일어나는 거예요. 수행한다. 그래서 ㄱ과 ㄴ이 맞아서 ③번이 되겠습니다. 그다음에 이제 2번 문제가 조금 까다로웠을 거예요.

2번 문제 자세히 한번 봅시다. 그림은 사람의 신경계에서 일어나는 흥분전달 경로를 나타낸 거고요. 자료는 자극에 대한 반응

(가), (나), (다)를 나타낸 것인데 (가), (나), (다)는 각각 그림에 나타나 있는 경로 중 하나가 돼야 되고요. ㉠은 뉴런이다라고 했습니다.

그러면 우선 (가)부터 바로 볼게요. 주머니에서 손을 더듬어 열쇠를 찾아 꺼냈다. 그러면 먼저 손에 피부로 더듬어서 손의 피부가 감각기가 되겠고

감각신경을 통해서 척수를 지나서 대뇌까지 그 명령이 전달이 되겠죠. 그런데 대뇌에서 명령을 내려요. 열쇠를 찾으라고. 그리고 꺼내라고.

그러면 명령을 내리면 그게 다시 척수로 내려와서 척수에 연결된 운동신경 그리고 운동신경이 팔, 손에 손 근육에 연결돼서 꺼내게 되는 거죠.

그러면 이 손이 일단 감각기에 위치하는 부분이 몸에 있잖아요. 몸에 있기 때문에 척수와 연결된 척수신경, 척수신경 중에서도

지금 옆구리에 신경세포체 달려 있는 감각신경과 그 감각기가 연결돼 있을 거예요. 그래서 B에서부터 출발하는 거죠.

그래서 손의 피부에서 감각신경 그다음 척수에서 대뇌로 가겠죠. 대뇌에서 명령을 내리면 다시 척수를 거쳐서 운동신경을 따라서 반응기로

우리가 즉 손의 근육까지 전달이 되겠죠. 그래서 손의 근육에서 반응이 오는 거예요. 그러니까 B, P. B에서 P의 경로로 (가)는 진행될 거예요.

그러니까 이 그림 안에 있는 경로가 맞네요. 그다음 이제 (나). 악취가 나서 손으로 코를 막았다. 그러면 일단 악취를 맡아야 돼요.

코에서부터 시작을 하겠죠? 코 그리고 코와 연결된 감각신경 그리고 뇌로 가겠죠. 그래서 뇌에서 악취가 난다는 거 인지하고

손으로 코를 막으라는 명령을 내릴 거예요. 그러면 손으로 다시 반응을 해야 됨으로 척수를 거쳐서 운동신경 통해서 그리고 팔의 근육까지 가겠죠.

따라서 일단 코라는 감각기는 이제 얼굴에 분포하잖아요. 얼굴에 분포하기 때문에 그래서 뇌신경과 연결될 거예요. 뇌로부터 뻗어져 나온

감각신경 이 신경은 뇌로부터 뻗어져 나왔으니까 뇌신경이면서 기능상으로는 감각신경이죠. 옆구리에 신경세포체가 있으므로

그래서 냄새를 맡는 기관 코 그리고 이 감각신경과 연결되면 대뇌로 가겠죠. 대뇌에서 냄새가 나는 걸 인지를 할 거고요.

그다음에 이제 팔로 들어올려서 코를 막아야 되잖아요. 그러니까 팔까지 내려가야 되는 거예요. 그래서 척수를 지나서 척수를 지나서

그다음 팔을 들어올리게 되겠죠. 운동신경 거쳐서 팔의 근육까지. 그래서 A에서 P 경로를 거치게 됩니다. A에서 P 경로. (가)와 (나)는 일단 알아냈고요.

바로 ㄱ부터 가도록 하겠습니다. (가)와 (나)에 모두 ㉠이 관여한다. (가)의 경로, B에서 P. A부터 가는 (나)의 경로, A에서 B.

따라서 ㉠ 다 관여하네요. 맞습니다. ㄴ. 밝아져 동공의 크기가 작아졌다는 ⓐ에 해당한다. 이거 잘 보세요. 주변이 갑자기 밝아져.

동공의 크기가 작아졌다. 그러면 주변이 밝아졌다라는 것은 눈이라는 감각기를 통해서 일단 정보가 들어오겠죠. 그러면 눈도 얼굴에 분포하기 때문에

뇌로부터 뻗어져 나온 뇌신경인 감각신경과 연결돼 있을 거야. 그러면 A에 눈이 있는 거는 알겠어요. 감각기 눈.

눈에 있는 그 정보가 밝은 밝기라는 밝아졌다는 그 정보와 감각신경을 통해서 뇌의 어느 부분으로 갈 것이냐. 바로 동공의 크기를 조절하는 중뇌로 가겠죠.

써보면 눈과 연결된 감각신경을 통해서 중뇌로 갈 거예요. 그러면 밝아졌기 때문에 동공의 크기가 작아져야 되는데 동공의 크기 축소와 관련 있는

자율신경은 누구예요? 바로 부교감신경이죠. 부교감신경을 통해서 눈에서의 동공 크기가 작아지는 동공 크기가 작아지는 반응이 일어날 거예요.

그러면 이거는 경로를 그려보면 이다음에 얘는 이제 중뇌를 구성하는 연합뉴런이 되겠고 그다음에 2개의 뉴런으로 구성된 바로 부교감신경이랑

연결이 돼야겠죠. 부교감신경이랑 연결이 되고 그다음에 이제 동공과 연결이 돼야 될 거예요. 동공의 크기 조절과 관련이 있기 때문에

그래서 이 안에 있는 경로가 아니에요. 아니죠. 그래서 ㄴ 틀렸습니다. 그다음에 이제 ㄷ. B에서 Q의 경로를 통해 일어나는 반응은

무조건 반사에 해당한다. B 감각신경 그다음에 얘는 척수의 연합신경 그다음 운동신경 통해서 바로 반응기로 전달이 되죠. 그러면 대뇌를 거치지 않고

척수에서 명령을 내렸기 때문에 척수반사, 무조건 반사에 해당이 되죠. 그래서 정답은 ㄱ, ㄷ 맞아서 ④번이 되겠습니다.

그다음에 이제 3번 문제입니다. 3번. 그림 (가)와 (나)는 각각 컵을 들어올릴 때 그리고 심장박동이 빨라질 때의 반응 경로 중 하나를 나타낸 것이다.

㉠과 ㉡은 모두 뉴런이다. 일단 차이점을 보면 척수로부터 뻗어져 나오는 신경이 척수로부터 뻗어져 나오는 신경이 (가)의 경우에는

2개의 뉴런으로 돼 있고요. 그다음 (나)의 경우에는 1개의 뉴런으로 돼 있어요. 말초신경 중에 2개의 뉴런으로 돼 있는 건 자율신경계고

하나의 뉴런으로 돼 있는 건 체성신경계죠. 그런데 2개의 뉴런이 돼 있는 것 중에 앞이 짧고 뒤가 긴 것은 교감과 부교감 중에 교감신경이죠.

그리고 (나)의 경우에는 척수로부터 뻗어져 나와서 반응기에 분포하는 즉 원심성 뉴런이기 때문에 체성신경 중에서 원심성 뉴런은 운동신경이죠.

그렇다면 (가) 반응은 바로 교감신경이 작용해서 심장박동이 빨라질 때의 작용이 되겠고 (나) 반응의 경우에는 운동신경이 작용해서

컵을 들어올릴 때의 반응이 되겠죠. 그렇다면 이때 담당하는 뇌의 부분은 어디냐. 어떤 것이 심장박동을 촉진하는 데 관여하는 중추냐 그거죠.

심장운동, 심장박동, 소화운동 그리고 호흡운동의 중추는 바로 연수입니다. 그래서 뇌의 연수가 바로 이 교감신경의 작용을 조절하는

최고 조절 중추가 될 거예요. 물론 교감신경이 뻗어져 나온 위치는 지금 척수입니다. 뻗어져 나온 위치랑 중추가 같지가 않아요.

뻗어져 나온 위치는 척수고 그리고 이 심방 박동 조절하는 중추는 연수가 되는 거예요. 그리고 (나)에서 컵을 들어올린다라는 거는

의식적인 반응이잖아요. 따라서 이때는 대뇌가 중추가 되겠죠. ㄱ부터. ㉠역은 대뇌를 구성하는 연합뉴런이다. 아니다.

연수를 구성하는 연합뉴런이 돼야겠죠. ㄴ. ㉡의 신경세포체는 척수의 회색질에 존재한다. 지금 운동신경이 척수로부터 뻗어져 나오고 있어요.

그러면 이 운동신경의 신경세포체는 신경세포체가 모여 있는 부위인 척수의 무슨 질? 척수는 속질이 회색질이잖아요.

그래서 척수의 속질 회색질에 존재한다. 회색질에 존재하죠. 회색질인 이유가 바로 신경세포체가 모여 있기 때문인 거잖아요. ㄷ.

(가)와 (나)에 모두 뇌신경이 있다. 뇌신경은 뭐예요? 뇌로부터 뻗어져 나온 신경 말초신경을 얘기하는 거죠. 뇌로부터 뻗어져 나온 말초신경,

뇌로부터 바로 뻗어져 나온 말초신경 보이지 않죠. 지금 척수로부터 뻗어져 나온 척수로부터 뻗어져 나온 척수신경만 보이죠.

그래서 ㄴ만 맞습니다. 그래서 정답은 ①번이 되겠습니다. 4번. 표는 무의식적인 반응 (가), (나), (다)를.

그림은 자극에 대한 반응 1, 2, 3를 구분하는 과정을 나타낸 것이고 이 1, 2, 3가 (가), (나), (다) 중 하나래요. 그래서 매칭해야 됩니다.

우선 (가), (나), (다)가 각각 어떤 것에 의해서 일어나는 반응인지 어떤 기관이 중추인지 한번 써볼게요. (가) 무릎반사. 무릎반사의 중추는 척수죠.

(나). 침 분비를 촉진한다. 또는 호흡운동을 촉진한다라고 돼 있는데 우선 이 침 분비는 소화운동이고 호흡운동 소화운동과 호흡운동의 조절 중추는

연수죠. 조절 중추는 연수가 되겠습니다. 그리고 이 연수로부터 뻗어져 나온 신경 부교감신경 그 부교감신경이 작용해야지 침 분비가 촉진되죠.

얘는 부교감신경의 작용에 의해서 침분비가 촉진되는 것이고 호흡운동이 촉진되는 것은 연수가 최고 조절 중추는 맞으나 척수로부터 뻗어져 나온

교감신경에 의한 작용이죠. 부교감신경은 연수로부터 뻗어져 나오고 그리고 이 교감신경은 여기서 척수로부터 뻗어져 나오죠. 그런데 (나)와 (다) 반응은

다 조절 중추가 연수라는 거. 그러면 1, 2, 3 반응을 구분할 텐데 중추면 ㉠이면 두 가지가 예스가 돼야 되네요. 예스에 해당하는 게

두 가지 중추가 ㉠이 아닌 게 한 가지예요. 그렇다면 두 가지가 예스에 해당할 수 있는 것은 바로 연수가 중추일 때죠. 그래서 ㉠은 연수입니다.

연수가 중추일 때 (나)와 (다) 반응이 예스잖아요. 그러니까 1과 2 둘 중에 하나가 (나)고 (다)인 거예요. 그리고 아닌 것이

바로 무릎반사 (가)가 되겠습니다. ㄱ부터. ㉠은 척수이다. 땡. ㉠은 연수이다. ㄴ. (다)가 1이면 교감신경에 의해 일어나는가는 ⓐ에 해당한다.

(다)가 1이라면 2는 (나)입니다. (다)의 작용은 교감신경에 의해서 일어난 작용이 맞죠. 따라서 예스에 해당되고 (나)의 경우는 부교감신경에 의해서

일어난 반응이니까 아니요에 해당이 되죠. 따라서 ⓐ의 질문에 해당이 됩니다. ㄴ 맞고 마지막 ㄷ. 3번은 아세틸콜린을 분비하는 신경에 의해

골격근이 수축해 일어난다. 지금 무릎반사의 경우 이렇게 다리가 들어올려지는 반응인데 즉 골격근의 수축이 일어나야 되거든요.

그러면 그 골격근 수축을 위해서는 운동신경이 연결돼야 되고 그 운동신경 말단에서 아세틸콜린이 분비가 되죠. 그래서 ㄷ 맞습니다.

그래서 정답은 ④번이 되겠습니다. 그다음 이제 5번 문제인데 5번 문제는 조금 까다로운 문제였어요. 그림만 보고서 이게 몸의 왼쪽 부분이냐

오른쪽 부분이냐를 판단해야 되는 문제였거든요. 문제부터 다시 읽어보면 그림 (가)는 다리 X에서 일어나는 무릎반사에 관여하는 신경 A, B, C, D을

머리 위에서 바라본 모습이래요. 그다음 (나)는 대뇌 좌반구 지금 좌반구거든요. 좌반구의 겉질의 운동령의 일부를 나타냈어요.

㉠ 부분이 표시가 돼 있는데 X는 왼쪽 다리와 오른쪽 다리 중 하나이며 즉 왼쪽 다리 또는 오른쪽 다리에서 지금 무릎반사 일어나는 모습을

나타낸 것이고요. 그다음 ㉠은 다리의 운동을 담당한다. 운동령 중에서도 다리의 운동을 담당하는 부분인 거예요. 그러면 여러분,

좌반구의 운동령인데 좌반구 겉질 운동령 중에서 다리의 운동을 담당하는 이 ㉠ 부분을 자극하게 되면 그럼 몸의 어느 부분에서 어느 다리에서

운동을 하게 될까요? 좌반수는 몸의 오른쪽을 지배하기 때문에 오른쪽 다리에서 운동이 일어나겠죠, 움직임이 일어나게 될 거예요. 그러면 (가)에서

이 X, X는 바로 왼쪽 다리냐 오른쪽 다리냐 이게 궁금한 거잖아요. 그림을 다시 봅니다. 그림에서 보면 A의 경우에는 지금 옆구리에

신경세포체 달려 있는 감각신경이에요. 그리고 C의 경우에는 척수를 구성하는 연합뉴런이죠. 그리고 B와 D는 반응기와 연결돼 있는 운동신경입니다.

그럼 보세요. 감각신경은 척수의 후근을 이루게 되죠. 감각신경다발이 척수의 뒤쪽에 즉 등쪽에서 후근을 이루게 되고요.

그다음 앞쪽으로 척수의 앞쪽 전근으로 운동신경다발이 나가게 됩니다. 즉 배쪽이에요. 지금 머리 위에서 본 거라고 했거든요. 여기 등이 있고

여기 배가 있으면 이쪽이 무슨 쪽 다리예요? 왼쪽이에요, 오른쪽이에요.? 위에 이렇게 서 있다고 생각을 해 보세요. 이쪽이 등이 있고 배가 있으면

이쪽이 왼쪽 다리가 되는 거죠. 왼쪽 다리랑 연결이 되는 거예요. 왼쪽 다리. 여러분, 이제 자세한 내용을 한번 들여다보면 지금 이 B, D 운동신경은

왼쪽 다리에 있는 골격근과 연결이 돼 있는데 왼쪽 다리 그려볼게요. 각각 이 B의 경우에는 위에 있는 대퇴근과 연결이 돼 있고요. D의 경우에는

밑에 존재하는 오금근과 연결이 돼 있어요. 그러면 무릎을 치게 되면 고무망치로 치게 되면 감각신경을 따라서 그 정보가 척수로 전달이 되면

C에서 명령을 내려서 D의 운동신경에 작용해서 오금근을 수축하지 못하게 합니다. 그리고 감각신경에 온 자극은 바로 B 운동신경에 전달이 돼서

대퇴근을 수축하게 돼요. 위에는 수축하고 밑에는 수축하지 못하고 이완되면 다리는 들어올려지겠죠. 이게 바로 무릎반사가 되는 거죠.

그러면 ㄱ부터. ⓐ는 교감신경의 신경절 부위다. 지금 ⓐ가 뭐냐 물어봤어요. 교감신경의 신경절 부위냐 그러면

이게 교감신경의 신경절 이전뉴런이고 이후뉴런이냐 물어본 건데 C는 척수를 구성하는 연합뉴런이죠. 척수를 구성하는 연합뉴런 그리고 운동신경 사이에

지금 시냅스를 나타낸 거예요. 그래서 ㄱ 틀렸고요. ㄴ. A와 B는 모두 체성신경계를 구성한다. A, B, D 모두 다 감각신경, 운동신경이므로

체성신경계죠. 맞네요. ㄷ. ㉠이 손상되면 다리 X를 의식적으로 움직이는 데 이상이 생긴다. 이 ㉠이 손상되면 오른쪽 다리의 움직임에

이상이 생기겠죠. 좌반구의 다리 운동에 관여하는 운동령 부위가 이상이 생겼다면 오른쪽 다리를 움직이는 데 이상이 생기는 거지 이 (가)에서

왼쪽 다리 움직이는 데 이상이 생기는 게 아니죠. 따라서 다시 ㄷ 읽어보면 ㉠이 손상되면 다리 X 왼쪽 다리를 의식적으로 움직이는 데

이상이 생기는 게 아니라 오른쪽 다리를 움직이는 데 이상이 생기는 것이다. 정답은 ㄴ만 맞아서 ①번이 되겠습니다. 그다음 이제 6번 문제는

우리가 많이 본 유형이죠. 부위 A, B, C, D 특징 ㉠, ㉡, ㉢ 나오고 특징 ㉠, ㉡, ㉢ 중에서 2개가 나와 있어요.

매칭해야 되고 A, B, C, D가 각각 무엇인지도 매칭해야 되는 문제. 문제부터 읽어보면 표 (가)는 중추신경계를 구성하는 부위 A, B, C, D에서

특징 ㉠, ㉡, ㉢을 유무를 나타낸 것이고 지금 (나)에서 이 특징 2개는 ㉠, ㉡, ㉢ 중에 두 가지를 순서 없이 나타낸 거예요.

그리고 A부터 D까지의 후보 물질 척수, 연수, 중뇌, 중간뇌 그리고 대뇌 중 하나이다라고 했습니다. 그리고 이제 힌트가 있는데 A의 겉질이

회색질이고 B는 심장박동의 조절중추다. 읽는 순간 바로 A가 겉질이 회색질이므로 대뇌구나. 겉질이 회색질이고 속질이 백색질인 게 대뇌죠.

그다음 B는 심장박동의 조절중추네요. 소화운동, 호흡운동, 심장박동 조절 중추는 바로 연수죠. 따라서 대뇌랑 연수는 알아냈어요.

그러면 C와 D가 척수랑 중뇌 중에 뭐냐 이거 알아맞히면 되겠죠. 그러면 이제 이 특징을 이용합시다. 먼저 무릎반사의 중추인 것은 넷 중에 척수죠.

척수만 가진 특징. 그다음 부교감신경이 나올 수 있는 부위 부교감신경은 중뇌, 연수, 척수로부터 나오죠. 그러면 이 특징이

㉠부터 ㉢까지 중 무엇에 해당하는지. 먼저 첫 번째 무릎반사의 중추이다는 척수만 해당하는 특징이어야 돼요. 즉 C와 D 둘 중에 하나만

동그라미가 처져 있고 나머지는 동그라지 처져 있으면 안 돼요. 나머지 지금 동그라미 처져 있는 ㉠ 될 수가 없겠죠. 그리고 ㉡은

혹시 될 수도 있겠지만 ㉢을 보세요. ㉢ 연수에 해당 안 되고 C도 해당 안 되고 물음표. 그러면 ㉡과 ㉢의 둘 중 하나가

무릎반사의 중추이다가 되는데 확실하지가 않아요. 그러면 얘를 보는 거예요. 부교감신경이 나온다. 부교감신경이 나온다. 중뇌, 연수, 척수에

동그라미가 돼야 돼요. 대뇌는 이렇게 동그라미 돼 있으면 안 되고 대뇌는 X면서 나머지가 다 동그라미가 될 수 있는 건 ㉢은 될 수 없는데

㉡은 될 수 있죠. 나머지 이렇게 다 동그라미고 대뇌만 X표. ㉢의 경우에는 연수나 나머지 하나도 X기 때문에 ㉢이 부교감신경이

나온다라는 특성은 아니에요. 따라서 ㉡이 부교감신경이 나온다라는 특성이 되겠고 자동으로 무릎반사의 중추이다라는

특징 척수만 동그라미여야 되는 그 특징은 ㉢이 돼야겠죠. ㉠이 아닌 이유? 대뇌나 연수에 동그라미 처져 있잖아요.

이 특징은 척수에만 동그라미가 처져 있어야 되는데. 그리고 나서 봤더니 무릎반사의 중추이다. 대뇌는 아닙니다. 연수도 아니고요.

그런데 C도 아니래요. 그러면 나머지 하나가 동그라미고 그 동그라미인 D가 척수가 돼야겠죠. 그러면 자동으로 하나 남은 C는 중뇌가 돼야 됩니다.

그래서 다 매칭을 했어요. ㄱ부터. 무릎반사의 중추이다는 ㉢이다. 맞네요. ㄴ. B에서 심장과 연결된 교감신경이 나온다.

연수에서 심장과 연결된 교감신경이 나와요. 교감신경은 척수로부터 뻗어져 나오죠. ㄷ. 무의식적인 반사의 중추이다는 ㉠, ㉡, ㉢ 중

(나)에서 빠진 특징에 해당한다. (나)에서 빠진 특징은 이 ㉠이거든요. 즉 이 특징이 ㉠에 해당하느냐 물어보는 거예요.

무의식적인 반사의 중추인 건 대뇌 빼고 나머지 3개죠. 대뇌 X 나머지 3개가 동그라미여야 되거든요. 그런데 대뇌에 동그라미가 있으니까

이 특징은 ㉠이 될 수 없습니다. 그래서 정답은 ㄱ만 맞아서 ①번이 되겠습니다. 그다음에 이제 7번 문제. 신경에 대해서 이렇게 문제 많이 푸니까

그래도 자신감이 생기죠? 기출문제에서도 비슷한 문제들이 많이 출제되니까 기출문제로도 연습 많이 하면 이 부분은 정말 문제 없을 거예요.

7번. 그림은 말초신경 A, B, C를. 표는 신경 ㉠, ㉡, ㉢에 의해서 일어나는 반응을 나타낸 것이다. ㉠, ㉡, ㉢는 각각

A, B, C를 순서없이 나타낸 것이고 A는 중뇌에서 나온다라고 돼 있어요. 그리고 A와 B 중 한 곳에 신경절이 있다. 그러면 힌트가 다 나왔어요.

이 A신경은 중뇌로부터 뻗어져 나오며 신경절이 있대요. 신경절이 있다는 얘기는 2개의 뉴런으로 돼 있다는 얘기고 2개의 뉴런으로 돼 있으면

자율신경인데 교감 또는 부교감 중에 중뇌로부터 뻗어져 나올 수 있는 건 부교감이잖아요. 그래서 A는 부교감신경이 되겠고 부교감신경은

신경절 이전뉴런이 이후뉴런보다 더 길잖아요. 따라서 B의 시냅스가 있어야겠죠. 신경절이 B에 있어야 됩니다. 그다음 B. 척수로부터 뻗어져 나오는데

2개의 뉴런돼 있고 앞이 짧고 뒤가 기니까 교감이구나. 마지막 C. 척수 끝으로부터 뻗어져 나오고 앞이 길고 뒤가 짧으니까 부교감이에요.

그런데 앞에서 선생님이 언급했습니다. 개념 정리할 때. 부교감 신경은 중뇌, 척수, 연수 이렇게 뻗어져 나올 수 있는데 척수 끝에서부터 뻗어져 나온

부교감 신경은 누가 연결돼 있다? 방광과 연결돼 있다. 그리고 중뇌로부터 뻗어져 나온 이 부교감 신경 뭐랑 연결되겠어요? 바로 동공과 연결되겠죠.

눈과 연결돼서 동공의 크기를 축소시킬 거예요. 그러면 이제 ㉠부터. 방광이 수축한다. 방광을 수축 시키는 거, 방광을 수축하는 거

부교감신경의 일이고 그림에서 찾아보면 C죠. ㉡. 동공의 크기가 변한다. 바로 중뇌로부터 뻗어져 나온 부교감신경의 작용일 거예요. A.

그런데 이 부교감신경의 작용에 의해서 동공의 크기가 작아지죠. 축소. 그다음 ㉢. 심장박동 속도가 변한다. 이것이 바로 척수로부터 뻗어져 나온

교감신경 B에 의한 작용이 되겠죠. 심장박동 속도 어떻게 돼요? 교감신경이 작용하면 증가하죠. 그런데 혹시나 그렇게 생각했을 수 있어요.

선생님, 이 척수로 뻗어져 나온 교감신경과 이 동공이 연결될 수도 있잖아요. 교감신경에 의해서 동공의 크기가 커지는 것도 척수로부터 뻗어나온

교감신경에 의한 작용이 맞기는 한데 그렇게 되면 얘가 만약에 B에 의한 작용이라면 동공의 크기는 커져야 되고 그러면 나머지 ㉢이 A에 의한 작용이

돼야 되잖아요. 그런데 이 A 부교감신경은 중뇌로부터 뻗어져 나오기 때문에 심장박동 속도랑은 관련이 없겠죠. 심장박동 속도랑 관련이 있는

부교감 신경은 연수로부터 뻗어져 나와야 되잖아요. 그래서 C, A, B가 되겠습니다. ㄱ. ㉡이 작용하면 동공의 크기가 커진다. ㉡이 작용하면

동공이 작아져야 돼요. 동공 크기가 작아져요. ㄴ. B에 의해 일어나는 반응의 중추는 연수이다. 심장박동 속도의 조절하는 중추는 연수죠.

지금 교감신경이 뻗어져 나오는 위치는 척수지만 심장박동의 조절 중추는 연수죠. ㄷ. ⓑ에 아세틸콜린이 붐비되는 신경절이 있다.

지금 A는 부교감신경이라서 신경절 이전뉴런이 이후뉴런보다 길죠. 그래서 ⓑ에 신경절, 시냅스가 존재해야 되고 이 신경절 이전뉴런의 말단에서

아세틸콜린이 분비되죠. 따라서 ⓑ에 아세틸콜린이 분비되는 신경절이 있는 거죠. 그래서 정답은 ⑤번이 되겠습니다.

이제 마지막 문제 풀어보도록 하겠습니다. 마지막 문제에서 약간 세세한 개념을 놓쳤으면 틀렸을 확률이 높아요. 문제부터. 표는 특정한 신경 A, B, C에서

특징 ㉠, ㉡, ㉢의 유무를 나타낸 것이고 그림은 A을 자극했을 때 그때 심장세포에서의 활동전위 발생 빈도 변화를 나타낸 것이다.

A, B, C는 각각 특징 반응기와 연결된 교감신경, 부교감신경, 체성운동신경 중 하나이고 3개 비교하는 문제예요. 그리고

㉡과 ㉢ 중 하나는 척수에서 나온다이다라고 했습니다. 그러면 우선 A를 자극했더니만 자극 전과 자극 후를 비교해 봤을 때

자극 전보다 자극 후에 활동전위 발생빈도가 더 높아졌어요. 자극 전에는 3번, 자극 후에는 4번 따라서 A는 심장박동을 증가시키는

교감신경이라는 거 알 수 있습니다. A는 교감신경입니다. 그러면 ㉡과 ㉢귿 중에 누가 척수에서부터 나온다라는 특징일까. 교감신경의 경우에는

척수로부터만 나오잖아요. 따라서 무조건 동그라미가 돼야 되므로 ㉢이 아니라 ㉡이 바로 척수에서 나온다라는 특징이 돼야겠죠.

그리고 나서 봤더니 B와 C는 둘 중에 하나가 체성운동신경 그리고 둘 중 하나는 부교감신경이에요. 그런데 둘 중에 누가 운동신경이고

부교감신경인지 모르겠으나 두 가지 모두 다 척수로부터 나온다라는 특징이 있습니다. 이거 일단 염두에 둬야 되는 거야. 아, 둘 중에

뭐가 B, C인지 모르겠지만 둘 다 척수로부터 나오는구나. 척수로부터 나온다는 거. ㄱ부터. 척수에서 나온다는 ㉢이다. 아니다. ㉡이다.

ㄴ. 위액 분비를 촉진 시키는 자율 신경은 B에 해당한다. 이렇게 물어봤거든요. 우선 위액 분비를 촉진시키는 자율신경의 이름은 부교감신경이죠.

위액 분비를 촉진시킨다, 소화운동을 촉진시키는 것은 부교감신경의 작용인데 문제는 이 위액 분비를 촉진시키는 부교감신경은 어디로부터 뻗어져 나와요?

소화운동, 호흡운동, 심장박동 조절의 중추인 연수로부터 뻗어져 나와요. 그럼 연수예요. 그런데 지금 둘 중에 뭐가 운동신경이고 부교감신경인지

모르겠으나 만약에 B가 부교감신경이라고 한다고 해도 척수로부터 뻗어져 나와야 되거든요. 척수로부터 뻗어져 나온 부교감신경의 경우니까

연수로부터 뻗어져 나온 부교감신경이 해당되지 않겠죠. 만약에 얘가 부교감신경이더라도 척수로부터 뻗어져 나오는 부교감신경이어야 한다.

그래서 ㄴ 틀렸고 ㄷ. 반응기로 아세틸콜린은 반응기로 아세틸콜린을 분비한다는 ㉠, ㉡, ㉢ 중 하나에 해당한다.

반응기로 아세틸콜린을 분비하는 것은 운동신경과 부교감신경 두 가지에서 동그라미가 나타나야 되죠. 교감신경의 경우에는 신경절 이전뉴런의 말단에서

아세틸콜린이 분비되기는 하나 반응기로 분비되는 신경전달물질은 노르에피네프린이잖아요. 따라서 운동신경와 부교감신경만 동그라미가 돼야 돼요.

즉 XOO가 돼야 되는데 XOO ㉢이네요. 따라서 ㉢에 해당할 수 있는 특징이에요. ㄷ만 맞네요. 그래서 정답은 ②번이 되겠습니다.

이렇게 해서 우리 신경계와 관련된 문제까지 모두 다 풀어봤는데 문제가 조금 까다로웠던 부분이 있어서 그런 부분들은 다시 체크해 놨다가

부족한 부분들을 다시 한 번 더 반복할 때 그 부분만 집중해서 보면 좋을 것 같아요. 그래서 관련된 기출 문제도 많이 풀어보시고 연습하면

충분히 다 맞힐 수 있는 부분이니까요. 연습 많이 하셨으면 좋겠습니다. 여러분, 고생 많으셨고요.

다음 시간에 항상성 유지로 찾아뵙도록 하겠습니다. 여러분, 고생했어요. 안녕.
