생명과학을 사랑하는 여러분, 안녕하세요. 여러분의 생명과학의 한 남자 여한종입니다. 21번째 시간이고요. 오늘은 사람의 유전 문제풀이를 같이 해 보도록 하겠습니다.

미리 풀어보시고 보시면 좋을 것 같고요. 전체적으로 문제들을 쭉 풀어보니까 아주 기본기를 다지기에 아주 좋은 문제인 것 같아요.

이거 풀고 바로 기출단계로 가기에는 조금 갭이 좀 있는 것 같지만 일단 수능특강은 수능완성보다 조금 난이도가 쉽거든요.

그래서 수능특강에 있는 문제들 푸시고 일단 모의평가 보시고 그다음에 또 수능완성 문제 보시면 거기에서 조금 이제 어떤 약점

또 메우지 못한 부분들 채울 수 있지 않을까라는 생각이 들어요. 그러니까 이 기본기 없이 바로 실전문제 풀 수 없으니까요. 제가 지난 시간에 말씀드렸던 것처럼

교재에 나와 있는 기출문제를 바로 보지 마시고 2점, 3점 테스트 밟고 그다음에 기출문제로 이렇게 순서대로 가주시는 게 제일 좋을 것 같습니다.

본격적인 문제풀이에 앞서서 여러분들을 응원하겠습니다. 위대한 업적을 이룬 것은 힘이 아니라 불굴의 노력이다라고 그랬어요.

제가 오리엔테이션 때 마지막에 여러분들에게 사자성어 하나 들려드렸죠. 제가 굉장히 많이 안내하는 소개하는 좋아하는 그런 사자성어인데 우공이산.

어리석은 공이 산을 옮긴다, 이런 뜻인데. 한 우물을 계속 파다 보면 결국은 해낸다, 이런 의미를 가지고 있거든요. 그러니까 우리 친구들이 노력이라고 하는 것이 참 어렵죠.

과연 무엇이 노력이고 어느 정도까지 했을 때 노력했다라고 이야기하는가에 대한 정의를 내리기도 참 어려운데 어떤 친구는 별로 노력하지도 않는 것 같은데

등급도 잘 나오고 점수가 잘 나오는 것 같고 나는 정말 열심히 했는데 나는 안 나오는 것 같고라고 하는데 역시 거기서부터 출발을 하시면 안 될 것 같고요.

항상 모든 출발은 자기 자신으로부터 출발하는 것 같아요. 우리가 매 시간마다 만나는 문장들을 보면 볼수록 느낄 수 있는 건 뭐냐 하면 마음이 중요하구나.

마음가짐이 중요하구나라는 생각이 듭니다. 여러분이 항상 부정적인 측면으로 바라보고 있으면 계속 그런 것에서 헤어나오기가 어렵고요.

그 반대, 동전의 양면이라고 볼 수 있겠죠. 그 반대면을 보시면 그대와는 전혀 다른 사고와 시선을 가지고 현상들을 우리가 바라볼 수 있지 않을까라는 생각이 들어요.

그 얘기를 꼭 여러분들에게 해 드리고 싶어서 이런 이야기들도 우리가 계속적으로 나누고 있다라고 보시면 되겠습니다. 여러분 어떤 힘, 그 동력은 노력으로부터 나온다라는 거.

꾸준히 하게 되면 언젠가는 빛을 보게 될 것이다. 터널이 있잖아요. 긴 터널을 가다 보면 왜 이렇게 길어. 그런데 언젠가는 이렇게 스믈스믈 빛이 보이는 시간들이 있는 것처럼

여러분들이 보시기에는 내가 지금 받고 있는 이 등급이 언제쯤 점프할까. 오래 걸려요. 성적이라는 게 여러분들 많이 들어보셨겠지만 이렇게 오르지 않습니다.

쭉 가다가 이렇게 점프하고요. 또 쭉 정체기가 있다가 또 한방에 점프하는 기간이 있기 때문에 여러분들이 처음에는 가요. 처음에는 이렇게 쭉 가다가 지쳐.

그래서 멈춰, 포기해, 좌절해. 그게 아니라 계속 가다가 가다보면 한순간에 이렇게 상승하는 그러한 시기를 꼭 만나실 수 있기를 바랍니다.

76페이지에 1번부터 보겠습니다. 기본기라고 그랬으니까 좀 쉽게들 접근하셨을 텐데요. 한 단계 하나하나 가볼게요. 그림은 어느 가족의 유전병 A에 대한 가계도다 그랬어요.

이렇게 형질도 1가지고 또 부모에게 이렇게 깨끗하게 나와 있으니까 부모에게 없던 게 자손에게 나타났다. 그러면 1단계, 우열을 확인하자. 정상, 유전병A. 이렇게 우열을 확인했어요.

그런 다음에 이 특정형질 유전자 이거 어디 있는 거니. 위치 확인하자고 그랬어요. 맞죠? 순서가 뭐라고 그랬죠? 먼저 한성유전이냐라고 질문해 봐요, 스스로가.

한성유전은 남자에게만 나타난다고 그랬죠. 남자, 남자. 여자에게 나왔어요. 안 돼, 틀렸어. 틀렸지. 한성이 아니야. 그러면 반성유전인지 확인해 보라고 그랬는데

이때 이미 이 유전병이 열성이므로 우리는 뭐만 확인하면 된다? 열성반성유전인지만 확인하면 된다. 열성반성유전의 유무를 확인할 때는 선생님이 알려드린 방법은 뭐였냐면

열 받으면 발산한다고 그랬어요. 병녀를 중심으로, 병녀를 중심으로 출발하는 거야. 병이면 아빠도 병, 병이면 아들도 병이라고 그랬습니다.

그럼 여기 나와 있는 게 뭐예요. 딸이 병이니까 아빠가 병이어야 되는 거잖아. 그렇죠. 엄마가 병이니까 아들이 병이어야 되는 거잖아. 모순이죠. 안 되죠.

이것도 딸이 나왔으니까 아빠가 나와야 되는데 안 나왔죠. 그럼 뭐가 아니라는 얘기야? 열성반성이 아니라는 얘기죠. 그럼 뭐라고 그랬죠?

이게 아니면 마지막은 상염색체 유전이라고 그랬고 그다음 뭐 하라고 했지? 유전자형 쓰라고 했죠. 약속을 하자. 정상을 여기는 이제 또 A라고 하는 알파벳이 있으니까

이게 좀 불편하시면 B를 쓰면 되잖아. 얘를 B 주자, 얘를 b라고 하자. 이렇게 해서 열성부터 쓰는 거야. 열성부터 bb, bb, 다 b. 다 b. b끼리 만나면 전부 b밖에 안 나오죠, 자손이.

이게 b면 부모가 하나 가지고 있어야 되겠죠. Bb고요. 여기는 확정이죠. 무조건 이거 받는 거니까 얘는 확정이야. 절대 순종 나올 수 없지. BB 나올 수 없어요. 여기 b 받는 거니까.

이거 확정이야, 확정. 그다음에 이거 주려면 다 이형접합, 이형접합. 얘만 몰라, 얘만. 얘만 몰라. 얘만 이거인지 이거인지 모르고. 나머지 가계도는 다 유전자형 확정이네.

그런 것도 많이 물어봅니다. 다음 가계도 중에서 유전자형을 모르는 사람은 한 사람이다. 맞는 설명이지. 얘만 확인할 수 없고 나머지는 다 확정이다라는 거 알 수 있어요.

유전병A 대립유전자는 상염색체에 있습니다. 확인했고요. 1과 2는 모두 유전병A 대립유전자를. 이게 유전병A 대립유전자야. 이게 정상유전자고 이게 유전병A 대립유전자고. 됐죠?

유전병A 대립유전자를 가지고 있다. 맞죠. 아버지가 유전병A이면 아들은 모두 유전병A를 나타낸다. 아버지가 유전병이면 아들은 모두 유전병이냐.

아버지가 이거고 엄마가 이거라면. 여기가 지금 bB로 썼죠. 아버지가 유전병A라고 하는 것은 열성 이거라는 얘기야. 그런데 만나는 엄마가 이거라고 해 봐요.

이거라면 또는 이거라면 이런 게 나올 수가 있는 거잖아. 그렇죠. 유전병이 아니라 정상인 아들이 나올 수가 있는 거죠. 틀렸습니다. 정답은 ㄱ, ㄴ 골라주시면 되겠고요.

2번 갑니다. 1번은 이렇게 가계도를 그림으로 줬죠. 그런데 2번은 가계도를 그림으로 주지 않았죠. 이런 경우에는 어떻게 한다? 가계도를 그리시는 거야, 간단하게.

할아버지, 할머니 그다음에 아빠, 엄마, 철수, 여동생 이렇게 그렸어요. 그다음에 유전병A를 빗금으로 칠게.

할머니 유전병A, 엄마 정상, 아버지 정상, 철수 정상, 여동생 유전병이라고 했습니다. 부모에게 있는데 부모에게는 정상인데 딸에게 자손에게 부모와 다른 게 나왔다. 이게 뭐다?

열성이다. 정리하면 우리 배웠던 순서대로 정리하면 정상이 우성이고요. 유전병A가 열성입니다. 그다음 뭐 하지? 유전병A의 위치 보자. 성인지 상인지 보자.

여자에게 나타났다. Y염색체 아니다. 열성반성인지 확인해 보자. 다시 한 번 열성반성 뭐가 중심이다? 병녀 중심이에요, 병녀 중심. 얘가 나왔으니까 아빠 나와야 되고

얘가 나왔으니까 아들 나와야 된다고 그랬어요. 어디 보실래요? 엄마 나왔다, 아들 나와야 된다. 딸 나왔다, 아빠 나와야 된다. 모순이죠. 안 나왔잖아. 그렇죠.

그럼 무슨 유전이다? 상유전이다. 상염색체 유전이다. 얘를 얘로 놓자. 얘를 얘로 놓자. 열성에다가 bb, bb. 하나 주니까 여기에는 무조건 Bb겠네요. 그렇죠.

이거는 몰라요. BB, Bb. 그다음에 이거 하나 줘야 되니까 얘도 이거고요. 여기는요? 이것도 몰라요. BB, Bb.

ㄱ, 정상은 우성형질입니다. 정상은 우성형질. ㄴ, 유전병A는 상염색체에 존재합니다. 할머니의 유전병A 대립유전자 중 하나는 아버지를 거쳐 여동생에게 전달되었다.

2개가 다 유전병 대립유전자인데 하나를 아빠한테 줬고 이 아빠가 가지고 있는 하나를 여동생에게 준 거죠. 하나는 엄마가 준 거고. 됐습니까?

다시 읽어보세요. 할머니의 유전병A 대립유전자. 할머니의 유전병A 대립유전자. 여기 다 A 대립유전자잖아. 이거 중에 하나가 아버지에게 갔고요.

아버지의 하나가 딸의 이 2개 중에 하나로 간 거죠. 맞습니다. ㄴ, ㄷ. ㄴ, ㄷ. 정답 4번, 됐죠. 1번, 2번 했고요. 그다음에 3번.

문장으로 나와 있어요. 이런 것도 우리 친구들이 조금 힘들어하는 친구들이 있어요. 수능에 이런 문제가 나오지는 않았지만 이런 문제도 한번 연습을 해 봅시다.

가인 부모로부터 정상인 아들과 딸이 태어났다. 가라고 하는 걸 빗금 쳐볼까. 아빠, 엄마가 가인데 지금 정상인 아들과 딸이 나왔대. 그렇죠.

그러면 우성반성 성립 안 되지, 그렇지. 열성반성 성립 안 되지, 그렇지. 아빠 나오면 딸 반드시 나와야 되는 게 우성반성이고 엄마 나오면 아들 반드시 나와야 되는 게 우성반성이잖니.

그런데 이것도 안 돼, 이것도 안 돼. 이 유전은 무슨 유전이야? 상유전이야. 상염색체 유전이야. 됐습니까?

그다음에 나번, 정상인 부모로부터 나인 딸이 태어났다. 정상인 부모로부터 특정형질을 갖는 딸이 태어났습니다 그랬어요. 그럼 이 나가 뭐야? 열성이야.

열성이면 열 받으면 발산한다. 딸이 나왔으면 아빠가 나오는지 확인해 봐야 될 거 아니야. 나왔어, 안 나왔어? 안 나왔지. 그럼 열성반성 아니라는 얘기지.

열성인데 열성반성유전은 아니라는 얘기지. 열성반성유전은 아니라는 얘기므로 이것도 무슨 유전? 상염색체 유전이라는 거 알 수 있는 거야.

그다음에 나인 어머니로부터 정상인 아들이 태어났대. 그것도 한번 그려보자. 두 번째 문장. 나인 어머니로부터 정상인 아들이 태어났대. 이것도 마찬가지지.

열 받으면 발산한다. 조건, 병녀로부터 출발해서 아들 나와야 된다고 그랬잖아. 그런데 안 나왔잖아. 역시 열성반성이 아니다라는 거 알 수 있겠지.

둘 다 확인했습니다. 그다음에 어머니가 다이면 아빠, 엄마. 엄마가 특정형질이래. 다이면 아들은 모두 다임을 알 수 있대. 아들은 모두 다래. 이렇게 된 거잖아, 그렇지.

엄마가 다이면 아들한테 간다. 병녀로부터 아들한테 가는 거, 이거 뭐예요? 열성반성이죠. 열성반성유전이다. X`X` 하나 가잖아. 이렇게 갔겠죠.

나타나는 거 여러분들이 봐주시면 되겠어요. ㄱ번, 가는 상염색체 유전입니다. ㄴ, 나 유전자도 상염색체 유전입니다. ㄷ, 다 유전자는 정상유전자에 대해서 열성입니다.

정상유전자에 대해서 열성반성유전. 열성이다라는 걸 우리가 확인할 수가 있습니다. 그러면 맞는 설명은 그렇죠. ㄷ번 여러분들이 골라주시면 되겠어요.

이런 문장으로 나왔으면 한 번 정도씩 이렇게 그림으로 그려서 여러분들이 한번 여러분이 배웠던 우리 염색체의 위치 확인하는 거 있죠. 다시 한 번 점검을 해 보시면 좋을 것 같습니다.

4번입니다. 이제 가계도가 조금씩 복잡해지는 것 같죠. 조금 다른 내용도 물어보고요. 봅시다. 다음은 유전병 가에 대한 특징과 어떤 가족의 유전병 가에 대한 가계도를 나타낸 것입니다.

유전병 가는 대립유전자 A와 A*에 의해 결정되며 이들 사이의 우열관계는 분명합니다. 1은 대립유전자 A*만 가지고 있습니다. 1은 대립유전자 A*만 가지고 있고요.

2와 3은 모두 대립유전자 A만 가지고 있습니다. 일단 상유전이라고 가전해 볼게, 상유전. 상염색체 유전이라고 가전해 볼게요. 1번이 A*만 있대요.

A*를 선생님은 다시라고 써보겠습니다. 그다음에 2와 3은 모두 A에만 있대요. A에만 있답니다. 그다음에 3도 모두 A만 있대요. 지금 모순이 생겼죠. 그렇죠, 여러분?

여기는 A`A`고 여기가 AA인데 어떻게 AA가 나올 수 있나. 분명히 문제에 그런 게 있을 거야. 돌연변이를 고려하지 않는다. 그렇지. 단, 돌연변이는 고려하지 않는다는 얘기는 뭐야.

비분리 같은 거 일어나는 게 아니야. 그러니까 분리의 법칙 정상적으로 적용돼서 하나씩 자손한테 준 거니까 어때요? 만약에 이거라면 3과 4는 전부 다 이거밖에 안 나오겠지.

AA`, AA`만 나올 거란 말이야. 그렇지? 우리가 2가지 모순을 생각해 보자. 3번이 AA가 아니고 만약에 3번을 주지 않더라도 얘가 상유전이 아닌 이유는

얘네 둘이가 둘 다 똑같은 유전자형이잖아. 맞죠? 여기서 A`, 여기서 A, 여기서 A`, 여기서 A니까 3과 4가 유전자형이 같은데 표현형이 다른 게 말이 되니? 모순이잖니.

그럼 이런 걸 봤을 때 물론 문제에서는 친절하게 얘가 이거라고 하는 걸 통해서 확실하게 알려줬지만 이런 걸 통해서 뭐가 아니라는 걸 알 수 있다?

상유전이 아니라는 거 알 수 있다. 그렇다면 무슨 유전이다? 성염색체 유전이다라는 걸 알 수 있는 거야. 그럼 바꿔보자. 성염색체 유전.

당연히 한성유전은 아니겠지, 그렇지. 남자에게만 나타난 게 아니야. 그럼 X의 A의 다시가 온 거구나라고 아시면 되는 거야. 그럼 얘는 X가 2개니까 둘 다 XAXA.

3번, XAY야. Y 1번 주고 XA 2번 준 거기 때문에 모순 전혀 없지. 그렇죠. 그다음에 여기서 XA` 하나 줘야 돼. 그다음에 여기서는 XA 줘야 돼.

여기서 알 수 있는 거 뭐야? 우열 알 수 있어. 왜? 우열은 서로 다를 때, 대립유전자가 이형접합일 때 표현되는 형질이 우성이라고 그랬는데 뭐가 표현됐냐면 병이 표현됐어.

병이 표현됐어. 얘가 하나 있을 때 병이 나타났으니까 이게 뭐라는 거야? 이게 병 유전자야. 유전병 가 유전자. 그리고 얘가 정상유전자라는 걸 알 수 있겠지.

정상만 있잖아, 정상. 병만 있잖아, 병. 충분히 알 수 있겠죠. 그런데 병 유전자와 정상유전자가 있을 때 뭐가 나왔니?

병이 나왔으므로 병 유전자가 정상유전자에 대해서 우성이라는 거 알 수 있어요. 되시겠죠? 그러니까 이쪽은 XAY 되겠고요. 여기는 이거 받아서 XA`Y 이렇게 그리시면 되겠어요.

ㄱ번, A*는 A`는 우성입니다. 지금 우리가 우성이라는 걸 찾았고요. ㄴ, 4는 A와 A*를 모두 가지고 있습니다. A와 A*를 모두 가지고 있습니다. 맞죠. .

ㄷ, 6의 동생이 태어날 때 이 동생의 유전병 가에 대한 유전자형이 5와 같을 확률을 물어봤어요. 이렇게만 만나는 거죠, 이렇게.

4번의 XY와 5번의 Y가 만나야지만 XAY, 즉 5번과 같은 유전자형 나오니까 4분의 1이다라고 확인할 수가 있습니다. 이 문제에서 가장 중요한 거는 아까 처음에 말씀드렸던 거예요.

얘하고 얘는 A*만 있고 얘는 A만 있다라고 했을 때 왜 이게 상유전이 아니라 성유전인지를 말씀드렸고요. 이걸 주지 않더라도 만약에 상유전이라면 얘가 A`, 얘가 A`고 얘가 AA이므로

얘네 3번과 4번의 유전자형이 같단 말이야. 유전자형이 같은데 어떻게 표현형이 다르니? 이게 모순이란 말이지. 그래서 상유전이 아니다라는 것을 어떻게 찾는지 그런 것들을

이 문제를 통해서 한번 연습을 해 보신 겁니다. 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ 5번 되겠어요. 다음 5번으로 가시죠.

칠판 좀 지우고요. 5번 가겠습니다. 그림 가는 어떤 유전병에 대한 가계도입니다. 나는 가의 구성원 1, 3, 4의 G1기 체세포 1개당 이 유전병의 발현에 관여하는

대립유전자 AA*의 DNA 양입니다 그랬어요. 여기 또 보이시는 게 뭐예요? 부모에게 없는데 자손에게 나왔습니다. 정상이 우성이죠. 병이 열성 되겠습니다.

이 유전자 어디에 있는지 금방 보이시나요? 열 받으면 발산한다 조건에 해당돼요, 안 돼? 안 되지. 열성반성 확인이 안 되잖아, 그렇지?

선생님, 이건 되는데요. 열 받으면 발산한다에 3번이 나와서 5번이 나왔는데요. 하나만 되면 안 되나요? 안 돼, 안 돼, 안 돼.

하나만 되는 게 아니라 우리가 이제 이 그림을 선생님이 그려드렸잖아요. 병녀로부터 출발해서 발산한다라고 했죠.

우리 친구들 지금 이 문제에서 이거는 되는데 지금 이게 안 되는 거잖아, 그렇죠. 둘 다 만약에 그림에서 확인이 되신다면 둘 다 성립이 되셔야 돼. 알겠죠?

그래서 이 문제는 열성반성이 아니다라는 거 알 수 있어요. 상유전이다. 상유전이다라는 것도 금방 이거 보지 않더라도 쉽게 파악이 되시죠.

그러면 유전자를 한번 그려보겠습니다. 1번은 A와 A`. 이미 얘가 이렇게 2배로 존재한다라고 했기 때문에 상유전이라는 거 1번부터 보여준 거야. 맞습니까?

그다음에 3번은 A`A`, 3번은 A`A`. 그다음에 4번, AA`, AA`. 그러면 A` 하나는 1번이 줬고 A` 하나는 또 누가 줘야 돼?

2번이 줘야 되므로 2번도 A` 하나 갖는 이형접합이구나라는 거 알 수 있는 거야. 얘가 A고요. 얘가 A`겠죠. 되셨죠? 이렇게 이제 확인했고요.

여기는요? 3번으로부터 A` 받고요. 4번으로부터도 A` 받아야 5번의 표현형, 병 나오겠죠. 병이 열성이니까요. ㄱ번, A는 A`에 대해서 우성입니다. 확인됐죠?

그다음 ㄴ번, A와 A`는 상염색체에 존재합니다. 지금 상염색체 존재한다는 거 이 자료만 가지고도 봤고요. 우리가 확인했던 이 조건, 선생님이 설명했던 이거 가지고도 풀었고요.

또 문제 조건에 이미 이거 줬잖아. 1번이 쌍으로 존재하잖아, 쌍. 만약에 이게 성염색체 유전자라면 성염색체 유전이라면 이렇게 반절만 있어야 될 거 아니야, 반절만.

A나 A*가 반절만 있어야 되겠죠. 그런데 이렇게 쌍으로 존재하는 거 봤을 때 남자인데도 쌍인 건 뭐예요? 상염색체에 있는 그러한 유전자구나라는 거 알 수 있겠죠.

ㄷ번, 5의 동생이 태어날 때 이 동생이 여자이면서 유전병을 나타낼 확률은 상유전에서 여자일 확률, 2분의 1. 일단 계산해 주시고 그다음 유전병은 A`A`가 만나면 되겠죠.

그러면 어때요? 이렇게도 되고 이렇게도 되니까 2분의 1이죠. 그래서 4분의 1이다라고 하는 확률을 우리가 계산을 해 볼 수가 있습니다. 정답 ㄱ, ㄴ, ㄷ 5번 되겠어요.

이제 6번 갑니다. 6번 같은 이런 문제가 나왔으면 아까 우리 풀었던 4번이었나요? 2번, 2번이죠. 2번처럼 가계도를 그린다고 했는데 일단 기본적으로 우리가 1이라고 하는 값을

염색분체 하나 값이라고 한번 치고 계산 좀 해 볼게요. 거기 나와 있죠? G1기 체세포 1개니까 이런 상태, 이런 상태. 이거 하나당 1이라고 보는 거죠.

그렇게 한번 보시면서 이 그림을 그려볼게요. 그러면 일단 이렇게 선생님이 이걸 1을 염색분체 하나라고 본다면 가계도를 그릴 때 뭔가 확실히 보이는 게 있어요.

아빠, 엄마, 누나, 철수, 남동생 이렇게 있습니다. 아버지가 A*만 1 있어. G1기 체세포가. 그럼 뭐야? 아버지는 X에 A* 있고 Y 있다, 이런 얘기야.

되겠습니까? 이거 하나를 이거 1로 본다면. 그다음에 누나는 X 하나에 A*가 있고요. A`라고 할게요. 또 다른 X에는 뭐가 있을까요. 얘가 있어야 되겠죠. 왜요?

체세포라고 그랬잖아. 만약에 여기에도 A*가 있다면 뭐라고 써야 되는 거야? 여기가 2가 돼야 되겠지. 그런데 여기가 1이므로 여기도 1이 있다는 얘기야.

이렇게 쌍으로 존재하겠죠. A와 A`, 누나가 됐고요. 그다음에 철수 역시 철수도 반절밖에 없죠. 그렇죠. 이게 X염색체에 있는 유전자구나라는 것을 확실히 보여주는 겁니다.

이렇게 됐고요. 남동생도 이렇게 그리게 됐습니다. 그럼 이제 엄마를 찾아야 되는데 엄마 찾는 거 쉬운 거 뭐야? Y는 누가 준 거야? 아빠가, 아빠가.

X는 누가 줬니? 엄마가. 다행히 철수와 남동생의 X가 서로 다르므로 엄마가 확정되는 거죠. 하나는 XA, 하나는 XA`, 이렇게 됐어요. 끝난 건데요.

친구들이 이런 질문할 수 있어요. 선생님, DNA 상대량이라고 하는 것은 절대량이 아니잖아요. 이거를 0.5로 볼 수 있잖아요. 아까 G1기 시기 선생님은 이거 하나가 1로 봤는데

이거 하나를 0.5로 볼 수도 있잖아요. 그래요. 그래요. 맞아요. 그 질문도 당연히 맞아요. 그래서 그것도 여러분들과 한번 생각을 해 보려고 해요.

저거를 1로 보는 것이 아니라 0.5로 읽어보자. 그렇다면 이렇게도 볼 수 있겠죠. 얘가 1이라고 하는 것을 반으로 나눌 수가 있겠죠. 0.5, 0.5.

그래서 얘가 A`A`, 이 하나가 0.5인 거야. 이렇게 한번 보자는 얘기예요. 누나, 누나, 누나. 누나도 0.5로 본다면 이걸 0으로 봐야 되겠죠.

그럼 누나가 어떻게 되어 있는 거야? A`와 A`가 있겠죠. 됐습니까? 누나도 이게 1만 있다고 보는 거야. 이 하나가 0.5. 됐죠?

그다음에 철수. 철수는 A와 A가 있다라고 볼 수 있는 건데 여기서 모순이 생겨요. 왜요? 보세요. 철수가 지금 이걸 0.5로 본다면 A와 A인데 돌연변이 일어난 게 아니잖아요.

비분리 안 일어났다면 아빠로부터 반절 받고 엄마로부터 반절 받아야 된단 말이야. 엄마가 A 줬다고 해 보자. 그럼 A 누가 줘야 되는 거야? 아빠가 줘야 되는데 아빠는 뭐밖에 없니?

A`밖에 없으므로 뭐야? 모순이야. 그러므로 0.5로 볼 수 없다라는 거죠. 상유전이 아니라는 거야. 알겠죠. 우리 친구들이 이렇게까지 생각해 주면 아주 좋은 생각입니다.

꼭 이거 하나를 1로 볼 필요는 없잖아요. 이거 하나를 0.5로도 볼 수 있지 않습니까? 그 생각까지 해 주는 게 아주 좋아요. 좋은데 여기서 모순까지 확인해 주신 다음에

확실하게 이걸로 가셔도 괜찮습니다. ㄱ번, ㉠은 0이다. ㉠은 1이죠. 다음 ㄴ번, 어머니는 A*를 가지고 있다. 어머니 A* 가지고 있죠.

ㄷ, 철수의 A는 X염색체에 있다. 철수의 A, X염색체 위에 있다. 설명 다 된 거죠. 그럼 여러분들 맞는 설명 ㄴ번, ㄷ번 고를 수 있었어요.

이것까지도 한번 여러분들 챙겨봐주세요. DNA 상대량이라고 하는 것은 절대량이 아니기 때문에 꼭 1이라고 하는 값을 염색분체 하나를 즉 G1기 시기에 복제되기 전 값에 이거를

1이라고 놓고 풀 수는 없다는 거예요. 0.5일 수도 있다는 거죠. 그다음 7번 가보겠습니다. 7번입니다. 다음은 유전병 A에 대한 자료입니다 그랬어요.

유전병 A를 가진 남자와 유전병 A을 빗금 칠게요. 유전병 A을 가진 남자와 정상인 여자 사이에서 태어난 딸. 태어난 딸과 아들이 있는데요.

딸은 모두 유전병을 갖는대. 그리고 아들은 모두 정상이래. 이거 뭐가 보이세요? 열성반성이 보이시나요? 또는 우성반성이 보이시나요? 잠깐 놔둬볼게요.

그다음에 유전병 A를 가진 여자와 정상 남자 사이에서 태어난 자녀의 50%는 유전병 A를 갖는다 그랬어요. 남녀 그렇게 구분 안 했죠. 자녀는 50%라고 그랬어요.

여기에서 태어난 자녀가 50%다. 만약에 이게 열성반성이라고 해 볼까요, 열성반성. 우성반성, 열성반성 중에서 열성반성이라고 해 본다면 X`X`, XY입니다.

그럼 남자는 X`YX`Y니까 남자는 전부 다 유전병이 나오겠네요. 그다음에 여자 같은 경우에는 전부 다 유전병이 안 나오겠죠. 그렇죠.

모순이죠. 이 조건에 안 맞아. 그러면 우성반성 해 볼게, 우성반성. 우성반성은 하나만 있어도 되잖아. 하나만 있어도 표현되는 거잖아. 그러면 남자 해 볼까?

남자 50%는 이거고 남자 절반은 이거네요. 그렇죠. 이거랑 만날 수도 있고 이거란 만날 수도 있는 거잖아. 절반 그다음에 여자 해 볼까? XX` 하나만 있어도 나온다고 그랬잖아.

발현되는 거고요. 하나도 없으니까 발현 안 되겠죠. 50%네, 50%. 아들이든 딸이든 50%. 조건에 맞네. 우성반성이구나. 우성반성유전이구나라는 걸 봐주시면 되겠습니다. 됐죠?

ㄱ번, 가의 Y염색체에 유전병 A 대립유전자가 있는 것이 아니고요. X염색체겠죠. 정리하면 이게 이제 이거죠. 이렇게 있는 거야. 특정형질 유전자가 이렇게 있는 거고

정상은 확실하게 없어야 되겠지, 이렇게. 그러면 여기에 엄마로부터 하나 가고 아빠로부터 하나 왔으니까 하나만 있어도 표현되는 거잖아, 우성반성.

그리고 Y 왔고 엄마로부터 정상 왔으니까 이렇게 되겠네요. 유전자형까지 다 표시해 본 거예요. ㄴ, 나는 유전병 A 대립유전자를 가지고 있습니다.

나, 아들, 아들. 가지고 있으면 되나? 가지고 있지 않지, 그렇지? 가지고 있지 않아요. ㄷ, 다와라는 모두 정상 대립유전자를 가지고 있습니다.

다, 다가 어디예요? 이게 다죠. 이게 다네요. 다와 여기가 라예요. 다와 라는 정상 대립유전자 가지고 있다. 정상 대립유전자, 정상 대립유전자. 됐죠? 맞는 설명.

됐죠? 7번 정답은 2번, ㄷ번 골라주시면 되겠습니다. 이어서 8번 가겠습니다. 8번이에요. 표는 여러 유전형질에 대한 우열관계와 이 유전형질에 대한

어떤 부모의 염색체와 유전자 구성입니다 이랬어요. 여러분 RH 혈액형은 단일인자유전이고요. 그렇죠. 단일인자유전.

RH식 혈액형이라고 하는 형질은 혈액형 결정 유전자는 단일인자유전이고요. 단대립이야. 즉 1쌍 자리에 올 수 있는 유전자가 2개야. 

예를 들면 저기 지금 보여준 것처럼 R과 r. 이게 RH+유전자, 이게 RH-유전자. 이 대립유전자가 만약에 R과 R 와도 RH+, R과 r 와도 RH+예요. 완전우성이니까.

이것만 r, r 와야지만 RH-입니다. 이거는 참고로 알아두시고. 그다음에 색맹은 이미 우리가 배웠죠. 열성반성이라는 거 배웠고.

귓속털과다증도 Y염색체에 귓속털과다증 유전자 있으면 나오고 없으면 안 나오는 거고. 그런데 이 유전자가 우성인지 열성인지는 말할 수 없다고 했죠.

그래서 아빠와 엄마, 먼저 RH식 혈액형은 상염색체에 있는 거고 적록색맹 유전자는 잘 보세요. 얘는 상염색체에 있는 유전자고요. 얘는 X염색체에 있는 거고요.

얘는 Y염색체에 있는 거니까 이 RH식 혈액형과 적록색맹과 귓속털과다증은 다 뭐예요? 자손에게 전달될 때 각각 독립적으로 전달되겠죠. 이거 이해되십니까?

서로의 확률에 영향을 주지 않는 거죠. 다른 염색체에 있으니까. 우리가 멘델의 유전법칙에서 배웠던 것처럼 독립되어 있다라는 거예요. 그거 좀 기억해 주세요.

그러므로 ㄱ번 보기처럼 적록색맹인 아들은 모두 RH 혈액형? 연관되어 있나요? 아니죠. RH 혈액형은 RH 혈액형 따로 가는 거야.

그러니까 아빠가 Rr이니까 엄마는 rr이니까 Rr rr. 즉 RH+ 확률, RH-의 확률. 1:1인 거네, 50%. 아들이든 딸이든 RH+일 확률이 50%.

RH-일 확률이 50%야. 맞죠? 색맹도 볼게요. 색맹이 보시면 아빠가 XY죠. 정상에 있는 거야, 정상. 정상유전자겠어요. 그다음에 엄마가 XeXe.

좀 더 얘는 편하게 본다면 얘는 정상, 여기에만 이렇게 색맹유전자가 있는 거야. 그러면 아들은 전부 다 뭐니? 아들은 전부 다 색맹이야.

딸은 전부 다 뭐니? 보인자야, 정상이야. 그렇죠. 그다음에 귓속털과다증 볼게요. 아빠 XY에 귓속털과다증유전자가 있어. 엄마는 가지고 있지 않는 거죠.

그러므로 태어날 아들은 전부 다 귓속털과다증이고 딸은 상관없죠. 전부 정상이 되겠네요. 이런 것들 한 번씩 그려봤고요.

ㄴ, 적록색맹이 딸이 태어날 확률은 2분의 1이다. 보시다시피 얘가 정상이고요. 얘가 색맹유전자를 가지고 있을 경우에 딸 같은 경우에는 정상이 하나 있기 때문에

무조건 다 정상입니다. 정상 보인자. 색맹인 딸은 태어나지 않죠. 그렇죠. ㄷ, 태어나는 아들은 모두 귓속털과다증을 나타낸다.

그렇죠. 부계유전이기 때문에 아들은 전부 다 Y를 갖겠죠. 또 이 아들도 Y 갖고. 그럼 아들은 전부 다 남자 쪽은 전부 어때요? 귓속털과다증을 나타내게 될 것이다라는 걸 알 수 있어요.

정답은 우리 친구들 2번 골라주시면 되겠어요. ㄱ번만 좀 조심하면 되겠습니다. 적록색맹과 RH혈액형, 이건 독립되어 있다라는 거 한번 확인해 주시면 되겠어요.

이제 9번 가겠습니다. ABO식 혈액형 관련 문제가 되겠네요. 이제 2가지 형질이 하나씩 나오네요. 어느 집안의 ABO식 혈액형과 유전병 ㉠에 대한 가계도다.

유전병 ㉠ 대립유전자는 성염색체에 존재한다. 밑줄 치셔야 되겠죠. 유전병 ㉠이 얘가 성염색체에 있다라는 거야.

그리고 여러분들이 아시다시피 ABO식 혈액형은 상염색체 유전인 걸 알고 있잖아. 그렇지? 그럼 얘네들은 뭐 되어 있다? 독립되어 있다. 따로 보시면 돼.

연관이 아니기 때문에 따로 확인을 해 주시면 되겠죠. 혈액형부터 보시면 얘가 OO입니다. 얘는 BO죠. 여기도 O 하나 있어야 되겠죠. 여기가 A니까 A 오겠네요. 그렇죠.

여기에서 A 받고 여기서 B 받으면 AB형이니까 여기 A 옵니다. 이렇게 ABO식 혈액형 유전자형 한번 우리가 적어주시고요.

그다음에 여기서 이제 O 하나 받았죠. 여기도 O 하나 줘야 되겠죠. BO입니다. 그럼 유전자형 어때요? 다 찾았죠. 1번에 O는 OO니까요. 다 됐고.

그다음에 뭐예요? 이게 유전병 ㉠이 성염색체 유전이라고 그랬으니까 우성반성인지 열성반성인지 그거 찾으면 되겠죠.

그러면 지금 아빠가 나왔으니까 누가 나와야 되는 거야. 딸이 반드시 나와야 되는데 안 나왔지. 아들이 나왔으니까 누가 나와야 되는 거야.

우성반성이라면 엄마가 나와야 되는데 안 나왔지. 그럼 뭐예요? 우성반성이 아니므로 무슨 반성유전? 열성반성이구나라는 거 알 수 있겠지.

선생님 열성반성 확인할 수 있는 게 없잖아요. 지금 뭐라고 그랬니? 성염색체 유전이라고 줬잖아. 그런데 우성반성이 아님을 찾았잖아.

그럼 하나 남은 게 뭐야? 열성반성이죠. 그러니까 여러분들 색맹 같은 거 생각하시면 되겠어요. X`Y. 여기 하나 X 받을 테니까 XX` 되겠죠. 그렇죠.

여기도 X` 하나 받을 테니까 XX` 되겠죠. XY, X`Y, 여기도 X 하나 받고 여기는 이게 올 수도 있고 이게 올 수 있고. 체크 안 한 것은 선생님이 지금 확정할 수 없는 거

여러분한테 보여드렸다라고 보시면 되겠어요. ㄱ번, 4의 ABO식 혈액형 유전자형은 AO입니다. 확인됐고요. 그다음에 ㄴ번, 7이 유전병 ㉠ 대립유전자를 가질 확률.

7이 유전병 ㉠ 대립유전자를 가질 확률. 딸이에요, 딸. 딸은 이거, 이거라든지 아니면 이거, 이거죠. 확률 얼마예요? 2분의 1이죠, 2분의 1. 4분의 1 틀렸습니다.

딸이라고 줬잖아, 딸. 딸이라는 거 확인해 줬으니까요. 이거 아니면 이게 되겠죠. 그렇게 여러분들 챙겨주시고요. 그다음에 ㄷ번, 6이 가지고 있는 유전병 ㉠ 대립유전자는.

㉠ 대립유전자는 누가 준 거야? 4번, 엄마가 준 거고. 이거 누가 준 거야? 그렇지, 1번. 그러니까 나의 입장에서는 외할아버지,

외할아버지인 1번으로부터 물려받았다라는 거 알 수 있겠죠. ㉠ 대립유전자는 1에게서 유래한 것이다. 맞는 설명 되겠네요. 정답은 ㄱ번과 ㄷ번 되겠습니다.

독립이라고 했기 때문에 훨씬 쉽게 풀 수 있고요. 여기서 한 번만 더 주목해 드리면 정리해 드리면 성염색체 유전이라고 했으므로

우리가 이 가계도에서 특정 형질을 가지고 알 수 있는 게 우성반성밖에는 얘기를 못 하잖아. 그러니까 우성반성이 아님을 확인했기 때문에 열성반성이라고 하는 것을

쉽게 찾아낼 수가 있다라는 거예요. 그다음에 10번 갑니다. 10번, 그림은 어떤 유전병에 대한 가계도인데요. 이 유전병 유전자는 성염색체에 있다.

또 친절하게 성염색체 유전이라고 했어요. 남자에게만 있는 게 아니므로 얘가 있으면 얘도 있어야 되겠지. 얘, 얘, 얘 이렇게 나와야 되는 거잖아.

여자에게 나왔다. 1번이 안 나왔다라는 걸 통해 한성유전은 아니야. 그럼 반성유전이겠지까지 알았고. 그러면 반성유전이면 그다음 단계는 뭐야? 열성반성이냐, 우성반성이냐.

우성반성이냐, 열성반성이냐 이걸 찾아야 된단 말이야. 그러면 문제 조건에서 뭘 보면 될까. 열 받으면 발산한다. 그런데 여기서 지금 굳이 이거 2개 할 필요가 없다.

뭐 해 볼 수 있니? 이거 보면 되겠네. 1번 정상, 2번 정상인데 자손 중에 부모에게 없던 게 나왔네. 그러면 이 유전병은 뭐라는 얘기야? 열성이라는 얘기야.

그러면 얘는 확인할 필요가 없는 거죠. 열성이니까. 열성반성만 확인하면 되는 거야. 그럼 뭘 봐야 돼? 병녀를 봐야지, 병녀. 병녀를 가지고 봐야 되겠지.

딸이 나왔으면 반드시 누가 나와야 된다? 아버지가 나와야 된다. 딸이 나왔으니까 아버지가 나와야 된다, 열성반성이구나.

그러니까 여러분들, 이 문제는 사실 이걸 확인할 필요가 없는 거야. 왜? 성염색체 유전이라는 걸 줬잖아요. 성염색체 유전이라는 걸 줬고 이미 얘가 열성이라는 걸 알았기 때문에

확인하지 않아도 열성반성유전이라는 걸 우리가 잡을 수가 있는 건데 선생님이 다시 한 번 확인을 시켜드린 거고요.

그러면 우리 색맹유전이라고 보시면 되겠네요. XY 그다음에 얘가 X`Y니까 여기 하나 가지고 있어야 되겠죠. 보인자. 그래야 얘가 하나 줄 수 있으니까요.

그다음에 얘가 X`X`니까 여기도 하나 있어야 되겠네요. XX`, 여기도 X`Y로 확정할 수 있습니다. ㄱ번, 6은 4로부터. 6은 4로부터 이 유전병 대립유전자를 물려받았습니다.

얘, 얘. 누가 준 거예요? Y는 3번이 줬고요. 엄마가 X` 준 거죠. 4번 맞습니다. ㄴ, 2는 이 유전병 대립유전자를 가지고 있습니다. 2는 이 유전병 대립유전자를 가지고 있습니다.

대립유전자를 가지고 있는지 아니면 그 형질이 나타나는지 그런 걸로도 물어볼 수 있어요. 가령 이런 거죠. 2는 유전병이 나타난다. 틀렸죠.

2는 이 유전병 유전자를 가지고 있다, 맞죠. 유전병을 가지고 있니? 아니. 정상인데 유전병 유전자는 가지고 있다. 유전병은 아니지만 유전병 유전자는 가지고 있다,

이런 식으로 좀 구분해서 여러분들이 좀 봐주실 필요가 있고요. 그다음에 ㄷ번, 5는 이 유전병 대립유전자를 3과 4로부터 하나씩 받았다.

5는 이 유전병 대립유전자를 3에서 하나 받았다, 4에서 하나 받았다. 분리의 법칙의 아주 기본기입니다. 가계도라고 해서 사람 유전을 배우고는 있지만 결국 멘델의 유전법칙에서

분리의 법칙의 기본기만 아시면 여기에 이제 다 여러분들 적용할 수 있는 내용들이 출제되고 있다라는 걸 보셨을 거예요. 기본기. 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ 5번 골라주시면 되겠어요.

11번 가겠습니다. 11번입니다. 다음은 어떤 유전병에 대한 자료다 그랬어요. 그렇죠. 이 유전병은 정상 대립유전자 A와 유전병 대립유전자 A*에 의해 결정된다.

얘가 정상이다, 얘가 A`라고 하겠습니다. 얘가 유전병이다. 이렇게 줬어요, 첫 번째 문장. 다음 두 번째 문장. A와 A*를 가지고 있는 사람에게는 이 유전병이 나타나지 않는다.

오케이. 뭘 알 수 있다? 우열관계를 알 수 있는 거죠. 이형접합일 때 뭐로 표현되는지 보란 말이야. 이 유전병이 나타나지 않는다는 얘기는 뭐예요?

정상으로 나온다는 얘기이므로 누가 우성이니? 정상유전자가 우선이라는 얘기야. 두 번째 문장, 우열관계. 이 유전병을 가진 남성과 여성의 유전자형은 동일하다.

이 유전병을 가지고 있는 남성과 여성은 유전자형이 동일하대. 만약에 이게 반성유전이라면 남자는 X`Y고 여자는 열성이니까 XA`XA`겠지. 같아요? 다르죠.

그런데 얘가 상유전이라면 얘도 열성이니까 이렇게. 얘도 열성이니까 똑같이 갖겠죠. 여러분들 이거 충분히 다 아는 얘기지만 다시 한 번 눈에 보이게 확인해 드렸습니다.

그러니까 무슨 유전이라는 얘기예요? 상염색체 유전이구나라는 거 알 수 있어요. 이게 아니고요. 이렇게 정리가 됐습니다.

ㄱ번, A와 A*는 X염색체에 존재하지 않는다는 거. 이건 문장을 통해서 확인이 됐고요. 두 번째, 남성과 여성이 모두 유전병을 가질 때

남성과 여성이 모두 유전병을 갖는다는 얘기는 이거죠. 남성과 여성이 모두 유전병을 갖는다면 자손은 남녀 할 것 없이 전부 다 유전병이겠죠. 그렇죠.

이들 사이에서 정상인 자녀는 태어나지 않는다. 맞죠. ㄷ, 이 유전병 대립유전자를 가지지만 정상인 부모 사이에서. 무슨 말이야?

유전병 유전자를 가지지만 정상이라는 얘기는 뭐예요? 이형접합이라는 얘기죠. 아빠가 AA`, 엄마도 AA`, 이렇게 정상인 부모 사이에서 이 유전병인 자녀가 태어날 확률은 이거잖아요.

4분의 1이다라고 하는 확률을 계산할 수 있어요. 여기 아들, 딸 이렇게 확률 같은 얘기는 안 했기 때문에 여러분들 그냥 전체 중에서 나오는 거 확인하시면 되겠어요.

만약에 상유전일 때는 아들이다, 딸이다 이렇게 물어본다면 아들이, 딸이 이렇게 물어본다면 2분의 1이라고 하는 확률을 여러분이 얘기하셔야 되겠죠.

그러니까 태어나는 딸이 유전병일 확률. 이거 뭐예요? 이미 딸이 태어났다는 얘기잖아. 태어난 딸이 유전병일 확률은 딸이 태어났다는 얘기니까 유전병인 확률만 물어보는 얘기고.

유전병인 딸이다, 이렇게 물어본다면 유전병인 딸 이렇게 물어본다면 딸이 태어날 확률을 곱해 주셔야 되는 거야. 알겠죠?

마찬가지로 아들이 태어난 아들이 유전병일 확률을 물어봤으면 아들이 태어났다는 얘기니까 아들인지 딸인지 2분의 1 확인할 필요가 없는 것이고 그냥 유전병 확률 계산하면 돼요.

태어난 아들 중에. 그렇죠. 그다음에 만약에 반대로 똑같이 유전병일 아들이라고 물어본다면 어때요? 아들이 태어날 확률이 2분의 1을 상염색체 유전인 경우에는 곱해 주셔야 된다는 거.

그것도 여러분들이 참고로 생각을 좀 해 보시면 좋을 것 같습니다. 어쨌든 이 문제 정답은 우리 그냥 유전병인 자녀가 태어날 확률이니까 4개 중에 하나,

4분의 1 계산해 주면 되겠어요. ㄴ, ㄷ 4번 골라주시면 되겠습니다. 이어서 오늘 마지막 12번 이 문제 마무리 좀 해 보겠습니다.

그림은 유전병 가에 대한 어느 집안의 가계도입니다 그랬어요. 가계도는 쉽죠. 부모에게 없던 게 자손에게 나왔습니다. 그렇죠. 그럼 뭐예요?

정상이 우성이고 유전병 가가 열성이죠. 유전병 가는 열성이다라는 거 알 수 있어요. 첫 번째 순서고 우열 확인했어요.

그다음에 이 특정유전자가 어디에 있는가. 한성유전 아니죠. 남자에게 나타난 게 아니죠. 여자에게 나타났으니까 안 되고. 반성유전이라면 열성이므로 열성반성유전만 확인하면 돼.

열성반성유전 확인하면 돼. 열성반성유전은 뭘 봐라? 병녀를 봐라, 병녀. 병녀. 무슨 말이야? 병녀를 중심으로 발산한다. 발산, 발산. 열성반성유전은 발산, 그런 얘기야.

병녀를 중심으로 나와야 되고 병녀를 중심으로 나와야 되는 거야. 딸이 나왔다. 아빠가 나와야 돼. 엄마가 나왔어? 아들이 나와야 돼.

가계도에서 이것만 관찰돼. 그럼 이것만 확인하면 되는 거야. 가계도에서 이것만 관찰돼. 그럼 이것만 성립되면 되는 거야.

그런데 이것도 보이고 가계도에서 이것도 확인할 수 있게끔 나와 있다면 둘 다 성립해야 열성반성유전이 된다라는 거. 우성반성유전도 마찬가지고.

그거 다시 한 번 기억해 주시면서 보세요. 열성반성이라면 누가 나와야 되는 거야? 병녀를 중심으로 발산. 화살표 밖으로. 아빠가 나와야 되는데 아빠가 정상이므로 뭐가 아니다?

열성반성유전이 아니다. 그럼 뭐다? 상유전이다. 상염색체에 의한 유전현상이다라는 걸 찾았어요. 그런 다음에 뭐 하라고 그랬지? 유전자형을 쓰라고 그랬어요, 유전자형.

임의로 주는 거야. 여기는 가라고 했으니까 정상을 A라고 주자. 유전병 가를 A`라고 주자. 물론 A와 a도 되지만 A와 a 문제 거의 없으니까 여러분들이 조금 연습할 때도

정상과 열성을 이렇게 한번 놔보세요. 그러면 열성은 순종이니까 우리가 얘를 A`A`라고 쓰고 이거 하나씩 절반씩 부모로부터 줬을 테니까 생식세포 줬을 테니까

하나 정상, 하나 유전병 가, 하나 정상, 하나 유전병 가, 이렇게 풀 수 있겠고요. 그다음에 이제 얘네들은 정상으로 표현됐기 때문에 이건 아니지. 이건 아니잖아.

A`A`는 아니라는 거 알았고 나올 수 있는 게 AA이거나 AA`겠지. 얘도 AA이거나 AA`겠지. 그렇죠. 그래서 이제 얘의 유전자형은 확정할 수 없으니까 AA가 나올 확률.

AA`가 나올 확률. 물어볼 수 있다는 얘기죠. 얘와 얘 사이에서 표현형이 정상이면서 어버이와 유전자형이 같을 확률. 또는 순종일 확률, 물어볼 수 있죠. 순종, 잡종, 동형접합, 이형접합.

여러 가지로 질문할 수 있어요. 얘가 나올 확률은 3분의 1이고 얘가 나올 확률은 3분의 2다. 여기도 마찬가지입니다. 오른쪽도 마찬가지죠. 오른쪽도 마찬가지라고 보시면 되겠어요.

보기 가겠습니다. ㄱ번, A는 X염색체에 유전병 가 대립유전자를 가지고 있다. 지금 이거 무슨 유전이다? 상염색체 유전이다.

ㄴ번, A의 아버지는 유전병 가 대립유전자를 가지고 있지 않다. A의 아버지는 유전병 가 대립유전자를 가지고 있습니다. 틀렸죠.

ㄷ, B가 어머니와 유전병 가에 대해 같은 유전자형을 가질 확률. 아까 설명드렸죠. B가 어머니와 또는 아버지와 똑같습니다. 그렇죠.

B가 어머니 또는 아버지와 유전병 가에 대해 같은 유전자형을 가질 확률은 이거 빼셔야 돼. 이건 빼셔야 돼. 왜? 표현형이 뭐로 나왔으니까? 정상으로 나왔으니까 이거 빼고.

이거 빼시고. 뺐네, 뺐지, 뺐죠? 이거 아니면 이거니까 우리 이거는 많이 했었죠. 이렇게 만났을 때 이거 빼고, 그렇죠. 이런 거 이런 거 항상 뭐야?

3:1에는 순종 하나랑 잡종 2개 있다고 그랬잖아. 멘델의 유전법칙 또 적용되는 거네. 이거, 이거. 3분의 2라고 하는 확률, 여러분들이 확인을 해 주시면 되겠습니다.

정답 몇 번? 3번 골라주시면 되겠네요. 이렇게 해서 여러분들과 이제 2점짜리 문제 풀어봤습니다. 아주 기본기를 점검해 봤어요.

3점짜리에 바로 적용이 안 되는 친구들이 있을 수 있는데 일단 이것부터 잘 정리해 놓으신 다음에 3점짜리에 또 하나하나 복잡한 가계도 문제를

같이 다음 시간에 연습을 해 보도록 하겠습니다. 수고하셨습니다. 안녕.
