여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학에 조은희입니다. 오늘은 시간의 마법이라는 책에 있는 한 구절로 응원의 한 마디 하고 시작하겠습니다. 

이 책에 어떤 구절이 있냐면, '과거의 내가 그립다면 미래에 그리워할 현재의 나에 주목하라'라는 구절이 있습니다. 선생님도 가끔 그럴 때가 있는데 과거에 내가 그리울 때가 있어요. 

그래 초등학교 때가 좋았지. 중학교 때가 좋았어. 이런 생각 많이 할 거 같아요. 그리고 또 이어지죠, 바로. 그때 조금만 더 열심히 공부했더라면, 이런 생각을 할 거 같아요. 

그러면서 후회하는 사람들 많을 것 같은데요. 과거는 과거일 뿐입니다. 이미 지나가 버렸어요. 그리고 우리가 지금 살고 있는 현재도, 1분 아니 1초만 지나가도 과거가 돼버립니다. 

그래서 우리가 과거에 계속 집착하기 보다는 미래에 내가 그리워할 수 있는 이 현재에 집중하는 것이 더 현명한 선택입니다. 

그래서 오늘 이 순간도 과거의 일에 집착하기 보다는 또는 미래의 일을 걱정하기 보다는 여러분에게 주어진 이 현재를 열심히 살아가는, 소중하게 여기는 여러분이 됐으면 좋겠습니다. 

오늘 이 순간, 이 현재를 소중하게 여기는 여러분이 되길 바라면서 오늘도 열심히 공부해 보도록 하겠습니다. 

오늘 함께 공부할 내용은 신경계입니다. 신경계 첫 번째 시간인데요. 오늘 학습 포인트 '뭣이 중헌디?' 알아보도록 하겠습니다. 첫 번째 선생님이 항상 처음에 그리는 개념도 있죠. 

오늘 사람의 신경계 개념도 그리고 시작할 겁니다. 사람의 신경계 개념도 그릴 줄 알아야 되고요. 머릿속에 이게 다 있어야 돼요. 

내용이 있어야지만 이번 시간, 그리고 다음 시간까지 이어지는 내용들 잘 정리할 수 있어요. 그리고 오늘은 사람의 신경계 중에 중추 신경계. 뇌와 척수에 대해서 배울 거예요. 

그래서 뇌와 척수의 각 기능, 그리고 특징 정리해 보도록 하겠습니다. 또 의식적인 반응이 있고 무조건 반사가 있는데, 이 두 가지를 조금 비교하면서 경로를 정리해 보도록 하겠습니다. 

그래서 첫 번째 주제 사람의 신경계 개념도부터 그려보도록 할게요. 선생님과 함께 하나씩 그려보도록 하겠습니다. 사람의 신경계는 크게 2가지로 나눌 수 있어요. 

중추 신경계와 말초 신경계로 나눌 수 있습니다. 이게 다 한자이기 때문에 어렵게 느껴질 수 있어요. 그런데 그렇게 어려운 한자는 아닙니다. 

'중'은 여러분들이 진짜 잘 알고 있는 그 '가운데 중'이에요. 그리고 '말'은 '끝 말'자예요. 가운데 중심에 존재하고 반응에 명령을 내리는 아주 중요한 신경계가 바로 중추 신경계예요.

그래서 가운데 존재하는데 이 두개골 안에 들어 있는 뇌, 그리고 척추 뼈 속에 들어 있는 척수가 중추 신경에 해당이 됩니다. 그래서 중추 신경계는 오늘 배우겠지만, 뇌 그리고 척수가 있어요. 

가운데 중앙에 존재하고 반응의 명령을 내리는 중요한 신경계, 중추 신경계예요. 말초 신경계는 '끝 말'자라고 했죠. 중추 신경계로부터 몸의 끝까지 퍼져 있는 신경계입니다. 

손 끝, 발 끝, 치아 속에 존재하는 그 신경들 다 말초 신경계예요. 이 말초 신경계를 기능에 따라서 나눌 수 있는데요. 

기능에 따라서 구분을 해보면 체성 신경계와 자율 신경계로 구분할 수 있습니다. 먼저 체성 신경계는 뇌중에 대뇌의 지배를 받아요. 이 뇌는 오늘 배우겠지만 5가지 종류가 있습니다. 

대뇌, 소뇌, 간뇌, 중뇌, 연수 이렇게 5가지 부분으로 구분할 수 있고 각 기능이 달라요. 근데 이 체성 신경계는 대뇌의 지배를 받아요. 

대뇌의 지배를 받으면서 의식적인 자극과 반응에 관여하게 됩니다. 의식적인 반응에 관여하는 이 체성신경계는 또 2가지로 구분할 수 있는데, 감각 신경, 감각 뉴런으로 구성되어 있는 감각 신경. 

자극을 감각기로부터 받아 들여서 중추 신경계로 연결해 주는 신경이죠. 의식적인 자극과 반응에 관여하는 신경이죠. 그래서 감각 신경. 

그리고 운동 신경. 운동 신경은 중추 신경계의 명령을 반응기로 전달하는 신경이에요. 그래서 얘도 의식적인 자극과 반응에 관여를 합니다. 

그래서 감각 신경과 운동 신경은 모두 다 체성 신경계로써 대뇌의 지배를 받아서 의식적인 자극과 반응을 관여한다는 기능이 있고요. 

자율 신경계는 말 그대로 신경 쓰지 않아도 스스로 알아서 움직이고 있습니다. 그래서 생명 유지 활동에 적극적으로 스스로 알아서 움직이고 있는 신경계예요. 

그래서 얘는 대뇌의 지배를 받지 않고 간뇌의 시상하부의 지배를 받습니다. 지금은 조금 생소하겠지만 간뇌 시상하부 계속 몇 번 얘기해 보세요. 

간뇌 시상하부가 자율 신경계의 최고 조절 중추예요. 계속 기억해 주세요. 그럼 이 자율 신경계는 2가지로 나뉩니다. 교감 신경 그리고 부교감 신경. 

이 둘의 길항 작용 서로 반대 효과를 나타내는 길항 작용에 의해서 이 자율신경계에 간뇌 시상해부에 의해서 조절이 됩니다. 

그래서 교감 신경, 부교감 신경은 자율 신경계에 속하고 감각 신경과 운동 신경은 체성 신경계에 속한다는 거. 

그리고 이 모든 것들이 다 말초 신경계입니다. 그래서 중추 신경계와 말초 신경계로 크게 나눌 수 있고, 말초 신경계는 기능에 따라서 체성 신경계와 자율 신경계로 나눌 수 있고, 

또 중추 신경계는 뇌와 척수로 나눌 수 있는데 오늘은 이 중추 신경계 뇌와 척수에 초점을 맞춰서 살펴보도록 하겠습니다. 

방금 전에 살펴봤던 그 사람의 신경계 다시 한 번 더 그림으로 볼게요. 사람의 신경계 모식화를 시켜놨는데요. 일단 중추 신경계는 중앙에 존재 한다고 했죠. 

중앙에 존재하는 뇌, 그리고 척추 뼈 안에 들어 있는 척수가 있습니다. 뇌랑 척수. 그럼 말초 신경계는 중추 신경계로부터 온 몸에 뻗어져 있다고 했죠. 

기능에 따라서 구분할 때는 체성 신경계와 자율 신경계로 구분을 하지만 지금 뻗어 나온 위치에 따라서 구분을 하면 뇌로부터 뻗어져 나오면 뇌신경, 얼굴에 분포하게 됩니다, 12쌍이 있고요. 

척수로부터 뻗어져 나온다. 그러면 척수 신경이라고 부르고 31쌍이 있어요. 이 말초 신경계는 지금 위치에 따라서 구분을 한 거예요. 위치에 따라서 구분했을 때는 뇌로부터 뻗어져 나온 뇌신경. 

척수로부터 뻗어져 나온 척수 신경, 이렇게 구분할 수 있습니다. 그러면 이제 사람의 신경계 큰 개념도는 그려 봤고요. 

오늘 선생님이 살펴본다고 했던 중추 신경계 하나씩 살펴보도록 할 건데, 먼저 뇌부터요. 뇌는 5가지 부분으로 나눌 수 있고, 그 5가지 부분 각 기능, 특징 정리하자고 했습니다. 

뇌 (1)번 대뇌부터 살펴볼 건데요. 대뇌는 큽니다. '클 대'예요. 그러면 대뇌 어떤 특징과 기능이 있는지 보면요. 

먼저 지금 표면에 주름이 많이 나있죠. 주름이 많습니다. 자글자글하게 주름이 있고, 이 대뇌는 좌우 2개 반구로 되어 있습니다. 

꼭 뭐처럼 생겼냐면 호두 먹어 봤어요? 호두 껍데기 까서 알맹이 먹어 봤는지 모르겠는데요. 그 껍데기가 흡사 우리 두개골 같고요. 

그 껍데기를 깨고 나온 알맹이가 우리 뇌랑 정말 비슷하게 생겼어요. 우리 뇌처럼 생긴 그 호두 그리고 뇌에 진짜 좋아요. 그러니까 공부할 때 많이 먹으면 좋을 거 같아요. 

아무튼 그 호두가 우리 대뇌처럼 생겼는데 대뇌가 좌우 2개 반구로 되어 있다고 했죠. 호두도 보면 2개의 반구로 되어 있습니다. 호두 떠올리시면 될 거 같아요. 

그래서 첫 번째 특징 좌우 2개의 반구로 되어 있습니다. 반구로 되어 있고 그다음에 두 번째. 두 번째는 기능을 정리해 볼 건데요. 

이 대뇌의 기능. 먼저 우리 영장류가 고등 정신 활동을 할 수 있는데, 고등 정신 활동을 할 수 있는 이유는 바로 이 대뇌가 발달했기 때문입니다. 

기억, 상상, 추리, 언어, 감정을 느끼는 것들. 사랑이란 감정 느끼는 것도 다 대뇌에서 일어나는 고등 정신 활동이에요. 고등 정신 활동을 일어나게 하는 중추가 대뇌고요. 

또 감각, 무언가를 느끼는 거. 그리고 의지대로 운동할 수 있게 하는 수의 운동, 수의 운동의 중추가 됩니다. 즉 감각 신경과 운동 신경에 연결이 되어 있다는 거죠. 

아까 감각 신경과 운동 신경은 누구의 지배를 받는다고 했죠? 대뇌의 지배를 받는 체성 신경계라고 했죠. 

그래서 감각, 수의 운동의 중추인 대뇌와 그 체성 신경계는 연결이 되어 있습니다. 감각, 수의 운동의 중추.

다음에 세 번째, 이 대뇌는 겉질과 속질의 색깔이 달라요. 대뇌의 겉질과 속질. 겉에는 회색질이고요, 겉 부분 조금 더 색깔이 진하죠. 그리고 속질은 백색질입니다. 보면 볼수록 호두랑 똑같아요. 

호두 이렇게 알맹이 딱 갈라서 보면 겉에 껍질은 더 진하지만 속에는 아이보리 색, 색깔 연하죠. 겉질이 더 진하고, 회색질이고. 속질은 색깔이 연한 백색질입니다. 

그럼 왜 겉질이 더 색깔이 진할까? 이유는 이 회색질이 바로 신경 세포체가 모인 부분이기 때문에 그래요. 

신경 세포체에는 뭐가 존재했죠. 핵이 존재했죠. 핵이 존재하기 때문에 이 부분은 진한 거예요. 그렇다면 백색질에 뭐가 존재하느냐. 축삭돌기, 즉 신경 섬유 부분이 주로 존재하게 됩니다. 

그래서 더 색깔이 연해요. 겉질은 회색질, 속질은 백색질을 띠게 됩니다. 그리고 이 대뇌의 겉질 영역이 기능과 위치에 따라서 조금 영역을 나눠 볼 수가 있어요. 

먼저 기능에 따라서 나누면 감각력, 연합령, 운동령으로 구분할 수 있습니다. 각각의 기능은요. 감각령은 외부로부터 온 자극의 정보를 받아들이는 부위. 

그리고 연합령은 감각령으로부터 온 그 정보를 분석하고 종합해서 명령을 내리는 부분. 그럼 운동령은 연합령에서 내린 명령을 수의 운동이 일어나게끔 전달해 주는 역할을 해요. 

각각의 역할, 기능이 다르고요. 위치에 따라서 구분할 수도 있습니다. 선생님은 이렇게 여기 뇌가 안에 있다고 생각을 해 보면 앞에 있는 부위를 전두엽이라고 해요, '앞 전'자를 써서. 

위에 있는 부분 있죠. 위에 있는 부분을 두정엽이라고 해요. 그리고 양 옆에 귀부분에 있는 부분을 측면에 있다고 해서 측두엽이라고 하고요. 뒤쪽에 뒤통수 있는 부분을 후두엽이라고 해요. 

이렇게 기능에 따라서 감각령, 연합령, 운동령. 위치에 따라서는 전두엽, 두정엽, 측두엽, 후두엽으로 나타낼 수 있습니다. 그래서 대뇌에 대해서 정리를 해 봤어요. 

그럼 이 대뇌 조금 더 자세히 알아보도록 하겠습니다. ZOOM IN 탐구 속으로 대뇌 기능의 분업화 보도록 할게요. 

지금 대뇌의 겉질 영역을 앞부분은 전두엽, 위 부분은 두정엽, 옆에 부분은 측두엽, 그리고 뒤 부분은 후두엽 이렇게 나눌 수가 있어요. 

그런데 각각의 위치마다 갖고 있는 기능이 다릅니다. 기능이 어떻게 다른지 (나)를 통해서 보면 말을 들을 때 활성화 되는 부분, 말을 들을 때는 들어야 돼요. 

청각 중추가 활성화 되어야 하는데 이 청각 중추가 위치하고 있는 곳이 측두엽입니다. 측두엽이 활성화 되고 있어요. 

그다음 두 번째 글자를 볼 때, 보기 위해서는 시각 중추가 활성화 되어야 되기 때문에 후두엽 쪽이 활성화 되고 있고요. 

그다음 세 번째, 네 번째 말을 할 때, 만들어 낼 때 지금 선생님 계속 말 하면서 말 만들어 내고 있죠. 선생님이 지금 말하기 중추를 계속 사용하고 있는 겁니다. 

그래서 말하기 중추가 있는 두정엽. 말하기 중추가 있는 전두엽 부분이 계속 활성화 되고 있죠. 선생님 머리 지금 뇌 사진 찍어보면 이 부위가 계속 활성화 되고 있을 거예요.

그래서 이렇게 대뇌의 기능은 각각 부위마다 기능이 분업화 되어 있다는 것 알 수 있습니다. 대뇌 겉질 영역은 부위에 따라서 기능이 분업화 되어 있다는 것. 그래서 대뇌에 대해서는 다 살펴봤고요. 

두 번째 뇌는 소뇌입니다. 소뇌, 대뇌보다는 작은 뇌가 되겠죠. 여기 밑에 존재하고 있어요. 얘도 대뇌처럼 좌우 2개의 반구로 되어 있습니다. 좌우 2개의 반구. 

그리고 이 소뇌의 기능은 대뇌를 도와주는 역할을 해요. 대뇌와 함께 수의 운동, 우리가 의지대로 움직이는 운동. 이 수의 운동이 정확하게 일어나도록 조절하는 역할을 합니다. 

수의 운동이 정확하게 일어나도록 대뇌를 서포트 해주는 역할을 해요. 그리고 또 이 소뇌는 몸의 평형을 유지할 수 있게 해줍니다. 

내이, 귀 안쪽에 있는 반 고리 관이나 전정기관 같은 그런 평형감각 기관으로부터 정보를 받아 들여서 몸의 균형을 유지 시켜 줘요. 몸의 평형을 유지시켜 줍니다. 

그래서 이 소뇌 같은 경우에는 균형 감각이 아주 뛰어난 그런 체조 선수, 손연재 선수나 피겨 스케이팅 김연아 선수. 이런 선수들은 몸의 평형 유지가 남들보다 더 잘 되잖아요. 

그러니까 소뇌가 굉장히 발달했을 거예요. 그래서 소뇌는 좌우 2개의 반구로 되어 있고, 위치는 여기 밑에 있죠, 밑에 존재하고. 

그리고 대뇌와 함께 수의 운동을 조절하면서 몸의 평형을 유지한다는 것 정리해 주세요. 소뇌 살펴봤고 세 번째 뇌로 가겠습니다. 세 번째는 간뇌입니다. 

간, 간뇌. 이 '간'이 무슨 '간'자 일까요. 대뇌랑 소뇌 사이에 위치하죠. 사이에 위치하기 때문에 이 '간'자 '사이 간'자입니다. 사이에 위치한다, '사이 간'자. 

그래서 (3)번 간뇌. 간뇌를 조금 더 선생님이 확대해서 그려볼게요. 확대해서 그리면 이렇게 그릴 수 있는데, 조금 과장해서 그렸습니다. 

위에 있는 부분이 시상이라는 부분이고요. 첫 번째 시상. 이 부분이 시상이고요. 밑에 있는 부분이 시상 하부예요. 시상 하부 끝에 달려 있는 부분이 뇌하수체입니다. 

뇌하수체 들어 본 사람 있을 거예요. 시상, 시상 하부로 구분할 수 있고 이 시상 하부 끝에는 뇌하수체가 달려 있어요. 

그럼 먼저 시상의 기능부터 얘기를 해보면, 시상은 이 밑에 척수 그리고 연수가 있는데. 척수, 연수로부터 오는 자극을 대뇌 겉질에 전달하는 역할을 합니다. 

밑에서부터 오는 자극, 척수, 연수로부터 오는 자극을 위에 있는 대뇌 겉질로 전달하는 역할을 해요. 겉질로 전달. 

그다음 시상 하부 가겠습니다. 시상 하부 너무너무 중요해요. 아까 선생님이 '간뇌의 시상하부 꼭 기억해 주세요.'라고 했는데. 간뇌의 시상하부는 무슨 신경계 조절 중추라고 했죠. 무슨 신경계?

교감 신경과 부교감 신경 포함하는 자율 신경계 조절 중추라고 했죠. 너무너무 중요합니다. 간뇌의 시상하부는 자율 신경계의 조절 중추. 

자율 신경계의 최고 조절 중추가 돼요. 그리고 우리 이제 또 나중에 배우겠지만 항상성 유지에서, 항상성이란 어떤 체내 상태를 일정하게 유지하려는 성질이죠. 

그래서 체온이나 혈당량, 삼투압 이 3가지를 항상 일정하게 유지하는 성질이 항상성입니다. 이 항상성 유지를 하게 해 주는 그 중추도 시상하부예요, 간뇌 시상하부. 

혈당량, 체온, 삼투압 이 3가지를 유지시켜주는 중추입니다. 항상성 유지의 중추 간뇌의 시상하부. 꼭 기억해 주세요. 

그다음 뇌하수체는 뭐냐. 뇌하수체도 우리 호르몬에서 또 배우겠지만 호르몬을 분비하는 내분비 샘입니다. 호르몬을 분비해요. 

뇌하수체는 전엽이 있고 후엽이 있는데 전엽과 후엽에서 많은 호르몬을 분비하게 됩니다. 호르몬을 분비한다는 거 얘도 기억을 꼭 해주세요. 

간뇌 너무 중요한데요. 시상과 시상하부로 나눌 수 있고 시상하부 끝에는 뇌하수체가 달려 있어요. 시상은 밑에서부터 오는 자극을 대뇌 겉질로 전달해 주는 역할. 

시상하부는 자율 신경계의 최고 조절 중추고, 체온, 혈당량, 삼투압 즉 항상성을 유지시켜 주는 조절 중추다. 그리고 뇌하수체는 호르몬을 분비하는 내분비 샘이다. 꼭 기억을 해 주세요. 

간뇌 너무 중요했고요. 그다음 네 번째 갑니다. 네 번째는 중뇌입니다. 중뇌는, 이게 이제 사람의 얼굴을 그려보면 눈과 일직선상에 있어요. 

눈과 일직선상에 있는 뇌, 여기 밑에 중뇌가 되겠습니다. 간뇌보다 살짝 밑에 있죠. 중뇌, 중간 뇌라고도 합니다. 중뇌의 기능은 일단 여기 소뇌랑 밀접하게 근접한 부위에 있죠. 

소뇌의 주변에 있기 때문에 소뇌와 함께, 소뇌의 기능 무엇을 유지시킨다고요? 몸의 평형 유지시킨다고 했죠. 몸의 평형을 유지시키는데 관여해요. 도와주는 겁니다. 

소뇌와 함께 몸의 평형을 유지시키고요. 두 번째 선생님이 아까 뭐랑 일직선상에 있다고 했죠. 눈과 일직선상에 있다고 했죠. 그래서 눈과 관련이 있어요. 

안구 운동, 안구 운동 지금 조금 해 볼까요. 눈을 조금 시원하게 풀어 주기 위해서 안구 운동하면 정말 좋습니다. 계속 이렇게 같은 화면, 선생님 강의 계속 듣는 친구들 있어요. 

한 번 들을 때 3개, 5개까지 듣는 친구들 봤는데 눈을 계속 한 쪽으로 고정하고 있으면 많이 피곤해요. 그러니까 안구 운동해 주는 게 좋습니다. 

대각선 위로 찔렀다가, 밑으로 찔렀다가, 왔다 갔다 하고, 서클 돌려 보기도 하면서 안구 운동을 해 주세요. 안구 운동의 조절 중추는 중뇌. 그리고 동공 반사, 동공 반사의 중추이기도 합니다. 

동공이 뭔지 모르는 친구들을 위해서 선생님이 그림 그려보면, 이렇게 눈이 있어요. 눈이 있으면 흰자 말고 여기 검은자 있죠. 

검은자 안에 또 보면 이렇게 선이 나 있는데 주변에 이렇게 빗살무늬 같은 게 있습니다. 얘를 홍채라고 하고요. 여기 이 서클, 이 서클을 바로 동공이라고 하는 거야. 

이 동공의 크기는 빛의 세기에 따라 변화합니다. 빛의 세기가 크면, 즉 밝은 곳에 가면 이 동공의 크기는 작아져요. 

빛의 세기가 크면 동공의 크기가 이렇게 작아지고, 그다음에 빛의 세기가 적으면, 어두운 곳에 가면 이 동공의 크기가 이렇게 커지게 됩니다. 

빛의 세기에 따라서 동공의 크기가 변하는 것, 이것을 동공 반사라고 해요. 그래서 우리 의학 드라마 같은 거 보면, 

특히 뇌 신경의학과의 주제를 다룬 의학 드라마 보면 의식 없는 환자 실어 왔을 때 의사가 제일 먼저 뭐부터 해요? 눈 뒤집어서 불빛을 비춰봅니다. 불빛을 비춰보는 이유가 뭘까요, 바로? 

이 빛의 세기에 따른 동공 반사가 일어나는지를 보는 거예요. 만약에 동공 반사가 일어나지 않는다면 무슨 뇌가 다쳤을 확률이 높죠? 

중뇌가 다쳤을 확률이 높은 거예요. 동공 반사의 중추는 중뇌입니다. 중뇌, 눈과 일직선상에 있는 뇌. 기억해 주시면 좋겠습니다. 

그다음 이제 다섯 번째 뇌의 마지막 부분입니다. 다섯 번째는 연수예요. 선생님 연수에만 뇌가 안 붙었어요. 그렇다고 해서 연수가 뇌가 아닌 게 아니에요. 뇌의 한 부분입니다. 

얘만 이제 뇌가 안 붙었죠. 이 연수는 어떤 기능을 하느냐. 첫 번째 연수는 대부분의 신경이 통과하게 됩니다. 

이 밑에서부터 오는 대부분의 신경이 여기 연수, 뇌로 가는, 나머지 뇌의 부분으로 가는 길목을 통과하게 돼요. 그럼 이때, 통과할 때 신경의 좌우 교차가 일어나게 됩니다. 

신경이 좌우교차 된다는 얘기는요. 여러분이 한 번쯤은 들어 봤을 수 있는데, 우뇌가 다쳤을 경우에 몸의 어느 쪽이 마비가 될 수 있을까요? 왼쪽이 마비될 수 있고. 

다음에 왼쪽, 좌뇌가 다쳤을 때 몸의 오른쪽이 마비될 수가 있는데 그 이유는 어디선가 신경이 좌우 교차가 되었다는 얘기예요. 

우뇌가 몸의 왼쪽을 담당하고, 좌뇌가 몸의 오른쪽을 컨트롤하는 이유는 신경이 어디선가 좌우교차 일어났다는 얘기입니다. 

그 좌우교차 일어난 부분이 바로 연수입니다. 다음에 두 번째 연수의 기능. 연수는 호흡 운동, 심장 박동, 소화 운동의 조절 중추예요. 

호흡의 속도, 심장 박동의 속도, 소화 운동의 정도. 이런 것들을 조절하는 중추입니다, 연수. 호흡, 심장박동, 소화운동 조절 중추는 연수라는 거 꼭 기억을 해 주시고, 

다음 세 번째 연수 반사의 중추예요. 연수 반사가 일어나게 하는 그 중추가 됩니다. 연수 반사의 예는 어떤 것들이 있느냐. 얼굴에서 일어나는 반사예요, 주로. 

얼굴에서 일어나는 기침, 재채기 외부로부터 먼지나 이물질이 들어왔을 때 나도 모르게 기침이나 재채기 하죠. 기침, 재채기 할 수 있게 해주는 그 중추가 바로 누구다? 연수다. 

그리고 하품이라든지, 하품 하고 싶어서 하는 사람 없죠. 나도 모르게 나오잖아요, 그래서 이것도 반사인데. 

하품이나 눈물 분비. 기침, 재채기, 하품, 눈물 분비 다 얼굴에서 일어나는 반사인데, 이 얼굴에서 일어나는 반사의 중추는 연수입니다. 꼭 기억을 해 주세요. 아까 전에 동공 반사 중추 누구였죠?

동공 반사 중추 눈과 일직선상에 있는 뇌, 아까 중뇌였죠. 그리고 기침, 재채기, 하품, 눈물 분비의 반사의 중추는 연수죠. 그리고 이따가 또 척수 반사가 나올 거예요. 

그래서 조금 구분을 해 줍시다. 연수 반사는 얼굴에서 일어나는 것. 중뇌의 동공 반사는 동공, 눈과 일직선상에 있는 뇌니까 중뇌 생각하면 되고요. 꼭 구분 해 주세요. 

그래서 연수에 대해서 알아 봤어요. 그래서 다시 한 번 더 뇌의 그림 보면, 뇌는 대뇌, 간뇌, 중뇌, 소뇌, 연수 이렇게 다섯까지 부분으로 나눌 수 있고, 

각각의 부분마다 기능이 다르고 특징이 다르다는 것 꼭 다시 한 번 더 헷갈리지 않게 정리해 주세요. 다음 이제 척수로 넘어가도록 하겠습니다. 

중추신경계는 뇌와 척수로 구분된다고 했는데요. 이 척수도 특징 한 번 정리해 보도록 하겠습니다. 척수는, 방금 전에 그 그림 다시 보면 이 연수 밑으로 쭉 뻗어져 있어요. 

척추 속에 뻗어져 있습니다. 연수 밑으로 쭉 뻗어져 있는 게 척수인데요. 이 척수는 그럼 나머지 말초 신경계와 이 뇌의 연결 통로가 되는 거죠, 나머지 뻗어져 있는 말초 신경계와. 

말초 신경계와 뇌의 연결 통로가 됩니다. 그래서 척수의 첫 번째 특징 적어 보면 뇌와 말초 신경의 연결 통로입니다. 

뇌와 말초 신경을 연결해 주는 통로, 통로로써 작용하기 때문에 만약에 불의의 사고로 척수를 다쳤어요. 

척추 뼈를 다치면서 척수 신경이 손상이 될 수 있어요. 척수 자체가 손상이 되게 되면 척수 손상된 부위 밑으로부터 오는 자극을 느낄 수 없고요. 

아무리 명령을 내려도 손상된 부위 밑으로 명령을 전달할 수가 없습니다. 그래서 척수 아주 중요해요. 뇌와 말초 신경의 연결 통로가 되겠고요. 

그다음에 두 번째 이 척수의 기능. 척수 반사의 중추가 됩니다. 그럼 아까 전에 연수 반사랑 헷갈릴 수 있겠죠. 척수 반사는 몸 밑으로 일어난 반사라고 생각하면 됩니다. 

주로 목 밑으로 일어나는 반사. 예를 들어 보면 도피 반사. 뜨거운 거나 따가운 거 만졌을 때 나도 모르게 손 떼는 경우 있죠. 나도 모르게 발 뗀 경우. 

느끼기도 전에 무의식적으로 일어나는 반사. 이게 바로 척수 반사 중에 도피 반사입니다. 그리고 무릎 반사. 무릎 반사 실제로 이거 실험해 본 친구 있는지 모르겠는데요. 

고무망치 같은 게 있는데 그걸 무릎 밑을 톡 치면 나도 모르게 다리가 들려 올라갑니다. 이게 무릎 반사예요. 그리고 배변·배뇨 반사라는 게 있는데요. 

지금 이 강의 듣고 있는 친구들 중에서 배변·배뇨 반사하는 친구는 없을 거예요. 왜냐 배변·배뇨 반사는 영유아기 때, 

대장에 대변이 차있거나 또는 방광에 오줌이 차 있을 때 오줌이나 대변이 나오는 것이 배변·배뇨 반사예요. 이게 초등학교 때까지 오줌 싸는 친구들, 오줌싸개 경험 다 있잖아요. 

그런 경우에 이제 배뇨 반사가 일어난 경우죠. 배변·배뇨 반사는 영유아기 때만 나타나고 성인이 되면서 배변·배뇨 활동을 우리가 조절할 수 있게 되면서 사라지는 반사입니다. 

이 배변·배뇨 반사도 척수 반사의 일종이에요. 그래서 척수 반사의 중추는 척수입니다. 대뇌로 가기 전에 척수 수준에서 명령을 내려 버리는 거죠. 빠르고 신속하게 일어날 수 있어요. 

그다음에 척수의 단면을 보니까 겉질이 더 색깔이 연한 백색질이고, 속질은 색깔이 진한 회색질이에요. 아까 누구랑 반대죠? 대뇌랑 반대죠. 

대뇌 겉질은 회색질, 속질은 백색질이었는데. 척수는 반대로 겉질이 백색질이고, 연하고, 속질은 회색질입니다. 

그래서 대뇌만 확실하게 외워서 척수는 반대라고 생각하는 게 더 나을 거 같아요, 헷갈리니까. 백색질인 이유는 무엇이 모여 있어서? 

신경 섬유인 축삭 돌기가 주로 모여 있기 때문에 연하게 보이고, 속질이 더 진한 이유, 회색질인 이유는 핵이 존재하는 신경세포체가 모여 있기 때문에 더 진하죠. 

그리고 또 척수의 단면 구조 다시 보니까 등 쪽을 후리가 후근이라고 부르는데, 그리고 앞 쪽을 전근이라고 부릅니다, 배 쪽. 배 쪽에 전근, 뒤 쪽에는 후근. 

이 후근 쪽에는 감각 뉴런이 모인 감각 신경 다발이 이렇게 들어오고 있고요. 중앙에는 척수죠. 그리고 여기 앞 쪽에 배 쪽으로는 운동 신경 다발이 나와요. 

정리해 보면 후근, 등 쪽이에요. 등 쪽에는 무슨 신경이 존재 한다고요? 여기 신경 세포체, 옆구리에 달려 있는 감각 뉴런이 모인 감각 신경 다발이 들어오게 되고요. 

그다음 앞 쪽, 전근, 배 쪽입니다. 배 쪽은 운동 신경 다발이 나가게 돼요. 우리 자극의 전달 경로에서 자극이 오면 감각 신경 거쳐서 중추 신경 지나서 운동 신경 지나서 반응기로 가죠. 

그래서 반응이 일어나죠. 그럼 감각 신경으로 먼저 자극이 와서 중간에 중추 신경인 척수 통과하고, 앞쪽에 운동 신경 다발로 나가는 거잖아요. 

모션을 취해보면 뒤 쪽에, 후근 쪽에 감각 신경 다발이 있고, 가운데 척수 앞쪽에 운동 신경 다발이 있는 거죠. 이렇게 헤엄치면서 기억하면 좋지 않을까요. 

뒤 쪽에 감각 신경, 후근. 중간에 척수. 앞 쪽 배 쪽에 운동 신경다발. 감각신경, 척수, 운동 신경다발. 그래서 양쪽에 좌우로 한 쌍씩 존재하게 되는데 이게 총 척수에 31쌍이 있어요. 

그래서 척수 신경은 31쌍이 되는 겁니다. 척수로부터 뻗어져 나오는 신경은 좌우 한 쌍씩 총 31쌍이 있어서 31쌍이 되는 거예요. 그래서 척수 신경은 31쌍입니다. 

척수에 대해서 다시 한 번 더 정리해 보면 척수는 뇌와 말초 신경의 연결 통로이고, 척수 반사의 중추로써 척수 반사의 예는 도피 반사, 무릎 반사, 배변·배뇨 반사 이런 것들이 있고. 

척수 단면을 봤을 때 겉질은 백색질, 속질은 회색질. 그리고 척수의 후근 쪽에는 감각 신경 다발이, 전근 쪽에는 운동 신경 다발이 있다는 거 너무 중요합니다. 

척수의 구조까지 살펴봤고요. 우리 뇌랑 척수 다 살펴봤으니까 이제는 의식적인 반응, 그리고 무의식적인 반사 비교를 해 보도록 하겠습니다. 의식적인 반응과 반사 비교를 해 볼게요. 

선생님과 함께 정리하면서 차근차근 공부합시다. 의식적인 반응과 반사 비교해서 정리 해볼게요. 먼저 의식적인 반응부터.

의식적인 반응, 의식적인 수의 운동이 일어나기 위해서 이것을 조절하는 중추, 명령을 내리는 중추는 어디일까요. 우리가 배운 뇌 중에서 대뇌입니다. 

대뇌에 의해서 의식적인 반응이 일어나게 됩니다. 의식적인 반응이 일어나는 경로 한 번 써 보면 자극이 일단 오겠죠. 

자극을 받아들이는 감각 기관, 감각 기관과 연결된 감각 신경, 감각 신경을 통해서 자극을 받아들이면 이 자극을 중추 신경으로 전달하겠죠. 근데 이 중추 신경이 누구인 거예요?

의식적인 반응이니까 대뇌가 되는 겁니다. 대뇌로 전달하면 대뇌에서 명령을 내립니다. 그래서 팔을 움직여봐. 다리를 들어봐. 

이런 식으로 명령을 내리게 되면 운동 신경이 이 명령을 누구한테 전달하겠어요? 근육과 같은 반응기로 전달하고 반응이 일어나게 됩니다. 그래서 의식적인 반응 이렇게 일어나요. 

자극이 오면 감각기를 통해서 자극이 감각 신경으로 가고, 감각 신경이 자극을 중추 신경으로 전달하면 대뇌에서 명령을 내려서 운동 신경 거쳐서 반응기, 반응이 일어나게 되는 이런 경로. 

그런데 반사의 경우, 무조건 반사의 경우. 무조건 반사는 무엇이냐. 대뇌를 거치지 않고 이번에는 아까 얘기했던 척수나, 연수 그리고 중뇌에다 명령을 내려 버리는 거야. 

척수 반사에 어떤 것들이 있었죠. 도피 반사, 무릎 반사, 배변·배뇨 반사. 연수 반사의 예 얼굴에서 일어나는 기침, 재채기, 하품, 눈물 분비, 이런 거. 중뇌는 눈과 연관이 있다고 그랬죠, 동공 반사. 

이런 경우가 다 무조건 반사의 예에 해당이 되는 거죠. 그래서 무조건 반사도 자극의 경로 한 번 써 보면 자극이 오면 감각기에서 자극을 받아들이고, 감각 신경 거쳐서 중추 신경으로 가는데요. 

이 명령을 내리는 중추 신경이 각각 척수이거나, 연수이거나, 중뇌이거나, 이러한 중추 신경이 명령을 내리는 거죠. 

대뇌를 거치기 전에 일어납니다. 대뇌를 거치기 전에 이 척수, 연수, 중뇌에서 명령을 내려요. 그러니까 반응은 더 신속하게 일어나겠죠. 대뇌 가기 전에 내려 보내니까요.

그리고 이 중추 신경에서 운동 신경으로 명령을 내리면, 운동 신경이 근육과 같은 반응기를 거쳐서 반응하게 되는 이런 경로가 무조건 반사가 되겠습니다. 

그래서 여러분 의식적인 반응과 무조건 반사를 비교하는 문제 자주 나옵니다. 그래서 의식적인 반응과 무조건 반사 중에 이 척수 반사를 비교해 보도록 하겠습니다. 2가지 비교해 볼게요. 

그림을 보면 지금 피부가 있고 근육이 있습니다. 여기가 감각기가 되겠고, 피부. 근육이 반응기가 되겠죠. 자극이 감각기로 오게 되면, 먼저 의식적인 반응의 경로부터 살펴보면, 

자극이 왔을 때 감각기, 그다음에 감각 뉴런이죠. 신경 세포체 옆에 달려 있죠. 감각 뉴런 거쳐서 대뇌로 갑니다. B로 가죠. A에서 B로 가고요. 

그다음에 연합 뉴런, 여기서 명령을 내리면 C로 갔다가 D를 거쳐서 그다음에 운동 뉴런을 통해서 반응이 전달 되게 됩니다. A→B→C→D→E, 이 경로가 바로 의식적인 반응의 경로가 되겠고요. 

척수 반사의 경우는 어떻게 되느냐. 자극이 왔어요. 피부에 오면 피부에서 감각 뉴런으로 전달이 되겠죠, A. 그럼 척수에서 바로 명령 내립니다. 

F, 척수 거쳐서 바로 운동 뉴런 통해서 근육 반응기를 통해 반응이 일어나게 돼요. 그래서 척수 반사는 A→F→E. 

따라서 의식적인 반응의 경로보다 척수 반사의 경로가 더 짧아서 위험으로부터 몸을 신속하게 보호할 수 있겠죠. 

그래서 우리 중추 신경계 다 내용 정리해 봤고요. 이 내용 조금 적용하는 문제를 풀어 보도록 하겠습니다. 대표 문제 1번부터요. 

대표 문제 1번 그림은 사람의 뇌의 단면을 나타낸 것이다. 그림 보고 물음에 답하시오. 1번, 2번 같이 풀 건데요. A, B, C, D, E 각각의 부분 다시 복습하는 의미에서 써보면, 

A는 대뇌, 소뇌 중간에 있네요, 간뇌. 그리고 C는 지금 눈과 일직선상에 있는 거 같죠, 중뇌. E는 연수. B는 제일 큰 대뇌. 그리고 D는 조그마한 소뇌. 

①번부터 간뇌는 재채기, 기침, 침 분비 등의 반사 중추이다. 재채기, 기침 등의 반사 중추는 누구예요. 연수죠. 틀린 보기예요.

②번 B는 자율 신경의 최고 조절 중추이다. 자율 신경의 최고 조절 중추 선생님이 꼭 기억하라고 했는데, 누구예요. 간뇌 시상하부죠. A부분 간뇌 시상하부입니다. 간뇌 시상하부에 대한 설명. 

②번도 틀렸어요. C에는 시각을 담당하는 중추가 위치한다. 시각을 담당하는 중추는 대뇌 겉질의 후두엽 쪽에 위치하고 있습니다. 그래서 중뇌라고 했으니까 틀려요. 

시각 자체는 감각이기 때문에 감각의 조절 중추는 어디예요? 대뇌죠. 시각을 담당하는 중추는 대뇌 겉질의 후두엽 쪽에 위치해요. 

④번 D는 수의 운동이 정확하게 일어나도록 조절한다. 그렇죠. 소뇌는 대뇌와 함께 수의 운동 정확하게 일어나도록 조절합니다. ④번이 정답.

⑤번 E는 동공 반사의 중추이다. 동공 반사 중추는 중뇌죠. 연수는 연수 반사의 중추야, 기침, 재채기, 하품, 눈물 분비. 정답은 ④번. 

그다음에 바로 2번으로 넘어가서 어떤 사람이 교통사고로 B에 손상을 입었대요. 대뇌에 손상을 입었답니다. 대뇌의 기능에 문제가 생기겠네요. 

고등 정신 활동 또는 감각, 수의 운동에 문제가 생길 거예요. 고등 정신 활동에는 기억, 상상, 추리, 감정 이러한 것들이 포함이 되는데 기억 상실, 여기 ①번에 딱 있죠. 

기억에 문제 생길 거예요, 대표적인 예로. 그럼 ②번, ③번, ④번, ⑤번은 어디에 문제가 생겼을 때냐. 소화 장애 일으킨다. 소화 운동 조절하는 연수의 문제가 생긴 경우죠. 

눈물을 흘리면 재채기를 한다. 눈물 분비나 재채기는 무슨 반사? 연수 반사죠. 얘도 연수. 몸의 균형을 제대로 잡지 못한대요. 몸의 균형 유지시키는 건 소뇌죠. 소뇌 문제 생겼을 수도 있네. 

다음에 체온 조절 작용이 정상적으로 일어나지 않는대요. 항상성 유지에 문제가 생긴다는 거죠. 어디요? 간뇌의 시상하부에 문제가 생긴 거죠. 간뇌에 문제가 생겼다. 

그래서 정답은 ①번이 되겠고요. 그다음 이제 3번 문제 3번, 4번도 연결해서 쭉 볼 건데요. 그림은 발바닥에 있는 감각기와 반응기 사이의 흥분 전달 경로를 나타낸 것이다. 

그림을 보고 물음에 답하라고 했습니다. 먼저 3번은 못을 밟았을 때 나타나는 현상으로 옳은 것만을 골라 보라고 했습니다. 못을 밟았어요. 

만약에 무의식적으로 즉시 발을 들게 됐다면 그때 경로 어떻게 되느냐. 척수 반사 물어보는 겁니다. 척수 반사는 감각기에서 감각 뉴런 거쳐서 척수 거쳐서 다음에 E 거쳐서, 

즉 운동 뉴런 거쳐서 반응이 일어나는 경로죠. A→F→E 맞습니다, 척수 반사의 경로. A의 자극은 B와 F에 모두 전달된다. 

A에서 발에서 못이 박혔어, 못을 밟았을 때, 못을 밟아서 아프겠죠. 일단은 척수 반사가 먼저 일어날 거예요. 즉 F로 전달이 됩니다. 전달되고요. 그리고 밟고 난 다음에 '아파' 느끼잖아요. 

아프다고 느낀다는 것은 B로 전달이 돼서 C로 아프다는 자극이 간 거죠. 그래서 대뇌에서 인지할 수 있습니다. 그래서 A→F→E의 경로를 통해서 척수 반사 무의식적으로 먼저 일어날 거고요. 

뒤늦게 아프다고 느끼는 감각이 C에 전달이 되기 위해서 B에도 이 자극이 전달이 되겠죠. 그래서 ㄴ 맞습니다. 다음에 F가 손상된 사람은 발을 움직일 수 없다. 

F가 손상된 사람은 지금 척수 손상된 거야. 척수를 구성하고 있는 이 연합 뉴런이 손상된 거기 때문에 척수 반사에 문제가 생길 수 있지, 발을 움직일 수 없는 건 아닙니다. 

발을 움직이려고 내가 의식적으로 움직이려면 어떤 경로를 거쳐요? C에서 명령 내리고 D를 통해서 E, 그래서 반응기로 전달이 되죠. C→D→E 경로로 내가 의식적으로 발을 들어 올릴 수 있거든요. 

즉 F가 다쳤어도 발을 움직일 수 있습니다. 움직일 수 없다고 했으니까 ㄷ보기 틀려요. 그래서 정답은 ④번. 

그다음에 4번 어떤 사람이 사고를 당해서 B가 손상이 되었대요. 이번에 손상된 부위는 여기입니다. B가 손상되었을 때 이때 나타날 수 있는 현상 물어 봤네요. 

ㄱ 발을 의지대로 움직일 수 있다. B가 손상 되어도 의지대로 C→D→E 경로 일어날 수 있으니까 움직일 수 있습니다. 

ㄴ 발바닥 자극을 느끼지 못한다. 자극을 느끼려면 감각에 자극이 오면 A, B 거쳐서 C로 가야겠죠. 그래야지 뇌에서 느낄 거예요. 

그런데 B가 지금 다쳤기 때문에 자극을 느끼는 경로가 차단이 됐어요. 느낄 수 없겠죠. 느끼지 못해요. 그다음 ㄷ 발바닥에 자극을 주었을 때 척수 반사 일어날 수 있느냐 물어 봤어요. 

척수 반사 경로는 A→F→E이니까 B가 다쳤을 때는 여기는 영향을 주지 않아요. 그래서 척수 반사 일어날 수 있습니다. 그래서 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 맞아서 ⑤번이 되겠습니다. 

이렇게 해서 이제 확인 문제, 대표 문제까지 풀어 봤고요. 오늘 배웠던 내용 총 정리 하면서 다시 한 번 더 뭣이 중했는지 살펴보도록 하겠습니다. 

뭣이 중했지? 중추 신경계에 대해서 배웠는데요, 오늘은. 사람의 신경계 개념도부터 그렸습니다. 사람의 신경계는 크게 중추 신경계와 말초 신경계로 구분할 수 있고, 

중추 신경계는 반응에 명령을 내리는 뇌와 척수, 말초 신경계는 중추 신경이 몸 끝까지 퍼져 있는 신경계로 체성 신경계와 자율 신경계로 구분할 수 있다. 

체성 신경계는 감각 신경과 운동 신경. 자율 신경계는 교감 신경과 부교감 신경으로 구분할 수 있고, 각각 대뇌의 지배를 받고 자율 신경계 최고 조절 중추는 누구예요? 

간뇌 시상하부의 지배를 받는다고 했죠. 그다음 중추 신경계의 기능. 하나의 그림으로 다 정리를 해 볼게요. 

먼저 대뇌, 대뇌 좌우 2개의 반구로 구분할 수 있고. 감각, 수의 운동, 고등 정신 활동 담당한다고 했습니다. 겉질이 더 진한 회색질, 속질은 백색질이라고 했고요. 

두 번째 소뇌 가면 좌우 2개 반구로 구분이 되고요. 몸의 평형을 유지하고 대뇌와 함께 수의 운동을 조절한다고 했습니다. 

다음 세 번째 간뇌 보면 자율 신경계 최고 조절 중추, 간뇌 시상하부에 대한 설명이고요. 체온·혈당량·삼투압 등 항상성 유지에 관여한다. 이것도 간뇌의 시상하부에 대한 설명이에요. 

중간뇌, 중뇌의 경우에는 눈과 관련이 있어요. 안구 운동이나 동공 반사의 중추. 다음에 연수, 여기 밑에 부분 연수는 호흡 운동, 심장 박동, 소화 운동의 조절 중추이고. 

연수 반사, 얼굴에서 일어나는 반사의 중추. 척수는 이 밑에서부터 즉 말초 신경과 위에 있는 뇌를 연결해 주는 통로. 

연결 통로이면서 척수 반사, 목 밑으로 일어나는 도피 반사, 무릎 반사, 배변·배뇨 반사의 중추이고요. 겉질은 백색질, 속질은 회색질로 대뇌와 반대였습니다. 

그리고 마지막으로 의식적인 반응과 반사를 우리가 조금 비교 했었는데요. 의식적인 반응은 대뇌에서 명령을 내리는 거예요. 

그래서 이 중간에 중추 신경이 대뇌가 되고요. 무조건 반사는 대뇌가 관여하지 않고 척수, 연수, 중간뇌가 명령을 내립니다. 

그래서 중추 신경인 척수, 연수, 중뇌가 되고 반응의 속도가 의식적인 반응에 비해서 더 빨리 일어난다고 했죠. 위험으로부터 몸을 신속하게 보호할 수 있습니다. 

이렇게 해서 우리 신경계 첫 번째 시간이었어요. 조금 어려웠죠. 외울 내용도 많고요. 신경계 첫 번째 시간으로써 중추 신경계에 대해서 정리를 했는데요. 

다시 한 번 더 사람의 신경계 개념도 그리면서 셀프 노트에 정리하면서 오늘 배웠던 내용 쭉 다시 한 번 복습했으면 좋겠습니다. 그래야지 다음 시간까지 계속 개념 정리할 수 있거든요. 

꼭 복습하고요. 다음 시간에 또 이어서 신경계 공부 하도록 하겠습니다. 오늘도 너무너무 고생 많았습니다, 여러분. 고생했어요. 안녕~
