네. 안녕하세요, 여러분. 반갑습니다. 저는 뉴탐스런 평가 문제집 생명과학Ⅰ의 박소현입니다. 여러분들 우리 지난 시간 26강에서는 약간 오랜만에 쉬어 가는 타임이었잖아요.

그래서 조금 쉬웠던 그런 내용을 다루었는데, 오늘 같이 공부할 부분은 3단원 중에서도 굉장히 자주 출제되는 빈출 구간이라고 볼 수가 있겠습니다.

그래서 오늘 여러분들과 공부할 내용 하나하나가 다 굉장히 중요하니까 귀를 쫑긋 세우고 같이 공부해봐야 될 것 같아요.

오늘 같이 여러분들과 공부할 내용 크게 두 가지로 정리해볼 수가 있겠는데요. 그렇죠? 어떤 부분이 여기에서는 출제 포인트가 되느냐.

일단 첫 번째는 지난 시간에 방어 작용 중에 1차 방어 작용에 대해서 얘기했잖아요. 오늘은 그 나머지, 굉장히 핵심이라고 할 수 있는 2차 방어 작용 같이 정리해보고.

두 번째로는 혈액형 판정에 대해서 얘기해볼 겁니다. 우리가 이미 혈액형에 대한 얘기는 저 앞에서도, 2단원에서도 유전 부분에서 잠깐 얘기한 적이 있지만

여기에서는 구체적으로 응집원과 응집소의 종류에 따라서 어떻게 항원 항체 반응이, 그렇죠? 응집 반응이 나타나는지 그런 것에 대해서 얘기해볼 것이고요.

그래서 어떻게 수혈이 이루어질 수 있는지에 대해서도 정리를 좀 해보려고 합니다. 이 갖가지 부분들이 하나도 빼먹을 게 없을 만큼 다 중요한 내용이니까

같이 한번 처음부터 정리해보도록 할게요. 그러면 일단 첫 번째, 지난 시간에 1차 방어 작용, 그렇죠? 1차 방어 작용을 우리가 뭐라고도 얘기한다고 했어요?

바로 선천성 면역이고, 태어날 때부터 갖고 태어나는 면역이고, 그다음에 비특이적인 면역이라고 얘기했는데요. 오늘 공부할 2차 방어는 그것의 반대.

반대라고 하기는 그렇고 조금 대조되는 부분이 있는 그런 개념이라고 보시면 되겠습니다. 2차 방어 작용은 일단 특이적이냐 비특이적이냐고 얘기해보면

누가 들어왔는지에 따라서 대응이 달라지는 굉장히 특이적인 면역입니다. 그래서 대상에 따라서 여기에서 반응하는 어떤 림프구에서 만들어낸 항체의 종류라든지

이런 것들이 다 달라지게 되어서, 그래서 비특이적인 1차 방어 작용과 반대로 특이적인 면역임을 알 수가 있습니다. 그다음에 또 하나, 획득되는 시점에 대해서 얘기해볼 수 있는데

1차 방어는 태어날 때부터 갖고 태어났죠. 그래서 선천성 면역이라고 했는데, 이것은 그 항원을 만났을 때. 그렇죠? 그때 비로소 획득되기 때문에 후천성 면역이라고 표현할 수가 있습니다.

그래서 이런 용어들에 대해서도 좀 익숙해지실 필요가 있을 것 같고요. 그렇죠? 그다음에 이 2차 방어 작용을 담당하는 면역계의 구조에 대해서 조금 정리해볼 텐데요.

일단 첫 번째로는 림프, 어떤 액체, 림프액이라고도 표현하는데 림프와 림프관, 그다음에 림프절 등으로 이루어진 순환계다. 이걸 뭐라고 하나요?

우리가 림프계라고 얘기하게 됩니다. 이렇게 구성된 림프계가 이런 면역 작용을 크게 담당하게 된다는 것 알아두시면 되고요. 림프랑 림프관은 딱 느낌이 오잖아요.

림프관에 흐르는 액체가 림프 또는 림프액이 되는데, 그 중간중간에 이렇게 조금 불룩 튀어나온 부분들이 있어요. 그러면 이 안에는 림프구들이 자리 잡고 있다가

여기 지나가는 병원체들을 만나면 거기에서 매복했다가 이렇게 탁 잡는 그런 제거하는 작용을 하게 되는 거죠. 그래서 그런 림프절도 중간중간 있다는 것 알아두시고요.

조금 전에 얘기한 림프구는 도대체 뭐냐. 바로 뭐의 일종? 백혈구의 일종이죠? 백혈구의 일종이다. 우리 지난 시간에 백혈구의 일종인 애들 몇 개 나왔었는데 누구누구 있었어요?

바로 잡아먹는, 식세포 작용을 하는 대식 세포도 백혈구의 일종이었고, 그다음에 또 누구? 히스타민 분비하는 비만 세포도 백혈구의 일종이라고 얘기했었는데,

그러니까 다 친척들. 그렇죠? 그래서 여기에서 나오는 림프구도 백혈구의 일종이다. 그런데 림프구에 대해서 조금 정리를 해볼게요.

림프구는 어디에서 만들어지냐 하면 이렇게 뼈가 있습니다. 그러면 뼈 안쪽 부분을 뭐라고 해요? 이 안쪽 부분. 이 부분을 바로 골수라고 얘기하죠.

골수, 뼈의 안쪽 부분이다. 이 골수에서 림프구들이 처음에 만들어지게 됩니다. 여기에서 만들어져서 어디에서 성숙하느냐, 그 장소에 따라서 이름이 조금씩 달라지는데요.

골수에서 만들어져서 골수에서 성숙하는 그런 종류의 림프구를 우리가 뭐라고 해요? 그렇죠. B 림프구라고 하죠. 이 정도는 여러분들이 이미 정리가 됐을 거라고 생각합니다.

그래서 골수에서 마저 성숙까지 끝내는 애들. Bone Marrow의 B를 딴 거죠? 그래서 B림프구라고 얘기하고요. 골수에서 태어나긴 했어요. 그런데 이동하는 겁니다. 어디로?

가슴샘이라는 곳으로 이동하는 거죠. 그래서 거기에서 성숙하는 애들은 뭐라고 해요? 그렇죠. T 림프구라고 하죠. 그래서 얘네들은 가슴샘에서 성숙을 마친다.

그래서 가슴샘, Thymus의 앞 글자 T를 따서 T 림프구라고 하게 되죠. 이렇게 되어 있는데, 우리가 T 림프구는 또 두 가지 종류로 나눌 수가 있잖아요.

T 림프구 중에서도 무슨 림프구? 그렇죠. T 림프구는 세포 독성 T 림프구가 있고요, 그리고 한 종류가 더 있어요. 바로 보조 T 림프구. 하는 역할이 조금 다릅니다.

그래서 어떤 역할을 하는지는 이따가 그림을 통해서 조금 더 정리해보고. 이런 림프구들을 통해서 2차 방어가 굉장히 활발하게 일어나게 된다는 내용을 잠깐 정리해봤어요.

그러면 그다음 그림을 통해서 구체적으로 어떤 종류의 방어 작용들이 있는지를 같이 정리해보도록 하겠습니다. 바로 이 그림인데 굉장히 복잡해 보이지만

여러분들이 이미 한 번 정도는 학교에서 학습했기 때문에 구체적인 큰 흐름만 좀 잡아보도록 할게요. 일단 2차 방어 작용은 크게 두 가지 종류의 방어 작용. 그렇죠?

어떤 면역, 어떤 면역으로 이루어져 있나요? 여기 보이는 세포성 면역과 여기 보이는 체액성 면역입니다. 이 두 가지는 이름이 이렇게 붙은 거죠,

도대체 이 면역 작용이 어떤 것을 통해서 일어나느냐. 그래서 세포를 통해서 면역 반응이 일어나는 것을 세포성 면역,

그다음에 체액, 다른 말로 하면 혈액을 통해서 면역 작용이 일어나면 체액성 면역이라고 얘기하는 겁니다. 그러면 이 세포성 면역은 누구에 의해서?

일으키는 주체가 바로 이 세포 독성 T 림프구죠. 아까 T 림프구의 종류가 두 가지, 세포 독성 T 림프구와 보조 T 림프구가 있다고 했는데,

이 세포 독성 T 림프구가 세포성 면역을 일으키는 주체가 됩니다. 그래서 이것을 암기하는 팁으로 선생님이 이렇게 얘기하죠. 여기에다가 '독'자를 하나 넣어라.

세포성 면역은 세포 독성 T 림프구에 의해서 일어나는 그런 작용이기 때문에 세포 독성으로 연상해서 외우면 됩니다.

그래서 이 세포 독성 T 림프구라는 얘도 세포잖아요, T 림프구가. 이 세포가 직접 출동해서 누구를 잡는 거예요? 이미 병원체에 감염됐거나 아니면 암세포로 약간 변질된 애들,

그런 애들을 가서 직접 공격하는 작용을 하는 게 바로 이 세포 독성 T 림프구의 역할. 그래서 뭐 자객이나 이런 이미지를 떠올리라고 했죠. 그렇죠?

그래서 그렇게 이해하시면 되겠고요. 그다음에 체액성 면역은 뭐를 통해서? 혈액, 체액에다가 뭐를 뿜뿜 분비해서요?

바로 이 항체를 만들어서 분비하면 이 혈액을 통해서 항체가 흘러 흘러 다니다가 항원을 만났을 때 여러 가지 작용을 하게 되는 거죠.

그래서 혈액을 통한, 체액을 통한 면역이라고 해서 체액성 면역이라는 이름이 붙었습니다. 그래서 이것은 암기하는 팁으로 앞에다가 '항'자를 하나 넣어서 읽어라.

항체를 통한 항체액성 면역 이렇게 연상하시면 된다고요. 이것은 누구에 의해서 일어나요? 주체가 바로 B 림프구죠.

B 림프구에 의해서 항체를 만들게 되고 그것에 의해서 일어나는 체액성 면역이다. 이렇게 작용하는데, 그런데 이 세포 독성 T 림프구와 B 림프구는 자기 혼자서는 활성화되지 못해요.

누가 꼭 도움을 줘야 됩니까? 이름에서도 나타나 있듯이 보조하는, 또는 뭐 도우미라고도 얘기하는데요, 도움 T 림프구.

그래서 여기 보시는 보조 T 림프구가 얘네 각각 세포 독성 T 림프구와 B 림프구를 활성화시키면 그제야 비로소 얘네들이 면역 작용을 할 수 있게 되는 거죠.

그런데 보면 이 보조 T 림프구도 자기 스스로 이렇게 활성화되어서 얘네들을 활성화시키는 건 아니에요. 누가 또 도움을 줘야 되냐 하면 바로 이 대식 세포.

그러니까 사실은 2차 방어 작용이라는 것이 1차 방어랑 맞물려서 일어나는 겁니다. 이 대식 세포가 식세포 작용을 해요. 식세포 작용은 몇 차 방어죠?

이것은 바로 1차 방어잖아요, 식세포 작용을 하면. 잡아먹은 거죠, 누구인지 따지지 않고. 잡아먹고 나서 뭘 하냐 하면 항원의 조각들을 자기 몸 표면에 제시합니다.

그걸 항원 제시라고 하죠, 전시하는. 그렇죠? 그래서 우리 지나가다 보면 음식점에서 오늘의 메뉴라고 해서 쫙 정리해서 붙여놓잖아요.

오늘은 이런 이런 것들이 스페셜 메뉴로 되어 있다. 그런 것처럼 오늘의 항원, 오늘의 침입자라고 해서 밖에다가 전시하는 거예요.

그러면 지나다니던 보조 T 림프구가 보고 '아, 오늘은 쟤야? 오늘은 쟤가 우리 몸에 침입한 거야? 그러면 내가 애들한테 얘기해서 걔 조심하라고 얘기해놓을게.' 하고

달려가서 얘네들을 활성화시키는 거죠. 그러면 그때 이런 항원에 대한 방어 작용들이 일어나게 됩니다, 이렇게 면역 작용들이.

그렇게 해서 활성화되는 것이고요, 그다음에 이 체액성 면역은 약간 복잡하잖아요. 여러분들이 이미 배운 바 있겠지만.

그래서 원래는 B 림프구였던 애가 보조 T 림프구에 의해서 활성화되면 두 가지 서로 다른 종류의 세포로 분화가 일어나게 됩니다.

그중에서 하나가 바로 실제로 항체를 생산해서 뿜뿜 뿜어내는 형질 세포이고 나머지 하나가 기억 세포죠. 얘네 둘은 어떻게 달라요? 역할이 달라지는 거죠. 그렇죠?

형질 세포 같은 경우에는 굉장히 단시간 동안 면역 단백질인 항체를 많이 생산하고 굉장히 빨리 죽어요. 수명이 짧습니다.

그래서 5~7일 정도 항체를 막 대량 생산하고 죽게 되는 세포가 형질 세포이고. 기억 세포는 말 그대로 뭐예요? 얘는 직접적으로 항체를 생산하진 않지만 뭐를 갖고 있는?

이 침입한 항원에 대한 기억을 간직하고 있는 세포죠. 그래서 이 기억 세포가 체내에 남아 있다가 다음에 침입했을 때 그 기억을 되살려서

빠르게 대응할 수 있도록 만들어주는 그런 작용을 하게 됩니다. 그래서 형질 세포와 기억 세포로 분화된다는 것도 굉장히 중요한 특징 중에 하나죠.

그런데 여기에서 여러분들 많이 나오는 함정 보기가 뭐냐 하면, 잘 보세요. 최초에 B 림프구가 형질 세포와 기억 세포로 분화됐잖아요.

그러면 처음 분화된 형질 세포는 빨리빨리 만들고 죽는다고 했죠. 그러면 몸에 남아 있는 건 기억 세포인데, 이 이후에 또 다시 항원이 재침입했을 때

얘가 다시 분화되게 됩니다, 형질 세포와 기억 세포로. 그러니까 많이 나오는 함정 보기 중에 하나가 뭐냐 하면 기억 세포가 형질 세포와 기억 세포로 분화될 수는 있는데

형질 세포가 다시 기억 세포로 분화되는 경우는 없거든요. 그래서 이 형질 세포가 무엇으로 분화되느냐 이런 보기들이 나오면 거의 틀린 거라고 여러분들이 해석하시면 됩니다.

형질 세포는 빨리빨리 만들고 죽는 역할을 하지, 거기에서 뭐 다시 기억 세포로 분화되거나 그러진 않는다는 것 알아두시기 바랍니다.

그러면 여기에서 또 하나 굉장히 중요한 그래프를 우리가 살펴보지 않을 수가 없죠. 그게 뭐예요? 교과서마다 나오는, 문제집마다 나오는 바로 이 그래프입니다.

1차 면역 반응과 2차 면역 반응에 대해서 실험의 결과를 정리한 거죠. 그러면 하나하나 살펴보도록 할게요. 여기 보면 이 시점에 항원 A를 주사했어요. 그렇죠?

우리 몸에 원래 있던 게 아니라 밖에서 침입했기 때문에 항원으로 인식하는, 그렇죠? 우리가 대항해야 될 원인으로 작용하는 항원 A라는 종류를 임의로 주사했습니다.

그랬더니 그것에 대한 항체 A가 만들어지는데, 만들어지는 데 시간이 꽤 걸려요. 그래서 한 1주일 정도, 왜냐하면 아까 봤잖아요.

대식 세포가 잡아먹고 그것을 분해해서 자기 표면에 항원 제시하고, 그러면 지나가던 보조 T 림프구가 가서 '아, 오늘은 얘야?' 하고 인식해서 가서

뭐 보조 T 림프구가 '나 왔어. 얘네들이 오늘 침입했대.' 하고 B 림프구 활성화시켜야죠. 그러면 B 림프구가 또 분화되어서 형질 세포와 기억 세포로 나눠져야죠.

이런 과정들이 있단 말이에요. 그리고 또 형질 세포가 '아, 나 그러면 일해야 돼?' 하고 막 뿜뿜 뿜어내는 그런 데 걸리는 시간이 꽤 길어요.

그래서 굉장히 오랜 시간, 며칠을 지체한 다음에 항체가 비로소 만들어지기 시작하고, 그때 최고 농도를 이루어봤자 이 정도 농도까지만 항체가 만들어져요. 그렇죠?

그래서 만약에 최초로 침입한다면 항원 A가 우리 몸에 최초로 들어왔을 때는 처음 만들어질 때까지 시간도 오래 걸리고,

이 만들어지는 항체의 농도도 그렇게 높지 않다는 걸 알 수 있습니다. 그렇죠? 그러고 나서 항체 A가 이 항원 A를 어느 정도 제거하게 되면 항체 A를 더 이상 만들 필요가 없겠죠.

그리고 항체 A는 단백질이니까 이 혈액에 존재하면서 조금조금 수명이 있어요. 그래서 분해되기 시작합니다. 그러면서 혈액 속의 농도가 낮아지고 있어요.

그러다가 항체 A가 거의 다 없어졌을 때 그때 뭐가 일어나냐 하면 항원 A를 한 번 더 투여합니다. 주사하는 거죠. 여기가 최초 침입이었고, 1차 침입, 이때 두 번째로 넣어주는 거예요.

그러면 이제 두 번째 새로 또 만나게 되는 건데, 두 번째 넣어주니까 반응이 어때요? 급격하게 일어나죠. 굉장히 짧은 시간 동안에 항체를 만들어내게 되고요, 그 농도도 어마어마하죠.

그래서 두 번째 침입했을 때는 짧은 시간 동안에 다량의 항체를 만들어내게 됩니다. 그런 반응의 차이가 있게 되죠.

그런데 여기에다가 항원 A만 넣어준 게 아니라 동시에 항원 B도 같이 주사한 거예요. 그런데 항원 B는 처음 들어온 거죠.

여기에서 항원 A의 1차 침입, 2차 침입인데 여기에서는 항원 B가 처음 들어온 것. 그랬을 때는 항원 A에 대한 항체는 이만큼 많지만 얘에 대한 항체가, 또 다른 애가 만들어져야 된다.

그래서 항원과 항체별로 특이성이 있다는 것도 이 그래프를 통해서 확인할 수 있는 겁니다. 아무리 항원 A에 대한 항체가 이렇게 많지만

그래도 항원 B라는 다른 종류의 항원이 들어오면 항체 B가 또 다시 만들어져야 되고, 이것도 얘가 1차 침입이기 때문에 얘랑 비슷한 형태,

시간도 오래 걸리고 그렇게 양도 많지 않은 그런 종류의 그래프 개형을 보여주고 있는 거죠. 그러면 여기에서 정리해야 될 용어가 뭐냐 하면

1차 면역 반응과 2차 면역 반응이라는 용어예요. 볼게요. 얘가 지금 처음 들어왔죠? 어떤 항원이 최초로 침입했을 때는 우리 몸에서 1차 면역이 일어난다고 표현합니다.

그래서 항체가 만들어지는 데 시간이 걸리고 그렇게 많이 만들어지지 않아요. 그런데 그 항원이 다시 침입하면, 재침입했을 때는 2차 면역이라고 표현하고요.

뭐 두 번째 들어오든 세 번째 들어오는 아무튼 구면이면. 초면이면 1차 면역, 구면이면 2차 면역이에요. 2차 면역이 일어나고

짧은 시간 동안 굉장히 대량의 항체를 만들어내게 된다는 특징이 있는 거죠. 그렇죠? 그런데 바로 이 2차 면역에서 이런 변화가 나타나는 건 누구 때문일까요?

뭐가 있기 때문에? 바로 우리 몸속에 기억 세포가 형성되었기 때문이죠. 기억 세포가 있어서 얘가 들어오자마자 '아, 나 쟤 알아. 바로 만들 수 있어.' 이렇게 가는 겁니다.

그래서 기억 세포가 존재하기 때문에 이런 2차 면역이 가능하다는 것 이해하시면 되겠습니다. 그러면 여기에 들어갈 말이 무엇일지 한번 생각해볼게요.

병원체나 그 일부를 약화시키는 항원을 주사하는 거예요. 뭐라고 해요, 이것을? 바로 백신이라고 부르죠. 그렇죠? 그래서 백신이 바로 이 2차 면역의 원리를 이용한 겁니다.

어떻게 한 거예요? 원래 사실은 그 항원이 우리 몸에 들어온 적이 없었던 거예요. 초면인 거예요. 그런데 얘를 약화시킨 시들시들한 애,

우리 몸에서 병을 일으키지는 못하지만 그 껍데기는 가지고 있는 애, 걔를 주사로 넣어주는 겁니다. 그래서 '이런 애가 들어올 수도 있으니까

이번에 얘의 모양을 잘 기억해 놔라.' 하고 뭐를 만들도록? 몸속에 기억 세포가 만들어지도록 하는 거죠. 그러면 다음에 실제로는 최초 침입인데도 불구하고

기억 세포가 이미 만들어져 있기 때문에 구면인 것처럼 2차 면역이 일어나게 되는 겁니다. 그러면 들어오자마자 이런 농도로, 항체가 이런 속도로 만들어지게 되는 거죠.

그래서 그런 원리를 이용한 것이 바로 백신이라는 것 알아두시기 바랍니다. 그런데 백신은 치료예요, 예방이에요? 병을 치료할 수 있나요?

이미 병원체가 들어왔는데 그 이후에 백신을 넣어주면? 그렇죠. 그건 약 올리는 거죠. 그렇죠? 이것은 예방의 효과만 가지고 있다는 것도 알아두시기 바랍니다.

여기에서 그런데 여러분들 아마 면역도 1차 면역, 2차 면역, 방어 막 튀어나오잖아요. 그래서 용어 정리를 조금 해드릴게요, 구조도로.

우리가 저번 시간이랑 이번 시간에 배웠던 내용. 우리가 방어 작용에, 뭐 면역이라고도 얘기할 수 있는데, 크게 두 가지로 나눴어요. 몇 차 방어, 몇 차 방어?

1차 방어랑 2차 방어로 나눴죠. 1차 방어랑 2차 방어로 나눴습니다. 그다음에 1차 방어는 또 어떻게 나눴어요? 얘는 선천적이고, 그렇죠? 비특이적인 면역이었는데 외부방어,

물리적·화학적 장벽을 통해서 이루어지는 외부 방어라고도 표현할 수 있는데 아무튼 그런 방어랑 그다음에 내부로 침입했을 때 일어나는 내부 방어로 크게 나눠졌습니다.

그래서 이렇게 두 가지 정리했었고, 그다음에 오늘 같이 공부한 2차 방어는 크게 두 가지로 나눠진다고 했죠? 무슨 성 면역과 무슨 성 면역? 체액성 면역과 세포성 면역.

순서대로 세포성 면역부터 쓸게요. 세포성 면역과 체액성 면역으로 나눠졌죠. 얘네들은 둘 다 대상을 가리는 특이적인 면역이고

그다음에 항원을 만났을 때 획득되는 후천적인 면역이라는 것 정리하고요. 그다음에 체액성 면역이 지금 다시 2개로 나눠진 거예요. 어떻게?

항원이 몇 번째로 들어온 것이냐, 그것에 따라서. 첫 번째로 들어와서 이루어지는 면역은 1차 면역이라고 하는 거예요. 1차 면역, 최초 침입.

그리고 기억 세포가 만들어져 있어서 구면이기 때문에 빨리빨리 일어나는 작용을 2차 면역이라고 하는 거죠. 그래서 1차 방어, 2차 방어, 1차 면역, 2차 면역이 굉장히 유사해요, 용어가.

그렇지만 구분을 꼭 하셔야 됩니다. 2차 방어 아래 체액성 면역 아래에 1차 면역과 2차 면역이 있는 것이기 때문에. 만약에 이게 서술형으로 나왔는데 답이 2차 면역이었어요.

그런데 여러분들이 2차 방어라고 써놓고 '아, 면역이나 방어나 그게 그거 아니에요?'라고 우겨봤자 이건 구제가 안 됩니다.

완전히 구분해서 쓰는 용어이기 때문에 꼭 방어와 면역을 구분하시기 바랍니다, 이렇게. 그렇게 해서 구조를 한번 정리해봤고요.

그러면 이제 이런 면역 작용이 제대로 이루어지지 않아서 생기는 어떤 면역 질병에 대해서, 질환에 대해서 같이 정리해보도록 하겠습니다.

면역 관련 질병 세 가지 정도만 정리해볼게요. 일단 첫 번째로는 특정 항원에 대해서 면역 반응이 과도하게 일어나는 것.

그러니까 사실 다른 사람들, 일반적인 사람들에게는 이렇게 면역 반응이 일어나지 않는데, 항원으로 작용하지 않는데 일부 사람들에게만 과도한 반응을 일으키는 것.

뭐라고 할까요, 우리가? 바로 알레르기라고 얘기하죠. 알레르기라고 얘기합니다. 그래서 알레르기가 일어나면 치료는 무슨 제를 통해서?

이것은 항히스타민제를 통해서 치료하게 됩니다. 이것에 대해서는 이따가 문제 풀이하면서 조금 더 정리할게요. 그다음에 두 번째, 무슨 질환이에요.

그런데 무슨 질환의 내용이 뭔지 봤더니 면역계가 자기 몸을 구성하는 조직이나 세포를 공격한다고 합니다. 내 몸을 내가 공격해요. 그렇죠? 이걸 뭐라고 해요?

그렇죠. 자가 면역 질환이다. 내가 내 몸을 공격하는 자가 면역 질환이다. 내 것인지 남의 것인지 구분을 못 하는 거죠. 그렇죠? 그래서 그렇게 일어나는 것이고,

그 예시로는 뭐 류머티스성 관절염이라든지 아니면 이자의 세포가 공격받아서 일어나는 당뇨병이라든지 그런 것들을 우리가 예시로 들어볼 수가 있겠습니다. 그렇죠?

우리 책에도 그 예시들이 정리되어 있으니까 한번 쭉 읽어보시도록 하고요. 그다음에 세 번째 이건 뭐냐 하면 무슨 증후군인데 단서도 뭐 없죠, 빈칸이 많이 뚫려서.

그런데 결정적인 게 하나 있어요. 'HIV가' 나왔습니다. 그러면 뭐예요? 에이즈가 여기 나와야겠죠? 그래서 이렇게 AIDS, 우리가 아는 명칭으로는 에이즈이고

이걸 풀 네임으로 후천성 면역 결핍 증후군이에요. 그러니까 면역이 결핍되어서 나타나는 질병인데, 이게 원래부터 그런 게 아니고 후천적으로. 왜?

HIV에 감염되면 그 이후에 생기는 거죠. 그런데 HIV가 뭐를 파괴하기 때문에 면역 작용이 잘 안 일어나는 것일까요? 바로 뭐? 그렇죠. 보조 T 림프구.

그래서 이 2차 방어에서 아주 결정적인 작용을 하는, 그 키를 잡고 있는 보조 T 림프구를 파괴하기 때문에 2차 방어 전체가,

체액성 면역이든 세포성 면역이든 전체적으로 먹통이 되는 굉장히 심각한 상황을 이끌어내게 되는 거죠. 그래서 이렇게 면역 관련 질병도 마무리해보도록 하겠습니다.

그다음으로는 또 많이 나오는 주제 중에 하나인 ABO식 혈액형 또는 Rh식 혈액형에 대한 정리를 조금 해볼게요. 이렇게 간단하게 표로만 정리를 좀 해볼 건데, 봅시다.

원래는 보통 이렇게 따로따로 얘기하잖아요, ABO식 혈액형이랑 Rh식 혈액형. 그런데 같이 표로 정리해봤습니다. 간단하게 보려고. 하지만 경계는 확실하게.

전혀 다른 종류의 혈액형이니까요. 이렇게 나눠놓고 시작할게요. 이 혈액형은 이것이든 이것이든 모두 응집원을 어떤 종류를 가지고 있느냐,

있느냐 없느냐 뭐 이런 것으로 명칭을 붙이잖아요. 이 응집원은 어디에 존재하죠? 응집원은 바로 이렇게 적혈구 표면에 이런 식으로 이런 응집원이 있는 경우도 있고,

아니면 뭐 이렇게 표현할 수 있는. 그냥 이해하기 쉽게 이렇게 표현하는 거죠. 이런 식의 또 다른 응집원이 있을 수도 있고.

어떤 응집원이 적혈구 표면에 있느냐에 따라서 혈액형의 명칭을 붙이게 되죠. 그다음에 이 응집원과 응집 반응을 일으키는 응집소는, 응집소는 어디에 있어요?

밖에 이렇게 혈액의 액체 성분 쪽에, 그래서 혈장에 존재하게 됩니다. 응집소는 혈장에 존재하고 응집원은 적혈구 표면에 존재한다는 것 여러분들 이것은 다 정리되어 있겠죠?

그러면 어떤 응집원을 가지고 있느냐. A형은, 그렇죠, A 응집원을 갖고 있어요. B형은 B라는 응집원을 갖고 있습니다. 그러면 AB형은 뭘까요?

AB라는 응집원을 갖고 있는 게 아니라 A도 갖고 있고 B도 갖고 있어요. 그다음에 O형은요? 아무 것도 안 갖고 있죠. A도 안 갖고 B도 안 갖습니다.

그래서 이 ABO식 혈액형의 응집원 종류는 딱 두 가지, A 아니면 B인데요, 그렇기 때문에 조합이 4개가 나오는 거죠. A만 갖거나 B만 갖거나 둘 다 갖거나 안 갖거나. 그렇죠?

이렇게 네 가지로 구분되게 되고요. Rh식 혈액형은 조금 더 단순합니다. 응집원이 있거나 없거나 둘 중에 하나예요. 한 가지 종류의 응집원이 있거나 없거나.

그러면 Rh+형이 있는 것 같아요, 없는 것 같아요? 느낌상 있는 애겠죠. 그렇죠? 그래서 응집원이 존재하는 애, 이렇게.

얘는 적혈구 표면에 응집원이 존재하지 않는 애, 이렇게 알 수가 있겠습니다. 그러면 이것과 응집 반응을 일으키는 응집소는 어떤 종류를 갖고 있게 되느냐, 각각 혈액형이.

우리가 상식적으로 알고 있잖아요. A라는 응집원과 α라는 응집소가 응집 반응을 일으키고, 그다음에 B라는 응집원과 β라는 응집소가 응집 반응을 일으키잖아요.

그런데 A형인 사람 몸에 α가 있으면 돼요, 안 돼요? 몸 안에서 응집 반응이 일어나서 죽어요. 생명이 위독한 거죠. 그렇죠? 그렇기 때문에 절대 그렇게 될 수는 없고,

얘네들이 뭘 갖게 되냐 하면 얘는 A랑은 반응하지 않는 β를 갖게 됩니다. 그다음에 B형은 β 가지면 돼요? 안 돼요. 죽어요. 그러면 뭘 가져요?

얘랑 반응할 수 있는 α를 갖게 되죠. 그러면 A랑 B를 모두 갖고 있는 애는 α를 갖든 β를 갖든 생명이 위험해요. 그러니까 안 갖게 됩니다.

이것에 대해서는 응집소를 갖지 않는다. O형은요? 갖든 안 갖든, 1개 갖든 2개 갖든 상관없지만, 그렇죠? 얘는 2개 다 가져요. α, β 이렇게.

그래서 이것 수행 평가나 이런 것에서 표 채우기로 많이 나오는데, 여러분들이 맞혔는지 틀렸는지 확인하는 방법으로 응집원과 응집소를 다 더했을 때 2개가 되면 돼요.

하나, 둘, 하나, 둘, 하나, 둘, 하나, 둘. 그렇죠? 여기에다가 몽땅 A, B, α, β 쓰는 친구들도 굉장히 많아요. 그러니까 잘 보세요. 2개씩만 들어가게 쓰시면 됩니다.

그다음에 Rh식 혈액형에 대해서 보면 이 응집원에 결합하는 응집소가 있으면 생명이 위험하죠. 그렇죠? 안 돼요. 그래서 존재하지 않는다.

색깔 맞춰서 쓸까요? 통일성 있게. 존재하지 않는다. 그다음에 얘는? 얘네들로 봤을 때는 있을 것 같은데 얘는 안 가지고 있어요.

그런데 태어날 때는 안 가지고 있고 응집원을 만나면 뒤늦게 생겨요. 원래 태어날 때는 안 가지고 있는데 얘를 만나게 되면, 경험하게 되면 생기게 됩니다.

그래서 조금 독특한 특성을 가지고 있죠. 이렇게 정리를 좀 해보도록 할게요. 그래서 이렇게 쫙 여러분들 표에 해서 한번 적어 넣을 수 있는지 확인해보시기 바랍니다.

그리고 많이 나오는 게 이 혈액형들 간의 수혈 관계를 많이 물어보게 되죠. 그래서 그림으로 정리를 좀 해봤는데요, 이 그림 하나만 외우시면 되겠습니다.

여기 보면 일단 다량 수혈과 소량 수혈로 나눠볼 수가 있죠. 그렇죠? 얼마만큼 줄 수가 있느냐. 그래서 다량 수혈이 가능한 경우와 소량 수혈이 가능한 경우를 정리해보면

다량 수혈은 쉽죠. 그렇죠? 원칙적으로 같은 혈액형끼리만 가능해요. 그래서 실제로 우리가 수혈할 때는 이렇게만 수혈하는데,

이론적으로 소량 수혈이 가능한 경우도 있다는 걸 공부하죠. 공부합니다. 약 200mL 정도만. 그러면 어떤 경우에 소량 수혈이 가능하냐 하면 잘 보세요.

주는 쪽의 응집원과, 헷갈리니까 그림을 그려봅시다. 이렇게, 적혈구 표면에 있는. 주는 쪽의 응집원과 받는 쪽의 응집소가, 응집소는 혈장에 존재하죠? 이렇게 생긴 항체.

받는 쪽의 응집소가 응집 반응을 일으키지 않으면 뭐가 가능하다? 수혈이 가능하다. 물론 소량이지만 수혈이 가능하다, 이렇게.

주는 쪽의 응집원, 들어가는 쪽의 적혈구 표면에 뭐가 있는지랑 받는 쪽의 항체가 뭐가 있는지, 응집소가 뭐가 있는지에 따라서 수혈이 가능한지 안 가능한지도 따지는 거죠.

그런데 얘랑 얘가 반응하지 않으면 수혈이 가능하다고 얘기합니다. 그러면 O형 같은 경우에 보세요. O형은 응집원이 없잖아요, 아예. 그렇죠? A도 없고 B도 없죠.

그러니까 얘는 모든 혈액형에 소량 수혈이 가능한 거죠. 하지만 ABO식 혈액형 같은 경우에는 얘가 A도 갖고 있고 B도 갖고 있잖아요.

그러니까 아무에게도 줄 수가 없는 겁니다. 그렇죠? 얘가 이리로 들어가도 여기 있는 β랑 B랑 결합되어 버리고요. 그렇죠? 응집 반응이 일어나고,

얘가 이리로 들어가도 여기 있는 α랑 A랑 응집 반응이 일어나고, O에 주게 되면 α, β 다 있으니까 난리가 나는 거죠. 그렇죠?

그래서 이렇게 소량 수혈은 주는 쪽의 응집원과 받는 쪽의 응집소를 따져서 결정하게 된다, 이렇게 생각하시면 되겠습니다.

그다음에 Rh식 혈액형은 조금 더 간단하죠. 종류가 몇 가지 없어서. 그렇죠? 그래서 Rh+끼리 원칙적으로, Rh-끼리 원칙적으로 되는데 이거 하나 있죠.

이게 뭐냐 하면 Rh-형인 사람은 만약에 이 응집원을 만난 경험이 없다면 응집원도 없고 응집소도 없잖아요. 이런 경우에는 여기 줄 수 있죠. 그렇죠? 아무것도 없으니까.

그런데 만약에 만난 경험이 있다면 이것도 소량만 가능하다고 얘기할 수 있게 되겠습니다. 그래서 만약에 얘를 만난 경험이 없다면 줄 수 있다, 이렇게 좀 한정적으로 얘기할게요.

그래서 수혈 관계에 대해서도 마무리를 좀 해봤고요. 그러면 이제 뭐 해야 되냐 하면 핵심 개념 체크를 통해서 배운 내용 간단하게 정리를 좀 해볼게요.

첫 번째, 4번부터 시작입니다. 지난 시간에 정리한 것 빼고. 사실 4번도 잠깐 보긴 했는데. 그렇죠? 백혈구의 일종이래요.

그리고 우리 몸에서 일어나는 2차 방어 작용에 중요한 역할을 세포 뭐라고 했어요, 세 글자로? 림프구라고 했죠. 림프구, 백혈구의 일종. 그래서 이렇게 정리하고요.

그다음에 5번, 2차 면역이면, '면역'자가 들어갔으면 뭐 밑에 있는 거예요? 체액성 면역 밑에 있는 거죠. 그렇죠?

2차 면역 반응이 1차 면역 반응보다 빠르게 일어나는 것은 무엇 때문인지 써라. 물론 길게도 쓸 수 있지만 네 글자로 줄여볼까요? 뭐 때문에? 기억 세포가 존재하기 때문이다.

기억 세포 때문이다. 이렇게 정리하고. 그다음에 6번 봅시다. 빈칸 넣기. 항체는 뭐의 도움과 항원의 영향으로 B 림프구가 분화하여 형성된 무엇에서 만들어진다.

후, 길어요. 뭐가 이렇게 활성화를 시켜줘야 된다고 했죠? 무슨 림프구? 그렇죠. 보조 T 림프구가 도와줘야 돼요. 보조 T 림프구의 도움과 항원의 영향이 있을 때, 그렇죠?

B 림프구가 분화하여 형성된 어떤 종류의 세포? 실제로 항체를 생산해내는 형질 세포. 문장이 지금 굉장히 복잡해요.

형질 세포에서 만들어지는 게 항체다, 이렇게 가는 거죠. 앞부분에 이렇게 주어가 있어서. 그렇게 정리해보겠습니다.

그다음에 두 번째, 백신은 약화시킨 항원으로 무엇이 일어나는 원리? 무슨 원리를 이용한다고 했죠? 몇 차 뭐? 그렇죠. 2차 면역.

2차 면역 작용이 일어나는 원리를 이용하는 게 바로 백신이라고 얘기했습니다. 그다음 7번 문제인데요, HIV에 의해서 보조 T 림프구가 파괴됐대요.

그래서 면역력을 잃게 되는 질환을 뭐라고 해요? 물론 길게도 얘기할 수 있지만 AIDS라고 한다. 그렇죠? 후천성 면역 결핍 증후군이라고 얘기를 길게 해보겠습니다.

그다음에 8번입니다. B 림프구에 의해서 생성되고, 특정 항원에 결합하는 면역 단백질을 뭐라고 해요? 두 글자. 안티 바디, 그렇죠, 항체라고 한다.

항체가 구체적으로 어떻게 항원을 제거하는 데 도움을 주는지는 우리 교재 129쪽에 그림이 잘 나와 있으니까 한번 읽어보시고요. 그다음에 9번 OX 문제가 나와 있네요.

(1)번, 'ABO식 혈액형은 적혈구 표면에 있는 응집원에 의해서'. 응집원이 적혈구 표면에 있는 거 맞아요? 그렇죠. 응집원은 적혈구 표면에 있고,

응집소는 혈장에 있고, 그렇죠? 단백질이니까 그렇게. '결정된다.' 맞는 얘기가 되겠습니다. A를 갖는지 B를 갖는지 둘 다 갖는지 안 갖는지 그것에 따라서.

그다음에 (2)번, A형인 사람의 혈액에는 응집원 A와 응집소 α가 있으면 죽어요. 그렇죠? 응집소 β가 있습니다. 그래서 X가 되겠습니다. 그래서 이렇게 정리를 해봤습니다.

그러면 넘어가서요, 우리 출제 예상 문제 6번부터 같이 좀 풀이해보도록 하겠습니다. 짠! 이 그림 아까 봤던 그림을 조금 단순화해놓은 그림인데요, 봅시다.

문제 상황을 먼저 한번 살펴볼까요? 봤더니 그림은 체내에서 일어나는 면역 과정을 나타냈대요. 지금 골수 줄기 세포에서 두 가지 림프구로 종류가 나눠졌죠.

그런데 이 첫 번째 림프구를 보니까 증식 분화해서 기억 세포가 되는, 또는 형질 세포가 되는 그런 종류의 림프구래요. 그러면 얘는 뭘까요? 얘는 B 림프구겠죠.

그러면 얘는 어디에서 성숙하는 거예요? 골수에서 생성되어서 골수에서 분화를 마치는, 그렇죠? 성숙을 마치는 게 B 림프구라고 했고.

그다음에 (나)는 딱 보니까 병원체에 감염된 세포를 직접 출동해서 죽이는, 그러면 얘는 이름이 뭐예요? 세포 독성 T 림프구다. 그렇죠?

그러면 T 림프구니까 얘는 어디에서 성숙하는 거예요? 얘는 가슴샘에서 성숙을 마치는. 골수 출생, 그렇죠? 가슴샘에서 성숙을 마치는 그런 종류의 림프구라는 것 정리해보겠습니다.

그러면 보기의 내용 확인해볼게요. ㄱ, '(가)는', B 림프구죠? B 림프구로, 가슴샘에서 분화해요? 아니죠. 이건 T 림프구의 얘기죠? 그래서 ㄱ은 잘못됐다.

반만 맞고 반은 틀린 내용이라는 것. 그다음에 ㄴ입니다. '(나)는, 세포 독성 T 림프구는 항원을 인식한 백혈구의 도움으로 활성화되고, 그다음에 세포성 면역에 관여한다.'

일단 뒷부분은 맞죠. 세포성 면역. 그래서 선생님이 어떻게 외우라고요? 세포 독성 T 림프구에 의해서 일어나는 면역, 그래서 세포성 면역 맞는 내용이고요.

앞부분은 맞나요? 항원을 인식한 백혈구, 얘가 누구일까? 얘가 누구일까요? 사실 이것은 우리가 뭐 보조 T 림프구라고 바꿔서 얘기해볼 수 있겠죠.

얘도 백혈구의 일종이니까. 보조 T 림프구가 활성화를 시켜주면 도움을 받아서, 그렇죠, 활성화되어서 세포성 면역에 관여한다. ㄴ은 맞는 내용이 되겠습니다.

그다음에 ㄷ, '동일한 항원이 재침입하면, 구면인 애가 또 들어오면 기억 세포가 형질 세포로 분화되어 항체가 빠른 시간에 생산된다.' 그렇죠. 무슨 면역이 일어난다? 몇 차?

2차 면역 작용이 일어난다. 그것에 대해 설명을 잘해주고 있고요, 그래서 ㄷ도 맞는 보기가 되겠습니다. 그러면 ㄴ, ㄷ이니까 답은 몇 번이에요?

④번으로 체크해줄 수가 있겠네요. 그러면 다음 문제 7번 보도록 하겠습니다. 선생님이 앞서서 알레르기 얘기를 하면서 뒤에 문제를 통해서 조금 더 자세히 보겠다고 얘기했었는데요,

바로 그 그림이 되겠습니다. 우리가 일반적으로 대부분의 사람들이 꽃가루에 대해서 그렇게 민감하게 반응하지 않는데 일부 사람들은 계속 재채기하고 막 눈물, 콧물 나오고 그러죠.

그런 알레르기가 있는데 그것에 대한 설명이에요. 그래서 지금 이 꽃가루가 알레르기 항원으로 작용하는 겁니다. 항원으로 작용해서 우리 몸에 들어오게 되면

항원이 들어왔으니까 그 꽃가루에 대한 뭐가 생겨요? 항체가 만들어져요. 지금 이게 형질 세포잖아요. 형질 세포가 이것이랑 결합할 수 있는 항체를 만들어서 뿜뿜 하게 됩니다.

그러면 이 항체가 바로 문제를 일으키는 게 아니라 항체가 어디에 부착되냐 하면 우리가 지난 강의에 나왔던 비만 세포 있었잖아요, 우리 염증 반응에서 나왔던.

비만 세포에 이렇게 항체가 붙어요. 뭔가 장식품 같이, 액세서리 같이 이렇게 붙습니다. 이렇게 붙는 것까지로 끝나요, 처음 들어왔을 때는.

첫 번째, 1차로 들어왔을 때는. 그래서 처음 만나게 되면 별로 큰 문제를 일으키지 않습니다. 그래서 여기 부착되는 것으로 그 반응이 끝나게 된다.

그런데 문제는 두 번째 들어왔을 때죠. 두 번째로 들어오게 되면 어떻게 되냐 하면 이 알레르기 항원이 들어왔잖아요. 그러면 원래 달려 있던 이 항체에 달라붙어요.

결합하게 되죠. 우리가 여기에 맞는 항체가 만들어진 것이기 때문에 이렇게 항원 항체 반응이 일어나게 됩니다. 그러면 뭐가 일어나느냐.

이 비만 세포 표면에 있는 게 항체이기 때문에 이 결합한 것이 신호가 되어서 이 안에 들어 있던 히스타민이 밖으로 방출되게 돼요.

우리가 히스타민이 염증 반응을 일으키는, 뭐 모세 혈관의 투과도를 향상시키고 뭐 그런 것이었잖아요, 혈류의 속도를 증가시키고.

그래서 히스타민이 방출되면서 우리 몸에서 여러 가지 반응들을 과도하게 일으키게 되는 거죠. 그래서 알레르기 반응이 일어난다, 그렇게 얘기합니다.

그래서 아까 얘기한 게 항히스타민제를 사용하면 이 알레르기를 좀 잠재울 수 있는 약으로 사용할 수 있다. 치료 방법으로 항히스타민제가 나왔던 거죠. 그렇죠?

그래서 그런 과정들이 나와 있습니다. 그러면 여기에 대한 문제, 여기에서는 옳지 않은 것을 골라보래요. 한번 골라볼게요. ①번, '꽃가루가 항원으로 작용한다.'

그렇죠. 다른 사람에게는 항원이 아닐 수 있는데 이 사람에게는 항원으로 작용할 수 있는 거예요. 옳지 않은 걸 고르라고 했으니까 답은 아니죠. 그렇죠?

그다음 ②번, '꽃가루에 대한 항체가 체내에서 만들어진다.' 만들어졌죠. 형질 세포가 뿜뿜 했어요. 그래서 이것도 맞는 설명.

그다음에 ③번, '꽃가루 항원과 히스타민이 항원 항체 반응을 한다.' 얘가 지금 항원이죠, 꽃가루가. 항원 항체 반응을 하려면 얘가 뭐여야 된다는 얘기예요?

얘가 항체여야 된다는 얘기인데 얘가 항체인가요? 아니죠. 전혀 상관없어요. 항체는 지금 꽃가루와 항체가 항원 항체 반응을 하는 것이고,

그것 때문에 안에 있는 히스타민이 방출되는 것뿐이지, 얘랑 얘랑 뭐 결합하거나 전혀 그런 관련이 없습니다. 그래서 지금 ③번이 옳지 않은 내용으로 일단 답이라고 얘기할 수 있겠고요.

그러면 ④번, ⑤번 내용도 한번 볼게요. ④번, '알레르기 반응은 히스타민에 의해서 일어나는 반응이다.' 그렇죠. 이렇게 의도치 않게 히스타민이 많이 방출되면서 일어나는 반응 맞고요.

그다음에 ⑤번, '항히스타민제를 사용하면', 그렇죠, 얘의 효과를 좀 감소시키는 그런 항히스타민제를 사용하면 알레르기가 완화될 수 있다. 조금 전에 했던 내용이고요.

답은 ③번이라고 체크해줄 수가 있겠습니다. 그러면 다음 문제 8번을 한번 보도록 할게요. 짠! 조금 전에 봤던 그림이죠. 그렇죠?

1차 면역과 2차 면역을 나타낸 그림과 분화되는 과정에 대해서 그림에서 나타내고 있습니다. 그래서 여기 보면 이 구간을 A, B, C, D로 나눠놨는데요,

지금 이 A 구간 첫 부분에서 항원 X가 최초로 침입한 거예요. 그래서 이것에 대한 항체 X가 만들어졌고, 이때 이 항원 X 진압이 거의 끝나서 이렇게 감소했을 때

그때 항원 X를 다시 한 번 넣어주면서 거기에다가 동시에 항원 Y까지, 처음 들어오는 종류의 항원 Y까지 두 가지를 넣어준 거죠.

그랬더니 항원 X에 대해서는 2차 면역이 일어나게 되어서 급격하게 이렇게 항체가 만들어진 걸 볼 수 있고요. 항원 Y는 처음 들어온 것이기 때문에

얘 처음 들어왔을 때 1차 면역 작용과 똑같이 이 항원 Y에 대해서도 1차 면역으로 이렇게 낮은 농도의 항체가 만들어진 것을 여기에서 표현하고 있습니다.

그리고 여기는 뭘 나타내고 있냐 하면 항원이 처음 들어왔을 때, 1차 침입했을 때 림프구가 뭐로 분화돼요? 기억 세포와 형질 세포로 분화됐어요.

그러고 나서 이 형질 세포는 항체를 뿜뿜 하고 금방 죽는다고 했죠. 그러고 나서 기억 세포가 남아 있다가 먼 훗날 조금 시간이 지났을 때 항원이 2차로 침입하게 되면

다시 얘가 기억 세포와 형질 세포로 분화되고, 이 형질 세포가 다시 한 번 항체를 만들어내게 되죠. 그런데 이때 만들어낸 항체보다는 더 빨리,

더 많이 만들어내게 된다는 것 이렇게 정리해보겠습니다. 그러면 이 문제에서는 뭘 물어보고 있냐 하면 옳은 것을 고르라고 되어 있어요. 그러면 4개가 틀렸다는 얘기죠.

어느 부분이 틀렸는지 같이 한번 찾아보도록 합시다. ①번, '구간 A와 구간 C에서 항체 X의 생성 속도는 같다.' 구간 A가 여기잖아요. 그다음에 구간 C가 여기죠.

첫 번째로 들어왔을 때랑 두 번째로 들어왔을 때 굉장한 차이가 있습니다. 그래서 생성 속도는 너무 다르죠. 그렇죠? 구간 C에서 훨씬 빠르죠. 그래서 ①번은 틀린 내용.

그다음에 ②번, 구간 C에서 항체 X와 항체 Y는 하나의 형질 세포에서 생성될까요? 아닙니다. 어떤 종류의 형질 세포는 한 종류의 항체만 만들어요.

그러니까 얘는 뭐 X에 대한 항체만 만든다면 또 다른 종류의 형질 세포가 Y에 대한 항체를 만들게 되죠. 종류가 정해져 있어요.

그래서 하나의 형질 세포에서 만들어지는 게 아닙니다. 각각이 지정되어 있다. 그다음에 ③번, '구간 D의 혈장에는', 여기죠. 여기 조금 진압이 되고 있는 상황.

'구간 D의 혈장에는 항원 X, 항원 Y에 대한 기억 세포가 모두 존재한다.' 어때요? 지금 얘네 둘 다 이제 구면이 된 거죠.

그러니까 분화가 이미 된 상태이기 때문에 여기에서 기억 세포가 남아 있을 것이다, 두 가지 모두에 대해서. 그렇게 생각해볼 수가 있는 거죠.

물론 약간은 전제조건이 필요해요. 항원에 따라서 기억 세포가 만들어지지 않는 종류의 특별한 항원도 있긴 한데 여기에서는 이런 작용이 다 일어났다고 보는 거죠, 두 가지에 대해서.

이 그림을 준 이유가. 그래서 이 그림을 바탕을 봤을 때는 ③번이 맞는 내용이 되겠다. 그래서 일단 정답은 ③번이 되겠습니다.

그러면 ④, ⑤번은 또 어디가 틀렸는지 봅시다. ④번 보니까 항원의 2차 침입 시 기억 세포는 모두 형질 세포로 분화돼요?

아니죠. 일부는 아직도 기억을 갖고 있는 애가 필요하니까 일부는 기억 세포, 일부는 형질 세포로 분화되게 됩니다.

그다음에 ⑤번, '구간 C에서 항체 X의 생성 속도가 빠른 것은 B 구간에서 생성된 항체 때문이다.' 여기에서 빠른 게 여기에서 생성된 애들 때문이에요?

전혀 관계가 없죠. 누구 때문에? 기억 세포 존재 때문에 그런 거잖아요. 그러니까 ⑤번은 틀린 내용이라는 것 알아두시면 되겠습니다. 그다음에 9번 볼게요.

귀여운 양들이 나와 있는데. 어머, 그런데 탄저병에 걸려서 죽었대요. 저런. 봅시다. 보니까 파스퇴르가 수행한 양의 탄저병 연구 과정을 나타낸 거래요.

그래서 탄저균을 그냥 맞았을 때는.... 불쌍한 양에게 '죽어라!' 하고 놓은 거예요? 아무튼 실험을 위해서. 그렇죠? 탄저균을 놓았을 때는 탄저병에 걸려서 죽었대요.

그래서 저세상으로 갔어요. 그다음에 병원성이 약화된, 그러니까 병을 일으킬 정도의 수준은 아닌 그런 탄저균을 넣어줬더니 탄저병에 안 걸렸다고 합니다. 쌩쌩.

나 멀쩡해. 죽지 않았어. 그런데 거기에다가 이번에는 그냥 진짜 탄저균, 아까 얘를 죽였던 그런 탄저균을 넣어줬어요. 그러면 죽었느냐. 아니라는 거죠.

얘는 탄저병에 걸리지 않았다. 왜 그랬을까요? 이게 무슨 작용을 했기 때문에? 바로 백신으로 작용해서 그래서 이 몸 안에 뭘 만들었기 때문에? 기억 세포를 만들었기 때문에.

그래서 이때 탄저균을 진짜로 넣어줬을 때 이 몸 안에서 몇 차 면역이 일어났다? 바로 2차 면역 반응이 일어나서 신속하게 그 항원들을 다 제거했기 때문에 병에 걸리지 않았다.

이렇게 해석할 수 있는 거죠. 그러면 이런 원리가 적용되는 예만을 다 골라보자. 우두에 걸렸던 사람이 천연두에 안 걸린대요.

왜냐하면 이것에 대한 기억 세포가 만들어졌을 때 그게 이것에 또 대항할 수가 있거든요. 그래서 우리가 실제로 처음에 천연두에 대해서 대항할 때 우두 바이러스 썼잖아요.

그래서 이것도 같은 사례가 된다. 그다음에 ㄴ, 독감을 예방하기 위해서 독감 예방 주사를 맞았대요. 그렇죠. 예방 주사가 바로 백신이잖아요.

그래서 독감에 대해서 이렇게 항원을 약화시켜서 넣어주는 거죠. 그러면 얘를 기억했다가 다음에는 2차 면역 반응이 일어나는. 그래서 ㄴ도 맞습니다.

그다음에 ㄷ을 봅시다. 상처 난 곳의 소독을 위해서 알코올 솜으로 닦아줬대요. 얘는 뭐예요? 이것은 아예 병원체를 제거하는 거죠.

얘네는 둘 다 약화시킨 항원, 또는 뭐 ㄱ 같은 경우에는 약화시켰다기보다는 얘랑 비슷한데 조금 독성이 약한, 그렇죠? 그런 항원을 일부러 넣어줘서 병을 예방하는 것이고요,

이건 아예 병원체를 제거하는 전혀 다른 작용이죠. 그다음에 ㄹ, 식중독 예방을 위해서 수저를 끓는 물에 넣고 소독했대요.

이것도 역시 병원체를 끓여서 제거하는. 그렇죠? 그래서 걔가 작용하지 못하게 하는 그런 방법이기 때문에 여기에서 여기에 해당되는 예시는 ㄱ, ㄴ 으로 정리할 수가 있겠습니다.

그러면 몇 번이에요? ③번이 되겠습니다, 이렇게. 그다음에 오늘의 마지막 문제 10번 문제 같이 풀어볼게요. 이건 또 무슨 그래프인가요? 짠!

보니까 문제에서 그림은 사람 면역 결핍 바이러스 HIV에 감염된 사람의 혈액 속에 들어 있는 HIV의 수. 어떤 게 HIV의 수죠? 이거.

이렇게 초록색 점선으로 되어 있는 게 HIV 바이러스의 수. 그다음에 이것에 대한 항체, HIV 항체의 농도, 그다음에 T 림프구 수의 변화를 나타냈대요. 봅시다.

일단 들어오기 전에는 어떠했냐 하면 T 림프구 굉장히 많은 상태였죠, 이 노란색. T 림프구 많은 상태였고, 아직 이 바이러스 들어오기 전이니까 바이러스는 없고,

바이러스가 없으니까 그것에 대한 항체도 있을 필요가 없죠. 그래서 지금 여기에서는 이것만 나타나고 있는 상황입니다.

그런데 이 시점에 HIV에 감염됐으니까 이게 이제 들어와서 증식하기 시작하는 거죠. 바이러스 수가 늘어나고 있습니다.

그런데 얘의 항원이 들어왔기 때문에 이것에 대항하는 항체가 서서히 만들어지는 거죠. 서서히 만들어지다가 이 항체의 농도가 어느 정도 높아지면 얘에 의해서 얘가 조금 제거되죠?

그래서 농도가 떨어지는가 싶더니 최하점을 딱 찍고 그 이후부터는 계속 증가해요. 쭉쭉 계속 증가하다가 마지막에는 이렇게 올라가죠. 그 이유가 뭡니까?

바로 이 T 림프구가, 이 노란 선, 원래 많았는데 HIV에 의해서 얘가 이렇게 파괴되는 거죠. 그러다가 이 HIV가 어느 정도 농도가 떨어질 때 얘가 다시 증식하는가 싶더니

HIV가 점점 또 계속 많아지면서 얘가 쭉 파괴되어서 결국에는 이렇게 거의 없는 수준으로. 이렇게 되니까 T 림프구가 다 없어지면 '이제 내 세상이다.' 하고 쫙 치솟는 거죠.

그래서 그런 그래프를 보여주고 있다는 것. 그러면 문제에서 뭘 물어봤냐 하면 옳지 않은 것을 찾으래요. 1개 옳지 않고 나머지 4개는 맞는다는 얘기죠. 그러면 봅시다.

①번, 'HIV는 체내에서 항체를 파괴하는 기능을 한다.' 누구를 파괴해요? 항체가 아니고, 얘는 그냥 일개 단백질이고, 그게 아니라 보조 T 림프구.

너무나 중요한 역할을 하는 보조 T 림프구를 파괴하기 때문에 악질이라고 했죠. 그냥 항체를 파괴하는 것이면 문제가 그렇게 크지 않은데 보조 T 림프구를 파괴한다.

그래서 일단 ①번이 옳지 않은 내용, 답이 되겠습니다. 그렇죠? 그러면 나머지는 맞는 내용. ②번 볼게요. '구간 a에서 HIV는 항원 항체 반응에 의해 일부 제거된다.'

그렇죠. 여기에서 항체의 농도가 증가하면서 그것에 의해서 얘의 농도가 떨어지고 있잖아요. 그래서 항원 항체 반응을 통해서 일부 항원이 제거되고 있는 걸 볼 수 있고요.

그다음에 ③번, '구간 a, 역시 여기에서 HIV 항체를 생산하는 형질 세포가 생성된다.' 그렇죠? 여기에서 지금 항체가 점점 높아지고 있기 때문에

여기에서 형질 세포가 있다는 걸 알 수 있겠죠. 여기에서 만들어진다는 것. 물론 그 전에도 있었지만 여기에서 만들어지는 애들도 있을 것이고, 그렇죠? 있는 상황이다.

④번 보겠습니다. '이 사람은 t1에서보다 t2에서 감염성 질환에 걸리기 쉽다.' t1이 여기고 t2가 여기예요. 어떻게 판단하죠?

T 림프구의 숫자를 보면 되죠. 그렇죠? 면역 반응을 일으킬 수 있는. t1에서는 T 림프구가 지금 여기인데, 이만큼, 그런데 t2에서는 거의 없다시피.

그러니까 훨씬 면역에 대해서, 그렇죠? 감염성 질환에 취약할 수밖에 없는 상황입니다. 그러니까 ④번 맞는 내용. 그다음에 ⑤번 볼게요.

T 림프구의 수가 감소하면 항체를 생산하는 B 림프구의 활성도 떨어져요? 무슨 상관이에요? 떨어지죠. 왜? 누가? 보조 T 림프구가 B 림프구를 활성화시켜줘야만, 그렇죠?

그러니까 그래야만 체액성 면역 반응이 일어나는데, 보조 T 림프구의 수가 줄어들기 때문에 얘의 활성도 떨어질 수밖에 없는 거죠.

다 연쇄적으로 이렇게 문제가 생기게 됩니다. 그래서 ⑤번도 맞는 내용. 이렇게 해서 답은 아까 ①번이었죠. 이렇게 정리해보도록 하겠습니다.

그 뒤 페이지에 있는 ABO식 혈액형에 관련된 문제는 다음 시간에 같이 풀이해보고요, 그 이후에 이어서 대단원 종합 문제, 이제 3단원의 마무리를 할 차례가 됐습니다.

그렇게 마무리를 좀 해보도록 할게요. 오늘 여러분들 배운 내용 너무너무 중요한 내용들이 많았는데 오늘 학습 내용들도 정리해보시고, 어느 정도 공부가 진행됐는지,

또 오늘 풀었던 문제 중에서 조금 틀렸던 부분이 있다 하는 것들 오답 정리해서 수강 후기 게시판에 올려주시기 바랍니다.

그러면 다음 시간에 마무리를 확실하게 해보도록 합시다.

 




