여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학에 조은희입니다. 이번 시간에는 '나는 나비'라는 곡으로 응원의 멜로디 들려드리고 시작하도록 하겠습니다. 우리 이 익숙한 노래 가사 속에 이런 부분이 있죠. 

날개를 활짝 펴고 세상을 자유롭게 날거야. 이 나비는 우리가 예전에 생명 현상에서의 특성 할 때 발생과 생장의 예로 배운 적 있죠.

선생님이 생명과학 선생님답게 너무 직업병이 좀 심한 것 같지만 이 노래에서 그 의미를 찾자면 여러분들이 지금은 아직 애벌레나 번데기 같은 시기를 거친다고 생각할 수 있지만

이 발생과 생장 과정을 다 거치고 나면 언젠가는 정말 자유롭게 나는, 춤추는, 노래하는 그런 아름다운 나비가 될 거라고 생각합니다. 오늘 이 시간도 발생과 생장을 하는 것을 기대하며 시작해보도록 하겠습니다.

이번 시간의 출제 포인트부터 확인해볼게요. 이제부터 주제는 항상성 유지입니다. 항상 일정하게 유지하려는 성질. 우리 항상성의 예는 이렇게 3가지가 있죠. 3가지로 구분할 수 있는데 혈당량, 체온, 삼투압.

이 3가지는 체내에서 항상 일정하게 유지되는 그런 부분입니다. 그래서 이 3가지 조절에 대해서 실험 자료를 제시하고 그에 대한 해석 결과를 지문으로 제시하는 문제가 자주 출제되고 있습니다.

특별히 이 셋 중에는 삼투압 조절이 제일 많이 출제되긴 해요. 그래서 혈당량, 체온, 삼투압 조절과 관계된 호르몬에 대해서 먼저 정리를 해볼 거거든요. 그래서 호르몬의 특성부터 보도록 하겠습니다.

호르몬의 특성 4가지로 정리해볼게요. 먼저 첫 번째, 호르몬은 내분비샘에서 합성이 됩니다. 내분비샘에서 합성된 후 별도의 분비관이 없이, 별도 분비관 없이 혈액으로 분비가 됩니다. 그래서 이 호르몬은 혈액을 타고 흘러요.

그다음 두 번째, 이렇게 혈액을 타고 이동하다가 이것 또는 이것에만 작용을 하게 돼요. 바로 표적 세포 또는 표적 기관에만 작용하게 된다. 예를 들면 표적 기관이 간이라고 한다면 간세포, 표적 세포에 작용하게 되겠죠. 그렇죠?

표적 세포는 표적 기관을 이루는 세포니까 표적 세포가 표적 기관에 포함된다. 이렇게 생각하시면 되겠습니다. 그래서 표적 세포, 표적 기관이 딱 존재를 해요. 그래서 그 표적 세포 또는 기관에만 작용하게 됩니다.

세 번째, 미량으로 생리 작용을 조절하며 분비량이 부족하게 되면 결핍증이 나타나게 되고요. 그리고 분비량이 많으면 과다증이 나타나게 돼요.

예를 들어서 뇌하수체 전엽에서 분비되는 생장 호르몬 같은 경우 그 양이 부족하게 되면 소인증, 결핍증이 나타나고 그 양이 많으면 과다하게 생장하는 거인증이 나타나게 됩니다.

그다음 이제 네 번째, 척추동물의 경우, 그 경우 종 특이성이 없습니다. 그래서 돼지의 인슐린이나 사람의 인슐린이 똑같은 작용을 하게 되는 거예요. 그래서 다른 동물의 호르몬을 이용할 수도 있게 됩니다.

그래서 호르몬의 일반적인 특성에 대해서 써봤는데요. 이 내분비샘이 무엇인지 우리 개념 플러스로 살펴보도록 하겠습니다. 내분비샘과 외분비샘의 비교.

방금 전에 선생님이 언급한 호르몬의 특성은 첫 번째가 내분비샘에서 분비된다고 했죠. 그렇죠? 별도의 분비관이 없이 이 호르몬을 혈액이나 조직액으로 내보내는 특성이 있습니다.

그래서 뇌하수체, 이자, 갑상샘, 이런 것들이 호르몬을 분비하는 내분비샘이 되겠는데요. 얘네들은 별도의 분비관 없이 혈액으로, 이렇게 혈액으로 호르몬을 분비하게 됩니다. 이런 특성이 있고요.

외분비샘은요. 이거랑 비교해서 별도의 분비관이 있습니다. 그래서 주로 분비물이 소화액이 되는데 이것을 체외로 내보내게 됩니다.

그래서 소화샘, 침샘, 눈물샘, 땀샘, 이런 것들은 별도의 분비관을 갖고 이 분비관으로 그 분비물을 내보내게 돼요. 그래서 이 소화샘의 대표적인 예로 이자를 생각해볼게요.

"선생님, 방금 전에 이자는 내분비샘이라고 했는데요?" 그런데 이자는 외분비샘으로도 작용을 합니다. 호르몬을 분비할 때는 내분비샘이에요. 그런데 소화액을 분비할 때는 외분비샘으로 작용하게 됩니다.

이자에서는 호르몬도 분비가 되지만 이런 소화액도 분비가 되잖아요. 그렇죠? 이자액이라고 하는 그 분비액이 이자관을 통해서 소장으로 분비되죠. 그렇죠?

그때 그 이자는 외분비샘이 되는 거고 다음 호르몬을 내보낼 때의 이자는 내분비샘으로서 별도의 분비관 없이 혈액으로 내보내게 됩니다. 이런 차이점이 있어요.

그래서 우리는 호르몬에 초점을 맞출 것이기 때문에 이 내분비샘에 대해서 비교를 해봤습니다. 그러면 이번에는 호르몬과 신경의 작용을 비교해보도록 할게요. 우리 지난 시간까지 배운 게 신경계죠. 그렇죠?

그런데 오늘부터 배우는 호르몬과 한번 비교를 해보자는 거죠. 신경계와 호르몬. 먼저 전달 속도부터. 신경계는 비교적 빠르다, 전달 속도가.

그런데 호르몬은 혈액을 타고 흐르다가 작용하기 때문에 전달 속도가 신경계에 비해서는 느리다. 작용 범위. 신경계의 경우에는 축삭돌기 말단이 닿는 곳에만 흥분이 전달이 돼요. 따라서 작용 범위는 비교적 좁다.

그런데 호르몬은 혈액을 타고 흐르면서 온몸에 작용을 할 수가 있죠. 그렇죠? 그래서 작용 범위가 비교적 넓습니다. 그리고 효과의 지속성. 신경계의 경우에는 한번 자극이 와요.

그러면 빠르게 흥분의 전도, 흥분의 전달을 거쳐서 사라지게 되죠. 그렇죠? 그래서 빨리 사라진다. 그런데 호르몬은 혈액을 타고 흐르면서 어느 정도 머무르기 때문에 비교적 얘는 오래 지속이 되죠. 오래 지속된다.

그다음 전달 매체. 신경계는 신경계를 구성하는 구조적, 기능적 단위인 뉴런, 신경 세포에 의해서 전달이 되죠. 호르몬은 무엇을 타고 흘러요? 내분비샘에서 분비되면 혈액으로 분비되잖아요. 그래서 혈액을 타고 흐르죠. 

혈액이 전달 매체다. 그래서 특징. 일정한 방향으로 자극이 전달된다. 그렇죠? 전달되는 방향이 딱 정해져 있어요. 호르몬의 경우에는 혈액을 타고 흐르다가 표적 기관 또는 표적 세포에만 작용한다고 했죠. 그렇죠?

그래서 호르몬과 신경의 작용까지 정리를 해봤습니다. 그러면 이제 구체적으로 우리 몸의 어떤 부분에서 호르몬이 분비되고 그 호르몬의 이름과 기능은 어떠한지 사람의 내분비샘과 호르몬에 대해서 정리해보도록 하겠습니다.

여기서부터 여기까지 호르몬이 분비되는 내분비샘들이 나와 있어요. 그렇죠? 내분비샘들이 있고 각각에서 분비되는 호르몬의 이름들이 나와 있습니다. 그렇죠?

그래서 이 그림에서 우리가 정리해야 될 내용들은 각각의 내분비샘에서 분비되는 호르몬의 이름. 그리고 이것의 기능. 그리고 특별히 어느 부분에 작용하는지 표적 기관까지 연결을 해서 이 내용을 정리하는 게 목표예요.

내분비샘. 거기서 분비되는 호르몬 이름. 그것의 기능. 그리고 어디에 작용하는지까지. 그래서 먼저 어디부터 볼 것이냐. 뇌하수체부터 보도록 하겠습니다. 뇌하수체는 뇌중에 어느 부분에 있었죠?

대뇌, 소뇌, 간뇌, 중뇌, 연수 중에 간뇌의 시상하부 끝에 달려 있었어요. 그렇죠? 간뇌 시상하부 끝에 달려 있는 이 뇌하수체는 전엽이 있고 후엽이 있다고 했죠.

자세하게 들여다보면 전엽에서 분비되는 호르몬 이만큼, 후엽에서 분비되는 호르몬. 그래서 전엽 호르몬이 더 종류가 많죠. 그렇죠? 전엽 호르몬. 먼저 생장 호르몬. 생장 호르몬은 생장과 관련된 호르몬. 이거는 어렵지 않죠.

갑상샘 자극 호르몬. 여기서부터 정리를 해볼 건데 갑상샘 자극 호르몬, 약자로 TSH. 갑상샘을 stimulating, 자극하는 호르몬이다. 이런 뜻이에요.

그래서 갑상샘 자극을 하는 호르몬이 되겠는데 갑상샘에서 티록신의 분비를 촉진하게 됩니다. 티록신 분비 촉진. 이 티록신은 갑상샘에서 분비되는 호르몬인데 그 갑상샘을 자극해서 티록신이 분비되도록 하는 호르몬이에요.

그래서 선생님이 나중에 TSH다 하면 바로 이거 떠올리셔야 돼. 뇌하수체 전엽에서 분비되는 호르몬이며 표적 기관은 바로 갑상샘이 되겠고 기능은 갑상샘에서 티록신 분비를 촉진하는구나.

이거 이렇게 연결해서 기억하자고 했죠. 그다음 부신 겉질 자극 호르몬. 이번에는 부신 겉질을 자극하는 호르몬이에요. 얘는 약자로 ACTH 이렇게 부릅니다. 얘는 부신 겉질에서 코르티코이드계 호르몬.

코르티코이드계 호르몬의 분비를 촉진하게 됩니다. 이 코르티코이드는 스테로이드의 일종이에요. 스테로이드, 지질 성분. 스테로이드의 일종. 그다음에 생식샘 자극 호르몬은 성호르몬의 분비를 촉진.

젖 분비 자극 호르몬, 말 그대로 젖 분비를 촉진. 그리고 이제 후엽 호르몬에서 이번에는 ADH 보도록 하겠습니다. 얘는 약자로 이미 나와 있는데 얘의 뜻은 항이뇨 호르몬이다. 이런 뜻이에요.

항, 대항한다. 안티. 이런 뜻이에요. 안티. 이뇨 작용을 안티 하는 호르몬이다. 오줌 못 싸게 하는 호르몬이다. 이런 뜻이에요. 그러면 얘는 어디에 작용하느냐. 우선 오줌을 만드는 콩팥에 작용합니다. 콩팥.

콩팥에서 오줌을 못 싸게 한다. 즉 수분의 재흡수를 촉진하는 거예요. 수분의 재흡수를 촉진하게 되면 오줌의 양이 줄어들겠죠. 그래서 오줌 싸는 걸 막는 호르몬이다. 이런 뜻이에요. 그래서 콩팥이 표적 기관.

그리고 호르몬의 이름은 항이뇨 호르몬. 기능은 콩팥에서 수분 재흡수를 촉진한다는 것. 그러면 여러분 얘는 수분과 관련이 있죠. 그렇기 때문에 체온, 혈당량, 삼투압 중에서 바로 삼투압과 관련 있는 호르몬이 되겠습니다.

그다음 옥시토신. 옥시토신은 얘는 양성 피드백과 관련이 있어서 그래서 선생님이 정리할 건데 옥시토신은 분만 시, 산모가 아기를 낳을 때 자궁 수축을 촉진하는 호르몬입니다.

그러면 이제 뇌하수체의 전엽, 후엽 호르몬 끝났고요. 이제 이쪽으로 가보도록 할게요. 위에서부터 쭉 내려올 건데 이 목부분에 갑상샘과 부갑상샘이 존재해요. 갑상샘. 갑상샘은 여기 나비 모양으로 되어 있는 게 갑상샘이고요.

이 갑상샘의 뒤쪽에 부갑상샘은 콩알 같은 것이 이렇게 존재하는데 그 콩알만 한 것들이 부갑상샘이 되겠습니다. 갑상샘에서 분비되는 호르몬,

부갑상샘에서 분비되는 호르몬 이야기를 해보면 우선 부갑상샘에서 파라토르몬이라는 호르몬이 분비가 되는데 얘는 혈장에서 칼슘 이온의 농도를 증가시키는 호르몬이 되겠습니다. 혈장의 칼슘 이온 농도를 증가시켜요.

이것과 반대로 작용하는 것이 바로 갑상샘에서 분비되는 칼시토닌이에요. 얘는 반대로 혈장의 칼슘 이온 농도를 감소시키는 역할을 합니다. 이게 무슨 뜻이냐. 혈액을 혈구와 혈장 성분으로 구분할 수 있죠.

혈장은 대부분이 물이에요. 대부분이 물인데 거기에 칼슘 이온이 녹아서 존재할 수 있습니다. 그런데 혈장에 존재하는 칼슘 이온 농도가 너무 낮으면 얘를 다시 높여주기 위해서 파라토르몬이 작용해요.

어떻게 높여주느냐 하면 뼈에 저장되어 있는 칼슘 이온을 바깥으로 방출시키기도 하고 또는 콩팥에서 칼슘 이온의 재흡수 촉진하기도 하고 소장에서 칼슘 이온을 흡수하는 것을 촉진하기도 해요.

그러면 혈장 속에 존재하는 칼슘 이온의 농도가 증가할 거예요. 그런데 이번에는 반대로 혈장의 칼슘 이온 농도가 너무 높으면 낮춰줘야겠죠. 그렇죠?

얘랑 반대로 길항 작용하는 칼시토닌의 경우에는 뼈에 다시 칼슘 이온을 저장하도록 촉진하고 또는 콩팥에서 칼슘 이온의 재흡수를 억제하게 됩니다. 그래서 혈장의 칼슘 이온 농도를 낮추게 돼요.

그래서 이 둘은, 파라토르몬이랑 칼시토닌은 서로 길항 작용을 합니다. 그리고 또 중요한 호르몬이 티록신이죠. 티록신. 아까 티록신 어디서 이야기했지? 여기서 이야기했죠.

갑상샘 자극 호르몬 TSH가 갑상샘을 자극해서 티록신 분비를 촉진한다고 했어요. 그래서 이 티록신은 뇌하수체 전엽에서 분비되는 TSH에 의해서 분비가 촉진이 됩니다. 그리고 이 티록신의 작용은 뭐냐.

바로 세포 호흡을 촉진해줘요. 간과 근육에서의 물질 대사를 촉진합니다. 그러면 세포 호흡 결과 에너지가 방출이 되죠. 그래서 열이 발생하게 되는 거예요. 열 발생량을 증가시키는 호르몬이 되겠습니다.

그러면 얘는 체온, 혈당량, 삼투압 중 뭐랑 관련이 있어요? 열이 많이 발생되면 체온 조절에 좋겠죠. 그래서 체온 조절과 관련이 있는 호르몬, 티록신이 되겠습니다.

이제 내려가서 이번에는 콩팥 위에 존재하는 부신 보도록 하겠습니다. 부신. 부신은 겉질에서 분비되는 호르몬, 속질에서 분비되는 호르몬이 달라요. 먼저 겉질부터. 부신 겉질 아까 이야기했는데? 어디서? 여기서. 

뇌하수체 전엽에서 분비되는 부신 겉질 자극 호르몬 ACTH가 부신 겉질을 자극해서 코르티코이드 분비를 촉진한다고 했어요.

그래서 이 부신 겉질은 뇌하수체 전엽에서 분비되는 ACTH에 의해서 촉진을 받아서 코르티코이드계 이런 호르몬들을 분비하게 됩니다. 당질 코르티코이드가 있고 무기질 코르티코이드가 있어요.

당과 관련된 코르티코이드, 무기질과 관련된 코르티코이드가 되겠네요. 선생님이 아까 이야기했는데 코르티코이드는 스테로이드계 호르몬이다. 지질 성분이라고 했어요. 그러면 당질 코르티코이드부터. 얘의 역할은 뭐냐. 

포도당과 관련이 있는 거야. 혈당량을 높여주는 역할을 합니다. 혈당량과 관계있는 호르몬 등장했네요. 무기질 코르티코이드도 이야기해볼까요? 무기질과 관련이 있다. 바로 나트륨 이온과 관련이 있습니다.

얘는 콩팥에서 나트륨 이온의 재흡수를 촉진합니다. 나트륨 이온의 재흡수 촉진. 그러면 나트륨 이온과 관련이 있네. 그러면 얘는 바로 삼투압 조절과 관계있는 호르몬이 되겠습니다.

그래서 부신 겉질은 코르티코이드계 호르몬이 분비가 된다. 당질 코르티코이드는 혈당량 높여주는 것, 혈당량과 관계가 있고 무기질 코르티코이드는 무기 이온, 나트륨 이온과 관련이 있는데

콩팥에서 나트륨 이온의 재흡수를 촉진해주는 호르몬이다. 그래서 나트륨 이온과 관계있으니까 얘는 삼투압 조절과 관계있는 호르몬이다. 그러면 이제 부신 속질 갈게요. 부신 속질에서 분비되는 호르몬 에피네프린이 있어요.

얘는 별명이 있습니다. 이름이 2개예요. 아드레날린이라고도 불러요. 우리 비너스가 아프로디테인 것처럼 에피네프린은 아드레날린으로도 불립니다. 그러면 이 에피네프린의 작용은 뭐냐. 2가지 작용이 있어요.

먼저 혈당량을 높이고요. 혈당량 조절과 관계가 있고요. 또 열 발생량도 높입니다. 그러면 체온 조절과도 관계가 있네요. 얘는 멀티네. 혈당량과도, 체온 조절과도 관계가 있습니다. 그러면 이제 몇 개 안 남았어요.

조금만 힘내요. 이자 갑니다. 이자. 이자는 내분비샘이기도 하고 외분비샘이기도 하다. 내분비샘일 때는 호르몬을 이렇게 분비하고 그다음 외분비샘일 때는 소화액, 이자액을 분비한다고 했죠. 이자 갈게요.

이자는 인슐린과 글루카곤을 분비하는데 이자의 β세포에서 인슐린, α세포에서 글루카곤을 분비합니다. 알글, 알글. 뭔가 밑에 받침이 둘 다 있지 않나요? 알글. 이렇게 기억을 해주세요.

인슐린의 경우, 이자의 β세포에서 분비되는 인슐린의 경우에는 혈당량을 낮추는 역할을 해요. 낮추는 역할. 그다음에 이자의 α세포에서 분비되는 글루카곤은 반대로 혈당량을 높여주는 역할을 합니다.

그래서 자주 물어보는 내용이 이거예요. 이자의 α세포에서 얘가 분비되는지 얘가 분비되는지 이거 헷갈립니다. 그렇죠? 알글로 기억하자고 했고.

그다음 인슐린의 작용이 혈당량을 높이는 건지 낮추는 건지 이것도 막 나중에 헷갈려요. 그래서 선생님이 선생님만의 암기법일 수도 있지만 괜찮으면 받아들이세요. 베인. 이렇게 기억해주세요.

손가락이 베이면 피가 나니까 혈액 속의 당의 양이 혈액이 나가면서 줄어들겠죠. 이렇게 기억하면 좋을 것 같아요. β세포, 인슐린. 손가락이 베이면 피가 나니까 혈당량이 줄어든다.

선생님만의 암기법이지만 여러분 괜찮으면 받아들이세요. 그러면 이번에는 난소, 그리고 정소 가겠습니다. 여성의 난소, 남성의 정소. 성호르몬이 분비가 되는데 에스트로젠 같은 경우에는 여성의 2차 성징. 

프로게스테론은 임신 시 분비가 되는데요. 얘는 배란을 억제하고 임신 유지시켜주는 호르몬이에요. 정소에서 분비되는 테스토스테론, 남성의 2차 성징을 나타내게 하는 호르몬이죠.

그래서 선생님이 지금 정리한 호르몬 중에서 우리가 초점을 맞출 것은 바로 체온, 혈당량, 삼투압과 관계된 호르몬. 이게 일단 중심이 되어야 돼요. 그래서 빨간색으로 선생님이 표시한 거는 일단 다 기억을 해주셔야 됩니다.

그리고 추가적으로 흰색으로 표시한 내용도 같이 한번 봐주세요. 정리 한번 해볼게요. 체온, 혈당량, 삼투압 조절에 초점을 맞출 건데 각각과 연관되어 있는 호르몬 다시 정리해볼게요.

체온 높이는 거 뭐 있었어? 티록신, 세포 호흡 촉진시켜서 열 발생량 높인다. 티록신. 분비되는 장소는 갑상샘이었죠. 갑상샘. 그리고 티록신 분비 촉진하는 건 TSH였다. 그다음 체온 또 관련 있는 게 뭐 있었어요?

부신 속질에서 분비되는 에피네프린. 열 발생량 촉진시키니까 체온과 관련있었죠. 에피네프린. 그다음 혈당량 관계있는 호르몬. 혈당량 높여주는 게 있고 혈당량 낮춰주는 게 있었어. 높여주는 건 뭐 있었어요?

이자의 α세포에서 분비되는 글루카곤. 또 높여주는 거. 당이 들어가 있는 거. 당질 코르티코이드. 부신 겉질에서 분비됐죠. 당질 코르티코이드. 또 높여주는 것. 이번에는 부신 속질의 에피네프린.

그다음 삼투압과 관련 있는 거. 삼투압은 체액의 농도와 비례하죠. 그래서 소금의 양, 즉 나트륨 이온의 양이나 물의 양을 조절하는 호르몬이 체액의 농도를 조절하는, 즉 삼투압을 조절하는 호르몬이 됩니다.

그래서 써보면 체액의 농도 조절하는 거 여기, 수분 재흡수 촉진하는 항이뇨 호르몬. 그리고 콩팥에서 나트륨 이온의 재흡수 촉진하는 알도스테론, 무기질 코르티코이드가 있죠. 

무기질 코르티코이드, 알도스테론이라고도 불러요. 그래서 체온, 혈당량, 삼투압 조절과 관계있는 호르몬들 정리해봤습니다.

그러면 이제 호르몬들 다 정리를 해봤으니까 호르몬과 신경에 의한 항상성 유지에 대해서 정리해보도록 하겠습니다. 이 항상성, 체온, 혈당량, 삼투압처럼 체내에서 항상 일정하게 유지되어야 되는 성질을 의미하는데

항상성의 조절 중추 어디일까요? 항상성의 조절 중추는 바로 간뇌 시상하부죠. 앞서 우리 신경계에서 선생님이 이야기했습니다. 간뇌 시상하부는 자율 신경계의 최고 조절 중추이면서 항상성 유지의 최고 조절 중추다.

항상성 유지의 최고 조절 중추, 간뇌 시상하부고요. 이 간뇌 시상하부는 자율 신경계와 그리고 호르몬. 호르몬의 작용을 조절하면서 이 2가지의 콜라보레이션에 의해서 항상성을 유지시키게 됩니다. 얘가 조절하는 거죠.

최고 조절 중추인데 자율 신경계와 호르몬의 작용을 조절해서 항상성을 유지하게 만드는 거예요. 그래서 이 항상성에는 3가지가 있다고 했죠. 체온, 혈당량, 그리고 삼투압.

그래서 선생님과 함께 이거 각각 살펴볼 건데 이 항상성이 유지되는 원리에 대해서 먼저 살펴볼 거예요. 항상성이 유지되는 기본적인 원리는 2가지가 있어요. 2가지 바로 음성 피드백, 그리고 길항 작용입니다.

음성 피드백과 길항 작용의 원리에 의해서 항상성이 유지가 돼요. 그래서 이 음성 피드백과 길항 작용부터 살펴볼게요. 항상성 유지의 원리 첫 번째는 음성 피드백입니다. 음성 피드백.

먼저 피드백에 대해서 설명을 해보면 피드백은 결과가 다시 원인에 영향을 미치는 게 피드백이에요. 선생님이 수업하고 나서 여러분들한테 피드백을 받는다는 것은

선생님이 미친 결과가 여러분이 다시 선생님한테 원인에 영향을 미치는 거잖아요. 그렇죠? 그런데 결과가 원인에 영향을 미칠 때 결과가 원인을 억제하게 되면, 억제했을 때 그걸 음성 피드백이라고 합니다.

그러면 이거랑 비교해서 양성 피드백도 있겠죠. 양성 피드백이란 결과가 원인에 영향을 미치는데 원인을 촉진할 경우, 촉진하게 되면 양성 피드백이라고 해요. 

그래서 이 양성 피드백의 대표적인 예가 선생님이 아까 호르몬의 종류 쭉 정리할 때 이야기를 했는데 뇌하수체 후엽에서 분비되는 옥시토신. 옥시토신 있었습니다.

이 옥시토신은 분만 시 자궁 수축을 일으키는 그런 호르몬이에요. 그런데 이 옥시토신은 양성 피드백에 의해서 조절이 되기 때문에 옥시토신이 자궁을 수축시키면 이 결과가 원인을 다시 촉진시켜요.

그래서 자궁 수축, 다시 옥시토신 분비, 자궁 수축하면서 아이가 태어나게 되는 거죠. 얘는 양성 피드백의 내용. 그러면 항상성 유지는 음성 피드백에 의해서 조절이 되는데 음성 피드백이란 무엇이냐. 이제 볼게요.

결과가 원인을 억제하는 것이라고 했는데 대표적인 예로 티록신의 분비 조절 예가 있습니다. 음성 피드백에 의한 티록신의 분비 조절.

티록신이 분비되기까지의 과정을 생각을 해보면 먼저 간뇌 시상하부에서 이런 호르몬이 분비가 돼요. TRH. TRH는 뭐의 약자냐 하면 TSH releasing hormone. 이런 뜻입니다. TSH가 이거였죠. 갑상샘 자극 호르몬.

releasing hormone이라는 것은 방출시키는 호르몬이라는 이야기예요. 그래서 다시 설명해보면 TSH를 방출시키는 호르몬이다. 갑상샘 자극 호르몬을 방출시키는 호르몬이다. 이런 뜻이에요.

그래서 시상하부에서 TRH가 분비가 되면 이 TRH의 표적 기관은 바로 여기 있는 뇌하수체 전엽입니다. 뇌하수체 전엽에 작용을 해서 TSH, 갑상샘 자극 호르몬이 방출되게 하는 거예요. 이렇게. 이게 얘의 역할이에요.

그러면 TSH는 갑상샘을 자극하는 호르몬이라고 했죠. 그래서 갑상샘이 표적 기관이에요. TSH의 표적 기관은 이번에는 갑상샘. 그러면 갑상샘을 자극해서 누가 분비되도록 하느냐. 갑상샘에서 분비되는 티록신을 분비되게 합니다.

그러면 이 티록신은 어디가 표적 기관이냐. 얘는 간과 근육의 물질 대사를 촉진해요. 그래서 간과 근육에서 물질 대사 이화 작용인 세포 호흡을 촉진시키고

그 결과 열 발생량이 증가하게 되어서 그래서 체온이 올라가게 되는, 체온 조절과 관계있는 호르몬이었죠. 그렇죠? 체온이 올라가게 됩니다. 그런데 여러분 생각을 해보세요.

이 티록신의 분비 결과, 체온이 상승하는 결과가 만들어졌는데 이 결과가 계속 만약에 촉진을 받는다면 어떻게 될까요? 체온이 계속 계속 계속 올라가겠죠. 그렇죠? 그런데 체온은 일정하게 유지가 되어야 되는 성질입니다.

따라서 이 결과가 다시 원인들을 억제하게 되는, 티록신이 분비되었는데 이 티록신의 분비가 다시 자신을 방출시키게 한 TRH, 그리고 TSH를 억제하게 되는 이런 음성 피드백이 일어나게 되는 거예요.

그래서 결과가 다시 원인을 억제한다. 이것이 음성 피드백이 되겠습니다. 그러면 우리 이렇게 생각을 해봅시다. 티록신은 얘의 주성분이 아이오딘이에요. 아이오딘.

미역, 다시마, 이런 해조류에 많이 들어 있는 아이오딘인데 만약에 아이오딘이 부족하다고 해볼게요. 그때 일어나는 일련의 과정을 생각해보는 거예요. 아이오딘이 부족하면 티록신의 분비량이 적어지겠죠.

티록신을 구성하는 아이오딘이 부족하니까 티록신이 잘 안 만들어지겠죠. 그러면 원래 이 결과가 원인들을 억제를 해야 될 텐데 억제가 되지 않겠네요. 따라서 TRH, TSH는 분비량이 증가하게 되는 겁니다.

그래서 결과가 원인을 억제해야 되는데 이 티록신의 분비량이 적어지게 되면 원인들이 촉진이 될 거예요. 그러면 얘가 촉진. 그러면 연쇄 작용에 따라 얘가 촉진. 그래서 갑상샘을 자꾸 자극을 하겠죠.

그런데도 아이오딘이 부족하다면 티록신이 만들어지지 않아요. 그러면 또 얘네들이 분비 촉진되면서 갑상샘을 자꾸 자극합니다. 그래서 갑상샘이 커지는 갑상샘 부종, 심해지면 비대증까지 이어질 수 있는 거죠. 

그래서 이 음성 피드백이 제대로 조절되지 않았을 때 일어나는 작용까지 생각해보셔야 돼요. 그래서 첫 번째 원리 살펴봤고요. 이제 두 번째 보도록 하겠습니다. 두 번째는 길항 작용이에요.

길항 작용에 대해서 선생님이 앞에서도 언급했죠. 길항 작용이란 하나의 대상에 대하여 서로 반대로 작용하는 것을 의미합니다.

그래서 대표적인 예로 교감 신경과 부교감 신경의 길항 작용, 인슐린과 글루카곤의 길항 작용이 있어요. 교감 신경과 부교감 신경 작용의 예를 한번 들어보면 하나의 대상 위에 대해서 소화액 분비 억제, 소화액 분비 촉진.

서로 반대로 작용하고 있죠. 이번에는 인슐린과 글루카곤. 인슐린은 이자의 β세포에서, 글루카곤은 이자의 α세포에서 분비가 되는데 하나의 대상, 표적 기관이 둘 다 간이에요.

간에서 인슐린은 글리코젠 합성을 촉진하고 글루카곤은 글리코젠 분해를 촉진. 그래서 서로 반대되는 작용하고 있죠. 합성 촉진, 분해 촉진. 서로 반대로 작용하고 있습니다. 이것이 길항 작용이 되겠습니다.

그래서 항상성 유지의 원리, 음성 피드백과 길항 작용에 대해서 배웠는데 우리 대표 개념 확인 하나 하고 넘어가도록 하겠습니다. 음성 피드백이에요. 음성 피드백의 대표적인 예인 티록신 분비 조절이 나와 있네요.

시상하부에서 TRH. 얘의 표적 기관은 뇌하수체 전엽이에요. 뇌하수체 전엽에서 TSH를 방출시키는 호르몬. 그러면 또 TSH는 표적 기관이 갑상샘이죠. 갑상샘 자극 호르몬이니까. 그러면 갑상샘에서 티록신이 분비되게 해요.

그런데 이 티록신이 계속 분비가 되게 되면 체온이 일정 수준 이상으로 높아질 수 있기 때문에 원인들을 다시 억제하게 되는 음성 피드백이 일어난다고 했죠.

ㄱ부터. 아이오딘의 섭취량이 부족하다면 그러면 아이오딘으로 구성되어 있는 티록신의 생성량이 적어지겠네요. 그러면 억제를 못하게 되니까 TRH 증가, 연쇄적으로 TSH도 증가될 거예요. 그래서 둘 다 증가한다. 맞습니다.

ㄴ. 혈중 티록신 농도가 낮아지면 시상하부와 뇌하수체 전엽의 기능이 촉진된다. 같은 원리죠. 아이오딘 섭취량이 부족하다. 티록신이 잘 안 만들어진다. 혈중 티록신의 농도가 낮아진다. 같은 거죠.

같은 원인에 의해서 시상하부에서 TRH 분비 촉진, 뇌하수체 전엽에서 TSH 분비 촉진. 따라서 둘의 기능이 다 촉진되는 거예요. 이번에는 ㄷ. 티록신을 외부에서 공급받게 되면, 티록신을 주사했다고 생각해보세요.

그러면 갑상샘이 어떻게 되느냐. 티록신이 증가하면 원인들을 억제하게 되겠죠. TRH 억제, 그리고 TSH도 분비 억제. 따라서 갑상샘을 자극하지 않겠죠. 갑상샘이 비대해지는 건 갑상샘을 많이 자극할 때 생기는 거잖아요.

그래서 갑상샘 비대해진다. X가 되겠습니다. 이렇게 해서 우리 항상성 유지의 원리까지 살펴봤고요. 오늘은 체온, 혈당량, 삼투압 중에서 혈당량 조절만 살펴보도록 하겠습니다. 

혈당량 조절에 대해서 선생님과 함께 열매 노트를 정리해볼게요. 이쪽으로 와서 혈당량 조절에 대해서 정리해보도록 하겠습니다. 혈액 속에 들어 있는 당의 양을 조절한다. 이런 뜻이죠. 먼저 혈당량 조절의 중추는 어디냐.

우리 항상성 유지의 중추는 간뇌 시상하부죠. 그래서 혈당량 조절의 중추, 간뇌 시상하부입니다. 그다음 두 번째, 그러면 이 혈당량을 어떻게 일정하게 유지해야 하느냐. 얼마 정도를 일정하게 유지하느냐.

정상인의 혈중 포도당 농도를 보면 약 0.1% 정도로 일정하게 유지가 됩니다. 얘는 100㎎/100㎖예요. 100㎖에 100㎎이 들어 있다. 이런 뜻입니다. 

그래서 정상인의 혈중 포도당 농도는 약 0.1%로 일정하게 유지가 되어야 돼요. 그런데 우리 혈당량은 변화하게 됩니다. 언제?

밥을 먹고 나면 탄수화물이 완전하게 다 분해가 되어서 포도당이 됐을 때 이 포도당이 소장 융털의 모세혈관에 흡수되면서 간문맥의 혈당량이 증가하잖아요.

반대로 운동 열심히 하게 되면 세포 호흡을 통해서 포도당을 소비하기 때문에 혈당량이 감소하겠죠. 이런 혈당량의 변화가 있는데 이 혈당량의 변화는 바로 간뇌 시상하부와 그리고 이자에서 감지하게 됩니다.

그래서 간뇌 시상하부와 이자에서 혈당량의 변화를 감지해서 그래서 조절이 일어나게 돼요. 그러면 우리 아까 전에 살펴봤는데 혈당량 조절과 관계있는 호르몬 정리해보도록 하겠습니다. 혈당량 조절과 관계있는 호르몬.

먼저 혈당량 증가시키는 것부터. 혈당량 증가시키는 것, 먼저 글루카곤이 있었죠. 이거 다당류 글리코젠과 헷갈리면 안 됩니다. 글루카곤, 호르몬, 이런 식으로 끝나야 돼요.

얘는 이자의 α세포에서 분비가 됐었고 또 혈당량 높이는 것 중에 에피네프린 있었죠. 에피네프린. 기억 안 나면 앞에 다시 보고 오세요. 

에피네프린은 부신 속질에서 분비가 됐고 또 혈당량 높이는 거, '당'자 들어가는 거, 당질 코르티코이드 있었죠. 당질 코르티코이드는 부신 겉질에서 분비가 됐죠. 그렇죠? 

혈당량이 낮을 때 혈당량을 높여주는 호르몬 이 3가지가 있었습니다. 이번에는 혈당량을 낮춰주는 호르몬. 식사 후 증가한 혈당량을 다시 낮춰줘야겠죠. 그런 호르몬은 누가 있었느냐하면 바로 인슐린 1가지였습니다. 인슐린.

이자의 β세포에서 분비됐어요. 그래서 혈당량과 관계있는 호르몬 다시 한 번 정리하시고 이제 본격적으로 고혈당일 때, 저혈당일 때 작용 비교해보도록 하겠습니다. 먼저 고혈당일 때. 언제 고혈당이 돼요? 바로 식사 후.

식사 후 소화가 다 일어나면 소장 융털의 모세혈관으로 포도당이 흡수가 되면서 혈당량이 일시적으로 높아집니다. 그러면 고혈당일 때 혈당량을 다시 낮추기 위한 조절이 일어나야겠죠. 그렇죠? 

우선 고혈당의 자극이 오면 얘를 어디서 감지하느냐. 간뇌 시상하부, 그리고 이자에서도 감지를 한다고 했죠. 이자 β세포에서 감지를 하게 됩니다. 그러면 이 간뇌 시상하부가 항상성 유지의 최고 조절 중추잖아요.

그래서 신경계, 그리고 호르몬, 내분비계의 콜라보레이션을 조절을 합니다. 그래서 신경계 누구를 조절하느냐. 바로 간뇌 시상하부가 혈당량을 낮추기 위해서 자율 신경 중에 부교감 신경을 촉진하게 돼요.

그러면 이 부교감 신경은 이자의 β세포를 또 촉진합니다. 이자의 β세포는 그래서 고혈당의 자극과 부교감 신경의 자극에 의해서 이 호르몬을 분비해요. 혈당량이 높을 때 혈당량 낮춰주는 호르몬 누구일까요?

β세포, 베인, 이렇게 기억하자고 그랬죠. β세포에서 인슐린이 분비됩니다. 선생님이 아까 전에 암기법 살짝 이야기했는데. 손가락이 베이면 혈당량 어떻게 된다고요? 낮아진다고요. 그렇게 기억하자고 그랬죠.

그래서 β세포, 인슐린. 그리고 인슐린은 혈당량을 낮춰주는 호르몬이야. 인슐린은. 그러면 인슐린이 어디에 작용을 하느냐하면 바로 표적 기관인 간이죠.

간에서 포도당을 흡수하여서 이 포도당, 단당류를 다당류인 글리코젠으로 합성되게 합니다. 이 과정을 촉진해요. 그래서 간에서 포도당을 흡수하여서 다당류인 글리코젠으로 합성되게 합니다.

그래서 이 합성 반응을 촉진하고요. 그러면 주변의 포도당을 흡수하기 때문에 혈당량은 감소하게 되겠죠. 그래서 고혈당일 때 혈당량을 감소하는 조절은 부교감 신경과 인슐린의 콜라보레이션에 의해서 일어난다.

그다음 저혈당일 때 갈게요. 언제 저혈당이 될까? 운동 열심히 했을 때. 운동 후 저혈당이 된다. 그러면 저혈당의 또 자극이 옵니다. 이 저혈당의 자극을 간뇌 시상하부, 그리고 이자의 α세포에서 감지를 해요.

그러면 이번에는 간뇌 시상하부에서 저혈당일 때 혈당을 높이기 위해서, 혈당을 높이기 위해서 이 자율 신경계를 촉진하죠. 혈당을 높이는 데 작용하는 자율 신경은 교감 신경이죠. 교감 신경을 촉진합니다.

그러면 이 교감 신경은 이자의 α세포를 촉진시켜요. 그러면 이자의 α세포는 저혈당의 자극과 교감 신경의 촉진에 의해서 이 호르몬을 분비를 하죠. 알글. 글루카곤이죠. 그러면 이 글루카곤은 어디에 작용하느냐.

글루카곤의 표적 기관도 간입니다. 인슐린과 마찬가지로 간에 작용을 해요. 이번에는 간에 저장되어 있는 글리코젠, 다당류를 포도당, 단당류로 분해되게 만듭니다. 분해되도록 이 과정을 촉진해요. 촉진.

그러면 포도당으로 분해되어서 이게 혈액으로 방출되면 혈당량이 증가하게 되겠죠. 그리고 또 1가지 더. 혈당량을 높여주는 건 글루카곤 말고 또 있어요. 어디서?

교감 신경이 또 누구를 촉진하느냐하면 부신 속질에서 에피네프린의 분비를 촉진합니다. 에피네프린. 에피네프린도 있었지. 이 에피네프린도 표적 기관이 간이에요. 그래서 간에서 글리코젠의 분해를 촉진합니다.

그래서 포도당이 혈액으로 방출이 되면 혈당량이 다시 증가하게 되겠죠. 그리고 선생님이 하나 안 쓴 게 있어요. 혈당량 증가시키는 호르몬, 얘랑 얘 말고 또 뭐 있었어요? 바로 부신 겉질에서 분비되는 당질 코르티코이드가 있었죠.

이 당질 코르티코이드는 분비되는 경로가 좀 달라서 그래서 선생님이 다시 정리할게요. 당질 코르티코이드의 경우에는 단식하거나 또는 스트레스 받았을 때 이때 분비가 됩니다.

얘 분비되는 경로 처음부터 써보면 간뇌 시상하부에서 우선 CRH라는 호르몬이 분비가 돼요. CRH. 얘 이름 너무 어렵죠. 이것도 releasing hormone인데 ACTH를 방출시키는 호르몬이에요.

얘의 표적 기관은 뇌하수체 전엽입니다. 그래서 뇌하수체 전엽에서 ACTH가 방출되도록 뇌하수체 전엽을 자극해요. 그리고 ACTH는 뭐였어요? 부신 겉질 자극 호르몬이었죠. 그래서 표적 기관이 부신 겉질이 됩니다.

부신 겉질을 자극해요. 그러면 부신 겉질에서 당질 코르티코이드가 분비가 되겠죠. 당질 코르티코이드 분비가 촉진돼요. 그러면 이 당질 코르티코이드는 어디에 작용하느냐. 간에 작용하는 것이 아니라 단백질과 지방.

단백질과 지방을 포도당으로 전환시키는 과정을 촉진하게 됩니다. 그래서 포도당이 만들어지게 되는 거예요. 그래서 이 당질 코르티코이드의 경로는 이 글루카곤, 에피네프린 경로와 다르기 때문에 따로 적었어요.

그러면 이제 이 내용 다 살펴봤으니까 탐구 플러스를 통해서 식사와 운동 후의 혈당량 조절에 대해서 보도록 하겠습니다. 방금 정리했던 내용들 떠올리면서 생각하는 거예요.

먼저 (가)는 탄수화물 위주의 식사를 한 후 시간에 따른 혈중 포도당, 인슐린, 글루카곤 농도 변화를. 그러면 (가)의 경우에는 식사 후이기 때문에 고혈당일 때의 그때의 조절이 됩니다. 고혈당일 때.

그런데 (나)는 운동 후 혈중 인슐린과 글루카곤의 농도 변화래요. 그러면 운동 후에는 혈당이 떨어지죠. 그래서 저혈당일 때의 혈당량 조절이 되겠습니다. 먼저 식사 후.

식사 후에는 소장 융털의 모세혈관에서 포도당이 흡수되니까 혈당량이 높아져요. 그런데 같이 분비가 높아지는 게 있죠. 증가한 혈당량을 다시 낮추기 위해서 분비되는 호르몬, 바로 인슐린입니다.

그래서 식사 후에는 증가한 호르몬을 낮추기 위해서 인슐린의 분비는 촉진이 되고요. 반대 작용을 하는 글루카곤의 분비는 억제가 됩니다. 얘는 증가, 얘는 감소. 이번에는 반대.

운동을 시작한 후부터의 글루카곤과 인슐린의 농도 변화를 봤더니 혈당량이 낮아질 때, 저혈당일 때 그때는 혈당량을 다시 높여줘야 될 것 아니에요.

따라서 혈당량을 높여주는 호르몬인, 혈당량 높여주는 글루카곤의 분비가 촉진. 반대 작용을 하는 인슐린의 분비는 억제되는 거죠.

이렇게 인슐린과 글루카곤이 각각 식사, 그리고 운동 후에 어떻게 혈당량을 조절하는지 살펴봤습니다. 그러면 이제 오늘 배웠던 내용 중에서 혈당량 조절과 관계된 두 문제 풀어보도록 하겠습니다. 먼저 1번부터.

그림은 부교감 신경 ㉠과 교감 신경 ㉡을 통한 혈당량 조절 경로를 나타낸 것이다. X와 Y는 각각 인슐린과 글루카곤 중 하나이다. 먼저 중추 신경계로부터 뻗어져 있는 ㉠과 ㉡이 있는데요. 

이자에 작용을 하고 ㉠은 앞이 길고 뒤가 짧아요. 부교감이구나. ㉡은 앞이 짧고 뒤가 길어요. 교감이구나. 그러면 그다음을 생각해볼게요. 부교감 신경이 이자의 무엇을 자극해서 호르몬 X를 분비하도록 했을까? 

부교감 신경은 혈당량 감소와 관련이 있죠. 그렇죠? 혈당량을 감소시키는 인슐린의 분비를 촉진했죠. 그렇죠? 인슐린은 이자 β세포에서 형성이 되고요.

그다음 이번에는 이자의 어떤 부분을 교감 신경이 또 촉진을 해서 호르몬 Y가 분비되게 했는데 혈당량 증가시켰다. 이번에는 글루카곤이고 글루카곤은 이자 α세포에서 분비가 되죠. 

그러면 ㄱ부터 이제. ㉠과 ㉡의 신경절 이전 뉴런의 말단에서 분비되는 신경 전달 물질. 신경절 이전 뉴런의 말단, 이전 뉴런의 말단에서는 다 아세틸콜린이 분비가 되죠. 그렇죠?

여기도 아세틸콜린인데 교감 신경의 신경절 이후 뉴런의 말단만 노르에피네프린이죠. 그렇죠? ㄱ은 맞습니다. ㄴ. ㉡의 신경절 이전 뉴런의 신경 세포체는 척수의 회색질에 존재한다. 이것도 잘 생각해봐야 되죠. 

교감 신경의 경우에는 척수의 가운데에서부터만 뻗어 나오죠. 그래서 척수에 신경절 이전 뉴런의 신경 세포체가 존재하겠죠. ㄷ. 호르몬 Y는 이자의 α세포에서 분비된다. 맞죠. 알글. 알글. 맞습니다.

그래서 정답은 5번이 되겠고요. 이어서 문제 2번. 문제 2번. (가)를 봤더니 아침 식사, 점심 식사, 저녁 식사할 때 X의 혈중 농도가 이렇게 증가, 감소, 증가, 감소, 증가, 감소를 나타내고 있어요. 

우리가 식사를 할 때는 포도당 농도가 올라가죠. 그렇죠? 포도당 농도가 올라가요. 혈당량이 올라가는데 그때마다 혈당량을 낮추기 위해서 분비가 촉진된 호르몬이 되겠네요. 그렇죠? 식사할 때마다 분비가 촉진됐다.

그 이야기는 식사 후 증가한 혈당량을 낮추기 위한 호르몬이구나. 따라서 이 X는 혈당량을 낮춰주는 인슐린이 되겠습니다. 그러면 인슐린의 작용은 ㉠에 작용하느냐, ㉡에 작용하느냐. 

혈당량을 낮추기 위해서는 간에서 포도당이 글리코젠으로 합성되는 이 과정을 촉진해야겠죠. 인슐린은 ㉠ 과정을 촉진할 거고요. 

반대로 글리코젠이 포도당으로 분해되는 과정을 촉진하는 것은 반대 작용하는 글루카곤이 되겠습니다. 이자 α세포. ㄱ. X는 간에서 ㉡ 과정을 촉진한다. 땡. ㉠ 과정을 촉진하고요. X의 분비를 조절하는 중추는 연수다. 

항상성 유지의 중추는 간뇌 시상하부죠. X는 이자의 β세포에서 분비한다. 그렇죠. 베인. β세포에서 인슐린 분비한다. 그래서 정답은 3번이 되겠습니다. 여러분 그래서 오늘은 우리 혈당량 조절까지 했는데요.

오늘의 열매 노트 숙제. 선생님이 굉장히 다양한 호르몬의 종류와 기능을 정리했잖아요. 그렇죠? 그래서 호르몬의 종류와 기능을 다시 한 번 더 정리해보고 그리고 오늘 체온, 혈당량, 삼투압 조절 중에 혈당량 조절했죠.

그거 정리하는 것이 이번 시간의 열매 노트 숙제입니다. 호르몬의 종류와 기능, 혈당량 조절 과정 다시 한 번 더 복습해보고 다음 시간에 이어서 만나도록 하겠습니다. 안녕.

. 




