생명과학을 사랑하는 여러분, 안녕하십니까? 여러분의 생명과학의 한 남자 여한종입니다. 세 번째 시간이 됐습니다. 2강은 좀 졸렸나요? 문제만 계속 풀어서.

생명현상의 특성, 어렵지 않은 내용인데 연계교재를 한번 보기는 봐야 될 것 같고 강의로 저랑 같이 쭉 보신 친구들 정말 대단하십니다.

어쨌든 만약에 제가 OT 때도 말씀드렸겠지만 수능개념이든 수능특강이든 어쨌든 완강 하나는 하셔야 돼요, 알겠죠? 꼭이에요.

수능개념이든 수능특강이든 꼭 하나는 완강을 여러분들이 하셔야 그래도 수험생으로서 기본은 했다라고 얘기를 하실 수가 있을 것 같습니다.

오늘 여러분들과 먼저 하나 문장을 나누고 가죠. 어떤 분야에서든 유능해지고 싶으신가요? 성공 여러분들 다 개인마다 성공의 기준이 다르시겠지만 이 사람은 이렇게 얘기했습니다.

타고난 천성, 타고난 천성은 유전인가요? 그리고 공부, 지금 하고 있죠, 여러분. 그리고 그걸 여러분들 부단히 노력하시라 이런 얘기죠.

뒤에 저는 조금 주목을 하고 싶어요. 노력이라는 거죠. 이제 지워주시고요. 수험생들이 많이 안 되는 게 뭐예요? 노력이 안 돼요. 왜 안 되죠? 의지가 부족해요.

의지가 부족한 이유가 뭐예요? 노력하지 않기 때문에 의지도 자꾸 사그라드는 것 같아요. 그래서 인강도 철저한 자기주도학습 아니겠어요?

굉장히 선생님도 학교에서도 제가 현장에서 가르치는 우리 학교 친구들한테도 강조하는 게 뭐냐 하면 스스로 공부할 수 있는 힘을 배양하지 않으면

지금 입시에서 결코 좋은 결과를 얻을 수가 없어라고 이야기를 합니다. 오래 앉아계실 수 있어야 돼요, 오래. 얼마나 여러분들 오래 앉아계세요?

학교현장에서 야간자율학습이라고 하는 걸 하는 학교가 있는지 모르겠는데 감독을 하다 보면 글쎄요, 저는 또 그때 어땠는지 모르겠지만

또 교사 입장에서 학생들을 보면서 느낀 건 뭐냐 하면 참 애들이 엉덩이가 가볍다라는 생각을 합니다. 1시간 20분을 못 앉아 있어요. 우리는 1시간 20분을 앉아 있고 한 20분 쉬거든요.

계속 들락날락 합니다. 화장실 간다고 하는데 못 가게 할 수는 없잖아요. 그렇죠? 그런데 보면서 이야, 어떻게 1시간 20분도 못 앉아 있지? 제가 좀 이상한가요?

여러분들 어쨌든 1학년이 아니고 2학년이 아니고 이제 고3이시고 수험생이라고 하는 옷을 입으셨다면 그것부터 출발하셔야 돼요.

좀 오래 앉아서 자기 혼자만의 공부로 집중할 수 있는 그러한 나의 모습들, 그런 것들을 좀 가지셔야겠고요. 노력하셔야 됩니다.

부단한 노력을 통해서 여러분들이 가지고 있는 그러한 잠재능력들을 한번 끌어올릴 수 있는 그러한 해가 모두에게 있었으면 좋겠다라는 생각을 해 보면서 같이 한번 시작해 볼게요.

교재로는 15페이지에 있습니다. 이 강 생물의 구성체제인데 생물의 구성체제는 3가지가 있어요. 따라해 볼까요? 생물의 구성물질, 따라해 보세요. 생물의 구성물질.

두 번째, 두 번째 뭐예요? 세포의 구조와 기능. 세포의 구조와 기능. 세 번째, 동물과 식물의 구성단계, 동물과 식물의 구성단계.

그래요, 선생님이 지금 3개 얘기했죠. 최근 2년 정도인가요? 평가원에서는 생물의 구성물질 하나, 세포의 구조와 기능 하나, 동물과 식물의 구성단계에서 하나,

이렇게 출제를 하고 있어요. 지난 시간에 배웠던 게 그럼 의미가 없는 건 아니고요. 또 모르죠. 또 그게 나올 수는 있는데

아무튼 여기에 좀 중심을 가지고 여러분들이 1단원 준비를 잘해 두셔야 되겠다라는 얘기를 먼저 하고 출발하도록 하겠습니다.

생물의 구성물질입니다. 여러분을 구성하고 있는 물질이 뭔지 알아야 되겠죠. 그러니까 생명과학은 나에 대한 걸 공부하는 거예요.

다른 과학을 제가 무시하는 게 아니라 물리학, 여러 가지 현상 같은 것들 물리학적 현상 같은 것들, 중력이라든지 이런 물질의 힘이라든지 이런 것들 물론 중요하죠.

나는 아니잖아요, 그렇죠? 그다음에 화학도 어떤 물질의 변화, 화학은 물질대사가 아니죠. 우리 몸 밖에서 일어나는 여러 가지 화학변화들.

그다음에 지구과학도 지질이라든지 그런 것들 이야기고요. 생명과학은 우리 살아 있는 생물체를 다루는 나에 대한 공부를 하는 거죠. 사용설명서. 내 몸 사용설명서.

그래서 내 몸이 무엇으로 구성되어 있는지를 한번 봐야 되지 않겠습니까? 그런데 거기 교재에 뭐라고 써 있냐면 생물을 구성하는 주요 구성 원소 20가지는 지각의 구성원소와 비슷하대요.

그럼 여러분들, 지각의 구성원소가 뭔지 아세요? 중학교 때 좀 배우신 것 같은데. 저는 이게 아직도 생각이 나요. 강의 준비하면서 생각해 봤더니 이게 떠오르더라고요.

O Si Al Fe Ca Na K Mg. O Si Al Fe Ca Na K Mg 이렇게 외웠거든요? 이렇게 학습이 이렇게 중요해요. 여러분들 때 배웠던 내용인데 아직도 기억이 납니다.

O Si Al Fe Ca Na K Mg, O Si Al Fe Ca Na K Mg, O Si Al Fe Ca Na K Mg. 산소, 규소, 알루미늄, 철, 칼슘, 나트륨, 칼륨, 마그네슘 이런 것들이 이제

여러분들 지각 구성하는 주요원소인데 이 중에 이제 이 20여 종이 사람을 구성하는 20여 종이 지각을 구성하는 원소와 닮았다고 했는데

우리는 특히 이제 여기 중에서 여기 산소, 우리는 주로 이거죠. C와 H와 O가 우리 몸을 구성하고 있는 주요 원소들이에요.

사실 뭐 지각을 구성하고 있는 원소들을 우리 수능특강 교재에서 한 줄 썼지만 우리가 지금 알아야 될 것은 탄소, 수소, 산소. 우리를 유기물 덩어리라고 하죠, 유기물 덩어리.

그러니까 우리 몸을 구성하고 있는 것들은 이런 것들이 주인데 제일 많은 게 뭐예요, 제일 많은 거. 제일 많은 거. 몸의 66%, 나의 몸의 66%가 물이에요.

물이 식이 어떻게 되냐면 H2O예요. 그러니까 여러분들이 여기 보이는 것처럼 이런 것들로 되어 있어요, 이것들.

그러니까 보통 이제 탄소가 포함되어 있는 화합물을 유기물이라고 여러분들이 읽으시면 돼요. 우리 생명과학 공부하는 친구들은 좀 더 대학 가셔서 화학 공부하시면 좀 세분화시켜서

유기화학으로 공부하시겠지만 우리가 탄소가 포함되어 있는 화합물을 유기물이라고 보시면 되니까 이런 것들은 우리가 대표적인 무기물이라고 해요, 무기물. 알겠죠? 무기물.

무기물인 물이 우리 몸에 제일 많아요, 물. 이게 한 1%에서 2%만 부족해도 우와, 목이 엄청 말라요. 갈증. 여러분, 심한 갈증을 느껴보셨나요?

우리 여학생들은 글쎄요, 제가 여학생들을 잘 몰라서 그러는데 심하게 운동을 많이 하시나요? 별로 좀 그런 갈증, 아주 심한 갈증을 체육대회 같은 때만 좀 느껴보셨을 것 같아요.

체력검사할 때. 그런데 남학생들은 좀 많이 느껴보셨죠? 우리 반대항 축구시합 같은 거 할 때 선생님도 가끔 선생님들이랑 가끔 축구할 때라든지 농구할 때

정말 심한 갈증을 느낄 때가 있거든요. 그게 그때쯤이 아마 내 몸의 물이 한 1, 2%가 없어졌을 때인 것 같아요.

그래서 모 음료 중에서 이것을 착안해서 몇 프로 부족할 때라고 하는 음료의 이름 있지 않습니까? 그때 왜요?

가장 심한 갈증을 느끼니까 이 음료를 마시면 그 갈증이 없어질 거라는 어떤 생각을 해서 광고를 만든 거 아니겠어요? 그렇죠?

한 5%만 부족해도 혼수상태에 빠진대요. 한 12% 부족하면 생명을 잃을 수도 있고요. 1개월 동안 음식을 섭취하지 않아도 생명이 유지될 수가 있다고 해요, 살 수가 있대요.

단, 조건이 있죠. 뭐가 계속 들어가줘야 돼요? 물이죠, 그렇죠? 여러분들 극적으로 어떠한 붕괴현장이라든지 그러한 사고현장에서 살아남는 사람들의 인터뷰 들어보신 적 있나요?

그만큼 물이라고 하는 것이 대단히 중요하다는 얘기를 좀 해 보고요. 사실 화학에서는 대단히 물의 특징을 화학적으로 중요하게 다루고 설명을 하는 걸로 알고 있어요.

그런데 생명과학에서는 물의 어떠한 특징에 대한 주목을 하실 필요가 없어요. 그래서 제가 거기 그림에 나와 있는 빔도 준비하지 않았어요.

넣을까 말까 고민하다가 넣은 것 자체가 학생들이 이게 중요한가 생각할 것 같아서 아예 넣지 않았는데 간단하게 보시면 물이라고 하는 것이 수소와 산소의 결합이잖아요. 그렇죠?

이 선이라고 하는 것이 지금 이렇게 전자쌍을 공유하고 있는 공유결합이에요. 그런데 슬쩍 얘기해 보면 저도 화학을 잘 알지 못하지만 여러분이 배운 화학에서 이런 얘기했을 거예요.

이 전자쌍을 공유하고 있는데 이 공유결합으로 했을 때 이 전자를 당기는 힘, 이 원자마다 다르다. 수소가 전자를 당기는 힘과 산소가 전자를 당기는 힘이 다르다는 거죠.

그걸 전기 음성도라고 표현하는 것 같아요. 전기를 당기는 힘, 전자를 당기는 힘. 그래서 이제 산소와 수소가 전하를 띠는 거예요.

얘는 부분적으로 음전하를 띠고 얘는 부분적으로 양전하를 띠는 거죠. 그리고 이제 여기 비공유 전자쌍이 전자쌍을 밀어서 비대칭구조.

화학2에서는 쌍극자 모멘트 이런 얘기하는데 아무튼 비대칭구조로 이렇게 구분형 구조로 가지고 있다. 물의 극성이다, 이런 표현을 해요.

이런 물의 전기적인 특징 때문에 물은 이온성 물질이라든지 어떤 전기적 특징을 가지고 있는 물질들과 잘 반응을 하죠. 잘 녹이죠. 이걸 우리가 좋은 용매라고 표현해요, 좋은 용매.

교재에 텍스트로 써 있죠? 좋은 용매, 잘 녹인다는 얘기예요. 이런 특징 때문에 우리가 음식을 먹고도 물을 먹죠. 물이 음식을 잘 분해해 줄 수 있고요.

또 세탁기에 물이 있기 때문에 여러 가지 때 같은 성분들, 그런 것들을 잘 분해할 수 있죠. 처리할 수 있는 거고요.

비가 내리게 되면 공기가 맑아지는 것들도 다 물이 그렇게 이물질 같은 것들을 잘 씻어주는 그러한 기능들이 있기 때문이다라고 보시면 되겠어요.

그러니까 여러분들, 어떤 극성의 특징을 주목하는 것이지 극성이 무엇이냐를 공부하는 것이 생명과학이 아니라는 걸 여러분들에게 미리 말씀을 드리고 싶습니다. 알겠죠?

그다음에 좋은 용매는 잘 녹인다는 얘기예요. 전기적인 특징을 가지고 있기 때문에 물이. 그다음에 이제 물의 특징 중에서 제가 지금 여러분들에게 뭘 말씀드렸냐면

물이 제일 많다는 거 말씀드렸고 극성 화합물로서 이온성 물질이라든지 전기적 특징을 가지고 있는 물질이라든지 당류 같은 것들을 잘 녹인다. 때가 잘 빠진다 또 음식물이 잘 분해된다,

이런 얘기들로 예를 들었고요. 그다음에 4번에 비열과 기화열이 커서 체온유지 조절에 적합하다 그랬죠.

물이 지금 대부분을 차지하고 있는데 물과 물 사이에서 수소결합이라고 하는 걸 해요. 물과 물분자와 물분자 사이에 또 다른 물분자가 이렇게 있을 거 아니에요.

물분자와 물분자 사이에 이 결합이 있어요. 이러한 결합을 우리가 수소결합이라고 하는데 이 결합을 끊어내야 물의 상태변화 일어나죠.

얼음이 액체가 되고 액체가 기체가 되고 그런 상태변화가 일어나는데 그게 어렵다는 얘기예요. 수소결합을 끊어내기가 어렵다는 얘기예요.

그래서 비열과 기화열이 크다. 비열&기화열이 커요, 작아요? 커요. 결국은 여러분들이 이것도 아셔야 되는데 비열과 기화열이 뭔지 아셔야 크다, 작다를 쉽게 외울 수가 있겠죠.

비열이라고 하는 것은 열을 담는 그릇이에요. 그러니까 물은 열을 담는 그릇이 커요. 제가 예를 이렇게 들어요. 육지가 있고요. 바다가 있어요.

여름철에 여러분들 해변 우리 올여름은 좀 2018년 여름은 좀 스킵하시고 넘어가시고 내년에 대학 가셔서 여름에 이제 바닷가 가보시면 모래사장이에요, 모래사장.

모래, 여기는 바닷물이에요. 비열이 이거예요. 선생님이 지금 뭘 그렸냐면 열그릇을 그린 거예요, 열그릇. 모래는 열그릇이 작아, 비열이 작다는 얘기야.

이만큼의 지금 선생님이 그린 이만큼만, 이만큼만 열을 담으면 온도가 올라간단 얘기예요, 여름철에.

그런데 물은 이 열을 담을 수 있는 그릇이 크기 때문에 여기를 다 채워야 온도가 올라가는 거야. 그러니까 온도 변화가 쉬워, 어려워? 어려워. 온도 변화가 잘 일어나지 않아요.

똑같이 여름철에 강렬하게 태양빛이 비춰주고 있습니다, 똑같이. 여기 칸막이 있는 거 아니잖아. 칸막이 있어서 여기만 해가 쬐고 여기 해가 안 비추고 하는 거 아니잖아.

똑같이 해가 동일하게 내리쬐는데 여름철에 맨발로 모래사장을 걷는다고 생각해 봐. 아, 뜨거워. 왜요? 비열이 작기 때문에 열이 순식간에 따라올라갑니다.

하지만 물은 비열이 크기 때문에 온도 변화가 크지 않아요. 그래서 여름철에는 물속에 들어가면 시원하죠, 그렇죠? 이게 비열이고요.

비열의 정의를 말해 봐 그러면 우리 친구들 공부 열심히 한 친구들 이렇게 얘기해요. 물질 1g을 1도씨 높이는 데 필요한 열의 양. 맞아요. 그게 비열의 정의예요.

그런데 그거를 외울 거예요, 다? 아니죠. 그러니까 이런 식으로 간단한 그림을 이미지화해서 기억을 해 보시라 이런 얘기고요.

기화열이라고 하는 건 뭐냐 하면 기화가 뭐냐 하면 액체인 물이 기체, 수증기로 갈 때의 열을 얘기하는 거예요. 여름철에 여러분들 더울 때 뭐 많이 해요? 더울 때 뭘 많이 합니까?

물을 많이 몸에다 끼얹죠. 왜요? 물이 닿을 때 아, 시원해가 아니죠. 물이 내 몸에서 증발할 때 기화될 때 내 열을 많이 가져가요. 기화열이 크기 때문에. 그렇죠?

여름철에 아스팔트 뜨겁습니다. 상가 주인이 상가 앞에 물을 뿌려요. 그럼 내가 거기를 지나갈 때 시원하죠.

왜요? 그 바닥에 있는 열을 물이 증발하면서 기화되면서 빼앗아가기 때문이죠. 기화열이 크기 때문이에요. 알겠죠?

물은 기화열이 크다. 좋은 용매다, 이러한 두 가지 특징을 기억하시면 됩니다. 알겠죠? 극성 수소결합은 날리셔도 물의 특징은 몸의 대부분이 물이고요.

물이 중요하다는 얘기와 함께 물이 여러 가지 화학반응의 매개체로서의 역할도 하면서 좋은 용매 잘 녹이고 그다음에 비열과 기화열이 크다라는 거.

그래서 이게 크기 때문에 몸에 물이 많기 때문에 겨울에도 여름에도 물 덕분에 온도 변화가 심해, 안 심해? 안 심한 거예요. 항상성 유지해요.

우리 지난 시간에 배웠던 우리 몸의 체온을 유지하는 데도 대단히 중요한 기능을 하는 것이 바로 물이다라는 거 생각해 주시면 되겠습니다.

물의 얘기는 좀 가능하겠고요. 그다음부터는 이제 교재를 조금 더 살펴보도록 하겠습니다. 이 비율은 관심 갖지 마시고요. 사람의 간을 구성하는 물질 중에 일단 물이 제일 많고요.

물 다음에 순서를 좀 보시면 단백질. 단백질은 C와 H와 O와 N까지 보셔야 돼. N, 질소까지. 물론 황까지 보는 친구들이 있는데 적어도 생명과학1에서 N까지는 보셔야 됩니다.

단백질은 C와 H와 O와 N으로 되어 있습니다. 지질은 보통 C와 H와 O로 주로 되어 있다고 보시면 되겠고 핵산은 C와 H와 O와 N과 P, 공통적인 거 보이시죠? 공통적인 것.

공통적인 것, 그렇죠? 물은 이제 H와 O겠지만 탄수화물, C와 H와 O, 그렇죠? 이런 것들. 그러니까 무기염류와 물은 탄소가 포함되어 있지 않기 때문에 얘네들은 무기물.

무기물 대신에 탄수화물, 핵산, 지질, 단백질, 몸을 구성하고 있는 단백질, 지질, 핵산, 탄수화물 같은 경우에는 탄소가 포함되어 있다. 얘는 뭐라고 하면 될까? 유기물, 유기물.

아주 지엽적인 보기. 유기물 중에 제일 많은 양을 차지하고 있는 건 뭐야? 단백질이야. 전체 중에 제일 많은 양을 차지하고 있는 건 뭐야? 물이야.

하지만 물은 유기물이 아니기 때문에 유기물이라고 제한한다면 단백질이 제일 많다라고 볼 수 있겠죠. 동물 기준으로 했을 때. 알겠죠?

그 비율 66%다 그런 게 중요하지 않고 순서를 보시면 제일 많은 게 물이야. 그다음에 단백질이야. 물단지무기염류, 핵산, 물단지무핵탄, 이런 순서입니다.

물, 단, 지, 무, 핵, 탄, 이런 순서. 비율로 보시면 물단지무핵탄. 물과 무기염류는 무기물, 단백질, 지질, 핵산, 탄수화물은 유기물, 이렇게 봐주시고요.

특별히 단백질과 지질, 지방과 탄수화물은 에너지원이죠, 에너지원. 우리 몸에서 에너지를 만들어주는 그러한 유기물이다, 이렇게 보실 수가 있습니다.

구성물질도 지금 제가 이 그림에서 한번 싹 다 한번 적어드렸으니까 여러분들 표시해 놓으시고 그때그때 봐주시면 되겠어요. 질소 들어 있는 거 누구다? 질소, 질소.

질소 누구야? 단백질, 핵산. 인, 인? 핵산, 이렇게까지도 여러분들이 참고로 알아두시면 좋겠습니다. 구성물질 순서까지도 여러분들과 같이 좀 알아봤고요.

이제 조금 더 하나씩 좀 들어가볼게요. 물 다음으로 많은 거? 유기물 중에 제일 많은 거? 단백질. 선생님 강의 중에 여러분 무슨 강의가 있냐면 빈출용어사전이라고 하는 강의가 있어요.

최근에 선생님이 지금 수능특강 시작과 같이 가고 있는데 그 강의를 하나 좀 홍보 및 여러분들에게 안내 좀 해 볼게요. 왜냐하면 용어에 대한 얘기들로 여러분들과 좀 만나는 강좌인데

준비하면서 느낀 게 뭐냐 하면 이거 굉장히 괜찮다. 우리 친구들이 조금의 시간의 여유가 있으면 문제풀이 강의보다는 훨씬 좋은 강의다라고

여러분들에게 추천해야 되겠다라는 생각이 들었어요. 단백질의 뜻이 뭐예요? 알 단 자에 흰 백 자입니다. 흰자예요, 흰자. 여러분, 계란 흰자 있죠? 단백질이에요, 단백질.

한자로 따지면 단백질이 흰자입니다, 흰자. 질은 이제 물질이라는 얘기고요. 흰자예요, 흰자. 이렇게 외우시면 얼마나 쉬워요? 단백질 흰자.

그런데 이제 영어로는 그리스어로는 어원이 그 강의에 다 했던 얘기예요. 프로틴이라고 하는 것이 프로토스. 그리스어로 어떻게 읽는지 모르겠지만 그게 중요한 물질이라는 뜻이에요.

중요한 물질, 중요한 것, 중요하다. 단백질이 중요하다. 여러분, 왜 단백질이 중요할까요? 우리의 어떤 인체 설계도가 생명의 설계도가 DNA로부터 RNA로 정보를 전달한 다음에

결국은 단백질의 합성공장에서 단백질을 만들어서 그 수많은 단백질들이 어떠한 형태와 성질을 나타내게 되잖아요. 이걸 뭐라고 합니까? 형질 발현이라고 합니다. 형질 발현.

형태와 성질, 이게 바로 인간의 설계도. 우리 생명의 설계도입니다. 중심원리. 그만큼 단백질이라고 하는 것이 중요하다라는 거죠.

다양한 단백질들이 우리 몸에서 다양한 기능들을 하고 있는 거예요. 단백질 정리할게요, 단백질. 뭐가 생각나세요? 그래요, 일단은 선생님, 얘네들은 C, H, O, N으로 되어 있습니다.

몸의 구성성분이면서 아까 뭐라고 했냐. 선생님이 에너지원이라고 했습니다, 에너지원. 그램당 4킬로칼로리의 에너지를 가지고 있어요. 에너지원.

그리고 단백질, 중요한 것이라고 그랬잖아. 어떤 중요한 점이 있냐면 이 녀석들이 우리 몸에서 효소, 호르몬, 항체, 헤모글로빈 아주 중요한 물질들로 기능을 합니다.

효소 하면 뭐가 생각나세요? 물질대사. 물질대사가 없이 어떻게 살아가요? 물질대사에 에너지가 만들어서 세포가 생명활동 하니까 대단히 중요하죠.

호르몬. 호르몬이 여러 가지 생리기능 조절을 한다라고 하죠. 호르몬은 여러 가지 생리기능 조절. 그다음에 항체. 항체는 여러분들, 면역, 방어, 디펜스, 이물질로부터 병원체로부터

우리 몸을 보호해 주는 우리 건강을 유지해 주는 항체 녀석들도 바로 단백질로 만듭니다. 그러니까 여러분들이 아플 때 뭐 많이 드세요? 고기 잘 드셔야죠.

잘 드실 때 고기도 많이 섭취하시고 우리 수험생들 면역력이 떨어진단 말이야. 그럴 때 여러분들 뭐 많이 드셔야 돼요? 고기 많이 드셔야 되겠어요.

사교육으로 학원비 많이 내지 마시고 우리 무료인 EBS 강의와 함께 실력 쌓으시고 그 나머지 우리 부모님들의 그 여러분들에게 사교육 해야 될 그 돈으로 뭐 드시면 될까?

그렇죠, 여러분들의 면역, 건강을 유지하기 위해서 좋은 고기를 사드시는 게 좋은 거예요. 그렇죠? 그다음에 헤모글로빈이라고 하는 건 뭡니까?

글로빈, 단백질. 우리 산소 운반, 기체 운반과 관련된 헤모글로빈 단백질이 중요하다라고 보시면 되겠어요. 그 밖에 이제 원형질의 주요 구성물질이라 그래요.

물론 원형질의 주요 구성물질이라고 한다면 물도 당연히 있겠지만 원형질이라고 하는 것을 우리 학생들이 많이 물어보시는데

원형질은 세포의 핵질과 세포질을 포함하고 있는 걸 얘기해요. 세포의 생명활동이 일어나고 있는 부분들을 얘기하고 있는데 그냥 세포를 말한다고 보시면 되겠어요.

세포의 구성물질 중에 단백질이 많다, 이렇게 여러분들 생각하시면 되겠어요. 원형질의 주요구성 물질입니다, 이런 얘기고요. 그다음에 지금 왼쪽에 있는 그림을 볼 텐데

기본 단위가 있어요, 기본 단위. 고기를 먹었습니다. 그 고기가 직접 세포에 가서 에너지 만드는 게 아니에요. 일단 소화가 돼야 돼요. 이화작용을 통해서 분해가 돼야 됩니다.

그러면 아미노산이라고 하는 기본 단위로 쪼개져야 돼요. 그런 다음에 필요한 단백질들로 합성도 돼야 될 것이고요. 또 그것들이 세포에 가서 에너지화돼야 되겠죠.

기본 단위가 뭐라고요? 아미노산이에요. 이 아미노산과 아미노산의 결합을 뭐라고 하냐면 펩타이드 결합이라고 해요. 생명과학은 구조보다는 단어에 주목합니다.

펩타이드 결합이라고 하는 이 단어를 기억하셔야 돼. 어디에 나온 단어다? 단백질에 나오는 단어다. 그럼 그림으로 갈게요. 짠, 이 그림이에요.

교재 어디에 있어요? 15페이지의 사이언스 디저트에 있습니다. 아미노산의 구조. 단백질이라고 하는 것은 아미노산들의 연결이에요. 아미노산들이 연결되어서 삼차원 입체구조를 가질 때

단백질의 고유한 기능이 나타나요. 그러니까 입체구조가 다르기 때문에 다양한 단백질인 거예요. 효소도 종류가 많겠죠. 호르몬도 종류가 많잖아요. 항체 종류도 많잖아.

종류가 다르다는 얘기는 뭐예요? 구조가 다르다는 얘기예요. 그런데 그 구조가 다른 이유는 뭘까요? 아미노산의 결합 순서가 다르기 때문이에요.

결합 순서가 다르다는 얘기는 뭐예요? 아미노산의 종류가 여러 가지라는 얘기죠. 몇 가지라고 여러분 알고 계세요? 아미노산의 종류가 20가지입니다.

그러니까 이 20가지나 되는 아미노산이 어떤 순서에 따라서 결합하는지에 따라 삼차원 입체구조가 달라지고 그 구조에 따라 기능이 결정된다라는 거예요.

그러니까 그 구조가 바뀌면 기능이 사라지겠죠. 기능이 바뀌겠죠. 이 얘기를 여러분들이 이해할 수 있어야 됩니다. 알겠죠?

아미노산의 구조는 다 이렇게 생겼어요. 20가지의 아미노산이 모두 공통적인 구조를 가지고 있는데 이쪽은 이걸 아미노기라고 그래요. 질소와 수소가 연결되어 있는 부분이 보이시죠.

그다음에 이쪽은 C, O, OH가 카르복시기라고 그래요. 이런 공통적인 부분이 보이고요. 중심 탄소에 수소가 연결되어 있고 여기가 R이라고 적혀 있죠.

이 R 부위에 다양한 것들이 오는 거예요. 여기에 오는 종류가 20가지라는 얘기예요. 여기는 공통이고 이 자리에 뭐가 오는지에 따라서 20가지의 아미노산의 종류가 결정된다,

이렇게 이해하시면 되겠어요. 그래서 아미노산과 아미노산의 결합을 볼게요. 여기 아미노산이 있습니다. 또 다른 아미노산이 있다고 할게요. R1, R2 이렇게 다름을 표현해 봤어요.

얘네들이 결합할 때 여기에 있는 OH와 여기에 있는 H가 이렇게 서로 결합을 해서 빠집니다. 2개가 만나서 빠지니까 뭐가 된 거예요? H2O 물이 빠지죠. 이거 무슨 결합이라고 하냐면

화학에서는 탈수반응이라고 그러죠, 탈수반응. 여러분, 탈수기 아시죠? 물 빠지는 거. 물이 빠지면서 이 둘이 손잡아. 손잡자. 어떻게 손잡았어요? 손잡았죠. 여기 보이세요?

여기가 둘이 빠지면서 이렇게 손을 잡은 거야. C와 N이 손을 잡았어요. 이 결합을 뭐라고 한다? 펩타이드 결합이라고 한다.

물이 빠지면서 손잡는 거, 펩타이드 결합이라고 여러분들이 봐주시면 되겠습니다. 여기까지 해서 우리 단백질에 대한 얘기들을 좀 했습니다. 됐나요?

그러면 교재 보시면 선생님이 지금 교재에 있는 내용을 다시 한 번 칠판에 적었어요. 칠판에 적었습니다. 1번에서 중요한 건 뭐예요? 복습이에요. 계속 반복할 겁니다.

1번, 단백질의 주요 구성 원소에서 중요한 거 뭐예요? 질소 표시해 두세요, 질소. 질소 있다는 거 기억해 두시고 효소 동그라미, 호르몬 동그라미.

거기에다가 2가지 더 써보세요, 2가지 더. 효소 동그라미, 호르몬 동그라미, 항체 써주시고 헤모글로빈 적어주세요. 그래서 저는 우리 학생들한테 이렇게 얘기해요.

단백질 하면 이렇게 생각하자. 효소의 히읗, 호르몬의 히읗, 항체의 히읗, 헤모글로빈의 히읗, 히히히히, 하하하하, 호호호호. 이 히읗 4개 여러분들 좀 기억해 주시면

공부하시는 데 도움이 될 거예요. 그다음에 3번을 보시면 열이나 상등에 의해 단백질의 입체구조가 쉽게 파괴된다. 이걸 단백질의 변성이라고 그러고 이거는 변성이라는 말은 뭐예요?

성질이 변한다, 기능을 상실한다고 그랬어요. 그럼 아까 제가 얘기할게요. 기능을 잃어버린다, 이건 뭐가 바뀐다고 그랬죠? 구조가 바뀐다고 그랬어요.

열을 받으면 단백질이 열을 받거나 산이 가해지게 되면, 산성물질을 더하게 되면 그 아미노산의 연결에서 만들어진 고유한 어떤 입체구조가 바뀌는 거예요.

그래서 기능이 바뀌어요. 이걸 두 글자로 변성이라고 하는데 이걸 볼 수 있는 실례가 있어요. 뭐가 있냐? 여러분, 계란프라이 많이 만들어 드시죠?

우리 냉장고에 있는 계란을 꺼냈어요. 우리 상상해 봅시다. 계란껍질 안에 있는 투명한 흰자위 부분, 흰자 그 부분이 뭐예요? 흰자, 그게 뭐야? 단백질.

그게 가열된 프라이팬에 올라간 순간 순식간에 뭐가 돼요? 투명한 단백질이 불투명한 단백질로 바뀌죠. 그 녀석이 다시 냉장보관 한다고 해서 원래의 투명한 단백질로 바뀌나요?

안 오죠. 변성된 거야. 열 받았잖아. 열 받아서 그 흰자 부분에 연결되어 있는 아미노산의 입체구조가 바뀐 거야. 변성된 겁니다. 알겠죠?

그런 걸로 생각해 주시면 되고요. 그다음에 4번에 아미노산이 기본단위고요. 그리고 아미노산과 아미노산의 결합을 뭐라고 한다? 펩타이드 결합이라고 한다.

됐어요. 단백질이 끝났습니다. 넘어가세요. 그다음에 나오는 것은 이제 아미노산에 연결되어 있는 모습이고요. 그다음에 탄수화물이에요. 탄수화물. 그림 먼저 볼게요.

단당류, 당이 하나라는 얘기예요. 이당류, 당이 2개죠. 둘 이 자예요. 2개. 그다음에 다당류는 여러 개 있다, 이런 얘기예요. 하나다, 단당류. 2개다, 이당류. 3개다, 다당류인데.

단백질도 한번 정리해 보면 첫 번째, 우리 탄수화물, 탄수화물. 탄수화물. 탄소와 수소의 화합물이에요. 탄소와 물, 물. 수가 뭐냐 하면 물이야, 물. 물 수 자야. 이거야.

탄소 x개와 물 y개가 결합해 있는 거야. 여러분이 알고 있는 탄수화물, 단당류의 대표적인 거. 단당류의 대표적인 예로서 여러분들이 제일 많이 알고 계시는 거 얘죠? 포도당.

얘 화학식 알아요? C6개랑 H12개, O6개예요. 이거를 이렇게 한번 바꿔보세요. C6개랑 물 몇 개일까? 물 몇 개일까? 6개죠. 그렇죠?

탄소와 물의 화합물, 탄수화물. 결국은 뭐하고 뭐하고 뭐로 되어 있어요? CHO로 되어 있고요. 얘 당연히 뭐예요, 여러분. 에너지원이죠, 에너지원. 몸의 구성성분이면서 에너지원이에요.

우리의 주식이죠. 여러분들 주식, 탄수화물, 에너지원이라고 보시면 되겠고요. 그다음에 얘는 여분, 남을 때 우리가 왜 살쪄요? 지방 많이 먹어서요? 아니에요.

우리가 이제 비만이 되거나 살이 찌는 이유는 탄수화물을 과다섭취 했을 때. 우리 몸은 남으면 무조건 지방으로 전환을 해요. 그래서 비만의 원인은 뭐 때문이다?

당 과다섭취다라고 보시면 되겠어요. 그렇게 하나 좀 참고로 상식으로 기억하시고. 탄수화물에서는 제일 잘 나오는 게 종류예요. 지금 왼쪽에 보이시는 그림 있죠. 이게 중요해요.

사실 좀 지엽적이기는 하지만 암기하셔야 하는데 탄소가 5개짜리 당이 있어요. 단당 중에서도 탄소가 5개짜리가 있고요, 6개짜리 당이 있어요.

보통 5개짜리 당은 이렇게 그려요. 6개짜리 당은 이렇게 육각형으로 그리고요. 물론 탄소가 3개짜리도 있고 4개짜리도 있어요.

여러분들이 생명과학2를 하시면 3개짜리, 4개짜리 그런 것도 듣게 됩니다. 그건 생명과학2에서 여러분들이 좀 보시고요. 생명과학1에서는 단당류 중에 3탄당, 4탄당은 생략을 하고

5탄당, 6탄당만 좀 보시면 되는데 5탄당은 핵산을 이루고 있는 당 중에 리보스와 디옥시리보스. 여러분이 아시다시피 리보스는 RNA의 당이에요. 디옥시리보스는 DNA의 당입니다.

그리고 6탄당에는 포도당, 과당, 갈락토스 이렇게 있습니다. 이걸 암기하셔야 돼요. 단당류고요. 이당류는 단당류가 2개 결합한 건데 이당류에는 엿당과 설탕과 젖당이 있어요.

엿당은 포도당이랑 포도당이 손잡고 있는 거예요. 설탕은 포도당이랑 과당이 손잡고 있는 거예요. 젖당은 포도당이랑 갈락토오스가 손잡고 있는 거예요.

그러니까 뭐만 달라요? 뒤만 달라요, 뒤만. 엿포야 설탕과자 줄까? 엿포야 설탕과자 줄까? 이런 식으로 여러분들 암기를 좀 해 보세요. 엿포 설탕과자 줄까?

이 뒤에 있는 게 차이가 있기 때문에 여러분들이 가끔 헷갈리는 경우가 있는데요. 그래서 수능문제도 가끔 출제가 됩니다. 기출문제 풀다 보면 나와요. 그렇고요.

그다음에 다당류 여기다 쓰죠. 다당류에는 우리 녹말, 식물의 저장체이죠, 식물. 식물은 광합성을 통해서 포도당을 만들잖아요.

그 포도당을 낱개로 넣는 것이 아니라 그걸 녹말이라고 하는 고분자 형태로 모아놔요. 그다음에 동물은 간이나 근육에 글리코젠이라고 하는 다당류의 형태로 저장을 합니다.

글리코젠 많이 들어보셨죠? 항상성에서 우리 혈당조절에서 들어보실 거예요. 그다음에 식물의 세포벽 성분. 셀룰로스 들어보셨죠? 셀룰로스, 식물의 세포벽 성분이에요.

이 3가지 기억해 주셔야 돼요. 제가 이렇게 열심히 정 자로 썼잖아요. 왜요? 흘려쓰지 않았잖아요. 여러분 꼭 알아두시라고요.

다시 교재 봅니다. 구성원소 했죠. 에너지원 4킬로칼로리라고 좀 더 자세히 설명드렸습니다. 그다음에 3번의 종류가 많이 나온다고 그랬어요. 지금 체크 좀 하고 계시죠?

단당류에 5탄당, 리보스, 디옥시리보스는 핵산에서 나올 거예요, 다시 한 번. 왜요? 핵산을 이루고이라는 당이니까요.

그다음에 6탄당, 포도당, 과당, 갈락토오스. 이당류, 엿포야 설탕과자 줄까, 이렇게 외우라고 그랬고요. 다당류는 녹말, 식물저장체. 글리코젠, 동물저장체. 셀룰로스, 식물의 세포벽. 끝.

됐어요. 그다음에 지질 갑니다. 지질, 지질. 지질이 조금 여러분들이 생소한 친구들이 있어요. 왜요? 지방은 잘 아는데 지질이 생소하거든요.

지질은 3가지예요. 지질은 뭐를 포함하고 있는 거냐면 여러분이 알고 있는 중성지방. 그다음에 인지질. 그다음에 스테로이드. 이거를 다 합쳐서 지질이라고 해요. 알겠죠?

얘네들은 유기용매에 잘 녹아요. 물에 잘 녹지 않고 유기용매에 잘 녹습니다. 이거 하나 추가로 적어두세요. 교재에는 없네요, 유기용매.

우리 여학생들 또는 우리 엄마들, 여자들 손톱 매니큐어 지우는 아세톤, 벤젠, 알코올 이런 것들, 에테르 이런 것들이 유기용매라고 하죠. 그런 것들 생각하시면 되겠어요.

그다음에 성분은 주로 C와 H와 O. 얘도 이제 에너지원인데 특히 중성지방 같은 경우에 저장체예요, 저장체. 에너지 저장.

그래서 아까 살짝 얘기했듯이 우리 몸은 남으면 전부 다 뭐로 바꾼다? 지방으로, 그렇죠? 남으면 지방으로 바꿔요.

그래서 배에다가 피하, 피부 안쪽, 피부 아래, 이쪽으로 봤을 때는 이쪽이 안쪽이잖아요, 아래쪽. 피부 아래쪽의 지방, 피하지방으로 배둘레햄, 배 주변에 이렇게 쌓이게 되는 거죠.

복부지방이 많잖아요. 그렇죠? 에너지 저장체입니다. 보온 기능이 있어요, 보온 기능. 그래서 이제 추운 지방, 남극, 북극 사는 그러한 생물들.

바다코끼리, 남극펭귄 그런 애들은 신발 신고 있나요? 아니잖아요. 걔네들 우리처럼 무슨 두꺼운 부츠 신고 있나요, 겨울철에? 아니잖아요. 맨발인데 빙하 위에 이렇게 서 있잖아요.

왜 그래요? 두꺼운 지방층이 발달되어 있는 거예요, 보온효과. 그래서 에너지를 보온, 저장한다 그래서 열량이 높아요. 9킬로칼로리예요. 뭐와 비교하셔야 돼요?

이때 여기까지 보신다면 뭐랑 비교하셔야 돼요? 단백질과 탄수화물과 지방은 에너지원이잖아요. 유기물 중에서도 핵산은 아니고 에너지원인데 나머지 탄수화물과 단백질은 얼마였어요?

그렇죠, 4킬로칼로리인 반면 우리 지방 녀석은 그램당 9킬로칼로리로 굉장히 열량이 높아요. 에너지 저장체, 보온 기능, 이런 것들 생각해 주시고요.

그다음에 인지질. 인지질은 여러분들, 세포막, 세포막이라든지 핵을 막고 있는 핵막, 세포 소기관의 막들, 이런 것들의 막의 주성분이에요.

이런 모든 막을 뭐라고 하냐면 생체막이라고 해요, 생체막. 세포막은 보지 마시고 이러한 모든 막 구조들, 생체막의 주성분입니다. 인지질. 그렇게 일단 보시고.

스테로이드의 대표 물질로서는 이제 콜레스테롤, 콜레스테롤 떠올려 주시고 스테로이드 하면 성호르몬, 남성호르몬, 여성호르몬의 성분이고요.

그러니까 여러분들 호르몬 하면 뭐가 생각나세요? 단백질, 그렇죠? 히히히히 했잖아요. 효소, 호르몬, 항체, 헤모글로빈, 그렇죠?

호르몬은 대부분 단백질로 되어 있는데 이 성호르몬이라든지 부신겉질호르몬, 이런 애들은 당질코르티코이드, 무기질코르티코이드 이런 녀석들은 우리 스테로이드계의 호르몬이에요.

이런 것들도 한번 참고로 여러분들 확인해 주시면 되겠습니다. 그러면 그림을 좀 볼까요? 이쪽으로 오세요. 그림이 잘 나와요.

우리 중성지방은 글리세롤 하나에 지방산이 3개 연결되어 있는 이러한 그림, 기억해 주세요. 그림 이렇게 나와요, 이렇게. 됐어요? 글리세롤 하나에 지방산 3개.

이게 중성지방의 구조고요. 그다음에 인지질은 지방산이 3개였잖아요, 중성지방은. 그런데 하나가 인산, 인산기로 치환이 됐어요. 여기 콜린이라고 하는 분자가 더 있는데

우리 생명과학에서는 그거 안 나와 있으니까 인산만 생각하세요. 인산과 글리세롤 부분인 머리 부분과 꼬리 부분인 지방산, 이렇게 되어 있어요. 머리와 꼬리.

그래서 세포막이 이렇게 생겼거든요, 생체막이. 머리, 꼬리, 머리, 꼬리. 그러니까 이렇게 마주하고 있어요. 머리 부분은 친수성이에요. 물과 친해요. 물과 맞닿아 있죠.

그리고 꼬리 부분은 물과 친하지 않아요. 그래서 안쪽으로 이렇게 맞닿아 있어요. 이렇게 세포가 있으면 세포막 바깥쪽에도 물이에요.

세포막 안도 물이에요. 대부분 물이에요. 그래서 물과 만나는 쪽은 이렇게 머리 부분이 위치하고, 그렇죠? 이게 세포막 바깥쪽이에요, 안쪽이에요. 됐어요?

안쪽의 물, 바깥쪽의 물. 물과 만나는 부분들은 다 친수성이 머리 부분이 배열되어 있고 안쪽으로 이렇게 소수성, 물과 친하지 않은 쪽이 이렇게 마주보고 있다라고 보시면 되겠어요.

그런데 여기서 생명과학1이지만 여러분이 좀 보실 게 이렇게 생겼지만 막이라고 하는 게 인지질로만 되어 있는 것이 아니고요. 중간중간에 뭐가 있냐면 중간중간에 이런 애들이 있어요.

중간중간에 여러분들, 단백질이 있습니다. 이것도 좀 체크해 두세요. 막은 생체막은 인지질과 단백질이 주성분이에요. 친구들이 이것만 많이 정리하시는데 이것도 좀 챙겨주시고요.

물론 여기에 뭐도 있냐면 탄수화물도 연결되어 있어요, 일부. 콜레스테롤도 있고요, 탄수화물도 있어요.

지질에 연결되어 있는 탄수화물도 있고요, 단백질에 연결되어 있는 탄수화물도 있고요. 세포 간 인식에 필요한 내용들인데

여기까지는 조금 그래도 이건 생2의 세포막에 대한 자세한 설명을 들으면 당연히 아셔야 되겠지만 생명과학1을 하는 친구만이라도 단백질까지는 막을 구성하고 있는

성분이다라는 걸 챙겨주셔야 돼요. 할 수 있겠죠? 인지질 구조 잠깐 봤고요. 우리 인산이 이제 전기적인 성질을 띠기 때문에 전기적인 성질을 띠는 부분들은 어때요?

뭐랑 친하다고 그랬어요? 물과 친하다고 그랬잖아요. 친수성 부분, 그렇게 봐주시면 되겠어요. 그다음에 스테로이드는 이렇게 4개의 고리구조를 가지고 있어요.

스테로이드는 이러한 4개의 고리구조. 이 그림만 보시고도 지질이라는 거 아셔야 돼요. 그림만 보시고도 지질이라는 것을 알아야 된다라는 걸 여러분들에게 강조해 드렸습니다.

교재 봅니다. 지질 볼게요, 지질. 1번에 안 써 있지만 뭐 써라? 물에 잘 녹지 않고 뭐에 녹는다? 유기용매에 녹는 녀석들이 이 지질이에요.

에너지원으로 이용된다. 중성지방 중심으로 보시면 되겠고. 그다음에 세포막과 호르몬의 성분이다. 세포막, 호르몬 됐죠? 지질 전체를 얘기하는 거니까.

그다음에 3번에 종류에는 중성지방, 인지질, 스테로이드. 중성지방 그림 보셨죠? 에너지 저장, 보온 기능이 있으니까 체온 유지에 중요한 역할을 한다 이런 얘기예요.

다 이해하고 계시죠? 그다음에 인지질은 지방산 하나가 인산기로 바뀌었다라고 했고요. 머리 부분과 꼬리 부분, 핵막, 미토콘드리아막, 세포막 같은 이런 모든 막을 다 뭐라고 한다?

자꾸 떠들어 보셔야 돼요. 뭐라고 한다? 뭐라고 한다? 생체막이라고 한다. 그러한 막을 구성하고 있는 주성분이 인지질이다. 물론 인지질만 있는 건 아니죠? 누구도 같이 있다?

단백질도 같이 있다. 그다음에 스테로이드, 성호르몬 얘기해 드렸고요. 세포막에도 콜레스테롤이 좀 있어요.

막에도 콜레스테롤이 좀 있기 때문에 여기 세포막의 구성성분이라는 표현도 있는 거예요. 4개의 고리구조 아까 보셨죠? 대표적인 얘는 콜레스테롤이다라는 거죠.

됐습니다. 그다음 이제 핵산이에요, 핵산. 핵산, 핵산입니다. 핵 안에 들어 있는 산성물질이다. 핵에 있는 산성물질이다라고 알고 있는데 바이러스도 핵산은 있죠, 바이러스도.

세포구조가 아닌 바이러스도 핵산이 있네요. 유전물질, 핵산. 핵산은 뉴클레이엑시드인데요. 이 앞에 2개가 올 수 있어요. D가 올 수가 있겠고 R이 올 수가 있어요. 그렇죠?

이렇게 하면 뭐예요? DNA, 이렇게 하면 뭐예요? RNA. 네, 맞습니다. 핵산에는 DNA와 RNA가 있어요. 이 DNA와 RNA를 구성하고 있는 기본 단위가 있어요, 기본 단위.

기본 단위가 뭘까요? 기본 단위 뉴클레오타이드입니다. 뉴클레오타이드. 뉴클레오타이드는 인산+당+염기로 되어 있어요. 1:1:1로 결합하고 있어요.

인산, 당, 염기로 되어 있습니다. 인산, 당, 염기. 인산의 종류? 1가지입니다. 당의 종류? 1가지입니다. 염기의 종류? 4가지입니다.

A가 있고요. G가 있고요. C가 있고요. T가 있고요. A가 있고요. G가 있고요. C가 있고요. U가 있습니다. 들어보셨나요? 아데닌, 구아닌, 사이토신, 티민.

아데닌, 구아닌, 사이토신, 유라실. 여러분 용어를 읽지는 못하셔도 괜찮아요, 생명과학1까지는. 이렇게 4종류 가지고 있는 녀석이 DNA예요. 이렇게 4가지 가지고 있는 녀석이 RNA예요.

뭐의 차이가 보이세요? 아하, DNA 염기에는 티민이 있구나. RNA 염기에는 T 대신에 뭐가 있구나? 유라실이 있구나, 이런 거예요. 다른 구조적인 그림을 보신다거나 그럴 필요 없이

그냥 이런 종류만 지금 생명과학1에서는 챙겨주시면 되고요. 당도, 당도 보시면 DNA 당과 RNA 당과 다른 거 아시죠? 했죠, 우리?

DNA 당은 뭐예요? 디옥시리보스. RNA 당은 뭐예요? 그냥 리보스죠. 리보스에서 디옥시가 된 거예요, DNA는요. 리보스에서 옥시전, 산소라는 뜻이거든요.

D, 리타라는 뜻이에요. 산소가 하나 적은 녀석이에요. 산소가 하나 적은 녀석. 그러니까 식으로 본다면 얘는 C5H10O5인데 얘는 산소 하나 적으니까 어떻게 될까요?

O4가 되겠죠. 산소가 하나 적어요. 됐어요? 이렇게 리보스와 디옥시리보스 이런 차이점을 가지고 있는데요. 이것도 이쪽으로 와서 한번 좀 그림을 볼게요.

여기 보시겠습니다. DNA, DNA. 인산, 당, 염기인데 그 당이 DNA 당은 뭐라고요? 디옥시리보스예요. 염기는 뭐가 있죠? 아데닌, 구아닌, 사이토신, 티민 가지고 있어요. 됐죠? 됐죠?

그다음에 DNA는 몇 가닥? 2가닥. 몇 가닥? 2가닥. DNA는 유전정보 저장기능이 있어요. 유전정보 저장, 이러한 기능이 있고요. 2가닥, 이중기능이에요.

그다음에 RNA, RNA는 인산, 당, 염기인데. 당은 무슨 당? 리보스. 얘보다 뭐가 하나 더 많을까요? 산소가 하나 더 많아요. 산소가 하나 더 적은 거죠, 얘보다. 그렇죠?

아데닌, 구아닌, 사이토신 똑같고요. 얘는 뭐가 있다? 유라실이라는 염기를 갖는다. 그림 보세요. 몇 가닥이야? 1가닥이야. 단일 가닥이야.

얘는 얘에 있는 정보를 전달해 주는 유전정보의 전달기능을 한다, 이렇게 보시면 되겠어요. 단백질 합성에 관여하는 RNA도 있는데

기본적으로 이제 유전정보의 저장, 전달, 이 정도로 가볍게 정리를 해 주시면 되겠습니다. 한 가지, 한 가지, 한 가지. 놓친 게 있어요.

뭐예요? 놓친 거. 뭐예요? C와 H와 O와 N과 P까지 챙겨주시고요. 얘는 에너지원은 아니에요. 탄소가 있기 때문에 유기물이라고는 하지만 에너지원은 아닙니다.

탄단지가 에너지원이고요. 에너지원은 아니다라는 것까지 정리가 됐습니다. 나머지는 다 했던 거예요. 유전정보 저장, 전달. 기본단위는 인산, 당, 염기. 1:1:1.

종류는 DNA와 RNA가 있다는 것까지. 1번에 질소와 인. 질소까지는 단백질과 공통점이 있지만 인까지 포함되어 있다면 이제 여러분들이 핵산을 좀 관심 있게 봐주셔야 되겠습니다.

넘어가시면 마지막으로 무기염류가 있어요, 무기염류, 무기염류. 무기염류, 무기물, 무기물. 미네랄. 여러분들 잘 아시는 미네랄이라고 생각하시면 되겠는데

얘의 기능은 일단 몸의 구성물질이죠. 아까 물단지무핵탄이라고 했을 때 무, 무기염류. 몸의 구성성분 맞죠? 그리고 얘네들은 동그라미 1번에 뭐라고 써 있어요?

체액의 삼투압, 삼투압 뭐라고 했죠? 농도라고 그랬죠. 체액의 농도조절과도 관련되어 있고 PH, PH 조절과 관련되어 있는 거라고 얘기했고.

생리기능 조절이라고 했어요. 보통 우리 교육과정상에 생리기능 조절 하면 이런 것들을 많이 얘기해요. 단백질과 무기염류를 생리기능 조절자다라고 얘기해요.

생물체 내에 있는 여러 가지 현상들을 조절해 주는 생명현상들을 조절해 주는 그러한 기능들을 한다라는 거죠.

많이 필요하지 않지만 미량으로 다양한 생명활동에 도움을 주고 있다라고 보시면 되겠어요. 그래서 결핍증도 나타나죠. 보세요, 2번 보세요.

반드시 음식물로 섭취해야 돼요. 그리고 부족하면 결핍증이 나타날 수 있다라는 거죠. 예로는 칼슘, 나트륨, 철, 황, 아이오딘, 인.

여러분들, 우리 교육과정상에서 결핍 했을 때 나타나는 증상, 여러분들 제일 많이 알고 있는 게 뭐가 있을까요? 아이오딘 결핍 하면 생각나는 거 있어요? 아이오딘 결핍.

티록신, 생각나세요? 티록신이라고 하는 호르몬이 있는데 그 호르몬에 이 아이오딘이 결핍되었을 때 티록신이 합성이 안 된다고 했었죠?

그러면 이제 갑상샘종, 부종 그런 것들 비대증 이런 것들 나타날 수 있다라는 얘기를 여러분이 들어본 적 있을 거예요. 그런 결핍증 같은 것들 생각하시면 되겠고요.

이온의 형태로 주로 염이나 이온의 형태로 존재한다고 그랬고 오른쪽에 용어에 대한 설명 나와 있는데 아무튼 이제 무기염류는 무기물이기 때문에 에너지원은 아니지만

몸의 여러 가지 삼투압 조절과 PH 조절과 관련되어 있고 음식물로 반드시 섭취해야 되고 부족 시에는 결핍증이 나타난다 정도는 좀 반복해서 여러 번 읽어보시면 되겠습니다.

오늘은 여러분들과 선생님이 생물의 구성물질까지 정리를 했습니다. 생물의 구성물질. 전체적으로 물부터 시작해서 무기염류까지 쭉 봤는데요.

그중에 중요한 것은 일단은 단백질과 탄수화물과 지질과 핵산을 중심으로 여러분들이 공부를 하셔야 되겠습니다. 문제를 풀면서 부족한 것들을 좀 잘 채워주시고요.

다음 시간에는 세포의 구조와 기능, 동식물의 구성단계까지 정리를 해 보도록 하겠습니다. 수고했습니다. 안녕.
