여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 이번 시간에는 이*인 학생이 추천해준 나눔송으로 여러분들에게 힘을 드리고 시작하도록 하겠습니다.

최상엽의 '잘하고 있어'라는 곡인데요. 특별히 이 부분을 여러분에게 추천을 해주었습니다. 그래, 언젠가는 잘될 거라 흔해빠진 위로보다 넌 지금 네 자신을 모른다고 조금 늦을 수도 있는 거야.

거울 속의 너를 봐봐. 걱정 마, 충분히 너는 잘하고 있어. 그래서 이 친구는 평소에 친구와 비교를 많이 하면서 '저 친구 진짜 공부 너무 잘한다.' 그러면서 본인이 스스로 위축하곤 했었대요.

그런데 이 곡의 가사를 들으면서 '내가 진짜 못하는 게 아니라, 내가 저 친구보다 못하는 게 아니라 내가 내 자신을 모르고 있기 때문이 아닐까?'라는 생각이 들었대요.

그래서 이 친구가 느낀 것처럼 여러분도 다른 친구와 비교하기 보다는 거울 속의 자신의 모습을 보면서 '충분히 잘하고 있어, 지금 잘하고 있어'라고 스스로 응원하는 여러분이 됐으면 좋겠습니다.

여러분 충분히 잘하고 있으니까요. 힘내시고 오늘도 함께 열심히 공부해보도록 할게요. 이번 시간에는 개체군과 군집 첫 번째 시간입니다.

개체군과 군집에서도 중요한 개념들이 많기 때문에 선생님과 일단 스피드 개념 체크로 내용 정리하고 시작하도록 하겠습니다.

먼저 첫 번째 개념은 개체군의 생장 곡선 그래프입니다. 그래서 시간에 따른 개체수 그래프인데요. 이 개체군의 생장 곡선은 이론적 생장 곡선과 실제 생장 곡선으로 구분할 수 있죠.

그래서 'A와 B는 각각 이론적 생장 곡선과 실제 생장 곡선 중 하나를 나타낸 것이다'라고 했는데 A의 경우에는 시간에 따라서 개체수가 기하급수적으로 증가하고 있죠.

J자형 생장 곡선인 이론적 생장 곡선이 되겠고요. 이 이론적 생장 곡선이 나타내는 이유는 환경 저항이 없는 조건하에서 시간에 따라서 개체수가 기하급수적으로 증가할 수 있기 때문에 그렇죠.

그래서 환경저항이 없을 때는 A와 같은 형태를 나타내고, 실제로는 환경 저항이 작용하기 때문에 S자형 생장 곡선인 실제 생장 곡선을 나타내게 됩니다.

그래서 이 이론적 생장 곡선과 실제 생장 곡선의 차이는 바로 환경 저항에 의해서 나타난다. 환경 저항으로 작용할 수 있는 것은 먹이 부족, 서식 공간 부족, 노폐물의 증가, 천적과 질병 증가 등

이런 요인들이 개체군의 생장을 저해하는 요인이 되겠죠. 그럼 이제 1번부터 볼게요. A는 환경 저항이 없을 때의 개체군 생장 곡선이다.

그렇죠, 이론적으로 환경 저항이 없을 때는 기하급수적으로 증가할 수 있다, 그래서 맞습니다. 2번, B에서 환경 저항은 구간 I에서 보다 구간 II에서 크다고 했는데요.

환경 저항을 이렇게 두 가지로 생각해도 돼요. 우선 '이론적 생장 곡선과 실제 생장 곡선 사이의 차이다'라고 생각해도 되죠.

그래서 I에서의 차이보다는 II에서, 그래프가 보이지는 않지만 여기에서의 차이가 훨씬 더 크다는 걸 알 수 있죠. 그래서 I보다 II에서 더 크다, 맞는 선지이고.

또 어떻게 생각해도 되느냐, 선생님이 환경 저항이랑 먹이 부족, 서식 공간 부족, 환경오염 증가, 천적과 질병 증가 이런 요인이라고 했죠.

그런데 이런 환경 저항은 개체수가 증가하면 증가할수록 더 커지겠죠. 먹이도 더 부족해지고 서식 공간도 더 부족해지니까요.

따라서 개체수가 더 높은 II에서 환경 저항이 더 높다, 이렇게 생각해도 되죠. 그래서 맞는 선지이고요. 3번, B에서 개체군의 밀도는 구간 I에서보다 구간 II에서 높다. 

우리 개체군의 밀도를 구하는 공식은 개체군이 서식하는 공간의 면적분의 개체군을 구성하는 개체수로 나타내죠. 그래서 면적분의 개체수인데 개체수가 I에서 보다 II에서 더 많죠.

y값을 비교해보면 I에서보다 II에서 개체수가 더 많습니다. 따라서 B에서 개체군의 밀도는 II에서 더 높다, 맞는 선지죠.

다음 4번, 실제 생장 곡선에서 출생률분의 사망률은 구간 II보다 I에서 더 크다고 했는데요. 구간 II 그리고 구간 I에서 시간에 따른 개체수 증가율을 볼게요.

시간에 따른 개체수 증가율은 기울기가 되겠죠, 기울기. 그런데 기울기를 봤을 때 I에서의 기울기가 II에서 기울기보다 더 큽니다. 이건 뭘 의미하는 거냐, 개체수가 증가하는 폭이 더 크다는 거죠. 그렇죠?

그러면 I구간에서는 II보다는 출생하는 비율이 더 높고 사망하는 비율은 출생률보다는 낮다는 걸 알 수 있죠. 출생률이 사망률보다 더 높기 때문에 개체수가 이렇게 증가하는 형태가 되는 거죠.

그래서 II보다는 I에서 이 기울기가 더 크고, 기울기가 더 크다는 것은 출생률이 사망률보다 더 크다는 걸 의미해요. 따라서 I에서의 값이 II에서보다 더 작은 거죠, 분모가 크고 분자가 작기 때문에.

그래서 '더 크다'가 아니라 '더 작다'해야지 맞는 거예요. 그래서 O, O, O, X가 되겠습니다. 개체군의 생장 곡선도 매우 중요한 그런 그래프가 되겠고.

그다음 스피드 개념 체크, 이번에는 개체군 내의 상호작용입니다. 우선 개체군의 개념 다시 한 번 더 선생님이 강조하면 한 지역에 서식하는 동일한 종의 무리를 개체군이라고 하죠.

그럼 개체군 내의 상호작용이라고 한다면 같은 종의 개체 간의 상호작용이 됩니다. 같은 종끼리에 상호작용이 되는 거죠.

그런데 같은 종끼리 이러한 상호작용을 하게 되는 까닭은 불필요한 경쟁을 줄이고 개체군의 밀도를 조절하기 위해서 개체군 내의 상호작용을 하게 됩니다.

개체군의 상호작용 유형에는 여러 가지가 있는데 그 중에서 여기에 나타난 자료와 똑같은 것을 1, 2, 3, 4, 5번 중에 찾으면 되겠죠.

이 나타난 자료를 봤더니 하천에서 은어가 세력권을 형성하여 생활하는 텃세를 나타냈대요, 텃세. 그럼 텃세와 같은 보기를 고르면 되겠죠. 

1번부터, 사자는 새끼가 성장하여 독립할 때까지 어미와 새끼가 무리지어 생활한다. 바로 가족생활을 뜻하는 거죠, 가족생활.

다음 2번, 높은 순위의 닭이 낮은 수위의 닭보다 모이를 먼저 먹는다. 1등부터 꼴등까지 순위를 정해놓고 순위에 따라서 먹이나 배우자를 획득하는 거예요. 이 경우는 순위제가 되겠네요, 순위제.

다음 3번, 우두머리 늑대가 늑대 무리의 사냥 시기와 사냥감을 정한다. 리더가 하나 있고 이 리더가 나머지 개체를 이끄는 거예요, 이건 리더제죠.

순위제와 리더제의 차이점, 중요한 차이점이 순위제는 1등부터 꼴등까지가 정해져있습니다. 그런데 리더제는 리더를 제외한 나머지 개체 사이에 순위가 없죠. 그렇죠?

다음 4번, 꿀벌 개체군에서는 여왕벌, 수벌, 일벌이 서로 다른 일을 한다. 서로 다른 일을 하는 것은 사회생활, 분업에 해당되겠죠, 분업.

5번, 호랑이는 배설물로 자기 영역을 표시한다. 자기 영역을 표시해서 다른 개체가 침입하지 않도록 적극적으로 막는 행동을 하는 거죠. 이게 바로 텃세죠, 텃세. 그래서 5번이 정답이 되겠습니다.

그다음에 또 살펴볼 개념은 개체군 내의 상호작용과 더불어서 우리가 비교해서 알아둬야 하는 개체군 간의 상호작용입니다.

그래서 이 개체군 내의 상호작용인 예와 개체군 간의 상호작용인 예를 헷갈리시면 안 돼요. 개체군 간의 상호작용이란 서로 다른 종 간에 상호작용이 되는 거죠. 

왜? 하나의 개체군은 하나의 종으로 되어 있지만 서로 다른 개체군은 서로 다른 종으로 되어 있잖아요. 따라서 이종 개체군 간의 상호작용이 되겠습니다.

서로 다른 종의 개체군간의 상호작용이다. 그래서 대표적인 예로 경쟁, 분서, 포식과 피식, 상리공생, 편리공생, 기생 이런 것들이 있는데요.

우리 그래프를 통해서 각각 유형들을 구분할 줄 알아야 돼요. 먼저 A종과 B종을 각각 단독 서식했을 때 한 종씩만 키웠을 때는 둘 다 실제 생장 곡선이 S자형 곡선이 나타나는데,

경쟁을 한다는 것은 이 두 개체군의 생태적 지위가 비슷해서 동일한 먹이 또는 동일한 서식 공간을 공유하기 때문에 그것을 차지하기 위해서 상호작용하는 걸 뜻하죠.

그래서 두 개체군 모두 손해가 됩니다. 그래서 두 개체군 모두 단독 서식할 때보다는 개체수가 줄어들었죠. 심지어 B종 같은 경우에는 아예 사라졌어요.

이렇게 경쟁의 결과 경쟁에서 진 개체군이 사라지게 되는 원리를 경쟁배타의 원리라고 하죠. 경쟁의 결과 경쟁에서 진 개체군이 사라지는 경쟁배타 원리가 이렇게 적용됩니다. 그렇죠? 적용될 수 있죠.

그런데 이제 분서는 어떤 차이점이 있느냐, 분서는 생태적 지위가 비슷한 두 개체군이 먹이나 서식 공간을 달리하는 거예요. 즉 경쟁을 피하기 위해서 먹이나 서식 공간을 달리하는 거죠.

그래서 어느 정도 양보를 하기 때문에 개체수가 단독 서식할 때보다 줄어드는 것은 맞아요. 그런데 경쟁과의 차이점을 보시면 여기 경쟁배타의 원리가 적용이 되는데 분서에서는 적용되지 않죠.

두 개체군 모두 살아남을 수 있다, 이게 분서와 경쟁의 차이점이 되겠죠. 그다음 포식과 피식은 먹고 먹히는 관계입니다.

그런데 A종과 B종이 지금 먹고 먹히는 관계일 때 그때 주기적인 변동을 하고 있어요. 이때 누가 포식자이고 피식자인지 구분하는 거 굉장히 중요한데요.

먼저 A종이 지금 더 개체수가 많고요. B종이 더 개체수가 적어요. 그럼 일반적으로 개체수가 더 많은 쪽이 먹히는 피식자, 그리고 개체수가 더 적은 쪽이 먹는 포식자가 되고요.

또 중요한 단서 중에 하나가 먼저 증가하고 먼저 감소하는 게 A종, 나중에 뒤에 따라서 증가하고 뒤에 따라서 감소하는 게 B종이거든요.

먼저 증가하고 먼저 감소하는 게 피식자, 나중에 증가하고 나중에 감소하는 게 포식자가 됩니다. 그래서 포식과 피식 관계에서는 이렇게 개체군이 주기적 변동을 하게 됩니다.

다음 상리공생의 경우에는 서로 윈윈이다, 이런 뜻이에요. A종과 B종 모두 다 단독 서식 때보다 이익이 됩니다, 둘 다 이익이다.

방금 전에 피식자랑 포식자 관계에서, 포식과 피식 관계에서는 피식자는 먹히니까 손해, 포식자는 먹으니까 이익이 되겠죠.

상리공생 둘 다 이익인 관계, 대표적인 예가 상리공생의 예가 바로 콩과식물과 뿌리혹박테리아죠. 서로가 서로에게 이익이다.

그러면 상호작용의 유형에 따라서 A종과 그리고 B종, A개체군과 B개체군의 이익, 손해, 그리고 이익도 손해도 아님을 여기에다가 써보도록 할게요.

A와 B가 경쟁하게 되면 둘 다 손해다. 포식자와 피식, 즉 포식과 피식 관계에 있을 때 포식자는 좋아요, 먹으니까. 그런데 피식자는 먹히니까 손해죠.

다음 B에 대한 A의 기생, 즉 B에 대해서 A가 기생한다는 뜻이에요. 그럼 B는 숙주가 되겠고 A는 기생자죠. 기생자는 좋습니다. 그러나 숙주는 손해죠.

그다음 B에 대해서 A만 한쪽편만 이익을 얻는 편리공생을 한다면 A는 이익이 되겠지만 B는 이익도 손해도 아닌 그런 상태가 되겠죠.

그다음 A와 B가 모두 상리공생이다, 둘 다 윈윈이면 +, +가 되겠네요. 그렇죠? 그래서 각각의 유형에의 이 그래프 변화,

시간에 따른 개체수 변화와 상호작용의 유형에 따른 이익, 손해, 이익·손해가 둘 다 없는 경우 이것도 살펴봐야겠습니다. 그러면 이제 마지막 스피드 개념 보도록 할게요. 마지막 스피드 개념은 군집의 천이입니다.

.

그림은 어떤 지역에서 진행되는 천이 과정의 일부를 나타낸 것이다. A와 B는 각각 양수림과 음수림 중 하나이다. 그림은 어떤 지역에서 진행된 천이 과정이라고 했는데 이 천이 과정이 과연 어떤 천이인지부터 볼게요.

일단 지의류가 개척자로 등장을 하고, 그다음 초원, 그다음 키가 2m 이내의 작은 나무인 관목림, 그다음 A, 혼합림, B 순서인데요.

'A와 B는 각각 양수림과 음수림 중 하나이다'라고 했는데 음수림이 천이의 마지막 가장 안정적인 상태인 극상을 이루게 되고, 양수림이 음수림보다 먼저 나타나게 되죠.

그럼 지금 여기에서 나타나는 이 군집의 천이 과정은 맨땅에서부터 시작해서 지의류 개척자로 등장하고 그다음 것이 쭉 진행된 것이기 때문에 1차 건성천이가 되겠습니다, 1차 건성천이.

그래서 지의류가 개척자로 등장했으므로 1차 건성천이의 과정 일부를 나타낸 것이다. 1번, A가 극상을 이룬다고 했는데요. 양수림이 아니라 음수림이 극상을 이루게 돼요.

이때 작용하는 환경 요인은 바로 빛의 색입니다. 양수림에서 쭉 음수림으로 갈수록 숲이 우거지면 우거질수록 지표면에 도달하는

.

빛의 세기가 줄어들죠. 지표면에 도달하는 빛의 세기가 줄어들 때 양수묘목과 음수묘목 중에서 음수묘목이, 그러니까 작은 나무들 중에서 음수묘목들은 빛의 세기가 적어도,

즉 약한 빛에서도 잘 자라기 때문에 나중에 자라서 극상을 이룰 수 있게 되는 거죠. 그래서 빛의 세기가 중요한 환경요인이 됩니다.

그래서 A가 극상을 이룬다고 하면 틀리고 음수림이 극상을 이루게 되는 거죠. 그래서 X. 다음 2번, 1차 천이 중 습성천이를 나타낸 것이다.

습성천이의 과정 한번 써볼까요? 습성천이는 빈 영양부터 시작하죠, 빈 영양. 그다음 영양분이 풍부해지는 부영양호가 되죠. 그다음에 습원이 되고요.

습원에서 초원으로 합쳐지면서 그다음에 쭉 이어집니다. 그런데 지금 나타낸 그림은 개척자로 지의류가 등장했기 때문에 1차 천이 중 건성천이를 나타내는 거죠. 그래서 2번 틀린 설명.

다음 3번, 이 천이의 개척자는 지의류이다. 그렇죠, 천이를 시작한 생물 이 개척자가 지의류입니다. 그래서 맞습니다.

다음 4번, A는 양수림, B는 음수림이다. 양수림, 음수림이다. 다음 5번, 지표면에 도달하는 빛은 세기는 A에서보다 B에서 강하다.

A에서 B로 갈수록 숲이 우거지면 우거질수록 지표면에 도달하는 빛의 세기는 감소하죠. 그래서 A에서보다 B에서 더 약합니다.

다음 6번, B에서 산불이 발생하게 되면 산불이나 홍수나 산사태가 발생하게 되면 2차 천이가 시작되죠. 그런데 2차 천이는 어디서부터 시작해요? 바로 초원에서부터 시작합니다.

그래서 초원을 잘 기억하고 있어야 돼요. 산불이나 홍수나 산사태가 나서 2차 천이 시작할 때 그 시작하는 단계이기도 하고, 1차 건성천이와 1차 습성천이가 합쳐지는 단계이기도 하잖아요.

그래서 초원을 꼭 기억해주세요, 초원. 그래서 A단계가 아니라 초원부터 시작한다. 그래서 X, X, O, O, X, X 이렇게 되겠습니다.

그러면 스피드 개념 체크 중요한 것들은 다 확인을 했기 때문에 이제 문제 풀어보도록 하겠습니다. 99페이지에 있는 테마 대표 문제부터 풀어보도록 할게요.

.

그림 (가)는 종A와 종B를 단독 배양했을 때, (나)는 A와 B를 혼합 배양했을 때 시간에 따른 개체수를 나타낸 것이다. A와 B를 각각 단독배양 했을 때 실제 생장 곡선인 S자형 곡선을 나타내죠.

그럼 만약에 t1과 t2에서 모두 환경 저항이 작용한다, 그러면 맞는 거죠. 지금 실제 생장 곡선이기 때문에 환경 저항이 모든 구간에서 작용합니다.

그다음에 (나)는 A와 B를 혼합 배양했을 때 시간에 따른 개체수 그래프인데요. 단독 배양했을 때보다는 A도 감소, B도 감소했어요. 둘 다 손해가 되고 B는 사라지기까지 했습니다.

경쟁에서 진 개체군이 사라지는 경쟁배타의 원리까지 적용이 된 거죠. 따라서 생태적 지위가 비슷한 두 개체군이 먹이나 서식 공간을 차지하기 위해서 경쟁했다는 걸 알 수 있죠.

A와 B는 개체군 간의 상호작용으로 경쟁을 했다. 그래서 ㄱ부터, A의 개체수는 t2일 때가 t1일 때보다 많다. 이건 그냥 읽으면 되죠. t1일 때 개체수 이만큼, t2일 때 개체수 이만큼. 그렇죠?

t1일 때보다 t2일 때가 더 많습니다. ㄴ, (나)에서 A와 B 사이에서 편리공생이 일어났다. 편리공생은 한쪽편만 이익인 경우예요.

만약에 A종만 이익이고 B종은 이익도 손해도 아닌 편리공생을 했다고 하면 A종은 이익이니까 더 개체수 증가, B는 이익도 손해도 아니니까 그대로, 이런 그래프가 돼야 되죠. 그렇죠?

한쪽편만 이익이고 한쪽은 이익도 손해도 아닌 그래프가 돼야 되는데 둘 다 손해인 그래프예요. 그래서 편리공생 아닙니다.

ㄷ, 구간 I에서 A와 B 모두에 환경 저항이 작용한다. 구간 I뿐만 아니라 이제 전체적인 다 A와 B에 환경 저항이 작용하게 되죠. 그래서 A와 B 모두 환경 저항이 작용합니다. 그래서 정답은 ㄱ과 ㄷ이 맞아서 3번이 되겠습니다.

다음 비슷한 닮은 꼴 문제 유형 익히기 보도록 하겠습니다. 그림(가)는 종 A와 B를 각각 단독 배양했을 때 (나)는 A와 B를 혼합 배양했을 때 시간에 따른 개체수, 표는 종상의 상호작용을 나타낸 것이다.

ㄱ과 ㄴ은 각각 경쟁과 상리공생 중 하나이다. 먼저 (가) 단독 배양했을 때 시간에 따른 개체수고요. 그다음 A와 B를 혼합 배양했을 때는 단독 배양했을 때보다는 A와 B 모두 다 개체수가 증가했습니다.

둘 다 이익이 되므로 (나)는 상리공생의 시간에 따른 개체수 그래프를 보여주는 거죠. 상리공생인 게 ㄱ과 ㄴ 중 무엇이냐. 상리공생은 둘 다 이익이 돼야 하므로 손해가 있는 이 ㄴ은 상리공생이 아닙니다.

따라서 ㄱ이 상리공생이 되겠고 종1과 종2 모두 이익이 돼야 되죠, 이익. 그러면 ㄴ은 상리공생이 아닌 다른 하나이므로 경쟁이 되겠고, 경쟁할 때는 둘 다 손해죠. 그래서 이익과 손해 관계를 써봤어요.

그럼 다른 것들도 한번 써볼게요, 다시 복습하는 의미에서. 편리공생인 경우에는 어떻게 되느냐, 편리공생. 한쪽편만 이익이고 나머지 한쪽편은 이익도 손해도 아닌 그런 경우죠. 이익도 손해도 아니다.

그다음 기생의 경우에는 어떨까요? 기생. 기생하는 기생자는 이익이 되죠. 그런데 숙주는 손해가 됩니다. 그러면 이제 ㄱ부터 볼게요. a부터 c는 모두 이익이다. a, b는 이익이나 c는 손해다. 그래서 모두 이익 아니고요.

ㄴ, (나)에서 종A와 종B 사이에서 나타난 상호작용은 ㄱ에 해당한다. (나)에서 종A랑 종B 사이에서 상호작용은 상리공생, ㄱ 맞죠. 그래서 ㄴ 맞고.

ㄷ, 구간 I에서 A는 환경 저항을 받지 않는다. 구간 I에서 A와 B 모두 환경 저항을 받아서 S자형 실제 생장 곡선이 나타난 거죠.

그래서 실제 생장 곡선이 나타났으므로 이거 둘 다 환경 저항 받는 것이다. 그래서 받지 않는다고 해서 틀립니다. 그럼 I구간뿐만 아니라 모든 구간에서 환경저항을 받죠. 그래서 ㄴ만 맞아서 2번이 되겠습니다.

여기에서 이 자료를 다르게 줄 수도 있습니다. 어떻게 줄 수 있느냐, 종1, 종2의 관계를 이런 식으로 나타낼 수도 있어요.

위로 가면 또는 옆으로 가면 이익이고요. 왼쪽으로 가면 또는 아래로 가면 손해예요, 이렇게 그래프를 나타낼 수 있어요. 그럼 이쪽 영역의 경우에는 종1과 종2가 모두 이익인 경우네요.

따라서 상리공생이 여기에 해당하겠고. 다음 왼쪽은 종1은 이익이나 종2는 손해잖아요. 이런 경우 기생도 있을 수 있고 포식과 피식도 있을 수 있죠.

기생인 경우에는 기생자는 이익, 숙주는 손해잖아요, +, -. 포식자 이익, 피식자 손해, +, - 맞죠. 그다음에 이쪽이 여기에도 해당될 수 있겠죠. +, -이므로.

그런데 이쪽, -, -는 뭐예요? 둘 다 손해인 거? 경쟁. 그럼 여기에서 만약 편리공생을 써보라고 하면 편리공생은 이런 예가 되겠죠.

한쪽은 +가 맞는데 종1은 이익도 손해도 아닌 0이잖아요. 그렇죠? 종2는 이익이나 종1은 이익도 손해도 아닌 경우 0이기 때문에 이렇게 표시해볼 수 있겠죠, 얘는 편리공생.

.

그러면 이제 우리 닮은 꼴 문제로 유형 익히기까지 했으니까 이제 본격적으로 테마별 수능 필수유제 풀어보도록 하겠습니다. 1번부터,

그림은 어떤 개체군의 생장 곡선을 나타낸 것이다. ㄱ과 ㄴ은 각각 이론적 생장 곡선과 실제 생장 곡선 중 하나이다.

ㄱ은 시간에 따라서 개체수가 기하급수적으로 증가하고 있고 J자형 생장 곡선이므로 이론적 생장 곡선이죠. 환경저항이 없는 경우 나타나는 생장 곡선.

그런데 ㄴ은 실제 생장 곡선으로써 S자형 생장 곡선이고 환경 저항이 있을 때 나타나는 생장 곡선이죠. 그래서 ㄱ과 ㄴ의 차이는 바로 환경 저항에 의해서 나타난다.

그래서 ㄱ, ㄱ은 이론적 생장 곡선은 환경 저항이 작용하지 않을 때 생장 곡선 맞습니다. ㄴ, 구간 I에서 ㄱ과 ㄴ의 개체수 차이는 환경 저항 때문이다.

그렇죠, 이 이론적 생장 곡선과 실제 생장 곡선의 차이를 나타내게 하는 원인은 바로 환경 저항이다. 구간 I에서 뿐만 아니라 나머지 구간에서도 차이가 나타나는 거 다 환경 저항 때문이죠, 맞습니다.

ㄷ, 개체 간의 경쟁은 구간 II에서보다 구간 I에서가 크다. 우리 개체 간에 경쟁을 하는 것은 먹이가 부족하거나 서식 공간이 부족해질 때 경쟁할 수 있죠.

환경 저항이 더 증가하면 증가할수록 경쟁이 더 심해질 거예요. 즉 환경 저항이 더 증가한다는 것은 개체수가 더 많아지면 많아질수록 환경 저항이 크게 작용하기 때문에

개체수가 더 많은 II에서 경쟁이 더 심해질 거라는 거 알 수 있죠. II에서보다 I에서가 더 작다고 해야지 맞는 거예요. 그래서 ㄱ과 ㄴ이 맞아서 3번이 되겠습니다.

다음 2번 문제입니다. 2번, 표는 3가지 생존 곡선 유형에 해당하는 생물의 예를, 그리고 그림은 각 생존 곡선 유형에 해당하는 사망률을 나타낸 것이다. A, B, C의 사망률은 각각 ㄱ, ㄴ, ㄷ 중 하나이다.

지금 여기에서는 상대 수명에 따른 사망률이 나왔는데요. 우리가 배웠던 개체군의 생존 곡선은 어떤 형태였느냐, 한번 그려볼게요.

개체군의 생존 곡선, x축은 상대 수명이었고요. 상대 수명에 따른 생존 개체수를 나타낸 것이 개체군의 생존 곡선이었습니다.

그래서 개체군의 생존 곡선은 Ⅰ형 그리고 Ⅱ형 그리고 Ⅲ형 이렇게 3가지 형태가 있었죠. 그래서 Ⅰ형의 경우에는 초기에 태어난 생존 개체수가 시간이 지나도 쭉 사망을 잘 안하다가 후기에 많이 사망해요.

즉 초기 사망률은 굉장히 낮고 후기로 갈수록 사망률이 높아지는 개체군이다. 그래서 대표적인 예가 바로 사람이죠, 사람.

사람 그리고 대형 포유류, 사람과 대형 포유류는 Ⅰ형 생존 곡선을 나타낸다. 그렇죠? 생존 곡선이죠, Ⅰ형 생존 곡선을 나타낸다.

그런데 Ⅱ형인 경우에는 생존 개체수가 꾸준히 감소해요. 즉 사망률이 비교적 일정하다는 것을 알 수 있죠. 사망률이 비교적 일정하다.

그래서 대표적인 예로는 히드라 그리고 설치류, 다람쥐 같은 설치류가 Ⅱ형 생존 곡선에 해당됩니다. 사망률이 비교적 일정한 이유는 천적이 꾸준히 있기 때문에 그래요.

그다음 Ⅲ형, Ⅲ형의 생존 곡선의 경우에는 초기에 사망률 굉장히 높고요. 후기에 갈수록 사망률 적습니다. 이 Ⅲ형은 사망률이 초기 사망률이 높다. 초기에 많은 개체수가 사망한다.

그런데 이런 경우는 대표적인 예가 바로 굴이나 어류처럼 체외 수정하는 개체군에서 주로 Ⅲ형이 나타납니다. 그니까 초기에 천적의 공격을 굉장히 많이 받기 때문에 사망률이 높아요.

적은 수의 개체만 살아남아서 끝까지 갈 수 있는 경우죠. 이 Ⅰ형에 해당하는 개체군은 또 어떤 특징이 있느냐, 이 초기 사망률이 낮은 이유에 대해서 물어보는 경우가 많은데

Ⅰ형에 해당하는 게 초기 사망률이 낮은 이유는 뭐냐, 적은 수의 자손을 낳는데 그 적은 수의 자손이 부모의 보살핌을 받을 수 있기 때문에

적은 수의 자손이 초기에 사망하지 않을 수 있는 거예요, 부모의 보살핌을 많이 받기 때문에. 그러면 다시 왼쪽으로 가서 매칭을 해볼게요.

A는 히드라입니다, 히드라. 히드라는 생존 곡선 유형이 Ⅱ형이었습니다, Ⅱ형. 즉 사망률이 비교적 일정한 경우였어요. ㄱ, ㄴ, ㄷ 중에서 사망률이 비교적 일정한 게 ㄴ이죠.

이게 A 히드라구나, 히드라의 생존 곡선 유형이구나. 그다음 B 어류네요. 어류는 생존 곡선 유형 중에 Ⅲ형이었죠, Ⅲ형.

그래서 어류의 경우에는 초기 사망률 굉장히 높았다. 그래서 초기에 사망률이 높은 이 ㄱ이 Ⅲ형, 어류가 되겠죠. B로 표시한다, B 어류.

그다음 C의 경우에는 사람인데 사람은 생존 곡선 유형 중 Ⅰ형이었습니다, Ⅰ형. 초기 사망률 굉장히 낮은데 후기 사망률이 높은 이 ㄷ이 C 사람이 되겠죠, 사람.

ㄱ부터, A의 사망률은 ㄴ이다. A의 사망률은 히드라의 사망률은 ㄴ이다, 맞습니다.

ㄴ, B는 초기 출생 개체수에 비해 성체로 생장하는 개체의 비율이 가장 적다. 적은 수의 자손만 살아남아서 끝까지 가느냐, 이걸 물어보는 거죠.

B의 경우에는 지금 어류 얘기하는 건데 초기 사망률 굉장히 높기 때문에 출생 개체수에 비해 조금만 살아남아서 성체로 생장하게 된다.

그래서 출생 개체수에 비해 성체로 생장하는 개체의 비율이 가장 적겠죠, ㄴ 맞습니다. ㄷ, 한 부모에서 태어나는 자손의 수는 ㄷ에 속하는 생물보다, 즉 사람보다 ㄱ에 속하는 생물, 즉 어류가 더 많다.

그렇죠, 사람은 적은 수의 자손을 낳아서 부모의 보살핌을 받는데 어류는 굉장히 많은 수의 자손을 낳고 초기 사망률이 굉장히 높다고 했어요. 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 모두 맞아서 5번이 정답이 되겠네요.

그다음에 3번 문제입니다. 표는 서로 다른 지역 (가), (나), (다)에 서식하는 식물 중 A부터 E의 개체수를 나타낸 것이다. (가)의 면적은 (다)와 같고 (나)의 면적은 (가)의 2배이다.

(가)의 면적을 S라고 하면 (다)와 같으니까 (다)도 S이고, 그리고 (나)의 면적은 (가)의 2배이니까 2S 이렇게 표시할 수 있겠네요. A부터 E까지 식물 중에 수가 나와 있습니다.

ㄱ부터, (가)에서 개체군 밀도가 가장 높은 종을 물어봤어요. 개체군의 밀도 구하는 공식, 개체군이 서식하는 공간의 면적분의 개체군을 구성하는 개체수로 나타낼 수 있죠.

그러면 이 (가)의 면적은 S로 다 동일하므로 개체수만 비교하면 개체군의 밀도를 비교할 수 있죠. 그러면 개체군의 밀도가 가장 높은 종은 다른 말로 개체수가 가장 많은 종이에요.

개체수가 가장 많은 건 E네요, E. 따라서 E다. ㄴ, B의 상대 밀도를 (가)와 (나)에서 비교해보라고 했는데요. 우리 상대 밀도를 구하는 공식부터 써볼게요.

상대 밀도를 구하는 공식은 2가지로 나타낼 수 있죠. 우선 조사한 모든 종의 상대 밀도의 합분의 특종 종의 상대 밀도 ×100 이럴 수도 있고,

또는 이렇게 개체를 (가) 식물종의, 식물 종의 수만 나온 경우에는 조사한 모든 종의 개체수분의 특정 종의 개체수 ×100해도 되죠. 지금 각각 식물 종의 개체수들이 나와 있기 때문에 이 식을 이용하는 게 편합니다.

그럼 (가)에서 B의 상대밀도부터 구해볼게요. (가)에서 조사한 모든 종의 개체수 합을 구해보면 이건 50나옵니다, 50. 50분의 B는 10이에요, ×100. 그러면 20% 나옵니다, 20%.

그런데 (나)에서는 조사한 모든 종의 개체수 합을 해보면 이건 80이에요, 80. 80분의 B는 20, ×100이므로 25%가 나옵니다. 그렇죠? 그럼 20%, 25%로 같지 않죠. 얘는 틀립니다.

ㄷ, D의 개체군 밀도는 (나)와 (다)에서 같다고 물어봤는데 개체군 밀도는 면적분의 개체수입니다. (나)에서 D의 개체군 밀도부터 구해보면 (나)에서는 면적이 2S예요.

(나)에서는 2S분의, 그리고 개체수가 12입니다. (다)에서 면적은 S죠. 그래서 S분의 12가 돼요. 같지 않죠. 그래서 ㄷ은 틀립니다. 정답은 ㄱ만 맞아서 1번이 되겠죠.

그리고 여기에서 혹시 종 다양성에 대해서 물어본다면 어떻게 될까? 선생님 왜 갑자기 종 다양성이 나왔어요? 종 다양성의 비교를 여기에서도 해볼 수 있어요. 종 다양성 비교할 때 어떻게 비교하느냐면 종의 수가 많을수록

.

그리고 종의 비율이 고를수록 종 다양성이 높죠. 면적이 똑같은 (가)와 (다)에서 종 다양성을 비교해볼게요. (가)와 (다)에서 종 다양성을 비교해보자.

종의 수가 더 많은 쪽이 어디냐, (가)에서 종은 하나, 둘, 셋, 넷, 4가지 종이 있죠, C가 없기 때문에. (다)에서는 5가지 종이 다 있습니다. 따라서 종의 수가 더 많은 (다)에서 종 다양성이 더 크겠죠. 그렇죠?

그래서 종 다양성 개념도 살펴봤습니다. 그래서 정답은 1번이고 다음 문제 4번으로 넘어가도록 하겠습니다.

.

그림은 생물 군집을 구성하는 개체군 A와 B에서 일어나는 상호 작용을 나타낸 것이다. ㄱ과 ㄴ은 모두 상호작용이다. 생물 개체군끼리 또는 개체군 내에서 상호작용을 지금 나타내고 있는데요.

ㄱ의 경우에는 하나의 개체군 내에서의 상호작용이죠. 개체군 내의 상호작용, 즉 동종 개체 간의 상호작용입니다. 동종 개체 간의 상호작용의 예는 어떤 것들이 있다고 했어요?

읊어보면 텃세, 순위제, 리더제, 가족생활, 사회생활 이런 게 해당이 되죠. 그런데 ㄴ은 개체군 사이의 상호작용, 개체군 간의 상호작용이에요.

그러면 서로 다른 종간의 상호작용이죠. 이종 개체군 간의 상호작용이다. 개체군 간의 상호작용의 예에 해당하는 것은 경쟁, 상리공생, 편리공생, 기생, 포식과 피식, 분서 이런 게 있죠.

그래서 ㄱ부터, ㄱ의 예로는 공생이 있다. 선생님이 방금 얘기했는데 공생은 개체군 간의 상호작용이죠. 상리공생, 편리공생, 이건 개체군 간의 상호작용입니다, ㄴ의 예가 되겠고.

ㄴ, 하천에서 은어가 세력권을 형성하여 생활하는 것, 다른 개체 침입을 적극적으로 막는 행동을 하는 것, 이걸 텃세라고도 하죠. 텃세는 개체군 내의 상호작용이에요. 동종 개체 간의 상호작용이므로 ㄱ에 해당합니다.

ㄷ, 먹이사슬을 형성하는 생물들 간의 상호 작용은 ㄴ에 해당한다. 먹이사슬을 형성한다는 것은 먹고 먹힌다는 뜻이죠. 포식과 피식 관계에 있는 생물들 간의 상호작용, 이걸 물어보는 거예요.

포식과 피식은 바로 개체군 간의 상호작용이 되겠죠. 서로 다른 종간의, 이종 개체군 간의 상호작용이므로 ㄴ에 해당합니다. 그래서 ㄴ에 해당한다. ㄴ과 ㄷ이 맞아서 정답은 4번이 되겠습니다.

그다음 5번 문제, 조금 특이한 처음 보는 유형의 문제가 나왔어요. 그래도 당황하지 말고 문제 주어진 대로 해석을 차분하게 잘하시면 됩니다.

5번 문제 읽어보면 그림은 닭 ㄱ부터 ㅅ을 닭장에 넣은 후에 일어나는 개체들 간의 상호작용을 나타낸 것이다. 개체들 간의 상호작용은 힘의 세기에 따른 순위에 의해 나타나며

ㄱ에서 ㄴ으로 작용하면 ㄱ이 ㄴ보다 순위가 높음을 의미한다. 순위가 높은 닭은 모이를 먼저 먹는다. 그래서 우리가 순위제에 대해서 나타낸 그림인데요.

순위제는 1등부터 꼴등까지 순서가 정해져있고 그 순위에 따라서 먹이나 배우자를 획득하는 걸 의미하죠. 개체군 내의 상호작용의 예이고요. 봤더니 순위를 매겨볼게요.

ㄱ이 다른 것들보다 먼저 먹게 되죠. 그다음에 얘들이 먹는 거잖아요. 그래서 ㄱ이 제일 먼저 먹어요. 그런데 이 나머지 두 그룹에서 이 그룹이 먼저 먹고 그다음 이 그룹이 먹죠. 그렇죠?

이 그룹 내에서 또 순위를 정해볼게요. ㄷ이 ㅂ이랑 ㅅ보다 더 먼저 먹게 되는 거죠. ㅂ과 ㅅ보다 먼저 먹게 됩니다, ㄱ 다음에 ㄷ이 먹고.

그다음에 ㅂ, ㅅ 사이에서는 얘가 먼저 먹고 그다음에 얘가 먹는 거죠. 그래서 ㅂ 다음 ㅅ, 이렇게 되고요. 그다음에 이 그룹으로 가서 여기에서는 ㅁ이 나머지 ㄴ과 ㄹ보다 더 먼저 먹게 돼요, 그래서 ㅁ.

그다음 ㄴ과 ㄹ 사이를 봤더니 ㄴ이 먼저, 그다음이 ㄹ이죠. ㄴ, ㄹ 이렇게 됩니다. ㄱ부터, ㄱ에서 ㅅ까지 모두 생태적 지위가 동일하다. 여기에서 헷갈린 친구들, 생태적 지위의 개념 다시 한 번 떠올려보세요.

생태적 지위란 먹이지위+공간지위의 합이다. 즉 생태적 지위가 같다는 것은 같은 먹이를 먹고 동일한 공간에서 서식을 한다는 얘기예요.

그런데 이 닭들은 다 동일한 먹이를 먹고 똑같은 공간에 서식하고 있죠. 따라서 먹이지위+공간지위인 생태적 지위가 같은 거예요, 맞습니다.

ㄴ, ㄱ부터 ㅅ 사이에 경쟁배타 원리가 적용된다. 경쟁의 결과 경쟁에서 진 개체군이 사라지는 원리를 경쟁배타의 원리라고 하는데

지금 얘는 개체군 내의 상호작용으로써 경쟁배타의 원리가 적용되는 개체군 간의 상호작용인 경쟁이 아니죠. 그렇죠? 순위만 정해놨을 뿐 누가 사라지지는 않아요. 그래서 ㄴ 틀립니다.

ㄷ, 모이를 주면 ㄴ은 ㅅ보다 모이를 먼저 먹는다. ㅅ이 먼저고 그다음에 ㄴ이죠. 그래서 ㄷ 틀렸습니다. 정답은 1번이 되겠습니다.

이거는 처음에 '뭐지?' 이렇게 당황했을 수 있지만 문제에 주어진 대로 해석을 하면 충분히 순위를 정할 수 있는 그런 자료예요. 

다음 6번 보도록 하겠습니다. 그림은 어떤 지역에서의 식물 군집의 천이 과정을 나타낸 것이다. 용암 대지부터 시작한 걸 보니 이거 1차 건성천이죠.

A는 개척자인 지의류, 그다음 초원. 키가 2m 이내의 나무인 관목림, 그다음 양수림, 혼합림 그리고 음수림 이 순서가 되죠.

ㄱ부터 보면 A에서 C로의 천이가 진행되는 과정에서 토양 속 수분과 유기 양분의 함량은 감소한다. 여기에서 헷갈렸던 친구들 선생님 설명을 잘 들어보세요. 지의류가 개척자로 등장하고 초원을 이룹니다.

그다음에 관목림, 양수림 이렇게 이루게 되는데 숲을 형성하기 위해서는 토양 속 수분 함량, 그리고 토양 속의 유기 양분의 함량이 증가되어야 하겠죠. 그렇죠? 그래서 감소가 아니라 증가되어야 한다.

다음 ㄴ, C에서 D로 천이가 진행될 때 군집에서 잎의 평균 두께가 증가한다. 이렇게 물어보기도 하는데요. 양수림에 양지식물들을 이루고 있는 양엽과 음수림에 음지식물들을 이루고 있는 음엽을 비교해보자는 거예요.

양엽보다 음엽이 더 두꺼워요? 얇아요? 빛 투과율을 높이기 위해서 더 얇죠. 얇고 잎의 면적은 더 넓어요. 왜? 빛의 양을 많이 받기 위해서. 잎의 평균 두께는 이렇게 갈수록 더 얇아집니다.

증가하는 게 아니라 감소한다. ㄷ, D에서 산불이 발생하면 이후 천이 과정은 B 단계부터 시작된다. D에서 산불이 발생하게 되면 이제 2차 천이를 해야겠죠.

산불, 홍수, 산사태 등이 발생하면 2차 천이를 시작한다. 2차 천이가 시작되는 단계는 바로 초원이다, B단계다. 맞죠? 또 이 초원은 1차 습성천이와 건성천이가 합쳐지는 단계이기도 해요.

그래서 꼭 기억을 해주세요. 정답은 그래서 2번이 되겠습니다.

다음 7번 문제, 7번 문제는 딱 봤더니 은어가 세력권을 형성하네요. 개체군 내의 상호작용의 예인 텃세가 되겠습니다. 그래서 바로 ㄱ부터, 공생이 아니라 텃세다. 공생은 개체군 간의 상호작용의 유형중 하나죠.

다음 ㄴ, 개체군 내에서 일어나는 상호작용에 해당이 되죠. ㄷ, 특정 지역에서 개체군의 밀도가 지나치게 높아지는 것을 막아주는 그런 역할을 하겠네요.

왜냐하면 이 세력권을 형성하게 되면 다른 개체로 여기로 접근하지 못하게 되니까 밀도가 분산되는 효과가 있어요. 그렇죠? 그래서 ㄴ, ㄷ이 맞아서 4번이 되겠습니다.

 다음 8번 문제, 그림은 개체군의 크기가 같고 경쟁 관계에 있는 개체군 (가)와 (나)의 생존 범위를 먹이의 양과 서식지의 크기에 따라 나타낸 것이다. 개체군 (가)만 생존 가능한 범위 이만큼입니다. 

개체군 (가)만, (가)만 생존할 수 있는 범위는 이만큼이고요. 개체군 (나)만 생존 가능한 범위는 이만큼. 그다음 개체군 (가)와 (나) 모두 생존 가능한 범위 이만큼이에요.

그러면 이 B 조건에서는 개체군 (가)와 (나)가 모두 생존하고 있고 동일한 서식 공간에, 동일한 먹이의 양을 먹기 때문에 이 B 조건에서는 (가)와 (나)가 경쟁할 수밖에 없죠.

A 조건에는 (가)만 서식하고 C 조건에서는 (나)만 서식할 수 있어요. 따라서 A 조건과 C 조건에서 개체군 (가)와 (나)는 경쟁하지 않을 거라는 거 알 수 있습니다.

그럼 바로 ㄱ부터, 조건 A에서 (가)는 S자형 생장 곡선을 나타낸다. 조건 A에서 (가)만 생존할 수 있죠. 그런데 (가)가 생존 개체수가 쭉 늘어나게 되면, 개체수가 늘어나게 되면 환경 저항 당연히 커지겠죠.

그래서 S자형 생장 곡선 나타냅니다. 다음 ㄴ, 조건 B에서 (가)와 (나) 사이에서는 경쟁이 일어난다. 지금 생태적 지위가 중복되고 있기 때문에 경쟁이 일어나겠죠.

ㄷ, 조건 C에서 (나)의 생존에서 개체군 (가)와 (나) 사이의 상호작용이 먹이의 양보다 더 큰 영향을 미친다. 그런데 이 C 조건에서는 (나)만 생존하고 있습니다.

따라서 개체군 (가)와 (나) 사이의 상호작용은 없는 거죠. 그래서 여기에서는 먹이의 양이 더 큰 영향을 미치는 거예요. 그래서 ㄷ 틀린 보기가 되겠습니다. 정답은 3번이 되겠습니다.

그리고 또 여기에서 알 수 있는 우리가 또 하나의 사실, 조건 A에서 보면 (가)의 경우에는 이만큼의 서식지의 크기에서 살 수가 있어요.

먹이의 양 경우에는 굉장히 적고 많고, 상관없이 이렇게 쭉 존재할 수 있는 반면에 개체군 (가)의 경우에 이만큼 서식지 크기에서만 자랄 수 있습니다.

즉 개체군 (가)의 경우에는 먹이의 양보다는 서식지의 크기가 더 중요한 요인으로 작용한다는 걸 알 수 있고요. (나)의 경우에는 보세요.

(나)의 경우에는 이만큼의 먹이의 양에서 살 수 있어요. 그런데 서식지의 크기는 별 상관이 없습니다. 즉 먹이의 양이 너무 적으면 안 된다는 걸 뜻해요.

먹이의 양이 서식지의 크기보다 더 중요한 요인으로 작용한다는 것도 알 수 있죠. 그래서 8번 문제 중요한 자료였고요. 그다음 수능 심화문제 9번 마지막으로 풀도록 하겠습니다.

.

표는 어떤 생물 P 개체군 777개체, 굉장히 Lucky 7, 3개가 있죠. 동시에 발생시킨 후 배양하면서 각 연령에서의 생존 개체수를 나타낸 것이다. 그리고 그 그림은 세 가지 유형의 개체군 생존 곡선을 나타낸 것이다.

Ⅰ형, Ⅱ형, Ⅲ형이겠죠. 각 연령별 생존율은 이전 연령의 생존 개체수분의 현재 연령의 생존 개체수 ×100으로 나타낸다. 그러면 우리가 각 연령에서의 생존율을 한번 살펴봅시다. 연령별 생존율.

이 연령일 때 전분의 현 ×100을 하면 거의 50%에 해당이 되죠. 3에서도 마찬가지, 전분의 현 ×100하면 거의 50%죠. 쭉쭉 계속 50%가 유지되고 있다는 걸 알 수 있어요.

즉 생존율이 약 50%로 일정하게 유지된다는 것은 사망하는 비율인 사망률도 비교적 일정하게 50% 유지된다는 걸 뜻하는 거죠. 그렇죠?

따라서 사망률이 비교적 일정한 Ⅱ형에 해당하는 그런 개체군이 되겠습니다. 그래서 생존 곡선의 유형은 Ⅱ형이 된다. 그래서 ㄱ, P의 생존 곡선 유형은 Ⅲ형이 아니라 'Ⅱ형과 유사하다' 해야지 맞죠.

연령에 따른 P의 생존율은 계속 증가한다. 생존율이 거의 50%로 일정해요. 그렇죠? 계속 반씩, 반씩 생존 개체수가 줄어들고 있죠. 그래서 증가하지 않고 '일정하다' 해야지 맞습니다.

다음 ㄷ, 어버이의 보호 능력이 큰 경우는 Ⅲ형보다 Ⅰ형에 가깝게 나타난다. Ⅰ형은 초기 사망률이 굉장히 낮죠. Ⅲ형은 초기 사망률이 굉장히 높습니다.

Ⅰ형이 초기 사망률이 낮은 이유는 바로 어릴 때 적은 수의 자손을 낳아서 부모의 보살핌을 받기 때문에 그렇죠. 사람이나 대형 포유류 같은 경우에는 부모의 보살핌을 받기 때문에 초기 사망률이 굉장히 낮다고 했습니다.

그래서 Ⅲ형보다는 Ⅰ형에 가깝게 나타난다, 맞습니다. 그래서 정답은 ㄷ만 맞아서 3번이 되겠네요. 그렇죠?

여기까지 해서 우리가 쭉 내용 살펴보면서 개체군의 생장 곡선, 개체군의 생존 곡선, 개체군 내의 상호작용, 개체군 간의 상호작용, 군집의 천이까지 굉장히 많은 내용을 정리했어요. 그렇죠?

그래서 그 정리한 내용들 바탕으로 해서 꼭 다시 한 번 더 복습하셔야 됩니다. 선생님이 다음 시간에는 나머지 문제들 풀면서 그 다음 주제로 넘어갈 거니까 

여기에서 부족했던 내용은 꼭 오늘 수업 끝나고 나서 복습을 해주셔야 되요. 그리고 이 부분의 내용들은 거의 비슷하게 항상 출제가 되거든요.

그래서 여러 번 반복해서 풀면 충분히 맞힐 수 있는 부분이기 때문에 여러분이 개념 반복만 잘해주시면 충분히 맞힐 수가 있습니다.

그래서 여기 수능완성에 있는 교재의 문제뿐만 아니라 수능특강, 그리고 기출문제까지 반드시 풀어서 꼭 여러분 것으로 만드셨으면 좋겠어요.

어려운 부분 별로 아니니까 우리 충분히 반복해서 여러분 것으로 만드시고 다음 시간에 풀 문제들도 미리 풀어 오시면 되겠습니다. 다음 시간에 만나도록 할게요. 안녕.

.




