여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명 과학의 조은희입니다. 오늘은 선생님이 '멈추면 비로소 보이는 것들'이라는 책의 한 구절을 소개하면서 응원의 한마디하고 시작하겠습니다. 

이 책에 어떤 구절이 있느냐 하면요, '못생긴 나무가 산을 지키고, 잘생긴 나무는 먼저 베여 목재로 쓰입니다. 진짜 고수는 뛰어난 체하지 않습니다.'라는 구절이 있습니다. 

못생긴 나무가 자신이 잘남을 드러내지 않고, 오랫동안 산을 지킬 수 있는 것처럼 진짜 고수는 자기의 잘남을 드러내지 않고, 자신의 부족함을 계속 발견하고 그것을 보완하기 위해 노력하는 

꾸준함이 있기 때문에 스스로 빛을 발할 수 있습니다. 여러분도 진짜 고수가 되기 위해서 자신의 잘남을 드러내고, 잘난 체하기보다는 부족한 점을 찾아서 보완하는 여러분이 되었으면 좋겠습니다. 

오늘도 선생님과 함께 생명과학의 진짜 고수가 되기 위해서 부족한 점들 보완하면서 노력해 보도록 하겠습니다. 오늘은 자극의 전달 세 번째 시간인데요. 

지난 두 시간 동안 배웠던 내용, 총 복습하면서 문제 풀어보도록 하겠습니다. 문제 아직 안 풀어온 친구들은 꼭 강의 멈추고 다 푼 다음에 문제의 답까지 다 맞추고 그다음 강의를 들으면 좋겠습니다. 

1번 문제부터 보도록 하겠습니다. 대표 문제 1번. '그림은 뉴런 X의 구조를 나타낸 것이다.'라고 했고요. 'A와 B는 각각 말이집과 가지 돌기 중 하나이다.'라고 했는데요. 

A는 다른 뉴런, 또는 감각기로부터 자극을 받아들이는 가지 돌기의 부위가 되겠죠. 여기는 핵이 존재하는 신경 세포체, 나머지는 축삭 돌기입니다. 이 축삭 돌기의 축삭을 돌돌 말고 있는 B는 

바로 말이집이 되겠죠. ㄱ부터 보도록 하겠습니다. 'ㄱ. A는 가지 돌기이다.' 가지 돌기 맞고요. 'ㄴ. B로 둘러싸인 축삭 돌기 부위는 B로 인해 세포막을 통한 이온의 이동이 억제된다.' 

B는 말이집으로써 절연체 역할을 한다고 했어요. 절연체 역할을 하기 때문에 이 부분에서는 흥분이 일어나지 않고, 건너뛰듯이 일어나는 도약전도가 일어나게 된다고 했었죠. 

즉, 흥분이 일어나지 않는다. 탈분극이 일어나지 않는다는 이야기는 세포막에서 이온의 이동이 일어나지 않는다는 이야기입니다. 말이집으로 인해서 세포막을 통한 이온의 이동이 억제됨으로써

탈분극이 일어나지 않는 거죠. 그래서 ㄴ도 맞는 보기가 되겠고요. 'ㄷ. B는 뉴런 X의 흥분 전도 속도를 빠르게 해 준다.' 그렇죠. 도약전도가 일어나게 해줌으로써 흥분 전도 속도를 

빠르게 해 주는 거죠. 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 맞아서 5번이 되겠습니다. 그다음 2번 문제, '그림은 역치 이상의 자극을 준 뉴런과 시냅스 후 뉴런의 일부를 나타낸 것이다.'라고 했습니다. 

역치 이상의 자극, 이 부위에 주었습니다. 자극을 주게 되면, 한 뉴런에서 흥분의 이동은 양방향으로 일어나죠? 이렇게 양방향으로 이동할 거예요. A 부분은 말이집으로 둘러싸여 있는 부분이니까 

흥분이 일어나지 않을 거예요. 즉, 탈분극이 일어나지 않을 거고요. B는 축삭이 노출되어 있기 때문에 여기에서는 흥분이 일어나죠. 흥분이 결절에서 결절로 뛰듯이 도약전도가 일어나게 될 거고, 

탈분극이 이 부분도 일어나겠지만 A와 B 중에서는 B 부분에서는 탈분극이 일어나고, A에서는 일어나지 않겠죠. 흥분이 이렇게 전도될 거예요. 

전도되고 나서 이 말단의 축삭 돌기까지 흥분이 이동하게 되면, 축삭 돌기 끝에서 시냅스 소포에서 신경 전달 물질이 방출되면서 시냅스 후 뉴런의 가지 돌기 쪽으로 흥분의 전달이 일어나겠죠. 

보기 ㄱ부터 보면요, 'ㄱ. A에서는 활동 전위가 발생하지 않는다.' 그렇죠. A와 B 두 개를 비교해 보면, A는 말이집이 있기 때문에 이 부위에서 탈분극이 일어나지 않아요. 

그래서 활동 전위가 생성되지 않고, B는 축삭만 노출되어 있기 때문에 이 부위에서는 탈분극이 일어나서 활동 전위가 생성이 되죠. 따라서 A에서는 활동 전위가 발생하지 않는다. 

맞는 보기가 되겠고요. 'ㄴ. B에서는 나트륨이 유입되어서 막이 탈분극 된다.' 그렇죠. B에서는 탈분극이 일어나는데, 원인은 무엇이었어요? 나트륨 이온(Na＋) 통로가 열리면서 바깥에서 안쪽으로

Na＋이 쏟아져 들어오면서 막이 탈분극 되는 거였죠. ㄴ도 맞고요. 'ㄷ. C에서 분비되는 화학 물질은 시냅스 후 뉴런의 가지 돌기로 흥분을 전달한다.' 

C는 신경 전달 물질을 포함하고 있는 부위예요. 신경 전달 물질을 포함하고 있는 시냅스 소포에서 신경 전달 물질을 방출을 시키면, 이 신경 전달 물질이 시냅스 후 뉴런의 가지 돌기의 세포막을 

탈분극 시킴으로써 흥분이 전달되죠. ㄷ도 맞아서 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ 다 맞아서 5번이 되겠습니다. 그다음 3번 문제 보도록 하겠습니다.

'그림은 하나의 감각 뉴런의 세기가 다른 A, B, C를 일정 시간 동안 주었을 때 수용기 전위와 활동 전위를 나타낸 것이다. 이에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?' 골라보도록 하겠습니다. 

자극을 주었더니 피부에 연결되어 있는 이 감각 뉴런, 감각 뉴런인지 알 수 있는 방법? 신경 세포체가 옆구리에 달려있죠. 그래서 감각 뉴런이라는 걸 알 수 있고요. 

자극의 세기를 A로 일정 시간 주었고, B로 일정 시간 주고요, C로 일정 시간 주었습니다. 점점 자극의 세기가 커지고 있어요. 수용기의 전위도 보니까 A일 때보다는 B가 조금 더 높고요, 

C도 조금 더 높아요. 그런데 A일 때 활동 전위를 보니까 생성이 안 되었어요. 활동 전위를 생성하지 못 할 만큼의 자극. 즉, 역치 미만의 자극이라는 거죠. 

이때 자극의 세기는 역치 미만의 자극이었고요. B부터는 활동 전위가 생성이 되었습니다. 따라서 B, C는 활동 전위가 생성되었기 때문에 역치 이상의 자극이 되겠습니다. 

그리고 B와 C를 비교해 보니까 B보다는 C가 자극의 세기가 더 큰데요. 자극의 세기가 커지니까 활동 전위의 빈도수가 증가했습니다. 활동 전위의 크기 자체는 변함이 없는데, 

활동 전위가 나타난 횟수, 빈도수가 더 커짐을 알 수 있습니다. 자극의 세기가 커지면 빈도수가 증가한다는 거. 강조했었죠? ①번부터 보도록 하겠습니다. '① A는 역치 미만의 자극이다.' 

활동 전위를 생성하지 못하는 자극을 역치 미만의 자극이라고 하죠. 역치 이상의 자극이 되어야지만 활동 전위를 생성할 수 있습니다. ①번 맞고요. 

'② C 자극이 계속되면 활동 전위의 크기가 작아진다.' C 자극이 계속되어도 활동 전위의 크기는 변함이 없습니다. ②번이 틀린 보기. '③ 자극이 강해지면 활동 전위의 발생 빈도가 증가한다.' 

자극의 세기가 B에서 C로 갈 때 커졌죠. 커졌더니 발생 빈도가 증가했습니다. '④ 같은 세기의 자극이 지속되면 수용기 전위는 감소한다.' 같은 색의 자극이 지속되었더니 

수용기 전위가 조금 감소했죠. B도 계속 지속이 되었더니 감소하고, C도 지속되었더니 감소했어요. 그래프 해석만 하면 되는 부분입니다. ④번도 맞아요. 

'⑤ 역치 이상에서 자극의 세기에 관계없이 활동 전위의 크기는 일정하다.' 그렇죠. 활동 전위 크기 자체는 일정합니다. ⑤번 맞네요. 그래서 정답은 ②번이 되겠습니다. 그다음 4번 문제. 

4번은 ㈎부터 볼게요. '그림 ㈎는 두 뉴런이 시냅스를 형성한 모습을 ㈏는 지점 X에 자극을 1을 주었을 때, A와 B에서의 막전위 변화를 나타낸 것이다.'라고 했습니다. X에 자극을 주었대요. 

자극을 주면, 한 뉴런에서 흥분의 이동. 즉, 흥분의 전도 방향은 양방향이기 때문에 흥분의 전도가 양방향으로 일어날 거예요. 그런데 A에서 활동 전위가 생성이 되었네요.

그러면 활동 전위를 생성했기 때문에 이 X에 준 자극은 역치 이상의 자극이 되겠죠. 그런데 이쪽 넘어서 B에서는 흥분의 전달이 일어나지 않아서 B에서 활동 전위가 생성이 안 되었죠. 

왜 흥분의 전달이 일어나지 않았는지 생각을 해 보니까, 가지 돌기 쪽에서 축삭 돌기 쪽으로는 흥분의 전달이 일어날 수 없다고 했죠. 항상 시냅스의 축삭 돌기 말단에 존재하는 

신경 전달 물질에 의해서 그다음 뉴런의 가지 돌기 쪽으로만 흥분의 전달이 일어난다고 했습니다. 따라서 방향 자체가 가지 돌기에서 축삭 돌기 쪽이기 때문에 

흥분의 전달이 일어날 수 없는 방향인 거예요. 그래서 B에서 활동 전위가 생성이 되지 않았습니다. ㄱ보기부터, 'ㄱ. ㉠은 축삭 돌기 말단이다.' ㉠은 이 뉴런의 축삭 돌기 말단이고요. 

여기와 맞닿아있는 부분은 그다음 뉴런의 가지 돌기이죠. 이 뉴런에 이름 한번 붙여볼까요? 무슨 뉴런? 신경 세포체가 옆에 달려있으니까 감각 뉴런이 되겠네요. 감각 뉴런의 신경 세포체 있고, 

이쪽이 축삭 돌기 쪽입니다. 축삭 돌기 말단, 맞고요. 'ㄴ. 지점 X에 주어진 자극의 세기는 역치 이상이다.' 역치 이상임을 알 수 있는 것은 A에서 활동 전위가 생성되었기 때문에, 

그래서 역치 이상의 자극이 되겠고요. 'ㄷ. 지점 X에 주어진 자극의 세기를 증가시키면, B 지점에서도 활동 전위가 발생한다.' 더 센 자극을 주었을 때 흥분의 전달이 일어나느냐? 

흥분의 전달의 방향 자체가 잘못되었기 때문에 아무리 큰 자극을 주어도 가지 돌기 쪽에서 축삭 돌기 쪽으로는 전달이 일어나지 않죠. 그래서 B에서 아무리 센 자극을 주더라도 

활동 전위 발생하지 않습니다. ㄱ과 ㄴ이 맞아서 3번이 되겠습니다. 다음 5번 문제. 5번은 선생님이 그래프로 그려 주었던, 시간에 따른 막전위 변화 그래프가 나왔습니다. 

그리고 ㈏에서는 Ⅰ번, Ⅱ번, Ⅲ번 3종류의 축삭 돌기 세포막에 존재하는 막 수송 단백질의 이동 방향을 나타내고 있거든요. 그래프부터 보면, 시간에 따른 막전위 그래프인데요. 

A 구간은 자극이 오기 전입니다. 이때를 분극 상태라고 하죠. 안쪽이 상대적으로 －, 바깥쪽은 ＋를 띄고 있는 형태. 이렇게 안쪽이 －, 바깥쪽이 ＋가 될 때, 

이것을 유지시켜주는 막 수송 단백질은 누구죠? 나트륨 이온 칼륨 이온 펌프(Na＋－K＋Pump)에 의해서 유지가 됩니다. B의 경우에는 그래프가 올라가고 있어요.

이만큼의 막전위 변화가 생겼습니다. 이 막전위 변화를 활동 전위라고 하죠. 활동 전위를 생성하면서 안쪽이 ＋, 바깥쪽이 －가 되었어요. 이때 작용하는 막 수송 단백질은 바로 Na＋ 통로죠. 

Na＋ 통로가 열리면서 바깥에서 안쪽으로 Na＋이 쏟아져 들어오면서 안쪽이 ＋, 바깥쪽이 －가 되는 거죠. 그래서 B는 분극 상태를 벗어난 탈분극이 되겠고요. 

C는 다시 분극 상태로 돌아왔으니까 재분극. 안쪽이 다시 －, 바깥쪽이 ＋가 되었고요. 이때 작용하는 막 수송 단백질은 칼륨 이온(K＋) 통로. 

K＋ 통로가 열리면서 안에서 바깥으로 K＋이 나가면서 안쪽이 다시 －, 바깥쪽이 ＋가 되는 거죠. 그러면 ㈏에서 Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ번이 각각 어떤 단백질인지 알아보면요. 

먼저 Ⅰ번은 열렸더니 바깥에서 안쪽으로 Na＋이 이동하고 있어요. 무슨 통로? Na＋ 통로. 즉, Na＋ 통로 Ⅰ번이 작용하는 시기는 B가 되겠죠.

Na＋ 통로가 열리면서 바깥에서 안쪽으로 양이온이 막 쏟아져 들어오면서 안쪽이 ＋, 바깥쪽이 －가 되는 탈분극 상태가 되겠죠. Ⅱ번. Ⅱ번 막 수송 단백질은 안쪽에서 바깥쪽으로 

K＋을 유출시키고 있어요. 즉, K＋ 통로가 되겠죠. 그리고 이 Ⅰ번과 Ⅱ번은 둘 다 통로인데, 이동하는 방식이 ATP를 소모하지 않는 확산입니다. 고에서 저로 쏟아져 들어가는 거예요. 

이때 ATP 소모가 없죠. Na＋이 많은 곳에서 적은 곳으로 쏟아져 들어오고, K＋이 많은 곳에서 적은 곳으로 쏟아져 나가고. 유입, 유출되는 것. 둘 다 확산에 의해서 ATP 소모 없이 일어납니다. 

세 번째, Ⅲ번은 ATP를 소모하고 있네요. 즉, 능동 수송의 형태로 저에서 고로 ATP를 소모하면서 이동시키는 방식이에요. 그리고 K＋을 밖에서 안쪽으로 다시 집어넣고, 

Na＋을 안에서 바깥으로 꺼내고 있어요. 즉, Na＋과 K＋을 다 이동시키는 Na＋－K＋Pump가 되겠습니다. 따라서 이 세 번째는 Na＋과 K＋의 농도 차를 안과 밖에 유지시키는 역할을 하기 때문에

분극 상태에서 작용을 할 것이고요. K＋ 통로, Ⅱ번 같은 경우에는 재분극 시에 작용을 하죠. 보기 보도록 하겠습니다. 'ㄱ. A 구간에서는 세포막을 통한 이온의 이동이 없다.' 

A 구간에서 세포막을 통한 이온의 이동, 있죠? Na＋ 바깥으로 퍼내고, K＋ 안쪽으로 들여오는, Na＋－K＋Pump에 의한 작용이 있기 때문에 ㄱ은 틀린 보기가 되겠습니다. 

이온의 이동 있어요. 'ㄴ. B 구간에서 Ⅰ의 방식으로 이온이 이동한다.' B 구간에서는 Ⅰ의 방식으로, Na＋이 바깥에서 안쪽으로 쏟아져 들어오면서 탈분극이 되죠. 얘는 맞고요. 

'ㄷ. Ⅰ과 Ⅱ의 이온 이동 방식은 에너지를 소모하지 않는다.' 통로에 의한 이온의 이동 방식은 확산에 의해서, 고에서 저로 에너지 소모하지 않으면서 일어난다고 했죠. 

그래서 정답은 ㄴ과 ㄷ이 맞아서 4번이 되겠습니다. 이 그래프에서 각 구간마다 어떤 막 단백질이 작용하는지 너무너무 중요합니다. 꼭 다시 한 번 더 복습해 보면 좋겠습니다. 

그다음 대표 문제 6번. '표는 휴지막 전위 상태에서 축삭 돌기 내외의 Na＋과 K＋의 농도를, 그림은 축삭 돌기에서 흥분이 1회 전도될 때 세 구간을 동시에 관찰했는데 

그때 전위의 분포와 이온 통로를 통한 Na＋과 K＋의 이동을 나타낸 것이다.'라고 했습니다. 먼저, 휴지막 전위 상태라고 하는 것은 분극 상태예요. 안쪽이 －, 바깥쪽이 ＋인 상태일 때. 

그때, Na＋의 농도는요, 이렇게 꺾쇠 표시하면 농도라고 했죠. 안쪽이 바깥쪽보다 낮네요. 바깥쪽이 훨씬 더 높아요. K＋의 농도는 안쪽이 바깥쪽보다 훨씬 높죠. 

이렇게 이온의 농도 차가 유지되고 있어요. 누구에 의해서? Na＋－K＋Pump에 의해서. 그리고 A, B, C, 세 구간을 동시에 카메라로 찍었다고 생각을 하면 되는데요. 

A 구간에서는 안쪽이 －, 바깥쪽이 ＋예요. 분극 상태가 되겠죠. B 구간은 Na＋ 통로가 열려서 Na＋이 바깥에서 안쪽으로 확산되고 있어요. 그래서 안쪽이 ＋, 바깥쪽이 －가 되었네요. 무슨 단계? 

탈분극 단계. 마지막 C를 보니까 이번에는 K＋ 통로가 열렸어요. 그래서 K＋이 바깥으로 유출되고 있어요. 안에서 바깥으로 유출되고 있으니까 재분극 상태이구나. 

각각의 시간에 따른 막전위 변화 그래프 그려 보면요, C부터. C에서는 재분극 상태이니까 분극, 탈분극 지나서 이만큼 정도 진행이 된 거고요. B에서는 탈분극 상태이니까 분극 지나서 자극을 받아서 

탈분극 되고 있는 상태이고요. A는 분극이기 때문에 이 상태이겠죠. 즉, C는 이미 자극이 지나가서 재분극 되었고, B는 이제 막 자극이 와서 탈분극 되고 있는 상태이고, 

A는 아직 자극이 오지 않고 기다리고 있는 분극 상태인 거죠. 따라서 흥분의 이동 방향은 C는 이미 지나가고, B 지나가고 있는 상태이고, A는 아직 지나가지 않은 상태. 

C→B→A 순서로 흥분이 이동한다는 거 알 수 있습니다. ㄱ부터, 'ㄱ. 흥분은 A에서 B 쪽으로 전도되었다.' A에서 B 쪽으로 전도되었을 것이라고 생각을 하면, 

'얘가 이미 분극 상태일 수도 있잖아요, 선생님.' 하지만 C가 이미 재분극 상태이죠. 얘보다 먼저 지나갔다는 걸 의미합니다. C가 먼저 지나가고, 그다음 B 지나가고, 

A는 아직 오지 않았다는 걸 알 수 있어요. ㄱ 틀렸고. 'ㄴ. C에서는 재분극이 일어나고 있다.' C에서 재분극 일어나고 있죠. 'ㄷ. 표와 같은 이온 분포는 A에서 나타난다.' 

표와 같은 이온 분포는 휴지막 전위 상태라고 했으니까 분극 상태에서 나타나는 분포이죠. 분극 상태는 A이죠. 그래서 A에서 나타납니다. 정답은 ㄴ, ㄷ 맞아서 4번이 되겠습니다. 

조금 어려울 수도 있는 문제인데요. 다시 한 번 더 그래프 그려 가면서 흥분이 어느 쪽으로 이동했을지 정리해 보면 좋겠습니다. 그다음 7번 문제. 7번 문제 유형도 굉장히 자주 출제되는 

유형 중에 하나에요. 일단, 시간에 따른 막전위 변화 그래프 있고요. 구간 Ⅰ, 구간 Ⅱ의 표시가 되어 있는데, 먼저 구간 Ⅰ은요, 막전위 변화가 증가하고 있습니다. 이만큼 변화했어요. 

활동 전위가 생성되고 있는 탈분극 시기를 이야기하는 거죠. Ⅱ번은 분극 상태. 그리고 ㈏에서 각각 A와 B는 Na＋과 K＋ 중 하나라고 했습니다. 우리가 시간을 따져 가면서 

어떤 이온이 이동을 했을지 생각을 해 볼게요. 1초에서 2초 사이, 탈분극 될 때는 Na＋ 통로가 열리면서 Na＋이 바깥에서 안쪽으로 쏟아져 들어오죠. 

즉, 1ms 그리고 2ms 사이에서 먼저 이동하는 A는 Na＋이 될 거예요. 그리고 2ms와 3ms 이 사이를 볼게요. 2와 3 사이에 재분극이 되고 있는데, 재분극 시에는 K＋ 통로가 열리면서 

K＋이 안쪽에서 바깥으로 유출되죠. 따라서 2와 3 사이에서 이동하고 있는 B는 K＋이 될 거예요. Na＋이 먼저 이동하고 그다음 K＋이 이동하는 거죠. Na＋은 바깥에서 안으로 이동하고, 

K＋은 안에서 바깥으로 유출되죠. Na＋이 먼저, 그다음 K＋이라는 거 알 수 있습니다. ㄱ보도록 할게요. 'ㄱ. 구간 Ⅰ에서 A가 세포 밖으로 확산된다.' 구간 Ⅰ에서 Na＋이 세포 바깥으로 나가나요? 

아니죠. 바깥에서 안쪽으로 유입되죠. ㄱ 틀렸습니다. 'ㄴ. 구간 Ⅱ에서 세포 안의 B의 농도 유지에 ATP가 사용된다.' 구간 Ⅱ는 분극 상태예요. 분극 상태일 때, 안과 밖의 Na＋과 K＋의 농도를 

유지시키는 단백질이 바로 Na＋－K＋Pump인데, 그 Na＋－K＋Pump는 ATP를 사용하는 능동 수송을 하죠. K＋의 농도뿐만 아니라 Na＋의 농도도 유지시키고, 그때 ATP는 사용됩니다. 

얘는 맞아요. 'ㄷ. 자극에 대한 이온의 막 투과성 변화는 Na＋이 K＋보다 먼저 일어난다.' 그렇죠. Na＋이 바깥에서 안으로 유입되는 탈분극이 먼저 일어나고, 

그다음에 K＋이 안에서 바깥으로 유출되는 재분극이 나중에 일어나잖아요. 그래서 Na＋ 먼저, 그다음 K＋. 이런 순서로 이온이 이동하게 됩니다. 정답은 ㄴ과 ㄷ이 맞아서 4번이 되겠습니다. 

그다음 8번 문제는 근수축 운동과 관련된 문제네요. '그림 ㈎는 팔을 구부렸을 때와 폈을 때를, 그림 ㈏는 근육 원섬유 마디의 변화를 나타낸 것이다.'라고 했어요. 

근육 ㉠이 무엇인지부터 이야기해 보면, 우리 이 근육 알죠? 뼈에 붙어 있는 근육인데, 이 안쪽에 있는 근육은 이두박근이죠. 구부렸을 때 이두박근은 수축됩니다. 

폈을 때, 이두는 이완, 삼두는 수축하게 되죠. 이때, 구부렸을 때는 이두가 수축, 삼두가 이완하게 되고요. 그리고 근육 원섬유 마디를 보니까 Z선과 Z선 사이를 근육 원섬유 마디라고 하죠. 

그리고 이 Z선과 Z선 사이, 이 Z선과 Z선 사이 이 근육 원섬유 마디가 여기에서 여기로 갈 때, ㈀ 방향으로 이동을 할 때, 마디의 길이가 짧아지고 있어요. 

짧아진다는 이야기는 근육이 수축한다는 이야기겠죠. 반대로 이 근육 원섬유 마디가 길어진다는 이야기는 근육이 이완한다는 이야기입니다. 그리고 A대가 표시되어 있거든요. 

A대, 다시 한 번 복습해 보면, A대는 마이오신 필라멘트가 있어서 어둡게 보이는 부위. 따라서 A대의 길이는 마이오신 필라멘트 자체의 길이라고 했었죠. 그리고 여기에서부터 여기까지의 길이, 

액틴 필라멘트만 존재하는 부위, 그래서 밝게 보이는 I대가 되겠죠. 명대, 밝게 보이는 부위. 그리고 가운데, 마이오신 필라멘트만 존재하는 부위는 H대라고 부르죠. 

그리고 H대 중앙에 가느다란 선을 M선이라고 하고요. 이제 보기 보도록 하겠습니다. 'ㄱ. ⓐ는 마이오신 필라멘트이다.' ⓐ는 가느다란 필라멘트를 가리키고 있네요. 

가느다란 필라멘트는 액틴 필라멘트이죠. ㄱ 틀렸고요. 'ㄴ. 근육이 이완할 때 A대의 길이가 길어진다.' 근육이 수축하거나 이완할 때, A대의 길이는 변해요? 안 변해요? 그림에서 확인해 보세요. 

변했어요? 안 변했어요? 안 변했죠. A대의 길이는 마이오신 필라멘트 자체의 길이라고 했죠. 이 마이오신 필라멘트나 액틴 필라멘트는 근육이 수축하거나 이완할 때 그 길이가 변하지 않습니다. 

자체의 길이는 변하지 않아요. 그래서 틀렸습니다. 'ㄷ. 팔을 구부릴 때 근육 ㉠에서는 ㈀과 같은 변화가 일어난다.' 팔을 구부릴 때 이두박근은 수축하고 있습니다. 즉, ㈀ 방향으로 변하고 있는 거죠. 

그래서 정답은 ㄷ이 되겠습니다. 3번. 그다음 9번 문제. 9번 문제는 선생님이 정리했던 표가 그대로 나왔죠. 근육의 종류 3가지를 나타낸 그림입니다. ㈎, 심장근, ㈏. 

각각의 구조, 가로무늬, 연결된 신경을 물어보고 있는데요. ㈎와 심장근은 지금 다 무늬가 있습니다. 심장근과 골격근이 가로무늬근이 있다고 했죠. 가로무늬근이라고 했습니다. 둘 다 가로무늬근이고요.

㈏는요, 가로무늬가 없어요. 민무늬근이에요. 즉, 내장근이 되겠죠. ㈎는 골격근으로써 뼈에 붙어 있는 근육, 심장근은 심장에 존재하는 근육, 내장근은 위, 소장, 대장과 같은 내장기관에 존재하는 

근육이 되겠어요. 그리고 연결된 신경. 골격근 같은 경우는 그 기능이 수의근이죠. 우리가 의지대로 움직일 수 있는 근육입니다. 따라서 의지대로 움직일 수 있어야 하니까 

대뇌에 연결된 신경에 의해서 이 근육의 움직임이 조절이 될 거예요. 그래서 체성신경. 심장근, 내장근 같은 경우에는 우리가 의지대로 움직일 수 있어요? 없죠. 

따라서 자율 신경에 연결되어 있습니다. 보기 보면요, 'ㄱ. ㈎에는 가로무늬가 있다.' 골격근은 가로무늬근입니다. 맞아요. 가로무늬 있어요. 'ㄴ. ㉠은 자율 신경이다.' 

심장근은 우리 의지대로 움직일 수 없는 불수의근이기 때문에 자율 신경에 연결이 되어 있습니다. 맞아요. 'ㄷ. ㈏는 의지대로 움직일 수 있는 근육 조직이다.' 

내장근, 위나 소장이나 대장에 붙어 있는 이 내장근, 의지대로 움직일 수 있는 사람 있으면 선생님이 수강 후기에 올려 달라고 했죠. 의지대로 움직일 수 없는 근육입니다. 

의지대로 움직일 수 없는 불수의근이 되겠습니다. 3가지 근육에 대해서 또 한 번 정리해 보면 좋을 거 같네요. 정답은 ㄱ과 ㄴ이 맞아서 3번이 되겠습니다. 

그다음 대표 문제 10번, 10번 문제도 조금 어려울 수 있어요. 수능 기출문제예요. '다음은 골격근의 구성과 수축 과정에 대한 자료이다.'라고 했습니다. 차근차근 읽어보면요, 

'골격근은 근육 섬유 다발로 구성되어 있고, 하나의 근육 섬유는 여러 개의 근육 원섬유로 이루어져 있다.'라고 했습니다. 근육의 구성, 다시 한 번 더 생각을 해 볼게요. 

골격근의 구조에서 근육은 근육 섬유 다발로 구성이 되었죠. 근육 섬유 다발들이 보여서 근육이 되었고요. 근육 섬유 다발은 근육 섬유로 구성이 되었습니다. 꽃다발이 꽃으로 모여 있는 것처럼 

근육 섬유 다발은 근육 섬유가 모여서 된 것이고요. 이 근육 섬유는 세포, 조직, 기관, 기관계, 개체 중에 어떤 수준이라고 했죠? 세포 수준이라고 했었죠. 

세포이기는 한데, 하나의 세포 안에 여러 개의 핵이 존재하는 다핵성 세포라고 했습니다. 아주 중요하다고 했어요. 근육 섬유는 세포 수준이다. 그리고 근육 섬유는 또 근육 원섬유로 구성이 되죠. 

이 근육 원섬유는 가는 필라멘트인 액틴 필라멘트와 굵은 필라멘트인 마이오신 필라멘트로 구성이 되었죠. 그리고 근육 원섬유는 더 자세히 들어가 보면, 근육 원섬유 마디로 구성이 됩니다. 

Z선에 의해서 마디마디가 구분이 되어 있어요. 근육은 근육 섬유 다발로 되어 있고, 근육 섬유 다발은 다핵성 세포인 근육 섬유로 되어 있고, 근육 섬유는 근육 원섬유로 구성이 되어 있고, 

근육 원섬유는 근육 원섬유 마디로 구성이 되어 있습니다. 이 표를 다시 한 번 보면요. 골격근 수축 과정의 두 시점 ⓐ와 ⓑ에서 근육 원섬유 마디 X의 길이라고 했습니다. 

근육 원섬유 마디는 근육 섬유를 구성하고 있는 근육 원섬유를 쭉 뽑았을 때 Z선과 Z선 사이를 근육 원섬유 마디라고 했죠. ⓐ일 때는 근육 원섬유 마디의 길이가, 2.2. 

ⓑ일 때는 근육 원섬유 마디 길이가 짧아져서 2.0이에요. ⓐ에서 ⓑ로 변화할 때 근육은 수축한 것이 되겠죠. 수축해서 근육 원섬유 마디가 짧아진 겁니다. 

그리고 그림은 ⓐ일 때 근육 원섬유 마디 X의 구조라고 했어요. 즉, X가 2.2㎛일 때, 그때의 그림을 나타낸 것이고요. ㉠, ㉡, ㉢ 그리고 H대, Z선 이렇게 지칭하고 있는데 먼저 ㉠. 

구간 ㉠은 액틴 필라멘트와 마이오신 필라멘트가 겹치는 부분이라고 이야기했어요. 액틴 필라멘트와 마이오신 필라멘트가 겹치는 부분, 여기에서부터 여기까지의 길이를 ㉠이라고 했는데

㉠ 부위는 여기에서부터 여기까지도 ㉠이죠. 대칭을 이루고 있기 때문에 이 부분도 ㉠입니다. 가느다란 액틴 필라멘트와 굵은 마이오신 필라멘트가 함께 존재하는 부위. 

겹치는 부분, 여기도 ㉠이에요. 그리고 구간 ㉡과 ㉢은 액틴 필라멘트만 있는 부분이라고 했어요. 그런데 각각 원래 여기 액틴 필라멘트만 있는 부위가 더 있겠죠. 여기까지를 I대라고 하잖아요. 

I대 반쪽 부분을 ㉡. 여기도 마찬가지, 액틴만 존재하는 부분, I대의 반쪽 부분을 ㉢이라고 했습니다. ㉡과 ㉢의 합은 0.6㎛라고 했네요. 여기에서 주어진 조건 써 보면, ㉡과 ㉢ 길이의 합은 0.6㎛이다.

H대의 길이, H대는 마이오신 필라멘트만 있는 부위죠. 마이오신 필라멘트만 있는 이 사이의 길이는 0.2㎛라고 했습니다. 우리가 보기 ㄱ, ㄴ, ㄷ을 다 풀기 위해서 

일단, ㉠의 길이부터 알아내야 되거든요. ㉠의 길이를 어떻게 계산할 것이냐. 일단 전체의 길이, 근육 원섬유 마디 X의 길이 알고 있죠? X의 길이는 ㉠ 두 개를 합친 거에 

가운데 H대의 길이를 합친 거에다가 양쪽의 ㉡과 ㉢을 합친 것이 전체의 길이가 됩니다. 다시, X, 근육 원섬유 마디의 길이는, Z선과 Z선 사이의 길이는요, '㉡＋㉢＋2㉠＋H대의 길이'인 거예요. 

그런데 우리 X의 길이 알고 있습니다. 주어져 있죠. ⓐ시점에서 X의 길이는 2.2㎛. 이것은 '2㉠＋0.2㎛＋0.6㎛'라고 했습니다. 이거 다 계산을 해내면, ㉠의 길이는 어떻게 돼요? 

이쪽으로 0.8 넘기면, 두 개의 ㉠이 1.4가 되면서 ㉠은 1.4를 1/2로 나누었을 때, 0.7이 되겠죠. 0.7㎛가 됩니다. 따라서 이쪽 길이 써 보면, 0.7㎛. 여기 ㉠의 길이도 0.7㎛가 돼요. 

그리고 가운데 H대가 0.2㎛이니까 전체 마이오신의 길이를 구할 수 있네요. 여기에서부터 여기까지는 0.7＋0.2＋0.7이니까 전체 1.6㎛가 되겠죠. 그리고 이 마이오신 필라멘트의 길이 자체는 

무슨 대의 길이? A대의 길이죠. A대의 길이까지 구했습니다. 마이오신 필라멘트 자체의 길이는 A대의 길이라고 했죠. 그러면 이제 보기 ㄱ, ㄴ, ㄷ 다 풀어보도록 하겠습니다. 

'ㄱ. 골격근의 근육 섬유는 여러 개의 핵을 가진 세포이다.' 근육 섬유는 다핵성의 세포라고 했죠. 세포 수준이고, 하나의 세포 안에 여러 개의 핵이 존재한다. 그래서 ㄱ 맞고요. 

'ㄴ. 구간 ㉠의 길이는 ⓐ일 때보다 ⓑ일 때 길다.'라고 했습니다. 구간 ㉠의 길이를 수학적으로 나타내 볼게요. 구간 ㉠의 길이는 전체 A대의 길이에서 H대의 길이를 빼고요, 

그러면 두 개의 ㉠이 나오니까 그걸 1/2로 나누면 되겠죠. ㉠의 길이는 전체 여기에서부터 여기까지, A대의 길이에서 가운데, H대의 길이를 빼고요. 

두 개의 ㉠이 있으니까 이걸 1/2로 나누어 주면 되겠죠. 이러면 ㉠의 길이가 나옵니다. 그런데 A대의 길이는 항상 변하지 않고, 일정하죠. 일정하고, 구해 놓았습니다. 1.6㎛. 

1.6㎛에서 H대의 길이를 뺀 다음 2로 나누면 ㉠이 돼요. 그런데 ⓐ일 때와 ⓑ일 때, 이 H대의 길이가 어떻게 되는지 생각을 해 보는 거야. ⓐ일 때, ⓑ일 때 생각해 볼 건데, 

ⓐ에서 ⓑ로 갈 때는 근육이 수축 하죠. 수출될 때 I대와 H는 어떻게 돼요? 수축된 다음 액틴 필라멘트가 미끄러져 들어가면서 가운데에 마이오신만 있는 부위가 점점 줄어들죠. 

따라서 ⓐ에서 ⓑ 될 때, 수축될 때 H대의 길이는 줄어들 거예요. 액틴 필라멘트가 이렇게 미끄러져 들어가니까 마이오신만 있는 가운데 부위 길이가 짧아지겠죠. 

따라서 H대의 길이가 줄어들기 때문에 빼는 값이 적어져서 ⓑ일 때 ㉠의 크기는 더 커지게 됩니다. 조금만 빼니까 더 커지겠죠. 그래서 ⓐ일 때보다는 ⓑ일 때 ㉠의 값이 더 긴 거예요. 

ㄴ 맞는 보기가 되겠습니다. 아니면 이렇게 어렵게 수학적으로 생각하지 않아도 돼요. 직관적으로 생각해 보면, ㉠의 길이는 액틴 필라멘트와 마이오신 필라멘트가 겹쳐진 부위입니다. 

ⓐ에서 ⓑ로 갈 때 근육이 수축되기 때문에 액틴 필라멘트가 미끄러져서 들어올 때, 액틴 필라멘트와 마이오신 필라멘트가 겹치는 부위는 전보다는 더 늘어나겠죠. 

전에는 조금만 겹쳤다면 더 미끄러져서 들어올 때 더 많이 겹치겠죠. 액틴 필라멘트와 마이오신 필라멘트가 겹쳐진 부위의 길이인 ㉠은 더 길어질 거예요. 

직관적으로 생각해도 길어진다는 거 알 수 있습니다. ⓐ일 때보다 ⓑ일 때, 더 수축했을 때 ㉠의 길이는 길어지는 거예요. 그다음 'ㄷ. ⓑ일 때 마이오신 필라멘트의 길이는 1.4㎛이다.' 

ⓐ일 때나 ⓑ일 때나 상관없이 마이오신 필라멘트 자체의 길이는 변해요? 안 변해요? 안 변한다고 했어요. 근육이 수축하거나 이완할 때, 마이오신 필라멘트나 액틴 필라멘트 자체의 길이는 

변하지 않는다고 했어요. 주의할 점이에요. ⓐ일 때, 마이오신 필라멘트 길이가 1.6㎛라고 구해 놓았지만, ⓑ에서도 ⓐ일 때와 마찬가지로 마이오신 필라멘트 자체의 길이. 

즉, A대의 길이는 변하지 않는 거예요. 그대로 1.6㎛이 되겠습니다. ㄱ과 ㄴ이 맞아서 정답은 3번이 되겠습니다. 이거 수학적으로 계산할 줄도 알아야 되고요,

㉠의 의미도 직관적으로 알 수 있으면 수학적으로 계산하지 않아도 풀 수 있는 문제입니다. 꼭 다시 한 번 더 살펴보면 좋은 문제예요. 그다음 대표 문제 11번 풀어보도록 하겠습니다.

대표 문제 11번, 그림 ㈎는 두 뉴런이 시냅스를 이룬 것, 여기 시냅스 부위, 접속 부위 보이죠. ㈏는 서로 다른 조건에서 이 조건은 물질 X를 처리하지 않았을 때,

오른쪽에서는 물질 X를 시냅스에 처리했을 때라고 했습니다. 서로 다른 조건에서 시냅스 전 뉴런의, 특정 지점에 역치 이상의 자극을 1회 준 후, 세 지점 A, B, C에서 각각 막전위를 측정했대요.

그리고 ㉠, ㉡, ㉢은 각각 A, B, C 중 하나라고 했습니다. A, B, C의 막전위 변화 중 하나이다. 그러면 물질 X를 처리하지 않았을 때와 물질 X를 시냅스에 처리했을 때, 

이 두 자료를 비교하면서 ㉠, ㉡, ㉢이 A, B, C 중에 무엇에 해당하는지 찾아내는 문제예요. 차근차근 해 볼게요. 일단, 여기에 자극을 주었대요. 역치 이상의 자극. 역치 이상의 자극을 주었을 때, 

한 뉴런 내에서 흥분의 이동은 양방향이죠. 흥분의 전도 방향은 양방향이에요. 이렇게도 가고, 이렇게도 갈 거예요. 그러면 B와 A를 비교했을 때 누가 먼저 자극이 오겠어요? 

그렇죠. B가 먼저 받고, 그다음 A가 받을 거고요. 그리고 이 자극이 축삭 돌기 말단으로도 이동하기 때문에 이 축삭 돌기 말단의 시냅스 소포 안에 들어있는 신경 전달 물질이 분비되면서

시냅스 후 뉴런의 가지 돌기 막을 탈분극 시키는 흥분의 전달이 일어나서 C에서도 활동 전위가 생성이 되겠죠. 그렇죠? B가 제일 먼저 활동 전위가 생성될 거라는 건 알겠어요. 왜? 

자극이 이렇게 오면 흥분의 전도가 전달보다는 빠르죠. B가 A보다는 먼저 자극을 받기 때문에 B가 맨 처음에 있는 ㉠이라는 거 알겠어요. B가 맨 처음에 있는 ㉠이구나. 

여기도 ㉠이니까 B가 되겠네요. 그다음에 활동 전위가 생성된 ㉡이 A일까? C일까? 이건 어떻게 알 수 있느냐 하면요, 확실하게 알 수 있는 방법은 이 두 자료를 비교하는 겁니다. 

먼저 물질 X를 처리하지 않았을 때는 ㉠, ㉡, ㉢ 다 활동 전위가 생성이 되었어요. 그런데 물질 X를 시냅스에 처리를 했더니 즉, 전달에 영향을 미치는 물질 X를 처리했더니 

㉢이 활동 전위가 생성이 안 되었어요. 이 시냅스에 처리한 물질 X는 흥분의 전달을 방해하는 물질이고, 그 결과 활동 전위가 생성되지 않은 ㉢은 전달이 일어나지 않았을 때 

C에서 활동 전위가 생성되지 않았음을 의미하는 거죠. 전달을 저해하는 물질이 있다고 해도 B와 A는 자극이 한 뉴런 내에서의 이동이니까 자극이 전달이 될 거라는 말이죠. 

그래서 ㉠과 ㉡은 B와 A가 되겠고, 전달되지 않은 ㉢은 전달이 일어나지 않았기 때문에 C의 부분이 되는 겁니다. C의 부분에서 활동 전위는 생성이 되지 않은 거죠. 

그래서 ㉢이 C라는 걸 알 수 있습니다. 그래서 ㉠, ㉡, ㉢ 순서대로 B, A, C가 되겠습니다. 보기 ㄱ부터 볼게요. 'ㄱ. ㉠은 B에서의 막전위 변화이다.' 그렇죠. ㉠은 B에서의 막전위 변화예요. 

제일 먼저 자극을 받은 부위. 맞고요. 'ㄴ. C에 역치 이상의 자극을 주면 B에서 활동 전위가 발생한다.' 여기에다 역치 이상의 자극을 준대요. 그러면 흥분의 전도가 양방향으로 일어나겠죠. 

여기 끝까지 전도가 되어도 이 가지 돌기 부위에서 이 전에 축삭 돌기 쪽으로는 흥분의 전달이 일어나요? 안 일어나요? 안 일어난다고 했죠. 흥분의 전달은 항상 한 방향으로 이동하는데,

항상 축삭 돌기 말단에서 가지 돌기 쪽으로 이동을 하지 가지 돌기 쪽에서 축삭 돌기 쪽으로 이동하지 않는다고 했어요. 그래서 B에서 활동 전위가 발생한다? 

전달이 되지 않기 때문에 B에서 발생하지 않겠죠. 전달은 한 방향으로만 일어납니다. 'ㄷ. 물질 X는 흥분의 전달 과정을 억제하는 물질이다.'

그렇죠. 원래 ㉢에서 활동 전위가 생성이 되었는데, 물질 X를 시냅스에 처리했더니 ㉢에서 활동 전위가 생성되지 않고 있어요. 그 이야기는 전달을 방해했기 때문에 B와 A는

활동 전위가 생성이 되었지만 이 넘어서의 C는 활동 전위가 생성이 안 되었다는 걸 알 수 있는 거죠. 흥분의 전달이 일어나지 않도록 억제하는 물질이라는 거 알 수 있습니다. 

그래서 정답은 ㄱ과 ㄷ이 맞아서 3번이 되겠습니다. 그다음 12번 문제, '그림 ㈎는 뉴런 A, B가 뉴런 C와 시냅스를 이룬 것을, ㈏는 A만 자극했을 때와 A, B를 동시에 자극했을 때 

지점 ㉠에서의 막전위 변화를 나타낸 것이다.'라고 했습니다. ㈎ 그림에서 보았을 때, 뉴런 A, 뉴런 B, 뉴런 C 3개의 뉴런이 나와 있는데, 뉴런 A와 뉴런 C 사이의 시냅스가 형성되어 있고요.

뉴런 B와 뉴런 C 사이에 시냅스가 형성되어 있습니다. 이렇게 하나의 뉴런이 두 개의 뉴런과 각각 시냅스를 형성할 수 있어요. 그리고 ㈏의 자료를 보면요, 

A만 자극했을 때 뉴런 C의 ㉠ 부위에서 막전위 변화가 나타났어요. 활동 전위가 생성이 되었네요. A와 B를 동시에 자극했을 때에도 ㉠ 부위에서 활동 전위가 생성이 되었는데, 

A만 자극했을 때보다는 활동 전위의 빈도수가 증가했죠. 빈도수가 증가했다는 걸 알 수 있습니다. B가 있을 때 더 촉진된다는 거죠. 보기 ㄱ부터 보도록 하겠습니다. 

'ㄱ. ㉠에 이온이 이동하는 통로가 있다.' ㉠ 부의는 지금 축삭에 노출된 부위이고, ㉠ 부위에서의 시간에 따른 막전위 변화 그래프를 보고 있는데 이온의 이동이 있기 때문에 

이런 그래프가 나타나는 것이죠. 그렇죠? 축삭에 노출된 부위에서는 활동 전위가 생성된 탈분극이 일어날 수 있죠. 이온의 이동이 일어납니다. 

그리고 'ㄴ. A만 자극했을 때보다 A와 B를 동시에 자극했을 때 뉴런 C에서 단위 시간당 더 많은 활동 전위가 발생한다.' 그렇죠. 그래프 보면 알죠. A만 자극했을 때보다는 

A와 B를 동시에 자극을 했을 때 시간당 발생하는 활동 전위의 빈도수가 여기에서 더 높죠. A와 B를 동시에 자극했을 때가 더 많은 활동 전위를 발생시킨다는 것 알 수 있습니다. 

'ㄷ. 뉴런 A에서 신경 전달 물질이 분비되면 뉴런 B에서 탈분극이 일어난다.' 뉴런 A와 뉴런 B는 지금 시냅스를 형성하고 있지 않죠. 그렇죠? 

뉴런 A와 뉴런 B는 여기에 자극을 준다고 해서 뉴런 B로 자극이 이동하지 않습니다. A와 C, B와 C가 시냅스를 형성하고 있기 때문에 A와 B는 시냅스를 형성하지 않아서 

신경 전달 물질이 분비되어도 B에서는 탈분극이 일어나지 않는 거죠. 그래서 ㄷ은 틀리고, 정답은 ㄱ과 ㄴ만 맞아서 3번이 되겠습니다. 

이렇게 해서 우리 3시간 동안 자극의 전달에 대해서 정리를 해 보았는데요. 문제를 풀다 보니까 분명히 어려웠던 부분, 조금 헷갈렸던 개념이 있었을 거 같아요. 

어려웠던 문제들, 헷갈렸던 문제들 다시 한 번 더 체크하고, 셀프 노트 활용해서 다시 한 번 개념 복습했으면 좋겠습니다. 이 부분 완벽하게 점검하고 다음 단계로 넘어가도록 할게요.

이번 시간도 너무너무 고생 많으셨고요. 배웠던 내용 꼭 복습하기를 바랄게요. 다음 시간에 만나도록 하겠습니다. 안녕. 

