안녕하세요 여러분. 반갑습니다. 저는 뉴탐스러운 평가문제집 생명과학1 박소현입니다.

여러분들 이 강의의 제목이 지금 세포와 생명 활동으로 되어 있으나 선생님이 지난 시간에 고난이도 문제 풀이를 세세하게 해주다 보니까 한 문제가 남았습니다. 

그래서 여러분들에게 한 문제로 오늘 마지막으로 딱 정리를 하고 넘어갈려고 하는데, 이전 문제 지긋 지긋해요 보기 싫어요, 이래도 어쩔 수 없습니다. 

여러분들이 앞으로도 자주 만날 수 있는 그런 유형이기 때문에 꼭 정리를 하고 넘어가야 되겠죠. 그래서 지난 시간에 못 풀었던 수능 맛보기 문제 4번을 같이 보도록 할게요.

이 문제인데 우리가 사실 지난 시간에 이것과 비슷한 유형 물론 그때는 네 개였지만 사성 잡종으로 얘기를 했었는데, 그거를 연습하는 느낌으로 보시면 될 것 같습니다.

살짝 유형이 달라요. 뭐가 다르냐면 거기서는 어떤 개체가 1개만 나왔는데 여기서는 두 개체가 나왔습니다. 

그런데 여기에서 여러분들이 꼭 주의해서 보셔야 될 거는 이게 다른 어떤 종들을 가지고 한 게 아니라 같은 종이면서 개체만 다른 거죠.

P1, P2라는 두 개체가 있는데 이 개체들이 각각 무슨 교배? 각각의 검정 교배해서 나온 그런 개체수의 비래요. 이쪽은 지금 어떻게 된 거냐면 P1에 검정 교배 결과고요.

이쪽이 P2에 검정 교배 결과 이렇게 되어 있습니다.

그러면 우리가 각각에 대해서 상인인지, 상반인지, 독립인지 알아봐야 되는데 잘 보세요. 같은 종이라고 했기 때문에 P1에서 독립되어 있는 유전자라면 P2에서도 독립되어 있습니다. 

선생님이 예전에 강조한 적이 있는데, 같은 종에서는 독립된 유전자끼리는 항상 어떤 개체에서든 독립되어 있다 이런 얘기를 했었죠.

그래서 각각에 대해서 조금 나눠서 살펴 보도록 할게요. 일단 P1과 P2에서 A와 B에 대한 관계를 먼저 한번 볼까요.

해서 A_B_ A_bb aaB_ aabb인 개체가 어떻게 분리비가 나왔는지. 그다음에 P2에서는 똑같은 건데 P2에서는 수만 적을까요?

이런 유전자형에 대해서 P1과 P2에 대해서 어떻게 다르게 비율이 나타나는지 보겠습니다. P1을 보니까 어떻게 되어 있냐면 AB가 이렇게 되어 있는 AB가 되어 있는데 400개체. 

그다음에 A_bb는 없죠. 없습니다. 

0. 그다음에 aaB_도 없어요. 그리고 나머지도 몽땅 aabb 400개체. 비율이 지금 어때요? 1대0대0대1이죠. 그러면 뭐라는 거예요?

이런 비율은 우리가 상인 연관 되어 있는 개체를 검정 교배하면 이런 비율이 나옵니다. 그런 거를 알 수가 있죠.

P1은 A와 B가 상인연관 되어 있구나. 그다음에 이 P2에 대해서 한번 볼게요. 같은 건데 A_B_가 없어요, 여기서. 없습니다. 

그래서 이거는 0. 그다음에 A_bb가 이렇게 되어 있는 400개체가 있고요. 그다음에 aaB_ 역시 400개체. 그다음에 aabb는 없죠. 그래서 0. 

그래서 이것도 0대1대1대0의 비율이 나왔어요. 이런 비율이 나오면 뭐다? 아, A와 B가 상반 연관 되어 있구나. 이거를 알 수 있는 거죠. 그래서 지금 P1에서는 A와 B가 상인 연관.

P2에서는 A와 B가 상반 연관. 선생님! 그러면 연관은 상인, 상반이 같은 종에서 다르게 나타날 수 있나요? 그럴 수 있어요.

왜? 교차라는 사건이 있으니까. 그래서 연관 되어 있는 경우에는 상인 연관일 수도 있고, 상반 연관일 수도 있고 그렇지만

독립되어 있는 경우에는 같은 종에서는 어떤 개체든 다 독립되어 있어야 한다.

여기 조금 다르다고 그랬어요. 포인트를 잘 잡으셔야 돼요. 그다음에 이제 A와 B의 관계에 대해서는 밝혀 봤는데, A와 D에 대해서 아니면 뭐 B와 D도 괜찮고요.

B와 D에 대해서 먼저 해볼까요. 이게 연결되어 있는 것들이. 그래서 P1에서 예를 들면 B_D_ B_dd. 뭐 BD Bdd 그렇죠. 

그다음에 bbD_ bbdd인 그 개체들 표현형 분리비가 어떻게 되는지 봤더니 P1만 보겠습니다. 

B_D_ 이렇게 되어 있는 애들이 지금 200개체가 나왔고요. 그다음에 B_dd가 200. 역시 bbD_ 200. 그다음 저기도 역시 200. 각각이 200씩 1대1대1대1의 비율이 나왔네요.

그러면 뭐예요? 1111 비율이 나오면 이거는 서로 독립되어 있다는 얘기가 됩니다. 독립.

그러면 이 P2에 대해서도 얘기를 해봐야 되나요 ? 독립인지 아닌지. 아니죠. P1에서 B와 D가 독립되어 있으면 P2에서도 B와 D가 독립되어 있는 거예요.

그런 상황이라고 알아두시고. 그러면 이거에 대한 그림을 한번 그려볼까요.

일단 P1의 그림을 한번 그려보면 P1의 세포 그림. 그러면 A와 B는 지금 상인 연관이잖아요. 그래서 A와 B가 그다음에 a와 b가 연관이 되어 있고요.

그다음에 B와 D는 독립이니까 당연히 A와 D도 독립이겠죠. 그래서 D는 따로 낙동강 오리알처럼 되어 있는 그런 상황이 되겠고요. 그다음에 P2에 대해서는 살짝 다르죠.

A와 B가 연관인 거는 맞지만 얘네들이 상반 연관되어 있으니까 A와 b가 a와 B가 그다음에 D는 역시 독립 되어 있는 같은 종이니까 이렇게. 이런 상황이라고 보시면 되겠습니다.

그러면 이거를 바탕으로 해서 보기로 확인해 볼게요. ㄱ. P1에서 대립 유전자 A와 B를 모두 갖는 꽃가루가 만들어 질 수 있어요? 그렇죠.

왜? 두 개가 연관되어 있으니까 이 바닥이 통째로 들어가면 되는 거죠. 그런 생식 세포 만들어 질 수가 있습니다. ㄱ 맞는 얘기고요.

ㄴ. P2에서 대립 유전자 B와 D는 연관되어 있나요? 아니죠. 독립이죠. 독립 되어 있습니다. 

그다음에 ㄷ. P1과 P2를 교배해서 자손을 얻을 때, 표현형이 A_B_dd인 자손이 나타날 확률을 물어 보고 있어요.

잘 보세요. 이것도 이제 예전에 한번 봤던 그런 문제 유형이죠. 여기서, 이거는 우리가 이미 다 했으니까 여기다가 한번 풀이를 해볼게요.

A_B_dd를 만들고 싶은 거예요. 어차피 d는 독립되어 있으니까 얘는 따로 생각해주면 되겠죠. 그래서 P1과 P2를 교할 때 이것과 이것이 어떻게 그 조합이 되는지를 잘 보시면 돼요.

그럼 일단 A와 B에 대해서 봅시다. P1과 P2를 교배해서 나올 수 있는 조합은 여기서 이 가닥, 여기서 이 가닥 해가지고. AABb가 하나 가능하고

이 가닥과 이 가닥 해서 AaBB도 가능하고요. 이렇게 이렇게 만나면 Aabb도 가능하고 이렇게 이렇게 만나면 aaBb가 가능하죠. 

이렇게 네 가지 조합이 있어요. 그다음에 d에 대해서는 DD Dd dd의 조합이 가능하겠죠.

여기서 지금 물어 보고 있는 거는 이런 표현형. 이런 표현을 물어 보고 있으니까. 이 4개 중에서 저기에 부합하는 건 AB를 하나씩이라도 갖고 있는

이 두 가지 경우랑 그다음에 dd 이렇게가 되겠죠.이게 동시에 충족될려면 각각의 확률을 구해서 곱해주면 돼요. 지금 4개 중에서 2개가 해당되니까 4분의 2.

2분의 1이라고 해도 되고요. 그다음에 이거는 전체 넷 중에서 이게 두 배의 확률로 넷 중에서 한 가지니까. 4분의 1이라고 할 수가 있겠습니다.

그래서 이렇게 곱해주면 바로 8분의 1이 나오겠죠. 16분 2인데 약분하면 8분의 1이 나오니까. 그래서 이런 자손이 나타날 확률은 8분의 1이다.

이런 문항으로 여러분들이 1등급을 많이 다뤄지게 될 겁니다. 좀 어려우니까 연습 많이 해보셔야 돼요. 그래서 ㄱ, ㄷ 옳기 때문에 답은 몇 번이냐. 3번이 되겠죠. 

이렇게 각각에 대해서 고려를 해주면 된다 라는 내용이고. 오늘 진짜로 3단원 이제 상큼하게 한번 진짜로 해볼게요. 2단원 안녕.

일단 3단원의 내용이 전체적으로 어떻게 구성되어 있는지 구조도를 통해서 한번 보도록 하겠습니다.

짠, 이런 그림인데요. 제목에 항상성과 건강이라고 되어 있고. 크게 세 가지 내용으로 나눠져 있죠. 생명 활동과 에너지 그다음에 항상성과 몸의 조절. 방어 작용입니다.

오늘 같이 공부할 부분이 바로 여기예요. 생명 활동과 에너지에 관련된 부분. 그런데 오늘 배울 부분들은 약간 쉬어가는 느낌으로 조금 이제 쉽다.

별로 공부할 것도 없고, 왜냐하면 1단원에서 이미 다 물질대사에 대해서 공부를 했거든요. 조금 세부적인 내용 간단하게 얘기하면 될 거고. 어렵지 않습니다.

나머지 덩어리가 굉장히 커요. 그래서 항상성과 몸의 조절에서 자극의 전달, 항상성 유지 굉장히, 뭐 신경계도 많이 나오는 부분이고요. 

별표가 빠지는 게 없죠. 그다음에 방어 작용에서도 병원체 부분은 굉장히 쉬운데, 여기에서 면역에 관련된 1차 방어, 2차 방어를 구분해서 여러분들이 알아두는 부분이

굉장히 시험 문제로 많이 출제가 됩니다. 그러니까 이 3단원 같은 경우에는 이해하기가 어렵지 않아요. 유전 문제는 외울 거는 별로 없었는데 이해하는 게 어려웠죠.

그래서 문제가 굉장히 어렵게 나왔고. 3단원은 이해하기는 어렵지 않으나 외울 게 많다. 암기를 구체적으로 해야 되는 게 많다.

그래서 누가 더 착실하게 공부하느냐의 싸움이라고 보시면 되겠습니다. 그러면 오늘은 그 중에서도 첫 번째 생명 활동과 에너지에 대한 내용 얘기를 해볼 거고요.

그러면 오늘 여러분들과 함께 할 내용 어떤 것들이 있는지 한번 확인해 볼까요.

선생님이 오늘은 네 가지 주제를 뽑아봤는데 사실 주제는 네 가지로 잡았지만 오늘의 주인공은 이중에서도 세포 호흡과 ATP라고 보시면 돼요.

지금까지 ATP라는 용어는 굉장히 무수하게 많이 들어 왔는데, 도대체 걔네들의 구조가 어떻게 생겼는가. ATP가 도대체 왜 에너지를 낼 수 있는 것인가?

이런 것에 대한 설명을 좀 해보도록 할게요. 그러면 본격적으로 내용 보도록 하겠습니다.

물질대사부터 같이 얘기를 해야 돼요. 왜냐하면 생명체에서 일어나는 생명 활동은 에너지에 대해서 얘기를 하지 않을 수가 없거든요.

물질대사, 이거야 뭐 우리가 1단원에서 이미 정리를 다 했던 내용이기 때문에 한번 보겠습니다.

물질대사로 인정 받기 위해서는 두 가지 요건을 충족해야 된다 그랬어요. 일단 어디에서 일어나냐. 우리 생명체 내에서 일어나는. 

그래서 생명체 내에서 일어나야지만 물질 대사라고 본다. 그리고 또 어떤 반응이어야지만 물질 대사다? 화학 반응이어야지. 화학적인 변화가 일어나는 반응이어야만 한다.

화학 반응이라는 얘기는 물질의 성질이 변한다는 얘기죠. 어떤 형태만 변하는 것이 아니라 그런 반응을 물질대사라고 합니다.

그리고 여기에서 중요한 거 한 가지. 누구의 도움을 받아야 돼요 바로 몸 속에 있는 효소의 도움을 받아야 한다. 효소가 뭐죠? 주성분이 단백질이고 그렇죠. 

여러 가지 그 물질대사가 일어나는 것을 도와주는 생체촉매를 효소라고 얘기를 하게 되죠. 효소의 도움을 받아야 일어날 수 있다 하는 거 정리해 두시고요. 

우리 물질대사의 종류 1단원에서 두 가지 배웠어요. 뭐뭐 있었죠? 바로 동화 작용과 이화 작용이 있었습니다.

그러면 이 그래프들 중에서 어떤 것이 동화 작용과 관련된 거고 어떤 것이 이화 작용과 관련된 그래프인지는 이제는 찾을 수 있죠. 어떻게 돼요? 

동화 작용 같은 경우에는 저분자를 가지고 고분자로 만드는 과정이고, 그 과정에서 외부에서 에너지가 흡수돼야 되죠.

그래서 그 결합의 에너지가 저장이 되는 거잖아요. 그래서 반응물을 가지고 있는 에너지가 적었으나 반응이 끝나고 나서 만들어지는 생성물에는 더 많은 에너지가 저장되어 있는

외부로부터 에너지가 흡수된 형태. 흡열 반응인 것이 바로 동화 작용과 관련된 그래프라고 보시면 되겠습니다.

그렇죠. 반대로 이화 작용은 뭐였어요? 고분자를 쪼개서 저분자로 만들 때 그 고분자 안에 저장되어 있던 에너지가 밖으로 방출되는 거였죠.

그래서 원래 반응 물이 가지고 있는 에너지의 양이 많았으나 반응이 진행되면서 외부로 그 에너지가 방출되는 발열 반응이 일어나는 거죠.

이만큼이 방출돼서 생성물이 가진 에너지는 적은 양이 되는 그런 반응이 바로 이화 작용과 관련된 그래프다 라고 정리를 해보도록 하겠습니다.

그다음에 내용은 뭐냐면 오늘의 주인공 중에 하나 세포 호흡에 대해서 정리를 간단히 해보려고 해요.

여기 이렇게 표가 있는데요. 지금 여기는 굉장히 수상하게 비어 있죠. 이따가 다른 거랑 비교를 할려고 해요.

일단은 세포 호흡이 뭔지에 대해서 먼저 정리를 해볼게요. 세포 호흡이 뭘까? 선생님이 이거는 정의를 굉장히 중요하게 여기는데, 뭘 분해해서 뭐를 얻는?

유기물을 분해해서 생명 활동에 필요한 에너지를 얻는 과정이 세포 호흡입니다. 우리가 지금까지는 그렇게만 간단히 얘기했는데 구체적으로 어떤 과정인지 좀 여기서 제시가 되어 있는 거죠.

세포 호흡 같은 경우에는 체내에서 일어나는 물질대사의 한 종류이기 때문에 37도 정도의 온도에서 진행이 되고요. 역시 효소의 도움을 받아서 일어나게 됩니다. 

처음 시작과 끝부분을 비교를 해볼게요. 일단 반응물로는 그런 유기물이 필요하겠죠. 여기서는 포도당이 제시가 되어 있는데, 이런 포도당을 분해해서 포도당.

포도당을 분해해서 결과적으로 어떤 물질. 모두 최종 분해되면 CO2와 이 H2O 물이 생겨나는 거예요. 이산화탄소와 물이 마지막 최종 산물로 생겨나게 되고

그 포도당 안에 저장되어 있던 에너지는 단계, 단계, 단계 쪼개지면서 밖으로 방출되는 거죠. 이화 작용이니까 에너지가 밖으로 방출 되겠죠.

그 에너지는 60%는 열에너지의 형태로 방출이 되고요. 40%의 에너지는 나중에 우리가 사용할 수 있는 ATP 형태로 저장되게 됩니다.

그래서 이런 식으로 단계, 단계 방출이 되고 그다음에 저장이 일부 된다 하는 게 바로 세포 호흡의 결과인데요.

지금 이 칸에는 누가 나올 거냐면 바로 연소가 비교 대상으로 나올 거예요.

연소는 뭐예요? 타는 거잖아요. 연소 우리 몸 안에서 뭐가 타나요? 그렇지는 않죠. 체외에서 일어나는 반응. 그럼 그거는 물질대사예요? 아니에요? 물질대사라고 볼 수가 없겠죠.

체내에서 일어나는 것만 치니까. 그렇죠. 물질 대사가 아닙니다. 그래서 연소는 몸 밖에서 일어나는 반응인데 막 온도가 올라가서 400도씩 이상에서도 반응이 일어나고요.

그다음에 효소가 불필요하죠. 밖에서 일어나는 거니까. 그리고 여기도 역시 공통점도 물론 있어요. 이 둘 사이에.

일단 반응물 똑같이 포도당을 가지고 반응을 시켰다면 최종 결과물이 똑같이 이산화 탄소와 물이 나와요. 그리고 이 같은 양의 포도당으로 반응을 시키면 여기서 나오는 총 에너지의 양이 같습니다. 

그러면 세부적인 내용이 다른 거예요. 이거는 외부에서 일어나고 굉장히 높은 온도에서 일어나면서 한번에 이렇게 단계적으로 방출되는 게 아니라

한번에 방출이 되고 모든 에너지가 열과 빛의 형태로 나가기 때문에 저장되는 형태가 없는 거죠 그렇죠. 이렇게 일어나는 것이 연소다 라는 거 알아두시면 되겠고.

그다음에 우리 교재 뭐도 하나 더 비유가 되어 있냐면 바로 무산소 호흡도 하나 같이 정리를 좀 해두시면 좋을 것 같아요.

무산소 호흡 같은 경우에는 세포 호흡처럼 우리 몸속에서 이어나는 물질대사의 한 종류예요.

이게 뭐냐면 이 세포 호흡은 지금 이 이산화탄소랑 물로 끝까지 분해가 되기 위해서는 산소가 충분히 공급이 될 때만

그럴 때만 끝까지 이렇게 쪼개질 수가 있는데, 산소 공급이 충분하지 않으면 어떻게 되냐면 이렇게 포도당이 이만큼의 에너지를 갖고 있는 포도당이 있었습니다.

그런데 얘가 쭉쭉쭉 다 분해되어야 되는데 다 분해되지 못하고 중간 산물까지만 분해가 되는 거예요.

그러면 원래는 얘가 가지고 있던 에너지가 이만큼이 다 방출돼야 돼서 얘네들은 에너지가 적으니까 이렇게 돼야 되는데 이만큼의 에너지만 밖으로 방출된다는 거예요.

그래서 적은 양의 에너지만 얻을 수 있는 그런 방식의 그 물질대사가 바로 무산소 호흡입니다.

산소가 부족한 환경에서는 그래도 에너지가 필요하니까 이만큼이라도 얻어내려는 노력을 하는 거죠. 이런 방식도 있다 하는 거 같이 정리를 해두시고요.

이제는 선생님이 좋아하는 누구? ATP의 구조 같은 한번 볼게요. 이게 뭘까요? 여러분들. 이것만 하나 말씀드려볼게요.

지금 이렇게 고리 모양 두 개가 붙어 있는 얘네들은 아데닌입니다.

아데닌 언제 그려봤죠, 우리. 예전에 핵산의 기본 단위를 이렇게 그렸었죠. 여기에 인이 있고 여기에는 염기가 있다. 

그래서 만약에 이 당에는 종류가 두 가지가 있는데 당에는 리보스도 있고 아니면 디옥시리보스도 있다.

해서 이 종류에 따라서 DNA가 되기도 하고 RNA가 되기도 한다 뭐 그런 얘기도 했었고.

여기에 올 수 있는 염기의 종류가 디옥시리보스. 여기가 디옥시리보스 경우에는 A, G, C, T도 가능한데 리보스인 경우에는 여기에 U가 오는 뭐 그런 얘기 했었잖아요.

거기서 나오는 이 A가 누구냐면 얘가 바로 아데닌이에요. 얘를 조금 더 구체적으로 그리면 이렇게 생겼다고요. 아데닌.

그리고 얘가 누구냐면 바로 리보스입니다. 그리고 얘가 바로 얘랑 똑같은 인산이에요. 우리가 알고 있는 그 뉴클레오타이드 구조에 맞춰보시면 돼요. 

이렇게 한번 그려 보고. 이런 구조가 있다. 리보스에 아데닌과 인산이 연결되어 있습니다.

얘네들을 이제 하나 하나 명칭을 따져볼게요. 여기서 여기까지. 아데닌 플러스 리보스를 부르는 명칭이 있어요.

이거는 두 개의 이름을 합치고 싶은데 적절히 합치기가 어렵죠. 그래서 아데닌을 일단 써주시고요. 얘 이름도 좀 넣고 싶으니까 오랑 시옷을 따오세요 이렇게.

그래서 이거 두 개를 합친 이름을 아데노신이라고 합니다. 이름이 좀 입에 익을 때까지 시간이 걸릴 거예요.

아데닌과 리보스를 합친 게 아데노신. 그리고 여기에 인산기가 1개 붙은 게 아데노신의 인산이 하나 붙은 하나의 의미를 가지고 있는 접속사가 엠이거든요 모노.

그래서 아데닌에 인산기가 붙었는데 1개 모노. 1개 붙었다 해서 여기서 여기까지는 AMP라는 명칭으로 이름을 붙여볼 수가 있겠습니다. 

그러면 여기에 인산이 하나 더 붙는 경우가 있어요. 그러면 이거는 뭘까요? 명칭이. 아데노신에 인산이 붙었는데 몇 개? 2개 붙었죠. 2개를 뜻하는 접속사는 다이.

그래서 ADP. 인산이 2개 붙었다. 그런 뜻이에요. 그다음에 여기 하나 더 붙을 수 있어요. P 짠 그러면 이번에는 명칭이 뭘까요?

아데노신에 인산이 붙었는데 이번에 3개 트라이 해서 ATP가 되는 겁니다. 그래서 우리가 알고 있는 ATP는 얘예요. 아데노신 3인산.

아데노신에 인산 3개 붙은 거 이겁니다. 그래서 우리가 알고 있는 ATP가 이렇게 생겼다.

그런데 도대체 ATP가 왜 자꾸 나오는 거냐. 얘가 왜 에너지를 저장하는 물질로 쓰이느냐. 바로 이것 때문에 그래요. 여기 이 결합. 

보통 다른 결합은 이렇게 직선으로 나타내는데 이 결합만큼 이렇게 물결로 나타내는 이유가 있습니다. 얘네가 다른 결합에 비해서 더 많은 에너지를 저장할 수가 있거든요. 

그래서 이거를 뭐라고 하냐면 고에너지 많은 에너지를 갖고 있는 인산 결합이다. 고에너지 인산 결합. 그래서 여기에다가 많은 에너지를 저장할 수 있고,

많은 에너지를 저장됐다는 얘기는 만약에 이 결합이 끊어졌다.

이 P와 P 사이의 결합이 끊어졌다면 그 결합이 끊어지면서 거기서 또 많은 양의 에너지가 방출이 된다는 거죠. 여기에서 에너지를 얻을 수 있다. 그렇죠.

7.3kcal/mol를 얻을 수 있다. 뭐 그런 내용이죠. 그래서 여기에 특별히 더 많은 에너지가 저장되기 때문에 효율적으로 에너지를 저장하는 데 쓰이는 게 바로 이 ATP라는 상태입니다.

그래서 이렇게 연결해서 얘네들 사이에 에너지를 저장해 놨다가 에너지가 필요할 때 이 결합을 끊으면서 ADP와 하나에 따로 떨어져 다니는 무기 인산으로 두 개를 분해하면서

거기서 에너지가 방출이 되고 그걸 우리가 생명 활동에 이용을 한다는 거죠. 그런 상황이라는 것을 여러분들이 이해해 줄 수가 있겠네요. 이게 ATP의 구조였고요.

그다음으로 마지막으로 간단히 에너지 대사에 대한 것을 용어를 정리를 할 건데, 바로 이 상황이죠. 여기에 빈 칸이 비어 있는데요. 굉장히 쉬운 내용이니까 간단히 얘기를 하겠습니다.

우리 몸에서 필요한 에너지 양을 나타내는 여러 가지 용어들이 있어요.

각각을 정리해 볼게요. 첫 번째는 그냥 생명을 유지하는 데 필요한. 여러분들이 아무것도 안 하고 누워가지고 살아있는 상태를 유지하기 위해 필요한 그런 대사량이 있어요.

우리가 평소에도 많이 얘기하는 이게 높으면 살이 잘 안 찐다고. 기초 대사량. 그냥 가만히만 있어도 소모하는 양. 기초 대사량.

그러면 기초 대사량이 높다는 얘기는 딱히 운동을 하지 않아도 많은 양의 에너지를 소모한다는 얘기입니다.

그런 얘기고. 그다음에 기초 대사량 외에 움직여서 신체 활동을 해서 사용하는 에너지의 양. 이거는 뭐라고 그래 요?

활동에 필요한 거기 때문에 활동 대사량이라고 부릅니다. 그러면 가만히만 있어도 필요한 에너지가 있고 그다음에 움직이는 데 필요한 에너지가 있어요.

그렇다면 1일 동안 이러한 기초 대사량과 활동 대사량을 모두 합한 하루 동안 필요한 에너지의 양. 사용하는 양. 이거를 뭐라고 하겠어요?

쉽습니다. 1일 대사량. 1일 총대사량이라고도 할 수 있고요. 1일 대사량이라고 얘기할 수 있고. 이렇게 해서 이것과 이것의 합이 1일 대사량이다 이렇게 이해하시면 되겠죠.

1일 대사량과 우리가 섭취하는 양이 균형이 맞아야 그 어떤 체중이 증가하지 않고 유지가 될 수가 있겠죠. 그런 상황들 간단히 정리하겠습니다. 

그러면 이 내용에 대해서 핵심 개념 체크 한번 해보도록 할게요. 오늘은 핵심 개념 체크도 많지 않아요. 보겠습니다. 다음 빈 칸에 알맞은 말을 써보자. 생물체 어디에서 일어나는? 

지금 뭐에 대한 얘기입니까? 물질대사에 대한 정리를 하고 있죠. 생물체 어디에서 일어나는?

내에서 일어나는 물질의 화학 반응을 물질대사라고 하며, 물질대사가 일어날 때에는 뭐가 관여한다? 아까 뭐의 도움을 받아야 된다?

바로 생체촉매라고 할 수 있는 효소의 도움을 받아야 한다.

효소가 관여한다 하는 내용 정리가 되어 있습니다. 그다음에 2번 물질대사가 일어날 때 무엇의 출입이 따르죠?

무엇이 나가거나 들어가거나 항상 에너지의 출입이 따르는 거죠. 에너지가 들어가거나 나간다. 그리고 그중에서도 에너지가 흡수되는 과정을 무슨 과정? 흡수되는 과정.

흡열 반응이라고 하고 에너지가 반대로 방출되는 과정은 발열 반응이라고 할 수 있다. 이렇게 정리를 해보도록 하겠습니다.

그다음에 3번 문제 미토콘드리아는 무엇이 진행되는 장소죠? 우리가 1단원에서 배웠잖아요. 미토콘드리아 뭐가 일어나는? 

세포 호흡이 일어나는 오늘의 주인공 중에 하나인 세포 호흡이 주로 일어나는 거기서만 일어나는 건 아니지만 세포 호흡이 진행되는 장소이며,

생명 활동에 이용되는 아까 또 다른 주인공. ATP라는 에너지의 저장 형태가 생성되는 장소이다 아니면 뭐 여기 에너지라고 얘기하셔도 되고. ATP를 생성한다 이렇게 정리를 해보겠습니다.

그리고 OX 문제가 두 개 제시가 되어 있는데요. 4번 광합성은 물질대사 중에 동화 작용에 해당한다. 동화 작용이 뭐죠? 물질의 저분자를 가지고 고분자를 만들어 내는 과정. 

그런 이산화탄소를 합성해서 이렇게 포도당이라는 더 큰 구조물을 만들기 때문에 O가 되겠죠.

그다음에 5번 동화 작용이 일어날 때 에너지가 방출되는 반응. 이거 뭐예요?

발열 반응이니까 우리가 생각하기에는 이화 작용에 해당하는 반응이 일어나느냐. 이렇게 물어보고 있는데요. 

사실 동화 작용이 일어날 때 이화 작용이 일어나느냐 이렇게 물어보고 있으니까 조금 어폐가 있죠.

이렇게 조금 깊게 들어 가면 이게 맞다고 볼 수 있는데, 지금 여기에서는 우리가 고등학교 생명 과학1 수준에서 보면 동화 작용과 이화 작용은 구분돼서 얘기하기 때문에

동화 작용 과정에서는 에너지가 어떻게 돼요? 흡수 되는 거죠. 방출이라기 보다 흡수 되는 반응이 일어난다. 이게 맞는 내용이기 때문에 이거는 틀린 내용이라고 볼 수가 있겠습니다.

그러면 여기까지 정리하고 출제 예상 문제들을 한번 쭉쭉 풀어볼게요. 1번 문제는 그냥 간단하게 이게 이화 작용이냐 동화 작용이냐를 이런 거를 물어보고 있는 문제라서

건너 뛰도록 하고 2번부터 보도록 하겠습니다. 여기 보니까 (가), (나) 빈 칸이 뚫어져 있는 거를 봐서 아, 우리가 채워야겠구나 라는 느낌이 오죠. 

봤더니 저분자 물질을 가지고 고분자 물질로 합성해요. 이건 뭘까요? 그렇죠 동화 작용이 되겠죠. 저분자를 고분자로.

그다음에 고분자 물질을 분해해서 저분자 물질로 만드는 거. 이건 반대 이화 작용이 되겠습니다.

이 과정에서 는 에너지가 흡수 되고 이화 작용에서는 에너지가 방출되고 그런 것도 표시가 되어 있는데요. 보기의 내용 확인해 볼게요.

ㄱ. (가)는 동화 작용이다 맞고. ㄴ. 세포 호흡은 이화 작용에 해당한다. 어때요? 유기물을 분해해서 분해하면서 나오는 에너지를 우리가 사용하는 거니까 ㄴ 이화 작용 맞습니다.

ㄷ. 효소는 (가)에 관여하고 (나)에는 관여하지 않아요? (가), (나) 모두 물질대사니까 다 효소가 관여하겠죠. 그래서 ㄷ만 틀린 보기. ㄱ, ㄴ 모두 옳기 때문에 4번으로 체크해 보겠습니다. 

그다음에 4번 문제. 3번도 간단한 거니까 여러분들 명칭 한번 써보시고.

4번 문제 그림은 생물체 내에서 일어나는 어떤 화학 반응의 에너지 변화량. 선생님이 맨처음에 소개한 그런 그래프죠.

처음과 끝에 둘 중에 하나가 반응물이고 하나가 생성물인데 우리가 이 정도는 알잖아요. 어떤 반응이 진행되기 전에 원료에 해당하는 어떤 재료에 해당하는 것이 바로 반응물이고.

반응 결과 만들어진 생성된 물질. 생성물이 되겠죠. 그런데 지금 반응물의 에너지 수준이 높았고 이게 점차 에너지가 밖으로 방출되면서

생성물에 남아있는 에너지가 적어진 그런 상황이에요.

그러면 이거는 무슨 반응? 발열 반응이죠. 발열 반응에 해당하는 그래프다. 그래서 이화 작용이라고 볼 수 있는 그래프가 나와 있습니다. ㄱ. ㄱ은 반응물이다. 맞는 얘기.

ㄴ. ㄱ이 화학 반응에 의해 ㄴ이 될 때 에너지는 이만큼 방출되는 그래프죠. 방출된다. ㄷ. 위 그림과 같은 반응의 예로 광합성이 있어요?

아니죠. 세포 호흡이나 뭐 이런 게 들어 가겠죠. 광합성은 동화 작용. 이 반대의 그래프가 돼야 되니까. 그래서 ㄷ만 틀렸다.

ㄱ, ㄴ이 옳기 때문에 답은 역시 4번이 되겠습니다. 그다음 문제 5번.

보니까 (가)의 과정을 잘 보세요. 포도당과 과당이 합쳐져서. 지금 얘네 각각 탄수화물의 단당류들이죠.

포도당과 과당이 합쳐져서 이 두 개가 만난 포도당, 과당 이렇게 결합된 이당류가 됐어요. 이당류. 여러분들 1단원의 내용이 기억나는지 한번 해볼까요. 

포도당 플러스 과당을 뭐라고 불러요? 그렇죠 설탕이죠. 얘의 이름은 설탕이에요.

얘 이당류의 이름은 설탕. 왜? 선생님이 암기법 알려줬잖아요. 설탕은 과하게 달다. 숟가락으로 퍼먹으면 과하게 다니까. 포도당과 과당의 합이다 뭐 이런 얘기 했었는데. 그렇습니다. 

그래서 이것도 지금 두 개 따로 따로 돌아다닌 걸 합쳤어요. 무슨 반응이에요?

동화 작용이죠. 합성한 거. 그다음에 두 번째 (나)는 아미노산 2개를 합쳐가지고 펩타이드 결합을 연결한 거예요. 이것도 사실 얘랑 똑같은 동화 작용에 해당이 되겠죠. 

물론 물질의 종류는 다르지만 지금은 여기서는 물질대사 부분이니까 이렇게 해놓고 보기 확인합시다. ㄱ. (가)는 동화 작용이다. 합성이니까. ㄴ. (나)가 진행될 때 에너지가 흡수된다 그렇죠.

여기 결합의 에너지를 저장해야 되기 때문에 외부에서 에너지가 흡수가 돼야 되겠죠. 그래서 ㄴ도 맞는 얘기. 흡열 반응. ㄷ. (가)와 (나)가 진행될 때 모두 효소가 관여한다. 

어때요? 그렇죠 둘 다 물질대사니까 물질대사 과정에서는 효소가 관여해야 되죠. 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 모두 옳기 때문에 답은 5번이 되겠습니다. 조금 쉬운 문제.

그다음에 6번 표 채우는 문제. 이거는 아까 선생님이 세포 호흡이랑 연소랑 간단하게 비교를 했었는데 기억이 나는지 한번 봅시다. 

세포 호흡에서 연소는 효소가 불필요하대요. 세포 호흡은요. 물질대사니까 필요하죠. 필요. 그다음에 반응 속도입니다.

연소가 같은 경우에는 한번에 진행돼서 빠른 편이다. 그런데 세포 호흡은 단계적으로 진행되기 때문에 비교적 어떻다? 얘에 비해서는 느리다. 이렇게 표현할 수 있겠죠. 

느림. 비교적 느린 거죠. 그다음에 에너지 전환 여기서는 연소되면 어떤 화학 에너지가 열에너지와 빛에너지 형태로 전환이 되는 데

여기서는 열에너지와 그다음에 화학 에너지 ATP라는 또 물질의 형태로 화학 에너지로 저장이 된다. 두 가지 이렇게 ㄷ에는 열이 들어 가겠네요.

그다음에 산소. 세포 호흡은 사용 하나요? 세포 호흡에서 산소가 충분히 공급되면 이산화탄소까지 최종적으로 분해가 되고.

연소도 역시 산소가 있어야 끝까지 분해가 되죠. 이것도 사용함. 이거 자체는 둘의 어떤 공통점이라고 볼 수가 있겠네요. 이렇게 해서 빈 칸을 채워봤습니다. 

그다음에 7번 문제 같이 보도록 할게요. 방금 나온 그거를 이번에는 그림으로 표현한 거예요. 이렇게 여러 가지 방식으로 표현했을 때 여러분들이 이해를 똑같이 할 수 있어야 됩니다.

지금 딱 보니까 이건 뭐예요? 지금. 포도당을 가지고 한번에 에너지를 확 방출하는 그렇죠 이거는 연소에 관련된 얘기가 되겠죠. 연소. (나)는 뭐예요?

포도당을 가지고 단계적으로 조금씩 조금씩 쪼개는 세포 호흡을 간단하게 나타낸 그림이라고 보시면 돼요. 연소와 세포 호흡을 그림으로 나타낸 것이다.

그랬을 때 ㄱ. (가)보다 (나)가 더 높은 온도에서 진행돼요? 얘가 더 높은 온도. 아니죠. 얘는 37도라고 그랬고 얘는 400도 정도에서 진행됐다 라고 했으니까 그렇죠.

(가)가 더 높은 온도 ㄱ 틀렸고요. ㄴ. (가)와 (나)에서 모두 산소가 사용된다. 조금 전에 정리한 공통점 둘 다 산소가 필요한 반응이다 하는 거.

ㄷ. 생명 활동에 직접 이용되는 에너지 저장 물질은 이거는 뭐예요? 뭘 얘기 하는 거죠? 세 글자로.

ATP. ATP 어디에서 합성되니? 여기에서 안 만들어진다 그랬죠. 여기서만 방출되는 에너지의 약 40%가 ATP로 전환이 된다 라는 얘기가 있었습니다.

그래서 (나)에서 생성된다. ㄷ은 맞는 얘기가 되겠죠.

그래서 ㄴ, ㄷ이 옳기 때문에 답은 4번으로 체크를 해줄 수가 있겠습니다.

그다음에 8번도 간단하게 명칭 쓰는 문제이니까 여러분들이 한번 확인해 보시고. 9번 내용 확인을 해볼게요. 9번 선생님이 좋아하는 누구?

ATP. 복습 한번 해볼까요. 머릿 속에 얼마나 남았나. 이거 이름 뭐라고 그랬어요? 이 부분. 찾았죠. 아데닌. 그다음에 A는 명칭이 당인데 리보스.

그래서 여기서 여기까지는 이름이 뭐라고요? 아데노신. 그런데 여기서는 지금 아데노신에 인산 2개가 결합된 게 B죠. 그러면 얘는 이름이 뭐예요?

2개니까 아데노신에 2개의 인산이 결합한 게 B다. C는 아데노신의 몇 개? 3개의 인산이 결합한 것이다 이렇게 명칭을 써놓고 문제를 풀어보겠습니다. 

ㄱ. A는 아데노신이다. 아니죠. 뭐예요? 리보스다. 아니면 여기 이렇게 해놓고 아데노신이라고 하면 그게 더 헷갈려요. 그런데 아네닌이죠. 아데노신이면 여기까지니까. 틀린 얘기다.

ㄴ. B보다 C에 더 많은 에너지가 저장되어 있다. 어때요? 여러분. 그렇죠 왜? 여기 고에너지 인산 결합이 하나 더 있잖아요.

그럼 더 많은 에너지가 지금 이 물질에 저장 되어 있는 거죠.

ADP보다는 ATP에. 그래서 ㄴ도 맞는 얘기가 되겠고요. ㄷ. C는 고에너지 인산 결합 반응 3번 일어나서 몇 개 있어요? 고에너지 인산 결합. 2개 있어요.

P와 P 사이의 결합만 고에너지 인산 결합이거든요. 그래서 세 번이라 그랬는데 두 번이기 때문에 ㄷ은 틀린 얘기가 되겠습니다. 

그래서 답은 ㄴ 하나만 맞아서 2번이 되겠네요. 이렇게. 10번도 ATP에 대한 내용이 반복되고 있어서 뒤에도 또 문제가 있기 때문에 10번은 건너 뛰도록 하겠습니다. 11번 문제.

그림만 봐도 이제 알죠 여러분. 보니까 얘는 누구? 얘는 단계적으로 진행되는 세포 호흡인데 그중에서도 지금 이제 다른 대상을 비교 하는 거예요. 

아까는 그 세포 호흡이랑 뭐랑? 연소랑 물질대사인 거랑 물질대사가 아닌 거를 비교했고. 지금 이거는 같은 물질대사 보면서 일어나는 일인데

산소가 있을 때랑 없을 때랑 어떻게 다른지 비교 한 거예요. 그래서 이거는 산소 호흡. 그다음에 이거는 산소가 없거나 부족한 환경에서의 무산소 호흡.

그렇게 그림을 나눠보겠습니다. 그리고 나서 보니까 ㄱ. (가)는 산소 호흡, (나)는 무산소 호흡이다.

그렇죠, 중간 산물이 힌트예요. 중간까지밖에 분해가 안 되는 것. 산소가 없기 때문에. 그래서 ㄱ은 맞는 보기. ㄴ. (가)는 생물체 내에서, (나)는 생물체 밖에서 진행된다.

이거의 담긴 의미는 얘는 물질대사고 얘는 물질대사가 아니다 라는 의미죠. 그런데 이것도 생물체 내에서 산소가 없을 때 반응이 일어나는 거니까 이거는 틀린 내용입니다.

둘 다 생물체 내에서 일어난다 라는 내용이고요. ㄷ. 반응이 끝났을 때 ATP는 (가)보다 (나)에서 더 많이 생성돼요?

얘는 지금 이만큼 중에 40%가 ATP가 생성이 되는데, 얘는 지금 전체 나오는 에너지양이 이만큼밖에 안 돼요.

너무 적죠. 그러니까 만들어지는 ATP의 수도 적을 수 밖에 없어요. 그래서 ㄷ은 (나)에서 더 많다 라고 했으니까 틀린 내용이 되겠죠. 

그래서 ㄱ만 맞는 보기이기 때문에 1번으로 체크를 해줄 수가 있겠습니다.

그다음 문제 12번은 빈 칸 한번 채워보시고, 13번 문제로 가볼게요. 계속 반복되고 있는 ATP에 관한 문제. 

지금 이거는 명칭이 어떻게 돼요? 전체적으로. 아데닌, 리보스, P3개. 그러면 ATP가 되겠고요.

그다음에 이거는 아데닌, 리보스, P2개 그러면 ADP랑 그다음에 하나 따로 떨어져 있는 무기 인산. 이렇게 분해가 된 상황이죠.

그래서 이쪽으로 갈 때는 분해고 이리로 갈 때는 합성이라고 보시면 돼요, 이렇게. 그러면 보기의 내용 확인해 보겠습니다.

ㄱ. 생명 활동에 필요한 에너지는 ㄱ을 통해서 얻는다. 어떻게 얻어요? 얘가 분해되면 여기에 저장되어 있던 고에너지 인산 결합 그렇죠.

그게 끊어지면서 거기에 저장됐던 에너지가 방출되고 그거를 우리가 생명 활동에 이용하는 거잖아요. 그게 분해될 때 그 에너지를 얻게 된다. ㄱ 맞는 내용이고요.

ㄴ. ㄴ은 주로 합성되는 거죠. ADP랑 인산이 만나서 ATP가 되는 과정이 지금 ㄴ이에요. 이거는 주로 미토콘드리아에서 진행된다. 맞는 얘기입니다.

세포 호흡의 주장소. ATP 만들어진 장소 주로 미토콘드리아 맞는 내용이고요.

그다음에 ㄷ 포도당이 분해될 때 방출되는 모든 에너지는 ㄴ을 통해서 저장되나요? 합성하는데. 아니죠. 

더 많은 양이 열에너지로 빠져나가고 일부가 저장되는 거기 때문에 이 '모든'이라는 말을 넣어서 문제들이 많이 나오는데요.

또 여기서 걸려넘어지시면 안 되고. ㄷ은 틀린 내용이 되겠습니다. ㄱ, ㄴ이 옳기 때문에 답은 몇 번? 3번이 되겠습니다. 또 나와요. 선생님이 아까 한 문제를 건너뛴 이유가 있어요.

ATP가 계속 나옵니다. 왜? 여기서 문제가 될 게 ATP밖에 없거든요.

그렇죠. 여기 보니까 일단 어떤게 ATP에 여기서? 그렇죠 3개짜리. 얘가 ATP 얘가 누구? ATP랑 하나의 무기 인산 따로 떨어져서 들어와야 되는데 이렇게. 또 이렇게 되어 있고요.

그다음에 (가)와 (나)에서 어떤 물질의 변화를 주고 있는데 (가)는 뭘까요? 녹말이 포도당으로 분해되는 거. 분해죠 분해. 일단 우리가 하나의 소화 과정이라는 걸 알 수 있어요.

소화. 그다음에 포도당이 완전히 분해돼서 이산화탄소가 물이 되는 거죠. 그걸 우리가 보통 세포 호흡 이런 걸 얘기를 하죠. 분명한 거는 둘 다 뭐에 해당된다? 둘 다 이화 작용의 예시들이다.

분해되는 과정니까. 여기까지 해놓고 보기 보겠습니다. ㄱ. (가)에서 방출된 에너지의 일부가 ㄱ 반응이 분해되는 거죠.

그렇죠. 분해되는 반응이 사용되나요? 일단 여러분들이 여기서 좀 많이 갖고 있는 생각이 뭐냐면 선생님이 학교에서 질문을 던져요.

애들아 소화가 뭐니? 소화가 뭐하는 거야? 그러면 1단원 처음 배울 때 이런 대답을 많이 들어요.

에너지 얻는 거예요. 에너지 얻는 거? 그거는 뭐예요? 세포 호흡이죠. 유기물을 분해해서 실제로 에너지를 얻는 과정이 세포 호흡이고요.

소화는 뭐냐면 이 다음 시간에 얘기하겠지만 이 에너지를 얻을려면 그 유기물을 얻어야 되잖아요.

그런데 지금 우리가 먹는 음식물은 너무 덩어리가 커서 우리 세포 안으로 들어 올 수가 없는 거예요.

그래서 그 영양분을 그냥 흡수할 수 있는 크기로 잘라주는 것까지 그게 소화입니다.

실제 에너지를 얻는 건 그다음 단계예요. 그래서 일단 여기서는 이런 에너지를 우리가 이용하는 게 아니고, 심지어 그 에너지를 지금 여기에 이용한다면 조금 이해가 되겠어요.

조금 헷갈리기라도 하겠어요. 그런데 지금 여기에는 에너지가 흡수가 돼야 되지만 이 과정에서는 오히려 에너지가 방출되잖아요.

그래서 여기서의 어떤 에너지 여기에 투입될 이유가 없는 거죠. 그래서 전체적으로 말이 안 되는 내용이다. 그래서 ㄱ 반응에 사용된다. ㄱ 틀린 내용이고요.

그러면 ㄴ. (가)와 (나)는 모두 이화 작용의 예이다. 그렇죠 이화 작용의 대표적인 예 소화와 세포 호흡입니다.

그리고 ㄷ. ㄱ과 ㄴ에 출입하는 에너지양은 ㄱ이 ㄴ보다 많다. 잘 보세요. 얘가 분해될 때 방출되는 에너지와 얘를 다시 합성할 때 들어가는 에너지의 양이 어떻게 돼야 할까요?

같아야 되겠죠. 이때 방출되는 양과 이때의 들어가는 투입되는 양이 같습니다.

같은 양의 에너지가 왔다갔다 하는 거기 때문에 많다는 표현은 틀린 얘기죠. 그래서 ㄴ만 맞는 보기. 답은 몇 번? 답은 1번이 되겠어요. 이렇게 체크를 해주시고요.

다음 페이지 한번 보도록 하겠습니다. 보니까 15번인데요. 여기 보니까 이거는 뭐예요?

미토콘드리아인 거 같고 지금 포도당이 분해되는 세포 호흡 과정인데, 그 과정에서 또 필요한 거 하나 뭐 있을까요?

a에 필요한 거. 산소가 필요하죠. 이게 이제 분해가 되고 나면 열도 에너지가 발생이 되고 에너지 저장 물질 X. 열 말고 뭘까요? 이거. 이거 ATP겠죠. 에너지 저장 물질.

그다음에 b라는 어떤 또 다른 물질이 나와요. 이거는 바로 이산화탄소라는 기체가 되겠고. 또 물도 만들어지는 과정입니다.

여기서 지금 a와 b는 각각 이산화탄소와 산소 중 하나라고 주고 있어요. 그리고 지금 ADP와 ATP의 그런 전환 단계를 또 나타냈죠. 보기의 내용 한번 확인해 볼게요.

ㄱ. ㄱ 과정으로 이렇게 합성되는 거죠 ATP가. ATP가 합성될 때 고에너지 인산 결합 수가 증가한다. 하나 더 엮어내는 거니까 인산 결합 수가 1개에서 2개로 증가하는 과정.

ㄱ 맞고요. ㄴ. 에너지 저장 물질 X는 ㄴ 과정을 통해서 만들어져요?

ATP가 ADP로 분해되는 과정이 ㄴ인데 틀렸죠. ㄱ 과정을 통해서 만들어지는 거. 그래서 ㄴ은 틀렸고.

ㄷ. 포도당과 a가 산소가 많이 공급되면 미토콘드리아에서 ㄴ과정 분해돼요? 아니죠 미토콘드리아에서는 지금 이게 합성돼야 되는 거잖아요.

재료가 많이 주어지면 합성이 많이 되겠죠. 그래서 이것도 역시 ㄴ과정이 아니고 ㄱ과정이기 때문에 틀린 내용이 되겠습니다. ㄱ만 옳기 때문에 답은 몇 번? 1번이 되겠죠.

그다음에 16번 문제 한번 볼게요. 이 그림이 지금까지 모의고사에서 굉장히 많이 나왔던 그런 어떤 대표적인 그림인데요. 잘 한번 찬찬히 보니까

우리는 생명 활동에 어떤 에너지를 사용했대요. 그러면 그 에너지가 어디에서 나오느냐. 바로 ATP를 분해하면 거기에 저장된 고에너지 인산 결합이 분해되면서

거기서 에너지가 방출이 되는 거죠. 그런데 한번 ATP가 ADP로 분해되면 다시 얘를 합성해줘야 되잖아요. 

ATP로 돌려줘야 되는데 그 과정에서는 외부에서 에너지가 주어져야 되겠죠. 흡열 반응 그렇죠. 에너지가 투입돼야 되는 반응.

그러면 도대체 그 에너지는 어디서 얻을 수 있을 것이냐. 바로 세포 호흡에서 이런 포도당 같은 유기물을 분해하는 과정에서 에너지가 나오는데

그 에너지를 이걸 합성하는데 이용하면 됩니다. 그런 상황이고요. 그다음에 포도당을 분해할 때 필요한 이 ㄱ이라는 물질은 뭐가 되겠어요?

아까도 나왔지만 산소가 되겠죠. 이 세포 호흡 결과 만들어진 최종 분해 산물은 ㄴ과 물인데 ㄴ은 바로 CO2 이산화탄소가 되겠죠. 이런 전체적인 상황이다 하는 거 알아두시고요.

그러면 보기 내용 확인해 볼게요. ㄱ. 동그라미 ㄱ 산소는 소화계를 통해 체외로 방출된다. 아니 갑자기 소화계가 막 부글부글하면서 막 산소를 내뿜어요?

그리고 산소가 지금 필요한데 왜 산소를 밖에다 버리는 그렇죠. 이산화탄소는 살짝 고민이라도 해보겠어요.

아니죠. 그래서 여러 모로 말이 안 된다. 그다음에 ㄴ입니다. (가)에서 (가)가 지금 합성하는 과정인데 (가)에서 고에너지 인산 결합이 형성된다.

원래 고에너지 인산 결합이 1개밖에 없었는데 2개가 되는 과정이 이렇게 합성하는 과정이 된다. 생성된다 라는 내용.

그러니까 지금 어느 부분이 계속 강조 되는지 알겠죠. 고에너지 인산 결합이라든지, 합성인지, 분해인지. 에너지가 투입되는지, 방출되는지 그런 부분들을 계속해서 물어보고 있습니다. 

좀 주의를 하시고요. ㄷ. (나)과정에 의해서 분해될 때 생명 활동에 공급되는 에너지는 모두 열에너지 형태로 사용돼요? 아닙니다. 

이게 바로 그 앞에서 선생님이 그냥 빈 칸 한번 채워보세요 했던 그 문제 유형인데, 여기서 어떤 생명 활동이 활용될 수 있는 전기 에너지, 빛에너지, 열에너지도 있을 수 도 있고

기타 등등 여러 가지 에너지로 전환될 수 있어요. 그래서 열에너지 형태로만 사용되는 건 아니다. 그래서 답은 ㄴ 하나만 맞기 때문에 2번으로 체크를 할 수가 있겠습니다.

그러면 17번 문제. 이 부분은 문제가 유형이 거의 비슷비슷 하죠.

이 부분의 문제만 다 같이 풀어보면 두려울 게 없을 거예요. 더 이상의 새로운 유형이 잘 없기 때문에. 여기 보니까 사람의 체내에서 일어나는 에너지 대사 과정을 나타낸 것이래요. 

ㄱ, ㄴ, ㄷ은 각각 유기 양분, CO2, O2 중에 하나랍니다. 그러면 뭔지 일단 얘네들의 정체를 넣어놓고 시작을 해야 되겠죠. ㄴ은 소화계를 통해서 공급돼요. 세포 호흡에.

세포 호흡에 필요한 물질이냐. 소화계를 통해서 공급되는 거는 셋 중에 유기 양분이겠죠. 유기양분.

소화계를 통해서 흡수되는 거. 그다음에 호흡계를 통해서 세포 호흡에 공급되는 세포 호흡에 공급되는 물질 그러면 뭐겠어요? 산소 O2.

그다음에 세포 호흡 결과 만들어진 물질들 중에 물도 있고, ㄷ도 있고 그다음에 이제 물질들이 이런 게 나오고 그 과정에서 에너지가 방출되는데

열에너지 상태로 방출되는 것도 있고 (가)의 상태로 방출되는 것도 있고 뭐 이런 그림이에요.

그러면 세포 호흡 결과 만들어진 물질인데, 호흡계를 통해서 밖으로 배출되는 거는 이산화탄소가 되겠죠. 이렇게 해놓고 보기를 확인해 보겠습니다.

ㄱ. 동그라미 ㄱ은 O2이다. 맞는 내용. ㄴ. ㄴ과 ㄷ이 이동하는 과정에는 배설계가 필요하다. 아니 왜요? 그렇죠 다음 시간에 배설계랑 배울 건데 이거 하고는 전혀 관계가 없죠. 

뭐가 들어가 있어요? 순환계가 가운데에서 이렇게 이동시켜 주는 역할을 하는 데 배설계는 필요가 없다. 그다음에 ㄷ. (가)는 ATP다 그렇죠.

세포 호흡에서 나오는 에너지가 일부는 열에너지 일부는 ATP라는 형태로 전환이 되는 게 맞으니까. 이런 것이고. 생명 활동에 필요한 에너지를 저장하는 역할을 하는 물질이다.

그래서 에너지 화폐라는 별명도 가지고 있고요. 그래서 ㄷ도 맞는 보기. ㄱ, ㄷ이 답이라서 답은 몇 번? 4번이 되겠죠. 이제 마지막 문제 풀어봅시다. 18번 문제.

여기 보니까 에너지 대사에 관련된 문제거든요. 그런데 이거는 우리가 1단원에서 배웠던 어떤 영양분에서 얼마만큼 에너지를 얻을 수 있느냐.

그거를 바탕으로 푸는 문제라고 보시면 될 것 같아요. 다음은 18세인 욕이 아니죠.

철수와 영희의 1일 에너지 권장량과 1년 동안 섭취한 영양소 1일 평균 섭취량. 1일 에너지 권장량은 철수 2400kcal, 영희 2000kcal입니다. 

그런데 실제로 섭취한 게 이 각각의 영양소 이렇게 돼요. 그러면 어떻게 계산하면 돼요? 탄수화물은 1그램당 몇kcal? 4kcal. 단백질 얼마? 4kcal.

지방은? 9kcal. 그럼 어떻게 하면 돼요? 얘는 곱하기 4. 곱하기 4 곱하기 9해서 각각 다 더해주면 총량이 나오겠죠.

그다음에 얘도 곱하기 4 곱하기 4 곱하기 9 해서 다 더해주면 하루 동안의 총량이 나올 겁니다.

이렇게 하는 그 방법이, 계산이 원래 그래요. 보기 ㄱ 볼게요. 철수가 1일 평균 탄수화물로부터 얻은 에너지양은 한번 계산해 볼게요.

1일 평균 탄수화물. 탄수화물 지금 여기잖아요. 600 곱하기 4면 2400이죠. 이 양은 1일 에너지 권장량의 90%예요?

100%죠. 지금 철수는 탄수화물 섭취량만으로 1일 권장량을 딱 채운 거예요. 그런데 더 먹었으니까 넘긴 거죠, 지금. 일단 ㄱ은 틀린 보기가 되겠습니다. 

ㄴ. 영희는 1일 평균 섭취하는 영양소로부터 1일 에너지 권장량을 얻을 수 있느냐. 그러면 이거를 계산하라는 얘기예요.

여기 1200. 이거는 240, 이거는 270 더했더니 얼마가 나오냐면. 1710이 나와요. 못 미치죠. 에너지 권장량을 얻을 수 없습니다. 지금 부족한 상황이죠. 그래서 ㄴ도 틀린 얘기가 되겠고.

ㄷ 볼게요. 철수가 1일 평균 섭취하는 단백질로부터 얻는 에너지양은 얼마예요? 지금 280. 영희가 1일 평균 섭취하는 지방으로부터 얻는 에너지양. 270이죠. 

이것보다 많다. 맞는 내용입니다. 그래서 ㄷ도 맞는 내용. 그래서 답은 ㄷ만 맞으니까 ㄱ, ㄴ 다 틀렸죠. ㄷ만 맞으니까 답은 3번이 되겠죠. 이렇게 해서 마무리를 해보겠습니다.

그러면 오늘도 열심히 공부를 여러분들이 했지만 오늘은 그렇게 어렵지는 않아서 여러분들이 가뿐 했을 것 같아요.

그래도 오늘 배운 내용들 중에 새로 알게 된 내용이라든지 아니면 뭐 문제를 풀다가 조금 틀렸던 내용 이런 것들이 있겠죠. 

그래서 알게 내용과 오답 정리를 수강 후기 게시판에 올려주시면 되겠습니다.

다음 시간에 조금 내용이 많으니까요. 좀 긴장한 상태로 들어 오셨으면 좋겠습니다. 다음 시간에 만나도록 할게요.                               

.




