여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학에 조은희입니다. 이번 시간에는 김*진 학생이 추천해준 나눔 송으로 힘을 드리고 시작하겠습니다. 프리스틴의 'Over n Over'라는 곡인데요. 

가사 중에 이 부분을 특히 추천을 해줬는데 '아직 보여줄 게 많은데 아니. 네가 손을 잡을 때, 보며 웃어줄 때 모든 걸 믿어. 우린 마지막이 아닌 시작을 함께 하니까.' 이 학생은 마지막 구절에 굉장히 의미 부여를 했더라고요. 

우리는 마지막이 아니라 이제 시작하는 단계니까 끝까지 포기하지 말고 열심히 해보자. 이런 의미로 여러분들에게 힘을 주고 싶다고 전해주었습니다.

그래서 여러분 우리 진짜 마지막이 아니라 시작하는 단계니까 오늘도 힘내서 할 수 있다는 자신감 가지고 함께 어려운 문제이지만 열심히 풀어보도록 하겠습니다.

이번 시간, 세포 주기와 세포 분열 두 번째 시간으로 테마 수능 필수 유제 3번부터 풀어보도록 하겠습니다. 28페이지에 있는 3번 문항인데요. 자주 출제되는 또 유형 중에 하나입니다. 감수분열의 관찰 실험이 되겠습니다.

그래서 감수분열 관찰 시험의 내용, 각 단계에 해당하는 처리 이유, 그리고 관찰 결과를 분석하는 것. 이거 모두 다 중요한데요. 하나씩 하나씩 꼼꼼하게 볼게요.

먼저 (가). 백합의 수술에서 꽃밥을 따낸 후 에탄올과 아세트산이 3:1로 섞인 용액에 담근다. 먼저 꽃밥은 식물의 생식 기관이죠. 그렇죠? 식물의 생식 기관, 꽃밥. 그리고 밑씨가 있는데요. 

이 꽃밥을 따낸 후에 에탄올과 아세트산이 3:1로 섞인 용액에 담그게 되면 이 과정을 고정이라고 하는데 세포 분열이 중지되게 됩니다. 세포 분열이 중지된다. 즉 세포 분열의 어떤 특정 단계로 머물게 하는 거죠.

특정 단계의 세포를 관찰하기 위해서 고정시키는 단계가 되겠고 그다음 (나). 꽃밥을 받침 유리 위에 올려놓고 염색액을 한 방울 떨어뜨린 후 해부침으로 잘게 찢는다. 이 (나) 과정은 분리하면서 염색하는 과정이 되겠습니다. 

그러니까 세포를 잘게 찢으면서 동시에 염색하는 단계예요. 그다음 이제 (다). 덮개 유리를 덮고 거름종이를 얹은 후 엄지손가락으로 눌러 표본을 만든다. 

이 ㉠의 처리 이유가 굉장히 중요한데 지금 이렇게 압착하는 이유는 바로 세포를 얇게 펴게 하기 위함입니다. 세포를 한 층으로 얇게 펴기 위함. 그래서 압착하는 단계가 있고요.

그다음 이제 표본에서 광학 현미경을 이용해 감수분열의 서로 다른 단계에 있는 세포를 같은 배율로 관찰하게 됩니다. (라) 단계는 관찰. 그래서 Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ과 같은 결과를 얻었는데요. 

Ⅰ번은 중기의 세포라고 했어요. 우리 감수분열은 감수 1분열 중기가 있고 감수 2분열 중기가 있죠. 그러면 Ⅰ번이 감수 1분열 중기일까, 2분열 중기일까? 이거부터 일단 생각을 해볼게요. 

일단 하나의 세포로 되어 있고요. 이 이야기는 아직 감수 1분열 중이라는 이야기가 되겠죠. 감수 2분열 중이라면 이미 감수 1분열 결과 2개의 딸세포가 생겨야 되는데 지금 하나의 세포로 구성이 되어 있으므로 감수 1분열 중이다.

따라서 중기 Ⅰ이 되겠습니다. 그래서 상동 염색체가 접합한 2가 염색체가 이렇게 세포 중앙에 배열되어 있는 거겠죠. 그다음에 이제 Ⅱ. Ⅱ의 경우에는 갈라지고 있어요. 뭔가 분리되고 있기 때문에 후기인데요.

이것도 후기 Ⅰ인지 Ⅱ인지 헷갈린다면 세포가 몇 개의 개수로 되어 있는지 보면 되죠. 하나로 되어 있죠. 하나로 되어 있다는 이야기는 아직 감수 1분열 중이라는 겁니다. 그래서 후기 Ⅰ이 되겠습니다.

마지막 Ⅲ의 경우에는요. 4개의 딸핵이 관찰되고 있습니다. 이 이야기는 말기 Ⅱ구나. 그래서 두 번 연속 다 분열한 뒤에 4개의 딸핵이 보이는 말기 Ⅱ가 되겠습니다. 2분열 말기. 그러면 ㄱ부터. 

㉠은 세포 분열을 중지시키기 위한 과정이다. 세포 분열을 중지시키기 위해서는 고정을 해야 됩니다. 그렇죠? ㉠은 압착 단계로서 세포를 얇게 펴는 과정이에요. 그래서 ㄱ 틀렸고. 

다음 ㄴ. A에 들어 있는 염색분체 수를 물어봤는데요. 우리 문제에서 이 백합은 체세포에 24개에 염색체가 들어 있다고 했습니다. 그러면 이 세포 A, 즉 중기 Ⅰ에 해당하는 세포는 몇 개의 염색체를 갖고 있을까요?

이거부터 생각하면 되는데 감수 1분열 중기 때는 아직 핵상이 2n이죠. 그렇죠? 핵 1개당 핵상을 이야기했을 때 감수 1분열에서 상동 염색체가 분리되기 시작하고

그리고 완벽하게 감수 1분열 말기에서 2개의 딸핵으로 나눠 들어가면 각각 딸핵당 핵상이 절반이 되는 거잖아요. 따라서 아직 감수 1분열 중기 때는 핵상이 2n입니다.

그래서 총 24개의 염색체가 들어 있고 이 24개의 염색체가 다 이런 모습으로 생겼겠죠. 왜? 이 염색분체의 분리는 감수 2분열에서 일어나는 것이니까 아직 일어나지 않았으므로 2가닥으로 다 되어 있죠.

그러면 24×2니까 48. 총 48가닥이 들어 있는 거죠. 그다음 ㄷ. B는 상동 염색체가 분리된 상태이다. 후기 Ⅰ. 후기 Ⅰ은 2가 염색체를 이루고 있던 상동 염색체가 분리되고 있는 상황이죠.

그래서 상동 염색체가 분리된 상태 맞습니다. 그래서 ㄴ, ㄷ이 맞아서 정답은 5번이 되겠습니다. 그래서 각 단계의 이유에 대해서 잘 알고 있어야 돼요. 그다음 이제 4번 문제.

4번 문제는 선생님이 지난 시간에 스피드 개념 정리할 때 (가), (나), (다) 세 그림을 가지고 각각 어떤 세포 분열의 어떤 단계인지 비교하는 스피드 개념 정리했었습니다.

그래서 잘 기억이 안 나면 지난 시간에 했던 내용 다시 보고 오면 좋을 것 같아요. 그림 (가), (나), (다)는 어떤 동물 2n은 4의 세포 분열 과정에서 관찰되는 세포를 나타낸 것이다. 우선 핵상부터 써보자고 했는데요. 

(가)의 경우에는 상동인 염색체가 존재하므로 핵상 2n. (나)의 경우에 상동인 염색체 존재하므로 핵상 2n. (다)의 경우에는 상동인 염색체가 없이 하나씩 외롭게 존재하기 때문에 핵상 n이 되겠죠. 그렇죠? 

그러면 핵상 n이라는 것은 이미 감수 1분열을 마친 상태구나. 그리고 세포 중앙에 염색체가 배열되어 있기 때문에 중기는 중기겠구나. 그런데 1분열 후니까 감수 2분열 중기라는 것 알 수 있죠.

그다음 2n인 (가)와 (나)를 비교해야겠는데요. 먼저 (가)의 경우에는 상동 염색체가 접합한 2가 염색체가 보이네요. 우리 2가 염색체는 감수 1분열 전, 중기 때 관찰이 되죠.

전기와 중기에서 관찰되는데 지금 세포 중앙에 2가 염색체 상태로 배열이 되어 있으므로 얘는 중기구나. 그런데 감수 1분열 중기가 되겠죠. (나)의 경우에는 상동인 염색체가 일렬로 배열되어 있죠. 그렇죠? 

상동인 염색체, 상동인 염색체 일렬로 배열되어 있는 이 (나)는 이제 곧 염색분체 분리가 일어날 거라는 거 추측해볼 수 있죠. 그래서 염색분체 분리가 일어나는 체세포 분열 중기가 되겠다.

그래서 감수 1분열 중기, 감수 2분열 중기, 체세포 분열 중기, 그림만 보고서 구분할 수 있어야 됩니다. 그러면 ㄱ. (가)와 (나)의 핵상은 같다. (가)와 (나) 모두 핵상 2n 맞네요. 

다음 ㄴ. (가)와 (다)는 모두 감수분열 과정에서 관찰된다. 그렇죠. 감수 1분열 중기, 감수 2분열 중기이기 때문에 맞다. 그다음 ㄷ. 세포 1개당 염색체 수분의 염색분체 수. 세어보도록 할게요.

(가)부터. 염색체 수 잘 모르겠으면 가운데 잘록한 부위인 동원체 수를 세면 되는데 하나, 둘, 셋, 넷. 4개죠. 이게 상동 염색체 붙어 있을 때 하나의 염색체로 보면 안 되고 각각 하나하나의 염색체로 봐야 됩니다.

2가 염색체채로 '이거 1개 아니야?' 이렇게 보면 안 되고 1개, 1개 이렇게 각각으로 봐야 돼요. 그래서 총 4개의 염색체 있고 그다음에 염색분체 수, 가닥수를 세어보면 염색체 하나당 2가닥으로 되어 있으므로

2×4해서 8가닥이 있네요. 따라서 2. (나)의 경우에 (나)는 염색체는 총 4개가 있는데 염색분체 수 세어보라고 하면 2가닥씩 총 8가닥이죠. 그래서 여기도 마찬가지 2. 마지막 (다). 염색체 수 하나, 2개고요. 

염색분체 수 2가닥씩 있으니까 4가닥. 그래서 (가), (나), (다)는 모두 다 이것분의 이것이 2가 되네요. 모두 같다. 그래서 정답은 5번이 되겠습니다. 그다음 이제 5번 문제입니다. 

5번 문제도 그렇게 어렵지 않게 그래프 해석하고 그리고 (나) 시기의 세포가 어느 단계인지 알아맞혔을 것 같은데요. 먼저 (나). (나)부터 보면 핵상부터 일단 보세요, 항상. 핵상. 하나씩 외롭게 존재하므로 핵상은 n이죠. 

그리고 염색체 수까지 써보면 4개입니다. n은 4가 되겠고요. 지금 가운데 일렬로 배열되어 있기 때문에 중기의 세포구나. 그런데 핵상이 n이라는 것은 감수 1분열이 일어나고 난 후니까 2분열 중기겠다는 것 알 수 있습니다.

그다음 이제 (가)에서 Ⅰ시기, 그리고 Ⅱ시기에 지금 표시가 되어 있는데요. Ⅰ부터 무슨 시기인지 생각을 해보면 먼저 핵 1개당 DNA 상대량 2에서 출발합니다.

Ⅰ은 간기의 G1기가 되겠고 2에서 4로 2배로 복제되는 시기는 간기의 S기가 되겠죠. 그리고 이렇게 4로 유지되다가 절반으로 떨어지는 건 왜 떨어지는 거죠? 상동 염색체 분리가 일어났기 때문에. 

그래서 핵 1개당 DNA양이 절반으로 줄어드는 이 시기는 1분열 말기죠. 그렇죠? 그래서 이 사이에 G2기. 그리고 M1기가 있다는 것 알 수 있고요. 다음 2분열 말기에서 또 절반으로 줄어듭니다.

왜? 2분열 후기에서 염색분체가 분리되는데 완벽하게 2개의 딸핵으로 염색분체가 분리되는 것은 2분열 말기이기 때문에. 그래서 여기가 M2가 되겠죠.

그러면 이 (나) 시기는 지금 그림에 표시를 해보면 2분열 중기이기 때문에 이쯤 표시하면 되겠죠. (나) 시기는 여기에 있는 거죠. 그렇죠? 그러면 ㄱ부터. 구간 Ⅰ의 세포에서 중심립이 관찰된다. 중심립이 나왔네요. 

중심립 2개가 직각으로 배열된 것이 중심체고 이 중심체로부터 나중에 방추사가 형성될 건데 이 중심립은 간기 때 2배로 또 복제가 됩니다. 그래서 구간 Ⅰ, G1기 세포인데 이 G1기 세포에도 중심립이 관찰이 되겠죠.

ㄱ 맞고요. 그다음 ㄴ. (나)가 관찰되는 시기는 구간 Ⅱ에 있다. 중기 Ⅱ의 세포는 Ⅱ가 아니라 여기 구간 Ⅱ 오른쪽에. 여기 M2, 즉 2분열에서 관찰이 되겠죠. 그래서 ㄴ 틀렸어요.

그다음 ㄷ. 이 동물의 체세포 분열 중기의 세포 1개당 염색분체 수는 몇 개냐. 이렇게 물어봤어요. 체세포 분열 중기 때 일단 핵상은 2n입니다. 그러면 이 동물은 n은 4이기 때문에 2n은 8이죠.

즉 체세포 분열 중기 2n의 세포에는 8개의 염색체가 들어 있을 거고요. 각각 생긴 모습을 그려보면 체세포 분열 중기 때는 아직 염색분체가 분리되기 전이므로 2가닥씩 이렇게 존재하겠죠. 따라서 8×2, 16이 되겠죠. 그렇죠?

그래서 ㄷ 틀렸습니다. 그래서 ㄱ만 맞기 때문에 정답은 1번인데요. 우리 ㄷ 보기를 조금 변형을 해보면 감수 1분열 중기 세포 1개당 염색분체 수. 이렇게 물어볼 수 있죠.

그런데 감수 1분열 중기 때도 염색체 수가 2n, 8개고 그리고 염색분체 분리가 안 일어났으니까 2를 곱해서 16개. 똑같죠. 그러면 감수 2분열 중기는 어떤가. 감수 2분열 중기. 이 모습이잖아요. 그렇죠?

핵상은 n이고, 즉 4개의 염색체가 있고 2가닥씩 구성이 되므로 2×4=8. 그렇죠? 그래서 8개가 되는 것은 감수 2분열 중기 때 가능하다. 그래서 정답은 1번이 되겠습니다. 그다음 6번 문제는 세포 주기와 관련된 문제입니다.

이것도 선생님과 함께 스피드 개념 정리 지난 시간에 했던 내용이죠. 그래서 이 내용 잘 모르겠는 친구는 지난 시간의 스피드 개념을 다시 듣고 오면 좋겠습니다.

그림 (가)는 어떤 동물의 체세포 A를 배양한 후 세포 당 DNA양에 따른 세포수를, 다음 (나)는 A의 세포 주기를 나타낸 것이고 ㉠, ㉡, ㉢는 각각 G2기, M기, S기 중 하나이다. 

먼저 이 그래프에서 세포당 DNA양이 1이거나 2거나 1과 2 사이거나 하죠. 1이라는 것은 아직 DNA 복제 전이다. 그래서 G1기 때 세포가 되겠고 1과 2 사이는 DNA를 복제하는 중이다. S기 세포가 되겠고.

2는 복제한 후니까 G2기, 그리고 M기가 되겠죠. 그다음 이제 (나)에서 세포 주기는 이 방향으로 진행되고 있는데 G1기 다음에 S기. 그다음 G2기. 그다음 M기죠. 그러면 이제 보기 볼게요.

구간 Ⅰ의 세포에서 방추사가 나타난다. 아까 전에는 중심립이 등장했는데 이번에는 중심립 2개가 직각으로 배열된 중심체로부터 형성되는 방추사에 대해서 나왔어요.

이 방추사는 염색체의 잘록한 부위인 동원체에 부착해서 염색체 이동을 돕죠. 즉 분열기인 M기 때 나타나게 됩니다. M기의 전기 때 형성이 됐다가, 나타났다가, 처음으로 생성이 되고 그다음 말기 때 사라지게 돼요. 그렇죠?

그래서 구간 Ⅰ은 지금 G1기의 세포인데 간기 때는 방추사가 나타나지 않겠죠. 분열기의 전기 때 나타나서 말기 때 사라진다는 것. 그래서 ㄱ 틀렸고요. ㄴ. ㉢ 시기에서 염색분체의 분리가 관찰된다. 

염색분체의 분리는 후기에서 일어나는데 후기는 M기에 포함되죠. 그렇죠? 그래서 ㉢ 시기, M기의 후기에서 염색분체가 분리되므로 ㄴ 맞고요. 다음 ㄷ. 구간 Ⅱ에는 ㉡ 시기에 해당하는 세포가 있다. 구간 Ⅱ, S기죠. S기. 

㉡ 시기가 아니라 ㉠ 시기가 되어야겠죠. 구간 Ⅱ에는 ㉠ 시기에 해당하는 세포가 있습니다. 그래서 정답은 ㄴ만 맞아서 2번이 되겠습니다. 그다음 7번 문제. 이 7번 문제는 조금 여러분들이 어려워했을 문항입니다.

그림이 나와 있고 각각의 Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ, Ⅳ와 세포 ㉠, ㉡, ㉢, ㉣를 DNA 상대량을 바탕으로 매칭해라. 이런 문제를 제일 까다로워하는 문제인데 차근차근 과정에 따라서 한번 풀어볼게요. 

먼저 그림은 유전자형이 EeGG인 어떤 동물의 G1기 세포 Ⅰ로부터 감수분열을 통해서 정자가 형성되는 과정을 나타냈다. E랑 e는 서로 대립 유전자. 그리고 G랑 G도 서로 대립 유전자가 되겠죠. 그렇죠? 왜? 

대립 유전자의 구성을 기호로 나타낸 것이 유전자형이기 때문에. 그러면 대립 유전자는 상동 염색체의 같은 위치에 존재하기 때문에 E랑 e가 상동인 염색체의 같은 위치에 있을 거고요. 

선생님이 이렇게 가운데에 벽을 그린 것은 상동인 염색체의 같은 위치에 있다는 뜻이에요. G랑 G도 마찬가지 상동인 염색체의 같은 위치에 있을 거예요. 그다음 이 G1기의 세포가 Ⅱ가 되면 DNA 복제가 일어나는 거죠.

그러면 DNA가 복제되면 하나의 염색체가 2가닥의 염색분체로 구성되므로 EE, 그리고 ee, 이렇게 복제가 일어납니다. 이쪽도 마찬가지 GG, GG, 이렇게 복제가 되겠죠. 그렇죠? 그러면 일단 이 Ⅰ과 Ⅱ부터 매칭해보도록 할게요.

Ⅰ의 경우에는 E 1개에 그리고 e 1개, G 2개입니다. 1, 1, 2에 해당할 수 있는 게 뭐가 있느냐. 안 되고 안 되고 여기 되겠죠. 1, 1, 2에 해당할 수 있는 ㉢이 Ⅰ이다. 

그다음 Ⅱ는요. 여기서 2배로 복제했기 때문에 1, 1, 2에서 2배 복제하면 2, 2, 4가 되어야 되죠. 2, 2, 4가 될 수 있는 건 얘밖에 없습니다. 그래서 2, 2, 4가 될 수 있는 ㉡이 Ⅱ다. 이 ㉡과 ㉢의 핵상은 둘 다 2n이죠. 그렇죠? 

G1기 세포. 그리고 감수 1분열 전이니까 여기도 마찬가지 2n이죠. 그래서 둘 다 핵상이 2n입니다. 그다음 이제 1분열에서 상동 염색체가 분리될 거예요. 그러면 이 염색체와 이 염색체가 분리되죠. 그렇죠?

그리고 이 염색체와 이 염색체도 분리돼요. 그러면 GG, GG가 각각 이렇게 들어가겠죠. 그렇죠? 즉 3번 세포에는 G가 2개 있어야 됩니다. 또 E나 e 둘 중에 뭐가 하나 들어갔다면 그 들어간 유전자가 또 2개가 되어야 돼요. 

그렇죠? 그런데 여기 1, 1이 되어 있으므로 이건 아니고 2가 들어가 있거나 또는 0 이렇게 되어 있는 ㉣. ㉣. E가 2개 들어가 있거나 e가 없는 이 ㉣이 바로 Ⅲ번이 되겠네요. Ⅲ번. 

Ⅲ번은 감수 1분열 일어난 후이므로 핵상이 n이 되겠죠. n. 그러면 지금 Ⅲ번에 뭐가 들어가는지 봤더니 E랑 e 중에서 E만 2개고 e는 안 들어갔죠. 왜? 

상동 염색체가 분리됐으므로 E가 이쪽으로 들어가고 e는 이쪽으로 들어간 거죠. 그렇죠? 그리고 G는 몇 개겠어요? 지금 2개가 들어가야 되죠. 2개. 그러면 마지막 ㉠이 바로 핵상 n인, 딸세포들 핵상 n이죠. 

4개의 딸세포 모두 핵상이 n이고 Ⅳ번이 바로 하나 남은 ㉠인데 그러면 뭐가 들어가 있을까 보면 2분열에서 염색분체가 분리되므로 염색분체 분리되면 E, E 이렇게 들어가죠. 

2분열에서 염색분체 분리되면 G, G 이렇게 들어가고요. 여기도 염색분체 분리되면 e, e. 이 염색분체 분리되면 G, G 이렇게 들어가죠. 그러면 Ⅳ번의 경우에는 E는 없는데 e는 1개 있고 G는 1개 있는. 매칭이 잘 됐죠? 

그래서 ㉠, ㉡, ㉢, ㉣ 다 매칭을 해봤고요. 혹시 이 문제에서 그걸 궁금해 하는 친구가 있을 것도 같아요. '선생님, 혹시 Ee, 그리고 G, 이 두 유전자 사이의 연관 관계는 모를까요?'

나중에 멘델의 유전 법칙 풀다 보면 이런 문제에서도 연관에 대해서 생각해볼 수 있는데 이 문제는 이 자료만으로는 E와 G 유전자 사이의 연관 관계는 파악을 할 수 없는 문제예요. 

그리고 연관 관계를 파악하지 않아도 되는 문제예요. 그렇죠? 그러면 ㄱ부터. ⓐ+ⓑ는 0+1. 1 맞네요. ㉢은 Ⅰ이다. ㉢은 Ⅰ이다. 맞습니다. 다음 ㄷ. 세포 1개당 G분의 E의 DNA 상대량은 ㉣이 Ⅱ의 2배이다. 

㉣에서 G는 2개. E 2개. 2분의 2네요. 다음 Ⅱ의 경우에는 G가 4고 그다음 E는 2입니다. 따라서 ㉣이 Ⅱ의 2배. 맞네요. ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 맞아서 정답이 5번이 되겠습니다. 

그다음 이제 8번 문제. 굉장히 간단한, 학생 A, B, C 중에서 맞는 학생을 고르는 그런 문제인데요. 학생 A부터. 암세포에 대해서 지금 설명을 하고 있는데 암세포의 세포 주기에는 S기가 없다고 했습니다.

암세포도 G1, S, G2, M기의 세포 주기를 거치긴 거친다고 했죠. 반영구적으로 계속 분열할 뿐이지, 세포 주기 조절에 이상이 생겼을 뿐이지 특정 단계가 없지 않다. 선생님이 강조했죠.

그래서 학생 A 틀렸고. 학생 B. 세포에서 세포 주기 조절을 하는 기능에 이상이 생기면 암세포가 될 수 있다. 그렇죠? 세포 주기 조절에 이상이 생기면 암세포가 될 수 있습니다.

그다음 학생 C. 암세포가 혈관이나 림프관을 통해서 이동해서 원래의 위치에서 다른 조직으로 퍼져 나가는 현상을 전이라고 하죠. 그래서 암세포는 다른 기관이나 조직으로 전이가 될 수 있습니다.

그리고 이 암세포가 계속 세포 주기 조절 기능을 상실해서 분열해서 덩어리를 이루게 되면 그것을 종양이라고 부르죠. 그래서 정답은 B, C 학생이 맞아서 5번이 되겠습니다. 이제 조금 더 심화된 문제들 풀어보도록 하겠습니다.

9번. 그림은 특정 형질에 대한 유전자형이 Rr인 유전자형을 가르쳐 줬고요. 이런 식물의 체세포 분열 과정 중에 있는 세포들을 나타낸 것이다. R과 r은 대립 유전자다. 이렇게 나타내줬는데요. 

일단 그림만 보고서 각각 체세포 분열의 어느 단계인지 알 수 있어야겠죠. 먼저 ㉡을 보니까 염색체가 아주 잘 응축되어 있는데 일렬로 배열되어 있거나 분리되는 모양은 아니네요. 그러면 전기가 되겠죠. 전기. 

다음 세포 ㉠의 경우에는 염색체가 굉장히 잘 응축되어 있고 중앙에 배열되어 있죠. 그래서 얘는 중앙에 배열되어 있는 중기라는 거 알 수 있습니다. 중기. 그다음 ⓐ와 ⓑ는 지금 서로 분리되고 있는데요. 

분리된다는 것은 염색분체의 분리가 일어나는 시기, 후기라는 거 알 수 있겠죠. 그러면 이제 ㄱ부터 볼 텐데 핵상은 G1기 세포와 ㉡이 같다. 이거 읽어볼 것도 없이 핵상은 체세포 분열 하는 과정에서 일정하게 모두 다 2n이죠.

그렇죠? 그래서 G1기 세포, ㉡, ㉠, 그리고 후기 때 세포 모두 다 핵상은 2n입니다. ㄴ. 세포 1개당 R의 수는 ㉠과 ㉡이 같다. 세포 1개당 R의 수. 

전기 때 세포, 그리고 중기 때 세포가 같냐고 물어보는데 간기의 S기 때 DNA가 복제되고 난 후에 전기 때나 중기 때나 이 세포 1개당 R의 수는 같겠죠. 그렇죠?

간기의 S기 때 DNA가 2배로 복제되고 난 후에는 이제 우리가 세포 1개당 DNA 상대량 그래프를 그렸을 때 2에서 출발했다면 S에서 2배로 복제.

그다음에 쭉 가다가 말기 때 절반으로 떨어지기 때문에 이 ㉠의, 즉 중기 때나 그리고 ㉡, 전기 때나 어차피 똑같은 DNA 상대량을 나타내게 되죠. 그래서 같다. 그다음 이제 ㄷ에서 헷갈렸던 친구가 많을 것 같아요. 

ⓐ와 ⓑ에는 각각 R과 r이 모두 있다. 이 ⓐ 시기, 후기에 해당할 때 어떤 모습인지 그려볼게요. 일단 후기 전에 ㉠부터 그려보자면 중기 때, 이 체세포 분열 중기 때는 상동인 염색체가 일렬로 배열된다고 했습니다. 

이 상동인 염색체의 같은 위치에 대립 유전자가 존재하므로 R, r. 존재하는 상동 염색체의 한 쌍을 그려보면 이런 그림이 되겠죠. 그렇죠?

그래서 중기 때 중앙에 배열됐다가 이게 후기 때 가면 양극에서 나온 방추사가 동원체에 부착되고 양극으로 끌려가기 때문에 염색분체의 분리가 이렇게 일어나겠죠.

그러면 여기 R, R. 여기 r, r이 될 거고 그림에서 각각 이 부분 ⓐ, 그리고 이 부분을 ⓑ라고 했으면 ⓐ 부분과 ⓑ 부분에 모두 R과 r이 다 존재하게 되는 거죠. 그렇죠? 그림만 그려봐도 알 수 있습니다. 

그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 다 맞아서 정답은 5번이 되겠습니다. 그다음 10번 문제입니다. 그림은 유전자형이 라스스스라스. 선생님이 이렇게 읽으면 대소, 그리고 소소대소, 이런 뜻인 겁니다.

그래서 유전자형이 이런 사람이 가지고 있는 일부 염색체와 대립 유전자의 위치를, 표는 생식 세포 형성 과정에서 나타나는 세포 (가), (나), (다), (라)에 들어 있는 DNA 상대량, 특정 대립 유전자의 DNA 상대량을 나타냈습니다.

그러면 우선 이 염색체와 상동인 염색체 위에 존재하는 유전자를 한번 나타내볼게요. 상동인 염색체. 모양과 크기가 똑같은 염색체 나타내봤고요. A의 대립 유전자가 지금 a거든요.

대립 유전자는 이 상동 염색체의 같은 위치에 존재하면 여기 a가 있을 거고요. b의 대립 유전자 b입니다. 그러면 같은 위치에 b 있고요. D의 대립 유전자 d네요. 그래서 d가 같은 위치에 존재하겠죠. 

그러면 이제 (가), (나), (다), (라) 쭉 볼 텐데 먼저 (라)부터 보도록 하겠습니다. (라)에 보면 b가 4개가 있어요. b가 4개 있다는 이야기는 하나, 둘, 셋, 넷. 이 4가닥이 모두 있다는 이야기죠. 

즉 (라)는 상동인 염색체가 존재하는 이런 상태를 뜻하는 겁니다. 즉 핵상은 2n이 되겠고요. b가 4개 있다는 이야기는 A 2개, a 2개도 같이 존재한다는 이야기죠. 그렇죠? 그래서 b, b, 같이 연관되어 있는 A가 2개일 거다. 

그리고 이쪽의 b랑 같이 연관되어 있는 d도 2개가 되겠죠. 그렇죠? 그러면 이제 (다)부터 볼게요. (다)의 경우에는 A는 없습니다. 그리고 b는 물음표, 그리고 d는 2개가 있어요. 

그런데 문제에서 어떤 조건이 하나 있었느냐하면 (다)와 (라)는 중기의 세포라는 조건이 있었어요. 그러면 (라)의 경우에는 핵상이 2n이므로 중기 중에서 감수 1분열 중기가 되겠죠. 아직 상동 염색체가 분리되기 전. 

그러면 (다)의 경우에는 중기 Ⅱ가 될 거라는 것 예측해볼 수 있어요. 그걸 확인할 수 있는 건 일단 A가 없습니다. A가 없다는 이야기는 이 염색체가 존재하지 않는다는 이야기죠. 그리고 d는 2개가 있어요.

d 2개라는 이야기는 이 2가닥이 있다는 이야기죠. 따라서 (다)는 이 염색체만을 갖고 있는 거죠. 둘 중에 왼쪽 염색체를 갖고 있습니다. 그러면 핵상은 n이 되겠고 그래서 중기 Ⅱ라는 것 알 수 있어요. 

둘 다 중기인데 핵상이 2n인 건 중기 Ⅰ, 핵상이 n인 건 중기 Ⅱ다. 그리고 이때 b는 몇 개 가질까요? 이 염색체 하나를 가진다면 b 2개를 갖게 되죠. b 2개. 그다음 이제 (나)를 볼게요. b가 2개 있어요. 

그러면 이렇게 2가닥 가질 수도 있잖아요. 이렇게 2가닥 가질 수도 있죠. 그런데 d가 1개 있습니다. 그러면 d가 1개 있다는 이야기는 일단 두 염색체 중에 왼쪽 가닥을 하나 갖는다는 이야기죠.

그러면 왼쪽 가닥 가질 때 위에 있는 b, a도 같이 갖게 되죠. 연관되어 있기 때문에. 그런데 b가 하나 더 있다는 이야기는 이 염색체가 아니라 오른쪽에 있는 이 염색체 하나 더 가진다는 이야기가 되겠죠. 

그래서 D, b, A 연관되어 있는 이 염색체도 가진다. 그러면 상동 염색체 쌍으로 존재하기 때문에 핵상 2n이 되겠고요. 지금 아직 복제되기 전이라는 것 알 수 있겠죠. 복제 전이구나. 복제 전 2n이 되겠다.

즉 G1기 때 세포라는 것 예측해볼 수 있겠죠. 그런데 G1기 때 사실은 염색사로 풀어져 있지만 염색체로 모식화시켜 본 거예요. 그러면 A 개수는 몇 개일까? A 개수 1개가 되겠습니다. 마지막 (가)가 남았어요.

(가)의 경우에는 A 1개. 그러면 A 1개 가진다는 건 이 1가닥이 있다는 이야기죠, 일단. 그러면 A와 b 세트로 가지겠네요. 하나. 그러면 A, b 1개씩, 1개씩 가진다는 것은 나머지 가닥들을 안 갖는다는 이야기죠. 그렇죠? 

그래서 이거 1가닥만 갖고 있다는 것 알 수 있습니다. 나머지 가닥을 갖게 되면 b가 1개를 넘어버리잖아. 1개를 넘어버리는 2개 이상이 되기 때문에 이거 1가닥만 갖고 있구나. 

그래서 둘 중에서 이거 1가닥만 갖고 있는 게 (가)가 되겠습니다. 2가닥 다 갖고 있는 것이, 염색체 2개 다 갖고 있는 것이 (나)가 되겠고요. 그러면 (가)는 핵상이 n이고요. 생식 세포겠다는 것 예측해볼 수 있겠죠. 

그러면 ㄱ부터. ⓐ+ⓑ는 2이다. ⓐ는 지금 이 (가)의 세포에서 다시 찾아보면 (가)의 세포에서 d는 없었잖아요. 그러면 0입니다. 그래서 0+2는 2 맞죠. ㄱ 맞고요. ㄴ. (나)의 핵상은 2n이다. 맞네요. 

다음 ㄷ. 세포 1개당 염색분체 수분의 a의 DNA 상대량 이렇게 물어봤는데 우리 지금 여기 나타나 있는 염색체 말고 다른 염색체들도 생각을 해야 되겠죠. 사람이라고 했으므로 2n은 46. 체세포에 46개의 염색체를 가질 텐데요.

(다)부터 일단 계산해볼게요. (다)는 핵상이 n이므로 그러면 염색체 수는 23개를 갖고 있고요. 그런데 중기 Ⅱ 때는 이렇게 2가닥으로 구성이 되기 때문에 ×2를 해줘야 전체 염색분체 수가 되겠죠.

그것분의 a의 DNA 상대량 물어봤어요. (다)에서 a는 2개 있습니다. 다음 (라)의 경우 (라)는 지금 중기 Ⅰ 세포이기 때문에 2n은 46. 46개의 염색체를 가지고요. 중기 Ⅰ 때 2가닥의 염색분체로 구성이 되므로 ×2. 

그리고 a의 DNA 상대량 똑같이 2죠. 그렇죠? 따라서 (다)가 (라)의 2배 맞네요. 그래서 정답은 5번이 되겠습니다. 좀 어려워 보이지만 그림을 그려서 다시 한 번 더 이해하면 좋을 것 같아요. 

그다음 11번 문제. 11번 문제는 수능특강에서도 비슷한 문제가 나온 적이 있어요. 그러니까 어떤 세포 분열 과정의 일부만을 제시한 다음에 이 일부가 과연 어느 분열이 일어나고 있는 단계인지 맞히는 문제가 되겠습니다. 

문제부터 다시 읽어보면 ㉠은 중기의 세포이며 그리고 Ⅱ시기에 ㉡이 관찰된다. 그러면 우선 ㉠부터. 핵상이 2n인 중기는 바로 감수 1분열 중기죠. 감수 1분열 중기구나. 

문제에서 감수분열 중인 세포라고 했기 때문에 체세포 분열의 중기는 생각하지 않아도 되는 거죠. 그래서 감수 1분열 중기구나. 그러면 이것을 그림으로 그려서 한번 나타내볼게요.

우리가 잘 알고 있는 시간에 따른 핵 1개당 DNA 상대량 그래프를 그려보는 거죠. 그래서 간기의 G1기가 DNA 상대량 2라고 해놓고 시작을 해보면 2에서 S기 때 2배로 복제됩니다. 4.

그다음 G2, 그리고 M1기, 즉 1분열 거치는데 1분열 말기 때 절반으로 떨어지고 다음 2분열 말기 때 또 절반으로 떨어지죠. 그렇죠? 그러면 이 세포를 찾아볼게요. 핵상은 2n이며 DNA 상대량이 4예요.

우리 핵상도 표시해봤을 때 여기까지가 2n인데 상동 염색체가 분리되고 나면 핵상이 n이죠. 따라서 이 ㉠ 세포는 중기 Ⅰ의 세포. 여기 있는 거예요. ㉠. 그러면 ㉡은 어디일까? 

㉡은 핵상은 n이면서 DNA 상대량은 이 ㉠ 세포의 절반이 됩니다. 즉 2가 되는 그 지점을 찾아보면 여기가 바로 ㉡이죠. 그렇죠? 

그러면 그래프에서 이 Ⅱ시기에 ㉡이 존재한다고 했으므로 여기가 Ⅱ시기가 되는 거고 그 전에 있는 ㉠이 있는 시기가 Ⅰ시기가 되겠네요. 그래서 지금 이 왼쪽 그래프는 여기서부터 여기까지를 나타낸 그래프가 되겠죠.

그래서 Ⅰ시기, Ⅱ시기 표기해봤습니다. ㄱ부터. Ⅰ시기에 염색분체 분리가 일어난다. Ⅰ시기는 감수 1분열 중이죠. 감수 1분열에서 상동 염색체의 분리가 일어나죠. 그래서 ㄱ 틀렸습니다.

염색분체의 분리가 일어나는 것은 감수 2분열이죠. 감수 2분열에서 염색분체 분리가 일어나고 다음 ㄴ 이제 조심해야 되는데 ㉠의 염색분체 수분의 2가 염색체 수. 이렇게 물었습니다. 

문제에서 이 동물은 체세포에 8개의 염색체가 존재한다고 했고요. ㉠은 중기 Ⅰ 때 핵상이 2n이므로 총 8개의 염색체가 있을 거예요. 그런데 염색분체 수를 물어봤기 때문에 8개의 염색체 수×, 

하나의 염색체가 다 2가닥의 염색분체로 구성이 되어 있죠. 왜? 중기 Ⅰ 때는 아직 염색분체 분리가 안 일어난 시기잖아요. 따라서 2가닥씩 되어 있고 그것분의 2가 염색체 수는 몇 개냐.

이렇게 물어본 것인데 2가 염색체는 상동 염색체가 접합한 것을 의미하죠. 8개의 염색체가 핵상 2n이기 때문에 존재하는데 4쌍의 상동 염색체 존재하는 것이고 즉 2개씩, 2개씩 붙은 2가 염색체는 4개인 거죠. 그렇죠?

4쌍의 상동 염색체가 있기 때문에 4개의 2가 염색체가 있는 겁니다. 따라서 약분해보면 4분의 1 맞죠. ㄴ 맞습니다. ㄷ. 핵 1개당 DNA양은 G1기 세포가 ㉡의 2배이다. 이렇게 물어봤는데 그래프 이미 다 그려놨죠. 

㉡의 경우에는 핵 1개당 DNA 상대량이 2입니다. 그렇죠? 그런데 G1기도 2네요. ㉡과 G1기 DNA 상대량이 같습니다. 그래서 2배가 아니라 같다. 그래서 정답은 2번이 되겠습니다. 

그래서 이런 비슷한 문제가 수능특강에서도 출제가 됐어요. 그래서 어떤 세포 분열의 특정 시기만을 나타낸 것인데 그래도 나머지 부분들을 다 그려놓고서 이 시기가 어디인지 유추해내면 문제 풀 수 있습니다.

연습 꼭 해보세요. 그다음 이제 12번. 마지막 문제. 이 문제가 아마 가장 어려운 문제였죠. 그렇죠? 그림은 어떤 동물의 G1기 세포 Ⅰ로부터, G1기 세포 Ⅰ입니다. 정자가 형성되는 과정을 이렇게 그림으로 나타냈다.

그러면 이런 그림이 일단 보이면 각각 단계의 핵상부터 표시를 해보는 거예요. Ⅰ의 경우에는 핵상은 G1기니까 2n이겠죠. 그러면 DNA 2배로 복제한 Ⅱ도 여전히 핵상은 동일하게 2n입니다. 2n.

다음 감수 1분열에서 상동 염색체 분리되면 핵상이 n이죠. 그리고 염색분체 분리가 일어나도 여전히 핵상은 n입니다. 그러면 이제 세포들을 Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ, Ⅲ, 그리고 ㉠, ㉡, ㉢, ㉣을 매칭해야 되는데 혹시 힌트가 없는지 봤어요. 

힌트가 없는지 봤더니 유전자가 A, a, B, b, D, d. 그리고 이 둘이 대립 유전자, 이 둘 대립 유전자, 이 둘 대립 유전자라고 했거든요. 그런데 문제에서 맨 마지막에 이런 조건이 있습니다. 

암컷 중에 유전자형이 이런 개체가 있다. 문제에서 혹시 이 조건을 안 썼다면 선생님의 설명을 다시 한 번 더 꼼꼼하게 들어볼 필요가 있어요. 이 조건이 굉장히 중요한 역할을 합니다.

그러면 이 Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ, Ⅳ의 세포를 ㉠, ㉡, ㉢, ㉣과 매칭할 건데 이때 매칭하는 데 있어서 선생님이 지난 시간에 줬던 유전 꿀팁을 사용할 수가 있어요. 어떤 유전 꿀팁이었느냐. 

다시 한 번 떠올려보면 만약에 어떤 세포에 서로 다른 대립 유전자가 존재한다면 그 세포의 핵상은 몇n이라고 했죠? 그 세포의 핵상은 2n이다. 이게 무슨 이야기냐. 여기 표에서 DNA 상대량 B와 b. 

서로 다른 대립 유전자가 존재하고 있죠. 이걸 그림으로 나타내보면 B랑 b는 대립 유전자로서 상동 염색체의 같은 위치에 위치하기 때문에 이렇게 그림으로 나타낼 것이고 상동 염색체가 존재하므로 핵상이 2n이 되는 거죠.

그렇죠? 그러면 지금 ㉡의 세포 같은 경우에는 핵상이 2n임을 빠르게 알아냈습니다. 지난 시간의 유전 꿀팁을 사용해서요. 그러면 이 ㉡ 세포가 핵상이 2n인 거, Ⅰ번과 Ⅱ번 중에 무엇일 것이냐. 

만약에 이 ㉡ 세포가 Ⅰ번이라면 Ⅰ번이 Ⅱ번 될 때 DNA가 2배로 복제되므로 이 Ⅱ번은 2, 2를 두 번 복제했을 때, 2배로 복제했을 때 4, 4가 되어야 되죠. 그런데 지금 다른 세포들 찾아봐도 4, 4가 될 수 있는 건 없죠.

따라서 이 ㉡은 이미 복제된 상태인 Ⅱ번이겠구나. 그래서 세포 Ⅱ번이 될 수 있음을 알 수 있죠. 세포 Ⅱ번이구나. 그러면 이 Ⅱ번 전에 Ⅰ번은 B, b를 이것의 절반씩 갖고 있어야 되네요. 그러면 1, 1씩 가지고 있어야 되죠.

0, 2니까 아니고 1, 1이어야 되는데 0이니까 아니고 얘가 될 수 있겠네요. 1, 1. 그러면 이 ㉣이 바로 Ⅰ이겠구나. 세포 Ⅰ. 그러면 핵상은 2n이죠. ㉡과 마찬가지로 2n이다. 그런데 여기서 좀 이상한 점이 발견이 돼요. 

B랑 b는 대립 유전자 DNA 상대량의 합이 2죠. 그렇죠? 그다음에 A랑 a는 대립 유전자의 DNA 상대량의 합이 1이죠. 선생님이 여기서 유전 꿀팁을 하나 더 줬었죠.

핵상이 2n인 세포에서 어떤 대립 유전자 DNA 상대량의 합이 1이고 또 다른 대립 유전자의 DNA 상대량의 합이 2라면 이 A랑 A´은 성염색체에 존재하는 것이고 B랑 B´은 상염색체에 존재하는 것이라고 했습니다. 

그리고 이 세포는, 이 2n인 세포는 남성의 세포가 되겠죠. 왜 여성이 아니고 남성이에요? 그거부터 이야기해보면 여성의 경우에는 성염색체를 XX 쌍으로 갖죠. 그리고 상염색체도 쌍으로 갖죠.

그러면 성염색체 유전이나 상염색체 유전에 있어서 대립 유전자 DNA 상대량의 합이 같을 거예요. 그런데 남자의 경우에는, 남성에서는 성염색체를 X 또는 Y를 갖죠. 상염색체는 쌍으로 갖고요. 핵상이 2n인 체세포에서.

따라서 어떤 특정 대립 유전자의 DNA 상대량의 합이 1인 것은 X 또는 Y 염색체. 즉 하나만 갖고 있는 염색체에 존재하는 유전자가 되겠고

그다음에 대립 유전자의 DNA 상대량의 합이 그것의 2배가 된다면 그건 쌍으로 갖고 있는 상염색체가 되겠다는 거죠. 그러면 이 문제에 어떻게 적용을 할 것이냐. 다시 와서 보면 이 맨 마지막 ㉣ 세포는 핵상이 2n인 세포입니다.

핵상이 2n인 세포인데 A+a, 대립 유전자의 DNA 상대량의 합이 얘는 1인데 B+b는 2입니다. 핵상이 2n인 세포인데 이것의 합은 1이고 이것의 합은 2라는 것은 얘는 상염색체에 존재하는 것이고 A, a는 성염색체. 

X 또는 Y에 존재한다는 이야기가 되겠죠. 그런데 이 성염색체가 X 염색체인지 Y 염색체인지 어떻게 알 수 있느냐하면 바로 이 정보로부터 알 수 있는 거죠. 암컷의 경우에는 A랑 a를 쌍으로 갖네요. 

즉 A랑 a가 존재하는 염색체를 쌍으로 갖는다는 이야기죠. 즉 Y 염색체가 아니라 X 염색체가 되겠죠. 그래서 성염색체 중에 X 염색체가 되겠다. 그다음 이제 D에 대한 정보도 얻어볼게요.

D의 경우 복제 후에 D가 0개니까 복제 전에도 D 0개여야 되고요. 복제 전 Ⅰ 세포에 지금 d가 1개 있으니까 복제 후에는 d가 2개가 있어야 되죠. 그러면 D+d의 합이 1이네요.

2인 것은 상염색체에 있지만 1인 것은 X 염색체에 있는 거죠. 따라서 D랑 d, X 염색체에 있습니다. 그렇다면 어떤 결론을 내릴 수 있죠? 에이랑 디가 지금 X 염색체에 연관되어 있는 거예요. 

그런데 이 사람의 경우에는 어떻게 연관되어 있는지 봤더니 A랑 그리고 d가 연관되어 있는 거죠. 그러면 Ⅰ 세포에 나타내볼게요. X 염색체에 A, d가 연관되어 있고 Y 염색체가 이렇게 있는 거죠.

그래서 성염색체는 XY 구성을 갖는 것이고 그다음 이 B, b가 존재하는 상염색체에는 B, b가 이렇게 하나씩 있었던 거죠. 그러면 이제 Ⅱ. Ⅱ로 나타내볼게요.

DNA가 2배로 복제되면 2가닥의 염색분체, 2가닥의 염색분체를 가지므로 복제를 했을 때 이렇게 되겠죠. 그러면 얘도 복제하면 이렇게 되겠네요.

그러면 이제 Ⅲ번을 찾아봐야 되는데 Ⅲ번은 만약에 이렇게 상동 염색체 분리되어서 들어가면 B만 2개 가지거나 b만 2개 가져요. 그래서 0, 2가 되는 이 ㉠이 Ⅲ번이 되겠습니다. 그리고 핵상은 n이죠. 

그러면 얘가 갖고 있는 나머지 유전자들을 봤더니 d가 0개라는 것은 X, Y 염색체 중에 X를 받지 않았다는 거예요. 그러면 이쪽으로 Y가 갔겠구나. b와 Y가 간 세포고 이쪽으로는 B, 그리고 X 염색체가 갔겠죠. 

그러면 마지막 Ⅳ번은 어떻게 되느냐. 염색분체 분리에 의해서 만들어졌으므로 하나만 들어오고 여기서도 하나만 들어오죠. 이렇게 되겠네요. 그래서 Ⅲ번에서의 A가 몇 개냐 봤더니 0개고요.

그다음 ⓒ를 찾아야 되는데 ㉢이 Ⅳ번 세포고요. 핵상은 n이며 B의 개수는 세어보니까 1개입니다. 그러면 이게 ㄱ부터. ⓐ, ⓑ, ⓒ는 3이다. ⓐ는 0, ⓑ는 2, 그리고 ⓒ는 1이니까 다 더하면 3 맞네요. 

그다음 ㄴ. ㉢은 Ⅲ이다. ㉢은 Ⅳ이다. 그렇죠? 다음 ㄷ. 세포 1개당 A의 DNA 상대량+d의 DNA 상대량분의 B의 DNA 상대량을 ㉣과 Ⅳ에서 비교를 해보자. ㉣에서 A 1이고요. d 1이고요. B 1입니다. 

2분의 1이 되겠고 Ⅳ번의 경우에는 A 구해야 되는데 Ⅳ번의 경우에는 A 1개 있었죠. 1개. A 1개. d도 몇 개 있는지 봤더니 1개 있죠. 1개. 그다음 B 1개 있습니다. 그러면 2배가 아니라 서로 같네요. 그래서 틀렸습니다.

그리고 이 나머지 세포들도 생각을 해보면 염색분체 분리에서 여기 B 하나 들어가고 또 분리해서 A, d 이렇게 들어가고요. 얘의 경우에도 염색분체 분리되어서 b, b. 염색분체 분리되어서 Y 염색체 이렇게 들어가겠죠. 

그래서 조금 어려워 보였지만 선생님이 이쪽에서 알려준 유전 꿀팁을 다시 한 번 더 보면, 다시 한 번 더 정리해보면 서로 다른 대립 유전자가 존재하는 세포가 있다면 그 세포의 핵상은 2n이 된다. 

아주 큰 힌트가 되는 거죠. 그다음 핵상이 2n인 세포에서 대립 유전자의 DNA 상대량의 합이 1인 것. 그리고 대립 유전자의 DNA 상대량이 2인 것.

이게 하나의 세포 안에 존재한다면 이 세포는 남성의 체세포가 되겠고 그리고 대립 유전자의 DNA 상대량이 1인 것. 이것의 대립 유전자들은 성염색체에 존재하고. X 또는 Y에. 

그리고 대립 유전자의 DNA 상대량 합이 2인 것은 상염색체에 존재하는 것이다. 그래서 이 팁을 사용하면 쉽게 풀 수 있는 문제가 되겠습니다.

그래서 이 문제 굉장히 어렵지만 꼭 다시 한 번 더 풀어서 본인의 것으로 만들면 좋겠습니다. 그래서 이번 시간에 세포 주기와 세포 분열 마지막 문제까지 풀면서 내용 쭉 정리를 해봤는데 분명히 어려웠던 문제가 군데군데 있죠.

마지막 12번 문항 같은 이런 유형은 많이많이 푸시고 연습하셔야지 다음에 새로운 문제에 맞닥뜨려도 비슷한 유형일 때 빨리 풀 수가 있습니다. 그래서 여러분 꼭 연습하시고요.

다음 시간부터 멘델의 유전 법칙 들어가도록 하겠습니다. 여러분 안녕!

. 




