여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 이번 시간의 나눔송은 방탄소년단의 Love maze라는 곡인데요, 한★은 학생이 추천을 해줬습니다. 이 곡의 가사 중에 이런 부분이 있어요. 

사방이 막혀 있는 미로 속 막다른 길, 이 심연 속을 우린 거닐고 있지. 저 가느다란 빛, 그 낙원을 향해 헤매고 있기를. 이 친구는 이 가사를 이렇게 해석을 했대요.

지금 우리가 가고 있는 이 길이 정말 막다른 길 같고, 막막하고, 복잡한 미로 같지만 우리의 그 낙원, 그 꿈을 이룰 그 세상을 기대하면서 우리가 한 걸음 한 걸음 나아간다면 힘이 나지 않을까?

그래서 우리가 어려움이 닥쳐와도 우리의 그 꿈을 생각하면서, 낙원을 생각하면서 이 미로 같은 길을 잘 헤쳐 나가면 좋겠다는 의미에서 이 곡을 추천해줬습니다. 진짜 여러분들 막막하고 미로에 갇혀 있다는 생각 들죠?

하지만 가느다란 빛, 여러분들 그 꿈이 여러분의 나침반이 되어서 이 미로를 뚫고 나갈 수 있게 도와줄 거예요. 그러니까 여러분들 꿈을 생각하면서 이 미로를 헤쳐 나가 봅시다. 알겠죠? 이번 시간 23강입니다. 

지난 시간에 이어서 신경계 문제풀이하고 그리고 항상성 유지로 넘어가도록 하겠습니다. 지난 시간에 우리 수능 심화 문제 풀 차례였죠? 지난 시간 이어서 문제풀이 해보도록 하겠습니다.

9번, 그림은 중추 신경계 구조를, 표는 ㄱ, ㄴ, ㄷ에서 각 특징의 유무를 나타낸 것이다. ㄱ, ㄴ, ㄷ은 각각 A, B, C 중에 하라고 했습니다. 그러면 A, B, C를 구조만 보고 일단 맞혀야 되겠네요, 그렇죠? A부터, A는 대뇌입니다, 대뇌.

그리고 B는 중뇌 밑에 있는 연수가 되겠고, 연수 밑으로 C, 척수가 뻗어 있죠. 그래서 A는 대뇌, B는 연수, C는 척수가 되겠습니다.

그러면 각각 특징에 대해서 이제 보도록 할 텐데, 이 수의 운동의 중추라는 특징, ㄱ은 없고 ㄴ만 있고 ㄷ은 없습니다. 따라서 이 ㄴ이 바로 A, 대뇌가 되겠죠, 대뇌.

수의 운동의 중추가 될 수 있는 건 A, B, C 중에 대뇌밖에 없으므로 ㄴ, 동그라미가 대뇌.

그다음에 뇌줄기를 구성한다고 했는데 뇌줄기는 생명 유지의 필수적인 기능을 담당하는 뇌의 부분으로 중뇌, 뇌교, 연수, 이 세 부분이 뇌줄기를 구성하죠. 그래서 A, B, C 중에서는 B만, 지금 연수만 뇌줄기를 구성합니다.

따라서 동그라미면 여기 X, X가 돼야 되겠고, 동그라미인 이 ㄱ이 바로 연수가 돼야겠죠. 그러면 마지막 ㄷ이 척수가 돼야겠네요, 척수. 그리고 이 (가) 특징은 연수와 척수에만 있는 특징이 돼야겠어요, 그렇죠?

ㄱ부터 볼게요. 교감 신경의 신경절 이전 뉴런의 신경 세포체가 위치한다. 그것이 (가)에 해당하느냐? 교감 신경의 신경절 이전 뉴런은 척수에 위치하죠, 척수. 그러니까 신경절 이전 뉴런의 신경 세포체는 척수에 위치합니다.

따라서 척수만 동그라미가 되어 있어야 하는데 지금 연수에도 동그라미가 되어 있으므로 아니겠죠, 그렇죠? 그러면 이렇게 고치면 어떨까요? 부교감 신경의 신경절 이전 뉴런의 신경 세포체가 위치한다는 게 이 (가)에 해당하느냐?

부교감 신경은 중뇌, 연수, 척수로부터 뻗어 나오죠, 그렇죠? 그러니까 대뇌만 빼고 연수랑 척수로부터 뻗어 나올 수 있으므로 (가) 특징에 해당할 수가 있죠. 부교감 신경이라고 하면 맞습니다.

그다음에 ㄴ, ㄷ의 겉질은 백색질이다. ㄷ의, ㄷ의 겉질에 대해서 물어봤는데 ㄷ은 척수고요, 척수의 겉질이 백색질, 속질은 회색질이라고 했죠, 그렇죠? 대뇌와 간뇌다. 그래서 겉질 백색질이다, 맞는 설명. ㄷ, a와 b는 모두 X다? 

그래서 a와 b는 모두 X가 맞습니다. 그래서 정답은 4번이 되겠습니다. 어려워 보이지만 꼼꼼하게 풀면 풀 수 있는 문제고, 각각의 명칭 꼭 알고 있어야 합니다. 그다음에 이제 10번 문제. 

그림은 두 종류의 반사 경로 (가)와 (나)를 나타낸 것이다. ㄱ과 ㄴ은 각각 골격근과 내장근 중 하나이며 신경 말단이 ㄱ과 ㄴ에 위치해 있다. 먼저 A부터 볼게요.

A는 이 부분, 이 부분이네요, 바로 척수를 구성하고 있는 척수의 연합 신경이 되겠네요. 그다음에 B의 경우에는 신경 세포체 옆구리에 달려 있는 거 보니까 감각 뉴런으로 되어 있는 감각 신경이구나.

그다음에 앞으로 이렇게 쭉 뻗어 나오는 이 신경을 봤더니 하나의 뉴런으로 되어 있습니다. 즉 체성 신경이라는 거죠. 그래서 감각 신경, 척수의 연합 신경, 그다음에 운동 신경이라는 거 알 수가 있습니다.

운동 신경을 통해서 반응기인 골격근에서 뭔가 운동이 일어나겠죠. 그래서 운동 신경이고 운동 신경과 연결된 ㄱ은 골격근이 되겠습니다.

그러면 이쪽으로 가서 이번에는 척수의 연합 신경과 연결된 이 뒤의 신경을 봤더니 2개의 뉴런으로 되어 있네요. 그런데 앞이 짧고 뒤가 기니까 교감 신경이라는 것을 알 수가 있죠.

그러면 이런 자율 신경계의 반응기는 바로 의지대로 움직일 수 없는 내장근이 되겠네요, 내장근. ㄱ, B는 후근을 이룬다. B는 감각 신경이고 감각 신경 다발은 척수의 뒤쪽으로, 후근을 통해서 들어가죠.

그래서 후근을 이룬다, 맞고요. 운동 신경은 척수의 앞쪽으로 나오므로 전근을 이룬다. ㄴ, A와 C는 모두 연합 뉴런에 해당한다. A는 연합 신경을 구성하는 연합 뉴런 맞죠, 맞아요.

이거 다 척수의 연합 신경을 구성하는 연합 뉴런이에요. 그런데 C의 경우에는 교감 신경이죠? 교감 신경은 운동 뉴런으로 되어 있다고 선생님이 강조했죠?

그래서 원심성 뉴런, 안에서 바깥을 향하는 원심성 뉴런이 운동 뉴런으로 되어 있습니다. 그래서 C는 운동 뉴런으로 되어 있다. ㄷ, 무릎 반사는 (나)의 경로로 일어난다.

무릎 반사는 자극이 오면 감각 신경, 그다음에 척수의 연합 신경, 그다음에 운동 신경을 통해서 골격근에 작용을 해야 하잖아요. (가)의 경로로 작용을 해야 합니다. 그래서 (가)의 경로로 일어난다. 

그래서 정답은 ㄱ만 맞아서 1번이 되겠습니다. 그다음 11번 문제입니다. 11번 문제는 우리 수특에서도 비슷한 문제가 나온 적이 있습니다.

그래서 굉장히 중요한 개념을 다루고 있는 그런 문제가 되겠는데요, 표는 일상생활에서의 자극에 대한 반응인 얘를,

그러니까 일상생활에서 자극에 대한 반응인 얘를 보고 그 경로를 나타낼 수 있느냐를 묻는 아주 중요한 개념을 다루는 문제가 되겠습니다. 그림은 여러 가지 자극에 대한 반응의 경로를 나타낸 것이다.

그러면 이제 그림부터 먼저 볼게요. A, C, 그리고 G, F, I. 각각 뇌 그리고 척수로부터 뻗어 나오는 뇌신경과 척수 신경. 뇌신경부터 표시를 해볼게요. 뇌신경, 뇌로부터 뻗어 나오는 A와 C가 되겠네요, A와 C. 척수 신경.

척수로부터 뻗어 나오는 말초 신경이므로 G, F, I가 되겠네요. 그렇죠? 뇌신경은 주로 얼굴에 분포한다고 했죠? 얼굴. 그다음에 척수 신경은 주로 몸에 분포한다.

이 내용을 기본적으로 알고 있어야 정확하게 문제를 풀 수가 있어요. (가)부터 볼게요. 야구 경기에서 타자는 투수가 던진 공을 보고, 여기까지만 봅시다. 투수가 던진 공을 본다는 건 눈을 통해서 본다는 거죠.

얼굴에 있는 감각기, 그다음에 얼굴에 있는 감각 신경을 통해서 정보가 들어와야 합니다. 그러면 얼굴에 존재하면서 감각 신경인 것은 A와 C 중에 A네요. 즉 눈의 감각기, 얼굴에 존재하는 감각기, 눈의 감각기.

눈으로부터 온 정보를 A를 통해서 대뇌로 일단 전달을 하는 거죠. A부터 시작을 합니다. 공이 날아오는 속도와 이동 경로를 인지한 후, 인지한다? 대뇌에 전달이 됐다는 거죠.

대뇌의 연합 신경, B로 전달이 된 다음에 배트를 휘두르라는 명령을 내리면 그 명령이 이제 쭉 배트의 중심에 공을 맞히는 운동으로 수의 운동을 나타내는 거죠, 그렇죠? 그러면 배트를 휘두르라는 명령을 내려야 합니다.

공이 날아오는 속도와 경로를 인지하고, 그다음에 명령을 내려요. 그런데 공을 맞히는 운동은 우리가 팔을 휘두르면서 하는 거잖아요. 즉 몸에서 운동이 일어나야 합니다.

그러면 몸의 운동이 일어나기 위해서 몸의 반응기로 전달이 돼야 되겠네요. 그래서 E, 그다음에 F 경로를 통해서 몸의 반응기까지 전달이 돼야 되겠죠. 왜 C 경로가 아니냐?

이것은 얼굴에 존재하는 뇌신경이므로 얼굴 움직이는 운동 신경이잖아요. 그런데 얼굴이 아니라 팔을 휘둘러야 하잖아요. 몸에 존재하는 운동 신경에 전달이 돼야 되겠죠. 그래서 E, F의 경로가 돼야 됩니다.

그러면 이제 (나) 볼게요. 뜨거운 물이 담긴 줄 모르고 스테인리스 컵을 들어 올리려다가 깜짝 놀라서 컵을 엎질렀다. 그러니까 어떤 상황이냐면 컵을 이렇게 들었다가 너무 뜨거워서 나도 모르게 놓친 거예요.

그러면 일단 자극이 몸에서부터 와야 하잖아요. 그러면 몸에 존재하는 감각 신경부터 출발을 해야 합니다. 즉 뇌신경이 아니라 척수 신경이 돼야 되겠죠.

그래서 G부터 시작을 해야 하고요, 나도 모르게 컵을 놓아 버려야 하잖아요. 깜짝 놀라서, 화들짝 놀라서 컵을 엎질러야 하니까 중추가 척수가 돼야겠죠.

척수에서 반응에 명령을 내려서 손을 놓아버리는, 즉 몸에 있는 반응기로 전달이 돼야 하므로 I로 전달이 돼야 한다. G, H, I 이렇게. 그러면 선생님이 번외편을 하나 더 추가를 해볼게요, 이번에 들어보세요.

주머니의 손을 더듬어서, 주머니에서 손을 더듬어 열쇠를 꺼냈다. 이러면 어떤 경로가 될까요? 일단 손을 더듬는다? 즉 손에서부터 자극을 받아들여야 하니까 몸에 있는 반응기로부터 감각 신경을 통해서 자극이 와야 되겠죠? 

그러면 G부터 시작하네요. 그런데 열쇠를 꺼내야 한다며, 열쇠가 있는 위치를 확인을 해야 합니다, 인지를 해야 하죠. 그리고 꺼내야 하는 그 반응을, 명령을 내려야 돼요. 뇌까지 가야 되겠죠?

그래서 D를 거쳐서 B까지 가야 합니다. D, B. 그러면 열쇠를 다시 꺼내는 건 몸을 또 움직여야 하니까 다시 반응기가 몸에 있는 반응기로 가야 되겠죠? 그래서 E, F 경로를 거쳐야 합니다. E, F 경로.

그래서 좀 차이를 다시 한 번 더 확인을 하면 좋을 것 같습니다. 아주 개념을 확인하기 좋은 문제였습니다. ㄱ부터, (가) 반응에서는 대뇌의 겉질의 감각령, 운동령, 연합령이 모두 관여한다.

(가) 반응에서 보면 이 이동 경로를 인지한 다음에 휘두르라는 명령을 합니다. 그다음에 수의 운동이 일어나죠. 즉 감각령, 연합령, 운동령 순으로 이제 관여를 하게 되네요. 그래서 ㄱ 맞습니다.

ㄴ, (나)의 반응의 경로는 G, D, B, E, F가 아니라 (나)는 G, H, I죠. 대뇌까지 가지 않고 척수에서 빠르게 명령을 내린 거예요. 틀렸습니다. ㄷ, A와 C는 모두 뇌신경이다? 뇌로부터 뻗어 나오는 뇌신경이다. A와 C가 뇌신경.

그래서 정답은 4번이 되겠습니다. 그다음에 이제 12번 문제입니다. 그림은 중추 신경에 연결되어 있는 말초 신경과 감각기 또는 반응기를 나타낸 것이다.

ㄱ부터 ㄹ은 각각 감각 신경, 체성 신경, 운동 신경, 교감 신경, 부교감 신경 중에 하나이다. 그러면 ㄱ부터 볼게요. 연수로부터 뻗어 나오며 심장에 분포합니다. 심장까지 뻗어 나가고 있어요.

연수로부터 뻗어 나오는 이 ㄱ은 4가지 중에 뭐밖에 안 돼요? 바로 부교감 신경이죠, 부교감 신경. 심장에 작용을 해야 하는, 즉 자율 신경인데 자율 신경 교감과 부교감 중에 연수로부터 뻗어 나올 수 있는 건 부교감이잖아요. 

그렇죠? 그다음에 ㄴ은요, 감각기가 피부고요, 방향이 이쪽을 향하고 있네요. 이쪽에 축삭돌기 말단이 있잖아요. 그러면 밖에서 안쪽으로 들어오는 구심성 뉴런으로 구성이 되네요.

즉 감각 뉴런으로 구성이 되는 감각 신경이 되겠죠. 나머지 부교감 신경, 교감 신경, 그리고 체성 운동 신경 모두 다 원심성 뉴런이 운동 뉴런으로 되어 있죠?

안에서 바깥으로 향해야 하는데 얘는 바깥에서 안쪽을 향하는 구심성 뉴런이 감각 뉴런으로 되어 있는 감각 신경이다. 그다음에 ㄷ, ㄷ은 척수로부터 뻗어 나오는데 골격근이 반응기입니다. 그러면 바로 체성 운동 신경이구나.

운동 신경이 골격근과 연결이 되어 있죠. 그다음에 마지막 이 ㄹ은 소장, 내장 기관과 연결이 되어 있고, 척수로부터 뻗어 나오는 교감 신경이 되네요.

그러면 그림을 좀 그려보면 부교감 신경의 경우에는 앞이 길고 뒤가 짧죠, 이렇게 그릴 수가 있죠. 2개의 뉴런으로 되어 있고요, 감각 신경의 경우 하나의 뉴런으로 되어 있는데 신경 세포체 이렇게 옆에 달려 있어야 돼요.

체성 운동 신경 하나의 뉴런으로 되어 있고요, 그다음에 교감 앞이 짧고 뒤가 긴 이렇게 2개의 뉴런으로 구성이 되어 있죠. 신경 전달 물질도 표시를 해볼까요? 부교감 신경, 신경절 이전 뉴런의 말단에서 아세틸콜린.

이후 뉴런 말단에서도 아세틸콜린. 그리고 이제 체성 운동 신경은 말단에서 아세틸콜린 분비가 되고, 교감 신경의 신경절 이전 뉴런의 말단에서 아세틸콜린 이후 뉴런 말단에서 노르에피네프린, 그렇죠?

ㄱ부터, ㄱ이 흥분하면, 부교감 신경이 흥분하면 심장 박동은 억제된다, 맞는 선지죠? 심장 박동 억제된다. ㄴ, ㄴ은 체성 신경계에 해당한다. 감각 신경, 그리고 체성 운동 신경 다 체성 신경계에 해당하죠.

하나의 뉴런으로 되어 있다. ㄷ, ㄷ과 ㄴ은 모두 신경절을 가지고 있다. 체성 운동 신경은 하나의 뉴런으로 되어 있기 때문에 신경절이 없죠. ㄹ은 이 교감 신경은 2개의 뉴런으로 되어 있으니까 신경절이 존재하죠.

그래서 ㄱ과 ㄴ만 맞아서 정답은 3번이 되겠습니다. 이렇게 신경계의 문제를 풀면서 마무리하고요, 이제 항상성 유지로 넘어가도록 하겠습니다. 먼저 항상성이란, 항상성은 체내 상태를 항상 일정하게 유지하려는 성질이죠?

그래서 항상성은 혈당량, 체온, 삼투압을 일정하게 유지하려는 성질이 되겠습니다. 우선 우리가 정리할 것은 항상성 유지랑 관련된 호르몬들입니다.

호르몬들의 이름, 그리고 이 호르몬들이 분비되는 내분비샘, 그리고 이 호르몬의 작용까지 정리를 해볼 텐데요, 이 항상성과 관련된 호르몬만 정리를 해볼게요. 혈당량 조절부터. 혈당량을 증가시키는 호르몬 먼저 써볼게요.

혈당량을 증가시키는 호르몬 중에서 우리 당질 코르티코이드라는 거 기억나시나요? 당질 코르티코이드. 이 당질 코르티코이드는 부신 겉질에서 분비가 되죠.

이 당질 코르티코이드는 지방이나 단백질, 이것들을 포도당으로 전환시키는 그 과정을 촉진하는 호르몬이 되겠습니다. 아무 때나 분비되는 것은 아니고 단식하거나 스트레스를 좀 받을 때, 그때 분비되는 호르몬에요.

그래서 지방과 단백질로부터 포도당을 합성해내기 때문에 혈당량을 증가시키게 되겠습니다. 그다음에 또 혈당량 증가시키는 호르몬, 우리 부신 겉질 말고 속질에서 분비가 되는 에피네프린도 있죠?

에피네프린은 부신 속질에서 분비가 된다. 그리고 글루카곤도 혈당량을 높이는 호르몬으로 이자의 α세포에서 분비가 되죠. 이 에피네프린과 글루카곤은 어디에서 작용을 하느냐? 표적 세포가 어디냐?

바로 간이 되겠죠, 표적 기관은 간이 되겠고, 간에서 글리코젠, 다당류를 포도당으로 분해되는 이 과정을 촉진하는 호르몬이 되겠습니다. 그러면 글리코젠이 포도당으로 분비가 되면 포도당에 의해서 이 혈당량이 증가하게 되겠죠.

그러면 반대로 혈당량을 감소시키는 호르몬은 잘 알고 있는 인슐린이 있죠, 인슐린. 인슐린은 이자의 β세포에서 분비가 됩니다. 

인슐린은 마찬가지로 간이 표적 기관이 되겠는데 간에서 포도당을 글리코젠으로 저장하는 이 과정을 촉진하죠. 그러면 혈당량이 감소됩니다. 그렇죠?

혈당량과 관계된 호르몬 다 정리를 해봤고요, 이제 체온 조절과 관련이 있는 호르몬 정리를 해볼게요. 체온 조절과 관련이 있는 호르몬 먼저 첫 번째는 티록신입니다. 티록신은 갑상샘에서 분비가 되죠.

그리고 또 체온 조절과 관련이 있는 호르몬이 에피네프린. 에피네프린은 아까 혈당량 조절에서도 혈당량을 높여주는 호르몬으로 배웠는데 체온도 높여주는 호르몬이다. 에피네프린은 부신 속질에서 분비가 된다.

그래서 티록신과 에피네프린은 열발생량을 증가시켜서 체온을 증가시켜주는 호르몬이 되겠어요. 그다음에 이제 삼투압 조절과 관계가 있는 호르몬, 삼투압 조절과 관계가 있는 호르몬은 항이뇨 호르몬이죠.

약자로 얘기하면 ADH. 항이뇨 호르몬은 뇌하수체 후엽에서 분비가 되고, 표적 기관은 콩팥이죠, 콩팥. 그래서 우리가 소화, 순환, 호흡, 배설과 에너지에서도 기관계 통합적 작용에서 얘가 등장했던 적이 있어요.

어떻게 등장을 했죠? 항이뇨 호르몬의 표적 기관은 배설계에 속한다, 이런 선지로 등장을 했어요. 그러면 맞아요, 틀려요? 항이뇨 호르몬의 표적 기관에 콩팥으로서, 콩팥은 배설계에 속하는 기관이니까 맞는 선지였죠?

뇌하수체 후엽에서 분비가 되고, 이 항이뇨 호르몬은 콩팥에서. 콩팥에서 수분 재흡수를 증가시킨다. 수분 재흡수를 증가시키면 오줌의 양은 줄어들고, 그렇죠? 혈장 삼투압은 낮아지는 그런 조절이 일어나게 되겠죠.

그래서 우리 스피드 개념 체크로 혈당량, 체온, 삼투압과 관련된 내용 살펴봤고, 그다음 항상성 유지의 원리, 음성 피드백에 대해서 살펴보도록 하겠습니다. 그림은 티록신의 분비 조절 과정을 나타낸 것이다.

티록신의 분비 조절 과정이 음성 피드백에 의해서 일어나게 됩니다. 그래서 처음 내용부터 쭉 보면, 먼저 간뇌 시상 하부에서 TRH를 분비하게 되는데 TRH는 TSH 방출 호르몬의 약자죠?

그래서 TSH를 방출시키라고 이 뇌하수체 전엽을 자극하게 됩니다. 즉 이 TRH 표적 기관은 뇌하수체 전엽인 거예요. 그러면 뇌하수체 전엽에서 TSH 방출이 돼요. 그런데 이 TSH는 갑상샘 자극 호르몬의 약자예요.

그래서 이 TSH는 표적 기관이 갑상샘이 됩니다. 얘를 자극해요. 갑상샘에서 분비되는 호르몬의 이름은 티록신이고 이 티록신의 분비가 증가하면 열발생량이 증가하기 때문에 체온이 증가하게 됩니다.

그런데 체온이 계속 증가하면 안 되죠, 왜? 체온은 일정하게 유지돼야 하는 성질이기 때문에 계속해서 이 과정이 촉진되면 안 됩니다. 따라서 이 결과가 다시 원인을 억제하는 음성 피드백이 일어나게 돼요.

티록신의 농도가 증가하면 시상하부에서 TRH 분비 억제, 뇌하수체 전엽에서 TSH 분비를 억제하게 되는 거죠. 이렇게 결과가 원인을 억제하게 되는 피드백을 음성 피드백이라고 합니다.

그러면 이제 1번부터 각각의 상황에 따라서 어떻게 조절이 일어나는지 봅시다. 아이오딘의 섭취량이 부족하다면, 우리 아이오딘은 이 티록신의 구성 성분입니다. 그러면 아이오딘의 양이 부족하면 티록신이 잘 안 만들어질 거예요.

그러면 결과가 원인을 억제하지 못하고 촉진하게 되겠죠. 그래서 TRH랑 TSH 분비량이 증가하게 됩니다. 1번 맞습니다. 2번, 혈중 티록신 농도가 낮아지면, 이거 같은 말이죠?

혈중 티록신 농도가 낮아지게 되면 마찬가지로 TRH 증가, TSH 증가하도록 이 시상하부와 뇌하수체 전엽 기능이 촉진될 거예요. 그래서 맞습니다. 마지막 3번, 티록신을 외부에서 공급받게 되면 갑상샘이 비대해지느냐?

외부에서 공급받는다면 이번에는 티록신의 양이 증가하는 거야. 그러면 결과가 원인을 억제한다고 했죠? TRH 감소, TSH 감소. 따라서 TSH 감소에서 갑상샘은 자극받지 않을 거예요. 자극이 줄어들겠죠.

그래서 갑상샘이 자극받아서 비대해진다는 설명은 틀린 거예요. 이게 줄어들기 때문에 갑상샘의 자극도 줄어들 겁니다. 그래서 비대해지지 않는다.

그래서 음성 피드백에 대해서 그 내용을 살펴봤고, 이제 자료 분석 특강에 있는 내용 좀 더 자세하게 살펴보도록 하겠습니다. 자료 분석 특강. 이자에서 분비되는 호르몬에 의한 혈당량 조절이 되겠습니다.

우리 이자에 대해서는 조금 앞에 소화, 순환, 호흡, 배설과 에너지도 배웠습니다. 이자는 소화 기관에 해당하기도 하고, 또 내분비계에 속하는 내분비샘이기도 하다. 그래서 그 내용에 나타난 그림이 바로 이 그림이에요.

이자의 한 부분을 확대를 했는데요, 이자액을 분비하는 세포가 있네요. 이자액은 아트라, 아밀레이스, 트립신, 그리고 라이페이스. 이런 소화 효소를 포함하고 있죠.

즉 효소와 효소를 분비하는 세포로서 이 세포는 외분비샘으로 작용을 하겠네요. 소화 효소를 만든다. 그런데 이 외분비샘의 특징은 여기에서 만들어진 소화 효소가 별도의 관, 이자관을 타고 소장으로 분비가 되죠, 그렇죠?

별도의 분비관이 있다는 게 특징입니다. 그런데 밑에 이자섬이 존재하네요. 이자섬을 구성하는 세포는 α세포와 β세포가 있습니다. 이 이자섬에서는 호르몬을 만들어서 분비하게 돼요. 즉 내분비샘으로서 작용하게 됩니다.

그래서 이자는 외분비샘이기도 하고, 그리고 내분비샘이기도 한 거예요. 그런데 이 호르몬을 만들어서 분비할 때는 별도의 분비관이 없이 모세혈관을 통해서 혈액을, 혈액으로 이제 호르몬이 분비가 됩니다.

그래서 혈액을 타고 흐르다가 표적 기관, 표적 세포에 작용하게 되는 거죠. 그렇죠? 그렇다면 이자가 내분비샘으로 작용할 때, 그때 내용을 더 자세히 보도록 할게요. 이자의, 이자 속을 이루고 있는 세포는 α세포와 β세포가 있다.

α세포에서 만들어진 호르몬이 글루카곤이었죠? 그리고 β세포에서 만들어진 호르몬이 인슐린이었습니다. 이 글루카곤과 인슐린은 하나의 대상에 대해서 서로 반대의 효과를 갖는 길항 작용을 하거든요. 어떤 길항 작용을 하느냐? 

일단 둘 다 표적 기관은 간인데 간에서 인슐린의 경로에는 포도당을 글리코젠으로, 즉 단당류를 다당류로 합성하는 이 과정을 촉진하게 됩니다, 인슐린.

그런데 반대로 글리코젠의 포도당으로 분해하는 이 과정을 촉진하는 것이 글루카곤이 되겠습니다. 그러면 각각 언제 인슐린이 분비가 되고 언제 글루카곤이 분비가 되느냐?

인슐린의 경우에는 혈중 포도당 농도가 높을 때 다시 그것을 낮추기 위해서, 즉 글리코젠으로 적용하는 이 과정을 촉진시키겠죠, 혈당량을 낮추기 위해서 인슐린이 분비가 될 거예요.

즉 혈당량이 높아지는 식사 후, 식사 후에 분비가 증가할 거고, 글루카곤은 포도당의 농도, 혈중 포도당의 농도, 혈당량이 낮을 때 분비가 돼서 이 글리코젠을 포도당으로 바꾸는 과정을 촉진시키겠죠.

따라서 글루카곤은 공복 시, 또는 운동 시, 이럴 때 글루카곤의 분비가 증가하겠죠, 그렇죠? 그러면 이 내용을 한 번 분석을 해볼게요.

그래프에서 식사 후에, 식사 후에 호르몬 B는 분비가 증가했고 호르몬 A는 분비가 감소했습니다. 그러면 호르몬 B는 누구일 것이냐? 식사 후에 혈당량이 증가하는데 그 증가한 혈당량 낮추기 위한 호르몬이 되겠네요.

혈당량 낮추는 건 포도당을 글리코젠으로 전환시키는 인슐린이 되겠죠? 인슐린이다. 이자의 β세포에서 분비된 인슐린. 반대 작용을 하는, 즉 분비가 감소한 이 호르몬 A는 글루카곤이 되겠네요, 이자의 α세포에서 분비가 된다.

그래서 이 인슐린과 글루카곤은 서로 반대 작용, 길항 작용을 하면서 혈당량을 조절하게 되죠. 그러면 자료 분석 특강까지 보면서 혈당량 조절에 대해서 살펴봤고요,

이제 마지막으로 살펴볼 스피드 개념은 어려워하는 친구들이 많은 삼투압 조절 자료 분석이 되겠습니다. 이 삼투압 조절 자료에 대해서 선생님은 이렇게 3가지로 준비를 해봤는데 여러분들 분석하기 조금 어려워하는 내용이에요.

선생님이 꿀팁을 여기에서 드리도록 하겠습니다. 맨 처음 그래프부터 볼게요. 항상 우리가 이 그래프를 분석할 때는 x축과 y축을 확인해야 되죠. x축은 혈장 삼투압입니다. 그리고 y축은 혈중 ADH의 농도예요.

ADH, 항이뇨 호르몬으로서 콩팥에서 수분 재흡수를 촉진하는 호르몬이죠, 그렇죠? 그러면 먼저 차근차근 혈중 ADH 농도부터 p1과 p2에서 비교를 해봅시다. 

일단 p1과 p2, p2에서 혈장 삼투압이 더 높고요, y축 값을 읽어보면 혈중 ADH의 농도, ADH 농도가 p1보다 p2가 더 높죠. p1보다 p2 더 높다. 그러면 혈중 ADH 농도가 높다는 것은 수분 재흡수를 촉진시킨다는 거죠.

p1보다 p2에서 ADH 농도가 더 높기 때문에 수분 재흡수량도 p2에서 더 높겠죠. 수분 재흡수를 더 촉진시킨다. 그러면 여러분 수분이 더 많이 재흡수가 된다는 얘기는 무슨 뜻이에요?

더 많이 흡수가 된다는 건 오줌으로 수분이 덜 간다는 얘기예요. 즉 오줌 생성량이 p1에서 더 크다. p2에서는 수분을 많이 재흡수하니까 오줌의 양은 적어질 거잖아요. 그러면 이제 그다음에 여러분들 헷갈려하는 게 이거예요.

오줌 생성량이 더 많은 쪽에 오줌 삼투압이 더 높은가, 낮은가? 여러분들 이 단어를 좀 기억해 보세요. 소량의 진한 오줌. 그리고 다량의 묽은 오줌. 이 단어들을 기억해 보세요. 무슨 얘기냐?

우리가 오줌을 적게 쌀 때, 그러니까 수분의 양이 적다는 거니까 더 진한 오줌을 배설하게 되는 거고, 오줌의 양이 많을 때는 수분의 양이 많다는 거니까 더 묽은 오줌을 배설하게 되는 거고,

삼투압을 잘 모르겠으면 농도와 비례하잖아요. 그러니까 농도라고 생각을 해도 좋습니다. 오줌의 생성량이 더 많은 p1은 다량의 묽은 오줌이 되는 거죠. 그래서 p1은 더 묽어야 돼요. 

그러면 p2보다는 삼투압이 낮아야 되겠죠, 농도가 더 낮아야 합니다. 그런데 p2의 경우에는 오줌 생성량이 적습니다. 그러면 소량이 되겠고, 소량의 진한 오줌이잖아요. 

즉 진하니까 농도는 더 높아요, 오줌의 삼투압 더 높겠죠, 그렇죠? 그래서 이 오줌 생성량과 삼투압은 서로 반대가 됩니다, 반대. 대소 비교와 반대. 그러면 이제 두 번째 자료도 한 번 볼게요.

두 번째 자료는요, 시간에 따른 오줌 생성량입니다, 오줌 생성량. 그러면 일단 1시점과 2시점의 차이를 볼게요. 1시점은 물 섭취하고 나서 얼마 안 됐을 때,

그런데 2시점은 물을 섭취하고 나서 충분한 시간이 흐르고 난 다음입니다. 그러면 체내 수분량부터 비교를 해볼게요.

물을 섭취하고 나서 얼마 안 된 1이 물 섭취하고 나서 충분한 시간이 흐른 이 2보다는 체내 수분량이 더 높겠죠, 물 섭취하고 얼마 안 됐으니까. 그다음에 혈장 삼투압도 비교해 볼게요.

체내 수분량이 더 많다는 것은 체액의 농도와 비례하는, 체액의 농도와 비례하는 이 혈장 삼투압이 더 낮다는 것을 의미하죠. 이거 잘 이해 못하는 친구들 있는데 잘 들어보세요. 체내에 물이 많다.

그러면 내 몸에 체액의 농도가 묽다는 것을 의미하는 거야, 체액의 농도가 낮다. 그러니까 체액의 농도가 낮다, 비례하는 혈장의 삼투압도 더 낮다, 이해가 됐죠?

그다음에 혈중 ADH 농도 살펴볼 텐데 우리 체내 수분량이 더 많은 쪽이 수분 재흡수할 필요는 없는 거죠. 물이 더 많을 때 수분 재흡수할 필요가 없기 때문에 수분 재흡수를 촉진하는 ADH의 농도는 더 낮아야 되는 거죠, 맞죠?

그다음에 오줌 생성량 이제 볼게요. 혈중 ADH 농도가 더 높은 쪽, 그러면 수분 재흡수를 더 많이 촉진하니까 체내에 물이 많아지고 오줌으로는 배출을 덜 하겠죠. 그래서 오줌 생성량은 1이 2보다 높다.

아니면 이거 그대로 읽어도 되잖아요, 그렇죠? 오줌 생성량이 1이 2보다 더 높죠. 물 섭취하고 나서니까 이제 물을 많이 배출하려는 거예요. 오줌 삼투압, 오줌 삼투압은 오줌 생성량과 반대라고 했어요, 무슨 뜻이냐?

이 오줌 생성량이 더 많은 1, 다량의 묽은 오줌을 배설하는 것이다. 묽다, 삼투압이다. 그다음에 이 2의 경우에는 더 소량인데 소량의 진한 오줌을 배설하는 거죠? 그래서 삼투압이 더 높다.

그래서 두 번째 자료까지 해석했고요. 그다음에 이제 마지막 세 번째 자료가 되겠습니다. 세 번째 자료는 x축이 시간, 그리고 y축이 삼투압인데요, 삼투압이 2가지 값이 나오고 있어요. 오줌의 삼투압, 혈장 삼투압.

물을 섭취한 시점에서 1은 더 가깝고, 2는 더 멀어요. 그러면 혈장 삼투압과 오줌의 삼투압 비교부터 우선 여기에 써볼게요. 이거 어려운 거 아니니까. 혈장 삼투압은 1에서가 2에서보다 더 낮아요, 그렇죠?

오줌의 삼투압은 1에서보다 2가 더 높네요, 2가 더 높은 거죠. 혈장 삼투압과 오줌의 삼투압 모두 다 1이 2보다 낮습니다. 그러면 이제 체내의 수분량 비교해 볼게요. 물을 섭취했다.

물을 섭취하고 나서 1, 그리고 물을 섭취하고 훨씬 더 많은 시간이 지난 다음에 2, 체내 수분량은 1에서 더 많겠죠? 1에서 더 많을 것이다. 그렇기 때문에 혈장 삼투압은 더 낮은 거예요, 인과 관계가 보이죠?

체내 수분량이 더 큰쪽, 이것은 혈장 삼투압은 낮은 거잖아요, 그렇죠? 수분량이 많다, 혈액의 농도가 묽다. 그래서 1이 더 낮습니다. 그러면 혈중 ADH 농도를 만약에 물어본다면 1과 2에서 어떻게 비교를 해야 하느냐?

체내 수분량으로부터 우리 힌트를 얻어 보겠습니다. 체내 수분량이 훨씬 더 많아요, 1이. 그러면 수분을 재흡수할 필요가 2보다 적은 거죠. 그러면 수분 재흡수를 촉진하는 ADH가 1이 더 낮겠네요, 왜?

물이 많으니까 수분 재흡수할 필요가 2보다는 적잖아요. 그래서 ADH 농도가 더 낮을 것이다. 그러면 ADH 농도에 따라서 오줌 생성량 어떻게 결정이 되는지 생각을 해봅시다. 1에서 ADH 농도가 더 낮아요.

그러면 1에서 수분 재흡수가 더 덜하겠죠. 그러면 수분을 재흡수하는 게 양이 적으니까 오줌으로 많이 나갈 거예요. 오줌 생성량이 더 크다. 또는 이렇게 생각을 해봅시다. 2에서 ADH 농도가 더 높아요?

여기에서 수분 재흡수가 촉진돼요. 그러면 오줌으로 나가는 물의 양은 적겠죠? 그래서 오줌 생성량 더 적은 거예요. 그래서 1의 경우에서는 아주 다량의, 그리고 묽은 오줌이 배설이 되는 거, 다량의 묽은 오줌.

그런데 2에서는 양은 더 적지만, 소량, 삼투압은 높은 진한 오줌이 배설이 되는 거죠. 진한 오줌이 배설될 것이다. 그래서 그냥 이제 우리가 상식적으로 생각하면 되게 쉬워요. 어떻게 쉽냐? 물을 먹고 나서 얼마 안 됐을 때, 그렇죠?

오줌 많이, 그리고 묽은 오줌이 나오겠죠. 시간이 충분히 지나고 나면 얘보다는 소량의 진한 오줌이 배설이 되겠죠, 그렇죠?

그래서 이게 사실 인과 관계를 생각하면 그렇게 어렵지 않은데 이거를 어려워하는 친구들이 있어서 선생님이 한 번 정리를 해봤어요.

다시 한 번 더 강조를 해보자면 우리가 헷갈릴 수 있는 이 오줌 생성량과 오줌 삼투압은 서로 반대 관계에 있다. 여기도 반대 관계에 있다. 여기도 마찬가지로 반대 관계에 있죠, 그렇죠?

그다음에 혈중 ADH 농도가 높다면 수분 재흡수량도 높아야 되는 거예요, 왜? 혈중 ADH의 분비가 활발해지면 콩팥에서 수분 재흡수가 촉진이 되기 때문에, 그렇죠?

그래서 이 내용을 조금 더 숙지를 하면 관련 문제를 풀 때 굉장히 도움이 될 것 같습니다. 그러면 이제 우리 이 부분에서 테마 대표 문제 풀어보도록 하겠습니다.

표 (가)는 사람의 몸에서 분비되는 호르몬 A, B, C에서 특징 ㄱ, ㄴ, ㄷ의 유무를, (나)는 ㄱ, ㄴ, ㄷ을 순서 없이 나타낸 것이다. A부터 C까지 호르몬의 후보 적어볼게요. 인슐린, 그리고 글루카곤, 에피네프린. 이 3가지 호르몬이네요.

각각의 호르몬에 대한 정보 다시 한 번 더 복습합시다. 중요한 호르몬만 지금 나왔잖아요. 인슐린, 이자의 β세포에서 분비가 된다. 그리고 인슐린은 혈당량을 감소시키는 역할을 하죠.

표적 기관은 간인데 간에서 포도당 흡수를 촉진시켜서 포도당을 다당류 글리코젠으로 전환시키는 과정을 촉진시키기 때문에 혈당량이 감소한다.

글루카곤은 이자의 β세포에서 분비가 되고, 이 글루카곤 표적 기관 인슐린과 동일하죠? 간에서 글리코젠을 포도당으로 분해되게 만들어서 혈당량을 증가시킨다.

에피네프린은 부신 속질에서 분비되는 호르몬이고 글루카곤과 마찬가지로 작용해서 혈당량을 증가시킨다. 그리고 체온 조절과도 관계가 있죠? 체온을 증가시킨다. 그러면 특징 ㄱ, ㄴ, ㄷ 각각에 해당하는 호르몬부터 적어볼게요.

부신에서 분비가 된다. 부신에서 분비되는 건 에피네프린이네요, 그렇죠? 그다음에 혈당량을 증가시킨다. 혈당량 증가시키는 거 글루카곤, 그리고 에피네프린이죠? 글루카곤과 에피네프린입니다.

그다음에 순환계를 통해서 표적 기관에 운반된다. 순환계를 통해 표적 기관에 운반되는 것은 호르몬의 일반적인 특징이에요.

이 호르몬은 내분비샘에서 분비돼서 별도의 분비관 없이 혈액을 타고 흐르다가 표적 기관에 작용하잖아요. 그래서 순환계를 통해 표적 기관에 운반된다. 이 3가지 모두의 특징입니다.

인슐린, 글루카곤, 에피네프린, 3가지 모두의 공통점. 그러면 각각의 호르몬마다 몇 가지 특징을 가졌는지 써보는 거예요, 먼저. 에피네프린의 경우에는 3가지 특징을 모두 다 가진다. 글루카곤은 2가지 특징만 가져요.

그다음에 인슐린은 1가지 특징만 가져요. 그러면 이 각각의 3가지를 A, B, C랑 매칭을 해야 하는데 우선 보이는 것은 인슐린은 동그라미가 하나뿐이어야 한다는 거죠. 즉 동그라미가 하나뿐이어야 한다.

그러면 이쪽으로 가서 A, B, C 중에 인슐린이 될 수 있는 것을 찾아볼 건데 B와 C는요, 동그라미가 2개 이상입니다. 그러면 인슐린은 1개뿐이어야 하니까 B와 C가 될 수가 없어요. 따라서 A는 인슐린이 될 거예요.

인슐린이 B와 C가 될 수 없으므로 A가 된다. 그다음에 이제 3개, 2개로 에피네프린과 글루카곤을 찾아보려고 했거든요. 그런데 B와 C가 여기 물음표 되어 있고 2개, 또는 3개일 수가 있습니다.

그러면 이 동그라미 수만 가지고 에피네프린과 글루카곤이 매칭이 안 되는 거야. 그래서 많은 친구들이 여기에서 당황했을 거예요. 그러면 이렇게 매칭이 안 될 때는 특징을 보면 되겠죠?

인슐린의 경우에는 ㄱ 특징이 물음표고, 그리고 나머지 B, C, B, C가 이제 글루카곤, 또는 에피네프린인데 B, C는 이 ㄱ 특징이 둘 다 있어요. 그렇네요, 그러면 이 ㄱ 특징에 해당할 수 있는 게 뭘까?

글루카곤과 에피네프린이 일단 동그라미여야 한다? 혈당량을 증가시킨다. 또는 인슐린, 글루카곤, 에피네프린이 다 만족하는 이 세 번째 특징이 될 수도 있겠죠. 그런데 여기에서 중요한 건 뭐야?

인슐린은 동그라미가 하나만 있어야 돼요. 즉 ㄷ의 동그라미가 있으니까 인슐린이 ㄱ은 X가 돼야 합니다. 그러면 ㄱ 특징을 만족하는 것은 B, C만이에요.

즉 글루카곤과 에피네프린만이기 때문에 혈당량을 증가시킨다는 특징이 돼야 되겠죠, 혈당량을 증가시킨다. 혈당량을 증가시키는 호르몬, B와 C가 둘 중에 뭔지 일단은 맞힐 수는 없을 것 같아요. 그다음 특징으로 넘어가 볼게요.

그다음 특징 ㄴ, ㄷ이 있는데 우리 얘부터 찾아봅시다. 순환계를 통해 표적 기관에 운반된다는 것은 3가지 다 동그라미여야 해요. 그런데 3가지 다 동그라미일 수 있는 게 ㄴ은 아니죠? X가 보이니까.

3가지 다 동그라미일 수 있는 것이 ㄷ이 되겠고, ㄷ이 바로 순환계를 통해서 표적 기관에 운반된다는 특징이 되겠죠. 그러면 하나 남은 부신에서 분비된다는 특징이 ㄴ으로 자동으로 이제 결정이 되는 거예요.

그러면 부신에서 분비된다는 것에 동그라미가 돼야 하는 건 에피네프린뿐이기 때문에, 그래서 여기는 X가 되고 동그라미 하나 있는 이 ㄴ의 특징에 동그라미가 될 수 있는 이 C가 바로 에피네프린이 돼야 되겠죠.

그래서 부신에서 분비된다는 특징을 가지고 있는, 유일하게 가지고 있는 C가 에피네프린입니다. 그러면 B가 자동으로 글루카곤이 되겠네요. 그래서 동그라미, X 다 쳐봤고, 그리고 ㄱ, ㄴ, ㄷ, A, B, C 다 매칭을 했네요.

ㄱ부터, ㄱ은 혈당량을 증가시킨다는 것이다. 맞네요. ㄱ 혈당량을 증가시킨다. ㄴ, B는 간에서 글리코젠 분해를 촉진한다. B는 글루카곤으로서 간에서 글리코젠을 포도당으로 분해되게 만들어서 혈당량을 높여주는 호르몬이죠?

맞습니다. ㄷ, C는 에피네프린, 다른 말로는 우리 아드레날린이라고도 불러요, 그래서 아드레날린, 에피네프린 맞습니다. 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 다 맞아서 정답은 5번이 되겠습니다.

이 유형이 그렇게 자주 나왔던 유형인데 여기에서 A, B, C랑 ㄱ, ㄴ, ㄷ 매칭하는 게 조금 더 까다롭습니다. 그래서 비슷한 문제로 또 연습을 해볼게요. 자주 나왔던 유형인데 조금 어렵다.

여기에서 특징을 갖고 있는 개수만으로, 개수만으로는 바로 매칭이 불가능한 그런 경우죠. 표 (가)는 사람 몸에서 분비되는 호르몬 A, B, C의 특징 ㄱ, ㄴ, ㄷ의 유무를. (나)는 ㄱ, ㄴ, ㄷ을 순서 없이 나타낸 것이다.

그런데 A부터 C까지가 이번에는 티록신, 그리고 에피네프린, 그리고 항이뇨 호르몬 ADH다. 그러니까 A부터 C까지가 뭔지 매칭을 해야 그런 문제죠?

그러면 티록신부터 우리 알고 있는 정보를 적어보면 티록신은 갑상샘에서 분비되는 호르몬. 그리고 에피네프린은 부신 속질에서 분비되는 호르몬. 이 2가지 호르몬 모두 다 체온 조절과 관계가 있죠? 체온을 증가시켜주는 호르몬이다.

에피네프린은 방금 전에 살펴봤듯이 혈당량을 증가시켜주는 호르몬이기도 해요. 그다음에 ADH, 항이뇨 호르몬은 뇌하수체 후엽에서 분비가 되며, 삼투압 조절과 관계가 있죠.

콩팥이 표적 기관, 콩팥에서 수분 재흡수를 촉진시킨다. 그래서 이 ADH는 우리 소화, 순환, 호흡, 배설과 에너지에서도 나왔었다, 등장했었다, 자주 나오는 선지였죠?

바로 ㄷ으로 보면 이런 게 이제 보이죠, 표적 기관 중 배설계에 속하는 것이 있다. 아마도 ADH를 겨냥한 것이 아닐까, 일단 매칭부터 해볼게요. 특징 ㄱ, ㄴ, ㄷ에 해당하는 거 이름부터 써볼게요.

갑강샘에서 분비되는 호르몬은 이 중에 티록신뿐이죠. 저온 자극이 주어지면 분비량이 증가한다. 체온을 증가시키는 호르몬 물어보는 거예요. 그래서 티록신과 에피네프린.

그다음에 표적 세포 또는 표적 기관에만 작용한다, 이거는 호르몬의 일반적인 특징이죠? 3가지가 다 해당이 됩니다. 티록신, 에피네프린, ADH. 그러면 티록신의 경우에는 3가지 특징을 모두 만족해요, 3가지 다 동그라미.

에피네프린은 2가지만 동그라미, ADH는 1가지만 동그라미가 돼야 돼요. 이것만 가지고 매칭을 해보려고 했어요, 해보려고 했더니 1가지만 동그라미인 이 B가 ADH구나.

이거는 됐는데 3가지, 그리고 2가지가 동그라미일 수 있는 게 A랑 C, 둘 중에 뭔지 모르겠죠? 이 가짓수만 가지고 매칭이 안 되는 위의 문제와 비슷한 문제. 그러면 특징을 보고서 맞혀야 되겠다.

특징 중에서 먼저 저온 자극이 주어지면 분비량이 증가한다는 2가지만 동그라미를 갖고 있어야 돼요. 그러면 2가지만 동그라미일 수 있는 것이 일단 ㄷ이 확실하죠? 나머지는 1개만 동그라미, 또는 3개만 동그라미잖아요.

2개로 확실한 이 ㄷ이 저온 자극이 주어지면 분비량이 증가한다. 즉 티록신과 에피네프린이 동그라미니까 A와 C, 둘 중에 누가 혈당 티록신인지, ADH, 에피네프린인지 그거는 모르겠어요. 그다음에 이제 또 해볼게요.

ㄱ 특징을 봅시다. ㄱ 특징이 ADH가 갖고 있는 특징이에요. ADH는 다른 특징은 안 갖는데 이 특징만 가져요. 그러면 ADH가 어떤 특징만 가지죠? 이거죠, 표적 세포, 또는 표적 기관에만 작용한다.

그래서 ㄱ 특징을 알아냈고, 이 ㄱ 특징의 경우에는 다른 호르몬들도 갖고 있어야 하네요. 그러면 동그라미, 동그라미가 되겠습니다. 동그라미 치고 나니까 C는요, 3개가 동그라미여야 돼요. 3개 동그라미인 티록신이 되겠죠.

그러면 A는 자동으로 에피네프린이 되겠죠. 그러면 이제 ㄴ과 ㄷ 매칭해야 하는데 ㄷ은 저온 자극이 주어지고 분비량이 증가하므로 하나 남은 이 ㄴ이 갑상샘에서 분비가 되겠네요.

갑상샘에서 분비가 되는 건 티록신뿐이어야 하므로 얘는 X가 돼야 되겠죠. 그래서 물음표까지 다 표시를 했습니다. ㄱ, ㄴ은 갑생샘에서 분비가 된다는 것이다. ㄴ은, 그렇죠? 갑상샘에서 분비가 된다. ㄴ, A는 혈당량을 증가시킨다.

지금 A는 에피네프린인데, 에피네프린 혈당량 증가시키는 역할도 합니다. 맞아요. ㄷ, B의 표적 기관 중에는 배설계에 속하는 것이 있다. ADH의 표적 기관은 콩팥입니다. 콩팥은 배설계에 속하는 기관 맞죠, 그렇죠?

그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 모두 맞아서 정답은 5번이 되겠습니다. 이렇게 해서 우리 항상성 유지에 대한 개념 정리 쭉 하고 문제는 대표 문제, 그리고 닮은꼴 문제까지 풀었는데 정리했던 내용을 다시 한 번 더 복습을 꼭 하시고요,

이제 다음 시간에는 문제풀이에 집중할 테니까 문제 미리 풀어 오시고 선생님과 함께 푸시면 될 것 같습니다. 그래서 부족했던 내용들 꼭 복습하시고 다음 시간에 문제를 풀어서 만나도록 하겠습니다.

여러분들 너무너무 고생 많았습니다. 안녕.

. 




