네. 안녕하세요, 여러분. 반갑습니다. 저는 뉴탐스런 평가 문제집 생명과학Ⅰ의 박소현입니다. 여러분들 요즘 날씨도 좋고 한데 공부하기 좋은지 잘 모르겠어요.

선생님이 이렇게 좀 봄 느낌이 나는 옷으로 입어봤는데, 요즘 많이 졸리고 그래서 좀 축 처질 수가 있습니다. 이럴 때일수록 조금 시원한 음료수 같은 것들을 준비했다가 마시기도 하고,

아니면 껌을 좀 씹기도 하고 그런 식으로 해서 자기만의 방법을 찾아보는 게 좋을 것 같아요. 그래서 너무 졸린다, 그러면 노래를 한 곡 듣고 잠을 깬 다음에 다시 공부를 한다든지

그런 방법으로 열공하시기 바랍니다. 오늘은 어떤 시간이에요? 지난 시간부터 이어진 멘델의 유전 법칙, 그렇죠? 유전의 기본 원리,

이번에는 문제 풀이를 주로 하는 시간이 되겠습니다. 지난 시간에 핵심 개념 체크를 풀어봤는데, 이번 시간에 마지막 핵심 개념 체크 이어서 하고

그다음에 출제 예상 문제 풀이로 들어가 볼게요. 그러면 핵심 개념 체크인데요, 18, 19, 20번이 남았는데 문제의 순서상 19, 20번을 먼저 보고 그다음에 18번을 마지막에 보도록 하겠습니다.

그 이유는 풀어보면 알겠죠? 여기 보시면 19, 20번이 어떤 용어에 대해서 빈칸을 채우도록 하는 문제인데요, 한번 읽어보도록 하겠습니다.

양성 잡종인 개체 AaBb에서 우성 유전자끼리 연관되어 있고 열성 유전자끼리 연관되어 있는 것. 이걸 뭐라고 해요? 우성끼리, 열성끼리.

이런 것을 상인 연관이라고 하죠? 상인 연관이라고 한다. 그렇죠? 그다음 20번입니다. 양성 잡종에서, 똑같은 상황인데, 우성 유전자와 열성 유전자가 혼합되어 연관되어 있는 것.

이건 조금 다른 상황이죠. 그렇죠? 그러니까 같이 연관되어 있는 건 맞는데 그 배치가 다른 거라고 볼 수 있겠습니다. 그래서 이런 것은 어떤 거예요?

상반 연관이라고 한다. 그다음에 18번 문제가 이 상인 연관, 상반 연관인 상황에 대해서 묻고 있습니다. 한번 볼까요? 보니까 OX 문제인데요.

일단 첫 번째는 어떤 상황에 대한 것인지 한번 풀어볼게요. 첫 번째, '두 형질에 대한 유전자가 서로 다른 염색체에 존재할 때 각 유전자는 감수 분열과 수정 과정에서 독립적으로 행동한다.'

서로 영향을 미치지 않는다는 얘기죠? 이건 뭐예요? 다른 염색체에 있으니까 독립되어 있는 상황에 대한 언급이 되겠고. 그렇죠?

독립되어 있는 상황에는 독립적으로 행동하죠. 그래서 맞는 설명이 되겠습니다. 여기까지는 독립의 법칙이 충족되는 경우인데,

이 밑의 부분은 연관되어 있는 부분에 대해서 묻고 있습니다. 첫 번째는 상인 연관. 아까 말했죠? 같은 우성끼리, 열성끼리 그렇게 되어 있는 것인데.

'양성 잡종 개체를 자가 교배하여 얻은 자손에서 형질이 모두 열성인 개체는 나타나지 않는다.' 그러면 상인 연관인 경우 그림을 한번 그려봅시다, 염색체의 배치를.

뭐 AaBb의 양성 잡종이라고 가정해본다면 이렇게 이 염색체에 A와 B, 우성끼리, 그다음에 a와 b 이렇게 열성끼리 연관되어 있는 것이라고 할 수 있겠는데요.

그러면 여기에서 자가 교배해서 얻은 자손이 모두 열성인 개체가 나타날 수 있는가는 어떤 종류의 생식 세포가 만들어지는지를 보면 알 수 있죠.

모두 열성인 개체는 aabb의 유전자형을 가질 거예요. 그 개체가 나올 수 있는지를 보시면 됩니다. 만약에 이쪽에서 ab를 받고, 자가 교배니까 똑같은 게 이쪽에 있겠죠?

여기에서도 ab를 받게 된다면 저런 조합, aabb를 갖는 열성 개체가, 그렇죠? 두 가지 형질 모두 열성인 개체가 나타날 수 있게 되겠죠.

그래서 여기에서는 나타나지 않느냐고 물어봤으니까 틀린 설명이라고 할 수 있겠습니다. 이런 상황이고, 그러면 그다음 문제는 뭘까요? 그다음 문제는 상반 연관이죠.

상반 연관에서 양성 잡종 개체를 검정 교배해서. 그러니까 이런 포인트에 잘 집중하셔야 돼요. 여기에서는 지금 자가 교배를 물어봤고 여기에서는 검정 교배를 물어봤습니다.

문제에서 잘못 읽으면 실수할 수 있거든요. 그래서 잘 보시고. 그러면 일단 세포의 그림을 그려보자고요. 상반 연관이라고 했으니까 라지와 스몰이,

그다음에 스몰과 라지가 이렇게 배열되어 있는 것을 볼 수가 있겠고요. 이걸 어떻게 한다고요? 검정 교배한다고요? 검정 교배는 뭐 하는 거예요?

열성 순종인 개체와 교배하는 거죠. 열성 순종이라는 얘기는 aabb. 그러면 이런 개체의 경우 이렇게, 일단 같은 종이기 때문에

만약에 이렇게 A와 b가 연관되어 있으면 검정 교배하는 대상도 같이 A와 b가 연관되어 있어야 돼요. 그런데 여기에서는 ab, ab 이렇게 연관되는 거죠.

많은 학생들이 이렇게 물어봅니다. '선생님, A랑 b만 연관되고 a랑 B만 연관되어야 되는 거 아니에요? 어떻게 이런 조합이 가능한가요?'

여러분들 이게 이 상황에서는 이 개체는 이렇게 연관되어 있는 건데, 다른 종류의 개체는 이런 조합도 가능하고 다른 조합도 가능해요. 뭐만 지키면 되느냐.

A/a와 B/b가 연관되어 있다는 사실만 변하지 않으면 같은 종에서는 다양한 조합이 가능합니다. 그런데 이 개체는 지금 양성 잡종이면서 상반 연관되어 있는 경우를 가정한 거죠.

그런 경우 한 종류를 가정한 것이니까 그렇게 보시면 되겠습니다. 그러면 여기에서 지금 문제에서 또 뭘 물어봤냐 하면 모두 두 가지 형질에 대해서 열성인 개체가 나타날 수 있느냐. 그렇죠?

aabb인 개체가 나타날 수 있느냐. 아까 (2)번이랑 같은 문제예요. 그런데 이 개체가 나타날 수 있는지는 어떠한 생식 세포가 만들어지는지를 보면 알 수 있겠죠.

여기에서는 ab를 갖는 생식 세포가 만들어질 수 있어요. 그런데 이게 되려면 여기에서도 ab를 갖는 생식 세포를 만들 수 있어야 되죠.

그런데 그러한 세포를 만들 수가 없죠, 교차가 일어나지 않는 이상은. 현재 상태에서는 불가능합니다. 그래서 교차가 일어나지 않는 경우를 가정하면 그런 개체는 만들어질 수가 없다.

그래서 나타나지 않는다고 물어본 이 (3)번 문제는 O가 정답이 되겠죠. 이렇게 해서 체크해봤습니다. 그래서 이 상인 연관, 상반 연관이 이해하기가 조금 어려운 부분인데,

여러분들 열심히 책도 잘 읽어보시고 선생님 설명도 다시 한 번 들어보고 해서 정리를 잘하셨으면 좋겠습니다. 그러면 핵심 개념 체크 정리 여기까지 하고요,

그다음에 출제 예상 문제 본격적으로 들어가 봅시다. 여러분들이 지금까지 머리가 좀 아팠을 것이기 때문에 이번 문제는 좀 쉬운 문제로 상큼하게 출발해볼게요.

뭐에 대한 내용이에요? 우리의 사랑스러운 실험 재료 완두에 대한 질문입니다. '완두가 유전 연구에 적합한 이유로 옳지 않은 것은?'

우리가 이미 지난 시간에 핵심 개념 체크에서 '유전 연구에 적합한 이유를 두 가지 이상 대봐라.' 하는 얘기를 했었잖아요.

여기에서는 4개가 옳은 이유이고 나머지 하나가 옳지 않겠죠. 한번 봅시다. 첫 번째, '재배하기 쉽다.' 굉장히 잘 자라요. 별로 까탈도 부리지 않습니다.

굉장히 좋은 친구예요. 그래서 ①번 맞는 설명. 그다음에 ②번, '한 세대가 길다.' 길면 안 되죠. 여러 세대를 봐야 되는데. 연구자가 늙어 죽어요.

그래서 안 좋습니다. 이것은 틀린 설명. 그래서 이게 일단 답이 되겠고요. 그다음에 ③번, '대립 형질이 뚜렷하다.' 이것 아니면 이것, 흰색 아니면 뭐 보라색, 노란색 아니면 초록색.

굉장히 뚜렷한 형질, 관찰하기 좋죠? 그래서 이것도 맞는 설명이니까 답은 아니고. '자유롭게 교배가 가능하다.' 내가 얘랑 교배시키고 싶어요. 그러면 죄책감 없이, 그렇죠?

꿈에서 나와서 '난 쟤랑 결혼하고 싶었는데....' 뭐 이런 꿈을 꾸지 않죠? 그래서 자유롭게 내가 원하는 대로, 연구자의 의도대로 교배시킬 수 있다. ④번도 아니고요.

⑤번, '한 번에 많은 자손을 얻을 수 있다.' 그래서 통계적인 접근이 가능하다는 건 굉장히 좋은 특성이죠? 그래서 이것도 적합한 이유니까 답은 아니다.

그래서 답은 ②번으로 체크해줄 수가 있겠습니다. 이런 것들 여러분들에게 꿈과 희망을 주는 문제로 내신에서도 충분히 나올 수가 있어요.

그다음에 2번 문제 보시면 유전 용어에 대한 설명이에요. 잘 알고 있느냐를 물어보고 있는 거죠? 옳지 않은 것을 고르라고 했기 때문에 4개는 옳다는 얘기겠죠?

그러면 한번 봅시다. 첫 번째 용어는 대립 형질인데요, 설명을 보니까 '생물의 유전 형질 중에서 둥근 모양, 주름진 모양과 같이 서로 대립 관계에 있는 형질이다.'

유전 형질의 어떤 변이를 의미하고 있는 설명이죠? 그래서 맞는 설명입니다. 그래서 이것도 답은 아니고요. 그다음에 두 번째, 표현형.

'개체의 외관으로 드러나는 특징이다.' 밖으로 표현되어 있는 특징이다. 그렇죠? 맞는 설명이 되겠죠. 그래서 이것도 답은 아닙니다.

세 번째, 연관. '하나의 염색체에 여러 유전자가 함께 한 배를 탄 것처럼 존재하는 것'. 그게 바로 연관되어 있는 거죠. 그렇죠?

그런 무리를 연관군이라고 표현하기도 하고. 그래서 ③번도 맞는 설명입니다. 네 번째, 순종. '하나의 형질에 대한 대립 유전자가 서로 다른 것'.

우리를 너무 무시했네요. 뭐 이 정도는 잘 알 수 있는데. 그렇죠? 서로 같은 것이 순종이죠. 그러면 이 설명에 해당되는 용어는 뭐예요? 잡종. 그렇죠?

이형 접합자가 이 설명에 해당된다고 볼 수 있겠습니다. ④번이 틀린 것이므로 답이 되겠고요. ⑤번, 유전자. '부모로부터 물려받은 유전 정보의 기본 단위다.'

그렇죠. 기본 단위, 유전자. 이것도 맞는 설명. 그래서 틀린 설명은 ④번이 정답이 되겠습니다. 그러면 3번 문제 보도록 할게요.

3번 문제는 우리가 어떤 교배 실험을 통해서 정보를 얻는 것에 대한 아주 기본적인 것들을 여러분들에게 연습시키는 문제라고 볼 수가 있겠어요.

그래서 여기에서부터 출발한다고 해도 과언이 아니겠죠. 문제를 보겠습니다. 표는 멘델이 대립 형질이 서로 다른 순종의 두 개체를 교배해서 얻은 결과래요.

얘도 순종, 얘도 순종. 그런데 서로 다른 대립 형질. 그러면 자손의 유전자형은 다 뭐라는 얘기예요? 이형 접합이라는 얘기죠.

자손은 서로 다른 두 대립 형질을 갖는 순종의 개체들을 교배했을 때 다 이형 접합의 유전자형을 갖는다. 이것을 염두에 두시면 되겠습니다. 그러니까 이형 접합.

이 자손은 잡종이라는 얘기죠, 이형 접합자. 그렇죠? 이형 접합 상태인 잡종, 이렇게 표현할 수가 있겠는데. 잡종일 때 뭐가 드러나는지를 보면 뭘 알 수 있다고요?

우열 관계를 알 수 있다고요. 그렇죠? 그래서 보라색 꽃, 흰색 꽃의 순종 부모를 교배했더니 자손이 잡종인데 다 보라색만 나왔어요.

그러면 보라색 꽃이 어떻게 되는 거예요? 우성이 되겠죠. 아, 이게 우성이구나. 그다음에 노란 콩깢.... 콩깍지, 녹색 콩깍지. 이렇게 어려운 발음이....

녹색 콩깍지의 순종 두 부모를 교배했을 때 자손이 잡종인데 다 녹색만 나오더라. 그러면 노란색은 뭐라는 얘기예요?

녹색이 우성이니까 노란색은 열성이라고 할 수 있겠죠. 그렇죠? 그다음에 큰 키와 작은 키를 가진 순종의 두 부모를 교배했습니다.

그랬더니 잡종인 자손이 항상 큰 키만 나왔어요. 그러면 큰 키가 우성이라고 할 수 있겠죠, 이렇게. 그래서 우성, 열성, 우성.

우열 관계를 가릴 수 있는 그런 교배 실험 결과를 보셨고요. 그다음에 4번 문제 볼게요. 짠! 뭐예요? 그림만 봐도 딱 알 수 있는.

멘델이 가정한 유전 인자의 행동과 서턴이 관찰한 염색체의 행동을 비교하는 그림이 되겠습니다. 그래서 우리 보기의 내용을 한번 확인해볼게요.

이것에 대한 내용은 저번 시간에 자세히 했기 때문에. 그러면 ㄱ을 봅시다. '생물은 하나의 형질을 결정하는 한 쌍의 대립 유전 인자를 가진다.'

어때요? 이건 누가 가정한 거예요? 이건 멘델이 가정한 대립 유전자에 대한 얘기죠. 그래서 항상 쌍을 이루더라, 이렇게. 그렇죠? 그것에 대한 얘기, ㄱ 맞는 설명입니다.

한 쌍의 대립 유전 인자를 가진다는 것. 그다음에 ㄴ 설명 볼게요. '감수 분열에서 상동 염색체는 서로 분리되어 각기 다른 생식 세포로 들어간다.'

이건 누가 밝힌 거예요? 서턴이 관찰해서 밝힌 거죠, 이것은. 염색체의 행동을 관찰하니까 상동 염색체 쌍을 이루고 있었는데, 감수 분열 과정에서 하나씩만 서로서로 들어가더라.

그리고 이게 수정되면 또 쌍을 이루게 되고. 그래서 지금 서턴이 관찰한 내용, ㄴ 맞는 얘기입니다. 분리되어 실제로 들어가더라.

그다음에 ㄷ, 서턴은 관찰해보니까 자기의 실험 결과랑 멘델이 가정한 그런 유전 인자의 행동이 너무 비슷했죠. 그렇죠?

그래서 여기에서 보면 유전 인자가 염색체에 존재한다고 주장하게 되었죠. 그렇죠? ㄷ이 이 두 개를 비교·분석한 결과라고 볼 수가 있겠습니다. 그래서 ㄷ까지 맞는 설명.

그래서 무슨 설이라고 한다고요? 염색체설이라고 한다. 하지만 특정한 어떤 위치를 언급하면 그 설명은 틀리다고요. 그것은 모건이 밝혀낸 것이기 때문에.

그런 얘기를 해보겠습니다. 답은 ⑤번이 되겠습니다. 그다음에 5번 문제 보면 '유전 현상에 대한 멘델의 가설로 옳지 않은 것을 한번 골라보세요.'

하나하나 천천히 따져볼까요? 첫 번째, '유전 인자는 염색체 상에 존재한다.' 어때요? 지금 뭘 물어보는 거예요? 멘델의 가설을 물어보고 있잖아요.

그런데 이건 누가 밝힌 거예요? 누가 주장한 거예요? 방금 전에 얘기했죠? 서턴이 주장한 거죠. 그래서 멘델은 이런 유전 인자가 한 쌍으로 존재하고 이런 식으로 행동한다는 걸 생각했지만

그게 어디에 있는지, 그게 뭐 염색체인지 어디인지 그런 것까지는 밝히지 못했어요. 그런 것까지는 생각하지 못했죠. 그래서 ①번은 아닙니다.

멘델에 관련된 얘기가 아니에요. 그래서 ①번이 일단은 답이 되겠습니다. 두 번째, '하나의 형질을 결정하는 유전 인자는 쌍으로 존재한다.'라는 게 멘델이 생각한 것이었고요.

그다음에 '한 쌍의 유전 인자는 부모로부터 각각 하나씩 물려받아서 쌍을 이룬 것이다.' 그렇죠. 이런 것을 가정했습니다.

그다음에 '서로 다른 형질에 대한 유전 인자는 독립적으로 분리되고 전달된다.' 그렇죠. 그래서 이것을 실험을 통해서 독립의 법칙을 주장하게 된 것이고요.

그다음에 다섯 번째, '생식 세포가 형성될 때 한 쌍의 유전 인자는 분리되어 서로 다른 생식 세포로 하나씩 들어갈 것이다.'

그래서 이것도 역시 교배 실험을 통해서 증명해냈죠. 그래서 그런 내용, 분리의 법칙에 관련된 내용이라고 볼 수가 있겠습니다. 답은 ①번이죠.

그래서 멘델이 주장한 것이랑 서턴이 주장한 것, 뭐 이런 것들을 구분하셔야 될 것 같아요. 다음에 6번입니다. 6번. 빈칸 채우기인데요, 우리 용어에 관련된 문제예요.

한번 볼까요? 씨의 모양이나 색깔처럼 외관상 드러나는 형질을 세 글자로? 그렇죠. 표현형이라고 하죠. 표현형이라고 하며,

이러한 형질을 결정하는 유전자를 기호를 이용해서 나타낸 것. 뭐예요? 유전자형이라고 한다. 그리고 하나의 형질을 결정하는 한 쌍의 대립 유전자가 서로 같은 개체를 뭐라고 해요?

같은 것. 순종이라고 하고, 순종은 또 다른 표현으로 다섯 글자로? 동형 접합자라고 하죠. 동형 접합자라고 하고, 서로 다른 개체를 잡종, 다른 말로는 이형 접합자라고 한다.

이렇게 정리해보겠습니다. 그러면 그다음 문제는 7, 8, 9번이 모두 하나로 묶여 있는 문제거든요. 한번 볼게요. 선생님 생각에 이런 문제 충분히 서술형으로 나올 수 있다고 봅니다.

그래서 잘 봐두세요. 문제 상황을 보니까 그림은 완두의 교배 과정과 결과를 나타낸 거래요. 교배 과정과 결과라고 합니다.

여기 봤더니 순종의 둥근 완두와 순종의 주름진 완두를 교배했어요. 그러니까 각기 서로 다른 대립 형질을 갖는 순종을 교배하니까

이 잡종 1대, 자손 1대는 이렇게 잡종의 유전자형을 가질 수밖에 없겠죠. 그렇죠? Rr의 잡종의 유전자형을 가졌습니다. 이 잡종인 자손을 자가 수분했어요.

그러니까 Rr과 Rr을 교배한 그런 결과라고 할 수 있겠죠. 그래서 이 생식 세포에 R을 담아서 줄 수도 있고 r을 담아서 줄 수도 있고. 그렇죠? 두 가지 종류가 있을 수 있고.

그다음에 자가 교배니까 여기도 R을 담고 있는 생식 세포 또는 r의 정보를 담고 있는 생식 세포, 두 가지 종류의 생식 세포가 만들어졌겠죠.

그러면 이것들이 각각 교배해서 수정되어서 나타나는 자손을 이렇게 퍼넷 사각형으로 나타낸 겁니다. 그래서 이렇게 2개를 해봤더니 RR, 그렇게 조합이 되겠죠?

그다음에 이렇게 교배해서 수정된 경우에는 어떻게 되겠어요? Rr로 자손이 만들어지겠죠. 그다음에 이렇게 수정된 경우에는 Rr, 그다음에 이렇게 2개가 수정되면 어떻게 돼요?

rr의 주름진 완두가 나오게 되겠죠. 그러면 7번 문제는 둥근 완두와 주름진 완두 중에서 우성 형질인 완두는 무엇인지 쓰고 그 근거를 일단 서술하래요.

우성 형질인 건 뭐예요? 우리가 이미 알고도 있지만 이 자료를 통해서 해석해내야 되겠죠. 일단은 우성인 것은 둥근 완두예요. 그 근거는 뭔가요?

우리가 우열은 어떻게 가려요? 우성과 열성은 잡종일 때 어느 것이 표현되는지를 보면 우열 관계를 알 수가 있다, 일단 전제를 깔아야 되겠죠.

잡종일 때 어떤 것이 표현되는지가 우열 관계를 나타낸다, 표현되는 게 우성이다. 이렇게 기본 전제를 한 다음에, 그래서 서로 다른 대립 형질을 갖는 두 순종을 교배한 잡종 1대가, 그렇죠?

대립 유전자는 서로 다른 것을 갖는데 그때 무엇이 발현되는지를 보면 우열 관계를 알 수 있다. 그때 뭐가 발현됐어요?

둥근 모양이, 둥근 표현형이 관찰되었기 때문에 둥근 것이 우성이라고 정리할 수가 있겠습니다. 이 표현형을 보고 우리가 그것을 찾아낼 수가 있는 거죠.

이게 7번 문제였고요. 그다음에 8번 문제 보겠습니다. '(가)와 (나)의 알맞은 유전자형을 쓰시오.' 이것은 우리가 조금 전에 채워봤죠? 그래서 이것을 그대로 써줄게요.

(가)는 Rr. 이것을 우리가 배운 용어로 뭐라고 표현할 수 있을까요? 잡종. 그렇죠? 아니면 이형 접합자, 이렇게 표현할 수 있겠고.

그다음에 (나)의 경우에는 rr의 순종, 열성 순종인 그런 어떤 개체라고 볼 수 있겠습니다. 그다음에 9번 문제 한번 볼게요. 9번 문제는 뭐에 대한 얘기인가.

이 (가)와 (나)를 교배한대요. (가)와 (나)를 교배한다고 합니다. 이렇게 둥근데 Rr의 잡종인 개체와 그다음에 주름지고 rr의 동형 접합인 개체. 그렇죠?

이런 개체를 교배했을 때 얻을 수 있는 자손의 유전자형과 표현형을 모두 쓰시오. 그러면 여기에서 만들어질 수 있는 생식 세포의 종류 몇 가지인가요?

R 또는 r, 두 가지 종류의 생식 세포가 가능하죠. 그렇죠? 여기에서 나올 수 있는 생식 세포의 종류는 r 한 종류입니다. 그러면 이렇게 만나든지 이렇게 만나든지 둘 중에 하나겠죠.

그래서 가능한 유전자형을 먼저 써볼게요. 유전자형은 어떻게? R과 r이 만난 것 또는 r 2개가 만난 것, 이렇게 2개가 가능하겠죠. 그다음에 표현형을 한번 써봅시다.

표현형 같은 경우에는 이걸 바탕으로 얘기해내야 되겠죠. Rr을 가진 것은 R이 발현되죠, 우성이니까. 그래서 이런 둥근 표현형이 관찰될 것이고.

그다음에 일부는 이렇게 주름진 개체가 또 관찰되겠죠. 그래서 두 가지 표현형, 두 가지 유전자형 이렇게 여러분들 써주시면 되겠습니다.

그러면 그다음에 10번 문제는 어떤 용어에 관련된 단답식 문제이기 때문에 넘어가고요, 11번 문제 풀어볼게요. 짠! 딱 봐도 뭐예요?

지금 주름진 애도 있고 둥근 애도 있고 노란 애도 있고 초록색인 애도 있어요. 그러면 이것은 두 가지 이상의 형질이 유전되는 현상을 보고 싶다. 무슨 법칙이에요?

독립의 법칙에 관련된 그림이 되겠습니다. 독립의 법칙. 독립의 법칙과 관련된 내용이다. 그림은 완두를 교배한 실험이래요.

R, r에 대한 설명과 Y, y에 대한 설명이 문두에 있고요. 우리가 다 아는 내용이니까 문제 상황을 보도록 합시다. 여기에서 옳은 설명을 고르래요.

그러면 4개가 틀렸다는 얘기죠. 뭐가 틀렸는지 한번 찾아봅시다. ①번, '잡종 1대의 유전자형은 RRYY이다.' 그러면 한번 볼까요?

어버이가 지금 서로 다른 대립 형질을 가진 순종들이에요. 그러면 이 어버이가 만들 수 있는 생식 세포의 종류는 몇 가지일까요? 한 가지밖에 없죠?

R 중에 하나 줘야 되는지 뭘 주더라도 R, 뭘 주더라도 Y이니까 이렇게 한 종류만 만들어지고. 여기에서 만들 수 있는 생식 세포도 역시 한 종류.

뭘 주더라도 r, 뭘 주더라도 y. 각각 한 종류씩의 생식 세포만을 만들 수가 있어요. 그러면 이 2개가 수정되어서 만들어지는 잡종 1대의 유전자형은 뭐일 수밖에 없어요?

RrYy의 한 가지밖에 만들어질 수가 없죠. 그래서 ①번은 틀렸습니다. 이게 아니고 이거니까. ①번은 틀린 설명. 두 번째, '잡종 2대에서 표형형의 비는 9:3:3:1이다.'

그렇죠. 이걸 선생님이 시간상 다 그려줄 수는 없지만 여기에서 만들어질 수 있는 생식 세포의 종류를 한번 생각해보면 몇 가지 종류가 나오죠?

얘네들이 다 독립적이기 때문에 RY도 만들어질 수 있고 Ry, 그다음에 rY 또는 ry, 네 가지 종류의 생식 세포가 만들어질 수 있어요.

이것을 지금 자가 수분했으니까 이것을 이렇게 또 이대로 써서 퍼넷 사각형을 한번 그려보시면 결과적으로 어떤 비율로 나오게 되느냐. 9:3:3:1의 비율로 나타나게 됩니다.

그래서 이것은 일단 맞는 설명이에요. 그래서 답은 ②번이 되겠고요. 그러면 나머지 왜 틀렸는지 한번 볼게요. ③번, '둥근 모양은 주름진 모양에 대해서 열성이다.'

아니죠. 왜요? 이렇게 잡종인 경우에 둥근 표현형이 나타났기 때문에 이게 우성이다. 그래서 틀린 설명이 되겠습니다. ④번, ⑤번도 한번 확인해볼까요?

④번은 '유전자 R과 Y는 하나의 염색체에 존재한다.' 하나의 염색체에 존재하면 이런 생식 세포의 조합이 나올 수 없죠. 뭐가 나올 수 없어요?

뭐 이런 것도 나올 수 없고 이런 것도 나올 수 없죠. 오직 이거랑 이것만 존재하게 됩니다. 그러면 이런 비율도 나올 수가 없고 이 표현형 네 가지가 다 나올 수가 없어요.

그래서 ④번은 말이 되지 않는 얘기가 되겠죠. 이렇게 되면 연관이라고 표현할 수 있는데 이것은 독립되어 있는 상황이니까. 그렇죠? 그다음에 ⑤번 보겠습니다.

'멘델 법칙이 적용되지 않는 유전 현상이다.' 뭐예요? 적용 안 되나요? 우열의 원리 성립되고요. 그렇죠? 잡종인 상황에서 하나만 표현되고.

그다음에 분리되어 들어가는 것 보이죠? 그렇죠? 여기에서 둘 중에 하나만 분리되어서 들어간다. 그다음에 독립적으로 유전이 되고 있습니다.

그래서 세 가지를 다 만족시키고 있기 때문에 이게 틀린 설명이 되겠습니다. 이렇게. 답은 아까 몇 번이었어요? 바로 ②번이 답이었죠. 이렇게 체크해보고요.

그다음에 12번 문제 보도록 하겠습니다. 짠! 그림을 보니까 그림은 생식 세포가 형성되는 과정에서 염색체와 유전자의 이동을 나타낸 것이래요.

여기 보니까 이렇게 한 쌍의 염색체가 있죠. 그다음에 여기에 이렇게 R, r로 표현되어 있습니다. 그러면 우리가 이 두 염색체의 관계는 뭐라고 불러요? 무슨 염색체?

상동 염색체라고 부르죠. 상동 염색체. 그다음에 상동 염색체의 같은 위치에 있으면서 같은 형질을 결정하는 데 관여하는 이 유전자 쌍을 뭐라고 불러요?

대립 유전자. 그렇죠? 대립 유전자. 이렇게 되어 있는데, 이 상동 염색체 그리고 대립 유전자가 감수 분열하는 과정에서

상동 염색체 쌍이 서로 분리되어 다른 생식 세포에 들어가게 되고, 그러다 보니까 그 위에 위치한 대립 유전자도 자연스럽게 분리되어 들어갈 수밖에 없는 상황이 여기 표현되어 있습니다.

그러면 이것에 대한 설명으로 옳은 것을 한번 골라볼게요. ㄱ, '이것은 분리의 법칙을 나타낸 것이다.' 그렇죠? 서로 다른 생식 세포로 분리되어 들어가는 것을 나타낸 그림이 되겠습니다.

그다음에 ㄴ, 'R과 r은 대립 유전자이다.' 그렇죠? 우리가 정리했으니까. 대립 유전자이다. 그다음에 ㄷ, '하나의 염색체에는 하나의 유전자만 존재한다.'

여러분들이 보기에 '어, R만 있는데요?' 하지만 나머지 수많은 유전자들이 지금 생략되어 있는 거잖아요. 지금 우리의 초점이 얘네이기 때문에 이것만 쓴 것이지, 다른 게 없는 건 아니에요.

그래서 이것은 이렇게 볼 수는 없다는 것. 그래서 ㄱ, ㄴ이 옳은 설명이기 때문에 답은 ③번이 되겠습니다. 이렇게 체크해주시고. 그러면 다음 페이지 문제 한번 볼게요.

13번입니다. 그림은 어떤 생물에 존재하는 염색체를 나타냈대요. 그런데 이 생물은 체세포 상태일 때 2n=6이라는 핵상과 염색체 수를 갖는다고 합니다.

여기 보니까 일단 이 세포는 n이에요, 2n이에요? 이 상태. 얘도 쌍이 있고 얘도 쌍이 있고 얘도 쌍이 있네요. 그러면 2n이구나.

그리고 전체 염색체 수를 세어보니까 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개로구나. 그래서 저기에서 제시되어 있는 그런 핵상을 우리가 확인해볼 수가 있겠죠.

이런 상황일 때 연관군의 수는 몇 개인가. 선생님이 저번 시간에 연관군의 수는 뭐와 같다고 했어요? 연관군의 수는 뭐의 종류와 같다?

염색체가 몇 종류인지 그 염색체의 종류 수와 같다. 몇 종류인지. 그리고 또 다른 말로 표현하면 생식 세포에 염색체가 몇 개인지, 존재하는 염색체의 수와도 같다고 볼 수 있어요. 이렇게.

그러면 여기 이 그림에는 염색체가 모두 몇 종류가 그려져 있어요? 이거 2개가 같은 종류 한 종류, 이거 2개가 같은 종류 한 종류, 이거 2개가 같은 종류 한 종류.

전체 세 가지 종류가 나타나 있죠? 그래서 정답은 ③번이 되고요. 왜 이거랑 같은 내용이냐. 만약에 감수 분열 하고 나면 염색체가 하나, 둘, 셋.

이 중에서 둘 중에 하나씩만 남게 되잖아요. 그래서 그것과 같다고도 숫자로만 봤을 때는 그렇게 생각해볼 수가 있겠죠. 하나의 팁이라고 볼 수 있습니다.

그래서 이렇게 골라주면 된다는 것. 그다음 문제 14번입니다. 학생들이 기특하게도 유전 현상에 대해서 설명하고 있어요. 그런데 다 맞힌 건 아닌가 봐요.

그래서 옳게 설명한 사람이 누구인지를 고르래요. 몇 명이나 맞혔을까 한번 보도록 합시다. 영희가 얘기합니다. '붉은색 눈의 초파리와 흰색 눈의 초파리를 교배하였을 때

붉은색 눈의 초파리만 태어났다면 붉은색 눈이 흰색 눈에 대하여 우성이야.' 분명히 붉은색과 흰색을 교배했는데 붉은색만 태어났대요.

그러면 그게 우성이라고 볼 수 있겠죠. 그렇죠? 그래서 영희는 맞는 설명을 하고 있습니다. 그렇죠? 그다음에 철수, '모든 유전자는 감수 분열 과정에서 독립적으로 분리되어 생식 세포로 들어간다.'

우리가 약간 의심스러운 맥락이 있죠? '모든'. 어떤 경우에는 성립이 안 돼요? 연관되어 있다면, 어떤 유전자들이 같은 염색체에 연관되어 있다면 독립적으로 행동할 수가 없잖아요.

그래서 '모든'이라는 말 때문에 이게 잘못된 말이 되는 거죠. 그래서 철수의 말은 틀렸습니다. 그다음에 영수, '양성 잡종인 개체를 자가 교배해서 얻은 자손에서

표현형의 종류가 두 가지만 나타났다면 두 형질을 결정하는 유전자는 서로 다른 염색체에 존재한다.' 양성 잡종인 개체, 예를 들면 AaBb인 개체가 있습니다.

자가 교배했는데 원래 우리가 서로 독립되어 있는 상황, A/a와 B/b가 서로 독립적으로 다른 염색체에 있는 상황이라면 자손의 표현형 종류가 몇 가지가 나타나야 돼요?

독립이라면? 네 종류의 생식 세포가 만들어지고 그것들이 교배되면 네 종류의 표현형이 만들어져야 돼요, 자손에서. 나타나야 되는데 두 가지만 나타났다고 합니다.

어떻게 되어 있기 때문에? 연관되어 있기 때문에. 연관되어 있으면 이 가짓수가 줄어들죠? 그렇죠? 그래서 연관되어 있기 때문인데 뒤에서는 또 서로 다른 염색체에 존재한다,

독립되어 있다고 얘기하고 있으니까 앞뒤가 안 맞죠? 모순적입니다. 그래서 영수의 얘기도 틀렸다. 맞힌 사람은 한 명밖에 없네요. 영희만 맞혔습니다.

그래서 맞힌 사람은 영희라고 이렇게 생각할 수가 있겠습니다. 그다음에 16번 문제 해결해볼게요. 이런 문제인데 사실 복잡해 보이지만

그렇게 많이 어렵게 만들어진 문제는 아니니까 겁먹지 마시고요. 한번 문제의 내용을 살펴볼게요. 표는 어떤 식물 (가)의 형질, 대립 형질, 대립 유전자,

그다음에 대립 유전자의 위치까지 나타낸 것이라고 합니다. 그래서 여기 보면 형질은 뭐뭐가 있어요? 씨의 모양, 그다음에 식물의 키, 그다음에 꽃 색깔, 이러한 형질들이 있고요.

그다음에 이것에 대한 대립 형질들로는, 그렇죠? 이 씨 모양이라는 것의 대립 형질 둥근 모양, 주름진 모양 이렇게 두 가지가 있고요.

그다음에 식물의 키에 대해서는 큰 키, 작은 키, 이런 차이, 변이가 나타납니다. 그다음에 꽃 색, 붉은색, 흰색 이런 두 가지 변이 나타나서 대립 형질들이라고 표현할 수가 있겠죠.

그리고 어떤 유전자가 이런 형질들을 나타내게 되냐 하면 A라는 유전 정보가 둥근 모양을 나타내게 되고 a가 주름진 모양, 그다음에 T가 큰 키, 그다음에 t가 작은 키,

붉은색을 R이 결정하게 되고요, 그다음에 r이 흰색을 결정하게 됩니다. 물론 대립 형질이 나타날 때에는 대립 유전자의 조합으로 나타내게 되겠죠.

그런데 이런 유전 정보는 이런 정보를 결정하게 된다, 이렇게 이해하시면 되겠습니다. 그리고 현재 이 세포에서 유전자의 위치를 봤더니 A와 T가 어떻게 되어 있어요?

연관되어 있는 것을 볼 수 있죠. 그다음에 a와 t가 하나로 연관되어 있고요. 그다음에 R, r. 이 R/r이라는, 뭐에 대한 정보예요?

꽃 색깔을 결정하는 유전자는 서로 다른 염색체에 독립적으로 존재함을 알 수 있습니다. 그러면 여기에서 문제에서는 뭘 물어봤느냐. 옳은 것을 고르래요. 뭐가 옳으니?

여기에서 그러면 옳지 않은 게 무려 네 가지나 있다는 얘기겠죠? 뭐가 옳지 않은지 한번 살펴보도록 합시다. ①번입니다.

'A와 a는 감수 분열 과정에서 함께 하나의 생식 세포로 들어간다.' 왜요? 도대체 왜? 상동 염색체잖아요. 대립 유전자잖아요.

그러면 상동 염색체, 그리고 그 위에 있는 대립 유전자는 나눠져서 들어가야죠. 그게 무슨 법칙? 분리의 법칙이잖아요. 그래서 ①번은 틀린 설명. 땡!

그다음에 ②번 보겠습니다. '(가)에서 형성되는 생식 세포의 유전자형 종류는 모두 여덟 가지이다.' 이런 거 잘해야 돼요. 이제 정신을 바짝 차리고 한번 해봅시다.

여기에서 만들 수 있는 생식 세포의 종류는 이거 둘 중에 한 가닥을 갖거나 이거 둘 중에 한 가닥을 가질 때, 그럴 때 나올 수 있는 가짓수를 생각해보면 돼요.

일단 이 가닥을 갖고, AT를 갖고 여기에서는 이 가닥을 갖게 되는 경우. 그렇죠? 그러면 R의 조합이 만들어지겠죠.

그런데 이 가닥을 가졌는데 여기에서는 이게 아니라 이걸 가질 수도 있겠죠. 그러면 ATr의 조합을 갖는 생식 세포도 만들어질 수 있어요.

그다음에 이번에는 이게 아니고 이 가닥을 갖게 되는 거죠. 그래서 at를 갖게 되고, 이번에는 여기에서는 이 가닥을 갖게 된다고 보면 R 가능할 것이고.

이 가닥을 가졌는데 이게 아니라 이것을 갖게 된다면 이렇게. 그래서 생식 세포의 종류는 몇 가지? 하나, 둘, 셋, 네 가지 종류의 생식 세포가 가능해요.

여덟 가지가 가능한 경우는 어떤 때인가요? A/a와 T/t마저 독립되어 있을 때. 그래서 세 종류의 염색체에 각각의 유전자가 있을 때는 여덟 종류의 생식 세포가 만들어질 수 있지만

2개가 연관되어 있기 때문에 네 종류밖에 나올 수가 없는 거죠. 그래서 ②번도 틀린 설명입니다. 그다음에 ③번, '(가)에서 형성되는 생식 세포 중에서 유전자형이 ATr인 생식 세포가 있다.'

있죠. 이게 옳은 설명이네요. 그래서 답은 일단 ③번이 되겠습니다. ③번 답을 킵 해놓고 ④번은 왜 틀렸는지 한번 보자고요.

④번, '(가)를 자가 교배하여 얻은 자손 1대에서 키가 큰 개체의 비율은 4분의 1이다.' 키에 대한 유전자는 뭐예요? T/t만 보면 되겠죠? T/t에 대해서만 확인하면 돼요.

그러면 여기에서 만들어진 생식 세포 중에서 T를 갖는 생식 세포가 반, 그렇죠? 그다음에 t를 갖는 생식 세포가 반일 거예요. 나머지는 신경 안 쓰셔도 돼요.

T를 가졌는지 t를 가졌는지만 신경 쓰시고. 이것을 어떻게 했다고요? 자가 교배했다고 합니다. 역시 T를 갖거나 아니면 t를 가질 수 있는 이런 두 종류의 생식 세포.

그러면 조합은 TT, 그다음에 Tt가 다른 애들에 비해서 2배의 비율로 나타나게 될 것이고, 그다음에 tt, 이렇게 세 가지의 유전자형이 가능하고요.

키가 큰 개체는 누구예요? 얘네죠. 왜? T가 t에 대해서 우성이라고 문제에서 제시했기 때문에. 그래서 몇 분의 몇이에요? 4분의 1이 아니라 4분의 3이 되겠죠.

이게 맞는 숫자가 되기 위해서는 키가 작은 개체라고 하면 또 맞는 설명이 될 수가 있고. 하지만 여기에서는 틀린 설명이다. 그러면 다음 문제....

다음 문제가 아니고 ⑤번 보시면 '(가)를 자가 교배해서 얻은 자손 1대에서 붉은색 꽃을 피우는 개체의 씨는 모두 둥근 모양이다.'

지금 붉은색 꽃에 대한 유전 정보는 R이죠? 그런데 여기에서 씨앗의 모양까지 같이 물어보고 있어요. 씨앗의 모양은 A/a입니다.

그런데 붉은색 꽃인 애가 모두 둥근 모양이냐고 물어봤으면 이것은 성립되지 않는 거죠. 왜? 서로 독립적이기 때문에 둥근데 붉을 수도 있고 둥근데 흰색일 수도 있고. 그렇죠?

붉은데 또 주름진 모양일 수도 있고 이게 막 교차될 수 있다는 얘기예요. 아니, 유전자의 교차가 아니고 이렇게 조합이 가능할 수 있다는 얘기예요. 그렇죠?

그래서 이것은 성립되지 않는 내용이고요. 이런 멘트가 나오는 경우는 어떤 경우냐 하면 연관되어 있는 거죠. 연관되어 있어서 뭐 A가 따라오면

여기에서 뭐가 또 따라올 수밖에 없는 그런 상황이면 '이럴 때 얘도 모두 따라온다.' 이런 설명이 가능하지만, 독립되어 있는 상황에서는 가능하지 않다는 것 알아두시면 되겠습니다.

이렇게 해서 답은 ③번으로 16번 마무리하고요. 그다음에 17번 봅시다. 여기 보니까 뭐가 나와요? 분꽃이 나오는 걸 봐서 무슨 유전에 관한 내용이다?

우리가 이 실험 결과를 확인하지 않아도, 그렇죠? 배웠으니까. 중간 유전. 뭐가 성립하지 않는? 그렇죠. 우열의 원리가 성립하지 않는, 그 우열 관계가 불분명한 그런 상황이 되겠습니다.

그래서 순종의 붉은색 분꽃과 순종의 흰색 분꽃을 교배한 결과래요. 그래서 순종끼리 교배해서 각각에서 R 하나, 그다음에 W 하나 해서 이런 잡종의 개체가 나왔는데,

둘 중에 우성 형질이 나타난 게 아니라 둘의 중간 형질이 나타났다. 그래서 중간 유전. 17번 문제를 보겠습니다. 지금 2개의 문제가 연달아서 나오고 있거든요.

17번, '잡종 1대'. 얘죠? '잡종 1대에서 분홍색 꽃이 나타나는 이유를 설명해라.' 뭐죠? 뭐라고 하면 좋죠? 뭐가 성립되지 않기 때문에?

우열의 원리가 성립하지 않기 때문에. 우열 관계가 불분명하기 때문에. 그래서 어떤 한쪽의 형질만 나타나는 게 아니다, 그런 얘기죠?

우열 관계가 불분명해서 그 중간의 형질이 나오는 상황이다. 이렇게 체크해주시면 되겠고요. 그다음에 18번 문제는 뭘 물어보고 있나요? 이 잡종 1대를, 그렇죠?

잡종 1대를 자가 교배해서 얻은 잡종 2대에서 나타나는 표현형의 비를 써라. 그러면 자가 교배라고 했으니까 만들 수 있는 생식 세포의 종류는 R 아니면 W, 이쪽도 R 아니면 W.

자가 교배니까요. 이렇게 해서 교배를 시켜 보자고요. 그러면 수정됐을 때 R만 2개, 아니면 RW의 잡종, RW의 잡종 또는 W만 2개, 이렇게 갖는 경우가 있겠습니다.

그러면 이 중에서 붉은색인 애는 어떤 애예요? 얘밖에 없죠. 한 가지. 그렇죠? 그래서 1의 비율. 그다음에 분홍색인 애는 이렇게 잡종인 경우. 그래서 2의 비율.

그다음에 흰색인 경우는 이렇게, 이런 경우. 그렇죠? 그래서 1의 비율. 그래서 1:2:1의 비율로 나타난다고 써주시면 되겠습니다.

그러면 다음 페이지 19번 문제 보도록 할게요. 19번. 보니까 문제가 굉장히 길어요. 그래서 문제 상황을 잘 읽어보셔야 됩니다. 일단 실험 과정이 하나 나와 있는데요,

(가)번을 보니까 회색 몸이면서 긴 날개인 초파리. 그런데 유전자형으로는 이렇게. 순종이네요. 그렇죠? 이런 초파리랑, 검은색 몸이면서 흔적 날개인 초파리.

얘도 순종인데 열성 순종이죠. 그래서 우성 순종과 열성 순종을 교배해서 잡종 1대를 얻었다고 합니다. 그러면 이 잡종 1대의 유전자형은 뭐일 수밖에 없어요?

그렇죠. 양성 잡종이니까 BbVv인 유전자형을 가질 거예요, 이 잡종 1대가. 그렇죠? 그다음에 이 잡종 1대를 어떻게 했다고요? 자가 교배했다.

이것끼리 교배시켰다는 얘기죠. 그렇죠? 이렇게. 그래서 800개의 잡종 2대를 얻었다고 합니다. 그래서 그다음 그림을 보면서 보도록 할게요. 실험 결과를 나타낸 거예요.

이렇게 이런 개체, 이런 순종, 이런 순종을 교배해서 양성 잡종을 얻었죠. 그다음에 자가 교배했더니 이런 것이랑 이런 게 몇 대 몇? 한 3:1의 비율로 나왔네요. 3:1의 비율.

이걸 어떻게 설명할 수 있을까요? 일단 우리가 만약에 얘를 자가 교배했을 때 독립되어 있는 상황, 그러니까 세포에 다른 염색체에 B/b와 V/v가 존재한다면

그렇다면 자가 교배했을 때 몇 가지의 표현형이 나와야 될까요? 우리 콩에서 했던 것처럼. 지금 어떤 유전자의 종류란 이런 표기 방법만 좀 달라졌을 뿐이지, 그 상황은 똑같은 것이거든요.

그래서 그것을 비추어서 생각해보면 독립되어 있는 경우에는 몇 가지 종류의 자손의 표현형이 나와야 된다? 네 가지 종류가 모두 나와야 된다.

그런데 여기에는 네 가지 종류가 안 나오고 두 가지만 나오더라. 그러면 뭐란 얘기예요? 독립이 아니구나. 연관되어 있는 경우구나.

그런데 어떻게 연관되어야 이런 결과가 나올 것인가에 대한 힌트는 여기에 있는 거죠. bbvv를 모두 갖는 열성 순종인 개체가 나올 수 있으려면

어떤 생식 세포가 만들어질 수 있어야 된다는 얘기예요? bv를 갖는 생식 세포와 bv를 생식 세포가 만들어져서 두 개가 합쳐졌을 때 이런 결과가 가능하다는 얘기죠.

그러면 독립이 아니고 연관인데 이런 조합이 가능하려면 어떻게? 그렇죠. 상인 연관이어야 되죠. 그래서 BV가, 그다음에 bv가 이렇게 연관되어 있는 경우라면

이런 생식 세포가 충분히 만들어져서 이런 열성 순종의 개체가 만들어질 수 있는 거죠. 그래서 이렇게 풀어내는 문제라고 볼 수가 있겠습니다.

그러면 일단 ㄱ 보기 볼게요. '회색 몸은 검은색 몸에 대해 우성이다.' 어떻게 알 수 있어요? 회색 몸과 검은색 몸을 교배해서 이렇게 잡종인 개체를 얻었는데 뭐가 표현됐어요?

회색 몸이 표현됐으니까 이게 우성이구나. 그래서 ㄱ은 맞는 보기가 되겠죠. 그다음에 ㄴ입니다. '잡종 2대 초파리의 유전자형 종류는 모두 두 가지이다.'

초파리 유전자형 종류 한번 알아볼게요. 여기에서 만들어질 수 있는 생식 세포의 종류가 BV 아니면 bv예요. 그렇죠?

그래서 이것을 자가 교배했기 때문에 이쪽도 BV, bv 이렇게 될 거예요. 그러면 한번 써봅시다. BBVV, BbVv, BbVv, 그다음에 bbvv 이렇게 됐어요.

그러면 유전자형의 종류는 이거 하나, 둘, 세 가지 종류. 그렇죠? 두 가지가 아니라 세 가지다. 그래서 ㄴ은 틀린 보기. 그러면 다음 보기 봅시다.

ㄷ을 보니까 '몸의 색에 대한 유전자와 날개 모양에 대한 유전자는 서로 다른 염색체에 존재한다.' 그러면 결과가 어떻게 된다고요?

우리 예전에 콩에서 9:3:3:1 봤던 것처럼 그런 비율로 이 네 가지의 표현형이 9:3:3:1이 나와야 될 거예요. 그러니까 뭐도 나와야 된다는 얘기예요?

회색 몸이면서 흔적 날개인 애도 있어야 돼요. 그다음에 긴 날개면서 검은색 몸인 애도 나와야 돼요, 사실은. 그런데 그게 안 나온 것으로 봐서는

서로 다른 염색체가 아니고 연관되어 있다는 것을 알 수가 있는 거죠. 그래서 ㄷ도 틀린 보기가 되겠습니다. 그래서 ㄱ만 맞으니까 답은 ①번이 되겠죠?

이렇게 해결하는 문제. 그래서 초파리에 관련된 문제는 많이 나올 수 있으니까 꼭 숙지하시기 바라고요. 그다음 문제도 초파리입니다. 20번. 하지만 객관식이 아니죠? 봅시다.

붉은색 눈·정상 날개 초파리, 이렇게 순종이네요. 그리고 자주색 눈·흔적 날개 초파리, 이것도 순종입니다. 서로 다른 대립 형질을 갖는 두 순종을 교배시켜서 잡종 1대를 얻었어요.

그러면 이 잡종의 유전자형은 무엇이겠어요? 아까 조금 전에 했던 거랑 알파벳만 다르죠. 그렇죠? 그래서 PpVv인 개체를 얻었습니다.

이 F1을 다시 자주색 눈·흔적 날개 초파리, 뭐예요? 열성 순종과 교배했대요. 얘랑 교배시켜서 잡종 2대를 얻었다고 합니다.

표는 예상했던 F2 표현형에 따른 분리비와 실제 관찰된 표현형에 따른 분리비를 나타냈대요. 예상과 실제가 달랐다는 얘기죠. 어떻게 달랐는지 한번 봅시다.

표를 보니까 예상은 자손에서 네 가지 표현형이 1:1:1:1의 비율로 같이 나올 거라고 생각한 거예요. 네 가지의 종류가 나올 것이라고 예상했는데 이게 안 나왔어요. 그렇죠?

이런 경우가 없었다는 얘기예요. 어떻게 되면 이런 경우가 없을 수 있나요? 어떻게 되어 있으면? 독립이 아니라 연관되어 있으면 이런 종류의 생식 세포가 만들어질 수 없기 때문에

그러한 조합도 나올 수가 없는 거죠. 그렇죠? 그래서 이것을 비교해봤을 때 연관되어 있다는 것을 알 수가 있습니다.

그래서 '예상한 결과와 실제 관찰한 결과가 서로 다른 이유를 설명하시오.'라고 하면 예상 결과는 지금 서로 독립되어 있는 경우를 가정했다.

그래서 생식 세포의 종류가 네 가지 종류가 만들어질 수 있기 때문에 검정 교배의 형태로 교배시켰을 때 자손의 표현형이 1:1:1:1의 비율로 나올 것이라고 예상했다.

하지만 실제로 해봤을 때 이런 종류의 자손은 나오지 않은 것으로 봐서 어떻게? 연관되어 있었다. 유전자들끼리 같은 염색체에 연관되어 있었기 때문에

이런 예상과 다른 결과가 나왔다고 얘기할 수가 있는 거죠. 그런 식으로 서술해주면 되겠습니다. 그렇죠? 그래서 생식 세포 자체가 네 가지 종류가 아니고 두 가지 종류였기 때문에

그래서 자손의 표현형의 비도 두 가지만 나왔다고 서술해줄 수가 있겠죠. 이런 문제들도 한번 잘 보시고요. 그다음에 21번 문제 보겠습니다. 짜잔!

표는 양성 잡종인 식물 (가)를 자가 교배. 그렇죠? 양성 잡종인데 자가 교배해서 얻은 잡종 1대의 표현형에 따른 개체 수를 나타낸 것이래요.

여기 보면 이 표현형이 비율이 대략 2 정도 되고요, 이 표현형이 1 정도 되고, 이게 1이고 이게 0이에요. 우리가 사실은 양성 잡종을 자가 교배했을 때 나오는 비율이 2:1:1:0이면

이것만 보고도 바로 찾을 수 있어요. 암기합니다, 이거. 구구단처럼. 뭐예요? 이런 경우는 상반 연관인 경우. 어떻게 되어 있다는 얘기예요?

이렇게 A, 그다음에 b, a, B가 이렇게 연관되어 있는 경우가 상반 연관이죠. 그런데 이것을 암기해서 푸는 게 사실은 제일 빠르고 좋은 방법이지만 만약에 몰랐다,

그러면 뭐가 힌트가 될 수 있냐 하면 aabb의 열성 순종 개체가 하나도 안 나왔다는 거예요. 어떻게 되면 이게 가능해요?

이런 생식 세포, ab라는 생식 세포 자체가 만들어질 수 없다는 얘기죠. 어떻게 되면? 독립인 경우에는 이런 생식 세포가 만들어질 수 있어요, 독립되어 있다면.

그다음에 만약에 이런 연관이 아니라 상인 연관 되어 있어도 이러한 생식 세포가 만들어질 수 있죠. 이걸 만들 수 없는 경우는 상반 연관 되어 있는 경우밖에 없어요.

그래서 이걸 보고 '아, 상반 연관이구나.'라고 찾아볼 수가 있는 거죠. 그런 상황에서 문제 확인해보겠습니다. ㄱ, '분리의 법칙이 적용되지 않는다.'

무슨 소리예요? 이건 뭐가 적용되지 않는? 독립의 법칙이 적용되지 않는 연관 상황이죠? 그래서 ㄱ은 틀렸고. 그다음에 ㄴ, '(가)에서 유전자 A와 b는 같은 염색체에 존재한다.'

그렇죠? 상반 연관이었으니까 라지와 스몰이 연관되어 있습니다. ㄴ 맞는 보기. 그다음에 ㄷ, (가)에서 유전자형이 AB인 생식 세포가 형성돼요? 아니죠. 그렇죠?

Ab이거나 아니면 aB인 생식 세포밖에 안 만들어집니다. 그래서 ㄷ은 틀렸다. 상반 연관이니까. 그래서 답은 ㄴ만 맞기 때문에 ②번이 되겠죠. 이렇게 체크해주시고요.

이제 마지막 문제 한번 풀어봅시다. 22번 문제. 어떤 세포의 그림이 나와 있는데요, 여기 보니까 A/a와 B/b 유전자는 다른 염색체 독립적으로 위치하고요,

그다음에 D/d와 F/f 유전자는 같은 염색체에 연관되어 존재하는 것을 보여주고 있습니다. 그러면 이것에 대한 설명으로 옳은 것을 한번 찾아볼까요?

①번입니다. 'D는 F의 대립 유전자이다.' 무슨 소리예요. 아니죠. 그렇죠? 이거죠, 이거. 이것끼리 대립 유전자니까 ①번은 터무니없는 설명. 틀렸고요.

그다음에 ②번, 유전자 A와 B는 한 염색체에 존재해요? 연관되어 있는 것 아니죠? 그래서 틀린 설명. ③번, 유전자형이 Ab인 생식 세포는 형성되지 못해요?

아니죠. 이것도 되고 이것도 되죠. 독립되어 있기 때문에. 네 가지 종류가 다 가능합니다. 그래서 ③번도 틀린 설명. 가능한 종류니까. 그다음에 ④번 보겠습니다.

(나)를 자가 교배해서 얻은 자손 1대에서 표현형이 D가 하나 표현되고 ff 이렇게 가진 개체가 존재하냐고 물어봤어요. 가능할까요? 어떻게 생각해요?

만약에 f 2개를 받고 싶어요. 그러면 뭐가 자연스럽게 따라와요? 연관되어 있으니까 d도 2개 따라올 수밖에 없어요.

그러니까 D 하나를 갖는 경우가 나타날 수가 없다는 얘기죠. 이렇게 연관되어 있으니까 이것만 당겨올 수 없잖아요, 교차가 일어나지 않는 이상은.

그래서 ④번도 틀린 설명이 되겠습니다. 그다음에 ⑤번 보시면 '(가)를 검정 교배하여 얻은 자손 1대에서 표현형이 aabb인 개체가 존재한다.'

이건 뭘 물어본 거냐 하면 ab의 생식 세포가 만들어질 수 있냐고 물어본 거랑 똑같아요. 그러면 이렇게 조합되어서 이게 가능하겠죠. 만들어질 수 있어요?

이렇게 조합이 되면 가능하죠. 그래서 ⑤번이 옳은 설명이 되겠습니다. 이렇게 해서 정리를 한번 해볼게요. 오늘 풀어본 문제들도 여러분들 쉽지 않았을 것예요.

특히 뭐 초파리 문제라든지 이런 것들 쉽지 않으니까 만약에 틀렸다면 여러분들 오늘 오답 정리 정말 꼼꼼하게 하시고,

이런 것들이 다 서술형으로 나왔을 때에도 서슴없이 쓸 수 있는 정도로 연습을 많이 하셔서 다음 시간까지는 꼭 완벽히 마스터하셨으면 좋겠습니다.

그래서 오늘 틀린 내용 수강 후기 게시판에 잘 정리해주시고요. 그러면 다음 시간에 사람의 유전이라는 내용으로 만나도록 할게요.

 




