안녕하세요, 여러분. 반갑습니다. 2019 수능특강 생명과학I의 박소현입니다.

오늘 항상성 유지 부분의 주요 문제들 나머지 다 풀어보는 시간이에요.

그래서 수능 2점 테스트의 6문항과 그리고 수능 3점 테스트의 8문항 같이 해결을 해 보도록 하겠습니다.

굉장히 복잡하고 여러분이 조금 시간이 걸렸어야 되는 그런 자료 해석형 문제들이 많이 있기 때문에 그런 부분 주의해서 풀어보도록 할게요.

일단은 처음 문제는 조금 그래도 단순한 문제로 구성이 되어 있습니다.

7번인데 그림은 건강한 세 사람 A, B, C가 동일한 운동을 한 직후에 2시간 동안 배출한 오줌의 양이래요.

그래서 A 같은 경우에는 2시간 동안 0.25L. 1L, 0.25L, 250mL 정도 된다는 거죠.

그래서 우리 200mL 우유팩을 기준으로 생각해 보시면 2시간 동안은 그것보다는 조금 더 많이 만들어냈구나, 이렇게 가늠을 해 볼 수 있습니다.

그다음에 B는 이렇게, C는 이렇게 나온 건데 이것들이 각각 왜 오줌의 양이 다르냐면

운동 직후 A와 B는 각각 동일한 양의 생수와 그리고 0.3% 소금물을 섭취했대요. 아무래도 물을 콸콸 마셨으니까 오줌이 조금 더 많이 나오겠죠.

그다음에 소금물은 소금물이지만 우리 체액의 농도는 약 0.9% 비슷하다고 했으니까

그것보다는 농도가 낮은 소금물을 먹었기 때문에 그래도 오줌의 양이 비교적 늘어난 것을 볼 수가 있겠고 C는 수분을 섭취하지 않았다고 합니다.

그래서 그냥 있는 그대로, 운동만 하고 배설을 하게 된 거죠.

그래서 섭취한 수분 외에 다른 모든 건강 조건은 동일하다. 통제의 변인까지 언급을 잘하고 있습니다.

그러면 보기 내용 ㄱ. C는 A보다 진한 오줌을 배출한다.

그럴 수밖에 없겠죠. 오줌의 양도 적고 수분의 양도 비교적 덜 포함이 되어 있기 때문에 ㄱ 맞는 내용이고요.

그다음 ㄴ. 단위 시간당 ADH의 분비량은 세 사람 중 C가 가장 적다.

ADH의 분비량이 많으면 많을수록 오줌의 양은 어떻게 돼요? 밖으로 못 나가는 거니까 오줌의 양은 줄어들게 됩니다.

그러면 가장 적은 양 배설하고 있는 C가 분비량은 제일 많다고 할 수 있겠죠. 많다. 그래서 반대로 언급하고 있기 때문에 잘못된 보기가 되겠고요.

그다음 ㄷ. A보다 B가 마신 분이 체내 삼투압을 일시적으로 더 많이 감소시켰다.

체내 삼투압을 더 많이 감소시키는 것은 아무래도 생수겠죠. 더 뚝 떨어뜨린다는 의미니까.

그래서 B보다는 A가 더 많이 감소시키므로 ㄷ도 잘못 해석하고 있다고 볼 수 있겠습니다. 그래서 ㄱ만 맞고 답 ①번 되겠네요.

이것은 아마 조금 쉽게 해결을 하지 않았을까 싶은데, 그다음 8번 문제도 역시 마찬가지로 삼투압 조절과 관련되어 있는 문항이 나왔습니다.

그림은 어떤 사람의 혈장 삼투압과 동맥 혈압에 따른 혈중 항이뇨 호르몬(ADH)의 농도 변화를 나타냈대요.

그래서 A랑 B로 표시되어 있는 이 그래프가 각각 혈장 삼투압 아니면 동맥의 혈압 중 하나라고 합니다.

우리가 알고 있는 정보 뭐가 있어요? ADH의 농도는 거의 뭐와 경향성이 따라간다? 삼투압과 경향성이 따라간다는 내용이죠.

그러면 지금 뭐가 어떤 압력이 높아질수록 ADH의 농도가 증가하고 있나요? 바로 삼투압이 높아질수록, 혈장 삼투압. 이렇게 해석을 하는 것이 맞겠죠.

그래서 x축이 혈장 삼투압일 때는 그 값이 올라갈수록 ADH의 농도도 증가하고 있다, 이렇게 해석을 해야 될 것이고 그러면 A가 자유스럽게 혈압이 됩니다.

그러니까 지금 혈압이든 삼투압이든 다 압력 값으로 표현할 수 있어서 같은 축을 쓰고 있고요. 그 혈압이 떨어지면 떨어질수록 어떻게 해야 돼요?

물이라도 끌어와서 혈액의 양을 늘려서 압력을 줘야 되는 그런 상황인 거죠.

그래서 이쪽으로 혈압이 떨어진다면 ADH의 농도가 점차 증가하는 것 볼 수 있어요. 그러면서 재흡수를 촉진하게 되는.

그래서 두 가지를 해석했을 때 그렇게 해석하는 것이 맞겠구나, 이렇게 볼 수 있겠고 그러면 보기의 내용 보겠습니다. ㄱ. A는 동맥 혈압이다. 그렇죠.

그다음 ㄴ. 다량의 출혈이 발생하면 ADH의 분비가 촉진된다. 다량의 출혈이 발생했어요. 그러면 혈액의 양이 줄어들었다는 뜻이죠.

그러면 ADH의 분비가 촉진되면 재흡수가 많이 되면서 일시적으로 혈액의 양이 증가할 겁니다.

그래서 이렇게 연결이 돼야 되는 내용이고 지난 시간에 풀어봤던 기출 문제 그 그래프랑 연결이 된다고 볼 수 있겠네요.

그다음 ㄷ. B가 p1에서 p2가 되면, 삼투압이 증가한다는 이야기죠. 생성되는 오줌의 농도가 진해진다.

삼투압이 증가하면 ADH의 농도 증가하고 재흡수량 많아지고 나가야 될 물이 못 나가기 때문에

오줌의 농도는 굉장히 진해지면서 소량이 나온다고 이야기했습니다. 그래서 ㄷ도 맞는 내용이죠. 그래서 그 연결 고리가 자유자재로 연결이 돼야 돼요.

그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 맞고 답은 ⑤번이 되겠습니다. 이렇게 해서 다음 페이지 넘겨볼게요. 9번.

그림만 봐도 이건 체온 조절과 관련된 문제구나. 역시 그렇죠. 문두에 그림은 서로 다른 체온 변화 ㉠과 ㉡에 따른 피부 근처 혈관의 변화를 나타냈대요.

보니까 피부 근처 혈관이 얘는 굉장히 얇은데 얘는 두껍죠. 이렇게 되면 혈류량이 증가하면서 열 방출량이, 발산량이라고 합시다.

열 발산량이 높을 수밖에 없고요. 반대로 이렇게 혈관이 수축하면 열 발산량이 낮아지겠죠. 적어지겠죠, 이렇게.

그렇다면 체온 변화는 어떤 방향인 것인가. 이렇게 가는 ㉡은 체온이 떨어질 때 올리기 위한 작용일 것이고요.

이렇게 갈 때는 체온이 너무 올라가고 있는 상황에서 빨리, 빨리 발산을 시켜서 다시 원래대로 돌아가려고 하는 흐름이라고 볼 수 있겠습니다.

이렇게 해 놓고 문제 볼게요. ㄱ. ㉡의 결과 열의 발산량이 증가한다.

㉡은 이 방향이죠. 그러면 발산량이 감소하고 있는 추세이기 때문에 잘못 해석했다고 볼 수 있겠네요. 감소한다.

그다음 ㄴ. 피부 근처 혈관의 확장은 부교감 신경의 작용으로 일어난다. 체온 조절은 누구만 생각해라?

신경 중에서는 교감 신경만 생각을 하라고 했잖아요. 그래서 그것이 작용을 하거나 안 하거나.

그래서 여기에서 부교감 신경의 작용은 틀린 내용으로 봐야 되고요. 그다음 ㄷ. 추운 곳에서 따뜻한 곳으로 이동한대요.

그러면 이 방향이겠죠. ㉠이 일어난다. 갑자기 따뜻해졌기 때문에 발산량을 증가시키는 변화가 일어날 거예요.

그래서 맞는 내용으로 볼 수가 있겠습니다. 그래서 이것은 ㄷ만 맞고 답 ②번 되겠네요. 해석하기에 어렵지는 않은 문제였다.

그다음 10번 보겠습니다. 그림 (가)와 (나)는 각각 길항 작용과 음성 피드백에 의해 향상성이 유지되는 과정 중 하나를 나타냈대요.

그리고 A, B, C, D는 각각 다른 종류의 호르몬이라고 합니다.

특정 호르몬을 지칭하고 있지는 않고 이 경로에 해당이 되면 이것저것 넣을 수 있는 상황으로 만들어놓았어요.

그림을 보니까 (가)는 무슨 작용? 피드백? 길항 작용? 얘가 결과가 다시 원인의 영향을 미치는 음성 피드백이죠, (가)의 결과가.

그러면 (나)가 뭐가 돼요? 두 가지 대상이 하나의 대상에 서로 반대되는 작용을 하면서 이것의 작용을 조절하는 길항 작용의 그림입니다. 길항 작용.

그러면 보기 내용 보겠습니다. ㄱ. (가)는 음성 피드백이 작용하여 항상성이 유지되는 과정이다. 맞는 내용이죠.

ㄴ. (나)의 예로는 인슐린과 글루카곤에 의한 혈당량 조절이 있다.

너무나 딱 들어맞는 예시죠. 인슐린, 글루카곤, 혈당량 높이거나 낮추거나 반대되는 작용을 합니다. 맞는 내용.

ㄷ. 혈중 B의 농도가 일시적으로 정상치보다 높아진다면, B가 여기 있는데요. 너무 높아지면 A의 분비량은 감소한다. 맞나요?

그렇죠. 분비를 억제하기 때문에 A 분비량 감소하게 됩니다. ㄷ도 맞는 내용. 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 옳다. 답은 ⑤번이다.

여기에서 한 가지 정리를 할게요. 매년 많이 나오는 질문 중 하나인데 인슐린 하나만 보자, 인슐린.

글루카곤이랑 같이 작용을 보는 것이 아니라 인슐린의 분비 조절만을 봤을 때 이것은 무슨 방식이냐면 그것은 음성 피드백을 통해서 조절이 됩니다.

음성 피드백의 방식으로 조절된다. 분비는, 이렇게 정리를 하는 것이 조금 더 자연스럽겠습니다.

그러니까 우리가 인슐린 하면 너무 길항 작용의 대표 예시로 머릿속에 콱 박혀있어요. 그런데 우리 잘 생각을 해 보자고요.

혈당량이 어떻게 되면 인슐린 분비가 늘어나죠? 혈당량이 높아지면 인슐린 분비는 따라서 증가한다고 했죠. 이렇게 됐어요.

그러면 인슐린 분비가 증가하게 되면 혈당량은 어떻게 되죠? 혈당량을 낮추는 호르몬이니까 혈당량이 떨어진다고요.

그러면 인슐린 분비는 또 어떻게 될까요? 인슐린 분비도 적게 되겠죠.

그러니까 어찌 보면 지금 이게 원인이고 이게 결과였는데 이게 다시 원인에 영향을 미쳐서 자신의 분비를 조절하고 있는 것이나 마찬가지 아닙니까?

그래서 이것 하나만 놓고 봤을 때 인슐린 분비는 음성 피드백 과정이다. 그러면 글루카곤은요? 마찬가지로 음성 피드백에 의해서 조절되는 거죠.

그런데 인슐린과 글루카곤을 놓고 본다면 그것 둘이는 길항적으로 작용한다, 이렇게 정리가 되는 거예요.

그래서 이 부분 많이 물어보니까 꼭 정리해 두시기 바랍니다. 됐고요. 그다음 11번 보겠습니다. 짜잔.

이것도 자료 해석을 잘하셔야 되는데 그림은 어떤 동물에서 인위적으로 시상 하부의 온도를 변화시키면서 그에 따른 체온을 측정한 결과래요.

그러니까 우리가 어떤 동물에서 시상 하부 부위를 조금 차갑게 한다든지 따뜻하게 한다든지 딱 그 부위만 온도 조절을 하는 거죠.

만약에 이런 정도의 온도를 유지하고 있는 시상 하부가 있었는데 갑자기 그 시상 하부의 온도를 떨어뜨렸습니다. 그래서 그 온도를 유지하게 만든 거예요.

그랬더니 체온이 어떻게 변화하느냐. 원래는 이 설정점, 시상 하부의 설정점과 체온이 맞아떨어지고 있는 상태였는데 지금 설정점이 내려갔어요.

그러면 무슨 상황이 되는 거예요? 지금 현재 너무 추운 상황으로 인식을 하게 되는 거죠. 이해돼요? 지금 시상 하부의 온도가 떨어졌다고 생각하는 겁니다.

그러니까 설정점이라기보다는 이것은 외부의 자극을 인식했다고 볼 수가 있겠네요. 그래서 지금 저온 자극이 주어졌다고 인식을 하는 거예요. 저온 자극.

외부가 춥구나. 왜? 내 시상 하부의 온도가 낮아졌거든요.

그러니까 추운 상황이구나. 그렇게 감지를 한 상황이고 실제로는 저온이 아닌데도 불구하고 체온을 점점 끌어올리고 있죠.

그래서 시상 하부가 명령을 내린 대로 그것을 수행한다는 것을 볼 수가 있습니다. 그다음에 어떻게 했느냐.

지금 이런 상태를 유지하다가 다시 내 마음대로 시상 하부의 온도를 올려버린 거예요.

그러면 이때는 무슨 자극으로? 고온 자극으로 인식을 한다는 거죠. 고온 자극.

시상 하부의 온도가 올라갔다. 외부가 덥기 때문에 내 시상 하부의 온도까지 따라서 올라갔구나, 이렇게 인식을 하고 설정점을 또 바꿉니다.

그러면 어떻게 돼요? 이것의 명령에 의해서 체온을 내리게 되는 거죠, 이렇게.

그래서 시상 하부의 온도가 어떠하냐에 따라서 명령이 달라지고 그에 따라 체온이 쭉쭉 변화하는 것을 보여주는 그런 그래프가 되겠습니다.

그래서 보기 ㄱ을 보시면 열 발산량은 t1일 때가 t2일 때보다 적다, 라고 되어 있어요.

열 발산량은 언제 많고 언제 적죠? 더울 때와 추울 때를 비교했을 때, 더울 때 많아야 되고 추울 때는 적어야 되죠.

그런데 지금 이게 추울 때의 상황이라고 할 수 있고, 저온 자극이 주어졌을 때. 이것은 고온 자극이 주어졌을 때라고 할 수 있잖아요.

그러면 t2일 때가 t1일 때보다 발산량이 많습니다. 지금 이렇게 비교하는 거죠. t1일 때가 더 적다고 했으니까.

그러면 제대로 비교를 하고 있다고 볼 수 있겠네요. 고온 자극인 상황이냐, 저온 자극인 상황이냐, 이렇게 해석을 하면 됩니다.

그다음 ㄴ. TSH의 분비량을 물어보고 있는데 갑자기 TSH 분비량 왜 나와요? 사실 체온 조절에서 주로 언급되는 호르몬이 티록신이잖아요.

티록신의 분비량이 증가하려면 그 상위 단계인 누가 명령을 줘야?

TSH의 분비량이 늘어서 갑상샘에 영향을 줘야 티록신의 분비량이 증가할 수 있는 연쇄 작용이 있어요.

그러니까 지금 이것은 티록신의 분비가 더 많은 시점을 찾으면 되는 거죠, 결과적으로는.

그래서 t1일 때랑 t2일 때 저온 자극, 고온 자극 중 언제 티록신 분비에서 물질 대사 촉진해야 돼요?

바로 저온 자극이 주어졌을 때 온도 끌어올리는 작용을 해야 되잖아요. 그래서 그때 TSH의 분비량도 많고 티록신 분비량도 많을 겁니다.

그래서 이렇게 비교를 하고 있기 때문에 이것도 잘 비교하는 중이다, 이렇게 해석할 수 있겠죠.

그래서 ㄴ은 이 연쇄적인 것을 생각할 수 있는지가 핵심이 될 수 있기 때문에 ㄴ에 별표 하나 치고요.

그다음 ㄷ. 기초 대사량을 물어보고 있어요. 이게 뭐였죠?

우리 3단원 맨 앞에서, 그냥 가만히만 있어도 살아있다는 상태를 유지하기 위해서 필요한 에너지양이다. 움직이지 않을 때.

그런 거였는데 t1일 때랑 t2일 때랑 비교했을 때 이때 물질 대사를 굉장히 활발하게 촉진하고 있기 때문에

t1일 때의 기초 대사량도 더 높다고 볼 수가 있겠고요. 그래서 t1일 때가 t2일 때보다 많다, 이렇게 비교를 잘 하고 있으므로 ㄷ도 맞는 보기예요.

이렇게 해서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 옳고 답은 ⑤번이 되겠습니다. 이 그래프도 나중에 꼭 다시 보세요. 비슷한 유형이 나올 수 있습니다.

그래서 정리를 하는 걸로 할게요. 12번 보면 그림은 탄수화물 위주의 식사를 했대요. 식사를 했는데 그게 주로 탄수화물이었다.

그러면 얘가 소화가 돼서 주로 포도당의 형태로 쏙쏙 흡수가 되는 상황이 되겠죠.

그랬을 때 이자에서 분비되는 두 호르몬 A, B의 혈중 농도 변화를 나타냈다고 합니다.

식사를 하고 나니까 쭉 떨어지는 애가 있고 쭉 올라가는 애가 있어요. 그러면 올라가는 애가 누구겠어요? 얘가 인슐린이겠죠.

그다음 밥 먹기 직전에 가장 높았는데 쭉 떨어지는 B가 글루카곤일 겁니다. 이렇게 해 놓고 보기 내용 봅시다.

ㄱ. 간은 호르몬 A와 B의 표적 기관이다. 이것 둘이 간에 작용해서 혈당량을 높여라, 낮춰라, 못살게 굴죠. 간섭을 하면서. 그래서 맞는 내용.

ㄴ. 호르몬 A는 B에 음성 피드백으로 작용한다.

A와 B를 같이 언급하면 항상 길항 작용이라고 해야 되고 여기에서 음성 피드백을 이야기하고 싶으면 둘 중에 하나만 이야기해야 된다고 했죠.

그런데 둘을 같이 이야기하면서 음성 피드백을 이야기하고 있으니까 잘못됐습니다. 그래서 아까 봤던 10번 문제와 같이 연결해서 보시면 좋아요.

그다음 ㄷ. 호르몬 A는 이자의 β 세포에서 분비된다. 인슐린이 β, 글루카곤이 α죠. 그래서 맞는 내용입니다. ㄱ, ㄷ 맞고요. 답 ③번 되겠네요. 짠.

이렇게 해서 12번까지 수능 2점 테스트 다 마무리했고 이제 좋은 자료들이 마구 분포해 있는 수능 3점 테스트 같이 보겠습니다.

딱 보기에도 뭔가 해석을 많이 해야 될 것같이 생겼죠. 별표, 별표. 조금 고난도 자료 해석 문제. 얘는 한 2개 정도 할까요? 자료의 내용상. 보겠습니다.

일단 문두가 조금 길어요. 표는 사람 A~D가 있대요. 그 사람 A~D의 혈중 TRH의 농도랑 티록신의 농도를 정상인이랑 비교해서 나타냈다고 합니다.

이 사람들 중 2명은 시상 하부 이상, 4명 중 2명은 시상 하부에 이상이 있고요. 그다음 또 다른 2명은 뇌하수체 전엽에 이상이 있대요.

그래서 그것을 찾으라는 뜻이죠. 무슨 이야기냐. 티록신을 분비하는 갑상샘은 모두 정상이라는 이야기예요.

TRH 분비하는 시상 하부 또는 가운데 있는 TSH 분비하는 뇌하수체 전엽에 이상이 있는 경우라고 볼 수가 있겠고

그다음에 그림은 티록신의 분비량과 TSH의 분비량에 이상이 있는 유형 (가)~(라)를 정상인이랑 비교했대요.

정상인은 보통 여기 있는데 서로 다른 유형으로 그렇게 분류를 해 볼 수 있습니다. 일단 여기에서부터 출발해 볼까요?

우리가 TRH 다음에 바로 티록신이 나왔지만 사실은 TRH가 TSH의 분비를 촉진하고 이것이 티록신의 분비를 촉진하는 그런 관계죠.

그래서 가운데 TSH도 같이 넣어서 생각을 해 보세요. 그러고 나서 화살표로 표시를 해 보겠습니다.

정상인은 다 정상 농도로 유지가 되는데 A는 TRH는 낮은데 티록신은 높아요. B는 둘 다 높아요. C는 둘 다 낮아요. D는 TRH는 높고 티록신은 낮습니다.

일단 B부터 해석을 해 볼게요. TRH의 농도가 정상보다 높습니다. 그러면 TRH에 의해서 TSH의 분비가 늘겠죠. 그러니까 티록신의 분비도 늘겠죠.

그러면 티록신 분비가 늘면 원래 어떻게 해야 돼요?

음성 피드백을 통해서 TRH의 농도가 다시 낮아져야 되는데 그런 것 아랑곳하지 않고 계속 높은 상태라는 거예요.

그러면 어디 이상? TRH 분비하는 시상 하부 이상. 비슷하게 생긴 것이 C죠. 그래서 TRH 낮아요. 그러면 TSH 분비 당연히 낮겠죠.

그러면 티록신의 분비도 연쇄적으로 낮아지죠. 그런데 얘가 너무 낮으면 원래는 억제 작용이 풀리면서 TRH가 다시 높아져야 되거든요.

그런 것 아랑곳하지 않고 계속 낮다는 이야기죠. 역시 마찬가지로 시상 하부 이상입니다.

그러면 2개 끝났네요. 그러면 나머지는 뇌하수체 전엽 이상이겠죠. 이렇게 해 놓고 풀어도 쉽지만 그냥 A와 B만 해석해서도 알 수 있어야 돼요.

봅시다. 그러면 뇌하수체 전엽 이상이니까 만약에 이걸 모른다고 하더라도 한번 볼게요.

TRH 분비가 낮아요. 그런데 생뚱맞게 티록신이 많이 나오거든요. 어떻게 하면 가능하지?

중간에 있는 TSH가 TRH의 말을 안 듣고 갑자기 많이 나오면 연쇄적으로 티록신은 많을 수 있죠.

왜냐하면 이것 분비는 정상적으로 이루어지고 있는 상황. TSH 분비는 비정상일 수 있으나 갑상샘은 다 정상이기 때문에.

그래서 이렇게 연결이 되는 겁니다. 그러면 얘가 주는 신호를 안 들으니까 이것은 뇌하수체 전엽 이상이구나, 이렇게 볼 수 있는 것이고요.

여기도 마찬가지. TRH 농도가 높으면 원래는 TSH도 높고 티록신도 높아야 돼요. 그런데 티록신이 낮아요. 왜?

TRH의 신호를 TSH가 무시하고 안 듣고 계속 그냥 낮은 상태로 유지가 되기 때문에. 그래서 이렇게 연결이 되는구나.

그러면 TSH를 분비하는 뇌하수체 전엽 이상이 A와 D이구나, 이렇게 알 수가 있는 상황입니다. 그러면 여기로 넘어가봅시다.

지금 티록신 분비량과 TSH 분비량의 경향성을 보시면 되는데 A는 둘 다 높죠. 그러면 티록신 분비량도 높고 TSH 분비량도 높은 (나)에 A가 들어가겠고요.

그다음에 B 보겠습니다. TSH 높고 티록신 높죠. 그러면 B도 여기에 해당되는 거예요. 그냥 이렇게 읽어주면 돼요.

여기에서의 주의할 점은 여기는 TRH와 티록신을 나타냈지만 여기는 TSH와 티록신을 나타냈다는 것만 유의하시면 되고요. 그다음 C를 보겠습니다.

TSH 낮고 티록신 낮죠. 그러면 여기, (다)에 C가 있겠고요. D도 역시 마찬가지로 낮고 낮습니다. D도 여기죠, 이렇게 해석이 끝났다.

그러면 보기 내용 보겠습니다. ㄱ. C는 TSH의 분비량이 정상보다 낮다. C는 정상보다 낮죠. 맞는 내용.

그다음 ㄴ. A와 B는 모두 (나) 유형에 속한다. 맞고요. ㄷ. A와 D는 모두 뇌하수체 전엽에 이상이 생겼다.

전엽 이상, 전엽 이상, 맞죠. 이렇게 해서 ㄷ 맞습니다. 그러니까 사실 이 문제는 보기는 쉽죠. 이것 해석만 해내면 그냥 그것 읽어주면 되는 문제.

그런데 이것 해석 자체가 쉽지 않기 때문에 문제의 정답률은 낮을 거예요. ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 맞고 답은 ⑤번이 되겠습니다.

이런 식의 유형도 충분히 가능하니까 연습 많이 해 두시고요. 다음 2번. 얘는 그래도 조금 쉬워요.

그림은 평소에 같은 열량을 가지면서 당 함량이 많은 음식을 먹은 사람과 당 함량이 적은 음식을 먹은 사람의 혈당량 변화래요.

그러니까 A라는 사람과 B라는 사람이 섭취하는 열량은 같으나 당 함량이 다른 거죠.

그래서 A는 당 함량 많은 것 먹은 사람, B는 당 함량 적은 것 먹은 사람.

지금 이 그래프에서는 혈당량을 나타냈기 때문에 당연히 당 많이 포함된 것을 먹으면 더 크게 요동치겠죠.

그래서 우리가 예상할 수 있는 것처럼 쭉 올라갔다가 쭉 내려갔다가 다시 올라갔다가 내려갔다가, 식사 여부에 따라서 많이 변화하고요.

그런데 같은 열량이지만 당의 비율이 조금 낮다면 그렇게 많이 요동치지는 않는 것을 볼 수 있습니다.

둘 다 어느 정도 일정한 수준으로 유지하려고 하기는 하지만 A라는 사람의 폭이 더 커지는 그런 상황인 거죠.

그런데 여기를 잘 보셔야 돼요. 혈당량이 이것 이상으로 넘어가게 되면 그만큼이 지방으로 저장된대요.

그러면 A라는 사람은 자주 넘기니까 지방으로 아마 차곡차곡 저장이 되고 있을 것이고 B라는 사람은 그 구간까지는 안 가고 있습니다.

그러면 어떤 차이가 있을까, 보기를 통해서 해석을 해 볼게요.

ㄱ. A는 B보다 체중이 증가할 확률이 높다. 그렇죠. 지방으로 착착 저장이 되니까. 그래서 맞는 내용이고요.

ㄴ. A와 B는 모두 t1~t2에서 인슐린의 분비량이 증가한다. t1은 여기, t2는 여기예요.

그런데 보니까 A도 여기에서 여기까지 쭉 혈당량이 올라가죠. 그다음 B도 여기에서 여기까지 쭉 혈당량이 올라가죠.

그러니까 선생님이 혈당량 변화랑 인슐린 분비 변화는 같은 경향성으로 간다. 아주 살짝 인슐린 분비가 늦지만.

그래서 둘 다 증가하는 구간이라고 해석할 수 있습니다. 그런데 선생님이 예상하기로 이렇게 생각한 친구도 있을 것 같아요.

지금 이게 정상 범주의 혈당량, 약 0.1%. 이 정도의 혈당량이 정상 범주라고 했을 때

t1 시점은 얘도, 얘도 그 정상 범주보다 낮으니까 그때는 글루카곤이 나와야지 인슐린이 나오면 안 되는 것 아니에요?

그래서 여기에서 여기까지는 인슐린의 변화를 예측할 수 없는 것 아닙니까? 이렇게 생각할 수 있거든요. 그러면 그런 친구들은 어디를 확인해야 되느냐.

우리 교재, 그때 혈당량 배웠을 때 144페이지에 혈당량 증가하면서 인슐린 분비 어떻게 증가하는지 나타낸 그래프가 있었어요. 탐구자료 살펴보기에서.

거기에 보면 이 기준치보다 낮을 때도 인슐린이 분비되고 있는 것을 확인할 수 있습니다.

그래서 여기에서는 혈당량 증감으로만 봐도 충분히 해결할 수가 있는 그런 문제라는 것 보시면 되겠고요.

그다음 ㄷ. A보다 B에서 혈당량의 변화 폭이 작다. 이건 뭐 너무나 쉬운 보기죠. 그래서 맞는 내용이 되겠습니다.

혹시 선생님이 이야기한 것처럼 해석한 친구는 ㄴ에 별표를 쳐놓고 나중에 꼭 다시 정리를 하세요. 답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ ⑤번입니다.

넘겨서 다음 페이지. 3번. 그림 (가)는 이자에서 분비되는 혈당량 조절 호르몬 ㉠과 ㉡을 나타냈고

(나)는 정상인에게 공복 시 포도당을 투여할 때 혈중 호르몬 X의 농도를 시간에 따라 나타냈다. X는 여기 있는 ㉠, ㉡ 둘 중 하나라고 합니다.

일단 (가)부터 해결합시다. α 세포이면 글루카곤이죠. β 세포이면 인슐린입니다.

그런데 (나)에서 t1 시점에 포도당을 투여했더니 호르몬 X의 농도가 쭉 올라가잖아요. 왜 그래요?

포도당을 투여하면 체내 혈당량이 높아지고 그러면 그것을 조절하기 위해서 호르몬 X가 출동하는 거죠.

이런 경향성을 보이는 호르몬, 인슐린이라고 했습니다. 혈당량 증가하면 인슐린도 증가한다, 그런 내용.

그러면 이것을 바탕으로 해서 보기 내용 해석을 해 볼게요.

ㄱ. ㉠은 간세포에 작용하여 혈당량을 감소시킨다. 그렇죠. 혈당량 감소시키는 호르몬, 인슐린. 맞고요.

ㄴ. 혈중 ㉡의 농도는 t1일 때보다 t2일 때 높다. 지금 이건 ㉠의 농도잖아요. 호르몬 ㉠. 그런데 ㉡의 농도는 안 나와 있는데 유추하라는 이야기죠.

t1일 때랑 t2일 때랑 비교해야 돼요. 언제 혈당량 더 높을까요? 두 시점 비교하면. 거의 인슐린 농도랑 혈당량 농도랑 같다고 보시면 돼요.

그래서 t1보다는 t2의 혈당량이 높습니다. 혈당량을 비교했을 때는 t2가 높다.

그런데 여기에서는 글루카곤 농도 비교해야 되잖아요. 글루카곤의 농도 변화는 이거랑 반대 경향성이죠.

그래서 t1, t2를 비교했을 때 혈당량이 낮을 때 그것을 높이는 호르몬이 글루카곤이 더 많이 나오니까 그래서 이런 경향성으로 해석을 해야 됩니다.

그래서 t1일 때보다 t2일 때 높다. 그러면 이렇게 돼야 되는데 반대로 읽고 있죠. 그래서 ㄴ은 잘못된 해석입니다.

그다음 ㄷ. 혈당량의 최고점은 t2~t3 사이에서 나타난다. t2, t3 여기 있죠. 그런데 인슐린 분비가 이미 정점을 찍고 내려오고 있어요.

왜 떨어지는 거예요? 뭐가 이미 떨어졌기 때문에? 혈당량이 앞서서 먼저 떨어졌기 때문에 인슐린의 농도도 줄어들고 있는 거예요.

그래서 일부러 t2, t3을 이 피크 다음에 찍어놨죠. 혹시나 헷갈릴까 봐. 그래서 그 정점은 t1과 t2 사이에 어디 있었겠구나.

인슐린 정점 찍기 바로 직전 어딘가에 혈당량의 정점이 있었을 겁니다. 그래서 이것은 잘못된 해석이다. ㄱ만 맞고 답 ①번이죠.

그래서 이 경우에는 ㄴ, ㄷ 같은 것은 다시 한 번 봐도 될 만한 보기인 걸로 선생님이 판단을 했습니다.

그다음 4번 문제. 4번은 많이 어렵지는 않고요. 뭔가 경로를 조금 복잡하게 그려져 있습니다.

그림은 ㉠과 ㉡을 통해 체온이 조절되는 세 가지 경로 A~C를 나타냈대요.

㉠과 ㉡은 각각 물질 대사를 촉진하는 것 또는 피부 혈관을 수축하는 것 중의 하나라고 합니다.

그러면 열 발생량 증가랑 관련된 것은 둘 중에 뭐예요? 많이 만들어낸다. 물질 대사죠.

물질 대사를 촉진하는 것일 테고 그다음에 열 발산량과 관련된 것은 피부 근처 혈류량 조절일 거예요.

그래서 피부 근처 혈관 수축. 혈관 수축이라고만 적을게요.

그러면 물질 대사를 높이기 위한 경로가 A, B로 나와 있는데 A는 갑상샘에 영향을 줘서 그것을 통해서 오는 경로죠.

갑상샘 통하는 것은 여기에서 티록신 분비해서 그렇게 해서 물질 대사를 높이게 되고 그다음 이것은 그림 상 누구예요?

부신인데 지금 물질 대사와 관련되어 있으니까 부신 속질에서 분비되는 누구? 에피네프린이라는 호르몬을 통해서 조절하고 있습니다.

그러면 보기 내용 ㄱ. ㉠은 물질 대사 촉진이다. 맞고요.

ㄴ. B에는 부교감 신경이 관여한다. 어때요? 아니죠. 에피네프린이라는 호르몬이 관여하는 것이고 심지어 신경에 관여할 때는 어디?

여기에 관여하게 되는데 부교감도 아니고 교감 신경이 이 위에 부신 속질에 영향을 줄 때 이렇게 작용을 하게 됩니다. 그래서 잘못된 해석이고요.

그다음 ㄷ. A~C의 표적 세포는 모두 신호를 전달하는 물질에 대한 수용체를 가지고 있다. 이것은 이 표현만 한번 별표를 쳐볼게요.

일단은 A랑 B는 뭐에 의한 경로죠? 티록신과 에피네프린이라는 호르몬에 의한 경로이고요.

그러면 호르몬이 온몸을 돌아다니지만 일부 표적 세포 또는 표적 기관에만 작용한다고 했습니다.

그 세포 또는 기관에만 뭐가 있기 때문에? 그 호르몬을 인식할 수 있는 수용체가 있기 때문이었다. 그래서 일단 A, B는 맞는 내용인 것 같아요.

그러면 이쪽 보겠습니다. 경로 C. 혈관 수축에 관여하는 경로 C는 뭐로 신호를 주게 되죠? 얘도 얘와 마찬가지로 교감 신경을 통한 신호 전달이죠.

그러면 교감 신경 말단에서 뭐가 붙게 돼요? 노르에피네프린이라는 신호 전달 물질이 분비가 됩니다. 노르에피네프린. 신경 전달 물질.

그런데 우리 전달이 일어날 때, 그럴 때도 봤지만 노르에피네프린이라는 물질을 인식할 수 있는 수용체가 있어야 다음에 반응을 일으킬 수 있잖아요.

그래서 이것도 이것에 대한 수용체가 반드시 존재할 것이다, 이렇게 유추할 수가 있겠죠. 그래서 이것 셋 다 물질에 대한 수용체 가지고 있습니다.

그 종류는 각각 물질에 따라 다르지만 수용체의 종류도 있기는 있다는 것 알 수 있겠죠. 그래서 ㄱ, ㄷ 옳고 답은 ④번 되겠습니다. 짠짠.

그다음 5번 문제. 이것도 자료 해석, 별표. 얘는 아까 1번만큼 복잡하지는 않은데요. 그래도 충분히 가능한 유형이기 때문에 보겠습니다.

표는 콩팥에서 수분 재흡수에 이상이 있는 두 환자, 이 두 사람은 환자.

그리고 정상인 3명이 나와 있고 정상인에게 평상시 또는 ADH 투여 시 단위 시간당 오줌의 생성량을 나타냈다고 합니다.

A와 B는 각각 뇌하수체 후엽에서 ADH가 정상보다 적게 분비되거나 아니면 콩팥의 세포가 ADH에 반응하지 않거나. 이거 무슨 내용이에요?

하나는 ADH 분비가 원활하지 않은 환자이고 하나는 제대로 분비돼도 그것을 인식 못하는 환자이다. 둘 중의 하나라고 해석을 해내야 합니다.

일단은 정상인을 볼게요. 평상시 오줌이 2만큼 나옵니다. 그런데 ADH를 투여했더니, 얘 뭐 하는 호르몬이죠?

오줌으로 못 나가게 하는 호르몬이잖아요. 물을 다시 데리고 들어오는 호르몬. 그러니까 당연히 투여하고 나면 오줌 생성량 반으로 줄어든 거죠, 지금.

그런 상황. 정상적으로는 줄어들어야 되는구나. 그런데 A라는 환자 보겠습니다. 평상시 오줌이 너무 많이 나와요. 콸콸. 아니, 이러다 사람이 죽겠네.

그래서 이 사람에게 혹시 치료를 해 볼까, 하고 ADH라는 호르몬을 투여했어요. 그랬더니 어때요? 효과가 없다. 계속 콸콸이죠. 효과가 없다.

그다음에 B라는 사람도 너무 콸콸. 걱정되는데. 그러면 ADH를 투여해 볼까? 투여를 했죠. 그랬더니 줄어들었어요. 반 이상 줄어들었죠.

그러면 이것은 ADH의 효과가 있죠. 그러면 이걸 바탕으로 다 해석이 됐습니다.

B라는 사람은 평상시에 왜 콸콸 나왔을까요? ADH 넣어주면 원래대로 되는데. ADH가 안 만들어지기 때문이죠. 그래서 B는 ADH 분비 이상, 그게 B.

A는 뭐예요? 만들어 봤자 소용이 없어요. 인식을 못하니까. 그래서 ADH에 반응하지 않는다. 이렇게 해석을 충분히 해낼 수 있습니다.

보기 내용 보겠습니다. ㄱ. A는 콩팥의 세포가 ADH에 반응하지 않는 환자이다. 옳은 해석이고요.

ㄴ. B는 ADH를 투여했을 때 체내 삼투압이 평상시보다 감소한다.

투여했더니 어떻게 돼요? 오줌의 양이 줄었죠. 그 이야기는 오줌으로 나가려고 했던 물이 내 몸으로 들어온 거잖아요.

그러면 희석시키는 결과를 낳게 되고 내 몸의 삼투압은 떨어지겠죠. 물을 많이 끌어당겼으니까. 그래서 맞는 해석입니다.

ㄷ. 정상인에게 ADH를 투여하면 평상시보다 콩팥에서 수분 재흡수량이 증가한다.

정상인이에요. ADH 투여했어요. 그러면 재흡수가 증가했기 때문에 오줌의 양이 줄어든 거죠. 그래서 ㄷ도 잘 해석을 하고 있습니다.

그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 맞고 답은 ⑤번이 되겠네요.

여기에서는 ㄴ 보기 정도 나중에 또 보면 될 것 같고 많이 어렵지는 않은데 정리를 잘하시면 될 것 같아요.

그리고 이 부분을 보니까 해설지 47페이지, 이 문항에 대한 해설지 포인트 짚어보기 해서 이 자료를 그래프로 변환한 그림이 들어가 있습니다.

그런데 이 자료 자체가 단순하기 때문에 그래프도 그냥 이 값들을 막대그래프로 나타낸 것에 불과하기는 하지만

그래도 그런 식으로 자료가 해석이 될 수도 있다, 변환이 될 수도 있다는 것 한번 보시면 더 좋을 것 같아요. 짠, 됐죠? 그다음 6번 보겠습니다.

무슨 문제예요? 딱 보기만 해도 체온 조절이구나. 그림은 저온 자극 시 사람의 체온 조절 과정을 나타낸 것이다.

㉠~㉣은 자극 전달 경로래요. 한번 경로를 보겠습니다. 저온 자극이 피부를 통해서 감각계로 들어왔죠. 그러면 이 자극을 간뇌, 중추로 전달합니다.

그러면 얘가 '아이, 추워. 안 되겠다. 온도를 높이자.' 하고 신호를 주게 되는 거죠.

간뇌가, 특히 간뇌의 시상 하부가 무슨 호르몬을 통해서? TRH를 통해서 뇌하수체 전엽을 쪼아쪼아 하는 거죠. 일해라, 일해라.

그러면 전엽이 TSH를 분비해서 갑상샘을 일해라, 계속 신호를 주고 그러면 갑상샘이 티록신을 분비해서 간의 물질 대사를 촉진하게 됩니다. 그런 내용.

그다음에 간뇌에서 쭉 ㉣을 통해서 피부 근처 혈관을 여기에서는 수축시키겠죠. 저온 자극이니까. 그래서 이것은 교감 신경을 통한 경로이다. so simple.

보기 내용 보겠습니다. ㄱ. ㉠에 관여하는 호르몬은 간세포에 직접 결합할 수 있다.

얘는 표적 기관에 뇌하수체 전엽이에요. 간세포에 작용하는 애는 티록신입니다. 거쳐, 거쳐, 거쳐서 얘까지 가야지 작용할 수 있거든요.

그래서 이런 자료를 봤을 때 표적 기관이 간이 아니므로 이것은 틀렸다고 볼 수 있고요. 그다음 ㄴ. ㉣은 골격근 세포에 신호를 전달한다.

우리가 골격근이 뭐예요? 몸의 움직임을 만들어내는 근육이잖아요. 뼈에 붙어서 이렇게 당기거나. 이건 우리 마음대로 조절할 수 있다고 했죠.

이런 골격근의 조절은 누구에 의해서? 체성 운동 신경에 의해서 되는 것이었지,

지금 교감 신경 같은 경우에는 같은 말초 신경이기는 하지만 얘는 자율 신경이잖아요. 우리 신경계 배운 지 조금 됐다고 까먹으면 안 돼요.

그래서 다른 범주에 있다. 그래서 얘는 잘못됐죠. ㄷ. 체온 조절의 과정에서 ㉠ → ㉡ → ㉢을 통한 자극 전달은 ㉣을 통한 것보다 느리다.

이것은 맞죠. 호르몬 경로가 더 느리고 신경에 의한 경로가 조금 더 빠르다고 이야기했습니다. 그래서 ㄷ만 맞고 답 ②번이 되겠죠. 짠짠, ②번.

그다음에 다음 페이지 7번 보겠습니다. 이거 별표. 별표. 사실 알고 보면 별로 어려운 자료는 아닌데요.

처음에 해석을 어떻게 해야 될지 조금 파악하는 데 오래 걸릴 수도 있겠다, 싶어서 별표를 쳐봤어요. 일단 그래프가 굉장히 독특하게 생겼죠.

뭔가 이상한 선들이 굉장히 많은데 문제를 찬찬히 읽어보겠습니다. 그림 (가)는 시상 하부 온도와 땀 분비를 통한 열 발산량을 나타냈다.

그러니까 지금 이쪽 축은 시상 하부 온도가 이렇게 올라간다는 것을 알려주고 있고 그럴 때 열 발산량은 어떻게 변화할 것인가를 나타냈어요.

그래서 땀 분비를 통한 발산. 그런 상황이고 (나)의 그래프는 시상 하부의 온도, 이건 똑같죠.

시상 하부의 온도에 따른 골격근 떨림에 의한 열 발생량을 나타낸 것이다. 골격근 떨림.

그래서 큰 틀에서 비교해 보자면 얘는 발산량이고 얘는 발생량. 그래서 거의 다른 경향성의 그래프를 보여주고 있습니다.

그렇죠. 보기에도 시상 하부 온도가 올라가는 건 그래프 축에서 마찬가지인데 이건 올라갈수록 이 끝부분이 쭉쭉 올라가는 변화를 보여주고

(나)는 내려갈수록 끝부분이 쭉쭉 올라가는 서로 어떻게 보면 조금 반대되는 경향성이라고 해석을 할 수 있겠네요.

그러면 도대체 이 선들의 의미는 뭐예요? 이게 뭘까요?

지금 이 상황에서는 똑같은 시상 하부 온도를 가지고 있더라도 현재 피부의 온도가 몇 도인지에 따라서 뭔가 양상이 달라지는 것을 나타내고 있는 그래프예요.

그래서 일단 첫 번째 선부터 볼게요. 만약에 지금 현재 피부 온도가 32°C로 유지되고 있다.

그럴 때 시상 하부는 온도가 36.4°C이면 열 발산의 정도가 이만큼이라는 겁니다. 그런데 36.8°C로 올라가도 큰 변화는 없죠.

그런데 현재 피부 온도가 32°C일 때 36.8°C보다 넘어가게 되면 쭉 열 발산량이 올라가요. 왜 열 발산량이 올라가죠?

열 발산량이 올라갈 때는 지금 더운 상황, 고온 자극이 주어졌다는 것이나 마찬가지죠.

그러니까 지금 시상 하부의 온도가 높게 되어 있기 때문에 지금 더운 상황이다, 고온 자극이 주어졌다고 그냥 우리 몸이 받아들인다는 겁니다.

그런 내용이고 만약에 피부의 온도가 다르면, 예를 들어서 29°C라고 칩시다. 현재 피부 온도 29°C.

그러면 36.4°C일 때 역시 이만큼, 36.8°C일 때 이만큼까지는 비슷한데 한 이 정도 와도 피부 온도가 낮으면 별다른 변화가 없는 거예요.

얘랑은 다르죠. 여기까지 올라갔을 때 그 이후에나 변화하는 것을 보여주고 있습니다.

그래서 이런 시상 하부 온도도 열 발산량에 영향을 주지만 피부의 현재 온도까지 같이 영향을 미칠 수 있다는 조금 복잡한 자료가 되겠고요.

이것도 비슷한 경향이죠. 현재 피부 온도가 22°C라고 한다면 설정점 자체가 피부 온도에 따라서 조금 달라지는 거고요.

그래서 여기 있을 때는 발생량이 이 정도였는데 이 설정점보다 밑으로 내려가면 발생량이 증가하죠. 왜요? 지금 시상 하부의 온도가 낮다는 이야기는

저온 자극으로 받아들여서 '그러면 내 온도를 끌어올려야 되겠구나.' 하고 발생을 막 시키고 있는 상황이 되는 겁니다.

내려가면 내려갈수록 발생량 많아지는 것도 그런 경향성이라고 볼 수 있겠는데

피부 온도가 22°C이냐, 아니면 31°C이냐에 따라서 설정점 자체가 달라지고 그래서 언제부터 변화하기 시작하는가, 하는 시점도 달라진다는 자료예요.

그것만 이해하면 문제 풀이하는 것은 어렵지 않습니다. 보기 내용 ㄱ 볼게요. 피부 온도가 32°C에서 29°C로 변한대요.

그랬을 때 시상 하부의 설정점은 낮아지는지 물어봤습니다. 그러면 이 그래프로 한번 볼까요? 32°C 여기 있죠. 29°C 여기 있습니다.

그런데 32°C일 때 설정점 여기고요. 29°C일 때 설정점 여기인 거거든요. 그러면 여기로 변할수록 설정점은 올라간다고 볼 수 있겠죠.

여기가 숫자가 더 적고 여기가 숫자가 더 크니까. 그래서 '낮아진다.'가 잘못된 내용입니다.

"그런데 선생님, 이쪽에서 보면 안 되나요?"라고 볼 수도 있어요. 물론 여기에서 발생량인지 발산량인지 이야기를 안 했기 때문에.

그런데 여기에서도 역시 비슷한 경향성을 보이겠죠. 32°C 값은 없지만 이것보다는 낮을 것 아니에요. 이 정도라고 본다면, 32°C일 때.

29°C로 변했어요. 여기 어디 있겠죠. 그러면 이게 또 29°C의 설정점. 여기에서도 역시 마찬가지로 설정점이 더 높아집니다.

그래서 어디로 해석을 하든 ㄱ은 잘못됐다고 볼 수 있다는 겁니다. 그래서 틀렸고 ㄴ 볼게요.

피부 온도가 22°C일 때, 시상 하부의 온도가 설정점보다 낮아지면, 그다음 내용, 근육에서 물질 대사율이 증가하느냐. 이게 도대체 무슨 말이에요?

근육에서 물질 대사가 증가하면 둘 중에 어느 값에 변화가 있을까요? 발산? 발생? 아무래도 발생량에 변화가 있겠죠. 열에너지로 변환이 될 테니까.

그러면 발생량 그래프를 보라는 이야기입니다. 그래서 22°C일 때를 보시고요. 시상 하부의 온도가 설정점보다 낮아질 때죠, 이쪽으로.

그러면 쭉 물질 대사가 증가하면서 발생량이 증가하는 걸로 볼 수가 있겠죠.

물론 근육 아니고 다른 데서도 증가하겠지만 이 전체적인 경향으로는 근육에서도 증가할 것으로 예상이 되잖아요.

그래서 ㄴ은 맞는 내용으로 해석이 가능합니다. 여기보다 낮아지면 열 발생량 증가하니까 근육에서도 물질 대사율이 증가하겠지, 이렇게.

그다음에 ㄷ 보기. 피부 온도가 31°C일 때, 시상 하부 온도가 36.8°C에서 37.2°C로 변화하게 된다면, 여기에서는 어떤 상황이 주어졌어요?

피부의 모세 혈관으로 흐르는 혈류량이 증가하느냐. ㄴ 보기랑 같은 경향으로 물어보고 있죠.

바로 '이것 변하니? 저것 변하니?' 안 물어보고 한 번 더 생각하도록 만든 문제인 거예요. 피부의 모세 혈관으로 흐르는 혈류량에 따라서 뭐가 달라져요?

둘 중에 열의 발산량이 달라지죠. 그러면 (가)의 그래프를 보시면 됩니다. 31°C일 때를 찾아요. 여기죠. 이 그래프.

그랬을 때 시상 하부가 36.8°C인 시점이 있고 37.2°C인 시점이 있어요.

여기에서 여기로 변하는 거죠. 여기에서 여기로 변하는 상황. 쭉 올라가고 있는 상황입니다.

그러면 올라갈 때 중간에 설정점을 지나면서 여기에서 증가하게 되죠. 37.2°C일 때.

그러면 열 발산량이 중간에 증가하고 그러면 혈류량은 증가해야만 발산이 잘 되겠죠. 그렇게 한 단계 더 업그레이드해서 물어본 보기이다.

그래서 ㄷ 맞는 내용 되겠습니다. 여기에서 ㄴ, ㄷ 맞기 때문에 답은 ④번이 되겠고요. 별표 쳐놓고 꼭 다시 한 번 해석을 해 보세요.

오늘의 마지막 문제 8번입니다. 마무리는 조금 쉬운 걸로. 그런데 이것도 처음 보는 그래프이면 해석을 조금 해 보셔야 돼요.

그림 (가)와 (나)는 어떤 건강한 사람에서 각각 혈장 삼투압과 전체 혈액량에 따른 호르몬 X의 혈중 농도 변화를 나타냈대요.

X는 뇌하수체 후엽에서 분비됐고 삼투압에 따라서 변화하는 것을 봤을 때 얘는 ADH여야 되겠죠. 이것도 역시 마찬가지.

그러면 보니까 혈장 삼투압이 안정 상태일 때보다 증가하면, 더 농도가 진해지면 ADH 농도 따라서 증가하는 것 볼 수 있습니다. 우리 공부했던 그대로.

그다음에 이것도 사실 나왔던 그래프인데 전체 혈액량의 변화량이에요.

이게 안정 상태. 혈액량이 늘어나는 것은 사실 크게 영향을 못 미치는데 혈액량이 줄어들었다.

그러니까 혈액이 적다는 이야기죠. 그러면 혈압도 자체가 줄어들 수밖에 없고 그때 위급 상황이기 때문에 ADH 농도가 증가하게 돼요.

그래서 ADH의 농도가 증가하면 재흡수량이 증가하고 그러면 혈액량도 증가하게 되겠죠. 물을 끌어오기 때문에.

그렇게 만들려고 혈액이 줄어들었을 때 ADH 농도가 증가하는 것으로 해석을 하시면 됩니다.

그러면 보기 내용 ㄱ입니다. 혈중 X의 농도가 증가하면 콩팥에서 수분 재흡수가 촉진된다. 그런 호르몬이니까요. 그렇죠. 맞는 내용.

ㄴ. (가)에서 단위 시간당 오줌 생성량을 물어봤어요. 그랬을 때 안정 상태일 때보다 t1일 때 많다.

오줌의 생성량은 언제 더 많죠? ADH 분비가 적을 때, 재흡수 덜할 때. 그러면 언제 더 적은지를 보면 되겠죠.

안정 상태랑 t1일 때, ADH 분비가 안정 상태일 때 더 적잖아요. 분비량 자체가. 그래서 t1일 때 많다. 그래요? 아니죠. 반대죠.

그래서 ADH 분비량이 얘가 더 많으니까 오줌 생성량은 안정 상태일 때가 더 많아야 되는 겁니다. 반대로. 그래서 ㄴ은 잘못 해석을 했고요.

그다음 ㄷ. (나)에서 혈액량이 안정 상태에서 10% 증가하는 것이 10% 감소하는 것보다 혈중 X의 농도 변화가 더 크냐고 물어봤어요.

이쪽으로 갈 때는 크게 차이가 없고 이쪽으로 갈 때 확 차이가 나죠.

그래서 이것도 반대로 읽어주고 있기 때문에 이쪽이 더 변화가 크다. 그래서 X로 볼 수 있겠습니다. 답은 ㄱ 하나만 맞고요. ①번이 되겠네요. 짠.

이렇게 해서 오늘의 문제 다 풀어봤습니다. 아마 혼자 풀어볼 때도 쉽지 않다고 많이 느꼈을 것 같아요.

아니, 이렇게 복잡한 것이 여기에서도 나올 수 있구나.

그래서 앞으로도 계속 3단원에서 고난도 문제를 내려고 한다면 이제 자극의 전도 부분에서는 계속 비슷한 유형이기 때문에 많이 연습이 됐거든요.

그래서 이런 부분에서 여러분을 조금 시간이 걸리게 만들 가능성이 아주 높습니다. 그래서 꼭 다시 여러 번 풀어보세요.

오늘 문제 중에서 틀리지 않았더라도 선생님이 별표 쳤던 내용들 여러 번 반복해서 보시는 게 좋겠죠?

그러면 오늘도 이렇게 마무리를 해 보고 다음 시간에는 '방어 작용'으로 만나도록 하겠습니다.
