생명과학을 사랑하는 여러분, 안녕하십니까? 여러분의 생명과학의 한 남자 여한종입니다.

오늘은 45번째 우리가 생물과 환경의 상호 관계 문제 풀이를 같이 보도록 하겠습니다. 생물과 환경의 상호 관계에 있어서 우리가 조금 내용이 남아있었어요.

그 내용 마저 보고 그다음에 교재에 있는 문제 풀이로 이어가 보도록 하겠습니다. 오늘 여러분들과는 이렇게 출발하겠습니다.

낯설고 거친 길 한가운데에서 길을 잃어버려도 물어가면 그만이다라는 거죠. 물을 이가 없다면 헤매면 그만이다.

중요한 건 자신의 목적지를 절대 잊지 않는 것이다라는 이야기를 한비야 씨가 했다고 하는데요. 여러분들 이제 가다 보면 내가 지금 어디쯤 와있지?

뭐하고 있는 거지? 막 좀 스스로에게 물어보는 시간도 있을 수 있고요. 또 후회 또는 원망 이런 것들도 여러분 마음속에 복잡한 감정이 들 수도 있는데

중요한 건 뭐라는 얘기를 좀 하고 싶은 거냐면 목적지만 분명하면 중간중간에 여러분들을 도와줄 수 있는 조력자들이 있다 이런 얘기를 꼭 해드리고 싶습니다.

수능 기간 여러분 혼자만 걷는 길이 아니라 우리 선생님들 주변에 많이 계시죠.

그 선생님들과 같이 수시, 자기소개서 준비도 하고 또 생활기록부 준비도 하고 또 논술, 면접 그렇죠? 수능도 마찬가지고요.

이런 준비들을 다 함께하는 거기 때문에 우리가 목적만 잊지 않고 간다면 잠시만 우리가 뭔가 여기 어디지? 내가 지금 뭐하고 있는 거지?

잠깐 이렇게 여러분들 스스로가 좀 흔들리려고 할 때 분명한 목적만 있다면 누군가는 분명히 여러분 옆에 있을 거다라는 생각을 갖고 이 시간에도 같이 함께 공부했으면 좋겠습니다.

자, 오늘은 여러분 교재 173페이지인데요. 지난 시간에 했던 걸 잠깐 좀 떠올려 보면 이 제목이 생물과 환경의 상호 관계입니다. 생물과 환경.

우리 이걸 다 합쳐서 뭐라고 하냐면 그렇죠. 생태계라고 하죠, 생태계. 생태계. 그래서 어느 경우에는 환경이 생물에게 작용, 어느 경우에는 생물이 환경에게 반작용.

그리고 생물과 생물 사이에 이걸 상호작용이 있다고 했어요. 이런 얘기를 시작했었고 그게 가장 핵심이라고 했었고요.

그다음에 이제 이어지는 내용이 뭐냐 하면 이 작용에 대한 얘기인데 작용에 대하여, 환경에 대하여 생물이 어떻게 이제 적응했는가.

적응에 대한 이야기를 했었죠, 적응. 환경에 대하여 비생물적 요소. 무기 환경에 대하여 생물 군집, 생물 쪽 요소들이 어떻게 적응했는가에 대한 이야기를 했었는데

첫 번째 했던 것이 빛에 대한 얘기였어요. 빛의 세기. 여기서 나오는 용어가 뭐가 있었죠?

그렇죠 우리 양지식물이다, 음지식물이다 강한 빛에 적응한 식물. 약한 빛에 적응한 식물 뭐 이렇게 빛의 세기에 따라서 적응을 한 식물의 이야기들.

그리고 그에 따른 잎도 마찬가지 강한 빛에서 양엽이 발달했다, 약한 빛에는 음엽이 발달한다 뭐 이런 얘기들 했었죠.

그다음에 이제 두 번째가 뭐였냐면 빛의 파장. 해조류의 빛의 파장에 따른 어떤 분포 변화.

빛의 양이라든지 파장에 따라서 투과율이 달라지기 때문에 그에 따라서 깊이 따라 가장 가까이, 수면 가까이 있는 애들 녹. 좀 더 밑에 갈.

가장 밑에까지 서식할 수 있는 애들 녹, 갈, 홍 이런 순으로 우리가 간단하게 봤었고요, 그렇죠?

그다음에 이제 세 번째 봤던 게 뭐냐면 다 빛에 대한 얘기였는데 일조시간. 일조시간에 따른 생물의 적응. 광주기성이다. 광주기성.

이중에 대표적인 것이 식물의 개화였죠, 식물의 개화. 식물의 개화가 있는데 일조시간에 따른 식물의 개화. 단일식물이 있었고 장일식물이 있었다.

이러한 개화에 영향을 주는 것이 뭐였다? 그렇지, 암기죠, 암기. 식물의 개화에 영향을 주는 것은 암기다, 암기시간. 암기시간.

여기 앞에 붙는 단어가 뭐였죠? 지속적인 암기죠, 지속적인. 지속적인, 이 단어를 우리가 관심 있게 봤었죠.

단일식물 같은 경우에는 이 지속적인 암기가 한계암기보다 뭐할 때? 중요한 것은 끊기면 안 돼.

지속된 암기가 한계 암기보다 길어야 꽃이 피는 식물이고 장일식물은 지속적인 암기가 한계 암기보다 짧아야 꽃이 피는 식물이었다 이렇게 얘기했었죠.

그 얘기를 좀 했었고요. 그다음에 몇 가지의 꾀꼬리 그리고 교재에 나와 있는 송어, 그다음에 동물성 플랑크톤과 크릴새우

이러한 어떠한 종의 이름만 좀 여러분이 머릿속에 기억하셔도 일조시간에 따른 적응이다라는 거 한 두세 번 복습하시면, 두세 번 복습, 두세 번 반복해서

여러분이 떠올리시면 여러분이 충분히 기억하실 수가 있고요. ③번 보시면 172페이지 ③번 보시면 빛의 방향에 따른 식물의 적응. 뭐 이런 거죠.

이렇게 식물의 줄기가 있는데 줄기 끝에서는 식물의 생장과 관련된 호르몬이 분비됩니다. 이걸 옥신이라고 그래요, 옥신.

햇빛이 이렇게 이제 비치게 되면 이 옥신. 식물 생장 호르몬. 식물 생장 호르몬이라는 이 옥신의 특징이 빛의 반대 방향의 중력 방향으로 이동하는 특징이 있단 말이야.

그러다 보니까 이 식물 생장 호르몬이 이쪽, 이쪽, 이쪽. 빛의 반대 방향 쪽에 이렇게 분포가 많아요. 그쪽이 더 잘 자란단 말이야. 잘 자라.

그런데 시간이 지남에 따라서 어떻게 자라는 것처럼 보이냐. 빛이 있는 방향으로 이렇게 굽어 자라겠지.

왜냐하면 위쪽이 생장이 잘 일어날 테니까 길이가 빨리 자라고 이쪽은 상대적으로 적게 자랄 테니까

이렇게 굽어 자라는 현상처럼 보이는데 이게 이제 빛의 방향에 따른 식물의 적응이다라고 이제 나와 있는 거예요. 굴광성 이런 표현을 쓰죠.

가볍게 여러분들 보시면 되겠고 주로 이제 빛의 세기, 파장, 일조시간에 대한 얘기들을 했어요. 언제? 지난 시간에.

이번 시간에는 지난 시간에 빛의 이어서 한 두 가지 정도 더 볼 건데요. 두 번째가 뭐냐 하면 온도에 따른 생물의 적응과 세 번째는 뭘 볼 거냐면

물에 따른, 물의 양에 따른, 물에 따른 생물의 적응을 좀 볼 겁니다. 식물, 동물 좀 나눠서 우리가 하나씩 하나씩 볼 건데요.

먼저 온도에 따른 식물의 적응부터 한번 보겠습니다. 사철나무. 상록수죠. 늘 사시사철 잎이 관찰되는 그러한 식물들을 볼 수 있는데 겨울에도 얘네들은 어떻게 잎이 얼지 않을 수 있을까.

어떻게 그러한 온도에 적응했는지 그래프로 잠깐 살펴보겠습니다. 겨울철이 되면 식물의 잎에 저장되어 있는 녹말이 포도당으로 전환이 됩니다.

보세요. 기온이 내려가면 녹말이 포도당으로 이렇게 전환되었다고 보시면 되겠어요. 왜 이렇게 전환되느냐.

이것이 이제 어떠한 온도 변화에 식물이 적응하는데 유리했기 때문이겠지. 왜냐, 녹말이 포도당으로 전환되면 녹말은 고분자잖아, 얘는 저분자잖아.

쪼개지는 거니까 낱개가 많아질 거 아닙니까? 이렇게 한 덩어리가 쪼개지는 거니까 단위체들이 많아질 거 아니에요, 그렇죠?

입자수가 증가하면 여러분들 녹말이 겨울철에 기온 저하에 따라서 포도당으로 바뀌게 되면 입자수가 증가하고 입자가 많아지고 그로 인해 농도가 증가한다.

농도는 곧 삼투압이기 때문에 지금 그래프에서 보시는 것처럼 겨울철에 삼투압이 올라가는 거 보이지? 삼투압이 증가해.

삼투압이 증가하게 되면 어떤 장점이 있느냐, 식물에게. 어는점이 내려가. 어는 온도가 내려가기 때문에 잘 얼지 않아, 겨울철에도.

이렇게 해서 이제 겨울에도 잎이 떨어지지 않는 그러한 사철나무들, 상록수들이 존재할 수 있다 이런 얘기예요.

보통 이제 낙엽수들 같은 경우에는 겨울에 어떻게 온도에 적응하느냐. 잎을 떨구지, 그렇지?

낙엽이 발생하도록 잎을 떨구는 식으로 겨울눈 같은 것들을 준비해놨다가 다시 봄이 되면 따뜻한 기온이 되면 다시 거기에서 이제 식물이 생장하는

그런 식으로 적응하는 식물이 있는가 하면 이렇게 겨울철이 되면 녹말이 포도당으로 변환이 많이 일어나서 삼투압을 증가시켜 어는 점을 낮추고

그로 인해 겨울에도 잎이 얼지 않도록 식물이 적응해서 살아간다고 보시면 되겠어요. 그러한 내용이 여러분들 온도에 대한 식물의 적응이다라고 나와 있습니다.

아시겠죠? 그 밑에 보시면 이제 동물의 적응이 나와 있어요, 동물의 적응. 이것도 그림으로 먼저 보실까요?

이거는 이제 얼굴만 나와 있기 때문에 여러분들이 잘 느껴지지 않을 텐데 보통 여러분들 아시다시피 추운 지방에 사는 애들은 몸집이 커, 몸집이 커.

밑에다 한번 그림을 그려봐요. 그리고 더운 지역에 사는 애들은 몸집이 작아. 이렇게 한번 그려보겠습니다.

그러면 왜 추워지면 이쪽 방향으로 이렇게 적응했는지 한번 생각해 봅시다. 우리가 이제 얘의 몸 크기를 이렇게 해볼게요.

정육면체를 가지고 한번 비교해볼게. 얘는 이만하고 얘는 몸이 이만해. 몸이 작다 이런 얘기야. 됐어요?

얘는 이제 가로, 세로, 높이가 1cm고 얘는 10cm라고 해보자. 10cm. 얘네 둘의 표면적을 비교해볼게, 표면적.

표면적이 얼마냐면 얘는 우리 부피가 있고 표면적이 있겠지? 체적, 표면적. 계산 한번 해볼까, 수학적으로.

부피는 가로, 세로, 높이니까 얘 같은 경우에는 1분의 얼마예요? 정육면체라고 했을 때. 6이죠? 1분의 6. 이쪽을 해볼게요.

얘 같은 경우에는 부피가 얼마입니까? 가로, 세로, 높이니까 1000이야, 1000. 그렇죠? 표면적은요? 100이 6개니까 600. 자, 이 둘 한번 비교해 봅시다.

단위 부피에 따른 표면적의 비가 얘는 어때요? 상대적으로 작잖아. 얘는 크잖아. 표면적이 크다는 얘기는 그만큼 이 표면적을 통해서 열을 그만큼 많이 잃어버릴 수 있다는 얘기야.

열 손실에 유리해. 얘는 열 손실에 불리해. 반대로 얘기하면 얘는 열 보존에 유리해. 열을 덜 잃어. 왜냐하면 부피에 대한 표면적의 비가 작기 때문에.

그러니까 얘네들은 춥잖아. 그러니까 어때? 열을 최대한 덜 뜯겨야 되겠지. 열 손실을 줄여야 해. 얘는 어때? 덥잖아. 최대한 열을 많이 버려야 해.

열손실이 높은 게 유리해. 그런 식으로 이제 얘네들이 몸의 크기라든지 말단 부위도 마찬가지야. 둥글둥글. 왜? 외부로 열을 빼앗기면 안 되니까.

얘네들은 어때? 최대한 말단부위를 넓게 해서 코끝도 그렇고 턱 끝도 그렇고 얘네들은 최대한 열을 발산시키려고, 열을 손실시키려고 이렇게 적응했다고 보시면 됩니다.

알겠죠? 그러니까 여러분들 여기에서 핵심 포인트는 뭐냐 하면 우리가 수능으로 가기 위한 핵심 포인트는 이 장면이 바로 온도에 따른 생물의 적응이라는 것만 아시면 되는 거예요.

아시겠죠? 그런 정도 생각해 주시고요. 철새의 이동. 겨울잠 자는 애들. 그런 애들도 온도에 따른 적응이다라는 것 정도 여러분이 정리를 해 주시면 되겠습니다.

그다음에 조금 생소하실지 모르겠지만 거기 또 온도에 따른 적응 중에 이런 게 있어요. 계절형이다. 호랑나비 계절형.

봄형 호랑나비가 있고 여름형 호랑나비가 있는데 여름에는 더 날씨도 따뜻하고 하다 보니까 더 채색도 진하고 크기도 더 크단 말이야, 봄형 호랑나비보다.

이런 걸 계절형이라고 얘기해요. 지금 얘기했던 것처럼 철새 이동, 겨울잠 자는 어떤 행동들, 그리고 온도에 따른 어떠한 몸의 크기, 말단부위의 크기 이런 것들.

동물의 온도에 따른 적응이라고 보시면 되겠어요. 됐죠? 온도 얘기했네요. 그럼 이제 마지막 물에 대한 얘기를 해보겠습니다. 물.

물은 이제 그림은 없어요, 여러분들. 교재 보세요. 식물의 적응. 우리 사막에 살고 있는 식물들. 선인장이 대표적이죠. 선인장. 선인장은 어때요?

잎이 넓지 않죠? 잎이 가시 형태의 모습을 띠고 있는 게 뭐예요? 최대한 물을 덜 뺏기려고. 그렇죠?

물을 덜 증산작용에 의해서 물도 부족한데 비도 잘 안 오고 척박한 땅에 있다 보니까 최대한 수분을 보존하기 위해서 가시 형태로 잎이 변형되었다는 거.

이게 대표적인 이제 물에 대한 식물의 적응 아니겠습니까? 건생식물이다. 건생식물. 그리고 최대한 땅으로부터 물을 흡수하기 위해서 뿌리가 발달해 있겠죠, 그렇죠?

그다음에 수생식물들. 얘네들 같은 경우는 어때요? 물에 살다 보니까 굳이 물이 천지인데 뿌리 같은 게 발달할 필요가 없겠죠, 그렇죠?

하지만 이제 공기 같은 것들 교환을 잘하기 위해서 공기 통기조직 같은 것들이 발달되어 있다거나 그럴 수 있겠죠. 얘는 상대적으로 저수 조직.

우리 저수지 아시죠? 물 담는 탱크. 저수 조직. 얘네들 이제 물속에 사니까 숨쉬려고 통기조직 이런 것들이

물에 대한 어떠한 물이 많은 환경에 살고 있는 식물들, 물이 적은 환경에 살고 있는 식물들. 물에 대한 어떠한 적응과 관련되어 있다고 보시면 되겠어요.

식물에 대한 이야기 여러분 그 정도 보시고요. 수능 특강에 나와 있는 거 이 정도 보시면 됩니다. 그다음에 물에 대한 동물의 적응. 사막에 사는 파충류.

몸이 비늘로 덮여서 물의 손실을 막는다고 되어 있고요. 그다음에 두 번째. 파충류나 조류의 알.

알 껍질 같은 경우도 수분이 빠져나가는 것을 막기 위한 어떠한 동물의 물에 대한 적응이고 그다음에 낙타나 캥거루쥐는 건조한 환경에 살다 보니까 최대한 농축된 오줌을 싸는 거야.

농축된 오줌이라는 게 뭐야? 물을 적게 배출한다는 얘기죠. 그렇죠? 몸의 수분을 최대한 보존하기 위해서. 이런 것들이 물에 대한 생물의 적응이 되겠다는 거예요.

파충류의 몸의 비늘 그다음에 조류나 파충류의 알 껍데기. 그다음에 캥거루쥐나 낙타의 고농도, 농축 오줌 싸는 거. 여기 나와 있죠.

그러한 내용들 물을 효율적으로 이용하며 고농도의 오줌을 배설하여 물의 손실을 막는다고 되어 있습니다. 됐어요.

그다음에 밑에 사이언스 디저트 한번 보세요. 생활형. 단어 뜻이 하나 나와 있는데 서로 다른 환경에 살고 있는 여러 종들이 있어요.

그런데 얘네들이 공통된 장소에서 공통 지역에서 살다 보니 서로 다른 종들이 같은 환경에 살다 보니 얘네들의 어떠한 생활 양식이라든지 모습 같은 것들이 비슷해지는 것.

이런 것들을 생활형이라고 합니다. 동물에게도 있고 식물에게도 있는데 식물은 겨울눈의 위치에 따라

그 지역의 기온이라든지 건조 상태 같은 것들을 확인할 수 있다고 라운키에르가 식물의 생활형을 얘기했고 동물도 있어요, 동물.

동물이 조금 여러분들이 이해하기 쉬울 것 같아서 한번 그림으로 표현해 볼게요. 자, 여기 한번 이렇게 그려볼까요?

여기 이제 콧구멍만 이렇게 나와 있어요, 콧구멍만. 눈 이렇게 나와 있고. 뭐 같아요? 선생님이 악어라고 그렸는데 악어 같습니까?

그다음에 한번 또 그려볼까요? 자, 이렇게. 다 비슷하게 생긴 것 같아요, 그렇죠? 이거는 자, 이거는 개구리입니다, 개구리.

개구리도 눈과 콧구멍이 지금 위로 나와 있죠, 그렇죠? 그다음에 하나 더 그려볼게요. 좀 더 큰 것 같죠, 그렇죠? 이거는 하마입니다, 하마.

악어. 이거는 개구리. 하마. 얘는 양서류고 얘는 파충류고 얘는 포유류야. 그런데 얘네들이 어떤 공통된 특징이 있냐 하면 종이 다르지만 육지와 물을 오간단 말이야, 그렇지?

그런 환경 속에서 살다 보니까 얘네들이 주변에 포식자로부터 자신을 보호하기 위해서 눈이 이제 수면 위에 딱 떠있고 콧구멍도 위에서 숨을 쉬어야 하고 그렇죠?

어때요, 생김새가. 비슷하잖아, 그렇지. 이런 것들을 생활형이라고 한단 말이야. 사이언스 디저트 보세요. 뭐라고 되어 있어요?

서로 다른 종류의 생물이 비슷한 환경. 물과 육지를 오가는 그러한 환경에 살다 보니 공통적으로 나타나는 모습과 생활 양식. 생긴 게 어때?

다 콧구멍과 눈이 물 위로 향해 있잖아, 그렇지? 이런 걸 생활형이라고 한다라는 것. 그림이 없으니까 이런 그림 하나 딱 그려놓으시면 이해하기가 쉬울 거예요.

여기는 이제 뭐에 대한 얘기냐면 식물의 생활형. 라운키에르라는 사람이 겨울눈의 위치. 겨울눈이 뭐예요? 다음 해를 준비하는 거지, 그렇지?

여름과 가을 사이에 끝눈이다, 곁눈이다 만들어놨다가 그다음에 날 풀리면 되는 건데 그 위치가 그 지역의 어떠한 기온이라든지

건조 상태에 따라서 종이 다르지만 식물 종이 다르지만 높이가 어디에 어느 지역, 어느 기온과 어느 건조한 상태에 사는 애들은 딱 높이가 어느 정도 되더라라는 거야.

그런 공통된 생활 양식 이런 것들을 우리가 생활형이라고 한다. 단어에 대한 뜻만 한번 여러분들이 보시면 되겠습니다.

자, 그러면 이제부터 문제 풀어야겠죠? 여러분들 일단 우리 내용 교재에 있는 기출문제부터 보겠습니다. 171페이지. 171페이지 문제부터 먼저 보겠습니다.

2017학년도 6월 모의평가에 나왔던 문제예요. 생태계 구성 요소 간의 관계와 관련된 문제 어떤 게 나왔는지 봅시다.

생태계 생물과 생물군집과 무기환경이 합쳐져서 얘기한다. 생태계. 생물군집 뭐가 있다? 생소해. 생산자와 소비자와 분해자로 되어 있다.

그래서 우리가 처음에는 지금 생소해, 그렇지? 생소해. 개체군이라고 하는 건 뭐냐 하면 동일한 지역에 함께 살고 있는 동일한 종의 집단이야.

같은 종의 집단이에요, 그렇죠? 다른 지역에 사는 게 아니라 여기 물이 있어, 물. 하천이 이렇게 흘러.

그러면 이쪽에도 토끼들이 같은 토끼종들이 살아. 하천 저쪽에도 토끼종들이 살아. 같은 우리가 종이라고 하더라도 개체군이라고 하지 않아.

개체군은 동일한 지역에 같이 살고 있는 동일한 종의 집단이에요. 그래서 어쨌든 그런 개체군의 정의도 좀 알아두시고.

그래서 지금 개체군 A니까 어떤 종 하나야. 이것도 개체군 B니까 또 다른 종 하나야. 그렇죠?

그러면 얘하고 얘가 서로 상호작용한다고 하면 이건 뭐예요? 이종 간 상호작용. 예를 들면 경쟁, 분서, 상리공생, 편리공생, 기생, 포식과 피식.

자꾸 나올 때마다 쓸게요. 경쟁, 분서, 상리공생, 편리공생, 기생, 포식과 피식 이게 서로 이종 간의 상호작용이고 여기 지금 보시면 이 ㉠은 같은 종끼리 상호작용이잖아, 같은 종끼리.

같은 종끼리도 어때요? 서식지가 서로 겹치고 먹이가 서로 겹쳐요. 그러다 보면 어때요? 야, 좁아, 좀 저리로 가. 나 이거 먹어야 하니까 너한테 안 줄래.

나 이거 먹어야 살 수 있으니까. 그러면 어때요? 서로 경쟁이 불가피하단 말이야. 이거를 뭐라고 하냐면 생태적 지위가 겹친다고 그래.

생태적 지위라고 하는 말 다음 시간에도 쓰겠지만 이거는 먹이 지위와 공간 지위예요.

어떤 위치에 사는지, 어떤 서식지에 사는지 또 어떤 먹이를 먹는지 이런 것들이 서로 겹치잖아. 같은 종이니까. 그렇지?

그러다 보니까 어쩔 수 없이 뭐가 일어나요? 서로 다툼이 일어날 수밖에 없는데 이걸 좀 피하기 위해서 최대한 공멸할 수 없잖아.

서로 다 죽자는 게 아니잖아. 서로 살기 위해 뭔가 몇 가지 상호작용이 있단 말이야. 그런 것들이 뭐냐.

텃세다, 순위제다, 리더제다, 사회생활이다 이런 게 있단 말이에요. 이거는 개체군 내 상호작용. 이거는 개체군 간 상호작용.

이종 간 상호작용, 동종 간 상호작용 됐어요? 상호작용도 두 케이스가 있다고 그랬어요. 그다음에 환경이 생물에 영향을 준다. 이걸 작용이라고 그랬어요, 작용.

생물이 환경에 영향을 준다. 이건 반작용이라고 그랬습니다. 이게 가장 대표적인 유형이야, 여기 단원에서. 분해자는 비생물적 환경 요인에 해당해.

아니지. 분해자 어디 있어. 여기 있지. 생물 군집이야. 스라소니가 눈신토끼. 얘가 피식자야. 먹히는 놈, 이게 포식자야. 서로 어떤 종이야?

다른 종이지, 그렇지? 이종 간 상호작용. 포식과 피식. 이거는 ㉠이 아니지. ㉠은 동종 간이란 말이야. 스라소니끼리, 아니면 눈신토끼끼리 이렇게 얘기해야겠지.

이거는 서로 다른 종끼리니까 여기에 해당한단 말이야, 여기. 이런 거에다 해야 하니까 틀렸어. 빛의 파장에 따라 해조류. 빛의 파장?

빛의 파장에 따른 해조류, 해조류. 여기 해조류, 그렇지? 분포가 달라지는 것은 ㉢에 해당한다. 이게 맞네요, 됐죠?

답을 찾는 것도 중요하지만 전체적인 흐름, 그림을 우리가 그려낼 수 있는 것도 중요합니다. 하나 더 있나요? 이제 없죠. 기출 문제는 딱 하나네요.

우리 생물과 환경의 상호관계에서는 기출문제가 많지 않습니다. 자, 그러면 174페이지에 문제로 가서 또 한 번 풀어보겠습니다.

여러 사람이 얘기하고 있는데 이 사람들 중에서 옳게 얘기하는 사람을 골라보자는 얘기예요. 생태계의 구성 요소에 대해서 설명해 볼까요? 저요.

A, 버섯은 생산자입니다. 용기 있어요. 틀린 설명이죠? 버섯은 분해자야. 그다음에 제가 얘기해 보겠습니다.

생산자와 소비자가 서로 영향을 주고받는 것을 상호작용이라고 합니다. 그래요, 친구. 설명 잘 들었습니다. 온도는 비생물적 요소입니다.

비생물적 요소 환경, 무기 요소. 무기 환경. 그래, 친구도 얘기 잘했네요. 그러면 선생님 제가 얘기해볼게요. 그래, 얘기해봐.

생태계의 구성 요소는 생물적 요소와 비생물적 요소로 나눌 수 있습니다. 오케이. 네가 전체적인 그림을 잘 그려줬어.

그래서 B, C, D 골라주시면 되겠어요. ⑤번이죠. 버섯은, 우리 하나만 정리하자. 우리 A 친구를 위해서.

A 친구가 지금 헷갈려하고 있으니까 분해자는 얘들아 세, 곰, 버. 우리 친구들 잘 기억하고 계시죠? 세균, 곰팡이, 버섯. 얘네들은 분해자다.

다음 2번. 우리 기출 문제 그림과 아주 유사하죠. 그림에다 한번 표시해보자. 이게 환경, 무기 환경. 비생물적 요소.

생물이 환경에 영향을 주는 것이니까 ㉠이 뭐가 되는 거야? 반작용. 여기는 지금 묻고 있지 않지만 이건 뭐야? 환경이 생물에. 이건 작용. 좋아요.

개체군과 개체군. 아까 우리 기출 문제에서는 같은 종 간의 상호 작용이었으니까 텃순리사지만

이번에는 서로 다른 종끼리니까 여기가 경쟁부터 시작해서 포식과 피식 나오는 거야, 그렇지? 됐어요.

ㄱ 비생물적 요소가 개체군 A에 영향을 주는 것은 반작용이다. 비생물적 요소가 개체군에 영향을 주는 것은 비생물적 요소가 개체군에 영향을 주는 것은 작용이다, 작용이다.

ㄴ번, 식물의 광합성이 공기 중의 이산화탄소 농도. 식물이 공기 중의 이산화탄소 농도 변화에 영향을 준 것이니까 뭐야?

생물이 환경에 영향을 준 것이니까, 생물이 환경, 생물이 환경 이거네, ㉠. 네, 맞습니다. 좋습니다. ㄷ, ㉡은 상호작용이다. 어쨌든 상호작용입니다.

이종 간 상호작용이든 동종 간 상호작용이든 어쨌든 단어 자체가 맞습니다. 정답은 ㄴ번과 ㄷ번 골라주시면 되겠어요. 다음 3번. 발문 볼게요.

다음은 생태계에서 볼 수 있는 생물과 환경의 관계입니다. 선인장의 잎이 가시로 변했습니다. 선인장이 뭐에 적응한 겁니까?

물에 대한 적응이죠, 물에 대한 적응. 어쨌든 물이라고 하는 환경 요인에 생물이 영향을 받은 거니까 이게 뭐가 되는 거예요?

우리가 이제 작용, 반작용, 상호작용으로 본다면 작용에 해당하는 예겠죠, 그렇죠? 해조류는 수심에 따라 분포하는 종류가 다르다. 왜요?

빛의 파장에 따라서 투과되는 양과 또 파장에 따라서 투과되는 요인이 달라지기 때문에 이것도 빛의 파장에 따른 생물의 적응. 이건 빛의 파장.

빛의 파장. 이것도 이제 작용에 해당하는 거죠. 지의류는 산성물질을 분비하여.

지의류라고 하는 생물이 물질을 분비하여 토양화를 촉진했다고 했으니까 이거는 생물이 환경에, 토양에 영향을 준 것이니까 이건 반작용이지, 그렇지?

이건 반작용이지. ㄱ, (가)는 선인장이 건조한 환경. 건조한 환경. 물이 부족한 환경에 적응한 것이다라는 거죠, 맞죠? ㄴ, (나)는 빛의 파장.

그렇죠, 빛의 파장이 생물에 영향을 미친 것이다. 다시 한 번 볼까요. 가장 수심 가까이 녹조류. 그다음에 중간 쪽까지 살 수 있는 거 갈조류.

가장 깊숙하게 살 수 있는 애들이 홍조류다 이렇게 있어요. 녹갈홍. ㄷ, (다)는 작용의 예다. (다)는 반작용의 예니까 ㄷ번이 틀린 설명이 되겠습니다.

계속 뭐가 핵심 테마인지 아시겠죠? 작용, 반작용, 상호작용. 작용, 반작용, 상호작용. 그게 수능이 바라보는 가장 핵심 테마다.

어차피 여기에서 최대 나올 수 있는 문제 한 문제. 그중에 가장 물어봐야 할 내용 뭐? 작용, 반작용, 상호작용. 작용, 반작용, 상호작용.

그거 꼭 기억해 주세요. 지엽적으로 들어가면 4번 같은 문제가 나오는 거죠, 지엽적으로 들어가면. 그런데 이렇게 나올 가능성은 좀 낮아요.

우리 4단원 일단 6.9 모평을 좀 봐야겠지만 이렇게 지엽형. 예를 들면 한 분야만 빛의 세기만 이렇게 내는 경우는 거의 없어요. 어쨌든 그렇습니다.

이게 양지 식물. 이게 음지 식물. 강한 빛에서 유리해, 약한 빛에 적응한 식물이야. 양지식물은 음지식물보다 보상점도 높아.

광포화점도, 광포화점도 높아. 그렇지? 양지식물은 음지식물보다 보상점이 높아, 광포화점도 높아 됐죠? ㄱ번, ㉠의 조건.

㉠의 조건은 누구에게는 보상점이야? 음지식물에게는 보상점이야. 보상점이 뭐니? 선생님이 지난 시간에 설명 많이 했지? 순광합성량이 0이야.

순이익이 0이야. 순이익이 0보다 커야 자라. 순이익이 0이면 현상유지야. 순이익이 마이너스면 말라죽어.

그런데 얘는 지금 말라죽지는 않아, 음지식물은 이 정도 빛이니까. 현상유지야. 먹은 양과 쓰는 양이 같아. 됐어요? 그런데 A 같은 경우에는 곤란해.

곤란해. 왜? 보상점보다 빛이 적어. 그러면 한번 우리가 배운 내용으로 조금 더 심층적으로 분석해 보면 이 정도의 빛일 때 이 정도의 빛일 때 그렇지?

이 정도의 빛일 때 이만큼 광합성한 거야. 이만큼. 양지식물 입장에서는 이만큼 벌었어. 우리 집이 수입이 이만큼이야. 그런데 지출이 얼마큼이야?

이만큼이야. 수입보다 지출이 많아. 그러면 순이익이 얼마야? 마이너스지, 마이너스지. 그렇지? 말라 죽어, 안 돼.

그러면 ㉠일 때 음지식물은 그래도 현상유지지만 A는 이러한 빛이 지속되게 되면 말라 죽는 거야. ㉠의 조건에서 B가, B가 누구인데? 음지식물.

음지식물이 양지식물보다 생존하기 유리한 거죠, 유리한 거지. 생존하기 유리한 거지, 틀렸어. ㄴ번, 빛의 세기가 강한 곳에서는. 빛이 강하면 누가 좋아?

빛이 강하면 누가 좋아? 얘가 좋아. 빛이 강하면 얘가 좋은 거야. 됐죠? 강한 곳에서는 A는 B보다 유기물의 생성 속도가 빠르다. 좋은 거야.

그다음에 ㄷ, ㉡ 이상에서는 A와 B에서 모두 시간당 총 광합성량이 증가하지 않는다. ㉡ 이상에서는 A와 B에서 모두 시간당 총 광합성량. 어때? 일정하죠.

일정하죠. 일정합니다. 총 광합성량 어떻게 계산하는 거야? 총 광합성량은 여기서부터 이만큼이 총 광합성량, 됐어요?

음지식물은? 음지식물은 이만큼 보조선 그리시고 이만큼이 총 광합성량이지. 됐죠? 어쨌든 일정하죠, 일정하죠. 네, 맞습니다.

정답은 ㄴ, ㄷ번 골라주시면 되겠다. 다음 이거 뭐야? 오늘 방금 봤었죠? 이거 뭐야? 온도에 따른 식물의 적응이다, 사철나무.

겨울철에도 잎이 얼지 않는 이유를 설명해 주고 있다. A가 뭘까? 녹말일 것 같아. B는 뭐야? 겨울철에는 녹말이 분해되어서 포도당의 양이 증가해.

입자가 증가해. 그러면 농도가 증가해. 삼투압이 높아져. 그러면 어는점이 낮아지므로 겨울철에도 잎이 얼지 않아.

세포 내 삼투압은 여름보다 겨울에 크다. 그래프 보여주고 있잖아. 이런 여름보다는 그렇죠? 이런 겨울에 삼투압이 더 높아지고 있다는 걸 보여주고 있어요.

그래프를 보시면 돼. ㄴ, 겨울에는 세포 내 A분의 B의 값이 낮아지는 것. 겨울에는 세포 내의 A. A는 어때요? A는 값이 작아요. B는 값이 커요.

값이 낮아지는 것을 통해 지금 어때요? 겨울에는 어때? A는 줄고 말이야. B는 늘어나는 거니까 값이 어떻게 되는 거야? 높아지는 거지.

낮아지는 게 아니죠. 높아지는 거고요. 그다음에 물 부족에 대한 식물의 적응을 볼 수 있는 예다. 물이 아니라 뭐야? 온도야. 온도야.

물이 아니라 온도야. 그 정도만 우리가 체크를 해 주시면 되겠습니다. 정답은 ①번. ①번. 이 그림 나오니까 또 뭐 생각나요? 이 그림. 이 그림.

몸집이 큰 북극곰 그렇지? 몸집이 왜 클까? 부피의 증가에 따른 표면적의 증가가 낮으니까.

부피가 증가한 만큼 표면적이 그렇게 많이 증가하지 않아서 얘는 굉장히 크게 증가했는데 얘는 그만큼 증가하지 않았어. 상대적으로 낮아. 얘에 비해서.

얘는 부피에 대한 표면적의 비가 단위 부피에 대한 표면적의 비가 이쪽은 큰 거야. 열손실이 커. 열손실이 적어. 그렇지? 보온 기능. 보온할 수 있어.

최대한 열을 적게 뺏기니까. 보세요. 몸의 부피분의 체표면적은 누가 더 크다고? 얘가 큰 거야. (가)보다 (나)가 크다? 아니지.

크면 열을 많이 잃어버린단 말이야. 알겠죠? 틀렸어요. 체내 열을 발산하는 데 유리한 구조는 누구야? 얘지. 표면적이 넓을수록 열발산에 유리해.

말단부위도 더 돌출되어 있겠지, 그렇지? 더운 지역에 사는 애들은. 열을 발산. 방출하는데 유리한 구조의 말단 부위를 가진 곰은 (나)가 아니라 (가)가 되시겠습니다.

온도는, 온도, 온도. 이게 온도에 대한 ,온도라는 환경 요인에 대한 동물의 적응을 보여주고 있는 거야. 일종의 뭐야, 이것도? 작용의 예지, 그렇지?

작용의 예지, 그렇지? 생김새 차이에 영향을 주는 환경 요소다. 맞습니다. 정답 몇 번? ②번, ㄷ번 골라주시면 되겠습니다. 이어서 7번 갑니다.

칠판을 좀 지우고 7번을 같이 보시겠습니다. 그림은 생태계를 구성하는 요소. 생태계를 구성하고 있는 요소는 생물 군집과 무기환경이다, 그렇죠?

생물적 요소와 비생물적 요소를 아우르는 개념이 생태계라고 했습니다. 관계 중 일부를 나타낸 것입니다. A~D는 생산자, 1차, 2차, 분해자 중 하나입니다.

화살표는 물질 이동의 일부를 나타낸 것입니다. 빛이 들어오고 있습니다. 빛을 받아서 유기물을 합성하는 고마운 녀석들 생산자.

무기물을 유기물로 바꿔주는 애들이죠. 그다음에 얘네들을 먹고 삽니다. 얘네들의 에너지를 섭취해서 살아가는 애들. 얘네들을 1차 소비자가 되겠습니다.

1차 소비자. 얘를 또 먹고 사는 포식자. 얘네들을 2차 소비자라고 하죠. 초식동물 1차 소비자, 육식 동물 2차 소비자.

자, 얘도 수명을 다하면 사체나 배설물. 사체나 배설물. 사체나 배설물. 그렇지? 가지고 가지고 가져가죠.

이런 것들을 다 처리해 주는 고마운 녀석들 또 있죠, 그렇죠? 유기물을 무기물로 다시 자연으로 돌려주는 애들 분해자.

이렇게 생산자, 1차, 2차, 분해자가 보입니다. 물질이기 때문에 이렇게 각각에서 나가는 화살표가 없는 거야.

만약에 에너지라고 한다면 또 나가는 화살표 이렇게. 최종적으로 열에너지로 생태계 밖으로 나간다고 하는 화살표가 그려질 텐데

지금 우리가 보다시피 이 그림은 물질에 대한 이야기입니다. 물질의 순환 또 배우겠지만 물질에 대한 이야기.

유기물의 형태로 상위 영양단계로 이동하는 것이죠, 그렇죠? 다 유기물의 형태로 이동하는 거야. 그 정도 봐주시고 생물군집이라고 표현해놨습니다.

ㄱ, A는 빛에너지를 화학에너지로. 생산자의 광합성에 의해서 빛에너지가 포도당의 화학에너지로 저장되는 것이죠. ㄴ번, B와 C는 모두 종속.

얘만 독립이야. 이 친구만 독립이죠. 스스로 유기물을 합성해서 살아가는 거야. 독립영양이고 B도 종속 영양, 스스로 유기물을 합성할 수 없어요.

다 유기물을 섭취해서 유기물을 분해해서 나오는 에너지로 살아가죠. 당연히 분해자도 역시 종속영양이 되겠습니다. B와 C는 모두 종속.

D까지도 종속이에요. ㄷ번, D는 유기물을 무기물로 분해해 준다. D는 분해자. 유기물을 무기물로 분해해 준다 맞습니다.

정답은 우리 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 종속영양생물이다 맞는 거죠, 그렇죠? 선생님이 잘못 체크했죠, 그렇죠? B, C, D 모두 종속영양생물.

정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ. ㄱ, ㄴ, ㄷ ⑤번 골라주시면 되겠습니다. 이번에는 이제 8번. 이거는 뭐에 대한 문제였다? 이거는 뭐에 대한 문제? 그렇죠.

일조시간. 광주기성. 일조시간, 광주기성이다라고 우리가 공부했어요. 식물의 개화. 뭐가 중요하다? 지속적인 뭐가? 지속적인 암기가 중요해요.

이 식물은 단일식물인지 장일식물인지 볼게요. 단일식물이라면 지속적인 암기가 한계암기보다 커야 꽃이 피었다. 이랬을 때 개화했다.

이런 식물은 뭐라고 해석한다? 이런 식물은 단일식물이라고 해석해. 그리고 지속적인 암기가 한계암기보다 짧았을 때 개화했다면 이 식물은 어떤 식물에 해당하는 거야?

장일식물에 해당하는 거야. 이렇게 해석하는 거야. 그러면 이 그래프로 해석해보자. 꽃이 폈어. 지속적인 암기가 어땠니? 짧았지.

이쪽이 암기죠, 여러분. 이 색깔이 암기야. 이게 한계암기 구간인데 이만큼인데 한계암기보다 짧았을 때 개화했으므로,

지속적인 암기가 한계암기보다 짧았을 때 개화했으므로 무슨 식물이다? 장일식물이다. 얘는 왜 꽃이 폈을까? 지속적인 암기가 한계암기보다 짧잖니.

지속적인 암기 이 길이가 이 길이보다 짧잖아. 그래서 꽃이 핀 거야, 장일식물. 얘는 꽃이 안 피지? 왜?

지속적인 암기가 한계암기보다 기니까 이럴 때는 꽃이 안 펴. 됐죠? 얘는 어떻게 될까요, 얘는. 지속적인 암기가 한계암기보다 짧으니까 꽃피겠죠.

이거 암기라며. 이거 어때? 지속적인 암기가 짧잖아, 엄청 짧지, 그렇지? 당연히 꽃이 피겠죠. 꽃이 핀다. ㄱ, 장일식물입니다.

㉠에서 결과는 꽃이 피겠죠. 왜요? 한계암기보다 짧으니까요, 지속적인 암기가. ㄷ, 암기 길이의 합이 한계암기보다 길 때는 암기 길이의 합이 아니고 중요한 건 뭐예요?

지속적인 암기가 중요한 거예요, 지속적인 암기. 그래서 맞는 설명은 여러분들 ②번 골라주시면 되겠습니다. 8번까지 정리가 됐고요.

이제 3점짜리로 가보겠습니다. 3점짜리. 자, 3점짜리 1번. 그림 (가)는 생태계의 구성 요소 사이의 관계입니다. (나)는 송어, 연어, 금붕어.

선생님, 송어, 연어, 금붕어? 뭘까요? 있는 자료 그대로 보시면 돼요. 생물군집이 비생물적 환경요인에 작용했으므로 얘는 반작용입니다.

반작용, 이쪽은 묻지 않았지만 이쪽은 작용이 되겠죠. 이렇게 일단 적어놓습니다. ㄱ부터 한번 보실게요. ㄱ, (나)는 ㉠의 예이다. (나)는 수온.

물 속 온도에 따른 어떠한 물고기 생물의 어떠한 분포 변화, 깊이 변화. 분포의 어떤 깊이 이런 것들을 물어보고 있는 거기 때문에 온도에 따른 적응이 되겠죠.

이거는 작용의 예입니다. ㉠은 분명히 반작용이라고 했으므로 틀렸어요. ㄴ, 금붕어는 송어보다 살 수 있는 수온의 범위가 넓다.

금붕어는 이 정도의 수온 범위에서 살 수 있고 그렇죠? 그다음에 우리 송어는 이 정도니까 훨씬 더 넓은 범위에 사는 애들이 누구예요? 금붕어네.

금붕어라고 여러분들이 골라주시면 되겠어요. 6에서 36. 거의 30도 차만큼을 우리가 적응해서 살아갈 수 있다는 얘기고

이 차이는 아마도 25 정도니까 이게 훨씬 넓다는 걸 알 수 있겠죠? 그래프 그냥 그대로 읽으시면 돼.

그다음 서로 다른 종이 서로 다른 수온의 범위에서 서식하는 것은 적응과 진화의 결과이다. 결국은 어떤 거에 대한? 온도, 온도.

물의 온도에 따른 적응의 결과라고 보시면 되겠죠. 정답은 ㄴ, ㄷ번 골라주시면 되겠어요.

자료가 복잡하지도 않고 굳이 우리가 본다면 이 자료만 가지고 이것이 무엇에 해당하는지. 이게 이제 핵심 포인트죠.

3점이라고 해서 그렇게 어렵게 나오거나 그런 건 아니야. 자, 이것도 이제 아까 우리가 봤던 개화 문제와 똑같은데 잠깐 지웠네, 여기. 알지, 그렇지?

지속적인 암기가 한계 암기보다 길어야 꽃이 피었다. 지속적인 암기가 한계 암기보다 짧았을 때 꽃이 피었다. 봅시다. 개화했어요. 왜 개화했니?

이쪽이 암기거든요. 한계 암기보다 어때요? 짧았죠. 장일식물이네, 얘는. A는 장일식물. A 식물은 장일식물이야. 여기에 빛을 줬더라도 암기가 어때?

짧잖니, 그렇지? 짧아. 지속적인 암기가 짧아. 지속적인 암기가 짧아. 끊기면 안 돼. 지속돼야 해. 전체 길이가 한계 암기보다 길어서 견디는 게 아니야.

지속적인 암기가 중요하다고 그랬어요. 그래서 개화한 이유 아시겠죠? B를 봅시다. B는 지속적인 암기가 짧아요.

지속적인 암기가 한계암기보다 짧은데 개화 안 했어. 지속적인 암기가 한계암기보다 길었더니 개화했어. 뭐야? B는 단일식물이야. B는 단일식물이야.

단일만 쓸게요. 장일, 단일. 됐죠? 자, 그러면 여기 볼까? B야. 단일식물이야. 그러면 지속적인 암기가 한계 암기보다 길어야 꽃이 피겠지.

지속적인 암기가 한계암기보다 길어, 분명히. 그렇지? 이거 뭐 중간에 끊겨도 상관없어. 여기까지만 보면 되잖아, 여기까지만. 길잖아. 꽃이 피겠죠.

이렇게 보시면 되겠어요. 됐어요. 자, 그럼 봅시다. ㄱ, (나)에서 실험한 식물은 A이다. (나)에서 실험한 식물은 A입니다. A는 장일식물이야.

얘는 어때? 지속적인 암기가 한계암기보다 짧아야, 낮이 길어야. 보시면 어떨 때 개화 소요 시간이 짧은지 보세요.

짧다는 얘기는 그렇게 개화하게 되어 있다는 얘기잖아. 그렇지? 장일처리했더니만 훨씬 소요 시간이 짧은 거 보니 무슨 식물이겠어? 장일식물인가 봐.

우리 발문을 좀 잠깐 읽어보세요. 지금 선생님이 바로 그림으로 봤기 때문에 여러분들 조금 이해가 힘들 텐데 그림 (가)는 됐고 (나)를 볼게요.

(나)는 A와 B 중 한 식물에만 빛을 쬐는 시간을 이례적으로 길게 하는 장일처리. 장일처리 했더니, 낮의 길이를 길게 하고 밤의 길이는 짧게 했다는 얘기잖아.

그러면 이런 케이스잖아. 길게 했다는 얘기야. 그랬더니 개화 소요 시간이 짧아졌잖아, 짧잖아.

장일처리 또는 단일처리를 하였을 때 개화에 소요되는 시간을 나타낸 것이다라고 되어 있죠? 이런 거 봤을 때 이게 이제 A 식물.

장일식물이겠구나 하는 걸 확인할 수 있는 거죠. ㄴ, 조건 ㉠에서 B는 개화하지 않습니다. 조건 ㉠에서 개화한다고 설명 드렸어요. 안 되고요.

ㄷ, 한계 암기보다 지속되는 암기의 길이가 짧으면, 짧으면 여기죠. 장일식물이죠. 짧으면 A는 개화한다. 됐어요. B라고 하면 틀렸겠죠.

지속된 암기의 길이가 짧으면 B는 개화한다 틀렸지. B는 어떻게 해야 해? 지속적인 암기의 길이가 길어야 한계 암기보다. 개화하겠죠.

이게 A인지 B인지에 따라 달라지는 거 아시겠죠? 여기에서는 맞는 설명되시겠습니다. ㄱ번과 ㄷ번 골라주시면 되겠어요. 자, 1번과 2번 정리했고요.

그다음에 3번 가겠습니다. 3번은 그래프를 좀 자세히 보셔야 합니다. 3번은 그래프의 모습을 좀 자세히 보셔야겠어요.

그림은 바다에서 물의 깊이에 따른. 우리는 보통 이제 육상식물을 대상으로 빛의 세기에 따른 식물의 광합성량과 호흡량을 이렇게 그렸었죠, 여러분들.

이 그래프는 이 그래프의 응용이에요. 0이고 이리로 갈수록 빛의 세기가 커지고 그렇죠? 식물이 어떻게 됩니까? 이렇게 되는 거죠, 이렇게.

이게 이제 호흡량이고 여러분들. 호흡량. 여기까지가 호흡량. 이쪽은 0을 기준으로 했을 때 이쪽은 CO₂ 방출. 방출량. 이쪽은 CO₂ 흡수량.

이걸 우리가 광합성량, 여기를 호흡량 이렇게 했었죠. 빛이 0일 때는 식물은 뭐만 한다? 호흡만 한다, 호흡만. 호흡은 빛이 세질 때도 일정하다 그랬고요.

빛이 세짐에 따라서 점점점 광합성량이 증가하니까 이 호흡량과 광합성을 같이 하나로 그리면 지금 우리가 여기 그렸던 그래프처럼

이거를 하나의 그래프로 우리가 완성할 수 있는 거죠, 그렇죠? 하나의 그래프. 이렇게 우리가 그렸었어요. 이게 우리가 그렸던 그래프.

여기도 이제 마찬가지로 여러분이 보시면 되겠어요. 물 표면. 이게 호흡량인데 호흡량 어때? 일정하단 말이야, 호흡량.

호흡량 그래프는 지금 일정하게 여러분들에게 그려주고 있어요. 여기는 지금 CO₂ 방출. 여기는 CO₂ 흡수. 그래서 이쪽은 광합성량이다.

이렇게 그림 그린 거야. 이렇게 그래프를 그려주고 있다고 보시면 되겠어요. 됐죠? 여기는 방출 쪽. 여기 0, 0인 점.

우리가 보상점이라고 생각하면 되겠죠, 여기? 보상점이라고 생각하시면 되겠어요. 그러니까 이 그래프를 우리가 두 개로 그리면 이렇게 될 거 아닙니까? 이렇게.

실제로 여기는 광합성량. 광합성량의 그래프. 여기 같아야겠죠, 여기. 같아야겠죠.

이 광합성량의 그래프와 이 호흡량을 하나로 합치면 이런 그래프가 나온다는 얘기야, 이런 그래프. 됐죠? 그렇게 여러분 봐주시면 되겠어요.

이거 이제 빛의 세기. 그래프가 조금 복잡한데 빛의 세기예요. 점점점점 어떻게 될까요? 빛의 세기가 지금 높아지고 있는 거죠? 높아지고 있다.

빛의 세기가 높아질수록 광합성량도 증가하고 있는 거 보이시죠? CO₂의 흡수량. 이쪽으로 갈수록 지금 이거란 말이야. 이쪽, 이쪽이란 말이야, 이쪽.

여기서의 이쪽이 여기서의 이쪽이야. 됐죠? 여기에 이쪽이 이거란 말이지. 이 아래. 이거를 이렇게, 이거를 이렇게 돌려보면 될 거야, 돌려서 보는 거야.

돌려보면 이렇게 그릴 수 있겠죠. 아래로 간다, 방출, 이쪽. 올라간다, CO₂ 흡수 이거. 이쪽. 되시겠죠?

빛이 점점점점 세짐에 따라 광합성량이 지금 증가하고 있는 거야. 이쪽이죠, 이쪽. 광합성량이 증가하고 있다 이쪽. 이쪽을 보시면 되겠어요.

이 점이 이제 이 점에 해당하겠죠, 보상점. 그럼 볼게요. 호흡량은 빛의 세기에 따라 달라집니까? 아니죠. 일정하죠. 일정하다.

방금 봤었고 그다음에 ㄴ번, ㉠ 영역에서 A는 생장하지 못한다. ㉠ 영역. CO₂ 방출, 방출, 이쪽이란 말이죠, 이쪽. 보상점보다 아래.

이쪽이니까 이쪽에 있는 상황이니까 여기는 어때요? 여기는 자라지 못하는 구간이죠. 생장하지 못하는 거야, 됐고요.

그다음에 A의 보상점은 여기라고 그랬어요, 선생님이. A의 보상점은 빛의 세기가 0%인 점에서 나타난다고 했는데 이거 좀 디테일하게 보셔야 해요.

그래프가 여기는 또 물려 있는데 여기, 여기. 빛의 세기가 1. 1일 때 빛의 세기가 1일 때 여기가 지금 딱 보상점에 걸려 있어요. 0이 아니야.

0이 아니라 여기가 아니잖아, 여기가 아니라 여기 빛의 세기가 1일 때. 1일 때 이렇게 딱 보상점이 걸려 있기 때문에 0%가 아니라 1%라고 해야겠죠.

그림을 여러분들 교재에 있는 그림을 정확히 잘 좀 확인해주시면 되겠습니다. 그래서 정답은 이제 ②번을 골라줄 수 있겠다는 거죠.

자, 그다음에 4번 갈게요. 4번은 양엽과 음엽 문제네. 빛의 세기에 따른 식물의 잎 두께. 얘는 양엽. 강한 빛일 때. 얘는 음엽, 빛이 적을 때.

하나의 나무에도 여러분들 상층잎들은 어때요? 빛을 많이 받으니까 햇빛을 많이 받으니까 양엽이 발달했을 것이고 아래쪽은 그늘져 있으니까 상대적으로 음엽의 분포가 많겠죠.

물론 양지식물은 양엽이 많고요. 음지식물은 음엽이 상대적으로 우리 양지식물보다 많겠죠. 어쨌든 하나의 그루 안에는 양엽과 음엽이 모두 존재할 수 있다 이런 얘기했어요.

양엽은 어때요? 두껍죠. 울타리 조직이 굉장히 발달되어 있어서 두껍고 좁아요. 우리가 침엽수림 생각하시면 돼요, 침엽수림.

그리고 음엽은 얇고 넓어요. 활엽수림. 됐어요? 이런 거 여러분이 생각해 주시면 되겠습니다. A는 빛의 세기가 강할수록 층이 발달한다.

A가 아니라 층이 발달하는 게 여기가 층이 발달하는 거죠. B, B. 울타리 조직. 빛이 센 양엽은 빛이 센 쪽에서 자라는 잎들인 양엽은 우리 울타리 조직이 발달하는 거예요.

B의 두께는 음엽보다 양엽이 두껍다. B의 두께. 지금 나왔죠? 울타리 조직은 양엽이 두껍다, 됐어요.

ㄷ, 한 식물에서 잎의 평균 넓이는 (가)가 (나)보다 넓다. 누가 넓어요? 음엽이 지금 (나), 음엽이 넓다. 왜요?

최대한 아래쪽에 있다 보니까 빛을 받으려고 빛을 최대한 받기 위해서 잎을 넓게 발달한 거야.

그런데 얘네들은 빛이 충분하니까 상층부에 있는 잎들이니까 빛이 많으니까 아쉬울 게 없어. 빛을 굳이 넓게 발달시킬 필요가 없어.

충분히 받을 수 있으니까 . 그러니까 좁으면서 두꺼운 얘들. 얘네들은 얇으면서 넓은 애들 이런 식으로 우리가 그 빛의 세기에 따라서 식물이 적응했다고 보시면 되겠습니다.

정답은 우리 ②번 골라주시면 되겠고요. 그다음에 우리 하나만 더 해봅시다. 5번인데 지금 이 그림이 조금 여러분들이 어려울 수 있는데요.

이렇게 되어 있어요. 두 번째 줄 보시면 단위시간당 B를 통해 방출되는 CO₂량. 여기가 방출되는 CO₂량.

방출되는 CO₂량이고 여기는 흡수되는 CO₂량. 흡수되는 CO₂량이에요. 지금 이 아래 있는 표의 값은 뭐에서 뭐를 뺐느냐.

B를 통해 방출한 양에서 A를 통해 유입되는 양을 뺀 거야. 이게 흡수되는 양. 유입되는 양이 광합성에 이용되는 양이고 이거는 이제 호흡량이거든.

이게 여기에서 여기를 뺀 값이 플러스라는 얘기는 뭐야? 호흡량이 광합성량보다 많은 거야. 그러면 어디겠어, 그래프로 따지면.

우리가 봤던 그래프로 따진다면 여기에서부터 여기까지가 바로 뭐에 해당하는 거야? 여기에서부터 여기까지가 뭐가 많은 거야?

호흡량이 광합성량보다 많은 거잖아. 다시 한 번. 자, 이게 호흡량의 그래프예요. 그다음에 이거 합친 거지. 그러면 실제 광합성량은 이렇게 그려주겠죠.

이렇게 그려줄 거 아니야, 이렇게. 그러면 여기까지는 보상점까지는 여기에 있는 광합성의 이 빛의 세기에 따른 광합성의 값보다 호흡량의 값이 크단 말이야.

그래서 플러스야. 그리고 이 값과 이 값이 같다면 0이 되겠지. 그게 뭐야? 보상점이야. 이게 보상점이지, 보상점. (가)라고 하는 식물은 빛이 10. 보상점.

그다음에 (나)라는 식물은 빛이 5000, 5000. 10의 세제곱이니까 5000럭스일 때 보상점. 보상점이 누가 크니?

보상점이 누가 커? (가)가 더 보상점이 크지? 그러면 얘가 무슨 식물이야? 아, 얘 양지식물이구나. 보상점이 크잖아. 그러면 얘가 뭐구나?

음지식물이구나. 이렇게 우리가 해석할 수 있다는 얘기야. 이쪽은 식물이 어때요? 보상점보다 낮은 빛일 때는. 잘 안 자라. 잘 안 자라 (가) 입장에서.

이쪽은 뭐예요? 마이너스라는 얘기는 뭐예요? 여기의 값보다 여기의 값이 뭐라는 얘기야? 크다는 얘기지. 그러면 어느 쪽이야? 이쪽이라는 얘기지, 이쪽.

됐습니까? 보상점 오른쪽. 이렇게 여러분들이 해석을 해 주시면 되겠습니다. 그래서 다음 시간에 ㄱ, ㄴ, ㄷ에 대한 보기를 여러분들에게 설명해드릴게요.

이렇게 그림 읽는 연습만 좀 이 시간에 알려드렸고 다음 시간에 5번과 6번 이어서 같이 살펴보겠습니다. 수고했습니다. 안녕.
