안녕하세요, 여러분 반갑습니다. 2019 수능완성 생명과학 1의 박소현입니다. 오늘 4강이죠? 그래서 2단원의 두 번째 시간으로 접어들었는데, 주제는 세포 주기와 세포 분열입니다.

그래서 오늘도 역시 마찬가지로 전체 문항을 다 풀지 않고요, 그다음에 순서대로 푸는 것이 아니라 이 주제에 맞춰서 이렇게 좀 재배열을 해놨으니까 선생님이 이렇게 정리해드린 그 순서에 맞춰서 풀어보면 좋을 것 같습니다.

그러면 일단 여기에서는 어떤 주제들이 주로 나오는지 빈출 포인트를 한 번 정리를 해봐야 되겠죠? 여기 평가원 빈출 포인트라고 되어 있는데 사실은 한 2가지의 큰 주제라고 보면 될 것 같아요.

그래서 세포 주기에 대해서 자료 해석을 할 수 있는지 묻는 문제와, 그다음에 DNA 상대량 표를 해석해서 어떤 식의 세포인지 알아차릴 수 있느냐, 이런 문제로 구성이 되는데 여기 중간에는 체세포 분열, 감수 분열, 

얘네 둘을 비교하는 경우도 있기 때문에 이렇게 따로 정리를 해봤습니다. 그런데 일반적으로는 이 체세포 분열을 가지고 세포 주기를 해석하도록 만들고요,

그다음에 이 감수 분열에 관련된 자료로 DNA 상대량 해석하는 문항으로 주로 구성이 된다는 거 이해하시면 될 것 같아요. 그러면 일단은 우리 26페이지 아랫부분에 있는 자료 분석 특강 내용을 보겠습니다.

이게 사실은 별 내용이 아니지만 정리를 안 해두면 나중에 몰라서 못 풀 수 있는 부분이라서 한 번 보도록 할게요.

주제를 보니까 세포 종류에 따른 세포 주기 이렇게 되어 있고, 세포 종류가 (가), (나), (다) 3개로 제시되어 있습니다. 여기 이런 그림을 많이 봤는데 얘는 좀 낯설 수 있어요. 이런 그림은 많이 봤죠?

그래서 G1, S, G2기까지 해서 간기, 그다음에 분열기, 분열기 끝나면 다시 G1기부터 시작되는.

그래서 (나)와 (다)는 이 세포 주기 그림 자체로는 똑같은 그림인 것 같긴 한데 뒤에 세포 배양 모습을 보니까 (나)의 경우에는 한 층이 분열하면 더 이상 분열하지 않는 모습을 보여주고 있고요.

그다음에 얘는 한 층을 이루더라도 상관없이 위로 계속 쌓아 올라가면서 분열을 계속하는 모습을 보여주고 있습니다. 그래서 여기에서 얘네 둘을 구분해 보자면 이 접촉 저해 성질이 있는,

그래서 다른 세포와 다 접촉을 하게 되면 더 이상 세포 분열을 하지 않는 그런 성질을 접촉 저해 성질이라고 하죠. 그런 성질을 가지고 있는 세포 (나)가 정상 체세포, 정상 세포의 체세포 분열 주기라고 볼 수가 있겠고, 세포 분열.

그다음에 (다)는 그런 세포 주기 조절에 이상이 생긴 세포죠, 접촉 저해의 성질이 없기 때문에. 그래서 이거는 접촉 저해 성질이 없고, 주기 조절에 이상이 생긴 경우다. 그래서 우리가 이런 세포를 뭐라고 부르나요?

보통 암세포라고 부르게 됩니다, 암세포. 이렇게 정리를 할 수 있겠고, 그러면 (가)는 뭘까? G1, S, G2까지는 똑같은데 지금 분열기에 해당하는 게 M1, M2로 2개로 제시되어 있습니다.

그러면 분열을 두 단계 한다는 얘기고, 이거는 감수 분열 과정을 나타낸 것이라고 볼 수가 있겠죠? 2회 분열. 그리고 감수 분열을 했을 때는 이렇게 띄엄띄엄 존재하는데 왜 그러냐면 감수 분열을 한 번 했죠?

다음에 간기로 다시 돌아가지 않고 한 번 분열하면 끝이에요. 그래서 지금 처음에 있던 모세포가 4개로 분열을 하게 되면 더 이상 분열을 하지 못하기 때문에 얘처럼 가득 채우는 그런 결과는 거의 얻기 어렵다,

그런 모습으로도 분리를 할 수가 있겠고, 그래서 이거는 그 체세포에서 시작해서 그다음에 딸세포나 생식 세포가 되는 감수 분열 과정이라고 보시면 되겠습니다. 그다음에 이 3가지 세포 분열의 종류를 좀 구분하면 될 것 같고요.

여기 둘을 비교를 해보자면 이거에 대해서 가장 많이 물어봐요. 그래서 우리 뒤에 보면 문제 중에서도 얘네 둘 중에 그 S기 또는 G1기, 이런 간기의 어떤 부분이 생략되어 있는 경우가 있느냐,

이렇게 물어보는 경우가 있는데 암세포는 주기 조절에 이상이 생긴 거지, 뭐가 이상이 있는 거 아니에요? 이 각각의 단계가 중간에 빠진 건 아닙니다.

그래서 각각의 단계는 그대로 있으나 멈춰야 할 곳에서 멈추지 못하는 종류의 세포가 암세포다, 이렇게 이해하면 되겠고요. 그다음에 뒤에 있는 문제 중에서 전이라는 용어가 나온 경우가 있었는데,

전이는 한 곳에 붙어 있던 세포가 혈액이나 림프관이나, 이런 것을 타고 다른 곳에 가서 붙는 것을 의미하죠? 그래서 암세포는 이렇게 전이되는 성질도 있다는 용어 정리까지 같이 할게요.

뒤에 문제가 있었으나 이렇게 같이 풀어볼 정도의 난도는 아니었기 때문이다. 이 앞부분에서 한 번에 정리를 해보도록 하겠습니다. 그러면 이제 테마 대표 문제부터 같이 한 번 풀이를 해볼게요.

이 대표 문제는 2018학년도 대수능 문항으로 출제가 됐었는데 일단은 이 테마 대표 문제부터 우리 첫 번째 유형 정리를 들어가도록 하겠습니다.

그래서 세포 주기에 대한 자료를 해석하고 각각의 시기에 대해서 이해하는 그 첫 번째 유형이 지금부터 펼쳐질 예정이에요.

문두를 읽어보니 그림은 어떤 동물의 체세포를 배양한 후에 세포당 DNA 양에 따른 세포 수를 나타낸 것이라고 되어 있죠? 이 자료는 지금 한 번에, 한꺼번에 분석을 좀 하겠습니다.

보통 이렇게 DNA 상대량이 1과 2 사이에서 분포하도록 보통 그렇게 그래프가 그려지고, 1에 해당하는 세포는 제일 처음에, G1기의 상태일 때 이 1, 제일 작은 값을 갖게 되거든요.

지금 여기에 있는 그룹이 G1기의 세포들이라고 볼 수가 있고, 그다음에 1에서 2로 가는 이 중간에 있는, 그러니까 복제가 처음에 시작된 그런 시점에 있는 세포는 1에 가까울 거고,

복제가 거의 끝나는 중에 있는 세포는 2에 가깝겠죠? 아무튼 복제가 되는 과정에 있는 이 중간 세포들이 S기에 해당이 될 것입니다. 그러면 복제가 완료된, 2에 해당하는 상대량 갖는 애들은 누구누구가 있어요?

G2기도 있지만 여기에는 M기의 세포도 포함되어 있다는 것을 잊으면 안 됩니다. 그래서 이렇게 되어 있고, 우리 이 세포 수가 나타내는 정보가 뭘까요? 1에 해당하는 세포 수가 더 많죠, 2에 해당하는 세포 수보다.

그래서 이 세포 수는 확률을 의미합니다. 그 시기의 세포가 관찰될 확률이거든요. 그러면 그 시기가 길수록 그 시기의 세포가 많이 관찰이 되게 됩니다. 그래서 이 세포 수는 해당 과정의 길이와 비례한다고 보면 될 것 같아요.

그런 것들도 종종 물어봅니다. 그러면 보기 ㄱ을 봅시다. 구간 1에는 G1기의 세포가 있냐고 물어봤는데 옳게 해석을 잘했고요, ㄴ, 구간 2에는 핵막을 가진 세포가 있냐고 물어봤어요. 그러면 핵막이 관찰되는 시기는 언제예요?

핵막이 관찰되는 건 간기라고 볼 수가 있겠는데 여기에 있는 간기 중에 하나인 G2기가 포함되어 있으므로 그런 세포도 관찰이 되겠죠? 그래서 맞는 내용.

그다음에 ㄷ, 구간 2에는 염색분체가 분리되는 시기의 세포가 있느냐고 물어봤습니다. 우리 뭔가 세포 분열을 할 때 분리되는 게 염색분체일 수도 있고 상동 염색체일 수도 있잖아요.

그런데 지금은 체세포가 배양되면서 분리되는 그런 과정이기 때문에 염색분체 분리가 일어나는 것이 맞습니다, 후기에. 그래서 이것도 맞는 내용이라고 볼 수가 있겠죠, M기에서 이런 세포가 관찰이 될 거예요.

ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 옳고 답은 5번이 되겠고요. 여기에서 만약에 이게 감수 분열이라면 1, 2뿐만 아니라 이거보다 더 작은 0.5에 해당하는 마지막 최종 딸세포도 일부 있어야 되겠죠?

보통은 이렇게 체세포 분열로만 나타내기 때문에 1과 2 사이에 존재하는 그래프로 여러분들은 만나게 될 것입니다. 그러면 이거랑 닮은 문제를 볼게요, 그 바로 아래에 있는 문제인데 그래프가 그대로 들어갔고요,

옆에 뭐만 생겼냐면 이 세포 주기에 대한 그림이 하나 들어갔습니다. 그래서 그림 (가)는 어떤 동물 Q에 체세포를 배양했고 그것에 따른 세포 수를 나타냈고요, DNA 양에 따른.

그다음에 (나)는 Q에서 체세포의 세포 주기를 나타낸 것이라고 합니다. 그다음에 이 Q라는 동물의 특정 형질에 대한 유전자형이 Tt, 이러한 이형 접합인 것을 나타냈고, 그다음에 둘은 대립 유전자 관계래요.

여기 뚫려 있는 A, B, C는 각각 G1, S, G2기 중에 하나라고 문두에서 제시하고 있습니다. 그런데 우리 예전에 이런 기출 문제를 풀어봤는지 모르겠는데 예전 기출 문제에서는 이런 화살표가 있는 경우가 있었어요. 

그래서 어떤 반응으로 돌아가는 건지 찾아라, 그래서 그것과도 연결되는 문제라고 볼 수가 있겠습니다. 지금 여기에서의 단서는 뭐냐면 면적이에요, 그렇죠? 이 면적은 역시 그 시기의 길이라고 할 수가 있겠습니다.

지금 A랑 C는 명확하지 않은 상황이고 B가 S기인 건 확실하죠? 그러면 얘는 G1기 아니면 G2기, 얘도 G2기 아니면 G1기가 될 텐데 선생님이 아까 세포 수가 그 길이랑 비례한다고 했잖아요.

그러면 여기 G1기의 세포가 여기 G2, M기 더한 것보다 훨씬 긴 것을 알 수가 있습니다. 그래서 면적이 넓은 C가 G1기가 되고, 좁은 A가 G2기가 되는 그런 상황이 되겠네요. 그러면 보기 바로 해결을 해봅시다. 

ㄱ, (가)의 구간 2에는 상동 염색체 분리가 일어나는 시기의 세포가 있다. 상동 염색체 분리는 언제 일어나요? 감수 1분열에서만 관찰할 수 있습니다.

그런데 이거는 그래프의 형태를 봤을 때 지금 체세포 분열 중인 것으로 생각할 수 있으니까 이거는 아니죠? 아까 봤던 ㄷ 보기, 염색분체의 분리가 맞는 내용입니다. 그다음에 ㄴ, (나)의 C 시기 세포는 핵막을 가지고 있다.

얘도 역시 간기니까, 간기, 간기, 간기. 간기기 때문에 핵막을 가지고 있겠죠? 그다음에 ㄷ, 세포 1개당 T의 수는 (가)의 구간 1의 세포와 (나)의 A 시기 세포가 같냐고 물어보고 있는데 구간 1은 G1기의 세포들이고, 1에서.

그다음에 여기는 A 시기 세포가 G2기죠? 그런데 이 사이 시기에는 S기라고 복제 시기가 있었기 때문에 얘가 1개 가지고 있었다면 얘는 2개의 값을 가지게 될 것입니다. 그래서 같을 수가 없겠죠, ㄷ은 잘못된 해석이었고요.

그래서 ㄱ도 틀렸으니까 ㄴ만 맞는 2번이 답이 되겠네요. 이런 식의 해석 문제들이 있는데 그다음에 우리가 어떤 문제를 풀어볼 거냐면 필수 유제 5번으로 넘어가 보겠습니다.

필수 유제 5번, 그래서 이런 식의 어떤 자료도 우리가 만들 수 있겠죠? 그래서 한 번 문두를 볼게요. 우리 교재는 29페이지에 있습니다. 그림 (가)는 어떤 동물 2n인데 전체 염색체 수 몇 개인지 안 알려줬고요, 

그 동물의 세포가 분열하는 동안에 핵 1개당 DNA 상대량의 변화를 나타낸 것이고, (나)는 이 세포 분열 과정이 어느 한 시기에 관찰되는 그러한 세포를 그림으로 나타낸 것이래요.

일단 우리가 봤을 때 연속 2회 분열을 하고 있기 때문에 감수 분열 그래프가 되겠고, 얘는 중간에 한 줄 서기 했죠?

일단 염색체 형태니까 분열기에 해당이 될 것이고, 여기에서 중앙에 배열됐으니까 중기일 텐데 얘네 4개의 염색체가 다 짝이 없어요, 각각 다 다른 종류입니다. 

그러면 현재 n인 핵상으로 진행되고 있기 때문에 얘는 중기 2겠다고 해석할 수 있죠. 그러면 1번 분열하고 두 번째 분열하는 중이 여기 어디에 있는 세포가 될 것입니다.

그러면 지금 n일 때 전체 염색체 수 4개니까 이 동물의, 체세포에는 2n 상태일 때 8개의 염색체를 갖게 될 것이라고 생각할 수 있겠죠? 그러면 이것을 바탕으로 문제를 풀어볼게요. ㄱ, 구간 1의 세포에서 중심립이 관찰된다.

이거 조금 고민했을 수 있을 것 같아요. 구간 1이 여기입니다. G1기죠? 복제되기 전에, G1기인데 얘가 중심립이 있어, 없어? 물론 문두에서 동물 세포라고 했으므로 우리 동물 세포에는 거의 중심립이 존재한다고 얘기하죠?

여기 보세요. 여기 그림에 중심립이 있잖아요. 물론 이거는 복제된 후죠, 2개로. 그런데 G1기에도 있긴 있죠. 그래서 얘가 이 간기 중에 어느 시기에 복제돼서 두 세트가 되는 거고, 그래서 여기에서도 존재하긴 합니다.

그래서 이 그림도 하나의 힌트가 될 수 있을 것 같고, 동물 세포라는 것도 하나의 힌트가 될 수 있을 것 같아요. 그래서 이거 맞는 보기, 이번 참에 정리를 하시고 그다음에 ㄴ, (나)가 관찰되는 시기는 구간 2에 있으면 안 되죠?

이 시기는 2n 상태로 진행이 되니까 이 시기에 있어야 합니다. 그래서 ㄴ은 잘못됐고 ㄷ, 이 동물의 체세포 분열 중기, 체세포 분열 중기면 2n인 상태로 한 줄 서기 하는 그런 세포죠?

그런 세포 1개당 염색분체 수를 물어보고 있는데 우리 염색분체 수는 염색체 수×2 해주면 되잖아요, 지금 복제된 상황이니까. 그래서 염색체 수가 전체 8개니까 8×2 해서 16가닥이어야 맞겠죠. 그래서 ㄷ은 잘못된 해석입니다.

ㄱ만 맞는 내용이네요, 답 1번으로 정리하겠습니다. 그다음에 같이 풀어볼 문제는 이 그림의 일부를 따온 그런 그림이에요, 한 번 지우고 비교를 해볼게요.

다음 문제는 우리 심화 문제 11번이거든요, 그래서 31페이지에 있는 자료인데 이 그림이랑 방금 이 그림이랑 비교해 보세요. 그래서 11번의 내용을 한 번 보도록 하겠습니다.

그림은 어떤 동물, 여기에서는 2n일 때 전체 8개의 염색체를 갖는 세포라고 줬고요, 세포 분열 과정 중에 일부에서 핵 1개당 DNA 상대량의 변화를 나타낸 그런 그래프고,

표는 이 동물에 존재하는 감수 분열 중인 세포 ㄱ, ㄴ, 얘네들은 지금 감수 분열 중에 있는 그런 어떤 세포들입니다. 걔네들의 핵상과 DNA 양을 나타낸 그런 자료래요.

그다음에 ㄱ은 중기의 세포라고 제시를 해줬고요, 그다음에 이 2번 시기에 이때 어딘가에 ㄴ이 관찰된다고까지 정보가 제시가 되어 있습니다. 일단 얘를 먼저 보자고요.

얘가 지금 한 번 떨어지는 그림이 있는데 사실 이거는 3가지가 모두 가능해요. 체세포 분열에서도 한 번 증가하고 한 번 떨어지죠? 그러면 여기 어디일 수도 있고요, 여기만 잘라낸 체세포 분열. 

그다음에 감수 분열에서 한 번 증가하고 한 번 감소, 연속 2회 감소하잖아요. 그러면 여기를 따온 것일 수도 있지만 그다음 구간, 여기를 확대해서 놓은 것일 수도 있어요. 그래서 셋 중이 하나일 가능성이 있습니다.

그런데 여기에 보면 기억 세포는 핵상이 2n이에요. 그런데 ㄴ 세포는 핵상이 n이죠? 핵상이 n으로 떨어지는 게 여기거든요. 감수 분열에서만 핵상이 변화하고, 그것도 처음 떨어지는 것을 기준으로 앞은 2n, 뒤는 n입니다.

그러면 이 중간 어디에 n인 세포가 존재해야 되니까, 그러면 여기를, 여기를 했거나 여기를 했을 수 있죠? 둘 다 가능성이 있습니다. 그런데 이게 하나의 또 힌트가 되는 거예요.

지금 2n인 상태에서 중기면, 그러면 중기 1의 세포가 되는데 걔가 가진 DNA 상대량이 4래요. 지금 중기 1이면 한 이 정도에 있거든요, 얘가 가진 값이 4다.

그런데 그다음에 있는 ㄴ이 거기에서 한 번만 감소한, 2분의 1로 감소한 2의 값을 갖습니다. 그러면 여기는 될 수 없고, 여기 어디에 있어야 되는 그런 상황이 되는 거야.

그렇기 때문에 지금 이 구간을 확대해놓은 것이라고 결론을 내릴 수 있겠네요. 지금 여기에서 감수 1분열 마무리되는 그런 시점이고 여기가 2n, 여기가 n인,

그다음에 여기 중간 어디에 ㄴ의 세포가 존재하는 그런 상황이라고 해석을 하겠습니다. 그러면 ㄱ 보기, 1시기에, 이 시기에 염색분체 분리가 일어나느냐고 물어보고 있어요.

지금 이 끝나는 시점이 약간 애매하긴 하지만 그래도 첫 번째 분열 마무리되는 시점까지라고 보면 될 것 같아요. 그래서 그때 우리는 염색분체가 아니고 상동 염색체의 분리고 일어나죠.

염색분체 분리는 체세포 분열 여기나 아니면 두 번째 분열 여기에서 염색분체 분리가 일어납니다. 그래서 잘못됐고 ㄴ, 동그라미 ㄱ의 염색분체 수분의 2가 염색체 수를 물어보고 있어요. 이것도 좀 주목해야 될 표현이죠?

2가 염색체 수. 일단 염색분체 수는 얘가 지금 2n 상태니까 8개의 염색체를 가지고 있고요, 8개에 각각 두 가닥씩 있으니까 16가닥의 염색분체를 가지고 있어요. 그러면 2가 염색체는 몇 개 가지고 있어요?

얘가 8개일 때 2개 한 쌍씩 해서 4세트를 가지고 있는 그런 종류의 세포거든요. 그래서 지금 굳이 한 번 그러보겠습니다. 8개인데 얘가 2가 염색체를 이루면 이렇게 상동끼리 옆에 붙게 되죠.

얘보다 조금 작은 게 또 있을 거고, 그다음에 얘보다 조금 더 작은 거 한 쌍, 그다음에 그거보다 조금 더 작은 거 한 쌍 이렇게.

그러면 염색체는 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8이고, 얘네들이 접합해 있는 2가 염색체는 1, 2, 3, 4개가 되는 거죠. 그래서 2가 염색체 수는 4개, 그래서 16분의 4기 때문에 약분해서 4분의 1 값이 됩니다. ㄴ 맞는 보기.

그다음에 ㄷ, 핵 1개당 DNA 양은 G1기 세포가 ㄴ의 2배냐고 물어봤어요. G1기 세포는 여기죠, 여기. ㄴ의 세포가 여기죠? 그러면 높이가 같기 때문에 DNA 상대량 일치합니다. 그래서 2배가 아니다.

답은 2번만 맞아서 역시 2번이 답 되겠습니다. 그러면 이 유형에서 또 다른 어떤 자료가 제시될 수 있을까 하고 고민을 하다가요, 기출 문제에 있는 자료만 한 번 들고 와봤어요.

물론 이 전체 문항도 선생님이 정리해서 올려놓겠습니다, 한 번 풀어보시고, 2018학년도 6월 모평에서도 나왔고, 2016학년도 9월 모평에서도 나왔고요. 그다음에 그 이전에도 한 번 비슷한 유형이 출제가 된 적이 있습니다.

문제에 대해서 설명을 해드릴게요. 어떤 내용이었냐면 일단 어떤 체세포 집단을 잘 배합니다, 좋은 조건에서. 배양을 하다가 걔네들을 그냥 2개의 집단으로 나눠요, A와 B. 고르는 게 아니고 그냥 반으로 나눕니다.

그래서 집단 A와 B로 나눴을 때 A는 그대로 계속 배양을 하고요, 그다음에 집단 B에는 물질 X를 처리하는 거예요. 처리한다는 건 첨가한다고 했죠?

그래서 물질 X를 처리해서 뭔가 반응이 물질 X에 대해서 다르게 좀 일어나는 결과가 나타납니다.

아무튼 물질 X를 처리한 다음에 충분한 시간 동안 또 둘이 알아서 그 분열 주기를 할 수 있도록 방식을 한 다음에 그 이후에 고정해서 각각의 DNA 양에 따른 세포 수를 측정한 거예요.

그래서 아무 처리 안 한 집단 A에서는 우리가 일반적으로 볼 수 있는 그러한 그래프를 관찰할 수 있는데 이 물질 X를 처리했더니 그래프가 좀 이상해졌죠? 1이나 그 중간값은 없고 죄다 2에만 그런 피크가 있습니다.

세포가 다 여기에 뭉쳐 있다는 얘기고, 그러면 그다음에 있는 이 문제도 볼게요. 똑같은 조건이에요. 그래서 잘 키우다가 A, B로 나눴고, 얘는 정상적으로 주기 진행하도록 놔둔 다음에 얘만 물질 X를 처리했죠?

그 후에 처리하고 나서도 둘을 충분한 시간 동안에 세포 주기가 진행되도록 하고, 이 정도면 됐다 싶었을 때 고정 처리한 다음에 관찰을 한 겁니다.

역시나 집단 A는 그대로 놔뒀기 때문에 우리가 볼 수 있는 그런 그래프, 그런데 집단 B는 역시 좀 이상하죠? 1도 없고, 2도 없고, 그 사잇값에 해당하는 세포들만 있어요. 도대체 이 물질 X들은, 서로 다른 물질이겠죠, 지금.

물질 X들은 어떤 역할을 하는 것일까? 우리가 이것만 보고 명확하게 판단할 수 없지만 이거 하나는 확실하게 알 수 있습니다. 얘는 이 n기 이후로 진행되지 않도록 막는다. 그래서 이 구간에만 머무르게 하는 거예요.

그 전에 있던 세포들이 만약에 쭉 세포 주기가 진행되다가 이 G2기나 M기로 넘어왔죠? 그러면 그 이후로 진행이 안 되는 거예요, G1기로 못 넘어가는 겁니다. 그렇기 때문에 여기에 걸리는 거예요.

그다음에 S기에 있었던 세포들도 시간이 지나면 쭉 자기 주기를 진행하다가 G2기 또는 M기 중에 어딘가에 걸리는 거예요.

그다음으로 못 넘어간다. 그래서 얘는 G1기로 넘어가지 못하게 하는 그런 물질이라는 것을 추측해볼 수 있겠죠.

물론 구체적으로 들어갔을 때 이게 G2기 어딘가에 멈추게 하는지, M기 중에 어딘가에 멈추게 하는지는 정확히 알 수 없지만 아무튼 G1기로는 진행이 못 된다. 

그 앞에 어느 구간에서 막혔기 때문에, 그래서 그렇게 이해할 수 있겠고, 얘는 그러면 어떻게 생각할 수 있을까요? 이거는 G1기에서 S기로 들어가는 건 문제가 없는 거 같아요, 그렇죠? G1기 세포들이 다 진행이 됐으니까.

그런데 G2기로 넘어간 것도 없는 것으로 봐서 이 물질 X는 S기에서 멈추게 만드는, 구체적인 기작이 있겠지만 우리가 이것만 봐서는 알 수가 없죠?

아무튼 S기 어딘가에서 멈추게 만드는 그런 물질이라는 것을 유추할 수 있다는 거죠. 그래서 이 자료를 보고 그런 내용을 연상해낼 수 있는지를 충분히 물어볼 수 있습니다.

그러한 내용, 이제는 새로운 유형이라기에는 두 문제밖에 안 되는데 좀 쉬운 거예요. 그래서 필수 유제 3번에는 세포 관찰. 그래서 그 3번 문항과 그다음에 9번 문항은 이러한 실제 관찰한 결과가 있는 그런 그림을 준비해 봤습니다. 

그 중에 첫 번째, 유제 3번부터 한 번 풀어보죠. 해서 이거는 감수 분열 과정을 관찰하는 실험의 과정도 같이 있으니까 이번에 주목해서 정리해 놓으면 좋겠어요. 다음은 백합의 감수 분열 관찰 실험입니다. 

여기에서 놓치면 안 되는 게 백합은 2n일 때 24개의 염색체를 갖는다는 것을 제시를 해줬죠? 자료의 내용을 보니까 (가)에서 백합의 수술에서 꽃밥을 따낸 다음에 에탄올과 아세트산이 3:1로 섞인 용액에 담근대요.

이 용액을 세 글자로 하면 무슨 액? 고정액이죠, 고정액. 고정하도록 만들어주는 액체. 고정이란 세포 줄기를 딱 그 시점에 멈추도록, 더 이상 진행되지 않게 해주는 그런 작업을 고정이라고 합니다.

이렇게 고정을 해놓고 (나)에서 이 따는 꽃밥을, 고정까지 한 꽃밥을 받침 유리 위에 올려놓고 염색액을 한 방울 떨어뜨리고 잘게 찢어내는 그런 과정, 그래서 지금 염색을 하고 있어요. 고정하고 염색하는 거죠. 

그다음에 (다)에서 덮개 유리를 덮고 거름종이를 얹은 다음에 엄지손가락으로 눌러서 표본을 만든다. 덮개 유리를 덮고 나면 남은 염색액이 옆으로 퍼져서 빠져나올 수 있기 때문에 거름종이로 흡수해주는 과정이고,

그다음에 위를 조금 지그시 눌러주면 세포가 조금 더 펴지는 그런 결과가 나타납니다. 그다음에 (라)에서 이 표본에서 광학 현미경을 이용해서 감수 분열의 서로 다른 단계에 있는 세포를 같은 배율로 관찰했어요.

지금 같은 배율이니까 이 세포의 경계가 크면 세포의 크기가 더 크다는 얘기예요. 그런데 만약에 이만한 세포가 있고 이만한 세포가 있다. 얘가 4배 크다는 얘기죠? 그렇게 받아들이면 되고, 1번은 중기의 세포라고 합니다.

가운데 몰려 있어요. 그러면 지금 이게 첫 번째, 다음에 두 번째, 이게 세 번째로 관찰한 세포인데 얘는 하나의 온전한 크기기 때문에 중기 1으로 해석을 할 수 있고요, 아직 한 번도 분열이 끝나지 않은, 양쪽으로 헤어지고 있죠?

그런데 지금 하나의 온전한 상태일 때 양쪽으로 끌려가고 있으니까, 그래서 이거는 후기 1, 감수 1분열 후기라는 얘기고요. 그다음에 얘는 일단 이렇게 해서 1분열에서 한 번 쫙 나누어졌을 거예요, 세포질 분열까지.

그다음에 양쪽으로 끌려가서 지금 분열이 마무리가 되고 있는 그런 시점이기 때문에 이거는 말기인데 2분열 말기, 한 번 분열하고 두 번째 분열, 지금 4등분이 된 그런 상태죠? 그래서 그렇게 해결을 해볼 수 있겠습니다.

보기의 내용을 보니까 ㄱ에서, 이 동그라미 ㄱ이 세포 분열을 중지시키기 위한 과정이냐고 물어보고 있어요. 말도 안 되죠? 이거는 그냥 여분의 염색약 제거하고 조금 눌러주는 과정이고, 고정 과정은 (가)였습니다.

그래서 ㄱ은 틀렸고, 그다음에 ㄴ, A에 들어 있는 염색분체 수는 48개냐고 물어봤어요, A의. 그러면 지금 중기 1이니까 n이에요, 2n이에요? 얘는 2n 상태죠, 아직은 분열을 마치지 않았기 때문에.

2n 상태기 때문에 전체 염색체 수가 24개고, 지금 복제된 상태이므로 ×2 해서 48가닥의 염색분체를 가지고 있을 겁니다. 그래서 ㄴ도 맞는 보기. 그다음에 ㄷ, B는 상동 염색체가 분리된 상태냐? 어때요?

감수 1분열에서만 오로지 상동 염색체 분리가 있다고 했죠? 그래서 2가 염색체를 이뤘던 애들끼리 찢어지고 있는 과정이기 때문에 ㄷ 맞는 보기입니다. ㄷ 보기 잘 정리해 두세요. 그래서 ㄴ, ㄷ이 맞고 답은 5번이 되겠습니다.

이거는 실제 관찰 결과기 때문에 조금 그림이 잘 해석하기 어렵죠? 이거를 좀 다듬어서 좀 깔끔하게 그림으로 다시 제시한 것을 보도록 하겠습니다. 이게 심화 문제 9번. 30페이지에 있는 내용이죠?

그래서 30페이지 한 번 펼쳐보겠습니다. 그림은 특정 형질에 대한 유전자형이 Rr로 이렇게 이형 접합인 그런 어떤 식물이 있대요. 걔가 체세포 분열하는 과정 중에 있는 세포들을 나타냈다고 얘기를 하고 있습니다.

체세포 분열 과정. 그러면 우리가 대략 얘를 해석을 할 수 있어야 되거든요, 얘랑 얘는 도대체 무슨 식일까요? 얘는 일단 염색체의 상태로 보이고 핵막도 보이지 않고요. 그다음에 이렇게 중앙에 배열되어 있지도 않아요.

그러면 이거는 분열기 중에 전기 정도로 볼 수 있겠는데 그러면 이것은 간기인가? 그런데 약간 애매해요. 선생님이 봤을 때는 전기의 아주 극 초반, 그래서 핵막은 사라지고 있는 중이고,

염색체도 응축되기 시작하는 그런 시점이라고 해석할 수 있을 것 같습니다. 우리가 일반적으로 그냥 간기를 그리면, 간기는 전체적으로 이렇게 시커멓게 그리거든요.

그래서 그거랑은 그림이 조금 다른 것으로 이해를 할 수 있을 것 같고, 하지만 이렇게 애매한 어느 시기냐고 물어보지 않을 거예요. 그래서 이게 명확한 전기, 그다음에 이게 중앙에 잘 배열을 하고 있는 세포 ㄱ이 중기,

그다음에 가운데에 있던 것들이 찢어져서 양옆으로 이동을 하고 있죠? 양극쪽으로 이동하고 있는 것이 후기. 이렇게 해놓고 문제를 풀어보겠습니다. ㄱ, 핵상은 G1기의 세포랑 ㄴ이 같냐고 물어보고 있어요.

G1기 핵상 2n이죠? 그러면 이거는 다 체세포 분열 과정이기 때문에 죄다 2n이에요. 그래서 얘랑 같겠죠? 맞는 내용. 그다음에 ㄴ, 세포 1개당 R의 수는 ㄱ과 ㄴ이 같으냐고 물어보고 있습니다. R.

그런데 이거는 어차피 지금 복제된 후에 이 안에서 지지고 볶고 하고 있고 아직 세포가 나뉘었다거나 하지 않았기 때문에 R의 수도 같이 복제된 상태에 아마 2개씩 가지고 있을 거야.

그리고 이 A라는 그룹의 가닥들이랑 B라는 그룹의 가닥들에 R과 r이 모두 있느냐고 물어봤습니다, 맞나요? 이거 맞죠, 이제 이거 헷갈리면 안 돼요, 일단 별표 쳐놓고 혹시라도 틀렸다면, 지금 상동 염색체가 이렇게 있죠?

그러면 여기 R이 있고 여기 r이 있을 거 아니에요. 그러면 얘네들은 복제본이니까 여기가 R, 여기에 r 있겠죠? 얘네들이 체세포 분열할 때 중기에 한 줄 서기로 이렇게 세로로 배열이 됩니다. 같은 애예요, 똑같이 생겼죠? rr 이렇게.

그러면 이 가운데에서 갈라지면서 염색분체가 분리되고, 양쪽으로 끌려가거든요. 그러니까 말하자면 이렇게 받은 쪽이 뭐?

A 그룹, 그다음에 이쪽에 있는 두 가닥을 받은 쪽이 B 그룹이라고 얘기할 수 있는데 어찌 됐든 R, r 한 가닥씩 다 들어가고, R, r 한 가닥씩 다 B 그룹으로 들어가기 때문에 라지와 스몰이 모두 있는 결과를 낳습니다. 

그래서 ㄷ 맞는 보기. 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 옳고 답 5번이 되겠습니다. 이제 우리 본격적으로 여러분들이 제일 조금 관심을 갖고 있을 그럴 주제로 넘어갈게요. DNA 상대량 표 해석하는 방법으로 넘어가겠습니다.

우리 제일 처음에 풀어볼 문제는 필수 유제 7번이에요. 그래서 그 앞 페이지, 방금 풀어본 문제. 그래서 29페이지에 있는 7번 문제부터 차근차근 쉬운 것에서 어려운 것 순으로 풀어볼 텐데요,

이것을 이제 막힘없이 할 수 있어야 나중에 뒤에 있는 비분리 부분의 DNA 상대량 표도 잘 해석을 해낼 수 있을 겁니다. 일단 이거 먼저 한 번 볼게요.

그림은 유전자형이 EeGg인 G1기 세포 1로부터 감수 분열해서 정자가 형성되는 과정이고, 그다음에 표는 이 과정의 서로 다른 시기에 있는 세포 ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ에서 이 DNA 상대량을 나타냈대요.

우리 알다시피 1, 2, 3, 4랑 얘네들이랑 매치하면 되는 그런 문제입니다. 일단 제일 처음 문제니까 좀 어렵지 않을 거예요.

그래서 일단 우리가 해야 되는 것은 이 첫 번째 분열에서 위, 아래 나누는 것, 그래서 이 선을 기준으로 위는 2n, 밑은 n이죠? 그리고 이 두 번째, 세 번째 줄은 복제되어 있는 구간입니다. 복제 구간.

그러고 나서 이 표를 보면 돼요. 표의 숫자를 보니까 0, 1, 2 이렇게 제시가 되어 있는데 이렇게 1의 값을 가질 수 있는 건 몇 번째, 몇 번째 줄밖에 없어요? 복제된 애들은 무조건 짝수여야 되니까 1번 아니면 4번일 수밖에 없습니다.

그러면 얘네 둘이 1, 4번 중에 하나겠네, 끝. 그런데 우리 여기 Ee, G의 값으로 DNA 상대량을 한 번 써보면 1에는 1, 1, 2의 값을 가져야 되겠죠?

그런데 지금 얘네 둘 중에 1, 1, 2의 값을 가질 수 있는 건 얘는 이거 때문에 안 되고, 얘밖에 안 됩니다. 그래서 이게 1번, 그러면 자동으로 얘가 4번, 이렇게 되겠고,

그러면 나머지 2개가 2번, 3번이 될 텐데 2번은 얘를 그냥 2배 해주면 되잖아요, 그러면 값이 얼마겠어요? 2, 2, 4가 돼야 되겠죠.

그러면 여기에서 2, 2, 4가 될 수 있는 건 얘는 이거 때문에 안 되니까 아마 얘가 2, 2, 4로 해서 될 것입니다. 그래서 얘가 2번, 그다음에 얘가 그 밑에 있는 3번이 되겠죠? 우리 빈칸도 좀 채워봐야 돼요.

4번 같은 경우에는, 2번부터 갈까요? 2, 2, 4 했고, 그 밑에 있는 3번은 지금 E를 가지고 있어요. 그러면 그것의 대립 유전자인 e는 가지면 안 되는, 그게 맞는 상태고,

그런데 G는 뭐를 갖더라도 G기 때문에 양쪽에 다 G가 이렇게 갔을 겁니다. 그래서 여기에 E, 여기에 e 이렇게 갔겠죠? 물론 이 줄은 ×2 해서 복제되어 있는 상태고요.

그래서 얘도 얘랑 같은 값으로 2를 가지고 있어야 되겠고, 그다음에 여기에서 분열에서 만들어진 애들은 역시 이런 조성일 거고, 얘네들은 이런 조성이겠죠.

그래서 지금 4번 세포 같은 경우에는 E는 없고 e만 하나, 그리고 G 하나 갖고 있는 것으로 해석이 되겠습니다. 보기 내용 ㄱ, a, b 동그라미 합을 1이냐고 물어보고 있는데 a가 0이고 b가 1이니까 맞는 내용이고요.

그다음에 ㄴ, 동그라미 ㄷ은 일반 세포이냐? 맞죠, 그다음에 ㄷ, 세포 1개당 G분의 E 상대량을 비교를 하고 있는데 일단 ㄹ 세포 먼저 볼게요.

ㄹ은 얘인데 G 2개 갖고 있고, E도 2개 갖고 있으니까 1이고요, 그다음에 2번 세포는, 2번 세포는 얘죠? 그래서 G 4개 갖고 있고, 그다음에 E는 2개 갖고 있으니까 2분의 1. 그러면 ㄹ이 2의 2배이다, 맞는 내용이 되겠죠.

그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 옳고 답 5번입니다. 똑같은 방법으로 풀면 되는데 조금 문제가 복잡해지는 거예요. 그래서 이거부터 일단 안 됐으면 연습을 하고 그다음 문제로 넘어가면 좋을 것 같아요.

이제 그다음에 풀어볼 문제는 우리 기출 문제를 선생님이 준비를 해봤습니다. 2018학년도 대수능 문제, 그러면 어떻게 조금 달라졌는지 비교해 볼게요. 여기도 역시 유전자형이 제시가 됐어요.

그래서 EeFfHh인 어떤 동물에서 여기에서 정자가 형성되는 과정이고, 역시 1, 2, 3, 4랑 ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ을 매치하면 되는 그런 문제였다.

이렇게 그어보고, 그다음에 복제 구간 박스 쳐보고, 역시 똑같은 방법으로 하면 되고요, 1이 있는 건 누구밖에 안 된다? 이 두 줄 빼고 1번, 4번 둘 중에 하나다.

그런데 우리가 이대로 한 번 숫자를 써보자면 1번 세포는 e가 하나 있고, 그다음에 F는 2개 있고, 그다음에 h는 1개 있죠? 1, 2, 1, 그다음에 2번 세포는 그거의 2배, 2, 4, 2. 이렇게 갖고 있어야 되거든요.

그러면 1, 2, 1 될 수 있는 건 얘니까 얘가 1번 세포. 둘 중에 하나인데, 너무 쉽죠? 1, 2, 1만 찾으면 돼요. 그러면서 얘가 1이 된다. 그러면 2, 4, 2에 해당하는 2번 세포는 누구밖에 안 될까요?

이거는 0 때문에 안 되니까 얘가 아마 2, 4, 2가 되면서 2번 세포가 돼야 할 것이고, 그러면 얘가 3번, 그러면 얘가 4번, 끝. the end, 너무 쉽죠? 이렇게 그냥 하면 돼요. 그래서 1, 2, 1이었고 얘 했습니다.

그러면 3번 세포 같은 경우에는 e를 가진 세포고, 그러면 E는 이쪽으로 갔겠죠? 그런데 F는 어차피 동형 접합이어서 어찌 됐건 양쪽에 있고, 그다음에, 그러면 얘는 이제 2의 값이 돼야 되겠고, 저쪽 3의 세포에 h가 없거든요. 

그러면 여기는 H가 갖겠죠? 여기에 h가 갖고, 그러면 4번 세포에 어떻게 들어 있어야 되냐면 E는 없고요, F 하나 h 하나 갖고 있는 그런 세포로 볼 수가 있겠습니다.

여기에서도 실제 문제에서 a, b, c, d의 합을 물어봤는데 그런 것들 채워 넣을 수 있으면 충분히 풀 수 있는 문제로 제시가 되었죠? 이런 내용, 기출도 별거 아니라니까요. 수능이에요, 여러분. 이런 거 연습하면 충분히 풀 수 있습니다.

그다음에 또 하나의 기출 문제, 2017학년도 9월 모평에 있던 문제예요. 뭐가 좀 달라졌냐면 일단 유전자형 준 것까지는 똑같죠? EEFfGg, 그러고 나서 얘를 갈라보니까 이 두 번째 줄을 2로 지정하지 않았죠, 그렇죠?

그래서 지금 여기에서는 2n의 세포가 이 1번밖에 없고요, 나머지 2, 3, 4는 죄다 n인 상태의 세포로 조금 바뀌었습니다. 그리고 마지막 줄에 있는 게 2개, 그러면 찾아볼까요?

방법은 똑같습니다, E, f, g의 값을 써봤을 때, E 2개, 그다음에 f 1개, g 1개, 2, 1, 1. 얘는 물어보지 않았지만 4, 2, 2의 값을 가지고 있겠죠? 여기에서 2, 1, 2가, 2, 1, 1이 되는 거 누구밖에 없어요?

이거는 2 때문에 안 되고 얘가 오게 되겠죠? 그래서 이게 1번 세포, 됐습니다. 그리고 이 2번의 세포는 절대 홀수의 값을 가질 수 없죠, 복제 구간이기 때문에. 그런데 지금 얘네들 다 1이 있거든요. 얘가 2번 세포일 수밖에 없겠네요.

그래서 얘가 2번. 이렇게 봤습니다. 그러면 지금 여기에 E, 어차피 E는 양쪽으로 다 가야 되죠? 동형 접합이었기 때문에.

그런데 F와 G는 양쪽으로, 어디로 갔는지가 좀 달라질 수 있는데 지금 얘는 뚫려 있고 g가 이쪽, 2번 세포로 갔어요. 그러면 이쪽으로 뭐가 가겠어요? G가 가겠죠. 그래서 G가 들어 있어야 되고, 여기 g가 들어 있어야 할 겁니다.

2는 공통으로 들어 있고, 아직 F는 정확히 모르겠어요. 그래서 2번에서는 그런 상태, 그러면 여기에서 한 번 분열한 3번은 여기에서 반씩 줄어들기만 하면 되죠, 그렇죠?

그러면 ㄴ, ㄷ 중에 아마도 이거를 갖고 있는, g를 갖고 있는 ㄴ이 3번 세포, 그 계보에 있는 세포가 될 것입니다, 이렇게. 그러면 ㄷ이 반대쪽에 있는 4번 세포가 되는데 4번 세포에 뭐가 있냐면 f가 있어요.

여기에 f가 있으니까 여기에는 F가 있어야 되겠네. 그러면 F를 물어보지 않고 f를 물어봤기 때문에 2번, 3번은 그거를 죄다 0으로 갖고 있습니다. 그리고 이쪽에 g 있었으니까 여기 4번 세포는 g가 없겠죠, 그렇죠? 끝.

이런 문제예요. 충분히 풀어낼 수 있다는 거죠. 그러면 우리 문제 또 책에 있는 거로 한 번 풀어볼게요. 여러분들 교재 심화 문제 10번입니다. 살짝 유형이 바뀌었어요. 그런 계보 그림이 없죠?

그리고 어떤 염색체의 그림이 나왔습니다. 30페이지에 있는 문제 풀어보도록 하겠습니다. 문두에 보니까 그림은 유전자형이 AabbDd인 이런 사람이 가지고 있는 일부 염색체와 대립 유전자의 위치를 나타냈다고 합니다.

어떤 한 종류의 염색체만 그려놨어요. 여기에서 알 수 있는 내용은 얘네 셋이 연관이 되어 있다는 거, 그런데 얘가 큰 힌트죠?

그래서 무슨 힌트를 받을 수 있냐면 이거는 약간 이쪽으로 해서 그림을 하나 더 그려볼 텐데 얘의 상동 염색체가 있을 거 아니에요, 이렇게. 자리가 부족하니까 좀 얇게 그려볼게요, 이렇게 상동 염색체. 얘네 둘이 상동입니다.

상동 염색체 같은 자리에 우리 대립 유전자가 있어야 되니까, 이 유전자형을 만족을 하려면 여기에는 a들이 있어야 될 거예요.

그다음에 B는 동형 접합이니까 여기 둘 다 b, 그다음에 D는 여기에 D니까 여기에 d들이 이렇게 있겠죠. 그래서 이런 상태로 위치할 것이라는 것을 알 수 있겠고요.

지금 (가), (나), (다), (라)는 무슨 세포들이냐면 생식 세포를 형성하는 과정에서 나타나는 세포 (가), (나), (다), (라). 어떤 계보, 같은 계보에 있지 않아도 돼요.

그냥 생식 세포 만들어지는 과정에서 관찰할 수 있는 모든 세포 중에 4개를 뽑은 겁니다. 걔네들에서 DNA 상대량을 나타낸 것이고, 분열의 순서와 관계없고 (다)와 (라)는 중기의 세포다. 이렇게 문제가 마무리가 되어 있습니다.

나머지는 우리한테 공히 넘어왔죠? 잘 보세요. 일단 중기의 세포, 감수 분열 과정에서 중기의 세포면 중기 1과 그다음에 중기 2가 있죠? 그런데 얘네들이 공통점이 있습니다.

둘 다 복제된 상태, 복제된 상태의 세포라는 게 이제 우리 공통점이라고 할 수 있고, 차이점은 뭐냐면 중기 1은 2n 상태고 중기 2는 n이잖아요.

그래서 중기 1은 얘가 가지고 있는 모든 유전 정보를 다 가지고 있어야 되지만 중기 2는 둘 중에 대립 유전자 하나씩만 갖게 될 거예요. 그래서 그 조성이 약간 달라질 수 있습니다.

그러면 얘네 둘을 찾을 때 일단은 얘가 Aa라는 게 밝혀졌는데 여기에 A가 없어요. 그러면 이게 2n이 아니고 n이라는 강력한 증거가 되면서 얘가 중기 2, 그렇다고 해서 중기 2라고 얘가 꼭 중기 1일 필요는 없습니다.

그럴 가능성이 아마도 높겠죠. 그다음에 얘네들은 1이라는 숫자들이 있는 것으로 봐서 복제가 아직 안 됐거나 아니면 2번 분열을 완료한 그런 세포라고 볼 수가 있을 텐데,

우리 만약에 이거를 가지고 얘를 써보면 G1기에 해당하는 2n 상태의 세포는 숫자가 얼마여야 돼요?

A 하나, 그다음에 b는 2개, 그다음에 d 1개, 그다음에 얘가 복제돼서 1분열 마치기 전까지의 2n인 세포는 숫자가 2, 4, 2가 돼야 하겠죠, 이렇게. 돼야 합니다. 그러면 1, 2, 1의, 1, 2, 1에 해당하는 세포로 보이는 게 얘예요.

일단 1이니까 복제 전이거나 완전 분열된 후이거나. 그런데 만약에 얘가 n이라면 b 둘 중에 1개만 가져야 될 거거든요, 최종적으로. 이 가닥 한 가닥을 갖게 된다면 AbD, 한 가닥만 가지니까 b값이 2가 될 수 없죠.

2라는 것을 바탕으로, 그러니까 2n 상태의 세포라는 것을 알 수가 있겠고, 그러면 얘가 이런 G1기 세포겠구나, 이 값은 1이 될 겁니다. 그러면 (가)는 b가 1인 것을 가지고 얘랑 반대로 추론하는 거죠.

얘는 1개밖에 안 가지고 있으니까 상동 염색체가 헤어진 후겠네요. n 상태의 세포겠다고 볼 수가 있겠습니다. 그런 내용, 그다음에 얘는 b가 2개니까 그냥 이게 그대로 2배가 된 거거든요, 그대로 2배. 

그래서 얘는 2, 4, 2의 세포가 되겠다는 것을 알 수가 있겠죠. 이렇게 해놓고 한 번, 그런데 이 빈칸도 같이 채워야 하는데 여기에서의 힌트는 연관되어 있는 것이 힌트가 됩니다.

그래서 A랑 D랑 연결이 되어 있으니까 A가 있으면 d는 없겠고요, 이렇게 볼 수가 있겠죠? 그래서 a와 b의 합을 구했을 때 a는 0이고 b는 2니까 2다, 맞는 내용이고. ㄴ, (나)의 핵상은 2n이냐?

그렇죠, 이 b의 값을 통해 알아낼 수 있는 정보, 그래서 맞는 내용. ㄷ, 세포 1개당 염색분체 수분의 a의 DNA 상대량을 물어보고 있습니다. 얘는 (다)와 (라)는 비교하도록 되어 있는데 한 번 각각을 해볼게요.

(다)는 염색분체의 수가 지금 n인 상태의 세포인데, 복제되어 있는 상태. 그러니까 n이면 염색체 수가 반으로 반감한 후잖아요. 그리고 지금 사람의 세포기 때문에 23개의 염색체 가지고 있을 거예요. 복제된 상태라서 ×2.

그다음에 a의 DNA 상대량, 여기 A가 없기 때문에 a가 있을 거고, 복제된 상태라서 2개 가지고 있을 거야. 그래서 이렇게 써줄 수 있겠고, 그다음에 (라)의 세포는 복제된 상태 2n이죠?

그래서 염색분체 수는 46×2분의 a의 DNA 상대량은 얘가 2면 얘도 2 갖고 있겠죠? 2, 2 똑같은 양, 그래서 2.

그래서 어차피 다른 건 다 약분이 되고 얘가 분모가 반이 적기 때문에 (다)의 전체 값은 (라)의 2배가 되지 않겠어요, 그렇죠? 그래서 맞는 내용입니다. ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 옳고 답은 5번이 되겠어요.

이렇게 마무리를 해봤고 이제 마지막 문제 풀어보겠습니다. 심화 문제 12번, 12번 문제. 뭔가 빈칸이 많아 보이고 물음표가 많이 떴는데, 그래서 아까까지 봤던 문제들보다는 조금 난도가 있습니다.

문제를 보니까 그림은 어떤 동물의 G1기 세포 1로부터, 역시 정자 형성되는 과정이고 얘네들은 ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ에서 얼마만큼 있는지 나타냈다. 그다음에 매치해라, 1, 2, 3, 4랑.

그런 내용이고, 성염색체는 암컷이 XX, 수컷이 XY이면, 이거 약간 조심해야 되는데 암컷 중에 유전자형이 이런 애가 있대요. 그런데 얘랑은 상관이 없죠, 얘는 수컷이니까. 

그래서 다른 개체예요, 다른 개체에서는 이런 애도 있다고 던져주고 있습니다. 역시 마찬가지로 2n, n선, 그다음에 복제 구간, 여기는 두 번째 줄, 세 번째 줄, 하나씩 제시가 되어 있어요. 보겠습니다.

일단은 1이 있네요, 그러면 1번 아니면 4번, 그다음에 얘네들은 2나 0으로 다 되어 있고, 얘는 너무 뚫린 곳이 많아서 잘 모르겠습니다. 이렇게 되어 있습니다.

그런데 여기에서 일단은 힌트를 받을 수 있는 게 지금 B가 2개 있어요. Bb가 있어요, 대립 유전자. 그러면 얘는 2n일 수밖에 없죠? 2n이면서 복제됐네요. 그러면 이 세포일 수밖에 없습니다.

그래서 ㄴ이 2번인 것을 알 수가 있겠고, 그러면 얘가 2, 2 가지고 있으면 그 위의 단계인 1번 세포는 이거를 1, 1만큼 가지고 있어야 되겠죠? 그래서 복제된 게 2, 2가 되는 거니까.

그런데 ㄷ이 그러려고 보니 0이기 때문에 안 되고, 얘가 1, 1이 될 거예요. 그래서 ㄹ이 그 상위 단계에 있는 1번 세포겠다는 것을 알 수가 있고, 그러면 역시 이거 그대로 복제해주면 되니까 얘는 2, 0이 될 겁니다.

이렇게, 그다음에 얘가 그대로 복제된 건데 얘가 0이니까 여기도 없겠죠? 그러면 이거 복제하면 이거는 2가 되겠죠? 그런데 뭔가 이상해요. 얘는 총합이 2인데 얘랑 얘는 총합이 1이죠? 그렇죠?

2n인 상태의 세포에서, 어떨 때만 가능해요? 얘가 X염색체에 있는 유전자일 때, 수컷이기 때문에 반만 갖는다. 그래서 얘랑 얘가 X염색체 있고, 같이 연관되어 있다는 것을 알 수가 있습니다.

그래서 그림을 그려보자면 이 수컷은 A랑 d 하나 갖고, 그다음에 Y염색체 갖는 그런 개체라고 볼 수가 있겠고요. 그다음에 ㄱ은 여기에서 B 중에서 b만 갖고 있고, 그다음에 D는 원래 없었어요. d도 없어요.

그러면 이거는 아예 X염색체를 안 갖는다는 얘기죠? Y염색체를 받았다는 얘기입니다. X염색체가 없기 때문에 A도 안 가지고 있어야 돼요, 0, 0 이렇게.

됐고, 그다음에 ㄷ에 해당하는 세포는 저쪽 구석에 있는 애인데 지금 이쪽으로 X염색체가 안 가고 이쪽으로 X염색체가 갔기 때문에 여기는 X염색체에 있는 A와 d, A와 d가 1개씩은 다 있을 겁니다.

이렇게, 그다음에 B 중에서 b가 이리로 갔으니까 B 이리로 갔을 거고, 여기도 B가 하나 있겠죠? 그래서 B 하나 있는 그런 정리, 그러면 보기 내용 보겠습니다. ㄱ, a, b, c의 합을 물어보고 있어요.

a 0, 그다음에 b가 어디에 있나요? b가 2, c가 1이니까 합 3이 되겠고요. ㄴ, ㄷ은 3번 세포이다. ㄷ은 맨 마지막 줄에 있는 4번 세포죠? 그래서 틀렸습니다.

그다음에 ㄷ, 세포 1개당 A+D분의 B 상대량을 물어보고 있는데 ㄹ과 4번을 비교하고 있네요. 일단 ㄹ, ㄹ이 얘니까 A 1개, 그다음에 d 1개, 그다음에 b 1개, 2분의 1.

그다음에 4번 세포는, 4번 세포가 얘, A 1개, 그다음에 d 1개, 그다음에 B 1개, 그래서 값이 똑같아요. 그렇기 때문에 2배가 아니고 같다고 해야 맞는 내용이라서 틀렸습니다.

그래서 ㄱ만 맞고 답은 1번, 이렇게 정리를 해볼 수 있겠네요. 오늘 준비된 문제 다 풀어봤는데 어때요? 특히 마지막 유형 같은 경우에 쉬운 것부터 조금 점차 복잡해지는 순서로 풀어보니까 좀 할만 하지 않을까,

선생님은 그렇게 생각을 하는데 여러분들도 반복해서 풀어보면서 꼭 그 느낌 가져갔으면 좋겠습니다. 오늘 고생 많이 하셨고 다음 시간에는 멘델의 유전 법칙으로 다시 만나도록 할게요. 다음 시간에 만나요.

. 




