생명과학을 사랑하는 여러분, 안녕하십니까? 여러분의 생명과학의 한 남자 여한종입니다. 스물네 번째 우리가 만나고 있습니다. 물질 순환과 에너지 흐름이죠.

복습을 잘 하고 계시죠? 오늘 이 시간에도 여러분과 같이 복습을 먼저 하고 문제 풀이까지 이어 가 보도록 할게요. 강의에 앞서서 여러분들에게 한 가지 선생님 에피소드를 하나 안내를 하고 시작을 하려고 합니다.

수능이 끝나고 이제 고3들은 아직 학교에는 등교를 하거든요. 선생님이 고3 수업이 있어서 교실에는 들어갑니다. 근데 수업이 제대로 되지는 않죠.

여러분도 아마 수능이 끝난 다음에 상당히 며칠은 좀 지루한 그러한 시간을 학교에서 보낼 수도 있어요. 여러 가지 강당 교육도 있고 하지만 매일 강당 교육을 받을 수 있는 건 아니기 때문에

근데 제가 오늘 수능을 본 여학생, 제 수업을 열심히 들었던 생명과학 정말 좋아하는 여학생 한 명한테 선생님이 한번 문제 하나를 내밀어 봤어요.

너 이거 한번 풀어 보라고, 잘 풀리는지 한번 물어보려고 한번 풀어 보라고 했더니 친구가 웃으면서 '선생님, 글씨가 눈에 안 들어와요.' 이래요. 그게 어떤 의미냐 하면요.

이게 뭔가 목표물이 사라진 상황이 되다 보니까 수능이라고 하는 것이 있다면 그것만을 향해서 정말 몇 날 며칠을 수 시간, 수백 시간을 계속 유전 문제 풀고 가계도 문제 풀고 지금 배우시는 생태계 문제 풀고 그러지 않았어요? 

거의 기계적으로 풀었던 친구였거든요. 정말 잘했던 친구여서 당연히 이제 쉽게 풀겠거니 생각해서 선생님이 한번 내밀어 봤더니 그 친구가 웃으면서 '선생님, 글씨가 안 들어와요.' 그러면서 힘들어하더라고요. 



그런 거 같아요. 여러분, 지금은 모르겠어요. 지금 수강 후기 올라오는 것도 보니까 '기말고사 끝났는데 아직은 마음이 안 잡히네요.'라는 사람이 있는데 빨리 마음을 잡으셔야 돼요. 여러분들은 아직 목표가 저기에 있잖아요.

저기 높은 산에 고지가 있으면 지금 올라가는 상황인데 지금 정말 열심히 뛰고 달리셔야 될 상황이거든요. 물리에서 얘기하는 모멘텀이라고 하는 게 있죠. 추진력, 힘. 그런 것들이 여러분들에게 지금 남아 있어야 된다는 거죠.

절대로 이렇게 자포자기하거나 그러실 필요가 없어요. 정말 1년 동안 열심히 하셔서 수능 끝난 다음에 쉴 시간이 정말 많습니다.

잠을 자도 왜 내가 이렇게 할 일이 없지? 이렇게 생각할 정도로 자기 시간이 굉장히 많아지니까 지금 좀 힘드시고 조금 막막할지라도 언젠가는 그때가 온다는 사실을 꼭 여러분들에게 말씀을 하고 오늘 시작을 해 볼까 합니다.

항상 시작하기 전에 마음을 잡는 게 중요해요. 단 10분을 공부하더라도 집중해서 공부하는 것과 그냥 아무것도 생각하지 않는 상태에서 공부하는 것은 굉장히 그 결과에서 차이가 클 것이라고 생각을 합니다. 아시겠죠?

그런 마음으로 같이 즐기면서 즐겁게 공부했으면 좋겠어요. 오늘 이제 여러분들과 물질 생산과 에너지 흐름, 에너지 흐름 파트를 볼 텐데 지난 시간에 물질 생산 했죠? 물질 생산. 

물질이 생산돼야 물질을 순환할 거 아닙니까. 그래서 우리의 생태계에는 고마운 친구들이 있어요. 생산자가 있고요. 분해자가 있죠. 생산자와 분해자, 생산자, 분해자. 생산자가 이제 무기물을 유기물로 바꿔 주죠.

식물, 광합성. 이산화탄소와 물을 이용해서 포도당이라고 하는 것으로 합성을 주고요. 이런 것들을 다시 무기물로 전환시켜 주는 분해자 같은 것들이 있죠. 분해자의 종류는 여러분들이 기억하셔야겠어요. 세균, 곰팡이, 버섯.
이건 잘 나오니까 보기에도 잘 나오니까 기억해 주세요. 세균, 곰팡이, 버섯. 알겠죠? 이렇게 물질 생산은 무기물이 유기물로 바뀌는 과정, 생산자가.

그다음에 유기물이 무기물로, 분해자가. 이렇게 물질 순환을 우리 한번 이야기해 봤어요. 그다음 이제 여러분들 총생산량이라는 말 들어봤죠? 총생산량. 누가 하는 거예요?

그렇죠. 생산자가 광합성을 통해서 유기물을 합성한 양이에요. 총생산량은 누가? 생산자가 무엇을? 광합성이라고 하는 걸 통해서 뭘 만들어 내는 과정이다? 유기물을 합성하는 과정이다.

이 유기물 안에 에너지가 들어 있기 때문에 우리 반드시 물질 생산이 필요하다는 거죠. 총생산량에서 호흡량을 빼면 이 값을 우리가 뭐라고 불렀어요? 순생산량이라고 불렀어요.

우리는 이걸 앞서 생물과 환경의 상호 관계에서는 총광합성량이다. 순광합성량이다. 이렇게 읽었죠. 똑같은 의미라고 보셔도 됩니다.

순생산량을 나타내는 값에는 생장량, 그다음에 고사, 말라 죽는 거죠. 낙엽량, 고사, 그다음에 상위 영양 단계에 먹히는 양, 피식량. 다 유기물이잖아, 다 유기물, 그렇죠? 

이게 유기물이니까 이것도 유기물 안에 들어 있는 에너지를 쓰는 거죠. 남은 거 유기물, 그 안에 생장량, 남겨 놓은 거. 그리고 말라 죽거나 낙엽으로 떨어지는 양. 그다음에 상위 영양 단계로 가는 양.

그래서 어쩔 수 없이 이것만 가기 때문에 점점 상위 영양 단계로 갈수록 에너지양은, 물질이 이동한다는 얘기는 결국 에너지가 이동한다는 얘기니까 피식량만 갈 거예요. 그렇죠? 피식량만.



또 1차 소비자라면 2차 소비자에게도 얘가 가지고 있는 거의, 얘가 가지고 있는 순생산량의 피식량만 또 상위 영양 단계로 갈 테니까 점점 올라갈수록 이 값이 작아진다는 거죠.

이해하셔야 됩니다. 그냥 단순하게 에너지양은 상위 영양 단계로 갈수록 값이 작아지는 거야. 이게 외우는 게 아니라 '아, 그렇구나.' 

얘가 쓰고 그 나머지 넘어가고 또 얘도 쓰고 그 나머지 넘어가고 점점 상위 영양 단계로 갈수록 에너지양이 감소한다는 거죠. 됐죠? 내부의 어떤 값들이 있는지는 우리가 문제 풀이에서 다시 한번 여러분들과 연습을 해 볼 거예요.

만약에 이 안에 있는 내용물 중에서 그림을 다 주지 않고 어떤 특정 영양 단계인데 자연사라고 하는 표현이 있으면 그거는 생산자가 아니겠죠. 그렇죠?

생산자에는 우리가 고사라는 표현을 쓰고 자연사라는 표현을 썼다면 소비자라고 보시면 되겠고 그다음에 최상위 소비자 같은 경우에는 뭐가 없을까요? 그다음 단계로 넘어가는 피식량이 없겠죠.

그런 것들도 디테일하게 보셔야 돼요. 이제 여러분이 보시게 될 연계 교재는 아마 해마다 조금씩 조금씩 문제의 방향이 조금씩 바뀌거든요.

그래서 항상 그해에 출간되는 수능특강이나 수능완성 교재를 여러분이 반드시 풀어 보셔야 될 게 작년에 수능을 본 친구들, '선생님, 저 작년에 수능특강, 수능완성 열심히 풀었는데 올해 또 풀어야 되나요?'

작년 거 풀면 안 되죠, 그렇죠. 올해 것 새로 나온 것 여러분이 풀어 보셔야 되는 거예요. 그렇죠?

문제의 어떤 방향이라든지 어떤 또 그 방향으로 또 문제를 내야 되니까 새로운 문항들을 계속 만들어서 보여 주고 있다고 보시면 되겠어요. 이 부분도 문제가 상당히 다양하게 여러분들이 접근하실 수 있을 것 같습니다.
아시겠죠? 이게 물질 생산에 대한 얘기고 그다음에 우리가 좀 봐야 될 내용이 뭐가 있었냐 하면, 그렇죠. 물질 순환. 탄소의 순환 앤드 질소의 순환. 이거 봤었죠. 연습장에다가 몇 번 그려 보셨어요? 한 번이요?

아니에요. 한 두세 번은 그려 보셔야 돼. 대기 중에 있는 탄소 CO2 이게 어디로 들어온다? 직접 기공을 통해서 흡수할 수 있어, 직접. 탄소는 직접 이용할 수 있어요. 생산자가 기공을 통해 이용할 수 있어요.

이걸 가지고 뭐 할까? 생산자가. 광합성 하는 거야, 광합성. 광합성, 동화작용을 하게 됩니다. 그럼 뭘 만듭니까? 생산자가 이산화탄소와 물을 흡수해서 포도당이라고 하는 유기물을 만들죠, 그렇죠.

유기물, 포도당. 이 안에 뭐가 들어 있는 거예요? 탄소가 들어 있는 거예요. 그렇죠, 탄소가. 그래서 얘를 먹어요. 누가? 1차 소비자가. 우리 풀 뜯어 먹었어, 그렇지? 초식동물들이 생산자를 먹었어요.

그럼 뭐가 넘어온 거야? 탄소가 어떻게 넘어 온거야? 이 유기물이 일로 넘어온 거예요. 피식량, 피식량. 얘의 피식량이 일로 넘어올 때 탄소가 들어 있는 거예요. 그렇죠? 유기물의 형태로, 유기물의 형태로.

어떻게 이동한다? 항상 유기물의 형태로 이동하는 거야, 탄소가. 그래서 이러한 이산화탄소가 생산자에서 광합성을 통해서 탄소 화합물을 만들었죠, 탄소 화합물, 그렇죠? 탄소 화합물. 이거를 탄소 동화 작용이라고 불러요.

탄소 동화 작용, 탄소 동화 작용. 이런 말도 여러분들이 한번 보시고요. 또 1차 소비자가 또 그다음 단계의 상위 포식자에 잡아먹혀요. 그럼 또 유기물의 형태로 또 탄소가 이동하는 거예요.

탄소가 지금 이동하고 있다는 거죠. 그다음 얘네들이 뭐 합니까? 생산자도 호흡을 해요. 호흡할 때 CO2 뱉죠? 뭐예요? 지금. 물질이 순환하고 있잖아. 탄소가 순환하고 있다. 여기는 호흡하는 거예요. 


호흡하죠, 호흡하죠. 이건 뭐예요? 이것만 광합성이죠, 여러분. 화살표 방향 보세요. 그다음에 얘네들이 사체, 이제 죽어요. 배설물을 만들죠. 이것도 다 뭐예요? 유기물이에요. 다 이거 유기물이야. 

이 유기물 안에 지금 우리가 뭘 공부하고 있으니까? 탄소의 순환을 보고 있으니까 이 안에 탄소도 들어 있는 거죠. 얘를 또 처리해 주는 녀석들이 뭐 그랬죠? 다시 돌려주는 녀석들, 분해자. 

분해자에 뭐가 간 거야? 이 안에 들어 있는 유기물 안의 탄소가 지금 이동한 거예요. 얘도 또 뭐 합니까? 호흡을 하죠. 호흡 과정을 통해서 탄소가 다시 대기 중으로 이동한다는 거고요. 

이러한 사체가 오랜 시간 퇴적되면 화석 연료화된다 그랬죠. 이것을 우리가 많이 이용하게 되면 대기오염이 되는 거예요. 이산화탄소가 자꾸 나오죠. 이거 연소죠, 연소.

이걸 줄여야 지구 온난화라든지 그런 것들을 예방할 수가 있겠죠. 이게 이제 탄소의 순환, 탄소의 순환. 이 안에서 하는 작용, 탄소 동화 작용. 생물이 필요한 여러 가지 유기물 중에서 단백질, 탄수화물, 지방, 핵산이 있어요.

순서를 이렇게 써 볼까요. 탄수화물, 지방, 단백질, 핵산이 있어요. 그렇죠? 여러분, 생물의 구성 물질에서 배웠죠. 얘네들은 C와 H와 O로 돼 있는 화합물이에요. 얘네들은 C와 H와 O와 N, 얘는 P까지 있죠.

아무튼 공통으로 이런 것들이 있단 말이죠. 그래서 이산화탄소의 광합성을 통해서 탄소 동화 작용을 통해서 이러한 탄소, 수소, 산소를 가지고 있는 얘네들은 만들 수가 있는 거야. 탄소, 수소, 산소가 있으니까.

단백질, 탄수화물과 지방은 합성이 되는데 얘네들은 뭐가 있어야 되는 거야? 질소가 있어야 이러한 단백질과 핵산을 우리 생물이 공급받을 수 있잖아요. 질소를 이용한 순환도 우리가 공부를 해야 되는데 얘가 삼중 결합.

화학에서 얘기하는 단단한 결합을 하고 있기 때문에 식물이 직접 이용할 수가 없어. 기공을 통해서 직접 이용을 못 해. 그래서 누군가의 도움이 필요해. 그래서 질소 고정이라고 하는 단계가 필요해. 

질소 고정이라고 하는 단계가 필요한데 우리가 두 가지로 봤었죠. 여기다가 뭘 쓸까요? 생물학적 질소 고정, 생물학적 질소 고정, 생물학적 질소 고정. 생물학적 질소 고정 누가 한다고요? 질소 고정 세균, 질소 고정 세균. 

대표적으로 뿌리혹박테리아, 아조토박터 외우세요. 자꾸 하시면 돼요. 외우세요. 암모늄 이온, 암모늄 이온의 형태로 되면 이 이온이 이제 물과 함께 뿌리털을 통해서 식물에 흡수될 수가 있는 거예요. 

그렇죠? 그리고 비생물학적, 비생물학적 질소 고정 뭐가 있죠? 공중 방전. 우르릉 쾅쾅 쾅쾅 번개 친다는 얘기죠. 공중 방전을 통해 얘를 끊어 주는 거야.

얘를 끊어 주면 산소와 결합해서 빗물에 의해서 질산 형태로 NO3- 형태로 이제 토양 속으로 흡수가 된다. 이런 얘기예요. 그럼 이런 상태로 우리 식물체, 식물체를 한번 그려 보세요. 이렇게 그림으로 그려 보세요.

식물체의 뿌리를 통해서 흡수됐어요. 그럼 이 안에서 얘네들을 이용하여 뭘 만든다? 얘가 들어 있는 고분자 화합물인 핵산과 단백질을 만든다. 이런 얘기야. 탄수화물과 지방을 만드는 게 아니라.

그렇죠? 이걸 그러면 뭐라고 부르면 될까요. 아까는 탄소를 이용한 동화 합성 작용이라 그랬어요. 이건 뭐라고 하면 될까? 질소를 이용한 합성 작용, 질소 동화 작용이다. 

질소 동화 작용이라는 말은 많이 쓰는데 탄소 동화 작용이라는 말은 잘 교육 과정에서 안 쓰다 보니까 학생들이 이게 서로 다른 의미라고 생각해요. 결국은 동화 작용이에요. 합성, 합성.


됐죠? 얘를 또 상위 포식자가 먹어요. 토끼, 토끼가 이렇게 있어요. 토끼가 뭐의 형태로 가는 거야? 질소가 포함돼 있는 유기물의 형태로 가는 거죠. 넘어갔죠. 됐어요? 그럼 얘네들도 또 뭐 할까요?

나중에 사체나 배설물들이 만들어지겠죠. 그런 애들을 누가? 분해자가, 분해자가 다시 이런 형태로 전환을 시켜줄 수도 있고요. 그다음에 하나 빠진 거 뭐예요? 질소 산화 작용, 그렇죠? 질소 산화 작용.

NO2를 지나 NO3까지 이거를 질화 작용, 질화 작용. 질소 산화 작용이다. 반대는 환원이에요. 이거는 환원 이거는 산화, 질소 산화. 여기에 관여하는 세균 뭐냐? 질화 세균.

질화 세균, 여기는 뭐 아질산균, 질산균 하는데 합쳐서 질화 세균, 질화 작용. 여기도 세균 여기도 세균 그다음 마지막 또 하나 세균, 여기도 세균. 여기는 탈질소 세균.

탈질소 작용. 이렇게 해서 질소가 이제 순환되는 모습까지 여러분들이 지난 시간에 봤어요. 맞죠? 물질은 순환한다. 물질 생산 그리고 물질의 순환까지 봤고요. 이번 시간에는 여러분들과 222페이지 보세요.

에너지의 흐름을 보겠습니다. 에너지는 비순환이야. 지난 시간 처음에 선생님이 뭐라 그랬냐 하면 물질은 순환하고 에너지는 비순환 한다고 얘기했는데 그림으로 한번 보시죠. 

태양 에너지, 에너지의 시작, 태양 에너지가 들어옵니다. 지구로 들어오는데 이게 전부 들어오지 않아요. 태양이 가지고 있는 에너지가 이만큼이라면 이 숫자를 한번 보세요. 이만큼이라면 반사되고요. 

이 차만큼 여기에서 이거 뺀 만큼 생산자에 태양 에너지가 들어온다. 이렇게 이해하시면 되겠어요. 에너지의 시작은 뭐야? 태양 에너지야, 태양 에너지, 태양 에너지, 다른 말로 빛 에너지다. 


에너지의 출발은 뭐라고요? 빛에너지예요. 이러한 에너지가 유입되어서 이 녹색 식물이 이 빛에너지를 이용해서 뭘 만든다? 유기물을 합성한다, 유기물을 합성한다, 광합성. 그 유기물 안에 들어 있는 에너지는 뭐예요?

화학 에너지죠, 화학 에너지. 화학 에너지. 에너지의 전환에 대해서 여러분들이 한번 생각해 보시라는 얘기예요. 녹색 식물이 가지고 있는 에너지. 즉 어디 안에 들어 있는 에너지? 유기물 안에 들어 있는 에너지.

그중에 피식량만 넘어가는 거예요. 얘가 쓸 거 아니야. 얘가 호흡으로 쓴단 말이야. 호흡으로 쓴단 말이야. 호흡으로 쓰고 또 사체, 배설물, 그렇죠? 고사량, 낙엽량, 나머지 피식량이잖아. 됐어요? 그렇게 보시면 되겠습니다.

1,000이라고 하는 에너지가 있는데 그중에 800 쓰고 100 나가니까 900이죠. 이거 여기서 빼면? 그렇지, 100만큼 넘어가겠지. 이거 모른다고 해도 숫자 쓸 수 있어야 돼요. 이런 거 나올 수 있어요. 쉽죠? 그렇죠?

여기 값에서 이거 안 줬어. 쓸 수 있죠. 왜요? 여기서 이거 빼면 되니까. 이거 쓸 수 있겠죠? 그다음에 이거 빼고 이거 뺀 게 여기에서 이거, 이거 뺀 게 이거니까 이것도 알 수 있겠죠? 그렇죠? 이 값이 나왔어요.

여기에서 이 값이 작아지고 있는 거 인정하시죠? 그렇죠? 점점 상위 영양 단계로 갈수록 에너지양이 감소합니다. 여기에서 또 호흡으로 썼어요. 그다음에 사체, 배설물 갔어요.

그럼 100에서 80 빼니까 얼마? 상위 영양 단계로 넘어가는 양은 20. 여기에서 또 15, 호흡량, 나머지. 됐죠? 그러면 지금 들어온 양이 우리 생물 군집으로 들어온 에너지양이 얼마예요?

1,000이죠, 1,000, 그렇죠? 이거는 안 들어온 거니까. 1,000이 지금 유입이 됐어요. 들어온 거야. 100이 들어왔는데 나간 양을 보세요. 나간 양. 이걸 다 더해 보시고 885죠, 그렇죠? 이걸 다 더해 보세요. 115죠.


이것도 합치면 얼마야? 1,000이죠. 들어온 양이 그대로 나가는 거예요. 그럼 어떻게 해요? 이 생태계가 한 번 사용하고 끝이에요? 아니죠. 계속 살아가야 되겠죠. 그럼 어때요?

계속 공급돼야 되겠죠. 지속적으로 에너지가 공급돼야 되겠죠. 왜요? 순환하지 않으니까. 그냥 나가는 거예요. 다 써 버리고 나가는 거야.

그래서 결국은 화학 에너지로 전환된 다음에 호흡을 통하여 마지막 단계는 열에너지 형태로 쉽게 얘기하면 버리는 거란 말이야. 알겠죠? 쓸 때 쓰고 마지막 형태는 열에너지로 안녕, 버리는 거야.

다시 돌아오지 않죠. 그렇죠? 그래서 에너지는 그 생태계가 유지되기 위해서는 끊임없이 유입되어야 된다는 것도 여러분이 생각해 주시면 되겠어요. 그래서 우리가 에너지를 절약해야 된다. 이런 얘기를 하는 거죠.

순환이 아니기 때문에. 첫 번째 질문 뭐라고 돼 있습니까? 영양 단계에 따라 이동량이 급격하게 줄어드는 이유는 무엇인가. 왜 줄어듭니까? 에 대한 설명. 결국은 많은 양 뭐에 사용합니까? 자기의 생명 활동에 쓴다는 얘기야.

물론 이런 것도 있지만 이 양의 대부분이 뭐에 쓰여요? 호흡에, 자신의 생명 활동에 이용된다고 보시면 되겠어요. 호흡이라는 게 뭐야?

유기물 안에 들어 있는 에너지, 화학 에너지를 ATP 형태로 저장해서 사용하는 걸 말하는 거예요. 근데 그 ATP도 결국 최종적으로 열에너지 형태로 전환되어서 생태계 밖으로 나간다. 이렇게 보시는 거죠.

알겠죠? 그다음에 두 번째 질문. 에너지 소비 효율이 가장 높은 단계는 무엇이냐? 라고 물어봤는데 그 아래 보시면 에너지 효율이라고 하는 게 나와 있어요. 에너지 효율. 에너지 효율의 정의가 뭐예요? 교재 보세요, 교재.



우리가 에너지 효율을 보겠습니다. 생태계의 한 영양 단계에서 다음 영양 단계로 이동하는 에너지의 비율이다. 다시 한번, 같이 읽어 보세요. 시작.

생태계의 한 영양 단계에서 다음 영양 단계로 이동하는 에너지의 비율, 에너지 효율. 식도 나와 있죠. 전 단계 에너지양 분의, 이거 한번 해 볼까요? 에너지 효율이란 전 단계의 에너지양분의 현 단계의 에너지양의 비율이다.

이런 거예요. 예를 들면 내가 생산자의 에너지 효율을 계산하고 싶다. 생산자의 에너지 효율을 계산하고 싶다. 이건 잘 물어보지 않는데 한번 생각해 봅시다. 생산자의 에너지 효율, 얘가 생산자죠. 1차, 2차예요.

생산자의 에너지 효율이라고 하는 것은 전 단계가 뭐야? 이게 전 단계야, 이게 전 단계야. 전 단계 에너지양분의 현 단계 에너지양 곱하기 100 하면 되는 거야. 알겠죠?

생산자의 에너지 효율은 잘 물어보지 않아서 여러분들이 식 세우는데 조금 어려울 텐데 생산자의 에너지 효율은 전 단계가 여기라고 보시면 되겠습니다. 알겠죠? 그다음에 1차 소비자의 에너지 효율을 구해라. 한번 해 볼까?

여기서부터는 자주 나오는 애들이니까 우리가 잘 알죠? 1차 소비자의 에너지 효율은 얼마냐? 전 단계. 조심하셔야 될 게 얘의 전 단계라고 하는 것이 전 단계 전체가 아니야. 바로 직전 단계를 얘기는 거야.

그러니까 1,000분의 현 단계, 얼마? 100 곱하기 100이다. 이렇게 여러분들이 계산해 주시면 되겠어요. 10%다. 또 물어볼 수 있겠죠. 2차 소비자, 2차 소비자의 에너지 효율은 얼마냐? 똑같은 식으로 어떻게 되는 거죠?

전 단계 에너지양분의 현 단계 에너지양이므로 에너지 효율이 20%. 어때요? 상위 영양 단계로서의 에너지 효율은 커진다는 거죠, 일반적으로. 왜 커질까? 왜?

왜 우리가 상위 영양 단계로 갈수록 얘보다는 1차 소비자가 얘보다는 2차 소비자가 왜 에너지 효율이 더 높은 걸까? 하는 이유.
우리가 수능이기 때문에 이걸 꼭 알아야 되느냐? 라고 물어보신다면 그렇지 않을 수도 있는데 한번 생각은 좀 해 보셔야 되겠어요. 일단 풀 먹는 애들이랑 고기 먹는 애들을 한번 비교해 보세요.

풀 먹는 애들과 고기 먹는 애들. 풀 먹었을 때 만들어지는 배출량. 그러니까 버리는 양이죠. 우리가 소화계에서 배웠듯이 소화되지 않고 버려지는 찌꺼기가 있다 그랬죠. 그게 우리가 똥 양이에요. 대변, 대변.

마찬가지로 초식 동물들은 풀들을 먹었지만 얘가 먹은 풀의 양과 예를 들면 1kg을 먹었다고 합시다. 그리고 얘가 고기 1kg을 먹었다고 했을 때 그 1kg에 해당하는 것이 식물체 안으로 남는 양과 이게 동물체 안에 남는 양.

얘가 이 1차 소비자 안에 남는 양과 이건 고기, 이거 고기, 이건 풀. 이렇게 좀 쉽게 가 볼게요. 풀, 고기 어쨌든 똑같은 양을 먹었어요. 초식 동물과 육식 동물이. 근데 얘는 이 양의 많은 양을 배출한단 말이에요. 

남겨 놓지 못해요. 하지만 고기는 많이 남겨 놓을 수 있어요. 버려지는 양이 적어요. 그래서 이걸 다른 말로 영양가가 높다고 얘기합니다. 풀보다는 고기가. 아시겠죠?

그러니까 여러분들이 고기를 먹었을 때, 고기 1kg을 먹었을 때 만큼의 어떠한 에너지를 내 몸에 넣으려면 풀을 훨씬 많이 먹어야 된다는 얘기예요. 많이 버려지니까.

그렇게 여러분들이 이해해 주시면 좋겠고 그다음에 일반적으로 상위 포식자로 갈수록 이 개체 사이즈가 커져요.

상위 포식자. 아무래도 여러분들, 좀 동물계에서도 보시면 알겠지만 초식 동물, 물론 큰 초식 동물도 있지만 2차 소비자, 3차 소비자 이렇게 갔다면 점점 상위 영양 단계로 갈수록 개체 사이즈가 커집니다.



이것도 이제 에너지 효율과 좀 관련되어 있는데 우리 이런 얘기를 좀 들어 보셨을 거예요. 이런 거 한번 해 볼게요. 온도에 따른 생물의 적응이라고 했을 때 북극여우다. 사막여우다. 

이게 이제 왜 사막여우는 개체의 사이즈가 작고 북극, 추운 지방에 사는 애들은 개체 사이즈가 큰 쪽으로 적응, 진화했느냐. 한번 숫자를 넣어 볼게요. 1, 1, 1. 여기는 10, 10, 10이라고 합시다. 정육면체라고 합시다.

표면적, 표면적을 한번 여러분들 계산해 보시면 육면체니까 6이죠. 여기는 600이죠. 그에 따른 부피, 부피. 단위 부피당 표면적을 한번 보자는 얘기예요.

얘는 부피가 가로, 세로, 높이니까 1이고 얘는 가로, 세로, 높이니까 1,000이란 말이야. 부피는 1,000배 증가했지만 표면적은 100배 증가했단 말이야. 부피 증가만큼 표면적이 증가하지 못했기 때문에 유리한 거야.

표면적이 상대적으로 많이 늘지 않았으니까 열을 덜 뺏겨. 반대로 얘기하면 얘는 단위 부피당 표면적이 상대적으로 큰 편이야, 얘에 비해서. 그러니까 훨씬 더 열 같은 것들 열이라고 하는 것은 다 에너지니까. 

열 같은 것들의 손실이 많겠죠. 그러니까 에너지 효율적인 관점에서 이게 더 유리하다고 보시면 되겠어요. 아시겠죠? 그런 의미로 밑의 내용을 좀 이해해 주시면 되겠고요. 다음 페이지에 생태 피라미드 있습니다.

에너지양은 어때요? 위로 갈수록 이거죠, 이거죠. 에너지 효율은? 위로 갈수록 일반적으로 이렇게 커진다. 이 그림을 상상해 보시면 그림을 봐 주시면 되겠어요.

개체수라든지 생물량이라든지 생물량은 다른 말로 건조중량이라고도 해요. 얘네들을 다 말려 가지고 무게 잰 거다. 이렇게 이해하시면 되겠어요. 일반적으로 이렇게 된다는 얘기죠.


위로 올라갈수록 값이 작아지는 녀석들. 개체수, 생물량, 에너지양인데 특별히 이 에너지 피라미드는 머릿속에 기억을 좀 해 달라.

점점 상위 영양 단계로 갈수록 에너지양은 감소한다는 걸 알아주시고 2번, 하지만 일반적으로 에너지 효율은 아까 얘기했던 그러한 이유들 때문에 위로 올라갈수록 역피라미드,

오히려 상위 영양 단계로 갈수록 에너지 효율은 뭐 한다? 커진다고 생각해 주시면 되겠습니다.

에너지 효율 말고 생물 농축, 중금속이라든지 농약 같은 것들이 생산자에게 유입되고 그것을 1차 소비자가 먹고 또 2차 소비자가 먹고 그래서 점점 쌓이는 이런 것들을 생물 농축이라고 하죠.

중금속 같은 것은 잘 분해도 안 되고 배설도 안 되니까 점점 쌓인단 말이죠. 그런 것들도 이거와 함께 역피라미드, 즉 위로 올라갈수록 값이 커지는 어떠한 요소들로 이야기하는데

교육 과정상 이 에너지 효율, 그리고 에너지양 이 두 가지만 좀 잘 기억을 해 달라는 얘기죠. 상위 영양 단계, 무슨 말이에요? 생산자, 1차, 2차, 3차, 여러분. 위로 가는 걸 상위 영양 단계로 간다 그래요.

아래로 내려가는 것을 하위 영양 단계라고 간다고 합니다. 이러한 용어가 있어요. 상위 영양 단계로 갈수록 에너지양은 어떻게 되고? 감소하고 에너지 효율은 일반적으로 커진다는 것까지 여러분들이 기억해 주시면 되겠어요.

이제 끝났어요. 밑에 보시면 생태계 평형인데 생태계 평형. 이게 평형이에요, 이게 평형. 일반적으로 이렇게 정상적인 밑면이 넓은, 안정감 있잖아, 그림을 봤을 때도. 이게 위로 이렇게 있는 게 불안하잖아. 쓰러질 것 같잖아.


그렇죠? 안정하잖아. 밑면이 넓고 위로 갈수록 좁아지는. 이게 생태계 평형입니다. 안정 상태. 어떻게 하면 생태계가 평형을 유지할 수 있을까. 우리가 환경 파괴하면 안 되겠죠. 서식지를 파괴한다거나 그렇죠?

외래종을 도입한다거나 그런 식으로 했을 때 생물 종 다양성, 다음 시간에 또 구체적으로 얘기하겠지만 생물 종 다양성을 줄이게 되면 생태계 평형이 깨지게 되는 거예요.

하지만 이제 어느 정도는 다시 회복할 수 있는 일시적인 변화에 따라 다시 원래 상태로 되돌릴 수 있는 능력을 우리 자연은 가지고 있어요.

근데 그 되돌릴 수 있는 능력, 범위를 벗어나게끔 우리 인간들이 개입한다거나 환경을 파괴하게 되면 회복할 수 없을 지경에 이를 수도 있다는 어떠한 교훈적인 훈훈한 내용이 담겨 있는 그러한 자료입니다. 아시겠죠?

너무 수능적으로 접근하지 마시고 편안하게 여러분들이 접근해 주시면 되겠고 이거 한번 읽어 볼까요? 이렇게 안정 상태, 종이 다양하고 여러 가지 조건들이 좋을 때 우리가 이제 평형 상태다.

이렇게 얘기하는데 근데 이제 어떤 외부의 요인에 의해서 이렇게 1차 소비자가 일시적으로 증가했다고 합시다. 뭔가 불안해 보이지 않으세요? 그렇죠? 불안해 보인단 말이야.

그럼 얘가 일시적으로 증가하면 우리가 어떻게 될까요? 얘와 얘의 관계, 얘와 얘의 관계 다르죠, 그렇죠? 얘와 얘의 관계면 얘가 포식자고 얘가 피식자야. 포식자가 많아졌으니 피식자량이 감소하는 거 이해하시죠? 그렇죠?

얘와 얘의 관계를 본다면 먹이가 많아졌으니 먹고 사는 얘네들이 늘어나겠죠. 살기 좋아졌잖아, 그렇죠? 먹이가 많아졌으니까 얘네들이 늘어날 거란 말이야.



이런 식으로 가다 보면 얘가 많아졌으니 얘가 줄어들겠죠. 또 얘가 줄어들었으니까 얘가 먹을 게 없으니까 얘가 감소한단 말이야. 됐습니까? 뭔가 지금 깨진 거야, 생태계 평형이.

그런데 얘가 줄어들다 보니까 결국 얘도 알아서 조절될 것이고 얘가 줄어들다 보니까 얘는 또 살기 좋아졌겠지. 그래서 다시 원래대로 얘는 좀 더 증가하고 얘는 감소하는 쪽으로 다시 평형 상태 쪽으로 간다. 이런 얘기야.

이걸 생태계 평형이 회복되었다. 이렇게 설명한다는 얘기로 정리를 해 주시면 되겠습니다. 여기까지가 물질 생산과 에너지 흐름이었습니다. 어려운 내용은 없었어요.

하지만 이제 연계 교재 보시면 앞으로 보시게 될 연계 교재 보시면 상당히 다양한 문제들을 만나시게 됩니다. 그 정도의 문제들, 다양한 문제들 만나게 되면 절대로 수능에서 틀릴 리가 없기 때문에 염려하지 않으셔도 되고요.

저와 이제 같이 보실 문제들도 그러한 여러 가지 유형들을 좀 여러분들이 미리 연습할 수 있도록 제가 준비를 했으니까 같이 한번 보시면 좋을 것 같아요.

그림 (가)는 어떤 육상 생태계에서 일정 기간 동안 식물 군집의 물질 생산과 소비를, (나)는 같은 생태계 내에서 동일한 기간 동안 초식 동물, 1차 소비자, 그렇죠? 1차 소비자의 물질 생산과 소비다. 그랬어요. 

우리 배운 거 한번 연습해 보자. 총생산량 누가 하는 거야? 이거 생산자야, 여러분. 생산자. 생산자라는 거 이것도 잊으면 안 돼요. 놓치지 마시고요.

그중에 얘가 순생산량이라고 했으니 여기서 여기를 빼면, 우리는 여기서 여기를 빼 가지고 여기를 많이 얘기했는데 반대로 가는 거야. 여기서 여기를 빼면 이게 뭐야? 호흡량이죠. A의 양은 호흡량이다.


여기서 여기를 빼면 이거고 여기서 이걸 빼면 이거겠죠. 그렇죠? 똑같은 얘기죠. 이 순생산량이라고 하는 값 안에는 뭐와 뭐와 뭐가 있는데 외울 때 우리가 이렇게 외우면 돼. 이렇게 외워. 생고피, 생고피, 순생고피. 

이런 식으로 여러분들이 좀 반복해 보세요. 순생고피, 순생고피. 여기는 지금 피식량과 고사량이 있으니까 생장량이라고 하는 값이 빠졌어요. B는 생장량이다. 그다음에 (나)는 자연사 보이시죠? 이건 뭐야? 소비자야.

자연사, 소비자야. 1차 소비자, 지금 배출량, 똥 양, 똥 양. 버리는 거야. 흡수되지 못하고 버려지는 양이란 말이야. 얘가 식물을 뜯어 먹었는데 그중에 많은 양은 버린단 말이야. 됐어요? 그다음에 남는 양은 이걸 동화량이라 그래.

나와 하나가 되었다. 동화량이라고 합니다. 이건 뭐예요? 전체는. 배출량까지 포함된 양. 이거거든요. 이게 이거잖아요. 이걸 우리 소비자 입장에서는 뭐라고 하느냐. 섭식량이다. 이렇게 읽어요. 섭식량.

여기도 마찬가지로 생고피란 말이야, 생고피인데 동물은 고사가 아니니까 여기 고 양의 자연사가 들어 있다고 보시면 되겠어요. 그렇죠? 여기는 지금 호흡량도 빠져 있잖아요.

호흡량과 저 안에 들어갈 양의 생장량. 이런 것들이 빠져 있죠. 왜요? 지금 여기 피식량과 자연사량은 있으니까. 어떤 게 호흡량이고 어떤 게 생산량일까? 지금 이 그림으로 알 수가 없어요. 뭔가 조건이 있어야 돼요. 보세요.

A와 C가 같은 내용이래, A와 C가 같은 내용이래. A가 호흡량이니까 C가 뭐라는 얘기야? 호흡량이고 그럼 나머지 하나 남는 게 생장량이라는 것을 잡을 수가 있어요. 1번, A와 C는 호흡량입니다. 됐지요?

2번, B와 D는 생장량, 됐죠? 3번, (가)의 총생산량과 E의 값은 같다. (가)의 총생산량과 E의 값은 같다. 이 중에 이거에 해당하는 양이 이거입니다. 알겠죠? 이 안에 항목들을 쓰기 위해서 이렇게 크게 그려 준 거야. 알겠죠?

여기에다 이렇게 붙여 주면 되는 거야. 1차 소비자, 이 안에 이러한 항목들이 다 들어 있는 거야. 됐죠? 그다음에 또 2차 소비자의 값들도 우리가 값으로 실제 그린다면 이게 되겠죠. 이 위에 올라가는 더 작은 양.

얘를 먹는 양, 됐죠? 그래서 점점 위로 올라갈수록 값이 작아지려는 이러한 모양을 꼭 기억해 주셔야겠어요. 4번, 극상에 도달할수록 총생산량과 A.

여러분들, 우리 극상 쪽으로 갈수록 뭐는 커진다 그랬냐면 우리 앞서 시간에. 생체량, 생체량, 현존량 이러면서 썼죠? 현존량, 선생님은 누적 생장량이라는 단어를 좋아하는데 이러한 의미들을 가지고 있는 단어. 

극상 쪽으로 갈수록 얘네들은 커지는 거야, 천이 진행 중보다. 천이가 진행 중일 때보다 군집이 천이를 진행하는 과정 속에 있을 때보다 극상 쪽에 있을 때 생체량은 커지는 겁니다. 얘 때보다.

하지만 이때 뭐가 더 크다 그랬죠? 순생산량. 천이가 진행 중일 때는 이쪽이 더 크다. 부등호로 한번 나타내 볼까요. 극상 쪽이 큰 거고요. 순생산량은 천이가 진행 중일 때 활발하게 생산하니까. 이런 얘기예요. 

이게 크다는 얘기는 뭐냐 하면 총생산량이 호흡량보다 많이 큰 거야. 여기서 여기 뺀 게 이거니까. 그렇죠? 근데 이 단계에서 극상 단계 때는 순생산량이 많지 않아. 왜냐. 생산하는 양이랑 쓰는 양이 거의 비슷해져.

그래서 크지 않은 거예요. 그래서 극상에 도달할수록 총생산량과 호흡량의 차이는 작아지는 거죠. 됐고요. 극상에 도달할수록 순생산량은 증가하는 것이 아니라 뭐가 증가해?

이런 것들이 증가하고 천이가 진행 중일 때 순생산량이 크다고 읽으시면 되겠어요. 그렇게 봐 주시면 되겠다. 이제는 물질 순환을 또 한번 풀어 보겠습니다. 질소 순환이 잘 나옵니다. 질소 순환 문제가 잘 출제가 됩니다.



여기다 한번 해 볼까요. 대기 중 질소를 직접 이용할 수 없으니까 질소 고정이라고 하는 걸 해야 되는데 여기 작용하는 게 누구야? 질소 고정 세균, 질소 고정 세균. 이거는 뭐야? 공중 방전.

보이시죠? 여기는 탈질소 세균. 이게 바로바로 나와야 됩니다. 연습이 되셔야 됩니다. 그다음에 D와 E 과정을 뭐라고 부르죠? 우리가 질화 세균에 의한 질화 작용이다. 이렇게 부르시면 되겠고 그다음에 이게 들어갔어요.

식물로. 이게 들어갔어요. 그래서 뭐 한다? 여기서 질소 동화 작용한다고 보시면 되겠고요. 여기 F 과정이 여기에 살짝 생략돼 있는 게 뭐예요? 분해자죠, 분해자.

분해자에 의해서 다시 암모늄 이온으로. 여기도 마찬가지로 분해자에 의해서 암모늄 이온으로 다시 전환되는 과정까지 그려 주시면 완벽합니다. 우리 1번부터, A와 B 과정은 모두 세균에 의해 일어납니다. 세균.

B는 세균이 아니야, 조심하세요. B는 세균이 아닙니다. B는 비생물적 질소 고정이에요. 2번, 뿌리혹박테리아나 아조토박터는, 이건 외우세요.

뿌리혹박테리아와 아조토박터 이 두 가지 예는 C 과정에 관여하는 질소 고정 세균이 맞습니다. 질소 고정 세균이 맞고요. 3번에 F, F 어디 있냐. 여기 있다, 여기 있다, F.

F 과정은 생물학적 질소 고정이다. 여러분들, 대기 중에 있는 질소를 암모늄 이온이라든지 질산 이온으로 바꾸는 과정만 질소 고정 단계라고 하고요.

여기 지금 식물 사체, 배설물, 동물 사체, 배설물들을 분해자가 분해하여 다시 암모늄 이온으로 바꾸는 과정은 질소 고정이라고 표현하지 않습니다. 주의하시고요.




4번, D와 E 과정은 질화 작용으로, D와 E 어디 있어요? 여기, 그렇죠. D와 E 과정은 질화 작용으로 각각 아질산균, 질산균. 여기가 이제 아질산균이고 여기가 질산균이고 보통 그냥 질화 세균이라고 평가원에서는 많이 출제합니다.

맞죠? 그다음에 5번, 식물은 질소 동화 작용을 통해, 질소가 들어 있나요? 탄수화물은 C와 H, O야. 질소가 없는데? 지방도 C와 H, O야. 그렇기 때문에 식물은 질소 동화 작용을 통해 뭘 만든다? 질소를 함유한 고분자 화합물. 

단백질이라든지 핵산을 합성한다. 이렇게 정리하셔야 되겠습니다. 다음 3번.

에너지 숫자 넣기입니다. 이런 것들 여러분들이 한번 연습을 해 보셔야 돼요. 그림은 어떤 안정된 생태계의 에너지 이동량의 상댓값입니다. 생태계로 들어온 양이 결국 열에너지 형태로 똑같은 양이 나가는 거예요, 여러분.

아까 우리가 봤었죠? A의 에너지양이 20이라는 걸 줘야 돼. 여기가 지금 20이라는 얘기야. 그럼 여기에 지금 20이 들어 있는 거야. 이 중에 이 20을 뺀 나머지가 반사되고 20만 지금 들어간 거죠, 여러분.

이해되시죠? 그중에 7은 고사 유기물. 사체 배설물로 나갔고 그다음에 호흡량으로 나갔고 그다음에 나갔어. 그러면 여러분, 봐. 얘로부터 나간 이 값과 이 값과 이 값의 합이 얼마여야 돼? 

20이어야 돼. 맞죠? 그러면 7, 3 더하니까 10이죠. 여기서 10을 뺀 나머지가 뭐겠니? 호흡량이겠지, 이렇게. 그다음에 상위 영양 단계로 지금 3 갔어요. 얘가 1차 소비자겠죠. 얘가 1차 소비자야.

3만큼이 지금 피식량으로 넘어간 거예요. 그중에 1이 사체 배설물이고 얼마가? 이 3중에 2가 호흡량으로 나간 게 되겠죠. 할 수 있겠죠? 여러분. 그다음에 얘가 분해자야, 분해자. 이 7, 이 1, 이거 더하면 8인데 왜 9가 됐을까? 
얘도 또 마찬가지로 사체, 배설물을 만들 거 아니야. 그렇죠? 그래서 얘로부터 나오는 1까지 포함해서 이거 다 더하시면 얼마예요? 9죠, 9죠. 그래서 9만큼 넘어간 거예요. 이해되시죠? 됐죠?

이 9 넘어가서 그중에 1 다시 일로 간 거니까 일로 빠진 양은 얼마예요? 8이죠. 보세요. 들어간 양이 얼마야? 태양으로부터 생물 군집에 들어간 양이 얼마? 20이에요. 그중에 나간 거 얼마예요? 10, 2, 8. 합치면 얼마야? 20이죠.

들어온 양만큼 그대로 나갔습니다. 에너지 효율은 생산자보다 소비자보다 높다. 생산자의 에너지 효율은 이것분의 이것 곱하기 100. 그다음에 소비자는 여러분들 얘 같은 경우에는 20분의 3 곱하기 100. 그렇죠?

소비자의 에너지 효율이 높다는 거 우리가 알 수 있고요. 2번에 A는 B, C, D의 합과 같다. A 20인데 B, C, D의 합과 같다는 거 지금 봤고요.

영양 단계가 높아질수록 생산자에서 1차 소비자, 1차 소비자에서 2차 소비자 쪽으로 갈수록 이용할 수 있는 에너지양은 점점, 점점 어떻게 된다? 감소한다는 걸 알 수 있고요.

생태계에서 에너지는 처음 시작 태양 에너지, 그다음에 유기물 안에 들어 있는 화학 에너지, 마지막 최종은 열에너지로 버려진다는 거 다시 한번 정리해 주시면 되는데 여기까지 좋았어.

근데 문제는 뭐야. 선생님이 말장난 한 거야. 순환이 아니라 뭐야? 비순환이지. 흐를 뿐이야. 비순환 한다. 또는 흐른다고 해야지 맞는 겁니다. 문장이 지금 잘못된 거예요. 거기까지 지금 봐 주셨고요. 또 있네요. 5번도 있네요.

(다)는 분해자로 유기물을 무기물로 분해한다. (다)는 분해자로 유기물을 무기물로 분해합니다. 맞죠. (가)가 가진 에너지의 일부만이 (나)로 유기물의 형태로 전달된다.

(가)가 가진 에너지의 일부, 피식량. 유기물이 다음 단계로 넘어갑니다. 됐죠? 그다음에 이제 마지막 3단계 문제 보겠습니다.

그림은 생태계에서 일어나는 질소 순환. 역시 또 질소 순환을 물어봤어요. A와 B는 분해자와 생산자다. 얘가 유입되었습니다, 뿌리털을 통해서. 얘가 뿌리털을 통해서 유입되었으니 얘는 생산자겠군요. 생산자가 됐습니다.

여기서 여기로 되는 과정을 뭐라고 하냐면 질화 작용, 질화 세균이라고 했고요. 생산자의 사체, 배설물 소비자의 사체, 배설물을 처리해 주는 녀석 분해자. 수능 문제가 이렇습니다. ㄱ, A는 생산자입니다. A는 분해자죠.

ㄴ, 질산균. 우리 이렇게 친절하게 질화 세균이라고도 적어 줬습니다. 질산균 또는 질화 세균. 여기죠. 과정 ㄱ 맞습니다. ㄷ 탈질소 세균은 과정 ㄴ, 탈질소 세균은 어디입니까? 이거죠, 이거죠. 이게 탈질소 세균. 이건 뭐예요? 

질소 고정. 공중 방전에 의한 질소 고정. 이건 지금 문제에서 물어보지 않았다는 걸 알 수 있어요. 이렇게 해서 답을 여러분들이 고르셨죠? ㄴ, ㄷ번 골라 주시면 되고요. 그다음에 2번. 이게 이제 최근 문제예요. 2017년 6월 문제. 

표는 동일한 면적, 항상 면적이 나오면 밀도를 묻지 않을까? 라는 생각을 꼭 하셔야 됩니다. 면적이 나오면 밀도를 묻지 않겠는가.

식물 군집Ⅰ과 Ⅱ에서 1년 동안 조사한 총생산량에 대한 호흡량, 고사량, 낙엽량, 생장량, 피식량의 백분율을 나타낸 것이다. Ⅰ의 총생산량은 2의 총생산량의 2배이다.

Ⅰ이 Ⅱ보다 광합성을 통한 1년간 유기물의 양이 두 배 많은 겁니다. 뭔가 문제 보기 중에 하나 단서가 되겠죠.



면적이 똑같은데 군집, 여러 종이 모여 사는 Ⅰ 지역이 있고 Ⅱ 지역이 있는데 1년 동안 여기에 있는 나무들 풀들이 만들어 내는 유기물의 양이 여기보다 여기가 2면 여기가 1이다. 이런 얘기야. 두 배 많다. 이런 얘기죠.

Ⅰ, Ⅱ. 보시겠습니다. 각각 식물 군집마다의 호흡량, 고사량, 생장량, 피식량의 백분율을 지금 보여 주고 있어요. 이 자료 그대로 놓고 보기를 읽으시면 됩니다.

ㄱ번에 Ⅰ과 Ⅱ의 호흡량에서 Ⅰ과 Ⅱ의 호흡량에는 초식 동물의 호흡량. 여러분, 이게 다 뭐야? 식물 군집이야. Ⅰ 지역에 사는 식물들과 Ⅱ 지역에 사는 식물들이 광합성을 통해 만들어 낸 유기물의 총량.

그게 총생산량인데 갑자기 왜 초식 동물이 나와? 여기는 다 뭔데? 생산자인데, 식물인데. 이 단어 자체가 말이 안 되죠. Ⅰ과 Ⅱ의 호흡량에는 식물의 생산자의 호흡량이 포함돼 있는 거죠. 그렇게 봐 주시고요.

ㄴ번, Ⅱ에서 총생산량에 대한 순생산량의 백분율은 Ⅱ 보시면 되겠죠. Ⅱ에서 총생산량에 대한, 이게 총생산량이야, 여러분. 이걸 다 합친 거. 호흡량과 이거 세 개가 뭐예요? 고사, 낙엽, 생장, 피식 합친 걸 뭐라 그랬죠? 

이 값이 순생산량. 이걸 다 합치면 뭐야? 이게 총생산량이죠. 묻고 있는 거 보세요. 총생산량에 대한 순생산량의 백분율이라고 했는데 이렇게 하면 되겠죠. 여기에서 이걸 빼든지 그렇죠? 그러면 뭐예요?

여기에서 이걸 빼면 순생산량이니까요. 그렇게 계산하시든지 아니면 이거 세 개를 더하시든지 똑같습니다. 뭐가 빨라요? 여기서 이거 빼 버리면 되겠죠.

세 개를 더하는 것보다 여기서 이걸 빼 버리면 그 값이 순생산량의 백분율. 100에서 67.1을 빼면 32.9 나오죠. 여러분들, 이렇게 봐 주시면 되고요. 그다음 ㄷ번, 생장량은 Ⅰ에서가 Ⅱ에서 보다 크다.


여기 생장량이 6이고요. 여기가 8입니다. 2가 크네, 이렇게 해 버리면 곤란해요. 왜요? 지금 얘가 얘보다 만들어낸 양이 어떻대요? 두 배 많대요. 그럼 어떻게 하시면 될까. 곱하기 2를 하셔야 되겠죠. 이런 것만 주의하시면 됩니다.

그럼 여기는 12고 여기가 8이니까 오히려 이쪽이 얘보다 1.5배 많은 거죠. 그렇죠. 몇 배냐고 물어볼 수 있는 거니까. 여러분들 조금 시간 걸리게 하려고. 거기까지도 해 주시면 더 좋아요.

단순하게 얘가 Ⅰ이 Ⅱ보다 크다고 대소만 비교하지 마시고 얘가 얘보다 몇 배 큰지까지도 한번 계산해 보시면 또 다음에 나올 기출 문제에 대비가 좀 되실 수 있지 않을까? 라는 생각이 돼요.

이제 마지막 문제 하나만 더 보고 정리하겠습니다. 이거 이제 마지막 우리 에너지 효율과 관련된 문제입니다. 제가 이제 세 유형의 문제를 지금 갖고 온 거예요.

괜히 그냥 최근 기출 문제만 갖고 온 게 아니라 가장 나올 수 있는 어떤 주제를 담고 있는 질소 순환 문제, 그리고 두 번째는 물질 생산과 소비 쪽에서 나올 수 있는 이야기들. 그다음에 지금 보시는 에너지 효율. 

지금까지 평가원에서 나왔던 기출 문제 유형을 지금 다 보여 드리는 거예요. 그림은 어떤 생태계에서 A부터 D의 에너지양을 상댓값으로 나타낸 생태 피라미드이다.

여러분들이 보셨던 생태 피라미드 중에서 제일 중요한 게 뭐야? 에너지양 그래프. 그리고 에너지 효율 그래프는 어떻게 될까? 올라갈수록 커진다고 보면 되겠죠. 올라갈수록 커지는 거. 이런 그래프, 에너지 효율이구나. 

이런 그래프, 에너지양이구나. 가장 중요한 그래프라고 보시면 되겠어요. A~D는 생산자, 1차 소비자, 2차 소비자, 3차 소비자 중 하나며 2차 소비자의 에너지 효율은 15%이다.

이거는 그냥 이렇게 쓰시면 됩니다. 제일 밑에가 뭐예요? 생산자예요. 이게 1차 소비자, 여기가 2차 소비자, 여기가 3차 소비자. 이렇게 보시면 되겠어요. 문제 조건에서 하나 값을 줬죠. 뭘 줬죠? 2차 소비자의 에너지 효율.

2차 소비자의 에너지 효율이 15%다. 이런 거, 여러분들에게 하나 줬죠. 답을 한번 골라 보겠습니다. 여기 에너지 효율의 정의까지 나와 있어요. 전 영양 단계의 에너지양에 대한 현 영양 단계의 에너지양. 

전 영양 단계 에너지양, 이걸 식으로 만들어 보면 에너지양, 현 영양 단계 에너지양.

말을 한번 식으로 바꿔 봐요. ㄱ, C는 2차 소비자다. C는 1차 소비자죠. 생산자, 1차, 2차, 3차. ㄴ, 에너지 효율은 A가 C의 3배다. 이건 이제 값을 계산하셔야 됩니다, 여러분들.

눈으로 보지 마시고 값을 여러분이 직접 계산을 좀 해 보셔야 돼요. A라 그랬으니까 A는 15분의 3 곱하기 100. 이게 A의 에너지 효율이죠. 이렇게 여러분이 계산하시면 되겠고 그다음 또 하나 물어본 게 C죠. 

C의 에너지 효율이다. C는 전 단계가 1,000, 현 단계가 100 곱하기 100 이렇게 여러분들이 계산해 주시면 되겠어요. 그럼 이건 얼마예요? 10%죠. 그렇죠? 이건 얼마예요? 20이죠. A가 C의 두 배네요. 세 배가 아니라. 틀렸죠. 

그다음에 상위 영양 단계로 갈수록 에너지양은 감소한다. 이거 그림 그대로 보시면 되겠어요. 이게 에너지양이죠. 상위 영양 단계로 갈수록 에너지양이 감소한다는 것까지 여러분들이 확인을 해 주시면 되겠습니다. 

여기까지 해서 이제 물질 생산과 에너지 흐름이 끝났고요. 마지막으로 여러분에게 숙제 내 드릴게요. 에너지 효율의 정의와 식. 이거 보지 마시고 한번 작성을 해 주시면 되겠습니다. 


다음 시간 마지막 시간 남았죠. 우리 4단원 마지막이요. 그 강에서 다시 한번 인사하도록 하겠습니다. 수고했습니다. 안녕. 

