생명과학을 사랑하는 여러분 안녕하십니까? 여러분의 생명과학의 한 남자 여한종입니다. 38번째 우리 만나고 있는데요. 오늘은 항상성 유지를 다 한번 정리를 해 볼 예정입니다.

지난 시간에 이어서 내분비계, 호르몬 분비와 관련돼서 얘기를 좀 하고요. 실제적으로 항상성 유지의 예 3가지.

혈당량 조절, 체온 조절, 삼투압 조절이 어떤 호르몬과 어떤 신경계에 의해서 조절되는가에 대해서 정리하시면 되겠어요. 출발하겠습니다.

당신이 이길 수 있다고 생각하면 이길 수 있습니다. 마음의 어떠한 힘을 이야기하고 있는 것 같아요. 믿음은 승리에의 필수 요건입니다.

할 수 있다, 할 수 있다, 이길 수 있다. 자기 스스로에 대한 마인드 컨트롤을 얘기하는 것 같습니다.

늘 공부하기 전에 여러분들이 좋아하는 문구를 여러분들이 가장 잘 보이는 위치에다가 적어놓으시고 그걸 한번 상기해 보시면서 오늘 하루의 공부를 시작했으면 하는 바람이에요.

하루에 여러분들 우리 재학생 같은 경우에는 그렇게 자기 공부 시간이 많지 않습니다. 학교의 학사일정이라든지 여러 가지 일과표에 따라서 움직이기 때문에

여러분들이 분명한 계획을 세우시고 공부하지 않으시면 정말 하루하루가 금방금방 지나가는 걸 여러분이 느낄 수가 있어요. 일기도 꼭 써보세요, 일기.

길게 쓰라는 게 아니고요. 오늘 하루에 여러분들 오늘도 잠깐 하겠지만 피드백이죠. 내가 했던 결과를 다시 한 번 정리해서 어떤 원인 때문에 이러한 결과가 나왔는지를 확인해 보는

그러한 작업들을 여러분들이 해 주셨으면 좋겠다라는 생각을 해 봤어요. 지난 시간에 142페이지의 사람의 내분비샘 중에 4가지를 여러분들이 좀 기억하라라고 했어요.

뭐였죠? 위에서부터 하면 뇌하수체. 뇌하수체는 이제 2가지. 전엽과 후엽이 있었죠. 전엽과 후엽 이제 그림도 좀 기억해 달라고 그랬고요.

그다음에 두 번째가 갑상샘이었습니다, 갑상샘. 갑상샘에서 분비되는 티록신. 오늘 이거 가지고 또 하나 얘기를 좀 더 길게 할 거고요.

그다음에 세 번째, 그래요. 부신입니다, 부신. 부신도 이제 겉부분과 속부분. 겉질과 속질이 있었어요. 겉질, 속질. 마지막 네 번째, 이자섬.

이자섬에서 알파세포, 베타세포. 실제 여러분들 호르몬 공부하시면서 되게 많다, 어떻게 다 외우냐라고 고민 많이 했었는데 수능시험 또 여러분들 모의고사 문제 푸시면

이 4개의 내분비샘의 호르몬들만 잘 정리하시면 다 해결이 됩니다. 그렇게 확인해 주시고요. 구체적으로 어떤 호르몬이 있는지는 하나하나씩 어떤 것들이 사용되는지

오늘 수업 시간에 여러분들이 직접 눈으로 확인해 주시면 되겠습니다. 첫 번째, 143페이지의 항상성이라고 하는 단어의 뜻이 나와 있어요. 한번 읽어볼까요? 시작.

다시. 143페이지 제일 위에 항상성이란. 시작. 체내 외의 환경 변화에 대해 밑줄. 혈당량, 밑줄. 체원, 밑줄. 삼투압 등의. 등이니까 다른 것도 있지만 이 3가지만은 교육과정에 있으니까

꼭 기억해 달라는 얘기예요. 체내 환경을 일정하게 유지하는 성질인데 어떻게 한다? 자율신경과 호르몬의 작용에 의해 조절된다고 그랬어요. 때로는 신경계가 때로는 내분비계가,

때로는 신경계와 내분비계가 함께라고 얘기했었죠. 그래서 여기면서 특별히 신경계 중에서도 특별히 자율신경이라고 좀 더 구체적으로 설명해 줬어요.

물론 체성신경에 작용하는 경우도 있지만 주로 자율신경에 의해서 조절되는 장면들을 여러분들이 보시게 될 거예요, 이 시간에.

그러면 항상성 유지는 어떤 원리에 의해서. 어떤 원리에 의해서 조절됩니까. 너무 높으면 낮춰주고 너무 낮으면 높여주고 이런 원리가 있을 거란 말이죠. 그 원리의 이름이 뭐냐.

바로 피드백입니다, 피드백. 피드백이라고 하는 뜻은 되먹입니다라는 건데요. 되먹인다. 앞으로 갔다가 다시 뒤로 거꾸로 온다, 이런 의미가 있거든요.

이게 실제 어떻게 있는지 한번 볼게요. 두 가지 피드백이 있습니다. 양성 피드백과 음성 피드백이 있는데요, 여러분들. 여러분은 주로 이제 이 피드백, 음성 피드백에 대해서 좀 더

정확히 설명을 듣고 이해하셔야 됩니다. 양성 피드백은 이렇게 설명해 볼게요. 결과를 강화시켜주는 피드백이에요. 결과를 강화시켜준다. 많으면 더 많게 해 주고 적으면 더 적게 해 주고.

촉진이면 더 촉진, 수축이면 더 수축. 결과를 강화시켜주는 피드백. 됐어요? 음성 피드백은 결과를 약화시켜주는 피드백. 우리말로 한번 바꿔보면 많으면 낮춰주고 적으면 높여주고.

촉진이면 억제시켜주고 억제면 촉진시켜주고 이렇게 반대입니다. 이거는 결과를 강화시켜주는 방향. 이거는 결과를 약화시켜주는 방향.

결과와 같은 방향, 결과와 같은 방향. 우리말로 여러 가지로 표현할 수 있어요. 결과와 반대 방향으로 가는 피드백이다 그랬어요. 그럼 예를 들어볼게요. 음성 피드백 대표적인 예로써

우리 티옥신 분비 조절을 얘기해 보겠습니다. 간뇌 시상하부가 있어요. 간뇌 시상하부로부터 분비되는 티옥신 분비가 되기 위해서 어떤 호르몬이 분비되냐면

TRH라는 호르몬이 분비됩니다. 얘의 표적은 누구냐. 얘의 표적기관은 바로 뇌하수체 전엽이에요. 얘의 우리말로 바꾼다면 갑상샘자극호르몬, 방출호르몬입니다.

갑상샘자극호르몬, 방출호르몬. TRH가 훨씬 쉽죠, 그렇죠? 뇌하수체를 자극해 주면 얘가 얘를 자극해 주면 뇌하수체호르몬에서 어떤 호르몬이 나오냐면 TSH 갑상샘자극호르몬.

그러면 갑상샘이 뭐가 되는 거예요? 표적이 되겠죠. 그렇죠, 여러분. 갑상샘에서 비로소 티록신이라고 하는 호르몬이 분비되는 겁니다.

티록신이라고 하는 것은 간세포라든지 작용해서 세포호흡을 촉진하여 에너지를 만들고 열을 생성하는 그러한 호르몬이다라고 보시면 되겠어요.

그런데 얘가 너무 많아. 과다해. 적정량보다 너무 많아졌어. 그러면 이것이 피드백. 음성 피드백이라고 그랬죠. 거꾸로 가는 거예요. 이 티록신의 분비량을 조절하게끔 하는 원인이었던

간뇌 시상하부라든지 뇌하수체 전엽한테 신호를 줍니다. 과다하다라고 하면 신호를 주는 거야. 그러면 그 신호를 받은 내분비샘이 피드백에 의해서 결과를 약화시켜주는 피드백.

TRH의 분비량을 낮춰줍니다. 그러면 덜 자극받겠죠. 덜 자극받은 뇌하수체 전엽으로부터의 TFH의 분비량이 감소할 것이고요. 얘가 분비가 적으니까 적게 자극할 테니까

티록신의 양이 이전보다 감소하겠죠. 결과의 반대 방향으로의 피드백, 음성 피드백입니다. 이렇게 일정한 양이 유지될 수 있도록 조절해 준다, 이런 얘기고요.

때로는 이게 부족해요. 지금 날씨가 추워서 내가 지금 체온이 떨어졌어요. 그럼 체온을 올리기 위해서 열을 만들게 되거든요. 그럼 티록신 분비가 활성화돼야 되는데 부족해.

그럼 마찬가지로 피드백에 의해서 이번에는 어떻게 됩니까? 색깔 좀 바꿔볼까요. TRH의 분비량을 이전보다 늘려줘요, 부족하니까. 이 결과에 따라서.

그러면 자극을 더 받은 뇌하수체 전엽으로부터 TFH의 분비량이 늘어나고요. 그러면 갑상샘으로부터의 티록신의 분비량도 이전보다 증가하게 됩니다.

결과의 반대방향으로의 피드백. 결과를 약화시켜주는. 결과를 약화시켜주는. 결과의 반대방향으로의 피드백. 이걸 우리가 뭐라고 한다? 음성 피드백이라고 한다는 얘기야, 음성 피드백.

네거티브 피드백. 우리의 항상성 유지는 음성 피드백 원리에 의해서 조절된다라고 보시면 되겠어요. 알겠죠? 하나의 상황을 좀 만들어보면 돼요, 여기서.

첫 번째, 아이오딘의 결핍, 부족시 어떻게 피드백이 작동할까요, 음성 피드백이. 이 아이오딘이라고 하는 것은 티록신의 성분입니다.

티록신이라고 하는 제품을 만들기 위한 재료가 아이오딘이에요. 그러면 얘가 부족하다는 얘기는 갑상샘 공장에서 티록신이 안 만들어진다는 얘기죠, 재료가 없으니까.

이 공장에서 이 제품을 만들려면 아이오딘이라고 하는 재료가 필요한데 이게 결핍되어 있어요. 얘는 이제 해조류에 들어 있는 성분인데 해조류를 제대로 섭취하지 못한 사람들에게

이러한 현상이 나타나겠죠. 그럼 어떻게 되는지 보세요. 티록신이 분비가 안 되겠죠. 재료가 없으니까. 그러면 음성 피드백 작용에 의해서 자극을 받은 간뇌 시상하부부터의

TRH 분비는 어떻게 될까요? 부족하니까 TRH의 분비량이 늘어나겠죠. 그럼 자극받은 갑상샘, 뇌하수체 전엽으로부터의 TSH의 분비량도 늘겠죠.

그러면 얘가 누구를? 갑상샘을 더 많이 자극하겠죠. 갑상샘을 아무리 자극해도 재료가 들어오지 않는 이상 제품을 만들 수가 없어요. 제품을 만들 수가 없죠. 그렇죠?

그러면서 어떤 현상이 나타나냐. 이 TSH의 분비량이 자꾸 증가하니까 계속 피드백 할 거 아닙니까, 계속. 그래서 이 갑상샘이 부풀어올라요, 커져요.

이걸 우리가 갑상샘 부종, 이런 식으로 표현하죠. 갑상샘 부종 또는 여러분들 갑상샘 비대증 이렇게 표현합니다. 어떻게 치료합니까? 해조류를 공급하면 되겠죠.

그 환자에게 해조류를 공급하면 이 아이오딘이 들어갈 테니까 제품을 생성할 수가 있겠죠. 그다음에 두 번째 상황을 만들어볼게요.

그래요. 간뇌 시상하부가 손상됐어요. 간뇌 시상하부가 손상됐습니다. 그러면 결국 제일 처음 출발인 TRH의 분비가 제대로 안 되겠죠.

그러므로 뇌하수체 전엽으로부터의 TSH의 분비량이 늘어날 수가 없잖아요. 그렇죠? 얘의 자극이 적게 되니까. 그로 인해 갑상샘으로부터의 티록신의 분비량도 줄어듭니다.

하지만 얘가 줄었다고 해서 피드백을 보내더라도 간뇌 시상하부가 손상되었기 때문에 이 과정은 계속 반복되겠죠. 됐습니까?

그다음에 세 번째, 뇌하수체 전엽이 손상됐어요. 그럼 어떻게 될까요. 출발이 어디예요. 얘죠, 얘. 뇌하수체 전엽이 생성됐으니까 TSH가 타격을 받겠죠.

TFH, 갑상생자극호르몬의 분비량이 억제됩니다. 그로 인해 갑상생으로부터의 티록신 분비량이 줄고요. 음성 피드백에 의해서 시작인 TRH의 분비량을 늘려주겠죠.

하지만 역시 이게 해결되지 않는 이상 계속 또 이 과정이 반복될 수 있다는 얘기예요. 됐습니까? 상황에 따라서 여러분들이 한번 확인을 해 보시면 되겠고요.

대부분이 음성 피드백인데 양성 피드백이라고 하는 예가 하나 나와 있습니다. 대표적인 예가 뭐냐 하면 여러분들, 우리 지난 시간 후반에 했던 옥시토신.

자궁근육수축호르몬이라고 들어보셨나요? 분만시에, 출산시에. 분만시에. 분만이 임박해졌습니다. 산모가 분만이 임박해졌습니다. 그렇게 되면 분만시에 뇌하수체 후엽으로부터

옥시토신이라고 하는 호르몬의 분비가 증가하겠죠. 얘가 증가합니다. 그러면 자궁근육이 수축됩니다. 그런데 이게 수축되다가 음성 피드백에 의해서 옥시토신의 분비량이 감소해서

자궁근육의 수축이 억제되면 안 돼요. 그러면 애가 안 나와요. 애가 태어날 수가 없어. 그러니까 수축이라고 하는 자극 때문에 피드백에 의해서 어떻게 됩니까?

옥시토신의 분비량이 더 증가해야 돼요. 더 증가, 더 증가. 더 증가해야 돼. 그러면 이 호르몬이 더 증가하니까 자궁근육의 수축이 더 수축하겠죠, 더 수축. 더 수축하겠죠, 더 수축.

더 수축. 어때요? 우리말로 쓰니까 더 이해가 쉽죠. 수축이 더 수축이에요. 결과를 어떻게 했어요. 강화시켰죠.

결과를 약화시키는 게 아니라 결과와 같은 방향으로 더 촉진하지 않았습니까? 수축을 더 수축시켰어요. 이런 피드백을 우리가 양성 피드백이라고 하는데 이거 이제 하나의 예외고

대부분의 피드백은 음성 피드백으로 많으면 낮춰주고 낮으면 높여주고 그런 식으로 어떠한 일정한 범위 내에서 오락가락, 오락가락 할 수 있도록 해 주는 것이

바로 항상성의 기본 원리다라고 보시면 되겠어요. 음성 피드백의 원리를 여러분들이 이해해 주셔야 되겠고. 2개의 어떠한 호르몬 간에 어떠한 작용에 의해서

항상성이 유지되기도 하는데 그것이 우리 지난 시간에 얘기했던 것처럼 길항작용이라고 하는 것이 있습니다. 예를 들면 같은 표적 간세포라고 하는 같은 표적기관에 작용을 해요.

누가 작용하느냐. 이자베타세포에 인슐린이라고 하는 호르몬이 작용하게 되면 이 간이라고 하는 장소에서 어떤 현상이 일어나냐면 포도당이라고 하는 녀석을

글리코젠이라고 하는 녀석으로 저장해서 결국 혈당량을 감소시켜 줍니다. 혈액에 흐르는 포도당의 양을 줄여줘요. 이거 언제 분비가 촉진될까요? 혈당량이 증가시에.

혈당량이 높을 때 이런 작용이 일어나겠죠. 그런데 반대로 같은 표적기관에 작용하는 또 다른 호르몬, 이자알파세포라든지 또는 부신 속질. 이자알파세포에 글루카곤이라고 있어요.

글루카곤이라는 호르몬. 또 부신 속질에 우리 어제 좀 봤었죠, 지난 시간에. 에피네프린이라고 하는 호르몬은 같은 표적기관에 작용해서 반대로 작용합니다.

글리코젠이라고 하는 저장체를 다당류를 포도당이라고 하는 단당류로 분해시켜요. 그러면 어떤 현상이 일어나느냐. 혈당량이 오히려 증가합니다. 보세요.

인슐린과 글루카곤. 또는 인슐린과 에피네프린은 같은 기관에 서로 어떻게 작용합니까? 반대로 작용하여 결과를 바꿔줍니다.

그래서 혈당량을 조절해 주는 거죠. 이것도 이제 항상성 유지를 위해서 이 2개의 호르몬, 이 2개의 호르몬이 서로 반대로 작용해서 조절하는 거죠.

그러한 작용을 우리가 길항관계에 있다. 길항작용 한다라고 얘기해요. 같은 기관에 반대로 작용해서 조절해 주는 것, 이런 것을 둘 간의 관계를 길항관계, 길항작용이다라고 얘기합니다.

물론 우리가 앞서 봤던 교감과 교감신경과 부교감신경 간의 관계도 마찬가지입니다. 교감신경이 작동하게 되면 흥분하게 되면 심장박동이 촉진되는 거죠.

심장박동이 촉진되는 것이고 그리고 부교감신경이 심장에 작용하게 되면 부교감신경이 흥분하게 되면 심장박동이 억제됩니다.

이렇게 같은 표적에 작용하여 서로 반대로 결과가 나타나게 하는 것, 이런 것을 우리가 길항작용이다라고 표현한다라고 보시면 됩니다.

그러한 내용 잠깐 교재에 있는 그림 보고 넘어갈게요. 교재에 있는 그림 똑같습니다, 선생님이 설명했던 거. 간뇌 시상하부, TRH, 우리말 기니까 짧게 이렇게 썼어요.

그다음에 TSH, 갑상샘자극호르몬이고요. 갑상생으로부터의 티록신 나와 있습니다. 음성 피드백이 이렇게 진행된다라고 되어 있고요. 또 하나의 예가 뭐냐 하면 우리 여기는 똑같고

여기를 뭐로 바꾸냐면며 부신 겉질로 한번 바꿔보세요, 부신 겉질. 그래서 한번 호르몬을 바꿔보겠습니다. 여기의 호르몬은 CRH.

시상하부로부터 분비되는 부신 겉질 자극호르몬, 방출호르몬이에요. 외우지는 마세요. 부신겉질 자극호르몬, 방출호르몬이 뇌하수체 전엽을 자극하게 되면 어떤 호르몬이 나오느냐.

ACTH의 분비량이 촉진돼요. 이거는 부신겉질자극호르몬이에요. 그러면 얘가 부신겉질 자극해 주니까 얘로부터 당질 코르티코이드 같은 부신겉질에서 분비되는 호르몬이

분비가 이제 촉진되겠죠. 얘네들의 분비가 늘어나면. 얘가 늘어나고 얘가 늘어나면 이런 호르몬 당질 코르티코이드 같은 호르몬 또는 무기질 코르티코이드 이런 것들이 겉질호르몬이죠.

이런 호르몬의 분비량이 너무 증가해요. 이게 만약에 과다하다고 하면 마찬가지로 피드백에 의해서 어떻게 된다? 얘의 분비량을 줄여주고 덜 자극받게 된 뇌하수체 전엽으로부터의

ACTH 분비량이 줄어들고 그로 인해 당질 코르티코이드 분비량이 억제될 것이다, 이런 얘기예요. 이것도 마찬가지로 음성 피드백의 대표적인 예로써 소개되고 있습니다.

2가지죠. 그다음에 말씀드렸다시피 교감신경과 부교감신경의 관계. 같은 위라고 하는 기관에 작용해서 하나는 억제, 하나는 촉진. 반대로 기능하고 있다.

인슐린과 글루카곤. 간이라고 하는 동일한 표적기관에 작용하여 하나는 글리코젠 합성 촉진. 즉 혈당량 감소 쪽으로. 하나는 글리코젠 분해 촉진. 혈당량 증가 쪽으로

서로 반대로 작용하여 기능하는 것을 우리가 길항작용이다라고 이야기합니다. 그러면 지금부터는 실제 항상성 유지가 어떻게 일어나는지 3가지의 예를 가지고 한번 설명해 볼게요.

먼저 첫 번째, 혈당량 조절 보겠습니다. 항상성 유지의 예 중에 첫 번째, 혈당량 유지 조절. 먼저 고혈당일 때 혈당이 너무 높아요. 언제일까요?

내가 이제 탄수화물 위주의 식사를 했어요. 탄수화물 위주의 식사를 한 직후, 식사 후. 얼마 지나지 않아서 그때 되게 되면 혈액의 당이 너무 올라가요.

혈액의 당이 너무 올라갑니다. 고혈당이 되죠, 고혈당. 여러분 혈당량이 왜 일정해야 될까요? 왜 혈당량을 일정하게 맞춰야 될까. 혈액에 흐르는 당의 양이 너무 많으면

혈액의 점성이 너무 진해져서 혈액이 끈적끈적해진다고 생각해 보세요. 그럼 혈액순환에 문제가 생기겠죠. 혈액에 당이 너무 많으면 세균들이 포도당을 너무 좋아해서

세균증식이 굉장히 활발해집니다. 여러 가지 합병증이 유발될 수 있어요. 당뇨병 환자들 여러분들 아시죠.

그래서 혈액의 당이 일정하게 유지돼야 혈액순환도 잘 되고 질병도 예방될 수 있는 거예요. 그리고 혈당이 너무 적어도 문제입니다.

항상 일정하게 유지되는 것이 항상성이잖아요. 왜 혈당이 항상성을 유지해야 되는가. 너무 적어도 문제다. 왜? 너무 혈액 안에 당이 적으면 흐르는 건 문제가 없겠죠.

잘 흐르겠죠. 그런데 열심히 흘러서 우리 말단 조직세포들에게 혈액이 왔습니다. 혈액은 뭘 싣고 오죠? 우리가 운반기능이라고 배웠잖아요.

거기에 영양소와 산소를 운반해서 와야 되는데 그래야 거기에서 세포에서 ATP를 합성해서 우리가 여러 가지 다양한 생명활동을 하면서 살아가야 되는데 뭐예요?

혈액에 뭐가 없어? 영양소가 없어요. 그럼 어때요? 실질적으로 세포에 와봤자 제대로 에너지를 만들어낼 수가 없겠죠.

그렇기 때문에 어느 정도 수준의 일정한 양의 혈액의 당이 유지가 돼야 된다라는 거예요. 그 이유는 이제 설명되셨죠? 그럼 볼게요.

식사 직후 보면 혈당이 너무 높아요. 그러면 이 혈당 증가를 보세요. 혈당이 올라갔다. 간뇌 시상하부가 감지했다고 보시면 되겠어요. 이게 이제 항상성의 조절 중추라고 하겠고요.

선생님이 신경계 설명드릴 때 뇌 설명 때 이 간이 간장, 간 맞춘다, 간이다라고 그랬습니다. 그래서 항상성 유지와 관련되어 있다고 설명했어요.

고혈당을 신호 받았어요. 그럼 얘가 어떠한 신경을 흥분시켜요. 어떤 신경을 흥분시킬까요? 혈당을 낮춰야 됩니다. 혈당량을 감소시켜야 되니까 억제죠.

다운호르몬, 다운신경. 부교감신경이 흥분됩니다. 여러분, 선생님이 이렇게 빈칸 넣기로 좀 만들어봤어요. 부교감신경이 흥분되니까요, 얘가 어디를 자극한다? 어떤 세포?

이자의 베타세포. 이자 내분비샘 중에 베타세포를 자극하게 되면 여기에서 이제 어떤 호르몬이 분비가 촉진되느냐. 바로 인슐린이라고 하는 호르몬의 분비가 촉진이 됩니다.

이 세포에서 인슐린 단백질을 합성, 분비하게 된다는 얘기예요. 그럼 얘가 어디를 표적기관으로? 주로 간세포, 간이라든지 근육이죠.

혈액에 있는 포도당을 간에 모아서 글리코젠을 저장함으로써 혈액의 당량을 감소시켜준다 이런 얘기죠. 글리코젠 합성을 촉진시켜줌으로써 혈당량을 감소시켜준다는 얘기예요.

그럼 정상보다 정상수치로 낮춰준다는 얘기죠, 혈당을. 뭐예요? 원리가 뭡니까? 음성 피드백이죠. 혈당이 높아졌다라고 하는 신호를 받아서 이러한 호르몬의 분비를 촉진함으로

결과를 어떻게 합니까? 약화시켜줬죠. 결과를 약화시켜줬죠. 음성 피드백입니다. 원리 아시겠죠? 그다음에 우리가 이제 단식, 많이 굶었어요.

단식을 했다거나 아니면 내가 심한 운동을 했다고 해 볼게요. 운동을 심하게 했다는 얘기는 그만큼 에너지를 많이 소비했다는 얘기잖아요. 그럼 혈액의 당을 많이 썼겠죠, 세포들이.

그럼 혈당이 낮아졌겠죠, 정상수치보다. 저혈당 신호가 있을 때 볼게요. 저혈당이에요. 간뇌 시상하부가 감지했어요. 그럼 이제 신호를 어디다 줘요?

이번에는 교감신경을 흥분시켜요. 항상성 유지에 호르몬만 작용하는 것이 아니라 이렇게 자율신경도 함께 연합해 작용한다라는 걸 보여주고 있는 거죠.

교감신경이 흥분하게 되면 어떤 세포를 자극하느냐. 이자의 알파세포를 자극하여 어떤 호르몬? 글루카곤이라고 하는 호르몬이 증가됩니다.

그럼 얘는 간에 저장되어 있는 글리코젠을 분해해요. 분해를 촉진시켜서 포도당으로 바꿔요. 그럼 얘가 이제 혈액으로 나오겠죠. 그럼 혈액에 나오는 당의 양이 증가하겠어요.

결국 결과의 반대방향으로의 피드백인 음성 피드백에 의해서 조절되었다라는 것을 알 수 있겠죠. 이 과정 속에 이 인슐린과 글루카곤의 관계, 작용은 뭐예요?

같은 표적기관에 반대로 작용했으므로 길항작용이다라고 얘기하는 거죠. 적용이 되시죠? 또 하나 볼게요. 혈당량을 증가시켜주는 호르몬은 글루카곤 말고 또 있어요.

보시다시피 교감신경이 흥분하게 되면 부신속질, 안쪽이죠. 그렇죠? 부신속질로부터 어떤 호르몬? 에피네프린이라고 하는 호르몬이 분비 촉진됩니다.

그럼 얘도 마찬가지로 간에 저장되어 있는 글리코젠을 포도당으로 분해해 줘요. 분해 촉진시켜줘요. 그래서 혈당량을 증가시켜준다라고 보시면 되겠어요.

혈당량 증가호르몬은 뭐가 있죠? 혈당량 증가호르몬 지금 첫 번째 뭐 얘기했어요? 글루카곤. 두 번째 뭐 얘기했죠? 에피네프린, 지금 여러분들에게 설명드렸어요.

그런데 하나가 더 있어요. 지금 그림에서 빠져 있지만 하나만 더 추가해 볼게요. 혈당이 내려갔다라고 하는 신호가 있을 때 이 2가지도 있지만 또 하나 뭐가 있느냐.

간뇌 시상하부로부터 우리 아까 했는데. 뇌하수체의 전엽에 호르몬을 분비해요. 그게 뭐냐 하면 CRH입니다. 우리 뭐라고 그랬죠? 부신겉질자극호르몬, 방출호르몬이죠.

그럼 얘로부터 어떤 호르몬? ACTH, 부신겉질자극호르몬. 즉 겉질을 자극해 줘요, 겉질. 부신겉질을 자극해 주면 여기에서 당질 코르티코이드.

제가 약자로 여러분들 당코코라고 많이 쓸게요, 당코코. 당질 코르티코이드가 분비가 촉진됩니다. 그럼 얘는 글리코젠을 분해하는 것은 아니고요.

단백질이라든지 지방을 분해해서 포도당으로 바꿔줘요. 어쨌든 얘가 많아지는 거니까 혈당량 증가되는 거죠. 그래서 3개입니다. 당질 코르티코이드까지 혈당량 증가호르몬이에요.

됐어요? 혈당량 증가호르몬은 3가지고요. 혈당량 감소호르몬은 하나죠. 인슐린. 그래서 호르몬이라고 하는 것을 특징을 선생님이 지난 시간에 얘기했을 때

굉장히 미량으로 파워풀하게 작용한다고 했잖아요. 그래서 조금만 많아도 과다증, 조금만 적어도 결핍증이라고 그랬잖아요.

그래서 우리 이제 여기와 관련돼서 당뇨병을 한번 얘기해 볼게요. 당뇨병이라고 하는 것은 오줌에 당이 검출된다 이런 얘기잖아요. 오줌에 당이 나오면 안 되죠, 그렇죠?

우리 포도당이라고 하는 것은 양분으로서 에너지를 만들 수 있는 재료인데 이게 오줌으로 나온다는 얘기니까 지금 문제가 있는 거죠.

당뇨병에 두 가지가 있어요. 1형 당뇨병이 있고 2형 당뇨병이 있답니다. 1형 당뇨병은 보통 이제 인슐린 의존성 당뇨병이에요. 인슐린 의존성.

우리말로 인슐린 의존을 한다는 얘기는 인슐린이 결핍된 겁니다. 이자베타세포에 이상이 있는 겁니다. 그래서 인슐린을 제대로 합성하지 못하는 거예요.

인슐린 합성을 제대로 못 한다, 이렇게 보시면 되겠어요. 그럼 어떻게 치료합니까? 주사 맞아야 되겠죠. 인슐린 주사를 통해서 혈당을 낮출 수 있도록 해야 되겠죠. 그렇죠?

보통 이제 소아당뇨병이라고도 하죠. 30대 정도까지 어린 시절에 나타나는 그러한 당뇨병이고요. 2형 당뇨병이 훨씬 더 비율이 높아요. 이건 인슐린 비의존성.

인슐린 결핍 때문에 나타나는 게 아니라는 얘기예요. 인슐린 합성이 안 돼서 혈당조절이 안 되는 게 아니고 얘는 인슐린은 합성이 되는데

인슐린이 기능해야 되는 수용체의 어떠한 감도 이상, 수용체의 감도 이상이라고 보시면 되겠어요. 과식이라든지 폭식 이런 것들이 반복되다 보면 인슐린에 대한 그 표적기관에

이게 이제 간이라고 하면 간에 이제 인슐린의 표적기관이 있고 간이 있고 거기에 이제 막단백질, 수용체가 있잖아요. 이 수용체가 제대로 인슐린이 결합을 했는데도

제대로 인슐린이 결합했다라고 인식을 못 해. 과다한 과식을 한다든가 폭식을 하게 되면 이런 것들이 잦아지게 되면 인슐린에 대한 어떠한 수용체에 저항성이 생깁니다, 저항성.

그래서 혈당량이 제대로 조절되지 않는 그러한 경우가 생기죠. 비만 같은 경우 나타나게 되는 것이 바로 인슐린 비의존성. 성인당뇨병이죠. 그래서 다이어트라든지 식이요법 같은 것들로

치료를 할 수 있는 것이 바로 인슐린 비의존성 당뇨병이다라고 보시면 되겠어요. 이런 것들도 간혹 가다가 시험문제에 제시되는 경우가 있으니까

한번 참고로 여러분들이 좀 생각만 좀 하시고 넘어가시면 좋겠습니다. 혈당량 조절 보고 있습니다. 그래프 해석 좀 볼게요. 자료 분석 144페이지 나와 있네요.

그림 가는 탄수화물 위주의 식사를 한 후 시간에 따른 혈중 포도당, 인슐린, 글루카곤 농도 변화다. 나는 운동 후. 한번 이거 우리 그래프 안 본 상태에서 한번 생각해 봅시다.

탄수화물 위주의 식사를 했다면 내가 여기서 탄수화물 위주의 식사를 했다면 시간이에요. 그럼 이제 여기 농도값을 우리가 그래프로 그린다면 혈중 포도당량 어떻게 될까요?

올라가겠죠, 올라가겠죠, 올라가겠죠. 그런데 포도당이 항상 일정해야 된다고 그랬잖아요. 혈당량이. 그런데 이게 올라갔으니까 이걸 낮춰주기 위해서 누가 따라올라갈까요, 누가.

누가 따라 같이 올라갈까요, 여기부터. 따라올라가는 게 누구일까? 인슐린이겠지, 인슐린. 혈당이 증가하면 따라올라가는 거죠. 얘 때문에 혈당이 어떻게 될까요?

조절이 될 거 아닙니까, 조절이 될 거 아닙니까? 그럼 얘는 할 일 다 했죠. 인슐린 할 일 다 했으니까 따라서 내려가면 될 거예요, 그렇죠?

그러니까 얘의 그래프 변화와 혈당 변화와 인슐린 변화가 같이 같다는 얘기야, 같이, 같이. 됐어요? 반대로 이때 글루카곤은 어떻게 될까요?

인슐린이 분비가 늘어날 때 글루카곤도 늘어나면 되나? 서로 반대로 작용한다고 그랬으니까 우리가 그림으로 표현한다면 이렇게 해 볼까요.

이게 여러분들 인슐린이에요. 여러분 여기 혈당량, 혈당량. 혈당량, 이게 인슐린. 그러면 글루카곤은 어떻게 될까, 글루카곤. 반대, 반대, 반대. 얘가 올라갈 때는 내려갈 것이고

얘가 내려갈 때는 이렇게 올라가는 서로 반대의 그래프. 반대의 그래프. 왜? 뭐니까? 둘이 길항관계니까. 이렇게 볼 수 있겠고.

만약에 이제 조건이 뭐예요, 두 번째는. 두 번째 조건은 뭐야? 운동했대요, 운동. 운동하면 혈당이 어떻게 될까요? 내려가겠죠, 운동했어, 운동. 내가 운동을 했다면 혈당이 어떻게 될까?

내려가겠지. 혈당이 내려갔어요. 혈당이 내려갔는데 인슐린이 분비가 늘어나면 될까? 혈당량 더 떨어질 거 아니야, 혈당량 감소호르몬이니까. 같이 간단 말이야.

혈당변화그래프가 같이 따라 움직이는 게 인슐린이야, 인슐린이야. 인슐린이야. 그러면 이때 혈당을 정상으로 올려야 되잖니. 정상으로 올려야 된단 말이야.

이거 올려주려면 누가 분비가 촉진돼야 할까? 내려갔을 때 올라가야 되는 게 뭘까. 그렇지, 얘랑 반대로 가는 누구, 누구, 누구? 글루카곤이 증가해야 되겠지, 운동시에는.

혈당량 증가호르몬. 이렇게 반대로 간다고 보시면 되겠어요. 다시 얘가 올라가는 순간은 다시 얘가 따라 올라가는 거고요, 그렇죠?

얘가 올라가니까 글루카곤은 올라갈 때쯤 다시 내려가고요, 이렇게. 서로 반대로 간다라는 걸 여러분이 기억하시면 되겠습니다. 그림 볼게요.

보시다시피 이제 가번 그림 보시면 내가 탄수화물 위주의 식사를 했어. 그랬더니 포도당이 올라가, 혈당량이 올라가. 항상 이 정도 유지해야 되는데 올라갔단 말이야.

0.1%, 정상혈당. 100밀리리터의 혈액 안에 100밀리그램의 포도당. 0.1%가 유지돼야 된다는 얘기예요. 지금 100이라고 하는 숫자가 나와 있죠.

그런데 혈당이 올라갔으니 혈당 잡기 위해서 인슐린 분비가 증가할 것이고 그로 인해 혈당 잡혔죠. 그러니까 얘도 할 일 다 했으니까 내려가는 겁니다.

포도당 변화그래프의 모양과 인슐린 변화그래프의 모양 같죠. 대신에 이 인슐린의 양과 글루카곤의 분비는 반비례 관계라고 보시면 되겠어요.

그다음에 이쪽 운동. 운동을 시작했습니다. 그러면 어떤 호르몬이 증가해야 될까요. 혈당량이 낮아졌으니까 저혈당 신호가 왔으니까 혈당을 올리기 위해 글루카곤의 분비량은 증가하고

반대로 길항관계에 있는 인슐린은 분비량이 떨어져야 할 것이다라는 거죠. 이런 것들 블랭크, 블랭크. 어느 게 인슐린이고 어느 게 글루카곤의 그래프인가라는 거

충분히 물어볼 수 있겠죠. 이렇게 해서 여러분들과 혈당량에 대한 얘기를 좀 정리를 드렸습니다. 이어서 체온조절 얘기해 볼게요, 두 번째.

우리 항상성 유지의 두 번째, 체온유지에 대한 얘기를 좀 해 보겠습니다. 일단 저기 이제 그래프 그림 보기 전에 한번 우리가 정리부터 해 볼게요.

저온자극이에요. 우리 체온이 항상 36.5를 유지해야 되는데 겨울에도 우리 체온은 항상 일정해요. 그렇죠? 추울 때도요. 그러면 어떻게 작용하면 저온자극으로부터 우리의 체온을

일정하게 유지할 수 있을까. 두 가지입니다. 첫 번째, 능동적으로 열을 만들어. 열 생성량을 증가시켜. 열발생한다는 얘기야. 그리고 열 버리지 마, 열 방출량을 줄여.

열 발산, 나가지 못하게 한다는 얘기야. 겨울철 우리 실예를 한번 생각해 봐요. 여러분 겨울 철 우리 추울 때 집에서 뭘 가동시킵니까? 보일러를 켜죠.

보일러 켜는 게 이거야. 그러면서 우리 최대한 열이 밖으로 빠져나가는 걸 막기 위해서 어때요? 창문 꼭꼭 닫고 방풍 비닐 같은 것도 우리가 붙이고 하지 않습니까?

열이 밖으로 나가는 걸 막기 위한 거죠. 또 우리가 뭐도 입어요? 옷도 껴입죠, 보온하기 위해서. 열이 나가는 걸 막기 위해서 그렇다는 거죠.

이게 이제 우리 몸에서 어떻게 작용하는지를 보자는 얘기예요. 열 생성량을 증가시키기 위해서 어떤 호르몬? 티록신의 분비량이 증가합니다.

그런데 티록신은 세포호흡을 촉진하는 호르몬이기 때문에 우리 아까 지난 시간에 얘기했던 것처럼 티록신은 포도당이라고 하는 어떤 양분, 그렇죠?

이런 것들 주로 세포 많이 쓰잖아요. 포도당. 이런 것들을 이용해서 우리 에너지 만드는 이게 세포호흡 아닙니까?

결국 이러한 재료가 많이 필요하기 때문에 혈당량을 증가시켜주는 호르몬들이 작용을 합니다. 혈당량 증가시켜주는 호르몬들. 대표적으로 우리 당질 코르티코이드나 당코코

그다음에 에피네프린 생각해 주시면 되겠어요. 혈당량 증가호르몬 중에 우리 친구들이 선생님 왜 글루카곤은 안 적어주시나요라고 얘기하시는데 우리 이제 춥다라고 하는 것도

일종의 스트레스입니다. 스트레스에 대항하는 호르몬이 바로 부신호르몬이에요. 그래서 이런 당질 코르티코이드와 에피네프린이 추울 때 어떤 스트레스에 대응하기 위해서

분비가 되는 거다라고 보시면 되겠어요. 혈당량과 관련됐을 때는 뭐죠? 우리 글루카곤까지 생각해 주시고요. 그다음에 이제 우리가 열을 만들 때 어떻게 되냐면

근육 떨림현상이 일어나요, 근육 떨림. 겨울철에 여러분들 소변보시고 여러분도 모르게 몸을 부르르 떨죠, 그런 것들. 한번 생각해 주세요. 근육 떨림.

이건 당연히 골격근이기 때문에 조심하실 게 무의식적으로 떨지만 당연히 뭐가 연결된 겁니까? 체성운동신경이 연결됐다라는 것도 좀 디테일하게 봐주세요, 체성운동신경.

이거 조금 주의해 주세요. 그다음에 저온 자극시에 열 방출량을 억제하기 위해서는 또 어떻게 작용하느냐. 피부 근처에 있잖아요, 여러분들. 피부 근처의 혈관을 모세혈관을

피부 근처 모세혈관을 수축합니다. 그러면 혈액이 적게 흐르겠죠, 수축하니까. 혈액은 어떨까요? 차가울까요? 아닙니다. 열을 가지고 있어요. 그렇기 때문에 피부 근처의 혈관이 확장되면

얼굴이 화끈화끈하는 걸 느낄 수 있어요. 여러분이 더울 때 말이에요. 운동을 하게 되면 막 얼굴이 화끈화끈거리는 걸 느끼지 않습니까?

그때 피부 근처의 모세혈관이 확장되어서 열이 발산되고 있는 거죠. 체온 떨어뜨리려고. 그런데 추울 때는 반대예요. 그쪽으로 혈액이 흐르지 못하도록 수축을 합니다.

열 나가지 않도록. 그다음에 여러분들 입모근이라는 게 있어요, 입모근. 입모근이 뭐냐 하면 털 모 자, 세울 입 자입니다. 털을 세워주는 근육이에요. 털세움근육.

그림으로 표현해 보는 이런 거예요. 이렇게 더울 때는 입모근을 수축시켜요. 털이에요, 이게. 여기를 가지고 있는 입모근이야, 이게. 털세움근. 이게 입모근입니다.

입모근이 지금 수축된 그림이고요. 털이 섰어요. 우리 닭살 돋았다, 이런 표현 쓰잖아요. 털이 서죠, 그렇죠? 더울 때는 반대로 이렇게 누워요, 털이.

입모근이 이렇게 이완하는 거죠, 이렇게. 입모근 길이 보세요. 수축했죠? 길어졌죠? 입모근 수축, 이게 추울 때. 저온자극시에. 이게 더울 때. 고온자극시에.

이게 입모근 수축, 이건 입모근 이완. 이렇게 여러분들 보시면 되겠어요. 우리 같은 경우에는 털들이 발달되어 있지 않지만 털들이 많은 주로 조류들, 걔네들은 털들이 길기 때문에

이렇게 털들이 구부러져서 서게 되면 여기에 이제 공기층을 형성해요. 그래서 외부로부터 이제 차가운 기온을 막아주는 그런 보온효과가 있는 거죠.

그래서 우리가 뭘 입어요? 거위털 파카라든지 오리털 파카 그런 것들이 이런 공기층을 형성하기 때문이죠. 아무튼 입모근 수축이고 또 열이 밖으로 나가는 걸 막아주는 작용이고요.

그다음에 땀분비, 땀분비가 억제됩니다. 이런 식으로 여러분들 저온자극시에 작동한다라고 보시면 되겠어요.

반대로 쓰지는 않겠지만 더울 때 고온자극시에는 이완은 반대로 작용하는 거죠. 쓰지 않았지만 여러분 쓸 수 있겠죠? 어떻게요? 열생성을 억제해 주고 열방출은 증가시켜주고.

더울 때 어떻게 됩니까? 창문 막 열지 않습니까? 그렇죠? 옷 자꾸 벗지 않습니까, 열 나가도록. 그다음에 보일러 켜면 어때요? 덥잖아요, 그렇죠? 보일러 꺼야 되겠죠, 그렇죠?

그런 식으로 열생성을 억제해 준다라고 보시면 되겠어요. 그럼 티록신 분비가 억제되고 근육떨림 같은 거 일어나면 안 되겠고요. 피부 근처 혈관, 수축의 반대니까 확장, 이완.

입모근, 아까 봤죠? 이완. 땀분비는 촉진. 반대라고 보시면 되겠어요, 알겠죠? 그 작용에 어떤 호르몬, 어떤 자율신경계가 연결되어 있는지를 우리가 지금 또 그림으로 볼 차례예요.

여기로 와 보세요. 저온자극 추워요. 수능이 겨울에 치기 때문에 저온자극이 잘 나옵니다. 저온자극시에 간뇌 시상하부가 감지를 했습니다. 그러면 지금 입모근이 뭐 된 장면이에요?

수축하고 있죠. 이때 필요한 신경이 뭐냐 하면 교감신경 흥분이에요. 교감신경이 활성화됩니다. 흥분되면 입모근 수축, 피부혈관, 모세혈관 수축하는 거예요.

지금 수축 장면입니다. 그래서 이건 열방출 억제, 열발산 억제하는 장면입니다. 됐죠? 그다음에 뇌하수체 전엽으로부터 갑상샘에서 티록신, 물질대사 촉진, 세포호흡 촉진.

열을 만들어낸다는 얘기예요. 열 지금 여기는 여기 빈칸은 열 생성. 열 발생이죠. 열 발생량을 증가시킨다, 이런 얘기예요. 됐죠?

그러니까 여기 이제 호르몬도 연결시킬 수 있겠죠. 여기는 뭐예요? TRH. 여기는 TSH. 여기 티록신. 그다음에 또 하나.

교감신경이 흥분되어서 부신속질로부터 에피네프린의 분비가 증가하게 되면 뭐예요? 얘가 혈당량을 증가시켜주잖아요. 그러면 포도당의 공급이 많아지니까 티록신이 걔를 태워서

세포호흡에 이용해서 열을 만들어낼 수 있겠죠. 여기는 지금 써 있지는 않지만 뭐도? 당질 코르티코이드도, 당질 코르티코이드도 마찬가지. 혈당량을 증가시켜서 티록신으로부터

세포호흡, 물질대사가 촉진될 수 있도록. 즉 열을 만들 수 있도록 작용한다라고 보시면 되겠어요. 됐죠? 또 하나, 여기서 또 하나 여러분 보실 게 뭐냐 하면

저온자극시에 간뇌 시상하부로부터 뭐를 자극해서? 체성운동신경을 자극해서 골격근에 떨림이 있도록 합니다, 골격근 떨림.

그래서 열을 만들어주는 거죠. 이것도 하나 추가로 확인을 해 주시면 되겠어요. 물론 체성운동신경은 주로 대뇌의 지배를 받지만 예외적으로 이런 경우는 이제 간뇌로부터

체성운동신경이 흥분해서 골격근 떨림 같은 것들이 일어날 수 있다라는 것도 참고로 알아두시면 좋을 것 같습니다. 조금 더 구체적으로 여러분들에게 설명을 드린 겁니다.

그다음에 고온자극일 때 보시면 저온자극일 때의 반대라고 보시면 되는데. 지금 누웠어요. 입모근이 확장, 이완된 거죠. 그렇죠? 이때는 조심하실 게 우리 친구들이 반대니까

부교감신경 흥분인가 봐라고 하시는데 아닙니다. 이쪽에는 부교감신경이 연결되어 있지 않아요. 입모근 쪽이랑 우리 피부 근처 모세혈관 쪽은 부교감신경이 연결되어 있지 않기 때문에

뭐가 되는 거냐면 교감신경이 작용이 완화되는 겁니다. 알겠죠? 조심하시고요. 교감신경 작용이 완화돼서 이건 이완, 피부근처 혈관 아까 그림보다 확장된 거 보이시죠?

이건 열발산, 방출 촉진하는 거죠. 더우니까요. 그다음에 이쪽은요? 갑상샘으로부터의 물질대사가 억제되기 위해서 티록신 분비가 억제되겠죠.

원리가 뭡니까? 우리 아까 배웠던 음성 피드백이겠죠. 분비량을 줄여야 돼. 왜? 더운데 기존만큼 나오는 게 일종의 과다가 되는 거죠. 과다신호가 넘어가니까 TRH 분비량 억제,

TSH 분비량 억제되므로 갑상샘에서 티록신 분비량이 줄어들어서 물질대사, 세포호흡 촉진이 억제된다 이런 얘기예요. 됐죠?

이 원리는 모두 다 음성 피드백의 원리로 설명될 수 있다라는 얘기입니다. 물론 땀분비가 이럴 때는 어떻게 됩니까? 촉진되겠죠. 그렇죠?

이 정도로 이제 우리가 체온조절에 대한 얘기까지 여러분들과 살펴봤습니다. 이제 마지막으로 우리 보실 게 삼투압 조절입니다, 삼투압 조절.

우리 혈당량 조절 봤죠. 그다음에 체온조절 봤고요. 그다음에 삼투압 조절, 농도. 삼투압이라고 하는 것은 우리 생명과학1에서 공부할 때는 체액의 농도라고 생각하시면 되겠어요.

그럼 두 가지가 있겠죠. 삼투압이 높다. 고농도. 삼투압이 높다, 삼투압이 높다. 농도가 진하다 이런 얘기예요. 언제 삼투압이 높아질까요, 평소보다.

언제 농도가 올라갈까요? 내가 땀을 많이 흘린 경우. 땀을 많이 흘린 경우. 여러분 땀은 대부분이 물입니다, 여러분. 땀은 물이에요. 물이 많이 나갔으니까 체액의 농도가 진해진 거 맞죠.

그다음에 내가 음식을 짜게 먹었어요. 음식을 짜게. 내가 음식을 짜게 먹은 경우. 이런 상황에서 이제 삼투압이 높아집니다. 그러면 이것도 역시 마찬가지로 간뇌 시상하부가 감지를 해서

여기서 만들어놨다가 뇌하수체 후엽에서 이제 분비가 됩니다. 분비된 호르몬 여러분 ADH입니다. 굉장히 잘 나옵니다. 항이뇨호르몬, 오줌억제호르몬이에요. 오줌 안 싸기 호르몬.

얘의 표적이 누구냐면 콩팥입니다. 우리 소화, 순환, 호흡, 배설과 에너지 때도 좀 본 적이 있어요. 삼투압이 올라갔을 때 간뇌 시상하부로부터 뇌하수체 후엽에서 ADH의 분비가 촉진되면

콩팥이 자극을 받아서 어떻게 되느냐. 수분 재흡수가 촉진됩니다. 물이 다시 몸 안으로 들어온다는 얘기예요, 오줌으로 안 나가고. 수분 재흡수가 촉진됩니다.

그러면 결과가 어떻게 나타나느냐. 몸 내부와 몸 외부, 몸 밖과 몸 안. 몸 외부, 내부 나눠볼게요. 일단은 물이 들어오니까 기존보다 체액의 농도가 내려가겠죠. 그렇죠?

삼투압이 조절이 된다는 얘기예요. 삼투압이 높았는데 삼투압이 떨어질 거고요. 그러면서 물이 혈액으로 많이 들어오다 보니까 혈액량이 증가합니다. 그렇죠?

혈액의 양이 증가하면 혈압은 올라가죠. 혈액이 혈관벽을 미는 힘이 혈압 아닙니까? 혈압이 혈액량이 증가했으므로 높아지겠죠. 이게 이제 몸 내부고요.

몸 외부. 오줌을 생각해 봅시다. 물이 다시 몸 안으로 들어온다는 얘기는 몸 밖으로 나가는 오줌양 자체가 어떻게 된다는 얘기죠? 줄어든다는 얘기예요.

오줌양이 줄어든다는 얘기는 오줌의 농도, 오줌의 농도가 물이 적어졌으니까 오줌의 농도, 이거를 오줌 삼투압이라고 해요. 오줌 삼투압은 높아진다라고 볼 수 있어요.

이게 삼투압 조절의 과정이다라고 보시면 되겠죠. 반대로 삼투압이 낮아지면 어떻게 될까요? 내가 싱겁게 먹었거나 아니면 내가 물을 많이 마셨거나 그런 경우를 생각하면 되겠죠.

평소보다 삼투압이 내려갔어요. 그럼 피드백이 음성 피드백에 의해서 조절되는 거죠. 그렇죠? 간뇌 시상하부로부터의 뇌하수체에서 ADH의 분비량이 억제되어서

콩팥에서의 수분 재흡수가 억제되므로 어떻게 됩니까? 삼투압이 다소 이전보다 올라갈 것이고 혈액량, 혈액량 떨어져, 혈압 내려가. 몸 밖에 오줌양은 높아질 것이고

그에 따라서 물이 많아졌으니까 삼투압, 오줌 삼투압은 내려가겠죠. 그렇죠? 그러니까 삼투압이 높아졌을 때와 낮아졌을 때의 변화를 하나만 가지고 나머지도 여러분들이

설명할 수 있으셔야 됩니다. 그게 가장 중요한 개념 학습이다라고 보시면 되고요. 여기 있는 그림을 가지고 마지막으로 한번 설명을 정리해 볼게요.

지금 이렇게 혈장 삼투압이 높아졌습니다. 삼투압이 높아졌다, 농도가 진해졌다는 얘기예요. 농도가 진해졌습니다. 고농도 된 거야. 짜게 먹었거나 땀을 많이 흘린 경우라고 했습니다.

그럼 간뇌 시상하부로부터 여기 이제 여기는 떨어져 있으니까 전엽이고 여기 연결되어 있는 후엽으로부터 뭐가 나온다? ADH 항이뇨호르몬이 분비되면 촉진되면

콩팥으로부터의 수분 재흡수가 촉진된다는 얘기예요. 수분 재흡수가 촉진되어서 아까 얘기했던 것처럼 삼투압이 어떻게 됩니까? 조절된다, 이런 얘기죠.

그러면서 이제 몸 내부와 외부의 어떤 변화가 있는지 여러분들이 확인을 해 주시면 되겠고요. 그다음에 반대로 농도가 낮아졌으면 똑같습니다.

ADH로부터 뇌하수체 후엽으로부터의 ADH의 분비량이 억제돼서 콩팥으로부터의 수분 재흡수가 억제되니까 삼투압이 이전보다 다소 상승할 것이고

그로 인해서 내부와 외부의 변화, 여러분들에게 적어드린 거 다시 한 번 복습을 해 주시면 되겠다, 이런 얘기예요. 두 번, 세 번 여러분들이 반복하시면 이제 머릿속에서 여러분들이

삼투압 조절 과정이 어떻게 일어나는지를 알 수가 있겠죠. 오늘 이제 여기까지 정리를 했고요. 이 기본개념을 바탕으로 다음 시간에는 삼투압 조절 그래프 해석

그리고 남아 있는 항상성 유지의 문제들을 같이 풀어보는 시간을 갖도록 하겠습니다. 여러분들 수고하셨습니다. 안녕.
