안녕하세요, 여러분. 반갑습니다. 저는 뉴탐스런 생명 과학Ⅰ의 박소현입니다. 우리 지난 시간, 지지난 시간에 세포 주기, 체세포 분열, 감수 분열 같이 공부를 했거든요. 

그래서 오늘은 굉장히 많은 문제이긴 한데, 여기와 관련된 '내신 기출 문제' 그다음에 '실력 향상 문제' 같이 해결해 보는 시간을 갖도록 하겠습니다. 

문제는 다들 풀어 왔을 거라고 생각해요. 지난 시간에 1등급을 맞으려면 '노력도 1등급만큼 해야 된다' 얘기했습니다. 그래서 여러분들이 잘 지켰을 거라고 생각을 하고요.

그럼 첫 번째 문제부터, 바로 본론으로 들어가 보도록 할게요. 여기 보시면요. 이 시기들을 '각각의 설명에 맞는 것과 이어 봐라' 하는 문제죠.

G₁기입니다. G₁기에 해당하는 설명, 이 중에서 뭘까요? 바로 물질대사가 활발하고, 그리고 많은 단백질도 합성이 되고, 세포 소기관의 수도 증가하는 단계, 바로 G₁기의 설명이 되겠죠?

이렇게 쭉 이어 줄 수가 있겠네요. 그다음에 G₂기에 해당하는 설명은 뭘까요. G₂기는 분열 바로 직전이니까, 

바로 여기 보면 '세포 분열에 필요한 단백질' 바로 직전에 준비하는 단계이다 하는 것, 여기가 맞는 설명이 되겠네요. 그다음에 M기는 뭔가요. M기, 볼 것도 없죠? 

바로 여기 보면 '핵이 분열하고 이어서 세포질이 분열한다.' 분열기가 바로 M기니까요. 이렇게 이어 주면 되겠고, 

남은 S기는 DNA 복제가 일어나는 굉장히 중요한 시기라는 것, 선생님이 강조를 여러 번 했습니다. 이렇게, 근데 순서상으로 배열되어 있지 않죠? 순서대로 배열하려면 어떻게 돼요.

여기 S기 G₁기와 G₂기 사이에 이렇게 들어가야 되는, 그런 순서 배열까지 같이 보도록 하겠습니다. 그다음 문제 볼게요. 2번. 빈칸 채워 넣는 문제가 되겠는데요.

조금 빽빽한데, 같이 한번 풀어 볼게요. 세포 주기는 크게 무슨 기와 분열기? 그렇죠. 간기와 분열기로 나눈다. '간기'와 분열기

(2)번, 뭐는 DNA의 유전적 결함 또는 돌연변이 등에 의해서 비정상적으로 계속 분열하는 세포, 무슨 세포요? 그렇죠. '암세포'가 되겠죠. 암세포도 생명입니다. 암세포

세 번째, 생물이 생장하기 위해 세포의 수가 증가하는 과정을 무슨 분열? 생장하기 위해 수가 증가하는 분열을 바로 '체세포 분열'이라고 하죠? 체세포 분열, 이렇게 정리해 줄 수가 있겠네요.

이게 (3)번이었고요. (4)번, 세포 분열의 과정 중에서 염색사가 염색체로 응축되고, 이건 ②번이었죠, ②번 내용. 그다음에 핵막과 인이 사라지고, 선생님이 정리한 걸로는 ①번이었는데, 순서가.

선생님의 정리 순서가. 이렇게 사라지는 시기는 바로 무슨 기? '전기'이다. 선생님이 정리한 것, ③번은 뭐였어요? ③번, 방추사가 나온다는 것까지 같이 정리 한번 해 볼게요.

'방추사가 생성된다' 이렇게. 전기에 일어나는 세 가지 사건, 다섯 번째 문제 보겠습니다. 

'무슨 분열은 1회의 DNA 복제 후 2회 연속' 답 나왔네요. 2회 연속 분열이니까. 그리고 생식 세포를 만드는 목적의 분열이니까, '감수 분열'이 되겠죠. 감수 분열, (5)번 답은 '감수'입니다.

(6)번, 감수 1분열 전기에, '1분 전'이네요, 1분 전. 1분열 전기에 상동 염색체가 접합하여 형성된 염색체, 1분 전에 뭐가 만들어져요? '2가 염색체'가 형성이 된다. 

다른 말로는 '4분 염색체'라고도 한다. 간단히 언급을 했었습니다. 그다음에 한번 볼게요. 3번 문제. 2번의 빈칸 넣기는 가볍게 우리가 클리어했고요. 3번 문제, 암세포래요.

암세포가 문제의 주인공이 되겠는데요. 암세포에 대한 설명으로 옳은 것만을 '보기'에서 있는 대로 한번 골라 봐라 하는 것, 

선생님이 암세포랑 정상 세포 분리하는, 구분하는 문제는 많이 나온다고 얘길 했었어요. 그래서 여길 보면 '㉠ 특정 기능을 갖도록 분화한다.' 분화, 어떤 역할을 갖고 형태적으로 달라지는 것

이런 것 없다고 했죠. 분화하지 않고, 그냥 덩어리로, 무슨 일도 안하고, 가만히 그냥 영양 물질만 축내고, 그런다고 했죠? ㉠ 아니고요. 

㉡ 반영구적으로 세포 분열이 계속해서 일어난다. 그렇죠. 암세포의 특징이 맞습니다. ㉢ 세포 배양시 한 층을 이룰 때까지만, 매너 있게, 그때까지만 분열하나요? 접촉 저해 있나요?

없죠. 이런 성질이 없어서, 마구잡이로 층을 쌓는다고 했죠? 그래서 답은 ㉡만 맞기 때문에, 몇 번인가요? ②번이 정답이 되겠습니다. 

다음 문제 4번 볼게요. 뭔가 글씨가 빡빡하지만, 사실 나머지 '보기'는 읽을 필요도 없어요. 문제 한번 볼게요. 

생물이 생장할 때 세포의 크기가 계속 커지지 않고 분열을 통해서 세포수를 늘려나가는 이유가 뭐냐. 그러니까 '왜 세포 분열을 해야 되냐' 이거잖아요. 우리 알고 있어요.

나머지는 너무 얼토당토않고, 여기 잘 보시면, 세포가 너무 커지면 외부와의 '물질 교환'을 효율적으로 할 수 없기 때문에, 

이렇게 세포 분열을 해서 표면적을 일정하게, 비율을 유지를 해줘야 된다. 이게 바로 답이 되겠죠. 나머지는 뭐예요? 세포막이 파열돼서, 더 오래 살 수 있어서, 아닙니다.

그래서 ③번이 답이라는 것, 여러분들 쉽게 찾았을 것 같습니다. 다음 문제 보도록 할게요. 

여기 보시면, 다음 중 체세포 분열에 관한 설명으로 옳지 않은 것을 골라 봐라. 그럼 체세포 분열, '돌연변이는 고려하지 않는다.'고 단서가 나와 있죠?

①번부터 한번 볼게요. ①번, 핵분열과 세포질 분열로 구분된다. 그렇죠. '핵분열', 전ㆍ중ㆍ후ㆍ말과 세포질 분열, 이렇게 구분이 됩니다. 

②번, 중기에 염색체가 세포 중앙에 배열된다. 그렇죠. 적도면이라고도 표현하고요. 세포 중앙에 배열되는 시기가 중기이고

세 번째, 단세포 생물에게는 생식의 수단이 된다. 그렇죠. 단세포 생물이 분열하면, 그 즉시 두 개체가 되는 거기 때문에, 그게 곧 '생식의 의미가 있다'라는 얘길 했었는데요.

네 번째, 다세포 생물에게는 생식의 수단이 될 수 없다. 없나요? 아니죠. 영양 생식이란 걸 식물이 한다고 했잖아요. 

그다음에 식물뿐만 아니라, 플라나리아[planaria] 같은 것도 사실은 잘라 내면 세포 분열해서 또 다른 개체가 되기도 하고, 

이런 사례가 있기 때문에 '④번이 바로 옳지 않은 답이다'라는 것 알 수가 있겠습니다. 다섯 번째 보면, 분열 결과 생성된 딸세포는 모세포와 유전적으로 동일하다. 

굉장히 중요한 체세포 분열의 특징이었죠? ⑤번은 맞는 설명이고요. 답은 ④번이 되겠네요. 이렇게 5번 문제 해결했습니다. 다음 문제 보도록 하죠.

여기 보시면 6번, '체세포 분열의 특징으로 옳은 것만을 보기에서 있는 대로 골라 봐라' 라고 했는데요. 이 중에서 쉬운 것도 있고, 어려운 것도 있어요. 같이 한번 해결해 볼게요.

㉠. 1회 분열로 1개의 모세포에서 2개의 딸세포가 생성된다. 어때요? 이건 비교적 쉽죠. 맞는 '보기'입니다. '㉠은 옳다'라고 볼 수 있고요.

㉡. 상동 염색체의 분리가 일어나므로 핵상이 2n→2n으로 변화가 없다. 여기서 맞는 건 뭐고, 틀린 건 뭔가요? '핵상의 변화가 없다'는 건 맞지만, 

상동 염색체가 분리되면 핵상이 반이 돼야 됩니다. 2n→n으로 돼야 되는 거거든요. 그래서 앞부분이 틀렸습니다. 상동 염색체의 분리가 아니고, 뭐의 분리가 일어나요?

바로 염색 분체의 분리가 일어나야 되는 거죠. 이거를 여러분들이 헷갈려하는 것 같아서, 선생님이 간단하게 정리를 해보면, 체세포 분열이 있고요. 그다음에 감수 분열이 있는데,

감수 분열도 1분열, 2분열이 있잖아요? 그래서 각각의 시기에서 뭐가 분리되는지를 여러분들하고 정리를 해 볼게요. 체세포 분열이 마지막 시기에 이렇게 분리가 될 때, 딸세포가 만들어질 때

무엇이 분리되냐면, 바로 '염색 분체'가 분리됩니다. 염색 분체의 분리. 그런데 감수 분열에서는, 1분열을 일단 먼저 보면요. 1분열을 한 결과, 딸세포가 만들어질 때, 이때 뭐의 분리가 일어나요?

바로 뭐의 분리? '상동 염색체의 분리'가 일어나죠. 상동 염색체의 분리가 일어납니다. 그다음에 여기서 다시 한 번 더 분열이 일어날 때, 감수 2분열이죠. 

감수 2분열이 일어날 때, 여기서는 역시 여기에다 쓸까요? 여기에다 쓸게요. 염색 분체의 분리가 일어난다. 그러니까 여기서 여러분들이 어떤 공통점을 찾아야 되냐면,

체세포 분열이든 감수 분열이든 딸세포가 만들어지기 바로 직전에 염색 분체가 분리됩니다. 그 바로 직전에, 그러니까 마지막 단계가 염색 분체 분리라고 보시면 되고요. 

근데 여긴 어차피 한 단계밖에 없으니까 염색 분체만 분리되고 말지만, 여기는 그 전의 단계가 있죠. 

그럼 여기는 염색 분체의 분리가 아니고, 상동 염색체의 분리라는 것, 이렇게 구분해 두시면 되겠습니다. 알겠죠?

그래서 체세포 분열과 감수 2분열은 염색 분체의 분리, 감수 1분열은 상동 염색체의 분리다. 이렇게 하면 나중에 헷갈리지 않을 수 있을 것 같습니다.

그럼 나머지 ㉢ '보기'까지 같이 확인할게요. ㉢. G₁기의 모세포와 딸세포의 염색체 수와 DNA양이 각각 서로 같다. 그렇죠. 체세포 분열이니까, 같아야 되겠죠.

그래서 ㉢까지 맞는 설명, 그럼 ㉠, ㉢이 답이기 때문에 ④번이 정답이 되겠네요. 이렇게 정리를 해 볼게요. 그다음에 7번 문제입니다. 이건 감수 분열이 나왔어요.

감수 분열에 대한 설명으로 옳지 않는 것, 일단 '않은' 것에 동그라미, '감수 분열'에 네모, ①번, 감수 1분열에서는 상동 염색체가 분리된다. 그렇죠.

1분열, 상동 염색체, 여기 방금 정리한 부분이고요. 이건 맞는 설명. ②번, 감수 1분열 결과 생성된 딸세포 1개의 DNA양은 G₁기 세포와 같다. 그렇죠.

G₁기 세포 때 있던 양을 S기 때 뻥튀기했는데, 그걸 한 번 나눴잖아요. 그럼 원래의 양과 똑같아졌죠. 근데 그다음에 한 번 더 나누기 때문에 반감이 또 되는 거지, 1분열 결과는 같습니다.

그래서 맞는 설명. ③번, 1개의 모세포가 감수 1분열을 마치면 2개의 딸세포가 생성된다. 그렇죠. 1분열 마치면 2개 되고, 2분열까지 마치면 4개 되는 거니까, 이건 맞는 설명.

④번, 감수 2분열에서는 핵상의 변화가 없다. 어때요. 감수 2분열에서, 없죠. 뭐에서 뭐로, n→n으로, 그렇죠. 그래서 변화가 없는 단계, 감수 2분열이었습니다.

뭔가 변화가 있고, 굉장히 다른 단계들이 있는 것은 감수 1분열이었어요. 체세포 분열과 감수 2분열은 '굉장히 흡사한 형태를 갖고 있다' 얘기했습니다.

⑤번, 감수 2분열 결과 생성된 딸세포 1개의 DNA양은 G₁기 세포와 비교했을 때 1/4인가요? G₁기 세포가 원래 1이었다. 그런데 S기 때 2가 됐어요. 

2, 그다음에 한 번 분열해서 다시 1이 됐죠. 그다음에 한 번 더 분열하면 1/4이 아니고, 1/2이 돼야죠. 그래서 이건 틀렸고, 1/2로 고쳐 줘야 되는 겁니다. 그래서 답은 ⑤번이 되겠네요.

이렇게 정리를 해 볼게요. 그다음에 8번 문제, 이런 문제 굉장히 많이 나와요. 그냥 그림만 하나 던져 주고, '무슨 단계인지 찾아봐라' 하는 단계 나오거든요. 

근데 이거는 좀 쉬운 편에 속합니다. 일단 단서를 찾아볼게요. 지금 상동 염색체 쌍이 존재하죠. 그리고 뭐가 있어요. '2가 염색체'를 이루고 있어요. 지금 2가 염색체 관찰되고요.

그다음에 배열이 어떤가요? 중앙에, 적도면에 배열해 있는 것을 알 수가 있습니다. '적도면' 그럼 2가 염색체가 관찰되는 걸 봤을 때 무슨 분열? 감수 분열 중에서도 '1분열'

1분열이고, 적도면에 배열했으니까 '중기'가 되겠죠. 그렇죠. 그래서 답은 몇 번인가요? 굉장히 간단하게 찾을 수 있는 문제, ④번이 답이 되겠네요. 이렇게 정리해 보겠습니다.

그다음에 9번 문제인데, 여기는 9번부터 11번까지 이렇게 같은 그림을 보고 해결하는 문제죠. 여기 문제에 뭐라고 나와 있냐면, '세포 분열 과정'을 순서 없이 나타낸 거래요.

그럼 이렇게 순서 찾는 문제가 당연히 나올 수밖에 없겠죠? 순서 한번 보겠습니다. 여기 쭉 봤을 때, 일단 쭉 봤을 때, 보면 뭐가 제일 먼저일 것 같아요?

전ㆍ중ㆍ후ㆍ말 말고, 하나가 더 있어요, 동그라미가. 그러니까 이런 간기가 여기 끼어들어 있는 거구나. 그래서 여기 (다)번 '간기'라는 걸 알 수 있습니다.

그래서 여기 (다)로 시작하는 것 먼저 찾아 주면 되겠죠? 나머지 시기 그냥 이름을 한번 붙여 볼게요. (가)는 지금 핵막이 사라지고 있고, 염색체가 관찰되고, 방추사가 나오고 있는, 그렇죠.

'전기'가 되겠고요. 그다음에 (나)는 이렇게 중앙에 배열해 있는 걸 봐서, 바로 '중기'이다. (라)는 염색 분체가 분리되기 시작해서 양극으로 끌려가고 있기 때문에, 

이거는 '후기'의 그림이라는 걸 알 수 있겠고, 이거는 딸핵이 형성되고, 세포질 분열이 일어나려고 하는 '말기'의 그림인 걸 알 수 있습니다. 그러니까 순서대로 배열하면 어떻게 돼요?

(다)가 먼저고, 그다음에 (가)→(나)→(라)→(마)의 순서로 되겠죠. 똑같은 건 뭐예요. (다)→(가)→(나)→(라)→(마) 해서 ④번이 답이 되겠네요. 

이런 거 여러분들이 쉽게 해결할 수가 있겠습니다. 그다음에 여기랑 연결된 문제 10번, 10번 보시면 '위 그림에 대한 설명으로 옳은 것'을 고르래요. 옳은 것.

①번, (가)에서 세포의 염색체 수는 4개이다. 한번 세어 볼까요? 잘록한 부분의 수, 동원체의 수, 하나, 둘, 셋, 네 개죠. 맞습니다. 그럼 ①번이 답이네요, 일단.

그럼 이렇게 해 놓고, 나머지도 한번 볼게요. ②번, 1회 분열로 4개의 딸세포가 생긴다. 이건 무슨 분열 물어보는 거예요. 이건 '감수 분열이니?' 물어보는 거죠. 

근데 이거는 똑같은 조성을 가진 딸세포 2개를 만드는 과정이니까, '체세포 분열' 과정입니다. 그래서 이건 아니죠. 체세포 분열 과정이니까. 체세포 분열 과정인 건 어떻게 알 수 있어요?

상동 염색체가 존재할 때 몇 줄 서기? '한 줄 서기' 하는 걸 보면 알 수 있는 거죠. 그렇죠? 왜, 감수 1분열에서는 이게 두 줄 서기 하게 되잖아요. 그런 식으로 찾아낼 수 있는 거예요.

③번, (가) 시기에 유전 물질의 양이 2배로 늘어난다. (가) 시기는 '전기'인데, 이때 S기 있어요? 없죠. 없습니다. (다) 시기에 S기가 들어가 있죠.

④번, 식물 세포의 체세포 분열 과정을 나타낸 것이다. 이건 맞나요, 틀리나요? 잘 모르겠다고 생각할 수도 있지만, 여기를 보면 되지, 여기. 

이렇게 속으로 쏙 들어가는 세포질의 만입이 관찰되고 있습니다. 그럼 뭐예요? 동물 세포라는 걸 여러분들이 알 수가 있겠고요. 

그리고 또 한 가지 특징은, 사실은 대부분의 식물에게는 없고, 일부 식물에게는 있긴 하지만 이런 중심체를 그렸다는 것 자체로 '아, 이건 동물이구나.' 하는 힌트를 약간 얻을 수가 있어요. 

그다음에 ④번, 식물 세포의 체세포 분열, 이건 방금 했고요. 그다음에 ⑤번, 이 세포 분열의 결과 염색체 수가 반으로 줄어드나요? 반으로 줄어드는 분열은 '감수 분열'이잖아요? 이건 아니죠.

같은 수의 염색체가 유지되는 게 '체세포 분열'이니까, 답은 ①번이 되겠습니다. ①번, 체크를 하시고, 그다음에 마지막 문제, 이것에 관련된 마지막 문제,

위 그림에서 '염색체를 관찰하기에 가장 좋은 시기' 언제예요? 염색체 관찰에 가장 좋은 시기는 바로 '중기'라는 것 알고 있죠? 핵형 분석에 활용하는 시기

그다음에 '염색체가 처음 나타나는 시기' 언제예요? 염색체가 처음 나타나는 시기, 바로 '전기'가 되겠죠. 이것 찾아서 묶어 주면, 중기는 얘고, 전기는 얘니까, 

(나), (가) 해서 ②번이 답이 되겠습니다. 맞나요? ②번 답 맞네요. 역시, 선생님이 틀리지 않네요. 그다음에 넘겨서 다음 문제, 뭔가 그림이 잔뜩 나오는데요. 도대체 뭘 물어보고 있는 걸까요.

보시면, 뭔가 분열, 생식에 관련된 거라는 걸 알고 있겠죠? 딱 봤을 때, 이 중에서 유성 생식에 해당되는 건 뭔가요? 분열법, 출아법, 그다음에 영양 생식하는 것 보여 주고,

이게 바로 '수정'이죠. 수정이 유성 생식이니까, 이게 답이 되겠습니다. 굉장히 여러분들에게 꿈과 희망을 주는 좋은 문제, 쉬운 문제 해결해 봤고요.

13번 문제 같은 것은 뭘 묻고 있는 거냐면, (가)와 (나)의 그림만 보고요. 이게 무슨 분열인지를 다 알아내야 돼요. 그리고 각각에 맞는 특징들이 연결이 돼 있는지를 찾아보는 건데,

그러니까 두 단계로 해결을 해야겠죠. (가)의 그림을 한번 보면요. 일단 상동 염색체가 있는데, 한 줄 서기 했습니다. 그럼 뭐예요. 상동 염색체가 한 줄 서기

그럼 이건 체세포 분열 과정이다. 체세포, 그리고 (나) 같은 경우에는 2가 염색체에서 두 줄 서기 했네. 그럼 이건 '감수 분열'이라는 걸 알 수 있겠죠? 감수 분열

이렇게 그림만으로도 분열을 맞힐 수가 있다. 그럼 (가), (나)에서 잘못된 것을 찾아봐야겠어요. 옳은 걸 찾는 거네요, 옳은 것. 이거 내신용으로 굉장히 여러분들 많이 나올 수 있는,

이렇게 나올 수 있습니다. 보면, 분열 횟수 (가)가 1회니까, 아니죠. 분열 장소, 꽃밥은 감수 분열이니까 아니죠. 분열 결과, 생식 세포 형성인가요? 그건 (나)에 해당되니까 아니죠.

딸세포 수 4개 아니죠, 2개죠. 핵상 변화는 2n→2n으로 변화 없고, (나)의 결과, 감수 분열 결과는 2n→n으로 변화한다. 이게 바로 답이 되겠네요. 

그래서 너무 쉬운 거니까, 이렇게 마지막에 넣은 거죠. 여러분, 하나하나 다 따져 보라고, 그래서 이렇게 해결할 수 있고, 

이걸 그대로 빈칸 뚫어서 '주관식으로도 낼 수 있는 문제다' 하는 것 알려 드립니다. 다음 문제, 14번이죠. 이건 무슨 그림을 나타낸 거냐면요. 

예전에 선생님이 설명했던 것 중에서, '감수 분열의 의의'에 대한 얘기예요. '왜 감수 분열이란 걸 해서 생식 세포를 만들어야 하는가.' 

여기 보시면 하나짜리 염색체를 갖는 정자랑, 하나짜리 염색체를 갖는 난자가 수정되어서 이렇게 두 개, 한 쌍을 갖는 개체가 되었습니다. 이것이 세포 분열을 해서 성인 남성이 되고요.

그러니까 나머지 염색체는 다 생략하고 그린 거죠. 이렇게 여러분들에게 이해가 가능하도록, 이렇게 쌍을 이뤘는지, 안 이뤘는지 그것만 보여 주는 그림인데요.

그래서 쌍을 이루고 있다가, 이 성인 남자가 또 다시 생식 세포를 만들 때는, 이것을 감수 분열을 통해서 한 개만 갖고 있는, 또 반절짜리 생식 세포를 만들고,

이쪽도 똑같은 과정으로 반절만 갖고 있는 난자를 만들어서, 이것이 수정되면, 또 한 쌍을 이루게 되는, 그런 과정으로 

그래서 전체적으로 염색체 수가 유지되도록 하는 의의를 갖고 있다는 걸 보여 주고 있고요. 우리 '보기' 보시면, 

㉠. 감수 분열 결과 만들어진 생식 세포의 염색체 수는 체세포의 절반이다. 맞죠. 염색체 수 절반으로 만드는 분열이니까. ㉠은 맞는 '보기'이고요. 

㉡ '보기' 보시면, 수정을 통해 형성된 수정란의 DNA양은 G₁기와 같다. G₁의 세포, 그러니까 이 수정란의 DNA양은 G₁기의 세포와 같나요? 그렇죠. 

만났으니까, 만난 상태는 원래 체세포의 상태와 같아야 되겠죠? ㉡도 맞는 설명입니다. 

㉢ 보시면요. 세대를 거듭해도 개체의 세포 1개당, 체세포 1개당 염색체 수는 일정하게 유지가 되죠. 그러려고 하는 거니까요. 그래서 ㉢도 맞는 설명,

㉠, ㉡, ㉢이 다 옳기 때문에, 답은 ⑤번이 되겠네요. 이 전체 과정에 대해서 여러분들 그 의미를 잘 이해를 하셔야 됩니다. 문제 자체는 그렇게 어렵지 않았고요.

그다음에 15번 볼게요. 선생님이 서술형으로 나올 수 있는 가능성이 있다고 했던 문제인데, 이렇게 객관식으로도 충분히 나올 수가 있겠죠. 

자손의 유전적 다양성 증가에 기여하는 현상, 그렇죠. 자손의 유전적 다양성에 기여하는 현상 3가지가 있었는데요. 그걸로 옳은 것만을 '보기'에서 골라 봐라. 

㉠. 감수 1분열 중기에 모든 상동 염색체가 세포 중앙에 무작위로 배열되었다가 분리된다. 이것 있었죠. '팀이 어떻게 짜여지냐'에 따라서 다른 결과가, 

'줄을 어떻게 서냐에 따라서 다른 팀이 된다.' 이런 예시를 들었었는데, 맞는 설명이고요. ㉡. 감수 1분열 전기에, '1분 전'이니까 '2가 염색체'죠. 그렇죠. 

2가 염색체를 형성한 상동 염색체 사이에 유전자 교환이 일어날 수 있다. 이걸 두 글자로 뭐라고 해요? 유전자 교환, 그렇죠. '교차'라고 표현을 하죠. '교차' 일어나고요.

이게 바로 유전적 다양성을 높이는 하나의 현상이 됩니다. ㉢ 보면요. 하나의 염색체에 여러 개의 유전자가 존재한다. 이건 무슨 현상이에요? 바로 '연관'이라고 표현할 수 있는 현상이고,

하나의 염색체에 여러 개의 유전자가 함께, 한 배를 탄 것처럼 같이 움직이는 것, 그게 '연관'인데, 이거는 유전적 다양성 증가랑은 관계가 없어요. 그래서 ㉢은 틀린 '보기'이다. 

㉠, ㉡이니까, 답은 바로 ③번이 되겠네요. ③번, 이렇게 해서 '내신 기초 문제' 선생님 랩 한 것 같지 않아요? 여러분들 지금 1.5배속으로 듣고 있으면, 아마 머리가 좀 아플 거예요.

이거는 조금 천천히 듣도록 합시다. 그럼 이제 실력을 Up, 향상시켜야 되니까, 다음 문제로 넘어가 보도록 합니다. 

우리가 '염색체와 유전 물질' 할 때 많이 봤던 그림이랑 '세포 주기' 그림을 같이 묶어 놨죠. 여기 보면 일단 이름부터 같이 써 놓고 시작할까요? A는 이렇게 기본 단위, 그렇죠.

그렇죠. 섬유 뭉치 모양의 뉴클레오솜[nucleosome]이고요. 그다음에 B는 뭐예요, 이 전체 통째로. 그렇죠. 얘는 하나의 염색체를 나타낸 거고, ㉠과 ㉡은 여기 이렇게 잘 되어 있네요.

㉠과 ㉡은 바로 '염색 분체', 서로 염색 분체 관계인, 그러니까 정확히 복제된 거죠? 유전 정보가 똑같은 ㉠, ㉡은 그런 관계입니다. 

그리고 여기 보시면 세포 주기를 보고 무슨 분열인지 맞힐 수가 있을까요? 체세포 분열과 감수 분열 중에? 이거는 바로 '체세포 분열'을 나타낸 그림이에요. 왜?

이 M기가 하나밖에 없잖아요. 그래서 감수 분열 같은 경우에는, 이 M기가 이렇게 표현됩니다. M₁, M₂, 그래서 두 단계의 분열로 이루어져 있다는 게 표현이 되거든요.

그래서 '체세포 분열이구나.' 알 수 있고요. '보기' 한번 볼게요. 

'ㄱ' (가)의 A는, 뉴클레오솜[nucleosome]이죠? 히스톤 단백질과 DNA로 구성된다. 그렇죠. 이렇게 실패 역할을 해서 감고 있는 형태, 'ㄱ' 맞고요.

'ㄴ' (가)에서 ㉠과 ㉡의 유전자 구성은 같다. 그렇죠. 복제, 완전히 같은 것, 그래서 'ㄴ' 맞고.

'ㄷ' (나)의 M기에서는 (가), 그러니까 염색체 수죠? (가)의 B수가 두 배로 증가한다. 지금 일단 '분열'인데, 염색체 수가 두 배로 증가하는 분열이 있긴 있었어요?

그런 것 자체가 없어요. 그래서 똑같거나, 반으로 줄거나, 둘 중의 하나예요. 그래서 'ㄷ'은 말도 안 되는 '보기'이다. 그래서 답은 'ㄱ, ㄴ' 해서 몇 번이 되겠나요? ③번

그래서 결과적으로 이 M기에 있는 염색체 수의 변화는 없죠. 체세포 분열 같은 경우에는, 이렇게 정리할 수 있겠습니다. 다음 문제 2번, 우리 많이 봤던 그래프인데?

문제에 뭐라고 나와 있나요. 그림은 체세포 분열 과정에서의 DNA양 변화를 나타낸 것이다. 그렇죠? 우리 봤던 그래프

그래서 처음 G₁기 시기를 2로 잡았네요. 그리고 S기 동안 두 배로 증가하고, 여기서부터 G₁, 전ㆍ중ㆍ후ㆍ말 이렇게 되는 구나 알 수 있겠는데요.

여기 보시면, '보기'를 같이 볼게요. ㉠. A 시기, 여기죠? G₁기를 의미합니다. 'G₁기' A 시기 세포의 염색체 수는 B 시기의 반이다. 이것 보고 '2고, 여기는 4니까 맞네.' 안 됩니다.

왜? 염색체 수를 물어봤잖아요. 염색체 수는 전체 과정에서 변하지 않아요. 핵상도 변하지 않아요. 뭐만? DNA 상대량만 변해요. 그렇죠? 그래서 염색체 수를 물어봤기 때문에, 아니다.

속지 마세요. 그래프 보고 속지 마세요. ㉡. 생장이나 재생과 관련이 있는 세포 분열이다. 맞습니다. 그렇죠, 체세포 분열이니까. 생장, 재생, 발생, 그다음에 생식, 생ㆍ생ㆍ생ㆍ생

㉢. 1개의 모세포가 분열했을 때 C 시기에는 2개의 딸세포를 관찰할 수 있다. 맞죠. 2개로 나눠지는 분열, 그래서 ㉡, ㉢이 답이기 때문에 ⑤번으로 체크를 해 주시면 되겠네요.

다음 문제 보겠습니다. 3번, 뭔가 굉장히 정렬적인 붉은 세포들이 잔뜩 나오는데요. 왜 이렇게 무섭게 생긴 거야. 여기 보시면, 그림만 봐도 어떤 종류의 세포인지 맞힐 수가 있을 것 같아요.

가운데 뭔가 생겨서 이 둘이 갈라지는 것, 그럼 얘는 뭐예요? '식물 세포'인 걸 알 수 있겠죠? '식물 세포' 식물 세포의 세포질 분열 모습을 나타낸 거고, 

(나)는 밖에서부터 안으로 쫙 쪼그라지니까 이거는 '동물 세포'의 세포질 분열이구나. 여러분들, 알고 있죠? 너무 쉬우니까. 그랬을 때 옳은 것을 한번 찾아봐라.

㉠. A는, 여기 가운데 생기고 있는 임시 벽, 얘는 이름이 뭐라고 했어요. 세포벽은 아직 아니라고 했어요. 아직 세포벽은 아니고, A는 바로 우리가 세포판이라고 부른다. '세포판'

선생님, 세포판에 대한 안 좋은 기억이 있는데, 아무튼 세포 가운데에 생긴 세포판이며, 여기 써 있네요. 미안해요, 여러분. 세포벽으로 발달해요. 맞는 설명입니다. 이렇게, 나중에 세포벽이 돼요.

㉡. (나)의 적도판 부근에서는, (나) 여기죠. 여기 적도판 부근에서는 세포막이 바깥쪽에서 안쪽으로 함입되어 들어간다. 여러분들 '함입'이랑 '만입'이랑 같은 말이에요.

선생님은 '만입'이라고 했는데, 여긴 '함입'이라고 했네? 틀렸어. 아닙니다. 이렇게 속으로 쏙 들어간다는 의미죠? 맞는 설명이고요. 

㉢. (가)와 (나)는 세포질이 둘로 나누어지는 세포질 분열 과정을 나타낸 게 맞습니다. 그래서 ㉠, ㉡, ㉢, '보기' 모두 맞고요. 답은 ⑤번이 되겠네요. 

다음 문제 '실력 향상 문제' 4번을 보시면, 이런 세포 그림 나오면 여러분들 일단 뭐부터 해야 돼요? 핵상 먼저 파악하고, 염색체 숫자 파악하고, 그렇죠? 그런 것 먼저 해줘야 된다고 했습니다.

지금 핵상을 보시면, 사실은 거기서 '체세포'라고 문제에 줬기 때문에, 체세포면 '당연히 2n이겠거니' 이렇게 하면 돼요. 근데 우리가 볼 수 있죠. 여기 짝을 이뤘으니까.

짝을 이루고, 짝을 이뤄서, '이거 2n이구나' 알 수 있고요. 전체 염색체 수는 6개인 것을 우리가 일단 파악하고 시작을 할게요. 

그랬을 때, 여기 문제에서, 이 동물의 생식 기관에서 '감수 1분열 중기' 단계에 있는, 그런 세포에 대해서 설명한 것으로 옳은 것을 골라라.

그러니까 이 세포는 지금 체세포이고요. 얘가 감수 분열 들어가서, 그 중에서도 '감수 1분열 중기일 때는 어떤 모습일지를 생각해서 풀어라.' 하는 문제죠. 이 그림 갖고 풀면 안 돼요. 

그래서 ①번, 염색체 수는 3개이다. 감수 1분열 중기면, 아직 분열을 한 번도 하지 않았고, 한 번 이제 하려고 준비하고 있는 시기잖아요? 그래서 염색체 수는 3개가 아니고, 

일단 여기까지는 6개여야 되죠. 그래서 아니고요. 그다음에 ②번, 염색사가 핵 안에 풀어져 있다. 이건 '간기'잖아요. 무슨 소리하고 있는 거야, 지금. 중기라고 해 놓고.

③번, DNA의 복제가 일어나고 있다. 이건 또 무슨 소리야? 이건 S기잖아. 아니고.

④번, 염색 분체가 양극으로 이동하고 있다. 이동하기 시작하면 무슨 기라고요? 이건 '후기'라고 한다고 했잖아요? 그래서 ④번도 아니에요.

⑤번, 2가 염색체가 세포 중앙에 배열되어 있다. 2가 염색체가 세포 중앙에 쭉쭉 두 줄 서기 하고 있는 시점, 그래서 ⑤번이 답이 되겠습니다. ⑤번, 

이렇게 여러분들, 여기서 이걸 잘 단서를 봐야겠죠? 그래서 이 그림 보고 찾으면 안 되고, 이 단서를 잘 보고 문제를 푸셔야 됩니다. 실제로도 이렇게 실수하는 경우가 있을 수 있으니까요.

다음 문제 보겠습니다. 5번, 또 세포 나왔어요. 그럼 뭐 해야 돼? 일단 핵상부터 따져 봐야 된다고 했죠? 여기 보시면, 문제에서 뭐라고 나왔냐면, 어떤 사람의 체세포, 

어떤 동물의 세포이고, 그다음에 1번 염색체만 나타냈대요. (가)와 (나) 모두, 그러니까 여러 세포가 있을 수 있지만, 1번만 나타냈는데 1번이 2개네요? 2개 

그럼 이 2개는 상동 염색체가 있는 상태죠? 2n 상태이고, 얘도 마찬가지로 이렇게 2개가 상동 염색체가 있는 상태, 그래서 2n 상태예요. 얘들은 뭔가 너무 애틋하죠.

애틋한 단계, 우리 뭔지 알고 있습니다. 일단 '보기' 볼게요. '보기' 보시면, 

'ㄱ' ㉠과 ㉡은 상동 염색체이다. 그렇죠. 1번 염색체 2개니까, 하나는 엄마, 하나는 아빠

'ㄴ' ㉢과 ㉣은, 지금 하나의 염색체 안에 있는 두 가닥을 얘기해요. 감수 1분열시 서로 분리된다. 

지금 염색 분체인데요. 염색 분체는 언제 분리된다고? 맨 마지막에, 2분열에, 그래서 이건 아닙니다.

'ㄷ' (가)와 (나)의 염색체수는 같다. 이게 몇 개예요? 하나, 둘, 얘는? 하나, 둘, 이렇게 이 그림만 봤을 때도 같다는 걸 알 수가 있겠죠? 

이렇게 해서 'ㄷ'이 맞는 '보기'니까, 'ㄱ, ㄷ' 해서 ④번이 답이 되겠네요. ④번 정답, 6번 보도록 하겠습니다. 6번은 여러분들 일단 거기다가 별표

이 부분에 대해서 선생님이 설명을 자세히 할 생각인데, 6번 별표, 이런 문제가 사실은 실제로 많이 나와요. 여러분들 시험에서도 그렇고, 모의고사라든지, 수능에서도 이런 형태로 나옵니다. 

앞에서 풀었던 것들은 여러분들이 수업을 제대로 들었나 확인하는 정도의 수준이고요. 이것들이 실제 응용돼서 나오는 수준인데, 여기 보시면 이 표가 나오고,

그다음에 어떤 시기, 뭔지 모르겠지만 어떤 시기의 세포를 그린 그림이 나옵니다. 그러니까 이 그림을 보고 어떤 시기인지 맞히고, 

여기 표에서 어디에 해당하는지를 여러분들이 찾을 수 있어야 돼요. 그럼 한번 보겠습니다. 일단 이 그림 먼저 볼까요? 

얘는 상동 염색체가 지금 있어요, 없어요? 이 염색체에 상동 염색체 있나요? 모양과 크기가 같은, 없죠? 없어요. 얘도 모양과 크기가 같은 상동 염색체 없습니다.

그럼 핵상 어떻게 돼요? 핵상이 n이 되겠고, 그다음에 염색체수가 2인, 그런 상태의 세포라는 걸 알 수가 있겠어요. 

그다음에 여기 지금 가운데 정렬해 있다고 봤을 때, 문제에서 뭐라고 단서를 줬냐면, 'B와 C는 중기이다.' 이런 단서를 굳이 줬다는 얘기는 '이거 없으면 풀 수 없다'는 얘기예요.

그러니까 꼭 고려를 해 줘야 됩니다. 이건 중기의 세포이다. 그럼 중기, 얘도 딱 봤을 때 적도면에 배열한 걸 알 수 있겠죠? 중기인 것 같아. 근데 얘를 봤을 때, 어떤 분열의 중기일까요?

1분열 중기, 2분열 중기 중에서, 보시면 1분열 중기는 뭐가 관찰돼야 돼요? 1분열 중기에는 일단 두 줄 서기 해야 되고요. 2가 염색체 있어야 되죠. 근데 그거 아니잖아요. 

지금 한 줄 서기 하고, 그런 상태죠? 그래서 이건 감수 2분열 중기이구나. '2분열 중기의 모습이구나.' 하는 걸 알 수 있겠습니다. 

그럼 A, B, C 중에서 어떤 시기가 '감수 2분열 중기'인지 찾으면 되잖아요? 그거는 이 DNA 상대량을 가지고 찾아 주면 될 것 같아요. DNA 상대량, 물론 염색체 수도 힌트가 되긴 하는데

우리가 배웠던 DNA 상대량 그래프에다 한번 대입을 해 보자고요. 이렇게, 이쪽은 시간이 되겠고, 그다음에 이쪽은 세포당, 우리 표에는 '핵 1개당'이라고 표현했으니까 핵으로 맞춰 줍시다.

'핵 1개당 DNA 상대량' 이름이 너무 길어요. 그랬을 때, 저기는 범위를 한번 보세요. 여기 표의 범위, 1에서부터 4까지, 그러니까 제일 많은 수가 4고, 제일 적은 수가 1이잖아요. 

우리가 알고 있어요. 가장 적을 때는 2분열을 마쳤을 때, 마쳤을 때고 가장 많을 때는 S기를 지나서 아직 분열하지 않았을 때, 그리고 그 전의 시기, 또는 중간 시기가 2 정도 된다는 것,

가장 많을 때랑, 가장 적을 때를 보고 그 중간 시기를 찾아 주면 되거든요. 그래서 뭐냐면 G₁기에 DNA 상대량을 2로 잡은 거예요. '2' 여기선 2로 잡은 거예요.

그다음에 여기에 복제됐을 때를 4로 잡은 거죠. 그래서 여기 G₁기에는 2로 가다가, 그다음에 S기에 4로 증가해서 쭉 이렇게 가고요. 그다음에 한 번 분열해요. 

그다음에 쭉 가다가 마지막에 한 번 더 분열했을 때, 이때가 바로 1이 되는 겁니다. '1' 쭉 이렇게, 그럼 일단 4인 부분은 여기에서 여기까지, 4인 부분, DNA 상대량

그다음에 2인 부분은 여기에도 있고요. 여기에도 있어요. 그다음에 1인 부분은 여기에서 여기까지라고 보면 됩니다. 그럼 이게 A 시점이라고 보시면 되겠고요. 너무 조그만가요?

이 부분이 'A 단계이다' 하는 걸 알 수가 있겠고, 그럼 B는 여기 어딘가이겠네요. 여기 어딘가인데, B는 중기라고 했어요. 

그럼 아하, B가 여기쯤인데, 여기가 지금 어떤 시기냐면 '감수 1분열'에 해당하는 시기이죠. 그래서 B는 '감수 1분열 중기'이구나. 감수 1분열 중기에 해당하는 게 B구나.

그럼 C는 언제예요? 여기도 있고, 여기도 있어요. 2인 시기가. 그런데 저기서 C도 중기라고 했어요. 그럼 G₁기에는 중기라는 단계가 없기 때문에, 여기가 C가 들어가고, 

C는 '감수 2분열 중기'이구나. 그렇죠? 이렇게 찾아 줄 수가 있는 겁니다. 이렇게, 이렇게, B→C→A의 상태로 이렇게 있는 것을 알 수가 있겠고, 그럼 '보기' 한번 확인을 해 볼게요.

㉠. 그림은 C의 염색체이다. 그렇죠. 지금 C가 어디예요. 여기 감수 2분열 중기인데, 지금 이 그림도 감수 2분열 중기의 그림이잖아요? 그래서 맞는 설명입니다.

㉡. C의 세포는 감수 1분열을 거쳐 A 세포가 된다. 지금 A는 뭐예요? A는 생식 세포죠. C는 얘죠. 그런데 C가 지금 감수 2분열을 마쳐야 A가 되는 거잖아요. 

그러니까 감수 1분열이 아니죠. 2분열이어야 되니까 얘는 틀린 설명. ㉢ 보시면, 세포 1개당 '염색체수 분의 염색 분체수'는 B에서가 C에서의 4배이다.

이건 조금 어려울 수 있는데요. '염색체수' 한번 볼게요. 염색체수는 B와 C를 비교하는 거예요. B는 언제예요? B는 아직 분열하지 않았어요. 그다음에 C는 한번 분열했습니다.

지금 여기가 C 상태인데요. C 상태의 염색체 수 지금 몇 개죠? 다른 색으로 써 볼게요. 2죠, 2. 염색체 수 2개입니다. 2개가 나눠지기 전에는 상동이 쌍이었으니까, 각각 하나씩 더 있었겠죠?

같은 쌍을 이루고 있는 애들이, 그래서 얘는 4였을 거예요. 그럼 B와 같은 경우에는 염색체수 분의, 염색체수가 4고, 그 위에 '염색 분체의 수' 해 주면 되는 거고요. 

C 같은 경우에는 염색체 수가 2고, 그 위에 분체의 수 세 주면 되는 거예요. 근데 염색 분체의 수는 어떻게 세면 되냐면, 이 그림 보고 그대로 세 주면 돼요. 

한 가닥, 두 가닥, 세 가닥, 네 가닥이죠? 그래서 C와 같은 경우는 네 가닥이에요. 그런데 B 상태를 생각해 보면, 어차피 이렇게 생긴 게 하나씩 더 있는 상태잖아요? 이렇게, 그렇죠?

똑같이 생긴 게, 그럼 그냥 두 배 해 주면 되는 거예요. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 그럼 4분의8도 2고, 2분의4도 2니까, 4배가 아니고 같죠. '같다'

이것 '염색체수 분의 염색 분체수'라고 물어봤으면, 이렇게 가닥가닥으로, 그다음에 하나하나 염색체 수 따져 줘야 됩니다. 이거 여러분들 할 수 있어야 돼요.

그래서 4배가 아니고 '같다'는 것, 그럼 뭐가 맞는 거예요? ㉠ 보기만 맞는 설명이 되니까, ㉠ 답이 몇 번이죠? ①번이 되겠네요. 이렇게 해서 여러분들 풀어 볼 수가 있겠습니다.

좀 어려워요. 그래프랑도 연결시킬 수 있어야 되고, 이 그림 보고 찾을 수도 있어야 되고, 근데 이런 것 할 줄 알아야 되죠. 그렇죠? 그다음에는 7번 문제 한번 보도록 할게요. 

7번, 여기도 또 그림 나왔네요. 그림 나온 게 사실은 가장 쉬울 수 있습니다. 여러분들이 요령만 파악을 하면, 그렇죠? 

여기 봤을 때, 그림만 보고 이게 무슨 분열인지 여러분들 충분히 맞힐 수가 있어요. 여기 보면, 얘랑 짝이 있을까요? 상동이네요. 봤을 때 B가 있는데, 여기도 b가 있는,

얼추 보기에도 비슷하게 생긴 애가 있어요. A도 마찬가지죠? 그래서 지금 상동 쌍이 있기 때문에, 얘는 2n 상태이고, 지금 중기의 모습인 걸 알 수 있어요. 중기인데 한 줄 서기 했죠.

그럼 이건 언제일까요. 이거는 무슨 중기? 바로 '체세포 분열의 중기이구나' 하는 걸 여러분들이 알 수 있습니다. 체세포 분열의 중기에 상동 염색체가 있을 때 한 줄 서기 하는 걸 볼 수 있고요.

이것 같은 경우는 상동인데, 두 줄 서기 했죠. 그럼 '감수 1분열 중기' 둘 다 중기인데, 이렇게 돼 있는 것을 알 수가 있겠죠? 그래서 '보기' 한번 보겠습니다. 

㉠. (가)는 체세포 분열 중기의 세포이다. 맞죠. 한 줄 서기, 그렇죠? 맞습니다.

㉡. (가)의 딸세포는 모세포와 염색체 수가 동일하다. 동일한 것 만드는 체세포 분열이니까요. 맞고요. 

㉢. (나)의 딸세포는, 감수 분열했을 때, 감수 1분열했을 때, 유전자 구성이 서로 다르다. 여기 보세요. 이렇게 나눠져서 들어갈 거잖아요? 그렇죠. 

이렇게 나눠져서 이쪽 세포 따로, 이쪽 세포 따로 될 거예요. 지금 분열해서, 이렇게 안 예쁘게 동그라미가, 이렇게 될 거예요. 그럼 선생님이 얘기했죠. 

이게 똑같은 형질에 관여하는 대립 유전자이긴 하지만, 가지고 있는 유전자 정보가 지금 다른 거잖아요? 이건 A라는 걸 갖고 있는 거고, a, 이건 B, b, 

그러니까 완전히 똑같은 거라고 할 수가 없어요. 그래서 이렇게 갈라지게 되면, 그 결과 만들어진 딸세포는 유전자 구성이 서로 다릅니다. 굉장히 중요한 성질이죠? 유전자 구성

상동 염색체가 갈라지기 때문에 다른 거예요. 그런데 이 (가) 그림 보시면, 이렇게 갈라졌다고 한번 봅시다. 그럼 결과적으로 이쪽도 A 하나, B 하나, a 하나, b 하나 가져요.

이쪽도 역시 마찬가지로 A 하나, B 하나, a 하나, b 하나, 어차피 똑같습니다. 그래서 (가)는 유전자 구성이 같은 딸세포가 생기는 거고, (나)는 유전자 구성이 다른 딸세포가 생기는 거죠.

그렇게 해서 ㉢ 맞는 '보기'이기 때문에 ⑤번이 답이 되겠네요. ㉠, ㉡, ㉢ 해서 이것도 여러분들이 잘 알아 둬야 되는 부분이라고 볼 수가 있습니다. 

사실 안 중요한 게 있겠나요, 여기서? 너무너무 중요한 부분이니까. 그다음 문제, 아까 봤던 그림이네요. 이렇게 감수 분열 관찰 실험한 결과 나와 있는데요.

이 그림 자체가 똑같아서, 그 시기 자체도 똑같네요. 한번 써 볼까요, 아까 했던 것? 저번 시간에 했던 것. A는 지금 중구난방, 하지만 염색체는 관찰되는 시기, 그래서 이거는 '전기'이구나.

그다음에 이거는 가운데, 일렬로 배열이니까 '중기'이구나. 그다음에 이거는 이게 분리되기 시작했으니까 '후기'이구나. 

그리고 이거는 잘 모르겠는데, 잘 보면 사실은 각각의 세포, 2개의 세포로 나눠지고 나서 이렇게 적도에 이렇게 배열해 있는 걸 볼 수가 있어요. 그래서 중앙면에 배열한 것, 

그래서 이것도 '중기'이구나. 그다음에 이거는 여기 이렇게 갈라지기 시작한 것 보이죠? 갈라지기 시작했으니까 '후기'이구나. 이거는 다 분열하고 나서 '생식 세포'가 된 거구나. 

그런데 '중기'라고만 쓰면 여러분들 헷갈리니까, 선생님이 1분열이라는 의미로 뒤에다 이렇게 Ⅰ이라고 잠깐 붙이겠습니다. 

이렇게, 그다음에 이거는 두 번째 분열이니까 이렇게 Ⅱ번이라고 붙일게요. 봅시다. 

①번, A 시기에 핵막과 인이 사라진다. 전기에, 맞죠? 핵막과 인이 사라지고, 또 염색체가 나타나고, 방추사가 생기고, 맞는 설명

②번, B에서 C로 될 때 방추사의 길이는 변화가 없다. B에서 C로 될 때 방추사의 길이, 봅시다. 방추사가 이렇게 끝에서 이렇게 붙어 있을 거잖아요? 

이렇게, 그런데 이 사이의 거리가 늘어졌다는 거는, 여기서 여기까지의 방추사 길이는 어떻게 된 거예요. 어떻게 된 거예요? 짧아졌다고 봐야죠. 짧아졌다고. 

그래서 변화 없다가 아니고, '짧아졌다' 그런데 사실 더 정확하게 얘기하려면, 이 동원체에 붙은 방추사의 길이는 '짧아졌다'가 맞고요. 

사실 이렇게 동원체에 붙지 않고, 세포를 늘리는 역할을 하는 방추사들도 있어서, 그렇게 해 주는 게 더 정확한 표현입니다. 그래서 변화 없다는 표현은 틀렸죠.

여기에서 조금 여러분들이 응용할 수 있는 게, 여기에서 여기 갈 때 방추사의 길이는 짧아지고요. 여기 말고, 여기로 얘기해 볼까요? 

여기서 중기에 있던 애들이, 이렇게 갈라질 때 이 염색 분체들 사이의 거리는 어떻게 될까요? 방추사의 길이는 짧아지면서, 분체들 사이의 길이는 점점 늘어나는 모습을 볼 수 있겠죠.

그래서 그런 식으로도 그래프를 낼 수가 있으니까, 여러분들 한번 알아 두시고요. 

③번, D 시기, '중기'죠, 중기. 그때 2분열 중기에 상동 염색체가 접합해서 교차가 일어날 리가 없죠. A 그림에서 찾아봐야겠죠, 그런 거는.

④번, 세포 1개당 염색체 수는 B 시기가 F 시기의 4배이다. 염색체 수가 4배 되는 시기 있어요? 염색체 수는 그대로거나, 반이거나, 그러니까 최대 2배라는 거죠?

그래서 4배 나오면 아니라고 봐야 돼요, 일단 염색체 수는. DNA 상대량은 가능합니다. ⑤번, E 시기에, E 시기가 두 번째 분열의 후기죠. 

상동 염색체가 분리된다. 상동 염색체는 이미 여기에서 분리가 됐었죠, 이미 먼저. 여기서는 염색분체가 분리되는 단계입니다. 그래서 여기에서는 답이 몇 번인가요? 

①번이 맞는 설명이 되겠죠. ①번만이 맞는 설명, 그래서 이렇게 정리해 볼 수가 있겠습니다. 마지막 페이지 67쪽 문제 갈게요. 

9번, 잘 지우고 여기 문제에 보시면 어떤 세포 분열 과정이랍니다. 뭔지 맞혀 봐라 하는 얘긴데, 사실 그래프의 형태만 보면 맞힐 수 있어요. 이렇게, 2에 있다가 뻥튀기,

한 번 분열, 두 번 분열, 이거는 보나 마나 '감수 분열'이겠네. 그렇죠. 감수 분열의 그래프인 걸 알 수가 있습니다. 

그래서 옳은 것만 한번 골라 봤을 때, ㉠ A 시기에, 여기, 여기는 지금 무슨 시기일까요? 일단 S기 지나고요. S기, 뻥튀기 지나고, 그다음에 G₂기도 지나고요. 여긴 G₁기일 거고,

그래서 지금 1분열 중일 것 아니에요. 감수 1분열 중인 시기, A 시기 세포의 염색체 수는 C 시기 세포의 4배이다. 선생님이 얘기했죠. 

염색체 수가 나왔을 때, 4배 어쩌고 하면 '이건 틀렸다'고, 그렇죠? 아닙니다. 최대 2배, 그다음에 ㉡. B 시기에 상동 염색체가 분리된다. 상동 염색체는 언제예요, 언제?

여기 첫 번째 분열에 먼저 분리되고, 그다음에 염색 분체 분리된다고 얘기했죠? 그래서 아닙니다. 이것도 아니고, 

㉢. 정자가 만들어지는 과정에서 이와 같은 변화가 나타난다. 그렇죠. 생식 세포 만드는 분열이니까요. 그래서 ㉢만 맞습니다. 정답은 ③번이 되겠네요.

다음 문제 볼게요. 이것도 뭔가 복잡해 보이지만, 사실 알고 보면 별거 아닌 그런 그림. 문제에 보면 체세포 분열과 감수 1분열의 일부를 나타낸 거래요. 

일단 시기 먼저 살펴볼까요? 여기 보시면, 이렇게 핵막이 사라지고 있고, 여러 가지 정황을 봤을 때 '전기'구나. 전기로구나. 얘도 마찬가지. 

2가 염색체 형성하고, 핵막이 사라지고 있고, 방추사 나오고 있고, '전기'로구나. 여기도 마찬가지죠? 둘 다 중앙에 배열하고 있으니까, 중기로구나. 

그런데 중기인데, 여러분들 여기에서 중요한 것, 한 줄 서기 하고 있고, 두 줄 서기 하고 있다는 것, 이게 특징이라고 했죠? 이렇게 배열해 있습니다. 

이건 뭐예요. 두 개로 나눠지기 시작한 '말기'라고 봐야겠죠? 여기도 말기, 말기, 그랬을 때 문제에서 뭘 물어보고 있냐. 옳은 것만 한번 골라 봐라. 볼게요.

㉠. 감수 1분열에서, 여기죠? 염색 분체가 분리된다. 선생님이 아까 얘기했는데, 염색 분체는 언제? 마지막 시기에, 그래서 감수 2분열에 분리된다고 했죠? 땡, 탈락, 아닙니다. 아니에요.

㉡. 핵 1개당 DNA양은 (가)가 (다)의 2배이다. '핵 1개당 DNA양'이에요. DNA양, 그럼 (가)가 있고, (다)가 있어요. 그럼 이게 핵이 분리가 됐다고 봤을 때, DNA양은 2배가 되나요?

체세포 분열인데 2배가 되나요? 2배예요. 왜, 이건 이미 불려 놓은 상태잖아요. 전기의 그림이니까. 만약에 G₁기를 나타냈으면 같아야 되지만, 

지금 이미 한 번 불려 놓은 상태와 나눠진 상태를 얘기하는 거니까, (가)가 (다)의 2배가 맞죠, 사실은.

㉢. 핵 1개당 염색체 수는, 이제 좀 달라요. DNA양과 염색체 수는 다릅니다. A가 C의 2배이다. 어때요? 한번 볼까요? 지금 염색체 몇 개? 하나, 둘, 셋, 네 개. '4개'

그다음에 C 시기, 여기 핵 1개당 볼게요. 하나, 두 개. 그렇죠. 그러니까 A가 C의 2배, 맞죠. 그래서 답은 ㉡, ㉢해서 ④번이 되겠네요. 어때요? 할 만한가요? 

이런 것, DNA양을 물어보는지, 염색체 수를 물어보는지, 여러분들이 잘 판단을 하셔야 됩니다. 그리고 지금 어떤 시기인지, 

뻥튀기가 된 상태인지, 아니면 안 된 상태인지도 잘 판단을 하시고요. 이제 마지막 그림이죠. 지금 11번부터 12번까지 같은 그림으로 묶여 있는데요. 

거기 주제가 뭐냐면 '교차'에 대한 걸 묻고 있어요. 교차, 그래서 (가)번 그림은 교차가 일어나지 않았을 때의 상황이고, 

(나)번 그림은 교차가 일어났을 때 만들어지는 생식 세포의 종류를 이렇게 비교를 하고 있습니다. 그럼 11번부터 먼저 해결해 볼게요. 

'ㄱ' (가) 과정, 그러니까 교차가 일어나지 않는, 교차 없이 생식 세포가 형성되는 과정, 그다음에 이건 교차가 일어나는 과정일 때, 

(가) 과정은 체세포 분열이 연속으로 2번 일어난 것이다. 이게 무슨 소리예요. 여기 보면 염색체 2개였어요. 염색체 2개였는데, 딸세포가 염색체가 1개씩 있잖아요?

그럼 이거는 염색체수가 감소하는 '감수 분열'이죠. 체세포 분열이 2번 연속 일어난다고 해도 이런 결과는 만들어지지 않습니다. 오해하지 마시고요.

'ㄴ' ㉠→㉡ 과정에서 염색 분체의 분리가 일어나요? 지금 '감수 분열'인데, 지금 감수 분열에서 온전한 1개의 세포가 지금 한 번 분열하는 거죠. 한 번 분열, 

그다음에 이건 두 번째 분열하는 거고, 염색 분체의 분리는 언제? 최종, 마지막 시점에, 딸세포 생기기 바로 전에, 여기 어디에서 일어나겠죠. 여기 어디에서, 염색 분체의 분리, 염ㆍ분의 분리

그다음에 여기는 뭐? 여기는 '상동 분리', 그림에서도 나오잖아요? 여기 보면 이렇게 상동이었던 것이 따로따로 떨어져서 들어가고, 

여기에서 이렇게 염색 분체가 붙어 있었는데 각각 떨어져서 들어가는 걸 볼 수가 있겠습니다. 그래서 여기 보시면, 'ㄴ' 보기는 아니라고 볼 수 있겠죠?

상동 염색체의 분리가 맞는 설명입니다. 'ㄷ' 여기 ㉢에서 만들어질 수 있는 딸세포의 유전자형은 4가지이다. 어떻게 알 수 있을까요? 여기를 좀 크게 잡아 주세요, 이 그림.

여기 보면, 교차를 통해서요. 원래는 A 또는 b, 이렇게 갖는 세포나, 또는 a나 B, 이렇게 갖는 세포, 두 종류만 나왔어야 되는 거죠, 그렇죠? 이거를 받든지, 이거를 받든지, 뭐든 Bb,

그다음에 이걸 받든지, 이걸 받든지, 뭐든 aB, 여기 Ab, 여기 Ab, aB, 이렇게 돼야 되는데, 여기서 교차가 일어나서 유전 정보가 이렇게 교환이 된 거죠.

그래서 여기 보면 뭐가 만들어져요? Ab 갖는 이 가닥 갖는 생식 세포 만들어질 수 있고요. 그다음에 이거 갖는 애는 뭐가 돼요. AB, 그다음에 이거 갖는 애는 ab, 이거 갖는 애는 aB,

그럼 같은 게 하나도 없죠. 전체 4종류, 4가지 종류의 유전자형이 만들어질 수 있습니다. 그래서 답은 'ㄷ'이 되겠네요. 이렇게 해서 정리해 볼게요. 

그다음에 마지막 부분, 'ㄷ'이니까 답은 ③번입니다. ③번 체크하시고요. 12번 문제, 이 빈칸에 들어갈 애들이 누군지 한번 찾아보자. 여기는 보나 마나 파란 애 2개 있어요.

빨간 애, 똑같은 애 2개 들어가야겠죠. 그래서 이렇게 빨간색으로 Ab, 어디 있나요. 여기, 둘 중의 하나겠네요. 그다음에 여기는 지금 여기 ab 여기 있고, 여기 가닥 있습니다.

이 앞 가닥 여기 있죠? 남은 건 뭐예요. 이것, 그래서 반반 섞여 있고, 여기 AB 있는 애들, 그럼 이게 되겠네요. 이게, 그래서 답은 ①번, 그림을 찾아 주시면 되겠습니다.

굉장히 많은 문제, 숨 가쁘게 정리를 했는데요. 여러분들 몇 문제나 맞았는지 궁금해요. 수강 후기에 어떡해요? 전체 몇 문제 중에 자기가 '몇 문제 정도 맞았다'라는,

어느 부분을, 체세포 부분, 감수 분열, 어느 부분이 약한지 판단을 해서 수강 후기 게시판에 반성식으로 올려 주시면, 선생님이 격려도 해 주고, 공부 방향도 잡아 드리고 하겠습니다. 

그럼 오늘도 고생 많으셨고요. 다음 시간부터는 정말 진지하게 유전의 세계로 한번 빠져 보도록 할게요. 다음 시간에 뵙겠습니다.
