여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 이번 시간에는 윤X림 학생이 신청해 준 나눔송으로 응원하고

시작하도록 하겠습니다. 헤이즈의 좋았을 걸이라는 곡인데요. 이 학생이 항상 자기 전에 이 노래 들으면서 이 부분, 이 가사 보면서

위로를 받는다고 합니다. 더 나은 내일을 위해 잠들곤해. 여러분 자기 전에 정말 고민이 많죠. 하루를 마무리하면서 오늘 아침부터 저녁까지

자기 일과를 반성하기도 하고 내일을 걱정하기도 하고. 잠들기 전에 꼭 그렇게 고민이 많은데요, 여러분. 잠들기 전에 이렇게 생각해 보는 건

어떨까 싶습니다. 내일은 정말 더 좋은 일이 있을 거야. 내일은 공부가 오늘보다 잘될 거야. 내일 정말 행복한 일이 있을 거야.

이런 기대를 하면서 잠들면 잠이 잘 오지 않을까 싶습니다. 오늘 하루 힘내고 자기 전에 꼭 그런 생각하면서 편안하게 자는 여러분 됐으면 좋겠습니다.

이번 시간은 사람의 유전 마무리 시간입니다. 지난 시간 이어서 3점짜리 문항, 나머지 문항 쭉 풀어볼 텐데요. 어려웠던 부분 충분히 있었을 것 같아요.

혼자 풀지 못했던 문항도 있죠. 하지만 여러분, 선생님 강의 듣기 전에 혼자 스스로 충분히 고민하고 들으셔야지

선생님 강의가 여러분에게 도움이 됩니다. 혼자 시도조차 안 하고 선생님 강의부터 듣는 친구들은 생각 잘못한 거예요.

먼저 충분히 고민하셔야지만 선생님 강의가 도움이 됩니다. 충분히 고민하고 문제 다 풀어오셨으리라 믿고 이어서 3번부터 풀도록 하겠습니다.

3번 문제, 다음은 어떤 집안의 유전병 (가)와 ABO식 혈액형에 대한 자료이다. 지난 시간에 풀었던 1번, 2번은 ABO식 혈액형과 유전병이 연관되어 있는

그런 문제였는데요. 이 문제에서도 과연 연관되어 있는지를 집중하면서 문제 풀면 좋을 것 같아요. 그림은 이 집안의 ABO식 혈액형과 유전병 (가)에 대한

가계도고요. 1, 2, 3, 4의 ABO식 혈액형은 모두 다르다. 이게 아주 중요한 포인트입니다. 첫 번째 조건, 1번부터 4번까지는 모두 혈액형이 다르다.

즉 4가지 혈액형이 다 있는 거죠. A형, B형, AB형, O형 이 4가지 혈액형이 다 있다라는 겁니다. 그런데 1번이 우선 A형이다라고 했으므로

2, 3, 4번 중에 하나는 B, 하나는 AB, 하나는 O형이 돼야 될 거예요. 그다음 1의 혈구를 4번의 혈장과 섞었더니 응집이 일어나지 않았다.

물론 응집 반응에 대해서는 우리가 3단원, 방어작용 가서 다시 언급을 하겠지만 미리 언급을 해보면 응집원 A와 응집소 α가 만나면 응집이 되고요.

응집원 B와 응집소 β가 만나면 응집이 됩니다. 그렇다면 1번의 혈구에 존재하는 응집원은 무엇이냐? 1번이 A형이기 때문에 A형의 혈구에 존재하는

응집원은 응집원 A죠. 4번의 혈장에 들어 있는 응집소와 응집반응하지 않았다라는 얘기는 4번의 혈장에 A와 응집반응하는 α가 없었다라는 겁니다.

그러면 나머지 B, AB, O 중에 4번이 될 수 있는 건 누구냐? α가 없어야 되는 거죠. B형이나 O형은 α가 응집소로 존재하죠. 응집소로 α를 갖기 때문에

응집소가 존재하지 않는 AB형이 돼야 되겠구나. 그래서 4번은 AB형이라는 것 알 수 있습니다. 여기까지 됐죠? 그러면 이제 1, 2, 3, 4번이

모두 ABO식 혈액형이 다 다르다라는 이 조건을 이용해서 가계도에서 유추해볼게요. 1번은 A형이고 4번은 AB형이다. 표시해보면 1번은 A형이고 4번은

AB형이다. 그런데 1번과 2번 사이에서 AB형인 자녀가 태어나기 위해서는 2번에는 일단 B가 있어야겠죠. 그런데 나머지 2번, 3번에 해당할 수 있는

혈액형이 B형 또는 O형밖에 없죠. 따라서 얘는 무조건 B형이 돼야겠고 3번이 O형이 돼야 됩니다. 그러면 OO가 되겠네요.

그러면 OO를 여기서 하나 받고 여기서 하나 받으므로 1번과 2번이 각각 AO, BO가 되겠습니다. 여기까지 됐죠? 그다음 5번에 대한 조건이 있습니다.

5번에 대한 조건 옆에 써보면, 5의 혈구를 2의 혈정과 섞었더니 응집이 안 됐어요. 그런데 5의 혈구를 3의 혈장과 섞었더니 응집이 일어났습니다.

그리고 5번은 ABO식 혈액형에 대한 유전자형이 이형접합이다 이렇게 나와 있습니다. 그러면 5번은 무슨 혈액형이 될까? 우리 앞서 2번은 B형이었어요.

그러면 2의 혈장에는 응집소 α가 들어 있을 거야. 그런데 α랑 응집을 하지 않았다라는 얘기는 5의 혈구에는 응집원 A가

존재하지 않는다라는 뜻이 되겠고요. 5의 혈구랑 3의 혈장을 섞어줬을 때는 응집을 했어요. 3번이 O형이었죠. 그러면 3의 혈장에는 응집소 α, β가

다 들어 있죠. 그런데 응집원 A가 없기 때문에 α랑은 반응을 하지 않을 것이고 β랑은 응집을 했다라는 얘기니까 β랑 응집반응하는 응집원 B는 있다,

이런 뜻입니다. 그러면 응집원 A는 없고 응집원 B만 있으니까 무슨 혈액형? B형이 되겠죠. 그리고 이형접합이라고 했으므로 BO가 되겠습니다.

5번은 BO구나 이렇게 알아냈어요. 그러면 이제 유전병에 대해서 우리가 자료를 얻어봐야겠는데요. 유전병에 대해서 뭐라고 했냐면 우선, 유전병 (가)는

정상대립유전자 T와 유전병대립유전자 T'에서 결정이 된다 얘기를 했고요. 우열 관계도 분명하고 그다음 마지막 단서가 중요하조. 1번과 2번은

각각 T와 T' 중 하나만 갖는다. 선생님 T*을 T'로 썼어요. 선생님이 이런 단서 있을 때 항상 자손에서의 표현형, 여자와 남자에서 같은지

보라라고 했습니다. 만약에 상염색체 유전이라면 부모 중 한 명이 T만 갖고 T'만 가질 때 자녀에서 남자든지 여자든지 똑같은 유전자형 갖게 되므로

둘이 똑같은 표현형을 나타내야 되는데 나타나지 않고 있으므로 상염색체 유전이 아니라 X염색체 유전이다. 앞서 설명했던 가계도 문제 팁에서 얘기했던

내용이에요. 얘는 X염색체에 존재합니다. ABO식 혈액형은 상염색체에 의한 유전이고 이 유전병은 X염색체에 의해서 유전되므로 연관유전이 아니죠.

그러면 이제 우열 관계를 파악을 해야 되는데요. 우열 관계는 이형접합인 개체가 나타내는 표현형이 우성이므로 그것을 가지고 우리가 파악하면 돼요.

그러면 어떻게 파악할 것이냐? 1번과 2번은 각각 T와 T' 중 한 가지만 갖는대요. 여기서부터 출발을 하는 거예요. 일단 정상인 개체는 T만 갖겠죠.

정상인 개체 2번은 T만 갖습니다. 그런데 남자이기 때문에 T 하나 그리고 Y염색체 이렇게 가져야겠죠. X에 존재하는 유전자이기 때문에 X 하나 갖고,

남자니까 나머지 하나 Y여야 돼요. 1번은 유전병유전자만 가져야겠죠. T'T'. 1번과 2번 중 하나는 T만, 그리고 나머지 하나는

T'만 갖는다고 했으므로. 그러면 3번의 경우에는 아빠한테 T를 받고요. 엄마한테 T'를

받는 이형접합이어야 해요. 이형접합인 개체가 나타내는 형질이 우성인데 정상으로 나타내기 때문에 그러면 정상이 유전병에 대해서 우성이구나,

여기까지 알아낸 겁니다. 그래서 열성반성유전이 되겠습니다. 그러면 ㄱ부터 바로 볼게요. 5번은 응집원 B를 가진다. 응집원 B를 갖는 B형입니다.

ㄴ, 3번과 5번은 모두 T'를 갖느냐? 우선 3번은 T' 가져요. 그리고 5번에 대해서 생각해 봐야 되는데 5번의 아버지는 유전자형이 T'Y죠.

그런데 이 딸은 항상 아버지로부터 T' 하나를 받고 정상으로 보이므로 T를 가져서 이형접합이 되겠네요. 따라서 3번도 T' 갖고 5번도 T' 갖습니다.

그다음 4번과 5번 사이에서 아이가 태어날 때 A형이면서 유전병 (가)인 아들일 확률. 그러면 4번과 5번에서 일단 각각 ABO식 혈액형 유전자형 알았고

그다음에 유전병에 대해서 유전자병 4번 구해보면 유전병인 남자니까 T'Y예요. 우선 아이가 A형일 확률부터 구해보면 4번한테서 A 받고 5번한테서는

O를 받아야지만 A형이 나오죠. AO로. 따라서 2분의 1, 2분의 1 곱하면 4분의 1 앤드, 유전병 (가)인 아들일 확률. 아들이어야 하므로 4번한테서

Y를 받아야 되고요. 유전병이어야 하므로 T'를 받아야겠죠. 그래서 유전병인 아들이 되려면 T'Y 유전자형이 돼야 되므로 2분의 1×2분의 1 해서

또 4분의 1. 그래서 앤드로 곱해 주면 16분의 1이 되겠네요. 그래서 정답은 ④번이 되겠습니다. 그다음 4번 문제에서 헷갈렸던 친구들.

이거 제대로 이 문제를 해석하지 못한 친구들은 선생님 설명을 진짜 잘 들으셔야 돼요. 문제부터 읽어보면 다음은 어떤 동물의 유전형질

(가)와 (나)에 대한 자료이다. 그래서 (가)에 대해서 먼저 얘기를 해보면 (가)는 대립유전자 A랑 a에서 결정되는데 대문자가 소문자에 대해서

완전우성이고. 그리고 (나)에 대해서. (나)는 복대립유전형질이고, 복대립유전은? 단일인자유전에 속했는데, 즉 한 쌍에 대해서 형질이 결정되는데

그 대립유전자의 종류가 3개 이상인 경우죠. 그런데 여기서는 딱 3개인 경우입니다. B, C, D. 그런데 유전자헝이 BD인 경우와 BB인 경우 표현형이 같다.

첫 번째 표현형 이렇게 써볼게요. BD나 BB나 표현형이 같다. 이 얘기는 여기서 반드시 B유전자에서 형질이 드러날 텐데

똑같은 형질이 나타난다는 얘기죠. 똑같은 형질이 나타난다는 얘기예요. 여기서도 B라는 B에 의한 형질이 나타난다. 즉 D는 감춰지고

B가 드러난다는 얘기니까 B유전자가 D에 대해서 우성이다. 이거 알 수 있는 거예요. 그다음 두 번째, CD인 경우랑 CC인 경우 또 표현형이 동일하다.

CD랑 CC가 표현형이 동일하다. 유전자 C에 의해서 나타나는 형질이 여기서도 똑같이 나타난다. 즉 유전자 D에 의한 형질은 나타나지 않고

감춰진다는 얘기죠. 따라서 C가 D에 대해서 우성이다. 그러면 이제 세 번째, (나)의 유전자형이 BD인 암컷과 CD인 수컷 사이에서 자손이 태어날 때

표현형이 최대 4가지다. 이 사이에서 태어나는 자손의 유전자형을 써보면 BC 그리고 BD 그리고 CD 그다음 DD 이렇게 유전자형이 4가지죠.

그런데 유전자형이 각각 다른 표현형을 나타낸다는 얘기예요. 표현형이 4가지라는 얘기는. 그러면 여기서 썼던 첫 번째 표현형은 이게 나타나죠,

첫 번째 표현형. 그다음 CD, 두 번째 표현형. 그리고 나머지는 또 서로 다른 표현형이 돼야 돼요. 1번과 2번과는 다른 또 다른 표현형이 돼야 되므로

여기다 써보면 BC 그리고 DD. 각각 서로 다른 표현형이 돼야 되잖아요. 최대 4가지이므로. 그래서 이렇게 표현형이 나온다는 것 알 수 있습니다.

그래서 총 6가지 유전자형 중에 지금 4가지 표현형이 나오고 있거든요. 6가지 유전자형 그리고 4가지 표현형이 나오고 있어요.

그러면 여기서 이제 ③번을 주목을 해야 되는 거죠. ③번을 봤더니 BC는 다른 것과는 다른 표현이 나오더라. 즉 B와 C는 공동 우성이라는 것을

알 수 있겠죠. 공동 우성. 만약에 B가 C에 대해서 우성이라면 얘랑 같은 표현형이 나와야 되고, C가 B에 대해서 우성이라면 얘랑 같은 표현형이

나와야 되거든요. 그런데 ①번과 ②번과는 다른 표현형이 나왔다라는 것은 BC가 공동 우성이구나. 이걸 알 수 있는 거죠. 그래서 우리가

이거 흡사 뭐랑 비슷한 거냐면 ABO식 혈액형 유전과도 같은 거죠. A와 B 사이는 우열이 없고 A와 B는 O에 대해서 우성이다. 그때 유전자형 6가지,

표현형 4가지였잖아요. 그러면 이제 마지막 것 볼게요. 유전자형이 이런 암컷과 이런 수컷을 교배했더니 자손 1대에서 4가지 표현형이 9:3:3:1로

나타났다. 이거 양성잡종의 교배 결과 자손에서 표현형의 비가 9:3:3:1이 나왔다라는 것은 무슨 뜻이에요? 이 두 가지 형질이 서로 독립이다.

독립의 법칙을 만족하므로 이 두 가지 형질은 서로 독립이고 서로 다른 염색체에 존재한다라는 것 알 수 있는 거예요. 연관되어 있지 않다.

ㄱ부터, B와 C의 우열 관계는 분명하지 않다. 그렇죠. ㄴ, ㉠에서 생성되는 생식세포의 유전자형이 2가지이다. ㉠에서 유전자형 위치 나타내 보면

A랑 a 결정하는, 즉 (가) 형질과 그다음 (나) 형질이 서로 다른 염색체에 있어야 되죠. 그래서 (가) 형질을 결정하는 유전자랑 (나) 형질을 결정하는

유전자가 서로 다른 염색체에 있어요. 따라서 생식세포 유전자형은 얘 중에 둘 중 하나 받고, 얘 둘 중에 하나를 받기 때문에 두 가지씩 해서

앤드로 곱해 주면 4가지야 돼야 되는 거죠. 4가지이다. 어떻게 4가지냐면 AB, aB, AD, aD 이렇게 4가지인 거죠. 그다음 ㄷ, 유전자형이 이런 암컷과

이런 수컷 사이에서 자손이 태어날 때 이 자손에게서 나타날 수 있는 표현형이 최대 몇 가지냐 물어봤거든요. 우선 (가)에 대해서 먼저 볼게요.

Aa랑 Aa 사이에서는 우성표현형과 열성표현형이 3:1로 나타나죠. 즉 두 가지 표현형만 나타납니다. (가)에 의해서. 그다음 (나)에 의해서 볼게요.

BC랑 CD 사이에서는 BC, BD, CC, CD 이런 자손이 태어날 수 있죠. 표현형을 이제 볼게요. BC는 여기서 세 번째 표현형. BD는 첫 번째 표현형.

CC랑 CD는 둘 다 두 번째 표현형이에요. 따라서 1, 2, 3. 세 가지 표현형이 나오네요. (가)와 (나)는 서로 독립이므로 확률 구할 때 독립이면

앤드로 곱해 줘야겠죠. 그래서 2×3은 6. 그래서 최대 6가지가 나와야 됩니다. 그래서 정답은 ①번이 되겠습니다. 이 문제에서 포인트는 우선 (나).

ABO식 혈액형처럼 둘은 공동 우성이고 나머지에 대해서 공동 우성이다. 이거 알고 있어야 되고. 그다음에 또 중요한 것은 9:3:3:1 이 결과를 통해서

(가)와 (나)가 독립이다. 이것도 알아야죠. 두 가지 포인트가 있었습니다. 그다음 5번 문제 보도록 하겠습니다. 유전병 (가)와 (나)에 대한 자료이다.

유전병 (가)부터. 유전병 (가)는 A랑 a에서 결정되며 A가 a에 대해서 완전 우성이고요. 유전병 (가)가 정상에 대해서 우성 형질이다라고 했으므로

유전병이 정상에 대해서 우성이다. 이거까지 다 알려줬어요. 그다음 유전병 (나)는 B랑 b에서 결정되며 대문자가 소문자에 대해서 완전 우성이다.

그리고 가계도가 나와 있고요. 8번은 a, b가 연관된 염색체를 갖고 있다. 즉 (가)와 (나) 형질은 연관되어 있구나라는 것 알 수 있죠.

그래서 얘는 연관이 되어 있습니다. 그러면 과연 상염색체 연관이냐, 성염색체 연관이냐 이게 궁금하죠. 그러면 X염색체 연관이라고 가정을 해보고

둘 중 (가)의 경우에는 유전병유전자가 우성임을 알고 있기 때문에 (가)가 우성반성유전이라고 가정을 해보도록 하겠습니다. (가)에 대해서는

우열을 알고 있기 때문에. 그러면 우성반성유전이라면 남자가 유전병일 때 그와 부모자식간에 있는 여자도 반드시 유전병이어야 되죠.

그러면 이것에 해당되지 않는 경우가 있는지 찾아봐서 만약에 해당되지 않는다라면 우성반성유전이 아니구나. 즉 X염색체의 유전이 아니구나.

따라서 상염색체 유전이구나 이렇게 풀면 되거든요. 그러면 우선 여기서 유전병 (가), (나) 여부부터 써보도록 할게요. 먼저 이렇게 세로로 되어 있는 건

다 (가)예요. 그다음 가로로 되어 있는 게 (나)죠. 그다음 3번은 (가), (나) 다 있어요. 그러면 남유여유. 즉 남자가 (가)일 때 여자가 (가)인지

이거 확인해봐야 되는데 남자가 (가)일 때 여자도 반드시 (가)인지 찾아봅시다. 남자가 (가)일 때 여자가 반드시 (가)가 아니네요. 여기 보이죠.

6번과 10번. 남자가 (가)인데 여자가 반드시 (가)가 아니죠. 따라서 남유여유가 성립하지 않아요. 그러면 X염색체 유전이 아니니까 얘는

X염색체 유전이 아니라 상염색체 유전이고 얘가 상염색체 유전이면 그와 연관되어 있는 (나)도 상염색체 유전이구나 이렇게 풀면 되는 거예요.

그러면 이제 (나)에 대해서도 파악을 해볼게요. (나)에 대해서 파악할 수 있는 내용은 어디에 있냐면 (나)는 둘 다 정상일 때

여기 (나)가 툭 튀어나오네요. 여기서 보이죠. 둘 다 6번, 7번이 정상인데 (나)가 툭 튀어나왔어요. 그러면 툭 튀어나온 (나)유전병이 열성이 되겠죠.

그래서 툭 튀어나온 (나) 유전병이 정상에 대해서 열성이다. 그러면 이제 그다음부터 선생님이 어떻게 접근하라고 했죠? 상염색체 유전의 경우에는

유전자형이 확실한 열성동형접합 개체부터 쓰자. (가)에 대해서 정상인 사람, 이런 사람은 aa 유전자형 갖고 (나)에 대해서 유전병인 사람은

bb 이렇게 유전자형 갖겠죠. 그래서 각각 (가)에 대해서 정상인 사람, 즉 (가) 형질을 나타내지 않는 사람부터 써볼게요. 1번 나타내지 않죠.

5번도, 그다음 9번, 10번도, 그리고 7번도, 8번도 4번도. 다 aa 유전자형 갖겠죠. 그다음 (나)에 대해서 유전병인 사람은 bb어야 된다고 했는데

그런 사람 찾아보면 3번, 그리고 8번, 10번. 그래서 여기 보니까 8번과 10번은 연관 관계를 확실하게 알았죠. 그러면 위아래로 유추하면 됩니다.

8번부터 해볼게요. 얘를 엄마, 아빠한테 하나씩, 하나씩 받아야겠죠. 그러면 엄마한테 ab 연관. 그런데 엄마는 (나)에 대해 정상이잖아요.

그러면 B가 있어야겠죠. aB 연관. 3번한테서 ab 연관 받아야 되죠. ab 연관. 그런데 3번이 (가) 형질을 나타내기 때문에 여기서 Ab 연관돼야 되겠죠.

7번 갑니다. aa를 받아야 돼요. 그러면 3번한테서 Ab 받으면 안 되고 얘를 받아야겠죠. bb. 그다음 4번한테서 둘 중 뭘 받을 것이냐?

(나)가 또 정상이에요. (나)를 나타내지 않기 때문에 얘를 받아야 되죠. 그다음 10번 갑니다. 10번은 부모로부터 이걸 하나씩, 하나씩 받는데

7번한테 일단 하나 받았고요. 6번한테도 하나 받아야겠죠. 그런데 6번은 (가)를 나타내고 (나)는 나타내지 않아요. 즉 (가)는 나타내니까 A 있어야 되고

(나)를 나타내지 않으니까 B 이렇게 연관되어 있어야 합니다. 9번 갈게요. 9번의 경우에는 aa를 받아야 되는데 여기서 a랑 b 받고요.

9번은 (나)를 나타내지 않기 때문에 정상 연결되어 있는 얘를 받아야겠죠. aB. 여기까지만 해놓고 ㄱ부터 볼게요. (가), (나)는

모두 상염색체에 의한 유전이다. 그렇죠. 상염색체 연관되어 있죠. 10번이 가진 b는 1과 3으로부터 각각 하나씩 유래하였다. 이거 추적해봅시다.

10번이 갖는 b가 이렇게 2개가 있는데 하나는 7번한테서 받았고 그리고 하나는 6번한테서 받았죠. b, b. 그러면 7번의 a, b는 어디서부터 왔느냐?

여기서부터 받은 게 아니라 아까 여기서부터 받았죠. 얘를 4번한테서 받고 3번한테서 받았습니다. 그러면 하나는 3번한테서부터 온 것 맞아요.

이쪽을 추적을 해 가야 되는데 6번의 경우에는 일단 1번한테서 뭘 받아야 되느냐? 여기는 A를 줄 수 없잖아요. A가 없기 때문에 a, b를

무조건 1번한테서 받아야겠죠. 그리고 나머지 하나는 (나) 형질을 나타내지 않으므로 B. 따라서 얘는 1번한테서부터 온 것 맞죠.

그래서 1번과 3번으로부터 각각 하나씩 유래한 것 맞습니다. ㄷ, 10의 동생이 태어날 때 이 아이가 8번과 같은 표현형을 가질 확률. 8번은

(가)는 나타나지 않고 (나)만 나타나요. 이 얘기는 (가)에 대해서는 정상이고, 유전자형이 aa. (나)에 대해서는 유전병이 나타나니까 bb.

즉 이렇게 연관되어 있어야 되는 거죠. 그러면 10번의 동생이니까 6번과 7번으로부터 태어날 텐데 aabb를 받기 위해서는 각각 이 염색체와

이 염색체를 받으면 ab, ab 이렇게 되죠. 그래서 둘 중에 하나 2분의 1 앤드, 둘 중에 하나 2분의 1. 따라서 4분의 1이 돼야 됩니다.

그래서 정답은 ㄱ, ㄴ 맞아서 ④번이 되겠습니다. 꽤 까다로운 문제였어요. 틀렸던 친구들 꼭 다시 한 번 더 풀어보세요.

그다음 6번 문제도 까다롭습니다. 이것도 차분히 한번 풀어볼게요. ㉠은 대립유전자 A랑 a로 됐어요.

그다음 ㉡은 대립유전자 B랑 b에 의해서 결정이 된다. ㉡은 B랑 b. 각각 대문자가 소문자에 대해서 완전 우성이고요.

가계도는 ㉠과 ㉡ 중 ㉠의 발현 여부만 나타났어요. 그러면 ㉠의 발현 여부 일단 써보면 얘 ㉠, ㉠, ㉠. 그다음 ㉡의 발현 여부는 써보면

2, 3, 4, 6, 7, 9에서 나타났대요. 2, 3, 4, 6, 7, 9에서 나타났다. 그리고 1, 5, 8에서는 ㉡이 발현되지 않았고 ㉡의 유전자는 X염색체에 존재한다.

이거 아주 중요한 정보죠. 소중한 정보. 그리고 1번에서 ㉠의 유전자형은 동형접합이다. ㉠의 유전자형이 동형접합. 그러면 우리가

일단 ㉡부터 한번 가볼까요. ㉡은 일단 X염색체에 존재한다고 했죠. 그리고 또 중요한 정보가 여기 있어요. 3번과 4번은 ㉡이 있는데 8번이

정상이 툭 튀어나왔어요. 즉 툭 튀어나온 정상이 열성이고요. 유전병이 우성이 되겠습니다. 우성반성유전이 되겠죠. 쉽게 구했어요.

그런데 ㉠이 문제예요. 왜 ㉠이 문제냐? 부모가 지금 표현형이 달라요. 부모가 또 ㉠에 대해서 표현형이 달라요. 여기는 자녀가 없고요.

따라서 1단계부터 막히는 거예요. 우열부터 막히죠. 이런 경우에는 어떻게 해야 되느냐? 이런 경우에는 가정을 합니다. 어떻게? 상염색체에 존재하고

우성 형질인지, 상염색체에 존재하고 열성 형질인지 다 가정해야 되는 거예요. X염색체에 존재하고 열성 형질인지, X염색체에 존재하고 우성 형질인지.

각각을 가정해서 모순 상황이 발생하는 것은 다 배제하고 나머지 하나가 정답이다, 이렇게 풀어야 됩니다. 어쩔 수가 없어요.

그러면 우선 상염색체 우성임을 가정을 해볼게요. 만약 상염색체 우성이다. 그러면 1번의 경우에는 ㉠ 형질을 나타내는데 동형접합으로 가져야 되는까

우성 형질을 나타내는 유전자 A만 가져야겠죠. 그렇게 동형접합. 상염색체 우성일 경우. 그러면 자녀들 5, 6, 7번한테 각각 A를 하나씩 주고

A가 우성이라고 했으므로 유전병이 5, 6, 7에서 다 나타나야 돼요. 그런데 5, 6, 7이 다 유전병이 아니죠. 따라서 상염색체 우성은 아니구나.

지금 5, 6, 7 중에 6번만 ㉠이잖아요. 모두 다 ㉠이 아니기 때문에 그래서 상염색체 우성 아니고요. 그다음에 상염색체 열성은 확인할 수가 없고

그다음 세 번째, 네 번째. 세 번째, 네 번째는 이거 가정하면 되죠. 열성반성유전일 경우에는 여유남유 성립해야 된다. 그러면 여유남유 성립하는지

봐야 되죠. 여자가 ㉠이면 남자도 반드시 ㉠이냐. 아닌 경우가 여기 딱 보이네요. 어디? 여기. 여자가 ㉠인데 남자가 ㉠이 아니죠. 따라서

여유남유 성립이 안 돼요. ③번도 아니네. 그다음 ④번일 경우에는 우성반성유전이면 남자가 유전병일 때 반드시 여자도 유전병이어야 돼요.

그런데 남자가 ㉠일 때 여자가 ㉠이 아닌 이게 보이죠. 4번, 9번. 따라서 얘도 성립하지 않는구나. 그러면 ①, ③, ④번이 다 아니고 얘가 정답이구나.

이렇게 파악해야 되는 문제예요. 이런 문제가 이따 또 어디 가면 있냐면 9번 가면 또 이런 방법을 써야 됩니다. 그래서 1, 2, 3단계로 파악이 안 되는

경우에는 각각의 경우를 다 가정해보고 모순 상황이 발생하는지 보는 거예요. 그래서 상염색체 열성 유전이 되겠습니다. ㄱ부터 갑니다.

5번의 ㉠에 대한 유전자형은 AA이냐. 이거 물어보고 있는데 우선 이 형질은 지금 상염색체 열성이므로 정상이 우성, 유전병이 열성이어야 돼요.

그러면 1번의 경우에는 ㉠ 형질이 나타나고 동형접합이므로 aa 이렇게 돼야겠죠. 그러면 5번한테 a 하나 주는데 5번 정상이므로 A, a가 돼야겠죠.

ㄴ, A 그리고 b는 서로 다른 염색체에 존재한다. 그렇죠. 얘는 X염색체, 얘는 상염색체에 존재하잖아요. 그래서 서로 다른 염색체에 존재하고요.

7번과 8번 사이에서 아이가 태어날 때, 또 확률 물어봅니다. ㉠과 ㉡이 모두 발현될 확률. ㉠이 발현된다는 얘기는 유전자형이 aa.

앤드 ㉡이 발현된다는 얘기는 B가 하나 이상 있느냐 이거 물어보는 거죠. 그러면 7번과 8번에서 일단 유전자형 각각 구해보면 7번의 경우에는

이 유전병이 없고 ㉠에 대해서 정상입니다. A 하나 이상 가지죠. 그런데 a를 1번한테 무조건 하나 받아요. 그래서 Aa 이형접합.

8번의 경우 4번이 ㉠ 형질이 나타나므로 aa고 이거 하나 받으니까 a 가지고 정상이니까 Aa. 이형접합. 그러면 이제 ㉡ 형질에 대해서 써볼게요.

㉡은 유전병이 우성이에요. 그러면 7번의 경우에는 B가 하나 이상 있을 거예요. 그러면 어떻게 갖는지 위에서 유추해보면 2번의 경우에는 ㉡이 있죠.

BY. 1번의 경우에는 ㉡이 없어요. 그러면 b만 이렇게 동형접합을 가지겠죠. 그러면 b를 하나 받기 때문에 Bb 이형접합이 되고요. 8번의 경우에는

㉡이 없기 때문에 정상 b를 가져서 bY가 되겠죠. 그러면 갑니다. ㉠에서 이 아이가 aa로 반응해요. 그러면 둘 중에 얘 받고,

둘 중에 얘 받을 확률 2분의 1×2분의 1 해서 4분의 1. 앤드, 그다음 이번에는 B를 하나 이상 가질 확률. 얘, 얘 B 갖죠. 얘, 얘는 B 갖지 않고

정상이에요. 따라서 4개 중에 2개만 가지니까 2분의 1 확률이죠. 그래서 앤드로 곱해 주면 8분의 1이 됩니다. 4분의 1이 아니라 8분의 1이다.

그래서 정답은 ②번이 되겠습니다. 이어서 7번 문제 갑니다. 문제가 숨막히게 어려운 문제도 있고 잘 풀리는 문제도 있고 그럴 거예요.

선생님이 진짜 강조하는데, 매번 강조하는데 여러 번 푸세요. 한번 풀고서 난 안 돼. 포기하지 마시고 여러 번 풀면서 자신감을 회복해야 됩니다.

물론 문제 풀면서 자신감 잃기도 하지만 여러 번 풀면서 다음에 비슷한 문제는 풀 수 있겠다 이런 자신감을 가졌으면 좋겠어요.

다음은 ABO식 혈액형, 적록색맹, 페닐케톤뇨증에 대한 자료이다. 무려 3가지 형질이 나왔어요. 가계도는 굉장히 간단해 보이나 3가지 형질이 다 나왔고

그것에 대한 유전자형도 다 표시해야 됩니다. 우선 ABO식 혈액형은 유전자 A. B, O에 의해서 결정이 되고요. 조건이 있는데 ㉠~㉣은

모두 혈액형이 다르대요. 4개체가 모두 혈액형이 다르다는 얘기는 각각 A형, B형, AB형, O형 넷 중에 하나라는 얘기겠고 그다음 이번에는

㉣의 혈구를 ㉠의 혈장과 섞으면 이때 응집이 되지 않는다. 중요한 정보가 있고요. 그런데 ㉣은 A형이고, 이런 얘기가 있죠. ㉣은 A형이다.

그러면 ㉣의 적혈구 표면에는 응집원 A가 존재하는데 이 응집원 A랑 ㉠의 혈장 속에 들어 있는 응집소가 응집반응하지 않는다는 얘기죠.

즉 ㉠의 혈장 속에는 α가 들어 있지 않다라는 얘기예요. 그러면 ㉣이 지금 A형이니까 ㉣ 빼고 나머지 혈액형 중에서 α가 없는 게 누구냐 이거죠.

B형과 O형은 다 α를 응집소로 갖죠. 따라서 AB형이 되겠습니다. AB형이 ㉠이구나 하고 알 수 있는 거예요. 그다음에 ㉡의 혈액형 유전자형은

동형접합이다라고 했습니다. B형과 O형 중 하나가 ㉡이고 나머지 하나는 ㉢이어야 되거든요. 그런데 동형접합이라고 했으니까 이게 동형접합이잖아요,

무조건. 그리고 나머지 하나가 ㉢이 이형접합이다라고 했으므로 얘가 이형접합이 될 수 없으므로 얘가 반드시 이형접합이어야겠죠.

그래서 ㉢이 B형, 그다음에 동형접합인 O형이 ㉡이 되겠습니다. ㉠, ㉡, ㉢, ㉣ 다 매칭을 했네요. 그러면 이것에 대해서 유전자형 먼저 써보면

㉠은 AB형이라고 했죠. ㉡은 O형이라고 했으므로 유전자형 O. 그다음 ㉢이 B형인데 이형접합이라고 했죠. 그래서 BO. 그다음 ㉣이 A형이죠.

그런데 여기서 A를 받고 여기서 반드시 O를 받으므로 이형접합이 되겠습니다. 그러면 이제 적록색맹에 대한 정보 얻어볼게요.

적록색맹은 정상 유전자가 색맹 유전자에 대해서 우성이죠. X염색체에 존재하고요. 문제에 다 조건이 나와 있고 여러분들

미리 알고 있는 정보이기도 해요. 그러면 유전자형이 확실한 남자부터 써보면 되겠네요. 남자부터 써봅시다. ㉡에 대해서 형질 어떻게 나왔느냐 봤더니

색맹에서 ㉡은 알려주지 않고요. ㉠이 적록색맹이다 알려줬어요. 그러면 ㉠은 X' 색맹유전자만 갖는 여성이 되겠고 그다음 ㉢은 적록색맹에 대해서

보인자이다. 그러면 XX' 이렇게 되겠죠. 보인자. 그러면 ㉣은 어떻게 될까요? 엄마가 항상 X'밖에 안 줌으로 X'Y 이렇게 됩니다.

그리고 아빠는 표현형을 알려주지 않아서 유전자형을 못 쓰겠네요. 그리고 페닐케톤뇨증에 대한 정보가 밑에 나와 있는데 일단 ABO식 혈액형과는

서로 다른 상염색체에 존재한다라고 했어요. 상염색체에 의한 유전이고요. 그다음 정상에 대해서 페닐케톤뇨증이 열성이다.

그래서 정상 유전자를 선생님이 T라고 쓸게요. 그다음 페닐케톤뇨증 유전자를 T'라고 써볼게요. 그러면 페닐케톤뇨증이 정상에 대해서

열성이라고 했으므로 페닐케톤뇨증인 사람은 T'T' 이렇게 가져야겠네요. 그런데 페닐케톤뇨증인 사람이 누군지 봤더니 ㉡과 ㉢이래요.

㉡과 ㉢은 T'T', T'T'가 돼야겠고 그다음 ㉠과 ㉣은 정상이다. 그러면 ㉣의 경우에는 T'를 반드시 하나 갖는데 정상이므로 TT'가 되겠고

㉠의 경우에는 T를 하나 이상 갖겠죠. TT일 수도 있고 TT'일 수도 있어요. 그러면 이제 ㄱ갑니다. ㉢은 응집원 A와 B 중 B만 가진다. 그렇죠.

B형이니까 B만 가진다. ㄴ, ㉣은 페닐케톤뇨증 대립유전자를 가지고 있다. 즉 T' 갖고 있냐 이건데요. T' 갖고 있죠.

ㄷ, ㉢과 ㉣ 사이에서 아이가 태어날 때 이 아이가 A형이고 앤드 적록색맹이며 앤드 페닐케톤뇨증일 확률. 유전자형 써볼게요. A형이려면,

이것부터 일단 구해봅시다. A형이기 위해서는 여기서 반드시 A 받고 여기서 O 받아야 됩니다. 이것밖에 없죠. 그래서 2분의 1×2분의 1 해서

4분의 1 확률이네요. 앤드, 적록색맹일 확률 구해볼게요. 적록색맹일 확률 구해보면 이렇게, 이렇게 받으면 적록색맹 아니고, 이것도 정상이고

얘 적록색맹, 얘 적록색맹이죠. 4개 중에 2개가 적록색맹이므로 2분의 1 확률. 앤드, 페닐케톤뇨증일 확률. T'T'일 확률. T'T'이기 위해서는

여기서 항상 T'를 받는데 여기서도 T'를 받아야겠죠. 둘 중에 얘 받을 확률 2분의 1입니다. 다 곱하면 16분의 1이 돼야겠죠. 맞네요.

그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 다 맞아서 ⑤번이 되겠습니다. 다음 8번 문제. 다음은 어떤 동물의 피부색 유전에 대한 자료이다.

이 문제 혹시 못 푼 친구는 73페이지 탐구자료 살펴보기에서 선생님이 다인자유전의 특징 설명하는 그 내용 다시 한 번 더 보고 오세요.

이 동물의 피부색은 3쌍의 대립유전자에 의해서 결정된다. 이렇게 여러 쌍에 의해서 하나의 형질이 결정되는 유전을 다인자유전이라고 하죠.

그런데 대문자는 피부색을 검게 하는 유전자고요. 서로 다른 염색체에 존재한다. 독립이다. 피부색은 3쌍의 대립유전자 중 피부색을 검게 하는 유전자 수.

즉 대문자 수에 의해서 형질이 결정된다. 앞서 선생님이 탐구자료 살펴보기에서 강조했던 내용이죠. 매우 검은색 피부 3쌍 모두 다 그 갖고 있는

대립유전자가 모두 다 대문자의 경우, 그런 수컷과 매우 흰색 피부 모두 다 소문자인 암컷 사이에서 갈색 피부의 암컷이 태어났다.

여기서 A. B, D 이렇게 3개 받고 여기서 a, b, d 3개 받아서 AaBbDd가 된 거죠. 그래서 대문자 3개예요. 그러면 이제 바로 ㄱ부터 볼게요.

피부색 유전은 복대립유전에 해당한다. 여러분, 복대립유전과 다인자유전을 헷갈리지 말자고 했어요. 복대립유전은 한 쌍에 의해서 하나의 형질이

결정되는 단일인자유전에 속하고 그리고 형질을 결정하는 관여하는 대립유전자 수가 3개 이상인 경우죠. 그런데 얘는 여러 쌍에 의해서

하나의 형질이 결정되는 다인자유전이에요. 따라서 틀렸고. ㄴ, ㉠은 유전자형이 다른 8가지 생식세포 형성할 수 있다.

㉠에서 유전자의 위치 한번 써보면 그려보면 A, B, D가 다 다른 상염색체에 존재한다고 했으므로 Aa쌍, Bb쌍, Dd가 다 각기 다른 염색체에 존재해야겠죠.

따라서 얘에 의해서 2가지. A 또는 a 둘 중 하나가 들어감으로 2가지, 얘에 의해서도 2가지, 얘에 의해서도 2가지. 그래서 다 독립이므로

곱해 주면 8가지 생식세포 형성할 수 있죠. 마지막 ㄷ, ㉠이 이런 유전자형 갖는 수컷과 교배하여 자손을 낳을 때 이 자손에서 나타날 수 있는 피부색은

최대 5가지냐 이거 물어보고 있는데 ㉠은 AaBbDd. 그리고 aabbdd 이런 수컷과 사이에서 태어난 자손의 표현형에 대해서 물어봤어요.

그러면 자손의 경우에는 여기서 유전자 3개 받고 여기서 유전자 3개 받아서 총 6자리 유전자형을 나타낼 텐데 이 6자리의 대문자 수가

최소로 가지게 되면 몇 개 가질까요? 여기서 소문자만 받고 여기서도 소문자만 받음. 여기서는 줄 수 있는 게 소문자밖에 없죠.

그러면 최소 대문자가 0개. 그러니까 소문자만 있을 수 있습니다. 그러면 최대는 몇 개가 될까요? 일단 얘는 줄 수 있는 게 소문자밖에 없죠.

무조건 소문자를 줍니다. 3개. 그런데 이쪽에서 대문자를 3개 받는다라고 한다면 최대 몇 개까지? 대문자 3개까지 받을 수 있는 거죠.

그러면 0개부터 3개까지 대문자 가짓수가 4가지가 되는 거죠. 대문자 수에 의해서 표현형이 결정된다라고 했으므로 4가지가 표현형이 되겠네요.

표현형 4가지, 최대 4가지다. 그래서 정답은 ②번이 되겠습니다. 그다음 이제 9번 문제가 제일 어려웠던 문제인 것 같아요.

3점 테스트 문항에서 가장 어려웠던 문제가 9번입니다. 그래서 다시 한 번 문제 읽어보고 선생님이 풀이하는 방법을 받아들이면 좋을 것 같아요.

다음은 어떤 집안의 유전병 ㉠과 ㉡에 대한 자료이다. ㉠과 ㉡은 독립적으로 유전된다. 서로 다른 염색체일 때요. ㉠은 A와 A*에 의해서 결정되며.

선생님 A, A'로 쓸게요. ㉡은 B와 B*에 의해서 결정돼요. B'로 쓸게요. 각각의 우열 관계는 분명한데 알려주지 않았습니다.

이 집안의 유전병 ㉠과 ㉡에 대한 가계도이다. 형질 표시부터 해볼게요. 옆에 빗금 쳐져 있는 게 ㉠이네요. ㉠, ㉠, ㉠. 그다음 격자 무늬가 ㉡.

그다음 보라색이 ㉠, ㉡. 이렇게 다 써놓고 보니까 부모가 ㉠, ㉡에 대해서 표현형이 다르죠. 여기도 다르고요. 그다음 여기는 ㉡에 대해서는

둘 다 정상이지만 또 자손에서 툭 튀어나오는 게 없어요. 따라서 이 문제는 1단계부터 해결이 어렵습니다. 부모의 표현형이

㉠과 ㉡ 형질에서 다 다르기 때문에. 따라서 이 ㉠과 ㉡에 대한 정보는 어디서부터 얻어야 되느냐? (가)와 (나).

즉 구성원에 따른 DNA 상대량 그래프를 보면서 그 내용을 우리가 힌트를 얻어야 돼요. 그래서 그림 (가)는 구성원 1, 2, 6에서 G1기 체세포 1개당

A의 DNA 상대량. 그다음 (나)는 구성원 3, 4, 5에서 체세포 1개당 B의 DNA 상대량을 나타냈어요. 여기서 또 문제는 바로 이거죠. A랑 A' 중

A의 DNA 상대량만 나타냈고요. (나)는 B랑 B' 중 B의 DNA 상대량만 또 나타냈어요. 그러면 이건 어떻게 접근을 해야 되느냐?

우선 유전자형을 한번 써보는 겁니다. 1번의 경우에는 A가 없습니다. 이 얘기는 A'만 있다는 얘기예요. 2번의 경우에는 A만 있습니다. 2개 있습니다.

G1기 모세포 복제되기 전인데 A가 있어요. 2개 있어요. 그리고 얘는 A가 하나만큼 있는 거죠. 그러면 여러분 보세요. 그리고 나서 표현형을 봐야 되는데

A'만 있는 1번은 ㉠을 나타내지 않아요. 그러면 A'는 ㉠을 나타내지 않으니까 정상 유전자가 되겠고 A만 있는 2번의 경우에는 ㉠을 나타내요.

그러면 A는 유전병유전자가 되겠죠. 이것부터 가려내는 겁니다. 그다음에 이제 그다음 (가)에 대해서 (가)에서 우리가 또 얻을 정보는

그러면 이 A랑 A' 유전자가 과연 상염색체에 존재하느냐 성염색체에 존재하느냐. 선생님이 앞서 6번 풀 때도 그렇게 풀었는데요. 이 문제 풀면서

6번도 같이 푸세요. 이렇게 우열부터 가리기 힘든 경우는 우리가 경우를 다 가정을 해 봐야 된다라고 했어요. 우선 상염색체에 존재하는 경우

어떻게 될지 한번 생각을 해볼게요. 상염색체에 존재한다면 선생님이 앞서 어떤 팁을 드렸냐면 1번, 부모 중 한 명은 1번은 A'만 가져요.

그러면 상염색체에 존재하는 경우 1번은 A'만 이렇게 가지겠네요. 2개. 2번은 A만 가져요. 그러면 AA. 그러면 이 사이에서 태어난 자손은요?

AA'예요, 유전자형이. 그러면 A랑 A' 중 누가 우성이고 열성인지 지금 자손을 통해서 봐야 되는데 자손에서 지금 남자나 여자나 다 ㉠이 있어요.

우리가 사실 이거 가정하면서 남자랑 여자에서 표현형이 다르다면 상염색체 유전이 아니니까 X염색체 유전이야 이렇게 하려고 했는데 남자나 여자나

다 표현형이 ㉠이니까 이 가정을 못 쓰는 거예요. 상염색체 유전일 수도 있겠구나. 그리고 상염색체 유전이라면 ㉠ 형질이 다 드러났기 때문에

A' 유전병유전자가 우성이 되겠구나라는 것 알 수 있어요. 상염색체 유전이라면 우성 유전이겠구나. 따라서 상염색체 유전이라면 우성 유전이겠구나

이걸 가정해볼 수 있고요. 그러면 상염색체 열성은 일단 안 되는 거고 X염색체에 열성 유전. 그다음 X염색체 우성 유전. 될 수도 있으니까

확인을 해봅시다. X염색체 열성 유전인 경우에는 여자가 유전병일 때 남자도 유전병이어야 되고 여자가 ㉠일 때 그와 부모자식간에 있는 남자도

㉠이어야 되는데 여기 보세요. 딸들이 ㉠인데 아빠가 ㉠이 아니죠. 따라서 이건 모순이 발생한 거야. 그다음 X염색체 우성 유전의 경우에는

남유여유 만족해야 되죠. 남자가 ㉠일 때 그와 부모자식간에 있는 여자도 ㉠이어야 돼요. 그런데 이번에는 어딜 보면 좋을까 봤더니 남자가 ㉠일 때

여기 여자가 ㉠이 아니죠. 따라서 얘도 성립이 안 되는구나. 따라서 상염색체 우성 유전이 확실하다. 그러니까 나머지 안 되는 경우

확인을 꼭 하셔야 됩니다. 이게 정석이에요. 그래서 상염색체 우성 유전임을 알아냈습니다. ㉡으로 갑니다. 같은 방법이에요. 이번에는 3번은

B만 2개 가져요. 4번은 B 하나, 5번도 B 하나 가져요. 그런데 B만 가지는 3번이 나타내는 표현형이 ㉡이 없어요. 정상이에요.

따라서 정상 유전자만 갖고 있구나. 얘 정상 유전자, 얘 유전병 유전자라는 것 알 수 있죠. 그러면 3, 4, 5번은 지금 모두 다 정상으로 표현되거든요.

4번도 5번도 ㉡에 대해서 정상입니다. 그러면 우리가 어떤 가정을 해볼 수 있느냐? 상염색체 유전일 때를 가정을 해본다면

나머지 4번과 5번이 갖는 유전자는 B'가 되겠죠. B를 하나만 가지면 나머지 B'도 하나 가져도 모두 다 대립유전자의 DNA 상대량의 합이

2, 2, 2가 돼야 되는 거예요. 그러면 B' 유전자, 즉 유전병 유전자에 의한 형질은 드러나지 않고 B에 의해서만 정상으로 나타남으로

상염색체면서 열성 유전임을 가정해볼 수 있겠죠. 또는 X염색체 열성 유전, X염색체 우성 유전도 가정을 해보면 X염색체의 열성 유전인 경우에는

여유남유여야 됩니다. 여자가 ㉡일 때 남자도 ㉡이어야 되는데 여자가 ㉡일 때 남자가 ㉡이 아니죠. 여기 또 보이죠. 그래서 얘는 틀렸고.

그다음 X염색체 우성 유전이라면 남자가 ㉡일 때 혈연 관계에 있는 여자도 ㉡이어야 돼요. 남자가 ㉡일 때 여자도 ㉡이어야 되는데

여기 아닌 게 또 보이죠. 그러면 얘도 아니구나. 그러면 나머지가 다 아니니까 상염색체 열성 유전이구나, 이렇게 알 수 있는 거예요.

그래서 이 문제가 까다롭습니다. 이런 유형의 기출문제를 풀 때 굉장히 많이 시간이 걸렸을 거예요. 그런데 확실하게 이렇게 아닌 것들을

확인을 해야 됩니다. 그리고 모순 상황이 아니므로 얘네가 맞다. 사실 이렇게 풀어야 돼요, 정석적으로. 그래서 ㄱ부터, A는 A'에 대해, B는 B'에 대해

각각 완전 우성이다. 그렇죠. A랑 B가 A', B'에 대해서 완전 우성. 그다음 ㄴ, ㉡의 유전자는 상염색체에 존재한다.

㉠, ㉡ 모두 다 상염색체에 존재해요. 마지막 ㄷ, 7번과 8번 사이에서 아이가 태어날 때 ㉠은 나타나지 않고, 그러면 정상이고. A'A'고.

앤드, ㉡만 나타낼 확률이면 B'B'일 확률이죠. 지금 ㉠과 ㉡은 독립이라고 했으므로 각각의 확률 구해서 곱해 주면 돼요. 7번과 8번에서

유전자형 보도록 하겠습니다. 여기서 계산 잘해야 돼요. 7번부터. 7번은 ㉠에 대해서 정상 형질을 나타내므로 A'만 가집니다. A'A'. 8번의 경우에는

㉠ 형질을 나타내니까 A가 하나 이상 있는데 이 엄마가 ㉠이 없죠. 그러면 A'A'이므로 A' 하나를 받아서 이형접합이 돼요.

그러면 이 둘 사이에서 A'A'가 나올 확률은 얘가 A' 항상 주는데 둘 중에 A'를 받을 확률이므로 2분의 1이죠.

그다음에 이제 이거 구하는 게 어려워요. 잘 보세요. 7번의 경우에는 ㉡을 나타내지 않습니다. 그러면 정상 유전자를 하나 이상 가져야 돼요.

그런데 여기에 뭐뭐가 올 수 있냐면 부모로부터 따져봐야 되는데 부모 중 엄마의 경우에는 1번이 ㉡ 형질이 있으므로, B'B'이므로 B'를 하나 받아요.

그러면 BB'가 되겠죠. 그리고 5번의 경우에는 마찬가지로 BB'입니다. B 하나 갖고 나머지는 B'예요. 그러면 7번의 경우에는 우성 표현형이기는 한데

BB일 수도 있고 BB'일 수도 있는 거예요. 확실하지가 않은 거예요. 그러면 우성 표현형 중에 얘일 확률은 전체 3분의 1이고 얘는 3분의 2죠.

앞서 두 번이나 연습을 해봤습니다. 혹시라도 모를 친구들을 위해서 한 번 더. BB:BB':B'B'가 1:2:1로 나오는데 우성 표현형이기 때문에

얘는 제외를 하고 우성 표현형 중에, 전체 3 중에 얘일 확률이 3분의 1, 얘일 확률이 3분의 2인 거죠. 그리고 3번의 경우에는 ㉡ 형질이 나타나므로

B'B'. 그러면 7번과 8번 사이에서 B'B'가 나오기 위해서는 일단 얘는 아니어야 됩니다, 7번이. BB면 반드시 BB'인 자녀가 태어나잖아요.

얘 못 나오죠. 따라서 첫 번째 경우가 아니라 두 번째 경우구나. 두 번째 경우일 확률은 3분의 2고요. 앤드, 그다음 여기서 항상 B'를 받는데

여기서도 B'를 받을 확률이니까 둘 중에 하나. 그래서 2분의 1이 되겠죠. 그러면 다 곱해 주면 6분의 1이네요. 그래서 ㄷ은 맞습니다.

정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ 다 맞아서 ⑤번이 되겠습니다. 이 문제가 제일 어려운 문제예요. 기출문제 정도의 난이도예요.

그래서 이 문제를 연습을 좀 많이 하시면 좋겠습니다. 마지막 10번 문제입니다. 10번 문제도 헤맸던 친구 분명히 있을 것 같아요. 이 의미에 대해서

정확히 파악을 해야 되는데 먼저 문제부터 읽어볼게요. 표는 유전형질 ㉠과 ㉡에 대하여 집단 내 존재하는 대립유전자의 종류, 표현형의 수,

체세포 1개당 존재하는 대립유전자 수를 나타낸 것이다. A, D, E, F는 다 서로 다른 상염색체에 존재하고, 독립이래요.

그리고 ㉠과 ㉡의 표현형에 미치는 환경의 영향은 고려하지 않는다. 그다음 ㉡의 표현형은 D, E, F의 총 수에 의해서만 결정된다.

그래서 D, E, F의 총 수에 의해서만 표현형이 결정된다. 이게 전형적인 다인자 유전의 특징이 되겠죠. 그래서 ㉠과 ㉡ 유전형질 각각 내용을 보니까

㉠은 한 쌍에 의해서 형질이 결정되는데 대립유전자의 종류가 3개 이상이에요. 따라서 ㉠은 복대립유전을 하겠네요. ㉡ 형질은 3쌍에 의해서

형질이 결정되는데 D, E, F의 숫자에 의해서만 형질이 결정된다라고 했죠. 여러 쌍에 의해서 하나의 형질이 결정되는 다인자 유전이구나라는 것

알 수 있죠. 그러면 ㄱ부터 갑니다. ㉠은 복대립유전에 해당한다. 그렇죠. 복대립유전. 그다음 ㄴ에서 헷갈렸을 것 같은데요. ㄴ에 대해서

의미를 파악을 해볼 텐데. 만약에 ㉠에 관여하는 대립유전자 3개가 다 뭔가 우열이 정해져 있다라고 합시다. 어떻게? A가 A'에 대해서.

이거 A', A''라고 할게요. A''에 의해서. 이렇게 다 얘가 제일 우성이고 얘, 얘 순서로 우열이 정해져 있다라고 합시다.

그러면 표현형을 어떻게 나타낼 수 있느냐? 첫 번째, AA 이런 유전자형을 갖는 개체는 AA' 그리고 AA'' 얘랑 다 똑같은 표,

하나의 표현형으로 나타낼 거예요. 제일 우성인 A에 의해서 형질이 나타나겠죠. 그래서 하나의 표현형을 나타낼 거고. 두 번째,

A'A', A'A'' 이런 애가 또 다른 표현형으로 나타낼 거고. 얘에 의해서 드러나는 표현형이 되겠죠. 마지막 세 번째가 A''인데

얘만 갖는 개체는 A''에 의한 형질이 드러나겠죠. 즉 3가지 사이의 우열이 확실하게 결정이 되어 있다면 표현형이 3개밖에 안 나와야 돼요.

그런데 표현형이 4가지죠. 그러면 이거 뭐 떠올려야 될까요? ABO식 혈액형처럼 2가지가 공동우성이고 나머지 하나가 2가지에 대해서 열성인 경우,

이거 생각해야 되는 거예요. 예를 들면 이런 경우인 거죠. A랑 A'가 공동우성이고 그다음 A''가 얘네들에 대해서 열성인 경우.

이런 경우 표현형 어떻게 나타날 수 있어요? 일단 공동우성이기 때문에 AA' 어떤 표현형이 될 거고.

두 번째, AA나 또는 AA'' 같은 표현형이 되겠죠. A에 의해서 표현형이 드러날 경우. 그다음 A'A'랑 A'A''가 또 A'에 의한 형질이 드러날 거고.

마지막 A''만 갖는 이런 개체는 A''에 의한 형질이 드러나겠죠. 그러면 이제 표현형이 4가지가 되는 거예요. 그래서 ㄴ 해결됐죠.

A, A', A'' 중 우열관계가 불완전한 대립유전자가 존재한다. 이 셋 중에 두 개는 우열이 불완전해야 되는 겁니다.

ABO식 혈액형처럼 떠올리면 되겠어요. 그래서 ㄴ 맞고요. ㄷ, ㉡의 경우 얘와 표현형이 같은 유전자형의 종류가 얘를 제외하고서 5가지냐

이렇게 물어봤어요. ㉡ 형질의 경우에는 아까 전에 D, E, F 이 숫자의 합에 의해서 표현형이 결정된다라고 했었죠. 그런데 여기서 보니까

D, E, F 숫자의 합이 여기서 2개입니다. 단 2개. 어떻게 2개냐면 여기서는 첫 번째 쌍에서 D가 1개 있고요. 두 번째 쌍에서 E가 1개 있고요.

세 번째 쌍에서는 F가 없죠. 이렇게 앞에 두 쌍에서 1개씩, 1개씩 존재해요. 그러면 얘랑 표현형이 같은 유전자의 종류를 생각을 해볼 건데,

그러니까 D, E, F 합이 2가 되면 되는 거예요. 그런데 여기서 여러분, 조심해야 될 건 이겁니다. 만약에 지금 DD*EE*F*F* 이렇게 되어 있는데

얘랑 얘는 같은 유전자형으로 본 거예요. 이걸 다르게 생각하면 안 됩니다. 그러면 이제 갈게요. 지금 첫 번째, 두 번째 쌍에서 각각 1개씩,

1개씩 있었는데 이런 경우도 있을 수 있죠. 첫 번째 쌍에서는 없고 두 번째, 세 번째 쌍에서 1개씩 있는 경우. 그래서 합해서 2개인 경우.

또는 1, 0, 1. 첫 번째, 세 번째 쌍에서 D랑 F가 있는 경우. 합해서 2 이럴 수도 있고요. 이번에는 그냥 한 쌍에 2개가 다 있는 경우, 나머지에는

없는 경우. 예를 들면 이런 경우죠. DD 있고 나머지 E*E*F*F* 이런 경우 앞에만 2개 있고 나머지에는 E나 F가 없잖아요.

이번에는 가운데 쌍에 있는 경우, 또는 마지막 쌍에 있는 경우. 이렇게 딱 6가지입니다. 그런데 얘를 제외하고라고 했으므로

제외하면 5가지 유전자형이 있는 거죠. 그래서 5가지다. 그래서 정답은 ⑤번이 되겠습니다. 그래서 3점짜리 문항까지 다 풀었는데요.

사람의 유전 정말 어렵게 출제가 되고 있는 만큼 우리가 연습을 정말 많이 해야 돼요. 그래서 지금 문제가 잘 안 풀렸다고 해서

반타작 이상을 했다고 해서 좌절하지 마시고 연습을 계속해보세요, 이 문제로. 이 문제로 연습을 계속해서 자신감을 얻으면

기출문제까지도 도전해볼 수 있습니다. 그래서 여러분 포기하지 마시고 끝까지 계속 연습하세요. 안녕.
