2018학년도 10월 고3 학력 평가 해설 강의에 오신 여러분 환영합니다. 저는 생명과학Ⅰ 해설을 맡은 조은희입니다.

우선 굉장히 부담스러운 수능 전 마지막 학평을 보신 여러분 고생 많으셨습니다. 수능 전에 많이 긴장되고 그리고 실전과 같은 마음으로 시험을 봤기 때문에

훨씬 더 힘들고 지친 와중에 이렇게 학력 평가 해설 강의를 들으러 오신 여러분 정말 반갑고 또 기특하고 대견합니다.

그런데 이번 10월 학평에서 우리가 눈여겨봐야 될 문제들이 있기 때문에 이 강의를 또 보게 된 것이겠죠? 6·9 모평 문제, 그리고 또 이렇게 10월 학평 문제에서

계속해서 중요하게 다루어지고 있는 부분들이 있습니다. 우선 12번 흥분의 전도 그래프 분석 문제, 6월 모평에도 나왔던 유형이고요.

15번 ABO식 혈액형 연관 유전 문제, 그리고 18번 다인자 유전과 관련된 문제, 그리고 19번 DNA 상대량 표 분석하는 문제, 이렇게 네 문항 정도는 꼭 다시 주목해 봐야 할 문제입니다.

이런 문항들 중심으로 해서 선생님이 1번부터 천천히 해설해 보도록 하겠습니다. 1번, 우리 간단하게 풀 수 있는 세포의 구조와 관련된 문제가 되겠습니다.

'그림은 식물 세포의 구조를 나타낸 것이다.'라고 해서 식물 세포의 구조가 나왔는데 'A, B, C는 각각 핵, 미토콘드리아, 엽록체 중 하나이다.'

우리 빠르게 A는 핵이고 B는 엽록체, C는 미토콘드리아라는 걸 알 수 있죠. ㄱ부터. 'A에는 단백질이 있다.'라고 했는데

핵 속에 들어 있는 염색사가 DNA 플러스 히스톤 단백질로 구성되어 있죠? 그래서 ㄱ 맞는 보기가 되겠습니다. ㄴ, 'B는 동물 세포에도 존재한다.'

B는 엽록체이기 때문에 동물 세포와 식물 세포 중 식물 세포에만 존재하죠? 그래서 ㄴ 틀렸고. ㄷ, 'C에서 ATP가 합성된다.'라고 했는데,

우리 미토콘드리아에서 세포 호흡이 일어나고 세포 호흡 결과 발생된 에너지 중 40%가 ATP 합성에 쓰이죠? 그래서 ㄱ, ㄷ 맞아서 ③번이 되겠습니다.

그다음 이제 2번 문제. 2번은 식물의 잎과 줄기의 단면을 나타낸 것이라고 했어요. 이 자료를 유심히 보지 않았던 친구들은 조금 헷갈렸을 수도 있었을 것 같아요.

물관, 형성층, 울타리 조직 중 하나라고 했는데 A는 빽빽하게 있는 울타리 조직이 되겠고요, B는 지금 관이에요. 그런데 안쪽에 있는 이 관은 물관이고요,

여기 C는 형성층이고 이 바깥쪽에 있는 관이 체관입니다. 그래서 A, B, C 매칭 했고요. 바로 ㄱ부터 보면 'A와 B는 식물의 구성 단계 중 같은 단계에 해당한다.'라고 했는데

울타리 조직, 그렇죠? 유조직의 예이고, 그다음 B 물관은 통도 조직의 예입니다. 즉, 통도 조직과 유조직이 나왔는데 둘 다 조직 단계죠. 그래서 맞습니다.

ㄴ, 'A는 표피 조직계에 속한다.'라고 했는데, 어떠한 조직이 어떤 조직계에 속하는지 문제가 자주 나왔었죠. 자주 출제된 선지입니다.

울타리 조직과 같은 이 유조직은 기본 조직계에 속하죠. 그런데 지금 문제에서 표피 조직계에 속한다고 했으므로 ㄴ은 틀립니다. 그렇죠?

그다음 물관, 체관, 이러한 통도 조직은 관다발 조직계에 속하죠. 그렇죠? 마지막 ㄷ, 'C는 영구 조직에 해당한다.'라고 했는데 영구 조직에는 '유통표기'가 있죠.

유조직, 통도 조직, 표피 조직 그리고 기계 조직. 그런데 지금 C는 형성층으로서 세포 분열이 활발하게 일어나는 분열 조직입니다. 그렇죠? 그래서 ㄷ 틀렸습니다.

또 분열 조직에는 형성층 말고 생장점이 있죠. 그렇죠? 형성층은 부피 생장, 그리고 생장점은 길이 생장을 하죠. 그래서 정답은 ㄱ만 맞아서 ①번이 되겠습니다.

그다음 3번은 생물체를 구성하는 기본 물질과 관련된 문제로서 자주 등장했던 문제 유형에서 조금 변형된 문제입니다.

우선 이런 문제가 나오면 특징 ㉠, ㉡, ㉢에 뭔가 순서 없이 나타나 있지만 각각 특징에 해당하는 물질부터 써 보자고 했어요.

A, B, C는 각각 글리코젠, 물, 단백질 중 하나인데, 먼저 탄소 화합물인 것은 다당류인 글리코젠과 단백질이죠. 펩타이드 결합이 존재하는 것은 단백질이죠.

체내 구성 비율이 가장 많은 것은 이 셋 중에.... 아, 셋 중에도 아니고 '물단지무핵탄' 중에 물이죠. 셋 중에서도 가장 많고 또 '물단지무핵탄' 중에서도 체내 구성 비율이 가장 높은 게 물입니다.

그렇다면 지금 단백질의 경우에는 두 가지 특징을 만족하고 있죠. 그래서 두 가지 특징을 만족하는 C가 단백질. 그리고 ㉢의 경우에는 A, B, C 중에 C만 갖는 특징이네요.

그래서 둘 중에 ㉢이 되는, 즉 단백질만 가지는 특징이 펩타이드 결합이 존재한다는 특징이 되겠고. 그다음 B의 경우에는 단백질과 동일한 특성을 가져요.

즉, 탄소 화합물이라는 특성을 갖는 글리코젠이 되겠고요. 글리코젠과 단백질이 공통적으로 갖는 특징인 ㉡이 첫 번째 특징이 되겠죠, '탄소 화합물이다.'

마지막, 체내 구성 비율이 가장 높은 것은 물이죠. 그래서 이 특징이 하나 남은 ㉠ 특징이고, ㉠을 갖는 A가 물이 되겠습니다. ㄱ부터. "㉡은 '탄소 화합물이다.'이다."

㉡ 맞네요. 그다음 ㄴ 보기, 'A의 기본 단위는 단당류이다.' 기본 단위가 단당류인 것 이 셋 중에 글리코젠이죠. 그렇죠?

탄수화물 중에 다당류인데 이 다당류의 기본 단위는 단당류입니다. 그런데 지금 물의 기본 단위라고 했으므로 틀린 거죠. 그다음 ㄷ, 'C는 항체의 주성분이다.'

효소, 호르몬, 항체, 헤모글로빈의 주성분이 바로 단백질이죠. 맞습니다. 그래서 ㄱ, ㄷ 맞아서 ③번이 되겠습니다. 1번부터 3번까지 어려운 문제 없었죠.

또 이제 어려움이 없는 4번 문제 보도록 하겠습니다. '사람의 6가지 질병을 A~C로 구분하여 나타낸 것이다.'라고 했는데요. A는 고혈압과 혈우병, 비감염성 질병이죠.

병원체가 원인이 아닌 비감염성 질병. 그런데 결핵과 탄저병은 세균에 의한 감염성 질병이고, 홍역과 독감은 바이러스에 의한 감염성 질병이 되겠죠. ㄱ부터.

'A는 비감염성 질병이다.' 맞네요. ㄴ, 'B와 C의 병원체는 모두 유전 물질을 가진다.' 세균과 바이러스의 공통점 꼭 기억하고 있어야 되는데, 공통점 중 첫 번째는 유전 물질을 가진다.

두 번째는 단백질을 가진다. 세 번째는 돌연변이가 일어날 수 있다. 꼭 다시 한 번 더 정리해 보시고요. 마지막 ㄷ, 'C의 병원체는 세포 분열을 통해 스스로 증식한다.'

일단 바이러스는 세포 구조 자체를 갖지 않죠. 그래서 세포 분열을 한다는 말도 틀렸고. 스스로 증식한다는 말도 틀렸죠.

숙주 세포 내에서 숙주의 효소를 이용하여 증식할 수 있죠. 그래서 정답은 ③번이 되겠습니다. 그다음 5번 문제. 근수축 문제가 이렇게 첫 번째 페이지에 나오는 경우 굉장히 드문데,

첫 번째 페이지부터 근수축이 나와서 당황한 친구들이 있었을 것 같아요. 하지만 이 문제 그렇게 어려운 문제가 아닙니다.

문제부터 보면 '그림 (가)는 근육 원섬유 마디 X의 구조를, (나)는 근육  운동 시 t1에서 t2로 시간이 경과할 때 ㉠과 ㉡ 중 한 지점에서 관찰되는 단면 변화를 나타낸 것이다.

㉠과 ㉡은 각각 중앙에 있는 M선으로부터 거리가 일정한 지점이고'. 그러니까 이 지점이 이렇게 움직이는 게 아니에요. 딱 이 지점, 이 지점입니다.

그리고 'ⓐ는 마이오신 필라멘트만 있는 부분이다.' 우선 마이오신 필라멘트만 있는 부분, 이 부분이 H대죠. 그리고 (나)에서 t1에서 t2로 변화하면서 지금 어떤 일이 일어나는지 봤더니

t1일 때는 마이오신 필라멘트, 굵은 필라멘트만 있었어요. 그런데 t2가 되니까 액틴 필라멘트가 보여요. 그러면 이건 어떻게 됐다는 얘기죠?

마이오신 필라멘트 사이로 액틴 필라멘트가 밀려 들어왔기 때문에 그 부위에 액틴 필라멘트가 나타난 거죠. 그러면 액틴 필라멘트가 밀려 들어오는 것은

우리 바로 수축이 일어난 것이라는 걸 알 수 있죠. 수축이 일어났다. 그리고 마이오신 필라멘트만 있다가 액틴 필라멘트가 밀려 들어오는 그 구간이 ㉠이냐 ㉡이냐,

그 지점이 ㉠이냐 ㉡이냐 했을 때 ㉠이 되겠죠. 이렇게 액틴 필라멘트가 있다가 밀려 들어와서 액틴과 마이오신이 같이 관찰된 거죠. 그런데 ㉡은 어떻게 될까요?

㉡은 밀려 들어오거나 또는 밀려 나갈 때 계속해서 액틴 필라멘트, 가는 필라멘트만 있게 됩니다. 그렇죠? 그래서 이제 다 알아냈고요. ㉠ 지점이다, 그리고 수축할 때이다.

그러면 이제 ㄱ부터 보기 볼게요. '(나)가 나타나는 지점은 ㉠이다.' (나)가 나타나는 지점은 ㉠ 맞습니다. ㄴ, 'ⓐ의 길이', H대의 길이죠?

'H대의 길이는 t2일 때가 t1일 때보다 짧다.'라고 했는데요. 수축한 후에 H대의 길이는 어떻게 되죠? 수축하게 되면 액틴 필라멘트가 마이오신 필라멘트 사이로 미끄러져 들어오기 때문에

이 구간의 길이가 줄어들 거예요. 그렇죠? 그래서 t2일 때가 t1일 때보다 더 짧다. 맞습니다. 그다음 ㄷ, 'X에서 액틴 필라멘트의 길이분의 A대의 길이는 t1일 때와 t2일 때가 같다.'라고 했는데

이거 뭐 비교할 것도 없이 같죠. 이유는 액틴 필라멘트 자체의 길이 그리고 A대의 길이, 그러니까 마이오신 필라멘트 자체의 길이는 수축하거나 이완해도 변함이 없잖아요.

그래서 t1일 때랑 t2일 때 그 값은 같습니다. 그렇죠? 그래서 정답은 ⑤번이 되겠습니다. 그다음 6번, 삼투압과 관련된 문제입니다.

'그림은 건강한 사람에서 혈장 삼투압에 따른 혈중 호르몬 X의 농도와 갈증의 강도를 나타낸 것이다.' 갈증의 강도가 나온 적은 없습니다.

그래서 처음 보는 자료라서 약간 당황했을 수도 있지만 충분히 해석할 수 있는 자료예요. X는 뇌하수체 후엽에서 분비된다고 했으므로 ADH라는 걸 알 수 있죠?

바로 문제 ㄱ부터 볼게요. 'X는 항이뇨 호르몬(ADH)이다.' 맞습니다. 그다음 ㄴ, 오줌 삼투압을 P1일 때랑 P2일 때 비교하라고 했는데,

일단 P1과 P2에서 ADH 비교해 볼게요. ADH는 P1보다 P2에서 더 높습니다. 그러면 수분의 재흡수량도 P1보다 P2에서 더 높네요. 수분을 더 많이 흡수하게 되겠죠.

그러면 오줌의 생성량은 어떻게 돼요? 수분을 더 많이 흡수하는 P2 쪽에서 오줌의 생성량이 더 적을 거예요. 그러면 오줌의 삼투압은 어떻게 될까요?

여기 오줌양이 많기 때문에, 즉 소변에 들어 있는 물의 양이 많기 때문에 다량의 묽은 오줌이 배설되겠죠. 그래서 삼투압은 P1에서 더 낮습니다.

문제 다시 읽어 보면 '오줌 삼투압은 P1일 때가 P2일 때보다 낮다.'라고 했으니까 맞는 선지죠. 그다음 ㄷ, '콩팥에서 단위 시간당 수분 재흡수량은

갈증의 강도가 ㉠일 때가 ㉡일 때보다 많다.'라고 했어요. 수분 재흡수량을 비교해라, 다른 말로 ADH 분비량을 비교하라는 것이랑 똑같은 거죠.

갈증의 강도가 더 높은 ㉠에서 ADH 분비량이 더 크죠. 그렇죠? ㉡에서의 ADH 분비량보다 ㉠에서의 ADH 분비량이 더 큽니다.

그러면 ㉠에서 더 수분이 많이 재흡수되는 거죠. ADH 분비가 많을수록 수분 재흡수량이 크다. 그래서 ㄷ도 맞는 보기가 되겠습니다.

첫 페이지 그렇게 어렵지 않게 풀었을 것 같고요. 이제 두 번째 페이지 넘어가도록 하겠습니다. '그림은 간에서 일어나는 물질대사 과정의 일부를 나타낸 것이다.

㉠과 ㉡은 각각 ATP와 물 중 하나이다.'라고 했습니다. 우선 ⓐ 과정을 보니까 고분자인 단백질을 저분자인 아미노산으로 분해하고 있어요. 이화 작용이 되겠네요.

그리고 이 아미노산을 세포 호흡에 이용하게 되면 노폐물이 세 종류 만들어집니다. 일단 암모니아, 그리고 CO2, 그리고 물이죠.

독성이 강한 암모니아는 간에서 요소로 합성되죠. 그리고 세포 호흡 결과 방출된 에너지 일부는 ATP 합성하는 데 쓰입니다.

ㄱ부터 보면 'ⓐ는 동화 작용이다.'라고 했는데 ⓐ는 이화 작용이죠. ㄴ, '㉠에 저장된 에너지는 생명 활동에 쓰인다.'

ATP에 저장된 에너지는 근육 수축, 물질의 합성, 발광, 발전 등의 세포의 생명 활동에 이용되죠. 그다음 ㄷ, '배설계를 통해 ㉡이 배출된다.'

배설계를 통해서 오줌이 배출되는데 그 오줌 속에 물이 포함되죠. 그렇죠? 그래서 정답은 ⑤번이 되겠습니다. 그래서 7번도 그렇게 어렵지 않게 풀었을 것 같고요.

그다음 신경계와 관련된 문제 8번 보도록 하겠습니다. '그림은 중추 신경계와 두 기관을 연결하는 자율 신경을, 표는 뉴런 ㉠과 ㉢에 각각 역치 이상의 자극을 주었을 때

심장과 방광의 변화를 나타낸 것이다. ㉠~㉣은 서로 다른 뉴런이다.'라고 했는데요. 우선 여기 위에 있는 신경에 의해서 심장에서는 박동 속도가 감소합니다.

그러면 위에는 부교감 신경이 되겠죠. 심장 박동 감소. 여기 그려 보면 신경절 이전 뉴런이 이후 뉴런보다 더 긴 이런 모습으로 그려야 되고.

그다음 방광이 이완됐다, 확장됐다는 것은 교감 신경이 작용할 때의 일이죠. 그래서 신경절 이전 뉴런이 이후 뉴런보다 짧아야 됩니다. 그렇죠?

ㄱ부터. '㉠이 ㉡보다 길다.'라고 했는데 앞이 뒤보다 긴 것 맞습니다. ㄴ, '㉣의 축삭 돌기 말단에서 아세틸콜린이 분비된다.'

신경절 앞에 있는 신경절 이전 뉴런에서 분비되는 신경 전달 물질 아세틸콜린, 아세틸콜린. 똑같죠. 신경절 이후 뉴런에서 부교감 신경은 아세틸콜린이지만

교감 신경은 신경절 이후 뉴런에서 노르에피네프린이 분비되죠. 그래서 ㄴ 틀렸습니다. 그다음 ㄷ, 역치 이상의 자극을 ㉣에 주었을 때 흥분이 ㉣에서 ㉢으로 전달되는지 물어봤는데

항상 흥분의 전달 방향은, 자극의 전달 방향은 신경절 이전 뉴런에서 이후 뉴런 쪽으로만 일어나죠. 그렇죠? 그래서 ㄷ은 틀렸습니다.

신경절 이후 뉴런에서 이전 뉴런 쪽으로는 전달이 되지 않는다. 그래서 정답은 ①번이 되겠습니다. 그다음 9번, 염색체 비분리 문제.

아마 여기에서부터 긴장하지 않았을까 싶습니다. 그렇죠? 그런데 생각보다 쉬운 문제였어요. 그렇죠? 문제부터 다시 읽어 볼게요.

'그림은 사람의 정자 형성 과정을, 표는 세포 ㉠~㉣의 총 염색체 수를 나타낸 것이다. 감수 1분열과 2분열에서 염색체 비분리가 각각 1회 일어났다.'

1분열도 비분리, 2분열도 비분리가 일어난 거죠. 그러면 일단 세포 ㉡, ㉢, ㉣의 총 염색체 수를 봤어요. 봤더니 ㉡은 n-1, ㉢은 n, 그리고 ㉣은 n+2의 핵상을 갖네요.

아, 그러면 여기에서 일단 힌트를 얻을 수 있네요. 이 ㉣. ㉣의 경우에는 n+2라는 것이 즉 2개의 염색체가 더 많다는 것인데요.

1분열에서도 1개가 들어오고 또 2분열에서도 비분리가 일어나서 1개가 더 들어온 경우가 되겠죠. 그러고 나서 그림을 봤어요. 봤더니 XY 염색체가 이렇게 함께 있습니다.

즉, 성염색체 XY가 비분리되어서 이런 세포가 나타나는 거죠. 그러면 성염색체 XY 비분리는 1분열에서 일어난 거죠. 그렇죠? 상동 염색체의 비분리가 일단 일어났다.

즉, 성염색체 비분리가 1분열에서 일어난 것이고요. 그러면 일단 정자 형성 과정이니까 상염색체랑 성염색체 수 써 볼게요.

상염색체 44개, 성염색체 XY였는데 성염색체 비분리에 의해서 이쪽으로 성염색체 XY가 다 간 것이고 이쪽에는 상염색체만 들어간 거죠.

그다음에 이제 생각해 보면 한 번 더 비분리가 일어납니다, 2분열에서. 그렇죠? 그런데 2분열에서 일어날 때 n+2의 핵상의 이런 세포가 만들어지기 위해서는

비분리가 일어난 쪽에서 한 번 더 비분리가 일어나야 되는 거죠. 이쪽에서 비분리가 일어나야 됩니다. 그래서 핵상으로 다시 써 보면 처음에는 2n이었는데

n+1, n-1, 1분열 비분리가 일어났고, 이쪽에서 한 번 더 비분리가 일어나서 둘 중에 누가 n+2이고 n인지는 모르겠어요.

하나가 n+1에서 더 가고 n+1에서 하나가 덜 간 거죠. 그래서 Ⅰ과 Ⅱ 둘 중에 하나는 n+2이고 하나는 n이다. 더 자세히 써 보면 n+2에는 어떻게 들어가겠어요?

상염색체도 하나 더 들어갔고 성염색체도 하나 더 들어간 거죠. n일 때는 XY는 있는데 상염색체 하나 덜 들어간 거죠. 그렇죠?

이쪽은 하나 더 들어가고 덜 들어간 거예요, 상염색체가. 그러면 Ⅲ번, Ⅳ번은 어떻게 되느냐. 비분리가 안 일어났어야 되니까 그대로 22개의 상염색체가 들어가죠.

그래서 Ⅲ번, Ⅳ번은 둘 다 n-1 핵상이 됩니다. 그렇다면 하나 남은 ㉠은 바로 n-1이 되어야 되겠죠. ㄱ부터 볼게요. '감수 1분열에서 성염색체 비분리가 일어났다.'

그렇죠. 1분열에서 성염색체의 비분리, 그리고 2분열에서, 이쪽에서 상염색체의 비분리가 일어난 거죠. ㄴ, '㉠은 Ⅰ이다.'라고 했는데 Ⅰ은 n+2이거나 n이거나 한 거예요.

즉, ㉢이거나 ㉣이거나 한 거죠? 그래서 ㄴ 틀렸고. ㄷ, 'Ⅲ과 정상 난자가 수정되어 태어난 아이는 터너 증후군의 염색체 이상을 보인다.'

Ⅲ 또는 Ⅳ는 n-1의 핵상을 갖습니다. 그런데 염색체 구성을 보면 상염색체만 22개죠. 상염색체 22개인 정자와 성염색체 X를 갖는 22+X의 정상 난자가 수정되면 44+X, 터너 증후군 맞죠.

그래서 ㄱ, ㄷ 맞아서 ④번이 되겠습니다. 9번 문제에서 긴장했겠지만 기출 문제 열심히 분석한 친구라면 그렇게 어렵지 않게 풀었을 문제인 것 같아요. 그렇죠?

그다음 아마 10번에서 틀렸던 친구들은 선생님 설명을 다시 꼼꼼하게 듣기 바랍니다. 이 문제가 나왔을 때 조금 당황했을 것 같아요.

우선 이렇게 글이 길게 나오면 당황하는데, 처음 보는 자료가 지금 제시됐어요. 그래서 아마 문제 풀 때 조금 망설였던 친구들이 있었을 거예요, 보기가 많이 헷갈렸던 친구들.

문제 다시 한번 분석해 보도록 하겠습니다. '다음은 병원체 X~Z를 이용한 실험이다.' 실험 과정 및 결과 먼저 보면 유전적으로 동일하고 X~Z에 노출된 적이 없는 생쥐 A~C를 준비하여

A에는 X를, B에는 Y를, C에는 Z를 주사했어요. 1주 후 A~C에 각각 (가)에서와 동일한 병원체를 또 주사했더니 모두 2차 면역 반응이 일어났다.

그 얘기는 1차 주사 후에 기억세포가 만들어졌다는 걸 의미하는 거죠. 그래서 2차 주사를 했을 때 모두 기억세포에 의해서 2차 면역 반응이 일어난 거예요.

그다음 (다), '(나)의 A에서 혈청 ⓐ를, B에서 혈청 ⓑ를, C에서 혈청 ⓒ를 분리하여 각각 X~Z와 섞는다.' 그런데 여기에서 유의할 점.

혈청 속에는 항체가 들어 있죠. 그렇죠? 혈청 속에는 혈구 성분이 없습니다. 항체가 들어 있겠구나. 그런데 각각 뭐에 대한 항체가 들어 있는 거예요?

A는 X를 주사했기 때문에 X에 대한 항체가 들어 있을 것이고, B는 Y를 주사했기 때문에 Y에 대한 항체, 그리고 C는 Z를 주사했기 때문에 Z에 대한 항체가 들어 있을 것이라는 걸 알 수 있죠.

그다음 그림은 병원체 ㉠~㉢에 존재하는 항원의 종류를 나타낸 거예요. 그런데 항원의 종류를 보니까 ㉠은 세모 그리고 이렇게 타원형으로 생긴 두 가지의 항원이 있고요,

㉡은 한 종류, ㉢ 한 종류 이렇게 있습니다. 그러고 나서 이제 각각 혈청과 병원체를 섞은 반응의 결과를 봤더니, 여기에서 당연한 점부터 캐치 해 볼게요.

X에 대한 항체가 들어 있는 혈청 ⓐ는 병원체 X랑 당연히 항원 항체 반응을 하겠죠. 그렇죠? 그다음 Y에 대한 항체가 들어 있는 ⓑ는 Y와 항원 항체 반응을 합니다.

또 Z에 대한 항체가 들어 있는 ⓒ는 Z와 항원 항체 반응을 해요. 그런데 여기에서 특이한 점은 혈청 ⓑ의 경우에는 병원체 X 그리고 Z랑도 반응한다는 점이에요.

Y에 대한 항체가 들어 있지만 병원체 X 그리고 Z랑도 결합할 수 있다는 뜻은 Y의 병원체가 갖고 있던 항원의 종류와 X, Z가 갖고 있는 항원의 종류가 겹친다는 얘기겠죠.

즉, 이 병원체 Y는 나머지 X랑 Z가 갖고 있는 항원의 종류를 모두 가져야 됩니다. 즉, 두 종류의 항원을 갖고 있는 이 ㉠이 Y가 되는 것이겠죠.

그리고 나머지 한 종류씩 갖고 있는 게 X 또는 Z가 되어야 됩니다. 그러면 이제 ㄱ부터 볼게요. '㉠은 Y이다.' ㉠은 Y 맞죠.

ㄴ, 'ⓑ와 ⓒ를 섞으면 항원 항체 반응이 일어난다.' ⓑ와 ⓒ는 둘 다 항체를 포함하고 있어요. 항체끼리 섞었을 때 항원 항체 반응이 일어나는 거 아니죠.

마지막 ㄷ 보기에서 헷갈렸던 친구들 잘 들어 보세요. '(나)의 B에 ㉢을 주사하면'. 지금 (나)의 생쥐 B의 경우에는 이미 Y에 노출된 적이 있기 때문에 Y에 대한 기억세포를 갖고 있습니다.

Y에 대한 기억세포를 갖고 있는 그런 생쥐예요. 즉, 이 세모 항원이랑 그다음 여기 동그란 항원에 대한 기억세포를 다 가지고 있는 경우예요.

그런데 ㉢을 주사했다는 얘기는 이미 이것에 대한 기억세포를 갖고 있는데 동일한 항원이 재침입한 거죠. 따라서 기억세포가 빠르게 형질 세포로 분화하여

기억세포에 의한 2차 면역 반응이 일어날 거예요. 그렇죠? 그래서 이 문제에서 ㄱ과 ㄷ이 맞기 때문에 정답은 ④번이 되겠습니다.

이 문제에서 선생님이 조금 강조하고 싶은 점은 한 종류의 병원체이지만 이렇게 두 종류의 항원을 가질 수도 있다는 거예요.

또 서로 다른 병원체이지만 동일한 항원을 가질 수도 있다는 것. 그래서 10번 문제 다시 한번 살펴보면 좋겠습니다. 그다음 11번 문제. 유전 문제가 나왔네요. 그렇죠?

초파리의 눈 색 그리고 몸 색과 관련된 문제입니다. 문제부터 다시 읽어 보면 '수컷의 성염색체는 XY, 암컷의 성염색체는 XX이다.' 사람과 성 체계가 같습니다.

그래서 문제에 자주 나오죠. 두 가지 형질이 나오는데요. 먼저 눈 색. 눈 색은 붉은 눈 대립 유전자 A와 흰 눈 대립 유전자 a.

그런데 A가 a에 대해서 우성이라는 표현이 밑에 있습니다. 그리고 몸 색은 회색 몸 대립 유전자와 노란색 몸 대립 유전자 각각 B랑 b에 의해서 결정되는데

밑에 보니까 B가 b에 대해서 완전 우성이라고 했네요. 그다음 '눈 색과 몸 색 유전자는 X 염색체에 존재한다.' 즉, X 염색체 연관이 되겠네요, 연관 유전.

그러고 나서 밑에 이제 중요한 자료들 정리해 보면 먼저 ㉠, '어떤 암컷과'. 암컷이니까 X 염색체를 이렇게 2개 갖겠네요. 그렇죠? 그다음에 ㉡, 흰 눈 수컷을 교배했다.

수컷은 XY 염색체를 가지는데 흰 눈을 가지니까 흰 눈의 대립 유전자 a를 이렇게 갖겠네요. 그런데 이 사이에서 자손 ㉢ F1을 얻는데 그중에 흰 눈 암컷과 붉은 눈 암컷의 비율이 1:1이래요.

그러면 둘 다 암컷이니까 X 염색체 2개씩 2개씩 이렇게 갖습니다. 그렇죠? 그런데 흰 눈 암컷이라는 것은 흰 눈 유전자가 열성이기 때문에 흰 눈 유전자만 갖는다는 걸 의미하겠죠, 이렇게.

그런데 X 하나는 아버지로부터, 하나는 어머니로부터 받기 때문에 Xa를 여기에서 하나 받고 또 Xa를 여기에서도 하나 받아야 됩니다.

그러고 나서 이 옆에 있는 붉은 눈 암컷을 생각해 보면 이 붉은 눈 암컷은 붉은 눈이기 때문에 A를 가져야 돼요. 그런데 XA는 여기에서 줄 수 없으니까 여기에서 받아야겠죠. 그렇죠?

그래서 이건 어머니한테 받고 이건 아버지한테 받았을 거예요. 아빠 초파리는 Xa를 줍니다. 따라서 이때 붉은 눈 암컷 초파리는 이형 접합이 되는 거죠.

그러고 나서 이제 몸에 대한 정보가 나옵니다, 맨 마지막 단서. 'F1 중 흰 눈 암컷은 B를 갖고, 붉은 눈 암컷은 B를 갖지 않는다.'

우리 붉은 눈 암컷에 ㉣ 표시가 되어 있는데, 이 붉은 눈 암컷은 B를 갖지 않는다고 했으면 b만 가진다는 얘기와 같죠. 그러면 b만 가지면 이거 무슨 색 몸이에요?

노란색 몸이 되겠습니다. 그렇죠? 붉은색 눈에 노란색 몸 암컷이 되겠고요. 그러면 어머니, 아버지한테 하나씩 하나씩 받으니까 엄마 초파리는 Ab 연관, 아빠 초파리는 ab 연관이 되겠죠.

그러고 나서 이쪽. 이 흰 눈의 암컷 초파리는 B를 갖는다고 했습니다. 그러면 B를 누가 줄까 생각해 봐야 되는데, 우선 아버지의 경우에는 ab 연관된 염색체를 주죠.

그러면 어머니가 aB 연관된 염색체를 줘야겠네요. 그래서 연관 관계 파악이 끝났습니다. 그러면 이제 ㄱ부터 볼게요.

'㉠의 눈 색과 몸 색의 유전자형은 모두 이형 접합이다.'라고 했는데, 그렇죠. 이형 접합 맞습니다. ㄱ 맞고. 그다음 ㄴ, '㉢에 흰 눈, 노란색 몸의 수컷이 있다.'

흰 눈, 노란색 몸 수컷은 Xab Y 이렇게 되어야 되죠. 흰 눈에 노란색 몸. 그러면 어머니로부터 항상 X를 받기 때문에 엄마 초파리가 ab 연관인지를 보면 되는데 ab 연관이 아니네요.

그래서 ㄴ 틀렸어요. 마지막 ㄷ, '㉡과 ㉣을 교배하여 자손을 얻을 때, 이 자손이 노란색 몸 수컷일 확률'. 즉 이럴 확률을 물어보고 있는 거죠.

우선 수컷이기 위해서는 둘 중에 Y 염색체를 받아야 돼요. 즉 2분의 1. 그다음 ㉣은 이걸 주거나 이걸 주거나 해도 다 노란색 몸 유전자를 주기 때문에

노란색 몸 수컷이 태어날 확률은 여기에다가 곱하기 1을 해 주면 되겠죠. 그래서 2분의 1이 되어야 하는데 4분의 1이라고 했으므로 틀립니다.

그래서 정답은 ①번이 되겠습니다. 두 번째 장까지 솔직히 얘기하면 그렇게 어려운 문제, 좀 새로 보는 문제다, 뭐 10번 정도는 조금 망설였을 수 있지만 그래도 어렵지 않게 풀었을 것 같아요.

그런데 이제 세 번째 장에서 고비가 나타나죠. 바로 12번 문제입니다. 흥분의 전도 그래프 분석 문제. 굉장히 까다롭게 출제되는 유형 중에 또 하나인데요.

이 문제를 보자마자 선생님은 2019학년도 6월 모평, 그러니까 올해 6월 모평 17번 문제가 떠올랐습니다. 그 문제가 오답률이 가장 높은 문제였는데 그 문제와 굉장히 유사한 형태의 문제예요.

이 문제 풀면서 반드시 그 6월 모평의 문제도 풀어 주세요. 왜냐하면 우리 9월 모평에 이런 유형이 안 나왔지만 10월 학평, 6월 모평, 그리고 또 수능 때 이런 유형이 나올 수 있습니다.

그래서 꼭 같이 묶어서 다시 한번 풀어 보면 좋겠어요. 문제 읽어 보면 '다음은 민말이집 신경 A와 B의 흥분 전도에 대한 자료이다.'라고 했고요.

그림은 신경 A와 B의 d1 지점으로부터 d2~d5까지의 거리를 나타낸 것이고, A와 B에서의 흥분 전도 속도 알려 줬어요. A는 1cm/ms, B는 2cm/ms. 알려 줬습니다.

'표는 A와 B에서 d1~d5 중 동일한 지점에 역치 이상의 자극을 동시에 1회 주고'. 즉, 이 문제가 어려운 점은 자극을 어디에다가 줬는지 모른다는 거예요.

그래서 이 밑에 있는 자료를 가지고 그걸 유추해 내야 되고요, 우리 늘 했듯이 Ⅰ번부터 Ⅴ번을 d1부터 d5까지 매칭 해야 되는 문제입니다.

그러면 여기에서 어떻게 접근할 것이냐. 우선 항상 우리가 이 흥분의 전도 그래프 분석을 할 때는 그래프에서 -80인 지점, 그리고 +30인 지점에 주목하자고 했어요.

왜냐하면 교점을 그려 봤을 때 +30인 지점 그리고 -80인 지점은 각각의 시간이 하나로 나타나요, 정확하게. 나머지는 다 교점이 2개씩이잖아요. 그렇죠?

그래서 +30이랑 -80인 지점에 주목해서 보시면 되는데, 이 문제에서는 -80 2개가 딱 보입니다. 그러면 A부터. A의 Ⅴ번 지점에 -80mV를 나타내고 있어요.

그런데 4ms일 때 측정한 막전위가 -80mV입니다. 그러고 나서 시간 축을 보니까 자극이 그 지점에 오고 나서 3ms일 때 -80을 나타내요. 그러면 이건 무슨 뜻이냐.

여기부터 설명해 보면 A의 Ⅴ번 지점에 자극이 도착한 후부터 3ms가 흐른 것이고, 최초에 자극을 어디에 줬는지는 모르겠는데 최초 자극을 준 지점에서

이 Ⅴ번에 올 때까지는 1ms가 걸렸다는 걸 의미하는 거죠. 그러니까 여기 1, 여기 3 더해서 총 4ms 후에 -80이 된 거예요. 그러면 이거 어떻게 해석할 수 있느냐.

A 신경에서 Ⅴ번이 -80이라는 것은 A 신경에서 Ⅴ번 지점은 정확하게 최초 자극을 준 지점으로부터 1ms 후에 도달한 지점이다.

그러면 1ms 후에 도달한 지점은 1cm 떨어진 지점이 되겠네요. 즉, 최초 자극을 준 지점으로부터 1cm 떨어진 지점이 존재해야 된다는 걸 의미하는 거예요.

비슷한 이유로, 같은 이유로 B에서 -80도 분석해 볼게요. B에서 4ms일 때 -80mV를 나타낸다. 그 얘기는 최초 자극을 준 지점으로부터 B의 Ⅰ 지점까지 도달하는 데 1ms가 걸렸고,

그다음 Ⅰ 지점에서 자극을 받아서 3ms 후에 -80이 된 거죠. 총 4ms 후에 -80을 나타내게 된 거예요. 그러면 마찬가지로 B에서도 최초 자극을 준 지점에서

1ms 후에 이 Ⅰ 지점에 자극이 도달한 것이기 때문에 이 Ⅰ 지점은 최초 자극을 준 지점에서부터 2cm 떨어진 곳이 되어야겠죠. 왜냐.

1ms 후에는 2cm 갔을 것이기 때문에. 즉, 토털 종합을 해 보면 최초 자극을 준 지점으로부터 1cm 떨어진 곳과 2cm 떨어진 곳이 존재해야 된다는 걸 의미하는 거예요.

그러면 d1도 이제 볼게요. 1cm 떨어진 곳 없죠. d2 마찬가지로 1cm 떨어진 곳 없죠. d4는 1cm 떨어진 곳 있지만 2cm 떨어진 곳 없어요.

그러면 유력한 후보는 d3 또는 d5예요. 그렇죠? 그래서 여기에 자극을 줬는지 여기에 자극을 줬는지를 생각해 봐야 되는 거예요. 그런데 결론부터 얘기하자면 d3입니다.

'그러면 선생님 왜 d5는 안 돼요?' 이제 왜 안 되는지 선생님이 차근차근 설명해 볼게요. d5에 만약에 최초 자극을 줬다고 해 봅시다.

그러면 최초 자극을 주고 나서 4ms일 때 측정한 이 d5 지점의 막전위가 A와 B에서 어떻게 되겠어요? 자극을 동시에 줬어요, A와 B에. 4ms 후에는 -70이 되어야 되겠죠.

그러면 -70, -70. A와 B 모두 -70, -70이 되어야 됩니다. 그리고 d4 지점에서의 막전위 이제 생각해 볼게요. A의 경우에는 이렇게 1cm 가는 데 1ms가 걸립니다. 그렇죠?

그러면 최초 자극을 준 지점으로부터 1ms 후에 d4에 자극이 도착해요. 그러면 이 경우죠, 1ms 후에 d4에 자극이 도착한다.

그러고 나서 3ms 후에는 -80을 나타내야 됩니다, -80mV. 그러면 d4 지점에서 B는 어떤가. B의 경우에는 이만큼 가는 데 걸린 시간이니까 어떻게 되겠어요?

지금 1cm를 가는 데 걸린 시간이에요. 2cm 갈 때 1ms 걸리니까 1cm 갈 때는 0.5ms 걸리겠죠. 그러면 앞이 0.5이고 뒤에 3.5가 있어야 됩니다.

3.5 지점을 체크해 보니까 약 -73 정도. 그래서 d4에서는 -80, -73 정도 되어야 돼요. d3 생각해 볼게요. 2cm 떨어졌으니까 2ms 걸릴 거예요. 그렇죠?

그러면 앞에 2가 있고 뒤에 2가 있어야 되네요. 2ms일 때 +10이죠. 그다음 d3에서 막전위도 생각해 볼게요. 2cm 갈 때는 1ms 걸린 거예요.

그러면 1ms 앞에 걸리고 자극이 도달해서 그다음 3ms일 때 -80이래요. 그다음에 여기도 생각해 볼게요. 여기까지 떨어진 거리가 4cm예요. 그렇죠?

그러면 4ms 후에 자극이 도착하는 거죠. 그렇죠? 4cm이니까 4ms가 걸린다. 그러면 4ms가 앞에 있고 그다음 자극이 딱 도착했기 때문에 -70을 나타내야 됩니다.

그다음 d2에서 B 생각해 볼게요. 4cm 떨어졌네요. 그러면 4cm이니까 2ms 걸리겠네요. 앞에 2. 그러면 앞에 2가 있고 뒤에 2가 있으니까 +10.

마지막. 여기는 6cm가 총 떨어졌어요. 그러면 아직 자극이 오기 전이니까 -70이죠. 그다음 여기도 6cm 떨어졌으니까 3ms가 걸려요. 앞이 3이고 뒤에 1이네요.

그러면 이렇게 쭉 그어 보면 약 -60 정도 됩니다. 그러고 나서 Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ, Ⅳ, Ⅴ랑 d1~d5를 매칭 하려고 보니까 문제가 생겨요. 어떤 문제?

일단 -70이 A에서 3개 나와야 돼요. 하나, 둘. 그러면 여기가 -70인가 보다. 그러면 -70, -70인 이 부위가 바로 d5인데 그러면 이 Ⅱ랑 Ⅰ이 과연 이 값이 될 수 있느냐.

일단 -80인 게 있어요, 없어요? 위에 -70일 때 밑에 -80이 안 나오죠. 모순 상황이 발생해 버려요. 그래서 d5가 아니고 d3이 되는 겁니다. 조금 어렵죠?

그러면 d3에 자극을 줬다고 생각하고 다시 한번 써 볼게요. 연습 많이 하셔야 됩니다. 이거 연습 많이 해야 돼요. 이 그림에다가 바로 그려서 받아들일 수 있을 정도로.

문제 빨리 풀려면 여기에다가 바로 나타내야 되잖아요. 그렇죠? 연습 많이 하세요. 6월 모평의 17번 문제랑 함께 연습하시면 도움이 많이 될 거예요.

그러면 다시 생각해 볼게요. d3에 최초로 자극을 줬다고 생각해 보면 4ms 후에 그러면 어떻게 되느냐. 최초 자극을 주고 나서 4ms 후이니까 -70이네요.

A도 -70, B도 -70. 그다음에 흥분이 도달하는 곳은 이렇게 쭉 양쪽으로 퍼져 나갈 때 d4부터죠. 위에서 1cm 갈 때 1ms 걸리니까 앞에 1ms 그리고 뒤에 3ms 해서 -80이 됩니다.

밑에 생각해 보면 여기에서부터 여기까지 가는 데, 1cm 가는 데 0.5ms 걸리겠죠. 앞에 0.5, 뒤에 3.5이니까 해 보면 -73 정도.

그다음 양쪽으로 퍼져 나가는데 이만큼 2cm, 이만큼 2cm, 동일하게 떨어져 있어요. 그리고 각각 2ms씩 걸리겠죠. 그렇죠? 2cm이니까 2ms 걸립니다.

동시에 도달하는데 앞에 2ms, 뒤에 2ms이니까 +10씩이겠네요. 똑같습니다. 밑에도 볼게요. 2cm 가요. 그러면 밑에는 2cm/ms의 속력이니까 1ms씩 걸립니다. 그렇죠?

그러면 앞에 1ms 있고 뒤에 3ms이니까 -80이 돼요. 둘 다 -80이 되겠습니다. 마지막 d1. d3에 자극을 주고 나서 여기까지 떨어진 거리는 4cm예요.

그러면 4ms 걸리겠고요, 4ms 후에 자극이 딱 도착한 거죠. 자극이 도착한 그 시점이기 때문에 -70이 되겠습니다. 그다음 d3에 자극을 줬는데 4cm 떨어진 거죠.

그러면 2ms가 걸립니다. 그러면 앞이 2ms, 그리고 2이니까 +10이 되겠습니다. 이제 매칭 하면 되죠. 매칭 해 볼게요. 우선 -70, -70인 Ⅳ번이 d3의 막전위가 되겠고요.

그다음 -80인 지점 이것 찾아볼게요. -80인 지점 여기 하나밖에 없죠, d4. 그래서 d4가 -80이고 B는 그때 -73 정도입니다. 그다음 +10인 경우 그때 B는 -80.

동일한 부분이 d2, d5에서 나타나죠. 왜? d3에 자극을 주고 나서 동일한 지점에 떨어져 있기 때문에 동시에 자극이 도달해서 4ms일 때 A와 B에서 각각 막전위가 동일해야 됩니다.

그러면 +10, -80 되는 부분이 어디에 있느냐. 여기랑 여기죠. 여기 +10, 여기 -80이 되어야겠고 이 둘은 d2 또는 d5예요. 둘 중에 뭐가 확실한지는 모르고요.

그러면 마지막 d1 하나 남은 게 여기에 와야겠죠. -70, +10. 이 문제는 이렇게 푸는 게 가장 정확하고 빠른 방법이에요.

그래서 다시 한번 6월 모평 문제와 비교해서 풀어 보시면 좋겠어요. 이제 선지 해결해 봅시다. ㄱ부터. '자극을 준 지점은 d2이다.' d3이었죠.

ㄴ, '4ms일 때, d4에서 A의 막전위분의 B의 막전위의 값은 1보다 크다.'라고 했는데, d4에서 A의 막전위는 -80이고 B의 막전위는 -73 정도예요. 즉 1보다 작습니다.

마지막 ㄷ, '6ms일 때, d1에서 A의 막전위는 ㉠과 같다.'라고 했는데 6ms일 때를 물어봤어요. 하지만 당황하지 말고 생각해 봅시다. d3에 자극을 줬어요.

4cm 떨어진 d1까지 오는 데 4ms가 걸리고요, 즉 자극이 도달하고 나서 그다음 2ms 후의 막전위를 읽으라는 거죠. 다시. d3에 최초 자극을 주고 나서,

그러니까 앞에 4ms가 걸린 다음에 d1에 도착했어요. 그런데 d1에 도착하고 나서 2ms일 때 막전위를 물어보는 거잖아요. 그러니까 총 6ms가 걸린 거죠.

d3에 자극을 준 이후부터 6ms. 그렇죠? 그러면 +10이 되겠고요, 그리고 그게 ㉠과 같은지 물어봤는데 ㉠도 +10입니다. 그래서 ㄷ 맞네요. ②번이 되겠습니다.

굉장히 어렵고 까다로운 문제이지만 비슷한 유형이 이렇게 2번 나왔다는 것은 정말 눈여겨봐야 되는 주목할 만한 문제라는 것. 그래서 꼭 다시 한번 보시면 좋겠습니다.

그다음 13번 문제. 감수 분열 문제인데 어렵지 않게 풀 수 있는 문제죠? 자주 나왔던 유형이에요. 일단 t1, t2, t3 세 시기가 있는데 t1은 일단 DNA 복제 전이니까 G1기.

t2, t3은 중기인데요, 상동 염색체 분리 일어나기 전이잖아요. 즉, 중기 Ⅰ, 1분열 중기이고. 그다음 핵상이 2n에서 n이 되죠. 상동 염색체 분리 일어날 때.

그리고 염색체 분리 일어나기 전이니까 얘 중기 Ⅱ가 되겠습니다. 그리고 (나)를 봤더니 2가 염색체가 보이기 때문에 중기 Ⅰ이구나. 즉 t2 시점이라는 걸 알 수 있죠.

ㄱ, 't1일 때의 세포에 핵막이 있다.' G1기, 즉 간기일 때죠? G1, S, G2기, 간기일 때는 핵막 존재하고 염색사 관찰되죠. 그래서 ㄱ 맞습니다.

ㄴ, '(나)가 관찰된 시점은 t2이다.' 맞고요. ㄷ, 't3일 때의 세포와 난자는 핵상이 다르다.' 난자 핵상 n이고요, t3일 때 핵상 n입니다. 같습니다.

그래서 정답은 ③번이 되겠습니다. 14번도 자주 나왔던 유형입니다. 그래서 어렵지 않게 풀 수 있는 문제. 자료에서 세포당 DNA 양이 1일 때 이때 해당하는 세포는 G1기이고요,

1과 2 사이는 복제 중이니까 S기이고요, 그다음 2는 G2기, M기 때의 세포가 되겠죠. 그리고 (나)에서 ⓐ는 DNA 플러스 히스톤 단백질, 뉴클레오솜이 되겠고,

B는 그걸 감싸고 있는 DNA가 되겠습니다. 그렇죠? 히스톤 단백질을 감싸고 있는 DNA가 되는 거죠. 뉴클레오솜에 포함됩니다. 그러면 ㄱ부터.

'구간 Ⅰ의 세포에 ⓐ가 있다.'라고 했는데요. 헷갈리기 쉬운 보기이지만 뉴클레오솜은 염색사 또는 염색체의 기본 단위로서 Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ 시기에 다 존재합니다. 그렇죠?

그래서 ㄱ 맞고. ㄴ, '구간 Ⅱ에 ⓑ의 합성이 일어나는 세포가 있다.' DNA의 합성, DNA 복제는 구간 Ⅱ의 S기에서 일어나죠.

'구간 Ⅲ에 상동 염색체의 분리가 일어나는 세포가 있다.' 지금 체세포 분열을 나타내고 있는데 상동 염색체의 분리가 일어나지 않죠.

체세포 분열에서는 염색 분체의 분리. 상동 염색체의 분리는 감수 1분열에서 일어나죠. 그래서 ㄱ, ㄴ 맞아서 ④번이 되겠고요.

만약에 염색 분체의 분리가 일어나는 세포가 어디에 있는지 물어보면 M기에 포함되니까 Ⅲ번에 속하겠죠. 그다음 이제 또 어려운 유전 문제 나왔습니다.

15번은 ABO식 혈액형과 연관된 형질들에 대해서 그 형질들의 유전 양상을 파악하는 문제입니다. 문제부터 읽어 보면 지금 (가)와 (나) 형질 그리고 ABO식 혈액형 이렇게 세 가지가 나옵니다.

(가)의 경우에는 H와 H*에 의해서, (나)는 T와 T*에 의해서. 각각 H, T가 H*, T*에 대해 완전 우성이고요. 그다음 '(가)와 (나)의 유전자는 ABO식 혈액형 유전자와 동일한 염색체에 존재한다.'

즉, 세 가지가 상염색체 연관이네요. 연관 유전이 나왔습니다. 그리고 표는 구성원 1, 2, 3, 4의 혈액형 검사 결과를 나타냈는데 아주 쉽게 나타내 줘서 너무 감사하네요. 그렇죠?

이게 뭐 어떤 혈청과 혈구의 응집 반응 결과를 본다고 하면 조금 더 복잡해지지만 바로 간단하게, 심플하게 1번은 항 A 혈청에만 응집하니까 A형,

2번은 항 B 혈청에만 응집하니까 B형, 3번은 항 A 혈청에만이니까 A형, 4번은 둘 다이니까 AB형. 그렇죠? 그러고 나서 이제 범례표에 있는 형질들 한번 써 볼게요.

1번은 ㄱ만, 2번은 ㄴ만, 3번은 ㄴ만, 얘는 ㄱ, ㄴ 모두, 그다음에 여기 ㄴ만, 그리고 얘는 둘 다 정상. 그러니까 선생님이 (가)랑 (나)를 그냥 ㄱ, ㄴ 이렇게 얘기했어요.

그다음 '3, 4, 5의 ABO식 혈액형은 모두 다르다.'라고 했습니다. 그러면 A형, AB형, 그러면 5번은 A형도 AB형도 아닌 B형이거나 또는 O형이거나 둘 중 하나여야 되겠네요. 그렇죠?

B형 또는 O형. 그러면 우선 ABO식 혈액형 유전자부터 써 보도록 하겠습니다. 1번과 2번 사이에서 A형이 태어났어요.

그러면 A 유전자는 1번이 주지만, 1번이 주는 것 맞죠? 그런데 2번한테서는 O를 받아야만 AO, 이렇게 3번이 나타날 수 있고요.

그다음 5번의 경우에 B형 또는 O형인데 B는 여기에서 받지만 O를 여기에서 받아야 되겠네요. 또 OO일 때도 마찬가지 OO를 받아야 되니까 1번과 2번 모두 이형 접합이 되어야 됩니다.

여기까지는 그냥 쉽게 여러분들 다 구했을 것 같아요. 그런데 문제는 뭐냐. ㄱ, ㄴ, 즉 (가), (나) 형질에 대해서 부모의 표현형이 둘 다 다르기 때문에

문제는 우리가 '갑툭튀 형질이 열성이다.' 이걸 못 써먹는다는 거죠. 그러면 이 문제는 어떻게 풀어야 되느냐. 철저하게 연관 관계를 파악하면서 모순이 되는 것들이 있는지,

모순이 되는 것들을 제외하고 모순이 안 생기는 나머지 하나가 정답이다, 이렇게 풀어야 되는 가정을 많이 해야 되는 까다로운 문제가 되겠습니다.

그러면 어떻게 가정해야 되느냐. (가)와 (나) 형질이 각각 우성인 유전병일 수도 있고요, 이게 첫 번째 가정. 두 번째로 하나 우성, 하나 열성일 수 있고,

반대로 하나 열성, 하나 우성일 수도 있고요, 둘 다 열성 유전병일 수도 있죠. 네 가지를 가정해 봐야 되는 굉장히 까다로운 문제예요.

사실 운이 좋은 친구들은 한 번에 느낌으로 알아맞혔을 수도 있는데 조금 운이 나쁘면 사실 이거 다 해 봐야 됩니다. 선생님이 1개만 해 볼게요.

그렇게 오래 걸리진 않아요. ①번부터 해 볼게요. (가)와 (나)가 모두 우성 유전병이라고 가정하면 둘 다 정상은 우성 유전병에 대해서 그러니까 열성인 거죠.

정상 형질 둘 다 열성이 됩니다. 즉, (가)와 (나)에 대해서 정상인 사람들은 유전자형이 확실하게 정상 유전자만 갖게 되는 거죠. 써 볼게요.

둘 중에 뭐가 정상 유전자인지 모르니까 선생님이 이럴 때는 그냥 한글로 쓰라고 했어요. 기호로 쓰는 게 오히려 머리 아플 수 있어요. 그냥 한글로 써 볼게요.

1번은 (나) 유전병이 없습니다. 즉, (나)에 대해서 정상이니까 (나)에 대해서 정상, 정상 유전자만 가지는 거예요. 2번은 (가)에 대해서 정상 유전자만 가져요.

그다음 3번은 마찬가지로 (가)에 대해서 정상 유전자만 가져요. 이런 경우에 이제 연관 관계를 파악하면서 모순이 생기는지 보는 겁니다.

3번의 경우에 A 정상을 여기에서 받죠. 그러니까 얘는 (가), (나)가 다 정상인 거예요. 그다음 5의 정상은 여기에서부터 받는 거죠. 맞죠?

그러면 이 염색체 이렇게 그대로 왔으니까 여기 정상이 되어야 되고요. 4번을 이제 생각해 볼게요. 4번은 A, B 이 염색체 각각 이렇게 받기 때문에

정상, 정상 유전자를 (가)에 대해서 다 가져야 됩니다. 어, 그런데 이상하죠. (가) 유전병이 생길 수가 없는 모순 상황이 발생하잖아요. 그래서 ①번은 아닌 거죠.

모순이 발생했어요. ②번도 마찬가지 방법으로 해 보면 또 4번에서 모순이 발생하고요. 4번에서 모순. ③번도 해 보면 얘는 5번에서 모순이 발생해요.

5번에서 둘 다 정상일 수가 없습니다. 그래서 ④번이 맞는 거예요. 하나씩 따져 줘야지 이게 정답이라는 걸 사실 알 수 있지만,

느낌으로 이걸 먼저 '아, 이것일 것이다.'라고 생각했던 친구들은 문제를 더 빨리 풀었을 것 같아요. 연관 관계를 파악해야 되기 때문에 이 문제는 까다로울 수밖에 없다.

그러면 둘 다 열성 유전병이라고 생각하고 이제 문제 풀어 볼게요. (가) 유전병을 가지면 열성 유전자만 가지는 거죠. 그렇죠?

유전병이 지금 둘 다 열성인데, 정상이 우성이고요. (가) 유전병인 사람은 H*만 가집니다. 그래서 표시해 보면 (가) 유전병인 사람 H*만 가진다. 여기도 H*만 가진다.

그다음 (나) 유전병인 사람은 T*만 가지네요. 그래서 (나) 유전병인 사람은 T*T*, T*T*, 여기도 T*T*. 이거 (나) 유전병이었죠?

그러면 A와 연관된 이 염색체는 여기에서부터 받습니다. 그래서 H*T* 연관. 그런데 (나) 유전병 없으니까 여기 T가 있어야 되겠고요.

그다음 B랑 연관된 이 염색체는 여기에서부터 오는데 H*T* 연관이어야 되고, (가) 유전병이 없으니까 여기 H가 있어야겠죠.

그러면 5번은 어떻게 될까 이게 궁금한 거예요. 과연 B형일까, O형일까? 그런데 여기에서 힌트가 되는 것은 5번이 (가)와 (나)에 대해서 다 정상입니다.

그러면 다 정상이기 위해서는 일단 이 염색체를 1번한테 받아요. OH*T. 왜냐 BO이거나 OO이거나 하잖아요. 그러니까 O는 항상 1번한테 받는 거죠.

그런데 2번에서 만약에 이 염색체를 받는다면 H*H*가 만나서 (가) 유전병이 되어 버리죠. 그러니까 이 염색체가 아니라 O가 연관되어 있는 염색체를 받아야 되는 겁니다.

OHT* 이렇게 받는 거죠. 그러면 이제 연관 관계 파악이 끝났고 ㄱ부터 보겠습니다. ㄱ, '유전병 (가)는 열성 형질이다.' 맞습니다. (가), (나) 모두 열성 형질이고요.

ㄴ, '3은 대립 유전자 O, H*, T가 연관된 염색체를 갖는다.' 3번 해 볼게요. A, H*, T* 엄마한테 받고 O, H, T*를 받습니다. 그러면 HT* 연관이어야 되는 거네요.

그래서 ㄴ 틀렸고요. ㄷ, 확률 계산인데. '5와 6 사이에서 유전병 (가) 또는 (나)를 갖는 아이가 태어날 때'. 일단 이거 가정부터 봅시다.

5와 6 사이에서인데요, 문제에서 보면 2번과 6번은 연관 관계도 똑같고 유전자형도 똑같다고 했습니다. 그러면 얘랑 얘 사이에서 생각해 보는 거죠.

일단 (가) 또는 (나) 유전병을 가질 때라고 했는데요. 하나씩 해 볼게요. 이렇게 이렇게 받으면 (가) 유전병 있죠? 이렇게 이렇게 받으면 (나) 유전병 있어요.

이렇게 받으면 유전병이 없는 거죠. 이렇게 받으면 (나) 유전병 있고요. 네 가지 중에 세 가지만 일단 유전병이 (가) 또는 (나)에서 있습니다.

그러면 셋 중에 B형을 갖는 아이가 태어날 확률, 이 아이가 B형일 확률을 물어봤어요. 그러면 3개 중에 이렇게 이렇게 일 때만 BO, BO 해서 B형이 되는 거죠.

3개 중에 2개만 B형입니다. 3분의 2가 맞네요. 정답은 ④번이 되겠습니다. 그래서 까다로워 보이지만 이것도 풀고 나니까 그렇게 어렵진 않아요. 그렇죠?

ABO식 연관 유전, 많이 출제됐던 유형이기 때문에 비슷한 문제 또 찾아서 기출 문제에 있는 내용 다시 한번 복습하면 좋겠습니다.

그다음 이제 마지막 페이지로 넘어가도록 하겠습니다. 16번. '그림은 어떤 식물 군집의 시간에 따른 유기물량을 나타낸 것이다.

㉠~㉢은 각각 순생산량, 총생산량, 생장량 중 하나이다.' 이 문제 자주 출제됐던 유형이니까 쉽지 않을까 생각했던 친구들 아마 ㄷ 보기에서 틀렸을 것 같습니다.

다시 한번 선지 볼게요. 일단 ㉠은 나머지 2개를 포함하는 값이니까 총생산량이 되어야 하겠고, 총생산량은 호흡량 플러스 순생산량이죠.

그래서 ㉡과 ㉠의 차이 이 만큼은 호흡량이고 ㉡은 순생산량. 그리고 ㉢은 순생산량에 포함된 생장량이 되겠죠. 그러면 ㉡과 ㉢의 차이는 뭐가 되는 거죠?

나머지 순생산량에 포함되는 것은 고사, 낙엽량 그리고 피식량 이게 되겠죠. ㄱ부터. '고사량은 ㉢에 포함된다.' 고사량은 ㉡과 ㉢ 사이에 해당하는 거죠.

이 안에 들어가 있습니다. 그래서 ㄱ 틀렸고. ㄴ, '구간 Ⅰ에서 시간에 따라 호흡량이 증가한다.'라고 했는데 호흡량은 지금 이 차이예요.

그런데 이 차이가 점점 Ⅰ에서 증가하고 있죠? 그래서 ㄴ 맞습니다. 그다음 ㄷ 보기에서 틀렸던 친구 잘 들어 보세요.

'구간 Ⅱ에서 시간에 따라 생물량(생체량)이 감소한다.'라고 했는데요. 생물량, 생체량의 정의부터 얘기해 볼게요. 식물 군집이 현재 가지고 있는 유기물의 총량입니다.

식물 군집이 현재 가지고 있는 유기물의 총량 또는 개체가 현재 가지고 있는 유기물의 총량. 그러면 이건 이 값 중에 무엇을 봐야 되느냐.

바로 생장량을 봐야 되는 거예요. 호흡에 써 버린 유기물의 양 또는 고사, 낙엽, 피식량을 생각하는 게 아니라 이 생장량이 축적되어서 그 유기물의 총량이 되기 때문에

생장량이 계속 0 이상인 이 Ⅱ 구간에서는 생장량이 계속 축적되어서 전체 생물량이 증가하게 되는 거죠. 그래서 ㄷ 보기는 틀린 보기가 되는 겁니다.

ㄴ만 맞아서 ②번이 되겠습니다. 선생님 반에 굉장히 공부 잘하는 친구도 이 문제만 틀렸대요. 이 문제 ㄷ 보기에서 틀렸다고 하더라고요.

다시 한번 생물량 개념 살펴보시고 생물량은 생장량과 관련이 있다는 것 선지 체크하시기 바랍니다. 그다음 17번. '그림은 생태계를 구성하는 요소 사이의 상호 관계를 나타낸 것이다.'

A에서 ㉠은 개체군 내의 상호 작용이죠. 그렇죠? 그리고 ㉡은 생물 군집이 환경에 영향을 주니까 반작용이 되겠고, ㉢은 환경이 생물에 영향을 미치니까 작용이 되겠습니다.

ㄱ, '분해자는 비생물적 환경 요인에 해당한다.' 분해자의 예로는 세균, 버섯, 곰팡이가 있는데 세균, 버섯, 곰팡이는 생물 군집에 속하죠. 그렇죠?

그래서 비생물적 환경 요인 아니다. ㄴ, '은어가 텃세권을 형성하는 것은 ㉠의 예에 해당한다.' 텃세는 개체군 내의 상호 작용의 예 맞죠.

텃세 말고, 텃세, 순위제, 리더제, 사회생활, 가족생활 이런 게 다 개체군 내의 상호 작용이고, 개체군 간의 상호 작용 유형에 해당하는 것은 분서, 포식과 피식, 경쟁, 상리공생 이런 것들 있죠?

그다음 마지막 ㄷ, '숲이 우거질수록 지표면에 도달하는 빛의 양이 적어지는 것은 ㉢의 예에 해당한다.' 숲이 우거진다, 생물 군집이.

그다음 지표면에 도달하는 빛의 양, 환경에 영향을 미치는 거잖아요. 그렇죠? 생물이 환경에 영향을 미치는 반작용의 예가 되겠죠.

그래서 ㉡의 예라고 해야 되는데 ㉢의 예라고 해서 틀렸습니다. 그래서 정답은 ②번이 되겠습니다. 이제 세 문제 정도 남았는데 18번, 19번 문제 좀 어려웠던 문제죠.

18번 문제부터 보도록 하겠습니다. 다인자 유전과 관련된 문제인데, 문제부터 읽어 보면 '다음은 어떤 식물의 꽃 색 유전에 대한 자료이다.'

'꽃 색은 3쌍의 대립 유전자 A와 a, B와 b, D와 d에 의해 결정되며, 유전자형에서 대문자로 표시되는 대립 유전자의 개수가 다르면 표현형이 다르다.'

아, 여기까지 읽고서 너무 반가웠을 것 같아요. 이거 무슨 유전이에요? 여러 쌍에 의해서 형질이 결정되며 대문자의 수에 따라서 표현형이 결정되는 다인자 유전이네요.

너무 반갑죠. 그리고 '꽃 색을 결정하는 유전자는 서로 다른 상염색체에'. 독립이래요. 심지어 땡큐. 이게 연관이면 또 복잡해지는데 세 쌍이 다 독립이래요.

'표는 대문자로 표시되는 대립 유전자의 개수에 따라 나타나는 표현형을 (가)~(다)로 구분한 것이다.' (가)는 대문자 5개, 6개, (나)는 3개, 4개, (다)는 0개부터 2개까지.

그러니까 이게 뭘 의미하는 거냐. 이렇게 세 쌍의 대립 유전자에서 형질이 결정되는 다인자 유전에서는 표현형이 0에서부터 6까지 일곱 가지가 나오잖아요.

그런데 이 일곱 가지 표현형을 이렇게 각각 나눠 본 거예요, (가), (나), (다)로. 그러고 나서 이 밑이 이제 중요한 지문이죠.

'유전자형이 3성 잡종인 이 개체와 (다)의 한 개체를 교배하여 얻은 ㉡에서 (나)에 해당하는 개체수와 (다)에 해당하는 개체수의 비는 1:1이다.'

여기에서 이제 헷갈렸을 텐데, 우리 한번 익숙한 것부터 생각해 봅시다. 유전자형이 이렇게 3성 잡종인 개체와 ㉠ (다)의 한 개체를 교배했다고 했는데,

우리 익숙한 것은 뭐였냐 하면, 익숙한 것부터 써 볼게요. 둘 다 3성 잡종일 때 이거 어떻게 됐었죠? 여기 대문자 3개, 여기 대문자 3개 있는 이런 경우일 때.

그때 자손에서 어떤 특정 표현형이 나타날 수 있는 확률에 대해서 구하는 연습을 한 적이 있었어요. 이게 아버지이고 이게 어머니라고 해 봅시다, 간단하게.

아버지, 어머니? 꽃 색이지만 아빠, 엄마 이렇게 생각해 볼게요. 꽃이지만 아빠, 엄마로 생각해 보면 수, 암에서 각각 3개씩 3개씩 유전자를 받을 거예요. 그렇죠?

그러면 3개씩 3개씩 받아서 유전자형이 여섯 자리로 나타날 텐데, 일단 아버지한테 첫 번째 쌍에서 A 또는 a 둘 중 하나를 받죠. 어머니한테도 A 또는 a 둘 중 하나 받아요.

그다음 두 번째 쌍에서 각각 대소, 대소. 세 번째 쌍에서도 대소, 대소. 그래서 총 2의 6승가지에서, 특정 표현형이 나타날 확률 구할 때 어떻게 구했느냐.

대문자가 0개일 확률 구할 때는 어떻게 했어요? 여섯 자리 중에 대문자가 하나도 없어야 된다. 여기에다가 0. 대문자 1개라면 여기에다가 1, 대문자 3개라면 여기에다가 3을 넣었었죠. 그렇죠?

nC, 그러니까 조합으로 나타냈던 거죠. 그런데 이번에는 이 경우가 아니고요, 어떤 경우냐 하면 지금 (다)에서라고 했으니까 (다)를 일단 볼게요.

(다)는 대문자가 0, 1, 2인 경우만 해당됩니다. 그러니까 대문자 3개인 경우가 아니에요. 그러면 2개인 경우부터 생각해 볼 텐데, 2개도 이런 경우가 있죠.

대문자가 이렇게 2쌍에 흩어져 있는 경우. 한 쌍에 다 대문자가 아니라 이렇게 두 쌍에 각각 하나씩 있고 나머지 소문자인 경우 이럴 때 대문자 2개일 수도 있고.

또는 이런 경우도 있죠. 대문자가 한 쌍에 몰려 있는 경우. 물론 aaBBdd이거나 또는 aabbDD일 수도 있고. 그러니까 ①번 케이스이거나 ②번 케이스이거나 하겠죠.

그러니까 ①번도 Ad 또는 Bd에 대문자가 1개씩 있는 경우도 해당되겠네요. 그리고 ①번 경우일 때랑 ②번 경우일 때 과연 이 밑의 조건을 만족하는지 이제 보면 되는 거예요.

먼저 ①번 조건일 때 생각해 볼게요. 이렇게 두 쌍의 대문자가 각각 흩어져 있는 경우. 아버지, 어머니에게 각각 3개씩 문자를 받을 텐데 일단 (다)에서는 d를 항상 줍니다.

이거 항상, 확률 1이네요. 가짓수 1이죠. 그런데 아버지한테서는 각각 대소문자, 또 여기에서도 대소문자, 그리고 Dd 대소문자 2개씩 받을 수 있고요.

그다음 이쪽에서 이게 어머니라고 했을 때 AaBb, 즉 A/a랑 B/b에 대해서 대소문자, 대소문자 두 가지씩 나옵니다. 그러면 총 경우의 수는 2의 5승이 되겠고요. 그렇죠?

2의 5승인데, 여기에서 이제 (나)에 해당하는 개체수와 (다)에 해당하는 개체수를 각각 구해서 그 값이 같은지를 보면 되는데요. (나)에 해당하는 개체수는 뭐였어요?

총 대문자 수가 3개이거나 4개이거나. (다)에 해당하는 개체 수 0개이거나 1개이거나 2개이거나 이런 경우인데, 일단 (나)에 해당하는 경우부터. 3개이려면 어떻게 되죠?

5개 중에 대문자가 3개면 돼요. 다섯 군데 다 대문자가 올 수 있는데 그중에 3개만 대문자가 와야 되니까 5C3이 되고, 4개인 경우는 5C4가 되겠죠.

그다음 (다)인 경우 해 볼게요. 똑같이 2의 5승분의 이번에는 대문자가 0개 와야 돼요. 5개 다 대문자가 올 수 있지만 그중에서 0개만 있어야 된다. 5C0.

그리고 1개인 경우 5C1, 2개인 경우 5C2 이렇게 되겠죠. 그런데 이 값을 각각 계산해 보면 같지 않습니다. 즉, 이 첫 번째 경우 아니라는 거죠.

두 번째 경우 한번 해 볼게요. 두 번째 경우 뭐 셋 중에 어느 것을 해도 상관없지만 첫 번째 경우로 예를 한번 들어 볼게요. 이런 경우 어떻게 되느냐.

이번에도 마찬가지, 아빠한테 3개, 엄마한테 3개 받죠. 그런데 엄마는 A, b, d를 항상 줍니다. 그렇죠? A, b, d를 항상 줘요.

그러니까 여기는 가짓수가 다 한 가지씩인 거예요. 그런데 아버지로부터 받는 유전자는 대소문자, 대소문자, 대소문자, 2개씩, 2개씩, 2개씩 있을 수 있네요.

그러면 총 가짓수는 일단 2의 3승가지인 거예요. 그러면 (나)가 나타날 확률과 (다)가 나타날 확률 각각 구해 볼 텐데,

(나)가 나타난다는 것은 대문자가 3개이거나 4개이거나, (다)가 나타난다는 것은 대문자가 0개이거나 1개이거나 2개이거나. 그렇죠?

그러면 (나)가 나타날 확률부터 일단 구해 볼 텐데, 대문자가 3개이기 위해서는 이미 1개가 있기 때문에 이 세 자리에 2개만 대문자가 있으면 됩니다.

세 자리에 2개만 대문자가 있으면 된다. 3C2죠? 대문자가 4개라는 것은 이미 1개가 있기 때문에 이 세 자리에 모두 대문자가 오면 되는 거예요. 그래서 3C3.

그러면 이제 (다)일 확률도 구해 볼게요. 또 대문자가 1개 있기 때문에, 이미 1개 있으니까 0개일 수는 없습니다. 그러면 1개가 이미 있으면 나머지 자리에 아무것도 안 와야지,

대문자가 1개도 없어야지 전체 대문자 수가 1개가 되겠죠. 그다음 전체 대문자 수가 2개가 되려면 이미 1개 있으니까 세 자리 중에 1개만 대문자가 있으면 돼요.

그래서 3C1. 그러면 이게 3이죠? 이게 1이고요. 그리고 이게 1이고 이게 3이죠. 즉, 이때 같아집니다. 이때 같아져요. 그래서 만족하는 조건을 찾았어요. 언제?

(다)에서 일단 대문자가 2개일 때예요. 아까 전에 (다)는 0개, 1개, 2개, 셋 중 하나이지만 2개부터 했을 때 딱 답을 찾아냈어요. 그리고 세 가지 다 상관없습니다.

유전자형이 이것이든지 이것이든지 이것이든지 상관은 없죠. 그러면 이제 ㄱ부터 볼게요. '㉠은 대문자로 표시되는 대립 유전자가 2개이다.'

지금 이 ㉠에 대한 설명인데 ㉠은, 그렇죠, 2개죠. ㄱ 맞고. ㄴ, '㉠을 자가 교배하여 자손을 얻을 때, 이 자손의 표현형은 최대 2가지이다.'라고 물어봤는데,

셋 중에 어떤 것도 자가 교배를 했을 때 표현형은 한 가지씩만 나오죠. 해 볼까요? 위의 것으로 설명해 보면 얘가 만드는 생식 세포 이거죠.

그런데 이 생식 세포끼리 만나면 얘가 되는 거예요. 즉, 대문자가 2개인 표현형 한 가지만 나옵니다. 그래서 ㄴ 틀렸고. ㄷ. ㄷ은 이미 구해 놨는데.

㉡에서, 즉 자손에서 대문자로 표시되는 대립 유전자를 4개 갖는 개체의 비율은 8분의 1인지, 12.5%인지 물어봤는데, 4개 갖는 것의 비율이 이것이었죠. 그렇죠?

이미 1개를 가지지만 세 자리에 대문자가 다 와야 되니까 8분의 1, 이게 확률입니다. 대문자가 4개일 확률. 그래서 8분의 1, ㄷ 맞습니다. 그래서 정답은 ⑤번이 되겠습니다.

까다로워 보이지만 이것도 막상 풀고 나니까 그렇게 또 어렵진 않죠. 그런데 여기에서는 아마 계산이 까다로웠을 수 있습니다.

선생님은 이거 풀면서 약간 확률과 통계를 잘하면 문제 푸는 데 도움이 되겠다는 생각을 했어요. 확통 문제 같죠. 그렇죠?

그래서 이 조합에 관해서도 다시 한번 다인자 유전에서 조합을 사용해서 계산하는 문제도 꼼꼼히 보면 좋겠습니다. 그다음에 이제 19번 문제. 마지막 고난도 문제네요.

이 문제도 어떻게 보면 자주 나오는 유형이죠. DNA 상대량 표를 가지고 세포를 찾아내는 문제, 굉장히 자주 나왔던 문제예요.

'다음은 어떤 동물(2n=4)에 대한 자료이다.'라고 했고요. '수컷의 성염색체는 XY, 암컷의 성염색체는 XX이다.' '표는 이 동물 두 개체의 세포 (가)~(마)가 갖는

유전자 A, a, B, b, D, d의 DNA 상대량을 나타낸 것이다.' 일단 문제를 잘 읽어야 돼요, 여러분. 어떤 동물인데 두 개체에 대해서 물어본대요.

그리고 'A, B, D는 각각 상염색체, X 염색체, Y 염색체 중 하나에 존재하며', 즉 각각 다른 염색체에 존재하는 거죠. 그리고 'A는 a와, B는 b와, D는 d와 대립 유전자이다.'

각각 A와 a, B와 b, D와 d가 대립 유전자. 그리고 '(가)는 수컷의 세포이며'. 아주 중요한 정보를 줬습니다. 이거 수컷의 세포예요.

'(나)~(마) 중 수컷과 암컷의 세포는 각각 2개이다.' 그러니까 나머지 4개의 세포 중에 2개는 수컷의 세포, 2개는 암컷의 세포인 거죠.

그러면 이거 문제 어떻게 접근해야 되겠어요? 일단 (가)가 수컷의 세포이니까 (가)의 세포에 대해서 분석한 다음에 나머지 (나), (다), (라), (마)가 수컷의 세포일 수 있는지를 보면 됩니다.

그래서 우선 우리가 늘 하던 대로, 우리 DNA 상대량 분석하는 꿀팁 선생님이 드렸잖아요. 뭐부터 찾을 것이냐. 서로 다른 종류의 대립 유전자를 갖는 세포가 있는지를 보는 거죠.

B, b. 서로 다른 종류의 대립 유전자를 갖네요. 여기도 다른 종류의 대립 유전자를 갖네요. 그러면 핵상은 몇 n? 2n이죠. 2n, 2n.

그런데 문제에서 A, B, D는 상염색체, X, Y, 셋 중에 하나에 존재한다. 그래서 매칭 해야 된다고 했는데, 수컷의 경우에는 상염색체는 이렇게 쌍으로 존재해서

대립 유전자가 서로 다른 종류가 있을 수 있지만 X, Y는 각각 1개씩이기 때문에 B나 b 이렇게 서로 다른 대립 유전자가 존재할 수 없습니다.

즉, B, b는 상염색체에 존재하는 유전자라는 것 얘기하는 거죠. 그림으로 나타내 볼게요. 이 수컷의 세포에 존재하는 염색체를 다 그려 볼게요.

그려 봤자 4개밖에 안 되잖아요. 2n=4이니까 4개만 그리면 되는데, B랑 b 대립 유전자가 존재한다는 것은 상동 염색체가 존재한다는 것이고,

즉 수컷에서 상염색체에 이 B, b가 있다는 걸 뜻하는 것이고. 그다음 나머지 지금 존재하고 있는 A랑 그리고 d는 없기 때문에 D가 있어야 되는 거죠. 왜냐.

A랑 D는 둘 중에 누가 X에 있고 Y에 있는지 모르겠지만 수컷에서 하나씩 하나씩 갖고 있는 X, Y에 각각 존재하잖아요.

X도 하나이고 Y도 하나이기 때문에 그 위에 존재하는 유전자도 A 1개 그리고 D 1개가 되어야 되는 거죠. d가 없다면 D가 있을 것이다.

그래서 둘 중에 누가 X이고 Y인지 모르겠지만 하나에는 A가, 하나에는 D가 있습니다. 누가 X이고 Y인지 모르겠어서 일단 이렇게 표시했어요.

그러면 이제 밑에 있는 (나), (다), (라), (마)가 과연 이 수컷의 세포가 될 수 있는지 매칭 해 볼 건데, 우선 쉬운 건 (라)예요. 왜냐. 핵상을 알고 있기 때문에.

핵상이 2n입니다. 2n이에요. 일단 B, b가 1, 1, 1, 1인 것은 좋았는데 d가 보입니다. 수컷의 세포라면 지금 얘는 d를 갖고 있지 않기 때문에 얘가 나타날 수 없어요.

이런 세포가 없죠. 그렇죠? d는 없는 유전자이기 때문에 얘는 수컷의 세포가 아니라 반드시 암컷의 세포여야 한다. 그러면 암컷도 여기에다가 그려 볼게요.

암컷의 경우에는 B, b 상염색체에 이렇게 쌍으로 존재하고요, d가 일단 존재해야 됩니다. 얘랑 같은 염색체가 되겠죠.

그러면 수컷과 암컷에서 공통으로 가질 수 있는 염색체는 X, Y 중 X잖아요. 따라서 D, d는 X에 존재하고 이 A, a는 자동으로 Y에 존재하게 됩니다.

그러면 빈칸 채워 볼게요. Y 염색체는 암컷이 갖지 않으니까 0, 0이 되어야 되고. D랑 d가 지금 X 염색체에 존재하는데 암컷은 X가 2개이니까 d 하나 있다면 반대편 X에 D가 있어야 되겠네요.

그래서 D 하나 이렇게 있어야 되겠죠. 그리고 여기에서도 표시해 볼게요. D는 X에 있는 것 맞고, A의 경우에는 Y 염색체에 있으니까 Y 염색체 구분합시다.

이렇게 그립시다. 됐죠? 그러면 이제 나머지 (나), (다), (마)를 봐야 되는데요, 선생님이 또 여기에서 주목할 것은 먼저 (다)예요. 왜냐.

(다)는 A가 일단 없고요, 그리고 D가 없어요. 그리고 b만 2개 있습니다. 그런데 수컷의 세포든 암컷의 세포든 B, b 중에 b만 둘 다 줄 수 있거든요, 일단. 그렇죠?

그런데 B랑 b가 헤어져서 b만 2개 있다는 것은 지금 (다)는 어떤 상태냐. (다) 그림 그려 보면 b가 존재하는 염색체가 두 가닥으로 존재하는 경우겠죠.

B는 없기 때문에 상동 염색체는 분리된 상태, 즉 핵상이 n이 상태라는 걸 알 수 있는 거죠. 그래서 (다)는 핵상이 n인 상태예요.

그러면 얘가 수컷의 세포가 될 수 있는지 봤는데요. 핵상이 지금 n인데 그러면 성염색체 X랑 Y 둘 중에 하나는 가져야 될 거 아니에요.

그런데 D도 A도 존재하지 않습니다. 그 얘기는 X도 Y도 없다는 얘기예요. 그렇죠? 즉, 이 X랑 이 Y가 없다는 거죠?

그냥 없다는 게 아니라 D가 존재하는 X랑 A가 존재하는 Y가 없다는 뜻이에요. 즉, 수컷의 세포가 아니라 얘는 암컷의 세포가 되는 거죠.

그러면 암컷의 세포에서 나머지 빈칸 채워 볼게요. B랑 b 중에 b를 2개 가지고. 그리고 Y 염색체 없으니까 여기 0, 0 되어야 되고.

그다음에 D는 없지만 둘 중에 d가 있는 이 X 염색체를 갖는 거죠. 그런데 지금 염색 분체가 분리되기 전이기 때문에 2가 되어야 되는 거예요. d가 2.

그러면 (다), (라)가 암컷의 세포니까 나머지 (나)랑 (마)가 자동으로 수컷의 세포가 되어야 되고요. 이제 (나)에서 빈칸 채워 보면 (나)에서는 일단 D랑 d가 다 없어요, 수컷의 세포인데.

그러면 D, X 염색체를 받지 않았다는 얘기이고 Y 염색체를 갖고 있다는 얘기죠. X, Y가 분리된 상태니까 핵상은 n이 되겠어요.

그런데 지금 Y 염색체에 존재하는 A를 2개 갖고 있다는 얘기는 하나의 염색체 내에 염색 분체가 두 가닥이라는 뜻이겠죠. 그래서 A는 2, 그리고 a는 없고요.

B랑 b 중에 지금 B만 2개 갖고 있는 상태가 되겠죠. 그러니까 이 Y 염색체가 두 가닥으로 되어 있으면 이 B가 존재하는 상염색체도 두 가닥으로 되어 있어야 되겠죠. 그렇죠? 똑같이.

그러면 마지막 (마). (마)의 경우에는 B를 2개 가집니다. b는 없고요. 그러면 상동 염색체 분리된 상태니까 이것도 핵상이 n이에요. 그렇죠?

그다음 A가 없다는 얘기는 Y 염색체 안 받았다는 얘기입니다. 그렇죠? 그러면 a는 당연히 없고. D랑 d 중에서 지금 Y 안 받고 X를 받았기 때문에 D만 2개 있어야 되는 거죠.

그러면 이제 ㄱ부터 보겠습니다. '㉠+㉡+㉢=4이다.' 1+2+1이니까 4 맞고요. ㄴ, A는 Y 염색체에 존재하는 것 맞고요.

그다음 마지막 ㄷ, '(마)의 상염색체 수분의 X 염색체 수는 1이다.' (마)는 핵상이 n이에요. 그러면 2n=4이니까 n=2입니다.

그러면 2개의 염색체가 각각 상염색체 하나, 성염색체 하나 이런 경우죠. 그런데 성염색체 중에는 D가 존재하는 X 염색체를 갖는 거예요.

즉 X 1개 있는 것이고요, 상염색체 1개 있는 거죠. 그래서 1 맞습니다. 정답은 ⑤번이 되겠습니다. 그래서 19번 문제 자주 나오는 유형이니까 이것도 비슷한 문제 꼭 풀어 보시고,

선생님이 처음 접근하는 법 다시 한번 언급해 보면 서로 다른 종류의 대립 유전자가 있는 것의 핵상부터 쓰고 접근했어요. 그렇죠? 마지막 20번 문제입니다.

개체군의 생장 곡선에서 실제 생장 곡선, S자형 생장 곡선이 나왔네요. ㄱ부터 바로 보면 사망한 개체수분의 출생한 개체수가 구간 Ⅰ과 구간 Ⅱ에서 누가 더 큰지 물어봤어요.

구간 Ⅰ에서 개체수 증가율, 구간 Ⅱ에서 개체수 증가율을 비교해 보면 Ⅰ에서의 개체수 증가율이 더 크죠. 그 얘기는 Ⅰ에서 사망한 개체수분의 출생한 개체수가 더 크다는 거예요.

사망한 것보다 출생한 게 더 많아야지 개체수 증가율이 더 클 거 아니에요. 그렇죠? 그래서 ㄱ 맞고요. 그다음 ㄴ, 개체군의 밀도를 Ⅰ과 Ⅲ에서 비교해 봐라.

개체군의 밀도는 개체수와 비례하죠. 따라서 Ⅰ과 Ⅲ에서 개체수를 비교해 보면 Ⅰ보다 Ⅲ에서 개체수가 더 높기 때문에 Ⅲ에서 더 큰 거예요.

그런데 문제에서는 반대로 Ⅰ에서가 더 크다고 했으니까 틀렸고. 마지막 ㄷ, '구간 Ⅲ에서 환경 저항이 작용하지 않는다.'

실제 생장 곡선, S자형 생장 곡선이기 때문에 계속 환경 저항이 Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ에서 다 작용합니다. 그렇죠? 그래서 정답은 ①번이 되겠습니다.

이렇게 해서 우리 10월 학평 문제 20문제 모두 다 풀어 봤는데, 다시 한번 강조합니다. 여러분들 다시 꼭 봐야 되는 문제는 일단 12번 문제, 그리고 15번, 18번, 19번 문제.

남은 시간 한 달인데요, 여러분 한 달 동안 수특, 수완, 그리고 기출 문제, 그리고 여러분들 풀 수 있었던 모든 모의고사 문제 다시 한번 찬찬히 보시면서

부족한 개념들 보완하시면 분명히 수능에서 좋은 결과 있을 겁니다. 지금 공부하면서 사실 불안하고 초조하고 잘하고 있는 건지 맞는 건지 계속 의문이 들 거예요.

밤에 잠도 잘 안 오고. 그런데 여러분 지금 힘들고 불안하고 초조하면 정말 잘하고 있는 거예요. 지금까지 잘해 온 것이고 수능 때까지도 지금 하던 대로 하시면 됩니다.

여러분 마지막까지 부족한 점 잘 보완해서 희소식이 있기를 선생님이 응원하겠습니다. 여러분 고생하셨습니다.

 




