여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 이번 시간부터 이제 사람의 유전에 대해서 배우도록 할 텐데요. 이 부분을 좀 두려워하는 친구들이 많죠. 그렇죠?

가계도 분석, 이런 부분들이 굉장히 까다롭게 출제되기 때문에 여러분이 많이 두려워할 것 같은데, 두려워하지 마시라고 마리 퀴리의 명언 준비했습니다. 마리 퀴리가 어떤 얘기를 했냐면요. 두려워할 것은 아무것도 없다.

이해해야 하는 것이 있을 뿐이다라고 얘기했습니다. 이 시간 배울 사람의 유전도 여러분 그렇습니다. 두려워해야 할 것은 아무것도 없고요. 이해해야 할 부분만 있어요. 선생님과 함께 이제 차근차근 개념 하나하나씩 짚어나갈 텐데,

두려워 마시고 선생님과 함께 이해할 수 있도록 노력을 해주세요, 여러분. 선생님도 정말 최선을 다해서 여러분한테 개념을 팍팍 알려드리기 위해서 노력할 테니까 여러분, 이 시간 집중해서 선생님과 함께

공부 열심히 하기 바랍니다. 그래서 이 시간에 사람의 유전 첫 번째 시간으로서 출제 트렌드부터 한번 확인해 보도록 하겠습니다. 이 부분에서 어떤 내용들이 출제되느냐. 먼저 단일 인자 유전과 다인자 유전을 구분하는

그런 선지를 갖고 있는 그런 문제가 많이 출제가 됩니다. 그래서 우리는 개념적으로 단일 인자 유전, 다인자 유전을 잘 구분을 해야 되고요. 그다음 두 번째로 ABO식 혈액형을 중심으로 한 이런 복대립 유전.

그리고 털색 및 피부색을 중심으로 한 다인자 유전에 대해서 출제 빈도가 굉장히 높습니다. 특히 다인자 유전의 응용문제에 굉장히 요즘 출제가 많이 되고 있거든요. 그래서 우리 단일 인자 유전, 다인자 유전, 그리고 복대립 유전.

이러한 개념들 중심으로 해서 열심히 공부해 보도록 하겠습니다. 그러면 이제 사람의 유전이라는 그 제목에 걸맞게 사람의 유전 연구에 대해서 일단 생각을 해볼 건데요. 사람의 유전 현상을 연구하는 것은

사실 굉장히 어려운 일입니다. 왜 어려운지. 어려운 이유를 쭉 한번 생각을 해보면 우선 사람을 유전 연구의 대상으로 삼기에는 사람의 한 세대가 너무 길어요. 매우 길다. 자손을 낳기까지의 이 세대가

약 지금 평균적으로 한 30년 정도 되죠. 그런데 우리 멘델이 실험 연구 대상으로 사용했던 그 완두의 경우에는 한 세대가 한 3, 4개월이면 됐잖아요. 그렇죠? 그래서 한 세대가 이렇게 매우 길면

과학자가 여러 세대를 연구하기가 힘듭니다. 그래서 연구하기가 힘들고요. 두 번째 자손의 수가 매우 적다. 그렇죠? 자손의 수가 매우 적어요. 한두 명 정도 요새 안 낳잖아요. 한두 명밖에 안 낳잖아요.

그러면 통계 내기가 굉장히 어렵겠죠. 하지만 완두의 경우에는 굉장히 한 그루에서도 많은 자손을 얻을 수 있죠. 그렇죠? 그래서 통계 내기가 멘델이 사용한 완두는 쉬웠습니다. 그다음에 세 번째 임의 교배, 사람에서는 불가능하죠.

그렇죠? 그래서 이런 것도 이제 원하는 형질 사이에서 자손을 얻는다는 게 불가능하기 때문에 연구하기가 어려운 거고. 그다음에 네 번째 형질이 굉장히 복잡합니다. 완두의 경우에는 7가지 대립 형질이 아주 뚜렷했죠.

그래서 사람의 경우에는 형질이 굉장히 복잡해요. 피부색 같은 경우에 흰색이다, 뭐 아니면 노란색이다. 이런 식으로 정의 내릴 수가 없습니다. 너무 복잡해서. 그리고 또 유전자의 수가 많습니다.

어떤 하나의 형질을 결정하는 데 딱 한 쌍의 유전자만 관여하고 그런 경우가 좀 드문 경우예요. 그래서 하나의 형질을 결정하는 데 여러 개의 유전자가 관여하는 경우가 많기 때문에 그래서 또 사람의 유전 연구하기가 힘듭니다.

그리고 환경의 영향을 받는다는 거. 환경의 영향을 받아서 사람의 피부색 같은 경우에 선탠하면 형질이 바뀌기도 하죠. 그렇죠? 그리고 뭐 머리 색깔 같은 경우에도 염색을 하면 또 형질이 겉으로 보이는 표현형은 달라질 수 있고요.

그렇죠? 그래서 환경의 영향도 받기 때문에 사람의 유전 연구 매우 어렵습니다. 하지만 그럼에도 불구하고 사람의 유전을 연구를 여러 가지 방법으로 할 수가 있어요. 그래서 첫 번째부터.

사람의 유전 연구 방법 첫 번째는 바로 가계도 조사입니다. 가계도 조사. 이제 이 가계도에 대해서 선생님이 사람의 유전 파트 3에서, 세 번째에서 집중적으로 가계도 분석 방법에 대해서 선생님이 설명을 할 거예요.

가계도란 일단 무엇이냐? 특정 유전 형질을 가진 그 집안을 그림으로 나타내 보는 거예요. 예를 들어서 남자랑 여자. 그냥 정상 남자는 노란색 네모, 정상 여자는 노란색 동그라미. 네모는 남자고, 동그라미는 여자예요.

그런데 그 특정 형질을 가진 남자와 여자를 이렇게 다른 색깔로 나타낼 수 있겠죠. 남자랑 여자가 결혼하면 가운데 작대기. 그리고 이 결혼했는데 그 사이에서 자손이 태어나면 이렇게 가지를 쳐서 표현할 수 있어요.

아들 하나, 딸 하나. 이렇게 나온 거죠? 그리고 일란성 쌍둥이의 경우에는 하나의 수정란에서 출발하니까 이렇게 가지가 하나였다가 나중에 둘로 나누어져서 발생했다. 그다음 이란성 쌍둥이는 처음부터 2개의 수정란에서 출발하니까

여기에서부터 이렇게 갈라진다. 이렇게 볼 수 있죠. 그러면 이 특정 유전 형질을 가진 집안의 가계도를 조사하면 어떤 것들을 알 수 있느냐. 먼저 유전의 경로를 알 수 있습니다. 경로. 이 유전자를 누구로부터 받았느냐.

아빠로부터 받았느냐, 엄마로부터 받았느냐. 또 그 특정 유전자의 분포. 분포도 알 수 있고. 또 알 수 있는 게 유전의 방식. 얘가 상염색체에 존재하는 유전자인지 성염색체에 존재하는 유전자인지 또는 우성 형질인지, 열성 형질인지.

이런 방식도 알아낼 수 있습니다. 이런 것 등등을 알아낼 수 있다. 그래서 가계도 조사 방법 첫 번째가 있고요. 그다음에 이제 두 번째 경우에는 집단 조사라는 것도 있어요. 얘는 집단의 유전자 빈도가 지역, 시간에 따라서

어떻게 변하는지를 이제 집단 전체로 대상을 해서 조사를 하는 거예요. 그래서 집단 전체. 유전 현상을 연구하는 것이다. 그다음에 이제 쌍둥이 연구라는 것도 있어요. 쌍둥이의 경우에는 일란성 쌍둥이, 이란성 쌍둥이가 있죠.

이 일란성 쌍둥이와 이란성 쌍둥이의 성장 환경, 그리고 형질의 일치율 같은 것을 조사하게 되면 무엇을 알 수 있냐면. 특정 형질에 대한. 유전과 환경의 영향을 알아 볼 수 있습니다. 유전, 환경의 영향을 알 수 있다.

유전과 환경의 영향을 알아낼 수 있습니다. 유전에 의한 것인지 아니면 환경에 의한 것인지 어떤 것에 영향을 더 많이 받는지를 쌍둥이 연구를 통해서 알 수 있어요. 이건 바로 이어서 개념 플러스에서 설명하기로 하고.

그다음 네 번째, 요즘 이제 생명공학이 발달하면서 염색체 및 유전자 분석을 통해서도 사람의 유전 연구를 하기 시작했죠. 그렇죠? 그래서 핵형 분석. 염색체 수, 모양, 크기 분석을 통해서

염색체 이상에 대한 유전병 여부를 판별하거나 또는 유전자를 직접 분리해서 분석하는 거, 유전자 자체를. 그렇죠? 그래서 특정 유전병에 대한 정보를 얻을 수도 있습니다. 이렇게 이제 사람의 유전 연구를 하고 있는데.

세 번째, 쌍둥이 연구에 대해서 조금 더 살펴보도록 하겠습니다. 쌍둥이 연구를 통한 유전 연구 방법. 탐구 플러스에서요. 일란성 쌍둥이랑 이란성 쌍둥이 먼저 비교부터 해볼게요. 구분.

일란성 쌍둥이랑 이란성 쌍둥이의 차이점은 무엇이냐. 우선 일란성 쌍둥이의 경우에는 하나의 정자와 하나의 난자가 수정된 1개의 수정란으로부터 출발합니다. 그런데 이 1개의 수정란이 발생 과정에서 둘로 나눠져서

각각의 개체가 되면 이 둘을 일란성 쌍둥이라 부르는 거예요. 그러면 1개의 수정란으로부터 출발을 했기 때문에 이 쌍둥이 둘은 유전적으로 어떨까요? 유전적으로 100% 동일합니다. 왜냐? 1개의 수정란으로부터 출발했기 때문에.

그러면 만약에 이 일란성 쌍둥이가 형질의 차이를 보인다면 어떤 특정 형질에 대해서 일란성 쌍둥이가 서로 다르다면, 그렇다면 그것은 유전의 영향은 아니겠구나. 왜? 유전적으로는 100% 동일하기 때문에.

그래서 이 둘이 서로 차이를 보인다면 그건 환경의 영향일 것이다. 이런 결론 내릴 수 있고요. 이번에는 이란성 쌍둥이요. 이란성 쌍둥이는요. 2개의 정자, 2개의 난자가 각각 수정돼서 2개의 수정란이 발생을 통해서

각각의 개체가 된 거. 이게 이제 이란성 쌍둥이예요. 그럼 얘네 둘은요. 각각 다른 수정란으로부터 만들어졌죠? 그런데 우리가 이렇게 하나의 수정란이 만들어지기까지 감수분열 과정을 거쳐서 정자랑 난자가 형성되고,

정자랑 난자 형성되고, 무작위 수정을 거치게 되면 자손의 유전적 발생이 굉장히 많이 증가하죠. 따라서 이 둘은 유전적으로 다릅니다. 따라서 이 둘이 형질의 차이를 보인다면 그건 유전의 영향도 있는 것이고. 왜?

유전적으로 다르기 때문에. 유전적으로 다르기도 하고, 또 환경의 영향을 받아서 형질의 차이를 보일 수도 있겠죠. 따라서 이란성 쌍둥이가 형질의 차이를 보인다면 그건 환경과 유전의 영향이다. 이렇게 생각할 수 있는 거야.

그러면 오른쪽에 자료를 분석을 한번 하면서 일란성 쌍둥이와 이란성 쌍둥이의 연구를 통해서 어떻게 환경과 유전의 영향을 분석할 수 있는지 보도록 하겠습니다. 오른쪽 자료를 봤더니 일란성 쌍둥이와 이란성 쌍둥이 일치율 조사

그런 그래프가 나왔어요. x축을 봤더니 일치율이랍니다. 일치율의, 이 일치율이 1에 가깝다는 것은 이 일란성 쌍둥이의 경우 지금 일치율이 1을 보이고 있는데. 일치율이 1이다라는 것, 그러면 형질의 차이가 없다는 겁니다.

원래 형질의 차이를 보인다면 그건 환경의 영향이었는데, 형질의 차이가 없다는 얘기는 환경의 영향을 받지 않는다는 거예요. 그럼 환경의 영향을 안 받는다? 일란성 쌍둥이에서 100% 일치율을 보인다?

그러면 무슨 영향을 많이 받았다는 거예요? 유전의 영향을 많이 받았다는 겁니다. 유전의 영향이 이 낫 모양 적혈구 빈혈증에서는 굉장히 크다는 거예요. 그렇죠? 왜냐? 일치율이 1이기 때문에, 1, 1.

일란성 쌍둥이에서 형질의 차이를 보이지 않았다. 즉, 환경을 영향을 받지 않았다는 거예요. 그래서 낫 모양 적혈구 빈혈증으로 갈수록 유전의 영향을 많이 받는 것이 됩니다. 그런데 치매, 그리고 알코올 중독, 알코올 중독 여자.

남자, 여자의 결과인데. 이쪽으로 갈수록 일란성 쌍둥이 일치율이 점점점 떨어지죠. 그러면 다시 보세요. 일란성 쌍둥이가 일치율이 떨어졌다는 것은 형질의 차이를 많이 보인다는 얘기죠.

일치율이 떨어지면 떨어질수록 형질의 차이가 많아진다. 즉, 환경을 영향을 많이 받는다는 얘기예요. 그래서 일치율이 낮은 쪽으로 갈수록, 이쪽으로 갈수록 환경의 영향을 많이 받는다는 얘기가 됩니다.

그러면 이제 비교를 해볼게요. 알코올 중독과 낫 모양 적혈구 빈혈증, 이 두 가지 형질을 비교해 보면 알코올 중독은 낫 모양 적혈구 빈혈증 이 형질보다는 환경의 영향을 많이 받는 거예요.

그런데 반대로 낫 모양 적혈구 빈혈증은 알코올 중독보다는 유전의 영향을 많이 받는 거예요. 그렇죠? 또 비교해 볼까요? 이번에는 치매랑 알코올 중독. 알코올 중독보다는 치매가, 치매가 더 이쪽에 있으니까,

일치율이 일란성 쌍둥이에서 더 높으니까 유전의 영향을 더 많이 받겠죠. 이렇게 서로 다른 형질 간의 유전과 환경의 영향을 비교해볼 수 있겠죠. 이런 연구가 되겠습니다. 그러면 이제 사람의 유전 연구에 대해서

기본적으로 알아봤으니까 이제 본격적으로 사람의 유전은 어떤 내용들이 있는지 살펴볼 건데요. 이 부분에서는 크게 일단 개념도를 그리고 시작하는 것이 중요합니다. 큰 그림을 먼저 그리고 이제 안에 있는

작은 나무들을 보는 게 중요해요. 그래서 먼저 열매 노트에 사람의 유전 개념도를 그려보도록 하겠습니다. 우리가 이제 앞으로 배울 내용이 이 안에 전부 다 들어 있어요. 앞으로 배울 내용 전부 다인데,

하나씩 하나씩 하나씩 세부, 세세하게 보는 것뿐이에요. 우선 사람의 유전은요. 크게 상염색체에 의한 유전. 상염색체가 뭐였어요? 남녀 공통으로 갖고 있는 염색체였죠. 상염색체에 의한 유전. 그리고 성염색체에 의한 유전.

성 결정에 관여하는 염색체죠. 그래서 상염색체에 의한 유전, 성염색체에 의한 유전이 있는데. 이 성염색체에 의한 유전은 크게 반성 유전과 한성 유전으로 나눠요. 이 성염색체에 의한 유전은 이 시간에 다루지 않고

다음 시간에 다룰 건데, 미리 설명을 해보자면 반성 유전의 이 반 자가 따를 반 자입니다, 따를 반. 성을 따라서 다르게 나타나는 유전이에요. 그러면 성염색체 중에서 남자와 여자 모두 갖고 있지만,

성에 따라서 다르게 갖고 있는 염색체가 뭐예요? 체세포에 존재하는 남자는 1개 갖고, 여자는 2개 갖는 X 염색체가 되겠죠. 그래서 X 염색체에 의한 유전이 바로 반성 유전이 되겠고요. 한성 유전에서 한 자는요.

제한적이라는 의미의 한 자예요. 그러면 한 가지 성에서만 제한적으로 나타나는 염색체에 의해서 나타난 유전이에요. 바로 남성만 갖고 있는 Y 염색체가 되겠죠? 그래서 Y 염색체에 의한 유전을 한성 유전이라고 합니다.

그래서 이 성염색체에 의한 유전 양상은 매우 독특하기 때문에, 성별에 따라서 다르게 나타나기 때문에 이 내용을 우리가 다음 시간에 더 자세하게 배우기로 하고. 오늘은 상염색체에 의한 유전에 대해서

집중적으로 배우도록 하겠습니다. 이 상염색체에 의한 유전은요. 크게 단일 인자 유전, 다인자 유전으로 나누는데요. 선생님이 아까 출제 트렌드에서 중요한 내용 짚을 때 얘기했어요.

이 단일 인자 유전과 다인자 유전을 잘 구분할 수 있어야 된다. 개념이 중요하니까 개념부터 써보면 단일 인자 유전에서 이 단일 인자라는 건 무슨 뜻이냐? 딱 한 쌍의 대립 유전자에 의해서 하나의 형질이 결정된다는 뜻입니다.

그림으로 나타내 볼게요. 우리 대립 유전자는 상동염색체에 같은 위치에 존재하죠. 그렇죠? 그러면 한 쌍의 대립 유전자는 이렇게 상동염색체 위에 표시할 수 있습니다. 그러면 이 대립 유전자의 구성을 기호로 나타내 볼게요.

딱 한 쌍이기 때문에 기호로 나타내면 두 자리, 이렇게 되겠죠. 이렇게 단 두 자리에 의해서, 단 2개의 유전자에 의해서 하나의 형질이 결정된 유전을 단일 인자 유전이라고 합니다. 그러면 다인자 유전은 인자가 다양하다, 이런 뜻이죠.

많다, 많다는 뜻이니까 얘는 여러 쌍의 대립 유전자에 의해서. 즉, 두 쌍 이상이에요. 두 쌍 이상의 대립 유전자에 의해서 하나의 형질이 결정될 때. 이러한 유전을 다인자 유전이라고 합니다.

그러면 얘는 적어도 두 쌍 이상이기 때문에 대립 유전자를 이렇게 구성을 나타내 보면 이렇게 한 쌍, 두 쌍 이상이 되는 거예요. 그래서 적어도 유전자형이 네 자리 이상이 되어야 됩니다. 이해했죠? 네 자리 이상이 되어야 돼요.

그리고 이제 단일 인자 유전을 더 자세하게 한번 볼게요. 이 한 쌍의 대립 유전자에 의해서 하나의 형질이 결정되는 단일 인자 유전을 또 자세하게 더 들여다 보면 단일 대립 유전자에 의한 유전과 복대립 유전으로 나눌 수 있어요.

용어가 너무 어렵죠. 그렇죠? 용어가 좀 어렵지만, 우리가 이 뜻을 다시 한번 더 정리해 보면 단일 대립 유전자에 의한 유전은요. 무슨 뜻이냐면요. 그 형질을 결정하는 대립 유전자의 종류가 단 2개라는 것을 의미해요. 단 2개다.

단 2개밖에 없어요. 형질을 예를 들으면 이해가 쉽죠. 눈꺼풀의 모양 같은 경우. 눈꺼풀의 모양 같은 형질은요. 딱 한 쌍의 대립 유전자에 의해서 하나의 형질이 결정되는 단일 인자 유전인데요.

그 눈꺼풀의 모양을 결정하는 대립 유전자의 종류가 단 2개예요. 어떻게 2개예요? 쌍커풀 만드는 유전자, 홑꺼풀 만드는 유전자 이렇게 단 2개잖아요. 그렇죠? 그리고 또 어떤 게 있을 수 있느냐. 혀 말기. 혀 말기라는 형질은요.

가능하게 하는 유전자, 불가능하게 하는 유전자 2가지의 종류 대립 유전자를 갖습니다. 이런 경우. 이렇게 눈꺼풀의 모양, 혀 말기 등등과 같은 형질은 단일 인자 유전이지만. 즉, 한 쌍의 대립 유전자에서 하나의 형질이 결정되지만,

딱 그 대립 유전자 종류가 2개인 경우예요. 그러면 이 단일 대립 유전자에 의한 유전을 한번 자세히 보도록 하겠습니다. 단일 대립 유전자에 의한 유전입니다. 지금 선생님이 나타낸 이러한 형질들이 바로 한 쌍의 대립 유전자에서

하나의 형질이 결정되는 단일 인자 유전이면서 앤드 그 형질을 결정하는 대립 유전자의 종류가 단 2개인 경우예요, 2개. 그런데 지금 이 2개의 대립 유전자 사이에는 우열이 분명합니다.

예를 들어서 머리카락을 결정하는 대립 유전자 종류 딱 이렇게 곱슬머리 유전자, 직모 유전자가 있으면 얘가 우성이고 얘가 열성이에요. 우열이 분명해요. 눈꺼풀의 모양 선생님이 아까 얘기했죠? 쌍꺼풀, 외꺼풀.

쌍꺼풀 형질이 외꺼풀 형질에 대해서 우성이다. 그리고 미맹 같은 거 볼게요. 미맹, 정상 유전자가 미맹 유전에 대해서 우성이다. 그리고 단 2개의 대립 유전자 종류가 있죠. 그래서 이제 단일 대립 유전자에 의한 유전인데.

그러면 이런 미맹 유전의 경우에는 우성 표현형과. 우성 표현형이 지금 정상으로 나타난 사람이죠. 열성 표현형, 미맹인 사람. 이런 사람들의 유전자형을 어떻게 쓸 수 있느냐. 써볼게요.

우선 단일 인자 유전이니까 단 한 쌍에 의해서 형질이 결정되겠죠. 따라서 유전자형은 딱 두 자리여야 됩니다. 그런데 정상이기 위해서는 정상 유전자를 일단 가져야겠네요. 정상 유전자 T, 미맹 유전자 t라고 한다면

정상으로 표현된 사람은 정상 유전자만 이렇게 한 쌍을 가질 수도 있고. 또는 정상 유전자와 미맹 유전자를 이렇게 이형접합으로 가져도 얘가 우성이니까 정상으로 보이겠죠.

그렇지만 미맹인 사람, 미맹으로 표현된 사람의 유전자형은 열성 유전자만 동형접합으로 이렇게 가져야겠죠. 그렇죠? 그래서 유전자형은 이렇게 나타낼 수 있습니다. 그러면 다시 개념도로 돌아가서.

이번에는 상염색체에 의한 유전에서 단일 인자 유전에서 복대립 유전 보도록 하겠습니다. 복대립 유전. 이 복대립 유전이요. 단일 인자 유전에 속한다는 거 매우 중요합니다. 이게 왜 헷갈리냐?

이 앞에 있는 복 자가 영어로 우리 단수, 복수 할 때 복 자 붙으면 많다는 뜻이잖아요. 대립 유전자의 종류가 많다는 뜻인데요. 이게 왜 헷갈리냐? 다인자 유전이랑 헷갈리는 거예요, 자꾸. 

여러 쌍의 대립 유전자에 의해서 하나의 형질이 결정되는 다인자 유전은 복대립 유전이랑 다른 것인데 자꾸 이 둘을 혼동하게 돼요. 하지만 여러분, 확실하게 알아두세요. 복대립 유전은 단일 인자 유전에 속하는 개념입니다.

그래서 복대립 유전 개념을 써보면 얘는 대립 유전자의 종류가 3개 이상이에요. 단 2개인 경우가 아까 케이스고요. 이 복대립 유전의 경우에는 대립 유전자의 종류가 3개 이상인 경우예요. 예를 들면 더 쉬울 것 같아요.

복대립 유전의 대표적인 예가 바로 ABO식 혈액형이죠. ABO식 혈액형의 가계도 분석 문제도 굉장히 자주 출제되기 때문에 여기에서 확실하게 정리하셔야 됩니다. ABO식 혈액형은 무엇에 따라 기준을 나눈 것이냐?

ABO식 혈액형 4가지의 표현형이 있다는 거 아시죠? A형, B형, AB형, O형. 이것을 나누는 기준은 바로 적혈구 표면의 응집원의 종류가 무엇이냐. 응집원의 종류에 따라서 이 혈액형을 구분하게 됩니다.

응집원이 A가 있으면 A형, B가 있으면 B형, A, B 둘 다 있으면 AB형, 없으면 O형. 이렇게 구분해요. 그런데 이 ABO식 혈액형을 결정하는 유전자는요. 3종류가 있습니다. 3개의 대립 유전자에 의해서 형질이 결정돼요.

.

3개의 대립 유전자다? 대립 유전자의 종류가 3개 이상이네요? 즉, 무슨 유전이에요? 복대립 유전인 거죠. 그래서 복대립 유전이구나.

.

그리고 중요한 사실. 그런데 이 3종류의 대립 유전자가 있기는 하지만, 각 사람은 3종류의 대립 유전자 중에 중복 가능해서 2개씩 만을 갖고 있어요. 그래서 2개씩 짝을 이루어 형질을 결정하게 된다. 무슨 얘기냐.

이 3종류의 대립 유전자를 각각 선생님이 A, B, O라고 부를 거예요. 응집원 A를 만드는 유전자, 응집원 B를 만드는 유전자, 응집원을 만들지 않는 유전자. 이렇게 3종류의 대립 유전자가 있을 수 있는데.

각각의 사람들은 이 3종류의 대립 유전자 중에 딱 2개만 짝을 이루어서 가져요. 중복 가능해서. 선생님 같은 경우에는 선생님이 B형인데. 선생님의 유전자형은 BO예요. BO. 3종류를 다 갖는 게 아니라요.

셋 중에 2개만 가지는 거야. O형은 사람은요. 3가지 중에서 O만 2개 가집니다. 이렇게 중복해서 하나만 2개 가질 수도 있고요. 그래서 2개씩만 짝을 이루어서 형질을 결정한다. 즉, 한 쌍에 의해서 하나의 형질이 결정되기 때문에

무슨 유전인 것이다? 단일 인자 유전인 것이다. 한 쌍에 의해서 형질이 결정되기 때문에. 그러면 이 3종류의 대립 유전자의 우열 관계 생각해 볼게요. 우열 관계. 우열 관계. A와 B는요. 우열이 없어요. 공동 우성이라고 부르고요.

A와 B는요. O에 대해서는 우성입니다. 그러면 이 ABO식 혈액형에 대해서 정리한 내용을 바탕으로 해서 ABO식 혈액형 유전, 더 자세히 한번 보도록 하겠습니다. 복대립 유전의 대표적인 예인 ABO식 혈액형의 표현형과

유전자형을 한번 정리해 보도록 할게요. 다시 정리해 볼게요. 복대립 유전이란 무엇이다? 단일 인자 유전에 속하는 것인데 그 형질을 결정하는 대립 유전자의 종류가 몇 개 이상이다? 3개 이상이다.

그런데 이 ABO식 혈액형의 경우에는 단 3개의 유전자가 관여하는데. A, B, O 3종류이고. 응집원 A를 만드는 유전자, 응집원 B를 만드는 유전자, 응집원을 만들지 않는 유전자죠. 세 유전자 사이의 우열 관계를 써보면

A와 B는 공동 우성인데, A와 B는 O에 대해서 우성이다. 그렇죠? 그러면 이제 A형, B형, AB형, O형 네 종류의 표현형이 각각 응집원, 응집소, 그리고 유전자형 어떻게 나타내는지 볼게요. A형, B형, AB형, O형을 나누는 기준은

바로 적혈구막 표면에 있는 응집원의 종류에 따라 나눈다고 했어요. A형은 응집원 A, B형은 응집원 B, AB형은 A, B 둘 다, O형은 없음. 그렇죠? 그래서 이 응집원이 종류에 따라서 A형, B형, AB형, O형으로 나누는 것이고.

그리고 혈장의 응집소를 갖는데, 이 응집소는 A형의 경우에는 β, B형은 α, AB형은 없음, O형은 α, β 둘 다 가집니다. 이 응집원과 응집소에 대해서 사람이 방어작용 가서 한 번 더 설명할 거예요.

우리 이제 유전자형에 초점을 맞춰서 생각을 해보면 지금 A, B, O 세 종류의 유전자가 있지만, 각 사람은 중복 가능해서 2개씩만 짝을 이루어서 형질을 결정한다. 즉, 한 쌍에 의해서 형질이 결정되는 단일 인자 유전이라고 했어요.

그럼 A형의 경우에는 응집원 A를 만들어야 되니까 이 A 유전자 있어야겠죠. 그런데 이게 2개 있어도 이렇게 되는 거. 또는 하나만 있고, 열성인 O가 이렇게 있어도 되는 거죠.

그래서 AA 또는 AO, 둘 다 응집원을 나타내는 A형이 되게 됩니다. B형. B형도 BB 또는 BO, 이렇게 2가지 다 되는 거죠. 그러면 이게 응집원 B가 나타날 거고. AB형의 경우에는 이거 칸 나눌 필요가 없죠.

AB형의 경우에는 응집원 A랑 응집원 B를 다 나타내야 되니까 그냥 , B 둘 다 있으면 돼요, 유전자형이. O형의 경우에는 아예 없어야 되니까 A, B 아예 있으면 안 되죠? 그래서 O만 이렇게 동형접합을 가져야 됩니다.

그래서 정리해 보면 ABO식 혈액형은요. 표현형은 4가지인데, 유전자형은 2, 2, 2 해서 총 6가지예요. AB형과 O형은 유전자형이 확실하지만, A형과 B형은 AA, AO 또는 B형은 BB, BO. 이렇게 두 종류일 수 있어요.

그래서 우리가 가계도 분석에서 ABO식 혈액형에 대한 가계도 분석할 때는 유전자형이 확실한 AB형과 O형을 먼저 적어 놓고 유전자형이 불확실한 둘 중 하나, 둘 중 하나인 A형과 B형의 유전자형을 유추해 나가는 방식으로

가계도 분석을 하면 됩니다. 그래서 이 내용을 잘 ㄱ하고 있어야지 가계도 분석도 잘할 수 있어요. 그러면 우리 복대립 유전까지 했는데. 이제 이쪽으로 다시 와서 사람의 상염색체에 의한 유전에서 단일인자 유전 2가지 다 했고요.

이제 다인자 유전 해보도록 하겠습니다. 다인자 유전. 다시 한번 복습. 여러 쌍의 대립 유전자에서 하나의 형질이 결정되는 유전이다. 그래서 얘도 어떤 예들이 있는지 써보면 이 다인자 유전의 대표적인 예가 바로

피부색 유전이야, 피부색. 그리고 키나 몸무게. 지문선. 이러한 형질도 다 다인자 유전의 대표적인 예가 됩니다. 이런 예만 보고서도 얘는 다인자 유전인 걸 알 수 있어요. 다인자 유전의 형질이야.

그럼 다인자 유전의 이러한 피부색, 키, 몸무게, 지문선의 특징도 한번 정리를 해볼게요. 먼저 이러한 형질들은 여러 개의 유전자가 관여합니다. 다양한 유전자들이 관여한다. 여러 쌍의 대립 유전자가 관여한다고 했죠?

여러 개의 유전자가 관여하고요. 그리고 이런 형질들은 잘 보세요, 여러분. 다 공통적으로 환경의 영향을 받습니다. 키나 몸무게 같은 것만 생각해 봐도 우리가 먹는 음식이라든지 아니면 운동을 얼마나 하느냐,

생활습관에 많이 좌지우지 되죠. 그렇죠? 환경의 영향을 많이 받는 그러한 형질이 되겠고. 그다음 3번. 이런 형질들은 대립 형질의 우열 관계가 뚜렷하지가 않습니다. 그래서 대립 형질의 우열 관계가 뚜렷하지 않다는

이런 특징 때문에 우리가 이제 통계 내기도 어려워요. 그다음에 이제 네 번째 또 어떤 특성이 있냐면 연속적인 변이를 나타냅니다. 연속적인 형질 분포를 나타내요. 무슨 얘기냐? 키 같은 경우 생각해 봤을 때

사람의 키가 160cm 또는 180cm. 이렇게 딱 불연속적이에요? 그게 아니죠. 작은 사람부터 큰 사람부터 그 사이에 굉장히 다양한 형질들이 있죠. 몇 점 몇, 몇 점 몇 하면서. 연속적인 형질 분포 나타내서 이걸 곡선으로 나타내면

정규분포 곡선이 됩니다. 그래서 정규분포 곡선이란 형질에 따른 개체수를 그래프로 나타냈을 때 가운데, 이제 형질의 가운데 값에서 개체수가 많이 나타나는 이러한 산과 같은, 종과 같은 이러한 위로 솟은 듯한

이런 모습을 하는 게 바로 정규분포 곡선 형태가 되겠습니다. 그러면 우리 다인자 유전의 대표적인 예인 피부색 유전에 대해서 좀 살펴보도록 할게요. 사람의 피부색 유전. 탐구 플러스를 통해서 보도록 하겠습니다.

사람의 피부색 유전. 이것을 통해서 우리가 다인자 유전을 좀 이해해 보도록 할 텐데요. 이 내용을 선생님이 미리 얘기하면 조금은 이해하기 까다로운 내용이니까 좀 집중을 잘해주세요.

우선 사람의 피부색 유전, 이 모델에서 가정한 내용. 가정한 내용부터 설명을 해보면 사실 이 피부색 유전은 다인자 유전 형질이라고 했죠? 여러 쌍의 대립 유전자가 관여하는데 약 실제로 100개 이상의 유전자가 관여를 합니다.

굉장히 많은 유전자가 관여를 하고 있는데. 이 모델에서는 좀 간단히 설명하기 위해서 단 세 쌍만이 관여를 한다. 이렇게 가정을 했어요. A, a, B, b, C, c 이렇게 딱 세 쌍의 대립 유전자가 관여를 한다. 그리고 또 두 번째 가정.

뭐라고 가정을 했냐면 A, B, C 이 대문자 유전자가 있으면 피부가 검게 되고. 그다음 a, b, c 소문자가 있으면 피부가 희게 표현된다. 이런 조건이 주어졌고요. 그다음에 이제 세 번째 또 어떤 가정을 했느냐. 대문자의 수.

이 대문자의 개수가 몇 개냐에 따라서 형질이 결정된다. 표현형이 결정된다는 거죠? 대문자 수가 몇 개냐에 따라서 표현형이 결정된다. 이런 3가지 가정이 있습니다. 이 3가지 가정이 있다는 것을 머릿속에 염두에 두고

이제 이 사람의 피부색 유전에서 이 내용을 한번 볼게요. 왼쪽 내용부터. 먼저 어버이에서 6자리의 유전자형이 있는 이 사람. 이 사람은, 그러니까 세 쌍의 대립 유전자에서 지금 형질이 결정되고 있는 피부색 유전이잖아요.

얘는 다 a, a, b, b, c, c만 갖고 있어요. 즉, 피부를 희게 만드는 유전자만 갖고 있네요. 그래서 피부를 흰색이라고 이제 표현을 해보겠습니다. 그다음에 이쪽 이 사람은, 이 사람은 A, A, B, B, C, C 대문자만 있네요.

대문자만 6개 있고요. 얘는 대문자 개수가 0개예요. 이 대문자 수에 따라서 형질이 결정된다고 했는데, 얘는 0개고, 6개입니다. 그러면 이 사이에서 태어난 자손 1대는 어떻게 될 것이냐. 여기에서 a, b, c를 주고요.

여기에서 A, B, C를 줘서 얘는 3가지에 대해서 지금 다 이형접합이 나타났어요. 그래서 A, B, C 대문자 개수가 3개네요. 0개와 6개의 딱 가운데인 3개다. 그래서 얘를 갈색이라고 한번 써보겠습니다.

그래서 이렇게 대문자가 3개인 갈색 개체와 또 대문자가 3개인 이 갈색 개체를 서로 이 사이에서 태어난 자손 F2의 표현형을 알아보자. 이런 내용이 되겠습니다. 그래서 F2에서 첫 번째 질문. 표현형은 몇 가지가 나오냐. 

이런 질문 해볼 수 있겠죠. 우선 이 부모가 각각 어떤 유전자들을 줄 것이냐. 이걸 생각해 봅시다. 우선 이 사람부터 A 또는 a, 둘 중 하나를 줄 거예요. 2가지. B 또는 b, 둘 중 하나를 주겠죠. C 또는 c 둘 중 하나를 줘요.

그래서 총 8가지의 생식세포 종류 수가 나오는데. 그 8가지가 각각 8분의 1 확률씩으로 나올 수 있겠죠. 정자도 마찬가지. 이쪽이 난자 형성 과정이라면 정자 형성 과정에서도 마찬가지 다 모든 게 8분의 1씩 확률이에요.

그러면 8칸 곱하기 8칸이니까 총 64칸이 있을 거예요. 그럼 이 자손에서 우리가 표현형의 가짓수를 밝히려고 하는데, 표현형은 대문자 수에 따라서 결정이 된다면서요. 그렇죠? 이쪽 부모한테 유전자 3개 받고,

이쪽 부모한테 유전자 3개 받아서 총 자손은 유전자형의 자릿수가 6자리가 되는데. 양쪽에 부모에게서부터 받은 대문자의 수가 합쳐져서 몇 개냐에 따라 표현형이 결정된다는 얘기예요. 그러면 여러분, 생각해 봅시다.

부모에게서부터 받은 대문자의 수가 최대로 많이 받으면 몇 개를 받을 수 있을까요? 최대로 부모한테서 대문자를 양쪽에서 많이씩 받았다. 그러면 엄마한테 A, B, C 해서 A, B, C 엄마한테 대문자 3개 받고. 아빠한테도 A, B, C.

A, B, C 해서 최대 6개 받을 수 있어요. 그렇죠? 양쪽에 3개씩, 3개씩 해서. 그리고 한쪽에서 2개 받고, 한쪽에서 3개 받아서 5개일 수도 있어요. 어떻게? 5개이려면 뭐 예를 들어서 이것도 5개고. 

또는 AaBBCC 이렇게 해도 5개고, 그렇죠? 분명히 유전자형은 달라요. 하지만 대문자의 개수가 같으면 대문자의 수에 따라 표현형이 결정되기 때문에 이 둘은 표현형이 같은 겁니다. 이해했어요?

그러면 양쪽의 부모로부터 최소로 받으면 몇 개 받을 것이냐 생각해 볼게요. 최대는 6개의 대문자를 받을 수 있는데. 최소로 받았다. 그럼 엄마한테 a, b, c 받아서 a, b, c. 소문자만 받는 경우. 

그리고 또 아빠한테도 a, b, c 이렇게 소문자만 받는 거예요. 그러면 최소로 대문자를 받는다고 하면 1개도 안 받을 수 있거든요. 그렇죠? 그래서 최소 0개부터 최대 6개까지 총 0부터 6까지의 대문자 종류 수를 갖게 됩니다.

그래서 자손의 표현형이 몇 가지인 거예요? 0부터 6이니까 7가지의 표현형이 나올 수 있구나. 이거 알 수 있죠. 그다음에 이 F2에서 총 64칸이 있는데 이 64칸의 개체들을 각각 하나도 대문자가 없는 0개에서부터

1개, 2개, 3개, 4개, 5개, 6개까지 총 7가지의 표현형을 각각 몇 개의 개체씩 나타냈는지 그 빈도를 이렇게 나타내봤습니다. 그랬더니 무슨 분포 곡선이에요? 가운데 값에서 가장 높게 나타나는 정규분포 곡선 형태를 띠게 되더라.

그렇죠? 그래서 정규분포 곡선을 나타낸다는 게 이제 두 번째 특징입니다. 그러면 0개부터 6개까지. 대문자 최소 0개부터 6개까지 7가지의 표현형이 각각 어떤 빈도로 나타나는지도 물을 수가 있어요.

그래서 선생님이 세 번째, 물어볼게요. 지금 분모가 모두 AaBbCc. 선생님이 교재에 이거 Dd로 돼 있는데 정오표 올렸어요. Cc로 해주세요. 그래서 AaBbCc인 부모 사이에서 자녀가 태어났는데. 부모와 같은 표현형을 가질 확률. 

이런 선지가 자주 등장해요. 부모랑 같은 표현형을 가지려면 대문자가 몇 개이면 될까요, 자손에서? 3개를 가지면 되겠죠. 부모의 대문자 수가 3개니까 그거와 표현형이 같으려면 자손도 대문자 3개를 가지면 돼요.

그러면 대문자 3개를 가질 확률 한번 구해볼게요. 그러면 자손은 유전자형이 6자리인데, 엄마한테 3개 받고, 아빠한테 3개 받아서 유전자의 개수가 6개가 될 텐데. 각각 아빠한테 대, 소문자, 엄마한테 대, 소문자.

대, 소문자 다 2가지씩 받을 수 있죠. 왜냐하면 지금 다시 보면 부모가 모두 이렇게 AaBbCc잖아요. 그렇죠? 한 명한테서 대문자 또는 소문자, 대문자 또는 소문자, 대문자 또는 소문자. 2×2×2. 또 한 명한테서 대문자, 소문자,

대문자, 소문자, 대문자, 소문자. 2×2×2. 그래서 전체 가짓수가 2의 6승인데. 그것 분의 6자리에서 순서는 상관하지 말고, 자리 상관하지 않고 3자리만 대문자면 되는 거잖아요. 그러면 6개에서 3개만 대문자일 확률.

6C3을 구하면 됩니다. 조합을 사용하면 되는 거죠. 이 6C3 혹시 구하는 거 모르는 친구들은 선생님이 그 자료실에 구하는 방법 올려놓을 테니까 그거 참고하세요. 그럼 이거 계산해 보면 64분의 20이 되겠죠. 16분의 5가 됩니다.

그래서 지금 선생님이 구한 확률이 뭐냐. 이런 부모 사이에서 대문자가 3개 나올 확률이에요. 그래서 이 표에도 그림이 써져 있어요. 64분의 20. 대문자가 3개일 확률. 그럼 나머지는 다 어떻게 구한 거냐.

64분의 대문자가 0개일 확률이니까 여기에다 6C0을 한 거죠. 6자리에 대문자 1개도 없다. 얘는 64분의 1개만 대문자다. 얘는 64분의 2개가 대문자다. 얘는 64분의 3개가 대문자다. 순서를 6C4, 6C5, 6C6이 된 거죠. 그렇죠?

64분의 이거, 이거, 이거, 이거, 이거, 이거 한 게 각각의 값이 되는 겁니다. 그래서 이 사람의 피부색 유전. 대표적인 다인자 유전으로서 매우매우 중요한 내용이에요. 선생님이 지금 강조했던 1번, 2번, 3번 내용 있죠?

다시 한번 더 꼭 살펴보시기 바랍니다. 이렇게 해서 우리 상염색체에 의한 유전 오늘 다시, 다시 얘기를 해보면 지금 어디까지 했냐면요. 이쪽에서 그림 다시 보면 상염색체에 의한 유전은요. 크게 단일 인자 유전,

그리고 다인자 유전으로 나눴고요. 단일 인자 유전은 단일 대립 유전자에 의한 유전, 복대립 유전으로 나눴었죠. 얘는 대립 유전자의 종류가 딱 2개, 복대립 유전은 3개 이상. 그렇죠? 그리고 다인자 유전의 경우에는

여러 쌍의 대립 유전자에서 하나의 형질이 결정되는. 그래서 우리가 피부색 유전 모델 아주 중요하다고 해서 봤습니다. 그러면 이 내용을 다시 한번 더 정리. 단일 인자 유전 대 다인자 유전. 이것도 매우 중요합니다.

.

지금까지 배운 내용을 총정리한다고 생각하면 돼요. 우선 단일 인자 유전이란 뭐였죠? 단일 인자 유전은 한 쌍의 대립 유전자에 의해서 형질이 결정되는 유전이었어요. 그래서 표현형이 다양하지 않고 불연속적인 변이를 나타냅니다.

이거 아니면 저거가 되는 거예요. 단일 대립 인자에 의한 유전은 딱 2개의 대립 유전자에 의해서 형질이 결정됐죠. 얘를 들어서 미맹 같은 경우에는 정상 유전자와 미맹 유전자가 있다고 했고.

정상인 사람은 TT, Tt 이런 유전자형을 갖고 미맹인 사람은 tt 이런 유전자를 갖는다. 그래서 정상이거나 미맹이거나. 이렇게 표현형이 불연속적이에요. 그리고 복대립 유전. 얘는 단일 인자 유전은 맞아요.

한 쌍의 대립 유전자에 의해서 형질이 결정되기는 하는데. 그 형질을 결정하는 유전자가 3개 이상이다. 대표적인 예로 ABO식 혈액형이 있고. 이 단일 대립 인자에 의한 유전보다는 표현형이 지금 더 많죠. 그렇죠?

그런데 불연속적입니다. 이거 아니면 이거 아니면 이거 아니면 이거예요. 넷 중 하나인 거잖아요. 그렇죠? 그다음에 이제 다인자 유전. 다인자 유전은 여러 쌍의 대립 유전자에 의해서 형질이 결정되는데,

표현형이 굉장히 다양하고 연속적인 변이를 나타낸다. 그래서 이렇게 정규분포 곡선 형태를 띕니다. 그래서 불연속적이지 않고 연속적인 변이를 나타낸다는 거. 이렇게 정리를 해봤는데 그래도 오늘 배운 내용

대표 개념을 통해서 확인해 보면 좋겠죠. 대표 개념 확인. 단일 인자 유전과 다인자 유전. 오늘 배운 내용 확인해 보도록 하겠습니다. 왼쪽 (가)와 (나)는 각각 형질 ㄱ, 형질 ㄴ에 대한 정보예요.

형질 ㄱ에 대해서 보니까 한 쌍의 대립 유전자에서 형질이 결정된대요. 그럼 얘는 일단 단일 인자 유전입니다. 그런데 대립 유전자의 종류가 단 2가지거든요. 단 2가지. 그러면 이 대립 유전자에 의해서 자손에서 나타날 수 있는

유전자형의 종류는 어떻게 되냐? 한 쌍에 의해서 형질이 결정되니까 AA 이렇게 한 쌍이거나 Aa 한 쌍이거나 aa 한 쌍. 이렇게 세 종류가 나올 거예요. 일반적으로 A, a 관계에 우열이 있다고 생각을 하면 얘가 이제 우성 표현형,

얘가 열성 표현형 해서 2가지 표현형만 나타내야 되잖아요. 그런데 지금 3가지 표현형이 나타났어요. 이 얘기는 이 세 종류의 유전자형이 각각 다른 표현형을 나타내는 거야. 1번, 2번, 3번 표현형 이렇게 나타낸다는 겁니다.

그러면 A랑 a 사이에 우열이 없는 유전이 되겠네요. 무슨 유전이에요? 대립 유전자 새에 우열 관계가 불분명한 중간 유전이 되겠죠. 단일 인자 유전이면서 중간 유전이 됩니다. 그래서 ㄱ, ㄱ에 대한 대립 유전자 사이의 

우열 관계는 분명하지 않다. 이 설명이 맞는 거죠. 그에 이제 ㄴ을 볼게요. ㄴ은 세 쌍의 대립 유전자에 의해서 형질이 결정되네요. 여러 쌍의 대립 유전자에서 형질이 결정되기 때문에 얘는 다인자 유전이 되겠습니다. 그렇죠?

그래서 ㄴ. ㄴ의 유전은 복대립 유전이다? 여러분, 복대립 유전은 단일 인자 유전에 속하잖아요. 그렇죠? 한 쌍에 의해서 형질이 결정되는 단일 인자 유전이에요. 얘는 지금 다인자 유전입니다. 그래서 틀렸고요. 그다음 ㄷ.

이 ㄷ 보기 매우 중요한데. ㄴ의 유전자형이 이런 개체와 이런 개체 사이에서 자손이 태어날 때 이 자손에게서 나타날 가능성이 있는 표현형은 최대 7가지네요. 아까 전에 피부색 유전 모델에서 선생님이 F2의 자손의 표현형이

7가지라고 얘기해서 이거 맞아요? 이렇게 하면 될까요? 부모의 표현형이 지금 유전자형이 서로 다릅니다. 그러면 자손도 6자리의 유전자형을 나타낼 텐데. 최대로 대문자를 받는다면 몇 개일까? 이거부터 생각해 보세요.

이쪽은 항상 e, f, g를 줘요. e, f, g. 하지만 여기에서 대문자를 최대로 받으면 E, F, G 이렇게 받으면 되죠. 그래서 최대 3개 받을 수 있고요. 그다음 최소를 생각해 봅시다. 최소 몇 개 받을 수 있느냐.

얘는 항상 e, f, g를 주는데, 이쪽에서도 소문자만 받아버리면 최소로 받죠. 그래서 대문자가 최소이려면 이렇게 소문자만 받는 거예요. 그래서 대문자 최소 0개일 수 있더라. 0개부터 3개까지니까 대문자의 종류 수는 몇 가지?

0부터 3이니까 4가지가 되겠죠. 7가지다, 틀린 겁니다. 그다음 이제 마지막 ㄹ은 확률 계산이에요. 확률도 계산해 봐야겠는데, 이번에는 유전자형이 이렇습니다. ㄱ에 대해서는 Aa, ㄴ에 대해서는 이렇게 삼성잡종인데.

이 개체 사이에서 자손이 태어날 때 부모와 같은 표현형이래요, 같은 표현형. 그러면 ㄱ에 대해서, ㄴ에 대해서 같은 표현형을 가지려면 ㄱ의 경우에는 AA, Aa, aa 다 표현형이 다르니까 부모랑 같기 위해서는

그냥 유전자형이 Aa이면 돼요. 그럴 확률 구하고. 앤드 ㄴ에 대해서 얘 지금 대문자가 3개죠. 부모가 대문자가 3개인데, 자식도 부모와 같은 표현형 나타내야 된다. 그러면 자손도 3개의 대문자를 가지면 될 거 아니에요. 그렇죠?

그래서 1번 확률과 2번 확률을 곱해주면 되겠어요. 앤드이기 때문에 곱해요. 그러면 Aa인 부모 사이에서 이런 자녀가 태어날 확률은 어떻게 돼요? AA:Aa:aa. 자손이 1:2:1로 나오니까 이럴 확률은 2분의 1이네요. 그렇죠?

전체 4분의 2. 2분의 1. 그다음 이번에는 이런 부모 사이에서 대문자가 3개인 자녀가 태어날 확률. 총 6자리. 6자리에 2의 6승가지의 이제 자손이 만들어질 수 있지만, 그중에서 딱 대문자가 3개만 있으면 된다.

6자리 중에서 대문자 3개. 그래서 얘는 아까 16분의 5였죠. 16분의 5. 그러면 3개일 확률 16분의 5를 곱해주면 32분의 5구나. 그래서 맞는 선지가 됩니다. 이렇게 해서 우리 다인자 유전과 단일 인자 유전에 대해서

쭉 비교하면서 내용을 살펴봤는데. 오늘은 사람의 유전 첫 번째 시간이라서 그래도 이 정도는 할 수 있다는 생각이 들 것 같아요. 그래도 이게 개념이 반복하지 않고 쌓이면 나중에 가서 막 뒤죽박죽 헷갈리니까

이 시간 끝나고 바로 선생님 목소리가 귓가에 들릴 때, 아직은 선생님 목소리가 익숙할 때 그때 복습을 해주셔야지 효과가 있습니다. 그래서 오늘 열매 노트 숙제는 사람의 유전 개념도. 선생님이 판서했던 내용 있죠?

다시 한번 더 백지 노트에다 써보는 겁니다. 선생님이 자료실에 올린 그 열매 노트, 백지 노트 상태로 다운 받아서 다시 한번 더 써보기 바랍니다. 여러분, 너무너무 고생 많으셨고 다음 시간에 만나도록 하겠습니다. 안녕.

.




