안녕하세요. 여러분 반갑습니다. 저는 뉴탐스런 생명과학1의 박소현입니다. 여러분 오늘 몇 강인가요? 60강, 마지막 강의입니다. 그래서 오늘 여러분 하고 같이 이거 문제 풀어보면서

마지막 마무리까지 깔끔하게 하고 전체 뉴탐스런의 막을 내려보도록 하겠습니다. 그러면 오늘 4단원 마무리 문제를 먼저 풀기 전에 4단원 전체 구조, 틀 정리를 하는 시간을 가져야 되겠죠?

그래서 4단원 구조 보겠습니다. 우리가 4단원에 들어가기 전에 이미 한 번 이 구조를 본 바가 있는데 이제 머릿속에 어느 정도 정리가 되는지 체크하시면 되겠습니다.

일단 큰 제목은, 4단원 전체 제목은 자연 속의 인간이었어요. 그래서 3단원까지는 굉장히 작은 범위에서, 어떤 개체 안에 시스템에 대해서 얘기를 했다면, 전체 생태계에 대해서 

범위를 굉장히 넓혀 본 그런 단원이라고 할 수 있겠습니다. 그래서 3개로 크게 나눠졌고요. 생태계를 구성하는 요소들이 무엇이 있는지, 비생물적 요인과 생물적 요인으로 나누어서 얘기를 했었어요.

그런데 우리가 주로 관심을 가졌던 것은 생물적 요인이라고 할 수 있는데 생물적 요인의 구성 요소를 역할에 따라서, 어떤 역할을 하는지, 물질을 생산, 유기물을 생산하는 생산자.

그 유기물을 소비하는 소비자, 유기물을 다시 무기물로 분해해주는 분해자로 나누어서 얘기했었고요. 그다음에 이러한 생물적 요인들을 구성관계에 따라서 봤을 때, 우리 세포도 세포, 조직, 기관,

개체 이런 식으로 구성이 되었듯이 우리 생태계도 그런 식으로 보면 개체, 하나의 생물체가 모여서 개체군이 되고, 개체군은 같은 종의 무리를 애기하는 거고요. 이런 여러 종류의 개체군들이 모이면

다양한 종이 모인 군집이 되었다. 그래서 각각의 개체군이라든지 군집에서 일어나는 상호작용의 모형에 대해서는 꼭 여러분들이 필수적으로 정리를 하셔야 된다고 얘기했었습니다.

그다음에 이렇게 해서 첫 번째 큰 틀을 마무리 했었고요. 두 번째로는 생태계의 기능에 대해서 얘기를 했었는데 생태계는 물질이 순환하는 하나의, 생태계를 통해서 물질이 순환하는 경우를 봤었죠.

어떤 물질들, 탄소라든지 질소들이 따로 어떤 과정을 통해서 순환을 하느냐 그런 얘기들을 했었고요. 이것과는 다르게 에너지는 흐른다. 그렇기 때문에 지속적으로 태양 에너지가 유입이 되어야지만

우리의 생태계가 지속될 수 있다. 이런 얘기들을 했었습니다. 이것과 더불어서 에너지 효율을 계산하는 문제 이런 것들을 해봤고요. 마지막으로 최근에 배운, 생물 다양성에 대한 얘기를 했었는데. 

생물 다양성의 세 가지 요소, 유전적 다양성, 생물 종 다양성, 생태계 다양성에 대해 얘기했었고. 어떤 요인에 의해서 이런 다양성이 위협받고 있는지를 살펴봤습니다. 그리고 이런 요인들을 제거해서

어떻게 하면 보존할 수 있는지에 대해서 같이 얘기를 나눠봤었고요. 주로 출제는 이 부분에서 많이 이루어진다는 얘기까지 강조를 하도록 하겠습니다. 그러면 이 구조 머릿속에 가지고 

문제 같이 풀어볼게요. 단원 마무리 문제 첫 번째 문제부터 풀어보도록 하겠습니다. 여기 보시면 생태계의 구성 요소 사이의 관계를 나타낸 것이다. 구성 요소, 비생물적인 요인과 생물적인 요인으로

나눠준다고 했었죠? 그러면 이 그림을 본 다음에 이쪽으로 가는 화살표도 있고, 이쪽으로 가는 화살표, 그다음에 같은 개체군 안에서 이루어지는 화살표, 다른 개체군 간에 일어나는 화살표.

이렇게 볼 수 있겠습니다. 보기의 내용 확인해볼게요. ㄱ A, 비생물적 요인이 생물적 요인으로 영향을 주는 A는 작용이다. 맞나요? 맞는 보기죠. 이게 작용이고 반대 방향으로 가는 거, 반작용이다.

생물적인 요인이 비생물적인 요인에게 영향을 주는 것은 반작용이고 이것은 작용이다. 맞습니다. 그럼 더불어서 명칭 확인해보면 B 같은 경우에는 이 안에서, 개체군 안에서 일어나는 것이기 때문에

개체군 내의 상호작용이라고 얘기했었고. 개체군 내에서 일어나는 상호작용이다. 그다음에 C와 같은 경우에는 이것도 생물들 사이에서 일어나는 것이기 때문에 상호작용이긴 상호작용인데

개체군 간의 일어나는 상호작용이다. 이렇게 얘기할 수 있다고 정리할 수 있죠. ㄴ보기 볼게요. 생물 간의 상호 작용 중 분서는 B에 해당한다. 분서는 뭐예요? 서로 다른 종의 생물이 경쟁을 피하기

위해서 서식지나 먹이를 달리하는 것이 분서인데 이것은 C에 해당되는 내용이겠죠. 같은 종들 간의 상호작용이 아니기 때문에 ㄴ는 틀렸고. ㄷ생물 간의 상호 작용 중 사회생활은 C에 해당한다.

이거는 같은 종의 생물들 안에서 일어났던 상호 작용이기 때문에 B에 해당하는 내용입니다. 그래서 ㄱ만 맞는 보기. 답은 1번이 되겠네요. 그다음 문제 해결해보도록 하겠습니다. 2번입니다. 

여기 표가 하나 나와 있는데 문제를 잘 이해해야해요. 표는 어떤 식물에서 빛의 세기에 따른 양엽과 음엽의 외관상, 중요하니까 외관상 CO₂ 출입량이다. 겉으로 봤을 때 계속 들어오고 나가고 

하고 있지만 플러스, 마이너스 다 해서, 총량을 다해서 외관상으로는 어떻게 보이는지를 봤다는 얘기에요. 0룩스, 빛의 세기가 0인 지점에서는 CO₂가 방출되기만 하죠. 

밖으로 나오기만 한다는 거예요. 그런데 양엽은 1.2, 음엽은 1이라는 양이 나온다. 그런데 2500룩스일 때를 봤더니 0.9정도가 흡수되는 것으로 외관상 보이더라. 그다음에 음엽에서도 2정도가 

흡수되는 것으로 보이더라. 흡수가 된다는 얘기는 CO₂를 필요로 한다는 얘기니까 이거는 무슨 얘기예요? 이거를 통해서 광합성을 하는 구나를 알 수 있는 내용이 되겠죠. 

그다음에 광포화점 이상, 가장 최대 광합성양에 이른 빛의 세기 이상에서는 7.0정도가 흡수되고 여기서는 6.4정도가 흡수되더라. 이런 데이터를 보고 문제를 해결해보도록 할게요.

ㄱ 양엽이 음엽보다 호흡량이 적다. 호흡량은 언제를 보면 돼요? 빛의 세기가 0일 때, 그래서 광합성은 일어나지 않고 오로지 호흡만 일어나고 있을 때. 이때가 호흡량을 알 수 있는,

빛의 세기 자체의 호흡량은 아니고 이때의 호흡량을 알 수 있다 이렇게 생각하시면 되겠습니다. 호흡량을 알 수 있는데 양엽은 1.2, 음엽은 1.0이기 때문에 양엽이 더 많죠. 

그렇게 되니까 ㄱ는 틀린 보기. ㄴ 양엽의 보상점은 2500룩스보다 낮다. 보상점이 뭐예요? 외관상 기체 출입량이, 이산화탄소 출입이 0인 지점이죠. 들어오는 양과 나가는 양이 같기 때문에

외관상 0인 지점. 그러면 그 지점은 이 사이 어딘가 있을 겁니다. 0에서 2500 사이, 이 어딘가에 그 보상점이 있을 거예요. 보상점은 빛의 세기를 얘기하는 거니까. 그러면 2500보다는 낮은 지점에

있겠구나. 음엽도 마찬가지죠. 이 사이 어딘가에 있겠구나. 그래서 ㄴ는 맞는 보기. ㄷ 광포화점에서 양엽이 음엽보다 광합성량이 더 많다. 어때요? 광포화점 이상에서 7.0, 6.4. 

이거는 어떻게 보냐면 겉으로 봤을 때 계속 흡수되고 있는 양인데 사실 방출되는 양, 지금 호흡을 통해서 계속 만들어내고 있는 양까지 계산해보면 여기서는 한 8.2정도, 여기서는 7.4정도를 

광합성 하고 있는 것이기 때문에 양엽이 더 광합성이 많다고 볼 수 있습니다. 총 광합성양을 얘기한다면. 그래서 ㄴ, ㄷ가 맞는 설명이므로 5번을 답으로 꼽을 수 있겠네요.

그다음 문제 보도록 할게요, 3번입니다. 이거를 보시면 가축이 풀을 뜯어먹는 초식 행위에 대한 목장 관리자와 생태학자의 주장이래요. 한 번 읽어보도록 할게요. 목장 관리자는 적당한 초식 행위는

풀의 생육을 촉진해서 생산성을 증가시킨다. 긍정적으로 보고 있는 거죠. 초식 행위가 없으면 특정 식물들이 우세하게 되고 그리고 경쟁에 약한 식물들은 사라진다, 도태된다.

따라서 적당한 초식 행위는 다양한 종류의 식물들이 자랄 수 있도록 해준다. 그러면 결과적으로 생물 다양성을 어떻게 한다는 얘기예요? 높이는 하나의 행위가 될 수 있다. 뭐가요? 초식 행위가.

그러면 생태학자의 주장을 보도록 하겠습니다. 초식 행위에 민감하게 영향을 받는 식물들은 초식 행위에 의해서 사라지게 된다. 어떻게 보고 있어요? 굉장히 좋지 않은 것으로 보고 있는 거죠.

그리고 따라서 초식 동물들이 좋아하지 않는 식물들이 우세하게 되거나 초본을 대신하여 목본만 우세하게 된다. 그래서 다양한 종류의 식물들이 살 수 없게 될 것이다. 결론적으로 초식 행위가

생물 다양성을 낮출 것이라고 예측하고 있는 거죠. 같은 현상을 두고 이렇게 상반되는 견해가 가능하다는 겁니다. 그런데 이 두 가지 관점에서 언급되지 않은 생물학적 개념을 찾아봐라.

여기서 분해자에 대한 얘기 나오나요? 분해자, 뭔가 유기물을 다시 무기물로 바꿔주는 그런 종류의. 없는 거 같아요. 뒤에 걸 먼저 살펴봅시다. 두 번째 생산자는 누가? 여기서는 풀이 되겠죠.

풀이나 나무 같은 거. 이건 나왔어요. 그리고 종 다양성의 개념은 여기 뒤에서 언급하고 있죠? 낮출 것이다, 높일 것이다 이런 종 다양성의 개념을 얘기하고 있고요. 1차 소비자의 개념.

여기서는 초식 동물들이겠죠. 초식 동물들이 먹고 이런 얘기하고 있으니까 이것도 언급이 되었고 자연 선택의 내용 언급이 되었나요? 여기서는 이런 행위를 통해서 특정 식물이 우세하게 되고 

경쟁에 약한 사라진다, 도태된다. 그다음에 여기서도 초식 동물이 좋아하지 않는 식물들이 선택돼서 살아남고 그다음에 목본만 살아남고. 자연선택의 내용이죠. 이런 것들은 다 나왔지만 분해자에 대한 

내용은 없었기 때문에 답은 1번이 되겠다. 이렇게 정리가 될 수 있을 거 같아요. 그러면 다음 문제 4번 보도록 하겠습니다. 여기 보면 ㈎ ㈏로 크게 생활에서 일어나는 상호 작용을 나눴는데요.

여기 보시면 텃세, 순위제, 리더제가 나와요. 이거는 누구에 관해서, 어디서 일어났나요? 같은 개체군 내에서 불필요한 경쟁을 막기 위해 일어나는 상호 작용이죠. 개체군 내에서 일어나는 상호 작용.

이거를 다른 말로 하면 동종 간에 일어나는 상호 작용이다. ㈏는요? 분서, 공생, 기생. 이런 거는 개체군 간의, 다른 종 간에. 그래서 개체군 간에 일어나는 상호 작용이고 이종 간.

다른 종 간에 일어나는 상호 작용이다. 이렇게 정리를 해보겠습니다. 그럼 보기의 내용 볼게요. ㄱ㈎는 불필요한 경쟁을 피하기 위한 것이다. 맞죠. 같은 개체군 내에서 경쟁이 심화되어 봤자

좋을 것이 없으므로 이런 방법들을 사용하는 거고요. ㄴ㈏는 군집 내 이종 개체군 간의, 다른 종 개체군 간의 상호 작용이다. 맞습니다. ㄷ같은 하천에서 피라미와 갈겨니, 

얘네들은 같은 종이에요? 다른 종이에요? 일단 이름이 다르잖아요. 다른 종이죠. 이종 간에서 서식 장소를 달리 하는 것은 ㈎에 해당한다. 아니죠. 이종 간 상호 작용죠. 그 중에서도 분서,

서식 장소를 달리하는. 거기에 해당하는 거니까 ㄷ는 틀렸습니다. 그래서 ㄱ, ㄴ가 맞는 보기이기 때문에 답은 2번이 되겠네요. 그럼 다음 페이지 5번 문제 확인해볼게요.

여기에 보시면 식물 군집의 층상 구조를 나타내는 그림과 그 때의 빛의 세기를 나타내는 그래프가 함께 제시되어 있습니다. 보기의 문제, 보기부터 살펴볼게요. ㄱ 관목층에서, 이게 관목층이죠?

키가 작은 나무들. 관목층에서 광합성이 가장 활발하게 일어난다. 여러분들 생각은 어떤가요? 광합성이 일어나려면 뭐가 있어야 해요? 빛이 충분히 공급이 되어야 하는데 빛의 세기가 여기서 거의,

여기 지나고 나면 여기는 빛이 많이 도달하지 않는 것을 볼 수 있죠. 그래서 아마도 광합성이 가장 활발하게 일어나는 곳은 빛이 충분히 주어지는 교목층이 아닐까라고 생각할 수 있습니다.

그래서 ㄱ는 틀린 보기가 되겠고요. ㄴ 빛의 세기는 이런 식물 군집의 층상 구조에 영향을 미치는 주요 환경 요인이다. 그럴 수 있겠죠. 그래서 빛이 이렇게 진행이 되기 때문에 

이런 식의 층상 구조를 이룬 것으로 볼 수 있겠다. ㄴ 맞는 보기가 되겠습니다. ㄷ 부식질이 많고, 이렇게 분해되고 있는 부식질이 많고 균류, 세균류, 지렁이 들이 서식하는 층은 지중층이다.

그렇죠. 지렁이가 이런 나무 위에 돌아다니지 않잖아요? 그래서 지중층이 맞다. 이렇게 골라줄 수 있을 거 같습니다. ㄴㄷ가 맞는 보기이기 때문에 4번을 골라주실 수 있을 거 같아요.

그다음에 6번 문제 보도록 하죠. 이번엔 두 종의 짚신벌레를 같이 키웠어요. 아우렐리아와 카우다툼이라는, 여기 학명까지 멋있게 나왔는데. 두 종을 단독 배양했을 때는 이렇게 작은,

이렇게 단독 배양 했을 때는 A는 이정도로 생장 곡선을 보여주고 그다음에 B종을 단독 배양 했을 때는 이런 그래프가 그려져요. 선생님이 이전 시간에 개체군 밀도라고 이렇게 적어준 것이

개체군의 크기라든지 개체군 수와 바꿔 쓸 수 있는 그런 값이라고 얘기했습니다. 왜냐면 밀도는 뭐분의 뭐? 서식 공간 면적분의 개체수잖아요. 결국에는 공간, 면적이 일정하다고 봤을 때,

개체수와 비례해서 증가하거나 감소하는 그런 값이 밀도기 때문에 거의 바꿔 쓸 수 있다. 이렇게 이해하시면 되겠어요. 그래서 보면 이렇게 단독 배양 했을 때는 각각 이렇게 생장 곡선을 보이는데

이것들을 혼합 배양하니까 A 개체군은 그 수가 굉장히 줄죠? 환경 수용력이 낮아지는 것을 볼 수 있는데 B 같은 경우에는 혼합 배양하니까 점점 사라집니다. 그러면 보기 한 번 볼게요.

ㄱ구간 1보다 2에서 개체군 A의 생장률은 더 크다. 생장률은 이렇게 개체군의 밀도가 증가하는 비율이죠, 기울기를 보시면 됩니다. 기울기는 어디가 더 커요? 1이 더 크기 때문에 

이거는 틀린 보기가 되겠죠. 구간 2는 변화가 없는 그런 부분이다. ㄴ단독 배양할 때 구간 2에서 환경 저항이 A 개체군의 생장에 영향을 미친다. 그렇죠. 이게 더 이상 증가하지 못하고 이렇게 

일정하게 밀도를 유지하고 있다는 얘기는 환경 저항이 강하게 작용하고 있다는 얘기가 되니까 맞는 보기가 되겠습니다. ㄷ혼합 배양할 때 A와 B는 경쟁을 한다. 맞나요? 그렇죠. 경쟁을 해서 지금

A도 자기가 단독 배양 했을 때 만큼의 수를 유지하지 못하고 심지어 B는 점점 도태되고 있는, 아직은 완전히 사라지지 않았지만 곧 그렇게 될 것으로 예상되는 그런 그래프를 보여주고 있죠.

경쟁 배타의 원리를 확인할 수 있는. 그래서 ㄷ도 맞는 보기다. ㄴ, ㄷ가 맞는 보기기 때문에 답은 4번이 되겠습니다. 이렇게 골라주시고요. 7번 문제 재미있는 문제인데요. 이런 자료가 처음 접해본

친구들 많이 있을 텐데. 이거를 해석할 수 있었는지 굉장히 궁금합니다. 나중에 수강 후기 게시판에 이 문제 틀린 학생들은 글을 남겨주세요. 이런 자료해석에서 어려움을 겪었어요, 이렇게. 

이거 보시면 이쪽 축은 먹이의 양을 나타낸 거예요. 여기로 갈수록, 어떤 서식지를 나타낸 건데, 여기로 갈수록 먹이의 양이 많다는 얘기예요. 그 부분에 먹이의 양이 많다는 얘기를 하고 있고.

여기로 갈수록 서식지의 크기가 커진다는 얘기예요, 어떤 공간에서. 그러면 개체군 ㈎는, 어떤 종의 개체군은 이만큼에서 서식할 수 있어요. 서식지의 크기는 최소 이 정도 수준은 되어야 하고

여기까지는 살 수 있다. 그런데 먹이는 어떠냐면, 먹이는 굉장히 적은 곳에서도 살 수 있고요, 여기까지. 먹이의 스펙트럼이 굉장히 넓고 서식지에 대해서는 조금 더 엄격하게 제한을 받는 개체군이 

㈎라고 보시면 되겠습니다. 개체군 ㈎는 먹이에 대해서는 관대하고, 먹이는 적어도 괜찮고 서식지는 커야한다. ㈏에 비해서 그렇다는 얘기예요. 개체군 ㈏를 보시면 이만큼이 

㈏가 할 수 있는 범위죠. 여기는 공동으로 할 수 있고 여기는 ㈏만 할 수 있는 공간이니까 그러면 먹이는 좀 많아야 해요. 먹이는 이것보다 적으면 살 수 없다는 얘기예요. 이만큼은 되어야 한다.

먹이는 ㈎에 비해서는 많이 주어져야 살 수 있고 그다음에 서식지의 크기는 오히려 덜 까다롭죠. 이만큼의 서식지의 크기만 확보가 되어도 살 수 있다. 범위가 이렇게 된다. 서식지에 대해서는 별로

까다롭지 않은, 서식지는 ㈎에 비해서는 좀 적어도 상관이 없는 그런 종류의 생물이라고 해석이 됩니다. 이런 것들이 해석할 수 있는지가 궁금해요. 그랬을 때 이에 대한 설명으로 옳은 것을 

골라야 하는데 단 두 개체군의 생존에 영향을 주는 요인은 둘 사이의 경쟁과 서식지 크기, 먹이의 양만을 고려한다. 나머지도 있을 수 있지만 그것들을 고려하지 않는다고 단서를 주고 있습니다. 

그럼 보기의 내용, ㄱ㈎는 ㈏보다 더 적은 먹이 조건에서 생존할 수 있다. 맞죠. 맞는 내용을 얘기하고 있습니다. ㄴ조건 B와 C에서, 이 정도의 상태라는 얘기예요. B나 C에서 ㈎와 ㈏ 사이에

경쟁이 일어날 수 있다. 왜요? 둘 다가 생존 가능한, 겹치는 범위죠. 그러니까 두 종이 함께 생존할 수 있고 그러니까 경쟁이 일어날 수 있는 조건이 B와 C입니다. 

그래서 맞는 설명이라고 볼 수가 있겠어요. 그다음 ㄷ조건 A와 D에서, 지금 여기는 어떤 범주에 속하냐면 ㈎만 살아남을 수 있는 범위예요. 왜요? ㈏가 살기에는 먹이가 너무 적은, 

그런 범위인 거예요. 그래서 조건 A와 D에서 ㈎의 생존에 영향을 미치는 것은 서식지의 크기가 개체군 간의 상호 작용보다 더 크게 영향을 준다. 이게 무슨 소리일까요? 

지금 여기서 개체군 사이의 상호 작용이 일어날까요? 아예 ㈏는 살 수 없는 범위기 때문에 ㈎밖에 없는 거예요. 개체군 ㈎는 상호 작용을 일어나지 않죠. 그러면 뭐에 의해서?

주로 A와 D는 지금 먹이의 양도 똑같은 선상에 있기 때문에 서식지의 크기가 다른 그런 조건이다. 그것에 의해서만 영향을 받기 때문에 이것은 맞는 설명이 되겠죠. 이렇게 해석하는 문제입니다.

ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 맞는 조건이기 때문에 5번을 답으로 하실 수 있을 거예요. 이런 자료 해석 문제 놓치지 마시고요. 그다음에 8번 문제 보도록 하겠습니다. 이거를 보면 무슨 과정인 걸 알 수 있어요?

그림만 봤을 때, 천이가 진행되는 과정이구나. 군집의 구성이나 그 속을 이루는 종수 이런 것들이 변해나가는 천이 과정이구나. 문제에서 천이가 진행되는 과정에서 나타나는 현상에 대한 설명으로

옳지 않은 것을 고르라고 얘기했습니다. 첫 번째 군집의 층상 구조가 발달한다. 초기보다는 중기, 후기로 갈수록 이런 층상 구조 발달하고 있는 거 볼 수 있죠. 교목층, 아교목층, 관목층 

이런 식으로 해서 맞는 설명이니까 답은 아니고요. 2번 군집에서 잎의 평균 두께가 증가한다. 음수와 양수 중에 평균 두께가 더 두꺼운 것은 양수라고 했어요. 양수가 이쯤에 있다면 음수는 

더 후기로 갔을 때 점점 진행한다면 잎의 평균 두께는 얇아지겠죠. 잠깐 양수 때 두꺼웠다가 음수로 진행이 되면서 극상으로 갈수록 얇아지는. 그래서 평균 두께가 증가한다는 것이 옳지 않습니다. 

여기서 음수의 잎의 두께가 더 얇다는 거 알아주시면 되겠고. 3번 군집 내 음지 식물의 비율이 증가한다. 아무래도 이렇게 식물들이 위쪽에 뒤덮여 버리면 여기에 음지 식물들이 더 살아남을 수 있는

확률이 높아지겠죠. 음지 식물의 비율이 증가해 나갈 겁니다. 이런 데 보다는 빛의 양이 적을 테니까요. 그래서 3번도 맞는 설명이고. 4번 중기까지 군집의 종 다양성이 증가한다. 그렇죠.

이때보다는 이때가 더 증가한 걸 볼 수 있는데요. 왜 중기까지만 얘기를 했냐면 우리가 점차 더 진행해서 극상 얘기를 들면 오히려 음수림으로만 구성이 되기 때문에 종 다양성이 그 중간에

혼합림이라든지 이때보다는 떨어질 수 있거든요. 그래서 거기까지만 설정을 해놓은 거죠. 5번 군집 내 지표면에 도달하는 빛의 양이 감소한다. 이 때 들어오는 빛의 양과 이 때 들어오는 빛의 양은

점점 감소한다고 볼 수밖에 없습니다. 지표면에 도달하는 양이니까요. 5번도 맞는 설명. 답은 2번이 되겠습니다. 다음 문제 9번 보도록 할게요. 여기는 ㈎라는 어떤 생태계의 먹이 그물을 

표현한 것이고요. ㈏는 생태계에 어떤 침입자가 들어온 거예요. 포식자 역할을 하는 어떤 침입자가 들어왔을 때 각각의 생물의 개체수가 어떻게 변화했는지를 보여주는 건데 전체적으로 어떻습니까?

감소했죠? 그런데 감소한 아이들을 동그라미를 쳐볼게요. 청설모도 감소하고요. 그다음에 토끼가 감소합니다. 그다음에 참새와 두더지, 이런 것들의 수가 감소한 것을 볼 수 있겠죠.

그랬을 때 여기에 대한 설명으로 옳은 것을 골라볼게요. 보기 ㄱ 포식자, 침입자가 포식자의 역할을 한다고 문제에도 나와 있는데 포식자가 침입한 후에 매와 올빼미의 먹이가 증가합니까?

매와 올빼미는 주로 이런 애들을 먹고 사는데 얘네들의 수가 점차적으로 줄었잖아요? 먹이가 감소하는 그런 결과가 나와지겠죠. 그래서 증가가 아니고 감소니까 ㄱ는 틀렸고요.

ㄴ 포식자 침입 후에 메뚜기의 개체수는 일시적으로 증가한다. 메뚜기는 지금 두더지, 참새, 청설모에 의해서 먹히는 먹이였는데, 자기를 잡아먹는 포식자의 수가 줄어든 거죠. 

그러면 메뚜기의 수는 일시적으로 증가하게 되겠죠. 그래서 ㄴ는 맞는 설명. ㄷ가 생태계에서 생활 요소를 2가지로 구분하면, 우리가 생활 요소 어떻게 구분했었죠? 역할에 따라서.

생산자, 소비자, 분해자로 구분할 수 있었는데. 여기서 분해자에 속하는 얘들은 없는 거 같고. 그러면 2가지입니다. 생산자와 소비자로 구분할 수 있겠죠. 그런데 여기서 생산자에 해당하는 얘들은

누구밖에 없어요? 풀과 산딸기만 생산자고 나머지는 다 소비자에 속합니다. 그래서 들쥐, 토끼, 메뚜기는 같은 구성요소 소비자에 속하는 것이 맞죠. 그래서 ㄴ, ㄷ가 맞는 설명이기 때문에

답은 몇 번? 4번이 되겠습니다. 4번으로 체크해주시고요. 다음 문제 10번 보도록 할게요. 10번 문제 그림을 보면 알 수 있는 질소 순환에 관련된 문제구나. 질소 순환 과정에 관련된 문제인데

여기 보시면 그림에 A,B,C,D,E라고 해서 명칭을 제거하고 그림이 되어 있습니다. 그런데 문제에서 뭘 얘기하고 있냐면 A,B,C,D,E는 뭐다? 우리가 질소 순환 과정에 관여하는 세균이라는 얘기를

하고 있죠. 각각을 보시면 대기 중에 있는 N₂를 이렇게 NH₄＋형태로 바꿔주는 게 E 아니면 A인데요. 여기 E는 콩과식물 쪽으로 화살표가 되어 있는 것으로 봐서 얘는 뿌리혹 박테리아구나.

알 수 있을 거고요. 얘는 똑같이 NH₄＋를 만들기는 하는데 뿌리혹 박테리아 쪽이 아니라 토란 쪽으로 가는 거라서 예를 들면 아조토박토 같은 종류의 질소 고정 세균이겠거니 하고 알 수 있습니다.

그다음에 B는 뭐냐면 B는 암모늄 이온을 아질산 이온으로 바꿔줘요. 그럼 이건 무슨 세균? 아질산균. 그다음에 아질산을 다시 질산으로 바꿔주는 세균이 C인데요. 그럼 얘는 이름이 뭐겠어요?

질산균, 질산을 만든다. 그럼 D는 뭘까요? D는 이런 식물이라든지 동물의 사체 배설물들이 D, 옆에 친구 역할을 하는 버섯도 그려졌는데, 버섯이라든지 D라는 생물이 무슨 역할을 하는 거예요?

분해자의 역할을 하는 거죠. 분해하는 종류의 세균을 D라고 볼 수 있겠습니다. 이렇게 해놓고 우리 보기 해결해볼게요. ㄱ A~D는 모두 같은 종류의 세균이다. A,B,C,D가 모두 같은 종류인가요?

전혀 다른 종류죠. 그래서 ㄱ는 틀린 보기. ㄴ E는 뿌리혹 박테리아이다. 그렇죠 콩과 식물의 뿌리에 같이 공생하는 뿌리혹 박테리아를 보여주고 있죠. ㄷ 동물은 질소 순환에 영향을 미치지 않는다.

여기 미치잖아요? 여기서 만든 것을 유기물 형태로 먹고 그것들을 다시 분해자에서 분해되면서 다시 무기물 상태로 돌아가고. 이런 과정들이 있기 때문에 전혀 영향을 미치지 않는다고 

볼 수 없습니다. 그래서 ㄷ는 틀린 보기다. 그럼 ㄴ만 맞으니까 답은 1번이 되겠네요. 1번으로 확인을 해보도록 합시다. 그다음에 11번 문제 풀어볼 차례인데요. 우리가 앞서서 에너지의 흐름,

에너지의 효율 얘기할 때 봤던 그림입니다. 여기 보시면 이렇게 태양 에너지가 지구상으로 들어오는데 그 중에 아주 일부인 2만정도의 에너지만 생산자가 그걸 흡수해서 사용하고요.

그것의 일부는 호흡으로 사용하고 일부는 고사해서 떨어져 나가고 그다음에 그 나머지 것들이 1차 소비자에게 먹혀서 전달이 되는 거죠. 이런 식으로 점차 전달되는 과정에서 호흡으로 사용되는,

또는 사체 배설물로 나가는 양이 있기 때문에 항상 다음 단계, 상위 영양 단계로 갈수록 가지고 있는 에너지 양은 점차 줄어들 수밖에 없다. 항상 에너지가 점차 들어들 수밖에 없다.

이런 경향성을 보여주고 있고요. 이걸 바탕으로 에너지 효율도 계산할 수 있다고 했습니다. 그거는 보기에서 물어보고 있으니까 이따가 같이 해볼게요. 보기 ㄱ 생산자의 에너지 중에서 일부가 

1차 소비자로 이동된다. 그렇죠. 호흡으로 빠지는 게 있고 고사되어서 분해자에게 전달되는 게 있고 일부만이 전달되니까 ㄱ가 맞는 보기. 여기서 모두 같은 걸로 바꿔서 여러분들을 현혹시키는데, 

거기서 조심하셔야 되고요. ㄴ 3차 소비자의 에너지 효율은 누구예요? 얘죠. 3차 소비자의 에너지 효율은 약 25.3%이다. 계산을 하라는 얘기입니다. 그래서 어떻게 하면 돼요? 식이 얘에 대해서 

얘기하고 싶으면 전 단계의 에너지 총량분의 현 단계의 에너지 총량 곱하기 100을 해주면 되는 게 에너지 효율 계산식이죠. 여기서는 어떻게 돼요? 전 단계가 얘니까 505분의, 현 단계 128×100을

해주면 되는데 여러분들 계산을 잘 해보면 25.3이 나와요. 꼭 해보세요. 그래서 이건 맞는 보기. ㄷ호흡 결과 방출된 열에너지는, 이쪽으로 방출된 열에너지는 생물의 화학 에너지로 전환되나요?

그렇지 않죠. 열에너지로 전환된 것은 생태계 바깥으로 빠져나가고요. 이렇게 다시 전환되는 일은 없습니다. 그래서 ㄷ는 틀린 보기. 그래서 ㄱ, ㄴ만 맞는 보기이므로 3번을 답으로 

체크해줄 수 있겠네요. 3번이 답이 되겠습니다. 그다음에 12번 문제 해결해보면. 이거는 X축을 잘 보세요. X축은 위도를 나타내고 있고 Y축은 그 위도 각각에서 나타나는 생물의 종수.

육상 생물 종수를 얘기하고 있는데, 거기 단이라고 해서 종수를 제외한 모든 조건은 다 동일하다, 각각의 위도에서. 이렇게 가정하고 있죠. 그러면 봤을 때 경향성이 눈에 보이는데 보기에서 그걸

물어보고 있으니까 확인해볼게요. ㄱ 저위도로 갈수록, 여기 0도에 가까워진다는 얘기고 90도에 가까워진다는 얘기죠. 저위도로 갈수록 종 다양성이 증가한다. 그렇죠. 여기로 갈수록 종 다양성이 

점점 증가하는 모습 보여주고 있고요. ㄴ 고위도로 갈수록 생물 다양성이 감소한다. 종 다양성이랑 생물 다양성이랑 어떻게 돼요? 유전적 다양성, 종 다양성, 생태계 다양성이 합쳐져서 생물 다양성을

이루게 되는데 어차피 다른 것은 조건이 같다고 그랬어요. 종 다양성이 증가하면 생물 다양성도 증가하고, 감소하면 감소하고. 그렇게 가겠죠. 고위도로 갈수록 생물 다양성이 감소하는 거 맞습니다.

ㄷ 위 그림과 같은 현상은 지표면에 도달하는 태양 에너지의 양과 관련이 있다. 아무래도 위도별로 태양 에너지의 양, 온도라든지 그런 것들이 많이 영향을 주니까 관련이 있다고 봐야겠죠.

태양 에너지의 양에서 차별이 있다 보니까 그래서 서식할 수 있는 식물의 종류도 고위도로 가면 너무 적어질 수밖에 없고요. 그러니까 식물 종에 따라서 동물 종의 수도 영향을 받을 수밖에 없고

그런 순환 고리가 있습니다. 우리가 이전 시간에는 어떤 그래프를 확인했냐면 이런 그래프였죠. 여기가 적도고 0도. 여기가 90도, 북극 남극해서 이런 식의 그래프를 봤었는데 여기만 딱 떼서 보는

그런 그래프, 약간 형태만 변형시켰다고 보시면 되겠습니다. ㄱ, ㄴ, ㄷ이 모두 맞는 보기이므로 5번을 답으로 선택하시면 되겠죠. 5번이 답입니다. 그다음에 13번 문제 보도록 할게요.

여기 보시면 지금 서식지 면적이 점점 달라집니다. 갈수록 면적이 감소하고 있는데 그럴 때 생물 다양성이 주변 환경에 얼마나 영향을 받게 되는가. 서식지의 면적이 변하는 것에 따라서 주변 환경이

얼마나 영향을 받게 되는가를 퍼센트로 표현한 거예요. 그럼 이 정도 면적에서는 30.5% 정도의 영향을 받는다는 얘기고. 가면 갈수록 서식지의 면적이 줄어들수록 더 영향을 많이 받게 된다는 얘기를

여기서 표시를 해주고 있습니다. 그러면 보기의 내용을 확인해볼게요. ㄱ 서식지 면적이 감소할수록 종 다양성이 감소하겠죠. 면적이 줄어드니까 아무래도 주위의 영향을 많이 받아서 죽는다든지

먹이 그물이 뭔가 바뀌겠죠. 그래서 종 다양성이 감소하는 방향으로 진행이 될 것이다. ㄴ 서식지의 면적이 감소할수록 생물 다양성이 주변 환경의 영향을 받는 비율이 증가한다. 그렇죠.

주변의 환경의 영향을 점점 많이 받게 되죠. 이런 가장 부분에서는 특히 더 그렇겠죠. 그래서 맞는 설명이 되겠고요. ㄷ 생물 다양성 유지를 위해서는 서식지 면적을 충분히 유지해 주어야 한다.

굉장히 맞는 얘기를 제대로 하고 있으니까 ㄷ 보기 선택이 되었고 ㄴ, ㄷ가 맞는 보기이므로 답은 5번이 되겠습니다. 그다음 문제 14번 볼게요. 이거는 한 신문 기사의 내용인데 내용이 굉장히

재미있습니다. 이미 들어본 친구들도 있겠지만 잘 보시면 뉴질랜드는 목축업이 활발하게 이루어지고 있는데 뉴질랜드 정부가 소, 양등 가축류에 대해서 이른바 '방귀세' 도입을 추진하고 있다.

그래서 농민들의 반발을 굉장히 사고 있는데요. 목초를 주로 먹는 가축들이 방귀를 통해 배출하는 무슨 가스? 메테인 가스의 배출량은 뉴질랜드 전체 온실 기체 배출량의 절반에 이른다.

그렇기 때문에 뉴질랜드 정부는 내년 중반까지 가축 방귀세를 부과하는 방안을 추진 중이다. 2003년 꽤 된 그런 신문 기사인데 아무튼 온실 기체는 무슨 문제를 일으켜요? 지구 온난화의 주범이죠.

그래서 메테인 가스 많이 나오니까 세금 내라. 이런 취지라고 볼 수 있겠습니다. 그럼 보기의 내용 확인해볼게요. 이 자료와 관련이 있는 환경 문제에 의해서 나타나는 현상으로 옳은 것은?

그러니까 지구 온난화와 관계된 것을 고르라는 얘기로 바꿔서 얘기할 수 있겠죠. ㄱ해수면이 상승하고 있다. 그렇죠 빙하가 녹아서 해수면이 점점 상승하고 있는 그런 효과도 있을 수 있고요.

ㄴ냉대림 분포 지역이 축소되고 있다. 냉대림은 추운 지역에 사는, 추운 지역에 조성되는 숲을 얘기하는 거죠. 당연히 점차 더워진다면 그런 추운 지역에 사는 숲의 분포가 감소할 수밖에 없겠죠.

그래서 ㄴ도 맞는 설명. ㄷ남극 상공의 오존층 구멍이 확대되고 있다. 오존층이랑 이 지구 온난화랑은 별개에요. 이거는 염화플루오린화탄소 같은, 주로 프레온 가스라고 알고 있는 거.

그런 거에 의해서 구멍이 나는 거지 이거랑 이거는 별개다. 그래서 ㄷ는 틀린 보기. 그렇게 해서 설명을 해보면 ㄱㄴ가 맞는 보기이기 때문에 2번을 답으로 체크해줄 수 있겠습니다.

여기까지 해서 개념 이해하기 문제 모두 마무리했고요. 이제 조금 응용한 사고력 키우기 문제로 가볼게요. 사고력 키우기 문제 첫 번째 1번입니다. 이거 보시면 뭔가 굉장히 복잡한 표가 나와 있지만

여러분들이 큰 경향만 읽어주시면 돼요. 경향 읽어볼까요? 어떤 생물의 상대 연령이에요. 상대 연령을 10단위로 끊었을 때 맨 처음의 개체수, 맨 처음에 태어난 개체수를 10만으로 잡아본다면

이게 쭉 진행이 되면서 한 50, 상대 연령 50까지는 크게 많이 줄지 않죠? 그다음에 줄어드는 비율이 그렇게 크게 변화없이 적은 양이 감소하는 걸 볼 수 있는데 이게 상대 연령이 높아지면 

높아질수록 생존 개체수가 뚝뚝 떨어집니다. 여기서는 일정한데 여기서는 변화량이 크다. 많이 증가한, 감소량이 크다고 해야겠죠. 생존 개체수가 줄어드는 거니까 감소량이 크다.

그런데 여기서는 그렇게 크지 않은 그런 상태라고 볼 수 있겠습니다. 그리고 여기 우리가 익숙하게 보고 있는 생존 곡선을 보여주고 있는데. 1형, 2형, 3형으로 나눠진다는 겁니다.

그러면 초반에 굉장히 많이 살아남다가 상대 연령이 거의 생리적 수명을 다하면서 생존 개체수도 많이 급격하게 줄어드는 현상을 보여주는 이런 곡선을 어떤 것이라고 볼 수 있을까요? 

여기서 1,2,3형 중에, 여기 우리 사람과 비슷한 양상의 1형을 선택해줄 수 있겠죠. 그래서 보기를 확인해보면 ㄱ 생존 곡선은 1형에 해당한다. 맞는 내용이고요. 사람이나 대형 포유류 같은 경우가 

이런 경우죠. ㄴ 어릴 때 부모로부터 보호받지 못한다. 2형에 해당하는 생물들이 이런 그래프를 보여주는 이유는 일단 자손의 수가 적은 편이고 그래서 어렸을 때 부모의 돌봄을 받기 때문에 

초기의 사망률이 낮은 거죠. 그래서 어릴 때 부모로부터 보호를 받는 종이라고 봐야 되겠죠. ㄴ는 틀렸고요. ㄷ 많은 수의 자손을 낳는 경우에는 3형에 해당하고 여기는 적게 낳아서 보호한다는 거기

때문에 ㄷ는 틀린 보기다. ㄱ는 맞는 내용이니까 1번으로 골라주시면 되겠습니다. 그런데 여기서 보면 ㄴ, ㄷ의 내용은 어떤 형의 설명을 하고 있냐면 둘 다 3형에 해당되는 굴이라든지, 

어류라든지 이런 것에 해당하는 3형의 설명이 ㄴ, ㄷ 보기로 나와 있다는 것도 정리를 해보겠습니다. 그다음에 2번 문제 볼게요. 여기 보시면 A,B,C 세 종류를 같이 얘기할 건데, 각기 다른 종이죠.

각기 다른 종의 짚신벌레인데 A,B,C 3종을 각각 단독 배양하면, 단독 배양한 결과를 같은 그래프에 나타냈을 뿐이지 단독 배양하면 A종은 이런, B종은, C종은 이런 각각의 생장 곡선을 보여준다.

이런 그래프를 보여주고 있고요. 그런데 A랑 C종을 같이 혼합 배양하면 A종은 이렇게 생장곡선을 보여주는데 C종 같은 경우에는 이렇게 도태되는 결과가 나오더라는 걸 보여주고 있습니다. 

그런데 ㈐종은 어때요? ㈐종은 A,B가 함께 거기서 공존할 수 있고 그런데 그 개체군의 밀도를 보았을 때 각각 단독 배양한 것보다는 좀 더 낮아진 결과를 보여주고 있죠. 

그럼 이런 결과를 통해서 보기의 내용을 해석해볼게요. ㄱ A종은 C종의 포식자이다. 지금 피식, 포식의 관계를 물어보고 있잖아요. 우리가 피식, 포식의 관계는 보통 그래프가 어떻게? 

이렇게 해서 주기적인 변동이 나타난다고 그랬죠. 그런데 그런 그래프가 아니고 지금 하나는 살아남고, 하나는 도태되는 경쟁 배타의 원리를 보여주고 있기 때문에 이거는 포식자가 아니고 

경쟁 관계라고 읽어주는 게 적절하겠습니다. ㄴ ㈏에서는 경쟁 배타 원리가 적용되었다. 방금 얘기한 거 맞는 설명이고요. ㄷ ㈐에서 A종과 B종은 상리 공생을 하였다. 같이 살고 있으니까 

상리 공생이겠네. 이렇게 해서 여기서 함정에 빠지면 절대 안 돼요. 이건 틀렸어요. 왜요? 상리 공생이라는 얘기는 서로 어떤 영향을 주고 받는? 서로 둘 다 플러스. 윈윈하는 관계가 상리 공생이죠.

그러면 각각의 개체을 키웠을 때는 이 정도였는데 상리 공생이라면 어떻게 되어야 해요? 그래프가 원래보다 상승하야겠죠, 둘의 밀도가. 그런데 여기서는 단독 배양보다 오히려 떨어졌습니다.

그래서 상리 공생은 아니고 이런 형태의 그래프가 나타나는 것이 주로 분서를 대표적인 예시로 볼 수 있겠죠. 경쟁을 피하려고 먹이나 서식지를 나누다 보니까 둘 다 어느 정도 손해를 감수해야 하고

그래서 단독 배양한 것 보다는 개체군의 밀도가 조금씩 낮아지는 그런 결과를 보여주는, 분서의 그래프가 이렇게 나타난다고 보실 수 있겠습니다. 그러면 다음 페이지 3번 문제 보도록 할게요.

여기 보시면 문제에서 A에서 H까지의 종으로만 구성된 어떤 안정된 육상 생태계 먹이 그물을 나타냈데요. 안정된 육상 생태계. A와 B는 생산자, C,D,E는 초식 동물 1차 소비자. 

F,G,H는 육식 동물이니까 2차 소비자. 이렇게 나타낼 수 있는데 여기에서 옳은 것만을 골라봐라. ㄱ F는 A와 B로부터 에너지를 얻는다. 그럼 볼까요? A가 C에게 먹히고 C가 F에게 먹히니까

A거는 받는데 B에는 그쪽으로 가는 경로가 없죠? 그러니까 B의 에너지는 F가 직접적으로 얻는 경로가 없습니다. 아무리 찾아봐도요. 그래서 ㄱ는 B 때문에 틀렸다. ㄴ C가 사라지면, 없애볼까요?

C가 사라지면 일시적으로 생태계의 평형이 깨질 것이다. 그렇죠. 한 종이 사라졌어요. 그러면 가장 직접적으로 타격을 받는 게 F가 되겠죠. F는 C밖에는 먹는 게 없는데, F 먹이가 없어지니까.

그리고 일시적으로 A의 개체수도 증가한다든지, 이런 변화가 있을 겁니다. 그래서 ㄴ는 맞는 보기. ㄷ 생산자 중 한 종이 사라지면 적어도 두 종의 동물이 사라질 것이다. 

그럼 생산자가 두 종이 있는데 한 번 각각의 결과를 볼게요. A가 사라졌다? 그러면 A만 먹는 C가 사라질 거라고 예상이 되죠. D는 B를 먹어도 되니까, A를 먹기 때문에 얘는 사라지고.

얘라고 하지만 F도 사라진다고 얘기했었습니다. 그래서 두 종 사라지는 거 볼 수 있고요. 만약에 B가 사라졌다? 그러면 얘만을 먹이로 하는 E도 사라질 것이고 얘만을 먹이로 하는 

H도 연쇄적으로 사라질 것이다. 그래서 적어도 두 종류의 동물이 사라지는 것이 예상이 되기 때문에 ㄷ도 맞는 보기. 그래서 ㄴ, ㄷ가 모두 맞는 설명이고요. 답은 몇 번인가요? 5번이 되겠죠. 

이렇게 해서 그런 것들을 골라내는 문제가 되겠습니다. 여기 실력 문제, 여기 문제의 이름이 개념 이해하기 다음에 뭐였어요? 사고력 키우기. 사고력 키우기 마지막 문제 4번 한 번 봅시다.

여기 쓰여 있는데 선생님이 그걸 모르고. 여기 보면 이것도 굉장히 재미있는 종류의 실험 결과를 나타내고 있거든요. 생태 실험인데 잘 보세요. 여기 보면 두 종의 따개비, A와 B. 서로 다른 종류의

A와 B 두 따개비를 얘기하고 있습니다. 여기 보시면 따개비가 이런데 살잖아요? 바위에 붙어서. 그런데 그 두 종의 분포를, 평소 실제 분포를 먼저 볼게요. 실제 분포를 보니까 

B종은 여기 위의 부분에서만 주로 살아요. 그런데 A종은 전체적으로 여기서 사는 거예요. A종은 여기서 살고 B종은 그 위에서 생활하는, 여기에 해수면이 있는 이런 분포를 보여주고 있습니다.

그런데 우리 따개비 같은 경우에는 여기 물가에서 서식하는 이유가 물을 완전히 떠나서는 살 수 없어요. 물을 완전히 떠나서는 살 수가 없고 어느 정도 잠겨서 생활을 해야 하는데,

B종은 항상 위에, A종은 그 밑에 존재하더라. 얘네들이 왜 이렇게 존재하는 걸까 하고 궁금증을 가진 거예요. 어떤 실험을 했냐면 A종은 원래 이정도의 분포에서 생존을 하는데 

B종을 아예 제거한 거예요. 그랬더니 A종이 어떻게 사나? 똑같죠. A종은 B종이 있으나 없으나 그 범위에서 생활을 하는 그런 종류의 따개비이다. 그런데 B종 같은 경우에는 이 정도만 살고 있었는데 

A종을 싹 치웠더니 이만큼의 분포를 보여주더라. 서식 범위가 굉장히 넓은 얘였죠. 사실은 알고 보면 그런데 왜 그렇게 된 거예요? 왜 여기서만 이렇게 좁은 데서, 그다음에 물도 별로 없는데서. 

A종과 경쟁을 했을 때 밀렸다고 볼 수 있는 겁니다. 밑에 부분에서는 살 수가 없다. A종과 함께 살 수 없다. 그런 실험 결과가 보여지고 있습니다. 그러면 보기 한 번 볼게요. 

ㄱ A종이 B종보다 건조에 대한 내성이 강하다. 건조에 대한 내성이 강한 종일수록 어디서 살아남을 수 있겠어요? 해수면 위에서도 생존할 수 있겠죠. 그런데 지금 해수면 위에서 생존하는 종은 

바로 B종이니까 이게 바뀌었죠. B종이 A종보다 건조에 강해서 어차피 만약에 실제 분포가 완전히 겹쳤다면 B종은 아예 사라졌을 거예요. 완전히 도태되었을 건데 그나마 건조에 강하기 때문에 

A종이 살 수 없는 윗부분에서 목숨을 부지하고 있는 거죠. 그런 내용이고요. ㄱ는 틀렸다. ㄴ A종과 B종 사이에는 경쟁이 일어난다. 경쟁이 일어나서 이렇게 되었다. ㄷ A종의 유무는 

B종의 실제 분포 하한선을 결정하는 요인이다. A종이 있는지 없는지에 따라서 굉장히 달라지기 때문에 어렵게 써놨지만 우리가 알고 있는 그 내용이 맞습니다. 그래서 ㄷ도 맞는 설명. 

그러면 답은? 4번이 되겠네요. ㄴㄷ. 이런 식의 해석하는 그런 문제들이 많이 나올 수 있습니다. 그다음에 창의력 키우기도 한 번 점검해볼게요. 이 부분은 여러분이 어떻게 될지만 생각을 해보면

되는 부분이 아닐까 싶은데요. 여기 보시면 그림 ㈎는 어떤 생태계의 먹이 그물을 나타낸 거고요. ㈏그림은 가상의 생물이래요. 굉장히 흉측하게 생기지 않았나요? 이게 코털인가? 

굉장히 털도 이상하게 생기고. 가상의 생물을 표현하다보니까 그런 게 된 거 같은데. ㈎생태계에 천적도 없고 번식력이 강한 ㈏라는 가상의 생물이 유입된다면, 유입돼서 살아남기까지 했다면 

어떤 일이 일어날지 생각해 보자. 이렇게 되어 있는데 여러분들 생각에는 어떻습니까? 얘가 들어왔어요. 그러면 아무래도 생태계를 교란시키겠죠? 왜? 먹이 그물을 어떤 식으로든 바꿔놓을 거예요.

얘가 천적도 없고 번식력도 강하기 때문에 굉장히 빠르게 증식을 할거고 그래서 거기보면 생물 다양성을 감소시킬 가능성도 있다. 이런 식으로 결론을 내릴 수 있겠죠. 

여기에 대해서 한 번 생각을 해보시고요. 그다음에 선생님이 굉장히 좋아하는 하나의 상품인데 선생님이 가지고 있지는 않지만 굉장히 예쁘지 않습니까? 이게 뭐냐면 에코스피어라는 개념을 

소개하고 있는데요. 에코스피어란 외부와 독립된 하나의 생태권을 의미해요. 그 안에는 자급자족이 되는 생태권인데 우리 지구도 하나의 큰 에코스피어, 생태권이라고 볼 수 있죠. 

그거를 굉장히 작은 크기로 축소해서도 만들 수가 있다. 어떻게 되어 있는지 한 번 볼게요. 유리공의 3분의2 정도를 바닷물을 채우고요. 그다음에 약간의 자갈을 깔고, 모래도 약간 깔고, 

바닷말 종류를 넣은 다음에 여기다가 빨간 새우, 빨간 새우를 몇 마리 넣어요. 그런데 여기 우리 눈에는 보이지 않지만 아마 분해자에 해당하는 미생물 종류도 있다고 봐야겠죠. 

미생물들이 없으면 곤란하거든요. 그렇게 만든 다음에 이거를 밀봉합니다. 유리를 녹여서 아예 출입을 불가능하게 하는 거죠. 물질의 출입을. 이런 상품으로 개발된 유리공 에코스피어에서 

물질 순환과 에너지 흐름이 어떻게 일어나는지 생각해봐라. 일단 물질의 순환을 얘기해볼까요? 그러면 여기에서 생산자에 해당하는 건 누구겠어요? 바로 여기있는 녹색의 바닷말. 얘가 광합성을 해서

잎을 만들게 되면 여기서 이 소비자에 해당되는 새우가 그걸 뜯어먹을 겁니다. 그래서 바닷말이 무기질에서 유기물을 만들어내면 소비자인 빨간 새우가 뜯어먹어요. 그러면 계속 뜯어 먹으면

어떻게 되겠어요? 균형이 안 맞으니까 다시 분해해서 유기물을 무기물로 돌려보내는 경로가 있어야겠죠? 그거는 누가 하는 거예요? 눈에 보이지 않는 미생물들, 분해자들이 하게 되겠죠.

그런 식으로 해서 이 안에서 물질이 충분히 순환할 수 있다. 그런데 에너지는, 만약에 이 유리공을 책상 서랍 속에 넣어두는 거예요. 그러면 곧 다 죽습니다. 다 썩어요. 왜요? 광합성을 못 하잖아요.

그래서 에너지는 계속 유입되고 그것들이 열에너지 상태로 나가기 때문에 계속해서 공급을 해주어야 한다. 에너지는 흐른다. 물질은 순환한다. 그런 것을 잘 보여주는 하나의 상품이라고 볼 수 있겠죠.

굉장히 예쁘지 않습니까? 그래서 이렇게 해서 여러분들 우리가 전체 한 권의 교재 내용을 모두 마무리를 했고요. 선생님과 남은 시간이 얼마 남지 않았네요. 그러면 선생님과의 강의는 

여기서 끝이 나지만 우리 수강 후기 게시판은 쭉 열려 있습니다. 그래서 여러분들이 언제나 공부하는 과정에서 궁금한 사항이라든지 아니면 선생님하고 나누고 싶은 내용들을 

여러분들이 수강 후기 게시판에 계속 올려주면 선생님이 계속 커뮤니케이션을 할 거니까 여러분들 같이 많은 얘기를 나누었으면 좋겠습니다. 그래서 여러분들이 도움이 필요할 때, 응원이 필요할 때,

그다음에 기쁜 일이 생겼을 때 항상 같이 나누는 그런 하나의 공동체로서 얘기했으면 좋겠어요. 그러면 그 동안 60강의 내용 다 듣는다고 수고 너무 많이 하셨고요. 

그러면 다음에 더 좋은 내용으로 만나보도록 하겠습니다. 그 동안 고생 많이 하셨습니다. 

