안녕하세요, 여러분. 반갑습니다. 저는 뉴탐스런 생명과학Ⅰ의 박소현입니다. 우리 지금 오늘 배울 내용이 뭐냐면요. 질병과 병원체에 대해서 마지막 시간, 세 번째 시간 

같이 공부를 할 건데요. 오늘 같이 공부할 내용은 혈액형입니다. 여러분들 평소에 우리가 많이 언급하는 혈액형은 바로 ABO식 혈액형이 주로 다뤄지고요. 

그다음에 또 우리가 잘 알고 있는 혈액형 중에 하나는 Rh 혈액형이 있죠. 그 외에도 정말 다양한 혈액형이 있는데 우리가 평소에는 그런 혈액형들까지는 신경을 못 쓰고 살아가고 있는데요. 

그래서 오늘 그 대표적인 혈액형 두 가지에 대해서 집중 해부해 보는 시간 갖도록 하겠습니다. 그러면 오늘 같이 공부할 내용 학습 포인트 보면서 일단 정리를 좀 해 볼게요. 

여기를 보시면요. 일단 혈액형을 어떻게 판정하는가? 그리고 혈액형들끼리의 수혈 관계는 어떻게 되는지 먼저 알아볼 겁니다. 그런데 여러분들 잘 생각해 봐야 될 것은 

우리가 공부하면서 무턱대고 어떤 내용이 나왔으니까 공부해야지, 이렇게 하면 안 되고 좀 그 위계 질서, 구조를 세우라고 했죠, 머릿속에서. 그런데 갑자기 혈액형이 왜 튀어나오는지 

여러분들 고민을 하셔야 돼요. 지금 우리 이전 시간까지 해서 1차 방어 작용, 2차 방어 작용. 그다음에 2차 방어 작용에서 세포성 면역, 체액성 면역. 항체를 만들어서 방어하고, 

이런 이야기를 했었는데 갑자기 왜 혈액형이 튀어나오는가? 의문을 가지셔야 합니다. 왜일까요? 바로 이 혈액형에서 일어나는 응고, 응집 반응이 

바로 항원 항체 반응의 한 종류에 해당하기 때문에 그렇습니다. 그래서 그 맥락에서 이어서 우리가 체액성 면역 배웠는데 그거의 한 종류라고 할 수 있는 혈액형들끼리의 반응. 

그런 것들에 대해서 공부를 같이 하는 거죠. 그래서 우리가 ABO식 혈액형도 그렇고 Rh식 혈액형도 그렇고 서로 다른 혈액형들끼리 수혈하는 경우, 굉장히 위험해지는 경우가 있거든요. 

그래서 옛날에는 이런 혈액형이 밝혀지기 전에는요. 응급 환자가 생겼어요. 너무 피를 많이 흘린 거예요. 그러면 수혈을 아무거나 했습니다. 왜? 혈액형의 존재를 몰랐으니까요. 

그래서 이건 정말 어떻게 보면 목숨을 건 복불복을 그때그때 시행을 했던 거죠. 그래서 실제로 사람이 안 맞는 혈액을 받았을 경우에는 죽기도 했고요. 

우연히 운 좋게 맞는 혈액을 받았으면 살기도 했고요. 처음에는 이게 왜 그럴까? 라고 고민을 하다가 그다음에 이런 혈액형의 존재를 찾아내게 된 거죠. 

그래서 우리가 Rh식 혈액형, ABO식 혈액형. 이런 것들을 오늘 같이 공부를 하게 될 텐데 이 부분의 문제를 푸는 건 어떻게 보면 여러분 머리 쓰는 걸 굉장히 좋아하는 친구들 있잖아요. 

추리 퀴즈, 논리 퀴즈 이런 거 푸는 거 좋아하는 친구들은 아마 굉장히 재미가 있을 겁니다. 세부적인 것들을 따져서 단서를 찾아서 풀어가는 그런 문제이기 때문에 

이거 나중에 연습을 좀 해 보고요. 그다음에 이 탐구 활동을 좀 잘 보셔야 되는데 이거에 대한 이론적인 내용을 배우고 나서 실제로 그러면 어떻게 판정하면 되는지, 

어떻게 결과가 나오면 우리가 어떤 혈액형이라고 이야기를 할 수 있는지 그걸 탐구 활동을 통해서 알아볼 거예요. 실제로 우리가 해 보진 못하지만 사진을 통해서 어떤 혈청을 쓰고 

어떻게 결과가 나오고 이런 것들을 살펴볼 텐데. 이게 왜 중요하냐면 우리가 이 3단원에서 할 수 있는 실험이 별로 많지가 않습니다. 우리가 몸과 관련된 내용들이기 때문에 

사람을 대상으로 실험하기가 쉽지가 않잖아요. 그런데 그중에서 그나마 할 수 있는 실험이 이 혈액형 판정 실험이라는 거죠. 이렇게 손가락에 구멍만 뚫으면 피가 나오죠? 

그걸 하나씩 떨어뜨려서 내가 무슨 혈액형인지 알아볼 수 있는, 그래서 선생님도 작년에 이 수행평가를 했었는데요. 올해에는 하지 않으려고요. 왜냐하면 이게 갑자기 피를 보고 

기절하는 친구들도 있고 많은 양이 아니지만 속이 안 좋다고 해서 화장실에 갔다 오는 친구들도 있고 다양한 친구들이 있을뿐더러 여러분들이 조심해야 될 부분은 

이 부분에서 판정을 생각보다 잘 못 합니다. 우리가 이따가 표로 어떤 응집원이 있고 어떤 응집소가 있고 이런 것들을 배울 텐데 그게 머릿속에 정리가 안 되어 있는 경우가 거의 대부분이더라고요. 

그래서 그 부분에 초점을 두고 선생님이 이따 여러 번에 걸쳐서 확인을 할 겁니다. 그리고 여기까지 해서 우리 내용을 자를까? 그래서 문제 풀이와 아예 분리해서 개념 강의를 할까 하다가 

이 내신 기초 문제의 앞부분을 같이 풀어 보면 방금 배웠던 내용들을 마무리하는 개념으로 형성 평가의 개념으로 정리가 되겠다 싶어서 여기에 이렇게 일부를 집어넣어 놨으니까요. 

이따 문제 풀이까지 같이 한번 살펴보도록 할게요. 그러면 오늘 학습 포인트에 대한 설명이 좀 길었죠? 그러면 실제 우리 개념에 대한 내용으로 넘어가 보도록 하겠습니다. 

얘는 잠시 나중에 만나도록 하고요. 일단 이쪽으로 와 보세요. 그러면 우리가 혈액형 중에서 뭘 먼저 배운다고? 아까 구조에, 그렇죠. ABO식 혈액형에 대해서 먼저 알아보자. 

ABO식 혈액형에 대한 이야기는 지금도 나오지만 언제 한번 나왔었냐면요. 2단원에서 사람의 유전 할 때 물론 멘델의 법칙 하면서도 멘델의 법칙이 성립하지 않는 경우, 

우열의 원리가 성립하지 않는 그런 공동 우성의 한 예시다. 왜요? A와 B가 공동 구성 관계. 그때도 한 번 나왔었고 그다음에 사람의 유전에서 복대립 유전의 하나의 예시로도 나왔습니다. 

한번 점검해 볼까요? 복대립 유전은 단일 인자 유전이다, 다인자 유전이다? 단일 인자 유전에 속한다는 거. 함정 보기라고 했죠? 여기에서 잠시 막간을 이용한 복습을 해 봤는데요. 

그래서 ABO식 혈액형 한번 공부를 해 보겠습니다. 저번 시간에도 이런 그림을 그렸던 거 같은데 짠, 이게 무슨 그림일까요? 혈액을 나타낸 거죠. 혈액을 뽑아서 이렇게 시험관에 담았다. 

이건 혈액을 의미하는 그림이고요. 이 혈액을 어떻게 하느냐? 원심 분리하는 겁니다. 원심 분리하면 어떻게 된다고요? 밀도 차이에 따라서 밀도가 큰 것이 아래로 가라앉고, 

밀도 차이에 따라서 이렇게 위쪽으로 분리가 되는 그런 현상이 나타나는데 그래서 어떤 것들이 먼저 밑으로 가라앉게 되냐면 밑에 이렇게 빨간색 덩어리들이 가게 되고요. 

윗부분에는 노란 분필, 윗부분에는 투명한 액체인데 약간 노르스름한 그런 액체가 위로 올라간다고 했죠? 그래서 밑에 부분은 혈구, 혈액의 세포 성분들이 밑으로 가라앉고 

그다음에 위쪽은 혈장이라고 표현한다. 혈액의 액체 성분. 그래서 우리 이 혈구에 들어가는 애들은 빨간색을 띠고 있는 건 누구 때문에? 적혈구. 그렇죠. 

적혈구가 있기 때문에. 그리고 여기 또 뭐 있어요? 우리 지난 시간에 배웠던 거 좀 복습해 보면 여기 적혈구, 백혈구 이런 것들이 있다고 했는데 백혈구의 종류도 좀 나눠 보면요. 

B 림프구라든지 T 림프구, 그렇죠? 세포 독성 T 림프구, 보조 T 림프구, 대식 세포, 비만 세포. 아무튼 세포라고 할 수 있는 것들은 다 여기 들어 있는 거예요, 지금. 그렇죠? 

적혈구, 대식 세포 다 여기 들어 있다는 거. 그다음에 혈장에는 주로 어떤 것들이 있다? 우리가 조금 얘네들보다는 사이즈가 작은 단백질 종류들이 여기 있는데 

우리 단백질의 대표적인 예시였던 항체가 바로 여기 있었죠. 노란색으로 쓸까요? 중요하니까. 항체가 여기 있었다. 그리고 혈구 중에서도 우리가 이번 시간에 주로 볼 거는 

적혈구에 대해서 한번 살펴보겠습니다. 적혈구가 여기 있다. 이렇게 나눠지는데 혈장을 우리가 다른 말로 여기에서 혈장에서 응고를 시킬 수 있는 그런 물질을 제거한 것이 

바로 혈청이라고 했어요. 그래서 혈장과 혈청은 비슷한 의미로 이해를 하시면 되겠다. 그래서 다시 강조합니다. 혈청에 항체 들어 있어요. 항체는 혈청에 들어 있어요. 

혈청 항체, 항체 혈청. 이렇게 ㅎㅊ을 같이 엮어서 생각을 하면 나중에 헷갈리지 않는다고 했죠. 그런데 이 혈액의 어떤 부분을 이렇게 확대해서 보면, 확대해서 일부를 그려 보겠습니다. 

좀 균형을 맞춰 볼까요? 선생님이 균형을 맞춘다고 지우고 다시 그리면 똑같더라고요, 처음이랑. 아까보다는 좀 나아졌는데. 여기는 이렇게 확대를 해 보면 

아직은 원심 분리를 하기 전이기 때문에 혈구 성분들과 혈장 성분들이 이렇게 섞여 있는 그런 상태로 그릴 수가 있겠죠. 그래서 여기 중간중간 이렇게 적혈구를 관찰을 할 수가 있고 

그럼 적혈구와 그 주변에 뭔가 항체들이 돌아다닐 텐데요. 이렇게 항체는 Y자 모양의 단백질로 이렇게 되어 있다고 했죠? 지금부터 두 가지 용어를 설명을 하겠습니다. 

우리 ABO식 혈액형, 그리고 Rh식 혈액형에서 계속 나올, 주야장천 나올 두 가지 용어. 첫 번째는 응집원이에요. 응집원을 위에 쓰는 게 순서상 더 좋을 거 같습니다. 

그러면 이렇게 해서 써 볼까요? 이렇게 응집원 그다음에 이렇게 응집소. 응집원이 뭐냐면요. 우리가 배웠던, 저번 시간에 배웠던 내용 중에 항원에 해당한다고 보시면 돼요. 

항원, '원'자가 들어 있죠? 그러니까 이 '원'자를 연상을 하셔서 항원에 해당한다. 그러니까 무슨 이야기냐면 다른 혈액끼리 섞였을 때, 왜 수혈을 했을 때 위험해요? 

이것들이 응집 반응, 뭉친다는 이야기죠. 응집 반응을 일으켜서 혈관이 막히거든요. 모세 혈관 같은 것들이 막히게 되는 사람이 사망할 수 있는 그런 위험한 상태에 빠지는데 

그 응집을 일으키는 원인이 되는 물질이라고 생각하시면 돼요. 원인이 되는 것이다. 그래서 우리가 생각했던 항원과 비슷한 개념이라고 보시면 되는데 이 응집원이, 

이 ABO식 혈액형에 대한 응집원이 어디에 위치를 하냐면 바로 이 적혈구 막 표면에 존재합니다. 적혈구 막 표면에 존재하는 것이 응집원이다. 그래서 예를 들면 어떤 사람의 적혈구 표면에는 

이런 식의 약간 이런 형태의 응집원이 이렇게 있을 수가 있어요. 그런데 다른 사람의 적혈구를 빌려 봤을 때 그 사람은 이런 모양의 응집원이 없고 약간 이렇게 생긴, 

이런 형태의 응집원을 가질 수가 있다는 거죠. 그러니까 응집원의 종류는 여러 가지가 있고 사람마다 그 가지고 있는 것이 다를 수가 있다. 실제로 이렇게 세모나게 뾰족하게 생긴 건 아니고 

선생님이 그림으로 여러분한테 다른 종류라는 걸 쉽게 표현하기 위해서 이렇게 간단하게 그린 겁니다. 그러면 이렇게 응집원의 종류, 적혈구 막, 적혈구 표면에 올 수 있는 

응집원의 종류는 뭐가 있냐면 ABO식 혈액형 같은 경우에는 A라는 응집원과 B라는 응집원 두 가지가 올 수 있어요. 그러면 이 응집원 두 가지를 가지고 만들어낼 수 있는 모든 경우의 수, 

혈액형의 종류는 몇 가지가 있을까요? 두 가지? 이것이 각각이 있고 없고 그걸로 갈리는데 첫 번째로는 아예 둘 다 없을 수도 있겠죠. 응집원이라는 것이 없을 수도 있잖아요. 

그리고 이 중에 하나씩만 가지고 있을 수도 있어요. 그다음에 둘 다 가질 수도 있어요. 그렇습니다. 그래서 이거 둘 다 갖지 않는 경우 우리가 뭐라고 하죠? 우리가 알고 있잖아요. 

그렇죠. O형이라고 이야기를 하고 이것만 갖고 있는 경우에는 A형, 이것만 갖고 있는 경우에는 B형이라고 이야기를 합니다. 그러면 이거 다 같이 갖고 있는 경우에는? 

A, B형이라고 안 하고 AB형이라고 하죠. 그렇게 해서 네 가지 종류로 나눠져요. 그러니까 결국에는 ABO식 혈액형의 명칭은 이 응집원의 종류에 따라서 그렇게 붙여진다, 이름이. 

응집원을 뭘 갖고 있느냐에 따라서, 안 갖고 있으면 없다. O. 이렇게 되는 거고요. 둘 다 갖고 있으면 AB. 이렇게 되는 겁니다. 그러면 응집소는 뭔가? 

우리가 항원에 대항해서 만들어지는 단백질. 그래서 항원의 특이적인 그런 결합 부위를 갖고 있어서 이렇게 만날 수 있는 그런 물질 우리가 뭐라고 했어요? 두 글자로? 

안티 보디, 항체라고 했죠. 이 응집소는 항체에 해당한다고 보시면 돼요. 그렇죠? 이렇게 생겼습니다. 그래서 응집소의 종류도 두 가지가 있는데요. 어떻게 쓰냐면 이렇게 α, β 

두 가지 종류가 있습니다. 그래서 응집원과 응집소가 있고 응집원은 항원에 해당한다. 그리고 응집소는 항체에 해당한다. 그러면 여기에서 한번 짝을 지어 볼게요. 

어떤 특정 응집원과 어떤 특정 응집소는 구조적으로 딱 들어맞게 되어 있어요. 그래서 만나면 응집 반응이 일어납니다. 그러면 딱 봤을 때 누구랑 누가 짝이 될 거 같아요? 

어떤 애랑 어떤 애가 만나면? 좀 비슷한 애들끼리, 그렇죠? 그래서 A랑 α가 만나면, A라는 응집원과 α라는 응집소가 만나게 되면 응집 반응이 일어나요. 

그다음에, 그렇죠. B랑 β가 만나면 또 응집 반응이 일어납니다. 그러면 A랑 B랑 만나면요. 이건 아무 영향이 없죠. 왜? 응집원만 두 가지로 만난 거니까 응집원과 응집소가 만나야 

반응이 일어나는 거예요. 그래서 이렇게 둘이 만나 봤자 아무 소용이 없고 α, β가 만나 봤자 아무 반응이 안 일어나요. 이렇게 A와 α가, B와 β가 만날 때 응집 반응이 일어난다. 

이렇게 생각하시면 되겠습니다. 그러면 여기 있는 용어를 조금 바꿔서 쓸게요. 우리가 지금 이 혈액형에 특화해서 혈장이라고 되어 있는 이 혈장에는 이 두 가지 중에 뭐가 위치하겠어요, 그러면? 

아까 항체에 해당하는 게 응집소라고 했으니까. 항체는 어디 있었다고요? 여기 혈청에 항체있어요. 항체에 혈청 있어요. 그렇죠? 그러니까 여기에 응집소가 있는 거예요. 

응집소의 위치를 따져 보면 이렇게 원심 분리했을 때는 혈장에 위치하게 된다. 또는 혈청에 위치하게 된다. 이렇게 같은 의미라고 생각하시면 되고요. 그러면 응집원은 어디에 있겠어요? 

적혈구 막, 적혈구 표면에 있으니까 이 혈구 성분이 있는 이 부분에 위치하게 되겠죠. 그래서 응집원은 여기 위치한다. 그러면 한 가지 더 정리하겠습니다. 혈액에는 뭐가 위치하겠어요? 

혈액에는 뭐가 들어 있을까? 바로 이거 두 개가 다 섞여 있는 상태겠죠. 그래서 응집소＋응집원. 지금부터 선생님이 수업하는 내용은 여러분들이 너무 잘 알아서 

이렇게 문제를 풀 때 탁탁 자동화되어서 나오는 수준이 되어야 돼요. 그게 안 되면 헷갈려, 여기 뭐가 들어 있지? 여기는 뭐가 들어 있을까? 이게 헷갈리면 여러분들이 노력을 안 한 겁니다. 

게으름을 피운 거예요. 그래서 자기가 문제를 풀 때 속도가 얼마나 걸리느냐로 자기가 공부를 잘 했는지, 성실하게 했는지 아닌지를 점검할 수 있다고 생각하시면 됩니다. 

그래서 잘 보세요. 혈액에 응집소랑 응집원이 들어 있다. 그다음에 혈장에는 응집소만 들어 있고 혈구에는 응집원만 들어 있다. 이게 자동적인 나와야 돼요. 

왜냐하면 문제에서는 어떤 사람의 혈액을 섞었더니, 또는 어떤 사람의 혈구를 섞었더니, 또는 혈장을 섞었더니 이렇게 해서 문제마다 다 다르게 나오거든요. 

그랬을 때 '뭐가 들어간다는 이야기구나.'가 머릿속에서 자동적으로 연상이 돼야 된다는 거, 그래서 처음에는요. 여러분들이 자동화가 안 됐을 때는 헷갈리잖아요. 헷갈리면 틀리는 거지. 

그래서 이걸 그림으로 일단 그리세요. 그렇게 해서 처음부터 단계를 밟아 나가는 겁니다. 그러면 각각의 혈액형별로 어떤 응집원과 어떤 응집소를 가지는지 같이 한번 살펴보도록 할게요. 

저쪽으로 이동해서 표를 한번 채워 보겠습니다. 혈액형의 종류 네 가지라고 했죠? A형, B형, AB형, O형 네 가지 종류입니다. 이 명칭을 어떻게 붙었다고요? 

바로 어떤 응집원을 가지고 있느냐에 따라서 붙었다고 했죠. 이 응집원은 적혈구 막, 표현에 있다고 이야기를 했습니다. 그러면 한번 매치를 시켜 볼게요. A형이 갖고 있는 응집원? 

그렇죠. A 이렇게. 간단하죠? B형은? B. AB형은? AB라고 붙여서 쓸 수도 있겠지만 A라는 응집원과 B라는 응집원을 같이 갖는다고 이렇게 써 주면 더 정확하고요. 

O형 같은 경우에는 응집원이 없다고 했죠. 없음 이렇게 적어 줘도 됩니다. 그러면 응집소는 어떤 걸 갖고 있을지가 관건인데요. A형 같은 경우는 α를 갖고 있으면 되겠어요, 안 되겠어요? 

지금 같이 죽자는 거죠? 안 되죠. 그래서 A랑 α가 같은 몸에 있다고 하면 두 개가 응집 반응이 일어나서 굉장히 위험한 상황이 됩니다. 절대 안 되겠죠. 

그런데 이 ABO식 혈액형 같은 경우는 굉장히 특이한 점이 뭐냐면 다른 항원, 그러니까 다른 응집원을 만나기 전부터 이미 그에 대항할 수 있는 항체, 

그렇죠, 응집소라고 할 수 있는 항체가 미리 만들어져 있어요. 그래서 어떻게 보면 후천성 면역이 약간 동떨어진 특성을 가지고 있는데 그래서 한번 보겠습니다. 

A는 α는 안 되고 β를 갖고 있습니다. 그래서 B라는 응집원이 들어왔을 때 바로 응집이 일어날 수가 있는 그런 상황이 마련이 되어 있고요. B는 그러면 어떨까요? 

그렇죠. α를 갖고 있겠죠. 그다음에 AB형 같은 경우는 α 가지면 돼요, 안 돼요? 응집 반응 일어나죠? β 가지면 돼요, 안 돼요? 이것도 반응이 일어나잖아요. 

그러니까 이 경우에는 응집소를 가지고 있지 않습니다. 그러면 O형은 어떨까요? O형은 α를 가져도 상관없고 β를 가져도 상관없고 둘 다 가져도 상관없고 

사실은 응집소가 아예 없어도 상관이 없어요. 그런데 우리가 기억하기 쉽게 하기 위해서 얘도 하나, 두 개 갖고 있고. 두 개, 그다음에 얘는 이것만 두 개 갖고 있으니까 

뭔가 얘만 없으면 서운하잖아요. 그러니까 얘도 숫자를 맞춰서 두 개를 갖고 있다. 이렇게 암기를 하시면 조금 더 편하겠죠? 그래서 A β, B α, A B 응집원만 갖고 있고 

그다음에 α β 응집소만 가지고 있다. 이 표 별거 아니죠. 너무 간단하죠. 선생님이 이걸 그리라고 했더니 반 이상이 못 그려요, 이걸. 바로 배우고 나서. 

그러니까 이런 부분에서 AB형과 O형에서 굉장히 많이 틀립니다. 그러니까 이걸 한 두 번 정도 반복해서 그려 보는 연습을 하시고요. 그다음에 이걸 이렇게 한번. 

아까처럼 우리가 혈액을 원심 분리했을 때 어디에 무엇이 들어있는지를 이렇게 그림으로 나타내서 그걸 여러분들이 머릿속에 아예 갖고 있자. 이렇게 그림을 한번 그려 볼게요. 

밑이 혈구 부분이고요. 그다음에 위가 혈장 성분일 때, 혈장 또는 혈청이라고 표현할 수 있는 이런 부분으로 나눠 보겠습니다. 그러면 이 응집원은 어디에 위치한다? 바로 여기 밑에. 

가라앉아 있는 혈구 부분. 그러면 여기는 A가 있을 거고요. 여기 위의 부분에 β가 있을 거예요. 이런 식으로. 그렇죠? 그리고 여기에 B가 있고 여기에는? 

그렇죠. 여기에는 α가 이쪽에 있겠죠. 그래서 다른 공간에 있다고 생각하시면 돼요. 이렇게 나눴을 때. 그다음에 여기는 밑에 A와 B가 같이 있고 그다음에 위에는요? 없죠, 없습니다. 

그다음에 O형 같은 경우에는 여기에 응집원의 종류가 아예 없고 위에 여기 있는 α와 β가 두 종류가 다 올 수가 있다. 이렇게 머릿속에 이미지화해서 기억을 하세요. 

이게 여러분들 바로바로 나올 수가 있어야 된다고 이야기를 하겠습니다. 그러면 이건 기본적인 어떤 구성을 가지고 있는지를 알아봤고요. 그러면 실제로 판정을 어떻게 할 수 있는가에 대해서 

알아보도록 할게요. 혈액형을 판정을 해 보자. 혈액형 판정은 어떻게 하냐면요. 여러분들 아마 한 번쯤은 해 봤을 거예요. 자기의 혈액을 어떤 뭔가 투명한 액체 위에 똑 떨어뜨립니다. 

그리고 섞어요. 그다음에 응집이 일어나는지, 안 일어나는지 보거든요. 그런데 그 유리판에 깔려 있는 투명한 액체들의 정체가 뭐냐면 항 A 혈청이라는 것과 항 B 혈청이라는 것이 

거기 깔려 있는 겁니다. 각각 다른 두 종류의 액체죠? 항 A 혈청은 말 그대로 혈청이에요. 그러면 뭔가 혈구 성분은 없고 거기 뭔가 항체에 해당하는 그런 응집소는 존재한다고 

이야기를 할 수가 있겠죠. 그런데 어떤 혈청이냐면 A라는 응집원과 만났을 때 반응을 일으킬 수 있는 혈청인 거예요. 항이라는 이야기는, 항 A다. A와 만났을 때 반응한다. 

그러면 무슨 이야기냐? 이 혈청에는 어떤 응집소가 들어 있을까요? 혈청이니까 응집소만 들어 있는데 어떤 응집소가 있어야 A랑 반응을 합니까? 그렇죠. α 응집소가 들어 있는 

그런 혈청이라는 이야기예요. 항 A 혈청이라고 하면. 그러면 항 B 혈청에는 당연히? 그렇죠. β라는 응집소가 있어서 항 B 작용을 한다는 이야기죠. B랑 만났을 때 반응을 일으킨다. 

응집 반응이 된다. 이런 이야기고요. 여기 보면 밑에 다른 표현으로 바꿔 놨는데, 말을. 잘 보세요. 항 A 혈청에는 α 응집소가 있다고 했죠. 그런데 우리 아까 혈액형들 중에서 

혈청에 또는 혈장에 α 응집소를 갖게 되는 그런 종류의 혈액형이 뭐가 있었어요? α를 갖는다. 그러면 B형인 사람이 α 응집소를 갖고 있다고 했잖아요. 

그래서 항 A 혈청은 무슨 이야기냐? B형인 사람이 가지고 있는 표준적인 혈청이다. B형인 사람에게서 얻을 수 있는 그런 표준적인 혈청이라는 의미예요. 

그래서 앞에 항이 붙은 거랑 표준이 붙은 거랑은 알파벳이 반대로 된다는 것 정도만 이해하시면 됩니다. 이게 어떻게 보면 좀 헷갈릴 수가 있는데 그런데 대부분의 문제에서는 

항 A라는 용어로 사용을 하고 있기 때문에 이렇게 대부분 문제를 해결하시면 되고요. 항이라고 되어 있을 때가 훨씬 문제를 풀기가 수월합니다. 표준이라고 되어 있는 것보다는. 

대신에 만약에 표준이라고 표현된 문제에서 항으로 바꿔서 이해할 수가 있어야 되겠죠. 그래서 그것만 여러분들 안내를 할게요. 항이 붙은 거랑 표준이 붙은 거는 

알파벳 종류가 반대라고 생각하시면 됩니다. 그러면 α 응집소가 들어 있는 혈청과 섞었을 때 응집 반응이 일어날 것인지를 한번 보도록 하겠습니다. 

A형 같은 경우에 이렇게 이 혈청을 떨어뜨려 놓고 여기에 혈액을 섞었다. 그러면 반응이 일어나겠죠. 왜? A를 갖고 있잖아요. 그러니까 항 A니까 반응이 일어납니다. 

그래서 응집 반응이 일어나고 여기에 뭔가 이렇게 뭉친 것들이 생길 거예요. 이렇게 이런 현상을 관찰할 수가 있습니다. 그러면 B형은 어때요? α와 만나는 A가 없죠. 

그러면 이 경우에는 그냥 이 두 액체가 쭉 풀려 있는, 서로 뭉치거나 하지 않고 그래서 응집 반응이 일어나지 않는 것을 관찰할 수가 있습니다. 그러면 AB형은요? 

AB형 같은 경우에는 A를 갖고 있으니까 α랑 반응을 할 수 있잖아요. AB형의 혈구를 여기에 그려 보면 A라는 응집원도 이 표면에 갖고 있지만 동시에 B 응집원도 

같이 갖고 있는 걸 이야기하거든요, 이렇게. 그러니까 A를 갖고 있기 때문에 응집 반응이 역시 일어나게 됩니다. 그러니까 결과는 어떻게 돼요? 응집을 한다. 

이렇게 응집 반응이 일어난다. 플러스. O형 같은 경우에는? O형은 너무 쉬워요. O형은 어차피 응집원이 없잖아요. 그러니까 어떤 응집소를 갖다 놓더라도 반응이 안 일어나요. 

여기도 마찬가지겠죠? 반응이 안 일어난다. 그러면 여기 이렇게 거꾸로 가 볼게요. AB형 같은 경우에 β 응집소에 반응합니까? β는 뭐랑 반응하죠? 

항 B 혈청이니까 B가 있는 경우 반응하잖아요. 그렇죠. 반응하죠. 응집 반응이 일어납니다. 그러니까 우리가 뭔가 혈액형을 판정해야 될 때 아무 반응도 안 일어났다. 

그러면 O형이에요. 그렇죠? 다 반응이 일어났다. 그러면 AB형이에요. 이 두 가지에 대해서는 너무 쉽죠. 그래서 이 두 가지는 일단 따로 기억을 해 두시고 이제 A형과 B형을 잘 가리시면 돼요. 

그래서 B형 같은 경우에는 항 B, B와 만나면 반응하는 혈청이니까 당연히 반응이 일어나겠죠, 이렇게. 그다음에 여기에 대해서는 A형은 B를 갖고 있지 않기 때문에 β 응집소와 만나지 않죠. 

그래서 반응이 일어나지 않는다. 이렇게 정리할 수가 있겠습니다. 그래서 AB형은 다 반응이 일어나고, O형은 다 반응이 일어나지 않는다. 항 A에만 반응하는 것이 A형, 

항 B에만 반응하는 것이 B형. 이렇게 이해를 하시면 되겠습니다. 그러면 그다음으로는 무슨 이야기를 좀 해 볼 거냐면 195쪽 밑에 있는 그림을 한번 볼 건데요. 

이 수혈 관계, ABO식 혈액형들끼리 누가 누구한테 혈액을 줄 수 있느냐를 아는 것은 우리 평소에 일상생활에 굉장히 중요한 문제잖아요. 그걸 같이 살펴볼 텐데. 

다량 수혈과 소량 수혈로 나눠야 돼요. 다량, 우리가 정말 위급한 상황에서 많이 줄 수 있는 혈액형이 누구누구끼리인지. 소량, 아주 약간 이론적으로 줄 수 있는 건 

누구누구끼리인지 이야기할 건데. 다량 수혈의 경우에는 원칙적으로 같은 혈액형끼리만 가능합니다. 그래서 우리가 병원 가면 사실은 같은 혈액형의 혈액만 수혈을 해 주죠. 

아예 구할 수가 없거나 이런 특이 상황이 아니면 다량 수혈의 경우에는 같은 혈액형끼리만 가능하다. 이렇게 이해를 하시고요. 소량 수혈 이야기를 좀 해 볼게요. 

이건 너무 명확하니까, 다량 수혈은. 소량 수혈을 이야기를 해 볼게요. 소량 수혈의 경우에는 얼마만 가능하냐면 200ml 정도만. 우유곽 한 곽 정도만 넣을 수 있다는 이야기예요. 

그 이상 수혈하면 위험해질 수 있는 그런 방향의 수혈이라고 보시면 되겠습니다. 이 정도는 가능하다. 죽지 않을 정도다. 그렇게 이해하시면 되겠는데 소량 수혈 따져 줄 때는요. 

주는 쪽, 그러니까 수혈을 해 주는 쪽과 받는 쪽의 응집원, 응집소를 따져 줘야 돼요. 그래서 주는 쪽의 뭘 고려해야 되냐면 응집원. 응집원과 그다음에 받는 쪽의 뭐겠어요? 

응집원과 결합하는? 그렇죠. 응집소. 받는 쪽의 응집소가 만났을 때 응집하지 않는다. 응집을 하지 않는다면 소량 수혈이 가능하다. 이렇게 정리가 되겠습니다. 

그래서 주는 쪽의 응집원, 이렇게 그려 보면 응집원은 어디 있어요? 혈구 쪽에 있죠. 여기 있는 애랑 받는 쪽의 응집소, 응집소는 어디 있어요? 여기 있죠. 

그래서 여기 있는 애랑 여기 있는 애랑 반응을 안 하면, 반응을 하지 않으면 소량 수혈이 가능하다는 이야기입니다. 그래서 이론적으로는 200ml 정도 줄 수가 있다. 

그래서 이걸 여러분들이 굳이 좀 암기를 하고 싶다면 전화를 걸었는데 누가 받았어? 주원이가 받았어, 이렇게 알기를 하세요. 그런데 이거 써먹을 일은 별로 없고. 

여러분들이 왜냐하면 이걸 많은 학생들이 상식이라고 할까요? 그걸로 알고 있어요. 이런 거 이야기 많이 하잖아요. 초등학교 때 '나 O형인데 나 완전 좋아. 나는 모든 혈액형한테 다 줄 수 있어.' 

이러면서 자랑하잖아요. O형. 그다음에 AB형은 '나도 좋은데? 나는 다 받을 수 있는데. 주는 게 무슨 소용이야? 내가 받을 수 있어야지.' 이러면서 친구들끼리 싸우는 그런 경우가 있었는데 

그래서 우리가 알고 있는 그 상식을 이용하면 돼요. O형은 모든 혈액형에게 소량 수혈이 가능해요. 왜? 주는 쪽에 응집원이 반응만 안 일으키면 되는데 응집원이 없잖아요, O형은. 

없으니까 반응을 하려야 할 수가 없죠. 그래서 소량 수혈이 모든 혈액형에서 가능하다. 그러면 A형 따져 볼게요. A형은 A라는 응집원을 갖고 있는데 AB형에는 응집소가 없죠. 

그러니까 AB형은 모든 것에 다 받을 수가 있다는 이야기예요, 소량 수혈은. O형은 응집원이 없기 때문에 소량 수혈을 다 해 줄 수가 있고 AB형은 응집소가 없기 때문에 

모든 혈액형의 혈액을 다 소량 수혈 받을 수 있다. 그렇게 해서 이 그림을 완성하면 이런 식으로 된다는 거죠. 그래서 여러분들이 알고 있는 일반적인 상식에 비춰서 생각하시면 되겠습니다. 

그러면 다음 페이지에 있는 내용 살펴볼게요. 이제 두 번째, Rh식 혈액형을 좀 살펴볼 차례죠? Rh식 혈액형. 잠시 이건 또 접어 두고. 여기에서 설명을 먼저 한 다음에 

진행을 하도록 하겠습니다. Rh식 혈액형인데요. 일단 혈액형 이름이 굉장히 특이해요. 왜 Rh일까? 심지어 앞에 건 대문자, 뒤에 건 소문자입니다. 

왜냐하면 이 Rh식 혈액형의 응집원이 되는 것이 그 리서스(Rhesus), 이렇게 쓸 수 있는데 리서스 몽키라는 붉은털 원숭이에도 똑같은 동일한 항원이 존재해요. 

응집원이 존재한다는 이야기죠. 그래서 이 Rh를 딴 겁니다. 그래서 그 응집원을 의미하는 겁니다. 그래서 이 Rh 혈액형 같은 경우에는 응집원의 종류가 한 개밖에 없어요. 

응집원 한 가지. 응집원이 한 종류다. Rh 응집원. 이걸 다른 표현으로 응집원 D라고 표현하기도 합니다. 우리가 A, B 이렇게 표현하듯이 D라는 알파벳 하나로 간단하게 표현하기도 해요. 

그러면 이 Rh 응집원이 있고 없고에 따라서 두 가지로만 혈액형이 나눠지겠죠? 아까 두 개의 종류가 있었을 때는 있고 없고 다 따져서 네 가지가 나왔는데 

딱 한 가지 종류만 있기 때문에 있고 없고 딱 두 종류의 혈액형만 나올 수가 있다. 그러면 응집소는? 응집소도 마찬가지로 응집원이 한 종류이기 때문에 한 종류의 응집소만 있어요. 

그래서 Rh 응집원에 대한 응집소가 있다. 응집원에 대한 응집소가 존재하는 경우가 있을 수 있다. 그런데 이 응집소는 우리가 아까 α, β로 표현했던 것처럼 

간단히 δ라는 표기로 나타내기도 합니다. 그런데 보통 Rh 응집원, Rh 응집소 이렇게 표현을 하죠. 그러면 이 관계를 혈액형에 따른 어떤 응집원을 가고자 있는지 

그런 것들을 표로 또 저쪽으로 가서 정리를 해 볼게요. 여기 놔두고 가도록 하겠습니다. 이 그림을 보면서 같이 먼저 설명을 할게요. 여기 보시면 Rh 혈액형을 

일단 어떻게 판정하는지 먼저 볼게요. 그러면 여기 붉은털 원숭이의 적혈구에 이 Rh 응집원이 있다고 했죠? 그렇죠? 여기 응집원이 있어요. 그런데 그걸 어디에 넣어 주냐면 

토끼한테 주사를 하는 거예요. 그러면 토끼한테 없던, 이 토끼는 Rh－, 우리가 Rh 응집원이 없는 경우에 Rh－라고 하는데 Rh－ 상태인 토끼한테 넣어 주면 

이거에 대한 항체가 그때부터 만들어지기 시작하는 겁니다. 이거는 약간 후천적인 면역에 들어맞는 내용이라고 할 수가 있겠죠. 그래서 그 항체가 만들어져요, 이 몸 안에. 

그러면 이 토끼의 혈청, 혈액을 먼저 채취해서 거기에서 혈청을 얻어냅니다. 혈액을 채취해서 거기에서 원심 분리해서 혈청을 뽑아내면 그 혈청에 뭐 있다고요? 항체. 

항체를 다른 말로 응집소가 있다고요. Rh 응집원에 대한 응집소가 여기에 들어 있게 되고 그걸 사람의 혈액과 섞었을 때 응집 반응이 일어난다는 이야기는 

이 혈청과 반응하는 응집원이 적혈구 표면에 있다는 이야기가 되잖아요. 그래서 응집 반응이 일어나는 경우에는 Rh＋형으로 표현을 하고요. 응집 반응이 일어나지 않는 경우에는 

Rh－형이라고 표현해요. 그러면 이 Rh－형 같은 경우에는 응집원은 있다, 없다? 응집원은 없다. 그러면 응집소는 있을까요, 없을까요? 응집소는 있어도 상관은 없죠. 

이 응집원이 없으니까. 있어도 상관없는데 태어날 때 안 갖고 태어나요. 아까 ABO식 혈액형과 다른 점은 이 점입니다. 태어날 때 안 갖고 태어나요. 

그런데 언제 만들어질 수 있냐면 이런 식으로 이 적혈구가 예를 들어서 여기로 한 번 유입이 됐다. 수혈을 잘못 받아서 이런 적혈구가 여기에 유입이 되면 그때 뒤늦게 만들어질 수가 있어요. 

그래서 Rh 응집원과 접촉했을 때 들어와서, 유입되어서 접촉했을 때 생성될 수 있다. 그렇게 뒤늦게 후천적으로 만들어질 수도 있다. 그런 상황이 있을 수 있다. 

이렇게 정리를 하시고 그다음에 Rh＋형은 응집원은 있어요, 없어요? 있죠. Rh 응집원을 가져서 응집이 일어나는 경우에 Rh＋형이라고 이야기하니까. 그래서 Rh 응집원을 갖고 있다. 

이건 지우고, 응집원을 갖고 있고 응집소는 있어요, 없어요? 응집소 있으면 안 되죠. 있으면 반응이 일어나잖아요. 그래서 응집소는 없다. 이렇게 정리할 수가 있겠습니다. 

그래서 이것도 그림으로 나타내 볼까요? 이렇게 두 개 혈구와 혈장으로 나눴을 때 여기는 없죠? 응집원 없습니다. 응집소 원래는 없는데 혹시라도 한 번 만난 적이 있으면 있을 수도 있고, 

그런데 대부분 없고 이렇게 생각하시면 돼요. 여기도 없다. 원래는 없는데 나중에 만들어질 수도 있다는 거. 그다음에 이 Rh＋형인 사람은 밑에 Rh 응집원이 여기 있죠. 

이것도 적혈구 표면에 있는 거니까. 그래서 여기 Rh 응집원이 있는 것이 Rh＋형의 모습이고. 그다음에 여기 응집소는 없어야만 한다. 이렇게 정리를 해 볼 수가 있겠습니다. 

이것이 우리 책에는 표로 잘 예쁘게 정리가 되어 있고요. 이렇게 보시면 되겠습니다. 그래서 우리가 이 논리를 바탕으로, 이론을 바탕으로 실제로 Rh＋, －를 판정할 때 

이 토끼로부터 얻은 이 혈청을 이용한다. 이 혈청을 이용해서 Rh형을 판정할 수가 있다. 응집이 되면 플러스, 응집이 안 되면 마이너스. 그렇게 이해하시면 되겠습니다. 

그래서 거기 수혈 관계를 한번 보세요. 196쪽에 수혈 관계 정리되어 있는데 이것도 역시 마찬가지로 플러스는 플러스끼리, 마이너스는 마이너스끼리가 원칙이에요. 그렇죠? 

플러스는 플러스끼리, 마이너스는 마이너스끼리. 그러니까 우리가 수혈을 할 때 ABO식 혈액형도 맞춰 줘야 되지만 이 Rh＋, －도 같이 맞춰 줘야지만 

안전하게 수혈을 할 수가 있다는 이야기입니다. 그런데 거기 보면 뭐가 있냐면 Rh－로부터 ＋로 가는 방향에 화살표가 하나 있어요. 그렇죠? 마이너스에서 플러스로 가는 거. 

이건 언제 가능하냐면 원래 원칙적으로는 불가능하다고 봐야 돼요. 병원에서도 이렇게는 잘 안 할텐데 이런 화살표가 하나 책에 그려져 있죠. 왜 그러냐면 만약에 이 Rh－인 사람이 

한 번도 Rh＋, Rh 응집원에 노출된 적이 없다면 이렇게 수혈을 해 줄 수가 있습니다. 그리고 우리가 아까 배웠던 걸 적용을 해 보면 어차피 우리가 주는 쪽에 응집원과 

받는 쪽의 응집소를 이렇게 반응을 시켰을 때 반응이 안 일어나면 소량 수혈은 가능하다는 이런 이야기를 했었잖아요. 그러니까 여기는 어차피 응집원은 없기 때문에 

이런 화살표가 가 있다고 생각하시면 되겠죠. 그런데 일반적으로는 이 사람이 응집원에 노출된 적이 있는지, 없는지. 만약에 응급 상황이에요. 그 사람이 의식이 없어. 

그러면 알 수 있는 방법이 없잖아요. 그러니까 일반적으로는 이런 건 하지 않는다고 볼 수가 있겠죠. 그러면 Rh＋인 사람이 Rh－인 사람한테 주면 어떻게 될까요? 

맨 처음 최초에는 아무 문제가 없을 수 있어요. 왜? 이 사람은 아예 그런 응집원도 없고 응집소도 없었으니까 처음에 들어왔을 때는 그런 응집 반응이 일어나지 않았겠죠? 

그런데 문제는 뭐예요? 두 번째 만났을 때는 이미 그에 대한 항체가 만들어져 있기 때문에 위험할 수가 있어요. 굉장히 위험할 수 있습니다. 그러니까 그런 건 아예 여기에 쓰지 않은 거죠. 

그런 경우는 나타내지 않았다고 이해를 하시면 되겠습니다. 그다음에 중요한 내용으로 적아 세포증에 대한 그림을 한번 보도록 할게요. 적아 세포증. 

이 Rh식 혈액형에 대해서 중요하게 다뤄지는 그런 그림 중에 하나인데요. 적아 세포증이 뭐냐? 어떤 태아의 적혈구가 미성숙하거나 굉장히 온전하지 않은 적혈구들이 

많이 관찰이 되는 것을 적아 세포증이라고 이야기를 하는데 이런 경우가 왜 나타나는지 한번 보도록 하겠습니다. 예를 들어서 아버지가 Rh＋형이고 어머니가 Rh－형인 거예요. 

그러면 어떤 일이 발생할 수가 있냐면 자녀가 Rh＋형일 수가 있어요. 이거 우리가 우열 관계를 정리를 해 보면 Rh＋가 Rh－에 대해서 우성입니다. 

그러니까 예를 들어서 아버지가 Rh＋형이면서 동형 접합이다. 이 유전자만 두 개 가진다. 그러면 자녀는 100% Rh＋예요. 왜? 아버지한테서 Rh＋ 하나 받고 

어머니한테서 Rh－를 하나 받아 봤자 플러스가 우성이니까 이게 발현이 되는 거예요, 100%. 그런데 만약에 아버지가 Rh＋과 Rh－를 동시에 갖고 있는 이형 접합일 수 있죠. 

그래도 겉으로 봤을 때는 Rh＋니까. 그런 경우에는 자녀가 반반의 확률로 플러스일 수도 있고 마이너스일 수도 있는 거예요. 어머니 걸 하나 받고 아버지 걸 둘 중에 뭘 받느냐에 따라서 

태아의 유전자형이 달라질 수가 있겠죠. 혈액형이 그래서 그 결과로 달라질 수도 있고. 이런 상황인데 어머니가 Rh－형인데 자녀가 Rh＋형이 임신이 된 거예요. 

그러면 이 첫 번째 자녀가 이 뱃속에 있는 동안에는 아무 일이 일어나지 않습니다. 왜? 이 자녀의 적혈구는 워낙 사이즈가 크기 때문에 우리 이거 적혈구 같은 경우에는 

오줌으로 배출도 안 되잖아요, 크기가 커서. 그래서 이런 적혈구가 엄마의 몸속으로 들어갈 수 있는 일이 없어서 엄마의 몸에 항체가 만들어지지 않는데 언제? 

출산을 하거나 유산을 할 때 이게 아비규환이 일어나다 보니까 그 과정에서 혈액이 섞일 수가 있거든요. 그래서 아이, 이 태아의 혈액이 어머니에게 이렇게 들어가는 경우가 있을 수 있어요. 

그러면 엄마가 Rh－형인데 갑자기 Rh＋ 응집원, Rh 응집원을 만나게 된 거죠. Rh 응집원을 만나게 되면 뒤늦게 뭐가 생겨요? 이렇게 항체가 생기게 됩니다. 

엄마의 몸속에 항체가 생겨요. 지금 여기까지도 별 문제가 없어요. 첫째는 무사히 출산이 됐고, 지금 여기 상태에서도 엄마가 항체만 갖고 있을 뿐이지 전혀 문제가 없습니다. 

그런데 그다음에 문제죠. 두 번째로 또 임신을 했는데 아이가 또 Rh＋인 거예요. 그러면 이 경우에 문제가 생기는 거죠. 우리 ABO식 혈액형과는 달리 이 Rh식 혈액형에 대한 응집소는요. 

태반을 통과할 수 있어요. 크기가 작아요. 그래서 태반을 통과해서 이 아이한테 들어가는 겁니다. 그래서 이 적혈구들을 공격할 수가 있는 거예요. 

그래서 Rh 항체가 태아의 적혈구를 파괴하여서 심한 경우에는 사망할 수도 있습니다. 심한 황달, 빈혈이 올 수도 있고 사망에까지 이르는 그런 굉장히 치명적인 결과를 낳을 수가 있다는 게 

바로 적아 세포증에 대한 내용인 거죠. 두 번째 임신했을 때가 위험할 수 있다. 왜? 태반을 통과해서 엄마의 항체가 아이에게 반응하게 되니까. ABO식 혈액형 같은 경우에는 어때요? 

엄마의 혈액형과 아이의 혈액형이 다르더라도 전혀 문제가 없어요. 태반을 통과하지 못하는 그런 응집소거든요. 그래서 그거랑 별개로 이건 위험할 수 있다. 

그런데 그러면 우리 Rh－인 여성분들은 둘째를 낳을 수 없나요? 그건 아니에요. 해결 방법이 있습니다. 어떻게 하면 되느냐? 엄마 몸속에 이 항체만 안 만들어지게 하면 돼요. 

어떻게 하면 항체가 안 만들어질까? 이렇게 낳다 보면, 첫째를 낳다 보면 당연히 혈액에 노출이 될 텐데 어떻게 하면 안 만들어지지? 이 첫째 아이는 낳기 전부터 계속 

이 항체를 미리 주사를 하는 거예요. 이 엄마 몸속에 이 항체가 원래 많이 돌아다니게. 엄마가 만든 건 아니죠. 엄마가 만든 건 아니고 인위적으로 다른 데에서 만들어 놓은 

항체가 들어 있는 혈청을 여기에 주사를 하게 되는 겁니다. 그러면 여기에서 계속 대기를 이 항체가 하고 있다가 이 혈액이 들어왔을 때 바로 응집 반응해서 

바로 이 항체들은 없어지고 적혈구들도 제거를 하게 되겠죠, 응집원들도. 그래서 아예 엄마 몸에서 스스로 항체를 만들기 전에 반응이 다 끝나 버리게 하는 거예요. 

그다음에 낳고 난 다음에도 계속 항체를 주사를 해 주고, 그래서 엄마가 스스로 만들지 않게 합니다. 그러면 둘째를 낳을 때는 마치 첫째를 임신했을 때와 같은 상태로 

임신을 할 수 있게 되는 거죠. 미리 항체를 주사해 놓는다. 그리고 낳고 난 직후에도 또 항체를 주사해 준다. 그래서 엄마가 스스로 만들지만 못하게 하면 

둘째는 안전하게 건강하게 출산이 될 수가 있다는 거. 그런 것들도 알아 두시면 되겠습니다. 그러면 우리 탐구 활동 한번 보도록 할게요. 실제로 여러분들이 할 수도 있는 그런 실험. 

이거 보시면 색깔이 예뻐요. 이런 병 한 번쯤은 봤을 거 같은데 학교에서 실험하면서. 이렇게 파란색으로 색깔이 되어 있는 건 항 A 혈청이에요. 여기 잘 보이는지 모르겠는데 

책에 있는 그림을 잘 보시면 여기 Anti-A라고 쓰여 있는 걸 찾아 볼 수가 있을 겁니다. 항 A라는 이야기죠. 그다음에 이건 노란색으로 되어 있는 건 Anti-B. 그래서 항 B 혈청. 

여기 잘 보시면 여기는 Anti-D라고 쓰여 있어요. 그래서 이건 항 Rh 혈청이다. 그러면 혈청이라는 이야기는 혈구 성분은 없으니까 응집원은 여기 안 들어 있고 뭐만 들어 있다? 

응집소만 들어 있는 상태다. 그러면 항 A 혈청이니까 무슨 응집소? 뭐죠? 반응하는 거? 그렇죠. α가 들어 있어야 되죠, 여기는. 그다음에 여기는 β가 들어 있고요. 

그다음에 항 Rh 혈청에 대한, 이거 D라고 표현을 하면, 응집원을 D라고 표현을 하면 δ라는 응집소가 여기에 들어 있다고 이해를 할 수가 있겠죠. 이렇게 왜 색깔을 여기에 굳이 줄까? 

우리가 실제로 이 혈청에 이런 색깔이 있는 건 아닌데 여러분들한테는 헷갈리지 말라고 미리 이렇게 처리를 해 놓는 거죠? A랑 B랑 헷갈리지 마세요. 색깔로 구분하세요, 이렇게. 

여기는 어차피 다른 애들이 색깔이 있으니까 무색, 투명하게 이렇게 만들어 뒀습니다. 그래서 이렇게 유리판 위에 각각의 혈청을 한 방울씩 떨어뜨려요, 일단. 

그다음에 어떻게 해요? 우리 손가락을 소독한 다음에 채혈침으로 구멍을 살짝 내는 거죠. 그다음에 여기에 한 방울씩 똑똑똑 세 방울 떨어뜨리면 됩니다. 

떨어뜨려서 이쑤시개 같은 것으로 저어 주면 응집 반응이 일어나는 것과 일어나지 않는 것이 확연하게 구분이 되거든요. 그렇게 해서 하는 실험인데 여기에서 주의할 점은 

이 피가 안 나오는 거예요. 짜다가 여기 이렇게 발라요. 그러면 안 돼요. 감염될 수 있어요. 여기에서 묻어서 감염될 수 있으니까 무조건 이렇게 위에서 흘려주는 방식으로 섞어 줘야 합니다. 

그래서 이렇게 해서 판정을 한번 실제로 해 보자. 그러면 예시로 결과를 나타냈죠. 이 사람은 (가)라는 사람인데 항 A 혈청, 항 B 혈청, 항 Rh 혈청에 대해서 어떤 반응을 했는지. 

항 A에는 반응을 안 했어요. 항 B랑 항 Rh에만 반응을 했습니다. 이제부터 팁 들어가요. '항'자가 붙은 거에 반응을 한 것만 동그라미 쳐 주세요. 이렇게. 

'항'자가 붙은 이 혈청에서 반응을 한 것에만 동그라미를 이렇게 쳐 주면 돼요. 그걸 그대로 읽어 주면 됩니다. B형이에요. 그런데 Rh＋ B형. 끝. 이렇게. 너무 쉽죠? 그렇죠? 

항 B 혈청에 반응했다는 이야기는 B 응집원을 갖고 있다는 이야기인데 A는 안 갖고 있어요. 그러면 AB형 아니고 그냥 B형이죠. 그렇죠? 그다음에 Rh 응집원 갖고 있으니까 

이 혈청에 반응을 했고 그래서 Rh＋ 끝. 너무 쉽죠. 그다음에 (나)라는 사람의 것을 한번 보면 이번에도 반응한 것만 동그라미 했죠. 안 했네. Rh－ 그리고 무슨 형? AB형. 끝. 그렇죠. 이렇게. 

그래서 다음 문제 보겠습니다. 여기는 뭐만? 여기만. 그러면 Rh 무슨 형? ＋형. 저거는 없죠. 그러면 혈액형 없어요? 아니죠. O형이죠. 이렇게. 끝. 

너무너무 간단하게 이렇게 찾아 줄 수가 있다. 그래서 밑에 있는 '탐구 정리'에서 여러분들 한번 생각을 해 봐야 되는데 그중에서 3번을 보면 이 (다)라는 사람이 

아까 봤던 (가)와 (나) 중에 누구에게 소량 수혈해 줄 수가 있느냐를 따져 보라는 이야기예요. 그런데 지금 어차피 이 사람 O형이죠. 주는 쪽에 응집원이 반응 안 일으키면 된다. 

그러니까 이 사람은 사실 모든 혈액형에게 소량 수혈해 줄 수 있어요. ABO식 혈액형에 대해서는. 뭐만 따져 주면 돼요? Rh식 혈액형만 따져 주면 돼요. 

그런데 아까 봤을 때 (나)라는 사람은 Rh－였으니까 줄 수 있고 (가)한테는 소량 수혈을 할 수가 있다. 소량 수혈의 여부 따질 때라도 Rh랑 ABO식 혈액형을 동시에 다 만족시키는 

그런 경우로만 따져 줄 수가 있다는 거 알 수가 있겠습니다. 그러면 우리 내신 기초 문제 풀어 보면서 정리해 보도록 할게요. 뭔가 우리의 형성 평가라고 볼 수 있겠죠. 

내신 기초 문제 1번은 O, X 문제입니다. 한번 봅시다. 첫 번째, 1차 방어 작용은 선천성인 면역이다. 그다음에 비특이적인 방어 작용이다. 그렇죠. 선천적이고 비특이적인 거 

선생님이 계속 강조를 했던 내용입니다. 두 번째, 1차 방어 작용은 병원체에 감염된 적이 있었는지의 여부에 따라서 작용하는 방식이 달라져요? 그러면 이건 뭔가 따진다는 이야기죠. 

아니죠. 따지지 않습니다. 절대, 누군지도 따지지 않고 언제 또 들어왔는지 따지지 않아요. 그래서 이건 아니다. 그냥 막고 보는 게 1차 방어 작용이에요. 

세 번째, 식세포 작용은 1차 방어 작용에 해당한다. 맞죠. 그중에서 따져 보면 내부 방어라고 볼 수 있는 그런 범주였습니다. 네 번째, 2차 방어 작용은 후천성 면역으로 

특이적인 방어 작용이다. 이렇게 비교해 봤을 때 딱딱 반대로 쓰여 있으니까 맞는 내용이구나. 이렇게 이해할 수 있습니다. 5번, T 림프구는 골수에서, B 림프구는 가슴샘에서, 뭐가 이상하죠? 

골수, 영어로 Bone marrow니까 B 림프구가 여기에서 성숙을 하고 그다음에 가슴샘, T, Thymus니까 T 림프구가 여기에서 성숙을 한다고 했죠. 

그래서 얘는 골수댁, 얘는 가슴샘댁 이렇게 출신 지역에 따라서 이름을 붙였다고 했는데 여기에 바뀌었기 때문에 X. 이렇게 해 주면 되겠습니다. 

6번, 형질 세포가, 형질 세포가 뭐예요? B 림프구가 보조 T 림프구에 의해서 분화가 됐는데 그중에서 항체를 슉슉 뿌리는 애. 항체 생산하는 애. 걔가 바로 형질 세포죠? 

형질 세포가 생산한 항체에 의한 면역 반응을 뭐라고? 체액성 면역이라고 한다. 맞아요? 맞습니다. 그렇죠. 선생님이 항체를 만들어서 방어하는 항체액성 이렇게 암기를 하라고 팁을 드렸었죠. 

그래서 이거 맞는 설명. 이렇게 정리를 해 보고요. 두 번째 문제, 빈칸을 채워 보자. 한번 볼게요. 점막에서 분비되는 점액이나 눈물, 침 속에는 뭐가 들어 있다고요? 

세균의 세포벽을 분해하는 효소인, 이름이 분해한다. 우리 리소좀, 라이소좀하고 이름이 비슷한 라이소자임. 라이소자임이 포함되어 있다. 이런 이야기를 했었고요. 

두 번째, 피부나 점막이 손상되어서 병원체가 체내로 침입했을 때, 그러니까 1차 방어 중에서 외부 방어벽이 뚫렸다는 이야기죠. 그랬을 때 그 부위가 빨갛게 부어오르고, 

열이 나며 통증이 나타나는 것은 무슨 반응? 열나요, 아파요, 땡땡 부어요. 염증 반응. 염증 반응도 1차 방어의 한 범주라고 이야기를 했었습니다. 

그다음에 3번, 병원체를 배양한 후에 독성을 약화시켜요. 그리고 질병 예방을 목적으로 우리에게 주사하는 그런 물질. 바로 백신이라고 하죠. 미리 맞아서 그다음에 실제로 침입했을 때는 

2차 면역 작용이 일어나게 만드는 그런 물질이 백신이다. 네 번째, 항 A 혈청. 항 A에는 응집소 뭐가 들어 있어요? 항 A에는 A랑 반응할 수 있는 α가 들어 있고 

항 B 혈청, B와 반응하는 이 혈청에는 응집소 β가 들어 있다. 이렇게 정리를 해 볼 수가 있겠습니다. 그러면 3번 문제 보도록 할게요. 여기 각각의 빈칸을 채워 보라는 문제가 되겠는데요. 

첫 번째 문제 보겠습니다. 이런 거 피부, 점막, 분비액은 1차 방어 작용이고 염증 반응은 뭐예요? 이것도 1차 방어 작용이에요. 그중에서 이건 외부 방어, 이건 내부 방어. 

이렇게 나눌 수가 있다고 했죠. 그다음에 T 림프구에 의한 세포성 면역. 이거는 2차 방어 작용. 특이적이면서 후천적인 면역. 그다음에 B 림프구에 의한 체액성 면역도 역시 마찬가지로 

2차 면역 반응의 한 범주였습니다. 그래서 이렇게 정리를 해 볼게요. 다음 문제 보시면 방금 배웠던 내용이죠. ABO식 혈액형의 구분이다. 빈칸을 채워 보자. 일단 응집원은 어디에 위치해요? 

적혈구 막에 위치하고 응집소는 혈장에 위치한다. 그러면 A형은 A라는 응집원과 뭘 갖고 있어요? 응집소로는? α? 안 되죠. β를 갖고 있다. 여기는요? 

일단 B형이니까 B라는 것을 갖고 있고 응집소로는 여기에 반응할 수 있는 α를 갖고 있죠. 이거 여러분들이 바로바로 지금 나오고 있어야 돼요. 그다음에 AB형 같은 경우에는 

응집원으로 뭘 가져요? 그렇죠. AB형이니까 A와 B를 갖고 응집소는 없다. O형은? 응집원이 없고 뭐가? 응집소가 몇 개? 두 가지. α랑 β를 모두 갖는다. 이렇게 정리할 수 있겠습니다. 

다음 문제 볼게요. 세 번째, 아까 봤던 거죠? 항 B 혈청 또는 항 A 혈청을 넣었을 때 응집을 하느냐, 안 하느냐를 물어 보고 있는데요. 항 B 혈청에는 뭐가 들어 있다고요? 

아까 빈칸 채우는 문제에서 했는데 그렇죠. β가 들어 있다. 항 A 혈청에는 얘랑 반응할 수 있는 α가 들어 있는 혈청이다. 이렇게. AB형이나 O형부터 넣어 주는 게 제일 쉽겠죠? 

AB형 같은 경우에는 모든 것에 반응을 한다. 응집, O로 표현을 할게요. 간단하게. 여기도 응집. 그다음에 O형 같은 경우에는 응집원이 없으니까 

어떤 응집소를 만나더라도 반응을 안 한다. 이렇게. B형 같은 경우는 항 B에 반응하는 거 볼 수가 있죠, 여기는 반응을 안 하고 그렇죠? A형은 그럼 누구한테 반응하겠어요? 

그렇죠. 항 A에 반응하겠죠? 여기. A와 반응하는 혈청이니까 그래서 여기에는 응집을 하고 여기에는 응집을 안 하는 이런 식의 표를 만들 수가 있겠습니다. 

그러면 네 번째, Rh식 혈액형에 대해서 정리할게요. Rh 혈액형은 응집원이 어디 있어요? 이것도 마찬가지로 적혈구 막에 있다. 응집소는 마찬가지로 혈장에 있고 

그러면 Rh＋라는 이야기는 이 응집원을 갖고 있다는 이야기고 Rh－라는 이야기는 응집원을 갖지 않는다는 이야기겠죠, 이렇게. 그러면 Rh＋가 응집소 있으면 돼요, 안 돼요? 

안 돼요. 그렇죠? 반응이 일어나니까 없다. 그리고 이건 원래 없는데 Rh 응집원에 노출되면 그때 후천적으로 생길 수가 있다는 거 아예 정리하겠습니다. 

그러면 마지막 4번 문제 풀어 보고 마무리할게요. 다음 중 면역 반응에 대한 설명으로 옳은 것은? 옳은 것을 한번 찾아 봐라. ①번입니다. 피부나 점막은 2차 방어 작용을 담당한다. 

아니죠. 1차. 묻지도 따지지도 않는 1차 방어 작용이다. ②번, 위산의 살균 작용은 특이적인 방어 작용이다. '너 어떤 세균이니? 난 너를 제거할래.' 이렇게 묻는 게 아니고요. 

그냥 비특이적인 일어나는 방어 작용의 한 종류였습니다. ③번, 대식 세포의 식세포 작용은 선천성 면역 반응이다. 그렇죠. 대식 세포가 먹는 건 우리가 태어날 때부터 갖고 태어나는 

그런 면역 반응이에요. 그래서 ③번이 답이 되겠고요. ④번 같은 경우, 류마티스성 관절염은 외부 항원에 대한 과잉 면역 반응이다. 과잉 면역 반응 우리가 다른 말로 알레르기라고 하고 

이건 뭐예요? 자가 면역 반응. 자가 면역 질환. 내 몸을 공격하는, 그래서 다른 범주입니다. 그래서 틀렸고요. ⑤번, 1차 방어 작용은 항원의 특정한 부분을 인식하여 일어나는 

특이적 면역 반응이다. 1차 방어 작용은 비특이적이죠. 특이적인 건 2차 면역 반응이다. 그래서 틀렸죠. 답은 ③번이 되겠습니다. 이렇게 해서 정리를 했고요. 

오늘 배웠던 ABO식 혈액형에 대해서는 판정할 때 바로바로 튀어나오도록 여러분들이 충분히 연습을 먼저 해 보시고 다음에 진행되는 문제 풀이 그다음에 그다음 시간에 뭐가 있죠? 

단원 마무리 문제 풀이까지 여러분들이 잘 해결할 수 있도록 해 봅시다. 그러면 고생 많이 하셨고요. 오늘 배웠던 내용 꼭 복습하셔서 몇 번이나 표를 그려 봤는지, 

그래서 정말 얼마나 잘 나올 수 있는지를 써 주시면 되겠습니다. 그러면 다음 시간에 문제 풀이로 같이 만나도록 할게요. 고생 많이 하셨습니다. 
