여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 이번 시간의 나눔송은 황★수 학생이 추천해준 이집트 왕자의 OST입니다. 

이 나눔송을 추천해준 이 학생은요, 이제 대학교도 졸업하고 대학원도 졸업하고 그리고 아이의 엄마가 되었는데 꿈이 새롭게 생겨서 다시 도전을 하는 분이라고 합니다.

그래서 조금 힘들긴 하지만 미래의 자신의 모습을 상상하면서 매일매일 한 발씩 앞으로 나아가는 분이라고 했거든요.

그래서 이 부분을 선생님이 특별히 좀 준비를 해봤는데요, 내가 믿을 때, 언젠가 너는 내가 믿을 때 너는 할 수가 있어. 무엇보다도 자신을 믿는 게 굉장히 중요한 것 같아요.

다른 사람이 나를 믿어주는 것도 힘이 되지만 자기 자신이 할 수 있다고 믿고 꿈을 향해 나아가는 그런 여러분이 오늘도 되었으면 좋겠습니다. 힘내시고, 이번 시간에는 신경계에 대해서 알아보도록 할 텐데요,

신경계에서 또 중요한 내용들, 스피드 개념 체크하고 시작하도록 하겠습니다. 우리 신경계에서는요, 일단 이 큰 그림을 그리는 게 굉장히 중요합니다.

사람의 신경계 개념도부터 시작을 할 텐데요, 좀 기본적인 내용이지만 항상 헷갈리는 내용이에요. 그래서 내용 선생님이 조금 더 추가해서 O/X도 한 번 물어볼게요.

사람의 신경에는 크게 중추 신경계와 말초 신경계로 나눌 수 있다. 중추 신경계는 몸의 중심에서 반응에 명령을 내리는 신경계인데요, 뇌와 척수로 구분할 수 있죠.

그래서 뇌에는요, 대뇌, 소뇌, 간뇌, 중뇌, 연수 이렇게 5가지로 구분해서 그 기능과 구조를 우리가 좀 잘 알고 있어야 되는데 이 내용은 바로 뒤에 개념 체크하면서 또 살펴볼 거고요, 말초 신경계로 갈게요.

중추 신경계로부터 빠져나와서 몸의 끝까지 분포하고 있는 이 말초 신경계. 말초 신경계는 기능에 따라서는 체성 신경계와 자율 신경계로 구분할 수 있고요,

위치에 따라서, 뻗어 나온 위치가 어디냐에 따라서 뇌로부터 뻗어 나오면 뇌신경, 척수로부터 뻗어져 나오면 척수 신경 이렇게 구분할 수 있습니다. 그래서 뇌신경과 척수 신경으로 나와도 이거 말초 신경계에 대한 이야기구나. 

그리고 체성 신경과 자율 신경에 대해서 얘기를 해도 이거 말초 신경계구나, 이렇게 알 수가 있어야 돼요. 그러면 기능에 따라 먼저 구분을 해봅시다. 체성 신경계는 주로 대뇌의 지배를 받아요.

의식적인 자극의 감각과 그리고 의식적인 반응의 관여하는 그런 말초 신경계가 되겠고요, 감각 신경과 운동 신경으로 나눌 수 있는데 감각 신경의 경우에는 감각 뉴런으로 구성이 됩니다. 감각 뉴런이 모여서 감각 신경을 이뤄요.

그런데 이 감각 뉴런은 감각기로부터 자극을 받아들이면 역할을 하기 때문에 바깥에서 안쪽을 향하고 있습니다. 이런 뉴런을 구심성 뉴런이라고 해요, 구심성 뉴런으로 되어 있다.

그런데 이 운동 신경, 그리고 교감 신경, 부교감 신경은 모두 다 운동 뉴런으로 구성이 됩니다. 선생님 운동 뉴런으로 구성된 거 운동 신경뿐만 아니에요?

운동 뉴런으로 구성된 거 운동 신경만이 아니라 교감 신경, 부교감 신경, 운동 뉴런으로 되어 있습니다, 운동 뉴런으로 되어 있어요. 운동 뉴런은 안쪽에서 바깥쪽을 향하고 있는 뉴런이에요.

즉 안쪽에서 바깥쪽으로 향하는 원심성 뉴런입니다, 원심성 뉴런. 그래서 교감 신경 또는 부교감 신경의 운동 뉴런이 되어 있다고 하면 맞는 거예요.

그래서 감각 신경은 감각 뉴런이 되어 있고 운동 신경, 교감 신경, 부교감 신경은 운동 뉴런으로 되어 있다.

그리고 이 자율 신경계에 대해서 조금 더 설명을 해보면 자율 신경계는 내장 기관 등에 분포해서 자율적으로 생명 유지와 관련된 기능을 조절하는 신경계가 되겠습니다. 

그래서 교감 신경과 부교감 신경을 나눌 수가 있고, 교감 신경과 부교감 신경을 서로 하나의 대상에 대해서 반대 작용을 하는 길항 작용을 통해서 생명 유지와 관련된 기능들 조절을 하죠, 그렇죠?

그다음에 이제 위치에 따른 구분 볼게요. 뻗어져 나온 그 중추가 뇌냐, 척수냐에 따라서 뇌로부터 뻗어져 나오면 뇌신경, 척수로부터 뻗어져 나오면 척수 신경이 되는 거야.

그런데 이 뇌신경은 좌우 12쌍이 있고 주로 얼굴에 분포하게 됩니다, 주로 얼굴에 분포. 척수 신경은 좌우해서 31쌍이 있고 주로 몸에 분포하게 된다는 거. 그래서 만약에 이렇게 물어본다면 어떨까요? O/X로 대답을 해보세요. 

뇌신경에는 감각 신경이 있다고 하면 맞을까요, 틀릴까요? 우리 위치에 따라서는 뇌신경으로 구분하고, 이 뇌신경의 기능에 따른 구분, 감각 신경이 존재하느냐? 그러면 얼굴에 주로 존재하면서 감각 신경인 것들을 떠올려 보세요.

시신경, 후각 신경, 청각 신경, 이런 것들 다 얼굴에 존재하므로, 즉 뇌에서부터 뻗어 나온 뇌신경이면, 그리고 감각과 관련이 있으면 감각 신경이 되잖아요. 그래서 이 뇌신경에 감각 신경이 있다고 하면 맞는 거예요.

이번에는 이거 들어보세요. 척수 신경에 부교감 신경이 있다고 하면 맞을까요, 틀릴까요? 척수 신경인데, 즉 척수로부터 뻗어져 나온 신경인데 부교감 신경이 존재하느냐? 이렇게 물어본 거예요. 

우리 부교감 신경은 중뇌, 연수, 척수, 세 군데에서 뻗어 나올 수 있죠? 즉 중뇌랑 연수로부터 뻗어 나온 부교감 신경은 뇌로부터 뻗어 나오니까 뇌신경이 맞는데 이 척수로부터 뻗어 나온 부교감 신경은 척수 신경에 해당이 되겠죠?

따라서 척수 신경에 부교감 신경이 있다고 하면 그것도 맞는 거예요. 그래서 기능에 따른 구분, 위치에 따른 구분, 이 말초 신경계의 구분에 대해서 조금 더 다시 한 번 더 정리를 하면 좋을 것 같습니다.

그러면 이제 그다음 중추 신경계 구조와 기능부터 또 체크를 해볼게요. 우리 뇌에는 대뇌, 소뇌, 간뇌, 중뇌, 연수 이렇게 있다고 했죠?

그리고 또 이제 중추 신경계를 뇌와 함께 척수가 이루고 있다고 했는데요, 이 중추 신경계 구조와 기능을 그림으로도 알 수가 있어야 합니다.

그림은 중추 신경계 구조를 나타낸 것이고, A부터 E가 각각 간뇌, 대뇌, 연수, 중뇌, 척수 중에 하나이다. 가장 큰 이 A가 대뇌가 되겠고요, 여기 표시는 되어 있지 않지만 대뇌 밑에 있는 이 부분이 소뇌죠, 소뇌.

그리고 순서대로 여기에서 소뇌와 대뇌 사이에 간뇌가 있고요, 그다음에 D가 중간에 있는 중간뇌, 중뇌죠, 중뇌. 그다음에 C는 연수, 그다음에 그 밑에 B는 척수가 되겠습니다. 그러면 이제 1번부터 볼게요. A의 겉질은 백색질이다.

이 대뇌에 대해서 겉질과 속질에 대해서 많이 물어보는데 겉질은 신경 세포체가 모인 회색체, 속질은 축삭돌기가 모인 백색질이죠, 그렇죠? 호두 생각하라고 했어요. 호두는 겉이 더 진하고 안이 더 하얗다.

그래서 겉질은 회색질이 되겠습니다. 2번, B는 기침 반사의 중추다? 기침, 재채기, 하품, 눈물 분비, 이렇게 얼굴에서 일어나는 반사의 중추는 연수죠, 연수. B가 아니라 연수다. 그다음에 3번, C와 D는 모두 뇌줄기에 속한다. 

뇌줄기 모르는 친구들 꼭 정리를 합시다. 뇌줄기에 대해서 기출 문제가 나온 적이 있어요. 뇌줄기는 생명 유지에 필수적인 기능을 조절하는 뇌의 부분을 뜻합니다. 그래서 뇌줄기는 중뇌, 뇌교, 연수, 그렇죠?

이 3가지를 뇌줄기라고 해요. 그래서 중뇌, 그리고 여기 사이에 뇌교, 그리고 연수까지 이렇게 합쳐서 뇌줄기라고 합니다. C와 D는 연수와 중뇌는 모두 뇌줄기에 속한다. 맞는 보기가 되겠죠. 그러면 4번, E는 동공 반사의 중추다.

우리 눈과 관련이 있는 건 중뇌입니다, 중뇌. 이제 얼굴을 그려보면 눈과 일직선상에 거의 위치해요. 그래서 안구 운동, 동공 반사의 중추는 D, 중뇌다, E가 아니다.

A, B, C, D, E, 이러한 기관들이 모두 신경 조직만으로 이루어져 있느냐? 우리 동물의 구성 단계가 세포, 그다음에 조직, 그다음에 기관, 그다음에 기관계, 그리고, 기관계예요, 이거 기관계. 그리고 개체 이렇게 구성이 되어 있죠?

그런데 이 조직이 모여서 하나의 기관을 이루게 되는데 이 조직에는 결근상신이 있어요, 결합 조직, 근육 조직, 상피 조직, 신경 조직. 이 결근상신이, 즉 여러 조직이 모여 기관을 이루게 되는 거죠.

그래서 하나의 조직으로 이루어져 있지 않다. 그래서 정답은 이 3번 보기만 맞는 거예요, 그렇죠? 나머지는 다 X고.

그러면 이제 중추 신경계 구조는 확인해 봤으니 이번에 또 중요한 중추 신경계에서 다뤄야 하는 내용, 척수 반사의 경로에 대해서 살펴보도록 하겠습니다.

그림은 자극에 의해 반사가 일어날 때 감각기와 반응기 사이의 흥분 전달 경로를 나타낸 것이다. 자극이 주어지고 난 다음에, 그다음의 상황에 대해서 쭉 생각을 해볼게요.

자극이 오면 감각기를 통해서, 그리고 감각 신경을 통해 척수로 그 자극이 전달이 되죠. 그래서 A는 감각 신경이 되겠고, 감각 신경임을 알게 될 이유는 여기 일단 신경 세포체 보이죠?

옆구리에 신경 세포체가 있는 이런 뉴런 감각 뉴런이잖아요. 감각 뉴런으로 구성된 감각 신경이 되겠고, 이 감각 신경은 척수의 뒤쪽, 즉 후근을 통해 들어오게 됩니다. 

후근, 등쪽을 통해서 감각 신경 다발이 들어오고, 그다음에 여기 사이는 이제 척수를 이루고 있는 연합 신경이 되겠네요.

그리고 이제 척수 앞쪽으로 전근을 이루면서 배쪽으로 나가는 이 B가 바로 골격근에 연결된 운동 신경이 되겠네요, 운동 신경이다.

그래서 자극이 오면 감각기를 통해, 감각 신경을 통해, 그리고 척수, 척수에서 명령을 내리면 운동 신경을 통해 골격근이 이 위에 있는 근육을 수축, 밑은 수축하지 못하고 이완, 그래서 팔이 들어 올려지게 되는 거죠.

1번부터 볼게요. A는 감각 신경이다, 맞습니다. 2번, a가 일어나는 동안 ㄱ은 수축한다, 그렇죠? 팔이 들어 올려졌다는 것은 안의 근육의 수축, 바깥은 이완했다는 얘기예요. 맞고요.

3번, a가 일어나는 동안 ㄱ의 근육 원섬유 마디에서 I대의 길이분의 A대의 길이가 어떻게 되는? 지난 시간에 근수축에 대해서 정리를 했었죠? 근육이 수축할 때 I대의 길이 짧아지고, 수축 또는 이완해도 A대의 길이는 변하지 않는다.

변함이 없는 게 분자에 있고, 분모는 작아지고 있으므로 이 전체값은 커지겠죠, 맞습니다, 커진다. 4번, B는 후근을 통해 척수와 연결된다. B, 운동 신경은 전근을 통해 척수와 연결이 되죠.

그다음에 5번, 이 자료에 나타난 반사 조절 중추는 척수이다, 그렇죠? 척수에서 명령을 내린 것이다. 그래서 이 4번 보기만 틀린 보기가 되겠죠, 그렇죠?

그래서 여기에서는 우리 척수 반사에 대해서만 나오는 것이 아니라 골격근의 수축에 대한 내용도 나올 수가 있어요. 그러니까 같이 내용, 몰랐다면 다시 한 번 정리를 해볼게요.

그다음에 우리 말초 신경계에 대해서 이 그림으로 한 번에 정리를 해보도록 하겠습니다. 말초 신경계에서는 이 체성 신경계와 자율 신경계의 구조를 비교하는 건 매우 매우 중요합니다.

우선 다시 한 번 더 앞에 있던 내용 언급을 해보면 체성 신경계는 주로 대뇌의 지배를 받고 의식적인 자극, 그리고 의식적인 반응에 관여한다. 그래서 감각 기관과 운동 신경이 있었죠?

그런데 이 감각 신경과 운동 신경, 각각 감각 뉴런과 운동 뉴런으로 구성이 되는데 1개의 뉴런으로 구성이 되고 있죠? 이거 일단 중요합니다. 체성 신경계는 1개의 뉴런으로만 구성이 되는구나, 1개의 뉴런. 

그런데 감각 신경부터 감각 신경은 감각 뉴런으로 구성이 되는데 감각기로부터 이렇게 쭉 이쪽을 향하고 있네요. 이쪽이 바로 중추 신경이 존재하는 쪽이 되겠습니다. 즉 감각기로부터 중추 신경을 향하고 있어요.

바깥에서부터 안쪽으로 향하고 있죠, 그렇죠? 그래서 얘는 구심성 뉴런으로 구성이 된 거예요, 구심성 뉴런이다.

그리고 구조상의 아주 중요한 특징은 신경 세포체가 이렇게 옆구리에 달려 있다는 거, 이렇게 옆구리에 신경 세포체가 달려 있다면 감각 신경이라고 알면 되고요, 그다음에 이제 운동 신경.

운동 신경은 중추 신경으로부터 이렇게 뻗어 나옵니다. 그리고 반응기가 골격근이 되겠어요. 의지대로 움직일 수 있는 근육이 오는 거죠.

그래서 운동 신경의 반응기는 골격근이 되겠고, 이때 운동 신경의 말단에서 분비가 되는 신경 전달 물질 꼭 기억하고 있어야 되겠어요. 아세틸콜린, 아세틸콜린.

운동 신경의 이 말단에서 분비가 되는 신경 전달 물질, 아세틸콜린이다. 그리고 골격근이 반응기라는 거. 그러면 이제 자율 신경계 보도록 할 텐데, 자율 신경계는 교감 신경과 부교감 신경으로 나뉩니다.

그런데 이 교감 신경과 부교감 신경 구조를 보니까 둘 다 2개의 뉴런으로 구성이 되어 있어요, 2개의 뉴런. 그래서 가운데 시냅스를 이루고 있습니다. 

신경절이 존재하는데 신경절 이전 뉴런, 이후 뉴런. 신경절 이전 뉴런, 이후 뉴런이 있어요. 그런데 이 운동 신경과 마찬가지로 이 교감 신경과 부교감 신경도 운동 뉴런으로 구성이 됩니다.

즉 원심성 뉴런으로 구성이 돼서 중추 신경으로부터 이 반응기까지 뻗어 있어요. 운동 신경, 교감 신경, 부교감 신경 모두 다 원심성 뉴런에 되어 있다. 중추 신경으로부터 반응기로 뻗어져 있다. 

그런데 이제 차이점이라면 운동 신경은 하나의 뉴런이 되어 있고 반응기가 골격근이라는 거. 교감 신경과 부교감 신경은 2개의 뉴런에 되어 있고 반응기는 의지대로 움직일 수 있는 내장 기관이라는 거.

심장, 위, 소장과 같은 내장 기관이 되겠죠. 그러면 이제 교감 신경과 부교감 신경 차이점도 한 번 볼게요. 일단 교감 신경이 뻗어 나오는 위치, 이것도 굉장히 중요합니다. 교감 신경은 중추 신경 중에 척수로만 뻗어 나올 수 있어요.

그런데 부교감 신경은 중뇌, 뇌 중에 중뇌, 그리고 연수, 척수 이렇게 세 부분으로부터 뻗어져 나올 수 있습니다. 중뇌, 연수, 그리고 척수의 끝부분으로부터 뻗어 나올 수 있어요. 

그런데 이것부터 차이점이 되겠고, 교감 신경은 신경절 이전 뉴런이 이후 뉴런보다 짧아요. 두 글자니까 짧구나, 앞이 짧구나. 그런데 부교감 신경은 세 글자고 앞이 뒤보다 더 길구나, 이렇게 기억을 합시다.

그래서 구조만 보고 앞이 짧은 애는 교감 신경, 앞이 긴 애는 부교감 신경 이렇게 알 수가 있는 거예요. 그리고 신경절 이전 뉴런은 말이집이 있는 뉴런인데 신경절 이후 뉴런 말이집이 없는 뉴런이다,

이것도 좀 기억을 하면 좋겠네요. 그리고 신경절 이전 뉴런의 말단에서는 둘 다 아세틸콜린이 분비가 됩니다. 신경절 이후 뉴런의 말단에서 교감 신경 말단에서는 노르에피네프린이 분비가 되고,

그다음에 부교감 신경의 신경절 이후 뉴런 말단에서는 여전히 아세틸콜린이 분비가 돼요. 이거 하나만 기억하면 되겠죠. 교감 신경은 신경절 이후 뉴런 말단은 노르에피네프린이 분비가 된다.

그리고 이제 또 자주 나오는 선지 중에 하나는 이거입니다. 얘를 (가) 신경, (나) 신경이라고 해놓고 반응기가 심장에 있을 때, 반응기 심장에 있죠? 이때 (나) 신경의 신경 세포체는 연수에 있다. 그러면 맞을까요, 틀릴까요?

부교감 신경은 중뇌, 연수, 척수, 셋 중에 하나로부터 뻗어져 나올 수 있다고 했는데 반응기가 심장일 때 얘기입니다, 심장.

우리 심장 박동 또는 소화 운동 또는 호흡 운동과 관련이 있는 이런 반응기가 있을 때, 그때 이 심장 박동, 소화 운동, 호흡 운동의 조절 중추인 연수로부터 이 부교감 신경이 뻗어 나오게 돼요.

다시 정리를 해보면 우리 중뇌, 그리고 연수, 척수, 3가지로부터 이 부교감 신경이 뻗어 나올 수 있는데 반응기가 만약 심장 또는 소화, 소화 기관, 그리고 호흡 기관이라면, 그렇다면 연수로부터 뻗어 나온 것이다.

심장 박동, 소화 운동, 호흡 운동의 조절 중추가 연수잖아요. 이렇게 연관해서 기억하면 좋겠죠? 연수로부터 뻗어 나온다. 또는 연수에 신경 세포체가 존재한다. 그러면 맞는 거예요.

그런데 부교감 신경 중에서 만약에 이게 반응기가 눈이라면, 눈에서도 이제 동공 크기와 관련이 있다면 이 동공 반사의 중추가 바로 중뇌죠, 중뇌.

그래서 그 부교감 신경은 중뇌로부터 뻗어 나오게 되는 것이고요, 다음 방광의, 방광의 수축과 관련이 있다. 우리 부교감 신경은 방광을 수축시키잖아요.

그러면 그때는 척수로부터 뻗어 나오게 된다, 척수에 신경 세포체가 존재하게 되는 거죠, 그렇죠? 그래서 선생님이 지금 강조했던 내용들 꼭 다시 한 번 짚어보시고, 그다음 또 스피드 개념을 보도록 하겠습니다.

그다음 스피드 개념은 교감 신경과 부교감 신경의 길항 작용입니다. 그러니까 방금 전에 살펴봤던 말초 신경계에서 자율 신경계에 대한 또 중요한 내용이 되겠는데요,

우리 교감 신경과 부교감 신경에 작용하는 경우, 교감 신경은 긴장했을 때, 흥분했을 때, 놀랐을 때, 싸울 때, 도망칠 때 이런 위급한 상황에서 작용을 하고요. 

부교감 신경은 밥 먹고 나서 쉴 때, 휴식을 취할 때, 잘 때, 이럴 때 이제 작용하는 신경이에요. 교감 신경이 작용할 때 동공은 확대되죠, 확대.

소화액 분비, 침이라든지, 위액 분비, 이런 것은 이제 너무 급한 상황이기 때문에 억제가 됩니다. 소화가 잘 안 돼요. 그리고 싸울 때, 긴장했을 때 심장 박동은 촉진이 되겠죠.

그리고 그럴 때는 우리가 호흡을 좀 빨리 해야 하기 때문에 기관지는 이완이 돼야 합니다. 그래서 숨을 빨리 쉬겠죠?

그다음에 그때 혈압은 상승할 것이고요, 우리 세포 호흡에 필요한 포도당을 빨리 빨리 공급해줘야 하니까 혈당량은 또 증가하겠습니다, 증가. 그리고 우리가 그렇게 위급할 때 화장실 갈 겨를이 있어요, 없어요?

화장실을 가면 안 되겠죠, 그때는. 그래서 방광은 확장돼야 합니다, 확장. 그래서 방광이 이완돼서 화장실을 못 가게 돼야 하죠, 그렇죠? 그렇게 기억하면 좋을 것 같아요. 너무 위급할 때 화장실 가면 안 된다.

그러면 방광이 이완돼야 한다, 확장돼야 한다. 그다음에 반대로 우리가 쉬고 있을 때 편안할 때, 그때 동공은 축소되고요, 축소. 작아지고, 쉬고 있을 때, 편안할 때 소화 잘 되죠? 소화의 분비 촉진.

심장 박동은 조금 더 천천히 뛰게 됩니다. 그리고 우리가 쉬고 있는 사람, 또는 이게 자고 있는 사람의 숨소리를 들어보면 굉장히 천천히 쉬죠? 그래서 기관지는 이제 수축한다. 그리고 혈압은 떨어지겠죠?

그리고 혈당량은 감소, 그리고 방광은 수축하게 됩니다. 그래서 지금 하나의 대상에 대해서 서로 반대 작용을 하고 있죠? 이것을 길항 작용이라고 하죠. 교감 신경과 부교감 신경은 길항 작용을 통해서 조절이 됩니다.

그래서 스피드 개념 쳬크 다 해봤고요, 이제 문제를 통해서 그 내용을 확인해 보도록 하겠습니다. 먼저 테마 대표 문제부터 풀어볼게요.

그림은 중추 신경계로부터 말초 신경을 통해 심장과 그리고 다리 골격근에 연결된 경로에 나타낸 것이다. 우선 중추 신경계로부터 뻗어 나온 신경들이기 때문에 지금 그림에 보이는 이 3가지 신경은 다 말초 신경계가 되겠고요.

첫 번째 신경은 앞이 길고 뒤가 짧아요. 그러면 우리 자율 신경계 중에서도 부교감 신경이 되겠죠. 앞이 길고 뒤가 짧다. 신경절 이전 뉴런의 말단에서는 아세틸콜린, 이 뉴런의 말단에서도 아세틸콜린 분비가 되죠.

그리고 이 부교감 신경이 뻗어 나올 수 있는 중추는 중뇌, 연수, 척수가 있는데 그 중에서 심장 박동 조절과 관련이 있는 어디에서부터 뻗어 나와요? 그렇죠, 연수로부터 뻗어 나옵니다.

그다음에 이제 그다음 신경은 2개의 뉴런이 있는데 앞이 짧고 뒤가 길어요. 그러면 교감 신경이 되겠죠. 두 번째는 교감 신경이다. 교감 신경은 척수로부터 뻗어 나옵니다.

어떤 이제 반응기와 연결이 되는지 이 교감 신경은 다 척수로부터 뻗어 나오고, 신경절 이전 뉴런의 아세틸콜린, 그리고 신경절 이후 뉴런 말단에서는 노르에피네프린이 분비가 된다.

마지막 ㅁ은 하나의 뉴런으로 되어 있고요, 반응기가 골격근입니다. 그렇다면 ㅁ은 운동 신경이구나. 그리고 다리에 존재하는 골격근이기 때문에 어디에서부터 뻗어 나오겠어요?

몸에 존재하는 반응기니까 몸에 존재하는 신경부터 연결이 돼야 되겠죠? 그러면 몸에 존재하기 때문에 척수로부터 뻗어 나온 척수 신경이라는 것을 알 수가 있습니다, 그렇죠? ㄱ부터. ㄱ의 신경 세포체는 연수에 있다.

즉 연수로부터 뻗어 나온 신경이냐고 물어보는 거죠? 맞습니다. ㄴ, ㄴ과 ㄷ의 말단에서 분비된 신경 전달 물질은 같다. ㄴ의 말단에서 분비되는 거 아세틸콜린, 그다음에 ㄷ의 말단에서 분비되는 것도 아세틸콜린이죠? 맞습니다.

ㄷ, ㅁ은 후근을 통해 나온다, 이렇게 물어봤는데 우리 운동 신경이 지금 척수로부터 뻗어 나오고 있는데 운동 신경은 척수의 앞쪽으로, 즉 전근을 통해 나가게 되죠. 좀 모션을 통해서 기억하면 좋을 것 같아요.

감각 신경 다발은 척수의 후근을 이루고, 이 뒤쪽으로 들어오고, 그다음에 중간에 척수의 연합 신경이 있고 앞쪽으로 운동 신경 다발이 나간다. 그래서 전근을 이룬다고 해야 되겠죠? 전근을 통해서 나온다.

정답은 ㄱ, ㄴ만 맞아서 4번이 되겠습니다. 그러면 좀 비슷한 문제 바로 이어서 풀어볼게요. 그림도 비슷하네, 그렇죠? 그림은 중추 신경계로부터 말초 신경을 통해 홍채와 다리, 골격근에 연결된 경로를 나타낸 것이다.

홍채는 이제 홍채의 이완과 수축에 따라서 동공의 크기가 결정이 되죠, 그렇죠? 그러면 이 홍채를 조절하는 것은 바로 자율 신경이 돼야 합니다, 자율 신경.

앞이 길고 뒤가 짧은 것은 부교감 신경이 되겠고, 앞이 짧고 뒤가 긴 것은 교감 신경이죠, 그렇죠? 그래서 홍채와 관련이 있는, 즉 동공 반사와 관련이 있는 이 부교감 신경 어디부터 뻗어 나와요?

중뇌, 연수, 척수 중에 동공 반사와 관련이 있는 중추는 중뇌기 때문에 중뇌로부터 뻗어 나온다는 것을 알 수가 있죠. 그다음에 교감 신경 경로에는 척수로부터만 뻗어져 나오죠, 척수다. 

그다음 이 골격근도 다리 골격근이거든요. 다리 골격근에 연결된, 다리 골격근으로 뻗어 나가는 이 ㅁ이 바로 운동 신경이겠죠. 운동 신경. 골격근, 의지대로 움직일 수 있는 이런 골격근에는 체성 신경이 연결되어 있다.

그다음에 이 운동 신경도 척수로부터 뻗어 나옵니다. 이유는 몸에 분포하고 있는 반응기잖아요. 그러면 몸에 분포하고 있는, 즉 척수 신경이 이제 연결이 돼야 하잖아요. 그래서 척수 신경이므로 척수로부터 뻗어 나옵니다.

그러면 여기에서도 뉴런의 말단에서 분비되는 물질도 표시를 해볼게요, 다 표시해 볼게요. 부교감 신경이 신경절 이전 뉴런의 말단에서 아세틸콜린, 이후 뉴런도 아세틸콜린. 교감 신경의 신경절 이후 뉴런의 말단 아세틸콜린. 

이전 뉴런이죠, 교감 신경이 신경절 이전 뉴런의 말단에서 아세틸콜린, 신경절 이후 뉴런의 말단에서는 노르에피네프린. 그다음에 이 운동 신경의 신경절 이후 뉴런의 말단에서는 아세틸콜린이 분비가 된다, 그렇죠?

ㄱ부터. ㄱ의 신경 세포체는 연수에 있지 않고 중뇌에 있다. ㄴ, ㄷ과 ㅁ은 모두 전근을 통해 나온다. ㄷ, 그리고 ㅁ, 교감 신경과 운동 신경의 뉴런인데요, 교감 신경과 운동 신경, 지금 모두 다 척수를 통해서 나오고 있죠?

그리고 이 교감 신경, 운동 신경 모두 나가는 원심성 뉴런으로 되어 있습니다. 그러면 바깥으로 나가는 것은 앞에 전근을 통해서 나가잖아요, 그렇죠? 그래서 전근을 통해서 나온다, 맞습니다.

다음 ㄷ, ㄹ과 ㅁ의 말단에서 분비된 신경 전달 물질은 같다. ㄹ의 말단 노르에피네프린, 그리고 ㅁ의 말단은 아세틸콜린이잖아요. 그래서 서로 다릅니다. 그래서 정답은 ㄴ만 맞아서 2번이 되겠습니다.

그래서 이 앞에 있던 문제, 이 문제 모두 다 굉장히 중요한 개념을 담고 있는데 조금 더 꼼꼼하게, 세세하게 선생님이 표시해준 내용 다시 한 번 살펴보면 좋을 것 같아요.

그러면 이제 테마별 수능 필수 유제 1번부터 풀어보도록 하겠습니다. 혹시 안 푼 친구들은 잠깐 멈추고 문제 차분하게 푸시고, 답까지 다 맞힌 다음에, 그다음에 선생님의 설명을 들어야 돼요, 그렇죠? 1번부터 보도록 하겠습니다.

그림은 사람의 신경계를 나타낸 것이다. A와 B는 각각 뇌신경과 척수 신경 중에 하나다. 우선 이 뇌랑 척수는 표시가 되어 있어요, 뇌는 두개골 안에 있고 그다음에 척수는 이 척추 속에 길게 뻗어 있죠?

이 뇌와 척수는 몸의 중앙부에서 반응에 명령을 내리는 중추 신경계입니다, 중추 신경계. 앞에서 신경의 개념도에서 했었죠? 그런데 A는요, 이 뇌로부터 뻗어 나오는 바로 뇌신경이 되겠고, 주로 이렇게 얼굴에 분포한다고 했죠?

그다음에 B는요, 가운데 척수로부터 뻗어 나오는 척수 신경이네요. 이 뇌신경과 척수 신경은 말초 신경계가 되겠고, 이 말초 신경계를 구분하는 기준에서 뻗어 나온 위치에 따른 구분인 거죠. 

뇌로부터 뻗어 나온 말초 신경 뇌신경, 척수로부터 뻗어 나온 신경은 척수 신경인 거예요, 그렇죠? 그래서 각각 뇌신경 12쌍, 그리고 척수 신경 31쌍이 좌우로 존재하는 겁니다.

그래서 ㄱ부터 보면요, A는 연합 뉴런으로 이루어져 있다. 뇌신경, 그리고 척수 신경 이렇게 물어보는 건데 우리 연합 뉴런으로 이루어져 있는 건 중추 신경이죠, 그렇죠? 중추 신경계는 연합 신경으로 되어 있잖아요. 

연합 뉴런으로 이루어져 있는 건 뇌랑 척수고요, 그렇다면 뇌신경과 척수 신경, 이 말초 신경계는 무엇으로 되어 있느냐? 바로 감각 뉴런 아니면 운동 뉴런으로 되어 있죠, 그렇죠?

감각 신경은 감각 뉴런으로 되어 있고, 운동 신경 그리고 교감 신경, 부교감 신경 다 운동 뉴런에 되어 있다고 했잖아요, 그렇죠? 그래서 연합 뉴런이 아니라 이 뇌신경, 또는 척수 신경은 감각 뉴런 또는 운동 뉴런에 되어 있다.

그다음에 ㄴ, A는 중추 신경계, B는 말초 신경계에 해당하는 것이 아니라 A와 B 모두 다 말초 신경계와 뇌랑 척수가 중추 신경계죠, 그렇죠? 그러니까 개념 확실하게 모르면 이런 문항들은 틀릴 수 있어요.

별거 아니라고 했다가 틀릴 수 있는 거죠. 마지막 ㄷ을 보게요. A와 B를 이루는 신경에는 부교감 신경이 있다고 했습니다. 이게 이제 헷갈렸던 친구들 잘 들어보세요. 뇌신경이랑 척수 신경에 부교감 신경이 있느냐?

바꿔 얘기하면 부교감 신경이 뇌 또는 척수로부터 뻗어 나오느냐고 물어보고 있는 거잖아요. 그런데 이 부교감 신경이 중뇌, 그리고 연수, 그리고 척수로부터 뻗어 나오죠?

중뇌랑 연수로부터 뻗어 나온 신경은 뇌신경이 되겠고, 즉 A가 되겠고, 척수로부터 뻗어 나오면 척수 신경, B가 되겠죠, 척수 신경. B가 되겠습니다. 따라서 A와 B를 이루는 신경에 부교감 신경이 있는 거예요.

그러면 선생님이 한 가지만 더 추가해 볼게요, 이거 한 번 들어보세요. A를 이루는 신경에는 교감 신경이 있다, 그러면 맞을까요, 틀릴까요? 즉 뇌신경에는 교감 신경이 있다, 그러면 맞을까요, 틀릴까요? 이거는 틀리죠, 왜요?

우리 교감 신경은 척수로부터만 뻗어 나온다고 했잖아요. 즉 척수 신경에 교감 신경이 있다고 하면 맞는 건데 뇌로부터 뻗어 나오지 않기 때문에 뇌신경에 교감 신경이 있다고 하면 틀린 거예요.

정답은 ㄷ만 맞아서 3번이 되겠습니다. 그다음에 이제 2번 문제, 그림은 뇌의 기능이 상실된 두 환자에서의 기능 상실 부위를 나타낸 것이다. 먼저 환자 A의 경우에는 대뇌만 기능을 상실했습니다, 대뇌의 기능을 상실했다.

이런 경우를 우리가 식물인간 상태라고 하죠, 그렇죠? 의식이 없고, 의지대로 몸을 움직일 수 없는 상태, 그렇죠? 그래서 대뇌의 기능이 상실된 환자가 되겠고, 그다음에 환자 B는요, 뇌의 모든 부분의 기능이 상실됐습니다.

그래서 뇌 전체의 모든 부분에 기능이 상실된 거, 이런 상태는 우리가 뇌사라고 하죠, 그렇죠? 이제 ㄱ부터 볼게요. 환자 A는 스스로 호흡 운동을 할 수가 있다.

호흡 운동의 중추는 연수인데요, 환자 A의 경우에 연수에는 이제 문제가 없죠. 기능이 상실된 부위가 아닙니다. 따라서 연수에 의한 스스로 호흡 운동을 할 수 있겠죠, 연수에 의해서 스스로 운동을 할 수 있다.

그러니까 대뇌에 의해서 일어나는 작용 빼고는 다 할 수 있는 거야, 대뇌에 의한 작용 빼고는 다 할 수 있다. ㄴ, 환자 B에게서 동공 반사가 일어날 수 있다. 동공 반사의 중추는 중뇌죠, 중뇌.

그런데 지금 중뇌 부분도 기능을 상실했습니다. 따라서 동공 반사 일어날 수 없다. ㄷ, 두 환자 모두 의식이 없고 수의 운동을 할 수 없다.

환자 A와 환자 B 모두 지금 대뇌가 기능을 상실했기 때문에 의식이 없고, 그 의식적인 운동을 할 수가 없겠죠? ㄷ 맞는 보기가 되겠습니다. 그래서 ㄱ과 ㄷ이 맞아서 4번이 되겠네요. 그다음에 이제 3번 문제 보도록 하겠습니다.

그림 (가)는 대뇌의 단면 구조를, (나)는 척수의 단면 구조 척수 반사 경로를 나타낸 것이다. ㄱ과 B는 겉질이고, 그다음에 ㄴ과 C는 속질이라고 했습니다. 먼저 대뇌의 이제 단면부터 볼게요.

대뇌의 바깥쪽이 겉질이고 안쪽이 속질인데 겉질은 신경 세포체가 모인 회색질이, 속질은 이 신경 섬유, 축삭돌기가 모여서 백색질이 되죠. 그런데 척수는 반대입니다, 반대.

겉질이 축삭돌기가 모여서 백색질이 되고, 그다음에 속질은요, 신경 세포체가 모여서 회색질이죠. 대뇌는 먼저 기억하고 척수는 반대라고 생각하면 돼요. 대뇌는 호두를 떠올리라고 했어요, 호두랑 비슷하게 생겼잖아요.

그래서 겉질이 더 진하고 안이 더 연하다. 그다음에 이제 척수 반사 경로를 볼게요. 자극이 오면 감각기를 통해서 감각 신경을 통해서 자극이 척수로 전달이 되죠.

신경 세포체 옆구리에 달린 이 A가 감각 뉴런으로 구성된 감각 신경이고요. 감각 신경 다발은 척수의 후근을 통해서 들어온다고 했죠? 이쪽이 후근입니다.

등쪽, 그러면 이거는 척수의 연합 신경이 되겠고, 그다음에 척수의 앞쪽으로, 즉 전근을 통해서 배쪽으로 나가는 이 신경은 바로 운동 신경이죠, 운동 신경. ㄱ부터 볼게요. ㄱ은 기능에 따라 감각령, 운동령, 연합령으로 나뉜다.

대뇌의 겉질 영역을 기능에 따라서 이렇게 3가지로 구분할 수 있습니다. 감각령은 감각기로부터 온 자극을 처리하는 그런 부분이 되겠고,

그다음에 감각령으로부터 본 이 정보를 받아서 연합령에서 종합하고 분석하고 판단을 해버려요. 그러면 그 명령이 운동령으로 전달이 돼서 운동령에서 수의 운동이 일어나게끔 조절을 하죠.

따라서 겉질은 기능에 따라서 이렇게 3가지로 구분할 수 있다, 이거 맞는 겁니다. 대뇌 겉질은 감각령, 운동령, 연합령으로 나눌 수 있어요. 그다음에 ㄴ, ㄴ과 C는 모두 회색질이다. ㄴ은 백색질이고 C가 회색질이죠, 그렇죠?

모두 회색질 아닙니다. 그다음에 ㄷ, A는 감각 뉴런으로 이루어져 있다. 감각 신경은 감각 뉴런으로 이루어져 있다. 옆구리에 이렇게 신경 세포체 달린 게 감각 뉴런이라고 강조했죠?

그래서 ㄱ과 ㄷ이 맞아서 4번이 정답이 되겠습니다. 그다음에 이제 4번 문제입니다. 그림은 소뇌, 연구, 중뇌를 분류하는 과정을 나타낸 것이다. 뇌줄기에 해당하는가? 이 셋 중에 뇌줄기에 해당하는 건 연수랑 중뇌죠?

연수, 중뇌, 뇌교가 생명 유지에 필수적인 기능을 담당하는 부분이다. 그래서 뇌줄기라고 하고요, 그러면 해당하지 않는 것이 소뇌가 되겠네요, C는 소뇌.

그다음에 연수와 중뇌 중에 동공 크기 조절에 관여하는 거, 동공 반사의 중추는 바로 중뇌죠, 중뇌. 중뇌. 그리고 아닌 것이 연수가 되겠습니다. ㄱ, A는 호흡 운동을 조절한다? 호흡 운동의 조절 중추는 연수죠, 연수.

소화 운동, 호흡 운동, 심장 박동의 조절 중추 연수다. 신경의 좌우 교차가 일어나는 부분도 연수다. 그리고 또 연수에서는 얼굴에서 일어나는 기침, 재채기, 하품, 눈물 분비, 즉 이 얼굴에서 일어나는 반사의 중추죠.

그래서 A는 중뇌로서 호흡 운동을 조절하지 않는다. 호흡 운동의 조절 중추는 연수다. ㄴ, B는 기침, 재채기의 반사 중추다.

얼굴에서 일어나는 기침, 재채기, 하품, 눈물 분비와 같은 그런 얼굴에서 일어나는 반사 중추는 연수 맞습니다. ㄷ, 소뇌는 대뇌와 함께 수의 운동이 정확히 일어나도록 조절하는데 관여한다.

소뇌는 대뇌와 함께 의식적인 운동, 즉 수의 운동이 정확하게 일어나도록 조절하는데 관여합니다. 또 관련이 있는 것이 바로 평형 유지죠, 평형. 몸에 평형을 유지하는데 중요한 역할을 한다.

그래서 ㄴ과 ㄷ이 맞아서 정답 5번이 되겠습니다. 조금 구체적인 내용들을 물어봤죠? 수의 운동이 일어나도록 조절한다. 이런 내용들 놓쳤다면 다시 한 번 더 정리를 해보세요. 그러면 이제 5번 문제 보도록 하겠습니다.

그림은 심장에 연결된 자율 신경 A와 B의 신경절 이후 뉴런을, 그러니까 신경절 이후 뉴런만 나타냈어요. 자율 신경은 2개의 뉴런으로 되어 있잖아요. 그런데 신경절 이전 뉴런은 안 나타내고 이후 뉴런만 나타냈습니다.

그래서 우리가 원래는 이전 뉴런, 이후 뉴런이 같이 있으면 그 길이 비교를 통해서 교감과 부교감을 가려낼 수 있는데,

얘는 길이 비교를 할 수가 없기 때문에 반응의 결과를 보고서 교감인지 부교감인지 파악해야 하는 문제가 되겠어요. 그런데 이 심장의 박동원에서 형성되는 활동 전위의 발생 빈도를 나타냈다고 했습니다. 먼저 왼쪽부터 볼게요.

A를 자극했더니 발생 빈도 한 3번 정도네요. 그런데 B를 자극했더니 A 자극했을 때보다 발생 빈도가 훨씬 더 많죠?

그 얘기는 B는 심장 박동을 촉진하는 교감 신경이 되겠고, 그리고 A는 부교감 신경이 된다는 거 알 수가 있는 거죠, 그렇죠? 그래서 교감 신경의 신경절 이후 뉴런이다.

교감 신경을 자극했기 때문에 그래서 활동 전위 발생 빈도가 높고, 심장 박동이 촉진되고, 부교감 신경을 자극했기 때문에,

부교감 신경이 신경절 이후 뉴런을 자극했기 때문에 이 B를 자극했을 때보다는 활동 전위 발생 빈도가 떨어진 거죠, 심장 박동을 억제한다. 그러면 ㄱ부터, A는 척수 신경에 해당한다.

부교감 신경은 중뇌, 연수, 척수로부터 뻗어 나올 수 있는데 심장 박동과 관련이 있는 부교감 신경은 심장 박동의 조절 중추인 연수로부터 뻗어 나와야 되겠죠? 그래서 이 신경절 이전 뉴런의 신경 세포체가 연수에 있어야 합니다.

그러니까 연수로부터 뻗어 나오니까 뇌로부터 뻗어 나온 신경, 뇌신경이 되겠죠. 척수 신경이 아니라 뇌신경이다. 뇌의 연수로부터 뻗어 나올 것이다. 그다음에 ㄴ, B의 말단에서는 노르에피네프린이 분비된다.

교감 신경의 신경절 이후 뉴런의 말단에서 노르에피네프린이 분비가 되죠. 그러면 A의 신경절 이후 뉴런의 말단, 그러니까 A의 말단, A는 신경절 이후 뉴런이죠?

이 부교감 신경의 신경절 이후 뉴런 말단에서는 아세틸콜린이 분비가 되죠. 그래서 ㄴ은 맞는 선지가 되겠고, 그다음에 ㄷ을 잘 보세요. A와 B의 조절 중추는 간뇌이다.

A와 B는요, 지금 심장과 연결되어 있는 교감 신경, 부교감 신경입니다. 이 심장과 연결되어 있는 자율 신경은 그 최고 조절 중추가 바로 심장 박동의 조절 중추인 연수가 돼야 되겠죠, 연수.

그래서 선생님 우리 앞서서 간뇌 시상 하부 설명에서 자율 신경계 조절 중추라고 했잖아요. 그 내용만 떠올리면 이 문제 의도를 파악하지 못한 거야. 이 문제 의도는 심장 박동의 조절 중추가 누구인지 알고 있느냐?

이 심장 박동의 조절 중추인 연수가 바로 A와 B의 조절 중추가 되겠죠. 그래서 정답은 ㄴ만 맞아서 2번이 되겠습니다. 그다음에 이제 6번 문제입니다. 그림은 무릎 반사가 일어나는 과정에서 흥분 전달 경로를 나타낸 것이다.

무릎을 고무망치를 쳤어요. 자극이 가해졌어요. 그럼 이 자극은 감각 신경을 통해서 척수의 후근으로 들어갑니다. 그래서 이 신경, 감각 뉴런으로 구성된 이 신경이 감각 신경이 되겠고, 척수의 뒤쪽, 후근으로 들어가게 되겠죠?

그다음에 이 B는 척수를 이루고 있는 연합 신경이 되겠고요. 연합 신경에서 명령을 내리게 되면, 척수에서 명령을 내리면 그 명령은 운동 신경을 통해서 반응기로 전달이 되죠?

그래서 A는 운동 신경이 되겠고, 운동 신경은 척수의 앞쪽으로, 전근을 통해서 나오게 됩니다. 그러면 위의 근육은 수축하게 되고, 밑의 근육은 수축하지 못하고 이완하게 돼서 다리가 들어 올려지는 거죠, 그렇죠?

ㄱ부터, 고무망치에 의한 자극은 대뇌에 전달되지 않는다. 이 ㄱ 보기 틀린 사람들 다시 한 번 생각해 봅시다. 척수 반사의 경로에는 대뇌가 관여하지 않죠?

자극이 오면 감각기를 통해서 감각 신경, 그다음에 척수의 연합 신경에서 명령을 내리면 운동 신경을 통해서 골격근, 반응이 일어나게 되는데, 그런데 우리 이 고무망치에 의한 자극은 이 뒤에,

그러니까 척수 반사가 일어나고 난 다음에 나도 모르게 다리를 들어 올리고 난 다음에 고무망치가 내 무릎을 쳤다고 인지를 하게 됩니다. 그 인지 과정은 대뇌에 의해서 일어나잖아요.

그래서 고무망치에 의한 자극을 인지할 수 있으므로 대뇌에 자극이 전달이 된 거예요. 물론 척수 반사가 먼저 일어나고 그다음에 이제 자극이 대뇌에 전달이 되는 거죠. 대뇌에 전달이 된다.

ㄴ, A와 B는 자율 신경계에 속한다? A는 여기 운동 신경이죠? 그러면 체성 신경계에 속하는 거죠, 자율 신경계가 아니라. 그다음에 B는 연합 신경이므로 중추 신경계에 속하겠죠. 따라서 자율 신경계에 속한다고 하면 틀린 거야.

ㄷ, 무릎 반사가 일어날 때 ㄱ의 근육의 원섬유 마디 길이는 짧아진다고 물어봤는데 ㄱ이 수축하죠? 수축하면 근육 원섬유 마디가 짧아지는 거 맞죠? 그래서 맞습니다. 그래서 정답은 ㄷ만 맞아서 3번이 되겠습니다.

그다음에 7번 문제입니다. 그림은 동공 크기 조절에 관여하는 자율 신경계를 나타낸 것이다. A와 B는 각각 중뇌와 척수 중 하나이며 ㄱ과 ㄴ은 자율 신경을 이루는 뉴런이다. 그래서 지금 반응기는요, 동공, 눈이 되겠습니다, 눈.

눈에서 이제 홍채의 수축과 이완을 조절하면서 동공 크기가 변하는 거죠. 그런데 A로부터 뻗어 나온 이 신경은 앞이 짧고 뒤가 기네요. 그러면 교감 신경이죠. 그리고 교감 신경은 어디에서부터 뻗어 나올 수 있다? 바로 척수입니다.

A는 척수. 그런데 이 밑의 신경은 앞이 길고 뒤가 짧아요. 부교감 신경이 되겠고, 부교감 신경은 중뇌, 연수, 척수로부터 뻗어 나올 수 있는데 이 동공의 크기 조절과 관련이 있는 중추는 바로 그 중에 중뇌죠, 동공 반사의 중추.

중뇌로부터 뻗어 나온다. ㄱ, B는 중뇌이다. 맞습니다. ㄴ, ㄱ이 흥분하면 동공의 크기는 작아진다. 교감 신경과 부교감 신경의 자극에 대해서 구분할 수 있느냐를 물어보는 거예요. 교감 신경이 작용하면 동공은 확대되죠, 확대.

그러니까 ㄱ이 흥분했을 때 동공의 크기는 커져야 됩니다, 커진다. ㄴ이 흥분했을 때는 동공의 크기가 반대로 작아지죠. 그래서 ㄱ이 흥분했을 때는 커지기 때문에 틀린 보기.

ㄷ, ㄱ과 ㄴ의 축삭돌기 말단에서 분비되는 신경 전달 물질 종류는 동일하다. 교감 신경이 신경절 이전 뉴런이죠? 교감 신경의 신경절 이전 뉴런에서는 아세틸콜린이, 이후 뉴런에서는 노르에피네프린이.

ㄴ은 부교감 신경의 신경절 이전 뉴런이네요. 여기에서 아세틸콜린, 이후 뉴런에서도 아세틸콜린. 따라서 ㄱ과 ㄴ에서는 동일한 신경 전달 물질이 말단에서 분비가 되죠, 그래서 맞습니다. 그래서 정답은 4번이 되겠습니다.

이제 마지막 문제 보도록 하겠습니다. 8번 문제, 그림은 심장과 위에 연결된 신경 A, B, C, D를 나타낸 것이다. 그다음에 A, B, C, D, 각각 심장과 위, 의지대로 움직일 수 없는 내장 기관에 분포하고 있는 신경이죠?

따라서 A, B, C, D는 모두 다 자율 신경이 돼야 될 거예요. 그런데 A의 구조를 보니까 앞이 길고 뒤가 짧네요. 그러면 부교감. 심장 박동 조절과 관계가 있는 이 부교감 신경은 어디에서부터 뻗어 나온다? 바로 연수죠, 연수.

연수로부터 뻗어 나올 거야, A는. 그다음에 B는 앞이 짧고 뒤가 기니까 교감 신경이구나. 교감 신경은 여기 척수로부터 뻗어 나오는 게 그림에서 확인이 되죠.

그러면 각각 A가 작용할 때, B가 작용할 때 심장 박동이 어떻게 되느냐? A가 작용할 때 심장 박동이 억제되죠. B가 작용할 때는 심장 박동이 촉진이 되죠. 그다음에 위, C는 앞이 길고 뒤가 짧으니까 부교감 신경.

소화 운동과 관련이 있는 부교감 신경은 마찬가지로 연수로부터 뻗어 나오겠죠, 소화 운동의 조절 중추인 연수로부터 뻗어 나오고, 부교감 신경이 작용하게 되면 소화 운동은 촉진이 되죠, 그렇죠? 그래서 소화 분비 촉진.

그다음에 앞이 짧고 뒤가 기니까 이 D는요, 교감 신경이 되겠고, 교감 신경 척수로부터 뻗어 나오죠? 그런데 교감 신경이 흥분하게 되면 소화 운동 억제가 되죠, 그렇죠? ㄱ부터, A와 B는 모두 말초 신경에 해당한다.

A, B, C, D 모두 다 중추 신경으로부터 뻗어 나오는 말초 신경 맞죠, 그렇죠? 맞습니다. 그런데 A, C는요, 연수로부터 뻗어 나오니까 뇌신경에 속하겠고, 그다음에 B랑 D는 척수로부터 뻗어 나오니까 척수 신경에 해당하겠죠.

ㄴ, C와 D의 신경절 이후 뉴런의 말단에서 분비되는 신경 전달 물질의 종류는 서로 같다. C의 신경절 이후 뉴런의 말단 아세틸콜린 분비되죠?

그다음에 D에 신경절 이후 뉴런의 말단, 교감 신경 말단이니까 노르에피네프린이 분비가 되겠죠. 그래서 아세틸콜린과 노르에피네프린으로 서로 동일하지 않다. ㄷ, D가 흥분하면 위의 운동은 촉진된다.

교감 신경이 흥분하면 위의 운동 억제가 되죠. 그래서 ㄱ만 맞아서 정답 1번이 되겠습니다. 이렇게 해서 우리 오늘은 신경계에 대해서 첫 시간으로 신경계의 구조,

그리고 기능에 대해서 조금 더 자세하게 살펴봤는데 부족했던 개념 충분히 보완이 됐을 거라고 믿고, 그 내용들 다시 한 번 더 복습을 하면서 다음 시간에 심화 문제까지 다 풀어오면 되겠습니다.

오늘도 고생 많았고 마지막 개념 체크하면서 마무리할게요. 여러분 안녕.

. 




