안녕하세요, 여러분. 반갑습니다. 2019 수능특강 생명과학I의 박소현입니다.

오늘 오프닝에서는 진로에 대한 고민을 조금 다루어보려고 해요. 요즘 선생님도 심각하게 진로 고민을 하고 있습니다.

물론 지금은 선생님이라는 직업을 가지고 있으니까 현재에 해당하는 내용은 아니고요. 은퇴 후에 나는 무엇을 해야 할 것인가.

사실 한 60대에 은퇴를 하고 나면 요즘 100세 시대라고 해서 그 기간이 굉장히 길잖아요.

40~50년 정도가 될 것 같은데 그 기간 동안 내내 놀 수는 없고 뭔가를 해야 되지 않을까 생각을 하고 있어요.

그런데 아무리 고민을 해 봐도 그때쯤 되면 웬만한 것은 다 기계가 대체하고 있지 않을까.

AI에 의해서 모든 것이 다 이루어지고 있지 않을까 하는 생각이 들어서 하나의 후보를 선택했다가도

이거 없을 것 같은데, 그다음 것도 이것도 없어졌을 것 같은데.

선생님의 주특기는 강의를 하고 가르치는 건데 사실 이것도 나중에는 각종 지식이 들어있는 메모리 칩을 만약에 여기에 꽂는다.

그러면 그 지식을 습득한 것이나 마찬가지인 효과를 분명히 낼 수 있을 것이라고 생각을 합니다.

그러면 선생님이라든지 학교, 이런 것도 필요 없겠죠. 그래서 선생님은 이런 결론을 내렸어요. 가방을 만드는 것은 기계가 다 할 수 있죠.

선생님은 가방을 명품 가방을 수선하는 것, 그것을 고치는 것은 사람이 할 수밖에 없지 않을까, 하는 생각을 하게 됐습니다.

선생님은 이렇게 만지는 것도 좋아하고요. 손재주도 조금 있는 편이고 그래서 정교한 장인정신을 요하는 그런 작업을 좋아하는 편인데

그런 건 내가 해 봐도 적성에도 맞고 기계가 대체할 수도 없겠다는 생각이 들어서 그걸로 일단 잠정적으로 다음 진로를 결정한 상태입니다.

그런데 여러분은 어때요? 선생님은 그래도 일단은 지금 직업이 있지만 여러분이 자라서 직업을 얻을 때는 이미 그것이 가속화된 후겠죠.

어떤 고속도로 요금소에서 한 레인이 하이패스로 바뀔 때마다 일자리 3개씩 사라진다고 하잖아요. 그래서 아마 그런 환경 속에 처해 있을 텐데

지금부터 진지하게 고민을 하셔서 과연 기기가 대체할 수 없는 직업이 무엇일까, 내가 할 수 있는 부분이 무엇일까, 잘 생각해 보시기 바랍니다.

특히 자율 주행 자동차들이 요즘 많이 개발이 돼서 운전기사나 이런 것과 관련된 직업들이 많이 없어질 것으로 예상이 되고 있는데

오늘 선생님이 우연히 읽은 기사에서 얼마 전에 자율 주행 자동차가 시범 주행을 하다가 사람을 쳐서 사망에 이른 사건이 있었대요.

원래는 그런 사고를 방지하기 위해서 만든 시스템인데 아직은 굉장히 미비해서 그 사람을 감지하지 못했다고 합니다.

아직 생각보다는 시간이 더 남아있다고 볼 수도 있겠지만 그래도 언젠가는 찾아올 현실이니까 우리도 대비를 해 봐야 되겠죠?

그런 생각을 해 보고 싶다, 여러분이랑 나누어보고 싶다는 생각을 해서 이번 시간에 나누어봤습니다.

그러면 오늘의 주제는 바로 '개체군'이라고 되어 있어요.

우리 교재에는 개체군과 군집으로 묶어져 있는데 그냥 하나의 주제만 따로 보는 것이 효과적일 것 같아서 이렇게 나누어봤습니다.

그러면 어떤 내용으로 구성이 되어 있을까요? 전체 타이틀은 개체군이고 세 가지의 큰 주제로 나누어보겠습니다.

첫 번째는 개체군의 특성. 그 특성이라는 것 아래에 굉장히 많은 디테일들이 들어있는데 개체군의 밀도는 어떻게 계산할 수 있을까.

개체군의 생장 곡선이라는 것은 어떤 의미를 담고 있을까. 그러면 이름은 비슷한 생존 곡선은 도대체 뭘까.

연령 피라미드는 뭔가 피라미드형일 것 같은데 연령을 나타낸 피라미드라고? 얘가 도대체 어떤 역할을 할 수 있을까. 이런 것들을 미리 생각해 보시고요.

그것에 대해서 각각 내용을 다루어보겠습니다. 어려운 건 없어요. 그다음 두 번째, 개체군의 주기적 변동.

뭔가가 주기적으로 변한대요. 그런데 개체군이 변한다고 합니다. 그러면 뭔가 속성이 변하는 걸까, 크기가 변하는 걸까, 궁금하죠?

그래서 그것에 대해서 생각을 해 볼 텐데 계절적으로 변동하는 것, 그리고 먹이 관계에 의해서 변동하는 것, 두 가지 종류를 같이 공부해 볼 예정이고요.

마지막으로 개체군 내 일어나는 상호 작용이래요. 우리 지난 시간 주제에서 배웠던 상호 작용, 어떤 내용이었어요?

생물과 생물 간에 일어나는 상호 작용.

주고받는 관계가 바로 상호 작용이라는 용어였는데 그 상호 작용의 종류 중에 같은 종끼리 일어나는 것만 묶어서 다루겠다는 내용입니다.

그래서 4가지 용어. 텃세, 순위제, 리더제, 사회생활에 대해서 각각 정리를 해 볼게요.

그러면 선생님이 4단원 처음에 들어올 때 기출 되는 빈도를 설명한 적이 있었죠.

그래서 개체군과 군집 파트에서 항상 빼놓지 않고 적어도 한 문제씩은 나왔다고 이야기했는데 개체군 단독으로 나오는 것은 드물어요.

2016학년도 수능에서 나온 적은 있었지만 보통은 이런 생장 곡선이나 이런 내용을 배우기는 배우고

이것을 군집에서 같이 묶어서 물어본다든지 그런 식으로 이루어집니다.

그래서 오늘은 기본기만 다진다. 기본기를 다져서 다음에 써먹어야지, 하는 그런 느낌으로 가벼운 마음으로 접근하셔도 될 것 같습니다.

일단은 첫 번째, 개체군의 특성을 이야기해 보기 전에 오늘 주제인 개체군이라는 세 글자에 대해서 조금 자세히 정리를 해 봐야 되겠죠.

사실 우리가 42강에서 생물의 구성 단계 이야기를 했잖아요.

그래서 개체가 모여서 개체군이 되고 개체군이 모여서 군집이 되는 구성 단계를 갖는다, 라고 간략하게 운을 띄웠는데 오늘은 조금 더 구체적으로 보겠습니다.

개체군으로서 인정을 받으려면, 같은 개체군으로 인정을 받으려면 두 가지 조건을 다 만족해야 해요.

우리가 배운 조건 한 가지는 이거였어요. 같은 종으로 구성되어야 한다. 같은 종의 무리이다.

그런데 그냥 같은 종이 아니고 같이 상호 작용할 수 있는, 한 지역에서 같이 생활하는 그런 같은 종 무리를 개체군이라고 이야기를 합니다.

그러니까 만약에 같은 사람이라도 우리나라에 사는 사람과 저쪽 아메리카 대륙에 사는 사람은 같은 개체군으로 묶을 수 없다는 이야기죠.

서식지가 다르기 때문에. 그래서 그런 것까지 추가해서 하나 알아볼게요. 그러면 이제 여기에 개체군의 밀도라는 것은 어떻게 계산하는지를 보겠습니다.

계산식을 적어드릴게요. 우리 인구밀도라는 말은 많이 들어봤잖아요. 사람이 얼마나 그 땅에 빽빽하게 살고 있느냐.

그것과 똑같은 느낌으로 생각하시면 됩니다. 개체군이 사람으로만 한정됐을 뿐이죠. 그래서 여기에서는 분모에는 서식 공간의 면적이 들어갑니다.

그 개체군이 서식하는 공간의 면적. 그 전체 면적에 실제로 서식하고 있는 개체수를 분모에 올리면 될 거예요.

보통 우리가 교재에서는 이걸 붙여 쓰죠. 개체수, 띄어쓰기가 이렇게 됩니다. 그래서 '서식 공간의 면적'분의 '개체수'.

만약에 면적이 동일한데 거기에 굉장히 적은 개체수가 살고 있다. 우리 넓게, 넓게 살 수 있다는 이야기이고 밀도가 낮다, 이렇게 표현할 수 있겠죠.

그런데 같은 면적에 굉장히 많은 개체수가 바글바글 살고 있다. 그러면 밀도가 높다, 이렇게 표현을 할 수가 있는 거예요.

전혀 어려운 개념이 아니라는 것. 그런데 어떤 개체군에서 밀도는 고정되어 있는 것이 아니고 변화할 수 있겠죠.

그래서 변화하면서 증가할 때도 있고 그 밀도가 감소할 때도 있습니다. 그러면 증가할 때 어떤 변화가 있으면 증가가 될 것 같아요?

만약에 서식 공간의 면적이 줄어들 수도 있겠죠. 만약에 숲에 사는 생물인데 숲의 면적이 줄어든다든지 이럴 수 있고요.

그런데 사실 서식 공간의 면적이 줄어들거나 늘어나는 일은 잘 일어나지는 않아요. 자연재해나 아니면 인위적인 간척사업, 이런 것이 있을 수 있겠죠.

그런데 그런 일은 잘 없기 때문에 주로 개체수의 변화로 이야기할 수 있습니다. 그러면 개체수가 늘어나면 전체적인 밀도가 증가한다고 볼 수 있겠죠.

그런 사건은 출생, 새로 개체가 태어나거나 아니면 바깥에서 이주해서 오는 것이죠. 그래서 이입, 이사 온다는 뜻으로 받아들이시면 됩니다.

그다음에 똑같은 맥락에서 감소하는 경우에는 만약에 면적도 변화할 수 있다면 면적이 어떻게 되면 감소해요?

넓어지면 되죠. 그래서 면적이 넓어지면 되는데 그런 일은 잘 없으니까 개체수 위주로 봅시다.

그러면 반대니까 사망, 죽거나 그다음에 이입의 반대, 이사를 나간다, 이출하게 되면 개체수가 줄어서 전체 밀도가 감소하는 결과를 낳습니다.

짠. 어렵나요? 다 이해되죠? 지금 밀도가 어떻게 변화했는지 물어보는 그런 문제가 있을 수 있고요.

나중에 우리 종 다양성 부분 이야기를 하고 계산을 하고 기회가 있을 거예요. 그때 이 식을 한 번 더 떠올리시면 됩니다.

군집 부분에서 밀도 계산하고 하는 파트가 또 있거든요. 그때 다시 한 번 만나도록 할게요. 이게 밀도.

그다음에 그래도 개체군 파트에서 조금 자주 나오는 주제라고 할 수 있는 개체군의 생장을 보도록 하겠습니다.

생각을 해 봅시다. 개체군이라는 것이 생장한대요. 뭔가 큰다는 의미죠.

개체군은 개체들이 모여 있는 무리예요. 그 무리가 큰다는 이야기는 개체군의 크기가 커진다는 이야기입니다. 개체군의 크기가 커지려면 어떻게 해야 돼요?

우리가 어떤 사업체가 번창해서 커진다고 하면 거기에서 근무하는 사람들, 직원의 수가 늘어나는 경우가 보통이죠.

그래서 그런 식으로 그 안에 구성원들이 많아지는 것, 이렇게 생각하시면 돼요.

그래서 개체군의 생장 또는 개체군 크기의 증가는 다른 말로 했을 때 그것을 구성하는 개체수의 증가이다. 이렇게 생각을 해 볼 수가 있겠습니다.

그러면 그것에 대한 그래프를 해석해 볼게요. 이 그래프 앞으로 많이 보게 될 겁니다. 그래서 일단 축을 확인해야 되죠. x축을 보니까 시간의 흐름이에요.

쭉 시간이 지나고 있는 것을 의미하고 사실 이것은 생물 종류에 따라서 굉장히 짧은 시간일 수도 있고 굉장히 긴 시간일 수도 있어요.

상대적으로 생각을 하시면 될 것 같고요. 그다음에 y축은 개체수입니다. 그래서 개체수가 증가하고 있죠. 시간에 따라서 개체수가 증가한다.

우리가 부모가 자식을 낳고 그 자식들이 또 낳고, 또 낳고, 또 낳고, 계속 세대를 거치다 보면 갈수록 개체수가 증가할 것이라는 것은 예상이 되잖아요.

그런데 그 개체수가 증가하는 것을 표현한 곡선이 두 가지가 제시되어 있어요. 그것에 대해서 살펴보도록 할게요.

일단 첫 번째로 이름이 붙어있는 것은 이론적인 생장 곡선이다, 라고 이름이 붙어있습니다. 무슨 이야기예요?

우리가 그냥 단순하게 이론적으로만 생각을 했을 때는 이런 식으로 개체군의 크기가 증가할 거야, 개체수가 증가할 거야, 이렇게 그려놓은 것이라는 이야기죠.

그래서 이론적으로 보면 낳고, 낳고, 또 낳고, 또 낳고, 기하급수적으로 늘어나야 되지 않겠어요?

그래서 시간이 지날수록 이렇게 증가하는 기하급수적인 생장 모델, 이것을 이론적인 생장 곡선이라고 이야기하고

이 형태를 따서 J자형 생장 곡선이다, 이렇게 표현을 합니다. J자형 생장 곡선. 이론적으로는 이래요.

그런데 실제로 개체군이 크다 보면, 생장하다 보면 이런 형태로는 안 나타나더라.

그래서 실제로 측정해 보면 항상 이런 식으로 뭔가 올라가다가 마는 그런 곡선을 보이는 것을 알아내게 됐고

그래서 실제 생장 곡선이라는 이름을 붙였습니다. 우리가 항상 이론적으로 뭔가가 다 진행되지는 않죠. 실제로는 이렇더라.

이것의 생김새는 S자를 옆으로 쭉 늘려놓은 것처럼 생겨서 S자형 생장 곡선이라고도 불러요.

그래서 첫 번째로 여러분이 찾을 수 있어야 되는 것은 만약에 이것을 ㉠, 이것을 ㉡이라고 했을 때

누가 실제 생장 곡선인지, 누가 이론적인 생장 곡선인지를 찾을 수 있어야 되죠. 그런데 그건 너무나 쉽죠.

그래서 이론적으로는 쭉쭉 증가할 것 같은데 실제로는 그렇지 않더라, 일단 그게 첫 번째. 그다음은 바로 여기 있는 중요한 용어입니다. 환경 저항.

이걸 보고 이런 의문이 생길 수 있어요. 이론적으로는 이렇게 증가해야 되는데 실제로는 도대체 왜 그렇게 증가하지 못할까? 그런 의문이 생길 수 있죠.

그것에 대한 답이 바로 환경 저항입니다. 이게 원인이에요. 환경 저항이라는 것이 존재하기 때문에 이론적 생장 곡선처럼 증가할 수가 없는 겁니다.

환경 저항이 뭘까요? 환경에서 일어난 어떤 저항이라고 그냥 해석을 하면 되는데 예를 들면 이런 거예요.

만약에 개체수가 쭉 증가하다 보면 자원은 한정이 되어 있는데 거기에서 개체들이 바글바글해지는 상황이잖아요. 그러면 일단 먹이가 부족해지겠죠.

먹이를 두고 경쟁이 일어날 수밖에 없어요. 그다음에 서식지도 부족해집니다. 서식 공간의 부족.

면적은 제한되어 있는데 개체수만 증가하고 있는 상황이니까 아까 봤던 식에 의하면 밀도가 높아지고 있는 거잖아요. 그래서 서식 공간의 부족.

그다음에 천적이라든지 아니면 전염병, 이런 것도 돌 수 있고요. 뭔가 밀도가 높을수록 전염병에 감염될 확률이 높아지고 이러니까.

그래서 이런 여러 가지 것들이 다 환경 저항에 해당될 수 있고 이 환경 저항 때문에 실제 생장 곡선과 같은 이런 증가 추세를 보이게 된다.

그래서 어느 정도 증가하다가 결국에는 어떤 지점에 쭉 일정하게 도달하게 됩니다. 그러면 이 지점에 해당하는 값, 그게 또 여기 하나 제시가 되어 있죠.

이름은 환경 수용력. 얘는 이름을 참 잘 지었어요. 풀어볼게요. 그 환경이 수용할 수 있는 능력. 그 환경에서 수용 가능한 최대 개체수.

그래서 실제로 실제 생장 곡선이 그려지다 보면 여기까지밖에 증가를 못하는데 그때의 개체수 값, 최댓값을 환경 수용력이라고 이야기하게 됩니다.

그런데 만약에 이게 이렇게 진행되는 상황에서 환경이 조금 좋아졌어요.

먹이를 더 공급을 해 줬다든지, 서식 공간을 더 넓혀줬다든지, 그러면 환경 수용력이 올라갈 수도 있고요.

아니면 상황이 더 나빠졌다. 먹을 것이 다 없어졌다. 그러면 환경 수용력도 낮아질 수 있습니다.

능력이 높아지고 낮아지고 할 수 있는 거니까요. 그런 식으로 용어 정리를 하면 될 것 같고요.

만약에 여기에서 문제가 나온다면 이 각각의 구간을 설정해서 물어보는 경우가 있을 수 있어요. 예를 들면 이런 거죠.

이런 시점, t1이라고 하는 시점이 있다고 칩시다. 그다음에 이쯤에 t2를 잡는 거예요.

그러고 나서 뭐를 비교하느냐면 환경 저항을 비교합니다. 환경 저항의 값. 그러면 언제가 더 높을까요? 바로 t2의 상황에서 더 높아요.

우리가 일반적으로 개체수가 더 많이 증가하면 아무래도 이런 부족 현상이라든지 이런 것들이 심화될 수밖에 없죠.

그래서 개체수가 증가하면 환경 저항도 그만큼 증가한다, 이렇게 해석을 합니다. 그렇기 때문에 개체수가 더 많을 때 환경 저항의 크기가 더 크다.

이런 것도 물어볼 수 있고요. 그다음에 이런 완전히 초반을 잡아서 이때도 환경 저항 존재하느냐, 이렇게 물어볼 수도 있거든요.

그런데 실제 생장 곡선에서는 처음부터 시간이 지나면 지날수록 항상 환경 저항은 존재한다, 이렇게 보는 것이 맞아요.

처음 시작점부터 기울기 자체가 다르기 때문에. 그래서 언제나 존재하는 것으로 봐야 되고요.

그다음에 이 개체수의 증가율을 물어볼 수도 있습니다. 개체수 증가율. 그러니까 시간에 따라서 개체수가 증가하는 비율을 이야기하는 거죠.

우리가 뭔가 '율'이라는 것이 붙으면 뭐를 봐야 된다? 기울기를 봐야 돼요.

그래서 t1 시점에서는 굉장히 쭉 증가하고 있고 기울기가 이 정도라고 접선을 그어볼 수 있는데

그런데 t2 시점에서는 여기에서 한 번 변곡이 일어나서 쭉 이 정도의 기울기를 보인다고 할 수 있겠죠.

그래서 t1에 비해서 t2가 개체수는 더 많은데 개체수가 증가하는 비율을 물어본다면 지금 어디가 더 높으냐. t1의 증가율이 더 높습니다.

그래서 이런 것을 비교해 보면 이렇게 이야기할 수가 있겠죠. 이런 것들이 나올 수 있는 유형 중 하나라고 정리하도록 할게요.

그래서 개체군의 생장에 대해서는 이 정도 이야기를 해도 충분할 것 같습니다. 나중에 군집에서 이런 그래프 많이 보게 돼요.

그다음 내용은 개체군의 생존. 생장은 개체군의 크기가 커지는 것. 그러니까 그것을 구성하는 개체들의 수가 증가하는 것이 생장이었고요.

생존은 말 그대로 살아남는다는 의미입니다. 얼마나 살아남니? 그래서 우리 이런 그래프 그려질 수 있는데 일단 하나의 축, x축은 상대 수명이에요.

그런데 사람은 예를 들어서 상대 수명, 생리적인 수명을 다 했을 때 한 100살로 잡는다면 강아지나 고양이는 또 다르고요.

그리고 곤충 종류도 다 다를 수 있겠죠. 그래서 전체 생리적인 수명은 길이가 다를 수 있기 때문에

상대 수명이라는 것으로 생각을 해서 사람은 100년, 그래서 1년 단위로 되어 있을 수도 있겠고 아니면 다른 애들은 몇 주 단위로 될 수도 있겠고.

그래서 그것을 같은 선상에서 놓고 비교를 하겠다, 경향을. 그렇게 이해하시면 되겠습니다.

그러면 이 y축은 뭐예요? 이 시간이 흐름에 따라서 얼마나 생존해 있느냐, 생존 개체수를 나타냈어요.

그래서 동시에 출생한 예를 들면 1000개체를 가지고 추적을 하는 겁니다. 이때 1000개체로 출발했는데 시간이 지나면서 아무래도 일부는 죽게 되겠죠.

그래서 점점 숫자가 떨어져요, 생존해 있는 개체수가. 그런데 그 유형을 크게 세 가지로 나누어보니까 이렇게 나눌 수가 있더라.

그리고 어떤 경향성을 찾을 수 있더라. 그 내용에 대해서 공부를 해 보려고 합니다. 일단은 I형부터 보도록 할게요.

I형 그래프 경향을 읽어볼까요? 어때요? 초반 사망률이 높아요, 낮아요? 초반에는 시간이 지나도 별로 처음 개체수에서 크게 변화가 없습니다.

그래서 이것을 해석해 봤을 때 초기 사망률이 높다, 낮다? 낮다. 별로 사망하지 않는다. 그러다가 어느 정도 후반에 가면 후반에는 사망률이 높아져요.

자기의 생리적인 수명을 다하면서 그때쯤 많이 죽는다는 이야기죠. 그런데 이것들의 공통점을 보니까 모두 적게 낳아요.

적게 낳고 그것들을 보살피는, 그래서 부모의 보살핌이 있더라.

케어를 다해 주기 때문에 초반에 다 씻고 먹이고 침입자가 들어오면 지켜주고 그렇기 때문에 초반에 덜 죽는 그런 경향성을 보입니다.

그러면 이런 애들은 누가 있을까요? 가장 대표적인 예시가 사람이죠. 사람.

그다음에 다른 대형 포유류 종류들도 많이 안 낳잖아요. 그래서 적게 낳고 지켜주더라. 그래서 이런 그래프를 보입니다.

우리도 거의 노년에 가면 많이 사망을 하기 때문에 I형에 해당하는 그래프이다, 이렇게 해석을 할 수 있을 것 같아요. 그다음에 II형 보겠습니다.

II형은 어떤 경향이 보여요? 수명이 가면 갈수록, 그러니까 상대 수명이 이렇게 진행이 되면 될수록 뭔가 꾸준히 죽어나간다고 볼 수 있겠죠.

생존 개체수의 감소율이 비슷하다는 것을 봤을 때 꾸준히 일정하게 죽어나간다, 이렇게 해석할 수가 있을 겁니다.

그래서 수명이 초반이냐, 후반이냐에 관계없이 일정한 사망률을 보인다. 이런 특징이 있습니다.

그러면 이런 애들은 누가 있냐면 히드라, 실제 존재하는 생물이에요. 굉장히 단순한 생물 종류 중에 하나인데 히드라.

그다음에 다람쥐 같은 설치류. 쥐 종류죠. 이런 애들은 어렸을 때도 일정하게 죽고 청년일 때도 일정하게 죽고 노년일 때도 일정하게 죽는다.

크게 연령에 상관없다는 것을 읽을 수 있습니다. 이게 II형.

그다음에 III형을 볼게요. III형은 어떻게 봤을 때 I형과 굉장히 반대되는 특징을 갖게 되는데요. 해석을 해 봅시다.

초기 사망률 어때요? 초반 사망률. 굉장히 가파르게 감소하고 있죠. 그래서 초기 사망률이 굉장히 높다.

사망률이 높고요. 후반에는 어느 정도 유지가 됩니다. 그래서 얘들은 어떤 특징을 갖고 있는지 경향성을 보니까 이런 특징이 있어요. 많이 낳아요.

많이 낳고 방치하더라. 그래서 예시를 보면 이해가 됩니다. 굴이라든지 어류 종류, 이런 애들 있잖아요.

그래서 일단 알고 몇 천 개, 이렇게 뿌리죠. 몇 백 개, 몇 천 개 쫙 뿌려요. 케어하나요? 언제 그걸 다 케어하고 있어요.

그래서 나는 많이 낳는 걸로 나의 소임을 다하겠다. 살아남는 건 너희 몫이야. 안녕, 바이. 이렇게 하고 보내는 거죠.

그러면 대부분은 물에 떠내려 휩쓸려 다니다가 먹히고, 먹히고, 먹히고. 영양가 좋은 알들이 떠밀려오네, 이런 식으로.

그렇게 해서 먹히고 아주 일부가 살아남게 되면 굴을 예시로 들어보자면 바위에 딱 붙었어요, 어떻게 운 좋게 살아서.

껍데기 덮죠. 그러면 그 이후에는 조금 오래 살아남을 수 있는. 그래서 그런 그래프를 보여주는 것이 III형이라는 것 알 수가 있습니다. 어렵지 않죠.

그러면 여러분의 자료 변환 능력을 보겠습니다.

선생님이 항상 수능 개념에서도 시키는 건데 수능 개념 배웠던 친구들은 그냥 바로 옆에 복습의 의미로 한번 그려보시면 되고요.

지금 처음 보는 친구들은 고민을 좀 심각하게 해 보세요. 뭐를 그려볼 것이냐. 이것을 사망률 그래프로 바꿔서 그려볼 거예요.

생존 개체수였는데 사망률. 그래서 비율을 이야기하는 거죠. 어떤 추세를. 그다음에 이 축은 똑같이 상대 수명입니다.

여기에 I형, II형, III형의 사망 그래프를 그려보세요. 시작. 다 그렸다고 가정하고 선생님은 시작을 해 볼게요.

일단 I형 먼저. 이 색깔에 맞춰서 얘는 초반에 사망률이 굉장히 낮죠. 그러면 어디에서 시작해야 돼요? 어디서? 굉장히 낮은 데서 시작해야 되겠죠.

초반에는 덜 죽으니까, 사망률이 낮으니까. 그러다가 나이가 차면 찰수록 급격하게 사망률이 증가하잖아요. 기울기를 보세요.

그러니까 I형은 이런 식의 그래프가 그려질 거예요. 초기 사망률이 낮고 점점 생리적 수명을 다하면 그 사망률이 높아지는 그래프. 이게 I형입니다.

그러면 III형은 어떻게 돼요? 초기 사망률이 높으니까 어디에서 시작해야 돼요? 처음에 사망률이 높은 지점에서 시작을 해야 되겠죠, 이렇게.

그러면서 갈수록 오히려 기울기가 이렇게 떨어지고 있거든요. 그래서 어느 정도 살아남으면 거기에서 생존을 쭉 이어나가는 이런 그래프가 바로 III형이에요.

그러면 II형의 그래프를 그려봅시다. 오히려 이걸 많이 틀리더라고요. II형은 꾸준히 죽어나가니까 꾸준하게 직선으로 이렇게?

이렇게 그리면 안 돼요. 왜? 시간이 지날수록 사망률이 높아진다는 거니까. 그런데 사망률이 일정하다고 했죠.

그러면 일정하게 이렇게 그려주는 것이 II번의 그래프입니다. 기울기가 똑같아야 되니까요.

그래서 이런 식으로 자료를 변환해 볼 수도 있다는 것을 정리하고 넘어가겠습니다. 그다음에 다음 타자, 연령 피라미드.

얘는 정말 한번 쭉 보고 훅 훑고 넘어가셔도 돼요. 일단은 연령별로 뭐를 나타낸 거냐면 개체수를 나타낸 거예요.

연령별 개체수를 차근차근 쌓아올려 보니까 피라미드 같은 모양이더라. 그래서 연령 피라미드, 이렇게 이름을 붙인 겁니다.

물론 앞에서 봤던 생존 곡선에 따라서 이 형태도 많이 달라질 수 있는데 보통은 인간에서 나타나는 I형 기준으로 이야기를 해도 괜찮아요.

I형이라고 가정을 했을 때, 그랬을 때 얘를 한번 보겠습니다.

이건 생물의 종류에 따라서 사람 같은 경우에는 몇 년 단위, 5년 단위로 나누었을 수도 있고요. 그 기준은 여러 가지가 될 수 있어요.

그래서 처음에 상대 수명이 0부터 얼마까지 해서 거기에 해당하는 개체수를 이렇게 막대기로 나타낸 건데 가운데 점이 0이고요.

그다음에 이쪽은, 사람으로 이야기할게요. 남성의 개체수. 0에서 예를 들어 5세까지 해당하는 남성의 개체수를 쭉 이쪽에 길이로 나타냅니다.

일종의 막대그래프. 그다음에 이쪽은 성별을 나누어서 여성의 개체수 나타내요.

그다음 연령층, 5~10세에 해당하는 개체수를 그렸더니 이런 정도의 길이가 나오더라. 그다음에 여자는 이렇더라.

보통은 남녀 성비가 반반이기 때문에, 조금 차이는 있을 수 있지만 그래서 가운데를 기준으로 대부분은 좌우 대칭에 가까운 그런 모양을 띠게 돼요.

이렇게 해서 쭉쭉 그려서 나왔습니다. 그랬더니 어떤 집단에서는 이런 형태를 보여주고 어떤 집단은 이런 형태, 또 다른 집단은 이런 형태.

같은 종이라도 조금 형태가 달라질 수도 있어요. 사람도 마찬가지죠. 국가에 따라서 이걸 그려봤을 때 형태가 달라질 수 있거든요.

얘를 어떻게 활용할 수 있느냐. 앞으로 이 개체군의 변동을 예측할 수 있어요.

그래서 이 연령 피라미드의 의미는 예측하는 데 활용될 수 있다는 것이 여기에서의 포인트입니다.

어떻게 활용할 수 있나요? 얘들을 크게 세 가지 연령층으로 나누어요.

현재 생식에 참여할 수 있는 연령층, 생식이 가능한 연령층. 그다음에 아직 생식이 불가능한데 시간이 지나면 올라올 수 있는 생식 전 연령층.

그다음에 이미 생식이라는 기간이 끝난 생식 후 연령층, 세 가지로 나눕니다.

첫 번째 발전형이라고 붙어있는 것을 보니까 뭔가 앞으로 발전할 가능성이 있다는 느낌으로 다가오죠?

그래서 생식에 참여하고 있는 연령층보다 앞으로 생식 연령층으로 올라올 애들이 더 숫자가 많죠.

그러면 시간이 지났을 때 얘들이 여기로 올라오게 되면서 생식을 더 활발히 하게 될 것이고

앞으로 개체수가 증가할 것으로 예상되는, 증가가 예상되는 그런 형태. 그런 모양이 발전형입니다.

안정형은 어때요? 현재 생식 연령층과 생식 전 연령층이 비율이 비슷하죠.

그러면 얘들이 시간이 지나서 올라오더라도 비슷하게 유지가 될 겁니다, 앞으로 계속.

그렇기 때문에 안정형이다, 이렇게 부르는 것이고 쇠퇴형은 이름에서 오죠? 현재 생식 연령층보다 생식 전 연령층의 수가 적은 거예요.

그러면 얘들이 올라왔을 때 앞으로 더 적어질 수 있는 가능성이 있겠죠. 그래서 쇠퇴형이다, 이런 이름이 붙었습니다.

앞으로 어떻게 될지 예측할 수 있다는 점에서 의미가 있죠. 그러면 그다음 내용 보도록 하겠습니다.

이제 하나의 큰 주제 마무리됐고요. 두 번째 주제로 넘어갔어요.

아까 선생님이 개체군이 변한다는데, 주기적으로 변한다는데 도대체 뭐가 변하는 것이냐, 라고 이야기를 했죠.

여기에서 답을 알려드리자면 개체의 수가 변하는 거예요.

다른 속성들도 변할 수 있겠지만 여기에서는 그 개체군을 이루는 개체수 변화를 의미한다고 이야기를 하겠습니다.

여기에서 우리 교재에 보시면 주기적 변동도 계절적인 변동과 먹이 관계에 의한 변동, 두 가지로 나누어져요.

그래서 일단은 그 첫 번째, 계절적 변동부터 보겠습니다. 계절에 따라서 개체수가 변한다는 거예요.

그런데 계절은 얼마 단위로 반복되죠? 1년 단위로 주로 반복이 되죠.

그래서 일반적으로 1년 단위이고 그리고 다른 변동에 비해서 조금 짧은 기간에 해당이 되기 때문에 그래서 단기적 변동이라고도 이야기할 수 있어요.

그래서 1년 단위로 계속해서 날씨 조건, 기온이나 이런 조건이 변하기 때문에 반복되는 변동이다.

그것의 대표적인 예시로 나오는 것이 돌말 개체군의 계절에 따른 변동이다, 이렇게 이야기를 해 볼 수 있겠죠.

여기 겨울, 봄, 여름, 가을로 1년을 계절에 따라서 나누었습니다.

그리고 여기 나타나 있는 요소들을 보니까 영양 염류, 빛의 세기, 수온, 돌말, 이렇게 네 가지의 그래프가 있어요.

여기에서 비생물적인 요소랑 생물적인 요소를 나누어볼까요? 어떤 것이 환경 요인이고 어떤 것이 생물 요인일까요?

여기에서 생물은 이것 하나밖에 없어요, 돌말. 생물. 생물 요인. 나머지 3개는 다 환경 요인입니다.

그래서 영양 염류는 사실 무기 염류, 그런 종류를 이야기하고요.

그다음에 빛이나 수온, 온도, 이건 누가 봐도 환경 요인이니까. 그래서 얘들 셋은 환경 요인이다.

이 돌말이라는 애는 개체수 증가 요인이 굉장히 까다롭게 갖춰져야 되는데 영양 염류와 빛의 세기와 수온의 삼박자가 다 맞아야만 개체수가 증가해요.

그런데 얘는 1년을 주기로 해서 돌말 그래프가 이건데 보이죠? 이건데요. 1년 주기로 굉장히 들쑥날쑥하죠.

여러분 사람의 개체수가 1년에 몇 번씩 변동이 일어나지 않잖아요. 왜냐하면 수명이 길기 때문에.

그런데 얘들은 금방 번식하고 금방 죽고 이렇기 때문에 계절에 따라서도 수가 많이 들쭉날쭉합니다. 일단 그렇다는 것.

그러면 뭔가 봄에 갑자기 쭉 증가했다가 다시 떨어져요.

그리고 여름에서 가을 넘어갈 때 살짝 올라갔다가 다시 떨어지고 웬만하면 낮은 수준으로 유지가 되죠. 이때의 환경 요인을 한번 살펴보도록 하겠습니다.

일단 겨울. 겨울에는 어떤 상황일까. 영양 염류의 양은 아주 풍부해요. 막 넘쳐요.

그런데 뭐가 안 받쳐주느냐면 빛의 세기와 수온이 거의 바닥상태죠. 겨울이니까요.

그래서 '너무 추워. 빛도 부족해.' 해서 돌말이 개체수 굉장히 적은 상태로 유지되고 있는 그런 상황입니다.

겨울에 왜 개체수가 적게 유지되나요? 이유가 뭐예요? 빛의 세기와 수온이 아직 따라주지 않기 때문에. 이게 제한 요인이 되는 거죠.

그리고 봄이 됐습니다. 봄이 되니까 당연히 빛도 강해지고요. 그리고 온도도 올라가겠죠. 그래서 얘들이 올라가면서 쭉 개체수가 폭발적으로 증가해요.

쭉 올라갑니다. '이제 정말 나의 봄날이다.' 하면서 쭉 올라가죠. 그런데 갑자기 여기에서 정점을 딱 찍더니 확 떨어져요. 롤러코스터를 탄 것처럼.

왜일까요? 빛의 세기랑 수온은 점점 더 올라가고 있거든요. 그런데 영양 염류 양이 쭉 떨어졌죠.

그래서 이 늦봄에, 그리고 여름 넘어갈 때 개체수가 감소하는 이유는 누구 때문에?

영양 염류의 부족으로 일어난다는 것 해석할 수 있겠고 그다음에는 또 계속 낮게 유지돼요. 누구 때문에?

영양 염류가 부족한 상태로 유지되기 때문에 그렇습니다. 그러다가 여름에서 가을 넘어갈 때 쭉 올라가죠. 왜요?

영양 염류의 양이 조금 증가했기 때문에. 그래서 여기에서부터 여기까지의 증가·감소는 영양 염류가 굉장히 많은 영향을 미치고요.

그러다가 얘 때문에 올라가나 싶었는데 다시 떨어져요. 왜일까요? 가을이 되면서 빛의 세기랑 수온이 다시 낮아지고 있기 때문이죠. 그렇습니다.

그래서 그런 환경 요인 세 가지가 뒷받침되느냐, 안 되느냐에 따라서 올라갔다 내려갔다 계속 반복을 하는 거예요.

그다음 해가 되면 어떨까요? 또 올라갔다 내려갔다 비슷하게 하겠죠. 그래서 1년을 단위로 계절에 의해서 일어나는 변동이다, 이런 이름이 붙은 겁니다.

이것을 한번 그냥 선생님의 설명 없이 그림만 보고 해석을 해 보시고요.

각각의 상황에서 뭐가 제한 요인이 되는지, 뭐가 원인이 되는지에 대해서는 우리 교재에서 이 표시 있죠. ∵, 이거 뭐예요? 왜냐하면.

이것 때문이다, 하고 잘 정리가 되어 있으니까 그것을 읽어보시면 될 것 같습니다. 이건 넘어가고요.

그다음에 짧은 단위로 봤으니까 이제 길게 되는 것 한번 봐야 되겠죠. 두 번째 변동, 먹이 관계에 의한 변동입니다.

먹이 관계 봤더니 다른 말로 하면 피식과 포식에 의한 변동이다. 이렇게 이야기할 수 있겠죠. 왜요? 먹고 먹히는 관계, 그게 먹이 관계이니까.

이렇게 이야기할 수 있고 이 예시 그래프를 한번 그냥 쭉 훑어보세요.

10년, 10년, 10년, 10년, 오르락내리락 하는데 10년을 훌쩍 넘긴 그런 기간에 걸쳐서 오르락내리락 계속 반복이 되어 있죠.

그래서 아까 1년 단위로 한 계절적 변동보다는 조금 장기간, 그래서 장기적 변동이다, 이렇게도 이야기할 수가 있어요. 이것을 해석해 보겠습니다.

저번 시간부터 계속 등장하고 눈신토끼와 스라소니. 누가 먹는 애가 누가 먹히는 애라고요? 토끼는 초식이잖아요. 그래서 토끼가 먹히는 피식자.

그다음에 스라소니가 포식자. 이렇게 돼요. 그래서 먹고 먹히는 관계에 있을 때 보통은 이렇게 오르락내리락 주기적으로 하게 됩니다.

잘 보세요. 눈신토끼의 수가 증가해요. 그러니까 누구의 수가 따라 증가하죠? 조금 시간차가 있지만 스라소니의 수가 증가합니다. 왜요?

눈신토끼가 많아지면 스라소니 입장에서는 굉장히 살 만해진 거죠. 그래서 눈신토끼 수 증가, 증가했어요. 그러면 누가 살기 좋아진다고요? 스라소니가.

그러면 스라소니의 수가 증가하겠죠. 그다음 그래프 보겠습니다. 그래서 얘가 쭉 올라가고 그다음에 얘도 올라갔어요.

그랬더니 얘가 갑자기 훅 떨어지죠. 싹 떨어져요. 그다음에 얘가 따라서 떨어지죠. 얘는 왜 떨어지는 거예요?

자기를 먹는 포식자의 수가 증가했기 때문에 많이 잡아먹히게 되는 겁니다. 그러면서 얘가 떨어져요.

그러면 얘도 먹을 것이 줄어들기 때문에 따라서 떨어지게 되는 거죠. 여기에 마저 정리를 해 보겠습니다.

눈신토끼 수가 증가하면 스라소니의 수가 증가해요. 그러면 눈신토끼 입장에서는 도저히 여기에서 못 살겠다. 나는 나가기만 하면 잡아먹혀.

눈신토끼가 스라소니 밥이 많이 되면서 이렇게 줄어들게 되고요. 그러면 토끼가 안 보여. 다 어디 갔는지 모르겠어. 스라소니가 굶어 죽겠죠.

자기가 다 먹어놓고. 그래서 얘가 또 감소하게 돼요.

그러면 자기를 먹는 포식자의 수가 줄었기 때문에 눈신토끼도 이제 살 만한 상황이 돼서 또 증가하고 계속 돌고 돕니다.

이렇게 영원히 반복되는, 누가 하나 멸종되기 전까지는. 그래서 이런 주기적인 변동을 보인다. 그게 여기에서 확인되고 있는 거죠.

계속 변화하고요. 여기에서 한 가지 만약에 이 그래프 값을 읽으라는 문제가 나온다면 이것만 주의하시면 돼요. 양쪽에 축이 다르다는 것.

눈신토끼 개체수는 이렇게 눈금이 40, 80, 120, 160 있고 ×1000마리 단위로 되어 있고요.

그다음에 스라소니 개체수는 3, 6, 9, 12. ×1000은 똑같은데 이게 단위가 다르죠, 옆에 눈금이.

그래서 우리가 일반적으로는 피식자의 수보다는 포식자의 수가 적습니다. 먹히는 애가 조금 많아야 이게 유지가 되는 경우가 많거든요.

그렇게 보시면 되고 여기에서 얘들 둘이 같은 지점에 있는 것들이 수가 같은 것이 아니다. 축이 다르니까.

그래서 그런 것들 함정으로 혹시 나올 수도 있으니까 그것만 주의하시면 되겠습니다.

이렇게 해서 개체군의 주기적 변동까지 마무리를 해 봤고 오늘의 마지막 내용. 개체군 내의 상호 작용 4가지만 딱딱 키워드 위주로 정리를 해 볼게요.

이 부분은 여기에 뭐가 속해 있는지만 구분해낼 수 있으면 돼요.

그래서 나중에 개체군 간의 상호 작용이랑 같이 섞여 나왔을 때 이것은 저쪽이고 이것은 이쪽이지, 하고 구별해낼 수 있으면 됩니다. 시작해 보겠습니다.

첫 번째로는 텃세라는 것이 있어요. 다른 말로는 세력권이라고 할 수 있는데요.

이게 뭐예요? 우리 평소에 어디 새로운 곳에 가게 되면 '저 사람 텃세부려.'

왜냐하면 그 사람들은 거기에서 원래 터를 잡고 있었고 내가 새로운 침입자나 마찬가지니까 거기에서 나를 쫓아내기 위한 어떤 행위를 하는 거죠.

그래서 그것과 똑같은 것이라고 생각하시면 돼요. 그래서 이 텃세, 세력권에서는 개체들이 자기의 구역을 설정합니다. 자기 구역.

그래서 여기만 안 들어오면 되는데 외부에서 여기를 침입하면 거기에서 이제 위협을 하게 되는 거죠.

"나가라, 여기는 내 구역이다." 이렇게 자기 영역 표시를 하게 되는 것이 바로 텃세, 세력권이에요.

그래서 이런 경우에 일정한 밀도로 고르게 분포할 수 있다는 부가적인 결과를 낳을 수 있습니다.

못 들어오게 하니까 옆에 적당히 떨어진 데, 그다음에 또 적당히 떨어진 데, 이런 식으로 분포할 수가 있겠죠. 텃세, 어렵지 않고요.

그다음에 두 번째는 순위제. 느낌이 오죠? 순위가 있는 거예요. 그래서 힘의 강약으로 순위를 정한다. 일단 싸우고 봐야 되겠죠.

그래서 누가 싸움 1등인지 1위, 2위, 3위, 4위, 다 결정합니다. 결정전을 다 한 번씩 해서. 그다음에는 계속 싸우지 않아요.

한 번 결정된 순위는 잘 변하지 않고 나중에 밑에 있는 순위 애들이 기회를 노리다가

내가 이제는 한번 도전을 해볼 수 있겠다, 하면 그때 도전해서 바뀔 수도 있는 거죠. 그런데 그렇게 빈번하게 일어나지는 않습니다.

그래서 이렇게 해서 밥을 먹을 때도 순서에 따라서, 짝짓기를 할 때도 순서에 따라서, 이렇게 해서 진행이 되고요.

그다음에 세 번째로는 리더제라는 것이 있어요. 이것도 말 그대로 리더를 선출하는 겁니다. 그래서 얘가 무리를 이끌어요. 무리를 통솔한다.

그래서 어디 이동할 때 앞장서서 애들을 데리고 간다든지 먹이를 구하거나 이런 것을 할 때 지시를 한다든지 그런 역할을 하는 것이 리더이고

순위제 1위와 다른 점은 얘는 그냥 힘이 센 애거든요.

그런데 얘는 경험이 더 많거나 지혜롭거나 이런 애들, 더 잘 이끌 수 있는 애들을 리더로 설정하게 되고

그다음에 또 한 가지 차이점은 리더를 제외한 나머지 구성원은 순위가 없다.

그래서 다 동등한 상태에서 하나의 대장이 있을 뿐이다, 이렇게 해서 순위제와 리더제를 구분해 볼 수가 있습니다.

그다음에 네 번째, 마지막인데요. 사회생활. 다른 말로는 분업이라고 할 수 있어요. 그래서 이것은 말 그대로 역할을 분담하는 거죠. 역할 분담.

이건 예시를 보면 한 번에 느낌이 오는데 꿀벌, 개미, 이런 애들. 자기의 정해진 역할이 명확하게 있습니다.

그러면서 그것들이 각자의 역할을 해 주면서 집단 자체가 유기적으로 굴러가게 되는 그런 시스템이다.

그래서 텃세, 순위제, 리더제, 사회생활, 이 4가지 용어만 잘 정리를 하시면 돼요.

한 가지 공통점이 있어요. 같은 개체군 내에서는 누구 한쪽이 죽을 때까지 싸우는 것이 서로에게 이익이 돼요?

아니죠. 같은 종끼리는 웬만하면 같이 합세해서 다른 개체군과 경쟁을 하거나 하는 것이 더 보탬이 될 겁니다.

그래서 전체적으로 보면 싸움을 막는 쪽으로 일어난다. 들어오기 전까지는 아무렇지도 않거든요.

그리고 들어와도 일단 경고해서 내보내는 용도로 사용되는 것이 텃세이고

그다음에 순위제도 한 번 제대로 싸워놓으면 그다음부터는 그런 소모전을 하지 않겠다는 의지죠, 사실.

그다음에 리더제도 마찬가지이고 사회생활이야 말로 그렇게 계급 같은 것들이 정해져 있으면서 확실하게 정립이 되어 있는 상태.

그래서 나중에 개체군 간에 상호 작용이랑 속성을 비교해 보는 것도 재미있을 거예요. 이렇게 해서 정리를 해 보겠습니다.

그러면 이 부분에서 나올 수 있는 기출 문제를 한번 살펴봅시다.

사실 어찌 보면 군집 내용도 조금 섞여있는데 이것 단독으로 잘 안 나오다 보니까 그런 기출 문제가 나와 있어요.

우리 181페이지에 있는 기출 문제입니다. 개체군의 특성이다, 이렇게 제시가 되어 있죠.

그림 (가)는 식물 개체군 A의, (나)는 식물 개체군 B의 시간에 따른 개체수를 나타낸 것이래요.

시간에 따라서 개체수 변화하는 것을 나타낸 것을 나타낸 그림을 우리가 뭐라고 했더라? 생장 곡선이죠. 실제로 측정해서 제시를 한 거잖아요.

그러다 보니 형태가 S자형이죠. 그래서 이것은 실제 생장 곡선이다. 이것도 그렇죠. 실제 생장 곡선.

그래서 우리가 오늘 배웠던 생장 곡선이 주로 제시가 되어 있기 때문에 이 파트에서 나와 있습니다.

그리고 A는 지역 ㉠에 서식하고 B는 지역 ㉡에 서식하는데, (가)는 ㉠에, (나)는 ㉡에 서식하는데요. 그 뒤에 ㉡의 면적이 ㉠의 2배이다.

그래서 ㉠을 2배하면 ㉡의 면적이랑 같아진다는 제시가 되어 있습니다. 보기 내용 보겠습니다. ㄱ. A는 동일한 종으로 구성된다. 맞아요?

여기 '식물 개체군 A에'라고 되어 있죠. 개체군 A라고 하면 같은 종으로만 구성되어 있어야 해요. 정의가 그래요. 그래서 동일한 종 구성, 맞는 내용.

그다음 ㄴ. 구간 I에서, 여기 B 그래프 여기 있는데요. B는 환경 저항을 받는지 물어봤어요.

우리가 실제 생장 곡선을 그려놓으면 처음 시작하는 순간부터 환경 저항이 시작된다고 했죠.

심지어 여기에서는 개체수가 제일 최대에 이르렀기 때문에 아주 환경 저항이 큰 상황일 거라고요. 그래서 이때 당연히 환경 저항 받고 있을 겁니다.

먹이 부족, 서식지 부족 등등. 그래서 맞는 내용. 그다음 ㄷ. t1에서 A의 개체군 밀도와 t2에서 B의 개체군 밀도는 같은지 물어봤죠.

밀도 계산하는 방법 어떻게 됐죠? 밀도는 '서식 공간의 면적'분의, 거기에서 실제 서식하는 개체수이다. 이렇게 이야기를 했습니다.

그런데 지금 t1 시점에 개체수는 얘가 2배예요, A가. 그런데 면적은 어때요? 면적은 얘가 2배이죠.

그러면 이 값을, 밀도 값을 비교했을 때 (가)가 (나)의 몇 배일까요? 4배가 되겠죠. 분모는 반이고 분자는 2배이기 때문에.

그래서 여기에서는 같다고 물어봤는데 그렇지 않고 A의 값이 B의 값보다 4배 높다, 밀도가. 이렇게 이야기를 할 수가 있겠습니다.

그래서 이것은 잘못된 해석이겠네요. 또는 바꿔서 이야기하면 B가 A 밀도의 4분의 1이다, 이렇게도 이야기할 수 있겠고요.

그래서 ㄷ 틀렸고 답은 ㄱ, ㄴ만 맞아서 ③번이 되겠습니다. 이렇게 정리를 해 볼게요. 그러면 마지막으로 우리 개념 체크 채워보고 지나가겠습니다.

오늘의 주인공부터 시작을 하고 있죠? 1번. 무엇이란 한 지역에서 생활하는 동일한 종의 개체 집단이다. 개체군.

그다음 2번. 개체군의 밀도는 개체군을 구성하는 무엇을 공간의 면적으로 나눈 것이다. 이것은 개체수이죠.

그다음 세 번째, 환경 저항은 개체군의 밀도가 커질수록 증가한다. 그렇죠. 개체수 많을수록 환경 저항 크다고 했죠. 맞는 내용.

그다음 4번. III형 생존 곡선은 II형보다 초기 사망률이 높다.

III형이 이렇게 생긴 것이고 II형이 이렇게 생긴 거잖아요. III, III. 생존 곡선이에요. 사망률 곡선 아니고.

그랬을 때 초기 사망률 물어보면 더 가파른, II형이 이게 아니죠. II형은 쭉 꾸준히 떨어지는 것이 II형이고, 생존 곡선이니까.

그리고 III형은 이렇게 나옵니다. 그래서 초기 사망률이면 기울기를 비교해야 되는데 얘가 더 가파르니까 III형이 더 높다. 맞는 해석이 되겠죠.

그다음 5번. 생식 전 연령층의 비율이 상대적으로 낮대요. 그래서 개체수 감소가 예상되는 연령 피라미드는 안정형인가요?

아니죠. 무슨 형? 쇠퇴형. 그래서 틀렸습니다. 다음 페이지 내용.

개체군의 먹이 관계에 의한 변동은 무엇과 무엇에 의해서 일어나는 변동이다? 식인데 무슨 식? 피식, 먹히는 것과 먹는 것, 포식에 의해서 일어난다.

그다음 2번. 닭 사이에서 모이를 쪼는 순서가 정해져 있대요. 왜일까요? 순위가 있기 때문에.

먹이 먹는 것도 그 순서에 따라서 한다고 했죠. 그래서 순위제에 해당한다.

3번. 개체군 내의 상호 작용 중 한 개체가 리더가 되어 무리를 이끄는 것을 리더제라고 한다. 그렇죠.

4번. 눈신토끼와 스라소니의 개체수 변동은 포식과 피식의 영향을 받는다. 이거랑 똑같잖아요. 맞는 내용.

그다음 5번. 봄에 영양 염류가 많고 빛의 세기와 수온이 증가하면 돌말의 개체수는 그때 한 번 폭발적으로 쭉 올라갔죠. 그래서 맞는 내용입니다.

그다음에 왜 팍 떨어진다고요? 영양 염류가 적어지기 때문에. 그런 내용이 있었어요.

이제 마지막 페이지, 2개. 1번. 은어가 자신의 공간을 확보하고 다른 개체의 침입을 막는 것. 이 다른 개체는 같은 은어죠. 개체군 내에서.

그런 것은 개체군 내의 상호 작용 중 어디일까요? 공간 이야기가 나오면 텃세겠죠. 텃세에 해당한다.

그다음에 2, 3, 4는 다음 시간에 풀 것이고 5번. 꿀벌과 개미는 사회생활을 한대요. 일단 맞는 내용이고요, 분업. 그런데 진술이 너무 귀엽죠.

얘들이 사회생활을 한다고 하니까 아침마다 차려입고 뭔가 출근해야 될 것 같은. 아무튼 맞는 내용이 되겠습니다. 여기까지 해서 상큼하게 끝을 내봤네요.

오늘 배운 내용에서는 딱히 어려운 것은 없었지만 그나마 많이 나오는 주제가 개체군 생장 곡선이라든지 밀도 계산이라든지

아니면 상호 작용과 관련된 내용들, 그런 것들이 주로 제시된다고 볼 수가 있겠고요. 그래서 여러분의 복습 포인트도 그것으로 잡아보도록 하겠습니다.

그러면 다음 시간에 이어지는 군집 내용 기대해 주시고요. 한번 읽어본 다음에 선생님 수업 들으면 좋을 것 같아요. 오늘도 고생 많이 하셨습니다.
