여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학에 조은희입니다. 이번 시간에는 주*영 학생이 추천해준 나눔 송으로 여러분에게 힘을 드리고 시작하도록 하겠습니다. EXO의 '3.6.5'라는 곡인데요.

이 곡의 가사 중에 특별히 이 부분을 추천해주었습니다. '세 번까진 부딪혀봐. 여섯 번쯤 울지라도 다섯 번 더 이겨내면 끝이 보이기 시작해.'

선생님이 특별히 이 곡을 우리 멘델의 유전 법칙 힘든 내용 배울 때 왜 소개하느냐하면요. 이 곡의 가사를 우리가 배우는 내용에 대입을 해보면 이 유전 문제는 기출 문제도 그렇고 

수·특, 수·완에 있는 문제도 세 번까지는 풀어보셔야 됩니다. 세 번까지는 부딪쳐 보시고 여섯 번쯤 울지라도 다섯 번 더 견뎌내고 이겨내면 분명히 유전의 신이 되어 있을 거예요. 

그러니까 많이 인내하고 그만큼 연습 많이 해야 되는 부분이니까 누구나 그런 거니까 함께 열심히 힘내서 유전의 신이 되어봅시다. 알겠죠? 이번 시간에는 선생님이 유전 꿀팁부터 준다고 지난 시간에 예고를 했었죠. 

그래서 삼성잡종의 교배 결과 분석부터 꿀팁 드리고 시작하도록 하겠습니다. 선생님이 이 내용은 수능개념, 그리고 수능특강에서도 한번 이야기했던 내용이에요. 

그래도 혹시라도 처음 듣는 친구들을 위해서 함께 꼼꼼히 정리해보도록 하겠습니다. 삼성잡종의 교배 결과 분석이라는 제목의 꿀팁인데요. 삼성잡종이란 3쌍의 대립 유전자가 모두 다 이형접합인 개체를 뜻합니다. 

그래서 요즘은 사실 사성잡종도 나오고 오성잡종도 문제에 나오기도 해요. 그런데 일단 우리가 삼성잡종의 교배 결과를 분석을 바탕으로 해서 연습을 좀 해보도록 할게요. 

먼저 만약에 이 3쌍의 대립 유전자가 모두 다 독립이라면 그 결과가 어떻게 나타날까? 즉 3쌍이 모두 다 다른 염색체에 있을 경우 자손에서 얘의 자가 교배 결과 표현형의 비가 어떻게 나타나고

또 표현형의 가짓수가 몇 가지인지, 이걸 생각해보자는 거죠. 일단 Aa. 얘를 자가 교배한다면, Aa, Aa를 교배했을 때 2가지 표현형이 나오죠. 어떻게? 우성 표현형:열성 표현형 3:1의 비율로 2가지가 나오죠.

얘도 마찬가지. 얘도 우성 표현형:열성 표현형이 3:1로 나오기 때문에 2가지가 나타날 거고요. 여기도 마찬가지 우성 표현형:열성 표현형 2가지 나타나겠죠. 그런데 모두 다 독립이기 때문에 2×2×2.

다 곱해서 자손에서 8가지의 표현형이 나올 겁니다. 그런데 만약에 이 8가지 표현형보다 더 적은 수의 표현형이 나온다면 그건 뭔가 연관되어 있다는 뜻이 되겠죠. 그러면 3가지 케이스로 나눠볼게요. 일단 자가 교배일 때.

상인+독립의 자가 교배일 때를 생각해볼 건데 상인+독립으로 표현한 건 뭘 뜻하는 거냐 하면 3쌍 중에 2쌍은 상인연관 되어 있고 나머지 1쌍이 독립이라는 뜻이에요. 그림으로 표현해볼게요.

A랑 B가 상인연관 되어 있다고 생각하고 D가 독립일 때 이런 개체를 자가 교배하면 자손에서 표현형이 몇 가지가 나오며 그 비는 어떻게 될 것이냐.

먼저 A와 B의 자가 교배 결과를 써보면 둘 다 우성 표현형:둘 다 열성 표현형이 3:1로 나오죠. 왜냐. 상인연관을 자가 교배하면 3:0:0:1. 이 비율로 자손에서 표현형이 나오죠. 

그래서 둘 다 우성:둘 다 열성이 3:1로 나올 거예요. 그다음 이번에는 Dd를 자가 교배하게 되면 우성 표현형:열성 표현형이 3:1의 비율로 또 나오죠. 그래서 여기다 정리해보면 우성 표현형:열성 표현형이 3:1의 비율로 나온다.

따라서 자손의 표현형의 비는 9:3:3:1이 나오는 거죠. 그렇죠? 그래서 자손에서는 총 4가지 표현형이 나오며 이 4가지 표현형이 9:3:3:1로 나온다는 것. 그러면 여러분 우리가 이 결과를 어떻게 이용할 것이냐.

어떤 삼성잡종을 자가 교배했는데 그 결과 표현형에 따른 개체수 표가 나왔어요. 그런데 그 표에서 개체수의 비를 보니까 9, 3, 3, 1의 비율로 나오고,

즉 표현형이 4가지밖에 안 나왔다면 뭔가 상인연관 되어 있고 하나가 독립인 경우겠구나. 이렇게 생각을 하시고 그러면 뭐가 상인연관 되어 있을까?

우리 표현형이 9:3:3:1로 나온 것을 여기다 써보면 9로 나온 거는 모두 다 우성 표현형. 그리고 3으로 나온 것, 여기부터 적어보면 abD 이런 표현형. 그다음 얘도 3이죠. ABd. 그다음 1에 해당하는 건 abd거든요.

그러면 이것만 보고서 어떻게 누가 상인연관 됐는지 아느냐. 상인연관 된 것들은 항상 대문자는 대문자끼리, 소문자는 소문자끼리 다닌다는 특징이 있습니다.

그래서 지금 대문자끼리, 그리고 소문자끼리 표현형이 같이 다니는 것들. AB, ab, 이렇게 같이 다니는 것들끼리 상인연관 되어 있다는 것. 이렇게 찾으시면 되겠죠.

그다음 이번에는 상반+독립의 자가 교배라면, 즉 3쌍 중에 2쌍이 이렇게 상반연관 되어 있고 나머지 1쌍이 독립인 경우 생각해보면

얘끼리 자가 교배를 하면 상반끼리 자가 교배했을 때 둘 다 우성, 하나 우성 하나 열성, 하나 열성 하나 우성, 이것이 2:1:1의 비율로 나오죠. 둘 다 열성 표현형인 건 0으로 나오잖아요. 없잖아요.

그리고 얘를 또 자가 교배하면 우성 표현형:열성 표현형이 3:1로 나오죠. 그러면 자손에서 표현형의 비는 6, 3, 3, 2, 1, 1이 나옵니다. 즉 자손에서 표현형의 가짓수가 6가지가 나오며 6:3:3:2:1:1인 거죠. 그렇죠?

그러면 이때는 이 결과만 가지고 어떻게 무엇이 상반연관 됐고 독립인지를 아느냐. 여기서는 6, 3, 3에서 공통적으로 나타나는 것. 2, 1, 1에서 공통적으로 나타나는 표현형을 찾으면 돼요.

6, 3, 3에서 공통적으로 나타나는 표현형은 이거죠. D. D. 그다음 2, 1, 1에서 공통적으로 나타나는 표현형은 d죠. 즉 이 D랑 d가 공통적으로 각각 6, 3, 3, 2, 1, 1에서 나타나는 것이 독립이라는 걸 찾아서

그러면 나머지 A와 B가 상반연관 됐구나. 이렇게 유추해나가는 거죠. 결과를 보고서 어떤 것이 상반연관 되어 있고 독립인지를 알아낼 수 있다. 마지막 1가지 케이스는 보너스인데요. 

상인+독립인 개체랑 상반+독립인 개체를 교배할 때는 어떻게 나타나느냐. 그러니까 이렇게 A, B가 상인, 그리고 A, B 상반인 것.

이 개체를 이렇게만 교배한다고 한다면 상인, 상반 교배했을 때 양성 잡종의 상인, 상반 교배 결과 둘 다 우성:하나 우성 하나 열성:하나 열성 하나 우성이 2:1:1로 나타나죠. 

그리고 Dd, Dd 교배하면 우성 표현형:열성 표현형이 3:1로 나타납니다. 그래서 6, 3, 3, 2, 1, 1. 상반+독립의 자가 교배 결과 마찬가지로 6가지 표현형이 나오며 그리고 6, 3, 3, 2, 1, 1인 거예요. 

그래서 이 경우, 이 경우, 이 결과만 보고서 헷갈리지 마시고 만약에 자가 교배라고 한다면 무조건 이 그림이겠고요. 만약에 P1, P2를 교배했다고 한다면 상인, 상반, 상인+독립과 상반+독립의 이 경우도 떠올리셔야 된다는 거죠.

그러면 이제 1, 2, 3, 4 정리한 내용을 가지고 이제 문제에 적용해보도록 하겠습니다. 그래서 이 내용을 선생님과 함께 지금 처음 본 친구들이라면 내용 정리를 멈추고 잠깐 한 다음에 그다음에 문제 풀이로 넘어오세요. 

3번 문제에 바로 적용을 해볼게요. 표는 유전자형이 삼성잡종인 식물 (가)를 자가 교배했다. 이 식물 (가)가 삼성잡종입니다. 그런데 얘를 자가 교배해서 얻은 400개체. 표현형에 따른 개체수가 쭉 나와 있는데요. 

여기서 여러분들이 실수했을 것 같은 부분, 맨 마지막 부분인데 B랑 b 사이의 우열 관계가 분명하지 않으며, 라고 되어 있어요. 분명하지 않다. 

우리 방금 전에 정리했던 경우는 각 대립 유전자 사이의 우열 관계가 분명할 때를 정리했는데 이번에는 B와 b 사이의 우열 관계가 분명하지 않다. 즉 중간유전을 한다는 거죠. 

하지만 우리가 여기에서 이 표현형을 보면서 앞에서 정리했던 내용들을 어떻게 적용할 것이냐. 우선 이 2가지 표현형은 사실 묶어보면 이런 유전자형이죠.

BB, Bb가 서로 다른 표현형을 나타내긴 하지만 유전자형을 묶으면 이렇게 됩니다. 그렇죠? 그러면 이 개체수도 묶어보면 150이 될 것이고 여기도 마찬가지예요. 묶어보면 유전자형 이렇게 나타낼 수 있죠.

얘를 묶으면 75. 그다음 이번에는 이쪽 이 2개를 묶으면 aa, 그리고 이런 유전자형이 되고 75가 되네요. 그러면 일단 이 중간유전 형질은 나중에 생각을 하고 우리가 원래 알고 있던 그 표현형으로 비를 생각해보면

6, 3, 3, 그리고 2, 1, 1이 나옵니다. 6, 3, 3, 2, 1, 1. 6가지 표현형이 나오네요. 자가 교배 결과 6, 3, 3, 2, 1, 1이 나온다면 이것은 상반+독립의 자가 교배 결과라는 것 알 수 있죠.

이게 좀 체화가 안 된 친구들을 위해서 다시 이쪽으로 가서 설명합니다. 선생님 따라오세요. 이쪽으로 와서 유전 꿀팁의 세 번째 경우죠. 세 번째 경우.

상반+독립을 자가 교배하게 되면 자손에서 표현형이 6가지 6, 3, 3, 2, 1, 1이 나오죠. 그러면 누가 지금 상반연관 되어 있는지를 알기 위해서는

6, 3, 3에서 공통적으로 나타나는 표현형, 2, 1, 1에서 공통적으로 나타나는 표현형을 찾으면 된다. 이것이 독립이라고 했습니다. 그러면 찾아볼게요. 저쪽으로 가서 지금 6, 3, 3만 선생님은 볼게요.

6, 3, 3 또는 2, 1, 1 둘 중에 하나만 봐서 공통적으로 나타나는 것이 독립이다. 이렇게 보면 되는데 6, 3, 3에서 공통적으로 나타나는 표현형은 뭐냐. 이게 지금 공통이죠. B. 이게 공통이죠.

따라서 B가 독립이고 A와 D가 상반연관 되어 있다는 것 알 수 있죠. 그러면 이 (가)에서 유전자의 위치를 나타내볼게요, 이제. A와 D는 상반연관 되어 있고 B는 독립이구나. ㄱ부터. (가)에서 A와 D가 연관되어 있느냐. 아니다. 

얘는 상반연관이다. ㄴ. ㉡의 유전자형이 1가지냐. 이렇게 물어봤습니다. ㉡에 해당하는 것을 봤더니 지금 표현형이 어떻게 되어 있느냐하면 이렇게 되어 있죠. 지금 A와 D가 연관이기 때문에 선생님이 그래서 묶어서 쓴 거예요, 다시.

A와 D 연관이고 그다음 B는 독립이기 때문에 이렇게 썼습니다. 그러면 얘를 자가 교배했을 때, 자가 교배하면 자손에서 2:1:1:0이 나오죠.

그런데 상반연관을 자가 교배했을 때 이 2에 해당하는 것이 다 라스라스라고 선생님이 강조했죠. 그렇죠? 그러면 여기서 라스라스가 되면서 유전자형 딱 1가지가 되겠죠. ㄴ 맞습니다.

ㄷ. ㉠의 한 개체와 이번에는 ㉢의 한 개체를 교배해서 자손을 얻을 때 이 자손의 표현형이 (가)와 같을 확률. 여기에서 실수하는 친구들 있는데 같이 해볼게요. ㉠의 한 개체와 ㉢의 한 개체를 교배해서 (가)와 표현형이 같을 확률. 

㉠은 지금 표현형이 이렇고요. ㉢의 경우에는 표현형이 이렇습니다. 선생님이 연관된 것끼리 써본 거예요. 그러면 얘들 각각 나타내볼게요. 지금 얘를 자가 교배해서 이런 표현형은 선생님이 이 유전자형밖에 안 갖는다고 그랬죠.

그래서 어떻게 갖는 거예요? 이 염색체랑 이 염색체를 하나씩 하나씩 받은 거죠. 그렇죠? 그다음 Bb니까 Bb. 그다음 ㉢에서 aa를 가진다는 이야기는 얘만 2개 받았다는 이야기죠. 그렇죠? aa. 

그리고 연관되어 있는 D도 이렇게 따라서 오겠네요. 그리고 Bb. 이렇게 썼습니다. 그러면 각각 ㉠과 ㉡에서 위치는 알겠는데 (가)와 표현형이 같아야 된다고 했어요. 그러면 (가)는 지금 어떤 표현형이냐. 

일단 A와 D에 대해서는 둘 다 우성 표현형이네요. 그리고 B에 대해서는, 여기서 헷갈리면 안 되는데 '선생님, 이거 우성 표현형 아니에요?' B는 중간유전을 하는 형질이죠. 따라서 BB, Bb, bb가 다 유전자형과 표현형이 다르죠. 

유전자형대로 각각의 표현형을 나타내기 때문에 이거 그대로 이 표현형을 나타낼 확률을 쓰면 되죠. 구하면 되죠. 그래서 각각의 확률을 구해서 곱하면 되는데 얘가 나올 확률부터 구해볼게요.

이쪽에서는 항상 a, D를 줍니다. 항상 a, D를 주는데 둘 중에서 이 염색체를 받아야지만 둘 다 우성 표현이 나오죠. 따라서 둘 중에 얘를 받을 확률 2분의 1입니다.

and Bb, Bb 사이에서 Bb가 나올 확률은 BB:Bb:bb가 1:2:1의 비율로 나오므로 얘가 나올 확률은 2분의 1이죠. 따라서 4분의 1이 되어야 됩니다. 그래서 ㄷ 보기는 틀린 거죠. 8분의 3이 아니라 4분의 1이 되어야 합니다. 

그래서 ㄴ만 맞아서 정답은 2번이 되겠습니다. 좀 어려워 보였지만 선생님이 방금 전에 꿀팁 준 걸로 빨리 연관 관계 파악하고 그다음 나머지 보기들은 차분히 해결하면 되는 문제죠. 그렇죠? 그다음 4번 문제입니다.

초파리가 나오는 순간 긴장하는 친구들이 있습니다. 초파리가 나오면 긴장하는 친구들, 한 문제씩 이것도 문제를 차분하게 풀면 충분히 풀 수 있는 문제예요. 문제를 그런데 정확하게 해석할 수 있어야 돼요. 같이 해석해볼게요.

다음은 초파리의 날개 길이 유전에 대한 자료이다. 초파리의 날개 길이 유전자는 X 염색체에 존재하고. 이미 이야기해줬네요. 이거는 X 염색체에 존재한다. 암컷 초파리는 성염색체 XX, 수컷 초파리는 성염색체 XY를 갖는다.

사람의 성체계와 동일하기 때문에 초파리의 유전 자주 나옵니다. 초파리의 날개 길이는 1쌍의 대립 유전자에 의해서 결정된다.

단일 인자 유전 형질이고 정상 날개 수컷과 정상 날개 암컷을 교배해서 자손 1대를 얻는데 이 F1의 암컷이 모두 정상 날개를 갖는다고 했어요.

그러면 F1의 암컷 중 개체 ㉠과 정상 날개 수컷을 교배하여, 이 내용을 다시 적어볼게요. ㉠ 개체. 얘는 암컷 중에 개체 ㉠이래요. 그런데 여러분 문제의 위를 다시 보면 이 F1의 암컷이 모두 정상 날개라고 했으므로 

이 개체 ㉠도 정상 날개 암컷이 될 겁니다. 그렇죠? 이렇게 유추해 볼 수 있죠. 그다음 얘를 누구랑 교배를 했느냐하면 정상 날개 수컷과 교배했어요. 

그래서 이 F1을 교배한 결과 F2를 얻었는데 이때 F2에서 정상 날개:짧은 날개의 비가 3:1로 나왔답니다. 그러면 이 ㉠과 그리고 이 정상 날개 수컷 개체의 유전자형부터 생각을 해봅시다. 

X 염색체에 날개 유전자 존재한다고 했는데 정상 날개를 선생님이 XL, 그리고 짧은 날개죠. 짧은 날개 유전자를 l이라고 해볼게요. 우열 관계는 아직 모르죠. 그러면 이 정상 날개 수컷의 경우에는 X 염색체가 1개잖아요.

그러면 정상 날개 유전자를 갖고 Y 염색체 이렇게 있어야겠죠. 그렇죠? 그리고 정상 날개 암컷의 경우에는 XL, 즉 정상 날개 유전자를 1개 이상은 가져야지 정상 날개 암컷이 되겠죠.

그 유전자를 가져야지만 정상 날개가 될 거예요. 그리고 이제 정상 날개:짧은 날개가 3:1로 나왔는데 여기서 짧은 날개를 가진 개체가 태어난다는 것은 여기에는 있을 수 없는 Xl이 여기에 꼭 있어야 된다는 걸 의미하는 거죠.

즉 ㉠은 이렇게 이형접합 개체가 되어야 된다. 그러면 이 정상 날개를 갖는 3에 해당하는 개체들은 어떤 개체일 것이냐. 생각해보면 얘랑 얘가 만나면 XL, L. 정상 날개 암컷. 그다음에 얘랑 얘가 만나면 XL, Xl. 정상 날개 암컷.

그다음 얘랑 얘가 만났을 때 XLY. 정상 날개 수컷. 그러면 짧은 날개는 뭐냐. 이렇게 만난 짧은 날개 수컷이 1에 해당하겠죠. 그래서 3:1로 나왔다는 걸 확인할 수 있죠. 그러면 이제 문제 볼게요.

ㄱ. 정상 날개 대립 유전자는 짧은 날개 대립 유전자에 대해서 우성이냐. 지금 우열을 물어보고 있는데 어디서 파악할 수 있죠? 우리 우열에 대한 정보는 이형접합인 개체가 나타내는 표현형으로 알 수 있어요.

이렇게 이형접합인 개체가 나타내는 표현형이 무엇이냐. 여기도 있네요. 이형접합인 개체가 나타내는 표현형이 무엇이냐.

정상 날개 유전자, 짧은 날개 유전자, 정상 날개 유전자, 짧은 날개 유전자 동시에 갖고 있지만 둘 다 정상으로 표현됐다는 것은 얘가 우성이라는 걸 뜻하는 거죠. 그래서 ㄱ은 맞습니다.

ㄴ. ㉠의 날개 길이에 대한 유전자형이 이형접합이다. 그렇죠. 이형접합입니다. ㄴ도 맞고요. 이제 ㄷ 보기가 아마 어려웠을 텐데 이거 잘 보세요.

F2의 정상 날개 암컷과 짧은 날개 수컷을 교배해서 자손을 얻을 때 F3의 수컷 중에서 날개 길이가 정상일 확률. 이런 식으로 물어봤습니다. 그러면 우선 F2의 암컷들은요. 이 셋 중에 2개죠.

그러면 얘를 일단 제외하고 각각 얘랑 얘가 나올 확률부터 구해볼까요? Ⅰ번일 확률, Ⅱ번일 확률부터. XL, L. 또는 XL, l. 얘를 받을 확률. 얘를 받을 확률 정확히 똑같기 때문에 2분의 1씩이죠. 

Ⅰ번일 확률, Ⅱ번일 확률 똑같습니다. 그런데 짧은 날개 수컷 사이에서, 이 사이에서 수컷이 태어나는데 수컷 중 날개 길이가 정상일 확률. 이거 물어본 거죠. 그러면 우선 1번일 때부터 생각해볼게요.

Ⅰ번. Ⅰ번일 확률이 2분의 1이고요. and 수컷일 때니까 둘 중에 일단 얘를 무조건 받겠죠. 정상일 확률, L을 둘 다 줄 수 있잖아요. 그러면 얘거나 얘거나 다 무조건 정상만 나오죠. 확률은 2분의 1. 

그다음 Ⅱ일 때, Ⅱ일 확률 2분의 1이고요. 그리고 이번에도 수컷 중에서니까 둘 중에 얘를 무조건 주죠. 그러면 X를 얘를 받느냐 얘를 받느냐에 따라서 정상이냐, 짧은 날개냐가 결정이 되죠.

그러면 정상이기 위해서는 얘를 받아야 되므로 2분의 1. 그러면 4분의 1이 되겠네요. Ⅰ번 또는 Ⅱ번이니까 두 확률을 더해줘야겠죠. '또는'이면 더한다. 그래서 4분의 3이 되겠습니다. 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 다 맞네요. 

그래서 5번이 정답이 되겠습니다. 어려워 보이지만 선생님과 함께 차분히 풀어보니까 풀 만하죠? 그렇죠? 그다음에 이제 5번 문제. 5번 문제는 호박의 색깔 결정에 관여하는 2쌍의 대립 유전자에 대해서 설명이 쭉 나와 있는데

여기 나와 있는 정보를 토대로 푸시면 됩니다. 그런데 ㄱ, ㄴ, ㄷ 보기가 이건 좀 까다로웠어요. 그래서 선생님과 함께 차분히 풀어볼게요. 호박의 색깔 결정에 관여하는 2쌍의 대립 유전자 H, h, R, r은 서로 다른 염색체에 있으며.

아주 중요한 정보가 첫째 줄에 나왔습니다. 서로 다른 염색체에 있다는 이야기는 독립이구나. 독립 유전을 하겠구나. 대문자가 각각 소문자에 대해서 완전 우성이고요. 유전자형에 따른 색깔이 나왔습니다.

그러면 이걸 좀 정리해볼게요. 이런 유전자형들은 다 흰색이래요. 이 유전자형들 한 번에 써보면 유전자형이 이렇게 되죠. H, 그리고 나머지는 어떤 게 와도 상관이 없다.

그다음 이 노란색에 해당하는 것들은 hh고 R, 그리고 이렇게 유전자형을 표시할 수 있겠죠. 녹색인 것들은 다 열성 동형접합이 되어야 됩니다. 그러면 유전자형이 양성잡종인 개체를 자가 교배해서 자손 800개체를 얻었대요.

그러면 양성잡종인 개체를 자가 교배했구나. 이걸 알 수 있죠. 바로 문제부터 볼게요. F1에서 표현형이 흰색인 호박 중 유전자형이 이럴 확률 물어봤습니다.

표현형이 흰색이라는 것은 유전자형이 이런 애들 중에서 유전자형이 이럴 확률을 구하라는 거죠. 그렇죠? 지금 이 F1은 양성잡종의 개체를 자가 교배한 결과 나타난 F1을 뜻해요.

그러면 이 둘은 독립, 이 둘은 독립이라고 했으므로 각각 생각해봅니다. Hh, Hh 교배하게 되면 이 교배 결과 Hh 교배하면 HH 또는 Hh. 이 우성 표현형에 해당하는 것은 유전자형이 이렇게 2개 나오죠. 다시. 

이거 잘 모르는 친구들을 위해서 Hh, Hh 교배하면 라라:라스:스스가 1:2:1로 나옵니다. 그런데 지금 우성 표현형인 것 중에서, H_, 우성 표현인 것 중에서 골라야 되니까 얘는 일단 빼야 되는 거죠.

얘가 나올 확률은 3분의 1이죠. 그래서 얘가 나올 확률 3분의 1. Hh가 나올 확률은 3분의 2가 되겠습니다. 3분의 2. 그다음 이번에는 Rr, Rr 사이에서 RR:Rr:rr이 1:2:1로 나올 텐데요.

그러면 각각 RR, Rr, rr이 나올 확률이 어떻게 되느냐. 4분의 1. 다음에 4분의 2. 또 4분의 1. 이렇게 되는 거죠. 방금 전이랑 왜 다른 거죠? 방금 전에는 얘 중에서고 RR, Rr, rr, 이 3가지가 다 될 수 있는 이유는

여기는 다 하이픈으로만 처리되어 있기 때문에 그렇죠. rr도 포함시킬 수 있죠. 그래서 각각의 확률을 이렇게 구해봤는데 그중에서 HH and Rr일 확률을 구하라고 한다면 얘일 확률에다가 얘일 확률해서 곱하기를 해주면 되죠.

그렇죠? 그러면 얘일 확률이 일단 3분의 1이고요. 얘일 확률은 얘니까 2분의 1이죠. 4분의 2는 2분의 1이다. 그래서 6분의 1이 되겠습니다. 8분의 1이라고 했으므로 ㄱ 틀리죠.

ㄱ은 틀리고 그다음에 이제 ㄴ 해보도록 하겠습니다. ㄴ을 해보면 이번에는 F1 중에서 유전자형이 이런 개체를 자가 교배해서 자손을 얻을 때 자손에서 나타낼 수 있는 표현형을 물어봤어요. 

그러면 이번에는 유전자형이 이런 개체를 자가 교배하는 거예요. 그러면 h, h 사이에서는 hh밖에 안 나오죠. Rr, Rr 사이에서는 RR이거나 Rr이거나 rr이거나. 이게 1:2:1의 비율로 나오잖아요.

그러면 hhRR, hhRr, 이 2가지는 다 노란색이 되겠고요. hhrr의 경우에는 녹색이 되겠죠. 노란색이거나 녹색이거나 2가지밖에 안 나오네요. 그렇죠?

그래서 ㄴ 맞고. 그다음에 ㄷ. F1 중에서 노란색 호박과 녹색 호박을 교배해서 자손을 얻을 때 이 자손의 표현형이 노란색일 확률. 이 ㄱ과 ㄷ 보기가 아마 어려웠을 것 같아요.

ㄷ 보기도 우리가 잘 생각을 해야 되는데 F1 중에서 노란색 호박. 얘부터 생각을 해봅시다. F1이란 얘랑 얘를 교배한 거죠. 노란색 호박은 각각 유전자형이 이럴 수도 있고 이럴 수도 있어요. hhRR일 수도 있고 hhRr일 수도 있고.

그러면 각각 Ⅰ번일 확률, Ⅱ번일 확률 구해볼게요. 노란색 호박 중에서 이럴 확률과 이럴 확률이니까 앞일 확률은 똑같은 거예요. 노란색 호박 중에서니까. 그런데 얘일 확률과 얘일 확률이 다르죠. 왜 다르냐. 

얘랑 얘 사이 교배하면 아까 1:2:1이 나온다고 했죠. 그렇죠? 그러면 노란색 호박 중에서니까 얘는 생각하면 안 돼요. 왜? 얘가 들어가면 hhrr, 녹색 호박이 되니까. 그러면 전체 3 중에서 얘가 나올 확률 3분의 1이네요. 

전체 3 중에서 얘가 나올 확률 3분의 2죠. 일단 노란색 호박이 이럴 확률과 이럴 확률 구해봤어요. 그리고 녹색 호박을 교배한다고 그랬는데 그러면 녹색 호박은 유전자형이 이거죠.

그러면 이 사이에서 자손의 표현형이 노란색일 확률 구하라고 했는데 그러면 Ⅰ번일 경우랑 Ⅱ번일 경우를 나눠서 생각해보면 되죠. 먼저 Ⅰ번일 경우 그 확률이 3분의 1이고요. and. 

h, h 사이에서는 항상 hh만 나오고 그다음 얘 사이에서는 R 하나, r 하나를 받아서 항상 이런 개체만 태어납니다. 이런 개체는 항상 노란 호박이므로 확률 1이죠. 노란 호박이 나올 확률 1. 두 번째일 때는 3분의 2고요, 일단. 

and. 얘랑 얘 사이에서는 항상 hh가 나오는데 Rr과 rr 중에서 얘랑 얘 교배하면 Rr:rr이 1:1이므로 얘가 된다면 hhrr, 녹색이 되잖아요. 얘가 아니라 얘가 되어야겠죠. 둘 중에 얘일 확률 2분의 1. 그러면 3분의 1이 되죠.

Ⅰ번 또는 Ⅱ번이니까 두 확률을 더해주면 3분의 1+3분의 1이라서 3분의 2가 됩니다. 그렇죠? 그래서 정답은 3분의 1이 아니라 3분의 2다. 그래서 ㄱ, ㄷ은 어려운 확률 계산 문제였는데 둘 다 틀렸어요.

ㄴ만 맞습니다. 그래서 5번 문제 조금 까다로운 문제였으니까 꼭 다시 한 번 더 풀어보시고 6번 문제 보도록 하겠습니다. 다음은 어떤 동물의 털색 유전에 대한 자료이다.

그리고 이제 내용을 꼼꼼하게 읽어보면 털색은 상염색체에 있는 1쌍의 대립 유전자에 의해서 결정이 되며 대립 유전자 종류가 3개네요.

그러면 단일 인자 유전이면서 그 대립 유전자의 종류가 3개 이상이므로 복대립 유전을 한다는 거 알 수 있어요. 여기서 만약에 ㄱ, ㄴ, ㄷ 보기 중에서 다인자 유전을 한다고 하면 그건 틀린 거죠.

얘는 단일 인자 유전 중에서 복대립 유전인 거예요. 복대립 유전과 다인자 유전을 헷갈리지 말자고 했습니다. 다인자 유전은 여러 쌍의 대립 유전자에 의해서 형질이 결정되는 경우다.

1쌍에 의해서 형질 결정되는 복대립 유전은 단일 인자 유전이다. 일단 ㄱ은 맞네요. 털색 유전은 복대립 유전이다. 맞아요. 그다음 A, B, D는 각각 완전 우성이고. 선생님이 잘못 읽었네요. 다시요.

A는 B, D에 대해서 각각 완전 우성이고 그리고 B는 D에 대해서 완전 우성이다. 이걸 종합해서 적어볼게요. 일단 뒤엣것부터. B는 D에 대해서 완전 우성이고 A는 각각 B와 D에 대해서 완전 우성이라고 했으니까

이 3가지 대립 유전자 사이의 우열 관계가 정해지는 거죠. 그렇죠? 그리고 털색의 표현형은 3가지이며 갈색, 붉은색, 회색이라고 했는데 어떤 것이 갈색 유전자고 붉은색 유전자고 회색 유전자인지 모르겠는 거예요.

그러면 그걸 알아내기 위해서 밑에 교배 실험 결과를 보면 되겠죠. 이 3가지 교배 실험 결과 중에서 선생님은 Ⅲ번 먼저 보도록 하겠습니다. 이 Ⅲ번을 통해서 우열에 대한 정보를 얻을 수가 있거든요. 보세요. 

붉은색 암컷과 갈색 수컷을 교배했습니다. 그랬더니 자손에서 표현형의 비가 1:2:1이 나왔어요. 이상하다? 붉은색과 갈색을 교배했는데 회색이 갑자기 툭 튀어나왔네요.

그러면 이 회색 유전자는 붉은색 유전자와 갈색 유전자에 대해서 숨겨질 수 있는 열성 유전자라는 거죠. 제일 열성인 D가, 이 D가 회색 유전자가 되겠습니다. 나머지 붉은색과 갈색 유전자에 대해서 열성이다.

그래서 제일 열성인 D가 회색 유전자예요. 그러면 이 붉은색과 갈색 중에 누가 A고 B냐. 이거 생각해봐야겠는데 지금 보니까 갈색:붉은색이 1:2입니다. 더 많이 나온 이 2에 해당하는 붉은색이 우성이 되겠죠.

그래서 A가 붉은색. 가장 우성인 A가 붉은색. 그리고 B가 갈색. D가 회색. 이렇게 되겠죠. 그러면 붉은색의 이 개체는, 그리고 이 갈색의 개체는 둘 다 회색 유전자를 숨겨서 가져야 된다고 했으므로

붉은색 유전자와 갈색 유전자가 있는데 D를 숨겨서 가진 거예요. 그러면 이제 교배 결과 다시 분석을 해보면 AB 만나면 붉은색이 되겠죠. A가 우성이므로. AD 만나도 A가 우성이므로 붉은색이 될 거고요.

BD가 만난다면 B가 우성이므로 갈색이 될 거고요. DD가 만난다면 회색이 되겠죠. 그래서 1:2:1이 맞죠. 그리고 이제 Ⅱ번을 볼게요. 회색인 개체는 D만 가져야 되죠. DD.

붉은색인 개체는 일단 A를 가지는데 얘랑 이렇게 둘이 교배했을 때 갈색:붉은색이 1:1로 나온대요. 그러면 일단 AD는 붉은색이 될 텐데 갈색이 나오기 위해서는 여기에 갈색 유전자가 있으면 되죠. BD.

그래서 BD, 그리고 AD가 1:1로 나온 겁니다. 마지막 이제 Ⅰ번이 좀 헷갈리는데요. Ⅰ번은 갈색:회색이 1:1로 나옵니다. 그러면 이 수컷 갈색인 개체가 갈색 유전자, 그리고 회색 유전자를 숨겨서 갖고 있고 이 ⓐ가 DD면 되죠.

왜냐. 갈색:회색이 1:1로 나온다. 이거 검정 교배의 결과랑 똑같잖아요. 1:1. 그러면 이 갈색인 개체는 이형접합이고 그리고 이 ⓐ은 열성 동형접합인 DD가 되어야겠죠. 검정 교배 결과이기 때문에. 그러면 이제 ㄱ은 했고요.

ㄴ 갈게요. ⓐ의 표현형은 갈색이다. ⓐ의 표현형은 DD니까 회색이다. ㄷ. ㉠과 ㉡을 교배하여 자손이 태어날 때 이 자손의 털색이 이번에는 붉은색일 확률 물어봤거든요.

얘랑 얘 교배하면 AA, 그리고 AD, 그리고 이렇게 만나면 AB, 그리고 이렇게 만나면 BD. 이렇게 나오죠. 그런데 여기서는 다 A가 드러나기 때문에 붉은색이 되는 거고 얘만 갈색이 되겠네요.

그래서 붉은색:갈색이 3:1로 나옵니다. 그러면 붉은색일 확률은 4분의 3이 되겠죠. 그렇죠? 그래서 4분의 3이다. 그래서 정답은 ㄱ만 맞아서 1번이 되겠습니다. 그다음 이제 7번 문제.

필수 유제 중에서 가장 어려운 문제가 이 7번이었습니다. 그래서 이 7번도 선생님이 이야기했던 꿀팁을 떠올리면서 풀어보도록 하겠습니다. 다음은 어떤 식물 종에서 유전자형이 삼성잡종인 개체 P1, P2에 대한 내용이 쭉 나와 있죠.

그래서 내용을 읽어보면 (가)는 대립 유전자 A, a, (나)는 B, b, (다)는 D, d에 의해서 결정이 되며 대문자가 소문자에 대해서 각각 완전 우성이다. P1을 자가 교배해서 얻은 자손의 표현형은 6가지이다. 

일단 여기까지만 읽었더니 자가 교배 결과 표현형이 6가지라면 이 P1은 상반+독립이구나. 이거 바로 알 수 있죠. 그렇죠? 그다음 P2를 자가 교배하여 얻은 자손의 표현형이 4가지다. 그러면 바로 이 P2는 상인+독립이구나.

3쌍 중에 2개가 상인연관, 3쌍 중에 2개가 상반연관이라는 것 알 수 있죠. 이 내용 또 모르겠으면 다시 갑니다. 유전 꿀팁으로 다시 가죠. 아직 익숙하지 않은 친구들을 위해서 다시 한 번 설명할게요. 

어떤 개체를 자가 교배했어요. 자가 교배했는데 그 결과 표현형의 비가 9, 3, 3, 1. 4가지의 표현형이 나온다면 상인+독립의 자가 교배. 뭔가 3쌍 중에 2개가 상인연관 되어 있는 거고

그다음 6가지 표현형이 나온다면 그러면 상반+독립. 뭔가 상반연관 되어 있는 이 개체의 자가 교배구나. 다시 돌아갈게요. 이제 이해가 됐을 것 같고.

그런데 이제 문제는 뭐냐 하면 여기서 뭐가 상반연관 되어 있고 뭐가 상인연관 되어 있는지를 모르겠는 거예요. 그러면 이제 마지막 단서를 통해서 알아야겠죠.

P1, P2를 교배해서 얻은 자손에서 유전자형이 이런 개체와 이런 개체가 있다. 그러면 우리가 여기서 생각을 해봐야 되는데 P1과 P2. P1과 P2에서 일단 P1은 뭔가 상반연관 되어 있을 거고, 여기서 상반연관 되어 있다고 해봅시다.

상반, 그리고 독립. 여기서는 상인연관, 그리고 독립인데요. 이 상반연관인 개체랑 상인연관인 개체를 교배하게 되면 자손에서 유전자형이 어떻게 나오는지 다시 한 번 써볼게요.

상인연관인 개체, 상반연관인 개체를 교배하면 자손에서 유전자형이, 상반연관이면 이런 생식 세포를 형성하죠. 4가지가 다 다르다고 했습니다. 4가지가 다 다르다.

그런데 이 다른 유전자형을 자세히 들여다보니까 라라라스, 라스스스, 라스라라, 스스라스, 이런 식으로 되어 있죠. 라스라스 이런 건 절대 안 나오죠. 그렇죠?

즉 상인연관 되어 있고 상반연관 되어 있는 그 알파벳들은 그 유전자형을 봤을 때 라라라스, 라스스스, 라스라라, 스스라스는 나올 수 있어도 라스라스 이런 건 못 나오는 거예요.

그러면 지금 나와 있는 유전자형을 통해서 우리가 유추를 해보면 만약에 A와 D가 상인, 상반연관이지 않을까 생각을 해봤을 때 이 교배 결과에 따르면 라스라스는 나오면 안 되잖아요. 그런데 여기는 라스라스가 나오죠.

그러니까 아닌 거다. A와 D가 연관은 아닐 것이다. 그러면 이번에는 B와 D가 혹시 연관일까? B와 D가 연관일까 봤더니 여기 라스라스 또 보이죠. 얘는 못 나오는 애잖아요.

그러면 하나 남은 A와 B가 연관은 아닐까 생각해봤더니 스스라스, 라스라라, 이렇게 나오죠. 라스라라, 그리고 스스라스. 나올 수 있는 유전자형들이죠. 따라서 A와 B가 각각 상인연관, 상반연관 됐다는 것을 알 수 있는 거죠.

그래서 선생님이 이거 꼭 기억하자고 했죠. 상인, 상반 교배했을 때 자손에서 표현형이 다 다르다. 그런데 다 다른 것에다가 플러스 라라라스, 라스스스, 라스라라, 스스라스, 이런 것처럼 뭔가 열성인 것과

그리고 이형접합인 것, 둘 다 우성인 거랑 이형접합, 둘 다 우성인 거랑 이형접합, 둘 다 열성인 거랑 이형접합, 이런 식으로 섞여 있다는 것. 이게 중요한 거죠. 라스라스 이런 거는 나올 수가 없다. 

그러면 P1과 P2에서 이제 나타내볼게요. P1에서 A와 B가 상반연관 되어 있다. 그리고 D가 이렇게 있는 거죠. 그다음 P2에서 A와 B는 상인연관 되어 있다. 그리고 D, d. 그러면 이제 문제를 진짜 읽어볼게요.

문제에서 뭐라고 했느냐. F1의 ㉠ 중에서, 지금 F1은 P1을 자가 교배한 결과입니다. ㉠ 중에서 표현형이 이런 개체와 그다음 ㉡ 중에서, ㉡은 P2끼리 자가 교배한 거죠. 

㉡ 중에서 표현형이 이런 개체를 교배하여, 그다음이 굉장히 까다로운데요. 이 자손이 (가), (나), (다) 중 2가지 형질에 대한 유전자형을 열성 동형접합으로 가질 경우. 그러면 여러분 이거 3가지를 생각해볼 수 있죠. 

어떻게? 2가지에 대해서 열성 동형접합이라는 것은 일단 얘는 우성인데 나머지가 이렇게 열성인 경우. 또는 가운데가 우성이고 나머지가 열성인 경우. 2가지 형질이 열성. 그다음 이번에는 마지막이 우성인 경우.

얘네 2개가 열성. 이렇게 3가지로 나눠볼 수 있죠. 다음 각각 ㉠과 그리고 ㉡이 어떻게 가지는지 그림으로 나타내볼게요. 먼저 ㉠. P1끼리 자가 교배를 해서 얘가 나와야 되는데 P1은 지금 상반연관 되어 있습니다, A와 B가. 

A와 B 상반연관 되어 있는데 이 첫 번째 표현형, 2에 해당하는 거죠. 상반연관 자가 교배하면 2:1:1:0인데 이 2에 해당하는 것은 유전자형 1가지뿐이에요. 라스라스로.

그러면 라스라스 표현해볼 텐데 얘 하나 받고 얘 하나 받아서 라스라스 이렇게 된 거죠. 그다음 이번에는 얘에 해당하는 거 생각해볼게요. 얘끼리 자가 교배하면 우성 표현형이 이렇게 2가지가 있죠.

2가지 유전자형을 나타낼 수 있죠. 이게 1:2:1이잖아요. 그렇죠? 그러면 이런 우성 표현형 중에서, 그러니까 얘는 제외하고 DD일 확률이 있고 다음 Dd일 확률이 있는 거죠. 각각 얘일 확률 3분의 1, 얘일 확률 3분의 2인 거죠.

일단 이렇게 써놓고 그다음 오른쪽도 가볼까요? P2끼리 자가 교배했어요. 첫 번째 표현형은 어떻게 나타낼 수 있을까? 상인연관끼리 자가 교배하면 3:0:0:1. 그런데 첫 번째 표현형, 이 3에 해당하는 것이 2가지가 있죠. 

어떻게? 라라라라일 수도 있고 라스라스일 수도 있죠. 이럴 수도 있죠. 각각의 확률이 얘가 3분의 1, 얘가 3분의 2죠. 선생님이 강조했습니다.

상인연관인 개체를 자가 교배했을 때 3:0:0:1이 나오는데 이 3에 해당하는 것의 유전자형은 라스라스, 라라라라, 2가지가 있다. 그런데 라라라라일 확률이 3분의 1, 라스라스일 확률이 3분의 2다.

그다음 dd는 그냥 dd 이렇게 쓰면 되죠. 그렇죠? 그러면 각각 이럴 확률, 이럴 확률, 이럴 확률을 구해서 다 더해주면 되겠습니다. 먼저 이럴 확률부터 해볼게요.

연관되어 있는 것끼리 먼저 구하고 나머지 이럴 확률 구해서 곱하면 되는데 먼저 A, 그리고 bb를 가질 확률. bb를 갖기 위해서는 이 둘 중에서 얘의 염색체, 그리고 이 둘 중에서 두 번째 케이스의 얘의 염색체를 받아야 되죠. 

그러면 Ⅰ번을 여기다 쓸게요. 둘 중에 얘를 일단 받아야 되고. 2분의 1. 그리고 2가지 케이스 중에 두 번째 케이스여야 하고 and 둘 중에 오른쪽 걸 받아야 된다. 2분의 1.

여기까지가 A와 B에 대한 확률이고 dd가 나오기 위해서는 여기는 D만 주니까 여기로 가야겠죠. 두 번째, 3분의 2 또 곱하고 and 둘 중에 d를 받아야 된다. 2분의 1을 곱하고 여기서 항상 d를 주니까 확률 1이죠.

이거 다 계산해보면 굉장히 확률이 복잡한데 18분의 1이 됩니다. 18분의 1. 그다음 이제 두 번째일 때를 생각해볼게요. aa를 가져야 돼요. 그러면 둘 중에 얘를 받아야 됩니다. 일단 2분의 1.

그리고 여기서도 a 받아야 되니까 얘일 확률에다가 and 둘 중에 얘를 받을 확률 2분의 1 and dd일 확률 아까 구해놨죠. 이만큼이죠. 이만큼. 다시 볼게요. d를 받기 위해서 얘여야 하고. 3분의 2. and 2분의 1.

Dd 중에 d니까 2분의 1. 그러면 얘를 또 다 곱해보면 18분의 1이죠. 18분의 1. 그다음에 얘 마지막이 나올 수 있느냐. 이거 생각해볼게요. aabb 나올 수가 없죠. 그렇죠? a 받을 때 B가 같이 오죠.

얘를 받는다고 해도 얘를 받으면 aabb가 안 나온다. 그래서 얘는 확률이 0입니다. 그래서 1번과 2번만 더해주면 되니까 18분의 1, 18분의 1 더하면 9분의 1이죠. 그렇죠? 그래서 정답은 2번이 되겠습니다. 

굉장히 어려운 문제였어요. 확률 문제의 최고봉이다. 이렇게 생각하면 될 것 같아요. 이제 이번 시간의 마지막 8번 문제입니다. 다음은 어떤 식물의 키와 꽃 색의 유전 현상을 알아보기 위한 교배 실험이다.

키는 큰 키 대립 유전자를 R, 작은 키 대립 유전자 r에 의해. 여기까지만 써보면 키는 큰 키 대립 유전자 R, 작은 키 대립 유전자 r에 의해 결정되며 그리고 꽃 색은 붉은 꽃 대립 유전자 Y,

그리고 흰 꽃 대립 유전자 y에 의해서 결정된다. 각각 대문자가 소문자에 대해서 완전 우성이다. 그다음 (다)의 유전자형을 알려줬어요. (다)의 유전자형이 양성잡종입니다. 그리고 만들어지는 생식 세포의 유전자. 

이게 아주 중요한 정보인데 그게 4가지래요. 생식 세포의 유전자형이 4가지다. 다시 맨 앞에 우리 지난 시간에 선생님과 정리했던 스피드 개념으로 돌아가 보세요.

독립유전:연관유전의 그 표에서 양성잡종이 만들 수 있는 생식세포의 유전자형이 4가지인 것은 무슨 유전일 때죠? 무슨 유전? 독립유전일 때죠. 그렇죠? 따라서 이 둘은 독립이다.

서로 다른 염색체에 있다는 정보를 주는 겁니다. 그러면 이제 유전자형을 알 수 없는 개체 (가)와 (나)가 있는데 걔를 (다)랑 서로 교배해서 표와 같은 결과를 얻었다. 그러면 (가)와 (나)의 유전자형을 유추해내면 되겠어요. 

먼저 이쪽부터 해볼게요. (다)를 알고 있기 때문에. (나)와 (다)를 교배했다. 그때 키에 대해서 자손에서 표현형의 비가 어떻게 나왔는지 키만 먼저 볼게요. 왜냐. 키와 꽃색은 서로 독립이잖아요.

그러니까 따로 따로 봐도 되는 거죠. 키부터. 큰 키:작은 키가 1:1로 나왔습니다. 큰 키:작은 키가 1:1로 나왔다. 그 이야기는 Rr의 개체와 (나)가 rr의 개체라는 걸 의미하는 거죠. 맞나요? 검정 교배 결과가 1:1로 나온 거죠.

그다음 이번에는 꽃의 색깔에 대해서 꽃색깔을 봤더니 붉은 꽃:흰 꽃이 3:1로 나왔어요. 3:1로 나오려면 잡종끼리 교배한 거죠. 그래서 (나)는 rrYy가 됩니다. 그러면 (나)를 알아냈으니까 이제 (가)를 알아내볼 차례다. 

(가)랑 (나)를 교배했더니 키는 큰 키밖에 안 나왔어요. 큰 키밖에 안 나왔다는 이야기는 얘가 큰 키 유전자만 갖고 있다는 이야기죠. RR 순종이다. 그다음 꽃색깔 유전자는 붉은 꽃:흰 꽃이 3:1로 나왔네요. 

그러면 마찬가지로 이번에도 Yy, Yy. 그러니까 잡종 사이에서 3:1로 나온 거죠. 그래서 (가)와 (나) 유전자형 다 구해봤습니다. ㄱ. (가)와 (나)의 꽃색에 대한 유전자형은 같다. 그렇죠. Yy로 같다. 

ㄴ. (나)의 표현형은 작은 키 흰 꽃이다. 작은 키 붉은 꽃인 거죠. 그다음 ㄷ. (가)와 (다)를 교배하여 자손을 얻을 때 자손의 유전자형이 (다)와 같을 확률. (가)는 유전자형이 이렇고요. (다)는 유전자형이 이렇죠. 

그런데 이 사이에서 유전자형이 이렇게 나올 확률 물어본 겁니다. RR, Rr 사이에서 얘가 나올 확률. 얘는 항상 R을 주는데 둘 중에 r을 받을 확률이니까 2분의 1. and.

얘랑 얘 사이에서는 이 3가지 유전자형이 1:2:1로 나오는데 얘가 나올 확률이므로 또 2분의 1을 곱해주면 되죠. 그래서 4분의 1이 되겠네요. 그래서 정답은 ㄱ과 ㄷ이 맞아서 4번이 되겠습니다.

그래서 8번까지 문제 풀어봤는데 만만치가 않죠. 그리고 다음 시간에는 풀 심화 문제는 조금 더 어렵습니다. 그러니까 이번 시간에 배웠던 내용 쭉 복습하시고 다음 시간에 배울 내용들 미리 풀어 오시고

예습도 해오시면 좋겠습니다. 여러분 고생 많으셨고요. 다음 시간에 또 만나도록 하겠습니다. 안녕!

. 




