안녕하세요, 여러분. 반갑습니다. 2019 수능특강 생명과학I의 박소현입니다.

오늘도 새로운 강의 들어가기 전에 지난 시간의 복습이 제대로 됐는지 점검 한번 하겠습니다.

여러분을 못 믿어서가 맞죠. 그렇죠? 복습을 했는지, 안 했는지.

혹시 선생님이 던지는 키워드에 제대로 답변을 못하겠다. 그러면 이번 강의를 들을 때가 아니고 복습을 다시 하셔야 됩니다.

일단 첫 번째 키워드 뭘까요? 바로 세포벽인데 세포벽을 떠오르는 대로 다 던져보세요.

일단 어디에 있죠? 동식물 중에서는 식물에서 발견되는 구조이고 주성분이 탄수화물 중에 다당류 중에 셀룰로스였습니다.

그리고 이것의 역할은 세포 모양을 지지해 주고 지탱해 주는 역할을 했고요.

그다음에 특성으로는 전체적으로 투과시킨다. 고르는 기능이 없다. 그래서 전투과성이라는 표현으로 이야기를 했습니다.

그다음에 두 가지를 비교해 볼 텐데 이름이 비슷한 친구들. 리보솜과 리소좀. 일단 리보솜은 'ㅂ'을 떠올리라고 했어요.

그래서 단백질 합성에 관여하는 소기관. 막구조는 아니었고요. 리소좀은 '소'를 떠올려서 세포 내 소화 작용을 담당한다.

이것은 단일막 구조였습니다. 그리고 그 안에 뭐가 들어있죠?

가수 분해 효소를 가지고 있어서 여러 가지 물질을 소화시킬 수 있다, 그런 이야기했었고 마지막 구조물 바로 골지체입니다.

요즘 선생님이 문제를 쭉 훑어보니까 골지체에 대해서 물어본 문제들 많더라고요. 이것은 사실 어려운 내용은 없어요.

단일막으로 호떡을 여러 개 층층이 쌓아놓은 것처럼 생겼습니다.

그래서 단일막 구조에다가 소포체로부터 넘어온 물질들을 어디로 보낼지를 결정하는 역할.

그래서 저장할지, 분비할지, 그런 것들을 결정하는 역할을 하는 것이 바로 골지체였다. 이건 동식물 모두에 다 있는 구조물이죠.

그래서 그런 것들도 많이 물어봤어요. 이것 동물에만 있다, 식물에만 있다.

그래서 그런 것까지 정리가 잘 되어 있으면 이번 시간 공부를 할 준비가 되어 있는 상태라고 체크하겠습니다.

그러면 오늘은 어떤 내용일까요? 1단원에서 주요 출제되는 것 두 가지 포인트 정리했고 오늘이 그 마지막 포인트 같이 공부할 차례죠.

그래서 내용 자체는 키워드가 많지는 않은데 그런데 여기에도 암기할 게 쏠쏠하게 많습니다.

여러분의 순간 기억력, 암기력을 체크할 수 있는 그런 시간이라고도 볼 수 있겠는데요. 일단 오늘의 주제는 생명체의 구성 체제예요.

그런데 생명체라고 하면 여러 가지 종류가 있잖아요. 원핵생물도 있고 진핵생물도 있고 진핵생물에도 원생생물, 균류, 식물, 동물, 많이 있는데

여기에서는 생명과학I이니까 우리가 주로 봐왔던 것들에 대해서만 공부를 하자.

식물과 동물. 우리 지난 시간에 세포 구조 정리할 때도 식물 세포, 동물 세포 구조 위주로 정리를 했잖아요. 역시 그런 맥락이라고 보시면 될 것 같습니다.

일단은 식물의 유기적 구성 쭉 보고 그다음에 동물의 유기적 구성을 정리할 텐데 둘 중에서 공부할 양은 이것이 훨씬 많아요. 식물.

그래서 선생님이 수능 개념 같은 것은 쉬운 것 먼저 하고 그다음에 식물로 넘어가는데 여기에서는 수능 특강 교재 순서를 따라서 이렇게 배치를 해 봤습니다.

일단 단계를 볼게요. 식물 같은 경우에 하나의 독립된 개체, 이게 소나무일 수도 있고 아니면 상추, 배추, 우리가 잘 먹는 것일 수도 있고

아니면 샐러리, 이런 것일 수도 있죠. 그런 하나의 개체를 이룰 때 어떻게 조직이 되어 있느냐. 일단 기본 단위는 세포죠.

그 세포들이 비슷한 애들끼리 모여서 조직을 이룹니다. 그래서 이것은 비슷한 세포의 모임이에요.

형태적으로 또는 기능적으로 비슷한 세포의 모임이다, 이렇게 이야기할 수 있겠고 조직계는 말 그대로 조직들의 계모임입니다.

그래서 비슷한 역할을 하는 것들끼리 조직계를 이루어서 통합적으로 기능을 수행해요. 그래서 그게 어떤 느낌인지는 이따가 자세히 알아보도록 하고요.

그런 여러 가지 조직계들이 모이게 되면 기관이 됩니다. 그런데 기관은 여기에도 있고 여기에도 있고 하니까 한꺼번에 여기에서 정리를 해 볼게요.

기관은 이런 것들을 이야기하는데 일단 조직계가 모이든 조직이 모이든 이것은 고유한 형태를 갖고 그다음에 기능을 갖는 그러한 단계를 기관이라고 합니다.

선생님은 이렇게 표현하죠, 항상. 고유한 형태를 갖는다는 것은 정해진 모양이 있다는 것이니까 그림으로 표현할 수 있다. 왜요?

똑같은 종류의 동물이라는 같은 모양을 갖고 있고 똑같은 종류의 식물이라면 같은 모양을 하고 있기 때문에 그림으로 나타낼 수 있는 것이 기관이고

그다음에 기능도 정해져 있어서 딱 어떤 기관 이야기하면 '그래, 그건 어떤 일을 하는 애지.' 이게 바로 나올 수 있는 그런 것들이 기관에 속합니다.

그 기관들이 모이면 식물 같은 경우에는 개체가 되는 것이고요. 동물은 약간 단계가 달라요.

그래서 역시 기본 단위인 세포가 있고 그것들의 모임, 조직이 이루어집니다.

그래서 비슷한 세포들의 모임이라는 것은 똑같고, 기관도 여기는 조직계의 모임이지만 여기는 조직의 모임인 것만 다르지,

이것도 역시 고유한 형태와 기능을 가지고 있는 단계라고 이야기할 수 있겠고요.

다음에 기관계는 기관들의 계모임이겠죠. 그래서 비슷한 기능을 하는 그런 기관들의 모임이다.

아주 단순하게 표현하자면 이렇게 쉽게 받아들일 수 있도록 표현할 수 있습니다.

그래서 여러 기관계가 보이면 개체가 된다는 내용인데 여기에서 비교를 한번 해 볼게요. 딱 각각의 생물체에서만 나타나는 단계들이 있어요.

그래서 그것은 반드시 공부를 해야 되는데 식물에서는 조직계라는 단계가 존재하고요. 동물에서는 기관계라는 단계가 여기에만 존재하죠.

그래서 동물의 조직계가 있느냐, 아니면 식물에 기관계가 있느냐, 이런 것 굉장히 많이 물어보니까 이렇게 단계, 이렇게 단계를 잘 암기해 두시기 바랍니다.

그러면 이제 본격적으로 식물 것부터 가보도록 할게요. 자, 주목하시고 지금 주변에 있는 것, 정신 사나운 것 다 집어넣으시고요.

핸드폰 다 집어넣으시고 그다음에 이번 시간에 선생님이 설명할 때 거의 70% 이상은 암기를 하고 끝내겠다는 그런 강렬한 마음가짐을 가지고

지금부터 한번 들어보세요. 집중해서. 일단 우리 교재에 있는 내용 쭉 있는데 그냥 다른 종이나 다른 빈 공간에 따로 정리를 해 보면 좋을 것 같습니다.

식물의 유기적 구성. 아까 봤던 것을 쭉 적어볼게요. 세포로부터 시작해서 그다음 뭐였죠? 그다음 세포들의 모임, 조직이었고요.

여기는 이런 단계가 있었죠. 조직들의 모임, 조직계가 있었습니다. 그다음이 기관이었고요. 그다음이 개체이다. 이렇게 골격을 그려놓고 시작을 할게요.

일단 세포들에는 여러 가지 종류들이 있을 수 있는데 표피 세포, 물관을 이루는 물관 세포, 체관 세포, 다양한 것들이 있습니다.

그런데 여러분은 식물에 대해서는 잘 모르는 경향이 있어요. 동물은 조금 관심이 있는데. 그래서 못 들어본 것들도 많이 있을 것 같습니다.

그래서 아무튼 여러 가지 다양한 세포들이 있다, 정도 이해하면 돼요. 이것이 기본 단위이다. 그다음에 조직입니다.

여기서부터 외울 것들이 시작이 되는데 잘 들어보세요. 조직은 비슷한 세포들의 모임이라고 했잖아요. 그래서 일단 크게 두 종류로 나눕니다.

무슨 조직, 무슨 조직. 세포 분열을 계속 하는 애냐, 아니면 세포 분열이 끝난 애냐. 일단 그것 2개로 나누어야 돼요.

그래서 첫 번째 조직은 분열 조직 먼저. 분열 조직. 이름에서 느낌이 팍팍 오죠? 세포 분열을 활발히 하는 애구나.

그다음은 안 분열 조직, 멈춤 조직, 그것은 영구 조직이라고 합니다. 그래서 어느 정도 결정이 됐기 때문에 그 상태로 유지된다는 뜻이라고 보시면 돼요.

분열하는 조직, 분열 멈추고 자기의 역할이 정해진 조직. 분열 조직, 영구 조직, 이렇게 일단 크게 나누어집니다. 그래서 분열 조직은 간단하니까 먼저.

이것은 활발한 세포 분열이 일어나는 부분 2가지가 포함이 되는데 첫 번째는 생장점이에요.

생장점은 줄기 끝, 뿌리 끝, 해서 위아래로 길게 자라는 길이 생장을 담당하는 세포 분열 조직이고

그다음에 옆으로 불어나는 부피생장에 관여하는 것이 바로 형성층입니다. 형성층은 있는 식물도 있고 없는 식물도 있는데요.

일단 이런 2가지가 분열 조직에 해당된다. 위아래로 생장점, 옆으로 형성층, 이렇게 2개 보시면 되겠습니다. 그다음에 영구 조직입니다.

영구 조직은 하위 단계가 또 4개가 나누어져요. 그래서 지금부터 잘 보세요. 영구 조직은 '유, 통, 표, 기'라고 앞 글자를 땁니다.

그러고 나서 이렇게 암기하는 거죠. 영구가 아르바이트생입니다. 그래서 사장님이 영구에게 지령을 내리는 것이다.

"영구야, 유통기한 좀 표기해. 제품들의 유통기한 좀 표기해라."라고 지령을 내리는 것이 여기서의 암기 방법이에요.

다시, "영구야, 유통기한 좀 표기해." 그래서 영구 조직 밑에 들어있는 것이 4가지라는 것을 한꺼번에 이렇게 암기하시면 됩니다.

그러면 뒤에 다 붙여보면 유조직, 통도 조직, 표피 조직, 기계 조직. 그래서 각각이 무슨 역할을 하는지 간단히 정리해 볼게요.

밑에서부터 타고 올라오겠습니다. 기계 조직은 잘 다루어지지 않는데 그냥 간단히 이야기하면 지지하고 지탱하는 역할을 합니다.

이름에서도 기계적인 튼튼함을 담당하는 부분이라고 볼 수 있겠죠.

그다음 표피 조직은 표면을 덮는 그런 조직을 표피 조직이라고 하고 식물체를 보호하는 역할. 물질의 출입을 조절하는 그런 역할을 합니다. 짠, 이렇게.

그다음에 통도 조직은 통하는 길이라는 뜻이어서 이건 물질의 이동에 관련되어 있다.

물질에 해당하는 것은 물이라든지 아니면 양분이라든지 이런 게 되겠죠. 그래서 물질 이동에 관여하는 것이 통도 조직.

그다음에 유조직은 생명 활동이 일어나는 그런 대부분의 부분을 유조직이라고 해요.

그래서 유조직에 해당하는 그런 세포들에서 광합성도 일어나야 되고 여러 가지 생명 활동이 일어나야 되는데

그러려면 물도 공급해 줘야 되고 보호도 해 줘야 되고 지지도 해 줘야 되고.

그래서 유조직의 생명 활동을 나머지 3가지 조직이 도와준다, 이렇게 보시면 되겠습니다. 대표적인 예시가 있는 것들 몇 가지만 이야기를 해 준다면

유조직 같은 경우에는 울타리 조직, 빽빽하게 되어 있고 굉장히 광합성이 활발하게 일어나는 조직이죠. 그다음에 해면 조직이 여기에 속하고요.

그다음에 통도 조직에는 물관, 체관, 이름에 '관'자가 들어가는 것들. 그다음에 표피 조직에는 표피 부분들.

그다음에 공변세포라는 것도 여기 들어갑니다. 공변세포는 말을 풀어보자면 잎 뒷면에 이렇게 기체가 출입할 수 있는 기공이라는 공기의 구멍이죠.

우리 지난 시간에 핵공은 핵에 있는 구멍이었는데, 기공이라는 게 있고요.

그것을 언제나 열어놓으면 수분 부족으로 말라 죽을 수도 있으니까 필요할 때마다 열고 닫는 역할을 해야 되거든요.

그래서 기공 주변에 이런 세포들이 위치를 하게 되고 열고 닫는 역할을 하는 기공 주변 세포, 기공 주변 세포, 그래서 공변세포라고 이야기합니다.

그런 것도 어차피 잎 표면에 붙어있기 때문에 표피 조직에 들어가는 거죠. 그런 내용.

그다음에 기계 조직은 따로 예시를 몰라도 되고 그런 것 있잖아요. 샐러리를 아삭 씹었을 때 아삭아삭함을 느끼게 하는 그런 부분.

견과류의 껍질 부분, 그다음에 배를 씹었을 때 알갱이 부분, 그런 것. 그런 것이 기계 조직이다. 그런데 안 물어봐요, 기계 조직은.

그래서 이렇게 보시면 됩니다. 이게 식물의 조직이었어요. 정리해 볼게요. 식물의 조직은 크게 두 가지.

분열을 하느냐, 안 하느냐. 분열 조직과 영구 조직으로 나누어집니다. 분열 조직은 생장점, 형성층, 딱 2개만 암기를 하시면 되고요.

영구 조직은 "영구야, 유통기한 좀 표기해." 유·통·표·기. 그래서 유조직, 통도 조직, 표피 조직, 기계 조직, 4가지가 있다, 까지 정리하면 돼요.

이것만 외우면 그 옆에는 그냥 따라오는 내용이니까 이렇게 정리하겠습니다. 그러면 조직들의 모임인 조직계로 가볼까요?

조직계에는 3가지 하위 항목이 있어요. 그래서 이것도 외우는 방법은 '관·표·기'로 외우시면 됩니다. 관·표·기. 그래서 암기 방법은 이래요.

"영구야, 유통기한 좀 표기해." 하는 것이 조직의 암기 방법이었죠. 그러면 영구가 대답하는 겁니다. 조직계 부분에서.

"사장님, 관에도 표기해야 되나요?" 그래서 관·표·기, 이렇게 외우면 되고요.

뒤에 따라오는 건 관다발 조직계, 표피 조직계, 그다음에 기본 조직계예요, 여기는. 기계가 아니고.

이렇게 3가지. 관·표·기. 관다발, 표피, 기본 조직계, 이렇게 갑니다. 관다발 조직계는 관으로 되어 있는 다발이에요. 느낌이 오죠?

통도 조직이 여기 속해요. 그래서 여기에 해당되는 게 물관부, 체관부, 그다음에 형성층이 있는 경우에는 형성층까지 여기에 포함이 됩니다.

물관부는 뭐고 체관부는 뭐예요? 우리 어떤 회사의 부서 있잖아요. 그것 할 때 '부'자인데 떼거지라는 뜻입니다.

그래서 물관 떼거지, 체관 떼거지. 모아놓은 거예요, 이렇게. 그래서 관다발 조직계. 위아래로 통하는 길이 되는 관다발 조직계.

그다음 표피 조직계는 말 그대로 표피 부분들을 다 모아놓은 게 표피 조직계예요.

그래서 표피 조직과 아까 이야기했던 공변세포와 그다음에 뿌리털, 이런 것도. 이런 것까지 다 포함해서 표피 조직계에 들어가게 되고요.

기본 조직계는 지금 통도 조직이 관다발로 들어갔고 표피 조직이 표피 조직계로 들어갔잖아요. 나머지 두 개가 기본 조직계로 들어갑니다.

유조직과 기계 조직 부분이 기본 조직계가 된다. 그래서 왜 조직계라는 단계가 필요한지는 아주 간략하게 설명을 하자면 이렇게 나무가 있어요.

표피가 보호해야 되는데 여기 덮여있고 여기 덮여있고 중간에 뚫렸다, 그러면 보호가 안 되겠죠.

그래서 다 덮여있어야 돼요. 전체적으로. 뿌리 부분도 마찬가지로.

그다음에 관다발 조직계도 관다발이 여기 있고, 여기 있고, 여기 있는데 끊어져 있으면 전혀 기능을 못하겠죠.

그렇기 때문에 잎에서부터 뿌리까지 쭉 연결이 되어 있어야 한다. 그래서 그것들의 모임인 조직계가 필요하다.

그다음에 나머지 부분, 관다발 빼고 표피 빼고 나머지 부분이 기본 조직계인데 이것들도 다 통합적으로 구성이 되어 있습니다.

그렇기 때문에 그것들의 모임에 해당하는 조직계라는 단계가 어디에만? 식물에만 존재한다는 것이 주요한 학습 내용 중의 하나인 거죠.

관·표·기, 조직계. "영구야, 유통기한 좀 표기해." 조직계에서 "사장님, 관에도 표기해요?" 해서 3가지. 거의 다 외워졌죠, 이제?

그다음 기관. 기관 아까 어떤 단계라고 했어요? 정해진 고유한 형태가 있고 고유한 기능을 하는 그런 단계이다.

그래서 식물의 기관은 2가지로 나누어집니다. 영양 기관과 생식 기관으로 나누어집니다. 영양 기관, 생식 기관.

간단히 이야기하면 영양 기관은 그 생물 개체, 그 식물 개체 하나의 생존에 직접적인 영향을 미치는 그런 기관들의 모임이 영양 기관이고

그다음에 생식 기관은 다음 세대에 자손을 낳기 위해서 반영하는 그런 기관.

그것들 다 없어져도 이 식물의 생존에는 크게 영향을 미치지 않는 경우가 많아요.

그런데 정말 자손을 낳기 위해서 관여하는 기관을 생식 기관이라고 구분해서 부릅니다.

그러면 영양 기관에 해당되는 것은 뿌리, 줄기, 잎. 뿌·줄·잎, 이런 것들이 영양 기관.

잎을 다 쳐냈어요. 광합성 못해서 죽을 수 있겠죠. 그다음에 뿌리를 다 없앴다. 그러면 물 흡수가 안 되니까 죽을 수도 있고.

그래서 그것이 없으면 안 되는 것들이 이것들이고 그다음에 생식 기관에 해당되는 것은 꽃, 열매, 종자, 이런 것들.

이제 곧 봄이 올 텐데 여러분 이제 꽃놀이도 가기 어려운 때가 되었지만 벚꽃이 흩날려서 다 떨어졌어요.

그러면 벚나무가 시름시름 나 상실감, 하면서 죽거나 그러지는 않죠. 그래서 생식 기관에 해당되는 것이 꽃입니다.

기관은 2가지. 영양 기관과 생식 기관, 2가지가 있다는 것.

조직은 분열, 영구 먼저 나누고 영구의 유통표기, 조직계는 관·표·기. 그다음에 기관은 영양, 생식, 이렇게 나누면 돼요. 이게 끝입니다.

외울 게 많다고 했지만 사실 여러분은 똑똑하니까 오늘 끝나고 1시간 정도만 투자하면 다 공부할 수 있어요.

그러면 교재에 있는 그림 볼게요. 이건데 그냥 이건 하나의 예시이기 때문에 중간 중간 단계만 잘 보시면 됩니다.

일단 세포가 모여서 조직이 되고, 조직이 모여서 조직계가 되고, 조직계가 모여서 기관, 그다음 기관들이 모이면 개체가 된다. 이게 주요 골자고요.

여기 보시면 세포의 예시들이 그림으로 나오죠. 표피를 덮는 표피 세포. 그다음 엽육은 무슨 뜻이에요?

잎의 살 부분. 그러니까 잎의 뼈대 부분, 잎맥이라는 부분 빼고 나머지를 구성하는 부분을 엽육이라고 하고 그것을 구성하는 엽육 세포입니다.

그다음 물관 세포, 체관 세포. 잘 통하게 이렇게 되어 있죠. 빨대 모양으로. 그런 세포들이고 그것들이 모이면 조직이 되는 거예요.

그래서 물관, 체관들이 모이면 여기에서 통도 조직, 여기 있는 통도 조직이 되는 것이고요.

그다음에 바깥 부분에 표피 세포들이 쫙 모여 있는 것을 우리가 표피 조직이라고 하죠.

그리고 그 안쪽을 채우고 있는 울타리 조직, 해면 조직, 이런 것을 합쳐서 유조직이라고 하고요. 이 그림에서 기계 조직은 나타나지 않습니다.

확인할 수 있는 건 유·통·표·기 중에 유·통·표까지. 그다음에 기계 조직도 있다는 것은 공부를 하시면 되겠고요.

그다음에 조직계. 조직계는 어떻게 암기하라고 했어요? 관·표·기. 그래서 물관부, 체관부, 해서 관다발 조직계.

그다음 유조직이나 기계 조직, 해서 기본 조직계. 표피, 공변세포 여러 가지 합쳐서 표피 조직계로 나타나고요.

여기에서는 조직계들 합쳐서 무슨 기관이 되냐면 잎이라는 기관으로 대표해서 나타났습니다. 잎은 영양이에요, 생식이에요? 이것은 영양 기관이죠.

그래서 이런 잎이나 줄기, 뿌리, 이런 것들 다 합쳐져서 개체를 이루고 있는 모습을 볼 수 있습니다.

우리 교재 19페이지 밑에 보시면 사이언스 디저트가 있어요. 그래서 쌍떡잎식물의 줄기를 이렇게 잘랐을 때 어떻게 생겼는지 나타낸 그림인데요.

선생님이 보니까 식물의 단면 같은 것 나오는 순간 여러분이 겁을 조금 먹더라고요. 그냥 한번 보시면 됩니다.

일단 이것을 이렇게 자르고 밑에 부분에서 한 번 더 자르고 그다음에 이렇게도 한 번 단면을 자른 거죠. 가장 바깥쪽을 이루고 있는 것이 표피예요.

그다음에 이렇게 안쪽에 또 하나의 원형으로 되어 있는 것이 바로 아까 이야기한 형성층입니다.

여기에서 세포 분열을 계속 해 나가면 이렇게 얘가 두꺼워지면서 부피 생장을 하게 되는 거거든요. 그래서 형성층, 아까 분열 조직이었습니다.

그 안쪽으로는 물관부, 물이 이동을 하겠죠. 위아래로.

그다음에 그 바깥쪽에 있는 것이 여기에서는 여기에 지정이 되어 있는데 체관부, 양분이 이동하는 통로입니다.

그래서 형성층이 물관부와 체관부의 경계가 되는 걸로 이렇게 그려져 있고 그다음에 표피와 이 사이 부분을 메우고 있는 것이 피층이에요.

피층은 아마 생소하겠죠? 문제에 안 나옵니다. 이런 구조가 있다는 것 정도 한번 보시면 되고 여기에서는 크게, 크게 보세요.

표피가 보이면 표피 조직계죠. 여기에서 표피 조직계가 관찰이 되고 그다음에 물관부, 형성층, 체관부 다 합쳐서 뭐라고 해요? 관다발 조직계.

그다음에 표피와 관다발 제외하고 난 나머지 부분은 우리가 아까 기본 조직계라고 한다고 했습니다.

그래서 그냥 3가지 조직계가 여기에서 관찰되는구나, 그 정도만 이해하셔도 돼요, 여기에서는.

피층 같은 것 명칭 정확히 몰라도 된다는 것 확인하시면 되겠습니다. 이게 지금 줄기의 단면이잖아요.

선생님이 다음 시간에 23페이지에 있는 2점 테스트 9번 문제랑 12번 문제를 풀면서 뿌리, 줄기, 잎의 단면을 그려줄 거예요.

그 그림을 고르는 문제는 안 나오지만 혹시 그림 보고 당황할까 봐. 다음 시간에 풀이도 꼭 들어주시기 바랍니다.

이렇게 여기까지가 식물이고, 이제는 동물. 식물이 힘겨웠나요? 하지만 동물은 그 반 정도밖에 안 돼요, 분량이. 반도 안 될 수도 있고요. 보겠습니다.

일단 순서는 어떻게 돼요? 아까 공부한 것 생각이 난다면 세포들이 모여서 역시 조직이 되고, 조직이 모이면 조직계가 되나요? 아니죠.

동물이니까 기관이 됩니다. 그리고 기관이 모이면 여기에만 있는 기관계라는 단계가 되고, 그다음에 개체를 이루죠.

그러면 세포는 다양한 세포들이 있다. 기본 단위, 그 정도. 조직으로 넘어가겠습니다. 아까 식물의 조직은 크게 2가지, 분열 조직, 영구 조직.

영구 조직 밑에 유·통·표·기, 그렇죠? 세뇌시킬 거예요. 여기는 그냥 크게 4가지. 그래서 동물의 조직을 외우는 방법은 '결·근·신·상'입니다.

결·근·신·상. 결근하면 신상에 좋지 않다. 결근하지 마세요, 이런 내용이죠. 결합 조직, 근육 조직, 신경 조직, 상피 조직.

올해 여러분의 목표가 수능도 있겠지만 선생님이 하나의 목표를 중요한 걸 더 드릴게요. 개근, 3학년 때 개근, 또는 3년 개근.

이게 사실 학업우수상 이런 것보다 훨씬 받기 힘든 상이에요.

그래서 2학년 때까지만 해도 출석이 굉장히 좋았던 친구들이 3학년 2학기가 되면 갑자기 막 그렇게 아픕니다. 그래서 학교를 가기 싫고.

그래서 그런 것들을 이겨내고 내가 개근상을 꼭 받아봐야지, 이런 마음이 있으면 그런 어려운 시기를 조금 더 극복할 수 있지 않을까.

3년 개근상 받으면 자신의 성실함에 대해서 주는 정말 귀중한 상이거든요. 그래서 목표로 세워보셨으면 좋겠습니다.

아무튼 동물의 조직은 결근신상. 그러면 결합 조직은 말 그대로 결합을 시켜주는 거예요. 연결.

그다음에 사이를 연결해 주는 역할도 하고 지지나 지탱 역할을 하기도 합니다. 예시를 생각해 볼까요?

그러면 일단 연결해 주고 지지하고 지탱하는 역할. 뼈, 연골, 힘줄, 인대, 이런 것들 금세 떠올릴 수 있죠?

또는 혈액. 구석구석 돌아다니면서 연결해 주는 역할을 하고, 혈액. 또 지방 조직. 이런 것들이 결합 조직에 들어갑니다. 예시 알아두시고요.

근육 조직은 근육들의 모임이에요. 근육 세포들의 모임. 그래서 예시를 딱히 알아둘 필요는 없고요. 몸의 움직임을 만들어내는 역할을 한다.

그래서 내장에도 근육이 있고, 꿀렁꿀렁. 그다음에 우리가 움직일 수 있게 해 주는 골격근도 있고요. 심장근도 있고 그런 것들이 여기에 해당이 되겠죠.

그다음에 신경 조직은 정보를 전달해 주는, 그러니까 정보라는 것이 구체적으로 이야기하면 흥분, 자극에 대해서 일어나는 흥분인데 이게 기능이고요.

뉴런들, 감각뉴런, 운동뉴런, 연합뉴런, 이런 것들이 신경 조직에 들어가겠죠.

그렇게 되어 있고 상피 조직은 상피 세포들, 이런 것들의 모임이라고 보면 되는데

이것도 보호하고 뭔가 물질을 분비하고 물질을 흡수하거나 그런 역할을 하는 것들이 상피입니다.

여기에서 한 가지 구분해야 하는 것은 아까 식물에 비슷한 이름이 있었잖아요. 식물에는 표피가 있고 지금 동물에는 뭐가 있는 거예요?

상피가 있는 거죠. 상피. 표피는 말 그대로 표면에만 있습니다.

바깥 부분을 둘러싸는 부분이 표피 세포인데 상피 세포는 표면에도 있지만 우리 몸 안쪽에도 존재해요.

그래서 여러분 몸 바깥을 뒤덮고 있는 우윳빛깔 피부도 상피 세포에 해당이 되지만, 숏다리 이렇게. 이 안쪽에 소화 기관 이런 것 있잖아요.

그러면 위벽이라든지 소장벽, 대장벽, 이렇게 벽을 이루는 세포들. 맨 안쪽 공간.

그런 것을 이루는 것도 상피 세포로 되어 있거든요. 그다음에 간의 표면, 이런 것.

그래서 표면이나 안쪽 공간, 이런 것을 덮고 있는 부분은 다 상피 세포로 들어가서 표피라는 말과는 조금 구분을 하시면 됩니다.

이것도 물어보는 포인트 중의 하나예요. 동물에 표피 세포가 있니? 이런 것 물어보거든요. 아니다, 하는 것.

그래서 이렇게 동물의 조직은 결·근·신·상, 4가지 있다는 것 보시면 됩니다. 전혀 어렵지 않죠? No, No.

그다음에 기관으로 갈게요. 여러 조직이 모이면 기관이 돼요.

이중에 2개가 모일 수도 있고, 3개가 모일 수도 있고, 4개가 다 모일 수도 있고. 그런데 대부분은 4가지가 다 있는 경우가 많아요.

그래서 기관은 예시들을 보면 되는데 아까 고유한 형태와 기능이 있는, 그림으로 그릴 수 있는 것들이라고 했죠.

그러면 우리 장기들 그림으로 그릴 수 있는 것. 뇌, 심장, 간, 위, 소장, 대장, 이런 것들 있잖아요. 콩팥.

그 생김새가 머릿속에 떠오르는 것들은 거의 기관에 해당된다고 보시면 돼요. 폐, 혈관, 이런 것들이 기관의 예시에 해당됩니다.

그러면 이런 것들이 모인 기관계는 아까 비슷한 기능을 하는 기관들이 모인 것, 그래서 통합적인 작용을 하는 거예요.

만약에 소장이랑 대장이랑 위랑 다 따로, 따로 떨어져 있으면 소화 작용에서 흡수하는 역할을 할 수 없겠죠.

그래서 비슷한 역할을 하는 것들끼리 다 연결돼서 유기적인 어떤, 유기적이라고 하면 조금 어려우니까 하나로 통합된 끈끈한 역할을 하게 됩니다.

그래서 기관계의 예시, 이것도 예시를 보면 돼요. 소화 작용과 관련된 소화계. 아하, 느낌 오죠?

그다음에 혈액 순환과 관련된 순환계. 심장, 혈관, 이런 것들. 그다음에 호흡과 관련된 호흡계. 코, 기관지, 폐, 이런 것들이 모인 거죠.

그다음에 배설 작용과 관련된 배설계. 콩팥, 방광, 요도, 이런 것들이 있을 수 있겠고요.

그다음에 신경계라든지 호르몬 분비하는 내분비계라든지 등등 있을 수 있습니다. 그래서 다 통합적으로 모여 있는 무리라고 생각하시면 되겠고요.

이것들이 모이면 개체가 돼요. 끝. 여기에서 외울 것 사실 '결·근·신·상'밖에 없지 않습니까?

그렇게 되어 있고 여기에서 많이 물어보는 출제 포인트만 한번 정리해 드릴게요. 출포.

우리가 강의가 끝날 때는 복포. 복습 포인트가 있는데 여기는 출포. 뭐가 있냐면 혈액이랑 혈관이랑 구분할 수 있어야 돼요.

혈액은 아까 봤듯이 결합 조직이었고요. 혈관은 여기 있는 것처럼 기관입니다. 순환계에 속하는 기관이거든요. 그래서 단계가 약간 다르다는 것.

그다음에 많이 물어보는 것 중의 하나가 기관계 중에서 소화계에 해당하는 기관들.

물론 위나 식도, 소장 같은 것들은 쉽게 떠올릴 수 있어서 어려운 것이 없는데 소화계 중에 간과 대장이 포함되어 있다는 것.

그래서 간은 아주 많이 물어보죠. 여러분 이미 공부를 해 봤겠지만 너무 너무 많이 물어보는 내용이고 대장도 배설계가 아니고 소화계.

소화가 안 된 찌꺼기가 나가는 부분이 배설계의 대장과 항문이기 때문에 다 연결해서 이해하시면 되고요. 그다음에 배설계에는 어떤 것이 있냐.

배설계에는 콩팥이 대표적으로 들어간다는 것 정도 정리하시면 되겠습니다. 출포. 그러면 여기 내용까지 다 정리가 됐고요.

우리 교재에 있는 그림으로 한번 확인해 볼게요. 동물의 유기적 구성. 이것도 그냥 전체 단계만 한번 보세요.

세포가 모여서 조직, 조직이 모이면 기관, 기관이 모여서 기관계, 동물에만 있는 단계이고 모이면 개체. 세포의 예시로 이런 것들 나와 있습니다.

적혈구, 근육 세포, 상피 세포, 신경 세포. 상피 세포는 굉장히 독특하게 생겼는데 아무튼 그렇게 해서 이런 것들이 모이면 조직이 되죠.

적혈구, 백혈구, 이런 것들이 혈액을 구성하는 성분이잖아요.

그래서 결합 조직에 해당이 될 것이고, 근육 모이면 근육 조직, 상피 모이면 상피 조직, 신경 모이면 신경 조직. 너무 간단하죠?

그다음에 이것들이 다 모여 있는 기관 중의 하나로 위가 제시가 됐습니다. 역시 혈액이 여기 곳곳에 흐를 것 아니에요?

그러니까 결합 조직이고, 그다음 위가 꿀렁꿀렁하니까 근육 조직 있고, 그다음에 위한테 "움직여!" 하고 신경이 신호를 내리거든요.

그러면 신경 조직도 있고 그다음에 그 위벽을 감싸고 있는 상피 조직이 있을 겁니다.

그리고 그런 위, 소장, 대장, 이런 것 보이면 소화계라는 기관계를 이루게 된다는 그런 그림이죠. 어려울 게 하나도 없습니다.

그러면 잠깐 멈추시고 개념 체크 한번 풀어보세요. 첵첵. 그러면 선생님 풀어볼게요. 19페이지에 있는 것부터, 1번입니다.

식물의 분열 조직에는 줄기와 뿌리의 부피 생장을 일으키는. 부피 나왔습니다. 그러면 뭐예요? 형성층.

그다음에 길이 생장을 일으키는 생장점이 있다. 2번. 표피 조직계는 식물체를 보호하고 표피, 뿌리털. 무슨 세포? 기공 주변 세포. 공변세포로 구성된다.

3번. 뿌리, 줄기, 잎은 뿌·줄·잎, 식물의 구성 단계 중 기관이죠. 특별히 영양 기관에 해당됩니다.

4번. 식물의 영구 조직에는 표피 조직, 유조직, 기계 조직, 통도 조직. 영구야 유통 표기해, 다 있네요. 그러면 맞는 내용.

혹시 그런데 조심해야 돼요. 뒤에 기본 조직, 이렇게까지 치사하게 아직 안 내지만 이런 것 섞여 있을 수도 있으니까 이런 명칭이 아니라는 것.

그다음에 5번. 식물의 관다발 조직계는 뿌리와 줄기에 있으며, 잎에는 없다.

조직계가 왜 있다고 했어요? 온 군데에 다 통해 있어야 그 기능을 할 수 있기 때문에 잎에도 있어야 되죠. 그래서 이건 틀린 내용.

다음 페이지. 동물의 조직들이 모여서 고유한 형태와 특정한 기능을 나타내는. 고유한 형태 나오면 이거 기관이네. 기관을 형성한다.

그다음에 무슨 조직은 내장 기관이나 근육을 구성하는 근육 세포 나오면 근육 조직이죠.

신경 조직은 자극에 의한 흥분을 이동시키는 세포인 무슨 세포? 신경 세포겠죠. 또는 두 글자로 뉴런이라고 이야기할 수 있습니다. 같은 말이니까.

4번. 동물의 조직이나 기관 사이의 틈을 메우고, 틈을 메우고 결합시키며 몸을 지지해 주는 조직은 기계 조직인가요?

아니죠. 여기 이름이 나왔잖아요. 결합 조직입니다. 틀렸습니다. 기계 조직은 어디 있는 거예요?

이건 식물, 식물의 유·통·표·기계 조직, 거기에 들어가 있는 거고요.

그다음 5번. 호흡계는 상피 조직만으로 구성되어 있다. 너무 아닌 스멜이 펄펄 나잖아요. '만'자 때문에 틀렸습니다.

상피도 있을 것이고 그다음에 근육 있는 부분들도 있겠죠.

그런 부분도 있고 그다음에 혈액이 돌아다니니까 결합 조직도 있을 것이고 그래서 여러 가지 조직으로 구성되어 있습니다. 이런 내용.

그러면 지금 20페이지에 있는 기출 문제를 한번 풀어볼게요.

이게 2018학년도 9월 모의평가 문제인데 이런 형태가 여러 차례 출제됐던 기본 유형이라고 보시면 되겠습니다.

한번 보자면 그림 (가)는 식물의 구성 단계이고 그림 (나)는 동물의 구성 단계래요. 이렇게 되어 있고 그다음에 중간 중간 빈칸이 있죠. A, B, C.

그래서 A, B, C는 각각 신경계, 신경 조직, 표피 조직계 중의 하나라고 합니다. 일단 그것부터 채워야겠죠.

표피 세포, 표피 조직 모이면 조직계, 표피 조직계. 그다음에 여러 조직이 모여서 잎이라는 기관을 이루었고요.

그다음에 소나무라는 개체라고 제시가 됐습니다.

그다음에 동물에서 신경 세포 보이면 신경 조직일 것이고 신경 조직과 여러 가지가 모여서 기관을 이루었는데 척수라는 기관을 이루었고요.

그런 척수나 뇌, 이런 것들이 모이면 신경계라는 신경 기관계를 이루게 됩니다. 그래서 그다음에 사람이라는 개체가 되는 그런 상황이 되겠죠.

이걸 바탕으로 해서 보기 내용 해석을 해 보겠습니다.

ㄱ. 해면 조직은 A에 속한다. 해면 조직은 뭐죠? 우리 배운 것 중에 유·통·표·기가 있었고 유조직의 예시로 울타리 조직과 해면 조직이 있었어요.

그러면 지금 A는 표피 조직계니까 표피 조직이 나중에 표피 조직계가 되는 거잖아요.

유조직은 뭐가 되는 거였어요? 기본 조직계가 되는 거죠. 기계 조직이랑 합쳐져서. 그래서 표피 조직계에 해당하지 않게 됩니다.

기본 조직계 밑에 들어간다. 그래서 틀렸고요. 아직은 이게 암기가 제대로 안 되어 있을 수 있는데 다음 문제 풀기 전에는 꼭 복습하셔야 돼요.

ㄴ. B는 자극을 전달한다. 신경 세포가 자극 전달하는 역할 하니까 그것들의 모임도 당연히 그런 역할을 하겠죠. 맞는 내용.

ㄷ. C와 대뇌는 동물의 구성 단계 중 같은 구성 단계에 해당한다. C는 기관계이고 그중에서도 신경계였어요. 그러면 대뇌는 어디 들어갈까요?

대뇌는 어떤 정해진 형태가 있죠. 척수랑 같은 단계입니다. 기관. 그래서 C와 척수와 같은 단계는 아니라고 볼 수 있겠고요. 답은 ㄴ ②번이 되겠네요.

이런 문제가 나왔었다는 것 보시면 되겠습니다. 이제는 다음 페이지 넘기셔서 수능 2점 테스트 중에 네 문제만 먼저 풀어볼 텐데요.

문제 풀기 전에 선생님 하나 안내를 해 드리려고 해요.

사실 이것 지난 시간에, 지난 시간이 아니고 2강에서 문제 풀기 전에 선생님이 소개를 해 주려고 했는데

그날 새로운 시리즈 들어가서 선생님이 너무 흥분한 나머지 이야기를 못해 주고 넘어가서 오늘 이야기를 하겠습니다.

여러분이 수능 특강의 귀중한 문제를 풀기 전에 꼭 이런 작업을 하셔야 되는 것이 중요한 상황이라서 이야기를 하나씩 짚어드리자면

첫 번째로 복습 안 된 상태에서 문제를 풀면서 공부하려는 생각은 절대 금물.

이렇게 귀중한 문제들은 내가 공부가 제대로 됐는지 확인하는 용도로 쓰는 거예요. 그래서 무조건 복습 완벽히 하고 풀어야 된다는 것이 1번이고요.

그다음 2번은 여기 보시면 풀기 전에 정답률을 예측하라고 되어 있잖아요. 예를 들면 우리 수능 2점 테스트 이번에 풀어볼 게 8번까지 있나요?

그렇게 있고 3점 수능 테스트도 있고, 전체 문항 수가 있다면.

내가 복습을 이만큼 했으니까 적어도 이 전체 문제 중에 몇 문제는 맞지 않을까, 이런 느낌 있잖아요. 그런데 그렇게 그 작업을 왜 하느냐.

나의 어떤 예측 능력을 향상시키기 위해서 그런 건 아니고 여러분이 복습을 다 했더라도 그 자신 있는 정도가 조금 다를 수 있어요.

내가 정말 하나도 빠짐없이 백지 복습을 반복해서 했으면

'그래도 다 맞거나 한두 개 틀리지 않을까? 한 90% 이상은 맞지 않을까?' 이런 자신감이 있을 것이고

조금 한 번 훑어보는 정도로만 복습을 했으면 '한 70%, 80% 정도 맞을 것 같은데.' 이런 느낌이 온단 말이죠.

그랬을 때 한 70% 미만으로 맞을 것 같다면 그냥 문제 풀지 말고 그냥 다시 복습을 하세요. 90% 이상 맞을 수 있을 때까지.

그러니까 1번과 2번이 연결되는 내용입니다. 복습이 완벽하게 됐다고 정답률을 통해서 예측이 될 때, 그때만 풀어라, 하는 내용이고요.

세 번째는 아직은 시간이 중요한 것이 아니고 맞는 게 중요한 거거든요.

그래서 꼼꼼히 푸셔야 되고 네 번째로는 맞힌 것 이렇게 왕만하게 동그라미 치지 말고 틀린 것을 색깔로 아주 명확하게 표시를 하세요.

그래서 창피하게 생각하지 말고요. 지금 처음 공부하는 단계이기 때문에 그렇게 가면 훨씬 좋은 결과가 있을 겁니다.

그렇다면 이제부터 문제를 한번 풀어볼게요. 1번입니다. 여기 보니까 구성 물질에 대한 문제가 나왔는데 물질 3가지를 구분하는 과정을 나타낸 것이다.

단백질, 젖당, 중성 지방이 나와 있습니다. 그러면 단백질은 단백질에 들어가고 젖당은 어디 들어가요? 얘는 탄수화물이죠.

중성 지방은 지질에 해당이 되고, 그래서 첫 번째 질문이 탄수화물에 속하는가. 그러면 당연히 '예'로 가는 것은 젖당이겠죠.

그러면 '아니요'로 간 2가지 중에 펩타이드 결합을 가지는가, 여기에서 '예'로 가는 것은 단백질이 될 겁니다.

아미노산과 아미노산의 펩타이드 결합이니까. 그다음에 여기에서 모두, 모두 '아니요'가 되면 중성 지방이겠죠. 이렇게 해 놓고 문제 볼게요. ㄱ입니다.

㉠은 단당류에 속한다. 나왔죠? 단당류, 이당류 구분하는 것. 선생님이 절대 헷갈리지 않을 '이당류는 역설적(엿·설·젖)이야.' 이당류는 역설적이다.

여기 있네요. 그러면 이당류니까 단당류가 아니죠. 우리가 재작년에 과당 물어봤고, 단당류 중에. 그다음에 지난 수능에서 엿당 물어봤죠.

그다음에 지금 여기에서는 젖당으로 응용해서 물어보고 있는 거니까 이렇게 계속해서 공부하시고요.

그다음에 ㄴ. ㉡은 기본 구성단위가 아미노산이다. 그렇죠. 맞는 내용. ㄷ. 중성 지방의 예로 글리코젠이 있다. 이거 누구예요? 어디 나오는 애예요?

탄수화물 중에서도 다당류. 그리고 이것의 특징은 동물에서 남은 탄수화물을 저장하는 그런 역할을 하는 것이 글리코젠이었죠. 그래서 이것은 틀렸습니다.

그래서 ㄴ만 맞고 답은 ①번이 되겠네요. 이렇게 되겠고요. 하나 더 복습을 하자면 엿당은 2개의 단당류, 뭐와 뭐의 합이죠?

포도당 2개가 모이면 엿당이었고요. 설탕은 포도당 하나랑 과당. 그래서 과하게 단 게 설탕이니까 막 퍼먹었을 때. 그래서 과하게 단 설탕.

젖당은 포도당과 갈락토스. 그래서 젖갈로 암기를 하는 거였습니다. 젖갈, 이렇게 암기하시면 돼요. 그런 내용. 그다음 2번 보겠습니다.

뭔가 단위체들의 그림이 딱 나왔네요. 그림 (가)와 (나)는 단백질의 기본 구성단위와 DNA의 기본 구성단위를 순서 없이 나타냈대요.

그러면 당, 인산, 염기, 1:1:1. (가)는 뉴타. 뉴클레오타이드. 뉴타. 그래서 핵산의 기본 단위입니다.

그다음에 (나)는 중심 탄소에 H2N 아미노기, 산성인 카복시기, 그다음에 여기 위에 달려있는 아미노산이죠. amino acid, 이렇게.

보기 내용 볼게요. ㄱ. (가)는 단백질의 기본 구성단위이다. 아니죠. (나)가 기본 구성단위니까 틀렸습니다. 이걸 (나)로 바꿔줘야 되겠죠.

그다음에 ㄴ. (나)는 에너지원으로 이용된다. 우리 에너지를 얻을 수 있는 것들이 단, 탄, 지, 이렇게 3대 영양소로 이야기하잖아요.

그래서 단백질의 구성단위니까 이것 가지고 에너지를 만들 수 있거든요. 그래서 맞는 내용이고요.

ㄷ. 바이러스를 구성하는 물질에는 (나)가 포함된다. 바이러스가 일단 어떤 물질로 구성되어 있어요?

이것은 단백질 껍질 속에 뭐가 들어 있는? 핵산이 들어있는 거잖아요.

그러니까 지금 핵산의 기본 단위, 단백질의 기본 단위니까 (가), (나) 모두 포함되어 있겠죠. 그래서 이것은 당연히 맞는 이야기이다.

ㄴ, ㄷ 맞고 답 ⑤번이 되겠습니다. 어렵지 않은 문제였죠?

혹시나 처음에 (나)를 보고 '이게 누구야?' 했을 수도 있는데 문두에서 둘 중에 하나라고 이야기를 해 줬으니까 아마 잘 찾았을 것 같아요.

그다음 3번. 그림 (가)는 스테로이드를, (나)는 인지질을 나타낸 것입니다. 그래서 4개의 고리 구조, 스테로이드의 그림이고 (나)는 인지질.

그래서 머리 부분은 친수성, 그다음에 꼬리 부분은 소수성. 그래서 이중적인 성격을 가지고 있는 아이가 인지질이었습니다.

보기 ㄱ. (가)는 유기 용매에 녹는다. 유기 용매가 뭐예요? 유기물로 되어 있는 용매거든요. 예를 들면 아세톤, 에테르, 이런 것들이 있어요.

이런 것에 잘 녹는 것이 바로 지질의 공통적인 특성입니다. 그래서 이것 맞는 내용이죠. 이걸 외울 필요는 없어요. 그냥 유기 용매가 뭔지 궁금할까 봐.

ㄴ. (나)는 세포막의 구성 성분이다. 그렇죠? 세포막. 인지질 2중층으로 구성되어 있으니까 맞고요.

그다음 ㄷ. (가)와 (나)를 구성하는 공통 원소에는 탄소(C)가 포함된다.

탄소 포함되죠? 그다음에 또 뭐 있어요? C, H, O가 공통으로 모두 다 들어가 있습니다.

그리고 ㄷ에 별표 하나 치시고요. 여기에서 뭐를 하나 추가할 거냐면 인지질에 P(인)가 포함된다. 이런 것 들어있으면 O입니다.

여기 있잖아요. 인산. 인과 산소가 결합한 것이 인산이니까.

그래서 우리가 지질의 구성 원소로 C, H, O만 적었지만 이것은 3가지, 인지질, 스테로이드, 중성 지방이 모두 포함된 것만 간추려서 적은 거고요.

인지질 같은 경우에는 인산이 있기 때문에 인(P)도 같이 들어있다는 것 추가로 꼭 적어놓으세요. 이렇게 이야기하겠습니다.

ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 해서 답은 ⑤번으로 체크하시면 되겠고요. 오늘의 마지막 문제.

다음은 생명체를 구성하는 물질에 대한 학생들의 의견을 나타낸 것입니다.

A, B, C, 세 학생이 이야기를 하고 있는데 이렇게 정답게 이야기하고 있습니다. 학생 A가 이야기를 하고 있어요.

"추운 지방에 사는 동물들의 피부 아래에 있는 두꺼운 지방층은 체온을 유지하는 데 중요한 역할을 해."

체온 유지의 역할을 한다고 했죠. 에너지 저장하는 역할도 하지만.

그런데 애써 이렇게 돌려, 돌려 말했지만 사실 추운 지방에 사는 동물들의 피부 아래에만 있는 것은 아니고

별로 그다지 안 추운 지방에 사는 사람들의 피부에도 많이 있어요. 요즘은 좀 추운데, 그렇습니다.

다음 학생 B는 이런 이야기를 하고 있어요. "인체를 구성하는 물질 중 그 비율이 가장 높은 것은 단백질이야." 아니야. 그거 아님.

그래서 이걸 잘 봐야 되는데 인체를 구성하는 전체 물질 중에 이야기를 하면 물의 비율이 가장 높죠.

그런데 이것도 잘 표현해야 되는 게 유기물 중에 가장 비율이 높은 걸 물어보면 그건 단백질이에요.

유기물이라고 하면 물과 무기염류 빠지니까. 그다음 순위는 단백질이죠. 전체 물질 중에 물어보면 물이고 유기물들 중에서 물어보면 단백질이 1등이다.

그런데 여기에서는 전체 물질이기 때문에 이게 틀린 내용이 되는 거죠. 그렇습니다.

그다음에 물은 비열이 크기 때문에 체온을 일정하게 유지하는 데 큰 역할을 한다. 일단 비열이 큰 것 맞아요? 맞죠.

그러면 그것 덕분에 체온이 일정하게 유지되나요? 그렇죠. 비열이 크다는 건 온도가 잘 변하지 않는다는 이야기니까 그래서 이런 데 큰 역할을 한다.

맞는 내용입니다. 그래서 학생 A와 학생 C가 제대로 이야기를 했고 답은 ③번이 되겠어요. 이렇게 해서 오늘의 내용 마무리해 봤습니다.

그러면 오늘은 문제 풀이보다는 구성 체제에 대한 공부가 위주였기 때문에 오늘의 복습 포인트는 동물과 식물을 구분해서 공부를 하셔야 되는데

세포나 개체는 빼고 조직, 그다음에 조직계가 있는 식물, 그다음에 기관.

기관계도 동물에 있기는 하지만 그건 딱히 공부할 게 없으니까요. 그렇게 해서 이 3개에 초점을 맞춰서 동식물 구분하는 백지 복습 꼭 하시기 바랍니다.

오늘 외울 게 많아요. 그러면 다음 시간에 복습 다 완벽하게 된 상태에서 문제 풀고 그다음에 선생님이랑 만나도록 하겠습니다.

오늘 고생 많이 하셨어요.
