안녕하세요, 여러분. 반갑습니다. 2019 수능특강 생명과학I의 박소현입니다.

오늘 신경계 부분 같이 2점 테스트, 3점 테스트 문제 풀어볼 차례죠.

전체적으로 난이도는 그렇게 어렵지 않았는데 아마 복습이 조금 덜 되어 있었다면 많이 헷갈려서 앞부분을 참조하게 되지 않았을까 싶습니다.

그런 참고 없이 자기 실력으로 풀어낼 수 있을 때까지 계속해서 꾸준히 연습하셔야 돼요. 선생님하고의 약속입니다.

그러면 지난 시간에 우리 4번까지 같이 문제 풀었고요. 오늘은 5번부터 같이 풀어보도록 할게요.

이렇게 그림이 아주 거대한 다리 그림이 나와 있는데요. 거의 실물보다 조금 작은 사이즈로. 여기에도 별표를 하나 치고 시작하겠습니다.

함정이 도사리고 있어서 아마 많이 걸려 넘어지지 않았을까 하는 생각도 들고요.

문두를 일단 읽어보니 그림은 무릎 반사가 일어나는 과정에서 흥분 전달 경로를 나타낸 것이래요.

무릎 반사는 말 그대로 무릎 뼈 바로 밑부분을 고무망치로 쳤을 때 나도 모르게 다리가 들렸다가 내려가는 현상이죠.

그런 건데 A, B, C, D, E 해서 신경 그림을 나타냈다는 것까지 설명이 되어 있습니다. 그러면 이것을 뜯어봤더니 A라는 신경은 이게 특징이죠.

옆구리에 신경 세포체가 감각적으로 달려있는 감각 신경의 그림이 되겠고요. 지금 이것은 오해하시면 안 되고요.

얘가 바로 가지 돌기, 그런 부분이어서 이것을 정보를 입력하는 그런 방향이라고 보시면 되겠습니다. 이런 방향으로 진행이 되겠죠.

그다음에 여기에서부터 온 정보가 두 갈래 방향으로 나누어져서 전달이 되고 있거든요. 지금 B나 C 뉴런으로 정보를 전달해 주기도 하고요.

아니면 이렇게 진행이 돼서 D라는 뉴런으로 바로 다이렉트로 연결이 되기도 합니다.

그러면 D라는 뉴런을 쫓아가 봤더니 얘는 근육에 연결돼서 이렇게 신호를 주는 역할을 하고 있거든요.

그러면 골격근에 바로 연결이 되어 있고 그것의 움직임을 조절하기 때문에 D는 운동 신경이라고 볼 수가 있겠네요.

그다음에 E도 역시 마찬가지. 물론 중간 경로는 조금 달랐지만 이렇게 연결돼서 골격근을 조절하기 때문에 이것도 운동 신경이 되겠습니다.

그러면 B와 C는 뭐겠어요? 이것들은 척수 안에 존재하거나 척수에서 위로 올라가고 있는 신경이죠.

그래서 중추 신경계를 이루는 두 뉴런이구나, 라는 것 볼 수 있고

중간에서 감각 신경으로 받은 정보를 운동 신경으로 연결해 주거나 위에 대뇌 쪽으로 전달해 주는 역할을 하는 신경들이라고 보겠습니다.

그러면 보기 내용 보겠습니다. ㄱ인데요. E는 자율 신경에 속한다. 일단 구조 정리를 해야죠. 지난 시간에 공부한 내용.

말초 신경계가 조금 더 상위 개념이고 말초 신경계 아래에 기능으로 구분을 해 보자면 체성 신경과 자율 신경이 있었어요.

지금 여기에서 등장하고 있는 것은 감각 신경, 운동 신경이니까 그것들은 체성 신경 밑에 들어있었습니다. 감각, 운동.

그러면 자율 신경 밑에는 누가 있었죠? 여기는 교감 신경과 부교감 신경이 이 밑에 들어있었죠.

이렇게 해서 구조 정리가 되어 있어야 되고요. E는 자율 신경이 아닌 체성 신경 밑에 들어있는 내용이다. 그래서 틀렸죠.

만약에 혹시 이게 말초 신경으로 바뀌면 어떻게 돼요? 그건 맞는 거죠. 더 상위 개념이니까.

그래서 말초 신경계에 속한다고 하면 맞는 내용이고 이렇게 해 놓으면 틀린 내용.

그다음 ㄴ 보겠습니다. A와 D는 모두 말초 신경계를 구성한다. 그렇죠. 아까 E에 대해서 물어봤는데 A, D로 옮겨갔거든요. 역시 마찬가지죠.

중추로부터 연결되어서 뭔가 외부로 뻗어 나와 있는 것이기 때문에 말초 신경계 맞는 내용.

그다음 ㄷ. 의식적으로 다리를 내릴 때, '의식적으로'라는 말이 들어가 있으면 누구의 판단?

대뇌가 판단해서 명령을 내린 거죠. 만약에 그런 경우 B → C → E의 경로로 흥분이 전달된다.

그림 상 B로 내려와서 C로 가서 E로 간다. 아, 맞구나. 이렇게 하기가 참 쉬운데요. 이게 바로 함정이죠. 함정, 참신한 함정.

그래서 혹시라도 평가원 문제가 이렇게 나오게 된다면 많은 학생들이 속아 넘어갈 수 있을 것 같아요. 뭐를 보면 아니라는 것 알 수 있어요?

이 신경 세포체의 방향을 보면 되죠. B 뉴런은 이렇게 전달하는 뉴런이 아니고요. 이것으로부터 정보를 받아서 위로 올려주는 뉴런이잖아요.

그러면 B → C → E라는 흐름은 절대 있을 수가 없는 상황입니다.

그래서 얘가 어딘가로 전달할 때는 얘의 축삭 말단은 이쪽에 있을 것이라서 신경 전달 물질이 여기에서만 나올 수 있는 상황이죠. 그래서 ㄷ은 틀렸습니다.

그래서 ㄴ만 맞고 답은 ①번이 되겠네요. 조금 주의해야 되는 문제 중 하나입니다. 그다음 6번 문제 확인해 볼게요.

굉장히 많이 나오는 유형 중의 하나죠. 일단 그림을 보고 종류를 맞힌 다음에 그것들에 대한 바른 설명을 찾도록 하는 문제입니다.

일단 문두를 봤더니 그림은 중추 신경계와 반응기 사이에 연결되어 있는 신경 A, B, C를 나타냈고요. (가)와 (나)는 각각 소장과 골격근 중 하나래요.

일단 골격근 같은 경우에는 대뇌의 판단에 따라서 의지대로 움직일 수 있죠. 수의 운동이 가능합니다.

그것은 자율적인 판단이라고 볼 수 없기 때문에 일단 이렇게 한 줄기로 연결되어 있는 이게 바로 골격근 (나)가 되겠고요.

그리고 2개의 뉴런, 그러니까 자율 신경으로 연결되어 있는 것이 바로 소장이죠.

여러분 소장은 꿀렁꿀렁 마음대로 움직일 수 없으니까 자율 신경에 의해서 조절이 되는 그런 기관입니다. 그러면 A, B, C 명칭을 구체적으로 적어봅시다.

A는 앞이 길죠. 그래서 부교감이고요. B는 교감이고 그다음 C는 운동 신경이 되겠죠. 체성 운동 신경. 보기 내용 보겠습니다.

ㄱ. (가)는 골격근이다. (가)는 소장이니까 틀렸고요. ㄴ. A와 C에서 각각 반응기로 분비되는 신경 전달 물질의 종류는 같으냐.

선생님이 많이 물어보는 내용이라고 정리해 줬던 것 중의 하나죠. 그래서 지금 나오는 부분이 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 군데가 있는데

이 다섯 군데 중에 오로지 교감 신경의 신경절 이후 뉴런 말단에서만 노르에피네프린이 나온다고 했어요.

그러면 나머지 부분에서는 뭐가 나온다고요? 바로 아세틸콜린이라는 애가 나옵니다. 아세틸콜린.

지금 누구, 누구를 비교하고 있냐면 'A와 C에서 각각 반응기로 분비되는'이라고 했으니까 반응기로 분비되는 이 부분 2개를 비교하면 되고

둘 다 아세틸콜린이죠. 그래서 ㄴ은 맞는 내용. 그다음 ㄷ. B의 시냅스 이전 뉴런의 신경 세포체는 척수의 겉질에 존재한다.

이건 일단 별표를 치고 해석을 해 보겠습니다. B라고 하면 교감 신경이고요. 시냅스 이전 뉴런이면 이 앞에 있는 얘죠.

그것의 신경 세포체가 그림 상 척수에서부터 뻗어 나오는 것으로, 그리고 교감 신경이니까 항상 척수죠.

그렇게 되어 있는데 구체적으로 척수의 겉질인지 속질인지 물어보고 있어요. 그런데 척수 같은 경우에는 어디가 회색질이었더라?

바로 속질이 회색질입니다. 회색질인 부분에 신경 세포체가 몰려있는 것이라고 했잖아요. 그래서 여기에서는 겉질이 아니고 속질에서부터 뻗어 나온다.

그래서 지금 이것뿐만 아니라 척수로부터 뻗어 나오는 어떤 신경이 있다면 그 신경의 신경 세포체는 속질로부터 출발한다고 보시면 됩니다.

지금 그것은 반대로 이야기해서 틀린 내용으로 볼 수 있겠죠. 그래서 ㄴ 맞고 답은 ①번이 되겠습니다.

이 ㄷ은 예전에 평가원 기출문제에서 이런 표현이 나온 적이 있으니까 꼭 잘 정리를 해 두세요.

그다음에 7번. 그림은 중추 X와 여기에 연결된 뉴런을 나타낸 것이래요. 그리고 ㉠과 ㉡은 각각 전근과 후근 중 하나라고 합니다.

일단 그림 상 이것은 누구의 단면이에요? 척수 단면이죠. 그래서 여기 위에 나와 있는 중추 X는 척수이구나, 하는 것을 쉽게 찾을 수 있고요.

여기 보니까 감각 뉴런이 여기 있습니다. 그림만 봐도 알 수 있고 여기에서 이름도 제시를 해 주고 있죠. 선생님이 항상 이야기하는 것.

이동 방향, 정보의 전달 방향이 뒤로 들어와서 앞으로 나가는 방향이라고 이야기했어요. 뒤로 들어와서 앞으로 나간다.

뒤라는 이야기는 등 쪽이라는 이야기이고 앞쪽이 배 쪽이라는 이야기죠.

그렇게 해서 붙은 명칭이 뒤에 붙어있는 것이 후근, 앞에 붙어있는 다발이 전근, 이렇게 부른다고 이야기했습니다.

그것에 대한 문제가 여기 제시가 되어 있죠. ㄱ 보기. ㉠은 전근이다. ㉠이 여기죠? 그러면 ㉠은 후근이니까 잘못된 내용. ㉡이 전근이죠.

그다음 ㄴ. ㉡은 척수의 등 쪽으로 나온다. 아니죠. 배 쪽이죠. 틀렸고요.

ㄷ. X는 척수인데 발을 압정에 찔려서 무의식적으로 다리를 들어 올리는 반응의 중추이다. 압정에 찔렸어요. 여러분 그러면 어떻게 하죠?

찔렸을 때 더 꾹 밟나요? 아니죠. 나도 모르게 발을 떼게 돼요. 그게 바로 회피 반사입니다.

그것은 척수 반사의 대표적인 예시고요. 그때 일어나는 반응의 중추, 척수가 되겠죠. 척수 반사니까. 그래서 ㄷ 맞는 내용. 답은 ③번입니다.

여러분 압정 밟아봤어요? 선생님은 예전에 중학교였나? 집에서 방정맞게 뛰어다니다가 압정을 아주 정통으로 밟아서 뒤꿈치에 쿡 박힌 적이 있었는데

그런데 뒤꿈치라서 피가 별로 안 나더라고요. 아팠습니다. 그다음 8번 문제.

그림은 중추와 반응기를 연결하는 신경 A~C의 구조래요. 아까 봤던 6번과 비슷한 유형의 문제죠.

그리고 그 자료가 또 하나 제시가 되어 있는데 날씨가 추워질 때의 체온 조절에 대한 설명을 나타낸 것이라고 합니다.

조절 반응 ㉠, ㉡으로 2개가 밑줄이 쳐져 있는데 각각 A~C 중 하나가 관여해서 일어나는 반응이다, 까지 설명을 하고 있어요.

그러면 일단 그림부터 확인을 해 볼까요? 중추가 있고요. A~C가 뻗어 나오고 있는데 딱 봐도 일단 시냅스, 신경절이 이렇게 A와 C에 있네요.

앞이 짧으니까 교감, 그다음에 C는 부교감. B는 방향 상 신경 세포체 말단. 그러면 원심성 뉴런이고 운동 뉴런이겠죠. 이렇게 해 놓았습니다.

그다음에 자료의 내용. ㉠을 봤더니 피부 근처 혈관이 수축한대요. 피부 근처 혈관이 수축한다.

우리 추우면 얼굴이 창백해지죠. 그 이유가 근처로 가는 혈관을 잠가버리기 때문에. 밸브를 막듯이.

그러면 혈액이 잘 움직이지 못하고 조금 창백하게 보일 수 있습니다. 그런 내용이고 그래서 열의 방출을 억제한대요.

그다음에는 ㉡ 몸을 떨어서 골격근에서 열 발생량이 증가한다고 합니다. 몸을 shake it, shake it 떨면, 우리 추울 때 부르르 떨잖아요, 나도 모르게.

그러면 골격근이 떨리면서 열 발생량이 증가하게 된다고 되어 있어요.

그런데 사실은 ㉠ 보기는 아직 항상성 부분을 안 배워서 여러분 잘 모를 수도 있어요. 우리가 피부 근처 혈관이 수축할 때는 누가 관여하게 되느냐.

교감 신경이 작용해서 관여하게 됩니다. 그러니까 아직 안 배웠으니까 너무 걱정하지 마시고 나중에 체온 조절 파트 배울 텐데

체온을 조절할 때는 부교감 신경은 작용을 거의 무시하셔도 되고 교감 신경에 의해서 조절이 일어나거든요. 교감 신경이 작용을 하거나, 안 하거나.

그러니까 여기에서도 교감 신경의 작용이다, 라고 해석하는 것이 옳고요.

그다음에 몸을 떤다. 골격근을 떨어서 열 발생량이 증가한다고 한다면 얘들 중에서 누구일 수밖에 없어요?

골격근의 움직임을 조절하는 운동 신경, B여야 되겠죠. 그래서 얘는 교감 신경 A, 이렇게 해 놓고 보기 내용 보겠습니다.

ㄱ. ㉠의 중추는 연수이다. 지금 혈관이 수축한대요. 체온을 조절하고 있는 상황이죠.

그런데 이 연수 같은 경우에는 심장 박동, 이런 것을 조절하기는 하지만 이건 항상성 조절과 관련되어 있는 내용입니다.

항상성 조절의 중추는 어디예요? 간뇌 시상 하부죠.

그래서 만약에 이게 심장 박동을 조절한다, 이렇게 되어 있으면 연수가 맞는 내용인데 지금 혈관 수축과 관련되어 있기 때문에 이건 틀린 내용이 됐고요.

조금 어렵죠? 아직 안 배워서 그래요. 그다음 ㄴ. ㉡은 B가 관여하여 일어난다. 맞는 내용이고요.

그다음 ㄷ. A~C에서 공통적으로 분비되는 신경 전달 물질이 있다. 있나요? 그렇죠. 여기 한 군데 빼고는 다 누구? 아세틸콜린이 나오잖아요.

그래서 공통적인 물질들이 있습니다. 교감 신경도 A의 이전 뉴런 말단 부분에서 나오니까 A도 포함이 된다고 볼 수가 있겠죠.

그래서 여기에서는 ㄴ, ㄷ만 맞아서 답 ⑤번이 되겠네요. ⑤번에 그런 내용이 있습니다. 이렇게 해서 수능 2점 테스트 모두 마무리를 해 봤고요.

크게 어려운 파트는 없었는데 여기처럼 아직 안 배운 부분이 조금 포함되어 있었어요.

그러면 이제는 수능 3점 테스트 문제 1번부터 8번까지 풀어보겠습니다. 1번.

다음은 사람의 대뇌와 관련된 자료래요. 그림만 봐도 알 수 있죠? 봤더니 그림 (가)는 어떤 상황이냐.

단어를 말할 때, 그러니까 지금 말을 하고 있는 상황인데 그때 어디가 활성 되는지 봤더니 이 부분이 활성화된다는 자료이고요.

그다음 (나)는 단어를 볼 때, 뭔가 읽는다는 거죠. 눈으로 볼 때는 이 부분, 후두엽 부분이 활성화가 되는 것. 거기까지 나타난 것이 첫 번째 내용입니다.

그다음에 두 번째 동그라미를 보니까 ㉠이라고 되어 있는 부분에 종양이 발생하면, 이 그림에 ㉠이 있는 건 아니에요. 설명에만 있습니다.

거기에 종양이 발생하면 시각 장애가 나타날 수 있다. ㉠은 대뇌를 구성하는 4개의 엽 중 하나이다. 4개의 엽은 여기에 제시가 되어 있죠.

전두엽, 측두엽, 두정엽, 후두엽, 이렇게 되어 있는데 지금 뭔가를 보는 부분에 문제가 생기는 것을 이야기하고 있죠.

그런데 (가), (나) 자료를 봤을 때 무언가를 볼 때는 어디에? 후두엽 부분에서 담당을 하는 것을 알 수 있습니다.

그래서 지금 이 4개의 엽 중 하나라고 이야기하는 부분이 바로 후두엽이구나, 이렇게 접근을 할 수가 있고요.

그다음에 세 번째 내용. 전두엽에 운동 겉질, 두 정엽에 체감각 겉질이 각각 있다.

전두엽이 이 앞부분이죠. 그 부분에 보통 이 부분쯤에 운동, 어떤 움직임에 관련된 명령을 내리는 부분이 있고요.

그다음에 두정엽, 이 꼭대기 부분. 여기 이 앞부분에 사실은 감각과 관련되어 있는 체감각 겉질 부분이 분포하고 있습니다.

그런 내용을 친절하게 이야기해 주고 있는 거예요.

그러니까 이런 자료의 제시 없이 '어디에 뭐가 있니?' 이렇게는 안 물어본다는 이야기죠. 그러니까 너무 걱정 안 하셔도 됩니다.

보기 내용 볼게요. ㄱ. ㉠에 해당하는 엽은 후두엽이다. 옳은 해석이 되겠고요. ㄴ. 두정엽에 감각령이 있다. 이건 그냥 용어만 조금 바꾼 건데요.

체감각 겉질이라는 이야기는 감각 정보를 발생시키는 겉질이 있다는 이야기인데 그런 부분을 감각령이라고 부릅니다.

겉질 중에서 감각령, 연합령, 운동령으로 나누어지고 이 부분이 바로 감각령에 해당된다고 볼 수가 있겠죠. 그래서 두정엽에 있다. 맞는 내용이고요.

그다음 ㄷ. 운동이 일어나도록 하는 기능은 주로 전두엽의 백색질에서 수행된다. 여러 가지를 판단해 봐야 되죠.

운동이 일어나도록 할 때, 일단 전두엽인지를 먼저 봅시다.

그런데 아까 전두엽에 운동 겉질이 있다고 했으니까 이쪽 부분에 운동령 존재하고 거기에서 움직임을 일으키게 되겠죠. 거기까지는 맞아요.

그런데 이 부분에 주목을 해야 되죠. 백색질. 이건 겉이에요, 속이에요? 대뇌에서는 이게 속질입니다.

그런데 우리는 신경 세포체가 많이 분포하고 있는 겉질, 회색질 부분에서 이런 정보의 종합이라든지 전달이 일어나기 때문에

백색질 부분에서 X라고 해석할 수 있겠네요. 그래서 ㄱ, ㄴ만 맞고 답은 ③번이 되겠습니다.

자료 해석을 새로운 유형으로 해 보도록 만들었던 문제였다, 이렇게 해석할 수 있겠고요.

그다음 2번 문제. 그림은 사람의 신경계에서 일어나는 흥분 전달 경로를 나타냈대요.

그다음에 자료는 자극에 대한 반응 (가)~(다)를 나타낸 것이라고 합니다.

지금 보니까 얘들이 어떻게 연결이 되어 있는 것이냐면 A와 B는 감각계라고 볼 수 있죠.

그런데 A는 바로 뇌 쪽으로 연결이 될 수 있어요. 척수를 거치지 않는 감각계입니다. 그러니까 예를 들면 얼굴 쪽에 분포하는 부분이라고 볼 수 있겠죠.

그런데 B는 감각기인데 감각 뉴런을 통해서 전달을 해 줄 때 척수를 거쳐야 하는 것이 B.

그러니까 예를 들면 손 피부라든지 이런 부분들은 척수를 거칠 수밖에 없겠죠. 그런 식으로 두 가지가 구분이 되어 있고

그다음에 이렇게 여러 가지 신경들이 분포해 있는 모습이 나와 있는데 P랑 Q라는 반응기가 그림에 제시가 되어 있어요.

그런데 얘들 둘 다 어떻게 해야 돼요? 일단 척수를 거쳐야 되는 거죠.

그래서 이 반응기는 척수를 거치는 목 아래쪽에 있는 반응기라고 해석을 할 수 있겠습니다. 그러고 나서 이 내용을 볼게요.

자료는 자극에 대한 반응 (가)~(다)를 나타낸 것인데 (가)~(다)는 각각 그림의 경로 중 하나를 통해서만 일어난대요. 저기를 통해야 한다.

그리고 여기에 해당되는 ㉠은 뉴런을 지칭하는 것이라고 친절하게 제시했습니다. (가) 상황을 봅시다. 주머니에서 손을 더듬어서 열쇠를 찾아 꺼냈다.

많이 경험하죠. 이렇게 넣어서 이게 열쇠인지 동전인지 사탕인지 하는데 그때는 시각이 관여해요?

아니죠. 그냥 시각이 아니고 오로지 촉각에 의해서 그것을 찾아내게 됩니다.

그러면 두 가지 감각계 중에서 어디에 해당이 될까요? 손이니까 B에 해당이 되겠죠. 그래서 B로부터 출발을 하게 됩니다.

이렇게 감각 뉴런을 통해서 여기 연합 뉴런을 거쳐서 뇌에서 종합해서 그다음에 반응기는 어디예요? '찾아서 꺼냈다.'니까 역시 손, 팔이잖아요.

그러니까 다시 내려와야 돼요. 이렇게 해서 P로 끝나는 경로로 볼 수 있겠고요. (나)를 봤더니 악취가 나서 손으로 코를 막았다고 합니다.

그러면 악취는 어디에서 느껴요? 입에서? 다리에서? 아니죠. 코로 느끼죠, 냄새.

그러면 얼굴 쪽에 있는 것이기 때문에 A라고 볼 수가 있겠고 일단 A 출발. 그다음에 반응기가 어디예요?

코를 막아야 되니까 코가 스스로 움직이지는 않죠. 내가 손으로 막았겠죠. 그래서 손이라서 여기 있는 P로 다시 끝나는.

그래서 경로는 이렇게 전달돼서 ㉠을 통해서 P까지 이렇게 진행이 됐을 거예요.

그다음 (다)는 주변이 갑자기 하고 갑자기 끝났어요. 빈칸으로 남겨져 있습니다. 그러면 보기에서 관련된 내용 물어보고 있겠죠.

ㄱ. (가)와 (나)에 모두 ㉠이 관여한다. 지금 모두 P로 끝났기 때문에 여기 타고 내려와야 되거든요. 그래서 맞는 내용이라고 볼 수 있겠고요.

그다음 ㄴ. ⓐ가 비어있는데 거기에 '밝아져서 동공의 크기가 작아졌다.'가 들어갈 수 있는지 물어보고 있어요.

일단은 주변이 갑자기 밝아져서 동공의 크기가 작아졌다. 동공의 크기가 작아질 때는 누가 관여하죠?

교감과 부교감 중에 작아질 때, 부교감이 관여하죠. 평상시. 그러면 부교감은 어디에서 뻗어 나올까요?

교감이라면 무조건 척수겠지만 부교감이니까 그것의 중추, 중뇌에서 뻗어 나올 거예요.

그랬을 때 지금 여기 있는 반응 경로는 여기에서 바로 나가는 건 없어요. 무조건 척수를 거쳐야 되거든요.

그런데 지금 중뇌에서 뻗어 나온 부교감 신경에 의해서 조절되는 것이 척수를 거칠 필요가 없습니다.

그래서 이 경로에서는 해당이 되지 않는다고 해석을 하는 것이 맞겠죠. 그런데 여러분 잘 생각하세요.

여기에서 만약에 '커졌다.'라고 하면 '동공의 크기가 커졌다.' 그러면 그것은 교감 신경. 교감 신경은 어디에서 뻗어 나와요? 척수에서 뻗어 나오죠.

그래서 똑같이 눈이에요. 얼굴 쪽에 있는 건데도 이게 커지려면 척수를 거쳐서 올라와야 됩니다.

그래서 그런 차이점이 작년 수능 특강 문제에서도 그걸 비교하는 문제가 있었거든요. 그런 것들도 연습을 해 보면 좋겠죠.

그래서 구분을 잘 해내야 됩니다. 그다음 ㄷ. B → Q의 경로를 통해 일어나는 반응은 무조건 반사에 해당한다.

B → Q, 그러면 바로 무조건 반사. 척수 반사가 일어나고 있는 상황이죠. 그래서 맞는 내용으로 해석할 수 있습니다.

ㄱ, ㄷ 맞고 답은 ④번이 되겠네요. 이런 문제도 충분히 가능할 수 있겠죠? 시간이 조금 더 걸릴 수도 있어요, 해석하다 보면.

3번 문제. 약간 비슷한 유형의 문제인데 일단 여기는 생각보다 다양한 요소들이 들어있기 때문에 별표를 하나 쳐보도록 하겠습니다.

그림 (가)와 (나)는 각각 컵을 들어 올릴 때와 심장 박동이 빨라질 때의 반응 경로 중 하나를 나타냈대요.

지금 ㉠, ㉡으로 되어 있는 것은 다 뉴런을 지칭하고 있다고 합니다.

일단 보니까 뇌라고 되어 있고요. 어떤 종류의 뇌인지는 정확히 밝혀지지 않았고 쭉 연결이 돼서 척수를 거쳐서 반응기와 연결이 됐어요.

그다음에 이것도 쭉 척수를 거쳐서 반응기랑 연결이 되어 있어요. 얼핏 보기에는 (가) 그림하고 (나) 그림하고 전혀 차이가 없어 보여요.

차이를 찾아보세요. 뭐가 다를까요? 바로 이 부분이 다릅니다. 이제 좀 찾을 수 있겠어요?

여기는 중간에 신경절이 존재하고요. (나)는 그냥 바로 연결되어 있죠. 그러면 이것은 자율 신경, 얘는 뭐예요? 이것은 체성 운동 신경.

그러면 여기에서 심장 박동이 빨라질 때는 누가 관여해야 돼요? 자율 신경이 관여해야 되겠죠.

그래서 이 반응기가 여기가 심장이 되고 그리고 여기에서 컵을 들어 올릴 때, 내가 의식적으로 움직이는 거죠.

그래서 운동 신경을 통해서 이것은 손이 되겠습니다.

심장 박동이 빨라진다고 했고 그리고 이것을 비교했을 때 앞이 더 짧기 때문에 이 자율 신경은 교감 신경이라고 더 특정을 해 볼 수가 있겠네요.

여기까지 해 놓고 문제 내용 보겠습니다. 보기 ㄱ. ㉠은 대뇌를 구성하는 연합 뉴런이다. 그러니까 지금 뇌의 특정한 종류를 물어보고 있는 거예요.

뭘까요? 어디에서부터 쭉 뻗어 나와서 명령을 내리는 걸까? 뭐를 조절하고 있는지 보면 되겠죠. 심장 박동 조절하는 것의 중추는 연수입니다.

그래서 ㉠이라는 뉴런은 대뇌에 있는 것이 아니고 연수를 구성하는 연합 뉴런이 되겠죠. 그래서 이런 부분들이 쉽지 않을 수 있었어요.

그래서 이것은 일단 틀린 내용. 그러면 이 부분이 뭐가 되는 거예요? 이게 의식적인 반응이니까 대뇌가 되는 거죠. 이렇게 정리하겠습니다.

그다음 ㄴ. ㉡이라고 되어 있는 운동 신경. 이것의 신경 세포체는 척수의 회색질에 존재한다. 선생님이 아까 별표를 쳤던 것과 같은 내용이죠.

이것도 하나 다시 칠게요. 어쨌든 체성이든 교감 신경이든 척수로부터 뻗어 나올 때는 거기 속질에서부터 출발을 한다.

그런데 그 속질이 회색질이니까 맞는 내용이죠. 그래서 계속 반복해서 중요한 내용들을 하고 있고요. 그다음 ㄷ. (가)와 (나)에 모두 뇌신경이 있다.

뇌신경 뭐죠? 뇌에서 뻗어 나온 신경. 사실은 연수에서 뻗어 나온 것, 대뇌에서 뻗어 나온 것 있을 수 있는데 이 그림에서 있는지 물어보고 있는 겁니다.

지금 ㉠이 뇌신경인가요? 아니죠. 뇌를 구성하고 있는 연합 뉴런이죠. 뇌신경은 거기에서 뻗어 나온 말초 신경을 의미하는 거예요.

그러면 이건 뇌신경인가요? 아니죠. 이것 사실 척수로 연결이 되는 거거든요.

그러니까 아예 여기에서 이렇게 뻗어 나온, 이런 식으로 이런 그림이 있어야 되는데 그런 것이 없기 때문에 틀렸습니다.

그러니까 ㄷ도 잘 정리해야 되는 내용이 되겠어요. ㄴ만 맞고 답은 ①번입니다. 별표. 꼭 나중에 다시 풀어보시고요. 그다음에 4번 문제.

이것도 별표 치겠습니다. 얘를 별표 치는 이유는 사실 반사 부분에 대해서는 문제를 많이 물어보지 않는데

그 부분에 대해서 조금 더 구체적으로 묻고 있는 부분이라서 별표를 쳐봤어요.

일단 문두에서 표는 무의식적인 반응 (가), (나), (다)를 나타낸 것이고 그림은 자극에 대한 반응 I, II, III을 구분하는 과정을 나타냈다.

그런데 역시 I, II, III은 (가)~(다) 중 하나로 매치를 할 수가 있습니다. 표 내용부터 해석해 볼게요.

자극에 대한 반응인데 (가)는 무릎 반사, (나)는 침 분비를 촉진하는 반응, 그리고 (다)는 호흡 운동을 촉진한대요. 이것들의 중추가 어디죠?

무릎 반사는 대표적인 척수 반사죠. 그다음에 침이면 입과 관련된 것, 연수. 호흡 운동은 심장 박동, 호흡 운동, 소화 활동, 다 이것도 연수입니다.

약간 경향성이 보이죠? 그러고 나서 여기를 보세요. I, II, III을 나누었을 때 '중추가 ㉠인가?'로 2개가 '예'로 가고 1개가 '아니요'로 갔어요.

그러면 ㉠에 해당하는 것이 연수일 수밖에 없겠죠. 그리고 '아니요'로 간 것이 (가)가 될 거예요.

그다음에 (나), (다)가 여기로 갔는데 그중에서 또 다른 기준에 따라서 '예', '아니요'로 해서 I번과 II번으로 나누어졌습니다.

그러면 더 이상의 정보는 없으니까 바로 보기 내용으로 해 볼게요. ㄱ입니다. ㉠은 척수이다. 아니죠. 연수여야 되고요.

ㄴ. (다)가 I이면, '교감 신경계에 의해 일어나는가?'는 ⓐ에 해당이 된다.

지금 (나), (다)가 여기로 갔는데 연수, 호흡 운동을 촉진하는 것이 I번이 된다는 거예요. 호흡 운동. 지금 ㄴ에 따르면.

그러면 (나)가 침 분비가 되겠죠. 그랬을 때 교감 신경에 의해서 일어나는가? 호흡 운동. 어때요? 호흡 운동이 촉진되는 것은 교감 신경에 의한 거죠.

그래서 이것은 이것 자체로는 맞는 내용이라고 볼 수가 있겠네요. 교감 신경에 의한 것이니까. 그런데 침 분비는 뭐죠? 소화 활동과 관련된 거잖아요.

그래서 교감 신경이 작용하면 침 분비는 억제되고 부교감 신경이 작용했을 때 침 분비가 촉진되니까

호흡을 촉진하는 것에만 해당되는 특징으로 맞는다고 이야기할 수 있겠죠.

그다음 ㄷ. III은 아세틸콜린을 분비하는 신경에 의해 골격근이 수축해 일어난다. III번이 (가)였어요, 무릎 반사.

그러면 아세틸콜린을 분비하는 신경은 대체 누구일까? 그리고 골격근을 수축할 수 있도록 만드는 신경은 누구일까? 체성 신경이죠. 체성 운동 신경.

다리를 올리고 내리고 하는 과정은 골격에 붙어있는 근육에 의한 것이기 때문에 ㄷ도 맞는 내용이라고 볼 수가 있겠습니다.

그래서 ㄴ, ㄷ 맞고 답 ④번이 되겠네요. 이것도 정리해 두면 참 좋은 문제가 되겠고요. 다음 페이지 5번입니다. 이것도 별표 하나 쳐두세요.

어렵다기보다는 추론을 지엽적인 부분까지 해야 되는 그런 문제. 그래서 지엽 추론이라는 특별한 용어를 붙여볼까요? 아무튼 일단 해석을 해 보겠습니다.

문두에서 그림 (가)는 다리 X에서 일어나는 무릎 반사에 관여하는 신경 A, B, C, D를 머리 위에서 내려다본 모습이래요.

머리 위에서 어떤 새가 위에서 쳐다보듯이 이렇게 본 그림이다. 독특한 상황을 제시했고, (나)는 대뇌 좌반구 겉질의 운동령 일부를 나타낸 것이다.

운동령인데 좌뇌, 좌반구. 이렇게 제시가 되어 있죠. 여기에서 X는 왼쪽 다리와 오른쪽 다리 중 하나라고 되어 있고요.

㉠ 부분은 다리의 운동을 담당하는 부위이다. 그래서 좌반구의 운동령인데 특별히 다리 쪽을 움직이게 만드는 것이다.

여기에서는 조금 더 구체적인 정보가 필요합니다. 좌반구이면 어디를 조절하게 되죠? 이것이 몸의 오른쪽.

왜요? 왜 그렇죠? 어디에서 신경의 좌우 교차가 일어나기 때문에? 바로 연수에서 신경의 좌우 교차가 일어나죠.

일단 이 정보도 알고 있어야 되고요. 그리고 이것을 해석해 보겠습니다. 일단 이것은 많이 봤던 그림이에요.

이게 지금 감각 뉴런. 그다음 이게 연합 뉴런이고요. 그다음에 이게 운동 뉴런이 되겠죠. 그런데 머리 위에서 내려다 봤다는 표현이 있어요.

그러면 이것은 전근, 후근의 개념을 이용해서 풀어라, 하는 문제로 해석해 볼 수 있겠습니다.

감각 신경 다발, 뒤로 들어오죠. 운동 신경 다발, 앞으로 나가죠. 그래서 이게 후근이고요. 이게 전근이겠죠.

여기까지 포함할 수도 있겠고, 그런데 그림이 약간 네모로 되어 있어서 이렇게 전근. 그런데 후근이니까 이쪽이 등 쪽이에요.

그다음에 전근이 있는 쪽이 배 쪽. 그러면 이게 오른쪽 다리예요, 왼쪽 다리예요? 등을 뒤로 놓고 생각해 보면 이게 왼쪽 다리의 모습이겠죠.

등을 놓고 이렇게 생각해 보면. 그래서 왼쪽의 모습이다. 그러면 이게 좌반구이니까 (나)가 (가)한테 영향을 줘요, 못 줘요? 못 주겠죠.

우반구가 이것을 조절하게 될 겁니다. 그러면 보기 내용 ㄱ. ⓐ는 교감 신경의 신경절 부위이다.

ⓐ가 C와 D가 연결되는 부분인데 D는 체성 운동 신경이니까 교감 신경과 연결된 것은 아닙니다.

그래서 틀렸고요. 이런 보기도 조금 헷갈릴 수도 있어요, 처음 볼 때는. 왜냐하면 지금 짧은 거랑 긴 거랑 연결되어 있잖아요.

그런데 이렇게 연결되어 있으면 안 되고 교감 신경이 연결될 때는 예를 들어서 이 안에서 하나 나왔는데 여기에 시냅스가 있어야 되죠.

여기는 지금 척수 내에서 시냅스를 이루고 있는 것이라서 해당 사항이 없습니다. 그런 그림도 한번 잘 상상을 해 보세요.

그래서 ㄱ은 틀렸고 ㄴ. A와 B는 모두 체성 신경계를 구성한다. 어때요? 감각 운동. B도 운동이죠.

그러니까 모두 A, B, D 모두 해서 체성 신경이 되겠습니다. 맞고요. ㄷ. ㉠이 손상되면 다리 X를 의식적으로 움직이는 데 이상이 생긴다.

상관없다고 했죠. 만약에 우반구의 운동령 중에 다리를 움직이는 부분에 문제가 생긴다면 그런 결과를 낳을 수도 있습니다.

하지만 이건 아니죠. 그래서 ㄴ만 맞고 답은 ①번이 되겠네요. 이렇게 해서 지엽적인 추론 문제.

어디가 앞이고 어디가 뒤인지. 왼쪽, 오른쪽 구분 못하면 못 풀어요, 이 문제. 그렇습니다. 6번. 많이 봤던 유형의 표죠.

어떤 내용을 담고 있는지 봤더니 표 (가)는 중추 신경계를 구성하는 부위 A~D에서 특징 ㉠~㉢이 나타나는지 유무를 나타냈다고 하고

(나)는 ㉠~㉢에 해당하는 특징 중에 2개만 여기에서 나타냈대요. 그러면 하나는 빠져있다는 이야기가 되겠습니다.

그리고 A~D에 해당하는 애들은 여기 후보들은 각각 척수, 연수, 중뇌, 그리고 대뇌. 이것 중 하나라고 제시가 되어 있고요. 그런데 또 힌트를 더 줬어요.

왜냐하면 선생님도 사실 문두를 다 안 읽고 워낙 이 유형이 이야기하고 있는 것이 똑같으니까 바로 문제를 접근했거든요.

그런데 이것만 가지고는 풀 수가 없더라고요. 그래서 문두의 마지막 부분을 보니까 이런 친절한 설명이 있었습니다. A는 겉질이 회색질이다.

그러면 우리 겉질, 속질 색깔 나누는 것이 일단 대뇌 아니면 척수예요. 그런데 겉질이 회색질인 것은 대뇌죠. 겉질이 회색질.

그러면 척수는 어디가 회색질이에요? 이것은 속질이 회색질이죠. 그러면서 자연스럽게 A가 대뇌가 되는 상황, 이렇게 볼 수가 있겠고요.

그다음에 또 하나를 더 줬어요. B는 심장 박동의 조절 중추이다. 누구죠? 연수입니다. B가 연수.

2개나 던져주고 우리는 2개만 맞히면 된다. 이제 특징으로 가봅시다. 무릎 반사의 중추 누구예요? 쭉 돌아서 척수를 돌아 나오죠. 척수.

그다음에 부교감 신경이 나온다. 이것은 여기 있는 애들 중에서는 부교감 신경은 척수, 연수, 중뇌에서 뻗어 나올 수 있습니다.

이렇게 이야기를 해 볼 수 있겠고요. 그러면 일단은 대뇌로부터 출발을 해 볼게요. 대뇌는 이 두 특징 모두 가지고 있지 않죠.

그러면 하나가 O였으면 나머지 2개는 모두 X여야 될 거예요. 그러면서 이 두 특징은 ㉠이 될 수 없고요. ㉡, ㉢ 중 하나라고 볼 수 있습니다.

그다음에 연수 같은 경우에 하나는 O, 하나는 X예요. 확실히 없는 것은 '무릎 반사의 중추이다.'가 답이 되겠고요.

그다음에 '부교감 신경이 나온다.'는 연수가 해당이 되니까 이게 되면서 이게 O를 나타날 수가 있겠죠. 그다음에 C, D를 구분해 보겠습니다.

여기에서 척수는 두 가지 특징 ㉡, ㉢을 두 개 다 가지고 있어야 되잖아요.

그러면 X가 하나라도 있으면 안 되니까 2개가 될 수 있는 건 이것밖에 없고 그러면 이게 D가 척수구나. 남은 하나가 누구죠? 중뇌.

중뇌는 무릎 반사의 중추는 아닌데 부교감 신경은 나오니까 여기 동그라미, 이렇게 되겠습니다. 그러면 보기 내용 확인해 봅시다.

ㄱ. '무릎 반사의 중추이다.'는 ㉢이다. 맞는 내용이죠. 그다음 ㄴ. B에서 심장과 연결된 교감 신경이 나온다.

B는 연수죠. 교감 신경이면 무조건 척수니까 D여야 돼요. 그래서 이것은 틀렸습니다.

교감 신경이 나올 때는 오히려 문제가 쉬워져요. 볼 것도 없이 척수이기 때문에.

그다음 ㄷ. '무의식적인 반사의 중추이다.'는 ㉠~㉢ 중 (나)에서 빠진 특징에 해당한다.

'무의식적인 반사의 중추이다'.가 여기 이 특징이 될 수 있느냐, 이런 문제죠. 그런데 맨 첫 줄부터 틀렸어요. 대뇌가 그것의 중추가 될 수는 없죠.

대뇌는 의식적인 반응의 중추가 될 수 있지, 무조건 반사, 무의식적인 반사의 중추가 될 수 없습니다.

그래서 그것 때문에도 일단 틀렸다, 이렇게 정리를 해 볼 수가 있겠고요. 답은 ㄱ만 맞고 ①번이 되겠네요. 짠.

생각보다 여러 가지 정보를 종합해서 풀어야 되는 문제였다고 풀이를 해 보겠습니다. 넘기셔서 오늘 마지막 페이지 7번 볼게요.

계속 나오죠, 이 유형이. 그래서 선생님이 전통의 강호라고 표현을 했는데 그렇습니다. 문두를 보니 그림은 말초 신경 A~C를 나타냈다.

표는 신경 ㉠~㉢에 의해서 일어나는 반응을 나타낸 것이다. ㉠~㉢은 당연히 A~C 중 하나겠죠.

그리고 A는 중뇌(중간뇌)에서 나온다, 라고 그림 상 구분이 안 될까 봐 중뇌 부분에서 뻗어 나오고 있다는 것을 주고 있습니다.

그리고 ⓐ와 ⓑ로 비워져 있는 이 두 군데 중 한 군데에 시냅스 또는 신경절이라고 부를 수 있는 부분이 있대요. 일단 해석을 해 봅시다.

방광이 수축한대요. 방광이 커질 때는 교감 신경이 작용하고 방광이 작아질 때는 부교감 신경이 작용하죠.

그다음에 이 부교감 신경은 어디에서 뻗어 나온다고요? 방광이니까 위치상 척수 끝부분에서 나오는 것이 합리적이죠. 그래서 척수에서 뻗어 나옵니다.

그렇고요. 그다음에 동공의 크기가 변한대요. 이게 커지느냐, 작아지느냐가 문제가 되죠.

동공이 커질 때는 교감 신경이 작용하면서 척수에서 뻗어 나올 것이고 동공의 크기가 작아질 때는 부교감 신경이 작용하면서 중뇌에서 뻗어 나올 거예요.

그래서 그런 부분들이 달라집니다. 그다음에 ㉢도 '심장 작동의 속도가 변한다.'로 되어 있어요.

그러면 이것도 커지느냐, 작아지느냐, 높아지느냐, 낮아지느냐에 따라서 달라지겠죠. 교감인지 부교감인지. 하나씩 맞춰보도록 하겠습니다.

일단 얘는 명확하잖아요. 척수 끝부분에서 나오면서 부교감 신경인 이것이 끝에 방광이 달려있을 거예요. 방광과 연결이 되어 있는 C가 되겠죠.

그다음에 동공의 크기가 변할 때 척수 아니면 중뇌에서 뻗어 나올 텐데 중뇌에서 나올 수 있는 것이 ㉢이 될 수 없죠.

그러니까 ㉡이 중뇌에서 뻗어 나오면서 눈 부위, 동공 크기 조절을 하게 되겠고 이것은 중뇌에서 나왔으니까 부교감일 수밖에 없죠.

왜? 교감이면 척수여야 되니까요. 그래서 부교감이면 앞이 길어야 되기 때문에 여기는 그냥 쭉 연결이 되어 있을 것이고

ⓑ 부분에 시냅스 또는 신경절이라고 부를 수 있는 부분이 있을 겁니다.

그러면 남은 것 하나, ㉢이죠. 심장 박동 속도가 변하는 것은 이것에 의해서 조절이 되는데 생김새를 보아하니 앞이 짧고 뒤가 길어요.

그래서 교감 신경이고 얘가 심장과 연결되어 있겠고. 그러면 ㉢은 어떻게 될까요? 변하는데 더 빨라지는 방향으로 변하게 되겠죠.

보기 내용 보겠습니다. ㄱ입니다. ㉡이 작용하면 동공의 크기가 커진다.

부교감이었죠. 그러면 동공의 크기는 작아져야 하니까 잘못된 내용. 얘는 뭐죠? 방관은 누구지? 방광이죠, 여러분. 방광입니다.

그다음에 ㄴ. B에 의해서 일어나는 반응의 중추는 연수이다. 심장 박동을 조절하는 거죠. 그러면 중추는 연수입니다.

물론 얘가 뻗어 나오는 것은 척수로부터 뻗어 나오지만 그것을 조절하는 중추를 물어봤기 때문에 이게 맞는 표현이고요.

그다음 ㄷ. ⓑ에 아세틸콜린이 분비되는 신경절(시냅스)이 있다. 여기 맞죠. 일단 ⓑ인지를 확인해야 되고 이건 맞았어요.

아세틸콜린인가요? 그렇죠. 부교감 신경은 앞이든 뒤든 그것밖에 안 나오니까. 그래서 맞는 내용이구나.

그래서 ㄴ, ㄷ이 맞는 보기. 답 ⑤번이 되겠습니다. 이것도 사실 여러 가지를 묻고 있기 때문에 별표 하나 쳐놓고 다음에 다시 보는 것을 추천해 드립니다.

이제 마지막 문제 8번 풀어볼게요. 이거 저번 시간에 기출 문제 풀어볼 때 이런 그래프 본 적 있었는데 연관된 유형입니다.

표는 특정한 신경 A~C에서 특징 ㉠~㉢이 나타나는지 유무를 나타냈고요.

그림은 A 신경을 자극했대요. 그랬을 때 활동 전위 발생 신도가 어떻게 변화하는지를 표현했고요.

그다음에 A~C는 각각 특정 반응기와 연결된 교감 신경, 부교감 신경, 체성 운동 신경 중 하나이다.

그러니까 3가지 원심성 뉴런을 놓고 비교하고 있는 상황입니다. 그리고 ㉡과 ㉢ 둘 중 하나는 '척수에서 나온다.'의 내용이 된다고 합니다.

일단은 이 자료 먼저 해석해 볼게요. 자극하기 전이 점선이에요. 이 정도의 빈도로 심장 박동이 일어나고 있었는데 자극을 하고 나니까 어떻게 돼요?

빈도가 더 높아졌습니다. 그래서 더 빠르게 박동을 하는 것을 볼 수 있겠죠.

그러면 이것은 누구에 의해서 영향을 받았다? 박동을 빠르게 하는 교감 신경의 작용이다. 이렇게 해석을 해 볼 수가 있겠습니다.

그러면 얘는 일단은 척수로부터 뻗어 나와야 되잖아요.

그렇게 되어 있는 것이고 아까 문두에서 이게 바로 A에 의한 정보를 받았을 때 이렇게 된다고 이야기했잖아요.

그러면 A가 척수에서 뻗어 나오는 교감 신경이 되겠죠.

그러면 나머지 B와 C가 체성 운동 신경 아니면 부교감 신경이 되는 건데 일단 ㉡, ㉢ 둘 중에 하나가 척수에서 나온다고 했습니다.

교감 신경은 어찌됐든 언제나 척수에서 나오죠. 그러면 X가 될 수는 없으니까 ㉡ 특징이 척수라는 것을 알 수가 있겠고요.

그다음에 B와 C, 얘가 운동 신경이든 아니면 부교감 신경이든 일단은 척수에서부터 뻗어 나오는 그런 신경이구나, 하는 것을 알 수가 있겠네요.

그러면 보기 내용 보겠습니다. ㄱ. '척수에서 나온다.'는 ㉢이다. 아니죠, ㉡입니다. ㄴ. 위액 분비를 촉진시키는 자율 신경은 B에 해당한다.

잘 보세요. 위액의 분비를 촉진시켜요. 촉진시키죠. 그러면 이것은 일단은 무슨 신경? 교감, 부교감 중에 소화가 잘 되게 하는 것은 부교감 신경이죠.

그러면 이것의 중추가 어디였더라? 소화 운동이니까 연수입니다. 그러면 이 부교감 신경은 지금 척수로부터 뻗어 나올 수는 없죠.

그러니까 B에 해당될 수 없고요. 이것 말고 다른 종류의 부교감 신경이 이것에 해당이 되겠네요.

그다음 ㄷ. '반응기로 아세틸콜린을 분비한다.'는 ㉠~㉢ 중 하나에 해당한다. 마지막 그 부위로 아세틸콜린을 분비하는지를 물어보고 있습니다.

그러면 누구여야 해요? 일단 교감 신경은 그러면 안 되잖아요. 노르에피네프린이 분비해야 되니까. 그런데 B와 C는 아세틸콜린을 분비해야 되겠죠.

그래서 ㉢에 해당하는 특징으로 볼 수 있을 겁니다. 그래서 ㉢에 해당한다, 맞는 내용이 되겠네요. 답은 ㄷ만 맞고 ②번으로 해석해 볼 수 있겠습니다.

전체적으로 이 부분의 문제들은 완전히 쉽다고도 볼 수 없고요, 완전히 어렵다고도 볼 수 없지만

그래도 여러 가지 공부한 내용들을 여기저기에 적용해 볼 수 있도록 잘 설계가 되어 있는 문제들이 많았습니다.

그렇게 해서 여러분 실력이 한층 더 향상되지 않았을까 싶네요. 여러분이 오늘 해야 할 일은 각각의 부분에 대한 오답 정리인데

이 문제를 맞았다고 하더라도 조금이라도 헷갈렸던 자료, 헷갈렸던 보기, 그런 내용들을 정확하게 파악해서

앞부분에 개념 있는 부분에 써놓아도 좋을 것 같아요. 그렇게 해서 마무리를 잘 하셨으면 좋겠습니다.

선생님은 다음 시간에 항상성과 관련된 내용으로 다시 만나도록 할게요.
