생명과학을 사랑하는 여러분 안녕하세요. 여러분의 생명과학의 한 남자 여한종입니다. 오늘은 41번째 우리 방어작용 두 번째 여러분들과 인사를 하고 있습니다.

방어작용은 디펜스, 우리 몸을 건강하게 보호하기 위한 우리 몸의 방어체계에 대해서 공부하는 겁니다. 잘 공부해 두시면 또 여러분들에게 생활의 지혜가 될 수도 있겠죠.

오늘 이 문장으로 시작을 해 보겠습니다. 끝이 보이지 않는 캄캄한 어둠 끝을 지나면 바로 환한 빛이 당신을 기다린다는 사실을 잊지 마십시오.

부모님 차를 타고 여러분들 터널을 지나가보신 적이 있죠. 요즘은 터널도 상당히 길게 뚫어놓고 있는데요. 가다 보면 이게 끝이 어디야라고 생각될 정도로

굉장히 터널이 긴 경우가 있습니다. 언제 끝날지 싶은데 결국은 그 어둠은 끝나고 밝음, 빛으로 우리가 나가는 경우가 많죠. 마찬가지입니다.

지금은 여러분들이 언제까지 해야 돼, 어느 정도 해야 돼, 어느 정도 해야 내가 정말 빛 보는 날이 있을까라고 생각할지 모르겠지만 그 조금의 인내가 결국은 점점 어둠은 걷히고

빛에 가까워지고 있는 상황이다라는 걸 여러분이 머릿속에 꼭 마음속에 꼭 간직하시면서 오늘 하루도 좀 진행을 해 봤으면 좋겠습니다. 아시겠죠?

지난 시간에 우리가 방어작용에 대한 얘기를 했습니다. 이걸 좀 하나씩 하나씩 조목조목 같이 한번 정리를 해 볼 수 있는 시간이 될 텐데요.

1차 방어가 있고 2차 방어가 있다고 그랬습니다. 항상 먼저 1차 방어가 일어나는 겁니다. 외부에서 이물질이 들어왔다, 병원체가 들어왔다.

우리 지난 시간에 병원체 얘기했잖아요, 그렇죠? 병원체를 통해서 나타나는 여러 가지 질병들을 얘기했기 때문에 병원체가 들어왔을 때

우리 몸이 어떻게 방어하는지를 공부하는 거잖아요. 1차 방어는 선천적입니다. 태어날 때부터 가지고 태어나는 면역반응입니다. 그리고 비특이적입니다.

제가 비특이적과 특이적이라는 얘기를 밤에 불 꺼져 있는 집에 누가 침입했을 때 어떠한 예로 여러분에게 좀 설명을 드려봤어요. 외부방어, 가장 1차적으로 외부방어.

우리가 지금 만져지는 이 피부, 피부의 지방성분이라든지 땀의 산성물질이라든지 이런 것들이 세포벽 같은 것들이 증식, 세균의 증식 같은 것들을 세균의 세포벽을 막아주는

증식을 억제해 주는 그러한 기능. 또 점막. 기관이라든지 소화관 내벽의 세포층, 이 점막에 끈적끈적한 점액이 있는데 그 점액 안에 라이소좀이라고 하는 효소가 들어 있습니다.

얘도 이제 세포증식을 억제해 주는 그런 효소가 되겠고요. 그밖에 이제 분비물이라고 해서 눈물. 여러분 슬플 때만 흘리는 게 아니라

눈물도 여러분들 꼭 눈이 촉촉하게 젖어 있어야 되겠죠. 그 안에도 라이소좀이 들어 있고요. 또 땀, 아까 얘기했죠. 눈물, 땀, 침 이런 것들 안에도

라이소좀이라고 하는 효소가 들어 있기 때문에 세균의 증식을 억제하는 효과가 있다고 하고요. 그밖에 이제 이렇게 피부라든지 점막 같은 것들이 손상됐어요.

외부의 어떠한 침입자가 들어왔습니다. 병원체가 들어와서 피부와 점막이 손상되면 이제 그다음에 내부방어가 진행이 되는 거예요.

염증반응과 식균작용인데 그걸 우리가 그림으로 한번 표현을 해 보죠, 내부방어. 피부가 이렇게 있어요. 뭐가 이제 내가 돌출되어 있는 어떤 물체에 살이 찔렸습니다.

피부가 이렇게 손상이 됐어요. 점막이 손상됐어요. 그럼 여기 이물질들이 있을 거 아닙니까, 이물질들. 여기에 붙어 있던 이물질들이 들어왔어요.

그럼 이걸 누가 인식을 하냐면 비만세포라는 게 있어요, 여러분들. 비만세포. 조금 생소한 단어죠. 비만세포로부터 어떤 신호물질이 나옵니다.

그 신호물질 이름이 히스타민이에요. 우리 교육과정상에서는 이 물질 딱 하나만 소개하고 있기 때문에 이것만 기억하시면 돼. 히스타민이라고 하는 물질이 분비가 됩니다.

그럼 얘는 어떤 역할 하느냐. 혈관에 모세혈관벽이 이렇게 있어요, 여러분들. 모세혈관벽이 이렇게 있다고 했을 때 이렇게 있을 때 이 히스타민이라고 하는 물질이

신호전달물질로 분비가 되면 신호물질로 분비되면 이 혈관벽이 모세혈관벽이 선생님이 지금 손가락으로 지우고 있죠. 이것처럼 확장된다, 팽창된다,

모세혈관이 이렇게 팽창된다라고 보시면 되겠어요. 이 틈이 좀 더 넓어졌죠. 그렇죠? 그러면 이 안에 들어 있는 혈장이라든지 혈구의 어떤 투과도, 투과성이 증가하죠.

그래서 이쪽의 혈액 같은 것들이 이 상처가 난 이 부위에 이물질이 들어온 부위로 이렇게 많이 빠져나가는 거야. 그때 혈장 성분뿐 아니라 우리 혈구, 백혈구가

원래 사이즈가 이보다 큰데요. 큰데 얘가 이 안으로 이렇게 스며들 듯이 이렇게 빠져나갈 수가 있어요. 그래서 이 주변으로 이러한 백혈구들이 이렇게 많이 모이게 됩니다.

이게 백혈구예요. 그럼 백혈구는 이 이물질들을 그냥 가지고 있는 것이 아니라 여기는 놔두는 것이 아니라 이 이물질들을 자기의 세포 안으로 가지고 들어와요.

가지고 들어오는 모습을 한번 그려볼까요? 자기의 세포 안으로 가지고 들어와. 이게 이물질이라고 하자. 이물질을 자기의 세포 안으로 이렇게 가지고 들어온단 말이야.

가지고 들어와서 이 안은 이 백혈구 세포는 특별히 이름이 무슨 세포냐면 대식세포거든요. 먹을 식 자죠, 그렇죠? 잘 먹는 거야, 이물질을.

먹어서 이 안에는 리소좀이 굉장히 발달되어 있어요, 리소좀. 여러분, 세포 소기관 리소좀 기억나시죠? 리소좀은 가수분해 효소를 함유하고 있다고 했잖아요.

이 리소좀이 많이 발달되어 있기 때문에 이러한 이물질 같은 것들을 이 리소좀이 뭐 하는 거예요? 가수분해 효소로 분해할 수 있단 말이에요.

이거는 우리가 뭐라고 하냐면 대식세포의 식균작용이라고 합니다, 식균작용. 균을 잡아먹는다 이런 뜻이죠. 식균작용 또는 식세포작용, 이런 표현을 써요. 됐어요?

다시 한 번 여기까지. 우리 이제 외부방어라고 하는 피부라든지 점막이 손상되었습니다. 그러면 이 손상된 부위로 들어온 이러한 이물질들에 의해서 비만세포가 히스타민이라고 하는

신호물질을 분비하면 모세혈관에 팽창이 일어나서 투과성이 증가합니다. 그럼 혈액이 이 상처 부위에 몰리죠. 붉게 충혈돼요. 혈액이 여기에 많이 모였으니까 우리 눈에 보일 때

붉게 보여요. 붉게 달아오르고 혈액이 많다는 얘기는 여러분들 어때요? 우리 체온조절에서도 더울 때 피부 근처 혈관이 확장된다는 얘기는 그 주변에 혈액이 많이 흐른다는 얘기지.

그러면 따뜻할 거 아니야. 혈액은 따뜻하게 흐르고 있잖아, 그렇지? 그래서 온도가 올라가요. 붉게 달아오르고요. 붉게 그리고 온도도 올라가고요. 따뜻해지고요.

그다음에 통증도 있고요, 그 부분이. 아파요. 열나고 붉게 달아오르고 통증이 있고. 이러한 전반적인 반응을 뭐라고 하느냐. 이러한 반응을 우리가 염증반응이라고 합니다.

눈에 있으면 결막염, 위염 이런 식으로 식도염, 다양한 염증반응이 있죠. 그렇죠? 이렇게 혈액이 상처부위에 몰려서 모여서 나타나는 이러한 현상들,

이런 것들을 우리가 염증반응이 진행되고 있다라고 하고. 우리가 눈에 보이지 않지만 그 안에는 이러한 백혈구의 일종인 대식세포가 상처 부위에 모여서 이물질들을

자신의 세포 안으로 가지고 들어와 분해하는 식균작용도 동반된다라고까지 여러분들에게 설명을 드렸습니다. 이게 바로 내부방어, 염증반응과 식균작용이에요.

그런데 이거는 지금 우리가 어디에 포함된다? 선천적 비특이적 방어작용이기 때문에 1차 방어입니다. 아시겠죠? 이거 이어서 이제 2차 방어가 일어난다는 얘기인데.

그 얘기를 하기에 앞서서 림프구에 대한 얘기를 좀 해 볼게요, 림프구. 림프가. 여러분 백혈구의 종류를 좀 정리해 보면 우리 생명과학1에서 공부하실 때 백혈구의 종류를

한 세 가지 정도로 좀 구분해 주시면 좋을 것 같아요. 일단 지금 방금 대식세포 말씀드렸어요, 대식세포. 백혈구의 일종입니다. 그다음에 T림프구가 있고요, B림프구가 있습니다.

전부 다 여러분들 백혈구 패밀리들이야, 백혈구 패밀리. 백혈구의 종류들이다라고 보시면 되겠어요. 백혈구가 이제 조혈모세포로부터 형성되어서 그것이 이제 분화과정을 통해서

이러한 다양한 기능을 갖는 세포로 분화되었다고 볼 수 있겠죠. 골수예요, 골수. 뼈가 이렇게 있다고 해 보자, 뼈야, 뼈. 뼛속 연안조직, 뼈의 핵심. 여기는 이제 골수라고 하지, 골수.

골수에서 이제 생성이 되는 거야. 백혈구가 생성되는데 골수가 생성돼서 성숙장소가 가슴샘에서 성숙하면 골수에서 생성되어서 가슴샘에서 성숙하면 우리는 T림프구라고 하고요.

T림프구, 이 T가 가슴샘의 약자입니다. Thymus라고 하는 T라고 시작하는 가슴샘의 약자를 써서 T림프구라고 하고.

골수에서 생성되어서 골수, 그 자리에서 성숙을 한 림프구 같은 경우를 뭐라고 하냐면 이거는 B림프구라고 합니다. Bone marrow라고 하는 뜻이 골수거든요.

그래서 골수의 약자를 따서 B림프구 이렇게 불러요. 다시 한 번. T림프구는 왜 T림프구라고요? 골수에서 생성했지만 성숙장소가 가슴샘이어서 우리가 성숙장소의 앞자를 따서 T림프구.

B림프구는 골수에서 생성돼서 골수에서 성숙했기 때문에 그 앞자를 따서 본매로우, B자를 따서 B림프구라고 불러요. 이 두 가지 T림프구와 B림프구가 2차 방어작용에 관여하는

백혈구입니다. 됐죠? 그럼 1차 방어작용에서 2차 방어작용으로 어떻게 넘어가는지 그 얘기를 또 우리가 같이 한번 해 보도록 하겠습니다.

선생님이 다시 한 번 우리 대식세포를 한번 그려볼게요, 대식세포. 대식세포가 이렇게 열고 이물질들을 받아들이는데. 항원, 우리 몸에 들어와서 이제 병을 일으키는 그러한 물질,

외부물질을 우리가 전체적으로 항원이라고 합니다. 이물질이죠. 내 게 아닌 남의 거, 이물질. 병원체, 세균이 될 수 있겠고 어떤 독소가 될 수도 있겠고 바이러스가 될 수도 있겠고

그런 것들 우리가 항원이라고 하는데 항원의 표면을 보면 이런 식으로 뭔가 좀 다른 구조를 볼 수 있어요. 이런 식으로. 이걸 뭐라고 하냐면 이런 것들을 뭐라고 하냐면

표면에 부착되어 있는 이러한 형태를 뭐라고 하냐면 이걸 항원 결정기라고 그래요, 항원결정기 또는 결정소. 지금 보시면 네 종류의 항원결정소가 있기 때문에

그 각각에 따라 그 항원 분자에 따라서 각각 다르게 이거에 대항하는 항체를 제작합니다. 이제 이 얘기를 여러분한테 할 텐데.

그래서 이런 항원, 이물질들을 얘가 가지고 들어가면 얘는 이런 것들을 다 인식할 수 있는 애들이 아니야. 비특이적이니까 그냥 어쨌든 내 게 아니면 얘는 집어삼켜서 분해한단 말이야.

이렇게 이해하시면 돼. 그런 다음에 얘가 식균작용만 하는 것이 아니라 이 항원결정기들을 여기다 이렇게 붙여주는 거야, 이렇게. 이렇게 붙여줘.

항원결정기를 이렇게 붙여준단 말이야. 보여주는 거야. 항원제시기능이라고 하죠. 그러니까 여러분들 이 대식세포의 기능은 여러분이 식균작용 하나 알고 계시는데

이것만 하는 것이 아니라 이 대식세포는 2차 방어작용이 일어날 수 있도록 중간다리 역할해 주는 거야. 항원을 제시해 줘요. 자신의 표면에 이 항원분자,

즉 항원결정기들을 이렇게 부착해 줘요. 이물질이 들어왔습니다라고 하고 정확히 이제 안내해 주는 거죠. 그러면 얘를 인지하는 녀석이 있는데 바로 얘가 T림프구야.

이름하여 보조T림프구라고 해, 보조T림프구. 그리고 얘도 누군가 이렇게 확인을 해. 이렇게 생긴 녀석이거든요, 이렇게. 이렇게 생긴 녀석인데 얘의 이름은 뭐냐 하면

그렇죠, B림프구야. 그런데 B림프구는 대식세포로부터 항원제시만 받았을 때 바로 그다음 단계를 진행할 수 있는 게 아니야. 그냥 들어왔는데 무감각해, 좀 둔해.

그래서 한 번 정도 얘를 좀 깨워줘야 돼, 얘가. 한 번 정도 T림프구가 보조T림프구가 B림프구 뭐 하고 있어, 인마. 항원이 들어왔잖아. 빨리 역할을 해야지.

방어작용 빨리 진행해라고 이제 한 번 자극을 해 준단 말이야. 이것이 일종의 활성화입니다. 보조T림프구에 의한 B림프구의 활성화야. 그러면 이제야 B림프구가 화살표가 진행되는 거야.

그래서 분열을 통한 분화가 일어납니다. B림프구가 분열을 해요. 백혈구니까 분열이 가능하거든요. 세포분열을 통해서 증식을 하는 건데 얘가 어떤 기능을 갖는 녀석으로

분화가 되냐면 형질세포라는 녀석과 기억세포라고 하는 특정한 기능을 갖는 세포로 분화가 됩니다. 여러분, 여기서 이제 분화라고 하는 단어가 나오는데요.

분화는 분열을 통해서 기능이 달라진다라는 뜻이야. 얘하고 얘하고 얘는 체세포 분열로 만들어진 딸세포이기 때문에 유전적으로는 동일해. 그런데 기능이 달라.

분열을 통해서 유전적으로는 동일하나 기능이 달라졌을 때 우리는 이걸 분화라고 한다. 아시겠죠? 생활과학에서 분화라는 단어를 많이 씁니다, 여러분.

이렇게 B림프구가 분화하기 위해서는 누가 도움을 줘야 된다? 보조T림프구가 도움을 줘야 돼요. 이 보조T림프구는 얘만 깨워주는 것이 아니라 하나 하는 일이 더 해요.

하나 일을 더 해. 뭐가 있냐면 여기에 T림프구라고 하는 녀석이 있잖아요, 그렇죠. 이 녀석을 또 활성화시켜줘서 얘를 좀 더 강력한 놈으로 만들어줘.

바로 세포독성 T림프구로 이렇게 활성화시켜줍니다. 그럼 얘는 어떤 일을 하느냐, 얘는 어떤 일을 하느냐. 이게 이제 여러분들 혈액이야.

이게 이제 혈액이고 그 주변에 세포들이 있겠고요. 이게 세포고 여기는 이제 세포와 세포 사이의 조직액이에요. 그러면 어떤 세포는 이미 병원체에 감염이 되었어요.

감염된 세포가 있을 수 있단 말이야, 감염된 세포. 감염된 세포. 여기 이제 감염분자들은 혈액에도 있을 것이고 조직에 있고 떠다니겠지. 이게 이제 항원이야.

항원분자가 이미 세포의 일부를 감염도 했고. 이 감염된 세포를 세포독성 T림프구가 얘가, 얘가. 세포독성 T림프구가 감염된 세포를 얘를 공격해, 얘를. 얘를 공격해.

이게 세포독성 T림프구야. 세포독성 T림프구는 감염된 세포를 세포막을 터트려, 쉽게 얘기하면. 그래서 감염된 세포를 제거해 주는 거야. 알겠죠?

바로 세포독성 T림프구는 그래서 감염된 세포를 제거해 준다. 이름하여 세포성 면역이다, 이렇게 부르는 거야. 왜? 감염된 세포를 직접 공격해서 제거해 주니까.

세포를, 감염된 세포를 제거해 준다라고 해서 세포성 면역이라고 불러요. 얘도 마찬가지로 누구 때문에? 보조T림프구 때문에 활성화되어서 세포독성 T림프구로서 작용할 수 있는 거야.

됐죠? 이건 이제 간단하게 세포성 면역을 정리했고요. 또 하나의 면역이 뭐라고 했죠? 체액성 면역이야. 이게 체액이란 말이야. 조직액, 혈액. 이런 곳에 있는 항원분자들을 제거해 주는

역할을 해 주는 것이 체액성 면역인데 어떻게 일어나는지 보세요. B림프구라고 그랬잖아요. 이 파트에서 일어나는 거예요. 이 형질세포가 형질세포 안에 들어 있는 유전정보에 따라

어떤 단백질이 만드냐면 아까 살짝 얘기했던 항체를 만들어요, 항체. 면역단백질. 면역단백질. 특정항원결정기에만 작용하는 면역단백질을 만든단 말이야.

지금 이제 이 항체는 여기 보시는 것처럼 이 항원결정기, 그렇죠? 이렇게 생긴 항원결정기에 반응할 수 있는 녀석이 이렇게 Y자형태로 만들어진단 말이야, Y자형태.

여기에 이제 항원이 결합되는 거야, 이 부위에. 이걸 조금 더 확대해서 그리면 Y자 모양이 이렇게 생기는 거야, Y자 모양. 여기, 이 부위가 이제 항원결합 부위야, 항원결합 부위.

그러니까 항체 하나당 항원결합 부위는 몇 개인 거야? 2개인 거야. 굳이 그림으로 표현해 본다면 아까 얘기했던 것처럼 이런 식의 항원과 결합한다는 얘기니까

이런 식의 항원과 결합한다는 얘기니까 이 구조가 이렇게, 그렇죠? 이렇게 생겼겠지, 그렇지? 이러한 녀석과 결합할 수 있는 구조를 가지고 있다는 얘기야.

이 구조는 어때요? 같겠죠. 하나의 항체에 항원결합 부위는 2개고 이 부위의 구조는 동일하다는 얘기야. 동일한 항원과 결합할 수 있다라고 보시면 되겠어요. 아시겠죠?

이런 식으로 이제 항체가 만들어져서 어떤 식으로? 만약에 이렇게 항원이 있다면 여기에 이제 항체가 이렇게 붙어버리는 거야. 항체가 여러 개의 항체가 이렇게 붙어버리는 거야, 여러분.

Y자 모양을 가지고 있는 항체가 이렇게 붙어서 얘를 꼼짝 못 하게. 막 다른 정상세포한테 가서 감염돼서 병 일으키지 못하도록 묶어버리는 거야, 수갑 채워버리는 거야.

그런 다음에 얘가 이 항체에서 어떤 물질이 나와가지고 분해하는 건 아니고 직접 제거하는 건 아니고 얘를 누구한테 갖다주느냐. 아까 우리가 봤던 얘, 얘.

얘 뭐라고 했죠, 이름이? 대식세포. 이러한 대식세포한테 묶어가지고 이 항원을 얘한테 갖다주는 거야. 그럼 얘가 뭐 할까? 얘는 그냥 뭐야? 묻지도 따지지도 않고 뭐야?

삼켜버린다고 했잖아. 삼켜서 분해할 수 있는 그런 식균작용을 도와준다 이런 얘기야. 또는 여러 개의 항원이 있으면 여러 개의 이렇게 항원이 있다면

지금 부착 부위가 2군데니까 이런 식으로 여러분, 그림을 표현해 본다면 이런 식으로, 이런 식으로 둘둘씩 묶어볼 수 있다는 얘기야.

묶어서 이런 식으로 묶어준단 말이야. 하나의 덩어리 형태를 만들어주는 거야. 그래서 응집되거나 침전되도록. 이런 식으로 항체가 뭔가 직접 아까 우리 세포독성 T림프구처럼

감염된 세포 같은 것들을 직접 공격해서 제거하는 것이 아니라 어떻게 보면 좀 간접적으로. 묶어서 대식세포에 갖다줘서 처리한다거나 아니면 이런 식으로 응집이나 침전반응을 통해서

무기력화되도록. 항원이 무력화되도록 하는 거죠. 항체의 기능은 항원의 무력화입니다. 아시겠죠? 그럼 이런 식으로 항체가 작용한다라고 보시면 되겠어요.

항상 여러분들 외우실 때 형질세포로부터 항체가 만들어지는 겁니다. 기억세포부터 항체가 만들어지는 것이 아니므로 이 히읗과 히읗을 좀 기억해 주세요.

히읗으로부터 히읗이 나온다라고 생각하시면 되겠어요. 그럼 여기까지 정리해 볼까요? 일단 병원체가 들어왔어. 그럼 무슨 방어부터 일어나는 거야? 1차 방어부터야.

2차 방어 먼저 일어날 수 없어. 1차 방어, 외부방어가 뚫렸어. 그럼 내부방어 일어나. 내부방어는 뭐야? 염증반응이 일어나. 붉게 달아올라, 뜨겁게 열이 나, 아파. 그렇죠?

부어올라, 이런 것들. 부종, 그것을 우리가 염증반응이라고 하고 그 안에서는 무슨 일이 일어날까? 바로 대식세포라는 백혈구의 하나의 종류가 식균작용을 했단 말이야.

식균작용에 이어서 뭐도 일어난다? 항원을 제시해 줘, 2차 방어가 일어날 수 있도록. 그럼 보조T림프구가 일단 중요하지, 그렇지? 보조T림프구가 T림프구를 활성화시켜서

세포독성 T림프구로 활성화시키면 세포독성 T림프구는 어디를? 감염된 세포를 찾아서 제거해 주는 역할을 한단 말이야. 그걸 세포성 면역이라고 그래.

그리고 보조T림프구가 잠자고 있던 B림프구를 깨워. 일어나라고 깨워. 그럼 B림프구가 분화가 됩니다. 두 가지 기능을 갖는 형질세포와 기억세포로.

형질세포로부터 그 항원에 대한 특정한 항원에 대한 특정한 항체를 합성합니다. 만들어요, 면역단백질. 그럼 이 녀석이 부착부위를 2개 갖고 있는데 이런 식으로 묶어다가

대식세포에다가 갖다주거나 아니면 이렇게 여러 개로 수갑 채워서 응집 또는 침전반응 일으켜서 어쨌든 항원의 기능을 뭐 시킨다? 무력화시킨다라고 얘기했습니다.

이것이 어디서 일어났다, 이런 반응이? 이런 항체가 어디를 돌아다니면서? 혈액이라든지 조직액, 이런 체액을 돌아다니면서 진행을 한다라고 해서 이러한 반응을 뭐라고 한다?

항체에 의한 항원과 항체 결합반응, 항원항체반응을 우리가 뭐라고 한다? 이거를 체액성 면역이라고 한다라는 거야. 체액성 면역. 되겠습니까?

일련의 과정을 여러분들이 이해하실 수 있을 정도로 반복을 해 주시면 되겠어요. 그런데 여기서 추가로 여러분들에게 한 가지 더 설명드릴 건 뭐냐.

처음 항원이 들어왔을 때는 이런 식으로 보조T림프구에 의해서 B림프구가 활성화되어서 일어났는데 똑같은 항원, 예를 들면 이게 A항원이라고 합시다, A항원.

A항원이라고 하는 녀석이 1차 침입을 했을 때 지금 장면이란 말이야. 1차 침입. 그런데 똑같은 항원이 다시 들어왔을 때도 일련의 이러한 과정이 일어나기에는

너무 우리의 방어체계가 너무 느려. 작동이 느리단 말이야. 여기까지 이제 항체가 만들어지고 이렇게 무력화되는 그 과정까지 우리는 어때?

열이 나거나 몸이 춥거나 감기라고 한다면 그러한 어떤 질병의 현상들이 나타난단 말이야, 병원체의 감염 때문에. 그런데 우리는 이런 걸 막기 위해서 뭘 하냐면

미리 한번 병원체를 감염시켜서 우리 몸에 뭐를 만들어놔? 면역계를 미리 만들어놔. 그게 뭐예요? 그렇죠, 예방주사죠. 예방주사. 이게 뭐야? 백신접종이죠.

이거는 뭐냐 하면 우리 몸에 한번 병원체를 집어넣어주는 거야. 한번 병원체를 집어넣어서 1차 침입을 유도시켜서 누가? 이 기억세포라는 녀석이 그 항원을 뭐 할 수 있도록?

기억할 수 있도록 해 주는 거야. 그게 백신의 원리야. 그래서 만약에 이 A라고 하는 동일한 항원이 말이야, 여러분. A라고 하는 동일한 항원이 다시 들어왔다. 재침입했어요.

2차 침입을 하게 되면 정상적인 면역계를 가지고 있는 경우라면 기억세포가 이 A항원을 뭐 하고 있단 말이야? 기억하고 있단 말이야.

그래서 일련의 보조T림프구고요, 활성화 없이 기억세포가 이 A항원에 대한 그다음 방어작용을 진행한단 말이야, 이렇게요. 이 기억세포가 다시 들어오게 되면 얘로부터 분화가 일어나.

얘로부터 분화가 일어나서 또다시 형질세포와 기억세포로 분할시킵니다. 훨씬 아까보다 형질세포의 생성속도가 빠르고요. 처음 들어왔을 때 어떠한 일련의 과정보다

훨씬 여기까지 도달하는 데 시간이 빠르고요. 또 이 양도 훨씬 많다 보니 만들어지는 항체의 양도 처음 들어왔을 때보다 많고 생성속도도 빠른 거야.

그러니까 훨씬 어때? 이렇게 병의 어떤 증상들이 나타나기 전에 미리 막아낼 수가 있는 거겠죠. 이런 것들을 우리가 면역이라고 합니다.

그래서 어떠한 항원이 처음 들어왔을 때 나타나는 항원항체반응의 흐름을 우리가 1차 면역반응이라고 하고, 1차 면역반응.

1차 면역 또는 1차 면역반응이라고 하고 동일한 항원이 다시 들어왔을 때에 형질세포로부터 항체가 만들어서 항원항체반응이 일어나는 경우를 이걸 우리가 뭐라고 한다?

2차 면역반응이라고 한다라는 거예요. 아시겠죠? 우리 친구들이 가끔 오해하는 게 1차 방어와 2차 방어라는 용어가 달라요.

1차 면역반응과 2차 면역반응은 2차 방어 안에서만 언급되는 용어입니다. 1차 반응에는 1차 면역반응과 2차 면역반응이라는 단어를 우리 생명과학1 교육과정에서는 사용하지 않습니다.

그거 여러분들이 좀 조심해 주세요. 즉 다시 한 번 여러분들이 한번 생각해 보신다면 우리의 예방주사라고 하는 것은 결국 우리 몸에 이렇게 사람의 몸이 있어요, 여러분.

여기에 내가 백신을 접종했어요. 그러면 백신을 접종했다는 얘기는 어떠한 항원에 대한 거를 주사했다는 얘기야. 물론 이때 이 항원은 비병원성, 비병원성 약화시킨.

병원성을 매우 약화시킨 그런 항원이야. 그걸 주사제로 만들어서 집어넣어준 거야. 그럼 우리 몸은 뭐라고 생각할까? 이것이 진짜 항원이라고 착각을 해.

그래서 1차 방어작용을 통해 대식세포가 식균작용도 하고 항원제시도 한단 말이야. 그래서 이러한 일련의 과정을 통하여 이 A항원에 대한 항체도 만들겠지.

그런데 더 중요한 건 뭐야. 백신주사를 하는 더 중요한 이유는 뭐야? 그렇지. 이 안에 뭘 남겨 놓겠다? 기억세포를 생성해 놓겠다는 얘기야. 기억세포를 생성해 놨다가 실제 진짜 항원,

진짜 병원체. 여기서 이제 똑같이 A항원이겠죠, 그렇죠? 아까 A항원이니까 이번에 당연히 A항원이 되겠죠. 다시 들어오는 게 중요한 거니까, 그렇지?

A항원이 들어오게 되면 기억세포가 기억하고 있다가 아까 얘기했던 것처럼 어떤 반응이 일어난다? 형질세포와 기억세포로 분화해서 훨씬 많은 양의 형질세포가 훨씬 많은 양의 항체를

빠르고 신속하게 만들어서 이 항원이 우리 몸의 질병을 일으키는 것을 뭐 해 준다? 막아준다 이런 얘기야. 이게 여러분들 백신주사죠.

즉 무슨 반응이 일어날 수 있도록? 2차 면역반응이 일어날 수 있도록 해 주겠다는 얘기야. 실제 병원체가 들어왔을 때 무슨 면역반응?

2차 면역반응이 유도될 수 있도록 해 주겠다는 거지. 바로 예방주사. 백신의 원리죠. 아시겠죠? 여기까지 해서 여러분들과 한번 쭉 선생님이 흐름을 훑어봤습니다. 됐죠?

이거를 여러분들과 교재에 있는 그림으로 여기까지 한번 보시고 그다음 얘기들을 또 이어가보도록 할게요. 보시겠습니다.

염증반응. 1차 방어죠. 상처가 났어요. 피부라든지 점막이 손상됐어요. 외부방어가 이제 뚫렸죠. 그럼 내부방어가 일어나는 거야. 병원체가 들어오면 히스타민이라고 하는 녀석이

비만세포로부터 분비가 됩니다. 신호물질이 분비가 되면 모세혈관이 확장돼요. 그래서 지금 보시는 것처럼 백혈구, 대식세포겠죠. 대식세포라든지 혈장성분들이 이쪽에 뭐예요?

그럼 어때요? 붉게 보이겠죠. 뜨끈뜨끈해요. 부어오른다, 뜨끈뜨끈하다. 그리고 여러분들 어때요? 상처난 부위는 어때요? 아파. 왜 아플까? 통증이 있어야 그 부분을 잘 쓰지 않겠지.

사용을 안 하겠지. 좀 쉬게 놔줘야 될 거 아니야. 통증이 없으면 안 아픈지 알고 자꾸 쓸 거 아니야. 회복속도가 느려지겠죠. 그래서 우리가 항상 어떠한 상처 난 부위에는

통증이 생기는 이유가 거기 부위 쓰지 말라고 사용하지 말라고 좀 회복할 수 있는 시간을 달라고 몸이 신호를 보내는 거예요. 알겠죠? 그런 식으로 염증반응이 보이고요.

그러면서 백혈구, 즉 대식세포가 뭐 합니까? 그 이물질들을 자신의 세포 안으로 가지고 들어와 그 안에 들어 있는 리소좀이라고 하는 우리 가수분해효소가 분해해서 제거해 주고

그와 함께 우리 다음 단계인 2차 방어에 필요한 항원을 제시해 주는 기능을 한다라고까지 여러분들에게 설명을 드린 거예요. 되시겠죠, 이 그림.

염증반응과 식균작용까지 이 그림 하나로 설명이 됐고요. 아까 이제 항체라고 하는 것은 항원과 결합하는 특이적인 면역단백질이라고 했어요.

Y자 구조, 이쪽이 이제 가변 부위야. 항체구조가 많을 거 아니니. 병원체에 따라서 맞춤 제작하는 거니까. A항원 들어오면 A항체가, B항원 들어오면 B항체가, C항원 들어오면 C항체가.

이렇게 맞는 항체가 있는 게 아니야. 어떤 항체가 만들어지면 그것이 들어오는 항원에 따라서 자기가 몸를 이렇게 변신해서 결합할 수 있는 게 아니야.

딱 제작이 되면 그 제작된 항체는 그 제작을 하게끔 한 항원하고만 결합을 하게 돼 있는 거야. 그걸 우리가 항원항체반응의 특이성이라고 부르죠. 특이적 반응, 특이적 면역. 됐죠?

그래서 이 부분만 달라요. 항체의 구조 중에 이 부분만 다르고 이 부분은 같은 거야. 이건 불변부, 여기는 가변부, 이렇게 불러요. 이게 다 폴리펩타이드 사슬이거든요.

여기는 이황화 결합되어 있다고 하고요. 여기에는 수많은 아미노산들이 이렇게 연결되어 있다고 보시는 거예요. 단백질이니까요.

하나의 항체이 항원결합부위 몇 개? 2개. 이 결합부위는 어때요, 구조가? 같죠, 그렇죠? 구조가 같아요. 이런 것도 그림상으로 하나 참고로 확인해 주시면 되겠습니다.

그리고 세포성 면역과 체액성 면역. 우리 필기로 했던 거 다시 한 번 볼게요. 우리 조혈모세포로부터 골수에 있는 조혈모세포로부터 우리 B림프구, T림프구가 형성되는데

가슴샘에서 성숙한다. 그럼 T림프구라고 해. 골수에서 성숙한다. 그럼 B림프구라고 해. 항원이 들어왔습니다. 누가 제시해 주는 거야? 그림에 나와 있지 않지만 우리 대식세포가

항원을 제시해 주면 특별히 이 보조T림프구가 얘를 활성화시켜주는 거야. 그럼 B림프구가 증식, 분화. 분열을 통한 분화가 일어난다는 얘기야.

형질세포와 기억세포로. 됐죠? 그다음에 또 보조T림프구가 T림프구로 활성화시켜서 세포독성 T림프구가 되면 얘는 이제 병원체에 감염된 세포를 직접 공격해서 제거해 주는

세포성 면역을 일으키고 있는 것이고. B림프구는 형질세포로 분화되어서 형질세포로부터 항체가 만들어지고. 이 항체가 항원과 결합하여서 항원을 무력화시키는

항원항체반응을 일으킨다라는 얘기야. 이런 과정이 이제 1차 면역반응이고 동일한 항원이 다시 들어오게 되면 기억세포가 분화되어서 형질세포와 기억세포로 분화가 되고

역시 마찬가지로 항상 항체는 무슨 세포로부터? 형질세포로부터. 항체는 형질세포로부터 합성되는 단백질입니다. 형질세포로부터 이 항체가 훨씬 많이. 아까보다 많이.

1차 면역보다 많이 더 신속하고 빠르게 만들어줘서 우리 몸을 건강하게 유지시켜준다, 방어해 준다. 이게 바로 2차 면역반응이다라고 볼 수 있어요.

이런 항체와 항원의 반응. 항원항체반응을 뭐라고 한다? 체액성 면역이라고 한다, 이렇게 보시면 되겠어요. 이걸 그래프로 한번 그려볼게요.

1차 면역반응과 2차 면역반응을 여러분들 우리가 그래프로 한번 그려볼게요. 이게 시간이야. 여기 항원이 들어왔어요, 항원. 여기는 항체농도, 항체생성농도야, 이렇게 봅시다.

A항원이 들어왔어. 그러면 바로 항체가 만들어지는 것이 아니야. 항원이 들어왔으면 시간이 좀 지난 다음에 항체가 만들어집니다. 그렇죠?

일련의 과정이 필요하잖아. 만들어졌어요. 만들어지면 이 항원항체반응에 의해서 항원이 줄었겠지. 그럼 얘는 이제 할 일 다 했으니까 항체는 수가 감소합니다.

그러다가 또다시 동일한 항원이 들어오면 아까보다 훨씬 더 빨리. 누구 때문에? 그렇지, 정상적으로 면역계가 작동하는 사람이라면 훨씬 더 빨리 기억세포가 형질세포로 분화되고

그 형질세포로부터 항체가 만들어지게 훨씬 더 많은 양의 항체가 좀 더 빨리 신속하게 만들어진단 말이야. 물론 만들어진 다음에도 역시 시간이 지나면 줄어들겠지. 그렇죠?

여기 이제 만약에 항원을 그린다면 항원이 지금 이렇게 있어. 항원이 이렇게 있다가 들어왔잖아, 그렇지? 항원의 양이 늘어났다가. 들어왔잖아, 그렇지?

항원의 양이 늘어났다가 얘가 늘어나니까 그다음 줄겠지, 그렇지? 이런 식으로 여러분들 항원도 한번 생각해 보시면 되겠어요. 항원이 들어왔다, 준다 이렇게 보시면 되겠고.

그렇게 보셨을 때 이쪽 부분, 이쪽 부분의 그림을 우리가 1차 면역이다. 1차 면역반응이다. 그다음 이쪽 부분의 그림을 우리가 뭐라고 한다? 2차 면역반응이다라고 볼 수 있어요.

됐죠? 만약에 어떠한 B항원을 집어넣었다. B항원을 집어넣었더니 여기에서 이런 그림이 나타났다. 그건 뭐예요? B항원은 이 사람에게 이전에 들어온 적이 없었구나,

처음 들어온 거구나라고 해석할 수 있겠고. 또 어떤 C항원인데 C항원이 여기에 침입을 했는데 만들어지는 항체가 이와 같았어, 이와 같았어.

그럼 뭐예요? 뭐라고 해석할 수 있을까? 이 C항원은 이 사람에게 이전에 들어온 적이 있구나라는 걸 알 수 있겠죠. 왜요? 기억세포가 만들어져 있었기 때문에

2차 면역반응이 유도됐다라는 걸 알 수 있을 거 아니야. 이 그래프를 가지고 항체생성농도 그래프를 가지고 2차 면역인지 1차 면역인지

이전에 들어온 적이 있는지 없는지를 알 수 있단 말이야. 그리고 또 이렇게도 그릴 수 있는 거예요. 이제 여러 가지 자료로 문제제시를 했을 때 이렇게 볼 수 있겠죠.

A항원과 B항원을 집어넣었어요. 그랬더니 A항원의 그래프, B항원의 그래프 이렇게 그렸습니다. 그러다가 그다음에 여기다가 A항원과 B항원을 다 집어넣었어요.

그랬더니 A항원은 올라갔는데 B항원은 그대로 이거야. 그럼 무슨 말이에요? A항원에 대해서는 1차 면역반응이 기억세포가 제대로 만들어졌는데

B항원 같은 녀석은 들어왔을 때 기억세포를 제대로 만들어내지 못했구나, 이 면역계가. 그래서 다시 들어왔지만 여전히 1차 면역반응이 유도되는 거구나라고 해석하시면 되는 거예요.

얘는 정상인데 얘는 지금 정상이 아니잖아, 그렇지? 그러면 1차 면역반응 과정에서 기억세포가 만들어졌다, 안 만들어졌다 이런 것도 우리가 그래프를 통해서

해석할 수 있다, 이런 얘기예요. 되셨습니까? 이게 1차 면역반응, 2차 면역반응에 대한 이야기다라고 여러분들과 한번 정리를 해 봤습니다. 됐어요.

여러분 교재로 가시면 지금 선생님과 어디 얘기하고 있냐면 156페이지를 얘기 쭉 했습니다. 그다음 밑에 보시면 백신의 개발 나와 있죠, 백신의 개발.

그 얘기 백신 얘기 아까 했는데 한 번만 더 정리해 볼게요. 백신, 그림으로. 백신은 백신주사는 뭐죠? 뭘 집어넣는 거지? 항원을 집어넣는 거야. 물론 비병원성.

우리 약화시킨 항원이라고 그랬죠. 그래서 이 안에 무슨 반응이 일어나는 거야? 1차 면역반응이 일어나는 거지, 그렇지? 1차 면역반응을 통하여 우리가 항체도 만들겠지만 당연히

뭘 남겨놓겠다? 기억세포를 남겨놓겠다. 그래서 실제 항원이 들어오게 되면 이 기억세포 때문에 뭐가 일어난다? 2차 면역반응이 들어온다, 2차 면역반응.

2차 면역반응이 일어날 수 있도록 해 주는 것이다. 결국 예방주사, 예방주사, 즉 백신은 목적이 뭐야? 당연히 예방이야. 병을 예방하기 위한 거야. 그렇죠?

항원을 주사한다라는 것도 생각해 주시고요. 그다음에 이런 것도 있습니다. 지금 교재에는 나와 있지 않지만 면역혈청이라는 게 있어요, 혈청.

여러분 혈액을 우리가 한번 몸에서 꺼내보면 한 45%는 혈구고요. 한 55%는 혈장이에요. 혈액은 혈구와 혈장으로 되어 있거든요. 혈장은 액체 성분들, 대부분 물이죠.

혈구는 여러분이 아시는 것처럼 적혈구, 백혈구, 세포성분들 이렇게 보시면 되겠어요. 혈장은 이거라고 보시면 돼. 거의 비슷하다고 보시면 되겠어요.

여기서 응고 단백질 같은 것들을 뺐다고 하는데 우리 이제 교육과정상에서는 혈장과 혈청을 거의 같은 의미로 여러분들이 이해하시면 되겠어요.

혈청이라고 하는 면역과 관련된 혈청이라고 하는 건 여기는 뭐라는 얘기냐면 항체다라고 이해하시면 돼요, 항체. 항체. 내가 이런 토끼가 있어요, 토끼가. 토끼가 꼬리가 커요.

토끼가 있어요. 여기에 내가 뱀 독소, 뱀 독소를 집어넣었어요. 물론 이것도 토끼를 일부러 죽이기 위해서 뱀 독소를 넣은 게 아니라 이것도 약화시킨, 병을 일으키지 않는

그러한 뱀 독소를 집어넣어서 이 안에서 1차 면역반응을 일으키는 거야. 그런데 여기서는 중요한 게 여기서 기억세포 남기겠다는 게 아니라 만들어지 항체가 있지.

얘를 뽑아. 얘를 뽑아서 하나의 이제 약으로 이렇게 만들어놓는 거야. 여기에 들어 있는 게 뭐니? 항체겠지, 그렇지? 뭐에 대한 항체니? 뱀 독소에 대한 항체잖아, 그렇지?

이걸 준비해 놓는 거야, 만약을 위해서. 이게 면역혈청이야. 됐죠? 사람이 있어요. 사람이 있어. 뱀에게 물렸어. 뱀에게 물렸다. 그럼 뱀 독소가 들어왔단 말이야.

그럼 이 안에서 1차 면역반응이 일어나서 병이 나을 수 있겠지. 그럴 수도 있지만 이 뱀 독소라고 하는 것이 치명적인 독소잖아. 그래서 빨리 항체를 집어넣어주지 않으면

이 사람 생명이 위험해. 그랬을 때 미리 만들어놓은 면역혈청을 뱀 독소에 물린 뱀에 물린 이 사람에게 주사로 집어넣어주면 뭐가 일어나는 거야?

이 뱀 독소 항원과 집어넣어준 면역혈청의 항체가 신속하게 무슨 반응이 일어날까? 항원항체반응에 의해서 항원을 무력화시킬 수 있겠지. 뭐 하기 위한 겁니까?

면역혈청은 치료를 위한 거다라고 보시면 되겠어요. 알겠죠? 백신주사는 예방을 위해서 하는 것이고 면역혈청주사는 치료를 위하는 것이다라고 생각하시면 되겠어요.

백신은 항원이고요. 면역혈청은 항체입니다. 이거 여러분들 면역혈청까지 좀 추가로 거기 장면에다가 여러분들이 기록을 해 주시면 좋겠고요.

그래서 이 내용을 우리 사이언스 디저트에서 이렇게 깔끔하게 정리해 주고 있어요. 지금까지 배웠던 방어작용, 우리 두 번째 테마라고 하는 방어작용을 이런 식으로 정리해 주고 있다,

아주 깔끔하게. 1차 방어다. 우리 지금 다 얘기했던 거지? 선천성 면역이다, 비특이적 면역이다, 광범위하다, 신속하다. 외부에서 침입자가 들어오면 빨리 반응한단 말이야.

확인하지 않아. 우리 아군인지 적군인지. 피부, 점막, 분비물, 라이소자임 그런 거 얘기했었고요. 이게 뚫렸어. 그럼 내부방어 식균작용과 염증반응 했고요.

2차 방어, 후천성, 특이적, 특정 병원체에 대해서 좀 느리다. 확인을 해야 되니까. 체액성 면역 하면 항체 생각해 주시고 세포성 면역 하면 세포독성 T림프구 생각해 주시면 되겠습니다.

여기까지 해서 여러분들과 156페이지 두 번째 테마까지 했고요. 이제 세 번째 테마로 넘어가겠습니다. 세 번째 테마는 여러분들 바로 혈액형입니다. 혈액형.

이것도 이제 다음 시간에 본격적으로 여러분들과 얘기를 할 텐데 혈액형. 먼저 ABO식 혈액형부터 먼저 볼게요. ABO식 혈액형이라고 보시면.

아까 선생님이 우리 혈액은 혈구와 혈장이 있다고 그랬죠. 이 자리에는 혈구가 있는 거야, 여러분들. 무거운 혈구, 가벼운 녀석은 혈장입니다.

우리의 적혈구는 사람마다 표면에 있는 항원으로 인식되는 분자의 구조가 달라요. 네 가지 타입을 한번 볼게요. 우리 혈액형 ABO식 혈액형이 네 가지잖아요.

네 가지 타입을 우리가 한번 보자는 얘기예요. 적혈구 표면에 있는 항원으로 인식되는 분자의 구조가 네 가지 타입이 있다고 했는데 어떤 경우는 이런 타입을 가지고 있다라고 합시다.

단순하게 이렇게 이런 타입을 표면에 가지고 있다. 어떤 경우는 이런 타입을 가지고 있다고 합시다. 삼각형 구조를 가지고 있다고 합시다.

어떤 경우는 둘 다 가지고 있다고 합시다, 둘 다. 어떤 경우는 지금 얘기했던 저러한 구조를 가지고 있다고 합시다. 우리는 이거를 A라고 하겠습니다.

A응집원이라고 해요, A응집원. 일종의 항원으로 작용할 수 있는 분자입니다. 그다음에 얘를 우리가 B라고 합시다. B응집원이에요. 응집원B.

그다음에 이거는 아까 이거 뭐라고 했어요? 이걸 B라고 했죠. 응집원B, 이거는 응집원A입니다. A와 B를 둘 다 가지고 있네요. 그다음에 얘는 없어요.

이렇게 응집원이 A인 경우를 우리가 A형이라고 합니다, 혈액형 A형. 그다음에 B를 가지고 있다, B형. 적혈구 표면에 어떤 응집원을 가지고 있느냐에 따라서 혈액형을 명명하는군요.

얘는요? A와 B가 있습니다. 그래서 AB형입니다. 그다음에 얘는요? 없습니다. O형입니다. 이렇게 네 가지 타입의 혈액형으로 얘기할 수 있고요.

이런 A형 같은 경우에는 이 혈장 안에 응집소라는 게 있어요, 응집소. 응집소는 얘와는 결합하지 않는 항체구조. 이런 항체구조를 가지고 있어요. 이런 항체구조.

이걸 우리가 뭐라고 하냐면 베타라고 합니다. 베타. A형은 그래서 A응집원과 베타응집소를 갖습니다. 그다음에 B형 같은 경우에는 역시 얘랑 항원항체반응 하면 안 되겠죠.

만약에 이 B형이 혈장성분에 베타를 가지고 있다면 이 응집원과 이 응집소가 항원항체반응 한단 말이야, 구조적으로. 그럼 어떻게 됩니까?

혈액이 적혈구가 터져서 죽게 되겠죠. 그러므로 여기 같은 경우에는 또 이거와 항원항체반응 하지 않는 이러한 구조라고 할까요? 이러한 구조를 갖는 응집소, 이거를 알파라고 합시다.

B응집원과 알파응집소를 가지고 있습니다. 그다음에 AB형 같은 경우에는 이걸 가지고 있어도 안 돼. 왜요? 이렇게 만나서 응집반응 하니까. 적혈구 파괴되어 죽게 되겠죠. 그렇죠?

그다음에 이렇게 가져도 역시 이거랑 이거랑 만나니까 안 되죠. 둘 다 가지고 있으면 안 돼, 아무것도 가지고 있지 않아. A와 B 응집원만 있지, 응집소는 없어요. 됐죠?

그다음에 O형 같은 경우에는 둘 다 가지고 있죠, 그렇죠? 둘 다. 알파와 베타를 둘 다 가지고 있어. 없지만 응집원은 없지만 알파와 베타를 둘 다 가지고 있다, 이렇게 보시면 되겠습니다.

그래서 우리가 이제 응집반응이라고 하는 거 여러분이 들어보셨을 거예요, 응지반응. 혈액형 하면 항상 여러분이 응집반응이라고 하는 걸 봤는데

응집이라고 하는 것은 일종의 항원항체반응이거든요. A응집원과 알파가 만나면 응집반응이 일어나요. 보세요. 구조적으로 보세요.

이러한 응집원과 이러한 응집소, 이러한 응집원과 이러한 응집소가 만나면 응집반응 합니다. 그럼 둘을 만나게 해서는 안 되겠죠.

수혈관계를 따질 때 이 A와 알파가 만나면 안 되겠지, 그렇지? 그다음에 B와 베타가 만나도 응집반응이 일어납니다. B와 베타, 보시겠습니다. B와 베타. 이게 B입니다. 이게 베타입니다.

이 둘이 만나면 응집반응이 일어나는 거야. 구조적으로 만나게 되는 거야. B와 베타도 만나면 응집반응이 일어난다라고 볼 수 있겠죠.

그래서 A형과 B형 사이에서는 응집반응이 어떻게 일어나는지 볼까요? A형이 B형한테 혈액을 줬다. 그럼 어떻게 일어나지? 얘랑 얘랑 응집반응이 일어나겠죠. 주면 안 돼, 그렇지?

그다음에 얘랑 얘랑도 응집반응이 일어나겠지. 이렇게 A형의 응집원과 B형의 응집소가 응집반응이 일어나고 B형의 응집원과 A형의 응집소가 응집반응이 일어난다는 걸 알 수 있어요.

이거 여러분들 A형과 B형 사이의 응집여부 꼭 확인을 좀 해 보시기 바라요. 그럼 정리를 한번 해 보겠습니다. ABO식 혈액형 한번 정리해 볼게요.

A형, B형, AB형, O형 4가지 혈액형. 표로 그려보세요. 교재에 있다고 안 하는 게 아니라 여러분들이 표로 일단 한번 정리를 좀 해 봅시다.

첫 번째는 뭐냐 하면 응집원이에요, 응집은. 응집원은 어디 있느냐. 우리 적혈구 표면에 있어, 적혈구 표면. 적혈구 표면에 응집원 분자가 있단 말이야.

항원으로 인식되는 응집원 분자. A형은 A응집원이 있습니다. B형은 B응집원이 있습니다. AB형은 A가 있고 B가 있습니다. O형은 없습니다. 됐죠?

그다음 응집소. 응집소는 어디 있느냐. 혈장에 있어요, 혈장. 혈장, 혈청 여러분들 거의 같은 의미라고 본다고 했어요. 여기는 베타가 있습니다. 여기는 알파가 있습니다.

여기는 없습니다. 여기는 알파와 베타가 둘 다 있습니다. 혈액형 판정까지만 오늘 좀 간단하게 정리하고 다음 시간에 이제 수혈과 RH식 혈액형

그다음에 문제풀이까지 한번 이어가볼게요. 슬라이드 글래스가 있습니다, 슬라이드 글래스. 여기에다가 뭘 준비했느냐. 미리 준비된 혈청.

A형 표준혈청, A형 표준혈청. 무슨 말이야? A형이 가지고 있는 혈청이니까 A형이 가지고 있는 혈청은 뭐야? 베타야, 베타. 여기에다가 베타를 준비했다는 얘기야, 베타.

눈에 보이지는 않지만 베타를 지금 시약으로 떨어뜨려놓은 거야. 됐어? 그다음에 이 자리에는 B형 표준혈청을 준비했어. B형 표준혈청. 무슨 말이야?

B형인 사람이 가지고 있는 혈청이니까 그렇지, 그렇지, 그렇지. 알파가 준비되어 있는 거야, 알파가. 알파가 준비되어 있는 거야.

그러면 만약에 어떤 사람 가라는 사람의 혈액을 내가 떨어뜨려봤어. 그랬더니 여기에서는 응집이 일어났어. 그런데 여기서는 응집이 일어나지 않았어.

그 얘기는 뭐예요? 이 사람의 혈액에 베타와 응집반응 하는 응집원이 있다는 얘기지. 뭐니? B가 있다는 얘기잖아. 그리고 알파와 응집반응 하는 A는 없다는 얘기지.

무슨 형이야? A형이라고 판정해 주면 돼. 그다음에 나라고 하는 사람이 있었어요. 이 사람은 말이야. 여기에서만 응집반응이 일어났네.

여기는 응집반응이 안 일어났어, 이 사람 혈액을 떨어뜨려봤더니. 그 얘기는 뭐야? 이 사람이 B는 없고 A응집원은 있다는 얘기잖아. 그럼 이 사람 무슨 형? 이 사람 무슨 형?

이거 B형이죠, 그렇죠? 베타와 응집반응 했으니까 B형이죠. 여기는 A형, 이렇게 보시면 되겠고요. 그다음에 다라고 하는 사람이 있어요.

이 사람한테 떨어뜨려봤더니 여기에도 응집반응 일어났어요. 여기에도 응집반응 일어났어요. 그 얘기는 뭐야? B응집원도 있고 A응집원도 있다는 얘기구나.

그럼 무슨 형? AB형이라고 판정해 주시면 되겠죠. 마지막 하나 남았죠. 뭐야? 여기 라라는 사람은 이 사람의 혈액을 떨어뜨려봤어, 준비된 혈청에다가.

그랬더니 여기도 응집반응 안 하고 여기도 응집반응 안 했어. 그 얘기는 뭐예요? B응집원도 없고 A응집원도 없다는 얘기니까 이 사람 적혈구는 뭐예요?

O형이다라고 판정해 주시면 되겠다, 이런 얘기예요. 알겠죠? 이게 이제 여러분들 혈액형 판정입니다. A형 표준혈청을 우리가 뭐라고도 합니까? 항B혈청, 항B혈청.

B형 표준혈청은 뭐라고 합니까? 항A혈청, 같은 의미라고 보시면 되겠어요. 같이 여러분들이 기억을 해 주시면 되겠습니다.

오늘은 이제 여러분들이 혈액형 판정했고요. 다음 시간에 이어서 다음 내용을 정리를 해 보죠. 수고했습니다. 안녕.
