여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 이번 시간에는 나눔톡으로 2강의 문을 열어보도록 하겠는데요.

이X규 학생이 보내준 나눔톡 내용입니다. 미국의 소설가 리처드 바크가 했던 말이라고 해요. 꿈이 주어질 때는 반드시 그것을 실현시킬 힘도 주어진다.

이 사연을 보내준 학생은 항상 어떤 일 할 때 과연 내가 할 수 있을까 이런 생각과 고민을 많이 한다고 합니다. 여러분도 그런 생각

많이 할 것 같은데요. 우리가 항상 그 꿈을 꿀 때, 어떤 꿈이 있을 때는 그것의 열정과 비례하여서 그것을 항상 실현시킬 수 있는 힘까지,

노력까지도 같이 할 수 있는 것 같아요. 선생님도 고3 때 항상 다이어리에다가 힘들 때마다 내가 꿈을 이룰 수밖에 없는 이유 썼던 적이 있습니다.

그걸 쓰면 힘이 나더라고요. 꿈이 있으면 여러분, 항상 그것을 실현시킬 수 있는 힘도 같이 주어지는 거니까 오늘 하루도 꿈을 생각하면서

힘내서 열심히 공부하는 여러분 됐으면 좋겠습니다. 이번 시간 2강은 생명 현상의 특성 두 번째 시간인데. 우리 일단 지난 시간에 배웠던 내용들

한번 간단하게 한판 정리로 다시 보도록 하겠습니다. 생명 현상의 특성부터 다시 한 번 살펴보면 개체유지특성 5가지와 종족유지특성 2가지,

이렇게 총 7가지로 구분할 수 있었죠. 개체유지특성 두 번째, 생명체는 생물체를 구성하는 구조적, 기본적 단위인 세포로 구성된다.

그리고 생명체는 생물체 내에서 화학반응이 일어나게 되는데 그것을 물질대사라고 하고 물질대사에는 동화작용과 이화작용 두 가지로 구분할 수 있었죠.

그리고 생명체라면 어떤 자극에 대해서 반응할 수 있다. 그리고 어떤 환경 변화에 대해서 체내 상태를 유지시키려는 성질이 있다. 항상성이 있다.

그리고 세포분열을 통해서 세포 수를 증가시키는 발생과 생장을 할 수 있다. 이것은 다 세포 생물에서의 특징이었고요. 종족유지특성에서 여섯 번째부터,

생식과 유전은 무슨 뜻이었냐? 생식, 그러니까 어버이가 자손을 낳는 현상인데 유전, 어버이가 자손에게 형질을 물려줬다. 그리고 적응과 진화.

어떤 서식환경 변화에 의해서 생물의 특성이 변화한 것. 그게 오래 시간 흐르게 되면 집단 내 유전자 구성이 변해서 새로운 종이 나타날 수도 있다.

7가지 특성 각각에 해당하는 예 잘 알고 있어야겠고요. 그다음 바이러스 굉장히 우리가 유심히 봐야 되는 이유. 생물적 특징과 무생물적 특징을

동시에 가지기 때문이라고 했죠. 바이러스의 생물적 특징부터 얘기를 해보면 유전물질인 핵산을 갖는다. DNA 또는 RNA를 갖는다.

숙주 세포 내에서 물질대사와 증식을 할 수 있고 또 숙주 세포 내에서 유전현상 일어날 수 있고 또 새로운 종이 만들어지는 돌연변이, 진화도 할 수 있다.

그리고 무생물적 특성 중에서는 세포 구조가 아니다. 이게 굉장히 중요했죠. 세포막이 없다. 세포구조가 아니다. 자체 효소가 없기 때문에

스스로 물질대사를 할 수 없다. 숙주 세포 내에서는 가능하지만 자체 효소가 없어서 스스로는, 숙주 세포 밖에서는 물질대사를 할 수 없다라는 거였고요.

숙주 세포 밖에서는 단백질 결정체인 입자 상태로 존재하게 된다라고 했습니다. 그러면 오늘 어디서부터 출발을 할 것이냐.

바이러스의 생물적, 무생물적 특성이 중요하다고 했는데 자주 나오는 개념 중의 하나가 바로 바이러스와 생물체의 공통점과 차이점에 대해서

그 내용을 정리해 봐야겠어요. 그래서 바이러스와 생물의 특징을 비교해 보도록 할 텐데요. 이 내용은 수능개념 2강에서 선생님이 다뤘던 내용입니다.

이 내용을 잘 모르겠으면 다시 고 백하세요. 돌아가세요. 그래서 다시 보고 오면 좋겠습니다. 그래서 박테리오파지, 바이러스의 대표주자인

박테리오파지. 그리고 대장균, 원핵생물. 그리고 동물, 진핵생물. 이렇게 세 가지 비교해 보도록 하겠습니다. 선생님이 지금 여러 가지 특성을

쭉 구분을 해 봤는데 지금 선생님이 써놓은 특징들은 다 빈출 선지에 나왔던 내용들이에요. 아주 중요한 내용들이니까 같이 한번 정리를 해봅시다.

먼저 첫 번째 특징, 유전물질, 핵산을 가지고 있느냐. 바이러스 같은 경우에는 핵산과 단백질 껍질로 구성되기 때문에 핵산 가지겠죠.

그리고 대장균, 동물 각각 이런 생명들은 자신의 유전물질을 가집니다. 그래서 다 유전물질은 가집니다. 그다음 단백질을 가지고 있느냐?

바이러스, 다시 한 번 얘기해 보면 핵산과 단백질 껍질로 구성된다고 했으므로 단백질 가지고 있죠. 그리고 생명인 대장균과 동물은 각각 단백질로 된

여러 가지 성분을 갖고 있는데 대표적인 예를 들어보자면 둘 다 효소 가지고 있죠. 자체 효소 가지고 있어서 스스로 물질대사할 수 있습니다.

그 효소 성분이 바로 단백질이죠. 단백질 갖고 있는 거야. 그다음 세 번째, 돌연변이가 일어날 수 있느냐? 선생님이 바이러스의 생물적 특성 중에

돌연변이가 일어난다라는 특성이 있다라고 얘기했죠. 그리고 대장균, 동물 각각 유전물질에 돌연변이가 일어날 수 있습니다. 그리고 핵이 존재하느냐?

핵이 존재하느냐 이렇게 물어볼 수 있는데 바이러스는 세포구조도 아니고 핵이라는 구조도 없어요. 그다음 원핵생물인 대장균. 원핵생물이라는 것

뜻 자체가 핵막이 없다. 핵이 없다. 그런 생물이라는 거거든요. 그래서 대장균은 핵이 없는 생물이에요. 그래서 핵이 존재하지 않습니다.

그다음 동물은 진핵생물이거든요. 진짜 핵이 존재해요. 핵이 존재합니다. 그다음 세포막을 갖느냐? 세포구조로 되어 있느냐 이렇게 물어본 건데

바이러스는 세포구조를 갖지 않죠. 그다음 원핵생물과 진핵생물 둘 다 생물인데 생물이라면 세포로 구성된다라고 했죠. 세포막을 갖습니다.

그다음 분열을 통해 증식하느냐 이렇게 물어봤어요. 선생님이 강조했던 점이 바이러스는 숙주세포 내에서 증식을 할 수 있으나 그 증식이 분열을 통한

증식은 아니다라고 했습니다. 바이러스가 숙주세포 내에서 자신의 구성물질인 핵산과 단백질을 합성하고 그것이 조립되어져서

새로운 바이러스가 된다라고 했죠. 그런데 대장균은 세균의 한 종류인데 세균의 경우에는 분열법을 통해서 증식한다라고 했죠.

그래서 대장균은 세균의 일종으로써 분열을 통해서 새로운 개체를 만들게 됩니다. 분열을 통해 증식합니다. 그다음 동물, 동물은 분열을 통해서

새로운 개체를 만들지 않죠. 분열 자체가 곧 새로운 개체를 만드는 증식이 될 수는 없습니다. X. 그다음 마지막 특징. 독립적으로, 즉 스스로 물질대사를

할 수 있느냐? 바이러스의 경우에는 자체 효소가 없으므로 스스로 물질대사할 수 없고요. 대장균이나 동물은 자체 효소를 가지고 있으므로

스스로 물질대사할 수 있죠. 그래서 제일 많이 나오는 문제 유형 중의 하나는 바로 바이러스랑 세균을 비교하는 문제예요.

바이러스 대표적인 박테리오파지, 세균의 대표적인 대장균을 비교하는 문제 잘 출제가 되거든요. 선생님이 대표적인 유형 한 가지만 언급을 해볼게요.

요즘 대표적으로 나오는 유형 중의 하나가 벤다이어그램이 나옵니다. 얘가 세균 그리고 얘가 바이러스라고 한다면 벤다이어그램에서 각각의 부분을

세균만이 가지는 특징 A 부분, 세균과 바이러스가 가지는 공통점인 B 부분, 바이러스만이 가지는 특징인 C 부분 이렇게 A, B, C 세 가지 영역으로

나눌 수가 있습니다. 그리고 나서 우리 각각의 특징을 찾아보면 세균과 바이러스가 공통적으로 갖는 특징, B에 해당할 수 있는 것들은 어떤 것들일까?

바이러스와 세균이 동시에 다 갖고 있는, 다 동그라미가 쳐져 있는 세 가지 특징이 B가 되겠죠. 바이러스와 세균의 공통점이 되겠습니다.

그러면 바이러스와 세균의 공통점 무엇이 있느냐? 공통적으로 유전물질과 단백질을 가진다는 것. 그리고 돌연변이가 일어날 수 있다는 것.

이게 바이러스와 세균의 공통점 B가 되겠고요. 그다음 A, 바이러스는 갖지 않지만 세균만이 가지는 특징이에요. 그러면 바이러스는 X고 세균만 O인 것

찾으면 되거든요. 바이러스 X고 세균만 O인 게 여기 있네요. 그래서 밑에 세 가지 특성을 세균만이 가지고 바이러스는 갖지 않는 특성이 되겠습니다.

그러면 여기에 해당하는 건 뭘까요? 세균은 갖지 않고 바이러스만 가지는 특성. 이것은 바로 세균은 갖지 않고 바이러스만 가지는

무생물적 특성이 되겠습니다. 무생물적 특성 뭐뭐 있었어요? 세포 구조가 갖지 않는다. 숙주세포 내에서가 아니라 밖에서는 입자 상태로 존재합니다.

숙주세포 밖에서 입자상태로 존재하고 자체 효소가 없기 때문에 스스로 물질대사를 할 수 없다. 그런 것들이 다 C에 들어가겠죠.

그래서 바이러스와 생물의 특징 비교를 해 봤고요. 그 내용 적용하는 기출문제를 다시 보도록 하겠습니다. 10페이지에 있는 기출문제를 다시 보겠고요.

(가)와 (나)에 대해서 각각 설명이 나와 있는데 (가)는 결핵 그리고 (나)는 에이즈를 일으키는 병원체를 나타낸 것이다라고 했습니다.

사실 병원체의 종류와 특성은 우리가 3단원, 인체의 방어작용 그 내용에서 배우는데요. 여기서 또 한 번 더 언급을 해 주고 있어요.

결핵을 일으키는 결핵균은 세균이죠. 세균에 의한 질병이 되겠고 에이즈를 일으키는 HIV는 바이러스입니다. 그래서 (나)는 바이러스에 의한 질병이에요.

즉, 세균과 바이러스의 공통점과 차이점을 묻는 문제가 되겠어요. 1단원에서도 언급할 수 있는 문제예요. ㄱ부터 보면 (가)는 세포로 되어 있다. 그렇죠.

세균은 세포로 되어 있죠. 맞습니다. ㄴ, (나)는 독립적으로 물질대사를 한다. 바이러스는 자체 효소가 없기 때문에 스스로 물질대사를

할 수 없다라고 했죠. ㄷ, (가)와 (나)는 모두 단백질을 가지고 있다. 세균과 바이러스의 공통점 다시 읊어보면 유전물질을 갖는다. 단백질을 갖는다.

돌연변이가 일어날 수 있다. 그래서 모두 단백질을 가지고 있다. 맞는 선지가 되겠습니다. 그래서 정답은 ③번이 되겠습니다.

기출문제 다시 보기 해봤고요. 되지 본격적으로 수능 2, 3점 문제 풀어보도록 하겠습니다. 먼저 2점 테스트 1번 보도록 하겠습니다.

다음은 줄박각시 나방에 대한 설명이다. 줄박각시 나방은 비행을 하기 전에 날개 근육을 움직여 몸의 온도를 높이고 호흡을 빠르게 하여

산소를 2~3배 많이 공급한다. 이처럼 작절한 온도에 다다르고 충분한 산소가 공급되면 ㉠과 ㉡ 부분 우리가 주의 깊게 봐야 되는데 지방을 분해하여

비행에 필요한 에너지를 얻는다. 지방, 고분자를 저분자로 분해하고요. 그다음에 에너지를 얻는 발열반응이 일어나고 있습니다.

따라서 ㉠에서 나타나는 생명 현상의 특성은 바로 물질대사. 그리고 동화작용과 이화작용 중에 고분자를 저분자로 분해하면서 에너지가 방출되는

발열반응이므로 이화작용이 되겠습니다. 그다음, 줄박각시 나방은 알, 유출, 번데기, 성충의 순서로 완전 탈바꿈을 한다. 세포분열을 통해서

완전한 개체가 될 때까지의 과정을 나타내고 있으므로 얘는 생명현상의 특성 중 발생과 생장의 예가 되겠습니다. 따라서 잘 연결한 것은 ①번이 되겠네요.

그렇죠? 그다음 2점 테스트 보도록 하겠습니다. 표 내용 갈라파고스, 2점 테스트 2번입니다. 표 내용 갈라파고스 군도에 사는 핀치새 부리의 모양을

비교한 것으로 이들은 먹이에 따라 서로 다른 부리의 모양을 가지고 있다. 각각의 핀치새 부리의 모양은 각각의 먹이에 따라서 결정이 된 것이다라는 걸

나타내는 자료예요. 나무 열매, 곤충, 선인장, 씨앗 이렇게 각각의 먹이 환경이 다른 섬에서 살다가 오랜 시간이 흐르고 나니까 각기 다른

부리 모양을 가진 새로 진화할 수 있었다라는 내용이죠. 따라서 생명 현상의 특성 중 적응과 진화가 되겠습니다. 그래서 ③번이 정답이 되겠네요.

어렵지 않게 풀 수 있는 문제였고요. 그다음 3번 보도록 하겠습니다. 2점 테스트 3번. 표는 여러 생명 현상의 특성에 대한 특징을 나타낸 것이다.

A, B, C는 각각 유전, 진화, 물질대사 중 하나이다. 생명 현상의 특성을 크게 개체유지의 특성과 종족유지 특성으로 나눴고요.

개체유지 특성의 세포로 구성된다. 그리고 A가 있는데 A는 생명체 내에서 생명 현상을 유지하기 위해 화학 반응이 일어난다라는 특징이에요.

생물체 내에서 일어나는 화학 반응인 물질대사가 되겠죠. 자극에 대한 반응 설명이 있고 그다음 종족 유지 특성인데요. 생식, 생물은 자신과 같은 종의

자손을 남긴다. 그리고 B, 부모의 형질이 자손에게 전해진다. 바로 유전이 되겠죠. 그리고 C, 여러 세대를 거치면서 환경에 적응한 결과

집단 내 유전자 구성이 변하고 새로운 종이 나타날 수 있다. 이 내용은 진화가 되겠습니다. ㄱ부터. 세포 호흡은 A의 예이다.

세포 호흡은 물질대사를 동화작용과 이화작용으로 구분했을 때 고분자를 저분자로 분해하면 에너지가 방출되는 발열반응인 이화작용에 해당이 되죠.

세포호흡은 A, 물질대사에 포함됩니다. 얘가 맞고요. 그다음 ㄴ, B는 유전이다. B는 유전이다. 맞고요. ㄷ, 독감 바이러스는 C의 특징을 가진다.

바이러스의 생물적 특성 중에서 돌연변이가 일어난다라는 특징이 있었죠. 돌연변이가 바로 진화에 해당이 되겠죠. 새로운 종이 나타날 수 있다.

진화가 바이러스에는 일어날 수 있습니다. 그리고 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 모두 다 맞아서 ⑤번이 되겠네요. 그다음 4번 문제 보도록 하겠습니다.

그림은 냉수욕 전과 후의 체온변화를 나타낸 것이다. 냉수욕을 했더니 그때 체온이 떨어졌어요. 그런데 시간이 지나니까 다시 원래대로

체온이 회복이 됐죠. 그렇죠? 이렇게 체온을 유지하기 위해서 조절이 일어나고 있는데 생명현상의 특성 중 무엇에 해당하는 거예요?

체내 상태를 일정하게 유지하려는 성질인 항상성에 해당이 되겠죠. 이 문제에서는 항상성과 가장 관련이 깊은 다른 현상을 찾아봐라라는

문제가 되겠습니다. ①번부터 그 얘기를 하나씩, 하나씩 살펴볼게요. ①번부터. 민들레 씨앗이 발아하여 뿌리, 줄기, 잎으로 분화한다.

선생님이 앞서 씨앗의 발아, 발아의 경우에는 세포 분열을 통해서 세포 수를 증가시키는 것이기 때문에 발생과 생장의 예가 된다고 했죠. 발생과 생장.

세포 분열을 통해서 세포의 수를 늘려서 뿌리, 줄기, 잎으로 분화되는 과정 이것도 발생과 생장의 예가 되겠습니다. 그다음 두 번째,

올챙이가 자라는 동안 뒷다리가 먼저 생긴 후 앞다리가 생긴다. 세포 분열을 통해서 완전한 개체가 되는 현상이기 때문에 발생과 생장의 예가 되겠죠.

그다음 이번에 세 번째, 혈액형이 O형인 부모에게서 태어난 자손의 혈액형은 O형이다. 부모의 형질이 자손에게 전달된 것이므로 유전이 되겠습니다.

부모가 모두 O형이면 자손도 O형이 되죠. 혈액형 유전에서 또 배우게 될 내용이에요. 그다음 ④번, 아프리카 펭귄은 남극 펭귄에 비해 몸집이 작고

땀샘이 발달하였다. 남극보다 아프리카가 덥기 때문에 이런 환경에 적응하여서 생물의 특성이 변화한 것이죠. 따라서 ④번은 적응과 진화가 되겠습니다.

그다음 다섯 번째, 운동할 때 증가한 심장박동수가 휴식을 취하면 정상으로 되돌아온다. ⑤번이 바로 정답이 되겠는데요. ⑤번이 바로 항상성 유지의

예가 되는데. 체온, 혈당, 삼투압만 항상성에 해당된다라고 생각을 했지만 이렇게 운동 후에 다시 심장박동이 정상으로 돌아오는 것도 환경 변화에 대해서

체내 상태를 일정하게 유지하려는 현상 중의 하나이기 때문에 항상성의 예가 되겠습니다. 그래서 4번의 답은 ⑤번이 되겠고요.

이제 5번 보도록 하겠습니다. 다음은 물에 사는 식물인 연꽃에 대한 자료이다. 연꽃에 대한 설명이 나와 있거든요. 내용 한번 읽어보면

연꽃의 잎 표면에는 방수 물질과 미세돌기 구조가 있어 연꽃의 잎이 물에 젖지 않고 떠 있을 수 있다. 그리고 연꽃의 열매에는 공기 주머니가 있어서

연꽃의 열매가 물에 떠서 먼 곳으로 이동할 수 있다. 방수 물질이 있고 미세돌기 구조가 있고 공기 주머니가 있다. 이런 특징들은 연꽃이 물에 살기에

적합한 특징을 나타내도록 적응과 진화했다라는 내용이 되겠죠. 그래서 물에 살기 적합한 특징을 갖게 된 것. 그래서 적응과 진화의 예가 되겠습니다.

서식 환경에 따라 생물의 특성이 변한 적응과 진화의 예에 해당하는 것. ①, ②, ③, ④, ⑤번 중에서 우리가 고르면 되겠는데요. ①번부터 볼게요.

①번 아메바는 분열법으로 증식한다. 아메바가 분열법을 통해서 새로운 자손을 만드는 현상이다. 즉 생식을 한다라는 거고요.

그다음 두 번째, 장수풍뎅이의 유충은 번데기 과정을 거친 두 성충이 된다. 세포분열을 통해서 완전한 개체가 되는 과정이니까

발생과 생장의 예가 되겠네요. 그다음 세 번째, 선인장은 잎이 가시로 변해 건조한 환경에 살기에 적합하다. 건조한 환경에 살기에 적합하도록

잎이 가시로 변한, 즉 생물의 특성이 변한 것이기 때문에 적응과 진화의 예가 되겠죠. 그래서 ③번이 바로 우리가 찾는 정답.

적응과 진화의 예가 되겠습니다. 그다음 네 번째, 물속에 잠긴 수초에 빛을 비추어주니 수초의 잎에서 기포가 발생한다. 빛을 비춰줬더니

기포가 발생했다고 했는데 그 기포의 정체는 무엇일까요? 수포가 빛에너지를 흡수하고 이산화탄소와 물로부터 포도당을 합성해내고 뭐가 방출됐을까요?

산소가 방출된 거죠. 기포의 정체는 산소고요. ④번을 통해서 알 수 있는 생명체의 특성은 바로 물질대사가 되겠습니다.

광합성에 대한 설명이기 때문에 물질대사 중에 동화작용이 되겠죠. 그다음 다섯 번째, 적록색맹인 어머니와 정상인 아버지에게서 태어난 아들은

적록색맹이다. 어버이 형질이 자손에게 전달된 유전의 예가 되겠죠. 그래서 5번 문제 정답은 ③번이 되겠습니다. 어렵지 않게 풀 수 있는 문제고요.

그다음 6번 보도록 하겠습니다. 이 문제에서는 생명 현상의 특성 (가), (나), (다)가 나와 있고요. 그것과 관련된 설명에 대해서 맞는지 내용을 살펴보면

되는데요. (가)부터. 물을 많이 마시면 오줌의 양이 증가한다. 물을 많이 마시면 체액의 농도가 낮아지죠. 즉 삼투압이 낮아지기 때문에

삼투압을 다시 증가시키기 위해서 물을 오줌으로 빼내야 하는, 즉 오줌의 양이 증가하는 그런 현상이 나타나게 됩니다. 그래서 삼투압을 일정하게

유지하기 위한 삼투압 조절이 일어난 것이므로 얘는 항상성의 예가 됩니다. 체내 상태를 항상 일정하게 유지하는 성질. 체온, 혈당량, 삼투압 조절이

대표적인 예고요. 그다음 (나). 지렁이에게 빛을 비추면 어두운 곳으로 이동한다. 빛이라는 자극에 대해서 이동하는 반응을 보인 거죠.

자극에 대한 반응의 예가 되겠고요. (다). 완두의 잎은 빛에너지를 흡수하여서 양분을 합성한다. 빛에너지 흡수하는 흡열반응이면서

저분자를 고분자로 합성하는 반응이다. 물질대사 중에 동화작용의 대표적인 예인 광합성에 대한 설명이죠. 빛에너지를 흡수해서 양분을 합성한다.

그러면 ㄱ부터. (가)는 항상성의 예이다. 그렇죠. 항상성의 예. ㄴ, (나)는 자극에 대한 반응의 예이다. 그렇죠. 자극에 대한 반응의 예.

그다음 ㄷ, (다)는 물질대사 중 동화작용의 예이다. 그렇죠. 물질대사 중에 저분자를 고분자로 합성하며 에너지를 흡수하는 흡열반응이므로

동화작용의 예가 되겠죠. 맞습니다. 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 맞아서 ⑤번이 되겠습니다. 그다음 7번 문제는 선생님이 강조했던 바이러스와

세균의 공통점과 차이점을 묻는 문제. 먼저 그림 (가)는 바이러스, (나)는 대장균을 나타낸 것이다. 그래서 바이러스와 대장균인 세균.

각각 (가)와 (나)에 대한 설명을 보면 되겠습니다. ㄱ, (가)는 세포로 구성되어 있다. 바이러스는 세포 구조가 갖지 않죠.

세포막이라는 구조 자체가 없습니다. 세포로 구성되어 있지 않습니다. 그러나 (나)는, 세균은 세포막을 가지죠. 즉 세포구조로 되어 있죠.

그다음 ㄴ, (가)와 (나)는 모두 유전물질인 핵산을 가진다. 바이러스와 세균의 공통점은 세 번째. 다시 한 번 읊어보면 유전물질인 핵산을 갖는다.

단백질을 가진다. 돌연변이가 일어날 수 있다. 그래서 모두 유전 물질인 핵산을 갖습니다. 그다음 ㄷ, (가)와 (나)는 모두 독립적으로 물질대사를 한다.

(나), 세균의 경우에는 자체 효소가 있기 때문에 독립적으로 물질대사를 할 수 있지만 (가), 바이러스는 자체 효소가 없기 때문에 스스로 물질대사를

할 수 없다라고 했죠. 그래서 모두 할 수 있다라고 했으니까 ㄷ은 틀린 보기가 되겠습니다. 그래서 정답은 ②번이 되겠네요.

그다음 8번 문제는 2점 테스트에서 마지막 문제인데 굉장히 지문이 깁니다. 지문이 굉장히 긴데 이 문제는 맨 마지막 문장만 봐도

빨리 파악할 수가 있다. 그래도 문제니까 다 읽어볼게요. 다음은 씨앗의 휴면과 발아에 관한 내용이다라고 했고요. 가을에 씨앗을 맺는 식물 A의 경우에는

그 씨앗을 가을에 심어도 곧바로 발아하지 않고 길고 추운 겨울 동안 휴면 기간을 거쳐서 발아한다. 그다음 식물 B의 씨앗은 불에 닿아

씨앗 껍질이 녹아야 휴면이 끝난다. B의 씨앗은 그 지역에 불이 나서 다른 식물들이 대부분 없어졌을 때에만 발아하며 경쟁을 피한다.

식물 B가 이렇게 발아하는 이유에 대해서 여기 끝에 나오죠. 경쟁을 피하기 위해서라는 것. 그다음 빛에 노출되기 전까지는 휴면을 하다가

빛에 노출되어야 발아를 하는 이런 씨앗도 있대요. 식물 C. 그런데 이 식물 C의 경우에는 왜 그러느냐? 바로 이 경우 토양 깊은 곳에서 발아하였을 때

처하게 되는 양분이 부족한 상황을 피할 수 있기 때문. 이것이 이유가 되겠죠. 그래서 요약해보면 이처럼 식물들은 각기 다른 환경에 알맞게

다양한 생활 양식을 갖고 있다. 각기 처한 서식 환경의 변화에 따라서 생물의 특징을 변화시킬 수 있다 이런 내용이겠죠. 그래서 적응과 진화에 대한

설명이 되겠습니다. 서식 환경의 변화에 따라서 생물의 특성이 변할 수 있다. 적응과 진화의 예가 되겠어요. 그러면 ①, ②, ③, ④, ⑤번.

각각을 살펴보면서 어떤 것이 적응과 진화의 예인지 보도록 하겠습니다. 먼저 1번, 효모는 출아법으로 번식한다. 효모는 출아법을 통해서

새로운 자손을 만든다라는 것이므로 생식에 해당이 되겠죠. 효모의 출아법은 생식 중에서도 암수 생식 세포의 결합 없이 이루어지는

무성생식의 예가 되겠습니다. 그다음 ②번, 사람의 간에서 암모니아가 요소로 합성된다라고 했죠. 합성된다라고 했으므로 물질대사 중에

동화작용이 되겠습니다. 그리고 암모니아가 간에서 요소로 합성된다는 이 내용은 굉장히 중요해요. 간에서 암모니아가 독성에 약한 요소로

전환된다는 내용 꼭 기억을 해 주시고요. 그다음 ③번 가겠습니다. 식사를 하고 나면 혈당량을 감소시키는 호르몬의 분비량이 증가한다.

여러분, 혈당량을 감소시키는 호르몬의 이름 혹시 알고 있나요? 췌장 베타세포에서 분비되는 인슐린이죠. 이렇게 호르몬에 의해서 혈당량이

다시 정상 수준이 되는데요. 이러한 생명 현상의 특성은 바로 체내 상태를 일정하게 유지하려는 성질인 항상성이 되겠죠. 네 번째, 밀폐된 유리병에

쥐만 넣어놓으면 죽지만 녹색식물과 함께 두면 산다. 밀폐된 유리병에 쥐만 있으면 산소 부족으로 죽을 수 있어요. 하지만 광합성을 하는

녹색식물을 함께 넣어주면 녹색식물이 광합성 결과 산소를 공급하기 때문에 이 쥐는 살 수가 있습니다. 즉, 여기서 나타내고 싶었던 것은 물질대사죠.

그다음 ⑤번, 사막여우는 귀고 크고 몸집이 작으며 북극여우는 귀가 작고 몸집이 크다. 사막으로 갈수록 매우 덥죠. 그래서 열 방출량을 늘리기 위해서

귀와 같은 몸의 말단부는 커지고 몸집은 작아져서 부피 대비 표면적을 늘림으로써 열 방출량을 늘리는 거죠. 그래서 ⑤번이 바로 서식 환경에 따라서

생물의 특징이 변하는 적응과 진화의 예가 되겠구나. 그래서 마지막 8번의 답은 ⑤번이 되겠습니다. 이렇게 2점짜리 문제들 풀어봤는데요.

이어서 3점 테스트 문항으로 넘어가도록 하겠습니다. 3점 테스트는 2점 테스트보다는 조금 더 자료가 주어진 자료가 어렵습니다.

그 내용을 해석해야 되는 문제예요. 1번 문항은 4단원에서 생물과 환경의 상호관계에서 또 등장하는 내용이거든요. 그래서 꼼꼼하게 볼게요.

1번, 그림 (가)는 빛을 비추는 두 곳 ㉠과 ㉡이 있고 그리고 귀리의 어린 싹에서 A와 B가 되겠고요. (나)는 (가) 상태에서 ㉠과 ㉡ 중 한 쪽에서

빛을 비추었을 때 시간에 따른 A과 B 부분의 생장 길이를 나타낸 것이다. 이렇게 되어 있습니다. 그러면 ㉠과 ㉡ 중 둘 중 한 곳에 빛을 비추었고요.

그 후에 A와 B에 시간에 따른 길이 생장률을 보니까 A보다는 B가 더 빨리 자랐다는 걸 알 수 있어요. 시간에 따른 길이 생장을 봤더니 기울기를

비교해 봤을 때 A보다는 B가 더 가파르죠. 따라서 A보다는 B에서 길이 생장의 속도가 더 빠르다는 것 알 수 있습니다. 그러면 그림을 들어볼게요.

A보다는 B가 더, B쪽이 더 빨리 자랐다는 얘기는 이쪽보다는 더 B가 빨리 자랐으므로 이렇게 자랄 거라는 걸 예상할 수 있어요.

이쪽의 생장 속도가 이쪽의 생장 속도보다 더 빨라야 되잖아요. 여기서 더 길어지면서 ㉠ 쪽을 향하게 되겠죠. 그래서 ㉠과 ㉡ 중에 ㉠ 쪽을 향하게 되고

우리가 식물의 굴광성을 알고 있죠. 식물은 빛을 향해 굽어 자라는 성질이 있다. 따라서 ㉠ 쪽으로 구불었으므로 ㉠에서 빛이 비춰졌겠구나라는 것

알 수 있습니다. 식물의 굴광성을 나타내는 자료가 되겠고요. 식물의 굴광성은 생명 현상의 특성 중에 자극에 대한 반응을 나타내는 그러한

대표적인 예가 되겠죠. 그래서 자극에 대한 반응이 나타나는 자료입니다. 우리가 4단원에서 배우는 내용을 조금 더 언급을 해보면

식물의 굴광성이 나타나게 되는 이유는 바로 식물의 생장호르몬인 옥신의 불균등한 분포에 의해서 그렇습니다. 우리 식물의 생장호르몬인

옥신은 빛이 비치는 반대 방향으로, 그리고 중력 방향으로 이동하는 성질이 있어요. 빛이 ㉠ 쪽에서 비치면 반대 방향 쪽인 이쪽으로 이동하고

그리고 밑으로 이동하는 성질이 있어요. 그러면 식물의 생장호르몬인 옥신이 이쪽에 많이 분포하게 되면 이쪽의 생장을 촉진해서 B쪽이 더 길어지고

A쪽은 B쪽보다는 짧은 이런 굽어 자르는 성질을 나타내게 되는 거죠. 이 내용은 4단원에서 또 나온다고 했습니다. ㄱ부터 보면 (나)는 ㉡에서

빛을 비춘 결과이다. B가 더 A보다 빨리 자랐죠. ㉠에서 빛을 비춘 결과이다. ㄴ, (나)는 자극에 대한 반응의 예이다. 식물의 굴광성은 자극에 대한

반응의 예죠. 빛에 대해서 굽어 자라는 성질. 자극에 대해서 반응한 거예요. 그다음 ㄷ, 빛의 방향을 바꾸어도 항상성으로 인해 A와 B 부분의

생장의 길이는 변하지 않는다. 만약에 ㉠이 아니라 ㉡ 부분. 여기 ㉡에서 빛을 비춰줬다면 반대로 A가 더 많이 자라고 B는 그보다 덜 자라서

㉡ 쪽으로 굽어 자라게 되겠죠. 그래서 ㄷ은 틀린 설명이 되겠습니다. 그래서 정답은 ②번이 되겠습니다. 그다음에 2번 문제.

다음은 식충 식물인 파리지옥에 대한 설명이다. 파리지옥에 대한 내용이 쭉 나와 있는데요. ㉠과 ㉡ ㉢에 초점을 맞춰서 읽어보도록 하겠습니다.

잎에 감각모가 있어서 곤충이 잎에 앉아 감각모를 건드리면 잎의 양면이 갑자기 접혀 곤충을 잡는다. 우리 이 ㉠을 읽으니까 생명 현상의 특성 중에

자극에 대한 반응이 떠오르죠. 감각모를 건드리는 자극을 했더니 잎이 접히는 반응이 일어났다. 자극에 대한 반응의 예가 되겠고요.

그다음 잎의 안쪽에 존재하는 분비샘에서 산과 소화액을 분비하여 곤충을 소화시켜 흡수한 후. 소화에 만약에 밑줄이 그어져 있었다면

소화는 고분자를 저분자로 분해하며 에너지가 방출되는 이화작용의 예가 됩니다. 소화에 밑줄이 있었다면 물질대사 중

이화작용을 나타내는 거구나라고 할 텐데 이 부분에 밑줄이 있는 게 아니라 ㉡에 밑줄이 있어요. 그것을 소화시켜 흡수한 후 단백질 합성에 사용한다.

따라서 ㉡은 물질대사 중에 저분자를 고분자로 합성하는 동화작용이 되겠습니다. 앞에는 물질대사 이화, 소화는 이화이고요.

그다음 합성은 동화가 되겠죠. 그다음 ㉢, 곤충을 잡아 소화시켜 양분을 흡수하는 생활 양식은 질소가 부족한 척박한 땅에서 살아남기에 유리하다.

질소가 부족한 척박한 환경에서 살아남기 유리하도록 이러한 생활 양식을 갖게 되었다라는 거죠. 서식 환경에 따라서 생물의 특징이 변화할 수 있다.

즉 적응과 진화의 예가 되겠습니다. 그래서 한 글 안에, 하나의 글 안에 하나, 둘, 셋, 넷. 네 가지의 생명 현상의 특성이 있네요.

ㄱ부터, ㉠은 생명 현상의 특성 중 자극에 대한 반응의 예에 해당한다. 그렇죠. 자극에 대한 반응의 예. ㄴ, ㉡은 물질대사 중 이화 작용이다.

㉡은 합성이므로 물질대사 중에 동화 작용이다. ㄷ, ㉢은 적응과 진화에 해당한다. 그렇죠. ㉢은 적응과 진화에 해당하죠.

그래서 ④번이 정답이 되겠습니다. 그다음 3번 문제, 3번 문제 보도록 하겠습니다. 3번 문제는 실험이 나와 있어요. 여러분들 실험이 나오면

긴장하기가 쉬운데요. 내용을 차분히 보도록 하겠습니다. 굉장히 중요한 실험인데 다음은 생명 현상의 특성을 이용하여 토양 속에 생명체가 존재하는지를

확인하기 위한 실험이다. 3번과 비슷한 것이 화성 토양의 생명체 존재 여부 확인 실험이 있어요. 이건 수능개념에서 다뤘던 내용이거든요.

궁금한 친구들은 수능개념 1강으로 가서 다시 한 번 보면 좋겠고요. 3번 문제는 새로운 유형의 문제가 나왔는데요. 실험 내용을 보면

일단 같은 장소에서 채취한 토양은 동일한 양으로 나눈 다음에 집기병 A에는 가열한 후 식힌 토양을, 그다음 집기병 B에는 가열하지 않는 토양을 넣는다.

둘 다 온도는 20도씨로 했어요. 그다음 (나) 그림과 같이 온도계와 석회수를 설치하고 상온이 20도씨인 일정한 시간이 지난 뒤 변화를 관찰했다.

우선 이 실험에서 A와 B에서 서로 다르게 해 주는 이유는 무엇이냐? 이 실험에서 변화시킨 요인은 뭐가 있는지 한번 볼게요.

실험에서 변화시킨 요인을 조작변인이라고 하죠. 조작변인은 바로 토양의 가열 여부가 되겠습니다. 토양을 가열시켰느냐 안 시켰느냐.

토양의 가열 여부가 바로 조작변인이 되겠고요. 그다음 실험 결과에 해당하는 종속변인은 무엇이냐? 실험결과에 해당하는 것.

지금 온도나 석회수의 변화를 봤죠. 그래서 종속변인에 해당하는 것은 온도, 석회수의 변화가 되겠습니다. 우선 A과 B에서 온도 변화는 물음표예요.

모르겠어요. 그런데 석회수의 변화는 나왔있습니다. A에서는 석회수가 변화가 없습니다. B는 석회수가 흐려졌습니다. 우리가 석회수가 흐려졌다라는 것의

결과를 보고서 알 수 있는 것은 바로 이산화탄소가 방출됐다라는 거죠. 이산화탄소가 방출되게 되면 석회수와 이산화탄소가 만나서

탄산칼슘에 앙금이 형성되기 때문에 그래서 뿌옇게 흐려지는 거거든요. 그래서 B에서는 이산화탄소가 방출이 됐고 A에서는 이산화탄소가

방출되지 않았구나라는 것을 알 수가 있습니다. 그러면 가열한 후 식힌 토양과 가열하지 않은 토양의 차이는 무엇이냐? 가열하지 않은 토양에서는

이렇게 이산화탄소를 세포호흡을 통해서 방출시킬 수 있는 생명체가 존재했을 것이고, 가열한 후 식힌 토양에는 가열을 통해 생물체가 죽었기 때문에

세포호흡을 통해서 이산화탄소를 방출하는 생물체가 존재하지 않았겠구나라고 결론 내릴 수 있는 거죠. 따라서 B에서만 세포호흡이 일어나

이산화탄소 방출됐고요. A에서는 세포호흡이 일어나지 않았다라는 것 알 수 있습니다. 그런데 세포호흡은 고분자를 저분자로 분해하면서

에너지가 방출되는 이화작용의 대표적인 예잖아요. 에너지가 방출되므로 온도계에서 온도가 상승할 거라는 것도 유추해볼 수 있습니다.

B에서는 세포호흡이 일어나기 때문에, 즉 발열반응이 일어나서 온도계의 눈금이 올라갈 것이다. 온도는 올라간다는 거 알 수 있고요.

A의 경우에는 세포호흡이 일어나지 않았으므로, 즉 고분자가 저분자로 분해되어 에너지가 방출되는 발열반응도 일어나지 않았기 때문에

온도 변화는 없겠죠. 변화 없음. 이렇게 알아볼 수 있습니다. 그러면 이제 ㄱ부터. 이 실험은 생명 현상의 특성 중 물질대사를 이용하여 진행한 것이다.

그렇죠. 세포호흡을 하느냐 하지 않느냐, 즉 세포호흡은 물질대사 이화작용이므로 물질대사를 하는지 여부를 이용한 실험이 되겠죠.

물질대사를 이용하여 진행한 것 맞고요. ㄴ, A에서는 이화작용이 일어났고 B에서는 동화작용이 일어났다. A에서는 이화작용인 세포호흡이

일어나지 않았고 B에서는 이화작용인 세포호흡이 일어났다. 이렇게 설명을 해야지 맞겠죠. ㄷ, A와 B의 온도는 모두 올라갔다?

A는 변화 없고 B만 올라갔을 것이다. 그래서 정답은 ①번이 되겠습니다. 3번 문항은 아주 중요한 문항입니다. 다시 한 번 더 꼼꼼하게 보시기 바랍니다.

그다음 4번, 마지막 문항. 선생님이 앞서 설명할 때 세균과 바이러스의 공통점과 차이점을 요즘은 벤다이어그램으로 많이 물어본다라고 했습니다.

기출문제에 이러한 형태의 문항이 자주 등장을 했어요. 이 문제 풀면서 다시 한 번 더 내용을 살펴볼 건데요. 여기서 병원체 A와 B는

각각 결핵과 에이즈를 일으키는 병원체 중 하나이다라고 했습니다. 결핵과 에이즈를 일으키는 병원체 중 하나이다. 선생님이 병원체의 종류와

특성에 대해서는 3단원에서 자세히 배운다고 했는데요. 결핵을 일으키는 병원체 종류는 바로 결핵균, 세균입니다. 에이즈를 일으키는 병원체의 종류는

바로 HIV이므로 바이러스입니다. 그래서 각각 세균과 바이러스의 공통점과 차이점에 대해서 묻는 그런 문항이 되겠습니다.

그러면 A과 B 둘 중에 누가 세균이고 누가 바이러스냐. 여기서 문제의 힌트가 있는데요. ㉠과 ㉡이 각각 단백질을 가지고 있다와 세포구조로 되어 있다 중

하나이다라고 했습니다. 그러면 ㉡의 경우에는 세균과 바이러스의 공통점이에요. 두 가지 특성 중에 세균과 바이러스 모두가 갖는 특성이 뭐예요?

둘 중에 단백질을 가지고 있다가 둘의 공통점이 되겠죠. 그래서 단백질을 가지고 있다라는 특성은 ㉡에 해당을 할 거고요.

나머지 세포구조로 되어 있다라는 특성이 ㉠에 해당을 하겠죠. 세포구조로 되어 있다. 그러면 A는 B와는 달리 세포구조로 되어 있다라는

특성을 가지고 있네요. 세균과 바이러스 중에서 세포구조로 되어 있는 것, 세균이죠. 그래서 A는 세균이 되겠고 B는 바이러스가 되겠습니다.

그래서 ㉠은 세균만이 가지는 특징, ㉡은 세균과 바이러스 공통점, ㉢은 바이러스만이 가지는 특징이 되겠습니다. 그래서 ㄱ부터.

A는 숙주생물이 없으면 물질대사를 할 수 없다? 세균은 자체 효소가 있기 때문에 스스로 물질대사를 할 수 있죠. ㄱ은 바로 바이러스에 대한 설명이죠.

바이러스는 숙주생물이 없으면 스스로 물질대사를 할 수 없다. ㄴ, B는 후천성 면역 결핍증 에이즈를 일으키는 병원체이다. 그렇죠.

B는 바이러스로써 문제에서는 에이즈를 일으키는 그런 병원체를 나타내고 있죠. 그렇죠? 맞습니다. ㄷ, 분열에 의해 스스로 증식한다는 ㉢에 해당한다.

즉, 바이러스만의 특성이 될 수 있느냐 이렇게 물어보고 있는데 분열에 의해 스스로 증식하는 것은 세균만의 특성이죠. 그렇죠?

바이러스는 스스로 증식할 수 없을뿐더러 분열에 의해 증식하지도 않는다고 했잖아요. 숙주세포 내에서 자신의 구성물질인 단백질과 핵산을 합성을 하고

단백질과 핵산이 조립이 되어져서 새로운 바이러스가 된다라고 했습니다. 그래서 정답은 ②번이 되겠습니다. 우리 이렇게 해서 이번 시간에는

생명 현상의 특성 그 내용들 마무리를 하면서 문제를 쭉 풀어봤는데요. 어려운 내용은 없었는데 혹시라도 빠뜨려서, 잘 몰라서 틀렸던 내용이 있으면

꼭 다시 한 번 더 복습하시면 좋겠습니다. 꼭 복습을 하시고 개념 복습, 문제 복습까지 하시고 다음 시간에 만나면 좋겠습니다.

여러분, 고생 많으셨습니다. 다음 시간에 만나요.
