네. 안녕하세요, 여러분. 반갑습니다. 2019 수능 개념 생명 과학Ⅰ의 박소현입니다. 요즘 날씨가 춥다 보니까 가끔 한파 주의보라는 재난 문자가 오는 경우가 있어요.

재난 문자가 동시에 막 여러 사람에게서 울릴 때 이런 생각을 했습니다. '이맘때쯤 수험생들에게 수험생 경보 문자를 하나 보낼 수 있었으면 좋겠다.'

그래서 여러분 절대 겨울 방학 지나지 마시고 꼭 이 안에 개념 공부 다 하시라고. 그렇게 한 번이라도 경고의 문자를 전국적으로 뿌릴 수 있다면

얼마나 좋을까 하는 생각을 해 본 적이 있습니다. 특히 이 4단원 같은 경우에는 학생들이 '에이, 그 정도야 뭐 여름 방학 지나고 9월 모의 평가 보고 잠깐 훑어봐도 다 맞겠지, 뭐.'

이렇게 하다가 6월에도 틀리고 9월에도 틀리고 굉장히 위축되어 있는 상태로 수능 시험장에 들어가는 경우들이 생긴단 말이에요.

그래서 이 3월 학평 보기 전까지는 무조건 4단원까지 완벽하게 공부 끝내고 들어가셨으면 좋겠습니다. 그러면 얼마나 또 당당하면서

'아, 이제 나는 남은 시간 동안 2단원 어려운 부분, 3단원 어려운 부분만 끝내면 되겠구나.' 그러면 이제 시간 계산도 되잖아요.

이렇게 진행하셨으면 좋겠다는 얘기를 해 봅니다. 그러면 오늘 새로운 단원 또 처음 들어가는 시간이니까 구조를 한번 살펴봐야 되겠죠.

굉장히 평화로운 이름, 자연 속의 인간. 지금까지는 '인간 너 어떻게 생겼니?' 이런 걸 봤다면 자연 속의 일부분으로서의 인간을 보게 됩니다.

그런데 사실 인간은 큰 초점이 아니에요. 자연, 이렇게. 세 가지의 큰 요소로 나눠져 있는데, 첫 번째로는 오늘 공부할 내용이죠?

생태계의 구성 요소라는 제목으로 되어 있습니다. 생태계가 뭔지를 먼저 간단히 얘기하고, 그것을 이루는 비생물적 요인과 생물적 요인을 살펴볼 거예요.

그러고 나서 이 생물적 요인에는 구성 단계, 요소들이 있는데, 거기에 단계별로 이렇게 이렇게 진행될 겁니다. 그런데 오늘은 여기 정도까지 얘기하게 되고,

다음 시간에 주요하게 다루는 내용이 이 개체군, 그다음 시간의 내용이 군집, 이렇게 하나하나 끊어서 살펴보게 돼요.

그러고 나서 생태계의 기능이라는 쪽으로 넘어가게 됩니다. 어떻게 구성되어 있는지 봤으니까 어떻게 기능을 하는지 살펴보자.

그래서 물질의 순환과 에너지의 흐름이라는 두 가지 측면에서 보게 되는데, 요즘 주로 출제되는 부분은 이 군집 부분이 항상 나오는 부분이고,

이 물질 순환 부분이 어느 순간부터 계속 출제되고 있거든요. 그래서 '이런 부분도 좀 관심을 둬야 되겠구나.' 하고 생각하시면 되겠습니다.

그다음에 마지막 파트 생물 다양성은 생물은 다양할수록 좋겠죠? 그것만 이해하면 충분히 풀 수 있는 문제들이 나오고요.

나머지 같이 엮여 있는 개념들은 위에서 배운 것들, 그런 것들이 보기 하나, 두 개 정도로 끼어 들어가 있을 겁니다. 그래서 어렵지 않다.

그런데 이것은 이 시대를 살아가는 사람으로서 생태계에 대해서, 자연에 대해서 어떤 마음가짐을 가져야 하는 것이냐 정도에서 중요한 내용이라고 볼 수 있겠죠.

그래서 이렇게 전체적인 흐름이 진행된다는 것 보시면 될 것 같아요. 그러면 오늘 같이 공부할 내용 구조를 보겠습니다. 봤더니 많죠. 뭐가 많아요.

생태계의 구성과 생물과 환경의 관계라는 큰 두 가지 내용으로 구성되어 있습니다. 미리 얘기할 텐데 어렵지 않아요.

선생님이 맨날 어렵지 않다고 얘기하는데, 에이, 생명 과학 어렵지 않죠. 어렵지 않고, 오늘 내용은 한번 쭉 여러분들이 교재만 읽어 봐도 웬만한 건 다 이해가 될 거예요.

그런데 뭐 그래프라든지 이런 것들 해석이 좀 안 될 수 있는 부분 위주로 설명해 드릴 것이고, 나머지는 우리 교재에 필요한 부분은 줄을 쳐 가면서,

읽어 가면서 진행할 것이기 때문에 교재 없는 사람들은 꼭 구비하셨으면 좋겠습니다. 이 부분만 프린트를 한다든지. 안 그러면 좀 정신 사나울 수 있거든요.

그래서 같이 보도록 하겠다. 그러면 생태계의 구성 부분에서는 생물적 요소, 비생물적 요소. 조금 전에 얘기한 것 그것 다시 한번 얘기하고.

그다음에 그들 간의 관계를 이르는 굉장히 중요한 용어들 세 가지를 정리하게 될 겁니다. 그런 내용들 만나 볼 것이고.

그다음에 생물과 환경의 관계인데요, 그러니까 생물이 환경에 어떻게 영향을 미치게 되느냐. 그 환경적 요소로 빛, 온도, 물, 공기 이런 것들을 언급하게 될 거예요.

그런데 이 부분은 그냥 읽어 보시면 충분히 이해가 되고, 빛 부분에서 몇 가지 그래프 같은 것들 해석해 드리도록 하겠습니다.

일단 이 구조도가 머릿속에 있어야 이따가 안 헷갈리니까 쫙 한번 다시 보시고. 그다음에 마지막으로 '생활형은 뭐지?' 하는 것 용어 정리할 거니까 그때 같이 만나면 되겠죠.

그러면 지금부터 본격적으로 시작해 보도록 하겠습니다. 생태계의 구성부터. 이 그림이 굉장히 대표적인 그림이고, 앞으로 문제들에서 많이 만나게 될 거예요.

그런데 담고 있는 요소는 굉장히 심플합니다. 일단 여기 전체 테두리가 생태계라는 이름으로 지정되어 있습니다. 그러면 우리 교재 한번 읽어 볼게요.

150쪽 옆구리에 보시면 생태계란 생물 군집과 이를 둘러싼 무기 환경이 조화를 이루는 유기적인 체제다. 굉장히 뭔가 그럴듯한 말들의 콜라보레이션으로 어렵게 쓰여 있는데,

쉽게 말하자면 이거예요. 생물이 있겠죠, 그 생태계 안에서 서식하고 있는. 생물적인 요소가 있고 주변 환경도 있잖아요, 우리를 둘러싸고 있는.

그런 주변 환경들, 그런 것들을 비생물적 요소라고 명명한 겁니다. 그래서 비생물적 요소와 생물적 요소를 모두 일컫는 말이 바로 생태계라는 의미가 되겠죠.

그것이다. 어렵지 않아요. 여기 보시면 비생물적 요소라고 할 수 있는 것들은 이런 것들. 빛, 물, 토양, 온도, 그다음에 O2, CO2 농도 같은 대기 요소들까지, 이런 것들이 해당될 수 있어요.

이것들이 우리한테 영향을 미칠 수도 있고, 우리가 이런 비생물적 요소한테 영향을 미치는 그런 과정도 있겠죠. 그래서 여기 아주 중요한 용어인데요,

이런 비생물적 요소가 생물적 요소에 영향을 미치는 것을 작용이라는 두 글자로 표현합니다. 작용. 누가 누구에게? 비생물적인 환경 요소가 우리에게, 생물에게 영향을 미치는 것.

그래서 우리 교재에 보시면 그런 예시로는 가을에 기온이 낮아졌어요. 그랬더니 단풍이 들더라. 은행나무 잎이 노랗게 변하더라. 그러면 이것은 전후 관계가 이거죠.

은행나무 잎이 노랗게 변했더니 가을이 온 게 아니잖아요. 그래서 온도라는 조건이 생물에 영향을 미친 것, 그게 작용입니다.

그러면 반대로 영향을 미치는 건 이름이 반작용. 잘 붙였어요. 생물이 환경적인 요소에 영향을 미치는 것. 우리 교재에는 이렇게 쓰여 있습니다.

녹색 식물의 광합성으로 대기의 산소 농도가 증가하는 것. 그렇죠? 광합성을 식물들이 열심히 해내면 산소를 뿜뿜 하면서 O2 농도가 증가하잖아요.

이것은 반작용의 예시가 된다. 이 부분에서 주로 출제되는 보기들을 보면 어떤 사례, '뭐가 뭐에게 이렇게 영향을 미치는 것은 작용이다.' 또는 '반작용이다.'를 그렇게 많이 물어봅니다.

그런데 상식적인 수준에서 다 판단할 수 있는 것이기 때문에. 여러분 환경과 생물 구분할 수 있잖아요. 그러면 다 풀 수 있어요. 그래서 어렵지 않다는 것 보면 되겠죠.

이것 2개에 대해서는 정리했고, 이제 생물 군집 안에서 일어나는 일에 초점을 맞춰 봅시다. 지금 여기 보시면 생물 A, 생물 B, 생물 C라고 되어 있는데,

우리가 나중에 또 공부할 내용이지만 생물 군집을 단계별로 한번 나눠 볼게요. 구성 단계에 따라서. 그러면 일단 가장 기본이 되는 것은 개체라고 할 수 있습니다.

개체가 뭐죠? 각각의 독립된 생명체. 그러면 이 개체들이 모인 집단을 우리가 뭐라고 할까요? 개체의 무리, 개체군이라고 합니다.

개체군이 뭔지 정리해 보면 아무 애들이나 다 모이면 되는 게 아니고요, 한 지역에서 같이 생활하는 애들 중에 같은 종으로만 구성된 무리.

그래서 뭐 이 지역의 사람 개체군, 아니면 멍멍이, 강아지 개체군, 개라고 해야 되겠죠? 개의 개체군, 그다음에 고양이의 개체군 뭐 이런 것처럼 한 지역에서 생활하는 같은 종의 무리.

그런데 이게 한 단계 더 진행되면, 아까 구조도가 기억나는지 모르겠어요. 군집이라는 게 있었어요. 군집이란 역시 한 지역, 그 지역에서 생활하는 애들의 모든 생물 종의 합.

여러 개체군의 무리. 그래서 어떤 지역 전체에 서식하는 미생물까지 포함해서 생물적 요소를 다 아우르는 느낌이 군집입니다. 이렇게 순서가 진행된다.

이것은 구성 단계에 따라 나눈 것이고, 그다음에 또 다른 분류로 나눠 볼 수 있어요. 이번에는 역할에 따라. 기능에 따라서라고도 할 수 있겠죠. 이렇게 역할에 따라서.

역할에 따라 나눈 것을 얘기해 보면, 그런데 이거 생소하지 않을 거예요, 용어들이. 생산자, 그다음에 소비자, 그다음에 분해자 이렇게. 정신 집중해서 잘 따라오고 있죠?

지금 이거 뭐 나눈 거예요? 생태계를 나눈 게 아니고 그 안에 있는 생물 군집을 나눈 거예요. 집중합시다. 생산자는 어떤 역할을 하는 애들일까? 뭘 생산하죠.

뭘 생산할까요? 유기물을 생산해요. 우리 이산화 탄소나 물과 같은 무기물을 가지고 유기물로 합성하는 역할을 할 수 있는 애들을 생산자라고 한다.

그러면 소비자는 뭐예요? 얘가 만들어 놓은 이런 유기물을 소비하는 애들. 가져다 씁니다. 유기물을 섭취해서 소비하는 애들. 그다음에 분해자는 뭐 하는 애들이에요?

말 그대로 분해하는 애들이다. 이런 유기물들이 최종적으로 사체나 배설물의 형태로 남겨지면 그것을 무기물로 돌려주는 전환 작용을 하는 중요한 애들이다.

유기물을 무기물로. 그런데 이렇게 써 놓으면 또 여러분들 머릿속에서 오개념이 잔뜩 생길 수 있으니까 따로 정리하겠습니다. 잘 보세요.

유기물을 무기물로 전환하는 이런 일이 일어나는 건 누구 안에서 일어나는 거예요? 분해자? 이렇게 쓰여 있으니까? 아니죠. 이 작용은 모든 생물에서 일어나는 작용입니다.

아니, 그렇다면 이것은 무엇입니까? 일단 모든 생명체는 유기물을 무기물로 분해하는 무슨 작용을 하게 돼요? 세포 호흡이라는 작용을 반드시 해야 되죠,

생명 활동에 필요한 에너지를 얻기 위해서는. 그렇죠? 그래서 이게 항상 일어나는데, 얘네들의 관건은 그것입니다. 이 유기물을 도대체 어떤 방식으로 얻어 내게 되느냐.

이 생산자는 이 유기물을 직접 합성하는 거죠. 그래서 이것을 독립 영양 생물이라고 부르죠. 예전에 3단원에서도 한번 했던 내용인데, 독립 영양 생물이라고 한다.

이 세포 호흡에 필요한 유기물을 직접 합성하기 때문에. 그런데 소비자는 그런 능력이 없어요. 그래서 생산자가 합성해 놓은 것을 섭취해서 이용한다.

그래서 종속 영양 생물이라고 얘기할 수 있고. 그다음에 분해자도 직접 합성할 수 있는 능력이 없죠. 그런데 얘는 소비자랑 다른 게 소비자는 이렇게 먹어요. 잡아먹어요.

그런데 이것은 그냥 바닥에 있는, 사체나 배설물 형태로 그냥 버려져 있는 그런 애들을 분해하는 느낌으로 이해하시면 됩니다.

그래서 얘도 외부에서 얻어진 유기물을 이용하기 때문에 얘도 역시 종속 영양 생물이라고 할 수 있다. 이렇게 생물을 나눠 봤어요.

소비자, 생산자, 분해자로 이렇게 나눌 수도 있습니다. 그런데 이런 생물들 중에서는 같은 종이 됐든 다른 종이 됐든 소비자가 됐든 생산자가 됐든

아무튼 생물들끼리도 어떤 영향을 주고받게 되겠죠, 아무래도. 먹고 먹히는 관계라든지. 그래서 생물들 간에 일어나는 영향을 상호 작용이라고 부른다.

그래서 세 가지 용어, 작용, 반작용, 상호 작용을 잘 구분하셔야 됩니다. 우리 교재에는 상호 작용의 예시로 이런 것을 넣어 놨어요.

개구리의 수가 일시적으로 증가하면 걔에 의해서 먹히는 메뚜기의 수가 일시적으로 감소한다. 어떤 피식과 포식 관계에서의 주고받는 영향을 여기에다가 나타낸 거죠.

그런 것들 읽어 보시면 될 것 같습니다. 그런 내용. 이제 첫 번째 파트의 내용은 끝났어요, 생태계에 대한. 그러면 이제 무슨 얘기를 할 거냐 하면

생태계 중에서 이 비생물적 요소가 생물적 요소에 영향을 주게 되잖아요. 그걸 작용이라고 한다고 했죠? 그런데 실제 구체적으로는 어떻게 영향을 주느냐.

빛은 어떻게 주겠니, 물은 어떻게 주겠니, 그것을 하나씩 살펴볼 겁니다. 우리 책 151쪽부터 153쪽까지의 내용은 거의 작용에 대한 예시들이라고 보시면 돼요.

그것을 범주를 나눠서 살펴볼 뿐이라는 것. 그러면 보겠습니다. 일단 첫 번째로는 빛과 생물이에요. 그런데 빛도 네 가지 요소로 나눠 볼 거예요.

빛의 세기, 그다음에 빛의 파장, 수심에 따른 파장, 그다음에 세 번째로는 일조 시간, 빛이 비치는 시간이죠? 그다음에 네 번째로는 빛의 방향이에요.

네 가지로 나눠 볼 때 그 첫 번째 주제는 빛의 세기이다. 사실 이 부분만 조금 어려워요. 보겠습니다. 일단 우리 교재에도 있는 그림인데,

이게 무슨 그림이냐 하면 같은 나무에서도 윗부분의 잎과 아랫부분의 잎의 생김새가 약간 다르다는 거예요. 위에 있는 잎들은 이렇게 생겼고 아래에 있는 잎들은 이렇게 생겼습니다.

왜? 위에는 빛을 다이렉트로 굉장히 많은 양을 받을 수 있는데 여기는 그늘지잖아요. 그러니까 빛의 양이 굉장히 적게 들어온다고요.

그러면 그런 것에 따라서 잎의 형태가 달라진다는 내용입니다. 이런 빛이 잘 드는 데에서 발달하는 잎을 양엽이라고 하고 이렇게 그늘진 데에서 발달하는 것을 음엽이라고 하는데요,

단면을 잘라서 봤더니 두께가 다르죠. 누가 더 두꺼워요? 양엽이 음엽보다 두껍습니다. 뭘 비교했을 때? 두께를 비교했을 때.

그런데 그게 왜 그러하냐 하면 대부분의 요소들은 거의 비슷해요. 표피 조직도 다들 한 층씩으로 이루어져 있고 해면 조직도 조금씩 차이는 있겠지만 그렇게 많이 영향을 주진 못하는데,

주로 이 울타리 조직의 두께가 많이 영향을 미치게 된다. 울타리 조직이 뭐죠? 일단 울타리 조직은 어떤 조직에 속해 있었나요? '영구야 유통 기한 좀 표기해.' 있었죠.

식물의 조직 복습하겠습니다, 1단원 내용. 식물의 조직은 크게 분열 조직과 영구 조직으로 일단 나눠야 돼요. 그래서 분열 조직은 생장점, 형성층 이런 애들이 있었고.

영구 조직 밑에 몇 개가 있었죠? 4개. '유통 기한 좀 표기해.' 그래서 '유통표기'가 있었습니다. 이 유조직 부분에 울타리 조직과 해면 조직이 들어가 있는 것이었죠.

구조 다시 한번 보시고요. 여기에서 주로 생명 활동이 굉장히 활발하게 일어난다. 특히 광합성 같은 것들. 그래서 여기 보시면 굉장히 정렬이 잘 되어 있으면서

엽록체들도 많이 위치해서 색깔이 진하게 나타나는 것이 이 울타리 조직입니다. 그러니까 우리가 생각해 보면 빛이 충분한 양이 여기에 입사하게 된다면

여기에서 광합성을 하고도 아래층으로까지 투과되거든요. 그러니까 이 밑에 있는 애들도 광합성을 할 수 있는 상황인데,

빛의 세기가 충분하지 못할 때는 여기까지 하고 그다음에는 투과가 잘 안 돼요. 그러니까 어차피 두 층으로 만들어 봤자 그건 낭비죠. 자원의 낭비, 에너지의 낭비입니다.

그렇기 때문에 음엽은 보통 얇게 발달하는 그런 특성이 있어요. 그다음에 양엽은 두껍게. 그래서 빛의 세기가 생물의 형태에도 지금 영향을 미쳤고,

그다음에 광합성량에도 영향을 미치게 됩니다. 이 그래프를 설명하기 전에 기본적으로 좀 비유를 해 가면서 간단히 얘기해 볼게요.

여러분들 만약에 가게를 운영한다고 칩시다, 무슨 식당. 식당을 운영할 때 우리가 벌어들이는 돈도 있겠지만 자릿세라든지 아니면 재료비라든지 인건비 같은 것으로

항상 나가야 되는 고정 지출이 있잖아요. 그래서 예를 들면 가게를 열었는데 한 명도 손님이 오지 않았다. 하지만 세라든지 인건비는 계속 나가야 되죠.

그런 비용이 한 100만 원 정도 된다고 칩시다. 손님이 없을 때 지출로만 마이너스 100만 원이 나왔다, 이렇게. 그런데 손님이 약간 있었어요.

손님이 뭐 5명 와서 5만 원어치를 팔았다. 그러면 5만 원의 수익이 있었고, 그런데 역시 그때도 100만 원만큼의 지출이 있죠. 그러면 그냥 총합은?

겉에서 봤을 때 들락날락한 돈의 총합은 얼마가 돼요? -95만 원, 이렇게. 그런데 손님이 점점 더 들어올수록 이게 올라가겠죠. 더 마이너스 값이 작아지겠죠?

그러다가 손님이 많이 와서 100만 원 벌었어요. 그때도 지출은 -100만 원 있었다. 그러면 밖에서 봤을 때 이 사람은 돈을 번 거예요, 안 번 거예요?

안 번 거죠. 0원이죠. 투자한 만큼 벌었기 때문에. 그러면 그런 지점, 손익의 분기점. 우리 영화 보면 그런 얘기 많이 하잖아요, 손익 분기점.

얼마만큼 관객이 들어야 이익이다, 그런 느낌으로 보시면 되겠고. 우리 식물에서도 이런 지점이 있습니다. 이따가 같이 살펴볼 것이고.

그다음에 만약 손님이 더 많이 들어서 120만 원을 벌었다. 그러면 -100만 원의 지출이 있을 때 이번에는 드디어 흑자로, +20만 원이 된 거죠.

그러면 이렇게 플러스 값이 있을 때 비로소 사장이 자기의 돈을 더 많이 쥐게 되고, 그러면 그걸 가지고 저축도 할 수 있고 뭐 그렇게 되는 거잖아요.

나중에 그걸 모아서 다른 가게도 내거나 이럴 수도 있고. 우리 식물에서도 완전히 이런 작용이 일어난다. 그것을 지금부터 얘기해 드릴게요.

그러면 어떤 비슷한 작용이 일어나느냐. 식물이 이렇게 있으면 얘는 광합성이라는 걸 하죠. 그런데 광합성만 하는 게 아니고 호흡도 해요.

우리 수입과 지출을 얼마만큼의 유기물을 생산하느냐, 유기물 생산의 입장에서 얘기해 봅시다. 그러면 수입에 해당하는 건 광합성이겠죠. 유기물을 합성하니까.

그런데 지출에 해당하는 건 뭐가 되는 거예요? 유기물을 분해해서 에너지를 얻는 호흡이 됩니다, 지출. 이렇게. 그래서 우리가 이 식물의 입장에서

지금 수지 타산이 맞는지를 광합성량으로 체크하는 거예요. 만약에 광합성을 하는 것보다 호흡이 계속 일관적으로 많다, 그러면 이 식물은 곧 얼마 안 가서 굶어 죽는 것이거든요, 고사.

가게가 망하는 것처럼. 그래서 그런 것을 체크하기 위한 하나의 지표로 보게 되는데, 그런데 광합성량을 직접 보기가 조금 어렵기 때문에 이것을 뭐로 바꿔서 체크하느냐.

이산화 탄소의 출입량으로 바꿔서 봅니다. 그러면 광합성을 할 때는 이산화 탄소가 어떻게 돼요? 이게 재료잖아요. 그러면 여기에 투입되어야 되겠죠. CO2 흡수.

그러면 호흡을 하고 나면 분해해서 밖으로 방출하죠, 우리처럼. '하~' 하면 이산화 탄소 나오는 것처럼. 그래서 이산화 탄소 방출.

그러면 밖에서 봤을 때 이산화 탄소의 흡수량과 방출량이 같다면 누가 균형을 이루는? 호흡과 광합성이 균형을 이루고 있는 거죠. 그렇죠?

그런데 이산화 탄소 흡수량보다 방출량이 더 많다면 지금 이 식물 입장에서는 계속 손해를 보고 있는 입장인 거죠. 호흡량이 더 많다.

그래서 그걸 보고 앞으로의 이 식물의 생장량이라든지 이런 것들을 예측해 볼 수 있습니다. 그걸 나타낸 그래프가 바로 저 옆에 있는 그래프인데, 살펴볼게요.

방금 내용들 다 이해됐다면 받아들이는 데 큰 문제는 없을 겁니다. 일단 이 0을 기준으로 해서 이 아래쪽으로 가면 이산화 탄소 방출량이 더 많은 거예요.

그다음에 이 위쪽으로 간다면 이산화 탄소 흡수량이 더 많은 겁니다. 그러면 이 0이라는 지점은 흡수량과 방출량이 같은 것을 의미하겠죠. 그렇죠?

그래서 지금 이 그래프에서 중요한 세 가지 지점이 있는데, 첫 번째는 y축과 만나는 y절편이라고 할 수 있는 지점 이게 있고요, 그다음에 두 번째로는,

왜 이렇게 찌그러졌을까요? 안 찌그러지게. 얘가 굉장히 중요한 지점이고, 그다음에 두 번째로는 0이라는 점에 닿아 있는 이 점이 두 번째 중요한 지점입니다.

그런데 여기 명칭이 나와 있죠. 보상점이다. 이따가 설명하고. 그다음에 세 번째로 중요한 지점은 쭉 그래프가 증가하다가 어느 순간부터는 일정해지는 시점이 있어요.

그러면 그렇게 만들게 하는 빛의 세기에 해당하는, 그러니까 그때의 x축의 값을 읽어 주면 되는 것이거든요. 이 값을 읽는 게 아니고.

그래서 그 지점이 ③번, 명칭은 광포화점이라고 붙어 있죠. 그러면 세 가지 지점에 대해서 이따가 해석할 때 잘 들으시기 바랍니다.

일단 우리가 그래프가 나왔으니까 축부터 살펴봐야 되겠죠. 그러면 x축을 봤더니 뭐가 증가하고 있는 거예요? 빛의 세기가 점차 증가하고 있는 상황.

빛의 세기가 0일 때부터 이렇게 증가해 가는 상황을 제시했습니다. 그러면 이게 원인이잖아요, 지금. 변인으로 얘기한다면 조작 변인에 해당하는 것이 바로 이 빛의 세기가 되겠죠.

그러면 그것에 따라서 뭐가 변하는 것이냐. 광합성량의 변화. 그러니까 이것을 이산화 탄소 흡수 또는 방출량으로 측정한다는 거죠.

그래서 빛의 세기에 따른 광합성량 변화의 그래프라고 볼 수 있겠습니다. 그러면 지금부터 이 ①번 지점에 대한 설명을 하겠습니다.

①번 지점은 빛의 세기가 얼마예요? 0이죠. 지금 y절편이니까. 빛의 세기가 없는 지점에서는 광합성을 해요, 안 해요? 안 하겠죠. 광이 있어야 합성되는 게 광합성이니까.

그러면 이 지점에서는 생물에게서 항상 일어나는 지출, 호흡만 일어나는 시점입니다. 그러면 이때 방출되는 이산화 탄소의 양이 정확히 무엇인 거예요? 호흡량인 거죠.

그래서 이런 그래프에서 빛의 세기가 0인 지점을 해석해 보면 그 식물의 호흡량을 알 수 있어요. 이만큼의 값을 그대로 읽어 주면 되겠죠.

그리고 이 호흡량은 빛의 세기가 변화하든 말든 계속 일정하게 유지됩니다. 생명 활동을 하는 데 필요한 어떤 에너지의 양이 있으니까 호흡량은 쭉 일정하게 유지된다는 것 보시면 되겠고.

그런데 빛의 세기가 점점 강해지기 시작하면 조금씩 조금씩 광합성이 일어나잖아요. 그러니까 아까 -100만 원에서 -95만 원으로 쭉쭉 올라오는 것처럼 이 그래프가 올라오는 거죠.

플러스마이너스 해서. 그러다가 0이 되는 지점, 들어오는 양과 나가는 양이 같은 지점, 아까 봤을 때 손익 분기점이라고 할까요?

그런 지점이 바로 이 보상점이라는 명칭이 붙어 있습니다. 보상한다는 거예요. 딱 이름만큼 메꾸는 상태. 그렇게 만드는 빛의 세기를 보상점이라고 합니다.

빛의 세기예요. 그런 세기를 보상점이라고 한다. 이 보상점을 넘기게 되면 어떻게 돼요? 그때부터는 호흡으로 쓰는 것보다 광합성량이 더 많은 거죠.

그러면 이 식물의 체내에 유기물이 더 축적될 수 있는 상태까지 가는 겁니다. 생장도 가능하고요. 그래서 그 이후에 그런 변화가 일어날 수 있다.

그런데 그게 무한정 일어나는 건 아니고, 쭉 증가하다가 아까 봤던 것처럼 일정해지는 시점이 있다고 했죠. 그래서 최대 광합성량에 이르게 하는 최소한의 빛의 세기,

그것을 광포화점이라고 얘기합니다. 지금 선생님이 얘기하는 정의는 다 교재에 쓰여 있기 때문에 굳이 적지 않는 거예요.

이렇게 만드는, 최대치에 이르게 하는 그 처음의 빛의 세기 값, 그것을 광포화점, 포화되었다고 얘기한다는 거죠. 이렇게 보실 수 있겠습니다.

그런데 우리 교재에는 지금 두 가지 선이 있죠. 이렇게 그려져 있는 게 양지 식물의 그래프라고 되어 있고, 한 가지 선을 더 그려 볼게요.

얘보다는 조금 이렇게 해서 이렇게 쭉 그려 볼까요? 이렇게 해서 이것은 음지 식물의 그래프다. 그러면 음지 식물의 호흡량은 어디에서 찾으면 돼요?

빛의 세기가 0일 때, 이만큼의 값이 호흡량. 그러면 누가 호흡량이 더 커요? 양지 식물의 호흡량이 지금 이 그래프에서는 더 크죠. 그렇죠? 그렇게 볼 수 있고.

보상점은 어디예요? 0인 지점. 그렇죠? 보상점은 누가 더 높아요? 양지 식물의 보상점이 더 높죠. 그다음에 광포화점은 어디예요?

일정하게 만드는 최소한의 빛의 세기니까 여기죠. 뭐 예를 들면 10 뭐 이렇게. 10,000lx 정도 되겠네요. 이렇게 얘기한다면 이게 광포화점, 이 음지 식물의.

그래서 여기에서 경향성을 정리해 드리겠습니다. 양지 식물과 음지 식물을 비교했을 때 대체로 이런 경향성이 나타나요.

어떤 경향성이냐 하면 보상점과 광포화점 각각, 음지 식물의 보상점과 광포화점 각각 비교해 보면, 얘 마이너스인 것 같으니까 지우고. 이렇게.

그러면 항상 양지 식물의 보상점이 더 높은 경향성, 그다음에 양지 식물의 광포화점도 더 높은 경향성을 갖습니다. 그게 우리 교재에서 정리되어 있는 내용이에요.

그런 것인데, 그러면 이제 양지 식물과 음지 식물의 장단점이 있어요. 이 그래프를 통해서 읽어 낼 수 있습니다. 여러분도 한번 유추해 보세요.

양지 식물의 장점은 뭐가 있을까요? 어때요? 만약에 빛의 세기가 충분하다면 얘는 여기까지 광합성량이 치솟죠. 그렇죠?

그러면 광합성을 굉장히 활발하게 할 수 있다는 얘기이고, 많은 유기물을 생산할 수 있다는 얘기예요. 그러면 생장 속도도 더 빠르겠죠.

그래서 만약에 빛의 세기가 굉장히 강한 조건이라면 양지 식물이 먼저 더 우위를 선점할 수 있는 그런 장점이 있습니다. 그러면 음지 식물은 장점이 없을까요?

이런 쪽에서 장점이 있는 거죠. 만약에 이 정도 빛의 세기가 꾸준히 이어진다고 생각해 봅시다. 그러면 이 빛의 세기는 음지 식물에 대해서는 보상점 이상이지만

양지 식물에 대해서는 보상점보다 낮은 빛의 세기잖아요. 그러면 이런 빛의 세기가 지속된다면 음지 식물은 보상점을 넘어갔기 때문에 생장도 가능하지만, 이만큼,

양지 식물은 계속 손해를 보고 있는 상황이죠. 그래서 언젠가는 굶어 죽을 수 있죠. 그렇죠? 말라 죽을 수 있죠. 그래서 그런 식으로 해석해 볼 수 있다.

장단점이 있다는 것 보시면 되겠습니다. 이게 첫 번째 빛의 세기에 대한 내용이었고요, 이제 두 번째, 빛의 파장으로 넘어가 보겠습니다.

빛의 파장은 이 그래프를 적절히 해석만 할 수 있으면 돼요. 어떤 그래프로 보여요? 뭔가 이렇게 내려갈수록 수심이 깊어지는 그런 거죠? 20m, 40m 쭉 깊어지는.

그리고 여기가 해수면. 그리고 광량이 또 여기에서 그래프로 제시됩니다. 100이라는 값이었으면 수심이 깊어짐에 따라서 광량이 줄어드는 것 보이죠?

여기까지는 해석을 잘하는데, 어떻게 이것을 스토리를 만드냐 하면 녹조류가 해수면에 분포해서 이 표면에서 다 흡수해 버린다. 그래서 광량이 떨어진다.

그다음에 갈조류가 그다음 것을 흡수하고 뭐 이렇게 해석하는 경우가 있습니다. 그런데 지금 맥락을 잘 생각해 보시면 환경이 생물에게 영향을 미치는, 두 글자로 뭐라고 하죠?

작용의 측면에서 얘기하고 있잖아요. 그러면 그렇게 해석해야 되겠죠. 그렇죠? 파장에 따라서 들어갈 수 있는 최대 수심이 정해져 있어요.

적색광 같은 경우에는 최대 20m까지밖에 들어갈 수 없고, 투과가 안 되고, 황색광은 40m, 청색광은 한 60m 이상까지 투과됩니다. 이건 빛의 성질이에요.

파장에 따른 성질. 그래서 파장에 따라 투과 깊이가 다르다. 이것은 빛이 가지고 있는 성질인데, 그것에 의해서 뭐가 결정되냐 하면 해조류의 분포가 달라진다는 겁니다.

분포에 영향을 준다. 이게 무슨 내용이냐 하면 해조류라는 건 광합성을 할 수 있는 능력이 있어요, 광합성 색소들이 있어서.

그런데 녹조류 같은 경우에는 주로 적색광을 광합성에 이용합니다. 그런데 그 적색광이 20m까지밖에 못 들어간다면 녹조류가 그 이하에서 잘 살 수 있을까요?

아니라는 거죠. 그래서 적색광을 주로 이용하는 녹조류는 여기에 분포가 제한되고, 그다음에 황색광을 주로 이용하는 갈조류도 황색광이 도달하는 깊이까지만 분포가 제한되고,

그다음에 홍조류도 역시 그 이상으로는 들어갈 수 없죠? 청색광을 주로 이용하는데 걔에 의해서 분포가 제한된다.

그래서 얘에 따라서 해조류의 분포가 영향을 받는다는 게 거기의 주요 내용이에요. 선생님이 거기 박스에 자료를 다 넣어 놨으니까 잘 읽어 보시면 될 것 같고.

그렇습니다. 이제 세 번째, 일조 시간. 이 내용이 지난 9월 모평에서 출제됐습니다. 항상 수업은 많이 했었는데 문제로는 잘 출제가 안 되었거든요.

그런데 됐으니까 이제 한번 더 볼 필요가 있겠죠. 그래서 일단 일조 시간이 뭔지 얘기할게요. 해가 비치는 시간이죠. 그런데 그게 1년 내내 같은 게 아니죠.

우리가 여름이 있고 겨울이 있을 때 여름에서 겨울로 갈 때는 해가 어떻게 돼요? 해의 길이가, 일조 시간이 점점 짧아지죠.

그다음에 겨울에서 여름으로 갈 때, 그러니까 중간에 봄이 끼어 있게 되겠는데, 이때는 일조 시간이 점점 증가합니다. 그러면 이게 생물의 리듬에 영향을 준다는 거예요.

생식이라든지 생장이라든지 이런 것에 영향을 미치게 되는 그런 예시들을 지금부터 얘기하게 돼요. 그 대표적인 예시로 개화라는 사건이 있는데, 식물에 꽃이 피는 현상이죠.

그랬을 때 이 일조 시간에 의해서 개화가 좌우되는 그런 종류의 식물이 있습니다. 물론 영향을 안 미치는 애들도 있어요.

그런데 지금은 영향을 받는 애들을 얘기하는 거죠. 개화가 영향을 받는 애들을 2개의 그룹으로 나누었을 때 단일 식물과 장일 식물로 나눌 수 있어요. 의미를 뜯어볼게요.

단일 식물은 '일'이 낮이니까, '해'라는 뜻이니까 어떨 때? 낮이 짧을 때 꽃이 피는 식물입니다. 그러니까 어느 시기냐 하면 여름에서 겨울로 가면 점점 낮의 길이가 짧아지잖아요.

그럴 때, 가을 무렵에 개화하는 식물을 단일 식물이라고 하고. 장일 식물은 뭐냐 하면 낮이 길어지는 시점, 그러니까 점점 길어질 때, 봄에 주로 꽃이 피는 식물을 장일 식물이라고 불러요.

그러면 얘네들의 개화에 영향을 미치는 것에 대해서 실험으로 증명한 것이 있는데 그것에 대해서 설명을 해 드릴게요. 보겠습니다.

지금 어떤 식물이 있는데 24시간이라는 시간 중에 개화에 영향을 미치는 어떤 시점을 이렇게 표시해 놓은 거예요, 어떤 한계 시기를.

하루 24시간 중에 밤의 길이를 굉장히 길게 잡아 놓고 그다음에.... 아, 밑이 명기로군요. 밤의 길이를 굉장히 짧게 잡고 낮의 길이를 길게 잡아 놓은 거죠.

그랬을 때 이 식물은 개화를 안 했습니다. 낮이 기니까 개화를 안 했어요. 그런데 반대로 해서 밤을 굉장히 길게 하고 낮의 길이를 짧게 했더니 그때는 개화를 한 거죠.

그래서 '아, 얘는 낮의 길이가 짧아야 개화하는 애니까 이름을 단일 식물이라고 붙이자.'라고 해 놨습니다. 여기까지 이해되죠?

그런데 한 가지 실험을 추가로 더 한 거예요. 어떤 실험을 했냐 하면 얘를 아까 개화했던 조건이랑 똑같은 길이로 낮과 밤을 설정해 놓고

밤의 중간에 섬광을 비춰서 이 암기 시기가 연달아 일어나지 않도록 중간에 방해했습니다. 그러니까 이 암기를 두 토막으로 끊었다는 얘기가 되겠죠, 섬광을 통해서.

그런데 결국에는 명기의 길이는 똑같기 때문에 꽃이 필 거라고 생각했는데, 어때요? 개화를 안 하는 거예요. 그러면 이 실험 결과를 한번 해석해 봅시다.

여러분들이 보기에 단일 식물의 개화에는 명기의 길이가 중요한 거예요, 암기의 길이가 중요한 거예요? 암기의 길이가 중요한 거죠. 왜요?

이 2개는 명기의 길이가 똑같은데 개화 여부가 달랐기 때문에. 그러면 우리가 알고 보니 이게 더 중요하구나. 그런데 조금 더 구체적으로 얘기하자면 그냥 암기가 아니고 연속되는.

중간에 방해를 받으면 안 되는 거예요. 그 길이가 충분히 만족되어야 꽃이 피는 식물이 단일 식물이었구나. 그러니까 사실 더 정확하게 표현하자면 장야 식물이 맞겠죠.

그런데 워낙 오랫동안 단일 식물이라고 불러 왔기 때문에 이렇게 아직도 명칭을 붙이고 있습니다. 비슷한 실험을 다른 종류의 식물에게도 해 볼 수 있어요.

지금 이 식물은 개화에 영향을 미치는 밤의 길이가 있다고 쳤을 때, 이 점선으로, 그것보다 낮을 길게, 그다음에 밤을 짧게 했어요. 그러니까 지금 낮이 긴 거죠?

그랬더니 개화를 했네요. 그래서 얘는 낮이 길 때 꽃이 피는 식물, 장일 식물이라고 이름을 붙이자. 그리고 반대 실험도 같이 해 봤어요. 밤을 길게 하고 낮을 짧게 했어요.

꽃이 안 피네. '그렇지. 얘는 장일이니까 장일 조건이 충족이 안 되어서 꽃이 안 폈다.' 이렇게 해석했습니다. 그리고 얘랑 똑같은 실험을 한 번 더 한 거죠.

아까 꽃이 안 피는 조건이었던 그 명기만큼 밝은 시기를 주고, 똑같은 조건으로 길게 암기를 주는데 역시 중간을 섬광으로 한번 끊은 거예요. 그랬더니 꽃이 피더라.

그러면 이것은 뭐가 영향을 미치는 거예요? 얘는 낮의 길이가 길어야만 꽃이 피는 줄 알았는데 낮의 길이가 짧아도 꽃이 피잖아요.

얘도 역시 마찬가지로 연속되는 암기의 길이가 중요한 거죠. 암기의 길이가 개화에 결정적인 영향을 미치는 요인이라는 것을 거기에서 찾아낼 수 있습니다.

그래서 실험 결과 해석에 선생님이 두 가지 문항을 넣어 놨어요. Q1에 밤의 길이와 낮의 길이 중 직접적인 영향을 미치는 건 무엇이냐. 밤의 길이.

연속되는 밤의 길이라고 할 수 있겠고. Q2는 어떤 실험 결과를 통해서 알 수 있느냐. 얘랑 얘를 비교하는 이 실험이랑 그다음에 또 얘랑 얘를 비교하는 이 실험.

낮의 길이는 똑같으나 개화라는 결과치가 달라지는 그 실험에 초점을 맞추면 그걸 해석해 낼 수 있겠죠. 그런 내용입니다.

그리고 우리 책에 보시면 식물뿐만 아니라, 식물의 개화뿐만 아니라 동물의 산란이라든지 번식에도 영향을 미치게 되는데, 그런 건 그냥 한번 읽어 보세요.

구체적으로 뭐 '꾀꼬리랑 송어는 언제 번식하나요?' 이렇게 물어보지 않습니다. 만약에 '꾀꼬리는 언제 번식하고 언제 번식한다. 이것은 어떤 요인에 영향을 받은 것인가.'

이런 식의 자료 해석 문제로는 나올 수 있겠으나 디테일한 부분을 외우고 있어야 되진 않습니다. 그렇고, 이제 빛 조건 중에서 마지막, 빛의 방향과 생물인데요.

이것은 그냥 선생님이 여기에다가 판서를 해서 설명해 볼게요. 여러분들은 이미 일상생활에서 어떤 경험이 있을 거예요.

식물을 키워 보면 창가에 딱 놔뒀을 때 얘가 바로 자라는 게 아니고 해가 비치는 쪽으로, 창문 쪽으로 이렇게 기울어서 자라는 그런 현상이 있더라.

빛이 어느 방향에서 오느냐가 생물의 생장에 영향을 미치는 그런 사건들도 있습니다. 이것도 작용의 한 예시라는 거죠.

그래서 보시면 해가 비치는 쪽으로, 뭐 이렇게 줄기가 있을 때 그쪽으로 굽어 자라더라. 이런 현상을 뭐라고 불러요? 굴광성.

빛이 비치는 쪽으로 굽어 자라는 성질이라고 얘기합니다. 그래서 이것도 작용의 한 예시로 정리해 둘 수 있겠죠. 구체적인 기작에 대해서는 모르셔도 돼요.

뭐 생장 호르몬, 옥신 이런 게 나오는 교과서도 있는데 공통적으로 나오지 않으면 출제가 안 되기 때문에. 그래서 이런 현상 한번 그냥 봐 두시면 될 것 같습니다.

여기까지가 빛이었고요, 그다음 페이지 넘겨 보면 온도와 생물이 나옵니다. 그런데 온도는 사람에게도 굉장히 민감한 이슈이기 때문에 우리는 이것에 대해서 많이 들어 본 적이 있어요.

일단 생물 중에서 식물이라면 온도에 의해서 어떤 영향을 받는가에 대해서 정리하겠습니다. 첫 번째로 제시된 게 잎의 삼투압 변화인데, 지금 이것을 잘 보세요.

일단 x축은 시간이죠. 그런데 월별로 나눠져 있습니다. 8월, 9월, 10월 쭉 해서 다시 1월부터 진행되는. 그러니까 보자면 이 부분이 겨울이죠. 겨울철.

그다음에 봄, 가을, 여기는 여름. 그런데 그 겨울철에 도드라지는 현상이 뭐가 있냐 하면 녹말로 저장되어 있던 탄수화물이 포도당이 됩니다. 그렇죠?

녹말이 많았는데 그게 점점 농도가 낮아지면서 포도당의 농도가 올라가고 있는 걸 볼 수 있어요. 얘를 분해하면 얘가 되잖아요.

그래서 '어, 왜 포도당으로 분해하는 일이 일어날까?' 그런데 포도당으로 분해하니까 삼투압이 따라 올라가죠. 삼투압이 뭐라고요? 농도라고 했잖아요.

그러니까 녹말이나 포도당이나 똑같은 탄수화물인데, 얘가 다당류이고 얘가 단당류라서 똑같은 양을 저장할 때에도, 만약에 녹말이 있어요.

포도당이 쫙 연결되어서 다당류인 녹말이 됐다고 칩시다. 그러면 이건 녹말 한 분자거든요. 그렇죠? 우리가 농도를 계산할 때는 분자 단위로 얘기할 때가 있기 때문에.

그러면 얘를 중간중간 끊어서 많은 포도당으로 분해했다, 그러면 분자 수가 많아진 거죠, 지금. 한 분자 한 분자 따로따로 다니면서.

그러면서 농도가 증가하고 삼투압이 증가하는 거예요. 그러면 일단 첫 번째는 이것입니다. 녹말을 포도당으로 분해하면서 삼투압이 높아졌죠.

그런데 왜 그런 사건이 겨울에 일어날까요? 바로 어는점을 내리기 위해서입니다. 여기에서의 키워드는 어는점 내림 현상이에요.

식물 체내의, 세포 내의 삼투압을 높이면 어는점이 내려가서 잘 얼지 않게 되는 거죠. 그러니까 우리 동물 같은 경우에는 옷을 입는다든지 어디로 피신한다든지 하는 반응이 가능하지만

식물은 그 자리에서 꼼짝 않고 있어야 되기 때문에 세포의 물이 어는 순간 걔는 생명 활동을 더 이상 못 하게 되는. 그래서 이런 방법을 쓰는 겁니다.

삼투압을 올려서 어는점을 끌어내리는, 잘 얼지 않게 만드는 그런 하나의 적응이라고 보시면 되겠고. 그다음에 그래프 밑에 뭐 다른 여러 가지.

온도가 떨어지면 아까도 얘기했던 것처럼 단풍이 든다든지 아니면 뭐 낙엽이 진다든지 이런 것들도 생물에게 영향을 미치는 거라고 볼 수 있잖아요.

그런 것 한번 읽어 보시면 되겠습니다. 그러면 동물에 대해서 얘기해 볼게요. 동물의 온도 적응. 여기 보시면 형태적인 적응을 살펴볼 수 있겠죠.

추운 지역에 사는 북극여우랑 열대 지방에 사는 사막여우를 한번 보세요. 어떤 차이가 있어요? 일단 귀 크기가 어마어마하게 차이가 나죠.

말단부가 크면 클수록 뭐가 좋다? 열 발산이 잘된다. 말단부의 크기가 커지면 열 발산량이 증가한다. 우리 체온 조절 할 때 발산량 얘기 했었습니다. 뭐 그런 내용이고요.

체구는 일반적으로 작아요. 체표 면적을 넓혀서 많이 발산시키려고 하는 거죠. 그런데 북극 쪽으로 가면 갈수록 이렇게 말단부가 줄어들고 몸집은 커지는 경향이 있습니다.

이것도 동물의 적응 중에 하나이고. 그다음에 철새의 이동이라든지 동면이라든지 이런 것도 행동적인 어떤 적응이라고 볼 수 있겠죠.

그리고 한 가지 더 그림으로 제시되어 있는 것은 계절형이라는 것인데, 동물 중에서는 계절에 따라서 형태가 달라지는 애들이 있어요.

이것도 지금 봄에 태어나는 나비, 그러니까 고치에서는 나오는 게 언제가 그 시점이냐에 따라서 봄형이 있고 여름형이 있는데, 여름에 나오는 애들이 훨씬 크고 화려합니다.

얘네들이 번데기 시절에 물질대사가 잘 되는 봄철에 물질대사가 되면 이렇게 되고요, 겨울철에 그 시기를 겪으면 좀 그게 원활하지 않아서 작고 색깔이 연한 애들이 나온다고 해요.

그런 게 있고. 그다음에 물벼룩 같은 경우에도 크기가 달라요. 여름철에는 빵빵하게 부풀면서 물 표면에 올라오게 되는,

그래서 광합성을 한다든지 다른 애들을 잡아먹는다든지 이런 것들을 잘하게 되고.... 아, 지금 물벼룩이니까 생명 활동을 잘하게 되겠죠.

그러다가 추운 겨울철이 되면 조금 비중을 높게 만들어서, 몸집은 작게 만들고 밀도는 높게 만들어서 안쪽으로 쭉 가라앉도록 하는 그런 계절형이 나타나게 됩니다.

그냥 '그런 사례가 있구나.' 하는 것 정도 심심하니까 같이 읽어 보시면 될 것 같아요. 그런 내용. 이제 넘겨 보시면 마지막 페이지 153쪽입니다.

여기는 쭉쭉 읽고 넘어갈 건데, 물과 생물이에요. 너무나 예측이 가능하죠? 이것도 식물과 동물로 나눠 볼 수 있는데요.

식물 같은 경우에는 건생 식물과 수생 식물로 종류가 나눠집니다. 아예 건조한 지역에서 사는 애들은 어때요? 뿌리가 굉장히 발달해 있어요.

어떻게든 그걸 흡수해야 되기 때문에. 그다음에 저수 조직, 그 흡수한 물을 저장하는 조직이 발달하게 됩니다. 그다음에 잎이 가시로 변하죠? 물 증발을 막기 위해서.

그런 경우들이 있고. 그다음에 표면에 두꺼운 큐티클층이 발달해서 증발이 잘되지 않도록 그렇게 되어 있는 경우도 있어요. 대표적인 예시로는 선인장을 들 수 있고.

그다음에 물속에 살거나 물에 떠서 사는 애들은 이런 것과는 거리가 멀겠죠. 그래서 뿌리가 잘 발달하지 않아요. 굳이 흡수할 필요가 없기 때문에.

그다음에 어디에 부착되면 물에 잠기기 쉬워서 그런 구조는 발달하지 않고. 대신에 떠 있을 수 있는 통기 조직이 발달합니다.

그래서 둥둥, 수면의 변화에 상관없이 항상 표면에 위치할 수 있도록. 그렇게 해서 되어 있는 형태적인 적응이 있고요. 예시로는 수련, 검정말, 개구리밥 같은 것.

표면에서 사는 애들, 그런 애들을 들 수 있겠죠. 그다음에 동물의 적응은 동물은 여기저기 왔다 갔다 하면서 살지만, 사막에 서식하는 애들 같은 경우에는

뭐 움직여 봤자 계속 물이 없는 환경이기 때문에 나름대로의 적응이 필요합니다. 그래서 물이 최대한 손실되지 않도록 하는 적응 측면은 껍데기예요. 비늘 이런 것.

그래서 아까 큐티클층이 발달했던 것처럼 증발을 막아 주는 그런 구조물이 많이 발달되어 있는 걸 알 수 있겠고. 그다음에 물이 이렇게 증발될 수도 있지만 배설을 통해서 나가는 것들이 있잖아요.

그래서 고농도의 오줌을 배설하고 물질대사를 해서 나오는 물까지 활용하는 그런 능력치를 가진 동물들도 존재합니다. 그런 것 그냥 읽어 보면 될 것 같고요.

그다음에 공기와 생물. 고산 지대에 사는 사람들. 그런데 우리가 평지에서 살다가 고산에 놀러 갔다, 그러면 굉장히 움직이기가 어려운데,

거기에서 생활하는 사람들은 짐을 지고도 막 산을 타죠. 그 이유는 우리 같은 사람들보다 적혈구 수가 더 많게 적응되어 있는 상태들이 있습니다.

그러다 보니까 산소 운반 능력이 좋다는 거죠. 뭐 그런 내용. 그다음에 공기 중에서 질소 화합물, 황산화물 같은 것들의 농도가 높아지는 경우에는 산성비가 내려요.

그러면 이것이 식물이나 이런 것에 영향을 미칠 수 있겠죠. 뭐 긍정적인 영향은 아니지만 어쨌든 영향을 주는 거니까 여기 카테고리에 넣어 놨고요.

그다음에 세 번째도 비슷한 맥락으로 온실 기체가 증가하면 이것도 기후가 변화하면서 생물의 서식 환경에 영향을 미치게 된다는 것. 이렇게 정리해 봤습니다.

이제 마지막 내용 얘기하고 마무리할 텐데, 이것은 조금 생소할 수 있어서 설명을 좀 해야 돼요. 우리 교재 153쪽에 생활형이라는 게 나와 있습니다.

들어 본 친구, 이미 뭐 학교에서 공부했다면. 아마 그래도 정의에 대해서 까먹었을 가능성이 굉장히 높아요. 거기 우리 교재에 보니까 서로 다른 종류의 생물이

비슷한 환경에 적응해서 사는 과정에서 공통적으로 나타나는 모습이나 생활 양식이다. 너무 기니까 핵심어만 나열해 봅시다. 일단 서로 다른 종류.

같은 종류의 생물이 비슷하게 생긴 건 안 신기하잖아요. 서로 전혀 다른 생물인데 비슷한 환경에 오래 처해 있던 거죠. 그러니까 비슷한 특성이 나타나더라, 이것입니다.

전혀 다른 애들인데 비슷한 애, 그것. 그래서 지금 여기에 제시되어 있는 예시는 식물에 대해서 연구한 라운키에르의 생활형인데요, 그냥 맥락을 설명해 드릴게요.

라운키에르라는 사람이 굉장히 다양한 식물의 뭐를 조사했냐 하면 겨울눈이 어디에 달려 있는지를 조사했어요. 겨울눈이 뭐예요?

이렇게 싸매어서, 싹이 될 애들인데 그냥 이렇게 여린 순이 밖에 노출되어 있으면 겨울 동안 얼어서 걔네들이 죽을 수 있으니까 그것을 꽁꽁 싸매어 놓는 것을 겨울눈이라고 하죠.

그런데 그게 어디에 달려 있느냐를 쫙 조사했어요. 그러고 나서 걔네들을 분류했습니다. 보니까 높이 달려 있는 애들은 지상 식물,

그다음에 뭐 30cm 이하에 달려 있으면 지표 식물, 여기 지표면 반지중 식물, 땅속은 지중 식물, 그다음에 씨앗으로 되면 1년생 식물, 물속에 있으면 수생 식물.

지금 이걸 외우는 게 아니에요. 그러니까 분류를 이렇게 했다는 거죠. 여섯 가지로 대략 분류해 봤다. 그런데 이 사람은 그냥 이걸 분류해 보려고 했으나

분류하는 과정에서 어떤 경향성을 읽게 됐습니다. 무슨 경향성이냐. 그 지역의 기후에 따라 겨울눈의 위치가 조금 따라가는 경향이 있더라.

그러니까 무슨 내용이냐 하면 따뜻한 지역에 사는 애들은 대부분 지상 식물이더라. 그다음에 더 차가워지면 차가워질수록 표면이나 땅속으로 숨기는 경향이 있더라.

그래서 비슷한 온도, 그런 기후대에서 서식하는 생물들에서 비슷한 특징이 나타나는 것을 이렇게 생활형으로 정리한 거죠.

그런데 우리 교재에 보면 동물에서도 이런 게 나타나요. 육상과 수중을 오가면서 생활하는 애들이 있죠? 뭐 개구리, 그다음에 악어, 그다음에 거기에 나온 게 하마 이런 애들.

전혀 다른 종류예요. 양서류, 파충류, 포유류. 아주 머나먼 애들인데, 걔네들의 생활 습성이 비슷하다 보니까 이렇게 물 밖으로 눈과 코를 내놓을 수 있는 특징이 공통적으로 나타나더라.

그런 내용이 바로 생활형입니다. 비슷한 환경에 있다 보니 비슷한 특성이 나타나더라. 됐죠? 어렵지 않습니다. 그러면 오늘 OX 문제 풀어 보면서 마무리할게요.

네 가지로 준비해 봤는데 쉽게 맞힐 수 있을 겁니다. '저수 조직은 수생 식물에서 가장 발달되어 있다.' 일단 말을 풀어 보세요. 저수면 뭐예요? 물을 저장하는 거죠.

그런데 수생 식물은 주위에 널린 게 물이죠. 저장할 필요가 없죠. 그래서 아니다. 건조한 지역에 사는 애들이 저수 조직이 발달됩니다.

그러면 수생 식물에서는 뭐가 발달된다고요? 떠 있을 수 있게 만드는 통기 조직. 그다음에 겨울눈의 위치를 결정하는 환경 요인은 일조 시간인가요? 뭐였더라?

기후, 온도였죠. 그렇죠? 온도 조건. 그래서 틀렸습니다. 그다음에 '일조 시간이 식물의 개화에 영향을 주는 것은'. 이런 것 나왔을 때 박스를 치세요.

일조 시간이 누구한테? 식물의 개화에. 그러면 이렇게 영향을 준 거죠. 그러면 얘가 지금 환경이고 얘가 생물이니까 이 방향이면 작용이 맞죠. 이렇게 푸시면 됩니다.

그다음에 '빛의 파장에 따른 해조류의 분포'. 역시 빛의 파장 네모, 해조류의 분포 네모, 화살표 치고. 이건 환경이고 해조류는 생물이니까 이것도 작용의 예에 해당되겠죠. 맞다.

그래서 X, X, O, O로 해서 마무리해 보도록 하겠습니다. 오늘의 내용 끝. 그러면 여러분들에게 오늘 줘야 되는 숙제는 내용이 뭐 많이 복잡하진 않았는데 용어들이 있었어요.

보상점, 광포화점 뭐 이런 것 있었죠. 이런 것에 대한 용어를 다시 한번 정리해 보시기 바랍니다. 오늘 고생 많이 하셨고, 다음 시간에 개체군이라는 내용으로 만나도록 할게요.

 




