여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 이번 시간에는 만화 슬램덩크에 나오는 명대사를 여러분에게 응원의 한마디하고 시작하도록 하겠습니다. 이 만화 속에서 농구부의 안 감독님이

농구부 부원들한테 이렇게 얘기를 합니다. 뭐라고 얘기를 하냐면 '마지막까지 희망을 버려서는 안 돼. 단념하면 바로 그때 시합은 끝나는 거야.' 이렇게 얘기했습니다. 선생님도 여러분한테 이렇게 얘기하고 싶어요.

유전 단원에서 단념하면 그때부터 끝입니다. 단념하지 마시라고 선생님이 꼭 이 이야기를 해주고 싶었어요. 작년에 리우올림픽에서 펜싱 결승전을 본 친구들이 있는지 모르겠는데.

그때 선생님은 되게 인상 깊었던 게 우리나라 선수가 13:9로 굉장히 지고 있었어요. 그런데 그때 영상에 잡힌 것이 '할 수 있다, 할 수 있다.' 이렇게 되뇌는 모습이 잡혔어요. 그러고 나서 정말 역전해서 기적으로 이겼습니다.

그 장면을 보면서 공부하는 여러분도 이랬으면 좋겠다는 생각을 했어요. 할 수 없다는 생각을 하지 마시고, 할 수 있다. 유전 단원 나 진짜 할 수 있다. 이렇게 생각하면서 열심히 자기암시를 하면서

이 단원도 극복해냈으면 좋겠습니다. 그래서 오늘의 출제 트렌드 확인하면서 이 시간 시작할 텐데. 여러분, 할 수 있습니다. 출제 트렌드 확인해 보도록 하겠습니다. 우리 멘델의 유전 법칙 두 번째 시간이에요.

지난 시간에 우열의 원리, 분리의 법칙 배웠는데. 오늘 배울 내용이 굉장히 까다롭게 출제되는 부분입니다. 어느 부분에서 그러느냐. 3가지 이상의 형질에 대한 자가 교배 결과를 분척해서 유전자의 연관,

그리고 독립 여부를 결정한 다음 자손의 유전자형을 물어보기도 하고, 표현형, 그리고 비율, 확률. 이런 거 예측하는 문항이 높은 빈도로 출제되는데 여기에서 많이 어려워하고 버거워합니다.

하지만 여러분, 기초를 탄탄히 쌓으면 분명히 할 수 있습니다. 그래서 힘을 내시고. 우리 오늘 독립의 법칙부터 이어서 보도록 하겠습니다. 지난 시간에 우열의 원리, 분리의 법칙 배웠고, 오늘 독립의 법칙.

열매 노트로 정리하면서 보도록 하겠습니다. 우리 지난 시간에 우열의 원리랑 분리의 법칙은 단성잡종의 교배 실험이었어요. 즉, 1가지 형질. 완두씨의 모양에 대해서 실험을 했는데요.

오늘 살펴볼 이 독립의 법칙이라는 말에서 독립이라는 말을 쓰기 위해서는 적어도 두 쌍 이상의 형질에 대해서 실험을 했어야 해요. 그래서 이 멘델은 적어도 두 쌍. 딱 두 쌍에 대해서 이 2가지 형질이 서로 관련이 있는지.

서로의 유전에 영향을 미치는지에 대해서 실험을 했습니다. 그래서 이제 우리가 샘플로 살펴볼 이 멘델의 실험에서 어떤 2가지 형질을 잡고 실험을 했느냐. 첫 번째 지난 시간에 단성잡종의 교배 실험에서 봤던 완두씨의 모양 있죠?

모양, 모양에 관한 형질. 그리고 두 번째는 완두씨의 색깔에 대한 형질. 이 2가지 형질이 함께 유전될 때 서로의 유전에 영향을 미치는지. 아니면 미치지 않고 독립적인지, 독립적으로 유전되는지

그걸 이제 살펴보자 하는 실험이었어요. 그러면 이 완두씨의 모양에 관여하는 유전자는 어떤 종류가 있느냐. 두 종류인데. 바로 둥글게 만드는 유전자. R로 쓰고. 얘가 이제 주름지게 만드는 유전자.

이것에 대해서 우성이고요. 지난 시간에 했죠? 그다음에 색깔에 관한 유전자 또 두 종류가 있는데. 황색 완두를 만드는 완두씨 색깔을 황색으로 만드는 Y 유전자가 있고. 녹색으로 만드는 y 유전자가 있는데.

황색이 녹색에 대해서 우성이고, yellow의 약자를 땄습니다. 그럼 이제 차분히 실험을 살펴볼 텐데. 먼저 P 어버이 세대에서 누구를 교배를 했느냐. 완두씨의 모양과 완두씨의 색깔에 대해서 2가지 형질에 대해서

다 순종인 개체를 서로 교배를 했습니다. 어떻게 순종인 개체를 교배했느냐. 둥글고 황색인 순종의 완두. 그러면 둥글고 황색이면서 순종이려면 둥근 유전자만 그리고 황색 유전자만.

이렇게 2가지 형질에서 각각 이렇게 유전자형을 가져야겠죠? 그리고 누구랑 교배를 시켰느냐. 주름지고 녹색인 순종의 완두. 그러면 먼저 모양에 대해서 주름진 유전자만 가져야 되고, 색깔에 대해서도 녹색 유전자만 가져야지

주름지고 녹색이면서 순종의 완두가 됩니다. 됐죠? 그러면 각각 감수분열을 통해서 생식세포를 만들 텐데. 생식세포의 유전자형은 어떻게 되느냐. 먼저 완두씨 모양에 대해서 보면 R과 R,

이렇게 대립 유전자 쌍은 생식세포 형성 시 분리되어진다고 했죠? 그래서 R 2개 중에 하나가 들어갈 거고요. 황색 유전자 2개가 있었는데 둘도 분리돼서 하나만 또 들어왔죠. RY 이런 생식세포 만들어주고.

여기도 마찬가지로 r, y 하나씩 들어와서 이런 생식세포 만들어질 거예요. 그리고 이 둘이 수정되면 이제 그때 잡종 일대 또는 자손 일대, F1이 나타나는 거죠. F1이 나타났는데 이때 보니까 RrYy.

이러한 유전자형을 나타나게 됐죠. 선생님이 이러한 2가지 형질에 대해서 이형접합인 개체를 뭐라고 불렀죠? 얘를 양성잡종이라고 불렀죠. 선생님이 앞으로 양성잡종의 교배 실험 하면 독립의 법칙에서

이 F1을 자가 교배했던 실험을 떠올리면 돼요. 그래서 이 F1 개체 표현형 한번 얘기해 보면 Rr. 이렇게 이형접합으로 완두씨 모양에 대해서 유전자를 갖고 있는데. R이 r에 대해서 우성이기 때문에 겉으로 드러나는 표현형은?

그렇죠, 둥글다. Yy, 얘도 이형접합이죠? 그런데 Y가 y에 대해서 우성이기 때문에 겉으로 드러나는 형질은 황색이다. 이렇게 이형접합이 2가지 형질에서 다 이형접합인 이런 양성잡종이 둥글고 황색인 완두 형질을 나타내게 됐어요.

그래서 이렇게 둥글고 황색인 완두만 나왔는데. 이 둥글고 황색인 완두를 또 둥글고 황색인 완두. 둥글고 황색인 완두. 이런 자가 교배를 통해서 이제 F2를 얻어낼 거예요. 유전자형도 같고, 유전자의 위치도 같은 개체끼리

교배하는 자가 교배를 통해서 이제 F2를 얻어냅니다. 그래서 F2를 이제 어떠한 자손들을 얻어내는지 선생님이 다 그릴 거야, 일일이. 잘 보세요. 일단 이 둥글고 황색인 완두. 얘가 만드는 생식세포는 몇 가지이냐.

생식세포 총 4가지를 만듭니다. 어떻게? Rr. 일단 Yy 없다고 생각해 보세요. Rr만 있을 때는 생식세포 유전자형 몇 가지 종류로 만들 수 있죠? 얘 2개만 있으면 얘 또는 얘가 들어가니까 두 종류가 만들어질 거야. 

얘만 있다고 생각해 보면 Y 또는 y가 들어가니까 또 두 종류. 2×2 해서 네 종류가 만들어지는 거죠. 그러면 어떻게 네 종류인지 써보면 RY를 받을 수도 있겠고. 여기에서 R 여기에서 y를 받을 수도 있고, 그다음에 rY 받을 수도 있고,

그다음에 ry 받을 수도 있고. 이렇게 네 종류의 생식세포를 만들어질 수 있고요. 이쪽도 마찬가지. 자가 교배이기 때문에 이쪽에서 만들어진 생식세포도 RY 또는 Ry 또는 ry 그리고. rY죠? 여러분 잘 보고 있는지 선생님이 봤어요.

그다음에 ry. 이렇게 4가지가 만들어져요. 4×4 해서 총 자손에서는 몇 칸이 만들어질까요? 16칸이 만들어지죠, 16칸. 16칸을 선생님이 또 인내심을 가지고 다 써보겠습니다. 틀린 거 있는지 잘 봐주세요.

얘랑 얘가 수정되면 RRYY. 얘, 얘 수정되면 RRYy. 얘, 얘 수정되면 RrYY, 얘, 얘 수정되면 RrYy. 그다음 얘랑 얘 수정되면 RRYy. 얘랑 얘 RRyy. 그다음 얘랑 얘 만나면 RrYy. 얘랑 얘 만나면 Rryy. 얘랑 얘 만나면 RrYY.

그다음에 얘랑 얘 만나면 RrYy. 얘랑 얘 만나면 rrYY. 얘랑 얘 만나면 rrYy. 얘랑 얘 만나면 RrYy. 얘랑 얘 만나면 Rryy. 얼마 안 남았어요. rrYy. 얘랑 얘 만나면 rryy. 꼭 이렇게 굳이 다 안 써도 되지만,

선생님이 처음이기 때문에 썼습니다. 개념 강의이기 때문에. 그래서 이 F2에서 나타난 자손의 표현형의 비를 한번 써볼게요. F2의 표현형의 비. 지금 이 F2는 어떻게 얻어냈죠? F1에서 잡종 1대 양성잡종을 자가 교배시켜서 얻어낸 F2예요.

F2에서 지금 총 몇 가지 표현형이 나올 거냐 예측을 해보면. 이쪽으로 와서 모양과 색깔에 대해서 각각 2가지 형질이 있었어요. 그러면 둥글고 황색인 완두, 둥글고 녹색인 완두, 주름지고 황색인 완두, 주름지고 녹색인 완두.

이렇게 4가지 형질이 자손에서 나올 수 있죠. 써보면 F2에서 표현형은 둥글고 황색 완두, 둥글고 녹색인 완두, 그리고 주름지고 황색인 완두, 주름지고 녹색인 완두. 이렇게 4가지 형질이 있을 수 있는데.

각각을 이제 선생님이 여기 16칸에서 찾아볼 거예요. 그럼 둥글고 황색인 완두의 경우에는 둥글어야 되니까 R을 1개 이상 갖고, 여기는 R 또는 r 오고. 황색인 완두니까 Y. 그리고 Y 또는 y 둘 다 올 수 있죠?

둥글고 녹색이면 R 하나 이상 있어야 되고, R 또는 r 올 수 있고. yy. 주름져야 되니까 yr, 황색이니까 Y. 주름지고 녹색이면 rryy. 이렇게 찾아야 되죠. 그런데 선생님이 앞으로 이제 표현형을 쓸 때

간단히 쓰기 위해서 어떻게도 쓸 거냐면. 잘 보세요. 얘 똑같은 겁니다, 이제. 둘 다 우성표현형을 꺽쇠 표시해서 RY. 하나 우성, 하나 열성을 Ry. 하나 열성, 하나 우성을 rY. 둘 다 열성을 ry. 이렇게 쓸 거예요.

이것도 익혀주세요, 눈에. 표현형을 이렇게도 쓰는구나. 선생님이 앞으로 이렇게 쓸 거예요. 둘 다 우성 표현형. 하나 우성, 하나 열성. 하나 열성, 하나 우성. 둘 다 열성 표현형. 그럼 이제 찾아볼게요.

둥글고 황색인 완두 찾아볼게요. 이런 유전자형 가진 거 찾아보면 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9개. 그래서 9. 그다음에 이번에는 둥글고 녹색인 거, 이렇게 생긴 거 찾아보면 1, 2, 3개 있어요, 3개. 3.

그다음 주름지고 황색인 거 찾아볼게요. 그러면 이런 거 찾아야 되죠. 그러면 1, 2, 3. 3개. 또 3개. 그다음에 주름지고 녹색인 거. 여기 하나 있죠? 그래서 9:3:3:1이 됐습니다. 그래서 대부분의 친구들은 이 독립의 법칙에서

9:3:3:1. F2의 표현형의 비 그렇게 나오는 거 아니야? 이렇게만 딱 생각하고 끝나는데. 여기에서 더 중요한 의미는 그러면 이 완두씨의 모양과 완두씨의 색깔이 어떤 관계가 있느냐, 이게 궁금한 거잖아요.

그래서 각각 완두씨의 모양, 완두씨의 색깔이 표현형의 비가 어떻게 나타나는지 찾아보도록 할게요. 완두씨의 모양의 경우에는 둥근 게 있고, 주름진 게 있죠. 둥근 것 대 주름진 게 몇 대 몇으로 나오는지 보니까

둥근 게 9+3=12. 주름진 게 3+1=4. 12:4니까 3:1이야, 3:1. 색깔에 대해서도. 색깔 봤어요. 황색인 게 9+3=12. 녹색인 게 3+1=4. 그래서 황색 대 녹색이 3:1이 나오네요. 그렇죠?

이렇게 써놓고 보니까 우리 지난 시간에 분리의 법칙 확인할 때 분리의 법칙에서 단성잡종의 자가 교배 결과 F2에서 표현형의 비가 둥글고 주름진 게 3:1로 나왔죠. 1가지 형질만 유전될 때도 둥글고 주름진 게 3:1이었는데,

2가지 형질이 같이 유전될 때도 3:1, 3:1. 똑같이 분리의 법칙을 만족하고 있죠? 이 이야기는 1가지만 유전될 때나 2가지가 함께 유전될 때나 분리의 법칙을 만족하고 서로의 유전에 영향을 미치지 않는다는 것을 의미하는 거예요.

그러면 이 내용을 정리를 해보면 독립의 법칙의 의미. 여기 독립의 법칙의 의미에 대해서 정리를 해보면 두 쌍 이상의 대립형질이 지금 여기에서 얘기하는 두 쌍 이상의 대립형질은 바로 완두씨의 모양.

이쪽에서 모양과 완두씨의 색깔. 딱 두 쌍에 대해서만 얘기했죠? 두 쌍 이상의 대립 형질이 함께 유전될 때. 서로의 유전에 영향을 미쳤어요, 안 미쳤어요? 1가지 유전될 때 결과나 2가지 함께 유전될 때

각각의 표현형의 비가 똑같이 분리의 법칙을 만족했죠. 서로에게 영향을 미치지 않고죠. 서로의 유전에 영향을 미치지 않고. 각각 무슨 법칙에 따라서? 분리의 법칙에 따라. 분리의 법칙에 따라. 독립적으로 유전된다.

.

이 의미가 바로 독립의 법칙입니다. 다시 해볼게요. 두 쌍 이상의 대립형질이 존재할 때 그때서야 이제 서로 독립이냐. 영향을 미치지 않느냐를 판단할 수 있죠? 두 쌍 이상의 대립형질이 함께 유전될 때 그때의 얘기입니다.

그때 서로의 유전에 영향을 미치지 않고 분리의 법칙에 따라서 각각 독립적으로 유전된다. 이게 바로 독립의 법칙이에요. 그러면 여러분 여기에서 한 번 더 나아가서 이러한 독립의 법칙이 만족된다고 하면 어떤 의미가 있느냐.

이 두 쌍의 대립형질이, 두 쌍이라고 가정할게요. 그냥 두 쌍의 대립형질이 서로의 유전에 영향을 미치지 않기 위해서는 이 유전자의 위치가 어떻게 존재해야 되느냐. 바로 서로 다른 염색체에 위치해야 됩니다.

이게 아주 중요해요. 만약에 독립의 법칙을 만족한다고 한다면 그 2가지 형질은 서로 다른 염색체에 위치해야 된다는 겁니다. 그래서 지금 이 지금 독립의 법칙 실험에서 F1을 자가 교배했을 때

자손에서 표현형의 비가 9:3:3:1이 나왔다는 것은 이 완두씨의 모양과 완두씨의 색깔을 결정하는 유전자가 서로 다른 염색체에 있다는 거야. 서로 다른 염색체. 따라서 F1에서 이 양성잡종의 개체에서

유전자의 위치를 염색체 위에 표시를 해보자면 어떻게 존재하는 거예요? 첫 번째 이 모양에 관한 유전자랑 그다음 두 번째 색깔에 관한 유전자가 서로 다른 염색체에 있어야 하기 때문에 Rr, 이렇게 있다면 다른 염색체에 Rr.

이렇게 있어야겠죠. 그래서 여러분, 결론 내릴게요. F1의 자가 교배 결과, F2에서 표현형의 비 이렇게 9:3:3:1로 나왔다 그러면 독립의 법칙을 만족하는 것이고. 독립의 법칙을 만족하기 때문에 이 2가지 형질은

서로 다른 염색체에 있다. 그래서 이 그림을 바로 떠올리셔야 돼요. 이 양성잡종의 유전자의 위치. 바로 염색체 위에 떠올리시고 그다음 문제 푸시면 됩니다. 이거 아주 중요해요.

이렇게 우리 독립의 법칙에 대해서 정리를 하면서 멘델의 법칙. 우열의 원리, 분리의 법칙, 독립의 법칙. 이 3가지에 대해서 다 정리를 했거든요. 그런데 여기에서 끝나지 않죠. 어디에서 문제가 어렵게 나왔느냐?

바로 멘델의 유전법칙이 적용되지 않는 그 예외 현상에 대해서 문제가 어렵게 나옵니다. 그래서 멘델의 법칙만으로 설명되지 않는 유전현상에 대해서 이제 정리를 해보도록 하겠습니다.

멘델의 법칙만으로 설명되지 않는 유전현상에는 2가지가 있어요. 첫 번째가 연관유전, 두 번째 중간유전. 먼저 연관유전부터 볼게요. 연관유전이란 무엇이냐? 일단 연관의 개념부터 알아야겠죠? 연관.

연관이란 우리 앞서 또 상동염색체와 대립유전자 할 때 한 번 더 설명했었어요. 하나의 염색체 위에 여러 개의 유전자가 함께 존재하는 거. 하나의 염색체에 여러 개의 유전자가 함께 존재하면 이걸 연관되었다고 하죠.

그래서 예를 들어서 사람의 1번 염색체 같은 경우에는 하나의 염색체 위에 우리가 알고 있는 것만 얘기해 보면 Rh식 혈액형 유전자, 이자액 아밀레이스 유전자, 침 아밀레이스 유전자, 펩티데이스 유전자가 이렇게 함께 존재합니다.

서로 연관된 거죠. 사람의 염색체는 23쌍인데, 그 23쌍 위에 유전자는 약 2만 5000개가 존재합니다. 그러면 하나의 염색체당 적어도 수백 개에서 수천 개의 유전자가 함께 존재하는 거죠. 연관돼 있어요.

그러면 이렇게 서로 함께 존재하는 유전자들 뭐라고 부르냐? 바로 연관군이라고 불러요. 연관돼 있는 무리다. 무리 군 자죠? 무리 군 자. 그래서 연관군이란 같은 염색체에 존재하는 유전자들을 일컬어요.

같은 염색체에 함께 존재하는 유전자들. 그래서 이 연관군의 수를 물어보는 문제가 출제될 수도 있는데. 그러면 이 같은 염색체에 존재하는 유전자들. 연관군 수는 어떻게 구하느냐. 여기에서 헷갈릴 수 있는데.

이 1번 염색체를 예를 들어서 생각해 볼게요. 1번 염색체의 경우 Rh식 혈액형, 이자액 아밀레이스, 침 아밀레이스, 펩티데이스는 묶여 있죠? 하나의 염색체 위에 존재하죠? 그래서 하나의 연관군을 이루는데.

우리 사람의 체세포에는 이 1번 염색체가 이렇게 쌍으로 존재하죠. 그러면 이 쌍으로 존재하는 상동염색체 같은 위치에도 똑같죠. Rh식 혈액형, 이자액 아밀레이스, 침 아밀레이스, 펩티데이스. 이 유전자가 연관돼 있을 거예요.

즉, 같은 종류의 염색체라면 연관군이 같은 겁니다. 연관돼 있는 그 유전자의 종류가 같기 때문에. 그렇죠? 유전자의 이 무리가 같기 때문에. 그래서 연관군 수를 셀 때는 염색체의 종류 수를 세는 거예요.

그 세포 안에 들어 있는 염색체의 종류 수를 세야 돼요. 그래서 염색체의 종류 수를 세면 되고. 또는 생식세포의 염색체 수를 세도 됩니다. 생식세포는 핵상이 n이죠? 체세포의 절반이에요.

그래서 염색체의 종류 수를 세거나 생식세포의 염색체 수를 세면 됩니다. 그러면 사람의 연관군은 어떻게 될까요? 사람의 생식세포에 존재하는 염색체 수는 23개이기 때문에 사람의 연관군 수는 23개가 됩니다.

그다음에 이제 세 번째. 세 번째. 이렇게 연관돼 있는 하나의 염색체 위에 함께 존재하는 유전자들은 감수분열 시에 함께 이동하게 됩니다. 연관된 유전자들은. 돌연변이가 일어나지 않는 이상

그리고 또 교차가 일어나지 않는다는 전제하에 감수분열 시 함께 이동한다. 함께 이동. 감수분열 다시 떠올려 볼게요. 감수분열 이 그림으로 설명해 볼게요. 이렇게 상동염색체가 존재하는데. 감수 1분열에서 상동염색체가 분리되죠. 

감수 2분열에서 염색분체가 분리됩니다. 염색분체. 그래서 이 네 가닥이 각각의 생식세포로 나누어져 들어가지만, 그래도 여전히 이 하나의 염색체 위에 존재하는 이러한 형질들은 같이 다니게 되죠. 그렇죠?

연관된 염색체 위에 존재하는 이 유전자들은 함께 움직이게 됩니다. 그렇죠? 그래서 연관된 유전자들이 감수분열 시, 생식세포 형성 시 서로 분리되지 않고 함께 행동하기 때문에 이것은 우리가 배운 멘델의 유전법칙 중

뭐에 위배가 될까요? 뭐에 어긋나는 거예요? 바로 독립의 법칙에 위배되는 거죠. 독립의 법칙에 위배되는 현상이 바로 이 연관유전입니다. 독립의 법칙이죠, 독립의 법칙. 독립의 법칙이란 두 쌍 이상의 형질이 함께 유전될 때

서로의 유전에 영향을 미치지 않고 각각 독립적으로 유전되는 거잖아요. 그런데 이렇게 묶여 있으면 연관이 돼 있으면 감수분열 시에 함께 다녀야 되는 거잖아요. 각각의 서로의 유전에 영향을 미치지 않을 수가 없는 거죠.

함께 다녀야 되니까. 그래서 이 연관 유전은 우리 멘델의 유전법칙 중 독립의 법칙에 위배된다는 거, 어긋난다는 거 기억을 해주세요. 그래서 이제 중요한 것이 이제 등장하는 개념 플러스입니다.

방금 전에 정리한 독립의 법칙 내용, 그렇죠? 그리고 방금 또 정리한 연관유전. 독립의 법칙이 적용되는 독립유전과 연관유전을 비교하는 거. 이게 아주 중요한데요. 개념 플러스로 알아보도록 하겠습니다.

.

개념 플러스, 독립유전과 연관유전 비교하는 거 매우 중요합니다. 매우 중요해요. 여기에서 선생님이 설명을 오늘 하이라이트로 아주 중요한 내용들을 액기스로 쭉쭉쭉 설명을 할 거니까 집중하시고. 시작하도록 하겠습니다.

독립유전, 그리고 연관유전에서 각각 양성잡종인 개체의 유전자의 위치, 생식세포 분리 비, 검정 교배의 결과, 자가 교배 결과를 비교를 해볼 거예요. 이 표 내용에 있는 것은 무조건 이해한 다음에 그다음에 암기하셔야 돼요.

이해를 기반으로 해서 암기하셔야 됩니다. 그러면 독립유전부터. 우리 방금 전에 독립의 법칙 했죠? 독립의 법칙이 만족된다는 것은 두 쌍 이상의 대립형질이 함께 유전될 때. 지금 두 쌍의 형질에 대해서,

두 개의 형질에 대해서 유전자형이 나타나 있죠. 이 두 쌍의 형질이 함께 유전될 때 서로의 유전에 영향을 미치지 않아야 된다. 즉, 서로 다른 염색체에 존재해야 된다고 했어요. 그래서 A랑 a, 대립유전자니까

이렇게 상동염색체 같은 위치에 존재하고. B랑 b는 A와 독립이기 때문에 다른 염색체에 있어야겠죠? 선생님이 강조했어요. 독립의 법칙 만족한다면 두 쌍은 서로 다른 염색체 위에 존재해야 된다. 그래서 B, b.

이렇게 그렸습니다. 그다음에 이제 생식세포의 분리비 보도록 할게요. 여기에서 감수분열 다시 떠올리세요, 여러분. 감수분열 통해서 이제 생식세포를 만들 텐데, 감수분열을 하게 되면 상동염색체가 분리되죠.

분리되어서 A 또는 a 둘 중 하나가 생식세포로 들어갑니다. 둘 중 하나가 들어가니까 2가지 경우의 수가 있고. 얘도 마찬가지. 우리 감수 1분열에서 상동염색체 분리되죠? 그리고 염색분체는 지금 한 가닥이기는 하지만,

두 가닥으로 복제된 상태에서 각각 또 분리가 일어나요. 그래서 B랑 b는 또 다른 생식세포로 들어가서 생식세포의 종류 수 또 2가지입니다. B 또는 b가 들어간 생식세포. 따라서 2×2 해서 총 생식세포의 가지 수는 4가지가 되는데.

어떻게 4가지겠어요? 그려보면 이렇게 받은 경우, AB. 이렇게 받은 경우 Ab. 그다음에 이렇게 받을 수도 있죠, aB. 그다음에 이렇게 받을 수 있죠, ab. 이 4가지 생식세포의 분리비가 1:1:1:1, 이렇게 나오죠.

이게 이해가 안 가는 친구들 방금 전에 정리한 독립의 법칙 다시 보세요. 이리 오세요. 오른쪽의 그림 다시 보면 우리 잡종 1대에서 양성잡종. 2가지 형질에 대해서 다 잡종인 이 개체가 만드는 생식세포 종류 수, 이렇게 4가지였죠.

그렇죠? 그래서 방금 전에 다시 독립유전으로 돌아가서. 이렇게 4가지의 생식세포를 양성잡종이 만들 수 있는 겁니다. 그다음에 검정 교배 결과 볼게요. 검정 교배란 무엇이냐?

표현형이 우성인 개체를 열성순종 개체와 교배하는 것이에요. 그러면 여기에다 이제 그려볼게요. 이 양성잡종의 개체가 만드는, 양성잡종의 개체가 만드는 생식세포는 이렇게 4가지입니다. 1:1:1:1.

그런데 이 aabb 열성순종의 개체가 만드는 생식세포는 ab밖에 없죠? 그렇죠? 그러면 얘랑 얘가 만난다고 해보세요. AaBb, 그래서 첫 번째 표현형이 나옵니다. 둘 다 우성 표현형. 이게 1. 이게 1. 

그다음 얘랑 얘가 만나면 Aabb, 두 번째 표현형이 나오죠? 1. 그다음에 얘랑 얘가 만나면 aaBb, 그러면 또 세 번째 표현형. 1. 얘랑 얘가 만나면 aabb, 그러면 둘 다 열성이니까 마지막 표현형.

이렇게 독립유전일 때 검정 교배 결과 4가지 표현형의 비가 1, 1, 1, 1. 1:1:1:1. 그다음에 생식세포의 분리비도 1:1:1:1. 그래서 1:1:1:1, 1:1:1:1 같습니다. 그다음 자가 교배 결과. 자가 교배란 유전자형도 같고,

유전자의 위치도 같은 개체끼리 이렇게 교배하는 거예요. 양성잡종끼리. 이 독립유전이 양성잡종끼리 교배를 했어요. 그러면 우리 F2의 표현형의 비 몇 대 몇 대 몇 대 몇? 9:3:3:1이었죠.

이건 이제 우리가 방금 전에 멘델의 실험을 통해서 알아본 내용이에요. 그럼 이제 연관유전 보도록 하겠습니다. 이게 이제 오늘 하이라이트인데. 연관이 돼 있는데 상인연관일 수도 있고, 상반연관일 수도 있다.

상인연관은 대문자끼리 연관. 그리고 소문자끼리 연관인 거. 상반연관은 대, 소문자. 소, 대문자 연관인 거. 이런 걸 뜻하거든요? 그러면 상인연관부터. 대문자끼리 연관이다. A, B 연관. 소문자끼리 연관이다. a, b 연관.

여기에서 헷갈리는 친구들, A랑 b를 이렇게 같은 위치에 쓰면 안 돼요? 안 되죠. 왜? 대립유전자는 같은 위치에, 상동염색체 같은 위치에 표시해야 되니까 A의 대립유전자인 a가 여기 와야겠죠. 상반연관 해볼게요. 상반연관.

대, 소문자 연관. A, b. 그다음에 a, B. 소, 대문자 연관. 그러면 이제 생식세포 분리를 보도록 하겠습니다. 생식세포를 형성한다. 감수분열 한다. 감수분열을 하게 되면 상동염색체 1번에서 분리되고.

염색분체 2분열해서 이렇게 각각 복제된 상태라고 해보면 분리가 되어서 A, B가 들어가는 게 2가지. a, b가 들어가는 게 2가지. 그러면 Ab, aB가 같이 들어갈 수는 없네요. 어떻게? 이렇게, 이렇게 들어갈 수는 없는 거예요.

이렇게만 나눠지지 이렇게 쪼개져서 같이 들어갈 수는 없잖아요. 그렇죠? 그래서 AB일 때, 얘는 안 만들어지고. 또 ab, 1로 만들어진다. 즉, 가운데 2가지, 이런 거는 만들어질 수 없다. 왜? 

서로 다른 염색체에 있는데 어떻게 같이 들어가겠어요. 그다음에 이번에 상반연관일 때. 상반연관일 때는 A, b 항상 같이 다니고. a, B 항상 같이 다녀요. 이렇게 이렇게, 이렇게 이렇게는 같이 다닐 수 없는 거죠?

연관된 것끼리 함께 다니기 때문에 0:1:1:0이 됩니다. 그다음에 이제 검정 교배 결과. 검정 교배 결과는 이제 쉽게 쓸 수 있어요. 이 왼쪽에 생식세포 분리비, 독립유전을 이용하면 되는데.

이 4가지의 유전자형 중에 가운데 2개가 안 만들어진 거죠? 얘랑 얘가 안 만들어졌어요. 그러면 이 자손에서 얘랑 얘가 만나서 만들어진. 얘도 안 만들어질 거고, 그리고 얘도 안 만들어지겠죠?

따라서 가운데 2개가 0:0이 되면서 1:0:0:1이 되는 거야. 즉, 얘도 생식세포의 분리비와 검정 교배의 결과 표현형의 비가 같죠. 그다음 상반연관에서도. 이번에는 여기에서 양쪽 2개의 생식세포를 못 만들어요.

그러면 얘랑 얘가 수정된 이 2가지의 자손은 만들어질 수가 없겠죠. 그래서 가운데 2개만 만들어져서 0:1:1:0이 됩니다. 여기에서도 생식세포의 분리비와 자손에서 검정 교배의 표현형의 비가 같네요. 그렇죠? 

검정 교배 결과 자손의 표현형의 비가 서로 이렇게 같아요. 그러면 이제 자가 교배 결과 보도록 하겠습니다. 상인연관인 개체가 자가 교배했을 때. 상인연관인 개체끼리 자가 교배했을 때 자손의 표현형의 비.

밑에다 한번 써볼게요. 상인연관인 개체끼리 자가 교배를 했다. 그러면 상인연관인 개체가 만들 수 있는 생식세포는 AB 또는 ab, 2가지밖에 없죠? 이 가운데 2개는 안 만들어지잖아요.

그럼 또 상인인 개체는 이렇게 생식세포 2가지만 만듭니다. 그러면 자손에서 AAAA, AaBb, AaBb, aabb. 이렇게 만들어지기 때문에 둘 다 우성 표현형. 1, 2, 3, 이렇게 3개 있죠? 3. 하나 우성, 하나 열성. 없어요, 나머지 중에.

하나 열성, 하나 우성도 없고, 둘 다 열성인 개체 여기 있네요, 여기. 그래서 1. 3:0:0:1이 됩니다. 표현형의 가짓수가 지금 몇 가지가 나왔어요? 2가지가 나왔어요. 두 종류. 둘 다 우성 표현형과 둘 다 열성 표현형,

이렇게 2가지만 나왔어요. 우리 독립유전의 자가 교배 결과는 9:3:3:1로 4가지 표현형이 다 나왔던 반면에 상인연관의 자가 교배 결과에서는 가운데 2가지 표현형이 안 나옵니다. 그러면 이제 상반연관의 자가 교배 결과 보겠습니다.

상반연관. 상반끼리 교배를 했다. 상반끼리 교배를 하면 얘는 대, 소문자, 소, 대문자 이렇게 연관돼 있기 때문에 그런 생식세포밖에 못 만들죠? 여기도 Ab, aB. 그러면 자손에서는 AAbb, AaBb, AaBb, aabb.

이렇게 되기 때문에 둘 다 우성 표현인 게 몇 개 만들어져요? 둘 다 우성인 게 여기 여기 있네요. 2개. 2래. 하나 우성, 하나 열성인 거 여기 있네요? 그래서 1. 1. 그다음에 하나 열성, 하나 우성 여기 있네요, 여기. 그래서 1.

그리고 얘는 없죠. 2:1:1:0의 표현형의 비가 나옵니다. 그래서 3가지 표현형만 나오는 거야. 세 종류 표현형만 나온다는 거. 여기까지 됐는데, 1가지만 선생님이 더 추가할게요, 옆에다. 이번에는 양성잡종끼리 교배는 한 건 맞아요.

그런데 상인연관인 개체와 상반연관인 개체를 교배했습니다. 둘 다 양성잡종입니다. 얘도 교배 결과를 표로 그려보면 상인연관인 개체는 생식세포가 AB, ab 이렇게 밖에 안 만들어지고.

상반연관인 개체는 Ab, aB 이렇게 두 종류 만들어지죠. 그러면 자손은 AAAb, Aabb, AaBB, aaBb. 따라서 얘도 표현형의 비를 봤을 때 둘 다 우성표현인 게 2개. 2 대, 그다음에 하나 우성, 하나 열성이 1. 하나 열성, 하나 우성이 1. 

둘 다 열성은 없어요. 그러면 얘도 표현형의 가짓수가 3가지로 나오기 때문에 상반연관끼리 자가 교배했을 때의 자손의 표현형의 비랑 같게 나옵니다. 그렇죠? 그러면 여기까지 선생님이 다 정리했는데,

이제 어떤 식으로 선지가 나오는지 선생님이 얘기할게요. 잘 들으세요. 먼저 일단 뭐 어떤 연관인지 또는 어떤 독립유전인지 이 3가지 여부를 모를 때 이런 식으로 물어볼 수 있어요. 어떻게?

어떤 개체에 양성잡종인 개체를 검정 교배했는데 그 결과 표현형이 2가지고, 그 비가 0:1:1:0이라고 하면 어떻게 될까요? 0:1:1:0이다? 상반연관이구나. 이렇게 바로 이 그림을 떠올리시면 됩니다.

그다음 이번에는 어떤 양성잡종의 개체를 자가 교배했는데 그 결과 표현형의 가짓수가 3가지가 나왔다고 한다면? 3가지는 여기 있죠. 자가 교배 결과 표현형이 3가지가 나오는 건 상반연관을 자가 교배했을 때예요.

그럼 또 이 그림을 떠올리면 돼요. 이번에는 표현형의 비가 3:0:0:1로 나왔다. 양성잡종의 자가 교배 결과 표현형의 비가 3:0:0:1인 것. 여기 있네. 상인연관이구나. 이렇게 하시면 되겠죠.

그다음에 확률에 대해서 물어볼 수 있는데. 어떤 식으로 확률을 물어볼 수 있느냐. 예를 들어서 상인연관인 개체를 자가 교배했다. 자가 교배해서 이렇게 둘 다 우성 표현형인 개체.

이 개체 중에서, 중에서 유전자형이 이런 개체가 나올 확률을 물어볼 수 있어요. 다시. 상인연관끼리 자가 교배를 했는데 그 자손 중에서 둘 다 우성 표현형인 자손에서 유전자형이 AaBb일 확률은? 이렇게 물어볼 수 있습니다.

그러면 여기 표를 보세요. 상인연관끼리 자가 교배했어요. 자손에서 얘가 나올 것은 이 3가지밖에 없죠. 얘는 안 나와요, 일단. 얘는, 애는 빼고 생각해야 되죠. 얘는 빼고 이런 둘 다 우성 표현형 중에서니까

얘를 빼고 3개 중에서 양성잡종은 2개죠? 그래서 3개 중에 2개에서 이럴 확률은 3분의 2. 이렇게 생각해야 되는 거예요. 그러면 이번에는 AABB일 확률은 어떻게 되느냐. 둘 다 우성 표현형인 개체 중에서

AABB인 유전자형을 가질 확률은 3개 중에 1개인 거죠. 3분의 1, 이렇게 구하면 되겠죠? 이런 식으로 확률 구하면 문제 굉장히 자주 나오고요. 또 유전자형의 가짓수를 물어볼 수도 있습니다. 어떻게?

예를 들면 이 상반연관의 자가 교배 결과에서, 결과에서 이런 개체의 유전자형의 종류는? 이렇게 물어볼 수 있어요. 가짓수. 그러면 이 교배 결과를 볼게요. 이런 개체, 둘 다 우성 표현형인 개체는 얘 또는 얘죠? 그렇죠?

그런데 둘 다 유전자형이 같아요. 양성잡종이 같죠. 즉, 유전자형의 가짓수는 딱 1가지입니다, 1가지. 그래서 상반연관끼리 자가 교배해서 자손을 얻었는데 둘 다 우성 표현형인 개체 유전자는 이거 딱 1가지예요. AaBb로.

이거 기억해 주면 문제 풀 때 빨리 풀 수 있어요. 아까 전에 상인연관끼리 자가 교배했을 때 자손에서 둘 다 우성 표현형인 애의 유전자형을 AABB, AaBb로 두 종류였거든요. 그런데 여기는 한 종류뿐이에요.

그러면 이번에는 상인, 상반 교배했을 때 볼게요. 상인, 상반 교배했을 때 이 2에 해당하는 거. 얘는 이제 유전자형이 몇 가지 나오느냐 봤더니 얘랑 얘가 달라요, 달라. 그래서 2가지가 나와요.

이렇게 상인, 상반을 구분할 수 있겠죠. 상인, 상반 교배한 건 둘 다 우성 표현형인 2에 해당하는 것이 유전자형이 다른데. 상반끼리 교배한 것은 이 2에 해당하는 것이, 2에 해당하는 것이 유전자형이 같다. 

이렇게 기억을 해주시면 좋겠습니다. 그럼 나중에 문제 풀 때 빨리빨리 이걸 응용할 수가 있어요. 물론 이게 한 번에 되는 건 아니지만, 우리가 많은 연습을 통해서, 많은 선지들을 풀면서 이 각각의 확률들을 계산할 때

이 안의 표를 기억하고 있으면 빨리 풀 수 있습니다. 그래서 많이 연습하면서 빨리 체득하는 게 좋을 것 같아요. 그래서 이렇게 독립유전과 연관유전 정리를 해봤는데, 우리가 초파리의 연관유전을 통해서

이 내용을 한번 확인해 보도록 하겠습니다. 우리 초파리가 유전 연구대상으로 많이 또 쓰였어요. 지금 이 실험은 어떤 실험인지 보면 어버이 세대에서 순종의, 2가지 형질에서 다 순종의 붉은색 눈·정상 날개 초파리와

2가지 형질에서 다 순종인 자주색 눈·흔적 날개 초파리를 교배를 했습니다. 그래서 양성잡종의 잡종 1대를 얻어냈어요. 2가지 형질에 대해서 다 잡종이죠? 그런데 이런 이형 접합인 개체가 나타나는 형질이 우성인데.

붉은색 눈 유전자랑 그다음에 자주색 눈 유전자를 다 갖고 있는 개체가 붉은색 눈을 나타냈다면 이 눈 색깔에 대해서, 눈 색깔에 대해서 붉은색 눈과, 얘를 R. 그다음에 자주색. 아, P죠, P. P. 그다음 자주색 눈 p.

둘 중에 붉은색 눈이 우성이라는 거 알 수 있습니다. 왜? 이형 접합인 개체가 나타내는 형질이 우성이니까. 마찬가지 방법으로 날개에 대해서도. 얘 이형 접합이거든요? 날개의 형질에 대해서.

그래서 정상 날개 유전자랑 흔적 날개 유전자 다 가지고 있지만, 겉으로 드러나는 형질이 정상 날개이기 때문에 정상 날개 형질이 우성이구나. 겉으로 드러나는 형질이 우성이구나.

그래서 날개 모양, 날개 모양에 대해서도 우열 관계를 써보면 정상 날개 유전자 V가 흔적 날개 유전자 v에 대해서 우성이다. 이거 알 수 있습니다. 그러고 나서 이 양성잡종의 개체를요.

자주색 눈·흔적 날개 개체 2가지 형질에 대해서 다 열성 동형 접합인 개체와 교배를 시켰어요. 이거 무슨 교배라고 하죠? 검정 교배를 시킨 거죠. 그렇죠? 그랬더니 자손에서 잡종 2대에서 붉은색 눈·정상 날개랑

자주색 눈·흔적 날개가 1:1로 나왔습니다. 그러면 중간에 어떤 애들은 안 나오는 거냐? 붉은색 눈·흔적 날개나 자주색 눈·정상 날개. 이런 애들이 안 나온 거예요. 원래 이 실험자가 예상했던 F2의 표현형의 비는

4가지 형질이, 4가지 형질이 어떻게요? 붉은색 눈·정상 날개, 붉은색 눈·흔적 날개, 자주색 눈·정상 날개, 자주색 눈·흔적 날개가 1:1:1:1이 나올 것이라고 예상을 했어요. 지금 무슨 유전이라고 예상을 한 거죠, 이거?

검정 교배의 표현형의 비가 1:1:1:1이다. 독립유전을 예상했는데, 실제로는 1:0:0:1이 나왔다. 가운데 2가지 표현형이 안 나왔으니까 이거 무슨 연관의 검정 교배 결과예요? 이건 상인연관이죠. 실제로는 상인연관이더라.

그래서 F1에서 이 양성잡종의 유전자를 염색체 위에 표시를 해보면 상인연관이니까 PV, pv 이렇게 연관인 거죠. 이것을 알아냈습니다. 이렇게 문제에 접근하면 될 것 같고. 이제 멘델의 법칙만으로 설명되지 않는 유전현상,

연관유전에 대해서는 정리를 하고. 두 번째 중간유전으로 넘어가도록 하겠습니다. 중간유전 이쪽으로 와서 정리를 해볼게요.

.

중간유전이란 무엇이 적용되지 않을까? 중간유전이란 대립유전자의 우열 관계가 불완전하다. 대립유전자의 우열 관계가 불완전해서 F1에서 어버이의 중간 형질이 나오는 거. 이것이 중간유전입니다.

그러면 대립유전자의 우열 관계가 불완전하다는 것은 무슨 원리에 위배되는 걸까요? 우열이 불완전하다. 우열의 원리에 위배되는 거죠. 그래서 다시 정리해 볼게요. 우리 멘델 법칙만으로 설명되지 않는 유전현상

첫 번째인 연관유전은 독립의 법칙이 위배됐는데, 두 번째 중간유전은 우열의 원리에 위배되는 거야. 선생님이 분리의 법칙에 위배되는 건 우리가 이 단원에서 단, 돌연변이의 교차를 고려하지 않는다는 고정,

그런 조건이 있을 때는 분리의 법칙이 항상 성립한다고 했어요. 분리의 법칙은 감수분열이 잘 일어나기만 하면 성립하는 거라고 했어요. 그래서 우열의 원리 위배되는 중간유전. 독립의 법칙에 위배되는 연관유전.

이 2가지만 배우면 겁니다. 그러면 이 중간유전의 대표적인 예가 뭐 있냐? 바로 분꽃의 꽃 색깔 유전이 있어요. 그 꽃 색깔 유전에서 정리를 해볼게요. 어버이 세대에서, 어버이 세대. 붉은색 꽃과 그다음 흰색 꽃을 교배했습니다.

둘 다 순종이에요. 그럼 각각이 만드는 생식세포는 R, 그리고 W이기 때문에 얘가 수정되어서 만들어지는 F1. F1, 잡종 1대. 잡종 1대는 유전자형이 RW예요. 그런데 이 개체가 붉은색 꽃 유전자는 흰색 꽃 유전자 둘 다 가지는데.

둘 중 어느 한 어버지의 형질을 따르는 것이 아니라 중간 형질인 분홍색 꽃이 나와버린 거예요. 이렇게 R과 W 대립유전자 사이의 우열 관계가 불완전해서 중간 형질을 나타내게 되는 이러한 유전을 중간유전이라고 합니다.

그러면 RW끼리, 이 분홍색 꽃끼리 자가 교배했을 때 F2에서는 어떤 결과가 나오느냐. 잡종 2대의 결과도 한번 써보면 RW가 만드는 생식세포 R 또는 W, 2가지. 얘가 만드는 생식세포도 R 또는 W, 2가지.

그러면 F2에서는 자손이 어떻게 되느냐? RR, RW, RW, WW. 이렇게 나오게 되는데. 이 F2의 표현형의 비를 써보면, F2. 우선 얘는 붉은색 꽃이죠. RR, 붉은색 꽃. 붉은색 꽃 대 그다음 RW, 분홍색 꽃 대 그다음 WW, 흰색 꽃.

이게 비가 지금 1, 2, 1. 1:2:1이 나오죠. 따라서 이 표현형의 비랑 그다음 유전자형의 비가 같게 나타난다는 거 알 수 있습니다. 표현형의 비랑 유전자형의 비가 같게 나타나요.

F2의 표현형의 비와 유전자형의 비가 같게 나타난다. 이게 이제 우리가 전에서 살펴봤던 분리의 법칙을 나타낼 때 그 표현형의 비랑은 다른 거죠. 어떻게 달라요? 우리 비교해 봅시다.

앞에서 단성잡종의 교배 실험 결과 둥근 것 대 주름진 것이 3:1로 나왔죠? 물론 유전자형의 비는 RR, Rr, rr이 1:2:1이 나왔어요. 그런데 이 2가지가 하나의 표현형을 나타내잖아요. 그렇죠?

그래서 단성잡종의 교배 실험에서는 표현형의 비는 3:1, 유전자형의 비는 1:2:1이라서 서로 달랐습니다. 그런데 이 중간유전에서 F2의 표현형의 비랑 유전자형의 비가 1:2:1로, 1:2:1로 같은 거죠.

그리고 여기에서 이제 자주 나오는 선지 중에 하나는요. 이 중간유전, 분꽃의 꽃 색깔 유전이 나왔는데. 선지 ㄱ, ㄴ, ㄷ 중에 이 중간유전은 분리의 법칙이 적용되지 않는다. 이렇게 나오면 맞을까요, 틀릴까요? 

그거 틀린 거라고 했어요. 분리의 법칙이란 생식세포를 형성할 때 대립유전자가 서로 분리되어서 다른 생식세포로 들어간다, 이거죠. 분리되어서 다른 생식세포로 들어간다. 분리가 안 됐다면 RW랑 RW가

같은 생식세포에 들어가니까 둘이 수정돼서 RRWW 그래서 그냥 분홍색 꽃이 될 거예요. 이게 분리됐기 때문에 1:2:1로 나타나는 겁니다. 그래서 분리의 법칙은 성립하는 것이고 우열의 원리가 성립하지 않는 것이다.

이렇게 꼭 기억을 해주세요. 이렇게 해서 우리 오늘 멘델의 법칙이 적용되지 않는 예외 현상까지 쭉 정리를 해봤는데, 오늘 굉장히 개념 많이 다뤘고요. 선생님이 선지 같은 것도 어떤 선지들이 많이 출제되는지 쭉 얘기를 했었어요.

그래서 여러분이 다음 시간에 우리 고난도 유전 문항 풀기 전까지 이 내용들을 충분히 숙지하고 오셔야 됩니다. 그래서 오늘 열매노트 숙제 나갑니다. 오늘 열매노트 숙제는 독립유전과 연관유전 비교하는

그 개념 플러스에서 표 있었죠? 그거 다시 한번 더 혼자서 채워보세요. 그리고 중간유전 실험에 대해서도 다시 정리하시는 게 오늘 숙제가 되겠습니다. 꼭 반드시 여러 번 써보시고 확실하게 안 후에

그다음에 문제 풀어서 다음 시간에 만나도록 하겠습니다. 여러분, 너무너무 고생 많으셨습니다. 안녕.

.




