생명과학을 사랑하는 여러분 안녕하십니까? 여러분의 생명과학의 한 남자 여한종입니까. 오늘 36번째 우리가 만났고요.

오늘 신경계 지난 시간에 이어서 내용 말초신경계를 중심으로 좀 볼 거고요. 그다음에 우리 연계교재 속에 있는 문제들을 같이 만나보도록 하겠습니다.

본격적인 수업에 앞서서 여러분과 이렇게 출발하겠습니다. 자기 자신을 신뢰할 수 있으면 모든 것에 대한 자신이 생깁니다.

나에 대한 신뢰, 그러니까 자신감이라고도 할 수 있겠죠. 우리 학생들이 어떤 씨험을 봤어요. 3월 학평이 될 수도 있겠고 또 6월 모평이 될 수도 있겠고

그 시험을 통해서 결과가 잘 나왔어요. 그런 친구들은 이제 뭐가 생길까요? 자신감이 생기겠죠. 그게 이제 자기 자신을 믿는 겁니다.

내가 하니까 되는구나라는 거죠. 이제 자만과 자신감은 아주 종이 한 장 차이인데요. 여러분들 자신감이 중요한 겁니다. 자만으로 가면 안 되겠고요.

그래서 자신감을 통해서 자기 자신에 대한 신뢰를 쌓을 때 결국 공부에 대한 동력도 그 안에서 계속 발생할 수 있지 않을까라는 생각을 해 봅니다.

오늘 이 시간에도 여러분이 공부하시면서 자신감을 조금 더 배양할 수 있는 그러한 시간이 되었으면 좋겠다라는 얘기로 시작을 해 볼게요.

지난 시간에 우리가 어디서 멈췄냐면 척수에서 멈췄습니다, 척수. 척수는 이제 흥분의 어떤 전달통로, 그렇죠? 그런 얘기 했었고요. 우리가 이제 안면으로부터 얼굴로부터 오는 자극은

바로 뇌로 갈 수 있지만 의식적인 반응 같은 경우에. 우리 이제 얼굴 밑에서 오는 외부로부터의 자극은 반드시 감각신경을 통하여 척수를 거쳐 뇌로 갈 수 있다라는 거죠.

또 반응이 일어날 때도 뇌에서 척수를 타고 내려와서 손발에 어떠한 근육이라든지 반응기에서 반응이 일어날 수 있다, 이렇게 얘기했었죠.

그거 말고 척수의 또 하나의 기능이 그렇죠, 척수반사의 중추라고 그랬어요. 반사의 중추는 세 가지 소개되고 있어요. 여러분 교재 133페이지 위에 표가 하나 나와 있죠.

반사의 중추 3가지. 반사의 중추 3총사가 나와 있는데 그중에 이제 대표적인 게 척수반사 그다음에 연수반사, 연수반사. 얼굴과 관련된 연수반사.

눈과 관련된 중뇌반사, 이렇게 3가지 우리 반사의 중추 나와 있어요. 척수, 연수, 중뇌인데. 그중에 척수를 지난 시간에 얘기했을 때 우리가 이제 회피반사다.

그리고 무릎반사다, 이런 얘기했었죠. 회피반사, 무릎반사. 이 얘기를 한번 예로 이 시간에 살펴보고 넘어가겠습니다. 무릎반사 한번 그려볼까요, 여러분.

이렇게 무릎이 있다고 합시다. 위쪽에 있는 근육이 있어요. 위쪽에 있는 근육이 이름이 대퇴근이에요, 여러분. 대퇴근, 대퇴근. 그리고 아래쪽에 있는 근육,

우리 마치 손에서 이두박근과 삼두박근이 있었죠. 이두박근이 수축할 때는 삼두박근이 이완하고 이렇게 펴게 되면 삼두박근 수축할 때 이두박근은 이완하듯이

여기에 있는 뼈에 붙어 있는 2개의 근육 또 반대로 작동합니다, 여러분. 이쪽 근육이 이제 이름은 오금근이에요. 이름은 알 필요 없어요. 이렇게 있어요.

그러면 척수반사라고 하는 게 뭐냐 하면 무릎반사를 예를 들어볼게요, 무릎반사. 무릎반사는 여기 이제 무릎의 어느 일정 부분을 땅 쳤을 때 얘가 이렇게 무의식적으로 올라가는 거죠.

여러분이 의식적으로 올라가는 게 아니라 무의식적으로 올라가는 게 척수반사인데. 척수반사가 어떻게 일어나는지를 한번 볼게요. 여기다 이렇게 척수단면을 한번 그려보겠습니다.

지난 시간에 좀 그렸었죠. 이렇게 속질을 좀 표현해 주고요. 그런 다음에 우리 감각이 여기로 자극을 주게 되면 여기에 연결되어 있는 신경이 이렇게 들어간다고 합시다.

이렇게 들어가요. 이렇게 들어간다고 할게요. 그런 다음에 여기 받아서 이렇게 나와요. 이렇게. 감각. 이렇게 하면 여러분들 신경세포체 보이고 감각뉴런 보이시죠.

이렇게 감각뉴런, 운동뉴런이에요, 여러분. 됐죠? 그런 다음에 얘가 이렇게 분지되어서 또 하나 더 그려보면 이렇게 연합뉴런 거쳐서 여기서 이렇게 가기도 합니다.

됐죠? 그러니까 오금근에도 운동뉴런이 연결되어 있고 운동신경이 연결되어 있고 대퇴근에도 연결되어 있어요. 그런데 무릎반사가 일어날 때는 여기를 땅 치게 되면

일정 부분을 치게 되면 감각뉴런을 통해서 전달되어서 이것이 척수열 운동뉴런을 거쳐서 뭔가 반응을 한단 말이죠. 이쪽은 어떻게 됩니까? 이게 올라간다는 얘기는.

이쪽은 수축이 일어나겠죠, 수축. 수축이 일어날 것이고 반대로 이쪽은 올라갈 때 뭐가 됩니까? 수축 억제, 이완되겠죠, 이완. 됐어요?

여기 잘 좀 그림을 보시면 지금 보시면 여기에 연결되어 있는 것이 바로 운동뉴런이에요. 우리 항상 감각 다음에 연합 다음에 운동을 얘기했었는데 여기에 연결된 거는 바로 뭐예요?

운동뉴런에 연결되어 있다는 게 좀 특이한 점입니다. 여기는 정상적으로 감각뉴런에서 그다음에 연합뉴런 거친 다음에 운동뉴런으로 연결되어 있는 걸 볼 수 있고요. 알겠죠?

여기 그림 그대로 여러분들 확인하시면 되겠어요. 이거는 이제 여러분들 무릎반사고요. 반대로 여기에 내가 이렇게 압정에 발을 찔렸다라고 합시다.

그럼 이제 회피반사잖아요. 그렇죠? 몸을 보호하기 위해서 회피반사 할 때는 여러분, 압정을 찔리게 되면 이 다리가 어떻게 될까요? 반대로 이렇게 움츠러들겠죠, 움츠러들겠죠, 그렇죠?

움츠러들 때는 어떻게 됩니까? 이 자극이 감각을 타고 들어가서 어떻게 반응할까요? 이 경우에는요? 반대겠죠. 이쪽이 수축이 되겠죠. 발이 움츠러들 때는 이쪽이 수축이 되고

이쪽이 뭐가 됩니까? 수축억제, 이완되는 거예요. 이렇게 상황에 따라서 우리가 항상 무릎반사가 문제에 많이 나오지만 이렇게 회피반사 같은 경우에도 어떻게 척수반사가 일어나는지를

여러분이 보실 필요가 있어요. 이거는 어떤 경우다? 무릎반사인 경우, 이거는 회피반사인 경우에 대퇴근과 오금근에 연결되어 있는 반응,

수축과 이완을 여러분들한테 설명을 드린 거다라고 보시면 되겠어요. 여기까지 척수반사 보셨고요. 그다음에 이제 여러분들과 말초신경계를 들어가볼게요, 말초신경계.

말초신경계는 이제 해부학적으로 봤을 때 뇌신경과 척수신경이 있다 그랬고. 기능적으로 봤을 때 의식적인 체성신경계와 무의식적인 자율신경계가 있다고 그랬어요.

다시 한 번 우리 썼던 거 판서해 볼게요. 체성신경계와 자율신경계로 분류할 수 있다. 뭐에 따라? 기능적 분류라고 그랬어요, 말초신경계의 기능적 분류.

체성신경계는 의식적이다. 뭐와 연결되어 있느냐? 대뇌와 소뇌 생각하시면 되겠어요. 의식적인 운동이에요, 의식적인 운동. 자율신경계는 무의식적이다.

대뇌의 직접적인 지배를 받지 않는다라고 보시면 되겠고. 자율신경계는 이제 다른 뇌들, 간뇌, 중뇌, 연수 그리고 척수와 관련되어 있다라고 보시면 되겠어요.

얘네들을 중추로 하여서 나타나게 된다라고 보시면 되겠어요. 체성신경계는 이제 감각신경과 그다음에 운동신경, 감각뉴런, 운동뉴런으로 되어 있다라고 보시면 되겠고.

자율신경은 운동뉴런으로만 되어 있습니다, 운동신경. 그런데 이때 이 감각뉴런도 1개예요. 운동신경, 운동뉴런도 1개입니다. 하나로 연결되어 있어요, 하나로. 하나고요.

여기에 운동신경은 여러분들 2개가 연결되어 있습니다, 2개. 됐죠? 이거 이제 교재에 다 나와 있어요. 꼼꼼하게 여러분들이 교재의 글씨들을 읽어보시면 이렇게 정확히 설명되고 있습니다.

감각신경 하나에 운동신경 하나. 그리고 여기는 운동신경 2개가 절을 두고 연결되어 있다고 그랬어요, 절. 절이라고 하는 것은 시냅스죠. 일단 그림으로 한번 표현해 보죠.

예를 들면 내 안면으로부터 오는 자극이 내 얼굴쪽으로 들어간다라고 했어요. 그럼 이게 감각뉴런이죠, 감각신경. 그다음에 여기에서 내가 명령을 내려서 연합뉴런 거쳐서 운동뉴런으로

이렇게 반응이 나타날 수도 있겠죠. 됐습니까? 이게 이제 감각신경, 감각뉴런. 이게 운동뉴런 되겠습니다. 하나의 감각, 하나의 운동. 뭡니까? 체성신경이죠.

그리고 해부학적으로 뭐예요? 뇌에 연결되어 있으므로 뇌신경이라고 보시면 되겠어요. 또 여기가 여러분들 중뇌라고 할게요, 중뇌.

그리고 여기는 연수라고 하겠습니다. 중뇌와 연수. 중뇌로부터 뻗어나오는 자율신경이 있어요. 앞의 게 길고요, 뒤의 게 짧아요. 2개로 연결되어 있죠. 다 운동신경이에요. 운동뉴런입니다.

그다음에 연수에서도 이렇게 뻗어나오는 자율신경이 있습니다. 이렇게요. 2개가 연결되어 있고요. 여기 부분을 뭐라고 하냐면 이걸 시냅스라고 하는데 특별히 여기서는 절이라고 합니다.

신경절이라고 해요. 그래서 여기를 신경절 이전 뉴런이다. 이 뒤쪽을 신경절 이후 뉴런이다, 이렇게 불러요. 됐나요? 어쨌든 기능적으로는 여기 왼쪽에 그린 애들은 체성신경계,

말초신경계 중에서도 체성신경계고. 이 오른쪽에 그린 녀석들은 운동뉴런 2개로 연결되어 있으니까 자율신경계입니다. 하지만 해부학적으로 봤을 때 다 뇌에 연결되어 있으므로

뇌신경이다라고 볼 수 있어요. 그러니까 자율신경도 뇌신경이 있을 수 있는 것이고 체성신경도 뇌신경이 있을 수 있는 거예요. 위치에 따라서 분류하는 거예요. 그렇죠? 해부학적으로.

그다음에 손발로부터 온 자극이 들어간단 말이죠. 그렇죠? 그럼 또 여기에도 이렇게 감각뉴런이 있겠죠. 감각뉴런이 있을 수 것이고 그다음에 또 여기로부터 나오는 반응이 있겠죠.

운동뉴런을 통해서. 감각과 운동뉴런이니까 이거 뭐예요? 1개의 감각, 1개의 운동. 체성신경입니다. 다 말초신경이죠. 그리고 이 척수로부터 뻗어나오는 자율신경이 있는데

이렇게 2개의 운동뉴런에 연결되어 있습니다. 그리고 이 척수 말단에는 또 이렇게 하나가 길고요. 뒤의 게 짧은 이러한 자율신경도 있어요. 여러분들 그러면 이건 뭐예요?

여기 지금 선생님이 아래쪽에 그린 건 뭡니까? 해부학적으로. 그렇죠. 척수로부터 나오니까 척수신경이죠. 그리고 왼쪽에 있는 것들은 뭐예요?

그렇죠, 체성신경. 오른쪽에 있는 것들은 뭐예요? 자율신경이 되겠습니다. 이 그림은 여러분이 반드시 좀 기억하시고 그려주셔야 돼요. 됐죠?

그럼 자율신경을 조금 더 자세히 보시면 여기 아래에 있는 이 그림은 앞에 신경절 이전 뉴런이 짧죠. 조금 더 정확하게 그려보죠. 짧고요.

뒤의 게 길어요. 하지만 여기 첫 번째, 두 번째, 마지막 그린 그림은 신경절 앞의 게 길고 뒤의 게 짧아요. 반대죠. 두 가지 종류가 있다는 얘기예요.

자율신경계 종류에 두 가지가 있다라고 보시면 되는데 두 가지 정리하죠. 교감신경이 있고요. 부교감신경이 있습니다. 자율신경계 종류에 두 가지가 있어요.

교감신경은 앞의 게 짧고 뒤의 게 길어요. 운동신경 2개가 있을 때 앞의 게 짧고 뒤의 게 길어요. 부교감신경은 앞의 게 짧고 뒤의 게 길어요. 이쪽은 뭐가 되겠습니까?

이쪽은 중추 쪽이라고 볼 수 있겠죠. 이쪽은 반응기 쪽이라고 볼 수 있어요. 이렇게 출발했을 때 2개의 뉴런이 연결되어 있는데 앞의 게 짧으면 교감, 앞의 게 길면 부교감입니다.

어떻게 외우면 좋을까요? 앞의 게 짧죠, 두 글자입니다. 교감. 앞의 게 길죠, 세 글자입니다. 부교감, 이렇게 여러분들이 외우시면 되겠어요.

교감신경이 흥분했다. 이건 이제 싸움 도망시입니다, 싸움 도망. 싸움 도망시 교감신경 흥분이라고 보시면 되겠고 이거는 평안, 휴식. 평안이다, 휴식. 반대의 개념이라고 보시면 되겠어요.

우리가 운동을 막 심하게 했을 때 그때 교감신경이 흥분됩니다. 그때 나타나는 반응들이 있겠고요. 부교감신경은 반대. 내가 휴식시에 안정시에 5교시 점심 먹고 편안한 상태,

졸리고 그런 상태. 여러분이 부교감신경이 흥분했구나 이렇게 생각하시면 되겠어요. 교감신경과 부교감신경은 서로 같은 기관에 반대로 작용해서 일정한 수준을 유지해 줍니다.

이걸 뭐라고 하느냐. 서로 반대로 작용해서 일정하게 유지하는 것. 이걸 길항관계, 길항작용이다 이렇게 표현합니다. 항상성 때도 여러분이 보시겠지만 우리 교감신경과 부교감신경도

일정하게 유지해 주기 위한 어떠한 작용으로써 교감신경이 촉진시켜주면 부교감신경은 억제시켜주고 그런 식으로 작동한다고 보시면 되겠어요. 예를 들면 이런 거예요.

심장박동이다, 호흡운동이다 그다음에 동공이다, 혈당량이다, 방광이다, 이런 것들이 교감신경 흥분시에 어떻게 될까요? 싸움 도망가는 상황이에요.

교감신경 흥분하게 되면 심장박동이 빨라집니다. 호흡운동이 가빠집니다. 호흡운동이 촉진돼요. 동공이 확장됩니다. 혈당량이 증가합니다. 방광이 이완, 확장됩니다.

반면 부교감신경이 심장박동에는 어떻게 작동할까요? 심장에 작동되면 억제됩니다. 호흡운동 억제돼요. 동공 수축, 혈당량 감소, 방광 축소. 반대로 작용한다는 얘기죠.

같은 기관, 심장이라는 기관, 폐라는 기관, 동공이라는 기관, 혈당량, 간, 방광. 같은 기관에 작용하여 반대로, 보시다시피 반대로 작용한다라고 해서 이런 것들을 뭐라고 한다?

길항작용이라고 한다라고 보시면 되겠어요. 하나 좀 특이한 예로 본다면 혈압도 할까요, 혈압? 혈압이 올라갑니다, 혈압 상승, 혈압 하강. 다 반대죠.

그런데 얘네가 뭐냐 하면 다 이제 교감신경 흥분시에는 업이죠. 업의 느낌이죠. 촉진, 촉진. 그런데 소화와 관련된 소화관 운동이라든지 소화액 분비라든지 이런 것들 같은 경우에는

교감신경이 흥분하면 억제고요. 부교감신경이 흥분하면 오히려 촉진됩니다. 이게 이제 잘 나오죠. 소화관 운동이라든지 소화액 분비 같은 경우는 교감신경이 흥분하게 되면

소화액 분비가 잘 안 되죠, 소화관 운동이 잘 일어나지 않아요. 부교감신경이 흥분해야 오히려 소화액 분비라든지 소화관 운동이 더 활발해진다라는 걸 알 수 있어요.

우리가 이제 운동을 아주 심하게 했어요. 우리 남학생들은 많은 경험이 있죠. 축구라든지 농구 같은 거 우리가 좀 1시간 동안 정말 열심히 했어요.

그런 다음에 바로 여러분들이 음식이 들어가나요? 안 들어가죠. 침 분비 잘 돼요? 안 된단 말이죠. 물만 마시고 싶죠. 소화관 분비라는 것도 억제가 된다.

교감신경이 흥분했을 때 상황이라고 보시면 되겠고. 그냥 평소 안정시에 오히려 소화도 잘 되고 소화액 분비도 더 촉진된다라고 보시면 되겠어요. 됐죠?

그다음에 이 신경절이라든지 이 반응기 쪽 말단 쪽에는 신경전달물질이 나오죠. 여러분들 시냅스에 화학물질이 나와야 신경전달물질이 나와야 그다음 또 흥분이 연장된다라는 거

우리가 배웠잖아요. 그렇죠? 여기도 나오고 마찬가지예요. 여기도 나와야 되는 거고요. 감각신경 말단, 감각뉴런 말단 또 운동뉴런 말단에도 다 여러분들

신경전달물질이 나와야 된단 말이죠. 그렇죠? 선생님이 지금 하얀색으로 다 칠하고 있는데 다 같은 물질이면 좋겠지만 딱 하나만 여러분들 예외로 기억하시면 돼요.

이것만. 색깔 좀 바꿔볼까요? 얘만 여러분들 달라요. 교감신경 말단만 물질이 다르고 여기 신경절 이전 뉴런과 이후 뉴런 사이. 신경절에서 분비되는 물질,

모두 또 여기 감각신경 말단, 운동신경 말단, 감각뉴런 말단, 운동뉴런 말단에 나오는 물질은 모두 똑같아요. 선생님이 지금 하얀색으로 점점점 칠한 이 물질의 이름은 아세틸콜린이에요,

아세틸콜린. 하지만 여기만, 여기 교감신경 말단. 여기만 나오는 물질이 달라요. 이 물질 이름이 뭐냐 하면 노르에피네프린. 노르에피네프린, 아드레날린이라고도 하죠.

노르에피네프린, 물질명도 여러분들이 기억을 해 주셔야 되겠습니다. 됐습니까? 이것도 운동신경이에요. 이것도 운동신경이에요. 그렇죠? 이것도 다 운동신경이에요.

하지만 체성신경의 운동신경은 하나로 연결되어 있어요. 하지만 자율신경의 운동신경은 2개로 연결되어 있다라는 거 기억해 주셔야 돼요.

그리고 당연히 의식적인 반응이라고 했으니까 이 체성신경의 운동신경의 말단에 붙어 있는 근육은 골격근입니다, 골격근. 그렇죠?

여러분 그림상에서 시험문제 풀 때 골격근이 말단에 연결되어 있다라고 하면 그 앞에 있는 신경은 뭘까요? 그렇죠, 체성운동신경이에요.

하지만 여기에 연결되어 있는 신경은 여기 우리 자율신경에 연결되어 있는 근육은 골격근이 아닌 나의 의지로 조절할 수 있지 않은 내장근이라든지 심장근이 연결되어 있다,

이렇게 보시면 되겠어요. 알겠죠? 말단에 어떤 근육이 연결되어 있는지에 따라서 여러분들이 체성운동신경인지 아니면 자율신경계의 운동신경인지도 구분을 해 주셔야 된다라는 거예요.

됐습니까? 더 디테일하게 들어갑니다. 교감신경의 신경절 이전 뉴런의 신경세포체의 위치 어디예요? 척수입니다. 척수 중에도 어디예요? 척수 중에도 속질이죠, 속질.

여러분 배우셨죠? 척수의 속질이 신경세포체가 분포되어 있는 회색질이다. 됐습니까? 구체적으로 보셔야 됩니다. 시험문제에 이제 그렇게 나오니까요.

하지만 부교감신경은 여러 군데에서 위치하고 있습니다. 신경절 이전 뉴런에서 신경세포체의 위치가 어떤 경우는 중뇌에서, 어떤 경우는 연수에서, 어떤 경우는 척수의 말단에서

이렇게 시작을 합니다. 이거 어떻게 구분하느냐. 이 말단의 반응기를 보시면 돼. 만약에 부교감신경인데 이 말단이 방광이라면 얘의 위치는 척수입니다. 됐어요?

그리고 이쪽이 눈이라면 중뇌입니다. 그리고 나머지라면 연수에서부터 출발한다, 이렇게 보시면 되겠어요. 됐죠?

그리고 모든 교감신경은 모두, 모든 교감신경은 신경절 이전 뉴런의 신경세포체의 위치가 어디다? 척수. 더 구체적으로 속질이 되겠죠. 여기도 마찬가지로 속질이에요.

척수의 속질이 신경세포체에 있다고 그랬으니까요. 이렇게 정리하시면 되겠습니다. 여기에다가 제가 하나만 더 여러분들에게 추가로 필기를 좀 해 드릴 거예요.

여러분들 이거 꼭 기억을 해 주셔야 돼요. 많은 친구들이 질문하는 내용 중에 이런 게 있어요. 보세요. 제가 이제 첫 번째로 이렇게 써볼게요. 교감신경, 교감신경.

교감신경에 관련된 정리를 좀 표로 한번 해 볼게요. 중추가 있어요, 중추. 그다음에 시작 위치, 이 시작 위치는 신경절 이전 뉴런의 신경세포체의 시작 위치라고 보시면 되겠어요.

교감신경 시작 위치는 다 뭐예요? 올 척수예요, 올 척수예요. 그렇죠? 이 뒤의 반응기가 뭔지 상관없이 모두 다 척수예요. 그러면 반응기를 좀 구분해서 써볼게요, 반응기. 반응기.

선생님이 순서대로 이렇게 적어볼게요. 동공. 동공인 경우도 역시 시작은 척수예요. 그다음에 심장 그다음에 위, 위장 그다음에 이자 알파세포, 부신 속질.

여러분들 이거 필기하셔야 됩니다. 그다음에 방광, 이렇게 한번 적어볼게요. 여러분이 맞히시는 거예요. 중추를 맞히시는 거야.

동공반사의 중추 어디입니까? 중뇌죠. 그러니까 중추가 중뇌인 거고요. 신경절 이전 뉴런의 시작 위치는 척수인 거예요. 무슨 말이냐?

여기 여기로부터 신경절 이전 뉴런의 신경세포체가 출발하는데 여기에 만약에 눈, 눈이 연결되어 있어요.

교감신경 발달에 눈이 연결되어 있다면 그것을 조절해 주는 중추는 어디에 있다? 중뇌 명령에 의해서 연결되어 있다, 이렇게 보시면 되는 거예요. 알겠죠?

중추라고 하는 것은 명령을 주장하는 명령을 주장을 내려주는 그런 위치라고 보시면 되겠어요. 이건 위치일 뿐이에요, 위치. 시작 위치.

시작 위치와 중추가 같을 수도 있고 다를 수도 있는 거예요. 시작 위치는 모두 다 척수지만 중추는 달라진다라는 걸 보여주고 있는 거예요.

심장이라면 여러분들 심장박동, 소화운동, 호흡운동의 중추는 뭐라고 했죠? 그렇죠, 연수라고 했죠. 여기의 위치는 연수입니다. 중추는 연수예요.

소화관운동의 중추도 뭐예요? 이것도 연수죠. 시작은 척수지만 중추는 다르구나라는 거 알 수 있고요. 이자의 알파세포에서 분비되는 글루카곤, 혈당량 조절 호르몬.

이런 것들을 조절해 주는 중추는 뭘까요? 간뇌 시상하부다, 간뇌. 부신 속질에서 분비되는 에피네프린. 이것도 혈당량 조절 호르몬이죠. 이것도 마찬가지로 간뇌다라고 보시면 되겠어요.

방광은 어디죠? 이거 조심해야 되겠죠. 방광은 시작 위치도 척수고요. 중추도 척수입니다. 이런 것들은 이제 교재에 나와 있는 내용이 아니기 때문에 여러분들이 한번 쓰시면서

정리를 한번 해 보실 필요가 있어요. 그다음에 이제 두 번째, 부교감신경도 한번 똑같이 해 볼게요. 부교감신경.

우리 뭐 맞힌다고요? 중추를 맞히는 거예요. 시작 위치, 신경절 이전 뉴런의 신경세포체가 출발하는 위치고요. 반응기 이렇게 있다고 합시다. 연결해 보자.

동공. 시작 위치가 어디죠? 중뇌라고 했어요. 중추 어디라고요? 중뇌입니다. 그렇죠? 지금 부교감신경 정리하고 있어요. 그다음에 심장박동이라든지 위라든지 이렇게 한번 적어볼까요?

심장박동, 위 이건 뭐예요? 눈이 아니고 방광 아니면 전부 다 어디서 출발한다고 했어요? 연수에서 출발한다고 그랬잖아요. 전부 다 연수에서 출발한다고 그랬잖아요.

이것도 연수죠, 그렇죠? 중추, 연수. 교감신경과는 좀 차이가 있죠, 그렇죠? 그다음에 이번에 이차 베타세포. 부교감신경이 흥분하면 이자 베타세포에서 인슐린 분비가 증가하여

혈당량을 감소시켜주는 거예요. 혈당량 조절. 이것도 마찬가지로 눈이 아니고 방광 아니면 전부 다 출발은 어디예요? 연수예요. 중추 어디입니까? 간뇌 시상하부죠, 간뇌 시상하부죠.

됐나요? 그다음에 방광 할게요, 방광. 방광 시작 위치 어디예요? 방광 시작 위치, 척수죠. 중추, 척수 되겠습니다.

여기 보세요. 부교감 신경은 동공이 반응기 연결되어 있으면 시작 위치 중뇌. 방광이면 척수 말단. 나머지는 연수예요. 됐죠?

중추는 눈과 관련되어 있다. 연수. 심장, 호흡운동, 소화관운동 전부 연수죠. 혈당량 관련된 거. 간뇌 그다음에 방광은 척수가 중추가 되겠습니다.

이 두 가지 내용을 여러분들이 한번 정리를 해 보실 필요가 있겠어요. 교감신경과 자율신경 내용은 여기까지 정리하셔야 되겠습니다.

그러면 이제 내용은 다 정리했고요. 여러분들 꼭 하셔야 될 게 134페이지의 1번 체성신경계와 2번 자율신경계를 좀 읽어보셔야 돼요.

저랑 같이 밑줄 한번 쳐보겠습니다. 대단히 중요한 내용들인데요. 1번에 거기 한번 보실까요? 중추의 명령을 골격근으로, 동그라미 쳐보세요. 골격근이라고 하는 그림이 나와 있으면

그 앞에 있는 뉴런이 체성신경의 운동신경이다라는 거 아셔야 됩니다. 됐죠? 그다음에 두 번째, 동그라미 2번이에요. 체성신경 동그라미 2번.

감각기관과 중추신경, 반응기관과 중추신경 사이에 각각 하나의 뉴런. 제가 아까 필기해 드렸죠. 감각뉴런 하나, 운동뉴런 하나라고 연결되어 있다고 했고요.

그다음에 두 번째, 자율신경계. 두 번째 줄에 심장근, 내장근, 분비샘. 심장근, 내장근, 분비샘. 아까 필기해 드렸죠.

이자알파세포, 부신속질 그다음에 이자베타세포 이런 게 내분비샘이에요. 자율신경은 그런 내분비샘에도 연결되어 있구나라는 걸 알 수가 있죠.

그다음에 그 줄 맨 마지막에 교감신경과 부교감신경이 있어. 무슨 작용? 길항작용. 같은 기관에 서로 반대로 작용하여 조절해 주는 역할을 하는 것을 길항작용이다라고 하는 거죠.

그다음에 세 번째 줄의 후반부 밑줄 한번 쳐볼까요? 반응기와 중추신경 사이에 신경절이 존재한다. 여기 있죠. 신경절, 신경절이 존재한다. 여기 이름 좀 생소하니까 기억해 주시고요.

그래서 그 앞에 있는 건 신경절 이전 뉴런, 그 뒤에 있는 건 신경절 이후 뉴런이라고 부르는 거고요. 그다음 밑줄. 2개의 뉴런이 연결되어 있다라는 거죠. 2개.

뉴런 2개, 뉴런 2개. 이 부분 여러분들 놓치지 마시고 꼭 기억을 해 주셔야 돼요. 문제 상당히 자주 출제가 됩니다. 그림 한번 보고 또 넘어갈게요.

지금 우리가 그림으로 얘기했던 것이 또 한 번 나와 있는데 뒤에부터 볼게요, 뒤에부터. 그림의 뒷부분부터. 골격근이 연결되어 있으므로 이건 뭐예요?

체성신경의 운동뉴런이겠구나. 이 물질은 뭐다? 아세틸콜린이에요. 전부 아세틸콜린이에요. 뭐만 빼고? 교감신경 말단만 빼고요.

심장근 나와 있어요. 또는 내장근 또는 분비샘이 연결되어 있다면 뭐겠어요? 자율신경이라는 얘기라고 보시면 되겠어요. 교감신경은 앞의 게 짧아요, 뒤의 게 길어요. 맞습니까?

여기는 신경절이라고 불러요. 여기도 뭐 나온다? 아세틸콜린. 여기만, 여기만, 여기만 노르에피네프린 또는 노르아드레날린 이렇게 나와 있죠.

그다음에 부교감신경은 앞의 게 길어요. 길다, 세 글자. 짧다, 두 글자. 이렇게 외워달라고 그랬고 여기 신경절에는 역시 똑같이 아세틸콜린,

여기 말단에도 아세틸콜린이 분비된다고 보시면 되겠어요. 감각뉴런 말단도 뭐가 나온다고 그랬죠? 아세틸콜린. 항상 여러분들 대부분 아세틸콜린이고 이것만, 이것만.

교감신경 말단의 물질만 여러분들이 기억을 해 주시면 되겠습니다. 135페이지에 4번의 신경계 이상과 질환 나와 있어요. 이거는 이제 대뇌기능, 중추신경계 이상으로

대뇌기능 이상이 생겨서 기억장애라든지 인지기능장애가 악화됐을 때 알츠하이머병. 치매 노인성 치매 이런 얘기 했었죠?

밑에 보시면 신경계 이상 질환을 통해서 나타나는 사진 자료가 나와 있어요. 내용은 한번 여러분이 읽어보시면 되죠. 특별히 제가 설명드릴 부분은 없는 것 같아요.

활성이 낮은 부위가 어두운 색으로 나타난대요. 오른쪽으로 갈수록 어두운 색의 부위가 넓죠. 알츠하이머 환자고요. 가장 왼쪽이 정상인의 그러한 사진이다라고 보시면 되겠습니다.

그다음에 도파민 분비에 이상이 생긴 경우 우리 몸이 경직되고 불안정해지는 파킨슨병. 이건 내신에 주로 여러분들이 접했던 내용일 것 같아요.

그다음에 운동신경이 파괴되어서 나타나는 그런 우리 병명을 루게릭병이라고 이야기합니다. 3가지 정도의 병이 지금 수능특강 교재와 여러분들 일반 교과서 내용에 나와 있으니까요.

그것만 좀 살펴보시면 되겠고요. 이어서 여러분들과 기출문제와 교재에 나와 있는 문제를 같이 풀어보도록 할게요.

이건 이제 2017학년도 9월에 나왔던 문제입니다. 가는 중추신경계를 구성하고 있는 구조다. 구조 A부터 D, 특징 ㉠부터 ㉢이데.

나는 ㉠부터 ㉢을 순서 없이 나타낸 것이다. A부터 D는 소뇌, 연수, 중뇌, 척수다. 여기 이제 4개는 뭐 중에 뭐다?

소뇌, 중뇌, 연수, 척수, 이렇게 4개 중에 하나라고 되어 있어요. 봅시다. 부교감신경이 연결되어 있습니다. 4개 중에 부교감신경에 연결되어 있는 거 뭐예요?

말단에 눈이 있으면 중뇌겠죠. 말단에 방광이 있으면 척수겠죠. 그리고 나머지는 뭐라고 그랬어요? 연수라고 그랬죠. 그렇죠? 이런 자율신경은 간뇌, 중뇌, 연수, 척수 연결되어 있지,

대뇌와 소뇌와 연결되어 있는 게 아니라 소뇌는 연결된 게 아니죠. 뇌줄기 하면 이제 간뇌, 중뇌, 연수 하는데 여기 지금 후보에 간뇌 없으니까 중뇌, 연수 하시면 되겠네요.

중뇌랑 연수. 됐죠? 동공반사의 중추는 뭐예요? 중뇌예요. 중뇌는 모두 다 해당되죠? ㉠, ㉡, ㉢ 특징에 중뇌는 모두 다 해당된다는 거예요.

이건 2개죠? 이미 X 보이죠. X 있죠. 그럼 모두 다 해당되는 거니까 여기 동그라미 쳐야 되겠죠. 이게 뭐예요? 중뇌죠. 이렇게 찾으시면 돼요.

그다음에 이 3가지에 모두 다 해당이 안 되는 게 뭐예요? 소뇌죠, 소뇌. 소뇌는 3가지 특징이 아무것도 없죠. ㉠ 특징, ㉡ 특징, ㉢ 특징은 다 X라는 얘기야.

동그라미 보이죠? 다 동그라미 있죠. 안 돼. 이게 X구나. 이거 소뇌라고 읽으시면 되겠어요. 됐습니까? 그다음에 이제 2개. 중뇌 찾았고 이 척수냐, 연수냐 이것만 보시면 되는데.

척수는 1가지 특징, 연수 2가지 특징. 1가지만 동그라미인 게 뭐예요? 1가지 동그라미. 1가지 동그라미 이게 척수구나. 그럼 ㉡이 뭐구나? 부교감신경, 이렇게 보시면 되겠죠.

부교감신경이 나온다라는 거 보시고 이제 연수가 이게 되는 거죠, 2개 동그라미. 그럼 연수가 또 하나 특징 갖는 게 뭐예요? 이거 하나 했고 또 특징 갖는 게 뇌줄기 구성한다.

뇌줄기 구성한다라는 특징. 중뇌와 함께 나타나고요. 그다음에 마지막 하나. 동공반사. 이거 중뇌만 갖는 특징이다, 이렇게 보시면 되겠어요. 퍼즐 맞추기예요.

ㄱ번, ㉠은 뇌줄기 구성한다. 됐죠. A는 연수다. A는 척수라고 했고요. C는 배뇨반사. 배뇨, 배변, 젖 분비, 땀 분비. 관련된 거 회피반사, 무릎반사 다 뭐예요? 척수죠, 척수.

척수반사니까 C는 소뇌니까 틀렸습니다. 맞는 설명은 ㄱ번만 골라주시면 되겠네요. 다음 페이지 기출문제 하나 더 보겠습니다.

그림 분석해 볼까요? 중추로부터 심장에 연결되어 있어요, 심장이에요, 심장. 내장근, 심장근. 분비샘 연결되어 있다. 자율신경계겠죠.

2개로 연결되어 있습니다, 2개로. 중간에 신경절, 신경절 보이고요. 앞의 게 짧고요, 교감신경계입니다. 앞의 게 길고요, 부교감신경입니다.

교감신경 흥분하게 되면 어떻게 됩니까? 심장박동 촉진됩니다. 부교감신경 흥분되면 심장박동 어떻게 됩니까? 억제됩니다. 서로 무슨 작용? 길항관계라고 보시면 되겠어요.

보세요. 자극 전에는 이렇게 심장박동이 일어났다고 보시면 되겠어요. 같은 시간 동안에 심장박동이 3번 일어났다, 이렇게 이해하셔도 되겠어요, 쉽게.

그런데 자극 후에 어떤 신경인지 모르겠지만 교감인지 부교감인지 모르겠지만 자극 후에 이전보다 심장박동 수가 어때요? 느려졌어요. 느려진 거예요, 그렇죠?

3번 뗐는데 그 안에 시간 동안에 2번밖에 안 뛴 거니까 심장박동이 어떻게 된 거예요? 어떤 신경을 자극했더니 어떤 신경 X을 자극했더니 심장박동이 이전보다 뭐 됐다?

억제되었다라고 볼 수 있어요. 그럼 뭐겠어요, 얘는요? 부교감신경이 흥분되었구나라고 추정할 수 있겠죠. ㄱ번, A는 말초신경계다.

여러분들, 뇌 척수에 들어 있는 연합뉴런 아니고는 전부 다 뭐예요? 말초신경계입니다, 보나마나. ㄴ, B의 신경절 이후 뉴런. B의 신경절 이후 뉴런, 여기를 말하는 거예요.

축삭돌기 말단에서 분비되는 물질. 여러분 뭐만 기억하자고 그랬죠? 교감신경 말단, 여기만 뭐라고 그랬어요? 노르에피네프린. 노르아드레날린이라고 했잖아요. 그렇죠?

그래서 아세틸콜린이라는 설명은 틀렸네요. ㄷ, 나는 B을 자극했을 때 B가 교감인데요. 우리가 지금 찾은 정답은 뭐예요? 부교감신경 흥분이라고 그랬죠.

교감신경이 아니라 부교감신경이 흥분했을 때 나타나는 변화다라고 봐주시면 되겠습니다. 정답 역시 1번 선택지에서 골라주시면 되겠습니다.

여러분 이런 단원들은 날개 평가라고 있죠. 왼쪽, 오른쪽 여백에 나와 있는 괄호 넣기 이런 것들도 다 보셔야 됩니다. 선생님이랑 안 해도 여러분들이 다 할 수 있을 거기 때문에

우리가 이 시간에 같이 다루지는 않고요. 여러분들이 반드시 꼼꼼하게 정리를 해 주시기를 부탁드리겠습니다. 우리 교재 이제 문제 갑니다. 136페이지 1번이에요.

다음은 그림은 사람의 신경계입니다. 여기가 말초니까 여기는 뭘까요? 중추입니다. 중추, 뇌하고 뭐예요? 척수죠. 여러분 뇌에는 여러 가지 뇌가 있어요, 여러분들.

이거 쓰셔야 돼. 대뇌, 소뇌, 간뇌, 중뇌, 연수까지. 이게 다 뇌야, 여러분. 우리 뇌 하니까 1개 같아. 뇌 5개의 뇌가 포함되어 있는 거예요.

뇌신경, 이거 해부학적인 분류지, 해부학적. 해부학적으로 봤을 때 뇌에 연결되어 있는 신경, 뇌신경. 그리고 척수에 연결되어 있는 척수신경, 이렇게 볼 수 있어요.

뇌신경 안에도 기능적으로 뭐가 있을까요? 체성신경 있을 수 있겠고 자율신경 있을 수 있겠죠. 척수신경에도 체성신경 올 수 있겠고 자율신경 올 수 있는 거예요.

ㄱ, A에 연합뉴런이 있습니다. A는 뭐만 있는 거예요? 연합뉴런이 있는 거죠. 중추에는 연합뉴런 존재한다, 맞죠. B는 겉질이 회색질이다. B, B, B. 척수.

척수는 속질이 회색질이죠, 속질이 회색질. 외우실 때 이렇게 척수 많이 우리가 그렸죠, 그렇죠? 그렸을 때 이 안이 빗금이다라는 거 기억해 주세요, 이 안이 빗금. 알겠죠?

뇌는요, 뇌는요. 이 권투 글러브같이 생긴 뇌는요, 어떻게 생겼어요? 이 겉부분이 진하다고 그랬어요, 겉부분이. 그림 어떻게 그린다? 이렇게 그린다, 됐죠?

이런 식으로 필기했던 것들 그림으로 연상해 놓으시면 상당히 편합니다. 겉질이 회색질이다, 아니고요. 속질이 회색질이죠. ㄷ, 심장에 연결된 교감신경은 C에 속한다.

심장에 연결된 교감신경은 C에 속한다. 여러분, 심장은 심장이든 뭐든 상관없네요. 모두, 모두. 이렇게 정리해 보세요. 모두, 반응기 모두 교감신경은 출발이 어디다?

교감신경의 출발은 어디다? 여기는 어디다? 척수입니다, 척수. 여기로부터 뻗어나온 건지 당연히 무슨 신경일까? 해부학적으로. 척수신경이겠죠. 척수신경이겠죠.

그러므로 C, 척수신경. 맞는 설명입니다. 이 ㄷ번 조심하세요. 이 ㄷ번 여러분들 한 번 더 확인해 주십시오. ㄱ번과 ㄷ가 정답입니다.

2번. 2번, A는 뇌고요. B는 척수 나타내고 있습니다. 오른쪽을 보시면 앞의 게 길고 뒤의 게 짧죠. 앞의 게 길고 뒤의 게 짧아요. 뭐예요? 부교감신경이에요.

부교감신경의 이 신경절 이전 뉴런의 위치 어디일까요? 심장박동. 폐, 기관지니까 이거 호흡운동이죠. 심장박동, 호흡운동, 소화관운동의 중추 뭐예요? 연수예요, 연수, 연수, 연수.

뒤에 이 반응기에 동공, 눈 아니죠. 방광 아니죠. 그럼 나머지 전부 다 연수라고 그랬어요. 연수로부터 시작했고 중추도 뭐예요? 연수입니다, 여러분들. 중추도 연수고 시작도 연수입니다.

알겠죠? 우리 방금 필기했잖아요. 그렇죠? ㄱ번, ㉠은 A와 B 중 A와 연결되어 있습니다. ㉠은 A와 B 중 A와 연결되어 있습니다.

뇌, 뇌. 연수는 뇌잖아요, 연수. 연수는 뇌잖아요. 뇌 포함되는 거죠. 맞죠? ㄴ, B는 척수신경으로 이루어져 있습니다. B는 척수신경?

여러분, 그림 잘 보세요. 척수에다가 이렇게 표시해 놓은 거예요, 척수. 이 밖에 뻗어져 나온 얘네들이 지금 척수신경이잖아요. 이 안에는 뭐가 있는 겁니까?

연합뉴런, 연합뉴런. 그렇죠? 연합뉴런. B는 척수신경으로 이루어져 있다? 틀렸습니다. ㄷ, A와 B에서는 모두 반응을 위한 명령이 만들어집니다. A와 B.

뇌에서 만들어지는 반응. 의식적인 반응도 있고 반사작용도 있고, 그렇죠? 뇌니까 대뇌와 소뇌만 있는 게 아니잖아요. 간뇌, 중뇌, 연수도 있는 거니까

걔네들에 의한 반사의 중추. 그렇죠? 그다음에 대뇌, 소뇌, 의식적인 반응. 해당되죠? 뇌 통과. 그다음에 척수. 척수도 흥분의 어떠한 이동통로이면서 또 반사의 중추 아니겠습니까?

그렇죠? 그러면 명령이 만들어진다. 가능하잖아요, 그렇죠. 뇌와 척수에서 명령이 만들어진다. 중추로서의 기능을 한다, 이런 얘기니까 맞는 설명이죠.

좋습니다. ㄱ번과 ㄷ번 골라주시면 되겠습니다. 이어서 3번 갑니다. 3번, 왼쪽에 있는 그림은 이제 여러분들이 연습하실 때 좋죠.

A는 대뇌. A는 대뇌. B는 이 볼록 튀어 나와 있는 뇌하수체 위쪽에 있는 게 뭐라고 했죠? 간뇌라고 그랬습니다, 간뇌. 간뇌도 이제 시상과 시상하부로 나눠지죠.

아랫부분과 윗부분, 이렇게 보시면 되겠어요. 시상하부 말단에 이 뇌하수체가 있는 거고요, 여러분. 그다음에 B는 간뇌고 C는 그 밑이니까 중뇌죠. 눈과 관련되어 있는 거.

그다음에 뒤쪽 소뇌. 그다음에 여러분들 여기 밑이니까 연수, 이렇게 뇌를 보시면 되겠어요. 밝은 곳에서 동공이 작아졌다. 밝은 곳에 가면 동공이 축소된다.

이건 중뇌라고 하는 중추로부터 어디에 연결되어서? 동공이 축소된다. 부교감신경 흥분이죠. 부교감신경이 흥분했다, 이렇게 볼 수 있어요.

그다음에 추운 곳에서 얼굴이 창백해졌다. 추운 곳에서 얼굴이 창백해졌다. 이건 저온 자극시에 항상성 때 배우겠지만 저온시에 이게 간뇌 시상하부가 감지합니다.

간뇌 시상하부가 체온 변화를 감지해서 외부 기온변화를 감지해서 어디에 명령 내려주면 교감신경이 흥분돼요. 교감신경이 흥분돼서 피부 근처, 피부 주변 모세혈관이 축소됩니다.

수축돼요, 수축. 그래서 여러분들 피부 근처 혈관이 수축되니까 겉에서 봤을 때는 어때요? 얼굴이 희게 창백하게 보이는 거죠. 왜냐하면 이로 인해서 열이 바깥으로 나가는 걸 막기 위해.

열 발산, 열 방출을 억제하기 위한 겁니다. 왜요? 지금 추운데 말이야. 겨울인데 말이야. 열 방출이 많아지면 더 체온이 떨어질 거 아니야.

그래서 체온을 일정하게 유지하기 위해 이러한 작용이 일어나고 있다, 이렇게 보시면 되겠어요. 굉장히 하나 문제에도 상당히 다양한 개념들이 들어가고 있습니다.

ㄱ번, A의 속질. 아까 문제에서는 여러분들 척수를 물어봤고요. 이번 문제에서는 대뇌 물어보고 있어요. 항상 이렇게 그리시면 되겠죠.

이 겉부분 쪽이 신경세포체다라는 거죠. 속질은 백색질, 맞습니다. ㄴ, 가의 신경절 이전 뉴런의 신경세포체는 가의 부교감신경입니다.

신경절 이전 뉴런의 신경세포체의 위치를 물어봤어요. 뒤에 반응기가 어디예요? 동공이므로 앞의 게 길고 뒤의 게 짧은 부교감신경의 이 위치는 어디입니까?

중뇌가 되겠습니다, 중뇌. 신경세포체는 C. 맞습니다. ㄷ, 나가 관여하는 반응의 중추는 B이다. 나가 관여하는 반응의 중추. 이거 얘기하는 거죠? 간뇌.

그러므로 간뇌는 B. 간뇌 정확히 표현하면 간뇌 시상하부니까요. 맞는 표현 되겠습니다. 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ 되겠죠.

어때요? 완벽하게 이제 학습을 하지 않으면 정리, 더 정확히 표현하면 암기하지 않으면 이 ㄱ, ㄴ, ㄷ 보기 하나하나가 우리 학생에 따라서는

대단히 어렵게 느껴지는 보기일 수 있어요. 그러니까 얼마나 개념을 많이 정리하고 정확히 또 제대로 정리해야 되는지를 이런 문제를 통해서 여러분들이 아실 겁니다.

단순하게 그냥 A, B, C, D, E의 기능만을 알아서 풀 수 있는 문제가 아니죠. 대단히 문제가 심플해 보여요. 일반적으로 내신에서도 많이 볼 수 있는 뇌의 구조와 명칭 정도 주는 것 같고

그거에 대한 특징만 알면 풀 수 있는 것 같은데 결국 어떤 상황 같은 것들 제시하고 이 안에 어떤 자율신경과 그거에 따른 위치와 중추, 이런 것들을 좀 복잡하게

또 뭐와도 연결을 시켜서? 항상성 유지의 예와도 연결시켜서 신경계로 이렇게 단원 통합으로 만들어냈다는 거예요. 결코 쉬운 문제가 아니죠, 경우에 따라서는.

이런 문제들을 잘 정리할 수 있으셔야 되겠습니다. 그게 우리의 목표이기도 하고요. 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ 되겠습니다.

다음 4번 가죠. 뇌로 특별히 다른 건 없죠. 호흡속도 조절에 대한 얘기예요. 뇌로 혈액을 공급하는 동맥에는 특수한 수용기. 여기 이제 감각신경이 붙어 있겠죠.

수용기가 있다. 이 수용기는 동맥혈의 산소 농도를 감지한 후 신경 ㉠. 이게 감각이에요, 감각. 감각신경. 감각신경을 통해 들어간 거잖아요, 그렇죠?

구심성뉴런으로 들어가는 거잖아요. 통해 중추의 어디로? 지금 보시면 호흡운동이라고 되어 있어요, 호흡운동. 호흡 속도. 호흡과 관련된 중추. 뭐죠? 연수죠.

소화관운동이라든지 호흡운동이라든지 심장박동운동이라든지 이런 것들을 조절해 주는 중추가 연수입니다, 여러분.

감각신경에서 활동전위 발생빈도가 증가하면 호흡속도가 빨라진다라고 되어 있어요. ㉡은 시상하부 아니고 연수고요. 우리 호흡운동의 중추를 좀 정리해 주시고.

㉠은 말초신경계를 구성합니다. 이것도 조금 여러분들이 어려워했을지 모르겠지만 기본은 그거예요. 뇌하고 척수 말고는 전부 다 말초입니다.

뇌, 척수 말고 전부 다 말초. 그런데 여기 이제 신경이라고 나와 있잖아요. 그렇죠? 감각신경입니다. 이거는 말초신경계고요.

ㄷ, 동맥혈의 산소농도가 높을수록. 여러분 우리가 언제 호흡이 가빠집니까? 산소가 풍부할 때가 아니라 활동을 통해서 산소를 많이 세포호흡 과정에 소비해서

이산화탄소가 증가하게 되면 우리가 CO2의 양이 증가하게 되면 pH라고 하는 것, 참고만 하세요. 이게 낮아집니다. 이것을 이제 감지합니다.

이것을 이제 우리가 감지하는 거죠. 연수, 연수. 우리 호흡운동, 심장박동의 중추인 연수를 통해서 이제 뭐가 흥분합니까? 교감신경이 흥분하게 되겠죠.

교감신경이 흥분하여서 심장박동이라든지 호흡운동이 촉진되는 거겠죠. 빨라지는 거겠죠. 그렇죠? 그래서 호흡속도가 빨라진다라고 되어 있는데 동맥혈의 산소농도가 어떨수록?

낮을수록. 그렇죠? 산소가 낮다는 얘기는 CO2가 많다는 얘기잖아요. 그렇죠? 산소농도가 높다는 얘기는 CO2가 적다는 얘기고 산소농도가 낮아야 CO2가 많이 발생했다는 얘기죠.

세포호흡 결과 만들어지는 CO2. ㉠에서 활동전위의 발생빈도가 증가한다, 이렇게 엮어주셔야 되겠어요. 됐죠?

그렇게 여러분들 정리를 해 주시면 되겠습니다. 정답은요. 그래서 1번, ㄴ번만 맞는 보기라고 골라주시고. 그다음에 이제 5번을 가보겠습니다.

5번 선생님이 이제 이번 시간에 여러분들한테 무릎반사 관련해서 그림을 좀 그려드렸죠. 한번 다시 볼까요? 어떤 부분을 치게 되면 감각뉴런을 통해서 이쪽이 어디예요, 이쪽이.

이쪽이 등 쪽이라는 얘기야, 후근 쪽. 이쪽이 어느 쪽이야? 배 쪽이야, 그렇지? 전근 쪽. 등으로 들어가서 이렇게 정보가 어디로 가는 거예요, 어디로?

뇌로 가는 거죠, 여러분들. 잘 보시면 이거 지금 이렇게 들어가는 거야, 들어가는 거야. 어디로 간다? 뇌로 지금 가는 거죠, 정보가. 이렇게 정보도 가고 통로 역할도 하는 것이고

또 반응 무릎반사 일어나기 위해서는 이렇게 바로 척수를 중추로 하여서 명령을 내려주면 근육들이 수축, 이완해서 무릎반사 일어난다, 이런 얘기잖아요. 그렇죠?

우리 아까 봤듯이 이걸 하나의 감각에서 바로 운동으로 연결되어서 위쪽에 있는 근육을 어떻게 해 준다? 수축시켜준다. 위쪽 근육은 우리 대퇴근이죠.

그다음에 연합뉴런 거쳐서 또 운동뉴런 지나게 되면 이 아래쪽에 연결되어 있는데 이게 오금근이고요. 얘는 무릎반사 일어날 때 이완된다라는 거죠.

이 D와 E는 여러분들, 골격근에 연결되어 있잖니. 그럼 D와 E는 다 뭐겠니? 체성신경의 운동신경이죠. 체성신경의 운동신경이다라고 보시면 되겠고.

얘는 연합이죠. 얘는 연합이에요. 감각. ㄱ번, E는 자율신경에 속합니다. 아니죠. 체성신경, 운동신경. ㄴ, A와 D는 모두 말초신경계.

A와 D는 모두 말초신경계. 다음 이제 ㄷ 볼게요. 의식적으로 다리를 내릴 때라고 하는 것은 여러분들 대뇌의 명령을 받고 척수 거쳐야 그다음에 다리의 운동신경 연결해서

반응 나타날 수 있겠죠. 그렇죠? 이런 순서로 이렇게 연결이 돼야 하는데 지금 보시면 얘는 그림이 여기서 여기로 지금 들어가고 있는 겁니다, 나오는 게 아니에요. B가요, 그렇죠?

그걸 잘 보셔야 됩니다. 그래서 B, C, E의 경로다라고 하는 설명은 틀렸어요. 여기서 뇌로 들어가고 있습니다, 지금 신경을 보시면요. 그림을 잘 여러분들이 확인을 해 주시고요.

정답은 우리 ㄴ번, ㄴ번. ㄴ번 골라주시면 되겠습니다. 6번으로 가죠. 6번. 중추신경계와 반응기 사이에 연결된 신경 A부터 C, 가와 나는 소장과 골격근 중 하나다 그랬는데

이게 골격근입니다. 어떻게 알았죠? 하나로 연결돼 있죠, 하나의 운동뉴런. 이게 체성신경이니까요. 그렇게 찾아주시고요. 2개죠. 2개죠. 이게 소장인가 봐요, 그렇죠?

내장근. 앞의 게 길죠. 뒤의 게 짧죠. 부교감. 앞의 게 짧고 뒤의 게 길어요. 교감. 교감신경은 무조건 위치 어디? 신경세포체의 위치? 척수 속질이라고 그랬어요.

그다음에 골격근. 여기 지금 척수로부터 나오는 체성운동신경이라고 보시면 되겠습니다. 그다음에 소장, 여기 연수가 되겠죠.

부교감신경 이 말단이 눈 또는 방광이 아닌 나머지는 전부 다 위치가 어디다? 연수다라고 그랬고요. 우리 소화운동과 관련된 중추. 얘든 얘든 중추는 뭐예요? 연수가 되겠습니다.

ㄱ, 가는 골격근입니다. 가는 소장. 골격근은 나가 되겠죠. 그렇게 이제 했고요. 그다음에 ㄴ번, A와 C에서 각각 반응기로 분비되는 신경전달물질.

A와 C에서 아세틸콜린, 아세틸콜린. 여기도 아세틸콜린, 그렇죠? 다 아세틸콜린. 됐어요. 종류는 같다, 맞죠. 그다음 마지막 ㄷ번, B의 시냅스 이전 뉴런의 신경세포체는.

B의 시냅스 또는 신경절 이전 뉴런의 신경세포체. 이 녀석의 위치는 척수의 겉질 아니죠. 속질. 왜? 거기가 신경세포체가 분포하는 자리니까.

척수 속질. 굉장히 지엽적인 보기. 여러분들 많이 실수를 유발할 수 있는 그런 보기가 ㄷ번에 출제된 것이다라고 보시면 되겠어요. 정답은 1번, 우리 답으로 골라주시면 되겠습니다.

오늘은 여러분들과 6번까지 정리했네요. 다음 시간에 우리 7번부터 이어서 같이 확인하도록 하겠습니다. 수고했습니다. 안녕.
