여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 오늘은 선생님이 여러분한테 주문을 걸고 시작을 할 거예요. 바로 행복의 주문이라는 건데요. 지금 노래로 흘러나오고 있죠.
굉장히 중독성 있는 곡인데, 여러분에게 힘이 될 거 같아서 준비했습니다. 이 곡에 이런 가사가 있어요. '우울한 사람도 지친 사람들도 행복해져라 × 4' 여러분, 행복해졌으면 좋겠습니다.
우울하거나 지칠 때 그 감정에 휩싸여서 더 우울해지거나 지지 말고요. 스스로 행복해져라. 이런 행복의 주문을 거시는 여러분들이 되었으면 좋겠습니다. 무엇이든 마음먹기에 달린 거잖아요.
행복해지겠다고 긍정의 마인드를 가지고 오늘 하루 힘내서 열심히 공부해 보도록 하겠습니다. 오늘은 인체의 방어 작용, 두 번째 시간입니다.
지난 시간에 1차 방어 작용, 2차 방어 작용에 대해서 굉장히 많은 내용들을 한 시간 내에 배웠어요. 그래서 바로 개념 적용할 수 있도록 문제 풀어보도록 하겠습니다.
문제가 총 12문제나 되는데, 지난 시간에 배웠던 거 다 복습하고 문제도 다 풀어왔겠죠? 문제 다 풀고, 답까지 다 맞추어 왔다고 믿고 1번부터 함께 풀어보도록 하겠습니다.
1번 문제, '그림은 정상 소화관의 점막과 손상된 소화관의 점막의 방어 작용을 비교하여 나타낸 것이다.'라고 했습니다. 일단, 정상부터요. 정상 소화관의 점막에서는 점액을 분비했는데,
점액층이 굉장히 두껍습니다. 병원체가 상피 세포까지 침입하지 못하도록 아주 두터운 장벽을 유지하고 있어요. 그런데 손상된 소화관의 점막을 보았더니 점액이 거의 분비되지 않아서
병원체가 상피 세포에 접촉하고 내부로 침입하게 됩니다. 이렇게 점막에서 분비되는 점액에 의한 방어 작용은 병원체의 종류를 상관해요? 안 해요? 안 하죠.
병원체의 종류를 구별하지 않는 비특이적 면역이면서, 우리가 태어날 때부터 가지고 태어난 선천적 면역이 되겠죠. 즉, 몇 차 방어 작용의 예예요? 그렇죠. 1차 방어 작용의 예죠.
지금 나와 있는 점막에서 분비되는 이 점액에 의한 방어 작용은 1차 방어 작용이 되겠습니다. ㄱ부터 볼게요. 'ㄱ. 점액은 1차 방어 작용을 한다.' 그렇죠. 점액은 1차 방어 작용.
비특이적이면서 선천적으로 타고난 면역입니다. 'ㄴ. 점막은 2차 방어 작용을 한다.' 점막과 점액 모두 다 1차 방어 작용의 예인 거죠. 그다음 'ㄷ. 점액층이 얇아지면 병원체 감염 가능성이 높아진다.'
즉, 손상된 소화관의 점막처럼 점액층이 얇아지면 병원체 감염 가능성이 높아지겠죠. 그래서 이렇게 정상 소화관의 점막처럼 점액층이 두꺼워야지만 병원체가 상피 세포까지 침입하지 못하게 됩니다.
ㄷ도 맞는 보기가 되겠네요. ㄱ과 ㄷ이 맞아서 정답 4번이 되겠습니다. 그다음 2번 문제, 2번 문제도 1차 방어 작용의 예가 나왔어요. 1차 방어 작용의 예인 염증 반응이 나왔습니다.
염증 반응의 과정도 잘 정리해 두어야 해요. 다시 한번 더 문제를 통해서 살펴볼게요. 상처가 났습니다. 가시에 찔려서 상처가 났더니 이 상처 부위로 세균이 침입을 했어요.
이렇게 세균이 들어왔을 때, 비만 세포나 또는 조직 세포에서 이 물질을 방출시키죠. 무슨 물질? 히스타민을 방출시킵니다.
그런데 이 히스타민은 주변에 있는 모세 혈관을 확장시켜서 모세 혈관 틈으로 백혈구가 빠져나오게 합니다. 적혈구나 혈소판 같은 경우는 빠져나오지 못하는데, 백혈구만 빠져나올 수 있어요.
이 틈을 통해서 백혈구가 빠져나오고, 이 백혈구 중에 식균 작용을 할 수 있는 대식 세포들이 병원체를 잡아먹음으로써 염증 반응이 끝나게 됩니다.
이때, 혈관의 벽이 확장될 때, 모세 혈관이 확장될 때 부어오르게 되고, 혈액이 많이 모이니까 부위가 붉어지고 통증이 생기고, 열이 나는 것. 이런 것들이 염증 반응의 대표적인 증상이 되겠습니다.
보기 ㄱ부터 보면요. 'ㄱ. 히스타민은 세균이 분비한다.' 이거 얼핏 보면 헷갈릴 수 있지만 히스타민은 조직 세포나 또는 백혈구의 일종인 비만 세포에서 분비하는 겁니다.
세균이 분비하는 것이 아니죠. 'ㄴ. 히스타민은 모세 혈관을 확장시킨다.' 모세 혈관을 확장시켜서 이 틈으로 백혈구가 빠져나오게 됩니다. 'ㄷ. 염증 반응은 비특이적 면역 반응에 해당한다.' 그렇죠.
염증 반응은 1차 방어 작용의 예로써 비특이적이고 선천적 면역이라고 했죠. 헷갈리시면 안 됩니다. 염증 반응은 1차 방어 작용의 예예요. 정답은 ㄴ과 ㄷ이 맞아서 5번이 되겠습니다.
염증 반응에 대해서도 다시 한번 더 꼼꼼하게 정리를 해 보세요. 그다음 3번 문제.

'그림은 피부가 파열되었을 때, 체내로 침투한 항원을 제거하는 방법을 나타낸 것이다.' 지금 항원이 유입이 되었어요. 항원이 유입이 되었더니, 체내에서 A 작용이 일어났어요.
이 A 작용을 일으키는 세포는 대식 세포예요. 대식 세포가 항원을 잡아먹어서 세포 내에서 소화하는 작용을 식세포 작용, 또는 식균 작용이라고 하죠.
그런데 이 대식 세포가 항원의 종류를 구별하는 능력이 있어요? 없죠. 항원의 종류에 상관없이, 병원체의 종류 상관없이 비특이적으로 작용하고 선천적으로 타고난 면역이 됩니다.
따라서 A는 1차 방어 작용이다. 그다음 B를 보세요. B는 형질 세포가 Y자 모양의 면역 단백질 항체를 생산해 내고요, 이 항체가 들어온 항원에 결합해서 항원을 무력화시키는
항원 항체 반응이 일어나고 있네요. 이거는 2차 방어 작용 중에서도 무슨 면역? 체액을 타고서 항체가 흐르다가 항원과 결합하게 되니까 체액성 면역이 되겠죠. B는 체액성 면역입니다.
체액성 면역이고, 이것은 병원체를 인식한 다음에, 항원을 인식한 다음에 작동을 하기 때문에 그 병원체에 대해서 특이적이고 후천성 면역이 되겠죠. 따라서 체액성 면역은 2차 방어 작용이 됩니다.
보기 볼게요. 'ㄱ. A는 1차 방어 작용에 해당한다.' 그렇죠. A, 식균 작용은 1차 방어 작용에 해당이 되고요. 'ㄴ. B는 2차 방어 작용에 해당한다.' 그렇죠. 이 체액성 면역은 특정 병원체를 인식한 후에
그 병원체만 특이적으로, 후천적으로 제거하는 거죠. 2차 방어 작용 맞습니다. 'ㄷ. 형질 세포와 대식 세포는 백혈구의 일종이다.' 그렇죠. 백혈구에는 여러 종류가 있었어요.
T 림프구, B 림프구, 형질 세포, 대식 세포, 비만 세포까지 다 백혈구의 일종입니다. ㄱ, ㄴ, ㄷ 다 맞아서 정답은 5번이 되겠습니다. 그림 보고 구분해 낼 줄 알아야 되겠죠.
1차 방어 작용과 2차 방어 작용 비교하는 문제였습니다. 그다음 4번, 계속해서 문제 풀어볼게요. 그림 ㈎와 ㈏는 각각 세포 ㉠과 ㉡이 작용하는 두 종류의 면역 반응을 나타낸 것이다, 라고 했습니다.
㈎부터 보면요, ㉠이 Y자 모양의 무엇을 분비하고 있네요. Y자 모양의 항원과 결합하는 물질, 면역 단백질인 항체가 되겠죠. 항원과 항체가 결합하는 항원 항체 반응이 일어나고 있습니다.
그러면 이건 체액성 면역이 되겠고, ㈎는 체액성 면역. 그리고 이 항체를 생산해 내는 ㉠같은 경우, 소포체와 골지체가 발달해 있죠. 이런 ㉠을 형질 세포라고 하죠, 형질 세포.
형질 세포는 이 단백질의 분비와 관련이 있잖아요. 항체 분비와 관련이 있기 때문에 소포체와 골지체가 발달해 있습니다. 우리 예전에 배웠죠. 연결도 시켜 보세요.
그다음에 ㈏를 보면, 이 ㉡이 활성화되어서 병원체에 감염된 세포를 파괴시키고 있어요. 병원체에 감염된 세포에 독성을 내뿜어서 이 세포를 파괴하는 세포성 면역이 일어나고 있는 거죠.
㈏는 세포성 면역이고, 이 세포성 면역을 일으키는 ㉡은 누구이냐. 바로 세포 독성 T 림프구가 되겠죠. 세포 독성 T 림프구가 ㉡이 되겠습니다.
그러면 ㄱ 볼게요. 'ㄱ. ㉡은 골수에서 성숙된다.' ㉡은 T 림프구예요. 세포 독성 T 림프구. T 림프구와 B 림프구는 둘 다 생성된 곳은 골수이나, 성숙된 장소가 달랐습니다.
T 림프구 같은 경우에는 싸이머스[thymus]의 약자인데, 가슴샘에서 성숙이 되었고. B 림프구는 그대로 골수에서 성숙이 되었죠. ㉡이 골수에서 성숙되었다고 했으니까 틀린 거죠.
가슴샘에서 성숙되는 거죠. 그다음 'ㄴ. 활성화된 ㉡, 세포 독성 T 림프구는 B 림프구가 ㉠, 형질 세포로 분화되는 것을 촉진한다.' B 림프구가 형질 세포로 분화되는 것을 촉진하는 림프구는
보조 T 림프구이죠. 헷갈리면 안 됩니다. B 림프구가 형질 세포 되는 것을 촉진하는 것은 보조 T 림프구예요. 림프구는 두 종류가 있는데 보조 T 림프구는 B 림프구가 형질 세포로 분화되는 걸
촉진하고, 세포 독성 T 림프구를 활성화시키는 역할을 하죠. 그런데 이 세포 독성 T 림프구는 이렇게 활성화시키는 역할이 아니라 병원체에 감염된 세포를 파괴하는 세포성 면역이 일어나게 합니다.
다른 거예요. ㄴ 틀렸어요. 그다음 'ㄷ. ㈎는 체액성 면역이다.' 항체를 체액으로 흘려보내서 작용하는 체액성 면역이 되겠죠. 그래서 정답은 3번 ㄷ이 되겠습니다.
이 문제는 2차 방어 작용의 두 가지 종류, 체액성 면역과 세포성 면역과 관련된 내용이고요. 체액성 면역과 세포성 면역의 공통점이라고 한다면,
항원을 인식한 다음에 일어나고 그 항원에 대해서 특이적으로 작용한다는 것. 2차 방어 작용이라는 거. 같이 정리를 해 주세요.
그러면 이제 5번 문제 보도록 하겠습니다. 문제를 풀어보니까 몰랐던 내용들이 새록새록 보이는 것 같죠. 그래서 문제 꼭 풀고요. 문제 풀이하면서 선생님과 조금 다르게 문제를 풀 수가 있어요.
관점이 다를 수 있으니까 문제 풀이도 꼭 들어주세요. 5번, '그림은 어떤 사람에서 꽃가루 A에 의해서 알레르기가 유발되는 과정 중 일부를 나타낸 것이다.'
알레르기는 면역 관련 질환의 대표적인 예였어요. 알레르기가 어떻게 일어나는지 다시 한번 더 정리를 해 볼게요. 그림을 보니까 꽃가루 A가 들어왔더니, 이 꽃가루 A가 항체 Y에 결합을 했어요.
결합을 했더니 이 세포 X에서 히스타민이라는 물질이 방출이 되었습니다. 이 히스타민이라는 물질을 포함하고 있는 백혈구의 이름은 무슨 세포? 비만 세포죠, 비만 세포. 세포 X는 비만 세포입니다.
이 비만 세포로부터 히스타민이 방출이 되면 히스타민은 모세 혈관을 확장시키고

점액의 분비를 촉진합니다.

그래서 우리가 알레르기 반응이 일어나면 모세 혈관이 확장되어서 두드러기, 빨갛게 올라오기도 하고 가렵기도 하고, 점액의 분비가 촉진되니까 계속 콧물이 나와. 기침, 재채기 이런 게 날 수 있죠.
이게 대표적인 알레르기의 증상입니다. 그렇다면 이 항체 Y는 언제 생성된 것일까? 누가 생성을 했을까? 항체를 생성하는 세포는 항상 형질 세포이죠. 형질 세포가 지금 꽃가루가 들어오기 이전에,
예전에 꽃가루 침입이 일어났을 때, 그때 형질 세포가 항체 Y를 생산해 내고, 그 항체 Y가 비만 세포에 결합하고 있다가 재차 꽃가루가 들어왔을 때, 알레르기 반응을 일으킨 것이죠.
그래서 이 꽃가루 A는 처음 들어온 것이 아닙니다. 이미 예전에 들어온 적이 있어요. 예전에 들어왔다는 것을 우리가 알 수 있는 이유는 항체 Y가 이미 만들어져 있기 때문에.
예전에 들어온 꽃가루 A 때문에 형질 세포가 항체 Y를 만들어 낸 것이고 이것이 비만 세포와 결합하고 있다가 재차 꽃가루가 들어왔을 때 꽃가루와 결합하여
비만 세포 안에 있던 히스타민 물질이 방출된 거죠. 그래서 알레르기 반응이 일어난 겁니다. 이 내용도 같이 정리를 해 주세요.
ㄱ 볼게요. 'ㄱ. 세포 X는 항체 Y를 생성한다.' 비만 세포가 항체를 생산해요? 아니죠. 항체를 생산하는 건 무조건 형질 세포이죠. ㅎ, ㅎ 이렇게 기억을 해 주세요. ㄱ은 틀렸어요.
그다음 'ㄴ. 이 사람은 이전에 꽃가루 A에 노출된 적이 있다.' 그렇죠. 노출된 적이 있습니다. 이미 항체 Y가 만들어져 있다는 이야기는 예전에 들어왔던 적이 있다는 거예요.
그다음 'ㄷ. 히스타민의 분비를 촉진하는 약물은 알레르기 증상을 완화시킨다.' 히스타민이 분비되어서 이런 알레르기 증상이 나타난 건데, 분비를 촉진하면 알레르기 증상이 더 심각해지겠죠.
그래서 알레르기 증상이 있을 때에는 히스타민의 작용을 억제할 수 있도록, 완화시킬 수 있도록 항히스타민제를 사서 먹어야 됩니다.
항히스타민제, 히스타민의 작용을 약화시켜서 모세 혈관 확장과 점액의 분비 촉진을 억제할 수 있도록 해야 돼요. 항히스타민제. 그래서 정답은 ㄴ만 맞기 때문에 2번이 되겠습니다.
알레르기 반응에 대해서도 다시 한번 더 내용을 정리해 주세요. 그다음 6번 문제.

'그림은 체내에 병원체 X가 1차 침입할 때 일어나는 방어 작용 일부를 나타낸 것이다. ㉠은 B 림프구와 T 림프구 중에 하나이다.'라고 했습니다. 1차 침입했을 때의 방어 작용의 일부래요.
보조 T 림프구가 보이고요. 이 보조 T 림프구가 무엇을 촉진하고 있느냐 하면, ㉠이 형질 세포와 기억 세포로 분화하는 것을 촉진하고 있습니다.
형질 세포와 기억 세포로 분화되는 이 ㉠은 바로 B 림프구이죠.

다시 한번 더. B 림프구, 생성된 곳이 어디예요? 골수. 성숙되는 곳도 골수죠. 이 B 림프구는 보조 T 림프구의 촉진을 받아서 형질 세포와 기억 세포로 분화가 되고,
이 형질 세포가 항체를 생산해 내면 이 항체가 체액을 타고 흐르다가 항원과 결합하는 항원 항체 반응이 일어나서 항원을 무력화시키죠. 그렇죠?
그래서 1차 침입 때, 이런 항원 항체 반응이 일어나게 됩니다. 체액성 면역이 일어나게 돼요. 그러면 이 기억 세포는 언제 작용을 하느냐, 1차 침입 때 들어온 항원을 기억하고 있다가 나중에
2차 침입이 일어나게 되면, 똑같은 항원이 2차 침입하게 되면 빠르게 형질 세포와 기억 세포로 분화하죠. 이미 기억하고 있기 때문에 빠르게 형질 세포와 기억 세포로 분화하고요.
이 형질 세포가 항체를 생산해 내서 항원 항체 반응이 일어나게 되겠죠. 그런데 2차 침입 때 생산되는 항체는 1차 침입 때 생산되는 항체보다 더 빨리 생산되고, 더 많이 생산된다고 했습니다.
1차 침입 때의 체액성 면역을 1차 면역. 2차 침입 때의 체액성 면역을 2차 면역이라고 한다고 했어요. 이것까지 꼭 정리를 다시 한번 해 주세요. ㄱ 볼게요. 'ㄱ. ㉠은 백혈구의 일종이다.' 그렇죠.
B 림프구, 백혈구의 일종입니다. ㄱ 맞고. 'ㄴ. 항원 항체 반응은 세포성 면역이다.' 아주 기본적인 거 묻고 있어요. 항원 항체 반응은 체액성 면역이죠.
항체가 체액을 타고 흐르다가 항원을 만나면 항원과 결합해서 항원을 무력화시키는 체액성 면역이죠. 'ㄷ. X가 2차 침입할 때 보조 T 림프구에서 항체가 생성된다.'
항체가 생성되는 곳은 항상 형질 세포이죠. 형질 세포가 항체를 생산해 내는 겁니다. 2차 침입 때, 기억 세포가 빠르게 형질 세포와 기억 세포로 분화함으로써 형질 세포가 항체를 생산해 내요.
ㅎ, ㅎ. 꼭 기억해 주세요. 정답은 ㄱ만 맞기 때문에 1번이 되겠습니다. 그다음에 7번 문제.

'그림은 뱀의 독액에 대한 항체를 얻기 위한 과정을 나타낸 것이다.' 뱀의 독액에 대한 항체를 얻기 위한 과정이래요. 문제 잘 읽어야 돼요. 항체를 얻는 겁니다.
혈청 A에는 뱀의 독액에 대한 항체가 존재한다고 했습니다. 여기 혈청 A에 뱀의 독액에 대한 항체를 포함하고 있대요.

이 혈청 A를 얻는 과정 한번 볼게요. 일단 뱀에게서 독액을 채취합니다. 그런데 가열을 통해서 독성은 제거해요. 독성을 제거하지 않고 그냥 토끼한테 주사한다면 토끼가 뱀의 독액에 의해서
죽을 수도 있겠죠. 위험할 수도 있으니까 가열을 통해서 독성을 제거합니다. 제거한 다음에 토끼에게 주사를 했어요. 주사를 했더니 토끼의 몸속에서 항체가 만들어졌습니다.
독액을 주사했더니 항체가 만들어졌대요. 즉, 독액의 항원을 포함하고 있다는 이야기겠죠. 항원이 포함되어 있기 때문에 이 항원을 주사했을 때 항체가 만들어진 겁니다.
그리고 이 항체를 포함하는 혈청을 채취했어요. 다시 한번 더, 혈청의 의미. 혈청은 혈장에서 혈액 응고 성분을 뺀 부분입니다.

혈청은 혈장과 거의 비슷한 성분인 거예요. 이 혈장에 항체가 용해되어서 운반된다고 했죠. 따라서 이 혈청 속에는 항체가 들어있는 겁니다. 이 항체가 혈청에 포함이 돼요.
그래서 혈청 A는 항체가 포함되어 있고요. 이렇게 항체가 포함된 혈청을 면역 혈청이라고 한다고 했죠.

선생님이 그때 정리도 해 주었지만, 이 면역 혈청을 주사하게 되면 어떻게 될까요? 항원에 이미 감염된 사람이라고 했을 때 이 면역 혈청을 주사하게 되면, 즉, 항체를 주입하게 되면
항체와 항원이 반응하는 항원 항체 반응이 일어나겠죠. 항원을 무력화시킬 수 있습니다.

면역 혈청을 주사하는 목적은 이미 항원이 몸에 있는데 그 항원을 무력화시키기 위한 거예요. 병을 예방하는 것이 목적이 아니라 이미 병에 걸려있는데 그것을 치료하기 위한 것이 목적입니다.
목적까지 알아두세요. 이 면역 혈청을 주사하는 목적은 병을 치료하려는 것이다. 치료가 목적이에요. 그러면 ㄱ부터 보도록 하겠습니다. 'ㄱ. 혈청 A에는 뱀의 독액에 대한 기억 세포가 존재한다.'
이거 헷갈리기 쉬운데요. 기억 세포는 백혈구의 일종이에요. 혈구의 일종입니다. 그런데 지금 혈청은 혈장에서 혈액 응고 성분을 뺀 걸로, 혈장이기 때문에 혈구는 존재하지 않아요. 그렇죠?
혈구는 존재하지 않으니까 백혈구의 일종인 기억 세포가 존재하지 않겠죠. 이거 헷갈릴 수 있습니다. 그다음 'ㄴ. 혈청 A에 있는 항체는 토끼의 기억 세포로부터 생성된 것이다.'
이것도 헷갈릴 수 있지만 항체는 항상 B 림프구가 분화된 형질 세포로부터 형성되죠. 기억 세포가 아니라 형질 세포로부터 생성이 되었습니다.
'ㄷ. 독성을 제거한 뱀의 독액은 토끼의 체내에서 항원으로 작용한다.' 항원으로 작용했기 때문에 항체가 만들어진 거죠. 그렇죠? 독성을 제거한 뱀의 독액이 토끼에게 주사했을 때
항체를 형성하게 했으므로 항원으로 작용하는 겁니다. 그래서 정답은 3번이 되겠습니다. 면역 혈청, 그리고 우리 배웠던 백신. 두 가지는 조금 비교해야 돼요.
백신은 죽이거나 약화시킨 항원 자체를 주사하는 거예요. 그것의 목적은 기억 세포를 형성하게 함으로써 진짜 항원이 침입했을 때 2차 면역 반응이 일어나게 하는
즉, 병을 예방하는 것이 목적이라면 면역 혈청은 항체 자체를 포함하고 있기 때문에 이미 항원에 감염이 되었을 때 항체를 주사하면 항원 항체 반응이 일어나고 항원을 무력화시킬 수 있기 때문에
얘는 목적이 병을 치료하는 것이다. 두 가지 비교해서 다시 한번 더 정리해 주세요. 그다음 대표 문제 8번입니다.

8번은 HIV와 관련된 문제이네요. HIV, 사람 면역 결핍 바이러스. '이것에 감염된 사람 A의 혈액에는 어떤 것들이 존재할 수 있느냐 하면 HIV 수 그래프, 그다음에 HIV 항체,
그리고 보조 T 림프구의 수 변화를 나타낸 것이다.' 그런데 문제 잘 읽으셔야 돼요. 문제 끝에 '단, HIV는 보조 T 림프구를 파괴한다.'라고 되어 있어요. 면역 관련 질병에서 선생님이 이야기했지만
HIV가 숙주로 삼는 세포 자체는 보조 T 림프구입니다. 면역과 관련된 세포를 숙주 세포로 삼아요. 보조 T 림프구를 파괴한다면 어떤 것들이 잘 안 일어날까요?
보조 T 림프구에 의해서 활성화되는 세포성 면역, 체액성 면역, 합쳐서 2차 방어 작용이 잘 안 일어나게 됩니다. 그래서 면역력이 다른 사람보다 현저히 낮아짐으로
이런 후천성 면역 결핍 증후군이 생길 수 있죠. 후천적으로 면역력이 저하되어서 여러 가지 증상이 나타나는 후천성 면역 결핍 증후군(AIDS)가 생길 수 있죠.
이제 자료를 한번 분석을 해 보도록 하겠습니다. 감염이 되었어요. 어떤 사람이 HIV에 감염이 되었습니다. 그때 HIV 수가 이렇게 증가했어요. 그런데 다시 감소하고 있습니다.
다시 감소하고 있는 이유가 무엇일까 생각을 해 보았더니, HIV 항체가 이 구간에서 증가하고 있어요. 즉, HIV 항체와 HIV와 항원 항체 반응이 일어남으로써 HIV가 무력화되는 구간이
이 구간인 거죠. 그래서 HIV 수가 줄어들고 있습니다. 그런데 조금 지나고 나니까 HIV가 다시 엄청나게 증가했어요. 이유를 생각했더니 HIV 항체가 줄어들고 있기 때문인데요.
HIV 항체가 왜 줄어들었을까? 누구를 생각해 보아야 돼요? HIV의 숙주 세포인 보고 T 림프구가 어떻게 되고 있는지를 살펴보아야 되겠죠.
이 보조 T 림프구가 이 구간 이후부터 쭉 감소하고 있습니다. 보조 T 림프구를 HIV가 숙주로 삼기 때문에 HIV 수가 증가할 때 이 보조 T 림프구를 파괴시키는 거예요.
바이러스의 특성 중에 숙주 세포를 파괴하면서 증식한다. 이런 특성이 있었죠. 그래서 보조 T 림프구가 감소하게 되면 이 보조 T 림프구에서 활성화되는 세포성 면역이나 항체에 의한 체액성 면역.
이 두 가지가 모두 다 잘 일어나지 않게 되죠. 2차 방어 작용 자체가 잘 안 일어나게 됩니다. 그래서 면역력이 저하되고, 여러 가지 면역 관련 질병에 걸리게 되는 거죠.
이것을 후천성 면역 결핍 증후군(AIDS)라고 하는 거예요. 그러면 보기 보도록 하겠습니다. 'ㄱ. HIV에 감염되면 1~2년 내에 후천성 면역 결핍 증후군(AIDS)이 발병한다.'
AIDS가 발병한다는 것은 겉으로 면역이 저하되는 증상들이 나타나느냐. 이 이야기예요. 1~2년 내에, 여기까지는 HIV 항체도 존재하고요, 보조 T 림프구도 존재해요.
그러니까 이때부터 면역력이 저하되는 증상이 나타나지 않습니다. 적어도 어느 정도 흘러야 되느냐? 약 5년 이후가 되면 HIV 항체도 농도가 거의 적고요. 그다음 보조 T 림프구도 거의 없죠.
이럴 때 면역력이 저하되는 여러 가지 증상이 나타날 거예요. 그래서 HIV는 감염 즉시 증상이 나타나지 않습니다. 잠복기가 있어요. AIDS 환자인지 아닌지 잠복기 동안에는
본인이 인식하지 못할 수 있어요. 굉장히 무섭죠? HIV에 감염되면 약 5년 이상이 되어야지 후천성 면역 결핍 증후군이 발병할 거예요. 그래서 ㄱ은 틀렸고요.
'ㄴ. t₂보다 t₁에서 A는 감염성 질환에 더 잘 걸린다.' t₁과 t₂를 비교해 볼게요. t₁에서는 HIV 항체도 높고, 보조 T 림프구도 수가 많아요. 그런데 t₂에서는 둘 다 수가 적습니다, 농도가 적어요.
즉, t₂에서 면역력이 더 저하되겠죠. 그래서 t₂보다 t₁에서 더 잘 걸린다고 했으니까 틀렸습니다. t₂에서 감염성 질환에 더 잘 걸리는 거예요. 'ㄷ. 구간 a에서 HIV에 대한 항원 항체 반응이 일어난다.'
구간 a에서 HIV 항체 농도가 높아지고 있죠? 그리고 이 HIV 자체는 감소하고 있어요. 이 이야기는 HIV 항체가 HIV와 결합해서 HIV를 무력화시키는 항원 항체 반응이 일어났다는 걸 의미하죠.
ㄷ만 맞는 보기가 되겠습니다. 그래서 정답은 3번입니다. 이 자료, 분석하기 굉장히 어려웠을 거 같아요. 꽤 어렵거든요. 그러니까 다시 한번 더, 차근차근 그래프 분석해 보면 좋겠습니다.
꽤 어려운 자료였어요. 잘 풀었다면 너무너무 잘 했고요, 조금 헷갈렸어도 괜찮으니까 선생님처럼 인과관계를 보면서 정리해 보세요. 그다음 9번 문제.

9번 문제는 1차 면역, 2차 면역과 관련된 문제입니다. '그림은 항원 X에 노출된 적이 없는 생쥐의 체내에 항원 X를 시간 간격을 두고서 투여했을 때,
B 림프구와 항체 생성량의 변화를 나타낸 것이다.'라고 했습니다. 그래프 X 축은 시간, Y 축은 항체 생성량이에요. 이거 선생님과 같이 보았던 그래프이죠. 항원 X를 1차 투여했습니다.
항원 X를 1차 투여하니까 항체가 만들어지기는 만들어졌는데, 시간이 조금 걸렸어요, 천천히. 그리고 기울기도 완만하고 많이 만들어지지 않았습니다. 이런 면역을 1차 면역이라고 하죠.
처음 침입했을 때, 대식 세포가 항원 잡아먹고 보조 T 림프구가 항원 인식해서 B 림프구를 활성화시켜서 이 B 림프구가 기억 세포와 형질 세포로 분화하고, 형질 세포가 항체를 만들어내는데,
이 시간까지 조금 오래 걸리잖아요. 비교적 오래 걸립니다. 그리고 항체 생성량도 많지 않아요. 이때 활성화되는 형질 세포의 수가 2차 면역 때보다는 적기 때문이에요.
그런데 항원 X를 2차 투여했습니다. 아까 들어왔던 항원 그대로 투여한 거예요. 이때는 항체가 아주 빠르고, 많이 생성이 됩니다. 그 이유는 이미 1차 침입 때 만들어졌던 기억 세포가
빠르게 기억 세포와 형질 세포로 분화했기 때문이고, 그때 생성된 이 형질 세포의 수가 1차 때보다 훨씬 많기 때문에 항체를 더 많이 생산할 수 있는 거죠. 그렇죠?
ㄱ 볼게요. 'ㄱ. ㈎에서 체액성 면역 반응이 일어난다.' 그렇죠. 항체가 생성되었기 때문에 ㈎에서, 그리고 ㈏에서 다 항체에 의한 체액성 면역 반응이 일어납니다.
그다음 'ㄴ. ㈏에서 항원 X에 대한 기억 세포가 항체를 생성한다.' 이거 헷갈릴 수 있지만 항체를 생성하는 건 형질 세포이다. 헷갈리면 안 돼요.
그다음 'ㄷ. 항체를 생성하는 형질 세포의 수는 ㈎에서와 ㈏에서가 동일하다.' 그림만 잘 보아도 아는 거죠. 형질 세포의 수가 1차 때보다는 2차 침입 때 더 많습니다.
그래서 생성되는 항체의 양도 많은 거예요. ㄷ도 틀린 보기여서 정답은 ㄱ 하나만 맞아요. 1번입니다. 9번에서 다루었던 1차 면역과 2차 면역의 차이점. 다시 한번 더 정리해 주세요.
그다음 10번. 10번은 조금 새로운 유형일 수 있어요. 여러분이 처음 보는 문제의 유형일 수 있습니다. 한번 읽어볼게요. '그림 ㈎는 세균 X가 병원체인 질병 P에 대한 백신을 개발하기 위해
세균 X를 파쇄해서 얻은 두 종류 항원, A와 B를 나타낸 것이고, ㈏는 동일한 양의 A와 B를 동일한 조건의 쥐에 1차, 2차 주입한 후 생성된 항체 농도를 나타낸 것이다.'라고 했습니다.
문제 잘 읽었죠? 세균 X에 대한 질병 P라는 것이 있는데 그 질병 P를 예방하고 싶어서 백신을 만들고 싶은 거예요. 그런데 이 세균 X에는 항원 A라는 부분과 항원 B라는 부분이 있어요.
이 두 가지를 주사했을 때 어떤 것이 백신으로써 유용한 가치가 있는지를 알아보기 위한 실험입니다. 그래서 항원 A와 항원 B를 각각 1차, 2차 주입을 했어요. 동일한 조건의 쥐예요.
먼저 항원 A를 1차 주입했습니다. 그랬더니 항체가 비교적 천천히, 조금 생성되었죠. 즉, 1차 침입에 대해서 1차 면역 반응이 일어났어요. 똑같은 항원을 2차 주입했습니다.
그랬더니 이번에는 항체가 굉장히 빨리, 기울기도 가파르고, 많이 생성이 되었어요. 즉, 2차 면역 반응이 일어났고 이때는 1차 면역 때 생성되었던 기억 세포가 빠르게
형질 세포와 기억 세포로 분화되면서 항체가 많이 생산되었기 때문에 그래프가 이렇게 올라간 거죠. 2차 면역 반응이 일어난 겁니다. 그런데 항원 B는 어떤 역할을 하는지 보았더니,
1차 주입했을 때 천천히, 조금 생성되었어요. 2차 주입했을 때는 많이 생성되어야 될 거 같은데 1차 침입 때와 거의 차이가 없습니다. 1차 면역과 2차 면역의 차이가 거의 없는 거죠.
1차 침입했을 때나 2차 침입했을 때나 거의 차이가 없습니다. 우리가 백신을 주사하는 이유는 2차 면역 반응이 일어나게 하기 위함인데, 이때 2차 면역 반응은 항체가 빠르고 많이 형성되어서
항원을 빨리 무력화시킬 수 있다는 장점이 있어야 돼요. 2차 면역 반응이 일어나서 항체가 빠르게, 많이 생성이 되어야 하는데 항원 B를 2차 주입했을 때에도 1차 주입했을 때와 마찬가지로 적게,
그리고 느리게 형성이 되잖아요. 따라서 이 항원 B는 백신으로써는 별로 유용한 가치가 없는 겁니다. 2차 면역 반응이 일어나서 항체를 많이, 빠르게 생산해 낼 수 있는 항원 A 자체가
백신으로써 유용한 가치가 있는 거겠죠. 그렇죠? ㄱ 보도록 하겠습니다. 'ㄱ. 항체 ⓐ와 ⓑ는 모두 세균 X와 결합한다.' A에 대한 항체 ⓐ는 여기에 가서 붙을 거예요.
이게 항체 ⓐ의 모습이라고 했을 때, 항체 ⓐ는 항원 A에 가서 결합을 할 거고요. 그다음, B에 대한 항체 ⓑ의 경우에는 여기에 가서 붙겠죠. 항원 B에 가서 결합을 할 겁니다. 이게 항체 ⓑ예요.
즉, ⓐ와 ⓑ는 모두 세균 X에 결합하는 거죠. 각각 항원 A, 항원 B에 결합하는데 이 항원 A와 B가 세균 X의 일부이기 때문에 세균 X에 결합하는 거예요. ㄱ은 맞고요.
'ㄴ. ⓐ를 주사하면 항원 A에 대한 기억 세포가 생성된다.' 항체를 주사했을 때 기억 세포가 만들어지나요? 기억 세포는 항원을 주사했을 때 만들어지는 거죠.
항체를 주사한다고 기억 세포가 생기는 것이 아니죠. 그다음 'ㄷ. P에 대한 백신 제조에는 A보다 B가 효과적이다.' A가 더 효과적이라고 했죠.
2차 면역 반응이 일어나서 항체가 빠르고, 많이 생산되어야 되는 것이 백신 주사의 목적이에요. 그래서 ㄷ은 틀렸습니다. 정답은 ㄱ이 맞아서 1번이 되겠습니다.

그다음에 대표 문제 11번. 11번은 조금 어려운 문제예요. 지금까지 학력 평가나 수능에서 몇 번 출제된 적이 있어요. 그래서 이 정도의 자료는 우리가 완벽하게 분석할 수 있어야 됩니다.
문제 읽어 보면요. '그림은 세균 A에 처음으로 감염된 생쥐 X, Y, Z에서 시간에 따른 체내 세균 A의 수를 나타낸 것이다. X, Y, Z는 각각 면역 기능이 정상인 생쥐,
그리고 대식 세포와 결핍된 생쥐, 림프구가 결핍된 생쥐 중 하나이다.' 림프구가 결핍되었거나, 또는 대식 세포가 결핍된 생쥐 중에 하나래요.

이 X, Y, Z의 그래프 결과를 보고서 셋 중에 누가 해당되는지 알아맞혀야 돼요. 그런데 이 Y 축의 값이, 옛날에는 '항체 생성량' 이런 그래프는 많이 보았지만 세균 A의 수는
처음 보는 사람들 많았을 거예요. 그렇죠? 시간에 따른 세균 A의 수. X부터 보면요, X는 시간에 따른 세균 A의 수가 계속 증가하고 있습니다. 세균 A의 수가 계속 증가한다는 이야기는
면역력이 거의 없다는 뜻이에요. 세균 A를 거의 물리치지 못하고 있어요. 계속 증가하고 있습니다. 그다음 Y의 경우에는 어느 정도 증가하다가 일정하게 유지되는데, 완전히 없애지는 못해요.
이것도 무엇인가 문제가 있는 거예요. 그다음 Z의 경우에는 세균 A의 수가 증가하다가 거의 다 세균 A를 죽였어요. 세균 A가 거의 다 사라졌기 때문에 Z가 면역 능력이 정상인 생쥐가 되겠습니다.
정상인 생쥐가 Z. 세균 A가 다 감소했기 때문에 Z의 그래프를 나타내죠. 그러면 이 정상인 생쥐는 림프구도 결핍되지 않았고, 대식 세포도 결핍되지 않았기 때문에
대식 세포에 의한 1차 방어 작용도 잘 일어나는 거고요. 림프구가 결핍되지 않았으니까 B 림프구와 T 림프구에 의한 2차 방어 작용도 잘 일어나는 겁니다. 그런데 림프구가 결핍된 생쥐를 보세요.
다른 건 다 괜찮은데 림프구가 결핍되었어요. B 림프구와 T 림프구가 결핍되어서 세포성 면역과 체액성 면역이 안 일어나는 거예요. 2차 방어는 잘 안 일어나는 거죠.
이 림프구는 1차 방어는 잘 일어나는데, 2차 방어 작용은 잘 안 일어나게 됩니다. 1차가 일어나고, 대식 세포가 항원을 잡아먹은 그다음에 이어서 2차가 일어나게 되잖아요.
1차는 일어났지만 2차가 안 일어나게 되는 경우죠. 그다음에 대식 세포와 결핍되었을 때는 대식 세포에 의한 식균 작용부터 일어나지 않게 됩니다.
즉, 비특이적인 1차 방어 작용부터 안 일어나게 되는 거예요. 그러면 원래 대식 세포가 항원을 잡아먹어서 그것을 노출시켜야 보조 T 림프구가 세포성 면역과 체액성 면역을 활성화시키죠.
이 자체도 안 일어나기 때문에 2차 방어 작용도 안 일어나게 됩니다. 제일 심각한 대식 세포 결핍된 생쥐가 바로 세균 A의 수가 막 증가하고 있는 X가 되겠고요.
그 중간에, X와 Z 사이에 림프구 결핍된 생쥐가 Y가 되겠죠. 알아냈습니다. 정상이면 세균 A가 증가하다가 다시 감소할 거고요. 림프구가 결핍되면 어느 정도는 유지시킬 수 있지만
완벽하게 제거는 못해요. 왜냐? 1차 방어 작용만 일어났기 때문에. 그리고 대식 세포 자체가 결핍되면 식균 작용부터 안 일어나요. 1차 방어 작용부터 문제가 생기기 때문에
2차 방어 작용도 안 일어나고, 세균 A의 수가 걷잡을 수 없이 증가하는 겁니다. 그러면 ㄱ 볼게요. 'ㄱ. X는 대식 세포가 결핍된 생쥐이다.' 그렇죠. X는 대식 세포가 결핍되었어요.
'ㄴ. 구간 Ⅰ에서 Y는 림프구에 의한 세포성 면역이 일어난다.' Y는 림프구가 결핍된 생쥐인데, 어떻게 림프구에 의해서 세포성 면역이 일어나겠어요? 안 되죠.
식균 작용인 1차 방어 작용이 일어날 수 있지만 림프구에 의한 2차 방어 작용은 일어날 수가 없죠. 그다음 'ㄷ. 구간 Ⅱ에서 혈중 항체의 농도는 Y＞Z이다.' 항체의 농도, Y와 Z 비교해야 되는데요.
Z는 정상이니까 2차 방어 작용이 잘 일어나서 항체 생성이 잘 되겠죠. 그런데 Y는 림프구가 결핍되었기 때문에 2차가 잘 안 일어납니다. 체액성 면역에 의해서 항체가 생성이 잘 안 되겠죠.
즉, Y보다는 Z에서 항체의 농도가 더 높겠죠. 그렇죠? 그래서 정답은 ㄱ만 맞아서 1번이 되겠습니다. 이 자료, 너무너무 중요한 자료이니까 꼭 다시 한번 더, 틀렸던 사람은 다시 정리해 보고.
어떻게 풀었지만, 정확하게 알지 못했던 사람들은 다시 한번 꼼꼼하게 정리하면 좋겠습니다. 그다음 마지막 문제. 마지막 문제는 굉장히 복잡하죠. 차근차근 풀어볼게요.
'다음은 면역 반응에 대한 실험이다.' 일단, 생쥐가 3마리가 등장합니다. 생쥐 A, 생쥐 B, 생쥐 C. 같은 생쥐 아니에요, 다 다른 생쥐예요. 이 생쥐 A에 먼저 항원 X를 1차 주사했어요.
그다음 4개월 뒤에 항원 X를 2차 주사했습니다. 그러면 이 생쥐 안에서 어떤 일이 일어나느냐, 항원 X가 1차 침입했을 때 1차 면역이 일어날 거고요.
항원 X가 2차 침입했을 때는 1차 때 이미 기억 세포를 형성해 놓았기 때문에 2차 면역이 일어나서 항체를 아주 빠르고, 많이 생산할 거예요.
그래서 전형적인 1차 면역과 2차 면역의 그래프. 1차 침입했을 때, 그리고 2차 침입했을 때, 이렇게 나타날 겁니다. 이게 생쥐 A의 그래프가 될 거예요.
그리고 이 생쥐 A로부터 두 가지를 분리해 냈어요. 혈청을 분리해 냈고요. 기억 세포를 분리해 냈습니다. 이 혈청 자체를 분리해 내면, 혈청은 무엇을 포함하고 있다? 혈구가 없죠.
혈장에서 혈액 응고 성분을 뺀 거니까, 혈장에 녹아있는 항체를 포함하고 있는 겁니다. 그리고 이 뽑아낸 항체를 포함한 혈청을 생쥐 B한테 주사를 해 주었어요.
그러면 이 생쥐 B는 항체를 받은 거죠, 항체. 항체를 받고 나서 항원 X를 주사했습니다. 그러면 이 생쥐 B는 항원 자체는 한 번도 만난 적이 없죠.
항원이 이때 처음 들어온 거니까 이 항원에 대해서는 1차 면역 반응할 거예요. 항체가 조금 들어오기는 했지만 항원 X가 들어왔을 때, 기억 세포가 이미 형성이 된 상태는 아니잖아요.
처음 들어왔기 때문에 1차 면역 반응이 일어날 거예요. 그다음 생쥐 C의 경우에는 기억 세포 자체를 넣어 주었습니다. 그러면 아까 들어왔던 항원 X에 대한 기억을 하고 있는 세포가
존재하기 때문에 항원 X를 주사했을 때 기억 세포에 의해서 빠르게 형질 세포로 분화되고, 형질 세포가 항체를 빠르고, 많이 생산하게 되는 2차 면역 반응이 유도될 거예요, 2차 면역 반응.
자료를 보면요, 생쥐 A는 아까 선생님이 그렸던 대로 1차 주사했을 때, 1차 면역 반응. 2차 주사했을 때, 2차 면역 반응이 일어났어요. 1차 때 이미 기억 세포가 생성되어 있기 때문에
항원이 2차 침입했을 때 아주 빨리, 많이 생산할 수 있었죠. 그러면 생쥐 ㉠과 생쥐 ㉡이 각각 B인지 C인지 구분을 해야 되는데, 생쥐 B의 경우에는 혈청을 주사했었죠, 혈청.
즉, 항체를 주사했습니다. 그러고 나서 항원을 주사했어요. 상체 자체를 주사했기 때문에 Y 축 값인 항체 농도가 조금 증가했을 거예요. 증가하고, 항원을 주사했을 때 이 항원은 보도 듣도 못한,
처음 들어온 1차 침입 항원이기 때문에 1차 면역 반응이 일어났을 거예요. 따라서 둘 중에 초기에 항체 농도가 증가했다가 1차 면역 반응이 일어나는 여기.
여기에서 처음에 항체 농도가 증가가 되었다가 조금 감소하죠. 왜냐? 단백질 자체는 시간이 지나면 분해되기 때문에. 항원 X를 주사했을 때 1차 면역 반응이 일어난 생쥐 ㉡이 바로 B가 되겠죠.
그다음 생쥐 C 같은 경우에는 아까 기억 세포를 주사했습니다. 기억 세포 자체가 항체를 생산하는 건 아니죠. 따라서 기억 세포를 주사했을 때에는 이 항체 농도의 변화는 없습니다.
여기 기억 세포를 주사했을 때 항체 농도에는 변함이 없어요. 그런데 나중에 항원 X를 주사하죠. 항원을 주사하게 되면, 이 기억 세포로부터 형질 세포가 분화되고,
형질 세포가 항체를 빠르고, 많이 만드는 2차 면역 반응이 일어납니다. 그래프가 이렇게 증가하게 되겠죠. 그래서 생쥐 ㉠은 C가 되겠습니다. ㄱ부터 볼게요.
'ㄱ. 생쥐 ㉠은 생쥐 B이다.' 생쥐 ㉠은 생쥐 C이다. 'ㄴ. 생쥐 ㉡에서 t₁일 때 항체 농도의 감소는 형질 세포 수의 감소가 원인이다.' 여러분, 여기 형질 세포를 넣어준 적 없죠. 항체만 넣어주었어요.
항체 자체는 시간이 지나면 분해되기 때문에, 그래서 감소하는 겁니다. 틀렸어요. 'ㄷ. 2차 면역 반응으로 감염성 질병을 예방하려면 항체보다는 기억 세포를 주사해야 한다.' 그렇죠.
기억 세포를 주사해야지 나중에 진짜로 항원이 들어왔을 때 2차 면역 반응이 일어날 수 있죠. 그래서 항체보다는 기억 세포를 주사해야 된다. 정답은 3번, ㄷ이 되겠습니다.
이렇게 해서 우리 인체의 방어 작용. 지난 시간에 살펴보았던 1차 방어 작용과 2차 방어 작용의 내용, 총정리하면서 문제 풀어보았는데요. 문제가 생각보다 까다로웠을 거 같아요.
선생님이 어려운 문제도 같이 준비를 했거든요. 틀렸던 문제는 개념 복습하면서 꼭 다시 한번 더 풀어보기 바랍니다. 여러분, 오늘도 너무너무 고생했습니다. 다음 시간에 만날게요. 안녕.
