생명과학을 사랑하는 여러분, 안녕하세요? 여러분의 생명과학의 한 남자 여한종입니다. 오늘 31번째 시간입니다. 부제는 자극의 전달인데요.

지난 시간에 우리가 너무 문제들이 좋다 보니까 선생님이 좀 천천히 설명을 하다 보니까 문제가 몇 문제 남았죠. 소화, 순환, 호흡, 배설과 에너지에 관련된 문제 먼저 좀 정리하고

넘어가도록 하겠습니다. 시작에 앞서서 여러분들과 한 문장 읽고 지나가볼게요. 지금 흘린 침은 내일 흘릴 눈물이 된다. 이거 여러분들 무슨 말인지 아시죠?

졸다가 여러분들이 흘린 흠뻑 젖은 여러분들의 교재, 그런 것들이 이제 여러분들 나중에는 눈물이 되어 돌아온다 이런 얘기예요. 좀 정신 차리고 공부하자, 이런 의미니까요.

좀 편하게 이 시간에는 오프닝 시작했으면 좋겠습니다. 우리 113페이지부터 출발할 텐데 어땠나요? 궁금해요. 제가 느끼기에는 세포의 생명활동 문제들은 편하게 대단히 빠른 속도로

여러분들이 수능특강 문제도 바로 개념, 정리, 개념, 정리하시면서 이렇게 풀었을 텐데 소화, 순환, 호흡, 배설과 에너지 파트는 물론 쉽게 푼 친구도 있겠지만

상당히 좀 빠른 속도로 풀었겠죠. 왜냐하면 우리 친구들이 거의 의식적으로 여기 단원은 쉬워. 그러니까 여기 단원은 빨리 풀어야 이 단원 어려운 문제를 수능에서 풀 수 있어라고

워낙에 이제 많이 트레이닝도 하고 설명도 듣다 보니까 좀 빨리 풀려고 하는 마음이 안에 있어요, 내재되어 있어요. 그러다 보니까 풀었는데 답을 맞췄어요.

2점 테스트 다 풀고 3점 테스트 이제 오늘 보겠지만 다 풀고 정답을 맞췄어요. 그런데 의외로 이렇게 틀리는 경우가 좀 있지 않았을까라는 생각이 듭니다.

그런 경우가 이제 전체적으로 본다면 지금까지 풀었던 문제 중에 여러분들 기억 나시는 게 어떤 게 있었나요? 아주 디테일하게 보신다면 모든 기관계를 이루는 세포들은

물질대사를 통하여 에너지를 만들어 생활한다는 얘기죠. 그러니까 ATP 합성과 ATP 분해과정에 있다라는 거예요. 그러면 그러한 ATP 합성에 필요한 양분들의 분해가

결국은 그러한 기관계를 이루는 기관세포들에서 일어나겠죠. 그것과 관련된 보기가 우리 지난 시간 가장 마지막에 풀었던 3점 테스트 1번의 ㄷ번 보기였어요.

아미노산의 분해. 당연히 아미노산의 분해과정을 통해서 그 양분의 분해를 통해서 얻은 에너지. 그 에너지를 통해서 ATP의 합성에 일부 이용되고 일부는 열에너지로 만들어진다라는 게

세포의 생명활동이었잖아요. 그것이 이제 이렇게 여기 단원에 어떻게 가져와지는지를 우리가 문제를 풀면서 하나하나 적용하고 연습하는 시간을 가졌습니다.

이 시간이 없이 바로 여러분들이 문제를 봤다면 모의고사를 또 평가원 기출문제를 풀었다면 아마 공간이 좀 생겼을 거예요. 그러니까 제 생각에는 기출문제로 가기 위한

어떠한 교두보, 중간다리 역할이 바로 수능특강이 아닌가라는 생각이 들어요. 수능완성 문제는 말 그대로 완성도 있는 문제죠. 조금 더 수능에 근접해 있는.

난이도도 그렇고 어떤 문제의 유형도 그렇고 특강보다는 조금 더 그쪽에 치우쳐져 있어요. 그래서 새로운 문제에 대한 시도라든지 좀 지엽적인 보기의 출제라든지 그런 것들은

여러분들은 이제 처음 보시니까 잘 모르시겠지만 우리 선배들이라든지 선생님들은 이렇게 말씀하시죠. 수능특강이 좀 그런 부분의 공부에는 더 많이 도움이 된다라고요.

그래서 여러분들 이 문제를 푸시면서도 굉장히 좀 꼼꼼하다, 굉장히 좀 디테일하게 들어갔다라는 느낌을 받으실 수 있는 게 이러한 것들을 많이 연습하시고

실전문제를 보시면 훨씬 더 쉽게 접근하실 수 있다라고 생각할 수 있을 겁니다. 오늘 이제 문제 이어가볼 거예요. 거의 비슷한 얘기들을 반복하게 될 거고요.

여러분 가지고 있는 교재의 문제 2번부터 가겠습니다. 되게 복잡해 보여요. 시간이 좀 걸릴 것 같기는 하죠. 그림은 인체에서 생명활동에 필요한 에너지를 얻기 위한 과정입니다.

여기까지 보신다면 우리 이제 세포의 생명활동이구나라고 느껴져요. 표는 과정 ㉠부터 ㉢의 기관계 가에서 다.

기관계 나오는 거 보니까 소화, 순환, 호흡, 배설과 에너지 파트다라는 것도 보이고요. 다와 호흡계가. 호흡계는 줬어요. 호흡계가 직접적으로 관여하는지의 여부를 나타낸 것이다.

관여한다, 관여하지 않는다. 가부터 다는 배설, 소화, 순환이다. 이미 이제 호흡 줬으니까 3개는 이제 배설, 소화, 순환 이것 중의 하나다라고 주고 있어요, 가, 나, 다 중에 하나가.

그럼 봅시다. ㉠, 녹말이 포도당으로 분해되는 과정이니까 이거 뭐예요? 소화죠, 소화. 소화계고요. 이거는 이제 호흡계 보이시죠? O2, 호흡계. 이것도 이제 호흡계예요, 여러분.

그다음에 과잉의 물, 이건 이제 호흡계도 있고요. 배설계도 있겠죠. 여기서는 하나씩이니까 배설계 쪽이다라는 거 알 수 있겠어요.

아니, 적어보죠. ㉠, ㉡, ㉢이 기관계를 말하는 건 아니니까 저 물, 과잉의 물은 배설계를 통해서 오줌을 통해서 나가지만 또 호흡계, 날숨을 통해서도 나갈 수 있으니까요.

이렇게 한번 봐주시는 게 좋을 것 같습니다. 그럼 ㉠번, 소화. 소화와 관련된 거죠. 얘는 이제 가라고 하는 기관계와 나라고 하는 기관계랑 연결되어 있어요. 됐죠?

그럼 하나는 소화계고 하나는 뭐겠어요? 순환계겠죠. 맞습니까? 거기까지 여러분 동의하시겠죠? 그러니까 하나는 가하고 나 중에 하나는 소화계고 하나는 순환계예요.

그다음 ㉡번, 호흡계. 그다음에 하나가 뭘까요? 순환계죠. 그러므로 여기까지만 정리해 보셔도 나가 순환계라는 거 알 수 있고요. 그럼 아까 이게 뭐겠어요?

이게 소화계구나. 그럼 나머지 하나 남은 게 뭐예요? 얘죠. 이게 뭐겠어요? 배설계겠네요. 이제 연결이 됩니다. 모든 거에 연결되어 있죠, 순환계.

㉢은 보시다시피 배설계에도 연결되어 있고 호흡계도 연결되어 있다라는 걸 확인하셨어요. ㄱ, 다에서 질소 노폐물이 생성된다.

여기 문제에 보시면 밑에 이런 내용이 있어요. 단, 가부터 다에서 모두 아미노산이 에너지원으로 이용되었다. 모두 아미노산이 에너지원으로 이용되었다는 얘기는 뭐예요?

아미노산의 대사 결과 만들어지는 노폐물로서 이산화탄소와 물뿐 아니라 암모니아도 만들어지죠. 왜냐하면 질소가 포함되어 있는 단백질 분해성분이니까. 그렇죠?

암모니아, 이것이 이제 여러분들 많이 연습했듯이 간에서 요소로 전환된다라고 열심히 연습했고요. 다에서 배설계를 이루고 있는 세포에서도 아미노산을 이용한다고 했으니

결국 질소성 노폐물이 만들어지는 거죠. 됐습니까? ㄱ번 통과고요. ㄴ, 가와 나에는 각각 조절 중추가 연수. 이건 또 뭡니까?

신경계를 공부하셔야 이 얘기가 확 와닿죠. 가가 소화입니다. 그렇죠? 나가 순환입니다. 그리고 소화, 순환, 호흡. 소화운동, 순환, 순환, 심장박동

그리고 호흡운동 이런 것들의 중추가 뭐냐 하면 얘네들의 중추가 여러분들 연수야. 얘네들이 정추고 얘네들이 연수입니다. 이건 우리가 언제 배운다고요?

신경계 때 배워요, 신경계. 가와 나에는 각각 조절 중추가 연수인 기관이 속해 있다. 연수. 소화운동, 순환, 심장박동, 호흡운동의 조절 중추가 뭐라고요? 연수입니다, 연수. 됐죠?

그다음에 ㄷ번, 가부터 다 중 섭취한 약물이 오줌으로 배설되는 데. 글자가 좀 안 보이죠? 지워드릴게요. 가부터 다까지 섭취한 약물이 오줌으로 배설되는 데 가와 다만 관여한다.

일단 약물이 섭취됐어요. 입으로 들어왔죠, 소화기를 거쳐서. 흡수, 소화흡수되어서. 그다음에 순환계를 통해서 혈액을 돌고 그 녀석들이 배설계를 통해서 배출이 되는 거잖아요.

그럼 연결이 되는 게 뭐예요? 소화계, 순환계, 배설계. 가, 나, 다죠, 가, 나, 다. 가와 다만이 아니라 가, 나, 다가 다 연결되는 거죠, 그렇죠?

정답은 그래서 ㄱ번과 ㄴ번 골라주시면 되겠습니다. 3번 가실게요. 그림은 인체를 구성하는 기관 X랍니다. 기체의 확산이 일어나 CO2가 배출되는 현상.

CO2의 배출. 이 기관은 뭘까요? 폐겠네요. 그렇죠? 지금 날숨으로 CO2가 나가고 있는 그런 장면이 되겠어요. 그다음에 가부터 다는 배설, 소화, 호흡계입니다.

가부터 다는 배설, 소화, 호흡계. 지금 순환계는 특별히 문제에서 주고 있지 않아요. X가 속해 있습니다. X가 속해 있습니다.

폐, 기관이 속해 있는 계니까 이 다가 동그라미라고 하셔야 되겠고 이게 뭐가 됩니까? 호흡계가 되겠죠. 이렇게 찾았어요. 이제 가하고 나가 배설계와 소화계겠죠.

물질을 인체 밖으로 내보냅니다. 물질을 인체 밖으로 내보냅니다. 이산화탄소 내보내잖아요. 맞죠? ⓐ는 지금 몰라요, 우리가. 인체 밖의 물질을 순환계로 전달합니다.

인체 밖의 물질을 순환계로 전달합니다라고 했으니까 이게 X예요, 그렇죠? 몸 밖의 있는 문질을 갖고 있는 게 아니라는 거죠. 출만 있어요, 입은 없어.

이게 뭐예요? 배설계죠. 출만 있어요, 배설계. 외부에 있는 물질, 음식물을 내가 입으로 넣어서 외부에 있는 음식물을 가지고 소화해서 순환계로 전달해서 운반되는 거죠.

여기가 소화계겠네요. 연결되시나요? 이 말이 무슨 의미인지 여러분들 좀 잘 봐주세요. 인체 밖의 물질을 순환계로. 배설계는 해당사항이 없다. 이거는 맞죠.

이것도요. 인체 밖의 있는 물질 O2가 들어오잖아요. 그렇죠? 이렇게 우리가 확인할 수 있겠고요. 물질을 인체 밖으로. 우리 흡수되지 않은 찌꺼기들 밖으로 나가는 거죠, 대변을 통해서.

맞아요. 이거 노폐물, 과잉의 물 나가는 거죠. 이렇게 다 우리가 그려줄 수 있어요. ㄱ번, ⓐ와 ⓑ는 모두 동그라미입니다. ⓐ와 ⓑ는 모두 동그라미입니다.

맞아요. ㄴ, 가에는 글루카곤의 표적기관. 이건 우리가 연습을 했던 것 같아요. 글루카곤, 앞서 문제에서는 기출문제라든지 앞서 문제에서는 인슐린의 표적기관이죠, 인슐린, 글루카곤.

다 혈당량 조절과 관련되어 있는 표적기관인데 바로 간이죠, 간. 간이 뭐예요? 소화계입니다. 간이 소화계죠. 됐어요.

가, 소화계. 맞습니다. ㄷ, O2 분압은 ㉠에서보다 대정맥을 흐르는 혈액에서 낮습널리 다. O2의 분압은 어디서 높아요? 폐에서 높죠.

폐가 높고요. 대정맥은 뭐죠? 정맥혈이잖아요, 정맥혈. 폐는 동맥혈이 될 거고요, 동맥혈. 그리고 여기는 정맥혈이니까 당연히 이쪽에 산소가 많죠. 산소 분압, 산소의 압력.

산소 분압은 ㉠에서보다 대정맥? 아니죠, ㉠이 높죠. 그래서 ㉠에서보다 대정맥을 흐르는 혈액에서 낮다라고 했어요, 높다가 아니라.

대정맥을 흐르는 혈액에서 낮다. 그럼 어때요? 맞는 설명이죠. 이게 이거니까요. 얘가 높다, 얘가 낮다. 맞습니다.

정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ 골라주시면 되겠어요. 보기도 좋고요, 문제도 좋고요. 아주 이번에 이번 2019수능특강의 소화, 순환, 호흡, 배설과 에너지 파트 문제는

굉장히 새로운 문제들도 많고요. 여러분들 볼 만한 문제가 많아요. 다 좋은 문제가 많습니다. 그래서 3번은 5번이고요. 4번 가죠.

4번은 조금 또 지엽형 문제예요. 소화를 되게 디테일하게 그렸어요. 이거 지방이잖아요. 물론 쓸개즙에 의해서 지방의 유화, 기계적 소화에 의해서 선생님이 이제 지방조각, 지방덩어리가

지방가루로 바뀐다고 했어요. 하지만 지방이에요. 화학성질은 변하지 않았죠. 그 지방의 상태에서 라이페이스라고 하는 화학적 소화를 일으키는 소화효소가 분비가 되면

얘네들이 이제 화학적 성분을 다르게 모노글리세리드랑 지방산으로 쪼개지는 거든요. 지방산, 모노글리세리드 이렇게 쪼개지는 과정입니다.

이건 이제 이자액에서 분비되는 지방분해효소죠. 이건 뭐예요? 배설계에서 오줌 생성과정이죠. 사구체로부터 보먼주머니 쪽으로 여과가 일어나고 있는 장면이죠, 여과.

여기서 여과된 이 물질을 우리가 원뇨라고 합니다, 원뇨. 아직 완전한 오줌은 아니죠. 얘네들이 이제 재흡수 과정과 분비 과정을 거치게 되면 이제 완전한 오줌이 되는 거죠.

여기가 이제 콩팥동맥 여러분들 노폐물이 풍부한 혈액. 여기는 콩팥정맥이죠. 콩팥정맥, 좀 걸러진 깨끗해진 피죠.

이거 콩팥동맥 썼습니다. ㄱ, X는 배설계. X는 배설계. X? 여기 그림은 어떻게 나오나요? 그림 가는 기관계 X라고 했으니까요.

이게 그림 가는 기관계 X, 배설계. 맞죠? 그다음에 나는 기관계 Y에서 나는 기관계 Y라고 그랬으니까 Y는 이거 뭐예요? 소화계, 소화계. 됐습니다.

ㄱ번 됐고요. ㄴ, 건강한 사람의 경우 ㉠에 ⓐ가 있다. ㉠에 ⓐ. 이거 아주 디테일한 보기라고 했잖아요, 선생님이. 그렇죠?

여기에 지금 여과된 물질 중에, 여과된 물질 중에 지방이 있다 이런 얘기인데 틀렸죠. 우리 뭐라고 설명했어요? 여과 안 된 물질 중에 나 어디 산다? 구단지 산다 이렇게 외웠잖아.

혈구, 단백질, 지방은 여과가 안 됩니다. 여기에 있지 않겠죠. 틀렸습니다. ㄷ, 용액의 요소 농도는 ㉠에서보다 ㉡에서 높다. 요소 농도.

요소 농도가 어떻게 되느냐? 여기는 이제 요소가 내려왔어요. 그런데 물이 이쪽으로 99% 재흡수됐어요, 99%. 그리고 이제 요소는 50% 재흡수됐습니다.

물의 재흡수가 높기 때문에 이 오줌의 요소가 뭐가 될까요? 농축되겠죠, 농축. 물이 많이 달아버리기 때문에. 99%의 물이 재흡수되었기 때문에 이쪽에 나가는 오줌에는 물이 적겠죠.

그리고 요소가 농축되었을 것이다. 용액의 요소 농도는 ㉠에서보다 ㉡에서 높다라고 설명할 수 있습니다. 정답은 ㄱ번과 ㄷ번 골라주시면 되겠네요.

이제 두 문제 남겨놓고 있네요. 5번 가시죠, 5번. 5번 보시겠습니다. 그림 가는 기관계 A와 B와 순환계의 특징을 나타낸 것입니다.

나는 혈액이 기관 X에 존재하는 모세혈관에 흐를 때 혈액의 기체변화를 나타낸 것입니다. A와 B는 배설계와 호흡계를 순서 없이 나타냈습니다.

A와 B는 배설계와 호흡계. 이번에는 소화계가 빠졌고요. 어느 방향으로 이렇게 이동하다 보니까 O2는 늘어났고 CO2는 감소했습니다.

어디를 지나게 되면 되겠죠? 여러분 2군데입니다. 이러한 장면이 2군데예요. 폐를 지나가는 경우와 조직세포를 지나가는 경우예요. 여러분들 조직세포로 혈액이 지나갑니다.

뭘 갖습니까? CO2를 갖습니다. 뭘 줍니까? O2를 줍니다. 그러면 지나가면서 뭐가 어떤 변화가 생기죠? 뭐는 늘어납니까?

조직세포를 지나가면서 뭐가 늘어납니까? 지나가면서 점점 증가하는 게 CO2겠죠. 점점 줄어드는 게 뭘까요? O2겠죠. 되십니까?

폐로 지나갑니다. 폐로 주는 게 뭡니까? CO2입니다. 폐에서 받는 게 뭡니까? O2입니다. 그럼 점점 지나갈수록 뭐의 양은 늘어날까요? 그렇죠. O2의 양은 늘어나겠죠.

받으니까, 산소를. 지금 혈액에서 측정해요, 혈액에서. 혈액에서 측정하는 겁니다. 점점 감소하는 건 뭡니까? CO2겠죠. 지금 이 장면 보세요.

O2가 증가하고 있고 CO2가 내려가고 있으니까 1번 장면입니까? 2번 장면입니까? 1번이죠, 1번. O2가 증가하고 있고 CO2가 감소하고 있고. 됐습니까?

폐 주변의 모세혈관 상황이군요. 폐 주변의 혈관입니다. 폐 주변 모세혈관의 장면이에요. 일종의 뭡니까? 어디로 갔어요? 신장부터 나왔어요. 폐동맥에서 출발했습니다.

모세혈관 지나서 어디 갑니까? 폐정맥으로 해서 심장으로 들어가죠. 이 장면입니다. 폐동맥, 모세혈관, 폐정맥 이쪽으로 가는 과정을 보시면 되겠어요.

그럼 보기로 갈게요. ㄱ번, A에서 O2가 소비되는 이화작용이 일어난다. A에서 O2가 소비되는 이화작용이 일어난다. 그러면 이제 좀 더 봐야 될 게 있습니다.

나는 혈액이 기관 X에 존재하는 모세혈관이 흐를 때라고 했어요. X에, 기관 X가 속해 있는가? 이게 뭐예요? 호흡계죠. 되겠습니까? 가능하시죠?

그러면 호흡계 썼으니까 이게 뭐가 될까요? 배설계가 되겠죠, 이렇게 정리했습니다. 다시 가죠. A, 호흡계에서 O2가 소비되는 이화작용이 일어난다. 이거 뭐예요?

모든 기관계에 속하는 모든 세포는 물질대사를 통해서 ATP 합성하여 그 ATP 분해과정을 통해서 만들어진 에너지를 사용하며 생명활동 한다고 그랬잖아요.

그 보기가 또 나온 거예요. 계속 반복되는 보기 이제 여러분들 느끼셔야 돼요. 그다음에 ㄴ번, 요소는 B와 순환계의 작용으로 몸 밖으로 배설된다.

요소는 B와 배설계와 순환계의 작용으로 몸 밖으로 배설된다. 맞죠. 그다음 ㄷ번, O2를 몸 안으로 들여와 조직세포에 공급하는 데 관여하는가?

O2를 몸 안으로 들여와 조직세포에 공급하는 데 관여하는가? 이거 뭐예요? 호흡계죠, 호흡계. 호흡계에 대한 얘기죠.

그런데 지금 보시면 이거를 ㉠에 넣는대요. ㉠에 넣으면서 얘라고 했던 것이 이 2개인데 얘의 호흡계만 있는 것이 아니라 배설계도 들어갈 수 있냐 이 말이에요. 이 질문으로.

O2를 몸 안으로 들여와 조직세포에 공급하는 데 관여하는가라고 하는 질문에 호흡계가 들어가는 건 인정하는데 배설계도 속할 수 있느냐는 거죠.

아니죠. 배설계는 해당 사항이 없죠. 그러므로 ㉠에 해당하는 질문에 이런 질문을 쓸 수는 없다라는 거죠. 됐습니까?

정답은 ㄱ, ㄴ번 골라주시면 되겠어요. 다음 이제 6번 마지막 갑니다. 문제가 만약에 수능에 이렇게 나온다면 조금 우리 친구들이 오답률이 높아질 것 같습니다.

그림은 어떤 세포에서 일어나는 과정을, 자료는 물질 ㉡부터 ㉤에 대한 설명을 나타낸 것입니다 그랬어요.

저렇게 주고요. 일반적으로 이제 우리 열 만들어지고 ATP 합성되는 과정이니까 세포호흡입니다. 세포의 생명활동에서 배웠죠. 뭐하고 뭐겠어요?

㉠과 ㉡이 뭔지 모르겠지만 포도당과 산소겠고요. 그다음에 CO2 그다음에 H2O 그다음에 하나 더 있는데 뭘까? 뭘까 봤더니 이 문제의 아주 중요한 게 있어요.

뭐가 있냐면 이겁니다. ㉡부터 ㉤은 각각 O2. 지금 보여드렸죠? CO2. 보여드렸죠? H2O. 보여드렸죠? NH3랍니다.

그러면 여기에 NH3가 들어갔다는 얘기네. 그러면 이거 아니라는 얘기죠. 포도당이라면 C와 H와 O로 되어 있는 산물이기 때문에 CO2와 H2O라고 하는 노폐물 만들지만

NH3 만들 수가 있다, 없다? 없다. 이게 만들어졌다고 했으므로 함정 보기예요. 이게 만들어졌다고 했으므로 얘는 포도당이 아니라 뭐겠습니까?

아미노산 정도이겠구나라는 걸 알 수 있겠죠. 되겠습니까? 조심하세요. 우리가 늘 세포의 생명활동 하면 여기다 포도당 썼다고 보니까 너무 기계적으로 포도당이라고 생각해요.

하지만 이 내용을 보시면서 살려주셔야 됩니다. 아미노산입니다. ㉣은 주로 호흡계에 의해 체외로 배출됩니다.

㉣은 주로 호흡계에 의해 체외로 배출됩니다. 뭘까요? ㉣은 호흡계? CO2, CO2. ㉣은 CO2, 주로 호흡계. 물은 이제 오줌이 있잖아요, 오줌.

대부분 오줌을 통해서 배출되니까요. 인체를 구성하는 비율은 ㉤보다 ㉢이 크다. ㉤보다 ㉢이 크다. 이것도 잡히죠. 뭐가 크다고요? ㉢이 크대요.

㉢이 뭘까요? 물입니다, 물. ㉤이 이제 NH3, 암모니아 되겠죠. 이렇게 우리가 정리가 되었습니다.

그 밖에 이제 ㉡부터 ㉤ 중에 이런 것들이 들어 있다고 했으므로 ㉡ 자리에 O2 넣어주시고 ㉠ 자리에 이제 아미노산 이렇게 넣어주시면 끝냈죠.

포도당은 ㉠에 해당합니다. 이게 함정 보기였어요. ㄱ번은 아니고요. ㄴ번, 호흡계에는 ㉡과 ㉣의 교환이 일어난다.

㉡과 ㉣ 뭡니까? O2와 CO2. O2와 CO2의 교환이 일어나는 기관이 속해 있다. 맞습니다. 호흡계, 기체교환.

ㄷ, ㉢과 ㉤은. ㉢은 물, ㉤은 NH3, 암모니아. ㉢과 ㉤을 체내에서 제거하는 데 순환계와 배설계. 그렇죠, 물과 암모니아.

순환계와 배설계가 관여하는 거 맞죠. 물론 이제 암모니아 같은 경우는 소화계도 관여하겠죠. 암모니아를 요소로 전환해 줘서 간에서. 그것이 또 순환계를 통해서

다시 배설계를 거쳐서 오줌을 통해서 나오는 거니까요. 그런데 이런 것들이 이런 거만 관여한다고 한 게 아니라 이런 게 관여한다고 했으니까 문제가 없는 거죠, 이 문장에.

정답은 ㄴ번과 ㄷ번 골라주시면 되겠어요. 뭐뭐만이 아니라 이거와 이게 관여한다고 했으니까 문제가 없습니다.

6번까지 이제 정리를 했고요. 이제 이번 시간의 부제인 자극의 전달을 한번 가보도록 할게요. 잠깐 이제 잠시 멈추시고 이제 또 생각의 전환을 하셔야 됩니다.

여기까지는 소화, 순환, 호흡, 배설. 소화계, 순환계, 호흡계, 배설계에 대한 기관계 공부했습니다. 또 다른 기관계를 공부할 겁니다.

이번에는 신경계를 공부하겠습니다, 신경계. 신경계. 우리가 생명현상의 특성 중에서 뭘 공부한 바 있냐면 자극에 대해서 반응합니다라고 했어요.

우리는 항상 자극에 대해서 반응합니다. 시간에 따라서 가장 빨리 반응하는 것이 자극에 대한 반응이고요. 조금 더 시간이 걸려서 대응하거나 반응하는 경우를 항상성 유지라고 합니다.

항상성이라고 합니다. 더 시간이 지나서 대응하는 것이 자극에 대해서 반응하는 것을 적응이라고 하고요. 더 시간이 걸려서 우리가 대응하는 것을 진화라고 합니다.

시간의 개념이죠, 다 이것이 이 4가지의 어떠한 생명현상의 특성이 뭐에 대한 거냐면 어떠한 외부 또는 내부 자극에 대한 대응과 관련된 거예요.

대응과 관련된 거예요. 그것이 시간이 빠르다, 신속하다, 빠르다. 느리다, 오래 걸린다, 이러한 차이라고 보시면 되겠죠.

그중에 이제 우리가 특별히 이 자극에 대한 반응, 즉 항상성과 관련된 내용과 관련되어 있는 두 개의 기관계를 정리하실 겁니다.

지금 시간부터 한 4-5시간에 걸쳐서 그것이 바로 신경계와 내분비계죠. 내분비계. 신경계라고 한다면 여러분들 중추신경계와 말초신경계가 있고요.

먼저 크게 본다는 거예요, 크게. 우리가 그려볼게요. 내분비계라고 하면 여러분들 호르몬 생각하시면 되겠어요, 호르몬. 호르몬, 호르몬. 됐어요?

중추신경계라고 한다면 뇌하고 척수를 볼 거고요. 말초신경계라고 한다면 우리 기능에 따라서 체성신경계, 체성신경계와 자율신경계 이런 얘기들을 앞으로 우리가 나누도록 할 거예요.

자극에 대한 반응이 나타날 때 그 과정을 신경계에 의해서만 나타나는 경우도 있고요. 내분비계에 의해서만 나타나는 경우도 있고요.

내분비계와 신경계가 함께 연합하여서 나타나는 경우도 있죠. 그런 것들을 우리가 항목별로 하나씩하나씩 살펴볼 텐데

지금 이 시간에는 바로 신경계와 관련된 이야기들을 좀 해 보려고 해요, 신경계. 신경계라고 하는 기관계를 이루고 있는 기본 단위는 세포겠죠.

신경계를 이루고 있는 기본 세포를 우리가 신경세포라고 하고요. 얘의 다른 이름이 뉴런입니다, 뉴런. 신경세포의 다른 이름이 뉴런입니다.

그래서 우리는 신경세포의 구조와 기능, 이 뉴런이라고 하는 녀석이 어떻게 생겨 먹었고 얘의 기능이 뭔지부터 출발해 보겠습니다. 그렇죠?

기능이라면 뭘까요? 자극을 전달하는 기능이겠죠, 자극 전달. 자극을 정확하고 신선하게 전달하는 기능. 그래서 우리가 이 자극 전달을 조금 더 멋있는 말로 뭐라고 표현해요?

흥분의 전달이다, 흥분의 전달. 그런데 이 흥분의 전달도 조금 세분화해서 뭐라고 표현합니까? 하나의 뉴런 내에서 흥분이 이동한다.

자극이 이동한다라고 했을 때 우리가 전도다라고 얘기하고요. 뉴런이 여러 개 연결되어 있거든요. 하나의 뉴런만으로 흥분이 전달되는 것이 아니기 때문에

여러 개의 뉴런에 걸쳐서 일어나는 경우를 우리가 뭐라고 합니까? 흥분의 전달, 자극의 전달이다, 이렇게 표현하는 거죠. 용어들이에요, 다 용어들.

전도, 전달. 결국은 자극에 대한 전달인데 뉴런을 통한 자극의 이동, 전달을 우리가 말한다라는 겁니다. 아시죠? 그러니까 우리가 용어들을 하나하나 정리하고 공부했지만

결국 그렇게 큰 걸로 봤을 때는 어려운 의미가 아닌 거예요. 자극에 대한 전달, 자극 전달. 이것이 바로 뉴런에 의해서.

이걸 뭐라고 한다? 신경세포에 의해서 일어난다라고 보시면 되겠죠. 이걸 어떤 방식으로 그 뉴런을 통해서 흥분이 이동하는지 그 과정을 공부하는 것이 바로 흥분전도가 되겠죠.

흥분의 전도. 여러분들 배우셨던 분극, 탈분극, 재분극, 활동전이, 휴지전이 이러한 얘기들이 다 바로 이러한 자극의 전달, 전도 해서 등장하는 용어들이다라고 보시면 되겠습니다.

그러면 이제 교재로 들어가셔서 하나하나 그림들을 좀 보시면 여러분 교재 116페이지 나와 있는 뉴런의 구조를 보시면 이렇게 생겼습니다.

모든 뉴런이 이렇게 생긴 건 아니지만 기본구조로서 뉴런은 3가지, 3가지. 1번 신경세포체가 있고요. 신경체포체가 있고요. 그다음에 가지돌기가 있고요.

그림을 보시면 가지돌기가 있고요. 축삭돌기가 있습니다. 모든 신경세포, 모든 뉴런은 이 3가지 구조로 되어 있습니다. 신경체포체, 가지돌기, 축삭돌기.

생긴 건 다르지만 이 3가지를 다 포함하고 있어야 신경세포죠, 뉴런이죠. 보시면 가지돌기가 있습니다. 가지돌기. 가지돌기는 자극을 수용합니다.

자극 여기로 들어와. 자극아, 내 쪽으로 들어와. 가지돌기 쪽으로 자극이 들어와요. 그런 다음에 얘네들이 이제 중심 기능을 하는 거죠. 이 신경세포를 조절하는 거예요.

세포의 통제 조절, 누가 한다고 그랬어요? 핵, 핵. 신경세포체 안에 핵과 미토콘드리아 등 여러 세포 소기관들이 존재하는 겁니다. 이게 머리야, 머리. 중심이라고 보시면 되겠어요.

여기로 들어온 정보들을 얘네들이 통합 해석 조절해 준다고 보시면 되겠어요. 그래서 여기로 보내주는 거야. 쭉 전선으로 정보를 전달해 주는 겁니다.

이 자극의 이동과 관련된 축삭돌기, 자극의 이동. 자극 이동과 관련된 것이 바로 축삭돌기 되겠습니다. 이렇게 세 부분, 가지돌기, 신경세포체.

그 안에는 핵과 여러 세포 소기관들이 있습니다. 이렇게 세 부분으로 되어 있다는 걸 봐주시고요. 이 그림에서 조금 더 추가로 그림을 봤더니 이 중간중간에 이 축삭돌기가

이렇게 뭔가 말려 있어요. 뭔가 이렇게 말려 있는 부분과 그렇지 않은 부분, 그냥 이렇게 노출되어 있는 부분과 뭔가 이렇게 감겨져 있는 부분으로 좀 구분되어서

그림이 표현되고 있는데 이 감겨져 있는 부분을 뭐라고 하느냐. 이걸 말이집이라고 합니다, 말이집. 이 말이집은 실제 뭐가 감겨서 이렇게 부르는 거냐?

슈반세포라고 하는 녀석이 슈반세포. 그러니까 여러분들 여기서 조금 뭔가 생각이 달라집니다. 이 하나가 원셀이 아니라는 느낌이 들어요. 그런 느낌이 저만 드나요?

공부를 좀 하시다 보면 우리 2학년 때는 못 느꼈던 게 3학년 수험생활이 되면 느껴지죠. 그림을 봤더니 얘의 이름이 말이집인데 얘를 구체적으로 봤더니

슈반세포막이 늘어져서 감고 있단 말이야. 카페트처럼 이렇게 감고 있어요. 절연테이프요, 여러분들. 뭔가 테이프가 이렇게 감겨져 있어요. 그 테이프라고 하는 건 뭐냐 하면

슈반세포막이 이렇게 늘어져서 감고 있는 형태인데 이것도 슈반세포라는 거야. 그럼 얘도 슈반세포, 얘도 슈반세포, 얘도 슈반세포, 얘도 슈반세포, 얘도 슈반세포, 얘도 슈반세포.

그러면 얘만 봤을 때 이 지금 이 장면만 봤을 때 슈반세포가 몇 개야? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개고 이게 하나의 세포라고? 말이 안 되잖아.

그럼 지금 뭐예요? 이 하나의 뉴런 내에 여러 개의 세포가 함께 있다라고 설명할 수 있는 거예요. 뭐가 있는 경우에는? 말이집이 있는 경우에는. 아시겠죠?

그렇게도 여러분들이 추가로 이야기해 볼 수가 있어요. 그러니까 이 하나의 뉴런에도 핵이 하나만 있는 것이 아니죠. 왜요? 이 슈반세포 하나마다 핵이 존재할 테니까.

여러 개의 핵이 존재한다라고도 보기에 출제할 수 있다라는 얘기죠. 하지만 조심하실 게 만약에 이 장면처럼 이 그림처럼 뭐가 감겨져 있지 않다면?

말이집, 즉 슈반세포라고 하는 막이 늘어져서 연결되어 있는 말이집이 존재하지 않다면 이게 보이지 않는다면 얘는 뭐예요? 하나의 핵을 가지고 있는 하나의 세포라고 얘기할 수 있겠죠.

그럼 자연스러울 게 이쪽 그림으로 넘어오시면 이렇게 축삭돌기에 슈반세포의 막이 연결되어 있는, 즉 말이집이 있는 녀석과 말이집이 없는 녀석이 있다는 얘기예요.

뉴런에는요. 이름을 달리 부릅니다. 이런 녀석을 말이집이 있는 신경이다, 말이집신경이라고 부르고요. 없는 녀석을 민말이집이다, 이렇게 불러요. 됐죠?

이건 뭐 여러분들이 좀 암기하셔야 됩니다. 무말이집이 아니라 민말이집. 없다, 말이집이 없다. 말이집이 있다, 이렇게 보시면 되겠습니다. 알겠죠?

이 장면 주시고 핵이 하나다라고 하는 보기 설명은 어때요? 틀린 설명이에요. 왜요? 다 핵이 있단 말이죠, 세포마다. 그렇죠? 하나의 세포다, 이것도 오개념이죠.

세포가 지금 몇 개예요? 보시다시피 이거 하나도 세포지만 얘네들 각자도 다 세포기 때문에 여러 개 세포라고 볼 수 있는 거예요.

하지만 이 장면이라면 정확히 표현했을 때 세포 하나고요, 핵도 하나다라고 설명할 수 있겠죠. 됐습니까? 그렇게 이제 그림상의 특징을 좀 봤고요.

조금 더 볼게요, 여러분. 이게 축삭돌기고요. 거기를 이제 감고 있는데 얘는 이 말이집은 절연체입니다, 절연체. 절연체라고 하는 것은 전류가 흐르지 않는다, 이런 뜻이거든요.

여러분 이제 앞으로 보시게 될 흥분의 이동은 자극의 이동은 마치 도선에서의 전하의 이동과 같다라고 이해하시면 되겠어요. 매우 닮았어요.

자극의 이동은 우리 도선에서의 전하의 이동과 같아요. 즉 전류의 흐름이다라고 생각해 주신다면 절연체가 있는 부분에서는 뭐가 없다? 자극의 이동, 즉 흥분의 이동이 있다, 없다?

없다라고 이해하시면 되겠습니다. 흥분의 이동이 존재하지 않는다. 조금 더 자세히 보시면 이 절연체 부위에는 이 흥분의 이동과 관련되어 있는 여러 가지 막단백질들,

흥분의 이동과 관련되어 있는 막단백질들이 존재하지 않아요. 우리 이제 배우겠지만 나트륨, 칼륨, 펌프라든지 다 들어보셨죠, 여러분들. 나트륨 통로라든지 칼륨 통로 같은

자극이 이동하기 위한 흥분이 이동하기 위한 이러한 막단백질들이 존재하지 않아요. 그러므로 절연체 부분, 말이집에서는 흥분이 일어나지 않습니다.

자극의 이동이 일어나지 않아요. 그로 인해서 바로 이렇게 말이집이 있는 신경에서의 자극의 이동은 없는 부분에서만. 보세요. 여기로 들어온 자극이 없는 부분에서만.

점프해서 없는 부분만, 없는 부분만 이렇게 진행됩니다. 아까 선생님이 살짝 얘기했듯이 하나의 뉴런 내에서의 흥분의 이동을 뭐라고 불렀냐면 전도라고 불렀어요, 전도.

흥분의 전도. 그런데 얘네들이 이쪽으로 와볼까요, 다시. 조금 더 깨끗한 그림으로 다시 얘기해 볼게요. 여기로 들어온 이쪽으로 들어온 이 자극들이 이 축삭돌기를 통해서

이동한다고 했는데 이 없는 부분만 이렇게 진행된다라는 거예요, 여러분. 없는 부분만 진행돼요. 이것이 마치 이렇게 점프해서 이동하는 것처럼 보인다라고 해서 이걸 뭐라고 하냐면

도약전도라고 표현합니다. 도약전도. 도약전도. 뭐가 없는 부분? 말이집이 감겨져 있지 않은 부분에서만 흥분이 전달된다라고 해서 점프, 점프한다라는 느낌으로

도약전도한다라고 설명합니다. 됐어요? 이렇게 말려져 있지 않은 부분을 이름하여 랑비에 결절이라고 해요. 즉 말이집 신경은 어디에서만? 랑비에 결절에서만 흥분이 전도,

흥분이 이동한다라고 볼 수 있어요. 그러면 이 랑비에 결절 부위에는 뭐가 있다는 얘기죠? 아까 얘기했던 흥분전도와 관련되어 있는 막단백질이 존재하고

말이집에는 존재하지 않는다라는 것도 우리가 설명을 해 볼 수가 있겠죠. 자꾸 자세하게 해 보는 겁니다. 어떤 보기가 나올지 모르는 거니까. 아시겠죠? 도약전도.

그러면 이 민말이집신경과 말이집신경, 얘네들에서 여러분들이 개념으로 가장 중요하게 다뤄지는 것은 무엇이냐. 바로 흥분전도 속도죠, 속도.

얘를 우리가 비교할 수 있어야 돼요. 말이집신경이 빠르고요. 민말이집신경이 느리다라고 보시면 되겠어요. 도약전도 하는 것이 그렇지 않은 경우보다 빠르구나.

이거를 이제 그림으로 이렇게 표현해 볼게요, 여러분. 이게 가지돌기와 신경세포체 쪽이고요. 선생님이 이렇게 축삭돌기 그려봤어요.

또 다른 거 똑같은 길이를 가지고 있는 녀석을 하나 더 그려봤습니다. 만약에 여기에 똑같이 내가 자극을 줬다고 해 볼게요. 그러면 여기까지 도착하는 데 걸리는 시간이 어때요?

같겠죠. 지금 이 그림상으로요. 그런데 만약에 여기에 이렇게 뭐가 있다면? 말이집이 연결되어 있다면 누가 여기까지 도착하는 데 빠르다?

똑같은 시간 여기에 자극을 줬다고 했을 때 여기까지 마지막까지 도착하는 시간이 누가 빠르다? 1번이 2번보다 빠르다라고 보시는 거죠.

왜? 실제 이 부위는 이 말이집 부위는 흥분이 전도되지 않기 때문에 얘는 이 부위가 없는 부분만 연결됐다고 볼 수 있어요. 얘는 이 길이까지만. 이 길이, 여기 없는 부분.

그다음에 이 길이, 이 길이를 붙이는 거야, 이 길이를. 여기다 붙여, 이만큼. 또 이 길이를 여기다 붙여, 이만큼. 이 길이를 여기다 붙여, 이만큼. 이 길이를 여기다 붙여, 이만큼.

이렇게 되는 거죠. 여기 지금 없는 부분만 전도가 일어나기 때문에 실제는 여기서부터 여기까지가 아니라 이 부분만, 이 부분만 연결된 이 정도의 길이라고 이해할 수 있다는 얘기예요.

여기서 여기 가는 게 여기서 여기까지 가는 것보다 빠른 게 당연한 거죠. 이해될까요? 이런 그림 하나 살려놓으시면 말이집이 민말이집보다 빠르다라는 거 여러분들이 정리하시는 데

조금 더 수월하실 것 같다는 생각이 듭니다. 이 그림 한 장 가지고도 다양한 장면들을 다양한 이야기들을 우리가 해 볼 수가 있어요.

이게 첫 번째 나와 있는 그림, 두 번째 나와 있는 그림이고요. 그다음에 구조에 대한 얘기했으니까 기능에 대한 얘기를 좀 해 볼게요, 기능.

뉴런의 기능에 대한 얘기를 좀 해 보겠습니다. 뉴런의 기능에 대한 이야기들. 기능에 따라서 3가지로 분류합니다. 감각뉴런, 연합뉴런, 운동뉴런이에요.

감각뉴런은 말 그대로 감각기에 연결되어 있는 뉴런이 되겠습니다, 감각기. 우리 피부라든지 눈이라든지 여러 가지 감각기관, 피부 등 감각기관.

감각기관들, 여러분들 시각, 미각, 청각, 후각. 그렇죠? 이런 여러 가지 감각들이 이런 감각뉴런을 거쳐서 어디로 들어가느냐? 연합뉴런에 정보가 모여집니다.

여러 우리 감각기관으로 들어간 정보들이 우리의 연합뉴런으로 정보가 모여줘서 여기서 사고, 판단, 추이, 기억한다는 얘기예요.

그러니까 여러분들 이 연합뉴런은 뭐냐. 뇌와 척수입니다. 뇌와 척수를 구성하고 있는 신경이에요, 뉴런입니다.

그러니까 여기에서 종합 판단해서 명령을 내려주면 이러한 운동뉴런을 통해서 근육에 연결된 운동뉴런을 통해서 뭔가 반응으로 연결된다고 볼 수 있습니다.

순서가 감각기, 감각뉴런, 연합뉴런, 운동뉴런, 반응기, 반응이 되겠죠. 써보면 자극, 감각기관, 감각뉴런. 순서가 항상 이래요. 감각뉴런 그다음에 연합뉴런 그다음에 연합뉴런의 명령이

이제 운동뉴런에 전달됩니다. 모토뉴런, 실테 운동한다는 얘기죠. 운동뉴런을 통해서 반응기에 전달되면 반응기로부터 반응이 나타나요. 반응기로부터 반응이 나타나는

이게 바로 신경계와 관련되어 있는 자극과 반응이에요. 항상 이 순서죠. 그런데 이런 장면을 여러분이 주실 때 문제 줄 때 이걸 안 줘요.

어떤 게 감각이고 어떤 게 연합이고 어떤 게 뉴런인지 그림에서 안 줘요. 글씨로 안 준단 말이에요. 그때 여러분이 그림을 보시고 감각뉴런을 감각적으로 찾을 수 있어야 돼요.

뭐라고요? 감각뉴런을 감각적으로 찾아라. 이거 찾는 거예요, 신경세포체. 우리가 일반적으로 어때요? 가지돌기 쪽에 여러분, 이게 가지돌기라고 합시다.

가지돌기 쪽에 뭐가 있어요? 신경세포체가 위치하죠, 이게 핵이고요. 이게 우리가 일반적으로 봤던 신경세포의 그림인데. 이 감각뉴런은 특이하게 가지돌기 쪽이 아니라

축삭돌기의 어느 한 부분에 이렇게 돌출되어 있어요, 뭐가요? 신경세포체가요. 그림으로 표현하려면 이런 거죠. 이게 가지돌기고 이게 축삭돌기 말단이라면

이게 중간에 이렇게 볼록 튀어나와 있다는 얘기죠. 이게 신경세포체예요. 그러니까 여러분들이 이런 장면을 보시면 특이하게 가지돌기 쪽에 붙어 있지 않고

축삭돌기의 신경세포가 이렇게 돌출되어 있다면 얘가 뭐라는 얘기죠? 얘가 감각뉴런이에요. 알겠죠? 이 신경세포체의 독특한 위치를 보시고 감각뉴런이라는 걸 찾아주시고

그다음에 연합뉴런은 여러분, 감각뉴런과 운동뉴런의 다른 점이 하나 보이죠, 그림상으로. 뭐가 없죠? 뭐가 없어요? 그렇죠, 이 부위에 말이집이 보이지 않아요.

민말이집 신경입니다. 연합뉴런은 민말이집 신경이라는 거 알 수 있고요. 일반적으로 운동뉴런은 굉장히 축삭돌기가 길게 발달되어 있다는 걸 확인할 수 있겠죠.

이런 식으로 감각, 연합, 운동뉴런은 그림을 통해서 아셔야 되겠고요. 또 다른 닉네임이 있습니다. 감각뉴런의 다른 이름은 뭐냐? 얘를 구심성 뉴런이다, 이렇게 불러요.

그리고 운동뉴런을 이거를 원심성 뉴런이라고 부릅니다. 우리 뇌가 이렇게 있어요, 뇌가. 뇌로 들어가는 게 있고요. 뇌로 들어가요. 이렇게 그리면 이미 이게 뭐라는 거 알 수 있어요?

감각뉴런인 거 알 수 있겠죠? 여기에서 이제 종합 명령을 내려서 이것이 이제 반응기에 연결되어 있단 말이죠. 그럼 이게 뭐죠, 여러분들? 감각이죠.

이게 뭐죠? 연합이죠. 이게 뭐죠? 운동이란 말이죠. 화살표로 보시면 얘는 지금 중심으로 뭐 하고 있어요? 들어가고 있어요. 중추, 우리의 중추로 들어가고 있단 말이죠.

이걸 뭐라고 하냐면 구심성이라고 그래요, 구심성 뉴런. 됐죠? 그다음에 운동뉴런은 중심으로부터 멀어지고 있죠. 이걸 뭐라고 합니까? 원심성 뉴런이다, 이렇게 부르는 거예요.

이 그림도 하나 여러분들이 챙겨서 교재에다가 좀 표시해 주시면 구심성과 원심성에 대한 이해도 쉽게 해 볼 수 있다라고 보시면 됩니다.

여기까지가 뉴런의 구조와 기능이었어요. 자극과 전달을 연결시켜주는 뉴런, 어떻게 생겼느냐라는 걸 본 거고요. 그다음 내용이 이제 자극의 전달 경로 나옵니다.

여러분 교재 117페이지 한번 보세요. 제일 상단 부위에 자극의 전달 경로. 선생님이 지금 판서한 이 내용이죠. 이 순서 항상 감각뉴런, 연합뉴런, 운동뉴런 순서로 진행된다.

간혹 연합뉴런이 빠지는 경우도 있지만 일반적으로 여러분들은 감각, 연합, 운동 순서로 진행된다라고 기억을 해 주시면 되겠습니다.

이제 이어서 여러분들과 얘기할 내용은 하나의 뉴런 내에서 어떻게 흥분이 이동하는지 자극이 이동하는지 그 원리에 대해서 우리가 좀 살펴볼까 합니다.

여러분이 아주 많이 열심히 공부했던 흥분의 전도 과정. 흥분전도 과정, 흥분의 전도. 이거 자극이라고 봐도 괜찮아요. 자극의 전도.

전도라는 것은 하나의 뉴런 내에서 한 뉴런 내에서 자극의 이동이다. 자극이동, 흥분이동을 우리가 말하죠. 이 원리를 여러분들과 좀 설명할 텐데.

좀 크게 한번 그려볼게요, 뉴런을. 이게 신경세포체예요, 여러분들. 가지돌기와 신경세포체. 그리고 이게 여러분들 축삭돌기라고 한번 선생님이 설명해 볼게요.

이게 막이에요, 여러분들 막, 막. 입체적으로 보시면 원통에 막이 있다고 해 볼게요, 여러분들. 이 막에는 세 종류의 단백질들이 있습니다. 세 종류. 몇 종류? 세 종류.

이 세 종류의 단백질들을 이해하셔야 막단백질들을 이해하셔야 이 안에서 어떻게 자극이 이동하는지 흥분이 전도되는지를 설명할 수 있거든요.

1번, 2번, 3번. 세 종류. 1번이 뭐냐? 나트륨, 칼륨, 펌프입니다. 나트륨, 칼륨, 펌프가 있고요. 두 번째, 또 다른 일을 하는 막단백질은 뭐냐 하면 나트륨 통로라는 역할을 해 주는

막단백질이 있어요. 그다음 세 번째, 세 종류의 막단백질이 필요한데 칼륨 통로라는 녀석이 있습니다. 먼저 1번, 나트륨, 칼륨, 펌프는 이게 막이에요.

이게 1번이에요. 얘의 기능은 이게 밖이고 이게 안이라고 했을 때 밖으로 나트륨을 퍼내고요. 안으로는 칼륨을 가지고 들어와요. 계속 쉬지 않고.

밖으로는 나트륨 이온을 퍼내고 안으로는 칼륨을 가지고 들어옵니다. 그런데 계속 여러분들 펌프질 하다 보면 어떤 상황이 생기냐면 바깥쪽은 나트륨 고농도,

안쪽은 나트륨 저농도예요. 저에서 고로 물질이 이동하려면 뭐가 필요하죠? 그렇죠, 에너지가 필요합니다. ATP를 소모합니다, ATP를 소모해요.

마찬가지예요. 칼륨도 펌프질 하게 되면 칼륨이 안쪽이 고농도가 되고 바깥쪽은 저농도가 될 수밖에 없죠. 그럼에도 불구하고 저농도에서 고농도로 칼륨을 이동시키려면

뭐가 필요하다고요? ATP가 필요합니다. 나트륨, 칼륨, 펌프는 ATP를 소모하는 능동수송입니다, ATP 소모하는 능동소모. 능동수송이에요, 원리가요.

뭘 소모한다고요? ATP를 소모하는 반응입니다. 됐어요? 그다음에 나트륨 통로 볼게요. 나트륨 통로도 한번 간단하게 그려보시면 나트륨 통로는 바깥쪽에 있는 나트륨을

안으로 갖고 들어와요. 그런데 이미 나트륨, 칼륨, 펌프 때문에 나트륨은 항상 바깥쪽이 고농도이기 때문에 이건 뭐예요? 에너지 필요 없어요.

많은 쪽에서 적은 쪽으로 이동하는 거예요. 바깥쪽에서 안쪽으로. 어디서 어디로요? 바깥쪽에서 안쪽으로요. 어디서 어디로요? 바깥쪽에서 안쪽으로요.

나트륨 통로를 통해서 바깥쪽인 나트륨 고농도가 안쪽으로 유입되는 과정은 그래요, 이거는 확산입니다. 이거는 ATP가 소모되지 않습니다. 확산이니까.

다음 칼륨 통로. 세 번째, 막단백질. 칼륨 통로는 이번에는 이렇게 이동합니다. 안쪽에서 바깥쪽으로 칼륨이 이동하는데 이것도 마찬가지.

나트륨, 칼륨, 펌프가 안쪽에 칼륨을 많이 갖고 들어와요. 항상 안쪽이 칼륨 고농도예요. 그래서 안쪽에 있는 칼륨이 바깥쪽으로 유출될 때도 원리는 뭡니까?

확산입니다. 역시 ATP가 소모되지 않습니다. 이 세 가지 막단백질을 가지고 여러분들에게 이제 흥분이 어떻게 전도되는지의 과정을 여러분들에게 하나하나 설명을 해 나가려고 해요.

첫 번째, 나트륨, 칼륨, 펌프. 어떻게 이동한다고요? 안쪽에서 바깥쪽으로 나트륨이 이동하고요. 바깥쪽에서 안쪽으로 칼륨이 이동해요.

그래서 여러분들, 앞으로 이제 얘기할 내용이 또 있겠지만 항상, 항상 바깥쪽은 여기가 바깥쪽이죠. 여기가 안쪽이죠. 바깥쪽은 항상 나트륨 고농도예요.

시기와 상황에 상관없이. 그리고 안쪽은 항상 칼륨이 고농도다라고 문제를 풀이하시면 됩니다. 나트륨은 바깥쪽 고농도, 칼륨은 안쪽 고농도.

선생님이 이걸 이렇게 외우라고 해요. 나밖에 안가, 나밖에 안가, 나밖에 안가. 항상 나트륨은 바깥쪽 고농도, 항상 안쪽은 칼륨 고농도. 나트륨, 칼륨, 펌프에 의해서

바깥쪽 나트륨 고농도, 안쪽 칼륨 고농도. 이건 깨지지 않아요. 나트륨 통로에 의해서 바깥쪽에 있는 고농도에 있는 나트륨이 안쪽으로 유입되더라도 확산이라고 하는 건 원리가 뭐예요?

고에서 저로 이동했을 때 농도가 같아질 때까지 이동하는 것이 절대 역전되는 게 아니죠. 저농도인 안쪽이 고농도가 되는 게 아니기 때문에 여러분들 문제 푸실 때

항상 나트륨은 바깥쪽 고농도라고 푸시면 됩니다. 또 마찬가지, 칼륨 통로에서 안쪽의 고농도였던 칼륨이 바깥쪽으로 유출되더라도

저농도였던 지역이 고농도로 바뀌는 것이 아니기 때문에 항상 문제풀이 하실 때는 안쪽 칼륨 고농도다라고 풀이하시면 돼요. 이 원칙을 좀 잘 생각을 하시면서

나중에 이어질 분극, 탈분극, 재분극을 들어주시면 됩니다. 여기에 이어서 다음 시간에 한번 연결을 해 보도록 할게요.

오늘은 여기까지고요. 다음 시간에 여러분들과 흥분의 전도, 전달까지 한번 진행을 해 보도록 하겠습니다. 수고했습니다, 안녕.
