안녕하세요 여러분 반갑습니다. 저는 뉴탐스러운 평가문제집 생명과학1 박소현입니다.

우리 저번 시간부터 드디어 3단원에 진입을 했고요. 오늘은 조금 많은 학생들이 재밌어 하는 부분이기도 하고

많은 학생들은 왜 이렇게 많아요 하고 싫어하는 부분이기도 하고. 호불호가 좀 갈리는 부분인데요. 그래도 우리가 평소에 많이 들어 본 내용들이 들어 있어서

공부하기가 그렇게 어렵지만은 않은 바로 소화, 순환, 호흡, 배설. 기관계들에 대한 내용이 되겠습니다.

그래서 지금 선생님이 간단하게 제목을 얘기를 했는데, 거기에 주요 내용들이 다 들어 있어요.

그래서 오늘 같이 공부할 핵심 내용들을 정리를 해보면 사실 뭐 제목들이 많이 이것 저것 붙어있지만. 소화, 순환, 호흡, 배설 각각의 기관계들에서 어떤 일들이 일어나는지 알아보고요.

사실은 이제는 그게 통합적인 기능을 해서 하나의 역할을 수행하게 된다 하는 쪽으로 초점이 맞춰졌죠. 교육 과정이 개정 되면서. 그런 부분에 대한 얘기들을 해보도록 하겠습니다.

오늘 네 가지 주제라고 생각하시면 될 것 같고요. 이번 부분은 선생님이 이렇게 얘기해요. 학교에서 수업 할 때 너네가 여기는 3일만 투자하면 다 외울 수 있다.

어떻게요? 밥을 먹으면서도 한 입 딱 떠서 넣고 아, 지금 입에서는 침에 뭐가 들어 있습니까? 

뭐가 분해되고. 넘겼을 때는 위에 가서는 아, 지금 뭐가 분해 되겠구나. 그다음에 좀 지나면 뭐가 분해되고 이렇게 밥을 먹을 때마다 한 3일만 리마인드를 하시고요.

그다음에 또 배설이 일어날 때도 이게 세포 호흡이 일어나서 하하 숨을 내시면 거기 뭐가 뭐가 들어 있고,

그다음에 이런 질소 노폐물들은 어떻게 가공이 되고 뭐 이런 식으로 여러분들이 몸에서 일어나는 일들을 느끼시면 돼요.

3일만 그 작업을 하시면 다 외울 수 있습니다. 그래서 여러분들이 그런 여러 가지 것들을 간단히 정리를 좀 해드리도록 할게요.

일단 첫 번째로 우리 책에서는 소화를 먼저 다루고 있는데요. 같이 한번 살펴보도록 하면 일단 소화라는 과정이 어떤 과정인지 정리하는 작업이 필요하겠죠. 

지난 시간에 선생님이 설명한 바가 있지만 소화와 에너지를 얻는 것은 직접적인 관련이 없습니다. 소화는 단지 뭐하는 과정이에요?

영양소를 우리가 세포 안으로 가져와서 세포 호흡하는 데 써야 돼요.

그런데 그렇게 들어오기에는 섭취한 크기가 너무 크기 때문에 못 들어 온다는 거죠 너무 커서. 그래서 단순히 그걸 들여 올 수 있는 크기로 쪼개기만 하는 거. 그게 바로 소화예요.

그래서 영양소를 어떻게 할 수 있는? 흡수할 수 있는. 세포막을 통해서 흡수할 수 있는 그런 크기로 분해하는 것까지가 소화고

들어 와서 그 영양소를 유기물로 분해하면서 거기에서 나오는 에너지를 사용하는 게 세포 호흡이고. 그 두 단계를 구분하셨으면 좋겠습니다.

그래서 그러한 소화 과정은 어떻게 일어나는지 쫙 되어 있는데요.

지금 여기는 소화 기관들이 쫙 들어가 있죠. 그래서 입에서부터 시작해서 식도, 간, 쓸개, 위, 위자, 소장, 대장 많이 있는데

여기서 여러분들이 조금 특히 보셔야 될 거는 간이 소화 기관이라는 거. 그렇죠. 소화 기관이라는 거. 그다음에 대장도 배설 기관이 아니고 소화 기관이라는 거 알아두시면 되겠습니다.

나머지는 뭐 그렇게 어려운 내용이 아니니까요. 그리고 여러분들이 좀 구분하셔야 될 게 뭐냐면 소화 기관과 거기서 분비되는 소화액과 액체라는 얘기죠 소화액.

그리고 그 액체에 포함되어 있는 실제로 소화를 일으키는 소화 효소들 얘네들 구분을 해야 돼요.

그래서 지금 소화액에는 침, 위액, 쓸개즙, 이자액 뭐 이런 것들이 들어 있고요. 그다음에 소화 효소는 지금 여기에 나타나 있지 않은 선생님이 하나 하나 쓰면서 정리를 좀 할 거예요. 

이렇게 소화액과 소화 효소는 좀 구분하셔야 되고, 이제 여기 보면 소화의 대상인데 3대 영양소가 나와 있습니다.

지금 녹말은 원래는 우리가 탄수화물이라는 이름으로 배웠는데, 우리가 보통 탄수화물을 무슨 상태로? 녹말의 형태로 섭취하기 때문에 여기서는 녹말이라고 제시를 하고 있겠죠. 

녹말, 단백질, 지방이 우리 몸속에 들어 오기 위해서는 분해가 일어나야 되는데요. 첫 단계를 보시고 흡수되는 그런 크기를 보세요.

녹말이라는 다당류로 섭취 되었을 때 이게 최종적으로 포도당까지 분해가 되어야만 세포를 통해서 흡수가 될 수 있다는 거고요. 

단백질이라는 이런 긴 폴리펩타이드 사슬이 들어 왔을 때 이게 각각의 하나 하나에 아미노산으로 쪼개져야만 들여 올 수가 있다.

그다음에 지방도 역시 마찬가지. 지방은 조금 분해가 특이한데요.

지금 이렇게 글리세롤 하나에 세 분자의 지방산이 이렇게 있는 상황이잖아요. 그러면 어느 수준으로 분리가 일어나냐면 짠, 지방산 2개만 따로 떼어놓으면 돼요. 이렇게. 

그래서 이거 이렇게 글리세롤에 지방산 하나가 붙어있는 거를 모노글리세리드. 모노가 하나라는 얘기죠. 하나의 지방산이 붙어 있다.

모노글리세리드와 두 분자의 지방산으로 분해하면 이제 완료가 되는 겁니다.

그래서 이런 상태가 최종 상태라는 거 기억을 좀 해두시고요. 그러면 이렇게 각각 분해하는 과정에서 어떤 소화 효소들이 관여를 할 것인가에 대한 설명을 간단히 할게요.

일단 녹말 같은 경우에는 세 가지 소화 효소에 의해서 소화가 일어납니다. 첫 번째는 침 속에서 그래서 입에서 소화되는 건 녹말이 유일하죠.

그래서 침에 들어 있는 아밀레이스가 녹말을 엿당 2개짜리, 또 그 이상의 어떤 중간 산물의 형태로 거기까지 분해하는 역할을 하는 게 침속에 아밀레이스입니다.

그다음에 위는 그냥 통과하죠. 위에서는 소화가 일어나지 않고요. 그다음에 어디에서 소화가 일어나냐면,

소장에 가서 소장에서 소장으로 분비되는 이자액에 또 똑같은 이름 아밀레이스 효소가 들어 있는데요, 이자액에도.

얘에 의해서 아까 엿당으로 분해가 안 됐던 중간 정도 크기의 애들이 최종적으로 다 엿당 크기로 분해가 되는 사건이 일어나고요. 그다음에 지금 엿당은 포도당이 아니잖아요.

마지막으로 한 단계 더 끊어줘야 되는데, 그거는 또 여기에 들어있는 말테이스. 소장의 말테이스가. 말테이스라는 효소에 의해서 이게 최종적으로 포도당으로 분해되는 사건이 일어납니다. 

그래서 녹말은 아밀레이스, 아밀레이스, 말테이스 해서 포도당으로 최종 분해된다 하는 거 정리하시고요.

단백질 같은 경우에는 입은 그냥 통과하죠. 어디서? 위에서 첫 번째 단계가 일어나는데요. 이때 관여하는 효소의 이름은 펩신입니다. 펩신. 펩신에 의해서 폴리펩 타이드가 적당히 끊어지게 되고요.

그다음에 소장으로 넘어가서 소장에서 2단계가 일어나는데, 여기서 2개짜리, 3개짜리. 그래서 다이펩이타이드, 트라이펩타이드 이렇게 끊어주는 역할을 하는 것이

펩신의 형제 신신 브라더스. 트립신 이렇게 되고요. 점점 글자수가 늘어나요. 마지막으로 소장에서 마지막 단계 아미노산으로 만드는 얘는 바로 펩티데이스 라는 이름으로

펩타이드 결합으로 끊는다는 얘기죠. 펩티데이스.

그래서 펩신, 트립신, 펩티데이스 해서 3단계로 분해가 되게 됩니다. 

그런데 지방은 독특하게 단 하나의 효소에 의해서 분해가 끝나요. 그래서 뭐냐면 바로 입도 건너뛰고요. 위도 건너뛰고요.

소장에서 이자액에 들어 있는 누구에 의해서? 라이페이스라는 소화 효소에 의해서 한번 분해되는 게 끝입니다. 그래서 여기에서 중요한 거는 이자액이겠죠.

이자액에는 3대 영양소를 모두 분해하는 효소가 들어 있기 때문에 여기 잘 보시고요. 그다음에 지금 여기 쓸개즙이 나와 있는데 쓸개즙은 소화액이기는 하나 소화 효소는 들어 있지 않아요.

그냥 지방의 소화를 돕는 유화 작용을 일으키는 역할을 하게 됩니다. 그렇게 각각을 정리하시면 될 거 같고요. 만약에 이렇게 최종 상태로 분해가 됐다. 그러면 흡수가 되겠죠.

흡수에서 이동하는 경로에 대해서도 좀 알아두셔야 됩니다. 바로 이런 경로에 의해서 이동을 하는데요. 소장에서 대부분의 영양소가 흡수가 되죠.

소장의 융털을 확대를 해보면 단면을 봤을 때에 이 안쪽에 들어 있는 암죽관이라는 림프관의 일종이 있고. 그다음에 그 주변을 둘러싸고 있는 모세 혈관이 있습니다. 

모세 혈관으로 들어가는 종류가 있고 암죽관으로 들어가는 종류가 있어요. 수용성 영양소는 모세 혈관으로 들어 가고 지용성 영양소는 암죽관으로 들어 갑니다. 

그래서 수용성 영양소는 포도당, 아미노산, 무기 염류, 수용성 비타민 이런 것들을 암기를 꼭 하셔야 되고요.

특히 포도당과 아미노산은 나중에 배설 과정에서 항상 짝으로 붙어다닐 거니까 이렇게 그냥 세트로 알아두세요.

그다음에 암죽관으로 들어가는 지용성 영양소에는 대표적인 지방과 지용성 비타민 A, D, E, K. 아덱 이렇게 정리를 해두시면 되겠습니다.

처음으로 이렇게 암죽관과 모세 혈관으로 들어 왔으면 그다음에 이동 경로가 이렇게 되는 거죠. 복잡한데 그냥 이렇게 정리하세요.

수용성 영양소는 일단 모세 혈관으로 들어 왔잖아요. 그 모세 혈관을 합쳐져서 간으로 가는 간문맥을 이루고요.

그래서 수용성 영양소는 간문맥을 통해서 간을 한번 거치고 심장으로 간다 이렇게 정리하시면 되겠습니다.

뭐가요? 수용성 영양소가. 수용성 영양소는 간문맥을 통해 간을 한 번 거친 다음에 심장으로 가게 된다. 

구체적으로 어디를 통하는지는 정리가 잘 되어 있으니까 책을 참고하시고요. 그다음에 지용성 영양소 같은 경우에는 아까 암죽관으로 들어 왔죠.

그럼 그 암죽관들이 합쳐져서 림프관을 이루고요. 쭉 림프관을 따라서 가다가 이게 정맥이랑 합류를 하게 되고

림프관을 쭉 따라서 가다가 정맥과 합류해서 심장으로 들어 가는 경로다. 여기서는 간을 거치지 않는다 누가요? 지용성 영양소가요.

이렇게 해서 우리가 이 소화계에 대한 정리를 좀 마무리 해봤고요. 이제는 누구? 호흡계에 대해서 정리를 해보겠습니다.

소화계 외울 거 너무 많잖아요. 사실 제일 많은 축에 속하고요. 호흡계는 이거보다는 훨씬 외울 게 적어요. 한번 보도록 할게요.

일단 폐의 구조를 선생님이 앞부분 다 자르고 지금 끝에 폐포가 나와 있는 그림만 제시를 했는데요.

이렇게 폐동맥을 통해서 혈액이 들어 와서 이렇게 모세 혈관으로 수많은 가지로 갈라지게 되죠. 이렇게 폐포를 감싸고 지나가면서 여기서의 어떤 물질의 교환, 기체 교환이 일어나게 됩니다. 

그리고 나서 폐정맥으로 다시 모여서 나가는 그런 상황이 되겠고요.

이 기관지 끝에는 이런 폐포가 한 3억개에서 4억개 정도 달려있어 가지고 굉장히 넓은 표면적을 이루면서 기체 교환이 잘 일어날 수 있는 그런 구조로 되어 있죠.

여기서 기체 교환이 일어난다는 거 여러분들이 알아두시면 되겠고. 이제는 어떤 방식으로 어떻게 이동하는지를 좀 정리를 해볼게요.

이게 굉장히 자주 나오는 주제가 되겠는데, 서술형으로 나올 수도 있고 뭐 객관식으로 물어볼 수도 있고요. 기체 교환이 이 폐포와 모세 혈관 사이에 어떤 원리를 통해서 일어나는가. 

왜 움직이는 것 같아요? 뭐에 의해서 ? 기체들을 이루는 그 각각의 종류 기체들의 어떤 양의 차이.

농도의 차이라고 할까요. 그거를 구체적으로 뭐라고 하냐면 기체 분압 차이라고 부릅니다.

그러니까 압력 차이라는 얘기예요. 그러니까 전체 기체 덩어리의 차이가 아니라 그 기체를 이루는 부분적인 기체들의 압력에 의한 차이라고 보시면 돼요.

그래서 만약에 이 기체 덩어리에서 산소가 여기는 이만큼 많이 있어요. 압력이 여기서 이만큼 차지합니다. 

그런데 여기서는 산소가 이만큼의 압력을 차지한다면 여기서 여기로 움직이게 된다는 거죠. 기체의 분압 차이라는 건 이런 의미입니다.

그래서 기체 분압차에 의해서 어떤 방식으로? 바로 확산이라는 방식에 의해서 기체가 교환된다는 거죠. 그래서 기체 분압차가 큰 곳에서 적은 곳으로 낮은 곳으로 이동하는 현상이고요. 

확산이다 보니까 뭐가 소모되지 않는다? 에너지의 소모가 없다.

뭐 에너지의 소모가 없다 라고 할 수 있고, 뭐 ATP를 소모하지 않고 일어나는 과정이다 라고 얘기를 할 수 있겠죠. 이게 바로 기체 교환의 원리 잘 정리를 해두셔야 되고요. 

그다음에 이거를 좀 보시면 이거는 외울 건 없고 이해를 하시면 돼요. 잘 보세요. 우리가 이 조직 세포에서 뭐가 일어나죠?

무슨 과정? 세포 호흡이라는 과정이 일어나죠. 세포 호흡이 일어나요. 그러면 이 세포 호흡 일어날 때 생명 활동을 할려면 에너지가 필요하니까 계속해서 뭐가 공급돼야 돼요?

끊임없이 공급되어야 될 것은 유기 양분과 그다음에 그때 필요한 최종적인 끝까지 분해가 되기 위해서 필요한 산소가 필요하죠.

그다음에 세포 호흡 결과 나오는 것은 이산화탄소랑 물이란 말이에요. 그런데 지금 우리는 호흡과 관련된 얘기를 하고 있기 때문에 기체에만 초점을 맞춰 봅시다.

물론 물도 수증기로 나갈 수 있지만. 기체 초점을 맞춰보면 세포 호흡에 계속해서 필요한 기체는 O2. 그다음에 세포 호흡 결과 만들어진 기체는 CO2라고 정리를 해볼 수가 있겠죠. 

이렇게 정리를 했을 때 이 조직 세포에서는 산소가 계속 소모 돼요. 계속 계속 부족하고 계속 계속 필요하니까 공급을 계속 받아야 되는 그런 상태라는 얘기예요.

아무리 공급해줘도 밑 빠진 독에 물 붓기처럼 계속 없어 져요. 왜? 계속 세포 호흡이 일어나니까 그다음에 이산화 탄소는 아무리 퍼서 버려도 계속 생겨요. 왜? 산소 호흡을 계속 하니까. 

그래서 이런 상황입니다. 그래서 조직 세포에는 산소는 항상 부족해요. 적다 라는 얘기예요. 뭐 적다 이렇게 표현할게요. 그다음에 이산화탄소는 계속 넘쳐나요.

계속 만들어 지거든요. 그런데 우리 외부 대기 기체를 한번 생각해 보자고요. 우리 이 대기 이루고 있는 게 제일 많은 게 질소.

그다음에 산소, 그다음에 이산화탄소는 적은 양으로 구성되어 있죠. 그래서 대기에는 산소가 많고요. 그다음에 이산화탄소가 적어요.

그런 상황이 이 중간을 연결해주는 것이 바로 이 순환계죠. 혈액입니다.

그래서 어차피 이 대기 성분이 폐포 안으로 들어 오면 뭐 약간의 분압이 변하기는 하지만 그래도 큰 틀에서 산소가 많고 이산화 탄소가 적은 분압이 낮은 그런 상황이라고 보시면 돼요. 

그리고 그 사이를 연결하는 순환계는 그냥 이어주는 다리 역할이니까 그냥 무시하셔도 됩니다. 여기 안 외워도 돼요. 이런 거 문제 안 나와요. 잘 보세요. 

분압차에 의해서 확산된다고 했으니까 많은 데서 적은 데로 가는 게 당연하죠. 지금 폐포 안에는 산소가 많아요.

조직 세포에서 산소가 계속 계속 사용돼서 계속 양이 줄어들고 있는 상황이죠.

그러니까 어디에서 어디로? 산소는 이쪽으로 이동해야 되겠죠. 그냥 중간 과정 생략하고 터프하게 얘기하면. 그다음에 여기서는 이산화탄소 계속 만들어지니까. 계속 너무 너무 넘쳐요. 

그리고 여기는 적어요. 그러면 어디로 이동해야 겠어요? 이쪽으로 이동해서 갖다 버리는 게 답이겠죠. 그런 상황이 일어난다고요.

그 사이를 이렇게 순환계가 돌고 돌면서 연결해 주고 있을 뿐이다 이렇게 이해하시면 됩니다.

그러면 이 위에 빈 칸 채울 수 있겠죠. 폐포에서 항상 조직 세포 쪽으로 이동하는 그런 기체는 뭐예요? 바로 산소죠 산소. 여기서는 계속 소모되니까 계속 공급이 일어나야 된다.

그다음에 조직 세포에서 계속 쏟아나서 퐁퐁 만들어져서 밖에 폐포를 갖다 버려는 이 기체. 바로 CO2가 되겠죠.

그래서 이 이동 방향만 잘 생각하시면 돼요. 어디가 많고, 어디가 적은지, 왜 그런지. 그렇게 정리를 해보겠습니다. 

호흡계는 여기서 정리. 별 거 없죠. 그다음에 우리가 이제 순환계는 가운데로 와서 그림을 좀 선생님이 그려볼 텐데 선생님이 또 그림을 기가 막히게 그리니까요.

이쪽으로 와서 순환계 우리 보통 심장을 이렇게 하트모양으로 그리죠. 뭐 과학적이지 않지만 이렇게 그렸다고 해서 누가 잡아가지는 않으니까 이렇게 그려 볼게요. 

그래서 심장을 양쪽으로 나눕니다. 어디가 좌고 어디가 우예요?

이쪽이 좌고 이쪽이 우예요. 우리가 이렇게 해부한 것을 관찰한 그런 그림으로 공부를 하기 때문에 이쪽이 좌도 이쪽이 우다. 그다음에 위, 아래를 나누죠. 이렇게.

그러면 어디가 방 어디가 실. 방실 방실. 여기가 방, 실, 방, 실 그래서 여기는 우심방, 우심실. 그다음에 여기는 좌심방, 좌심실 이렇게 구성되어 있고요. 심방과 심실 사이는 뚫려 있겠죠.

격리되어 있으면 얘네들이 흐름이 안 되니까 이렇게 되어 있고. 그다음에 얘네 각각도 혈관들과 연결이 되어 있습니다. 그래서 이렇게 뻗는 혈관이 있고요. 그다음에 이렇게 뻗는 혈관이 있어요.

이따가 혈관을 좀 방향을 다시 바꿔서 그려야겠지만 이렇게 연결이 되어 있습니다. 

그러면 혈관의 흐름은 위에서 아래로 내려갈까요? 아래에서 위로 올라갈까요? 아니면 막 내려가기도 하고 올라가기도 하고 자기 마음대로? 그러면 안 되겠죠. 

혈액은 항상 일반통행. 혈액은 일방통행이다. 역류하는 순간 큰일난다. 이거 항상 기억을 하시고. 그럼 어느 방향으로 일방통행을 하는 걸까. 아래방향으로. 

내려가는 방향으로 생각하시면 돼요. 이렇게 들어와서 이렇게 내려와서 이렇게 나갑니다.

여기도 역시 마찬가지 양쪽 좌우 대칭으로 이렇게 생각을 하시면 돼요. 물론 우리 실제 심장은 이렇게 약간 꼬인 모양이라서 이렇게 예쁘게 생기지는 않았지만 그렇습니다. 

항상 일방통행. 혈관을 통해서 방으로 들어와서 실로 내려와서 또 혈관을 통해서 나간다. 

여기도 역시 마찬가지 이렇게 되는 거예요. 그래서 우리가 심장에서 나가는 혈액이 흐르는 그렇죠. 나가는 혈액이 흐르는 혈관을 뭐라고 불러요? 동맥이라고 불러요.

나가는 혈액이 흐르는 혈관을. 그다음에 얘네 둘 들어오는 혈액이 흐르는 혈관을 정맥이라고 부르죠.

들어오는 혈관 정맥. 나가는 혈관 동맥 이렇게 보시면 돼요. 그런데 우심실에서 나간 이 혈관은 어디로 가게 되냐. 바로 가서 혈액의 여행. 오늘은 약간 폐 컨디션이 안 좋네. 폐로 갑니다. 

폐쪽으로 가는 흐름이 바로 이 우심실에서 나오는 혈액의 흐름이죠. 큰일나요 큰일나요. 선생님이 그린 것처럼 우에서 나와서 다시 우로 돌아가면 이쪽에서만 영원히 돌겠죠.

절대 안 돼요. 선생님이 잘못 연결할 뻔. 그럼 이거는 어디로 들어 가야 되냐. 이쪽으로 들어 가야 이렇게 해서 계속해서 쫙 꼬여서 이렇게 들어 가는 흐름이 되겠죠.

그래서 우에서 나온 거는 폐를 거쳐서 좌로 들어 가야 맞습니다. 정맥 지울까요.

우리의 아름다운 그림을 가로 막고 있으니까 이렇게 해서 여기 이렇게 짠 이렇게 들어 가고. 여기서도 이렇게 짠 들어가는 이런 상황.

그래서 이 화살표도 조금 방향을 틀어서 이렇게 그렇죠. 그래서 우심실에서 나가서 이 동맥을 따라서 폐로 갔다가 다시 이 정맥을 따라서 좌심방으로 들어 오는 이 흐름이 있는데요.

지금 이 동맥으로 어디로 가는 거예요? 바로 폐로 가는 동맥이라서 폐동맥이에요. 그다음에 이 정맥은 어디에서 들어 오는 거예요? 폐에서 들어 오는 거라서 폐정맥이에요.

이렇게 그다음에 여기서 좌심실에서 나가는 거는 어디로 가나요? 좌심실에서 나온 이 혈관은 온 몸을 거치게 됩니다. 

온 몸의 조직 세포들을 다 거치고 물론 많은 가지가 치겠지만. 그다음에 온 몸을 지나서 어디로 들어 오게 돼요? 여기도 역시 좌에서 나간 건 우로 들어 와야 된다.

이렇게 짠 해서 이쪽으로. 이렇게 짠 해서 이렇게 들어 오는 그런 흐름. 이것도 약간 방향을 바꿔서 이렇게 그려볼게요. 짠 이렇게.

그래서 우에서 나가서 좌로 들어 왔다가 내려가서 좌에서 나가서 다시 우로 들어 오고 또 이렇게 꼬이고 이렇게 꼬이면서 평생 영원히 돌고 도는 그런 흐름이 일어나게 되는 거예요.

그러면 이 혈관은 지금 심장에서 나왔으니까 동맥이겠죠. 동맥인데 온몸을 통해서 가는 굉장히 붉은 동맥.

그래서 대동맥입니다. 그래서 온 몸을 거치고 다시 들어 오는 이 정맥도 대정맥이라고 표현할 수가 있겠죠. 대정맥 그러면 잘 보세요.

이 혈관들 중에 산소가 굉장히 풍부한 혈관이 어디일 거 같아요?

산소가 풍부한. 어디를 지나면 제일 풍부할까요? 폐를 갓 지난 애들이 산소가 풍부하겠죠. 거기서 산소를 충전. 완충 했으니까 그래서 여기를 지나온 애들은 굉장히 산소의 양이 풍부합니다. 

그리고 쭉 산소의 양이 많은 상태로 어디까지 가는 거예요? 온 몸의 조직 세포들까지 공급이 되는 거죠. 

그런데 거기를 지나면 온 몸에서 세포 호흡이 일어나서면 산소 다 쓰고 갖다 쓰고 이산화탄소만 잔뜩 내뿜죠.

그러면 온몸을 지나고 나면 어떻게 되는 거예요? 산소의 양은 줄어들고 이산화탄소로 굉장히 많은, 상대적으로 많은 그런 양이 여기 이제 포함이 되겠고.

이게 또 이대로 쭉 연결이 돼서 어디까지? 폐로 가서. 다시 기체 교환을 통해서 산소가 많은 그런 혈액으로 밖에서 나오는 거죠.

그래서 이런 혈액의 흐름을 보여 주게 되고요.

선생님이 지금 빨간색으로 처음에 이렇게 여기까지는 산소가 풍부한 혈액. 동맥 혈액의 흐름을 보여 주고 있고. 

그다음에 여기 온 몸에서부터 이렇게 폐까지 흐름. 이거는 산소가 적고 이산화탄소가 많은 정맥혈이 흐르고 있는 것을 색깔로 표현했죠. 파란색이 있으면 좋은데, 노란색으로 표현해 봤습니다. 

이게 바로 순환계에서 일어나는 혈액의 흐름. 체순환과 폐순환에 대해서 설명을 좀 해봤습니다. 이렇게 정리를 하고요. 

나머지 내용들은 문제를 통해서 더 많이 알아볼 수 있으면 되니까. 문제를 통해서 정리해 봅시다.

그다음으로 이제는 순환계까지 마무리를 했고 마지막 남은 배설계까지 얘기를 해봅시다. 

우리가 세포에서 뭘 한다고요? 세포 호흡을 하게 되죠. 세포 호흡이 뭐였어요? 뭘 분해해서? 유기물을 분해해서 에너지를 얻는 과정.

그런데 우리 몸에서 분해할 수 있는 유기물의 종류에는 이렇게 탄수화물, 지방, 단백질 이런 것들이 있죠. 주영양소들. 

그런데 애네들을 분해했을 때 나오는 노폐물의 종류를 보니까. 이산화탄소랑 물은 공통적으로 나와요. 왜?

애네들이 다 CHO를 공통으로 갖고 있어서 CO2와 H2O가 발생이 되죠. 그런데 단백질만 질소를 추가적으로 갖고 있죠. 구성 원소로.

그래서 뭐가 나오냐면 질소 노폐물이 생성돼요. 암모니아가 첫 번째로 만들어지는 질소 노폐물의 형태인데, 이 질소 노폐물의 그 문제가 뭐냐면

독성이 강해서 우리 몸에서 그대로 돌아다니면 굉장히 문제가 됩니다.

그래서 이 질소 노폐물이 만들어진다는 게 단백질을 활용했을 때에 나오는 특수한 상황인 거죠.

그러면 일단 각각의 노폐물이 어떤 경로를 통해서 배출되는지 한번 설명해 드릴게요. 이산화탄소 같은 경우에는 기체잖아요.

그럼 어디를 통해서? 폐를 통해서 날숨으로 이렇게 밖으로 나가게 되는 거죠. 그러한 상황이고. 그다음에 물의 경우에는 어떻게? 얘도 역시 하아 해보면 물기가 촉촉하잖아요.

그렇게 수증기 형태로 폐로 나가기도 하고요. 아니면 콩팥을 통해서 오줌을 이루는 대부분의 그런 차지하는 성분으로 콩팥을 통해서 오줌으로 배설되기도 합니다.

날숨과 오줌. 두 가지 경우로 나갈 수가 있고, 마지막에 단백질을 분해 했을 때 나오는 암모니아는 일단 너무 독한 거예요. 말도 안 되게 독해요. 그래서 얘를 간으로 일단 보냅니다.

그러면 간이 아주 다재다능하죠. 간에서 요소라는 형태의 또 다른 질소 노폐물로 바꿔줘요. 그런데 얘도 독성이 있기는 있지만 암모니아보다는 덜 한 거죠.

그래서 독성이 조금 덜한 질소 노폐물 요소로 전환한 다음에 어디로 보내요? 콩팥으로 보내서 얘를 오줌으로 배설하는 과정이 바로 있는 거죠. 그런 과정.

간에서 요소로 바꾸고 그다음에 콩팥를 통해서 밖으로 내보내게 된다 하는 그런 과정을 잘 이해하시면 되겠습니다.

그리고 나서 많이 나오는 그림은 사실 이 그림에 있는 내용인데요.

그래서 우리가 콩팥에서 일어나는 배설 과정이 되겠죠. 오줌이 어떤 경로로 만들어지게 되느냐. 그래서 전체 세 단계라는 걸 꼭 잘 알아두시고요.

그 첫 번째 단계는 여과. 두 번째 단계는 재흡수. 세 번째 단계는 분비입니다.

여기는 여러분들이 학교 수업을 통해서도 이미 정리했겠지만 일단 많은 학생들이 조금 혼란스러워하는 게 뭐냐면 지금 콩팥 동맥을 통해서 혈액이 들어 왔어요.

그런데 이 콩팥을 지나고 나서 나가는 혈액은 이 콩팥 정맥에 따라서 흐릅니다. 그러면 선생님이 문제를 내볼게요.

콩팥 동맥과 콩팥 정맥 중에 요소의 농도가 더 높은 혈관은 어디일까요? 요소가 더 많이 들어 있는 혈관.

동맥 정맥 중에. 콩팥 동맥이죠. 동맥이 더 많죠. 왜? 지금 콩팥에 왜 왔냐면 요소를 버리려 왔어요. 밖으로 버릴려고.

그런데 버리고 홀가분하게 가야지. 가는 길에 더 많이 가지고 가면 안 되겠죠.

그래서 지금 더 요소가 많이 들어 있는 혈액이 콩팥 동맥이 흐르고 있고, 이제 여기서 배설을 거치고 나면 배설 과정을 통하면 여기서는 더 적은 양의 요소를 가진 혈액이 콩팥 정맥을 통해서 나간다

일단 기본적인 개념이고요. 여기서 모세 혈관이 굉장히 꼬여 있어서 압력을 혈압을 만들어 내게 되면 거기서 작은 크기의 물질들이 이렇게 밀려나오게 됩니다.

그래서 여기 혈액에서 작은 애들이 밖으로 삐져나와서 여기 보먼 주머니로 들어 가게 되는 거. 그거를 여과라고 표현하게 되죠.

그때 이동하는 물질들은 크기가 작은 물, 포도당, 아미노산, 무기 염류, 요소 같은 것들이 있어요.

선생님이 포도당이랑 아미노산은 세트로 기억을 하라고 얘기를 했고요.

그다음에 여기 들어 가는 애들은 이제 앞으로 장착 오줌이 될 애들. 세뇨관을 흐르는 애들은 오줌이 될 애들이기 때문에 원뇨라는 명칭으로 이 용액을 액체를 부르게 되고요.

원뇨가 그대로 끝까지 오줌으로 나가는 건 아니고 중간에 이 두 단계를 거치는 거죠. 첫 번째 재흡수는 어디에서 어디로?

이 세뇨관에서 다시 모세 혈관으로 물질이 체내로 들어 오는 거죠.

왜냐하면 오줌으로 나가면 밖으로 나갈 애들이고, 이 모세 혈관으로 들어 오면 다시 온 몸을 순환할 애들이니까. 그래서 이 세뇨관에서 구출해오는 작업, 구출 해오는.

어떤 물질들이 이동을 하나 봤더니. 물, 포도당, 아미노산, 무기 염류, 요소. 뭐죠? 나간 애들이 다시 다 들어 오나요? 그런데 들어 오는 어떤 그 양들이 좀 달라요.

그래서 포도당과 아미노산은 100% 재흡수 된다. 중요한 내용이에요.

여과된 애들이 100% 재흡수 돼서 그러면 그 결과 오줌에는 포함되지 않아야 되는 거죠 얘네 둘은. 나머지는 적정양들이 그때 그때 상황에 따라서 다르게 들어 오게 됩니다. 

그다음에 이렇게 들어 오는 애들도 있지만 내가 애를 버리고 싶었는데 아직 미처 모세 혈관에 남아있는 그런 애들이 있어요. 그런 애들은 분비 작용을 통해서 세뇨관으로 보냅니다. 

쫓아내는 거죠. 그런 물질로는 이런 것들이 있다. 한번 읽어보시면 되고. 그래서 여과, 재흡수, 분비 과정을 거친 최종적인 오줌이 방광 그다음에 요도를 통해서 나가게 되는 거죠.

그런 과정으로 오줌이 나가게 된다 하는 거 잘 정리하시면 되겠습니다.

그러면 지금까지 얘기했던 내용들 어떻게? 핵심 개념 체크를 통해서 같이 한번 정리를 해볼게요. 뭐가 가득하네요? 

핵심 개념 체크 첫 번째. 소화 과정을 거치는 동안에 녹말은 최종 분해 산물 뭐였죠? 포도당으로 단백질은 최종 분해 산물인 누구? 

단백질 분해되면 아미노산. 아미노산으로. 지방은, 이거 좀 길었죠.  모노 글리세리드와 또 누구요? 지방산으로 두 분자. 이렇게 분해가 되게 된다.

첫 번째 다릅니다. 두 번째 소화된 수용성이에요, 지금. 수용성 영양소는 소장 융털의 어디로? 모세 혈관으로.

모세 혈관으로 들어 가고요. 그다음에 어디를 거쳐요? 사실 이 빈 칸 안에 들어갈 말이 무궁무진하거든요.

그 중간 단계들이 많기 때문에. 그런데 여기서는 간문맥을 거쳐서 그다음에 일단은 간을 관통한다. 간을 통과한다. 그걸 여기서 말하고 싶었던 같아요.

간문맥을 거쳐서 간을 거쳐서 심장으로 점점 가게 된다 하는 내용 나와주면 될 것 같고요. 그다음에 지용성 영양소는 소장 융털의 어디로? 암죽관으로 흡수된 후에 어디를 거쳐서?

여기도 중간 단계가 많은데, 그냥 가장 대표적인 가슴 림프관을 거쳐서. 림프관이라는 얘기죠.

가슴 림프관을 거쳐서 심장으로 이동하게 된다 하는 거 정리해 보셨습니다. 다음 페이지. OX 문제가 나와 있는데요.

세포 호흡 결과 생성된 이산화탄소는 주로 배설계를 통해서 배출돼요? 배설계라고 하면 콩팥, 방광, 요도 이런 건데 아니죠. 폐를 통해서 폐는 무슨 계?

호흡계잖아요. 호흡계를 통해서 배출되니까 틀린 내용이 되겠고요.

그다음에 다섯 번째 소화 과정에서 소화되지 못한 찌꺼기는 소화계를 통해 배출된다. 어때요? 여기서 좀 일부 학생들은 아, 찌꺼기니까 배설계를 통하지 않을까? 아닙니다. 

찌꺼기는 대장을 통해서 항문을 통해서 나가잖아요. 항문까지 다 소화기관이에요, 지금. 그래서 배설계랑은 관계가 없어요.

배설계는 오줌을 생각하세요. 이거는 다른 거예요. 그래서 소화계 맞습니다.

소화계를 통해서 배출된다. O. 그다음에 6번 탄수화물은 입에서 흡수 가능한 최종 산물로 분해된다. 넣어서 씹자마자 그 수가 가능한 사이즈로.

그거는 너무 비현실적이고. 세 단계에 걸쳐서 분해가 되잖아요. 입과 그다음에 소장에서 두 번 이렇게 분해해서 총 세 번을 분해해서 최종 산물 포도당으로 분해가 되니까 틀린 내용이 되겠죠.

그다음에 7번 지방은 위와 소장에서 분해된다. 지방은 오로지 딱 한번. 라이페이스라는 효소에 의해서 소장에서 딱 한번 분해되는 거죠. 위에서 소화되는 건 누구예요?

위에서는 단백질만 소화가 되잖아요. 그런데 이거는 저것 때문에 틀린 내용이 되겠다. 그래서 X, O, X, X 이렇게 해주면 되겠습니다. 그다음 페이지.

8번 보시면 폐포와 폐포의 모세 혈관 사이에서 기체가 교환되는 원리는 기체의 분압 차이에 의한 뭐예요? 확산이다. 확산이니까 뭐가 필요하지 않다?

ATP가 필요하지 않다 하는 것도 자주 물어보는 주제가 되겠습니다.

9번 폐포에서 폐포의 모세 혈관으로는 뭐가 이동해야겠어요? 우리 혈액으로 뭐가 들어 와야 되죠? 산소가 들어 와야 되죠. 산소가 이동을 하고 폐포의 모세 혈관에서 폐포로 버리는 거죠.

우리 입장에서 버리는 거. 그런 거는 바로 이산화탄소가 있다. 이렇게 산소는 들어 오고 이산화탄소는 나간다 하는 거. 산소는 무엇의 헤모글로빈에 결합 될까요?

헤모글로빈 어딨죠? 적혈구에 있죠. 적혈구에 많이 있는 그 단백질의 한 종류가 헤모글로빈인데 이 산소 운반 능력이 있잖아요.

그래서 결합되어 조직 세포로 운반된다 하는 것까지 얘기를 해봤습니다. 그다음에 11, 12번. 여기서는 순환 경로에 대한 얘기가 나왔는데, 폐순환. 폐순환의 경로 선생님이 아까 얘기를 했는데요. 

어디 심실에서 나가요? 좌우 우에서 나가서 우에서 나가서 일단 좌로 들어 온다. 우에서 나간 게 우로 들어 오면 안 된다 그랬어요.

우심실에서 나간 게 폐동맥, 폐, 폐정맥을 거쳐서 다시 좌심방으로 들어 오는 것이 폐순환이다 하는 거고. 12번입니다.

오줌은 어디에서? 어느 기관이죠? 콩팥이라는 콩팥에서 지금 과정 3개가 나왔어요. 재흡수, 분비. 맨 앞단계가 뭐예요? 여과가 되겠죠.

여과, 재흡수, 분비라는 세 단계를 거쳐서 생성이 되게 된다 하는 내용.

그다음 13번, 15번. 13번에서 15번 내용 정리하겠습니다.

보니까 탄수화물과 지방이 세포 호흡에서 사용되면 뭐가 생기죠? 탄수화물, 지방은 구성 원소가 C, H, O 세 종류밖에 없기 때문에 이산화탄소나 물 H2O가 만들어 져요.

그런데 단백질은 C, H, O도 갖지만 질소도 갖기 때문에 이런 이산화탄소 물도 생성되고 거기서 또 뭐도 생성돼요? 질소 노폐물 생성된다고요.

그래서 질소 노폐물이 생성이 되는데. 일단 최초로 질소 노폐물. 이것도 답이 될 수 있지만 여기서는 최초로 생성되는 형태가 암모니아거든요.

그래서 질소 노폐물인 암모니아가 생성이 되고 이거는 간에서 뭘로? 독성이 좀 덜한 요소로 전환돼서 그리고 콩팥을 통해서 배설된다 라는 내용입니다.

그다음에 14번 세포 호흡에 이용되는 영양소는 무엇을 통해서 소화 흡수 돼요? 무슨 계? 소화계죠.

소화계를 통해서 소화, 흡수 되고 산소는 어디를 통해서? 그렇죠, 호흡계. 호흡계를 통해서 흡수된다. 마지막 15번 세포 호흡 결과 생성된 노폐물은 어디를 통해서? 

무얼 통해서 운반되죠? 순환계를 통해서. 순환계를 통해서 운반된다 까지 정리를 해봤습니다. 그러면 이제부터 본격적으로 문제를 풀어봐야 되겠죠.

출제 예상 문제인데, 우리가 암기를 일단 한 상태에서 풀어야 되는 문제들이에요.

해서 복습 잘 하셨다고 선생님은 가정을 하고 하나, 하나 정리를 해보도록 하겠습니다.

1번부터. 여기보니까 뭔가 꾸물 꾸물 지렁이 같이 생긴 얘가 나왔는데, 이거는 사람의 소화계를 모식적으로 대략적으로 나타낸 거래요.

보니까 A, B, C, D는 각각 소장, 대장, 입, 위중에 하나래요. 그러면 일단 딱 봤더니 침샘.

이게 뭐예요? 입이라는 얘기죠. 입에서 식도를 통해서 어디로 가죠? 바로 위로 가게 되고요. 위에서 쭉 더 가게 되면 꾸불꾸불한 웨이브. 소장. 소장에서 좀 더 내려가면 이렇게 대장. 

대장을 빠져나오면 항문을 통해서 밖으로 나가게 되는 거죠. 이렇게 되어 있는 상황입니다. 그러면 보기의 내용 확인해 볼게요.

ㄱ. A에서 입에서 녹말은 포도당으로 분해되나요? 한번에? 아니죠. 뭘로 분해된다고요?

엿당으로 분해 됩니다. 엿당이나 아니면 그거보다 조금 더 큰 중간 산물로. 그래서 ㄱ은 틀린 내용이다. 

포도당으로 최종 분해되는 건 어디예요? 소장에서 수정돼야 되죠. 그렇죠. 누구에 의해서? 말테이스에 의해서 엿당이 포도당으로 최종 분해 되게 된다 하는 거 다시 정리 좀 하시고.

그다음 ㄴ. B에서 위죠. 단백질이 분해된다. 그렇죠. 위에서 최초 분해되는 데 누구에 의해서? 펩신이라는 소화 효소에 의해서 분해가 되게 됩니다. 그래서 ㄴ은 맞는 내용.

ㄷ. C에서 소장에서 소화된 영양소는 모두 대장에서 흡수 되나요? 아니에요. 대부분 여기에서 소화된 거는 소장에서 흡수됩니다. 융털을 통해서. 암죽관이나 모세 혈관으로 들어 가는 거죠.

그리고 대장에서는 주로 수분의 흡수가 일어나게 되고요. 그다음에 그 흡수되지 않은 애들도 있어요. 그런 찌꺼기는 항문을 통해서 나가게 되는 거죠.

그래서 ㄷ은 틀린 내용이 되겠습니다. ㄴ만 맞기 때문에 답은 2번으로 체크를 해줄 수가 있겠네요. 그다음에 2번은 이 똑같은 그림이 3번에도 또 나와서 3번 문제로 설명을 하도록 할게요.

여기 보니까 그냥 봐도 뭐에 대한 그림이에요. 그 영양소의 흡수와 이동 경로에 대한 그런 그림이죠.

그래서 일단 A는 이 가운데 융털 가운데 들어 있는 이거는 바로 암죽관이 되겠고요. 그다음에 B는 뭐예요? 주변을 감싸고 있는 모세 혈관이 되겠죠.

B가 모세 혈관이다. 그리고 지금 여기 (가)에 자료가 하나 더 있는데, 가에서는 녹말이 분해되는 과정이고요. ㄱ, ㄴ이 소화 효소래요. 그럼 여러분들이 배웠던 거를 써먹을 때가 됐어요.

녹말은 엿당으로 분해하는 소화 효소는 이름이 뭐예요? 그렇죠, 뭐예요? 다섯 글자. 아밀레이스.

그런데 아밀레이스가 어떤 소화액에 들어 있죠? 침에도 들어 있고, 이자액에도 들어 있고 두 군데서 분비가 되죠. 그래서 침 또는 이자액에 들어 있는 아밀레이스가 녹말을 엿당으로 분해하고요.

그다음에 엿당. 두 개짜리 이당류인 엿당을 포도당으로 최종 분해하는 ㄴ은 누구예요? ㄴ은 바로 그렇죠. 말테이스.

아주 경박스럽지만 말 타고 엿을 먹는다. 말과 엿을 이렇게 연결시켜 주는 말 타고 엿 먹는다. 말테이스 이렇게 해주시면 되겠습니다.

그래서 말테이스는 소장 상피 세포 이렇게 얘기를 하는데, 그런 소화 효소에 의해서 엿당이 포도당으로 최종 분해된다. 그러면 보기의 내용 확인해 볼게요.

ㄱ. 동그라미 ㄱ 아밀레이스와 ㄴ 말테이스는 모두 입에서 작용해요? 아니죠. 입에서 작용하는 건 이거 침에 들어 있는 아밀레이스밖에 없고. 

여기서 얘네 둘은 이자액에 있는 거랑 이 말테이스는 소장에서 작용하게 됩니다.

그래서 ㄱ은 틀린 내용. 그다음에 ㄴ. 포도당은 A 암죽관에 통해서 흡수되나요? 포도당은 수용성이에요? 지용성이에요? 지용성이죠. 아니 수용성이죠.

수용성 영양소에는 물, 포도당, 아미노산, 무기 염류, 수용성 비타민 이런 것들이 들어가 있어요. 그런 것들은 어디로? 이 모세 혈관을 통해서 이동하게 되는 거죠. 그래서 ㄴ은 틀린 내용.

A가 아니고 B다. 그다음에 ㄷ. B를 모세 혈관을 통해서 흡수된 영양소는 어디로? 간으로 이동하죠. 무슨 혈관을 통해서?

간문맥을 통해서 간으로 일단 한번 거치게 된다 하는 거 선생님이 차이점을 강조해서 얘기를 했습니다. 그래서 ㄷ 맞는 내용이 되겠죠.

그래서 ㄷ만 맞기 때문에 답은 3번으로 체크를 해줄 수가 있을 것 같아요. 이거와 관련된 문제는 2번이니까 2번도 꼼꼼하게 풀어보시고. 그다음에 4번 문제 보겠습니다.

이 다음 단계와 관련된 문제가 4번이죠. 이 그림. 조금 전에 정리한 거 이거를 다시 복습해 주는 시간인데요. 그림은 소장에서 흡수된 영양소가 심장으로 이동하는 경로다.

둘 다 심장으로 가긴 가야 돼요. 왜? 그래야 온 몸으로 얘가 펌프질을 해서 온 몸에 세포로 보내줄 거 아니에요.

심장으로 가는 중간 단계가 좀 다르다는 얘기죠. 그래서 (가)를 보니까 간으로 가는 혈관이네요. (가)의 명칭이 뭘까요? 조금 전에 얘기한 간문맥이다. 

간으로 가는 간문맥이다. 그래서 간문맥을 거쳐서 간을 통해 가는 영양소는 뭐예요? (가)를 통해 가는 영양소는 바로 수용성 영양소들을 물어보고 있는 거고요. 

그다음에 (나)의 명칭의 뭘까요? (나)는 이렇게 쭉 올라가는 가슴 림프관을 의미하는 데요. 림프관이라는 얘기죠. 가슴 림프관을 통해서 가는 애들은 그렇죠 지용성 영양소라는 얘기입니다.

그러면 이중에서 수용성 영양소 다 골라볼까요. 그런데 지금 여러분들에게 예쁘게 잘 보일려고 정렬을 잘 해놨죠.

이쪽이 다 수용성 영양소. 이쪽은 지용성 영양소. 그래서 수용성 영양소.

(가)를 통해서 가는 애들은 ㄱ, ㄷ, ㅁ이 되겠고요. 그다음에 (나)를 통해서 이동하는 지용성 영양소로는 ㄴ, ㄹ이 있겠네요. 

그렇게 정리를 해주시면 되겠습니다. 그러면 다음 페이지 문제 5번 문제 같이 보도록 할게요.

이런 과정인데. 지금 뭐와 관련된 문제예요 딱 보니까. 이거는 호흡계와 관련된 그런 문제구나 라는 걸 알 수가 있습니다.

문제 상황 보니까. 그림은 사람의 폐포에서 기체가 교환되는 과정을 나타난 것이에요.

그런데 지금 (가)와 (나)는 동맥혈과 정맥혈 중 하나고, 그다음에 기체 A와 B는 각각 CO2와 O2중에 하나이다. 그럼 쉬운 것부터 그러면 어떤 기체가 어디로 가는지

여기 보니까 이 안쪽이 폐포의 공간이잖아요. 여기 안에가 폐포. 나는 폐포다. 그러면 폐포에서 지금 여기 흐르고 있는 혈액으로. 혈액을 좀 색칠을 해볼까요. 

붉은피. 혈액의 붉은색은 왜 나오는 거예요? 산소가 헤모글로빈으로 결합하면 그런 붉은 선명한 붉은색을 띠게 되는 거죠 일단.

이 폐포에서 이 혈액으로 들어 오는 방향의 기체는 A라고 표현이 되어 있는데 얘가 누구예요?

얘가 바로 O2가 되겠고요. A가. 그다음에 B는 이 혈액에서 폐포로 들어오는 흐름의 이 기체. 그게 B인데, 얘는 그렇죠 이산화탄소겠죠 그렇죠. 자리가 좁으니까 여기다가 쓸까요.

이산화탄소. 이렇게 되어 있는 상황입니다. A, B의 정체는 밝혔고요.

그다음에 (가), (나)가 정맥혈 아니면 동맥혈인데, 우리 동맥혈이랑 정맥혈 정리를 해보자고요. 이거 많이 시험에 나오거든요.

정맥혈과 동맥혈. 이제 여러분들 그 정도는 알고 있죠. 동맥에 흐르는 피가 동맥혈이 아니고 정맥에 흐르는 피가 정맥혈이 아니다.

많이 들었죠. 왜냐하면, 동맥인데 정맥혈이 흐르는 혈관이 있고요. 정맥인데 동맥혈이 흐르는 혈관이 있어요.

그게 바로 다 '폐'자 붙은 애들. 그래서 지금 이게 모세 혈관이기는 하지만 지금 얘가 좀 더 연장이 되어 있는 그림으로 생각을 해보면

지금 얘는 이렇게 혈관이 들어 와서 쭉 지나서 이렇게 나가는 거잖아요. 그러면 지금 이 앞부분에 해당하는 혈관이 동맥이겠어요? 정맥이겠어요?

얘는 어디에서 나온? 심장에서 나온 혈관이니까 동맥이겠죠. 동맥이고 폐로 가는 동맥이니까. 이름이 폐동맥이라고 아까 정리를 했었는데 폐동맥이다. 

그다음에 여기 모세 혈관을 지나서 이렇게 빠져 나가는 혈관. 이렇게 있는데, 좀 더 크게 그려서. 그러면 이거는 심장으로 다시 들어 가는 혈관이니까 정맥이고,

얘는 폐에서 나온 정맥이니까 폐정맥이다 이런 얘기를 했어요.

그런데 지금 보면 이 폐포로 오기 전에 폐동맥에는 지금 어떤 혈액? 이산화탄소가 많고 산소가 적은 혈액이 흐르고 있죠. 그런 혈액을 우리가 뭐라고 불러요? 바로 정맥혈이라고 부르죠. 

정맥혈은 산소가 적고 이산화탄소가 풍부한 혈액인데, 그게 여기에 흐르는 거예요. 동맥에 동맥혈이 흐르는 게 아니죠. 지금 폐동맥인데, 정맥혈이 흐르고 있습니다. 

그다음에 지금 동맥혈의 정의는 어떻게 돼요? 반대죠. 산소가 많고 풍부하고 이산화탄소가 비교적 적은 혈액을 동맥혈이라고 하는데

폐포를 지나고 나면 이 정맥혈에는 산소가 풍부하잖아요. 그래서 얘는 정맥이라는 이름이 붙었지만 여기는 동맥혈이 흐르는 그런 상황이 되겠죠.

그래서 '폐'자 붙은 애들만 이름과 흐르는 혈액의 물질이 다르다 하는 거 알아두시면 되겠습니다. 그러면 보기의 내용 확인해 볼게요.

ㄱ. (가)는 폐동맥을 통해서 운반되는 혈액이다. 맞는 내용이 되겠고요. 그다음에 ㄴ. 혈액 속의 산소 분압은 (가)보다 (나)가 높다.

지금 혈액 속에 산소 분압을 물어보고 있어요. 폐동맥은 흐르는 혈관이니까 (가)의 명칭이 아까 정맥혈이라고 했고요. 

그다음에 여기 폐정맥 이렇게 화살표를 해보면. 거기 흐르는 혈액이 동맥혈이라고 했죠.

(나)가 동맥혈이 되는 건데, 그러면 산소 분압을 비교했을 때 동맥혈과 정맥혈을 구분하는 게 산소의 분압이잖아요.

그러면 동맥혈에서 풍부하기 때문에 (나)가 더 높다 하는 ㄴ 설명이 맞는 설명이 되겠죠. ㄱ과 ㄴ이 다 맞는 얘기가 되겠고. 그다음에 ㄷ 보기 보겠습니다. 

기체 A와 B의 교환에는 여기 산소와 이산화탄소의 교환에는 ATP가 사용돼요? 아니죠? 왜요? 확산이니까. 기체 분압차에 의해서 확산이 일어나기 때문에 ㄷ은 틀렸다.

그래서 ㄱ, ㄴ이 옳은 보기이기 때문에 답은 몇 번? 3번으로 체크를 해줄 수가 있겠습니다. 그러면 6번. 오늘은 6번까지 풀이를 하고요.

다음 시간에 7번부터 이어서 얘기를 해볼 건데, 오늘의 마지막 문제가 되는 6번 같이 한번 보도록 하겠습니다. 여기 딱 보니까 무슨 그림인 것 같아요.

바로 순환계와 관련되어 있는 그런 그림이네요. 그래서 문제를 읽어보니까. 그림은 두 종류의 혈액 순환 경로를 나타낸 것이에요. 

(가)와 (나)는 각각 체순환과 폐순환 중 하나라는데, 잘 보세요. 이게 그림에서 왜 이렇게 줬냐면 지금 이게 모세 혈관의 그림이에요.

선생님도 이게 처음에 뭔가 이게 수챗 구멍도 아니고 그렇죠. 여러분들에게 뭐가 폐고 뭐가 온 몸의 세포인지 안 줄려고

어디서 나와서 어디로 들어가는지만 보고 맞혀라 하는 의미에서 이렇게 그림을 표현한 걸로 선생님은 이해를 했습니다.

지금 보니까 우심방에서 우심방이 여기고 지금 우심실이 여기예요. 지금 우심실에서 출발하는 혈관이 어딨냐면 여기 위로 뻗어 있는 거예요. 우심실에서 출발하는 혈액, 혈관.

그러면 지금 이게 심장에서 나가는 혈관이기 때문에 동맥인데, 우심실에서 나가는 혈관은 뭐라 그랬어요? 폐로 가는 폐동맥이다. 

그러면 지금 얘가 어디에 있는 모세 혈관? 폐에 있는 모세 혈관이 되겠죠.

그리고 다시 돌아서 좌심방으로 내려오겠죠. 폐정맥을 통해서 그런 순환이 되겠고요. 그래서 (가)의 명칭은 폐순환과 체순환 중에 폐순환이라고 해줄 수가 있겠습니다. 

그렇다면 (나)는 뭐예요? (나)는 좌심실에서 출발해서 대동맥을 통해서 모세 혈관, 대정맥을 거쳐서 우심방으로 들어 오는 체순환이 되겠죠.

이렇게 되어 있는 상황에서 보기의 내용 한번 확인해 볼게요. ㄱ. A는 O2이다. A가 어디냐면 여기죠. 지금 이게 혈관이고요. 혈관 입장에서 이쪽으로 들어오는 거랑 혈관에서 밖으로 나가는 거.

그럼 이게 조직 세포도 있겠죠. 세포들. 그럼 지금 A는 세포들이 내뿜어서 이 모세 혈관 쪽으로 이동하는 여기에 많고 여기에 적은 기체가 되겠죠.

그러면 이거는 뭐예요? O2가 아니고 CO2죠. B가 누구? B가 세포로 계속 공급되어야 하는 O2 이렇게. 그래서 ㄱ은 바꼈기 때문에 틀린 보기가 되겠습니다. 

그다음에 ㄴ. 동그라미 ㄱ, ㄴ. 지금 폐동맥에 흐르고 있는 혈액이고요. 지금 여기서는 혈관을 얘기하는 것 같아요. 그러면 폐동맥이 되겠죠.

폐동맥 ㄱ과 ㄴ은 어디예요? 여기 이거는 뭘까요? 이렇게 들어 오는 정맥인데, 온 몸을 순환하고 돌아오는 정맥이니까 대정맥이 되겠죠. 그래서 ㄱ은 폐동맥. 그렇죠. ㄴ은 대정맥인데

여기에는 모두 정맥혈이 흐르냐고 물어보고 있어요. 대정맥에는 정맥혈 흐르나요? 그렇죠. 산소 다 퍼주고 이산화탄소 받아서 정맥혈이 흐르고 있는 혈관 대정맥 맞고요.

그다음에 그게 그대로 폐정맥으로 가는 거니까. 애네들은 계속해서 정맥혈이 흐르고 있는 거겠죠. 그래서 ㄴ은 맞는 보기가 되겠습니다. ㄴ과 ㄱ 모두 정맥혈이 흐르고 있고요.

그다음에 ㄷ. (가)는 체순환 경로, (나)는 폐순환 경로이다. 바꼈죠. 바껴서 얘기하고 있으니까 ㄷ은 틀린 보기. 이렇게 해서 ㄴ만 옳기 때문에 답은 1번으로 체크를 해줄 수 있겠습니다. 

그러면 오늘은 우리가 소화, 순환, 호흡, 배설에 관련된 네 가지 순환계 각각의 관련된 문제들을 풀어봤고. 그다음에 다음 시간에 이어서 연달아서 문제 풀이를 해볼 예정이에요. 

그러면 오늘 배운 내용들 한번 외울게 좀 많아가지고 여러분들이 정리할 내용들이 많지 않을까? 배운 내용들과

그다음에 문제 풀이에서 혹시 틀렸던 내용들 정리해서 수강 후기 게시판에 올려주시기 바랍니다.

그러면 다음 시간에 이어서 같이 얘기를 해보도록 할게요. 고생 많이 하셨습니다.                                      

.




