네. 안녕하세요, 여러분. 반갑습니다. 저는 뉴탐스런 평가 문제집 생명과학Ⅰ의 박소현입니다. 여러분들 지난 시간까지 우리가 2단원 유전 단원의 큰 산을 하나 넘었죠?

감수 분열, 체세포 분열이라는 세포 분열을 넘었습니다. 그러고 나서 또 하나의 큰 산을 만났는데요, 사실 이 부분이 많은 학생들이

'아, 도대체 멘델 아저씨는 저걸 왜 한 거야?' 하면서 원망을 많이 하면서 '저거 때문에 내가 생물을 못하겠다.' 하는 친구들도 많이 있을 텐데.

그래도 우리가 중학교 때부터 배워 온 내용이니만큼 이번에 잘 잡으면 여러분들의 것으로 충분히 만들 수가 있는 그런 부분입니다.

이름하여 유전의 기본 원리라고 해서 다른 명칭으로는 뭐 멘델의 유전 법칙이라고도 표현할 수가 있고요. 그래서 오늘 같이 공부할 내용에 대해서

크게 어떤 주제들이 있는지 한번 정리해보도록 할게요. 오늘 같이 공부할 내용은 크게 세 가지 주제로 구성됩니다.

첫 번째는 사실 이것 자체가 따로 문제로 나오진 않는데요. 여러분들이 문제를 해석하기 위해서 꼭 알아야 되는 유전 용어들을 몇 가지 정리해보려고 합니다.

그다음에 두 번째는 뭐가 있어요? 실제로 멘델이 어떤 연구를 통해서 어떤 것들을 밝혀냈는지 멘델의 유전 법칙, 뭐 한 가지는 원리이긴 하지만, 세 가지를 같이 알아보고요.

그다음에 모든 유전 현상에 그 법칙들이 다 예외 없이 적용되는 건 아니죠? 그래서 예외적인 현상들 두 가지를 같이 정리해보도록 하겠습니다. 준비 다 됐죠?

여러분들 이미 학교에서도 많이 배웠기 때문에 이번에 잘 정리만 하면 충분히 정복할 수 있을 겁니다. 그러면 첫 번째, 우리 뭐 한다고요?

유전에 관련된 용어를 한번 정리해보자. 또 선생님하고 한 방에 정리하면 머릿속에 잘 들어오겠죠? 첫 번째 봅시다.

일단 이 부분에서 굉장히 많이 나오는 용어 중에 하나인데요, 형질이라는 용어가 많이 나옵니다. 사실은 이걸 다른 말로 바꿔 쓰면 뭐 특징이라고도 할 수 있고요,

사실 별게 아니에요. 생물체가 갖고 있는, 여러분들이 가지고 있는 온갖 것들, 그게 다 하나하나의 특징이 될 수 있잖아요.

그것을 생물학 용어에서는 형질이라고 표현합니다. 그래서 이것을 정의해봅시다. 그러면 생명체에서 나타나는 다양한 뭐와 뭐? 형질을 풀어볼까요? 그렇죠. 뭐와 뭐?

형태와 성질. 다양한 형태라든지 어떠한 성질 같은 것들. 그래서 이렇게도 표현할 수 있고, 더 간단히는 생물체가 가지는 특징들이라고 이해할 수 있겠습니다.

그런데 이 형질과 비슷한 용어, 대립 형질이라는 말도 굉장히 많이 등장하죠. 대립 형질은 뭐예요? 서로 대립하는, 싸우는 관계에 있는 형질?

약간 그런, 완전히 대치된 이런 느낌은 아니고 여기 보시면 하나의 형질. 어떤 특정한 형질이 있잖아요. 뭐 예를 들면 보조개라든지 아니면 머리카락 색깔이라든지

이런 것들은 다 형질이라고 할 수 있는데, 그러한 형질 내에 존재하는 다양한 변이라고 표현합니다. 변이도 쉽게 얘기하면 차이라고도 바꿔서 얘기할 수 있겠고요.

그래서 보조개라는 하나의 형질에 대해서 다양한 변이가 존재한다. 어떤 변이가 존재해요? 보조개가 있거나 없거나, 그렇죠? 보조개가 있다, 없다. 있거나 없거나.

그다음에 또 뭐도 있어요? 어떤 혈액형이라는 형질을 생각해봅시다. 혈액형이라는 것 자체는 형질로 볼 수 있는데, 혈액형에도 종류가 여러 가지가 있죠.

다양한 변이, 다양한 차이들이 있단 말이에요. 뭐가 있어요? 뭐 A형이라든지 B형이라든지 O형이라든지 아니면 AB형 같은 이런 다양한 종류들, 차이라고 볼 수 있겠습니다.

그리고 여기 또 하나 빈칸이 있는데 서로 무슨 관계에 있다? 사실 이것 때문에 이러한 이름이 붙은 거죠? 싸우는 건 아니고, 진짜 너와 내가 치고받고 이런 게 아니고

그냥 대립 관계에 있다고 표현을 합니다. 뭐 이것과 이것은 서로 '이것 아니면 이것' 이런 관계니까. 이것들 가운데에서도 너 아니면 나, 뭐 이것 아니면 이것,

이런 관계이기 때문에 대립이라는 용어를 써서 표현하게 되는 거죠. 이렇게 해서 형질과 대립 형질이라는 용어 정리했고요. 그렇죠?

특징, 특징들에서 나타나는 여러 가지 차이, 변이들이 바로 대립 형질이다. 그다음 용어들로 한번 넘어가볼게요. 이번에는 뭐가 나왔어요? 표현형과 유전자형.

이것도 단골 멘트, 단골 용어가 되겠는데 이것을 잘 구분하지 못하면 헷갈려서 문제를 틀리는 경우도 있어요. 표현형은 뭐예요? 말 그대로 표현되는 거죠. 그렇죠?

잘 표현해봅시다. 어떤 유전 정보가 생물의 무엇으로 나타는 것. 우리 교재에는 이렇게 정리되어 있어요. 외관으로 나타나는 것. 뭐 이렇게 표현할 수도 있고요,

아니면 겉으로 드러난다, 겉으로 나타난다고 표현할 수 있겠습니다. 그래서 예를 들면 이런 게 있어요. 어떤 콩의 모양이라는 형질을 생각해봅시다.

이런 콩의 모양이라는 형질에서 나타날 수 있는 표현형은 뭐 둥글다든지 주름지다든지 이렇게 겉으로 드러날 수 있잖아요. 우리가 관찰할 수 있는 것.

그래서 주름지다든지 이런 것들이 표현형이라고 언급할 수 있을 것 같아요. 뭐 다른 특징들도 있겠지만, 예를 들어서. 그다음에 유전자형은 뭘까요?

표현형이 있을 때 이 표현형이 그냥 나오는 게 아니죠? 결국 우리가 갖고 있는 모든 표현형들은 뭐에 의해서? 유전 정보에 의해서 그렇게 발현되는 것이거든요.

그래서 그런 표현형을 결정하는 무엇의 구성? 우리가 2단원 첫 시간에 배웠던 용어인데. 그렇죠. 대립 유전자의 구성이다.

우리가 한 쌍의 대립 유전자가 하나의 형질을 결정하는 데 관여한다는 얘기를 했었습니다. 그래서 대립 유전자의 구성을 기호로 나타낸 것.

그래서 예를 들면 이런 거예요. 콩의 모양이 둥글다든지 주름지다는 것을 결정하는 어떤 유전 정보의 조합이 있을 텐데

예를 들면 뭐 둥글게 만드는 유전자 2개가 이렇게, 대립 유전자 구성이 이렇게 되는 RR. 이렇게 기호로 나타낸 거죠?

아니면 둥글게 하는 유전자와 주름지게 하는 유전자가 한 쌍을 이룬 Rr. 또는 주름지게 하는 유전자만 이렇게 쌍을 이룬 rr. 이런 조성이 가능하다는 거죠.

그래서 대립 유전자의 구성을 기호, 주로 알파벳으로 표현한 것을 우리가 이렇게 유전자형이라고 얘기합니다. 유전자형이 뭘 결정한다고요?

이런 표현형을 결정하게 된다, 이 유전자의 조합이. 굉장히 중요한 용어였고요, 그다음 내용 보겠습니다. 순종과 잡종이 나오는데

아직도 뭐 순종과 잡종을 혈통의 개념으로 생각하는 학생들은 없죠? 지금 우리가 생명과학을 많이 그래도 배운 상태니까. 절대 혈통의 느낌을 받아들이면 안 된다.

그래서 우리가 뭐 혈통의 느낌으로 받아들이면 한 번 잡종이 됐다고 칩시다. 순종과 뭐 또 다른 순종이 교배해서 잡종이 됐어요.

그러면 그 아래의 자손들은 대대로 계속 잡종이어야 되죠, 혈통의 느낌이라면. 그런데 그런 게 아니라는 거예요.

그 순간순간 세대의 오로지 유전자형을 보고 결정하는 게 순종과 잡종이라는 개념입니다. 그래서 한번 볼게요. 순종은 다른 말로 이렇게도 표현할 수 있어요. 무슨 접합자?

그렇죠. 동형 접합자. 문제에서 이런 표현으로도 사용될 수 있으니까 알아둬야 합니다. 동형 접합자, 이렇게 써보고요.

이것은 어떤 하나의 형질을 나타내는 무엇의 조성이? 아까 어떤 형질을 나타내는 데 관여하는 게 뭐라고 했어요? 한 쌍으로 관여하는 것. 그렇죠. 대립 유전자.

대립 유전자의 조성이 어떤 거요? 서로 어때야겠어요? 순종, 동형 접합이니까 같은 개체겠죠? '같은'. 하나의 형질을 나타내는 대립 유전자 조성이 있을 때

서로 같은 종류의 대립 유전자로만 구성된 것, 그것을 순종이라고 한다고요. 예를 들면 이런 게 있겠죠. 아까 봤던 것 중에서 이렇게 둥글게 하는 유전자 2개만 만난 RR이라든가

아니면 주름지게 하는 유전자 2개가 똑같은 게 만나 rr이라든가, 아니면 이게 모양이 아니어도, 예를 들어서 콩의 색깔, 그래서 노랗게 만드는 YY가 접합된 것이라든지

아니면 초록색으로 만드는 yy. 이렇게 똑같은 것 2개가 구성된 것을 우리가 동형 접합 상태이고 그런 개체를 동형 접합자 또는 순종이라고 얘기하게 되는 거죠.

이렇게 정리해봤고요. 그러면 잡종은 뭐겠어요? 일단 무슨 접합자? 동형의 반대 뭐죠? 그렇죠. 이형 접합자. 이렇게 정리하고요.

이형 접합이면 뭔가 다른 것이 접합됐다는 의미가 바로 느껴지죠? 그래서 하나의 형질을 나타내는 무엇의 조성이? 똑같겠죠, 그렇죠? 대립 유전자의 조성이 어떤 것?

서로 다른 개체. 그래서 예를 들면 뭐가 있어요? 콩의 모양에 대해서는 둥글게 하는 유전자 R과 주름지게 하는 유전자 r이 같이 만난 것. Rr의 구성.

또는 이런 색깔을 결정하는 유전자에서 Y라는 노랗게 만드는 유전자와 y라는 초록색으로 만드는 유전자가 서로 다른 것이 접합한 것, 만난 것. 그렇죠?

대립 유전자 쌍을 이룬 것. 이런 것을 우리가 잡종이라고 할 수 있다고요. 그런데 여기에서 하나 추가해서 알아둬야 될 용어가 뭐냐 하면

이렇게 단 하나의 형질에 대해서 잡종인 것을 나타내면 이것은 무슨 잡종? 무슨 성 잡종? 그렇죠. 하나의 성질에 대해서 잡종이라고 해서 단성 잡종이라는 표현을 쓰고요.

지금 이 각각은 모양에 대해서만, 그다음에 색깔에 대해서만 이렇게 각각을 나타내고 있죠. 그런데 이것 2개를 합쳐서 표현해보면

두 가지 형질에 대해서 모두 잡종인 이런 개체를 한꺼번에 몰아서 썼다, 그러면 이것은 무슨 성 잡종이라고 할 수 있을까요? 이성 잡종?

뭐 틀린 표현은 아니겠지만 우리는 양성 잡종이라는 표현을 씁니다. 두 가지 형질에 대해서 모두 잡종이다. 그러면 세 가지 형질에 대해서 잡종이면?

삼성 잡종, 사성 잡종 뭐 이렇게 표현할 수가 있겠죠. 그래서 순종과 잡종이라는 용어도 굉장히 많이 등장하는 용어이기 때문에

꼭 머릿속에 팍팍 튀어나올 수 있도록 연습이 되셔야 합니다. 그다음은 뭐예요? 이번에는 빈칸이 아니고 아예 통으로 비어 있는데, 의미가 있겠죠? 그런 이유가.

그다음 용어는 우성과 열성입니다. 우리가 뭐 우성은 우등하고 열성은 더 열등하고 이런 거 아니라고 했죠? 그런 느낌이 아니에요.

우성, 열성은 여러분들이 대략의 느낌은 알아요. 표현되는 것, 표현되지 않는 것 이런 느낌으로 알고 있는데 정확한 정의를 아셔야 됩니다.

예를 들어서 여러분들 콩 얘기를 했을 때 콩에서 동그란 모양과 주름진 모양이 있어요. 이 중에서 우성은 뭐고 열성은 뭐예요? 얘가 우성이고 얘가 열성입니다.

그걸 어떻게 아느냐. 바로 교배 실험을 통해서 그걸 밝혀내야 된다는 거죠. 이것은 어떤 형질이 우성이고 어떤 형질이 열성인지는 정해져 있는 거예요.

우리가 뭐 이렇게 인위적으로 바꿀 수 있는 게 아니라 교배 실험을 해보면 무엇이 우성이고 무엇이 열성인지를 알 수가 있는 그런 정보를 얻을 수 있게 되는 거죠.

우성의 정의를 먼저 해봅시다. 상황 설정이 중요해요. 언제 우열을 따지느냐. 일단 굉장히 긴 정의를 한번 써볼게요.

서로 다른 대립 형질을 갖는 순종의, 우리가 배웠던 것들이 막 튀어나오죠? 순종의 두 개체를 교배합니다. 그랬을 때 자손을 얻게 되겠죠?

그 자손을 갖게 되는데, 그 자손에서 표현되는 형질이 바로 우성이에요. 그렇죠? 서로 다른 대립 형질을 갖는 순종의 두 개체를 교배해서 나온 자손에서 표현되는 형질,

그것이 바로 우성이다. 이게 무슨 얘기예요? 일단 풀이를 하나씩 해봅시다. 서로 다른 대립 형질을 갖는다. 대립 형질은 어떠한 하나의 형질,

어떤 특성에 대한 어떤 종류, 차이, 변이라고 얘기할 수가 있다고 했죠. 그래서 콩의 모양이라는 어떤 형질이 있을 때 콩의 모양은 형질이고 특성이죠?

그다음에 이 아래에 있을 수 있는 대립 형질로는 뭐가 있는 거예요? 둥근 것과 주름진 것, 이것이 콩의 모양이라는 형질에 대한 대립 형질이 되죠? 이것은 대립 형질이다.

그러니까 서로 다른 대립 형질을 갖는 두 개체를 교배하는 거예요. 그런데 순종이래요. 둥근 개체랑 주름진 개체를 교배해요.

그런데 그냥 둥글고 그냥 주름진 게 아니라 순종이라고 했으니까 대립 유전자의 조성이 어떤 거예요? 같은 것으로 구성된. 그렇죠?

그래서 둥글게 만드는 유전자를 R로 표현하고, R 2개, 똑같은 것. 왜? 순종이라고 했으니까요. 그다음에 주름지게 만드는 유전자 2개, r 2개 이렇게 가진 개체끼리 교배했습니다.

그러면 여기에서 자손이 나타나게 되겠죠? 그 자손은 유전자 조성이 어떻게 될까요? 여기에서 R을 하나 물려받게 되고 여기에서는 어때요? r을 하나 물려받게 되겠죠.

그러면 2개 합쳐져서 Rr이 될 거예요. 우리가 이걸 뭐라고 하죠? 서로 다른 것으로 조성되는 잡종이라고 표현하죠. 그러니까 이렇게 길게 쓴 게 여기까지,

'서로 다른 대립 형질을 갖는 순종의 두 개체를 교배했을 때 나오는 자손'까지를 딱 두 글자로 잡종이라고 표현할 수 있어요.

어떤 개체가 잡종일 때, 그러니까 유전자의 구성이 서로 다른 것으로 구성되어 있을 때 그때 둘 중에 어떤 것이 표현되느냐를 가지고 우성이라고 하고 열성이라고 하는 거죠.

지금 봐요. 여기 보면 둥글게 만드는 유전자도 있고 주름지게 만드는 유전자도 있잖아요. 그러면 이 두 유전자가 뭐가 표현될 거냐는 거죠. 그렇죠?

여기에서는 어떻게 표현됩니까? 여기에서는 얘가 둥근 모양이 돼요. 아, 그러면 이 둥글게 만드는 유전자가 뭐다? 우성이구나.

여기에서 표현되지 않는 얘가 뭐다? 열성이구나. 이렇게 가는 거죠. 전제 조건을 잘 기억하셔야 돼요. 아무 때나 그냥 표현되는 것이 아니고

잡종인 상태일 때 겉으로 표현되는 것이 우성이고 표현되지 않는 것이 열성이다, 이렇게. 이해되셨죠? 그러면 용어 정리 2개씩 이렇게 짝지어서 하는 건 여기까지 하고요,

마지막으로 교배 실험에 대한 어떤 용어를 정리하도록 하겠습니다. 이건 뭐예요? 많이 봤는데. 검정 교배. 공부 안 한 친구들은 여전히 계속 이게 블랙 테스트인 줄 아는데 그게 아니죠?

블랙이 아니고 이게 검정한다는 의미인데 잘못 알고 있는 거죠. 그래서 검정이 아니다. 이게 뭐냐 하면 검증하는 교배죠. 뭐를 검증하는 거예요?

어떤 표현형을 가진 우성인 개체가 있어요. 표현형이 우성이라는 얘기는 무슨 소리죠? 잡종일 때도 그 어떤 형질이 나타난다는 얘기죠. 그런 형질이 우성이에요.

그러니까 아까 그 예시에서는 둥근 거랑 주름진 것 중에 뭐가 우성이었어요? 둥근 게 우성이었죠. 이렇게 표현합니다. 이런 우성인 개체가 있었어요.

그런데 그냥 둥근 개체를 갖다 놓으면 우리가 고민에 빠질 수 있어요. 표현형을 봤을 때 둥글어요. 우리가 가지고 있는 정보는 그것밖에 없는 거죠.

그래서 얘의 유전자형을 알 수가 없어요. 왜요? 얘가 만약에 RR의 동형 접합이더라도 둥근 표현형으로 나타날 수 있죠. 그렇죠?

그런데 이 개체가 만약에 Rr의 이형 접합이면 어차피 둥근 게 우성이기 때문에 이런 표현형이 나타나요. 그러니까 지금 우성인 상태일 때 이런 고민이 생긴다는 거죠.

만약에 열성이 개체는 고민이 있어요, 없어요? 없죠. 이런 열성인 개체가 나오려면 rr의 조성밖에는 없잖아요. 그렇죠?

그러니까 우리가 열성인 어떤 표현형을 갖는 개체를 봤을 때는 유전자형에 대해서 절대 궁금할 리가 없는데, 우성 표현형을 가진 경우에는 둘 중에 하나가 될 수 있기 때문에,

가능성이 두 가지가 있기 때문에 얘가 궁금하다는 거예요. 그래서 이런 상황일 때 사용할 수 있는 방법이 바로 저 검정 교배라는 겁니다.

그래서 우성인 개체의 유전자형을 알아보기 위해서 누구랑 교배시켜야 돼요? 방금 선생님이 지운 열성 순종인 개체. 우리 열성 순종인 개체는 유전자형이 뻔하다고 했죠?

보나마나 rr. 그렇죠? 열성이면서 순종인 개체와 교배시킵니다. 그러면 어떤 일이 일어나냐 하면 여기 2개를 교배시켰을 때 여기에서 생식 세포 하나를 물려주게 되고요,

뭔지는 모르겠지만, 여기에서 생식 세포. 그런데 여기에서는 뭘 주든 r을 갖게 되겠죠. 이렇게 가져서 여기에서 그 조합이 자손으로 나타나게 되는 거예요.

그런데 만약에 이렇게 검정 교배를 시켰는데 태어나는 자손이 항상 둥근 모양이다. 뭐 백 개체가 나오든 청 개체가 나오든 항상 둥근 모양이기만 하다면

우리가 여기에서 어떤 결론을 내릴 수 있어요? 이 우성인 개체가 뭐였다? RR의 동형 접합이었다. 왜요? RR 동형 접합이기 때문에

뭘 주든 이 생식 세포에 R이 담겨 있었던 거죠, 이 유전 정보가. 그래서 이렇게 쌍을 이루게 되면 Rr인 개체, 이렇게 잡종인 개체밖에 안 나오죠. 어떻게 조합을 하든.

그러면 이 개체는 항상 둥근 모양일 수밖에 없잖아요. 그렇죠? 그러니까 항상 주야장천 둥근 애만 나온다, 그러면 '아, 얘가 순종이었구나.' 이렇게 우리가 결론을 내릴 수가 있는 것이고.

만약에 이렇게 검정 교배를 했는데 둥근 것도 나오고 주름진 것도 나오더라. 뭐 비율은 대략 1:1 정도 되고. 둥근 것도 나오고 주름진 것도 나오더라.

이런 결과를 얻게 되면 우리는 어떤 결론을 내릴 수 있어요? 일단 여기에서 r 하나씩은 다 받은 상태. 그렇죠? 여기에서 뭘 주느냐에 따라서 표현형이 결정되는 겁니다.

그런데 지금 이 주름진 개체가 나왔다는 얘기는 뭘 받았다는 얘기예요? r이라는 유전 정보를 받았다는 얘기죠. 이걸 받으려면 부모가 가질 수밖에 없잖아요.

그러면 이런 조성의 자손들이 반반 정도의 비율로 나온다면 이 개체가 Rr을 갖고 있는 이형 접합이었기 때문에 R을 물려주는 경우도 생길 수 있고 그다음에 r을 물려주는 경우도 생길 수 있다.

그래서 이런 자손들이 나올 수 있다. 그래서 이 결과 어떤 자손이 태어나는지를 보고 우리가 알고 싶은 이 개체의 유전자형을 밝혀내는 방법, 그게 바로 검정 교배가 되겠죠.

그래서 이런 방법을 앞으로도 많이 여러분들이 보게 될 겁니다. 이제 여기까지 해서 실제로 이것 자체를 물어보는 건 없다.

하지만 문제를 풀기 위해서, 해석하기 위해서 꼭 필요한 용어들 정리해봤고요. 이제 본격적으로 멘델의 유전 법칙에 대해서 정리해볼 거예요. 세 가지가 있죠?

첫 번째 가겠습니다. 간단 간단하게 정리를 할 예정입니다. 그래서 뭐 증명하는 실험의 전체적인 과정, 구체적인 내용 이런 것들은 뉴탐스런 강의에서 확인하시고

여기에서는 큰 의미만 뽑아볼게요. 지금부터 우리는 각각의 원리 또는 법칙의 이름을 분석해볼 거예요. 이름을 보세요. 우열의 원리죠. 무슨 소리예요?

뭔가 우열 관계가 성립한다는 얘기예요. 그러면 이때 언제 우열 관계가 성립하는 것인지, 무엇끼리 우열 관계가 성립하는 것인지 이것을 정리하면 내용이 끝납니다.

언제 성립하는 거예요? 잡종일 때. 무엇끼리? 대립 형질들 간에. 다른 때는 뭐 이런 얘기를 사용할 일이 없잖아요. RR을 갖고 있어요.

여기에서는 우열의 원리를 따질 일이 있어요? rr, 어차피 똑같은 거니까 그냥 그게 그대로 발현되면 되는데, 잡종일 때 대립 형질들 간에 우열의 관계가 성립한다.

그래서 발현이 되는 게 있고 안 되는 게 있다. 이게 우열의 원리죠. 끝. 그렇죠? 이 실험은 이거잖아요. 순종, 아까 봤던 것.

순종끼리, 서로 다른 대립 형질을 가진 두 순종을 교배하면 이쪽에서 하나 받고 이쪽에서 하나 받아서 결과적으로는 잡종이 나올 수밖에 없다.

그때 드러나는 걸 우성이라고 하고 드러나지 않는 걸 열성이라고 한다. 그게 우열의 원리의 충분한 내용입니다. 그래서 그렇게 이해하시면 되겠고요.

그다음에 두 번째. 두 번째 뭐죠? 분리의 법칙. 이것도 똑같은 내용을 정리할 거예요. 언제, 무엇이. 언제 분리되는 건가요? 어느 상황에서? 생식 세포를 만들 때.

생식 세포를 형성할 때. 무엇이 분리되는 거예요? 대립 유전자가. 이렇습니다. 일단 이런 한 쌍으로 이루어진 유전 정보를 갖고 있는 개체가 있는데,

결국에는 이 생식 세포를 만들 때 이 둘 중에 하나만 정보를 가지는 생식 세포를 만들잖아요. 그 얘기예요. 그래서 이런 개체가 있었을 때 생식 세포를 만든다고 하면

이 둘 중에 하나만 들어가게 되는 거죠, 생식 세포에. 왜? 이 생식 세포를 형성할 때 대립 유전자끼리 분리되니까. 뭐가 분리되니까 대립 유전자가 분리되죠?

감수 분열 과정에서 상동 염색체가 분리되니까 그 위에 위치하는 대립 유전자도 분리될 수밖에 없는 거죠. 그래서 분리되어 각각 서로 다른 생식 세포로 들어간다.

그래서 결과적으로 1개씩만 들어가고, 그것들이 또 만나면 쌍을 이루고 뭐 이렇게 되는 것이 분리의 법칙의 내용이라고 보시면 됩니다.

여기에서 이 둥근 완두에서 주름진 완두가 나왔다는 것. 그렇죠? 그리고 이 비율이 3:1로 나왔다는 것에서 '아, 이게 생식 세포가 분리되어야만 이게 설명이 되는구나.'라는 것을

여러분들이 다른 뉴탐스런 강의라든지 이런 것을 통해서 정리하시고요. 일단 내용은 이렇습니다. 생식 세포를 형성할 때 뭐가?

대립 유전자가 분리되어 각각 다른 생식 세포로 들어간다는 것. 이렇게 정리하시면 되겠고. 그다음에 마지막 법칙. 내용이 뭐죠? 독립의 법칙입니다.

아, 그 전에 이거 하나 정리하고 갈게요. 이건 뭐냐 하면, 이거 일단 지우고. 여기에서 나올 수 있는 문제 중에 하나인데요, 학교 시험에서 좀 많이 나오는 편이에요, 이 맥락에서.

그런데 공부하면 맞고 공부 안 하면 틀려요. 그래서 알려드리려고 정리했습니다. 이게 뭐냐. 유전자와 염색체의 관계를 정리하게 된 그런 역사적인 과정들인데,

일단 우리가 지금 공부하고 있는 건 멘델이 가정한 유전 인자의 행동을 공부하고 있잖아요. 멘델이 가정한 유전 인자의 행동은 이렇습니다.

일단 어떤 하나의 형질을 결정하는 대립 유전자는 항상 어떻게? 쌍으로 존재한다. 한 쌍을 이루어 존재한다. 그렇죠? 그런데 이 쌍을 이루고 있던 대립 유전자, 그렇죠?

유전 인자가 감수 분열을 하는 과정에서, 생식 세포를 만드는 과정에서 서로 다른 생식 세포로 어떻게? 분리되어 들어간다.

서로 각각 다른 생식 세포로 분리되어서 들어가더라. 그다음에 이 분리되어 들어간 생식 세포에 있는 그런 유전 정보가 수정을 통해서 다시 쌍을 이루더라. 쌍 어게인.

이렇게 되더라. 이게 멘델이 가정한 유전 인자의 행동이에요. 쌍을 이루었고 분리되었다가 수정되면 다시 쌍이 된다.

그런데 한참 시간이 지나서 서턴이 감수 분열과 수정 과정에서 염색체가 어떻게 행동하는지를 관찰하는 실험을 했어요. 이거랑은 사실 출발점은 달랐던 거죠.

관찰하는 실험을 했는데 어떤 결과가 나왔느냐. 우리의 체세포에는 상동 염색체가 항상 쌍으로 존재하더라. 염색체가 항상 쌍으로 존재하더라.

그런데 이 염색체의 행동을 관찰해봤더니 감수 분열 하는 과정에서 어떻게 되더라? 헤어지더라. 그렇죠? 서로 떨어져서 분리되어서 각각 다른 생식 세포로 들어가더라.

그리고 분리된 것들이 나중에 수정을 통해서 다시 쌍을 이루더라. 어때요? 놀랍죠? 그래서 서턴은 이렇게 생각한 거예요.

'아, 내가 관찰한 이 염색체의 행동이 멘델이 예전에 주장했던 유전 인자의 행동과 굉장히 일치하는 부분이 많다.

그래서 내 생각에는 이 유전 인자라는 것이 염색체 위에 존재하는 것 같다.'라고 주장하게 된 겁니다. 그래서 서턴의 뭐라고 하는 거예요? 염색체설이라고 얘기하는 거죠.

유전 인자가 염색체 위에 있다. 그런데 여기에서 함정 보기로 많이 나오는 것이 뭐냐 하면 '염색체의 특정한 위치에 존재한다.' 그런 보기가 들어가면 틀린 얘기예요.

이 서턴이라는 사람은 그냥 '아, 염색체에 있는 것 같아. 어디인지는 정확히 모르겠는데 염색체랑 행동을 같이하는 걸 봐서 거기에 있는 것 같아.' 거기까지 주장한 것이지,

특정하게 뭐 '어디에 있다.' 뭐 '대립 유전자가 같은 위치에 있다.' 이런 얘기를 한 적은 없거든요. 그래서 그건 그다음에 모건이 밝힌 내용인데

그거랑 섞어서 문제를 많이 함정 보기로 내게 되는 거죠. 그런 부분에 대해서도 좀 대비하셨으면 좋겠습니다. 여기까지 정리하고 그다음에 정말 마지막으로 독립의 법칙 얘기해볼게요.

독립의 법칙은 뭐예요? 언제 무엇이 독립적으로 행동한다? 이 '언제'는 여기에서는 조금 정리하기가 애매한데 그냥 유전 현상이 일어날 때, 유전될 때라고 정리해보고.

무엇이? 뭘까요? 서로 다른 형질들이 독립적으로 행동한다는 거예요. 언제? 유전될 때. 전혀 서로 영향을 주고받지 않고 나는 나대로, 너는 너대로 각각이 독립되더라.

각각이 뭐 우열의 원리라든지 분리의 법칙을 만족시켜 가면서 유전이 되더라, 이렇게. 그런 내용이죠. 그래서 여기에서는 뭘 가지고 실험한 거냐 하면 모양,

'둥글다, 주름지다.'라는 모양을 가지고, 그다음에 그것 플러스 여기 '황색이다, 녹색이다.' 하는 색깔까지, 두 가지 형질을 동시에 추적한 거죠.

그런데 이 중간 과정은 다른 강의에서 확인하시고. 중간 과정은 중요하지 않고 여기에서는 이러한 서로 다른 두 가지 형질이 같이 유전되는 과정을 봤을 때 어떠하더라?

여기 9:3:3:1이라는 결과가 나왔는데 이게 복잡해 보이지만 사실은 모양에 대해서, '둥글다.'와 '주름지다.'라는 모양에 대해서 얘기해봤더니

이게 3, 이게 1로 각각이 분리의 법칙을 만족하더라. 이 모양에 대한 게 분리의 법칙을 만족하고. 그다음에 황색인 것과 그다음에 녹색인 것,

색깔에 대해서만 확인해봤더니 각각이 또 3:1 해서 둘이 영향을 미치지 않고 알아서 우열의 원리, 분리의 법칙 만족시켜 가면서 유전이 된다는 독립의 법칙을 확인하게 된 거죠.

그래서 이것은 서로 다른 두 형질, 뭐 두 가지 이상의 형질 사이에 서로 독립적으로 유전된다는 그런 내용이 독립의 법칙이 되겠습니다.

그래서 멘델의 유전 법칙 이 정도 확인했고요. 그다음에 세 번째 주제가 뭐였어요? 이게 항상 성립되는 건 아니다, 그런 얘기를 했죠.

그래서 이게 성립되지 않는 예외적인 현상을 한번 같이 보도록 할게요. 첫 번째 예외는 뭘까요? 중간 유전이라는 제목으로 이렇게 제시되어 있습니다.

중간 유전이라는 얘기는 말 그대로 어떤 중간의 형질이 나온다는 거예요. 왜 이름이 이렇게 붙었을까? 일단 봅시다. 어버이 세대가 이렇습니다.

붉은색 꽃인데 순종이네요. 순종의 붉은색 꽃과 그다음에 흰색인데 또 순종이에요. 그래서 순종의 흰색 꽃을 교배했어요.

그러면 우리가 알고 있는 멘델의 법칙이 다 성립된다면 그다음 세대에서 어떤 색 꽃이 나와야 되겠어요? 그게 붉은색이든 흰색이든 아무튼 둘 중에 하나 우성인 것이 나타나야 되는데,

그게 우성인 것이 나타나지 않고 갑자기 분홍색 꽃이 등장했습니다. 어떠한 중간의 특성을 갖게 되는 그런 자손이 나왔다는 얘기죠.

그래서 중간 유전이라고 하는 거예요. 우열의 원리가 성립하지 않는 거죠. 우열 관계가 명확하지 않은. 그래서 정리를 해볼게요.

중간 유전이라는 것은 우열 관계가 명확하지 않을 때, 불명확할 때 이렇게 중간의 형질이 나타난다. 하지만 이 실험 결과가

'아, 유전 물질이 그냥 물감 섞이듯 섞이는구나.'라는 것을 지지하는 증거가 아니라는 건 그다음 실험에서 보여주는 거죠.

이 RW의 잡종인 개체를 자가 교배했더니 각각이 분리의 법칙에 의해서, 그렇죠? 여기에서 또 많이 물어보는 함정 보기가 이 중간 유전 예시를 주고

'여기는 분리의 법칙이 성립하지 않는다.'라는 보기가 많이 나와요. 그런데 그건 아니죠. 이게 생식 세포를 만들 때에는 각각 하나씩 이렇게 분리되어

서로 다른 생식 세포에 들어가는 것을 보여주고 있습니다. 분리되고 자가 교배니까 이렇게 수정이 됐다고 칩시다. 그러면 RR의 붉은색 꽃도 나오고

RW의 분홍색 꽃도 나오고 WW의 흰색 꽃도 나오더라. 그러니까 만약에 그냥 물감 섞이듯 유전 정보가 섞이는 것이라면 주야장천 분홍색 꽃만 나와야 될 텐데

그게 아니고 다시 붉은색, 다시 흰색도 나오는 것으로 봐서, 그렇죠? 여기에서는 우열 관계만 명확하지 않다고 볼 수가 있겠습니다.

그래서 보면 비율은 붉은색 대 분홍색 대 흰색이 1:2:1의 비율로 나오는 것을 알 수가 있겠죠. 그래서 이렇게 정리하시면 되겠습니다. 이게 중간 유전.

즉 우열의 원리가 성립하지 않는 걸 얘기했어요. 그러면 분리의 법칙이 성립하지 않는 경우는? 일반적으로는 없죠. 그렇죠? 돌연변이가 일어나지 않는 이상.

그래서 그것에 대해서는 정리를 안 합니다. 그러면 마지막으로 뭐가 성립하지 않는? 독립의 법칙이 성립하지 않는 경우. 무슨 현상이에요? 연관되어 있는 경우죠.

연관되어 있는 경우에는 독립의 법칙이 성립하지 않더라. 독립의 법칙이 뭔데요? 서로 독립적으로 유전된다는 거죠. 그런데 연관되어 있는 경우에는 독립적이지 못하더라는 거예요.

한번 봅시다. 붉은색 눈, 정상 날개인 순종이 있습니다. 그렇죠? 그다음에 자주색 눈, 흔적 날개인 순종이 있어요. 우성 순종, 열성 순종이에요.

그래서 만약에 이게 우열 관계를 모르더라도 다음 세대를 보면 뭐가 우성인지 알 수 있어요. 두 개를 교배해서 양성 잡종의 개체를 만들었어요.

잡종의 자손이 탄생했는데 보니까 붉은색 눈이면서 정상 날개예요. 그러니까 이게 우성 형질이라는 거죠, 이렇게 교배 결과.

그래서 이러한 양성 잡종인 개체가 나왔을 때 이 개체를 어떤 교배? 열성 순종인 개체와 교배시킨 거예요. 그렇죠? 이렇게 교배시켰을 때 결과를 한번 예측해봅시다.

우리가 독립의 법칙이 성립된다고 생각하면 이렇게 세포를 그려볼 수 있겠죠. 전혀 다른 염색체에 P와 V가 서로 독립적으로 위치하면서

얘네들이 생식 세포를 만들 때 서로 '아, 내가 여기 P가 가니까 너도 V가 와야지.' 이런 게 아니고 서로 영향을 미치지 않고 그냥 독립적으로 이렇게 만들어지잖아요.

그래서 여기에서 만들어질 수 있는 생식 세포의 종류는 P가 왔을 때 V가 올 수도 있고, 아니면 독립적이기 때문에 P가 왔을 때 v가 올 수도 있죠.

그다음에 p가 오면서 V가 오는 경우도 있을 수 있고요, 독립적이니까. 그다음에 pv가 오는 경우도 있어요, 이렇게. 네 가지 경우의 생식 세포를 예상해볼 수 있겠죠. 그렇죠?

그다음에 여기에서 만들어지는 생식 세포는 어차피 이것 둘 중에 하나 줘도 p, 이거 둘 중에 하나 줘도 v이니까 pv 이렇게 만들어질 겁니다.

그러면 이것을 교배해보면 어떤 결과가 예상되느냐. 서로 다른 표현형, 네 가지의 표현형이 각각 1:1:1:1로 자손이 나타나야 돼요.

이게 독립되어 있는 경우에 예상되는 값이에요. 그런데 실제로 교배 실험을 해봤더니 어떻더라? 이런 결과 1:1:1:1의 네 가지 표현형이 나오는 게 아니라

두 가지 표현형이 1:1로 나오더라. 지금 붉은색 눈·정상 날개, 자주색 눈·흔적 날개만 나오고 중간에 이런 것, 붉은색 눈이면서 흔적 날개인 것

아니면 정상 날개이면서 자주색 눈인 것 이런 것은 안 나타났다는 얘기죠. 이건 어떻게 설명될까. 이것은 뭐로? 연관되어 있다는 것으로 설명된다는 겁니다.

그래서 이렇게 되어 있는 상태가 아니라 연관되어서 서로 영향을 미칠 수밖에 없는 상황이라면. 예를 들면 P와 V가, p와 v가 함께 이렇게 같은 염색체에 위치하고 있는 상황이라면

여기에서 어떤 생식 세포가 만들어질 수 있어요? 네 가지의 생식 세포가 만들어질 수 있을까요? 아니죠. 이걸 갖거나 이걸 갖거나 둘 중에 하나의 상황이 되겠죠.

그래서 PV를 가지거나 pv를 가지거나 둘 중에 하나의 상황이 돼요. 그러니까 여기에서는 P를 가져도 V를 가질 수도 있고 v를 가질 수도 있었는데 여기에서는 그런 조합이 안 된다는 거예요.

왜? 연관되어 있으니까, 독립적이지 못하니까. 그래서 이 경우에 이런 개체랑 교배하게 되면 이렇게 두 가지 표현형이 1:1로 나타나는 결과가 나오는 거죠.

왜? 연관되어 있으니까. 그래서 독립의 법칙이 성립하지 않는 경우, 연관에 대해서 설명했습니다. 그러면 우리가 이제부터 뭘 해봐야 되겠어요?

그렇죠. 이제 개념 확인, 그렇죠? 핵심 개념 체크를 통해서 여러분들의 개념을 확인해보는 시간을 가져보도록 하겠습니다. 이걸 지우고 시작해볼게요.

오늘 핵심 개념 체크도 양도 많을 뿐더러 내용 자체도 만만하지 않으니까 하나씩 좀 꼼꼼히 확인해봅시다. 첫 번째 문제부터 볼게요. 1번입니다.

'유전 연구에 완두가 적합한 이유를 두 가지 이상 써라.' 어떤 면에서 완두가 굉장히 좋은 실험 생물이죠? 어때요? 막 밥도 많이 먹고 시끄럽고 세대도 길고 그래요?

그런 거 아니죠. 그렇죠? 일단 세대가 짧아요. 한 세대가 짧기 때문에 여러 세대의 실험값을 금세 얻을 수 있는 거죠. 세대가 짧고 그다음에 자손의 수가 많아요.

자손의 수가 많다. 그러니까 자손의 어떤 표현형의 비율이라든지 이런 것들을 통계적으로 접근하기 굉장히 좋고. 그렇죠? 그다음에 대립 형질이 뚜렷하다는 것.

관찰해서 구분하기가 쉽다는 것. 이런 특징들을 생각해볼 수가 있겠네요. 이 외에도 있는데 뭐 두 가지 이상을 생각하면 되겠죠. 그래서 이런 것들을 들 수가 있다.

2번은 개념과 설명을 바르게 연결시키는 내용이에요. 일단 봅시다. 유전자가 나왔어요. 그러면 이쪽에서 유전자에 해당하는 설명이 뭘까?

쭉 읽어보니까 '유전 형질을 결정하는 유전 정보의 기본 단위'라는 표현이 유전자를 설명하는 가장 적절한 표현이 되겠습니다.

그래서 형질을 결정하는 유전 정보의 기본 단위라는 설명과 연결되고요. 그다음에 우성 나왔어요. 뭐예요? 표현되는 형질. 그렇죠? 언제? 잡종일 때.

그러면 그런 표현을 찾아볼까요? 어디에 있나요? 서로 다른 대립 유전자가 조합되었을 때 그때 표현되는 형질, 그게 우성이라고 얘기했었죠.

그래서 이렇게 아주 밑에 있었습니다. 그다음에 (3)번, 대립 형질 뭐예요? 대립, 대립, 대립. 하나의 형질 내에 존재하는 다양한 변이, 그것을 대립 형질이라고 한다. 이렇게.

그다음에 잡종은 뭐예요? 잡종은 뭔가 다른 종류로 결정되어 있는 것. 이거죠? 하나의 형질을 결정하는 한 쌍의 대립 유전자가 서로 다른 것.

그러면 이것을 다른 말로는 이형 접합자라고도 할 수 있고. 이렇게. 엄청 멀어요. 그다음에 마지막 자가 수분. 이건 하나밖에 안 남았으니까.

이건 뭐냐 하면 꽃가루가 같은 개체에 있는 꽃의 암술머리에 붙는 것. 그러니까 유전자가 서로 동일한 것들끼리 교배가 일어나는 것이라고 볼 수도 있겠고요.

그래서 자가 수분은 ㉣, 이렇게 되겠습니다. 다음 문제 볼게요. 3번입니다. 이번에는 OX 문제로 조금 가볍게 갈 수가 있겠네요.

(1)번, '유전 형질은 부모로부터 물려받은 유전자에 의해 결정된다.' 그렇죠. 유전되는 것이니까 유전 형질이죠. 그래서 맞는 설명.

유전 형질 말고 또 어떤 형질이 있을까요? 조금 대조되는 개념으로. 획득 형질이라는 게 있어요. 그래서 뭐 우리가 머리를 염색한다든지

뭐 운동을 많이 해서 한쪽 팔이 두꺼워진다든지 이런 것들은 유전되어서 처음부터 물려받은 게 아니라 우리가 어떤 연습이나 이런 것들을 통해서 획득한 형질.

그것이랑도 좀 구분해서 알아두시고요. (2)번 보겠습니다. '열성 유전자는 부모에서 자손으로 전해지지 못하는 유전자이다.' 아예 안 전해지나요?

전해지긴 하는데 그 잡종인 상태일 때 드러나지만 않는 거죠. 그래서 이것은 잘못된 설명이죠. 전해지지 못하는 건 아니다. 나중에 그 후대에도 전해질 수가 있습니다.

그래서 틀린 설명. (3)번, '어떤 형질에 대해서 순종인 부모에서 태어난 모든 자손은 그 형질에 대해 동일한 대립 형질을 나타낸다.' 순종인 부모 밑에서 태어났어요.

그러면 그 순종 부모 밑에서 애들은 다 동일할 것이냐. 일단 여러 가지 가능성이 있겠죠? 순종인데 예를 들어서 모양에 대해서 설명해보면 RR인 개체끼리 교배되는 경우도 있을 거예요.

그러면 자손은 무조건 RR만 태어나게 되겠죠. 이 경우에는 성립이 돼요. 그렇죠? 맞는 설명. 그다음에 rr인 개체끼리 교배돼요.

그러면 여기에서도 r만 나오니까 여기에서도 성립이 되는 내용이죠. 그러면 서로 다른 대립 형질끼리 교배해도 될까? 한번 해볼까요? RR과 rr을 교배했어요.

그러면 뭐가 나오죠? 몽땅 Rr만 나오죠? 얘네들은 뭐 모양이 다를 수 있어요? 다 둥글죠. 그렇죠? 다 잡종이고 다 둥글어요. 그러니까 다 똑같은 애가 나온다는 얘기예요.

그래서 다른 형질이 나타나지 않고 동일한 대립 형질을 나타내게 된다. 맞는 설명이 되겠습니다. 그다음에 ④번, 서턴은 멘델이 가정한 유전 인자의 행동이 자신이 관찰한 무엇의 행동?

염색체의 행동과 매우 유사하다는 걸 밝혀냈다. 그래서 무슨 설? 염색체설. 염색체의 행동과 매우 동일하더라, 이렇게 알아낸 거죠. 다음 문제 보겠습니다.

5번. '멘델은 한 개체가 특정 형질에 대한 유전 인자를 한 쌍씩 가진다고 생각했다.' 이게 정말 획기적인 생각이죠? 한 쌍을 가졌다, 한 개가 아니라.

그래서 맞는 설명이 되겠습니다. 두 번째, '하나의 형질을 결정하는 한 쌍의 유전 인자는 생식 세포가 형성될 때 서로 분리되어 각기 다른 생식 세포로 들어간다.'

한 군데도 흠잡을 데 없는 굉장히 명확한 설명입니다. 맞는 설명. 이 내용이 결국에는 뭐예요? 이게 조금 이따가 다시 나오는, 그 명칭으로 이따가 정리할게요.

세 번째, '특정 형질에 대해 잡종인 개체를 자가 수분하였을 때 자손 1대에서 우성 형질만 나타난다.' 이거 한번 해볼까요? 아까 모양에 대해서 Rr인 개체가 있다.

얘를 자가 수분했어요. 그러면 어떻게 나와요? RR도 나오고 Rr도 2배의 비율로 나올 수 있고, 그다음에 rr도 이렇게 나오게 되죠.

그래서 여기에서 우성 형질이 이거죠, 둥근 애들. 하지만 주름진 애도 나왔습니다. 그래서 이건 틀린 설명이 되겠죠.

그래서 우성 형질도 나타나고 그다음에 열성 형질도 나타난다는 것. 그러니까 아까 봤던 게 이래서 틀린 거잖아요. 열성의 유전자도 전달될 수 있으니까. 그렇죠? 그런 얘기.

네 번째, '우성은 열성에 비해 우수한 형질'. 다 읽기도 전에 이건 X죠? 이런 것은 절대 아니라는 것. 이제 여섯 번째 문제 보겠습니다.

'서로 다른 대립 형질을 가진 순종의 두 개체를 교배하였을 때 태어난 자손에서'. 아, 길어요. 이걸 두 글자로 뭐라고 한다고요? 여기까지를? '잡종일 때'. 그렇죠?

잡종일 때 어버이의 대립 형질 중 한쪽 형질만이 나타나는 것을 무엇의 원리? 무슨 관계가 성립한다? 우열 관계가 성립한다. 우열의 원리라고 한다.

다음 문제 보겠습니다. 7번. 아까 선생님이 '이런 법칙은 뭐죠?' 하고 잠깐 운을 띄웠던 게 여기에 나오죠. 생식 세포가 형성될 때 한 쌍의 유전 인자가 분리되어

각기 다른 생식 세포로 들어가는 것을 무슨 법칙? 그렇죠. 분리의 법칙이죠. 너무나 정직한 이름, 분리의 법칙이라고 한다. 8번 볼게요.

'완두의 모양에 대한 유전과 색에 대한 유전은 독립적으로 일어난다.' 그렇죠? 실험 결과로 밝혀냈습니다. 서로 다른 염색체에 독립적으로 존재하거든요.

그래서 독립적으로 유전될 수가 있는 거죠. 그래서 맞는 설명, 이렇게. 두 번째, '한 염색체에 연관된 유전자는'. 연관되어 있을 때 독립적으로 유전돼요? 아니죠. 그렇죠?

그래서 연관되어 있을 때에는 독립의 법칙이 성립 안 된다고 했으니까 X가 되겠습니다. 그다음에 세 번째, '검정 교배는 우성 형질의 개체가

순종인지 잡종인지 알아보기 위해서 수행하는 방법이다.' 그렇죠. 우성 형질일 때 얘의 유전자형이 이럴 수도 있고 이럴 수도 있으니까 알아보자는 게 검정 교배였잖아요.

그래서 테스트가 된다고 했죠? 그래서 맞는 설명. 이렇게 됐고요. 9번 문제도 확인해봅시다. 9번. '두 가지 이상의 형질이 동시에 유전될 때'. 처음부터 감이 오죠?

동시에 유전될 때. 언제 이런 설명이 나와요? 바로 독립의 법칙 할 때 앞에 이런 설명이 나오게 되는 거죠? 각각의 대립 형질은 다른 대립 형질의 유전에 영향을 주지 않고

독립적으로 유전되는 것이다. 그것을 뭐라고 하느냐. 그렇죠. 답이 다 나와 있습니다. 독립의 법칙이다. 여기까지 쉬운 문제. 그다음에 10번 문제 볼게요.

'둥글고 황색인 순종 완두'. 두 가지 형질을 같이 다룬 거죠. 그다음에 '주름지고 녹색인 순종 완두'. 두 가지 형질을.

그러니까 두 가지의 서로 다른 형질을 같이 다루었을 때 잡종 1대를 자가 수분시켰대요. 그래서 잡종 2대의 표현형 비는 둥글고 황색인 것도 나오고, 둥글고 녹색인 것도 나오고,

주름지고 황색, 주름지고 녹색도 각각 나오는데 비율이 어떠하냐. 아까 몇인지 기억나요? 유명한 비율, 9:3:3:1이 나옵니다. 9:3:3:1 이렇게 비로 나온다는 것.

이 비율은 좀 외워두셔야 돼요. 독립인 경우에는 9:3:3:1 이렇게. 11번입니다. '우성 형질이 나타나는 개체의 유전자형이 순종인지 잡종인지를 알아보기 위해 열성 순종 개체와 교배하는 것을'.

검정 교배. 그렇죠? 아까 나왔던 것 비슷한 맥락에서 계속 다루어주고 있어요, 앞뒤 뭐 여러 가지 측면에서. 그래서 검정 교배라고 한다.

지겨울 정도로 여러분들 세뇌를 시키고 있는 겁니다. 그다음에 12번. '멘델 법칙이 적용되지 않는 유전 현상에는 어떠한 것들이 있는지 써라.'

오늘 두 가지 배웠잖아요. 뭐였죠? 중간 유전. 그렇죠? 이건 뭐가 성립되지 않는 것이었어요? 뭐였을까? 그렇죠. 우열 관계가 명확하지 않은 경우, 중간 유전.

그다음에 또 뭐 있었죠? 연관. 이건 뭐가 성립하지 않는? 독립의 법칙이 성립하지 않는. 하지만 이런 상황에서 어떤 법칙은 계속 성립되고 있다?

분리의 법칙만은 예외 없이 적용되고 있다는 것도 중요한 포인트니까 꼭 알아두시고요. 다음 문제 볼게요. OX 문제가 굉장히 많습니다.

'붉은색 분꽃과 흰색 분꽃을 교배하여 얻은 자손의 꽃 색깔이 분홍색인 것은 분리의 법칙이 적용되지 않는 것이다.' 조금 전에 얘기했죠?

그게 아니고 우열의 원리가 적용되지 않는 것이라는 얘기. (2)번, '하나의 염색체에는 하나의 유전자가 존재한다.' 이게 무슨 소리예요?

그러면 우리는 지금 염색체가 23종류인데 그러면 우리는 23개의 유전자밖에 없어요? 그건 아니죠. 하나의 염색체에도 수많은 유전자가 있을 수 있어요.

연관되어 있을 수 있다는 얘기죠. 그래서 이건 말도 안 되는 얘기다. X. 그다음에 '연관군의 수는 염색체 종류의 수와 같다.' 연관군이 뭐예요?

말 그대로 연관되어 있는 유전자의 무리를 얘기해요. 그러면 만약에 어떤 1번 염색체가 있다고 칩시다. 1번 염색체 2개에서 상동 염색체를 그렸는데,

만약에 어떤 A라는 형질에 대한 유전자가 여기에 왔다. 그러면 여기도 A라는 형질. 유전 정보가 세부적으로 조금 다를 수 있다고 했어요, 대립 유전자의 정보가.

하지만 여기에도 이 똑같은 형질에 관여하는 그러한 정보가 온다, 뭐 a가 됐든. 그다음에 여기 만약에 B라는 어떤 형질에 대한 유전 정보가 있다.

그러면 여기도 같을 수도 있고 다를 수도 있고. 여기는 같은 걸로 한번 써볼까요? 이런 유전 정보가 와야 돼요. 그러니까 무슨 얘기냐 하면

1번에는 이 가닥이든 이 가닥이든 같은 종류의 유전자들이 이렇게 쭉 같은 순서로 연관되어 있다는 거예요. 그래서 이거 하나의 연관군으로 볼 수 있습니다.

1번 유전자에 연관되어 있는 연관군. 그러면 2번 유전자 연관군도 있겠죠? 쭉 해보면 염색체의 종류별로 연관군들이 묶이게 되는 거예요. 그래서 같은 얘기죠?

연관군의 수는 염색체 종류의 수와 같다, 염색체의 수와 같은 게 아니라. 왜요? 여기 하나하나 다른 연관군 아니죠? 어차피 같은 배열로 되어 있으니까.

이것 통째가 한 종류의 연관군이라는 얘기예요. 그래서 염색체의 종류의 수와 같다. 그래서 맞는 설명이 되겠습니다. 이렇게.

이것을 좀 이해하기 많이 어려워하던데, 머릿속에서 시뮬레이션을 많이 해보세요. 그다음에 14번. '대립 형질이 서로 다른 순종의 개체를 교배하여 얻은 자손에서'.

아, 길어요. 여기까지 뭐라고요? '잡종일 때'. 어버이 대립 형질의 중간 형질이 나타나는 것을 무슨 유전? 중간 유전이라고 한다. 15번입니다.

하나의 염색체에 존재하는 유전자가 함께 자손에게 전달되는 유전 현상을 뭐라고요? 연관이라고 한다. 뭐 연관 유전 이렇게 표현할 수도 있겠고요.

하나의 염색체에 함께 존재하는 게 전달되는 거죠? 그다음 문제 한번 보도록 합시다. 16번. '초파리의 눈 색 유전자와 날개 모양 유전자는'. 아까 봤던 거죠?

아까 뭐 할 때? 연관되어 있는 것 설명할 때. 그러니까 어떤 염색체에 존재한다? 같은 염색체에 존재한다. 이런 얘기이고.

이게 굉장히 중요한데요, 여러분들 이거 채울 수 있어야 돼요. '양성 잡종에서 형성되는 생식 세포 종류의 수와, 교배했을 때 나타나는 자손의 표현형 종류의 수를 쓰시오.'

이것에 대해서 이 과정을 추적하는 것을 보여주기에는 시간이 부족해요. 그러니까 여러분들이 뭐 뉴탐스런 강의를 이용하든지 해야 될 것 같은데.

그래서 일단은 여러분들 이런 문제가 나오면 그림을 그려보세요. 그래서 독립되어 있는 경우에는 어떻게 생겨야 하는가.

독립인 경우에는 각기 다른 염색체에 뭐 Aa, Bb와 같은 상태로 있어야 될 것이고. 상인 연관인 경우에는 우성은 우성끼리, 열성은 열성끼리 짝지어진 경우를 상인 연관이라고 하잖아요.

그래서 같은 염색체에 A와 B가, a와 b가 함께 이렇게 연관되어 있는 경우. 그다음에 상반 연관. 상반 연관은 같은 염색체에 연관되어 있긴 한데 우성과 열성이 반대로,

그다음에 열성과 우성이 이렇게 반대로 연관되어 있는 것. 이렇게 생각할 수 있겠습니다. 그러면 이 경우에 어떤 생식 세포가 몇 가지 종류나 나올 수 있는지를 한번 써볼게요.

그러면 독립 유전 같은 경우에는 각각이 독립적으로, 그렇죠? 두 종류의 서로 다른 염색체에 존재하기 때문에 여기는 AB도 올 수 있고, Ab도 올 수 있고,

aB, ab 이렇게 다양한 네 가지 종류의 조합이 가능하죠. 그런데 상인 연관 되어 있는 경우에는 이렇게 이렇게 묶여 있기 때문에 AB나 또는 ab나 이렇게 두 가지 종류밖에 나올 수가 없고요.

그다음에 여기 상반 연관 같은 경우에는 Ab 또는 aB 이런 조합밖에 나올 수가 없죠. 선생님이 여기까지 한번 해드릴 테니까 여러분들은 이렇게 검정 교배 했을 때,

그다음에 자가 교배 했을 때 자손의 표현형 종류의 수가 어떻게 될지에 대해서 한번 채워보세요. 이건 선생님이 숙제로 한번 내드리도록 하겠습니다.

그래서 여기까지 오늘 같이 정리해보도록 하고, 18번 문제부터는 다음 시간에 한번 찬찬히 정리해보는 시간 가져보도록 할게요.

그러면 오늘 여러분들 굉장히 많은 내용 이렇게 쭉 배웠는데 용어들 특히 정리 잘하시고요. 그다음에 각각의 원리, 법칙에 대한 내용들을 오늘 배운 내용 꼭 정리해주셨으면 좋겠습니다.

수강 후기 게시판 열심히 활용하세요, 여러분. 그러면 다음 시간에 문제 풀이 강의로 다시 만나도록 할게요.

 




