여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 여러분, 지금 흘러나오고 있는 노래 들리세요? 노래 들리시나요? 선생님이 이 노래를 우연히 라디오에서 들었는데

가사가 너무 좋아서 여러분에게 위로가 될 거 같아서 선생님이 준비했습니다. 제목은 '지친 하루'라는 노래 제목인데요. 그중에 가사에 이런 구절이 있어요. '비교하지 마. 상관하지 마.

누가 그게 옳은 길이래. 옳은 길 따위는 없는 걸. 내가 택한 이곳이 나의 길' 이런 구절이 있습니다. 선생님이 이 가사를 들으면서 여러분이 생각이 났어요.

여러분도 이제 지내다 보면 주변 사람이, 혹은 친구가 본인보다 먼저 목표를 이룰 때가 있을 거예요. 그러면 한없이 작아지고 그 사람과 자꾸 비교하게 되면서 초라해지는 본인을

발견할 수가 있거든요. 하지만 여러분, 비교하지 마시고요. 지금 여러분이 하고 있는, 가고 있는 그 길을 묵묵히 걸어가세요. 묵묵히 걸어가다 보면 그 길의 끝에서 여러분도 분명히

좋은 결과가 있을 겁니다. 그래서 여러분, 오늘 하루도 파이팅하면서 3강 내용 배워보도록 하겠습니다. 3강에서는 무엇이 중할까요? 뭣이 중한지 우리 포인트를 짚어볼게요.

생명체를 구성하는 물질에 대해서 배우게 되는데요. 여기에서 물, 단백질, 지질, 무기염류, 핵산, 탄수화물의 구성원소. 그리고 기본 단위, 기능, 종류 등을 낱낱이 파헤치는 것이

이번 강의 핵심입니다. 그래서 6가지나 되죠. 물, 단, 지, 무, 핵, 탄. 이 6가지의 구성원소, 기본 단위, 기능, 종류까지 하나씩 살펴보도록 하겠습니다. 그러면 생명체를 구성하는 이 구성물질의

성분비 어떻게 될까요? 모든 기관에서 다 이러한 수치를 가지고 있는 건 아니지만 비교를 해 봤을 때, 크기 비교를 해 봤을 때 물이 가장 많습니다. 제일 많은 것부터 써 볼게요.

물이 생명체를 구성하는 물질에서 가장 많고요. 그다음이 단백질입니다. 그다음이 지질이고요. 물, 단, 지. 그다음이 무기염류. 그다음이 여기 보이지 않지만 핵산이 있습니다.

그리고 마지막에 바로 탄수화물이 있어요. 물, 단, 지, 무, 핵, 탄 순서로 우리 몸을 차지하고 있어요. 그래서 제일 많은 물부터 한번 살펴보도록 하겠습니다. 물은 어떻게 생겼느냐?

물분자의 구조 한번 볼게요. 물의 화학식 여러분 알고 있나요? 물의 화학식은 H₂O죠. 산소원자 하나에 수소원자 두 개가 결합된 형태예요. 산소원자 하나에 수소원자 두 개가

결합해 있는데 이 산소와 수소 사이, 산소와 수소 사이를 무슨 결합이라고 하나요? 그렇죠. 전자를 공유하고 있다고 해서 공유결합이라고 하게 됩니다. 그런데 이 산소원자랑 수소원자 중

산소원자가 전자를 잡아당기는 힘이 더 세요. 그래서 전자를 많이 잡아당긴 쪽이 상대적으로 마이너스를 띠게 되고요. 그다음, 전자를 많이 빼앗긴 쪽, 수소원자는 상대적으로 플러스를 띠게 됩니다.

상대적으로 마이너스와 상대적으로 플러스는 띠는 부분이 한 분자 내에 이렇게 같이 존재할 때 우리는 이 분자를 극성분자라고 부릅니다. 그래서 물분자는 이렇게 극성분자예요.

그런데 인접한 분자 사이를 보니까요. 이 수소원자는 상대적으로 플러스인데 이 산소원자는 상대적으로 마이너스죠. 그래서 플러스를 띠는 부분과 마이너스를 띠는 부분이 끌어당기는 힘이 생기는데

그걸 우리가 인력이라고 합니다. 이 인력이 생기다 보면 이 사이에 결합이 생기는데 이 결합을 바로 수소결합이라고 해요. 따라서 물분자는 극성분자임으로 분자 사이에 수소결합을

하게 된다고 볼 수 있겠죠. 그래서 분자 간의 수소결합이 의해서 아주 강한 응집력을 나타내게 되고 이 물분자만의 특성을 나타내게 돼요. 그러면 이 물의 특성에 대해서 선생님과

함께 정리해 보도록 하겠습니다. 정리할 때는요. 여러분, 가만히 있지 마시고 선생님이 자료실에 올려놓은 셀프노트 다운받아서 선생님과 함께 정리하면 좋겠습니다.

첫 번째, 물입니다. 물은 화학식이 방금 전에 살펴봤듯이 H₂O였죠. 그래서 구성원소부터 적어보면 물을 구성하는 구성원소는 수소와 산소, 두 가지입니다. 그리고 방금 전에 살펴봤듯이

체내를 구성하는 성분 중에 물이 가장 많은 양을 차지했죠. 체내 성분 중 가장 많은 양을 차지합니다. 가장 많습니다. 그다음에 세 번째로 방금 전에 살펴봤는데

물분자는 상대적으로 마이너스를 띠는 부분과 상대적으로 플러스를 띠는 부분이 한 분자 내에 공존한다고 했죠. 이런 분자를 극성분자라고 한다고 했습니다.

물분자는 극성분자이기 때문에 분자 사이에 무슨 결합이 생긴다고 했죠? 그렇죠. 분자 사이에 수소결합을 형성한다고 했어요. 분자 사이에 수소결합을 형성하여서

물분자만의 특성을 나타내게 됩니다. 그러면 어떤 특성을 가지고 체내에서 어떻게 기능하게 되는지를 정리를 해 볼게요. 기능. 첫 번째, 물분자는 수소결합을 하기 때문에

굉장히 비열이 높고 기화열도 높아요. 비열과 기화열이 큰 물질입니다. 그러면 비열과 기화열이 무엇이냐? 하나씩 살펴볼게요.

비열은 어떤 물질 1g을 1℃ 높이는데 필요한 열량을 비열이라고 합니다.

즉, 물을 1g을 1℃ 높이려면 필요한 열량이 크다는 이야기예요. 즉, 온도변화가 크지 않다는 이야기죠. 물은 온도가 잘 올라가지도 내려가지도 않는다는 이야기입니다.

그리고 또 물은 기화열이 높은데요. 기화는 어떤 상태에서 어떤 상태로 변한 걸 기화라고 하죠? 그렇죠. 액체 상태에서 기체상태가 될 때 주변으로부터 흡수하는 열을 기화열이라고 합니다.

우리 라면 물 끓일 때 생각해 보세요. 라면 물을 가스레인지 위에 올려놓고 열심히 열을 가하면 액체 상태인 물이 기체 상태인 수증기가 되죠. 즉, 열을 흡수해야만 기화가 일어나는 거예요.

그래서 이 기화열이 물은 큽니다. 그럼 이 기화열이 크고 비열이 큼으로 인해서 체내에서 어떤 기능을 하게 되느냐? 바로 체온을 적절하게 유지할 수 있게 되는 거예요.

그래서 다시 한번 설명해 볼게요. 비열이 크다는 것은 이 온도변화 하는 데 필요한 열량이 크기 때문에 온도가 잘 올라가거나 내려가지 않는다는 걸 의미하고요.

그리고 기화열이 크다는 것은 우리가 더울 때 땀을 흘리는 걸 생각해 보면 땀은 대부분이 수분으로 되어 있죠, 물로 되어 있죠. 그 물이 수증기로 기화를 하면서 내 몸의 열을 빼앗아가게 됩니다.

그래서 더워도 내 몸의 체온이 잘 올라가지 않는 거죠. 즉, 비열과 기화열이 높기 때문에 체온유지를 하기가 좋은 거예요. 내 몸에 물로 되어 있기 때문에 체온유지 하기가 좋다는 거.

그다음에 두 번째 특징, 물은 어떤 물질들을 아주 잘 녹입니다. 물에 설탕이나 소금 같은 거 녹여본 적 있죠? 물은 어떤 물질이든 잘 녹여요. 즉, 용해성이 큽니다.

어떤 물질을 잘 녹이는 성질. 그런데 수용성 물질로 잘 녹이겠죠. 지용성 물질은 잘 녹지 않지만 수용성 물질. 예를 들면 포도당, 아미노산, 무기염류. 이런 것들.

수용성 비타민들은 물에 잘 녹습니다. 그래서 물에 잘 녹기 때문에 이런 물질들을 체내에서 운반해 주는 역할을 해요. 우리 체내에 물이 많음으로 인해서 여러 가지 물질들을 녹여서

운반을 시켜주는 거죠. 이런 기능이 있고요. 또 마지막으로 하나 더, 물은 화학반응을 매개하는 역할을 합니다. 생물체 내에서 일어나는 화학반응 네 글자로 이야기해 보세요.

네 글자, 물질대사죠. 물질을 합성하거나 분해하는 반응이 내 몸속에 여러 가지가 일어날 텐데 그 화학반응에 이 물이 들어가거나 빠지거나 하면서 반응이 일어나게 돼요.

예를 들어 보면 물이 관여하는 반응. 탈수축합 반응이 있고요. 물이 관여하는 반응 가수분해 반응이라는 게 있습니다. 둘 다 여기 물이 들어가죠. 수, 수 들어가죠.

탈수축합 반응은 물이 빠지면서, 탈수시킨다는 하면 물을 빼낸다. 이런 뜻이잖아요. 물이 빠지면서 두 분자가 합쳐지는 반응. 이걸 탈수축합 반응이라고 하고요.

가수분해는 물을 더하여서 두 분자로 분해하는 반응이다. 이런 뜻이에요. 즉, 물이 이러한 화학반응을 할 때 들어가거나 빠지거나 한다는 거죠. 그래서 물분자 다시 한번 정리해 볼게요.

물은 구성 원소의 H₂O. 그래서 H와 O로 구성되어 있고 체내에서 가장 많은 양을 차지한다는 거. 제일 비중이 높다는 거. 그리고 물분자 내에는 상대적으로 플러스를 띠는 부분,

상대적 마이너스를 띠는 부분이 있어서 극성분자라는 것. 그래서 인접한 분자 사이에서는 수소결합을 형성한다고 했죠. 그리고 물분자의 기능. 각각의 특징과 연결시켜서 이야기해 보면

물은 비열과 기화열이 높기 때문에 체온유지에 적합하고 물질들을 잘 녹이기 때문에 용해성이 크기 때문에 물질 운반하기가 좋습니다. 또 물이 빠지거나 들어가거나 해서

화학반응이 일어난다는 거. 화학반응 매개한다는 거. 물 이렇게 정리하면 되겠죠. 그러면 이제 두 번째로 넘어가도록 하겠습니다.

두 번째는요. 물 다음으로 많은 것 해 볼게요. 물 다음으로 많은 게 아까 뭐였죠? 물, 단, 지, 무, 핵, 탄이니까 두 번째 단백질이 되겠죠. 단백질 한번 알아보겠습니다.

단백질 우리 섭취하는 음식에 많아요. 여러분들 닭가슴살 특히 단백질이 굉장히 풍부하다고 하죠. 고기에도 단백질 많이 들어있고요. 콩으로 된 음식, 두부 같은 데에도 단백질 많이 들어있죠.

이 단백질을 구성하는 구성원소는 무엇이 있을까요? 이 단백질은 탄소화합물이기 때문에 탄소를 포함합니다. 그리고 수소, 산소, 질소를 포함해요. 그래서 단백질은 CHON을 포함한다고 해서 단촌.

이렇게 기억하면 좋겠죠. 단백질을 촌을 포함합니다. CHON. 그다음에 이 단백질의 기본 단위 한번 써 볼게요. 기본 단위. 단백질을 구성하는 기본 단위는 땡땡땡 산이에요.

다 들어봤을 거 같은데. 땡땡땡 산. 바로 아미노산이죠. 단백질의 기본 단위는 아미노산인데 이 아미노산의 구조 한번 선생님이 그려 볼게요. 따라서 그려 보세요. 아미노산.

가운데에 탄소가 있습니다. 탄소원자. 탄소원자는 네 개의 공유결합을 할 수 있죠. 그래서 네 개 가지가 이렇게 뻗어져 나오는데 탄소원자랑 수소원자가 공유결합 하고 있고요.

또 옆에는 COOH 이 작용기를 뭐라고 부르죠? 이 작용기 우리가 카복시기라고 부릅니다. 카복시기가 존재하고요. 그리고 왼쪽에는 NH2. NH2는 우리가 작용기 아미노기라고 부르죠.

모르는 친구들은 따라서 해 보세요. 아미노기. 카복시기. 그리고 여기 밑에는 뭐가 달려 있느냐? 바로 곁사슬이 달려있습니다. 작용기라고도 하고요.

곁사슬이라고도 하는데 이 곁사슬이 무엇이 오느냐에 따라서 아미노산의 종류의 20여종으로 구분될 수가 있어요. 그래서 이 아미노산 하나 그려봤고요.

또 다른 아미노산 한 개 더 그려보겠습니다. 아미노산 하나 더 그려볼게요. 얘도 마찬가지로 가운데에 탄소 있고요. 그다음에 수소. 카복시기 있고요. NH2. NH2니까 아미노기.

그리고 여기 작용기. 곁사슬이 있는데 얘는 구분하기 위해서 아미노산 2번이라고 해 보겠습니다. 이 단백질의 기본 단위는 아미노산인데 아미노산들이 연결됨에 따라서

단백질이 만들어지는 거예요. 이 아미노산이 어떻게 연결되느냐? 이 아미노산 첫 번째에 카복시기의 OH와 그다음에 두 번째 아미노산의 아미노기의 H 있죠. 이 H.

그리고 여기 카복시기의 OH. 이 두 개가 빠져나오면서 결합을 형성하게 됩니다. 빠져나오고 보니까 H₂O죠. 즉, 물이 빠지는 반응이에요. 물분자가 빠지면서

두 분자가 합쳐지는 반응을 뭐라고 한다고요? 탈수축합 반응이라고요. 그래서 이렇게 두 개의 아미노산이 결합하면서 물분자가 빠지는 탈수축합반응이 일어나면 어떻게 되나 보세요.

일단 왼쪽에 아미노산. CH 왼쪽에 NH2가 있었고요. 밑에 곁사슬 있었죠. 그리고 여기 COOH가 있어야 되는데 CO. 그다음 OH가 없어지고 H도 없어지면서 N이랑 바로 연결되죠.

N이랑 연결되고 N 위에는 H가 있습니다. 이 부분이 빠져나간 거죠. 그래서 C와 N 사이에 결합이 생기고요. 그다음에 나머지 옆에 있는 것도 그대로 써 볼게요.

CH 그리고 카복시기 있었고 밑에 곁사슬이 있었죠. 그래서 두 개의 아미노산이 연결되면서 중간에 결합이 생기는데 이 결합을 뭐라고 하냐?

이 아미노산 사이의 결합을 바로 펩타이드 결합이라고 합니다.

그래서 아미노산 사이에 결합이 생기게 되면 이 결합을 우리가 펩타이드 결합이라고 부릅니다. 선생님이 방금 전에 그린 이 구조는요. 두 개의 아미노산이 연결됐잖아요.

그래서 얘를 부르는 이름이 바로 다이펩타이드라고 부릅니다. 이름에서 혼동하면 안 되는 게 펩타이드 결합이 두 개 있다는 뜻이 아니에요. 이 다이라는 게 두 개라는 뜻이잖아요.

모노가 하나, 다이는 두 개, 트라이는 세 개라는 뜻인데 펩타이드 결합이 두 개라는 뜻이 아니고요. 두 개의 아미노산이 연결됐다는 의미입니다. 하나의 펩타이드 결합만이 있죠.

두 개의 아미노산이 연결되고 그 사이에 연결하는 펩타이드 결합은 한 개예요. 그러면 아미노산이 여기에 만약에 하나 더 연결되면 뭐라고 부를까요?

그렇죠. 세 개의 아미노산이 결합됐기 때문에 트라이펩타이드 이렇게 부릅니다. 그리고 세 개가 아니고 더 많이 여러 개의 아미노산이 연결되면 그때는 많다는 의미에서 폴리펩타이드라고 하고요.

이 폴리펩타이드가 단백질로서의 기능을 할 수 있는 단위가 됩니다. 그러면 이 아미노산이 몇 개가 연결되느냐? 그리고 어떤 종류가 연결되느냐?

그리고 배열이 어떻게 되느냐에 따라서 방금 전에 이야기한 폴리펩타이드. 즉, 기능을 할 수 있는 단백질의 종류가 결정이 되는 거예요.

그래서 이 아미노산의 수, 그리고 종류, 어떤 것들이 연결되는지. 그리고 배열순서에 따라서 단백질의 종류가 결정되게 됩니다. 굉장히 많은 단백질들이 만들어질 수 있다는 이야기죠.

그다음에 네 번째. 단백질의 기능에 대해서 알아보도록 하겠습니다. 단백질의 기능. 먼저 첫 번째, 단백질을 먹으면 힘이 나요. 에너지원입니다. 1g을 먹었을 때 4kcal가 나옵니다.

1g당 4kcal의 에너지 열량이 되고요. 그다음 두 번째, 이 단백질이 우리 몸에서 구성하는 있는 것들 쭉 적어볼게요. 일단 단백질의 우리 몸의 근육을 구성합니다.

그래서 열심히 운동하는 사람들이 근육을 키우기 위해서 닭가슴살을 먹죠. 닭가슴살의 주성분이 단백질이잖아요. 그래서 단백질을 먹어서 내 몸에 근육을 만드는 거예요.

그다음 효소. 물질대사의 촉매역할을 하는 효소. 이것도 단백질 성분이고요. 다음 호르몬. 생리기능을 조절하는 호르몬 중에 단백질로 된 것이 많습니다.

그리고 항체. 우리가 병원체 감염이 됐을 때 그 병원체를 물리치기 위해서 체내에서 만들어낸 면역단백질을 항체라고 하는데 항체도 단백질로 되어 있고요. 그리고 헤모글로빈 들어봤나요?

이 헤모글로빈을 적혈구를 구성하는 단백질인데 이 헤모글로빈은 산소 운반 기능이 있습니다. 이 헤모글로빈도 단백질이에요. 그래서 이 근육, 효소, 호르몬, 항체, 헤모글로빈 등을

구성하는 성분입니다. 그래서 지금 자세히 보면 히읗이 네 개가 있죠. 효소, 호르몬, 항체, 헤모글로빈. 이런 것들은 다 단백질로 되어 있습니다. 따라서 또 기능을 써 보면

이 효소는 화학반응을 매개하는 물질이죠. 화학반응과 그리고 호르몬처럼 생리기능을 조절할 수도 있어요. 즉, 단백질은 화학반응과 생리기능을 조절하는 기능도 있겠죠.

그래서 효소와 호르몬 같이 화학반응과 생리기능을 조절할 수도 있습니다. 이렇게 해서 우리 단백질 쭉 정리해 봤는데 이 단백질 특징에서 한 가지 더 알고 갈 점. 한 가지만 더.

단백질은 열과 pH에 약해요. 그래서 열과 pH에 의해서 변성이 일어날 수 있습니다. 구조가 3차원적인 입체구조가 변하는 걸 변성이라고 해요.

그러면 이 단백질이 원래 갖고 있던 기능들이 없어집니다. 기능적인 특징이 사라진다는 거죠. 그래서 단백질은 열과 pH에 약하다는 것도 기억해 주세요.

이래서 단백질 한번 정리를 해 봤고요. 그다음에 세 번째로 넘어가도록 하겠습니다. 세 번째는요. 단백질 다음으로 많은 거예요. 단백질 다음으로 많은 게 뭘까요?

물, 단, 그다음에 지질이죠. 물, 단, 지, 무, 핵, 탄이었잖아요. 그래서 지질 한번 정리해 보겠습니다. 세 번째, 지질. 지질도 구성원소부터 한번 알아볼게요. 지질의 구성원소.

지질을 구성하는 구성원소는 단백질과 비슷한데요. C, H, O까지만이에요. 단백질은 여기 N이 하나 더 있었죠. 그래서 단촌 이렇게 이야기했는데 지질은 C, H, O까지입니다.

선생님이 성이 C, H, O예요. 조예요. 그래서 이거 볼 때마다 선생님 성 쓰는 거 같아요. C, H, O. 그다음에 두 번째, 지질의 특성. 지질이 물에 잘 녹을까요, 여러분?

지질. 기름기 있는 성분. 그렇죠. 물에 잘 안 녹아요. 물에 녹지 않고요. 에테르처럼 유기용매에 녹아요. 에테르와 같은 유기용매에 잘 녹습니다. 그러니까 기름은 기름으로 다스리는 거예요.

물과는 섞이지 않지만 기름인 유기용매에는 잘 녹습니다. 그다음에 세 번째, 지질의 종류에는 어떤 것들이 있느냐? 종류. 하나씩 살펴볼 건데요. 중성지방, 그리고 인지질, 그리고 스테로이드

이렇게 세 가지가 있습니다. 이 지질의 종류는요. 각각의 구조도 알아야 되고요. 각각의 기능이 달라요. 그래서 기능에 대해서 같이 정리를 해 볼게요. 지질의 종류와 기능.

선생님이 방금 전에 세 가지가 있다고 했죠. 첫 번째부터 구조 한번 볼게요. 첫 번째 구조, 글리세롤 한 분자에 세 개의 지방산이 이렇게 달려 있습니다.

머리 하나에 꼬리 세 개 달린 이런 구조. 이 지질을 바로 중성지방이라고 부릅니다. 중성지방이에요. 그림만 보고서도 구분할 수 있어야 돼요. 그다음에, 두 번째. 두 번째는요.

머리 부분이 있고요. 꼬리 부분이 두 개가 있네요. 머리 하나에 꼬리 두 개 있는 이런 구조는 인지질이라고 부릅니다. 그다음에 세 번째. 고리 모양이 이렇게 네 개가 있네요.

고리 모양으로 되어 있는 얘는 스테로이드라고 부릅니다. 그래서 중성지방, 인지질, 스테로이드. 이렇게 세 가지가 있어요. 그런데 각각의 역할이 다르거든요. 중성지방부터 볼게요.

이 중성지방이 우리 몸을 구성하고 있는 데가 어디에 많냐? 뱃살이라고 하는 거 있죠. 피부 밑에 저장되어 있는 지방이 바로 중성지방입니다. 우리가 필요 이상으로 음식물이 많이 섭취했을 때

그 에너지를 저장하게 되는데 그게 바로 중성지방이에요. 그래서 중성지방은 저장에너지원으로서 이 저장에너지원이 1g 당 9kcal의 에너지를 낼 수 있습니다.

우리가 너무 굶거나 또는 많이 에너지를 소모했을 때 그 여분의 에너지를 얻기 위해서 저장되어 있던 이 중성지방을 세포호흡에 이용할 수가 있어요. 그러면 g당 9kcal의 열량을 낼 수가 있습니다.

그리고 이 중성지방, 우리 살이라고 미워하지 마세요. 중성지방의 좋은 기능이 하나 있는데 선생님 가을에 지금 촬영을 하고 있는데 가을을 천고마비의 계절이라고 하죠.

쌀쌀해지면서 말이 살쪄요. 말이 살찔 때 우리도 살찝니다. 사람도 살이 찔 거예요. 천고인비 같아요. 그래서 사람도 살이 찌는 이유가 선생님이 생각할 때는 적응이에요.

추위에 대한 적응을 하기 위해서 살을 찌우는 건데 그 이유는 중성지방이 많으면 체온을 유지할 수 있거든요. 이 지방에 의해서 체온이 유지가 됩니다. 그래서 겨울로 갈수록 선생님은 살이 찌는데

그게 다 적응에 의한 거라고 생각하고 선생님은 별 신경을 안 씁니다. 여름이 되면 다시 빠질 거 같아요. 빠질 거니까요. 여러분도 살찐다고 너무 고민하지 마세요.

당연한 거고 체온을 유지하기 위한 아주 좋은 적응의 결과예요. 그다음에 두 번째, 인지질 보도록 하겠습니다. 인지질. 머리 부분이 있고요. 꼬리 부분이 있죠.

머리 부분은 물과 친한 성질을 가져서 친수성이라고 하고요. 꼬리 부분은 지방산으로 되어 있는데 이 부분은 물을 싫어하기 때문에 소수성이라고 합니다.

그래서 친수성의 머리와 소수성의 꼬리로 되어 있어요. 머리 하나에 꼬리 두 개 붙어 있는 이런 모양을 인지질이라고 합니다. 이 인지질은요. 생체막을 구성하는 성분입니다.

이 생체막에는 세포막도 있을 수 있고 핵막도 있을 수 있죠. 이런 막들이 다 인지질로 되어 있어요. 그래서 인지질에 대해서는 선생님이 다음 시간에 세포의 구조 할 때 세포막 설명하면서

또 이야기를 할 거예요. 그러니까 꼭 기억을 해 주세요. 그다음에 스테로이드 갑니다. 스테로이드는요. 이렇게 고리모양으로 되어 있는데 스테로이드가 우리 몸에서 콜레스테롤을 구성합니다.

콜레스테롤의 성분이 돼요. 콜레스테롤. 세포막의 구성성분이기도 하고요. 혈관 벽에 쌓이면 동맥경화를 유발하는 그런 주범이 되죠. 그래서 콜레스테롤의 성분이기도 하고.

그다음 우리 스테로이드 또 어디에서 들어봤을까? 스테로이드 검사한다. 도핑테스트 할 때 스테로이드계 약물을 맞았는지 검사한다. 이런 이야기 들어 봤죠.

스테로이드는 생리기능을 조절하는 호르몬의 성분입니다. 그런데 모든 호르몬의 성분은 아니고요. 특별하게 성호르몬과 부신겉질에서 나오는 호르몬의 성분이에요.

성호르몬과 부신겉질에서 나오는 호르몬의 성분이에요. 성호르몬에 어떤 것이 있어요? 남성에게도 나오는 테스토스테론. 여성에게서 나오는 에스트로젠. 그리고 부신겉질에서 나오는 호르몬은요.

코르티코이드라고 붙어요. 당질코르티코이드, 무기질코르티코이드, 무기질코르티코이드는 알도스테론이라고도 부르죠. 그런데 이러한 호르몬들은 스테로이드계 호르몬이에요.

앞서서 선생님이 단백질 이야기할 때도 단백질은 호르몬의 성분이다. 이런 이야기했었죠. 거기에서 이야기하는 호르몬은 성호르몬과 부신겉질 호르몬을 제외한 나머지 호르몬 이야기하는 거예요.

그래서 성호르몬과 부신겉질 호르몬은 스테로이드계 호르몬입니다. 이렇게 중성지방, 인지질, 스테로이드. 각각의 구조, 그리고 기능도 꼭 정리를 해 주세요. 그러면 지질 알아봤으니까

네 번째, 원래 물, 단, 지, 무, 핵, 탄 순서지만 무기염류, 핵산은 좀 뒤에 보고요. 먼저 지질 그다음에 탄수화물부터 보도록 하겠습니다.

단백질, 지질, 탄수화물. 이 세 가지가 3대 영양소로서 에너지원이 되죠. 그래서 탄수화물 먼저 볼게요. 탄수화물의 구성 원소.

탄수화물의 구성 원소도 지질과 동일합니다. C, H, O. 선생님은 성이 조잖아요. 선생님은 지질과 탄수화물 좋아해요. 지질, 탄수화물 너무 좋아요. 탄수화물 특히 빵이라든지 떡이라든지

밥에 많잖아요. 탄수화물의 기능 그러면 알아볼게요. 탄수화물 먼저 에너지원인데 주된 에너지원입니다. 주에너지원으로 사용이 돼요. 즉, 탄수화물, 단백질, 지방을 동시에 먹어도

탄수화물부터 우선적으로 에너지를 내는 데 사용을 합니다. 그래서 몸에 0.6%밖에 안 남아 있는 거예요. 밥 먹을 때 우리가 고기반찬도 먹고 다른 반찬도 먹지만 사실 녹말,

탄수화물 성분을 제일 많이 먹죠. 쌀밥을 제일 많이 먹잖아요. 그런데 이 탄수화물이 내 몸에 조금밖에 안 남아 있는 이유는 바로 주에너지원으로 에너지를 내는데

우선적으로 사용되기 때문에 그런 거예요. 그러면 얘는 1g을 먹었을 때 몇 kcal가 나오느냐? 아까 전에 단백질과 같습니다. 4kcal. 아까 전에 지질 중에 중성지방은 1g당 9kcal였죠.

얘는 4kcal예요. 그다음에 두 번째, 이 탄수화물은요. 식물 세포벽의 구성성분이기도 해요. 특별히 이 식물세포벽의 구성성분이 되는 탄수화물의 이름이 바로 셀룰로스입니다.

다당류에 속하는 데가 셀룰로스. 식물 세포벽을 구성하는 성분이에요. 그다음에 세 번째, 이 탄수화물은 에너지를 저장하는 기능도 가지고 있습니다. 에너지저장물질로도 쓰이는데

식물에서와 동물에서 이 에너지를 저장하는 탄수화물의 종류가 달라요. 식물은 녹말이라고 하고요. 다당류입니다. 그다음에 동물은 글리코젠. 글리코젠이라고 합니다.

이 세 가지는 다 다당류라고 하거든요. 선생님이 지금 방금 전에 이야기한 다당류가 뭔지 이제 알아야겠죠. 탄수화물의 종류에는 세 가지가 있습니다. 탄수화물의 종류, 여기에 쓸게요.

종류는 단당류, 그리고 이당류, 다당류. 이렇게 세 가지로 크게 나눌 수가 있어요. 세 자기의 차이점이 뭔지 우리 또 표로 정리해 보도록 하겠습니다. 단당류, 이당류, 다당류. 차이점이 뭘까요?

그림을 보고서 구분을 해 볼게요. 탄수화물의 종류에는 단당류, 이당류, 다당류가 있다고 했는데 먼저, 하나의 당으로 구성된 이게 바로 단당류가 되겠습니다.

그리고 두 개의 당으로 구성되어 있죠? 이게 이당류예요. 그리고 수백 개에서 수천 개의 단당류가 연결이 되면 얘를 다당류라고 합니다. 이 단당류가 탄수화물의 기본 단위가 되는 거고요.

단당류랑 이당류는 물에 잘 녹고 단 맛이 나는 성질이 있는데 다당류는 물에 잘 녹지 않고 단 맛이 없어요. 이런 특징이 있습니다. 그러면 이 단당류에 해당하는 거 뭐가 있을까요?

단당류에 해당하는 것 대표적으로 포도당이 있습니다. 포도 속에 들어있는 당. 포도당 맞아요. 포도당. 그리고 과당, 갈락토스. 포도당, 과당, 갈락토스. 이런 것들이 단당류가 되겠고요.

그다음 두 번째 이당류. 이당류에는 엿당, 그다음에 설탕, 젖당. 이런 것들이 있어요. 엿당은 두 개의 포도당이 연결된 겁니다. 포도당, 포도당. 설탕은 포도당과 과당이 연결된 거고요.

젖당은 포도당과 갈락토스가 연결된 거예요. 선생님, 이거 어떻게 외워요? 맨날 이렇게 물어봐요, 친구들이. 일단 포도당은 다 기본적으로 있죠. 엿당, 설탕, 젖당 다 포도당 기본적으로 있고요.

엿당, 포도당이 두 개고 설탕은 많이 먹으면 좋지는 않겠죠. 설탕은 많이 먹으면 꽈당할 수 있다. 이렇게 기억하면 좋겠고 젖당은 젖갈, 이렇게 기억하면 좋지 않을까요? 젓갈 맛있잖아요.

그다음에 이제 다당류 갑니다. 수백 개에서 수천 개에 단당류가 연결된 다당류의 예는 아까 전에 이야기했던 셀룰로스. 식물 세포벽의 구성성분이라고 했죠. 식물 세포벽의 성분.

그리고 녹말. 녹말은 식물에서 에너지저장물질이 됩니다. 이 녹말을 어디에서 많이 볼 수 있냐면요. 우리 먹는 식재료 중에 감자가 바로 녹말이 주성분인 거예요.

감자가 열심히 잎에서 광합성을 해서 포도당을 합성하여 그 에너지를 녹말의 형태로 저장을 하는데 그 덩이줄기에 저장을 하죠. 땅 속에 덩이줄기에 저장을 하면 우리는 열심히 감자가

광합성을 한 에너지 저장물질의 녹말을 캐서 먹는 거예요. 감자한테는 정말 미안한 거죠. 에너지를 열심히 저장해 놓으면 그 감자를 우리가 홀라당 캐서 먹잖아요.

그다음에 세 번째로 녹말 말고 식물에서는 어디다 저장을 하느냐? 간이라고 하는 곳에. 우리 간 있죠. 간에 글리코젠의 형태로 에너지를 저장합니다. 동물에서 에너지저장물질.

동물이 소화를 하고 나면 포도당을 간에 저장을 하게 되는데 포도당, 혈당이 너무 높아지면 안 되잖아요. 혈당량 일정하게 유지시키기 위해서 여분의 포도당을 간에 글리코젠으로 저장하게 됩니다.

그래서 셀룰로스, 녹말, 글리코젠은 다당류에는 속한다는 것. 각각의 종류 아셔야 되겠고요. 그리고 기능도 특징적인 것들을 기억해줘야겠어요. 이렇게 해서 탄수화물까지 알아봤고요.

그러면 이제 다섯 번째로 넘어가겠습니다. 다섯 번째는 핵산입니다. 핵산의 구성원소부터 해 볼게요. 핵산을 구성하는 원소는 C, H, O 좀 많아요. N도 있고 P도 있어요.

아까 단백질은 C, H, O, N까지였죠. 그렇죠? 그리고 지질과 탄수화물은 C, H, O까지였죠. 그런데 핵산은 C, H, O, N에 P까지 있습니다. 핵산은 CHON도 있고 P도 있네요. 핵촌피.

너무 억지스러운가요? 핵촌피. 기억날 거 같아요. P까지 있어요. 인까지 있습니다. 이 핵산은 기본 단위가 어떻게 되느냐? 핵산을 구성하는 기본 단위. 따라해 보세요.

뉴클레오타이드. 따라해 보세요. 뉴클레오타이드. 이 뉴클레오타이드가 기본 단위가 되는데 이 뉴클레오타이드를 구성하고 있는 게 하나의 인산, 하나의 당, 그리고 하나의 염기.

이 한 세트를 뉴클레오타이드라고 합니다. 그림으로 그려보면 가운데 이렇게 오탄당이 있고요. 그리고 여기 인산, 그리고 여기에 염기가 달려있어요. 1인산, 1당, 1염기.

이 한 세트를 뉴클레오타이드라고 합니다. 이 뉴클레오타이드가 연결되고 연결되고 연결되어서 폴리뉴클레오타이드가 되는데 이 핵산은 그 종류를 두 가지로 나눌 수 있죠.

바로 DNA와 RNA. 두 가지로 나눌 수가 있습니다. 그래서 이 DNA와 RNA는 우리 생물을 구성하는 유전물질로 핵산으로 체내에서 어떠한 기능을 하는지? 또 이 각각의 특징은 무엇인지

아주 아주 중요하니까 표로 같이 정리를 해 볼게요. DNA와 RNA의 비교 표. DNA와 RNA 아주 자주 등장하는 용어인데 무엇인지? 그 뜻부터 한번 볼게요. DNA의 뜻이 뭘까?

DNA는요. 뭐의 약자냐면 deoxyribonucleic acid의 약자예요. 그래서 DNA라고 부릅니다. 이 nucleic acid는요. 핵산이라는 뜻이에요. 우리 앞에 붙어있는 이 deoxyribo라는 말은

당의 이름을 이야기하는 거예요. 이 당을 보니까 지금 오탄당이긴 오탄당인데 2번 탄소에 산소가 없네요. oxygen이 없는 리보스다. 해서 이 당을 디옥시리보스라고 합니다.

2번 탄소에 산소가 없는 당을 가지고 있다고 해서 디옥시리보스. RNA의 약자도 한번 써 볼게요. RNA는요. ribo nucleic acid. 리보스당을 가진 핵산이다. 이런 뜻이에요.

DNA랑 비교해 보니까 얘는 산소가 없었는데 여기는 산소가 있죠. 그러면 디옥시가 아니네요. 그냥 리보스입니다. 그래서 두 가지 다 오탄당은 맞는데 왼쪽은 디옥시리보스,

그다음에 RNA는 리보스를 당으로 가져요. 그다음 두 번째, 염기의 종류에서도 차이가 납니다. DNA가 갖고 있는 염기종류는데요. 아데닌, 구아닌, 사이토신, 티민인데

RNA에서 가지고 있는 염기는요. 아데닌, 구아닌, 사이토민, 티민 대신 우라실을 갖습니다. 이렇게 염기 종류가 하나 차이가 나고요. 그다음에 구조 볼게요.

우리 아까 전에 이야기했던 선생님이 핵산의 기본 단위는 뉴클레오타이드인데 이 뉴클레오타이드가 계속 연결되면 폴리뉴클레오타이드가 된다고 했죠.

DNA는 두 가닥의 폴리뉴클레오타이드가 서로 마주보고 꼬여 있는 구조입니다. 그래서 이걸 이중나선이라고 부르죠. 이중나선 구조가 되겠고요. RNA는 한 가닥뿐이에요. 단일가닥 구조.

그리고 기능도 다른데요. 우리 생물의 유전정보를 저장하고 있는 물질은 DNA입니다. 유전정보를 저장하고 있어요. DNA 검사를 한다. 그러면 그 사람이 갖고 있는 유전정보를 알아내겠다.

이런 뜻이잖아요. RNA는 뭐냐? 이 DNA로부터 저장되어 있던 그 유전정보를 전달하고요. 그 유전정보를 통해서 단백질이 합성되도록 단백질 합성과정에 관여합니다.

단백질 합성에 관여한다는 것. 유전정보 전달 및 단백질 합성에 관여한다는 것. 그래서 DNA와 RNA 차이점도 굉장히 중요해요. 우리 이제 2단원 넘어가서 유전물질에 대해서 또 배우는데

그때 또 등장을 합니다. DNA에 대해서. 그러니까 지금 잘 정리를 해 주세요. 그러면 이제 여섯 번째, 마지막 구성성분입니다. 바로 무기염류에 대해서 알아보도록 하겠습니다.

여섯 번째, 무기염류. 무기염류 무엇일까요? 무기염류를 먹었을 때 힘이 날까요? 에너지원이 될까요? 무기염류는 에너지원이 아닙니다. 무기염류 먹는다고 해서 힘이 나는 건 아니에요.

에너지원은 아닙니다. 열량을 내지 않고요. 하지만 몸의 구성성분은 맞습니다. 그러면 이 무기염류는 어떤 역할을 하느냐? 체내에서 어떤 기능을 하느냐?

체내 기능은 바로 여러 가지 생리기능을 조절하는 거예요. 체액의 삼투압이라든지 pH를 조절하는 역할을 합니다. 그러면 종류는 어떤 것들이 있을까요?

이 무기염류에는 나트륨, 칼슘, 칼륨. 그리고 얘는 뭔가요? 아이오딘이요. 철, 인, 이런 것들이 있습니다. 이 각각의 무기염류들이 어떠한 기능을 하는지 간단하게 살펴볼게요.

이 무기염류. 종류에 따른 기능인데요. 하나씩 하나씩 어차피 나중에 다 나오기 때문에 읽고 넘어가도 될 거 같아요. 읽어 볼게요. 나트륨은 체액의 성분이면서

우리 나중에 신경계에서 또 나트륨 이온이 등장하는데 신경세포의 기능 조절을 하고 삼투압 조절에 관여합니다. 우리 삼투압은 체액의 농도와 비례하죠. 체액의 농도와 비례하는데

이 체액의 농도를 우리가 소금물의 농도로 비유하잖아요. 소금물이 NaCl이니까 이 나트륨 이온이 삼투압을 조절하는 데 관여하겠죠. 그리고 칼슘. 칼슘 많이 먹어야지 뼈와 이가 튼튼해져요.

뼈와 이의 성분. 그리고 혈액응고, 근육 수축에 관여하고요. 칼륨도 세포의 삼투압, pH 조절하는 데 쓰입니다. 그리고 인도 뼈와 이의 성분이고요. 핵산, 아까 촌피, P 있었죠. 인.

그리고 ATP, adenosine triphosphate. 여기에도 인이 들어가죠. 인산이 인으로 되어 있잖아요. 그다음에 철. 철은 헤모글로빈의 구성성분입니다. 철분이 부족하면 빈혈이 온다.

이런 이야기하죠. 산소운반 기능을 하는 헤모글로빈의 구성성분. 그리고 아이오딘은 갑상샘 호르몬 티록신의 구성성분이 되고요. 이렇게 무기염류의 종류와 기능을 알아봤고요.

지금 여섯 가지 다 알아봤는데 그 내용을 우리 문제로 대표 예시로 다시 한번 확인을 해 볼게요. 잠깐 멈췄다가 문제 푼 다음에 강의 들으세요. 혹시 다 푼 친구들만 들으세요.

1번부터. 비열과 기화열이 커서 체온유지를 돕는다. 바로 물이죠. 물은 비열과 기화열이 커서 체온유지를 돕고요. 두 번째 주된 에너지원이면서 1g당 4kcal의 열량을 낸다.

바로 탄수화물이죠. 우리가 음식물을 섭취할 때 탄수화물 많이 먹어도 체내에 얼마 남지 않는 이유는 주된 에너지원으로 쓰이기 때문에 그렇다고 했죠.

그다음에 세 번째, 기본단위 아미노산이면서 효소, 호르몬, 항체의 주성분이다. 바로 단백질이죠. 그다음 네 번째, 유전정보를 저장하거나 전달한다. 바로 방금 전에 배운 핵산이죠. DNA, RNA.

그다음 다섯 번째, 세포호흡을 통해서 1g 당 9kcal의 열량을 낸다. 지질이죠. 지질 중에서도 이렇게 저장에너지원으로 쓰이는 것은 중성지방이죠.

그다음에 여섯 번째, 에너지원은 아니지만 우리 몸의 생리 기능을 조절한대요. 바로 마지막에 배운 무기염류가 되겠죠. 그다음에 일곱 번째, 기본 단위가 뉴클레오타이드이다.

1인산, 1당, 1염기로 되어 있는 뉴클레오타이드가 기본단위인 것은? 그렇죠. DNA와 RNA 같은 핵산. 마지막. 구성원소로 질소를 가진다. 단, 촌. 단백질, 그리고 핵촌피, 한다고 했죠.

CHON에 N 들어가죠. 핵산. 단백질과 핵산 모두 구성원소로 질소를 가집니다. 그래서 간단히 확인을 해 봤는데요. 오늘 배웠던 생명체를 구성하는 기본 물질.

뭣이 중했는지 다시 한번 더 짚어보도록 하겠습니다. 제일 많은 것부터 물부터 해 볼게요. 물은 생물체를 구성하는 물질 중 가장 많은 양 차지한다고 했죠.

기능이 중요했는데 용해성이 크기 때문에 각종 물질들을 운반해 주고요. 비열과 기화열이 커서 체온유지 할 수 있고 또 물이 들어가거나 나오면서 화학반응을 매개한다고 했죠.

그다음 탄소 화합물. 탄소가 포함된 화합물 묶어봤는데요. 단백질부터 구성원소에 N이 들어가는 거. 탄촌, 지질과 탄수화물은 C, H, O. C, H, O. 그리고 핵산은 촌피, N, P 들어간다고 했죠.

그래서 각각의 기능 보면 단백질, 지질, 탄수화물 다 에너지원으로 쓰이는데 각각 4, 9, 4. 이렇게 1g 당 4kcal, 9kcal, 4kcal로 나왔었죠. 그다음에 단백질은 효소, 항체, 호르몬, 헤모글로빈의

주성분. 지질 중에 체온 유지를 할 수 있는 지질은 중성지방. 막의 구성성분이 되는 건 인지질이었죠. 그리고 탄수화물은 주에너지원으로 쓰이고 핵산은 유전정보 저장 또는 전달이라고 했고요.

각각의 종류 이랬죠. 그렇죠? 그리고 마지막으로 살펴본 무기염류는 인체 구성성분은 맞지만 에너지원은 아니라고 했습니다. 그래서 생리기능을 조절하고 이런 종류가 있다고 했습니다.

이렇게 해서 우리 생명체를 구성하는 기본물질에 대해서 정리해봤는데 이번 시간은 특별히 외울 게 정말 많았죠. 그렇죠? 외울 게 많을 때는요.

선생님처럼 셀프 노트, 셀프 노트에 이 내용들을 다 정리한 다음에 그 내용을 계속 반복하는 게 아주 아주 좋은 방법이에요. 그래서 선생님이 계속 강조하듯이

자료실에서 셀프 노트 다운 받아서 배웠던 내용 정리하고 계속 반복해서 본인의 것으로 만들어 주세요. 오늘도 정말 정말 고생 많았습니다. 다음 강의 4강에서 만날게요. 안녕.
