여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학에 조은희입니다. 이번 시간에는 김*희 학생이 추천해준 나눔송으로 문을 열어보도록 하겠습니다. WIN의 'Go Up'이라는 곡인데요. 

선생님이 이거 예전에 소개한 적이 있지만 이 친구가 또 다시 신청을 해줘서 사연과 함께 소개를 합니다. 특별히 가사 중에서 이 부분이 굉장히 인상 깊었다고 하는데요.

우리 인생은 드라마, 지금 순간이 하이라이트, 해피 엔딩을 바라며 카메라 위로 올라. 결국은 똑같아. 중요한 건 너와 나 잃은 것도 이룬 것도 없어. 다 함께 올라.

그래서 이 부분 가사를 보면서 지금 이 순간이 진짜 하이라이트, 내 인생에 있어서 굉장히 중요한 순간이라고 깨닫게 됐대요.

그리고 또 느낀 것이 매 순간 매 순간 자신에게 주어진 일을 최선을 다해서 하다보면 분명히 그 끝에 해피엔딩이 올 거라고 여러분에게 이 곡을 추천해줬습니다.

그래서 우리가 지금 매 순간 매 순간 한 강씩 공부를 하고 있는데 사람의 유전 공부도 굉장히 어렵지만 최선을 다해서 공부한다면 분명히 이 단원 끝났을 때 여러분 웃을 수 있을 거예요. 

그래서 함께 5번부터 풀어보도록 하겠습니다. 5번 문제. 테마별 수능 필수 유제 5번입니다. 다음은 영희네 가족의 유전 형질 ㉠과 ㉡에 대한 자료라고 했는데요. 우선 문제에 주어진 정보는 우리가 일단 적어놓고 시작을 할게요.

㉠과 ㉡은 각각 대립 유전자 A와 A*, 그리고 B와 B*에 의해서 결정이 된다고 했고요. 대립 유전자 사이의 우열 관계는 분명하나 우열 관계에 대해서 알려주지는 않았어요. 

알려주는 문제도 있지만 이렇게 알려주지 않는 문제도 있습니다. 그러면 알려주지 않는 문제 같은 경우에는 이렇게 주어진 자료를 통해서 우리가 유추해내면 되는 거죠.

그래서 형질 ㉠이 있고 그리고 형질 ㉡이 있는데 먼저 ㉠부터 생각을 해보면 아버지와 어머니는 그 유전 형질이 발현이 안 되죠. 유전병이 발현이 안 되는데 오빠에서 갑자기 툭 그 유전병이 나타난 거죠. 

따라서 이 ㉠ 유전병은 열성이라는 것을 알 수 있습니다. 뭐에 대해서 열성? 정상에 대해서 열성이다. 그다음에 ㉡의 경우에는 아버지와 어머니가 지금 표현형이 다르기 때문에 이 주어진 자료만 가지고는 우열을 판단할 수는 없어요.

그러면 우리 ㉠에서도 어떤 것이 유전병 유전자고 그리고 정상 유전자인지 가려내야 되는데 그 정보는 여기 주어진 A´, 그리고 B´의 DNA 상대량으로 살펴볼게요. 선생님이 A*, B* 대신 A´, B´으로 썼어요. 

우선 어머니는 여자고요. 오빠는 남자입니다. 그런데 여자와 남자에서 A´ DNA 상대량이 같죠. 선생님이 앞에서 우리 고난이도 문항의 경우 추가 조건이 제시가 되는데

여자와 남자에서 DNA 상대량이 같은데 표현형이 다르다면 이것은 X염색체에 존재하는 형질이라고 앞서서 유전 꿀팁에서 이야기해줬죠. 그래서 ㉠은 X염색체에 존재하는 형질이 되겠고요.

오빠, 남자의 경우에 X염색체가 1개이기 때문에 A´ 1개를 갖고 나머지 하나는 Y염색체가 되겠고요. 어머니의 경우에는 A´ 하나가 있는데 나머지 하나, X에 A가 있겠죠. 왜?

여자는 X가 2개니까 A´ 하나가 있으면 나머지 하나 X에 A가 있을 거예요. 그러면 이형 접합인 어머니, 그리고 오빠 A´Y에게서 이 유전자의 정보를 얻어볼게요. 

먼저 오빠의 경우 A´이 있는데 ㉠ 유전병이 나타난다는 것은 유전병 유전자가 A´이고 그리고 A가 정상 유전자구나. 그런데 이형 접합인 어머니가 유전병을 나타내지 않는다는 것은 정상 형질이 유전병에 대해서 우성이구나. 

그래서 ㉠ 형질은 열성이며 그리고 반성 유전을 한다는 것 알아냈어요. 그다음 이제 ㉡이 좀 어려웠을 텐데요. 이번에도 여기 주어진 자료를 가지고 우리가 유추를 해내야 됩니다. 우선 어머니는 B´을 갖고 있지 않아요.

그러면 B´을 갖고 있지 않다는 이야기는 B만 갖고 있다는 이야기죠. 그런데 선생님이 왜 B를 2개 썼을까요? 어머니는 이 유전 형질이 X염색체에 존재하든 상염색체에 존재하든 X염색체나 상염색체를 다 쌍으로 갖고 있기 때문에

B만 2개 갖겠죠. 그런데 B만 가지는 이 어머니가 형질이 나타났기 때문에 B가 유전병 유전자고 B´이 정상 유전자구나. 이걸 알아냈고요. 

그다음에 이제 오빠, 그리고 어머니의 유전자형으로부터 우리가 유추해낼 수 있는데 어머니가 지금 B만 갖고 있죠. 그런데 만약에 이게 성염색체에 존재하는 형질이라면 아들의 X는 어머니로부터만 받기 때문에 오빠,

즉 아들의 경우에는 B를 항상 물려받아서 BY가 되어야 됩니다. 즉 B´을 하나 가질 수 없는 상황이 되는 거죠. 따라서 성염색체 유전이라고 가정했을 때는 모순이 발생하므로 ㉡은 상염색체 유전이 된다는 것 알 수 있고.

그러면 오빠의 경우에는 B´을 하나 가지니까 나머지 하나는 B가 되어서 B´B, 이형 접합이 됩니다. 그런데 이형 접합인 개체가 유전병을 나타내지 않네요. 따라서 정상이 우성이 되겠죠. 

그래서 상염색체이며 그리고 열성 유전을 하는 ㉡ 형질이 되겠습니다. 그러면 이제 ㄱ부터. 아버지는 A와 B가 연관된 염색체를 갖고 있다. ㉠과 ㉡ 형질은 서로 다른 염색체에 있으므로 연관이 되지 않죠. 

그다음 영희네 가족 구성원 중 A와 B를 모두 가진 사람이라고 물어봤는데 그러면 나머지 사람들의 유전자형도 다 써봐야겠죠. 우선 X염색체에 존재하며 열성 형질인 ㉠에 대해서부터 써볼게요. 

우선 아버지는 X를 하나 가지는데 정상 유전자를 가지면 되니까 AY가 되겠고 영희의 경우에는 정상이니까 A를 하나 이상 가지는데 이게 뭔지는 모르겠네요. 그다음에 아버지, 어머니, 오빠, 영희에서 어머니는 일단 BB고요.

그리고 오빠는 B´B입니다. 오빠의 B는 어머니가 하나 준 것이고 B´을 아버지가 줬겠죠. 그런데 아버지가 유전 형질이 나타나지 않고 그런데 영희의 경우에는 유전 형질이 나타나므로 영희 BB가 됩니다. 

그러면 영희 BB를 하나씩 아빠, 엄마한테 물려받으므로 아버지 B´B가 되어야겠네요. 그러면 A와 B를 모두 가진 사람. 아버지는 A와 B 모두 갖고 어머니도 A와 B 모두 갖고 오빠는 A를 갖지 않네요. 

그런데 영희는 A와 B를 모두 가져요. 그래서 3명이 되겠습니다. 그다음 마지막 ㄷ. 영희 동생이 태어날 때 이 아이에게서 ㉠과 ㉡ 중 ㉡만 발현될 확률. 

그러면 여기다가 유전자형이 어떻게 되는지 써보면 ㉠은 발현되지 않아야 된대요. 즉 정상 유전자를 가져야겠죠. 그다음 ㉡에 대해서 ㉡이 발현되기 위해서는 BB. 유전병이 열성이면 BB 이렇게 되어야 되죠. 

그러면 일단 ㉡이 발현될 확률만 먼저 구해볼게요. ㉡이 발현될 확률. B´B랑 BB에서 BB가 태어날 확률이니까 2분의 1이 되겠죠. 왜? 엄마는 항상 B를 주는데 아빠한테 둘 중에 B를 받을 확률이므로 2분의 1. 

그다음에 A, 이런 ㉠이 나타나지 않을 확률에 대해서 살펴보면 AA 나타나지 않죠. AA´ 나타나지 않죠. AY 나타나지 않죠. 그런데 A´Y는 나타나죠. 즉 4개 중에 3개는 나타나지 않습니다. 

그래서 8분의 3이 되어야겠죠. 8분의 1이다. 틀렸습니다. 그래서 정답은 2번이 되겠습니다. 그런데 5번부터 좀 만만치가 않았지만 선생님이 여기서 포인트를 잡고서 여기 일단 ㉠에 대한 정보, 

그리고 B에 대한 정보. 살펴봤던 내용들 다시 한 번 더 보세요. 그다음 이제 6번 문제. 6번 문제는 ABO식 혈액형과 적록색맹에 대한 가계도가 나왔는데 다행히 ABO식 혈액형은 상염색체,

그리고 적록색맹은 X염색체에 존재하는 형질이므로 독립이라는 것 알 수 있죠. 그러면 각각에 대해서 일단 유전자형부터 써볼게요. ABO식 혈액형. 일단 2는 AB가 되겠고요.

그다음에 5번의 경우에는 B를 가지는데 여기서 B를 받은 것이고 여기서는 O를 받아야겠죠. 그래서 AO, 그리고 BO가 되겠고요.

그다음에 이 6번의 경우에는 A형인데 1번에서 A, 2번에서 A 받아서 A형일 수도 있고 2번에서 A, 1번에서 O 받아서 AO일 수도 있겠죠. A형인 것 중에 이럴 확률과 이럴 확률이 똑같기 때문에 2분의 1씩이죠. 2분의 1씩.

그다음에 이쪽으로 가서 7번은 OO고요. 확실하고 그다음에 O를 하나씩 물려받았기 때문에 3번, 4번이 AO, BO가 되겠고 8번의 경우 B 하나 물려받고 여기서 O 받아서 BO가 되겠죠. 그러면 이제 색맹 가계도 분석을 해볼게요.

색맹인 사람 2번 X´Y. 그다음에 6번은 XY. 그리고 5번 X´X´. 그다음에 8번의 경우에는 X´Y. 색맹 남자니까. 그리고 4번은 정상 남자니까 XY. 그다음 3번의 경우 X´을 하나 물려줘야 되므로 XX´ 보인자. 

그러면 이 3번과 4번 사이에서 태어난 7번의 경우에는 유전자형이 어떻게 될 수 있어요? 정상으로 표현됐는데 XX 받아서일 수도 있고 XX´ 받아서일 수도 있죠. 확률은 1:1이죠.

그래서 XX일 확률과 XX´일 확률이 같으므로 2분의 1, 2분의 1, 이렇게 해주면 되겠죠. 그런데 문제에서 뭐라고 했느냐. 이 6번과 7번 사이에서 아이가 태어날 때 이 아이가 ABO식 혈액형은 O형이면서 적록색맹인 아들일 확률.

이렇게 물어봤습니다. 그러면 ABO식 혈액형과 색맹에 대한 유전자가 서로 독립이므로 O형일 확률, 그리고 적록색맹 아들일 확률을 각각 구해서 곱해주면 되겠죠. 먼저 O형일 확률부터.

1번 또는 2번인 6번과 그리고 OO 사이에서 OO가 나오기 위해서 어떻게 되느냐. 만약에 1번이라고 하면 A를 받고 O 받아서 O형이 절대 나올 수 없죠. 따라서 2번이어야 합니다. 

즉 2번일 확률 2분의 1을 일단 써주고 엔드 둘 중에서 O를 받아야지만 OO해서 OO가 되므로 둘 중에 O를 받을 확률 2분의 1. 그리고 이쪽에서 항상 O를 주기 때문에 1. 그러면 4분의 1이 되겠고요. 

엔드 적록색맹 아들일 확률을 생각해볼게요. XX랑 X´Y 사이에서는 적록색맹 아들이 안 나오죠. 왜? 여기서 Y를 주고 여기서 X를 항상 주기 때문에 XY, 정상아들만 나온단 말이에요. 그러면 1번이 아니라 2번이겠구나. 

그러면 2번일 확률 일단 2분의 1을 쓰고 엔드 적록색맹 아들이기 위해서는 둘 중에 X´, 둘 중에 Y를 받아야 됩니다. 둘 중에 얘를 받을 확률 2분의 1, 둘 중에 얘를 받을 확률 2분의 1. 엔드로 곱하면 4분의 1이죠.

그러면 이걸 다 곱해주면 32분의 1이 되겠습니다. 어려워 보이지만 차분히 하나씩 하나씩 계산하면 그렇게 어렵지 않은. 그래서 이 정도 확률은 우리가 쉽게 해낼 수 있다. 그다음에 이제 7번 보도록 하겠습니다.

7번도 여러분들이 일단 당황하는 이유는 이렇게 대립 유전자의 DNA 상대량을 알려주었을 때 이때 당황을 하죠. 그래서 선생님과 함께 5번과 비교해서 무엇이 다른지 볼게요. 

표 (가)는 아버지를 제외한 영희네 가족의 유전병 ㉠에 대한 발현 여부를 나타냈고 그다음 (나)는 영희네 가족 구성원에서 ㉠의 발현에 관여하는 대립 유전자 A의 체세포 1개당 DNA 상대량을 나타낸 것이다.

그리고 여기서 A와 A´에 의해서 형질 ㉠이 결정이 되는데 A와 A´ 사이의 우열 관계는 분명하다. 이야기는 해줬지만 누가 우열인지는 이야기해주지는 않았어요. A가 A´에 대해서 우성이다. 이런 이야기 안 했어요. 

그리고 언니의 ㉠에 대한 유전자형은 이형 접합이라고 했습니다. 우선 이 정보를 보면 지금 아버지가 없기 때문에 아버지, 어머니가 둘 다 발현 안 됐는데 발현이 되는 자녀가 나왔다면 갑툭튀 형질이 열성이다. 

이렇게 가려낼 텐데 아버지 형질이 안 나왔어요. 그러면 여기 있는 정보를 가지고 우리가 우열과 그리고 성상을 파악을 해야 됩니다. 우선 언니와 영희의 경우에는 여자이기 때문에 X염색체나 상염색체를 다 쌍으로 갖고 있죠.

그렇기 때문에 유전자형을 쉽게 쓸 수 있어요. 어떻게? 영희의 경우에는 A가 하나도 없어요. 그러면 A´만 쌍으로 갖겠죠. 성염색체 X든지 상염색체에 존재하든지 A´을 쌍으로 가질 거예요.

그다음 언니의 경우에는 AA´ 이렇게 이형 접합이겠죠. A 하나 가지면 나머지 하나는 A´일 거다. 그런데 영희, A´만 가지는데 유전병 ㉠이 발현이 안 돼요. 그러면 A´은 정상 유전자라는 뜻이고 A가 유전병 유전자라는 거겠죠. 

그리고 이형 접합인 개체가 나타낸 형질이 우성인데 영희의 언니가 발현됩니다. 즉 유전병이 우성이라는 거죠. 그러면 일단 우열은 가려냈어요. 그러면 이번에는 성염색체에 존재하는지 상염색체에 존재하는지 2단계 파악할 차례죠.

그런데 2단계 파악할 때 선생님이 쓸 수 있는 정보가 뭐라고 했어요? 일단 유전병이 우성이라면 우성 반성 유전을 생각해보자. 왜? 우성 반성 유전은 특별한 특징이 있으니까. 어떤 특징?

남자가 유전병 ㉠이면 여자도 유전병 ㉠이다. 이런 특징이 있잖아요. 즉 아들이 유전병 ㉠이면 그와 혈연관계에 있는 엄마가 유전병 ㉠이어야 한다. 이런 특징이 성립을 해야 되는 거죠. 

그런데 남자가 ㉠인데 여자가 ㉠이 아닌, 오빠가 ㉠인데 어머니가 ㉠이 아닌 이런 경우가 보이네요. 그러면 이 가정은 틀렸구나. 즉 우성 반성 유전, X염색체 유전이 아니구나. 

그러면 X염색체 유전이 아니니까 얘는 상염색체 유전이구나. 이렇게 알 수 있는 거죠. 그러면 나머지 사람들의 DNA 상대량도 써볼게요. 상염색체 유전이므로 오빠도 AA´. 그래서 A가 있기 때문에 유전병 발현이 된 거죠. 

그런데 어머니는 유전병 발현이 안 되어야 되므로 정상 유전자 A´만 가져야 됩니다. 그러면 여기에서 아버지를 한번 유추해볼까요? 아버지. 아버지의 경우는 어떻게 될까?

영희 A´A´ 가지는데 이 A´ 중에 하나를 아버지가 줘야겠죠. A´ 하나를 갖고요. 그다음 어머니는 A를 줄 수 없는데 오빠랑 언니에서 A가 보이므로 아버지 AA´이 되어야겠구나. 그러면 아버지 유전병 있네요. 

유전병이 우성이므로. ㄱ부터. ㉠을 결정하는 유전자는 상염색체에 있다. 그렇죠. 상염색체에 있음을 확인을 했죠. ㄴ. 체세포 1개당 A´의 DNA 상대량은 아버지와 어머니가 같냐. 아버지는 1개, 어머니는 2개죠. 

같지 않습니다. 그다음 ㄷ. 영희의 동생이 태어날 때 이 아이가 ㉠을 가진 아들일 확률을 물어봤는데 이 ㉠ 형질은 상염색체에 있는 형질이므로 아들, 딸 중에 아들일 확률 2분의 1을 ㉠일 확률에다 곱해줘야겠죠. 

그러면 ㉠일 확률을 생각해볼게요. 아버지 AA´이고 어머니 A´A´이에요. 어머니는 항상 A´을 주는데 아버지는 둘 중에 이 유전자를 줘야지만 AA´으로 유전병이 태어나겠죠. 그래서 둘 중에 얘를 받을 확률 2분의 1. 

그래서 4분의 1이 되겠습니다. 정답은 그러면 3번이 되겠죠. 그래서 조금 어려워 보이지만 이것도 천천히 이 안에 있는 내용을 살펴보면 유전자에 대한 정보, 우열 관계에 대한 정보, 그리고 성상에 대한 정보도 얻을 수가 있습니다.

그래서 5번부터 혹시 풀리지 않았던 친구들은 계속 반복을 해보세요. 반복하는 수밖에 없어요. 이 비슷한 문제들, 또 조금 발전된 문제들을 풀 수 있기 위해서는 계속 반복하셔야 됩니다.

처음에 안 풀렸던 문제는 그다음에도 안 풀릴 가능성이 크거든요. 그래서 선생님 설명을 듣고 이해가 됐으면 혼자서 적어도 세 번 이상은 그 문제마다 푸셔야 돼요. 그다음 이제 8번 문제입니다.

그림은 어떤 집안의 유전 형질 ㉠과 ABO식 혈액형에 대한 가계도를 나타낸 것이다. ㉠은 대립 유전자 T와 T*에 의해서 결정되며, 선생님이 T´으로 쓸게요. 그리고 T는 T´에 대해서 완전 우성이다. 

그래서 이렇게 알려준 건 우리가 챙겨야 되죠. 아주 중요한 정보이기 때문에 챙겨야 됩니다. 그다음 ㉠의 유전자와 ABO식 혈액형이 연관되어 있다. 

그러면 ABO식 혈액형 우리 상염색체에 존재하기 때문에 이 두 형질은 상염색체 연관인 거죠. 그래서 이 ㉠ 형질이 성염색체에 존재하는지 상염색체에 존재하는지는 굳이 안 따져도 이미 알고 있는 거예요. 

그리고 연관되어 있기 때문에 ABO식 혈액형 유전자형과 그리고 연관되어 있는 ㉠ 형질에 대한 유전자형을 같이 나타내야 됩니다. 같이. 그러면 우선 좀 쉬워보이는 ABO식 혈액형 유전자형부터 써볼게요. 

ABO식 혈액형 유전자형부터 써보면 1번과 2번은 A형과 B형이므로 우선 A, B를 가져야 됩니다. 그런데 5번에서 A형이 태어났다는 것은 여기서 A를 받고 여기서 O를 받았다는 거겠죠.

3번에서 B형이 나타났다는 것은 B를 2번한테서 받고 여기서는 O를 받았다는 이야기겠죠. 그러면 1, 2, 3, 5 알아냈고요. 이제 상염색체 연관되어 있는 ㉠ 형질에 대한 정보를 얻어보면 1번과 2번 모두 정상인데 

갑자기 툭 ㉠ 형질을 가진 개체가 태어났죠. 따라서 갑자기 툭 튀어나온 이 ㉠ 형질이 이 유전병이 열성이라는 걸 알 수 있습니다. 그래서 유전병이 T에 대해서 T´이 열성이다. 그러면 유전병인 사람은 T´T´을 갖겠네요.

유전병인 사람 T´T´ 써보면 여기도 T´T´. 그러면 5번의 경우에는 A랑 T´ 연관, O랑 T´이 연관된 거예요. 그러면 각각 얘랑 얘를 A, T´ 연관된 것 아버지로부터, O, T´ 연관된 것 어머니로부터 받기 때문에 여기 T´.

그리고 여기 T´이 있겠네요. 그런데 1번, 2번 모두 ㉠에 대해서 정상이잖아요. ㉠을 나타내지 않고 정상이므로 정상 유전자 T가 나머지 혈액형 유전자와 연관이 되어야 됩니다. 

그다음 이제 3번. B, T를 받고 그다음에 여기서 O, T를 받겠죠. 그래서 정상으로 보이고요. 4번의 경우에는 T´T´을 받을 때 여기 T´이랑 연관된 A 받고 그리고 여기 T´이랑 연관된 O를 받아서 A형이 되어야겠네요. 

그러면 ㄱ부터. 1번은 T´과 혈액형 대립 유전자 A가 연관된 염색체를 갖고 있다. T´랑 A 연관되어 있네요. ㄱ 맞네요. 다음 ㄴ. 4번의 ABO식 혈액형은 O형이다. O형이 아니라 A형이다.

ㄷ. 5번의 동생이 태어날 때 이 아이가 O형이면서 ㉠이 발현될 확률 물어봤습니다. 그러면 이걸 동시에 생각해야 되죠. 왜? 2가지 형질이 연관되어 있으니까. 

O형이면서 ㉠이 발현되어야 되는데 일단 O형이기 위해서는 1번한테서 얘 받고 2번한테서 얘 받아야 돼요. 그런데 동시에 TT´이므로 TT´이면 유전병이 가려지게 되죠. 

O형이 태어날 수는 있지만 그때 ㉠까지 발현될 수는 없다는 것 알 수 있죠. TT´이면 이 유전병이 가려지기 때문에. 따라서 O형이면서 ㉠이 발현될 수는 없습니다. 확률이 0이 되겠죠. 

그래서 정답은 ㄱ만 맞아서 1번이 되겠습니다. 그래서 이렇게 우리가 대표 유제들 풀어봤는데 심화 문제를 풀어보면서 조금 좌절했던 친구들은 우선 너무 욕심내지 말고 이 대표 문제에 있는 여덟 문제,

대표 유제 여덟 문제부터 먼저 풀어보세요. 여덟 문제부터 차분히 세 번 정도 풀어본 다음에 그다음에 심화 문제를 도전하시면 되겠습니다. 그래서 이제 9번부터가 심화 문제인데요.

이 9번부터는 정말 한 문제 한 문제 선생님이 꼼꼼하게 풀 건데 혹시나 맞았더라도 선생님 설명을 다시 꼭 들었으면 좋겠어요. 선생님이 중간중간에 팁도 주고 어떻게 하면 더 빨리 푸는지, 어떻게 하면 유전자형을 빨리 계산하는지.

그러니까 선생님 설명을 들으면서 본인 것으로 만들면 문제 풀 때 푸는 속도가 확실하게 늘어날 거예요. 확실하게 좋아질 거예요. 확실하게 좋아질 거니까 선생님 설명을 놓치지 않고 9번부터 16번까지 다 들었으면 좋겠습니다.

그래서 일단 혹시 좀 틀렸더라도 다시 한 번 문제를 또 보고 오세요. 선생님이 각 문제 해설하기 전에 미리 문제를 읽고 이 문제가 어떤 문제인지 파악하고 내가 어디서 막혔는지도 파악을 하세요.

그리고 선생님이 그 부분을 어떻게 해결해나가는지 그 부분을 중점적으로 보는 게 도움이 되겠죠. 9번부터 보겠습니다. 다음은 어떤 집안의 유전 형질 ㉠과 ㉡에 대한 자료이다. 

그래서 먼저 ㉠에 대한 정보를 써보면 ㉠은 대립 유전자 H와 H*에 의해서, H´으로 쓸게요. 그다음 ㉡. ㉡은 대립 유전자 T와 T´에 의해서 결정이 되며 각각 대립 유전자 사이의 우열 관계가 분명하다고 했습니다. 

그런데 우열 관계를 알려주지 않았어요. 그러면 우리는 유전자부터 각각 정상 유전자인지 유전병 유전자인지 그것부터 찾아야 됩니다. 그러고 나서 구성원 1에 대한 정보가 있는데요.

구성원 1은 H와 T´을 갖고 있지 않다고 했어요. 그러면 반대로 H´이랑 T만 갖고 있다는 뜻이 되겠죠. H랑 T´을 안 갖는다는 이야기는 H´이랑 T만 갖는다는 이야기가 되겠죠. 그러면 이 안에 있는 범례표부터 먼저 표시를 하세요.

항상 빨리 표시를 합니다. 그래서 이렇게 빗금무늬가 ㉠입니다. ㉠. ㉠. 여기. 그다음에 격자무늬 ㉡. 그다음 노란색은 ㉠, ㉡. 이렇게 표시를 해놓고 보니까 우열에 대한 정보를 얻을 수가 있죠.

먼저 여기서 부모 모두 ㉠이 없는데 ㉠이 툭 튀어나왔어요. 그리고 이쪽에서도 부모 모두 ㉡이 없는데 ㉡이 툭 튀어나왔어요. 즉 ㉠과 ㉡ 유전병 모두 다 정상에 대한 열성 형질이라는 것 알 수 있겠죠. 

그런데 문제는 둘 중에 어떤 게 정상 유전자고 유전병 유전자인지 모르겠는 거예요. 그러면 체크를 못하죠. 이때 사용할 수 있는 것이 이 정보입니다. 항상 주어진 추가 조건에 실마리가 있다는 것.

1번은 H´만 갖는데 ㉠을 나타내요. 그 이야기는 H´이 ㉠ 형질을 나타내는 유전병 유전자구나. 그래서 H´이 유전병 유전자. ㉠ 형질을 나타내는 유전병 유전자. 그리고 H는 정상 유전자.

그다음에 이번에는 T만 갖고 있는데 ㉡이 나타나지 않아요. 그 이야기는 T가 정상 유전자, T´이 유전병 유전자. 그리고 아까 가계도에서 봤듯이 ㉠과 ㉡은 다 정상에 대해서 열성 형질이 되겠습니다.

그러면 이제 우리가 알고 싶은 것은 1단계 우열을 파악했기 때문에 이제 2단계 성염색체에 존재하는지 상염색체에 존재하는지 이걸 판단해야겠죠. ㉠부터 갑니다. 우리 하던 대로. 

만약에 ㉠ 형질이 성염색체에 존재한다면 열성 반성 유전이므로 열성 반성 유전일 때 여자가 ㉠이라면 남자가 ㉠을 만족해야 되죠. 혹시 그런지 볼게요. 여자가 ㉠이라면 남자도 ㉠이 되어야 된다.

여자가 ㉠이라면 남자도 ㉠이어야 되는데 남자도 ㉠이 아니네요. 따라서 만족하지 않으므로 X염색체에 존재하는 형질이 아니라 ㉠은 상염색체에 존재하는 형질이구나. 그다음 이제 ㉡ 가볼게요. 하던 대로 하세요. 하던 대로.

얘도 열성이니까 열성 반성 유전이라면 여자가 ㉡일 때 남자가 ㉡을 만족해야 되죠. 그러고 나서 확인을 하려고 봤더니 여자가 ㉡일 때 남자 ㉡ 맞아요. 그다음에 여자가 ㉡일 때 남자가 ㉡이냐. 여기도 맞아요.

그러면 얘는 맞기 때문에 혹시라도 X염색체 유전일 수 있겠다는 생각이 들죠. 확실하게 우리가 파악하기 위해서는 상염색체 유전이 아님을 반증하면 됩니다. 상염색체 유전이라고 생각을 해볼게요. 

그러면 이번에는 어디서 힌트를 얻을 수 있느냐. 바로 1번으로부터 힌트를 얻습니다. 1번의 경우에 T만 갖고 있대요. 상염색체에 1번 남자이지만 1번 남자도 상염색체 쌍으로 갖죠. T만 갖겠네요. TT.

그러면 1번의 자손들은, 자녀들은 다 이 T를 하나 이상 갖죠. 1번이 T 하나를 주기 때문에. 그래서 이 자녀들은 모두 다 우성이라서 정상으로만 나타나야 됩니다. 그런데 자녀 중에 지금 보니까 ㉡ 형질을 나타낸 자녀가 있어요.

모두 다 정상이 아니기 때문에 상염색체 유전이라고 가정한 건 틀렸구나. 즉 이 열성 반성 유전이 맞는다는 걸 완벽하게 확인한 거죠. 그래서 얘는 열성 반성 유전하는구나. X염색체에 존재하는 형질이라는 것 알아냈습니다.

ㄱ부터. ㉠과 ㉡은 모두 열성 형질이다. 그렇죠. 열성 형질 맞습니다. ㄴ. 이 가계도 구성원 중에 H´이랑 T를 모두 가진 사람은 4명이다. 이렇게 명수 찾아내려면 이 안에 있는 유전자형 다 써야 돼요? 곤란하잖아요. 

다 쓰기는 시간이 없어요. 그러면 우선 여기서 힌트를 얻는 거죠. T를 가진 사람들은 ㉡에 대해서 정상인 사람들이에요. 그러니까 즉 ㉡을 갖지 않는 사람들. 가계도에서 빠르게 스캔해보면 여기만 ㉡을 안 갖죠.

일단 네 사람이 확보가 되는데 그 4명 중에서 H´을 모두 다 갖는지 그것만 살펴보면 되겠죠. 그러면 이 4명에 대해서 ㉠ 형질에 대한 유전자형을 써볼게요. 일단 ㉠을 갖는 사람들은 H´만 있어야 돼요. 

그래서 여기 H´만 있겠네요. 이 사람도 H´만 있겠죠. 그다음에 여기도 H´만 있을 거예요. 그런데 이 사람은 H´ 둘 중에 하나를 줘야 되므로 HH´이 되겠고 그다음 이 사람의 경우에도 여기 H´을 하나 줘야 되죠.

㉠을 나타내면 H´H´이잖아요. 그러면 여기 H´ 하나 갖고 있어야 되네요. 그래서 이 4명 모두 다 H´ 갖죠. 따라서 H´이랑 T를 모두 가진 사람 4명이다. 맞는 거죠. 이렇게 구하세요, 여러분. 

유전자형 무턱대고 다 쓰지 말고 일단 얘를 먼저 파악한 다음에 그중에 얘를 갖는 사람. 이렇게 하면 좀 좁아지잖아요. 그다음 이제 ㄷ. 2번의 동생이 태어날 때 이 아이에게서 ㉠과 ㉡ 중 ㉠만 발현될 확률. 

㉠만 발현된다는 이야기는 H´H´. 그리고 ㉡에 대해서는 발현되지 않기 위해서 정상 유전자를 가져야 된다는 뜻이죠. 그러면 우선 2번의 엄마, 아빠는 이런 유전자형을 갖고 있어요.

그런데 H´H´이 태어날 확률 몇분의 몇이죠? 여기서 항상 H´ 주는데 둘 중에 얘를 받을 확률이므로 2분의 1. 엔드. 자녀에서 이렇게 나올 확률. 

그러면 우선 T에 대해서 우리가 또 TT´에 대해서 유전자형을 써봐야 되는데 일단 2번은 T´Y죠. 유전병 있는 남자. 그다음에 정상 남자네요. TY죠. 그런데 이 T´을 여기서 물려줘야 되므로 TT´이 되어야겠죠. 

그래서 TT´이랑 TY 사이에서 이런 표현형을 갖는 개체가 나타날 확률을 보면 얘는 정상, 정상, 정상, 이것만 유전병이네요. 그래서 정상일 확률 4분의 3입니다. 그래서 8분의 3이 되겠네요.

그래서 마지막 ㄷ이 틀려서 정답은 3번이 되겠습니다. 그러면 이제 뒤로 넘어가서 10번 문제 보도록 하겠습니다. 다음은 어떤 집안의 유전 형질 ㉠과 ㉡에 대한 자료라고 했고요. 또 꼼꼼하게 읽어야겠죠. 

㉠부터. ㉠은, 여기다 쓸게요. ㉠은 A와 a에 의해서. 다음 ㉡은 B와 b에 의해서 결정이 된다. 각각 대문자가 소문자에 대해서 완전 우성이다. 이거 매우 중요한 정보죠. 그런데 이제 또 중요한 정보가 두 번째 점에 나옵니다. 

이 ㉠과 ㉡를 결정하는 유전자가 X염색체에 존재한다. 즉 ㉠과 ㉡은 X염색체 연관이다. 그러면 연관되어 있는 거니까 우리가 또 한 번에 생각을 해야 됩니다.

그러고 나서 우열을 파악을 해야 되는데 여기 있는 범례표부터 표시를 해볼게요. ㉠, ㉠, ㉡, ㉡, ㉠, ㉡, 이렇게 되어 있습니다. 그러면 우선 딱 눈에 들어오는 것은 1번과 2번은 모두 정상인데 유전병이 이렇게 툭 튀어나왔잖아요.

그래서 툭 튀어나온 유전병이 열성이다. 그래서 B가 정상 유전자, b는 유전병 유전자라는 것 알 수 있죠. 그다음에 이제 ㉠. 이 ㉠에 대한 정보는 우리가 가계도만 보고는 얻을 수가 없어요. 

왜? 부모의 표현형이 지금 ㉠에 대해서 다르죠. 그리고 여기 부모의 표현형 안 알려줬잖아요. 그렇기 때문에 우리가 가계도만 보고는 우열 파악이 어렵다. 이럴 때는 어떻게 하느냐.

여기서 막힌 친구들은 가정을 한번 해보는 거죠. 열성 반성 유전일 때, 우성 반성 유전일 때 각각 가정을 해보고 둘 중에 모순 상황이 생기는 것의 반대편이 정답이다. 이렇게 풀면 되는 거죠.

왜 우리가 열성 반성 유전을 먼저 가정을 해봤느냐. 일단 X염색체에 존재하는 형질이니까 반성 유전 중에 열성이냐는 것을 우리가 일단 가정을 해본 거죠. 열성 반성 유전이라면 여자가 ㉠일 때 남자도 반드시 ㉠이 되어야 되죠.

그러면 이제 보세요. 여자가 ㉠일 때 아들, 반드시 남자도 ㉠이 되어야 되는데 ㉠이 아니죠. 따라서 열성 반성 유전이라는 가정이 틀렸구나. 그러면 반대편에 있는 우성 반성 유전이 맞는 거죠.

반성 유전은 열성 반성이거나 우성 반성 유전이거나 하는데 열성 반성이 틀렸다면 우성 반성이겠구나. 그래서 유전병이 우성, 그리고 정상 유전자가 열성이 되겠습니다.

이제 됐으면 X염색체에 의한 유전이니까 가계도에 유전자형 표시할 때 누구부터 쓰면 돼요? 선생님이 다 앞에서 이야기했는데 X염색체에 의한 유전은 유전자형이 확실한 남자부터 쓰면 된다. 그래서 남자부터 써볼게요. 이쪽에 남자.

둘 다 정상입니다. ㉠과 ㉡에 대해서 다 정상이면 a, B 연관. 그래서 a, B, Y염색체. 이렇게 되겠죠. 3번의 경우에는 ㉡만 나타나요. 그러면 ㉠은 정상이고 ㉡만 나타나면 a, b, 그리고 Y염색체구나.

그런데 남자의 X염색체 누가 주죠? 엄마가 주는 거잖아요. 엄마, 2번으로부터 옵니다. a, b 엄마도 갖고 있는데 엄마는 지금 ㉠ 유전병만 나타나고 ㉡은 나타나지 않아요.

그 이야기는 ㉠ 유전병 유전자 A, 그리고 ㉡의 유전병 유전자를 가릴 수 있는 B가 있다는 뜻이죠. A, B가 있어야지만 ㉠ 유전병 A에 의해서 나타나고 B에 의해서 유전병 유전자 가려져서 정상으로 나타나겠죠. 

그러면 이제 이쪽 가보겠습니다. 이쪽은 왜 우리가 잘 파악할 수 있느냐. (가), (나), 부모에 대해서 알려주지 않았지만 아들 2명이 표현형이 서로 다르다는 게 아주 중요한 포인트가 돼요. 왠지 써보면 압니다.

5번의 경우 ㉠만 유전병이니까 A, 그리고 정상. ㉡에 대해서 정상이니까 B. A, B 연관. 6번에는 얘랑 딱 반대니까 a, b, Y, 이렇게 되겠죠. 6번은 ㉠은 정상이고 ㉡에 대해서 유전병이니까 a, b 연관.

왜 이렇게 표현형이 다른 아들이 힌트를 주느냐. 아들의 X염색체는 어머니로부터 오는데 서로 다른 X를 줬다는 것은 어머니의 두 X염색체를 아예 알려주는 거죠. A, B 연관, a, b 연관.

이 (나)를 선생님은 어머니라고 가정하고 (가)를 아버지라고 가정해볼게요. 그러면 이제 하나 남은 게 4번인데 4번은 ㉡ 유전병이 있어요. 그리고 여자니까 X가 2개 있겠죠.

그러면 ㉡ 유전병이 있다는 이야기는 b가 2개 있다는 뜻이에요. b가 이렇게 2개 있구나. 엄마한테 하나, 아빠한테 하나 받는데 엄마한테 그러면 뭘 받아야 돼요, 둘 중에? a, b 연관된 얘를 받아야지 b가 오겠죠. 

그다음 아버지한테서도 b를 받아야 돼요. b를 이렇게 받아야 돼요. 그런데 이 4번의 경우에는 ㉠을 나타내야 됩니다. 얘는 정상 유전자니까 ㉠을 나타내는 유전자 A가 아버지로부터 오면 되겠네요.

그래서 아버지는 A, b 연관이고 하나는 Y염색체 이렇게 있겠죠. 그래서 선생님이랑 같이 하니까 그렇게 어렵지는 않지 않아요? 같이 하니까 좀 괜찮죠? 그래서 일단 파악은 다 끝났는데 이제 보기 보도록 하겠습니다.

ㄱ. (가)와 (나) 중 남자는 ㉠과 ㉡이 모두 발현된다. (가)와 (나) 중에 남자, 여기 아버지에 대한 이야기를 물어보고 있는 건데요. 일단 ㉠. A가 유전병이니까 발현되고 A 유전병이니까 발현되고 b도 유전병이니까 발현되겠죠. 

가지고 있는 유전자 하나뿐인데 그게 다 드러나잖아요. 그래서 둘 다 발현됐습니다. 그다음 ㄴ. 이 가계도 구성원 중에서 A, B가 연관된 염색체를 갖고 있는 사람은 모두 몇 명이냐.

이렇게 물어봤는데 찾아보면 1명, 2명, 3명. 딱 3명뿐이죠. 그래서 3명이다. 4명이라고 했으니까 틀린 거죠. 3명이라고 해야지 맞습니다.

그다음 이제 ㄷ. 3번과 4번 사이에서 아이가 태어날 때 이 아이에게서 ㉠과 ㉡이 모두 발현될 확률. 그러면 우선 유전자를 어떻게 가져야 되는지부터 써보면 ㉠이 발현된다는 이야기는 A를 갖고 있어야 된다는 이야기죠.

㉡이 또 발현된다는 이야기는 b만, 여자의 경우는 bb, 남자의 경우에 bY가 되는 경우, 이거 찾으면 되죠. 그러면 해볼게요. 이 경우 이렇게 받으면 ㉠ 발현되고 ㉡도 발현되네요. 둘 다 되는 경우. 

그다음에 이렇게 하면 ㉠이 발현이 안 되죠. 이렇게 하면 ㉠, ㉡ 모두 다 발현되죠. 이렇게 하면 또 ㉠이 발현이 안 됩니다. 즉 4개 중에 2개만 ㉠, ㉡이 모두 다 발현이 되죠. 그래서 4개 중에 2개니까 2분의 1이다. 맞습니다.

그래서 ㄱ과 ㄷ이 맞아서 정답 4번이 되겠습니다. 그래서 한 문제, 한 문제를 풀 때마다 느끼는 건데 다 같은 문제가 없고 비슷하지만 또 다른 것을 물어보고 있어요.

그래서 한 문제 한 문제가 굉장히 주옥같으니까 꼭 다시 한 번 더 꼼꼼하게 풀었으면 좋겠습니다. 그리고 또 선생님이 체감하기로는 여기 이 파트에 있는 문제가, 사람의 유전 파트의 문제가 수능특강보다 수능완성이 조금 더 어려워요.

그래서 이 수능완성 문제가 어려운 친구들은 복습하는 의미에서 수능특강에 해당하는 그 문제들 다 풀고 그다음에 또 다시 도전하면 좋을 것 같아요.

우리 앞서서 살펴봤던 멘델의 유전 법칙 같은 경우에는 수능완성도 꽤 어렵고 수능특강도 굉장히 어렵거든요. 그런데 사람의 유전은 특강보다 완성이 더 어려우니까 이 문제 어려운 친구들은 특강을 먼저 복습하시고

그다음 도전하시면 좋을 것 같습니다. 이제 11번 문제입니다. 11번 문제도 굉장히 좋은 문제인데 선생님이 또 어떻게 푸는지 꿀팁을 전수하면서 문제 풀어볼게요. 11번.

㉠은 대립 유전자 H와 H´에 의해서. 그다음 ㉡. ㉡은 T와 T´에 의해서 결정이 되며 각 대립 유전자 사이의 우열 관계 분명하다. 그런데 어떤 유전자가 우성인지는 안 알려줬어요, 또. 그러면 우리가 이제 이 안에서 찾아야 됩니다.

㉠과 ㉡을 결정하는 유전자는 서로 다른 염색체에 존재한다. 독립이다. 연관 유전은 아니구나. 그다음 가계도는 ㉠과 ㉡의 발현 여부를 나타낸 것인데 또 빠르게 우리가 체크를 해보면 여기서 보니까 ㉠, ㉠, ㉡, ㉡, 

얘는 ㉠, ㉡, ㉠, ㉡. 그래서 이 가계도만 보고서 우리가 우열을 파악하려고 보니까 부모 모두 ㉠, ㉡에 대한 표현형 다르고요. 여기도 표현형 다르죠. 따라서 가계도만 가지고는 알아낼 수가 없어요.

그러면 이제 이 DNA 상대량이 아주 중요한 정보가 되겠죠. 항상 이것만 가지고 해결이 안 되면 추가 조건이 제시가 될 거다. 그래서 H´, 그리고 T의 구성원마다 DNA 상대량 어떻게 갖고 있는지 나타나 있는데

나머지는 물음표인데 여기 5번과 그리고 2번에서 0, 0이 딱 보이죠. 나머지는 몰라요. 하지만 이 5번과 그리고 2번에서 H´과 T가 0, 0이라는 것 보입니다. 그러면 5번과 2번 이렇게 봤더니 둘 다 여자예요.

여자면 더 감사한 이유. 여자면 X염색체든지 상염색체든지 쌍으로 존재하잖아요. 그러면 이 H´이 없다는 이야기는 H만 2개 갖고 있다는 이야기죠.

성염색체, 상염색체에 존재하는지 모르지만 여자이기 때문에 H를 2개 갖고 있겠구나. H 2개. 그다음 이 2번의 경우에는 T가 없어요. 그러면 뭐만 갖고 있겠어요? T´만 2개 갖고 있겠구나. 이걸 알 수 있는 거죠.

그러면 이제 우리가 어떤 게 정상 유전자고 유전병 유전자인지 빠르게 파악할 수 있어요. 어떻게 파악하느냐. T´만 가지는 2번이 ㉡을 나타내기 때문에 T´은 유전병 유전자다. 그리고 T는 정상 유전자다.

그다음 H만 가진 5번이 정상이므로 H가 정상 유전자, H´이 유전병 유전자구나. 그러면 이제 우열을 파악해야 돼요. 그런데 여기서 우열 파악하는 방법을 잘 기억을 해두시다가 다른 문제에 또 동일한 내용이 나오면

또 그렇게 우열을 파악해보세요. 어떻게 파악할 거냐. ㉠에 대해서. 우리가 우열을 파악하기 위해서 가계도에 있는 정보를 활용하려고 했는데 부모의 표현형이 계속 달랐잖아요.

그런데 유일하게 지금 유전자형 알고 있는 5번으로부터 출발하면 됩니다. 5번이 지금 HH인데요. 만약에 H가 우성이라고 해봅시다. 이 H유전자가 우성이라면 5번의 자녀들, 즉 7번과 8번 모두 다 H를 5번으로부터 받게 되죠.

맞나요? H를 하나씩 받게 되잖아요. 그러면 7번과 8번 모두 다 우성인 정상 유전자를 갖고 있으므로 표현형이 정상이 되어야 돼요. 그런데 표현형이 ㉠이 나타난 7번이 보이죠. 따라서 이 가정이 틀렸구나.

H가 우성이 아니라 H´이 우성이구나. 이렇게 생각하면 되는 거죠. 그러면 우열 파악했으니까 이제 뭐 파악하면 돼요? 성염색체에 존재하는지 상염색체에 존재하는지 이거 파악하면 되죠. 유전병이 우성이네요.

즉 우성 반성 유전을 가정을 해보자. 우성 반성 유전이라면 남자가 ㉠일 때 여자도 반드시 ㉠이 되어야 되죠. 그러고 나서 봤더니 아빠가 ㉠일 때 딸이 ㉠이어야 되는데 ㉠이 아닌 게 보이죠.

6번과 8번을 봤더니 우성 반성이 아니더라. 따라서 열성 반성이 되어야겠죠. 아, 우성 반성이 아니므로, 선생님이 이야기 잘못했죠. X염색체 유전이 아니므로 상염색체 유전이 되어야 되는 거죠. 상염색체 유전.

X염색체 유전임을 가정했는데 틀린 상황이 발생했으므로 상염색체 유전이구나. 그다음 이제 ㉡. ㉡에 대해서 보면 이번에는 또 ㉡에 대한 정보를 준 2번으로부터 시작하면 되죠.

그래서 우열부터 파악할 건데 만약에 2번이 갖고 있는 T´이 우성이라고 해보세요. T´이 우성이라면 2번의 자녀인 4번과 5번은 모두 T´을 이렇게 하나 이상 갖게 되죠.

그런데 이 T´이 우성이라면 유전병 유전자가 우성이라서 4번, 5번 모두 다 유전병 ㉡이 나타나야 되거든요. 그런데 4번과 5번에서 유전병 ㉡이 둘 다 안 나타나잖아요. 그래서 T´이 우성이 아니라 T가 우성이구나.

그러면 이번에도 마찬가지로 얘가 과연 성염색체에 존재하느냐, 상염색체에 존재하느냐, 이거 알아봐야 되는데 마찬가지 방법으로 이 유전병이 지금 열성으로 되어 있으므로 열성 반성 유전을 가정해보는 거예요.

열성 반성 유전이라면 여자가 ㉡일 때 남자가 ㉡이 되어야 되죠. 그러고 나서 봤어요. 여자가 ㉡일 때 남자가 ㉡이 아닌 경우가 발견이 됐네요. 따라서 2번에서 4번 경우를 봤더니 열성 반성이 아니더라.

즉 X염색체에 존재하는 형질이 아니라 상염색체에 존재하는구나. 그래서 파악됐네요. ㉠과 ㉡ 다 상염색체에 존재하고 독립이다. 그런데 ㉠은 우성 유전병, ㉡이 열성 유전병이다.

그러면 이제 우리가 ⓐ, ⓑ, ⓒ, ⓓ에 대한 정보를 얻어야 되는데 그러려면 유전자형을 이번에는 써야 됩니다. 써볼게요. 먼저 ㉠에 대해서. ㉠에 대해서 정상인 사람은 HH 이렇게 갖겠죠. ㉠을 갖지 않는 사람 3번 HH. HH, 여기도.

그다음 또 ㉠ 갖지 않는 사람 여기도 HH. 그러면 나머지 사람들을 유추해야 되는데 유전병 유전자 H´을 하나 이상 가질 거예요. 이 ㉠을 가진 사람들이. 유추해보면 2번은 ㉠이 있긴 한데 이 H를 줘야 되니까 H´H.

얘의 경우에 H를 항상 받아서 H´H. 그다음 이번에 7번. 7번 여기서 H 하나 받으니까 H´H. 그다음 이제 6번. H를 줘야 되니까 여기도 H´H죠. 그러면 2번과 6번의 ⓐ, ⓑ는 어떻게 돼요? 둘 다 1, 1이 되는 거죠. 

그다음 이제 T에 대해서 생각을 해볼게요. ㉡에 대해서 유전병인 사람은 T´T´입니다. 그러면 ㉡을 가진 사람 다 T´T´. 그다음 ㉡을 가진 여기도 T´T´. 여기도 T´T´. 여기도 T´T´. 그다음 또 ㉡ 가진 사람 없죠. 

그러면 나머지 사람 볼게요. 4번의 경우에는 T´ 하나 받는데 정상이니까 TT´. 그다음 5번의 경우에 여기서 T´ 하나 줘야 되니까 TT´. 6번의 경우에 T´ 여기 항상 주니까 TT´. 이렇게 되겠네요.

그러면 5번에 ⓒ는 1이 되는 거고 8번에 ⓓ는 여기 0이죠. T´밖에 없으므로 0. 그래서 1, 1, 1, 0이므로 4개의 합은 3 맞습니다. 그다음 ㄴ. 이 가계도 구성원 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 중 H´이랑 T를 모두 가진 사람. 

이렇게 물어봤는데 H´을 갖는다는 이야기는 ㉠ 유전병이 있다는 이야기고요. T를 가진다는 이야기는 ㉡에 대해서 정상이라는 이야기죠. 그러면 가계도에서 어떤 사람만 찾으면 되는 거예요? 

㉠만 나타나는 사람 바로 찾으면 되죠. ㉠만 나타나는 사람이 4번과 7번. 2명이네요. 4번, 7번. 2명이다. 맞고. 마지막 ㄷ. 3번과 4번 사이에서 아이가 태어날 때 이 아이가 ㉠과 ㉡이 모두 발현되지 않는 남자일 확률을 물어봤습니다.

㉠과 ㉡ 형질은 모두 다 상염색체에 있죠. 따라서 남자일 확률은 남자 여자 중에 남자 2분의 1. 따로 곱해줘야 되고요. 각각 ㉠이 아닐 확률, ㉡이 아닐 확률을 구해서 곱해준 다음에 2분의 1을 또 곱하면 되겠죠. 

그러면 먼저 ㉠이 아니라는 이야기는, ㉠이 아니라는 이야기는 HH, 정상이라는 이야기죠. 다음 ㉡이 아니라는 이야기는 T를 하나 이상 갖는다는 이야기죠. 그러면 3번과 4번 사이에서 어떻게 태어나는지 볼게요. 

HH가 될 확률. 여기서 항상 H 주는데 둘 중에 H를 받을 확률이니까 2분의 1. 그다음 T를 가져야 되는데 4번의 경우에는 TT´이고요. 3번은 T´T´입니다. 항상 T´을 주는데 여기서 T를 받아야지만 발현되지 않겠죠. 

그래서 둘 중에 T를 받을 확률이니까 또 2분의 1. 그래서 2분의 1×2분의 1. 그리고 남자일 확률 2분의 1. 다 곱해줘야 되죠. 다 곱하면 8분의 1이 되겠습니다. 그래서 ㄱ과 ㄴ만 맞아서 정답은 3번이 되겠습니다. 

그래서 문제가 굉장히 어렵다고 느꼈을 텐데 선생님이 일단 여기까지 푼 부분만 복습을 해주세요. 특별히 마지막 문제 같은 경우에는 굉장히 뭔가 까다로웠던 부분이 우성도 가정을 한 다음에 아니라면 반대가 맞다.

그다음 X염색체 유전이냐, 상염색체 유전이냐도 X염색체 유전을 가정한 다음에 틀렸으니까 상염색체 유전이다. 이런 식으로 파악을 했거든요. 또 ㉡ 형질도 마찬가지였죠.

T´이 우성이라고 가정을 했더니 모순 상황이 발생해서 T´은 열성이다. 그러고 나서 얘가 성염색체에 존재하는지 상염색체에 존재하는지 파악을 하려고 일단 성염색체를 가정을 했더니

또 이게 성립하지 않는 경우가 보여서 상염색체 유전이구나. 그러니까 우리가 계속해서 가정을 하고 아니면 반대가 맞다. 가정을 하고 아니면 반대가 맞다.

이런 식으로 가계도 분석을 했기 때문에 굉장히 까다롭게 느껴졌을 수 있어요. 그런데 요즘 추세가 계속 가계도 분석이 어려워지고 있거든요. 그래서 계속 연습을 하는 수밖에 없습니다.

그래서 선생님이 여러분들한테 숙제로 내줄 것은 오늘 이 시간에 풀었던 문제만이라도 적어도 세 번에서 못 풀었던 문제 다섯 번까지 꼭 풀어보세요. 

계속 반복하면서 비슷한 유형이 나왔을 때 빨리 대처할 수 있도록 우리가 훈련하는 것이 중요하거든요. 그래서 다시 한 번 강조하지만 수능완성이 너무 어려운 친구들은 이 부분의 수능특강은 조금 더 수월하니까

수능특강의 내용 먼저 복습을 하시고 그다음에 수능완성 세 번에서 다섯 번 정도 문제 어려운 것들 풀고 그리고 나머지 선생님이 다음 시간에 풀 다섯 문제도 꼼꼼하게 어렵더라도 문제라도 읽어오세요.

문제를 읽어오고 안 읽어오고, 시도 해보고 안 해보고의 차이가 굉장히 크거든요. 그래서 여러분 오늘도 굉장히 고생 많았고요. 다음 시간에 또 사람의 유전 네 번째 시간으로 만나도록 하겠습니다. 여러분 안녕!

. 




