여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학에 조은희입니다. 오늘은 영화 킹스맨에 나왔던 한 대사로 여러분에게 응원의 한 마디하고 시작하겠습니다.
타인보다 우수하다고 해서 더 고귀한 것은 아니다. 과거의 자신보다 우수한 것이 진정으로 고귀한 것이다. 이런 한 마디가 있는데요. 여러분에게 무엇을 얘기해 주고 싶었냐면
여러분들이 주변에 있는 친구들과 비교하면서 친구들보다 더 잘했다. 또는 못했다라고 자신을 평가하기가 쉬운 것 같아요. 특히 우리가 내신과 수능을 다 9등급제로 매기잖아요.
그럼 자신이 몇 등급이냐. 몇 등이냐에 따라서 즉 남들과 비교하면서 자신을 평가하기 쉬운데요. 사실은 남들과 평가하는 게 문제가 아니고요. 자기 자신과 과거의 자신과 비교했을 때
얼마나 더 발전했는지 그것을 계속해서 알아보려고 노력하는 것이 정말 더 중요합니다. 과거의 자신보다 얼마만큼 발전했는지를 알아내고 자신을 발전하기 위해서 노력하는 것이
정말로 중요한 것 같아요. 선생님이 친구들 보면 좀 안타까울 때가 언제냐면 자신이 반에서 3,4등 정도 한다고 해서 선생님 남들보다는 잘해요. 이렇게 생각하는 친구 많은데요.
남들과 비교하지 마시고요. 남들과 비교하면서 자만하거나 스트레스 받지 말고 과거의 자신과 비교해서 내가 얼마만큼 발전했는지 그리고 앞으로 얼마만큼 발전할 것인지
목표를 세웠으면 좋겠습니다. 이 강의를 듣는 친구들은 남과 비교하지 말고 과거의 자신과 비교하면서 더욱더 발전하는 여러분이 되었으면 좋겠습니다.
오늘도 발전합시다. 오늘은 어떤 내용 배울지 무엇이 중요한지 살펴볼게요. 오늘은 호르몬과 항상성 유지 첫 번째 시간입니다. 호르몬에 대해서 먼저 알아볼 건데요.
호르몬의 특성 정리해 보고요. 호르몬과 신경계의 작용을 좀 비교해 보도록 하겠습니다. 지난 시간까지 배웠던 신경계 오늘부터 배울 호르몬 어떤 차이점이 있는지 비교해 볼 거고요.
그다음 사람의 내분비샘, 호르몬을 분비해내는 기관들. 이 내분비샘 정리해보고 거기서 나오는 분비되는 주요 호르몬들의 기능 그리고 표적세포 정리해보도록 하겠습니다.
또 항상성을 유지하는 원리, 두 가지가 있거든요. 음성 피드백과 길항 작용에 대해서도 정리해 보도록 하겠습니다. 그럼 첫 번째 주제, 호르몬부터 갈게요.
호르몬의 특성부터, 정리를 해보도록 하겠습니다. 호르몬, 우리 앞서서 생명체를 구성하는 기본 물질에서 단백질 또는 지질 중에 스테로이드가 호르몬으로 구성되어 있어요라고 하며
선생님이 언급한 적 있었거든요. 이 호르몬이 우리 몸에 체내에 여러 가지 생리기능을 조절하게 되는데 이 호르몬이 만들어지는 샘을 내분비샘이라고 합니다.
그래서 생성되는 장소는 내분비샘이에요. 내분비샘에서 생성, 내분비샘에서 생성된 이 호르몬들은요. 주변의 혈액 또는 조직액을 타고서 흐르게 됩니다.
혈액과 조직액으로 분비돼요. 또는 조직액으로 분비. 그 다음 두 번째 호르몬이 그럼 이제 이 조직액과 혈액으로 분비되면 혈액을 타고 흐르겠죠. 혈액을 타고 이동합니다.

혈액을 타고 이동하면 온 몸에 퍼질 수 있는데요. 온 몸의 세포에 다 작용하는 건 아니에요. 혈액을 타고 흐르다가 표적기관 타깃이 되는 기관, 또는 타깃이 되는 세포
이런 표적기관과 표적 세포를 만나게 되면 거기에만 작용하게 됩니다. 혈액을 타고 온 몸을 흐르지만 표적기관, 표적세포에만 작용을 하게 돼요.
그리고 이 호르몬의 양은요. 그렇게 많지 않아도 됩니다. 미량으로도 조절할 수 있어요. 미량으로 아주 적은 양으로 조절을 하게 되는데 호르몬이 정상 수준보다 너무 과하게 분비된다면
과다증에 걸릴 수 있고요. 정상보다 너무 적게 분비된다면 결핍증에 걸릴 수 있어요. 예로 들어보면 뇌하수체 전엽에서 생장호르몬이라고 하는 호르몬이 나오거든요.
생장호르몬 성장호르몬이라고도 하는데 키 크거나 근육을 크게 해주는 데 도움을 주는 호르몬이에요. 근데 그 호르몬이 정상보다 너무 과다하게 분비되면 거인증 또는 말단 비대증 걸릴 수 있고요.
정상보다 적게 분비되면 키가 별로 많이 자라지 못하는 소인증, 결핍증에 걸릴 수 있습니다. 미량으로 조절하지만 너무 많거나 적어도 문제가 된다는 것.
그다음에 네 번째 척추동물의 경우에는요. 이 호르몬의 종 특이성이 없습니다. 종 특이성이 없다는 얘기는 사람의 호르몬이 부족할 경우에 다른 동물의 호르몬을 이용할 수도 있다는 얘기예요.
예를 들어서 돼지의 인슐린, 사람의 인슐린 두 가지 다 동일한 역할을 하게 됩니다. 그래서 사람의 인슐린이 부족하다면 돼지의 인슐린을 이용할 수도 있겠죠.
거부 반응만 없다면 이용할 수 있습니다. 그다음 다섯 번째 호르몬의 성분이에요. 성분, 대부분의 성분은 단백질계입니다. 대부분은 단백질이고요. 일부 지질 중 스테로이드계 호르몬도 있어요.
스테로이드계 호르몬만 정리를 해보면 스테로이드계 호르몬은 부신겉질에서 분비되는 호르몬 이름에 코르티코이드가 붙거든요. 당질 코르티코이드, 무기질 코르티코이드
코르티코이드가 붙는 것들은 부신겉질 호르몬으로서 스테로이드계 호르몬이에요. 지질 성분으로 되어 있고요. 또 성 호르몬 남성의 테스토스테롤, 여성의 에스트로젠
이런 경우에는 스테로이드계 호르몬입니다. 성 호르몬도 스테로이드계예요. 그래서 호르몬 특성 죽 정리를 해봤는데요. 선생님 조금 더 자세히 줌인 개념 속으로 해서
내분비샘에 대해서 더 자세히 알아보도록 하겠습니다. 내분비샘이 있으면 외분비샘도 있거든요. 이 두 가지 좀 정리를 해볼게요. 줌인 개념 속으로 내분비샘과 외분비샘
호르몬이 분비되는 샘은 내분비샘이라고 했죠. 내분비생인 경우는요. 별도의 분비관이 없습니다. 별도의 분비관 없고요. 이 분비물, 호르몬을 혈액이나 조직액으로 내보내는 샘이에요.
그래서 내분비세포에서 만들어낸 이런 호르몬을요. 주변에 혈관으로 보내어 즉, 혈액과 조직액으로 내보내는 별도의 분비관이 없는 샘을 내분비샘이라 하고요. 대표적인 예는 뇌하수체
뇌하수체는 언제 언급했을까요. 선생님이. 신경계 할 때 간뇌 시상하부에 끝에 뇌하수체가 달렸는데 이 뇌하수체에서 많은 호르몬이 분비된다고 했죠.
그래서 뇌하수체도 내분비샘이에요. 이자는 우리가 소화기관이라고도 했는데 소화액을 분비할 뿐만 아니라 호르몬도 분비하는 내분비샘으로서도 작용합니다.
이 내분비샘으로서 작용 할 때는 별도의 분비관 없이 호르몬을 혈액이나 조직액으로 내보내게 돼요. 그리고 갑상샘, 여기 샘이 붙었죠. 갑상샘도 호르몬을 분비하는 내분비 기관이에요. 내분비샘
그다음 외분비샘은 무엇이냐. 비교를 좀 해볼 건데 외분비샘은 일단 별도의 분비관이 있습니다. 이 분비물, 소화액이 특히 대표적인 분비물인데요. 소화효소 아니면 소화를 돕는 분비물들을
체외로 내보내게 됩니다. 그래서 대표적인 소화샘 이자, 이자의 경우에는 아까 내분비샘으로써 호르몬을 내보내기도 한다고 했는데 이 이자는 소화효소도 만들어서 분비하죠.
어떤 효소들이 있었어요. 아밀레이스, 트립신, 라이페이스, 아트라 이렇게 얘기했죠. 아밀레이스, 트립신, 라이페이스를 이 외분비세포에서 만들어내서
별도의 분비관인 이자관을 통해서 소장으로 분비합니다. 즉, 체외로 배출하게 되는 거죠. 소장으로 분비해요. 이자 같은 경우에는 내분비샘이면서 소화액을 분비하는 외분비샘이기도 해요.
멀티 플레이어 기능이 있어요. 두 가지 다 할 수 있습니다. 그리고 침샘, 눈물샘, 땀샘도 마찬가지로 별도의 분비관을 통해서 이 분비물을 체외로 내보내게 됩니다.
그래서 두 가지 비교를 하고요. 우리는 지금 호르몬 배우고 있으니까 내분비샘에 더 잘 정리를 해놔야겠죠. 호르몬은 내분비샘을 통해서 분비가 됩니다.
그러면요. 우리 지난 시간에 배웠던 신경, 오늘 배우는 호르몬 두 가지에 대해서 비교를 해볼게요. 항상성은 호르몬과 신경의 컬라보레이션에 의해서 항상성이 항상 유지가 되는데
호르몬과 신경 좀 비교해 보면 좋을 것 같죠. 비교를 해볼게요. 호르몬과 신경의 비교, 전달 속도, 작용범위, 효과 지속성, 전달매체 특징까지 정리해 보면요.
신경계와 호르몬 먼저 전달 매체부터 볼게요. 신경계를 구성하고 있는 신경세포를 우리가 뉴런이라고 하죠. 뉴런을 통해서 흥분이 전달됩니다. 그다음 호르몬의 경우에는요.
혈액을 타고서 호르몬이 흐르죠. 그래서 뉴런을 타고서 전달될 때 그리고 호르몬을 타고서 호르몬이 혈액을 타고서 흐를 때 이땐 전달 속도 비교해 보면 신경계가 호르몬보다는 빠르고요.
호르몬은 신경계보다는 느리게 됩니다. 그 이유가 왜 그러냐. 호르몬은 혈액을 타고 흐르다가 표적 기관 또는 표적세포에만 작용을 하는데 신경계는 뉴런과 뉴런이 연결되어 있으면
뉴런이 연결된 기관에 작용을 하잖아요. 그래서 이 뉴런에 의한 신경계의 전달속도가 호르몬에 전달속도보다는 더 빠른 거예요. 그리고 작용범위도 신경계 같은 경우에는 뉴런이 연결된 기관에만
작용합니다. 그래서 비교적 작용범위가 좁아요. 근데 호르몬의 경우에는 혈액을 타고 온 몸으로 퍼질 수 있죠. 그래서 작용범위가 넓습니다. 온 몸으로 퍼져 나갈 수 있어요.
그 효과의 지속성 신경계에서 흥분이 이동하면 흥분이 계속 지속이 돼요? 아니죠. 자극이 와서 흥분이 전도되고 전달되고 난 다음에 사라집니다. 빨리 사라져요. 빨리 사라진다.

근데 호르몬의 경우에는 혈액을 타고 흐르다가 작용을 해서 그래서 비교적 오래 지속됩니다. 혈액에 머무를 수 있어요. 그리고 신경계의 경우에는 일정한 방향이 있어서
그 방향에 따라서 자극을 전달하고 호르몬을 표적기관, 표적세포에만 작용한다는 특징이 있었습니다. 두 가지 좀 그림으로 비교를 해보면요.

신경의 경우에 전달매체는 신경세포 뉴런이죠. 그래서 흥분의 전도 그리고 흥분의 전달이 일어나면서 쭉 이동을 하게 되고요. 그다음에 호르몬의 경우에는 내분비세포
내분비샘을 구성하고 있는 내분비세포에서 호르몬을 혈액으로 분비하죠. 혈관을 타고 혈액을 타고 이 호르몬이 쭉 온 몸으로 퍼져 나가기 때문에 작용범위는 넓고요.
그리고 표적세포, 표적기관에만 작용한다고 했습니다. 그래서 신경과 호르몬, 속도 중요하고요. 작용범위, 전달매체 이런 것까지 잘 전달해주시면 좋겠습니다.
그럼요. 이제 선생님은 호르몬에 또 초점을 맞춰서 우리 주제가 오늘 호르몬과 항상성이잖아요. 오늘은 호르몬에 주제를 맞췄기 때문에 어떤 내분비샘에서 어떤 호르몬이 분비되는지
낱낱이 파헤쳐보도록 하겠습니다. 사람의 내분비샘과 호르몬, 호르몬을 분비하는 기관들 그 내분비샘을 알아 볼 거고요. 내분비샘에서 각각 분비되는 호르몬의 이름
그리고 호르몬의 기능 그리고 표적기관이 어디냐까지 연결해서 꼭 알아두셔야 됩니다. 지금 굉장히 많은 호르몬들이 나왔는데요. 하나씩 하나씩 그 이름, 기능 정리해 보도록 하겠습니다.
먼저 위에서부터 쭉 스캔해 볼게요. 맨 위에, 뇌에 간뇌시상하부 부분, 소뇌와 대뇌 사이에 있는 간뇌에 시상 하부에 끝부분에 뇌하수체가 달려 있다고 했죠.
이 뇌하수체에서는 굉장히 많은 호르몬들이 분비된다고 했습니다. 전엽에서 분비되는 호르몬 그리고 후엽에서 분비되는 호르몬이 달라요. 먼저 뇌하수체 전엽 호르몬은
후엽 호르몬보다 훨씬 더 많은데 종류가 하나씩 살펴보면 생장호르몬이 있습니다. 생장 호르몬 나오면 좋겠죠. 키 더 컸으면 좋겠죠. 생장 호르몬 키를 크게 하는 호르몬
성장판에 자극을 하죠. 그다음 갑상선 자극 호르몬은요. 우리 약자로도 알아두면 좋습니다. 약자로는 TSH에요. 갑상샘 스티뮬레이션 호르몬, 자극하는 호르몬이런 뜻이에요.
갑상샘 자극 호르몬은 갑상샘을 자극해서 갑상샘 호르몬이 티록신의 분비를 촉진하는 역할을 해요. 그래서 갑상샘 자극 호르몬의 표적기관은 어디인 거예요?
자극하는 갑상샘이 표적기관이 되겠고 그 기능은 갑상샘을 자극해서 갑상샘 호르몬이 티록신을 분비하게 하는 것, 약자 TSH 꼭 기억을 해주시고요.
그다음 부신겉질 자극 호르몬 얘도 부신 겉질이 표적기관이에요. 부신 겉질을 자극해요. 얘의 그리고 약자는 ACTH입니다. ACTH 그냥 이렇게만 놔도 부신 겉질 자극 호르몬이고
뇌하수체 전엽에서 분비되지? 연결을 빨리 시켜야 돼요. 그럼 얘도 마찬가지로 부신 겉질을 자극해서 부신 겉질에 호르몬이 나오게 하는데 지금 부신 겉질을 지금 보니까요.
코르티코이드가 나오고 있네요. 코르티코이드계 호르몬에 분비를 촉진해요. ACTH 부신 겉질 자극 호르몬 그다음 생식샘 자극 호르몬 생식샘은요. 남자에서는 정소, 여자에서는 난소죠.
이 생식샘 정소와 난소의 호르몬이 분비되기 위해서는 자극하는 호르몬이에요. 그래서 이 호르몬은 FSH, LH 이런 것들이 있는데요. 이 호르몬들은 정소와 난소를 자극해서
성호르몬의 분비를 촉진시키는 호르몬입니다. 젖분비 자극 호르몬은 임신하고 나서 출산했을 때 그 양이 증가하게 되는데요. 프로락틴이라고 해서 젖분비를 자극하는 호르몬
뇌하수체 전엽에서 마찬가지 나와요. 선생님이 별표 친 것 위주로 보시면 돼요. 별표 친 게 항상성 유지와 관련되는 호르몬이거든요. 그래서 다 정리하고 나서 별표 친 호르몬 더 자세히 보면 됩니다.
그다음 뇌하수체 후엽 호르몬, ADH 항이뇨 호르몬이 있는데요. 그럼 이건 ADHD랑 헷갈리면 안돼요. ADH까지에요. 호르몬까지입니다.
항이뇨 호르몬이라는 뜻은요. 이뇨 작용, 오줌을 싸는 작용을 막는 안티하는 호르몬이라는 거예요. 그래서 오줌이 만들어지는 곳이 표적기관인데요. 오줌 만들어지는 곳이 콩팥이죠.
콩팥이 표적기관이고 이 콩팥에서 오줌을 만들 때 수분제 흡수를 호르몬입니다. 수분제 흡수를 촉진해요. 우리 오줌의 생성과정은 여과 재흡수의 분비가 있죠.
그때 이 수분의 재흡수를 촉진해주는 호르몬이 바로 항이뇨 호르몬인 거예요. 그럼 내 몸의 수분을 재흡수하기 때문에 오줌에 존재하는 수분량은 줄어들겠죠.
즉, 오줌양이 줄어드니까 오줌을 못 싸게 하는 호르몬이다. 이해가 되죠. 수분을 재흡수하면 오줌양이 줄어드니까 오줌을 못 싸게 하는 호르몬이다. 이렇게 기억하면 좋겠네요.
그다음 옥시토신 뇌하수체 후엽에서 분비되는 옥신토신은요. 얘는 분만시 자궁을 수축하는 호르몬이에요. 분만시 자궁을 수축해서 분만을 유도하는 호르몬인데
이 자궁에 수축되는 결과가 다시 원인인 옥시토신의 분비를 촉진하는 양성 피드백이 일어난 대표적인 예입니다. 계속 자궁을 수축하고 옥시토신 또 분비되고 또 자궁 수축해서
빨리 이제 수축을 통해 아기를 분만 할 수 있는 거죠. 대표적인 양성 피드백의 예가 되겠고요. 그다음에 이제 뇌하수체 후엽 지나서 밑에 부갑상샘, 갑상샘 보도록 할게요.
갑상샘이 목 주변에 있는데 위에 존재하는 게 부갑상샘이고요. 밑에 부분에 있는 게 갑상샘이에요. 그래서 부갑상샘부터, 파라토르몬이란 게 나오고요.
또 갑상샘에는 칼시토닌이라고 하는 게 나오는데 이 둘은 서로 반대 효과를 가집니다. 하나에 대상에 대해서 반대의 효과로 작용하는 것을 우리가 길항작용이라고 하죠.
파라토르몬의 경우에는 어떤 작용을 하느냐. 혈액에 이제, 혈장성분에 혈장에 칼슘의 이온의 농도를 증가시키는 역할을 해요. 칼슘이온 농도표시예요.
증가시키는 역할을 합니다. 혈장에 칼슘이온의 농도를 증가시키고요. 반대로 칼시토닌은 길항작용하니까 혈장에 칼슘이온 농도를 이번에는 낮추는 역할을 합니다. 낮춰요.
반대작용을 하게 돼요. 그래서 이게 좀 헷갈릴 수 있는데 파라토르몬 다섯 글자, 칼시토닌 네 글자, 더 긴 게 농도를 높인다. 더 짧은 게 농도를 낮춘다. 이렇게 기억하면 좋을 것 같아요.
그다음 이 갑상샘에서 티록신 아주 중요합니다. 아까 제가 갑상샘을 자극하는 호르몬 뇌하수체 전엽에서 나왔는데 약자로 얘기하면 TSH였죠. 갑상샘 자극 호르몬
이 TSH에 의해서 티록신의 분비가 촉진한다라고 했습니다. 티록신을 어떤 역할을 하느냐. 티록신의 역할은요. 티록신은 세포호흡을 촉진하는 역할을 해요.

그럼 세포호흡결과 40%는 ATP에 저장되고 60%는 열로 방출되기 때문에 열발생량이 증가하게 됩니다. 열 발생량이 증가하니까 즉 체온이 증가하겠죠.
그래서 항상성과 관계가 있기 때문에 이 티록신 너무너무 중요한 거야. 체온을 높이는 역할을 하기 때문에. 티록신 꼭 기억을 해주시고요. 그다음 밑으로 또 내려와서
여기는 콩팥인데요. 콩팥 위에 존재하는 이 부분 한 쌍이 있는데 이걸 부신이라고 합니다. 부신은 겉질과 속질에서 나오는 호르몬이 달라요. 근데 부신 겉질 아까 선생님이 얘기했는데
부신 겉질에서 나오는 호르몬은 다 무슨 계라고요? 스테로이드계 호르몬이고요. 뒤에 코르티코이드가 붙습니다. 근데 당질 코르티코이드가 있고요. 무기질 코르티코이드가 있어요.
당질 말 그대로 포도당과 관련 있는 호르몬이고요. 무기질은 무기염료와 관련 있는 호르몬이에요. 포도당과 관계있는 이 코르티코이드는요. 혈당량을 증가시키는 역할을 합니다.
혈당량 증가시키는 호르몬 혈당량을 증가시키고요. 그다음 무기질 코르티코이드는 아도스테론이라고도 불러요. 알도스테론 따라해보세요. 알도스테론
얘는 무기염류인 나트륨 이온에 재흡수를 촉진합니다. 나트륨 이온의 재흡수 촉진, 무기질 코르티코이드 표적세포, 표적기관은 바로 콩팥이 되겠습니다.
콩팥에서 나트륨 이온의 재흡수를 촉진해요. 그다음 부신 속질, 부신 속질에서는 에피네프린이 분비가 되는데요. 에피네프린의 다른 말은 아드레날린이라고 한다고 했죠.
아드레날린과 에피네프린은 같은 물질이고요. 이 에프네프린, 아드레날린은 두 가지 역할을 해요. 혈당량도 높여주고요. 그리고 열 발생량도 높여줍니다.
체온과 혈당량 두 가지 모두 다 조절하는 호르몬이죠. 그러니까 또 중요하겠죠. 그래서 여기 부신 겉질과 속질에서 나오는 호르몬은 다 항상성과 관련이 있기 때문에 꼭 기억해야 돼요.
혈당량 높여주는 당질 코르티 코이드, 나트륨을 재흡수를 촉진하는 무기질 코르티코이드 삼투압과 연관이 있겠고요. 에피네프린의 경우에는 혈당량과 체온 모두 다 연관이 있으니까
너무너무 중요하겠죠. 중요합니다. 그다음에 이제 이자 보겠습니다. 여기 이자 있는데요. 이자는 외분비샘으로서 소화 효소도 분비하지만 내분비샘으로 이렇게 호르몬도 분비한다고 했어요.
이 이자의 존재하는 내분비세포에는 두 종류가 있는데요. 그 두 종류에서 만들어 내는 호르몬이 다릅니다. 먼저 인슐린의 경우에는 베타 세포에서 분비가 되고요.
내분비세포, 베타세포, 알파세포가 있는데 알파세포에서는 글루카곤이 분비가 돼요. 그리고 인슐린은 베타세포가 분비되고 혈당량을 조절하는 호르몬인데요.
혈당량을 낮추는 역할을 하고요. 알파 세포에서 분비되는 글루카곤은 혈당량을 증가시키는 역할을 해요. 근데 이게 너무 헷갈리겠죠. 인슐린 베타세포인지 알파세포인지
그리고 혈당량을 낮추는지 높이는지 헷갈릴 것 같은데 이렇게 기억을 한번 해봅시다. 손가락이 베이면 베인 손가락 그럼 피가 조금 나겠죠. 그럼 혈당량이 줄어들겠죠.
손가락이 베이면 피가 나니까 혈당량이 줄어들지 않을까 이렇게 기억하면 좋을 것 같아요. 손가락이 베이면 혈당량이 줄어든다. 혈액이 빠져나가니까 혈당량이 줄어든다.
이렇게 생각하면 좋겠어요. 그래서 베타 세포에서는 인슐린, 혈당량을 낮추는 호르몬, 알글, 알파세포에서는 글루카곤 혈당량을 높이는 호르몬, 혈당량과 관계가 있기 때문에 마찬가지예요.
항상성 조절과 관련이 있어서 인슐린과 글쿠카곤은 너무너무 중요합니다. 그리고 난소와 정소 지금 생식샘에서 분비되는 호르몬 보면요. 에스트로젠 여성 2차 성징
프로게스테론은 배란을 억제하고 임신을 유지하는 호르몬이고요. 그다음에 정소의 테스토스테론은 남성의 2차 성징과 관련이 있죠.
그래서 선생님 지금 별표 쳤던 것 위주로 꼭 다시 한번 보셔야 돼요. 왜냐. 항상성 유지와 관련이 있는 호르몬이기 때문에. 다시 한번 더 정리를 해보면

항상성에는 혈당량, 체온, 삼투압, 세 가지가 있죠. 혈당량도 일정하게 체온도 일정하게 삼투압도 일정하게 유지를 해야 됩니다. 혈당량과 관계있는 호르몬부터 일단 써보면
혈당량을 증가시키는 호르몬이 있었고 감소시키는 호르몬 두 가지를 구분할 수 있었죠. 혈당량을 증가시키는 호르몬 찾아보면 먼저, 혈당량 증가시키는 호르몬 여기 있죠.
부신 겉질에 당질 코르티코이드 혈당량을 증가시킵니다. 또 부신속질에 에피네프린, 아드레날린 혈당량을 증가시키죠. 그리고 또 글루카곤 이자의 알파세포에서 분비되는 글루카곤도
혈당량 높입니다. 세 가지가 있는 거예요. 지금, 당질 코르티코이드, 부신 겉질에서 분비가 됐죠. 그리고 에피네프린, 아드레날린이라고도 하는데 에피네프린은 부신속질에서 분비가 됐죠.
얘도 혈당량 높이고요. 그다음 이자의 알파세포에서 분비되는 글루카곤, 글루카곤도 혈당량을 높이는 호르몬이었습니다. 혈당량을 낮추는 호르몬 딱 하나 있었습니다.
이자의 베타세포에서 분비되는 인슐린이었죠. 인슐린 혈당량 낮췄어요. 그래서 인슐린, 하나 있었어요. 혈당량 조절에 대해서 우리가 배울 때 또 다시 이 호르몬들을 언급할 거예요.
그래서 꼭 정리를 해주시고요. 그다음 체온과 관련이 있는 것, 체온을 높이는 호르몬 두 가지 있었어요. 어떤 호르몬 갑상샘에서 티록신, 갑상샘에서 티록신은요. 세포호흡을 촉진시켜서
열 발생량을 높인다고 했죠. 즉, 체온을 높입니다. 그리고 하나 더 부신 속질에서 나오는 에피네프린은 혈당량 뿐만 아니라 열 발생량도 늘림으로써 체온조절 한다고 했어요.
그래서 또 정리를 해보면 체온을 증가시키는 호르몬은 갑상샘에서 분비되는 티록신 있고요. 그리고 또 증가시키는 호르몬, 에피네프린 부신 속질에서 분비되는 에피네프린도 체온을 증가시키죠.
그다음 이제 삼투압, 삼투압 한번 정리해볼게요. 삼투압 개념이 조금 어려웠었죠. 삼투압 잘 모르겠으면 체액의 농도라고 생각하자고 했어요. 체액의 농도와 비례한 값이기 때문에
체액의 농도와 비례하는데요. 체액의 농도는 소금물에 비유할 수 있으니까 소금의 양 또는 물의 양을 조절하면 삼투압을 조절할 수 있습니다. 그래서 물의 재흡수 촉진하는 항이뇨 호르몬
ADH와 그리고 나트륨 이온 무기염류의 양 재흡수를 촉진하는 무기질 코르티코이드, 이 두 가지가 삼투압과 관련이 있는 호르몬이 되겠죠. 그래서 수분양을 조절하는 건 ADH
뇌하수체 후엽에서 분비됐고요. 그다음 나트륨 이온의 양을 조절하는 건 무기질 코르티코이드, 무기질 코르티코이드는 부신 겉질에서 분비됐죠. 그래서 혈당량 체온, 삼투압
각각을 조절하는 이런 호르몬에 대해서도 꼭 다시 한번 더 정리해주세요. 그래서 선생님이 이제 앞으로 혈당량 조절, 체온 조절, 삼투압 조절 얘기하면서 이 호르몬들 얘기 할 거예요.
꼭 지금 수업을 듣고 난 다음에 다시 한번 더 기억하기 위해서 반복을 해주셔야 돼요. 그러면 이제 우리 사람의 내분비샘과 호르몬 다 정리를 해봤고요.
이제 항상성 유지에 개념에 대해서 좀 알아보도록 하겠습니다. 항상성 유지의 개념, 항상성 유지란 무엇이냐.

일단 항상성 유지를 담당하는 이것을 조절하는 최고 조절 중추는 누굴까요. 간뇌 시상하부가 되겠죠. 간뇌 시상하부 아주 자주 등장합니다. 자율 신경계 최고 조절 중추이면서
항상성 유지를 담당하는 최고 조절 중추, 간뇌 시상하부고요. 간뇌 시상하부가 항상성이 유지되지 않고 있다는 걸 감지하게 되면 두 가지를 통해서 항상성을 유지시키기 위해 조절을 합니다.
바로 호르몬, 호르몬의 분비 조절하고요. 그리고 자율 신경계의 작용을 조절해요. 자율 신경계의 작용을 조절해서 우리가 느끼지 못하지만 계속 항상성이 유지되고 있는 거예요.

그래서 어떤 것들이 유지되고 있느냐. 바로 항상성에는 세 가지가 있다고 했는데 체온, 약 36.5℃로 일정하게 유지되고 혈당량, 혈액 속에 들어있는 당의 량
약 0.1% 포도당 농도로 유지되고 있고요. 그다음 삼투압, 체액의 농도와 비례하는 이 삼투압 체액의 농도가 약 0.9% 소금물 농도로 유지가 되고 있고요.
그래서 이렇게 항상성을 유지하기 위해서 간뇌 시상하부가 호르몬과 자율 신경계 작용을 조절합니다. 그런데 이때 이 호르몬과 자율 신경계의 조절하는 원리가 무엇이냐.
항상성 유지의 원리는 두 가지가 있는데요. 바로 음성 피드백과 길항작용입니다. 음성 피드백과 길항작용에 의해서 호르몬과 자율 신경계의 작용을 조절하게 돼요.
이 음성피드백과 길항작용이 무엇인지 이제 알아보도록 하겠습니다. 항상성 유지의 원리 첫 번째부터, 첫 번째 원리는 바로 음성 피드백입니다.
그러면 피드백이 뭔지부터 알아봐야 돼요. 한글 말로는 되먹임이라고 하거든요. 피드백이 무엇이냐. 결과가 이것을 있게 한 원인에 영향을 주는 것, 이게 바로 피드백입니다.
원인에 의해서 결과가 나타난 건데요. 결과가 다시 원인에 영향을 주는 걸 피드백이라고 해요. 근데 이 피드백에 두 가지가 있습니다. 양성 피드백이 있고 음성 피드백이 있어요.
양성피드백의 경우에는 결과가 원인을 촉진해요. 촉진시키면 양성 피드백 음성은요. 결과가 원인을 억제합니다. 억제하면 음성 피드백. 대부분의 항상성 유지의 원리는 다 음성피드백으로 조절이 돼요.
결과가 원인을 억제하는 조절이 일어나고요. 그럼 양성 피드백으로 조절되는 호르몬에는 뭐가 있느냐. 아까 선생님이 얘기한 분만시 자궁을 수축하는 호르몬
옥시토신의 경우에는 양성 피드백으로 자궁이 수축되는 결과가 옥시토신의 분비를 촉진하는 즉, 원인을 촉진시키는 양성 피드백이 일어나고요. 나머지 항상성 유지는 다 음성 피드백에서
조절이 되게 됩니다. 그러면 음성 피드백의 조절의 예는 무엇이 있느냐. 바로 티록신 분비가 대표적인 예에요. 티록신은 어디서 분비됐었어요. 내분비샘 갑상샘이었죠.
갑상샘에서 분비되고 이 티록신의 작용이 뭐였나요. 무엇을 촉진했어요. 세포호흡을 촉진했습니다. 그래서 세포호흡을 촉진하는데 이 표적기관이 간 또는 근육이에요.
간과 근육에서 세포호흡을 촉진시켜서 열 발생량을 증가시키는 기능을 하죠. 즉, 열 발생량이 증가하면 체온이 증가할 거예요. 체온을 증가시키는 역할을 합니다.
그러면 이 티록신이 갑상샘에서 분비될 때 갑상샘에서 티록신을 분비되게 하기 위해서 갑상샘을 자극하는 호르몬이 있었어요. 그 호르몬의 이름이 바로 갑상샘 자극 호르몬 TSH였고요.
이 TSH는 어디서 나왔어요? 뇌하수체 전엽에서 나왔죠. 그리고 뇌하수체 전엽에서 TSH를 방출하라고 또 이렇게 자극하는 호르몬이 있습니다.
그 호르몬의 이름을 갑상샘 자극 호르몬 방출 호르몬, 방출이 우리가 영어로 release잖아요. 그래서 릴리징 호르몬이라고 해서 TSH 릴리징 호르몬이에요.
갑상샘 자극 호르몬 TSH를 방출시키는 호르몬 이런 뜻이거든요. 이게 시상하부에서 나오게 됩니다. 그래서 이런 일련의 과정을 거쳐서 티록신이 분비가 되면
세포호흡이 촉진되면서 체온이 상승이 될 건데 체온이 계속 36.5℃보다 높아지는 이 과정이 촉진이 된다면 체온이 높아지기 때문에 항상성 유지가 안 되는 거죠.
그래서 어느 정도 체온이 높아지고 난 다음에는 다시 원인들을 억제하게 되는 음성 피드백이 일어나야 됩니다. 너무 높아져 버리면 안 되니까 다시 원인이 되는 시상하부와 뇌하수체 전엽에
이 호르몬 분비 작용을 억제시켜야 되는 거예요. 이렇게 음성 피드백 원리에 의해서 항상성 유지 될 수가 있습니다. 여기서 또 추가적으로 알아두면 좋은 것은 바로 이 티록신 성분이에요.
이 티록신의 성분은 바로 아이오딘이거든요. 무기 염류 이 아이오딘은 미역이나 다시마 같은 음식에 많이 들어있는데 이 아이오딘 섭취를 너무 적게 했을 경우에는
티록신이 적어질 수 있겠죠. 티록신이 잘 합성되지 않을 수 있습니다. 그러면 이 티록신이 잘 합성되지 않으면 원인들을 억제하지 못하잖아요. 티록신이 분비돼야지만 원인들을 억제할 텐데
억제하지 못하기 때문에 TRH나 TSH양이 증가하게 됩니다. 티록신의 양이 줄어들면 억제하지 못해서 TRH증가, TSH증가하게 돼요. 그러면 이 TSH가 계속해서 갑상샘을 자극을 하겠죠.
그런데도 아이오딘이 부족하면 티록신을 만들어 내지 못하는 거예요. 그래서 계속 여기서 증가, 증가, 갑상샘을 자극하게 돼서 갑상샘에서 부종이 발생할 수 있습니다.
그래서 이 티록신이 너무 감소했을 때 또는 티록신이 바로 너무 증가했을 때를 생각해 볼게요. 티록신이 많이 분비되었다. 혈액에다 티록신을 주사했다던지 티록신이 너무 과다하게 분비되면
음성 피드백에 의해서 TRH랑 TSH의 양은 줄어들겠죠. 그래서 각각의 경우에 따라서 이 음성 피드백 원리에 의해서 호르몬의 양이 어떻게 조절이 될지 이것도 생각해 봐야 됩니다.
문제에서 자주 출제되는 부분이에요. 그래서 첫 번째 음성 피드백 정리를 해봤고요. 두 번째 항상성 유지의 원리는 길항작용입니다. 길항작용 선생님이 언급한 적이 있는데
하나의 대상 하나의 기관에 대해서 서로 반대 효과를 갖는 것 그게 길항작용이라고 했어요. 그래서 교감신경과 부교감 신경은 이런 위라고 하는 하나의 대상에 대해서
서로 반대의 효과를 하는 길항작용 한다고 했습니다. 그래서 교감신경의 경우에는 흥분했을 때 긴장했을 때 작용하는 신경으로써 소화액 분비를 억제해요.
즉, 소화운동을 억제하는 역할을 하고요. 반대로 부교감 신경 쉬고 있을 때, 밥 먹고 났을 때 이럴 때 작용하는 신경으로써 소화액 분비를 촉진시켜서 소화 운동이 활발하게 일어난다고 했어요.
일어나게 해줍니다. 그래서 이 둘은 서로 반대 작용을 하기 때문에 길항작용을 하는 거죠. 길항작용을 통해서 적절한 수준을 조절하게 됩니다. 항상성을 유지할 수 있게 돼요.
그다음 인슐린과 글루카곤처럼 이렇게 길항작용하는 호르몬도 있어요. 인슐린은 이자의 무슨 세포? 베이면 혈당량이 감소한다. 베타세포라고 했고요. 글루카곤은 이자의 알파세포
알글 이렇게 기억하자고 했죠. 베타세포에서 인슐린이 분비되면 표적기관인 간에서 포도당을 글루코젠으로 합성하는 작용이 촉진이 됩니다.
주변에 있는 포도당 흡수해서 글루코젠을 바꾸는 것이기 때문에 혈당량은 감소하게 되겠죠. 그래서 손가락이 베이면 혈당량 감소한다. 이렇게 기억하자고 했고요.
그다음 글리코젠 분해를 촉진하는 반대 작용을 하는 글루카곤에 의해서는 글리코젠으로 포도당으로 분해되어서 혈액 속에 존재하는 당의 양이 증가하게 됩니다.

이렇게 서로 반대 작용을 하는 것을 길항작용이라고 해요. 그래서 방금 전에 배웠던 음성 피드백의 원리, 그리고 이 길항작용 꼭 정리를 해주세요.
그러면 이제 오늘 배워야 될 내용은 다 배웠고요. 이 내용 확인하는 문제 네 문제 풀어보도록 하겠습니다. 일단 멈추시고요. 복습 좀 한 다음에 문제도 다 풀어보고 나서 그다음
1번 풀이부터 듣도록 합시다. 1번 문제부터, 1번 문제는 신경과 호르몬을 비교한 문제입니다. 신경과 호르몬 비교하는 것 중요하다고 했죠.
가를 보면요. 지금 신경 세포에 따라서 흥분의 전도 그리고 신경 물질로 인해서 흥분의 전달이 일어나고 있죠. 신경에 대한 그림이고요. 나의 경우에는 내분비 세포에서 호르몬이 분비되는데
혈액을 타고 흐르다가 표적세포에 작용하죠. 호르몬, 호르몬에 대한 그림입니다. 1번부터 살펴보면요. 1번 호르몬은 표적 세포에만 작용한다.
그렇죠. 호르몬은 혈액을 타고 흐르다가 표적 세포, 표적 기관에만 작용을 하게 되고요. 효과의 지속성은 호르몬이 신경보다 길다. 호르몬이 혈액을 타고 흐르다가
작용하기 때문에 비교적 오래 지속이 되고요. 신경의 경우에는 뉴런을 따라서 이동을 하는데 이 흥분이 오래 지속되지 않고 자극이 흥분을 일으키게 되면 빨리 사라지게 된다고 했죠.
2번도 맞고요. 신호의 전달 속도는 호르몬이 신경보다 빠르다. 신경이 더 빠르죠. 그렇죠. 뉴런에 의해서 이동하는 신경에 신호전달 속도가 더 빠르고요.
호르몬은 혈액을 타고 흐르다가 표적 세포 찾아야 되잖아요. 그래서 신호의 전달 속도가 신경보다 느립니다. 3번이 정답이 되겠고요. 4번 가와 나에서 화학 물질이 모두 신호 전달 매체로 이용된다.
가에서 신경 전달 물질이 바로 흥분의 전달을 일으키게 하는 화학물질이죠. 그리고 여기서 호르몬 자체가 바로 신호 전달 매체로써 사용되는 화학물질이 되겠죠.
그래서 4번도 맞고요. 가에서 방출된 신경 전달 물질은 다음 뉴런을 자극한다. 그렇죠. 다음 뉴런 가지돌기의 막을 탈분극 시키죠. 맞습니다. 그래서 정답은 3번이 되겠습니다.
이렇게 호르몬과 신경의 작용 비교할 줄 알아야 되고요. 2번, 2번은요. 각각의 내분비샘에서 분비되는 호르몬 그리고 기능을 알아맞히는 문제예요.
그래서 복습하는 의미에서 선생님 이 문제 준비했는데 다시 한번 떠올려 볼게요. 내분비샘, 부신 속질에서 나오는 호르몬인데 혈당량을 조절하는 호르몬이래요.
부신 속질에서 나오는 호르몬 하나밖에 없었죠. 에피네프린, 아드레날린이라고도 한다 했어요. 혈당량을 조절하는데 어떻게 조절해요. 혈당량을 증가시키죠.
그리고 체온도 조절하는데 열 발생량을 증가시켜서 체온을 높이는 역할도 합니다. 그다음 이자에서 분비되는 호르몬 이번에는 혈당량을 증가시키네요.
이자의 알파세포와 베타세포에서 분비되는 호르몬이 다른데 혈당량을 증가시키는 호르몬은 무슨 세포에서 나오는 누구?
알파세포에서 나오는 글루카곤이죠. 베타세포에서 나오는 인슐린은 혈당량을 감소시켰죠. 이 둘은 길항작용한다고 했습니다.
그다음 ㄷ, 내분비샘 어디에서 분비되는 ADH일까요. ADH, 항이뇨 호르몬 뇌하수체후엽에 분비됐죠. 그래서 콩팥이 표적기관이고요. 콩팥에서 수분제 흡수를 촉진하는
즉, 삼투압과 관련이 있는 호르몬이었습니다. 그럼 ㄱ부터 볼게요. ㄱ은 에피네프린, 아드레날린이다. 그렇죠. 맞습니다. ㄴ, 간은 ㄴ과 ADH의 표적 기관이다.
글루카곤, 글루카곤의 표적기관은 간이 맞아요. 간이 맞는데 ADH 항이뇨 호르몬에 표적기관은 콩팥이죠. 그래서 틀렸습니다. 그다음 ㄷ은 뇌하수체 후엽이다.
그렇죠. 뇌하수체 후엽에서 ADH분비됩니다. 그래서 정답은 ㄱ과 ㄷ이 맞아서 4번이 되겠습니다. 그래서 선생님이 표시해줬던 그 별표 쳤던 호르몬들 꼭 다시 한번 더 정리를 해보세요.
그다음 3번 문제, 3번은 음성 피드백에 원리에 대한 문제거든요. 보면 그림은 내분비샘 X에서 분비되는 티록신의 분비조절 과정을 나타낸 것이다.
티록신이 분비되는 이 내분비샘 X가 누굴까요. 티록신은 그렇죠. 갑상샘에서 분비가 되죠. 그리고 이 갑상샘에서 티록신을 분비하다록 갑상샘을 자극하는 호르몬이 바로 TSH
갑상샘 자극 호르몬 그다음에 뇌하수체전엽에서 이 TSH가 방출이 되는데 이 TSH를 방출시키라고 또 자극하는 호르몬이 있어요. 그게 바로 TSH 방출시키는 호르몬
TRH가 되겠죠. 그렇죠. 그래서 이런 일련의 과정을 통해서 티록신이 분비가 되는데 티록신이 너무 많이 분비되게 되면 체온이 정상보다 훨씬 더 높아질 수 있잖아요.
그래서 다시 원인들을 억제하는 음성 피드백이 일어나게 됩니다. 그래서 이 조절 과정 ㄱ은 음성 피드백이 되겠죠. 그래서 ㄱ부터 보면요. X는 갑상샘이다.
그렇죠. 티록신이 분비되는 내분비샘은 갑상샘입니다. 맞고요. ㄱ은 음성 피드백 조절 과정이다. 그렇죠. 결과가 원인을 다시 억제하는 음성 피드백이 일어납니다.
TRH와 TSH는 내분비샘 X에 길항적으로 작용한다. TRH와 TSH가 내분비샘 X에 대해서 서로 반대효과를 나타내고 있나요? 아니죠. 길항작용은 하나의 대상에 대해서 반대 효과인데
이 둘은 반대효과가 아닙니다. 그래서 길항작용이 아니에요. 그래서 정답은 ㄱ과 ㄴ만 맞아서 4번이 되겠습니다. 그다음 4번 문제 이것도 방금 전에 살펴봤던 음성 피드백을 다룬 문제이긴 한데요.
좀 초점이 달라서 포커스가 달라서 선생님 또 풀어보려고 해요. 이 문제 틀렸던 분들 잘 보세요. 시상하부에서 TRH 나오고 뇌하수체전엽에서 TSH 분비돼서
갑상샘을 자극해서 티록신이 분비가 됐습니다. 티록신은 세포호흡 촉진하고 그래서 열 발생량을 높이면서 체온을 높이는 호르몬인데 계속 높아지면 안 되니까
다시 원인들을 억제하는 음성 피드백이 일어나죠. 보기 볼게요. ㄱ부터 아이오딘의 섭취량이 부족하면 티록신이 바로 아이오딘으로 되어 있는데요. 아이오딘을 덜 섭취했을 경우
미역이랑 다시마가 너무 싫어서 안 먹었을 경우 그럼 아이오딘으로 구성된 이 티록신이 적어지겠죠. 적어지면 음성 피드백을 할 수가 없는 거예요.
티록신의 분비량이 많아야지만 이 원인들을 억제할 수 있는데 분비량이 적어지면 억제하지 못하니까 이 TRH나 TSH는 분비가 촉진이 되겠죠.
즉, 증가합니다. ㄱ 맞고요. ㄴ. 혈중 티록신 농도가 낮아지면 ㄱ이랑 같은 상황이에요. 아이오딘의 섭취량이 부족할 때 혈중 티록신 농도가 낮아지겠죠.
그래서 혈중 티록신 농도가 낮아지면 시상 하부와 뇌하수체 전엽의 기능이 촉진된다. 그렇죠. 티록신이 분비됐을 때 이 시상하부와 뇌하수체 전엽의 기능이 억제가 되는데
분비되지 못하니까 즉, 혈중 티록신 농도가 낮기 때문에 시상하부와 뇌하수체 전엽에서 기능이 촉진되어서 TRH와 TSH는 증가하게 될 거에요. 그래서 기능이 촉진됩니다.
억제하지 못하니까 반대로 촉진되는 거예요. ㄷ, 티록신을 외부에서 공급받게 되면 티록신이 주사를 맞거나 하면 갑상샘이 비대해진다라고 물어봤는데 이번에는 티록신이 증가했어요.
티록신이 증가합니다. 그러면 체온이 막 높아지겠죠. 그럼 체온을 일정수준에서 유지하기 위해서 결과가 원인을 다시 억제하게 돼요. 그러면 TRH분비 감소, TSH분비도 감소
그리고 갑상샘 자극을 안하겠죠. 갑상샘을 자극을 덜 하는데 갑상샘이 비대해질 일은 없겠죠. 갑상샘 비대해진다고 그랬으니까 틀린 겁니다.
정답은 ㄱ 과 ㄴ이 맞아서 4번이 되겠습니다. 이렇게 선생님이 마지막에 풀었던 문제처럼 좀 생각을 해서 풀어야 되는 문제가 있을 수 있어요.
그래서 관련된 개념 꼭 다시 한번 정리해보면 좋겠습니다. 오늘 배웠던 내용들 다시 한번 더 무엇이 중요했는지 살펴볼게요.
호르몬 그리고 항상성 유지의 원리에 대해서 배웠습니다. 먼저 호르몬의 특성부터 보면 호르몬이 생성되는 곳은 내분비샘이다. 별도의 분비관이 없고 혈액이나 조직액으로 분비시킨다고 했죠.
그리고 혈액을 따라서 온 몸으로 운반되다가 표적기관, 표적세포에만 작용한다고 했죠. 타깃이 있어요. 그다음 미량으로 생리 작용 조절하는데 너무 많으면 과다증 적으면 결핍증이 생긴다.
척추동물의 경우에는 종 특이성이 없다고 했고요. 성분까지 보면 성분은 단백질이 대부분인데 일부 부신 겉질 호르몬이나 성 호르몬의 경우에는 스테로이드계 호르몬이라고 했습니다.
그다음에 항상성 조절은 어떻게 일어나느냐. 항상성 유지의 최고 조절 중추는 바로 간뇌 시상 하부라고 했고요. 간뇌 시상 하부가 자율 신경계, 즉, 교감과 부교감 신경
그리고 호르몬의 분비를 조절하면서 항상성 유지한다고 했어요. 그리고 항상성 유지의 원리는 음성 피드백과 길항 작용 두 가지가 있었죠. 음성 피드백은 결과가 다시 원인을 억제하는 것이고
길항작용은 하나의 대상에 하나의 기관에 대해서 서로 반대 작용을 하는 걸 길항작용이라고 했어죠. 그래서 오늘은요. 호르몬과 항상성 유지 첫 번째 시간으로써
좀 전체적인 내용을 다뤘어요. 전체적인 내용, 각각의 호르몬들을 살펴봤는데 다음 시간부터 본격적으로 항상성 유지를 좀 깊게 깊게 공부할 건데요.
그 전에 여러분들이 꼭 해야 되는 게 있습니다. 바로 오늘 배웠던 사람의 내분비샘과 호르몬에 대해서 각각 체온조절, 혈당량 조절, 삼투압 조절에서 작용하는 호르몬의 이름
꼭 기억을 해주셔야 돼요. 그래야지 다음 시간 수업들을 때 수월하게 공부할 수 있습니다. 그래서 오늘 또 자료실에 있는 셀프노트 활용해서 다시 한번 더 배운 내용 꼭 복습하시고요.
다음 시간에 또 만나도록 하겠습니다. 오늘도 너무너무 고생 많았습니다. 다음 시간에 만날게요. 안녕.
