생명과학을 사랑하는 여러분 안녕하십니까. 여러분의 생명과학의 한 남자 여한종입니다. 오늘 이제 사람의 유전 두 번째 시간이죠. 지난 시간에 사람의 유전 연구가 어려운 이유 공부했고요. 

그럼에도 불구하고 사람의 유전 연구를 우리가 연구하는 방법이 있는데, 쌍둥이 연구를 좀 했었고요. 그다음에 가계도 조사를 이제 오늘 해야 되겠죠? 

그러면서 이제 그 유전이라고 하는 것은 결국 염색체에 들어있는 유전자에서 나타나는 현상이기 때문에 사람의 유전이라면 성염색체의 유전자에서 나타나는 형질과 

상염색체에 담겨져서 전달되는 유전자에서 나타나는 형질로 나눠볼 수 있다고 했어요. 특별히 이제 상염색체 유전 같은 경우는 한 쌍이 형질을 결정하는 단일인자 유전이 있었고, 

여러 쌍이 형질을 결정하는 다인자 유전이 있었다. 그리고 한 쌍 자리에 올 수 있는 유전자가 두 개면 단대립, 그죠? 그리고 세 개 이상이면 복대립, 그런 얘기를 했어요. 

그리고 그 한 쌍 그 두 개 유전자가 서로 완전우성일 때는 표현형이 두 가지, 불완전우성일 때는 표현형이 세 가지. 기억나십니까? 

그다음 복대립 유전 같은 경우에도 A유전자와 B유전자와 C유전자 사이에 우열관계가 분명해. A가 B에 대하여, B가 C에 대해서 완전우성이라면 표현형이 몇 가지? 세 가지. 

그런데 우리 ABO혈액형처럼 A와 B가 공동우성, 그리고 O에 대해서만 우성인 경우에는 A형, B형, AB형, O형 네 가지 표현형이 나온다. 이런 얘기까지 정리를 잘 해두셔야 되겠습니다. 

복습 되게 중요하겠죠, 그죠? 그다음에 이제 반성유전 같은 경우가 있었고요. 그리고 반성유전도 그 특정형질이 정상유전자에 대해서 우성인 경우, 우성반성. 정상유전자에 대해서 열성인 경우, 열성반성 있었고요. 

한성유전, Y염색체에 유전자가 있으면 표현되고, 없으면 표현되지 않는 그런 경우도 한번 살펴봤어요. 선생님처럼 말로 한 번 복습을 해보시는 연습도 좋고요. 써보시는 것도 좋고요. 

다양한 방법으로 복습을 해보시면 좋겠습니다. 지난 시간에 다인자 유전을 이제 설명 드렸는데, 공정퀴즈 내드린 걸 같이 한번 보고 넘어가겠습니다. 네 쌍이야, 네 쌍. 네 쌍? 그래요. 이거였죠? 

C를 왜 안 썼습니까? 대문자 소문자가 모양이 같기 때문에 여러분 헷갈리실까봐. 네 쌍인데, 각각이 독립되어 있어요. 독립되어 있고요, 대문자 수에 의해서만 형질이 결정됩니다. 피부색이 나타납니다. 

대문자 수만이 피부색을 진하게 만드는 유전자고, 소문자는 피부색을 옅게 만드는 유전자다. 똑같은 조건이에요, 피부색, 네. 이때 이제 나오는 자손 중에서 부모와 피부색이 같을 확률이 얼마냐? 

대문자가 몇 개야, 대문자가? 하나, 둘, 셋, 네 개. 대문자가 네 개 가질 확률이 얼마인지를 물어본 거예요. 그죠? 그럼 보세요. 여기서 생식세포 두 종류, 두 종류, 두 종류, 두 종류니까 결국 몇 가지야? 

열여섯 가지지. 여기서도 똑같이 열여섯 가지 나오겠죠? 그러니까 이제 표로 그린다면 이런 거예요. 여기서 열여섯 가지, 여기서 열여섯 가지 하니까 총 나올 수 있는 자손의 유전자형은 256이죠, 

16 곱하기 16. 네, 그죠? 그런데 네 개가 나올 확률이니까 이거를 이제 우리가 좀 더 간결하게 보자는 얘기예요. 대문자 수가 여기서 만들어지는 생식세포 중에 대문자 수가 최대 몇 개 나올까? 

네 개 나올 수 있는 경우가 있겠죠. 대문자 수가 네 개인 경우, 세 개인 경우, 두 개인 경우, 하나인 경우, 하나도 없는 경우. 네 개인 경우는 뭐야? ABDE죠. 하나도 없는 경우는? abde겠죠. 

여기도 마찬가지로 이쪽도 대문자 수가 네 개인 생식세포, 세 개인 생식세포, 두 개인 생식세포, 두 개인 생식세포, 한 개인 생식세포, 하나도 없는 생식세포가 종류가 몇 가지인지를 봐야 되겠어. 

이걸 다 열여섯 가지 쓰고, 열여섯 가지 써가지고 256을 그릴 수는 없으니까. 그죠? 네 가지인 경우 몇 가지냐? 

네 자리, 생식세포에서 여기서 한 칸 나오고, 여기서 한 칸 나오고, 여기서 한 칸 나오고, 여기서 한 칸 나와서 네 자리가 있을 거 아니야, 네 자리. 

이 네 자리에 대문자가 하나 오는 경우, 네 자리에 대문자가 하나 오는 경우, 한 가지죠. 그죠? 네 자리에 대문자가 세 개 오는 경우, 네 자리에 대문자가 이건 네 개 오는 경우고, 그죠? 

네 자리에 대문자가 네 개 오는 경우, 네 자리에 대문자가 세 걔 오는 경우, 네 자리에 대문자가 두 개 오는 경우, 이렇게 한번 보자는 얘기죠. 얘부터 해볼까요? 얘는 이제 432, 321 네 가지네, 네 가지. 네 가지. 

이런 게 네 종류 나온다는 얘기야. 네 종류. 그다음에 이런 경우는 2 곱하기 1, 4 곱하기 3이니까 여섯 가지, 여섯 가지. 여섯 가지 나오네요. 그다음에 대문자가 하나 오는 경우, 몇 가지예요? 그렇죠, 네 가지. 

이건 뭐예요? 한 가지, 한 가지. 이렇게 된다는 얘기예요. 이것도 마찬가지로 한 종류, 네 종류, 여섯 종류, 네 종류, 한 종류. 이렇게 된다는 얘기죠. 

그랬을 때 여기에서 대문자가 네 개 나오려면 네 개랑 0이랑 만나면 네 개 나오고, 세 개랑 하나 만나면 되고, 그죠? 얘랑은 두 개랑 두 개 만나면 되겠네요. 하나랑 몇 개 만나면 될까? 

하나랑 세 개 만나면 되겠네요. 이쪽 세 개짜리랑 이쪽 하나짜리랑. 여기 하나도 없는 애랑 여기 네 개랑 만나면 되겠네. 그지? 이런 경우가 있을 거 아니야, 256가지 중에서. 이런 경우 몇 가지? 

여기 한 종류, 여기 한 종류니까 한 가지. 여기 네 종류, 여기 네 종류니까 16가지. 우리 지난 시간에 했던 거랑 똑같아요. 그냥 개수만 하나 늘어난 것뿐이야. 여섯 가지, 여섯 가지. 서른여섯 가지, 됐어요? 

그다음에 여기 네 종류, 그다음에 이거, 이거. 네 종류, 열여섯 가지. 이것도 한 종류, 한 종류니까 한 가지. 이걸 더하시면 되는 거예요. 더하시면 돼요. 그죠? 네, 그래서 256분의 이거 더한 값을 써주시면 되겠습니다. 

네, 이런 식으로 여러분들이 한번 연습을 해주시면 되겠고요. 제가 몇 가지 연습을 더 하려고 갖고 왔어요. 다인자 유전 뭐 이렇게만 한다고 다 끝나는 게 아니고, 

또 여러분들이 추가로 이런 것들도 한번 연습해보시라고 여백에다가 한번 써보세요. 공정노트 칸에다 써보시든지 한번 써보세요. 이런 거 한번 봅시다. 여러분도 한번 만들어보세요. 

제 것만 보지 마시고 복습하실 땐 여러분의 것으로 한번 만들어 보시라 이런 얘기예요. 아빠는 이런 피부색을 가지고 있어요, 대문자 네 개짜리 피부색. 엄마는 대문자 하나짜리 피부색을 가지고 있다고 합시다. 

이들 사이에서 나타나는 자손의 표현형의 가짓수는 몇 가지일까요? 표현형의 가짓수는 몇 가지일까요? 여기서 나올 수 있는 자손의 생식세포, 한번 해볼 수 있을까요? A, 이거 독립이야, 여러분 독립되어 있어요, 각각. 

AB가, A, B, C가 독립되어 있다. 이런 생식세포가 나오겠죠? 그다음에 이런 거 나오겠죠? 그다음에 또 뭐가 나와요? 다시, 다시. 순서대로 천천히 합시다. 이런 생식세포 나올 수 있죠? 

그다음에 이런 생식세포 나올 수 있겠죠. bC 그다음에 Abc 네 종류, 맞나요? 여기선 한 종류, 여기서 두 종류, 여기서 두 종류니까 총 네 종류의 생식세포 만들어지는 거 맞지요? 

여기서 한 종류, 여기서 두 종류, 여기서 한 종류니까. 그죠? 여기는 두 가지 나오겠네요. 어떻게? 이런 애 나오겠고, 이런 애 나오겠죠. 그럼 대문자 수 세어볼까요? 

이렇게 만나면 대문자 네 개, 대문자 세 개, 대문자 세 개, 대문자 두 개, 대문자 세 개, 대문자 두 개, 대문자 두 개, 대문자 하나. 네 개짜리 표현형, 세 개짜리 표현형, 

두 개짜리 표현형, 하나짜리 표현형. 표현형 몇 가지? 네 가지. 표현형 몇 가지? 네 가지. 이렇게 나온다는 거 알 수 있어요. 그다음에 또 질문이 뭐냐면 아버지와 같은 피부색이 나올 확률, 

아버지와 같은 피부색이 나올 확률이라고 그랬어요. 몇 가지야 그러면? 대문자가. 아버지는 대문자가 네 개니까 대문자 네 개인 경우, 하나죠, 하나. 하나. 8분의, 8분의 1이다. 

엄마와, 어머니와, 어머니와 피부색이 같은 자손이 나올 확률. 어머니는 대문자 몇 개? 한 개. 한 개, 한 개. 한 개, 여덟 개 중에서 하나. 이렇게 보시면 되겠어요. 

물론 이것도, 물론 이것도 우리가 했던 것처럼 해볼 수가 있겠죠? 대문자 세 개인 경우 한 종류, 대문자 두 개인 경우 한 종류, 두 종류. 대문자 하나인 경우 한 종류, 

대문자 하나인 경우 한 종류, 대문자 하나도 없는 경우 한 종류. 이렇게 됐어요, 그죠? 아빠는 대문자가 몇 개야? 

아빠는 대문자가 네 개야. 네 개가 되려면 3 플러스 1 되거나, 2 플러스 2 돼야 되는데, 2 플러스 2 안 되잖아, 없잖아. 그지? 그럼 이거밖에 없네. 3 플러스 1에, 그럼 한 가지. 여덟 가지 중에 하나, 됐죠? 

그다음에 엄마. 엄마는 대문자 몇 개? 엄마는 대문자 하나. 엄마는 대문자 하나 되니까 1 플러스 0밖에 없죠? 1 플러스 0밖에 없죠? 됐어요? 그럼 여기 한 가지, 여기 한 가지니까 역시 한 가지, 8분의 1. 

뭐 이렇게 여러분이 금방 찾아보실 수가 있어요. 또 해볼게요. 또 해보자, 또 해보자. 이런 거예요, 여러분들 뭔지 이제 감이 좀 오실 거예요. 다인자 유전이라고 하는 게 뭐냐? 

대문자의 수에서만 결정되고, 얘네들이 독립되어 있다고 하는 지금 조건에 따라서 여러분들이 지금 같이 풀고 있다. 여기서 만들어지는 생식세포 중에 몇 가지? 두 가지, 두 가지, 한 가지. 됐어요? 

이게 분리의 법칙부터 시작된 개념들이 지금 다 누적되어서 지금 이렇게 바로바로 우리가 해볼 수가 있는 거예요. 그죠? 

여기서 두 가지, 두 가지, 한 가지 이런 것들이 잘 안 되는 친구들은 어디서부터 출발해야 된다? 다시 멘델의 법칙의 시작부터 해야 되는 거예요. 분리의 법칙이거든요. 

여기서 두 종류, 여기서 두 종류, 여기서 두 종류, 여기서 한 종류, 같으니까. 총 네 종류의 생식세포가 만들어질 것이고, 여기는 한 종류, 한 종류, 여기는 두 종류, 

여기는 두 종류니까 여기도 마찬가지로 네 종류. 열여섯 가지 만들어지는 거야, 열여섯 가지. 열여섯 가지의 생식세포가 만들어지겠다. 16분의 얼마가 되겠죠, 16분의 얼마. 

이것도 이제 마찬가지로 이렇게 여러분들이 그리시면 되겠어요. 그리시면, 여기서 나올 수 있는 최대 대문자 수 몇 개예요? 하나, 둘, 세 개죠, 하나, 둘, 세 개. 대문자 수 세 개, 그죠? 

대문자 두 개 나올 수 있나요? 대문자 두 개, 나올 수 있죠. 대문자 하나 나올 수 있나요? 하나 나올 수 있죠. 대문자 하나도 없을 수 있나요? 이게 중요해. 

여기서 만들어진 생식세포 중에 대문자가 하나도 없는 게 나올 수 있나? 안 되지, 왜? 최소한 대문자 하나 나와야 되잖아. 최소한 대문자 하나 나와야 되니까 세 개, 두 개, 한 개야. 여기도 볼까요? 

최대 대문자 수 몇 개? 세 개인가요? 아니지, 아니지, 아니지. 여기가 지금 소문자밖에 없기 때문에 최대 대문자는 두 개밖에 안 돼. a, B, C, 그죠? 대문자 하나짜리 나올 수 있겠죠? 

대문자 하나도 없는 경우 나올 수 있겠죠? 어떻게요? abc 이렇게요. 이런 것들 여러분들이 확인을 해주셔야 되겠습니다. 됐죠? 네, 그러면 대문자 수가 세 개인 경우는 지금 보시는 것처럼 종류가 하나밖에 없어요, 하나. 

대문자 수가 하나 있는 경우는 역시 종류가 하나밖에 없어요, abC 하나밖에 없어요. 대문자가 두 개인 경우는요, 대문자가 두 개인 경우는 AbC 되죠? aBC 되죠? 두 가지예요. 그래서 아까 뭐라고 그랬어요? 

네 종류 나온다고 그랬잖아요, 네 종류. 네 종류, 됐죠? 이렇게 보시면 되겠고. 여기도 대문자 두 개인 경우는 종류가 딱 하나밖에 없어요. aBC 한 가지, 그죠? 대문자 하나도 없는 경우는 하나밖에 없어요. abc. 

여기 몇 가지 있을까요? 두 가지 있겠죠, 어떻게? 대문자 하나인 경우가 이렇게 될 수가 있겠고, 이렇게 될 수가 있겠죠. 그죠? 두 가지. 이런 식으로 여러분들이 봐주시면 되겠습니다. 그럼 또 물어볼게요. 

얘네 사이에서 나올 수 있는 표현형의 가짓수, 몇 가지입니까? 최대 대문자 몇 개? 다섯 개, 네 개, 세 개, 네 개, 세 개, 두 개, 세 개, 두 개, 하나. 다섯 개, 네 개, 세 개, 두 개, 하나. 

하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 가지 표현형. 됐죠? 그다음에 아까 똑같은 질문. 아빠와, 아빠와 피부색이 같은 자손이 태어날 확률. 아빠 대문자 몇 개? 하나, 둘, 셋, 네 개. 

대문자가 네 개나 되니까 세 개랑 하나가 만나면 되겠죠. 네 개 나올 수 있겠죠? 그다음에 두 개와 두 개 만나도 네 개 나올 수 있겠죠? 그다음에 한 개와 세 개 만날 수 있는데, 한 개와 세 개 있어, 없어? 

없죠, 그죠? 그니까 세 개와 하나니까, 세 개와 하나가 만나는 거니까 두 종류 되는 거고요. 두 개와 두 개가 만나는 거니까 오케이, 두 종류라는 거죠. 됐습니까? 

네, 그럼 이제 여러분들 총 몇 개 중에서 여기 네 종류, 여기 네 종류. 열여섯 개 중에서 네 가지니까 16분의 4구나, 4분의 1이네? 이렇게 쉽게 계산할 수 있는 것이고, 또 엄마 해볼까요? 

엄마와 피부색이 같은 자손이 나올 확률. 대문자 몇 개? 두 개가 나올 확률, 어떻게 하면 됩니까? 두 개랑 0이랑 만나면 되겠죠? 두 개랑 0이랑. 몇 가지? 두 가지. 한 개랑 한 개랑 만날 수 있나요? 

한 개랑 한 개 만날 수 있겠네요. 여기도 몇 가지? 두 가지. 그죠? 됐어요? 이것도 마찬가지로 열여섯 개 중에서 네 종류가 되니까 4분의 1에 해당한다는 걸 알 수가 있어요. 

네, 이렇게 여러분들이 식을 세워서 한번 연습을 해보셨고요. 여러분, 교재 보세요, 교재. 교재, 이제 86페이지 보시면 가계도 분석이 나와 있어. 오늘 이제 이걸 중심으로 여러분들과 얘기를 좀 해보도록 하겠습니다. 

갑시다. 쉬운 거야 이제 여기서부터는. 그림은 유전병 기역에 대한 가계도입니다. 유전병에 제가 빗금 칠게요, 빗금. 빗금. 부모에게 없던 게 나왔다? 얘가 뭐? 열성, 오케이. 정상이 우성이고 병이 열성이야. 됐어요? 

이렇게 우열을 먼저 찾았어, 첫 번째. 가계도를 해석할 때 첫 번째 뭐 한다? 우열 확인한다, 우열 확인. 우열 확인한다. 물론 무조건 이 순서가 맞다는 게 아니라 가장 일반적인 얘기를 하는 거예요. 

우열을 확인해. 정상형질과 특정형질 사이에 누가 우성과 누가 열성인지를 찾았어. 부모에게 없던 게 나오면 열성이에요. 그다음에 그 특정형질 유전자의 위치. 

특정형질 결정 유전자의 위치를 확인해야 되는데, 위치라 하면 유전자가 어디에 있다고 그랬어? 염색체에 있다고 그랬잖아. 염색체는 상 아니면 성이야. 근데 순서가 뭐냐? 성에 있는지 확인해, 성에 없다면 상이야. 

근데 성도 두 개잖아. 제일 먼저 Y에 있는지 확인해, Y가 아니라고 판단돼, 그럼 X에 있는지 확인해, 이것도 아니야? 그럼 상이야. 순서가 이래요. 보세요. 

Y염색체에 특정 유전자가 있다면 남자에게만 특정형질이 나타나겠지? 남자에게만 나타나야 되겠지? 근데 여자에게도 나타났으므로 틀렸어. 봐봐, 만약에 남자에게 어떤 특정 유전자가 있다고 해봐요. 

그럼 이거 누가 준 거니? 누가 준 거야? 아빠가 준 거니까 아빠에 이게 있어야 되는 거야. 그럼 아빠도 나와야 되는 거고, 얘는 나올 수가 없는 거지. 왜? Y에 있는 유전자니까, 한성유전은. 안 되는 거야. 

남녀에 나왔다면 한성유전 아닌 거예요. 부계 유전이 바로 한성유전이죠. 그러면 X유전이냐는 거야. X유전은 선생님이 뭐라고 그랬어? 이거잖아, 이거, 이거. 이거지, 이거, 이거, 이거. 기억나세요? 

이거를 확인해야 되는 거야, 이제. 이건 뭐야? 수렴하지? 병녀를 향해서 지금 모이고 있잖아, 수렴. 이건 우성반성이야, 우성반성. 우성반성이고, 그다음에. 더워, 더워, 더워. 열 받으면 뭐해? 발산해야 되겠지? 

열을 발산해야 돼. 이렇게. 병녀를 중심으로 발산한다면 이건 열성반성이야. 예를 들어볼게. 이런 이제 간단한 가계도가 있어요, 간단한 가계도가 있어. 근데 이제 조건을 줄게. 

조건이 뭐냐면 이게 반성유전이래. 이게 반성유전이라고 했어요. 그럼 얘는 무슨 반성유전이 아닌 거야? 얘가 무조건 반성유전이라고 줬어요. 그럼 얘는 무슨 반성? 

우성반성 유전이 안 되는 거야, 열성반성 유전이 안 되는 거야? 이걸 보시면서 해봐요. 얘가 나왔는데 얘가 나왔으면 얘도 나와야지 열성반성이잖아, 그죠? 얘가 나왔으면 얘가 나와야지 되는데 안 나왔잖아. 

이 조건이 성립이 안 되는 거지. 그럼 뭐가 아닌 거야? 열성반성이 아닌 거야. 그럼 이거 뭐겠어? 이건 우성반성 유전이구나, 라고 판단할 수 있는 거야. 

다시 한 번, 이 가계도를 주고, 이게 반성유전인데 무슨 반성유전인지를 찾으래. 근데 봤더니 열성반성 유전이라면 병녀가 나왔기 때문에 병남이가 나왔단 말이야, 병남이. 

병녀, 병남. 병녀인데 병남이 아니잖아. 정남이잖아, 정상 남자잖아. 위배되는 거야, 모순이야. 그러므로 얘는 우성반성 유전이야. 반대로 똑같이 여러분 이렇게 연습 당연히 여러분도 할 수 있는 거예요.

.

이렇게 있다고 합시다. 이렇게 나왔어. 얘가 특정형질이 나타났는데 이런 가계도를 주면서 얘가 반성유전이래. 그럼 얘는 무슨 반성유전일까? 봤더니만 이제 한 화면이 보이네요, 

지금 여러분 봐. 여기가 나오면 우성반성은 반드시 얘가 나와야 돼, 그지? 이게 우성반성이야, 그죠? 이게 열성반성이고. 얘가 나왔으면 반드시 얘가 나와야 되는데, 얘가 나왔으니까 얘가 나와야 된단 말이야. 

병남이 아빠로부터 병녀가 나와야 되는데 정녀가 나왔어, 정녀가 나왔어. 병녀, 정녀. 여러분들 이제 재미있게 공부하시라고 선생님이 한번 붙여본 이름이에요. 병남이 아빠랑 정상 딸 여자, 정녀. 

반드시 우성반성은 병남으로부터 병녀가 나와야 된단 말이야. 근데 이렇게 됐으니까 뭐가 안 되는 거야? 우성반성에 위배되는 거야. 그럼 얘는 뭐겠어? 열반이겠지. 열성반성 유전이구나, 라고 추론할 수 있는 거야. 

그렇게 따져봤을 때, 보세요. 그럼 이거 어떻게 가야 되는 거야, 이번에는? 이번에는 얘가 나왔단 말이야, 병이 나왔단 말이야. 그럼 얘가 만약에 반성유전이라면 얘가 뭐니까? 

이미 이 특정형질이 열성이라고 나왔기 때문에 우린 뭐만 확인하면 돼? 우성반성 유전을 확인할 필요가 없는 거야. 열성으로 나왔기 때문에 열성반성 유전 여부만 확인하면 되는 거야. 다시 한 번 그려볼까요? 

열성반성 유전 뭐라고 그랬지? 병녀로부터 출발해가지고 발산한다고 그랬지? 병녀로부터 출발해서 발산한다고 그랬어. 병녀가 나왔기 때문에 아빠가 병남이어야 되는데 아빠가 정남이야. 

그러면 뭐가 안 되는 거야? 열성반성이 아닌 거야. 그럼 친구들이 뭘 생각해? 그럼 우성반성인가 봐, 라고 생각하는데 아니지. 이미 얘가 열성이라고 나왔기 때문에 우성이 아닌 거잖아, 그죠? 

그럼 이미 반성유전은 아니라고 판단하시고 뭐라고 생각하면 된다? 뭐라고 생각하면 된다? 상유전이라고 판단하시면 되는 거야. 됐죠? 그다음 마지막 가계도는 뭐예요? 

가계도에 유전자형을 표시하면 되는 거야. 가계도에 유전자형을 표시하면 되는 거야. 해보자. 정상유전자를 내가 이거라고 할게, A, 병 유전자를 a라고 할게요. 이건 여러분, 놓기 나름이에요. 

선생님, 저는 이거 너무 유치해요. 저는 이렇게 안 할래요. 저는 병은요, A*라고 할게요, A*, 좋아. 이렇게 해보자. 그러면 얘는 열성이니까 둘 다 A*, A*. 그죠? 그냥 하나씩 가지고 있어야 되겠지? 

하나씩 보인자로 가지고 있어야 되겠지? 드러나진 않지만 가지고 있어야 되겠지, 이렇게. 이형접합. 그다음 얘가 A*, A*니까 얘 하나 있어야 되겠지? 보인자로 가지고 있으면 되겠네. 

이런 식으로 유전자형을 다 채울 수가 있는 거야. 알겠죠? 가장 기초예요, 가계도의 시작. 이 단계에 가장 먼저 여러분들이 연습을 해주셔야 그 다음 단계로 갈 수 있어요. 

여러분 이게 5와 이게 6이에요. 프린트에 써주세요, 우리 교재에. 5와 6이야. 그림은 유전병 니은에 대한, 뭐 기역일 수도 있고, 니은일 수도 있고, 뭐 주는 조건에 따라서 풀면 됩니다. 

두려워하지 마시고, 유전병이 어디 나와 있어? 얘가 유전병이고 나머지는 정상입니다. 돌연변이와 교차는 고려하지 않고, 5와 6은 유전병 니은 유전자를 한 개씩 가지고 있다. 

5와 6은 유전병 유전자를 한 개씩 가지고 있다고 그랬어요. 이미 여기 보여주고 있는 게 뭐냐면 정상 사이에서 병이 나왔으니까, 정상이 뭐야? 우성이야. 병이 뭐야? 열성이야. 

이게 니은이야. 그럼 유전자 뭘 쓸까? 이번에 이렇게 써볼까? 아까는 스타 썼으니까 이번엔 또 이렇게 써볼게. 병 유전자는 a, 정상유전자는 A로 써볼게. 

근데 여기 힌트가 뭐냐면 5와 6은 유전병 유전자를 한 개씩 가지고 있대. 만약에, 가정을 해야 돼. 만약에 이 특정형질 유전자가 상염색체에 있다면 얘와 얘의 유전병 유전자가 하나씩 있다고 했으므로 이렇게 되겠지? 

이렇게 되겠지? 유전자형이 같단 말이야. 유전자형이 같은데 얘는 병이고 얘는 정상이야. 모순이죠? 유전자형이 같은데 어떻게 표현형이 달라? 모순이란 말이야. 그렇다면 뭐가 아니라는 거야? 

만약에 상유전이라면 이런 그림인데, 상유전이 아니란 얘기야. 그럼 뭘까? 성염색체 유전이란 얘기겠죠. 성염색체 유전이란 얘기겠죠. 근데 여기서 우리 친구들이 뭘 생각하느냐면 남자에만 나왔네? 

5번만 유전병이야? 그럼 한성유전인가 봐, 라고 생각했는데 문제에 뭐라고 했냐면 유전병 유전자를 5만 가지고 있는 게 아니라 6도 가지고 있대. 그러면 여자도 가지고 있다는 얘기잖아, 유전병 유전자를. 

그건 말이 안 되지. 한성유전? 아니지. 그럼 뭐겠니? 반성유전이구나, 라는 걸 알 수 있겠지. 해볼게요. 하나 가지고 있다는 얘기는 뭐야? X에 있는 유전자라는 얘기지. 이렇게 있단 얘기야. 됐어요? 

그다음에 이거를 이렇게 써주시는 거야. 하나 가지고 있다고요? 하나? 이렇게 하나 가지고 있다고요. 나머지는 뭐가 가지고 있을까? 정상유전자 가지고 있어야 되겠죠. 그럼 이제 여기서 뭘 알 수 있다? 

정상유전자와 병 유전자를 함께 가지고 있을 때 서로 다른 유전자 가지고 있는데 뭐로 표현됐어? 정상으로 표현됐으므로 누가 우성이야? 정상유전자가 우성이고, 병유전자가 열성이구나, 라는 걸 알 수 있는 거야. 됐죠? 

정상유전자가 우성이고, 병유전자가 열성이라는 걸 알 수가 있다. 선생님이 아까 이제 그냥 미리 이렇게 쓴 건 사실 잘못 쓴 거야. 지금 단계에서 지금 확인을 한 거야, 선생님이. 그죠? 

지금 단계에서 서로 다를 때 표현된 게 정상이므로 정상이 우성이고, 병이 열성이구나, 라는 거 알 수 있는 거야. 할 수 있겠죠? 그럼 이거에 맞춰서 한번 그림을 또 그려볼까요? 

얘는 지금 정상이니까 이렇게 가지고 있겠네요. 됐죠? 그다음에 이 X는 얘로부터 온 거죠? 그럼 얘 이거 하나 가지고 있어야 되겠네요. 이런 식으로, 이형접합이라는 것도 확인이 가능합니다. 이렇게 다 채웠어요. 

그럼 질문 있어요, 질문. 질문은 선생님이 따로 준비 안 했는데, 교재 볼게요. 교재 1번, 유전병 니은은 우성인가 열성인가? 열성입니다. 여기서 찾았죠, 여기서? 

이형접합일 때 표현되는 게 우성, 표현되지 않는 게 열성. 꼭 기억해두시고요. 두 번째 유전병 니은 유전자는 상에 있는가, 성에 있는가? 지금 성에 있다고 하는 것을 여러분들과 같이 찾는 방법을 얘기했어요. 

상에 있다면 왜 안 되는지, 상에 있다면 하나씩 가지고 있다고 그랬으니까 Aa, Aa일 텐데, 유전자형이 같다면 표현형이 같아야 되는데, 하나는 병이고 하나는 정상이므로 모순이다, 하는 설명. 

차근차근 좀 따져서 적용해주시고요. 3번에 아들의 유전병 니은 유전자는 누구로부터 물려받은 것인가? 아들의 유전병 유전자는 누가 준 거다? 엄마로부터 물려받은 것이다. 엄마가 준 것이다. 왜? 

Y는 아빠가 준 거니까, 이거는 엄마로부터 물려받은 것이라고 봐주시면 되겠습니다. 다음 보겠습니다. 연관유전의 시작이에요, 연관유전. 

가계도 해석의 연관. 다음은 영희네 가족의 유전병과 ABO식 혈액형에 대한 자료입니다. 유전병 유전자와 ABO식 혈액형 유전자는 연관되어 있습니다. 같은 염색체에 함께 있다는 얘기죠? 

유전병은 대립유전자, T와 유전병 대립유전자 T´, T´에 의해 결정됩니다. 대립유전자 T와 T´ 사이의 우열관계는 분명합니다. 정상이 T라고 그랬습니다. 정상이 T고요, 

그다음 병이 유전병이 T´인데, 누가 우성이고 누가 열성인지 모르는데 알 수가 있겠네요. 여기 지금 병과 병 사이에서 병만 나온 게 아니라 정도 나왔죠. 그럼 뭐예요? 부모에게 없던 게 자손에게 나왔다? 

이 형질이 뭐라고? 열성이라고. 아하, 그럼 이거네요. 병유전자가 우성이고, 정상유전자가 열성이란 얘기지요. 열성이란 얘기지요. 그럼 한번 유전자형을 써볼까요? O유전자와 O유전자가 있습니다. 

그럼 여기는 O가 하나씩 있어야 되겠죠? AO와 BO가 되겠습니다. AO와 BO가 되겠고요. 여기는 B가 있고, 여기서는 A를 받으면 AB일 텐데, B형이므로 O를 받았겠지요? 

그다음에 얘가 정상인데 정상이 열성이므로, 열성은 순종이지요? B와 T, O와 T가 연관되어 있습니다. 그러면 BT 누가 준 거야? 엄마가. OT는 누가 준 거야? 아빠가. 나머지 이 자리의 T는 뭐여야 돼? 

병유전자 가지고 있어야 될 거 아니야, 병이니까. 나머지 하나 뭐 있어야 돼? 병유전자 가지고 있어야 되겠지. 이런 식으로 퍼즐 맞추기. 

OT 여기다 주시고, OT 여기다 이렇게 주시면 부모와 오빠, 영희까지 어떻게 연관되어 있는지도 다 확인을 할 수가 있습니다. 연관유전 한번 가볍게 연습을 해봤고요. 그다음에 가계도 한번 또 보시겠습니다. 

가계도 2-1이라고 되어 있죠? ABO식 혈액형을 결정하는 유전자와 유전병 기역을 결정하는 유전자는 연관돼 있습니다, 라고 되어 있어요. 네, 연관되어 있다고 되어 있죠? 

유전병 기역은 대립유전자 D와 d에 결정되고, D는 d에 완전우성이다. D가 정상인지 병인지는 모르겠으나 아무튼 이렇게 우열관계가 있다고 합시다. 그럼 이제 여러분들이 가정을 해서 넣어보시는 거예요. 

지금 이 상태로는 부모에게 없던 게 자손에게 나와서 뭐 우성과 열성이 무엇이라는 걸 확인할 수 없잖아. 다른 기타의 조건들이 없기 때문에 가정을 하시는 거야, 가정. 첫 번째 가정. 

얘가 정상이고 d가 병 기역유전자라고 가정을 하고 해보는 거야. 해보는 겁니다. 그럼 보실까요? 여기에다가 OO 쓰시고, 이게 지금 병이니까 dd 이렇게 쓰시면 되는 거야. 그럼 여기는 뭐야? 

BO가 있고, 여기는 AO가 있는 거죠? 그죠? 유전병은 dd야. 여기서 이거 준 거죠? 그죠? 네, 그다음에 여기서 하나 받고, 그다음에 여기서도 하나 받아야 되겠죠? 여기 d, 이 자리엔 뭐가 있을까? D가 오면 되겠죠. 

여기까지 모순이 없잖아, 모순 없죠? 그다음에 여기도 AB와 dd 가지고 있겠죠. 됐죠? 그다음엔 여기는 지금 AB인데, AB가 있는데, 여기서는 이제 A가 올 것이고, 여기서 B가 오겠죠. 

B와 d가 이렇게 있으니까 이 자리에는 D가 붙어야 되겠죠. 그럼 얘는 A와 D가 연관되어 있는 걸 가지고 있겠다는 걸 알 수가 있어요. 그러면 여기서 A니까, A가 이쪽으로 갔겠죠? 

A와 d, 이게 이쪽으로 갔고요. 이거는 여기서부터 받았겠죠. O와 d, 되겠어요. 지금 가계도에 유전자형을 다 썼는데, 모순이 있나요? 모순이 있어요, 없어요? 모순이 없죠. 모순이 없다면 이게 맞는 거예요. 

정상이 우성이고 기역이 열성으로 여러분들이 배열하시면 되는 거예요. 그럼 반대로 되겠죠? 반대가 되면 모순이 생기는 거예요. 

정, 얘가, 이게 기역유전자고, 얘가 정상유전자라고 해버리면 이제 모순이 발생한다, 이런 얘기죠. 이 가계도에 저런 조건으로 한번 넣어보자. 이런 얘기예요. 

정상이 지금 얘가 기역이고, 기역이 우성이고, 정상이 열성이라고 하는 거죠. 정상에다가 열성을 써주시는 거예요, 이렇게. dd. 됐어요? 여기도 마찬가지로 이런 식으로 dd, 이쪽도 dd. 

여기서 이제 모순이 있는지 여러분이 찾으시면 되는 거죠. 그러면 얘 5, 5인데요. 여기에 5D가 이리로 왔겠고요. 병이 지금 우성이라고 가정했으니까 여기에 D가 와야 되겠죠, 그죠? 

여기도 이제 AO가 되겠죠. 그럼 보세요. 여기서 지금 Od가 이리로 갔으니까 이 OD는 여기 있겠죠. OD는 여기 있게죠. OD는 여기 있다, 이렇게 알 수 있어요. 됐죠? 네, 이렇게 놔주시고. 

여기는 이제 D일 수도 있고, d일 수도 있는 거죠. 얘가 우성이니까. 이렇게 놓으시고. 그다음에 이쪽도 이제 AB 놓으시고, AB 놓으시고. B가 이리로 왔겠죠? 이렇게, 여기는 이제 D 이렇게 오면 되겠죠. 

하나 왔고요. 그다음에 이제 여기 보시면 이쪽에서 이제 A가 오고, 이쪽에서 이제 O가 와야 되는데, 여기가 o이잖아, 근데 여기는 OD잖아. 어때요? 모순이죠? 이게 이제 모순이 발견되는 거예요. 

이거는요, 이런 유형의 문제들 여러분들 최근에 모의고사에서 많이 보시는데, 이렇게 주어졌어요. D가 d에 대해서 우성이라고만 나와 있지, 정상과 기역 사이에 누가 우성유전자고 누가 열성유전자를 알려주지 않아. 

그때는 여러분들이 가정해서 이런 경우와 이런 경우를 넣어보시는 거야. 그래서 모순이 발견이 된다면 그게 아닌 경우가 맞는 건데, 이걸 넣었을 때 지금 모순이 발견되지 않았기 때문에 이거 안 해봐도 되는 거고, 

이걸로 쓸 때 모순이 발견된다면 이걸 해봐야 되는 거야. 확인을 해야 되니까. 시간을 좀 줄이기 위해서는 어떤 거를 먼저 넣을 것인지 판단하셔야 되는데, 

실제로 어떤 것을 먼저 넣을까 판단하는 것은 그렇게 쉽지가 않아요. 그래서 두 가지 경우 중에 모순이 발견된 것이 무엇인지 찾는 것. 

시간이 어느 정도 소요될 수밖에 없는 그러한 유형의 가계도 문제가 최근의 출제 흐름이라는 걸 기억을 해주셔야 되겠어요. 됐죠? 

그러면 아까 모순이 없는 거로 했을 때 문제를 좀 풀어보시면 1번에 유전병 기역은 정상에 대해 열성이라는 걸 알았죠. 그다음 2번에 (가)에서 기역의 유전자형은 무엇인가? 아까 (가)를 봤었죠? 

다시 가시면, 다시 원래 저상으로 가보시면 이렇게 돼있었죠? 그럼 하나씩 가지고 있는 거죠? 그죠? 이렇게. 하나씩 가지고 있는 게 될 테니까요. 기역의 유전자형은 이거겠죠. Dd죠, Dd 찾으시고.

그다음에 철수의 동생이 태어날 때 이 아이가 A형이면서 유전병 기역을 가질 확률이라고 그랬어요. 그러면 아까 이미 아까 썼던 거니까 다시 한 번 써볼게요. 이거 우리가 아까 모순 없는 거 적었던 게 이거였죠? 

AO에, AO의 유전자형에, A는 D와 O는 d, 아까 우리 했었어요. 그다음에 여기는 AB와 dd. 이 사이에서 태어나는 동생이에요. 다시 여기서 써볼까? 이렇게 연관돼있고, 이렇게 연관돼있는 경우랑, 

그다음에 이렇게 연관돼있는 경우, 그다음에 이렇게 연관되어 있는 경우 사이에서 태어나는데, 이때 A형이면서 유전병 기역. A형이면서 유전병 기역. 기역은 이거예요. 어떻게 나올까요? 

dd가 나와야 기역이니까, 이렇게 만나거나 이렇게 만나야 dd인데, 이렇게 만나버리면 B형이 나오죠? 우리가 A형이면서 기역이 나올 경우는 이거밖에 없겠죠. 그죠? 이렇게 만나는 경우밖에 없겠죠? 

그래서 네 개 중에 하나, 4분의 1이라고 하는 확률을 계산해주시면 되겠습니다. 또 해볼게요, 또. 가계도 분석 세 번째. 이렇게 이제 표를 줘요. 

왼쪽에 있는 것처럼 표를 주면서 유전자형을 DNA 상태량을 표시해주는 경우, 이런 건 또 어떻게 푸느냐? 가계도를 그리시는 거예요. 아빠, 엄마, 그다음에 누나, 누나. 형, 철수까지. 

그다음에 빗금으로 한번 유전병을 확인해볼게요? 아빠 유전병 있음, 철수 있음, 누나 있음, 형 없음, 엄마 몰라. 이렇게 되는 거예요. 그다음 이제 아버지의 대립유전자 이렇게 돼있어요. 

아버지가 A와 A*, 아버지 A*, 그다음 철수 A*A*. A*가 뭐란 얘기예요? A*만 있는데 병이 나왔으니까 병이 나왔으니까 A*가 병이구나. A*가 병유전자구나. 유전병 (가). 유전자구나, 그다음 A가 뭐구나? 

A는 정상인가 보구나. 이렇게 추측해볼 수가 있겠고, 이렇게 이형 접합인데 뭐로 나왔어요? 정상유전자와 병유전자를 하나씩 가지고 있는데 뭐로 나왔다? 병으로 나왔어. 

그렇지, 병이 우성이구나, 라는 거 알 수 있겠죠? 그다음에 남자의 특정 형질 유전자가 쌍으로 존재하죠. 상염색체 유전이구나, 라는 거 다 알 수 있는 거예요. 형 해볼까요? 형은 정상만 가지고 있습니다. 

누나요, 이형 접합인데 얘가 우성이니까 병 나온 거 맞죠. 그러면 이거 아빠가 하나 주고, 하나는 누가 줘야 돼? 엄마가 줘야 되겠죠. 이거 아빠가 하나 주고, 하난 누가 줘야 돼? 엄마가 줘야 되겠죠? 

엄마도 이형 접합이구나. 근데 얘가 우성접합이랬잖아. 그럼 엄마도 뭐야? 엄마도 유전병이라는 거 알 수 있겠네. 이런 이제 간단한 DNA 상대량 변화 그래프 보시고 가계도로 옮겨서 푸는 방법, 

이런 것들 연습을 좀 해보시면 실전문제 푸실 때 도움을 받으실 수 있을 겁니다. 그다음에 가계도 3-1, 여러분들 같이 한번 볼게요. 가계도 3-1을 한번 같이 보겠습니다. 

이렇게 이제 가계도에 특정형질에 대한 표현이 이렇게 좀 나와 있을 때, 선생님은 여러분들한테 이렇게 풀기를 좀 권해드리고 싶어요. 두 가지 형질을 써 봐요. 이렇게요. 정상, 정상. 2번은요? 이거거든요? 

기역병, 니은병. 눈에 보이게. 3번은 니은만 있죠? 기역에 대해서 정상, 니은에 대해서는 이제 니은병 나온다는 얘기고. 4번도 정상, 정상. 5번도 기역이랑 니은 둘 다 나왔다는 거죠. 

이렇게 한번 써보자는 얘기예요. 그런 다음에 우열을 확인해볼까요? 우열을 확인할 수 있나요? 정상 사이에서 기역이 나왔다거나 기역 사이에서 정상이 나왔다거나, 

정상 사이에서 니은이 나왔다거나 니은 사이에서 정상이 나왔다거나 그런 게 보이지 않아요. 봐 봐요, 다 다르잖아요, 이렇게. 이렇게 다르기 때문에 그런 걸로는 확인할 수 없어요. 

그럼 뭔가 다른 조건이 있을 거예요. 보세요, 기역 대립유전자는 A와 A* 결정된다. 니은은 B와 B*다. B와 B*, 각 대립유전자 사이의 우열관계는 분명하다. 여기서는 아직까지 뭐 알 수 있는 건 없어요. 

기역은 정상에 대해 열성이다. 기역은 정상에 대해 열성이다. 이거 하나 정보 찾았네요. 기역은 정상에 대해서 열성이다. 이 정보, 이 정보. 이거 지금 썼어요. 

하지만 뭐 기역유전자와 정상유전자 중에 누가 A고 누가 A*인지 몰라요. 안 나와 있잖아요, 그죠? 표는 구성원 1과 2에서 체세포 기역, 체세포 한 개당 A*, B*의 양을 얘기한 건데, 여기 한번 A* 볼까요, A*?

A*가 1번이 한 개 있고, 2번이 두 개 있어요. 그럼 보세요. 얘가 A*A* 있는 거예요. A*A* 가지고 있어요. 그럼 얘가 기역이라는 얘기죠? 기역이 A*란 얘기구나. 

정상이 A라는 얘기구나, 라는 것을 쉽게 알 수 있어요. 됐죠? 네, 이렇게 여러분들이 찾아주시면 되겠죠. 그다음에 얘가 만약에 상유전이라고 해볼까요, 상유전? 

상유전이라면 A 하나 가지고 있고, A* 하나 가지고 있겠죠. 그죠? 됐나요? 이게 1이라는 얘기는 하나는 A가 있다는 얘기잖아요. 상유전이라고 가정했을 때. 

그러면 A와 A*인데, A가 정상이라고 그랬으니까 정상이 나와요. 근데 만약에 얘가 성유전이라면, 얘가 X염색체 유전이라면 이렇게만 가지고 있는 거죠, 그죠? 그러면 이게 표현될 거 아니야. A*가 뭔데? 

기역인데. 기역이 아니라 정상으로 나왔다는 얘기는 반성유전이 아니라는 걸 알 수 있는 거죠. 이렇게 찾는 거예요. 이런 연습을 수도 없이 하셔야 됩니다. 즉, 얘는 상유전이네요. 

상염색체 유전이구나, 라는 걸 찾을 수가 있어요. 상염색체 유전이라는 걸 찾을 수가 있어요. 됐죠? 그다음 얘도 해볼까요? 일 번이 B*가 없어. 얘도 이제 상유전이라고 가정해볼까? 

그럼 얘는 BB만 있겠네요? BB만 있겠네요, 상유전이라면. BB. 그럼 B가 뭐란 얘기예요? B가 정상이라는 얘기네, 어쨌든. 어쨌든 B가 정상이라는 얘기고, B*가 니은이란 얘기예요. 

그다음에 2번을 보시면 2번은 B*만 있어요. 2번은 B*만 있어요. 그래요, 여기까지는 문제없죠. B*가 니은 맞구나. 그러면 여기서 만들어진 생식세포는 B고요, 여기는 B*이므로 자손은 유전자형이 똑같아. 

BB*, BB*밖에 나올 수가 없죠? 근데 얘는 니은이고, 얘는 정상이야. 뭐예요? 유전자형이 같은데 표현형이 달라? 모순이죠, 모순이죠. 그럼 뭐가 아니구나? 상유전이 아니구나. 

반성유전인가 봐, 라는 걸 추론하실 수 있어야 돼요. 반성유전인가 봐, 라는 걸 추론하실 수 있어야 돼요. 그럼 보세요, 3번은 Y 아빠한테 받았고, 엄마한테 B* 받아서 좋아요, 니은 나왔어요. 

그다음에 4번은 아빠한테 XB 받고, 엄마한테 XB* 받았는데 정상과 병 니은 중에 뭐가 나왔어요? 정상이 나왔으므로 그렇죠. 정상이 니은에 대해서 우성이면서, 이 유전자는 어디 있는 거예요? 

X염색체. 반성유전인 거죠. 이렇게 찾는 거예요. 하실 수 있을까요? 네, 이런 식으로 우리가 다 확인을 해볼 수가 있어요. 한번 해볼까요? 3번에 기역형질 유전자 어떻게 될까요? 정상이 나와야 되니까요. 

AA*죠. 그다음 4번, 정상 나와야 되니까 AA*죠. 5번 기역 나와야 되니까 A*A*죠. 그다음에 니은 나와야 되니까 X에 B*Y죠. 다 했죠? 문제가 있나요? 1번, 형질 기역과 니은은 정상에 대해서 우성인가요, 열성인가요? 

열성이죠? 열성이죠? 둘 다 열성. 그다음에 2번, 유전병 기역유전자와 니은유전자는 상과 성 중에 어디 있나요? 기역은 상에 있습니다, 설명했고요. 니은은 성에 있다는 것 우리가 지금 확인했어요. 

3번, 4와 5 사이에서 (가)가 태어날 때, (가)가 기역과 니은을 모두 가질 확률. 뭐와 뭐 사이에서? 4와 5 사이에서. 4와 5 사이에서. A와 A*와 A*A* 사이에 누가 나와야 돼? 기역이 나오려면 A*A*죠? 

얼마예요? 2분의 1이죠. 그다음에 XBXB*랑 XB*와 Y가 만나서 역시 니은이 나오려면, 딸 같은 경우에는 어때요? 이거죠? 이거. 아들 같은 경우에도 이렇게 만나는 거죠. 네 개 중에 두 개, 2분의 1이죠. 

이거면서 이거인 거니까 곱하시면 4분의 1이라는 확률을 계산해내실 수 있습니다. 지금도 좀 어렵게 느껴지시는 경우가 있을지 모르겠지만 

이런 것들을 이제 기본기로 자꾸 연습을 하시면 수능특강 가셔서 연계 교재 푸실 때 굉장히 도움이 되실 거예요. 이 연습을 여러분들이 많이 좀 해주시고요. 뒤에 있는 문제들을 가지고 또 연습을 좀 해볼게요.

.

1단계 여러분들이 한번 해보시고요. 2단계부터 같이 좀 볼 텐데요. 다음은 어떤 동물의 깃털 색 유전이다. 깃털 색은 상염색체에 있는 한 쌍의 대립유전자에 의해 설정된다. 

무슨 유전? 그렇죠, 단일인자 유전. 복습이에요. 대립유전자는 그 한 쌍 자리에 올 수 있는 유전자가 몇 개야? 세 개야. 뭐야? 복대립 유전이에요, 복대립 유전. 

B는 CD에 대해서 완전우성이고, C는 D에 대해서 완전우성이다. 이거네, 이거네, 이거네. 이렇게 써주시면 되겠죠? 깃털 색의 표현형은 세 가지. 왜 세 가지인지 아시겠죠? 

BB, BC, BD는 B, CC, CD는 C, DD만 D, 세 가지 표현형. 그다음에 갈색, 붉은색, 회색인데 어떤 유전자가 저 색깔 중에 어떤 건지는 아직 몰라요. 갈색 깃털과 붉은색 깃털 사이에서, 

갈색 깃털과 붉은색 깃털 사이에서 누가 나왔니? 봤더니만 갈색 나왔습니다. 붉은색 나왔습니다. 다 부모에게 있던 게 나왔죠? 근데 부모에게 없던 회색이 나왔으므로 얘가 갈색과 붉은색에 숨어있던 거야. 

갈색 유전자에 회색이 숨어있었던 거야. 붉은색 유전자에 회색이 숨어있었던 거야. 그래서 이렇게 나온 거야. 되겠어요? 회색, 그죠? 갈색과 붉은색은 어떤 유전자인지 아직 몰라요. 

B와 C 중에 누가 갈색이고 누가 붉은색인지 몰라. 그다음에 붉은색 깃털과 붉은색, 붉은색이랑 붉은색이랑 만났어. 그랬는데 그 사이에서 누가 나왔어? 붉은색만 나온 게 아니라 갈색도 나왔어. 

그 얘기는 뭐야? 부모에게 없던 게 나왔다고? 갈색이 뭐냐? 열성이네. 갈색이 뭐냐? 열성이네. 그럼 정리가 되시죠? 이렇게요. 붉은색, 갈색, 붉은색, 갈색. 얘가 숨어있던 거야. 

그래서 갈색이 열성이기 때문에 나온 거죠. 얘와 얘가 만나서. 정리되십니까? 갈색, 붉은색 이렇게 여러분들 유전자형을 채워주시면 되겠어요. 1번, 깃털 색 유전은 다인자 유전입니까? 아니죠. 

한 쌍이라고 그랬잖아. 단일인자 유전입니다. 유전장이 BC, BC는 무슨 색깔? 붉은색. BC인 개체의 깃털 색은 붉은색, 맞습니다. 맞죠? 그다음 3번, 기역의 깃털 색 유전자형은 기역, 붉은 색. 

이게 기역이에요, 이게 기역이에요. BD 맞습니다. 그다음에 마지막 유전자형이 CD인 개체의 깃털색은, CD인 개체의 깃털 색은 무슨 색? 갈색? 붉은색? 틀렸습니다. 갈색이 되겠네요. 하나 더 보겠습니다.

.

그림은 어떤 가족의 가계도를, 표는 이 가족 구성원의 형질을 나타낸 것입니다. ABO식 혈액현 유전자와 페닐케톤뇨증 유전자는 서로 다른 상염색체에 있다. 그랬어요. 독립되어 있다는 얘기예요. 

ABO식 혈액형 유전자와 페닐케톤뇨증 관련 유전자가 연관되어 있는 것이 아니라고 알려줬어요. 혈액형은 이제 반성유전자인 것을 아셔야 되는 거야. 발문에 없더라도. 알겠죠? 

그럼 이제 혈액형과 적록색맹과 페닐케톤뇨증이 다 다른 염색체에 있는 거야. 얘는 X에, 애는 상인염색체에, 얘도 상인염색체에 있는데 얘들 서로 다른 상인염색체에 있다고 문제에서 줬어요. 

그럼 따로따로 보시면 되는 거야. 먼저 혈액형부터 볼까요? 얘가 A형이야, 니은이 B형, 디귿이 A형, 리을이 O형이니까 OO죠? 그럼 하나씩 가지고 있으면 되겠네요. 그럼 얘는 여기서 O 받아야 되겠죠? 

이렇게 AO다. 라는 것 쉽게 확인할 수 있어요. 여기서 A 받고, 여기서 O 받아야 A가 나올수 있겠죠. 그다음에 적록색맹, 색맹. 적록색맹, 보인자 XX´, 여기는 X´Y, 그다음에 적록색맹, X´X´. 

이거는 뭐 이제 여기서 X´ 받고 여기서 X´ 받을 거니까 된 거고. 디귿은 지금 몰라요, 표현형을 몰라. 어떻게 나올 수 있을까? 여기서 Y 받고, 여기서 X 받을 수 있고, 여기서 X´ 받을 수 있는 거죠. 

두 가지 다 나올 수 있어요. 그다음에 마지막, 페닐케톤뇨증 정상, 정상, 그다음에 디귿 모르고, 리을이 병이 나왔어요, 페닐케톤뇨증. 부모에게 없던 게 자손에게 나왔으므로 얘가 뭐다? 열성이다. 

특별히 이미 뭐라고 했으니까? 상염색체 유전이라고 했으니까 우리가 뭐 이거 이렇게 할까요? 얘는 정상유전자라고 하고, 얘를 페닐케톤뇨증 유전자라고 합니다. 그럼 입혀볼게요. 

이렇게 이형접합으로 가지고 있을 수 있죠. 이렇게 가지고 있어야 되겠고, 얘가 이렇게 나오는 거니까 얘가 나올 수 있는 경우의 수는 이런 거죠. 이것도 나올 수 있고, 이것도 나올 수 있고, 이것도 나올 수 있겠죠. 

표현형을 안 냈으니까 정상도 나올 수 있고, 페닐케톤뇨증도 나올 수가 있는 거겠죠. 이런 식으로 여러분들이 확인해주시면 되겠어요. 1번에, 2-1번에. 기역과 니은의 혈액형 유전자는 동형접합이다. 

기역과 니은의 혈액형 유전자형은 이형접합, AOBO. 2번, 디귿이 페닐케톤뇨증을 가지면서 적록 색맹일 확률을 계산해보자. 디귿이 페닐케톤뇨증을 가지면서, 이거 몇 분의 몇이에요? 

얘와 얘 사이에서 이게 나올 확률이니까 얼마? 4분의 1이죠, 4분의 일이고. 적록 색맹일 확률, 디귿이 적록색맹 확률 이거잖아요? 그죠? 여기 보시면 얘와 얘 사이에서 이게 나올 확률이니까 얼마예요? 

2분의 1이죠. 이미 얘가 아들이라고 나와 있기 때문에 XY와 X´Y밖에 안 나오는 거죠? 그 중에 X´Y가 나올 확률이니까 2분의 1 계산하시면 되겠어요. 그래서 8분의 1이라고 하는 확률을 계산하시면 되겠고요. 

3번에 페닐케톤뇨증은 상염색체 열정 유전이다. 지금 봤죠? 부모가 정상인데 자손에 특정 유전 질환 나왔으니까 이거 열성이다. 상염색체 열성우성, 맞고요. 

리을은 페닐케톤뇨증 대립 유전자를 동형으로 가지고 있다. 까지 여러분들이 설명을 해주시면 되겠습니다. 오늘 여러분들에게 퀴즈 하나 드리고 마무리를 좀 해볼게요. 

색맹과 관련된 지금 잠깐 봤던 2번 문제와 연결돼있어서 여러분들이 바로 보시면 좋을 것 같아요. 확률 계산 어떻게 나오는지 한번 연습을 해보시면 되겠습니다. 

다음 시간에는 이제 문제풀이로 여러분들과 사람의 유전을 정리해보도록 할게요. 수고했습니다. 안녕!






