안녕하세요 여러분 반갑습니다. 2019 수능개념 생명과학1에 박소현입니다.

지난 시간을 끝으로 해서 우리가 멘델의 유전법칙이라고도 부르는 유전의 기본원리 파트가 끝났습니다. 어땠나요?

아마 연습 문제랑 실전 문제를 풀어보고 아, 이거 좀 할만한데, 나 이거 방법을 좀 알겠는데 이런 생각이 들었다면 굉장한 청신호라고 할 수가 있겠습니다. 

그런데 이제 새로운 사람의 유전 파트에 들어 가면서 또 걱정이 태산이겠죠. 그런데 이 파트들의 이름을 잘 보세요. 유전의 기본 원리였어요.

그리고 나서 사람의 유전으로 넘어왔습니다. 어찌 됐든 기본 원리는 그거였고 그거를 사람한테 적용을 해볼까 이런 흐름이라서 기본적인 내용들은 다 동일하다고 보시면 돼요.

그래서 조금만 대상을 좁혔다 이렇게 생각하면 수월하게 받아들일 수 있을 것 같습니다. 오늘 배울 내용들은 크게 어렵지는 않아요. 

그렇다고 해서 문제가 쉽게 나오느냐. 요즘 맨 마지막에 나오는 부분이 좀 여러분을 좀 많이 곤란하게 만드는데 일단 오늘 같이 공부할 개념 자체는 그렇게 어렵지 않습니다.

그래서 어떤 체계로 구성이 되어 있는지 한번 살펴볼게요. 여기 보시면 사람의 유전으로 들어간 거죠. 

사람의 유전으로 들어갔을 때 우리가 멘델을 유전법칙을 배울 때는 완두가 얼마나 좋은 재료인지에 대해서 가끔 한 꼭지로 언급을 했습니다.

그런데 여기서는 사람의 유전 연구가 어려운 이유. 얼마나 좋지 않은 연구 소재인지를 얘기를 잠깐 할 거고요.

그다음에 그러니까 다른 방법으로 좀 접근을 해야 되는데 어떻게 연구할 수 있을까? 하는 방법 얘기를 할 예정입니다.

그런데 이 두 개에 대해서는 한번 오늘 가볍게 읽어보시면 되고요. 이거를 단독으로 물어보지는 않아요. 그리고 나서 본격적인 내용. 

그래서 이 사람의 유전이 상염색체에 의한 유전과 사실은 성염색체에 의한 유전 두 가지로 크게 나눠볼 수가 있고요. 

오늘은 상염색체까지 같이 얘기를 해보도록 하겠습니다. 다음 시간 내용이겠죠.

그래서 상염색체에 의한 유전 단일 인자 유전, 다인자 유전이 있는데 이따가 전체 구조도 그리고 나면 이게 무슨 내용인지 틀이 좀 잡힐 거예요. 그렇게 살펴보도록 하겠습니다. 

그러면 일단 첫 번째 굉장히 가벼운 내용부터 같이 얘기를 해볼게요. 그렇죠, 사람은 왜 좋지 않은 유전 연구 대상인가. 

그 정확히 완두에 반대되는 성질들을 모두 가지고 있다 이렇게 보시면 돼요. 한 세대가 너무 길어가지고 유전학자가 몇 세대 추적하기 전에 수명을 다해요.

그래서 굉장히 길어서 추적하기가 어렵다. 그런데 우리 완두 같은 경우에는 몇 백개도 콩을 얻을 수 있고 했는데 자손 요즘 많아봐야 둘, 셋 낳지 않습니까?

그래서 자손의 수가 적기 때문에 통계적으로 분석하기가 어렵다 라는 특징을 갖게 되고요.

그다음에 임의 교배가 불가능하다 라는 점이 굉장한 어떤 핸디캡이죠.

그래서 제가 쟤랑 쟤랑 교배했을 때 어떤 자손이 낳았는지 너무 궁금한데 사람을 대상으로 그렇게 할 수는 없으니까. 그렇고.

그다음에 형질이 너무 복잡해가지고 만약에 교배가 됐다하더라도 분석 하기가 어려워요.

유전자 수도 많고. 그리고 환경의 영향까지 받기 때문에 그냥 유전자의 영향만 보는 것이 좀 어려운 특성이 있다 이러한 특성이다 외우실 필요는 없습니다. 이해하면 되고요. 

그런데 그렇다고 해서 연구를 안 할 수는 없으니까 그러면 어떤 방법으로 간접적으로 접근이 될까 하는 내용들 준비가 되어 있습니다.

일단 첫 번째는 우리 교재에 그림을 좀 같이 보면서 얘기를 할게요. 64페이지. 일반으로 가계도 조사라고 되어 있습니다. 

거기 쭉 읽어보시면 특정 유전 형질을 가지는 집안의 가계도를 조사해서 그 형질의 우열 관계라든지 유전 방식이라든지 이런 거를 알아보자. 

말이 주절 주절 길죠. 그냥 이렇게 생각하시면 돼요. 이미 교배는 안 되잖아요. 이 임의로 교배할 수가 없잖아요. 이미 구성되어 있는 집안을 살펴보자.

그래서 이미 구성된 가계를 분석한다. 말 그대로 가계를 그림으로 그린 거예요. 집안을. 

그 그림을 잘 따라 나가면 이게 정상과 유전병 중에 뭐가 우성이고 뭐가 열성인지 이게 상염색체에 있는 건지, 성염색체에 있는 건지 이런 것들을 알 수가 있거든요.

그런 정보를 얻을 수 있다 라는 거고. 우리가 앞으로 가계도 분석을 많이 하게 될 텐데, 기본적인 표시법. 기호 잠깐 소개를 해드리도록 하겠습니다. 

별 거 없어요. 그래서 동그라미로 그리면 여자, 여성이라는 뜻이고요. 네모로 그리면 남성이라는 뜻입니다. 

그리고 옆에 쭉 보시면 1란성 쌍둥이 2란성 쌍둥이 있는데 쌍둥이 문제는 거의 나오지 않고요. 나와도 이거의 정보가 제시가 될 거예요. 

그리고 일반적으로 여성과 남성을 이렇게 선 하나로 그으면 결혼 marry me. 결혼했다 라는 의미가 됐다는 거. 그다음에 또 선이 쭉쭉 뻗어 나오죠. 

그러면 자손의 의미가 됩니다. 이게 하나의 가계도가 된 거예요. 한 집안이죠. 그런데 여기다가 색칠을 하면서 어떤 특성을 나타낼 수 있어요.

예를 들어 색칠하지 않은 거는 정상 표현형인 사람. 그다음에 색칠이 된 거는 유전병을 가진 사람. 

이런 식으로 어떤 특성 형질의 발현 여부를 그림으로도 표현할 수 있다 라는 거 여기다가 나타내 봤어요. 나중에 많이 접하게 될 겁니다.

이 가계도를 분석하는 방법에 대한 소개는 19강에 내용이니까 그때 같이 만나도록 하고. 그렇다 라는 거 정도. 

그다음에 두 번째 쌍둥이 연구인데요. 말 그대로 쌍둥이를 연구한다. 쌍둥이의 두 가지 종류가 있죠. 1란성 쌍둥이와 2란성 쌍둥이가 있습니다. 

쌍둥이를 연구하면 대체 뭘 알 수가 있을 것인가. 일단은 이거는 조금 이따가 그림을 보면서 같이 얘기해 보도록 할게요.

4번까지 설명을 한 다음에 넘겨서 보도록 하겠습니다. 조금 궁금증을 가시고. 그다음에 세 번째 집단을 조사해요. 

아까 사람이 어떤 특성이 있었냐면 자손의 수가 너무 적잖아요.

그래서 통계적으로 접근하는 게 어렵다. 통계 분석이 필요한 부분들도 있거든요. 그래서 집단을 주고 대상으로 조사를 한다.

한 집안 내에서는 너무 적은 수가 있으니까 여러 가계를 분석해서, 사람 수가 좀 많잖아요. 분석해서 통계적으로 접근하겠다, 하는 게 집단 분석입니다.

뭐 어려울 거는 없죠. 핵형 및 유전자 분석. 이거는 기술의 발달로 직접적으로 사람의 유전 연구를 할 수 있는 방법이다 이렇게 생각할 수도 있겠는데요.

핵형 분석이 뭐였을까요? 뭐를 분석하는. 염색체 특징을 분석하는 거였습니다. 핵형의 정의가 염색체의 수, 모양, 크기와 같은 특성이었잖아요. 

그런 거를 알 수 있는 분석. 그러면 핵형 분석을 했을 때는 염색체 수준의 이상을 알 수 있어요.

뭐 그냥 이상이 없더라도 어떤 조성 정도도 알 수가 있겠고요. 그다음에 성별도 알 수 있겠죠.

그리고 유전자 분석. 이거는 조금 더 분자적 수준의 미시적인 검사가 되겠는데, 유전자 분석을 하게 되면 유전자 수준의 이상도 알 수 있어요.

아니면 이상이 아니더라도 어떤 구성이라든지 이런 것들. 이 유전자가 어떤 유전 정보를 이 사람이 가지고 있냐. 이 사람은 또 어떤 정보를 가지고 있냐. 

그런 거 분석도 가능해요. 그래서 이상에 초점을 맞춘다면 이거는 이 단원 맨 뒤 파트 돌연변이 부분의 내용이 되겠습니다. 

그래서 이런 방법으로 조사할 수 있다 정도 이해를 하면 되고요. 쌍둥이 연구만 조금 더 볼까요. 일단 1란성 쌍둥이와 2란성 쌍둥이가 있는데요. 

이거 생각보다 많은 학생들이 이거 오해해 가지고 1란성의 의미. 1개죠. 뭐가요? 란이. 알이 1개래요. 이 란은 난자라기 보다는 수정란이죠.

하나의 수정란으로부터 유래한 쌍둥이가 1란성 쌍둥이. 아예 별 개의 두 개의 수정란에서 유래했으면 2란성 쌍둥이. 

그래서 이렇게 된 거예요. 하나의 난자에 하나의 정자가 열심히 헤엄쳐 와가지고 극적으로 수정이 됐다. 그러면 얘가 막 초기 난할, 세포 분열을 막 한다 그랬잖아요. 

그런데 아주 초창기에 분열을 하다가 이게 우연히 세포 덩어리가 두 개로 나뉘어질 수가 있어요. 그러면 너무 초반이니까 이게 각각의 개체로 발생을 할 수가 있다는 거죠. 

이런 경우에는 아예 유전적으로 동일한 왜냐하면 최초의 세포 하나에서 출발했기 때문에

그래서 1란성 쌍둥이가 되는 거고. 그다음에 2란성 쌍둥이는 아예 난자가 두 개에 배란이 되어서 각각이 또 수정이 된 거죠.

일반적으로 한 달에 1개씩의 난자가 배란이 되는데 어떤 경우에 그런 상황도 있어요.

아니면 어떤 인공적으로 호르몬 투여를 해서 많이 배란될 수도 있도록 그렇게 만들기도 하고요. 

그래서 그런 상황이 됐을 때 각각이 수정 되어서 서로 다른 수정란이 되고 얘네들이 각각 독립적으로 그렇게 자라나게 되면 2란성 쌍둥이가 됩니다. 

그래서 얘는 유전적으로 완벽하게 동일하고 얘는 유전적으로 좀 다를 수 있죠. 그래서 어떤 느낌이냐. 형제 자매의 느낌인 거예요. 부모가 같은.

형제 자매가 동시에 태어나는 그런 상황이 2란성 쌍둥이. 그래서 이 경우에는 성별도 다를 수도 있고요. 혈액형이나 이런 거도 다를 수 있죠. 

하지만 1란성 쌍둥이가 항상 동일하다 그렇게 둘 수 있겠습니다.

많이들 하는 오해가 2란성 쌍둥이는 하나의 난자에 정자 두 개가 이렇게 수정이 된 거다 라고 생각을 하지만

선생님이 거기 64페이지 대표 오개념으로 넣어놨잖아요. 난자하면 생식 세포니까 n이죠. 정자도 n이죠. 얘도 n일 거 아니에요.

이렇게 합쳐지면 3n인 어떤 세포가 되어야 되는데 그럴 수는 없고. 각각이 2n이 수정란이 되어야 되겠죠. 그런 것들 정리하면 될 것 같습니다. 

그러면 도대체 1란성 쌍둥이랑, 2란성 쌍둥이를 연구하면 뭐를 알 수 있나요? 이런 거를 알 수 있습니다. 두 1란성 쌍둥이가 있어요. 

그러면 이 사람에게 나타내는 어떤 형질이 얘한테도 나타나는지를 조사합니다. 이거를 일치율을 조사한다. 

형질의 일치율을 조사한다 얘기를 하는 거고. 2란성 쌍둥이 간에도 그렇게 조사를 할 수 있겠죠. 

그러면 이렇게 쌍둥이의 일치율을 조사했을 때 유전의 영향과 환경의 영향에 대해서 어느 정도 이해할 수 있습니다.

그러니까 우리 1란성 쌍둥이 같은 경우는 유전적으로 완전히 동일하기 때문에

그 사람들에게서 일치율이 굉장히 높다면 유전의 영향을 많이 받는 거라고 볼 수가 있겠고

1란성 쌍둥임에도 불구하고 조금 일치율이 떨어진다. 그러면 어느 정도 환경의 영향을 좀 받고 있다 라는 얘기가 되겠죠. 그런 거를 분석할 때 쌍둥이 연구를 하게 됩니다. 

그래서 이게 그렇게 나타낸 자료인데, 지금 낫 모양 적혈구 빈혈증을 보면 1란성 쌍둥이 일치율이 1이에요. 항상 같다 라는 거죠 100%.

이거는 딱 단일한 어떤 유전자에 의해서 결정 되기 때문에 그렇습니다. 

그런데 만약에 알코올 중독과 비교한다면 알코올 중독은 0.5보다 더 떨어지는 그런 일치율을 보면 돼요. 

그러면 이거는 얘에 비해서는 조금 더 환경의 영향을 받는다 이렇게 볼 수 있겠죠.

전체적으로 비교해봤을 때 2란성 쌍둥이는 1란성 쌍둥이에 비해서 조금 더 일치율이 떨어지는 것을 볼 수 있어요.

아무래도 유전적 구성이 다르기 때문에 그렇다고 볼 수가 있겠습니다. 그런 비교를 할 수 있다 라는 거 알아두면 되겠네요.

그러면 이제 가벼운 내용은 넘어가고요. 구체적인 내용 정리를 해보겠습니다. 여기다가 판서를 쭉 할 건데요. 

선생님이 사람의 유전 파트에 구조도를 그려 드릴 테니 지금 빈 종이에다가 따라서 그리시고 끝나면 꼭 복습하세요. 그래서 사람의 유전.

오늘 배울 내용은 어려울 게 없고 이 구조도만 제대로 머릿속에 들어가 있으면 돼요. 

그래서 사람에게 일어나는 유전 어떤 현상들을 아까 봤던 그런 방법을 통해서 연구를 한 겁니다.

연구를 해봤더니 여러 가지 분류로 나눠볼 수가 있더라 유전이 되는 양상을.

일단은 제일 크게 나는 것이 어떤 유전자가 어느 종류의 염색체 위에 있느냐에 따라서 발현되는 양상이 굉장히 다른 거를 발견하게 된 거예요. 

그래서 첫 번째 기준이 어떤 염색체에 있느냐. 그래서 상염색체에 있는 경우. 그다음에 성염색체에 있는 경우. 굉장히 유전되는 양상이 다르더라. 생각을 해봅시다.

상염색체는 남녀 모두에서 공통이잖아요. 그래서 얘는 남녀에서 발현 비율이 다르지 않아요. 

나타나는 비율이. 차이가 없다. 그래서 남자에게 더 보조개가 많다든지 여자에 더 보조개가 많다든지 그렇지 않죠. 그래서 비슷한 비율로 나타나게 됩니다.

그런데 성염색체는 조성 자체가 남녀에서 다르기 때문에 그 유전자가 X염색체에 있는 경우와 Y염색체에 있는 경우 다르게 나타나게 되는데요.

그래서 여기다가 남녀 발현 비율의 차이가 있다. 뭐 비율이라고 표현할 수도 있고, 빈도라고 표현할 수도 있고요. 차이가 존재한다.

어떻게 존재하는지에 대한 구체적인 내용은 다음 시간에 설명하게 될 거고요. 일단 우리가 X염색체에 있는 경우에는 반성 유전이라고 표현할 수 있습니다.

그래서 이 경우에는 그 유전자가 뭐 정상과 유전병 예시로 들었을 때 정상이 우성인지 아니면 유전병이 우성인지에 따라서 남녀에게서 누구에게 더 많이 나타나는지 빈도가 달라져요.

아무튼 차이가 있습니다, 남녀에서. 그리고 Y염색체에 있는 경우에는 남성에게서만 발현이 되겠죠. 그래서 남녀 발현 비율 차이가 있는 경우. 

그래서 얘는 이 정도로 마무리를 하고요. 오늘 주내용이 될 상염색체에 얘가 또 두 가지로 나눠지는데 어떻게 나눠질까요? 

얘는 몇 쌍의 대립 유전자가 하나의 형질에 결정하느냐 그 개수에 의해서 결정이 됩니다. 여섯 번째로는 단일 인자 유전. 

그리고 두 번째는 다인자 유전. 간략하게 정리를 해보자면 한 쌍의 대립 유전자만으로 한 형질이 결정된다.

그러면 여기에 해당이 되는 거고요. 여러 쌍의 대립 유전자가 하나의 형질을 결정한다면 다인자 유전. 이거를 그림으로 선생님이 풀어서 설명해 드리도록 하겠습니다.

어렵지 않은데 이게 어떤 사람의 세포라고 칩시다. 그러면 만약에 체세포라면 이 안의 염색체가 몇 쌍 들어 있을까요? 사람.

23쌍. 46개가 들어 있겠죠. 그래서 23쌍 염색체가 있을 텐데 다 그릴 수는 없고 일부만 그려보자. 상동 염색체예요. 그렇죠. 잘 그렸죠. 

그래서 단일 유전인 경우. 보겠습니다. 어떤 형질이 있어요. a라는 특정 형질이 있다. 뭐 이게 보조개 뭐 이런 거 될 수도 있겠죠. 

하나의 형질을 결정하는데 딱 어떤 위치에 있는 한 쌍의 대립 유전자. 조성에 의해서 바로 이 형질이 결정된다.

한 쌍에 의해서 바로 결정이 되면 단일 인자 유전이고요. 그다음에 똑같은 세포를 그렸을 때에 다인자 유전은 어떻게 그림으로 표현할 수 있을까?

역시 어떤 형질 또 다른 형질이겠죠. 형질 b. 키라든지 뭐 이런 게 될 수 있어요. 

b를 결정을 할 때 한 쌍에 의해서 결정이 되는 게 아니고 여기에 있는 한 쌍과 여기에 있는 한 쌍 연관되어 있을 수 도 있고 또 다른 데 있는 한 쌍. 

더 많을 수도 있어요. 아무튼 이렇게 여러 쌍이 대립 유전자가 종합적으로 단 하나의 형질을 결정하는 거예요. 

아무래도 다양한 유전자형의 조합이다 보니까 이 형질에서 나올 수 있는 여러 가지 가능성이 있겠죠.

그래서 하나의 형질을 결정하는데 여러 쌍 유전자가 관여한다면 다인자 유전이라고 부른다 이렇게 정리하실 수 있겠습니다.

이쪽으로 오시면요. 그래서 얘네들의 특성에 대해서는 이따가 또 정리를 할 거고. 여기서 끝난 게 아니에요. 아쉽게도 단일 인자 유전도 두 개로 나눠볼 수가 있습니다. 

단일 인자 유전. 한 쌍에 의해서 결정되는 건 맞는데 그 한 쌍 자리에 올 수 있는 대립 유전자가 몇 개냐? 

몇 종류냐에 따라서 그래서 단일 대립 인자. 노란색으로 통일하는 쓸까요. 인자에 의한 유전. 이름이 거의 구분이 안 돼요.

그래서 느낌으로 우리가 지금까지 계속 봐왔던 콩의 모양, 콩의 색깔 했을 때에 그런 느낌으로 받아들이시면 되고. 그다음에 복대립 유전. 

도대체 무슨 소리냐. 단일 대립 인자 유전은요. 대립 유전자 종류가 두 종류. 두 종류일 때.

그때 단일 대립 인자 유전이라고 부르고. 복대립 유전 같은 경우에는 대립 유전자가 3종류이다. 

보다 더 많을 때 그때 복대립. 복수의 대립 유전자를 갖는 유전이라는 얘기라고요.

그래서 여기 설명을 하겠습니다. 지금까지 봐왔던 계속 나왔던 사례들이 거의 여기에 해당이 되는데, 예를 들면 이런 거죠. 

두 종류라는 얘기는 A 아니면 a. 이것밖에 없는 거 많이 봤죠.

그래서 여기서부터 만들어낼 수 있는 그 유전자형은 AA거나 Aa거나 aa거나 딱 이 세 가지 유전자형밖에 없었고요. 그다음에 우리가 봤던 R로 표현을 해보자. 

Rr 딱 두 개 있었죠. 그래서 RR이거나 Rr이거나 아니면 rr이거나 유전자형이 굉장히 한정적이었어요. 

이게 D와 D별로 표현을 하더라도 두 종류라면 여기에 해당이 됩니다.

그런데 복대립 유전 같은 경우에는 종류가 여러 종류 있을 수 있어요.

그래서 대표적인 예시 이따가 보겠지만 ABO라는 세 가지 종류의 대립 유전자 가지는 ABO식 혈액형 이런 거. 

아무래도 종류가 많다 보니까 거기서 나올 수 있는 유전자형의 조합이 더 많을 수밖에 없거든요.

그래서 표현형의 수가 더 늘어난다든지 이런 특성을 갖고 있을 수 있습니다.

그런데 주의해야 될 거는 얘가 조금 더 다양하게 나오다 보니 뭘로 착각하냐.

다인자 유전으로 착각한다. 그런데 그게 아니고 ABO식 혈액형이라는 형질도 결국 한 쌍에 의해서 결정되나 여기 올 수 있는 선택지가 더 많을 뿐이다 이렇게 이해하시면 돼요. 

그래서 복대립 유전이 단일 인자 유전 밑에 속한다 라는 것을 여전히 많이 물어봅니다.

옛날부터 많이 물어보던 함정 보기였는데 여전히 많이 물어보니까 이 부분 신경써서 정리를 하면 큰 문제는 없을 것 같아요. 그렇습니다. 

그러면 전체 구조도 선생님이 그려놓은 거 다 따라 적을 것이라 생각을 하고 나중에 빈 종이에다가 또 복습해서 적어보세요.

일단은 여기까지. 그러면 오늘 이 단일 인자 유전부분부터 시작해서 다인자 유전으로 점차 전개를 해나가보도록 하겠습니다.

마음을 가볍게 하고 들으셔야 돼요. 별로 안 어려워요. 일단 단일 인자 유전부터. 아까 얘기했듯이 한 쌍에 의해서 결정된다.

이 한 쌍 자리가 하나의 형질을 결정하는 것. 그게 단일 인자 유전이었습니다.

우리 교재 65페이지 보시면 그래서 그 밑에 이 1번으로 해서 단일 대립 인자 유전이 제시가 되겠고요. 그 밑에 두 번째 괄호 2번 해서 복대립 유전이 나옵니다.

일단 1번부터 정리를 해볼게요. 거기 읽어보시면 하나의 유전 형질 발현에 한 쌍의 대립 유전자가 관여한다.

똑같은 내용이고. 그다음에 이 경우에 멘델의 유전법칙에 따라서 유전이 된다. 지금까지 봐왔던 그런 사례들. 그래서 분리의 법칙은 항상 성립이 되고요. 

그다음에 우열 관계는 불명확할 수도 있어요. 그거는 성립이 되기도 하고 안 되기도 하고.

보통 그런 내용이 제시가 되어 있고. 일반적으로 대립 형질이 굉장히 명확하게 똑똑 떨어진다. 거기 밑에 있는 표를 한번 보실까요? 

이거를 딱히 여기에서 제시하지 않는 이유는 안 외워도 되기 때문에. 그냥 한번 보시면 됩니다.

미맹 어떤 맛을 못 느끼는 미맹이 정상에 비해서 열성 형질이고 그런데 이거는 정상이거나 미맹이거나 둘 중에 하나 약간 아리까리 이런 거는 없고요. 

그다음에 혀말기. 가능하거나 불가능하거나. 선생님은 안 말아지죠. 안 말아져요? 이렇게는 말아지는데 이렇게는 안 말아진다.

그런 거. 그다음에 귓불도 분리형이거나 부착형. 분리형은 이렇게 되어 있는 게 분리형이고요. 부처님 귀라고 얘기하는 부착형은 이렇게 되어 있는. 

선생님 부착형. 이거 열성 형질입니다. 보조개는 있거나 없거나 그다음에 눈꺼풀은 쌍꺼풀이거나 외꺼풀이에요. 

그런데 보조개 같은 경우는 이게 들어간 건지 안 들어간 건지 약간 헷갈릴 때가 있잖아요. 

그런 거는 환경에 영향이 있는 것 같고 살이 찌거나 이런 경우도 있어서 그렇게 보시면 돼요. 다지증은 손가락, 발가락이 더 있는 경우. 

한 두 개가 더 있기도 하고요. 뭐 아무튼 그렇습니다. 그게 우성이에요. 여기에서 어떤 느낌만 가져가면 되냐면 우성이라고 해서 좋은 형질인 거는 아니다.

그래서 우리가 다지증을 일반적으로 선호하지는 않잖아요. 그냥 어떤 유전자 간의 관계입니다.

우리는 그거를 실험이나 어떤 결과를 통해서 확인할 수 만 있을 뿐 정해져 있다. 이렇게 보시면 되고. 거기 밑에 별표 해서 넣어놨죠. 이거를 왜 필요가 없어요. 

가계도 분석해서 찾아낼 수만 있으면 돼요. 그러면 지금부터는 찾는 방법을 알려드려야 되겠죠. 물고기를 잡아주기 보다는 잡는 방법을 알려준다 이렇게.

보겠습니다. 거기 대립 형질들의 우열 관계를 어떻게 분석할 수 있느냐 나와 있는데

선생님의 전매특허 갑툭튀. 일단 뭘 하는 건지 알아야 되니까 우열관계 분석. 

여러분들이 앞으로 가계도를 만나면 제일 먼저 해야 되는 일이 바로 우열관계 분석이에요. 그래서 그거를 어떻게 하면 되는지를 지금부터 설명을 할게요.

갑툭튀를 찾아라 라고 얘기를 합니다. 갑툭튀만 찾으면 된다. 갑자기 툭 튀어나온 형질이다 이렇게 얘기를 하겠습니다. 

어떤 상황이냐면 만약에 부모가 모두 어떤 유전병 그 형질에 대해서 모두 정상이었어요.

안 나타났다 라는 얘기죠. 그런데 자손에서 갑자기 유전병이 나타나는 경우가 있어요.

우리 예전에 어떤 혼합으로도 설명이 안 되는 상황이 이런 거 였잖아요. 부모가 안 가졌는데 어떻게 자식이 가져. 혼합된다면 말이 안 되지.

이런 경우가 분명히 있다고요. 유전병 A가 나타났다. 다른 자손은 나타나도 되고, 안 나타나도 되고. 일단은 이렇게 쓰겠습니다.

그다음에 이것도 부모에게 없는 형질이 나타나는 갑툭튀인데, 그렇죠. 그런데 이런 갑툭튀도 있을 수 있어요. 부모가 유전병인데 자녀에서 갑자기 정상이 나올 수도 있죠. 

가능합니다. 비슷한 상황으로 그림만 반대로 그렸고요. 그래서 이 부모가 모두 유전병 B인데, B가 나타났는데 자손이 정상인 거예요. 

그래서 아무튼 부모에 어떤 정상이라는 형질이 튀어나왔잖아요. 그러면 얘가 갑툭튀예요. 그래서 이런 구간 또는 이런 구간만 그 가계도에서 찾아내면 모든 것이 끝났네요. 

만약에 갑툭튀를 찾았다 라고 한다면 거기서부터 얻을 수 있는 고급정보는 이렇습니다. 여기서 얻을 수 있는 고급 정보.

첫 번째 갑툭튀한 형질이 지금 우리 뭐하고 싶은 거냐면 우열 관계 분석하고 싶은 거잖아요. 그래서 갑툭튀한 게 이게 열성이다. 열성 형질이다. 이게 첫 번째 고급 정보예요.

점점 기여 올라가는 그림이에요. 그다음에 두 번째 고급 정보는 이런 갑툭튀의 부모는 잡종. 오해하지 마시고요 이형 접합자이다. 

그러면 이 사례를 놓고 설명을 해드리겠습니다. 그림이 굉장히 약간 복잡해졌는데, 여기 줄을 치면서. 보세요. 유전병을 나타내는 어떤 유전자가 있을 거 아니에요.

지금 현재로는 그게 우성인지, 열성인지를 모른다고 치고 그러면 어떤 유전자가 있기 때문에 유전병이 발현이 있을 텐데, 그게 갑자기 뿅 생겼을까요? 갑자기. 

그게 아니고 부모 누군가로부터 받았겠죠. 받은 거예요. 그런데 만약에 이 유전병 유전자가 우성이라면 하나만 있어도 발현이 된다 라는 얘기고

그러면 이거를 물려준 그 누구? 둘 다가 됐든 1명이 됐든. 그 사람도 유전병이어야 맞는 거 아니에요. 그게 우성 유전자니까 물려주려면. 그런데 아니란 말이죠. 

그러면 이런 경우에도 어떻게만 해석이 되냐면 유전병 유전자가 열성이다. 그래서 만약에 T와 T별로 표현을 해보겠습니다. 

이게 정상 유전자고 이게 유전병 A 유전자다. 이렇게 얘기를 해보면. 이 사람은 예를 들어서 TT별의 구성을 받는 거예요.

그래서 이게 우성이다 정상 표현형은 보이는데, T별 유전자를 갖고 있으나 발현은 안 돼요. 그런 상황.

그다음에 아빠도 마찬가지. TT별의 상황. 그러면 자녀에게 T별T별의 조합을 물려줄 수가 있죠. 분리의 법칙에 따라서 하나씩만 물려줍니다. 

그래서 얘가 T별T별의 유전병이 나타날 수가 있는 상황이거든요. 열성 형질이라면 가능합니다.

부모가 그거를 갖고 있어도 표현이 안 되기 때문에. 그래서 이렇게 해석이 된다. 그런데 만약에 이거를 D와 D별로 얘기를 해보자.

이게 정상, 이게 유전병 B 똑같은 상황이에요. 그냥. 알파벳만 바꾼 거.

그래서 얘가 만약에 정상 형질이 우성 형질이라면 만약에 그렇다면 그걸 물려준 그 누군가는 그 우성 형질, 정상이어야 되는데 그게 아니다.

그렇다면 이게 열성으로 가는 설명이 되는 거죠. 역시 마찬가지로 D별 갖고 있어요. 유전병 우성 형질 나오는 거죠. 

얘도 D별을 하나는 갖고 있어야지 유전병이 나타날 거 아니에요. 그런데 열성 유전자 D를 하나씩 갖고 있었다.

그래서 표현형 만족이 됐습니다. 그래서 DD 물려줄 수도 있죠. 그러면서 정상의 자녀가 나올 수 있어요. 그래서 이렇게 갑툭튀한 얘가 항상 열성 형질일 수밖에 없다. 

그리고 두 번째 얘는 이래요. 얘가 나타나려면 부모가 그 유전자를 갖고 있으면서 표현형은 달라야 되잖아요. 

갑툭튀로 만족을 하려면. 그래서 항상 부모는 잡종 또는 이형 잡합 상태인 이형 접합자이다 라고 표현할 수 있는 거죠.

다른 종류의 한 쌍을 가지고 있다. 그래서 이렇게 찾으면 됩니다. 별로 안 어렵죠. 그러면 예제를 통해서 한번 연습해 볼게요. 

여기에 있는데, 아까 얘기했던 다지증. 우리 표에 나와 있지만 외우지 않아도 된다 라는 거 보여 주려고.

어떤 집안의 가계도인데, 정상과 다지증 중에 뭐가 우성인지 밝혀라. 부모가 모두 다지증인데 정상이 어떻게? 갑툭튀. 

그러면 우리가 뭘 알 수 있다고요? 갑툭튀가 열성 형질이다. 그다음에 부모가 가진 형질이 우성 형질이다. 이렇게 알 수가 있다. 그러면 부모가 뭐가 되겠어요? 잡종. 

만약에 뭐 Aa Aa 표현을 한다면 그래서 얘가 aa를 물려받는 뭐 그런 걸로 해석이 되지 않겠습니까.

그래서 그렇게 알 수 있다. 이거는 너무 쉬워요. 갑툭튀만 찾으면 돼요. 별 거 없다 하는 거 보시면 되겠습니다. 이제 단일 인자 유전에서 첫 번째 거는 이 정도로. 

그런데 이 방금 얘기한 우열 관계 분석하는 거는 꼭 단일 인자 유전에 첫 번째 항목에만 해당되는 게 아니고요.

복대립 유전이어도 되고 그다음에 성염색체에서도 사용할 수 있는 그런 상황이에요. 그래서 여기서 일단 간단한 거에서 설명을 해드렸습니다.

그런 내용. 그다음에 복대립 유전. 이거는 아까 뭐라고요? 정의가 어떻게 된다고요? 한 형질을 결정하는 데 한 쌍이 관여하는 건 맞아요. 한 쌍. 

그런데 여기에 올 수 있는 선택지가 여러 개 있는 상황이다.

아까 1번 상황. 단일 대립 인자에 의한 유전은 여기에 올 수 있는 선택지가 딱 두 개. A거나 a. 또는 A거나 a 아니면 Rr Rr. 

그것밖에 없었는데 이 경우에는 세 개 이상인 경우가 복대립 유전이다.

그래서 이렇게 얘기할 수 있는 거죠. 기호로 그냥 표현을 한다면 ㄱ이라는 대립 유전자.

ㄴ이라는 대립 유전자, ㄷ. 여기도 ㄱ, ㄴ, ㄷ 중에 하나가 올 수 있는 그런 상황이다 라고 얘기를 해볼 수가 있겠습니다. 

그렇다면 아까 여기서 대립 유전자의 종류는 몇 개냐면 대립 유전자 종류가 ㄱ, ㄴ, ㄷ으로 세 가지. 물론 알파벳으로 표현할 수도 있겠습니다.

그리고 여기서 만들어질 수 있는 유전자형이 몇 가지인가 한번 조합을 해볼게요. 

ㄱ만 두 개 가지고 있을 수도 있죠. 이 자리에. ㄱ, ㄱ. 아니면 ㄱ 하나 ㄴ 하나. 아니면 ㄱ 하나 ㄷ 하나 가능할 거고.

ㄴ, ㄴ도 가능할 겁니다. 그다음에 ㄴ, ㄷ도 가능하겠죠. 그다음에 ㄷ 두 개로만 이루어져 있는 경우도 있을 거예요. 

우리가 두 종류 A 아니면 a였을 때는 아무리 조합해도 3개가 못 넘었는데 

이 경우에는 한 가지만 늘었음에도 불구하고 6개의 유전자형이 가능한 상황이 됐습니다. 그러면 표현형의 수는 어떻게 바뀔까요?

표현형의 수. 만약에 단일 대립 유전이었다면 걔네들이 일반적으로 우열 관계 만족할 때는 딱 두 종류. 중간 유전이어야 세 종류의 유전자형의 있었죠. 아니 표현형.

이 경우에는 만약에 ㄱ, ㄴ, ㄷ의 어떤 우열 관계가 명확하다고 했을 때 이렇게 해서 ㄱ이 발현되고, 이렇게 해서 ㄴ이 발현 되고, 이렇게 해서 ㄷ이 발현됐다. 

최소 3가지의 어떤 표현형이 나타낼 수 있고. 그리고 만약에 이거 중에서 우열 관계가 불명확한 게 하나라도 생긴다면 더 표현형의 수가 늘어납니다.

그래서 표현형이 세 가지 이상이 된다. 최소 세 가지. 이렇게 여러 가지로 조합이 될 수 있는 게 복대립 유전입니다. 

이렇게 하면 또 느낌이 잘 안 오니까 예시를 통해서 알아보도록 하겠습니다. 제일 유명한 예시. ABO식 혈액형.

일단 여러분들의 혈액형이라는 게 어떻게 나타나는 거냐면 이 적혈구가 있잖아요. 적혈구는 빨간색으로 그려야 제 맛이니까. 

빨간색. 이렇게 통통하게 예쁘게 생긴 적혈구가 있을 때 이 곁에 표면에 응집원이라는 게 존재하는 경우가 있습니다. 응집원.

그런데 이 응집원이라는 게 말그대로 응집을 일으키는 원인이 되는 그런 구조물이에요.

나중에 3단원에 주요 내용 중에 하나입니다. 그런데 응집원의 종류가 여러 가지이고 그 응집원을 만들어내게 하는 대립 유전자의 종류가 달라요. 

그래서 어떤 대립 유전자 구성으로 인해서 어떤 응집원을 만들어 내느냐가 혈액형이 된다고 얘기를 할 수가 있는 거죠. 해서 응집원의 종류는 A와 B가 있는데요. 

응집원 A를 만들게 하는 유전자를 우리가 이렇게 표현을 할 겁니다. 대립 유전자 중 하나예요.

그다음에 응집원 B를 만들게 하는 유전자 이거를 이렇게 표현을 하고요. 그런데 응집원을 안 만들도록 하는 유전자도 있어요. 

안 만들도록 하는 유전자 이거를 이렇게 표현을 합니다. 그러면 지금 대립 유전자의 종류가 하나, 둘, 세 개인 거죠. 그래서 복대립 유전의 대표적인 예시가 됩니다. 

이제 정리하겠습니다. 이 상황에서 대립 유전자 종류 몇 가지라고요? 세 가지.

그래서 복대립 유전이다. 그랬을 때 유전자형의 종류는 몇 가지 일까요? 조합을 해봅시다. A를 하나라도 갖고 있는 경우에. AA 조성인 거.

A하나 B하나 갖는 거. 아니면 A와 안 만들게 하는 거 갖는 거. 우리가 앞으로 문제 풀 때는 주로 그냥 AA 유전자형 이렇게 쓸 거거든요.

그다음에 이거는 그냥 O라고 쓸 거예요. AO 이렇게 쓰죠 지금 처음이라서 원래 이게 정식 표기법입니다.

한번 더 이렇게 쓸게요. 그다음에 B를 가지면서 B만 두 개 갖는 경우.

그다음에 B와 안 만들게 하는 거. 그다음에 안 만들게 하는 것만 두 개 갖는 이렇게 6가지 유전자형 조합이 되겠죠. 

그러면 우리가 알고 있는 ABO식 혈액형의 표현형 몇 가지예요? A형, B형, AB형, O형 네 가지죠.

어떻게 되냐면 AA나 안 만들게 하면서 A 하나 가진 경우. 이 경우는 A형으로 표현이 되는 거죠. 그런데 이 경우 BB 같거나 BO라고 읽을게요.

BO를 갖는 경우는 B형으로 표현이 되고요. 얘는 뭐겠어요? 안 만들게 하는 것만 있으니까 O형이겠죠. 없다는 뜻이에요.

O는. 얘는 A하나 B하나 갖는데 원래 만약에 우열 관계가 명확하다면 A로 표현되거나 B로 표현돼야 되나 이거 두 개가 모두 그냥 표현되는 AB형이 됩니다.

표현형 수가 늘었죠. 그러니까 이런 관계를 갖는다고 해석할 수 있어요. A와 B는 우열 관계가 명확하지 않습니다.

그런데 이 두 개가 모두 O에 대해서는 우열 관계가 명확히 성립하는 그런 관계라서 표현형의 종류가 하나 더 늘어났다 이렇게 볼 수 있죠. 그래서 이런 경우.

하지만 이것도 역시 단일 인자 유전이기 때문에 결국은 한 쌍에 의해서만 결정 되고, 똑똑 떨어지죠. A형, B형, AB형, O형 그 중간에 무엇은 없습니다.

그래서 이런 특성을 갖고 있는 게 복대립 유전이다 하는 거 이해하시면 되겠습니다. 그러면 단일 인자 유전은 여기에서 마무리를 해보고요.

여러분 그 교재 넘겨보시면 넘기기 전에 65쪽에 옆구리에 있는 학습 포인트 거기 동그라미 치고 별표 하나 쳐놓으세요.

복대립 유전은 다인자 유전이 아닌 단일 유전에 속한다. 아까 선생님이 그림에서 별표쳤던 그 내용입니다. 이제 넘기셔서 66페이지 다인자 유전자 볼게요. 

이거는 오늘 하는 내용을 제대로 이해하시고 나중에 고난도 문제 푸는 거 점차 점차 문제 푸는 연습 할 때 그때에 조금씩 해나가도록 하겠습니다.

일단 내용 설명 들어 갈게요. 다인자 유전 아까 뭐였어요? 하나의 형질 결정을 하는데 여러 쌍의 대립 유전자가 관여하는 경우였습니다.

그래서 특징 정리 해봅시다. 첫 번째로는 하나의 유전 형질에 여러 쌍의 대립 유전자가 관여한다 하는 좀 전에 얘기한 내용이고요.

두 번째로 대립 형질이 뚜렷하게 구별되지 않고 연속적인 분포를 보인다. 이거를 해석을 잘 해봅시다.

뚜렷하다 라는 얘기는 귓볼이 붙였다 떨어졌다. 둘 중에 하나. 그다음에 보조개가 있다 없다. 쌍꺼풀이 있다 없다.

이게 불연속적인 대립형질. 구분이 딱 되는 경우. 그렇게 얘기를 하는 거고. 여기는 그렇지 않다 라는 거죠.

그래서 여기 예시를 보면 쉽게 이해할 수 있는데 키, 몸무게 이런 거 생각해 보세요. 키는 크다, 작다. 180 아니면 150 둘 중에 하나. 이거 아니잖아요. 

중간에 무수한 값들이 있습니다. 굉장히 다양한 값이 있다.

왜냐하면 그 다양한 유전자 조합으로 누적적으로 결정이 되는 거기 때문에 그렇다 라는 거 이게 두 번째 성질이고. 

그다음에 세 번째 환경에 영향까지 받아요. 그러니까 더 다양할 수 밖에 없겠죠, 표현형이. 

그래서 그런 내용이 1, 2, 3번에 제시가 되어 있고 거기에 예시로 사람의 피부색, 키, 몸무게 이렇게 다양한 게 나타나는 거야.

그다음에 지문의 형태도 사람마다 굉장히 다르죠. 그런 것들이 나타날 수 있다 라는 거. 거기서 하나의 용어 정리를 하자면 정규 분포 곡선이라는 얘기가 나오는데요. 

이 다인자 유전 같은 경우에는 그 표현형에 따른 개체수 분포를 이렇게 나타내보면 이런 곡선이 나타나요. 이게 정규 분포 곡선입니다.

그래서 어떠한 평균 값에 해당하는 개체가 제일 많고요. 양극단으로 갈수록 줄어드는 그런 상황. 키가 200이거나 아니면 100이거나 하는 사람들은 굉장히 적겠죠.

그런데 그 중간값에 해당하는 사람들은 수가 많이 그런 상황에 곡선을 보인다 라는 게 이 특징 세 번째 제시가 되어 있습니다.

그러면 이렇게 해서는 뭐가 뭔지 잘 안 와닿으니까 우리가 어떤 사례를 하나 제시를 하면서 어떤 방식으로 유전되는지를 살펴보자 라는 게 이 내용이에요.

사람의 피부색 유전 모델입니다. 왜 모델이라는 말이 붙었느냐 이거를 설명하기 위해서 간단하게 만들어서 여러분에게 제시를 하는 거고요.

실제로 사람의 피부색을 결정하는 유전 현상, 유전 양상은 굉장히 복잡해요. 그래서 모델 중에 하나다 이렇게 이름을 붙였습니다. 

그래서 이거를 지금부터 설명을 할 텐데 차분히 들으시면 별로 어려운 거는 없을 거예요. 일단은 얘기를 시작하도록 하겠습니다.

모델이잖아요. 그러니까 이거를 간단하게 설명하게 만드는 과정들이 몇 가지가 필요한데요. 가정을 옆에다가 정리를 해볼게요. 

첫 번째로 거기 우리 교재에 정리를 해놨는데, 사람의 피부색이라는 형질이 서로 독립적으로 유전되는 세 쌍의 대립 유전자에 의해서 결정이 된다 라고 얘기를 합니다.

그래서 딱 세 쌍. 대립 유전자가 피부색이라는 형질을 결정한다. 이렇게 가정한 거죠. 왜 가정이냐. 원래는 100개 이상의 유전자에 의해서 결정이 됩니다.

그래서 이거를 어떻게 표현하냐. A라고 표현되는 유전자 한 쌍. B라고 표현하는 유전자 한 쌍. C라고 표현하는 유전자 한 쌍. 

이 3개에 의해서 결정이 되고. 거기에 제시되는 또 하나의 가정이 얘네들이 서로 다 독립되어 있다. 서로 다른 상염색체들에 있다.

그러니까 뭐 확률 계산 하고 따로 따로 생각하면 된다 라는 얘기예요.

그다음에 두 번째 우리가 지금까지 보기로는 지금까지 계속 설명해 왔던 그런 유전 현상들은 우열 관계가 분명 뚜렷한 경우들이 많이 있었어요. 

그런데 여기서는 우열 관계가 명확하지 않습니다. 그래서 거기 보면 뭐라고 서술되어 있냐 2번에 대립 유전자 A, B, C는 피부색을 검게 만든다.

그러니까 대문자로 표현되는 이 유전자들이 검게 만드는 역할을 한다는 거죠. 그렇죠.

그래서 이 어떤 표현형은 대문자로 되어 있는 대립 유전자의 수에 의해서 표현형이 결정이 됩니다. 그런 내용이 두 번째 가정으로 되어 있어요. 우열 관계가 명확하지 않다.

이거를 예시를 통해서 설명하면 조금 더 이해가 쉬운데 예를 들어 AaBbCc라는 유전자형을 가진 개체가 있고요. 

그다음에 AABbcc라는 유전자형을 가진 개체가 있다고 칩시다. 만일 우리가 지금까지 알고 있었던 그 우열관계가 명확한 그런 표현형 결정 방법이라면 잘 보세요. 

만약에 A가 우성이다 그러면 하나 있으니까 A가 표현이 되겠죠. 그다음에 이것도 이게 우성이면 B가 표현이 되겠죠.

그중에 C가 표현이 되는 이런 표현형을 보일 거예요. 그다음에 얘도 우열 관계 명확하다면 ABC의 표현형. 그러면 얘랑 얘랑 표현형이 같아요? 달라요?

C의 표현형이 다름으로 다른 표현형을 가진 개체가 된 거죠.

그런데 이런 방식이 아니고 대문자가 몇 개냐에 의해서 결정이 되기 때문에 하나, 둘, 세 개. 6개 중에 3개가 찐하게 만드는 거죠. 반만큼 찐한 색깔. 

그다음에 얘도 6개 중에 하나, 둘, 셋. 그래서 얘도 반만큼 찐한 색깔. 같은 표현형이라는 얘기입니다.

이렇게. 그래서 이런 독특한 점이 있다. 대문자 몇 개인지만 이게 얼만큼 치우쳐 있는지 상관없고 개수만 보면 된다 하는 내용.

앞으로 문제 풀 때도 다인자 유전과 같은 경우는 이런 조건들이 계속 나오기 때문에 그런 것들을 건너 뛰고 읽으면 조금 시간이 단축이 되겠죠.

이제 그런 것도 하나의 팁입니다. 그리고 이제부터 시작하는 거예요. 구체적인 상황으로 한번 들어가 봅니다.

이거는 교재에도 있는 내용이니까 지우도록 할게요. 머릿 속에 다 정리가 됐죠.

시작해 보겠습니다. 두 부모가 있는데 한 사람은 매우 흰 피부색 그래서 죄다 소문자만 갖고 있는 거예요. 그런데 한 사람은 제일 검은 피부색.

모두 대문자만 갖고 있었다고 칩시다. 극단적인 어떤 부부가 만난 거예요.

그러면 얘가 생식 세포 반짜리 만들고 얘도 생식 세포 반짜리 만들 건데, 어쨌든 얘네 둘다 지금 순종으로 가정을 했기 때문에 만들 수 있는 생식 세포 한 종류밖에 없겠죠. 

얘도 대문자만 있는 거 한 종류. 그러면 그 두 생식 세포가 만나서 만들어진 F1은 AaBbCc의 삼성잡종의 유전자형일 수밖에 없고요. 

그리고 그 색깔은 대문자 3개니까 중간 정도의 색깔을 보이겠죠. 갈색입니다.

그러면 그다음에 가정은 돼요. 이 사람이 같은 피부색을 가지는 사람과 결혼을 했다. 이 경우에는 자가 교배라는 표현을 쓰면 안 되죠.

사람이니까. 그래서 같은 피부색. 반절만큼 갖고 있는 그런 피부색. 하지만 유전자형까지 같은 경우가 있다. 그랬을 때 어떤 자손이 나올 수가 있느냐. 

어차피 유전자형이 같으니까 한쪽에 대해서만 해봅시다. 당황하지 말고. 이 사람이 만들 수 있는 생식 세포의 종류 몇 가지일 거 같아요?

생식 세포의 종류는 A에 대해서 둘 중에 하나, B 둘 중에 하나, C 둘 중에 하나. 모두 독립이라고 했으니까. 그래서 ABC, ABc, AbC, Abc

그리고 이거를 a만 바꿔서 또 가능하죠. 이렇게 해서 이 한 사람이 만들어낼 수 있는 생식세포의 총 가지수는 8가지예요.

그런데 같은 유전자형인 사람끼리 결혼 했으니까 이 사람이 만들 수 있는 것도 8가지겠죠.

그래서 지금 보시면 그 하나 하나의 생식세포가 8분의 1의 확률로 각각 만들어지는 걸 볼 수 있습니다. 

이게 지금 표현된 거냐. 이 사람은 abc 아예 대문자 하나도 없는 것부터 시작해서 1개씩 있는 거 아예 ABC까지도 가능하죠.

여기서부터 여기까지. 이쪽도 역시 마찬가지. 그러면 수정해서 만들어낼 수 있는 이 조합수의 64개 조합이 나타난다 라고 볼 수가 있겠습니다.

그런데 여기서 복잡하지만 여기서는 어차피 대문자가 몇 개냐만 중요하니까 잘 보세요.

여기 까만색 두 개 표시되어 있는 거 보여요? 만약에 작아서 안 보이면 우리 교재에도 있는 그림이니까.

이거랑 이 까만점의 위치가 다른 거는 유전자형이 다르다 라는 건데, 이거랑 결국은 같은 표현형이라는 거죠. 그래서 이거를 정리해 봤습니다. 

어떻게? 그 옆에 있는 그림처럼. 자손에서 나타나는 그 64개 조합분의 같은 표현형끼리 묶은 거예요.

그러면 만약에 어떤 이 한쪽의 부모로부터 abc만 받을 수 있고 나머지 한쪽으로부터도 이렇게 받았을 확률 있죠. 

그러면 죄다 검게 만드는 게 하나도 없는 그런 조합이 나올 수 있습니다. 그런데 64개 조합분의 그런 경우는 여기는 1개밖에 없거든요.

그리고 여기 보시면 죄다 ABC. 그다음에 ABC 받는 경우. 그것도 여기 보시면 여기 1개밖에 없죠.

그런데 얘네들은 양극단에 있는 어떤 표현형이기 때문에 수가 적고요. 이 중간으로 갈수록 많아지는 그런 분포를 보이잖아요. 이게 바로 정규 분포 곡선이에요.

이런 형태로 나올 수 있다 라는 거. 그래서 잘 보시면 일단 부모로부터 어느 한쪽으로 3개의 대립 유전자를 받고

다른 한쪽으로부터 3개의 대립 유전자를 받아서 결국에 다시 여섯 자리의 유전자형을 회복하게 됩니다. 

그런데 부모가 줄 수 있는 그 대문자를 수를 생각했을 때 한쪽에서 0개에서 3개까지 최대 줄 수 있고요. 

또 한 쪽에서 0개에서 3개까지를 최대 줄 수 있기 때문에 여기서 만들어낼 수 있는 조합은 0개부터 시작해서 6개까지

죄다 소문자인 것부터 죄다 대문자인 것까지. 그러면 전체 표현형의 수가 몇 가지일까요?

6가지라고 하면 안 되고 0부터 써야 돼요. 그래서 총 7가지 표현형이 가능합니다. 이렇게.

그래서 없는 거 하나, 두 개, 세 개, 네 개, 다섯 개, 여섯 개까지. 일곱 가지 표현형이 나오고 이 중간에 해당하는 거일수록 개체수가 많다 하는 거를 보여 주는 모델이에요.

실제로 아까 그거를 세어보면 이렇게 돼요. 그런데 우리가 문제를 풀 때는 이거를 수학적으로 접근해서 빨리 빨리 계산하는 방법을 터득을 해야 되는데

지금은 이 내용만 이해하시고요. 그런 연습은 나중에 풀면서 같이 해볼 기회들이 충분히 있을 겁니다. 그래서 그렇게 정리를 해볼게요.

그래서 이 다인자 유전에 대한 내용은 다양한 표현형이 나올 수 있고, 중간의 표현형 이렇게 세밀한 표현형이 나올 수 있고 그래서

정규분포 곡선을 그린다 라는 거 정도로 이해를 하시면 되겠네요. 그러면 오늘 예제 문제 풀어보면서 마무리를 해보도록 하겠습니다. 66페이지에 있는 1번.

그림은 100명을 대상으로 해서 세 가지 특정 형질에 대해서 얼만큼의 분포로 보이는지. 표현형에 따른 학생 수를 나타낸 그래프예요. 

첫 번째 미맹이라는 형질은 정상인 거 아니면 미맹이에요. 둘 중에 하나입니다. 단일 인자 유전의 어떤 전형적인 그래프죠. 

그래서 이렇게 얘가 단일 인자 유전이다 이거를 알 수 있고요. 문제에서 단일 인자냐, 다인자 이거를 구분하라고 되어 있으니까. 

그다음에 두 번째 키입니다. 키는 봤더니 이것도 약간 불연속적인 분포 아닌가요? 약간 뚝뚝 끊어져 있는데. 사실은 이 사이 사이에도 값이 있겠죠. 그렇죠.

조사를 안 했을 뿐. 이거 세밀하게 조사를 해보면. 이런 연결되어 있는 형태의 정규분포 곡선이 나올 겁니다. 키는 대표적인 다인자 유전이다.

그다음에 ABO식 혈액형은 얘가 네 가지 나온다 라고 해서 헷갈리지 말고 뚝뚝 끊어져서 가운데 값이 나올 수가 없으니까 이것도 단일 인자. 

단일 인자이기는 한데 그중에 복대립이라는 것만 잘 염두해 두시면 될 것 같아요.

이게 첫 번째 문제였고요. 두 번째 그래프 해석에 대한 내용인데, 얘는 어떤 대립 형질이 딱 두 가지인 거죠. 

A1, A2로 그냥 기호로 표현한 건데 그게 딱딱딱 떨어지게 이렇게 나왔습니다.

그런데 이거는 비슷해 보이나 B1, B2로 주로 나타낼 수 있는데 그 중간에 해당하는 값들도 살짝 있는 거예요. 

그러면 이 그래프는 어떤 걸 의미하고 있느냐. 바로 이 (나) 그래프가 환경에 영향까지 추가된 것을 표현한다면 이렇게 표현할 수도 있어요. 

그래서 원래는 이 두 가지로 나타나야 되는데 그 사이에 해당되는 것들도 살짝. 보조개 같은 경우도 그렇게 볼 수 있을까요? 

약간 있는 듯 없는 듯 보이는 그런 경우. 그래서 환경의 영향까지 추가 되는 그래프 이렇게 해석을 해봤습니다. 오늘 내용 마무리 다 됐고요.

오늘 내용 중에서는 딱히 어떤 부분만 잘 보세요 하는 게 없어서 과제를 따로 제시를 하지 않겠습니다. 하지만 복습 철저히 잘 해야 되는 건 알고 있죠.

그래서 오늘 내용 잘 공부를 해야 다음 시간에 공부할 성염색체 유전 조금 더 수월하게 받아들일 수 있을 테니까 그런 부분들 세심하게 챙기시기를 바랍니다.

오늘 고생 많이 하셨고 다음 시간에 만나도록 하겠습니다.

.








