수험생 여러분, 안녕하세요. 여러분의 생명과학의 한 남자 여한종입니다. 앞으로 제가 항상 여러분들과 오프닝 때

생명과학을 사랑하는 여러분, 안녕하십니까? 이렇게 여러분들과 연사를 하겠습니다. 지금 이제 1강을 듣는 친구들 중에서는 대부분은 생명과학1을 수능 과목으로 선택한 친구들이겠죠.

그런데 이제 혹시 또 중간에 바꿀 수도 있어요. 그런데 일단 선생님은 여러분을 만나면서 매 강마다 생명과학을 사랑하는 여러분이라고 인사를 할게요.

왜냐하면 어쨌든 그 과목을 잘 보고 싶잖아요. 대학 가시기 위해서 이제 수능을 준비할 때 생명과학1을 선택하셨다면 좋아하는 친구들도 있겠지만 또 점수 잘 받아야 되기 때문에

이 과목을 선택한 친구도 있을 거란 말이죠. 어떤 목적이든 간에 그 과목을 사랑하지 않으면 그 과목을 정말 내가 좋아하지 않으면 애정하지 않으면

그 과목 공부하겠습니까? 그 과목 공부 안 하겠죠. 그럼 공부 안 하면 결국 점수도 제대로 나오지 않는 게 너무나도 당연하기 때문에 여러분 마음자세부터 좀 그렇게 출발하고

저도 좀 생명과학을 좋아하니까 또 이 과목의 선생님이 되었고요. 그래서 우리가 같은 마음으로 하자라는 의미로 그렇게 오프닝에서 여러분들과 인사하려고 합니다.

그 밖에 선생님에 대한 소개라든지 그런 얘기에 대한 오리엔테이션 시간에 여러분들과 간단하게 나눴으니까 그것도 잠깐 참고하셔서 보시면 그렇죠, 도움 되실 것 같습니다. 아시겠죠?

어떻게 시작한다고 그랬죠? 제가 하나 여러분들에게 좋은 글을 하나 안내하고 시작할 거예요. 50강이기 때문에 50개 문구를 제가 열심히 찾아봤습니다.

그래서 여러분들에게 도움 되는 내용 있으면 거기에서 자극을 받고 그 순간부터 그 시점부터 여러분들 출발하시면 됩니다.

그러니까 50번의 선생님의 메시지 중에 여러분들에게 정말 중요한 터닝포인트, 전환점이 언제가 될지 모르겠지만 그렇게 되기를 바라면서 오늘은 이렇게 제가 시작했습니다.

시작할 때 위대할 필요는 없습니다. 그러나 시작하면 위대해집니다. 위의 어떤 사람이 했던 명언이라고 합니다. 여러분, 지금 시작에 있죠. 1강, 처음 시작에 있습니다.

너무나도 대단한 걸 여러분들 하라고 얘기하고 있지 않아요. 그냥 시작함이 중요하다라는 얘기를 해 드리고 싶고요. 시작은 아무것도 보이지 않죠. 뜬구름 같죠.

정말 내가 수능 잘 볼 수 있을까. 생명과학 이것저것 어려운 단원이 많은데 내가 그거 해낼 수 있을까라고 하는 어떤 불안함도 있겠지만

결국 시작이 중요한 거라는 얘기를 꼭 해 드리고 싶어요. 시작조차 안 하면 절대 어떤 것도 할 수 없습니다. 시작부터 끝을 볼 수 있는 건 거의 없잖아요. 그렇죠.

출발은 좀 막막해도 시작 자체의 큰 의미를 여러분들에게 좀 이야기하고 싶고요. 시작하면 위대해질 수 있습니다.

그 끝은 50강 마무리에서 여러분들과 또 얘기할 수 있었으면 좋겠습니다. 지워주시고요. 여러분들 그 교재를 잠깐 볼게요.

저는 지금 여러분들과 첫 만나는 시점인데 아직 저는 교재를 받아보지 못했습니다. 교재 첫 장 시안이라고 그러나요.

표지 이런 것도 여러분들 몇 개 시안을 가지고 여러분들이 선택을 좀 하시고 아주 예쁜 교재의 표지가 나온 것 같아요. 별, 밤하늘에 별이 떨어지는 장면.

색깔도 우리 과탐은 파란색이더라고요. 선생님이 개인적으로 파란색을 굉장히 좋아하거든요. 여러분이 느끼시는 색깔은 어떻습니까? 이 모든 것들이 다 그 과목에 대한 애정을 여러분들과

같이 나누기 위해서 제가 이렇게 오프닝으로 길게 썰을 푸는 거라고도 생각하시면 되겠습니다. 아시겠죠? 저도 지금 옷도 그렇고 굉장히 편안한 복장으로 여러분들을 만날까 해요.

남방도 입었었고 여러 가지 복장도 많았지만 일단 가르치는 선생님이 되게 편해야 여러분도 보시기 편할 것 같아서

저도 이렇게 좀 풍성한 그러한 옷으로 여러분들과 50번 인사를 할까 합니다. 이 자리 여러분들과 같이 이렇게 앉아서 수업하면 더 좋을 것 같은데 저 카메라 뒤에

우리 카메라 감독님 계시지만 그 뒤에 우리 학생들이 즐거운 마음으로 기분 좋게 공부를 할 거라 생각 가지고 저도 여러분들과 시간을 보낼까 합니다.

교재 한번 보세요. 여러분들 다 구입을 하셨죠? 가격 대비 가장 좋은 책이 아닌가 싶습니다. 우리 수험생들의 책 중에, 수능특강 교재.

6페이지라고 이렇게 페이지가 나와 있는데 거기 이제 1강 여러분들과 같이 할 거예요. 내용 어려운 내용 아니니까 여러분들 편하게 좀 들으면 좋을 것 같고요.

한 페이지 앞으로 오면 5페이지겠죠. 그리고 다시 한 페이지 앞으로 오면 4페이지겠죠. 그런데 페이지가 안 적혀 있죠. 뭐라고 적혀 있냐면 생명과학의 이해라고 적혀 있어요.

단원 소개가 있는데 그거 한번 쭉 읽어보세요. 반드시 읽어보십시오. 여러분 스스로 해 주시고요. 출제 빈도 보시면 교재 보세요.

생명 현상의 특성과 생물의 구성체제와 생명과학의 탐구, 이 1단원에는 3개의 파트가 있습니다. 1단원에는 3개의 파트가 있어요.

그중에서 여러분들 오늘 저와 생명 현상의 특성을 공부할 거고요. 그다음에 생물의 구성체제와 생명과학의 탐구도 공부할 텐데 대부분 최근 출제는 어디에서 되고 있어요?

그렇죠, 그렇죠. 1단원에서 3문제가 나오는데 최근에는 전부 어디서 나오고 있다? 생물의 구성체제에서 나오고 있어요. 그러니까 여러분이 목차를 딱 제가 던졌을 때

거기에 어떤 내용 영역들이 있는지를 아셔야 돼. 그 정도로 공부하셔야 돼요. 지금 수능특강 공부한 친구들이 개념의 완전 초짜는 아니죠. 완전히 초짜예요? 완전 처음은 아닐 거예요.

여러분들이 학교 내신에서 생명과학을 만난 친구, 손. 그렇죠. 처음 아니죠, 그렇죠. 그리고 EBS 수능개념 강의를 들은 친구, 손. 역시 마찬가지로 여러분들 처음 아니에요.

선생님, 저는 생명과학1이라는 교과서의 공부를 한 번도 해 보지 않았고 지금 수능특강이 처음이에요. 이건 좀 수능특강을 바로 듣기에는 좀 어려울 것 같다는 생각이 듭니다.

제가 준비한 수능특강은요. 또 다른 선생님은 어떻게 기획하시고 준비하셨는지 모르겠지만 저는 적어도 수능특강을 들을 수 있는 학생은 한 번 생명과학을 맛본 친구들,

그 성취도가 1등급이든 7등급이든 그건 중요하지 않지만 어쨌든 생명과학1의 어떤 목차의 어떤 내용들이 있는지는 아는 친구들이어야 된다고 생각하거든요. 됐죠?

그런 관점에서 출발해 볼게요. 그래서 일단은 생명과학의 이해에서 수능에서 3문제가 나와요, 20문제 중에서. 그런데 대부분 그 문제들이 어디에 할당되어 있다?

생물의 구성체제, 생물은 구성물질이 어떻게 되어 있니. 그리고 세포의 구조와 기능에는 뭐가 있니. 그리고 동물과 생물의 구성단계, 복잡한 구성단계로 되어 있다는데

어떤 구성단계로 되어 있니? 거기에서 이제 하나씩 하나씩 문제가 나오고 있다라는 거. 그게 최근의 흐름, 그런 것들을 좀 읽어보시고.

그다음에 출제경향 지금 제가 말씀드렸고 뒤에 한 장 넘기시면 5페이지에 EBS 연계라고 하죠, 연계. 연계는 많이 들어봤죠.

연계정책이라고 하는 것은 여러분들의 어떤 공부의 방향을 좀 더 쉽게 안내해 주기 위해서 국가에서 내세우는 정책인데 70%를 연계한다고 했으니

굉장히 여러분들이 수능특강과 수능완성의 교재의 중요성을 인식을 하고 있어요. 전국에 있는 수험생 중에 수능특강과 수능완성을 안 보는 수험생은 없어요.

전교 1등, 만점 나오는 친구들은 안 봐요? 아니요, 다 봐요. 그런데 이제 그거 어떻게 활용하는지에 따라서 내가 그 70% 외에 플러스 30%, 그러니까 100%까지도 다 이 연계교재만으로

얻어가는 친구가 있는가 하면 개중에는 정말 연계 70이라고 했는데 수능 본 다음에는 뭐야, 나 정말 연계교재 열심히 봤는데 나는 전혀 못 느끼겠어, 그런 친구들도 많아요.

그런 선배들이 많았다고요. 그 이유는 연계라고 하는 것이 어떤 식으로 연계됐는지 잘 몰라서 실제적인 체감 연계라고 그러죠. 못 느끼는 친구들이 많거든요.

이런 얘기들도 여러 입시기관이라든지 또 EBS 여러 선생님들이 지역 돌아다니시면서 설명회 할 때 하고요. 저도 마찬가지로 입시설명회 강사로 여러 지역 다니면서 학생들한테

이야기할 때가 있는데 또 많은 학생들이 수업을 들으면서도 필요할 내용일 것 같아서 간단하게 말씀드리면 그대로 안 나와요. 직접 연계는 거의 없어요.

직접 연계는 문제가 똑같이 그림하고 보기가 똑같이 나와야 여러분들이 직접 연계라고 하는데 그런 문제는 나오지 않습니다.

그러니까 여러분들이 교재에 있는 그림, 텍스트 그리고 문제에 포함되어 있는 그림, 그래프, 도표 그리고 보기의 발문 그다음에 ㄱ, ㄴ, ㄷ 보기

그런 모든 것들이 다 변형되어서 조금이라도 이렇게 조미료가 살짝씩 쳐서 나오는 거예요. 그렇기 때문에 단순하게 연계된다라고 해서

수능특강만 달달달 암기하면 되겠지라는 생각하시면 안 돼요. 이거는 국어라든지 영어처럼 지문 연계가 되는 것이 아니기 때문에 특별히 자연계 과목들, 수학하고 과학 같은 경우에는

더더욱 어떠한 연계의 어떤 체감율이 떨어집니다. 그 이유가 여러분들이 떨어지는 이유는 직접 연계를 너무 여러분들이 기대하셨기 때문이에요. 아시겠죠.

그러니까 공부하되 연계교재로 공부하되 직접 연계가 되는 것이 아니기 때문에 여러분들이 개념을 정확히 이해하고 문제풀이도 정확히 내 것으로 만들어야 70 그 이상을 여러분들이

바라볼 수 있다라는 얘기입니다. 어쨌든 연계가 어떻게 됐는지 예가 나와 있으니까 한번 단원 공부 다 하신 다음에도 여러분 스스로 자기 학습으로 풀어보시라는 얘기예요.

이제 6페이지에서 여러분과 만나겠습니다. 오늘은 여러분들과 생명현상의 특성에 대한 얘기를 했어요. 할 거예요. 어떻게 공부하셨나요?

생물과 무생물을 구분해 보자. 어떤 사람에게 생물의 정의가 뭡니까라고 물어봤어요. 여러분에게 물어볼게요. 누구야, 생물이 뭐야? 수업시간에 선생님이 물어봤어요.

생물은 움직여요. 생물은 생각하고 사고해요, 판단해요. 여러 가지 여러분들의 기준이 있겠죠. 그런데 이제 한 문장으로 생물을 정의하기 어렵대요. 무생물과 생물.

여러분들이 어떤 물체를 주고 이거 생물이야, 무생물이야? 분필, 무생물이요. 이렇게 여러분이 쉽게 대답할 수 있죠. 여러분들이 관념 속에 생물과 무생물을 잘 알고 있지만

한 문장으로 정리하기가 여러분만이 아니라 저도 그렇고 또 여러 생물학자들도 어렵대요. 그래서 그렇게 한 문장으로 정의하기는 어렵지만 생물이 가지고 있는 어떤 공통적인 특징.

생물 되게 다양하잖아요. 생물 어떤 게 있어요? 우리가 포함되어 있는 동물 또 우리 주변에 있는 식물 또 곰팡이, 버섯. 균류라고 해요. 아직 분류 제대로 안 배웠지만 균류도 있어요.

여러분들, 곰팡이, 버섯류들. 그다음에 세균들, 우리 원핵생물이라고 하죠. 또 아메바, 짚신벌레, 우리 뭐 이름은 많이 들어봤지만 실제 많이 관찰하지는 못했던 그런 원생생물들까지

지구상에 정말 다양한 생물들, 눈에 보이는 생물들, 보이지 않는 생물들 많죠. 그러한 생물들이 가지고 있는 어떠한 공통적인 특징을 몇 가지로 우리가 나열해 보는 거예요. 그렇죠.

그럼 문제는 어떤 게 나올까요? 어떤 텍스트를 줘요. 4줄, 5줄짜리 텍스트를 준다거나 아니면 그림을 준다거나 이 박스 안에 있는 글 또는 이 박스 안에 있는 그림과

가장 관련 있는 생명현상의 특성의 예로 옳은 것을 보기 중에 고르시오. 그래서 여러분들 뭐가 있어요? 결론부터 말씀드리면 생물은 다 뭐로 되어 있어요? 세포로 되어 있어요.

생물은 살아가기 위해서 물질을 합성하고 분해하며 에너지 얻어서 살아가요. 살아 있다면 반드시 생명 유지에 그 활동을 해야 돼요. 이걸 물질대사라고 해요.

교재에 다 있는 내용이죠. 그다음에 외부 환경 변화에 내가 반응을 해요. 그렇죠. 시간 차이에 따라서 좀 빨리 반응하면 자극과 반응이고

좀 느리게 반응하는데 항상 일정하게 유지하려고 대단히 애를 써요. 우리의 건강을 유지하기 위해서 혈당량을 유지해 줘야 되고요. 삼투압, 농도를 유지해 줘야 되고요.

또 체온을 유지해 줘야 돼요. 요즘 많이 춥죠, 그렇죠. 한파라고 하는데 밖에는 영하 15도, 16도 이렇게 체감은 영하 20도까지 내려가지만 여러분의 체온은 항상 몇 도예요?

그렇죠, 항상 일정한 체온을 유지하고 있죠. 이런 항상성 유지는 항상성, 항상성 유지 좋아요. 그다음에 정자와 난자가 만났어요. 수정란이죠. 세포분열 해요.

세포분열 해서 특수한 기능을 갖는 세포로 목적을 갖는 세포로 나눠집니다. 미라클한 변화가 생깁니다. 이걸 분화라고 해요. 굉장히 멋진 말이죠.

나눌 분 자에 될 화 자 써서 분화라고 하는데 그리고 또 우리가 응애 하고 태어났어요. 사람이라고 하는 형태를 가지고 태어났어요. 얼굴 되게 크고 몸 조그맸죠.

그런데 점점점점 세포분열 하면서 어때요? 선생님처럼 이렇게 여러분들처럼 멋지게 8등신인가요? 선생님은 5등신인가요? 이렇게 멋지게 이렇게 점점 개체가 성장했죠.

생장, 발생과 생장. 이런 것들을 외우지 마시고 선생님과 함께 이렇게 대화하면서 여러분들이 이해하시면 돼요. 사실 48분 여러분들과 강의 준비했지만

이거 한 10분이면 여러분들하고 끝나는 내용들이에요. 1강이기 때문에 조금 편안하게 워밍업 형식으로 천천히 가는 거고요.

나만 살면 됩니까? 나만 살면 돼요? 개체유지, 나, 나. 개체유지 관점에서의 생명현상의 특성이라면 내 다음 세대를 봐야 되겠죠. 선생님도 지금 결혼해서 아이들이 있거든요.

얼마나 예쁜지 몰라요. 여러분들도 여러분 부모님 계시죠? 그런 식으로 내 다음 때 계속 자손을 남기는 걸 얘기해요. 이걸 생식이라고 해요. 생식과정을 통해서 생식,

자손을 남길 때 부모가 자손에게 뭘 줍니까? 그렇죠. 부모의 유전자를 전달해 주죠. 유전자를 전달해 줍니다. 유전자를 전달해 줬습니다. 그래서 부모의 형질을 닮죠.

자손이 남겨지는데 그 자손이 나를 닮아요. 왜? 유전자를 받았기 때문에 유전자를 전달해 줍니다. 유전, 생식과 유전. 이런 현상들.

우리는 변화에 잘 적응합니다. 그렇죠? 여러분들 새 학년 이제 고3. 새 학년에 올라가시면 우리 3월달에 여러분 학교의 학창시절의 마지막 담임선생님

기대와 여러분들 여러 가지 우려 선생님을 만나게 되죠. 그 선생님의 스타일 또는 여러분들 학과 담당 선생님의 스타일, 그런 것들을 또 변화된 학년에 여러분들 적응하십니다.

적응합니다. 이런 우리 일상생활 가운데 적응뿐 아니라 생물은 여러 가지 기후라든지 환경조건, 먹이조건에 따라 자신의 어떠한 몸의 형태, 생활습성, 구조 같은 것들을 바꿔요.

가장 대표적인 예로써 사막에 사는 선인장들. 줄기에 저수조직이 있어요. 물을 많이 담고 있는 거죠. 그리고 잎의 형태는 어떻게 생겼습니까? 뾰족뾰족 가시 형태로 되어 있죠.

잎이 넓다면 어때요? 증산작용 같은 걸 통해서 물도 비도 잘 안 오고 척박한 땅에서 물 흡수도 잘 못 하는데 증산작용을 통해서 물을 많이 버리면 생존을 할 수가 없잖아.

그런 환경에 맞게끔 적응하였고 오랜 시간 적응의 결과 유전자의 변화를 통해 새로운 종이 출현했어요. 이걸 뭐라고 하죠? 진화라고 하죠.

여기까지 이런 것들을 우리가 뭐라고 하냐면 종족 유지다. 이렇게 얘기합니다. 지금까지 선생님이 열거했던 이런 것들이 내가 생물이 뭐야라고 물어봤을 때 한 문장으로 얘기할 수 없지만

생물은 이러이러이러한 공통적인 특징을 가지고 있어요라고 정리할 수 있었다는 얘기예요. 이런 걸 우리가 뭐라고 한다? 그래요, 생명현상의 특성이라고 이름을 붙인 겁니다, 교과서에.

생명현상의 특성, 됐어요? 생명현상의 특성. 이 7가지입니다. 그거를 교재에 나와 있는 걸 하나하나 같이 좀 보려고 해요. 첫 번째, 세포로 되어 있습니다, 세포.

세포를 제일 처음 발견한 사람이 로버트 훅이에요. 1665년에 로버트 훅이라는 사람이 자기가 자체 현미경을 개발했대요.

개발해서 이것저것 많이 관찰하다가 코르크 조각 있죠, 코르크 조각. 코르크 조각을 봤더니 벌집모양으로 막 작은 방들이 보인답니다. 셀이라고 하죠, 셀.

그래서 작은 방 구조다라고 하는 걸 발견했는데 그 이후에 슐라이덴, 슈반 이런 학자들이 식물을 관찰하고 동물을 관찰하면서 이 식물도 저 식물도 이 동물도 저 동물도

다 작은 방 구조로 되어 있네. 그래서 모든 생물은 세포로 되어 있구나라는 걸 발견했어요. 어떠한 구조적으로 저와 여러분뿐만 아니라 모든 생물은 세포라고 하는 기본단위로 생겼는데

더 놀라운 건 뭐냐 하면 이 세포만으로 이 다양한 생명현상들이 설명할 수 있더라는 거예요. 그러니까 우리처럼 세포 하나가 곧 개체인 생물이 아닌 경우도 있지만

즉, 여러 개의 세포들이 모여서 하나의 개체를 이루고 있는 다세포 생물도 있지만 아메바, 짚신벌레, 대장균 이런 애들은 어때요? 세포 하나로 되어 있잖아요.

세포 하나로 이러한 생명현상을 설명할 수 있다는 얘기는 곧 세포는 구조적인 기본 단위면서 기능적으로도 기본 단위구나라고 얘기할 수 있겠죠.

그렇죠? 용어에 대한 이해를 같이 좀 해 봤어요. 그래서 세포는 구조적 기능적 기본 단위입니다라고 얘기해요. 반면 우리가 이따 배우겠지만 또는 다음 시간이나 이따 배우겠지만

바이러스는 세포구조가 아니므로 첫 번째 기준에 위배됩니다. 그러므로 생명체라고 생물이라고 할 수 없겠죠.

세포구조여야 구조적 기능적 기본단위인데 그걸 가지고 있지 못하다는 얘기예요. 누가? 바이러스가.

하지만 세균은 세포구조다, 이렇게 세균과 바이러스 우리가 많이 병원체의 종류와 특징에서 다루게 될 거고요. 1단원에서 잠깐 나오지만.

그다음에 여러분들 두 번째 보시면 물질대사. 물질대사는 생물체 밖에서 일어나는 화학반응은 물질대사가 아니에요. 알겠죠?

생물체 밖에서 일어나는 화학반응, 대표적으로 연소반응 같은 경우는 물질대사가 아니고요. 우리 생물체 안에서 생명을 유지하기 위해서 작은 물질들로 쪼개서 붙이는 과정

또는 쪼개서 그 안에 있는 물질에서 나오는 에너지를 가지고 생활하는 과정, 그런 것들을 전부 물질대사라고 합니다. 대사라고 하는 표현이 좀 어렵죠.

이걸 좀 바꿔보면 물질교환, 물질교대, 물질변화. 알겠어요? 물질변화예요. 이쪽으로 와보실래요? 물질대사. 제가 방금 뭐라 그랬어요? 물질의 교환이다, 교대다.

한자 표현이 그래요. 그러니까 물질의 변화, 물질의 변화. 화학반응, 화학반응. 화학반응을 통한 물질의 변화인데. 어디서? 그림으로 표현해 보면 이렇게 생물체 안에서.

꼭 이 그림을 기억해 주세요. 생물체 안에서 물질의 변화, 물질의 화학반응인데. 이때 여러분들 두 가지 단어가 필요합니다. 효소가 필요해요, 효소가.

이렇게 낮은 온도에서도 화학반응을 하려면 효소라고 하는 도우미가 필요하고요. 그다음에 에너지의 출입이 따라요.

에너지의 출입. 에너지가 들어오거나 에너지가 나오거나, 에너지의 출입. 그래서 이거를 두 가지로 흡열반응이 있고요. 흡열은 더하기죠, 여러분들. 들어온다는 얘기예요.

반응을 하려면 에너지가 들어와야 돼요. 그다음에 발열반응이에요. 발열반응은 반응과정에서 에너지가 나간다, 이렇게 이해하시면 되겠어요. 알겠죠?

흡열반응, 발열반응. 이 물질대사에는 그래서 간단한 물질을 더해서 합쳐서 큰 물질로. 간단한 물질을 더해서 큰 물질로. 이걸 다른 말로 화학적으로는 저분자라고 그래요.

저분자를 고분자로 바꿔주는 작업이 우리 몸 안에서 일어날 때 얘의 이름을 동화라고 그래요. 합성이죠. 그렇죠? 그리고 반대로 큰 물질이 간단한 물질로, 작은 물질로.

고분자가 저분자로 바뀌는 과정도 있거든요. 이런 걸 뭐라고 하냐면 이걸 이화라고 그래요. 이화작용. 이거를 분해라고 합니다, 분해. 이렇게 두 가지가 있어요. 동화와 이화.

간단한 물질이 복잡한 물질로, 간단한 물질이 큰 물질, 복잡한. 복잡한도 좋아요. 큰 물질이 작은 물질로 고분자가 저분자로 쪼개지는 그러한 과정.

예를 들어볼까요? 여러분이 음식물을 먹었습니다. 고기를 먹었어요. 고기 이제 단백질이 들어 있죠. 그 고기는 너무 커. 우리 몸이 흡수할 수 없어.

흡수해야 그걸로 에너지 만들어서 우리가 이렇게 공부도 하고 운동도 하고 할 수 있는 거거든요. 그러니까 고기 먹었다고 해서 바로 흡수될 수 있는 게 아니야.

고기가 분해돼야 돼. 고기가 내 몸 안에 들어와서 이거, 이거. 고기가 내 몸 안에 들어와서 분해가 돼야 돼. 이걸 우리가 소화라고 그래요. 됐어요?

그렇게 소화돼서 단백질이 소화되면 아미노산이 되거든요. 그럼 아미노산이 이제 소장을 통해서 모세혈관 쪽으로 흡수돼서 심장에 가서 심장이 펌프질 하면 혈액을 타고

온몸에 있는 세포로 가는 거예요. 상상이 되세요? 그러면 그 세포에 에너지 생산공장이 있죠. 여러분 아시는데. 미로 시작해. 그렇지, 그렇지. 미토콘드리아.

미토콘드리아에서 그 아미노산을 또 분해해서 뭘 만들어요? 그렇죠. ATP라고 하는 걸 만들어요. 그런 걸 우리가 세포호흡이라고 그래. 이것도 이거예요, 이화작용.

그리고 그렇게 이제 분해된 아미노산 같은 것들이 에너지를 만드는 과정으로도 사용되지만 이런 것들이 또 다른 아미노산, 분해된 아미노산과 여러 종류의 결합을 통하여

어떠한 단백질을 또 만들어요. 효소를 만든다거나 헤모글로빈을 만든다거나 항체를 만든다거나 호르몬을 만든다거나 그런 것들이 합성되어야 간단한 아미노산들이 또 합쳐져서

복잡한 단백질, 효소단백질, 호르몬단백질, 항체단백질, 헤모글로빈단백질 같은 것들이 되어야 또 우리 몸에서 중요한 기능들을 할 수 있잖아요.

이렇게 몸 안에서 일어나는 합치는 반응, 흩어지는 반응, 이런 것들을 뭐라고 한다? 물질대사라고 한다. 그때 무엇이 필요하다?

효소가 필요하고 그 과정에서 에너지의 유입 또는 들어오거나 나가는 그러한 과정이 있다, 이런 얘기예요. 되셨죠? 스토리텔링으로 여러분들과 지금 좀 얘기를 나누고 있어요.

그림 하나 보고 갈까요? 여기 지금 사이언스 디저트라고 6페이지에 나와 있죠. 보세요. 동화작용을 하게 되면 간단한 물질이 복잡한 물질로 갈 때 작은 물질이 큰 물질로 가려면

에너지가 들어와야 돼. 여기 에너지 높이 봐봐. 이만큼이었는데 반응 결과 에너지의 높이가 올라갔어요. 이 차이만큼 뭐가 된 거야? 에너지가 흡수된 거야.

이런 걸 흡열반응이라고 그래요. 아, 동화작용은 뭐구나? 에너지가 들어와야 되는구나. 흡열반응이구나. 그래요.

그다음에 오른쪽의 그림을 보시면 반응물의 에너지가 이만큼이었는데 생성물의 에너지가 이만큼으로 떨어졌어요. 이 차이만큼 뭐 한 거예요? 반응과정에서 방출된 거죠.

무슨 반응? 발열반응. 이건 뭘까요? 큰 물질을 작은 물질로 쪼갤 때, 큰 물질을 작은 물질로 쪼갤 때 에너지가 방출되는 이화작용 때 발열반응이 일어난다라는 거고

대표적인 예로써 이 그림으로 한번 설명을 해 보죠. 광합성이 대표적인 여러분들 동화작용이에요. 세포호흡이 대표적인 이화작용이에요.

그럼 같이 한번 연결시켜볼게요. 공기 중에 있는 이산화탄소가 식물의 잎의 기공을 통해서 흡수가 됩니다. 뿌리털을 통해서 또 물이 식물 재흡수가 돼요.

잎에 있는 엽록체에서 엽록체를 보면 이렇게 수많은 엽록체들이 있는데 이런 엽록체들이 빛에너지를 흡수하게 되면 무슨 반응? 그렇죠. 흡열반응.

흡수하게 되면 이러한 간단한 물질이 포도당, 굉장히 복잡한 물질이거든요. 포도당이라고 그러면 복잡한 물질로 합성이 됩니다. 이런 걸 우리가 광합성이라고 그러죠, 광합성.

식물은 이렇게 스스로 유기물을 합성해서 이것을 분해합니다. 어디에서요? 에너지공장, 미토콘드리아에서 식물이 미토콘드리아에서 분해해서 다시 이산화탄소와 물로 쪼개면서

이 복잡한 물질이 간단한 물질로 쪼개지면서 얘가 가지고 있는 에너지의 일부가 나와요. 그래서 일부는 열에너지로 일부는 우리 생물이 이용 가능한 ATP라고 하는 형태로 저장하는 거죠.

에너지가 뭐 하고 있어요? 나오고 있죠. 무슨 반응? 발열반응. 이화작용은 발열반응. 동화작용은 흡열반응. 흡열반응의 대표적인 예, 광합성.

발열반응의 대표적인 예, 이화작용의 대표적인 예, 세포 이렇게 그림 하나 봐주시면 되겠어요. 이 내용은 어디 또 나온다? 우리 3단원 세포의 생명활동이라고 배우실 거예요.

거기에 다시 한 번 여러분들이 보시게 되겠습니다. 페이지 넘기시면 7페이지 보세요. 우리 여기 순서대로 보시면 물질대사 있죠. 그다음에 3번에 뭐가 나오냐면 자극과 반응이에요.

아, 뜨거워. 빨리 손 떼죠. 그렇죠. 공 날아오면 딱 여러분 글로브 끼고 있으면 잡을 거고요. 축구 합니다. 코너킥을 올렸어요.

그러면 내가 머리로 헤딩을 할까 아니면 발로 발리슛을 할까 판단해서 여러분들이 반응하는 거죠. 모든 자극에 우리는 반응하며 살아가고 있어요.

선생님이 지금 얘기할 때도 여러분 머릿속에 엄청나게 많이 사고하고 있어요. 필기해, 말아? 밑줄 그어, 말아? 이런 식으로. 그렇죠.

자극에 대한 반응은 여러분들 뭐 쉽게 이해할 수 있겠죠. 어떤 식물 같은 경우에는 식충식물 같은 경우에는 손을 딱 대면 어때요?

이렇게 잎을 오므린다거나 보통 이제 식충식물 같은 경우는 광합성 해요. 광합성 하는데 어떤 친구가 수능개념에 그런 질문을 올렸더라고요.

선생님, 식충식물 같은 경우에는 광합성을 안 하나요? 그렇게 물어봤는데 광합성 해요. 그런데 광합성만을 가지고 흡수할 수 없는 좀 필요한 어떤 무기염류들, 질소라든지 인 같은 것들

성분들을 광합성만으로 얻을 수 없기 때문에 그런 것들을 얻기 위해 동물을 흉내 내는 거야. 동물처럼 잡아먹는 거죠. 거기에 어떤 곤충 같은 것들이 닿으면 이렇게 오므려서 잡아먹는

그런 과정으로 뭐 한 거예요? 지금 아직 얘기하지는 않았지만 그 먹이에 맞게끔 그 먹이를 먹기 위해 그렇죠, 적응 진화한 거죠.

이런 식으로 여러분들이 상황에 따라서 생물이 이러한 특징 중에 어떤 것들이 해당되는지를 생각하는 게 바로 이 1강의 핵심이에요.

꼭 여기 나와 있는 텍스트를 여러분들이 문장 자체만 읽는다는 것이 끝이 아니고요. 그래서 여러분들 오른쪽에 보시면 7페이지 오른쪽에 개념 체크에 1번 보시면

괄호 한번 넣을게요. 넣을 수 있어요. 생물은 외부의 환경 변화를 무엇으로 받아들이고? 자극으로 받아들이고. 그에 대하여 적절하게 반응합니다. 아시겠죠?

이게 자극에 대한 반응이 되겠고요. 식물이 이렇게 있는데 빛이 이쪽에서 비춰요. 해바라기가 있습니다. 빛이 이쪽에서 비춰요. 그럼 해바라기가 어떻게 되나요?

이렇게 이제 빛이 있는 방향으로 굽잖아요. 자극에 대한 반응, 굴광성, 뭐 이런 것들이죠. 지렁이가 있습니다. 지렁이에게 내가 플래시를 비춰줬어요.

불빛을 비춰줬더니 지렁이가 불빛이 없는 방향으로 이렇게 도망가요. 자극에 대한 반응, 알겠죠? 영화관에 있습니다. 깜깜한 곳에서 밝은 곳으로 나왔어요.

그랬더니 동공이 어떻게 됩니까? 동공이 축소되죠. 눈부시니까, 이런 식으로. 이런 것들이 다 자극에 대한 반응에 대한 예가 되겠죠. 좋습니다.

그다음에 항상성은 세 가지를 구하시면 되겠어요. 아까 제가 얘기했던 것처럼 체온 일정하게 유지합니다, 체온을 일정하게 유지하려는 어떠한 우리 특징들 그다음에 혈당량 조절.

우리가 밥을 많이 먹게 되면 우리 인슐린이라는 호르몬의 분비가 증가하여서 혈당량이 높아지는 걸 막아줍니다, 그런 거라든지. 또 삼투압 조절.

삼투압 조절은 어때요? 물을 많이 마시면 농도가 묽어지니까 일정하기 위해서 오줌을 많이 쌉니다. 이런 것들은 이제 농도조절과 관련된 것이고 내가 운동을 막 합니다, 열심히 합니다.

그럼 어때요? 내 체온이 막 올라가려고 하죠. 내 체온 올라가면 안 되죠. 그럼 어때요? 줄줄줄줄 뭐가 흘러요? 땀이 흐르죠. 땀이 증발하면서 내 몸의 열을 빼앗아가니까

내 체온이 일정하게 유지될 수 있겠죠. 이런 것들이에요. 제가 지금 여러분들과 나누고 있던 이러한 예들이 무엇에 해당하는 설명인지. 아, 항상성 유지? 이렇게 찾는 겁니다.

되셨죠? 그러면 그러한 얘기들이 좀 나와 있는 게 있어요. 좀 볼게요. 이 그림인데요. 그 밑에 실험1과 2에 대한 글이 좀 나와 있는데 그 글을 제가 읽었다고 치고

여러분들과 이 그림 한번 읽어볼게요. 해캄이라고 하는 식물이에요, 식물, 해캄. 해캄이 있습니다. 그다음에 이제 호기성 세균이 있어요, 호기성 세균.

호기성 세균은 호 자가 좋아하다는 거예요. 산소를 가지고 호흡하는 세균이에요. 산소호흡 세균. 산소가 있어야 에너지를 얻어서 생활하는 그러한 세균 되겠죠.

호기성 세균은 어디에 많이 몰려 살까요? 산소가 없는 곳에 살까요? 산소가 있는 곳에 살까요? 산소가 있어야 에너지 만들어서 생활할 수 있으니까

당연히 산소가 없는 곳과 산소 있는 곳이 있는데 너 어디 가서 살래, 선택해라고 하면 어디 가서 살까? 산소가 있는 쪽으로 움직이겠죠, 그렇죠?

실험을 해 봤어요. 그랬더니만 밝은 곳, 빛을 줬다는 얘기예요. 그럼 이제 뭐했을까요, 해캄이. 광합성 했겠지.

광합성 하게 되면 포도당이라고 하는 유기물을 합성하면서 뭐도 내놓지 알아요? 산소도 만들죠. 그럼 광합성을 한 그 장소에는 뭐도 많아졌을까요?

산소의 농도도 많아졌겠죠. 그러니까 광합성을 하는 이 해캄 주변에 뭐가 많을까요? 그렇죠, 점점점점 얘네들 뭐야? 호기성 세균들이야. 됐습니까?

해캄 입장에서는 뭐한 거예요? 광합성이라고 한 거였으니까 생명현상의 특성 중에 뭐가 보이는 거예요? 물질대사죠. 해캄이라고 하는 생물체 안에서 동화작용을 한 거니까. 이해되시죠?

그런데 호기성 세균 입장에서는 뭐예요? 그 산소가 발생한 지역으로 움직인 거지. 그 자극에 뭐한 거예요? 반응한 거죠. 뭐 이런 내용이라고 보시면 되겠습니다.

여기도 마찬가지로 어두운 곳에 놔뒀는데 백색광을 비춰줬대요. 백색광을 비춰주니까 그 부위에서만 뭐가 일어났을까요? 광합성을 했겠죠.

그래서 그 부위로 호기성 세균이 이렇게 모여든 장면을 그림으로 표현해 주고 있습니다. 그 정도로 여러분들과 이야기를 나누시면 될 것 같고요.

그다음에 우리 이제 해조류, 이제 여러분들 아까 식물뿐 아니라 이런 해조류들도 해캄 같은 해조류들도 광합성을 합니다. 광합성 색소만 있으면 광합성을 한다.

꼭 식물만 광합성 하는 거 아니에요. 해캄 같은 이러한 광합성 색소를 가지고 있는 해조류들도 광합성을 할 수 있다라고 이해하시면 되겠고요.

그다음에 항상성 유지와 관련된 그림도 한번 보시죠. 이게 아주 우리 일상 가운데 항상성 문제와 관련된 가장 좋은 예라고 볼 수 있는데.

여러분 교실마다 냉난방기 설치되어 있을 거예요. 그런데 여기는 냉방기가 지금 겨울이니까 난방기라고 해 봅시다, 난방기. 내가 어떠한 일정한 온도를 설정해 놨어요.

26도, 겨울철 적정온도 몇 도인가요, 실내온도? 26도라고 할까요? 26도로 설정해 놨어요. 그런데 요즘같이 한파야. 그럼 어때요? 교실 온도가 26도보다 내려갔겠지.

그럼 뭐가 켜져야 됩니까? 난방기가 작동해야 되겠지. 해가지고 27도까지 올라가면 어때요? 안 되죠. 항상 26도로 세팅되어 있으니까 그 위로 올라가려면 어때요?

난방기가 오프돼야 되겠죠. 이런 식으로 항상 일정하게 유지된다, 이런 얘기예요. 그 센서가 우리 간뇌 시상하부에 있습니다. 이거 언제 배워요? 항상성 유지라는 단어 따로 있죠.

그때 여러분들과 집중적으로 공부할 거예요. 알겠죠? 그러니까 항상성 유지가 어떤 의미인지만 여러분들과 잠깐 이야기하고 넘어가는 시간이라고 보시면 되겠습니다.

그다음에 이제 이 그림인데 이 그림을 보기에 앞서서 하나 또 설명을 할게요. 발생과 생장 잠깐 좀 얘기하고 그림 보겠습니다.

아까 제가 이거 쭉 여러분들에게 열거하는 과정 속에 잠깐 설명했는데 정자랑 난자가 만나서 수정란이 되었습니다. 이 수정란이 초기 세포분열을 합니다.

초기 세포분열 할 때는 동일한 세포예요. 어떤 특수한 그런 모습이 나타나지 않는데 어느 순간 얘네들에서 각각 세포마다 특수한 기능이 부여됩니다.

너는 간세포, 너는 신경세포, 너는 근육세포라고 하는 어떠한 특수한 목적으로 나눠집니다. 기능이 분업화돼요. 이런 과정이 뭐냐 그러면 분화라고 합니다, 분화.

여러분들 분열을 통해서 분화가 진행되는 이러한 과정을 우리가 발생이라고 해요, 발생. 이게 언제냐면 수정란으로부터 우리 응애 하고 아기가 태어나는 순간, 머리가 크고 몸이 작은

우리 아기라고 할게요. 이 과정에는 분열을 통해 분화라고 하는 것을 관찰할 수 있어요. 그리고 이 아기가 점점점 성장해가지고 이렇게 멋진 여러분들의 모습이 되었죠.

이 과정을 뭐라고 하는지 알아요? 이 과정을 생장이라고 해요. 이 과정도 똑같이 분열이란 단어를 쓸 수 있지만 이 과정에서는 뭐는 쓸 수 없나요?

분화라는 단어를 쓰기는 좀 곤란해요. 분화라고 하는 것은 엄마 뱃속에서 일어나는 것이고요. 알겠죠? 이 과정은 똑같이 분열. 무슨 분열일까요? 체세포 분열이겠죠.

체세포 분열을 통하여 세포수가 증가해서 개체가 이렇게 커진다고 보시면 되겠어요. 알겠죠? 발생과 생장. 그러니까 개구리 알이 있어요, 개구리 알.

개구리 알이 있습니다. 개구리 알에서 이제 올챙이 시기를 거치죠. 뒷다리가 쏙 앞다리가 쏙 올챙이에서 이제 개구리가 됩니다. 이 과정까지가 발생이에요.

그런 다음에 이 어린 개구리가 어른 개구리라고 그럴까? 성체 개구리? 성체 개구리가 되었습니다. 이 과정을 뭐라고 그러면 될까요? 이 과정이 생장이죠. 됐죠?

발생과 생장이라고 보시면 되겠어요. 그런데 아까 봤던 이 그림에 종유석이라든지 고드름은 점점 시간이 지나면 물질이 첨가되어서 점점 쌓여요.

물질이 첨가되어서 여러분들이 요즘 고드름 많이 보겠다, 그렇죠? 날씨 추우니까 한파 때문에. 처마에 맺혀 있는 고드름 같은 것들이 물질이 점점 쌓이니까 점점 길어지죠.

커지는 거야. 하지만 이건 세포분열이야? 아니지. 세포분열에 따라서 커지는 게 아니기 때문에 이런 종유석의 크기 변화라든지 고드름의 크기 변화는 생장이라고 하지 않아요.

생물의 특징이 아니고요. 이 죽순, 대나무, 대나무. 대나무가 점점점점 길어지는 과정은 뭐예요?

그렇죠, 세포분열을 통한 세포수 증가니까 이럴 때는 생장이라고 하는 표현이 가능하다라고 보시면 되겠습니다. 됐나요? 이제 어디 하고 있어요? 어디 하고 있어요, 우리 친구들.

8페이지 하고 있습니다, 8페이지. 뭐까지 했어요? 발생과 생장까지 우리가 읽었어요. 이제 뭐 남았어요? 그렇죠, 생식과 유전 남았죠.

생식과 유전을 남으면 생식 한번 보실까요? 교재 보시면 생물이 종족 유지, 아까 제가 말씀드렸죠. 생식, 유전, 적응, 진화는 종족 유지 관점에서의 생명현상의 특성이고

세포부터 발생과 생장까지는 개체, 나, 하나의 개체의 유지와 관련된 생명현상의 특성이다, 이런 얘기를 간단하게 나눴습니다.

생물이 종족 유지를 위해 자손을 남기는 거다라고 했어요. 됐죠? 생식은 뭐라고요? 자손을 남기는 거다. 됐죠? 자손을 남긴다. 이게 생식입니다.

그런데 그 생식의 방법에 두 가지가 있어요. 무성생식과 유성생식. 암, 수의 구별 없이 수정과정 없이 자신과 똑같은 유전자를 갖는 개체를 만드는 그러한 애들이 있어요.

분열법이라든지 출아법, 비교적 단순한 세포구조, 단순한 구조를 가지고 있는 생물들, 단세포 생물들에서 보이는 모습이고요. 우리같이 고등한 생물들은 암수가 각각 생식세포를 형성해서

무슨 분열을 통해서? 그렇죠, 감수분열. 생식세포 분열이라고 하는 걸 통해서 생식세포 만들어 합체, 수정과정을 거쳐서 자손을 남깁니다.

시간도 오래 걸리고 수정과정도 복잡하고 어렵죠. 자손수도 적고요. 하지만 어때요? 그들이 했던 무성생식과 달리

우리가 했던 유성생식, 성이 나눠져 있다, 성이 있다, 암수가 있다, 구별되어 있다, 이러한 유성생식을 했을 때의 생식과정의 어떠한 장점. 이점은 뭘까요?

우리 친구들 공부 잘했네요. 바로 유전적 다양성이죠. 이거 언제 배웠어요? 네, 그렇죠. 생물의 다양성 파트에서 유전적 다양성 공부할 때 배웠죠.

이렇게 그냥 1단원 공부한다고 해서 지금 선생님이 얘기하는 생식, 무성생식은 뭐. 유성생식은 뭐, 이런 공부는 아까 얘기했던 것처럼 제가 뭐라고 했어요?

연계교재 열심히 공부했지만 70% 연계 못 느끼는 친구들이 바로 이런 친구들이에요. 왜? 모든 문제는 단원과 단원을 통합해야지만 여러분이 해석할 수 있는 문제들이

대부분이기 때문에 제가 지금 툭툭 여러분에게 던지잖아요. 질문들을 하잖아요. 이 내용 어디에 있죠? 이 내용 언제 배웠죠? 이렇게 할 때 여러분 자꾸 생각해 보시고

여러분 어디에서 배웠는지 자꾸 고민해 보셔야 되겠어요. 나 모르는데라고 하지 마시고. 알겠죠? 다시 한 번. 무성생식과 유성생식.

무성생식은 복제야. 나랑 똑같은 클론 생물이 계속 만들어지는 거예요. 굉장히 빨. 찍어내는 거니까, 바로 바로 바로. 그렇죠?

수는 굉장히 빨리 증가할 수 있지만 약점이 뭐야? 좀 그 유전자를 가지고 있는 개체가 있는데 환경 변화가 있는데 기후 변화가 있는데 먹이 변화가 있는데 내가 취약해.

그럼 어때요? 내 자손 모두가 다 몰살, 멸종되어버리는 거야. 하지만 유성생식은 여러분들 어때요? 우리 사람으로 따진다면 나의 배우자의 나의 반쪽은 어디 있을까.

이거 찾는 거 얼마나 힘들고 어려운 일이에요. 우리 사람으로 생각해 봤을 때도 짝짓기, 우리가 동물도 마찬가지고요. 그렇죠?

그러한 어떤 과정이라든지 또 여러분들 어릴 때부터 지금까지 키우느라 얼마나 엄마, 아버지가 고생 많이 하셨어요. 그렇죠?

그런데 그럼에도 불구하고 우리가 유성생식을 하는 이유는 뭐예요? 유전적 다양성이 증가되기 때문에 환경 변화에 멸종하지 않고 살아남을 수 있다라는 어떠한 장점들,

그런 얘기들을 우리가 생물의 다양성에서 얘기한 바 있어요. 됐죠? 생식. 그다음에 유전, 유전은 뭐라고 그랬죠?

생식을 통해서 자손을 남기는 과정 속에 부모는 우리에게 뭘 준다? 그렇죠, 유전자를 물려줬기 때문에 부모의 형질, 부모의 형태와 성질이 자손에게 전달되기 때문에

우리는 부모를 뭐 할 수밖에 없어요? 닮을 수밖에 없어요. 이런 게 유전이라고 보시면 되겠어요. 대표적인 예로써 뭐가 소개되고 있어요?

적록색맹인 어머니로부터 적록색맹인 아들이 태어난다. 왜요? 색맹 유전자가 어디에 있기 때문에?

색맹 유전자가 X에 있기 때문에 Y는 아빠로부터 받고 X는 무조건 엄마로부터 받기 때문에 엄마의 X 2개에 모두 색맹 유전자를 가지고 있다면 엄마의 색맹 유전자를 내가 받았으니

당연히 색맹이 나올 수밖에 없겠죠, 그렇죠? 이런 것들을 얘기하는 거고요. 그다음에 마지막 하나 남았네요. 적응과 진화. 적응은 뭐라고 그랬어요? 환경 변화.

이것도 우리 친구들이 이거 한번 생각해 보세요. 자극에 대한 반응, 항상성 유지, 적응, 진화. 제가 이렇게 세로로 한번 써봤어요.

위로 올라갈수록 아래로 내려갈수록 어떤 차이가 있는지 알아요? 공통점은 뭔지 알아요? 이 4개의 공통점은 다 어떠한 자극 환경 변화에 대한 대응이에요. 맞아요.

그렇죠? 그런 것 같죠? 그런데 차이는 뭐냐 하면 위로 갈수록 빨리 반응해요. 아래로 갈수록 느리게 반응하는 거예요. 알겠죠? 그 정도의 차이라고 보시면 되겠어요.

적응은 이제 환경 변화에 따라서 나의 몸의 형태라든지 생활습성, 구조 같은 것들이 바뀌는 것을 말한다라고 얘기했고요.

진화는 좀 더 그 적응이 오랜 시간 축적되어서 적응의 결과 유전자까지 바뀌어서 새로운 종이 출현했다라는 건데

사실 우리 생명과학1에서 적응과 진화를 딱 구분하라는 문제는 나오지 않습니다. 자꾸 구분하려고 하지 마시고요. 적응과 진화를 그냥 하나로 묶으셔야 돼요.

하나로 묶으셔가지고 이건 적응 같아. 그럼 적응과 진화라고 보시면 되겠고 이게 진화 같아. 그럼 적응과 진화라고 보시면 돼요. 문제 푸실 때. 알겠죠?

그 예도 제가 잠깐 여러분들에게 소개를 해 드릴 겁니다. 넘겨보세요. 그래요, 우리 사이언스 디저트 그림을 볼게요. 이 그림을 보시면 이제 적응과 진화라고 나와 있는데

아까 제가 좀 말로도 설명을 드렸지만 선인장의 줄기, 가시, 껍질. 그 건조한 환경에 살아남기 위해서 뭐한 겁니까? 몸의 형태가 바뀐 거죠.

적응, 진화. 그냥 적응과 진화, 이렇게 보시면 돼요. 선생님 적응 같아요, 진화 같아요, 이렇게 하지 마시고 그냥 적응과 진화, 이렇게 보시면 되겠어요.

그다음에 우리 갈라파고스 군도의 핀치새의 부리 모양, 원래 얘네들이 하나의 조상이었다고 이제 우리 진화론자들은 설명을 하죠.

하나의 조상이었는데 얘네들이 각각 군도라는 게 뭐예요? 갈라파고스 군도, 여러 섬이에요. 이 섬, 저 섬 그 주변의 여러 섬들에 나눠서 살면서 섬마다 먹이가 달랐던 거예요.

원래 하나의 조상이었는데 각 섬마다 얘네들이 퍼져나가서 살면서 섬이니까 격리됐겠잖아요, 그렇죠? 물이 있으니까 격리되었겠죠?

그 격리된 지역에 살면서 그 지역의 먹이에 계속 적응한 결과 부리 모양이 얘는 이걸 먹게끔 얘는 이걸 먹게끔 얘는 이걸 먹게끔 부리 모양이 뭐 됐다?

적응, 진화됐다, 이렇게 보는 거죠. 되시겠죠? 이런 것들이 대표적인 적응과 진화의 예로 여러분들 소개되고 있습니다.

또 하나 이제 우리 수능특강에 있는 자료 하나 보고 넘어가겠습니다. 박쥐의 먹이활동과 나방의 경고음인데 이건 여러분들이 쭉 그냥 글 하나 글자료라고 보시고 하나 읽어보시면 됩니다.

박쥐는 초음파를 내어 주변 물체에서 반사되어 온 파동을 감지할 수 있기 때문에 깜깜한 밤에도 복잡한 장애물을 피할 수 있고 날아다니는 나방을 잡아먹을 수 있다.

이제 박쥐의 어떤 특징을 하나 소개한 겁니다. 실험 하나 누가 했대요. 나방 중의 일부는 박쥐처럼 스스로 초음파를 낼 수 있는데

초음파를 내지 못하는 나방보다 박쥐에게 덜 잡아먹히더라. 초음파 내는 게 좀 덜 잡아먹히는 것과 어떤 관련이 있을까, 이런 궁금함이 생기지 않겠어요?

그래서 이제 초음파를 내는 나방의 피식률, 피식이라는 것은 먹힌다는 얘기예요. 포식은 먹는 거고요. 피식은 먹히는 거예요. 포식과 피식.

눈흰토끼와 스라소니 기억나시죠? 눈흰토끼가 먹히잖아요. 누구한테? 스라소니한테. 그럼 스라소니가 뭐예요? 포식. 눈흰토끼가 뭐예요? 피식.

먹히는 게 피식, 먹는 게 포식. 됐죠? 이 단어 이해 좀 하시고요. 나방이 이제 박쥐한테 잡아먹히니까 나방이 박쥐한테 잡아먹히는 비율, 피식률이 낮은 이유가 초음파를 내가지고

나방이 덜 먹히는데 그 이유가 뭘까? 물음표야. 그래서 실험을 이제 설계한 거예요. 자신의 초음파로 박쥐의 초음파를 교란시키기 때문일 수도 있을 것 같고, 이건가?

하나 이제 실험 하나 생각해 봤고. 그다음에 아니면 자신의 몸에 독성물질이 있다는 경고를 하기 때문인가?

이런 여러 가지 이유 중에 어떤 것인지를 한번 확인해 보려고 이렇게 실험을 한 거예요. 초음파를 낼 수 있는 나방을 잡아먹은 경험이 없는 박쥐들을 준비한다.

초음파를 낼 수 있고 몸에 독성이 있는 나방을 7일 동안 먹이로 주면서 나방의 피식률을 조사했다. 그다음에 이제 몇 가지 좀 다른 것들을 하겠죠.

초음파를 낼 수 있지만 몸에 독성이 없는 나방을 먹이로 준 경우, 하나 있고. 초음파를 낼 수 없고 독성이 없는 나방을 먹이로 준 경우, 하나 있고.

각각 7일 동안 나방의 피식률을 조사했더니만 이랬더라 이런 얘기예요. 초음파와 독성이 있는 경우가 피식률이 이제 떨어졌고, 그렇죠? 시간 지남에 따라서.

그다음에 얘 C 같은 경우는 초음파 안 주고 독성 안 준 경우. 그다음에 초음파 주고 독성 없는 경우. 독성이 있어야 덜 잡아먹히는구나라는 걸 알 수 있는 거예요.

이게 잡아먹히는 비율이잖아요, 잡아먹히는 비율. 결국은 이게 중요한 거구나라는 걸 알 수 있겠죠. 둘 다 초음파인데 독성 없는 경우와 독성 있는 경우,

이걸 확연하게 이제 그래프에 큰 폭의 변화가 우리가 보이잖아요. 이해되실까요? 이제 이런 것들을 이러한 그래프를 해석하는 것을 결과 분석이라고 하죠. 우리가 연역접 탐구에서요.

그래서 이제 교재에 거기 분석 포인트를 좀 보시면 지금 아까 봤던 이 그림에 대한 분석 포인트입니다. 뭐예요? 1번은 박쥐의 반응이라고 되어 있어요, 박쥐의 반응.

자극에 대한 반응이죠. 그렇죠? 나방으로부터 나오는 초음파. 박쥐는 자신이 낸 초음파가 반사되어 온 파동에 대해 반응한다.

아까 우리 박쥐의 특징을 한번 읽어봤었으니까 이건 됐고요. 그다음에 경고음을 내는 나방을 잡아먹지 않는 행동도 학습을 통해 형성된 반응이다.

결국은 이 박쥐의 반응은 자극에 대한 반응과 관련된 생명현상의 특성의 예다라는 얘기를 해 주고 싶어서 이 자료를 여러분들이 보신 거고요.

그다음 두 번째, 나방 같은 경우는 초음파를 낼 수 있고 몸에 독성이 있는 나방은 박쥐의 야간사냥에 대해 살아남을 확률이 높다라는 결과가 지금 보이잖아요.

그래서 나방은 이러한 형질을 갖도록 뭐 했다? 적응, 진화했다라는 거죠. 나방 입장에서는 적응, 진화한 것이고. 박쥐 입장에서는 자극에 대해서 반응한 것이고.

그러한 예로써 여러분들이 확인을 해 주시면 되겠습니다. 다음 페이지를 보시겠습니다. 다음 페이지는 이제 바이러스에 대한 얘기예요, 바이러스.

아까도 잠깐 말했지만 바이러스는 뭐가 아니냐면 세포구조가 아닙니다. 세포구조냐라고 물어본다면 바이러스는 아니고요. 여기도 바이러스예요.

이건 이제 담배 모자이크 바이러스. 담배 잎에 기생해서 살아가는 바이러스고 이거는 세균에 기생해서 살아가는 바이러스예요. 어쨌든 바이러스의 구조는 기본적으로 단백질 껍질에 핵산.

핵산은 두 가지가 있죠. DNA와 RNA. 단백질 껍질에 핵산이 있어요. 생긴 건 좀 다르지만 일단 기본적으로 뭐 하고 뭐가 있다?

단백질과 핵산으로 되어 있는데요. 바이러스는 이 핵산이 무엇이냐에 따라서 종류가 나눠집니다. 핵산을 DNA로 갖는 바이러스는 DNA형 바이러스. DNA형 바이러스고요.

핵산으로 RNA를 갖는 바이러스는 RNA형 바이러스예요. 친구들이 가끔 질문하는 게 뭐냐 하면 선생님, 그럼 바이러스 중에 DNA와 RNA를 둘 다 가지고 있는 바이러스도 있나요?

아니에요. 그렇지는 않고요. 바이러스는 DNA를 가지고 있거나 RNA를 가지고 있거나 둘 중의 하나예요. 핵산으로 가지고 있는 유전물질이. 이렇게 여러분들 보시면 되겠습니다.

핵산을 이제 여러분들 문제풀이 하실 때는 유전물질이라고 많이들 소개합니다. 유전물질, 핵산, 유전물질. 됐죠?

바이러스는 일단 세포구조가 아니기 때문에 무생물입니다. 무생물인 특징, 세포구조가 아니고요. 효소를 가지고 있지 않습니다. 그렇기 때문에 물질대사를 할 수가 없어요.

이러한 특징들 좀 알아두시고요. 하지만 바이러스가 생물인 경우가 있어요. 어, 무생물인 녀석이 어떻게 생물이 됩니까? 단, 조건이 있어요.

단, 살아 있는 생물에 기생할 때, 살아 있는 생물. 생물체 내에 있을 때. 생물체 또는 세포 내에 있을 때만 생물이라고 얘기할 수 있어요.

왜냐하면 그 살아 있는 생물체 안에 있는 효소를 이용해서 그 살아 있는 생물체 내에 있는 효소를 이용해서 물질대사를 할 수가 있고요.

물질대사 한다는 얘기는 에너지를 만들 수 있기 때문에 여러 가지 생명현상들, 유전이라든지 돌연변이, 진화 이런 특징들을 관찰할 수가 있다라고 보시면 되겠어요. 아시겠죠?

이거와 관련된 문제들은 다음 시간에 한번 연결해서 같이 풀어보도록 하겠습니다. 수고했습니다. 안녕.
