2019학년도 대수능 9월 모평 해설 강의에 오신 여러분들 환영합니다. 저는 생명과학 1 해설을 맡은 조은희입니다. 일단 여러분 긴 시간 시험 보느라고 너무너무 고생 많았습니다. 특히나 부담이 많은 9월 모평이었잖아요.

그래서 여러분 너무너무 고생 많으셨고, 우리가 6, 9 모평을 통해서 수능을 예측해볼 수 있기 때문에 꼼꼼하게 한 문항씩 잘 짚어서 수능을 준비하는 게 중요합니다.

그래서 이번 시간에 우리가 9월 모평 문제 하나씩 하나씩 선생님과 차분하게 풀어볼 텐데요, 일단 총평을 해보자면 유전 문제가 굉장히 까다롭게 출제가 됐습니다.

지난 6월 모평보다는 까다로운 유전 문제가 훨씬 더 많이 출제가 되었고요. 그래서 여러분이 조금 더, 다시 한 번 더 풀어봤으면 하는 문제들은 9, 11, 13, 16, 17, 18, 19. 굉장히 뒤쪽에 배치가 되어 있는 문제들이었습니다.

그 문항들 조금 더 선생님과 함께 꼼꼼하게 풀어볼 거고요. 그리고 이 강의 말고도 우리 6, 9 모평과 관련해서 모평 심층 분석 및 수능 예측 강의가 있습니다.

이 강의를 듣고 그 강의까지 더불어서 들으면 부족한 점 보완하는데 크게 도움이 될 것 같습니다. 여러분 1번부터 좀 쉬운 문제는 빠르게 풀어보도록 하겠습니다. 1번 문항, 식물 세포의 구조를 나타낸 것이다.

식물 세포의 구조가 나왔고요, A부터 C는 각각 리보솜, 세포벽, 미토콘드리아 중에 하나라고 했어요. 그래서 빠르게 구조를 보면서 A는 미토콘드리아, B는 리보솜, C는 세포벽이구나, 이렇게 빠르게 체크했을 거야.

ㄱ부터, A에서 빛에너지가 화학 에너지로 전환된다고 했는데, 미토콘드리아에서 빛에너지가 화학 에너지로 전환되는 광합성이 일어나는 게 아니라 엽록체에서 빛에너지가 화학 에너지로 전환되죠?

그래서 ㄱ은 틀린 보기가 되겠고, 그다음 ㄴ 가도록 하겠습니다. ㄴ, B는 동물 세포에도 존재한다. 리보솜은 동물 세포와 식물 세포에 모두 존재하는 세포 소기관으로서 단백질 합성을 하죠.

그래서 ㄴ 맞고 다음 ㄷ, C의 구성 성분에는 셀룰로스가 포함된다. 우리 세포벽의 주성분이 바로 다당류인 셀룰로스죠? 그래서 ㄴ, ㄷ 맞아서 4번이 정답이 되겠습니다. 1번은 쉽게 풀 수 있는 문제였고요, 그다음에 2번.

생물체의 구성하는 기본 물질과 관련된 문제였는데요, 인체를 구성하는 물질 (가)와 (나)에 대한 설명. (가)와 (나)는 각각 핵산과 단백질 중에 하나이다.

펩타이드 결합이 존재하는 것이 단백질, 그리고 (나)의 기본 단위가 뉴클레오타이드라고 했는데 뉴클레오타이드가 기본 단위인 것이 핵산이죠, 그렇죠? 그래서 ㄱ부터, (가)는 항체의 주성분이다, 그렇죠?

단백질은 근육, 호르몬, 항체, 헤모글로빈 등을 구성하죠? 그래서 맞고 ㄴ, (나)의 구성 원소에는 인이 포함된다. 핵산의 구성 원소, 핵촌피, 선생님이 이렇게 기억하자고 했는데? 인이 포함됩니다, 그렇죠?

ㄷ, 핵에는 (가)와 (나)가 들어 있다. 우리 핵에는 염색사가 존재하는데 그 염색사가 히스톤단백질+DNA로 구성이 되죠? 즉 히스톤단백질, 그리고 핵산인 DNA 다 존재합니다. 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 다 맞아서 5번이 되겠습니다.

그다음 3번 문제, 실험 과정 및 결과가 쭉 나와 있어서 이 문제는 조금 읽는데 시간을 투자해야 하는 문제였죠, 그렇죠?

결핵의 병원체를 알아보기 위한 실험이라고 했는데요, 우리 결핵의 경우에는 결핵균 내에서 일어나는 감염성 질병이죠? 그리고 이 결핵균은 세균입니다, 세균.

그런데 이 결핵에 걸린 소에서 ㄱ과 ㄴ을 발견하였고, ㄱ과 ㄴ은 세균과 바이러스를 순서 없이 나타낸 것이다.

그다음에 (가)에서 발견한 ㄱ과 ㄴ은 각각 순수 분리하여서 결핵의 병원체에 노출된 적이 없는 소 여러 마리를 두 집단으로 나누어서 한 집단에 ㄱ을, 다른 한 집단에는 ㄴ을 주사했더니 ㄱ을 주사한 집단의 소에만 결핵이 걸렸다.

그러면 이 ㄱ이 바로 결핵을 일으키는 결핵균이 되겠다는 것을 알 수가 있고요, (라)에서 한 번 더 확인할 수 있어요. (다)의 결핵에 걸린 소로부터 분리한 병원체는 ㄱ과 동일한 것으로 확인되었고, 세포 분열을 통해 증식하였다.

우리 바이러스는 분열을 통해 증식하지 않죠, 그렇죠? 이렇게 세포 분열을 통해 증식하는 것은 세균의 특성이 되겠습니다.

다시 한 번 더, 이 ㄱ은 세균, 결핵균에 의한 이 ㄱ이 세균, 결핵균이라는 거 알려주는 거고, 이 결핵은 세균에 의한 질병이라는 것을 알려주는 그런 이제 자료가 되겠죠? ㄱ부터 보면 ㄱ과 ㄴ은 모두 핵산을 갖는다.

우리 ㄱ이 세균, 결핵균이고, 그렇다면 ㄴ이 바로 바이러스가 되겠죠? 그러면 세균과 바이러스의 공통점으로 핵산과 단백질을 갖는다는 특성이 있죠? 2가지 모두 핵산을 가집니다. 단백질도 가져요.

그다음 ㄴ, ㄴ은 세포 구조로 되어 있다. ㄴ이 바로 바이러스죠? 바이러스는 세포 구조를 갖지 않는다. 그래서 ㄴ 틀렸고 ㄷ, 결핵 치료 시에는 항생제가 사용된다. 결핵과 같은 세균성 질병에는 치료제가 바로 항생제죠, 그렇죠?

바이러스에 의한 질병은 항바이러스제로 치료하고 세균성 질병은 항생제로 치료한다. ㄱ과 ㄷ이 맞아서 3번이 되겠습니다. 그다음 4번 문제는 생물체의 구성 단계에 관한 문제죠, 그렇죠?

그림 (가)는 동물의, (나)는 식물의 구성 단계를 예로 나타낸 것이다. A, B, C는 각각 관다발 조직계, 뉴런, 신경계 중에 하나이다. 그리고 동물의 구성 단계부터 볼게요. A는 세포고, 이 세포들이 모여서 신경 조직이 됩니다.

그렇다면 A는 신경 세포인 뉴런이 되겠고요. 그다음에 여러 조직이 모여서 하나의 기관, 비슷한 기능을 하는 기관끼리 모여서 기관계를 이루는데 뇌는, 그렇죠? 신경계를 이루는 기관이죠. 따라서 B는 신경계가 되겠습니다.

그리고 이제 (나), 식물 세포의 구성 단계인데 물관 세포 모여서 통도 조직, 그리고 여러 조직이 모여서 C가 되는데 이때 이 통도 조직이 모여서 만들어진 C가 바로 관이 다발로 존재하는 관다발 조직계가 되겠죠.

조직 중에서 통도 조직이 모여서 구성되는 이 C는 관다발 조직계죠. ㄱ부터 이제 볼게요. A와 혈액은 동물의 구성 단계 중 같은 구성 단계에 해당한다? 혈액은 구성 단계 중 조직이죠? 조직 중에서도 결합 조직의 예에 해당하죠?

따라서 세포와 조직으로 구성 단계가 다릅니다. ㄴ, B는 신경계이다? 그렇죠, 맞죠. ㄷ, 해면 조직은 C에 속한다고 했는데 해면 조직은 유조직으로서, 유조직은 관다발 조직계가 아니라 기본 조직계에 속하죠, 그렇죠?

그래서 ㄴ만 맞아서 2번이 되겠습니다. 그래서 식물체와 동물체의 구성 단계에 대해서도 다시 한 번 그 예에 대해서 잘 정리를 해두면 좋을 것 같습니다. 그다음 5번 문제입니다.

그림 (가)는 사람에서 포도당이 글리코젠으로 되는 과정을, (가)부터 먼저 봤더니 저분자인 포도당이 고분자인 글리코젠으로 합성되는 동화 작용을 나타냈어요, 그렇죠? 이 과정 어디에서 일어나죠?

바로 동물의 간에서 일어나고요, 이 과정을 촉진하는 호르몬도 생각을 해보면 바로 이자의 β-세포에서 분비되는 인슐린이 되겠죠, 인슐린. 그래서 혈당량을 낮추는 호르몬이 되겠습니다. 

그다음 (나) 과정, 세포 호흡 과정인데 세포 호흡은 이화 작용이죠? 고분자인 포도당을 저분자인 이산화탄소와 물로 분해하면서 에너지를 방출하는 발열 반응.

그런데 이때 방출된 에너지의 60%는 열에너지로, 40%는 ATP 합성에 쓰이죠. 그래서 ㄱ부터 보면 (가)에서 글리코젠은 다당류에 속한다. 포도당은 단당류죠, 그렇죠? 포도당, 과당, 갈락토스 단당류. 글리코젠은 다당류, 그렇죠?

그래서 ㄱ 맞고 ㄴ, (나)에서 생성된 에너지 일부 ATP에 저장된다. 에너지 40%만 ATP에 저장이 됩니다. 그다음 ㄷ, (가)와 (나)에서 모두 효소가 이용된다.

동화 작용과 이화 작용은 모두 다 생물체 내에서 일어나는 화학 반응이죠? 즉 물질대사입니다. 물질대사에는 항상 효소가 관여하죠. 그래서 효소 둘 다 관여합니다. ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 맞아서 5번이 되겠습니다. 그다음 6번 문제.

생물 다양성과 관련된 문제가 나왔고요, 학생 A, B, C의 발표 내용 중 옳은 것만 고르면 되겠습니다. 학생 A부터. 같은 종의 달팽이에서 껍데기의 무늬와 색깔이 다양하게 나타나는 것은 종 다양성에 해당한다고 했는데,

같은 종이라도 다양한 형질이 나타나는 것은 유전적 다양성에 해당이 되죠? 그래서 학생 A는 틀렸어요. 그다음에 학생 B, 유전적 다양성이 낮은 종은, 환경이 급격히 변했을 때 멸종될 확률이 높죠?

유전적 다양성이 높을수록 환경이 급격히 변해도 살아남을 가능성이 높고요, 그렇죠? 그래서 반대로 서술을 했고, 그다음에 학생 C. 삼림, 초원, 사막, 습지 등이 다양하게 나타나는 것은 생태계 다양성이 되겠죠?

그래서 학생 C만 맞습니다, 그래서 2번이 정답이고요. 사실 이 1페이지는요, 시간을 아낄 수 있는, 굉장히 빨리 풀 수 있는 문항들이었어요. 그래서 1페이지는 한 4~5분 내로 빨리 풀고 넘겼어야 하는 문제들, 그렇죠?

그다음 이제 7번 보도록 하겠습니다. 표는 사람 몸을 구성하는 기관의 특징을 나타낸 것이다. A와 B는 각각 이자와 콩팥 중에 하나이다. 그래서 간에 대한 설명 (가)고요, 그다음에 A.

인슐린을 분비하고 있는데 인슐린은 이자의 β-세포에서 분비가 되죠? 그래서 A는 이자, B. 항이뇨 호르몬의 표적 기관이 되는 것은 바로 콩팥이죠, 콩팥.

항이뇨 호르몬은 콩팥에서 수분의 재흡수를 촉진시키는 호르몬이었죠, 그렇죠? 그러면 ㄱ부터 보겠습니다. 암모니아가 요소로 전환된다는 (가)에 해당한다.

독성이 강한 암모니아가 독성이 약한 요소로 전환되는 그 장소가 바로 간이죠, 그렇죠? 그래서 ㄱ 맞고 ㄴ, A는 소화 효소를 분비한다.

여기에서 헷갈렸던 친구들, 이자는 호르몬을 분비하는 내분비샘일 뿐만 아니라 소화 효소 아트라, 아밀레이스, 트립신, 라이페이스를 분비하는 소화샘으로서 작용하는 외분비샘이기도 하다. 그래서 ㄴ 맞습니다. 

그다음 ㄷ, ㄱ은 뇌하수체 후엽에서 분비된다. 항이뇨 호르몬이 분비되는 장소, 바로 내분비샘 중에 뇌하수체 후엽이죠, 그렇죠? 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 다 맞아서 5번이 되겠습니다. 그다음에 이제 신경계와 관련된 문제, 8번입니다.

그림은 자극에 의한 반사가 일어날 때 흥분 전달 경로를 나타낸 것이다. 자극에 의한 반사가 일어날 때 지금 A로 자극이 들어와서,

감각 신경으로 자극이 들어와서 척수에서 명령을 내려서 B, 운동 신경으로 명령이 전달되어 반응이 일어는, 이런 경로를 나타내고 있어요. 즉 척수 반사의 경로를 나타낸 거죠. 척수가 되는 중추입니다, 척수 반사.

ㄱ부터, A는 척수 신경이다. 여기에서 헷갈렸던 친구들. 우리 척수 신경은 말초 신경계를 뻗어 나온 위치에 따라서 구분할 때 뇌신경, 척수 신경을 구분한 것이었어요. 그때 척수 신경입니다.

척수를 구성하는 연합 신경을 의미하는 게 아니에요. 그래서 지금 A와 B는 모두 척수와 연결된 신경이기 때문에 A와 B 모두 다 척수 신경이 맞습니다.

그다음 ㄴ, B는 자율 신경계에 속한다고 했는데 우리 운동 신경과 감각 신경 모두 다 체성 신경이죠, 그렇죠? 신경은 교감 신경과 부교감 신경으로 나뉘고요, ㄴ 틀렸고.

ㄷ, 이 반사의 조절 중추는 뇌줄기를 구성한다고 했는데요, 여러분 뇌줄기가 끊임없이 우리 기출 문제에서 등장하고 있습니다.

뇌줄기에 대해서 다시 정리를 해보면 뇌줄기란 생명 유지의 필수적인 기능을 담당하는 뇌의 부분이다. 그래서 중뇌, 뇌교, 연수, 이 세 부분을 뇌줄기라고 합니다, 뇌줄기. 그런데 지금 척수는 이 뇌줄기에 포함되지 않죠, 그렇죠? 

그래서 ㄷ 틀렸습니다. ㄱ만 맞아서 1번이 정답이 되겠습니다. 여기까지는 아마 쉼 없이 풀었을 것 같아요. 그런데 아마 처음부터 브레이크가 걸린 문제가 9번이지 않을까 하는 생각을 합니다.

9번 문제도 조금 까다롭지만 포인트를 잡아서 풀어야 하는 문제예요. 이 포인트를 놓쳤다면 다시 한 번 문제를 풀어보면서 꼭 기억하세요. 문제부터 읽어볼게요.

사람의 유전 형질 (가)는 세 쌍의 대립 유전자 H와 h, R과 r, T, t에 의해서 결정이 되며, (가)를 결정하는 이 유전자는 서로 다른 3개의 상염색체에 존재한다.

(가)를 존재하는 이 3쌍의 대립 유전자가 모두 다 독립임을 알려주는 중요한 선지입니다. 그렇죠? 그다음 그림은 어떤 사람의 G1기 세포로부터, 이거 G1기고요.

1으로부터 정자가 형성되는 과정을 나타냈고, 표는 세포 ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ에 들어 있는 세포 1개당 대립 유전자, 대문자들의 DNA 상대량의 합을 더한 것이 나왔습니다, 그렇죠?

그리고 이 정자 형성 과정에서 21번 염색체에서 비분리가 1회 일어났다. 비분리, 상염색체 비분리가 되겠고요, 그러면 우리는 여기에 나와 있는 정보로 하여금 1, 2, 3, 4 세포를 ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ이랑 매칭하면 되겠습니다.

그러면 여기에서 포인트는 무엇이었느냐? 1, 2, 3, 4, ㄱ, ㄴ, ㄷ, 그리고 여기 물음표로 남아 있는 ㄹ과 매칭할 때 포인트가 된 것은 이 2번 세포와 3번 세포에 들어갈 수 있는 대문자는 무엇인가, 이것을 생각해보는 거예요.

2번과 3번은요, 1분열에서 비분리가 일어났더라도 갖고 있는 염색체 하나당 2가닥의 염색분체를 갖게 됩니다. 이유는 아직 염색분체 분리가 일어나기 전이잖아요. 

따라서 어떤 대립 유전자, 대문자를 갖고 있다면 2개, 갖고 있지 않다면 0개 가져요. 그러면 이 H, R, T DNA 상대량의 합을 더하면 무조건 짝수가 돼야 합니다. 왜?

각각 유전자를 갖고 있다면 2, 갖고 있지 않다면 0이기 때문에. 그러면 짝수가 돼야 하기 때문에 이 2번과 3번 세포는요, ㄴ, ㄷ은 될 수가 없는 거예요. ㄴ, ㄷ은 홀수잖아요. 따라서 2번, 3번은 ㄱ 또는 ㄹ이 돼야 하고요.

그러면 나머지 ㄴ과 ㄷ이 1 또는 4번 세포, 1번 또는 4번 세포가 돼야 합니다. 그러면 일단 1번은 무조건 3개의, 3개의 DNA, 대문자의 DNA 상대량의 합을 가져야 합니다. 대문자의 개수를 다 더했을 때 3개가 돼야 한다.

예를 들어보면 이런 경우, 대문자 합이 3개죠, 그렇죠? 이것을 예로 들어서 설명을 해볼게요. 그러면 G1기 모세포에서 이 단계가 될 때 DNA가 2배로 복제가 되죠? 복제된 모습 그려볼게요.

상동 염색체 가로로 이렇게, 가로로 그리면 이렇게 표시할 수 있죠? 그리고 나서 2번과 3번에 올 수 있는 대문자 DNA 상대량은 어떻게 되느냐? 일단 1번 또는 4번이, 4번이 3이고, 나머지 2번과 3번이 2 또는 물음표예요.

그러면 2 또는 나머지 세포는 어떻게 돼야 하는? 대문자를 2개만 가지고 왔어요, 그러면 나머지 소문자 2개를 얘가 가져갔다는 얘기요. 그러면 또 다른 세포에는 hh 그리고 RRTT 이런 식으로 들어가야 하겠죠?

예를 들면 이런 거예요. 그러면 이 세포에는 대문자가 둘, 둘 더해서 4가 돼야 합니다. 2 또는 4가 돼야 하는 거야, 2번과 3번은.

그러면 이제 나머지 4번을 보면서 우리가 어디에서 비분리가 일어나는지 파악을 해봐야 하는데 4번의 경우에는 얘를 제외하고 나머지 하나 남은 게 3이죠, 또. 또 여기에서 대문자 수가 3개여야 합니다.

그러면 3개가 되려면 이 2번에서는 대문자가 몇 개 있었어야 하느냐? 더 적으면 안 되고 더 많았어야 하겠죠? 예를 들면 쪽으로 HH 그리고 RRtt가 왔다고 해봅시다. 그러면 대문자 4개 맞죠?

그리고 이쪽으로는 나머지, 이렇게 간 거예요. 그리고 우리 염색분체 분리가 얘는 잘 일어났다고 해보면 이거 H, 그리고 여기 H 들어가요.

그런데 이 RR이 21번 염색체에 존재해서 염색분체 비분리가 일어났다면 한쪽으로는 R이 2개 들어가고 한쪽에는 안 들어갈 수 있습니다. 나머지 t는 잘 분리돼서 이렇게 들어가고요.

그러면 이 4번 세포는 대문자가 3개가 될 수가 있겠죠. 즉 21번 염색체가 1개 더 들어간 n+1 핵상의 세포일 때 4번이 대문자의 개수를 3개 가질 수 있습니다.

그러니까 선생님은 대문자 3개를 가지는 것 중에 1가지 예를 들어본 거예요. 여기 밑에는 이렇게 돼야 할 것이고. 그렇다면 이제 매칭을 해볼게요.

2번은 대문자 수가 4개여야 하므로 ㄹ이 바로 물음표에 4가 들어가고, 이 ㄹ이 2번 세포가 되겠구나. 그러면 자동으로 ㄱ이 이 밑에 있는 3번 세포가 돼야 하겠죠? 3번 세포. 그리고 ㄴ과 ㄷ은 1번과 4번 중에 뭔지 모르겠어요.

그러면 이제 ㄱ부터 봅시다, ㄱ. ㄹ은 2번이다, 맞습니다. 그리고 ㄴ, 염색체 비분리는 감수 1분열에서 일어난 것이 아니라 여기에서 일어난 거죠? 감수 2분열에서 일어난 것입니다.

그다음 ㄷ, 정자 a와 정상 난자가 수정되어 태어난 아이는 다운 증후군의 염색체 이상을 보인다. 지금 a는요, n+1 핵상인데 이 1개 더 있는 염색체가 바로 21번인 거죠.

그렇죠? 21번이 1개 더 있으므로 얘랑 정상 난자가 수정되게 되면 2n+1, 21번이 정상보다 1개 더 많은 다운 증후군이 되겠죠? 그래서 ㄷ이 맞습니다. 그래서 ㄱ, ㄷ 맞아서 3번이 되겠습니다.

그래서 9번 문제도 다시 한 번 더 풀면 좋은 문제. 그다음에 10번은 방어 작용과 관련된 문제죠. 다음은 항원 X에 대한 생쥐의 방어 작용 실험이다. 

실험 과정, 유전적으로 동일하고, X에 노출된 적이 없는 생쥐 ㄱ, ㄴ, ㄷ을 준비하고요, ㄱ의 X를 2회에 걸쳐서 주사합니다.

1주 후 (나)의 ㄱ에서 a와 b를 각각 분리하는데 a와 b는 혈청과 X에 대한 기억 세포를 순서 없이 나타낸 것이다. 그래서 ㄴ에 a를, ㄷ에 b를 각각 주사했어요.

그리고 일정 시간 후 ㄴ과 ㄷ에 X를 각각 주사했더니 그 결과 생쥐 ㄴ과 ㄷ의 X에 대한 혈중 항체 농도 변화가 이렇게 나타났습니다. 그러면 a와 b, 둘 중에 누가 기억 세포고 누가 혈청이냐?

먼저 a를 주사했을 때 항체 농도 변화가 없어요. 그런데 X를 주사했더니 항체가 매우 빠르고 많이 생성이 됐습니다. 따라서 a는 기억 세포가 되겠네요. 

기억 세포 자체를 주사했다고 항체가 생기는 건 아니지만 X를 주사했을 때 기억 세포에 의해서 기억 세포가 빠르게 형질 세포와 기억 세포로 분화하고 이 형질 세포가 항체를 빠르고 많이 생산하게 된 거죠.

그다음에 b는 주사하자마자 항체 농도가 있네요. 그러면 항체를 포함하고 있는 혈청이 되겠고요. X 주사했을 때는 다시 1차 면역 반응이 일어나게 되는, 그래서 b는 혈청, a는 기억 세포가 되겠습니다. 그래서 ㄱ부터 볼게요, ㄱ. 

a는 혈청이다? a는 기억 세포다. ㄴ, 구간 1에서 X에 대한 체액성 면역 반응이 일어났다. 구간 1에서 지금 항체가 생성되고 있죠? 그리고 이 생성된 항체는 X와 항원-항체 반응을 할 겁니다.

항원-항체 반응, 즉 체액성 면역이 일어나겠죠. 그다음 ㄷ, 구간 2에서 X에 대한 B 림프구가 형질 세포로 분화된다고 했는데요, 지금 이렇게 항체가 생성될 수 있었던 이유는 B 림프구가 형질 세포로 분화되고,

그 형질 세포가 항체를 생산했기 때문이죠. 그래서 ㄷ 맞습니다. 그래서 ㄴ, ㄷ 맞아서 정답 4번이 되겠습니다. 그래서 10번 문제는 기출 문제에서 많이 봤던 유형이기 때문에 그렇게 어렵지 않게 풀었을 것 같습니다. 그다음 11번.

유전 문항을 제외하고 가장 어려운 문항을 만약에 꼽으라고 한다면, 유전 제외했을 때 11번 문항이 가장 어려웠을 것 같습니다. 그래서 근수축과 관련된 내용 이제 쭉 볼게요. 그림은 근육 원섬유 마디 X의 구조를 나타낸 것이다.

X는 좌우 대칭이라고 했고요, 구간 ㄱ은 액틴 필라멘트만 있는 부분, ㄴ은 액틴과 마이오신이 겹치는 부분. 그리고 ㄷ은 마이오신 필라멘트만 있는 부분이라고 했어요.

그다음에 표 (가)는 a, b, c에서 액틴 필라멘트와 마이오신 필라멘트 유무를, (나)는 골격근 수축 과정에서 두 시점 t1, t2에서 X-c, 그리고 b+c의 길이를 더한 값을 나타낸 것이다, 그렇죠?

a부터 c는 ㄱ부터 ㄷ을 순서 없이 나타낸 것이라고 했는데요, 먼저 a, b, c부터 매칭을 해봅시다. b의 경우에는 액틴 필라멘트만 존재하는 구간이네요.

그러면 우리 그림에서 액틴 필라멘트만 존재하는 구간은 ㄱ이 돼야 하겠죠, ㄱ이. 그다음에 이 a와 c는 나머지 ㄴ과 ㄷ 중에 하나인데요, 그것에 대한 힌트를 얻는 자료가 바로 오른쪽에 있습니다.

t1에서 t2로 근육이 수축되거나 이완됐을 텐데 X-c의 경우에는 변함이 없고요, b+c의 경우에는 2.0에서 0.8로 감소를 했습니다. 그러면 이렇게 감소하는 값이 무엇일 것이냐? 2가지를 더했을 때 감소하는 값.

앞의 그림에서 다시 볼게요. ㄱ+ㄴ이 만약에 b+c라고 하면 액틴 필라멘트 자체의 길이기 때문에 이것은 수축하거나 이완해도 변함이 없습니다. 그런데 ㄱ+ㄷ의 길이가 b+c라고 하면 어떻게 될까요?

여기에서 선생님이 한 번 숫자를 도입해 볼게요. 근육이 수축하는데 양옆에서 X만큼씩 밀고 들어왔다고 해봅시다. 그러면 총 X의 길이는 -2X만큼 짧아지겠죠, 그렇죠?

그러면 ㄱ은 길이는 원래 있던 길이에서 -X만큼 될 것이고요, ㄷ의 길이는 양옆에서 X씩 밀고 들어왔기 때문에 총 -2X가 짧아지는 거죠. 이만큼에서 X, X가 감소했어요. 2개 X가 감소하니까 -2X가 됩니다.

그러면 ㄱ은 -X, ㄷ은 -2X니까 총 -3X가 된 거야. -3X 된 값이 아까 -1.2였죠, 그렇죠? 왜냐면 길이가 b+c가 2.0에서 0.8이 됐잖아요, 그렇죠? 그래서 X는 0.4가 되겠습니다. 양옆에서 0.4만큼 밀고 들어온 거예요, 0.4만큼.

이해가 됐죠? 그래서 우리 다시 매칭을 해보면 순서대로 a, b, c는, 여기 아까 b가 ㄱ이었죠? 그래서 b+c의 값이 감소해야 하므로 b가 ㄱ일 때 ㄷ이 c가 돼야 합니다. 그렇죠? 그리고 a가 ㄴ이 되겠네요. ㄱ 보기부터 볼게요.

c는 H대이다. 이 c는요, ㄷ 부위에 해당하는 부위고 마이오신 필라멘트만 존재하기 때문에 H대 맞죠. 그다음에 ㄴ, a의 길이와 c의 길이를 더한 값은 t1일 때와 t2일 때가 같다고 했는데요,

여러분 이거 선생님이 수치로 이야기를 해볼게요. t1에서 t2 될 때는 근육이 -0.4, 0.4, 그래서 총 근육 원섬유 마디의 길이가 0.8만큼 줄어듭니다. 그렇죠?

그러면 이때 t1에서 t2 될 때 a의 길이와 c의 길이를 더한 값은 어떻게 되느냐, 생각해 볼게요. a의 길이는 지금 ㄴ의 길이입니다. 그러면 0.4만큼 밀고 들어왔을 때 겹치는 부분의 길이는 0.4만큼 증가하게 되겠죠, 그렇죠?

0.4, 0.4 밀고 들어오는 부분은 0.4만큼 증가를 해요, +0.4만큼. 그런데 c의 값, 이 ㄷ의 값은 0.4, 0.4 밀고 들어오면 총 0.8이 감소합니다, -0.8. 그러면 a+c의 값은 t1에서 t2가 될 때 -0.4만큼 감소하겠죠, 그렇죠?

0.4만큼 감소한다. 그래서 ㄴ은 같다고 했으면 틀린 겁니다. 0.4만큼 감소한다고 해야 맞는 거죠? 마지막 ㄷ 보기. ㄷ 보기도 그렇게 어렵지 않죠.

X의 길이는 t1일 때가 t2일 때보다 0.8㎛ 길다고 했는데요, t1일 때 이만큼이었는데 t2가 되면서 0.4, 0.4 밀고 들어오니까 총 X의 길이가 t1일 때 t2로 일 때 0.8만큼 감소를 합니다. 그렇죠?

그렇다면 거꾸로 얘기했을 때 t1일 때가 t2보다 0.8만큼 더 길다, 반대로 설명한 거 맞죠, 그렇죠? 제대로 설명한 거죠. 그래서 ㄱ과 ㄷ이 맞아서 정답은 4번이 되겠습니다.

그래서 11번 문제 다시 한 번 더 꼼꼼하게 풀어보면 좋을 것 같아요. 변하지 않는 것의 길이는 액틴 필라멘트 자체의 길이, 또는 마이오신 필라멘트 자체의 길이라는 거.

그리고 양옆에서 X씩, X씩 밀고 들어왔을 때 ㄱ, ㄴ, ㄷ의 길이 변화가 어떻게 되느냐? X씩, X씩 밀고 들어오면 ㄱ은 -X, ㄴ은 +X, ㄷ은 -2X가 된다는 사실. 그리고 근육 원섬유 마디 X의 길이가 -2X가 된다는 사실.

그래서 꼭 다시 한 번 더 정리를 해보기를 바랍니다. 그다음에 12번 문제입니다. 그림은 어떤 동물의 체세포를 배양한 후 세포당 DNA 양에 따른 세포 수를 나타낸 것이다.

이 자료는 굉장히 우리가 기출 문제에서 많이 봤던 자료입니다. 그렇죠? 1에 해당하는 것은 아직 DNA 복제를 하기 전이므로 G1기의 세포죠. 1에 해당하는 세포는 지금 1에서 2 사이, DNA 복제하는 중이니까 S기.

2에 해당하는 세포는 복제하고 난 다음이니까 G2, 그리고 M기가 되겠네요. ㄱ부터 설명을 보면 구간 1에는 DNA 복제가 일어난 세포가 있다, 그렇죠? S기에는 DNA 복제가 일어나는 시기 맞습니다.

그다음 ㄴ, 구간 2에는 핵막이 소실된 세포가 있다. 핵막이 소실되면서 염색체가 나타나죠? 염색체의 행동 변화에 따라서 우리가 M기를 나눌 수가 있죠, 전중후말로. 따라서 M기는 2 구간에 속하는 거 맞습니다, 그렇죠?

M기에서는 핵막의 소실이 관찰이 됩니다. 그다음 ㄷ, G2기의 세포 수분의 G1기의 세포 수의 값이 1보다 크다고 했는데 G2+M기 하대에 해당하는 세포 수 이만큼이죠, 그렇죠?

그러면 G2기에 해당하는 세포 수는 이거보다도 작아요. G1기에 해당하는 세포 수는 이만큼이고요. 그러면 밑보다는 위가 더 큰 거네요. 분모가 더 작고 분자가 더 크니까 이 값이 1보다 큽니다. 그래서 ㄷ 맞는 설명이죠.

그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 다 맞아서 5번이 되겠습니다. 그래서 이 문제는 많이 풀었던 문제, 그래서 틀리지 않았으면 하는, 실수만 틀렸던 친구들은 다시 한 번 더 꼼꼼하게 체크를 해보세요.

그다음 이제 13번 문제, 한 번 더 고비가 찾아왔을 거예요, 유전과 관련된 문제. 다음은 어떤 식물 종에서 유전자형이 사성 잡종, 사성 잡종인 개체 P1과 P2의 유전 형질 (가), (나), (다), (라)에 대한 자료이다.

지금 유전자형을 이렇게 알려줬습니다. 그래서 내용을 읽어보면 (가)는 대립 유전자 A랑 a에 의해, (나)는 대립 유전자 B와 b에 의해, (다)는 대립자 유전자 D, d, (라)는 E, e에 의해 결정된다. 

대문자가 소문자에 대해서 각각 완전 우성이라고 알려줬고요, P1을 자가 교배했을 때 자손 800개체 표현형은 4가지이며, 이 개체들에서 표현형이 이런 개체수와 이런 개체수의 비가 3:1이다. 일단 P1에 대한 정보를 줬습니다.

사성 잡종의 자가 교배 결과를, 또는 사성 잡종의 P1, P2 교배 결과를 미리 좀 예측해보고 다 이제 전개해본 친구들은 문제를 빨리 풀었을 수 있겠지만 해보지 않았던 친구들은 아마 헤맸을 거예요.

그래서 P1에 대해서 우리 예측을 해보자. 지금 P1끼리 자가 교배했을 때 4가지 표현형이 나왔다는 것은 여기에서 4쌍 중에 2개씩, 2개씩 상인 연관되어 있을 때를 생각해보면 되겠구나, 아마 이렇게 접근을 했을 것 같아요.

4쌍 중에 2개의 상인, 또 2개의 나머지 상인. 그러면 상인 연관인 개체끼리 자가 교배하면 어떻게 돼요, 표현형이? 3:0:0:1, 3:0:0:1이죠? 그러면 2가지 표현형, 2가지 표현형, 그래서 2×2, 4가지 표현형이구나.

이거로 생각한 친구들이 있을 거예요. 그런데 왜 이렇게 생각을 했으면 틀리냐? 그 이유를 이야기해줄게요. 여기 이런 표현형이 나와야 합니다. 3가지는 대문자, 하나는 소문자, 그렇죠? 3가지는 우성 표현형, 하나는 열성 표현형.

그런데 지금 2개씩, 2개씩 상인 연관된 개체를 자가 교배하게 되면 표현형이 어떻게 나오냐면 둘 다 우성, 둘 다 우성, 이게 9, 그렇죠?

둘 다 우성, 둘 다 열성, 이게 3, 그다음에 둘 다 열성, 둘 다 우성 3, 그다음에 둘 다 열성, 둘 다 열성 1 이렇게 나옵니다. 그렇죠?

그러면 4개가 모두 우성이거나 2개가 우성이거나, 그다음에 하나도 우성이 없거나, 이런 표현형만 나와야 하는 거죠. 그렇게 4가지가 나와야 하는데 지금 보니까 여기 3개가 우성이고 하나가 열성인 이런 표현형이 나왔단 말이죠.

그러면 P1에서 둘 다 상인 연관이라고 가정했을 때 그런 표현형이 나올 수가 없는 거예요. 따라서 이 생각이 틀렸구나, 2개씩 2개씩 연관되어 있는 게 아니라 P1에서 3개, 1개를 생각해보자.

3개가 다 연관되어 있고 나머지 1개가 독립인 그런 경우를 생각해 보자는 거죠. 그러면 이 3개 연관된 것에서 자가 교배 결과 2가지 표현형, 하나 독립인 것에서 자가 교배의 결과 2가지 표현형. 

그랬을 때 2×2 해서 4가지 표현형이 나올 수가 있겠죠? 그러면 3개가 연관되어 있는 모습을 생각해 봅시다. 3개가 연관되어 있는 것을 자가 교배했을 때 2가지 표현형만 나오려면 어떻게 연관이 되었을까?

바로 대문자끼리, 그리고 소문자끼리 연관이 돼야 합니다. 그러면 여러분 이 사이에서 나올 수 있는, 이 2가지 표현형 어떻게 되나 보세요. 얘만 받으면 모두 다 대문자인 표현형 나오죠?

이렇게 이렇게 받아도 모두 다 대문자, 그렇죠? 또 이렇게 이렇게 받아도 대문자, 그런데 이거 2개 받으면 다 소문자죠, 표현형이. 그래서 표현형이 딱 2가지만 나와요, 대, 대, 대, 소, 소, 소, 이게 3:1이죠, 그렇죠?

이거, 이거, 여기로 표현되죠. 이렇게 이렇게, 또 이렇게 이렇게, 그리고 얘, 얘 받는 거 1. 그래서 3:1이 나와요. 그러면 대문자끼리 같이 다니거나 소문자끼리 같이 다니는 것을 여기 표현형에서 찾으면 되겠죠.

찾아봤더니 A, D, E, 대문자끼리, a, d, e 소문자끼리 다닙니다. 즉 3개 연관되어 있는 그 문자가 A, D, E라는 것을 알 수가 있는 거죠. 그래서 대문자끼리, 그리고 항상 소문자끼리 다니는 그 문자 A, D, E라는 것을 알아냈어요.

그러면 나머지 하나 독립인 게 B가 되겠죠, 그렇죠? 그러면 이제 P2 갑시다, P2. P2로 마찬가지, 3개가 연관, 그리고 B가 독립일 거예요. 그러면 3개가 어떻게 연관되어 있을까? 힌트는 밑에 두 번째 점에 있습니다.

읽어보면 P1과 P2를 교배해서 얻은 자손 800개체 표현형은 6가지래요, 그렇죠? P1, P2 교배했을 때 6가지가 나와야 하고, 이 개체들에서 표현형이, 이거를 연관된 것끼리 써봅시다.

이런 표현형과, 그리고 이런 표현형의 개체수 비가 2:1이라고 했어요. 그러면 여기에서 우리가 주목해야 할 것은 바로 dd가 나올 수 있었다는 거예요. 왜냐, 이쪽으로 와볼게요. 

P1과 P2를 교배해서 이 사이에서 dd가 나오려면 일단 두 염색체 중에 오른쪽 염색체를 받았어야 하고요, 그다음에 이쪽에서 d가 있는데 나머지 표현형이 우성이었죠? 

A와 E에 대해서 우성이기 때문에 d와 대문자들이 연관되어 있었다는 것을 알 수가 있습니다. 이렇게 2개 받아서 이런 표현형이 나온 거예요. 그다음에 이 옆에는 그러면 a, D, e 이렇게 연관이 되겠죠. 

그래서 빠르게 파악을 했고요, 그렇다면 이제 ㄱ부터 보도록 하겠습니다. 이 문제는 ㄱ, ㄴ, ㄷ을 맞히는 문제가 아니라 ㄱ 중, ㄱ은 P1끼리 교배했을 때예요. ㄱ 중에서 유전자형이, 표현형이요.

표현형이 이런 개체, 표현형이 이런 개체. 그리고 ㄴ 중에서는 표현형이 ADE는 이렇고요, 그다음에 B는 우성 표현형. 이런 개체를 교배해서 자손을 얻을 때 그 자손에서 표현형이, 그리고 b 이럴 확률을 물어봤습니다. 조금 복잡하죠?

그러면 ㄱ 중에서 이런 표현형을 나타내는 그 개체에서 유전자 위치부터 파악을 해볼게요. P1끼리 교배를 했습니다. 그러면 먼저 앞에 표현형이 나오기 위해서는 유전자 위치가 어떻게 되느냐?

우선 이거만 2개 받았을 수도 있어요, 그렇죠? 연관된 거 이렇게 2개만 받았을 수도 있어요. 또는 이렇게 이렇게 받았을 수도 있죠? 각각의 확률이 어떻게 돼요?

총 모두 다 우성 표현형인 것, 모두 다 우성 표현형인 게 아까 3만큼 나오고 모두 다 열성인 게 1만큼 나오는데 그 3개 중에 얘가 1이고, 3분의 1. 3개 중에 2개가 이러한 유전자형을 나타내고 있죠? 각각 3분의 1, 3분의 2가 되고요.

다음에 B에 대해서 이제 생각을 해볼게요. 지금 P1끼리 자가 교배를 했을 때인데 B, b, B, b 사이에서 이런 우성 표현형이 나타나려면 유전자형이 BB여도 되고, Bb여도 되죠? 그런데 각각의 확률이 얘는 3분의 1, 얘는 3분의 2죠?

우리가 얘끼리 자가 교배하면 우성 표현형 대 열성 표현형이 3:1인데 이 3에 해당하는 것 중에 BB가 1개, Bb가 2개잖아요. 그러니까 3분의 1, 3분의 2입니다. 오른쪽도 가볼게요.

이 ㄴ은요, P1, P2 교배했을 때요, P1, P2 교배했을 때 이런 표현형이 나오려면 어떤 염색체끼리 만난 것이냐? 일단 dd가 나오기 위해서는 이 염색체 받아야 합니다. 

P1으로부터 이 염색체 받고, P2로부터는 둘 중에 이 염색체를 받아야 하겠죠? 얘는 경우가 1가지고요, 그다음에 얘도 마찬가지. 이 P1과 P2 사이에서 BB도 나오지만 Bb 이렇게 두 종류가 나올 수 있죠.

그러면 각각의 확률 아까 전과 마찬가지로 3분의 1, 3분의 2가 되겠습니다. 그러면 이 ㄱ 중에 얘와 ㄴ 중 얘 사이에서 이런 표현이 나올 확률은 어떻게 되느냐? 이 확률은 여기에 쓸게요.

일단 AD, 모두 다 우성 표현형일 확률부터 구해봅시다. 모두 다 우성 표현형이기 위해서는 어떻게 돼야 하느냐? 2가지 경우가 있을 수 있어요. 먼저 첫 번째, 첫 번째, 이러한 유전자형을 갖는 경우, 일단 3분의 1 확률이죠?

그리고 이러한 유전자형일 때 얘랑 사이에서 모두 다 우성 표현형이 나올 확률. 이렇게 이렇게 만나도 모두 우성, 이렇게 만나면 모두 우성, 모두 우성, 모두 우성이죠? 그래서 1입니다. 그다음에 두 번째 경우일 때를 생각해 볼게요.

첫 번째 경우일 때는 3분의 1이고, 두 번째 경우일 때는, 두 번째 경우일 확률이 3분의 2인데, and, 거기에다가 이 사이에서 모두 우성 표현형이 나올 확률. 이렇게 하면 모두 우성, 모두 우성, 모두 우성 아니고 모두 우성 아니죠. 

4개 중에 2개만 모두 우성이네요. 그러면 이거 모두 곱해주면 3분의 1이네요. 따라서 1번 또는 2번이기 때문에 이 두 확률을 더해주면 모두 다 우성일 확률은 3분의 2가 됩니다.

그리고 이제 이 ㄱ 중 얘와 ㄴ 중 얘 사이에서 모두 다 bb, 즉 표현형이 열성 표현형, b에 대해서 열성 표현형을 가질 확률을 해볼게요. 유전자형이 bb가 돼야 하니까 둘 중에 얘는 안 돼요, B를 주기 때문에. 얘도 안 됩니다.

그러면 각각 3분의 2, 3분의 2 확률이 돼야 하고, 3분의 2, 3분의 2. and, 둘 중에 b를 주고 둘 중에 b를 줘야 하니까 2분의 1씩 곱하면 되겠죠? 그래서 9분의 1이 되겠네요. 

그러면 이러면서 이럴 확률이니까 and로 2개 확률을 곱해주면 3분의 2×9분의 1은 27분의 2가 되는 거예요. 그래서 2번이 정답이 되겠습니다. 

굉장히 매우 좀 계산이 복잡한 문제지만 충분히, 충분히 풀 수 있는 문제고, 일단은 P1과 P2에서 유전자의 위치부터 파악하는 게 중요한 문제였어요.

유전자 위치 파악할 때 선생님이 포인트로 설명했던 내용들 다시 한 번 더 꼭 살펴봤으면 좋겠습니다.

13번 문제는 사성 잡종의 교배 결과 분석하는 문제였는데 선생님이 여러분들한테 부탁하는 것은 이제 사성 잡종의 교배 결과도 여러분이 전개해서 미리 좀 알아두면 좋겠다는 생각이 들어요.

2개씩, 2개씩 상인 연관, 2개, 2개 상반 연관, 하나는 상인 연관, 하나는 상반 연관 이렇게 될 수도 있고, 이와 같은 문제처럼 3개가 하나의 염색체, 그리고 하나만 독립일 수도 있고요.

그런 경우도 다 경우 나눠서 한 번 전개를 해봤으면 좋겠어요. 그래서 수능에서 이와 같은 문제 또 나올 수 있습니다. 그래서 꼭 전개해 봤으면 좋겠고요, 이제 14, 4단원의 조금 쉬운 문제 보도록 하겠습니다. 

다음은 생물 사이의 상호 작용에 대한 자료이다. 세 3종 A, B, C는 생태적 지위가 중복된다.

그런데 생태적 지위가 중복됐을 때 경쟁을 하는 것이 아니라 그 경쟁을 피하기 위해서 활동량을 나누어서 서로 다른 구역에 나누어 살기를 하네요. 이게 바로 분서가 되겠고, 분서는 개체군 간의 상호 작용의 예죠, 그렇죠?

그래서 서로 다른 종 간의 상호 작용이 되겠습니다. ㄱ부터 보면 ㄱ에서 A와 B 사이의 상호 작용은 분서에 해당한다. 그렇죠, 분서에 해당하고요. ㄴ, B와 C는 한 개체군을 이룬다?

한 개체군에는 하나의 종으로만 구성이 돼야 하는데 지금 A, B, C는 다 서로 다른 종입니다. 3종이라고를 해줬잖아요, 서로 다른 종.

그래서 ㄴ 틀렸고 ㄷ, 꿀벌이 일을 분담하여 협력하는 것, 이것을 우리가 사회생활, 또는 분업이라고 하는데 꿀벌 개체군 내에서의 상호 작용이므로 개체군 간의 상호 작용의 유형이 아니라 개체군 내의 상호 작용의 유형이죠?

그래서 ㄷ 틀렸습니다. 여러분 개체군 간의 상호 작용의 예, 개체군 내의 상호 작용의 예 꼭 구분을 해야 하는데 다시 한 번 정리를 해보면 개체군 간의 상호 작용의 예는 경쟁,

포식과 피식, 상리공생, 편리공생, 기생 이런 것들이 있죠? 그리고 분서까지. 그런데 개체군 내의 상호 작용의 유형은 개체군 내에서 동일한 종끼리 상호 작용이에요.

그래서 텃세, 순위제, 리더제, 사회생활, 가족생활 이런 것들이 있죠, 그렇죠? 꼭 구분하세요. 그러면 이제 15번 문제를 보도록 하겠습니다. 흥분의 전도와 관련된 문제가 비교적 생각보다 쉽게 나왔죠?

우리 6월 모평에서는 굉장히 까다롭게 각 지점에서의 막전위가 어디인지, 그것을 맞히는, 매칭하는 문제가 나와서 까다로웠지만 비교적 쉬운, 우리가 잘 알고 있는 자료가 나왔습니다.

그래서 그림은 어떤 뉴런에 역치 이상의 자극을 주었을 때 이 뉴런의 세포학 한 지점에서 이온 ㄱ과 이온 ㄴ의 막투과도를 시간에 따라 나타낸 것이다.

ㄱ고 ㄴ은 각각 나트륨 이온과 칼륨 이온 중에 하나라고 했는데요, ㄱ이 먼저 막투과도가 증가했다가 감소하고, ㄴ은 ㄱ 다음에 막투과도 감소, 증가가 일어나요.

즉 탈분극이 일어날 때 세포막 내로 유입되는 나트륨 이온이 먼저 막투과도가 증가했다가 감소할 것이고, 그다음에 ㄴ이 바로 탈분극 시 세포막 안에서, 아니, 재분극 시죠?

재분극 시 세포막 안에서 바깥으로 유출되는 칼륨 이온이 되겠죠, 그렇죠? 그래서 탈분극 시 세포막 안으로 유입되는 나트륨 이온이 되겠고, 재분극 시 세포막 바깥으로 유출되는 칼륨 이온이 되겠습니다.

그래서 ㄱ부터, 나트륨 이온의 막투과도는 t1일 때가 t2일 때보다 크다. 나트륨 이온, ㄱ의 막투과도가 t1일 때가 t2일 때보다 더 크죠. 그래서 ㄱ 맞네요. 그다음 ㄴ, t2일 때 칼륨 이온은 칼륨 이온 통로를 통해 세포 밖으로 확산된다.

재분극 시 칼륨 이온은 세포막 바깥으로 유출이 됩니다. 그래서 ㄴ 맞고 ㄷ, 구간 1에서 나트륨 이온, 칼륨 이온 펌프를 통해 ㄱ이 세포 안으로 유입된다고 했는데요,

분극 시, 분극 시 나트륨 이온, 칼륨 이온 펌프에 의해서, 나트륨 이온은 세포막 바깥으로, 칼륨 이온은 세포막 안쪽으로 능동 수송에 의해서 이동을 하죠.

그래서 반대로 서술했네요, 세포 안이 아니라 바깥으로 나가는 거죠, 퍼내는 거죠. 그래서 ㄷ 틀렸습니다. 그래서 정답은 3번이 되겠습니다. 그다음에 16번 문제입니다.

그림은 같은 종인 동물, 2n은 6. 이 동물은요, 체세포에 6개의 염색체가 들어가 있고요, 1과 2에 세포 (가), (나), (다), (라)에 각각 들어 있는 모든 염색체를,

표는 세포 A, B, C, D가 갖는 유전자, 이것들의 DNA 상대량을 나타낸 것이다. (가), (나), (다)는 모두 1의 난자 형성 과정에서 나타나는 세포래요. (가), (나), (다)는 모두 다 1의 세포구나.

그리고 1의 난자 형성 과정이라고 했으니까 1은 암컷이 되겠죠, 그렇죠? 그래서 (가)부터 핵상을 (나), (다) 써보면 (가)의 핵상은 n, 그렇죠? (나)의 핵상은 2개씩 2개씩 쌍을 존재하니까 2n. (다)의 핵상은 n입니다, 그렇죠?

그리고 염색분체까지 다 분리된 모습이네요, 그렇죠? 그다음에 이제 (라), (라)에 대한 설명. (라)는 (다)로부터 형성된 난자가 정자 a와 수정되어서 태어난 2의 세포라고 했어요.

1의 특정 형질에 대한 유전자형이 라, 스, 라, 라라고 이야기를 해줬어요. 그래서 Hh 대립 유전자, Tt 대립 유전자라고 이야기를 해줬고 이 동물의 성염색체, 암컷은 XX, 수컷은 XY다.

그래서 (라)까지 핵상 써보면요, 2개씩, 2개씩, 2개씩 쌍으로 존재하니까 핵상 2n인데, 지금 이 크기가 크고 작은 염색체가 1쌍을 이루어야 하는데 그렇다면 이 큰 게 X, 작은 Y겠구나.

그래서 이 (라)는 바로 수컷이라는 것을 알 수가 있는 거예요. (가), (나), (다)는 암컷의 세포였고요, 그러면 이 X랑 똑같은 거 여기에서 찾아보니까 여기 X, X 보이네요.

(가), (나), (다)는 암컷의 난자 형성 과정 중에 있는 세포라고 얘기도 해줬고, 또 (나), 핵상이 2n인 이 세포를 보니까 X 2개 들어 있는 거 맞죠.

그러면 이제 우리 세포를 (가), (나), (다), (라), 그리고 A, B, C, D 매칭을 해야 하겠는데, 우선 힌트가 되는 것은 이 1에서 특정 형질에 대한 유전자형, 이것이 아주 힌트가 되겠습니다.

지금 Hh 대립 유전자, 그리고 Tt 대립 유전자인데 지금 대립 유전자 구성이 얘는 TT예요, 그렇죠? 그러면 Hh를 G1기에는 하나씩 하나씩 갖고 있을 거예요. 그리고 T는 2개, t는 없습니다.

그런데 복제되고 난 다음에는 HhTt, 개수가 어떻게 될까요? 2배씩 2배씩 증가하면 되니까 2, 2, 4, 0이 되겠죠? 그래서 (나)가 될 수 있는 거 A, B, C, D 중에 찾아보니까 A밖에 안 됩니다. 2 사용이 될 수 있는 거 A뿐이네요.

그래서 A가 (나) 세포가 되겠고 2, 2, 4, 0이구나. 일단 이거 알았어요. 그다음에 이제 (가) 가볼게요. (가)의 경우에는 (나)에서 (가)가 될 때 어떤 과정이 일어나는지 봤더니 핵상이 2n에서 n이 됐고요,

즉 상동 염색체 분리만 일어났고, (가)에서 (다)가 될 때 염색분체 분리가 일어났다는 거 알 수가 있습니다, 그렇죠? 물론 (가)가 (다)가 됐는지는 모르겠으니까 선생님이 이 화살표 지울게요.

일단 그러면 (나)에서 (가)가 만들어지는 감수 1분열 생각해 볼게요, 감수 1분열. 감수 1분열 생각해보면 H랑 h가 상동 염색체 위에 존재할 텐데, 이 H, h 상동 염색체가 분리돼서 둘 중에 하나만 들어갔을 거예요.

그래서 H를 갖는다면 Hh가 2, 0, 만약에 h가 존재하는 이 염색체가 들어갔다면 0, 2가 돼야 해요. 그다음에 T, t는 어떻게 갖는지 봤더니 T가 원래 4개가 있었네요. 즉 T가 상동인 염색체 위에 이렇게 존재했던 거죠.

어떤 것을, 둘 중 어떤 것을 받아도 T는 2개가 되겠죠. 그리고 t는 줄 수가 없죠, 0, 0. 따라서 (가) 세포가 되려면 2, 0, 2, 0이거나 0, 2, 2, 0이 돼야 하는 거예요. 그래서 찾아봤어요.

2, 0, 2, 0이나 0, 2, 2, 0, 얘도 될 수 있고, 그리고 얘도 될 수 있는데 얘가 확실하죠, 0, 2, 2, 0. C는 ㄷ에 다른 것이 이제 들어갈 수도 있으니까 D가 일단 (가)가 확실하다는 거 알았습니다.

그리고 A가 (나)였고요. 그러면 이제 (다)를 볼까요? (다)의 경우에는 그 유전자가 존재한다면 1개씩밖에 존재하지 않아요, 왜? 염색분체가 다 분리된 상태니까. 그렇죠?

그래서 1이 보이는 이 B가 바로 (다)가 되겠고요, 지금 H가 있다면 h는 없어야 하죠, 왜? 이미 상동 염색체 분리된 다음이잖아요, 그리고 염색분체까지 분리된 상태잖아요.

그러니까 상동 염색체도 분리됐고 염색분체도 분리됐기 때문에 H가 있다면 대립 유전자인 h는 없어야 하는 거고, 또 1개만 있어야 하는 거죠, 염색분체까지 분리됐기 때문에. 그다음에 T의 개수는 어떻게 될까요?

T의 개수는 1개가 있어야 하겠죠. 왜냐면 TT 이렇게 상동 염색체로 있었을 텐데 1분열 분리되고, 2분열 다 분리돼도 T 1개는 무조건 세포 안에 들어가죠. 1, 0, 1, 0이 돼야 합니다.

그러면 이제 하나 남은 C가 바로 (라) 세포가 되겠고요, 그러면 (라) 세포는 어떻게 DNA 상대량을 가질까 하고 생각을 해봤는데 2개씩 2개씩 쌍으로 존재하는 핵상이 2n인 세포죠?

핵상이 2n인 세포고, (다)에 존재하던 유전자를 (다)와 a가 수정해서 태어났기 때문에 이 안에 존재한 유전자를 가져야 합니다. (다)에 H 1개, T 1개 있었어요. 

그런데 가질 때 여기에서 1가닥이 2가닥이 됐으므로, 여기에서는 2가닥인 거니까 전해 받긴 전해 받았는데 ×2배, ×2배가 돼야 하는 거야. 

여기에서는 1가닥이지만 여기에서는 똑같은 가닥이 2가닥으로 존재하기 때문에 ×2배로 해서 H를 받았지만 복제돼서 2개. T를 받았지만 복제돼서 2개 이렇게 된 거죠. C는 지금 핵상이 2n인 세포가 될 거고, H+h의 합이 4예요.

T+t의 합은 그의 절반인 2입니다. 즉 H랑 h쌍으로 존재하는 상염색체에 있는데 T랑 t는 그의 절반인 개수만큼 갖고 있는 성염색체 X에 있는 거라는 거 알 수가 있는 거예요. 왜 성염색체 Y가 아니냐?

아까 암컷의 세포들에서도 T, t 중에 T가 이렇게 존재했죠? 즉 X 염색체에 존재하는 유전자라는 거 알 수가 있는 거야. 그러면 이제 C에 대해서 알게 되면서 우리가 어떤 사실을 알았냐?

H랑 h가 상염색체인, T, t는 X염색체에 있다는 거 알게 된 거죠, 그렇죠? 그리고 이제 ㄱ부터 보도록 하겠습니다. ㄱ 보기. 동그라미 ㄱ, ㄴ, ㄷ의 합이 5냐고 물어봤는데 2, 1, 2, 해서 더해서 5가 맞네요.

다음 ㄴ, C는 (가)라고 했는데 C는 (라)라고 해야 맞는 거죠. 그다음 ㄷ, 정자 a는 T를 갖는다고 했는데요, 지금 이 정자에는 뭐가 들어 있어야 할까를 생각해 봅시다.

2n은 6개, 총 6개의 염색체를 갖는데 정자의 경우에는 2개의 상염색체, 그리고 성염색체 하나래. (다)의 경우에도 2개의 상염색체, 그리고 성염색체 하나를 줬을 거야. 

그런데 (다)는 난자 형성 과정 중에 있기 때문에 성염색체 X를 줬을 거고요, 이 정자 속에는 Y염색체를 줄 수 있어야 하니까 Y가 들어 있어야 하겠죠, 그렇죠?

난자로부터 Y를 받는 게 아니라 정자로부터 Y를 받는데 여기 Y가 있으니까 2+Y가 이 정자 속에 들어 있어야 하는 거야. 그래서 정자 속에는 T가 존재하는 X염색체가 없는 거죠, 그렇죠?

T는 X염색체에 존재하고 이 정자에는 Y를 줬기 때문에 T를 정자로부터 받은 게 아니다. 그래서 ㄷ은 틀렸습니다. ㄱ만 맞아서 정답이 1번이 되겠습니다.

그래서 우리 (가), (나), (다), (라) 세포를 A, B, C, D랑 매칭하는 문제였는데 1이 갖는 유전자형으로 하여금 각각의 세포들이 어떻게 유전자를 갖는지 유추를 해본 거예요.

그래서 다시 한 번 더 문제를 꼼꼼하게 풀어보면 좋겠습니다. 다음 17번 문제. 아마 이 17번 문제를 다인자 유전 문제 아니냐고 생각을 해서 시간을 많이 쓴 친구들이 많을 것 같아요.

유전 문제라서 조금 더 시간을 많이 투자했을 것 같은데 선생님과 다시 한 번 더 꼼꼼하게 풀어보겠습니다. 다음은 어떤 식물의 유전 형질 ㄱ부터 ㄹ에 대한 자료이다.

ㄱ은 대립 유전자 A, a에 의해서, ㄴ은 대립 유전자 B, b에 의해서, ㄷ은 D, d, ㄹ이 E, e에 의해 결정된다.

ㄱ부터 ㄹ 중에 3가지는 각 형질을 결정하는 대립 유전자 사이의 우열 관계가 분명한데 나머지 1개만, 4개 중에 한 형질만 대립 유전자 사이의 우열 관계가 분명하지 않고 3가지 유전자형에 따른 표현형이 모두 다르다.

즉 이 1가지, a라는 형질이 바로 중간 유전을 한다는 거죠. 나머지 한 형질은 대립 유전자 사이의 우열 관계가 분명하지 않은 중간 유전을 한다는 것을 알아냈습니다. 그다음에 이제 힌트가 나옵니다.

B, 유전자형이 이런 사성 잡종인 개체를 자가 교배해서 자손을 얻을 때 ㄱ부터 ㄹ 중에 적어도 3가지 형질의, 적어도 3가지 형질에 대한 유전자형으로 이형 접합으로 가질 확률이 16분의 5입니다.

여기에서 많은 친구들이 고민했을 것 같아요. 아마 이 4쌍 중에 뭔가 연관되어 있지 않을까, 이렇게 생각했을 것 같아요. 그런데 선생님은 모두 다 독립일 때부터 생각을 했습니다.

모두 다 독립이라면 ㄱ부터 ㄹ이 모두 독립이라면, 그때 적어도 3가지 형질에 대한 유전자형이 이형 접합일 확률이 어떻게 되느냐? 그러면 적어도 3가지라고 했으니까 2가지 경우가 있겠어요, 어떤 경우?

3가지에 대해서 이형 접합일 확률. 또는 4가지 모두 이형 접합일 확률. 2가지로 나눌 수가 있겠죠. 그러면 4개 중에, 4쌍 중에 3가지만 이형 접합일 확률을 생각해 볼게요. 4쌍 중에 3개만 이형 접합이다.

그러면 4개 중에 3개를 일단 골라야 하겠죠, 조합이죠, 그렇죠? 그리고 AaBbDdEe인데 만약에 얘만 자가 교배했을 때를 생각해 볼게요. 모두 독립이니까 하나씩 하나씩 생각하면 되죠?

얘만 자가 교배했다면 그때 라, 라:라, 스:스, 스가 1:2:1이 나오죠. 즉 이형 접합일 확률은 총 4개 중에 2개입니다. 즉 2분의 1이고, 이형 접합일 확률이 2분의 1, 이형 접합이 아닐 확률은 나머지 2분의 1이 되겠네요, 그렇죠?

그러면 3가지에 대해서, 3가지가 모두 이형 접합일 확률은 2분의 1을 3번 곱하면 되니까 3개, 그리고 나머지 1가지는 이형 접합이 아닐 확률을 곱해줘야 하는 거죠, 2분의 1. 그러면 다 곱하면 16분의 4가 되겠네요.

4가지 모두 다 이형 접합일 확률을 해볼까요? 4가지 모두 다 이형 접합이려면 4쌍 다 모두 다 이형 접합일 확률 2분의 1을 4번 곱해주면 돼요. 그러면 16분의 1이 되겠습니다.

그래서 적어도 3가지 형질에 대한 유전자형 이형 접합으로 가질 확률. 이거 또는 이거니까 이 2개의 확률을 더해주면 16분의 5가 되겠네요. 그래서 ㄱ부터 ㄹ이 모두 다 독립이구나.

모두 다 독립이어야 적어도 3가지에 대해서 이형 접합을 가질 확률이 16분의 5가 된다는 것을 알 수가 있어요. 물론 나머지를 해보다가 모두 다 독립일 때 해볼까?

그러다가 파악했을 수 있지만 이런 경우 빼고 나머지 2개가 연관이든지, 3개가 연관이든지, 이럴 때는 이 확률이 나오지 않습니다. 그래서 ㄱ부터 ㄹ이 모두 다 독립일 경우라는 거 알아냈고, 그러면 우리가 궁금한 것은 이거예요.

4가지 형질 중에 어떤 1가지가 중간 형질일까? 중간 유전하는 형질일까? 이게 궁금한 거죠. 그것에 대한 정보를 마지막 점을 통해서 얻어봅시다.

유전자형이 이런 개체와, 그다음에 유전자형이 이런 개체 사이에서 표현형이 8가지가 나와야 한대요, 이거부터 생각을 해봅시다. 일단 4쌍이 모두 독립이기 때문에 하나씩 하나씩 생각하면 됩니다.

얘랑 얘 사이에서 일단 이 사이에서는 라, 라, 라, 스, 스, 스. 그래서 3가지 유전자형이 나오는데요, 만약에 얘가 중간 유전 형질이라면 그러면 3가지가 표현형이 다 다르니까 3을 곱해줘야 해요.

그런데 이 8이라는 숫자는 2의 3승이잖아요. 3을 곱한 것이 아닙니다. 따라서 이 a에 관련된 ㄱ 형질은, ㄱ 형질은 중간 유전 형질이 아닌 거죠. 그래서 우성 표현형과 열성 표현형, 2가지만 나오는 것입니다. 

A, a 사이에서는, A, a 둘 사이에서는 우성과 열성 표현형 2가지만 나온다. 그래서 ㄱ은 일단 아니라는 거 알아냈어요, ㄱ은 a가 아니다. 그다음 bb, bb 사이에서는 열성 표현형만 나와요, 1가지.

Dd, dd 사이에서는, 얘가 중간 유전이든 아니든 D에 의한 표현형, 그리고 d에 의한 표현형, 2가지만 나오죠? 그다음에 Ee랑 ee 사이에서도 2가지 표현형이 나옵니다. 그래서 8가지. 

첫 번째 이 자료를 통해서는 ㄱ이 a가 아님을 알아낸 거예요. 그러면 두 번째 자료가 있습니다, 두 번째 자료를 통해서 알 수가 있는데, 이번에는 라, 스, 스, 스, 라, 라, 라, 스. 그리고 이 개체, 스, 스, 라, 스, 스, 스, 라, 스.

이 개체 사이에서 12가지 표현형이 나와야 한대요. 생각해 봅시다. A, a에 대해서 Aa, aa 사이에서는 우성 표현형, 열성 표현형 2가지가 나올 것이고, bb, Bb 사이에서는 Bb, 그리고 bb 또 2가지가 나오겠죠, 그렇죠?

이게 우열이 확실하든 중간 유전이든 어차피 2가지 표현형이에요. 그런데 DD, dd 사이에서는 Dd, 유전자형 1개밖에 없으니까 얘도 마찬가지 1가지 표현형, 얘는 1가지 표현형밖에 없죠, 그렇죠? 유전자형이 1가지니까. 

그런데 Ee, Ee 사이에서는 곱해서 12가지가 되기 위해 3을 곱해줘야 한다는 거 알 수가 있어요. Ee에 의해서 표현형이 3가지가 나와야 하는구나. 

즉 Ee, Ee 사이에서 표현형이 3가지가 나온다는 것은 이 Ee에 의한 ㄹ이 바로 중간 유전 형질이라는 거 알아낸 거야. ㄹ이 a다. 그래서 ㄱ부터 이제 볼게요. a는 ㄹ이다, 맞습니다. 중간 유전 형질 ㄹ이라는 거 알아냈어요.

그래서 ㄱ 맞고 그다음 ㄴ, b에서 A와 E는 서로 다른 염색체에 존재한다. 우리 ㄱ부터 ㄹ이 모두 다 독립이라고 했죠, 그렇죠? 그래서 A, B, D, E 모두 다 독립입니다. 다른 염색체에 존재하죠? 서로 다른 염색체에 존재한다.

그래서 ㄴ도 맞고, 마지막 ㄷ을 볼게요. ㄷ은 b랑 c를 교배해서 자손을 얻을 때라고 했는데요, b는 뭔지 봤더니 유전자형이 라, 스, 라, 스, 라, 스, 라, 스, 사성 잡종이고요.

c에 대해서 봤더니 c는 라, 스, 스, 스, 라, 라, 라, 스 이렇게 되어 있습니다. 이 사이에서 표현형이 b와 확률이라고 물어봤어요. 그러면 일단 ㄱ에 대해서 봅시다. 둘 다 이형 접합이에요.

이 사이에서는 우성 표현형 대 열성 표현형이 3:1로 나오죠? 그런데 ㄱ, b에 대해서, b에 대해서 ㄱ이 b와 같은 표현형을 나타내야 한대요. 즉 우성 표현형을 나타낼 확률이니까 4개 중에 3개에서, 4분의 3입니다.

and, 그다음에 Bb, 그리고 bb 사이에서 이 B랑 b는 우열이 확실하죠? 그러면 Bb, bb 사이에서 유전자형이 1:1, 그리고 표현형의 비도 1:1이 됩니다. 그렇죠? 표현형 우성 대 열성이 1:1.

그런데 둘 중에서 b와 똑같이 우성 표현형이 나올 확률은 2분의 1이네요. Dd, DD 사이에서는 우성 표현형 1가지만 나오죠, 그렇죠? 그리고 b와 그 표현형이 같으니까 확률이 1입니다. 그런데 마지막 여기에서 조심해야 하죠? 

Ee, Ee 사이에서는 유전자형이 1:2:1의 비율로 나오는데 이 3가지 유전자형이 각각 다른 표현형을 나타내고, 부모와, 여기 b와 똑같이, 부모 중 b와 똑같이 Ee를 나타낼 확률은 4분의 2죠, 2분의 1. 그렇죠?

그래서 다 곱해주면 16분의 3이 되겠습니다. 그래서 우리 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 모두 다 맞는 거네요, 그렇죠? ㄷ 보기도 잘 설명했기 때문에 정답은 5번이 되겠습니다.

그래서 이 문제가 어려워 보였겠지만 ㄱ부터 ㄹ이 모두 다 독립이었다는 거, 이거 하나만 해결하면 나머지는 그렇게 어렵지 않게 파악할 수 있었을 것 같아요. 그래서 17번 문제 풀어봤고요, 이제 18번 문제입니다. 

선생님이 오늘 모평 끝나고 나서 친구들한테 어땠냐고 물어봤는데 친구들이 이 문제 얘기를 굉장히 많이 했어요. 선생님 어떻게 X와 Y의 각각 유전자가 존재할 수 있었을까요?

처음 보는 문제였다고, 굉장히 당황했다고 이야기를 많이 하더라고요. 그래서 우리가 너무 한쪽으로만 생각하면 안 돼요. 기출 문제를 많이 풀어보는 건 좋지만 기출 문제에 나왔던 유형으로만 계속 생각하면 안 됩니다.

그래서 유연하게 문제마다 대처할 수 있어야 해요. 그래서 이 문제는 조금 새로운 유형이었고 새로운 관점을 필요로 하는 그런 문제예요. 그래서 같이 풀어볼게요.

사람의 유전 형질 (가)는 대립 유전자 E와 e에 의해서, (나)는 F랑 f에 의해서. 그래서 이거 (가), 이거 (나)고요, 다음 대립 유전자 G랑 g는 형질 (다)를 결정한대요.

(가), (나), (다) 중 1가지 형질을 결정하는 유전자는 상염색체예요, 이 중에 상염색체 1가지 형질이, 그리고 성염색체에 나머지 2가지 형질이 있다.

그래서 이거만 보고, 그러면 성염색체, X염색체에 나머지 2가지 형질이 연관되어 있는 거 아닌가 하고 의심했던 친구들 있을 것 같아요. 그러면 왜 X염색체 연관이 아닌 건지 선생님이 이제 자료만 설명을 해볼게요.

먼저 ㄱ, ㄴ, ㄷ 이렇게 3가지 세포에서 대립 유전자의 세포 1개당 DNA 상대량을 나타냈는데, 지금 ㄱ, ㄴ, ㄷ은 어떤 사람의 세포 ㄱ, ㄴ, ㄷ이에요. 서로 다른 사람이 아니라 한 사람이야, 한 사람.

ㄱ부터 일단 봤더니, 구성이 E, e가 하나씩 있어요. 일단 대립 유전자, 서로 다른 대립 유전자를 갖는다는 것은 핵상이 2n이라는 거 알려주는 거죠. 이유를 한 번 설명해보면 상동 염색체에 같은 위치의 대립 유전자가 존재하죠?

그런데 서로 다른 게 존재한다는 것은 이 상동 염색체가 존재한다는 것을 의미하는 거예요, 그래서 2n이다. 그다음에 지금 이 파란색은 F입니다. F 1개, 그리고 G 1개가 있어요.

핵상이 2n인 세포인데 E+e의 합은 2고, F+f의 합이 1이고, G+g의 합이 1이라는 것을 뭐를 얘기해주는 거예요? 이렇게 E랑 e가 존재하는 염색체는 쌍으로 존재하는데 F랑 G가 존재하는 염색체는 1개라는 것을 뜻해주는 거야.

그래서 이 E랑 e가 존재하는 염색체는 상염색체, 쌍으로 존재하는 상염색체고, F랑 G가 존재하는 염색체는 하나씩 존재하는 성염색체가 된다는 거 알 수가 있습니다. 그러면 여자의 경우에는 성염색체 X를 2개 가지죠.

그런데 이 경우에는 성염색체를 1개씩 가진다는 뜻이기 때문에 이거는 여성이 아니라 남성의 세포라는 거 알 수가 있는 거예요.

그래서 여기에서 많은 친구들이 그러면 F랑 G가 성염색체 X에 연관되어 있는 게 아닌가 하는 생각을 했을 거예요. 그런데 그렇게 생각하면 안 되는 이유가 바로 ㄴ과 ㄷ 때문에 그렇죠? ㄴ을 봤더니 E가 2개 있어요.

그리고 F가 2개 있습니다. 만약에 F랑 G가 연관되어 있다면, 하나의 세포에 연관, 하나의 염색체에 연관되어 있다면, X 또는 Y에 연관되어 있다면 여기 G도 2개가 있어야 해요, F랑 G가 연관되어 있다면. 그런데 G 2개가 없죠.

그다음에 ㄷ에서 봤더니 이번에는 e가 1개 있어요. 그리고 G가 1개 있습니다. G랑 F 연관이라면 G는 F랑 항상 같이 다녀야 하기 때문에 여기 F가 하나 있어야 하는데 그게 또 없어요.

그렇다면 G랑 F, 서로 연관되어 있지 않구나, 서로 다른 성염색체에 있다는 거 알려주는 겁니다. 그러면 그림을 그렸을 때 어떻게 그릴 수가 있느냐?

E랑 e는 상염색체의 같은 위치에 존재하는 대립 유전자고, 그런데 F랑 G는 각각 XY, 또는 이게 바뀌어도 되죠?

XY염색체에 FG가 이렇게 바뀌어도 되고, 어떤 게 X고 Y에 존재하는지 모르지만 하나는 X에, 하나는 Y에 존재한다는 것을 알 수가 있는 거죠. 그러면 ㄱ, ㄱ에서 F와 G는 연관되어 있다?

연관되어 있다면 이런 유전자가 등장해야 하는데 유전자가 등장하지 않으니까 연관되어 있지 않다. ㄴ, ㄴ과 ㄷ의 핵상은 같다. ㄴ과 ㄷ에서 E만, 또는 e만 존재해요.

원래 있는 세포에는 Ee, 2n인 세포에는 Ee가 같이 존재해야 하는데 지금 E 또는 e만 존재한다는 것은 상동 염색체 분리됐다는 것을 뜻하는 거예요. 즉 핵상이 n이다. 상동 염색체 분리됐기 때문에 핵상은 n으로 동일한 거죠.

그래서 ㄴ 맞고요. ㄷ, 이 사람의 성염색체 구성은 남성이기 때문에 XY죠? 그래서 ㄴ만 맞아서 정답 2번이 되겠습니다. 

그래서 아마 좀 생소했을 것 같은데 우리 너무 이렇게 틀에 박혀서 사고를 하지 말고 조금 더 유연한 사고를 해야 이 문제를 풀 수 있었을 것 같아요. 그래서 꼭 다시 한 번 더 풀어보시고, 그다음 19번 문제입니다. 가계도 분석 문제.

어렵게 출제될 거라고 예상했던 가계도 분석 문제. 그래서 다음은 어떤 집안의 유전 형질 ㄱ과 ㄴ에 대한 자료라고 했어요. 그래서 ㄱ과 ㄴ에 대한 자료, 좀 요약을 해보면 ㄱ은 A와 A별에 의해서, 선생님 A'로 쓸게요.

ㄴ은 B와 B별에 의해서, B'에 의해서 결정된다. 각각 A와 B가 A', B'에 대해서 완전 우성이고요. 가계도는 구성원 a를 제외한 구성원 1부터 8에게서 ㄱ과 ㄴ의 발현 유무를 나타낸 것이다.

빠르게 써보면 ㄱ의 경우 발현된 사람 여기, ㄴ 발현된 남자 여기, 그다음에 파란색으로 되어 있는 사람은 ㄱ, ㄴ이 다 발현됐습니다.

여기까지 나와 있고, 그다음에 이제 조건들이 3개가 있는데요, 이 3개를 선생님이 중요한 것부터 먼저 설명을 해볼게요.

3개의 조건 중에 두 번째 조건, 그리고 세 번째 조건 이렇게, 그다음에 첫 번째 조건, 순서대로 쓸 건데요, 먼저 가계도 보면서 해볼게요. 두 번째 조건 보세요. 

체세포 1개당 B'의 DNA 상대량이 2에서가 5에서보다 크다고 했거든요. 그러면 둘 다 여자기 때문에 이 형질이 성염색체에 존재하든 상염색체에 존재하든 2번과 5번은 B+B'의 합이 2가 돼야 합니다.

2개씩 가져야 해요, 성염색체든 상염색체든. 그러면 2가 5보다 B'의 양이 더 많다고 했으므로 BB'일 때를 생각해 봅시다. 여기가 1개 있네요, 그러면 5번은 0개가 돼야 하겠죠, 0개.

그런데 둘 다 B가 우성이기 때문에 우성인 표현형으로 나타내야 할 거예요. 우성인 표현형으로 표현형이 같아야 하는데 얘는 ㄴ이 있고 ㄴ이 없네요.

즉 표현형이 다르다는 것은 얘가 1개 있고 얘가 0개 있는 게 아니구나, 모순이 발생한 거예요. 그럼 1개, 0개가 아니라 2개, 1개를 생각해 봅시다. 이러면 어떻게 될까? 

B'만 있는 애는 ㄴ을 나타내고, 얘는 B가 우성이니까 B에 의한 표현형은 ㄴ이 없는 거네요. 이런 경우는 모순이 아니죠. 따라서 B'에 의해서 ㄴ이 나타나니까 B'의 유전병 유전자.

그다음에 B에 의해서 정상 표현형이 나타나니까 우성인 B가 정상이 되겠네요. 이거 일단 알아냈습니다. 그다음에 이제 세 번째 조건 써볼게요.

5번에서 생식 세포가 형성될 때, 이때 A와 B'를 모두 가질 확률, 그게 2분의 1이라고 했습니다. 만약에 이 ㄱ과 ㄴ이 모두 다 독립이라면 생각해 볼게요. 만약에 ㄱ과 ㄴ이 서로 다른 염색체에 있다.

독립이라면, 그렇다면 각각 A를 받을 확률, B'를 받을 확률 각각 구해서 곱해주면 돼요. 일단 B랑 B' 중에 B' 받을 확률 2분의 1이죠? 2분의 1.

and, A를 받을 확률이 1이 돼야 그것에 곱하기 한 값이 2분의 1이 되니까, 그러면 A만 가져야 한다는 거 알 수가 있습니다, A만. 무조건 A를 받아야 확률이 1인 거잖아요.

그래서 ㄱ과 ㄴ이 독립일 때는 5번의 유전자형이 AA가 돼야 해요. 그리고 이 A에 의해서 나타나는 형질이 ㄱ이므로 A가 유전병 유전자, A'는 정상 유전자라는 거 알 수가 있어요. 

그런데 5번이 AA라면 부모로부터 A를 하나씩 하나씩 받은 게 돼요. 즉 1번이 A를 받게 되고요, A가 유전병 유전자고 우성이기 때문에, 우성이라서 1번도 ㄱ을 나타내야 합니다. 그런데 주고 ㄱ 나타내지 않고 정상이죠?

그렇다면 우리가 가정한 이 가정이 모순이 발생한다는 거 알 수가 있는 거예요. 모순이 발생했다, 즉 ㄱ과 ㄴ은 독립이 아니라 연관이라는 거 알 수가 있는 겁니다. 그래서 ㄱ과 ㄴ은 연관되어 있다는 거 알아냈어요.

그러면 모순 상황 발생한 것은 다시 지울게요. 다시 지우고, 그러면 5번은 일단 A와 B'를 모두 가질 수 있기 때문에 A 하나는 가집니다. 그렇죠? A 하나는 가지게 돼요.

그리고 A가 우성이라서 AA에서 유전병이 나타난 것이기 때문에 유전병 유전자 A가 맞고, A'는 정상이 맞네요, 그렇죠? 이거는 그대로 써두면 되겠고, 그러면 이제 우리가 궁금한 것은 뭐냐?

우열 관계는 다 파악을 했는데 과연 ㄱ과 ㄴ이 상염색체 연관이냐, 성염색체 연관이냐? 이게 궁금한 겁니다. 그래서 가정을 해볼게요.

만약에 성염색체 연관이다, X염색체에 존재한다고 하면 우리 성염색체 반성 유전의 경우에는 특징이 있죠? ㄱ고 같이 우성 유전일 경우, 반성 우성일 때는 남자가 ㄱ일 때 여자가 반드시 ㄱ이어야 한다. 

그다음에 ㄴ에 대해서 지금 열성 반성 유전을 한다고 가정을 한다면 여자가 ㄴ일 때 남자가 반드시 ㄴ이어야 하거든요. 한 번 아닌 경우를 찾아볼까요? 아닌 경우를 찾으려고 가계도를 봤어요.

여자가 ㄴ일 때 남자 반드시 ㄴ, 맞네요, 그렇죠? 그러고 나서 ㄴ 여자인 게 없고, 남자가 ㄱ일 때 반드시 여자도 ㄱ 맞네요, 그렇죠? 그리고 나서 남자 ㄱ인 것을 또 찾아봤지만 엄마를 알 수가 없어요, 그렇죠?

따라서 모순 상황을 체크해서 성염색체 유전이 아님을 알아내려고 했는데 모순이 발생되지 않는 거예요. 그렇다면 이번에는 반대로 상염색체 유전을 가정해봐야 하겠죠? 이 가정한 상황을 선생님이 연두색으로 표시를 해볼게요.

상염색체 유전이라고 가정을 했을 때, 그러면 이 상염색체 유전이 맞는지 아닌지 확인하기 위해서 우리가 추가 조건이 필요한데 그 추가 조건이 바로 1번입니다, 1번 조건. 1번에서 3, 6, 7의 A' DNA 상대량의 합.

그리고 1, 2, 5의 A' DNA 상대량 합이 같다는 조건이 있죠? 이 값이 같기 때문에 1이 되는 거잖아요. 그러면 한 번 적어볼게요.

상염색체의 이 형질이 연관되어 있다고 생각을 하면 일단 ㄱ에 대해서, ㄱ에 대해서 유전자형을 쭉 써볼게요, ㄱ에 대해서.

왜냐면 우리가 ㄱ에 대해서 써야 하는 이유는 이 1번을 사용하기 위해서는 A별의 DNA 상대량 알아야 하잖아요. 그래서 ㄱ에 대해서 우리가 살펴보도록 하겠습니다, ㄱ에 대해서.

그러면 ㄱ에 대해 정상인 사람들은 A'만 가져야, 정상인 사람 체크, 1번. A'A'. 다음 3번도 A'A, 정상 7번 A'A'. 8번도 정상 A'A'. 그다음에 6번의 경우에 A'를 하나 무조건 받죠? 아버지로부터 A'를 하나 받지만 ㄱ이 있으므로 A.

그러면 3번, 6번, 7번에서 A'의 합을 구해보면 1, 2, 3, 4, 5, 5개네요, 5개. 그리고 1, 2, 5번에서도 5개가 돼야 하는데 5개가 될 수 있는지 봅시다. 일단 5번의 경우에는 AB'를 여기에서부터는 받을 수 없죠, 여기 A가 없으니까.

그러면 AB'를 2번으로부터 받습니다, 2번. 그다음에 5번의 경우에는 A', 둘 중에 하나를 이제 1번으로 받겠네요. 그러면 1번은 A' 2개, 5번은 A' 1개.

그럼 일단 3개 확보가 됐고, 2번에 A'가 있든, A가 있든, 3개 또는 4개가 되는 거예요. 그러면 5분의 3 또는 4니까 이게 1이 안 되는 거죠. 따라서 모순이 발생했어요.

첫 번째 조건을 쓰려고 했더니 모순이 발생했다, 따라서 상염색체 연관이 아니라 성염색체, X염색체 연관이라는 거 알게 된 겁니다. 그러면 지금 가정했던 상황, 연두색으로 썼던 거 다 지우면 되겠어요.

일단 연두색으로 썼던 것 지우고 다시, X염색체 연관임을 알아냈기 때문에 이제 X 하나만 있는 남자부터 유전자형 쓰면서 연관 관계 파악해 볼게요. X 하나만 있는 남자들의 유전자형이 확실하다. 1번의 경우에는 둘 다 정상이네요.

그러면 A'B에 연관되어 있고 Y염색체. 4번의 경우에는 ㄱ이 유전병, 그다음에 ㄴ도 유전병. B' 이렇게 연관. 그러면 AB'를 어머니로부터 받죠? 어머니로부터 받기 때문에 2번에 AB'가 연관되어 있어야 해요. 5번 갑니다.

5번의 AB', 엄마한테 받았어요. 그런데 5번의 나머지 X염색체 아버지로부터 항상 하나 받죠? A'B. 그다음에 이쪽으로 가서 3번, 6번, 8번도 유전자형 확실하죠?

3번부터, ㄱ에 대해서 정상이니까 A', 그리고 ㄴ 유전병 있으니까 B', 그리고 Y. 6번은 ㄱ, ㄴ 모두 다 있는 거고, 얘랑 똑같네요. AB'Y. 8번은 둘 다 정상인 거, 1번과 똑같죠? A'BY.

그러면 아들 둘의 표현형이 다르기 때문에 이 A의 유전형도 알 수가 있는 거죠? 어머니로부터 받았기 때문에 AB', 그리고 A'B 이렇게 됐습니다. 그다음 7번도 알 수 있어요.

7번, 아버지한테 A'B' 받고요, 그다음에 어머니한테 둘 중에 하나를 받는데 7번이 ㄱ에 대해서 정상입니다. 그러면 A'가 있어요, A'. 그리고 B, 그리고 ㄱ도 정상, 그리고 ㄴ도 정상이 되는 거죠.

그러면 우리 2번에서 이 물음표 유전자도 알아낼 수 있을까요? 알아낼 수 있어요, 어떻게? 우리 아까 3번, 6번, 7번에서 A'의 합이, A'의 합이 지금 3인데요,

3번, 6번, 7번에서의 A'의 합이 1번, 2번, 5번에서의 A'의 합과 같다고 했으니까 이 2번의 A'가 몇 개인지 알 수 있어요. 1번의 경우 A' 1개, 그다음에 5번의 경우 A' 1개, 그러면 나머지 1개가 더 여기에 있어야 3이 되겠죠?

그래서 유전자형 다 알아냈습니다. 그러면 ㄱ부터 이제 볼게요. ㄱ, ㄱ은 열성 형질이다. ㄱ은 우성 형질이죠. ㄴ, 2와 a는 ㄴ에 대한 유전자형이 서로 다르다.

2번은 ㄴ에 대한 유전자형 B'B', a는 B'B. 여기는 순종이고 이거는 이형 접합이죠? 그래서 서로 다릅니다. ㄴ 맞고요, 마지막 ㄷ.

여기에서 실수하면 안 되는데, 5번과 6번 사이에서 아이가 태어날 때 이 아이에게서 ㄱ과 ㄴ이 모두 발현될 확률을 물어봤어요. 5번의 유전자형, 그리고 6번의 유전자형이었습니다. 이렇게 받는다면 어떻게 될까요?

ㄱ 유전형, ㄴ은 정상, 둘 다 유전형 아니네요. 이렇게 받으면 둘 다 정상, 이렇게 받으면 둘 다 유전병, 이렇게 받으면 둘 다 유전병. 4개 중에 2개만 둘 다 유전병이네요.

즉 4개 중에 2개, 2분의 1 확률로 둘 다 유전병인 자녀가 태어나겠죠? 그래서 4분의 1이라고 했으니까 ㄷ 틀립니다. ㄴ만 맞아서 정답 2번이 되겠습니다.

그래서 이 문제는요, 뭔가 어디에서 막혔을 것 같냐면 조건들이 새로 보는 조건들이 있었죠? 1번, 2번, 3번, 이 조건으로 하여금 성염색체에 있는지, 상염색체에 있는지.

또 2개가 연관인지 여부까지 파악할 수 있는 아주 좋은 문제였습니다. 그래서 다시 한 번 더 각각의 조건들 체크해서 가계도 분석하는 연습 꼭 해보세요. 그래서 이제 마지막 20번 문제입니다.

그림은 생태계를 구성하는 요소 사이의 상호 관계를 나타낸 것이다. 그래서 개체군 A, B, C가 있고요, ㄱ, ㄴ 표시되어 있는데 ㄱ은 생물이 환경에 영향을 미치는 반작용이고요, ㄴ은 환경이 생물에게 영향을 미치는 작용이 되겠죠?

그래서 ㄱ부터, 곰팡이는 비생물적 환경 요인에 해당한다. 곰팡이는 생물적 요인 중에서 분해자에 해당하죠? 그래서 생물적 요인입니다. 곰팡이 비생물적 환경 요인 아니에요.

그다음 ㄴ, 질소 고정 세균에 의한 토양의 암모늄 이온의 증가는 ㄱ에 해당한다. 질소 고정 세균, 생물이, 그리고 암모늄 이온을 통해서 토양의 뭔가 조성을 바꾸는 것이기 때문에 반작용의 예가 되겠구나. 그래서 ㄴ 맞는 거죠.

그래서 ㄱ에 의해 맞고, 그다음 ㄷ. 빛의 파장에 따라 해조류 분포가 달라진다? 빛의 파장이 환경 요인이고 해조류는 생물이니까 환경이 생물에게 영향을 미친 작용, 맞죠? ㄴ, ㄷ 맞아서 정답 4번이 되겠습니다.

이렇게 해서 우리 9월 모평 문제 20문항 풀어봤는데, 6월 모평과 9월 모평 정말 중요하다고 선생님이 계속해서 강조합니다.

그래서 틀렸던 문제, 맞았던 문제도 또 꼭 다시 한 번 더 풀어서 완전히 여러분 것으로 만드시고 수능 전까지 꼭 부족한 점 꼭 보완해서 수능에서 좋은 결과 있기를 선생님이나 계속해서 응원하겠습니다.

여러분 모두 고생 많으셨습니다. 안녕.

. 




