안녕하세요, 여러분. 반갑습니다. 2019 수능특강 생명과학I의 박소현입니다.

이번 시간이랑 다음 시간에 한 20분 정도만 하면 2단원에 대한 개념 설명은 끝이 나고요.

그러면 그 부분을 확인할 수 있는 문제 풀이까지 해서 상큼하게 마무리해 보는 걸로 하겠습니다. 오늘의 제목은 유전자 이상과 염색체 이상.

그러니까 지금까지는 어떤 유전 현상이 정상적으로 일어나는 상황들에 대해서 이야기를 했다면

이번 시간에는 뭔가 비정상적인 상황에 대해서 마무리로 살펴보겠다, 이런 흐름이 되겠죠.

어떤 내용들로 구성이 되어 있는지 개념 미리보기를 통해서 알아보기로 하겠습니다.

제목 그대로예요. 주요 내용은 이렇게 두 가지로 구성이 되어 있고요. 유전자 수준의 이상과 염색체 수준의 이상이라고 할 수가 있습니다.

그런데 재미있는 것은 우리가 실제로 일상생활에서 만날 수 있는 이상은 유전자 수준의 이상이 훨씬 다양하고 많아요.

염색체 수준의 이상은 워낙 치명적이다 보니까 종류도 몇 개 없고 이런 이상이 일어났을 경우에 태어나지 못하는 경우가 훨씬 많거든요.

그런데 우리 생명과학 I에서는 주로 염색체 수준의 이상을 공부하고 또 거기에 대해서 문제가 나옵니다.

그리고 조금 더 들어간 생명과학 II에서 유전자 수준의 이상을 1등급을 변별하는 문제들을 많이 출제하게 돼요.

그래서 아마 3학년 때 이 부분을 배운다면 아마 이 부분이 더 재미있게 느껴질 수도 있을 겁니다.

아무튼 이렇게 구성이 되어 있고 첫 번째 유전자 수준의 이상이 문제로 나올 때는 생명과학 I에서는 아주 쉬운 형태.

그리고 거의 대부분의 정보를 던져주는 수준으로 문제를 내니까 여기는 그냥 이런 것이 있구나, 정도만 오늘 캐치를 하셔도 되고요.

주요 내용은 이거겠죠. 염색체 수준의 이상. 그래서 이 구조를 잘 가지고 계셔야 돼요.

염색체 수준에 이상이 있는 경우에는 수는 정상이지만, 숫자는 정상이라는 이야기죠.

그런데 어떤 형태적인 이상, 구조적인 이상이 있는 경우가 있고 아니면 아예 숫자에 이상이 있는 경우가 있다.

그래서 수는 정상이고 구조가 이상인 경우, 그리고 수만 이상한 경우, 이렇게.

물론 실제에서는 수의 이상과 구조의 이상이 같이 나타날 수도 있지만 우리는 이렇게 분리해서 공부를 하고요.

그리고 숫자에서 이상이 있는 경우에도 한두 개 수준으로 달라지는 이수성 돌연변이, 숫자가 다르다는 뜻이죠.

그런데 배수성 돌연변이는 아예 몇 배 더 있는 것, 세트로 더 있는 것을 이야기합니다.

그래서 이렇게 2개로 나누어지고 실제로 문제로 출제되는 부분은 여러분 알고 있겠지만 이수성 돌연변이가 주로 출제된다는 것 느낌으로 가지고 있으면 되겠죠.

그러면 시작해 보겠습니다. 일단 첫 번째로 유전자 이상 또는 유전자 돌연변이라고 이야기할 수 있는데요.

여기에서는 딱 한 칸만 비워놨잖아요. 도대체 유전자 돌연변이의 원인이 무엇인가.

원인을 어디에서부터 짚느냐에 따라서 이야기가 조금 달라질 수 있는데 일단 여기에서의 원인은 DNA 염기 서열의 변화이다.

DNA 염기 서열이 뭐예요? DNA의 염기가 쭉쭉 배열이 될 때 그 순서와 배열, 그것을 염기의 서열이라고 합니다.

예를 들면 아데닌(A), 구아닌(G), 사이토신(C), 티민(T), 그다음에 티민(T), 구아닌(G), 이런 식으로 나올 수도 있고

아니면 아데닌(A), 사이토신(C), 구아닌(G), 구아닌(G), 아데닌(A), 티민(T), 이런 순서일 수도 있거든요.

그러면 이런 서열과 이런 서열은 다른 거죠, 지금. 그런데 우리가 염기의 순서 배열로 어떤 유전 정보를 저장하기 때문에

이런 서열을 바탕으로 만들어낼 수 있는 단백질의 종류랑 이 서열을 바탕으로 만들 수 있는 단백질의 종류가 달라질 수 있습니다.

그래서 구체적인 서열을 맞춰봐야 되겠지만 달라질 수가 있고 만약에 이런 서열을 통해서 단백질 A를 만들어낸다고 했을 때, 이게 정보가 되어서.

그랬을 때 만약에 하나의 염기 서열이 C로 바뀌었다. 그러면 이게 DNA 염기 서열에 변화가 일어난 거거든요.

그래서 이런 것들이 밖으로 표출되지 않을 수도 있지만 어떤 단백질의 구조를 바꾸게 된다면 그게 표현형이나 이런 것으로 드러날 수도 있습니다.

이게 바로 유전자 수준의 돌연변이라고 이야기할 수 있는 것이고요. 염기 서열의 변화 자체가 왜 일어나느냐.

그 원인의 원인을 꼽자면 약물, 바람물질이라든지 아니면 X선이라든지 이런 다양한 것들, 화학물질, 그런 것들에 의해서 나타날 수도 있겠죠. 그런 내용.

그래서 유전자 돌연변이의 경우에는 뭔가 하나의 염기 서열 변화가 생기면

돌연변이가 일어난, 새롭게 만들어진 정보가 열성으로 작용하는 경우가 대부분이에요.

그래서 정상 유전자가 우성이고 새롭게 돌변연이 된 것이 열성. 그런데 일부는 우성 유전자가 되기도 합니다.

그러면 정상 유전자가 열성이 되면서 정상 유전자 아무리 1개를 가져도 그냥 돌연변이로 표현이 된다는 이야기죠.

그런 것도 있다는 것을 그냥 알려주고 있는 거고요. 여기에서 정리해야 할 것은 첫 번째랑 세 번째 정도인데 핵형 분석으로는 알아낼 수가 없습니다.

핵형 분석이 뭐죠? 일단 핵형이 뭐죠? 핵형은 염색체의 특성인데 숫자나 모양, 크기 같은 그런 것을 핵형이라고 하고요.

이런 내용을 알아보는 것이 핵형의 분석이죠. 그런데 우리가 유전자 수준의 돌연변이는 염기 서열 하나, 두 개의 변화이기 때문에,

단위가 조금 커질 수도 있지만 그렇지만 이게 훨씬 더 큰 단위라서 핵형 분석으로는 알 수가 없다고 정리하면 되겠습니다.

많이 물어봐요. 어떤 유전자 수준의 돌연변이를 주고 핵형 분석 가능하니, 안 하니? 이런 것들. 알아낼 수 없다는 것.

그다음에 유전자 분석을 한다든지 아니면 선천적 대사 이상 검사를 한다든지 하는 방법으로 이것을 확인할 수 있습니다. 이건 안 되고 이건 된다는 것.

별 내용이 없어요. 그러면 그 밑에 있는 내용이 뭐냐 하면 유전자 돌연변이의 예시가 4가지 나오는데 하나도 겁먹을 것이 없고요.

굳이 외울 필요가 없는 내용입니다. 어차피 문제에서 주거든요. 일단 첫 번째로는 이거는 우리 일상생활에서도 만날 수 있는 내용이니까 이건 공부를 합시다.

낫 모양 적혈구 빈혈증이라는 거예요. 적혈구가 낫 모양으로 변해서 빈혈이 일어나는 거죠. 이름을 잘 지었어요.

그래서 이것은 헤모글로빈이라는 단백질을 만드는 유전자가 있는데

그 유전자의 염기 서열에 변화가 생겨서 비정상적인 헤모글로빈 단백질을 만들게 되기 때문에 형태가 변하는 것, 그런 내용입니다.

그래서 악성 빈혈, 장기 손상 같은 결과를 일으킬 수 있는 치명적인 질병이다.

원래 정상적인 적혈구는 이렇게 동글동글 예쁘고 통통 튀기면서 잘 이동할 수 있는데 단면이 이렇죠.

그런데 낫 모양 적혈구 빈혈증인 사람은 산소 포화도가 낮은 그런 환경에서는 애가 이렇게 찌그러져요.

그래서 이런 데서 원활하게 이동하지 못하고 여기에서 낄 수가 있는 거죠. 그러면서 장기 손상을 일으킨다든지 그런 문제점을 일으킬 수 있습니다.

이것도 유전자 돌연변이이다. 그리고 이것은 상염색체에 있는 것이라서 남성과 여성에서 모두 나타날 수 있는 질병입니다.

우리 교재에 더 길게 설명이 되어 있지만 선생님이 한 줄로 정리한 것 정도만 이해를 해도 되고요. 사실 이것도 몰라도 돼요. 많은 정보를 주기 때문에.

두 번째, 페닐케톤뇨증. 페닐케톤뇨증. 조금 생소하죠? 이건 뭐냐 하면 페닐알라닌이라는 물질이 있습니다.

외부에서 음식을 통해서 섭취하죠. 그러면 페닐알라닌이라는 물질을 다음 단계인 타이로신으로 물질대사가 일어나야 돼요.

그러면 또 타이로신이 다른 물질이 되고, 되고, 되고 하면서 계속 변하거든요.

그래서 페닐알라닌을 타이로신으로 바꿔주는 어떤 효소가 있어요. 생체 촉매. 그런데 이 효소를 만드는 유전자에 돌연변이가 생긴 거예요.

그러면 얘가 정상적인 기능을 못하게 되고 페닐알라닌이 타이로신으로 전환이 안 되겠죠.

그러면서 체내에 페닐알라닌이 축적되면서 신경계 이상을 일으키게 됩니다. 신경계의 기능을 저해하는 거죠.

그래서 지적 장애나 간질, 이런 것들을 일으킬 수 있다. 사실 이런 증상은 몰라도 돼요.

그냥 얘가 유전자 돌연변이이다, 정도. 이름만 그냥 들어본 수준이면 됩니다.

세 번째, 낭성 섬유증 또는 낭포성 섬유증이라고도 이야기할 수 있는데 이따가 기출 문제에서 확인을 할 거예요.

얘는 물질 수송 단백질. 그러니까 세포막에 물질을 수송하는 단백질들이 여러 종류가 있는데 그중 하나에 유전자 이상이 일어난 경우입니다.

그래서 뭐냐 하면 너무 과도한 점액이 분비되는 거예요.

그래서 호흡기나 이런 부분에 점액이 분비되면서 오히려 감염을 높이거나 호흡 곤란을 일으키거나 이런 증상을 일으킬 수 있어요.

몰라도 됩니다. 이런 것이 있다 정도, 이름만. 그다음에 마지막으로 헌팅턴 무도병인데 얘는 한 가지 이게 달려있죠. 우성 형질이다.

그러니까 지금 앞에서 봤던 3가지는 열성 형질입니다.

그래서 정상 유전자가 하나라도 있으면 그것이 커버해 줘서 이게 발현이 안 되는데 헌팅턴 무도병 같은 경우에는 1개만 있어도 그게 발현이 된다는 거죠.

그래서 그런 내용이고 얘는 신경계 퇴화를 일으키는 질병이다, 정도로 정리를 하겠습니다. 그러면 여기에 기출 문제는 어떤 수준으로 나오나요?

보세요. 왜 걱정할 필요가 없다고 했는지. 낭성 섬유증, 또는 낭포성 섬유증 유전에 관련된 문제였어요. 그런데 나온 지가 한참 됐죠. 안 나와요, 잘.

그리고 나와도 이런 수준. 그래서 어떤 내용이냐면 백인의 경우 2500명 당 한 명의 비율로 섬유증이 발현이 된다고 합니다.

그러면 그렇게 막 흔한 질병은 아니라는 이야기이고 그런데 백인은 20명당 한 명의 비율로 낭포성 섬유증 대립 유전자를 가지고 있대요.

그런데 20명 당 한 명이면 굉장히 높은 비율이잖아요. 그런데 1개만 갖고 있으면 그게 별 증상이 없다고 합니다.

그런 내용이고 부모가 모두 이 유전자를 이형 접합으로 가지고 있다.

정상 유전자 유전병 유전자를 가지고 있을 때 자식이 환자가 될 확률은 그 상황에서 25%.

이걸 가지고 뭐를 알 수 있냐면 이게 상염색체에 있는 유전자이고 섬유증이라는 것이 열성 형질이구나, 이런 것들을 유추해낼 수가 있죠.

그래서 우리가 Aa, Aa, 이런 부모 밑에서 aa 나올 확률 4분의 1이잖아요.

만약에 이게 성염색체에 있다든지 이러면 비율이 달라지면서 이런 결과가 나오지 않습니다. 이 정도 수준이에요.

그래서 보기 보니까 ㄱ. 낭포성 섬유증 유전자는 열성이다. 그렇죠. 그렇기 때문에 그 유전자를 가지고 있지만 발현 안 되는 사람이 있을 수 있는 거죠.

그다음에 ㄴ. 낭포성 섬유증은 단일 유전자에 의한 유전 질환이다.

이형 접합으로 되어 있는 어떤 하나의 유전 정보에 의해서 결정이 되고 있는 상황. 맞는 내용이고요.

그다음에 ㄷ. 부모 중 한 사람이 낭포성 섬유증 환자이면, 그러면 예를 들어서 aa. 그러면 자녀들은 모두 그 유전자를 갖는다.

지금 배우자는 모르죠. 그런데 여기에서 만약에 낭포성 섬유증이다, 라고 한다면 이건 틀린 내용이 될 수 있어요.

여기에서 A를 받을 수도 있기 때문에, 이쪽 표현형에 따라. 그런데 여기에서는 그냥 그 유전자를 갖는지 물어봤으니까 무조건 a 하나씩은 물려줘야 되죠.

그래서 이게 맞는 내용이 됩니다. ㄱ, ㄴ, ㄷ 다 옳고 답은 ⑤번이겠죠. 이런 수준이다. 그러니까 우리 유전자 돌연변이 수준은 이제 마무리를 합니다.

이제 주요 내용으로 넘어갈게요. 이제 염색체 돌연변이로 넘어갈 건데 아무래도 유전자 돌연변이보다는 심각한 영향을 끼칩니다. 왜냐.

5번 염색체라고 쳐요. 5번 염색체 일부가 없어지는 경우가 있어요. 그런데 우리 하나의 염색체에 엄청나게 많은 유전자가 있잖아요.

몇 천 개 되기도 하거든요. 그러니까 이만큼이 날아가면 거기에 있는 모든 유전 정보가 손실되는 것이나 마찬가지.

그래서 일부가 잘려나가는 것도 그런데 하나의 염색체가 통째로 없는 경우도 있거든요. 하나가 더 있는 경우도 있고.

그러니까 그 범위가 어마어마하게 더 영향을 미치는 범위가 넓다는 것. 그래서 그런 것 보시면 되고 그다음에 얘는 핵형 검사로 파악이 가능하죠.

우리가 염색체를 쭉 사진을 찍어서 분류를 했는데 원래 정상적인 5번은 이렇게 생겼는데 어떤 애가 하나가 이렇게 생겼다.

그러면 일부가 결실됐구나, 하고 알아차릴 수가 있거든요. 만약에 하나가 없다, 5번이. 그런 경우 물론 태어나기 어려운데 그런 것들을 알 수 있습니다.

그래서 유전자 돌연변이랑 그 부분만 비교하시면 되고요. 종류를 지금 한 큐에 정리할게요.

분류를 해 보면 아까 이야기했듯이 구조의 이상이 있다고 했고요. 그다음에 수의 이상이 있다고 했어요.

구조 이상은 일반적으로 얘만 일어난다면 염색체 수는 동일하다. 그래서 사람의 경우에는 2n이면서 46개의 염색체를 갖게 됩니다.

그런데 일부 어떤 형태적인 변화, 이런 것들이 있는 거죠.

그 종류는 결실, 중복, 역위, 전좌. 각각이 무엇인지는 조금 있다가 바로 설명을 할 것이고 이름을 잘 지어놨기 때문에 크게 헷갈릴 일은 없을 겁니다.

구조 이상. 잘 나오지 않고요. 나와도 굉장히 쉬운 수준으로 나옵니다.

그러면 아까도 이야기했듯이 오늘의 하이라이트는 수 이상인데 수 이상도 두 가지 종류가 있다고 했죠.

그래서 이수성 돌연변이가 있고 배수성 돌연변이가 있어요.

이수성 돌연변이는 이따가 할 주요 내용이기 때문에 숫자가 2n=46이어야 되는데 2n+1이거나 2n-1이거나 아니면 한두 개 정도 더 있거나 할 수도 있어요.

그래서 이런 숫자 한두 개 차이라는 것 정도 지금 이야기를 할 것이고 배수성 돌연변이는 아예 지금 설명을 할게요.

우리 교재에 어디 있냐면 너무 금방 지나갈 거라서, 87페이지에 배수성 돌연변이가 있습니다. 그냥 모든 염색체에서 문제가 생긴 경우거든요.

그래서 원래는 2n이어야 되는데 2n이 안 되고 3n이라든지 4n이라든지, 문제 안 나와요.

이런 것이 있다. 그냥 수 이상이다. 그 정도만 이해하시면 되고요.

동물에서는 잘 관찰 자체가 안 되고요. 식물에서 주로 일어나는 현상이라는 것 알고 계시면 됩니다.

어려운 것 없죠? 그러면 일단 구조 이상부터 같이 볼게요. 이렇게 4가지, 조금 전에 이야기했던 것. 결실, 역위, 중복, 전좌인데 결실, 없어지는 거죠.

결실은 맺은 게 아니죠. 없어진 거예요. 손실됐다. 그래서 어느 부분이 됐든 일부가 잘려나가거나 하면 그냥 결실입니다.

그다음에 역위는 뭐예요? 위치가 역전됐다. 원래 있던 자리에서 뒤집어서 붙으면 무조건 역위.

여기든, 여기든 아무튼 아무 데나 뒤집히면 역위이다, 하는 것 보시면 되겠고요.

중복, 어디든 더 있으면 중복. 그래서 여기에서는 B가 2번 붙은 것을 이야기하고 있습니다. E, F가 2번 붙어도 상관없어요. 중복입니다.

그다음에 여기에서 정리해야 할 것은 전좌만 보시면 되는데 전좌는 자리를 옮겼다는 뜻이죠.

그래서 여기에서의 포인트는 이거예요. 염색체 일부가 딴 데 갈 건데 어디에 가야 되느냐면 상동이 아닌 다른 염색체에 붙은 것.

2번에 있는 것이 1번으로 갔다든지, 1번에 있는 것이 3번으로 갔다든지, 그래서 종류가 다른 염색체에 붙는 것을 우리가 전좌라고 이야기하게 됩니다.

어렵나요? 아니죠? 이것만 기억하면 돼요. 상동이 아닌 데 붙어야 된다. 그것 한 가지가 있습니다.

그러면 이것에 대한 구체적인 예시를 외워야 되는 것 딱 한 가지 있는데 결실에서 우리 교재에도 있어요. 바로 표 밑에.

고양이울음 증후군이 있습니다. 야옹. 이런 증후군. 아이가 고양이 울음소리를 내서 고양이 울음 증후군인데 우리 책에 줄을 칠게요.

85페이지에 '염색체 구조 이상에 의한 유전 질환의 예'라고 해서 맨 밑에 줄에 있죠.

'고양이울음 증후군은 5번 염색체 일부의 결실'까지 줄치시면 됩니다. 어디 결실? 5번 염색체 일부 결실이다. 이것, 끝입니다.

염색체 구조 이상 정리를 하고요. 그러면 문제에서는 어떻게 물어볼 수 있는지 확인해 볼게요. 이건데 2016학년도 6월 모평에서 나왔던 문제예요.

그림은 어떤 동물에서 정상 핵형을 가진 수컷의 세포 (가), 그러니까 얘가 정상인 수컷이에요.

수컷의 세포 (가)와 염색체 구조 이상이 일어난 암컷의 세포. 구조 이상 암컷의 세포 (나)에 각각 들어있는 상염색체와 성염색체를 한 쌍씩 나타냈대요.

염색체가 더 있을 수 있는데 그것들은 초점이 아니고 그렇습니다. A와 a는 서로 대립 유전자이다, 라고 되어 있는데요.

얘는 정상이라고 했고요. 생김새를 보아하니 이건 X 염색체, 이건 Y 염색체죠.

그리고 A라는 유전자는 X 염색체에 있는 그런 반성 유전된 유전자라는 것을 알 수가 있겠고요.

그런데 암컷이면 원래는 X 염색체가 2개이면서 여기에 대립 유전자 a가 여기 있어야 되죠.

그런데 걔가 지금 어디로 갔냐면 상염색체인 아예 다른 종류의 염색체로 옮겨가서 붙었습니다. 이거 뭐라고 한다고요? 자리 옮김. 전좌.

전좌, 이렇게 이야기할 수 있겠네요. ㄱ입니다. ㉠과 ㉡은 상동 염색체이다.

얘랑, 얘랑 길이가 언뜻 봐서 똑같이 생겨서 '이제 상동이 된 건가?' 생각할 수 있는데 상동 염색체는 동원체 위치까지 똑같습니다.

그래서 얘들 둘이 상동이고, 얘들 둘이 상동이죠. 그래서 얘랑, 얘는 전혀 별개의 염색체라는 것.

그다음 ㄴ. (나)에는 중복이 일어난 염색체가 존재한다. 중복 어디 있죠? 없죠. 전좌만 있죠. 그래서 틀렸고요.

ㄷ. (나)에는 성염색체에 있는 대립 유전자 a가 상염색체로 전좌된 염색체가 있다, 이렇게.

그러니까 보통 여기에 대한 문제는 이런 식으로 아주 정직하게 설명을 해 줘요. 그래서 헷갈릴 일이 없습니다. ㄷ만 맞고 답 ②번이 되죠. 끝.

구조 이상까지 쉬운 것은 빨리, 빨리 해결하고 이제는 수 이상으로 넘어가겠습니다. 아까 수 이상에서 배수성 돌연변이 이미 설명을 했고요.

이제 이수성 돌연변이로 갈게요. 여기에서 정리해야 할 것은 이것의 원인인데요. 이수성 돌연변이의 원인. 뭘까요? 왜 숫자가 다른 걸까요?

생식 세포 만드는 과정에서 분리가 제대로 되지 않기 때문에. 그래서 감수 분열 과정의 비분리가 원인입니다. 이렇게 정리를 해 볼 수 있겠네요.

그래서 우리 86페이지 보시면 '염색체 수의 이상'이라고 해서

염색체 수의 이상은 감수 분열 과정에서 일부 염색체 또는 전체 염색체들이 분리되지 않는 경우이다.

아까 전체 염색체들이 분리되지 않아서 만들어진 배수성 돌연변이가 있었고

지금 여기 이수성 돌연변이는 일부 염색체에서 비분리 되는 상황을 이야기할 건데요.

그게 1분열에서 비분리가 일어나느냐, 2분열에서 비분리가 일어나느냐에 따라 결과가 달라지고 실제로 문제에서는 그 부분을 많이 중점적으로 물어봅니다.

그래서 지금부터 이야기를 해 볼게요. 이게 무슨 그림이냐면 이게 사람이라고 친다면 2n=46인 그런 세포였겠죠. 체세포 상태일 때.

지금 복제된 상황이고 얘들 둘이 상동 염색체 관계입니다.

그런데 이게 출처가 모, 부로 다르다는 것을 알려주기 위해서 색깔을 달리 칠해 놓은 것이지, 이것 둘이 모양과 크기가 같은 상동 염색체 상황이에요.

그중에서 한 쌍의 염색체만 그림으로 나타냈습니다. 원래는 정상적으로 분리가 되려면 두 줄 서기했다가 양쪽으로 찢어지죠.

그래서 이쪽에 하나, 이쪽에 하나 들어가야 되는데 지금 감수 1분열 비분리가 일어나면서 한쪽으로 2개가 몽땅 가버린 그런 상황이 됐어요. 그렇습니다.

원래는 1개, 1개여야 되는데. 그다음에 1개, 1개 제대로 갔으면 염색 분체가 분리되면서

이 4가닥 중에 1가닥, 1가닥, 1가닥, 1가닥씩 들어가는 것이 정상이잖아요. 그런데 어떻게 된 거예요?

이게 이쪽으로 갔고 그다음에는 한 줄 서기해서 제대로 찢어져요. 그래서 이쪽에 2가닥, 이쪽에 2가닥이 되는 그런 상황이 된다.

그러면 옆에 핵상과 염색체 수를 정리해 볼게요. 원래 정상대로이면 n=23, n=23, 밑에도 n=23의 세포 4개가 만들어져야 하지만 얘는 1개가 덜 간 거잖아요.

그래서 n-1이 돼요. 얘는 n+1이 되죠. 그러면 전체적으로 얘는 1개 줄어들었으니까 22개의 염색체를 갖고 얘는 24개의 염색체를 갖게 됩니다.

얘는 어때요? 그다음 분열은 제대로 일어났다고 친다면 둘 다 n-1이면서 전체 22개 갖는 그런 생식 세포 2개 만들 것이고

이쪽은 그다음에 분리가 되면서 n+1이면서 24개 갖게 되는 생식 세포 2개를 만들게 되겠죠.

어려울 것이 하나도 없고요. 지금 이 경우에 감수 1분열 비분리가 된다면 모든 생식 세포가 비정상이다.

정상적인 것이 하나도 안 만들어진다는 것이 특징입니다. 그다음에 이쪽 볼게요. 2n=46인 세포가 있었어요.

그중에서 한 쌍만 그렸을 때 첫 번째 분열은 제대로 된 거예요. 1분열은 상동 염색체가 쭉쭉 나누어졌다. 그러면 얘들은 정상적으로 n=23, n=23이겠죠.

그때 이쪽은 마저 잘 분리가 됐다고 친다면 둘 다 n=23의 생식 세포 2개가 만들어졌습니다.

그런데 이쪽은 만약에 감수 2분열에서 비분리가 일어난 거예요, 지금. 그러면 나누어줘야 될 염색 분체가 한쪽으로 몰려서 들어간 상황입니다.

그러면 얘는 한 가닥 더 받았으면 염색체 1개가 더 늘었을 텐데 그걸 못 받았기 때문에 n-1의 상태가 되고요. 염색체 수는 22개겠죠.

얘는 n+1이 되고 염색체 수는 24개겠죠. 그러면 얘들 둘은 1개가 더 적고 1개가 더 많지만 일단은 비정상은 비정상이잖아요.

그래서 얘 같은 경우에는 반은 정상, 4개의 생식 세포 중에 반은 비정상입니다.

그래서 가끔 어떤 문제가 나오느냐면 어디에서 비분리가 됐는지는 보여주지 않고 이 결과 값 중에 하나가 n이라는 것만 딱 보여줘요. 그림도 안 보여주고.

그러면 넷 중에 하나라도 n이 나와 있다면 그것은 2분열 비분리로만 설명이 되죠. 1분열 비분리는 다 비정상이니까.

그런 식으로도 문제가 나올 수 있다는 것 봐두시면 되겠습니다. 이 그림이 우리 86쪽에 있는 그림인데요.

얘는 사실 우리 교재에 있는 것은 하나가 더 있죠. 여기를 지우고 한 단계가 더 있다는 게 무슨 이야기냐.

여기 얘들이 정상적인 난자랑 수정됐을 때도 나타나는 겁니다. 이 화살표는 수정을 간단하게 나타냈다고 칠게요.

정상적인 난자의 경우에는 n=23이기 때문에 얘랑 합쳤을 때 2n이면서 1개 부족한 이런 상황이 되고

얘랑 정상 난자랑 수정이 된다면 2n에서 1개 더 많은 그런 세포. 결국에는 수정된 수정란도 다 비정상이죠.

그런데 이 경우에는 정상 난자랑 만나면 2n이면지 46개인 정상적인 수정란이 되고 이 경우는 2n-1, 2n+1.

그래서 수정됐을 때 어떤 아이들이 태어날 수 있을지도 문제에서 물어볼 수 있습니다. 그러면 여기에서 출제 포인트 정리를 해 볼게요. 출제 포인트.

1번이 비분리 시점 물어보는 것이고 2번이 보이지 않는 염색체의 존재. 이것을 생각을 해낼 수 있는지 물어보는 문제들이 나올 수 있습니다.

그런데 지금 여기에서는 선생님이 아주 간단히 이야기할 거고요.

조금 더 구체적으로 예시를 들어가면서 보고 싶은 친구들은 선생님 수능 개념에서, 몇 강이었나요?

수능 개념에서 21강에 이수성 돌연변이 파트가 있거든요.

거기에 아주 쉬운 예제들을 여러 가지 이야기하면서 설명했으니까 그것을 확인하시면 되겠습니다.

그러면 아주 간단하게 어떻게 이야기를 할 것이냐. 만약에 어떤 남자가 XY의 성염색체를 가지고 있는 남자가 있었어요.

그런데 다른 염색체까지 다 고려한다면 46개의 염색체를 가지고 있는 그런 체세포였습니다.

거기에서 2번의 감수 분열을 거쳐서 4개의 정자를 만들었다고 쳐요. 그런데 만약에 1분열 비분리가 일어났다면 어떤 결과가 만들어질까요?

1분열 비분리라는 이야기는 X랑 Y가 첫 번째 분열에서 찢어져야 되는데 그게 찢어지지 않고 한쪽으로 홀랑 간 거예요.

그러면 지금 4개 중에 반절에는 성염색체 자체가 없겠죠. 그리고 한쪽으로 X, Y가 홀랑 갔는데 거기에서 염색 분체 분리는 제대로 일어났다고 친다면

여기에도 X랑 Y가 1개씩 들어가 있고, 여기에도 X랑 Y가 1개씩 들어가 있습니다. 원래 정상적으로 분리된 생식 세포는 어떻게 돼야 돼요?

X 1가닥, X 1가닥, Y 1가닥, Y 1가닥, 모두 1가닥씩만 들어가야 되는데 여기에는 아예 없고 여기에만 2가닥씩, 2가닥씩 들어가서 죄다 비정상인 거죠.

그런 결과가 만들어지는 것이 1분열 비분리예요. 그러면 똑같은 상황에서 XY 성염색체를 갖는 남성에서 감수 분열을 해서 정자를 4개 만들었다고 칩시다.

그런데 여기에서 이 과정에서 2분열의 비분리가 일어났다. 그러면 일단 첫 번째 분열은 제대로 된 거죠. X 따로, Y 따로.

그랬을 때 한쪽에서만 2분열에서 분리가 제대로 안 됐다고 친다면 X 쪽에서 비분리 됐을 때를 가정해 봅시다.

그러면 이것 하나에 XX가 들어가고 이쪽에는 없는, 그럴 수 있죠. 그다음에 여기는 제대로 분리됐다면 Y 1가닥씩 이렇게 될 거고요.

만약에 이쪽은 제대로 분리가 됐다. X 1가닥씩. 그런데 여기에서 비분리 됐으면 한쪽에는 Y가 2개, 한쪽에는 없는 이런 상황이 되겠죠.

그러면 여기에서 어떤 것을 물어볼 수 있을까요?

지금 1분열 비분리 결과로는 상동 염색체가 골고루 한 종류씩 다 들어가서 X 하나, Y 하나 갖는 것이 포함될 수가 있어요.

그런데 여기는 어때요? 2개 들어간 애를 비교해 보면 X만 2개 갖든지 아니면 Y만 2개 갖든지. 지금 복사본, 똑같은 종류만 2개 갖게 되잖아요.

그래서 상동 염색체가 골고루 들어가 있으면 1분열 비분리로밖에 설명이 안 돼요. 앞으로 이제 '1비'라고 쓸 거예요.

그다음에 똑같은 복사본이 들어가 있으면 이것은 2분열 비분리의 결과일 수밖에 없다. 아주 간단한 것이고 이것을 굉장히 많이 물어보게 됩니다.

이게 첫 번째 비분리 시점 물어보는 문제가 되고 두 번째에서 보이지 않는 염색체의 존재를 물어본다는 것은 이렇게 그려놓으면

지금 성염색체에만 표시를 해 놓았기 때문에 여러분 그냥 어느 한 순간 착각을 해서 여기는 아무 염색체도 없는 것처럼 생각할 수 있어요. 비어 있는.

그런데 그게 아니죠. 지금 비분리가 일어난 한 쌍만 그림으로 표현한 것이고 나머지 상염색체는 제대로 분리가 되고 있는 상황이거든요.

그러니까 그것들의 숫자, 염색 분체의 수, 이런 것들을 비교해서 물어볼 수도 있습니다.

그래서 이런 것들도 놓치지 않도록 잘 공부를 해야 한다는 내용이 되겠네요.

그러면 실제로 이렇게 이수성 돌연변이를 통해서 우리가 일상생활에서 확인할 수 있는 돌연변이의 종류는 어떤 것이 있는지

우리 교재에 있는 것으로 확인해 봅시다. 책은 87페이지고요. 이수성 돌연변이의 종류, 이렇게 되어 있죠.

우리가 교과서를 바탕으로 시험 문제를 '얘들은 이건 알아야 돼.' 하고 낼 수 있는 것 3가지, 이게 끝.

그래서 다운 증후군, 터널 증후군, 클라인펠터 증후군, 3가지가 있습니다. 다 '증후군'자가 붙어있죠.

그래서 아까 5번 염색체 결실도 고양이울음 증후군이었거든요.

그러니까 염색체 수준의 이상은 여러 유전자에 동시다발적으로 돌연변이가 일어난 것이나 마찬가지이기 때문에

그런 복합적인 증상이 나타나서 증후군이라는 명칭이 붙는 경우가 많아요. 다운 증후군은 어떤 조성이냐.

21번 염색체가 원래는 2개, 한 쌍이어야 되는데 1개 더 있는 거죠. 3개.

그러니까 난자에 하나 더 받았거나 아니면 정자에 하나 더 받아서 3개가 쌍을 이룬 경우가 됩니다. 그런데 21번 염색체는 상염색체잖아요.

그래서 여자에게서도 나타날 수 있고 남자에게서도 나타날 수 있어요. 상염색체 수준의 돌연변이면 이렇게 남녀에서 모두 나타날 수 있다는 것.

그다음에 터너 증후군, 클라인펠터 증후군이 있는데 얘들은 잘 보시면 상염색체 수는 정상이잖아요. 성염색체에 이상이 생긴 경우예요.

터너 증후군은 보니까 성염색체가 원래 한 쌍이어야 되는데 X 염색체가 딱 1개밖에 없는 경우. 그래서 이렇게 X 하나.

그런데 이 경우는 우리가 여성이라고 봅니다. 왜? 우리 남녀는 Y 염색체가 있느냐, 없느냐로 결정이 되거든요.

그래서 완전하지는 않지만 Y 염색체가 없어서 외관상 여성으로 판단이 되기 때문에 여성이라고 이야기한다.

그다음에 이 경우는 Y가 있으니까 남성이겠죠? 그런데 어떤 남성이냐면 X 염색체가 하나 더 있는 거예요.

그래서 이렇게 XXY의 조성을 갖는 것이 클라인펠터 증후군입니다. 문제에서 엄청 많이 나와요, 3개 모두.

그런데 특히 많이 나오는 것이 클라인펠터 증후군.

이렇게 보시면 되겠고 이름이 기니까 터너랑 클라인펠터랑 헷갈릴 때는 얘가 성염색체가 더 많죠. 그래서 글자 수 더 긴 것.

얘는 성염색체가 적으니까 글자 수 더 짧은 것, 이렇게 매치해서 이야기하면 되고요. 우리 교재에 있는 특징에서 두 번째 내용은 선생님이 다 지웠어요.

어떤 증상을 보이는지, 정신 지체가 된다, 양 눈 사이가 멀다, 이런 것 있는데 문제에서 안 물어봅니다.

그리고 약간 그런 질환을 가진 사람에 대해서 다 이런 특징이 나타나는구나, 라고 생각할 수도 있을 것 같아서 일부러 뺐고요.

실제로 클라인펠터 증후군이나 이런 경우에는 겉모습만 봤을 때는 전혀 모르고 지나가는 경우도 있어요.

나중에 핵형 분석이나 이런 것을 해 보고 뒤늦게 알게 되는 경우들도 있고. 그러니까 그냥 한 번씩만 읽어보고 보시면 되겠습니다.

이게 이수성 돌연변이의 종류. 그러면 우리 기출 문제를 같이 풀어볼 텐데 조금 걱정이 됩니다.

왜냐. 처음 공부하는 단계인데 기출 문제가 너무 어려워요.

그래서 혹시 지금 한 번 들었는데 이해가 안 된다. 그러면 2점 테스트, 3점 테스트 다 풀어보고 그다음에 다시 한 번 듣는 것도 방법이 되겠죠.

얼마 안 됐어요. 2018학년도 6월 모평에서 출제가 됐던, 아직 1년이 채 되지 않은 그런 문제인데 내용을 보겠습니다.

두 그림이 있죠. (가)와 (나)는 각각 어떤 남자와 여자의 생식 세포 형성 과정이다. 꼬리 달렸죠. 정자죠.

그러니까 이게 남자의 생식 세포 형성 과정이고 이것은 여자의 생식 세포 형성 과정인데

그냥 우리 교육 과정에서는 빠졌지만 난자 만들 때는 세포질을 다 한쪽으로 몰아주거든요.

그래서 얘들이 유전 물질은 같은 양을 가지고 있다고 하더라도 얘 혼자서 나중에 난자로 발달이 됩니다.

얘들은 나중에 생식에 참여를 직접적으로 하지 못하고요. 그런 특징이 있다는 것 정도만 알아두시면 돼요. 일단 그렇다. 그런 내용.

표는 ⓐ, ⓑ, ⓒ, ⓓ, ⓔ라는 세포 5개가 있는데 그것들이 가지고 있는 총 염색체 숫자가 몇 개인지,

그다음에 X 염색체는 몇 개인지를 2개로 분리해서 나타낸 거예요.

그러니까 지금 이건 무슨 내용이냐면 만약에 상염색체 수를 물어본다면 여기에서 빼주면 되죠.

그러면 얘는 21개 갖고, 얘는 24개 갖고, 23개, 25개, 여기는 ㉠-2, 이런 식으로.

문제에 따라서 나중에 상염색체 수로 바꿔서 물어볼 수도 있기 때문에 이렇게 이야기할 수도 있습니다. 그런 내용.

그리고 (가)의 감수 1분열에서는, 지금 이 과정이 감수 1분열인데 거기에서는 7번 염색체의 비분리가 1회 일어났대요. 그래서 '7번 비'라고 쓰겠습니다.

그다음에 (가)의 감수 2분열에서는 1개의 성염색체에서 비분리가 1회만 일어났다.

이쪽에서 비분리 되거나 이쪽에서 분리되거나 비분리 되거나 둘 중에 한쪽에서만.

그런데 어디인지 모르겠으니까 가운데에 성비라고 쓸게요. 성염색체 비분리. 그런 상황이고요. 그다음에 (나)에서도 똑같은 상황인데 번호가 다르죠.

(나)의 감수 1분열에서는 21번 염색체에 비분리가 일어났고 그리고 2분열에서 둘 중에 한 군데에서 성염색체 비분리가 일어났다.

번호는 다르지만 감수 1분열에서는 상염색체에 해당하는 것의 비분리라는 점에서 두 개가 같은 상황입니다.

그런 내용이고 우리의 핵심은 ⓐ, ⓑ, ⓒ, ⓓ, ⓔ랑 I, II, III, IV, V랑 매치하는 거예요. 그것만 하면 돼요. 그러면 선생님이 팁을 알려드릴게요.

표를 만났어요. 지금 I, II, III, IV, V, 이렇게 되어 있어서 두 번째 줄에 있는 것이 2개, 마지막 줄에 있는 것이 3개죠.

원래대로라면 다 정상적인 상황이면 얘도 n, 얘도 n, 다 n이고 밑에 줄도 다 n이고 다 23개.

그다음에 성염색체는 뭐가 됐든 1개씩 가지고 있어야 되는 그런 상황인데

비분리가 워낙 많이 일어나서 생각을 해 보면 이것 둘 중에 하나는 n+1, 둘 중에 하나는 n-1이죠.

여기도 둘 중에 하나는 n+1, 둘 중에 하나는 n-1입니다. n+1, n-1이 다 여기 들어가 있는데 이것 보여요? 25. 이게 키포인트죠, 이 문제에서.

이게 핵심 해결하는 방법이 된다는 것만 캐치를 하면 되는 문제였는데요.

25개의 염색체를 받을 수 있는 경우는 두 번째 줄에서는 불가능해요. 여기는 22개 아니면 24개만 가능합니다.

25개는 세 번째 줄에서 한 번 비분리 일어날 때 몰아 받은 쪽에서 또 비분리로 몰아 받은 세포만 25개를 받을 수 있어요. 가질 수가 있어요.

그러면 지금 가능한 것이 얘가 III번이나 IV번이나 아니면 V번 중에 하나라는 걸로 압축이 되죠. 그러고 나서 그 다음 단서를 봅니다.

X 염색체 수가 하나도 없어요. 그런데 지금 2번 몰아 받았기 때문에 성염색체도 비분리 돼서 그쪽에 2가닥이 들어가 있는 상황이거든요.

그런데 여자에서 난자 만드는 과정에 X 염색체 지금 양쪽에 2개 가있을 텐데 몰아 받은 애가 X 염색체 2개 가지고 있어야 되죠, 무조건.

0개일 수가 없단 말이에요. 그러면 이건 어느 상황이에요? 성염색체 몰아 받았는데 그게 Y로 2개여야만 이게 동시에 충족이 됩니다.

그러면 누구는 제외? 난자 형성 과정인 V번은 제외되는 거죠. 그러면 우리는 이것 둘 중에서 뭐가 맞는지만 찾아내시면 돼요.

이제 가정해서 한번 가보겠습니다. 만약에 첫 번째 과정에서 선생님은 답을 알거든요. 그래서 아닌 쪽이 왜 아닌지를 보여드릴게요.

ⓓ가 IV번이면 어떻게 될까? IV인 경우. 그러니까 얘가 25개를 갖는다는 이야기죠, 이렇게. 그러면 일단 첫 번째 분열에서 어떻게 돼야 돼요?

이쪽으로 몰아가야 돼요. 그래서 n+1이 이쪽이 되고 n-1이 이쪽이 돼야 합니다.

그다음에 2분열은 한쪽은 제대로 돼야 하니까 얘가 비정상이려면 이쪽은 제대로 분리. 그래서 n-1, n-1.

그리고 여기에서 몰아 받아서 n+1, 여기는 1개 빼앗겨서 n이 되는 그런 상황. 그러면서 여기에 Y 염색체가 2개 가야 되는 그런 상황이죠.

그러면 애초에 분리가 될 때 이쪽에 X, 이쪽에 Y가 가면서 마지막에 분리될 때 XX 1개씩 갖고 여기에서 Y 2개 몰아 받고

여기는 성염색체를 못 가지는 그런 상황이 됩니다. 그럴 때 I번의 세포, 세포 I의 경우에는 n-1이니까 총 염색체 수가 몇 개인 거예요?

23개에서 1개 빠지는 거죠. 22개 총 염색체 수에 X 염색체 몇 개? 1개 갖습니다. X 1개.

그리고 그 밑에 라인에 있는 III번 세포를 봤을 때 역시 똑같은 상황이니까 n-1이라서 총 염색체 수 22개, 그리고 X 염색체 수 역시 1개죠.

그러고 나서 표를 봐요. 일단 22개 갖는 것 1개밖에 없고요. X 염색체 수 1개인 것 딱 충족이 됐습니다.

얘랑 얘는 아니죠. 그러면 ㉠이 22개가 되면서 해야 되나? 그런데 2개가 되잖아요.

그러니까 지금 이 상황에 똑같은 세포가 2개여야 돼서 표에도 2개가 있어야 되는데 그게 만족이 안 되는 거죠.

그래서 이걸로는 설명이 안 된다. 이 표가 들어맞지 않는다. 그러면 둘 중에 하나였는데 IV번인 것은 제외되는 거예요.

그러면 나머지 한 경우가 맞는 겁니다. 그래서 이것은 모순이 됐고 그렇다면 ⓓ가 III인 것은 설명이 되는지 한번 볼게요.

ⓓ가 3이면 이제 바뀌는 거죠. 몰아 받는 쪽이. 여기도 지우고. 얘가 25개를 몰아 받은 세포가 됩니다.

그러면서 첫 번째 분열에서도 이쪽에 +1이 돼야 되죠. 이쪽이 -1. 그리고 몰아 받지 않는 쪽은 정상 분리.

얘가 몰아 받아서 n+1, n+2, 얘가 1개 더 있었는데 1개 이쪽으로 빼앗겨서 n이 다시 되는 그런 상황입니다.

그리고 이쪽으로 X 염색체, 이쪽으로 Y 염색체 가고 Y를 2개 몰아 받은 것이 III번. 그다음에 얘는 성염색체 없고 여기는 X 염색체 1개씩.

그랬을 때 I번이 전체 염색체 수 24개죠. n+1이니까. 24개에 X 염색체 1개도 없는, Y만 1개 가지니까 X는 0개인 세포가 되겠고요.

그럴 때 III번이 전체 염색체 수 25개에 X는 역시 0개인 그런 세포.

그러면 IV번은 어떻게 돼요? IV번은 처음부터 n-1이었기 때문에 22개의 염색체 수 갖고요.

저쪽에 X 염색체 1개씩 들어가 있어서 X는 1개, 이렇게 되어 있는 세포가 됩니다.

다 다르죠? 그러면 24개에 X 염색체 없는 것이 I번 세포가 되는 것이고 25개에 X를 0개 가졌던 것이 III번이 된 거고요.

그다음에 22개이면서 X를 1개 가지는 애가 IV번이 되는 거예요. 그다음에 2개 남죠.

V번이랑 II번인데 이 경우에 24개이면서 X 염색체 하나 가지는 경우, 이게 첫 번째 분열에서는 정상 분리됐기 때문에 이 라인이 얘가 돼야 돼요.

그리고 몰아서 받은 V번이 X 염색체 비정상으로 갖는 이게 될 수밖에 없겠죠. 그래서 ⓔ가 V번입니다.

그러면 지금 여기에서 24개를 가지니까 첫 번째 분열에서 이쪽에 n+1인 것이고 이쪽이 n-1인 거예요.

거기에서 성염색체 몰아 받아서 얘가 n이 되니까 총 염색체 수는 23개가 되는 그런 상황입니다.

그러면 여기 볼게요. 보기 ㄱ. ㉠=25이다, 라고 했는데 23개니까 틀렸고요. 그다음에 ㄴ. III의 Y 염색체 수를 물어보고 있습니다.

III번에 Y 2개 가지고 있죠. 그래서 맞는 내용. ㄷ. IV에는, 여기인데 7번 염색체가 있다, 라고 물어보고 있어요.

지금 IV번 여기죠. 애초에 7번 염색체가 이쪽으로만 2개 다 갔어요. 여기는 1개도 안 갔거든요.

그러면 그 라인에 밑에 라인에 있는 애들도 7번 염색체도 하나도 못 가져야 맞는 거죠. 그래서 '있다.'가 잘못됐고 '없다.'가 답이 됩니다.

답은 ㄴ ②번이 되겠네요. 기출 문제 조금 어려웠습니다. 그래서 조금 디테일하게 깊게 설명했어요. 여러 번 보면 나중에는 다 풀 수 있어요.

그러면 우리는 이것보다 조금 쉬운 것, 오늘 공부를 제대로 했으면 다 풀 수 있는 개념 체크 확인을 해 보도록 하겠습니다.

첫 번째, 84페이지. 유전자 돌연변이란 DNA의 뭐에 이상이 생겨서 나타나는 거예요? 염기의 순서와 배열, 줄여서 염기 서열이죠.

그다음 두 번째, 유전자 돌연변이에 의한 유전병은 우성과 열성 형질이 둘 다 있고 그다음에 낫 모양 적혈구 빈혈증은 무슨 유전자의 이상이었어요?

헤모글로빈이라는 단백질이 만드는 유전자의 이상으로 나타난다. 그다음에 알비노증이 뭐냐 하면 유전자 이상 중의 하나예요.

유전자 돌연변이 중 하나인데 핵형 분석을 통해서는 알 수가 없죠.

그래서 잘못된 내용이고 만약에 알비노증을 문제로 물어보고 싶으면 이게 유전자 수준의 돌연변이라는 것을 주게 될 겁니다.

걱정하지 마시고요. 그다음에 85페이지. 단일 인자 유전으로 상염색체 열성 유전을 하는 유전병이 있다고 칩시다.

그러면 유전병 대립 유전자를 갖는 정상 부모로부터 유전병을 가진 자녀가 태어날 확률, Aa, Aa부터 aa 나올 확률이나 마찬가지죠.

4분의 1 또는 25%라고 이야기할 수 있겠고요. 염색체의 일부가 끊어진 다음 거꾸로 배열되는 것을 '역위'라고 한다고 했죠. 위치가 역전된다.

그다음에 전좌란 염색체의 일부가 끊어져서 어떤 염색체가 아닌 다른 염색체에 붙는 거예요?

여기에서 핵심 키포인트. 상동 염색체가 아닌 비상동 염색체에 가서 붙는 것이었다.

고양이울음 증후군은 5번 염색체 일부가 중복되는 거예요? 없어지는 거죠. 결실입니다. 땡. 그래서 X가 되겠고요.

86페이지. 염색체 수의 이상은 뭐가 형성될 때 염색체가 비분리 되기 때문에. 뭐의 형성이죠? 생식 세포의 형성.

그런데 '생식 세포 형성 시'를 다른 말로 표현하면 '감수 분열 시', 감수 분열이 일어날 때 비분리 되기 때문이다, 라고도 표현할 수 있습니다.

그다음 무슨 돌연변이란 한두 쌍의 염색체가 비분리 되어 수가 다른 것. 이것은 다를 이자를 써서 이수성 돌연변이라고 한다고 했고요.

그다음에 XY를 가진 정자는 정자 형성 시 감수 2분열에서만 성염색체의 비분리가 일어난 경우에 생긴다.

이건 뭐예요? 상동 염색체를 한 종류씩 가지고 있기 때문에 이건 1비의 결과.

만약에 2분열 비분리인 2비 결과라면 XX를 갖거나 아니면 YY를 갖는 그런 정자가 만들어질 수 있겠죠. 그래서 이건 틀린 내용입니다.

문제 풀 때 많이 물어보는 키포인트이고요. 그다음에 마지막 87페이지.

다운 증후군은 염색체 비분리 현상에 의해서 21번이 몇 개가 되는? 1개 더 많아지는.

많으면 좋은 것이 아니고요. 그것도 균형을 깨기 때문에 어떤 특징을 나타날 수 있습니다.

그다음에 터너 증후군인 여자는 무슨 성 돌연변이의 예예요?

숫자가 1개 다른 거니까 이수성 돌연변이의 예이고 난소의 발달이 불완전한 특징을 보일 수 있습니다. 그런 내용.

그다음에 모든 염색체가 비분리 되어 염색체 수가 정상보다 배수로 많아지는 현상을 얘랑 비교했을 때 배수성 돌연변이라고 할 수가 있고요.

체세포의 염색체 구성이 2n=12였다, 어떤 식물에서. 그런데 배수성 돌연변이가 일어나서 3n의 개체가 만들어졌다.

그러면 n일 때가 6이니까 그냥 3 곱해 주면 돼요. 그래서 3세트가 있는 경우에는 3n일 때는 18개의 염색체가 있어야 되겠죠. 그래서 맞는 내용이 됩니다.

여기까지. 그래서 다 마무리가 됐고 여러분 오늘 복습할 때는 어떤 부분을 신경 써야 되냐면 이수성 돌연변이의 결과 정리하셔야 돼요.

1분열 비분리 결과랑 2분열 비분리 결과가 어떻게 달라지는지 해야 되는데 구체적으로 지령을 드리자면 첫 번째로는 XY 염색체가 비분리 됐을 때.

아까 선생님이 그린 거죠. 그걸 여러분이 직접 그려보라는 이야기이고 두 번째는 상염색체인데 상염색체 비분리 연습을 하실 건데

이렇게 한 쌍이 있습니다. 그랬을 때 여기 A, 여기 a의 이형 접합 상태였던 애가 1분열 비분리를 했을 때는 어떤 생식 세포,

2분열 비분리가 됐을 때는 어떤 생식 세포가 달리 만들어질지를 그려보세요, 경로를.

그렇게 해서 문제에서 물어봤을 때 바로, 바로 적용할 수 있는 연습을 미리 해 놓읍시다.

오늘 여기까지. 고생 정말 많이 하셨고 다음 시간에 공부할 내용은 아주 간단하니까요.

2점 수능 테스트까지 같이 풀어보는 걸로 순서를 마련해 보도록 하겠습니다. 다음 시간에 만나도록 할게요.
