안녕하세요, 여러분. 반갑습니다. 2019 수능특강 생명과학I의 박소현입니다.

오늘 우리 중요한 내용 공부도 하고 문제도 풀어보고 할 일이 많기 때문에 바로 본론으로 들어가 보도록 하겠습니다.

오늘 계속 "이 부분에서 많이 출제돼요."라고 강조를 했었으니까 여러분 아마 궁금할 것 같은데요. 오늘 들어있는 두 가지 주제는 바로 이겁니다.

군집의 천이, 그리고 군집 내 개체군 간의 상호 작용. 그래서 여러분 혹시 기출의 미래 있는 친구들은 한번 쭉 넘겨보세요, 이 부분.

이것 둘밖에 없어요. 이것만 계속 나옵니다.

그래서 여기에서 어떤 내용들을 묻게 되는지, 어떤 부분들이 계속 주야장천 나오는지에 대해서 오늘 잘 정리를 해 드릴게요.

천이는 처음에 우리가 만났을 때 비슷비슷한 용어들이 많아서 1차 천이, 건성 천이, 습성 천이, 나오니까 헷갈리는데요.

처음에만 잘 잡아두면 그다음에는 고생이 조금 덜합니다.

그래서 오늘 잘 들어보시고 그다음 두 번째로 군집 내 개체군 간의 상호작용은 이렇게 다섯 가지. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 가지로 제시가 되었는데

지난, 지지지지난 시간에 배웠던 개체군 내 상호 작용, 그것과 구분해서 같이 용어 정리를 할 수 있어야 되거든요. 그런 부분에 초점을 맞춰보겠습니다.

일단은 천이부터 살펴볼게요. 군집이 천이된다. 천이가 뭔지 먼저 알아봐야 되겠죠. 그래서 한자를 찾아보니까 둘 다 '옮기다'라는 뜻이에요. 옮겨가다.

옮길 천, 옮길 이. 그래서 우리가 시간이 지나다 보면 어떤 경관이 자연스럽게 흘러, 흘러 변해 가잖아요.

그냥 버려진 땅이었는데 풀밭이 되더니 거기에서 나무들이 자라고 이런 과정을 우리가 천이라고 이야기할 수 있습니다.

그래서 시간이 길게 흐름에 따라서 거기에서 나타나는 종들의 변화, 이런 것들이 관찰되는 것을 우리가 '천이'라고 이야기를 하게 되는데

그것에 대해서 이야기를 해 볼게요. 영어로는 succession 해서 연속되다, 잇따르다. 계속 그런 내용이죠.

쭉 연달아서 이어지는 느낌으로 한번 진행을 해 보도록 하겠습니다. 천이는 크게는 1차 천이와 2차 천이로 나눌 수가 있어요.

그래서 1차 천이와 2차 천이를 나누는 기준은 처음에 시작점이 어떤 상태였느냐에 따라서 달라진다고 보시면 되겠습니다.

얘는 뭔가 없는 곳에서 새로 시작하는 느낌이 나죠? 첫 번째로 첫 번째 단계.

그래서 전에 생물이 살지 않던 지역에서, 생물이 서식하지 않던 곳에서 출발하는 것. 그것이 바로 1차 천이입니다.

그래서 사실은 요즘 1차 천이가 일어나는 곳은 많지 않겠죠. 생물이 웬만해서는 살았을 테니까.

그래서 보통 어느 곳에서 발견이 되냐면 용암이 흘러서 굳어졌어요.

그러면 거기가 완전히 평평하게 덮여있기 때문에 거기에는 아직 생물이 살았던 적이 없는 상태인 거죠. 토양도 제대로 만들어지지 않고.

그런 부분부터 시작하는 것이 1차 천이라고 보시면 되겠고요. 그다음 2차 천이는 이것보다는 조금 다른 어떤 상황.

1차 천이가 생물이 안 살았던 곳에서 시작하니까 얘는 느낌이 오죠? 생물이 살았던 곳에서.

그랬는데 식물이 살다가 없어진 곳에서 시작합니다. 생물이 있었는데 사라진 곳.

대표적으로는 산불이 났다든지 아니면 홍수로 씻겨 내려갔다든지 산사태가 일어났다든지, 그런 자연 재해 쪽에서 많이 발견할 수 있는 것이 2차 천이거든요.

그런데 아무래도 천이의 진행 속도는 1차 천이가 훨씬 느리고요. 2차 천이는 비교적 빨라요.

왜? 여기는 토양부터 만들어야 되는 경우도 있고 그다음에 유기물의 양도 적고 하기 때문에 발달하는 데 시간이 조금 걸리고

여기는 다른 건 다 마련되어 있는데 씨앗 하나 떨어져서 들어오면 되는 거죠. 그래서 이게 훨씬 속도가 빠른 경향이 있다는 것 보시면 되겠고요.

그다음에 1차 천이와 연결해서 또 하나 알아둬야 할 것이 바로 건성 천이와 습성 천이라는 용어입니다.

별것 아니에요. 생물이 서식하지 않던 곳이었는데 거기가 마른 땅이었니, 아니면 축축한 곳, 물이 있는 곳이었니? 그것에 따라서 나눈다는 거예요.

그래서 1차 천이 중에 건성 천이가 있고 1차 천이 중에 급성 천이가 있다.

일단은 다 정리가 됐나요? 일단 1차, 2차 나누고 1차 천이 안에 건성 천이와 습성 천이로 나눌 수 있다.

그러면 1차 천이 중에서도 건성 천이로 먼저 공부를 시작해 보도록 하겠습니다. 사실 이것만 정리하면 다 마무리가 쉽게 되니까요. 그림 볼게요.

이런 그림으로 제시를 해 볼 수가 있는데 일단은 뭐부터 시작한다고요? 1차 천이에서 건성 천이부터 보겠습니다.

여기에서는 예시로 용암 대지가 나왔죠. 아까 선생님이 이야기한 것처럼 쭉 용암이 흘러서 굳은 거예요.

그러면 거기에 너무 반들반들하고 뭐가 자랄 수 없는 상황이기 때문에 쉽사리 처음에 식물들이 들어오지 못합니다.

그러면 처음에 거기서 정복하는 애가 누구냐면 지의류. 지난 시간에 한 번 이야기한 적이 있죠?

조류와 균류의 공생체여서 땅을 뒤덮고 있어서 땅이 입은 옷 같다고 해서 지의류라는 이름이 붙었어요. 이끼랑은 또 다른 종류입니다.

그래서 지의류가 처음에 들어와서 그것들은 균류 부분, 버섯이나 곰팡이 종류가 균류에 들어 있잖아요. 그것들이 물을 조금 머금을 수가 있어요.

그래서 수분을 머금고 거기에서 광합성을 하면서 살아갈 수 있도록 되어 있기 때문에 얘들이 거기에서 처음에 내리고 살다가 죽으면 분해되겠죠.

그다음에 또 살다가 죽고 거기에 퇴적물들이 와서 쌓이고 하다 보니까 토양이 어느 정도 만들어져요. 그러고 나면 이런 초원이 형성될 수가 있습니다.

이런 상태에서는 풀, 초본의 씨앗이 떨어지더라도 얼마 안 돼서 타 죽거든요. 그런데 이런 상황이 되면 얘들이 뿌리를 내릴 수 있게 되는 거죠.

그래서 초본들이 막 자라다가 그것들도 살다가 죽어서 또 분해되고 토양이 조금 더 만들어지고 이렇게 되면

조금은 더 얘들보다는 키가 큰 애들이 들어오게 돼요. 그게 바로 관목림입니다. 관목은 키가 2m 이내인 키 작은 나무들이죠.

처음으로 목본들이 들어오게 되는데 얘들이 살다 보면 뿌리가 암석을 흩어놓기도 하고 그래서 풍화시키기도 하면서 조금 더 토양층이 두터워지고요.

이제 드디어 키 큰 나무들이 들어오게 되는 거죠. 여기에서 잘 보셔야 돼요. 도대체 누가 처음에 들어오는가. 아주 많이 물어보는 포인트거든요.

양수림이 맨 처음에 키 큰 나무 중에서 처음 선점하게 됩니다. 왜 그럴까요?

우리 예전에 음지 식물, 양지 식물, 이런 것 공부한 적 있죠? 4단원 맨 처음에서. 양지 식물이 있었는데 둘 다 각각 자신만의 장기가 있었어요.

그래서 음지 식물 같은 경우에는 빛이 충분하지 않은 지역에서도 양지 식물의 경우는 보상점도 못 미치는 빛이어서 여기 있다가는 고사하기 십상인데

그런 빛에서도 오히려 생장까지 가능한 그런 장점을 갖췄습니다. 어떤 경쟁력. 그런데 만약에 빛이 충분한 상황이라면 누가 더 우위에 있다고 했어요?

양지 식물이 광합성량이 더 많기 때문에 그래서 유기물을 많이 축적하고 생장을 팍팍 하게 된다고 했죠.

그래서 처음에 관목이 들어와 있을 때는 빛이 충분하게 들어오고 있는 상황입니다. 위에 많이 가리고 있지 않으니까요.

그래서 그때는 생장량이 월등한 양수림이 먼저 들어와서 우위를 점하게 되는 거죠. 그런데 나무도 오래 살기는 하지만 수명이 한정되어 있잖아요.

그래서 그 다음 세대가 문제가 되는 거예요. 밑에서 씨앗들이 발화하면서 묘목들이 올라오겠죠.

그런데 이 양수림 같은 경우에는 위에 많이 가리고 있으면 그늘이 생겨서 잘 자랄 수가 없어요.

그때 누가 올라와요? 음수림의 묘목들이 치고 올라옵니다. 느리지만 조금씩, 조금씩, 조금씩 올라오기 시작하는 거죠.

그러다 보면 양수림과 음수림이 혼합되어 있는 혼합림으로 진행이 되는 거예요. 섞여있는 거죠.

그러다가 그것들끼리 빛 경쟁을 하다 보면 누가 이겨요? 음수림이 조금 더 유리하겠죠. 적은 빛에서도 잘 살아남을 수 있으니까.

그래서 결국에 이런 우리나라 기후 같은 온대 지역에서는 음수림이 최종적으로 마지막을 장식하게 됩니다.

이 상태로 오래 지속이 되고 안정된 생태계를 유지하게 돼요. 그래서 이런 식으로 안정되어 있는 생태계, 그 상황을 극상에 도달했다고 표현합니다. 극상.

그런데 이것은 우리 기후에서는 음수림이 극상이지만 사바나라든지 이런 데서는 초원 상태가 극상일 수도 있어요.

생태계마다 다르지만 우리에게서 문제가 나오면 주로 음수림이 극상으로 나온다, 이렇게 보시면 되겠죠.

그래서 처음에 생물이 살지 않던 1차 천이가 일어나는 과정에 처음이 이렇게 마른 땅이었다면 건성 천이 과정은 보통 이렇습니다.

지의류가 먼저 들어오고요. 그다음 초원, 관목림, 점점 키가 커지죠? 그다음 키 큰 나무 중에 양수림이 먼저 쭉쭉 올라오고

그다음에 혼합림이 됐다가 마지막은 잎이 넓고 빛의 양이 적어도 잘 살 수 있는 음수림으로 마무리가 된다, 이렇게 보시면 되겠네요.

보통 이렇게 처음 들어오는 생물 종류를 우리가 개척자라고 부르기도 합니다. 개척했다. pioneer, 이렇게 이야기하는 거죠.

그러면 2차 천이 같은 경우에는 만약에 여기 중간 과정에서 산불이 났어요. 싹 탔다.

하지만 아직 토양이나 양분들은 그대로 있기 때문에 거기에 씨앗만 딱 떨어지면 올라올 수 있는 거죠.

그래서 보통 2차 천이 같은 경우에는 초원에서 시작을 하게 됩니다. 이렇게 보면 되겠고요. 그러면 1차 천이이기는 한데 습성인 경우에는 어떻게 되느냐.

여기 웅덩이가 있었어요. 생물이 살지 않았습니다. 영양분이 적어요. 빈영양호.

그러다가 막 이렇게 물을 타고 휩쓸려서 들어오게 되죠. 그러면 양분이 많아져요. 부영양호. 그러다가 점점 퇴적되면서 이게 쌓여서 메워지죠.

그러면 습원이 되고요. 이게 결국 땅이 되면 처음부터 다시 시작하면 돼요.

그래서 우리는 기본으로 1차 천이 중에 건성 천이만 잘 공부해 두면 그 계열을 따라가면 된다, 이렇게 볼 수가 있겠습니다.

여기에서 많이 물어보는 것은 양수림이랑 음수림이랑 가려놓고 둘 이름을 맞히게 한다든지 그다음에 얘들의 잎의 두께를 비교하게 한다든지.

양수림이랑 음수림이랑 잎은 두께를 비교하면 누가 더 두껍겠어요? 양수림의 울타리 조직이 더 두껍겠죠. 그래서 양수림의 잎이 두껍습니다.

우리 예전에 양엽, 음엽 배웠잖아요. 이렇게 두 가지를 비교할 수도 있겠지만

음수림 하나에서도, 음수 하나에서도 윗부분의 잎과 아랫부분의 잎의 울타리 조직 두께를 비교할 수도 있겠고 그런 비교들이 많이 나오고요.

그다음에 이쪽으로 진행이 될수록 지표면에 도달하는 빛의 세기는 감소할 수밖에 없겠죠. 왜요?

점점 더 우거지니까. 잎이 더 많이 가리게 되니까. 그래서 그런 것들에 대해서도 질문을 한 적이 많이 있습니다.

그러면 이것과 관련되어 있는 기출 문제가 우리 교재에 하나 나와 있는데 그것을 한번 풀어볼게요.

2017학년도 6월 모의평가 내용이고 사실은 천이 내용뿐 아니라 다음 시간에 같이 공부할 내용인 물질의 생산과 소비 관련된 부분도 여기 들어가 있습니다.

같이 보겠습니다. 그림 (가)는 어떤 지역의 식물 군집에서 산불이 난 후에, 주요 키워드. 일단 산불이 났어요.

산불이 난 후에 천이 과정을 나타낸 것이고 (나)는 이 과정 중 일정 기간 조사한 어떤 식물 군집의 총생산량을 나타낸 것이다, 라고 되어 있습니다.

그다음에 A와 B는 각각 양수림과 음수림 중 하나래요. 늘 물어본다고 했죠? 여기에서도 물어보고 있습니다. 그러면 A가 뭐예요?

처음에 쭉쭉 크는 양수림. 그다음에 혼합림을 거쳐서 극상에 도달했을 때는 음수림. 보기 내용 ㄱ. A는 음수림이다. 아니죠. 양수림. 땡.

그다음 ㄴ. ㉠은 순생산량이다. 이건 다음 시간 내용이니까 그냥 들어만 두세요. 총생산량은 호흡량과 순생산량으로 나누어집니다.

우리 처음에 빛의 세기에 따른 광합성량 이야기할 때 총광합성량은 호흡량+순광합성량이다, 이런 이야기했는데요.

그 광합성만 생산량으로 바꿔주면 똑같은 개념이에요. 그래서 이렇게 진행이 됩니다.

그런데 전체적으로 모르더라도 그것 전체 중에 ㉠이라는 일부분만 순생산량이냐고 물어보고 있거든요.

그러면 이건 아니겠죠. 전체 값이 순생산량이니까. 그래서 원래는 이 부분은 생장량이라고 부르는데 아직 몰라도 돼요, 처음 공부하는 친구들은.

그래서 일단 아니다, 정도로 정리하겠습니다. 그다음 ㄷ. (가)는 2차 천이를 나타낸 것이다. 그렇죠. 산불 났으니까. 처음부터 시작했으니까.

그래서 이것은 생물이 있던 지역에서 갑자기 없어졌을 때 일어나는 2차 천이를 나타냅니다.

그래서 ㄷ이고 답은 ③번이네요. 이렇게 해서 마무리하고요. 그다음 주제, 개체군 간의 상호 작용.

우리 군집 내 개체군 간의 상호 작용 말고 개체군 부분에서 배웠던 것이 개체군 내 상호 작용이 있었어요.

그게 첫 번째로는 일단 텃세가 있었고 두 번째는 순위제. 기억이 납니까, 새록새록? 세 번째로는 순위제랑 약간 비슷한 리더제.

그다음에 네 번째로는 사회생활. 꿀벌과 개미가 넥타이 메고 일하러 가는 거였죠. 사회생활.

이렇게 4가지가 있었고 오늘 배울 것은 얘랑 구분해서 개체군 간에, 그래서 이 한 글자 차이로 뜻이 완전히 달라지니까 주의하셔야 돼요.

문제를 빨리 풀다 보면 이것 때문에 조금 실수하는 경우가 있거든요.

다른 말로 바꿔보자면 얘는 동종 간에 일어나는 상호 작용이고 이것은 이종 간, 다른 종 간에. 그래서 동종 간 상호 작용은 웬만하면 안 싸우는 방향.

싸우기는 싸우되, 처음에 한 번 싸워놓고 그 이후에는 그냥 순서에 따라서 평화롭게 살자, 약간 그런 개념이에요.

텃세도 안 들어오면 안 해칠게, 들어오지만 마. 이렇게 하는 건데 여기에서는 죽을 때까지 싸우는 그런 방향의 상호 작용도 일어날 수 있습니다.

일단 첫 번째가 경쟁이고요. 느낌이 오죠? 놓고 경쟁한다. 그래서 누군가 죽을 때까지 이루어지는 경우도 있어요.

그다음에는 분서라는 것이 있어요. 나눈다, 나누어서 살기. 그다음 세 번째로는 포식과 피식. 잡아먹는 다는 거죠. 먹고 먹히는 관계.

그다음 네 번째로 아주 붙어서 긴밀한 관계를 이루는 공생과 기생이 있어요.

공생 따로, 기생 따로, 이렇게 봐도 되고 이렇게 4가지로 해서 정리를 해 보도록 하겠습니다.

카테고리가 나누어져 있으니까 이것은 반드시 구분을 하셔야 돼요. 그러면 이종 간 또는 개체군 간의 상호 작용이라고 할 수 있는 것.

경쟁부터 볼까요? 1번. 경쟁. 이것은 다른 말로 어떻게 대체해서 설명할 수가 없어요. 말 그대로 경쟁하는 거죠. 그런데 언제 하느냐가 중요합니다.

왜 경쟁할까요? 쓸데없이. 여러분이 지금 한국에 살고 있는 여러분이 갑자기 미국에 있는 토머스하고 갑자기 경쟁을 뜬금없이 할 리는 없죠.

뭔가 이게 부딪치는 접점이 있어야 되거든요. 그래서 얘는 일단 서식지가 겹친다든지 먹이가 겹친다든지 이걸 고급지게 뭐라고 표현해요?

생태적 지위가 중복될 때. 중복될 때 그 한정되어 있는 자원을 두고 경쟁을 하는 겁니다, 다른 종들 간에.

그래서 생태적 지위가 더 많이 중복되면 많이 중복될수록 경쟁이 심화되겠죠.

그러다가 경쟁이 너무 심해졌을 때는 한 종이 아예 그 상황에서 도태될 수도 있어요. 아예 다 죽고 없어진다는 거죠.

그런 상황을 경쟁 배타 원래라고 합니다. 이건 반드시 한 종이 사라졌을 때만 쓸 수 있어요.

뭔가 살라질듯 말듯 그래프고 유지되면 안 되고 아예 뚝 떨어져서 아예 사라졌을 때 경쟁 배타 원리가 확인된다, 이런 식으로 표현을 할 수가 있겠죠.

그런 상황이 경쟁. 어렵지 않죠? 경쟁이랑 비슷한 상황이 뭐가 있냐면 분서가 있어요.

아까도 잠깐 이야기했는데 이것은 다른 말로 나누어서 살기로도 이야기할 수 있고 기본 전제 조건은 똑같습니다.

얘도 생태적 지위가 중복되는 것이 원인이에요. 생태적 지위가 중복될 때 "너 죽고 나 죽고 누가 사는지 한번 해 보자." 하면 그게 경쟁이 되는 것이고

"우리 그냥 적당히 나누어서 평화롭게 공존해 보자." 하면 분서가 되는 거죠.

그래서 먹이를 분리하거나 아니면 서식지를 분리하는 그런 상황으로 타협을 하는 겁니다. 서로 어느 정도의 손해를 감수하는 거죠.

그래서 그게 분서인데 여기에서 여러분이 구분하셔야 될 것은 텃세랑 다르다.

텃세는 동종 간에 일어나는 것이고, "여기 내 구역이니까 들어오지 마." 하는 것은 우리 종들끼리.

그런데 이것은 다른 종들끼리 "너는 거기에서 살아라. 나는 여기에서 살게. 너는 그거 먹어라. 나는 여기에서 먹을게." 이렇게 하는 것이 되겠죠.

그래서 두 가지를 구분하시면 되겠고 어렵지는 않습니다. 그다음에 세 번째, 포식과 피식.

말 그대로 먹고 먹히는 관계인데 먹는 애가 포식자, 먹히는 애가 피식자죠. 그래서 주로 이야기하는 예시가 눈신토끼와 스라소니, 이 순서대로 써볼까요?

포식자가 스라소니니까 스라소니와 눈신토끼, 이런 애들의 비유를 많이 들죠.

그래서 이것과 관련된 문제가 나올 때는 보통 그래프 해석 문제가 많이 나오는데요.

이따가 우리 2점 테스트, 3점 테스트에서도 그런 것들을 확인할 수 있는 문제들이 많이 있습니다.

그래서 예를 들면 시간에 따라서 주기적인 변동을 보이는 것이 얘들의 특징이에요.

그래서 개체수를 나타낼 때 어떤 애가 막 물결을 쳐요. 요동을 칩니다. 올라갔다 내려갔다 올라갔다 내려갔다.

그런데 얘가 올라가면 뒤늦게 따라서 올라가고 얘가 떨어지면 뒤늦게 따라서 떨어지고 이렇게 따라서 변동하는 그래프가 같이 나타나거든요.

그래서 이런 형태가 피식과 포식의 일반적인 그래프이고 보통 먼저 증가하고 먼저 감소하는 얘가 피식자.

그다음에 나중에 따라 증가하고 따라 감소하는 얘가 포식자, 이렇게 됩니다.

나중에 다른 예시로도 한번 알아보도록 할게요. 이런 것이 있다. 주기적으로 변동하는 특징이 있다, 그 정도로 이해하시면 되겠습니다.

마지막 네 번째. 공생과 기생. 여기는 재미있는 여러 가지 예시들이 많은데요.

그렇게까지 디테일하게 많이 물어보지는 않고 이게 무엇인지 정도 이해할 수 있으면 모두 문제를 해결할 수 있습니다.

일단 공생에도 두 가지 종류가 있어요. 상리 공생. 이름부터 뭔가 아름답죠? 평화로운 기운이 느껴져요.

그다음에 한 가지는 편리 공생. 뭔가 이기적인 느낌이 나요. 하지만 그렇게까지 나쁜 건 아니에요. 그래서 상리 공생은 서로 윈윈 하는 관계죠.

떨어져 있을 때보다 서로 붙어있을 때 훨씬 이익을 보면서 둘이 더 살기 좋아지는 그런 상황을 만들어내는 것이 상리 공생입니다.

그래서 일반적인 예시로는 콩과식물이랑 누구 있죠? 뿌리혹박테리아.

다음 시간에 등장할 텐데 뿌혹박. 이런 애들이 상리 공생 관계인데 콩과식물은 뿌리혹박테리아에게 유기물을 제공해 줘요.

먹고 살아라, 이거라도 먹고 살아라. 그러면 뿌리혹박테리아는 콩과식물에게 뭐를 주냐면 질소를 고정해 주는,

그래서 이 식물이 이용할 수 있는 형태로 질소를 바꿔서 만들어주는 그런 작용을 하게 되거든요. 그래서 얘들끼리 아주 잘 먹고 잘 삽니다.

그래서 콩과식물을 쭉 뽑아보면 뭔가 암 덩어리 달려있는 것처럼 달려있는데 그게 바로 공생하고 있는 그런 상황이에요. 아름다운 모습.

그래서 그런 예시가 있고 그다음에 편리 공생은 편, 뭔가 한쪽 편이라는 이야기죠. 그래서 한쪽은 이익이에요. 일단 공생이니까.

그런데 다른 한쪽은 이익도 손해도 없는 아무 영향을 받지 않는 그런 상태.

그래서 우리 책에는 빨판상어와 거북이 나와 있죠. 빨판상어가 거북한테 흡 해서 붙어서 셔틀버스로 이용한다.

그때 거북은 아무런 영향이 없다. 빨판상어만 아주 좋다, 이런 내용으로 제시가 되어 있습니다. 편리 공생.

그다음에 기생. 이것은 한쪽은 너무 좋은데 한쪽은 손해이다. 그래서 공생과 기생을 나누는 기준은 어느 쪽이라도 손해를 보면 기생으로 가는 것이고요.

손해 보는 애는 없으면 공생 쪽으로 우리 교육 과정에 넣고 있는 거죠. 그래서 이렇게 되는 관계. 여러분 몸속에 많이 있습니다.

기생충. 그래서 숙주와 기생충의 관계. 우리는 쪽쪽 빨리기만 하죠. 걔들한테 당하기만 해요.

그런데 걔들은 이익을 보니까 이런 관계에 넣을 수가 있다는 내용입니다. 어렵지 않죠?

그래서 이런 것들을 그래프로도 나타내볼 수가 있는데 바로 이런 그림. 다 나온 것은 아니지만 한번 해석을 해 보겠습니다.

얘는 뭐냐 하면 A종과 B종 두 종을 각각 따로, 따로 단독 배양한 거예요. 그래서 그래프만 같이 그린 겁니다.

시간에 따라서 무슨 자형? S자형. 그래서 실제 생장 곡선의 그림이 나타나는 거죠.

그냥 놔두면 얘는 이 정도가 환경 수용력. 그래서 얘는 이 정도가 환경 수용력, 해서 증가하는 경향성을 보이고 있어요.

그런데 혼합, 두 종을 섞어서 배양해 봤더니 이 그래프를 봅시다. A종은 그래도 살아남지만 B종은 올라가다가 쭉 떨어져서 없어졌죠.

아예 없어졌어요. 경쟁이죠. 심지어 경쟁 배타 원리를 확인할 수 있죠. 그런 그래프.

그다음 두 번째, 원래 따로 키웠을 때는 이 정도까지만 개체군이 생장할 수 있는데,그러니까 개체수가 이만큼만 늘어난다는 이야기죠.

그랬는데 같이 키우니까 오히려 개체수가 더 많이 늘어나더라. 왜요? 더 살기 좋아져서. 상리 공생, 윈윈 관계. 이렇게 해석할 수 있고요.

그다음 피식과 포식은 선생님이 이야기했던 대로 이렇게 주기적인 변동의 그래프를 볼 수가 있습니다.

여기에서 A종이 뭐겠어요? 여기 민트 색으로 표현된 얘가 더 먼저 변하는 애니까 얘가 피식자. 그다음에 나중에 따라 변하는 B종이 포식자.

이런 식으로도 해석할 수가 있습니다. 됐고요. 그러면 여기까지는 일단 잠깐 끄고 복습을 하세요.

바로 문제 풀이로 들어가지 마시고 복습한 다음에 문제 풀고 선생님 해석을 보시면 됩니다. 선생님은 다 준비가 됐다고 생각하고 풀이로 넘어가볼게요.

수능 2점 테스트 1번부터 시작해 봅시다. 역시 세 학생이 열심히 토론을 하고 있죠. 공부한 내용을 토의하고 있는데 선생님이 오늘은 이런 생각을 했어요.

학생들이라고 하기에는 약간 연배가 있어 보인다. 얼굴만 봐서는 선생님이죠? 아무튼 그렇습니다.

학생 A는 "동일한 종이라면 서로 다른 지역에 사는 개체들을 모두 합친 것이 하나의 개체군이야." 하고 자신만만하게 이야기하고 있죠.

그런데 뭐가 틀렸어요? '다른 지역'이 틀렸습니다. 한 지역이어야 되죠. 같은 지역에서 서로 상호 작용이 가능해야 하므로 학생 A의 말은 잘못된 내용.

그다음 학생 B, "개체수가 같다면 생활공간의 면적이 넓을수록 개체군의 밀도는 증가해."

밀도 계산 식, 이것은 '생활공간의 면적'분의 '개체수'로 나타냅니다. 그러면 지금 무슨 내용이에요? 개체수는 고정됐다.

그러면 면적이 넓어진다면 전체 값은 떨어져야 되죠. 그래서 증가하는 것이 아니고 감소하니까 B도 틀렸다.

그다음에 학생 C, "개체군의 밀도는 일정한 공간에 서식하는 개체군의 개체수야."

그래서 어떤 면적에, 공간에 서식하는 개체군의 개체수를 나타낸 것이 밀도의 값이다. 그래서 이게 맞는 내용으로 볼 수가 있겠습니다.

그래서 조금 어렵게 이야기하면 단위 면적당 얼마만큼의 개체수가 서식하느냐에 대한 내용이라고 볼 수가 있겠죠. 답은 ②번, C가 되겠네요.

그다음 2번. 수능 2점 테스트 2번으로 생각보다 어려운 문제가 실렸습니다. 별표. 그래서 조금 처음에는 해결하기 어려울 수 있는 자료 해석 문제.

4단원에서는 신선한 자료들이 많이 나올 수 있는 여지가 있어요. 실제로 생태학에서 뭔가 연구되었던 자료들을 그냥 가공해서 내면 되거든요.

그래서 그런 맥락이라고 보시면 되겠습니다. 그림 (가)와 (나)는 각각 파도가 있을 때와 없을 때 중 하나, 뭔지는 모르겠지만 하나이고

그다음에 두 생물종 A와 B가 해안의 바위를 덮고 있는 상대적 면적을 있을 때와 없을 때 각각 나타낸 것이라고 합니다.

그리고 이 두 생물 A와 B의 생존은 수분 공급에 의해서 크게 영향을 받는다.

수분이 공급되느냐, 아니냐, 하는 것이 생존에 굉장히 중요한 영향을 준다는 것이고요. 그다음에 바위의 윗부분은, 그러니까 이런 내용이죠.

바위의 아랫부분, 중간 부분, 윗부분이 있는데 윗부분은 주로 파도가 넘실넘실 해야 수분이 공급된다.

파도가 치지 않으면 말라있는 상태라는 이야기입니다.

그렇게 표현이 되어 있다는 이야기는 중간이랑 아랫부분은 그냥 물이 항상 촉촉하게 있는 상태라고 볼 수가 있겠죠.

그리고 바위의 중간과 아랫부분에서 A와 B는 독립적으로 각각, 따로 키운다면 둘 다 생존이 가능한 지역이고 바위에 대한 부착력은 A가 B보다 크대요.

A가 B보다 더 찰싹 잘 붙어 있다는 거죠.

그러고 나서 우리가 먼저 해야 될 것은 (가)와 (나) 중에 뭐가 파도가 있을 때이고 뭐가 파도가 없을 때인가, 그것을 먼저 해결해야 됩니다.

어떻게 봐야 돼요? 이거 어려웠죠? 어떤 것이 도대체 파도가 있을 때인가. 일단은 맨 윗부분이 여기에서는 핵심 포인트예요.

거기에서 누가 살 수가 있는가. 일단 여기에서는 맨 윗부분이 노출되어 있는 바위. 그러니까 생물이 별로 없다는 이야기거든요.

생물이 별로 없고 그냥 바위만 있다. 그리고 아주 조금 A가 거기에서 살고 있습니다. B는 아예 보이지도 않죠.

그런데 지금 얘는 맨 윗부분인데도 불구하고 A가 아주, 아주 압도적으로 빈 공간 없이 거의 빽빽하게 채워서 살고 있거든요.

그런데 우리가 이 윗부분은 파도에 의해서만 수분이 공급되고 얘들의 생존에는 수분이 아주 강력하게 영향을 준다.

그렇다면 A가 여기에 살고 있을 때가 파도가 칠 때겠죠. 그래서 수분 공급이 될 때겠죠.

그러니까 이게 (가)가 파도가 있을 때, (나)가 파도가 없을 때가 되는 겁니다. 이렇게 해 놓고 각각을 살펴보시면 돼요.

파도가 없을 때는 여기 수분 공급이 안 되기 때문에 A이든 B이든 살기가 어렵고 A가 아주 일부, 조금 이렇게 발생을 하고 서식하고 있는 것을 볼 수 있겠죠.

그다음 중간에서는 그나마 A가 조금 많이 발견이 되고요. B도 조금 있네요.

그런데 아랫부분에서는 누가 강력하게? B가 아주 강력하게 자리를 잡고 서식을 하고 있습니다.

그런데 파도가 막 강하게 칠 때는 위, 중간, 아래 할 것 없이 다 A가 거기에서 서식을 하고 있는 그런 모습을 볼 수가 있겠죠.

그러면 해석을 해 봅시다. 보기 ㄱ. (가)는 파도가 없을 때가 아니고 있을 때여야 A가 거기에 살 수가 있으니까. 그래서 이건 틀렸고요.

ㄴ. A는 B보다 건조에 강하다. 어때요? 똑같이 파도가 안 치는데 그래도 윗부분에 A가 조금 살고 중간 부분에서도 A가 조금 살고 있거든요.

얘가 B보다는 건조에 강하구나, 하는 것을 알 수 있습니다. 그다음 ㄷ. 바위의 아랫부분에서 A와 B의 경쟁이 일어난다.

일단 파도가 없을 때는 B가 잘 사는데 파도가 막 휘몰아치니까 A가 또 그 부분을 뒤집어서 얘들이 더 거기를 우점하고 있죠.

그 이유는 상황에 따라서 얘들이 다르게 분포할 수 있다. 경쟁하고 있구나, 하는 느낌을 받을 수 있겠고요.

얘들이 이렇게 바뀌는 이유는 파도가 칠 때는 부착력이 더 놓은 애들이 딱 붙어 있잖아요.

그래서 A가 거기에서 조금 더 우위를 점하고 있는 것을 볼 수가 있겠습니다. 그래서 ㄷ도 맞는 내용. ㄴ, ㄷ 맞고 답 ⑤번이 되겠네요.

생각보다 조금 복잡한 내용이 들어있는 그런 해석 문제였습니다. 그다음 3번. 이것도 별표. 이것도 자료 해석 문제. 그래프 해석 문제가 되겠네요.

그림은 개체군 A, B, C에서 상대 수명에 대한 사망률 곡선. 우리가 원래 생존 곡선을 배우고요.

그다음에 선생님이랑 같이 공부할 때 얘를 사망률 곡선으로 나타내는 것 했잖아요. 그려봤는데 그것의 실제 데이터를 주었습니다.

우리는 그냥 이렇게 해서 그렸죠. 이렇게, 이렇게, 이렇게. 그래서 형태는 거의 비슷해요. 이렇게 하나, 이렇게 하나, 일정한 것 하나.

그런 내용으로 보시면 되겠습니다. 그러면 얘들의 이름에 I, II, III형을 붙여봅시다.

일단 사망률이 쭉 일정한 B는 누구여야 해요? 가운데 있던 B가 II형일 수밖에 없겠죠.

그러면 A와 C가 I형 아니면 III형이고 그것들을 구분해내는 것이 포인트인데 A가 초기 사망률이 아주 높고요. 갈수록 사망률이 떨어지고 있어요.

그러면 이게 굴이나 어류 같은 III형의 그래프이구나. 초반에 많이 죽는구나, 하는 것을 알 수 있겠고요.

C는 처음에는 사망률이 굉장히 낮다가 끝에 생리적 수명을 다할 때쯤에 사망률이 높아지죠.

그래서 이게 바로 대형 포유류가 속해 있는 I형의 그래프가 됩니다. 그러면 보기 내용 ㄱ이에요.

A는 출생한 대부분의 개체가 그 종의 최대 수명까지 생존한다. 누구에 대한 내용이죠? 이것은 C의 그래프 형태잖아요.

A는 처음에 많이 죽어요. 그래서 틀린 내용이 되겠고요. ㄴ. B는 각 연령대별로 일정한 수의 개체가 사망한다. 별표.

이것 어렵습니다. 일단 얘는 연령에 상관없이 사망률이 일정하죠. 예시를 들어볼게요.

만약에 처음에 태어나고 1년 동안 사망률이 10%였다고 칩시다. 10%의 사망률이었다.

그러면 처음에 개체수로 봤을 때 1000개체로 시작을 했는데요. 10% 사망했으면 1년 후에 몇 개체가 돼야 해요?

그러면 900개체가 돼야 되죠. 100개체가 죽었으니까. 그래서 이렇게 됐어요. 쭉 떨어졌습니다. 처음에 여기, 그다음 여기.

그다음에 또 1년이 지났을 때 사망률이 10%이기 때문에 몇 개체가 죽어야 돼요? 90개체가 죽어야 되죠. 10%니까.

그러면 그다음에는 810개체가 측정이 될 거라고요. 그다음에 또 10%, 10%, 10% 하면 사망률은 일정하지만 사망하는 개체수는 점점 줄어들죠.

100개체 죽었는데 그다음에 90개체 죽고 또 그것의 10%니까 계속 줄어드는. 그래서 여기는 숫자를 물어봤기 때문에 틀린 내용.

비율이라고 물어봤다면 맞는 내용이지만 숫자로 물어봐서 틀렸다. 그래서 여기에 별표를 쳐놓으시면 되겠습니다.

많은 학생이 틀리지 않았을까, 그렇게 생각을 하거든요.

그렇고 ㄷ. 사람은 C와 같은 유형의 사망률 변화를 보인다. 우리도 대형 포유류가 속해 있는 I형에 들어가 있습니다.

그래서 ㄷ만 맞고 답은 ②번이 되겠네요. 끝. 그다음 4번 문제 보겠습니다.

방형구 계산하는 문제가 나왔죠. 그래서 선생님이 지난 시간에 꼭 풀어보라고 이야기를 했는데

각각 면적이 동일한 25개의 방형구를 이용해서 어떤 생태계에 서식하는 식물종 A, B, C를 조사한 결과를 나타냈다고 합니다.

그래서 여기는 아예 틀을 써놓을게요. 밀도, 빈도, 피도. 각각을 A, B, C의 값을 써봅시다.

밀도는 개체수 세어주면 된다고 했죠. 그래서 A는 5, 10, 16, 18, 그다음 23. 23이고요. B는 16개체. C는 11개체, 이렇게.

23, 16, 11, 맞네요. 이렇게 밀도를 구해 볼 수 있습니다. 그다음에 빈도는 몇 칸이냐, 하는 거죠.

그래서 A는 9칸에서 등장을 하고요. 물론 25분의 9죠. 전체 칸 수 분의. 그다음에 B는 어때요? 동그라미. 15칸. 칸으로 세는 거죠, 빈도는.

그다음에 C는 25분의 6칸. 9, 15, 6, 맞나요? 맞네요. 이렇게 해서 계산이 되고 이 문제에서 특이한 점은 피도를 이렇게 이야기했어요.

각 개체당 방형구를 덮고 있는 면적은 모두 동일하다. 그러니까 동그라미이든 네모이든 같은 면적을 덮고 있다.

그러니까 이것은 밀도랑 똑같이 생각하면 된다는 의미입니다. 개체수만큼을 생각해 주면 된다.

그래서 이것도 그냥 전체, 물론 ''면적'분의'가 있겠지만 그냥 저것과 비례하는 값으로 볼 수 있기 때문에 이렇게 써줄 수가 있어요.

이렇게 해서 상댓값을 구하면 되겠죠. 그러면 여기에서 원하는 것들을 골라서 계산해 보겠습니다.

보기 ㄱ. 밀도가 가장 높은 종은 A이다. 일단 A가 제일 숫자가 크니까 맞죠.

그다음 ㄴ은 이 생태계의 우점종을 이야기하고 있어요. 그러면 모든 값을 다 구해야 돼요. 일단 그렇습니다.

그다음 ㄷ. C의 상대 빈도는 24%이다. 그래서 전체적으로 계산을 해 줘야 하는 문제라는 것을 알 수가 있어요. 그러면 이쪽에 상댓값을 구해 봅시다.

상대 밀도, 이게 너무 길어지니까 세로로 쓰겠습니다. 그다음에 상대 빈도, 마지막으로 상대 피도.

그런데 어차피 상대 밀도만 구하면 피도는 자동으로 따라오니까요. 한번 해 볼게요. 23, 16, 11, 다 더하면 얼마가 될까요? 50이죠.

그러면 50분의 23×100을 해 주면 얼마예요? 얘, 2배해 주면 되죠. 그래서 46%입니다. 얘가 46. 그다음에 B도 이 숫자 2배 곱해 주면 되죠. 32.

그다음에 C는 22. 합치면 100 되나요? 그렇습니다. 그다음 상대 빈도는 어차피 9, 15, 6을 더해 주면 되죠. 그러면 전체 30분의 9예요. ×100.

그러면 얼마예요? 10 약분되고 30 되겠네요. 30%. 그다음에 얘는 30분의 15×100이니까 50%. 그다음에 얘도 30분의 6×100이니까 20%.

그래서 다 합치면 100이 맞습니다. 상대 피도 이것과 똑같죠. 46, 32, 22. 그러면 우리는 중요도의 구하라고 했으니까 다 더해 주면 돼요.

다 더했더니 값이 얼마예요? 92에 30이니까 122가 되겠고 여기는 64에 50이니까 114. 그다음에 얘는 64죠.

그러면 우점종은 이 값이 제일 큰 122의 A가 되겠습니다. 그러면 일단 '우점종은 B이다.'라는 ㄴ은 틀렸네요. B가 아니고 A니까. A가 우점종.

그다음 ㄷ. C의 상대 빈도는 24%. C의 상대 빈도 20%니까 24% 아니죠. 그래서 저 계산 결과는 틀렸다는 것을 알 수 있겠네요.

ㄱ만 맞고 답은 ①번 되겠습니다. 이렇게 해 놓고 다음으로 넘어갈게요.

5번. 그림 (가)는 어떤 개체군의 개체수 변화를 나타냈고 (나)와 (다)는 각각 t1, t2에서의 연령 피라미드 중 하나를 나타냈대요.

지금 보니까 신 나게 증가하다가 이쪽에서 개체수가 감소하는 것을 볼 수 있겠고요. 우리가 봤던 연령 피라미드에서 (나)처럼 생긴 건 뭐라고 해요?

점점 개체수가 줄어들 것으로 예상되는 쇠퇴형. (다)는 점점 개체수 많아질 것으로 예상되는 발전형입니다. 이걸 가지고 문제 풀어봅시다.

ㄱ. 환경 저항을 물어보고 있어요. t1에서가 t2에서보다 환경 저항이 크다. 그런데 지금 이만큼 개체 있을 때랑 개체수가 막 줄어들고 있을 때죠.

언제가 더 커요? 개체수가 더 많은 t2에서 환경 저항이 더 큽니다. 그래서 ㄱ은 잘못 해석을 했고요. 그다음 ㄴ. t1에서의 연령 피라미드는 (나)이다.

쭉 개체수가 증가하고 있죠. 그래서 그런 상황이기 때문에 (나)가 아니고 (다)가 돼야 되겠죠. 그래서 잘못됐습니다.

ㄷ. 생식 연령층의 출산율을 비교했을 때 (나)에서보다 (다)에서 높다.

그렇죠. 얘들이 더 출산을 많이 하니까 앞으로 생식할 수 있는 연령층들이 굉장히 두텁게 형성이 되어 있잖아요.

그래서 (다)에서 높다, 제대로 해석한 것으로 볼 수 있겠고 답은 ㄷ, ②번이 되겠습니다.

그다음 6번 문제. 이것도 자료 해석만 우리의 상식에 맞춰서 잘 하시면 돼요.

그림은 연평균 기온과 연평균 강수량에 따른 육상 군집 A~C의 분포를 나타냈대요. 그 A~C 각각은 열대 우림, 낙엽활엽수림, 사막 중 하나라고 합니다.

그러면 기온이 높고 강수량은 아주 적은 데서 나타나는 것이 뭐겠어요, 셋 중에? 사막이겠죠. 그다음 남은 2개 중에 기온도 높고 강수량도 아주 풍부해요.

그러면 여기에서 주로 열대 우림이 발달합니다. 적당한 데서 나오는 것이 낙엽활엽수림이죠. 이렇게 써놓고 이야기를 해 볼게요.

보기 ㄱ. A는 열대 우림이다. 아니다. B가 열대 우림이다. 그다음 ㄴ. B는 A보다 저위도에서 나타난다. 적도 근처라는 이야기죠.

그래서 더 높은 연평균 기온 보이기 때문에 맞는 내용입니다. 그다음 ㄷ.

복잡한 층상 구조를 갖는 숲은, 그러니까 층층이 키 큰 나무, 중간 나무, 이렇게 층상 구조를 이루고 있는 숲은 B보다 C에서 많이 발견돼요? 사막인데요?

아니죠. 여기에서 훨씬 많이 발견이 되죠. 틀렸습니다. 그래서 ㄴ만 맞고 답은 ②번이에요. 처음에는 조금 당황했지만 전혀 어렵지가 않습니다.

그다음 7번. 더 쉬운 문제. 다음은 개체군 내에서 일어나는 상호 작용. 그러니까 동종 간의 상호 작용이죠. 그래서 얘들 이름을 붙여주면 돼요.

(가)를 보니 호랑이는 배설물로 자기 영역을 표시한다. 내 구역이야. 텃세죠. 어흥.

그다음 (나)에서 모이를 먹을 때 순위가 높은 닭이 낮은 닭보다 먼저 먹는대요. "저리 가. 꼬꼬" 하면서 먹는다는 이야기죠. 그래서 이것은 순위제.

(다) 늑대 무리에서 일부 개체가 무리를 이끈다. 리다 늑대, 리더제. 그래서 이 순서대로 배치가 되어 있는 것이 바로 ④번입니다.

텃세, 순위제, 리더제. 그래서 이렇게 아주 쉽게 해결을 해 봤습니다. 그다음 8번. 8번 문제 별표. 이것도 자료 해석형이고요.

선생님의 수능 개념에서 봤던 자료들 많이 들어가 있죠. 그림 (가)는 어떤 지역에 산불이 난 후에 식물 군집의 천이가 일어날 때 군집 높이의 변화.

일단 산불 주목하시고 처음에 들어온 애들은 키가 작았는데 다음에 키가 조금 큰 애가 들어오고 그다음에 조금 더 큰 애,

이렇게 군집의 높이가 점점 변화하고 있는 것을 보여주고 있습니다. 그다음에 이 그래프가 조금 까다로울 수 있는데요.

어떤 숲에서 아랫부분, 중간 부분, 윗부분, 이렇게 나누어질 수 있잖아요. 키 큰 나무, 중간 나무, 작은 나무.

그랬을 때 보통 광합성은 상층에서 주로 활발하게 일어나요. 거기에 잎이 많고 빛을 충분히 받을 수 있기 때문에 그렇습니다.

그러면 이런 상황이라고 알고 있을 때 식물의 높이에 따라서 빛의 세기와 ㉠, ㉡이라는 값이 어떻게 변화하는지를 나타낸 그래프예요.

당연히 빛의 세기는 점점 아래로 갈수록 감소할 수밖에 없겠죠. 상층에서 가장 값이 크고 점점 감소해야 돼요.

이게 늘어날 수는 없습니다. 빛의 세기이기 때문에. 그리고 ㉠과 ㉡이 각각 산소 농도 아니면 이산화탄소 농도예요.

그것만 잘 찾아낼 수 있으면 돼요. 여기에서 뭐가 활발하게 일어난다고요? 광합성이 아주 활발하게 일어나고 있는 상황이죠.

그러면 광합성이 일어나고 있는 층에서 굉장히 상대량 값이 뚝 떨어지는 ㉠과 상대량이 갑자기 여기에서 증가하는 ㉡, 누가 산소여야 해요?

광합성 결과 만들어지는 물질 ㉡이 산소여야 되죠. ㉡이 산소입니다.

그러면 여기에서도 이산화탄소를 계속 재료로써 소모하기 때문에 광합성이 활발하게 일어나는 층에서는 그 양이 적을 수밖에 없어요.

그래서 ㉠이 이산화탄소, ㉡이 산소, 이렇게 매치를 해 줄 수가 있습니다.

그러면 문제에서 뭐를 물어봤느냐면 이에 대한 설명으로 옳지 않은 것을 물어봤어요. 4개가 옳다는 거죠. 한번 볼게요.

①번. (가)의 천이는 2차 천이이다. 산불이니까 맞는 내용. 그다음 ②번. ㉠은 O2이다. 이게 틀렸네요.

㉠은 CO2이기 때문에, 이게 답이죠. ②번이 답. 옳지 않은 것. 그다음 ③번. B는 양수림, C는 음수림이다.

지금 A, B, C가 각각 양수림, 음수림, 초원 중 하나라고 했는데 제일 키 작은 A가 초원일 것이고 그다음 흐름으로 들어오는 것이 양수림이죠.

그다음에 마지막에 극상을 이루게 되는 음수림입니다. 그런데 여기에서 B 양수, C 음수, 잘 이야기를 해 주었고요.

④번. A에서 C로 변해감에 따라, 이렇게 천이가 진행됨에 따라서 지표면에 도달하는 빛의 양은 감소한다고 했죠.

점차 덮어지기 때문에. 그래서 맞는 내용. 그다음 ⑤번. t에서, 이 시점에서 잎의 평균 두께는 하층보다 상층이 두껍다.

빛을 더 많이 받는 곳이 더 두껍습니다. 그래서 상층이 빛을 충분히 받기 때문에 더 두꺼울 수밖에 없겠죠.

⑤번 같은 경우에는 별표 쳐놓고 이런 진술에 익숙해지실 필요가 있을 것 같아요. 그래서 이것도 맞는 내용. 답은 ②번이었습니다.

다음 페이지 9번 문제. 이것도 선생님 수능 개념 교재에 있었던 자료인데요. 우리가 많이 봤던 그 그래프랑 구분을 하셔야 돼요.

피식과 포식의 자료인데 우리가 일반적으로 피식, 포식 그래프는 x축이 뭐죠? 시간의 흐름이에요. 그리고 y축이 개체수의 변화입니다.

그래서 이 두 종이 서로 자기들끼리만 지지고 볶고 행복하게, 물론 피식자는 행복하지는 않겠지만 이렇게 해서 왔다 갔다 주기적인 변동을 보이는 그래프예요.

이 축이 시간이라는 것을 잘 봐두셔야 돼요. 그런데 이건 뭐죠? x축이 A의 개체수, y축이 B의 개체수.

그러니까 저것과 같은 내용을 담고 있을 수 있으나 형태가 완전히 다르다는 거죠. 그래서 그것을 적용해 보겠습니다.

일단 여기에서 시작점을 찾아야 돼요. 여기 95년에 끝나고 87년에 시작이죠.

여기서부터 증가·감소 경향을 지금 선생님이 ±로 표현을 할 건데 먼저 변화하는 것이 피식자입니다.

먼저 변화하는 것이 피식자이다. 이런 공식이 있어요. 선생님이 만들어낸 공식. 보겠습니다.

87년부터 88년까지는 A의 개체수가 증가하고 있죠. 100에서 150 가까이로. A의 개체수 증감을 먼저 앞에 쓰겠습니다. (+), 증가하고 있어요.

B는 어때요? B는 세로축인데 여기에서 여기로 올라갔으니까 여기도 증가하고 있죠. 둘 다 증가하는구나.

그다음 (가)로 되어 있는 구간 1년 동안은 역시 이것도 증가하고 이것도 증가합니다. (+, +).

89년, 90년 가볼게요. A의 개체수는 역방향으로 가고 있기 때문에 감소하죠. 그런데 B의 개체수는 역시 위로 올라가고 있기 때문에 (+).

그다음에 (나)에 해당하는 것은 A도 옆으로 가기 때문에 감소하고요. 그다음에 B도 아래로 떨어지기 때문에 감소해요. 이렇게 됩니다.

그다음에 여기도 마찬가지의 경향성이 계속 진행이 되고요.

그다음에 92년에서 93년은 A는 아주 적은 차이이기는 하지만 그래도 이쪽으로 가고 있잖아요, 오른쪽으로.

그러면 개체수가 늘어나고 있다는 거죠. 그래서 이 구간에서는 (+). 그다음에 B는 아래로 떨어지고 있기 때문에 (-), 이렇게 갑니다.

93, 94, 95에서는 어떤 경향? 얘가 이쪽으로 진행되니까 (+), 그다음에 얘도 아주 조금이라도 위로 올라가고 있기 때문에 (+).

이렇게 해 놓고 보시면 돼요. 둘 다 똑같은 경향이었죠, 여기까지. 그런데 누가 먼저 변했어요? A가. 그러면 누가 따라서 변해요? B가 따라 변하죠.

그래서 같은 경향이었어요. 그런데 누가 먼저 변해요? A가. 그리고 B가 따라 변하죠. 먼저 변하는 것이 피식자이다. 그러면 여기에서는 A가 피식자이죠.

이렇게 해석을 하면 됩니다. 어렵지 않아요. 그러면 내용 보겠습니다. ㄱ. A는 B의 포식자가 아니고 피식자이다. 틀렸죠.

그다음 ㄴ. A의 개체수 증가는 B의 개체수 감소를 일으킨다. 먹을 것이 많아지면 B는 살 만하죠.

그래서 감소가 아니고 증가. 포식자의 일시적인 증가가 일어납니다. 틀렸고요. ㄷ. B의 평균 개체수 증가율은 (가)에서 보다 (나)에서 낮다.

B가 포식자잖아요. 평균 개체수 증가율을 볼게요. (가)에서는 상승하고 있습니다. (나)에서는 감소하고 있거든요. 볼 것도 없이 (가)에서 높죠.

그래서 (가)에서 보다 (나)에서 낮다, 맞는 내용이 되겠네요. 아주 쉽게 비교하고 있어요. 그래서 ㄷ이 맞고 답은 ②번이 되겠습니다.

그래서 이것도 별표 쳐놓을 만한 그런 데이터가 되겠네요. 그다음 10번. 생태계 먹이 그물.

순진무구한 사슴, 너무 소두 아닌가요? 이게 몇 등신이죠? 아무튼 생태계 먹이 그물인데 바로 보기로 넘어가겠습니다.

ㄱ. 들쥐는 1차 또는 2차 소비자이다. 들쥐가 뭐를 먹을까요? 풀도 먹어요. 그리고 메뚜기도 먹습니다.

풀을 먹을 때는 1차 소비자. 1차 소비자인 메뚜기를 먹을 때는 2차 소비자. 그래서 둘 다 될 수 있죠. 잡식이에요, 우리처럼.

그다음 ㄴ. 매의 개체수가 감소하면 올빼미의 개체수는 일시적으로 증가한다. 매가 감소한대요. 바이.

그러면 자기를 먹는 애들이 줄어들었기 때문에 얘는 일시적으로 살 만하겠죠. 그래서 증가하게 됩니다.

ㄷ. 이 생태계의 최상위 포식자는 한 종이다. 누가 최상위인가요? 더 이상 먹히지 않는 애. 매랑 또 호랑이. 호매. 두 종이기 때문에 틀렸네요. 땡.

그래서 ㄱ과 ㄴ 맞고 답은 ④번입니다. 쉬운 문제 해결해 봤고요. 11번. 이것도 약간 새로운 내용일 수 있는데 균근균, 발음이 어렵습니다. 균근균.

균이라는 것은 세균이 아니고 이것은 진핵생물의 균류 있잖아요. 곰팡이라고 생각을 하시면 되고 균근이라는 것이 있어요.

그래서 식물 뿌리랑 균이랑 결합돼서 만들어낸 형태가 균근입니다.

그래서 균근균은 식물에게 영양 물질과 물을 제공하고 식물로부터 탄수화물을 공급받는 생물체예요.

그래서 이런 식으로 얘들이 밀접하게 관련을 맺으면서 서로 도움을 주고받고 한다는 거죠.

그래서 사실은 알고 보면 균사가 쭉 뻗어서 토양에서 무기 양분이나 물을 잘 흡수할 수 있는 형태를 만들어주고 자기는 유기물을 제공받는다는 겁니다.

그러면 보기 내용 ㄱ. 균근균은 식물에 기생한다. 아니죠. 왜요? 상리 공생이죠. 공생이라서 틀렸고요. 서로 도움을 주고받으니까.

그다음 ㄴ. 균근균과 생물은 생태적 지위가 같다. 이것은 먹이와 공간, 서식지가 같으냐는 건데 서식지는 같다고 볼 수도 있어요. 비슷한 데서 살죠.

그런데 먹이가 같으면 안 되겠죠. 그래서 식물은 자기가 스스로 만들어내고 균사, 균근균은 그것을 제공받는, 그래서 먹이가 같다고 볼 수는 없습니다.

틀렸고요. 그다음 ㄷ. 균근균과 식물의 관계는 개체군 간의 상호 작용이다. 상리 공생이면 개체군들끼리의 상호 작용이니까 맞는 내용이 되겠죠.

그래서 ㄷ 맞고 답은 ③번입니다. 오늘의 마지막 문제 12번 풀어볼게요. 짜잔. 이런 형태 많이 나올 수 있겠죠.

표 (가)는 생물 간의 상호 작용 A~C가 있는데 거기에서 특성 ㉠~㉢이 나타나는지, 안 나타나는지, 많이 보던 유형이고요.

그다음 (나)는 ㉠~㉢에 해당하는 특성을 순서 없이 나타냈대요.

그리고 여기에 올 수 있는 A~C는 각각 상리 공생, 순위제, 포식과 피식 중 하나라고 합니다. 옆에 써볼까요?

상리 공생이 있고 그다음 피식과 포식이 있고, 피/포. 그냥 피/포라고 쓰겠습니다. 그다음에 순위제가 있대요. 여기에서 눈에 갑자기 튀는 게 누구예요?

바로 순위제입니다. 얘만 혼자 개체군 내, 같은 종 간의 상호 작용이고 이것 둘은 개체군 간의, 다른 종 간의 상호 작용이죠.

그래서 이렇게 해서 구분을 해 볼게요. 특성을 봤더니 '서로 다른 종 간의 상호 작용이다.'가 있어요. 그러면 여기에 해당하는 것은 이 두 개가 되겠죠.

그래서 상리 공생, 피식과 포식. 그다음에 두 번째 특성은 두 개체군이 모두 이익을 얻어야 된대요.

모두 이익을 얻을 수 있는 건 일단 순위제는 한 개체군이니까 해당사항이 없고 피식과 포식은 먹히니까 별로 좋지는 않겠죠.

그래서 윈윈 하는 관계, 상리 공생에만 해당이 됩니다. 그리고 힘의 강약에 따라 서열이 정해지는 상호 작용은 순위제죠.

그러면 지금 두 개에서 동그라미가 나올 수 있는 건 특성 첫 번째 것밖에 없어요.

그러면 동그라미 2개 될 수 있는 것은 ㉡이고 이것이 서로 다른 종 간의 상호 작용이구나. 그러면 당연히 이건 X가 돼야 되겠죠.

그래서 그 2개를 만족할 수 있고 X인 것은 누구? 순위제가 됩니다.

그리고 순위제를 만족하는 특성 ㉠이 힘의 강약에 의해서 결정이 되느냐, 하는 것이 되겠고요.

남은 하나가 이거겠죠. 두 개체군이 모두 이익, (+, +) 관계이냐. 그리고 그것을 만족하는 C가 상리 공생이 되고요.

남은 B가 여기에서는 뭐죠? 피식과 포식. 이렇게 정해 볼 수가 있겠습니다. 그러면 보기 내용 ㄱ이에요.

㉠은 '힘의 강약에 따라서 서열이 정해진다.'이다. 맞는 내용. 그다음 ㄴ. 콩과식물과 뿌리혹박테리아의 관계, 뭐였어요? 상리 공생이죠.

그런데 피식과 포식. 잡아먹어요, 콩과식물이? 그러지는 않죠. 그래서 틀렸고 상리 공생이고요.

그다음 ㄷ. 닭이 순서대로 모이를 먹는 것은 C가 아니고 A에 해당된다. 그래서 틀렸습니다. 이것도 B가 아니라 C에 해당된다.

그래서 ㄱ만 맞아서 답은 ①번이 되겠네요. 이렇게 오늘 준비된 문제 모두 해결을 해 봤습니다.

2점 수능 테스트인 것을 감안하더라도 문제들이 굉장히 좋은 것들이 있었어요. 자료 해석도 쉽지 않았고요.

그런 부분들 주의해서 오답 정리를 일단 반드시 하셔야 되고 오늘 배웠던 두 가지 주제는 백지 복습을 하신다고 생각하시면 돼요.

그래서 천이와 상호 작용 부분 꼭 잘 정리하시기 바랍니다. 오늘 고생 많이 하셨고 다음 시간에 이어서 3점 문제 같이 풀어보도록 하겠습니다.
