여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 이번 시간에는 신O연 학생이 추천해 준 나눔송으로

여러분에게 힘을 드리고 시작하도록 하겠습니다. 여러분도 많이 들어본 노래일 것 같아요. 바로 에이핑크의 노노노라는 곡인데요.

이 학생이 학업 스트레스 그 교우 관계에 대한 스트레스가 막 겹쳐서 굉장히 힘들었던 시기가 있었는데 이 노래 이 부분을 듣고서 펑펑 울면서

힘을 냈다고 합니다. 선생님도 굉장히 좋아하는 부분인데요. 슬퍼하지 마. 노노노 혼자가 아냐 노노노. 언제나 내게 항상 빛이 돼준 그대.

내 손을 잡아요, 이제. 지금 다가와 기대. 언제나 힘이 돼줄게. 이 부분이 굉장히 위로가 됐다고 합니다. 그래서 여러분도 힘들 때

이 노래를 들으면서 같이 힘냈으면 좋겠다고 이 곡을 추천해 줬어요. 그런데 이 노래 가사처럼 정말 여러분들, 슬퍼하지 마시고 혼자가 아니니까

힘을 내셨으면 좋겠어요. 혹시 막 걱정거리나 고민이 많은데 기댈 데가 없다면 수강후기로 선생님한테 얘기를 해 주면 선생님이 언제나

힘이 돼드리도록 하겠습니다. 오늘도 힘내시고 함께 공부해 보도록 하겠습니다. 이번 시간은 이제 2단원의 드디어 마지막 시간이에요.

유전자 이상과 염색체 이상 네 번째 시간으로 오늘 문제 풀이하고 2단원 마치도록 할 거예요. 그래서 지난 시간에

우리 쭉 2점짜리 문항 풀어봤는데 이번 시간에는 조금 어려운 3점 문항 같이 풀어보도록 하겠습니다. 1번부터 우리 차근차근 문제 풀 텐데

혼자 혹시 안 풀어온 친구도 있으면 꼭 혼자서 도전해 보시고 충분히 고민해 본 다음에 그다음 선생님 문제 풀이 들어야지

그래야 학습 효과가 좋다고 선생님 강조합니다. 정답까지 다 맞춰봤다고 믿고 1번 문제 풀이할게요. 표는 염색체 수가 정상인

어떤 부부의 적록색맹 여부와 이 부부로부터 형성된 생식세포 ㉠, ㉡, ㉢, ㉣의 특징을 나타낸 것이다. ㉡과 ㉢은

모두 감수분열 과정에서 1회 성염색체 비분리에 의해서 형성된 생식세포이다. 그러면 상염색체는 잘 분리된 거겠죠. 성염색체 비분리가 일어났다는 거

일단 기억을 하시고요. 지금 여기서 색맹 형질이 나왔어요. 색맹에 대해서 다시 한 번 더 언급을 해 보면 색맹 유전자는 X염색체 위에 존재하고

정상 유전자를 X 그리고 색맹 유전자를 X'라고 했을 때 색맹 유전자가 정상에 대해서 열성이죠. 그래서 적록색맹 유전은

열성반성 유전의 대표적인 예였어요. 그러면 아내의 경우 상염색체랑 성염색체를 어떻게 갖는지 그 구성을 써보면 상염색체는 체세포에 47개

그리고 성염색체는 X 2개 이렇게 갔습니다. 그런데 이 성염색체 위에 갖고 있는 색맹 유전자 또는 정상 유전자를 위에다가 표시를 해 보면

적록색맹을 나타내기 때문에 색맹 유전자인 X'만 존재하겠죠. X'X' 이렇게 되고. 그다음 남편의 경우에는 마찬가지로 상염색체는

체세포에 44개 존재하고 성염색체는 XY 한 쌍이 있는데 정상을 나타내기 때문에 즉 적록색맹 유전자가 없이 정상 유전자가 있기 때문에

그냥 XY로 유전자형 나타내면 되겠죠. 그러면 이러한 아내와 남편으로 만들어진 생식세포 ㉠, ㉡, ㉢, ㉣의 상염색체랑

그리고 성염색체 구성 그 위에 색맹 유전자형까지 써보면 정상적인 생식세포의 경우에는 이걸 절반을 줄이면 되니까 22+X'가 되겠죠.

그다음 감수 2분열에서 성염색체 비분리에 의해서 형성된 그런 난자를 한번 써볼 건데 이때 염색체 수는 22개래요.

그 얘기는 상염색체만 정상적으로 분리돼서 22개가 있고 성염색체는 없다라는 뜻이 되겠죠. 그다음 ㉢ 감수 1분열에서 성염색체 비분리에 의해서

형성됐는데 염색체수가 24개래요. 그렇다면 아, 일단 22개 상염색체는 정상적으로 잘 분리가 됐고 감수 1분열에서 상동염색체가 분리되지 않고

XY가 다 이 생식세포로 들어간 거죠. 그다음 마지막 ㉣ 정상적인 생식세포로 ㉠과 성염색체 종류가 동일하다. 즉 ㉠과 마찬가지로

X염색체를 갖고 있으면 돼요. 그래서 정상적으로 만들어진 생식세포니까 22+X가 되겠죠. 정상 X유전자를 가지고 있을 거예요.

그러면 이제 ㄱ부터. ㉡과 ㉣이 수정되어 태어난 자녀 중에는 적록색맹이면서 터너증후군인 자녀가 있느냐? ㉡과 ㉣이 수정되면

22+22+X니까 44+X죠. 적록색맹이면서 터너증후군일 수는 없는 거죠. 그냥 터너증후군이면서 적록색맹이 아니겠죠. 그다음 ㄴ.

㉠과 ㉢이 수정되어 태어난 자녀 중에는 적록색맹은 아니고 클라인펠터증후군인 자녀가 있다. 그러면 ㉠과 ㉢ 수정됐을 때 생각해 보면

22+22 44고요. 플러스 성염색체에 존재하는 유전자형은 XX'Y니까 여기 보면 정상 유전자를 갖고 있기 때문에 색맹은 아니죠.

하지만 XXY이므로 클라인펠터증후군 맞죠. 그래서 색맹은 아니고 클라인펠터 증후군 자녀가 있는 겁니다. 그다음 ㄷ. 남편의 생식세포 형성 과정 중

감수 2분열에서만 비분리가 1회 일어난다면 ㉢과 성염색체 종류가 같은 정자가 형성될 수 있느냐? 우선 ㉢의 경우에는 이 생식세포의 핵상이

N+1이에요. 1개가 더 많죠. N+1. 그럼 감수 2분열에 의해서 N+1이면서 그리고 XY 성염색체를 구성을 갖는 그런 생식세포가 만들어질 수 있느냐,

이렇게 물어보는 거예요. N+1인 것만 생각합니다. 감수 2분열 비분리라면 성염색체에서 XY는 분리가 일어났는데 X끼리가 분리가 안 되거나

또는 Y끼리 분리가 안 되는 것들 이런 것들이 N+1 핵상의 생식세포가 갖는 염색체 구성이에요. 즉 성염색체의 종류는 XX 또는 YY가 되므로

XY 구성과는 다르죠. 그래서 ㄷ 틀렸습니다. 그래서 정답은 ㄴ만 맞아서 ②번이 되겠습니다. 그다음에 2번 문제는 우리가 가계도 분석도 해야 되고요.

그리고 또 이 알비노증 그리고 적록색맹에 대해서 알아야 되는 그런 문제가 되겠습니다. 그래서 문제에서 일단 정보가 많으니까

문제부터 다시 읽어보면 그림은 어느 가족의 적록색맹과 알비노증에 대한 가계도를 나타낸 것이다. 그래서 가계도도 굉장히 간단해요.

1, 2, 3, 4 구성원 4명밖에 없고요. 알비노증 유전자는 상염색체에 존재하며 알비노증 우리 어디서 들어봤죠? 이거 유전자 돌연변이의 예였죠.

얘는 상염색체에 존재하는 그런 형질이고 그다음 이제 알비노증 말고 적록색맹에 대해서는 우리가 알고 있죠. X염색체에 존재하고 정상 유전자를 X

그리고 색맹 유전자를 X'라고 했을 때 색맹 유전자가 정상에 대해서 열성이다. 열성 반성 유전자죠. 그러면 이 정보만 봤을 때 알비노증 형질과

적록색맹 형질은 서로 다른 염색체에 있으로 독립이에요. 연관이 아니니까 각각에 대해서 유전자형을 쓰면 되겠어요.

그리고 이제 1번과 2번의 생식세포 형성 과정에서 염색체 비분리가 각각 1회씩 일어나서 3번과 4번 중 1명이 태어났대요.

그러면 둘 중 하나는 비정상적인 생식세포의 수정에 의해서 만들어졌는데 문제는 1번부터 4번의 핵형이 모두 정상이래요.

그러면 핵형이 모두 정상이라는 얘기는 1번부터 4번까지 모두 상염색체랑 성염색체 개수가 체세포에 존재하는 상염색체가 44개, 성염색체는

2개 한 쌍을 가진다, 이 뜻이 됩니다. 그러면 이제 알비노증부터 생각을 해 볼게요. 1번, 2번은 모두 다 정상인데 갑자기 3번, 4번 자녀에서

알비노증이 툭 튀어나왔어요. 그러면 이렇게 툭 튀어나온 형질이 열성이죠. 그래서 정상 유전자를 A 그다음 알비노증 유전자를

a라고 한다면 툭 튀어나온 알비노증이 열성 형절이 되므로 a가 A에 대해서 열성 이렇게 하면 되겠죠.

그러면 이제 3번, 4번, 1번, 2번 1, 2, 3, 4에 알비노증에 대한 유전자형을 써볼 텐데 우선 1번부터 4번까지 모두 다 상염색체가 44개기 때문에

즉 이 특정 알비노증이 존재하는 그 염색체는 쌍으로 존재합니다. 즉 대립유전자도 쌍으로 존재하게 되는 거겠죠. 그러면 얘는 3번과 4번 같은 경우에는

알비노증을 나타내기 때문에 그 쌍으로 존재하는 대립유전자 구성이 aa밖에 안 돼야겠죠. 그래서 aa, aa가 되고요.

1번과 2번은 각각 둘 중 뭐가 이제 비정상적인 생식세포의 수정에 의해서 태어난지는 모르겠지만 둘 중 하나가 정상이라고 했을 때

a를 하나씩 줄 수 있어야 되고 정상으로 보이므로 Aa 이형접합이 돼야 됩니다. 여기까지 됐고 그다음 색맹에 대해서 색맹에 대해서 써볼 텐데

아버지의 경우에는 정상 남자기 때문에 그냥 XY가 되겠죠. 그다음 2번의 경우에는 정상 여자기 때문에 X를 하나 이상 가지는데

자녀에서 적록색맹이 나타나므로 X'를 숨겨서 갖는 보인자가 돼야겠죠. 1번은 X'를 줄 수 없으므로 X'는 2번으로부터 와야 돼요.

그러면 이제 3번을 봅시다. 3번은 여자기 때문에 그리고 정상 핵형을 가진다고 했으니까 성염색체 구성은 XX여야 돼요. 그런데 색맹을 나타내므로

색맹 유전자만 동형접합으로 가져야겠죠. 만약에 정상적인 감수분열 통해서 만들어진 정상 정자, 정상 난자가 수정이 됐다면 둘 중 하나는

아버지로부터 받아야 되는데 아버지는 항상 정상 X만 주죠. 그래서 이런 적록색맹인 딸이 태어날 수가 없잖아요. 따라서 3번이 태어날 때

아, 뭔가 염색체가 비분리됐구나. 그중에서도 상염색체가 비분리된 것이 아니라 성염색체가 비분리됐구나라는 걸 알 수 있는 거예요.

그러면 각각 어떤 정자와 난자가 수정됐는지 생각을 해 볼게요. 상염색체는 정상적으로 22개씩 준 거죠.

그런데 성염색체를 X'X'를 이쪽에서부터 받을 수 없으니까 정자로부터는 받은 게 없고 난자에서 X'를 다 받은 거죠. X'끼리 분리가 안 됐네?

그러면 염색분체 비분리므로 2분열 비분리가 일어나서 3번이 만들어진 거죠. 그다음 이제 4번 보면 4번은 적록색맹인 아들이므로 X'Y가 되겠습니다.

ㄱ부터. 3번은 2의 감수 1분열에서 비분리된 난자의 수정으로 태어났다. 2의 감수 2분열에서 비분리된 난자의 수정에 의해서 태어난 거죠.

3은 4에 비해 G1기 체세포 1개당 적록색맹 대립 유전자와 알비노증 대립유전자를 모두 2배씩 가지고 있다. X' 그리고 a의 대립유전자를

한번 비교해 보면 되겠죠. 3번은 a 2개, 여기도 4번도 a 2개예요. 따라서 알비노증 대립유전자는 1배인 거죠. 똑같잖아요. 2개, 2개.

적록색맹 대립유전자 X'의 경우에는 3번은 2개, 4번은 1개니까 3번이 4번의 2배는 맞아요. 하지만 알비노증 대립유전자가 1배다. 그래서 ㄴ 틀렸고요.

마지막 ㄷ. 확률 계산. 4번 적록색맹과 알비노증 유전자형 2번과 동일한 여자와 4번이 결혼해서 아이가 태어날 때 이 아이가 적록색맹이면서

알비노증일 확률. 적록색맹의 형질이랑 알비노증 형질은 서로 다른 염색체에 존재하므로 각각의 확률 구해서 앤드로 곱해 줘야겠죠. 독립이기 때문에.

그러면 적록색맹부터 태어날 확률 구해 볼게요. XX'랑 X'Y 사이에서 아이가 태어나는 걸 생각하면 되죠. 2번과 똑같은 유전자형 가진 여자랑

결혼한다고 했잖아요. 그러면 이렇게 만나면 색맹 아니고 이렇게 만나면 색맹, 이렇게 하면 정상, 이렇게 하면 색맹. 4개 중에 2개가 색맹이네요.

그래서 2분의 1. 알비노증일 확률 Aa랑 aa 사이에서 aa가 나올 확률인데 여기서 항상 a를 주죠. 그런데 여기서 둘 중에 a를 받을 확률이니까

2분의 1이 됩니다. 그래서 2분의 1 곱하기 2분의 1은 4분의 1이죠. 그래서 ㄷ만 맞는 보기가 되겠습니다. 그래서 정답은 ③번이 되겠습니다.

그래서 우리 계속해서 이제 앞으로 어렵게 나오는 문제들은 사람의 유전에서 가계도 분석. 가계도 분석과 함께 염색체 비분리 현상을 파악하는 문제가

나올 때 그러면 먼저 가계도 분석을 우리가 아는 대로 하시고 그다음에 염색체 비분리가 몇 분열에서 일어났는지 유추해 나가면 돼요.

그래서 가계도 분석 먼저 하고 그다음에 염색체 비분리가 언제 일어났는지 시점 파악하면 돼요. 그리고 이 3번 보면서 또 연습을 해 볼게요.

㉠과 ㉡은 모두 X염색체에 존재하고. *㉠과 ㉡ 형질이 모두 X염색체에 존재하면서 다 정상에 대해서 열성 형질이다.

너무 중요한 정보를 줬죠. 열성반성 유전을 둘 다 하는 거예요. 그래서 ㉠을 가져간 대립유전자는 A와 A별이다. 선생님이 A'로 쓸게요.

그다음에 B와 B별 b'로 쓸게요. 각각 A랑 B가 A'B'에 대해서 완전우성이다. 그런데 이 유전병형질이 열성이라고 했으므로 A'B'가  유전병 유전자고

A랑 B가 정상 유전자가 되겠습니다. ㉠과 ㉡은 모두 X염색체에 존재하기 때문에 X염색체 연관이고요. 그다음 표는 철수네 가족의 핵상

그리고 유전병 ㉠과 ㉡의 유무를 나타냈는데 여기가 이제 중요한 단서죠. 철수가 태어날 때 부모 중 한쪽에서만 생식세포 형성시 성염색체에서

1회의 비분리가 일어났고 철수는 클라인펠터증후군 XXY 성염색체 구성을 갖는다. 그러면 이제 부모, 철수, 여동생에 대해서

옆에다가 간단히 한번 가계도를 그려볼게요. 굳이 동그라미, 네모 그릴 필요 없이 이렇게 간단히 써도 됩니다. 우선 부모.

모두 이제 핵상 2N, 2N이고요. 이 가족 중에서 철수만 염색체 수이상이에요. 2N+1. 부모, 여동생으로부터 이 ㉠과 ㉡에 대한 정보를

얻어내면 되겠죠. 우선 ㉠과 ㉡ 그 유전병의 경우에는 열성 유전병이기 때문에 유전병을 나타내는 개체는 ㉠에서는

A'A', ㉡ 유전병 나타내는 개체는 B'만 동형접합으로 갖죠. 그래서 이렇게 유전자형 확실한 개체부터 먼저 쓰면 돼요. 그리고 나서 봤더니

어머니 그리고 여동생이 유전병 ㉡을 가져요. 그러면 어머니와 여동생은 확실하게 이 ㉡ 형질에 대해서 B'B' 유전자를 갖겠죠.

그래서 어머니랑 여동생은 B'. B'B'. 이렇게 동형접합을 가져요. 그런데 어머니랑 여동생이 ㉠ 유전병은 가지지 않는다고 했어요.

그러면 ㉠에 대해서는 정상 유전자 A를 하나 이상 가져야겠죠. 그래서 어머니 A 하나 이상 가지고요. 여동생도 A를 하나 이상 가져요.

그다음 이제 아버지 볼게요. 아버지는 유전병 ㉠을 가지지 않습니다. 그러면 ㉠에 대해서 정상 유전자 A 가져야겠네.

아버지는 A 유전병에 대해서 정상이기 때문에 ㉠ 유전병에 대해서는 정상이라서 A를 가져야 돼요. 그런데 지금 얘가 X염색체에 존재하기 때문에

아버지는 나머지 하나가 Y겠죠. 그리고 지금 여기에 존재하는 유전자는 B인지 B'인지 모르겠어요. 왜냐? 유전병 ㉡은 물음표가 돼 있기 때문에.

그러면 이제 철수 생각해 볼게요. 철수는 X염색체가 2개 있고 나머지는 Y죠. 그런데 이 X염색체에 존재하는 A랑 B에 대해서 이게 AA', BB'

어떻게 갖고 있는지 그 정보를 어떻게 아느냐? 유전자형에 대한 정보가 여기 나와 있습니다. 각각 이 대립유전자를 2개씩, 2개씩 가질 거예요.

㉠에 대해서 2개, ㉡에 대해서도 2개. 그런데 둘 다 유전병이 있다는 얘기는 아, A'A'. 그리고 B'B'를 가지구나라는 걸 알 수 있는 거죠.

여기에 A가 하나라도 있거나 B가 하나라도 있으면 정상 형질을 나타내야 되잖아요. 그런데 둘 다 유전병이라는 얘기는

A'만 또는 B'만 갖는다는 얘기가 됩니다. 그리고 나서 봤더니 A'B'가 연관된 이 X염색체 A'B'가 연관된 이 X염색체를 아빠는 줄 수가 없네요.

아빠는 무조건 A랑 뭔가 연관돼 있는 이 염색체를 갖고 있잖아요. 따라서 아, 이 X염색체는 모두 다 어머니로부터 온 것이구나.

그리고 이 Y는 어머니가 줄 수 없으니까 아버지로부터 온 것이 되겠죠. 그러면 어머니한테 A'B'가 연관된 X염색체가 있어야겠죠.

그러면 이 옆에 A'B'가 연관된 게 있어야겠죠. 그리고 이제 여동생은 AB' 그리고 뭔가 B'랑 연관이 돼 있는데 둘 중 하나를 아빠로부터 받기 때문에

아, 아빠도 여기 B'가 있어야 되겠구나. 그래서 AB'를 아버지로부터 받고 나머지 하나를 어머니로부터 받는데 그 왼쪽인지 오른쪽인지는 모르겠습니다.

그래서 다 해석이 끝났어요. 그러면 마지막 해석 어머니가 지금 X염색체를 2개 줬는데 그게 바로 A'B'만 2개 준 거죠. 즉 상동염색체는

분리가 잘 됐고 염색분체끼리 분리가 안 돼서 A'B' 이 염색체 X염색체가 여기 2개 들어온 거예요. 그래서 어머니로부터 받은 난자에서

2분열 비분리를 발견할 수 있는 거죠. 그래서 어머니의 난자 형성 과정에서 2분열에 비분리가 일얼나서 이렇게 X염색체를 2개 줬구나.

그러면 이제 ㄱ부터. 아버지의 X염색체는 B'가 존재한다. 그렇죠. B' 존재합니다. ㄱ 맞고 ㄴ. 철수가 태어날 때 어머니의 난자 형성 과정 중

감수 1분열에서 비분리가 일어난 것이 아니라 감수 2분열에서 염색분체 비분리가 일어났다. 1분열 잘 일어났는데 염색분체끼리 분리가 안 된 거죠.

감수 2분열에서 비분리가 일어났다. ㄷ. 부모의 정상 난자랑 정자가 수정되어서. 정상 난자와 정상 정자가 수정돼서 철수 남동생이 태어난다면

유전병 ㉡을 항상 나타내느냐? 이거 물어봤는데요. 남동생이면 아버지로부터 Y를 받고요. 어머니한테 X 둘 중 하나를 받을 텐데

무엇을 받든지 B'가 항상 있죠. 그 얘기는 B'에 의해서 ㉡ 유전병이 나타내겠구나. 그래서 철수 남동생이 태어나면 이 남동생은

유전병 ㉡을 항상 나타내게 됩니다. 그래서 ㄱ과 ㄷ이 맞기 때문에 정답은 ④번이 되겠습니다. 그래서 이 문제처럼 먼저 가계도 분석을 하시고

그다음에 어디서 비분리가 일어났는지 유추를 해내면 돼요. 또 연습을 해 볼게요. 4번 문제입니다. 다음에 민수네 가족이 어떤 유전병에 대한 자료이다.

이 유전병은 대립유전자 T와 t에 의해서 결정이 되며 T는 t에 대한 완전 우성이다. 그다음 민수네 가족 중 형은 이 유전병이 나타나 있지만 정상이지만

누나랑 민수는 이 유전병을 나타낸다. 여기까지만 보고서 바로 간단하게 가계도 그려보면 부모가 있고요. 형, 누나, 민수가 있는 거죠.

부모의 표현형은 모르겠지만 형, 누나, 민수의 표현형은 알려줬어요. 형은 정상이고요. 누나랑 민수는 유전병이 있어요. 이렇게 알려준 거예요.

그리고 나서 민수네 가족 구성원의 핵형은 모두 정상이다. 핵형이 모두 정상이라는 얘기는 구성원 모두 상염색체 44개에 성염색체 뭐 2개

즉 XX 또는 XY 한 쌍을 갖는다 이 얘기예요. 그다음에 이게 이제 중요하죠. 어머니와 아버지는 각각 T와 t 중 한 종류만 갖고 있다.

앞에서 선생님이 가계도 분석 팁에서 강조했던 내용이에요. 만약에 이 형질의 우열을 가릴 수 없을 때 또는 상염색체, 성염색체 있는지 잘 모를 때

이러한 단서가 주어지고 그리고 자녀에서 아들과 딸의 표현형이 서로 다를 때 정상이고 유전병일 때 그렇다면 이 유전형질은 어디에 존재한다?

X염색체에 존재한다. 선생님이 앞서 설명을 했었어요. 그래서 다시 한 번 더 가계도 분석 팁에서 그 내용 살펴보세요.

그래서 이거 X염색체에 존재하는 형질이구나. 그다음 이제 우열을 가려낼 차례인데요. 우열을 가려낼 때는 이형접합의 개체가 힌트를 줍니다.

그러면 이형접합의 개체가 바로 누구냐? 그걸 이제 살펴봐야 되는데 우선 형의 경우에는 정상 표현형을 나타내기 때문에 정상 유전자가 X염색체에 있고

그리고 Y염색체 이렇게 가질 거예요. 이 형질이 X염색체에 존재하므로. 그런데 이 X염색체는 어머니가 주죠. 그러면 어머니는

X 정상 유전자 이렇게 갖고 있어야 돼요. 그러면 부모 중 한 사람을 T와 t 중 한 종류만 갖고 있다라고 했으므로 어머니는 정상 유전자만 가져야겠죠.

그러면 아버지는 X염색체에 유전병 유전자만 갖고 있어야겠네요. 둘 중 한 사람을 T만 또는 t만 갖는다라고 했으므로 엄마는 정상 유전자만, 아버지는

X 염색체 하나에 유전병 유전자를 갖고 있어야 돼요. 그럼 이제 누나가 어떻게 되느냐? 누나는 X 하나를 아버지한테서 또 하나는 어머니한테서 받죠.

그래서 이형접합이 됩니다. 이형접합의 개체가 나타내는 표현형이 우성인데 누나 지금 유전병이죠. 따라서 유전병 형질이 우성이다라는 거 알 수 있죠.

그래서 유전병이 정상에 대해서 우성이다. 그럼 이제 여기다가 유전자형을 이 기호로 한번 다시 떠볼게요. 형의 경우에는 정상 유전자를 가지고

Y염색체 그다음 어머니의 경우에는 정상 유전자만 X염색체 이렇게 가지죠. 그다음 아버지의 경우에는 유전병 유전자 그리고 Y염색체,

누나의 경우에는 이형접합이니까 Tt 그리고 이제 마지막 민수입니다. 난자 ㉠이랑 정자 ㉡이 수정돼서 민수가 태어났는데 ㉠과 ㉡이

형설될 때 염색체 비분리가 각각 1회씩 일어났다. 난자 ㉠과 정자 ㉡이 수정돼서 민수가 태어났에요. 그런데 민수는 지금 유전병을 나타내고요.

핵형은 정상입니다. 그러면 핵형이 정상이라는 얘기는 성염색체도 한 쌍 가지고 있다는 거고 XY 한 쌍을 가지고 있다는 거예요.

그런데 X염색체 존재하는 그 유전자가 유전병을 나타내는 유전자 T 이렇게 되는 거죠. 그래서 유전자형이 TY가 돼야 돼요. 그런데 어머니는

그 유전자가 없죠. 따라서 아버지가 T 그리고 Y 염색체를 다 준 거예요. 그래서 정자의 상염색체 22개랑 XY가 다 들어 있었고 난자에는

22개의 상염색체만 있었던 거죠. 그래서 더해서 44+X염색체 그리고 Y염색체 이렇게 된 거죠. 상유전자 44개, 성염색체 XY 그래서 정상이 된 겁니다.

핵형은 정상. 표현형은 유전병 가진 개체 이렇게 되겠죠. 그다음 이 정자 그러면 ㉡은 그러면 몇 분열에서 비분리냐 이거 생각해 봐야겠죠.

XY염색체가 분리되지 않은 것이므로 몇 분열? 1분열에서 비분리가 일어나서 형성된 정자다. 그래서 ㄱ부터 아버지는 이 유전병을 나타낸다.

아버지 유전병 유전자 갖고 있죠. 유전병을 나타냅니다. ㉠에는 T와 t가 모두 존재하지 않는다. ㉠은 난자입니다. 난자 ㉠에는 T나 t 다 없죠.

성염색체가 없습니다. 맞고요. ㄷ. ㉡이 형성될 때 감수 1분열에서 비분리 현상이 일어났다. 정자 ㉡이 형성될 때 XY 비분리니까

1분열에서 비분리가 일어났다. 그래서 정답은 ⑤번이 되겠습니다. 이것도 어렵지 않게 풀 수 있는 문제였습니다. 그다음 이제 5번 보도록 하겠습니다.

5번 문제는 굉장히 비교적 쉬운 문제가 되겠어요. 그림을 보고서 이 그림에서 어떤 부분에서 비분리가 일어났을 때 그 조건에 맞춰서

각각 어떤 염색체 구성을 갖게 되는지 생각해 보면 되거든요. 그래서 문제부터 읽어보면 그림은 핵형이 정상인 어떤 사람의 생식세포 형성 과정을

나타낸 것이다. A와 B는 중기 세포이며 ㉠에 들어 있는 X염색체의 개수는 1개다. 이게 X염색체가 1개 들어 있어요.

상염색체 분리 과정에서만 염색체 비분리가 1회 일어났다라고 했습니다. 지금 정자 형성 과정이죠. 그러면 G1기 모세포 때는 어떻게 염색체 구성을 갖느냐?

상염색체 44개에 성염색체 XY 이렇게 갖겠죠. DNA 복제가 일어나도 여전히 상염색체 44개, 성염색체 XY입니다. 그다음 감수 1분열이 일어나는데

이때 성염색체에서 1회 비분리가 일어났다라고 했죠. 그러면 감수 1분열 비분리니까 XY가 어느 한쪽으로 들어간 거예요.

상염색체는 제대로 잘 분리가 되고 성염색체 XY가 둘 중 어느 한쪽으로 다 들어가야 되는데 지금 ㉠에 X가 존재한다라고 했으니까

이쪽으로 X 들어갈  때 Y가 같이 들어간 거죠. 이쪽으로는 성염색체가 들어가지 않고요. 상염색체만 22개입니다. 그러면 2분열에서

정상분리가 일어나게 되면 염색체 수의 변함이 없기 때문에 그대로 ㉠과 ㉡을 22+XY 그리고 ㉢과 이 옆에 있는 세포는, 옆에 있는 정자는

22의 구성을 갖게 됩니다. ㄱ부터. 염색체 수분의 염색분체의 수는 A와 B가 같다. A와 B에서 각각 이 값을 구해 볼 건데 A의 경우에

염색체수 44+2니까 46개. 그다음 염색분체 수 가닥 수거든요. 이 부분은 아직 여기서 염색분체 분리가 일어나기 한참 전이죠.

그래서 염색분체 분리가 일어나지 않았기 때문에 각각의 염색체가 이렇게 두 가닥의 염색분체로 구성이 돼 있어요. 그래서 46개의 염색체가

두 가닥씩 구성이 됩니다. 그다음 B에서도 이 값을 구해 보면 B에 들어 있는 염색체 수는 22+2개니까 24개. 그런데 이 24개 염색체가

여기서 염색분체 분리되기 전에 있기 때문에 마찬가지로 하나의 염색체가 다 두 가닥의 염색분체로 돼 있죠. 그래서 24 곱하기 2.

그래서 이 둘은 2로 같죠. 2개 값이 같습니다. 다음 ㄴ. ㉢에서 성염색체가 존재하지 않는다. ㉢에는 성염색체가 없이 상염색체만 존재하죠.

ㄷ. ㉠과 ㉡의 성염색체 구성은 동일하다. ㉠과 ㉡ 모두 다 성염색체 구성 XY죠. 그래서 정답은 ⑤번이 되겠습니다.

그래서 5번 문제는 그렇게 어렵지 않게 풀 수 있는 문제였고요. 이어서 6번 문제 보도록 하겠습니다. 아마 이 6번 문제가 이 3점 테스트 문항 중에서는

제일 까다로운 문항이 아니었나 싶습니다. 왜냐하면 일단 ㉠과 ㉡ 두 가지 형절이 나왔죠. 그리고 가계도도 있어요. 그런데 여기에다가

플러스 염색체 비분리 현상이 언제 일어났는지까지 파악을 해야 되는 좀 까다로운 문제입니다. 내용부터 읽어보면

㉠과 ㉡은 모두 성염색체에 의해서 유전이 된다. 그러면 아, 한성유전인지 반성유전인지부터 따져봐야 되는데 한성유전이라면

여성에게서 그 표현형이 나타나면 안 되겠죠. 그런데 여자한테서도 그 형질이 나타나기 때문에 아, 일단 한성유전은 아니겠구나.

그다음 아, 그러면 이제 반성유전이구나. X염색체 유전이구나라는 거 알 수 있고요. ㉠과 ㉡ 모두 X염색체에 연관돼 있는 형질이라는 거 알 수 있습니다.

그다음 ㉠은 대립유전자 A랑 a에서 ㉡은 대립유전자 B랑 b에서 결정이 되며 각각 대문자가 소문자에 대해서 완전 우성이고요.

그림은 이 가족의 ㉠과 ㉡에 대한 가계도가 나와 있습니다. ㉠과 ㉡ 형질에 대해서 따로 따로 나와 있어요. 그러면 우리가

이제 그 밑에 있는 설명을 한번 읽어봐야 되는데 밑에 이런 설명이 있어요. 1번부터 7번까지 중 1명만 체세포 1개당 염색체 수가 45개이고

그러면 45개라는 얘기는 터너증후군이구나라는 거 알 수 있죠. 상염색체 44개에다가 성염색체가 X겠구나 이걸 알 수 있고요.

그러면 성염색체가 X뿐이기 때문에 겉으로 볼 때는 여성으로 보이죠. 그래서 지금 여기 가계도에서 네모로 표시된 1번, 4번, 5번, 6번 즉 남자들은

아, 이 터너증후군이 될 수 없기 때문에 1, 4, 5, 6은 핵형이 정상이라는 거 알 수 있습니다. 이런 정보를 알 수 있죠.

왜냐하면 이 한 사람 빼놓고서 나머지는 다 핵형이 정상이라고 했거든요. 그러면 지금 여자로 지금 표현돼 있는

2번, 3번, 7번이 이 후보가 될 수 있는 거예요. 터너증후군이 될 수 있는 것은 2번, 3번, 7번 중 1명이 되겠습니다. 이걸 가려내야 되는 거죠.

그러면 1, 4, 5, 6번은 우선 터너증후군이 아니고 핵형이 정상이기 때문에 이 사람들부터 먼저 생각을 해 보는 거예요. 즉 남자부터 먼저 보는 겁니다.

남자부터 봐야 되는데요. 지금 아주 중요한 정보를 얻을 수 있는 것이 이 부분 3번, 5번, 6번, 3번, 5번, 6번. 우리 5번, 6번 이 아들들의 경우에는

지금 핵형이 정상이라고 했고요. 그러면 이 ㉠과 ㉡ 형질이 존재하는 X염색체가 1개씩뿐인 거예요. 그러면 5번에서는 그 유전자를 어떻게 갖고 있느냐?

X염색체 하나하고 Y염색체 하나인데 X염색체에 ㉠에 대해서 유전병을 나타내면서 그리고 ㉡에 대해서는 정상인 그 유전자가 연관돼 있고요.

6번의 경우에는 X염색체에 ㉠에 대해서는 정상이고 ㉡에 대해서는 유전병을 가지는 이 유전자들이 이렇게 연관돼 있는 거예요.

그런데 이 5번과 6번의 X염색체는 다 어머니로부터 오죠. 둘이 다르네요. 그러면 이 3번이 이 2개의 X염색체를 가지고 있다는 얘기겠죠.

아, 그러면 3번에 일단 X염색체를 2개 가지기 때문에 터너증후군은 아니겠구나. 이걸 알 수 있고요. 또 여기서 알 수 있는 건 이형접합이에요.

㉠에 대해서도 이형접합, ㉡에 대해서도 이형접합인데 이형접합의 개체가 ㉠에 대해서는 그 형질이 나타났고요. 그러면 형질이 나타났으니까

이 유전병 형질이 우성 그리고 정상이 열성이 되겠죠. 또 ㉡ 형질에 대해서 이형접합으로 나타났는데 이형접합인데 그런데 겉으로 드러난 형질이

지금 정상이죠. 그러면 겉으로 드러난 형질 정상이 우성이구나. 그리고 유전병은 열성이구나. 우열 관계를 파악할 수 있는 거예요.

우열 관계 다 파악했으니까 이제 이 위에다가 그대로 한번 나타내보도록 하겠습니다. 여기 위에다가 한 번에 나타내볼게요. 1번, 4번, 5번, 6번은

X염색체는 1개씩뿐이니까 바로 쓸 수 있어요. 1번의 경우에는 ㉠에 대해서는 정상이면서 ㉡은 유전병이에요. 그러면 ㉠에 대해서 정상이면서

㉡에 대해서 유전병이니까 ab 연관돼 있고 Y염색체 이렇게 있겠죠. 4번의 경우에는 ㉠과 ㉡ 모두 다 정상. 따라서 aB 연관.

그리고 Y염색체 있겠죠. 5번의 경우에는 ㉠은 유전병 그다음 ㉡은 정상이에요. ㉠은 유전병, ㉡은 정상이니까 AB 연관. 6번의 경우에는

아, 얘는 정상인데 얘는 유전병이니까 정상 유전병 연관. 그리고 이 X염색체들은 다 어머니로부터 오므로 3번이 AB 그리고 ab 연관돼 있겠죠.

그러면 이 2번의 경우에는 어떻게 갖고 있느냐? 3번이 이 염색체를 1번한테서부터 받았으므로 이 염색체는 2번한테 있어야 되고요.

나머지 하나의 염색체는 뭐가 연관된지 모르겠어요. 그리고 나서 이제 7번이 문제인 거죠. 어떻게 알 수 있느냐? 7번이 만약에 터너증후군이 아니고

정상 여자라면 정상 혈액형을 가지고 있다면 4번한테서 항상 이 X염색체를 하나 받아야 돼요. 그런데 4번이 B 즉 ㉡에 대해서

정상 형질을 갖고 있으므로 이 정상 유전자를 받게 되면 7번의 경우에는 유전병 ㉡이 나타나면 안 되죠. B가 우성이기 때문에.

그런데 유전병을 나타낸다는 얘기는 얘 B가 있는 X염색체를 아빠로부터 안 받고 3번한테서 ㉠은 정상인데 ㉡에 대해서 유전병인

즉 ab를 물려받았다는 거 의미하는 거죠. 그래서 3번한테서 얘를 X염색체 하나 받고 4번한테서 X염색체를 받지 못했다라는 걸 알 수 있습니다.

그래서 3번의 난자랑 4번의 정자에 각각 뭐가 들어 있었느냐? 써보면 둘 다 상염색체는 정상적으로 22개씩 있었는데 3번의 ab가 연관된 X염색체가

하나 있었고 그다음 4번의 정자에는 성염색체가 없었다는 걸 의미하는 거죠. 그래서 44+X 터너증후군이 태어난 거예요. 그러면 이제 ㄱ부터 볼게요.

㉠과 ㉡은 모두 우성 형질이다. ㉠은 우성 형질인데 ㉡은 열성 형질이죠. 그래서 틀렸고요. ㄴ. 6번은 1에서 유래한 X염색체를 갖는다.

6번의 X염색체는 3번한테서 받았죠. 엄마한테서. 그런데 이 3번의 X염색체는 여기서 받은 게 아니라 여기서 아빠한테서 받았죠.

그래서 결국에 1번의 X가 3번에게, 3번의 X가 6번한테 간 것이므로 1번으로부터 그 X에 유래한 것이에요. ㄷ.

3번의 생식세포 형성시 염색체 비분리가 일어났다. 3번의 난자는 정상이고요. 4번의 정자가 비정상이었죠. 즉 4번의 생식세포 형성시

염색체 비분리가 일어난 겁니다. 그런데 이게 N-1의 핵상이기 때문에 1분열 비분리에서 만들어질 수도 있고 2분열 비분리에서 만들어질 수도 있죠.

그래서 몇 분열 비분리인지는 정확하게 모릅니다. 여기서는. 그래서 ㉡이 정답이 되겠고 그래서 정답은 ②번이 되겠습니다.

그리고 또 한 문제 풀어볼 텐데 이 문제도 약간 까다롭습니다. 이 문제까지만 우리 조금 더 힘을 내봅시다. 이 문제도 일단 두 가지 형질이 나왔어요.

유전병 ㉠과 ㉡에 대해서. 유전병 ㉠과 ㉡에 대해서 정보를 일단 적어보면 각각 A와 A가. A'로 쓸게요. 그리고 B와 B별. B'에 의해서 결정이 되고

우열 관계가 분명하다. 그런데 누가 누구에 대해서 우성인지 알려주지 않았어요. 우리가 이제 알아봐야 되고요. 표는 철수네 가족의 ㉠과 ㉡의 여부.

그리고 대립유전자 어떻게 A'랑 B'를 갖고 있는지 나타냈어요. 이 내용을 가지고 어떤 것이 정상 유전자고 유전병 유전자인지

그리고 또 둘 사이의 우열 관계 이것도 알아봐야 됩니다. 그런데 문제에서 힌트가 하나 있어요. 어떤 힌트가 있냐면 누나의 21번 염색체 중에는

A'랑 B'가 함께 존재하는 곳이 있다. 이 얘기는 무슨 얘기예요? 21번 염색체에 이 두 가지 형질을 결정하는 유전자가 연관돼 있다라는 거겠죠.

그래서 21번 염색체에 이 ㉠과 ㉡ 형질을 결정하는 유전자가 연관돼 있다라는 걸 알 수 있습니다. 상염색체 연관이 되겠죠.

그러면 이제 가계도를 간단히 그려볼게요. 아버지, 어머니 있고요. 그 사이에서 자녀가 3명이 태어났어요. 누나, 형, 철수 그런데 이때 철수는

염색체 비분리에서 생성된 비정상적인 생식세포와 정상 생식세포가 수정되어 태어났다. 그리고 감수 2분열에서만 비분리가 1회 일어났다라고 했습니다.

이걸 일단 기억을 하시고 2분열 비분리에 의해서 생성된 비정상적인 생식세포랑 정상 생식세포가 수정돼서 얘가 태어났구나.

그러면 이제 이 각각의 형질에 대한 정보를 얻어볼 텐데요. 우선은 아버지랑 누나에서의 이 정보가 아주 중요한 힌트가 됩니다. 왜냐?

아버지가 지금 A'를 2개 갖고 있거든요. 21번 염색체가 세 세포에 쌍으로 존재할 텐데 그 위에 존재하는 대립유전자가 구성이 같아요.

A'A'. A'만 갖고 있는 이 아버지가 ㉠을 나타낸다는 얘기는 A'가 유전병 유전자라는 거겠죠. 그래서 A' 유전병 유전자, A는 정상 유전자가 되겠습니다.

그다음에 누나 가볼게요. 누나의 경우에는 B'만 2개 가죠. 누나는 B'만 2개 갖는다. 그런데 B'만 2개 갖는 누나가 ㉡에 대해서 정상을 나타내네요.

그러면 B'는 정상 유전자구나. 그래서 B' 정상 유전자 그리고 B가 유전병 유전자가 되겠어요. 그리고 또 우리가 알 수 있는 거 아버지의 경우에는

B'를 하나 가져요. 그러면 나머지 하나는 B가 되겠죠. 그러면 ㉡에 대해서 BB'로 이형접합인데 이형접합인 개체가 나타내는 형질이 우성이잖아요.

그런데 나타나 있는 형질이 있음이에요. ㉡ 유전병. 즉 유전병이 정상에 대해서 우성이 되겠죠. 그다음 누나. 누나는 A'를 하나 가집니다.

그러면 나머지 하나는 A죠. AA'로 ㉠에 대해서 이형접합이에요. 그런데 이형접합인 개체가 나타내는 표현형이 우성이죠.

그러면 AA'가 정상을 나타내기 때문에 정상이 유전병에 대해서 우성이구나 이것도 알 수 있는 거야. 각각 A와 B가 A'B'에 대해서 우성임을 또 알아냈어요.

그러면 이제 나머지 형에 대해서도 한번 써볼게요. 형은 우선 B'가 하나도 없어요. 그런데 22번 염색체는 체세포에 쌍으로 존재하므로

대립유전자 B만 이렇게 쌍으로 가져야겠죠. 그리고 A'가 하나 있으니까 나머지 하나는 A가 돼야 됩니다. 그러면 이제 어머니의 염색체를

유추해 볼 수 있겠어요. 어떻게? 누나의 경우에 둘 중 하나를 아버지로부터 하나는 어머니로부터 받잖아요. 그런데 아버지로부터

둘 중 뭐 받았을지 모르니까 얘는 받을 수 없고 없죠? 얘를 받았겠구나. 그래서 아버지한테 이거 받고 얘가 어머니로부터 온 염색체예요.

그래서 어머니 AB' 연관. 형의 경우에는 AB가 연관돼 있고 A'B가 연관돼 있는데 AB를 여기서 받을 수는 없으니까 A'B를 아버지로부터 받았고

이게 어머니로부터 왔구나. 그래서 어머니는 AB 연관 이렇게 되겠습니다. 그러면 이제 철수를 생각해 봐야 되는데 철수는 A' 2개, B' 2개예요.

그런데 2분열 비분리가 형성돼서 2분열 비분리가 일어난 생식세포랑 정상 생식세포가 수정됐다라고 했어요. 그러면 만약에 어머니가 난자 형성을 할 때

어머니의 난자 형성 과정에서 2분열 비분리가 일어났다면 가정해 보세요. 1분열에서 잘 분리가 일어나고 이쪽에서 비분리가 일어났다면

AB', AB' 이렇게 주겠죠? 이게 어머니로부터 받겠죠. 또는 이쪽에서 비분리가 일어났다면 AB, AB 이렇게 어머니로부터 받겠죠.

그러면 A'가 2개가 돼야 되는데 아버지로부터 뭘 받는지 상관없이 하나만 받기 때문에 A'가 2개가 될 수는 없죠. 여기도 여기도 A'가 없고

아빠한테 A'를 하나 받아도 합하면 1개뿐이잖아요. 여기도 1개, 여기도 1개. 따라서 어머니에서 2분열 비분리가 일어난 건 아니겠구나.

그러면 아버지로부터 받은 그 생식세포에 A' 2개랑 B' 2개가 들어 있었겠구나 이거 생각해 볼 수 있겠죠? 왜냐하면 1분열 잘 일어나고

얘만 만약에 받았다고 해 볼게요. 염색분체 비분리에 의해서 2분열 비분리에 의해서 얘만 2개 받았다라고 했을 때도 어머니한테 무엇을 받든지

일단 여기서가 B'가 2개 될 수가 없잖아요. 그러면 아, 이쪽을 2개 받은 거겠구나라는 거 알 수 있습니다. 그래서 이쪽에서 염색분체 비분리에 의해서

A'B' 연관된 염색체를 다 받은 거죠. 아빠가 이걸 다 준 거고 그러면 엄마로부터는 무슨 염색체를 받아야 되느냐? 이 A' 합이 일단 2고요.

B' 합도 2니까 여기 A'나 B'가 오면 안 되죠. 둘 다 AB 이렇게 다시가 안 붙은 것들이 와야 돼요. A랑 B 연관된 이 염색체를 여기서부터 받았겠죠.

그러면 아버지에서 정자를 형성할 때 2분열에서 비분리가 일어났구나라는 걸 알 수 있는 겁니다. ㄱ부터. ㉠은 열성 형질, ㉡은 우성 형질이다.

㉠은 열성 형질, ㉡은 우성 형질이네요. 맞죠. ㄴ. 어머니의 유전자형은 형과 동일하다. AA고요. B'B인데 형은 AA', BB니까 동일하지 않죠.

그다음 ㄷ. 철수는 아버지로부터 A'랑 B를 물려받았다. 아버지로부터 받은 염색체에는 A'B'가 연관돼 있죠. 그래서 정답은 ㄱ이 되겠습니다.

그래서 7번까지 문제 중에서는 조금 사람의 유전과 관련해서 가계도 분석도 해야 되고 비분리가 언제 일어나는지 그 시점도 파악해야 되는

그런 까다로운 문항들이 있었고요. 마지막 문제인데 이 문제는 비교적 쉽습니다. 비교적 쉬워요. 문제부터 읽어보면 그림은 어떤 사람에게서

정자의 형성되는 과정 나타낸 것이고요. ㉠은 X염색체 1개, ㉡은 X염색체가 2개 이렇게 있습니다. 그러면 각 그림에서 비분리가 언제 일어났느냐

파악을 했더니 여기서는 1분열 비분리 그리고 여기서는 2분열 비분리고요. 각각 성염색체에서만 비분리가 1회 일어났대요. 그러면 정자 형성 과정이니까

G1기 모세포에 들어간 상염색체 44개, 성염색체 XY예요. 여기도 마찬가지 DNA 복제가 일어난 후에도 여전히 상염색체 수, 성염색체 수는 변하지 않죠.

그런데 1분열에서 비분리가 일어났다면 문제에서 성염색체만 1회 비분리됐다고 했죠. 그러면 상염색체는 잘 분리가 돼야 되므로 22개, 22개 들어가고요.

성염색체가 XY가 분리되지 않고 둘 중 하나로 다 들어갈 거예요. 그러면 이쪽으로 들어갔느냐, 이쪽으로 들어갔느냐? 여기에 힌트가 있죠.

㉠에 X염색체가 존재한다는 얘기는 A에 X가 존재했고 그리고 X랑 Y가 동시에 비분리돼서 이쪽으로 다 들어갔다는 걸 의미하는 거예요.

그래서 이쪽에는 성염색체가 들어가지 않았고 상염색체만 22개 있고요. 그리고 이 ㉠과 이 옆에 있는 것은 염색분체 분리에 의해서 만들어지면

22+XY 얘랑 동일하고요. 여기서는 22죠. 다음 오른쪽에서 1분열에서는 정상분리가 됐어요. 그러면 상염색체 22개, 22개 정상 분리되고 성염색체도

XY가 여기 또는 여기 둘 중 하나로 들어가야 되죠. 그런데 ㉡에 X가 있다는 얘기는 B 쪽으로 X가 들어가고 옆에 Y가 들어갔겠구나.

그리고 이 ㉡에 X가 2개 있다는 얘기는 여기서 염색분체 비분리가 일어나서 22, 22. 그런데 성염색체가 XX 이쪽으로 들어가고

여기는 안 들어갔다는 얘기죠. 염색분체 비분리가 이쪽에서 일어났다는 거 알려줍니다. 그러면 ㄱ부터. ㉡은 Y염색체를 가지고 있지 않다.

㉡은 Y염색체를 가지고 있지 않죠. XX 구성이에요. ㄴ. A와 B의 상염색체의 염색분체 수는 동일하다. A에서 상염색체 수는 22개고요.

그리고 염색분체 수는 곱하기 2를 해 줘야 돼요. 왜냐? 아직 염색분체가 분리되기 전이기 때문에 염색체 하나당 두 가닥의 염색분체로 돼 있죠.

따라서 22개 염색체가 두 가닥씩 있으므로 총 염색분체 수가 44가닥이고요. B에서는 얘도 마찬가지 상염색체가 22개 있는데

아직 염색분체 분리가 일어나기 전이니까 염색체 하나당 두 가닥의 염색분체로 돼 있죠. 그래서 44개, 44개로 동일합니다. ㄷ.

㉠이 정상 난자와 수정돼서 아이가 태어날 때 이 아이는 클라인펠터 증후군이다. XXY냐. ㉠의 경우에는 22+XY고요. 정상 난자는 22+X니까

이 둘을 합치면 44+XXY로 클라인펠터 증후군이 맞네요. 그래서 정답은 ⑤번이 되겠습니다. 이렇게 해서 우리 유전자 이상과 염색체 이상에서

3점짜리 문항까지 풀어봤는데 선생님이 체감하기로는 이 문제들이 수능에서 그리고 또 6월, 9월 모평에서 나오는 문제들보다는 조금 쉽거든요.

여기서 자신감을 얻어서 또는 풀리지 않았다고 해서 좌절하지 마시고 열심히 연습을 하셔서 더 어려운 문제들도 도전해 보면 좋겠습니다.

오늘 고생 많으셨고요. 다음 시간에 3단원에서 만나도록 하겠습니다. 다음 시간에 만나요.
