여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 여러분 시험 끝난 후에 누군가 시험 결과를 물어보면서 '시험 잘 봤어? 성적 잘 나왔어?'라고 물어 보면 좀 기분이 그렇죠.
선생님은 항상 학창 시절에 시험 보고 난 다음에 '수고했어' 그 말 한 마디가 듣고 싶었던 것 같습니다.
그래서 오늘 여러분에게 해주고 싶은, 들려주고 싶은 응원의 멜로디는 '수고했어 오늘도'라는 곡입니다. 이 곡에 이런 부분이 있어요.
수고했어 오늘도 아무도 너의 슬픔에 관심 없대도 난 늘 응원해. 수고했어 오늘도. 이 멜로디 들으면서 선생님도 굉장히 큰 위안이 됐던 거 같아요.
여러분들이 지금 이렇게 하루하루, 오늘 하루도 노력하고 있는 이 과정 자체가 누군가 알아주지 않고 누군가 여러분의 슬픔을 모른다고 해도 여러분 매일매일 정말 너무 수고하고 있습니다.
수고했어요, 정말. 이 한 마디 해주고 싶었어요. 여러분 오늘 하루도 파이팅해서 오늘도 값지게 수고하는 여러분 됐으면 좋겠습니다. 파이팅하세요.
그럼 오늘은 어떤 내용 배울지 함께 핵심만 콕, 오늘의 포인트 알아보도록 하겠습니다. 오늘의 학습 포인트 뭣이 중헐까요. 오늘은 지난 시간에 이어서 신경계 두 번째 시간인데요.
지난 시간에 중추 신경계 배웠죠. 오늘은 중추 신경계로부터 몸 끝까지 퍼져 있는 말초 신경계 배우도록 하겠습니다.
말초 신경계에는 체성 신경계, 자율 신경계가 있는데 이 2가지 조금 비교하면서 특징 정리해 볼 거고요. 특히 자율 신경계의 2가지.
교감 신경과 부교감 신경의 작용도 비교해서 정리해 보도록 하겠습니다. 그래서 우리 지난 시간에 배웠던 내용도 다시 한 번 살펴 볼 겸 사람의 신경계 개념도 다시 한 번 볼게요.
지난 시간에 우리 그렸지만 사람의 신경계는 크게 중추 신경계 그리고 말초 신경계로 구분할 수 있다고 했죠. 중추 신경계는 중앙에 위치하고 있고, 반응의 명령을 내리는 곳.
그래서 두개골 안에 있는 뇌, 척추 뼈 속에 뻗어져 있는 척수가 있었습니다. 그래서 지난 시간에는 우리가 뇌랑 척수에 대해서 굉장히 자세하게 배웠었죠.
오늘은 이제 말초 신경계 배울 텐데요. 말초 신경계의 '말'이 무슨 '말'이라고 했죠? '끝 말'이라고 했습니다. 중추 신경계로부터 뻗어져 나와서 몸의 끝까지 위치해 있는, 분포해 있는 신경계인데요.
이 말초 신경계는 기능에 따라서 체성 신경계와 자율 신경계로 구분할 수 있다고 했죠. 체성 신경계는 대뇌의 지배를 받고 의식적인 자극과 반응에 관여하는,
감각 신경과 운동신경으로 구분할 수 있다고 했고요. 다음 자율 신경계는 대뇌의 지배를 받지 않고 간뇌 시상하부가 최고 조절 중추이며 교감 신경과 부교감 신경으로 구분 된다고 했습니다.
그래서 오늘은 이 말초 신경계에 대해서 집중적으로 배우도록 하겠습니다. 말초 신경계 같이 정리를 해 볼게요, 차근차근.

중추 신경계로부터 뻗어져 나와서 몸의 끝까지 퍼져 있는 신경계인데요. 우리 구분하는 기준이 2가지가 될 수 있다고 했습니다. 중추 신경계로부터 뻗어져 나오니까 뻗어져 나오는 위치에 따라서,
뻗어 나오는 위치가 뇌에서부터 뻗어 나오느냐, 또는 척수로부터 뻗어져 나오느냐, 이렇게 2가지로 구분해 볼 수 있어요.
뇌로부터 뻗어져 나오면 뇌신경. 주로 얼굴에 분포하게 되고 좌우 존재해서 12쌍이 있습니다. 그리고 척수로부터 뻗어져 나온 신경을 척수 신경이라고 하는데 이 척수 신경은 마디마디마다,
뒤 쪽에 후근에는 감각 신경 다발이, 앞 쪽에는 전근에는 운동 신경 다발이 나온다고 했죠. 그래서 좌우로 31쌍이 존재합니다.
이렇게 뻗어 나오는 위치에 따라서 뇌신경과 척수 신경으로 구분할 수 있고요. 그다음 기능에 따라서도 구분할 수 있는데 기능에 따라서는 방금 전에 언급했듯이 체성 신경계.

그리고 자율 신경계 이렇게 2가지로 구분할 수가 있죠. 그래서 이 체성 신경계와 자율 신경계에서 기능에 따른 구분에 대해서 또 자세하게 정리해 볼게요, 먼저 체성신경계부터.

체성 신경계는 누구의 지배를 받는다고 했죠. 대뇌의 지배를 받는다고 했죠. 대뇌의 지배를 받는 신경계예요.

뇌나 척수로부터 뻗어져 나와서 대뇌의 지배를 받습니다. 근데 이 대뇌 지배를 받는다는 얘기는 우리 의식적인 자극, 느낄 수 있는 자극. 그리고 우리가 의지대로 할 수 있는 반응.
손을 들어 올린다든지 다리를 들어 올린다든지 내가 의지대로 할 수 있는 그런 수의 운동. 이런 것들에 관여하는 신경계라는 거겠죠.
대뇌의 지배를 받고 의식적인 자극과 반응에 관여하는 신경계가 체성 신경계입니다. 그래서 이 체성 신경계는 크게 아까 얘기했듯이 감각 신경과 운동 신경으로 구분할 수 있죠.

감각 신경의 경우에는 자극이 감각기로 오면 그 감각기로부터 온 자극을 중추 신경으로 전달해 주는 역할을 하죠.
그래서 바깥에서부터 안쪽을 향하고 있다고 해서 이런 신경을 구성하고 있는 뉴런을 땡땡성 뉴런이라고 했어요. ㄱ자가 들어가는데, 구심성 뉴런.
감각 신경은 밖에서 안으로 향하고 있는 구심성 뉴런으로 구성이 됩니다. 그래서 조금 헷갈리면 ㄱ, ㄱ 이렇게 기억하자고 그랬죠.
감각 신경은 밖에서 안을 향하고 있는 구심성 뉴런으로 구성이 되고요. 다음 운동 신경의 경우에는 중추 신경에서 명령을 내리면 그 명령을 반응기로 전달해 주는 역할을 하죠.
그래서 안쪽에서 바깥쪽을 향하고 있다고 해서 운동 신경은 원심성 뉴런으로 구성 되죠. 안쪽에서 바깥쪽을 향하고 있다. 그래서 안쪽에서 바깥쪽을 향하고 있다.
이게 조금 헷갈리면 바깥쪽에서 안쪽을 향하고 있는 게 구심성 뉴런. 다음에 안쪽에서 바깥쪽을 향하고 있는 게 원심성 뉴런. 꼭 기억을 해 주세요.
그다음에 세 번째 그런데 이 각각 감각 신경과 운동 신경을 구성하고 있는 뉴런은 1개입니다. 하나의 뉴런으로 구성이 되어 있어요. 하나의 뉴런으로 구성 되어 있어요.
즉 감각기와 중추 신경 사이에 뉴런 몇 개? 그 감각 신경 하나의 뉴런으로 되어 있고, 그 중추 신경과 반응기 사이에 운동 신경도 하나의 뉴런으로 되어 있어요.
하나의 뉴런으로 되어 있다는 거 자율 신경계와의 차이점이에요. 그래서 체성 신경계 다시 한 번 정리해 보면 대뇌의 지배를 받으면서,
즉 의식적인 자극과 반응에 관여하고 감각 신경과 운동 신경으로 구분이 되고요. 그리고 하나의 뉴런으로 구성되어 있다. 정리하고요. 그다음 이제 자율 신경계.

자율 신경계의 경우에는 대뇌의 지배를 받지 않습니다. 의식적으로 조절할 수 있는 게 아니에요. 말 그대로 자율적으로 조절 되고 있어요. 자율 신경계의 최고 조절 중추는 누구냐?
바로 간뇌 시상하부예요. 간뇌 시상하부가 자율 신경의 최고 조절 중추입니다. 스스로 움직일 수 없는 생명과 관련된, 생명 유지에 필수적인 기능들을 자율적으로 조절할 수 있는 신경계예요.
그래서 정리해 보면 생명유지에 필수적인 기능을 자율적으로 조절하는 신경. 그래서 생명 유지에 필수적인 기능 어떤 것들이 있을 수 있냐면, 소화나 호흡이나, 심장박동 조절이라든지
또는 호르몬 분비 같은 것들 이런 것들을 자율적으로 조절하는 최고 조절 중추는 간뇌 시상하부고, 자율 신경계가 이런 역할을 한다는 거죠.
그다음에 이 자율 신경계는 교감 신경과 부교감 신경으로 구분할 수 있습니다. 교감 신경과 부교감 신경이 있어요.
2가지 공통점이라고 한다면 중추 신경계로부터 뻗어져 나와서 바깥으로 향하고 있어요. 무슨 뉴런으로 구성되어 있을까요? 이 둘은 모두 다 원심성 뉴런으로만 구성이 됩니다.

원심성 뉴런으로만 구성이 돼요. 중추 신경계부터 바깥쪽을 향하고 있어요. 바깥쪽으로 뻗어 나가고 있어요, 안쪽에서 바깥쪽으로.
그다음에 세 번째 이 교감 신경과 부교감 신경의 공통점은 둘 다 두 개의 뉴런으로 구성이 됩니다. 2개의 뉴런으로 구성. 즉 뉴런과 뉴런 사이의 접속 부위인 시냅스가 존재하겠죠.
2개의 뉴런 사이에는 하나의 시냅스가 존재하는 그러한 구조를 띠고 있어요. 그래서 교감 신경과 부교감 신경은 원심성 뉴런으로만 되어 있고,
안에서 바깥쪽으로 뻗어져 나가며 두 개의 뉴런으로 구성되어 있다. 그래서 아까 전에 체성 신경계 같은 경우에는 하나의 뉴런으로 구성 됐는데 여기서는 두 개의 뉴런으로 구성이 되죠.
그래서 차이점도 꼭 정리를 해 주세요. 그래서 이 구조상의 차이점을 그림으로 살펴보면 좋겠죠. 체성 신경계와 자율 신경계, 그림만 보고서 구분할 줄 알아야 됩니다.
그래서 그 둘을 구성하고 있는 뉴런의 그림을 보면서 비교해 보도록 하겠습니다. 체성 신경계와 자율 신경계의 뉴런 비교.
체성 신경과 자율 신경계의 공통점은? 둘 다 말초 신경이죠. 중추 신경계로부터 뻗어져 나가는 말초 신경계입니다. 따라서 중추 신경이 여기 위치할 거예요. 중추 신경이 여기 위치해요.
중추 신경계로부터 뻗어져 나가는 신경. 그리고 이 체성 신경계와 자율 신경계 방금 얘기했는데 최고 조절 중추. 누가 조절 하느냐.
체성 신경계는 대뇌 지배를 받는다고 했고요. 자율 신경계는 간뇌 시상하부의 조절을 받는다고 했죠.
그리고 이 신경을 구성하고 있는 뉴런의 개수도 비교해 보면, 체성 신경 같은 경우에는 감각 신경과 운동 신경의 경우에는 1개의 뉴런으로 지금 되어 있어요.
그런데 교감 신경과 부교감 신경. 이 자율 신경계의 경우에는 하나, 둘. 하나, 둘. 2개의 뉴런으로 되어 있죠. 각각의 특징 한 번 살펴볼게요.
감각 신경을 이루고 있는 이 감각 뉴런을 보니까 일단 감각기로부터, 여기 가지 돌기가 있죠. 감각기의 가지 돌기, 즉 자극을 받아들이는 가지 돌기가 존재를 하고요.
쭉 뻗어져 나왔는데 신경 세포체가 이렇게 옆에 붙어 있습니다. 이건 감각 뉴런의 중요한 특징이에요. 신경세포체가 옆에 붙어 있다면 감각 뉴런이구나.
그리고 이 축삭 돌기 말단이 중추 신경계 쪽을 향하고 있죠. 즉 감각기로부터 자극이 중추 신경계 쪽으로 즉 밖에서 안 쪽으로 자극이 들어오고 있죠.
이렇게 바깥에서부터 안쪽을 향하고 있는 것. 이것은 무슨성 뉴런이라고 한다고요? 구심성 뉴런. 구심성 뉴런으로 되어 있다. 확인했고요. 그럼 운동 신경 볼게요.
운동 신경은 중추 신경의 명령을 쭉 반응기로 전달하는 그런 역할을 하죠. 그래서 골격근과 같은 여기 반응기에 전달을 하는데 안쪽에서부터 바깥쪽을 향하고 있기 때문에 이번엔 무슨성 뉴런?
원심성 뉴런이겠죠. 안쪽에서 바깥쪽을 향하고 있으니까 원심성 뉴런. 그리고 근 수축 운동할 때 선생님이 근 수축 과정에서 축삭 돌기 말단에서 무엇이 분비 된다고 강조 했었죠.
그렇죠. 신경 전달 물질 아세틸콜린이 분비 된다. 그래서 골격근과 같은, 의지대로 움직일 수 있는 반응기에 이 운동 신경이 연결이 되어 있습니다. 그럼 이제 자율 신경계 볼게요.
자율 신경계는 교감 신경과 부교감 신경으로 나뉜다고 했고요. 지금 2개의 뉴런으로 되어 있어요. 뉴런과 뉴런 사이에 존재하는 이 부위를 신경절이라고 부릅니다.
뉴런과 뉴런 사이의 접속 부위. 시냅스라고 생각해도 돼요. 그래서 이 신경절 앞에 있는 뉴런을 신경절 이전 뉴런이라고 하고, 신경절 뒤에 있는 뉴런을 신경절 이후 뉴런이라고 하는데,
이 교감 신경과 부교감 신경을 구분하는 기준은 바로 신경절 이전 뉴런과 신경절 이후 뉴런. 이 두 뉴런 사이의 길이를 비교하면 됩니다.
교감 신경부터 보면 신경절 이전 뉴런이 이후 뉴런보다 짧죠. 앞에가 지금 짧아요. 그런데 부교감 신경은 신경절 이전 뉴런이 이후 뉴런보다 길죠. 길어요.
이런 구조적 특징을 갖고 있다는 게 교감 신경과 부교감 신경의 각각의 특징입니다. 교감 신경은 앞이 짧고 부교감 신경은 앞이 길다.
이거 기억하는 방법은, 선생님만의 방법이기는 하지만 교감은 2글자죠. 부교감은 3글자죠. 2글자니까 짧고 부교감은 3글자니까 길다. 이렇게 기억하면 좋을 거 같아요.
그다음 이 신경절에서 각각 어떤 물질이 분비 되느냐. 신경절 이전 뉴런의 축삭 돌기 말단에서 아세틸콜린 분비 됐고요. 신경절 이전 뉴런의 축삭돌기 말단에서 여기서도 아세틸콜린 분비가 됐죠.
똑같이 아세틸콜린, 아세틸콜린이에요. 교감 신경이나 부교감 신경 다 신경절 이전 뉴런의 축삭 돌기 말단에서 아세틸콜린 분비가 되고요.
신경절 이후 뉴런 보니까 교감 신경은 노르에피네프린이 분비 되고 있어요. 노르에피네프린의 다른 말은 노르아드레날린이랑 같은 말이에요. 에피네프린, 아드레날린 그냥 별명이라고 생각하면 됩니다.
둘이 같은 말이고, 이 노르에피네프린이 교감 신경 신경절 이후 뉴런에서 분비가 되는데 부교감 신경의 신경절 이후 뉴런에서는 여전히 아세틸콜린이죠.
그럼 우리 뭐만 기억하면 될까요? 교감 신경의 신경절 이후 뉴런의 축삭 돌기 말단에서만 다른 물질이 분비 되는데 그 물질이 노르에피네프린이구나. 이렇게 기억하면 됩니다.
나머지는 다 아세틸콜린이에요. 그리고 여기 연결돼 있는 기관을 보니까 우리가 의지대로 움직일 수 없는 기관입니다. 심장 지금 빨리 움직여 보세요. 의지대로 안 되죠.
이렇게 내장 기관에 연결이 되어 있는 신경이 자율 신경이에요. 심장 말고 위라든지, 소장. 이렇게 내장 기관에 연결되어 있는 신경이 자율 신경계입니다.
내 의지대로 조절할 수 없는 그런 기관들에 연결되어 있어요. 그래서 이 감각 신경, 운동 신경, 교감 신경, 부교감 신경 뉴런의 구조.
그리고 분비되는 신경 전달 물질 꼭 다시 한 번 더 정리해 주세요. 아주 시험에 잘 나오는 부분입니다.
그럼 이제 여기 교감 신경과 부교감 신경, 자율 신경계의 작용에 대해서 조금 더 자세하게 알아볼게요.
교감 신경과 부교감 신경, 자율 신경계의 구조와 기능 이런 그림이 어느 교과서에나 다 나와 있는데요. 친구들이 이 그림을 그냥 넘길 때가 많습니다.
근데 이 그림에서 중요한 부분 짚고 넘어가 보면, 교감 신경과 부교감 신경이 각각 어느 중추 신경으로부터 뻗어져 나오는지가 이 그림에 나와 있어요.
교감 신경의 경우에는 지금 여기서 뻗어져 나오고 있는데 척추 뼈 속에 들어 있는 중추 신경계이죠. 바로 척수에서 뻗어져 나옵니다. 교감 신경이 뻗어져 나오는 위치는 척수예요.
그다음 부교감 신경이 뻗어져 나오는 위치를 보니까, 여기 가운데 동공 축소와 관련이 되어 있는 곳, 눈과 관련이 있는 동공 반사와 관련 있는 중추, 누구예요? 중뇌죠.
중뇌로부터 지금 뻗어져 나오고 있고요. 그다음 이 밑에는 바로 연수예요. 연수로부터도 빠져 나오고 있고, 그다음 척수의 끝 부분에서도 뻗어져 나오고 있습니다.
즉 교감 신경은 척수에서만 뻗어져 나오는데 이 부교감 신경은 중뇌, 연수, 척수 끝 이렇게 세 부분에서 뻗어져 나와요. 그래서 부교감 신경은 더 뻗어져 나오는 부분이 많다는 것.
그리고 이 교감 신경과 부교감 신경은 서로 하나의 기관에 대해서 반대 작용을 하는 길항 작용을 합니다. 길항 작용에 대해서 이 내용 한 번 정리를 표로 해 보도록 하겠습니다.
교감 신경과 부교감 신경의 길항 작용. 하나의 대상에 대해서 하나의 기관에 대해서 서로 반대 효과를 갖는다. 이게 길항 작용이거든요.
일단 이 교감 신경과 부교감 신경이 작용하는 상황이 다릅니다. 서로 반대 상황에서 작용해요. 교감 신경의 경우에는 어떨 때 작용하느냐. 교감 신경의 경우.
흥분했을 때, 놀랐을 때, 긴장했을 때, 운동할 때 이럴 때 교감 신경이 작용합니다. 예를 들어 보면 친구랑 싸울 때 있죠.
선생님은 어렸을 때 동생이랑 굉장히 많이 싸웠는데 먹을 것 가지고 싸웠습니다. 남동생이랑 소시지 하나 남은 거 누가 먹을 것이냐. 이런 걸로 싸웠어요.
그런데 굉장히 흥분했는데 그 때 교감 신경 작용 했을 거고요. 다음 놀랐을 때, 친구가 갑자기 놀라게 했을 때, 그때도 교감 신경 작용하고요. 굉장히 긴장했을 때, 지금 바로 5분 뒤에 시험 본다.
그럼 굉장히 긴장되고 초조하겠죠. 그리고 선생님이 밤길에 혼자 다닐 때 약간 무서워요. 뒤에 아무도 안 올 때도 무섭더라고요.
긴장이 될 때, 긴장 될 때 교감 신경 작용하고 운동할 때도 교감 신경 작용합니다. 뭔가 흥분되어 있는 상태일 때, 놀랐을 때, 긴장했을 때 작용하는 신경.
부교감 신경은 반대 상황에서 작용을 해요. 언제 작용 하느냐. 식사 후에 졸리기까지 하죠. 그리고 휴식을 취할 때, 이럴 때 작용합니다.
그럼 이 교감 신경이 작용할 때 각각이 어떻게 변화 하는지 살펴보면, 교감 신경에 의해서 동공 어떻게 될까요. 싸우고 있을 때, 긴장 됐을 때, 흥분 됐을 때 동공은 확대 됩니다.
왠지 눈이 커질 때 동공도 커질 것 같지 않아요? 커져요. 그래서 동공은 확대 되고 침 분비, 소화액 분비 묶어서 소화 작용인데 우리 뭔가 싸우고 있을 때, 긴급한 상황일 때 소화가 잘 되나요?
소화 잘 안 되죠. 침 분비 억제, 소화액 분비도 억제됩니다. 소화액에는 위액도 될 수 있고, 장액도 될 수도 있고, 쓸개즙도 될 수도 있고 소화를 도와주는 효소 또는 분비물들이 소화액이 되는데,
그것도 다 분비 억제 됩니다. 소화관 운동도 억제가 되는 거예요. 이렇게 소화는 잘 되지 않는다는 거. 교감 신경 작용할 때 심장박동은 촉진 되겠죠. 빨리 뜁니다.
긴장하거나 흥분했을 때 심장 박동 빨라져요. 그리고 기관지, 기관지는 약간 헷갈릴 수 있는데요. 우리가 뭔가 운동하거나 흥분했을 때 숨을 빨리 쉬게 되죠.
그럼 공기가 드나드는 통로는 넓어져야지 빨리 쉴 수 있을 거예요. 그래서 공기가 드나드는 통로 기관지는 이완됩니다. 또는 확장 됩니다. 기관지가 이완 돼서 공기가 빨리 드나들 수 있도록 합니다.
그다음 혈압, 흥분했을 때 뒷목 잡죠. 혈압은 상승. 다음 혈액 속에 들어 있는 포도당의 양은 어떻게 될 것이냐. 우리가 뭔가 싸우거나 할 때 에너지가 필요하잖아요.
그 에너지를 얻기 위해서는 세포 호흡의 기질인 포도당이 많이 필요해요. 그래서 혈당량도 상승합니다. 혈당량 증가라고 쓸게요. 혈당량 증가해요.
다음 방광. 방광 많이 헷갈립니다. 우리 위급하거나 긴장했을 때 화장실 갈 여력 있어요. 화장실 가면 안 되겠죠. 오줌 참아야 됩니다. 그래서 방광은 확장 돼요.
방광 확장 돼서 화장실 갈 틈이 없다는 거 기억해 주세요. 다음 반대로 부교감 신경. 식사 후에 휴식할 때는 교감 신경과 반대로 작용해요. 길항 작용 한다고 했죠.
그래서 동공은 축소, 작아질 거고요. 침 분비나 소화액 분비가 활발해 져서 아주 소화가 잘 일어납니다, 휴식 취하고 있을 때. 그래서 촉진, 촉진.
그리고 심장 박동은 조금 감소할 거예요. 그리고 기관지도 수축, 숨을 천천히 쉬게 됩니다. 공기가 천천히 들어 왔다가 천천히 나가요. 자고 있는 사람 잘 관찰해 보면 숨을 천천히 쉽니다.
기관지가 수축해서 천천히 공기가 들어 왔다, 천천히 나가는 거예요. 그다음 혈압은 하강합니다. 그리고 혈당량은 감소해요. 많은 에너지가 필요 없기 때문에 혈당량 감소.
다음 방광은 반대로 수축됩니다. 그래서 이렇게 교감 신경과 부교감 신경의 길항 작용도 정리해 주면 좋겠습니다. 꼭 정리해 주세요.
이 내용을 본인이 그 상황이 됐다고 생각하고 정리를 해 보면 더 기억이 잘 날거예요. 그다음에 우리 이제 대표 문제 1번부터 쭉 풀어 볼 건데요.
문제 풀기 전에 지난 시간에 배웠던 중추 신경계, 오늘 배웠던 말초 신경계도 꼭 정리를 하고요. 그다음 문제 풀면 좋겠습니다.
문제는 지난 시간에 배웠던 중추 신경계와 오늘 배웠던 말초 신경계 문제 같이 풀 거예요. 1번부터 보도록 하겠습니다.
1번은 사람의 신경계를 나타낸 것이고, ㉠과 ㉡은 각각 뇌와 척수 중 하나라고 했습니다. 그럼 뭐가 뇌고 척수일까 생각을 해 보니까 두개골 안에 들어 있는 부분이 뇌가 되겠고요.
그다음 이 밑에 척추 속에 쭉 뻗어져 있는 ㉡이 척수가 되겠죠. 이에 대한 설명 볼게요. ㄱ ㉠은, 뇌는 감각기로부터 받아들인 정보를 분석해서 반응기로 명령을 내린다. 그렇죠.
이렇게 뇌와 같은 중추 신경은 감각기로부터 받아들인 정보를 분석해서 반응기로 명령을 내릴 수 있죠. ㄱ 맞습니다.
연수는 ㉡에 속한다. 이거 헷갈리기 쉽지만 연수는 뇌의 일부라고 했어요. 뇌는 대뇌, 소뇌, 간뇌, 중뇌, 연수까지 포함 된다고 했어요.
연수에 뇌가 없다고 그래서 뇌가 아니라고 생각하면 안 돼요. 뇌의 한 부분이죠. 그래서 ㉠에 속하고요. ㄷ ㉠과 ㉡은 모두 말초 신경계를 구성한다.
뇌와 척수는 모두 다 반응의 명령을 내리는 중추 신경계죠. 그래서 정답은 ㄱ만 맞아서 ①번이 되겠습니다. 그다음 2번 문제. 이거 조금 헷갈렸을 수 있을 것 같아요.
그림은 사람의 대뇌의 좌반구의 감각령과 그리고 우반구의 운동령을 그리고 각각 단면에 연결된 신체부위를 나타낸 것이라고 했고요.
A, B, C, D는 각각 입술, 다리, 무릎, 손가락과 연결 된 대뇌 겉질의 부분이라고 했어요. 헷갈리면 안 돼요. 대뇌 겉질의 지금 단면 보여주고 있는 겁니다.
그러면 이에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 골라보면 ㄱ A는 감각 뉴런으로 구성되어 있다. 지금 A는 대뇌 겉질의 한 부분을 나타내고 있어요.
대뇌 겉질 중 좌반구의 감각령입니다. 대뇌 겉질은 중추신경계니까 무슨 뉴런으로 되어 있죠? 연합 뉴런으로 되어 있죠. 이거 헷갈리기 쉽지만 중추 신경계이기 때문에 연합 뉴런으로 되어 있습니다.
A 뿐만 아니라 나머지 B, C, D도 다 대뇌 겉질을 구성하고 있잖아요. 그러니까 중추 신경계라서 연합 뉴런으로 되어 있죠. 그다음 ㄴ B에 자극을 주면 C가 저절로 움직인다고 했는데요.
지금 B는 감각령 부분이에요. 우리 대뇌 겉질은 기능에 따라서 감각령, 그리고 연합령, 그리고 운동령.
이렇게 세 부분으로 나눌 수 있는데 B 부분은 지금 감각령으로 외부로부터 오는 자극을 받아들이는 부위예요.
받아 들여서 그 정보를 연합령으로 보내고 연합령에서 이 반응의 명령을 내려서 그 명령이 운동령을 통해 수의 운동을 일어날 수 있게 하거든요.
그런데 B에 자극을 줬을 때, 감각령에 자극을 줬을 때 C가 저절로 움직인다. 즉 운동령을 통해서 무릎이 들리느냐. 이거 물어본 거예요.
그런데 반응의 명령은 항상 누가 내리는 거예요? 연합령에서 내립니다. 감각령에 자극을 줬다고 해서 반응이 일어나는 게 아니라는 거죠. 연합령에서 명령을 내려야지만 반응이 일어나게 돼요.
그래서 ㄴ도 틀린 보기가 되겠습니다. 그다음 D에 역치 이상의 자극을 줬을 때 왼손의 손가락이 움직인다. D는 지금 운동령입니다.
D에 자극을 줬을 때 운동령에 의해서 수의 운동이 일어나게 되는데, 어느 쪽 손가락이 움직이느냐 지금 손가락이 움직이기는 움직일 거예요.
그런데 우반구에 자극을 줬어요. 우반구에 자극을 주면 연수에서 신경의 좌우 교차가 일어나기 때문에 몸의 무슨 쪽이 움직일까요? 우반구는 몸의 왼쪽을 지배하죠.
연수에서 신경의 좌우 교차 일어나기 때문에 우반구에 자극을 주면, 몸의 왼쪽 즉 왼쪽 손가락, 왼손의 손가락이 움직이게 될 거예요. 그래서 ㄷ이 맞아서 정답은 ③번이 되겠습니다.
그래서 문제가 조금 어려워 보이지만 천천히 다시 한 번 더 개념 짚어 보면서 풀어 보면 좋겠습니다. 그다음 3번 문제 그림은 뜨거운 물체를 만져 자신도 모르게 손을 떼는 과정.
뜨거운 물체를 만져서 나도 모르게 손을 떼는 무슨 반사? 척수 반사와 관련된 문제네요. 그리고 신경계 일부를 나타낸 것이라고 했어요. 그러면 척수 반사의 경로부터 볼게요.
뜨거운 물체 만졌는데 나도 모르게 손을 뗐어요. 그럼 반응의 명령을 누가 내린 거예요? 척수가 내린 거예요.
그래서 자극이 왔을 때 감각 신경을 통해서 척수로 전달이 되는데 이 척수에서 명령을 내려서 운동 신경을 통해서 반응하게 되는 즉 이 척수 반사의 경로를 적어 보면,
척수 반사는 A→D→E 경로로 일어나겠죠. 감각 신경 다음에 척수 거쳐서 운동 신경. 그리고 반응하는 거죠. 그리고 이 자극이 대뇌에도 전달이 됩니다.
우리가 만지고 나서 '뜨거웠어.' 느끼잖아요. 느끼기 위해서는 이 감각 신경이 대뇌로 이 정보를 전달해요. 그래서 C, 대뇌에서 명령을 내립니다.
이제 뜨거우니까 손을 씻던지 어떻게 손을 조취를 취해야 될 거 아니에요. 의식적인 반응이 명령을 내려요. 그러면 쭉 이동해서 운동 신경을 통해서 뭔가 반응이 일어나겠죠.
그래서 이제 보기 보겠습니다. A를 통해 들어온 감각 정보는 B를 통해서 C로 전달된다. A를 통해서 들어온 감각 정보는 B를 통해서 C, 대뇌까지 전달이 되죠. 전달이 됩니다.
뜨겁다는 걸 느끼는 자체는 전달이 됐다는 거예요. 그다음 ㄴ 자신도 모르게 뜨거운 물체에서 손을 떼는 과정, 즉 반사가 일어날 때 C가 관여 하느냐 물어 봤는데.
자신도 모르게 일어나는 척수 반사의 경우에는, 지금 척수 반사를 나타내고 있는데 대뇌가 관여하지 않죠. 자신도 모르게니까 대뇌 관여하지 않습니다.
다음 손을 식히기 위해 찬물에 담글 때, 의지적인 반응이 일어나야 되죠. 의지적인 반응이 일어날 때는 E는 D의 명령을 받는다. 척수의 명령을 받아요?
의지대로 움직이기 위해서는 대뇌, C의 명령을 받아야겠죠. 그래서 D의 명령이 아니라 C의 명령, 대뇌의 명령을 받습니다. 그래서 정답은 ㄱ만 맞기 때문에 ①번이 되겠습니다.
선생님이 이거 정리 해줬지만 의식적인 반응의 경로, 그리고 척수 반사의 경로 다시 한 번 또 정리를 해 보세요. 그다음에 4번 문제 보도록 하겠습니다.

그림은 자극에 의하여 반사가 일어날 때 감각기와 반응기 사이의 흥분 전달 경로를 나타낸 것이다. 방금 전과 비슷한 문제 같지만 조금 포커스가 달라서 선생님이 이 문제를 골랐거든요.
이런 식으로 나올 수도 있습니다. 자극, 못에 찔렸어요. 나도 모르게 손을 들어 올렸네요. 이것도 마찬가지로 척수 반사입니다.
자극이 왔을 때 감각 신경을 통해서, 여기 신경 세포체 옆에 달려 있죠. 감각 신경을 통해서 척수로 전달이 되면 척수에서 반응의 명령을 내리죠.
대뇌까지 전달되지 않고 척수에서 빠르게 반응의 명령을 내립니다. 그러면 이 운동 신경을 통해서, B는 지금 운동신경이죠.
운동 신경을 통해 팔을 들어 올리는, 빨리 들어 올리는 반응이 일어나게 되는 거예요. 근데 여러분 척수의 단면이 나와 있는데,
척수에 대해서 다시 한 번 복습해 보면 단면을 봤을 때 겉질이 무슨 질? 겉질이 백색질이죠. 대뇌와 반대예요. 그리고 속질이 바로 회색질입니다. 속이 더 진해요.
즉 안쪽에 신경 세포체가 모여 있고, 여기 바깥쪽에는 신경 섬유인 축삭돌기들이 모여 있는 거죠. 그리고 이 감각 신경 다발이 존재하는 이쪽이 바로 등 쪽, 즉 등 쪽이니까 후근이 되겠어요.
이쪽은 후근이고요. 그다음 운동 신경 다발이 나오고 있는 쪽은 앞 쪽이라고 했어요, 배 쪽. 그래서 전근입니다.
이렇게 후근에는 감각 신경 다발이, 그리고 전근에는 운동 신경 다발이 뻗어 나오죠. ㄱ부터 볼게요. A는 감각 뉴런이다. 그렇죠. 감각 신경을 이루고 있는 감각 뉴런 맞습니다.
그다음 B는 전근을 통해 나온다. B는 운동 신경으로서 앞을 통해 나오죠. 선생님이 모션으로 외우자고 했죠. 뒤에 감각 신경 다발, 후근에 감각 신경, 중간에 척수, 앞 쪽 전근에는 운동 신경 다발.
그래서 앞 쪽에 운동 신경 다발 존재 하고요. 다음 ㄷ ⓐ가 일어나는 동안, 팔을 구부리는 동안 ㉠의 근육 원섬유 마디는 길어진다.
팔을 이렇게 구부리면 안쪽에 있는 근육, 이두박근 ㉠은 어떻게 될까요. 팔을 구부리면 수축해요. 근육이 수축한다는 얘기는 근육 원섬유 마디가 짧아진다는 얘기죠. 짧아진다는 얘기입니다.
근 수축 까지도 연결시키는 문제였어요. 그래서 근 수축 다시 한 번 더 생각 안 나면 복습하고, 그다음 척수 반사의 경로에서 척수 단면에 감각 신경이 후근, 운동 신경이 전근이라는 것.
이것까지 정리하면 좋겠습니다. 그래서 중추 신경계 관련된 문제 4번 풀어 봤고요. 5번도 풀어 보도록 하겠습니다. 5번 조금 까다로웠을 것 같아요.
그림은 감각기 (가)와 (나)의 수용된 자극이 중추 신경계를 거쳐서 반응기로 전달되는 여러 가지 경로를 나타낸 것이라고 했습니다. 지금 중추 신경 뇌랑 척수가 나왔죠.
이렇게 뇌로부터 뻗어져 나온 신경을 우리가 뇌신경이라고 한다고 했죠. 그리고 뇌신경은 어디 분포한다고 했죠? 주로 얼굴에 분포한다고 했습니다.
그래서 이 감각기는 얼굴에 분포하는 감각기고요. 이 반응기는 얼굴에 분포하는 반응기가 될 거예요. 그다음에 이 척수로부터 뻗어져 나온 신경 하나, 둘, 셋. 얘네는 척수 신경이 되겠죠.
그리고 이 감각기는 얼굴 밑에 분포하는 감각기가 될 거예요. 그리고 이 반응기도 얼굴 밑에 몸에 존재하는, 얼굴 밑에 있는 반응기가 될 거예요.
그러면 이 ㄱ, ㄴ, ㄷ 이 3가지 행동이 해당하는 자극의 전달 경로를 바르게 나타낸 것이라고 했는데요. 차근차근 볼게요. 들은 단어를 따라서 발음하였다.
어디로 들어요? 귀로 듣죠. 귀로 들어서 청각 신경을 통해서 대뇌로 전달이 될 거예요. 대뇌의 청각 중추로 전달이 되겠죠.
즉 얼굴에 있는 감각기를 통해서, 귀를 통해서, 청각 신경 통해서 대뇌로 갈 거예요. 그다음 발음하였다는 것은 대뇌에서 명령을 내려서 운동 뉴런 통해서 얼굴에 있는 근육을 움직였다는 거죠.
입 모양을 만들어내는 그 근육을 움직여 낸 거예요. 따라서 (가)부터 A까지의 경로가 되겠습니다. 얼굴에서 느껴서 얼굴로 반응한 거죠.
다음 ㄴ 목욕물에 손을 넣어 보았더니 뜨거워서, 느꼈네요. 그럼 대뇌까지 가야겠죠. 뜨겁다는 것을 느끼고 나서 그다음 손을 뺐대요. 대뇌에서 명령 내려서 손을 뺐습니다.
그러면 이제 얼굴 밑에 있는 감각기 손에서부터 느꼈죠. 손에서 느꼈어요. 다음 감각 신경 통해서 전달된 자극이 척수 거쳐서 대뇌까지 갔다가 대뇌에서 '손을 떼세요.'
손을 얼른 빼라고 명령을 내려서 다시 척수 통해서, 운동 신경 통해서 B 반응기로 손을 떼게 된 거죠. 따라서 (나)에서 위로 갔다가 B로 가는 경로가 되겠습니다.
여기서 실수하면 안 돼요. 뜨겁다는 것을 느꼈기 때문에 대뇌까지 갔다고 봐야 됩니다. 다음 ㄷ 불이 꺼진 방에서 압정을 밟고, 엄청 아팠겠죠. 불이 꺼진 방에서 엄청 놀랐을 것 같아요.
그래서 자신도 모르게, 반응을 느낄 새도 없이 자신도 모르게 다리를 들어 올렸대요. 그러면 이거는 대뇌까지 거치지 않고 척수에서 명령을 내린 거죠. 그래서 (나)에서 C의 경로가 되겠습니다.
이때 감각기는 발이 되겠고, 발에서 피부를 통해 느낀 그 자극이 감각 신경 거쳐서, 척수 거쳐서, 운동 신경 거쳐서 발을 들어 올리는, 발에 있는 근육까지 반응기가 연결 된 거죠.
그래서 들어 올리는 반응이 일어났습니다. 그래서 이 ㄱ, ㄴ, ㄷ을 옳게 연결한 것은 ①번이 되겠습니다. 조금 어렵고 까다롭지만 천천히 풀어보면 충분히 풀 수 있어요.
틀렸던 사람은 다시 한 번 더 풀어 보기 바랍니다. 그다음에 이제 6, 7, 8번 남았는데요. 6, 7, 8번은 오늘 배운 말초 신경에 관련된 문제입니다.
6번부터 그림은 자율 신경 A와 B가 심장에 연결된 모습을 나타낸 것이고, 심장은 우리가 스스로 움직일 수 없죠. 자율적으로 조절돼야 되는 내장 기관입니다.
그래서 자율 신경과 이렇게 연결이 되어 있어요. 그리고 ㉠과 ㉡은 각각 A와 B의 말단에서 분비되는 물질을 나타낸 것이라고 했어요. 신경 전달 물질 이름 알아야 된다는 거죠.
A와 B 뭔지 구분해 보려고 하는데요. 일단 뻗어져 나온 위치 보세요. A는 연수로부터 뻗어져 나왔고요. B는 척수로부터 뻗어져 나왔어요.
그리고 둘 다 자율 신경계니까 2개의 뉴런으로 되어 있는데요. 얘는 앞이 길고요. 얘는 앞이 짧아요. 앞이 짧은 게 무슨 신경? 교감 신경이죠. 그래서 B는 교감 신경.
두 글자니까 앞이 짧다고 기억하자고 했죠. 다음에 A는 앞이 기니까 부교감 신경. 교감 신경과 부교감 신경은 2개의 뉴런으로 되어 있으니까 중간에 신경절이 존재 한다고 했죠.
신경절이 존재하는데 신경절 이전 뉴런의 축삭 돌기 말단에서는 둘 다 똑같이 뭐가 분비 된다고 했어요? 아세틸콜린. 여기서도 아세틸콜린이 나옵니다.
그다음 이 부교감 신경의 신경절 이후 뉴런의 말단에서 분비되는 ㉠도 마찬가지로 아세틸콜린이었죠. 그런데 딱 한 군데 교감 신경의 신경절 이후 뉴런의 말단에서만 다른 물질이 분비 됐어요.
바로 노르에피네프린, 다른 말로 노르아드레날린. 그럼 ㄱ 볼게요. A와 B는 말초 신경이다. 중추 신경계로부터 뻗어져 나온 말초 신경 맞습니다.
ㄴ A와 B의 신경절에서 분비되는 신경 전달 물질은 같죠. 뭘로? 아세틸콜린으로. 다음 ㄷ 격렬한 운동을 할 때는 ㉠의 분비량이 증가한다?
운동 시에 작용하는 자율 신경계 교감이에요, 부교감이에요? 교감 신경이죠. 교감 신경의 작용이 활발하게 일어나니까 ㉡의 분비량이 증가하죠.
운동을 할 때는 이 부교감 신경이 작용하지 않습니다. 교감 신경이 작용하게 돼요. 그래서 정답은 ㄱ과 ㄴ이 맞아서 ③번이 되겠습니다.
그다음 7번 문제 그림은 중추 신경계와 기관을 연결하는 말초 신경을 나타낸 것이라고 했습니다. A, B, C, D 구조만 보고서 무슨 신경인지 알아맞히는 문제야. 아주 좋은 문젠데요.
A의 경우에는 2개의 뉴런으로 되어 있어요. 그리고 B의 경우에도 2개의 뉴런으로 되어 있고요. 이렇게 내장 기관과 연결이 되어 있습니다. 따라서 A와 B는 자율 신경계고요.
A는 앞이 길고, B는 앞이 짧아요. 즉 앞이 짧은 B가 교감이 되겠고, 앞이 긴 A가 부교감 신경이 되겠죠. 어렵지 않죠.
다음 C를 보면 중추 신경계로 뻗어져 나와서 반응기와 연결이 되어 있습니다. 이런 신경은 운동 신경이 되겠죠.
그다음 D의 경우에는 감각기로부터 연결이 되어 있고 신경 세포체 옆에 달려 있고 중추 신경계 쪽을 향하고 있어요. 따라서 얘는 감각 신경이구나. 따라서 C와 D는 체성 신경이 되겠습니다.
대뇌의 지배를 받고 의지적인, 의식적인 자극과 반응에 관여하는 신경이 되겠죠. 그럼 보기 ㄱ부터 A는 자율 신경계에 속한다. A도 B도 자율 신경계에 속하죠. ㄱ 맞고요.
ㄴ B가 흥분하면 위의 소화 작용이 촉진된다. 교감 신경이 작용할 때, 교감 신경은 흥분하거나 긴장했을 때, 운동 시에 작용한다고 했는데 그때 위에서 소화 작용이 잘 일어나느냐.
위액이 잘 분비돼서 소화가 잘 되느냐? 아니라고 했죠. 교감 신경이 작용할 때는 소화가 잘 안 된다고 했어요. 긴장했을 때 소화의 여력이 없다고 했어요. ㄴ 틀린 보기.
다음 ㄷ C와 D는 모두 운동 신경이다. C는 운동 신경 맞는데 D는 감각 신경이죠. 그래서 ㄷ은 틀린 보기. 정답은 ㄱ만 맞기 때문에 ①번이 되겠습니다.
이렇게 구조만 보고서도 각각 무슨 신경인지 알아맞힐 수 있어야 되고요. 각각이 연결 되어 있는 기관에 대해서도 눈여겨보면 좋겠습니다.
그다음 마지막 8번 문제입니다. 8번 문제 조금 자료를 해석해야 되는 문제죠. 그림 (가)는 척수와 소장이 신경으로 연결된 것을,
다음에 (나)는 C에서 분비된 신경 전달 물질이 소장을 자극했을 때의 소장 수축력 변화를 나타낸 것이라고 했습니다. 그러면 일단 A와 C가 뭔지 부터 구분을 해 볼게요. B도 구분을 하고요.
A는 지금 소장과 연결되어 있고요. 척수의 뒤쪽으로 들어오네요. 후근 쪽을 이루고 있어요. 그리고 신경 세포체가 옆에 달렸어요. 그럼 얘는 무슨 신경? 감각 신경이 되겠죠.
그리고 척수로부터 뻗어져 나왔는데 얘는 즉 원심성 뉴런이 되겠죠. 중추 신경으로부터 뻗어져 나왔으니까. 그런데 이 소장과 같은 이런 내장 기관에 연결이 되어 있으니까 자율 신경이 되겠고요.
실제로도 2개의 뉴런으로 되어 있습니다. 2개의 뉴런으로 자율 신경 구성 된다고 했죠. 그런데 앞에 있는 뉴런인 B가 짧고 뒤에 있는 뉴런인 C가 길어요. 앞이 짧고 뒤가 길면 무슨 신경이다?
그렇죠, 2글자. 교감 신경이라고 했죠. 그래서 교감 신경입니다. B는 교감 신경의 신경절 이전 뉴런, C는 교감 신경의 신경절 이후 뉴런이 되겠죠.
그래서 이 교감 신경이 작용할 때 그때 수축력 변화를 보니까. 자극 후 변화 구간, 수축력이 줄어들었죠. 즉 소장이 잘 꿈틀대지 않는다는 거예요. 수축이 감소했습니다.
다른 말로 소화 운동이 억제 된 거죠. 우리 교감 신경의 작용에서 소화 운동은 억제 된다고 배웠었죠. 그래서 수축력이 낮아지면서 소화 운동이 억제 된다는 것을 자료로 나타내 주고 있어요.
그럼 이제 보기 보겠습니다. A는 후근을 이룬다. A 감각 신경 다발은 척수의 후근을 이루죠. ㄱ 맞았고요.
ㄴ B의 말단에서 분비되는 신경 전달 물질은 C의 말단에서 분비되는 신경 전달 물질과 같다. 교감 신경의 신경절 이전 뉴런의 말단에서 분비되는 신경전달물질은 아세틸콜린이고,
다음 신경절 이후 뉴런의 말단에서 분비되는 이 물질은, 얘만 다르다고 했는데 노르에피네프린이죠. 둘이 같지 않습니다.
그다음 ㄷ 소장에서 소화와 흡수가 활발하게 일어날 때 소장의 수축력은 평상시보다 감소한다. 지금 소장에서 소화 운동이 잘 안 일어날 때 그때는 소장의 수축력이 감소할 때였어요.
그런데 이번에는 반대로 물어 보고 있어요. 소장에서 소화와 흡수가 활발하게 일어날 때 즉 소화 운동이 아주 잘 일어나고 있을 때는 이와 반대로 소장의 수축력은 평상시보다 증가하게 되겠죠.
반대 상황 물어 보고 있는 겁니다. 그래서 ㄷ도 틀린 보기예요. 그리고 이때 소장에서 소화와 흡수가 활발하게 일어날 때는 교감 신경이 아닌 반대의 효과를 나타내는 부교감 신경이 작용하겠죠.
그래서 정답은 ㄱ만 맞아서 ①번이 되겠습니다. 그래서 이렇게 해서 우리 신경계와 관련된 문제 다 정리를 해 봤는데요.
오늘 배웠던 내용 말초 신경계에 대해서 다시 한 번 더 뭣이 중했는지 살펴보도록 하겠습니다. 말초 신경계에서 선생님이 중요하다고 생각했던 이 그림, 너무 중요했죠.
체성 신경계와 자율 신경계의 비교하는 그림이었습니다. 체성 신경계와 자율 신경계 각각 감각 신경과 운동 신경, 교감 신경과 부교감 신경 구분할 수 있는데요.
그림만 보고서도 우리가 각각 무슨 신경인지 알아맞힐 수 있어야 된다고 했어요. 체성 신경계 같은 경우에는 하나의 뉴런으로 되어 있고요.
감각 신경의 경우에는 감각기와 연결 되어서 안쪽으로 중추 신경 쪽으로 들어오는 구심성 뉴런으로 되어 있고, 그리고 신경 세포체가 옆에 달려 있는 이런 특이한 모양을 하고 있다고 했습니다.
다음에 운동 신경의 경우에는 중추 신경으로부터 바깥쪽으로 뻗어져 나오는 원심성 뉴런이고, 그리고 바깥쪽으로 뻗어져 나오는데 누구와 연결이 되어 있어요?
의식적인 반응을 할 수 있는 골격근과 같은 반응기에 연결이 되어 있다고 했죠. 이때 분비되는 물질은 아세틸콜린 이것도 기억하고요.
그다음 자율 신경계는 교감과 부교감으로 나눌 수 있는데 둘 다 2개의 뉴런으로 되어 있고, 안쪽에서 바깥쪽으로 뻗어져 나가고 있습니다. 원심성 뉴런으로만 되어 있다고 했고요.
다음에 앞과 뒤의 뉴런의 길이 비교 해보면, 교감 신경은 앞이 짧고 뒤에가 길고, 부교감 신경은 앞이 길고 뒤에가 짧다고 했어요.
신경절 이전 뉴런의 말단에서 분비되는 신경 전달 물질은 똑같이 아세틸콜린. 그런데 교감 신경의 신경절 이후 뉴런에서는 노르에피네프린 분비 된다고 했죠.
그럼 부교감 신경 신경절 이후 뉴런에서는 역시 아세틸콜린. 그래서 얘만 잘 기억해 주면 좋다고 중요하다고 했습니다. 얘만 좀 잘 기억해 주세요.
그다음 이 교감 신경과 부교감 신경이 자율 신경계에 연결된 기관은 내장 기관처럼 우리가 스스로 의지대로 움직일 수 없는 그런 기관이라고 했어요. 이거까지 정리를 해 주시고요.
그다음 교감 신경과 부교감 신경은 서로 하나의 기관, 하나의 대상에 대해서 반대 작용을 나타낸다고 했죠. 길항작용이라고 했는데요.
교감 신경의 경우에는 긴장했을 때, 흥분했을 때, 다음 위급한 상황에서 또는 운동할 때, 이럴 때 작용하는 신경이고.
부교감 신경은 반대로 휴식할 때, 쉬고 있을 때, 또는 식사 후에 또는 잠잘 때 이럴 때 작용하는 신경이라고 했어요.
그래서 동공 변화, 침 분비, 이렇게 쭉 정리를 해 봤을 때 교감 신경은 동공 확대, 침 분비나 소화액 분비처럼 소화 운동은 억제,
심장 박동 촉진, 기관지 이완, 혈압은 상승, 혈당량 증가, 방광 확장된다고 했죠. 그리고 부교감 신경은 이와 반대로 작용한다고 했습니다.
그래서 보지 않고서 각각의 상황이라고 가정을 한 다음에 이 내용 채울 수 있어야 됩니다. 그때그때 생각을 해내려고 하면 조금 힘들 수 있으니까,
꼭 한 번 다시 정리 했다가 본인 것으로 만들어야 돼요. 특히 이 방광 같은 경우에는 헷갈리기 쉽다고 했어요. 위급할 때는 오줌을 싸면 안 되니까 방광이 확장 되어야 한다.
이렇게 기억하면 좋을 것 같습니다. 이렇게 해서 여러분 우리 신경계 2시간 동안 내용 정리해 보고 문제까지 풀어 봤는데요. 분명히 헷갈렸던 내용 있을 거예요.
외울 내용 꽤 많았거든요. 그래서 다시 한 번 더 자료실에 있는 셀프 노트 활용해서 백지 노트로 활용해서 공부를 열심히, 다시 복습해 봤으면 좋겠습니다.
오늘도 너무 고생 많았습니다, 여러분. 오늘 신경계 마무리 하고, 다음 시간에 만나도록 하겠습니다. 안녕~



















