안내0 : 본 HWP 서식을 절대 수정하지 마시고 본 서식 그대로를 사용하여 녹취록 작성합니다. 
       그리고 문단나누기를 진행합니다.
       문단나누기란 2Page '예제' 내용과 같이 문단분리된 것을 말합니다. 
       1개 문단은 절대 2줄이 넘으면 안 됩니다. 

안내1 : 맨 앞줄에 띄어쓰기가 되지 않도록 주의합니다. 
       
여러분, 어떻습니까?   ( O ) 여러분, 어떻습니까?   ( X )

안내2 : 자막 말미에 새문장이 시작되는 것을 지양하고 문단나누기(줄분리)를 해 줍니다. 
       
여러분 어떻습니까? 우리 자신을 진정 사랑하고 있다면 불가능할 것 같아서 접어버리기 보다는 그런 원대한 포부! 현실에서 ( X )여러분 어떻습니까? 우리 자신을 진정 사랑하고 있다면 불가능할 것 같아서 접어버리기 보다는 그런 원대한 포부! ( O )

안내3 : 캡션크리에이터에서 싱크 작업할 때,
        말소리가 전혀 없는 부분이 3초를 넘어서면 F7키를 눌러 '공백태그'를 넣어 주세요. 
       
<SYNC Start=22000><P Class=KRCC>
여러분, 어떻습니까?
<SYNC Start=25000><P Class=KRCC>
  ( * 말소리가 없는 부분은 이것과 같이 시간값만 잡아줍니다. )
<SYNC Start=28000><P Class=KRCC>
우리 자신을 진정 사랑하고 있다면

안내4 : 캡션크리에이터에서 싱크 작업할 때,
        강의가 모두 끝나고 나면 맨 끝 부분에 F7을 눌러 '공백태그'를 하나 잡아 주세요.
      
<SYNC Start=120000><P Class=KRCC>
그럼 다음 시간에 만납시다. 안녕히 계세요.
<SYNC Start=124000><P Class=KRCC>
 

안내5 : 한글워드에서 녹취록 작성이 완료되면 커서를 첫페이지 첫줄 첫칸에 두고 저장하세요.


여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희 입니다. 여러분은 공부할 때 어떤 것들에 의해서 가장 많이 흔들리나요? 

선생님은 학창 시절에 티브이 드라마 때문에 가장 많이 힘들었던 것 같아요. 꼭 그렇게 드라마를 1편부터 보기 시작하면 끝까지 끝장을 봐야하는 그거 때문에 선생님이 너무 힘들었습니다. 

여러분들을 흔들리게 하는 여러 가지가 있을 것 같아요. 이성 친구, 이성 친구도 있을 수 있고, 친구 관계 어려움도 있고요. 게임 때문에 흔들리는 친구도 있을 거고요. 

핸드폰 SNS때문에 흔들리는 친구도 있고. 여러 가지 요인들에서 여러분들이 많이 흔들릴 것 같은데 그렇게 흔들림을 겪는 여러분에게 응원의 한 마디 하고 시작하겠습니다. 

'천 번을 흔들려야 어른이 된다.' 라는 책 중에 이런 구절이 있어요. 흔들리지 않는 것이 어른이 아니라 천 번을 흔들려야 어른이 된다. 그렇습니다. 여러분. 여러분, 흔들리지 않을 수 없죠? 

여러분, 항상 흔들려요. 근데 흔들리는 것을 자책할 것이 아니라 그 한 번 한 번의 흔들림을 통해서 여러분들이 어제보다 더, 더욱 성장하는 그 모습을 발견해 내는 것이 중요한 것 같아요.
 
그래서 선생님은 여러분들 그 많은 흔들림 속에서 여러분들이 조금씩 성장해 나가는 그 모습을 기대하겠습니다. 여러분, 흔들려도 너무 자책하지 말고요. 

그 속에서 발전한 자기 자신의 모습을 발견했으면 좋겠습니다. 이번 시간은 20강입니다. 20강 사람의 돌연변이 두 번째 시간인데 오늘은 어떤 내용 배울지 

학습 포인트 무엇이 중요한지 알아보도록 하겠습니다. 오늘은 지난 시간에 이어서 사람의 돌연변이 중에 염색체 구조 이상 돌연변이 배우도록 하겠습니다. 

염색체 수는 정상이지만 염색체 구조의 일부가 잘못 된 경우 중복, 결실, 역위. 전좌 이렇게 네 종류가 있을 수 있는데 이것을 구분해 보도록 할 거고요. 

그리고 유전자 돌연변이, DNA 염기성에 변화가 있어서 부모에게 어떤 형질이 나타나는 유전자 돌연변이의 경우에는 그 원인과 증상들 여러 가지 정리해 보도록 할 거고요.
 
또 이러한 유전병들을 우리 지난 시간부터 오늘까지 배웠던 그 유전병들을 어떻게 진달할 것인지, 진단 방법 그리고 치료 방법도 비교해서 정리해 보도록 하겠습니다. 

그러면 여러분, 우리 지금 배우고 있는 이 사람의 돌연변이 다시 한 번 더 개념도를 통해서 어디 배우고 있는지 확인을 해 보도록 하겠습니다. 사람의 돌연변이 개념도. 

사람의 돌연변이, 돌연변이란 말뜻부터 다시 생각해 보면 돌연변이는 염색체 또는 유전자 이상으로 인해서 부모에게 어떤 형질이 나타나는 경우, 이것이 사람의 돌연변이라고 했죠. 

그래서 지난시간에는 염색체 돌연변이 중에 염색체 수 이상 여기까지 배웠습니다. 염색체 수 이상의 원인은 무엇이었죠? 그렇죠. 감수 분열 시 염색체 비분리 현상 때문이었죠. 

그래서 정상보다 염색체 수 한두 개 많거나 적은 이수성 돌연변이 그리고 모든 염색체가 비분리 되어서 3n 또는 4n 등의 핵산을 갖게 되는 배수성 돌연변이 알아봤습니다. 

배수성 돌연변이는 사람한테는 나타나지 않지만 식물에서 주로 나타난다고 했죠. 그리고 오늘은 이 염색체 구조 이상부터 알아볼 거예요. 염색체 구조 이상 돌연변이의 중요한 특징, 무엇은 정상이다?

그렇죠. 염색체 수는 정상이다. 염색체 수는 정상인데 그 염색체 구조의 일부가 잘못된 경우라고 했죠. 그래서 이 염색체 구조 이상의 종류에는 네 가지가 있습니다. 

일부가 반복되는 중복 그리고 일부가 사라진 결실 그리고 거꾸로 붙은 역위, 상봉이 아닌 염색체의 염색체 일부가 붙는 전좌, 이렇게 네 종류가 있을 수 있고요. 

이 염색체 돌연변이 같은 경우에는 증상이 매우 여러 가지로 나타나기 때문에 그 예에 무엇이 붙는다고 했죠? 그렇죠. 무슨 증후군. 증상이 여러 가지로 나타나기 때문에 증후군이라는 말이 붙고 

그리고 염색체 돌연변이는 수나 모양이나 크기 염색체 수, 모양, 크기를 분석하는 핵형 분석을 통해서 확인이 가능하다고 했죠. 핵형 분석을 통해서 염색체 돌연변이를 확인할 수 있다. 라고 했어요.

그 다음 유전자 돌연변이의 경우에는 이제 배우겠지만 DNA 염기서열의 일부가 변하여서

원래 가지고 있던 유전 정보가 바뀜으로 인해서 원래 만들어져야 되는 단백질이 아니라 비정상적인 단백질을 만들어 짐으로써 부모와는 다른 형질을 갖게 되는 그 돌연변이, 유전자 돌연변이이었죠. 

근데 특정 유전자의 돌연변이 일어나는 것이기 때문에 염색체 돌연변이 보다는 그 증상이 경미하다고 했습니다. 그래서 이 예는 특정 유전자에 대해서 무슨 증, 또는 무슨 병. 

이렇게 유전 질환의 끝이 증 또는 병으로 끝나게 되고요. 염색체 수, 모양, 크기를 분석하는 핵형 분석만으로는 유전자의 돌연변이 있는지 확인할 수 있을까요? 없을까요? 없다. 라고 했습니다. 

그래서 오늘은 이 염색체 구조 이상부터 차근차근 살펴보도록 하겠습니다. 염색체 구조 이상, 방금 전에 선생님이 네 가지 있을 수 있다고 했습니다. 중복, 결실, 역위, 전좌. 이 네 가지의 공통점. 

염색체 일부 구조가 변함에 따라서 돌연변이가 나타난 경우지만 염색체 수는 어떻다고요? 염색체 수는 정상이라고요. 너무 중요합니다. 염색체 수는 정상입니다. 변함이 없어요.
 
그런데 중복부터 어떠한 돌연변이 일어나는지 살펴보면, 중복의 경우에는 원래 A, B, C, D 이렇게 네 부분으로 되어있었는데 C라는 부분이 반복이 됐습니다. 

이렇게 염색체의 일부가 반복된 경우를 중복이라고 합니다. 그 다음에 결실 살펴볼게요. 결실은 이 D라는 부분이 떨어져 나갔네요. 그래서 여기 D라는 부분이 없죠. 

그래서 결실은 염색체의 일부가 떨어져 나간 경우.

여기서 실이 잃을 실 자 예요. 잃어버리다. 는 뜻이에요. 그래서 염색체의 일부가 떨어져 나간 경우를 결실이라고 하게 됩니다. 그리고 역위, 역은 거꾸로 역, 위는 자리 위예요. 

위치가 거꾸로 붙었다는 뜻이에요. 그래서 원래 A, B, C, D 순서가 되어야 되는데요. C, D 이 부분이 이렇게 잘린 다음에 이 부분이 거꾸로 이렇게 붙었네요. 

원래 이렇게 C, D 순서인데 C, D 거꾸로 붙은 경우. 그래서 염색체의
 
일부가 잘린 후 거꾸로 붙은 경우. 거꾸로 역 자. 이런 경우를 역위라고 합니다. 거꾸로 붙은 경유. 그 다음에 전좌, 전좌가 참 중요한데요. 

전좌는 지금 이 염색체와 이 염색체 모양과 크기 일단 비교해 보세요. 모양과 크기가 다르죠. 즉, 상동 염색체가 아닙니다. 상동이 아닌 염색체에서 염색체 일부가 지금 교환이 되어있죠? 

그래서 전좌는 이렇게 쓸 수가 있어요. 염색체의 일부가
 
상동이 아닌 다른 염색체에 붙은 경우.

이런 경우를 전좌라고 합니다. 여기서 중요한 표현, 이 표현이죠. 상동이 아닌, 이 둘은 상동 염색체가 아닌데 다른 염색체 일부에 이렇게 가서 염색체 일부가 붙어버렸죠. 

이런 경우를 전좌라고 하고, 우리 무엇과 비교할 수 있냐면 교차와 비교해야 됩니다. 교차. 교차, 우리 감수 분열할 때 배웠었죠? 감수 1분열 전기 때 이 교차는 전좌와의 차이점, 

상동 염색체가 붙어있을 때 즉, 이가염색체를 형성하고 있을 때 이 상동 염색체 일부가 교환되는 현상이었어요. 즉, 상동이 아닌 다른 염색체에 붙은 경우 전좌와 차이점이 있죠. 

교차는 상동인 염색체가 붙어있을 때 즉, 이가염색체 상태에서 염색체 일부를 교환하는 현상. 그래서 교차는 돌연변이가 아닙니다. 교차는 유전적 다양성을 증가시키는 자연스러운 현상이죠.
 
교차에 의해서 유전적 다양성이 증가된다고 했잖아요. 그래서 교차는 상동인 염색체 사이에서 염색체 일부를 교환하는, 유전적 다양성을 증가시키는 자연스러운 현상이라는 것. 

비교해서 꼭 정리를 해 주세요. 전좌는 돌연변이지만 교차는 돌연변이가 아니라 자연스러운 현상이다. 꼭 정리를 해 주시고 그 다음, 이 염색체 구조의 이상의 예는 무엇이 있을 수 있느냐? 

이 결실의 예가 있습니다. 결실의 예로, 고양이 울음 증후군이라는 게 있어요.

무엇이 결실 된 것이냐면 5번 염색체의 일부가 결실된 거예요. 이 고양이 울음 증후군의 증상은 이름에서도 알 수 있죠? 아기일 때, 태어날 때 고양이 울음소리가 나요. 

애기 울음소리가 고양이 울음소리와 비슷하다. 해서 고양이 울음 증후군이라고 이름을 붙이게 됐고요. 그리고 지적 장애가 나타나며 대부분 어릴 때 사망하게 됩니다. 

그래서 이 염색체 구조의 이상에 예도 지금 증후군이 붙었죠. 지난 시간에 배웠던 염색체 수 이상, 이수성 돌연변이 질환의 예에서 다운 증후군, 에드워드 증후군, 터너 증후군, 클라인펠터 증후군 

배웠는데 그 때도 끝에 다 증후군 배웠었죠. 염색체 돌연변이는 끝에 증후군이 붙는다는 것. 그 중에서 구조 이상 돌연변이의 예는 고양이 울음 증후군이 있다는 것. 

이거는 우리 지난 시간에 배웠던 네 가지 증후군과 이름이 다르죠? 고양이 울음 증후군. 나머지 네 개의 이름은 다운 증후군, 에드워드, 터너, 클라인펠터는 사람 이름이에요. 

여기서 고양이 울음 증후군 혼자만 약간 특징을 나타내고 있죠. 사람 이름이 아니고요. 얘는 염색체 구조 이상 돌연변이의 예라는 거. 비교해서 알려 주세요. 

공통점은 염색체 돌연변이기 때문에 증후군 증상이 여러 가지로 나타난다. 근데 이 염색체 구조 이상에서 결실의 예는 고양이 울음 증후군이다. 이거 하나만 기억을 해 주면 되겠습니다.
 
그래서 염색체 구조의 이상에 대해서 살펴보았고요. 이제 유전자 이상에 대해서 살펴보도록 하겠습니다. 유전자 이상 이쪽에서 정리해 볼게요.

우리 지난 시간 그리고 오늘까지 1번, 염색체 이상에 대해서 살펴봤고요. 그리고 지금부터는 유전자 이상에 대해서 살펴보도록 하겠습니다. 

이렇게 유전자 이상이 일어난 것을 유전자 돌연변이라고 하죠. 유전자 돌연변이란 무엇이냐? 정리를 해 볼게요. 첫 번째부터, 유전자 돌연변이는 DNA 염기 서열의 일부가 변화된 것이에요.

염기 하나가 변할 수도 있어요. DNA 염기 한번 복습해 볼까요? DNA 염기 종류는 아데닌, 구아닌, 시토신, 티민이죠. 염기 하나만 바뀌어도 DNA 돌연변이, 유전자 돌연변이가 일어날 수 있습니다.

이 DNA 염기성 일부가 변화하게 되면 어떻게 되냐면 DNA 염기 서열이 변화했다는 얘기는 DNA 유전자 본체 즉, 유전정보가 변했다는 얘기고요. 

DNA로부터 만들어진 아데닌, 아래 아데닌으로부터 만들어진 단백질, 단백질까지 영향을 미친다는 거예요. 그래서 원래 유전 정보로부터 만들어져야 되는 정상적인 단백질이 아니라 

비정상적인 단백질이 만들어 짐으로써 부모와는 다른 형질을 나타나게 되는 것. 그것이 바로 유전자 돌연변이가 되겠습니다. 이 유전자 돌연변이는 그렇게 특정 유전자의 이상이 생긴 것이기 때문에 

그 유전 질환의 예가 어떻게 나타난다고요? 무슨 증 아니면 무슨 병, 이렇게 나타난다고 했죠. 그리고 두 번째, 이 유전자 돌연변이 같은 경우에는 멘델의 법칙에 따라 유전이 되고요.

우성과 열성 형질이 구분됩니다. 이따 예를 들어서 설명할게요. 그 다음 세 번째, 그러면 왜 유전자 돌연변이 이상이 생길까? DNA 염기 서열의 일부가 변할까? 그 원인 한번 써 볼게요. 

유전자 돌연변이를 유발하는 원인. X선이나 감마선 같은 방사선. 방사선에 많이 노출이 되면 유전자  돌연변이 생길 수 있고요. 또는 자외선, 자외선 많이 쬐었을 때. 담배 연기를 맡았을 때 

그리고 다이옥신과 같은 물질. 이런 것들에  노출이 됐을 때 유전자 돌연변이가 생길 수 있습니다. 이런 것들로 부터 멀리할 수 있으면 최대한 멀리해야겠죠. 

그래서 방사선, 자외선, 담배 연기, 다이옥신 이런 것들이 DNA 염기 서열의 일부를 변화시킬 수 있습니다. 이것은 암의 유발 원인과도 똑같아요. 그래서 이런 원인들이 있을 수 있고요. 

네 번째, 이 네 번째 특징이 중요한데요. 유전자 돌연변이는 염색체 수, 모양, 크기를 분석하는 핵형 분석으로는 알 수가 없습니다.

염색체 수, 모양, 크기만 보고서 특정 유전자형이 일어났는지 확인할 수 없다는 얘기죠. 그러면 핵형 분석으로는 확인할 수 없으니까 무슨 분석을 하면 될까요? 그렇죠. 

유전자 자체를 분석하는 거예요. 유전자를 직접 분리해서 유전자 분석을 하던지 또는 특정 유전병으로부터 만들어 지는 물질을 검사해 보는 생화학적 검사를 하면 

유전자 돌연변이 여부를 알아낼 수가 있습니다. 그래서 핵형 분석으로는 알아내지 못하지만 직접 유전자를 분리해서 분석하거나 또는 특정 유전병으로부터 만들어진 물질을 검사하는 

생화학적 검사를 통해서 유전자 돌연변이를 진단할 수 있는 거예요. 그러면 이 유전자 돌연변이 질환의 예는 어떤 것들이 있는지도 정리를 해 보도록 하겠습니다. 유전자 돌연변이의 예.

자주 나오는 것들 다섯 가지 한번 차분히 정리를 해 볼게요. 먼저 첫 번째, 낫 모양 적혈구 빈혈증입니다. 이름이 좀 길죠? 이름 속에 이 증상과, 다 드러나 있습니다. 증상. 

적혈구는 원래 무슨 모양이죠? 오목한 원반형이에요. 그렇죠? 오목한 원반형. 그리고 빨간색을 띕니다. 붉은 색을 띄는데요. 얘는 낫 모양의 적혈구래요. 

오목한 원반형이 아니라 낫 모양으로 생겼대요. 이렇게 낫 모양으로 생긴 거죠? 그리고 빈혈을 유발한대. 증상. 빈혈이 있습니다. 산소가 제대로 운반이 안 되는 거죠. 

이 낫 모양 적혈구 빈혈증의 원인 그리고 증상을 정리를 해 보면, 원인과 증상. 먼저 원인은 이 적혈구로 구성하고 있는 단백질이 여러분 뭡니까? 그렇죠. 헤모글로빈입니다. 

이 헤모글로빈을 합성하는 유전자에 이상이 생긴 거예요. 헤모글로빈 유전자에 이상이 생겨서 원래 헤모글로빈의 베타 사슬에, 헤모글로빈은 단백질이죠. 

이 베타 사슬을 구성하는 여섯 번째 아미노산이 글루탐산이 되어야 되는데, 그 아미노산이 발린으로 바뀐 경우입니다. DNA 상에 문제가 생겼는데 그 DNA로터 RNA 만들어지고, 

RNA로부터 단백질이 합성되고 그 단백질을 구성하는 아미노산 종류가 바뀐 거죠. 유전자에 이상이 생겼더니 단백질을 구성하는 아미노산 종류가 바뀌었네요. 

이렇게 이 원인이 바로 헤모글로빈 유전자 이상에서 나타나는 거예요. 그럼 증상은 무엇이 있느냐? 증상. 원래 그 오목한 원반일 때 보다 이 낫 모양 적혈구일 때는 

더 산소를 운반하는 능력이 떨어집니다. 그래서 악성 빈혈이 나타나고요. 그리고 이렇게 모세혈관을 적혈구가 지나갈 때 동그란 적혈구는 잘 지나가요. 이렇게. 

오목한 원반형은 잘 지나가는데 이 낫 모양의 적혈구들은 이렇게 쌓이게 됩니다. 쌓이면 이쪽으로, 이쪽으로 혈액이 제대로 공급이 안 되겠죠? 

그래서 이쪽과 이쪽에 있는 조직들이 손상이 일어날 수 있어요. 장기 손상이 일어날 수 있습니다.

악성 빈혈, 장기 손상, 이런 것들이 증상이 되고요. 그 다음에 두 번째, 두 번째로는 알비노증이라는 게 있습니다. 알비노증, 백색증. 이건 사람에서만 나타나는 게 아니고요. 

백호 여러분, 본 적 있어요? 백호? 하얀 호랑이. 하얀 호랑이도 이 알비노증의 일종이에요. 백색증의 일종. 왜 이런 색소가 없게 되느냐? 

원인, 증상 써 보면 우리 몸에서 흑색이나 갈색을 나타나게 하는 색소의 이름은 멜라닌입니다. 근데 이 멜라닌 색소를 합성하는 유전자에 이상이 생긴 거예요. 

그러면 온 몸에 흑색과 갈색을 띄는 것들 이런 게 잘 나타나지 않겠죠. 그래서 증상은 피부나 그리고 머리카락 이런 것들이 하얗게 나타난다. 그래서 이 알비노증에 만약에 걸린다면 

흑인 부부 사이에서, 흑인 부모 사이에서도 피부색이 하얗고 머리색이 하얀 그런 자손이 태어날 수 있는 거예요. 알비노증 유전자 돌연변이의 일종입니다. 그 다음에 세 번째, 페닐케톤뇨증 입니다.

오줌 속에 페닐케톤이 검출일 되는 건데요. 얘의 원인과 증상, 한번 정리를 해 보죠. 원인. 페닐케톤뇨증은 가계도 분석할 때도 가끔 나와요. 이 페닐케톤뇨증의 원인. 

우리가 단백질을 먹게 되면 그 단백질을 구성하는 아미노산의 종류는 스무 종이 있어요. 근데 이십 종의 아미노산 중에서 페닐알라린이라고  하는 아미노산이 있습니다. 

이게 정상적이라면 우리 몸에서 대사 과정을 거치면 타이로신이라고 하는 아미노산으로 전환에 되어야 돼요. 근데 이것을 바꿔주는 전환 효소에 이상이 생긴 거예요. 

정상적이라면 단백질 속에 페닐알라린이 있을 때 그 페닐알라린을  타이로신으로 전환시켜서 이제 대사 진행이 되는데 이 과정이 안 일어나고 몸속에 계속 페닐알라린이 축적되는 거예요. 

많아지는 이런 질병입니다. 그래서 증상이 어떻게 되냐? 이 페닐알라린이라는 물질이 많아지면 중추신경계를 손상시켜서 지적장애 일어날 수 있고요. 간질도 일어날 수 있고요. 

그리고 오줌이 공기 중에 노출이 되면 즉, 소변이 노출되면 검은색이 나타나게 됩니다. 검은색 소변으로 나타나게 돼요. 그래서 여러분, 이 페닐케톤뇨증이라고 진단을 받게 되면, 

평생 동안 이 페닐알라린을 조금 먹는, 저페닐알라린 식이요법을 해야 됩니다. 그럼 페닐알라린을 적게 먹기 위해서는 단백질 섭취를 줄여야 되겠죠. 

그래서 저단백밥을 먹는다던지 신생아의 경우에는 저페닐알라린, 페닐알라린이 거의 들어있지 않은 특수 분유를 먹어야 돼요. 평생 동안 힘들겠죠. 그래서 페닐케톤뇨증도 유전자 돌연변이고요. 

이 페닐케톤뇨증 유전자는 정상 유전자에 대해서 열성입니다. 멘델의 법칙에 따라서 유전이 된다고 했죠. 그 다음에 네 번째. 네 번째로는 낭성 섬유증이라는 것도 있습니다. 

낭성 섬유증의 원인, 증상도 정리를 해 볼게요. 원인, 증상. 낭성 섬유증의 원인은, 7번 염색체에 존재하는 유전자가 이상이 생긴 거예요. 얘도 유전자 돌연변이. 유전자 이상이 생겨서. 

증상은, 폐나, 간이나, 기관, 이자 이런 것 등에서 과도한 점액이 분비가 됩니다. 점액이 필요 이상으로 너무 많이, 점액이 분비되는 질병. 낭성 섬유증 이런 것도 있고요. 

다음 다섯 번째, 헌팅턴 무도병이라는 것도 있어요.

무도라는 뜻이 춤을 춘다는 의미예요. 춤을 춘다는 의미인데요. 원인과 증상 정리를 해 보면, 원인은 특정 유전자의 과도한 반복 때문에 일어납니다.

특정 유전자가 많이 반복되어 있는 거예요. 그래서 그 증상, 증상은 처음부터 발현이 되지는 않아요. 근데 중년 이후에, 나이가 들어갈 때 중년 이후에 갑자기 신경계가 퇴화되면서 

의도치 않은 움직임이 나타납니다. 즉, 움직임의 통제가 어려워요. 그래서 춤추는 것처럼 증상이 나타나요. 그래서 무도병이에요. 그리고 얘는 우성으로 유전됩니다.

우성으로 유전되니까 무섭죠. 그래서 유전자 돌연변이의 예, 지금 다시 보면 낫 모양 적혈구 빈혈증, 알비노증 백색증, 페닐케톤뇨증, 낭성 섬유증, 헌팅턴 무도병 이런 것들이 있는데 다 공통점은

여러분, 뭐로 끝나죠? 그렇죠. 증 아니면 병으로 끝나죠. 다 공통점입니다. 특정 유전자의 이상이 생겨서 이런 증상이 나타나는 게 되는 거예요. 

그래서 유전자 돌연변이 그리고 유전자 돌연변이의 예까지 살펴봤는데요. 그러면 여러분, 우리 지금까지 염색체 돌연변이, 유전자 돌연변이 이런 유전병에 대해서 살펴봤는데 

이런 유전병을 미리 진단할 수는 없을까요? 임신을 했는데 이 아이가 유전병을 갖고 있는지, 아닌지 미리 알고 싶겠죠? 그래서 여러 가지 유전병을 진단하는 방법이 있습니다. 

유전병의 진단 방법 그리고 유전병을 어떻게 치료하는지 치료 방법도 써 보도록 하겠습니다. 요즘에 굉장히 엄마 뱃속에 있을 때부터 유전병을 미리 진단할 수 있게 의학이 굉장히 많이 발전을 했어요.

그렇죠? 그래서 유전병의 진단 및 치료 알아보도록 하겠습니다.

이제 드디어 유전의 끝이 보이는 거예요. 여러분. 유전의 마지막 주제입니다. 유전병의 진단 및 치료. 먼저 유전병의 진단부터 알아보겠습니다. 유전병 어떻게 진단할까?

먼저 아이가 태어나기 전에 또는 아이를 갖기로 계획을 할 때, 그 때 검사할 수 있는 게 있는데요. 그게 바로 부모의 보인자 검사입니다.
 
'선생님, 우리 보인자 들어본 적이 있어요.' 적록 색맹 유전할 때, 유전자인 XX´인 개체를 우리가 보인자라고 불렀었죠? 라고 얘기할 수 있는데 

적록 색맹 뿐만 아니라 정상으로 표현 됐는데 열성 유전자를 숨겨서 가지고 있는 그 개체를 보인자라고 부릅니다. 부모의 보인자를 검사한다는 얘기는 무엇을 검사한다는 얘기냐면, 

아버지와 어머니 둘 다 정상으로 표현이 됐는데요. 정상으로 표현되어 있지만 열성인 유전자를 숨겨서 가지고 있을 수 있죠. 즉, 보인자일 수 있습니다. 

그래서 부모가 만약에 보인자라면, 열성 유전병을 가진 이런 자손이 태어날 수 있을 거예요. 그렇죠. 그래서 아이를 갖기 전에 미리 이 부모의 보인자 검사를 하게 되면 

그 특정 유전병이 자손에서 나타날 지 그 빈도 또는 자손에서 나타나게 될 지 여부를 확인할 수 있는 거예요. 그래서 부모의 보인자를 검사하게 되면

특정 유전병의 유전 가능성이 있는지, 없는지 또는 있다면 몇 퍼센트 정도 유전이 되는지 그것을 확인할 수가 있습니다. 확인을 하는 거죠. 

그 다음에 임신을 하고 나서 아기가 기형인지, 아닌지 유전병을 갖고 있는지, 아닌지를 검사하고 싶을 때 ②, ③, ④번을 쓰게 됩니다. ②번 먼저, ②번은 초음파 검사예요. 

초음파 검사는 꼭 아이의 기형 여부뿐만 아니라, 선생님도 초음파 검사 해봤는데 어깨의 연골을 다친 적이 있었어요. 그 때 초음파 검사도 하더라고요. 

그리고 여러 가지 진단 방법으로서 초음파 검사가 쓰이거든요. 이 초음파 검사는 태아의 기형 여부, 어떤 기형이냐면 외형적인 기형.

기형 여부를 확인할 수가 있어요.

겉으로 확인하는 기형이 있죠. 예를 들어서 손가락 열 개, 발가락 열 개인지. 이런 것도 확인할 수가 있고. 그리고 입술이나 입천장이 갈라지는 구순구개열 이런 것도 확인할 수가 있어요. 

태아의 외형적인 기형 여부 발견하는 게 초음파 검사입니다. 성별도 구분할 수가 있죠. 이 초음파 검사를 많이 이용하게 되는데 '그럼 선생님, 왜 엑스레이나 시티 같은 거 안 찍어요?' 

엑스선이나 시티 같은 경우에는 아까 얘기 했듯이 유전자 돌연변이를 유발할 수 있는 방사선이잖아요. 방사선이기 때문에 태아에게 혹시라도 기형을 유발할 수 있을까봐, 

그래서 초음파 검사를 주로 하게 됩니다. 그 다음에 세 번째, 네 번째 묶어서 설명할 건데요. 세 번째는 융모막 검사.

네 번째는 양수 검사입니다. 각각 융모막이랑 양수가 무엇인지부터 설명을 해 보면, 융모막은 한 임신 10주 정도 일 때 검사를 하게 되는데 태반이라고 해서, 

태반은 모체와 태아 사이의 물질 교환을 하는 장소예요. 그 태반의 바깥쪽을 둘러쌓고 있는 조직 층을 융모막이라고 합니다. 이 융모막 돌기를 채취를 하면 

그 융모막 돌기 세포 자체가 태아의 세포로부터 유래했기 때문에 태아의 세포를 얻는 거나 마찬가지예요. 그래서 융모막 세포를 채취해서 태아의 세포 속에 들어있는 염색체의 수, 모양, 크기 

이런 것들을 분석해 낼 수도 있겠죠. 그리고 양수는 무엇이냐? 양수는 여러분들도 잘 알 것 같은데 엄마 뱃속에 있을 때 태아를 둘러싸고 있는 물이죠. 양수. 

이 양수 속에는 태아가 열심히 물장구치다 보면 태아의 세포들이 둥둥 떠다니겠죠. 그래서 양수를 채취해 내면 그 속에 태아의 세포도 얻어낼 수 있게 됩니다. 

그리고 또 양수 자체에 특정 유전병으로부터 만들어진 물질 같은 것도 있을 수 있어요. 그래서 그런 것들을 생화학적으로 검사할 수도 있습니다. 

융모막 검사와 양수 검사를 하면서 동시에 특정 유전병으로부터 만들어진 물질이 있는지 생화학적 검사, 하게 되고요. 또 염색체 수, 모양, 크기를 분석하는 핵형 분석도 할 수 있습니다. 왜? 

융모막 세포 그리고 양수 속에 태아의 세포 그 세포들로부터 핵형을 분석하면 그 태아의 염색체 돌연변이를 알아낼 수 있잖아요. 

그래서 이 핵형 분석을 통해서 염색체 돌연변이를 확인할 수 
있습니다.

수 이상 또는 구조 이상 다 확인할 수 있는 거죠. 근데 여러분, 이 핵형 분석을 통해서 유전자 돌연변이 알아낼 수 있을까요? 염색체 수, 모양, 크기만 보고서 

유전자 돌연변이 알아낼 수 있어요? 없어요? 없죠. 유전자 돌연변이는 확인이 불가능하다는 것. 핵형 분석만으로는 유전자 돌연변이 확인이 불가하다는 것. 이거 꼭 비교해서 정리해 주시고요. 

그리고 이제 다섯 번째, 다섯 번째는 태어나고 난 다음의 신생아 검사입니다. 신생아일 때 여러 가지 검사를 하게 돼요. 신생아 검사 중에서 특정 유전병을 가진 신생아라면, 

특정 유전병으로부터 만들어지는 물질이 검출이 될 거예요. 그래서 생화학적 검사를 통해서 그 신생아가 어떤 특정 유전병에 걸렸는지 알아낼 수 있습니다. 

예를 들면, 아까 선생님이 유전잔 돌연변이 예 중에서 페닐케톤뇨증 있다고 했죠. 페닐케톤뇨증은 정상으 신생아에 비해서 혈중 페닐알라린의 농도가 굉장히 높아요. 

페닐알라린이 타이로신으로 바뀌는 효소. 그 전환 효소에 문제가 생겼기 때문에 혈중 페닐알라린의 농도가 정상보다 많이 높습니다. 

그러한 물질을 생화학적으로 검사해서 유전병을 진단할 수 있는 거죠. 신생아 검사. 이렇게 다섯 가지의 유전병 진단 방법이 있는데요. 이 중에서 우리 융모막 검사, 양수 검사를 

좀 더 그림으로 자세하게 보도록 하겠습니다. 자, 그림. 융모막 검사와 양수 검사입니다.

어떻게 검사하게 되느냐? 융모막 검사 같은 경우에는 임신 10주 경에 실시합니다. 10주 경에 실시하고, 양수 검사 같은 경우에는 14∼16주 사이에. 얘 먼저 검사할 수 있겠죠? 10주 경에. 

그리고 각각 보면 초음파 탐침을 통해서 위치를 찾고요. 그 다음 이 태반 바깥쪽을 둘러싸고 있는 조직, 융모막 돌기의 일부를 채취해 냅니다. 

융모막 돌기의 일부를 주사기를 통해서 채취를 해 내요. 그럼 이 융모막 세포는 아까 태아의 세포로부터 유래했다고 했죠. 태아로부터 유래했기 때문에 태아의 세포와 

모든 유전적인 구성이 동일하게 됩니다. 그래서 융모막 세포를 얻어내면 태아의 세포를 얻어내는 거다. 마찬가지예요. 

그래서 이 융모막 세포로부터 핵형 분석을 통해서 염색체 돌연변이 여부 알아낼 수 있고요.

만약에 유전자 돌연변이가 궁금하다고 하면 이 융모막 세포로부터 유전자 분석을 따로 하면 되겠죠. 특정 유전자를 분리해서 유전자 분석을 해도 되고요. 

그러면 유전자 돌연변이의 여부도 확인할 수 있겠죠.

하지만 핵형 분석을 통해서는 이게 불가능하다는 것. 유전자 돌연변이 확인하고 싶으면 핵형 분석이 아니라 따로 유전자 분석해야 된다는 거예요. 

그리고 양수 검사 같은 경우에는 일단 태아에게 위험이 가지 않도록, 부담이 가지 않도록 초음파 탐침이 태아의 위치를 찾아내고요. 그 다음에 이제 주사기를 이용해서 양수를 추출해 냅니다. 

근데 양수 속에는 태아가 이렇게 떠다니다 보니까 태아의 세포가 들어있는 거예요. 그래서 이 태아의 세포를 배양해서 핵형 분석을 통해 염색체 돌연변이 알아 낼 수도 있고요. 

또는 유전자 돌연변이 알고 싶으면 이 태아의 세포로부터 특정 유전자 분리해서 유전자 분석을 해서 유전자 돌연변이를 알아낼 수도 있습니다. 

또 이 그림에서는 나타나 있지 않지만 생화학적 검사를 통해서 이제 여부도 알아낼 수 있겠죠. 유전병을 진단할 수도 있고요. 그래서 유전병의 진단 방법 알아봤고요. 

이제 유전자 치료에 대해서 알아보도록 하겠습니다. 유전자 치료.

유전자 치료란 무엇이냐? 지금 굉장히 의학계에서 대두되고 있는 주제예요. 유전자 치료. 유전자 치료란, 비정상 유전자를 어떤 사람이 가지고 있는 비정상 유전자를 

바이러스와 같은 DNA 운반체를 이용하여서

이 비정상 유전자를 정상 유전자로
 
교체해 주는 방법입니다.

굉장히 획기적이죠? 어떤 환자가 비정상 유전자를 가지고 있는데요. 그 비정상 유전자를 정상 유전자로 치환해 주는 거예요. 굉장히 획기적이죠. 

이게 성공만 한다면 여러 가지 유전병고 난치병이 다 치료가 될 수 있겠죠. 그렇죠? 그럼 어떻게 유전자 치료가 일어나는지 그림을 통해서 한번 보도록 하겠습니다. 

이 내용이 생명과학Ⅱ에서도 또 나오긴 해요. 나오긴 하는데 한번 다시 한 번 보겠습니다. 나중에 또 생명과학Ⅱ가서 더 자세히 배워도 되고요. 유전자 치료란 무엇이냐?

일단 이 환자의 체세포를 분리해 냅니다. 이 체세포 속에는 정상 유전자가 존재하지 않고 비정상적인 유전자가 존재하는 거죠. 특정 유전자가 비정상이에요. 

그런데 우리가 이제 치환해 주고 싶은 이 정상 유전자를 그냥 넣어 줄 수는 없으니까 바이러스 DNA를 이용하여서 넣어 줍니다. 정상 유전자를 잘라서 유전자 재조합 기술을 이용해서 

이 바이러스 DNA 사이에다 끼워 넣습니다. 즉, 재조와 DNA를 만들어요. 그 다음 이것을 다시 바이러스 상태, 바이러스에다 넣어 주고요. 

이 환자의 세포에 바이러스를 감염시키면 이때 이 바이러스는 독성이 없어야겠죠. 이 바이러스에 의해서 질병이 나타나면 안 되니까 독성이 없는 바이러스를 감염시킵니다. 

그럼 이 정상 유전자가 환자 체세포의 염색체에 삽입이 되는 거예요. 즉, 바이러스를 통해서 정상 유전자를 환자의 체세포 내에 염색체에다가 끼워 넣는 거예요. 

즉, 비정상 유전자가 정상 유전자를 치환하는 겁니다. 치환된 다음에 이 정상유전다가 삽입된 세포를 열심히 배양을 해요. 많이 배양해서 배양한 세포를 환자에게 주입하면 

정상적인 형질이 발현되면서 증상을 치료할 수 있게 되는 겁니다. 이해했죠? 그래서 환자의 체세포 분리해 내서 정상 유전자 삽입해서 얘를 배양시킨 다음에 

다시 환자에게 집어넣는 이런 방법도 있을 수 있고, 또는 이 바이러스 안에 정상 유전자를 삽입한 상태로 바이러스 채로 주입할 수도 있어요. 주사로. 

그래서 이렇게 유전자 치료를 하게 되면, 여러 가지 혈우병과 같은 난치병도 치료할 수 있고요. 혈우병은 유전병이죠. 유전병의 일종인데 X 염색체에 존재하는 혈우병, 

혈액 응고 효소와 관계된 유전자 이상이 생긴 경우에요. 그래서 혈액 응고 효소를 정상 유전자로서 넣어준다면 혈우병도 치유할 수 있겠죠. 

그리고 심혈관질환 같은 경우에도 이 유전자 치료를 해서 난치병을 치료할 수가 있는데요. 선생님이 얼마 전에 이 유전자 치료와 관련된 다큐멘터리를 본 적이 있는데 

그 다큐멘터리에서 심혈관질환을 유전자 치료로써 치료를 하더라고요. 심장에 존재하는 중요한 혈관이 막힌 환자였는데 그 시술로서 막힌 혈관을 뚫기가 힘들었지만 

그 주변에 새로운 혈관을 형성하는 정상 유전자, 심혈관에 생성되는 유전자를 넣어 줌으로써 거기서 진짜 혈관이 만들어지더라고요. 너무 신기했습니다. 유전자 치료 이런 식을 할 수 있어요. 

근데 이게 굉장히 발전되면 좋겠지만 한계점이 굉장히 많습니다. 어떤 한계점이 있냐? 일단 면역 거부 반응이 일어날 수도 있고요. 어떤 유전자를 도입했을 때 면역 거부 반응이 일어날 수도 있고 

그 치환된 체세포 자체가 수명이 있기 때문에 모든 유전병을 치료하거나 모든 난치병을 치료하기가 힘들어요. 그래서 아직 연구 단계를 계속하는 중이지만 이게 만약에 굉장히 연구가 잘 된다면, 

우리 유전병이나 난치병 치료 가능한 그 세상이 올 거예요. 맞춤의학이라고 하죠? 사라마다 가지고 있는 그 유전자에 따라서 이 정상 유전자를 치환해 주는 맞춤의학의 시대가 

도래할 거라고 생각합니다. 그래서 굉장히 각광받는 분야예요. 유전자 치료에 대해서 알아봤고요. 그러면 오늘 배웠던 내용 다시 한 번 떠올리면서 핵심을 체크하는 문제, 확인 문제 볼게요. 

핵심 개념 체크 한 번 해 보죠. 다음 염색체 구조 돌연변이의 유형과 그에 대한 설명을 바르게 연결하시오. 라고 했는데요. 결실에 해당하는 거 찾아볼까요? 

결실은 염색체의 일부가 떨어져 나간 경우. 이거죠. 중복은 염색체의 일부가 반복적으로 존재하는 경우. 역위는 염색체의 일부가 잘려서 방향이 바뀐 후 다시 이어진 경우. 

다음 염색체 일부가 상동 염색체가 아닌 다른 염색체로 옮겨 붙은 경우는 전좌가 되겠죠. 이 네 가지 종류 구분할 수 있어야 되겠고요. 

이 네 가지는 염색체 구조 이상 돌연변이로써 염색체 수는 정상이다. 강조했습니다. 그리고 이 결실의 예에는 뭐가 있다고요? 5번 염색체의 일부가 결실된 고양이 울음 증후군이 있다고요. 

그 다음, 다음 유전 질환과 특징을 바르게 연결하시오. 지금 여기 나와 있는 유전 질환들. 증 아니면 병으로 끝나네요. 유전자 돌연변이인 예가 되겠죠. 

백색증 알비노증은 멜라닌 색 속 합성에 관여하는 유전자에 이상이 생긴 거였죠. 그래서 피부색이 또는 머리카락이 하얗게 나타나는 질병. 

페닐케톤뇨증은 페닐알라닌 분해 효소에 대한 유전자 이상이 생긴 거죠. 그래서 페닐알라닌이 많이 쌓임으로써 지적 장애, 간질, 이런 게 유발이 된다고 했고요. 

남성 섬유증은 점액의 점성이 조절되지 못하고 과도한 점액이 분비되는 거죠. 헌팅턴 무도병, 이건 우성 유전병이었는데요. 중년 이후 신경계가 퇴화함으로써 

의도치 않은 움직임이 나타나는 것이었죠. 그래서 유전 질환 특징 한번 정리해 봤고요. 그 다음 O, X 문제. ⑴번부터, 낫 모양 적혈구 빈혈증은 염색체 돌연변이로 인해 발생하는 유전병이다? 

낫 모양 적혈구 빈혈증, 증으로 끝나네요. 이거 특정 유전자 이상이 생긴 거죠. 무슨 유전자였죠? 그렇죠. 헤모글로빈 합성 유전자 이상이 생겨서, 

원래 헤모글로빈의 베타 사슬의 6번째 아미노산이 글루탐산이 되어야 되는데 발린으로 바뀌어 버린 경우죠. 그렇죠? 그래서 악성 빈혈이 나타나고 조직이 손상될 수 있다는 게 증상이었습니다.

그래서 유전자 돌연변이입니다. 염색체 돌연변이 아니고요. 유전자 돌연변이. 두 번째, 태아의 유전병을 지단하기 위해서 양수 검사나 융모막 검사를 수행한다. 그렇죠. 

유전병 진단 방법 중에 태아일 때 태아를 검사하는 방법은 양수 검사, 융모막 검사, 초음파 검사도 있었습니다. 양수 검사를 통해서 태아의 세포를 분리해 내고, 

융모막 검사를 통해서 융모막 세포를 얻어내서 각각 핵형 분석할 수도 있고요. 또는 특정 유전병에 의해서 만들어지는 화학물질을 생화학적 검사를 통해서 검출해 낼 수도 있고요. 

그래서 ⑵번 맞는 보기이고. ⑶번, 양수 검사를 통해서 태아의 핵형을 분석할 수 있다. 그렇죠. 양수 검사를 통해서 태아의 세포 얻어낸 다음에 그 세포 속에 염색체 수, 모양, 크기를 분석하는 

핵형 분석할 수 있죠. ⑷번째, 페닐케톤뇨증 여부는 아이가 태어난 이후에는 검사할 수 없다? 페니케톤뇨증과 같은 이런 유전병은 아이가 태어난 후에 신생아 검사, 무슨 검사? 

생화학적 검사를 통해서 이 특정 유전병으로 인해서 만들어지는 부산물 그 물질을 검출해 낼 수 있잖아요. 그러면 페닐알라린의 농도가 혈중에 높다면 페닐케톤뇨증이라고 진단할 수 있겠죠. 

그래서 신생아 검사, 생화학적 검사를 통해서 페넬케톤뇨증의 여부 확인할 수 있습니다. 혈중 페닐알라린의 농도 측정해서 확인할 수 있어요. 

다섯 번째, 정상 유전자를 유전병 환자에게 넣어 주기 위해서 바이러스를 이용한다. 그렇죠. 바이러스와 같은 이런 DNA 운반체를 이용한다고 했어요. 이용하고요. 

유전자 치료에 대한 설명이었습니다. 여섯 번째, 핵형 분석을 통해서는 유전자의 돌연변이에 의한 질환을 진단할 수 없다. 핵형 분석은 염색체 수, 모양, 크기와만 분석하기 때문에 

염색체 돌연변이 진단할 수 있지만, 유전자 돌연변이에 의한 질환은 진단할 수 없죠. 유전자 돌연변이를 진단하고 싶으면 생화학적 검사하던지 아니면 

유전자 직접 분리하는 유전자 분석해야 된다고 했습니다. 그러면 오늘 배웠던 내용 다시 한 번 더 무엇이 중요했는지 살펴보도록 하겠습니다. 무엇이 중요했을까요? 

일단 염색체 구조 이상 네 가지가 있다고 헸습니다. 중복은 염색체의 일부가 반복되는 경우. 결실은 염색체의 일부가 떨어져 나간 경우. 그래서 예로는 고양이 울음 증후군이 있다고 했는데 

걔는 5번 염색체가 결실된 경우죠. 지난 시간에 배운 염색체 수의 이상 돌연변이, 다운 증후군, 에드워드 증후군, 터너 증후군, 클라인펠터 증후군. 다 증후군으로 끝나지만 

얘만 이제 사람 이름이 아니고 특정 형질에 대한 설명이라고 했어요. 고양이 울음 증후군. 얘도 염색체 돌연변이지만 구조 이상 돌연변이. 역위는 일부가 잘린 후 거꾸로 붙은 경우. 

거꾸로요? ***. 다음에 전좌는 염색체의 일부가 상동이 아닌 다른 염색체에 붙은 경우. 상동의 염색체끼리 염색체 일부 교환하는 건 정당방위라고 했죠? 무슨 현상? 

감수 1분열 전기에 전환하는 교차. 그건 유전적 다양성을 증가시키는 자연스러운 현상이고 상동이 아닌 다른 염색체에 붙은 경우는 전좌로서 돌연변이라고 했습니다. 그 다음 유전자 돌연변이. 

유전자 돌연변이는 DNA 염기 서열의 일부가 변해서 발생하는 돌연변이로써 그 예는 증 또는 병이 붙는다고 했습니다. 특정 유전자에만 이상이 생긴 거죠. 

그래서 이 유전자 돌연변이 유발하는 원인은 뭐있었어요? 방사선, 자외선, 담배 연기, 다이옥신 이런 것들이 있었죠. 그런 거 멀리하세요. 

그래서 예를 보면 낫 모양 적혈구 빈혈증, 알비노증, 페닐케톤뇨증ㄴ, 낭상 섬유증, 헌팅턴 무도병 이런 것들이 있었죠. 그렇죠? 그 다음 유전병의 진단 및 치료. 진단 방법 여러 가지가 있었는데 

먼저, 부모의 보인자 여부를 검사해서 특정 유전병이 유전될 지 그 유전 가능성을 검사할 수도 있고요. 그 다음 초음파 검사를 통해서 외형적인 기형 여부 검사할 수도 있고 

양수 검사나 융모막 검사를 해서 생화학적 검사 하거나 핵형 분석을 실시해서 유전병 진단을 할 수 있다고 했어요. 근데 중요한 점 핵형 분석으로는 유전자 돌연변이 진단이 불가능하다. 

유전자 돌연변이 진단하고 싶으면 따로 유전자 분석하던지 생화학적 검사 따로 해야 한다고 했죠. 신생아 검사는 태어난 후에 생화학적 검사를 통해서 

특정 유전병으로부터 만들어진 물질이 있는지를 검사하는 경우. 대표적인 예가 페닐케톤뇨증을 진단하는 거라고 했죠. 다음 유전자 치료. 비정상 유전자를 바이러스와 같은 DNA 운반체를 이용해서 

정상 유전자로 교체해주는 아주 획기적인 방법이다. 라고 했습니다. 많이 발전되면 좋겠네요. 이렇게 해서 여러분, 우리 유전의 마지막 주제 사람의 돌연변이까지 다 정리를 해 봤습니다. 

그래서 이제 다음 시간에 문제 풀이하면서 이 단원 마칠 건데요. 지금까지 배웠던 내용 차근차근 지난 시간과 오늘 배웠던 내용 정리하면서 

특히 자료실에 있는 셀프노트 활용해서 정리하고 문제 다 풀어 오셔야 돼요. 문제 다 풀어 오고 난 다음에 답도 다 맞춘 다음에 그 다음에 선생님 해설 강의 들으면 좋겠습니다. 

여러분 오늘도 정말 많이 고생했습니다. 다음 시간에 만나도록 하겠습니다. 안녕!
 
