안녕하세요, 여러분 반갑습니다. 2019 수능완성 생명과학 1의 박소현입니다. 오늘 4강 실전 모의고사 문제풀이 하는 시간인데 지난 시간 마지막에도 미리 예고를 했었죠? 이번 문제는 3회 문제보다는 조금 더 쉽다.

그런데 여러분들 이쯤 되면 무조건 어려운 문제가 좋은 문제라는 생각을 하는 그런 잘못된 경향을 가지고 있습니다.

그래서 우리가 주기적으로 이렇게 기본을 다루는 문제들을 계속 풀어주면서 그 부분에 대한 감을 잃지 않는 것도 중요한 파트 중에 하나거든요. 그래서 그런 면에서는 4회 문제도 꽤 좋지 않았나 하는 생각을 하고요,

그런 부분들, 기본기 챙기는 부분, 어떤 부분이었는지 더 강조해가면서 얘기를 해보도록 하겠습니다. 일단 첫 페이지 문제는 과감하게 넘어가고, 두 번째 페이지부터 같이 볼게요. 143쪽의 5번으로 시작하겠습니다. 

일단은 우리 세포 주기와 그다음에 어떤 염색체에 대한 문제가 나와 있다는 것을 알 수가 있는데, 그림 (가)는 염색체 구조를 나타낸 것이고, (나)는 어떤 세포의 세포 주기를 나타낸 것이라고 되어 있습니다.

그림이 약간 독특하죠? 우리가 일반적으로는 이렇게 중간에 뭔가 탈출하지 않고 1, 2, 3, 4개, 그래서 G1, S, G2, M기로 이루어져 있는데 여기는 5개의 칸으로 구성이 되어 있다는 점이 조금 독특해요.

그래서 여기 이 세포는 한 번의 세포 주기에서 2번의 M기를 거친다. 첫 번째 M은 M1, 두 번째 M기는 M2로 나타낼 수 있다고 되어 있습니다. 그러면 지금 (나)에서는 뭐가 일어나고 있는 상황? 감수 분열의 상황인 거죠.

이렇게, 그래서 원래는 사실 이렇게 사이클로 그리기 조금 무리가 있고, 한 번 감수 분열을 끝낸 이 세포는 더 이상은 분열을 하지 않기 때문에 새로운 세포가 다시 이 사이클을 시작한다고 볼 수가 있겠습니다.

여기 G2가 있죠, 그러면 여기 어떻게 돼요? 여기가 G1, S, G2, M1, M2, 감수 1분열, 감수 2분열 이렇게 되겠죠. 그다음에 여기 (가)에 있는 것도 따져보자면 A는 히스톤 단백질, 히스톤.

B는 DNA, 그다음에 ㄱ과 ㄴ은 염색분체 관계고 A와 B는 상동 염색체 관계예요. 그래서 여기 보기를 해석해 보도록 하겠습니다. ㄱ에서 ㄱ과 ㄴ의 분리는, 염색분체의 분리를 물어보고 있죠? 염색분체 분리. 언제 일어나요?

1분열인가요, 2분열인가요? 감수 1분열, M1에서 A와 B의 분리가 일어나고, 감수 2분열, 여기 2죠? 감수 2분열에서 ㄱ과 ㄴ의 염색 분체 분리가 일어납니다.

그래서 4시기가 아니고 1시기기 때문에 잘못됐고 그다음에 ㄴ, A와 B를 구성하는 공통 원소 중에는 질소가 있냐고 물어봤어요. 그러면 A 히스톤 단백질, 단백질이니까 쟤를 구성하는 공통 원소는 C, H, O, N이죠.

그러면 단백질을 구성하는 공통 원소 어떻게 돼요? 하나 더 있어서 C, H, O, N, P 이렇게 되어 있습니다. 그래서 여기까지는 다 공통이에요, P 빼고는.

그래서 질소가 있다는 것도 맞는 답이죠, 탄소가 있다, 수소가 있다, 산소가 있다, 다 옳은 보기에 해당이 됩니다.

그다음에 ㄷ, 동그라미 a의 귓불 형태를 결정하는 유전자가 존재하면 B에도 귓불 형태를 결정하는 유전자가 동일한 위치에 존재하냐고 물어봤어요. 얘는 뭐의 정의를 알고 있는지 물어보는 기본을 물어보는 문제일까요?

바로 대립 유전자의 정의를 알고 있느냐? 대립 유전자의 정의는 상동 염색체의 같은 위치에 존재하며 같은 형질을 결정하는 한 쌍의 유전자, 그 유전 정보는 같을 수도 있고 다를 수도 있다.

그러니까 무슨 얘기냐면 여기에 만약에 귓불 모양을 결정하는 유전자가 온다면 같은 위치, 상동 염색체에도 그 귓불 형태를 결정하는 유전자가 올 수밖에 없어요. 하지만 출처가 다르죠?

한쪽은 엄마로부터 온 것이고 한쪽은 아빠로부터 온 것이기 때문에 구체적인 정보는 얘가 예를 들어서 부착형이 되게 하는 정보다, 귓불 모양이. 그런데 이쪽은 분리형이 되게 하는 정보를 줄 수도 있죠?

귓불의 모양을 결정하는 유전자인 건 맞으나 구체적인 정보는 다를 수도 있고 같을 수도 있습니다. 그래서 그것을 구분해낼 수 있는지 물어보는 문제여서 ㄷ 맞는 내용이죠? 그래서 ㄴ, ㄷ 옳고 답 4번입니다.

그래서 이런 그림을, 새로운 형태의 그림을 해석할 수 있는지, ㄷ 보기를 판단할 수 있는지 그것을 챙겨볼 수 있는 문제였어요. 이제 7번 보겠습니다. 7번도 굉장히 쉬운데 이런 기본 형태의 그래프 해석하는 방법을 볼 수가 있죠?

지금 그림은 아버지를 제외한 철수네 가족의 G1기 세포 1개당 유전자 H, h, T, t의 DNA 상대량을 나타냈대요.

그다음에 대립 유전자 1개당 DNA의 양 같으니까 이거 개수 보면, 양을 보면 개수를 알 수가 있다, 이렇게 해석이 되겠죠? 지금 어머니는 HhTt를 모두 가지고 있습니다, 유전자형을 써보자면 이렇게 되겠고요.

그다음에 철수는 T는 2개 갖고 있는데 H에 대해서는 h 1개만 있어요. 그런데 영희는 H 2개에 t 2개, 여기에서 뭐를 읽을 수 있어요? T는 남자든 여자든 한 쌍을 가지므로 이거는 상염색체에 있는 정보.

그다음에 H는 여자는 2개 갖는데 남자는 1개밖에 안 가지니까 이거는 어디에 있는 정보? Y염색체? 아니죠, 그러면 남자만 가져야 되죠. 이거는 X염색체에 있는 정보구나, 이렇게 그것을 알려주는 그래프였습니다.

보기 내용 ㄱ인데요, 대립 유전자 H는 X염색체에 존재한다. 맞는 내용. 그다음에 ㄴ, 아버지는 대립 유전자 T와 t를 모두 가지고 있느냐? 누구 보고 알 수 있어요? 두 자녀를 보고 알 수가 있죠?

철수가 TT 받으려면 어머니뿐만 아니라 아버지도 가지고 있었다는 얘기. 영희가 tt가 되기 위해서는 역시 어머니뿐만 아니라 아버지도 t를 가지고 있었다는 얘기. 아버지는 T, t를 모두 가져야 되죠, 맞습니다.

ㄷ, 철수가 가지고 있는 대립 유전자 h는 아버지로부터 물려받은 거예요? 아니죠, X염색체에 있는 거니까 무조건 어머니로부터 물려받아야 되겠죠? 틀렸습니다. ㄱ, ㄴ 옳고 답 3번, 이렇게 쉬운 문항으로 풀이를 해봤습니다.

그다음에 8번 문제 볼까요? 여러분들 겁먹는 멘델의 유전 법칙인데, 그런데 굉장히 쉬운 자료 해석의 문제가 되었습니다. 표는 유전자형이 사성 잡종, 지금 식물 P가 있는데 얘의 유전자형이 AaBbDdEe예요, 이렇게.

얘를 자가 교배한 결과라고 합니다, 자가 교배. 그랬더니 그 표현형이 몇 가지가 나왔냐면 지금 6가지가 나왔어요. 만약에 얘네들이 다 독립되어 있는 유전자라면 전체 2×2×2×2, 16가지의 표현형이 나와야 되겠죠?

지금 우열 관계가 분명하다고 했으니까. 그런데 이거보다 적다는 얘기는 연관이 되어 있다, 그런데 연관되어 있는 것을 잘 보세요. 6, 3, 3, 2, 1, 1의 비율. 이거 선생님이 여러 번 얘기했죠?

6, 3, 3, 2, 1, 1의 비율을 만난다면 이거 상반 연관되어 있구나. 특히 2에 해당하는 애를 살펴봤을 때 누가 상반 연관되는지 알 수가 있습니다. 이때 2에 해당하는 거에서 대문자가 표현형에 드러나는 애들이 상반 연관된 애들이다.

그러면 B와 E가 상반 연관, 그래서 얘네들이 이렇게 Be, bE 이렇게 연관이 되어 있어요. 그런데 우리가 보통은 여기까지 세 쌍을 해놓고 6, 3, 3, 2, 1, 1이 나오면, 그때 이렇게 되어 있는 애들은 2개가 상반 연관, 

혼자 따로 소문자인 애들은 걔 혼자 독립되어 있는 애, 이렇게 봤는데 지금 하나가 더 늘었거든요. 그러면 여기에서 가능성은 B와 E가 상반 연관되어 있고 A와 D가 상인 연관되어 있는 거 1가지, 

아니면 A나 D가 얘네들과 연관이 되어 있고, 둘 중에 하나만 독립되어 있는 경우도 가능해요, 이렇게 나올 수 있어요. 그러면 어떻게 해석해봐야 하느냐? A랑 D의 관계를 보면 됩니다. A_D_가 몇분의 몇인지 보면 바로 나오죠?

보니까 이쪽이 다 A_D_를 만족하는 애들, 전체 800개체 중에 600개체입니다. 그러면 4분의 3이죠. 어떻게 되어 있는 거예요? 상인 연관. 만약에 둘이 독립이었으면 16분의 9가 나왔겠죠?

그런데 그게 아니니까, 그러면 여기 옆에다가 이렇게 A랑 D도 연관되어 있는데 얘네들은 상인 연관으로 되어 있구나. 보기로 바로 넘어가겠습니다. ㄱ, P에서 대립 유전자 A, B, D, E, 라지로만 모두 가진 생식 세포가 생성이 되나요?

얘는 되는데 B가 오는 순간 e가 오니까 얘는 상반이라서 불가능하다. 그다음에 ㄴ, 동그라미 ㄱ의 유전자형 4가지냐고 물어봤는데요. ㄱ이 A_, 같이 연관되어 있는 애들끼리 붙여서 쓸게요. D_B_E_ 이렇게 되어 있어요.

그러면 B가 오면 e 자동으로 따라오고, E 오면 b 자동으로 따라오니까 결국에는 얘에 대해서만 2가지 가능하죠. AADD 또는 AaDd, 얘는 공통이고. 그래서 2가지 표현형만 가능하다고 볼 수가 있겠습니다. 땡, 2가지.

그다음에 ㄷ, ㄴ 중에 임의의 한 개체를 자가 교배해서 자손을 얻는대요. 이 자손의 표현형이 aaB_ddee일 확률을 물어보고 있습니다.

일단 이쪽으로, 그러면 ㄴ에 해당하는 애가 지금 aadd에, B, E를 따로 써보면 B_E_예요, 이렇게. 이렇게 되어 있는데 결국에는 상반 연관이라서 여기 이렇게 와야 되죠? 이런 상황입니다, 그렇죠?

얘를 무슨 교배한다고 했냐면 자가 교배한대요. ddBbEe, 얘네 둘이 교배해서 누가 나올 확률이냐? aaddB_ee니까 결국에는 여기 B 있겠죠? 이거 계산하면 돼요.

A와 B에 대해서는 어떻게 받든 이거 나오니까 확률 1, BB 받을 확률은 어때요? 여기 둘 중에 B 받을 확률 2분의 1, 여기 둘 중에 B 받을 확률 2분의 1. 그러면 결국에는 다 곱해져서 4분의 1의 확률이다, 이렇게.

ㄷ에서도 4분의 1 나오냐고 물어봐서 ㄷ만 여기에서 맞는 보기. 답은 2번이 되겠네요. 그래서 확률의 계산도 역시 너무 간단한 애를 물어봐서, 유전자형이 한 가지밖에 없으니까 굉장히 쉽게 답이 도출이 됐습니다.

그다음 페이지 한 번 볼까요? 이제 초파리 유전이 나오는데, 지금 다음은 초파리의 눈 색 유전에 대한 자료이다. 초파리 수컷은 성염색체가 XY이고 암컷은 XX래요.

그다음에 초파리의 눈 색은 붉은 눈 대립 유전자 R과 흰 눈 대립 유전자 W에 의해서 결정이 된다고 합니다. 우열 관계는 모르고, 지금 성염색체에 대한 얘기가 나왔으니까 왠지 당연히 이거 X염색체에 있을 것 같은데,

그래도 자료를 통해서 해석을 해야 돼요. 그래서 자손 1000마리의 표현형에 따른 개체 수를 나타냈다. 한 번 해석을 해보겠습니다. 수컷 (가)랑 암컷 (나)를 비교를 했습니다.

애들 유전자형은 모르는데, 표현형도 모르고, 그런데 수컷은 다 붉은 눈, 암컷 다 붉은 눈. 암, 수의 표현형이 일치하네요, 모두 붉은 눈으로 나왔어요.

그런데 밑에 무슨 내용이 있냐면 (가)는 일단 흰 눈을 가지고 있다는 게 제시가 되어 있습니다. 조금 이따가 써먹을 수 있을 것 같고, 그다음에 (다)와 (라)를 교배했는데 수컷은 모두 흰 눈, 암컷은 모두 붉은 눈이 나왔어요.

뭐죠? 세 번째도 마찬가지, (다)와 (마)를 교배했는데 수컷은 붉은 눈 대 흰 눈이 1:1, 암컷은 죄다 붉은 눈. 지금 두 번째, 세 번째에서 X염색체에 존재한다는 것을 굉장히 강력하게 알려주고 있죠?

암, 수에서 표현형이 다르게 나타났기 때문에, 그래서 얘를 통해서 일단 X염색체에 올려서 설명을 해야 된다는 것을 알 수가 있습니다.

그러면 아까 돌아가서 수컷은 X염색체 1개만 있는데 얘는 흰 눈이었으니까 W 유전자 있었겠죠? 이렇게 되어 있는 개체 수컷이랑, (나)랑 교배했을 때 100% 붉은 눈만 나와요. 그러니까 엄마가 뭐를 주든 다 붉은 눈 유전자라는 얘기.

그래서 엄마는 (나)는 RR 동형 접합이라는 것을 알 수가 있습니다. 그러면 이 수컷은 XRY일 것이고, 이 암컷은 엄마로부터 무조건 R 받고 아빠로부터는 W를 받아요. 그런데 100% 붉은 눈이거든요.

그러면 얘를 통해서 R이 W에 대해서 우성이라는 것을 알 수가 있습니다. 우열 관계까지 끝났고, 그다음에 여기에서 암컷 (라)를 통해서 나온 수컷이 100% 흰 눈이기 때문에 얘는 흰 눈 동형 접합인 암컷이었구나, (라)가.

그다음에 (다)로부터 태어난 암컷은 100% 붉은 눈이니까 이 (다)는 붉은 눈 유전자를 가지고 있는 수컷. 그다음에 밑에 있는 건 똑같이 (다)가 중복되죠, 이렇게.

그래서 이런 유전자형이고, 얘랑 교배했을 때 그 자손에서 수컷은 붉은 눈 대 흰 눈이 1:1이에요. 그러면 (마)의 암컷이 줄 수 있는 게 2가지 종류, 1:1로 줄 수 있다는 얘기가 되겠습니다. 그런 내용.

그다음에 (가)와 (라), (가)는 아까 여기에서 밝혀졌죠? 흰 눈 유전자 가지고 있는 수컷, (라)를 교배를 했을 때 (라)는 여기에 있네요. 그래서 XW만 갖고 있습니다. 그러면 여기에서 나올 수 있는 애들 수컷 죄다 흰 눈이어야 되죠?

그래서 붉은 눈 0에 흰 눈 1, 500개체, 비율로 하면 0:1. 500이라고 쓸까요? 똑같은 비율로 나온다고 하면, 그다음에 암컷이 태어날 경우에도 죄다 흰 눈, 그래서 역시나 500:0 정도 될까요, 이렇게. 바꿔서 0:500. 

비율로는 0, 1, 0, 1이 되네요. 그래서 지금 이 비율을 물어봤는데 0:2:1:1이냐고 근본 없는 숫자를 물어봤기 때문에 틀렸습니다. 0, 1, 0, 1이다. 그다음에 ㄴ, 대립 유전자 R은 W에 대해서 완전 우성이죠?

아까 여기에서 밝혔죠, 그렇죠? 맞는 내용. 그다음에 ㄷ, ㄱ 중 임의의 한 개체와 (다)를 교배했을 때 흰 눈 자손이 나올 확률을 물어보고 있습니다.

ㄱ이 누구냐면 암컷 중에서 붉은 눈이 있는데요, 지금 얘가 이 말하는 엄마가 줄 수 있는 게 R도 있고 W도 있어요. 뭐를 받든 어찌 됐든 아버지로부터 R을 받아서 표현형은 얘랑 똑같은 상황입니다. 그래서 무슨 얘기냐? 

ㄱ 중에 한 개체가 가질 수 있는 유전자형이 XRXR의 동형 접합일 수 있지만 XRXW의 이런 이형 접합일 가능성도 있거든요. 이 2개를 다 고려해야 하는 상황이죠. 

그다음에 (다)의 유전자형은 어떻게 되냐면 (다)는 XRY를 가지고 있는 수컷이었어요. 여기에서 흰 눈이 나올 자손을 물어보고 있습니다. 얘가 나올 확률, 얘가 나올 확률이 같아요, 엄마가 둘 중에 하나 물려주는 것이기 때문에.

1:1인데 얘를 가정하게 된다면 흰 눈 자손이 하나도 못 나오죠? 그러니까 얘는 아니고, 이거여야 합니다, 이거. 그래서 일단 얘일 확률이 2분의 1인데, 그때 흰 눈 자손이 나오려면 암컷이 오면 안 되고요, 무조건 수컷이어야 한다.

그래서 여기에서 W, X에 W 있는 거, 그다음에 여기에서 Y 받을 확률이 전체 4개 조합분의 1개이기 때문에 4분의 1의 확률. 그다음에 이때는 8분의 1의 확률이죠? 그래서 저기에서는 25%냐고 물어봤어요.

12.5%가 맞기 때문에 ㄷ은 틀렸다. 그래서 12.5%, ㄴ만 맞고 답은 2번입니다. 약간 복잡한 듯, 그래도 비교적 수월한 문제들. 그다음에 밑에 있는 문항 풀어볼게요.

3단원 문제인데 그림은 서로 다른 흥분 전달 경로 (가)와 (나)를 나타낸 것입니다. 지금 자극이 압정에 찔렸어요. 누군가 해코지를, 아니면 본인이 부주의했거나.

압정이 갑자기 손등에 찔려서 떼고 있는 모습, 그런데 이거 자기도 모르게 떼고 있는 그런 그림으로 보입니다. 물론 그런 언급은 없는데, 아마도 척수 반사 그림이 아닐까? 중요한 건 아니에요, 이 문제에서.

아마도, 아마도 그렇게 보이고, 그다음에 (나)에서는 소장과 연결되어 있는 감각 신경과 운동 신경을 보여주고 있어. 그러면 보기에서 대체 뭐를 물어봤을까?

이런 간단한 그림에서, ㄱ을 보니까 A와 B는 후근을 이루냐고 물어봤어요. A, B가 여기랑 여기에 있죠? 여기에 옆구리에 꽃게의 눈처럼 이렇게 감각적인 신경 세포체를 가지고 있기 때문에 감각 신경이라는 건 단박에 알 수 있고,

우리 감각 신경은 뒤로 들어간다. 그래서 후근을 이룬다고 했습니다, 후근. 그래서 ㄱ은 맞는 보기. 얘네 둘이 후근이면 얘네 앞에는 전근이겠죠? 전근, 전근. ㄴ, C와 E는 모두 연합 뉴런이냐고 물어봤어요.

이것을 요즘 좀 물어보기도 하고, 학생들이 또 생각보다 잘 모르는 부분이기도 한데 C는 명확하죠? 이 척수 안에서 모든 뉴런의 길이가 다 끝난, 그래서 얘는 연합 뉴런이 맞습니다.

그런데 E는 여기에서 출발해서, 척수에서 출발해서 밖으로 뻗어 나와요. 그리고 여기에서 신경절을 이루고 있죠? 그러니까 이거 뭐냐면 교감 신경의 신경절 이전 뉴런입니다. 말초 신경이에요.

그래서 얘는 연합 뉴런이 아니다, 여기에서부터 뻗어 나와서 연합 뉴런인 것처럼 착각하는 친구들 생각보다 많은데 그 밖으로 연결이 되어 있기 때문에 얘는 자율 신경입니다. 말초 신경 중에 자율 신경.

그 중에서도 교감 신경으로 보이죠, 길이상. 그래서 틀렸고 ㄷ, B와 F의 흥분은 모두 골격근을 수축시킨다고 되어 있습니다. D가 운동 신경인데 얘가 신호를 주는 여기 팔에 있는, 여기 근육 골격근을 수축을 시키게 되겠고요. 

그런데 여기 F가 흥분하면 소장을 흥분시키게 되겠죠? 소장이 그 신호를 주게 되겠죠? 그러면 여기 소장을 이루는 것은 내장근이므로, 골격근이 아니므로,

만약에 이것이 골격근이었다면 여러분들은 내장 팝핀이 가능하다, 소장 팝핀. 그런데 안 된다고 했어요. 그래서 여기에서 모두가 아니기 때문에 틀렸다. 그래서 ㄱ만 맞고 답은 1번입니다. 이것 때문에, 이거.

두 번째 ㄴ 보기 때문에 이것을 굳이 설명했다는 비하인드 스토리. 그다음에 11번 볼게요.

이거는 겉모습만 봐서는 아주 옛날옛적에, 이 교육 과정이 처음 바뀌었을 때 2학년 학평 문제에서나 볼법한 그런 사람의 유전 문제가 아니었나 싶었는데 그래도 거기에서 요즘 최신의 경향을 더 가미한 문제였습니다. 

그림 (가)는 어떤 동물 집단에서 형질 ㄱ이 발현되는 것을 나타냈고, 그다음에 (나)는 형질 ㄴ, (다)는 형질 ㄷ의 표현형에 따른 개체 수를 나타냈대요. 그러니까 지금 ㄱ이라는 형질은 표현형이 2가지죠? 

그다음에 이 표현형이 압도적으로 나머지 하나의 표현형은 굉장히 적은 수를 가지고 있고요. 그다음에 ㄴ에 대한 표현형은 1, 2, 3, 4, 5가지고 이 가운데의 값이 제일 많습니다.

그다음에 ㄷ도 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9가지인데 가운데의 값이 제일 많죠? 그래서 이렇게 되어 있는 상황이고, ㄴ과 ㄷ은, 그 앞에부터. ㄱ은 한 쌍의 대립 유전자에 의해서 결정이 된대요.

그러면 얘는 단일 인자 유전이라는 얘기. 그다음에 ㄴ과 ㄷ은 각각 M쌍과 N쌍에 의해서 결정이 된다. M쌍, N쌍. 그러니까 여러 개의 유전자에 의해서 결정이 되기 때문에 일단 다인자 유전이라는 얘기입니다. 다인자.

이렇게 되어 있고, 각 쌍의 대립 유전자는 대문자, 소문자로 표시되는데 ㄴ, ㄷ 모두 대문자가 몇 개냐에 따라서 표현형이 결정이 된다. 그런데 여기에서는 대문자 작은 것부터 큰 것 순으로 배열을 다 했대요.

그다음에 얘네를 결정하는 모든 유전자는 서로 다 별개, 다 다른 상염색체에 독립되어 있다고 되어 있습니다. 일단 여러분이 해야 할 작업은 이 M과 N의 숫자를 가리는 거예요. 몇 쌍에 의해서 결정이 될까요? 지금 표현형이 몇 개?

5가지. 5가지면 전체 4자리를, 4자리를 대문자로 채울 수 있는 경우의 수가 5가지, 아무것도 대문자가 없이 대문자 0개, 소문자로 4개 되어 있을 때. 최대로 채우면 대문자 4개, 그러면 0, 1, 2, 3, 4 해서 5가지가 나오죠?

그래서 이거는 2쌍의 유전자에 의해서 결정이 됩니다. 예를 들면 Aa, Bb, A와 B 2쌍에 의해서 결정이 된다. 그다음에 얘는 어때요?

9가지가 나오려면 전체 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8자리를 대문자로 채울 수 있는 거, 0개부터 8개까지니까 총 9가지의 표현형이 나오겠죠. 똑같은 방식이에요. 그래서 얘는 4쌍이 결정을 하는 거다.

우리 그 3쌍에 의해서 결정이 되는 그 피부색 유전 모델 많이 공부했잖아요, 이렇게. 3쌍에 의해서 얘를 자가 교배했을 때 나올 수 있는 게 7가지 표현형이거든요. 

왜냐면 전체 6자리, 1, 2, 3, 4, 5, 6. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 6자리인데 0개부터 6개까지니까 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 해서 7가지. 그러니까 그런 원리로 다른 것에도 적용할 수 있는지 물어보는 문제입니다.

그래서 이렇게 됐고, 그래서 ㄱ에서 동그라미 ㄱ에 대한 대립 유전자 사이 우열 관계 불분명하냐고 물어봤어요. 이거 어떻게 알 수 있어요? 한 쌍에 의해서 결정이 되는데 표현형이 2가지밖에 없죠?

만약에 우열 관계가 불분명한, 예를 들면 분꽃의 중간 유전이라든지, 그런 상황이면 유전자형의 종류에 따라서 서로 다른 표현형, 3가지 표현형이 나타났을 텐데 딱 2가지로 끝나기 때문에 분명한 우열 관계를 가지고 있다.

그래서 얘는 틀린 설명. ㄴ입니다. 동그라미 ㄷ을 결정하는 대립 유전자쌍 3쌍이냐? 그 어떤 것도 3쌍은 없죠?

틀렸고 ㄷ, 동그라미 a에 속하는 개체들 중에 ㄴ에 대한 유전자형이 최대 네 종류의 생식 세포를 만들 수 있는 개체가 있냐고 물어봤어요.

지금 얘가 뭐냐면 ㄴ에 대한 표현형이 가장 숫자가 많은 애, 그러면 0, 1, 2, 2개 대문자 가진 애거든요. 대문자 2개.

그러면 만약에 A와 B로 표현을 해본다면, 예를 들면 대문자 2개인 것은 AAbb도 있을 것이고, 그다음에 aaBB도 같은 표현형이겠죠? 그런데 지금 무슨 얘기를 하고 있느냐?

만들어낼 수 있는 최대 생식 세포가 최대 네 종류인 애가 있을까? 이거를 물어보고 있는 겁니다. 생각보다 쉬워요, 어떤 애가 있어요?

AaBb, 이런 유전자형을 가진 애는 대문자 2개인데 여기에서 만들 수 있는 생식 세포가 AB, Ab, aB, ab 4가지 종류가 될 수가 있죠, 다 독립이라고 했으니까.

그러니까 이런 유전자형을 가진 개체라면 4가지 만들 수 있어서 ㄷ은 맞는 보기로 볼 수가 있겠습니다. 그래서 ㄷ만 맞고 답 3번이에요, 이렇게. 그래서 구유형과 신유형을 좀 섞은 문항. 그다음에 12번입니다.

12번에서 가계도가 나왔어요. 그런데 생각보다 힌트를 또 주고 있어서 얘는 좀 천천히 해결해보면 여러분들도 충분히 다 풀어낼 수 있지 않을까 하고 생각을 하는데, 일단 한 번 보겠습니다.

다음은 어느 집안의 유전 형질 ㄱ과 ㄴ에 대한 자료예요. 그래서 ㄱ은 대립 유전자 A와 A별에 의해서, 그다음에 ㄴ은 B와 B별이라는 기호를 가진 그런 대립 유전자에 의해서 결정이 되고, 우열 관계는 분명하다고 합니다.

그다음에 가계도가 바로 뿅 나왔는데, 여기에다가 올려보자면 색칠만 되어 있는 건 ㄱ이 발현된 애, 색칠, 색칠. 색칠. 그다음에 빗금만 있는 건 ㄴ이 발현된 애. 그다음에 둘 다 되어 있는 건 ㄱ, ㄴ이 발현된 애.

ㄱ, ㄴ, ㄱ, ㄴ 이렇게. 그러면 한 번 찾아볼까요? 혹시 갑툭튀 있을까요? 우리 우열 관계 찾는 게 1번이니까. 아주 관대한 문제예요. 그래서 보시면 갑툭튀, 갑툭튀 여기저기 숨어 있습니다. 지금 여기도 있어요, 갑툭튀.

그래서 ㄱ을 가진 부모 밑에서 ㄱ이 안 나타나는 자녀들이 있거든요. 그래서 ㄱ 부모 밑에서 정상인 자녀. 여기도 ㄱ이 발현됐냐, 안 발현됐냐로 얘기하지만 헷갈리니까 정상과 ㄱ 발현으로 이렇게 적어보도록 하겠습니다.

ㄱ이 우성이고요, 기호는 아직 모르니까 일단 ㄱ이 우성이에요, 정상에 대해서. ㄴ에 대한 갑툭튀 있을까요? 저쪽 집안은 부모가 다르니까 안 되고, 여기에서는 정상 사이에서 ㄴ인 자녀 2명이 나왔습니다. 누가 더 반가워요?

9번, 딸이 더 반갑죠? 딸이니까. 그래서 아버지랑 일치하지 않기 때문에 이거는 상염색체에 있다는 증거도 됩니다. 그래서 여기에서는 정상이 발현이 안 된 것을 정상이라고 표현한다고요.

정상이 ㄴ에 대해서 우성이고, 이것은 상염색체. 상염색체, 여기까지 됐습니다. 나중에 기호는 찾아서 매치를 하면 되니까요, 그다음에 표를 구성을 해볼 차례죠.

8번과 9번의 A별의 상대량을 나타냈는데 얘도 A별 1개, 얘도 A별 1개. 보자마자 가계도에서 응당 얘네들이 다르겠거니, 느낌이 오죠?

실제로 보니까 8번, 9번에 A별의 상대량이 똑같은데 ㄱ에 대한 표현형이 다르다, 뭐라는 뜻이에요? 이거 X염색체에 있다는 증거죠?

상염색체에 있다면 유전자형이 같아야 되고 표현형도 당연히 같아야 하는데 그게 일치하지 않는다는 얘기는 이게 X염색체에 있어야 성립이 되는 상황이라는 얘기입니다. 얘를 통해서 우리 유전자형 해볼 수 있을까요?

얘가 A별 하나만 있는데 나머지 하나 Y니까 그대로, 그럴 때 정상으로 표현이 됐습니다, ㄱ이 발현되지 않았어요. 그러면 A별이 정상, A가 ㄱ을 발현하도록 하는 유전자가 되겠다.

아까 ㄱ이 우성이었으니까 이렇게 쓰면 될 것 같아요. 그다음에 B별 가겠습니다. 8번은 B별, B별, 사실은 갑툭튀로 찾아도 되고요, 남자인데도 불구하고 B별 2개 가지니까 이거 상염색체라는 증거도 여기에서 찾을 수 있어요.

그런 내용. 그다음에 3번은 B별이 하나예요, BB별. 일단은 B별만 가지고 있는데 ㄴ이 발현됐으니까 ㄴ 유전자를 B별로 쓴다는 것을 알 수가 있어요. 정답.

이렇게 되는 거, 그러면 일단 필요한 정보는 다 알아낸 것 같고 추가적인 거 필요한 것은 문제를 풀면서 해결을 해보겠습니다. 일단 ㄱ, B는 B별에 의해서 완전 우성이냐? 완전 우성이죠, 맞는 내용.

그다음에 ㄴ, 동그라미 ㄱ을 결정하는 유전자랑 ㄴ을 결정하는 유전자는 서로 연관되어 있느냐? 얘는 X염색체, 얘는 상염색체인데 아무리 재주가 좋아도 연관되어 있을 수 없죠? 틀렸습니다.

그다음에 ㄷ, 7번과 8번 사이에서 자녀가 태어난대요. 이 아이에게서 유전병 ㄱ, ㄴ이 모두 발현될 확률입니다. 일단 7번, 8번의 유전자형을 밝혀봐야 되겠네요. 

8번은 다 되어 있고, 7번 같은 경우에는 일단 ㄱ이 발현됐으니까 A를 하나는 갖고 있고요, 그다음에 ㄴ이 발현되었으니까 B별B별이겠네요. 그러면 나머지 하나가 뭔지가 궁금하죠? 그런데 아빠가 ㄱ이 발현됐어요.

그러면 아빠가 AY였다는 얘기고, 엄마가 A를 하나 일단 갖고 있고, 그런데 6번이라는 자녀가 나왔습니다, A별. 이렇게 A별Y로 갖고 있는, 6번이 나왔으니까 2번이 A별도 갖고 있는 그런 상황일 수 있겠죠?

그러면 7번은 지금 명확하지 않아요. AA인지, 이렇게 만났을 수도 있고, 아니면 AA별인지 정확하지 않습니다. 그래서 2가지 가능성이 있으니까 언더바로 표현할 수 있는 그런 상황.

그러면 이쪽으로 와서 쓸게요, 7번이 지금 A_고요, B에 대해서 B별B별입니다. 그다음에 8번은 A별Y고, 그다음에 B별B별 이렇게. 여기에서 어떤 애가 태어날 확률이냐면 유전병 ㄱ과 ㄴ이 모두 발현될 확률을 물어봤어요.

그러면 ㄱ&ㄴ, ㄱ이 발현되려면 A_여야 되죠. 그다음에 ㄴ이 발현되려면 B별B별인데 이거 고려할 필요가 있어요? 부모가 다 B별만 갖고 있는, 당연히 B별B별 나오겠죠. 아예 안 봐도 돼요, 이거는.

없애고, 그러면 이거만 계산을 해주면 됩니다. 일단은 얘가 A일 수도 있고, A별일 수도 있죠? 그러면 확률은 1:1, 그래서 2분의 1씩이 되어 있는데 그때 ㄱ이 발현이 되려면 일단은 이거일 때 한 번 해볼게요.

첫 번째로 ㄱ이 AA일 때, 그때는 이럴 확률이 2분의 1, AA일 확률이 2분의 1이고요, 뭐를 받더라도 무조건 ㄱ이 발현이 돼요. 이게 우성 형질이니까, 여기에서 둘 중에 하나 받았을 때.

그래서 그럴 때는 1의 확률로 ㄱ이 발현이 됩니다. 그다음에 두 번째, 만약에 저 7번이 AA별이라면, 일단 그럴 확률이 2분의 1이고, 그때 ㄱ을 가질 확률은 여기에서 둘 중에 A를 받을 확률이나 마찬가지죠.

A별 받으면 정상인 애들이 되니까. 그래서 2분의 1, 얘네 둘이 어떻게 돼요? 동시에 충족될 수 있는 게 아니니까 더해줘야 됩니다. 이거 아니면 이거, '또는'이기 때문에 더하면 4분의 3이다, 이렇게.

ㄴ에 대해서는 고려 안 해도 된다고 했으니까요. 그래서 4분의 3인데 여기 문제에서도 4분의 3이냐고 물어봤으니까 ㄷ 맞겠죠? 그래서 ㄱ, ㄷ 옳고 답은 4번입니다. 이렇게 해서, 이것도 기본에 충실한 문제예요.

우리가 알고 있는 그 X염색체에 있는지, 상염색체에 있는지 찾는, 갑툭튀도 있고 여러 가지 DNA 상대량과 그다음에 표현형 비교해보는 그런 문제도 있고, 그래서 연습하기에 좋은 문항이었다. 보겠습니다.

그다음 문제 13번, 선생님은 이 13번 문제가 잘 이해가 안 돼요. 이 그림이 도대체 어떤 의도로 그려졌느냐? 마음의 눈으로 보고, 출제자가 이런 느낌으로 그렸겠다는 느낌으로 해설을 하겠습니다.

그림은 탄수화물 위주의 식사 이후에 흡수된 소화 산물이 모세혈관으로 흡수돼서 우리 몸을 이동하는 경로 중 일부를 나타냈대요. 그래서 흡수된 소화 산물이 일단 모세혈관을 통해서 이동한다고 문제에서 주고 있습니다.

타고 이동한다. 그다음에 ㄱ은 소화계에 속하는 기관 중에 하나고, A와 B는 혈액이 흐르는 혈관의 일부 구간이고, A는 흡수된 소화 산물 중에 하나래요. 그러니까 이렇게 이동하는 애들 종류 중에 하나다.

이렇게 되어 있는데 일단은 모세혈관을 통해서 이동한다고 문제에서 줬기 때문에 A에 해당하는 애들은 수용성 영양소밖에 안 되거든요.

예를 들면 포도당, 아미노산, 수용성 비타민 B, C, 이런 종류가 이렇게 모세혈관을 타고 이동합니다. 그런데 이 그림이랑 이 그림이랑 어떻게 연결이 되는 걸까? 얘랑 얘랑 전혀 별개인 것 같죠?

그런데 얘는 이렇게 뻥 뚫려서 소장이랑 연결된 그 혈관이라고 해설이 되어 있는데, 그런데 얘는 어디로 연결이 되는지도 모르겠고, 이것은 뭐를 통해서 가는지도 잘 모르겠고, 아무튼 모세혈관을 통해서 이동을 하는 거래요.

그렇다고 합니다. 그래서 보기의 내용 보겠습니다. ㄱ, 포도당은 동그라미 a에 속하느냐? 맞죠, 맞는 내용이고 그다음에 ㄴ, 동그라미 ㄱ에서 암모니아가 요소로 전환되어 있냐고 물어봤습니다.

그러면 지금 여기 문제에서 원하는 바는 얘가 간이죠? 소화계에 속하는 거고, 여기에 있는 간 문맥, 어디에서부터 어디까지인지 모르겠지만 그런데 그런 느낌이고, 여기는 간정맥, 그런 느낌이에요. 

간에서 암모니아가 요소로 전환되는 과정이 있기 때문에 맞는 내용으로 볼 수가 있습니다. 그다음에 ㄷ, 식사 직후의 혈당량은 구간 A에서가 구간 B에서보다 높다.

직후가 조금 애매한대요, 그러니까 밥을 먹고 흡수가 많이 되는 시점으로 가정을 하겠습니다. 그러면 여기에서는 간에서 일단 한 번 혈당량 조절이 일어나죠?

그래서 A는 직후나 직전이나 그 밥을 공복 상태일 때나 비슷한 상태로 유지가 되거든요, 혈당량이. 그런데 이 B 부분은 흡수가 될 때는 막 들어오고 흡수가 안 될 때는 굉장히 굶고 있고, 기복이 커요.

그래서 그때 혈당량은 구간 A에서가 구간 B에서보다 높지 않습니다. 여기가 훨씬 높은 상황, 지금 막 흡수가 되고 있는 상황. 그래서 이렇게 된 설명은 틀렸다고 볼 수가 있겠죠.

그래서 ㄱ, ㄴ 옳고 답은 3번으로 볼 수가 있겠습니다. 그다음에 이제 넘겨서 136페이지. 거기를 보면 15번 문제가 있죠? 4회에서도 그렇고 5회에서도 당질 코르티코이드가 주인공인 문제가 많아요.

그래서 출제자들이 당질 코르티코이드를 이번에는 신경을 쓴 것 같습니다. 그래서 약간 지엽적이라고 느껴질 수 있지만 계속 다뤄지고 있는 건 볼 필요가 있으니까.

일단 문두에서 그림은 저온 자극 시 사람의 체온 조절 과정을 나타낸 것이라고 되어 있어요. ㄱ, ㄴ, ㄷ은 호르몬이라고 합니다. 쭉 따라가 볼까요? 저온 자극이 주어졌어요. 그러면 간뇌의 시상 하부, 중추가 그것을 인식하죠?

그러면 지금 추우니까 온도 좀 올려야 되겠다는 신호를 줘야 합니다. 일단 뇌하수체에 신호를 줘서 뇌하수체가 갑상샘, 그다음에 갑상샘으로 간으로 가는 이 경로는 ㄱ에 해당하는 게 티록신이겠죠?

뇌하수체 전엽에서 TSH를 통해서 갑상샘을 자극하고 이렇게 전달이 되는 경로로 볼 수가 있겠네요. 그다음에 뇌하수체에서 부신 겉질로 가는 경로가 있습니다. 이런 것은 좀 생소할 수 있어요.

부신 겉질로 가서 얘가 또 간을 자극하거든요. 얘는 누구냐면 얘가 당질 코르티코이드, ㄴ이. 당질 코르티코이드. 그다음에 역시 뇌하수체 전엽에서 나와서 부신 겉질을 자극하는 호르몬이 부신 겉질 자극 호르몬,

약자로는 ACTH, 이런 호르몬이 있습니다. 그래서 거의 티록신 분비 조절이랑 비슷하게 조절이 돼요. 그다음에 부신 속질을 통한 경로인데 여기는 점선으로 되어 있죠? 왜냐면 이 점선 경로는 교감 신경을 통한 조절입니다.

실선은 지금 호르몬을 통한 조절이고요, 부신 속질이 교감 신경에서 자극을 받는다면 여기에서 ㄷ이라는 호르몬이 나와서 간과 심장을 자극하죠? 얘 누구예요? 속질에서 나오는 에피네프린.

그래서 이런 호르몬들이 간에서 보통 물질대사를 촉진하고, 그다음에 심장을 빨리 빨리 뛰게 해서 역시 물질대사도 촉진이 됐겠고 혈액을 순환을 돕게 되겠죠? 그런 일들이 일어나서 체온이 상승합니다.

그런데 교감 신경이 피부에 작용하게 되면 피부 입모근을 수축시키면서 열발산량을 낮추게 되죠. 그러면 결과적으로는 또 체온이 상승하게 되겠고요, 그래서 이 위쪽은 열발생량을 증가시키는,

아래쪽은 입모근을 통한 조절은 열발산량을 감소시키는 그런 조절이라고 볼 수가 있겠습니다. 여기에서 챙겨야 할 것은 얘죠? 그래도 좀 생소할 수 있는 애, 보기 ㄱ에서 동그라미 ㄱ은 음성 피드백 작용에 의해 분비량이 조절된다.

티록신의 대표적인, 나오는 맥락이기 때문에 맞는 내용이고, 다른 호르몬들도 다 음성 피드백에 의해서 조절이 돼요.

얘 분비량이 너무 과도하다, 그러면 그 전에 앞선 선행 조건들이 감소하면서 얘 분비량이 일정하게 조절이 되게 됩니다. 그런 내용이고 ㄴ, ㄱ과 ㄴ은 모두 동화 작용을 촉진한다.

당질 코르티코이드가 워낙 하는 일이 많아서 표적 세포가 뭐하냐에 따라서 역할들이 좀 달라지거든요. 그런데 여기에 있는 맥락으로 해석을 해본다면 보통은 포도당 합성을 하는 게 주 임무긴 한데,

해서 ㄴ이 지질 분해하는 역할도 해요. 너무 들어가지 않았나 싶은데, ㄴ도 그런 분해 작용. 여기에서는 티록신도 그런 물질대사 촉진하는 작용을 하기 때문에 맞는 것으로 볼 수 있습니다.

그다음에 ㄷ, 동그라미 ㄷ은 심장 박동을 촉진한다. 에피네프린이 촉진하는 역할을 하게 되겠죠? 이것까지 맞는 내용. 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄴ은, ㄱ과 ㄴ은 모두 촉진한다고 했는데 동화 작용이죠? 이화 작용 촉진입니다, 이화 작용. 

그래서 물질대사 발생시키는 맥락이기 때문에 동화 작용이 아니다.

이화 작용을 촉진하는데, 그래서 ㄴ은 동화 작용도 촉진하고 이화 작용도 촉진하는 역할을 하기 때문에 조금 애매하지만 일단 ㄱ이, 티록신이 보통 물질대사 촉진하기 때문에 이렇게 가는 보기로 볼 수가 있겠습니다.

ㄱ, ㄷ 맞고 답은 3번이에요. 조금 복잡한 부분까지 묻고 있습니다. 그다음에 16번, 혈액형 판정 문제가 나왔습니다. 이것도 어렵지 않아요. 일단 아버지를 제외한 철수네 가족의 혈액 응집 실험 결과를 나타냈습니다.

그러니까 5명의 가족으로 구성이 되어 있는 거죠? 그런데 세 자매의 혈액형은 모두 다르다는 그런 조건이 역시 붙어 있습니다.

지금 세 자녀의 혈액형이 다르니까 굉장히 스펙트럼이 넓은 편인데 어머니의 혈청은 그 무엇과도 반응하지 않아요, 왜요? 어머니의 혈청에 응집소가 없기 때문에. 그래서 이것을 보고 어머니 AB형이구나, 알 수 있습니다.

그다음에 철수 혈청도 그 무엇과도 반응하지 않죠, 그렇죠? 그러면 이것을 통해서 철수도 AB형이구나, 알 수가 있겠고요. 그다음에 형의 혈청은 자기 자신 것 빼고는 다 반응을 합니다.

그래서 그 철수 형 같은 경우에는 일단은 이렇게 진행이 되고 있고요, 다 반응을 하고 있다. 그다음에 동생의 혈청 같은 경우에도 자기 것 빼고 다 반응하고 있어요. 그러면 얘네들이 O형 가능성도 있겠죠, 반응이 높기 때문에.

그런데 이 가로선을 봤을 때 무언가 하나라도 반응을 하고 있다면 일단 O형은 아니라는 얘기거든요. 그래서 형도 O형 아니고 철수도 아니고 동생도 아닙니다.

그래서 얘네 셋 다 O형은 아닌데 세 명이 혈액형이 달라야 하니까 A형, B형, AB형 이렇게 되겠죠. 그래서 만약에 형이 A형이면 동생은 B형일 것이고, 형이 B형이면 동생은 A형인 그런 상황이 되겠습니다.

이렇게 해석이 다 끝났고 그러면 보기 ㄱ, 가족 중에 응집소 α, β를 모두 가진 사람이 없냐고 물어봤어요. α, β 모두 가진 사람은 O형밖에 없죠? 그러면 O형이 있니, 없니를 물어보는 건데 일단 여기 4명 중에는 없고요.

만약에 아버지가 O형이다? 그러면 AB형과 O형 사이에서 AB형이 나올 수가 없죠? 그래서 아버지는 O형은 아닙니다.

그래서 없다는 게 맞는 보기고 ㄴ, ABO식 혈액형 대립 유전자 중에 O형 대립 유전자는 아버지와 어머니 모두 가지고 있을 수가 없죠, 어머니가 AB형이니까.

사실 아버지의 혈액형은 확실하지 않아요, 아버지는 AB형이 될 수도 있고요, AO가 될 수도 있고, AO가 될 수도 있고 BO가 될 수도 있어요.

그러면 이렇게 되면 AA, AB, B 만족이 되고, 그다음에 AB, B, 그다음에 A 만족이 되고, 이 경우에도 A, B, AB 다 만족이 되거든요.

그래서 뭔지 정확히 알 수 없는데 어머니가 일단은 그것을 갖고 있지 않기 때문에, 그래서 틀렸다. 그다음에 ㄷ, 아버지의 혈청을 세 자녀의 적혈구랑 섞었을 때 1명의 자녀에게서만 응집 반응이 일어나냐고 물어봤습니다.

일단 만약에 아버지가 AB형이라고 가정을 해봅시다. 그러면 아버지의 혈청에는 α, β 다 안 들어 있죠? 그래서 응집 반응이 아예 안 일어나요. 그다음에 A형이거나 B형이면 α, β 둘 중에 하나 가지고 있죠?

A형이면 β 가지고 있는데 그때는 B형이거나 AB형인 2명과 반응합니다. 아버지가 만약에 B형이라면 α 가지고 있는데 그때는 A를 가지고 있는 A형과 AB형, 2명과 반응하거든요.

그래서 이 경우에는 모두 2명과 반응하고, 얘는 0명과 반응하기 때문에 1명이라고 얘기하는 게 어느 상황과도 들어맞지 않는 거죠. 그래서 ㄷ 틀렸습니다. ㄱ만 맞아서 답 1번이죠? 그래서 이런 식으로도 물어볼 수가 있다는 거.

오늘의 마지막 문제 17번입니다. 비분리 문제인데요, 5회에 있는 비분리, 그림은 거의 비슷해요. 그런데 그것과 어느 부분에서 난도 차이가 나는지를 좀 비교해보면 좋을 것 같아요. 얘가 더 쉽죠, 그렇죠?

그래서 17번에 그림 (가)와 (나)는 각각 사람의 정자와 난자 생성 과정이고, 표는 이 과정에서 생성된 일부 세포의 핵상과, 그다음에 X염색체는 몇 개인지를 나타낸 것이라고 합니다.

그다음에 각각에서 성염색체 비분리가 1회씩 일어났어요. 언제 일어났는지는 명확하지 않고 1번씩만 딱딱 일어났다는 내용이에요. 그러면 해석을 해보도록 하겠습니다. 얘를 바로 올려봐야 하는데 ㄱ의 핵상이 n+1이에요.

ㄴ은 물음표, 그런데 ㄷ이 n-1이에요. 벌써 나왔죠? 이쪽도 비정상이고 이쪽도 비정상이려면 1분열에서 비분리가 일어났어야 합니다.

그래서 이쪽에 n+1, n-1이 되면 그다음에는 제대로 분리가 돼서 n+1, 이쪽은 다 하나씩 많고 이쪽은 다 하나씩 적은 그런 상태가 돼야 되겠죠. 그런데 여기에서는 성염색체 비분리라고 했거든요.

이쪽의 ㄱ의 X염색체가 1개 있어요. 그러면 X만 있는 건 아니고 X, Y가 다 있다고 봐야 되겠죠? 이렇게, 이쪽에는 성염색체 없고, 그래서 ㄴ도 n+1이고, 여기도 X염색체 1개여야 될 겁니다. 그다음에 (나)쪽을 볼게요.

ㄹ은 물음표로 되어 있는데 ㅁ이 n+1, ㅂ이 n입니다. 뭐예요, 무슨 소리예요? 이쪽은 남았을 때 얘는 정상이죠? 그러면 첫 번째 분열은 제대로 됐어요, 이렇게.

그다음에 이쪽도 두 번째 분열까지 제대로 됐어요, 여기가 문제라는 거죠. 한쪽은 n+1, 한쪽은 n-1로 이렇게 해서 지금 (가)에서는 1분열 비분리, (나)에서는 2분열 비분리임을 쉽게 찾아낼 수 있습니다.

그러면 X염색체 수 마무리를 좀 해볼까요? 아까 ㄷ에는 X염색체 없을 거고, 그다음에 ㄹ, 얘는 n-1이니까 성염색체를 갖고 있지 않아야 되겠죠? 그래서 이렇게 0개, ㄹ 0개를 가지고 있고, 얘는 n-1.

그다음에 ㅁ은 한 가지를 더 가지는데 이게 X인지 Y인지 모르는 그런, 난자 형성 과정이니까 무조건 X여야 되겠네요.

이쪽에 X 하나, 이쪽에 X 하나, 그다음에 여기도 X 하나, 하나를 원래 가져야 하는데 이쪽으로 2개가 가고 여기는 없는 상황.

그러면 여기는 하나씩 가지고 있겠죠, 그래서 ㅂ은 1개 가지고 있는데 ㅁ은 2개를 가지고 있다, 이렇게 채워 넣을 수 있겠습니다. 그러면 ㄱ 보기, a, b, c의 합을 물어봤어요. a, b, c의 합이 2냐?

그런데 a 0, b 2, c 1이니까 다 합치면 3입니다. 틀렸고 ㄴ, (가)에서 염색체 비분리는 1분열에서 일어났다. 맞는 내용이죠. 그다음에 ㄷ, ㄴ과 ㄹ이, ㄴ이 ㄹ과 수정하는 경우에 클라인펠터 증후군 아이가 태어나냐고 물어봤어요.

ㄴ에 XY 있죠? ㄹ에 뭐가 있는지 봤더니 여기에는 성염색체가 없습니다. 그러면 우연히 이렇게 수정이 된다면 정상적인 남자아이가 태어나요. 상염색체 수도 정상이고 성염색체도 XY 갖죠?

물론 얘는 출처가 한쪽으로부터 받긴 했지만. 그래서 정상 남성이 태어난다. 그래서 ㄷ도 잘못된 보기입니다. ㄴ만 맞고 답은 2번이죠. 이렇게 해서 마무리를 해볼게요.

그러면 4회도 같이 다 끝내봤는데 이제 마지막 회 5회만 남았습니다. 5회 난도도 3회랑 조금 비슷해서 지금 전체 5회 중에서는 3회, 5회가 좀 고난도 문제들이 있었어요.

그래서 아마 23분에서 25분 정도까지 한 번에 다 풀어낸다는 느낌으로 체크를 해보고, 그 이후에 몇 분이나 모자라는지 찍고 세어보시기를 바랍니다. 그러면 다음 시간 5회에서 만나도록 할게요.

. 




