여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학에 조은희입니다. 이번 시간에는 김*현 학생이 추천해준 나눔송으로 여러분들에게 힘을 드리고 시작하도록 하겠습니다. 굉장히 익숙한 멜로디죠. 

김연우의 '그곳에 올라'라는 곡인데요. 올림픽 금메달 송으로 또 굉장히 유명한데 이 곡을 들으면 이 친구는 스포츠 선수들이 메달 따는 것처럼 본인도 뭔가 이룬 듯한 기분이 들어서 좋다고 합니다. 

가사 중에 이 부분이 있습니다. 수많은 시련을 딛고 수없이 눈물을 닦고 드디어 맞이한 시간, 모든 꿈이 이루어진다. 스포츠 선수들이 몇 년을 열심히 준비해서 대회에 출전하는 것처럼

우리도 고등학교 동안 굉장히 열심히 공부해서 수능이라는 아주 중요한 순간을 맞이하게 되잖아요. 그때, 수많은 시련을 겪어내고 수없이 눈물을 닦고 드디어 맞이한 그 시간에 우리가 다 웃을 수 있었으면 좋겠다는 생각에

선생님도 이 곡을 여러분에게 추천합니다. 그래서 오늘 이 시간도 여러분 힘내시고 함께 열심히 공부해보도록 하겠습니다. 이번 시간 우리 사람의 돌연변이에 대해서 개념도 스피드 개념 체크로 먼저 하면서 시작하도록 할 텐데요.

이 유전자 이상과 염색체 이상에서 먼저 이렇게 큰 그림을 그리는 것이 굉장히 중요합니다. 그래서 유전자 이상과 염색체 이상에서 유전자가 이상이 생긴 유전자 돌연변이 개념부터 생각을 해볼게요.

유전자 돌연변이란 DNA의 염기 서열에 이상이 생겨서 특정 염기 서열 이상에 의해서 특정 유전자에 이상이 생겼을 때, 이때 유전자 돌연변이라고 하게 됩니다. 그런데 여러분 염색체 돌연변이랑 비교를 해볼게요.

염색체 돌연변이의 경우에는 염색체 수가 잘못되거나 염색체의 일부 구조가 잘못되거나 하는데요. 이 염색체 돌연변이랑 유전자 돌연변이 중 어떤 것이 더 심각하죠?

그 결과가 더 심각한 것은 바로 수백 개에서 수천 개의 유전자가 하나의 염색체에 존재하기 때문에 염색체 하나가, 또는 조단위가 수가 잘못된 경우나 일부가 없어진 이 염색체 돌연변이가 훨씬 더 심각한 결과를 초래하게 됩니다.

그래서 염색체 돌연변이는 끝에 증후군이라는 말이 붙어요. 염색체 수 이상의 예 그러면 다운 증후군, 터너 증후군, 클라인펠터 증후군. 구조 이상에 의해 5번 염색체 일부 결실된 고양이 울음 증후군. 

이렇게 증후군이 붙는다는 것은 그 증상이 굉장히 여러 가지로 나타난다는 뜻이 되겠죠. 그런데 유전자 돌연변이의 예에는 끝에 ~증 또는 ~병이 붙습니다.

즉 특정 유전자에 이상이 생겼기 때문에 그것에 대한 증상이 나타나는 거죠. 그런데 선생님이 이것에 대해서 설명을 할 때 예를 드는 것은 낫 모양 적혈구 빈혈증, 헌팅턴 무도병, 페닐케톤뇨증, 이런 것들인데

다른 ~증이나 다른 ~병으로 끝나는 것도 혹시 다 유전자 돌연변이예요? 이렇게 물어보는데 여기서 언급한 ~증, ~병으로 끝나는 것만 유전자 돌연변이에 해당되고요. 당뇨병, 이런 것들은 유전자 돌연변이에 해당하지 않습니다.

그래서 우리가 이 안에서 배우는 증후군과 ~증, ~병을 나눌 때 ~증, ~병으로 끝나는 것은 유전자 돌연변이고 증후군으로 끝나는 것은 염색체 돌연변이다.

그리고 이 염색체 돌연변이를 확인하기 위해서 우리가 분석하는 것이 바로 핵형 분석이죠. 염색체 수, 모양, 크기를 분석하는 핵형 분석을 하게 되면 염색체 수 이상, 또는 일부 구조가 잘못됐는지 여부를 파악할 수 있겠죠.

그래서 핵형 분석을 통해 확인이 가능하다. 그런데 유전자 돌연변이는 특정 유전자에 이상이 생긴 것이기 때문에 이렇게 핵형 분석, 염색체 수, 모양, 크기만을 분석해서는 모릅니다. 핵형 분석을 통해 확인할 수가 없다.

확인이 불가하다. 그러면 이 유전자 돌연변이를 알기 위해서는 어떻게 해야 되느냐. 그 특정 유전자를 분석하든지, 그 특정 유전자를 분리해내서 분석하든지, 또는 그 유전병에 의해서 만들어지는 화학 물질을 검사하든지.

이런 방법이 있겠죠. 그래서 우리 염색체 돌연변이에서 더 자세히 한번 살펴볼게요. 염색체 돌연변이는 염색체 수가 잘못된 경우, 또는 일부 구조가 잘못된 경우가 있는데 염색체 수 이상의 원인이 매우 중요하죠.

왜 수 이상이 나타나느냐. 염색체 수가 잘못되는 이유는 바로 감수분열 할 때 염색체가 제대로 분리되지 않아서 생기는 것이다. 염색체 비분리 현상에 의해서 나타난다. 그래서 1, 2개가 잘못 분리된 경우.

그리고 한 조 단위로 잘못 분리된 경우가 있는데요. 1, 2개가 잘못 분리되면 2n보다 하나 많거나 하나 적거나 또는 2n보다 2개 많거나 2개 적거나. 이런 것들이 나타나겠죠. 배수성 돌연변이.

한 조 단위로 비분리가 된 경우인데 이럴 때는 3n 또는 4n, 이런 것 등등이 나타나겠죠. 그래서 식물에서 주로 3n, 4n 등의 배수성 돌연변이가 나타나고 동물에서는 배수성 돌연변이가 나타나지 않기 때문에,

대부분 식물에서 나타나기 때문에 이수성 돌연변이에 초점을 맞춰서 배웠습니다. 이수성 돌연변이의 예는 어떤 것들이 있었나 떠올려보면 이수성 돌연변이의 예. 일단 21번이 3개인 다운 증후군이 있었죠. 21번 3개.

그다음 성염색체 구성이 XXY인 클라인펠터 증후군이 있었습니다. 그다음 성염색체가 X 1개뿐인 터너 증후군이 있었죠. 3가지는 꼭 알아둬야 되죠.

그래서 이수성 돌연변이의 예에 대해서는 꼭 일단 외우고 있어야 하고 이수성 돌연변이가 나타나게 되는 원인은 이 다음에 다음 스피드 개념에서 또 다시 정리를 해볼게요. 그러면 이제 염색체 구조 이상 돌연변이에 대해서.

염색체 구조가 일부 잘못된 경우인데 염색체 수에는 이상이 없습니다. 염색체 수는 정상이다. 그런데 염색체 수는 정상이지만 일부 구조가 잘못된 경우입니다. 그래서 일부 구조가 없어진 경우, 사라진 경우를 결실.

일부가 반복된 경우를 중복. 거꾸로 붙은 경우를 역위. 그리고 상동이 아닌 염색체에 옮겨 붙은 경우를 전좌. 이렇게 나눌 수 있고 5번 염색체 일부 결실된 대표적인 구조 이상의 예인 고양이 울음 증후군. 이런 것도 기억해야 되죠.

그래서 사람의 돌연변이 개념도 이렇게 정리를 해봤는데요. 우리가 여기서 염색체 수 이상이 일어나는 원인이 감수분열 시 염색체가 비분리 되는 현상이라고 했는데

이거에 대해서 비분리 되는 시점을 파악하는 것이 매우 중요하기 때문에 더 자세히 정리를 해보도록 하겠습니다. 스피드 개념 두 번째, 비분리가 일어난 시점을 파악해보자.

그래서 우리가 감수분열에 대해서 다시 한 번 더 떠올려야 되는데요. 감수분열은 감수 1분열, 그리고 감수 2분열이 연속적으로 일어나잖아요.

그런데 감수 1분열에서 비분리가 일어났을 수도 있고 감수 2분열에서 비분리가 일어났을 수도 있습니다. 그러면 감수 1분열에서는 원래 뭐가 분리되어야 되느냐. 원래 상동 염색체가 분리되어야 되죠.

그런데 이 상동 염색체가 비분리 되었다면 어떻게 될까? 즉 감수 1분열에서 비분리가 됐다는 이야기는 상동 염색체가 비분리 됐다는 뜻이 되겠죠.

그리고 감수 2분열에서는 염색분체가 분리되어야 되는데 그 염색분체가 비분리 됐다면 또 어떻게 될까? 즉 감수 2분열 비분리는 염색분체의 비분리가 되겠습니다.

먼저 감수 1분열에서 상동 염색체의 비분리가 일어나면 형성되는 생식 세포의 핵상이 어떻게 되느냐. 우리가 원래 상동 염색체가 분리되면서 2n이 n, n, 이렇게 나눠지잖아요.

그런데 한쪽에 하나가 더 가고 한쪽에 하나가 덜 가는 경우. 생성되는 생식 세포 4개의 핵상이 순서대로 하나가 더 가면 n+1, 하나가 덜 가면 n-1. 즉 생식 세포의 핵상의 종류가 단 두 종류입니다.

단 두 종류. n+1이거나 n-1이거나. 그런데 감수 2분열에서 염색분체 비분리의 경우에는 일단 정상적으로 1분열이 일어났기 때문에 핵상이 n, n. 

1분열 결과 n, n이 만들어지고 그다음에 2분열에서 한쪽은 잘 분리가 됐는데 한쪽이 하나가 더 많이 가고 하나가 덜 가는 이런 경우가 발생한다면 그러면 핵상이 하나, 둘, 셋, 세 종류가 되겠죠.

양쪽 다 1분열 결과 만들어진 세포가 다 2분열에서 비분리 되는 경우는 드물기 때문에, 굉장히 드물기 때문에 그래서 한쪽은 정상적으로 분리가 되고 한쪽만 하나가 더 가고 덜 갔다. 이렇게 표현을 한 거죠.

그래서 이때는 3가지 종류가 만들어집니다. 그러니까 정상인 생식 세포가 만들어질 수 있는 경우는 감수 2분열이 되는 거죠. 그러면 이제 케이스별로 나눠볼게요. 상염색체가 비분리 됐을 때 먼저 생각해보겠습니다.

그런데 이 상염색체를 구분하기 위해서 그 위에 존재하는 대립 유전자의 구성을 나타내봤어요. 상염색체는 여자든 남자든 다 이렇게 쌍으로 존재할 텐데 그 위에 존재하는 대립 유전자 구성이 A랑 a인 경우. 이런 경우.

만약에 감수 1분열에서 비분리가 일어났다고 해봅시다. 즉 1분열에서 이 상동 염색체 분리가 안 된 거예요. 그렇다면 A랑 a가 같이 들어가는 n+1 핵상의 생식 세포 만들어질 수 있고

또 Aa, n+1 똑같이 만들어지고 아예 A나 a가 존재하는 염색체가 들어 있지 않은, 즉 이 염색체만 들어 있지 않다는 뜻이에요. 나머지는 들어 있다는 뜻이에요.

그래서 이 A나 a가 존재하는 염색체가 없는 n-1 핵상의 생식 세포도 만들어지겠죠. 다시. 상동 염색체가 비분리 되어서 A랑 a가 존재하는 염색체가 한쪽으로 몰린 거예요.

그러면 한쪽은 없는 2개가 만들어지고 그리고 둘 다 들어가 있는 이런 생식 세포도 만들어지겠죠. 그러면 이번에 감수 2분열에서 염색분체 비분리가 일어났다고 해봅시다. 1분열 잘 일어났어요.

즉 상동 염색체 잘 분리가 됐는데 이쪽에서 염색분체 분리가 안 됐다고 해봅시다. 이쪽은 잘 분리되어서 A, A가 하나씩 들어갔어요. 즉 정상적인 n짜리 생식 세포가 만들어진 거죠.

그런데 이쪽에서 비분리가 일어나서 a, a가 존재하는 염색분체가 한쪽으로, n+1로 쏠린 거예요. 그러면 aa 들어가고 이쪽에는 A나 a가 존재하는 염색체가 없겠죠. 그런데 여러분 두 번째 경우도 있죠.

이쪽이 잘 분리되고 이쪽이 분리가 안 되는 경우. 이번에는 이쪽이 잘 분리되니까 n, n, 즉 a, a 들어간 이런 생식 세포 만들어지고 얘가 비분리가 되어서 A가 한쪽으로 들어가고

그리고 A나 a가 존재하지 않는 이런 n-1 핵상의 생식 세포도 만들어질 수 있겠죠. 그러면 이제 성염색체 비분리 시. 이것도 굉장히 중요하죠.

가계도랑 함께 요즘 문제가 자주 출제되는데 색맹 유전과 더불어서 같이 성염색체 비분리 시기를 파악하는 문제 굉장히 자주 나오잖아요. 먼저 남성의 정자 형성 과정에서 성염색체 X, Y가 비분리 되면 어떻게 될까?

1분열 비분리부터 생각해볼게요. 성염색체 X랑 Y가 있는데 1분열에서 X, Y가 한쪽으로 몰린 경우. 그러면 n+1 핵상에는 X, Y가 같이 존재할 거고요. 그다음 n-1 핵상에는 이 X, Y가 없는 거죠. 즉 성염색체가 없는. 

그런데 나머지 상염색체는 있습니다. 오해하면 안 돼요. 성염색체가 없는 이런 생식 세포가 만들어질 수 있겠죠. 그러니까 사람에서 n+1이면 염색체가 몇 개죠, 여러분? n이 23개니까 n+1이면 24개. n-1이면 22개.

그런데 성염색체가 없으니까 나머지 22개 염색체가 다 상염색체가 되겠죠. 이것도 생각을 해봐야겠죠. 그리고 이제 2분열 비분리 때 생각해볼게요. X, Y 1분열에서 잘 분리가 됐는데 Y가 분리가 안 됐다고 생각해볼게요.

이쪽은 잘 분리가 되어서 X, X가 들어가고 다음 Y, Y가 분리가 안 되어서 한쪽으로 다 쏠린 거예요. 그리고 성염색체 없는 n-1. 이런 게 만들어지겠죠.

이번에는 반대로 Y는 잘 분리가 되어서 핵상 n에 해당하는 것들에 Y가 하나씩 들어가 있고 X가 비분리가 되어서 한쪽으로 X가 쏠린 경우. 그리고 성염색체가 들어 있지 않은 경우. 이렇게 만들어지겠죠. 그다음 이제 마지막.

성염색체가 이번에 또 비분리인데 이번에는 보인자인 여성에서 생각해볼게요. 색맹 유전에서 성염색체 비분리 시기 파악하는 건 굉장히 잘 나온다고 했으니까 보인자인 여성으로 이번에는 예를 들어 볼게요. 

그러면 보인자인 여성, X가 2개인데요. 한쪽에 정상 유전자, 그다음 한쪽에 색맹 유전자, 이렇게 갖고 있다고 할 때 1분열에서 비분리가 일어나면 X, X´이 동시에 한쪽으로 몰리겠죠.

그리고 X, X´이 들어 있지 않은, 즉 성염색체가 없는 n-1 핵상의 생식 세포도 만들어질 겁니다. 그다음 이번에는 X랑 X´이 잘 분리가 됐는데 X´끼리 분리가 안 됐다. 즉 2분열 비분리가 이쪽에서 일어났다고 생각해볼게요.

그러면 X끼리는 잘 분리가 됐고 X´이 한쪽으로 몰리고 그리고 X´이 아예 안 들어 있는, 즉 성염색체가 안 들어 있는 생식 세포가 만들어지겠죠. 그다음 이번에는 이쪽이 잘못됐다고 해봤을 때 X´, X´, 그리고 XX, 그리고 없음.

이렇게 되겠죠. 선생님이 이걸 굳이 다 쓴 이유는 무엇이냐. 만들어진 생식 세포의 핵상, 또는 여기서 만들어진 생식 세포의 염색체 구성, 또는 유전자 구성을 보면서 비분리 시기를 파악해내자는 거예요. 역으로 올라가자.

만약에 어떤 비분리가 일어났는데 생식 세포의 핵상이 n+1 또는 n-1 이렇게 2가지만 나왔다면 감수 1분열 비분리구나. 그런데 뭔가 비분리가 됐는데 생식 세포의 핵상이 세 종류로 나타난다면 그건 2분열 비분리구나.

이렇게 아래에서 위로 올라가자고요. 이번에는 이렇게 만들어진 생식 세포의 염색체 구성 또는 유전자의 구성을 봤는데 염색체의 구성 또는 유전자의 구성이 서로 이렇게 다를 때, 다르다면 이건 상동 염색체가 비분리된 것이구나.

즉 XY 비분리거나 Aa 유전자 비분리, XX´ 유전자 비분리라는 것은, 이게 분리가 안 됐다는 이야기는 상동 염색체가 분리가 안 됐다는 거잖아요.

그래서 이렇게 서로 유전자 또는 염색체의 구성이 다른 생식 세포가 만들어지면 1분열 비분리구나. 이렇게 유추를 해내는 거예요. n-1의 경우에는 감수 1분열 비분리나 감수 2분열 비분리에나 다 나타나잖아요.

그다음 이번에는 여기를 보세요. 이번에는 유전자의 구성이 같죠. 또는 염색체의 구성이 같죠. 이렇게 이형접합 또는 XY 구성을 가진 사람으로부터 만들어졌는데

유전자 또는 염색체의 구성이 같다면 이것은 유전적 구성이 같은 염색분체가 비분리 됐다는 거죠. 이건 2분열에서 비분리된 거구나. 이렇게 바로 유추해내시면 되겠습니다. 그래서 개념이 잘 됐으면 이제 문제도 잘 풀 수 있겠죠.

문제 풀기에 앞서서 자료 분석 특강 하나만 보도록 하겠습니다. 난자의 형성 과정 또는 정자의 형성 과정에서 성염색체 비분리가 일어난 경우. 문제에서 굉장히 자주 나오죠. 

먼저 난자의 형성 과정에서 감수 1분열 또는 감수 2분열 비분리 시를 생각해볼게요. 지금 여기는 유전자의 구성을 나타내지는 않았어요.

색맹 유전처럼 XX´이다, X´X´이다, 이렇게 유전자의 구성은 안 나타내고 염색체 구성만 나타냈어요. 그러면 감수 1분열에서 비분리가 일어나면 n+1 또는 n-1 이렇게 만들어질 거고

감수 2분열에서 비분리가 일어나면 n 또는 n+1, n-1, 이렇게 나타나겠죠. 그런데 지금 만들어진 난자를 보니까 여기 나타낸 것들은 n-1, n+1, n+1이 됩니다. 성염색체가 없는 거, 그리고 성염색체 하나씩 더 들어간 것이네요.

그리고 얘네가 정상 정자랑 수정이 된다면 정상 정자는 22개의 상염색체, 그리고 성염색체를 하나 가지죠. X 또는 Y를 가질 거예요. 그걸 나타낸 거고요.

수정이 됐을 때 여기는 성염색체가 X 하나뿐이므로 X 하나뿐인 건 터너 증후군이 되겠고 X가 3개네요. XXX. 3개니까 얘는 초여성 증후군이 되겠고 마지막 XXY면 이건 클라인펠터가 되겠구나. 이렇게 알아볼 수 있겠죠.

그리고 여기 나와 있지는 않지만 만약에 정자 형성 과정에서 비분리가 일어난다면 이건 어떻게 될까? 정자 형성 과정에서 비분리가 일어나고 정상 난자랑 수정이 됐을 때를 생각해볼 수도 있겠죠.

1분열에서 비분리 됐을 때 생성되는 것들 어떤 거 있었어요? 염색체 구성이 XY 비분리이므로 XY, XY. 그리고 성염색체 없음, 없음. 이런 거 만들어졌죠. 물론 여기 상염색체는 생략했습니다.

상염색체는 다 22개씩 들어가 있다고 생각을 한 거죠. 그러면 이 XY, XY에 정상 난자가 수정을 하게 되면 XXY. 뭐죠? 클라인펠터 증후군.

그다음 없음, 없음 정자에 X, 정상 난자가 수정을 하게 되면, 정상 난자도 22+X인데 22 생략한 거예요. 그러면 성염색체 X 하나만 갖게 되므로 터너 증후군이 되겠죠. 그래서 클라인펠터와 터너가 나올 수 있다.

그다음에 2분열 비분리를 생각해볼게요. 2분열 비분리가 된다면 X가 잘 분리되고 그리고 Y가 비분리된 경우. 이런 경우가 있을 수 있고 또는 Y는 잘 분리가 됐는데 X가 비분리된 경우. 이런 경우도 있죠.

일단 이 없음 정자와 정상 난자가 수정하면 그냥 X, 터너가 되는 거잖아요. 이건 어렵지 않고. 그다음 얘랑 수정을 하면 XYY, 이런 사람이 태어나겠고 얘랑 정상 난자가 수정하면 XXX, 초여성이 되겠고 

그다음 여기는 정상 X가 수정하면 정상 딸이나 정상 아들이 태어날 수 있죠. 그래서 난자 형성 과정과 정자 형성 과정에서 성염색체 비분리가 일어났을 경우 생각을 해봤습니다.

이제 그러면 실전 연습으로 들어가서 테마 대표 문제부터 풀어보도록 하겠습니다. 테마 대표 문제. 48페이지에 있는 문제인데 2018학년도 대수능 9월 모평입니다.

그런데 염색체 비분리 시기를 파악하는 문제들은 우선 유전 형질에 대한 정보를 파악해야 되므로 가계도 분석을 어느 정도 할 수 있어야 됩니다. 물론 가계도 분석이 주는 아니지만 사람의 유전과 연관이 되어 있어요. 

그래서 그 내용 다시 한 번 더 살펴보면 ㉠부터. ㉠은 유전자 A, B, C에 의해서. 세 종류네요. 그다음 ㉡. 대립 유전자 이번에는 D, E, F에 의해서. 그다음 ㉢. 대립 유전자 G, g에 의해서 결정이 된다. 

그런데 그다음이 굉장히 중요합니다. ㉠, ㉡, ㉢을 결정하는 유전자는 모두 다 21번 염색체에 있다. 21번 염색체에 존재하는 연관 유전이다. 이런 뜻이죠.

그런데 ㉠에 대해서 21번 염색체는 모든 사람이 이렇게 쌍으로 갖고 있습니다. 즉 ㉠에 대해서 결정하는 유전자가 이렇게 딱 1쌍이라는 거예요. 

그런데 1쌍에 의해서 형질이 결정되는 유전, 단일 인자 유전인데 대립 유전자의 종류가 3개 이상이므로 이건 무슨 유전이에요? 복대립 유전 형질인 거죠. 복대립 유전 형질이구나. 이것도 파악할 수 있어야겠죠.

㉡도 마찬가지. 21번 염색체에 존재하는 형질이므로 여자든지 남자든지 모든 정상인 사람들은 21번 염색체, 이 ㉡에 관련된 유전자가 쌍으로 존재합니다. 염색체가 딱 2개니까. 

그러면 1쌍에 의해서 형질이 결정되므로 얘도 단일 인자 유전인데 그 대립 유전자의 종류 수가 3개 이상이니까 얘도 마찬가지로 복대립인 거예요.

마지막 ㉢. 얘도 21번에 존재하니까 21번에 존재하는 얘도 1쌍에 의해서 형질이 결정되는 단일 인자 유전이다. 그런데 이번에는 대립 유전자의 종류가 단 두 종류인 거죠. 단일 대립 유전 인자에 의한 유전이 되겠습니다.

그래서 위치는 잘 모르겠으나 일단 얘네 3가지는 다 21번에 연관되어 있습니다. 연관 여부를 파악하면서 비분리 시기까지 알아맞히는 그런 문제가 되겠습니다.

그러면 이 표를 봤더니 일단 대립 유전자 A부터 G. G는 G, g 나눠서 쓰여 있는데 여기 있는 정보를 다시 적어보면 A, B, C는 형질 ㉠에 대한 정보가 되겠고요. D, E, F는 형질 ㉡에 대한 정보고요.

G, g는 형질 ㉢에 대한 정보가 되겠습니다. 이렇게 3개씩, 3개씩, 그리고 2개 이렇게 보시면 되겠어요. 그러고 나서 문제를 읽어보면 감수분열 시 부모 중 한 사람에게서만 염색체 비분리가 1회 일어나서

염색체 수가 비정상적인 생식 세포 ⓐ가 형성이 됐고 이 ⓐ가 정상 생식 세포랑 수정되어서 아이가 태어났는데 이 아이가 2번과 3번 둘 중 하나랍니다. 그러면 여러분 여기서 자녀 1은 정상이라는 거죠.

2번과 3번에서 둘 중에 누가 염색체 비분리에 의해서 태어난 사람인지 밝히면 되는 거고 자녀 1번은 정상이라는 거 알려주는 거예요. 표는 이 가족 구성원에서 ㉠부터 ㉢을 결정하는 대립 유전자의 유무를 나타낸 것이다. 

그러면 여기다가 간단하게 임시로 가계도를 그려볼게요. 부모가 있고 부모 사이에서 지금 자녀 1번, 2번, 3번이 태어난 거예요. 그런데 2번과 3번 둘 중 누가 염색체 비분리에 의해서 태어났는지 모르겠네요. 

그리고 이 ㉠, ㉡, ㉢ 형질이 21번에 연관되어 있습니다. 상염색체에 연관되어 있으니까 여기서 남자나 여자나 다 상염색체 쌍으로 갖고 있어야 되죠.

그런데 뭔가 비분리에 의해서 태어난 애는 그 염색체 수가 다를 거라는 것 예측해볼 수 있겠죠. 그러면 아버지와 어머니, 1번은 일단 정상이니까 정상인 사람부터 갖고 있는 유전자 한번 볼게요. 아버지부터.

아버지는 ㉠에 대해서 A랑 C를 갖고 있습니다. ㉠에 대해서 1쌍에 의해서 형질이 결정되므로 ㉠에 의해서만 써봤어요. ㉡에 대해서는 써봤더니 D랑 F를 갖습니다. 얘도 1쌍에 의해서 형질이 결정되는 단일 인자 유전을 하죠. 

그다음 ㉢에 대해서 써봤더니 이번에는 G랑 g를 모두 갖습니다. 그런데 이 ㉠, ㉡, ㉢이 하나의 염색체에 연관되어 있어야 되잖아요. 그런데 연관 관계는 지금 모르겠는 거죠, 아직. 어머니도 한번 써볼까요? 

어머니의 경우에는 ㉠에 대해서 AB를 갖고요. 그다음 ㉡에 대해서 EF를 갖고요. 그다음에 ㉢에 대해서 g만 갖고 있다는 이야기는 g만 2개 갖고 있다는 이런 이야기가 되겠죠.

그러면 연관 관계 파악을 어떻게 할까? 1번한테서 힌트를 얻으면 됩니다. 왜? 2번과 3번 둘 중 누군가는 비분리해서 만들어졌으므로 얘네로 힌트를 얻을 수는 없잖아요. 정상적인 1번으로부터 힌트를 얻어야 되죠. 1번. 

㉠에 대해서 BC를 갖고 있고요. 그다음 ㉡에 대해서 DF를 갖고 있습니다. 그다음 ㉢에 대해서 Gg를 갖고 있어요. 그러면 각각 유전자를 아빠로부터 받았을까, 엄마로부터 받았을까? 그걸 체크해보는 거예요.

B의 경우에는 엄마한테 있고 아빠한테 없죠. 그러면 B는 무조건 엄마한테 받았구나. C는 엄마한테 없고 아빠한테 있으니까 아빠한테 받았구나. 그러니까 둘 중 하나를 엄마한테, 둘 중 하나를 아빠한테 받은 거죠.

그다음 D랑 F 볼게요. D의 경우에는 아빠한테서밖에 못 받아요. 그러면 이거 아빠가 준 거고 F의 경우에는 엄마한테서 받은 거죠. 여기 아빠한테서도 줄 수 있지만 D를 받았기 때문에 F는 여기서 받아야 되는 거죠.

Gg 중에 엄마는 줄 수 있는 게 g밖에 없어요. 아빠가 G를 줬겠죠. 그러면 엄마한테 받은 것만 쭉 연결을 해보면 B, F, g. 이거 엄마한테 받은 거죠. 이렇게 엄마는 연관되어 있구나. 

그러면 나머지 이렇게 연관되어 있겠고 아빠한테 받은 거를 쭉 써보면 C, D, G, 이렇게 되겠죠. 엄마한테, 아빠한테 이렇게 받았구나. 그러면 아빠는 여기서 C, D, G 연관인 거고 나머지 A, F, g가 이렇게 연관되어 있는 거죠.

연관 관계 파악이 부모, 그리고 1번에서 끝났습니다. 그러면 이제 2번과 3번 중 누가 염색체 수 이상일 것이냐. 2번 먼저 갖고 있는 거 표시해볼게요. A와 B 갖고 있습니다. 그다음에 E랑 F 갖고 있어요. g만 갖고 있어요.

과연 이걸 부모로부터 염색체 하나씩 물려받아서 이런 구성을 갖는 것인가. 먼저 B의 경우에는 아빠가 줄 수 없고 엄마가 주죠. 그런데 엄마가 B 줄 때 뭐도 같이 줘요? F랑 g도 줘요. 그러면 이거 엄마한테 받은 염색체.

그다음에 A의 경우에는 아빠로부터 받을 수도 있고 엄마로부터도 받을 수 있는데 그다음에 보니까 E가 보여요. E는 엄마한테서밖에 받을 수 없죠. 아빠는 갖고 있지 않기 때문에.

그러면 A랑 E랑 g 연관된 이 염색체를 엄마한테 또 받았네요. 엄마한테 이 두 염색체를 다 받은 거죠. 이 두 염색체는 상동 염색체인데 상동 염색체를 다 받은 거잖아요.

즉 유전자 구성이 다른 상동 염색체를 모두 받았으므로 1분열 비분리 된 난자가 수정된 것이구나. 그러면 정상 정자에 아버지로부터 받은 21번 염색체 1개 있어야 되죠. 그런데 이 1개가 무엇일 것이냐. 

원래 갖고 있는 엄마로부터 받은 유전자 종류랑 똑같은 걸 받아야지 여기 표에 이 표시가 되어 있겠죠. 그래서 엄마가 갖고 있는 A, F, g를 아빠로부터 받으면 그러면 갖고 있는 유전자 종류를 해치지 않으면서

아빠한테 1개를 받게 되는 거죠. 그래서 엄마한테서 비분리가 일어났구나. 그래서 2번이 21번을 3개 갖고 있는 다운 증후군임을 알아냈습니다. ㄱ부터. 자녀 1번은 C, D, G가 연관된 염색체를 갖습니다. 그래서 맞고.

ㄴ. 다운 증후군을 나타내는 구성원은 자녀 2라는 것 알아냈죠. 21번이 3개다. 마지막 ㄷ. ⓐ는, 지금 ⓐ가 비분리가 일어나서 생성된 비정상적인 생식 세포거든요.

그 비정상적인 생식 세포가 감수 1분열에서 염색체 비분리가 일어나 형성된 정자냐고 물어봤는데 감수 1분열 비분리는 맞는데 엄마로부터 받았으니까 난자가 되어야겠죠. 그래서 ㄱ과 ㄴ만 맞아서 3번이 되겠습니다.

그다음 이제 닮은 꼴 문제로 유형 익히기. 비슷한 문제인데요. 이번에도 일단 가계도 분석을 한 다음에 그다음에 비분리 시기를 찾는 문제가 되겠습니다. 먼저 (가)에 대한 정보부터. 

(가). (가)는 대립 유전자 A와 A´에 의해서 결정이 되며 (나)는 B와 B´에 의해서 결정이 된다. 그런데 (가)와 (나)를 결정하는 유전자 모두 X염색체에 있다. X염색체 연관이 되겠습니다.

그러면 이런 문제는 남자부터 보는 게 좋죠. 왜? 남자는 X염색체가 단 1개뿐이잖아요. 그래서 아버지, 어머니, 자녀 1, 2, 3이 있는데요. 부, 모, 그리고 자녀 1, 2, 3 나타내볼게요.

문제에서는 2번과 3번 중 하나가 클라인펠터 증후군이라고 했습니다. 둘 중 1명이 클라인펠터 증후군이구나. 그러면 이제 부, 모, 1번의 관계를 보면서 2번과 3번에서 누가 염색체 수 이상일지를 찾아내야겠죠.

그러면 우선 아버지부터 가볼게요. 아버지. 아버지는 A랑 B´만 있습니다. 선생님이 B*, A*을 A´, B´이라고 할게요. 그러면 A랑 B´이 지금 X염색체에 연관되어 있는 거겠죠. A랑 B´, 그리고 하나는 Y염색체입니다. 

그다음 이제 자녀 1번으로 바로 가볼게요. 얘는 정상인데 A랑 B랑 B´이 다 있어요. 그런데 여러분 여기서 B와 B´, A랑 A´은 다 대립 유전자잖아요.

그런데 대립 유전자 B랑 B´을 다 갖는다는 이야기는 상동인 염색체 하나에 B가 있고, 즉 X 하나에 B가 있고 또 X 하나에 B´이 있다는 이야기죠. 그런데 A가 있고 A´이 없다는 이야기는 A만 이렇게 갖는다는 이야기예요.

X염색체에 A, B 연관, A, B´ 연관. A, B´은 아버지가 주기 때문에 A, B는 어머니가 줘야겠네요. 그러면 어머니는 A, B 이렇게 갖는구나. 그런데 어머니를 보니까 B´도 가져야 됩니다.

그러면 여기 B´이 있어야겠네요. 그다음에 이제 자녀 2랑 자녀 3 중에 누가 클라인펠터 증후군일 것이냐. 바로 눈치 챈 사람 있을 텐데 지금 자녀 3에서는 A랑 A´이 둘 다 존재합니다.

이 이야기는 대립 유전자 A랑 A´이 다 있다는 이야기는 X 2개에 하나는 A, 하나는 A´을 갖고 있다는 이야기죠. 즉 X가 2개고 남자니까 Y까지 있는 클라인펠터구나. 3번이 클라인펠터가 되는 거죠.

그러면 2번은 정상 남자인데요. 이 2번이 A´이랑 B´을 갖고 있어요. A´, B´. X염색체 연관되어 있고 Y염색체인 이런 남성이겠죠. A´, B´을 연관된 X를 엄마한테 받기 때문에 여기 엄마 A´, B´ 있어야 되고요.

3번의 경우에는 그러면 어떻게 된 거냐. A랑 A´이 일단 X염색체에 존재해요. 그리고 Y염색체가 하나 있는 건데 B´만 갖고 있어요. 그러면 B´B´ 이렇게 되어야겠죠. 그러면 어떻게 받았을까? 

일단 엄마는 A´, B´ 하나 이렇게 줄 수 있습니다. 이 A´, B´은 아빠한테서는 받을 수 없죠. 그러면 A´, B´은 엄마한테 받은 건데 A, B´을 엄마가 줄 수는 없잖아요. 즉 A, B´이랑 이 X. 즉 XY를 아버지가 준 거죠.

XY 비분리니까 1분열 비분리가 일어난 정자가 정상 난자랑 수정된 거구나 알 수 있는 거죠. 그러면 ㄱ부터. ㉠은 ○이고 ㉡은 X이냐. ㉠과 ㉡은 어머니의 A´이랑 B입니다. 어머니에 A´도 있고 B도 있습니다. 

그러면 둘 다 ○, ○가 되어야겠죠. 틀렸습니다. ㄴ. 어머니는 A´과 B´이 연관된 염색체를 가진다. 그렇죠. A´, B´이 연관되어 있고 A, B가 연관되어 있죠.

그래서 염색체 비분리를 파악하는 문제이긴 한데 연관 관계도 파악해야 돼요. 그래서 사람의 유전도 내용을 잘 알고 있어야지 이 문제는 풀 수 있죠. 마지막 ㄷ. ⓐ은 감수 1분열에서 염색체 비분리가 일어나 형성된 난자이다.

감수 1분열에서 비분리가 일어난 이 생식 세포를 아빠로부터 받았으니까 감수 1분열 비분리가 일어난 정자가 이 X염색체 하나 들어 있는 정상 난자랑 수정이 된 거죠. 그래서 난자가 아니라 1분열 비분리된 정자가 수정된 것이다.

그래서 ㄴ만 맞아서 정답이 2번이 되겠습니다. 그래서 지금 테마 대표 문제랑 닮은 꼴 문제로 유형 익히기. 이 두 문제가 굉장히 닮아 있는데 이 두 문제 모두 다 대립 유전자의 가지고 있는 유무를 가지고, 

어떤 특정 대립 유전자를 가지고 있는 유무를 가지고 연관 관계도 파악해야 되고요. 그리고 또 연관 관계뿐만 아니라 비분리도 누구한테서 일어나는지 파악까지 해야 되는 문제였죠.

굉장히 닮아 있는데 연습해보시면 충분히 풀 수 있는 문제입니다. 그러면 이제 본격적으로 테마별 수능 필수 유제 풀어볼 텐데요.

이 부분도 선생님이 강조하는데 미리 문제를 풀어 오시고 미리 문제를 다 푼 다음에 정답도 다 맞혀보고 그다음에 선생님 해설 들어야지 이해가 잘 갑니다. 1번 보도록 하겠습니다.

그림은 어떤 여성의 생식 세포 형성 과정에서 염색체 비분리가 각각 1회씩 일어나 형성된 난자와 정상 정자의 수정으로 태어날 수 있는 아이 (가), (나), (다)의 체세포에 들어 있는 모든 21번 염색체와 성염색체를 나타낸 것이다.

우선 내용을 요약해보면 비분리 되어서 생성된 난자와 그리고 정상 정자가 수정이 됐대요. 그러면 비분리 된 난자는 1분열 비분리일 때와 2분열 비분리일 때. 이렇게 경우를 나눠볼 수 있겠죠.

1분열 비분리 결과 n+1 핵상, 또는 n-1 핵상, 이렇게 2가지만 만들어지죠. 2분열 비분리 결과 정상적인 것도 만들어질 수 있고 n+1, n-1, 이렇게 세 종류의 핵상을 가진 생식 세포 만들어질 수 있죠.

그다음 정상 정자는 핵상이 n입니다. 22+X거나 또는 22+Y거나. 그런데 여기에서 하나 더 많거나 적은 것. 하나 더 많거나 적은 게 X염색체, 

즉 성염색체 비분리에 의해서 하나 더 많거나 적을 수도 있고 또는 21번 염색체가 하나 더 많거나 적을 수도 있겠죠. 그거에 따라서 (가), (나), (다)가 만들어질 수 있겠죠.

그러면 이제 (가)부터 보시면 (가)의 경우에는 위에 있는 염색체가 3개요. (나)는 위에 있는 염색체가 2개고요. (다)도 위에 있는 염색체가 2개입니다. 그런데 밑에 있는 염색체를 보시면 얘 2개, 얘는 1개, 그다음에 얘가 이상하죠.

2개는 모양과 크기가 똑같은데 하나는 좀 모양이 작아요. 그러면 위랑 아래 중 누가 21번이고 누가 성염색체냐. 바로 밑에 XXY, 즉 작은 Y가 보이므로 얘네가 성염색체고 위에 있는 게 21번 염색체가 되겠다는 것 알 수 있죠.

그러면 이제 (가)의 경우에는 어떤 경우냐. 핵상을 써보면 21번이 3개예요. 즉 하나 더 많아요, 정상보다. 상염색체가 하나 더 많은 거죠. 45+. 성염색체는 XX. 즉 다운 증후군 여성이 되겠죠.

이런 경우 어떻게 만들어진 거예요? 여성이 생식 세포를 만들 때 1분열 또는 2분열 비분리에 의해서 하나가 더 많은. 몇 번 염색체가? 21번이 하나가 더 많은 이런 난자를 만들고 이 난자가 정상 정자랑 수정되면 2n+1이 될 수 있겠죠.

그런데 그때 21번이 이렇게 3개인 다운 증후군 여자가 태어날 수 있겠죠. 그다음 이제 (나). (나)를 봤더니 이번에는 21번이 2개 맞아요. 그런데 성염색체 X 1개뿐이죠. 2n-1. 

그러니까 성염색체 하나 부족하고 상염색체는 44개인데 성염색체가 X 하나뿐인 터너 증후군이 되겠죠. (나)는 터너. (가)는 다운 증후군이다. (다)의 경우에는 성염색체 구성이 XXY. 즉 성염색체 구성이 정상보다 하나 더 많아요. 

상염색체 44개고 성염색체 XXY. 클라인펠터 증후군이 되겠죠. XXY, 클라인펠터 증후군. ㄱ부터. (가)가 나타내는 염색체 이상은 성별에 관계없이 나타난다. 

다운 증후군인데 다운 증후군 지금 XX 구성을 갖고 있지만 성별에 관계없이 남자도 나타날 수 있죠. 남자 어떻게 나타날 수 있어요? n+1 핵상의 난자와 n의 정상 정자가 수정하는데

그때 이 n의 정상 정자에 Y염색체가 들어 있다면 이 안에 들어 있는 X와 Y가 만나서 XY, 남자 될 수 있죠. 그다음 ㄴ. (가)에서부터 (다)는 모두 감수 1분열에서 염색체가 비분리가 일어나서 형성된 난자가 수정되어 태어날 수 있느냐.

우리 감수 1분열의 결과 n+1 또는 n-1이 만들어지죠. 그런데 지금 2n+1인 이 다운 증후군은 n+1+n일 때 2n+1이 나타날 수 있죠. 여기서 +1이 21번 염색체가 되면 나타날 수 있는 거고

그다음 (나)의 경우에는 2n-1인데 n-1 핵상의 난자가, 즉 X가 들어 있지 않은 n-1 핵상의 난자랑 n이 수정되면 2n-1 될 수 있고 마지막 클라인펠터 증후군은 어떻게 될 수 있느냐.

n+1, 그리고 n이 수정된 건데 이때 이 n+1에 그러니까 X가 하나 더 있는 거죠. XX를 엄마가 주고 그리고 Y를 아빠가 줬을 때 22+Y, 즉 n인 정자랑 수정됐을 때 이때 클라인펠터 나타날 수 있죠.

그래서 감수 1분열 비분리 시 모두 다 나타날 수 있다. 그다음 ㄷ. 난자 형성 시 감수 2분열에서 염색체 비분리가 일어나면 (다)에서 X염색체 2개는 유전자 구성이 동일하다.

우리 2분열에서 비분리가 되어서 (다)가 나타난다는 이야기는 (다)는 정상 정자 n이랑 그리고 2분열 비분리 되어서 생긴 n+1이 수정되어서 만들어지는 애잖아요. 그런데 이 n+1에서 1은 X가 하나 더 들어간 거죠. 

그러니까 원래 n은 22+X가 되어야 하는데 하나가 더 들어간 거예요. 이렇게. 그런데 2분열 비분리는 염색분체 비분리이므로 하나의 염색체에 존재하는,

즉 하나의 X에 존재하는 이 염색분체가 비분리 되어서 이런 구성을 나타내게 된 거죠. 그런데 이 염색분체는 간기의 S기 때 복제된 사이므로 유전적 구성이 100% 동일하잖아요.

따라서 (다)에서 이 X 2개는 감수 2분열 비분리 결과 만들어진 (다)라면 유전적 구성이 동일한 거죠. 염색분체 비분리에 의해서 만들어졌다면 유전자 구성이 XX가 동일하다. 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 다 맞아서 정답이 5번이 되겠습니다.

그다음 이제 2번 문제 보도록 하겠습니다. 그림 (가)는 어떤 사람의 세포 ㉠으로부터 정자가 형성되는 과정을 나타낸 것이고요. (나)는 세포 ㉠, ㉡, ㉢ 중 하나의 세포에 들어 있는 모든 1번, 21번, 그리고 성염색체만을 나타낸 것이다.

(가)에서 염색체 비분리는 1회 일어났다. 그러면 (가)에서 염색체 비분리가 1분열에서 일어났는지 2분열에서 일어났는지 일단 모르겠어요.

그러면 이걸 알기 위해서 (나)부터 ㉠, ㉡, ㉢ 중에 무엇에 해당하는지 찾아보도록 하겠습니다. 일단 우리가 감수분열 다시 떠올려야 되는데 지금 가운데 중앙에 일렬로 배열되어 있어요.

그러면 감수분열 중에서 일단 중기는 중기인데 감수 1분열이냐, 2분열이냐, 이게 궁금하죠. 우리 감수 1분열 중기에서는 2가 염색체가 관찰되어야 됩니다. 그런데 지금 2가 염색체가 관찰이 안 되죠.

염색체가 하나씩 외롭게 이렇게 일렬로 서 있잖아요. 그러면 일단 상동 염색체가 분리된 후니까 1분열 끝나고 2분열 중기라는 거 알 수 있죠. 2분열 중기가 되겠습니다. 그러면 ㉠과 ㉡ 중에 누가 1분열 중기고 누가 2분열 중기냐.

문제에서 ㉠과 ㉡은 중기의 세포라고 했는데요. 이 ㉠이 바로 1분열 중기가 되겠고 상동 염색체 분리가 일어나고 난 다음에 이 ㉡이 2분열 중기가 되겠죠. 따라서 이 (나)는 ㉡을 나타낸 거예요. ㉡.

그런데 약간 모양이 이상합니다. 뭐가 이상하냐. 우리 원래 중기 Ⅱ에서는 핵상이 어떻게 되죠? 정상적으로 1분열이 잘 일어났다면 2n이 n, n 이렇게 되어야 되잖아요.

정상적이라면 핵상이 n이 되어야 되는데 지금 이상한 것이 얘랑 얘는 모양과 크기가 다르죠. 얘랑 얘도 모양과 크기가 달라요. 그런데 얘 2개는 모양과 크기가 동일하죠.

그러니까 원래 핵상이 n이어야 되는데 지금 모양과 크기가 동일한 애가 하나 더 들어온 거예요. 즉 이때가 n+1이라는 이야기는요. 2n에서 n, n 되어야 되는데 이쪽으로 하나 더 가고 이쪽으로 하나 덜 갔다는 이야기죠.

즉 언제 비분리가 된 거다? 감수 1분열에서 비분리가 일어난 것이다. 감수 1분열 비분리가 일어난 거구나. 그러면 감수 2분열이 제대로 일어났다고 했을 때 n-1, n-1, n+1, n+1, 이렇게 되겠죠.

그리고 염색체를 딱 1쌍만 한번 그려볼게요. 여기서 2n일 때 이렇게 되어야 되죠. 그런데 이 상동인 염색체가 이쪽으로 다 간 거예요. 상동 염색체의 비분리가 일어났어요. 그리고 이 염색체를 뺀 나머지가 여기 들어 있겠죠.

그다음에 염색분체 분리는 잘 일어나서 여기 이렇게 한 가닥씩, 한 가닥씩 들어간 거죠. 여기 한 가닥, 여기 한 가닥 들어가고 또 여기 한 가닥, 여기 한 가닥 들어가고 여기는 그 염색체들이 없는 거죠.

다른 염색체들만 n-1개만큼 있는 거예요. 그러면 이제 ㄱ부터 보도록 하겠습니다. (나)는 ㉡에 해당한다. (나)는 중기 Ⅱ, ㉡에 해당하는 거 맞습니다. 그리고 n+1의 핵상을 갖고 있고요. 

ㄴ. 염색체 비분리가 감수 2분열에서 일어났느냐. 이렇게 물어봤는데 감수 1분열에서 비분리가 일어나서 n+1의 ㉡이 만들어진 거예요. 그래서 틀렸습니다. 1분열에서 일어났다. 

그다음 이제 ㄷ을 잘 보셔야 되는데 ㉡에서 성염색체의 염색분체 수분의 ㉠에서 상염색체의 수는 11이다. 이렇게 물어봤는데요. 우선 여러분 이 (나)에서 이 염색체가 뭔지부터 한번 봅시다.

이거 과연 성염색체 비분리일까, 아니면 상염색체 비분리일까? 일단 이게 문제에서 남자의 정자가 형성되는 과정이라고 했거든요. 만약에 성염색체가 여기 하나 더 들어온 거라면 XY 비분리이므로 XY는 모양과 크기가 달라야 되죠.

모양과 크기가 다른 게 여기 하나의 세포 안에 들어가 있어야 되는데 모양과 크기가 같으므로 이건 성염색체가 아니라 1번 또는 21번이겠다는 것 알 수 있죠. 그런데 1번 또는 21번 중에 사실 크기가 작은 건 21번이잖아요.

그러니까 얘는 21번이라는 것 우리가 유추해볼 수 있습니다. 21번이 2개 들어갔구나. 이렇게 생각해볼 수 있겠죠. 그래서 여기다가 우리가 염색체 구성까지 써보면요. 44+XY. 상염색체 44개. 상염색체의 수 44개.

그리고 성염색체 XY 구성이었는데요. 이쪽으로 상염색체 하나 덜 갔어요. 21. 그리고 성염색체는 그냥 Y가 갔다고 해봅시다. 왜냐하면 여기서 봤을 때 작은 Y염색체가 아니라 X염색체 같은 게 보이잖아요. 

둘 중에 누가 X인지 모르겠지만 이게 X라고 했을 때 이쪽으로 X가 가고 반대편에 Y가 갔겠죠. 그다음 n+1인데 하나 더 많은 게 지금 21번이잖아요. 즉 상염색체 하나 더 많고 그다음 성염색체가 X가 왔다.

그러면 여기 밑에 2개는 21+Y가 되겠고 밑에 2개는 23+X가 되겠죠. 그러면 ㄷ. ㉡에서 성염색체의 염색분체 수라고 했습니다. ㉡에서 성염색체 1개 있는데요. 중기 Ⅱ니까 아직 염색분체 분리가 안 된 경우죠. 

그래서 X 하나 있지만 그런데 염색분체 분리가 안 됐으므로 두 가닥 있는 거다. 그다음 ㉠에서 상염색체의 수 물어봤는데 ㉠의 상염색체 수 44개잖아요. 그러면 44개. 2분의 44니까 22가 되어야 되는 거죠. 11이 아닙니다.

그래서 ㄱ만 맞기 때문에 정답은 1번이 되겠습니다. 좀 문제를 꼼꼼하게 풀어봤는데요. 개념이 굉장히 중요한 부분입니다. 응용도 당연히 중요하겠지만 비분리 시점을 파악하는 스피드 개념 정리했던 것 있죠.

다시 한 번 더 복습을 해보시고 그다음 앞으로 문제 풀이 쭉 할 텐데 선생님이 매번 강조하지만 문제 풀이는 혼자서 하는 거예요. 미리 하고 그다음에 답 맞춘 다음에 선생님과 함께 꼼꼼하게 문제 풀이해보도록 합시다.

그러면 여러분 오늘도 고생 많이 하셨고요. 다음 시간에 만나도록 할게요. 안녕!

. 




