생명과학을 사랑하는 여러분 안녕하십니까? 여러분의 생명과학의 한 남자 여한종입니다. 오늘 이제 사람의 유전을 같이 공부하게 될 텐데, 이제 가계도 해석이죠? 

문제가 이제 가장 여러분들이 난이도 있는 19번 문제에 많이 배정이 돼요. 물론 뭐 19번에 항상 나온다는 얘기는 아니지만, 가장 변별력 있는 문제 중에서 한 두 문제를 꼽아보자면 

항상 어김없이 포함되는 게 가계도 해석이거든요. 근데 가계도 해석의 단원이 바로 오늘 여러분들이 배우시게 될 사람의 유전이에요. 

근데 최근에 출제되는 수능만 봤을 때는 사람의 유전은 그렇게 개념이 많지가 않습니다. 그래서 여러분들이 수능 개념 시간에도 뭐 세 시간 배정했지만 그 중에 대부분은 이제 문제풀이일 거고, 

개념은 그렇게 많은 내용이 할애되지 않을 것 같습니다. 수능특강 때도 마찬가지일 것 같죠. 여러분들이 이 부분은 이런 질문들 많이 하죠. 

유전 때문에 생명과학이 어려워요, 라는 얘기들을 많이 하시는데 단기 완성 될 수 있는 단원은 아닙니다. 

여러분들 좀 긴 호흡을 가지고 수능 직전까지 꾸준히 반복해서 여러 차례 풀어보시고 훈련하셔야 수능에서도 실수도 안 하시고 또 최대한 좋은 결과를 얻을 수 있다는 얘기를 해드리고 싶어요. 

그러니까 너무 조급하게 생각하지 마시고요. 개념보다는 문제풀이에 집중해야 하는 단원 중에 하나라는 생각을 가지고 시작했으면 좋겠습니다. 82페이지 같이 한번 보시면요. 

오늘 우리가 배우시게 될 사람의 유전은 이러한 기본 개념들이 있습니다. 단일 인자 유전이라는 단어 들어보셨나요? 복대립 유전이라는 단어, 다인자 유전이라는 말, X염색체에 의한 유전이라는 얘기. 

용어에 대한 해석들을 일단 기본적으로 할 수 있어야 돼요. 저 용어가 무슨 말인지 이해하셔야 되겠고, 두 세 가지의 상염색체 유전형질과 반성유전 형질을 동시에 고려하는 가계도 해석 문제 연습하기. 

이걸 뭐 완벽하게 다 할 수는 없겠지만, 기출문제 같은 것들도 좀 보시면서 어떻게 최근의 수능이 가계도 문제가 나오고 있는지 좀 맛보기만 하시면 됩니다. 

네, 여러 유형들의 문제는 연계교재 문제라든지 또 기출문제들이 가장 중요하기 때문이죠. 교재 82페이지 보시면 제일 먼저 나오는 게 뭐냐면 이제 사람의 유전 연구입니다. 

멘델은 사람 가지고 연구하지 않았기 때문에 다양한 유전법칙들을 쉽게 설명할 수 있었던 거예요. 그런데 사람의 유전 연구도 중요하죠. 어렵지만 중요합니다. 

그런데 어려운 이유가 우리 교재에 소개되어 있는데, 여러분들이 읽어보시면서 인정하시면 돼요. 뭐라고 돼있냐면 어려운 점, 첫 번째 인위적인 교배가 불가능하다. 내가 원하는 대로 교배할 수가 없잖아, 그죠? 

내가 이제 완두 같은 경우에는 둥근 완두 씨랑 주름진 완두 씨랑 보라 꽃이랑 흰 꽃이랑 내가 인위적으로 자유롭게 교배할 수 있다면 사람은 그럴 수 없는 거죠, 그죠? 

그런 것들 때문에 어려운 점이 있다는 것 보시고, 두 번째 한 세대가 길고 자손 수가 적다. 이제 여러분들이 이 세대라는 개념을 이해하실 때 여러분들의 다음 세대가 언제 나타나게 됩니까? 

여러분들의 다음 세대, 여러분 자손, 여러분 자식이라고 생각하시면 되겠어요. 보통 여러분들이 이제 결혼해서 아이를 낳는 시점을 보시면 되겠는데, 뭐 30년 정도 걸린다고 볼 수 있겠죠. 

그런데 멘델이 연구했던 완두와 비교해보신다면 멘델은 매년 새로운 자손들을 만들어낼 수 있었고, 또 자손 수가 많았기 때문에 어때요? 

그 통계의 어떠한 신뢰도라든지 그런 것들을 훨씬 더 많이 얻어낼 수가 있었겠죠. 근데 자손 수가 적어요. 뭐 우리 친구들 보시면 외동도 있고요, 뭐 둘 셋, 세대가 길고, 

또 자손 수가 적다보니까 유전 연구가 그만큼 힘들다는 것 우리가 충분히 이해할 수 있을 것 같고요. 그다음에 형질이 복잡하고 유전자의 수가 많다. 

우리가 앞으로 배우시게 될 내용 중에 우리가 이론상으로는 단일 인자 유전이다, 다인자 유전이다. 이런 얘기 많이 하지만 실질적으로는 우리 사람의 형질 같은 경우에는 다인자 유전이 많고, 

또 다인자 유전만으로 설명할 수 있는 것이 아니고, 유전 말고 유전자에 의해서 나타나는 형질 말고 거기에 이제 플러스알파, 우리 환경적 영향이라고 하는 것들이 많이 가미되게 때문에 

사람의 유전 연구는 복잡하고 다양하다. 어렵다. 이렇게 얘기할 수가 있겠어요. 그렇죠? 그런 정도로 생각 한번 하시고 넘어가시면 됩니다. 이걸 뭐 구체적으로 수능까지 연결시킬 필요는 없으니까, 그 정도 보시고. 

그럼에도 불구하고 사람의 유전 연구를 하는데, 그 중에 우리가 교재에 나와 있는 것처럼 1번과 2번을 좀 볼 겁니다. 가계도 조사는 우리가 이제 실전 문제에서도 어마어마하게 많이 다루게 될 내용이고, 

두 번째 쌍둥이 연구는 교재에 나와 있는 거 한번 보고 넘어갈게요. 일란성 쌍둥이와 이란성 쌍둥이만 여러분이 보시면 되겠는데, 일란성. 우리 용어를 좀 보실까요? 

일란성이라는 얘기는 수정란이 하나라는 얘기입니다, 수정란이 하나. 그럼 이란성은 뭐예요? 수정란이 두 개. 한번 보세요. 일란성, 정자 하나와 난자 하나가 만났습니다. 

그래서 수정란이 하나 됐어요. 그게 이제 초기 발생과정, 우리가 세포 주기 때 좀 배웠던 것 같은데, 초기 발생 과정이 뭡니까? 

하나의 수정란이 되어서 이것이 이제 자궁까지 가서 착상되는 데까지 그 과정 속에 이렇게 특이한 세포분열 한다는 얘기예요. 

사이즈, 전체 세포 질량은 증가하지 않으면서 조각 수만 늘어나는, 선생님이 뭐 수박을 칼로 자른다는 뭐 이런 비유를 들었었죠? 이런 식으로 뭐 2세포기, 4세포기 이런 식으로 우리가 초기 분열을 난할이라고 그래요, 난할. 

이 과정 속에서 이제 포배기라는 단계가 있고, 그다음 단계에 이유는 모르겠으나 이게 두 개로 떨어진다는 말이죠, 이 배가요. 두 개로 떨어져가지고 이렇게 착상되어서 발생되어서 태어난단 말이지. 

이때 태어난 그 아이들을 우리가 일란성, 하나의 수정란으로부터 분리되었다고 해서 이제 일란성 쌍둥이라고 하는데, 이 둘은 어떻습니까? 이 일란성 쌍둥이는 그렇죠, 유전적으로 동일합니다. 유전적으로 동일해요. 

그래서 이제 이러한 자료를 해석했을 때, 일란성 쌍둥이의 일치율이 100프로다. 이런 얘기 뭐예요? 이 형질은 이 낫 모양 적혈구 빈혈증이라고 하는 형질은 무엇에 의해서만 나타나는? 

무엇에 의해서만 결정되는 형질이다? 그렇죠, 유전자. 유전에 의해서만 결정되는 형질이라는 걸 알 수 있겠죠. 일란성 쌍둥이의 일치율이 1이라는 얘기는 100프로라는 얘기니까. 왜? 

일란성 쌍둥이의 둘의 유전자 구성은 동일하니까. 이해가 되실까요? 그런 것들 여러분들이 참고하시면 되겠어요. 성별도 당연히 같겠죠? 이런 것들 여러분들이 봐주시면 되겠고요. 

이란성 쌍둥이는 보시는 것처럼 원래 보통 여자가 배란했을 때 좌우 난소에서 이제 하나씩 하나씩 번갈아가면서 배란하는데, 양쪽에서 배란됐다고 해봅시다. 그러면 양쪽에서 각각 그렇죠, 

정자와 만나서 수정란이 형성되겠죠. 그래서 각각 난할 과정을 거쳐서 착상되어서 태어나는 경우를 우리가 이란성 쌍둥이라고 할 수 있는 거죠. 그때 여기에 있는 정자에는 Y염색체가 있었다고 합시다. 

여기에 있는 정자에는 X염색체가 있다고 합시다. 성 결정은 우리 정자에 있으니까. 당연히 난자에는 X가 있는 거니까, 이렇게 태어난 애는 XY니까 아들이고, 이렇게 태어난 애는 XX니까 딸이겠죠. 

성별 다르겠죠, 그죠? 혈액형 다를 수 있겠죠. 이런 식으로 여러분들이 일란성 쌍둥이와 이란성 쌍둥이의 기본적인 개념을 좀 알아두시고, 당연히 일란성 쌍둥이끼리의, 저 보세요. 

일란성 쌍둥이는 유전자가 동일한데 얘네 둘의 형질에 차이가 생겼어. 그럼 뭐예요? 유전자가 동일한데 서로 다르게 형질이 나타났다면 무엇이 영향을 주었다고 볼 수 있는 거죠? 

환경이 영향을 미쳤다고 볼 수 있겠죠. 그런데 이란성 쌍둥이 형질에 차이가 있다? 이건 뭘까요? 유전도 다르잖아요. 유전자도 다를 거 아니에요, 그죠? 

비슷하겠지만, 같은 부모에서 태어나는 자손이니까 비슷하지만 일치하진 않잖아요. 그래서 어떤 이란성 쌍둥이 간의 형질의 차이는 유전자도 영향을 줬을 것이고, 유전자도 다르니까. 

게다가 환경까지도 영향을 준 것이다. 이렇게 보는 거예요. 

그러면 여기 한번 보실까요? 교재에 나와 있는 거 한번 다시 볼게요. 일란성 쌍둥이는 하나의 수정란이 발생 초기에 나뉘어져 각각 독립적인 개체로 발생했다는 정의고, 

형질의 차이는 유전자 구성이 동일하기 때문에 그 차이는 환경의 영향에 의해서 나타나는 것이라고 볼 수 있는 것이고. 

그다음에 이란성 쌍둥이는 두 개의 난자가 배란되어 각각 다른 정자와 수정된 후 각각 독립적인 개체로 발생했다. 이 의미, 이거 써보라는 의미가 아니고 이게 무슨 의미인지만 알면 되는 거예요. 

그래서 유전자 구성도 다르고요. 네, 그래서 형질, 여기서부터 볼까요? 형질의 차이는 유전과 환경이 합쳐져 나타난 것이다. 유전자도 다르니까. 

그래서 위에 있는 표를 보시면 우리 낫 모양 적혈구라는 형질은 무엇에 의해서만? 유전에 의해서만 나타나는 형질이에요. 그래서 일란성 쌍둥이가 일치율이 100프로인 거고, 

치매, 알코올 중독으로 갈수록 일란성 쌍둥이 간의 일치율이 점점 떨어진다는 얘기는, 이쪽으로 갈수록, 

즉 낫 모양 적혈구로부터 치매, 알코올 중독 이 세 가지 형질 중에 가장 환경에 영향을 많이 받을 것 같은 형질은 뭐라고요? 알코올 중독이겠죠. 알코올 중독, 왜요? 일란성 쌍둥이 간의 일치율이 낮기 때문에. 

이렇게 보시면 되겠죠. 그리고 이제 뭐 이란성 쌍둥이 간의 일치율이 1이 아닌 이유는 뭐예요? 그렇죠, 유전자도 다르고, 환경의 영향도 받기 때문이라고 볼 수 있는데, 

이 낫 모양 적혈구 빈혈증 같은 경우에는 일란성 쌍둥이의 일치율이 1이므로 이 형질은 유전자에 의해서만 나타난 형질이라고 볼 수 있겠고. 

이렇게 차이가 1이 아니라고 봤을 때는 일란성 쌍둥이끼리의 일치율이 1이 아닌 것은 이 형질 같은 경우에는 뭐가 영향을 준다? 환경이 영향을 미친다고 보시면 되겠어요. 

그 정도로 우리 쌍둥이 연구를 보시면 되겠다. 질문이 있습니다, 한번 해볼까요? 일란성 쌍둥이는 성장 환경이 달라도, 환경이 달라도 낫 모양 적혈구 빈혈증, 빈혈증의 표현형은 같다. 그렇죠. 

유전자 구성이 같기 때문에 동일하다. 위의 세 가지 질병 중에서 알코올 중독이 환경의 영향을 가장 많이 받는다. 일란성 쌍둥이 간의 일치율이 가장 낮게 나타났죠. 

그리고 일란성, 이란성의 그 형질 차이도 가장 적죠? 이 둘의 차이도 가장 적고, 또 일란성 쌍둥이 간의 일치율 차도, 일치율도 가장 낮기 때문에 가장 환경의 영향을 많이 받는 형질이라고 해석하시면 되겠습니다. 

페이지 넘기셔서 이제 여러분들과 상염색체 유전에 대해서 볼 텐데, 거기 들어가기에 앞서서 한번 필기를 간단하게 같이 좀 해보도록 하겠습니다. 우리 사람의 유전이라고 하는 단어를 공부하고 있는데요. 

유전, 유전이 뭐야? 부모로부터 자손에게 무엇이 전달된다? 유전자가, 유전자가 전달되는데 이 유전자라고 하는 것은 어디에 쌓여있는 거냐면 우리 그릇의 개념으로 본다면 염색체, 뭐 염색체, 염색사. 

이 그릇에 유전자라고 하는 것이 들어있죠. 특정 정보를 담고 있는 DNA의 일부라고 그랬잖아. 그것이 염색체로 전달되는 거기 때문에, 부모로부터 자손에게 전달되는 거기 때문에 

염색체라고 하는 것은 사람 기준으로 두 가지가 있는 거죠. 어떤 염색체? 상염색체 마흔 네 개와, 상염색체가 있고, 두 개의 성염색체가 있으므로 어떤 형질은 상염색체에 들어있는 유전자에 의해서 나타날 것이고, 

어떤 형질은 성염색체에 들어있는 유전자에서 나타나겠죠. 그래서 사람의 유전을 우리가 두 가지로 보는 거예요. 상염색체에 의한 유전이다. 상염색체에 들어있는 유전자에서 나타나는 유전 형질. 

그다음에 성염색체에 들어있는 유전자에 의해서 나타나는 유전 형질. 그래서 상염색체 유전, 성염색체 유전 이렇게 불러요. 됐죠? 

그다음에 이 상염색체 유전을 또 두 가지로, 성염색체 유전을 또 두 가지로 쪼개시면 돼요. 한 쌍이 일단, 단일인자 유전이라는 게 있어요. 단일인자 유전이라고 하는 게 있는데요. 

이 단일인자 유전이라고 하는 게 뭐냐면 한 쌍이, 한 쌍이니까 몇 개일까? 두 개. 두 개의 유전자가 형질을 결정한다는 거예요. 그리고 다인자 유전이 있어요. 

사람은 다인자 유전으로 나타나는 형질이 많다고 그랬죠? 다인자 유전이 있는데, 이거는 두 쌍 이상, 여러 쌍이라고 할게요. 여러 쌍이 하나의 형질을 결정해 관여한다. 이렇게 보시면 되겠어요. 

단일인자 유전과 다인자 유전. 단일인자 유전도 이 한 쌍 자리에 올 수 있는 유전자의 개수에 따라 이 한 쌍 자리에 오는 유전자의 개수가 두 개다. 

이런 경우를 뭐 우리가 단대립, 교육 과정에는 없지만 뭐 단대립 유전이라고 이렇게 부를 수 있어요. 그리고 이 한 쌍 자리에 오는 유전자의 수가 세 개 이상이야. 세 개 이상, 세 개부터, 그죠? 

이거를 여러분들 많이 들어보셨던 복대립 유전이다. 이렇게 불러요. 네, 예를 들어 볼게요. 단대립 유전은 우리 Rh혈액형, 혈액형으로 얘기해볼게요. Rh를 결정하는 혈액형. Rh+냐, Rh-냐. 

여러분, 이게 Rh+유전자라고 합시다. Rh+ 결정 유전자, 유전자. 그다음 이거는 Rh- 결정 유전자. 이렇게 합시다. 이게 이거예요. Rh+유전자가 Rh-유전자에 대해서 완전우성이에요. 

그렇기 때문에 저 단대립 유전 같은 경우에 두 개의 유전자, 이렇게 두 개의 유전자만이 올 수 있어요. 그럼 올 수 있는 경우를 한번 그려볼까? 이 자리에 이게 오고, 이 자리에도 이게 온다면 얘는 뭐예요? 

Rh+지? Rh+, 됐죠? 그다음에 여기에는 이게 오고, 여기에는 이게 왔어. 하나 Rh+ 결정 유전자, 하나 Rh- 결정 유전자. 어떻게 되죠? 얘가 얘에 대해서 완전우성이야. 그럼 뭐로 표현된다? Rh+로 표현된다. 

그다음에 하나 남았죠? 여기 둘 다 Rh-유전자 오면 그렇죠, 얘 같은 경우에는 Rh-로 나타나겠죠. 표현형이 몇 가지입니까? 세 가지예요. 

그런데 여러분, 단대립 같은 경우에도 그 자리에 두 가지가, 두 종류가 오는데 이게 예를 들면 뭐 이거라고 합시다. 

이거와 이게 있는데, 어떤 유전자 두 개가 한 쌍 자리에 올 수 있는데, 이게 이것도 아니고, 이것도 아니야. 즉, 불완전우성이라고 합시다. 

불완전우성이라면 나올 수 있는 유전자가 이것도 있고, 이것도 있고, 이것도 있다고 했을 때 얘와 얘, 또는 얘와 얘가 같은 형질이 아니라는 거야. 

만약에 얘가 얘에 대해서 완전우성이라면 얘 둘이 같은 표현형이겠죠. 그죠? 만약에 얘가 얘에 대해서 우성이라면 이 둘이 또 같은 표현형이겠죠. 

그런데 이렇게 한 쌍 자리에 두 개의 유전자가 올 수 있는 단대립 유전자 같은 경우에도 우열관계가 분명한 경우와 그렇지 않은 경우 표현형의 수가 달라. 얘는 몇 가지였어요? 

플러스 아니면 마이너스. 이렇게 완전우성인 경우에는 표현형이 두 가지인데, 이렇게 불완전우성인 같은 경우에는 각각이 서로 다른 표현형이죠. 세 가지 표현형이 나온다는 것도 여러분이 참고해주세요. 아시겠죠? 

네, 여기까지가 이게 단일인자 유전의 단대립 유전에 대한 얘기였어요. 그다음 이제 복대립 유전 해봅시다, 복대립 유전. 

복대립 유전의 대표적인 예로서 여러분이 소개받을 수 있는 것이 바로 ABO식 혈액형, ABO식 혈액형이 되겠습니다. 즉, 혈액형 결정 유전자가 한 쌍 자리에 오는데, 

일단 여러분들이 복대립 유전도 단일인자 유전이라는 걸 꼭 기억하셔야 돼요. 개념이 몇 개 없지만 꼭 기억해야 될 개념들이 있어요. 

단일인자 유전에 속하지만 이 해당 형질 결정 자리에 올 수 있는 유전자의 종류가 세 개야, 세 개. A유전자, B유전자, O유전자. 그죠? 그래서 여러분들 예를 들어볼까요? 

이 자리에, 이 자리에 AA가 왔어요. A형이에요. 그다음에 AO가 왔어요. A형이에요, 왜요? A가 O에 대해서 완전우성이거든요. 그다음에 BB가 왔어요, B형입니다. BO가 왔어요. 이건 또 무슨 형이야, 여러분? 

잘 아시죠? B형이에요. 무슨 뜻이다? 그렇죠, B가 O에 대해서 완전우성이죠? 그다음에 OO가 왔어요. O형이죠. 그다음에 하나 안 한 게 있죠. AB가 왔어요, 무슨 형입니까? AB형이야. 특이하죠? 

A가 B에 대하여, B가 A에 대해서 완전우성이 아닌 거야. 얘네 둘은 뭐예요? 이렇게 표현하죠. 얘가 얘에 대해서 완전우성이 아니고, 얘가 얘에 대해서 완전우성이 아니라 둘 다 나타난다. 

이걸 공동우성이라고 하는 표현을 써요, 공동우성. 공동우성이라고 하는 표현을 쓰는데, 그러다보니까 이걸 이렇게 표현합니다. 이런 식으로. 표현형이 몇 가지 나오죠? 한 가지 A형, B형 두 가지, 

O형 세 가지, AB형 네 가지. 네 가지 표현형이 나오죠. 하지만 여기서 가장 핵심은 뭐냐면 한 쌍 자리에 유전자가 배치되어서 혈액형이라고 하는 형질이 결정되는 거죠? 한 쌍, 한 쌍, 한 쌍, 한 쌍이죠? 

그런데 이 한 쌍 자리에 올 수 있는 유전자의 종류가 A, B, O 세 가지죠. 이런 경우를 복대립 유전이라고 한다는 거예요. 이것도 있지만 또 하나 만들어볼 수가 있는 게, 

가령 어떤 형질이 있는데 어떤 형질을 결정하는 유전자가 세 종류래. 그 세 종류가 A와 B와 C래. 근데 얘네들은 각각 완전우성이 성립돼. 예를 들면 이거라고 할까? 

A가 B에 대하여, B가 C에 대해서 완전우성이라고 합시다. 그러면 유전자형 한번 써볼게. AA, AB, AC. 얘네들 전부 다 뭘까? A표현형이겠지? 그다음에 BB, BC 얘네들은 뭘까? 

B표현형이겠지. CC 뭘까? C표현형이겠지. 유전자형은 아까와 마찬가지로 한 가지, 두 가지, 세 가지, 네 가지, 다섯 가지, 여섯 가지. 아까도 몇 가지였어? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯. 유전자형 똑같지? 

그런데 조건에 따라, 조건이 뭔데? 이런 조건, 이런 조건에 따라 표현형의 가짓수는 달라지는 거야. 표현형 몇 가지? 네 가지였지. 여기는? 세 가지지. 알겠습니까? 

네, 우리가 이제 복대립 유전의 예를 가지고 한번 같이 이야기를 해봤다는 것까지 봐주시면 되겠어요. 이런 것들 여러분들 또 응용할 수 있는 거야. 선생님, 세 가지 이상이라면 네 개도 복대립 유전이 되겠네요? 

한 쌍 자리에 네 개의 유전자가 배열될 수 있는 거잖아. 예를 들면 만들어보시면 되는 거야, 여러분들이, 경우의 수를. A유전자와 B유전자와 C유전자와 D유전자가 한 가지 형질을 결정짓고, 

한 쌍이 형질을 결정한다고 합시다. 그럼 이것도 단일인자 유전에 복대립 유전이잖아. 그럼 예를 들면 이것도 조건이 이렇게 있다고 합시다. 그럼 만들어볼 수 있는 거지. AA, AB, AC, AD, 다 표현형 뭘까? 

A지, A지. 그지? BB, BC, BD, 뭐야? B지, B. 그죠? 자꾸 이런 연습을 하셔야 됩니다. 이런 게 뭐 프린트에 안 되어있다고 그래서 넘어가지 마시고, 이런 식으로. 몇 가지 표현형? 하나, 둘, 셋, 네 가지 표현형. 

만약에 여기도 여러분들이 한번 연습해봐, 연습. 뭐 이렇게 뭐, 이런 식으로 이렇게도 해볼 수가 있는 거지. A와 B는 공동우성에 나머지 C, D는 A, B의 열성. A와 B가 얘와 얘의 우성. 

뭐 이런 식으로도 여러분들이 했을 때, 표현형이 어떻게 바뀌는지 연습을 한번 해보시면 이게 응용이 되는 거죠. 이게 응용. 

사람 유전은 이런 식으로 여러분들이 다양한 경우의 수를 생각하시면서 응용하는 연습들을 많이 해주셔야 좋은 훈련이 되고요. 

그다음에 다인자 유전은 이제 여러분들 뒷페이지에서 한번 설명을 해보도록 하겠고, 이거 좀 먼저 정리하고, 그다음에 다인자 유전을 보는 시간을 갖도록 할게요. 

성염색체에는 여러분들 X염색체가 있고 Y염색체가 있죠. X염색체에 들어있는 유전자에 의해서 나타나는 형질. X염색체에 연결되어 있다, 연관되어 있다. 

성에 연관되어 있다고 해서 X염색체에 의한 유전, X염색체에 의한 유전, 이름 하여 이걸 반성유전이라고 해요. 성을 반영하는 유전이다. 성을 반영하는 유전이다. 

이런 얘기고, 그다음에 어떤 특정 형질을 결정해주는 유전자가 Y염색체에 있어. 그래서 Y염색체에 의한 유전, 이걸 이름 하여 한쪽 성에만 나타난다, 한쪽 성에만 나타난다. 왜, 왜, 왜? 한쪽 성, 한쪽 성. 

Y는 누구한테만 있으니까? 남자한테만 있으니까 남자에게만 표현될 수 있는 형질. 한성유전. 가장 대표적인 예로서 우리 이모과다증, 귓속 털 과다증이라는 게 있어요. 

귓속 털 과다증. 예를 들면 이게 정상 유전자고, 이게 귓속 털 과다증 유전자라고 합시다. 그러면 이렇게 있는 경우, 이거 뭐예요? 정상이겠죠. 그런데 만약에 이렇게 있다면 이거 뭐가 될까요? 

귓속 털 과다증으로 표현되겠죠. 그죠? 여러분들이 만약에 귓속 털 과다증이 아니라면 여러분들은, 여기 잘못 썼죠? Y 써야 되겠죠? 이렇게, Y에 있다는 뜻이에요. 

여기 이제 여러분들이 만약에 정상이라면, 귓속 털 과다증이 나타나지 않는다면 여러분들은 Y염색체에 정상 유전자가 있다는 얘기고, 

만약에 어떤 친구가 귓속 털 과다증이 나타난다면 그 친구는 Y염색체에 귓속 털 과다증 유전자가 있다. 이렇게 보시면 되겠어요. 알겠죠?

근데 여기서 조심하실 게 우리 친구들이 선생님이 그냥 임의로 얘를 정상, 얘를 귓속 털 과다증이라고 썼다고 해서 얘가 열성이고, 얘가 우성이라고 판단할 수 있나요? 한 번도 생각을 잘 안 해보셨죠? 

판단할 수 있을까요? 네, 아니오? 네, 아닙니다. 왜냐? 우리가 얘기했던 우성과 열성의 개념은 뭡니까? 서로 다른 쌍으로 존재할 때, 서로 다른 유전자가 쌍으로 존재할 때. 예를 들면 이런 거죠. 

얘와 얘가 있을 때 얘로 나왔다? 얘가 우성이구나. 얘와 얘가 있을 때 얘가 나왔다? 얘가 우성인 거야. 서로 다를 때, 대립 유전자의 쌍이 서로 다를 때 표현되는 게 우성이고, 표현되지 않는 게 열성이야. 

서로 다를 때 표현되는 게 우성이고 표현되지 않는 게 열성이야. 근데 여기는 지금 하나밖에 없잖아. 쌍으로 존재할 수가 없잖아. 

그렇기 때문에 이런 경우에는 얘하고 얘 중에 누가 우성이고 누가 열성이라는 표현을 할 수가 없다는 것도 여러분들이 참고로 알아두시면 좋겠습니다. 그다음 마지막. 이제 개념, 개념으로는 마지막이에요. 

사람 유전 개념이 이거밖에 없어요? 개념으로 마지막은 뭐냐면 X염색체에 있는 유전자에서 나타는 형질, 유전을 말하는 것인데, 두 가지로 또 쪼개볼 수 있어, 두 가지. 우성으로 유전되는 형질, 우성. 

특정 형질 유전자가 X염색체에 있는데 그게 우성이야. 우성으로 유전되는 경우가 있고요. 열성으로 유전되는 경우가 있어요. 그 특정 형질 유전자가 열성인 경우와 우성인 경우가 있어요. 

이름 하여 이것을 우성반성유전, 이렇게 표현할 수 있어요. 우성반성유전이다. 얘는? 그래요. 열성반성유전이 되겠습니다. 얘를 좀 기억해야 돼, 얘. 몇 개 안 되니까 암기해주셔야 되겠어요. 

얘는 우리 피부얼룩증 같은 경우가, 여러분, 피부얼룩증 같은 경우가 반성유전의 예고요. 그 피부얼룩증 유전자가 정상유전자에 대해서 우성입니다. 이게 뭐야? 이 의미가 뭐야? 

피부얼룩증 유전자가 정상유전자에 대해서 우성이다. 이 말은 뭐야? 피부얼룩증 유전자와 정상유전자가 함께 있을 때, 어떻게 표현된다? 피부얼룩증으로 표현된다. 이게 바로 우열의 원리야. 

이게 여러분들이 배웠던 개념이란 얘기야. 됐어요? 그다음에 열성으로 유전되는 얘는 우리 대표적으로 적록색맹, 많이 들어보셨죠? 

적록색맹이랑 하나만 더 교육과정 상에서 여러분들에게 소개하고 있는 것이 혈우병입니다, 혈우병. 적록색맹이 제일 이제 여러분 대표적인 거니까 이거 한번 얘기해보면, 

이것도 마찬가지로 색맹 유전자와 정상 유전자가 함께 있다면 어떻게 표현된다? 정상유전자로 표현된다. 이런 얘기예요. 정상으로 표현된다. 열성이니까 숨어있겠지? 그러니까 색맹인 경우에는 어때요? 

색맹 유전자만 있어야, 정상 유전자가 없이 색맹 유전자만 가지고 있어야 색맹으로 표현될 수 있겠죠. 봅시다, 남녀를 한번 따로 볼게요. 이게 남자, 이게 여자라고 해볼게. 

남자의 성염색체 구성, X정상에 Y, X 피부얼룩증의 Y, 이거밖에 없잖아? 피부얼룩증이 있다는 뜻이에요, 이거 대시는. 이게 여러분들 뭐 다양하게 쓸 수 있어요. 

예를 들면 뭐 이게 정상이라고 하면 이렇게 쓴다거나 피부얼룩증 유전자를 뭐 이렇게 표시한다거나 이거 여러분 자유입니다. 약식으로 쓸 때에는 더 간단하게 뭐 위에처럼 이렇게 쓰시면 되겠고요. 

약속만 하면 되는 거예요. 이건 지금 정상 유전자가 들어있다는 얘기고요, X에. 얘는 피부얼룩증 유전자를 가지고 있다는 얘기야. 이럴 때 얘는 정상 가지고 있으니까 뭐로 표현될까? 정상으로 표현되겠지. 

얘는? 피부얼룩증을 가지고 있으니까, 피부얼룩증으로 나타나겠지. 남자의 경우는 확률상 2분의 1이다, 피부얼룩증의 확률이. 그다음에 여자 같은 경우도 똑같은 형태를 보겠습니다. 

X 둘 다 정상 가지고 있으니까 정상이지요. X 둘 다 피부얼룩증 가지고 있으니까 이게 뭘까? 당연히 피부얼룩증 나오겠지. 피부얼룩증 나오겠지. 그다음에 중요한 건 이거야. 

그렇지, X와 X, X 두 개가 있는데 하나에만 피부얼룩증이 있고 하나는 정상이야. 그럴 때 어떻게 나오더라? 어떻게 나오더라? 피부얼룩증으로 나오더라. 왜? 

피부얼룩증 유전자가 정상 유전자에 대해서 우성이기 때문에. 됐죠? 그래서 이런 경우는 이제 3분의 2다. 이렇게 볼 수 있겠죠. 누가 누구에 비해서? 

여자가 남자보다 발현비율이 높은 반성유전, 우성 반성유전이라고 보시면 되겠고. 여기 밑에도 좀 볼까요? 우리 적록색맹 볼까? 적록색맹 XY 정상, 그죠? X 적록색맹 유전자 있고, Y 있다. 

이건 적록색맹이야. 그죠? 있으면 나오고, 없으면 안 나오는 것. 됐죠? 2분의 1, 여자. XX 정상이죠? 둘 다 정상 유전자. 그다음에 둘 다 색맹유전자 있으니까 당연히 색맹 나오겠지. 적록색맹 나오고, 마지막. 

이렇게 있어요, 이렇게. 하나는 있고 하나는 없어. 하나는 색맹유전자 가지고 있고 하나는 정상이야. 그런데 얘가 열성으로 유전한다고 그랬으니까 뭐로 표현된다? 정상으로 표현된다. 되겠어요? 

열성, 열성. 있을 때 표현되지 않고 숨어있는 거야. 이거는 3분의 1이죠, 색맹일 확률. 그러면 우리 열성 반성 같은 경우에는 누구의 발현비율이 높다? 

남자에게 나타나는 비율이 여자보다 높은 그런 형질이 되겠다고 보시면 되겠죠. 이때 여러분들 이거 하나만 기억합시다. 가지고는 있는데 특정 형질, 여기서 특정형질에 관한 것은 색맹이죠? 

특정형질 유전자를 가지고는 있지만 표현되지 않는 경우. 우리가 이런 경우를 보인자다. 이렇게 얘기해, 보인자. 보인자. 우리 친구들이 이 보인자라는 단어를 성염색체, 

반성유전 할 때 개념으로 정리를 하고 배우시기 때문에 우리 친구들이 X염색체 유전에서만 보인자라는 개념이 있구나, 라고 생각하시는데 그게 아니고, 상염색체 유전 같은 경우도 예를 들면 뭐 A와 A´가 있어요. 

이게 뭐 정상유전자고, 이게 뭐 기역유전병 유전자라고 합시다. 그때 A와 A´가 있어요. 근데 얘가 A로 나왔어요. 그 얘기는 뭐예요? 그렇죠, 정상유전자가 유전병 기역유전자에 대해서 우성이라는 얘기죠. 

이때도 어때요? 특정형질 유전자를 가지고 있지만 표현되지 않았죠. 이런 경우를 뭐라고 한다? 보인자라고 하는 거예요, 보인자. 특정형질 유전자를 가지고 있으나 표현되지 않는 경우. 

그런데 만약에 이런 건 보인자라고 부르는 게 아니지. 이게 정상이에요, 그다음에 이게, 니은유전병 유전자라고 합시다. 뭘 쓸지 예상하셨죠? B, B´인데, B, B´인데 B´로 표현됐어, 이게 표현형이라고 합시다. 

즉, 니은으로 표현됐다는 말이야. 그러면 특정 유전자를 가지고 있는 형질이 나타난 거지. 나타났지? 숨지 않았잖아. 이런 경우는 뭐예요? 보인자가 아닌 거죠. 

특정형질 유전자가 숨어있는 경우를 우리가 보인자라는 표현을 쓰는 거예요. 여기도 마찬가지. 보인자입니까? 아니죠. 특정형질 유전자가 표현됐잖아? 피부얼룩증 유전자가 표현됐잖아? 

이런 것들을 보인자라고 하지 않습니다. 혈우병 같은 경우에는 좀 독특한 게 있는데, 여기서 바로 보면 여기 혈우병이야. X에 혈우병 유전자를 가지고 있으면 표현되는 거야, 혈우병. 

남자의 혈우병 확률이 2분의 1이겠습니다, 그죠? 여자는, 여자만 볼게요. 여자는 보시면 이건 뭐예요, 이건? 보인자 정상이죠, 정상. 정상. 이게 이제 혈우병이 돼야 될 텐데, 그죠? 

혈우병이 돼야 될 테네 얘는 치사됩니다, 치사. 엄마 뱃속에서 태어나지 않아. 여자에게서는 혈우병이 나타나지 않는다. 이렇게 여러분이 보시면 되겠어요. 

뭐 거의 나타나지 않는다 뭐 이렇게 표현하는데, 여러분들이 일반적으로 문제 풀 때 치사유전이라는 단어를 쓰게 됩니다. 

그때 뭐 혈우병이라고 딱 정해주지는 않지만 치사유전이라고 하는 것은 출생하지 않는다고 하기 때문에 확률로 계산하지 않는 거예요. 그런 것들 참고로 확인을 해주시면 되겠어요. 됐죠? 

그래서 이제 상염색체 유전 같은 경우에는 남자와 여자, 남자와 여자의 출연 빈도가 같아. 다르지 않아. 하지만 성염색체 유전 같은 경우에는 남자와 여자의 출연 빈도가 달라지는 거죠. 

남녀에. 아들과 딸의 출현 빈도가 달라지는 것. 아들과 딸에 상관없이 출현빈도가 같은 것. 왜요? 상염색체라고 하는 것은 남녀 똑같습니다. 하지만 성염색체는 남자는 xy, 여자는 xx기 때문에 성에 따라서 달라진다. 

한성유전은 누구한테 나타난다? 남자에게 나타난다. 반성유전 같은 경우에도 보시다시피 우성 반성이냐에 따라서, 열성 반성이냐에 따라서 남녀의 출현 빈도가 달라진다는 것을 우리가 간단하게 확인을 했다. 

이런 얘기예요. 아시겠죠? 그런 거 참고해주시고. 또 하나 나중에 또 배울 때 얘기하겠지만. 우성반성 유전과 열성반성 유전을 찾는 방법이 있어요. 우성반성 유전과 열성반성 유전을 확인하는 방법. 

제가 하나 여러분들에게 안내를 해드리도록 하겠습니다. 가계도를 보실 때 이게 남자야, 이게 여자아, 네모는 남자, 세모는, 동그라미는 여자. 3대야 3대. 

얘를 기준으로 했을 때 아빠, 얘를 기준으로 했을 때 아들이 되는 거예요. 이때 우성반성유전 이런 화살표가 성립이 돼야 돼, 가계도를 볼 때 즉, 아빠가 형질이 표현됐으면 반드시 딸도 나와야 우성반성이야. 

아들이 나왔어? 그럼 반드시 엄마에게도 그 특정 형질이 표현되어야 우성반성이 성립된다고 해석할 수가 있는 거예요. 예를 들어보면 피부얼룩증입니다. 그럼 이 X를 다르게 주겠죠? 이렇게 하나 간 거야. 

이 자리 엄마가 X를 줬을 텐데, 이 엄마가 X를 주든, 엄마가 X를 다시 주든 상관없어. 왜? 이게 우성이니까. 표현되겠지. 이해되시죠? 아들이 피부얼룩증이야. 그럼 이 X 누가 준 거야? 엄마가 준 거지. 

엄마는 반드시 피부얼룩증 유전자 하나 이상 가지고 있겠죠? 마찬가지로 이쪽에 이게 있든 이게 있든 상관없이 하나만 있어도 표현되는 게 뭐야? 우성이니까. 

이러한 조건이 성립이 돼야 되는데 우리 친구들이 많이 물어보는 게, 선생님 가계도에 이렇게는 확인이 되는데 아들엄마 사이의 관계는 가계도에 표현되지 않는데 이럴 때 어떻게 합니까? 

그림에 나타나 있는 조건만 확인되시면 돼요. 만약에 그림에 이거밖에 확인이 안 돼. 그럼 이게 성립되는지 보시고, 그림에 이거밖에 확인이 안 돼. 그럼 이게 성립되는 것을 여러분이 보시면 된다는 얘기예요. 아시겠죠? 

그다음에 열성반성도 똑같이 여러분들 확인할 수 있는 방법이 있어요. 열성반성도 똑같은 스타일로 확인할 수 있는 방법이 있어요. 이번에는 화살표가 이렇게 가는 거야. 딸이 적록색맹이야. 

그럼 반드시 아빠가 적록색맹이야, 엄마가 적록색맹이야. 반드시 아들이 적록색맹이야. 화살표 방향이 반대예요, 여러분. 해볼게. 지금 딸이 색맹이야. 그럼 X 하나 누가 준 거예요? 아빠가 준 거죠? 

그럼 아빤 반드시 색맹유전자 가지고 있겠네. 그다음에 엄마가 색맹이면 아들이 X 누가 준 거야? 엄마가 준 거니까, 아들도 반드시 색맹이 나타날 것이라는 거죠. 그래서 선생님이 이제 이렇게 표현합니다. 

열성반성 유전은 발산한다, 발산. 열성반성 유전은 얘로부터 이 병녀, 특정형질을 나타내는 병녀라고 해볼게, 병녀. 병녀로부터 발산, 그죠? 화살표가 밖으로. 알겠죠? 

그다음에 얘는 이제 우성반성 유전은, 우성반성 유전은 발산의 반대가 뭐니? 수렴. 수렴. 병녀를 향해서 모이는 거지, 병녀를 향해서 모인다. 수렴, 수렴. 네, 이거 가계도, 

복잡한 가계도 풀 때도 이게 상당히 유용하게 사용이 되기 때문에 여러분들이 연습을 좀 해보세요. 이것도 마찬가지로 가계도 상에 이렇게만 그림이 확인 가능하다. 

그럼 이 조건이 성립되는지 보셔야 되겠어요. 이것만 확인이 가능하다, 그러면 이 아래 조건이 성립되는지 보셔야 돼요. 근데 이 그림이 다 관찰돼. 그러면 하나는 성립되는데 이건 성립이 안 돼. 

그럼 안 되는 거야. 열성반성이 아닌 거야. 마찬가지야, 이 두 조건이 이 위아래와 아래위가 다 확인이 되는 가계도를 주고, 

한쪽은 성립이 되는데 이쪽이 성립이 안 된다면 그건 또 역시 우성반성이 아니라고 판정하시면 되겠어요. 아시겠어요? 네, 가게도 푸는 순서를 또 여러분들에게 설명을 드릴 때, 

다시 한 번 저 그림을 어떻게 적용하는지 보도록 할 겁니다. 그러면 남은 시간에는 다인자 유전을 한번 보겠습니다. 여러분 교재에 보시면, 우리 84쪽에 보세요. 돌직구 탐구? 탐구! 있죠? 

그거를 한 개 보시겠습니다. 다인자 유전, 다인자 유전이 뭐예요? 네, 특정 형질을 결정하는 유전자가 두 쌍 이상인 경우를 말하죠. 

가장 우리 대표적인 예로서 피부색 결정과 관련된 다인자 유전을 설명하고 있는데, 피부색을 결정하는, 여러분들의 피부색을 결정하는 유전자는 아주 많은 쌍에 의해서 나타나고요. 

여러 쌍뿐만이 아니라 환경도 영향을 줍니다. 그죠? 여러분들이 이제 야외 활동을 많이 한 친구들은 피부가 좀 검게 그을릴 수 있겠죠? 그리고 실내 활동을 많이 하게 되면 좀 덜 타겠죠, 그죠? 

그런 식으로 환경의 영향을 받는데, 우린 여기에서 이렇게 가정을 합니다. 피부색이라고 하는 형질을 결정짓는 유전자가 세 쌍이야. 원래는 훨씬 많은데, 세 쌍. 

어쨌든 세 쌍이니까 뭐의 조건에 성립이 되는 거야? 다인자 유전 조건에 성립이 되는 거잖아, 두 쌍 이상이니까. 됐죠? 그리고 서로 독립되어 있대요. 이렇게 어떠한 조건에 따라서 푸시면 됩니다. 

그리고 환경은 일단 고려하지 않고요. 핍색은 피부를 검게 만드는 유전자 대문자, 대문자 수에 의해 결정된대. 대문자 수에 의해서 결정된다고 돼있어요. 

그러면 지금 세 쌍이니까 조금 더 쉬운 것부터 출발해볼게. 두 쌍 이러자, 두 쌍. 두 쌍. 두 쌍이에요, 두 쌍. 근데 서로 다른, 독립되어 있다고 해볼게요. 이렇게 만났다고 해볼까? 

두 쌍이 피부색을 결정하고, 대문자 수에 의해서만 결정되는 거야. 대문자 수가 많으면 피부색이 진하고, 대문자 수가 적으면 피부색이 옅은 거야. 그럼 가장 피부색이 진한 사람 누굴까? 이거겠지? 

대문자 네 개인 경우, 제일 진하겠지, 그죠? 순서 상관 없이 대문자 수만 결정되는 거야. 이거 대문자 몇 개야? 세 개지? 근데 대문자 세 개가 이거면 되나? 이것도 대문자 세 개잖아, 이것도 대문자 세 개잖아. 그지? 

이거도 대문자 세 개, 이것도 대문자 세 개니까 얘 둘은 피부색이 어때? 같은 거야. 조건이 뭐야? 대문자 종류에 상관없이 숫자가 형질을 결정한다고 했으니까 그렇게 보시면 되는 겁니다. 

또 여러분들 이렇게 되면 뭐예요? 대문자 수 두 개지, 대문자 수 두 개가 되는 거지, 대문자 수 두 개. 이것도 피부색이 같은 거야. 이해되세요? 그다음에 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이건 대문자 수 몇 개야? 

한 개지, 그다음에 가장 대문자 수 적은 경우가 뭐야? 이런 경우가 있겠지, 그지? 여러 가지 이제 유전자형이 있는데 일부 이제 적어본 건데, 

대문자 수 네 개인 경우, 세 개인 경우, 두 개인 경우, 한 개인 경우, 하나도 없는 경우. 이렇게. 두 쌍만이 피부색을 결정하며, 환경을 고려하지 않는다면 표현될 수 있는 피부색의 가짓수, 

즉 피부색의 가짓수는 한 가지, 두 가지, 세 가지, 네 가지, 다섯 가지인 거야. 이거 이해되세요? 두 쌍인 경우? 그러면 그다음을 좀 해볼게요. 

만약에 아빠의 피부색 유전자 두 쌍이 이런 조합을 가지고 있고, 엄마가 이런 조합을 가지고 있다면 실제 독립되어 있다고 했으니까 그림을 한번 그려 보자. 여기에 Aa, 여기에 Bb, 이렇게 있는 거예요. 

여기도 마찬가지죠. 그럼 여기서 만들어질 수 있는 생식세포 종류 몇 가지? 네 가지, 독립이니까. 우리 독립 배웠잖아. 이러게, 이렇게 여러분. 그죠? 이거 되시죠? 되죠? 그죠? 

이렇게 만나서 나타날 수 있는 자손의 유전자형 몇 가지? 열여섯 가지, 열여섯 가지. 그 중에 대문자가 네 개인 경우, 세 개인 경우, 두 개인 경우, 한 개인 경우, 하나도 없는 경우가 있겠지? 

그럼 질문이 뭐냐면 이 둘 사이에서 나오는 자손이 부모와 피부색이 같을 확률을 계산해보시오. 이런 문제야. 다인자 유전은 대부분 이런 거예요. 무슨 말이야? 

더 쉽게 얘기하면 대문자 두 개 가질 확률을 계산해보라, 이런 얘기잖아. 대문자 두 개 가질 확률. 가장 쉬운 방법으론 뭐냐면 네 자리잖아, 네 자리. 

얘네 여기 둘, 여기 둘이니까 결국 네 자리인데, 그 네 칸 중에 대문자가 두 개 올 확률을 얘기하는 거니까, 간단하게 이렇게 컴비네이션, 조합을 써가지고 계산할 수 있어요. 

네 자리에 두 개의 대문자 올 확률. 네, 그래서 뭐 4 곱하기 3, 2 곱하기 1, 이렇게 하시면 금방 계산할 수 있죠? 여섯 가지, 16분의 6이다. 그죠? 8분의 3이다. 

여러분들 여기 열여섯 개 중에 대문자 두 개인 게 몇 개 나온다는 거야? 여섯 개 나온다는 거야. 한번 해볼까요? 대문자 두 개, 여기 몇 개? 네 개, 대문자 수, 대문자 수. 여기 몇 개? 세 개, 여기 세 개, 두 개죠? 

여기 두 개고, 여기 대문자 없으니까. 이렇게 만나는 겁니다. 세 개, 두 개, 두 개, 하나. 보고 계시죠? 세 개, 두 개, 이렇게 두 개죠? 그죠? 그다음에 또 두 개, 여기 하나죠? 이렇게. 

그다음에 두 개, 하나, 하나, 하나도 없죠. 대문자 수 두 개인 경우 몇 개? 몇 가지? 한 가지, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 이렇게. 여섯 가지라는 것을 알 수가 있어요. 

이제 조합을 써가지고 금방 16분의 6, 8분의 3이라고 하는 걸 계산할 수 있고, 이렇게 이제 크게 그려서 할 수 있는데 이게 너무 오래 걸리잖아. 오래 걸리니까 가능하면 좀 조합을 써서 하시면 좋겠는데, 

이걸 조금 더 이렇게 표현해볼까요? 이렇게 한번 표현해볼게. 대문자가 두 개인 경우엔 몇 종류야? 한 종류지, 이렇게. 여러분 여러 가지 알려드릴 테니까 여러분들이 편한 방법으로 하시면 되는 거야. 

대문자가 한 개인 경우는 몇 가지? 종류가 두 가지. 대문자가 하나도 없는 경우 몇 가지? 한 가지, 이거 한 가지. 여기도 마찬가지지? 대문자 수가 두 개인 경우? 한 종류. 대문자가 한 개인 경우? 두 종류. 

대문자가 하나도 없는 경우? 한 종류. 이렇게 된단 말이야. 내가 아까 원하는 건 뭐야? 대문자가 두 개 될 확률이지? 대문자가 두 개 되려면 어떤 조합? 대문자 두 개랑 대문자 하나도 없는 게 만날 수 있겠지. 

대문자 없는 거랑 대문자 두 개인 경우 만나면 되겠지. 또 대문자 하나랑 대문자 하나 만나면 되겠지. 즉, 이렇게 만난다는 거야. 이렇게 만나는 경우, 이렇게 만나는 경우, 이렇게 만나는 경우. 

보세요, 그러면 대문자 두 개와 대문자 하나도 없는 경우는 종류가 한 가지씩이니까 한 종류 나오겠지. 그다음에 이거 한 종류, 이거 한 종류니까 역시 한 종류 나오겠지. 

그다음에 이거 두 종류, 이거 두 종류니까 어떻게 돼요? 몇 종류 나올까요? 네 종류 나오겠죠. 그럼 합이 몇 가지? 여섯 가지. 네, 이걸 다 그려도 되고, 이런 식으로 또 한 번 생각해볼 수도 있다는 얘기죠. 

아니면 수학적으로 조합을 쓴다든지, 세 가지 방법이 있다는 걸 보여드린 거예요. 그럼 이제 교재에 있는 그림을 한번 가볼게요. 이번에 세 쌍이에요. 유전자형이 저런 부모 사이에서 태어났다고 그랬어요. 

봐요, 이런 부모랑 이런 부모가 만났습니다. 그럼 여기서 만들어지는 생식세포는 이거겠죠? 이거는 이거겠죠? 합쳐주면 이렇게 여러분들이 생각하시는 유전자형이 나타나겠죠. 됐습니까? 

네, 그럼 대문자 수 몇 개인 표현형이에요? 대문자 세 개짜리인 피부색을 갖겠죠. 가장 진한 피부색을 가지고 있는 사람과 가장 옅은 피부색을 가지고 있는 사람이 만나서 중간 피부색이 나왔다. 

이렇게 보시면 되겠어요. 되시겠죠? 그래서 이제 얘와 또 얘가 만나서 나오는 자손을 그림으로 그리면 이와 같다는 얘기예요. 왜요, 왜요, 왜요? 여기서 몇 가지? 두 종류, 두 종류, 두 종류. 

독립되어 있다고 그랬어요. 그럼 몇 가지입니까? 2 곱하기 2 곱하기 2 하시면 여덟 가지 생식세포 만들어지겠죠. 우리 이건 독립에서 얘기했으니까 넘어가도 되겠죠? 

그다음 여기도 마찬가지 두 종류, 두 종류, 두 종류니까 결국 만들어지는 생식세포의 종류는 몇 가지? 여덟 가지. 여기서 여덟 가지, 여기서 여덟 가지니까 이거 표, 

이렇게 그렸지만 우리가 흔히 봤던 여기 여덟 종류의 생식세포, 여기 여덟 종류의 생식세포 만들어서 합치면 몇 가지? 64가지 만들어지는 거예요, 64가지. 됐죠? 

64가지 중에서 대문자가 한 개인 경우, 대문자가 여기 매우 흰색이니까 이거 뭐야? 대문자가 하나도 없는 경우, 대문자 0, 대문자 하나, 대문자 둘, 대문자 셋, 대문자 넷, 대문자 다섯, 대문자 여섯까지 나올 수 있겠죠. 

이해되세요? 어떻게요? 이런 경우 있을 거 아니야. 생식세포 중에서 이런 생식세포와 이런 생식세포, 여기 대문자 세 개, 여기 대문자 세 개니까 총 가장 진한 피부색 몇 가지? 

대문자 여섯 개 갖는 피부색 있을 거 아니야. 그다음에 여기 여덟 번째 중에 소문자, 소문자, 소문자, 소문자, 소문자, 소문자 만나면 대문자 수 하나도 없는 경우도 만드시겠죠. 

그래서 대문자 수가 여섯 개인 경우, 다섯 개인 경우, 네 개, 세 개, 두 개, 하나, 하나도 없는 경우. 몇 가지 표현형? 일곱 가지 표현형이 나올 수 있다. 이런 얘기야. 뭐야? 무슨 말이야? 

세 쌍이 피부색 결정하면서 독립되어 있고, 걔네들이 뭐예요? 환경의 영향을 받지 않는 경우, 그 자손. 이렇게 이렇게 만났을 때 대문자 세 개짜리인 부모 사이에서 나올 수 있는 자손의 표현형의 가짓수는 몇 가지다? 

일곱 가지라는 거야. 그 중에 아까 했던 것처럼 부모와 피부색이 같을 확률. 즉, 이 여섯 자리, 여섯 자리 중에 대문자가 몇 개 올 확률이야? 대문자가. 세 개, 세 개. 어떻게 하면 되겠어요? 

6C3하면 되겠죠. 총 64가지 중에서 대문자가 세 개 올 확률. 할 수 있겠죠? 계산하시면 3 곱하기 2 곱하기 1, 그다음에 6, 5, 4 계산하시면 이렇게 계산이 되겠네요. 20, 64분의 20. 여기 보실까요? 

이러한 64분의 20이 어떻게 나왔는지를 여러분들이 직접 계산할 수가 있다. 이런 얘기예요. 이것도 마찬가지로 해보실 수 있겠죠? 아까 선생님이 그렸던 약간 그 수학적인 거 말고. 봐요. 

이렇게 대문자 세 개, 대문자 두 개인 경우, 이렇게. 이렇게 그릴 수 있겠죠? 여덟 가지 지금 그리는 거야.

.

이렇게 여덟 가지죠? 이쪽도 여덟 가지. 이 64가지를 다 그려가지고 대문자 세 개인 거를 이렇게 찾는 것은 너무 오래 걸리니까 이것도 마찬가지로 아까 그렸던 것처럼 이렇게 해보자. 

대문자가 세 개인 경우는 이거 하나밖에 없어, 종류가. 한 종류밖에 없어. 대문자 두 개 갖는 경우. 대문자 두 개 이런 케이스, 이런 케이스, 이런 케이스, 그렇지, 세 종류. 대문자가 한 개인 경우. 

이런 종류, 이런 종류, 이런 종류. 여기도 세 가지지. 대문자가 하나도 없는 경우, 이거 하나. 여기도 마찬가지겠죠? 대문자 세 개 있는 경우 한 종류, 두 개 있는 경우 세 종류, 하나 있는 경우 세 종류, 

하나도 없는 경우, 한 종류. 이렇게 보시는 거야. 아까 뭐라고 했냐면 대문자 수가 세 개 나오려면 어떻게 하면 될까? 세 개랑 빵, 얘랑 빵 만나든지 그다음에 2랑 1 만나든지, 2랑 1 만나든지. 

아니면 1과 2 만나든지, 1과 2 만나든지. 아니면 0과 3, 0과 3 만나면 대문자 수 세 개짜리 돼서 나올 거 아니야. 경우를 볼까요? 한 종류, 한 종류니까 한 가지 나오겠죠. 이런 게 세 종류고요. 

그다음에 이런 게 세 종류니까 총 아홉 가지 나오겠죠? 그다음에 여기 세 종류와 여기 세 종류가 만났으니까 여기도 마찬가지로 아홉 가지 나오겠죠? 

그다음 마지막으로 한 종류와 한 종류가 만났으니까 한 가지, 더해주시면 몇 가지입니까? 스무 가지죠. 64분의 20 똑같습니다. 알겠죠? 

이거를 이제 수학적으로 계산하시면 이렇게 푸시는 거고, 이거를 좀 그냥 수학 빼고 푸시면 이런 방식으로도 여러분들이 이런 확률을 계산하는 연습을 한 번 정도는 해보실 수 있어야 되겠다는 얘기고요. 

이거와 관련된 질문이 있는데, 간단하게 보고 정리해볼게요. 유전자형이 다음과 같은 사람에서 나올 수 있는 생식세포 유전자형? 지금 여덟 가지라고 지금 적어드렸죠? 

세 쌍이 독립되어 있다는 조건이 있었습니다. 그 이러한 유전자를 갖는 부모끼리 나타난 자손, F₂, 표현형 몇 가지? 대문자 여섯 개부터 대문자 하나도 없는 경우. 6543210, 일곱 가지 표현형이었죠? 

일곱 가지 표현형이고, 마지막 질문. F₂에서 피부색을 검게 만드는 유전자가 세 개인 중간 피부색 나올 확률? 지금 방금 얘기했죠? 64분의 20. 

이 확률을 그냥 그림에 있다고 해서 넘어가는 것이 아니라 확률을 한번 계산해보시라는 게 핵심이었어요. 이러한 내용들을 가지고 다인자 유전에 문제가 어떻게 나오는지를 우리가 연습을 해보시면 되겠습니다. 

마지막으로 문제 하나 드려볼게요. 오늘 했던 건데요, 네 쌍 한번 해볼게, 네 쌍. 네, 그래서 네 쌍이 결정된다고 할 때, 잠깐 멈추시고 한번 보세요. 몇 가지가 나타날까요? 

그리고 자손의 피부색이 중간 피부색이 나올 확률은 얼마인지? 여덟 개니까 네 개가 대문자일 확률을 계산해보자. 이런 얘기죠. 

다음 시간에 이어서 가계도 해석을 같이 공부해보도록 하겠습니다. 수고하셨습니다. 안녕!






