네. 안녕하세요, 여러분. 반갑습니다. 저는 뉴탐스런 평가 문제집 생명과학Ⅰ의 박소현입니다. 우리 지난 시간에 숨 가쁘게 여러 가지 내용을 주제별로 한번 정리해봤었는데요,

오늘은 그 부분들을 문제로 풀어보면서 같이 내용 다지는 시간 가져보도록 하겠습니다. 오늘 풀어볼 문제도 꽤나 수가 많죠?

그런데 뭐 좀 어려운 문제들도 있지만 쉽게 해결할 수 있는 문제들도 중간중간 있기 때문에 큰 부담은 없을 거라고 생각합니다.

그러면 일단 3번 문제부터 같이 한번 풀어보도록 할게요. 우리가 1, 2번 문제는 이미 지난 시간에 같이 풀이했기 때문에 3번부터 시작하도록 하겠습니다.

일단 여기 사람의 뇌 구조를 나타낸 건데, 사실 우리가 뇌라고 딱 말하면 일상생활에서는 뇌가 곧 대뇌의 느낌이잖아요. 그러니까 그걸 버리셔야 돼요.

그래서 우리가 뇌라고 하면 이렇게 수많은 뇌들, 그렇죠? 여러 종류의 뇌들이 있다는 것을 항상 머릿속에 가지고 계시기 바랍니다. 생물에서는. 그렇죠? 생명과학에서는.

일단 여기 가장 큰 부분을 차지하는 대뇌는 여기에서 물어보지 않고 있고요, 지금 이 중간에 끼여 있는 얘는 뭐예요? 바로 간뇌가 되겠죠. 그다음에 C는 뭘까요?

간뇌 아랫부분. 그렇죠. 중간뇌. 그다음에 여기 척수 윗부분은 연수죠. 그다음에 여기 밑에 있는, 대뇌 밑에, 소뇌가 되겠습니다. 이렇게 해놓고 보기의 내용 확인해볼게요.

ㄱ, 'A 같은 경우', 간뇌죠? '간뇌는 시상과 시상 하부로 구성되어 있다.' 그렇죠. 맞는 보기 되겠습니다. 그래서 간뇌를 크게 2개로 나눠보면

윗부분 시상과 아랫부분 시상의 하부, 이렇게 2개로 나눠볼 수가 있겠죠. 그래서 맞는 설명, ㄱ. 그다음에 ㄴ, 'B에 의해서', 소뇌죠? '동공의 크기가 조절된다.'

동공의 크기는 눈과 관련되어 있는 것이니까 누구예요? 중간뇌죠. 그렇죠? 그래서 ㄴ은 틀린 보기. 그다음에 ㄷ입니다. 'C와 D에 의해서 몸의 회전이나 기울어짐을 감각한다.'

지금 C랑 D는 중간뇌랑 연수인데 사실 이 평형, 그렇죠? 균형과 관계된 것은 누구랑 누가 협업 하냐 하면 이 중간뇌 C와 그다음에 소뇌 B가 같이 협동해서 만들어내는 작용이거든요.

그래서 C와 B가 맞는 얘기이기 때문에 ㄷ은 틀린 내용이겠네요. ㄱ만 맞으니까 답은 몇 번이에요? ①번이겠죠. 그렇죠? 보나마나. 맞습니다. 그다음에 4번 문제.

오늘 뇌가 굉장히 여러 번 나올 거예요, 주야장천. 그렇죠? 뇌가 나왔어요. 그런데 여기 문제에서는 어떻게 내용이 나와 있냐 하면 굉장히 슬픈 사연입니다.

교통사고로 뇌의 특정 부분의 기능이 상실된 사람의 뇌인데, 그 기능이 상실된 부분을 보니까 이렇게 대뇌 부분의 기능이 상실된 것으로 표현되어 있습니다.

대뇌 기능 상실 써놓을까요? 기능이 상실되었다. 그래서 보기의 내용 해결해보죠. ㄱ, '스스로 체온 조절을 할 수 없다.'

체온 조절이면 체온을 일정한 수준을 유지해야 되는 거죠? 그러면 뭐를 담당하는? 항상성을 조절하는 누가? 누가 담당하는 일이에요?

바로 간뇌가 중추가 되는 그런 활동이죠. 그런데 지금 간뇌는 여전히 제 기능을 하고 있기 때문에 체온 조절을 스스로 할 수가 있습니다. 그래서 ㄱ은 틀린 보기가 되겠고요.

ㄴ, '사물을 볼 수는 있으나 말을 할 수는 없다.' 본다는 것, '저게 어떤 물체구나.' 이렇게 인식을 한다는 것도 사실은 대뇌의 이 뒤에 있는 부분에서 담당하는 일이거든요.

그러니까 눈으로 뭔가 빛 정보가 들어올 수는 있지만 그게 대뇌에서 처리되지 않으면 본다는 것 자체가 성립되지 않습니다. 그래서 ㄴ은 볼 수도 없다.

그래서 ㄴ도 틀린 얘기. ㄷ 볼게요. '눈에 빛을 비추면'. 눈에다가 빛을 이렇게. 우리 영화 같은 데에서, 드라마 같은 데에서 많이 하잖아요.

사고가 나면 이렇게 빛을 비추어 보는. 눈에 빛을 비추면 동공의 크기가 변화할까요, 안 할까요, 이 경우에? 동공의 크기는 누가 조절하는 거죠? 동공 반사의 중추는?

눈과 관련된 것이니까 중뇌죠, 중간뇌. 그런데 여기에서는 대뇌만 손상되고 밑의 부분은 다 살아 있기 때문에 동공의 크기 조절도 제대로 일어나게 되죠.

그래서 ㄷ은 맞는 보기가 되겠습니다. 그래서 뇌의 손상이 심각한지 아닌지 보는 방법이 바로 그 눈의 동공 크기 조절을 확인하는 건데요,

만약에 이 밑에 생명과 직결되는 부분에서 이상이 생겼으면 그 조절이 안 되는 거예요. 그래서 그것으로 가장 크게 먼저 판단할 수 있겠죠.

의식이 없는 경우에 말을 시킬 수 없는 상황에서는 그런 식으로 확인하게 되는 겁니다. 답은 ㄷ만 맞기 때문에 ②번이 되겠네요. 그다음에 5번 문제.

철수가 영희에게 작업을 걸고 있어요. 철수가 영희를 보고 '너 되게 예쁘다.' 이렇게 말을 한 거죠. 영혼이 있었을까요, 없었을까요?

상황에 따라 다르겠지만 아무튼 '너 되게 예쁘다.' 이렇게 말을 했대요. 그러면 일단 보고 말을 한다는 행동으로 나타났죠.

그런데 그 과정에서 활성화된 부분들이 A가 가장 먼저, 그다음에 B를 거쳐서, C를 거쳐서 D가 마지막으로 활성화됐다고 합니다. 그랬을 때 보기의 내용 확인해볼게요.

ㄱ, 'A는 시각을 담당하는 영역이다.' 그렇죠. 지금 보는 것으로 시작했잖아요. 그러면 그 부분으로 먼저 출발해서 그걸 판단하는 과정으로 넘어갔겠죠.

그래서 가장 먼저 활성화된 A가 시각을 담당하는 부분이라는 것을 알 수가 있겠고. ㄴ, 'D는 사물을 판단하는 영역이다.' D가 맨 마지막에 활성화된 부분이죠.

그러면 얘는 뭘 담당하는 부분일까요? 바로 말하기를 담당하는 부분이어야 되겠죠. 최종적으로 일어난 게 말이니까. 판단은 그 중간에서 일어났겠고, D는 말하기와 관련된 부분이다.

그래서 ㄴ은 틀린 보기가 되겠습니다. 그다음에 ㄷ, '대뇌 영역의 활성화는 감각령→연합령→운동령 순으로 일어난다.' 그렇죠. 여기에서 정보가 입력돼요, 감각령으로.

그다음에 연합령에서 그것을 판단합니다. 그다음에 운동령으로 넘어가서 어떤 부분에 어떻게 명령을 내릴 것인지를 전달하게 되는 거죠. 그래서 ㄷ도 맞는 보기.

ㄱ, ㄷ이 옳기 때문에 답은 몇 번인가요? ④번이 되겠네요. 그러면 다음 페이지 6번입니다. 6번은 (가) 그림은 다른 설명이 없다고 치더라도 뭐에 대한 그림이에요?

뇌의 단면을 나타냈죠. 그렇죠? 대뇌의 단면. 그래서 대뇌를 나타냈고, 그다음에 (나) 같은 경우에는 뭐의 단면? 척수의 단면인 걸 알 수가 있죠.

그랬는데, 그림 (가)와 (나)는 대뇌와 척수의 단면 구조인데 왼쪽 팔을 자극했을 때 A의 감각령에서 감지한대요. 왼쪽 팔의 정보는 어디로? 우뇌로 가게 되죠.

그래서 A가 우뇌입니다. 우뇌라는 것을 알 수가 있고요. 그다음에 지금 ㉠, ㉡, ㉢, ㉣ 부위가 지정되어 있는데요, 보면 ㉠은 바깥 부분이죠?

그다음에 ㉢도 바깥 부분이에요. 그래서 얘네들은 둘 다 겉질을 의미하고요. 그다음에 ㉡과 ㉣은 둘 다 안쪽 부분, 속질을 이렇게 가리키고 있습니다.

이렇게 된 상황에서 보기의 내용 확인해볼게요. ㄱ, 'A는 대뇌의 우반구이다.' 그렇죠. 뭐 우뇌라고 표현할 수도 있고 대뇌의 우반구라고 표현할 수도 있고요.

왜 왼쪽의 것을 우반구가 담당하게 되는 거죠? 어디에서 교차가 일어나니까? 그렇죠. 연수에서 좌우 신경의 교차가 일어나기 때문에 이런 상황이 벌어지는 거죠.

아무튼 ㄱ은 맞는 보기다. ㄴ, '㉠과 ㉢은 모두 겉질이다.' 맞는 설명이죠? 겉질이다. 그다음에 ㄷ, ㉡과 ㉣은 모두 회색질이냐고 물어봤어요. 뭐는 맞고 뭐는 틀리죠?

㉡은 안쪽이 백색질이죠. 안쪽이 축삭 돌기들이 많기 때문에 이쪽이 더 색이 연하고요, 그다음에 ㉣은 여기 안쪽이 이게 회색질이 맞죠. 이렇게.

그래서 ㉡은 틀리고 ㉣은 맞기 때문에 ㄷ은 답이 아니라고 볼 수가 있겠습니다. 그래서 ㄱ, ㄴ만 옳아서 답은 몇 번이에요? 답은 ③번이 되겠죠.

③번으로 체크해주시기 바랍니다. 그다음에 이번에는 얘가 단독 주인공으로 나와요. 7번. 척수 단면이 그림에 나타나 있는데요. 보니까 단면이고 여기 앞부분,

그러니까 앞부분이니까 배 부분이 되겠고, 이쪽이 뒤쪽 등 부분. 그러면 이 척수에 연결되어 있는 신경 다발들이 있는데 이게 뒤로 연결되는 거니까, 그렇죠? 이렇게.

얘네 둘은 후근이라고 판단할 수가 있겠고요. 그다음에 이 부분, 앞쪽이랑 연결된 부분은 바로 전근이 되겠죠. 그런데 신경 정보가 어떻게 들어간다고요?

뒤로 들어가서 앞으로 나온다. 그래서 A 같은 경우에는 감각 뉴런이겠구나, 감각 신경이겠구나. 그다음에 이렇게 앞으로 나오는 C가 뭐가 되는 거예요?

얘가 운동 신경이겠구나. 이렇게 해둘게요. 그다음에 보기의 내용 확인해봅시다. ㄱ, '척수 반사의 경로는 A→B→C이다.' 일단 감각 정보가 들어와야겠죠?

감각기로부터 이렇게 감각 신경을 통해서 정보가 와서 대뇌로도 갈 수 있겠지만 척수를 통해서 반응이 먼저 일어나잖아요.

그래서 B를 통해서 그다음에 C 쪽으로 근육의 움직임을 일으키는 A→B→C의 경로. 옳다고 볼 수가 있겠습니다. 그다음에 ㄴ, A가 손상됐대요. 이거 지워보고.

A가 어떤 사고를 통해서 뭐 끊어졌다고 얘기해볼까요? A가 손상되었을 때 대뇌의 명령으로 왼손을 움직일 수 없냐고 물어보고 있어요. 그런데 A가 뭐라고 했죠?

감각 신경이잖아요. 그러면 얘가 손상되면 뭐가 안 되는 거예요? 어떤 감각 정보가 도달하지 못하는 거죠. 움직이는 건 제대로 됩니다.

그래서 뭐 간지럽다든가 그 부분에 어떤 자극이 있을 때 느끼지 못할 뿐, 명령을 통해서 움직이는 건 가능하다. 그래서 얘는 움직일 수 없다고 했으니까 틀린 얘기가 되겠죠.

그다음에 ㄷ, '척수 반사가 일어날 때', 이런 경로를 통해서, '척수 반사가 일어날 때 대뇌로 자극이 전달되지 않는다.' 전달돼요.

여기 보시면 감각 신경의 정보가 여기까지 왔잖아요. 여기 신경 전달 물질을 뿌리죠. 그런데 지금은 신경 세포체가 여기랑 여기 다 있잖아요.

그러니까 얘한테도 정보를 주고 얘한테도 정보를 주는 거예요. 그러면 이쪽으로 준 정보는 이렇게 반사가 일어나서 빨리 반응하게 되는 것이고,

이쪽으로 준 정보는 대뇌로 전달되는 거죠. 하지만 한 박자 늦게. 그렇죠? 이미 반응이 지나고 나서 '어, 방금 뭐였지?' 약간 이런 느낌으로.

그래서 전달이 되긴 되니까 ㄷ은 틀린 내용이다. 그러면 ㄱ이 옳죠? 그러면 답은 ①번이겠죠? 이렇게 해줄 수가 있겠습니다. 그다음에 8번 문제.

8번도 약간 자료 해석형 문제라고 볼 수 있겠는데요. 짠! 오늘은 뇌의 날, 대뇌의 날. 문제 읽어보니까 그림은 사람 대뇌의 좌반구에서도,

좌반구에 감각령, 운동령, 연합령이 있을 텐데 그중에서도 운동령 부분만 이렇게 제시한 것이고요. 그다음에 우반구에서는 여러 가지가 있겠지만 감각령 부분만 제시한 거래요.

그러니까 이것은 감각 정보를 입력해서 종합하는 그런 역할. 그다음에 여기는 운동에 대한 명령을 내리는 그런 역할을 하는 부분이죠. 이렇게 나타냈다고 합니다.

그러면 보기의 내용 확인해볼게요. ㄱ, 'A에'. A가 지금 여기죠. 입술 쪽의 운동령. 이 부분에 역치 이상의 자극을 주면 입술에서 그 자극을 느껴요? 느끼나요?

아니죠. 여기에다가 자극을 주면 입술을 실룩거린다든지 어떤 반응이 일어나야 돼요, 지금 운동령이니까. 그래서 ㄱ은 잘못된 설명입니다.

지금 반응이 일어나야 되는 상황이다. 그다음에 ㄴ, B에 역치 이상의 자극을 준대요. 이번에 B는 손가락 쪽의 운동령이에요, 손가락과 관련된.

그러면 여기에 자극을 줬을 때 연합령에서 자극의 종류를 판단해요? 아니죠. 자극이 왔어요. 연합령에서 판단해서 '이 손가락을 움직여라.' 하고 이쪽으로 정보를 넘겨주는 거죠. 그렇죠?

그래서 이것은 과정이 반대로 되어 있기 때문에 ㄴ은 틀렸다고 볼 수 있겠습니다. 그다음에 ㄷ, 'C를 역치 이상으로 자극하면'.

C가 지금 무릎 부분의 감각령이죠. 그렇죠? 감각령. '그랬을 때 대뇌의 명령에 의해서 다리를 움직일 수 있다.' 그렇죠? 이건 어떤 상황이에요?

무릎을 자극했어요, 무릎 부분에. 그러면 이쪽에서 어떤 신호가 왔다는 걸 뜻하죠. 어떤 감각 정보가 주어졌다는 신호가 될 수 있어요.

그러면 대뇌가 '아, 저런 신호가 왔네. 그러면 어떻게 움직여라.'라는 명령을 그 이후에 연달아서 내릴 수 있는 그런 상황이 될 수 있습니다.

그런데 사실 우리가 뭐 어떤 자극이 왔어요. '어, 여기 약간 뭐가 묻었네. 간질간질하네.' 그렇다고 해서 우리가 항상 뭐 반응을 하는 건 아니잖아요.

뭐 간지러워도 그냥 참을 수도 있고. 그렇죠? 그런데 그 과정에서는 그냥 바로 반응으로 연결된다고 가정하고 그렇게 제시한 문제가 되겠죠.

답은 ㄷ만 옳기 때문에 ③번으로 얘기해줄 수가 있겠습니다. 그다음에 9번 문제 볼까요? 9번 문제는 그림이 단순하죠? 뭘 물어보는 걸까?

보니까 그림은 중추에 연결된 뉴런이래요. 그러면 중추에 연결된 뉴런 A, B는 중추 신경계에 포함될까요, 말초 신경계에 포함될까요?

중추에서 말단으로 뻗어져 나온 것이니까 말초 신경계겠죠, 둘 다. 그러면 얘네들은 체성 신경계일까요, 자율 신경계일까요? 어떻게 생각해요?

체성이랑 자율이랑 어떻게 구분하면 된다고요? 시냅스를 기준으로 2개로 연결되어 있는지, 아니면 그냥 하나로 쫙 연결되어 있는지를 보면 된다고요.

얘네 둘 다 지금 하나로 쫙쫙 연결되어 있잖아요. 뭐만 다른 거예요? 얘는 이렇게 감각적으로 생긴 감각 신경, 감각 뉴런이고,

얘는 중추의 정보를 골격근에 전달하는, 그렇죠? 반응기로 전달하는 운동 신경이고. 그렇게 종류가 다를 뿐, 둘 다 뭐에 속한다? 체성 신경계에 속한다.

하나로 이어져 있으니까요. 이렇게. 그러면 보기의 내용 확인합시다. A는 말초 신경계. B도 역시 마찬가지죠. ㄴ, 'A는 ㉠에서 ㉡으로 자극을 전달한다.'

그래요? 감각 신경인데? 아니죠. 먼 쪽에서 중심 쪽으로 전달하는 구심성 뉴런이 감각 신경이잖아요. 그래서 이게 바뀌었습니다.

㉡에서 ㉠ 쪽으로 자극을 전달하는 역할을 한다. ㄴ은 틀린 보기. ㄷ, B는 원심성 뉴런이죠. 운동 신경의 'ㅇ', 원심성의 'ㅇ' 매치시키면 절대 까먹을 일이 없다. 그렇죠?

그래서 중앙에서 먼 쪽으로 전달하는 것이기 때문에 원심성 뉴런 맞습니다. 그래서 ㄱ, ㄷ이 옳기 때문에 답은 몇 번? ④번이 되겠죠. 이렇게 해결해봅시다.

그다음 페이지 10번 문제 보도록 하겠습니다. 여기 보면 어떤 일이 일어났냐 하면 압정에 찔렸대요. 여러분들 압정 밟아본 적 있어요?

선생님 예전에 발바닥에 압정 푹 박혀서, 뛰어가다가. 경망스럽게 막 뛰어가다가 박혀서. 그런데 잘 박히면 피도 안 나고 그래요, 아프기만 하고. 아무튼 그렇습니다.

그림은 손등을 압정에 찔렸을 때. 왜 찔렸지, 손등에? 반사가 일어나는 경로래요. 그래서 여기 보면 근육 ㉠이 있는데 지금 ㉠은 여기에 이렇게 붙어 있어요.

그래서 팔을 구부릴 때 얘가 수축해야 되는지 이완해야 되는지 잘 생각을 한번 해보세요. 그다음에 지금 여기 A 신경 이렇게 되어 있고,

얘는 신경 세포체가 옆에 감각적으로 달려 있네요. 그러면 A는 누구예요? 감각 뉴런, 감각 신경. 그다음에 여기 중간에 척수를 거쳐서

그다음에 이렇게 골격근으로 연결되는 이 B는 운동 신경이 되겠죠. 이런 상황에서 보기를 해결해봅시다. ㄱ, '척수 반사에 해당하느냐.'

그렇죠. 지금 얘는 무엇인 것 같아요? 그림을 봐도 척수이고 이렇게 찔리거나 아니면 뜨거운 걸 만지거나 이렇게 해서 손을 떼는 방향으로 일어나는 것은 척수 반사의 대표적인 예시거든요.

그래서 여기 ㄱ은 맞는 보기라는 걸 알 수 있습니다. 그다음에 ㄴ, 'A와 B는 모두 체성 신경이다.' 그렇죠. 감각 신경, 운동 신경.

이렇게 하나로 연결되어 있는 이것은 체성 신경으로 우리가 분류했었고요. 그다음에 ㄷ, '손이 올라갈 때'. 이렇게 굽히는 거죠?

'손이 올라갈 때 B에 의해서 근육 ㉠이 이완되느냐.'라고 물어보고 있어요. 얘가 굽혀지려면 어떻게 해야 돼요? 얘가 수축하면서 이 뼈를 당겨줘야 되는 거죠.

이완은 여기에서, 이 밑에 있는 근육에서 일어나고 얘는 수축해줘야 되는 겁니다. 그래서 이것은 이완이 아니고 수축이 맞는 얘기다. 그래서 ㄷ은 틀렸죠.

ㄱ, ㄴ이 옳기 때문에 답은 몇 번? 답은 ③번이 되겠습니다. 그다음에 11번 볼게요. 이것은 뭐에 대해서 물어보고 있냐 하면

그림은 자극에 대한 반응이 일어나기까지의 흥분 전달 경로를 나타낸 거래요. 그리고 그다음에 표는 두 가지 반응이라고 합니다.

지금 뭐 자극이 주어졌을 때 이렇게 돌아 나오는 반응도 있을 수 있고, 이렇게 올라갔다가 대뇌의 판단을 통해서 이렇게 나오는 그런 경로도 있을 수 있고. 뭐 그런 얘기죠.

그다음에 반응 (가)와 (나)가 있는데 반응 (가)는 찬물에 손을 넣었더니 차갑다고 느꼈대요. 일단 느꼈다는 부분에서 뭐가 관여했다는 거예요? 대뇌가 판단을 내렸구나.

그래서 대뇌를 거쳤다는 걸 알 수 있죠. 그런데 사실 조금 마음에 안 드는데, 이게 지금 반응 (가)라고 되어 있기 때문에 선생님이 이렇게 고치겠습니다.

'느끼고', '차갑다고 느끼고'. 지금 문제를 고치는 거예요. '느끼고 손을 뺐다.' 이렇게 실제로 어떤 본인의 행동이 일어난 것으로 고치도록 하겠습니다.

그다음에 반응 (나)를 보니까 뜨거운 냄비를 잡았다가 '자신도 모르게', 아주 중요한 표현이죠. '자신도 모르게'. 뭐예요? 무조건 반사가 되겠죠. 반사가 일어났다.

재빨리 놓았다. 이렇게 두 가지 반응을 제시하고 있습니다. 그러면 보기의 내용 확인해볼게요. ㄱ, 반응 (가)를 나타나게 하는 중추는 간뇌래요. 갑자기 왜 간뇌가?

지금 이거 항상성 조절 중추인데 이것은 지금 차갑다고 나와서 '아, 이거 체온 조절인가?' 이렇게 생각하면 안 돼요. 그냥 차갑다고 느꼈죠.

그래서 '아, 차가우니까 담그고 있으면 괴롭다. 빼야겠네.' 그렇죠? 대뇌의 작용이니까 간뇌가 아니고 대뇌다. 틀린 내용. 그다음에 ㄴ, 반응 (나)가 나타나는 경로는 어때요?

반사가 일어나야 되죠? 일단 뒤로, 감각 뉴런 뒤로 들어가서 돌아서 앞으로 나오는 경로니까 D→E→A의 경로 맞습니다. 그렇죠? ㄴ 맞는 보기.

그다음에 ㄷ, 반응 (가)보다 반응 (나)가 더 빠르게 일어나나요? 그렇죠. 아무래도 경로가 짧으니까. 대뇌까지 갔다가 내려오는 것보다는 이렇게 돌아 나오는 게 더 빠르겠죠.

(나)가 더 빠르다. ㄷ도 맞는 보기가 되겠습니다. 그러면 ㄴ, ㄷ이 옳기 때문에 몇 번이에요? ㄴ, ㄷ은 ⑤번이네요. ⑤번을 답으로 체크해주세요. 그다음에 12번 문제.

이것은 사실 우리 말초 신경계를 해부학적으로 나눴을 때 어떻게 나눈다고 했죠? 어디에서 뻗어 나오느냐. 뇌신경과 척수 신경으로 나누었죠.

그것에 대한 이해가 있는지 물어보는 그런 문제예요. 어떤 거냐 하면 지금 어떤 자극이 주어졌어요. 그래서 그게 수용기로 이렇게 입력된 거죠.

그랬을 때 이 감각 신경을 통해서 어디로 바로 연결되냐 하면 바로 뇌랑 연결됐어요. 그렇죠? 뇌에서 여러 단계를 거치면서 어떤 정보가 종합됐고,

그다음에 명령을 내리는데 그 명령을 전달하는 운동 신경이 바로 반응기랑 연결되어 있습니다. 이 그림이 의미하는 바가 뭘까요?

이것에서는 뭐를 거치지 않는 어떤 반응의 과정이다? 척수를 거치지 않는다는 거죠. 척수를 거치지 않고 바로 뇌랑 연결됐어요. 척수를 거치지 않았다.

그러면 어떤 감각 정보와 그다음에 반응에 대한 정보, 명령이 척수를 거치지 않는다는 얘기는 이 자극을 수용하는 수용기도 척수 위쪽, 그렇죠?

목 위쪽에 존재하고 그다음에 여기에서 반응기도 목 위쪽에 존재해야지만, 뇌신경에 의해서 그게 다 조절되어야 되는 경우에만 이런 게 가능하다는 거죠.

그러면 지금 이 ㄱ, ㄴ, ㄷ에서 목 위쪽에 수용기와 반응기가 모두 존재하는 경우를 다 고르면 되는 거예요. 한번 해봅시다. ㄱ이에요. 날아오는 공을 봤대요. 맞나요?

그렇죠. 여기에 달렸으니까. 그렇죠? 여기에 달린 사람 없죠? 봤고 눈을 감았대요. 여기에서의 반응기도 역시 눈꺼풀이죠?

그러니까 이것은 맞는, 여기에 해당하는 사례가 되겠죠. 그다음에 ㄴ입니다. 장미꽃을 봤대요. 그렇죠? 역시 봤고. 그다음에 예쁘다고 말했대요. 말은 어디로 해요?

발바닥으로? 아니죠. 입으로 하는 거니까 이것도 얼굴에 있는, 그렇죠? 그래서 ㄴ도 맞는 사례. 그다음에 ㄷ, '책상 위에 있는 연필을 보고'. 봤어요. 이건 맞죠.

그런데 손으로 잡았대요. 이 경우에는 반응기가 손이기 때문에 척수를 거쳐서 갈 수밖에 없죠. 그렇죠? 그래서 ㄷ은 여기에 해당하는 사례가 아닙니다.

이런 것을 물어보는 문제도 나올 수가 있다. 답은 ㄱ, ㄴ 해서 ③번이 되겠죠. 이렇게. 그다음에는 자율 신경계에 대한 내용이 나오네요.

이것인데요, 일단 문제에서도 자율 신경을 나타낸 것이라고 주고 있긴 하지만 안 줘도 알 수 있어요. 왜? 뉴런 2개로 구성되어 있죠. 시냅스를 중심으로 해서.

'아, 이것은 말초 신경계 중에서도 자율 신경 얘기구나.' 하는 것을 바로 알 수가 있어요. 그리고 여기 문제에서는 신경 (가)와 (나)의 명칭을 쓰라고 되어 있는데,

선생님이 지난 시간에 팁으로 하나 알려줬죠. 어떻게 하면 된다? 시냅스를 중심으로 교, 감. 그다음에 시냅스를 중심으로 앞이 긴 부교, 두 글자, 그다음에 감. 이렇게 되어 있는. 그렇죠?

그래서 신경 (가)는 부교감 신경이고 신경 (나)는 교감 신경이다, 이렇게 적어주면 되겠습니다. 그다음에 14번, A에서 D까지 나오는 물질의 이름을 써라.

이거 중요하다고 했죠? 어디만 빼고 다 똑같다고 했어요? 교감 신경의 어디? 신경절 이후 뉴런 말단, 여기. 여기만 빼고 나머지 A, B, C 부분에서 나오는 건 다 똑같다고 했죠.

그래서 A~C 구간에서 나오는 애 이름은 뭐였어요? 아세틸콜린. 콜린콜린. 그다음에 D만 이름이 뭐라고요? 얘는 이름이 조금 길어요. 이름 너무 길죠. 그렇죠?

노르에피네프린. 그래서 이 부분만 다른 물질이 나온다. 왜냐하면 지금 이게 촉진해야 될지 아니면 감소시켜야 될지를 결정하려면 서로 다른 정보를 줘야 되잖아요.

그래서 이 물질이 가면, 아세틸콜린을 받는 경우에는 심장이 '아, 지금은 천천히 뛰어야 되는구나.' 이렇게 해석하는 것이고,

이렇게 노르에피네프린이 쫙 뿌려지면 '아, 지금은 빨리 뛰어야 되는구나.' 그렇게 해석한다는 거죠. 그래서 다른 물질을 여기에서 방출해야 한다는 것 꼭 이해하시기 바랍니다.

그러면 여기까지 풀어봤고요, 다음 페이지로 넘겨보도록 할게요. 15번. 이게 아까 조금 전에, 전전 문제에 조금 더 발전된 형태라고 보시면 됩니다.

척수를 거치느냐 거치지 않느냐, 이게 대뇌가 관여하는 반응이냐 아니냐 그것을 구분하는 문제가 되겠는데요. 일단 지금 여기 감각 기관에 두 종류의 감각 기관이 있어요.

이 A 그룹에 속하는 감각 기관은 어떤 거냐 하면 얘가 감각 신경을 통해서 바로 뇌랑 연결돼요. 그러면 얘네들은 어떤 애들이에요? 바로 얼굴 쪽에 있는 감각기가 되겠죠.

뭐 눈이라든지 아니면 귀라든지 이런 부분들. 그래서 얼굴 쪽에 있는 감각기의 그룹이 A가 되겠다. 그다음에 B는 뭐냐 하면 B는 이 감각 신경을 통해서 전달했는데

이게 척수를 통해서 뇌로 연결돼요. 그렇죠? 그러면 얘네들은 목 아래쪽에 있는 감각 기관들. 그렇죠? 뭐 손등이라든지 이런 여러 가지 감각 기관들이 B에 해당되겠다는 얘기입니다.

그다음에 여기 반응 기관은 지금 세 가지, ㉠, ㉡, ㉢으로 연결되어 있는데요. 이 ㉠은 역시 운동 신경을 통해서 뇌랑 직접 연결되어 있죠.

그러면 이것도 얼굴 쪽에 있는 어떤 근육, 뭐 그런 반응기라는 걸 알 수 있겠고요. ㉡이랑 ㉢은 일단 뇌랑 바로 연결되어 있지 않기 때문에 척수 아래. 그렇죠?

목 아래쪽에 있는 반응 기관의 그룹이라고 보시면 되겠습니다. 그러면 보기의 내용을 확인해볼게요. ㄱ, 'A-㉠'. 그러니까 지금 이게 연결이 잘 되어 있는지를 보시면 돼요.

A-㉠은 어떻게 된 거냐 하면 얼굴 쪽에만 있어야 돼요. 감각 기관도, 반응 기관도 얼굴 쪽에 있는 것을 의미합니다. 날아오는 공을 봤대요.

그리고 눈을 감았다고 합니다. 그렇죠? 감각 기관도 눈이고 그다음에 반응 기관도 눈꺼풀이죠. 그러니까 이것은 맞는 얘기가 되겠죠. ㉠의 경로에 해당한다.

그다음에 ㄴ 봅시다. B에서 시작해서 ㉡으로 끝난대요. 그러면 이렇게 가서 뇌로 거쳐서 판단해서 ㉡으로 다시 내려오는 이런 경로가 되겠죠. 그래서 보겠습니다.

왼쪽 손등이 따가웠대요. 왼쪽 손등이니까 일단 척수 아래쪽에 있는 감각 기관인 건 맞죠. 이건 맞습니다. B로 시작했어요. 그다음에 눈으로 봤대요.

그러면 이런 경로가 일어난 거죠. '따가워.' 이 정보가 뇌로 갔습니다. '지금 따가운데 뭐가 문제일까? 뭐가 문제인지 보자.' 하고 고개를 돌리도록 얘기한 거죠.

그런데 지금 본 게 눈으로 봤고 만약에 뭔가 근육을 움직였어도 목 부위에 있는 근육을 움직였기 때문에 ㉡이라기보다는 ㉠으로 끝났다고 봐야죠. 그렇죠?

뭐 눈꺼풀을 떠서 이렇게 보도록 했다든지 그런 식으로. 그래서 ㉡이 아니라 ㉠에서 끝나야 되기 때문에 틀린 보기가 되겠습니다.

그다음에 ㄷ, B에서 시작해서 ㉢으로 끝나는 것. 이건 뭐예요? 뇌를 거치지 않죠. 바로 이렇게. 그러면 이건 척수 반사에 해당하느냐, 이렇게 판단하면 되겠습니다.

그래서 보니까 방바닥이 뜨거워서 다리를 들어서 발을 옮겼대요. 이건 뭐예요? '아, 뜨겁네. 옮겨야겠다.' 대뇌가 관여하는 거죠.

그렇기 때문에 지금 척수 반사에 해당하는 이 경로가 아니라는 걸 알 수 있습니다. 그래서 ㄴ, ㄷ이 모두 틀렸고요. 그래서 답은 ㄱ 하나만 맞겠죠.

그래서 답은 ①번이 되겠습니다. 이렇게. 이런 것도 충분히, 선생님도 사실은 예전에 이런 문제를 서술형으로 낸 적이 있었어요.

그래서 맞는 경로를 찾고 왜 그렇게 판단했느냐. 그래서 '아, 이것은 어떤 반사에 해당하기 때문에, 이건 대뇌가 관여했기 때문에.'

뭐 이렇게 경로를 찾는 그런 문제를 낸 적이 있었어요. 여러분들 학교에서도 충분히 가능하다는 얘기겠죠. 그러면 16번 문제 보도록 하겠습니다.

보니까 그림은 감각기와 반응기 사이의 흥분 전달 경로를 나타낸 거래요. 그래서 뭐 감각기 아니면 반응기가 되겠는데, 여기 보니까 이게 무엇일 것 같아요?

이렇게 튀어나온 것. 얘가 바로 신경 세포체를 나타낸 거예요. 신경 세포체가 이렇게 감각적으로 튀어나와 있는 B는 뭐예요? 감각 신경이 되겠죠.

그리고 그걸 보지 않더라도, 뭐 물론 보통 어디가 앞인지 뒤인지 제시하진 않지만 보통 이쪽이 앞쪽, 이쪽이 뒤쪽이니까 이게 후근, 그래서 '감각 신경이겠구나.'

이게 전근, '운동 신경이겠구나.' 이렇게도 유추해볼 수가 있고요. A는 운동 신경이 되겠다. 그다음에 C와 E는 뇌 쪽으로 가는 그런 뉴런이고,

D는 대뇌를 구성하는 뉴런이고요, 그다음에 F는 척수를 구성하고 있습니다. 이런 상황에서 보기 확인해볼게요. ㄱ, '(가)는 반응기, (나)는 감각기이다.'

바뀌었죠. (가)가 감각 정보를 입력하는 역할을 하는 감각기, 그다음에 (나)가 반응하는 반응기가 되겠죠. 그래서 바뀌었으니까 ㄱ은 틀린 보기.

ㄴ, 'D와 F는', 여기죠. 대뇌를 구성하는 것과 척수를 구성하는 것. 이건 중추 신경이니까 중추 신경을 구성하는 건 연합 뉴런이거든요.

그래서 D와 F는 연합 뉴런이다, 맞는 보기이고요. ㄷ, '뜨거운 물체에 손이 닿았을 때'. 여기에서 중요 표현. '자신도 모르게'. 뭐라는 얘기예요?

대뇌가 관여하지 않은 반사라는 것을 알 수 있고요. 관여하지 않는 반사다. 나도 모르게 손을 떼는 반응 경로는 어떻게 됩니까?

뜨겁다는 정보가 들어와서 F를 통해서 바로 운동으로 연결되는 B→F→A 경로 맞죠. 그래서 ㄴ, ㄷ이 옳은 얘기가 되겠고요.

그러면 ㄴ, ㄷ이 담겨 있는 보기는 ④번이 되겠습니다. 이렇게. 계속 다각도로 응용되고 있죠? 그다음에 17번 문제 같이 한번 볼게요. 뭐에 관련된 문제일까?

바로 말초 신경과 관련된 문제가 나왔어요. 보니까 네 종류의 뉴런이 나타나 있는데요, 쫙 구분해봅시다. 지금 A는 하나로 연결되어 있고요,

B는 2개, C도 하나, D 2개 이렇게 되어 있어요. 그러면 이 중에서 체성 신경계는 누구예요? A랑 C죠. 얘네 둘이 하나로 연결된 애들. 그래서 이렇게 쓸까요?

체성, C도 체성. 그다음에 2개로 연결된 B랑 D는 누가 되겠어요, 그러면? 얘랑 얘는, 그렇죠, 자율 신경이 되겠죠. 자율, 자율.

그리고 선생님이 가르쳐준 팁에 의하면 B가 누구예요? '교, 감'이니까, 그렇죠? 얘가 교감이고 그다음에 얘가 '부교, 감'이니까 부교감이다.

이렇게 되어 있는 상황에서 우리 보기를 확인해보도록 합시다. ㄱ, 'A와 C는 길항 작용을 한다.' 일단 길항 작용에 대해서 저번 시간에 간단히 제시한 적이 있는데요.

얘는 뭐냐 하면 길항 작용이 뭐예요? 일단 같은 하나의 대상이 있어야 돼요. 동일한 대상. 동일한 대상에 서로 다른 두 주체가 여기 작용하는 것이고,

하나는 촉진하는 역할, 하나는 억제하는 역할, 이렇게 서로 반대되는 작용을 하나의 동일한 대상에 하는 겁니다. 그래서 얘의 작용을 조절하는 것,

그것이 길항적인 작용, 길항 작용이라고 얘기하는 것이거든요. 그러면 누구랑 누가 길항 작용을 한다고 했어요? 이 교감 신경과 부교감 신경이.

예를 들면 심장이라는 하나의 대상에 대해서 교감 신경은 촉진하고 부교감 신경은 박동을 억제해서 적절한 상황으로 유지되도록 조절한다고 했죠.

그런 게 길항 작용이라고요. 그런데 지금 A와 C는 전혀 반대된 다른 역할을 하고 있는 것이니까, 같은 대상에 작용하는 게 아니죠? 그래서 이건 틀린 얘기라는 것.

ㄴ, 'B와 D는 모두 대뇌의 직접적인 지배를 받는다.' 아니죠. 그러면 자율 신경이라고 할 수가 없죠. 그래서 자기가 알아서 판단한다. 그렇죠? 자율 신경. 틀렸습니다.

그다음에 ㄷ, 'B와 C는 척수의 전근을 통해 나온다.' 척수의 전근을 통해서 나온다고요? 이게 무슨 말일까? 척수의 전근. 그렇죠.

B와 C 같은 경우에는 지금 자율 신경과 체성 신경 중에서도 여기 지금 운동 신경을 얘기하고 있잖아요. 척수의 전근이라는 것은 뭐예요? 뒤로 들어가서 앞으로 나오는 것.

그러니까 뭔가를 반응하게 만드는 게 여기에 들어가 있죠. 그래서 지금 감각 신경이 아니기 때문에 B와 C 모두 전근을 통해서 나온다는 건 맞는 보기가 되겠습니다. 그렇죠?

후근 아니죠. 후근은 감각이니까. 그래서 ㄷ만 맞는 보기. 그래서 ㄷ만 맞으니까 답이 ②번이 되겠네요. 이렇게. 그러면 지금 여기에서 후근을 통해서 들어가는 건 누구밖에 없어요?

A밖에 없죠, 지금. 그렇죠? 감각 신경에 해당되는 A만 후근을 통해서 들어가고, 이렇게 구분해볼 수가 있겠습니다. 그러면 18번 문제 같이 보도록 할게요.

계속 반복되는 그림들이 나오고 있죠. 워낙 중요하고 자주 출제되는 부분이기 때문에 이 부분은 빼지 않고 다 다루고 있습니다.

(가)와 (나)는 이제 그냥 보기만 해도 명칭이 나와야죠. 그렇죠? (가)는 누구? 교감 신경. (나)는 누구? 부교감 신경. 이렇게 해놓고 문제 봅시다.

보기 ㄱ, 'A와 B는 같은 물질이다.' 지금 A가 어디고 B가 어디죠? 교감 신경의 신경절 이전 뉴런과 그다음에 부교감 신경의 신경절 이후 뉴런에서 방출하는 그런 신경 전달 물질이죠.

같아요? 같죠. 왜요? 누구만 다르니까? 얘만 다르니까. 여기에서 나오는 것만 다르고 그다음에 여기, 여기, 여기 다 같은 거죠.

이름 뭐라고요, 여기에서 나오는 애들? 여기에서 나오는 애들은 이름이 아세틸콜린이다. 그렇죠? 여기, 여기, 여기. 그다음에 여기에서 나오는 건 이름이 뭐예요?

이름 긴 것. 노르, 그렇죠, 에피네프린. 노르에피네프린. 그래서 이름도 꼭 정리해두시고요. 혹시라도 뭐 서술형 문제로 나올 수도 있으니까.

보기 ㄱ, '같은 물질이다.' 맞는 내용이고요. ㄴ, '(가)가 흥분하면'. 그렇죠. 교감 신경이 어떤 대상에 정보를 준다는 얘기죠. '(가)가 흥분하면 심장 박동이 촉진된다.'

그렇죠. 싸움, 도망, 이렇게 위급한 상황에서는 교감 신경이 흥분하게 되고 그러면 심장 박동이 빨라지잖아요. 그렇죠? 그래서 맞는 설명이 되겠습니다.

그다음에 ㄷ, '(나)는 부교감 신경이다.' 그렇죠? 모양을 통해서 알 수 있는. ㄱ, ㄴ, ㄷ이 모두 옳으면 보기가 ⑤번일 수밖에 없겠죠. 그렇죠?

실제로 확인해보니까 ⑤번이네요. 이렇게 체크해봤습니다. 그다음에 이제 19번으로 넘어가볼게요. 19번 문제. 보니까 지난 시간에 선생님이 간단히 화살표로 위아래 방향으로 표현했던 것을

이렇게 이번에는 제대로 한번 써보자고요. 보니까 (가)와 (나)가 교감 아니면 부교감인데요, 주지 않고 있어요. 그러니까 나머지 정보들을 통해서 유추하라는 거죠.

여기에서 가장 쉽게 얘네들의 정체를 밝힐 수 있는 정보가 아무래도 심장 박동이 되겠죠. 그렇죠? (가)가 흥분하면 심장 박동이 촉진된대요. 누구예요?

교감 신경이죠. 그렇죠? (가)가 교감 신경이고. 그다음에 (나)는 심장 박동을 억제하는 부교감 신경이다. 그래서 (1)번에 대해서는 해결했습니다.

(가)는 교감, (나)는 부교감이다. 그러면 여기 빈칸들을 채워봐야 되겠는데요, 일단 지금 위급한 상황에 대해서 쫙 정리해볼게요.

그러면 교감 신경, 너무 위급해서 도망가는 그런 상황에서 어떻게 할 것이냐. 일단 잘 봐야 되니까 동공이 확장됩니다. 확장. 동공이라는 것은 빛이 통과하는 구멍이죠.

그러니까 이게 확장되면 빛이 더 많이 들어올 수 있겠죠. 그다음에 심장 박동 촉진되고요, 그러다 보니까 여러 가지 상황에 의해서 혈압이 상승하게 되죠. 상승.

혈압이 상승합니다. 그리고 방광도 좀 잘 봐두세요. 지금 물론 방광, 오줌을 누게 되는 그런 조절은 여러 가지 경로에 의해서 일어나기 때문에

지금 선생님은 그냥 암기를 위한 팁을 하나 드리는 거예요. 지금 너무 급한 상황이죠. 그렇죠? 이게 소변이 급하다는 게 아니고 지금 도망가야 되니까 급한 상황이잖아요.

그러면 지금 방광이 축소되어서 오줌을 쌀 그럴 겨를이 있냐고요. 없잖아요. 그러면 나중을 위해서 지금은 일단 얘네들을 이완시켜서, 확장해서 용량을 좀 키워놓는다고 생각하시면 돼요.

그래서 나중에 화장실 가게 지금은 이거 확장시켜서 용량을 좀 늘려놓자. 그래서 이것은 이렇게 된다는 것, 방광도 좀 알아두시고요.

그다음에 소화액 분비는 어떻게 된다고 했어요? 지금 그럴 때가 아니다. 그렇죠? 지금 화장실 갈 때도 아니고 소화를 시킬 때도 아니다. 그래서 이것은 억제된다.

그다음에 혈당량은 지금 당장 근육을 막 움직여야 되니까, 그렇죠? 에너지가 많이 필요하죠. 그러면 혈당량을 증가시켜서, 그러면 포도당의 공급을 늘려야겠죠.

그래서 혈당량은 증가한다는 것 교감 신경의 작용이고요. 부교감 신경이 작용하면, 이제 도망에 성공했어요. 집에 가서 '후~ 굉장히 위급했다.' 하고 회고하는

그런 안전한 상황이 됐을 때를 생각합시다. 그러면 동공이 다시 수축하게 되겠죠? 축소. 동공의 면적이 축소하게 된다.

그다음에 심장 박동은 다시 떨어지게 되고요, 혈압도 역시 하강합니다. 방광은? 아까 늘어났던 것이 축소되면서 갑자기 화장실도 가고 싶고 그렇게 되는 것이고요.

그래서 축소하게 되고. 소화액 분비는 이제부터 활발하게 일어나게 되겠죠. 그래서 증가한다. 촉진이라고 할까요? 억제랑 맞춰서. 촉진된다.

그다음에 혈당량도 늘리는 방향으로 조절했는데 이제는 늘릴 필요가 없죠. 그렇죠? 소화도 잘 되고 있고 굳이 늘릴 필요가 없다.

그래서 감소시키는 방향으로 조절이 진행됩니다. 이렇게 해서 쫙 정리를 하셔야 돼요. 이것도 역시 서술형이나 이런 문제로 많이 물어보는 그런 종류의 문제 중에 하나입니다.

그래서 잘 정리해두시고요. 그다음에 다음 페이지를 한번 보죠. 20번 문제는 계속 반복되는 내용이기 때문에 넘기고 21번으로 가도록 하겠습니다.

지금 여기 보니까 뇌 부분이랑 척수가 쫙 이렇게 있는 걸 볼 수 있고요. 그다음에 여기는 위가 하나의 반응기라고 할 수 있을까요? 어떤 작용 대상으로 여기 나와 있습니다.

그리고 (가), (나)는 그냥 딱 봐도, 그렇죠, 뭐예요? 자율 신경. (가)는 누구? 부교감. (나)는 교감. 이제 너무 세뇌되어서 까먹을 수가 없겠죠. 그렇죠?

그러면 보기의 내용 확인해봅시다. ㄱ, 'A에 의해서'. A가 누구냐 하면 지금 교감 신경의 신경절 이후 뉴런에서 나오는 얘만 A로 묶었어요.

그러면 얘에 의해서 위의 운동이 촉진되느냐. 지금 교감 신경이 얘를 통해서 정보를 주는 거니까 위는 소화 활동이 억제되어야 되죠. 그렇죠?

그래서 억제되는 상황이다. 틀린 보기가 되겠습니다. 그다음에 ㄴ, '(가)와 (나)는 말초 신경계에 속한다.' 어때요? 말초 신경계. 그렇죠.

(가)와 (나)는 말초 신경계에 속하고 그 아래에 있는 자율 신경계에 속하는 두 가지 종류잖아요. 그래서 맞는 보기. 그다음에 ㄷ, '(가)와 (나)는 모두 대뇌의 직접적인 지배를 받는다.'

상관없다고 했죠. 그렇죠? 자율적으로 일어나는 조절 과정이다. 대뇌의 지배를 받지 않는다. 그렇죠? 그래서 ㄴ만 옳기 때문에 답은 몇 번일까요? 답은 ②번이 되겠습니다.

이것은 조금 쉬운, 계속 반복되는 내용이기 때문에. 그다음에 22번 문제 같이 확인해볼게요. 짠! 22번. 보니까 이것은 딱 봤을 때 무엇인 것 같아요?

척수의 단면인 것 같죠. 그렇죠? 그리고 지금 여기 보니까 A 신경은 여기 옆구리에 신경 세포체가 달려 있고요. 감각적으로 생겼죠?

그리고 일단 뒤쪽으로 들어가고 있기 때문에 감각 신경이구나. 그다음에 이 연합 뉴런을 거쳐서 이렇게 전달되는데 잘 보니까 얘가 지금 2개의 뉴런으로 연결되어 있죠. 그렇죠?

1개가 아니고. 그러면 지금 얘는 뭐예요? 얘는 자율 신경계라는 얘기입니다. 그런데 길이를 보니까 여기가 지금 시냅스, 신경절이죠? 연결되는 부분.

그 앞의 부분이 짧고 뒷부분이 기네요. '아, 그러면 이것은 교감 신경이구나, B, C는.' 하는 것까지 알 수 있겠습니다.

그리고 여기에서의 작용 대상이 바로 소장으로, 그렇죠? 소장이라면 소화 기관이죠. 이렇게 제시되어 있는 걸 알 수 있고요. 보기의 내용 같이 확인해보겠습니다.

ㄱ, 'A와 B의 말단에서 분비되는 신경 전달 물질은 같은 종류이다.' 지금 A가 감각 뉴런이에요. 그렇죠? 체성 신경이죠. 체성 신경 중에 감각 신경, 그다음에 운동 신경,

그다음에 부교감 신경의 신경절 이전 뉴런과 이후 뉴런, 그다음에 교감 신경의 신경절 이전 뉴런까지 모든 종류는 다 뭐가 나온다? 이름 뭐였죠, 다섯 글자?

아세틸콜린이 나온다. 그렇죠? 그래서 같은 종류 맞고요. 이름은 아세틸콜린이다. 맞는 얘기죠. 그다음에 ㄴ 보겠습니다.

B와 C의 작용에 의해서 소장의 활동이 촉진되나요? 아니죠. 소화 기관의 작용은 억제되는 거죠, 지금 위급한 상황이니까. 촉진이 아니고 억제다.

그러니까 남들은 다 상승 작용을 시키는데 얘만 억제하니까 이 부분에 대해서 물어볼 수밖에 없는 거예요. 그렇죠? 묶어서 암기한다면 틀릴 수 있는 부분이니까.

그래서 잘 기억해두시고. 그래서 틀린 내용. ㄷ, '소장의 운동을 조절하는 중추는 간뇌이다.' 소장의 운동은 어디에서 조절하나요? 이게 소화 작용이죠. 그러면 어디겠어요?

간뇌가 아니고 연수가 되겠죠. 그렇죠? 간뇌는 항상성을 조절하는 중추이고요, 이런 소화 운동을 조절하는 중추는 연수였다는 것 알아두시기 바랍니다.

그러면 연수에서 하는 것 다시 정리해볼까요? 연수가 중추가 되어서 일어나는 일들. 일단 생명과 직결된 굉장히 중요한 활동 뭐 있었어요? 심장 박동 조절.

그다음에 또 뭐 있죠? 중요한 것. 호흡 운동. 그다음에 세 번째로는 조금 전에 말한 소화 운동. 그다음에 여러 가지 반사 작용들이 있었는데요, 입과 관련되어 있는, 그렇죠?

연상을 그렇게 하면 된다. 그래서 뭐 기침, 재채기, 그다음에 뭐 하품 등등 뭔가 입과 관련되어 있는 그런 반사의 중추가 되는 것이 연수라는 것 정리해두시기 바랍니다.

연수에 대해서는 많이 물어봐요. 그러니까 꼭 알고 계셔야 되고. 그러면 22번까지 마무리했고 마지막 문제 23번 같이 한번 풀어보도록 합시다.

이것도 자료 해석형 문제가 되겠습니다. 보니까 우리가 앞에서 봤던 막전위 변화 그래프죠? 그래서 지금 이게 그거예요.

활동 전위가 이렇게 올라갔다가 다시 재분극 됐다가 다시 탈분극이 일어났다가 재분극 됐다가 그 과정을 반복하고 있는 그런 그림인데요.

문제 상황이 어떻게 된 거냐 하면 (가)는 어떤 뉴런 A, 그렇죠? 뉴런 A, (나)는 또 다른 종류의 뉴런 B를 자극했대요.

뉴런 B를 자극했을 때 심장 세포에서 활동 전위가 발생하는 빈도의 변화를 나타낸 것이라고 합니다. 이 심장 세포는 뉴런 A와 B에 의해서 박동이 조절된대요.

그러면 얘네 둘은 뭘까요? 심장 박동을 조절할 수 있는 종류. 아마도 자율 신경이 되겠죠. 그렇죠? 자율 신경이라는 것을 문제 상황에서 알 수 있고요. 잘 보세요.

노란색 점선으로 된 게 이 뉴런을 자극하기 전에 심장 박동이 일어나는 그런 빈도를 나타내는 거예요. 그래서 지금 자극 전에는 이런 주기로 나타나고 있었는데

이 뉴런을 자극하니까 어떻게 돼요? 자극 후에는 빈도가, 그렇죠, 낮아졌죠. 더 주기가 길어졌잖아요. 그러면 이것은 무슨 신경일까요?

심장 박동을 더 느리게 뛰게 하는 그런 종류의 뉴런. 그러면 뉴런 A는, 그렇죠, 얘가 부교감 신경이라는 것을 알 수 있습니다.

이렇게 그냥 하나하나 차근차근 읽어주시면 돼요. 그다음에 이거 (나)의 그래프를 해석해봅시다. 자극 전에는 이 정도의 빈도로 이렇게 박동이 일어났는데 자극을 하고 나니까 어때요?

더 잦은 빈도로, 그렇죠? 이렇게 박동이 일어나고 있구나. 그러면 얘가 뭐가 된다? '심장 박동을 촉진하는 교감 신경이 되겠구나.' 하는 것 알 수가 있겠죠? 이렇게.

그러면 보기의 내용 확인해봅시다. ㄱ, 'A는 부교감 신경이다.' 그렇죠. 이 자료를 통해서 확인한 바이고요. 그다음에 ㄴ입니다. 'A와 B를 조절하는 중추는 연수이다.'

심장 박동 조절 중추, 조금 전에 정리한 내용이죠. 그래서 연수에서 조절하는 것이 맞죠. 그다음에 ㄷ, 자극 후 (가)와 (나)에서 활동 전위의 발생 빈도가 같냐고 물어보고 있어요.

활동 전위 발생 빈도가 같나요? 발생 빈도는 같지 않죠. 어떻게 돼요? 얘는 더 느려지고, 그렇죠? 더 주기가 길어지고 발생 빈도가 줄어드는 것을 볼 수가 있고요.

(나) 같은 경우에는 발생 빈도가 굉장히 높아지는 걸 볼 수가 있죠. 그런데 여기에서 변하지 않는 건 뭐예요? 막전위 크기. 그렇죠?

활동 전위의 변화, 활동 전위의 크기, 이 막전위의 변화량, 이것은 이 상황이나 이 상황이나 일치하는 것을 볼 수 있습니다.

우리가 지난 시간에 뭐 신경의 전도와 전달 이 부분에서도 이런 그래프를 접한 바 있었는데, 뭘 자극했을 때 그 세기에 따라서 빈도는 변화했지만 높이는 변하지 않았죠.

뭐 그런 맥락에서도 같이 한번 연결시켜 볼 수가 있을 것이고. 물론 완전히 같은 내용은 아니지만. 여기 심장 같은 경우에는 어떤 반응의 크기를 나타냈다기보다는 이 박동이 일어나는 것.

그런데 이 심장 박동이 결국에는 전기적인 신호에 의해서 일어나는 것이기 때문에 그렇게 그냥 같이 한번 엮어봤어요. 완전히 1:1로 매치되는 건 아닙니다.

그래서 그렇게 확인해봤다는 것. 그러면 오늘의 내용 문제를 통해서 다 확인해봤는데요. 이 부분에서는 워낙 많이 물어보고 요즘 굉장히 어렵게 많이 물어보는 게 뭐냐 하면

바로 이 교감 신경과 부교감 신경이 어디에서 뻗어 나오느냐 이런 것들을 굉장히 많이 물어봅니다. 그래서 그것에 대해서만 선생님이 마지막으로 정리하고 넘어갈게요.

이전 시간에 조금 내용 정리할 시간이 부족해서 그 부분은 오늘 정리하려고 남겨놨는데. 이렇게 뇌가 있고요, 척수가 있죠.

그러면 어느 부분에서 교감 신경이 뻗어 나오고 어느 부분에서 부교감 신경이 뻗어 나오느냐 정리 잠깐만 하겠습니다. 이름을 잘 보시면 돼요.

교감 신경 같은 경우에는 이름이 왜 교감이냐. 학교에 있는 교감 선생님이 아니죠. 얘네들이 하나의 활동이 일어날 때 온몸이 교감한 것처럼

동시다발적으로 막 심장 박동도 촉진되고 이것저것 다 촉진되고, 이런 식으로 동시다발적으로 몸이 교감한 것처럼 일어난다고 해서 이름이 교감 신경이에요.

그래서 얘네들은 어떤 특징이 있느냐. 척수의 중간 부분에서 뻗어 나옵니다. 그래서 여기에서 신경절을 이루어요. 그래서 여기에서 신경절이라는 건 뭐냐 하면 그냥 시냅스가 아니고

여기에서 온 정보가 다음 뉴런으로만 가는 게 아니라 여기에서 온 정보가 다른 애들한테도 다 정보를 전달할 수 있는 그런 중계 역할을 여기에서 다, 중계망이 이루어져 있다는 거죠.

그래서 여기에서 하나만 정보가 와도 그 뒤의 것들이 모두 교감한 것처럼 어떤 동시다발적인 반응을 이끌어내게 된다.

그래서 교감 신경 같은 경우에는 신경절이 만들어지기 좋게, 그렇죠? 어떤 해부학적인 느낌을 잘 따져보시면 됩니다. 그래서 이 척수의 중간 부분에서 나오게 되고,

부교감 신경이 이 위아래 부분에서 뻗어 나오게 된다. 부교감 신경은 이렇게 신경절이 중요한 역할을 하진 않거든요.

그래서 이런 느낌으로 이름에 따라서 한번 구분해보시면 좋을 것 같습니다. 그러면 마지막 내용까지 다 정리했고요.

오늘 배운 내용을 바탕으로 해서 복습도 열심히 하시고, 그다음에 여러분들 수강 후기 게시판에 배운 내용 정리해봐야 되겠죠. 그렇죠?

그러면 오늘까지의 내용 잘 마무리했고요, 다음 시간에도 너무너무 중요한 부분 같이 얘기하게 돼요. 항상성에 관련된 내용.

아마 오늘 배운 신경계 부분이 많이 도움이 될 겁니다. 같이 연결되는 것이거든요. 그래서 같이 해서 다음 시간 새로운 내용으로 만나도록 할게요.

오늘도 고생 많이 하셨습니다.

 




