여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학에 조은희입니다. 이번 시간에는 김*진 학생이 추천해준 나눔송으로 여러분에게 힘을 드리고 시작하도록 하겠습니다. 우주소녀의 '르네상스'라는 곡인데요.

이 곡의 가사 중에 김*진 학생이 특별히 추천해준 부분이 있습니다. '이 모든 게 다 물거품이 될까봐, 슬픈 예감아 제발 빗나가줄래.' 이 학생이 1년 동안 공부하는 것이, 지금 하고 있는 노력이 물거품이 될까봐 굉장히 걱정스럽다고.

그래서 사연을 올려줬는데 선생님이 누누이 이야기합니다. 이렇게 슬픈 예감이 들 때, 불안하고 초조하고 걱정이 많이 될 때, 그때 잘하고 있는 거라고. 불안하고 초조한 게 잘하고 있는 거예요. 

여러분 너무 불안하고 초조하다면 이렇게 떨쳐버리세요. 내가 잘하고 있구나. 내가 불안하고 초조하다면 잘하고 있는 거구나. 안심하고 넘어가면 되겠습니다. 여러분 이제 3단원 시작해보도록 할 텐데요. 

3단원 내용도 우리 새로운 마음으로, 다시 새롭게 시작하는 마음으로 함께 열심히 공부해보도록 하겠습니다. 먼저 스피드 개념부터 할 텐데요. 세포의 생명 활동 부분에 초점을 맞춰서 스피드 개념 정리해보도록 하겠습니다.

먼저 물질대사의 종류 2가지 구분할 줄 알아야 되죠. 이건 굉장히 많이 했기 때문에 헷갈리는 친구 거의 없을 거라고 생각합니다. 물질대사는 물질을 합성하는 작용, 그리고 분해하는 작용으로 크게 나눌 수 있죠.

그래서 물질을 합성하는 동화 작용은 저분자 물질을 고분자 물질로 만드는 과정이 되겠고요. 반대로 물질을 분해한다는 것은 고분자 물질을 저분자 물질로 변화시킨다는 뜻이 되겠죠. 이 동화 작용과 이화 작용.

생물체 내에서 일어나는 화학 반응으로서 효소가 필요한 반응이 되겠습니다. 그래서 공통점은 효소가 관여하는 체내의 화학 반응이라는 거예요. 그런데 차이점은 합성하는 반응이냐, 분해하는 반응이냐, 일단 첫 번째고요.

그다음 에너지 흐름에서의 차이도 있습니다. 저분자를 고분자로 합성할 때, 즉 반응물이 생성물이 될 때 이때 에너지는 필요합니다. 즉 에너지를 흡수하는 흡열 반응이 되어야 되고요. 흡열 반응.

반대로 고분자를 저분자로 분해할 때는 반응물의 에너지보다 생성물의 에너지 수준이 낮아지는, 즉 이만큼의 에너지를 방출하는 발열 반응이 되겠습니다. 발열 반응.

그래서 에너지를 흡수하는, 합성하는 반응에서, 즉 동화 작용에서 에너지를 흡수하는 흡열 반응이 일어나고 그다음 에너지를 방출하는 발열 반응은 이화 작용. 물질을 분해하는 반응에서 일어난다는 것.

그다음 이제 예를 보시면 대표적인 예가 동화 작용에서 광합성이 있죠. 빛에너지를 흡수하면서 저분자인 이산화탄소와 물로부터 고분자인 포도당을 합성해내는 반응.

단백질 합성의 경우 저분자인 아미노산으로부터 고분자인 단백질을 만들어내는 과정도 합성이죠. 글리코젠 합성의 경우는 단당류인 포도당을 동물의 간에서 다당류인 글리코젠,

더 큰 분자로 만들어내는 과정이므로 이것도 마찬가지로 동화 작용이죠. 이제 반대 이화 작용 볼게요. 세포 호흡의 대표적인 예인데 고분자인 포도당을 저분자인 이산화탄소와 물로 분해하면서 에너지를 방출하는 발열 반응이죠.

소화도 마찬가지. 큰 영양소를 작은 영양소로 분해하는 과정이잖아요. 그래서 이 동화 작용과 이화 작용에서 물질 변화, 에너지 출입, 그리고 예에 대해서 잘 알고 있으셔야겠습니다.

그리고 이제 동화 작용과 이화 작용의 대표적인 예인 광합성, 그리고 세포 호흡을 비교해보도록 하겠습니다. 스피드 개념 체크 두 번째는 광합성 대 세포 호흡입니다.

그림은 물질대사 ㉠과 ㉡에서의 물질과 에너지 이동을 나타낸 것이다. ㉠과 ㉡은 각각 세포 호흡과 광합성 중 하나이며 ⓐ와 ⓑ는 이산화탄소와 산소 중 하나이다. 

그러면 ㉠ 과정부터 먼저 볼게요. 반응물이 지금 포도당, 그리고 ⓐ고요. 에너지가 방출되고 있는 발열 반응이에요. 그리고 생성물은 물과 ⓑ입니다. 

㉠은 바로 세포 호흡으로서 고분자인 포도당을 산소를 소비하면서 저분자인 이산화탄소와 물로 분해하는 과정이고 이 고분자를 저분자로 분해하는 과정에서 에너지가 방출되는 발열 반응이구나. 알 수 있죠.

반대로 ㉡ 과정은 이산화탄소와 물로부터 포도당을 합성해내는 과정입니다. 그런데 이 과정에서 에너지를 흡수하고 있어요. 바로 빛에너지를 흡수하면서 이산화탄소와 물로부터 포도당을 합성해내는 광합성이 되겠죠.

그래서 ㉠ 과정, 세포 호흡은 이화 작용의 대표적인 예. 그다음 ㉡, 광합성은 동화 작용의 대표적인 예가 되겠습니다. 그래서 1번부터. ㉠에서 이화 작용이 일어난다. 그렇죠. 세포 호흡은 물질을 분해하는 이화 작용이다. 

2번. ㉡에서 빛에너지는 산소에 저장된다. 우리 이 광합성을 다른 말로 표현할 때 빛에너지를 포도당 속에 화학 에너지로 전환시키는 과정이라고도 표현을 해요.

즉 이 빛에너지를 흡수하여서 포도당 속에 화학 에너지로 전환시키는 거지 산소 속에 빛에너지가 저장되는 게 아니죠. 3번. 동물과 식물에서는 모두 ㉡, 광합성 과정이 일어나느냐.

동물 세포에는 광합성이 일어나는 엽록체가 존재하지 않기 때문에 동물 세포에서는 이 광합성 과정이 일어날 수가 없죠. 동물과 식물 중에 식물에서만 광합성이 일어날 수 있다. 그러면 세포 호흡은요.

동물과 식물 모두 다 세포 호흡할 수 있죠. 그래서 동물과 식물에서 모두 ㉠이 일어난다. 그러면 맞는 거예요. 그런데 지금 ㉡이 일어난다 그랬으므로 틀립니다. 다음 4번. ⓑ는 CO2이다. 그렇죠. 

ⓑ는 CO2. 그다음 5번. ㉠에서 빛에너지가 화학 에너지로 전환된다. ㉠이 아니라 광합성, ㉡ 과정에서죠. ㉡ 과정에서 빛에너지를 흡수해서 포도당 속에 화학 에너지로 전환시키는 거예요.

그러면 ㉠ 과정은 어떻게 이야기할 수 있을까? 포도당 속의 화학 에너지가 어떤 에너지 형태로 그러면 바뀌느냐. 바로 열에너지 형태로 약 60% 정도 방출이 되고요. 나머지 40%는 ATP 속에 저장됩니다.

이것도 꼭 기억을 해두시고요. 그래서 5번은 틀렸습니다. 그다음 6번. ㉠ 결과 방출된 에너지가 모두 ATP에 저장되는 게 아니라 이 세포 호흡을 통해서 방출된 에너지 중 40%만 ATP에 저장된다.

그리고 이제 세포 호흡에 대해서 더 자세히 스피드 개념 체크해볼게요. 그림은 미토콘드리아에서 일어나는 세포 호흡을 나타낸 것이다. 굉장히 자주 나오는 그림이고요. ⓐ와 ⓑ는 산소와 이산화탄소를 순서 없이 나타낸 것이다.

그러면 세포 호흡에 필요한 물질부터 생각해볼게요. 일단 포도당. 이것을 분해하는 거잖아요. 그리고 산소를 소비하면서 분해하기 때문에 산소 필요합니다. 그 결과 이산화탄소와 물이 만들어지죠.

그래서 포도당을 산소를 소비하면서 이산화탄소와 물로 완전히 분해한다. 그런데 고분자를 저분자로 분해하는 반응이므로 에너지가 방출이 되는데 60%는 열에너지 형태로, 40%는 ATP에 저장된다고 했습니다.

1번. ⓐ는 O2이다. 그렇죠. 2번. 폐포 모세혈관에서 폐포로의 ⓑ 이동, 이산화탄소 이동에는 ATP가 사용된다. 기체 교환의 원리는 기체 분압 차에 따른 확산이죠. 

확산은 ATP를 소모하지 않는, 고에서 저로 이동하는 ATP 소모가 안 되는 과정이므로 X입니다. X. 그다음 3번. 세포 호흡에는 효소가 필요하다. 그렇죠. 세포 호흡과 같은 물질 대사를 촉매해주는 효소 필요합니다. 맞고요.

4번. ⓑ의 일부. ⓑ는 이산화탄소인데 이산화탄소의 일부가 배설계를 통해서 체외로 배출되느냐. 이산화탄소가 배설계를 통해서 배출되는 게 아니라 호흡계를 통해서 배출이 되죠. 혹시 얘를 물어봤으면 어떻게 될까요?

물의 일부가 배설계를 통해서 배출된다? 그러면 그건 맞죠. 물의 일부가 오줌의 형태로 배설계를 통해서 배출이 되죠. 그래서 ⓑ의 일부라고 했으므로 틀리고요. 그다음 이제 5번. ⓐ는 순환계를 통해 조직 세포로 운반된다. 

ⓐ는 산소 기체인데요. 이 산소 기체는 호흡계를 통해서 들어오고 순환계를 통해서, 더 정확히 이야기하면 혈액 속의 적혈구에 의해서 산소가 운반이 되잖아요.

주로 혈액 속의 적혈구에 의해서 산소가 운반되는데 즉 순환계를 통해서 혈액을 흐르다가 이 미토콘드리아가 존재하는 조직 세포에 전달이 되겠죠. 혈액을 흐르다가 조직 세포에 전달이 된다.

따라서 순환계를 통해 조직 세포로 운반된다. 맞습니다. 그러면 세포 호흡까지 개념 체크해봤고 이제 산소 호흡과 무산소 호흡을 비교해보도록 하겠습니다.

우리 세포 호흡 중에서도 산소를 소비하는 호흡, 그리고 산소를 소비하지 않는 호흡이 있는 거예요. 그래서 산소가 필요한 호흡을 산소 호흡, 그리고 산소가 필요하지 않은 호흡을 무산소 호흡이라고 하는데

이 산소 호흡의 경우에는 이산화탄소와 물로 포도당을 완전하게 다 분해를 합니다. 그런데 무산소 호흡의 경우에는 완전히 분해는 못하고 이렇게 중간 산물이 만들어져요. 이 중간 산물의 예로서 알코올, 그리고 젖산이 있죠.

알코올 발효는 진핵 생물인 효모가 하죠. 그다음에 젖산 발효는 사람의 근육 또는 젖산균에서 일어나게 되죠. 그래서 산소가 없을 때 그때 중간 산물이 생성되는 이런 무산소 호흡이 일어날 수 있다.

그래서 산소 호흡의 경우에는 세포질, 그리고 주로 미토콘드리아에서 일어나고요. 무산소 호흡은 세포질에서 일어날 수 있다.

그래서 이 산소 호흡의 경우에는 포도당을 이산화탄소와 물로 완전히 분해하면서 단계적으로 ATP를 만들고 이 ATP를 다 합쳤을 때 굉장히 다량의 ATP가 만들어지는데

반면에 무산소 호흡의 경우에는 중간 산물을 만들면서 소량의 ATP만을 생성하게 됩니다. 이게 큰 차이점이고 여기에서 질문해볼게요. 산소 호흡과 무산소 호흡 중에 산소 호흡만 효소를 필요로 하고

무산소 호흡은 효소를 필요로 하지 않는다고 그러면 맞을까요, 틀릴까요? 틀립니다. 산소 호흡과 무산소 호흡 모두 세포 호흡에 포함되는 거죠. 이 세포 호흡은 물질대사로서 효소가 필요합니다.

둘 다 생물체 내에서 일어나는 화학 반응이므로 효소가 필요하다는 것. 그러면 이제 뭐랑 비교를 해볼까? 지금 세포 호흡에 대해서 두 종류를 살펴봤는데 이번에는 세포 호흡과 연소를 비교해보도록 하겠습니다.

그러면 세포 호흡과 연소는 어떤 차이점이 있느냐. 세포 호흡은 생물체 내에서 일어나는 화학 반응이죠. 연소는 생물체 밖에서 일어나는 화학 반응이다. 이게 일단 틀리죠.

생물체 내에서 일어나는 화학 반응인 세포 호흡은 물질대사이므로 효소가 필요하겠죠. 그런데 생물체 밖에서 일어나는 화학 반응인 연소는 물질대사라고 표현하지 않죠. 왜? 생물체 밖에서 일어났기 때문에.

그래서 효소는 불필요하게 됩니다. 생체 내 촉매인 효소는 불필요하겠죠. 그런데 2가지의 공통점도 있어요. 둘 다 산소를 필요로 하는 산화 반응이고요. 그리고 또 에너지를 방출하는 발열 반응이라는 것.

그래서 고분자를 저분자로 분해한다는 건 똑같아요. 그런데 산화 반응이고, 둘 다 산소를 소비하고 그리고 고분자를 저분자로 분해하면서 발열 반응이다. 에너지를 낸다는 건 똑같습니다.

다만 생물체 내에서 일어나서 효소가 필요하고 생물체 밖에서 일어나서 효소가 불필요하다는 것. 그리고 또 차이점이 있어요. 반응식을 보면 포도당과 산소가 반응물. 그리고 생성물이 이산화탄소와 물인데요. 

그다음 에너지의 형태를 보세요. 에너지 여기 형태. 이 세포 호흡의 경우에는 ATP 속에 40%의 에너지가 저장되고 나머지 60%는 열에너지로 방출이 된다고 했는데

이 연소의 경우에는 포도당 1몰당 686킬로칼로리의 열량을 낼 수 있는데 이 에너지의 형태가 바로 열과 빛의 형태가 되겠습니다. 열과 빛을 내면서 연소를 하게 돼요.

그리고 반응 온도도 생물체 내에서 일어나는 세포 호흡은 체온 범위, 생물체 밖에서 일어나는 연소는 굉장히 높은 고온에서 일어납니다.

그래서 에너지 방출도 비교를 해보면 세포 호흡의 경우에는 단계적으로 에너지를 소량씩 방출하는 데 반해서 연소의 경우에는 열과 빛의 형태로 다량의 에너지를 한꺼번에 빠르게 방출을 합니다. 이런 차이가 있겠죠.

그래서 산소 호흡과 무산소 호흡, 그리고 세포 호흡과 연소도 각각 비교를 해봤고 이제 그다음으로 또 스피드 개념 체크. 여기는 굉장히 개념 체크할 게 많죠. ATP 에너지 이용에 대해서도 굉장히 자주 출제가 됩니다.

그래서 먼저 ATP에 대해서 설명을 해볼게요. ATP라는 분자는 아데노신에 3개의 인산이 붙어 있다는 뜻이죠. 아데노신트리포스페이트. 3명이서 노래 부르면 트리오니까 트리포스페이트라고 하면 인산기가 3개 붙어 있다는 뜻이에요.

그런데 이 아데노신의 부분을 보면 아데닌이라는 염기, 그리고 리보스라는 5탄당이 아데노신을 이룹니다. 그리고 인산기가 이렇게 3개 붙어 있는 거예요.

그런데 인산과 인산 사이에 즉 고에너지 인산 결합이 존재하게 되는데 이 고에너지 인산 결합이 ATP는 2개 존재하는 거죠. 이 안에 에너지를 저장하고 있습니다.

그런데 이제 오른쪽에 ADP라는 분자가 있는데 얘는 아데노신에 다이포스페이트, 2개의 포스페이트가 들어 있어요. 그리고 고에너지 인산 결합은 이 사이에 1개 있는 거죠. 1개.

그러면 이 두 번째랑 세 번째 인산 사이의 결합이 끊어지면서 ADP랑 무기인산이 되는 거죠. 그러면 끊어질 때 이 안에 저장되어 있던 에너지가 이렇게 방출이 되는 겁니다.

그래서 ATP가 ADP랑 무기인산으로 되면서 에너지가 방출이 되고요. 반대로 ADP랑 무기인산 사이의 이 결합을 만들기 위해서는 여기다 에너지를 다시 저장을 해야겠죠.

따라서 이만큼의 에너지를 다시 저장해야지만 ATP를 합성할 수 있습니다. 그런데 우리 앞의 내용이랑 한번 연관시켜볼게요.

세포 호흡이란 영양소를 산소를 소비하면서 이산화탄소와 물로 완전히 분해하고 그 결과 60%는 열에너지로 방출, 그리고 40%만 ATP 합성에 쓴다고 했습니다.

즉 세포 호흡 결과 방출된 이 40% 에너지를 ADP에다가 무기인산 붙여서 ATP 만드는 데 쓰는 거죠. 그래서 40%만큼의 에너지를 ATP 만드는 데 쓰고 그다음 이 ATP에 저장되어 있는 에너지.

여기 고에너지 인산 결합에 저장된 에너지를 필요할 때마다 다시 ADP랑 무기인산으로 분해하면서 생명 활동에 이용하게 되는 거예요. 열에너지 형태로 체온 유지. 빛에너지 형태로 발광. 빛을 내기도 하죠.

그다음 전기에너지의 형태로 발전하기도 하고. 그러니까 발광하는 생물에는 반딧불이, 그다음 발전하는 생물에는 전기뱀장어, 전기가오리가 있겠죠. 기계적 에너지로 근육 운동. 그다음 화학 에너지로 물질 합성을 하기도 한다.

그래서 ATP에 저장된 에너지를 필요할 때마다 꺼내서 다른 형태로 생명 활동에 이용하는 거죠. 그러면 이제 스피드 개념 체크 마지막입니다. 이 ATP 에너지 이용에 대해서 또 살펴보도록 할게요.

그림은 사람에서 일어나는 세포 호흡 과정을 나타낸 것이다. ㉠과 ㉡은 각각 물과 산소 중 하나이고 ⓐ와 ⓑ는 각각 ATP랑 ADP 중 하나라고 했는데요.

세포 호흡 과정에서 포도당을 산소를 소비하면서 이산화탄소와 물로 완전히 분해한다. 따라서 ㉠은 O2, ㉡은 H2오. 그런데 이 세포 호흡 과정에서 방출된 에너지의 60%는 열에너지 형태로, 40%는 ATP 합성하는 데 쓴다.

즉 ADP랑 무기인산이 ATP가 되는 과정에 40%의 에너지가 쓰인다는 거죠. 그다음 이 ATP에 저장된 에너지는 필요할 때마다 다시 ADP랑 무기인산으로 분해되면서 그 에너지가 방출이 되는데

그 방출된 에너지가 세포의 생명 활동에 여러 가지에 이용이 된다. 1번부터. ㉠은 호흡계와 순환계를 통해 조직 세포 내로 공급된다. 산소죠. 산소는 호흡계를 통해 들어와서 순환계를 거쳐 조직 세포 내로 공급이 됩니다.

그다음 2번. 근육 수축 과정에는 ⓐ에 저장된. ⓐ가 지금 ATP죠. ATP에 저장된 에너지가 사용된다. 그렇죠. ATP에 저장된 에너지는 근육 수축에 이용되기도 하고 물질 합성에 이용되기도 하죠. 그래서 맞습니다.

3번. ⓑ는 ADP이다. 그렇죠. ADP. ㉠은 O2죠. H2O 아닙니다. 그다음 5번. ATP에 저장된 에너지는 체온 유지를 위한 에너지로만이 아니라 물질 합성, 근육 수축 운동, 이런 데도 쓰이죠.

그다음 6번. 포도당의 에너지는 ATP에 저장될 때 열에너지로 일부 소실된다. 포도당이 갖고 있는 에너지가 상댓값 100이라고 한다면 열로 60만큼, 그리고 나머지 40만큼만 ATP에 저장되는 거죠.

그래서 열에너지로 일부 60%만큼은 소실되는 거 맞습니다. 그래서 스피드 개념 체크로 관련 내용 쭉 살펴봤는데 이제 본격적으로 문제 풀어보도록 하겠습니다. 테마별 수능 필수 유제 1번부터 보도록 하겠습니다. 

그림은 사람에서 일어나는 물질대사 Ⅰ과 Ⅱ를 나타낸 것이다. 그래서 Ⅰ부터 봤더니요. 단백질이 아미노산이 되네요. 고분자를 저분자로 분해하는 이화 작용이 되겠네요. 이거 이화 작용이구나.

그다음 포도당이 글리코젠으로 전환되는 과정인데 포도당은 단당류, 저분자고요. 글리코젠은 다당류, 고분자죠. 그러면 합성하는 과정이 되겠고 합성하는 과정은 동화 작용이죠.

그런데 여러분 이 각각 일어나는 장소에 대해서 한번 이야기해볼까요? 먼저 Ⅰ. 단백질이 아미노산으로 분해된다. 이건 소화 과정이잖아요.

즉 소화계에서 일어날 거고 단백질이 일단 최초로 소화되는 곳이 위고 그다음 나머지 소장에서 완벽하게 아미노산까지 분해가 되죠. 그래서 ㄱ 보기는 맞는 보기가 되겠습니다. 소화계에서 Ⅰ이 일어난다.

단백질의 소화 일어납니다. 그다음 이제 ㄴ. Ⅱ에서 동화 작용이 일어난다. Ⅱ가 일어나는 작용, 동화 작용 맞는데 이 Ⅱ가 일어나는 장소도 생각해볼게요. 포도당이 글리코젠으로 전환되는 과정.

이것은 바로 동물의 간에서 일어나는 작용이죠. 우리 혈당량 조절에서 배웠습니다. 혈당량이 높을 때 분비되는 호르몬 누구죠? 인슐린. 인슐린. 인슐린은 이자의 무슨 세포에서? 이자 베타세포에서 분비가 되죠. 

그래서 이자 베타세포에서 분비되는 인슐린에 의해서 이 작용이 촉진이 되죠. 그래서 포도당이 글리코젠으로 간에 저장되는 과정. 이 과정은 인슐린에 의해서 촉진되는 과정입니다. 그래서 ㄴ. Ⅱ에서 동화 작용이 일어난다.

맞죠. ㄷ. Ⅰ과 Ⅱ에는 모두 효소가 필요하다. 그래서 이화 작용, 동화 작용. 물질대사인데 물질대사는 생체 내 촉매인 효소가 모두 필요하죠.

그래서 여기 선지를 하나 추가해보자면 Ⅱ 과정은 이자 베타세포에서 만들어지는 호르몬에 의해서 촉진된다. 그러면 맞는 거죠. 이자 베타세포에서 만들어지는 인슐린에 의해서 이 Ⅱ 과정이 촉진이 되죠. 

그래서 정답은 5번이 되겠습니다. 그다음 이제 2번 문제입니다. 그림은 세포에서 일어나는 ATP 합성과 분해 반응을 나타낸 것이다. ⓐ는 인산, 당, 염기 중 하나이다. 위의 그림부터 볼게요. 

얘, 얘, 얘가 이렇게 결합되어 있습니다. 이게 바로 아데노신에 3개의 인산이 붙은 ATP가 되겠죠. 그러면 얘랑 얘는 뭐냐. 고리 2개인 얘는 아데닌이에요. 아데닌. 염기 중에 아데닌. 그리고 얘는 리보스, 당이 되겠죠. 당.

그러면 ⓐ는 지금 당 이야기하는 거예요. 리보스. 그리고 여기에 인산 3개 붙어 있을 때는 ATP이지만 2개 붙어 있으면 ADP죠. 그러면 ㉠ 과정은 뭐냐. ADP랑 무기인산으로부터 ATP가 합성되는 과정이요. 

이 인산과 인산 사이에, 그러니까 두 번째랑 세 번째 인산 사이 이렇게 결합을 만들어주는 건데 이때 여기에 에너지 저장해야 되겠죠. 그래서 ㉠ 과정에는 에너지 흡수가 일어나야 되고요. 

반대로 인산과 인산 사이의 결합을 끊어버리면 이 안에 저장되어 있는 고에너지가 방출되겠죠. 그래서 ㉡ 과정에서는 에너지가 방출될 거라는 것 알 수 있습니다. 그러면 ㄱ부터. ⓐ를 구성하는 원소에 질소가 있느냐. 

이렇게 물어봤는데 당은 탄수화물이잖아요. 탄수화물. 그러면 C, H, O가 구성 원소겠죠. 그러면 질소는 어디에 포함되어 있을까요? 염기에는 질소가 포함되어 있습니다. 그래서 ㄱ 틀렸고.

ㄴ. ㉠은 동물 세포와 식물 세포에서 모두 일어난다. ATP를 합성하는 과정이거든요, ㉠. 그런데 ATP 합성은 세포의 미토콘드리아에서 일어나죠. 그런데 동물 세포랑 식물 세포 모두 미토콘드리아를 가지고 있죠.

따라서 동물 세포와 식물 세포의 미토콘드리아에서 ATP 합성이 모두 일어난다. ㄷ. 폐포에서 폐포의 모세혈관으로의 산소 이동에 ㉡에서 방출되는 에너지가 사용된다고 했는데 

폐포와 폐포의 모세혈관 사이의 산소의 이동은 기체 분압 차에 따른 확산에 의해서 일어나죠. 따라서 ATP를 소모하지 않습니다. 확산은 에너지 소모가 없다. 그래서 정답은 ㄴ만 맞고 선생님이 여기다 선지를 또 추가해볼게요.

미토콘드리아에서 ㉠ 반응이 일어난다 그러면 맞아요, 틀려요? ATP를 합성하는 과정이죠. ADP랑 무기인산으로부터 ATP 합성하는 과정은 미토콘드리아에서 일어나죠.

즉 세포 호흡이 일어나는 미토콘드리아에서 이 과정이 일어날 거라는 것. 그다음 이제 3번 문제 보도록 하겠습니다. 그림은 동물의 체내에서 일어나는 물질과 에너지의 이동을 나타낸 것이다.

㉠은 기체이고 ⓐ와 ⓑ는 각각 ATP와 포도당 중 하나이며 A와 B는 각각 소화계와 호흡계 중 하나이다. 얘랑 얘가 소화계와 호흡계 중 하나이고 ㉠은 기체고 ⓐ랑 ⓑ는 ATP랑 포도당 중 하나다. 그러면 일단 A를 볼게요. 

이게 호흡계일까, 소화계일까? 이산화탄소가 A로 가고 있네요. 즉 이산화탄소를 배출하는 호흡계예요. 그런데 이 호흡계로부터 ㉠이 세포 호흡에 공급되고 있네요. 바로 산소가 되겠죠. 

호흡계는 산소를 들어오게 하고 이산화탄소를 배출하는 역할을 하잖아요. 다음 시간에 또 살펴보겠지만 미리 호흡계에 대해서 언급을 해봤습니다.

그다음 이제 B는 나머지 소화계가 되겠는데 소화계를 통해서 ⓐ, 포도당이 세포 호흡에 공급이 되어야겠죠. 세포 호흡은 포도당을 산소를 소비하면서 이산화탄소와 물로 완전히 분해하는 과정이니까.

그리고 그 결과 방출된 에너지의 60%는 열에너지 형태로, 다음 40%가 ⓑ, ATP 형태로 저장이 되죠. ㄱ부터. ㉠은 순환계를 통해서 운반된다. 그렇죠. 이 산소는 순환계를 통해서 호흡계로부터 조직 세포까지 공급이 되는 거잖아요.

호흡계를 통해 들어온 산소는 순환계를 따라서 세포 호흡이 일어나는 조직 세포로 공급이 된다. 그다음 ㄴ. A는 호흡계이고 B는 소화계이다. 그렇죠. 맞네요. 그다음 이제 ㄷ이 헷갈렸던 친구들 잘 들어보세요.

한 분자당 저장된 에너지는 ⓐ, 포도당보다 ATP가 많다고 했는데요. 선생님이 상댓값으로 이야기해볼게요. 포도당에 저장된 에너지가 상댓값 100이라고 한다면 얘가 세포 호흡에 이용됐을 때 60%, 60만큼은 열에너지로 방출,

나머지 40만큼만 ATP에 저장된다고 그랬죠. 따라서 포도당이 갖고 있는 에너지를 100이라고 친다면 ATP에 저장된 에너지는 40이 되는 겁니다. 즉 ⓐ가 갖고 있는 에너지가 ⓑ가 갖고 있는 에너지 수준보다 더 높은 거죠. 

그래서 이 보기는 틀린 보기가 되겠는데 선생님이 정확히 수치를 한번 언급해볼게요. ⓐ가 갖고 있는 에너지와 ⓑ가 갖고 있는 에너지. 포도당 1몰을 완전히 연소시켰을 때 그때 방출되는 에너지는 686킬로칼로리/몰입니다. 

그러니까 포도당 1몰당 686킬로칼로리의 에너지를 연소를 통해서 낼 수 있는 거죠. 앞에 우리 연소랑 세포 호흡 비교할 때 선생님이 식 써놨어요. 생성물에 오른쪽에 화살표 다음에 686킬로칼로리라고 써놨습니다.

그런데 ⓑ는 ATP를 만들었을 때 그다음 생각이죠. 포도당 1몰을 세포 호흡에 이용하고 그 결과 만들어진 ATP는 38몰의 ATP거든요. 포도당 1몰을 세포 호흡에 이용하면 38몰의 ATP가 만들어져요.

그런데 1몰의 ATP당 7.3킬로칼로리를 낼 수 있거든요. 아까 전에 그림 기억나나요? ATP를 ADP랑 무기인산으로 분해했을 때 그때 ATP 1몰당 7.3킬로칼로리가 났거든요.

그러면 이때 이걸 곱해보면 1몰당 얘는 총 몇 킬로칼로리가 나왔느냐. 277.4킬로칼로리가 됩니다. 그러면 277.4킬로칼로리가 686킬로칼로리의 거의 40%가 된다는 것 알 수 있죠. 수치로 이야기하면 이렇습니다.

아무튼 포도당에 저장된 에너지는 ATP에 저장된 에너지보다 더 크다는 것 알 수 있죠. 그래서 정답은 3번이 되겠습니다. 그다음 이제 4번 보도록 하겠습니다. 그림은 생물체 내에서 일어나는 물질과 에너지의 이동을 나타낸 것이다.

(가)와 (나)는 각각 광합성과 세포 호흡 중 하나이고 ㉠과 ㉡은 각각 물과 산소 중 하나이다. 먼저 (가) 반응. 포도당과 ㉠이 반응물이네요. 그리고 생성물이 ㉡과 이산화탄소.

그리고 에너지를 방출하고 있는 발열 반응이므로 (가)는 포도당을 산소를 소비하면서 이산화탄소와 물로 분해하는 세포 호흡이구나. 반대로 이산화탄소와 물을 빛에너지를 흡수하면서, 

즉 흡열 반응을 하면서 포도당으로 합성하는 이 (나)는 광합성이 되겠죠. 그래서 세포 호흡은 고분자를 저분자로 분해하는 이화 작용이 되겠고 광합성은 저분자를 고분자로 합성하는 동화 작용이 되겠죠. 

각각 이화 작용은 발열 반응, 동화 작용은 흡열 반응이라는 걸 알 수 있습니다. ㄱ. 식물에서 (가), 세포 호흡이 일어나느냐. 식물 세포에도 세포 호흡이 일어나는 미토콘드리아 존재하잖아요. 그래서 세포 호흡 일어납니다. 

ㄴ. (나)에서 빛에너지가 화학 에너지로 전환된다. 그렇죠. 동화 작용인 광합성에서 빛에너지를 흡수해서 포도당 속에 화학 에너지로 전환시킨다고 했죠. 그래서 맞습니다. ㄷ. 식물의 줄기에서, 이 ㄷ 보기가 어려웠을 텐데요.

㉡은 지금 물입니다. 기본 조직계를 통해서만 이동한다. 갑자기 생물체의 구성 체제를 떠올려야 되는데요. 물은 주로 물관을 통해서 이동하죠. 물관은 조직 중에 통도 조직이었습니다. 통도 조직. 

통도 조직으로서 이 통도 조직이 모이면 관다발 조직계를 이루게 되죠. 관다발 조직계. 따라서 이 물은, ㉡은 주로 관다발 조직계를 통해서 이동한다고 해야겠죠. 그래서 ㄷ은 틀린 보기입니다. 정답은 4번이 되겠습니다. 

그다음 이제 5번 보도록 하겠습니다. 그림 (가)와 (나)는 포도당이 산소 호흡과 무산소 호흡에 의해 분해되는 과정을 순서 없이 나타낸 것이다. (가) 반응을 먼저 보니까 포도당을 완전히 분해 못하고 중간 산물로 분해를 했습니다.

즉 산소를 소비하지 않으면서 호흡하는 무산소 호흡이 되겠고 (나)의 경우에는 포도당을 완벽하게 이산화탄소와 물로 완전히 분해를 했어요. 이거는 산소를 소비하는 산소 호흡이 되겠죠.

이때 ATP 생성량에서 차이가 나타난다고 했는데 이 무산소 호흡의 경우에는 소량의 ATP만. 그다음 산소 호흡의 경우에는 단계적으로 ATP를 방출해서 다 합치면 다량의 ATP를 만들 수 있다고 했습니다.

그래서 ㄱ. (가)는 무산소 호흡 과정이다. 맞고요. ㄴ. (가)와 (나)에 모두 효소가 필요하다. 이건 선생님이 아까 전에도 강조했는데 무산소 호흡과 산소 호흡 모두 다 생물체 내에서 일어나는 화학 반응이잖아요. 

그래서 생물체 내에서 일어나는 화학 반응인 물질대사에는 모두 효소가 필요하다고 했죠. 그다음 ㄷ. 한 분자의 포도당으로부터 생성되는 ATP양은 (가)에서가 (나)에서보다 적다.

무산소 호흡에서 만들어진 ATP의 양보다는 산소 호흡에서 만들어진 ATP의 양이 더 많다고 했어요. 그래서 ㄷ 맞는 선지가 되겠고 하나만 더 추가해볼게요. (가)의 생성물에 저장된 에너지. 즉 이 중간 산물에 저장된 에너지.

그리고 (나)의 생성물에 저장된 에너지. 둘 중에 누가 더 클까? (가)의 생성물에 저장된 에너지가 (나)의 생성물에 저장된 에너지보다 크다고 하면 맞는 거죠. 여기 에너지 수준을 봐도 알죠. 

중간 산물의 에너지 수준이 이만큼, 그다음 이산화탄소, 물의 에너지 수준. 그래서 중간 산물이 갖고 있는 에너지 수준이 더 높다는 것도 알 수 있죠. 그래서 5번의 정답은 다 맞아서 5번이 되겠고요.

이제 6번 보도록 하겠습니다. 그림 (가)는 사람의 체내에서 포도당이 세포 호흡을 거쳐 최종 분해 산물로 되는 과정을, (나)는 식물체에서 포도당이 셀룰로스로 되는 과정을 나타낸 것이다.

그래서 (가) 과정을 보니까 포도당이 단계적으로 분해되면서 완전하게 이산화탄소와 물로 분해가 됐고요. 즉 이산화탄소와 물로 완전히 분해되었다는 것은 세포 호흡 중에서 산소를 소비하는 산소 호흡이라는 것 알 수 있죠.

그다음 이제 (나) 과정에서 단당류인 포도당, 즉 저분자가 다당류인 셀룰로스, 고분자로 합성이 되고 있네요. 우리 셀룰로스에 대해서 다시 한 번 떠올려볼까요? 셀룰로스는 탄수화물의 일종이죠.

다당류에 해당이 되는데 이 셀룰로스는 식물 세포벽의 주성분이었죠. 식물 세포벽의 주성분 기억하시고. 그러면 이제 ㄱ부터 볼게요. (가)에서 방출된 에너지의 일부는 체온 유지에 이용된다. 

세포 호흡을 통해서 방출된 에너지의 60%가 열에너지로 방출된다고 했는데 그 60%의 열에너지가 체온 유지에 이용되죠. 맞습니다. ㄴ. ㉠의 일부는 배설계를 통해 체외로 배출된다. ㉠은 물이고요. 그렇죠. 

물의 일부는 배설계를 통해 오줌의 형태로 체외로 배출되죠. ㄴ 맞고 ㄷ. (가)와 (나)는 모두 동화 작용이다. 고분자인 포도당을 저분자인 이산화탄소와 물로 분해하는 (가)는 이화 작용이고

(나)는 저분자인 포도당을 고분자인 셀룰로스로 합성하는 과정이므로 동화 작용이죠. 그래서 모두 동화 작용이다? 틀렸습니다. 그래서 정답은 ㄱ과 ㄴ만 맞아서 3번이 되겠습니다. 그다음 이제 7번 문제.

그림은 사람의 체내에서 세포 호흡을 통해 방출된 에너지가 생명 활동에 이용되는 과정을 나타낸 것이다. 이 그림 굉장히 기출에 많이 나왔던 그림입니다.

㉠과 ㉡은 각각 물과 산소 중 하나이고 ⓐ와 ⓑ는 ATP랑 ADP 중 하나이다. 이쪽 그림부터 볼게요. 세포 호흡이란 포도당을 산소를 소비하면서 이산화탄소와 물로 완전히 분해하는 그런 과정이죠.

완전히 분해된 산소 호흡 과정을 나타낸 거고요. 그 결과 에너지가 방출됩니다. 발열 반응인데 60%는 열에너지 형태로 방출되고 40% 정도는 ATP 합성하는 데 쓴다. 합성된 ⓑ가 ATP고요. 

ADP랑 무기인산으로부터 만들어지죠. 그다음 이 ATP에 저장되어 있는 에너지는 필요할 때 ADP랑 무기인산으로 분해되면서 방출되어 여러 가지 생명 활동에 이용된다. 물질의 합성, 근육 수축 운동, 여분의 체온 유지 등등. 

ㄱ. ㉡은 물이다. ㉡은 물이다. 맞습니다. ㄴ. 한 분자당 저장된 에너지는 ⓐ가 ⓑ보다 많다. ⓐ는 지금 ADP고요. ⓑ는 ATP예요. 얘는 아데노신에 트리포스페이트니까 인산이 이렇게 3개 붙어 있는 거죠. 

고에너지 인산 결합이 2개예요. 그런데 아데노신다이포스페이트인 ADP는 고에너지 인산 결합이 이렇게 1개입니다. 즉 에너지를 더 많이 포함하고 있는 것은 고에너지 인산 결합이 2개인 ATP가 되겠죠.

그래서 ADP가 ATP보다 많다고 했는데 아니다. ATP가 더 많은 거죠. ㄴ 틀렸습니다. 그다음 ㄷ. 폐포에서 모세혈관으로의 ㉠ 이동, 산소 이동에는 (가) 과정에서 방출된 에너지가 이용된다. 

즉 ATP를 소비하면서 산소를 이동시키느냐고 물어보는 건데 우리가 이렇게 기체 교환이 되는 원리는 기체 분압 차에 따른 확산이다. 선생님이 계속 이야기하죠. 확산은 ATP 소모를 하지 않는다.

그래서 ㄷ 틀렸습니다. 그래서 정답은 ㄱ만 맞아서 1번이 되겠습니다. 그리고 선생님이 이것도 이야기하고 싶은 건데 세포 호흡 과정 자체를 우리가 이화 작용이라고 보죠. 이화 작용. 그런데 이 과정만 볼게요.

이 과정만 보면 ADP랑 무기인산, 저분자를 ATP, 더 큰 고분자로 합성하는 과정이라고 볼 수 있죠. 이 과정 보지 말고 이 과정만 본다면 저분자인 ADP랑 무기인산을 고분자인 ATP로 합성하는 과정.

그런데 이렇게 저분자를 고분자로 합성할 때 에너지를 흡수해야 되죠. 그 에너지가 어디서부터 온 거예요? 세포 호흡 결과 만들어진 40%의 에너지. 세포 호흡 결과 만들어진 에너지 중 40%를 합성하는 데 쓰는 거죠.

이 부분만 보면 이건 동화 작용이죠. 그다음 이제 8번 보도록 하겠습니다. 그림 (가)는 미토콘드리아에서 일어나는 세포 호흡을, (나)는 ATP랑 ADP 사이의 전환을 나타낸 것이다. 이것도 자주 나오는 2가지 그림이에요. 

ⓐ와 ⓑ는 각각 이산화탄소와 산소 중 하나이다. (가)부터 볼게요. 미토콘드리아에서 일어나는 세포 호흡 과정을 나타낸 것인데 고분자인 포도당을 ⓐ, 산소를 소비하면서 ⓑ, 이산화탄소와 물로 완전히 분해하고

그 결과 에너지가 방출되는데 60%는 열에너지 형태로, 40%는 ATP 저장한다. 그다음 (나). 아데닌, 리보스 합치면 아데노신인데 아데노신에 트리포스페이트네요. ATP. 그다음 밑에는 ADP, 무기인산이죠. 

그러면 ATP가 ADP가 되는 과정에서는 에너지가 어떻게 되죠? 인산과 인산 사이에 있는 고에너지 인산 결합이 끊어지면서 에너지가 방출될 거고요.

반대로 인산과 인산 사이에 다시 결합을 만들기 위해서는 에너지를 여기다 저장해야겠죠. 그래서 에너지를 흡수하는 과정이 ㉡에서 일어날 겁니다. ㉡ 과정은 에너지 흡수. 그러면 ㄱ부터. ⓐ는 이산화탄소이다. 

ⓐ는 산소라고 해야 되죠. ㄴ. (가)에서 ㉡ 과정이 일어난다. (가)에서, 세포 호흡 과정에서 ATP 합성이 되죠. 즉 ATP를 합성하는 ㉡ 과정 일어나는 거죠. 맞습니다. 

ㄷ. 단백질의 펩타이드 결합이 끊어지는 과정에서 ㉠ 과정에서 방출된 에너지가 이용된다. 즉 ATP를 소비하면서 단백질의 펩타이드 결합이 끊어지느냐. 이거 물어보는 거죠. 

단백질의 아미노산 사이의 결합을 펩타이드 결합이라고 하는데 펩타이드 결합이 끊어진다는 것은 고분자가 저분자가 되는 분해 반응이 일어난다는 거죠.

즉 이화 작용이 일어나는데 이화 작용이 일어날 때는 에너지가 방출되는 것이지 이 ATP에 있는 에너지를 다시 흡수하는 게 아니죠. 이 ㉠ 과정에서는 에너지가 방출되는데 그 에너지를 이화 작용에 이용하는 게 아니잖아요. 

이화 작용은 오히려 에너지를 방출하잖아요. 그래서 정답은 ㄴ만 맞아서 2번이 되겠습니다. 그다음 이제 13번 문제 보도록 하겠습니다.

그림 (가)는 세포 내에서 일어나는 반응의 진행에 따른 에너지를, (나)는 물질 X의 합성과 분해 반응을 나타낸 것이다. 일단 (가)부터. 반응물의 에너지보다 생성물의 에너지가 높다는 것은

반응이 일어나면서 이만큼 에너지를 흡수했다는 거네요. 에너지 흡수, 흡열 반응이고 흡열 반응은 저분자에서 고분자로 합성되는 동화 작용에서 일어나는 반응이죠.

(나). 위에 있는 분자는 ADP와 무기인산이고 그다음 밑에는 ATP죠. 물질 X가 지금 ATP다. 그러면 ㉠은 ADP랑 무기인산으로부터 ATP를 합성하는 과정이잖아요. 

그리고 인산과 인산 사이의 결합이 만들어져야 되므로 에너지를 흡수해야 된다. 반대로 이 결합을 끊어버리면 이 안에 저장된 에너지가 방출되겠죠. 그래서 이 방향에서는 에너지가 방출될 것이다.

ㄱ부터 이제 볼게요. (가)는 발열이 아니라 에너지를 흡수하는 흡열 반응이죠. 다음 ㄴ. X를 구성하는 원소에 탄소가 포함된다. ATP에 탄소가 포함되느냐고 묻는 건데 이게 무슨 이야기인지 모르겠는 친구들 하나씩 하나씩 보세요.

이거 염기 아데닌이죠. 우리 염기에도 탄소 포함되죠. 그리고 당도 C, H, O니까 탄소 포함되죠. 그래서 탄소가 포함된다. 맞습니다. ㄷ이 헷갈렸던 친구들 잘 들어보세요. (나)의 ㉠ 반응에서 (가)의 변화가 나타난다. 

(나)의 ㉠ 반응은 ADP랑 무기인산으로부터 ATP를 합성하는 과정입니다. 즉 이 과정만 보면 ADP랑 무기인산이 저분자인데 ATP, 더 큰 분자로 합성하는 반응이며 이 반응에서 에너지 흡수, 흡열 반응이 일어나죠.

그래서 이 과정만 본다면 저분자가 고분자로 합성되며 에너지를 흡수하는 동화 작용이 맞는 거예요. 그래서 ㉠ 과정에서 (가) 반응이 일어나는 거 맞습니다. 맞습니다. 어떤 친구들 분명히 이렇게 질문할 거예요. 

'선생님, ATP 합성되는 거, 미토콘드리아 세포 호흡 결과 일어나는 거잖아요. 그러니까 세포 호흡은 이화 작용이니까 이거 이화 작용 아닌가요?' 여러분, 이 반응만 보는 거예요. 지금 그림에 나타나 있는 것만 보셔야 돼요. 

세포 호흡만 보자면 그건 이화 작용 맞습니다. 그런데 지금 이 반응은 ADP랑 무기인산, 저분자로부터 고분자인 ATP가 합성되는 반응이잖아요. 이 반응만 나타냈을 때는 이건 동화 작용 맞죠. 헷갈리지 마세요.

그래서 정답은 4번이 되겠습니다. 그다음 이제 14번 문제 보도록 하겠습니다. 그림은 산소 공급이 원활할 때 근육 수축에 필요한 에너지를 공급하는 과정의 일부를 나타낸 것이다. 

㉠, ㉡, ㉢, ㉣은 각각 단백질, 질소 노폐물, 이산화탄소, 물을 순서 없이 나타낸 것이고 ⓐ와 ⓑ는 각각 ADP랑 ATP 중 하나이다. 먼저 (가) 과정 볼게요. 포도당을 ㉠과 물로 분해하고 있습니다. 

바로 이산화탄소와 물로 분해하는 세포 호흡 과정이 되겠고요. 그러면 그 결과 방출된 에너지로부터 ⓐ를 합성해내는데 이 ⓐ가 바로 ATP겠죠. ⓑ는 ADP. 그래서 ADP랑 무기인산으로부터 ATP를 합성해낸다. 

그다음에 ATP에 저장된 에너지는 근육 수축 등등 여러 가지 세포의 생명 활동에 이용이 되는 거죠. 그런데 우리가 잘 알고 있는 이 과정 말고 (나)에 대해서도 지금 나온 겁니다. 

그러면 ㉡이 이산화탄소, 그리고 ㉢과 ㉣이 되고 있는데 이 ㉡은 바로 또 다른 영양소인 단백질이 되겠고요. 단백질을 세포 호흡을 통해서 분해하면 이산화탄소, 그리고 질소 노폐물.

더 정확히 이야기하면 단백질을 구성하는 원소가 C, H, O, N이잖아요. CO2, 그리고 질소 노폐물 NH3, 암모니아 만들어지죠. 그런데 암모니아는 독성이 강하기 때문에 간에서 독성이 약한 요소로 전환이 되죠. 

이거까지 떠올려봅시다. 그래서 질소 노폐물이 만들어진다는 것. 그리고 ㉣이 만들어졌는데 이 ㉣이 무엇일 것이냐. 이제 하나 남은 게 뭐예요? 물이죠. 물. 물이 되겠구나. 물. 

㉢과 ㉣이 그런데 사실 물과 질소 노폐물 둘 중 하나가 되는 거지 정확하게 딱 이거라고 이야기는 할 수 없죠. 그래서 ㉢과 ㉣은 질소 노폐물과 물 중 하나일 것이다. ㄱ부터. ㉡은 단백질이다. 그렇죠. 

㉡은 확실하게 단백질 맞습니다. 그다음 ㄴ. 고에너지 인산 결합의 수가 ⓐ가 ⓑ보다 많다고 했는데 ATP는 인산과 인산 사이의 결합수가 몇 개예요? 이렇게 2개잖아요. 2개.

그런데 ADP는 인산과 인산 사이의 결합이 이렇게 딱 1개죠. 그래서 ⓐ가 ⓑ보다 많다. 맞습니다. 맞아요. ㄷ. (가)와 (나) 과정에서 모두 유기물의 산화가 일어난다.

포도당과 단백질을 분해할 때 산소가 소비되면서 분해가 되는 거죠. 그래서 유기물의 산화 과정 맞습니다. 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 모두 맞아서 정답은 5번이 되겠습니다.

그다음 이제 이번 시간에 마지막으로 풀 문제는 16번 문제입니다. 그림은 포도당이 분해되는 3가지 과정 (가), (나), (다)의 최종 생성물의 일부를 나타낸 것이다. 그리고 A, B, C의 특징의 유무를 표에다 나타냈는데요. 

(가), (나), (다)는 각각 무산소 호흡, 발효, 그리고 산소 호흡, 연소 중 하나다. 그런데 추가 조건이 있습니다. (가)와 (나)에 대해서. 반응 속도는 (가)가 (나)보다 느리며, 라고 했어요. (가)가 (나)보다 느리다.

그러면 (나)가 더 빠르다는 거죠. 그런데 일단 (다) 과정은 포도당으로부터 에탄올, 중간 산물을 만들고 있으므로 얘 무산소 호흡이다. 그러면 (가)와 (나) 둘 중에 누가 산소 호흡이고 연소냐. 

반응이 더 빠르게 일어나는 (나)가 연소가 되겠고 (가)가 산소 호흡이 되겠죠. 그러면 이제 A, B, C, 각각 (가), (나), (다) 중 뭔지 살펴봐야겠는데 이런 문제가 나오면 일단 특징에 해당하는 것부터 써보세요. 

산소가 필요한 것은 뭐예요? 무산소 호흡은 산소 안 필요하고 산소 호흡이랑 연소의 공통점이 산소가 필요하다는 거죠. 산소 호흡과 연소. 즉 (가)와 (나)의 공통점이다. 

그다음 ATP가 생성되는 건 연소의 경우에는 열과 빛의 형태로 에너지를 방출하지만 산소 호흡과 무산소 호흡의 경우에는 ATP에 에너지를 저장할 수 있죠. 따라서 ATP가 생성되는 것은 산소 호흡 (가)와 그다음 무산소 호흡 (다)다.

그러면 A에 해당하는 것은 뭐예요? A에 해당하는 것은 산소도 필요하면서 ATP도 생성되는 건 산소 호흡이 되겠죠. 산소 호흡. 그다음 B에 해당하는 것은 이것만 동그라미니까 연소가 되겠죠. 연소.

그다음 C는요. 이 두 번째랑 세 번째 특징 동그라미인데 세 번째 특징에 동그라미 되어 있는 마지막이 무산소 호흡이 되겠습니다. ㄱ. ㉠은 CO2이다.

포도당을 이산화탄소와 물로, 그리고 포도당이 이산화탄소와 물로 둘 다 분해하죠. 그래서 ㉠은 CO2. ㄴ. A는 (다)이다. A, 산소 호흡이니까 (가)입니다. ㄷ. '효소가 필요하다.' 는 ⓐ에 해당한다. 

효소가 필요한 것, 산소 호흡이랑 무산소 호흡뿐이고 연소는 아니니까 ⓐ에 해당하는 특징 맞습니다. 그래서 정답은 ㄱ과 ㄷ이 맞아서 4번이 되겠습니다. 

이렇게 해서 이번 시간에는 세포와 생명 활동 정리를 해봤는데 틀렸던 문제 또는 헷갈렸던 개념 있으면 다시 한 번 더 살펴보고 다음 시간 만납시다. 여러분 모두 고생했습니다. 안녕!

. 




