생명과학을 사랑하는 여러분, 안녕하십니까? 여러분의 생명과학의 한 남자 여한종입니다. 오늘은 방어 작용 문제 풀이 두 번째 시간으로 여러분들과 만나고 있습니다.

지난 시간에 못 푼 문제들을 같이 한번 나눠볼 텐데요. 시작에 앞서서 이 문장으로 여러분들과 시작을 합니다.

걱정의 40%는 절대 현실로 일어나지 않습니다. 걱정의 30%는 이미 일어난 일에 대한 것입니다. 걱정의 22%는 사소한 고민입니다.

자, 아직 끝나지 않았습니다. 걱정의 4%는 우리 힘으로는 어쩔 도리가 없는 일에 대한 것입니다. 걱정의 4%는 우리가 바꿔놓을 수 있는 일에 대한 것입니다.

그러니까 여러분들 너무 많은 걱정을 짊어지고 사는 것 같지는 않은가에 대한 이야기입니다.

모르고 사는 즐거움이라고 하는 책에서 여러분들 나오는 내용이라고 하는데 한번 읽어보셔도 괜찮을 책일 것 같아요.

저도 마찬가지고 여러분도 마찬가지고 쓸데없는 걱정하지 마. 이런 말 들어본 적 있죠? 그건 네가 할 수 있는 게 아니야라는 얘기들.

여러분들이 실제적으로 바꿀 수 있는 건 그렇게 많지 않은 겁니다. 여러분들 어찌 보면 지금 여러분들 굉장히 많은 것들을 짊어지고 있는 것처럼 느낄지 모르겠지만

딱 하나 하고 있거든요, 공부. 어떻게 보면 조금 더 단순하게 갔으면 좋겠습니다. 나 지금 하나 하고 있다. 이거 하나만 내가 충실히 하면 돼.

여러 가지 내가 뭘 붙잡으려고 하지 말고 한 가지만 열심히 하자. 이런 생각으로 오늘 하루를 좀 지낼 수 있었으면 되게 좋겠다.

스트레스를 좀 내려놓을 수 있지 않을까 생각이 듭니다. 오늘 여러분들과 교재 161페이지에 5번 문제부터 같이 출발해 볼게요.

오늘 문제 방어 작용 문제를 한번 다 해보겠습니다. 5번이에요. 이것도 굉장히 발문이 길어요, 그렇죠?

발문이 긴데 문제를 좀 풀다 보면 그렇게 문제는 어렵지 않은 것 같은데라는 생각이 들 거예요. 어쨌든 그런데 출제 경향이 방어 작용은 문제 긴 걸 좋아하더라.

어떤 문제는 굉장히 짧게 많이 압축하죠. 가령 이제 비교를 한다면 항상성 유지 문제는 오히려 좀 문제를 많이 심플하게 출제를 하는 것 같아요.

인슐린, 글루카곤처럼 딱 특정 호르몬을 학생들이 기억하고 있는지에 대해서 정말 간결하게 질문하는 패턴이 최근에 평가원 기출이라면

방어 작용은 굉장히 박스형 문제 형태로 굉장히 길어요. 이것도 어쨌든 난이도를 끝나서 길기 때문에 좀 관심 있게 보실 필요가 있습니다. 길기 때문에.

또 변형해서 나올 수가 있겠죠. 표는 저도 교재를 좀 들고 같이 볼게요. 표는 항원 A와 B를 동일한 양으로 어떤 쥐에 주입했을 때.

우리가 아직 좀 시간이 있으니까 천천히 생각해 봅시다. A라는 항원이 이제 들어가면 A에 대해서 방어 작용이 일어날 것이고 B가 들어가면 B에 대해서 방어 작용이 일어나겠죠, 그렇죠?

특이적 방어를 얘기하는 겁니다. 자, 그래서 생성되는 항체 농도 변화를 측정한 것입니다. 일단 여기까지 읽고 한번 볼까요? 항원 A를 집어넣습니다.

항체 A 농도가 지금 점점점점 올라가고 있습니다. 이걸 이제 표로 나타냈기 때문에 이런 것이고 우리는 알죠. 이런 식의 그래프를요. y축이 항체 농도.

내가 항원을 집어넣었다. 예를 들면 항원 A를 지금 집어넣었다. 그러면 시간이 좀 필요하잖아, 그렇지? 바로 생기지 않네요, 그렇지?

한 3일 정도 지나고서부터 이렇게 생기는 그러한 모습을 보여주고 있고 5일째 돼서 0.1 그러면서 떨어져 그렇지? 가다가 떨어진단 말이야.

왜 떨어지는 거야? 형질 세포의 수명이 짧아. 형질 세포의 수명이 길지 않기 때문에 또 항체가 항원 항체 반응에 의해서 반응을 했단 말이야.

그러면 이제 수가 계속 늘어나는 것이 아니기 때문에 줄겠지, 그렇지. 줄었어. 0.5까지 줄었어요, 그렇죠?

줄다가 다시 11일째 들어오면 다시 이렇게 치고 0.1에서 또 치고 이렇게 올라가네, 그렇지? 100까지 막 치고 올라가는.

그러다가 다시 또 이렇게 17일 때 되면 10으로 떨어지는 이러한 장면. 우리가 이미 알고 있던 1차 면역 반응과 2차 면역 반응입니다.

항원 A가 다시 들어왔다는 얘기죠. 한 번 들어오고 다시 들어오고 그렇죠? 항체 A라고 보시면 되죠, 항체 A. A 곡선의 변화.

그다음에 이제 B를 보시면 B는 여기에서 들어온 거야, 여기에서 , 여기에서. A가 들어오고 B가 들어왔단 말이야. 들어온 다음에 똑같지, 그렇지?

여기에서 한 이틀 정도 지난 다음에 0.05, 0.10 찍고 다시 내려가고. 그러니까 여기에서는 이렇게 그리면 되겠네. 색깔 좀 바꿔볼까요?

이렇게 가다가 이렇게 올라갔다가 떨어지는. 여기의 그림과 똑같은 형태의 모습을 나타내겠구나라는 거죠. 얘는 이제 B야, B. 항체 B. 이거는 뭐에 대한?

항원 B에 대한 항체 생성 곡선이죠. 됐어요. 그러면 보기로 가겠습니다. ㄱ번, 11일에 체내에는 항원 B에 대한 기억 세포가 존재한다.

11일에는 항원 B에 대한 것 존재하나? 아니지, 아니지. B는 여기에서 들어왔는데? 말이 안 되네, 그렇지? 틀렸고요.

그러니까 선생님이 지금 갑자기 위에 있는 발문 한두 줄 읽고 발문 더 안 읽고 그냥 이거를 봤지, 그렇지? 왜?

굳이 그 위에 거를 읽지 않아도 이 그래프의 어떠한 결과 값들만 봐도 결국 위에 있는 발문이 무슨 얘기를 할지 알거든요.

그러니까 이제 이것도 하나의 팁이라면 팁인데 박스형 문제로서 문제 길이가 길면 말이야. 발문보다는 그 아래 나와 있는 그림이나 자료를 먼저 봐도 괜찮아요.

독해가 가능하다면. 그런데 이거 봐도 내가 평소에 교육 과정에서 봤던 이야기가 아니야. 이건 여러분이 평소에 봤던 거잖아. 항원 들어왔어.

그에 따라 항체 만들어졌다가 다시 들어오니까 값이 커져. 이거는 우리가 일반적으로 봤던 내용이기 때문에

그냥 봐도 되지만 생소한 자료라면 그거에 대한 설명이 발문에 있을 테니까 좀 봐야겠죠. 하지만 이런 경우는 굳이 발문을 다 읽을 필요가 없다는 거죠. 됐어요?

그다음에 두 번째 ㄴ. 13일. 13일 이쪽이에요, 13일에 항원 항체 반응에 의해 항원이 제거되는 속도는 항원 A가 항원 B보다 빠르다. 항체 양 봐.

항체 양. 항체 양이 많기 때문에 이쪽에 항원 항체 반응이 더 활발하겠지? 그래서 제거 속도가 A가 B보다 빠르다고 설명할 수 있겠네요.

ㄷ, 항원 A에 대한 항체 농도의 최댓값은 2차 면역반응에서가 1차 반응에서보다 크다. 이거 최댓값. 여기 지금 나타나는 값만 보시면 그래요.

물론 이 사잇값이 어떻게 될지 모르겠으나 이 앞에 또 값이 어떻게 되는지 모르겠지만 아무튼 이거는 2차 면역반응일 때 나타난 것이고 이거는 1차 면역반응일 때 나타난 것이죠.

1차 면역 때의 항체 값보다 2차 면역 때의 항체 값이 크다는 건 충분히 이 표에 있는 값으로 알 수가 있습니다. 맞는 설명.

정답은 ㄴ번과 ㄷ번 골라주시면 되겠어요. 이 정도 하고요. 그다음에 6번으로 갑니다. 6번 문제.

다음 상황에 ㉠에 대해 옳게 분석한 사람을 보기에서 골라보세요. 날씨가 추워지면서 A형 독감이 유형입니다. 독감은 바이러스성 질병이죠. 바이러스.

병원체에 대한 얘기네요1. ㉠을 일으키는 병원체는 핵막이 없어요. 여러분, 바이러스도 없지만 누구도 없니? 세균도 핵막은 없다. 왜? 세균도 뭐니까?

원핵생물이잖아, 그렇지? 세균은 원핵생물이라서 없는 거고 얘는 아예 뭐야? 비세포 구조지, 그렇지? 유전 물질은 있지만 핵막은 없어.

간단하게 그림 그려보면 우리가 많이 그렸던 바이러스. 유전물질이 있지만 싸고 있는 막은 없지, 그렇지? 우리가 많이 그렸던 대장균.

유전물질은 있지만 싸고 있는 막이 없어, 핵막. 리보솜은 있지 그렇지? 세균 같은 경우는. 민수, ㉠은 다른 세 사람에게 전염된다. 독감은 전염된다.

㉠은 고혈압과 당뇨의 원인이 된다. 아닙니다. 이거는 이제 고혈압과 당뇨는 병원체 없이 일어나는 질병. 비감염성 질병이다. 그렇죠?

이렇게 구분해서 봐주시면 되겠어요. 정답은 민수죠, 민수. ②번. 됐어요? 7번 갑니다. 7번 발문.

그림은 서로 다른 항원 X와 Y가 체내 처음 침입했을 때. 서로 다르다는 거. 그리고 처음 들어왔다는 거. 이런 거 발문에서 체크해줘야 해.

그러면 항원 X에 대해서는 그 X와 반응하기 위한 항체가, 항원 Y에 대해서는 항원 Y에 반응할 항체가 만들어진다는 얘기지. 각각 뭐하게? 특이적으로.

그 얘기를 하고 싶은 거겠죠. 특이적으로 만든다는 걸 여기에서 얘기하고 싶다. 그래서 이 항체가 이 항원을 붙잡아서 누구 갖다 주는 장면이야?

대식세포의 식균 작용을 도와주는 그러한 장면이죠. 항체가 항원 항체 반응에 의해서 항원을 무력화시켜주는 그런 장면입니다.

ㄱ, ㉠과 ㉡은 모두 형질 세포입니다. 항체는 히읗 세포로부터. 히읗, 형질세포로부터, 그렇죠? 항체, 형질세포로부터. 모두 형질 세포 됐죠?

㉠과 ㉡이 생산한 항체는 결합하는 항원이 서로 같아요? 맞는 항체? 아니죠. 이 형질 세포는 이 항원에 대한 항체만.

이 형질 세포는 이 항원에 대한 항체만 만드는 거죠, 그렇죠? 항원이 서로 같다 틀렸습니다.

ㄷ, 대식세포에 의한 항원 X의 제거는 체액성 면역이 일어나기 전에만 일어난다고 했어요. 대식세포에 의한 항원 X의 제거는 체액성 면역이 일어나기 전에만 나타난다.

자, 지금 보시는 것처럼 얘가 지금 항원 항체 반응에 의해서 대식세포로부터의 식균 작용을 도와주고 있는 장면이죠?

일차 방어 때도 대식 세포에 의한 식균작용이 일어나는 거고 2차 방어 작용에도 결국은 항원 항체 반응에서 나타난 과정 속에 대식 세포의 식균 작용이 동반되는 거죠?

그러므로 여러분들 맞는 설명은 하나, ㄱ번이라고 골라주시면 되겠어요. ㄷ번 보기가 조금 독특했어요. 많이 보았던 보기는 아니죠, 그렇죠?

이 장면 여러분들 좀 잘 확인해 주시면 되겠습니다. 어차피 개념에서는 다 설명했던 내용인데

이 보기 문장 자체가 많이 등장하는 보기는 아니었기 때문에 좀 생소했던 친구들도 있었을 것 같습니다. 그다음에 8번.

8번도 많이 봤던 그림 자료이기 때문에 아마 익숙하게 풀어내실 수 있을 것 같아요. 이거는 발문 보지 말고 바로 그림 봅시다. 항원 들어왔습니다.

T림프구. 세포 ㉡이 세포 ㉠을 촉진합니다. B세포고요, B세포. B림프구. 림프구도 세포야, 여러분. 백혈구의 종류죠. 그다음에 이거는 이제 보조T세포.

보조T세포가 활성화시킵니다. 이거는 세포독성T세포. 세포독성T세포. T림프구 T세포. 좋아요. 이거는 감염된 세포를 직접 공격하니까 세포성면역, 세포성면역.

이거는 체액을 돌아다니면서, 방어 작용 체액성 면역이다. 많이 했죠, 우리. 이제 익숙해요, 우리. ㉠은 가슴샘에서 성숙합니다.

㉠은 B림프구니까 여기에서 성숙하는 거죠, 여기에서. 여기가 어디인데? 골수. 골수. ㄴ, ㉡은 ㉠이 형질 세포와 기억 세포로 분화되도록 돕습니다.

㉡은 ㉠이 형질 세포와 이거 뭘까? 기억 세포야. 형질 세포와 기억 세포로 분화되도록. 분화가 뭐야?

유전적으로는 동일하나 분열 전 모세포와 유전적으로는 동일하나 특징이 달라졌을 때 이걸 우리가 분화됐다고 그래. ㄷ, ㉢은 세포독성 T림프구입니다.

세포독성 T림프구. 세포독성 T림프구. 맞는 설명 되겠습니다. 여러분 정답 우리 ㄴ번과 ㄷ번 골라주실 수 있겠죠? 넘어갑니다. 이제 9번으로 가시죠.

자, 꽃가루 나왔습니다. 알레르기 반응이겠구나라는 거 알 수 있겠죠. 발문 잠깐 볼게요. 그림은 알레르기 증상을 보인 사람 A에서 비만 세포를 관찰한 결과입니다.

이미 항체가 만들어져서 비만 세포에 항체가 결합되어 있으므로 이 들어온 꽃가루 분자는, 항원 분자는 이전에 들어온 적이 있었던 거야.

우리 알레르기 반응 그림 보셨죠? 지난 시간에 개념에서. 이미 들어왔었던 거야. 다시 들어온 거야.

다시 들어오게 되면 비만 세포에 부착되어 있는 이 꽃가루에 대한 항체가 항원과 결합하여 그 안에 들어있는 히스타민이 방출되어서 알레르기 반응이 일어난다고 그랬죠.

ㄱ번 항체는 비만 세포를 항원으로 인식합니다. 그렇지 않습니다. ㄴ번 A는 이전에 꽃가루에 노출된 적이 있습니다.

그래서 이렇게 항체가 비만 세포에 부착되어 있는 거고요. 항체가 만들어져 있는 거고요. ㄷ, 다량의 히스타민이 알레르기 증상을 유발합니다.

이거는 이제 알레르기 증상에 대한 개념을 알고 있으면 풀 수 있는 문제예요. 다른 응용은 없죠. 정답은 ③번이고요. 10번. 그림은 ABO식 혈액형이 모두 다른.

자, 혈액형이 모두 다르다 표시하세요. 혈액형이 모두 다르다 표시하세요. 우리 네 가족의 혈액형이 모두 다를 수 있는 가능성은 두 가지 케이스라고 그랬어요.

아빠가 AB, 엄마 O. 물론 아빠, 엄마 O, AB 바뀌어도 상관없어. 그러면 자손이 있는데 자손 성별 관계없지 그렇지? 어쨌든 AO, BO.

그러면 이렇게 성별 모두 다를 수 있고요. 또 하나의 케이스. 또 하나의 케이스. AO BO 또는 BO AO 만났어요.

그러면 AB 나올 수도 있고 OO 나올 수도 있는 거죠, 그렇죠? 이렇게 여러분들과 확인했습니다. 모두 다르다. 그러면 봅시다.

모두 다른 희수네 가족이라고 그랬어요. ABO식 혈액형에 대한 응집소 β와 응집원 A의 유무를 조사한 것이다. 해볼까요?

아버지부터 해볼게요, 왼쪽부터. 아버지 응집원 A가 있습니다. 하지만 아버지 응집소 β는 없습니다. 우리 개념으로 다 할 수 있는 거야, 이거.

A는 있는데 β가 없다? 그러면 뭐가 아니라는 얘기야? A형이 아니야. A형이 아닌데도 A 응집원이 있다고? AB형이네. 아빠 AB형. 아빠 AB형이야.

그런데 아빠가 AB형이라면 이거 아니지. 그러면 이 케이스겠네. 이걸로도 우리가 충분히 이제 엄마도 금방 확인할 수 있지만 우리 확인합시다.

A가 없어요. 엄마 A 응집원 없어. 그런데 엄마가 β 응집소는 있네. β 응집소가 있는 사람 어떤 경우지, 혈액형? A 플러스 β 있는 A형이거나 A가 없다면 β 가지고 있는 O형이겠네.

α, β 가지고 있는 O형이겠네. 이미 식구의 혈액형이 다르다고 하는 조건을 줬기 때문에 하나가 부모 중에 한 명이 AB형이므로 한 명은 O형이야.

그런데 우리가 혈액형을 판정한 거지, 지금 선생님은. 더 빨리 풀 수도 있겠지, 그렇지? 그다음에 이제 언니 볼게요. 언니는 A가 없어요.

그리고 β도 없습니다. A도 없고 β도 없어요. 어떤 혈액형이죠? B형이겠네요. B형은 B 플러스 α를 가지고 있으니까요. 그다음에 희수를 보겠습니다.

희수 A 있습니다. β도 있습니다. A와 β가 있는 사람 누구입니까? A형입니다. 물론 유전자형을 물어본다면 BO, AO 되겠죠?

이렇게까지 한번 봐주시고요. 언니의 ABO식 혈액형은 O형입니다. 언니는 B형입니다. 아버지 혈액에는 응집원 B가 있습니다. A도 있고 B도 있는 거죠.

어머니의 혈장과, 어머니의 혈장이라는 거는 응집소 얘기하는 거야, 응집소. 어머니의 응집소 뭐니? 어머니의 응집소 α, β야. 어머니 O형이니까.

희수의 적혈구. 적혈구 뭐니? 응집원. 응집원. 희수 뭐 갖고 있니? A 가지고 있다. 그러면 뭐하고 만나니? 이렇게 만나겠지. 응집 변화 하겠지.

응집이 일어납니다. 됐습니다. 10번도 재미있는 문제네요, 그렇죠? 체크 좀 해 주시고요. 재미있다는 얘기는 좋은 문제라는 얘기예요, 여러분.

ㄴ번과 ㄷ번. ④번입니다. 그다음에 11번. 11번 보겠습니다. 표는 ABO식 혈액형이 A형인 민수와 B형인 영희의 혈구.

자, 지금 민수는 A형이니까 A+β 됐죠? 그다음에 영희는 B형. 영희는 B+α가 있어요. 그렇죠? 이게 다야. 섞어봅시다. 민수 혈구. 혈구는 응집원.

혈장은 응집소야. 민수는 혈구 A. 영희 혈장 α. 뭐가 일어나요? 응집이 일어나지. 응집되고요. 영희 혈구 B. 응집원. B형 표준 혈청. B형인 사람의 혈장.

혈청, 응집소 뭐예요? α죠. 응집 반응 일어나지 않습니다. 민수 혈장. 민수 혈장의 응집소. 민수 혈장의 응집소 β. A형인 사람의 표준 혈청, β.

그렇죠? A형인 사람이 가지고 있는 응집소 β. 민수 혈구 A. 영희 혈구 B. 응집 반응 일어나지 않죠. 다 응집 반응 일어나지 않습니다.

응집되는 것은 ㄱ번 하나네요? ①번입니다. 됐죠? 하나하나 천천히 따져보시면 됩니다. 일단 응집반응이라고 하는 것은 A 응집원과 α 응집소 사이에 응집된다.

B 응집원과 β 응집소 사이에 응집된다 이거 확인하시면 되는 거야, 이거. 이 조건. 다음, Rh 혈액형 판정. 우리 붉은털 원숭이 나와 있습니다.

그림 한번 다시 한 번 보면서 개념 정리해볼까요? 이 안에 뭐 있다? 적혈구 표면에 Rh 응집원 있다. 넣는데 이거에 대한 뭐를 만들었다?

항체가 만들어졌으므로 이 토끼의 혈액형은 뭐? Rh-형이야. 물론 얘는 Rh+지, 그렇지? Rh 응집원이 있으니까.

그런 다음에 토끼 혈액을 채취했습니다. 뭘 꺼냈어? 혈청 꺼냈어. 그 안에 뭐 있다? Rh 응집소. Rh 혈청 있다. 섞었어. 사람 (가) 섞었어.

그랬더니 사람 (가)는 응집 반응이 일어나지 않았네. 그러면 얘는 표면에 뭐가 없는 거야? Rh 응집원이 없는 거야.

그러면 Rh-형. 어떤 (나)라는 사람 섞었더니만 응집이 일어났어. 그러면 적혈구 표면에 뭐가 있는 거야? Rh 응집소와 응집반응하는 응집원.

Rh 응집원이 있으므로 (나)가 혈액형이 Rh+죠. 됐어요, ㄱ, ㉠ 과정에서 A에서는 특이적 면역 반응이 일어났다.

㉠ 과정에서 A에게서 특이적 항체 만들어졌다. 항체 만들어진 게 뭡니까? 특이적이잖아요, 그렇죠? 우리 항원 항체 반응. 특이적 반응이죠.

그다음에 ㄴ, 일반적으로 (나)의 혈액을 (가)에게 수혈하지 않는다. 일반적으로 Rh+ 혈액을 Rh-에게 수혈하지 않아요.

왜? Rh-는 후천적으로 Rh 항체, Rh 응집소가 생성될 수 있기 때문에 일반적으로 이렇게 수혈하지 않습니다.

ㄷ, (나)의 혈장에는 응집소 α가, α, β, Rh 응집소가 들어있다고 했는데 이걸 보려면 문제 발문에 뭐가 있을 거야.

왜? ABO식 혈액형은 지금 그림에 없잖아. 발문 좀 보세요. 모두 ABO식 혈액형이 O형이래요. O형이 뭡니까?

O형은 응집원 없고 응집소 α, β 모두 있는 거죠? 그러면 α 있는 거 맞고 β 있는 거 맞고 (나)니까 이 사람. (나)는 Rh 응집소가 없죠.

Rh 응집소는 없죠. Rh+형은 응집원 있고 응집소 없는 경우죠. 틀렸습니다. 정답은 ㄱ, ㄴ번 되겠습니다. 다음 3점 테스트 갑니다. 3점 테스트 갈게요.

박스에 있는 글을 가지고 문제를 한번 출제해 본 거야. 최근 조류 독감이 발생해 전국의 많은 닭이 살처분 당했습니다.

나는 이번 겨울 A형 독감 백신 주사를 맞아 두어서 조류 독감에 감염될 염려가 없다고 생각했다.

이 사람은 이제 A형 독감의 병원체와 조류독감의 병원체를 같다고 지금 본 거야. 그렇죠?

닭이 조류독감을 일으키는 병원체에 감염되었어도 75도씨에서 5분간 끓인 후 섭취하면 사멸된다고 하니 마음 놓고 닭다리를 뜯을 수 있다 이런 얘기예요, 그렇죠?

민수. 조류 독감 병원체와 사람의 A형 독감 병원체는 종류가 다른 항원이기 때문에 독감 백신을 맞은 것으로 조류 독감을 예방하는 것은 어려워.

우리 민수가 정확히 알고 있네요. A형 독감의 병원체와 조류독감을 일으키는 병원체는 뭐가 아니다? 종류가 다른 항원이에요, 그렇죠?

다른 항원이기 때문에 그 백신으로 조류독감을 예방할 수가 없다 이런 얘기입니다. 그렇죠. 영희. 조류 독감 병원체는 핵산과 단백질로 되어 있습니다.

여러분들 병원체 뭔데요? 바이러스. 바이러스는 유전 물질과 단백질로 되어 있잖아. 단백질 껍질. 그렇죠?

경훈이 조류 독감 병원체는 숙주 외부에서 스스로 분열해요? 여러분들, 이 병원체가 뭔데요? 바이러스잖아요.

바이러스가 숙주 밖에는 단지 뭐에 불과하다? 그냥 먼지에 불과해. 그렇지? 이 녀석이 이제 숙주에 들어오는 순간 완전 돌변하는 거지.

생물체처럼 증식도 하고 유전, 돌연변이, 진화 이런 걸 하는 거죠. 외부에서 스스로 분열하며 증식할 수 있는 것이 아닙니다.

반드시 기생을 통한 증식이 가능한 거죠? 정답은 뭐 물어봤냐면 이 내용 중에서 옳은 사람, 옳은 사람. 민수, 영희. 민수, 영희.

③번 골라주시면 되겠어요. 민수, 영희. 자, 이 2번 문제도 이제 여러분들 처음 보는 친구들은 기출 문제를 풀어보지 않은 친구들.

보았던 친구들은 기출 문제 안에 이 문제가 있다는 걸 알아요. 발문을 좀 보겠습니다. y축 잘 보세요. 세균이야, 여러분. 항체 아닙니다. 항체 아니에요.

세균, 병원체입니다. 그림 (가)는 세균 X가 쥐에 침입했을 때. 세균 X가 침입했을 때 일어나는 방어 작용. 이거는 뭐 별거 아니죠.

우리가 이미 여러 차례 보아왔던 그런 그림이고요. (나)는 쥐 ⓐ~ⓒ에서 시간에 따른 체내 X의 수를 나타냈습니다라고 그랬어요. 항원, 항원.

이거 항원의 수야. 병원체란 말이지, 병원체. 얘가 병원체가 제일 많지, 그렇지? 제일 뭐야? 방어 기능이 떨어진다는 얘기야, 이 사람이. 그렇지?

그리고 얘는 감염된 다음에 초반에는 좀 병원체가 몸에 있다가 우리 몸의 방어 체계가 잘 작동하다 보니까 완전히 얘네들을 내 몸 밖으로 없애버린 거야, 제거해버린 거야, 그렇지?

가장 방어벽이 잘 갖춰져 있는, 면역계가 잘 작동하는 그렇죠? 그러한 경우죠. 얘는 중간이죠, 그렇죠?

얘가 가장 방어 작용이 일어나지 못하고 있는, 잘 안 되는. 중간. 제일 잘 일어나고 있는 그러한 장면이라고 보시면 되겠어요.

이 y축을 항체라고 착각하시지만 않으시면 됩니다. 자, 그러한 내용이에요. 그러면서 ⓐ~ⓒ는 정상 쥐, ㉠ 결핍쥐, ㉡ 결핍쥐. ㉠이 뭔데?

㉠은 대식세포. 여러분, 대식세포가 언급되면 우리의 면역계가 작동을 못해. 왜? 못해. 왜 못해?

대식세포가 일단 일차방어의 어떠한 중심을 잡고 있는 대식세포가 식균 작용을 안 할 거고 식균 작용만 일어나니? 아니지.

대식세포가 보조 T림프구에게 항원을 제시해줘야 한단 말이야. 그래야 보조 T림프구의 활성화에 의해서 B림프구의 분할을 촉진되어

형질세포로부터 항체 만들어져야 이차 방어가 일어나는 거 아니겠습니까? 그러니까 대식세포가 망가지면 우리의 면역계가 굉장히 다운되는 거야, 떨어지는 거야.

가장 방어 능력이 저하되겠죠. 바로 이 녀석이. 바로 이 그래프상의 이 ⓐ가 기억세포가 결핍된 거죠. 대식세포 결핍.

일차 방어와 이차 방어가 제대로 일어나지 않는. 됐죠? 그다음에 ㉡ 같은 경우에는 보조 T림프구이기 때문에

이 보조 T림프구는 이차방어가 일어날 수 있도록 도와주는 거기 때문에 ㉠은 정상이라고 한다면 적어도 1차 방어는 될 거 아니야, 그렇지?

어느 정도는 면역이 일어나지만, 방어 작용이 일어나지만 완벽하지는 않아. 보조 T림프구에 의한 2차 방어가 일어나지 않기 때문에. 됐어요?

그래서 어느 정도는 돼. 어느 정도는 되지만 완전하지는 않아. 하지만 얘는 정상. 1차와 2차.

즉, 그림상에서 대식세포와 보조 T림프구가 모두 다 정상이다 이런 얘기야. 되시겠습니까? 자, 이렇게 우리가 찾아줬습니다. ㄱ번, ⓐ는 ㉡ 결핍.

ⓐ는 ㉠ 결핍. 틀렸습니다. 구간 Ⅰ에서. 구간 Ⅰ. X에 대한 식균 작용은 ⓑ와 ⓒ에서 모두 일어난다. 얘는 지금 뭐가 없는 거니?

보조 T림프구가 없는 거잖아, 그렇지? 그러므로 얘는 대식세포는 정상이니까 얘하고 얘. ⓑ와 ⓒ는 당연히 식균 작용은 정상적으로 일어나겠죠.

식균 작용은 ⓑ와 ⓒ에서 정상적으로 일어난다, 됐어요. ㄷ, 구간 Ⅱ에서 X에 대한 항체 Y의 양은 어디가 제일 많을까?

ⓑ에서보다는 오히려 ⓒ가 많겠지, 그렇지? ⓒ가 정상이니까. 얘는 보조 T림프구가 없기 때문에 얘가 훨씬 항체의 양이 많을 것이라는 거를 확인할 수 있습니다. 맞는 설명.

정답은 ㄴ, ㄷ. ㄴ, ㄷ ④번. 다음 3번 갑니다. 3번. 자, 여기도 굉장히 박스도 길고 뭐가 많은 것 같은데 문제는 굉장히 심플합니다.

표는 유전적으로 동일한 쥐에 서로 다른 처리를 한 후 항원 A를 주입하여 항체 생성량을 측정한 겁니다. 항체 나와 있죠.

실험 Ⅰ부터 IV의 쥐는 실험 전 방사선을 처리하여 체내 골수와 가슴샘. 자, 여러분. 골수와 가슴샘을 제거했대. 뭐가 연결되어 있는 거지?

골수와 가슴샘. 여기서 성숙하는 거 뭐니? B림프구. 여기서 뭐니? T림프구. 결국은 얘네들을 무력화시킨 거야. B림프구와 T림프구.

세포 숙성 T림프구 그리고 형질세포로부터의 항체. 아하, 2차 방어 작용이 무력화되니까 아무래도 어쨌든 이런 항체의 생성이 잘 안 되겠죠.

그래서 방사선 처리를 했던 쥐의 항원을 집어넣어봤자 항체는 만들어지지가 않네요. 왜 안 되는지 아시겠죠, 그렇죠? 실험Ⅱ.

방사선 처리 쥐에 정상 쥐의 골수를 이식했습니다. 그러면 B림프구는 괜찮죠, 그렇죠? 왜요? B 림프구는 여기서 만들어서 여기서 성숙하니까.

하지만 T림프구는 어떨까요? 여러분, 생성만 된다고 기능을 할까? 성숙해야 해. 미성숙 백혈구는 정상적인 기능을 못하기 때문에 성숙시켜야 한단 말이야.

성숙이 중요해. 그래서 얘는 기능을 제대로 할 수가 없는 거야. 그래서 제대로 항체를 만들지 못하는 거죠.

보조T림프구의 활성화에 의해서 만들어져야 하는데 안 된다는 얘기죠. 자, 그다음에 실험군 Ⅲ을 보시면 방사선 처리 쥐에 정상 쥐의 가슴샘 림프구 이식했다고 그랬어요.

그럼 뭐는 만들 수 있다는 얘기에요? T림프구는 만들 수 있다는 얘기인가요? 아니죠. 여러분, 어때요? 뭐가 문제죠?

골수에서 만들어야 가슴샘에서 성숙할 거 아니야, 그렇죠? 골수에서 만들어야 가슴샘에서 성숙할 거 아니야. 그렇지? 그러니까 안 되는 거지.

되겠죠? 실험IV. 방사선 처리 쥐에 정상 쥐의 골수와 가슴샘을 이식했답니다. 골수에서 만들었어요. 성숙도 시키죠. 여기에서 또 T림프구 성숙하죠.

그러면 정상적으로 작동하지 않겠습니까? 그러므로 정상 쥐와 동일하게 제대로 된 항체를 만들어내고 있다고 보시면 되겠어요.

하나하나 이제 글씨를 읽으시면서 왜 이렇게 나왔지? 왜 이렇게 나왔지를 보셔야 합니다. 단순하게 ㄱ, ㄴ, ㄷ 답만 맞혔다고 해서 넘어가시면 안 돼요.

똑같이 나오는 게 아니니까요. 연계될 때도. ㄱ, 정상 쥐의 가슴샘 속 림프구만 이식한 방사선 처리 쥐는 체액성 면역이 활성화되지 않는다. 그렇죠.

활성화되지 않겠죠. 뭐 그렇게 여러분들이 충분히 확인할 수 있겠고요. 체액성 면역 하면 여러분들 B림프구에 의한 형질 세포로부터의 항체 생성 아니겠습니까?

그게 이루어지지 않으니까요. 대조군과 실험군 IV에서는, 대조군과 실험군IV. 그렇죠? 모두 항원 A에 대한 항체를 생성하는 형질 세포가 존재합니다.

존재합니다. 똑같죠, 그렇죠? 결과가. ㄷ, 항체가 다량 생성되기 위해서는 골수와 가슴샘에서 성숙한 림프구가 모두 필요합니다. 모두 필요합니다.

성숙한 것이 모두 필요합니다. 여기 골수만 넣었지만 안 됐잖아, 그렇지? 성숙을 못하잖아. 성숙을 해야, 성숙을 해야, 만들어지면 뭐해.

성숙을 해야 정상적으로 작동할 수 있으니까. 그러니까 다시 다시 한 번 보세요. 항체가 다량, 다량 만들어지기 위해서는, 다량 만들어지기 위해서는 골수와 가슴샘.

이것도 필요하다는 거 이 ㄷ번 보기 이게 이제 이 문제의 가장 핵심 보기가 되겠어요. 정답 우리 ㄱ, ㄴ, ㄷ. ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 맞는 보기가 되겠습니다.

4번 갈게요. 4번도 이제 간단합니다. 되게 심플하게 냈어요, 문제. 그림은 서로 다른 병원체. 병원체에 대한 종류와 특징 문제예요. 세균 균류 바이러스.

에이즈, AIDS. 이거는 HIV 인간 면력 결핍 바이러스에 의해서 보조 T림프구를 숙주로 하여, 이 바이러스의 숙주는 뭐냐 하면 보조 T림프구입니다.

이 녀석을 무력화시키는 거야. 얘가 무력화되니까 세포 숙성 T림프구도, B림프구의 활성화도 일어나지 않겠지, 그렇지.

그러니까 면역의 어떠한 가장 2차 방어의 가장 중심을 잡고 있는 보조 T림프구를 공격한다고 보시면 되겠습니다.

병원체는 그래서 바이러스입니다, 바이러스. A가 바이러스야. 얘가 바이러스. 한 자만 써볼까? B는 핵막을 가지지 않습니다. 핵막을 가지지 않아요.

균류는 여러분 진액이잖아, 진액. 곰팡이. 얘네들은 진액이거든. 그러니까 B가 원핵인 세균이죠. 핵막 가지지 않는다 이거. 원핵.

C가 일으키는 질병 중에서 무좀이 있다. 곰팡이, 곰팡이. 균류, 균류. 대표적으로 곰팡이 해 주시면 되겠습니다. ㄱ, 스스로 물질대사 할 수 없다.

얘는 안 돼요. 바이러스는 스스로 물질대사 할 수 없어. 왜? 자체 효소가 없으니까. 하지만 B하고 C는 자체 효소를 가지고 있기 때문에 스스로 물질대사가 가능합니다.

없다는 누구만의 특징? 바이러스만의 특징이니까 ㉠이죠. 얘네들은 포함하면 안 되겠죠. B와 C는 포함하면 안 돼.

ㄴ, 세포막을 갖습니다라는 것은 세포 구조여야겠지? 얘는 비세포 구조니까 세포막 없어요. 그러면 얘네들이 가지고 있는 특징이잖아, 얘네들.

그러면 ㉢이구나라고 하셔야겠죠? 그런데 ㉡이라고 했으니까 틀렸어요. 유전 물질을 갖습니다. 유전물질, 핵산. 이건 다 갖고 있죠, 그렇죠?

공통이니까 여기. 세 가지 모두의 공통 ㉡이라고 하셔야겠습니다. 됐죠? 이런 것들이 좀 약하시다면 여러분들 뭐해야 한다?

개념 정리를 더 꼼꼼하게 하셔야 합니다. 이거는 주는 문제야, 그렇지? 이거 뭐 응용도 없고 자료 분석도 없어.

그냥 우리가 외운 것들을 하나하나 대입해서 풀어내면 되는 문제다. 이런 거 체크해 주십시오. 충분히 이렇게 나올 수 있어요. 정답 ①번, ㄱ번.

이번에는 혈액형 문제 한번 가보죠. 그림은 ABO식 혈액형이 B형인 영희. 자, 영희가 지금 B형이라는 얘기는 영희의 이 응집원이 뭐라는 얘기야?

B라는 얘기고 당연히 영희가 B형이니까 β를 가지고 있는 건 아니겠지, 그렇지? 그러면 여기 결합되지 않은, 결합되지 않은.

색깔이 여러분 잘 보이실 거예요? 이거는 여기 결합된 거고 결합되지 않은 게 얘야. 얘가 α야, 그렇지? α야. 영희의 응집소. 영희의 응집소.

그 녀석이 지금 누구랑 만나고 있냐면 철수의 적혈구와 응집반응을 하고 있어. 그러면 철수의 이 응집원 분자는 뭐라는 얘기야?

철수의 응집원 분자는 A라는 얘기구나. 그러면서 철수는 뭘 가지고 있냐 하면 응집소를 가지고 있네, 그렇지? 왜? 영희 거잖아. 이게 영희 거니까.

이거는 누구 거겠니? 당연히 철수 거겠지, 그렇지? 철수는 A와 지금 B 응집원. 영희의 적혈구에 있는 응집원과 결합하고 있는 뭘 가지고 있다?

β를 가지고 있다. 아, 철수는 무슨 형이니? A형이고 영희는 무슨 형이니? B형이라는 얘기야. 됐어요.

그러면 이제 선생님이 개념 시간에 이거 한번 해보자고 그랬죠? 다시 한 번 해봅시다. 철수가 지금 무슨 형이냐면 A형이야.

그러면 A 응집원과 뭘 가지고 있다? β를 가지고 있다. 이 사람과 지금 응집 반응했다는 얘기는 뭘 가지고 있다?

응집소 α가 있고 응집원 B는 가지고 있지 않다는 얘기지. 자, 그러면 뭐예요? α를 가지고 있으면서 B 응집원이 없는 사람.

O형이구나 하는 거 알 수 있어요? 되십니까? 자, 지금 두 번째 하는 거예요. 개념 때 한번 하고 문제에서 또 하고. 자, 그러면 얘는 뭐예요?

α도 없으며 B 응집원도 없으므로 누구예요? 응집 반응을 둘 다 안 하니까 얘가 뭐예요? 얘가 A형이네. 철수와 똑같은 A형.

자, 여기에서도 응집 반응 했습니다. 여기에서도 응집 반응 했습니다. B도 있고 α도 있습니다. 누구일까요? 그렇죠. B형이 되겠습니다.

자, 여기에서 응집 반응 안 했으니까 α는 없습니다. 그러면서 뭘 가지고 있습니까? B는 가지고 있습니다. 누구일까요? AB형이죠.

이렇게 여러분들과 혈액형을 정확히 한번 찾아봤어요. 보기 갑니다. 100명의 학생 중 철수와 같은 혈액형을 가진 사람은 몇 명입니까? 철수가 무슨 형?

A형. A형 골라보자. 35명인데 25명이라고 했으니까 틀렸어요. 25명 아니죠. 그다음에 ㄴ번, 100명의 학생 중 ㉠ 또는 ㉡을 가진 학생. ㉠이 뭔데요? β.

㉡이 뭔데요? α. ㉠ 또는 ㉡을 가진 학생. 일단은 여러분들 A형인 사람 뭘 갖죠? β를 갖죠? 여기에 포함되죠. B형인 사람 뭘 갖죠? α를 갖죠?

AB형인 사람 응집소 없죠? 이 사람 안 돼. O형인 사람. α도 있고 β도 있죠. 결국 A형과 B형과 O형을 더하라 이런 얘기야. 됐죠? 잘, 그러면 더해 봅시다.

이렇게 더하시면 얼마 나와요? 60에 26명 더하면 86명. 정답. 됐죠? 혈액형 판정 천천히 한번 해보고 있습니다. ㄷ, ABO식 혈액형이 Ⅰ인 사람.

ABO식 혈액형이 Ⅰ인 사람은 O형. 사람은 혈액형이 IV인 사람에게. IV인 사람은 AB형. 사람에게 소량 수혈할 수 있다. 주는 응집원과 받는 응집소.

응집 반응 안 하면 소량 수혈 가능하다고 그랬죠? 주는 응집원이 있다, 없다? 없다. 그러므로 응집 반응 안 하니까 소량 수혈 가능하다. 됐죠?

반대로 얘기하면 될까? 주는 응집원 뭐가 가고 있니? A와 B가 가고 있는데 누가 기다려? α, β가 기다려. 응집반응 하는 거잖아, 그렇지?

A와 α, B와 β. 줄 수 없죠. 지금 물어본 건 이거니까 여러분들 소량 수혈 가능하다고 하시면 되겠어요. 정답은 ㄴ, ㄷ번. 어때요? 혈액형 판정 문제.

우리 앞서 봤던 기출 문제보다는 쉽지만 그래도 이런 정도의 문제들을 여러분이 풀어내실 수 있어야

이제 평가원 기출 문제 같은 것들 앞으로 또 응용되어서 조금 더 진화될 문제의 연습이 되는 거니까 이런 것들을 여러분이 좀 쉽게 다룰 수 있도록 연습을 하셔야 합니다.

꼭 빨리 풀 필요는 없어요, 지금 단계에서는. 하지만 정확히 혈액형 판정하시고 숫자 카운터 할 수 있어야 합니다.

거기까지는 여러분에게 조금 선생님도 강조를 해드리고 싶어요. 5번 문제도 좀 체크해놓으시고요.

혈액형 문제가 몇 문제없지만 수능 특강 문제가 조금 새로운 시도를 하고 있기 때문에 꼭 보셔야 합니다. 6번도 이제 역시 또 기출 문제 풀어본 친구들은

아, 이거 봤던 그림이야라고 하실 거예요. 이미 나왔던 그림 자료를 이번 문제에서는 조금 바꿔서 다른 각도로 질문만 좀 바꿨다 이렇게 여러분 보시면 돼요. 같이 봅시다.

그림 (가)는 세균 X에 감염된 적이 없는 어떤 사람 피에 세균 X가 침입한 후. 감염된 적 없대요, 없는데 처음 들어온 거야, 처음, 처음. 처음 들어왔어요.

그러면 보시다시피 병원체가 들어오고 화학 신호가 나오고 이거 여러분 뭐일 것 같아? 히스타민 같지, 그렇지?

그러면 이제 모세혈관의 투과도가 증가해 확장돼. 확장된 거 보이지? 혈관이 확장됐어요, 그렇죠? 혈관이 확장되었어요.

그래서 이제 식균 작용이 일어났겠지, 그렇지? 식균 작용이 일어났고 지금 이게 대식 세포가 식균 작용 하는 장면이고

그러면서 이어서 이쪽으로 한 칸 넘어가면 그다음 장면에 뭐를 하고 있니? 항원을 제시해 주고 있고 이 항원 제시를 받은 얘는 누구일까?

보조 T림프구지, 그렇지? 보이세요? 자, 다시. 여기까지 다시 한 번 보세요. 병원체가 들어왔습니다.

그러면 무조건 1차 방어 일어나야 하는 거야, 그렇지? 내부 방어 중에서 지금 화학 신호 물질 비만 세포로부터 히스타민이 분비되어서 혈관이 확장되면서 혈액이 이쪽으로 모여요.

염증 반응 그리고 식균 작용 일어났어요. 식균 작용이 일어나면서 지금 뭐하고 있니? 이렇게 항원 분자들을 여기 이제 표시해 주고 있는 거야.

항원 제시 기능 하고 있는 거죠. 그거를 이제 인지하는 보조 T림프구고요. 그다음에 이 보조 T림프구가 또 어떤 세포를 뭐하고 있는 거야?

활성화시켜주고 있는 거야. 얘가 분화되어서 형질세포가 되고 이 형질세포로부터 그 해당하는 병원체.

항원에 대항하는 항체를 생산하는 그러한 장면이죠. 1차 방어부터 2차 방어까지 식균 작용에서부터

항원 제시로부터 B림프구의 분화, 형질 세포 항체 만들어지는 과정까지 그림이 굉장히 짧게 연속적으로 그려졌지만 전체적인 그림을 다 설명하고 있는 거예요.

여기 보시면 감염이 처음 되었죠, 그렇죠? 두 번째 되었다면 바로 즉각적으로 많은 항체가 만들어질 거 아닙니까?

그런데 어느 정도 시간이 경과된 후에 만들어지게 되고요. 만들어졌던 것이 줄어듭니다. 왜요?

형질 세포의 수명이 짧기 때문에 항체 양은 시간이 경과함에 따라 줄어든다. 하지만 정상적인 방어 체계가 갖춰져 있는 사람이라면 이때 무엇이 만들어져 있었을 것이다?

기억세포를 남겨두었을 것이다. 여기까지 이제 내용을 여러분들이 이렇게 선생님처럼 정리를 한번 해보시면 좋겠어요. 자, 갑니다.

ㄱ, Ⅰ과 Ⅱ에 모두 관여하는 세포는 T림프구입니다. Ⅰ, Ⅰ. Ⅰ번과 Ⅱ번에 모두 관여하는 세포는 T림프구입니다. T림프구는 여러분 뭐에 관여합니까?

우리 이제 2차 방어 작용 여러분들 주로 2차 방어 작용이라고 설명을 해 주시면 되겠어요. 그러니까 Ⅰ과 Ⅱ에 모두 관여한다고 했으니까 여기라고만 봐야겠죠, 여기.

그렇죠? 여기에서부터만 지금 보조 T림프구가 보여지고 있잖아요. 2차 방어 작용의 세포성 면역에도 작용하고 우리 체액성 면역에도 작용하는 거죠.

왜요? 보조 T림프구. 뒤에 T림프구 쓰여 있잖아. 보조 T림프구가 만약에 결여되어 있다면, 보조 T림프구가 손상되어 있다면

B림프구를 통한 체액성 면역도 제대로 일어날 수 없는 것이고 그리고 세포 독성 T림프구의 활성화도 일어나지 않기 때문에 우리 세포성 면역도 제대로 일어날 수 없겠죠.

즉, 우리 T림프구는 체액성 면역과 세포성 면역에 모두 관여한다. 즉, 2차 방어 작용에 모두 관여하는 것이죠. 됐습니까?

그 장면이 지금 Ⅱ번 구간에 등장하고 있는 거예요. 틀렸죠. 그다음에 ㄴ번. Ⅱ에서 기억 세포가 형질 세포로 분화하였다?

기억세포가 형질세포로 분화하였다? 지금 형질세포로 분화한 녀석은 이거 뭡니까? B림프구입니다.

B림프구가 일단 형질세포와 여기는 그림에 없지만 기억세포로 분화되는 것이고요. 이게 다시 침입하게 되면 이 기억세포로부터 형질세포와 기억세포로 다시 분화되는 것이죠.

다시 보기 보세요. Ⅱ에서 기억세포가 형질세포로 분화됐다는 얘기는 이 장면을 뭐로 인식한 거예요?

그 병원체가 다시 들어왔을 때를 얘기하는 건데 지금 보다시피 이거는 지금 처음 칩입했을 때 우리 몸에서 일어나는 방어작용이므로 이거는 1차 면역반응입니다.

지금 여기서 보시는 것처럼 이 장면이죠. 이 장면이죠. 틀렸죠. 그다음에 여러분들 세 번째. 구간 a에서 X와 항체의 결합이 일어납니다.

이렇게 이제 항체가 만들어졌기 때문에 이 a 구간에서 만들어진 항체와 항원이 서로 항원 항체 반응을 하겠죠, 결합을 하겠죠.

결합을 해야 반응을 하는 거니까 항원 항체 반응을 한다고 보시면 되겠죠? 정답은 ②번 골라주시면 되겠어요.

문제는 심플하게 풀지 모르겠지만 선생님이 이제 이 문제 하나 가지고 여러분에게 상당히 이것저것 다양한 얘기들을 지금 풀어드리고 있다는 것.

그런 것들도 잘 들어보시면서 내 개념 중에 어디가 좀 미흡한지 따져보시면 좋을 것 같아요. 7번 가겠습니다.

(가)는 세균 X를 파쇄하여 두 종류의 항원 A와 B를 얻는 과정이다. 세균 표면에는 이와 같은 항원 결정소가 있어요.

이 항원이 들어오면 이 항원에 대한 항체가, 이 항원이 들어오면 이 항원에 대한 항체가 만들어지는 거예요, 따로 따로. 왜?

다르니까요, 구조가. 봅시다. A이와 B를 1차 주사했습니다. 그러면 역시 바로 만들어지는 게 아니라 소량, 소량 만들어졌습니다.

그러면서 시간 지나면 줄어들죠, 줄어들죠. 여기까지 문제없어요. 1차 면역 반응. 그런 다음에 A와 B를 다시 주입했습니다.

그러면 정상적이라면 2차 면역 반응, 얘도 마찬가지로 치고 올라가야 할 텐데 얘는 똑같아. 언제랑 똑같아? 처음 감염되었을 때랑 똑같은 이유는 뭐예요?

얘 뭐하고 있는 거야? 기억하고 있지 못해. 기억세포가 제대로 형성되지 못했을 것 같다고 추론할 수 있겠죠. 누구는요? 뭐에 대해서는요?

B에 대해서는요. B라고 하는 항원에 대해서는 1차 면역반응이 일어날 때 기억세포를 제대로 형성해내지 못했기 때문에 다시 들어왔지만 2차 면역 반응 그래프를 그릴 수가 없는 거야.

됐죠? 또 들어왔어. 그랬더니 역시 마찬가지로 기억세포가 없어서 이렇게 1차 면역 반응만 계속 반복되고 있는 거죠.

하지만 A 같은 경우에는 기억세포를 정상적으로 형성했으므로 다시 들어왔을 때 항체의 양, 또다시 들어왔을 항체의 양이 계속 증가하고 있다고 볼 수가 있어요.

그림을 보면서 우리가 봐주는 게 좋으니까 보기는 선생님이 교재를 보겠습니다. ㄱ, A에 대한 백신 제조는 B보다 A를 이용하는 게 효과적이다.

항원 A로 백신을 조제하는 게 효과적인 게 왜냐하면 기억세포를 만들 수가 있잖아, A는. 그렇지?

그런데 B는 기억세포를 제대로 못 만들기 때문에 백신으로는 뭐가 적합하다? A가 적합하다는 거 알 수 있고 ㄴ번.

A에 대한 형질 세포의 수는 구간 Ⅱ에서가 구간 Ⅲ에서보다 많다. 구간 Ⅱ, 구간 Ⅲ. 항체의 양이 많을수록 형질 세포 수가 많다고 볼 수 있겠죠.

형질 세포로부터 항체를 만들어내니까. 그렇지. 구간을 보시면 더 여기 값이 올라갔으니까 Ⅲ일 때가 Ⅱ일 때보다 형질세포 수가 더 많다 이렇게 봐야겠죠.

그다음에 ㄷ번, 구간 Ⅰ에서 A에 대한 기억세포의 수는 B에 대한 기억세포의 수보다 많다. 여기 이제 기억세포 누가 만들었어요?

A가 만들었다고 보시면 되겠죠. B가 제대로 만들었다면 이런 그래프가 나올 리가 없으니까요. 충분히 A가 기억세포를 많이 만들었겠다 하는 것은 알 수 있겠습니다.

정답은 ㄱ번과 ㄷ번 ③번 골라주시면 되겠습니다. 됐죠? 자, 이어서 여러분들과 8번을 봅니다. 8번.

자료는 Rh식 혈액형이 동일한 어떤 4인 가족에서 오빠의 ABO식 혈액형과 소량이라도 수혈이 가능한 관계를, 이 자료는요.

그다음에 그림은 이 가족에게서 아버지와 어머니 혈액을 섞었을 때 나타나는 응집 반응이다 그랬어요.

자, 한 명은 아버지, 어머니 중에 한 명은 지금 깨끗해. O형이 있나 봐, O형이. 깨끗하지, 그렇지?

그다음에 또 한 분은 표면에 두 종류의 응집원이 있네, 그렇지? 그러면 한 분은 무슨 형이야? 아빠, 엄마 중에 한 분은 AB형, 한 분은 O형이구나라는 걸 알 수 있어요.

O형이니까 지금 응집소가 둘 다 있잖아. α도 있고 β도 있고. 됐죠? α, β 모두 응집원 AB와 결합하고 있는 그런 장면이에요, 됐죠?

부모가 이제 이렇게 되는 거야. 아버지는 가족 모두에게 수혈을 받을 수 있대. 아버지가 받을 수 있는 이유는 뭐야? A형이 줘보자.

A형 가지고 있으니까 줄 수 있지. B형 줘보자. B형 가지고 있으니까 B도 줄 수 있지. O형은 없으니까 당연히 줄 수 있지, 그렇지? AB형, AB형.

아버지는 가족 모두에게 수혈 받을 수 있다고 그랬으니까 아버지가 AB형이네. 아버지는 AB형. 그러면 엄마는 자동으로 뭘까? 엄마는 O형 이렇게 되겠죠.

어머니는 가족 모두에게 수혈할 수 있어. 받을 수는 없지만 수혈할 수 있다, 그렇죠? O형. 됐고요. 그다음에 오빠는 A형이고 오빠는 A형. 물론 AO겠지, 그렇지?

혈액형 이렇게만 씁시다, A형. 아버지에게만 수혈할 수 있고. 그렇죠? 아버지에게 A 있으니까 내 거 항원으로 인식하지 않겠지, 그렇지?

수혈할 수 있고 어머니에게만 수혈 받을 수 있다. 어머니에게 수혈 받을 수 있지, 소량 수혈 그렇지?

영희는 아버지에게만 수혈할 수 있고 어머니에게만 수혈 받을 수 있다. 그러면 뭐야? 영희는 아버지에게 수혈할 수 있는 게 B야, B. 그렇지?

이렇게 수혈할 수 있고 어머니에게 받을 수 있다 이렇게 여러분들이 확인을 해 주실 수 있겠죠. 그러면 이 정도로 해서 여러분들과 정리가 되었고요.

그러면 여기 이제 단서 조건도 꼭 여러분 보셔야 해요. 거기 밑에 보시면 뭐라고 되어 있어요? 이 가족의 ABO식 혈액형은 서로 다르다고 그랬잖아.

그러니까 이미 아빠가 AB형이고 엄마가 O형인 거 찾았으면 한쪽 A 하면 이거는 당연히 B잖아. 금방 여러분들 찾을 수 있어요.

익숙하게 연습을 하시면. ㄱ, 아버지의 적혈구는 X입니다. 아버지는 AB형이니까 아버지가 이거죠, 이거. 아버지는 이거죠, Y.

아버지가 Y고 아버지는 Y이고 엄마가 X죠. 틀렸어요. ㄴ, 영희의 ABO식 혈액형은 B형. 혈액형은 다 다르다고 했죠, 지금. 단 조건에.

그다음에 ㄷ, 오빠의 혈장과 영희의 혈구를 섞으면. 오빠의 혈장. 오빠는 A+β. 혈장 이거죠? 그다음에 영희의 혈구. 영희는 B+α. 혈구 이거죠?

이 둘이 만나면 응집되는 거죠, 응집반응. 섞으면 응집 반응이 나타난다는 설명 맞는 설명이 되겠습니다.

이것도 이제 혈액형 판정인데 우리가 이미 네 명의 식구가 있는데 혈액형이 모두 다르다고 했을 때 케이스가 두 가지라고 그랬어요.

다시 한 번 정리하면 이렇게 부모가 이런 혈액형인 경우에 만들어지고 또 부모가 A형, B형.

물론 AO, BO겠지, AO, BO인 경우에 우리 자손 중에 AB형 나올 수 있고 O형 나올 수 있으니까.

이렇게 네 명 다르다고 하면 이 두 가지 케이스 중에 하나라는 걸 머릿속에 아예 잡고 들어가시는 게 중요하다는 것까지 정리를 드렸습니다.

다음 시간에 두 문제 마저 풀고 그다음에 마지막 자연 속의 인간으로 넘어가보죠. 수고했습니다. 안녕.
