안녕하세요 여러분, 반갑습니다. 저는 뉴탐스러운 평가 문제집 생명과학1 박소현입니다.

이렇게 또 새로운 강의로 여러분들과 만나게 돼서 너무 너무 반갑고요.

여러분들 이 최고가 되기 위한 생명과학1 1등급을 쟁취하기 위한 이 특별히 만들어진 강좌에 여러분들이 오신 거를 너무 너무 환영합니다.

그런데 일단 본격적인 강의에 들어 가기에 앞서서 여러분들 이 강의를 듣기 위해서는 오티를 꼭 먼저 듣고 오셔야 돼요.

왜냐하면 이 강의를 아무래도 문제 풀이 위주로 구성되어 있다 보니까. 뉴탐스러운 같은 개념 설명 위주의 강의와는 좀 흐름이 다를 수 밖에 없거든요.

오티를 먼저 보시고 어떻게 흘러가는지 감을 좀 잡은 다음에 강의에 임하시기를 바랍니다.

그리고 이 강의는 우선적으로 여러분들이 뉴탐스러운 강의 듣고 복습도 다 하고 그다음에 이 평가문제집 이 강좌에 해당되는 부분의 문제까지 다 푼 다음에 그거를 최종 점검.

복습하는 용으로 활용하는 강의라고 생각하고 여러분들이 활용하셔야 돼요. 그래서 여러분들 그 수업을 할 때 선생님은 개념을 다 하나 하나 하지는 않을 겁니다. 

핵심 개념들만 툭툭 던지면서 이 다음은 뭐죠? 여기에 들어 갈 거는 뭐죠? 이렇게 물어 볼 거예요.

그러면 여러분들이 거기에 바로 바로 답변을 할 수 있는지 점검하는 용도라고 생각하시면 이 강의를 100% 잘 따라갈 수 있을 것 같아요.

그러면 오늘 여러분들과 첫 번째 강의 들어가서 볼 텐데, 일단 1단원이죠. 1단원의 전체적인 구조를 먼저 한번 잡고 시작해 보도록 하겠습니다.

첫 번째 1단원 개념 펼치기 한번 볼 텐데요. 여기 보시면 이 첫 번째 단원의 가장 중요한 내용은 아무래도 생명 과학이라는 과목의 대상이죠. 생명체에 대해서 함께 알아보는 시간을 갖겠고요.

크게 세 가지 파트로 나누어지는 데, 첫 번째는 이 생물만이 갖는 무생물과 구분되는 생명 현상의 특성 7가지로 나눠서 볼 겁니다.

이게 굉장히 많이 있지만 여러분들 알잖아요, 이 부분 굉장히 쉽죠.

어렵게 낼려도 낼 수가 없는 부분인데, 그래도 가끔 문항에서 이것들 중에 어디에 해당되는 걸까? 뭐 그렇게 헷갈리는 부분들이 있어요.

선생님이 오늘 문제 풀이를 하면서 그것에 대한 팁을 좀 드리도록 하겠습니다.

그다음에 오늘 같이 함께 할 부분은 여기까지라고 보시면 되고요. 선생님이 선을 잘 못그어서. 여기까지 오늘 같이 공부할 내용이고요.

그다음에 두 번째 구성이라고 되어 있는 것이 있는데, 여기 그냥 보기에는 별 거 없어 보이죠.

세 가지로 간단해 보이는데, 사실 이 부분이 굉장히 빈출되는 부분이고 1단원 중에서 가장 많은 양의 내용을 차지하는 부분이기 때문에 이 부분을 공부에 힘쓰셔야 됩니다. 

그래서 우리는 이 강의에서 2, 3강에 걸쳐서 이 부분에 대해서 공부를 하게 될 거예요. 그래서 이 부분 특별히 신경을 더 쓰셔야 되겠죠. 그다음에 마지막으로 탐구 과정.

4강에서 같이 공부를 하게 될 텐데, 우리 귀납적 방법과 연역적 방법으로 나누어서 한번 살펴볼 겁니다. 

그런데 이게 사실은 우리가 공부할 때는 아, 쉽다. 뭐 그래 변인 통제해야 되고 그리고 대조군 설정해서 실험 설계하면 되지 라고,

공부할 때는 쉬운 데요. 막상 문제를 풀어보면 헷갈린다 라는 친구들 굉장히 많거든요.

그래서 뉴탐스러운 문제에서도 감을 충분히 못 잡은 친구들은 이 평가문제집 강의 들으면서 마무리를 확실히 할 수 있도록 합시다.

이게 전체적인 1단원 전체 개념 구조라고 볼 수가 있겠고요.

오늘 첫 번째 생명 현상의 특성에 대해서 알아보겠죠. 그러면 오늘 강의로 본격적으로 들어가 봅시다. 오늘 강의의 핵심 먼저 살펴볼게요.

오늘의 핵심입니다. 생명 현상의 특성 7가지를 잘 보셔야 되는데 오늘은 간단 간단하게 그 명칭을 살펴보는 위주로 진행을 할 거예요. 첫 번째는 뭐예요? 세포로 구성되어 있다.

그다음에 두 번째는 물질의 대사를 한다는 거죠. 그래서 이 물질대사가 굉장히 중요하기 때문에 문제로 많이 나오는 부분이고 여러분들이 특히 조심을 하셔야 될 거 같고요.

그리고 세 번째는 뭐예요? 자극에 대해서 반응을 한다. 그리고 네 번째는 이것과 좀 연결이 되는 항상성을 유지한다.

항상성을 항상 일정하게 유지하는 성질이 있다 라는 게 있고요.

그리고 다섯 번째는 발생하고 생장한다. 발생과 생장을 한다. 그다음에 여기까지가 개체를 유지하는 수준의 특성이고요.

그다음에 여섯 번째, 일곱 번째는 종족을 유지하는 수준의 특성이죠.

그리고 여섯 번째는 뭐예요? 생식과 유전을 한다. 그다음에 일곱 번째는 환경에 적응하고 진화한다 라는 거. 7가지  간단 간단하게 지금부터 살펴보도록 하겠습니다.

그러면 첫 번째 뭐예요? 여러분들 볼까요. 볼게요.

생명 현상의 특성 첫 번째입니다. 뭘로 구성이 된다고요? 바로 세포로 구성이 된다. 일부러 크게 써봤어요. 머리에 확 들어오라고.

그런데 여러분들 이제 이쯤되면 세포의 정의는 알아야 되죠. 세포의 정의란 무슨 단위? 생물체를 이루는. 생물체를 어떻게 하는 구성하는 어떠한 단위. 구조적이면서 기능적인 단위다. 

생물체를 구성하는 구조적, 기능적 단위다. 선생님이 크게 쓰다 보니까. 구조적 단위라는 건 무슨 얘기냐. 형태를 이룰 때 기본이 되는 단위다 라는 얘기고요.

그다음에 기능적 단위는 어떤 역할을 하게 되는 기본적 단위다. OX 문제 내겠습니다. 모든 생물은 세포로 이루어져 있다? OX.

모든이 붙으면 의심부터 한다 그랬는데, 이거는 맞는 설명이에요.

모든 생물은 모두 세포로 구성되어 있다. 그래서 세포가 하나짜리로 구성된 생물을 뭐라 그래요?

단세포 생물. 여러 세포로 구성된 생물을 다세포 생물이라고 부르게 되죠. 그래서 세포로 구성된 생물의 기본적인 구조는 일단 이게 기본이에요. 

이게 뭘까요? 선생님이 그린 게. 세포막이죠. 세포막으로 세포의 안쪽과 바깥쪽의 경계가 나누어진다.

이 안쪽에서 독특한 독자적인 생명 활동이 일어날 수 있는 세포막으로 경계지어져 있다. 이게 기본적인 특성이 되겠습니다. 세포에 대해서는 여기까지 정리를 좀 해보고요.

두 번째 특성. 아까 좀 글씨가 다른 색깔로 강조되어 있었던 게 뭐였을까요? 두 번째 무엇을 한다. 그게 뭐죠? 물질대사였죠. 물질대사를 한다.

그러면 우리가 또 물질대사의 정의를 안 하고 넘어갈 수가 없겠죠. 선생님이 물질대사의 정의는 두 가지 키워드를 꼭 만족을 시켜야 된다 라고 얘기를 했습니다. 

첫 번째는 뭐예요? 어디서 일어나는? 생물체 내에서 일어나는. 생물체 내, 생명체 내 같은 말이 되겠고요. 내에서 일어나는 것만 물질대사로 인정을 해주는 거고요.

그다음에 어떤 반응? 화학적인 반응. 화학적인 반응 또는 화학적인 변화 라고 얘기를 합니다. 화학적인 변화라고 얘기하기 위해서 무엇의 변화가 항상 동반돼야 돼요.

그렇죠, 성질이 변해야 되죠. 형태가 변하는 게 아니라 물질의 성질이 변하는 그런 변화가 일어나야 됩니다.

그래서 화학적 변화. 생물체 내에서 일어나는 화학적 변화를 물질대사라고 하고 이 물질대사는 두 가지 종류가 있죠. 그렇죠. 어떻게? 무슨 작용과 무슨 작용?

동화작용과 또 하나 뭐예요? 그렇죠 이화작용.

동화작용은 무슨 분자를 무슨 분자 어떻게 만들어 내? 그렇죠. 저분자를, 저분자가 합성되어서 무슨 분자를 만드는, 고분자가 되는.

저분자가 고분자로 합성되는 반응이고. 이화작용은 이 반대죠. 어떻게? 그렇습니다.

고분자가 저분자가 되는 그런 반응이다. 이 와중에서 일어나는 그 에너지의 출입이 있다는 거 여러분 알고 있죠. 그 출입 방향에 대해서는 물질대사에 대한 문제를 풀면서 같이 얘기를 해보도록 하고요.

그러면 이 부분에서 여러분들이 묻을 수 문제가 여러 가지가 있겠지만, 가장 대표적으로 출제될 수 있는 게 바로 바이킹호의 탐사 실험에서 많이 출제가 되잖아요. 

그 실험에 대해서 그림으로 간단하게 정리를 해볼게요.

여러분들이 그 내용은 이미 학습을 한 상태니까. 이 그림을 한번 봅시다. 

바로 바이킹호의 탐사 실험이 생명체라면 물질대사를 하기 때문에 물질대사를 하는지 안 하는지를 가지고 생명체가 있는지 없는지 판단하고자 이렇게 계획이 된 거잖아요.

그래서 이렇게 보시면 어떤 설계가 나와 있어요.

무언가를 확인한대요. 그런데 우리가 물질대사 종류 두 가지 보는데, 동화작용과 이화작용. 둘 중에 뭐일지 한번 보자고요. 

여기 이 화성 토양이 눈에 보이지 않은 어떤 생물체가 있는지 확인하기 위해서 여기에서 어떤 처치를 가해줬냐면 빛을 비추어졌어요, 램프로. 빛을 비추어 주고 그다음에 뭘 공급했어요?

방사성 기체를 표지한 이산화탄소를 공급했어요. 그러면 이거를 보고 뭘 알 수 있어요?

아, 빛과 이산화탄소를 가지고 뭘 하는지 알아보겠다. 광합성을 하는 생명체가 있는지 알아보겠다 하는 거죠. 광합성은 동화작용이에요? 이화작용이에요. 

뭔가를 합성하는 거니까 그렇죠. 동화작용을 확인하기 위한 실험이죠. 이렇게 정리를 해볼 수가 있겠습니다. 

그다음에 그다음 우리 교재에 나와 있는 실험 한번 해볼게요. 여기 보면 약간 세팅이 달라졌어요. 뭐가 없어요? 일단. 빛을 제공해 주지 않죠.

빛이 여기서 이제 제거가 되었고요. 그다음에 뭐를 공급을 해주냐면 아까는 기체를 공급해 줬는데 이산화탄소, 일산화탄소 같은 여기는 유기 양분을 여기에서 제공을 해줍니다. 

유기 양분을 가지고 생명체는 뭘 하게 되나요?

바로 세포 호흡을 하게 되는 거죠. 세포 호흡. 그래서 이 빈칸에는 세포 호흡이라는 겁니다.

세포 호흡 하는 생명체가 있는지 없는지를 이런 유기 양분을 제공해서 확인하고자 했고요.

세포 호흡은 동화작용, 이화작용 중에 어디에 들어 가게 돼요? 그렇죠 이화작용에 들어 가게 되겠죠.

그래서 이것을 확인하기 위해서 이렇게 설계가 된 실험이다. 물질대사 한다는 특징은 활용했다 라는 거 중요한 특징이 되겠습니다.

그러면 이 다음 내용. 몇 번째? 세 번째 특성 뭐가 있는지 한번 볼게요.

세 번째 특성 무엇에 대해 무엇한다. 뭐가 들어 갈까요? 뭐해야 되죠? 그렇죠, 자극이 주어질 때 그에 대해서 어떻게 한다? 반응을 한다.

자극에 대해서 반응한다. 자극이란 뭔가요? 자극이 뭐니? 라고 물어보면 친구들이 되게 답답해 해요.

알기는 아는데 말로 표현하기가 너무 힘든 그런 단어 중에 하나인데 이거를 정의를 해보면 체내 외에서 주어지는 환경 변화를 자극이라고 해요.

체내 외의 환경 변화. 그런 자극이 주어졌을 때 생물체라면 그거의 적절한 반응을 하게 되는 거죠.

그래서 소리를 지르면 그쪽을 돌아본다든지 뭐 피한다든지 이런 반응들을 하게 됩니다.

뭐 식물 같은 경우에는 반응을 할까요? 안 할까요? 할 수 있겠죠.

우리 그 식충식물 같은 경우에는 파리가 여기에 왔다 그러면 닫는 반응도 하고 이런 눈에 잘 띠는 반응도 하지만

빛이 비치는 반응으로 굽어 자라는 것도 자극에 대한 반응이라고 볼 수가 있겠죠.

생물체라면 자극에 반응한다 라는 특징을 갖고 있습니다. 뭐 이 정도로 마무리 하고요. 네 번째 특징. 무엇이 있다 라고 표현이 되어 있는데, 뭐가 있을까?

무엇이 있다 라고도 할 수 있고. 무엇을 유지한다 라고도 보통은 많이 표현하죠. 무엇을 유지한다? 무엇을 유지할까요?

체내의 환경을 항상 일정한 수준으로 유지하는 거. 그거를 세 글자로 그렇죠, 항상성이라고 합니다.

항상성이 있다. 항상성을 유지한다. 항상 일정한 수준으로 유지하고자 하는 성질을 바로 항상성이다. 우리 몸에서 꼭 항상 일정하게 유지가 돼야 되는 거. 

세 가지 정도 정리해 볼 수 있는데, 무엇이 있죠? 일단 첫 번째 로 체온을 항상 일정하게 유지를 해야 돼요. 체온이 정상 범위를 벗어나면 생명을 유지하기 어려워지니까. 그다음에 또 뭐 있어요? 세 글자.

뭘까요? 그렇죠. 혈당량이죠. 혈당량을 풀어서 얘기하면 혈액 속에 존재하는 포도당의 양이죠. 그것도 일정한 수준으로 유지가 돼야 되고. 마지막으로 삼투압을 일정하게 유지해야 됩니다. 

선생님이 삼투압을 쉽게 생각하면 뭐라고 그랬어요? 체액의 농도라고 받아들이면 쉽다 그랬죠. 완전히 같은 내용은 아니지만 그렇게 생각하면 쉽게 받아들일 수 있을 거예요.

이런 부분들 항상 일정하게 유지해야 되는 성질이 있다 하는 거. 이 내용은 3단원에서 굉장히 자세하게 다루어질 예정입니다.

이런 성질이 있구나 하는 거 정도만 이 부분에서 알아두시면 되고요.

그다음에 다섯 번째 성질입니다. 뭘까요? 다섯 번째 성질. 무엇과 무엇을 한다? 잘 보세요. 5번도 무엇과 무엇을 한다고요. 6번 볼까요. 6번도 무엇과 무엇을 한다예요.

똑같죠 구조가. 안에 들어갈 단어가 달라지는데 그러면 어떤 게 어디 있는지 어떻게 알아요? 힌트를 좀 드리자면 5번까지는 개체 유지.

하나의 개체를 유지하는데 관여하는 어떤 특성들을 모아놓은 것이 5번까지고. 6번부터는 종족 수준이에요. 

여러 세대를 거쳐서 일어나는. 그래서 우리가 그 2개를 구분해서 개체 하나 수준에서 일어날 수 있는 무엇과 무엇을 한다는 바로 발생과 생장을 한다.

이렇게 정리를 해볼 수가 있습니다. 

발생과 생장. 발생은 뭐예요? 뭐가 무엇이 돼? 그렇죠. 어떤 하나의 수정란이 있을 때 정자와 난자가 수정 되어서 만들어진 하나의 수정란이 있을 때 이 수정란이 하나의 완전한 개체가 됩니다. 

여러분들도 하나의 수정란에서부터 발생을 해서 하나의 어린 아이가 되어서 태어났죠. 갓난 아이가 되어서 태어났죠. 

그때까지의 과정을 발생하고 할 수가 있어요. 그러면 이 하나의 세포가 어떻게 이런 개체가 되는 것일까. 그 과정에서 일어나는 필수적인 사건. 두 가지 뭐였죠? 

일단 세포 분열을 해서 세포의 수를 늘려야 되죠. 그다음에 이 분열한 세포들이 다 똑같은 애들이 푸딩처럼 이렇게 둥실 둥실 하는 게 여러분이에요? 아니죠. 분열한 애들이 분화를 해야 됩니다.

분화란 어떤 형태가 달라지거나 기능이 달라지면서 어떤 특정한 역할을 하게 되는 거.

그렇게 이 분열된 세포들이 분화까지 거치면 하나의 개체가 되는 것.

여기까지의 과정을 발생이고요. 이 개체가 만들어 졌는데 완성된 개체가 되기는 했지만, 우리도 갓난 아이로 태어났는데 점점점 자라잖아요 이렇게.

어른이 되면서. 그래서 완전한 이 개체가 또 큰 개체. 크기가 더 큰 개체. 뭐 이렇게 표현할 수도 있고 뭐 성체라고 표현하기도 하고요. 이렇게 되는 과정은 거기는 생장이죠. 여기까지 발생, 여기부터는 생장.

생장 과정에서는 뭐가 일어납니까? 세포가 둥실 둥실 커져요? 그거는 아니고 역시 분열을 통해서 수를 늘려야 되죠. 그래서 세포 분열이 여기에서 일어난다.

이렇게 정리를 해줄 수 있겠습니다.

발생과 생장을 한다 하는 내용 다섯 번째까지 개체 유지의 특성을 정리해 봤고요. 그다음에 여섯 번째 이번에는 개체가 아니라 종족 수준의 특징 뭐가 될까요? 생식과 유전을 한다.

생식과 유전을 한다. 생식은 뭐예요? 가장 간단하게 어떻게 표현할 수 있다? 세 글자로. 낳는 것이다. 낳는 것. 무엇을? 자손을 낳는 것.

자손을 낳아서 종족을 보존하는 게 생식이고. 유전은 뭐예요? 낳고 보니까 어떻더라. 닮았더라.

닮는 거. 그런데 왜 닮는 거예요? 낳았는 데 왜 닮았지?

내가 낳았는 데 개구리가 아니고 사람인 이유는? 그렇죠 뭐를 전달하기 때문에? 유전물질을 자손에게 전달해 주기 때문에 앞으로 유전물질 굉장히 많이 나옵니다. 

바로 다음에 바이러스 부분에서도 나오고 이 다음 강 2강에서도 이 유전물질에 대해서 다루게 되는데요. 우리가 핵산이라는 이름으로 배우게 되겠죠. 핵산하면 유전물질이다 라고 생각하면 될 것 같아요.

이런 특성이 있다. 자손을 계속해서 만드는 특징. 마지막 특징 보겠습니다. 환경에 무엇하고 무엇한다? 뭐예요? 환경 변화가 일어났을 때 거기에 적응을 하고 그다음에 진화한다. 

오랜 시간 동안 환경 변화가 일어났을 때 거기에 맞춰서 형태가 변한다든지 어떤 뭐 생활 습성이 변한다든지 하는 것을 적응이라고 우리가 얘기를 하죠. 그런데 그런 과정에서 유전적 변화가 일어납니다. 

돌연변이 생겨서 새로운 어떤 유전자가 나타났다든지 아니면 어떤 특정 유전자의 빈도가 변하했다든지 집단에서. 그런 것들을 우리가 진화한다 라고 표현을 하는데

그런 경우에 우리가 적응과 진화라고 얘기를 하게 됩니다.

가장 대표적인 예로 뭐를 들어요? 선인장 예를 들죠. 그래서 우리가 사막에 있는 선인장이 잎이 뭘로 변했다?

가시로 변해서 환경에 적응하는 것을 보여 주는 그런 특성을 보여 줍니다.

그래서 이렇게 7가지 특성 우리가 지금까지 정리해봤고 이제 뭐를 좀 풀어볼까요. 핵심 개념 체크를 한번 해보도록 하겠습니다. 머릿 속에 잘 들어 왔는지 볼게요.

첫 번째 모든 생물체를 구성하는 기능적, 구조적 기본 단위는 뭐라고 했어요? 바로 세포라는 이름으로 우리가 공부를 했죠. 칸은 굉장히 넓은데. 두 번째 생물체 내에서 일어나는 물질의 화학적 변화. 

물질대사라고 표현을 합니다. 여기는 동화작용과 이화작용이 포함이 되겠죠. 세 번째 생물체 내에서 일어나는 화학 반응에는 뭐가 관여할까요?

이거는 선생님이 방금 핵심적 얘기에는 얘기하지 않았는데 이 정도는 알고 있어야 돼요. 이런 물질대사가 일어나기 위해서는 체내에 생체촉매라고 하는 두 글자. 효소가 관여해야 돼요, 꼭.

효소가 관여를 해야 된다 이 정도는 체크를 해두시고요. 다음 문제 OX 문제가 되겠는데요. 한번 봅시다. 동화작용은 저분자 물질을 뭘로? 고분자 물질로 합성하는 과정이다. 맞아요?

동아리, 동호회 이런 거 선생님이 뉴탐스러운에서 그렇게 얘기를 했었는데, 맞는 표현입니다. 모이는 거. 두 번째 세포 호흡과 소화는 발열 반응에 해당한다. 이거 뭐예요? 호흡과 소화는 대표적인 이화작용이죠.

이화작용이 일어날 때 에너지가 흡수돼요? 방출돼요? 쪼개지면서 에너지가 방출되죠. 그래서 발열반응에 해당하는 게 맞습니다. 

그다음에 세 번째 이화작용은 반응물보다, 반응이 일어나기 전에 있는 물질. 반응물보다 생성물의 에너지양이 더 많다. 어떤가요?

반응물보다 생성물의 에너지양이 더 많다. 생성물의 에너지양이 더 많을려면 어떻게 돼요? 과정 중에 에너지가 흡수되어야 가능한 거죠.

그런데 이 바로 위에서 발열반응이라면서 이 과정이. 그러면 반응물 에너지가 더 많고 반응의 결과 만들어져서 생성물 에너지 더 적어야죠. 밖으로 에너지가 빠져나갔으니까. 이거는 X가 되겠습니다.

O, O, X가 답이 되겠고요. 그다음에 5번 문제.

화성 토양에 물질대사 중 무엇을 하는 생명체가 존재한다면 화성 토양에 유기 양분을 첨가할 때 CO2가 방출되고 있어요. 양분을 가지고 CO2를 내뿜어 내는 뭐예요? 세포 호흡이잖아요.

이화작용을 하는. 호흡이라고 표현해 볼게요. 호흡을 하는 생명체. 또는 이화작용도 맞을 수 있고요. 

그다음에 여섯 번째 생물체 내외에서 주어지는 환경의 변화를 뭐라고 해요? 이거를 자극이라고 한다.

이거에 대해서 적절하게 반응한 것은 생명체의 특성이죠. 그다음에 7번입니다. 다음 각 설명과 가장 관련이 깊은 생명 현상의 특성을 연결한 거예요. 

더울 때 땀을 흘려서 정상 범위로 유지한대요.

이건 뭐예요? 대표적인 항상성을 유지하는 사례가 되겠죠. 그다음에 식물은 줄기 끝이나 뿌리 끝부분에서 세포 분열이 일어나서. 분열 어디서 많이 봤는데 발생과 생장할 때 얘기했던 내용입니다.

그래서 세포 분열이 일어나서 생장하게 되는 이런 내용이고요. 세 번째 이거는 좀 어려워요. 평지에서 홀로 자란 소나무의 가지는 숲속에서 자란 것보다 넓게 퍼진다.

오랜 시간 동안에 어떤 주위에 뭐가 없는 그런 환경에 자기의 형태적으로 달라진 거죠. 좁게 자란 것과 다른 형태가 나타난 거죠. 이거는 적응이라고 볼 수가 있겠습니다. 

지금은 이 세 개밖에 없으니까 남는 게 얘밖에 없잖아요. 이렇게 딱 매치를 시키지만 이게 다른 것들과 섞여있으면 또 어려운 문제가 될 수가 있거든요.

그래서 이 지문을 특히나 학생들이 좀 어려워하는 사례들이 있었습니다. 이렇게 정리 좀 해볼게요. 다음 문제 8번.

O, X 문제인데 갈라파고스 군도의 여러 섬에 사는 핀치새의 부리 모양이 조금씩 다른 것은 뭐 때문이죠? 먹이의 종류와 관계가 있다. 물론 다른 이유도 있겠지만 먹이의 종류가 가장 크게 영향을 미쳤을 것입니다. 

그다음에 생식 세포를 만들어 유전자 구성이 비슷한 자손을 남기는 현상은 뭐예요? 자손을 만드는 거. 발생인가요? 발생은 개체 유지죠.

그래서 이거는 종족 유지 수준의 생식이라든지 유전이라든지 그런 말이 나와야 되니까 틀렸습니다. 

O, X 이렇게 표시를 해볼 수가 있겠고요. 그다음에 9번. 선인장의 잎이 가시로 변한 것은 건조한 환경이 어떻게 한대요? 적응한 결과이다.

적응의 대표적인 사례이고. 10번 다세포 생물의 생장은 무엇을 통해 세포의 수가 증가해요? 세포 수가 증가할려면 세포 분열을 해야죠.

세포 분열을 통해 세포의 수가 증가하면서 일어난다 이렇게 핵심 체크 정리를 해봤습니다. 

그다음에 지금 생물체의 특성 이렇게 간단하게 정리해봤는데, 여기에서 또 빠지지 하나의 주제가, 큰 주제가 바로 바이러스에 대한 얘기죠. 바이러스 그림을 한번 보겠습니다.

굉장히 괴상하게 생겼어요.

우리가 아는 생명체의 모습과 다른. 바이러스는 생물이에요? 무생물이에요? 이제 이 정도는 알잖아요. 생물과 무생물의 중간형이라고 얘기하죠. 왜? 두 가지 특징을 다 갖고 있어요.

생물의 특징, 무생물의 특징을 다 갖고 있기 때문에 이렇게 다양한 형태들을 나타나고 있는데, 기본적으로 가장 공통적인 특징은 바로 이 핵산. RNA 또는 DNA의 핵산. 유전물질을 갖고 있고요.

그 주변을 둘러싸고 있는 단백질 껍질을 갖는다. 그래서 전체적인 모양은 다를 수 있어도 이런 공통적인 특징이 나타납니다. 

그래서 여기에서 가장 중요한 것은 생물적인 특성과 무생물적인 특성에 대해서 간단하게 표로 정리를 해봤습니다. 볼게요.

일단 바이러스 생물인가? 이렇게 생각해서 만드는 특징은 첫 번째로는 아까 봤던 핵산을 가진다는 거. RNA를 갖는 것도 있고 DNA를 갖는 것도 있어요. 그래서 그거에 따라서 종류를 나누기도 하거든요.

아무튼 뭘 봤든 유전 물질을 가져요. 그래서 생물체가 모두 갖고 있는 유전 물질은 얘도 갖네. 생물인가? 하게 만드는 거죠.

두 번째로는 숙주 세포 안에 있을 때 물질대사와 증식이 가능해요.

그렇죠. 이거는 우리가 아까 봤던 생물의 특징이잖아요. 그런데 숙주 세포 안에서는 이게 가능하다고 그랬죠. 그리고 그 과정에서 돌연변이가 일어날 수 있습니다. 

돌연변이는 진화를 일으키는 하나의 원동력이거든요.

그런 거는 돌연변이를 통해서 진화가 가능하다는 거죠. 그래서 이런 것들을 생물적인 특징이라고 분류를 하게 되고. 그런데 생물이라고 하기는 좀 꺼림칙하다. 왜? 이런 특징들이 있어요.

무생물적인 특징인데, 첫 번째는 비세포 구조예요. 뭐가 아니다? 세포 구조가 아니다. 

그러니까 세포막으로 구성되어 있지 않다. 아까 그냥 단백질 껍질이었잖아요. 세포막이랑 다른 거거든. 그다음에 숙주 세포 밖에 있을 때는 그냥 핵산과 단백질로 이루어진 결정체에 불과하고

어떤 뭐 생명 활동도 일어나지 않아요. 그리고 또 세포 밖에 있을 때는 스스로 물질대사가 증식이 불가능합니다. 

안에 있을 때는 가능하지만 스스로는 안 된다 하는 게 무생물적인 특징이고. 여기에 더해서 한 가지 더 정리를 해보면 무생물적인 특징. 뭐를 통과한다? 세균 여과기를 통과한다. 이런 특징을 정리해 볼 수가 있어요.

세균 여과기가 뭐냐면 세균마저 걸러 내는 어떤 여과 장치거든요. 그것마저 통과한다는 거죠.

가장 작은 세포라고 할 수 있는 세균도 걸러지는데 그걸 통과할 정도로 더 작다는 얘기는 제대로 된 세포 구조를 하기가 어렵다는 걸 좀 암시를 하거든요. 이렇게 한번 정리를 해볼 수 있겠습니다. 

그러면 바이러스에 대해서 한번 핵심 개념 체크 해보도록 할게요. 봅시다. OX 문제가 나와 있는데요. 첫 번째로 바이러스는 유전 물질로 DNA와 RNA를 모두 가진다. 어때요?

둘 중에 하나를 갖는다 그랬죠. 그래서 그거를 통해서 종류를 구분하기도 한다. DNA바이러스, RNA 바이러스. 모두라는 설명 때문에 이거는 틀린 설명이고.

두 번째 바이러스는 유전 물질과 세포막, 핵으로 구성된다.

맞는 것도 있고 틀린 것도 있어요. 뭐가 맞아요? 유전 물질 핵산은 가지고 있죠. DNA 또는 RNA 그런데 세포막도 없고 핵도 없어요. 그래서 틀린 설명이 되겠습니다. 

세 번째 바이러스는 증식 과정에서 돌연변이가 일어날 수 있다. 그렇죠. 그래서 작년에 독감 예방 주사 맞았는데 돌연변이는 다른 특성을 갖기 때문에 올해 또 맞아야 되고 그게 바로 돌연변이 때문이죠.

그래서 가능하다. 동그라미. 12번 바이러스 주요 구성 성분은 무엇과 단백질. 그렇죠 유전 물질이라고 할 수 있는 핵산과 단백질. 

이렇게 구성을 해볼 수가 있겠습니다. 다음 문제 볼게요.

바이러스는 뭐 내에서만 생물적 특성을 나타낸다. 뭐예요? 얘가 기생하는 대상에서는 숙주 세포라고 표현을 하죠. 숙주 세포 내에서만 가능하다.

그다음에 바이러스는 자신의 무엇을 가지지 않아서 스스로 물질대사 및 증식을 할 수 없다. 물질대사에 꼭 필요한 거 아까 두 글자 자리 뭐 있었어요? 그렇죠 효소.

자신의 효소를 가져야 이런 것들을 할 수 있는데, 이게 없으니까 숙주 세포의 시스템을 빌려서만 가능한 거죠. 그래서 정답은 효소가 답이 되겠습니다. 

15번 숙주의 종류에 따라서 바이러스를 구분할 때 동물성 바이러스라고 볼 수 있는 예로 한 가지. 동물에서만 나타나는 바이러스 뭐가 있을까요? HIV.

다양한 예시가 있을 수 있지만 에이즈를 일으키는 HIV 같은 것들을 예시로 들 수가 있겠습니다. 그래서 핵심 개념 체크 여기까지 해봤고요. 이제 본격적으로 문제 풀이를 좀 해볼게요.

출제 예상 문제로 넘어갈 텐데, 다 풀지 않습니다. 그래서 일부 문제 너무 간단하고 정말 기본적인 개념 묻고 있는 것들은 몇 문제 시간 관계상 건너뛰는 것들도 있는데. 많이 건너뛰지는 않아요.

한 두 세 문제 정도. 그러니까 잘 따라오세요. 첫 번째 문제 보도록 할게요.

여러분들이 보기에 이 문제도 너무 쉽지 않아요, 선생님! 라고 할 수 있는데. 약간 좀 포인트를 잘못 잡으면 쉬운 문제인데도 틀릴 수가 있어요. 뭐냐면 문제 한번 읽어볼게요.

생명 현상의 특성을 설명한 것으로 옳지 않은 것은?이에요. 

다섯 가지 중에 하나는 생명 현상의 특성이 아니라는 얘기죠. 그런데 잘 보면 이 하나 빼고 나머지 네 개는 다 생명 현상의 특성이라는 얘기잖아요.

그런데 그것들이 모든 생명체에서 다 공통적으로 나타나는 건 아니에요.

여기서 가장 중요한 포인트는 뭐라고 볼 수 있냐면 모든 생물체에서 나타나니 이게 포인트가 아니고 생물과 무생물을 가를 수 있는 특징인가. 그거를 보시라는 얘기예요.

생물에서는 대체적으로 나타나는데 무생물에서는 불가능한 특징이 맞느냐 그것을 보시라는 거죠. 그 관점으로 보면 첫 번째 세포의 수가 증가한다.

이거는 물론 단세포 생물인 경우에는 세포 분열하면 다른 개체가 되니까. 뭐 세포의 수가 증가한다 라는 표현보다는 개체수가 증가한다 라고 접근하는 게 맞지만

대체로 생물에서는 세포 수 증가가 나타나는데 그런데 무생물에서는 그런 변화가 없잖아요. 그러니까 생명 현상의 특성이 맞는 거죠 이거는. 그다음에 두 번째 지속적인 움직임이 나타난다.

가장 대표적으로 여러분들이 좀 오해하고 있는 부분인데 움직이면 생물이에요. 그런데 로봇청소기, 왜 계속 돌아가고 있는 선풍기 이런 거. 결국 무생물도 가능한 특성이잖아요. 그래서 이거 답은 2번이 되겠죠.

지속적인 움직임이 나타나더라도 무생물일 수 있다. 그렇죠. 세 번째 다양한 돌연변이가 나타난다. 무생물은 돌연변이가 일어나지 않죠. 그래서 이것도 생명 현상의 특성이 맞고요.

그다음에 네 번째 환경 변화에 적응한다.

그래서 우리가 이 무생물을 예를 들면 에어컨을 북극에다가 한 30년 갖다놨다. 그러면 걔가 추운 지방에 있었으니까 갑자기 온풍기로서의 역할을 하느냐 그런 거 아니잖아요. 그래서 생물에서만 가능한 특성 맞고요.

다섯 번째 생식 세포를 형성한다. 이것도 물론 무성 생식을 하는 생물에는 적용되지 않지만, 그렇다고 해서 우리가 무생물과 비교를 해봤을 때는 생물이 갖고 있는 특성이라고 볼 수가 있겠죠.

5번도 맞는 설명이기 때문에 답은 2번이 되겠다 이렇게 정리를 하겠습니다. 2번 문제는 너무 간단한 거라서 건너 뛰고 3번으로 가도록 할게요.

선생님이 주로 이렇게 자료를 좀 해석해야 되는 문제 위주로 여러분들에게 접근하겠습니다. 

보시면 생명 현상의 특성을 이용해서 고드름, 아메바, 바이러스를 구분하는 과정이래요. 고드름, 아메바, 바이러스 얘네들은 어떻게 다를까?

고드름은 뭐예요? 생물이에요? 무생물이에요? 무생물이죠. 생물이 아니에요. 무생물. 그다음에 아메바는 뭘까요? 아메바는 생물이죠.

그다음에 바이러스는 조금 전에 배웠다시피 생물과 무생물의 중간이죠.

중간. 공통적인 특징을 갖고 있지만 없는 특징도 있고 이렇게. 그래서 여기를 한번 구분을 해봤대요.

이 세 가지를 어떤 기준에 따라서 분류를 해봤더니 첫 번째 기준이 유전 물질을 갖는가? 그러면 하나만 아니고요 나머지 두 개가 예죠.

그러면 아니오로 오는 건 뭐일 수 밖에 없어요? 이게 고드름일 수 밖에 없죠.

고드름 안녕 바이 바이. 그다음에 얘 쪽으로 얘네 둘 다 핵산은 가지니까. 왔는데, 세포 구조로 갖는가? 라는 특징으로 나왔어요. 그러면 얘가 되는 거는 누구예요? 

생물인 아메바가 되겠고. 아메바 무시하지 마세요.

굉장히 고등한 생물입니다. 그다음에 바이러스가 세포 구조는 아니죠. 이렇게 A, B, C를 정리해 볼 수 있겠습니다. 그다음 문제 4번 보도록 할게요.

이런 그림 굉장히 많이 출제될 수 있어요. 잘 봐두셔야 됩니다.

뭐에 대해서 묻고 있는 거예요. 물질대사에 대해서 묻고 있죠. 물질대사 두 가지 종류. 이렇게 지문에서 제시가 되어 있는데요. 여기 보면 (가)와 (나)의 명칭이 안 붙어 있어요.

여러분들에게 찾아보렴 하는 그런 문제가 되겠죠. 저분자 물질을 가지고 고분자 물질을 만들어요. 그러면 (가)의 명칭은 뭘까요? 무슨 작용? 합성하는 동화작용이 되겠죠. 동화.

그다음에 고분자 물질을 가지고 저분자 물질을 만들어요. 이거는 뭔가 분해하는 작용이 되겠습니다. 그럼 (나)에 해당하는 것은 이화작용이 되겠죠.

그래서 동화작용 반응에서는 에너지가 흡수되고요.

그래서 우리가 흡열 반응이라고도 표현하고요. 그다음에 이화작용 과정에서는 에너지가 방출되죠. 발열 반응이라고도 표현합니다.

이거를 또 보기에서 묻고 있어요. ㄱ 보기 확인 하겠습니다.

(가)와 (나)에는 모두 효소가 필요하다. 어떤 거 같아요. 우리 앞에 핵심 개념 체크할 때 했잖아요. 물질대사 과정에서 효소가 필요하다. 맞는 설명이 되겠습니다. 

ㄴ. (가)는 발열 반응 (나)는 흡열 반응. 볼 것도 없이 틀렸고요. ㄷ. (가)는 식물에서만, (나)는 동물에서만. 이거 맞았다고 한 친구들은 조금 반성하셔야 돼요.

왜냐하면, 여기 동화작용에 광합성이 있고 이화작용에 세포 호흡이 있으니까 이거는 식물, 이거는 동물인 것 같다 이렇게 접근하면 안 되고요.

식물에서도 동화작용, 이화작용 다 일어나요.

동물에서도 이화작용, 동화작용 일어납니다. 여러분들 막 머리카락 길고, 손톱 길고 이런 거 다 동화작용이라는 말이에요. 

그리고 또 분해도 일어나고 이화작용도 일어나고. 모두에서 다 일어납니다. ㄷ은 틀렸고요.

답은 ㄱ 하나만 맞아서 1번이 되겠네요. 이렇게 정리를 해볼게요. 5번 아까 잠깐 봤던 바이킹호 실험인데요.

우리가 뭐 이 과정에 대해서는 잘 알고 있으니까. 보기를 한번 살펴보도록 할게요. ㄱ 보기 봅니다.

(가)와 (나)는 모두 '생명체는 자극에 대한 반응한다'를 기본 전제로 한다. 이 실험은 뭐를 기본 전제로 해요? 생명체라면 뭘한다? 그렇죠, 물질대사를 한다.

그러니까 만약에 생명체가 있다면 여기에서도 물질대사가 일어날 것이다를 가정하고 진행한 실험이잖아요. 그래서 ㄱ은 틀렸죠. 자극에 대한 반응이 아니고. 그다음에 ㄴ 보겠습니다. 

(가)에서 가열 장치는 용기 속의 O2를 제거하기 위한 것이다. 여기에 대해서 가장 많은 학생들이 오해를 하는데요. 도대체 여기 가열을 왜 해주는 거예요?

왜 해줄까요? 이 표지된 이산화탄소나 일산화탄소를 가지고 만약에 광합성을 통해서 유기물을 만들었다면 그게 그 생명체 안에 저장되어 있겠죠, 유기물이.

그런데 그거를 측정하기가 너무 어려운 거예요. 그래서 어떻게 하냐.

만약에 여기 유기물이 있다면 얘를 가열해서 다시 열분해 하면 그게 기체로 방출이 될 것이다. 그래서 이 기체가 방사능 계측기에서 측정이 될 것이다.

여기 세포 안에 들어가 있는 그 유기물은 측정할 수 있는 방법이 어렵기 때문에 기체 상태로 만들어서 다시 검출을 하겠다는 거죠.

그래서 이 가열은 유기물이 만들어졌을 때 그것을 열분해하는 작용이에요.

O2를 제거하는 거랑은 전혀 연관이 없습니다. O2는 어디서 제거돼요? 이 용기 바깥에서 얘를 태울 때 산소가 들어 가기는 하겠죠.

별개입니다. 전혀 다른 얘기고. ㄴ은 틀렸죠.

그다음에 ㄷ. (나)는 화성 생명체의 이화작용을 알아보기 위한 실험이다. 어때요?

영양분을 제공하고 여기서 이산화탄소 같은 기체가 만들어지는지를 확인하기 위한 실험이니까. 세포 호흡. 이화 작용을 알아보기 위한 실험이 맞죠. 그래서 ㄷ이 맞았습니다.

한 개만 맞아서 답이 3번 ㄷ이 되겠네요.

이렇게 또 접근할 수 있는 문제도 출제가 될 수 있다 라는 거. 그다음에 6번 문제. 파리지옥이 나와요.

선생님이 굉장히 좋아 하는 식물 중에 하나인데, 너무 귀여워서. 여기 보시면 파리지옥 잎에는 3쌍의 감각모가 있어서 잎에 곤충이 앉으면 잎이 갑자기 접힌대요. 

우리가 아는 이런 속도는 아니고 이렇게 이렇게 접힙니다.

그런데 이게 뭐예요? 잎에 곤충이 앉으면 이게 뭐가 되는 거예요? 자극이 되는 거죠.

원래 없었는데 변화가 일어났죠. 자극이 주어져서 잎이 갑자기 접히는 뭐가 일어나는 거예요? 반응이 일어나는 거죠.

자극에 대한 반응으로 볼 수가 있죠. 그다음에 안쪽의 분비샘에서 소화액을 분비하여 곤충을 소화시킨대요. 소화는 대표적인 이화작용이죠. 

그리고 소화액에는 뭐가 들어 있을까요? 소화를 담당하는 소화 효소가 들어 있어요.

그런데 물질대사 일어나기 위해서는 효소가 필요하다고 했는데, 효소를 분비해서 소화시키는 물질대사가 일어난다. 해서 이 두 가지를 옳게 짝지은 거를 찾는 건데 답은 몇 번이 되겠어요?

4번 자극에 대한 반응, 물질대사 이렇게 짝을 지어냈습니다. 4번에 체크를 해주시고.

7번은 바이러스의 특성인데 8번도 바이러스에 대해서 묻고 있어서 8번으로 바로 넘어가도록 할게요.

바이러스 문제가 그 7번에 제시된 것처럼 줄글로 나올 수도 있고 이렇게 벤다이어그램으로도 나올 수도 있는데요. 요즘 이런 형태로 많이 나옵니다.

그래서 이 그림에 좀 익숙해지셔야 되겠고요. 여기 보니까 짚신벌레랑 바이러스의 공통점과 차이점 이렇게 그림으로 나왔어요. 짚신벌레는 생물이에요? 아니에요?

생물이죠. 단세포 생물. 그래서 짚신벌레는 생물인데, 바이러스는 생물과 무생물의 중간형이다. 그래서 여기 보기를 한번 확인해 보겠습니다.

ㄱ. 세포로 구성되어 있다는 ㄱ에 해당한다. 짚신벌레만이 갖고 있는 특성 맞나요?

얘만 세포로 구성이 되어 있죠. 바이러스는 아니니까. 그래서 얘가 맞는 설명이 되겠고.

ㄴ. 유전 물질을 갖는다는 ㄴ, 이 둘의 공통점에 해당한다. 맞아요? 생물이 짚신벌레도 갖고 바이러스도 핵산을 갖으니까. ㄴ도 맞는 설명. ㄷ. 세균 여과기를 빠져나온다는 ㄷ에 해당한다.

바이러스만이 가능한가? 그렇죠. 세균마저 걸러내는 여과기를 빠져나오는 것은 그보다 더 작은 바이러스가 가능하겠죠. 특징이기 때문에 ㄷ도 맞는 설명이 되겠습니다.

그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 해가지고 답은 5번이 되겠네요.

이렇게 간단하게 물어볼 수 있는. 바이러스 문제는 그렇게 어렵게 출제되지 않고요. 그림만 잘 조합을 하면 여러분들 충분히 맞힐 수 있습니다.

다음 문제 볼게요. 거미가 나오는데 굉장히 크죠.

거미줄에 먹이가 걸리면 거미줄에 진동이 발생해요. 그거을 통해서 어느 부분에 걸렸는지를 아는 거죠. 그랬을 때 거미는 이 진동을 감지해서 먹이를 향해 다가간대요.

이거는 어떤 생명 현상의 특성일까요?

이 진동이라는 것이 뭐가 되는 거예요? 자극이 되는 거죠. 그래서 그거에 맞게 다가간다는 반응을 하게 되는 겁니다. 그래서 자극에 대한 반응을 예시로 제시를 하고 있고요.

그래서 여기서 문제에서는 이와 관련된 그 예를 보기에서 찾아라. 그 비슷한 예. 한번 볼게요. ㄱ 보겠습니다. 

미모사의 잎을 건드리면 잎이 접힌다. 조금 전에 나왔었죠. 이 식물에서 나타나는 자극에 대한 반응. 동물, 식물. 해서 이것도 같은 특성을 얘기하고 있고.

ㄴ. 사막에 사는 낙타는 속눈썹이 빽빽하대요. 이거는 뭐예요? 바로 그 환경에 대해서 적응한 거죠. 모래 바람 이런 것에 대한 적응 현상이라고 볼 수가 있겠고요.

이거랑 거리가 멀고 ㄷ. 식물을 넣은 유리 상자에 빛을 비추면 상자 내의 산소 농도가 높아진다. 이거 조금 애매합니다.

선생님이 말했죠. 가끔 애매한 보기가 나올 수 있다. 이렇게 생각할 수 있어요.

빛을 비췄더니 빛이 자극이 되어 가지고 산소 농도가 높아지는 반응이 일어났다 라고 생각해서 고른 친구들도 있을 텐데, 그러니까 포인트를 잘 보셔야 돼요.

여기서는 뭐가 포인트냐면 빛을 비췄더니, 그 안에서 물질대사가 일어납니다.

그래서 광합성이 일어나가지고 산소 농도가 높아지고 이산화탄소 농도가 낮아지는 변화가 생긴 거죠.

그것을 일으킨 것은 자극에 대한 반응이라기 보다는 물질의 대사가 되는 겁니다. 그래서 이거는 틀린 거예요. 이 포인트를 잘 보셔야 돼요.

그래서 여기서는 ㄱ 하나만 맞았기 때문에 답이 1번이 되겠습니다.

그다음 문제 11번인데요. 여기서는 굉장히 징그러운 뿌리가 나왔어요. 이게 뭐냐면 콩과식물. 콩 종류 식물의 뿌리를 뽑아보면 이런 식으로 혹이 달려 있어요.

이거를 뿌리혹이라고 하는데 그 뿌리혹박테리아가 여기 공생하고 있는 거거든요. 특징을 한번 볼게요.

뿌리혹박테리아는 콩과식물의 뿌리혹 안에서 서식 하는데, ㄱ. 뿌리혹박테리아는 질소 고정 효소를 이용해서 공기 중의 질소를 질소 화합물로 합성한다. 딱 봐도 뭐예요?

물질대사죠. 물질대사 중에서도 동화작용.

합성이라는 표현이 나왔으니까. 그래서 물질대사에 대해서 얘기하고 있다. 밑줄 친 부분은.

그래서 그런 특성이 있는데 이와 관련된 특성하고 가장 관련이 깊은 것을 1, 2, 3, 4, 5번 중에 찾는 거예요. 뭐가 가장 비슷한 특성을 가지고 있어요. 몇 번? 4번.

거기보면 무슨 표현이 나오냐면 콩은 저장된 녹말을 이용해서 발화한대요.

녹말을 어떻게 이용해요? 녹말을 분해해서 포도당을 분해해서 거기서 나오는 에너지를 가지고 발화하는 거죠. 세포 호흡을 통해서 에너지를 얻는 과정을 얘기하고 있어요.

그래서 이거는 물질대사라고 볼 수 있는 거죠.

4번이 물질대사 얘기를 하고 있고. 나머지 그 보기들도 한번씩 봐주셔야 돼요.

다른 데서 또 지문이 나올 수가 있으니까. 그러면 이 정도 하고 12번으로 넘어가보도록 하겠습니다.

이 12번 문제는 많이 보던 그림. 개구리 나오면 그렇죠. 발생과 생장이 나와야지.

수정란에서 세포 분열과 분화를 통해서 완성된 개체. 성체가 되는 과정. 그래서 발생과 생장을 그림으로 표현하고 있고요.

그러면 이거는 뭘까요?

박각시나방. 주둥이가 긴 박각시나방이 난의 구조에 최적화 되어 가지고 주둥이가 이렇게 길어져서 얘네들끼리만 꿀을 먹고 주고 할 수가 있다는 거예요. 이거는 뭘까요? 

오랜 기간 동안에 이렇게 형태가 적응된 거죠.

그래서 적응에 대한 사례라고 볼 수가 있는 거죠. 적응과 진화. 거기에 맞게 형태가 변한 거니까. 그래서 2번에 대한 설명 보기를 한번 확인해 볼게요.

ㄱ. 올챙이가 개구리 성체로 되는 것은 발생과 생장의 결과이다. ㄱ 맞는 보기가 되겠고. 그다음 ㄴ. (가)에 나타난 생명 현상의 특성은 개체를 유지하기 위한 것이다. 

발생과 생장까지는 개체 유지 특성에 속해져 있죠.

그래서 ㄴ도 맞는 설명. ㄷ. 심해 어류의 시각이 퇴화됐대요. 왜 퇴화 됐어요?

어두운 환경에 오래 있다 보니까 눈이 필요 없어진 거예요.

그래서 그 퇴화하는 것도 어떻게 보면 적응의 사례라고 볼 수가 있는 거죠. 그래서 적응과 진화에 해당하는. 그래서 (나)에 나타난 생명 현상의 특성과 관련이 깊은 예가 맞죠.

그래서 ㄷ까지 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 모두 맞았기 때문에 5번을 답으로 할 수 있겠습니다.  그다음 문제 13번 볼게요.

이거를 앞에서 개념 핵심 개념 체크할 때 이거를 일부러 건너 뛰었는데 어차피 이 문제에 나오기 때문에. 이게 뭐냐면 실제로 이바노프스키 과학자가 바이러스의 존재를 확인했던 그런 실험이에요. 

그때까지는 바이러스의 존재 자체를 몰랐어요. 그래서 대부분에 어떤 병이 생기면 세균에 의한 것이겠거니 생각을 했었는데, 이 실험을 통해서 세균이 아닌 어떤 병원체를 찾아내요.

한번 보겠습니다. 담배 모자이크병에 걸린 담뱃잎을 준비해요. 이렇게 얼룩덜룩 해지는 병이거든요. 그래서 그것을 갈아서 즙을 냅니다.

그러면 여기 안에 뭐가 포함이 됐을까 라고 생각이 드냐면. 담배 모자이크병을 일으키는 병원체가 이 안에 들어 있겠다. 이거 통째로 갈았으니까. 그래서 이 즙을 거릅니다. 

뭘로? 세균마저도 통과하지 못하는 세균 여과기로 걸렀습니다. 그러면 굉장히 미세한 물질들. 물을 비롯한 그런 것들만 아래로 뚝뚝 떨어질 수가 있겠고.

거른 다음에 이 여과액을 이 위에 거 말고요.

통과한 이 여과액을 어디에다가 담냐면. 건강한 담뱃잎에다가 발라주는 거예요. 만약에 이 병이 세균에 의한 질병이라면 여기에서 발생을 해야 돼요? 안 해야 돼요? 이 병이. 안 해야 되죠.

왜요? 이거를 일으키는 병원체가 다 여기 세균마저 걸러내는 여과기니까 여기에 걸려 있겠죠. 

그런데 실제로 실험을 해보니까 어떻게 돼요? 건강한 담뱃잎이 이 여과액을 이용해서 다시 담배 모자이크병이 나타나더라. 그러면 뭐예요?

이 세균 여과기마저 통과할 수 있는 더 작은 크기의 병원체가 있다는 얘기가 되겠죠. 그래서 여기서 바이러스라는 어떤 존재. 

이름은 나중에 붙이게 되었지만, 그래서 그런 존재를 찾아냈던 하나의 실험이 되겠습니다.

이에 대한 설명으로 옳은 거 골라볼게요. ㄱ. 여과액에 바이러스 X가 존재한다. 그렇죠. 여과된 액체에 그런 바이러스가 존재한다 맞는 설명이고요.

ㄴ. 바이러스 X는 담뱃잎에서 세포 분열한다. 이게 무슨 소리예요?

너, 왜 서울대 졸업식에 안 왔어? 서울대 졸업생이 아닌데 어떻게 가요? 뭐 이런 느낌이죠. 세포가 아닌데 어떻게 세포 분열을 하나요? 말도 안 됩니다. 세포가 아니니까. 세포 분열하지 않습니다. 

ㄷ. 바이러스 X는 유전 현상을 나타낸다. 유전 현상이 뭐예요? 자기 유전 물질을 그다음 세대에 물려주는 거잖아요. 자기 유전 물질을 줍니다. 그래서 이거는 일어나는 거죠.

엄밀하게 뭐 자손이라고 표현하기는 좀 그렇지만 증식을 하기 때문에 그 안에 유전 물질을 포함시켜 주니까. 유전 현상을 나타낸다.

그래서 여기 보면 ㄱ과 ㄷ이 맞는 설명이니까 3번이 맞는 답이 되겠죠. 이렇게 보겠습니다.

이제 마지막 문제 14번 볼게요. 객관식 마지막 문제입니다.

여기 보시면 표는 생명 현상의 특성과 이에 해당하는 예를 나타낸 건데 A와 B는 적응 아니면 항상성 둘 중에 하나예요. 뭔지를 한번 찾아봐라 이런 얘기기 되겠죠.

단풍나무 종자는 바람에 의해서 멀리까지 날아갈 수 있게 형태적으로 변화했다. 그러면 이거는 뭐겠어요? 적응과 항상성 중에? 적응에 조금 더 맞는 설명이 되겠습니다. 

그다음에 그럼 이거는 자동으로 뭐가 돼요?

항상성이 될 텐데, 운동할 때 증가한 심장 박동수가 휴식을 취하면 어떻게? 정상 범주로 돌아온다. 항상성을 유지한다. 그런 얘기가 되겠고.

물질대사에 대한 얘기는 빈 칸으로 처리가 되어 있습니다.

그러면 보기를 한번 확인해 볼게요. ㄱ. A는 종족을 유지하기 위한 특성이다. 적응과 진화. 7번의 특성은 그렇죠. 종족 유지 특성에 해당이 되니까 ㄱ이 맞고요.

그다음에 ㄴ. B는 항상성은 생물체 내외의 환경 변화를 감지하고 적절히 반응하는 것이다. 이거는 뭐예요? 자극에 대한 반응을 풀어서 설명한 거죠.

환경 변화가 자극이고 그것이 왔을 때 적절히 반응하느냐 그런데 이걸 좀 비슷하게 보는 친구들도 있지만 그래도 항상성이랑 좀 구분이 됩니다.

그래서 이 ㄴ은 여기에서 틀린 설명이라고 볼 수 있는 거죠.

그러면 이제 카테고리가 나눠져 있으니까. 그다음에 ㄷ 볼게요. 해바라기가 한낮에 잎에서 물을 증발시키는 작용은 ㄱ에 해당한다.

그럼 물질대사. 물을 증발시키는 거. 거기에서 물의 어떤 형질의 변화가 일어나요?

물이 다른 물질이에요? 그냥 쭉 통과해서 나가는 거예요. 그러니까 물질대사라고 할 수가 없죠. 그래서 ㄷ도 역시 틀린 설명.

그래서 아까 ㄱ 하나만 맞았기 때문에 답은 1번이 되겠습니다.

14번까지 마무리 했고 이게 끝이 아니죠. 우리는 이와 관련된 서술형 문제를 하나 풀어봐야 돼요.

서술형 문제는 어디에 있냐면 29페이지에 있는데요. 이 문제죠. 왜 서술형 문제를 하나요? 라고 질문하는 학생들은 오티를 안 보거니까 빨리 보세요. 여기 보시면 문제를 한번 읽어봅시다. 

그림 (가)는 생물체 내에서 일어나는 물질대사 과정 중에 일부를 나타낸 거고. (나)는 화성 토양에 생물체가 존재하는지 알아보기 위한 실험 장치를 나타냈대요.

그럼 일단 이게 뭔지를 일단 봐야 되겠죠. 그래프를 한번 해봅시다.

여기 보니까 반응물. 어떤 물질대사가 일어나기 전 수준이 더 에너지양이 많고. 반응이 일어나고 나니까 생성물의 에너지 수준이 떨어졌어요.

이거는 무슨 소리예요? 이 과정에서 에너지가 방출되었구나.

발열 반응이구나 라는 걸 알 수 있죠. 그래서 (가)는 뭐를 의미한다? 바로 이화작용을 의미하는 그래프다 라는 걸 알 수 있죠.

그래서 문제를 보니까 (가)의 과정이 일어남을 확인하기 위해서 (나)의 실험 장치에서 수행해야 할 과정이 뭐냐.

그러니까 지금 이게 이화작용 세포 호흡이 일어나는지를 확인할려면 어떻게 해줘야 되느냐 라는 거죠. 여기에서 빛이 나오나요?

빛은 안 나오는 거죠 동화작용이니까. 그래서 여기서는 방사능 계측기가 있는 걸로 봐서 이렇게 방사성 동위원소를 표지한 어떤 영양분을 똑똑 떨어뜨려 주고

그다음에 여기 방사능 계측기에서 그런 방사성을 띤 기체가 검출이 되는지를 확인하면 되죠.

그래서 이런 영양분을 제공한 다음에 이 방사능 계측기에서 검출이 되는지를 확인한다가 여기서 원하는 답변이 되겠고요.

보통 일반적으로는 이 이화작용에 대해서도 물어보죠. 이 (가)는 어떤 반응에 해당하는가. 그다음에 그에 맞게 할려면 어떻게 해야 되는가.

보통 세 가지 정도 되겠습니다. 여기서는 두 가지만 이렇게 확인하고 있지만요. 이런 서술형 문제도 나올 수 있으니까 여러분들 대비를 좀 하셔야겠죠. 이렇게 해서 숨가쁘게 좀 내용이 많았어요. 

여러분들하고 함께 확인을 해봤는데 오늘 배웠던 내용들 어떻게 해야 될까요?

여기 자막을 좀 띄워주시면 꼭 수강후기를 활용하세요. 그래서 수강후기에 오늘 학습했다. 그다음에 내가 문제를 풀어봤는데

이런 이런 문제를 풀었다 해서 그래서 이런 문제는 내가 뭘 몰라서 틀렸다 하는 것들을 꼭 정리하셔서 올려줘서 우리 수강후기 게시판에 오답 노트로 활용하시면 굉장히 좋습니다.

그렇게 해서 마무리해 주시고요. 선생님이랑 다음 강에서 다시 만나도록 할게요.

.






