여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 여러분은 평소에 고민이 생겼거나, 또는 힘들 때, 도움을 요청하고 싶을 때 누구에게 요청하는지 궁금한데요.
친구가 될 수도 있겠고, 선생님이 될 수도 있겠지만 그 부탁이 조금 힘든 부탁이라면 아마도 가장 가까이에 있으면서 편한 부모님께 부탁할 것 같아요.
그런데 우리가 부모님께 부탁을 할 때는 아무런 스스럼없이 하게 되는데, 그 고마움을 표현하기란 참 어렵죠. 그래서 그렇게 어려움을 느끼는 친구들에게 선생님이 한마디 하고 시작하겠습니다.
'응답하라 1988' 선생님이 굉장히 감명 깊게 봤는데, 그중에서 정환이라고 하는 남자 주인공이 하는 대사예요. 뭐라고 하냐면요.
'지금 엄마를 기쁘게 하고 싶다면, 그저. 나 지금 엄마가 필요해요, 그 한마디면 충분하다.'라고 내레이션을 하는데, 그래서 이 내레이션을 들으면서 선생님 부모님이 생각나기도 하고,
그리고 여러분들 지금 이 시기에 부모님을 과연 필요로 하고 있는지, 부모님에게 이런 고백을 하는지 궁금했어요. 여러분들이 부모님을 기쁘게 하는 데는 여러 가지 방법이 있겠죠.
꼭 좋은 성적을 얻어야지만, 또는 결과를 얻어야지만 부모님을 기쁘게 하는 건 아니라는 뜻이겠죠. 부모님께 그저 '어머니, 저 어머니가 필요해요.', 또는 '아버지, 저 아빠가 필요해요.'
이렇게 한마디 하는 것만으로도 부모님은 굉장히 기쁘실 거예요. 그래서 여러분들이 지금 바쁘고 힘든 건 알겠지만 부모님한테 너무 짜증내거나 투정 부리지 말고요.
짜증이나 투정을 대신 바꿔서 부모님께 '부모님, 저 부모님의 도움이 필요해요.' 이렇게 바꿔서 얘기하면 부모님도 엄청 기쁘시고, 여러분도 행복할 것 같습니다.
여러분, 오늘도 선생님과 함께 힘내서 공부해 볼 텐데요. 오늘은 소화, 순환, 호흡과 배설, 첫 번째 시간이에요.
첫 번째 시간인데, 오늘 배울 내용, 무엇이 중한지 학습 포인트 알아보도록 하겠습니다. 오늘 배울 내용. 소화, 순환, 호흡, 배설 중에서
오늘 소화계, 그리고 배설계에 대해서 집중적으로 배우도록 하겠습니다. 사실 이 부분이 내신에서 나온다면 학교 선생님께서 가르치시는 내용에 따라서 좀 깊이 있게 나올 수도 있고요.
수능에서 나온다면 기관계 통합적 작용에 대해서 물어보면서 '보기' 하나씩이 좀 깊이 물어보는 문제일 수 있어요.
그래서 선생님과는 꼼꼼하게, 이번 시간과 다음 시간, 그다음 시간까지 각각의 기관계 작용을 배우고, 그다음에 통합적 작용까지 정리를 해 보도록 하겠습니다.
그래서 꼼꼼하게 정리를 해 볼게요. 그래서 오늘 배울 소화계에서는 3대 영양소의 소화 과정, 그리고 영양소의 흡수와 이동 경로가 어떻게 되는지 파악을 해 볼 거고요.
배설계에서는 어떻게 세포 호흡 결과 생성된 노폐물이 배설이 되는지, 오줌의 생성 과정도 정리를 해 보도록 하겠습니다.
그래서 첫 번째, 소화계부터 배울 텐데요. 소화계 들어가기 전에요. 우리 소화하는 데 어떤 영양소를 소화하는지 영양소부터 일단 정리를 해 보도록 하겠습니다.
영양소. 크게 3대 영양소와 부영양소로 나눌 수 있는데요. 3대 영양소는 몸을 구성하는 성분이면서 에너지원이 되는 영양소입니다.
그래서 3대 영양소, 알고 있는 탄수화물, 단백질, 지방, 세 가지가 있죠? 우리 생명체를 구성하는 기본 물질에서도 정리를 했었는데, 다시 한번 복습하는 의미에서 정리를 해 보면요.
탄수화물을 구성하는 구성 원소는? 그렇죠. C, H, O. 탄소, 수소, 산소죠. 그리고 1g당 몇 ㎉의 열량을 내죠? 그렇죠. 4㎉의 열량을 내고. 이 탄수화물을 구성하는 기본 단위는?
그렇죠. 단당류죠. 포도당, 과당, 갈락토스, 이런 단당류. 그리고 기능은요. 체내에서 주된 에너지원으로 쓰이죠. 탄수화물, 단백질, 지방 중에 가장 먼저 사용되죠. 주된 에너지원.
단백질. 단백질은 구성 원소에 C, H, O 말고 하나 더 있죠. 단촌, 이렇게 기억하자고 했는데, N이 하나 더 있습니다. N, 질소.
열량은 탄수화물과 동일하게 1g당 4㎉. 최종 소화 산물, 즉 단백질의 기본 구성단위는 아미노산입니다. 단백질의 기능, 1g당 4㎉의 에너지원.
그리고 효소·항체 호르몬의 주성분. 헤모글로빈의 성분이기도 하죠. 'ㅎㅎㅎ' 그리고 생리 작용을 조절하는 성분이다.
그다음 지방. 지방의 구성 원소는 탄수화물과 동일하게 C, H, O. 1g당 9㎉. 여기서 얘기하는 지방은 중성 지방을 얘기하는 겁니다. 에너지원이 되는 중성 지방.
1g당 9㎉. 그래서 최종 소화 산물. 최종 소화됐을 때 지방산과 모노글리세리드가 돼요. 이거 미리 설명을 해 보면, 중성 지방은 글리세롤 한 분자에 지방산 3개 붙어 있죠. 그렇죠?
최종 소화가 되게 되면 글리세롤 한 분자에 지방산 하나 붙은 모노글리세리드와 지방산, 이렇게 분해가 돼요. 그래서 최종 소화 산물은 모노글리세리드와 지방산.
그리고 기능은 에너지를 저장하는 기능이 있죠. 그렇죠? 저장 에너지원으로서 쓰이죠? 그다음 부영양소. 부영양소는 에너지원으로 쓰이지 않아요. 열량을 내지는 않아요.
그런데 생리 작용을 조절해서 꼭 필수적인 물질이에요. 그래서 물, 무기염류, 여러 가지 이온들, 그리고 비타민, 이런 성분들이 부영양소가 됩니다.
그래서 3대 영양소와 부영양소, 이 영양소들이 각각 어떻게 소화되고, 특히 3대 영양소에 집중해서 어떻게 소화되고, 그리고 어떤 경로를 거쳐서 흡수되는지 알아보도록 하겠습니다.
그러면 우리 본격적으로 소화에 대해서 알아볼 건데요. 영양소의 소화 과정, 한번 정리를 해 보도록 하겠습니다.
소화. 일단 소화란 무엇인가. 그리고 소화란 왜 필요한가 한번 얘기를 해 볼게요. 소화의 필요성. 소화란 무엇인가. 소화는요. 큰 영양소를 작은 영양소로 분해하는 것을 소화라고 하죠.
소화를 정리해 보면, 큰 영양소를 작은 영양소로 분해하는 거예요. 그런데 왜 큰 영양소를 작은 영양소로 분해할까. 그 이유에 대해서 생각을 해 보면, 우리가 먹는 큰 영양소의 형태는요.
녹말, 단백질, 지방과 같은 형태예요. 그런데 이 녹말, 단백질, 지방을 직접 세포 호흡에 이용하려고 하다 보니까 세포 내로 들어가야겠는데,
이 녹말, 단백질, 지방은 너무 큰 분자이기 때문에 세포막을 통과할 수가 없는 거예요. 즉 세포 호흡에 직접 이용될 수가 없어요.
그래서 이 큰 영양소를 작은 영양소로 분해하는 이유는 세포막을 통과할 수 있을 정도의 작은 크기로 만들겠다는 거예요.
세포막을 통과할 수 있도록, 즉 세포 호흡에 이용될 수 있도록 분해하는 거죠. 세포막을 통과해서 세포 호흡에 이용될 수 있도록 작은 영양소로 분해하기 위해서 소화가 필요합니다.
그러면 이 소화는 어떤 종류가 있을까요? 소화의 종류를 한번 정리해 볼게요. 소화는 크게 기계적 소화, 그리고 화학적 소화로 나눌 수 있습니다.
기계적 소화와 화학적 소화의 차이점. 물질의 성질이 변하느냐, 변하지 않느냐, 이게 중요한 차이점인데요. 기계적 소화가 일어나도 물질의 성질은 변하지 않습니다.
물질의 성질은 변하지 않아요. 그래서 어떤 것들이 예가 될 수 있느냐. 기계적 소화의 대표적인 예는 이의 씹는 운동, 즉 저작 운동. 우리가 치아를 가지고 음식물을 씹죠?
물질의 성질은 변하지 않아요. 씹는 것 자체만으로는 물질의 성질이 변하지 않고, 그냥 고분자가 저분자로 쪼개질 뿐이에요.
그리고 연동 운동. 꿈틀 운동이라고도 하는데, 꿈틀꿈틀하면서 소화액과 음식물을 섞어 주는 작용을 하게 되고요.
그리고 분절 운동. 혼합 운동이라고도 하는데, 연동 운동과 분절 운동, 혼합 운동을 하게 되면 소화액과 음식물을 섞어 주는 효과가 있어요.
그래서 이런 기계적 소화는 그 자체로서는 물질의 성질이 변하지가 않아요. 그런데 화학적 소화는 소화 효소에 의해서 일어납니다.
소화 효소에 의해서 고분자를 저분자로 쪼개는 과정이에요. 그런데 이 소화 효소가 작용하게 되면 물질의 성질이 변합니다. 물질의 화학적 성질이 변해요.
그래서 소화가 일어나기 전과 소화가 일어난 후의 물질이 다릅니다. 고분자가 저분자로 쪼개지는데, 이 고분자 물질과 저분자 물질이 다르게 되는,
소화 효소에 의한 소화가 바로 화학적 소화가 되겠습니다. 그러면 우리 앞으로 이 소화 효소를 여러 가지 배울 텐데요. 이 소화 효소는 공통적인 특징이 있어요.
이름에 '~ㅔ이스' 또는 '~신' 이렇게 끝나요. 아밀레이스, 펩티데이스, 펩신, 트립신. 그래서 '~ㅔ이스', '~신'으로 끝나는 소화 효소에 의한 소화는 화학적 소화라는 것.
그러면 이 기계적 소화와 화학적 소화를 다시 한번 더 그림으로 정리를 해 볼게요. 소화의 종류에는 두 가지가 있다고 했습니다. 기계적 소화와 화학적 소화.
기계적 소화는 화학적으로 동일한 물질이 만들어지고, 즉 물질의 성질이 변하지 않는 그런 소화라고 했죠?
그래서 이의 저작 운동에 의해서 기계적 소화가 일어나면 원래 있던 녹말 큰 덩어리가 잘게 녹말로 쪼개져요. 하지만 소화 전이나 소화 후나 어차피 동일한 녹말이에요.
즉 기계적 소화는 화학적 성질이 변하지 않는다는 것. 그런데 이 화학적 소화가 일어나게 되면 소화 효소에 의해서 녹말이 엿당으로 분해됩니다.
고분자가 저분자로 분해됐는데, 이 고분자와 저분자는 화학적으로 다른 물질이죠. 이렇게 물질의 화학적 성질이 변하게 되면서
소화 효소에 의해서 소화가 일어나는 것을 화학적 소화라고 하는 거예요. 그래서 우리 영양소의 소화에서 소화의 필요성, 소화의 종류를 알아봤고요.
본격적으로 영양소가 어떻게 소화되는지, 그 소화 과정에 대해서 정리를 해 보겠습니다. 소화 과정에 대해서 정리하기 전에 일단 여러 가지 소화 기관이 있죠.
소화 기관이 있는데, 그 소화 기관, 음식물의 이동 경로를 한번 적어 보도록 하겠습니다. 음식물이 어떻게 이동하는지. 음식을 우리 일단 어디로 먹어요?
입으로 먹죠. 입을 통해서 음식을 먹습니다. 그다음에 어디로 갈까요? 입 다음에? 그렇죠. 음식물이 지나가는 길, 식도. 식도 다음에 여기 위로 가죠.
위 다음에는 작은 장, 소장. 그다음에는 큰 장, 대장. 그리고 흡수되지 않은 음식물 찌꺼기는 어디로 나와요. 항문으로 나오죠. 그러면 각각에서 작용하는 소화액 한번 써 볼게요.
입에서 작용하는 소화액은 바로 침입니다. 입에서 작용하는 소화액, 침. 침은 어디서 생성될까요? 입속에 있는 침샘에서 생성이 됩니다. 침샘에서 생성이 되고.
그다음 식도에는 소화액에 의한 화학적 소화는 안 일어나요. 소화 효소에 의한 화학적 소화는 안 일어나고요. 그냥 식도의 연동 운동에 의한 기계적 소화가 일어나게 됩니다.
위에서 작용하는 소화액은 바로 위액이에요. 위액은 위샘에서 만들어지죠. 위벽의 위샘으로부터 만들어지고. 그다음 소장에서 작용하는 소화액의 종류에는 세 가지가 있습니다.
소장에서 만들어지는 소화액이 아니라 작용하는 소화액. 소장에서 작용하는 소화액은 세 가지가 있는데, 쓸개즙, 이자액, 장액, 이렇게 세 가지 소화액이 소장에서 작용을 해요.
쓸개즙부터 설명을 해 보면, 쓸개즙은 어디서 생성될까요? '뭐 때문이야.' 뭐? 그렇죠. 중요한 간. 간에서 생성됩니다. 생성되는 장소는 간이고요. 어디에 저장될까요?
이름에 나와 있죠. 쓸개에 저장돼 있어요. 쓸개에 저장돼 있다가 어디로 분비돼서 작용할까요? 어디서 작용한다고?
소장에서 작용한다고 했죠. 그래서 소장에서 작용합니다. 소장으로 분비돼서 작용하는 거죠. 그래서 쓸개즙을 많이 물어봐요. 쓸개즙의 생성 장소는 어디냐.
간입니다, 여러분. 쓸개가 붙어 있다고 해서 쓸개에서 생성된다고 생각하면 안 돼요. 쓸개에 저장돼 있다가, 또 작용하는 곳은 소장이에요. 소장으로 분비돼서 소장에서 작용해요.
그래서 헷갈리기 때문에 쓸개즙이 굉장히 잘 나와요. 그다음 이자액. 이름에 붙어 있어요. 생성 장소는? 그렇죠. 이자죠. 이자에서 생성돼서 이자관을 통해서 소장으로 분비됩니다.
그래서 작용하는 곳은 소장이에요. 그다음 장액은 소장 내벽에서 분비돼요. 소장 내벽에서 분비돼서 여러 가지 소화 효소를 포함하고 있어요.
그래서 다시 정리해 보면, 입에서 작용하는 소화액은 침. 침샘에서 만들어졌어요. 이 침 속의 소화 효소에 의해서 여기서 화학적 소화가 일어납니다.
식도는 화학적 소화가 안 일어난다고 했죠? 그리고 위로 가면 위샘에서 분비된 위액에 의해서 여기서도 마찬가지로 화학적 소화가 일어나요.
그다음 소장에서는 여러 가지 소화액이 작용을 하는데, 쓸개즙은 간에서 생성돼서 쓸개에 저장됐다가 소장으로 분비되고,
그다음에 이자액은 이자에서 생성됐는데, 소장으로 분비돼서 소장에서 작용하고, 장액은 소장 내벽에서 분비돼서 소장에서 작용을 해요.
이 세 가지는 다 소장에서 작용하고, 이 소장에서도 소화 효소에 의한 화학적 소화가 일어납니다. 그러면 대장과 항문은 뭐하는 곳이냐.
대장은 소화 효소는 분비되지 않아요. 소화 효소 분비가 안 되고. 그렇죠? 수분 흡수만 일어납니다. 그러니까 우리 세탁기에서 탈수 기능 있잖아요.
탈수한다고 생각하면 돼요. 물을 쪽 빼내요. 수분 흡수가 일어나고. 그다음 항문은 여기서 흡수되지 않은 음식물 찌꺼기 있죠? 흡수되지 않은 음식물 찌꺼기를 배출해요.
흡수되지 않은 음식물 찌꺼기를 항문을 통해서 배출하게 됩니다. 그러면 우리가 초점을 맞춰야 할 것은 입과 위와 소장에서 일어나는 화학적 소화죠.
초점을 맞춰서 선생님이 표로 정리해 보도록 하겠습니다. 영양소의 소화 과정을 선생님이 표로 좀 정리를 해 줄 건데요.
이게 내신 시험에서 굉장히 자세히 나올 수 있어요. 자세히 나올 수 있고, 수능에서도 '보기'의 ㄱ, ㄴ, ㄷ 문제에서 ㄷ에서 갑자기 물어볼 수도 있거든요.
그러니까 좀 꼼꼼하게 정리를 한번 해 봅시다. 일단 입, 위, 소장. 화학적 소화가 일어나는 세 가지 장소 썼고요. 그다음 왼쪽에 각 기관의 특징.
그리고 탄수화물, 단백질, 지방, 3대 영양소가 어떻게 소화되는지 써 보도록 하겠습니다. 먼저 입부터. 입은 이 안의 환경, pH가 7이에요. 여러분, pH가 7이면 중성이죠.
입에서 작용하는 소화액은 아까 누구라고 했어요? 침이라고 했죠. 침샘에서 침이 나옵니다. 침에 의한 소화 작용이 일어날 거예요.
그다음 위 갑니다. 위로 가면 환경이 갑자기 바뀌어요. pH가 강한 산성, 2가 됩니다. 누구에 의해서냐면, 바로 염산에 의해서. 염산은 강산이죠?
염산이 위액 속에 포함돼 있어요. 그래서 이 염산에 의해서 위의 pH는 강한 산성이 됩니다. 그리고 위에서 작용하는 소화액은 바로 위샘에서 분비된 위액인데, 이 위액의 성분은 무엇이냐.
위액은 펩시노젠이라고 하는 물질＋염산이에요. 그래서 염산에 의해서 pH가 2가 되는 거고요. 이 염산은 펩시노젠을 펩신으로 활성화시킵니다. 펩시노젠과 펩신 중에 누가 소화 효소예요?
선생님이 소화 효소는 '~ㅔ이스' 또는 '~신'으로 끝난다고 했죠. 펩신이 진짜 효소고요. 펩시노젠은 아직 비활성화된 전구물질이에요.
펩시노젠 상태로 분비가 됐다가 염산에 의해서 소화 효소인 펩신으로 활성화가 되게 됩니다. 그러면 소장 갑니다.
소장 가면 pH가 또 바뀌어요. 이번에는 8, 약염기성. 약염기성이 되는 이유는 탄산수소나트륨 때문이에요. 탄산수소나트륨은 이자액에 포함돼 있습니다.
아까 소장에서 작용하는 여러 가지 소화액 중에 이자액이 있다고 했죠? 이자에서 만들어져서 이자액과 함께 탄산수소나트륨이 소장으로 분비가 돼요.
그래서 소장의 pH는 8, 약염기성이 됩니다. 그리고 이 소장에서 작용하는 세 가지 소화액을 써 보면, 먼저 쓸개즙 있었죠. 그리고 이자액. 그리고 장액이 있었습니다.
쓸개즙은 생성된 장소, 저장된 장소, 어디로 분비되는지가 중요하다고 했죠. 어디서 생성? 그렇죠. 간에서 생성. 간에서 생성돼서 어디에 저장?
그렇죠. 쓸개에 저장. 어디로 분비? 그렇죠. 소장으로 분비. 중요하다고 했고요. 이 쓸개즙의 역할 또한 중요한데요. 쓸개즙 자체는 소화 효소는 아닙니다.
화학적 소화를 일으키는 소화 효소는 아니고요. 그냥 지방을 유화시키는, 지방 큰 덩어리가 붙어 있으면 그 지방 분자들을 흐트러뜨리는 역할을 해요.
즉 기계적 소화를 담당하는 거죠. 그래서 얘는 소화액이라고 부르지 소화 효소라고 부를 수는 없습니다. 소화액 안에 소화 효소가 포함되는 개념인데, 얘는 소화 효소는 아닌 거예요.
지방을 유화시키는 기능이 있어요. 그래서 얘는 지방을 유화시킨다. 흐트러뜨린다는 얘기예요. 희뿌옇게 다 지방 덩어리를 흐트러뜨리는 역할을 해요.
그다음 이자액 갑니다. 이자액 속에는 3대 영양소를 모두 분해할 수 있는 물질이 다 들어 있어요. 즉 세 가지 소화 효소가 다 들어 있는데,
그 세 가지 소화 효소는 아밀레이스, 트립신, 라이페이스입니다. 아트라. 아밀레이스, 트립신, 라이페이스. 각각 탄수화물, 단백질, 지방을 분해하는 효소예요.
이 3대 영양소를 모두 분해할 수 있는 세 가지 효소가 다 들어 있어요. 그리고 장액에도 굉장히 여러 가지 효소가 들어 있고요.
그러면 각각 입과 위와 소장에서 탄수화물, 단백질, 지방이 어떻게 분해되는지 보도록 하겠습니다. 먼저 입에서. 우리 입에 있는 침에 의해서는 탄수화물만 소화되고요.
단백질, 지방은 소화되지 않아요. 단백질, 지방은 입에서 소화되지 않고, 탄수화물만. 탄수화물 중에 다당류, 녹말이 입에 있는 효소, 아밀레이스에 의해서.
아밀레이스. 들어 봤죠? 아밀레이스에 의해서 이당류인 엿당과. 녹말에서 엿당을 제외한 나머지 다당류를 덱스트린이라고 해요. 덱스트린으로 분해가 됩니다.
녹말을 아밀레이스가 분해하여서 이당류인 엿당과 엿당을 제외한 나머지 다당류, 덱스트린으로 분해를 해요. 입에서는 이렇게 탄수화물의 소화만 일어났고요.
그다음 위로 넘어갑니다. 위로 넘어가게 되면 위에서는 탄수화물과 지방의 소화가 안 일어나고요. 단백질의 소화만 일어나게 돼요. 단백질이 위에서 폴리펩타이드로 분해가 됩니다.
폴리, 무슨 뜻이에요? 많다는 뜻이에요. 아미노산이 많이 연결돼 있는 것을 폴리펩타이드라고 해요. 펩타이드 결합은 아미노산 사이의 결합이죠?
그래서 폴리펩타이드 하면 여러 개의 아미노산이 연결된 것, 그것을 폴리펩타이드라고 합니다. 단백질을 조금 더 작은 분자, 폴리펩타이드로 쪼개 주는 역할을 하는 건 바로 누구?
그렇죠. 펩신. 펩신에 의해서 단백질이 폴리펩타이드로 분해가 돼요. 그다음 소장에서 탄수화물, 단백질, 지방의 소화를 볼 건데, 여기서는 다 일어납니다.
먼저 탄수화물부터. 아까 녹말, 입에서 엿당과 덱스트린으로 분해했는데, 완전하게 입에서 다 분해되지는 않겠죠. 그래서 분해되지 않은 녹말을 또 엿당과 덱스트린으로 분해해요.
이때 작용하는 효소는 아까 입에서 작용한 효소와 이름이 같습니다. 아밀레이스. 그런데 이 아밀레이스는 아까 그 침 속의 아밀레이스일까요?
아니죠. 침 속의 아밀레이스가 아니고, 여기 이자액 속에 들어 있는 아밀레이스입니다. 그래서 이자액 속에 들어 있는 아밀레이스에 의해서 녹말이 엿당과 덱스트린으로 분해가 돼요.
그리고 이당류들, 엿당, 설탕, 젖당, 이러한 이당류가 있죠. 이 이당류들이 각각 단당류로 다 쪼개지게 되는데, 엿당은 어떠한 단당류 2개로 구성이 돼 있죠?
그렇죠. 포도당, 포도당. 포, 포. 설탕은 포도당이 일단 베이스인데, 설탕 많이 먹으면 꽈당 한다고 했죠? 과당으로 구성이 돼 있고.
젖당은 포도당＋, 젓갈 맛있다고 했죠? 젖, 갈. 갈락토스. 그래서 각각 포도당 베이스에 각각 포도당, 과당, 갈락토스, 이렇게 두 가지로 분해가 됩니다.
엿당, 설탕, 젖당. 각각을 분해하는 효소 이름 써 볼게요. 엿당이 영어로 말토오스거든요. 그래서 말토오스를 분해한다고 해서 말테이스라고 합니다.
설탕은 영어로 수크로스예요. 그래서 똑같이 'ㅅ', 수크레이스, 이렇게 기억하면 좋을 것 같아요. 'ㅅ, ㅅ' 젖당은 분해하는 효소가 여기 '락'자 있죠. 락테이스.
젖당은 영어로 락토오스거든요. 그래서 이 말테이스, 수크레이스, 락테이스는 다 어디 들어 있느냐. 이 장액에 들어 있습니다.
장액은 아주 많은 소화 효소를 포함하고 있는데, 얘네는 다 장액 속에 들어 있어요. 그래서 '이'라고 쓴 건 이자액 속에 들어 있다는 얘기예요.
세 가지 소화액이 작용하기 때문에 선생님이 각각 구분하려고 '이'라고 쓰면 이자액, '장'이라고 쓰면 장액입니다.
그리고 단백질의 소화 볼게요. 위까지는 폴리펩타이드로 분해가 됐죠. 그다음에 이 폴리펩타이드를 더 쪼갭니다. 어떻게? 다이펩타이드.
다이펩타이드는 여러분, 몇 개의 아미노산이 연결된 거예요? 2개의 아미노산이 연결된 거죠. 2개의 펩타이드 결합이 있다는 얘기가 아니라
2개의 아미노산이 연결된 걸 다이펩타이드라고 하고, 트라이펩타이드는 3개의 아미노산이 연결된 걸 트라이펩타이드라고 하죠.
이 폴리펩타이드, 좀 여러 개가 연결돼 있는 걸 2개의 단위 또는 3개의 단위로 쪼개는 것이 바로 이자액 속에 들어 있는 트립신입니다.
트립신에 의해서 2개 또는 3개의 아미노산으로 분해가 되는 거죠. 얘는 이자액 속에 들어 있어요. 그다음 완벽하게 최종적으로 분해하려면
이 다이펩타이드와 트라이펩타이드를 뭐로 분해시켜야 돼요. 아미노산으로 분해시켜야 되죠. 그래서 아미노산으로 분해를 시켜야 되는데,
다이펩타이드와 트라이펩타이드를 아미노산으로 분해시키는 효소의 이름은 '펩'자가 들어가요. 펩티데이스. 펩티데이스는 장액에 들어 있습니다.
그래서 단백질이 폴리펩타이드로, 다이·트라이로, 그다음 완벽하게 아미노산으로 다 분해가 됐죠. 그다음 마지막 지방.
지방은 입에서도 위에서도 소화가 안 일어나요. 그런데 소장에서 일어납니다. 중성 지방 그려 볼까요? 옆에다가 그려 볼게요.
중성 지방이 글리세롤 한 분자에 지방산 세 분자, 이렇게 달린 게 중성 지방이죠. 그런데 지방은 지방 분자들끼리 이렇게 덩어리를 이루고 있어요. 지방 덩어리.
이 지방 덩어리를 일단 흐트러뜨리고 싶어요. 지방 분자들을 서로 떨어지게 하는 방법, 바로 쓸개즙입니다. 지방을 유화시키는 쓸개즙.
지방 자체의 화학적인 성질은 변하지 않으면서 지방 분자들이 떨어졌죠. 즉 얘는 기계적 소화를 하는 거죠. 그러면 화학적 소화는 누가 하느냐.
화학적 소화를 담당하는 얘는 바로 라이페이스인데, 라이페이스는 이 글리세롤과 지방산, 이걸 아까 모노글리세리드라고 했죠?
모노글리세리드와 지방산으로 이렇게 쪼개 주는 역할을 해요. 이렇게 쪼개 주는 역할을 하는 게 바로 라이페이스. 그러면 원래 지방의 성질이 변한 거죠.
모노글리세리드와 지방산이 됐으니까 이 라이페이스는 화학적 소화를 하는 소화 효소가 되겠죠. 화학적으로 성질을 변화시켰고요. '~ㅔ이스'라고도 끝나죠?
그래서 화학적 소화를 하는 소화 효소가 되겠습니다. 그러면 이 내용을 정리해 볼게요. 지방 덩어리로 지금 존재를 하는데, 이 덩어리를 지방 분자로 좀 떨어뜨리고 싶은 거예요.
즉 지방을 유화시키고 싶어요. 지방을 유화시키는 게 바로 쓸개즙이죠. 쓸개즙은 소화 효소는 아니지만 소화액으로서 기계적 소화를 일어나게 한다고 했어요.
물질의 성질은 변하지 않았지만 좀 저분자로 쪼개 주는 거죠. 고분자를 저분자로 쪼개 주는 거예요. 그다음에 지방을 지방산과 모노글리세리드로 분해하는 것은 바로 소화 효소에 의한 작용인데,
소화 효소 누구라고요, 아까? 라이페이스. 이 라이페이스는 물질의 화학적 성질을 이렇게 변화시킨다고 했죠. 그래서 모노글리세리드와 지방산으로 분해해 주는 소화 효소가 되겠습니다.
그래서 라이페이스에 의한 소화는 화학적 소화가 되겠죠. 이렇게 해서 입과 위와 소장에서 각각 특징과 탄수화물, 단백질, 지방, 3대 영양소의 소화 과정을 정리를 해 봤는데요.
탄수화물만 보세요. 다당류가 이당류, 그리고 나머지로 분해됐고, 그리고 이 이당류들도 다 분해돼서 단당류가 됐죠? 그래서 최종 소화 산물은 여러분, 단당류입니다.
포도당, 과당, 갈락토스. 단당류. 단백질의 경우, 단백질을 폴리펩타이드로, 폴리펩타이드를 다이·트라이로, 그다음에 아미노산까지 완벽하게 분해하면 최종 소화 산물은 바로 아미노산이 되는 거고요.
지방의 경우에는 지방을 지방산과 모노글리세리드로 이렇게 최종 소화시켰죠. 그래서 최종 소화 산물은 포도당, 과당, 갈락토스, 아미노산, 지방산, 모노글리세리드가 되겠습니다.
이 과정을 선생님이 표로만 그렸지만 우리 그림으로 한 번 더 살펴볼게요. 한 번 더 살펴보면서 정리해 봅시다. 그림으로 이 영양소의 소화 과정을 다시 한 번 더 보겠습니다.
3대 영양소의 소화 과정. 녹말, 단백질, 지방. 3대 영양소가 나와 있죠? 녹말부터. 침 속에 들어 있는 아밀레이스에 의해서 다당류인 녹말이 이당류인 엿당과 나머지 덱스트린으로 분해가 됐죠.
그다음에 얘가 장으로 옵니다. 소장으로 오면 소장에서 이자액의 아밀레이스에 의해서 여분의, 분해되지 않은 덱스트린, 이런 다당류들이 다 엿당으로 분해가 되고요.
이 엿당들, 이당류들은 소장의 소화 효소, 장액 중의 말테이스에 의해서 완벽하게 포도당으로 다 분해가 일어나죠. 그렇죠?
그다음 단백질 갑니다. 이렇게 아미노산이 많이 연결돼 있었는데, 얘를 일단 일차적으로 위액 속의 펩신에 의해서 폴리펩타이드로 분해를 했어요.
그다음에 장으로 또 내려왔어요. 소장으로 내려왔더니 이자액 속에 트립신이 들어 있네요. 트립신에 의해서 다이펩타이드 또는 트라이펩타이드로 변신시켰죠, 또.
2개의 아미노산 또는 3개의 아미노산. 다이·트라이 펩타이드가 됐어요. 그다음에 얘네를 완벽하게 또 아미노산으로 다 쪼개 주는 건 소장 소화 효소 중의 펩티데이스죠.
그래서 단백질은 완벽하게 아미노산으로 분해가 됐습니다. 그다음 마지막 지방. 이렇게 중성 지방끼리 다 붙어 있는데, 얘네를 좀 떨어뜨리고 싶어요.
즉 지방을 유화시키고 싶어요. 유화시키는 것은 바로 쓸개즙이죠. 쓸개즙, 다시 한번 더. 생성 장소는 간. 그리고 쓸개에 저장돼 있다가 어디로 분비?
그렇죠. 소장으로 분비. 그래서 소장에서 작용하죠? 지방 분자들을 떨어뜨려 줬어요. 즉 기계적 소화를 하고 나서 완벽하게 화학적 소화를 해야 되죠, 지방산과 모노글리세리드로.
이걸 해 주는 애는 바로 라이페이스죠. 이자액 속에 들어 있는 라이페이스. 그래서 지방도 완벽하게 지방산, 모노글리세리드로 분해가 됐습니다.
그래서 3대 영양소의 소화 과정을 알아봤는데, 지금 이 최종 소화 산물들. 각각 포도당, 아미노산, 지방산과 모노글리세리드.
이런 영양소들이 세포가 흡수할 수 있을 정도의 작은 크기로 다 분해가 됐거든요. 그러면 어디로 흡수가 될까요? 영양소의 흡수와 이동 경로를 살펴보겠습니다.
흡수되는 경로는 이 음식물의 이동 경로 중의 하나일 거예요. 어디에서 흡수되냐면요. 소장에서 흡수됩니다. 그래서 흡수와 이동 경로를 이어서 알아보겠습니다.
영양소의 흡수와 이동 경로. 영양소는 소장에서 흡수가 된다고 했는데요. 이 소장을 자세히 한번 들여다보면 소장 안에 주름들이 있어요.
주름이 있고, 그 주름에 아주 미세하게 작은 돌기들이 나와 있습니다. 아주 수많은 작은 돌기들이 있어요. 이 작은 돌기를 융털이라고 합니다.
이 융털이 있음으로 해서 좋은 점. 영양소를 흡수할 수 있는 표면적을 넓히기 때문에 영양소 흡수 효율이 아주 높아져요. 예를 들면 수건과 비슷한 거죠.
수건 겉에 보면 아주 작은 털들이 막 나 있죠. 그 털들이 있음으로 해서 물기를 효율적으로 흡수할 수 있죠. 그것과 마찬가지 원리예요.
이 소장 융털이 매끈하지 않고, 여기 이렇게 융털이, 작은 돌기가 나 있음으로 해서 표면적을 넓혀서 영양소의 흡수 효율을 높일 수 있어요.
이 융털, 이 자그마한 돌기, 이거 하나를 확대해 보도록 하겠습니다. 이 융털 돌기를 하나 확대를 해 보니까요. 여기에 모세 혈관이 있고요.
여기 이렇게 모세 혈관들이 막 엉켜 있죠? 가운데 중심에 암죽관이라는 게 있어요. 모세 혈관과 암죽관. 이 융털의 모세 혈관으로 흡수되는 영양소, 암죽관으로 흡수되는 영양소가 달라요.
모세 혈관으로 흡수되는 영양소를 보니까요. 포도당, 아미노산, 무기 염류, 수용성 비타민 B, C. 수용성 비타민은 B, C가 있는데요. 이거 외우는 방법.
수박씨로 외우세요. 좀 외우기 쉽죠? 수박씨. 수용성 비타민 B, C가 있습니다. 포도당, 아미노산, 무기 염류, 수용성 비타민의 공통점은 물에 잘 녹는 수용성 영양소죠.
물에 잘 녹는 이런 영양소들은 융털의 모세 혈관으로 흡수가 됩니다. 그다음에 지방산과 모노글리세리드, 지용성 비타민 A, D, E, K. 아덱. 이 영양소들은 물에 잘 녹지 않는 지용성 영양소죠.
이 지용성 영양소들은 암죽관으로 흡수되게 돼요. 이 지방산과 모노글리세리드는 소장 융털의 상피 세포에서 지방으로 재합성된 후 지용성 비타민과 함께 암죽관으로 흡수가 돼요.
약간 암죽, 느끼하지 않나요? 지방을 흡수합니다. 암죽관. 모세 혈관으로는 수용성 영양소, 지용성 영양소는 암죽관으로 흡수된다는 것. 꼭 기억을 해 주시고요.
그러면 이 이동 경로를 한번 살펴볼게요. 일단 여기까지는 됐죠. 수용성 영양소는 모세 혈관으로, 지용성 영양소는 암죽관으로 흡수된다.
그다음의 경로 한번 보도록 하겠습니다. 그다음에 어떻게 이동하는지. 수용성 영양소와 지용성 영양소의 이동 경로를 한번 정리를 해 볼게요.
먼저 수용성 영양소. 수용성 영양소에 아까 어떤 것들이 있었어요? 물에 잘 녹는 것들. 포도당, 아미노산, 무기 염류, 수박씨, 수용성 비타민 B, C.
이런 수용성 영양소는 일단 융털의 어디로 흡수됐죠? 모세 혈관이었죠. 모세 혈관으로 일단 흡수가 됩니다. 모세 혈관으로 흡수된 다음에 어디로 가는지 보세요.
간문맥을 거쳐서 간으로 가죠? 그다음 간정맥을 거쳐서 심장 밑으로 들어가는 하대정맥, 그리고 심장으로 들어가죠. 차근차근.
모세 혈관에서 간으로 갑니다. 간으로 가는데, 간으로 가는 그 문맥, 간으로 가는 그 혈관을 간문맥이라고 하고, 간문맥을 통해서 간으로 갔어요.
그다음에 심장으로 들어갈 건데, 심장으로 들어가는 혈액을 담은 관을 정맥이라고 해요. 그런데 간에서 나오면 걔를 간정맥이라고 합니다.
그리고 여러 기관에서부터 나온 정맥들은 더 큰 대정맥으로 합쳐져요. 대정맥으로 합쳐지는데, 간은 심장보다 밑에 있죠. 그래서 하대정맥으로 합쳐집니다. 하대정맥, 심장보다 밑에 있는 정맥.
그다음에 하대정맥에서 심장으로 가게 되죠. 수용성 영양소의 경로. 먼저 융털의 모세 혈관으로 흡수가 돼서 간문맥 거쳐서 간을 갔다가,
간에서 다시 심장으로 들어가려면 간정맥, 그리고 더 큰 대정맥, 심장보다 아래에 있는 하대정맥으로 합쳐져서 심장으로 갔어요.
그다음에 지용성 영양소 해 보죠. 지용성 영양소에는 모노글리세리드와 지방산, 그리고 지용성 비타민 A, D, E, K가 있었죠?
모노글리세리드와 지방산은 소장 융털의 상피 세포에서 다시 지방으로 재합성된 다음에 지용성 비타민과 함께 어디로 흡수돼요?
암죽관이죠. 암죽관, 뭔가 느끼하죠. 암죽관에서 림프관으로 갑니다. 우리 체액이 흐르는 관에는 혈관이 있고, 림프관이 있어요. 림프관으로 갑니다.
이 암죽관도 림프관의 일종인데, 암죽관이 더 큰 림프관으로 합쳐지고, 림프관에서 가슴 림프관으로. 가슴 림프관, 좀 더 올라갔죠?
그다음에 빗장밑 정맥이라고 하는데, 이게 다른 말로 쇄골하정맥이라고도 해요. 쇄골 밑에 있는 정맥, 빗장밑 정맥. 빗장 밑에 있는 정맥으로 합쳐지고, 빗장은 심장보다 위에 있죠.
쇄골은 심장보다 위에 있으니까 상대정맥을 거쳐서. 대정맥은 대정맥인데, 심장보다 위에 있어요. 그다음에 심장으로 들어갑니다.
다시. 융털의 암죽관으로 지용성 영양소가 흡수됐죠? 그다음에 림프관, 가슴림프관, 빗장밑 정맥 거쳐서 상대정맥을 통해서 심장으로 갔어요.
결국에는 이 수용성 영양소나 지용성 영양소는 다 어디서 만나요? 심장에서 만나죠. 그러면 심장에서 만나서 심장이 펌프를 해 주면 온몸으로 퍼질 거예요.
그러면 이 수용성 영양소나 지용성 영양소, 우리가 열심히 소화해서 분해한 영양소들이 온몸으로 퍼져서 각 세포에서 흡수할 수 있게 되겠죠. 그렇죠?
그래서 영양소의 흡수와 이동 경로도 정리해 봤습니다. 이렇게 해서 우리 소화계 내용을 다 정리를 했고요. 한숨 쉬고, 배설계 들어가도록 하겠습니다.
여러분, 배설계란 무엇인가. 배설에서 여러분들, 오해하면 안 되는 게 있어요. 우리가 소화 과정을 통해서 만들어 낸, 흡수되지 않은 찌꺼기 있죠?
흡수되지 않은 찌꺼기가 항문을 통해서 배출되는 걸 배설이라고 생각하면 절대 안 돼요. 흡수되지 않은 음식물 찌꺼기가 항문을 통해서 배출되는 것은 소화 과정 중에 하나입니다.
그러니까 소화계 안에 들어가는 과정인 거죠. 그러면 여기서 얘기하는 배설계란 무엇이냐. 배설이란 세포 호흡 결과 생성된 노폐물을 바깥으로 배출해 내는 거예요.
그러면 세포 호흡을 우리 지난 시간에 배웠는데, 다시 한번 생각해 볼게요. 세포 호흡이란 세포 내에서 유기물을 분해해서 에너지를 얻는 과정이죠?
그러면 어떤 유기물들을 분해하죠, 우리가? 3대 영양소가 있죠. 탄수화물, 단백질, 지방. 이런 유기물들을 분해를 해 내죠.
그 유기물들을 세포 호흡을 했을 때 만들어지는 노폐물들을 어떻게 배설할 것이냐. 그게 배설계의 역할이에요. 그러면 여기 각각의 유기물, 3대 영양소가 나와 있습니다.
단백질, 탄수화물, 지방. 이 각각의 유기물들을 세포 호흡을 통해서 분해했을 때, 어떤 노폐물들이 만들어지는지 볼게요.
단백질의 경우, 일단 구성 원소부터 써 보면, C, H, O, N이죠? 탄수화물, 지방은 C, H, O죠. 그러면 단백질, 탄수화물, 지방은 다 공통적으로 C, H, O를 가지고 있네요.
탄소, 수소, 산소로부터 만들어질 수 있는 세포 호흡 결과 생성되는 노폐물은 바로 H₂O인 물, 이산화탄소 CO₂가 되겠죠. 그리고 단백질에는 특별하게 질소 성분이 있죠.
질소 성분에 의해서 암모니아, NH₃가 만들어지는데, 이 암모니아는 독성이 강해요. 그래서 독성이 약한 요소로 간에서 전환시키게 됩니다.
암모니아가 요소로 전환되는 장소가 간이라는 건 너무너무 중요합니다. 간에서 요소로 전환돼요. 그러면 세포 호흡 결과 만들어지는 노폐물, 요소, 물, 이산화탄소가 있는데,
요소는 콩팥을 통해서 오줌으로 배설이 되고요. 물은 콩팥을 통해서 오줌으로, 또는 폐를 통해서 날숨으로 나가게 돼요. 우리가 이렇게 날숨 내보낼 때는 물도 나가는 거예요, 여러분.
그리고 이산화탄소도 날숨으로 나가고요. 그래서 노폐물이 각각 이런 것들이 만들어지고, 오줌, 그리고 날숨을 통해서 배설이 됩니다.
그러면 우리는 어디에 초점을 맞출 거냐면요. 오줌의 배설 과정에 대해서 초점을 맞출 거예요. 그래서 오줌을 생성하는 기관들, 배설계를 구성하는 기관들을 한번 보도록 하겠습니다.

여러분, 오줌이 어디서 만들어지는지 아세요? 오줌이 어디서 만들어질까요? 등 쪽의 주먹 모양의 한 쌍의 콩처럼 생기고 팥 색깔을 띤 콩팥에서 만들어집니다.
이 콩팥에서 오줌을 생성하면요. 오줌관을 통해서 이 오줌이 쭉 모여요. 모여서 방광에 모이게 돼요. 이 오줌관, 그리고 오줌의 저장소인 방광.
그리고 오줌을 내보내는 길인 요도. 콩팥, 오줌관, 방광, 요도가 배설계를 구성하는 기관이 되겠습니다. 그리고 이 콩팥 하나를 확대를 좀 해 볼게요.
콩팥의 겉에 있는 부분을 겉질, 속에 있는 부분을 속질이라고 하는데요. 이걸 확대를 해 보면 콩팥 동맥, 콩팥 정맥이 있어요.
동맥과 정맥을 우리가 다음 시간에 더 자세하게 배우겠지만 심장으로부터 나오는 혈액을 담은 관이 동맥, 다 돌고서 심장으로 다시 들어오는 혈액을 담은 관이 정맥이에요.
이 동맥과 정맥 사이에는 가느다란 모세 혈관들이 존재합니다. 지금 얘네가 다 모세 혈관이죠? 그리고 이 모세 혈관 중에서 실과 같이 공처럼 뭉쳐 있는 구조를 사구체라고 해요.
모세 혈관은 모세 혈관인데, 이 실이 공처럼 엉켜 있는 구조, 이걸 사구체라고 합니다. 이 사구체는 혈액에 흐르는 모세 혈관인데요. 이 혈액의 일부가 보먼주머니로 빠져나가요.
보먼주머니는 영국의 의사 보먼이 자기 이름을 붙이 주머니인데요. 이 사구체를 둘러싸고 있는 주머니를 보먼주머니라고 해요.
그래서 이 사구체에서 혈액의 일부를 쭉 짜내면 보먼주머니가 받아 냅니다. 이 보먼주머니로부터 연결된 가느다란 관을 세뇨관이라고 해요.
그리고 지나는 용액들이 다 집합관을 거치고요. 집합관을 거치고 난 다음에는 콩팥 깔때기로 모여요. 콩팥 깔때기로 모인 오줌을 쭉 깔때기로 받아서 방광에다 모였다가 오줌으로 내보내는 거예요.
이때 이 사구체와 보먼주머니, 세뇨관, 이 하나의 세트를 우리가 뭐라고 부르냐면, 네프론이라고 부릅니다. 네프론은 실과 같은 모세 혈관이 공처럼 엉켜 있는 사구체＋,
사구체를 둘러싸고 있는 주머니, 보먼주머니에, 보먼주머니와 연결된 가느다란 관인 세뇨관까지. 이 한 세트를 우리가 네프론이라고 해요.
이 네프론이 바로 신장을 구성하는. 콩팥. 콩팥을 신장이라고도 해요. 신장의 구조적·기능적 단위입니다. 이 사구체, 보먼주머니, 세뇨관, 한 세트, 이 네프론이 한 개의 콩팥당 100만 개가 있어요.
굉장히 많은 네프론이 있는 거죠? 그래서 각각의 네프론에서 오줌을 생성하는 과정이 일어나게 됩니다. 어떻게 오줌을 생성하는지 보도록 하겠습니다.
오줌 생성 과정. 방금 전의 네프론을 확대를 해 놓은 거예요. 그래서 이 오줌 생성 과정을 한번 자세히 들여다보겠습니다.
사구체는 실과 같은 모세 혈관이 공처럼 엉켜 있는 구조라고 했죠? 이 사구체에 혈액이 흐르고 있는데, 이 혈액의 일부가 혈압에 의해서 쭉 짜집니다. 그걸 우리가 여과라고 해요.
그래서 보먼주머니 쪽으로 혈액의 일부가 이동하게 되는데, 그것을 여과라고 합니다. 그리고 여과된 성분 중에서 재흡수되는 것들이 있어요.
즉 이 세뇨관에서 다시 우리 모세 혈관 쪽으로 재흡수될 수도 있고요. 두 번째, 재흡수. 그다음 다시 우리 몸으로 들어갈 성분들 중에서
오줌 쪽으로, 즉 세뇨관 쪽으로 다시 분비되는 성분들이 있어요. 그래서 오줌 생성 과정은 크게 여과, 재흡수, 분비로 나눌 수 있어요.
이 세 단계를 좀 정리해 보도록 하겠습니다. 첫 번째, 여과부터. 여과는 사구체에 흐르던 혈액의 일부가 사구체를 둘러싸고 있는 주머니, 보먼주머니로 이동하는 것을 여과라고 합니다.
그런데 이게 그냥 이동하는 게 아니라 혈압에 의해서 이동을 하는 거예요. 혈압에 의해서 이동하게 돼요. 그런데 이때 여과되지 않는 성분들이 있죠.
선생님이 아까 여과되지 않는 성분. 여과되지 않는 성분은요. 바로 큰 분자들이 여과되지 않아요. 큰 분자들은 모세 혈관 틈으로 빠져나갈 수가 없어요.
그래서 오줌에서 발견되지 않는 성분을 생각하면 됩니다. 바로 혈구. 오줌에서 적혈구 발견되지 않죠? 오줌은 피 색깔이 아니잖아요. 그렇죠?
빨간 색깔이 아니니까 적혈구 같은 큰 혈구들은 발견 안 되고, 지방 같은 것도 발견 안 되죠? 기름기가 둥둥 떠다니지도 않고, 그다음에 단백질 성분도 발견되면 안 됩니다, 정상이라면.
그래서 여과되지 않는 성분들은 이런 큰 분자들이고, 어떤 것들이 여과되느냐. 아까를 다시 보면요. 이동하는 물질.
조금 작은 분자들, 저분자들, 물, 포도당, 아미노산, 무기 염류, 요소, 이런 것들은 혈압에 의해서 여과가 됩니다. 그다음 두 번째, 재흡수.
재흡수는 세뇨관에서 다시 모세 혈관으로 흡수하는 거죠? 두 번째, 재흡수는 오줌이 될 운명이었는데, 다시 내 몸으로 흡수하는 거예요.
그래서 이 재흡수되는 성분들을 보면요. 재흡수되는 성분들은 물. 물 같은 경우에는 99%가 삼투에 의해서 재흡수하게 됩니다. 포도당과 아미노산은 영양소죠?
너무너무 아까우니까 100% 능동 수송하고요. 무기 염류는 경우에 따라서, 삼투압에 따라서 적절하게 재흡수하고,
요소의 경우에는 노폐물이기는 하지만 확산에 의해서 50% 정도 재흡수가 되게 됩니다. 그래서 세뇨관에서 다시 모세 혈관으로 흡수하는 걸 재흡수.
그런데 모세 혈관 안에 들어 있는 성분 중에서 다시 세뇨관으로 내보내는 것도 있어요. 즉 분비가 일어날 수도 있습니다.
세 번째는 분비. 모세 혈관에서 다시 세뇨관으로 내보내는 것들. 내보내는 것들에는 이런 크레아틴, 요산과 같은 노폐물들이 있습니다. 얘네는 다시 내보내서 오줌으로 보내는 거죠.
그래서 오줌의 성분에는 물, 요소, 무기 염류, 이런 것들이 포함이 됩니다. 그래서 오줌의 생성 과정은 이렇게 세 단계를 거쳐서, 여과, 재흡수, 분비를 거쳐서 일어나게 됩니다.
그러면 오늘 소화계와 배설계 관련 내용은 다 살펴보았는데요. 무엇이 중했는지 다시 한번 더 정리해 보도록 하겠습니다.
소화계에서는요. 영양소의 소화 과정이 중요했습니다. 그래서 각각 녹말, 단백질, 지방이 어떻게 소화되는지,
각각의 소화 효소, 그리고 소화 효소가 작용하는 장소들, 꼭 다시 한번 더 정리를 해 보시고요. 그다음 영양소 흡수와 이동 경로는 수용성 영양소와 지용성 영양소가 달랐죠.
수용성 영양소에는 포도당, 아미노산, 무기 염류, 수박씨, 수용성 비타민 B, C가 있었고, 지용성 영양소에는 지방, 그리고 지용성 비타민 A, D, E, K가 있었죠?
각각 수용성 영양소는 융털의 모세 혈관, 지용성 영양소는 융털의 암죽관으로 흡수가 되죠. 그리고 수용성 영양소는 간문맥을 거쳐서 간, 간정맥, 하대정맥, 심장, 그다음에 온몸으로 퍼지고,
지용성 영양소는 암죽관에서 림프관으로, 가슴 림프관으로, 빗장밑 정맥, 상대정맥을 거쳐서 심장. 둘 다 심장에서 만나서 온몸으로 퍼진다고 했죠.
그다음 배설계. 배설계는 각각의 영양소로부터 생성되는 노폐물, 그리고 어디로 배설되느냐가 중요했었죠. 탄수화물, 단백질, 지방, 세 가지 모두 다 이산화탄소와 물을 생성을 하고,
이산화탄소는 폐를 통해서, 물은 폐와 콩팥을 통해서 배설이 됐죠? 그리고 단백질의 질소 성분 때문에 암모니아가 만들어지는데,
암모니아는 독성이 강하기 때문에 간에서 요소로 전환된다는 것, 아주 중요하다고 했습니다. 그래서 콩팥으로 배설되고요. 그리고 오줌의 생성 과정은 세 단계로 나뉜다고 했습니다.
여과, 재흡수, 분비. 여과는 사구체에서 보먼주머니로 혈액의 일부가 압력에 의해서 이동하는 것. 그때 이동되는 물질들. 재흡수는 세뇨관에서 다시 모세 혈관으로 받아들이는 물질들.
포도당, 아미노산 같은 영양소는 100% 재흡수시킨다고 했죠? 분비는 모세 혈관에서 다시 세뇨관으로 내보내서 오줌으로 내보내는 것들. 그래서 크레아틴, 요산과 같은 노폐물이 있다고 했습니다.
이렇게 해서 여러분, 우리 소화, 순환, 호흡, 배설과 에너지 첫 시간으로서 오늘은 소화계와 배설계에 대해서 굉장히 자세하게 배웠습니다.
굉장히 선생님이 암기해야 될 내용들을 많이 얘기를 했죠. 그런데 이걸 그냥 무작정 쓰는 것보다는 좀 구조화시켜서, 좀 정리를 잘해서 여러분 것으로 만드는 게 훨씬 더 외우기 편할 거예요.
그러니까 자료실에 있는 셀프 노트를 활용해서 오늘 배웠던 내용들을 정리하면 좋을 것 같습니다. 여러분, 복습 꼭 하시고요. 다음 시간에 또 만나도록 하겠습니다. 고생했습니다.


