생명과학을 사랑하는 여러분 안녕하십니까? 여러분의 생명과학의 한 남자 여한종입니다. 벌써 30번째 시간이 되었습니다.

오늘은 소화, 순환, 호흡, 배설과 에너지 문제풀이를 하도록 하겠습니다. 제목이 참 길죠. 4개의 기관계를 우리가 정리했는데요. 오늘 마지막으로 순환계를 좀 조금 더 지난 시간에 했는데

조금 더 마무리하고 그다음에 문제풀이로 넘어가보도록 할게요. 오늘 같이 나눌 이야기 먼저 출발하겠습니다.

작은 모래가 쌓여 산이 되듯이 하루하루 작은 것이 쌓여 나의 인생을 만듭니다. 드러먼트의 명언이 되겠습니다. 여러분들 작은 모래가 쌓여 산이 된다.

하루하루 작은 것이 쌓여 나의 인생을 만든다. 여러분들은 어리기 때문에 이런 얘기를 들었을 때 확 여러분들 와닿지는 않을 거예요.

작은 모래, 이런 거. 모래성. 어릴 때 우리가 모래사장 가서 놀았던 그러한 기억을 되돌려봐야 될지 뭘 얘기하는 건지 잘 모를지 모르겠지만

이제 인생을 많이 사는 사람들이 했던 얘기가 아니겠습니까? 그러니까 작은 오늘의 하나의 실천들이 모여서 하나의 뭔가 큰 산.

우리가 이제 오티 때 얘기했던 우공이산도 거의 그런 의미 아니겠습니까? 어리석은 사람이 산을 옮긴다. 이게 무슨 말이냐면 꾸준히 한 우물만 파게 되면 결국 거기에서 뭔가

목표한 바를 이룰 수 있습니다라고 하는 메시지가 담겨 있듯이 오늘의 여러분들의 작은 노력과 실천이 결국 마지막에는 큰 열매로 돌아올 것이다라는 생각을 가지고

공부를 해야 된다는 거죠. 공부뿐 아니라 모든 활동들이 다 마찬가지예요. 내신 준비도 그렇고요. 여러분들 비교과 활동도 그렇고요.

동아리활동도 하나 준비조차도 작은 것들이 모이고 모여서 수상실적이 만들어진다든지 그런 거니까 그런 식으로 여러분들이 접근하셔서 이해를 해 주시면 좋겠습니다.

오늘은 109페이지부터 출발해 볼게요, 109페이지. 지난 시간에 심장을 그리고 우리가 혈관에 대한 얘기를 좀 했어요. 이거를 전체로 한번 거기 이제 혈액의 순환이라고 해서

체순환이다, 폐순환이다 이렇게 나와 있는데 그런 것들과 함께 한번 연결시켜서 그림으로 표현해 보겠습니다. 이게 이제 폐라고 해 봅시다, 폐, 폐포.

그다음에 이쪽이 심장. 그다음에 여기는 이제 간이라고 해 볼까요, 간. 그다음에 소장 그다음에 마지막으로 콩팥 이렇게 한번 이미지화해 볼게요, 이미지화해 볼게요.

심장에서 이제 나와서 간이라고 하는 기관으로 들어가고 일부 기관만 그린 거죠, 그렇죠. 그다음에 소장으로도 가고요. 화살표 보세요.

심장에서 나와서 콩팥으로 들어갑니다. 여기 있는 이름들을 한번 써볼게요. 콩팥으로 들어간다. 심장에서 나왔잖아요. 심장에서 나와서 크게 도는 겁니다.

여러 기관들을 거치기 때문에 여기 이제 대동맥이라고 쓰시면 돼요. 대동맥, 대동맥이고요. 그다음에 간으로 들어가는 거니까 이거는 간동맥, 간동맥.

그다음에 소장으로 들어간다, 장동맥. 그다음에 콩팥으로 들어간다, 콩팥동맥 우리가 이렇게 이름을 붙여볼 수 있을 것 같아요. 맞죠?

온몸을 다 돌아서 다시 심장으로 가는 그림을 한번 연결시켜볼게요. 온몸을 다 돌고 들어간다. 대정맥 그러죠, 대정맥. 대정맥, 됐죠?

심장으로 들어가면 정맥이라고 지난 시간에 얘기했던 것 같아요. 그렇죠. 그다음에 이렇게도 가겠죠, 이렇게. 간에서 또 이제 대정맥으로 합류하는 이걸 간정맥, 간동맥, 간정맥.

그다음에 이렇게 연결되지 않고 소장으로 흡수돼서 이렇게 연결되죠, 여러분들. 이거 이름이 이제 간문맥. 우리 수용성 양분의 흡수 경로 기억하시죠.

모세혈관을 통해서 간문맥 지나 간 지나 간정맥 지나 심장으로 합류한다, 이렇게 우리가 공부한 바 있어요. 그다음에 여기는 뭘까요, 여기는.

여기는 콩팥정맥, 콩팥에서 나와서 심장으로 들어가는 콩팥정맥 이렇게 되어 있습니다. 이름들을 한번 적어봤어요. 그런 다음에 심장에서 다시 나와서 어디를 향해 갈까요.

심장에서 나와서 폐로 들어갔다가 폐에서 나와서 심장으로 다시 이렇게 들어가죠. 그렇죠. 이거 이제 폐동맥이죠, 폐동맥.

심장에서 나와서 폐로 들어간다. 여기 이제 폐동맥. 폐동맥이고요. 폐에서 나와서 다시 심장으로 들어가죠. 이건 뭘까요. 폐정맥이 되겠어요.

혈액의 순환도 여러분들 교재 109페이지에 나와 있는 걸 조금 더 확대해서 그려본 거예요. 예를 들면 이제 이렇게 폐 지나서 다시 심장으로 들어가는 걸 폐순환, 그렇죠.

폐순환이라고 보시면 되겠죠. 우심실로부터 출발해서 폐동맥 지나서 폐 거치고 폐 주변 모세혈관 지나서 기체교환 하죠. 그런 다음에 산소를 많이 가지고 폐정맥 지나서

좌심방으로 들어가는 여기까지를 우리가 폐순환이라고 읽으시면 되겠어요. 그다음에 좌심실로부터 출발해서 대동맥 지나서 온몸에 있는 모세혈관 거치고요.

그다음에 대정맥 지나서 다시 우심방으로 들어가는 이 길, 우리가 이제 전체 체순환이다라고 교재에 소개되어 있죠. 여기는 동맥혈과 정맥혈을 한번 표시해 볼게요.

동맥혈은 산소가 풍부한 혈액. 폐로부터 산소를 받아오는 거죠. 지금 선생님이 빨간색으로 그리는 거는 전부 다 뭐예요? 동맥혈 구간이에요, 동맥혈 구간.

동맥혈 다 동맥혈이죠, 그렇죠. 다 동맥혈. 여기에 이제 각 기관에 있는 세포들이 물질대사, 세포호흡 과정에서 노폐물 만들어서 이산화탄소가 풍부한 혈액이 흐르는 것을

우리가 정맥혈이라고 그래요. 이게 정맥혈이죠, 정맥혈. 다 여러분들 정맥혈로 보시면 되겠어요. 이건 정맥혈이다. 선생님이 지금 녹색, 여러분 보시기에 녹색으로 표시한

이 혈관들은 다 정맥혈이 흘러요. 정맥혈. 간정맥도 정맥혈, 간문맥도 여러분들 정맥혈 이렇게 보시면 되겠습니다. 됐죠?

정맥혈 구간과 동맥혈 구간 한번 여러분들과 간단하게 한번 정리를 해 봤습니다. 알겠죠. 이런 그림도 하나 좀 체크해서 확인해 주시고요. 이제 마지막 내용입니다.

순환계까지 했어요. 소화, 순환, 호흡, 배설까지 했습니다. 그다음에 이제 마지막 나오는 그림이 이 그림이죠.

각 기관계가 우리 몸 안에서 각 기관들, 소화계를 이루는 기관들이 연합해서 소화와 관련된 뭐죠? 소화와 흡수라고 하는 기능을 담당하고요.

호흡계는 이제 폐와 기관, 기관지 같은 호흡과 관련된 기능을 하는 기관들이 모여서 기체교환, 산소와 이산화탄소의 교환.

그리고 일부 호흡계는 이렇게 노폐물의 배출기능도 담당을 하고 있고요. 그다음에 배설계는 과잉의 물이라든지 요소 같은 노폐물 같은 것들을 배출해 주는 그런 노폐물 배출과

물 같은 것들을 조절해 주니까 체액의 어떤 농도조절, 삼투압조절, 항상성 유지와도 좀 관련되어 있다는 걸 생각해 볼 수 있겠어요.

그리고 여기서 만들어진 영양분들, 여기서 들어온 기체들, 노폐물 같은 것들을 다 운반해 주는 역할. 세포의 어떤 노폐물과 세포에서 생기는 노폐물과 CO2 같은 것들

또 호흡계를 통해서 흡수한 산소, 소화계를 통해서 흡수한 영양소 같은 것들을 또 세포로 운반해 주는 역할. 운반과 관련된 기능을 하고 있는 심장과 혈관, 그렇죠. 순환계.

이런 것들이 이제 상호 연합하여서 통합적으로 작용하고 있다라는 거죠. 그러한 소개를 하고 있고요. 이런 것들이 다 이제 문제 자료입니다.

소화계는 무엇이 들어오느냐. 무엇이 나가느냐. 여러분들 똥 있죠, 똥. 대변. 대변이 나가는 거잖아요. 소화계는 출입이 있는 거죠. 나가는 게 있고 들어오는 게 있죠.

여기로 빠진다면 입출. 들어오고 나가고. 보이시죠. 호흡계도 보시면 뭐가 들어오느냐. 산소가 들어오죠, 그렇죠. 뭐가 나갑니까? CO2가 나가죠. 이것도 마찬가지로 뭐가 있습니까?

입과 출이 있어요. 됐습니까? 소화계와 호흡계는 나가는 것과 들어오는 게 있구나라는 거 인정하셔야 됩니다. 여러분, 인정한다는 얘기는 뭐예요? 이해했다는 얘기죠, 이 개념을. 그렇죠.

외우는 게 아니야. 그다음에 배설계는 어떻습니까? 과잉의 물이라든지 노폐물 같은 것들 요소 같은 것들을 이제 오줌을 통해서 배출이 되지 않습니까?

나가고 있죠. 출만 보여요. 여기로 들어오는 건 없죠, 그렇죠. 이렇게 외부로부터 들어오는 외부로부터 들어오는 것이 배설계에는 존재하지 않아요. 출만 있다라는 것.

이런 것들이 문제풀이할 때 여러분들 ㄱ, ㄴ, ㄷ 보기에 자꾸 언급이 된다라는 거예요. 되셨죠? 그다음에 이제 순환계는 이런 것들을 연결해 주는 운반과 같은

그러한 역할을 한다라고 보시면 되겠습니다. 그런 식으로 기관계의 통합적 작용에 대한 얘기들을 간단하게 소개했고요. 이제 문제풀이를 들어갈 텐데

들어가기에 앞서서 일단 기출문제부터 보고 들어갈게요. 109페이지 문제. 이거 그림이 여기랑 좀 연결이 되시죠. 그렇죠. 이 그림과 조금 연결이 되니까 제가 안 지웠어요.

한번 문제를 보시겠습니다. 그림을 한번 표시해 보실 수 있을까요. 이게 간이죠, 간. 간은 기관이죠. 어디 계에 속해요, 기관계 중에. 소화계에 속하죠, 소화계.

간 하면 여러분들 어떤 개념이 떠오르셔야 되겠어요. 요소의 합성, 그렇죠. 요소의 합성이 가장 중요하게 여러분들이 좀 기억해 주셔야 될 내용이 되겠습니다. 소장이죠, 소장.

그러니까 이제 여기가 좌심실이고 대동맥이죠, 그렇죠. 간동맥 그다음에 장동맥, 콩팥동맥. 우리 아까 그린 거예요. 간문맥, 됐습니까? 간정맥. 됐습니까? 콩팥정맥 됐죠.

여기는 대정맥, 우심방 들어서 우심실 그다음에 폐동맥, 폐 지나서 폐정맥, 좌심방 이렇게 들어오고 있어요. 보이시죠. 이건 뭐 상대정맥, 하대정맥 이런 차이일 뿐이에요, 여러분들.

상대동맥, 하대동맥 이런 식으로 여러분들 그렇게 보시면 됩니다. 위쪽 선생님이 그림으로 그려드리지 않았더라도 똑같습니다. 선생님이 지금 아래쪽을 중심으로 여러분과 필기했어요.

B기관은 콩팥이고요. ㉠, ㉡을 중심으로 여기는 이제 폐정맥 구간이죠. 폐정맥. 무슨 혈이 흘러요? 동맥혈이죠. 산소를 많이 가지고 있는 동맥혈이고요.

여기는 이제 뭐예요? 대정맥이라고 보시면 되겠죠, 대정맥. 대정맥은 이제 온몸을 다 돌고 들어오는 혈액이니까 더러운 피, 정맥혈.

됐어요. ㄱ번, A는 인슐린의 표적기관이다. 인슐린의 표적기관이다. 인슐린. 혈당량 감소호르몬이죠. 우리가 항상성 유지에서 열심히 정리했던 그런 호르몬인데

간이라고 하는 것을 표적기관으로 하여 혈액에 있는 포도당을 간의 어떤 형태로? 글리코젠의 형태로 저장해 준다고 했죠. 그래서 혈당량 어떻게 해 준다?

혈액에 있는 혈당량을 감소시켜준다. 혈당량을 감소시켜준다. 이와 함께 기량작용으로 같은 기관에 반대로 작용하여서 항상성을 유지해 주는 것으로 우리가 뭘 알고 있어요?

이게 인슐린이라면 대표적으로 이제 글루카곤. 글루카곤이라고 하는 또 다른 호르몬은 저장되어 있던 다당류 형태인 글리코젠을 포도당으로 분해하여서 혈당량을 어떻게 준다?

혈당량을 증가시켜준다. 문제에는 인슐린만 나왔지만 우리가 글루카곤도 같이 기억을 해 주자. 둘의 표적기관은 어디다? 간이다. ㄱ는 됐고요.

ㄴ, B에서 수분의 재흡수가 일어난다. 콩팥, 우리 이제 지난 시간에 오줌 생성과정 기억했을 거예요. 오줌 생성과정. 1단계가 여과, 사구체로부터 보먼주머니로.

사구체에서 보먼주머니로 이어지는 여과를 정리했고요. 그다음에 미처 빠져나오지. 빠져나오면 안 될 것들, 그렇죠.

빠져나오는 안 될 것들, 버리면 안 될 것들이 이제 재흡수가 된다고 그랬어요. 어디서 어디로? 이제 세뇨관에서 모세혈관 방향으로, 세뇨관에서 모세혈관 방향으로.

지금 문제에서 이제 재흡수를 물어봤기 때문에 이거만 조금 더 정리하면 우리 이제 포도당이랑 앤드 아미노산. 이거 다 우리 에너지원이잖아, 양분이잖아.

이런 애들은 오줌으로 나가면 안 되니까 100% 재흡수야, 100%. 100% 재흡수고 약 한 99%, 약 99%의 재흡수가 일어나는 것이 물이야, 물. 물, 알겠죠. 물, 여기 나와 있죠.

수분의 재흡수. 콩팥에서 일어나는 오줌 일어나는 오줌 생성과정에서 일어나죠. 물이 재흡수 되기 때문에 요소도 어쩔 수 없이 한 50% 정도는 재협상이 일어난다고 했습니다.

그리고 무기염류 같은 것들, 비타민 같은 것들은 체내의 어떠한 농도에 따라서 달라진다라고 했어요.

그래서 재흡수가 일어나는 장소 콩팥, 오줌 생성과정 설명드렸던 거 기억해 주시고. ㄷ, 혈액의 단위 부피당 CO2의 양은. CO2의 양 어디가 많을까요?

여기가 많겠죠. 정맥혈은 CO2가 많고요. 동맥혈은 O2가 많으니까요. 그렇죠. 여기가 많다, CO2가. 그러면 ㉠이 많겠죠. CO2의 양은 ㉡에서가 ㉠에서보다 많다.

㉡이 많은 것이 아니라 ㉠이 CO2가 많은 것이다. 만약에 반대로 보기가 O2라고 나와 있다면 어디가 많은 거겠어요?

㉡이 ㉠보다 많다라고 설명해야 되겠죠. 이런 보기들, 똑같은 문제 나오지는 않겠지만 보기로 얼마든지 그냥 살짝살짝 틀어줄 수 있다라는 걸 기억해 주면 되겠어요.

그다음 페이지. 그다음 페이지 정답은 ㄱ, ㄴ 고르셨고요. 여러분들 그다음 페이지에 110페이지의 기출문제 보겠습니다. 아주 전통적인 기출문제죠. 전통적인 기출문제.

호흡계, 순환계 나와 있어요. 영양소가 들어와요, 입이죠. 나가요, 출이죠. 아까 우리 그림 봤었죠. 이거 뭐예요. 소화계죠. 소라고 써볼게요.

그다음에 오줌으로 나가고 있죠. 들어오는 건 없어요. 나가기만 해. 외부로부터 들어오지는 않죠, 그렇죠. 당연하죠. 배설계 적었습니다.

O2 들어오고 CO2 나가고, 됐죠? 그다음에 여기서 여기로 가는 게 뭘까요. 영양소 돼야 되겠죠, 영양소. 영양소 같은 것들이 이제 혈액을 통해서 온몸 세포로 공급이 될 테니까요.

ㄱ는 대장은 가에 속합니다, 대장. 여러분들 입부터 시작해서 입, 식도, 위, 소장, 대장, 항문, 하나의 관으로 연결되어 있는 얘네들 다 소화계입니다, 여러분.

그밖에 플러스 간, 이자 우리 쓸개 이런 것들도 다 소화계로 분류를 해 주시면 되겠고요. ㄴ번, 나에는 항이뇨 호르몬의 표적기관. 항이뇨 호르몬.

항이뇨 호르몬 하면 여러분 또 마찬가지로 항상성 유지와 관련된 호르몬. 삼투압조절 호르몬인데 표적기관이 어디입니까, 표적기관.

콩팥이죠, 콩팥. 항이뇨 호르몬 언제 분비가 촉진된다? 우리 체액의 농도가 올라갔을 때 즉 삼투압이 증가했을 때 우리 얘기하겠지만

삼투압이라고 하는 것은 농도의 개념과 같다라고 이해하시면 되겠어. 농도가 진해졌어. 내가 음식을 짜게 먹었어요.

라면을 끓였는데 너무 맛있어서 그 국물까지 내가 벌컥벌컥 다 마셔버렸어요. 그렇죠. 짜게 먹었어요. 그럼 체액의 농도가 진해졌다라고 하는 것을 누가 인정해? 누가 인식해?

간뇌시상하부라고 하는 센서가 있어요. 우리 몸의 센서. 변화를 감지해 주는 센서. 간뇌시상하부가 삼투압이 올라갔구나라는 걸 느껴. 그러면 뇌하수체의 후엽으로부터의 ADH,

항이뇨 호르몬입니다, 이게. 항이뇨 호르몬의 분비가 증가하여 얘가 무슨 작용하느냐. 바로 콩팥에서의 우리 아까 얘기했던 보기 있죠. 수분제 흡수를 촉진합니다. 수분제 흡수.

물이 오줌으로 나가지 못하게. 왜? 지금 내 몸이 짜니까. 물이 많이 나가면 어때? 더 짜질 거 아니야, 그렇죠. 물이 나가지 못하도록 수분제 흡수를 촉진해.

그래서 삼투압을 즉 우리의 농도를 어떻게 하겠다는 얘기야. 다시 정상하겠다는 얘기야, 낮추겠다는 얘기야. 너무 높여놨으니까, 농도를. 이게 바로 항이뇨 호르몬의 개념, 항이뇨 호르몬.

항이뇨 호르몬. 표적기관 어디야? 어디야? 콩팥. 그렇죠. 그러니까 이런 것들이 여러분들 지금 우리가 풀고 있을 때는 소화, 순환, 호흡, 배설과 에너지 파트의 문제처럼 풀고 있지만

어때요? 거의 항상성 유지 문제하고도 거의 연결될 수 있기 때문에 단원통합형 문제라고 볼 수 있죠. 됐죠? 그다음 ㄷ번, ㉠에는 요소의 이동이 포함된다.

㉠에는 요소의 이동. 요소의 이동은 뭐예요, 요소. 요소, 요소. 요소는 소화계에서 이제 여러분들 간에서 간이라고 하는 기관에서 암모니아, NH3,

단백질 대사에서 만들어진 노폐물 암모니아가 간에서 요소로 전환이 됩니다. 합성이 됩니다. 간이 뭡니까? 간이 소화계니까 이거잖아요, 이거잖아.

여기에서 이쪽으로 이동할 때 요소로 바꿔서 간에서 요소로 바꿔서 이동할 거 아닙니까? 그렇죠. 굉장히 좀 까다로운 보기인데 여러분들 중요한 것은 뭐예요.

이 가라고 하는 장소가 소화계라는 거 아셔야 되겠고 이 안에 간이 포함되어 있다라는 걸 알고 있다면 우리가 조금 쉽게 접근할 수가 있겠죠. 맞는 설명은 ㄱ, ㄴ, ㄷ.

특별히 이제 이 ㄷ번 보기 조심하셔야 됩니다. 그렇죠. 요소의 이동, 요소는 노폐물인데? 소화계에서는 에너지원이 되는 양분들이 이동하는 거 아니겠어라고 생각했는데

중요한 건 뭐야? 이 요소가 어디서 만들어지느냐. 간에서 만들어지고 이 간이라는 장소가 어디라는 걸 알아야 되는 거야? 소화계라는 걸 안다면 이 ㄷ번 보기를 좀 더 수월하게

읽어낼 수 있다, 이런 얘기예요. 이제 본격적으로 뒤에 있는 문제들을 하나하나 볼 텐데 상당히 수능특강에 이 소화, 순환, 호흡, 배설과 에너지 문제가 대단히 좋아요.

좋다는 거는 좀 평소에 여러분들이 기출문제라든지 시중 문제에서 보지 않았던 문제들을 좀 많이 다룰 수 있고요.

다양한 문제들이 많이 속해 있기 때문에 좀 잘 확인해 주시면 좋을 것 같아요. 2점부터 하나하나 보겠습니다. 표는 사람의 기관계 A부터 C에 속하는 기관의 예입니다.

A부터 C 중 한 기관계에서 일어나는 과정을 나타낸 것입니다. 여기서부터 보시면 펩신과 트립신. 이거 단백질 분해효소죠, 여러분들. 단백질 관련 분해효소입니다.

단백질 분해효소들이에요. 정리하시면 우리가 이제 배운 건 이거예요. 단백질이라고 하는 녀석이 위에 있는 펩신, 펩신에 의해서 약자를 쓸게요.

폴리펩타이드라고 하는 녀석으로 쪼개진다고 그랬죠. 그다음에 폴리펩타이드가 이잘성분 중에 트립신이라고 하는 녀석 때문에 디 또는 트리, 다이, 트리 2개짜리, 3개짜리,

다이펩타이드, 트리펩타이드 이런 식으로 2개짜리 아미노산, 3개짜리 아미노산까지로 분리가 돼요. 그다음에 장액 성분 중에 펩티데이스, 펩티데이스에 의해서 마지막 단계인

아미노산으로 쪼개진다라고 했어요. 이게 이제 단백질의 분해과정인데 그중에 이제 여기 보시는 것처럼 펩신과 트립신이 나와 있기 때문에 결국 이 과정은 뭐예요?

단백질 분해과정이죠. 어디서 일어나는 거야? 소화계에서 일어나는 거잖아. 소화계의 기능이 뭔데? 소화, 소화. 여기 지금 소화가 나와 있잖아. 소화와 흡수가 소화계 기능인데

이게 소화되는 과정이잖아, 소화. 소화계 맞죠, 소화계. 콩팥과 방광은 뭐예요? 이거는 배설계. 위, 소장, 소화계. 폐, 기관지, 호흡계. 보시겠습니다.

ㄱ, A는 배설계입니다. 됐고요. 그림의 과정은 B, 소화계 맞고요. C를 통해 산소가 체내로 들어온다. 호흡계, 산소 들어와. 산소 들어와, CO2 나가.

이거 우리 기관계 통합적 작용 그림에서 가볍게 봤었죠. 들어오는 입과 출이 존재한다. 지금 다 고르셨어요. ㄱ, ㄴ, ㄷ 되겠습니다.

다음 2번 문제. 오른쪽 그림 보세요. 오른쪽 그림 보시면 이거 무슨 과정? 이게 이제 콩동, 콩동 썼어요. 이게 뭐예요? 콩팥 동맥이죠, 그렇죠. 콩팥 동맥에 있는 노폐물과 함께 나와요.

그런데 이쪽으로 가는 관이 두껍고 여기로 사구체 쪽으로 오게 되면 관이 갑자기 얇아지다 보니까 압이 생겨서 쫄쫄쫄쫄쫄쫄 사이즈가 작은 분자량이 작은 물질들은

여과라고 하는 것이 일어납니다. 압력차에 의해서 일어나는 겁니다. 압력차에 의해서. 이때 여과되는 물질이 있었어요. 여과되는 게 있었고 여과 안 되는 게 있었어요.

문제 하나하나 풀 때 내가 정리했던 개념들이 다 머릿속에 있는지 정리해 보시라는 얘기죠. 그냥 문제 ㄱ, ㄴ, 디귿만 푸는 게 의미가 있는 게 아니에요. 그렇죠.

다 잘 알고 있는데 그게 잘 안 돼, 그렇죠. 자꾸 그렇게 습관화하셔야 됩니다. 그냥 ㄱ, ㄴ, ㄷ만 보면 나는 맞췄으면 아닌 것 같아. 그게 아니라 다르게 나오잖아, 문제는.

항상 똑같이 안 나오니까 정리해 보자는 거죠. 여과되는 게 뭐라고 그랬죠? 물, 무기, 파라요. 물무기파라요. 이런 것들 물, 무기염류, 포도당, 아미노산, 요소

이거 나가면 안 되는데 나가는 거니까 100% 재흡수하는 거고요, 그렇죠. 여과 안 되는 것들, 다 어디 살아요? 구단지 살아요.

혈구, 단백질, 지방 이런 것들은 여과가 안 돼요, 너무 크니까. 여과 됐는데 이런 것들은 뭐 해야 된다고 그랬죠? 물도 대부분 무기염류 재흡수 해 보고 포도당, 아미노산 이거 다시

재흡수 돼야 되는 것들이에요. 그렇죠. 100% 재흡수 되는 것도 있고 99% 되는 애들도 있고 50% 되는 애도 있고. 얘도 어쩔 수 없이 재흡수가 돼요. 왜?

물이 이쪽에서 이쪽으로 도망가다 보니까 여기의 요소가 고농도, 여기 저농도란 말이죠. 확산해서 일부 간단 말이죠, 어쩔 수 없이.

그래서 다시 또 분비되는 녀석도 있어요, 노폐물들. 그래서 여기로 나가는 애들은 뭐예요? 이게 오줌이야, 오줌. 여기 관을 뭐라고 그러죠? 세뇨관. 여기는 모세혈관.

그다음에 마지막 이건 다시 심장으로 들어갈 테니까 여기가 콩팥정맥 되겠습니다. 콩팥동맥과 콩팥정맥 중에 산소가 어디 많아? 콩팥동맥에. 요소 어디 많아, 요소, 요소.

여기가 많죠. 여기가 많죠. 이제 간에서 만들어진 요소가 여기 혈관을 통해서 들어와서 노폐물이 일부 나가고 여기 이제 콩팥정맥에는 노폐물이 적은 요소가 전혀 없는 건 아니에요.

요소가 없다라고 하면 틀려요. 있긴 있어요. 요소가 있긴 있어. 어디로 적다는 얘기야? 들어올 때, 배설계 쪽으로 들어올 때인 관인 콩팥동맥보다는 노폐물이 줄어든 상태로

다시 심장으로 합류하는 거죠. 그렇게 봐주시면 되겠습니다. 이게 이제 배설계죠, 여러분. 콩팥, 방광, 오줌관, 배설계. 그다음에 이쪽은 뭐예요? 여러분들 뭘 보여주고 있어요.

혈액들, 혈관들을 보여주고 있죠. 그 정도로 봐주시면 되겠습니다. 그렇게 심장 보이시고 심장. ㄱ번, 가에서 다가 일어난다. 가에서 다가 일어난다. 됐죠? 오줌 생성과정.

ㄴ, ㉠에는 포도당이 포함되어 있습니다. ㉠에는 포도당이 포함되어 있다? 아니죠. 여기서 여기로 뭐 한다고 그랬어요? 100% 재흡수 된다고 그랬어요.

만약에 오줌에 포도당이 나온다, 이거 무슨 병? 당뇨병, 당뇨병. 정상이라고 봐야 되겠죠. 여기 문제에 아마 그런 게 있을 거예요. 이상이 있다라는 얘기 없죠.

정상이라고 보시면 되겠어요. 그러니까 ㄴ번은 틀렸다고 그러는 거죠. ㉠에는 오줌에는 포도당이 나오면 안 돼요. 100% 재흡수돼야 하니까.

그다음에 ㄷ번, 나는 체내에서 생성된 암모니아를 간으로 운반한다. 운반, 운반. 중요한 건 이거예요. 운반. 결국은 생성된 암모니아를 간으로 운반해 주는 것도 혈액이고

간에서 만들어진 요소를 콩팥 쪽으로 운반해 주는 것도 혈액이고, 운반, 운반. 운반은 우리 순환계, 순환계.

됐죠? 정답 ㄱ번, ㄷ번 보시면 되겠습니다. 그다음 3번, 3번이에요. 여러분들 어때요? 이제 딱 개념 공부한 다음에 바로 문제 풀 때 그렇게 쉽지는 않아요. 그렇죠?

이 소화, 순환, 호흡, 배설 쪽이 이게 사실 하나하나가 굉장히 큰 내용들이거든요. 예전에는 소화계를 하나 배우고 순환계 각 단원으로 쪼개서 배웠는데 이걸 그냥 1시간 내지는

길어야 2시간 정도로 배우기 때문에 깊이 공부한다면 더 수월하게 풀 수 있겠지만 딱 필요한 내용들만 공부한 상태에서 문제를 풀면서 조금씩 조금씩 살을 붙인다거나

아니면 관련 개념들을 갖고 오면서 정리하는 그러한 흐름이기 때문에 지금 교육과정에서는. 여러분들이 한 번 배우고 문제 풀기에는 조금 까다로울 수도 있어요.

또 단원통합도 상당히 많고요. 호르몬도 나오고 신경 쪽도 나오고 여러 가지가 있기 때문에 조금 복잡할 수도 있습니다.

3번, 그림은 사람의 혈액 순환 경로 일부를 나타낸 것입니다. 혈액 순환 경로니까 이제 순환계와 관련된 얘기겠다라는 걸 알 수 있겠죠.

기관 A와 B는 각각 간과 콩팥을 순서 없이 나타낸 것입니다. 기관 A와 B는 간과 콩팥. 어떤 게 간이고 어떤 게 콩팥일까요? 이런 것들을 한번 생각해 보자는 얘기예요.

어떤 게 간이고 어떤 게 콩팥일까요? 그런 걸 한번 생각해 보자 이런 얘기고요. 그다음에 혈액의 단위 부피당 요소의 양은 혈액 ㉠에서가 혈액 ㉡에서보다 많다.

요소의 양. 요소가 여기가 많다. 여기가 요소가 많고 여기는 요소가 적다. 이것도 선생님이 이런 문제 풀기 위해서 이미 여러분들에게 좀 언질을 드렸죠.

설명을 살짝 안내해 드린 거예요. 여러분들 우리가 아까 했던 것처럼 콩팥으로 심장에서 나와서 들어가. 뭐예요? 콩팥동맥. 콩동, 요소가 많다고 그랬죠.

그다음에 다시 심장으로 들어가는 거. 이건 뭐예요? 콩정. 콩팥정맥은요? 어때요? 요소가 적죠. 우리 이미 개념 때 한번씩 연습을 했어요.

그렇게 정리하시면 되겠습니다. 요소라고 하는 것을 통해서 우리가 좀 쉽게 알 수 있어요. 간이라고 보시면 되겠죠, 이제. 간. 이거는 간으로 들어가는 간동맥.

이렇게 여러분들 보시면 되겠어요. 여기 이제 다시 심장으로 들어가니까 간정맥이죠. 여기는 여러분들 이렇게 했을 수 있을까요? 요소가 많고 여기는 요소가 적다. 가능합니까?

안 되죠. 왜요? 여러분들 이 간이라고 하는 장소에서 뭐가 일어난다고 그랬어요? 암모니아가 뭐로 바뀐다? 요소로 바뀐다 이렇게 얘기했어요. 이 장소에서, 그렇죠?

왜 여기가 콩팥인지 이런 것들도 우리가 좀 확인을 했습니다. ㄱ번, A는 소화계에 속한다. 간, 소화계. 통과. 이제 바로 바로 연결되겠죠.

ㄴ, B에서 수분의 재흡수. 콩팥, 수분제 흡수. 이것도 이미 1, 2번 문제 풀었으면 쉽게 갔고요. ㄷ, 혈액의 단위 부피당 CO2의 양은, CO2의 양.

동맥혈, 정맥혈 그거 물어보는 거 아니겠어요? 그러면 이제 이것도 해 봅시다. 심장에서 나와서 폐로 가요. 심장으로 나왔으면 동맥이에요.

폐로 간다, 폐동맥. 여기 무슨 혈? 정맥혈. 여기에 뭐가 많아요? CO2가 많죠, CO2가 많은 거예요. 폐 지났다. 이건 폐정맥. 폐정맥은 CO2가 어때요? 상대적으로 적겠죠.

다시 볼게요. CO2의 양은 ㉢에서가 ㉣에서보다 적다. 틀렸죠. 어디가 많아요? ㉢이 많은 거죠.

하나하나 ㄱ, ㄴ, ㄷ 보기 하나하나가 대단히 좋은 것들을 질문하고 있어요. 그렇죠?

기존에 봤던 우리 평가원 기출문보다는 조금 더 디테일하고 자세해지고 있다는 걸 볼 수 있어요. 물론 또 예전처럼 나올 수 있는 것이고 지금 수능특강 올해 연계교재인 수능특강처럼

조금 더 자세하게 소화, 순환, 호흡, 배설 파트의 문제를 낼 수도 있는 거니까 우리가 미리미리 좀 대비해 주시는 게 좋을 것 같습니다.

정답은 ㄱ, ㄴ. 다음 4번. 이거 우리가 아까 특강 교재에 나와 있는 그림이죠. 요소 나와 있어요, 요소. 콩팥, 배설계.

배설계 봐주시고 그다음에 물질 ㉠. 이거는 이제 하나가 소화계고 하나가 호흡계겠네요. 그렇죠? 출입이 보이죠, 출입. 물질의 출입. 물집의 출입이 보이니까 하나는 소화계일 것이고

하나는 이제 뭐가 될 것이다? 호흡계가 될 것이다. 배설계는 요소 때문에 확실하게 좀 보이고요. 이렇게 찾았습니다. 나머지를 좀 보겠습니다.

그림은 기관계 가, 다 사이에서 일어나는 물질의 이동을 나타낸 것이다. 가부터 다는 각각 배설, 소화, 호흡계를 순서대로 나타내는데 위는 다에 속한다.

위가 여기에 속한다, 위. 소화기관이죠. 그럼 여기가 뭐가 되는 거야? 소화계가 되는 거고 여기가 호흡계가 되겠구나, 이렇게 추론할 수 있겠죠. 되시죠? 문제에 발문을 줬어요.

이게 소화계라는 걸 어떻게 알 수 있다? 이게 위가 여기에 속한다라고 했으니까 여기가 소화계. 됐죠? 배설계는 이제 뭐만 있다고 그랬죠? 출만 입다고 그랬어요. 입은 없어요.

그렇죠? 요소. ㄱ번, O2는 ㉠에 해당합니다. O2는 ㉠에 해당합니다. 호흡계, 그렇죠? 들어오는 거 O2, 나가는 거 CO2.

이렇게 또 한번 채워주시고요. ㄴ번, 나에서는 포도당의 재흡수가 일어난다. 나에서는 포도당의 재흡수. 이거 계속 반복되는 거. 아까는 수분제 흡수. 이번에는 포도당 재흡수.

아미노산 재흡수. 얼마든지 나올 수 있겠죠. 재흡수, 콩팥에서 일어난다라고 했으니까 맞죠. ㄷ, 다에 속한 기관 중 소화계에 속한 기관 중 요소를 합성하는 기관.

이거 뭐예요? 거의 빈출 보기. 항상 얘기하고 있죠. 누가 계속 나오고 있어요? 간, 간. 간이 계속 반복되고 있습니다. 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ이에요.

1번부터 4번까지 다 좋아요. 하나 소외된 문제 없이 다 여러분 수능에 나올 만한 그런 소재들 담고 있습니다. 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ 5번 되겠어요.

물론 기관계의 통합적 작용이라고 해서 가능하면 소화계, 순환계, 호흡계, 배설계를 다 좀 물어볼 수 있는 어쨌든 그 문제를 한 문제를 풀기 위해서 그러한 모든 개념들을

다 아우를 수 있는 문제가 제일 좋겠지만 꼭 그렇지만은 않아요. 꼭 그렇지만은 않고 한쪽에 좀 더 치우쳐져서 나올 수 있다.

아까 우리가 기출문제 봤듯이 순환계 쪽에서만 좀 단독으로 나오면서 그림을 주면서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 보기 안에 다른 소화, 순환, 호흡 관련된 문제들을 묻는다거나

할 수 있는 거기 때문에 여러분들 다양한 문제들을 접근해서 풀어보시는 게 도움이 될 겁니다. 다음 이제 5번 가보겠습니다. 5번.

5번 문제. 그림은 기관계 ㉠부터 ㉢. 역시 기관계니까 우리가 지금 반복해서 배우고 있는 기관계는 소화, 순환, 호흡, 배설계 4개입니다.

4개의 기관계만 잘 정리하시면 돼요. ㉠부터 ㉢은 배설, 순환, 호흡계입니다. 배설, 순환, 호흡계. 뭐가 빠졌어요? 소화계는 묻지 않았어요, 이렇게.

하나의 기관 뺄 수 있다는 얘기예요. ㉠에는 폐가 속해 있습니다. ㉠에는 폐가 속해 있습니다. 이렇게 하나의 기관을 줌으로 얘가 뭐라는 걸 알 수 있다?

호흡계라는 걸 우리가 설명할 수 있다, 이런 얘기예요. 그리고 전체를 다 돌고 있잖아, 그렇지? 그럼 ㉡은 뭐겠니? 이거는 이제 순환계겠구나라는 것을 좀 충분히 확인할 수 있겠고

순환계 했고 호흡계 했으니 남은 하나는 뭐예요? 이것을 우리가 배설계라고 하시면 되겠죠, 배설계. 배설계 지금 어디와 연결되어 있니? 밖으로 지금 내보내고 있잖아, 배출.

출만 보이죠. 과잉의 물이라든지 노폐물 같은 것들이 지금 나가고 있는 그런 장면이라고 보시면 되겠어요. 이건 들어왔고 나가고 있는 그런 장면, 소화계.

이게 입이라면 이게 항문이 되겠죠. 그 정도로 이해해 주시면 되겠어요. 호흡계 같은 경우에는 외부로부터 산소가 들어오고 다시 외부로 CO2가 나가고

이렇게 이제 여러분들 출입을 보시면 되겠죠. 이제 학생들이 이렇게 얘기해요. 들어오는 쪽과 나가는 쪽이 이렇게 달라야 되는 거 아닙니까?

여러분 다르지 않죠. 호흡계 같은 경우에는 여러분들 어때요? 들숨 때 들어오고 날숨 때 나가잖아. 됐죠?

출입, 충분히 우리가 설명할 수 있습니다. 그럼 보기로 가볼게요. ㄱ번, ㉠은 호흡계입니다. 여기가 폐가 여기 존재한다라는 걸 설명함으로 인해 ㄱ번 보기가 해결이 됐고요.

㉡에서 ATP 합성이 일어납니다. 우리 친구들 이제 이 ATP 합성 하면 우리 친구들이 뭘 생각하십니까? 세포호흡을 생각해요. 세포호흡을 생각하면서 이 장소를 떠올립니다.

우리 친구들이 아마 이렇게 풀지 않았을까 싶어요. 통합적 사고에 좀 익숙하지 않은 친구들은 아주 단편적인 지식들로 하나하나 접근하면서 이제 조금씩 조금씩 확장할 텐데

나쁜 공부가 아닙니다. 그렇게 해서 확장하는 게 맞는데 해 볼게요. ATP 합성, 우리가 배운 개념으로 세포호흡. 세포호흡의 장소, 미토콘드리아.

미토콘드리아 어디에 있다? 세포에 있다. 세포는 생물체를 이루는 기본단위다. 세포들이 모여서 조직을 이루고 조직이 모여서 기관을 이루고 있으니 또 기관들이 모여서

기관계를 구성하고 있으니 이 순환계도 결국은 기본단위가 무엇일 것이다? 세포일 것이다. 그럼 세포 안에는 뭐가 있을 것이다? 세포호흡 기관이 있을 것이다.

그럼 세포호흡이 당연히 일어난다는 얘기죠. 모든 살아 있는 세포는 생명활동을 하려면 물질대사를 해야 될 테니까 이 기관들이 다 살아 있다면 생명현상을 나타내고 있다면

그 안에 있는 세포들도 다 세포호흡을 통해서 ATP 합성을 하겠죠. 여기를 물어보든 여기를 물어보든 여기를 물어보든 여기를 물어보든 ㉡이든 ㉢이든 ㉠이든

ATP 합성은 일어난다는 얘기예요. 보편적인 그런 보기라고 볼 수 있습니다. 어디에 적용해도 여러분들 맞다라고 설명할 수 있어야 됩니다.

ㄷ, ㉢은 체내 수분량 조절에 관여합니다. 체내 수분량 조절. 과잉의 물을 제거하는 그런 과정. 항상성 유지와 관련된 기관. 노폐물 배출 및 항상성 유지.

아까 우리가 삼투압 조절 관련돼서 얘기했었죠. 우리 농도가 진해졌을 때 항이뇨호르몬의 분비가 촉진되어서 그 표적기관이 콩팥이라고 그랬어요.

그때 수분제 흡수를 촉진하여서 농도를 맞춰주는 그러한 기능. 수분량 조절. 맞습니다. ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 맞는 설명이 되겠어요. 정답은 5번.

5번도 좋은 문제죠. 이런 ㄴ번 같은 보기도 중요한 보기고요. 다음 6번으로 가보겠습니다. 6번입니다. 그림은 기관계 가부터 다. 이번에도 3개 기관계 보여주고 있으니까

4개 중에 하나가 빠졌나봐. 세포호흡에 필요한 물질이 조직세포에 공급되는 과정. 세포호흡에 필요한 물질 뭐예요? 우리 문제 보지 않더라도 영양소가 필요하겠죠, 양분.

에너지를 만들 수 있는 양분이 필요할 것이고 산소가 이제 공급돼야 되겠죠. 그럼 영양소는 소화계를 통해서 흡수되어서 순환계를 통해서 이제 세포에 운반도 될 것이고

산소는 호흡계를 통해서 받아들여서 역시 순환계를 통해서 각 조직세포에 운반돼야 되겠죠. 그렇게 연결되는 거예요. 그렇죠?

그래서 세포의 생명활동과 소화, 순환, 호흡, 배설과 에너지 파트가 하나로 묶여 있는 이유가 거기 있는 겁니다. 그러니까 이걸 먼저 공부하고 세포의 생명활동 공부해도 괜찮고

세포의 생명활동 먼저 공부하고 이걸 공부해도 괜찮고. 집필하시는 선생님들은 세포의 생명활동을 먼저 공부하고 소화, 순환, 호흡, 배설과 에너지를 공부하는 게 낫겠다 생각해서

그렇게 배열한 것이고 또 공부하는 학습자 입장에서는 나는 소화, 순환, 호흡, 배설과 에너지를 먼저 공부한 다음에 에너지에 대한 얘기를 좀 나중에 공부하는 것도 괜찮다라고

생각하는 친구들도 있겠죠. 그건 학생들에 따라서 저는 차이가 있다고 봐요. 꼭 어떤 게 먼저 공부해야 된다고 생각하지 않습니다.

여러분들도 한번 공부하시면서 나는 어떤 걸 먼저 공부하는 게 좀 더 이해가 좋았는지 한번 생각을 해 보시면서 보세요.

그래서 조직세포에서 일어나는 ATP의 합성과 분해를 나타낸 것입니다. 가부터 다는 각각 호흡계, 순환계, 소화계를. 호흡계, 순환계, 소화계. 이번에는 배설계가 빠졌네요, 배설계가.

그렇죠? ADP가 ATP로 합성되는 과정. 미토콘드리아죠, 여기가. 이게 이렇게 분해되면서 나오는 에너지를 다양한 생명활동에 이용하는 거죠, 다양한 생명활동에. 생명활동.

여러 가지 다양한 생명활동에 이용한다고 보시면 되겠어요. 산소 나왔습니다. 호흡계겠습니다. 포도당 나왔습니다. 소화계가 되겠습니다. 이런 것들을 운반해 주는 역할해 주는 거 누구?

순환계 되겠네요. ㄱ, 나에서 아밀레이스가 작용합니다. 나에서 아밀레이스. 아밀레이스는 뭐예요? 녹말 분해효소입니다, 녹말.

다당류의 녹말. 입에서 아밀레이스가 있고요. 그래서 엿당. 그리고 아직 분해되지 않은 덱스트린이라고 하는데 쪼개지지 않은 녹말이라고 보시면 되겠죠.

이것이 이제 이자에서 이자에서 분비되는 이자액 중에 아밀레이스에서 완전히 뭐로 쪼개진다고요? 이당류의 엿당으로 쪼개지고 이 엿당이 장액의 말테이스에 의해서

이제 마지막 단계인 포도당으로 쪼개지는 거 아니겠습니까? 그래서 아밀레이스라고 하는 것은 소화계, 소화계. 소화계에서 작동한다라고 보시면 되겠죠.

ㄴ, 가부터 다 중 ⓐ는 가에서만 일어난다. 가부터 다 중 이 과정은 어디에서만 일어난다? 이거 아까 그 ㄴ 보기랑 똑같지 않습니까?

ATP 합성에서 그 ATP 안에 들어 있는 에너지를 다양한 생명활동에 이용한다고 그랬어요. 그것이 세포의 생명활동이죠. 그렇죠?

그렇다면 이게 가에서만 일어난 것이 아니라 가든 나든 다든 다 일어날 수 있다는 얘기죠. 틀렸죠. ㄷ, 체내에서 생성된 노폐물을 제거하는 데 다가 관여합니다.

체내에서 생성된 노폐물을 제거하는 데 다가 관여한다. 관여, 관여, 관여. 관여가 뭐예요? 노폐물 같은 것들이 운반돼야 될 거 아닙니까?

배설계로 운반되어서 배설계가 처리할 거 아니에요. 또는 노폐물들이 노폐물 중에 CO2 같은 노폐물 또는 물 같은 노폐물 같은 것들은 폐의 날숨을 통해서도 나가잖아.

그러면 폐 호흡계라든지 배설계라든지 노폐물들이 순환계를 거쳐서 가는 거잖아, 순환계를 통해 운반되어서 나가는 거기 때문에 관여하는 거 맞잖아. 그렇죠?

그러니까 여러분들이 문제 풀면서 딱 풀었는데 답을 맞추니까 답이 틀렸어. 그런데 왜 틀렸지? 납득이 안 돼. 그런 경우의 문제들이 많은 경우가 바로 이러한 문제들입니다.

관여, 관여. 관여하잖아요. 순환계가 관여한다. 정답은 ㄷ번, 우리 골라주시면 되겠습니다. 이제 7번으로 한번 넘어가볼게요, 7번.

문제 보니까 꼭 뭐 같아요? 세포의 생명활동 문제 같죠. 세포의 생명활동 문제와 굉장히 우리 소화, 순환, 호흡, 배설 문제가 연결되어 있구나라는 느낌을

여러분들이 많이 받으실 수 있을 것 같아요. 그럼 한번 발문부터 한번 읽어볼게요. 그림 가는 우리 몸의 조직세포에서 어떤 물질대사가 일어날 때

물질 ㉠부터 ㉢에 관련된 기관계 A와 B. 이번에는 기관계 A와 B 2개를 줬어요. 나는 ATP 합성과 분해 중 하나다. 여기 ADP죠, 여러분들.

ADP, 무기 인산이 붙는 거니까 이 화살표 방향은 뭐가 일어나고 있어요? ATP의 합성이 일어나고 있어요. 세포호흡 때 일어나는 ATP 합성.

그다음에 ㉠부터 ㉢은 각각 O2와 CO2와 포도당. ㉠부터 ㉢은 O2와 CO2와 포도당이라고 문제에서 주고 있습니다.

문제에서 이렇게 주고 있죠. 그러면 그다음에 나와 있는 것이 ㉠부터 ㉢은 나와 있고 A와 B는 소화계, 호흡계. A와 B는 소화계와 호흡계만 주고 있는데

얘네들을 이제 ㉠, ㉡, ㉢에 넣어야 되는데 물이 나와 있어요, 물. 기본적으로 우리가 가볍게 알고 있는 세포호흡, 광합성과 우리 세포호흡.

이산화탄소와 물이 만나서 합성되어서 만들어지는 포도당, 그렇죠? 그다음에 산소 이런 것들 우리가 이제 많이 보셨을 거예요. 보셨을 거예요.

그런데 이제 이것도 꼭 굳이 이렇게 할 필요가 없는 거죠. 하나의 유관계에서 이제 이산화탄소와 O2, 여기 이제 포도당 이렇게 할 수 있잖아요.

이거는 소화계로부터 소화를 통해서 만들어진 포도당이 이렇게 딱 올 수 있고요. 호흡계라고 써주시면 2개의 기체, O2와 CO2는 호흡계와 관련되어 있으니까.

이것만 여러분들이 좀 주의하셔서 산소와 포도당의 위치를 확인해 주시면 되겠어요. 그렇죠? 포도당과 산소가 만나서 호흡을 하고요. 이렇게 이제 만나서 광합성.

어쨌든 이 2개의 기체. 호흡계와 관련됐다라고 보실 수 있겠죠. ㉠, ㉡, ㉢은 이랬고 이 문제는 쉽게 풀려요.

ㄱ번, A와 순환계 사이에서 A가 뭐죠? 호흡계. 호흡계와 순환계 사이에서 기체교환이 일어난다, 기체교환. 폐와 그 주변의 모세혈관 사이에서 O2와 CO2의 교환, 맞죠?

ㄴ, B에 인슐린의 표적기관이 속해 있습니다. B에 인슐린의 표적기관. 우리 앞서 보기 봤던 거 아닙니까? 인슐린의 표적기관이 뭐였어요? 간이었어요.

간은 뭐였죠? 소화계였어요. 그러면 B가 소화계인지만 확인하면 되겠죠. B는 소화계. 됐습니다. 설명 됐고요.

조직세포에서는 ㉠에 저장된 에너지를 이용해 나가 일어난다. 조직세포에서는 ㉠에 저장된 에너지가 아니라 ㉡이 되겠죠, ㉡. 그렇죠?

㉡, 포도당에 저장되어 있는 에너지를 이용해서 그 안에 있는 에너지를 이용해서 나, 세포호흡. ATP 합성이 일어납니다. 조심하셔야 됩니다. ㉠이 아니라 ㉡이었다.

2개의 기체, CO2와 O2 기체는 호흡계. 포도당은 소화계. 됐죠? 조금 까다로운 문제가 되겠습니다, 이것도. 정확히 호흡계가 무엇이고 소화계가 무엇인지를 아셔야

㉠, ㉡, ㉢. 하나가 포도당 하나만 소화계고 나머지 기체 2개는 호흡계구나라는 걸 아셔야 우리가 좀 잘 저 ㉠, ㉡, ㉢의 퍼즐을 맞출 수가 있고

그럼 ㄷ 보기도 ㉠이 아니라 ㉡이라는 것을 확실하게 확인할 수 있다, 이런 얘기예요. 정답은 ㄱ, ㄴ번 3번 되겠고요.

그다음에 8번으로 가보겠습니다. 8번입니다. 한 문제, 한 문제 그렇게 아주 가볍게 풀고 있지는 않죠, 선생님도. 꼭 필요한 개념들이 많이 속해 있기 때문에 여러분들에게 좀 자세하게

설명을 해 드리고 있습니다. 그림 가와 나는 소화계와 배설계 중 하나다. 이건 좀 쉽죠. 이 그림 보시고 이제 배설계라는 걸 잘 아셨을 거고요.

이 그림 보고 이제 소화계라는 걸 잘 아셨을 거예요. 이게 이자죠, 이자. 이거 콩팥입니다. 이렇게 콩팥과 이자를 가볍게 한번 정리해 봤어요.

ㄱ번, A를 구성하는 세포에서 노폐물이 생성됩니다. A를 구성하는 세포에서 노폐물이 생성된다. 모든 세포의 대사과정에서 노폐물이 만들어지죠.

모든 세포의 대사과정에서 노폐물이 만들어집니다. ㄴ번, B에서 영양소의 소화와 흡수가 일어납니다. B에서 영양소의 소화와 흡수?

소화와 흡수. 조심하셔야 돼요. 이것도 되게 디테일한 문제입니다. 여러분 우리가 입에서의 소화가 있었어요, 입에서의 소화. 입에서의 소화, 위에서의 소화 그다음에 장에서의 소화입니다.

이자에서의 소화라고 하지 않아요. 여기는 입에서의 소화가 일어나기 위해서는 여러분들 녹말이라고 하는 것이 이제 엿당으로 분해될 때 어디에 소화액이 나옵니까?

침, 침. 침 안에 들어 있는 아밀레이스. 이렇게 우리가 보시는 거잖아요. 입에서의 소화. 장소, 소화의 장소, 입. 그리고 이제 위에서의 소화는 뭡니까?

단백질이라고 하는 것이 이제 위액. 위액 성분 중에 여러분들 대표적으로 펩신이라고 하는 녀석에 의해서 폴리펩타이드로 쪼개지지 않습니까?

그다음에 장에서의 소화는 굉장히 많아요, 여러분들. 녹말이 이자액, 그렇죠? 이자액의 아밀레이스에 의해서 녹말로, 엿당으로 엿당으로. 녹말이 아니라 엿당으로 이당류로 쪼개지는 과정.

또 우리 폴리펩타이드가 이자액의 트립신. 이거 보시면 이제 어느 정도 공부해야 되겠구나라는 걸 감을 잡을 수 있겠죠.

상당히 자세하게 공부하셔야 이 보기 하나를 깔끔하게 정리할 수가 있는 거예요. 물론 이걸 다 정리하지 않아도 소화와 흡수는 이자에서 일어나는 게 아니지라고 하는 걸

알 수도 있겠지만 지금 눈으로 좀 더 확인하는 거잖아요. 이자액에서 소화효소를 분비하는 것이지 장소는 아니에요, 장소는. 장소가 이자 안에서 일어나는 게 아니라는 얘기죠.

폴리펩타이드가 소장에서 이자액이 트립신이 분비가 되면 뭐로 쪼개진다? 디, 다이 또는 트리 펩타이드, 펩타이드로 쪼개지고.

또 지방, 지방. 지방이 또 이자액의 라이페이스에 의해서 지방산과 모노글리세리드 이건 뭐예요, 그러니까. 결국은 이자액, 이자액, 이자액에서 소화효소를 분비하는 것이지,

그 안에 이자에서 소화효소를 분비하는 것이지, 소화의 장소는 장이란 말이에요, 장. 소장, 소장. 소장에서 소화가 일어나고 이러한 소화가 일어나고 소화가 일어나고 또?

흡수도 소장 융털로 흡수된다고 그랬잖아요. 그렇죠? 그러니까 이자에서 흡수되는 게 아닙니다, 여러분. ㄷ번, 가와 나는 모두 인체 밖에 있던 물질을

순환계로 전달해 주는 역할을 한다. 가와 나는 모두 인체 밖에 있던 물질을 순환계로 전달해 준다. 소화계 같은 경우는 어때요? 음식물이 외부에서 들어오죠, 외부에서.

음식물. 외부에서 음식물이 들어온다라고 볼 수 있는데 아까 얘기했던 것처럼 우리가 계속 얘기했던 것처럼 뭐예요? 배설계라고 하는 것은 외부에서 들어온 것이 아니라

내부에서 물질대사 결과 만들어진 것이 밖으로 나가기만 한 거죠, 그렇죠? 그렇게 여러분들이 확인을 좀 해 주셔야 되겠어요. 그래서 정답은 이거 틀렸죠, 그렇죠?

그러니까 가와 나는 모두 인체 밖에 있던 물질을 순환계로. 인체 밖에 있던 물질을 순환계로 바꿔준다면 얘랑 뭐라고 보셔야 됩니까?

소화계랑 호흡계를 보셔야 되겠죠. 배설계 빼고. 배설계를 빼고. 얘네들과 얘네들이 얘는 영양소를 얘는 O2를, 그렇죠? 얘는 음식물을 얘는 O2를 결국은 순환계로 옮겨주는

그런 역할을 한다고 보셔야겠죠. 정답은 ㄱ번 여러분들이 골라주셔야 되겠습니다. 1번 선택지에서 골라주시면 되겠어요.

다음 3점 테스트. 3점 테스트. 1번, 자료는 기관계 가부터 다 작용을 역시 3개의 기관계를 물어보고 있어요. 그림은 가부터 다 중 하나를 나타낸 것입니다.

이게 소화계예요. 그다음에 소화계, 순환계, 호흡계 중에 하나라고 그랬어요, 소화계, 순환계, 호흡계. 이 3개 중에 하나라고 했어요, 가, 나, 다. 이거는 소화계고요.

그다음에 ㉠과 ㉡은 CO2와 아미노산이다. ㉠과 ㉡은 CO2와 아미노산이다. 가와 나가 작용해서 무엇이 체외로 나간다.

일단 CO2와 아미노산 좀 적어주시고 가와 나가 작용해서 가와 다가 작용해서 ㉡이 조직세포에 공급된다. 조직세포에 공급된다라고 하는 말 듣고 이제 이게 아미노산이라고

여러분이 보이셔야 돼요, 영양소. 그리고 하나 남은 게 이게 CO2다라고 보시면 되겠죠. 그리고 공통적으로 가, 가가 보이죠. 그러면 순환계라고 하는 것이 다 연결되어 있지 않습니까?

가에 순환계가 연결되어 있을 것이고 이거는 이제 호흡계고 이게 소화계가 되겠구나라는 것을 알 수 있겠죠. 가는 똑같은 거니까 순환계고 아미노산, 소화, 소화.

단백질의 소화과정을 통해서 들어가는 거니까 소화계. 그다음에 CO2, 호흡계 이렇게 봐주시면 되겠어요. 그림의 기관계는 그렇다면 소화계니까 다가 되고요.

요소는 주로 가와 배설계에 의해서. 가가 뭔데요? 순환계, 그렇죠? 순환계와 배설계에 의해서 체외로 나간다 그랬는데. 요소는 이제 순환계로 운반되어서 배설계로 오줌을 통해서

나가는 거니까 맞다라고 설명할 수 있겠죠. ㄷ번, A에서는 ㉡의 분해와 요소의 합성이 모두 일어난다. A는 간이죠, 간. A가 간이에요.

간은 ㉡. ㉡이 뭐죠? 아미노산. 아미노산의 분해와, 그렇죠? 간세포에서도 당연히 아미노산 분해를 통해서 ATP 합성해서 살아갈 테니까 아미노산의 분해가 일어날 것이고

요소의 합성도 마찬가지죠. 이거 이제 아미노산 분해라고 하는 것은 세포호흡 과정을 통해서 ATP 합성한다는 얘기예요.

모든 세포는 다 한다고 했으니까 맞는 설명으로 봐주시면 되겠습니다. 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ. 역시 이것도 ㄷ번 보기를 여러분들 좀 더 집중해서 살펴보시면 되겠어요.

오늘 문제가 상당히 좋은 게 많았습니다. 다음 시간에 우리 2번부터 또 연결해서 같이 보도록 하겠습니다. 수고했습니다. 안녕.
