여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 여러분 평소에 좀 고민이, 걱정이 많은 편에 속하나요? 다음날이면 중간고사나 기말고사다, 또는 다음날이 모의평가일 때

걱정을 많이 하는 친구들을 위해서 응원의 한마디 준비했습니다. 네덜란드의 작가 코리 덴 붐이 했던 말인데요. 걱정은 내일의 슬픔을 덜어주는 것이 아니라 오늘의 힘을 앗아간다고 얘기를 했습니다.

물론 여러분 걱정을 하지 말자, 하지 말자 해도 걱정이 되는 건 어쩔 수가 없어요. 하지만 걱정을 한다고 해서 내일 찾아올 일이 안 찾아오지는 않거든요. 그렇죠?

그리고 걱정하다보면 오늘의 에너지를 많이 빼앗기게 됩니다. 여러분 걱정이 될 때는 이렇게 생각하세요. 걱정해봤자 어차피 달라질 건 없잖아?

이렇게 마인드컨트롤 하시고 오늘 여러분에게 주어진 삶에 최선을 다하는 여러분이 됐으면 좋겠습니다. 여러분 내일 일은 걱정해도 소용이 없어요.

힘내시고 오늘 함께 살펴볼 내용의 출제 트렌드부터 보도록 하겠습니다. 오늘 인체의 방어 작용 3번째 시간으로서 이제 오늘까지 내용을 배우면 인체의 방어 작용 마무리하게 되거든요.

오늘 살펴볼 내용들, 그중에서 중요한 출제 트렌드부터 살펴보면 먼저 하나, 혈액 응집 반응 결과에 따른 혈액형 판정, 그리고 혈액형에 따른 수혈 관계에 대해서 묻는 문제가 자주 출제가 되고 있습니다.

여러분 알고 있겠지만 혈액형의 종류 구분하는 것은 ABO식 혈액형이 있고 또 RH식 혈액형, 2가지 구분 기준이 있을 수 있죠. 각각 ABO식 혈액형의 종류와 판정 그리고 수혈 관계까지.

RH식 혈액형의 종류 그리고 수혈 관계 그리고 또 판정 방법까지 쭉 정리를 해볼 거고요. 그다음 두 번째, 최근에 자주 출제되는 트렌드인데, 최근에는 벤다이어그램 또는 표를 통해서

ABO식 혈액형을 유추해내는 문제, 조금 수학적으로 계산해야 되는 문제도 나오고 있습니다. 최근 트렌드인데 이런 두 번째 같은 경우에는 우리가 연계 기출 문제로 감잡기에서 그런 문제들 좀 풀어보도록 하겠습니다.

우선은 우리가 기본 개념들을 잘 봐줘야겠죠. ABO식 혈액형부터 출발해보도록 하겠습니다. ABO식 혈액형, ABO식 혈액형 본인의 혈액형에 대해서 잘 알고 있을 텐데요.

선생님은 ABO식 혈액형이 이 A형, B형, AB형, O형 중에 B형에 해당합니다. 그러면 여러분도 이 4가지 중의 하나에 해당할 텐데요. 이 ABO식 혈액형을 나누는 기준은 과연 무엇이냐?

성격에 따라 나눈 것이냐? 소심하고 그러면 A형이에요? 성격에 따라서 ABO식 혈액형을 나누는 건 아니에요, 여러분. 이건 과학적으로 아무런 상관관계가 없습니다.

그럼 ABO식 혈액형을 나누는 기준은 무엇이냐? 이제부터, 이제 열매 노트에 정리해볼 텐데 ABO식 혈액형의 종류는 바로 적혈구 표면에 존재하는 응집원의 종류에 따라서 구분하는 거예요.

응집원의 종류에 따라서 A형, B형, AB형, O형 이렇게 4가지로 구분하게 됩니다. 그러면 응집원은 과연 어디에 존재하는 것인지 이게 궁금하죠? 선생님이 미리 얘기를 했어요.

적혈구 막에, 적혈구 표면에 존재한다고 했는데요. 우선 혈액에 대해서 다시 한번 더 정리를 해봅시다. 앞서 선생님이 소순호배, 기관계 통합적 작용 할 때

순환계에 대해서 설명을 하면서 혈액에 대해서, 혈액의 구성에 대해서 설명한 적이 있었거든요. 다시 한번 더 그 내용을 설명해보면 혈액을 뽑아서 원심분리를 했을 때, 그때 밑에 가라앉는 성분이 있고,

그리고 위에 노랗게 뜨는 액체 성분이 있다고 했습니다. 밑에 가라앉는 성분은 혈구 성분으로서 이 혈구에는 적혈구 그리고 백혈구, 혈소판이 포함이 되죠.

그래서 적혈구는 오목한 원반형이었고 얘는 산소 운반을 담당하는 그런 기능을 하는데 이 적혈구의 표면에 존재하는 것이 바로 응집원입니다, 응집원.

응집 반응을 일으키는 원인 물질로서 얘는 일종의 항원에 해당을 해요. 그래서 우리가 항원 항체 반응을 배우면서 이 ABO식 혈액형도 같이 배우는 겁니다. 그래서 응집원은 적혈구 표면에 존재한다는 거.

그리고 위에 노랗게 뜨는 액체 성분이 혈장인데요, 혈장. 혈장은 대부분이 물이죠, 물. 그리고 이 혈장에는 영양소, 노폐물 그리고 호르몬 그리고 항체와 같은 이런 면역 단백질도 존재한다고 했어요.

그런데 일종의 항체에 해당하는 것이 바로 응집소입니다, 응집소. 그래서 이제 선생님이 앞으로 얘기할 응집원, 응집소는 각각 혈액에서 응집원은 적혈구 표면에 존재하고요,

혈구 성분에 들어가는 거고 그다음 응집소는 항체에 포함되는, 그러니까 일종의 항체로서 혈장에 포함되는 성분이다. 이렇게 알고 있으면 돼요.

그래서 응집소는 혈장에 포함되고 응집원은 적혈구 표면에 존재하니까 혈구 성분에 들어있는 것이다. 이거는 적혈구 표면에 존재한다. 이렇게 알고 있으면 되겠네요.

그러면 이제 다시 돌아와서, 응집원의 종류에 따라서 ABO식 혈액형을 구분한다고 했는데 그럼 이 적혈구 표면에 존재하는 응집원을 한번 그림으로 나타내볼게요.

우선 적혈구는 오목한 원반형이죠. 오목한 원반형의 적혈구를 그려볼게요, 오목한 원반형의 적혈구. A형의 경우에는 이 적혈구 표면에 존재하는 응집원이 바로 A입니다, A.

응집원 A를 여기다 그려볼게요. 응집원 A가 존재해서 A형. 그다음 B형의 경우에는 이 적혈구 표면에 존재하는 응집원이 바로 B입니다. B를 가지고 있어요, 응집원 B.

그다음 AB형의 경우에는 응집원을 A와 B 둘 다 가져요. 그래서 A도 존재하고 그리고 B도 존재하게 됩니다, B도 있어요. 그런데 O형의 경우에는 응집원이 없다는 뜻으로 이거를 O형, 이렇게 지었거든요.

그래서 응집원이 표면에 A 또는 B가 존재하지 않게 됩니다. 그래서 적혈구 막에 존재할 수 있는 응집원의 종류는 지금 보니까 A 또는 B인데 A형의 경우에는 A가 존재하고

B형의 경우에는 응집원 B가 존재하고 AB형의 경우에는 A와 B가 존재하고, 둘 다 존재하고 O형의 경우에는 응집원이 존재하지 않는다는 걸 알 수 있어요.

그러면 혈장에 존재하는 응집소, 일종의 항체에 해당하는 이 응집소는 종류가 무엇이 있느냐? α와 β, 이렇게 두 종류가 있거든요. 그런데 A형의 경우에는 α, β 중에 혈장에 응집소가 β가 있고요.

B형은 α가 있어요. 다르게 생긴 것끼리 지금 갖고 있는 거예요. 응집원 A가 있는 A형은 응집소로는 β를 가져요. B형의 경우에는 응집원 B를 갖고 응집소는 α를 갖고요.

그다음 AB형의 경우에는 응집원 A와 B를 동시에 가지는 응집소 α, β는 없어요. O형의 경우에는 응집원은 아무것도 없지만, A와 B 둘 중에 아무것도 없지만 응집소 α, β 둘 다 가집니다.

이 기본적인 내용은 이제 외우고 있어야겠죠. 그래서 ABO식 혈액형의 종류, 응집원의 종류에 따라서 4가지로 구분하고 각각 갖고 있는 응집원과 응집소 정리를 해봤습니다.

이 내용을 바탕으로 해서 이제 ABO식 혈액형을 어떻게 판정하는지, ABO식 혈액형의 판정에 대해서 생각을 해보도록 하겠습니다. ABO식 혈액형의 판정.

ABO식 혈액형을 판정할 때는요, 우리가 응집 반응의 원리를 이용합니다. 그럼 어떤 원리를 이용하는 것이냐? 바로 응집원 A의 경우에는요, A.

응집소 α와 만나게 되면, A가 α와 만나게 되면 응집을 하게 돼요, 응집. 응집을 하는 것은 혈액이 엉겨 붙는 현상이에요. 응집원 A와 응집소 α는 일종의 항원,

그리고 일종의 항체로서 항원, 항체 반응을 해서 응집이 되게 됩니다. 열쇠, 자물쇠처럼 그 구조가 꼭 들어맞아서 응집 반응이 일어나게 되는 거예요.

이와 마찬가지로 응집원 B, 그리고 응집소 β, 응집원 B와 응집소 β도 응집 반응을 하게 됩니다. 열쇠와 자물쇠처럼 모양이 꼭 들어맞아서 응집 반응을 하게 돼요.

그러니까 일종의 항원과 항체가 결합해서 항원, 항체 반응을 하게 되는 것이죠. 일종의 항원, 항체 반응이 되겠습니다. 그래서 우리가 항원, 항체 반응을 배우면서

인체의 방어 작용 끄트머리에 이 내용을 같이 배우는 거예요. 이 응집원과 응집소의 응집 반응도 일종의 항원, 항체 반응이기 때문에. 그래서 이 원리를 이용해서 혈액형을 판정하게 되는데요.

학교에서 이 혈액형 판정 실험을 해본 친구들 있을 것 같아요. 두 가지 혈청을 사용하게 되는데 ABO식 혈액형을 판정할 때 이 두 가지 혈청은 각각 항 A 혈청, 항 B 혈청입니다.

색깔이 항 A 혈청은 파란색이었고, 푸른색. 그리고 항 B 혈청은 노란색으로 이렇게 구분하게 색소가 들어가 있어요. 그래서 항 A 혈청에서 우선, 항 B 혈청과 항 A 혈청에서 혈청부터 설명을 해볼게요, 혈청.

선생님 혈청이 뭐예요, 이렇게 궁금해 하는 친구들 있는데 혈청은 선생님이 앞에서 면역 혈청 할 때도 설명을 했는데요. 혈장, 혈액의 액체 성분에서 혈액 응고 성분을 제외한 나머지를 혈청이라고 합니다.

선생님이 아까 전에 원심분리했던 거 그림 그렸었죠? 그런데 그 혈장에는 응집소가 포함된다고 했어요. 일종의 항체 성분인 응집소가 포함된다. 따라서 혈청 속에는 응집소가 들어 있습니다.

응집원이 존재하는 적혈구는 이 혈장 속에 들어있지 않기 때문에 혈청 속에 응집원은 존재하지 않겠죠. 혈청 속에 응집소가 존재하고 응집원은 존재하지 않아요.

그러면 항 A 혈청은 뜻이 무엇이냐? 응집원 A와 응집 반응 하는 응집소를 포함하고 있다, 이런 뜻이에요. 응집원 A와 응집 반응 하는 응집소는 응집소 α죠.

따라서 응집소 α를 포함한다, 이런 뜻입니다. 응집소 α를 포함한다. 이거 비슷한 의미로 항 B 혈청은 무슨 뜻이냐? 응집원 B와 응집 반응 하는 응집소를 갖고 있다, 이런 뜻이에요.

그러면 항 B 혈청 속에 들어있는 응집소는 뭘까? 응집원 B와 응집 반응 하는 응집소니까 응집소 β가 들어있겠네요. 그리고 이 항 B 혈청에는 응집소 β가 포함돼 있습니다.

이 사실을 인지하고 이제 각각의 혈액형은 어떻게 이 항 A 혈청, 항 B 혈청과 반응할 것이냐? 생각해볼게요. A형의 경우에는 응집원 A를 갖고 B형의 경우에는 응집원 B,

AB형의 경우에는 응집원 A와 B, O형은 응집원을 갖지 않는다고 했습니다. 그렇죠? 그러면 응집소 α가 포함된 항 A 혈청과 A형의 응집원 A는 A와 α가 만나면 응집한다고 했죠.

따라서 응집을 할 거예요. 여기서 응집이 됨, 선생님이 플러스로 표시했는데 실제로 실험을 하게 되면 어떤 모습으로 나타나냐면 이 혈액 속의 응집원과 응집소가 응집 반응을 하면

꼭 고춧가루 뿌린 것처럼 이렇게 몽글몽글하게 뭉쳐져요. 이렇게 응집이 된 거고요. 응집이 안 된 거는 각각의 혈청과 혈액을 섞어 놓은 것처럼 그냥 색깔이 나타나게 됩니다.

그리고 항 B 혈청과 A형의 혈액은 어떻게 반응할 것이냐? 응집소 β가 포함돼 있지만 이 응집소 β랑 응집 반응 하는 응집원 B가 A형에는 없죠. 따라서 응집하지 않고요.

B형의 경우 α랑 응집 반응 하는 A가 없죠. 따라서 항 A 혈청에는 응집을 안 하고 β랑 반응하는 응집원 B가 있기 때문에 항 B 혈청에는 응집을 합니다.

그다음에 이제 AB형, α랑 응집 반응 하는 A도 있고 β랑 응집 반응 하는 B도 있으니까 둘 다 응집이 되고요. O형의 경우에는 α랑 응집 반응 하는 A 또는 β랑 응집 반응 하는 B 둘 다 없죠.

따라서 둘 다 응집이 안 되는 거죠. 선생님이 이 ABO식 혈액형 판정 실험과 관련된 일화가 있는데 선생님이 고등학교 2학년 때 수행 평가로 이 실험을 했어요.

이제 선생님은 그때까지 A형인 줄 알고 있었습니다. 항상 A형인 줄 알았어요. 그래서 혈액형별 성격 유형에 관련된 심리 테스트할 때 나는 진짜 소심해가지고 예민해서 아무리 생각해도 그냥 나는 A형이 맞다,

이렇게 생각을 하고 있었는데 이 ABO식 혈액형 판정 실험을 했는데 항 A 혈청에 응집을 안 하고 항 B 혈청에 응집을 하는 이 결과가 나온 거예요. 선생님이 멘붕이 왔습니다.

둘 중 하나잖아요. 선생님 혈액형이 알고 있었던 게 잘못됐거나 아니면 이제 선생님이 알고 있었던 개념이 완전 틀어지는, 그 순간은 굉장히 고민을 하다가 B형이라고 쓰고 냈어요.

굉장히 고민 많이 했습니다. 사실 선생님은 ABO식 혈액형 유전의 관계, 이렇게 얘기를 해보면 선생님 아버지는 B형, 어머니는 A형이니까 사실 A형, B형 둘 다 괜찮거든요.

그래서 마음을 안심을 하고 그 실험 끝나고 나서 선생님이 헌혈을 하러 갔습니다. 헌혈하러 가면 ABO식 혈액형 판정해 주거든요. 갔더니 선생님 B형이더라고요.

그래서 거기에서 깨달은 건 혈액형 심리 테스트랑 혈액형과의 상관관계는 없다. 전혀 과학적인 근거가 없다. 선생님 굉장히 소심하고 예민하지만 B형이거든요. 아무런 관계가 없습니다, 여러분.

과학적인 근거로 다시 한번 더 공부하세요. 그래서 ABO식 혈액형 판정까지 해봤고요. 그럼 이제 ABO식 혈액형의 수혈 관계 보도록 하겠습니다.

우리가 사실 혈액형을 꼭 알고 있어야 되는 이유 또는 수혈할 때 혈액형을 다시 검사하는 이유는 수혈할 때 혈액형에 영향을 받기 때문에 그렇죠.

이 ABO식 혈액형의 종류 알아야 되는 이유 중 가장 큰 것이 바로 수혈할 때 영향을 미치기 때문에 그래요. 그러면 각각의 혈액형의 수혈 관계 어떻게 되느냐?

우선 선생님이 다량 수혈할 때부터 생각을 해볼게요. 다량 수혈, 많이 수혈할 때. 다량 수혈할 때는 원칙적으로 같은 혈액형끼리 해줘야 됩니다.

ABO식 혈액형이 같은 혈액형끼리, 같은 사람끼리 이렇게 해 줘야 돼요. 다량 수혈의 경우에는 O형은 O형끼리, O형은 O형끼리, A형은 A형끼리, AB형은 AB형끼리, 그다음에 B형은 B형끼리 이렇게 해 줘야 됩니다.

그러면 이번에는 부득이하게 소량 수혈할 경우, 소량 수혈을 할 경우에는 어떻게 수혈을 해 줘야 되느냐? 원칙을 잘 지키면 되거든요. 소량 수혈할 때는 주는 사람의 응집원과,

주는 사람의 적혈구 표면에 존재하는 응집원, 그리고 받는 사람의 혈장에 존재하는 응집소. 주는 사람의 응집원과 받는 사람의 응집소 사이에서 응집 반응이 일어나지 않으면 소량 수혈을 해 줘도 괜찮아요.

주는 사람의 응집원과 받는 사람의 응집소 사이에서 응집 반응이 안 일어나면 소량 수혈을 해 줘도 괜찮다. 이 원칙만 지키면 되는데 친구들이 Q&A에 많이 질문하는 것 중의 하나가

선생님 왜 소량 수혈해 줄 때 주는 사람의 응집소랑 받는 사람의 응집원 사이의 응집 반응은 왜 고려하지 않는 거예요? 이렇게 물어보거든요.

주는 사람의 응집소, 받는 사람의 응집원 사이의 응집 반응 왜 고려 안 하고 주는 사람의 응집원과 받는 사람의 응집소만 응집 반응이 일어나지 않으면 수혈해 줄 수 있느냐? 이렇게 물어봐요.

그런데 그 이유는 우리가 수혈을 해 주는 그 혈액의 그 양에, 그 안에 주는 사람의 적혈구의 응집원의 양이, 주는 사람의 혈장 속의 응집소보다 양이 더 많거든요, 훨씬 많거든요.

그래서 주는 사람의 응집소와 받는 사람의 응집원 사이의 응집 반응은 고려를 안 하는 겁니다. 물론 다량 수혈로 바뀐다면, 서로 다른 혈액형 사이에 다량 수혈을 해 준다면

주는 사람의 응집소와 받는 사람의 응집원 사이에서도 응집 반응이 일어나서 문제가 될 수 있겠죠. 따라서 서로 다른 혈액형일 때는 소량 수혈만 가능한 겁니다. 이해가 됐죠?

그래서 주는 사람의 응집원, 받는 사람의 응집소를 고려해서 응집 반응이 안 일어나면 소량 수혈해 줘도 괜찮은데 그럼 주는 사람 중에 응집원이 없기 때문에

다른 혈액형한테 줘도 응집 반응 안 하는 혈액형이 하나 있죠. 누구예요? 주는 사람 중에 응집원이 없어서 다른 누군가한테 줘도 응집 반응이 안 일어나는 혈액형. 기부 천사인데? 바로 O형이죠, O형.

O형의 경우에는 응집원 자체가 없잖아요. 따라서 응집원이 없어서 받는 사람의 응집소가 존재하더라도, 이렇게 줘도 응집 반응이 안 일어나는 거예요.

그래서 O형은 다른 혈액형한테 다 줄 수가 있습니다. 이번에는 반대로 받는 사람 중에서 응집소가 아예 없어서 주는 사람한테 응집원이 있어도 다 받을 수 있는 혈액형도 있죠. 누구예요?

받는 사람인데 응집소가 없어서, 바로 AB형이에요, AB형. AB형은 응집소가 없기 때문에 A형한테, B형한테, 그리고 또 O형한테 받아도 응집 반응이 안 일어나죠. 그렇죠?

그래서 이렇게 수혈 관계 표시해볼 수 있고요. 그럼 선생님 A형과 B형도 설명을 해 주세요. 해볼게요. A형은 응집원 A가 있고요, 응집소는 β가 있죠.

그러면 주는 사람일 때는 주는 사람의 응집원과 받는 사람의 응집소 α가 안 만나면 돼요. 따라서 A형이 주는 입장일 때 받는 사람한테 α가 없으면 줄 수 있는 거죠.

α가 있는 O형 또는 B형한테는 못 주고 α가 없는 AB형한테만 줄 수 있는 거예요. 화살표가 AB형한테만 간 겁니다. 이번에는 받는 사람일 때, A형이 받을 때 주는 사람의 응집원 B와

받는 사람의 응집소 β가 응집 반응을 안 하면 돼요. 따라서 A형한테 줄 수 있는 사람은 응집원 B를 안 가지면 되거든요. 그래서 응집원 B가 있는 AB형이나 B형한테는 못 받지만

응집원 B가 없는 O형한테는 받을 수 있는 거예요. B형도 생각해볼게요. B형 응집원 B가 있고 응집소는 α가 있습니다. B형이 주는 사람일 때, 주는 사람의 응집원과 받는 사람의 응집소가 응집 반응을 안 하면 돼요.

즉 받는 사람한테 β가 없으면 됩니다. 그런데 A형도 O형도 다 β가 있잖아요. 따라서 AB형한테만 줄 수 있는 거죠. 이번에는 B형이 받는 사람일 때, 주는 사람의 응집원 A와 받는 사람의 응집소 α가 만나면 안 되겠죠.

따라서 응집원 A가 없는 사람으로부터만 수혈을 받을 수 있어요. A형이나 AB형 다 응집원 A가 있으니까 얘네 둘한테는 못 받고 O형한테만 소량 수혈을 받을 수 있는 거죠.

이렇게 해서 ABO식 혈액형의 수혈 관계도 알아봤습니다. 다량 수혈은 같은 혈액형끼리 해야 되고 소량 수혈의 경우에는 주는 사람의 응집원과 받는 사람의 응집소 사이에서 응집 반응이 안 일어나면 줄 수 있다는 거.

그래서 ABO식 혈액형에 대해서 내용 살펴봤는데 이제 중간에 대표 개념 한번 확인해봐야겠죠? ABO식 혈액형의 판정 대표 개념 확인해보도록 하겠습니다. 대표 개념 확인, ABO식 혈액형의 판정인데요.

그림은 O형인 사람과 A형인 사람의 혈액을 섞었을 때의 응집 반응을 나타낸 것이다. 그러면 O형인 사람과 A형인 사람에서 각각 응집원, 응집소를 생각해볼게요.

O형인 사람은 응집원이 없고 응집소는 α, β 두 가지 다 가지죠. A형인 사람은 응집원이 A고요, 응집소는 β가 있습니다. 그럼 이 두 사람이 혈액형을 섞어줬을 때는?

혈액을 섞어줬을 때, 이 사이에서 응집원 A와 응집소 α 사이의 응집 반응이 일어날 거라는 거 알 수 있죠. 그렇죠? 그래서 A형의 적혈구 표면의 응집원과 O형의 혈장의 응집소의 α가

응집 반응을 할 것이라는 거 알 수 있어요. 그림에서 보니까 이 (가)가, (가)는 지금 적혈구죠. 적혈구 표면에 지금 응집원이 존재하고 있는데 이 (가)가 (다)와 응집 반응을 하고 있네요.

즉 이 적혈구 표면에 존재하는 응집원 A가 (다) 응집소 α랑 반응을 한 거죠. 그럼 이 (가)는 누구의 적혈구겠어요? 응집원 A가 존재하는 A형의 적혈구가 되겠죠.

A형의 적혈구고, 그다음 (다)는 응집소 α죠. 왜? 응집원 A와 응집 반응을 하는 응집소기 때문에. 그래서 응집소 α는 O형의 응집소구나, 알 수 있죠. O형의 응집소 α다.

그다음 (나), (나)의 경우에는 응집원이 존재하지 않죠. 따라서 응집원이 존재하지 않는 O형의 적혈구가 되겠습니다, O형의 적혈구. 그다음 (라)는 응집 반응을 하지 않는 응집소가 되겠네요.

따라서 O형과 A형의 응집소 β가 되겠습니다, 응집소 β. 그럼 ㄱ부터 (가)는 A형의 적혈구를, (나)는 O형의 적혈구를 나타낸다. 그렇죠. (가)는 A형의 적혈구, (나)는 O형의 적혈구, 맞습니다.

그다음 ㄴ. (다)는 응집소 β를, (라)는 응집소 α를 나타낸다. α, β 순서죠. 그래서 지금 반대로 얘기를 했고요. 그다음 ㄷ. (라)는 A형과 O형의 혈액 속에 공통으로 존재하는 응집소이다.

(라)는 β로서 O형과 A형의 응집소, 공통이죠. 그렇죠? 혈액 속에 공통으로 존재하는 응집소예요. 그다음 ㄹ. 혈액의 응집 반응은 일종의 항원, 항체 반응이다. 그렇죠.

이 응집원이 일종의 항원으로, 응집소가 일종의 항체로 작용해서 항원, 항체 반응이 일어나는 것이 혈액의 응집 반응이다, 맞습니다. 그래서 우리 ABO식 혈액형의 내용 살펴보고

판정과 관련된 대표 개념도 확인을 해봤습니다. 그러면 이제 두 번째 주제, Rh식 혈액형으로 넘어가도록 하겠습니다. Rh식 혈액형, 이 내용도 이제 열매 노트에 정리를 해볼 텐데요.

우리 이 혈액형을 구분하는 기준이 방금 전에 배웠던 ABO식 혈액형도 있고 또 Rh식 혈액형도 있고 다른 여러 가지 구분하는 기준들도 있어요.

그런데 우리가 수혈할 때 특별히 고려하는 것은 ABO식 혈액형과 Rh식 혈액형, 이 두 종류의 혈액형을 고려를 합니다. 그래서 이제 우리가 그 내용에 집중해서 배우게 되는데요.

이 Rh식 혈액형은 무엇에 따라서 구분을 하는 것이냐? 바로 Rh응집원의 유무에 따라 구분을 하게 됩니다.

.

Rh응집원의 유무에 따라 구분을 해요. 우리 응집원은 방금 전에 살펴봤듯이 혈액의 성분 중에 적혈구 막 표면에 존재한다고 했어요. 그래서 이 적혈구 막 표면에 Rh응집원이 있느냐, 없느냐에 따라서

Rh+형, Rh-형 이렇게 구분을 합니다. 그래서 Rh+형이 바로 적혈구 막에 응집원이 존재하는, Rh응집원이 존재하는 혈액형이 되겠고요. Rh-형은 적혈구 막의 표면에 Rh응집원이 존재하지 않는 혈액형이 되겠습니다.

그다음 이제 혈장 속에 Rh응집소가 들어있는지 여부. Rh+형은 Rh응집원을 갖고 있고요. 이 Rh응집원과 Rh응집소가 만나면 응집 반응을 해요.

따라서 Rh+형의 사람은 Rh응집소를 갖고 있으면 안 되겠죠. 체내에서 응집 반응이 일어나면 혈액이 엉겨 붙잖아요. 그렇죠? 그래서 Rh+형은 혈장 속에 Rh응집소를 갖고 있지 않습니다.

그런데 Rh-형은 그러면 갖고 있느냐? 이게 이제 중요한데요. 태어날 때부터 갖고 있는 것은 아니고요. 날 때부터 갖는 것은 아니고 Rh응집원에 노출되면, Rh응집원에 노출됐을 때,

그때 체내에서 Rh응집소가 생성되게 됩니다. Rh응집원에 노출됐을 때, 그때 Rh응집소가 생성하게 된다는 거. 그래서 Rh+형과 Rh-형 나누는 기준은 적혈구 막 표면에 Rh응집원이 있느냐, 없느냐.

있으면 +형, 없으면 -형. 여기까지 됐죠? 이 내용을 기억하면서 이제 Rh식 혈액형 판정으로 가보도록 하겠습니다, 판정. Rh식 혈액형 판정 실험에 대해서 먼저 언급을 해볼 텐데요.

먼저 붉은털원숭이로부터 Rh응집원이 있는 적혈구를 얻어냈어요. 그러면 이 붉은털원숭이의 적혈구에는 Rh응집원이 존재하기 때문에 얘를 Rh식 혈액형으로 나타내보면 Rh+형이 되겠죠, 그렇죠?

붉은털원숭이는 적혈구 표면에 Rh응집원이 존재하는 Rh+형이에요. 그런데 이 적혈구를 토끼한테 주사를 했더니 토끼의 체내에서 Rh응집소가 생성이 됐어요. 그럼 토끼는 Rh-형이 되겠죠.

Rh식 혈액형을 얘기해보면 이 항원이 들어왔을 때, Rh응집원이 체내로 유입됐을 때 Rh응집소가 생성이 됐으므로 Rh-형이 되겠죠. 그래서 이 토끼의 혈액을 채취했어요.

지금 원심분리를 한 결과 밑에는 혈구 성분이고 위에 혈장 성분인데 혈장에 응집소가 포함돼 있다고 지금 그림으로 나타낸 거예요. 여기서 토끼의 혈청을 얻어냅니다.

혈청이란 혈장에서 혈액 응고 성분 제외한 나머지라고 했죠. 그래서 토끼 혈청을 얻어내게 되면 이 혈청 속에는 아까 Rh응집원이 들어와서 생긴 Rh응집소가 포함돼 있겠죠.

혈청 속에는 Rh응집소가 포함돼 있습니다. 그리고 이 Rh응집소를 사람의 혈액과 한번 섞어보는 거예요. 그런데 그때 응집이 일어나면 Rh+형, 응집이 일어나지 않으면 Rh-형이 됩니다.

이걸 좀 생각을 해보면 Rh+형의 경우에는 Rh응집원을 갖고 있죠. 적혈구 막에 Rh응집원이 있습니다. 그림에서 여기 Rh응집원이 보이죠. 그래서 이 Rh응집원과 Rh응집소 사이에 항원, 항체 반응이 일어났기 때문에,

응집 반응이 일어났기 때문에 여기서 이렇게 엉겨 붙는 거죠. 응집이 일어났다. 그런데 Rh-형은 적혈구 표면에 Rh응집원이 존재하지 않아요.

따라서 Rh응집소와 이 Rh-형의 적혈구 사이에서는 응집이 일어나지 않는 거죠. 그렇죠? 그래서 응집이 일어나지 않는다. 그래서 이 혈액형, Rh+형과 Rh-형의 항 Rh 혈청과 섞었을 때

그 응집 반응을 살펴보면 항 Rh 혈청 속에는, 아까 그 토끼의 혈청이 항 Rh 혈청인데 Rh응집소가 포함이 돼 있고 이 Rh응집소와 Rh+형의 적혈구 사이에서는,

이 적혈구의 응집원과 Rh응집소가 응집 반응 하기 때문에 응집이 되고요. Rh-는 응집이 안 된다고 했죠. 그렇죠? 응집이 되면 +형, 응집이 안 되면 -형인 거예요. Rh+형과 Rh-형 이렇게 판정을 하게 됩니다.

그러면 Rh식 혈액형의 판정도 살펴봤으니까 이제 수혈 관계 보도록 하겠습니다. Rh식 혈액형의 수혈 관계. 우선 다량 수혈부터 또 생각을 해볼게요.

다량 수혈의 경우, 우리 앞서 ABO식 혈액형의 수혈 관계에서도 얘기했듯이 같은 혈액형끼리 해줘야 됩니다. 물론 ABO식 혈액형이 같다는 전제하에 Rh식 혈액형도 같을 때, 같은 혈액형끼리는 다량 수혈이 가능하다.

그래서 다량 수혈, Rh+끼리, Rh-끼리, 이렇게 됩니다. 그럼 이번에는 소량 수혈은 어떻게 되느냐? 소량 수혈의 경우는 원칙만 잘 지키면 된다고 했어요. 어떻게?

주는 사람의 응집원과, 그리고 받는 사람의 응집소 사이에서 응집 반응이 안 일어나면 소량 수혈이 가능하다. 그럼 Rh+형과 Rh-형 둘 중에 주는 사람이 응집원이 없어서 받는 사람한테 줄 수 있는 경우 뭘까요?

주는 사람 중에 응집원이 없는 경우, Rh+형은 Rh응집원이 있고 Rh-형이 Rh응집원이 없죠. 따라서 Rh-형이 Rh+형한테는 줄 수가 있습니다. 소량 수혈이 가능해요.

그러면 반대는 과연 가능할까, 생각해볼게요. 주는 사람의 경우, Rh+형이니까 이 사람의 응집원의 여부 생각해봤더니 Rh응집원이 있고요. 받는 사람의 응집소 생각해봤는데

이 Rh응집원이 유입이 되면 이 Rh-형은 Rh응집소를 생성하게 됩니다. 생성하게 돼요. 그러니까 이 Rh응집원이 들어오고 난 다음에 한 2~4개월 정도면 Rh응집소가 체내에서 생성이 돼 버립니다.

그래서 Rh응집원을 갖고 있는 이 Rh+의 혈액이 더 들어오게 된다면, 재차 얘를 주사하게 되다면, 그러면 응집 반응이 일어나버리겠죠. Rh응집원과 Rh응집소 사이에 응집 반응이 일어날 수 있기 때문에

Rh+형이 Rh-형한테는 수혈을 해 주지 못 하는 거예요. 그래서 여러분들 예전에 선생님이 어릴 때만 해도 이 Rh-형의 혈액을 급구한다는 그런 광고 문구가 뉴스 밑에 자막이 뜨곤 했었어요.

우리나라 사람들 중에서 Rh+형인 사람이 훨씬 많고 Rh- 혈액이 좀 부족하거든요. 유럽에는 굉장히 그 비율이, Rh-형의 비율이 우리나라보다는 높다고 하는데

우리나라는 그게 이제 좀 부족해서 Rh-형끼리 수혈을 할 수 있게 Rh-형의 혈액을 급구한다는 그런 광고가 뜨기도 했었습니다. 그래서 Rh식 혈액형의 수혈 관계도 살펴봤고요.

우리 여기서 한 가지 개념을 더 살펴보도록 하겠습니다. 개념 플러스, 적아 세포증이라는 개념이에요. 이 적아 세포증을 Rh식 혈액형을 배우면서 이와 관련된 그런 질병이기 때문에 같이 언급을 할 건데요.

우선 우리 Rh식 혈액형의 유전 방식에 대해서 먼저 생각해볼게요. 이 Rh식 혈액형은요, 한 쌍에 의해서 형질이 결정되는 단일 인자 유전이고요.

그 대립 유전자의 종류가 단 두 가지인, 단일 대립 인자에 의한 유전이 되겠습니다. 그 대립 유전자가 선생님이 임의로 Rh+ 유전자, Rh- 유전자 이렇게 표시를 해볼게요.

Rh+ 유전자는 적혈구 표면에 Rh응집원을 만드는 유전자가 되겠고요. Rh- 유전자는 적혈구 표면에 Rh응집원을 만들지 않는 유전자예요. 그런데 두 유전자 중에서 Rh+가 Rh-에 대해서 우성입니다.

그러면 아버지가 Rh+형이고요, 어머니가 Rh-형이네요. 그럼 어머니는 Rh- 유전자만 동형접합으로 이렇게 갖고 있겠죠, 열성 동형접합으로. 아버지는 Rh+유전자를 하나 이상 가질 거예요.

이 사이에서 태어난 태아가 지금 Rh+형이죠. 그럼 Rh+를 아버지로부터 받고 어머니한테는 Rh-를 이렇게 받은 이형접합이 될 거예요. 그래서 어머니가 첫 번째 임신을 했는데

이 태아가 지금 Rh+형일 때를 보고 있습니다. 엄마가 Rh-형인데 Rh+형인 태아를 임신한 거예요. 그런데 출산을 하면서 출산 시에 이 태아의 혈액 중에 이 적혈구의 Rh 항원이 엄마의 모체 내로 이동하게 됩니다.

그래서 출산 시 태아의 Rh 항원이 엄마 체내로 유입이 돼요. 그러면 엄마는 Rh-형이라고 했으니까, 이 Rh-형의 체내에 Rh 항원, 즉 Rh응집원이 유입이 되면,

노출이 되면 엄마의 체내에서 Rh 항체, Rh응집소가 형성되게 되겠죠. 그리고나서 엄마가 두 번째 임신을 했을 때, 이때 이 아이가 Rh+형이면 문제가 발생할 수 있습니다.

어떻게 문제가 발생하냐면 엄마가 이렇게 두 번째 아이를 임신했는데 태아와 모체 사이에 물질 교환이 이루어지는 태반을 통해서 이 Rh 항체가 태아에게 전달이 될 수 있어요.

태반을 통해서 이 Rh 항체가 태아의 몸속으로 들어갈 수가 있습니다. 왜냐면 이 Rh 항체가 태반을 통과할 만큼 굉장히 크기가 작기 때문에 그래요. 그래서 만약에 엄마가 A형이고 아들이 B형이다.

태아가 B형이다, 이럴 때 엄마의 A형의 혈장 속의 응집소 β는 태아의 체내로 들어가서 응집 반응을 할 수 없어요. 이유는 α나 β와 같은 이런 ABO식 혈액형의 응집소는 크기가 커서 태반을 통과하지 못하거든요.

그래서 A형인 엄마가 B형인 태아를 임신해도 괜찮은 거예요. 그런데 이 Rh 항체의 경우에는 태반을 통과할 수 있을 정도의 작은 크기입니다. 그래서 이 Rh 항체가 태아에게 이제 전달이 되면

태아는 Rh+형이니까 Rh응집원을 갖고 있겠죠. 그래서 이 Rh응집원과 엄마로부터 받은 Rh 항체가 응집 반응을 해서 적혈구가 파괴되는 이런 적아 세포증이 나타날 수 있는 거예요. 그렇죠? 조금 무섭죠.

그래서 두 번째 아이가 또 Rh+형일 때 이런 적아 세포증이 나타날 수 있습니다. 만약에 두 번째 아이가 Rh-형이라면 어떻게 될까? Rh-형은 Rh응집원을 갖고 있지 않죠.

따라서 Rh 항체가 체내로 유입돼도 응집 반응이 일어나지 않아서 괜찮습니다. 그렇겠죠? 그러니까 첫째 아이도 Rh+형이고 둘째 아이도 Rh+형일 때 둘째 아이에서 적아 세포증이 나타날 수 있는 거예요.

그러면 이거를 이제 우리가 해결할 수 있는 방법이 없느냐? 해결할 수 있는 방법이 있습니다. 어떻게 해결을 하느냐? 엄마가 이제 첫 번째 임신을 했을 때

임신 30주 경 또는 분만 직후에 엄마의 체내로, 엄마의 체내로 Rh 항체를 주입하는 거예요, 항체. 그런데 이 Rh 항체를 구입하는 것은 이 태아로부터 받은 Rh 항원이 모체로 이동할 때,

이동을 하면서 이제 엄마 체내에서 이 Rh 항원을 인식하기 전에, 인식하기 전에 이 Rh 항원을 제거하기 위해서 이 Rh 항체를 주사하는 겁니다.

그러면 이 항원이 제거되면서 엄마의 체내에서 Rh 항체가 만들어지지 않겠죠. 이렇게 해결을 하면 돼요. 그래서 Rh식 혈액형 판정 그리고 Rh식 혈액형의 수혈 관계 그리고 적아 세포증까지 쭉 내용을 살펴봤습니다.

그러면 이와 관련된 또 대표 개념 확인해보도록 하겠습니다. Rh식 혈액형의 판정과 관련된 대표 개념입니다. 대표 개념 확인. 실험 과정이 이렇게 (가), (나), (다) 쭉 나와 있고요.

(다)에서 (나)에서 얻은 ㉠을 사람Ⅰ, Ⅱ의 혈액에 각각 섞었을 때의 응집 여부에 따라서 Rh식 혈액형을 판정한다고 돼 있습니다. 사람Ⅰ번은 이 ㉠과 혈액을 섞어줬을 때 응집이 됐고요.

Rh식 혈액형을 Rh+형이라고 판정을 했어요. 즉 Rh응집원이 존재하는 Rh+형이다, 이렇게 판정을 한 거죠. 사람 Ⅱ의 경우에는 이 ㉠과 혈액을 섞어줬을 때 응집이 안 됐고요,

응집이 되지 않았고 Rh-형이라고 판정을 했습니다. 즉 여기서는 Rh응집원이 존재하지 않는다는 얘기가 되겠죠. 그럼 뭐랑 섞어줬을까? 우리가 이렇게 Rh식 혈액형을 판정할 때 쓰는 혈청이 바로 항 Rh 혈청이죠.

이 항 Rh 혈청에는 응집소가 포함돼 있어야 돼요. 무슨 응집소? Rh응집소. 따라서 이 ㉠을 (나)로부터 얻었다고 했으니까 (나)로 이제 가봅시다.

(나)는 1주 후에 (가)의 토끼에서 혈액을 채취하여 적혈구와 혈청을 각각 분리하여 얻는다고 했죠. 그럼 이 항 Rh 혈청, 혈청이기 때문에 ⓑ와 ⓒ 중에 ⓒ에 해당하겠네요. 그렇죠?

얘는 지금 ⓒ에 해당합니다. 그리고 여기 (가)로 가보겠습니다. 붉은털원숭이의 혈액에서 적혈구를 분리해서 토끼한테 주사를 했다. 그랬더니 토끼에서 이 Rh응집소를 포함하는 혈청이 만들어진 거죠.

따라서 이 붉은털원숭이의 혈액의 적혈구에는 Rh응집원이 존재해야겠죠. 그래야지 Rh응집원이 토끼의 체내로 들어갔을 때 이 Rh응집소를 포함하는 혈청이 생성이 되는 거죠.

그럼 ㄱ부터, ㉠은 ⓑ이다. ㉠은 혈청이죠, 혈청. 항 Rh 혈청으로서 Rh응집소가 포함돼야 돼요. 그래서 ⓑ와 ⓒ 중에 ⓒ, 혈청에 해당합니다. ⓒ다.

ㄴ. ⓐ와 ⓒ를 섞으면 응집 반응이 일어난다. ⓐ는 Rh응집원이 존재하는 적혈구고요. ⓒ 속에는 Rh응집소가 포함돼 있어요. 즉 Rh응집원과 Rh응집소 사이에 응집 반응이 일어나겠죠.

맞습니다. ㄷ. Ⅰ의 혈액에서는 Rh응집원이 존재한다. Ⅰ은 Rh응집원이 존재하는 Rh+형이죠. 그래서 X, O, O가 되겠습니다. 그래서 오늘 내용은 다 살펴봤고요.

이제 연계 기출 문제로 감 잡기 2문제 풀어보도록 하겠습니다. 매우 자주 출제되는 유형 2문제 준비했습니다. 먼저 1번 문제. 그림은 철수의 혈액 응집 반응 결과를 나타낸 것이고

표는 200명의 학생으로 구성된 집단을 대상으로 ABO식 혈액형에 대한 응집원 ㉠과 응집소 ㉡의 유무를 조사한 것이다. 이 집단에는 철수가 포함되지 않으며 A형, B형, AB형, O형이 모두 있다.

철수의 혈액형부터 판정해봅시다. 응집소 α가 들어있는, 응집소 β가 들어있는, 각각 항 A 혈청, 항 B 혈청에 모두 다 응집이 됐어요. 그러면 α와 반응하는 응집원 A도 있고 β와 반응하는 응집원 B도 있으니까

철수는 AB형이 되겠습니다. AB형의 수를 찾으면 되는 거예요. 그럼 이제 주어진 자료 볼게요. 응집원 ㉠이 있는 사람 79명, 응집소 ㉡이 있는 사람 111명,

응집원 ㉠과 응집소 ㉡이 모두 있는 사람, 이런 사람이 57명이에요. 그러면 가정을 이렇게 해볼 수 있죠. 응집원 ㉠과 응집소 ㉡이 모두 있으려면 응집원 ㉠이 A일 때, 그러면 응집소 ㉡은 α가 될 수 없겠죠.

응집원 A랑 응집소 α를 모두 갖는 혈액형은 존재하지 않기 때문에 ㉡은 β가 돼야 됩니다. A랑 β를 모두 가진 사람, 즉 A형인 사람이 57명이라는 가정을 해볼 수 있겠죠.

또는 두 번째 가정, 이렇게 해도 됩니다. ㉠이 응집원 B이고 ㉡이 응집소 α다, 이렇게 해도 되죠. 응집원 B와 응집소 α를 동시에 갖는 혈액형 B형이죠.

응집원 B와 응집소 β는 동시에 가질 수가 없죠. 따라서 ①번 또는 ②번으로 가정을 해볼 수가 있습니다. 선생님은 ①번이라고 가정하고 한번 A, B형의 수를 한번 구해볼게요.

먼저 ①번, ②번, ③번 조건이 있는데 ①번 조건에 해당하는 것부터 써볼게요. 응집원 ㉠이 있는 사람, 응집원 A가 있는 사람은 A형+AB형이 돼서 그 수가 79명.

두 번째 조건, 응집소 ㉡이 있는 사람. 응집소 ㉡이 있다는 얘기는 β가 있는 사람, 이거 물어보는 거예요. β가 있는 사람 A형 그리고 O형이죠. A형+O형이 이번에 111명이래요.

그다음 ③번 조건, 응집원 ㉠과 응집소 ㉡이 모두 있는 사람, A랑 β가 모두 있는 사람은 그냥 A형입니다. A형이 57명이에요. 그러면 첫 번째 식에서 세 번째 식을 빼주면 AB형은 22명으로 나오게 되죠. 그렇죠?

만일 두 번째 조건이라면 이 B, α라고 가정을 했을 때 A형 대신 여기다 B형을 다 넣어주면 되거든요. 그래도 여전히 AB형은 22명입니다. 그래서 이 문제는 22명이 정답이 되겠습니다.

철수와 똑같은 AB형은 22명이다. 지금 1번 문제 풀었고요, 이제 2번 문제 보도록 하겠습니다. 2번 문제는 살짝 고난이도 문제예요. 내용부터 읽어보면

표는 200명의 학생 집단을 대상으로 ABO식 혈액형에 대한 응집원 ㉠, ㉡ 그리고 응집소 ㉢, ㉣의 유무를 나타내고, 그리고 Rh식 혈액형에 대한 응집원의 유무를 조사했다.

이 집단의 A형, B형, AB형, O형이 모두 있고, 중요한 단서가 있는데요. A형인 학생이 O형인 학생보다 더 많다, 이런 단서가 있습니다. 그리고 또 Rh-형인 학생들 중에서는 A형과 AB형이,

A형과 AB형이 각각 1명씩 있다고 했어요. 그러면 일단 주어진 자료 볼게요. 응집원 ㉠을 가진 학생 74명, 응집소 ㉢을 가진 학생 110명, 응집원 ㉡과 응집소 ㉣을 모두 가진 학생이 70명이래요.

여기 세 번째 조건으로부터 우리가 일단 첫 번째 가정, 응집원 ㉠, ㉡, 응집소 ㉢, ㉣에 해당할 수 있는 것이 어떻게 될 것이냐? 우선 응집원 ㉡과 응집소 ㉣을 모두 가진 학생이 존재하는 것으로 봐서

만약에 응집원 ㉡이 B라면 응집원 ㉡과 응집소 ㉣을 모두 가져야 되면 얘는 α가 돼야 되겠죠. B랑 β를 함께 가지는 혈액형은 없기 때문에 ㉡이 B라면 ㉣은 α가 되어야 합니다.

그러면 ㉠은 ㉡과 다른 응집원이니까 A, ㉢은 ㉣과 다른 응집소니까 β가 될 거예요. 그리고나서 첫 번째, 두 번째, 세 번째 조건에 해당하는 거 한번 수를 써보면 응집원 ㉠을 가진 학생은 A형,

그리고 A를 또 가져야 되니까 AB형도 되겠죠. 74명. 두 번째 응집소 ㉢을 가진 학생이 110명인데 응집소 ㉢, β를 가진 학생이 A형과 O형이죠. 이게 110명.

그다음에 세 번째 조건, 응집원 ㉡과 응집소 ㉣을 모두 가진 학생이 70명이에요. ㉡과 ㉣을 모두 가진 학생은 B형이 되겠죠. B형이 70명이구나. 그러면 이 결과를 종합해볼 때 B형은 70명.

그리고나서 우리가 한 가지 식이 더 있죠. 총 학생수 다 더한 것이 200명이다. A형, AB형, B형, O형 다 더한 것이 200명이다. B형이 지금 70명이니까 A형, AB형, O형은 130명이 되겠고요.

A형, AB형, O형 130이라는 식에서 첫 번째 식을 빼주면, 그럼 O형이 몇 명인지 나와요. 130에서 74를 빼주면 56명이에요. 그다음에 O형의 56명을 여기서 또 빼주면 A형이 나오는데 110에서 56 빼니까 54죠.

그럼 문제 조건에서 A형이 O형보다 많아야 된다고 했는데 A형이 O형보다 적네요. 그렇죠? 그러면 이 첫 번째 가정은 틀렸다는 걸 의미해요.

그럼 두 번째 가정이 맞는 건데, 두 번째 가정은 ㉠, ㉡, ㉢, ㉣이, 아까는 ㉡과 ㉣을 B랑 α라고 했지만 응집원 A과 응집소 β여도 되잖아요. 이 두 번째 가정이 정답인 거죠.

㉠은 A와 다른 응집원이니까 B, ㉢은 ㉣과 다른 응집소니까 α가 되는 거고요. 그러면 첫 번째 식에서 A형과 B형만 바꿔주면 됩니다. A형과 B형만 바꿔주면 돼서 A형이 아니라 B형이 54명이 돼요.

그리고 A형이 70명이 되고요. 그다음 AB형은 얘를 빼주면 되니까 우리 아까 전에 54를 빼주면 AB는 20명이 됩니다. 그래서 2번 경우가 맞는 경우고요.

A형 70명, AB형 20명, O형은 그대로 56명, B형은 54명이 되는 거예요. ㄱ부터 O형인 학생 수가 B형인 학생 수보다 많다. O형은 56명, B형은 54명이니까 맞는 보기가 되겠어요.

ㄱ 맞고, ㄴ. Rh+형인 학생들 중에서 AB형인 학생 수가 20명이냐? Rh응집원을 가진, Rh+형이 지금 총 198명입니다. 200명 중 나머지 2명은 각각 Rh- A형, 그리고 Rh- AB형인 거예요.

그러면 AB형인 사람이 총 20명인데 그 중에서 Rh-형이 1명이니까 그것 빼주면 나머지 19명이 Rh+형이겠네요. 그래서 ㄴ 틀렸습니다. 항 A 혈청에 응집되는 혈액을 가진 학생 수,

그러면 응집원 A를 가져야 되니까 A형+AB형이 항 A 혈청에 응집되지 않는 혈액을 가진 학생 수, 나머지 B형과 O형이죠. 그거보다 더 많냐고 물어보고 있는데

A형과, 그다음 AB형의 합은 지금 왼쪽이 90명이고요. 나머지는 200명에서 90명 뺀 110명이에요. 즉 얘가 더 많은 게 아니라 이쪽이 더 많죠. ㄷ 보기 틀렸습니다. 그래서 정답은 ①번이 되겠네요.

이렇게 해서 우리 ABO식 혈액형과 Rh식 혈액형 정리하면서 인체의 방어 작용 마무리했습니다. 오늘 배운 내용 중에서도 중요한 개념들 많았기 때문에 열매 노트 숙제 나갑니다.

열매 노트 숙제, ABO식 혈액형 그리고 Rh식 혈액형의 종류 그리고 판정, 수혈 관계에 대해서 내용 다시 한번 더 정리해보는 거예요.

꼼꼼하게 다시 정리하고 다음 시간에 만나도록 하겠습니다. 다음 시간 4단원에서 만날게요. 안녕.

.


