여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 이번 시간에는 엄X영 학생이 추천한 나눔송으로 여러분들게 응원을 드리고

시작하도록 하겠습니다. 이 친구가 추천한 곳이 신화의 원스 인 어 라이프타임이라는 곡인데요. 이 곡을 찾아보니까 선생님 학생 때 나온

굉장히 오래 된 곡인데 친구가 이 곡을 소개해 줬더라고요. 이 노래의 가사 중에 이 부분이 특히나 수험생활하는 여러분에게 큰 힘과

위로가 될 것 같다고 추천을 해 줬습니다. 어떤 부분이냐면 땀과 이 열정과 소중한 사랑만 있다면 우린 무엇이든 될 거야라는 부분이 가사에 나오거든요.

선생님이 이 가사 읽으면서 선생님이 갖고 있는 좌우명에 대해서 다시 생각해 봤는데. 선생님은 사랑, 열정, 실력 이 세 가지를 갖추면

좋은 교사다라는 생각을 늘 하고 있어요. 그런데 어느 분야든지 마찬가지일 것 같아요. 여러분이 꿈꾸고 있는 그 모든 꿈이 사랑과 열정과

실력을 갖춘다면 꼭 이루어질 거라고 생각합니다. 여러분의 꿈을 떠올리면서 오늘도 노력하는 여러분이 됐으면 좋겠습니다. 이번 시간은 4강입니다.

생명의 구성체제 두 번째 시간인데요. 이 시간에서 또 중요한 포인트, 오늘 학습 포인트 짚고서 시작하도록 하겠습니다. 먼저 첫 번째, 세포 소기관의

구조와 기능에 대해서 정리를 해볼 건데요. 특정 세포 소시관의 구조도 알아야 되겠고요. 그리고 기능도, 그리고 물질대사가 일어나는지 여부까지

정리를 하는 것이 오늘 포인트고요. 또 두 번째, 식물과 동물의 구성 단계에 대한 내용 항상 잘 출제가 되는데 식물, 동물 각각에서 식물에만 존재하는

조직계 그리고 동물에만 존재하는 기관계 이거 특징 잘 알고 있어야 되겠고요. 조직, 기관, 조직계, 기관계의 예 그리고 특징 구체적으로

알고 있어야겠습니다. 그래야지 문제를 잘 접근할 수가 있어요. 오늘 첫 번째 주제인 세포 소기관의 구조와 기능부터 살펴보도록 하겠습니다.

지난 시간에 어떤 내용까지 살펴봤었냐면 세포를 구분했어요. 원핵 세포와 진핵 세포로 구분해서 정리를 했었죠. 거기까지가 지난 시간이었고요.

이어서 오늘 세포의 구조에 대해서 볼 텐데 지금 이 그림이 동물 세포와 식물 세포의 구조를 나타낸 그림이고요. 이 전체적인 그림을

앞으로 선생님이 설명하는 각 세포 소기관 하나하나마다 볼 때 전체적인 그림에서 어디를 해당하는지, 이 그림을 같이 보면서 따라오면 좋겠고요.

우리가 동물 세포와 식물 세포가 나타나 있는 그림에서 포인트 두 가지를 짚어보도록 하겠습니다. 우선 동물 세포에만 존재하는 세포 소기관.

그리고 식물 세포에만 존재하는 세포 소기관. 동물 세포에만 존재하는 세포 소기관, 식물 세포에만 존재하는 세포 소기관 이것부터 일단

표시를 해 보려고 해요. 우선 동물 세포에만 주로 존재하는 것이 여기 있습니다. 바로 중심립. 주로 동물 세포에 존재하고요. 두 개의 중심립이

직각으로 배열되어 있으면 그걸 중심체라고 그럽니다. 그래서 중심체 또는 중심립은 주로 동물 세포에 존재하는 세포 소기관이 되겠고요.

그러면 이번에는 식물 세포에만 존재하는 것. 동물 세포와 식물 세포를 비교해 봤을 때 식물 세포에만 존재하는 걸 찾아보면 여기 있습니다.

엽록체랑 세포벽. 엽록체랑 세포벽은 동물 세포와 식물 세포 중 식물 세포에서만 관찰할 수가 있죠. 그러면 하나 더, 주로 식물 세포에서 발견되는

액포라는 것도 있습니다. 다시, 동물 세포에서 주로 관찰하는 것은 식물 세포에는 없고 주로 동물 세포에 있는 게 중심체. 동물 세포에는 없고

식물 세포에 있는 것이 엽록체와 세포벽. 그리고 또 주로 식물 세포에서 관찰되는 것이 액포. 그래서 첫 번째 포인트 정리를 했고요.

이번에는 두 번째 포인트입니다. 세포 소기관들 중에서 물질대사 중 동화작용이 일어나는 세포 소기관이 있고 이화작용이 일어나는 세포 소기관이 있어요.

이것에 대해서 일단 정리를 해볼게요. 동화작용과 이화작용 다시 한 번 더 복습을 해보면 동화작용은 저분자를 고분자로 합성하면서 에너지를 흡수하는

흡열반응이죠. 이화작용에 대해서 정리해보면 고분자를 저분자로 분해하면서 에너지가 방출되는 발열반응. 그래서 여기에 나와 있는 세포 소기관들 중에서

특정 세포 소기관에서 동화작용이 일어나느냐 또는 이화작용이 일어나느냐 이렇게 질문할 수가 있거든요. 그래서 동화작용이라는

세포 소기관 정리를 해보면 대표적인 게 바로 엽록체죠. 엽록체는 동물 세포와 식물 세포 중 식물 세포에만 존재한다고 했고요.

엽록체에서는 광합성이 일어나게 되는데 광합성이 저분자인 이산화탄소와 물이 빛에너지를 흡수하면서 고분자인 포도당으로 합상되는

동화작용의 대표적인 예였죠. 그래서 엽록체를 가리킨다면 엽록체에서는 광합성이 일어남으로 동화작용이 일어나는 세포 소기관이구나 이렇게 알면 되고.

또 두 번째, 동화작용이 일어나는 대표적인 세포 소기관이 리보솜이 있습니다. 리보솜 옆에서 그림에서 한번 찾아보세요.

세포질에 존재하거나 거친면 소포체에 붙어 있거든요. 그런데 리보솜은 단백질을 합성합니다. 단백질 합성이 일어나는 세포 소기관이에요.

그래서 합성이죠. 저분자를 고분자로 합성하는 이 내용 또한 동화작용의 예가 됩니다. 그렇죠? 그래서 리보솜에서도 단백질 합성과 같은

동화작용이 일어난다. 그러면 이화작용이 일어나는 대표적인 세포 소기관 또 써볼게요. 이화작용, 고분자를 저분자로 분해하며

에너지가 방출되는 반응인데 대표적인 것이 바로 미토콘드리아죠. 미토콘드리아에서는 세포 호흡이 일어나게 되는데 세포 호흡이란

고분자인 포도당을 저분자인 이산화탄소와 물로 분해하면서 에너지가 방출되는 발열반응이죠. 따라서 이화작용의 대표적인 예고요.

또 한 가지 더, 리소좀이라는 세포 소기관 또한 이속에서 이화작용이 일어나게 됩니다. 리소좀의 기능은 가수분해 효소를 갖고 있어서

세포 내 소화를 하죠. 리소좀 세포 내 소화. 그래서 세포 내에서 고분자를 저분자로 분해하는 그런 분해 반응이 일어나기 때문에 세포 내 소화 또한

이화작용의 예가 되겠습니다. 그래서 첫 번째 그림을 보면서 포인트를 일단 짚어봤거든요. 그러면 이제 이 큰 그림을 같이 놓고 보면서

하나씩, 하나씩 자세한 구조들 들여다 보도록 하겠습니다. 그래서 번부터 11번까지를 정리를 쭉 할 거거든요. 1번부터 11번까지 정리하는 동안

각각을 확대한 그림 보여줄 때 이 그림 다시 떠올리면서 이 큰 그림에서는 어디에 해당하는지 찾아보면서 들으면 좋겠습니다.

그래서 1번부터 가도록 하겠습니다. 1번, 세포막입니다. 세포를 둘러싸는 막. 세포막은 지금 보니까 인지질 2중층의 단백질 군데군데 박혀 있는

이런 구조입니다. 인지질 2중층이 한 겹으로 되어 있죠. 인지질 2중층 한 겹. 이게 세포막입니다. 세포막의 구조는 인지질 2중층의 한 겹인

단일막 구조입니다. 인지질 2중층 한 겹을 단일막이라고 해요. 단일막 구조. 그리고 그 구성을 보니 인지질 2중층에 단백질이 군데군데 박혀 있는 구조다.

그래서 인지질 2중층에 단백질이 군데군데 박혀 있는 구조다. 그런데 이 세포막이 유동성이 있어서 얘를 유동 모자이크막이라고도 불러요.

그러면 인지질 하나를 확대해서 한번 보도록 하겠습니다. 우리가 앞서 지질의 세 가지 종류 살펴볼 때 중성지방, 인지질, 스테로이드 이 세 가지의

구조, 특징 정리를 했었어요. 그때 선생님이 인지질에 대해서 설명할 때 머리 하나에 꼬리가 두 개 달려있다라고 얘기를 했고요.

머리 부분은 인산을 포함하고 있어서 친수성이, 꼬리 부분은 지방산 부분있어서 물을 싫어하는 소수성 부분이다라고 이렇게 설명을 했었어요.

그리고 나서 세포막의 구조를 보니까 이쪽에 세포막의 안쪽, 이쪽이 바깥쪽이라고 해볼게요. 세포막의 안쪽이나 바깥쪽에는 물이 많습니다.

그런데 이 안쪽과 바깥쪽을 향하는 부분을 보니까 물을 좋아하는 친수성의 머리 부분이 바깥쪽을, 또는 안쪽으로 향하고 있고요.

꼬리끼리, 물을 싫어하는 소수성의 꼬리끼리 마주보고 있다라는 걸 알 수 있어요. 물이 있는 세포막 안팎을 향하는 것은 친수성의 머리.

그리고 소수성의 꼬리끼리는 마주보게 되는 이러한 형태로 인지질 2중층이 구성이 됩니다. 그러면 세포막의 기능이 무엇일까?

세포막의 기능에 대해서 정리를 해볼게요. 우선 세포 형태를 유지하는 그런 역할이 있습니다. 그래서 세포의 형태를 유지해 주고요.

또 중요한 특징 중의 하나가 물질의 출입을 조절하게 됩니다. 세포막 안팎을 경계로 해서 특정 물질의 출입을 조절할 수가 있어요.

선택적으로 물질을 투과시킬 수가 있어요. 예를 들면 막을 관통하고 있는 단백질의 경우에 세포막 안팎에 어떤 특정 이온을 이동시키는 이온 통로로써

작용을 할 수가 있습니다. 그래서 세포막에 대해서 이렇게 쭉 한번 정리를 해봤고요. 이제 두 번째 세포 소기관 넘어가도록 하겠습니다.

두 번째 세포 소기관은 핵입니다. 핵을 확대해서 나타냈어요. 그러면 핵은 세포에 의해서 어떤 역할을 하느냐? 우선 핵 속에 염색사가 존재하는데

이 염색사는 DNA 플러스 히스톤 단백질로 되어 있어요. 즉, 핵 속에는 DNA가 들어 있는데 이 DNA가 있기 때문에 세포의 생명 활동을 통제하고

조절하는 역할을 합니다. 통제하고 조절하는. 아주 핵심적인 기능을 수행하는 거죠. 핵. 그래서 세포의 생명 활동을 통제하고 조절하는

핵이 그런 기능을 하고요. 핵의 부분을 세 가지로 나눠볼게요. 먼저 핵막 그리고 염색사 그리고 여기에 있는 인 이렇게 세 가지로 한번 나눠서

설명을 해볼게요. 우선 핵막 같은 경우에는 외막과 내막의 이중막 구조입니다. 그래서 핵막은 인지질 2중층 그 부분이 인지질 2중층이

두 겹이 있는 거죠. 앞서서 세포막의 경우에는 인지질 2중층이 한 겹이 있어서 단일막이었는데 핵막의 경우에는 인지질 2중층이 두 겹 있어서

이중막 구조입니다. 인지질 2중층이 두 개가 있는 거예요. 이중막 구조이고 핵막에는 핵공이 존재합니다. 핵에 구멍이 존재하는 거예요.

그래서 핵공을 통해서 세포질과 물질 교환을 할 수가 있어요. 핵공을 통해서 물질이 들어오고 나가고 할 수가 있습니다. 그다음 염색사.

염색사에 대해서는 2단원 처음 부분에 염색체와 유전물질 할 때 또 배울 텐데요. 염색사는 염색이 내는 실과 같은 구조로써 DNA와 히스톤 단백질로

구성이 됩니다. 그래서 핵과 관련해서 자주 나오는 선지 중의 하나가 핵을 가리키면서 핵 속에는 DNA가 존재한다. 핵 속에 들어 있는 염색사의 DNA가

존재하기 때문에 맞는 설명이에요. 또 다른 선지, 핵 속에는 단백질이 존재한다. 그러면 약간 헷갈리거든요. 그런데 핵 속에 있는 염색사에

단백질이 포함되어 있으므로 핵 속에 단백질이 들어 있다 그러면 맞는 거겠죠. 그다음에 인 보도록 하겠습니다. 인은 이 정체가 뭐냐 하면

바로 RNA 플러스 단백질입니다. RNA와 단백질이 모여서 밀집해 있는 부분이 바로 인이에요. 그런데 이 인은 막 구조는 아니고요.

인의 역할이 바로 뭐냐 하면 리보솜의 합성 장소로써 기능을 합니다. 아까 전에 리보솜 나왔죠. 리보솜은 선생님이 동화작용을 하는 대표적인

세포 소기관이다라고 소개를 했었어요. 리보솜에서는 단백질이 합성된다라고 얘기를 했었죠. 그런데 단백질 합성 장소인 리보솜을 합성하는 장소가

바로 인인 겁니다. 그런데 작년에 연계교재에 어떤 선지가 있었냐면 인에서 단백질이 합성된다라고 선지가 있었어요. 그런데 단백질이 합성되는 장소는

리보솜인 거고 그 리보솜의 합성장소가 인인 것이므로 그 선지는 틀린 선지겠죠. 그래서 꼼꼼하게 공부를 하셔야 됩니다. 리보솜의 합성장소 인이에요.

리보솜의 대단위체랑 소단위체를 합성하는 장소가 인입니다. 그래서 핵까지 살펴봤고 핵에 대해서 살펴봤고 그다음에 미토콘드리아로

넘어가도록 하겠습니다. 선생님이 한동안 SNS에 프로필 사진에 너의 미토콘드리아가 되어 줄게라는 프사를 올렸던 적이 있어요.

이건 생명과학 공부한 친구들은 다 알아요, 그 뜻이 무엇인지. 너의 미토콘드리아가 되어 줄게. 너에게 힘이 되어 줄게. 에너지를 너에게 줄게.

이런 뜻이었거든요. 생명과학 공부하는 친구라면 이 미토콘드리아의 기능을 모르는 친구는 없을 것 같아요. 그렇죠? 그래서 미토콘드리아

일단 구조부터 보면 외막과 내막. 외막과 내막이 있는데 외막과 내막 각각 인지질 2중층 한 겹씩으로 되어 있겠죠. 그래서 인지질 2중층이 각각

한 겹, 한 겹으로 되어 있고 그러면 총 막이 두 개 있는 것이기 때문에 이중막 구조가 되겠습니다. 그러면 미토콘드리아의 기능 다시 한 번 얘기해보면

이화작용의 대표적인 예인 세포 호흡이 일어나는 장소죠. 세포 호흡의 장소. 세포 호흡이 일어나는 장소다. 그래서 세포 호흡 장소로써

이화작용이 일어나게 되고 세포 호흡 간단하게 밑에다가 설명을 해보면 유기물을 분해하여 에너지가 방출이 되는데 그 에너지 중 60%는 열로 날아가고

나머지 40%는 ATP를 합성하는 데 쓰죠. 그래서 세포 호흡을 통해서 유기물 분해하고 ATP를 생산해내는 세포 소기관이 되겠고요.

또 미토콘드리아의 특징 중 하나는 자체 DNA 그리고 자체 리보솜을 가지고 있다. 그래서 핵에만 DNA가 존재하는 것이 아니라 미토콘드리아 내에도

자체 DNA가 있습니다. 그래서 자신의 DNA를 가지고 자기 증식을 할 수도 있고 리보솜이 있기 때문에 단백질을 합성할 수도 있습니다.

그래서 미토콘드리아 특징 살펴봤고요. 구조 다시 한 번 더 봐주세요. 외막이 있고 내막이 있는데 내막이 안으로 접혀 들어간 모양입니다.

그다음에 엽록체 살펴보도록 할 텐데요. 엽록체랑 미토콘드리아랑 묶어서 비교하면 좋겠습니다. 구조부터 일단 보면 얘도 마찬가지로 외막과 내막

이중막이 있네요. 그래서 이중막 구조이고요. 그리고 안에 보면 동전 같은 게 층층이 쌓여 있습니다. 동전이 들어 있는 지갑이다

이렇게 표현하기도 하거든요. 이런 모습이라는 거 기억을 해 주시고 이 엽록체도 미토콘드리아와 마찬가지로 자체 DNA 그리고 리보솜을 포함해요.

그래서 자기 증식 가능하고 단백질 합성할 수 있습니다. 그러면 미토콘드리아와 엽록체 중요한 차이점은 바로 기능이죠.

엽록체는 광합성이 일어나는 장소입니다. 광합성 장소. 그리고 엽록체는 동물 세포와 식물 세포 중 식물 세포에만 존재한다고 했죠.

이것도 중요한 특징이고. 그래서 광합성 장소, 동화작용이 일어나는 세포 소기관으로써 어떤 일이 일어나느냐? 동화작용이면 저분자를 고분자로

합성하죠. 그래서 저분자인 이산화탄소와 물로부터 고분자인 유기물을 합성해내고요. 그때 에너지를 흡수하는데 그게 바로 빛에너지죠.

그래서 빛에너지를 흡수하여서 유기물 또는 포도당이라고도 서술하죠. 포도당 속에 화학에너지로 전환시킨다라는 서술이 있으면 그건 엽록체에 대한

설명이 되겠습니다. 그래서 4번 엽록체까지 살펴봤고요. 이제 5번 리보솜으로 넘어가도록 하겠습니다. 리보솜, 굉장히 문제가 잘 출제가 되는데요.

우선 리보솜이 이렇게 거친면 소포체에 붙어 있기도 하고요. 큰 그림을 다시 한 번 보면 세포질에 존재하기도 합니다. 알갱이처럼 생겼지만 더 확대해보면

대단위체랑 소단위체로 구성이 되어 있어요. 그리고 막 구조는 아닙니다. 자주 물어보는 특징 중의 하나인데요. 리보솜은 막 구조를 갖지 않습니다.

막으로 둘러싸여져 있지 않아요. 그리고 중요한 특징, 기능. 리보솜은 무엇을 합성한다고 했죠? 리보솜은 단백질을 합성한다라고 했죠.

단백질 합성 장소로써 단백질을 합성한다. 저분자를 고분자로 합성하는 무슨 작용이다? 동화작용이 일어나는 장소다라는 것을 알 수 있죠.

리보솜이 존재하는 곳이 어디랑 어디라고 했어요? 거친면 소포체 표면에 존재하거나 거친면 소포체의 표면에 붙어 있거나 또는 세포질에 존재한다.

그래서 거친면 소포체 표면이나 세포질에 존재하여서 단백질을 합성하는 장소가 바로 리보솜입니다. 그런데 이따 가면 리소좀이라는 게 등장해서

좀 헷갈려요. 리보솜이랑 리소좀 헷갈리지 않으려면 선생님이 암기 팁 드립니다. 리보솜의 비읍과 단백질의 비읍을 연관시켜서 기억하면 좋을 것 같아요.

리보솜, 단백질 합성 기억하시고. 이제 6번으로 넘어가겠습니다. 6번은 소포체입니다. 소포체는 이게 지금 핵인데 핵막과 연결되어 있는 구조예요.

소포체끼리도 연결이 되어 있어요. 그리고 소포체는 단일막 구조입니다. 단일막으로 되어 있어요. 단일막 구조이고요. 이 소포체의 기능에 대해서

얘기를 해보면 물질을 이동시키는 물질의 이동 통로로써 작용을 해서 물질을 운반시켜주는 역할을 합니다. 세포 소기관이 너무 많이 나와서

못 외우겠다는 친구들 위해서 또 팁을 드리면 소포잖아요. 소포는 운반해야 되죠. 어디로 부쳐야 되죠. 그래서 소포체는 운반하는 기능 가진다.

소포니까 운반해야 된다 이렇게 기억하면 좋겠고요. 이 소포체는 두 가지로 나눌 수 있습니다. 거친면 소포체가 있고 매끈면 소포체

이렇게 두 가지로 나눌 수 있어요. 거친면 소포체와 매끈면 소포체. 두 가지로 구분을 할 수 있는데 두 가지의 일단 가장 큰 차이점은

거친, 오돌토돌하냐, 매끈하냐 이 차이인데 뭐에 따라 지금 차이가 나타나는 거냐면 바로 리보솜이 붙어 있느냐, 붙어 있지 않느냐예요.

리보솜이 붙어 있으면 거친면 소포체, 리보솜이 붙어 있지 않으면 매끈면 소포체이고요. 각각의 기능도 약간 다릅니다. 리보솜이 붙어 있는

거친면 소포체의 경우에는 리보솜에서 합성되는 단백질을 수송해 주는 역할을 해요. 이동해 주는 통로라고 했죠. 리보솜에서 합성된 단백질을 수송하는,

운반하는 역할을 하는데 매끈면 소포체의 경우에는 리보솜이 붙어 있지 않고 지질을 합성하는 역할을 합니다. 지질 합성의 역할을 한다,

이렇게 정리를 하면 되겠고요. 그러면 이제 골지체로 넘어가도록 하겠습니다. 골지체는 소포체로부터 떨어져 나왔어요. 그래서 소포체가 방금 전에

단일막 구조였죠. 그러면 소포체로부터 떨어져 나온 골지체도 단일막 구조가 되겠죠. 그렇죠? 그리고 소포체로부터 떨어져 나올 때 그 소포체가

운반하고 있던 물질들을 가지고 빠져나오는데, 떨어져나오는데. 그래서 골지체는 그 물질을 저장하거나 또는 바깥으로 분비하는 기능이 있습니다.

그래서 물질의 저장 그리고 분비의 기능이 있다. 저장 및 분비의 기능이 있습니다. 그리고 이어서 우리 리보좀 바로 볼게요. 리소좀은 골지체랑 같이

그림을 나타냈는데 골지체로부터 떨어져나옵니다. 소포체로부터 골지체가 떨어져나오고, 골지체로부터 리소좀이 떨어져나와요.

그런데 골지체가 단일막 구조라면 이로부터 떨어져나온 리소좀도 마찬가지로 단일막 구조겠죠. 리소좀도 단일막 구조다. 그리고 리소좀 속에는

이 안에 가수분해 효소라는 것이 들어 있어요. 가수분해 효소를 포함하고 있습니다. 가수분해 효소란 물을 더해서 분해하는 효소예요.

그래서 뭔가 분해시키는 효소인데 가수분해 효소가 포함되어 있기 때문에 리소좀은 세포 내 소화라는 기능을 담당하게 됩니다. 세포 내 소화.

우리 그 작은 세포 속에서도 뭔가 쓰레기통이 필요하거든요. 예를 들어서 소응상내 세포 소기관이라든지 또는 외부로부터 병원체가 들어왔을 때 (25)

그것을 없애야 되는데 그 기능을 하는 것이 리소좀인 거죠. 가수분해 효소를 포함하고 있어서 세포 내에서 소화를 시킬 수 있다.

세포 내 소화라는 것은 고분자를 저분자로 분해하는 이화작용의 예가 되겠죠. 이화작용이 일어난다. 그래서 아까 전에 리보솜과 리소좀

헷갈리기 쉽다고 했는데 리보솜의 비읍과 단백질의 비읍을 연관시키자. 또 리소좀의 소와 세포 내 소화의 소 자를 연관시키자.

리소좀, 세포 내 소화 이렇게 기억하시면 좋겠습니다. 그래서 리소좀 8번까지 살펴봤고 이제 9번 가도록 하겠습니다. 9번은 중심체입니다.

중심립 두 개가 직각으로 배열된 것이 중심체예요. 선생님이 이게 츄로스 같이 생겼다고 그래서. 츄로스 같이 생기지 않았어요, 진짜?

놀이공원 가면 파는 츄로스 같이 생겼죠. 츄로스 한 개는 중심립, 츄로스 두 개는 중심체 그렇게 기억하면 좋겠고. 이 중심체는 선생님이 아까 맨 처음에

언급을 했는데 주로 동물 세포에 존재하는 세포 소기관이다라고 했고요. 막 구조를 갖지 않는 그런 세포 소기관이에요. 막 구조가 아닙니다.

그리고 두 개의 중심립이 직각으로 배열된 것이, 그것이 중심체죠. 중심체란 두 개의 중심립이 직각으로 배열된 구조이다.

그러면 중심체의 기능도 중요합니다. 중심체의 기능은 세포 분열 시 방추사를 형성한다는 것. 세포 분열 시 방추사를 형성하는 세포 소기관이

중심체입니다. 방추사란 곧 등장을 할 텐데 방추사란 염색체의 잘록한 부위인 동원체에 붙어서 염색체의 이동을 도와주는 실과 같은 구조예요.

이것을 형성하는 것이 중심체가 되겠습니다. 그러면 액포 보도록 하겠습니다. 액포 앞서 설명했는데 주로 무슨 세포에 있다? 식물 세포에 존재한다.

주로 식물 세포에 존재하는 세포 소기관이고요. 지금 액포는 형태가 막으로 둘러싸여진 주머니 모양이에요. 그렇죠? 그래서 액포는

단일막 구조로 되어 있고요. 인지질 2중층 한 겹으로 되어 있고 그리고 액포는 주로 식물 세포에서 발견이 된다고 했는데 성숙한 식물 세포일수록

그 크기가 커지게 됩니다. 성숙한 식물세포일수록 액포의 크기가 커져요. 그리고 액포의 기능도 중요한데 액포 안에 뭐가 저장되어 있느냐?

이 주머니 안에. 물, 색소, 노폐물, 당류 이런 것들을 저장하고 있는 주머니예요. 그런데 이게 성숙하면 성숙해질수록, 시간이 흐르면 흐를수록

그 크기가 커지는 거죠. 물이나 색소나 노폐물, 당류 등을 저장하기 때문에 어떤 기능이 있냐면 삼투압이나 pH 등을 조절하는 기능이 있겠죠.

그래서 식물 세포에 주로 존재하는 액포까지 알아봤고요. 이제 하나 남았습니다. 이제 하나 남은 세포벽은 식물 세포에만 존재하는 세포 소기관인

세포벽입니다. 일단 세포벽은 막 구조 아니에요. 세포막의 바깥 쪽에 위치하고 있다는 그 위치가 굉장히 중요합니다. 세포막의 바깥 쪽에 있다는 것.

안쪽이 아니고요. 세포막의 밖에 위치. 세포막 밖에 위치하고 그다음 세포벽의 주성분도 매우 중요하죠. 세포벽의 성분에 대해서 앞에서 굉장히 강조해서

얘기했었는데 대답해보면? 셀룰로스죠. 탄수화물 중 다당류. 그러면 세포벽은 어떤 역할을 할까? 세포막 바깥에 위치한 세포벽은 세포의 형태 유지 및

그리고 보호를 해 주는 역할을 합니다. 세포의 형태 유지 및 보호라는 역할이 있는데 이때 이 앞에다가 동물과 식물 중 무슨 세포인 거예요, 지금?

식물 세포에만 존재하는 세포 소기관이므로 식물 세포의 형태 유지 및 보호다, 이렇게 해 주는 게 확실하겠죠. 그래서 세포 소기관 11가지

살펴봤는데요. 우리가 각각의 기능, 구조 꼭 알고 있어야 하는데 한 번 더 정리하자는 의미로 선생님이 이번에 세포 소기관을 구분하는 기준에 따라서

비교를 해보려고 합니다. 그래서 세포 소기관의 비교. 세 가지 기준에 따라서 한번 비교를 해보도록 할게요. 이 부분에 대한 자세한 설명이

필요한 친구들은 선생님이 이 강의를 수능개념 4강에서 굉장히 자세하게 했었거든요. 그래서 고백 수능개념 4강으로 다시 돌아가셔서

이 내용 부족한 친구들 보완하면 좋겠습니다. 앞서 살펴봤던 11가지 세포 소기관을 각각의 기준에 따라서 비교를 해볼게요. 첫 번째 기준은

막 구조에 따른 비교거든요. 그래서 우리가 단일막이라고 하는, 선생님이 다시 한 번 강조하는데 인지질 2중층 이 한 겹을 단일막이라고 한다고 했고요.

이중막이면 인지질 2중층이 두 겹 있는 거다라고 했어요. 이러면 이중막. 그래서 단일막 구조로 되어 있는 것. 소포체, 이로부터 떨어져 나온 골지체,

이로부터 떨어져 나온 리소좀 그리고 세포막, 액포 다 단일막 구조라고 했고요. 막 구조가 아닌 것들, 막 구조가 없는 것들.

중심체 그리고 핵 속에 들어 있는 구조물인 인 그리고 리보솜 이런 건 다 막 구조가 아니라고 했습니다. 그러면 이중막이었던 것들 떠올려 볼까요.

이중막. 이중막이었던 것은 일단 핵, 핵막이 이중막이었죠. 그리고 또 미토콘드리아. 미토콘드리아는 외막, 내막 이렇게 이중막 가졌고요.

또 엽록체도 외막, 내막 이중막이었죠. 이렇게 막 구조에 따라서 비교를 해봤고요. 이번에는 두 번째, 구성 성분에 따른 비교. DNA를 함유하고 있느냐

이렇게 물어볼 때가 많습니다. DNA를 함유하고 있는 건 우선 핵. 그리고 또 추가될 수 있는 게 미토콘드리아랑 엽록체라고 했죠.

미토콘드리아랑 엽록체는 자체 DNA를 갖고 있어서 자기 증식이 가능하다라고 설명했고요. 이번에 좀 범위를 넓혀서 핵산을 함유하는

세포 소기관 찾아볼게요. 핵산이라 함은 DNA 또는 RNA 이렇게 두 종류가 있죠. 그래서 DNA를 함유하는 핵, 미토콘드리아, 엽록체는 당연히 포함되고

여기다가 플러스 RNA를 함유하고 있는 세포 소기관도 떠올리면 돼요. RNA를 갖고 있는 세포 소기관. RNA 플러스 단백질로 되어 있는 단백질 합성하는

리보솜 해당될 거고. 또 한 가지 더, 핵 속에 있는 구조물이기는 해요. 세포 소기관은 아니고 핵 속에 있는 구조물 중에 인이 바로

RNA 플러스 단백질로 되어 있어서 RNA를 포함하고 있죠. 그러면 세 번째, 분포에 따른 비교를 해볼 건데요. 세 번째는 교과서에서도 이 부분을

중점적으로 다뤘는데 어떤 세포의 기능은 그 세포 속에 존재하는 세포 소기관의 분포와 연관이 있다라는 내용의 중요한 교과서 탐구가 있습니다, 여러분.

그러면 어떻게 다 세포들이 각각의 세포들은 어떠한 세포 소기관을 많이 갖고 있을까, 이것에 대해서 생각을 해보자는 거죠. 첫 번째 세포 소기관.

내분비샘, 소화샘 세포, 형질 세포에 많은 세포 소기관이에요. 내분비샘에서는 호르몬, 소화샘 세포에서는 소화 효소. 그리고 형질 세포에서는

항체를 생산해서 분비할 거예요. 그렇죠? 효소, 호르몬, 항체 이런 것들의 주성분은 단백질입니다. 따라서 이러한 세포들에는 어떤 세포 소기관이

많아야 되냐면 단백질의 생산 그리고 분비, 저장 이런 것과 관계 있는 세포 소기관이 많아야 될 거예요. 그래서 단백질의 수송 그리고 단백질의 분비,

저장 이것과 관계 있는 세포 소기관인 소포체 그리고 골지체 이런 것들이 많겠죠. 그렇죠? 물질의 운반 그리고 물질의 저장 및 분비가 관련이 있잖아요.

그래서 이러한 세포 소기관이 이 세포에는 많을 것이다. 그다음 두 번째, 백혈구에 많은 세포 소기관은 뭘까? 백혈구 중에 식균 작용을 하는

대식 세포의 경우에는 병원체를 안으로 잡아먹어서 세포 내에서 소화를 시켜야 됩니다. 따라서 백혈구에 많은 세포 소기관은 세포 내 소화를 담당하는

리소좀이 되겠죠. 세포 내 소화, 리소좀 이렇게 기억하자고 그랬고요. 이번에는 세 번째, 간세포, 근육세포, 심장세포에 많은 세포 소기관.

간세포나 근육세포나 심장세포는 많은 에너지를 필요로 합니다. 따라서 에너지를 생산하는 세포 호흡을 하는 미토콘드리아가 많이 존재해야겠죠.

그래서 3번 분포에 따른 비교 같은 경우는 좀 유심히 봐주시는 게 좋겠어요. 그래서 다시 한 번 더 세포 소기관을 각각 기준에 따라서

비교해보면 좋겠습니다. 그러면 이제 첫 번째 주제는 끝났고요. 이제 두 번째 주제 살펴보도록 할 텐데 두 번째 주제는 생명체의 구성 체제에 대해서.

식물의 구성 단계 그리고 동물의 구성 단계 나눠서 살펴보겠다고 했어요. 그래서 먼저 식물의 구성 단계부터 살펴보도록 하겠습니다.

식물의 구성 단계 그리고 이어서 또 동물의 구성 단계까지 살펴볼 텐데. 식물과 동물에 우선 공통적으로 존재하는 단계가 있어요.

먼저 모든 생물은 세포로 구성되어 있다고 했기 때문에 세포. 생명체를 구성하는 가장 작은 단위예요. 그런데 세포가 모여서 조직이 되고

조직이 또 모여서 기관이 있고 기관이 모여서 개체가 되는 것은 동물이나 식물에 다 존재하는 그런 단계입니다. 그런데 식물체 구성 단계에만

존재하는 게 바로 이거예요. 조직계. 동물체 구성 단계에는 없고 식물체 구성 단계에만 있는 것이 조직계입니다. 이 부분에서 일단 포인트는

식물체 구성 단계와 동물체 구성 단계의 차이점 일단 알고 있어야 되고요. 식물의 조직, 식물의 조직계, 식물의 기관의 예. 잘 알고 있어야 돼요.

그래서 식물의 조직부터 일단 정리를 해볼게요. 식물의 조직은 우선 크게 영구조직과 분열조직으로 나눌 수 있습니다. 선생님이 이 내용 필기를

수능개념에서 굉장히 자세하게 했었는데 그 내용이 조금 보완이 필요하겠다. 선생님이 이 수업을 듣고서도 이해가 안 간다 싶으면 다시 또

수능개념으로 돌아가서서 4강에서 또 들어보세요. 그래서 다시, 식물의 조직은 영구조직과 분열조직으로 크게 나눌 수 있다. 그런데 이 분열조직은

말 그대로 세포분열이 활발하게 이루어지는 조직이에요. 분열조직의 대표적인 예는 생장점과 형성층이 있습니다. 생장점은 세포 분열을 통해서

길이생장을 하게 하고, 형성층은 세포 분열을 통해 부피생장이 일어나게 합니다. 그래서 우리 곧바로 살펴볼 쌍떡잎 식물의 줄기, 단면 구조에서

형성층을 관찰할 수 있거든요. 띠처럼 둘러져 있고 물광과 체광 사이에 있는데 그 형성층에서 세포분열이 일어나면 부피생장이 일어나서

그 줄기가 두꺼워지게 됩니다. 그래서 분열조직 두 가지 살펴봤고요. 분열조직으로부터 분화한 조직이 영구조직이에요. 그런데 영구조직은

세포분열 능력이 없는 세포들로 구성이 됩니다. 그래서 영구조직에 해당하는 거 써보면 영구조직에 해당하는 것은 유통표기가 있어요.

유통기한을 표기하자 이렇게 기억하면 좋을 것 같아요. 유통표기. 이렇게 유통표기 이렇게 쓸게요. 유는 유조직이고요. 통은 통도조직이에요.

표는 표피조직, 기는 기계조직입니다. 그래서 다시, 식물의 영구조직에는 유통표기가 있다. 유통기한을 표기하자. 그래서 유통표기 각각의 기능에 대해서

또 예에 대해서 우리가 잘 알고 있어야 되는데요. 먼저 유조직부터 갑니다. 유조직은 울타리 조직과 해면 조직이 유조직에 속해요.

그래서 울타리 조직, 잎의 단면구조로 봤을 때 굉장히 빽빽하게 늘어서 있는 부분입니다. 울타리처럼. 해면 조직은 성글성글하게 되어 있는 조직이에요.

해면조직. 그래서 잎의 윗면이 있고 밑면이 있으면 위쪽에 울타리 조직, 밑쪽에 해면 조직이 있어요. 그래서 울타리 조직과 해면 조직이

유조직에 속하는데 유조직은 광합성이 굉장히 활발하게 일어납니다. 그래서 광합성이 활발하게 일어나는 조직이다. 꼭 기억을 해 주시고.

그다음에 통도조직 가볼게요. 유통표기 중에 통도조직. 통도라는 뜻은 뭔가 통과하는 길이 된다라는 뜻이에요. 그래서 뭐가 통과하느냐?

물관, 물이나 무기 양분이 통과할 수도 있고 또는 체관, 유기 양분이 통과할 수도 있어요. 그래서 물관과 체관이 통도조직의 예가 됩니다.

그래서 물이 무기 양분이 지나다니면 물관, 유기 양분이 지나다니면 체관이에요. 그래서 물관부와 체관부 이것이 통도조직의 예가 되고.

그다음에 표피조직 가볼게요. 표피조직. 식물체 표면을 덮고 있는 조직인데요. 윗면 그리고 밑면 이렇게 되어 있죠. 그래서 밑에 있는 구조에

표시를 해놨는데요. 일단 표피조직은 표피 그리고 공변세포 그리고 뿌리털로 구성이 됩니다. 표피, 공변세포, 뿌리털이 표피조직에 속해요.

그런데 공변세포에 대해서 우리가 알아둘 필요가 있는데요. 공변세포는 표피세포가 변형된 거예요. 표피세포의 경우에는 여기 보세요. 엽록체가 없어요.

엽록체가 없기 때문에 광합성을 할 수가 없습니다. 그런데 표피세포가 변형된 공변세포가, 얘는 그림을 하나 그려보면 지금 공변세포 두 개가

맞닿아 있는 건데요. 공변세포에는 엽록체가 존재해요. 그래서 예외적으로 표피조직이기는 하지만, 표피조직에 속하기는 하지만 엽록체를 갖고 있어서

광합성을 할 수 있는 부분이 바로 공변세포가 되겠습니다. 그리고 공변세포 두 개가 맞닿아서 생긴 이 공간을 통해서, 얘가 기공인데요.

공기가 드나들게 되는 거죠. 기공을 통해서 공기가 드나들게 된다. 그래서 표피조직까지 살펴봤고, 그다음 기계조직은 여기 그림에는 나타나 있지 않지만

식물체를 지탱해 주는 지지해 주는 역할을 하는 게 기계조직이에요. 그래서 우리 조직까지 살펴봤는데요. 조직계 보도록 하겠습니다.

식물의 조직계에는 세 가지가 있어요. 세 가지 순서대로 써보면 기본조직계 그리고 관다발조직계 그리고 표피조직계. 이렇게 세 가지로

구분을 할 수가 있습니다. 그러면 여기서 포인트는 뭐냐? 자주 시험에 나오는 것. 영구조직, 유통표기가 각각의 조직계 중 어디에 속하느냐?

굉장히 자주 나옵니다. 포함 관계를 한번 여기다 표시를 해볼게요. 우선 표피조직계에 속하는 것, 표피조직계. 간단하네요. 표피조직계에 속하는 건

유통표기 중에 표피조직이겠죠. 그렇죠? 표피조직이 표피조직계에 속한다. 표피조직계에 속하는 것은 표피조직이고요. 그다음 이번에는

관다발조직계에 속하는 것. 관이 다발로 존재한다 이런 뜻이에요. 그래서 관다발조직계에 속하는 것은 관. 물관, 체관인 통도조직이 되겠죠.

통도조직은 관다발조직계에 속한다. 그다음에 마지막 기본조직계에 속하는 것은 나머지에 속하지 않는, 관다발조직계와 표피조직계에 속하지 않는

여기 유조직과 기계조직이 되겠습니다. 그래서 어떤 식으로 문제가 나오느냐? 관다발조직계에 유조직이 포함된다 그러면 맞아요, 틀려요?

관다발조직계에는 물관과 체관인 통도조직이 포함이 되죠. 유조직은 기본조직계에 속하는 거예요, 기본조직계. 그리고 표피조직은 표피조직계에 속한다,

이렇게 얘기를 해야겠죠. 그러면 이제 조직계 다음 기관 볼게요. 여러 조직계가 모여서 고유한 기능을 수행하는 기관이 되는데요.

지금 여기서는 잎이 나와 있습니다. 그러면 잎은 기관 중에 무슨 기관에 속하느냐? 우리 기관을 나눠 볼게요. 기관은 크게 영양기관과 생식기관으로

나눌 수 있어요. 영양기관이란 영양분의 흡수 그리고 영양분의 합성 그리고 저장과 관련이 있는 그런 기관들이에요. 그래서 영양기관에 속하는 것이

뿌리, 줄기, 잎입니다. 그래서 잎은 영양기관에 속해요. 그리고 생식기관. 식물의 번식과 관계있는 기관인데 바로 꽃과 열매가 되겠죠. 꽃과 열매.

그래서 지금 쭉 식물의 구성 단계 정리를 해봤는데 이 내용이 조금 생소했던 친구들은 다시 한 번 더 꼼꼼하게 정리를 해보기 바라겠습니다.

그러면 이 내용 살펴봤으니까 바로 이어서 사이언스 디저트. 얘기했던 쌍떡잎식물의 줄기 구조 보도록 하겠습니다. 이 그림을 처음 보는 친구들은

굉장히 낯설 거예요. 그리고 해석조차 못할 수 있습니다. 만약에 이 부분들이 다 A, B, C, D, E로 표시되어 있으면 각 부분이 어느 부분인지

아예 모를 수도 있어요. 지금 처음 보는 개념이라면 잘 정리를 해 두셔야 됩니다. 그래서 어린 줄기의 내부 구조 자세히 들여다 볼 텐데요.

먼저 형성층이라고 표시되어 있는 띠와 같이 되어 있는 구조 여기부터 볼게요. 형성층, 띠처럼 쭉 되어 있는데 이 형성층은 분열조직으로써

부피 생장이 일어나게 되는, 활발하게 세포 분열하는 그런 부분이라고 했고요. 형성층을 경계로 해서 안쪽에 있는 것이 물관부고요.

바깥쪽에 있는 것이 체관부입니다. 그렇죠? 안쪽에 물관부 있는 것 이것도 기억을 해 두시고. 물관부와 체관부는 합쳐서 무슨 조직? 유통표기 중에

통과하는 길이 된다. 통도조직이죠. 통도조직이고 무슨 조직계에 속한다? 관이 다발로 존재하는 거니까 관다발조직계에 속한다. 어디에 속하는지도

꼭 알고 있어야 된다라고 했고요. 그다음 줄기의 표면을 덮고 있는 게 표피네요. 표피는 무슨 조직계에 속할까요? 표피조직계에 속하겠죠.

그러면 피층은 뭐가 될까? 피층은 표피도 아니고 물관, 체관도 아니고 나머지 기본조직계에 속하는 부분이 되겠죠. 기본조직계에 속하는 부분

피층이 되겠습니다. 이렇게 해서 쌍떡잎 식물의 물기 구조를 살펴봤는데 한 가지 추가적으로 얘기를 해보자면 쌍떡잎 식물은 이렇게

형성층이 존재하는데요. 그런데 쌍떡잎 식물 말고 외떡잎 식물의 경우에는 형성층이 존재하지 않습니다. 그래서 쌍떡잎 식물은 부피생장을 할 수 있는데

외떡잎 식물은 부피생장을 할 수 없어요. 추가적으로 알고 있으면 좋을 것 같습니다. 그러면 이제 식물의 구성체제, 구성단계 살펴봤고요.

이제 식물 살펴봤으니까 동물의 구성단계 살펴보도록 하겠습니다. 동물의 구성단계, 식물과의 차이점은 세포, 조직, 기관, 기관계가 있다는 게

식물과의 차이점이 되겠죠. 그래서 동물의 구성 단계에서도 자주 나오는 포인트는 바로 조직의 예. 그리고 기관의 예. 그리고 어떤 기관이

어떤 기관계에 속하느냐 이것도 자주 물어봅니다. 그래서 우선 조직의 예부터 살펴볼게요. 동물의 조직에는 결, 근, 상, 신이 있다.

이렇게 기억하면 좋겠어요, 사자성어처럼. 방금 전에 식물의 구성단계에서 식물의 조직 중 식물의 영구조직에 속하는 게 뭐뭐뭐뭐? 유통표기였죠.

그런데 동물의 조직은 결근상신이다 이렇게 기억해 주시고. 각각의 기능 그리고 각각의 예 꼭 알고 있으셔야 돼요. 그래서 맨 처음으로

결합조직부터 가볼게요. 결합조직이란 조직 또는 기관 사이를 연결, 지지, 밀착해 주는 역할을 하거든요. 그래서 첫 번째 결합조직의 예가 되는 것

굉장히 중요한데 일단 그림에 나와 있는 걸 보니까 오목한 원만형이 보이죠. 그래서 일단 오목한 원만형의 이것의 정체가 적혈구거든요.

그래서 혈구 그리고 혈장으로 구성된 혈액이 바로 결합조직의 대표적인 예고요. 그리고 결합조직인 게 뼈, 힘줄, 연골, 지방조직 이런 것들이

다 결합조직에 해당됩니다. 그래서 적혈구는 결합조직을 구성하는 세포가 되겠죠. 모양과 기능이 비슷한 세포들의 모임이 조직인데

지금 결합조직에 속하는 세포를 연결하자면 여기 적혈구 보이네요. 그다음 두 번째, 근육조직 가겠습니다. 이 근육조직은 종류가 세 가지가 있어요.

근육조직의 종류 골격근, 심장근, 내장근 이렇게 세 가지로 나눌 수가 있습니다. 뼈에 붙어 있는 근육, 심장에 존재하는 근육, 소장이나 위와 같은

내장기간에 존재하는 근육 이렇게 나눌 수 있고요. 선생님이 나중에 또 근수축 운동 가서 다시 얘기를 하겠지만 골격근과 심장근은 무늬가 있는

가로무늬근, 내장근은 무늬가 없는 민무늬근. 골격근을 의지대로 움직일 수 있는 수의근. 그리고 심장근과 내장근은 의지대로 움직일 수 없는

불수의근입니다. 그래서 근육에는 세 가지 종류가 있다는 것 알아두시고 그다음 세 번째, 상피조직인데요. 상피조직은 피부 표면이나

또는 내장기관의 안쪽 벽들을 구성하고 있는 조직이 되겠습니다. 그래서 상피세포들의 모임이 상피조직이에요. 근육조직도 근육 세포들의 모임이

근육 조직이고요. 그래서 상피조직 같은 경우는 굉장히 규칙적인 배열을 하고 있고요. 기능이, 세 번째 기능은 피부와 같은 보호해 주는 역할을

할 수도 있고 침샘처럼 분비 기능이 있을 수도 있고, 또는 흡수, 소장 내벽처럼 흡수하는 역할을 할 수도 있습니다. 역할도 잘 기억해 두시고.

그다음 네 번째가 신경세포, 뉴런의 모임인 신경조직입니다. 그래서 자극을 전달하는 역할을 하겠습니다. 그다음에 기관, 기관계가 있는데요.

기관계는 서로 다른 기관이지만 서로 다른 기관인데 기능이 비슷한 것들끼리 모여서 하나의 기관계를 형성하게 돼요. 예를 들어서 소화계라는

기관계의 경우에는 소화기능을 담당하는 기관들의 모임이 되겠죠. 그래서 각각의 기관계에 포함되는 기관들을 잘 알고 있어요. 돼요.

그래서 선생님이 대표적인 기관계. 소화계, 순환계, 호흡계, 배설계에 속하는 기관들 한번 읊어볼게요. 그러니까 선생님이 기관계에 속하는 기관들

읊었을 때 이해가 되고 납득이 가면 그냥 흘리시면 되고, 나는 잘 모르겠다. 각각 기관계에 속하는 기관을 들어도 나는 잘 모르겠다 그러면

빠르게 옆에다 같이 쓰세요. 소화계에 속하는 기관들. 입, 식도, 위, 소장, 대장 그리고 간, 이자. 간과 이자까지 포함시켜야 돼요.

그것들이 다 소화계에 속하는 기관들이고요. 순환계에 속하는 기관은 심장박동이 원동력이 돼서 순환을 하게 되죠. 그래서 심장 그리고

혈액이 흐르는 관인 혈관, 심장과 혈관이 순환계에 속하는 기관이에요. 심장과 혈관에 흐르는 혈액은 기관 수준이 아니라 여기 있죠. 조직 수준이에요.

기억하시고. 그다음 호흡계. 호흡과 관련 있는 기관들이 여기에 속할 텐데 코, 기관, 기관지, 폐 그게 다 호흡기에 속하는 기관이겠고.

배설계에 속하는 기관은 콩팥, 방광, 요도 이런 것들 있겠죠. 소순호배만 선생님이 언급한 것은 뒤에 소화, 순환, 호흡, 배설계 기관계 통합적 작용에

또 나오기 때문에, 거기서 또 언급을 할 수가 있거든요. 그래서 꼭 정리를 해 두시고 이 기관계 말고도 면역계, 내분비계 이런 것도 있습니다.

그래서 우리 동물의 구성 단계까지 해서 다 정리를 해봤고요. 이제 기출문제 풀면서 오늘 배웠던 내용들 식물과 동물의 구성단계에 대해서

다시 한 번 정리를 해볼게요. 그림 (가)는 식물의, (나)는 동물의 구성단계 예를 나타낸 것이다라고 했고요. 그다음 A, B, C는 각각 신경계, 신경조직,

표피조직계 중 하나이다. 그래서 먼저 (가)부터 볼게요. 표피세포가 모이면 표피조직. 그리고 A 단계는 바로 표피조직이 속하는 조직계인

표피조직계가 되겠죠. 여러 조직계가 모여 기관, 잎이 됩니다. 그리고 여러 기관이 모여 개체가 돼요. 그다음 동물의 구성단계. 신경 세포가 모여서

신경조직이 되겠죠. 그리고 여러 조직, 결근상신이 모여서 하나의 기관이 되고 비슷한 기능을 수행하는 기관끼리 모여서 C를 형성하는데

이 C가 기관계죠. 그러면 척수와 같은 것들이 모이면 뭐가 될까? 척수, 뇌 이런 것들이 모이면 신경계를 구성하겠죠. 신경계에 속하는 기관

척수 나왔습니다. 그러면 ㄱ부터 보면 해면 조직은 A에 속한다. 해면 조직, 울타리 조직은 유조직이죠. 그런데 유조직은 표피조직계에

속하는 것이 아니라 기본조직계에 속했죠. ㄴ, B는 자극을 전달한다. 신경조직은 자극을 전달하는 역할을 하죠. 맞습니다. ㄷ, C와 대뇌는

동물의 구성단계 중 같은 구성단계에 해당한다. C는 기관계 수준이죠. 신경계, 기관계. 그런데 대뇌는 척수와 동일한 기관 수준이죠. 그렇죠?

그래서 기관계와 기관으로 다른 구성단계입니다. 그래서 정답은 ②번이 되겠습니다. 이렇게 해서 오늘 많은 내용 정리했습니다.

세포 소기관의 구조와 기능 그리고 식물체와 동물체 구성단계 비교까지 해봤는데요. 그 내용을 다시 한 번 더 개념노트에 꼼꼼하게 정리를 하고

숙지를 완벽하게 한 후에 그다음 2점, 3점 테스트 문항 풀어보시면 좋겠습니다. 그래서 마지막으로 우리 오늘 배웠던 내용 개념한판 정리하고

다음 시간에 만날게요. 안녕.
