여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 이번 시간에는 박*연 학생이 추천해준 나눔송으로 여러분에게 힘을 드리고 시작하도록 하겠습니다. XIA의 나비라는 곡인데요. 

이 친구가 공부하다가 지치거나 힘들 때 이 곡을 들으면서 굉장히 힘을 얻고 위로를 받는다고 합니다. 그래서 여러분께 추천을 해줬는데요. 가사 중에 나만의 꿈이 있는 그 길 끝엔, 

나 내일의 기다림을 믿기에라는 가사가 있습니다. 지금은 좀 지치고 힘들더라도 언젠가는 이 길의 끝에 여러분의 꿈이 펼쳐질 거잖아요. 그래서 조금만 더 참고 기다렸으면 좋겠습니다.

우리가 이제 나비가 되는 과정 생각해보면 굉장히 좀 긴 기다림을 거쳐야 되잖아요. 그것처럼 여러분, 지금 좀 인내하고 기다리다 보면 분명히 이 길 끝에 여러분이 그 꿈을 맞이하게 될 겁니다.

오늘 하루도 힘내시고 함께 열심히 공부해 볼게요. 이번 시간, 사람의 유전 두 번째 시간입니다. 이제 이번 시간부터 본격적으로 가계도 분석을 해보도록 할 텐데, 가계도 분석하는 꿀팁을 선생님이 줘야겠죠. 그렇죠? 

그래서 우리 가계도 분석 꿀팁 설명하도록 하겠습니다. 우리 가계도를 분석할 때는 사실 1단계, 2단계, 3단계에 맞춰서 분석하면 좋아요. 물론 요즘 문제는 굉장히 어려워져서 선생님이 지금 주는 꿀팁으로 

해결되지 않는 문제도 있습니다. 그런 경우에는 추가 조건을 보고서 우리가 어떤 유전인지 양상을 알아맞혀야 되는데요. 일단 기본은 이렇게 1, 2, 3단계를 거치면 돼요. 먼저 1단계.

이 형질과 그리고 정상 사이의 우열 관계를 파악하는 겁니다. 어떤 특정 유전병과 그리고 정상 사이의 우열 관계를 파악해 보자. 우열을 파악할 때는 부모에게 나타나지 않던 형질이 갑자기 자손에게서 나타나는 경우. 

즉 자손에게 갑자기 툭 튀어나온 형질이 있다면 그 갑툭튀한 형질이 열성 형질이 됩니다. 열성이다. 예를 들어 볼게요. 부모님 모두 정상이다. 그런데 자녀에서 유전병이 툭 튀어나왔다면 

부모가 이 유전병 유전자를 숨겨서 가지고 있다가 유전병 유전자가 자녀에서 드러난 거죠. 즉 부모가 숨길 수 있었던 이 유전병 유전자가 정상에 대해서 열성인 겁니다. 갑자기 툭 튀어나온 형질이 열성이다. 

이번에는 부모가 모두 유전병이라고 생각해 볼게요. 부모 모두 유전병인데 자녀에서 정상이 툭 튀어나왔다고 한다면 부모가 이 정상인 유전자를 숨겨서 갖고 있다가 자손에게서 드러난 경우입니다. 

그래서 이번에는 유전병 유전자가 정상에 대해서 우성이다. 갑자기 툭 튀어나온 정상 형질이 열성이라는 거죠. 그렇죠? 갑툭튀한 형질이 열성이다. 그러면 이제 우열을 파악을 했으면 두 번째 단계. 

이 형질이 성염색체에 있는 형질인지 상염색체에 있는 형질인지 파악을 해야겠죠. 만약에 Y 염색체 유전, 한성 유전 형질이라면 한성 유전 형질은 남자한테서만 나타나잖아요. 그렇죠? 

그런데 남자한테서만 나타나야 하는 형질이 여자에게서 나타나거나 또는 한정 유전은 부자에서 표현이 같아야 하는데 부자의 표현형이 만약에 다르다면 한성 유전 아니겠죠. 남자한테서만 나타나야 하는데 

여자한테도 나타나거나 또는 부자 표현형이 같아야 하는데 부자 표현형이 다르다면 한성 유전 아니다. 그러면 만약에 X 염색체 유전, 반성 유전이라면 어떻게 될까요? 우리가 1단계에서 이미 우열을 가렸죠? 

그래서 그 형질이 만약에 열성 반성 유전이라고 생각해 볼게요. X 염색체에 그 형질이 존재하고 정상에 대해서 열성이다. 열성 반성 유전일 때는 여자가 유전병일 때 부모자식 간에 있는 남자가 유전병이라는 게 

반드시 성립해야 하죠, 그렇죠? 예를 들면 엄마가 유전병일 때 아들 유전병이다. 딸이 유전병일 때 아빠가 유전병이다. 이런 경우, 그렇죠? 그런데 이걸 이제 대우까지 써 보면 남자가 정상일 때 여자가 정상이다. 

이걸 성립해야겠죠. 만약에 우성 반성 유전이라고 생각해 볼게요. X 염색체에 그 형질이 존재하고 그리고 그 형질이 우성일 때, 정상에 대해서 우성이라면 남자가 유전병일 때 그와 부모자식 간에 있는 여자도 

반드시 유전병이어야 해요. 그러니까 예를 들면 아버지가 유전병일 때 딸은 반드시 유전병이 된다. 아들이 유전병이라면 반드시 어머니도 유전병이다. 그러면 이것도 대우 써 보면 여자가 정상일 때 그와 혈연관계에 있는, 

부모자식 간에 있는 남자가 정상이 된다. 이게 성립해야 한다는 거죠. 그런데 만약에 반성 유전이 성립하지 않는 예가 나타나요. 분명히 1단계에서 열성이라고 파악하고 열성 반성 유전이라고 가정을 했는데 

여자가 유전병일 때 남자가 유전병인 사례가 안 나타난다면? 그러니까 예를 들어서 엄마가 유전병일 때 아들이 유전병이 아니에요. 그렇다면 반성 유전이 성립이 안 되는 거죠. 그래서 1번과 2번이 모두 아닐 때, 

그러면 성염색체 유전이 아니라 상염색체 유전이구나, 이렇게 결론을 내리는 거예요. 그다음 이제 3단계, 유전자형을 파악하면 됩니다. 각각 유형에 따른 유전자형을 먼저 쓰는 개체가 다른데요. 

먼저 상염색체 유전의 경우에는 유전자형이 확실한 열성 동형접합 개체부터, 그러니까 열성 순종 개체부터 쓰자는 얘기예요. 유전자형 확실한 열성 동형접합인 개체부터 쓰시고. 

그다음 ABO식 혈액형 유전의 경우에도 유전자형 확실한 AB형과 O형부터 쓰면 되겠죠. 왜냐? A형은 AA일 수도 있고 AO일 수도 있고, B형도 BB일 수도 있고 BO일 수도 있고 두 가지 경우가 다 있잖아요. 

그런데 AB형은 유전자형이 AB로 확실해도 O형도 OO로 확실하잖아요. 그러면 이런 개체부터 먼저 쓰고 위아래로 유추하면 되겠죠. 그다음 X 염색체 유전의 경우에는 또 유전자형 확실한 사람부터 쓰는데, 

X 염색체가 1개뿐인 남자는 갖고 있는 유전자가 그대로 드러나서 표현형이 되죠. 그래서 남자부터 쓰시면 됩니다. 그러면 이게 이제 기본적인 1, 2, 3단계인데 요즘 문항이 굉장히 어렵게 출제되면서 

고난이도 문항의 경우에는 1, 2, 3단계만으로 우열이나 성상을 파악하기 어려운 경우가 많다. 그 경우에는 추가 조건이 제시되는 경우가 있죠. 그러면 이 조건을 해석하면 돼요. 먼저 추가 조건 1부터 볼게요. 

대립 유전자 DNA 상대량이 같은데 이 여자와 남자에서 표현형이 다르다면 X 염색체 유전이다. 이게 무슨 이야기인가? 어떤 남자와 어떤 여자가 특정 대립 유전자, A′가 똑같이 1이라고 해봅시다. 

A′의 대립 유전자는 A라고 할 때, 이것의 대립 유전자는 A인데 남자나 여자나 모두 A′를 1개씩 갖는 거예요. 그런데 지금 표현형이 서로 다르다면 무슨 유전일까? 만약에 이 형질이 상염색체에 존재한다고 해봅시다. 

그러면 남자나 여자나 모두 다, 남녀 모두 A랑 A′를 하나씩 하나씩 이렇게 갖겠죠. 왜? 상염색체는 남자나 여자나 다 상염색체를 쌍으로 갖고 있기 때문에 하나의 A′를 가진다면 나머지 하나는 A가 돼야겠죠. 그렇죠? 

그러면 남자나 여자나 표현형도 같아야 하는 거죠. 유전자형이 갖기 때문에 표현형도 같아야 합니다. 그런데 이 DNA 상대량이 같지만 표현형이 다르다면 이 조건을 만족하지 않는 거죠. 즉 상염색체 유전이 아니다. 

상염색체 유전이 아니라 성염색체, X 염색체 유전이라는 게 되겠죠. '선생님, 왜 성염색체 유전 중에서도 Y 염색체 유전이 아니라 X 염색체 유전이에요?' 여자에서 이 유전자를 가질 수 있잖아요. 

그러니까 X 염색체 유전이겠죠. 그렇죠? 그러면 이제 조건 2를 보겠습니다. 이번에는 부모는 각각 정상 유전자와 유전병 유전자 중 한 가지만 가지고 있다는 조건이 있는 문제가 굉장히 여러 번 출제가 됐어요. 

그런데 이때 아들과 딸의 표현형이 다르다면 또 X 염색체 유전입니다. 이것도 상염색체 유전이라고 가정을 해볼게요. 만약에 상염색체 유전이라면 부모 중 한 사람이 정상 유전자 T만, 

그리고 한 사람이 유전병 유전자 T′만 갖는다고 해볼게요. 한 사람은 T만 쌍으로 갖겠죠. 여자든 남자든 상염색체에서 쌍으로 존재하니까. 그다음 부모 중 또 한 사람은 T′만 쌍으로 갖겠죠? 

여자든 남자든 상염색체 쌍으로 존재하니까. 그러면 이 부모 사이에서 태어난 자녀는 딸이든지 아들이든지 한 사람한테 T 받고 한 사람한테 T′ 받아서 이형접합이 되죠. 그렇죠? 

남자든지 여자든지 다 이런 유전자형을 나타내므로 표현형은 한 가지여야 합니다. 아들이든 딸이든. 그런데 아들과 딸의 표현형이 만약에 다르게 나타나 있다면 상염색체 가정이 틀린 거잖아요. 

그러면 성염색체, X 염색체 유전이 되겠네요. 됐죠? 그리고 우리 여기서 X 염색체 유전을 가정한 다음에는 이제 그다음 단계는 뭐 해야 할까요? 우열을 파악해야 합니다. 성상을 파악했기 때문에 

이제 우열을 파악하면 되는 거예요. 그런데 이 우열을 파악할 때 중요한 정보를 주는 사람이 누구냐? 바로 이형접합인 개체입니다. '선생님, X 염색체 유전에 이형접합으로 갖고 있다. 이게 무슨 뜻이에요?' 

X 2개인 여자인데 그 유전자가 이형접합이라는 뜻이 되겠죠. 그래서 이 여자에서 우리가 정보를 얻을 수 있는 거예요. 이 딸에게서 정보를 얻을 수 있는 거죠. 이 여자의 경우에는 X를 2개 가지기 때문에 

A′를 하나 가진다면 A도 가지겠죠. 이렇게 이형접합입니다. 그래서 이 개체가 나타내는 표현형이 정상이라고 해볼게요, 정상. 정상이라고 한다면, 지금 정상 유전자에 유전병 유전자를 동시에 가진 건데 

정상으로 표현됐기 때문에 이 표현된 이 성질이 우성이 되는 거죠. 표현된 성질이 우성이다. 표현되지 않고 감춰진 유전병 형질이 열성이 되는 거고요. 그렇죠? 그런데 만약에 AA′인 이 사람의 형질이 

유전병으로 나타났다면 이번에는 유전병이 우성이 되는 거죠. 그렇죠? 이형접합인 개체에서 나타난 형질이 우성이라는 것, 꼭 기억을 해 주세요. 그러면 우리가 가계도 분석 팁은 이제 쭉 봤는데, 

대충 알겠는데 직접 가계도 분석을 해보면 좋겠죠. 선생님이 분석 연습 1, 2, 3, 4. 같이 해보면서 우리 좀 실전 연습을 해보도록 하겠습니다. 간단하지만 다 의미가 있는 가계도들이에요. 먼저 첫 번째 가계도. 

부모가 모두 다 정상인데 갑자기 툭, 유전병인 자녀가 툭 튀어나왔습니다. 그러면 우열 파악부터 할 수 있죠? 정상에 대해서 툭 튀어나온 유전병이 열성이다. 그렇죠? 유전병이 열성이다. 

그러면 이제 성염색체에 존재하는지 상염색체에 존재하는지 파악해야겠는데 먼저 성염색체 유전을 가정해 보자. 왜? 성염색체 유전은 어떤 특정한 특징이 나타나니까. 만약에 Y 염색체 유전이 한성 유전이라면 

여자한테서 형질이 나타나면 안 되죠. 그런데 형질이 나타났으므로 한성 유전은 아님. 그러면 반성 유전이라고 해볼까요? 지금 이 유전병 형질이 열성이므로 열성 반성 유전임을 가정해 봅시다. 

열성 반성 유전이면 여유남유 만족해야 해. 즉 딸이 유전병이라면 아버지 반드시 유전병이 돼야 하는데, 딸이 유전병인데 아버지가 유전병이 아니에요. 즉 여유남유 성립이 안 되네요. 즉 성염색체 유전이 아니구나. 

그러면? 상염색체 유전이구나. 그러면 이제 유전자형 파악해야 하는데 유전자형을 정상 유전자를 A 그리고 유전병 유전자를 a라고 했을 때 유전자형이 확실한 사람부터 쓰자고 했잖아요. 즉, 열성 동형접합 개체부터. 

열성 동형접합이 여기서 뭐예요? 유전병인 사람은 aa를 갖잖아요. 그렇죠? 확실한 사람. 확실한 이 사람부터, aa부터 쓰면 부모한테 a를 하나씩 받기 때문에 부모는 a를 하나씩 갖고 있어야 하고 

둘 다 정상이므로 Aa, Aa 이형접합이라는 거 알 수 있죠. 그렇죠? 그러면 첫 번째 가계도 분석은 했고요. 이번에는 비슷하지만 반대로 분모가 모두 유전병이고 자손이 정상이 툭 튀어나온 이 경우 한번 해볼게요. 

부모 모두 유전병인데 자손에서 정상이 툭 튀어나왔다는 것은 툭 튀어나온 정상 형질이 유전병에 대해서 열성이다. 이거 알려주는 거죠. 그다음에 성상을 파악할 텐데 만약에 성염색체, Y 염색체에 존재하는 형질이라면 

한성 유전 형질일 때 여자한테서 이 유전병 나타나면 안 되죠. 그런데 나타났으므로 한성 유전 아니고 만약에 X 염색체 유전이라면 지금 이 유전병이 우성이므로 반성 유전은 반성 유전이되 우성 반성 유전이라면 

남자가 유전병일 때 부모자식 간에 있는 여자, 유전병이 돼야 합니다. 그렇죠? 아빠가 유전병이라면 딸이 반드시 유전병이어야 하는 거죠. 그런데 아빠가 유전병일 때 딸이 유전병이 아니네요. 

그러므로 남유여유 성립이 안 됩니다. 따라서 우성 반성 유전 아니네요. X 염색체 유전 아니므로 상염색체 유전이구나. 상염색체 유전에서 유전자형 누구부터 쓰자고 했어요? 열성 동형접합부터. 

즉 정상 유전자만 가진 개체부터 쓰자고 했죠. 정상 유전자 A, 유전병 유전자 A′라고 한다면 정상 유전자만 가진 개체가 정상으로 표현됩니다. 그렇죠? 그래서 이 자녀는 AA가 될 거예요. 

정상 유전자만 가져야 정상이니까. 그러면 A를 부모로부터 하나씩 하나씩 받는데 부모 모두 유전병이라는 얘기는 A′를 다 갖고 있다. 그래서 부모 모두 이형접합이 되겠네요. 그렇죠? 

그래서 어렵지 않게 우리 두 번째 가계도도 파악을 했고요. 그다음 이제 세 번째 가계도부터 이제 조금 유심히 봅시다. 세 번째 가계도, 일단 우열 파악하기가 쉽습니다. 우열부터 파악해 보면 부모 모두 정상인데 

유전병이 툭 튀어나왔어요. 툭 튀어나온 유전병이 정상에 대해 열성이다. 이건 일단 파악을 했거든요. 그다음 성염색체, 상염색체 이거 파악해야 하는데 우선 한성 유전 형질이라면 여자에게서 나타나면 안 되고 

또는 부자 표현형이 같아야 해요. 그런데 여자에서 표현형은 안 나타나지만 부자 표현형이 지금 다르기 때문에 한성 유전은 아닙니다. 그렇죠? 그러면 성염색체 유전이니까 이걸 가정해 보는 거죠. 

성염색체, X 염색체 유전인가. 이걸 가정해 보는 거죠? Y 염색체 유전 아니므로 X 염색체 유전을 가정해 보면, 즉 반성 유전을 가정하되 유전병이 열성이므로 열성 반성을 가정해 보자. 

그러면 열성 반정 유전이면 여자가 유전병인데 남자가 유전병이 됩니다. 그렇죠? 또는 남자가 정상일 때 그와 혈연관계에 있는 여자가 정상이 돼야 하는데 여자가 유전병인 거 일단 찾아볼 수가 없죠. 여기 여자가 다 정상이죠? 

그리고 남자가 정상일 때 여자가 정상인지 이걸 봐야 하는데 이번에는 남자가 정상일 때, 아빠가 정상일 때 딸이 아예 정상이 성립해 버립니다. 우리가 성립하지 않을 때 그러면 모순이 발생하니까 상염색체다. 

이런 식으로 풀었는데 성립해 버리니까 열성 반성 유전일 수도 있겠다는 생각이 들죠. 그러면 이번에는 뭘 우리가 반증해야 하는 거예요? 상염색체 유전이 아님을 반증하게 되면 열성 반성이 맞구나. 

이렇게 바로 결론을 내릴 수 있겠죠. 그러면 추가 조건이 필요할 거예요. 추가 조건이 여기 나와 있습니다. 단, 1번과 2번은 유전병 유전자를 1개씩 갖고 있다. 그러면 유전병 유전자를 1번과 2번, 

남자와 여자가 똑같이 갖고 있네요. 그런데 표현형이 다르네요. 선생님이 아까 전에 정리해준 꿀팁 중에 있죠. 그렇죠? 여자와 남자가 유전병 유전자를 1개씩 갖고 있는데, 특정 대립 유전자를 1개씩 갖고 있는데 

표현형이 다르다면 이거 무슨 염색체 유전? X 염색체 유전이다. 그래서 열성 반성 유전이 맞는 거죠. 다시 한번 왜 그런지 설명해 볼게요. 1번과 2번이 모두 다 유전병 유전자를 1개씩 가지고 있다고 했는데 

만약에 상염색체 유전이라면 유전병 유전자를 A′라고 할 때 1번과 2번 모두 다 A′를 1개씩 갖고 나머지 하나는 A가 되죠. 왜? 상염색체는 여자나 남자나 다 쌍으로 존재하니까 

A′ 하나면 나머지에 염색체 A가 있어야 하는 거예요. 그러면 AA′로 1번과 2번은 표현형이 같아야 합니다. 유전자형이 같기 때문에 표현형이 같아야 하는데 지금 서로 표현형이 다르다는 것은 

상염색체 유전이 아니라는 거죠. 그래서 열성 반성 유전이 맞습니다. 그렇죠? 그리고 유전자형을 파악해야 하는데 우리 X 염색체의 유전의 경우에는 유전자형 확실한 누구부터 쓰자고 했어요? 

남자부터 쓰자, 남자부터. 왜냐? 남자는 X 염색체를 1개 갖기 때문에 그 X 염색체에 존재하는 유전자형에서 표현형이 바로 나타나잖아요. 그러면 이번에는 정상 유전자를 A, 유전병 유전자를 A′라고 했을 때 

지금 유전병인 남자 1번은 A′ 그리고 나머지는 Y입니다. 그다음 그냥 정상 남자는 정상 A 그리고 Y, 이렇게 있겠죠? 그다음 2번의 경우에는 정상으로 표현됐으니까 A가 하나 있습니다. 

그런데 유전병 유전자도 1개 갖는다고 했으므로 이렇게 보인자가 되겠죠? AA′, 보인자가 되겠고. 그다음에 이 여성의 경우에는 아들한테 A′를 하나 줄 수 있어야 돼요. 그런데 정상으로 표현됐으므로 AA′, 

이 사람도 보인자겠죠? 그렇죠? 그래서 유전자형 파악이 끝났습니다. 그렇죠? 그래서 세 번째 가계도 분석까지 해봤고 이번에 마지막 네 번째 가계도 분석해 보도록 하겠습니다. 이번 가계도는 우리 1, 2, 3단계 순서로 할 때 

1단계부터 막히죠? 왜? 우열을 파악하기 위해서 부모 모두 정상이거나 부모 모두 유전병일 때를 일단 찾아야 하는데 부모가 표현형이 다르잖아요. 그래서 1단계를 파악할 수가 없어요. 이것부터 시작할 수가 없습니다. 

그러면 뭔가 추가 조건이 있을 것이다. 추가 조건 여기 있죠. 단, 1번과 2번은 각각 T, 정상 유전자와 T′, 유전병 유전자 중 한 가지만을 갖고 있다. 선생님이 이미 꿀팁에서 설명했는데, 

1번과 2번, 부모가 T 또는 T′만 가지고 있는데 아들과 딸의 표현형이 이렇게 다르다면 이건 X 염색체 유전을 알려주는 것이다. 왜 그런지 다시 한번 설명해 볼게요. 만약에 X 염색체 유전이 아니라 

상염색체 유전인 경우 생각해 보면 아버지나 어머니 두 분 중 한 분이 정상 유전자만. 지금 아빠가 정상으로 표현됐기 때문에 정상 유전자만 가진 사람이고 엄마가 유전병으로 표현됐기 때문에 유전병 유전자만 가지겠죠? 

TT, T′T′, 아빠랑 엄마 모두 상염색체 쌍으로 존재하니까 한 사람은 TT, 한 사람은 T′T′가 됩니다. 그러면 이 사이에서 태어나는 자녀는 여자든지 남자든지 다 TT′ 유전자형을 갖게 되죠. 

그런데 아들과 딸에서 그러면 표현형이 같아야 하는데 지금 서로 다르게 나타나잖아요. 그래서 상염색체 유전이 아니라 X 염색체 유전이다. 그러면 일단 파악했습니다. X 염색체 유전이구나. 

그러면 이제 정상 유전자 T랑 유전병 유전자 T′, 이 둘 사이의 우열을 파악하는데 이때 누가 힌트를 줄 것이냐? 선생님이 아까 전에 이미 이야기했어요. 바로 이형접합인 여자가 힌트를 준다. 

이형접합인 여자는 바로 이 4번이죠. 왜 4번이 이형접합이에요? 1번은 정상 유전자만 가지는 남자니까 TY가 되겠고 2번은 유전병 유전자만 가지는 여자이므로 T′T′죠? X 염색체 하나 가진 남자니까 TY. 

X 염색체 2개를 가지는데 둘 다 유전병 유전자니까 T′T′. 그러면 4번의 경우에는 아빠한테 T 받고 엄마한테 T′를 받아서 이형접합이 됩니다. 그런데 정상 유전자도 있고 유전병 유전자도 있는 이 사람의 표현형이 

정상으로 나타났다는 것은 정상 유전자랑 유전병 유전자 중 정상이 우성이라는 거잖아요. 그렇죠? 그래서 항상 이렇게 파악할 때 이형접합인 여자에게 주목할 것. 이형접합인 여자는 우열에 대한 정보를 준다. 

그다음에 이제 3단계, 유전자형 파악해야 하는데 이 남자만 쓰면 되겠죠, 이제? 유전병인 남자니까 T′Y죠. 그래서 유전자형 파악이 끝났습니다. 그래서 선생님이 가르쳐준 유전 꿀팁을 떠올리면서 

문제 한 문제씩 한 문제씩 풀 텐데, 그 전에 마지막으로 자료 분석 특강 하나 보고 문제 풀게요. 적록 색맹 가계도 분석입니다. 적록 색맹은 대표적인 열성 반성 유전의 예죠. 그렇죠? 

열성 반성 유전이란 이 유전병 유전자가, 색맹 유전자가 정상에 대해서 열성이다. 그리고 X 염색체에 이 형질이 존재한다. 그러면 정상 남자 그리고 적록 색맹 남자의 경우에는 유전자형이 확실합니다. 

정상 남자는 XY, 적록 색맹 남자는 X′Y가 되겠죠. 그래서 여기 정상 남자들은 XY로 쓰고 그리고 이 적록 색맹 남자들은 X′Y로 쓰면 돼요. 그리고 문제에서 지금 나와 있지는 않지만 만약에 적록 색맹 여자도 있다면? 

적록 색맹 여자는 X를 2개 가지는데 X가 다 이 색맹 유전자를 가지면 되죠. X 2개 다 색맹 유전자만 있는 경우. 그러면 이 경우에도 유전자형이 확실하기 때문에 쓰고 시작하면 됩니다. 

그리고 유전자형이 확실하지 않은 정상 여자를 유추해 나가면 되는데 정상 여자가 2번, 3번 그리고 7번 그리고 6번 이렇게 있죠. 그러면 얘네들은 어떻게 유추할 것이냐? 아들한테 X′를 엄마가 줘야 되므로 

엄마 X′ 갖고 있다. 그런데 정상이니까 이렇게 XX′ 보인자가 되는 거고. 여기도 마찬가지, 철수의 X′는 엄마가 준 것이다. 3번이 준 것이므로 3번한테 X′가 있어야 하고 정상이니까 XX′ 보인자. 

이렇게 하면 되죠? 나머지 6번이나 7번은 XX′인지 XX인지 이 가계도만으로는 모릅니다. 그렇죠? 그래서 이런 식으로 우리가 적록 색맹 유전 가계도는 분석하면 되겠죠. 그러면 이제 우리 

테마별 수능 필수 유제 풀어보겠습니다. 선생님이 이 시간에는 1번부터 4번까지의 문항 풀이할 텐데. 선생님이 계속 부탁합니다. 문제를 풀 때, 특히 유전 문제를 풀 때 좀 안 풀리더라도 또는 너무 쉽더라도 

혼자 일단 풀어보고 정답 다 맞춰본 다음에, 그다음에 선생님 설명을 들어야지 이해가 잘 간다고요, 그렇죠? 1번부터 보도록 하겠습니다. 다음은 어떤 유전병의 유전적 특성을 조사한 자료이다. 

그래서 유전병인 부모 사이에서 이 유전병에 대해 정상인 아들이 태어난다. 이거 가계도로 그려보면 엄마, 아빠가 모두 유전병인데 아들, 정상인 아들이 태어났다. 유전병, 유전병 사이에서 정상이 갑자기 툭 튀어나왔을 때, 

이때 툭 튀어나온 정상 형질이 유전병에 대해서 열성이다. 툭 튀어나온 게 열성이라고 했죠. 그다음 유전병은 대립 유전자 A와 A*에 의해서 결정되며 A는 A*에 대해서 완전 우성이다. 그러면 유전병 유전자가 A고요. 

그다음 A*, 열성 유전자가 정상이 되겠네요. 그렇죠? 그다음 정상인 여자와 유전병인 남자 사이에서 태어난 아들이 항상 정상이라고 했습니다. 그러면 이거 이제 한번 유전자형을 써볼까요? 

정상인 여자와 그리고 유전병인 남자 사이에서 아들이 항상 정상이라고 했는데 왜 그런지 한번 써볼게요. 아들이 항상 정상이다, 일단 이 멘트부터 생각을 해보면. 아들, 특정 성별에서 항상 표현형이 

정상으로 표현된다는 것은, 이건 성염색체에 의한 유전을 뜻하는 거구나. 그래서 X 염색체에 이 형질이 존재한다는 것을 알 수 있고 그러면 우성 반성 유전이 되는 거죠. 유전병이 우성인 우성 반성 유전. 

왜 그런지 유전자형 써볼게요. 어머니의 경우에는 정상 유전자만 가지는 열성 동형접합, XA*, XA*이죠. 아버지의 경우에는 유전병인 남자니까 XAY입니다. 그런데 이 철수, 아들이라고 했는데 철수라고 이야기 안 해줬죠? 

아들인데 Y 염색체를 아빠한테 받고 엄마한테 항상 XA*을 받으므로 정상 유전자를 항상 받아서 정상인 아들만 태어나겠죠. 그래서 특정 성별에서의 표현형이 항상 이렇다고 이야기를 해 주면 

이건 X 염색체에 의한 유전이다. 성염색체에 의한 유전임을 알 수 있습니다. 그래서 ㄱ 맞습니다. 성염색체에 있다. ㄴ, 유전자형이 이형접합인 여자는 유전병을 나타낸다. XAXA*일 때 

이 유전병 유전자가 우성이기 때문에 유전병이 나타나죠? 맞습니다. ㄷ, 유전병인 남자와 즉 XAY, 이런 유전병인 남자와 그리고 정상인 여자 사이에서, 정상인 여자면 A*A*이죠. 

딸이 태어날 때 이 딸이 유전병을 가질 확률 물어봤습니다. 그러면 일단 XA를 아버지한테 무조건 받고요. 엄마한테 XA*을 받는 이런 딸이 태어나죠. 그런데 XA, 유전병 유전자가 항상 우성이기 때문에 

항상 유전병으로 나타나겠죠. 아빠한테 유전병 유전자를 받기 때문에 항상 이 딸은 유전병입니다. 우성 반성 유전에서 아버지가 유전병일 때, 남유일 때 딸은 반드시 유전병이 되잖아요. 

남유여유가 만족하기 때문에 유전병 가질 확률 1이다, 1. 그래서 정답은 ㄱ과 ㄴ이 맞아서 3번이 되겠습니다. 그다음에 이제 2번 문제입니다. 

.

그림은 어떤 집안의 유전 형질 ㉠에 대한 가계도이다. ㉠은 대립 유전자 A와 A*, A′로 쓸게요. 이것에 의해서 결정되며 A는 A*에 대해서 완전 우성이다. 그다음 1번과 2번은 각각 A와 A* 중 한 종류만 갖고 있다. 

여기 밑줄 쳐야겠죠. 1번이 A와 A* 중 한 종류만 갖고 있는데 자손에서 아들과 딸의 표현형이 지금 다릅니다. 그렇다는 것은? 이것은 상염색체에 존재하는 형질이 아니라 X 염색체에 존재하는 형질이구나. 

이걸 알려주는 거죠. 왜 그런지 이유 한 번만 더 설명해 볼게요. 이 강의만 듣는 친구도 있잖아. 이 문제 풀이만 듣는 친구들도 있으니까 한 번만 다시 설명해 보면. 만약에 상염색체에 존재하는 형질이라고 했을 때 

부모 중 둘 중 한 명은 A만, 한 명은 A′만 존재하고 자손은 A 하나 A′ 하나 받아서 유전자병 이렇게 나타납니다. 즉, 남자든지 여자든지 이 유전자병에 의한 표현형으로 나타나는 거죠. 

그런데 지금 남녀에서 표현형이 다르다는 것은 이 가정이 틀렸음을 의미하는 거예요. 그래서 X 염색체에 존재하는 형질이다. 그러면 이제 우열 관계도 파악을 해봐야겠죠. 우열 관계 파악할 때 

선생님이 중요한 사람이 누구라고 했어요? 이형접합인 여자가 우열에 대한 힌트를 준다. 그러면 X 염색체에 존재하는 형질인데 이 딸의 경우에는 엄마한테 또는 아빠한테 각각 A랑 A′를 하나씩 하나씩 받겠죠? 

누가 A 주고 A′ 준지는 모르겠지만 부모로부터 각각 A랑 A′를 받아서 이형접합이 됩니다. 왜? 1번과 2번, 둘 중의 한 명은 A만, 둘 중 한 명은 A′만 갖고 있기 때문에. 그래서 AA′ 이형접합인 이 딸이 나타낸 표현형을 보니까

㉠이 발현됐어요. ㉠이 발현됐다는 이야기는 이 ㉠ 유전병이 바로 우성이라는 거죠. 유전병이 정상에 대해서 우성이다. 이걸 알려주는 거죠. 그러면 이제 유전자형을 다 써볼게요.

유전자형을 각각 어떻게 쓸 거냐? 정상인 남자, 정상인 여자, 유전자형 확실하죠. 왜? 정상인 여자 A′만 가지죠? 정상인 남자는 A′ 그리고 Y입니다. 그다음 ㉠ 발현 여자의 경우에는 A만 가지는지 또는 AA′인지,

정상 유전자를 숨겨서 갖고 있는지 몰라요. ㉠ 발현 남자는 AY죠. 그러면 확실한 사람부터 써볼게요. 정상 여자, A′A′다. 여기도 A′A′. 그다음 정상 남자 A′Y다. A′Y. 그다음 ㉠ 발현 남자 AY다. AY, 여기도 AY.

그다음 ㉠ 발현 여자를 이제 유추해내야 돼요. AA인지 AA′인지 그렇죠? 그런데 아까 전에 얘는 AA′였죠? 왜 AA′예요? 여기서 엄마한테 항상 A′ 받고 그리고 아빠한테 A 받는데 이 A가 유전병 유전자이고 정상 유전자,

둘 중에 유전병이 우성이라서 유전병이 나타나네요. 아까 이미 발견했죠? 그다음에 이쪽 가볼까요? 이쪽 여자는 여기 자녀한테 A′를 반드시 하나 줘야 하므로 A′ 하나 있고요. 유전병으로 나타나므로 A가 있어야겠죠.

AA′. 그러면 ㄱ부터. ㉠은 열성 형질이다? ㉠이 유전병 형질이 우성이죠, 우성. 그래서 틀렸습니다. 이 가계도의 구성원 중 A랑 A*을 모두 가진 사람, 이런 사람이 몇 명이냐? 이런 사람 찾아보면 여기 한 명 그리고 여기 한 명

그래서 두 명입니다, 두 명. 맞습니다. ㄷ. 3과 4의 동생이 각각 한 명씩 태어날 때 두 아이에게서 모두 ㉠이 발현될 확률. 그러면 3번에서 ㉠이 발현될 확률 and 4번에서 ㉠이 발현될 확률, 이걸 구하라는 거죠.

그러면 3번에서 ㉠이 발현될 확률을 구하시고 4번에서 ㉠이 발현될 확률을 구해서 곱해 주면 됩니다. 왜? and니까. 그러면 3번에서 ㉠이 발현될 확률 구해볼게요. 3번에서 ㉠이, 

3번의 동생에서, 3번의 동생에서 ㉠이 발현될 확률을 구해보면. AA′ 발현되죠? AY 발현되죠? A′A′는 정상 유전자만 있으니까 발현 안 되고 A′Y 발현이 안 되죠. 그러면 4개 중의 2개가 발현되는 것이므로 2분의 1이네요. 

이번에는 4번의 동생이 태어날 때 이 아이가 ㉠일 확률 해볼게요. 이번에 4번의 부모를 보면 AA, 유전병이죠? AY 유전병입니다. AA′도 유전병이죠. 왜? 이게 우성이니까 A′Y만 정상입니다. 

4개 중의 3개가 유전병이에요. 그렇죠? 그러면 곱해 주면 8분의 3이 되겠습니다. 8분의 3. 그래서 모두 ㉠이 발현될 확률은 8분의 1이 아니라 8분의 3이다. 그래서 확률 구하는 문제도 풀어봤습니다. 

그래서 정답은 2번이 되겠습니다. 그다음 이제 3번. 

.

다음은 어떤 집안의 유전 형질 ㉠에 대한 자료이다. 그래서 첫 번째 점부터. ㉠은 대립 유전자 A와 A*에 의해서 결정되며 A와 A* 사이의 우열 관계는 분명하다. 그런데 우열 관계를 알려주진 않았고요. 

얘가 이제 중요한 정보가 됩니다. 4번은 A를 갖고 있지 않다. 지금 4번의 경우에는요. ㉠이 발현된 여자입니다. 그렇죠? 그런데 A를 갖고 있지 않대요. 일단 이게 상염색체에 존재하는지 성염색체에 존재하는지도 모르겠고요. 

우열 관계 파악도 어렵죠? 왜 우열 관계 파악이 어렵냐? 부모가 표현형이 달라요. 이쪽은 같긴 하지만 갑툭튀가 없잖아요. 그렇죠? 부모가 표현형이 다르고 또 자손에서 갑툭튀도 없기 때문에 

지금 우열을 일단 가려낼 수가 없습니다. 그러면 우열을 가리지 못했기 때문에 우리가 성상 파악도 어려운데 이 조건이 아주 실낱같은 희망인 거죠. 그러면 4번이 A를 갖고 있지 않다면 상염색체에 존재하거나 

성염색체에 존재할 때 모두 다 A′만 갖게 되죠. 왜요? 여자는 상염색체도 쌍으로 갖고 성염색체도 쌍으로 갖잖아요. XX 쌍으로 갖기 때문에 유전자형은 무조건 A′A′일 거예요. 그렇죠? 

그러니까 선생님이 지금 A*을 A′로 썼습니다. 그렇다면 이 7번 아들이 만약에 성염색체 유전을 한다면. 성염색체 유전을 할 때 X 하나를 엄마한테 무조건 받죠. 즉 A′ 하나를 받습니다. 

그리고 Y 염색체를 아버지로부터 받겠죠. 그러면 지금 A′ 유전자가 유전병 유전자인 거잖아요. 왜? 4번에서 유전병이 나타났고 유전병 유전자만 갖고 있으므로 A′는 유전병 유전자고 이 유전병 유전자를 받은 7번은 

무조건 유전병이 나타나야 됩니다. 성염색체 유전이라면. 이게 열성 반성 유전이든지 아니면 우성 반성 유전이든지 남자는 1개만 갖고 있으니까 무조건 유전병 나타나야 되죠. 그런데 지금 유전병이 아니라 7번은 정상입니다. 

따라서 성염색체 유전은 모순이 발생해요. 성염색체 유전이 아니구나. 그러면 상염색체 유전이라는 게 밝혀진 거죠. 그렇죠? 그러면 이 형질은 상염색체에 존재하는구나. 그러면 우열 관계를 이제 파악을 해야겠어요. 

그러면 어떻게 파악할까? 이 4번이 A′A′를 갖고 있는데 이 7번이 아들한테 A′ 1개를 무조건 주죠? 유전병 유전자 1개를 줍니다. 그런데 7번이 정상으로 표현됐다는 것은 아버지로부터 받는 유전자가 그냥 A, 

정상 유전자라는 걸 뜻하는 거죠. 그리고 이 정상 유전자가 유전병을 가리는, 우성이기 때문에 정상으로 보이는 거겠죠. 그래서 A랑 A′ 각각 정상 유전자와 유전병 유전자가 되는 거고 

정상이 유전병에 대해서 우성이 되겠습니다. 그러면 이제 유전자형 파악은 쉽죠? 어떻게 쉬워요? 우리 상염색체 유전에서 유전자형 확실한 사람은 열성 동형접합 개체다. 즉 유전병 유전자만 가지는 

유전병이 나타나는 사람들. 유전병이 나타나는 여자나 남자는 다 A′만 가집니다. 그러면 A′ 가진 사람 다 써볼게요. 여기 5번도 A′A′ 1번도 A′A′ 그러면 이제 정상인 사람들 위아래로 유추하면 되죠. 

5번은 1번과 2번으로부터 A′를 하나씩 받으니까 2번한테도 A′가 있어야 된다. 그런데 정상으로 표현되니까 AA′. 그다음에 6번의 경우에는 1번이 항상 A′를 1개 주므로 A′ 갖고 정상으로 표현되므로 AA′다. 

그다음에 이제 이 8번의 경우에는 정상으로 표현되긴 했습니다. 그런데 여기서 선생님이 퀴즈 하나 내볼게요. 8번이 정상으로 표현되긴 했는데 어머니와 유전자형이 같을 확률, 이렇게 물어보면 몇 분의 몇일까요? 

이 8번의 경우 보세요. 8번의 경우 정상으로 표현돼 있으니까 AA일 수도 있고요. 또는 AA′, AA′일 수도 있습니다. 각각의 확률이 1:2죠? 왜 1:2인지 모르겠는 사람 보세요. 이렇게 만나는 건 한 가지인데 

AA′ 만나는 거 하나, 두 개잖아요. 그렇죠? 그래서 1:2입니다. 그러면 어머니와 유전자형이 같을 확률을 물어본다면, AA′일 확률이네요? 그렇죠? 정상으로 표현되긴 했는데 그중에서 AA′일 확률이니까 

정상으로 표현된 것 중에 AA′일 확률 3분의 2가 돼야겠죠. 그렇죠? A′A′는 고려를 하지 않아야겠죠. 왜? 얘는 정상이 아니라 유전병이기 때문에. 그래서 정상인 것 중에서 어머니와 유전자가 같을 확률 3분의 2. 

이렇게 구하셔야 합니다. 그렇죠? 이제 그러면 진짜 본 보기를 볼게요. ㄱ부터, ㉠을 결정하는 유전자는 상염색체에 있다. 맞습니다. 상염색체에 있습니다. ㄴ, A*은 A에 대해서 우성이다. 

아니다. A가 A*에 대해서 우성이다. ㄷ, 8번의 동생이 태어날 때, ㉠에 대해서 정상이면서 딸일 확률. 그러면 일단 정상일 확률 구하고 아들딸 중에 딸일 확률 2분의 1을 곱해줘야겠죠, 상염색체 유전이므로. 

그러면 일단 ㉠에 대해서 정상일 확률 구해볼 텐데, 이렇게 보면 AA 정상이죠? AA′ 정상입니다. AA′ 정상, A′A′만 유전병이죠. 따라서 정상일 확률은 4개 중의 3입니다. 4개 중의 1개에만 유전병이었으니까

4개 중의 3개가 정상이다. 그러면 4분의 3에 딸일 확률 2분의 1 곱해주면 8분의 3이 돼야 되겠죠. 그래서 ㄴ, ㄷ 다 틀리고 ㄱ만이 정답이다. 이 문제는 왜 어려웠냐면요. 일단 A랑 A′가

정상 유전자인지 유전병 유전자인지도 안 알려주고 A랑 A′ 사이의 우열 관계도 안 알려주고 그리고 부모로부터 갑툭튀 형질이 열성이다. 이것도 못 쓰고, 그렇죠? 성염색체에 있는지 상염색체에 있는지도

알아내기가 힘들고. 하지만 이 단서 하나 가지고 유추를 해낸 거죠. 그렇죠? 그래서 이런 문제 유형도 있다는 거 꼭 기억을 해 주시고요. 그러면 이제 4번 문제 풀어보도록 하겠습니다.

.

4번, 철수네 가족의 ABO식 혈액형에 대한 자료가 나타나 있습니다. 철수네 가족은 아버지, 어머니, 누나, 철수 4명이며 가족의 ABO식 혈액형은 모두 다르다. 여기 첫 번째 조건부터요. 

가족의 ABO식 혈액형은 모두 다르다고 했는데 모두 다른 경우가 어떤 경우가 있는지 한번 가계도 그려봅시다. 아버지, 어머니 그리고 이제 딸이랑 그러니까 누나랑 그리고 철수가 있는 거죠. 그렇죠? 

그런데 모두의 ABO식 혈액형이 다 다르대요. 이런 경우가 뭐 있을까? 우선 A형과 B형 사이에서 이런 경우가 있을 수 있죠. A형과 B형 사이에서, 둘 다 AO, BO 이형접합일 때, 둘 다 이형접합일 때 자손에서 AB 그리고 OO. 

이렇게 나타날 수 있죠? 그렇죠? 또는 이번에는 부모 중 한 명이 AB고 또 한 명이 OO일 때 그때 자손에서 AO, BO 이렇게 나타날 수 있죠. 그러면 1번일 수도 있고 2번일 수도 있습니다. 

그래서 아버지, 어머니, 누나, 철수의 가계도는 과연 1번일까, 2번일까 이게 궁금한 거죠. 그러면 이걸 알아내기 위해서 두 번째 점을 일단 봅니다, 두 번째 점. 어머니의 혈청과 철수의 적혈구를 섞으면 

응집 반응이 일어나지 않는다고 했습니다. 어머니의 혈청 속에는 응집소가 있겠고요. 철수의 적혈구 속에는 응집원이 있겠죠. 그런데 이 둘 사이에 응집 반응이 안 일어난다는 거예요. 그러면 우리가 다시 한번 더, 

A형, B형, AB형, O형 정리를 해볼까요? A형의 경우에는 응집원 A, 그리고 응집소 β 있죠? B형은 응집원 B, 응집소 α 있습니다. AB형은 응집원 AB, 응집소는 없습니다. O형은 응집원이 없고 

응집소 α, β 이렇게 있죠. 그렇죠? 그런데 어머니의 응집소와 철수의 응집원이 반응하지 않는다. 경우의 수가 좀 있을 것 같으니까 이거 일단 넘기고 그다음 거 볼게요. 아버지와 누나의 혈액은 

항 B 혈청에 응집 반응을 나타낸다. 항 B 혈청은 무슨 혈청을 뜻하는 것이에요? 항 B 혈청이란 응집원 B와 응집 반응하는 응집소를 포함하고 있다, 이 뜻이죠? 응집소 β에 응집 반응이 나타난다는 것이므로 

아버지와 누나는 응집원 B를 갖고 있어야 됩니다. 응집원 B를 갖고 있는 혈액형 뭐죠? AB형, B형입니다. 그런데 아버지와 누나, 지금 가족이 혈액형 모두 다르다고 했으므로 1명이 AB형이면 1명이 B형인 거죠. 그렇죠? 

그러면 이 가계도에서 1번인 경우에 1명이 AB형이면 1명이 B형인데 아버지와 누나 사이여야 되니까 아버지가 B형일 때 누나가 AB형이면 되네요. 그렇죠? 2번 경우를 볼까요? 

2번 경우의 경우에는 아버지가 이번에는 AB형일 때 누나가 B형이면 되는 거잖아요. 그렇죠? 그러면 1번일까, 2번일까는 이제 어머니의 혈청과 철수의 적혈구를 섞었을 때 응집 반응이 일어나지 않는다는 조건으로 

알아내면 되겠죠. 그러면 이쪽이 이제 어머니예요. 그러면 여기서 철수가 태어났겠죠, 철수. 그리고 이쪽이 어머니, 그리고 여기서 철수입니다. 그러면 어머니의 혈청 속에 뭐 들어 있나 생각해 볼까요? 

AO, A형이니까 혈청 속에 β가 있죠. 그다음 O형의 응집원은 없습니다. 그러면 이 둘 사이에 응집 반응 안 일어나요. 그럼 이 경우가 되겠네. 그러면 2번에서는, 확인해 볼까요? O형의 경우에는 응집소 α, β가 있습니다. 

그다음에 철수는 A형이니까 응집원 A가 있어요. 그러면 A랑 α 사이에서 응집 반응 일어나잖아요. 그렇죠? 일어나지 않는다고 했으니까 1번이 되겠죠. 다시 한번 더 이 집의 가계도를 그려보면 어머니는 AO. 

그다음 아버지는 BO. 그다음 철수는 OO 그리고 누나는 AB가 되겠습니다. 그러면 이제 ㄱ부터. ABO식 혈액형 유전은 단일 인자 유전이라고 했습니다. 단일 인자 유전이란 한 쌍의 대립 유전자에 의해서 

형질이 결정되는 유전이죠? 그런데 ABO식 혈액형에서 우리가 이제 헷갈리기 쉬운 게 바로 ABO, 세 가지 유전자가 관여한다, A와 B는 우열이 없고 A와 B는 O에 대해서 우성이다. 

그러면 세 가지 유전자가 관여하니까 다인자 유전 아니야? 이렇게 오해하면 안 된다고 했죠? 세 가지 종류의 유전자가 관여하지만 셋 중에 중복 가능해서 2개씩만을 갖는다. 그래서 A형의 경우에는 AA 또는 AO. 

B형의 경우에는 BB 또는 BO. AB형은 AB. O형은 OO. 이렇게 모든 혈액형이 2개씩, 2개씩 쌍을 이뤄서 즉, 한 쌍에 의해서 형질이 결정되잖아요. 그래서 단일 인자 유전이다. 그래서 3개의 유전자가 관여하는 

복대립 유전이면서 한 쌍에 의해서 형질이 결정되는 단일 인자 유전이라고 했습니다. ㄱ 맞고 그다음 ㄴ. 철수의 혈액에는 응집소 α와 β가 모두 있다. 철수가 O형이냐고 물어보고 있는 거죠. 

O형은 α, β 모두 있습니다. 응집원은 없고. 그다음 ㄷ. 철수의 동생이 태어날 때 이 아이가 응집소 α를 가질 확률 물어봤습니다. 응집소 α를 가진다, 그러면 응집소 α 갖는 혈액형을 떠올려보면 되죠? 

응집소 α 갖는 게 누구예요? B형, 그렇죠? 그리고 또 α 갖는 게 O형이죠. B형이거나 또는 O형일 확률. 이거 물어보는 거죠. 그렇죠? A형이나 AB형은 α를 안 갖고, 얘도 α 안 갖잖아요. 

그러니까 B형이나 O형일 확률. 구해보면 부모가 BO, AO잖아요. 그러면 AB거나 BO거나 AO거나 OO거나 하죠? 전체는 4개 중의 BO거나 그리고 OO거나 하는 게 2개인 거죠. 그렇죠? 그래서 4개 중의 2개. 그래서 2분의 1. 

2분의 1 확률이 돼야 합니다. 그래서 2분의 1이기 때문에 ㄱ과 ㄴ만 맞아서 3번이 되는 거죠. 그런데 여기서 선생님이 한 가지만 더 추가를 해보면, 이게 방어 작용에서 나오긴 하지만 유전과 더불어서 

수혈 관계에 대해서도 물어볼 수 있어요. 그래서 수혈 관계에 대해서 간단하게 정리를 해보면 원칙적으로 다량 수혈의 경우에는 같은 혈액형끼리 하는 게 우선입니다. 그렇죠? A형, A형. B형, B형. 그다음 O형, 그리고 AB형. 

.

그래서 다량 수혈의 경우에는 같은 혈액형끼리 하는 게 맞죠. 같은 혈액형끼리 다량 수혈을 할 수 있다. 그런데 만약에 소량 수혈의 경우에는 주는 사람의 응집원, 주원. 그다음에 받는 사람의 응집소, 

주원받소를 생각하면 돼요. 주는 사람의 응집원과 받는 사람의 응집소가 응집 반응을 안 하면 됩니다. 주는 사람 중에 응집원이 없기 때문에 누구한테 줘도 되는 혈액형이 누구죠? 바로 O형이죠. 

O형은 응집원이 없기 때문에 모든 혈액형에게 소량 수혈이 가능합니다. 소량 수혈해줘도 괜찮죠? 그다음 받는 사람 중에 응집소가 없어서 어떤 혈액형으로든지 다 소량 수혈을 받을 수 있는 사람이 누구예요? 

응집소가 없는 AB형이 되겠죠. 그렇죠? AB형은 다른 혈액형으로부터 받을 수 있다. 그래서 지금 철수의 경우에는 어머니, 아버지, 누나한테 다 수혈을 해줄 수가 있죠. 그렇죠? 

그다음 누나의 경우에는 아버지, 어머니, 철수한테 다 수혈을 받을 수 있는 거죠. 그렇죠? 그래서 지금 여기서 소량 수혈 관계를 나타내 봤는데 이렇게 서로 혈액형이 다 다른 가족 사이에서도 소량 수혈을, 

주원받소만 생각하면 해줄 수도 있다. 그래서 철수는 모두에게 다 줄 수 있고 그다음 누나는 모두에게 다 소량 수혈을 받을 수 있다. 이 내용까지 정리하면 좋겠습니다. 그래서 이번 시간에는 조금 기초적인 내용 했습니다. 

유전 꿀팁으로 가계도 분석하는 팁 살펴보고 가계도 분석도 좀 해보고 그리고 문제 조금 풀어봤는데요. 다음 시간부터 이제 쭉 문제 풀이할 텐데, 나머지 문제들이 좀 만만치 않습니다. 

그래서 꼭 오늘 배운 내용 복습하시고 문제 꼭 풀어오시면 좋겠습니다. 여러분, 고생 많으셨고요. 다음 시간에 만날게요. 안녕. 

. 




