여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 여러분은 공부할 때 어떤 생각을 가지고 공부하나요?
공부를 계속 하다 보면 해야 할 양이 너무 많아서 마음이 조급해지기가 쉬운데요. 그런 여러분을 위해서 응원의 멜로디 들려 드리도록 하겠습니다.
응원의 멜로디, 제목은 '맘 편히'입니다. 마음 편히 공부하라는 의미에서 선곡을 했는데요. 가사 중에 이런 내용이 있어요.
'너무 애쓰지 않아도 돼. 나중에 후회 없게 아주 잠시라도 난 날 위해 마음 놓을게.' 이런 가사가 있습니다. 여러분, 너무 조급하게, 너무 애쓰지 말고요.
마음 편히 가지면서 공부하는 게 더 도움이 됩니다. 그래서 여러분을 위해서 걱정거리는 잠시 내려놓고 공부에 집중했으면 좋겠습니다.
이 시간도 여러분, 마음을 편히 가지고, 또 차분한 마음으로 공부 함께 해 보도록 하겠습니다. 이번 시간에 배울 내용은 무엇일까요?
무엇이 중한지 알아보도록 하겠습니다. 오늘 학습 포인트. 우리 소화, 순환, 호흡, 배설과 에너지 배우고 있는데요. 지난 시간에 이어서 호흡계와 순환계에 대해서 알아보도록 하겠습니다.
호흡계는 호흡계의 구성, 그리고 기체 교환의 원리를 정리해 볼 거고요. 순환계는 또 순환계의 구성, 그리고 혈액 순환의 경로, 여러분들이 어려워하는데,
이 경로도 함께 이해를 하면서, 이해를 기반으로 한 암기, 선생님이 암기 팁도 알려 주도록 하겠습니다. 그러면 먼저 호흡계부터 알아보도록 하겠습니다.
사람의 호흡계. 우리 공기가 드나드는 통로, 코를 통해서 들어오죠? 코, 그다음에 기관, 그리고 기관지, 그리고 폐, 이런 것들이 호흡계를 구성하는 기관들이 됩니다.
다시. 코, 기관, 기관지. 나뭇가지처럼 갈라진 것을 기관지라고 하고요. 그리고 양쪽의 폐까지. 이것이 호흡 기관이에요. 그리고 여러분, 공기의 흐름을 한번 생각해 볼게요.
공기가 어떻게 이동하는지. 우리 일단 공기를 받아들이는 경로는 코나 입을 통해서 받아들이죠? 입으로도 숨 쉴 수 있습니다.
코와 입을 통해서 들어온 공기가 기관을 통해서, 그리고 양쪽의 기관지로 갈라지고요. 그리고 이 기관지는 더 가느다란 세기관지로 갈라져요. 더 가느다란 세기관지.
그리고 폐까지 이동하게 됩니다. 그런데 이 폐, 양쪽에 이렇게 한 쌍이 있는데, 폐는 근육이 없어요. 혹시 순대 먹을 때 허파 먹어 봤나요?
허파가 돼지의 폐입니다. 그런데 근육이 없어서 굉장히 부들부들하죠. 먹어 본 사람은 알 거예요. 그런데 이 폐는 근육이 없기 때문에 스스로 수축이나 이완을 할 수가 없어요.
그러면 이 폐를 둘러싸고 있는 이게 뭘까요? 갈비뼈입니다. 갈비뼈와 밑에 있는 횡격막. 늑골과 횡격막이 위아래로 상하 운동을 하면서 공기가 들어가거나 나가거나 하게 돼요.
그러면 여러분, 이 폐에 대해서 좀 더 자세히 알아볼 건데요. 이 하나의 폐는 무려 3억 개에서 4억 개 정도의 폐포로 구성이 됩니다.
폐포가 3억 개에서 4억 개나 있기 때문에 굉장히 표면적이 넓겠죠. 그래서 공기와 접촉할 수 있는 표면적이 넓기 때문에 기체 교환이 아주 효율적으로 일어날 수 있습니다.
그러면 하나의 폐포는 어떻게 생겼냐. 이 폐포 하나를 확대해서 그려 볼게요. 폐포는 포도송이 모양의 이런 공기 주머니입니다. 그래서 공기가 들어가거나 나가거나 할 수 있어요.
공기 주머니. 그런데 이게 한 개의 세포가 아니라 한 층의 세포로, 굉장히 많은 세포로 이루어져 있습니다. 그리고 이 폐포 주변을 모세 혈관들이 이렇게 빼곡하게 촘촘하게 둘러싸고 있어요.
그래서 이 모세 혈관으로 둘러싸여 있어요. 따라서 이 폐포와 모세 혈관 사이에서 기체 교환이 일어나게 됩니다. 그래서 이 호흡계를 다시 한번 정리를 해 보면요.
공기가 코를 통해서 들어와서 기관, 그리고 기관지, 그리고 폐까지 공기가 이동을 하는데, 폐를 구성하고 있는 3억 개에서 4억 개의 각각의 폐포들은
이런 공기 주머니로서 공기가 드나드는 통로가 되고요. 이 각각의 폐포들은 모세 혈관으로 둘러싸여져 있어서 기체 교환이 일어난다는 것입니다.
그러면 어떤 기체 교환이 일어나는지 한번 정리해 보도록 하겠습니다. 어떤 기체 교환이 일어날까. 폐와 조직에서의 기체 교환을 한번 정리를 해 보죠.

폐와 조직에서의 기체 교환. 먼저 기체 교환의 개념부터 정리를 해 볼게요. 기체 교환. 방금 전에 선생님이 그렸던 그림에서 폐포와, 포도송이 모양의 공기 주머니와
이 폐포를 둘러싸고 있는 모세 혈관 사이에서 기체 교환이 일어난다고 했죠? 그리고 또 조직 세포와 조직 세포를 둘러싸고 있는 모세 혈관 사이에서도 기체 교환이 일어나게 됩니다.
그러면 여러분, 우리는 그걸 떠올려야 돼요. 조직 세포가 유기물을 분해해서 에너지를 얻는 무슨 호흡? 그렇죠. 세포 호흡을 하게 되는데, 그 세포 호흡에 필요한 기체가 있고,
세포 호흡 결과 방출되는 기체가 있죠. 그걸 생각해 보면 돼요. 일단 이 조직 세포가 세포 호흡을 할 텐데, 세포 내에서 유기물을 분해해서 에너지를 얻을 텐데, 그때 필요한 기체가 무슨 기체죠?
그렇죠. 산소죠. 산소가 필요합니다. 산소가 필요하고요. 그다음에 조직 세포가 세포 호흡을 통해서 방출시키는 기체는?
그렇죠. 이산화탄소죠. 이산화탄소를 배출할 거예요. 그래서 조직 세포를 둘러싼 모세 혈관으로부터 산소를 받고,
조직 세포가 세포 호흡 결과 방출한 그 이산화탄소는 다시 둘러싸고 있는 모세 혈관으로 내보내게 되는 거예요.
이렇게 모세 혈관과 조직 세포 사이에서 기체 교환이 일어나는 것을 무슨 호흡이라고 하냐면, 바로 내호흡이라고 합니다. 이만큼을 우리가 내호흡이라고 해요.

조직 세포 내에서 유기물을 분해해서 에너지를 얻는 건 세포 호흡, 조직 세포를 둘러싸고 있는 모세 혈관 사이의 기체 교환은 내호흡이라고 하는 거죠.
호흡에는 종류가 한 가지가 더 있어요. 한 가지 더는 바로 폐포와 폐포를 둘러싸고 있는 모세 혈관 사이의 기체 교환입니다. 그러면 생각을 해 볼게요.
이 산소는 어디서부터 왔을까. 우리가 흔히 상식적으로 알고 있죠. 숨 쉬면서 산소를 들이마시고, 내쉬면서 이산화탄소를 내뱉는다. 그래서 외부로부터 이 산소는 오게 됩니다.
외부로부터 산소가 와서 폐포로부터 폐를 둘러싸고 있는 모세 혈관으로 전달이 되는 거죠. 그리고 이 조직 세포에서 세포 호흡 결과 방출한 이산화탄소는
이 모세 혈관을 통해서 또 다시 폐포로 나가게 됩니다. 물론 여기서의 모세 혈관은 조직 세포를 둘러싸고 있는 모세 혈관이에요.
쭉 타고 흘러서 폐포를 둘러싸고 있는 모세 혈관까지 이동을 한 다음에 이 CO₂가 폐포를 통해서 외부로 이렇게 나가게 됩니다.
그러면 폐포와 폐포를 둘러싸고 있는 모세 혈관 사이에서도 지금 기체 교환이 일어나고 있죠? 이러한 기체 교환은 우리가 외호흡이라고 합니다. 이 기체 교환은 외호흡이에요.

다시 한번 정리를 해 봅시다. 기체 교환에는 크게 외호흡과 내호흡이 있어요. 외호흡과 내호흡, 기체 교환에는 두 가지가 있고요.
외호흡의 경우에는 폐포와 폐포를 둘러싸고 있는 모세 혈관 사이의 기체 교환을 외호흡. 그리고 조직 세포와 조직 세포를 둘러싸고 있는 모세 혈관 사이의 기체 교환을 내호흡.
그리고 호흡에는 한 가지가 더 있죠. 호흡의 또 다른 종류는 조직 세포 내에서 유기물을 분해해서 에너지를 생산해 내는 세포 호흡.
그래서 세포 호흡의 종류에는 이렇게 세 가지가 있고요. 기체 교환의 종류에는 외호흡과 내호흡이 있게 되는 거예요. 그러면 두 번째 갑니다.
기체가 교환되는 원리는 무엇인가. 각각 외호흡과 내호흡에서 기체가 교환되는 원리. 기체가 교환되는 원리는 바로 기체 분압 차에 따른 확산입니다.

기체 분압 차에 따른 확산. 일단 분압이 뭔지 궁금할 것 같은데요. 분압은 부분 압력이라고도 해요. 각 기체가 나타내는 압력으로서 기체 분자 수에 비례하는 값이에요.
기체 분자 수가 많을수록 분압이 높은 거예요. 그런데 이 기체 분압 차에 따라서 확산이 일어나게 되면, 즉 고농도인 데서 저농도인 데로 에너지 소모 없이,
ATP 소모 없이 이동하는 것이 확산이죠? 예를 들면 선생님이 여기서 방귀를 뀌었어요. 그러면 이 선생님 주변에는 방귀 분자가 고농도로 존재하겠죠?
고농도에서 나머지 부분, 저농도로 쓱 퍼져 나가겠죠. 이때 선생님의 방귀 분자의 에너지 닳았어요? 아니죠. ATP 소모 없이 그냥 자동적으로 퍼져 나가는 것, 이게 확산입니다.
그래서 고농도에서 저농도로 기체 분압 차에 따라서 확산이 일어나는 것. 이때 에너지 소모가 없다는 것, 아주 중요합니다.
그래서 이 외호흡에서의 기체 교환, 내호흡에서의 기체 교환, 모두 다 기체 분압 차에 따른 확산으로서 에너지 소모가 없다는 것, ATP 소모가 없다는 것, 너무너무 중요합니다.
그러면 선생님이 좀 구체적인 그림을 가지고, 자료를 가지고 이 외호흡과 내호흡에 대해서 좀 정리를 해 보도록 하겠습니다.
구체적인 자료. 폐와 조직에서의 기체 교환. 수치가 좀 나와 있는데요. 수치 보면서 각각 폐포와 폐포를 둘러싼 모세 혈관 사이의 기체 교환인 외호흡.
그리고 모세 혈관과 조직 세포 사이의 기체 교환인 내호흡에 대해서 차근차근 각각의 분압을 비교해 보고, 기체의 이동을 정리해 보도록 하겠습니다.
먼저 외호흡부터요. 외호흡은 폐포와 폐포를 둘러싼 모세 혈관 사이의 기체 교환입니다. 그래서 폐포에서 각각 산소 분압, 이산화탄소 분압이 지금 쓰여 있죠?
그리고 이 폐포를 둘러싸고 있는 모세 혈관, 지금 정맥혈이 흐르고 있다고 했는데, 이건 선생님이 이따 설명할 거고요. 이 모세 혈관의 산소 분압은 40㎜Hg, CO₂분압은 46㎜Hg예요.
단위 생략하고 선생님이 그냥 설명할게요. 폐포에서 산소 분압은 100입니다. 폐포를 둘러싼 모세 혈관의 산소 분압은 40입니다. 누가 더 크죠? 누가 더 커요?
그렇죠. 산소 분압을 비교했을 때는 폐포가 100이고, 모세 혈관은 40이니까 폐포가 모세 혈관보다 더 분압이 크죠. 그러면 우리 기체 교환의 원리는 뭐라고 했어요?
기체의 분압 차에 따른 확산. 고농도에서 저농도로 산소가 이동하게 되겠죠? 그래서 분압이 높은 폐포에서 분압이 낮은 모세 혈관 쪽으로 산소가 이동할 거예요.
그래서 폐포에서 모세 혈관 쪽으로 산소가 이렇게 이동을 하고요. 이번에는 이산화탄소 분압을 비교해 볼게요. 이산화탄소 분압은 폐포에서 40, 모세 혈관에서 46. 누가 더 높아요?
그렇죠. 폐포보다 모세 혈관이 더 높죠. 기체의 이동은 고에서 저로 확산된다고 했으니까 높은 쪽에서 낮은 쪽으로, 즉 모세 혈관 쪽에서 폐포 쪽으로 이산화탄소는 이동하게 되겠죠.
그래서 이 모세 혈관 쪽에서 지금 폐포 쪽으로 이산화탄소가 나가고 있습니다. 그러면 코를 통해서 이산화탄소는 배출이 될 거고요.
이 산소는 코를 통해서 외부에서 들어오게 되겠죠. 이렇게 들어올 거예요. 그랬더니 원래 이 모세 혈관에 흐르던 피의 산소 분압은 40이었는데요.
산소를 받아서 100이 됐어요. 40에서 100이 됐죠? 이산화탄소는 원래 46이었는데, 바깥으로 내보내고 나서 40이 됐어요.
원래 이 외호흡이 일어나기 전에 모세 혈관에 흐르던 피는 산소 분압이 낮고, 이산화탄소 분압이 높은 정맥혈이었는데.
정맥혈은 산소 분압이 낮고, 이산화탄소 분압이 높은 혈액을 정맥혈이라고 해요. 그런데 외호흡이 이렇게 일어나고 나니까 산소 분압이 높고, 이산화탄소 분압이 낮은 이런 혈액으로 바뀌었죠.
그 피를 우리가 동맥혈이라고 합니다. 그래서 모세 혈관의 혈액의 조성이 바뀌었어요. 외호흡 결과 산소 분압이 높고, 이산화탄소 분압이 낮은 동맥혈이 되었습니다.
그러면 이렇게 깨끗한 피가 되어서 조직 세포 근처로 접근을 합니다. 조직 세포 주변에 흐르는 모세 혈관은 깨끗한 피가 된 거죠. 동맥혈인 거예요.
그러면 이 모세 혈관의 기체 분압과 조직 세포의 기체 분압을 좀 비교해 보도록 하겠습니다. 즉 내호흡을 하는 거예요.
산소 분압 보니까 동맥혈에는 산소가 풍부해요. 100입니다. 조직 세포의 산소 분압 보니까 40밖에 안 되네요. 즉 조직 세포를 둘러싸고 있는 모세 혈관이 조직 세포보다 산소 분압이 높네요.
즉 기체의 이동은 고에서 저로 확산되니까 산소 분압이 높은 모세 혈관에서 조직 세포 쪽으로 산소가 이동하겠죠. 산소가 이동합니다.
그러면 이 조직 세포는 산소를 받아서 어디에 쓸까요? 산소를 받아서 세포 호흡에 쓰겠죠. 세포 호흡에 산소를 이용할 거예요.
그리고 이 세포 호흡 결과 방출된 이산화탄소를 내보내야 될 건데, 이산화탄소 분압도 비교를 해 볼게요. 이산화탄소 분압은 40입니다. 모세 혈관의 이산화탄소 분압은 40.
그리고 지금 조직 세포의 이산화탄소 분압은 46이에요. 누가 더 높아요? 그렇죠. 모세 혈관보다 조직 세포가 더 높죠? 그래서 모세 혈관보다 조직 세포의 이산화탄소 분압이 더 높습니다.
따라서 기체는 고에서 저로 확산되기 때문에 조직 세포 쪽에서 모세 혈관 쪽으로 이산화탄소가 이동하게 되겠죠. 그래서 조직 세포에서 모세 혈관 쪽으로 이산화탄소가 이동하게 됩니다.
따라서 산소를 주고, 이산화탄소를 받았기 때문에 이 동맥혈은 산소 분압이 100에서 40이 됐고요. CO₂ 분압은 40에서 46이 됐어요. 다시 무슨 혈?
그렇죠. 정맥혈이 된 거죠. 그래서 이러한 과정이 계속 일어나면서 폐와 조직에서의 기체 교환이 일어나게 됩니다.
그래서 이 표는 여러분, 생각하면서, 논리적으로 이해하면서 정리할 수 있어야 돼요. 논리적으로 이해하면서 정리를 해 보세요.
이렇게 해서 여러분, 호흡계는 다 끝이 났습니다. 그래서 마지막 네 번째, 순환계 배울 텐데요. 순환계는 좀 더 정리할 내용이 많아요. 왜냐하면 나머지 기관계들과 통합적인 작용을 하거든요.
그래서 순환계를 선생님이 하나씩 차분히 정리해 보도록 하겠습니다. 선생님이 미리 여기다가 순환계의 구조를 간단히 그려 봤습니다.
일단 순환계의 구성부터 생각을 해 볼게요. 순환계, 뭔가 혈액을 운반하는 역할을 하겠죠? 혈액을 운반하는 그 원동력, 혈액 순환의 원동력을 누가 제공하죠?
그렇죠. 심장입니다. 순환계를 구성하는 첫 번째 기관, 심장이 되겠습니다. 혈액 순환의 원동력을 수축과 이완을 통해서 제공하게 되는데요.
선생님이 옆에다가 심장을 이렇게 그려 봤어요. 심장이 영어로 하트죠? 그래서 하트 모양으로 조금 더 잘 보이게 그려 놨거든요. 그런데 지금 위에 2개의 방, 그리고 밑에 2개의 실이 있네요.
사람의 심장은 이렇게 2심방 2심실 구조입니다. 그래서 심장의 첫 번째 특징, 2개의 심방과 2개의 심실을 갖는다. 2심방 2심실 구조.
그러면 위에 있는 부분은 선생님이 아까 얘기했는데, 방이라고 했죠. 위의 부분이 심장의 방, 심방이 되겠습니다. 심방. 여기도 심방.
그다음에 밑에 있는 부분은 심실입니다. 그래서 2개의 심방과 2개의 심실로 구분이 돼 있는데요. 이 심방과 심실의 이름을 좀 구분할 수 있도록 이름 붙여 주면 좋겠죠.
2개씩 있으니까 서로 구분할 수 있게 이름 붙여 볼게요. 오른쪽, 왼쪽으로 붙일 건데요. 여기서 친구들이 많이 헷갈립니다.
'이렇게 보면 이쪽이 오른쪽이잖아요. 우심방, 우심실, 좌심방, 좌심실 아니에요?'라고 할 수 있겠지만 처음에 이 심장의 구조에서 심방과 심실의 이름을 붙일 때는요.
환자가 여기 누워 있다고 생각하고, 의사들이 이름을 붙였어요. 선생님이 환자예요. 지금 칠판에 누워 있습니다. 이게 선생님 심장이에요.
선생님 기준에서 얘기했을 때, 선생님 기준에서 이쪽은 오른쪽이에요, 왼쪽이에요? 선생님 기준에서 이쪽은 왼쪽이죠. 선생님 기준에서 이쪽은 오른쪽입니다.
따라서 이쪽이 오른쪽, 우심방, 우심실이 되는 거고, 이쪽, 왼쪽이 좌심방, 좌심실이 되는 거예요. 그래서 써 보면 우심방, 우심실, 여기가 좌심방, 좌심실이 됩니다.
그래서 심방과 심실, 이름 붙여 봤고요. 그다음에 두 번째, 심장 내에서 혈액이 어떻게 흐를 것이냐. 심장 내의 혈액의 흐름을 생각을 해 볼게요.
힌트는 선생님 그림에 있습니다. 그림 다시 한번 볼게요. 힌트. 심방에서 심실로 흐를 것이냐. 심실에서 심방으로 흐를 것이냐. 그림을 보면 선생님이 나눠 놓은 구간 보이죠?
이렇게 나누는 것, 이게 바로 첨판이라는 겁니다. 여기 이첨판, 여기는 삼천판이 있는데, 판막이 있어요. 판막은 혈액의 역류를 방지하기 위한 장치인데요.
혈액이 이렇게 흐르다가 반대로 흐를 때, 이게 닫혀서 흐르지 못하게 돼요. 즉 이 판막의 위치를 봤을 때, 판막의 구조를 봤을 때, 심방에서 심실로 혈액이 흐른다는 걸 알 수 있습니다.
이렇게 밑으로 돼 있기 때문에 역류하려고 하면 이게 닫혀서 역류가 안 되는 거죠. 그래서 심장 내에서의 혈액의 흐름은 심방에서 심실로, 심방에서 심실로 흐르게 됩니다.
그래서 정리해 보면 심장 내 혈액의 흐름은 심방에서 심실로 흐른다. 방실방실, 이렇게 기억하면 좋겠죠? 심방에서 심실로, 방실방실.
그다음에 이 순환계를 구성하고 있는 두 번째 기관, 혈관이 되겠습니다. 혈액이 흐르는 통로죠. 이 혈관의 종류에는 세 가지가 있어요.
하나씩 정리해 보면, 동맥, 정맥, 모세 혈관, 이렇게 세 가지가 있습니다. 동맥과 정맥은 심장에 연결된 혈관이에요. 동맥부터 그 정의를 한번 써 보면요.
심장에서 나오는 혈액이 흐르는 혈관, 동맥. 그다음에 정맥은 심장으로 들어오는 혈액이 흐르는 혈관. 그래서 심장에서부터 나오는 혈액이 흐르는 혈관이면 동맥,
심장으로 들어오는 혈액이 흐르면 정맥이 됩니다. 동맥과 정맥의 정의, 완벽하게 알아 두고 계세요. 그러면 그림에서 이 동맥과 정맥을 표시를 해 볼게요.
그림에서 보면 지금 심방에서 심실로 심장 내에서 혈액이 흐른다고 했죠. 그리고 이 심실에서 아주 강한 수축에 의해서 혈액이 나가게 됩니다.
즉 심실에서 강한 수축에 의해서 혈액이 이렇게 나가고요. 강한 수축에 의해서 혈액이 이렇게 나가요. 즉 이 두 혈관은 심장으로부터 나오는 혈액이 흐르는 혈관이니까 무슨 맥?
그렇죠. 동맥이 되는 거죠. 이 둘은 동맥이 됩니다. 이것도 동맥, 얘도 동맥. 둘 다 심장에서부터 나오는 혈액이 흐르고 있으니까 동맥이에요.
그다음에 이쪽 보면 이번에는 심장으로 들어오고 있죠. 이쪽도 심장으로 들어오고 있습니다. 그러면 이 둘은 심장으로 들어오는 혈액이 흐르는 혈관이니까 정맥이 되겠죠?
그래서 얘도 정맥, 그리고 여기도 정맥입니다. 그리고 나머지를 좀 생각해 볼 건데요. 모세 혈관. 모세 혈관은 바로 이 동맥과 정맥을 연결하는 혈관입니다. 연결하는 혈관.
그래서 그림에서 찾아보면요. 지금 이 동맥, 그리고 여기 정맥까지 이렇게 이어지는데, 이 사이에 아주 가느다라면서 많이 분포하고 있는 혈관, 이것이 바로 모세 혈관이 됩니다.

그리고 또 여기 우심실에서 출발한 거 살펴봤고, 좌심실에서 출발한 것. 좌심실에서 출발한 동맥이 이렇게 쭉 이어져서
여기도 마찬가지로 아주 가느다라면서 많이 존재하는 이 부분이 정맥과 연결되는 모세 혈관이 되겠습니다. 여기도 모세 혈관.

그래서 모세 혈관도 지금 2개고, 동맥도 2개고, 정맥도 2개네요. 좀 구분하면 좋겠죠? 구분을 해 볼게요. 먼저 우심실에서부터 출발한 이 혈관은 폐를 지나게 됩니다.
폐를 지나게 돼서 앞에 '폐'자를 붙이면 돼요. 폐동맥. 그다음 이쪽으로 와서 폐정맥. 여기 있죠? 폐동맥, 그다음에 지나서 폐정맥.
그리고 중간에 존재하는 이 모세 혈관은 폐의 모세 혈관입니다. 폐포를 둘러싸고 있는 그 폐의 모세 혈관이 되겠고요. 그다음 좌심실에서부터 출발하면 얘네는 어디로 도냐면, 온몸을 돌게 돼요.
온몸을 크게 돌게 됩니다. 그래서 '대'자를 붙여요. 좌심실에서 출발한 이 동맥은 대동맥, 온몸을 크게 돌기 때문에 이 모세 혈관은 온몸의 모세 혈관. 온몸을 크게 돕니다.
그다음에 이 정맥은 크게 도니까 대정맥, 이렇게 붙여요. 그래서 동맥과 정맥, 그리고 모세 혈관, 이름까지 다 지금 붙여 봤습니다.
그러면 각각의 혈관의 특징을 1개씩만 언급을 해 볼게요. 먼저 동맥. 동맥은 심실의 강한 수축에 의해서 나오는 혈액이 흐르는 관이에요.
심실의 강한 수축에 의해서 혈액이 나오기 때문에 이 동맥의 혈압이 나머지 2개를 포함해서 전체 중에 가장 혈압이 높습니다.
그리고 정맥은 심장으로 들어오는 혈액이 흐르는 혈관. 그러니까 다 돌고서 기진맥진해서 심장으로 들어오는 거죠. 이때 혈압은 최저예요.
그리고 모세 혈관. 선생님이 모세 혈관을 굉장히 그물 모양으로 그렸잖아요. 그물 모양으로 굉장히 가느다란데, 얘네들은 이 셋 중에서는 총 단면적이 가장 넓습니다. 가장 넓어요.
가느다랗지만 굉장히 많이 존재한다는 거죠. 많이 분포하고 있습니다. 총 단면적이 가장 넓고, 또 세 혈관 중에서 혈액이 흐르는 속도가 가장 낮습니다.
혈액이 아주 천천히 흘러요. 그리고 이 모세 혈관은 한 층의 세포로 이루어져 있어요. 혈류 속도가 가장 낮고, 한 층의 세포로 이루어져 있기 때문에 물질 교환이 효율적으로 일어납니다.
물질 교환이 효율적으로 일어난다는 것. 물질 교환이 아주 효율적으로 잘 일어나게 됩니다. 천천히 흐르면서 물질을 천천히 잘 교환하고요.
한 층의 세포로 돼 있으니까 교환하기가 쉽겠죠. 그래서 모세 혈관에서 물질 교환이 일어난다는 것, 이것도 꼭 기억을 해 줘야겠죠.
그러면 순환계를 구성하는 세 번째를 알아볼 텐데요. 이 세 번째는 이 두 가지와는 달리 기관 수준이 아닙니다. 심장과 혈관은 기관 수준인데요.
세 번째, 이 혈관을 흐르고 있는 혈액. 혈액은 심장도 흐르죠? 심장과 혈관을 흐르고 있는 이 혈액은 조직 수준이죠. 무슨 조직이었죠?
결합 조직이었습니다. 혈액은 조직 수준이면서, 조직 중에 결합 조직에 해당한다는 것, 이것도 꼭 정리를 해 주세요. 혈액, 피죠?
혈액을 뽑아서 원심 분리를 하게 되면. 원심 분리를 해 볼게요. 고속으로 이 혈액을 분리하게 되면 밑에 가라앉는 성분이 있고요. 암적색의 가라앉는 성분.
선생님 옷과 같은 색깔인 것 같아요. 오늘 입은 옷이 딱 밑에 가라앉는 부분과 색깔이 똑같아요. 밑에 가라앉는 부분이 45% 정도의 비율입니다.
그리고 위에 노랗게 둥둥 뜨는 액체가 있어요. 이게 비율이 55% 정도입니다. 이렇게 2개의 층으로 나눠져요. 위에 존재하는 층은 뭐라고 부르냐면, 혈장이라고 불러요.
밑에 가라앉는 암적색의 층은 우리가 혈구라고 부릅니다. 혈액은 고속으로 원심 분리를 하게 되면 밑에 가라앉는 혈구 성분과 위에 노랗게 둥둥 뜨는 액체 성분인 혈장으로 구성이 됩니다.
그러면 이 혈장과 혈구, 각각 어떻게 구성되는지 써 보면, 일단 혈장, 노랗게 뜨는 액체 성분이라고 했죠? 대부분이 물이에요. 90% 이상이 물입니다. 물로 구성돼요.
그리고 이 혈장이 하는 역할. 대부분이 물이기 때문에 물에는 이것저것 잘 녹죠? 그래서 영양소, 노폐물, 항체, 호르몬 등을 운반하는 역할을 합니다.
이 물에 영양소, 노폐물, 항체, 호르몬이 같이 운반이 되는 거죠. 혈장 성분. 그리고 밑에 가라앉는 부분, 혈구 성분은 세 가지로 구분을 할 수 있어요. 혈구, 무슨 혈구 있죠?
적혈구, 그리고 백혈구, 그리고 혈소판이 있습니다. 혈구 성분은 이렇게 세 가지가 있어요. 각각 간단히 그림 그려 보면요. 적혈구는 오목한 원반형이죠.
그런데 붉은색을 띠고 있습니다. 무슨 단백질 때문에? 그렇죠. 헤모글로빈 단백질 때문에. 그리고 이 적혈구는 핵이 있을까요, 없을까요?
핵은 없어요. 적혈구에 핵은 없고요. 적혈구의 중요한 기능, 바로 산소를 운반하게 됩니다. 산소 운반 기능이 있죠. 그리고 백혈구. 백혈구는 색이 딱히 없어요.
이게 흰색이라는 뜻이 아니라 색이 없다는 뜻이에요. 색이 없고, 핵이 존재합니다. 핵의 모양은 종류마다 다 달라요. 다 다른데요. 이 백혈구는 이렇게 핵이 관찰이 돼요.
그래서 김자액으로 염색해서 관찰할 수도 있습니다. 그리고 이 백혈구의 아주 중요한 작용, 방어 작용에서 배우겠지만 바로 균을 잡아먹는, 병원체를 잡아먹는 식균 작용을 하죠.
그다음에 혈소판. 혈소판은 이렇게 작은 조각들인데요. 셋 중에서는 크기가 가장 작아요. 이 혈소판도 마찬가지로 핵이 없습니다. 핵이 없고, 혈액 응고에 관여해요.
그래서 여러분, 순환계를 구성하는 세 가지 요소에 대해서 지금 살펴봤습니다. 심장과 혈관은 기관 수준이고, 혈액은 조직 수준, 결합 조직에 속하는데,
먼저 심장. 사람의 심장은 2심방 2심실 구조이다. 그래서 좌심방, 좌심실, 우심방, 우심실, 이렇게 4개의 방으로 돼 있고, 2개의 심방과 2개의 심실로 돼 있죠?
그리고 심장 내에서 혈액의 흐름은 어떻게 이동하느냐. 방실방실. 심방에서 심실로, 심방에서 심실로 이동한다는 것.
그리고 혈관. 혈관에는 세 종류가 있는데, 심장과 연결된 동맥과 정맥. 동맥은 심장에서 나오는 혈액이 흐르는 혈관이고, 정맥은 심장으로 들어오는 혈액이 흐르는 혈관이라고 했죠.
이 두 가지 정의를 꼭 기억을 해 주시고요. 그리고 동맥과 정맥 사이를 연결하는 혈관은 모세 혈관이었어요. 모세 혈관은 굉장히 가느다랗지만 분포하고 있는 총 단면적이 넓다고 했습니다.
그리고 혈류 속도가 느리고, 한 층의 세포로 돼 있어서 물질 교환이 아주 효율적으로 잘 일어난다고도 했고요. 그리고 혈액은 혈장과 혈구로 구성된다는 것, 이것도 살펴봤습니다.
그래서 이 내용들도 다 정리를 하시고요. 마지막 주제, 순환계에서 혈액이 어떻게 순환하는지, 혈액 순환의 경로를 한번 적어 보도록 하겠습니다. 두 번째, 혈액 순환의 경로.

혈액 순환의 경로는 선생님이 아까 그렸던 이 그림을 통해서 살펴볼 건데요. 혈액 순환은 크게 두 가지가 있습니다. 온몸을 도는 체순환, 그리고 폐를 도는 폐순환이 있어요.
그래서 체순환, 폐순환에 대해서 알아보도록 하겠습니다. 체순환, 폐순환, 둘 다 출발점은 심장입니다. 심실의 강한 수축에 의해서 이 순환이 시작되게 되는데요.
좌심실이 있고, 우심실이 있죠. 좌심실과 우심실에서 출발을 해서 각각 온몸 또는 폐를 돌게 되는데요. 이 출발점이 어디냐. 선생님이 힌트를 주도록 하겠습니다.
체순환과 폐순환의 출발점. 좌심실과 우심실, 이 2개의 심실벽의 두께를 비교했을 때, 우심실의 심실벽의 두께와 좌심실의 심실벽의 두께 중에 좌심실이 훨씬 더 두껍습니다.
두껍다는 얘기는 근육이 더 많다는 얘기고, 근육이 더 많다는 얘기는 먼 곳까지 혈액을 보낸다는 뜻이겠죠. 따라서 좌심실과 우심실, 각 심실로부터 출발할 건데,
더 멀리 온몸으로 보내야 되는 심실은 바로 좌심실이에요. 좌심실은 더 심실벽이 두꺼워요. 온몸으로 보냅니다. 그러면 온몸 순환, 체순환부터 살펴볼게요.
좌심실에서 출발하겠죠? 더 두꺼운 좌심실. 좌심실에서 출발합니다. 좌심실에서 출발한 혈액이 어디로 갈까요? 대동맥 거쳐서 온몸의 모세 혈관 거쳐서 대정맥 거쳐서 우심방으로 들어오죠.
다시. 좌심실에서 출발했어요. 온몸을 크게 도니까 나가는 혈관, 동맥은 동맥인데, 크게 도는 대동맥을 거쳐서 온몸의 모세 혈관 다 거쳐서
그다음에 대정맥, 크게 돌아서 들어오는 대정맥 거쳐서 우심방, 반대편에 있는 심방으로 가죠. 적어 볼게요. 좌심실에서 출발했습니다.
심장으로부터 나가니까 동맥 거쳐야 되는데, 온몸을 크게 도니까 대동맥. 그리고 동맥과 정맥을 이어 주는 모세 혈관 지나는데요. 온몸의 모세 혈관을 지나죠?

그리고 심장으로 다시 들어와야 됩니다. 정맥을 통해서 들어올 텐데요. 온몸을 크게 돌고서 들어오기 때문에 대정맥.
그리고 좌심실의 반대편에 있는, 즉 오른쪽에 있는 우심방으로 들어오게 됩니다. 다시. 체순환은 좌심실에서 출발을 해서 크게 돌아요.
대동맥, 온몸의 모세 혈관, 대정맥 거쳐서 반대편의 심방으로 들어옵니다. 그리고 이 온몸의 모세 혈관은 주변에 있는 조직 세포와 물질 교환을 하죠.
그 물질 교환도 써 보면, 모세 혈관 근처에 있는 조직 세포로 주는 게 있고, 받는 게 있을 거예요. 조직 세포는 세포 호흡에 필요한 산소와 영양소를 필요로 하겠죠?
그래서 온몸의 모세 혈관으로부터 산소, 그리고 영양소를 받게 됩니다. 그리고 세포 호흡 결과 발생한 이산화탄소, 그리고 노폐물을 다시 혈관으로 되돌려 줍니다.
이러한 물질 교환이 일어나죠? 이게 무슨 호흡이라고요? 내호흡이라고요. 내호흡이 일어날 거예요. 그다음에 폐순환 가도록 하겠습니다.
폐순환은 출발이 바로 우심실이에요. 좌심실보다는 심실벽이 좀 더 얇은 우심실에서 출발을 해서 어디로 갈까요? 그렇죠. 동맥은 동맥인데, 폐동맥.
폐동맥 거쳐서 폐의 모세 혈관 거쳐서 폐정맥을 통해서 좌심방으로 들어옵니다. 다시. 우심실에서 출발해서 동맥으로 나가는데, 폐로 가니까 폐동맥,
폐의 모세 혈관 거쳐서 폐정맥 거쳐서 좌심방으로. 정리해 보면 우심실에서 출발했어요. 폐로 가기 때문에 동맥은 동맥인데, 폐동맥을 거칩니다.

그리고 폐의 모세 혈관 지나서 다시 심장으로 들어와야 되니까 정맥은 정맥인데, 폐로부터 왔죠? 폐정맥. 그리고 이 우심실의 반대편에 있는 심방, 좌심방으로 들어가게 됩니다.
그리고 이 폐의 모세 혈관은 폐의 모세 혈관을 둘러싸고 있는 폐포와 기체 교환을 하게 되죠. 폐의 모세 혈관으로부터 폐포로 주는 기체가 뭘까요?
주는 기체, 내보내야 되는 것. 바깥으로 내보내야 되는 이산화탄소죠? 그래서 폐포를 통해서 외부로 이산화탄소를 내보낼 거고요.
그다음 폐포로부터 받아야 되는 기체는 세포 호흡에 필요한 산소가 되겠죠. 산소를 받습니다. 이러한 기체 교환을 우리가 뭐라고 하죠? 무슨 호흡?
외호흡. 그렇죠? 여기서는 외호흡이 일어나고, 여기서는 내호흡이 일어나는 거죠. 그래서 이렇게 기체 교환이 일어납니다. 그러면 여기서 한 가지만 더.
이렇게 기체 교환이 일어나면서 혈액 내의 조성이 바뀌어요. 이 혈액의 조성을 한번 정리를 해 볼게요. 혈액의 조성. 그러니까 혈액의 성분을 얘기하는 겁니다.
혈액의 성분은 두 가지로 나눌 수 있어요. 동맥혈. 선생님이 이 위에다가 각각의 혈액의 조성을 표시할 건데요. 동맥혈은 선생님이 빨간색 화살표로 표시할 거고요.
그다음 정맥혈은 파란색 화살표로 표시를 할 거예요. 그런데 여러분들이 많이 헷갈리는 것이 있습니다. '동맥에 흐르는 피가 동맥혈이고, 정맥에 흐르는 피가 정맥혈이에요?'
아닙니다. 동맥과 정맥 자체는 심장에 연결된 혈관 이름을 얘기하는 거예요. 심장으로부터 나오면 동맥, 심장으로 들어가면 정맥. 그건 혈관 이름 자체고요.
여기서 얘기하는 동맥혈과 정맥혈은 그 혈관 안에 흐르고 있는 피의 성분이 무엇이냐, 이걸 구분한 거예요. 피의 성분이 동맥혈의 경우에는 산소가 많고요. 이산화탄소가 적어요.
노폐물이 적으니까 깨끗한 피가 되겠죠. 그리고 정맥혈의 경우에는 반대로 산소가 적고, 이산화탄소가 많아요. 즉 노폐물인 이산화탄소가 많으니까 더러운 피가 되겠죠.
선생님이 이렇게 빨간색 화살표, 파란색 화살표로 표시했다고 해서 정말 혈액의 색깔이 빨간색, 파란색이다?
그건 아니죠? 혈액은 다 빨간색이에요. 빨간색인데, 선생님이 구분하고자 빨간색 화살표, 파란색 화살표로 표시하도록 하겠습니다.
그러면 여기 한번 보죠. 이 내호흡과 외호흡이 일어날 때 기체 조성이 바뀔 건데요. 일단 온몸의 모세 혈관이 조직 세포로 산소를 줍니다. 산소를 준다는 얘기는 산소가 풍부한 무슨 혈이다?
그렇죠. 동맥혈이다. 여기는 동맥혈이에요. 그런데 이 조직 세포가 세포 호흡 결과 방출된 이산화탄소를 온몸의 모세 혈관으로 주고 있죠? 무슨 혈로 바뀌겠어요?
이산화탄소가 풍부한 정맥혈로 바뀌겠죠. 그렇죠? 그러면 이 정맥혈로 바뀌어서 대정맥으로 전달. 대정맥에서 우심방으로 전달. 우심방에서는 어디로 갈까요?
방실방실. 심장 내에서는 심방에서 심실로 갑니다. 우심방에서 우심실로 이 혈액, 정맥혈이 이동을 하게 되겠죠. 그다음 우심실에서는 이 정맥혈이 폐동맥을 거치고요.
폐의 모세 혈관까지 이동을 합니다. 그리고 이 폐의 모세 혈관에서 폐포로 이산화탄소를 주겠죠. 얘도 정맥혈.
그런데 폐포와 폐의 모세 혈관 사이에서도 기체 교환에 의해서 산소를 받으므로 산소가 풍부한 무슨 혈로 바뀌어요?
동맥혈로 변신. 그래서 동맥혈이 되어서 폐정맥, 좌심방까지 갑니다. 여러분, 그러면 또 좌심방에서 심장 내에서는 심실로 가죠. 방실방실. 좌심방에서 좌심실로 내려갑니다.
그래서 좌심방에 있던 혈액이 좌심실로 가게 되는 거예요. 동맥혈이 좌심실로 갔어요. 대동맥을 거쳐서 온몸의 모세 혈관, 다시 이게 계속 반복이 되는 거죠.
사실 이 체순환과 폐순환은 딱 구분할 수 있는 게 아니라 연결되는 겁니다. 연결되는 거 알 수 있죠? 그러면 다시 한번 질문해 볼게요. 동맥에는 동맥혈이 흐른다. 맞을까요?
아님을 알 수 있죠. 왜? 폐동맥에는 지금 정맥혈이 흐르고 있잖아요. 그렇죠? 정맥에는 정맥혈이 흐른다. 대정맥에는 지금 정맥혈이 흐르지만 폐정맥에는 동맥혈이 흐르고 있죠.
항상 동맥이라고 해서 동맥혈이 흐르고, 정맥이라고 해서 정맥혈이 흐르는 게 아니라는 걸 알 수 있죠. 그렇게 외우면 안 됩니다.
이해를 한 다음에 이렇게 정리를 해 놓고서 이해가 다 됐으면, 그 이해를 기반으로 해서 그다음에 기억할 수 있게 암기하면 되는 거예요.
그래서 다시 한번 더 정리해 보면, 혈액 순환의 경로는 크게 체순환과 폐순환으로 나눌 수 있고요. 체순환은 온몸을 크게 도는 거예요. 그래서 심실벽이 더 두꺼운 좌심실에서 스타트를 합니다.
좌심실. 그리고 심장에서 나가는데, 동맥은 동맥인데, 크게 도니까 대동맥. 그리고 온몸의 모세 혈관을 지나서 크게 들어오는 대정맥. 그리고 반대편의 우심방까지 가는 경로.
그런데 중간에 이 온몸의 모세 혈관과 조직 세포 사이에서 기체 교환이 있죠? 내호흡이 일어납니다. 그래서 산소와 영양소를 주고요.
이산화탄소, 노폐물을 받아서 동맥혈이 정맥혈로 변신합니다. 그렇죠? 그다음 우심방에 있던 혈액이 우심실로 가네요. 정맥혈이 된 상태로요.
그다음에 우심실의 강한 수축에 의해서 폐순환이 시작하게 되는데, 우심실에서 폐동맥. 폐로 가니까요. 그리고 동맥이죠? 폐의 모세 혈관을 거쳐서 다시 심장으로 들어올 때 폐정맥.
그리고 반대편에 있는 좌심방으로 들어오죠. 그렇죠? 그런데 이 중간에도 기체 교환이 또 일어납니다. 폐포로 이산화탄소를 주고요. 바깥으로 내보낼 거고.
바깥에서 들어온 산소로 다시 보충이 되죠. 그래서 정맥혈이 동맥혈로 변신. 그래서 동맥혈이 이렇게 좌심실로 가서 계속 이 과정이 반복되는 거예요.
그래서 혈액 순환의 경로도 여러분, 이 그림과 함께 꼭 다시 한번 더 정리해 주세요. 이 그림, 여러분, 잠깐 스톱하고서 프린트 스크린 누른 다음에 이 그림 한번 그려 보세요.
선생님이 밑그림을 그리고 시작했지만 충분히 여러분이 따라서 그릴 수 있습니다. 그린 다음에 선생님이 차근차근 아까 했던 것처럼 여기에 심방, 심실 이름도 붙여 보고,
동맥, 정맥 이름도 붙여 보고, 모세 혈관도 이름 붙여 보면서 혈액 순환의 경로를 이 그림을 통해서 한번 보세요. 알겠죠?
그러면 오늘 우리 살펴봐야 되는 호흡계, 순환계 내용을 다 정리해 봤는데요. 우리 다시 한번 더 어떤 내용이 중요했는지, 무엇이 중한지 정리해 보도록 하겠습니다.
먼저 오늘 호흡계부터 알아봤었죠? 호흡계는 세포 호흡에 필요한 산소를 받아들이고, 세포 호흡 결과 생성된 이산화탄소를 내보내는 곳이었습니다.
기체 교환의 원리는 무엇이었냐. 기체의 분압 차에 따른 확산이었죠. 그래서 고에서 저로 퍼져 나가는 것. 이때 에너지 소모, ATP 소모는 없다고 굉장히 강조했습니다.
각각 폐와 조직에서의 기체 교환을 정리를 해 보면요. 폐포와 폐포를 둘러싸고 있는 모세 혈관 사이의 기체 교환은 외호흡이라고 했고요.
내호흡은 조직 세포와 조직 세포를 둘러싸고 있는 모세 혈관 사이의 기체 교환이었습니다. 그래서 각각 기체들의 분압 비교해 보고, 기체 이동 정리해 봤을 때,
외호흡에서 산소 분압은 폐포가 모세 혈관보다는 더 컸어요. 따라서 높은 데서 낮은 곳으로, 폐포에서 모세 혈관 쪽으로 기체가 이동을 했고요.
이산화탄소는 폐포보다 모세 혈관이 더 분압이 높았어요. 따라서 높은 데서 낮은 쪽으로, 모세 혈관에서 폐포 쪽으로 이산화탄소가 이동을 했습니다.
그다음 내호흡은 산소 분압이 모세 혈관이 조직 세포보다 더 높아서 모세 혈관으로부터 조직 세포로 산소가 이동을 했죠. 그리고 이 조직 세포는 산소를 이용해서 무슨 호흡을 했을까요?
그렇죠. 세포 호흡을 했습니다. 유기물을 분해해서 에너지를 얻는 세포 호흡에 산소를 이용을 했고요. 그리고 이산화탄소 분압을 비교해 보면, 조직 세포가 모세 혈관보다 더 높아요.
따라서 조직 세포에서 모세 혈관 쪽으로 이산화탄소가 이동해서 이 모세 혈관으로 이동한 이산화탄소는 나중에 폐에서 다시 또 배출이 될 거예요.
이렇게 해서 호흡계 정리를 했고요. 순환계를 다시 한번 정리해 보겠습니다. 순환계에서는 혈액 순환의 경로가 굉장히 중요했죠?
혈액 순환의 경로, 각각 체순환과 폐순환으로 나눠서 살펴봤습니다. 먼저 체순환부터. 체순환의 시작은 좌심실이다, 우심실이다?
그렇죠. 심실벽이 더 두꺼운 좌심실이다. 좌심실에서 출발했어요. 출발한 혈액이 크게 돕니다, 대동맥 따라서. 그다음에 우리 온몸의 모세 혈관, 조직의 모세 혈관 지나서.
그런데 이 모세 혈관에서 산소를 조직 세포한테 주고, 이산화탄소를 받기 때문에 무슨 혈로 바뀌어요? 그렇죠. 동맥혈이 정맥혈로 바뀝니다.
그래서 대정맥을 거쳐서 다시 우심방으로 들어오기까지의 경로, 이 경로가 체순환이었고요. 우심방에서 우심실로 이동한 혈액이 심실의 강한 수축에 의해서 또 폐순환을 하게 되는데,
우심실에서 출발하면 폐동맥 거쳐서 폐의 모세 혈관으로 갑니다. 그러면 주변의 폐포로 이산화탄소를 주고, 산소를 다시 받아서 정맥혈이 무슨 혈로 변신?
그렇죠. 동맥혈로 변신. 그래서 동맥혈이 되어서 폐정맥 거쳐서 다시 좌심방으로 들어오죠. 이 경로가 폐순환이었습니다.
그래서 각각 이 온몸의 모세 혈관, 그리고 폐의 모세 혈관에서 일어나는 기체 교환에 따라서 동맥혈이 정맥혈로 변신, 정맥혈이 동맥혈로 변신했었죠?
이해하면서 이 내용들을 다시 정리해 보면 좋겠습니다. 그래서 여러분, 오늘까지 해서 소화, 순환, 호흡, 배설, 네 가지 기관계, 각각 세밀하게 살펴봤는데요.
내신 시험에 자세하게 나올 수도 있고요. 또 수능에서 '보기' 하나가 굉장히 세밀한 부분을 물어볼 수도 있으니까요.
지금까지 배웠던 내용, 꼭 다시 한번 더 자료실에 있는 셀프 노트 사용해서 복습했으면 좋겠습니다. 복습 철저하게 하고요. 다음 시간에는 이 기관계의 통합적 작용을 정리하고,
그리고 문제도 하나씩 풀어 볼 예정이니까요. 복습 잘하시고, 문제까지 다 풀어 온 다음에 만나도록 하겠습니다. 여러분, 오늘도 정말 고생 많았습니다. 다음 강에서 만날게요. 안녕.


























