안녕하세요 여러분 반갑습니다. 저는 뉴탐스러운 평가원 문제집 생명과학1 박소현입니다. 오늘 여러분들이랑 같이 공부하게 될 내용은 개체군이라는 하나의 조직으로 묶여 있거든요.

그래서 하나 하나 단편적인 내용으로 좀 떨어져서 있어서 여러분들이 딱딱하게 느낄 수 있는 부분이라 선생님이 이 부분을 오프닝을 통해서 어떻게 불어넣어줄까, 흥미를 고민을 하다가

우리가 살고 있는 이 사회도 사람이라는 어떤 종으로 구성된 하나의 개체군이라고 볼 수 있거든요. 그리고 선생님이 생활하는 학교도 하나의 작은 개체군이라고 볼 수 있을 것 같아요.

그래서 이 안에서 우리는 서로 서로의 어떤 개체들과 여러 가지 상호 작용을 하고 있죠. 그래서 선생님이 사실 어제 학교 학생들이 그 스승의 날을 맞아서, 스승의 날이 일요일이어서

미리 축하해 준다고 여러 학생들이 찾아왔어요. 여학생들이 와가지고 선생님이 너무 좋았어요.

막 이렇게 해서 빵도 주고 먹을 거 주는 사람이 좋은 사람이잖아요. 그런데 어떤 남학생은 좀 평범하지 않은 굉장히 독특한 남학생이 와가지고 선생님 전 노래를 불러 드릴게요.

그래서 노래고 막 했어요. 그런데 스승의 은혜는 하늘 같아서 높아만 질수록 우러러 진다 이렇게 노래를 불러주고 갔죠. 선생님은 당황하고. 아무튼 여러 가지 사례들이 있잖아요.

그래서 우리 사람 안에서도 이렇게 개체군에서 개체들간의 상호 작용이 있는데, 사실 여러 가지 더 다른 특성들을 가진 상호 작용들이 많이 있습니다. 

이따가 그거를 좀 중심적으로 해가지고 같이 얘기를 해보도록 할게요. 그래서 지금 얘기한 이런 것과 더불어서 오늘 여러분들과 함께 개체군에 대해서 공부할 내용은 한 세 가지로 추려봤는데요.

그 첫 번째는 바로 개체군이 뭔가 간단히 정리를 하고요. 개체군에 관한 특성들에 대해서 하나 하나 그래프 여러 가지 통해서 알아볼 겁니다.

두 번째는 이 개체군의 크기의 변동이 일어나는 경우가 있어요. 그래서 좀 시기별로 단기적인 변동과 장기적인 변동을 알아보고요.

마지막으로는 조금 전에 얘기했던 것처럼 여러 가지 상호 작용이 일어나는데, 그 상호 작용의 명칭과 특징들을 정리해 보도록 하겠습니다.

그러면 첫 번째로 뭐에 대해서? 개체군에 대해서 간단히 정의하고 특징들을 하나씩 알아보도록 합시다.

여기 이렇게 선생님이 빈 칸을 비워봤는데, 이 첫 번째 줄에 있는 이게 바로 개체군의 정의죠 그렇죠. 그래서 여기 빈 칸에 알맞은 말이 뭘까? 어디에 살고 있는 무슨 종의 생물 집단일까요?

일단 개체군이라고 하면 같은 지역에서 이렇게 부대끼면 살아가는 애들이어야 돼요. 그래서 여러 가지 표현이 가능하겠지만 여기서는 한 지역이라고 얘기합니다. 

뭐 동일한 지역 같은 지역 또 다 성립을 하겠죠. 그다음에 아까 선생님이 학교 얘기를 했는데, 학교에서 개와 고양이와 선생님이 함께 어우러져서 배우고 하나요? 아니죠. 같은 종으로 구성됐죠.

사람의 집단에 같이 학습하는 공동체잖아요. 그래서 이것도 같은 종으로 이루어진 생물 집단을 개체군이라고 합니다.

그래서 같은 종인데, 그 같은 지역에서 같이 부대끼면서 살아가는 그런 집단을 개체군이라고 부른다 라고 하는 거고. 첫 번째 개체군이 갖는 특징으로 밀도가 제시가 되어 있어요.

밀도는 여러분들이 알고 있는 인구 밀도로 생각하면 쉽습니다. 

인구 밀도가 뭐예요? 어떤 지역에서 인간이라는 개체군에 밀도가 어떠한가를 보는 게 인구 밀도잖아요.

그거는 그 서식 지역에 얼마만큼의 사람이 있는지를 나타내는 것처럼 이것도 마찬가지죠.

어떤 종이 됐든 개체군이 생활하는 공간의 면적 분의 거기에서 생활하는 개체군의 개체 수를 해주면 됩니다.

그래서 면적분의 개체수 이렇게 수정하는 것이 밀도다. 굉장히 간단한 개념이죠. 이렇게 생각하시면 되겠고요. 그다음에 두 번째 특징.

두 번째 특성. 개체군의 무슨 곡선이라고 되어 있어요? 굉장히 중요한 그래프니까 잘 봐두시고요.

이 개체군 부분에서 주로 출제되는 그래프가 이것입니다. 여기 보시면 X축이 시간이죠. 시간의 흐름에 따라서 Y축 뭐가 변하는 거예요? 지금. 개체수가 변하고 있죠.

지금 이름이 개체군의 생장 곡선이죠. 개체군이라는 그룹이 생장한다는 거죠. 커진다는 얘기예요. 어떻게 되면? 그 안에 있는 개체수가 늘어나면 전체 개체군의 크기가 커지겠죠.

그래서 시간이 지남에 따라서 개체수가 늘어나고 개체군이 생장하는 것을 보여 주는 그런 곡선입니다. 그런데 선이 두 개 있어요. 곡선이.

하나는 이렇게 J자 모양으로 쫙 뻗어있는 곡선이에요. 이름이 뭐라고 붙어 있죠? 이론적인 생장 곡선이다. 생장 곡선은 생장 곡선인데 이론적이다.

이게 무슨 얘기냐면, 우리가 그냥 이론적으로 계산해 보면, 이 자손을 낳고 또 그 자손이 또 자손을 낳고 자손 낳고 이렇게 할려면

기하급수적으로 시간이 지날수록 늘어나야 돼요. 이론적으로는. 그런데 실제로 우리가 측정을 해보면 그렇지 않다 라는 거죠. 실제로 어떤 모양으로?

이렇게 약간 아주 기울어진 S자 모양으로 나타나고. 이게 바로 실제 생장 곡선입니다. 어떤 차이가 있어요?

얘는 끝 모르고 증가하지만 얘는 쭉 늘어나는 것처럼 보이다가 어느 정도 증가세가 감소하면서 어떤 일정한 범주, 어떤 일정한 수에 수렴하는 느낌을 보여 주고 있어요.

그래서 실제로는 무한정 증가할 수가 없더라. 왜?

그 원인이 뭐예요? 왜 이론적 생장 곡선과 같지 못하고 실제 생장 곡선은 차이가 나느냐. 바로 그 원인이 환경 저항이죠.

이게 원인이다. 뭐 공간의 부족이라든지 먹이의 부족이라 든지 뭐 이런 것들. 각종 자원의 부족.

또는 뭐 걔네들 사이의 상호 작용에 의한 것이라든지. 그런데 그중에서 주로 어떤 환경적인 요인을 얘기를 하는 거죠.

그래서 환경 저항이 있기 때문에 이론적 구성과 실제 생장 곡선 차이가 일어나게 된다 하는 얘기가 나와 있습니다. 

그래서 여기 이 선은 뭐냐면 환경 수용력이라는 이름이 붙어있고요. 그 환경에서, 그 상황에서 이 개체군이 최대로 성장할 수 있는 크기. 그러니까 그 안에서 가능한 개체수.

최대의 개체수 그걸 말하는 게 바로 이 환경 수용력이죠. 환경도 수용할 수 있는 최대 개체수. 그것을 생각하시면 되겠습니다.

각각의 용어는 정리는 잘 해두시고요. 그다음에 이번에도 뭔가 곡선이 나와요. 이 직전에 나왔던 곡선 얘는 이름이 뭐였다고요? 생장 곡선이죠. 얘는 이름이 달라요. 볼까요.

지금 이렇게 시간이 지남에 따라서 뭐가 변하는 거예요? 생존에 있는 개체수가 변하는 거죠.

그래서 이거는 생존 곡선이라고 불러요. 두 가지를 잘 구분하시면 돼요. 생장 곡선과 생존 곡선.

이거는 말 그대로 시간이 지났을 때 얼마만큼 생존에 있는가를 나타내는 그 그래프가 되겠는데요. 지금 이 X축이 상대 연령이죠.

그러니까 여러 가지 각각의 생물들을 비교할 건데, 연령이 다 다르니까. 비교할 수 있게 상대적으로 나타내는 거고요.

그다음에 이 Y축은 뭐냐. 동시에 출생한 1000개의 개체. 1000개체를 대상으로 조사를 했다를 나타낸 거죠.

물론 여기 Y축의 값은 달라질 수 있겠지만, 여기에서는 1000개체를 대상으로 출발한 거를 보여 주고 있어요.

그래서 시작할 때 맨 처음에 태어났을 때는 1000개체였는데 시간이 지날수록 사망하는 개체들이 생기겠죠. 그래서 생존 개체수는 줄어들 수 밖에 없어요.

그런데 어떤 생물의 종류에 따라서 줄어드는 그 개형. 그래프의 개형이 굉장히 다르더라. 그래서 구분을 크게 해보니까. 1형, 2형, 3형의 그래프로 구분이 됐다는 겁니다.

1형의 그래프를 한번 볼게요. 1형 경우에는 초반 어린 시절의 사망률이 거의 없다시피한, 굉장히 낮은 거를 보여 주고 있고요.

대부분이 자기의 생리적인 수명을 다 한 후에 죽는 거죠. 그래서 이렇게 후반에 사망률이 굉장히 급격하게 높아지는 걸 보여 줄 수가 있습니다. 이거 왜 이래요? 

이거는 초반에 부모의 보호가 있기 때문에 그래요. 부모가 돌봐주기 때문에 그래요. 그래서 이런 그래프를 보여 주는 거는 바로 우리 사람이라든지

사람을 포함한 대형 포유류. 우리 대형인가요? 작지는 않으니까. 사람과 여러 가지 대형 포유류군이 이 1형의 그래프를 보여 주고요.

그다음에 2형은 어떤 특징이 있냐면 연령에 상관없이 사망률이 일정해요. 그래서 어리다고 해서 더 많이 죽거나 나이가 많다고 해서 많이 죽거나 하는 것이 아니고

일정한 비율로 사망하는 걸 보여 주는 게 바로 2형의 그래프가 되겠죠. 그래서 이거의 예시로는 히드라라든지 아니면 다람쥐라든지 이렇게 것들이 있을 수 있습니다.

그다음에 3형의 어떤 특징이 있어요? 초반에 사망률이 굉장히 높아요. 거의 초반에 다 사망하죠. 그런데 일부 살아남는 그것들이 쭉 오래가는 그런 그래프를 보여 주고 있습니다.

이런 경우는 주로 어떤 특징을 갖고 있냐면 초반에 엄청나게 많은 자손을 낳아요. 알도 굉장히 몇 천개씩 낳고 그런데 거의 대부분이 죽는 거죠.

그리고 일부가 살아남아서 개체의 수를 유지하는 그런 경우인데, 3형에 해당하는 건 주로 굴 또는 어류 이런 것들.

많이 뿌리고 일부 알아서 살아남아라 이렇게 되어 있는 것들이 이렇게 정리가 되어 있죠. 1형, 2형, 3형의 개형 잘 봐두시고요.

그다음에 보겠습니다. 그다음에 어떤 피라미드의 모양의 자료가 나와 있는데요. 이걸 연령 피라미드라고 불러요.

물론 이 연령 피라미드를 나타내는 거는 아까 조금 전에 봤던 생존 곡선이 어떤 유형이냐에 따라서 굉장히 달라질 수 있는데

우리가 주로 접하는 이 자료는 1형 생존 곡선일 때 이런 모양으로 우리가 보통 나타냅니다.

그러면 1형 생존 곡선일 때 이 연령 피라미드는 어떤 의미를 가지게 되느냐. 앞으로의 개체수 변화를 예측할 수 있는 자료로 쓸 수 있대요. 

앞으로의 개체수 변화를 예측할 수가 있는 자료이다. 일단 이거는 어떻게 나타낸 거예요. 연령층 별로 얼마만큼의 개체수가 있는지를 나타낸 거예요. 연령별.

그러면 지금 이 그래프 이 자료 같은 경우에는 연령이 낮은 개체들이 굉장히 수가 많고 점점 나이를 먹을수록 적어지고 있는 그런 그래프를 보여 주고 있죠.

그래서 이 연령층을 크게 세 가지 나눴습니다. 생식에 참여 하기 전에 생식 전 연령층과 생식에 참여할 수 있는 생식 연령층

그다음에 생식 후 연령층 세 가지로 나눴는데요. 지금 이 경우에는 생식 전 연령층이 굉장히 많죠.

그러니까 시간이 지나면 이 연령층이 생식 연령층으로 올라오면서 앞으로 더 많은 자손을 남길 수 있는 그런 가능성이 보이잖아요.

그래서 이 경우에는 앞으로 이 개체군의 개체수가 늘어날 것으로 예측이 되죠. 그래서 이거를 발전형이라고 부릅니다.

그다음에 이 두 번째 얘네는 지금 생식 전 연령층과 생식 연령층의 비율이 비슷하죠. 그럼 시간이 지나도 이대로 올라올 거 아니에요.

그러면 앞으로 개체수도 그대로 유지가 될 걸로 예상이 되죠. 그래서 이거는 안정형이라고 부르는 거예요.

마지막으로 있는 설명 안 해도 알겠죠. 얘네는 지금 생식 전 연령층이 적기 때문에 이게 생식 연령층으로 올라오면 앞으로 개체수는 더 줄어들 걸로 예상이 되잖아요.

그래서 이거는 쇠퇴형이라고 나타나게 됩니다. 이렇게 해가지고 예상을 해볼 수 있는 그런 자료로 활용할 수 있다 라는 거고.

그다음에 이제 첫 번째 어떤 개체군의 특성들에 대한 그래프와 자료에 대한 설명을 마쳤고요.

이제 개체군의 수 변동에 관한 자료를 한번 살펴보도록 할게요. 이름을 이렇게 부릅니다. 개체군의 주기적인 변동이다. 

물론 개체군의 수가 어떤 특별한 자연 재해라든지 이걸로 한번에 확 변동이 일어나는 경우도 있을 수 있어요. 그런데 그런 거는 1회성인 변동이죠. 

그런데 이렇게 주기적으로 개체수가 변하는 사건이 일어날 수가 있습니다.

그래서 얼마만큼의 텀을 가지고 변동이 되느냐에 따라서 첫 번째 단기적인 변동과 이 다음에 나오는 장기적인 변동을 나눠볼 수가 있겠고요.

그래서 지금 비교적 단기적인 변동에 속하는 돌말 개체군의 계적절 변동도 예시를 들어서 설명을 해볼게요. 이거는 단기적인 변동에 속한다.

그러면 어떤 자료인지 한번 내용을 봅시다. 지금 여기서 영양 염류, 빛의 세기, 수온, 돌말 네 가지의 어떤 양이나 수온을 나타내는 그래프가 있는데

이 네 가지 중에서 생물에 해당하는 건 뭐밖에 없어요? 나머지 세 개는 환경적인 요인이라고 할 수 있고 얘가 생물이에요.

그러면 지금 우리가 궁금한 거는 이 민트색으로 표현된 이 돌말 개체군의 수가 뭔가 들쭉날쭉 이렇게 변동하는 걸 보여 주고 있죠.

그래서 겨울에는 수가 적고요. 봄이 되면 갑자기 확 증가했다가 또 이렇게 줄어들어요, 늦봄에.

그래서 여름 동안 또 낮게 유지되다가 여름에서 가을로 넘어가는 중간에 살짝 증가하고 다시 또 낮아지는 이런 변동을 매년 계절별로 보여 주고 있습니다.

도대체 왜 그러느냐. 한번 해석을 해보자고요. 이 돌말 개체군에 수 변동에 영향을 주는 건 세 가지예요. 영양 염류, 빛의 세기, 수온 이렇게 세 가지가 영향을 주고 있는 데요.

얘네 삼박자가 다 맞아떨어져야 돌말이 번식을 할 수가 있고요.

굉장히 까다롭죠 그렇죠. 그러면 겨울에는 도대체 왜 수가 적으냐 봤더니, 영양 염류는 충분한데 뭐가 부족해요?

빛의 세기나 수온이 우리가 필요한 이상으로 올라지 못하고 굉장히 낮은 거죠. 그래서 여기서는 이것들 이 두 가지 가 제한 요인이 되어서 수가 많이 증가하지 못하는 걸 보여 주고 있어요.

그런데 봄이 되면서 갑자기 쭉 증가하죠. 왜 일까요? 봄이 되면서 뭐가 증가해? 빛의 세기와 수온이 증가하고 있기 때문에 아, 봄이 되면 돌말이 번식할 수 있는 그런 조건을 갖췄다 그렇게 판단이 되죠. 

그래서 쭉 증가합니다. 그런데 계속 증가하지 않아요. 갑자기 쭉 떨어지죠. 왜? 영양 염류가 원래는 풍부했는데, 이 봄이 지나가면서 시간이 지남에 따라서 영양 염류가 굉장히 떨어지고 있어요.

그러니까 이게 여기서는 제한 요인이 되는 거죠. 영양 염류의 부족으로 더 이상 증가하지 못하고 또 계속해서 감소하는 거를 보여 주고 있고.

여름 동안에는 낮죠. 왜? 영양 염류가 계속 낮은 수준으로 유지가 됩니다. 그래서 개체 수가 증가하지 못하다가 이 여름이 끝날 때 영양 염류가 슬슬 증가합니다. 

이렇게. 증가하기 때문에 돌말도 슬슬 증가하는가 싶더니 다시 떨어지죠. 이거는 왜 떨어질까요?

바로 가을이 되면서 수온과 빛의 세기가 다시 떨어지기 때문에 그래서 삼박자를 다 맞추기가 싶지가 않습니다.

그래서 이런 그 환경요인에 따라서 돌말의 개체수가 계절적으로 변동하는 단기적인 변동의 그래프로 우리가 확인할 수가 있는 거죠. 이거는 좀 짧은 거였고 긴 거 봅시다.

장기적인 변동. 장기적인 변동의 가장 대표적인 예는 바로 이 눈신토끼와 스라소니 개체수의 변화인데요. 

얘네 둘은 어떤 관계이기 때문에 이렇게 둘이 얼켜가지고 일어나는 걸까요? 뭐예요? 무슨 관계이기 때문에?

포식과 피식 관계죠. 잡아먹는 거죠. 먹고 먹히는 관계. 포식과 피식 관계일 때는 이렇게 좀 오래 기간 텀을 두고 변동이 크게 나타난다.

그래서 이런 거는 장기적인 변동으로 볼 수 있다. 그래서 지금 보시면 눈신토끼도 오르락 내리락 오르락 내리락 그다음에 스라소니도 오르락 내리락 계속 하고 있는데요.

이게 대략 10년 주기로 일어나요. 굉장히 길죠. 아까는 1년 주기였는데, 10년 주기로 쭉쭉 일어나는 걸 볼 수 있어요. 

이게 왜 그러냐면 눈신토끼의 수가 만약 증가한다고 칩시다. 그러면 이거를 잡아먹는 스라소니의 입장에서는 굉장히 지금 환경이 좋아진 거잖아요.

먹이가 풍부해 졌으니까. 그래서 얘의 개체수도 뒤따라서 늘어나요. 그런데 얘를 잡아 먹는 스라소니의 수가 늘어나면 여기 잡아먹히는 애들도 많아질 수 밖에 없겠죠.

그래서 토끼의 수가 감소합니다. 많이 먹혀 가지고. 그러면 얘가 먹혀서 없어지면 얘도 또 먹을 게 없어지니까 또 뒤늦게 감소하고 이런 식으로. 

얘가 증가하면 따라 증가하고 얘가 감소하면 따라 감소하고 이렇게. 그래서 이렇게 오르락 내리락 하는 거를 10년을 주기로 반복을 하고 있다는 거죠.

이런 주기적인 변동도 확인해 볼 수 있다 하는 내용이고요. 마지막으로는 개체군 같은 종 사이에서 일어나는 상호 작용의 종류에 대해서 정리를 간단히 해볼게요. 

우리가 크게 네 가지의 상호 작용을 얘기할 건데, 이거 단독으로 좀 나오는 경우가 많지 않고요. 개체군 내의 상호 작용. 

뭐랑 주로 많이 엮여서 나오냐면 개체군 간의. 군집 내에서 다른 종의 생물 간의 상호 작용과 이 한 개체군 안에 서의 상호 작용을 섞어 가지고

구분할 수 있는지 이런 문제를 좀 물어보게 됩니다. 일단 얘를 제대로 알아야 구분도 해낼 수 있는 거겠죠. 같이 한번 알아보도록 할게요.

첫 번째 여기 빈 칸이 너무 많이 뚫어져 있어서 뭔지 모르겠는데 설명을 해보자고요. 개체 또는 무리가 일정한 생활 공간을 차지하는 거예요.

그리고 다른 개체 침입을 막는 답니다. 뭐를 부린다고 그래요 우리가?  텃세죠 텃세. 텃세 부린다. 못 들어 오게. 그리고 다른 말로는 어떻게 표현하냐? 세력권을 형성한다.

그래서 세력권이라고도 얘기를 할 수가 있습니다. 그래서 일정한 공간을 딱 지정해 놓고 거기에 못 들어오게, 들어 오지만 않으면 공격을 안 해요.

들어 와서 침입하면 내 구역이다 하고 공격해서 쫓아내는 그런 걸 보여 주고 있죠. 그래서 이렇게 1번 텃세가 설명이 됐고요.

두 번째 개체군의 구성원 사이에 힘의 서열. 이게 중요합니다. 힘의 서열에 의해서 순위가 정해지는 거.

1등부터 꼴등까지. 그래서 밥도 그 순서대로 먹어야 되고 짝짓기도 그 순서대로 해야 되고 굉장히 꼴등 입장에서는 굉장히 불공평한데 그렇습니다.

힘의 서열에 의해서 순위가 결정되는 거. 무슨 제? 순위제죠. 그래서 뭐 일본 원숭이라든지 뭐 이런 예시들이 있습니다.

세 번째 이 순위제랑 같이 비교를 좀 해서 봐야 될 건데요. 세 번째는 경험이 많거나 영리한 한 개체가 개체군을 이끄는 거예요.

아까 순위제는 힘의 서열에 의해서 순위가 정해지는 거였고. 이거는 어떤 하나의 대장을 세우는 거죠. 그래서 리더가 되어서 이끈다 해서 리더제라고 부릅니다. 

아까 순위제와의 차이는 리더제는 리더 빼고 나머지 구성원으로 동등한 어떤 서열을 갖고 있는데, 순위제 같은 경우는 쫙 서열이 정해져 있죠.

그래서 리더 빼고는 나머지는 동등하다. 이것만 차이로 알아두시면 될 것 같고요. 네 번째 각 개체가 일을 부담하고 협력해서 분업화된 체제다. 이거는 무슨 생활?

사회 생활이라고 얘기합니다. 다른 말로는 분업했다. 분업 체제다. 대표적으로 개미의 사회를 들 수가 있겠죠. 이런 식으로 정리를 해 볼게요. 어려운 내용은 아니죠. 

명칭만 제대로 이해를 하면 되는 문제. 그러면 지금까지 했던 내용을 핵심 개념 체크를 통해서 알아보도록 합시다.

정리. 1번 한 지역에서 살고 있는 동일한 종의 생물 집단. 오늘의 주제 뭐예요? 개체군이죠.

두 번째 개체군의 밀도는 개체군을 구성하는 개체수를 개체군이 생활하는 공간의 뭐로 나눈 거예요? 면적으로 나눈 거죠. 생활 면적. 면적 분의 개체수 이렇게 계산하는 거니까.

세 번째 개체군의 이론적인 생장 곡선은 무슨 자형이었어요? 알파벳 중에. 이렇게 올라가는 J자형이었죠. 

생장 곡선이었고, 개체군의 실제 생장 곡선은 너무 누운 거지만 약간 억지스럽지만 S자형이라고 얘기를 할 수 있죠.

이렇게 된 S자형. 그래서 개형이 좀 다르다는 걸 볼 수 있겠습니다. 

그다음 문제 4번. 개체군의 밀도가 증가함에 따라서 먹이 부족, 생활 공간 부족 등과 같은 무엇에 의해서 생장이 방해를 받아요? 그거를 네 글자로? 무엇의 저항.

환경 저항이죠. 환경 저항에 의해서 개체군의 생장이 방해 받게 된다 하는 거. ox 문제 보겠습니다. 5번. 1형의 초기 사망률이 뭐에 대한 얘기겠어요? 생존 곡선.

생존 곡선에 관한 내용인데, 1형의 초기 사망률이 3형의 초기 사망률보다 크다. 1형이 사람이고요. 3형이 굴이에요.

초기 사망률은 3형이 훨씬 크다고 했죠. 그래서 이거는 틀린 내용이 되겠어요.

반대로 얘기가 됐고요. 6번 동시에 출생한 일정 수의 개체들에 대해서 상대 연령에 따른 생존 개체수를 그래프로 나타낸 걸? 아니죠. 생존 곡선이죠. 

생존 곡선이니까 이거는 틀린 내용이다. 생장 곡선은 개체수의 변화를 보여 주는 그런 그래프가 되겠고요. 다음 문제 7번입니다.

생식 전 연령층의 비율이 높아서 개체수 증가가 예상되는 개체수가 증가할 걸로 예상되는 개체군의 연령 피라미드 유형은 무슨 형? 발전형이라고 얘기한다. 

발전형이다. 그다음에 8번 계절에 따른 환경 요인의 변화에 의해서 개체수가 주기적으로 변하는 것은? 계절에 따라서 변하는 거기 때문에 이 개체수의 변동. 

개체군의 주기적 변동 중에 단기적인 변동이라고 좀 한정해서 얘기해 볼 수가 있겠죠. 그다음 9번입니다.

포식과 피식의 관계에 의해서 개체군의 변동이 수십 년에 걸쳐서 일어나는 거. 이거는 장기적인 변동이라고 대조해서 얘기를 해볼 수 있겠네요. 그럼 다음 문제 10번입니다.

개체군의 구성원 사이에서 힘의 서열. 나왔죠. 순위가 정해지는 걸. 그렇죠, 순위제라고 한다. 

그다음 OX 문제. 12번 각 개체가 먹이 수집, 생식 등 일을 분담하고 협력해서 역할이 분업화된 체제를 사회생활이라고 한다. 그렇죠 맞는 내용입니다.

12번 일정한 생활 공간을 먼저 확보하고, 공간이 중요한 거예요. 여기서의 포인트는. 그래서 다른 개체의 침입을 막는 행동을 텃세라고 한다.

세력권이라고 할 수 있는, 그래서 맞는 내용이죠. 이렇게 해서 OX 문제까지 마무리를 해봤습니다.

그러면 이제 뭘 풀어봐야겠어요? 출제 예상 문제를 같이 풀어보는 시간이 되겠죠. 그러면 1번부터 같이 보도록 할게요. 비교적 쉬운 문제인데요.

여기 보면 개체군의 밀도를 계산하는 공식이 나와 있어요. 1번이니까 여러분들에게 공식을 제공하고 있는 거죠. 그래서 물어보는 것이 밀도가 감소하는 데 영향을 주는 요인을 물어보고 있어요.

그래서 밀도가 감소할려면 공간의 면적이 증가하거나 아니면 개체수가 감소하거나 두 가지가 있을 텐데, 면적이 변하는 일은 잘 없잖아요.

물론 있을 수 있지만 잘 일어나지 않는 일이라서 주로 개체수를 가지고 얘기를 하게 되는 거죠.

그러면 밀도가 감소한다는 얘기는 개체수가 감소한다는 얘기인데, 영향을 주는 요인으로 옳은 것만을 골라봐라.

출생과 이입은 개체수의 증가와 관련된 거죠. 여기서는 사망 또는 이출로 개수가 감소하는 ㄴ, ㄹ이 답이 되겠습니다. 답은 몇 번? 4번이 되겠네요.

그다음에 2번은 너무 간단한 내용이라서 건너뛰고요. 그다음에 3번 보겠습니다. 그림은 이론적인 생장 곡선과 실제 생장 곡선을 나타냈대요. 거기서 A와 B의 명칭을 좀 쓰도록 나와 있습니다.

그러면 이렇게 J자형 생장 곡선을 보는 A는 명칭이 뭘까요? 이론적인 생장 곡선이 되겠죠. 이론적 생장 곡선.

그다음에 B 이렇게 S자형을 보이는 B는 명칭이 그렇죠 실제는 그렇지 않다. 실제 생장 곡선이다. 그래서 이론적 생장 곡선, 실제 생장 곡선 A와 B의 명칭이고요.

그다음에 2번 (가)에 해당하는 용어는 뭘까요? 이 둘의 차이를 일으키는 원인. 원인에 해당하는 거. 바로 그렇죠, 환경 저항이죠. 환경 저항이다.

그다음에 3번 (가)가 커질수록 생장점이 커질수록 개체군의 출생률은 어떻게 될까요? 아무래도 환경이 나빠진다는 얘기죠.

뭐 먹이도 부족하고 서식 공간도 부족하고 그렇게 되면 출생률이 높아질 걸로 기대되지는 않잖아요. 낮아진다고  여기서 이제 답으로 얘기를 하고 있습니다. 낮아질 것이다. 

그런데 보통은 이 개체군의 출생률을 잘 물어보기보다는 뭘 물어보냐면 개체군의 생장률이 어떻게 되느냐. 개체군의 생장률.

그래서 또는 뭐 같은 말로 얘기하면 개체에서 증가율이 어떠냐. 이렇게 물어보게 되거든요.

이거는 어떻게 알 수 있냐면 개체군의 생장률 또는 개체군의 증가율은 기울기를 보시면 돼요 그래프의 기울기. 봅시다.

지금 여기 증가하고 있는 상황에서는 기울기가 이 정도가 되죠. 그러면 지금 굉장히 증가율이 높은 상태에다가 이 환경 수용력의 도달을 점점점 하게 되니까 

기울기가 작아지는 걸 볼 수 있죠. 환경 저항이 커지면 커질수록 오히려 이렇게 환경 저항이 더 커지는 경우에는 마이너스로 감소할 수가 있겠고요.

그래서 환경 저항이 커지면 이 개체군의 생장률이라든지 개체수 증가률은 둔화될 수 밖에 없다 아니면 오히려 더 개체수가 줄어드는 그런 모습들이 될 수 있겠죠. 

그래서 이런 용어들도 정리를 좀 해주시기를 바랍니다. 그다음에 4번은 빈 칸 채우기 여러분이 해보시고 5번 내용 보도록 할게요. 만약 문제를 안 봐도 무슨 곡선? 

생존 곡선이 되겠죠. 문제에 나왔기는 하지만. 이거에 대한 설명으로 옳은 거를 찾아보래요. 보겠습니다. 1번 1형이 초기 사망률이 가장 커요? 아니죠. 가장 작죠.

여기 중에서는. 초기 사망률이 큰 것은 3형이 되겠습니다. 그래서 여기서는 옳은 것을 찾으라 그랬기 때문에 답이 아니고. 2번 1형은 어릴 때 부모의 보호를 받는다. 

그래서 이거는 경향성이죠. 그런 경향이죠 일반적으로. 그래서 적게 낳더라도 부모가 보호하기 때문에 초기 사망률이 낮은 거를 보여 주고 있습니다.

그래서 2번은 그런 경향이 있다 그래서 얘가 답이 되겠고. 3번 2형은 각 연령대에서 사망률이 감소한다. 

어때요? 뭘로 바꾸면 맞는 보기가 되냐면 사망률은 개체수가 각 연령대에서 일정한 비율로 감소한다 이렇게 하는 건 맞는 내용이에요. 

지금 사망률이면 비율이잖아요. 이거는 기울기와 관련된 거죠. 조금 전에 개체수의 증가율이라든지 개체군의 생장률 이것도 비율. 이 기울기로 판단을 하겠죠. 

지금 이 기울기가 일정하잖아요. 그러면 사망률도 연령에 상관 없이 일정하게 이렇게 볼 수 있겠죠. 사실 뒤에 가면 사망률이 계속해서 나오니까 그래서 판단을 해보고요.

그래서 3번은 틀린 내용이 되겠습니다. 그다음에 4번 3형은 어린 개체의 사망률이 낮다. 굉장히 높죠, 어렸을 때. 초기 사망률이 높은 거. 

그래서 4번도 틀린 내용이고요. 5번 3형에는 사람이나 대형 포유류가 살아요? 어디에 있어요?

2형이 사람이나 대형 포유류가 여기에 속하죠. 그래서 5번도 틀린 내용. 3형에는 뭐가 있다 그랬어요? 굴이나 어류나 이렇게 해가지고 알 엄청 많이 낳는 애들

그런 애들이 3형에 속한다 하는 거 정리하겠습니다. 답은 몇 번 2번. 그렇죠. 그다음에 6번 문제.

뭐에 관련된 문제냐면요 개체군의 실제 생장 곡선에 대한 설명으로 옳은 거를 골라보래요. 실제 생장 곡선. ㄱ 보겠습니다.

환경 수용력은 한 서식지에서 증가할 수 있는 개체수의 한계를 말한다. 그렇죠. 그래서 그 환경에서 수용할 수 있는 최대의 개체수를 환경 수용력이라고 하잖아요.

그래서 개체수의 한계 맞는 내용이고요. ㄴ. 환경 저항이 커질수록 개체군의 출생률은 낮아지고 사망률은 높아진다. 그렇겠죠. 확률이 좋지 않으니까. 그래서 ㄴ도 맞는 내용. 

태어나는 게 개체수는 적고 사망하는 개체수는 많다. 그래서 전체적인 개체군의 크기 또 뭐 작아지거나 그 크기의 증가율도 둔화되거나 뭐 이런 식으로 해석하시면 되죠.

그다음에 ㄷ. 개체군의 생장률은 개체군의 크기가 환경 수용력에 근접함에 따라서 점차 증가해요?

선생님이 아까 생장률. 개체군의 생장률은 어떻게 판단하라고요?

이렇게 기울기로 판단해라. 아까 S자형은 이렇게 생장 곡선이 있을 때 이 기울기는 점차 점차 환경 수용력에 근접함에 따라서 감소했었죠.

이 생장률이 둔화 됐었죠. 그래서 증가한다가 아니고 감소한다가 옳은 보기가 되겠습니다. 그래서 ㄷ은 틀린 내용.

ㄱ, ㄴ만 맞기 때문에 답은 몇 번? 4번이 되겠네요. 이렇게. 그러면 다음 페이지 7번. 딱 보기만 해도 뭐라는 걸 알 수 있어요? 아, 연령 피라미드구나.

이제 우리가 그냥 봐도 A, B, C의 명칭 정도는 써줄 수 있죠. 생식 전 연령층이 많다면 일명 발전형. 앞으로 늘어나겠구나. 그다음에 비슷비슷하다면 안정형. 비슷하겠구나.

그다음에 생식 전 연령층이 적다면 아 줄어들겠구나 쇠퇴형. 그렇게 예측이 가능하다. 그러면 보기의 내용 확인해 볼게요.

ㄱ. A는 생식 전 연령층 비율이 상대적으로 높다. 그렇죠. 다른 연령층에 비해서.

ㄱ은 맞는 내용이고요.  ㄴ. B는 생식 전 연령층과 생식 연령층의 비율이 비슷 비슷하다. 그렇죠 이것도 제대로 설명하고 있네요. ㄷ. C는 개체군의 크기가 점점 증가할 거예요?

아니죠. 감소할 예정이죠. 시간이 지나면 이 연령층이 이리로 올라오면서. 그렇죠, 생식 연령층이 적어지기 때문에 감소할 것으로 예상이 된다.

그래서 ㄱ, ㄴ이 옳고요. 답은 몇 번? 4번이 되겠네요. 그러면 8번 문제보도록 합시다. 무슨 그래프예요? 돌말의 개체군 변동에 관련된 그래프. 

그러면 이거는 계절에 따른 변동이죠. 단기적인 변동에 속하는 그런 그래프를 보여 주고 있습니다. 해석은 앞에서 했고요.

그러면 보기의 내용 확인해 볼게요. ㄱ. 이른 봄에 이때쯤이겠죠. 이른 봄에 돌말 개체수의 증가는 영양 염류가 풍부한 상태에서 빛의 세기가 강해지기 때문이다.

그렇죠, 영양 염류는 풍부했는데 빛의 세기 때문에 증가하지 못하다가 빛의 세기가 증가하면서 돌말 개체수가 증가하고 있죠.

물론 빛의 세기만 영향을 미치는 게 아니고 수온도 증가했기 때문에 아무튼 여기 수온까지 들어 가면 더 완벽하겠지만. 이것도 틀린 내용은 아니죠.

빛의 세기가 증가해서 가능했다. ㄱ 맞는 보기가 되겠습니다. ㄱ 옳고요. 그다음에 ㄴ 보기 볼게요. 늦은 봄에 여기죠.

감소하고 있는 이때. 늦은 봄에 돌말 개체수가 급격히 감소하는 것은 빛의 세기가 약해지기 때문이에요? 아니죠. 빛의 세기는 계속 증가하고 있죠. 

이런 유형들. 피크가 될 때까지. 뭐 때문에? 영양 염류의 양이 감소했기 때문이죠. 그래서 빛의 세기가 아니고 영양 염류의 탓이다. ㄴ은 틀린 보기.

ㄷ. 늦은 여름에 돌말 개체수가 증가해요. 이때죠. 증가하는 것은 수온이 낮아지기 때문인가요? 수온이 낮아지면 오히려 그 번식하지 못하잖아요. 뭐 때문이에요?

이때 잠깐 이렇게 영양 염류의 양이 증가하기 때문에. 이것도 역시 영양 염류 때문이죠. 그래서 ㄴ, ㄷ 모두 영양 염류의 영향이고. 얘네들의 영향이 아니다.

그래서 ㄱ만 옳은 보기가 되겠고. 답은 몇 번? 1번이 되겠네요. 그다음에 9번 문제 보겠습니다. 아주 쉬운 문제. 여러분들 한번 맞혀봅시다. 물론 실수해서 틀릴 수가 있겠는데. 

웬만하면 맞았으면 좋겠어요. 다음은 개체군 내의 상호 작용의 예이다. (가)는 어떤 상황일까요? 배설물을 뿌리거나 페로몬을 분비해 가지고 영역을 표시한대요.

이렇게 공간이 중요한 거 뭐였어요? 텃세, 세력권. (가)는 텃세에 관련된 설명이고요. (나)를 봅시다. 개체군 내의 다른 개체들은 리더. 여기까지만 읽어도 가능하죠. 

리더의 명령에 복종하고 각자의 맡은 일을 수행한다. 이거는 바로 리더제가 되겠죠. 사실 여러분들이 여기까지 읽고 개미도 이런 거 아닌가?

여왕 개미가 리더로서 하고 다른 애들이 그쪽에서 각자의 맡은 일. 뭔가 분압이라고 좀 해석될 수가 있는 그런 설명을 보이는데

사실 여왕 개미는 하나 하나 지시를 한다기보다는 자기가 맡은 역할. 뭐 일개미는 계속 일을 하고요. 병정 개미는 나가서 탐험을 하고 뭐 이렇게 정해져 있거든요, 태어날 때부터 신분이.

그래서 그거랑은 살짝 구분해서 물론 조금 섞여있는 것 같이 느껴지기는 하지만 구분해서 알아두시기를 바랍니다.

그래서 텃세와 리더제이기 때문에 답은 2번에 (가), (나)가 제대로 짝 지어져 있네요. 그다음 문제 10번 보겠습니다.

여기 보니까. 사실 여기에서 선생님이 굉장히 물어보기 좋아하는 포인트가 있는 문제예요. 일단 확인해 볼게요.

일단 여기서는 눈신토끼와 스라소니의 개체수 변동을 나타낸 것이고, 이거는 무엇과 무슨 관계? 무엇과 무엇? 피식과 포식의 관계죠.

그리고 비교적 한 10년에 걸쳐서 일어나는 장기적인 변동이에요.

그런 그래프를 보여 주고 있고요. 그래서 옳지 않은 것을 찾아보래요. 그러면 뭐가 틀렸을까요? 그러면 1번 보겠습니다.

눈신토끼는 피식자고, 스라소니는 포식자다. 먹히는 얘가 피식자 먹는 얘가 포식자가 맞겠죠.

토끼가 설마 스라소니를 뜯어먹지는 않을 거 아니에요. 그래서 1번은 맞는 내용이니까 틀리고. 그다음에 2번 눈신토끼와 스라소니는 서로 경쟁 관계에 있어요?

우리가 다음 시간에 서로 다른 종의 개체군 사이의 어떤 상호 작용이 일어나는지 얘기를 하겠지만, 얘네들은 경쟁 관계가 아니고 먹고 먹히는 관계잖아요. 포식과 피식 관계다.

그래서 2번이 옳지 않은 내용이죠. 그래서 이게 답입니다.

여기서 옳지 않은 거 찾으라 그랬으니까. 그래서 3번 개체군의 변동이 수십 년에 걸쳐 장기적으로 일어난다. 그렇죠.

한 10년에 걸쳐서 10년을 주기로 해서 장기적으로 일어나는 그런 변동을 구해주고 있고. 그러면 4번, 5번도 맞는 설명이겠지만 한번 읽어봅시다.

4번 1905년에 눈신토끼 개체수가 스라소니 개체수보다 많다. 이건 우리가 외울 필요는 없죠. 이 그래프 읽으면 돼요.

읽어봤더니 사실 이게 선생님이 좋아하는 그 보기가 되겠는데, 1905년 어디일까요? 여기죠.

1905년을 봤더니 정확히 어디인지는, 이쯤이겠죠. 그런데 보니까 지금 이 두 개의 그래프가 겹쳐 있는 부분이에요. 

얘네 둘이 완전 딱 겹치는 부분. 그러면 아, 얘네 둘이 눈신토끼 개체수가 스라소니 개체수보다 많다는 게 틀린 거 아닌가 라고 생각할 수 있죠. 왜? 그래프가 똑같으니까. 

개체수가 같은 걸로 읽힐 수도 있잖아요. 그런데 선생님이 항상 강조하는 게. 양쪽에 축이 있는 경우에는 달리 읽어줘야 된다.

그렇죠, 축을 한번 확인해 봅시다. 눈신토끼 개체수는 40, 80, 120, 160이에요.

그런데 스라소니는 3, 6, 9, 10이죠. 그러면 지금 이게 높이가 같다고 하더라고요. 만약에 이 높이, 똑같은 높이다 라고 칩시다. 

그러면 얘는 한 40정도의 값이라는 얘기고, 얘는 한 4~5 정도의 값이라는 얘기죠. 전혀 다르다는 얘기예요.

축이 다르니까. 거기다가 사실 우리는 1000마리 더 곱해야 되겠지만 아무튼 축이 달라서 다른 개체수를 나타낸다 하는 거 알아두셔야 되겠습니다.

그러니까 지금 여기서 그래프는 겹쳐 있지만 여기 축 자체가 눈신토끼가 훨씬 많으니까. 그래서 눈신토끼 개체수가 더 많은 것을 알 수가 있네요.

그다음에 5번 피식과 포식에 의한 개체군의 주기적인 변동을 나타낸 것이다. 그렇죠, 포식되는 게 눈신토끼. 포식하는 게 스라소니.

그래서 주기적인 변동을 일으킬 수 있다 라는 내용이 나와 있습니다. 그래서 이거는 답이 2번 아까 확인 했고요. 다음 페이지로 넘겨볼게요.

12번 문제. 문제를 안 봐도 (가)는 무슨 그림? 무슨 곡선? 생존 곡선. 얘는 생존 곡선이고.

그런데 (나)의 곡선 (나)의 그래프는 처음 보죠. 이거는 뭘까? 봤더니 사망률 곡선이라고 제시가 되어 있습니다. 여기를 확인해 보고요. 여기는 생존 개체수 사망률. 사망률 곡선. 

그러니까 잘 보세요. 여기 X축은 똑같죠. 상대 연령에 따라서 얘는 몇 개체만 살아남아있느냐를 나타내는 그래프고요. 

얘는 얼마의 비율로, 어떤 비율로 사망하느냐 하는 그런 그 비율을 나타내는 그런 그래프가 되겠습니다.

그러면 우리가 이제 A, B, C랑 ㄱ, ㄴ, ㄷ를 짝지어줘야 되는데, 선생님도 처음에는 이거를 걸린 거죠. 이게 지금 여기 이렇게 생겼으니까

그림의 모양과 이 그래프의 모양과 아, 이게 연관되어 있는게 아닌가 했는데, 알고 보니까 이게 반대로 되어 있더라고요. 

그래서 잘 보시면 A 같은 경우에는 어떠냐면 초기 사망률이 굉장히 낮고 점점점 연령이 증가할수록 사망률이 증가하죠.

그러면 이 그래프에서는 뭐에 해당이 될까요? 초기 사망률은 낮았는데 점점점 사망률이 증가한다. ㄷ이죠. 그래서 A가 ㄷ과 이렇게 대응이 되는 거고요.

그러면 이 ㄱ은 뭐예요? 초기 사망률이 굉장히 높았는데 점점점 갈수록 사망률이 낮아지죠.

그러면 여기 있죠. 초기 사망률이 높았으나 쭉 떨어지니까. 사망률 많이 했으나 점점점 사망률이 낮아지는 이게 C의 그래프.

색깔 있는 걸로 C의 그래프. 그다음에 이 ㄴ은 뭐예요? 일정한 비율로 사망하는 거 보이죠.

상대 연령이 지나감에 따라서 상관이 없고. 그래서 초기에도 이 정도의 비율로 사망하고 중간에도 이 정도의 비율. 초반에도 이 정도의 비율로 사망해요.

그렇기 때문에 점차 점차 점차 이렇게 감소하는 게 보이고 있죠. 어떤 기울기의 변화 없이. 그래서 B가 바로 ㄴ이라는 것을 대응을 시켜볼 수가 있겠네요. 

그러면 보기의 내용 확인해 봅시다. ㄱ. 곡선 ㄱ은 C죠. A의 사망률에 해당한다. 아니죠. 이렇게 반대로 되어 있다. A가 아니고 여기 C의 사망률에 해당한다. 

ㄴ. 곡선 ㄴ은 B 죠. B의 사망률에 해당한다. 맞는 내용이고요.

그다음에 ㄷ. 유년기의 사망률은 C가 A보다 높다. 이 그림 그대로 읽어주면 돼요. C가 A보다 높나요?

지금 유년기 앞부분만을 잘라봤을 때 얘의 사망률이 A의 사망률보다 월등히 높을 거를 보여 주고 있죠. C의 사망률이 A의 사망률보다 월등히 높잖아요.

그래서 A보다 높다 하는 얘기 맞는 얘기가 되겠습니다. 그래서 ㄴ, ㄷ이 맞는 내용이고요. 답은 5번이 되겠네요.

이렇게 체크를 해보고요. 그다음에 14번 문제 풀어보도록 하겠습니다. 그림은 개체군 내의 상호 작용에 해당하는 예를 나타낸 것인데요.

지금 우리 상호 작용 네 가지 배웠잖아요.

사실 이 그림이 뭘까요? 이거 뭐하고 있는 거예요. 잘 알 수 없죠. 그런데 우리가 네 가지 중에서도 딱딱딱 몇 개 제하고 나면 알 수가 있을 거예요.

일단 (가)는 뭔지 감이 탁 오잖아요. 그 개미라든지 꿀벌 같은 경우에는 어떤 역할이 분담되어 있는 그렇죠. 그래서 사회생활에 해당하는 상호 작용인 거를 알 수 있고

도대체 이 (나)는 무엇일 것인가. 얘네 둘이 친한 거 아닌가 서로 좋아하는 거 아닌가 싶을 수 있는데, 그러면 알 수 있는 거부터 한번 해보자고요.

얘는 뭘까요? 뭔가 하나의 개체가 앞장서서 나머지를 우리를 끌고 가는 그런 물질이죠. 그럼 이거는 리더제라고 부르죠. 리더제.

그러면 그림만으로 판단하기 어려우니까 두 가지를 남았는데요. 얘는 지금 화내고 있어요. 어떻게? 나가라고. 나가. 그럼 누가 자기의 영역을 침범한 거죠.

그래서 이 까치의 경우에는 자기 영역에 들어오면 막 쫓아냅니다. 그래서 뭘 보여 주고 있어요? 텃세 부리는 거를 보여 주고 있고요.

얘는 사실 얘네들이 좋아하는 게 아니고 지금 서열이 있는 거예요. 얘의 수발을 들고 있는 그런 모습이라고 볼 수 있죠. 얘의 이를 잡아주는 그런 모습.

그래서 어떤 순리에 의해서 우열 관계가 서열을 정해주는 그런 관계. 순위제라고 얘기할 수가 있겠네요.

뭔가 느끼고 그런 표정인데. 좋은가 봐요 이 잡아줘서. 보기의 내용 확인해 보겠습니다. 

ㄱ. (가)는 사회생활을 나타낸 것이다. 맞는 내용이죠. 그래서 벌이라든지 아니면 개미라든지 그런 부분. ㄴ. (나)와 (다)는 텃세를 나타낸 거예요?

아니죠, 얘는 순위제인데 지금 얘는 텃세라고 보기는 좀 어렵고. 그다음에 ㄷ. (가)에서 (라) 중 리더제에 해당하는 것은 (라)이다. 그렇죠. 

어떤 하나의 리더가 나머지 집단을 끌고 그렇죠 이렇게. 이끌어 가는 모습을 보여 주고 있습니다.

잘 보니까 여러분들이 그림을 잘 보세요. 어디가 머리인가를 봤더니 선생님은 여기가 머리인지 알았거든요. 여기가 머리입니다.

그러면 얘가 리더. 얘가 리더. 앞장 서 있는, 선생님이 꼴등에 있는 얘를 리더로 잘못 구분을 했네요. 이렇게 얘가 리더.

아무튼 그게 중요한 게 아니니까. 그래서 리더제에 해당하는 것은 (라)이다. 맞는 내용이 되겠습니다.

그래서 ㄱ, ㄷ이 옳기 때문에 답은 5번으로 체크를 해줄 수가 있겠네요. 우리가 풀어봐야 할 객관식 문항은 여기까지 다 봤고

그다음에 마지막 서술형 문항 한번 풀어보도록 하겠습니다. 이게 여러분들 보시면 이 부분에서 많이 나올 수 있는 그런 예시.

대표적인 예시 중에 하나예요. 여기 보니까 은어가 생활하는 모습을 나타내고 있는데, 어떤 모습을 확인할 수 있냐면

은어는 자기 영역이 있는 거예요. 이렇게, 너무 귀엽죠. 자기 영역에서 안 나가요. 자갈. 자갈을 참 좋아해가지고 몇 개씩?

한 개, 두 개씩 끼고 이 영역에서만 생활을 하는 모습을 보여 주고 있습니다. 뭐예요? 이게.

여기서 나타내는 개체군의 상호 작용 명칭. 텃세죠. 세력권. 자기의 어떤 공간이 있다. 그러면 앞서서 이런 게 텃세다 라고까지 얘기 했는데, 그러면 도대체 텃세를 왜 부리는 거예요?

세력권을 형성함으로서 좋은 점이 뭘까? 뭐를 조절하는 역할을 합니까? 뭘까요? 일정 공간을 나누면서 그래서 개체군의 밀도를 조절하는 역할을 해요.

밀도를 일정하게 유지하는 역할을 하는 거죠. 너무 과밀해진다든지 한쪽에 몰리다든지 이런 거를 막고 적정한 생활 공간을 확보할 수 있게 하는 거죠. 

적정한 생활 공간을 확보하는 역할을 한다. 그래서 이런 공간을 확보하기 위해서 다른 개체가 들어오지 못하도록 그렇게 자기 구역을 설정을 하는 거죠.

그런 이유를 갖고 있다는 거 정리하면 되겠습니다. 그러면 오늘은 몇 가지 그 중요한 그래프들이 있었는데, 그것에 대해서 해석할 줄 아느냐

각각의 그 부분들의 명칭을 아느냐 이거를 여러분들이 연습하면 되는 부분이라고 볼 수가 있겠습니다.

그래서 오늘 개체군의 내용을 기본으로 해서 다음 시간에 군집의 내용을 얘기하게 되거든요.

군집은 여러 개체군이 포함되어 있는 집단을 얘기하는 거라서 그래서 오늘 내용 꼭 복습을 잘 하시고요.

그래서 복습하고 나서 문제 푼 거에 대한 오답 정리도 해야 되고, 그런 거를 수강 후기 게시판에 올려서 선생님한테 확인도 받고, 그런 다단계 학습법을 사용하시기를 바랍니다.

그러면 오늘 수고 많이 하셨고 다음 시간에 만나도록 할게요.

.








