여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 이번 시간에는 조O림 학생이 추천해 준 나눔송으로

여러분에게 힘을 드리고 시작하겠습니다. 비투비의 그려본다라는 곡인데요. 이 학생이 고등학교 들어가서 처음 야자를 시작했을 때

수학 공부가 너무 막막해서 힘들었는데 이 곡을 들으면서 힘을 냈다고 합니다. 특히 이 가사 중에 이 부분이 여러분에게 큰 힘이 될 것 같다고

나눔송을 추천해 줬어요. 아직은 느림 하지만 선 하나만 그려주면 완성돼 네 드림. 오늘 네가 흘린 땀은 먼 훗날의 눈물이 나온 거야, 미리.

라임이 되게 딱딱 맞죠. 그래서 이 가사처럼 여러분, 지금은 여러분, 느려요. 그런데 열심히 땀을 흘려서 노력하다 보면 언젠가는 여러분의 드림,

꿈이 완성될 겁니다. 그래서 지금 흘리고 있는 땀이 나중에 언젠가 기쁨의 눈물이 되는 그날까지 오늘 또 힘을 내봅시다. 알겠죠?

오늘 이 시간에는 자극의 전달 그 내용 살펴보도록 할 텐데 첫 번째 시간이지만 오늘 중요한 내용을 다루거든요. 그래서 긴장 잘하고

개념 노트 준비하셔서 그 내용 함께 열심히 살펴보도록 하겠습니다. 자극의 전달에서 학습 포인트 먼저 살펴보면 일단 우리가 처음에

이 신경계의 기본 단위인 뉴런부터 배울 거예요. 그래서 뉴런 구조의 각 명칭 그리고 특징에 대해서 묻거나 또는 말이집의 유무과 기능에 따른

뉴런의 종류를 구분할 수 있어야 됩니다. 그래서 그 내용 정리해 볼 거고 그다음에 이제 오늘의 하이라이트가 흥분의 전도예요.

활동 전위가 발생했을 때 막전위 변화 그래프를 이해하고 각각의 단계 분극, 탈분극, 재분극시에 이온의 이동 방향, 이동 원리 그때 이용하는

막 수송 단백질 종류를 잘 알고 있어야 돼요. 그리고 최근에 굉장히 고난도 문항이 출제되고 있는데 여러 지점에서 막전위 변화를 측정하는 문항이

출제되고 있고 흥분의 전도 속도까지 계산을 하도록 유도해서 난도가 더 높아지고 있습니다. 그래서 이 출제 포인트를 중심으로 해서 내용을

정리해 볼 거고요. 그리고 다음 시간, 다다음 시간 그리고 그다음 시간까지 해서 문제도 풀어보도록 하겠습니다. 그럼 먼저 첫 번째 주제.

뉴런의 구조부터 살펴보도록 하겠습니다. 뉴런은 신경계를 이루는 기본 단위예요. 신경세포라고도 하죠. 이 신경세포는 좀 특이한 구조를 하고 있습니다.

그래서 신경세포의 구조, 뉴런의 구조를 세 부분으로 일단 나눠보면 신경세포체, 가지돌기, 축삭돌기 이렇게 세 부분으로 나눌 수 있어요.

먼저 신경세포체 내에는 핵이 존재합니다. 핵이 있기 때문에 이 신경세포의 생명활동을 통제하고 조절하는 역할을 해요. 그리고 가지돌기.

이렇게 나뭇가지처럼 뻗어져 나와 있는데 이 가지돌기는 다른 뉴런 또는 감각기로부터 오는 자극을 받아들이는 역할을 합니다.

그리고 여기 신경세포체 밑으로 쭉 뻗어져 있는 것이 축삭돌기예요. 축삭돌기는 다른 뉴런 또는 반응기와 연결되어 있어서 거기로

자극을 전달하게 됩니다. 반응기 또는 다른 뉴런으로 전달하게 됩니다. 그러면 이제 축삭돌기 구조를 조금 더 확대해서 볼 텐데요.

축삭돌기에 지금 줄줄이 소시지 같은 부분이 있어요. 소시지처럼 통통한 부분 이 부분을 말이집이라고 합니다. 그러면 이 말이집의 정체는 무엇이냐?

바로 슈반세포에 세포막이 길게 늘어져서 돌돌돌돌 축삭을 감은 것. 그게 바로 말이집이에요. 그래서 예전에 문제에서 작년의 기출문제에서

이 말이집이 있는 부분에 슈반세포가 존재하지 않는다라는 선지가 있었어요. 그러면 틀리겠죠. 말이집은 슈반세포로 둘러싸여져 있는

그 부분을 말이집이라고 하는 거예요. 이 말이집은 절연체의 역할을 해요. 그래서 우리 먼저 얘기해 보면 흥분의 전도, 한 뉴런 내에서

흥분이 이동하는 방식이 이온의 이동에 의한 전기적인 방식인데 이 말이집 부분은 절연체 역할을 하기 때문에 이 부분에서는 이온의 이동이 없고

즉 이온의 이동이 없어서 흥분이 발생하지 않아요. 미리 알고 계세요. 그리고 말이집이 있는 부위가 있고 말이집이 없이 축삭이 노출된 부위가 있네요.

그러면 축삭이 노출된 부분 이 부분은 뭐라고 하느냐? 이 부분을 랑비에 결절이라고 합니다. 말이집이 없고 축삭이 이렇게 노출된 부분,

이 부분을 결절은 결정인데 랑비에라는 사람의 이름을 붙여서 랑비에 결절이라고 해요. 그래서 뉴런의 구조 이렇게 살펴봤는데 그러면

이제 뉴런의 종류에 대해서 살펴보도록 하겠습니다. 뉴런의 종류는 구분하는 기준이 두 가지가 있어요. 말이집 유무에 따른 구분 또 기능에 따른 구분.

말이집 유무에 따라서는 말이집이 둘러싸여져 있으면 말이집 신경, 축삭돌기에 말이집이 없으면 민말이집 신경 이렇게 부릅니다. 우리가 앞서 살펴본

이 뉴런의 구조에서는 말이집이 존재하는 축삭돌기를 봤었죠. 그런데 말이집이 있을 수도 있고 없을 수도 있어요. 축삭돌기가 말이집으로

둘러싸여 있는 신경 말이집 신경. 보이죠? 그다음 축삭돌기에 말이집이 없는 신경 민말이집 신경. 그리고 이 말이집 신경과 민말이집 신경에서 비교하는

것이 무엇이냐? 바로 전도의 속도예요. 한 뉴런 내에서 흥분이 이동하는 속도를 비교하는 것, 그게 굉장히 중요한데요. 아까 전에 선생님이 얘기했어요.

이 말이집 부분, 이 말이집 부분은 절연체 역할을 한다라고 했어요. 절연체 역할을 한다. 그래서 이 부분에서는 이온의 이동이 없고

이온의 이동이 없어서 이 부분에서는 흥분이 발생하지 않는다라고 했어요. 그래서 이 부분은 건너뛰면서 축삭이 노출된 부분에서만

흥분이 발생하게 됩니다. 만약 이 지점에 자극을 줬다라고 한다면 흥분이 이 랑비에 결절에서 결절로 뛰듯이 말이집은 건너뛰면서 뛰듯이

전도가 일어나는 도약 전도가 일어나게 되는 거예요. 그래서 여기서는 뛰듯이 전도가 되는데 민말이집 신경에는 뛸 말이집이 없죠.

따라서 하나씩, 하나씩, 하나씩 다 이온이 이동해서 흥분이 발생해야 돼요. 여기서 뛴다라고 한다면 여기서 걷는 거겠죠.

그래서 말이집 신경에서는 도약 전도 뛰듯이 전도가 일어난 도약전도가 일어나서 민말이집 신경에 비해서 흥분의 전도 속도가 빠르고요.

반면 민말이집 신경은 말이집 신경에 비해 흥분의 전도 속도가 느리게 되는 거예요. 그리고 여기서 작년에 출제됐던 모평 중에

이 말이집 신경과 관련된 문제가 있었어요. 그거 한번 소개를 해 볼게요. 말이집 신경과 관련해서 어떤 문제가 있었느냐?

그래프를 그릴 건데 X축이 P로부터의 거리고요. Y축이 시간이었어요. 어떤 문제였냐. P에 흥분이 발생했고요. 그러니까 어떤 축삭돌기 한 지점을

P라고 했고 그 P에 흥분이 발생했고 축삭돌기의 각 지점을 지날 때 그때에 시간을 P로부터의 거리에 따라 나타낸 그런 그래프가 문제에 나온 적 있어요.

그래서 그래프가 어떤 개형을 나타냈냐면 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 이런 개형으로 나타났습니다. 다시 그려보면 이렇게 이런 개형을 나타냈어요.

이런 개형을 나타냈고 여기 살짝 이렇게 올라가게 올라가게 그려야 돼요. 여기도 살짝 올라가는 거예요. 미세하게 이렇게 올라갑니다.

그리고 이 구간을 구간1이라고 했고요. 이 구간을 구간2라고 했어요. 여기서 문제의 조건에 뭐가 있었느냐? 구간1과 2 둘 중 하나는 말이집이 있고

말이집이 없는 부분이다라고 했어요. 하나의 신경에서 하나의 뉴런에서 P지점에 흥분이 발생했고 그 P로부터 각 지점에 도달하는 시간에

P로부터의 거리에 따라 나타낸 건데 1이나 2 둘 중 하나는 말이집이 없고 하나는 없다라는 거예요. 그러면 어떤 부분이 말이집이 있고

말이집이 없는 부분이냐? 이거에 대해서 이제 가리는 것이 문제를 출제낸 거죠. 생각해 봅시다. 이 부분 1에 해당하는 부분 이 부분은

P로부터의 거리 이 만큼 이동할 때 짧게 이동하는데 비교적 짧은데 시간은 오래 걸렸어요. 그런데 2 구간을 봤더니 거리는 긴데 빠른 시간 내에

이동을 한 거죠. Y축의 변화량이 시간의 변화량이고 X축은 거리의 변화량이에요. 그러면 2가 더 빨리 이동한 거죠. 더 긴 거리를 짧은 시간 안에

이동했기 때문에 2에서 더 빨리 흥분이 이동한다라는 걸 알 수 있어요. 그러면 2 부분은 아, 바로 말이집이 있는 부분이겠구나 이렇게 알 수 있는 거죠.

말이집이 있는 부분이기 때문에 건너뛰어서 즉 먼 거리도 빨리 이동한 거예요. 그래서 이 그림에서 나타내본다면 말이집이 있는 부분이 2 구간,

말이집이 없이 노출된 이 축삭이 노출된 부분, 이 부분이 1 구간이 되겠죠. 그래서 말이집이 있는 부분에서는 긴 거리를

빠르게 말이집이 없는 부분에서는 짧은 거리지만 시간이 비교적 길게 걸린 거예요. 그래서 이런 문제도 출제가 됐었습니다.

그러면 이제 말이집 유무에 따른 구분을 살펴봤고 이제 기능에 따른 구분을 보도록 하겠습니다. 기능에 따라서 세 가지로 구분할 수 있어요.

감각 뉴런, 연합 뉴런, 운동 뉴런. 그래서 각각의 기능 언급해 보면 먼저 감각 뉴런의 경우에는 감각기로부터 오는 자극을 연합 뉴런으로 전달해 주는

역할을 합니다. 뭐 감각기 여기는 피부가 나타나 있는데 감각기에 시각 그다음에 청각, 후각, 촉각, 미각 이런 것들이 해당될 수 있죠.

감각기로부터 온 자극을 연합 뉴런으로 전달해요. 그런데 이 감각 뉴런의 구조적인 특징 아주 중요한 부분이 뭐냐하면 신경세포체 핵이 존재하는

신경세포체가 이렇게 옆구리에 달려 있어요. 신경세포체가 옆에 존재한다. 이게 아주 중요한 구조상의 특징이에요. 감각 뉴런으로부터 온 자극이

연합 뉴런에 전달이 되는데 이 연합 뉴런은 뇌와 척수 즉 중추 신경을 구성하는 뉴런이 되겠습니다. 이 중추 신경에서는 반응의 명령을 내리죠.

그래서 연합 뉴런은 반응의 명령을 내려서 그 명령을 운동 뉴런에 전달하는 역할을 해요. 그리고 이 연합 뉴런의 구조상의 특징은 뭐가 없어요?

말이집이 없죠. 민말이집 신경으로 되어 있다. 그러면 이제 운동 뉴런은 이 연합 뉴런에서 내린 명령을 반응기로 전달하는 역할을 합니다.

근육과 같은 반응기로 전달하는 역할을 한다. 그래서 이 각각의 기능은 이제 알겠는데 그러면 자극의 전달 경로는 어떻게 되느냐?

자극의 전달 경로에 대해서 쭉 써보면 자극이 왔을 때 자극이 감각기를 통해서 그다음 감각 뉴런으로 그리고 감각 뉴런에서 연합 뉴런으로.

연합 뉴런으로 구성된 뇌와 척수에서 반응의 명령을 내리면 그 반응의 명령은 운동 뉴런을 따라서 근육과 같은 반응기로 전달되고 반응기에서

반응이 일어나게 되죠. 그래서 자극의 전달 경로는 이렇게 되겠습니다. 그래서 뉴런의 종류까지 살펴봤고요. 이제 오늘의 두 번째 주제

흥분의 전도에 대해서 살펴보도록 하겠습니다. 이 흥분의 전도는 너무너무 중요하고 그와 관련해서 문제가 어렵게 출제가 되는데 선생님과 함께

이 내용을 함께 개념 노트에 적으면서 정리를 해 보도록 하겠습니다. 흥분의 전도 이쪽으로 와서 흥분의 전도의 의미부터 얘기를 해 볼게요.

흥분의 전도를 이 시간에 배우고 다음 시간에 흥분의 전달을 배울 건데 이 두 가지 개념을 확실하게 알고 있어야 돼요. 먼저 흥분의 전도란 무엇이냐?

한 뉴런 내에서 흥분의 이동을 뜻합니다. 한 뉴런 내의 흥분의 이동. 이 한 뉴런에 지금 나타나 있어요. 여기 신경세포체 그리고 가지돌기 밑으로

축삭돌기. 말이집이 없는 민말이집 신경을 그려봤어요. 그러면 이 부분에 자극이 왔다라고 해 봅시다. 자극이 왔다. 그러면 한 뉴런 내에서

흥분이 이동할 건데 이 한 뉴런 내에서 흥분의 이동은 양방향으로 일어나요. 이렇게 양방향으로. 그러면 한 뉴런 내에서 흥분이 이동하는 것은

일단 양방향인 건 알겠는데 어떻게 그러면 흥분의 전도가 일어나느냐? 우리가 이 축삭돌기막에 존재하는 막 수송 단백질을 먼저 알 필요가 있어요.

그래서 선생님이 어디를 확대할 거냐면 이만큼을 확대할 겁니다. 확대. 어디를 확대한 거냐면 이 세포막 축삭돌기 세포막 안쪽

그리고 바깥쪽 이 부분을 이렇게 확대한 거예요. 그런데 세포막에 지금 존재하는 막 수송 단백질 있고요. 세포막 안쪽, 세포막 바깥쪽

이렇게 나타낸 거예요. 이 축삭돌기 세포막에 나트륨 이온 통로, 칼륨 이온 통로, 나트륨 이온, 칼륨 이온 펌프 이런 세 종류의 막 수송 단백질이

존재를 하는데 이 세 종류의 막 수송 단백질이 각각 어떤 원리로 그리고 어떤 이온을 어떻게 이동시키는지 이게 굉장히 중요합니다.

그래서 이것부터 정리를 해 보려고요. 먼저 나트륨 이온과 칼륨 이온 통로 둘 다 통로가 붙었어요. 이 나트륨 이온 통로와 칼륨 이온 통로가

이온을 이동시키는 방식은 바로 확산입니다. 우리 앞에서 확산 많이 언급을 했죠. 기체 분압 차에 따른 확산에 의해서 기체 교환이 된다.

그때 이제 확산을 언급했었는데 확산이란 고에서 저 농도로 ATP 소모 없이 이동하는 것을 확산이라고 하죠. 고농도에서 저농도로 ATP 소모 없이

이동시키는 걸 확산이라 그래요. 그래서 나트륨 이동 통로가 열린다면 또는 칼륨 이온 통로가 열린다면 이 통로들은 각각 나트륨 이온과 칼륨 이온을

고에서 저농도로 ATP 소모 없이 이동시킬 거예요. 그러면 이제 세 번째 펌프 볼게요. 자기 혼자 이름이 펌프예요. 나트륨 이온과 칼륨 이온을

이동시키는 펌프거든요. 얘는 그 방식이 능동수송 방식입니다. 능동수송이란 저에서 고농도로 어렵게 어렵게 저에서 고로 ATP를 소모하면서

이온을 이동시키는 걸 의미해요. 그래서 능동수송 해서 저에서 고농도로 ATP를 선호하면서 이 나트륨 이온과 칼슘 이온을 뭔가 이동시킬 거예요.

그러면 얘부터 해 볼게요. 나트륨 이온과 칼륨 이온을 어떻게 이동시키느냐? 이 나트륨 이온 칼륨 이온 펌프는 에너지를 계속 소모하면서 바깥으로

나트륨 이온 3개를 퍼낼 때 안쪽으로 칼륨 이온 2개를 이동시킵니다. 계속 이런 식으로 ATP를 소모하면서 바깥으로 나트륨 이온 3개

그때 칼륨 이온 2개를 들여오게 돼요. 그러면 이 ATP가 있는 한 얘는 계속해서 돌아가는 거예요.

선생님이 이제 시간에 따른 막 전위 변화 그래프를 그릴 때 모든 단계에서 이 나트륨 이온, 칼륨 이온 펌프는 작용하게 됩니다.

계속해서 나트륨 이온 바깥으로 퍼내고 칼륨 이온 안쪽으로 이동시켜요. 그러면 세포막 바깥쪽에는 안쪽보다 나트륨 이온의 농도가 높게 유지가 되고요.

세포막 안쪽은 바깥쪽보다 칼륨 이온의 농도가 높게 유지가 되겠죠. 이 펌프에 의해서. 계속 나트륨 이온 바깥으로 퍼내고

칼륨 이온 안쪽으로 들여오게 하니까 안쪽보다 바깥쪽에서 나트륨 이온 농도가 항상 높겠고 그다음 바깥쪽보다 안쪽에서 항상 칼륨 이온 농도가

높게 유지가 되는 거예요, 이 펌프에 의해서. 그러면 이제 나트륨 이온 통로, 칼륨 이온 통로 열린 다음에는 이온이 어떻게 이동할지 생각해 봅시다.

나트륨 이온 통로가 열렸다면 고에서 저로 ATP 소모 없이 확산이 일어날 거예요. 얘가 열렸다면 나트륨 이온이 많은 쪽에서 적은 쪽으로

고에서 저로 나트륨 이온이 이렇게 들어오겠죠. 그래서 얘를 나트륨 이온의 유입이 일어났다라고 표현해요. 밖에서 안으로 들어왔기 때문에.

이번에는 칼륨 이온 통로가 열린 다음에 어떻게 될까요? 그러면 칼륨 이온이 많은 데서 적은 데로 지금 안쪽에 많기 때문에 안쪽에서 바깥쪽으로

유출이 되겠죠. 이번에는 바깥으로 빠져나가기 때문에 유출이라고 표현을 하는 거예요. 그래서 각각 이 세 가지 막 단백질이 어떻게 작용하는지

그리고 이 작용이 일어나는 원리에 대해서 ATP를 소모하지 않는 확산인지 ATP를 소모하는 능동수송인지 이 여부가 굉장히 중요합니다.

이건 꼭 알고 있어야 돼요. 확산에 의해서는 ATP 소모가 없다. 능동수송에 의해서는 ATP 소모를 하면서 저에서 고로 이동시킨다.

이 내용을 이해했으면 이제 시간에 따른 막 전위 그래프 보도록 하겠습니다. 시간에 따른 막 전위 변화 그래프에서 일단 막 전위부터 설명을 해 보면

막 전위란 세포막 안팎의 전위차를 의미해요. 안과 밖에 전극을 꼽고요. 전압계를 통해서 안팎의 전위차를 측정한 것이 바로 막 전위입니다.

그래서 시간에 따라 막 전위 변화가 이렇게 나타나게 돼요. 그래서 이 그래프에서 각각 1, 2, 3, 4 구간에서 축삭돌기, 세포막에 존재하는

막 수송 단백질 어떻게 작용하는지 그 내용이 굉장히 중요하죠. 그래서 첫 번째 단계부터 해 볼게요. 첫 번째 단계 첫 번째 단계는 자극이 오기 전입니다.

자극이 오기 전에 세포막 안팎에 전이 차이 막 전위가 -70mV 정도를 나타내고 있어요, 자극이 오기 전에. 이 1번에 해당하는 단계가 바로 분극입니다.

극이 나눠져 있다. 그리고 아직 자극이 오기 전이라서 쉴 휴, 그칠 지 해서 휴지 상태라고 불러요. 아직 자극이 오기 전이다.

이 자극이 오기 전 분극 상태를 보니까 세포막 안팎에 전위체가 -70이에요. 이걸 어떻게 해석해도 되냐면 안쪽에 전위가 바깥쪽에 비해서

상대적으로 얼마큼을 나타내느냐? 이렇게 생각해도 됩니다. 그러니까 안쪽이 바깥쪽에 비해서 상대적으로 -70mV를 나타낸다라는 뜻이 되겠죠.

그래서 안쪽이 상대적으로 마이너스, 바깥쪽이 상대적으로 플러스인 상태가 됩니다. 안쪽이 바깥쪽에 비해서 -70mV 나타낸다 이런 뜻이에요.

그러면 이걸 어떻게 기억하면 좋을까? 쉬고 멈춰 있을 때 우리가 쉴 때 안마받으면 좋죠? 그래서 쉴 때 안마다, 안마받으면 좋다

이렇게 생각하면 좋겠어요. 쉴 때 안마. 그래서 이 분극 상태일 때 그러면 왜 안쪽이 마이너스고 바깥쪽은 플러스가 되느냐? 그 이유가 궁금하죠?

안 궁금해도 살펴봅시다. 세포막에 있는 막 수송 단백질들을 다시 떠올리는 거예요. 세포막에 있는 막 수송 단백질 중에 나트륨 이온, 칼륨 이온 펌프가

항상 바깥쪽으로 나트륨 이온 3개 퍼내고 안쪽으로 칼륨 이온 2개를 이동시킨다라고 했어요. 그러면 바깥쪽으로 3개 양이온 이동시킨 건데

똑같은 1가형 이온인데요. 바깥으로는 3개 나가고 안쪽으로는 2개가 들어와요. 그러면 상대적으로 바깥쪽에 1개가 더 나간 거고

안쪽에서 생각해 봤을 때는 안쪽에 하나가 뺏긴 거죠. 그래서 안쪽이 상대적으로 마이너스가 되는 거예요. 이런 거예요.

친구한테 내가 300원 주고 친구가 나한테 200원 줬어요. 그러면 친구는 100원을 얻은 거고 나는 100원을 뺏긴 거잖아요.

그래서 상대적으로 생각했을 때 안쪽이 바깥쪽에 비해서 마이너스가 된다라는 거예요. 그다음에 나트륨 이온 통로와 칼륨 이온 통로가 있는데

나트륨 이온 통로랑 칼륨 이온 통로 어떻게 작용하느냐? 우선 나트륨 이온 통로는 닫혀 있습니다. 그래서 이 나트륨 이온, 칼륨 이온 펌프에 의해서

항상 바깥쪽에 나트륨 이온 농도가 높게 유지되고 안쪽에는 바깥쪽보다 칼륨 이온 농도가 높게 유지되는데 이게 닫혀 있으니까 밖에서 안으로

확산이 안 일어나겠죠. 칼륨 이온 통로의 경우에는 약간 일부 열려 있어. 일부 열려 있는 틈으로 칼륨 이온이 높은 쪽에서 낮은 쪽으로

일부 확산이 일어나겠죠. 그러면 양이온이 조금 빠져나가니까 상대적으로 안쪽이 마이너스가 되겠구나 또 알 수 있어요.

그리고 또 상대적으로 안쪽이 마이너스인 이유는 음전하를 띄는 단백질들이 안쪽에 많아서 그래요. 그래서 이 여러 가지 이유로

안쪽이 상대적으로 마이너스, 안쪽이 마이너스. 그리고 바깥쪽이 상대적으로 플러스가 됩니다. 안마, 바깥쪽이 플러스. 그럼 원인들을

다시 한 번 더 정리를 해 볼게요. 원인들 다시 정리해 보면 나트륨 이온, 칼륨 이온 펌프가 작동을 한다. 그래서 안쪽에서 바깥쪽으로

나트륨 이온 3개 퍼내고요. 그리고 바깥쪽에서 안쪽으로 칼륨 이온을 이동시킨다. 그래서 안쪽이 바깥쪽에 비해서 상대적으로 마이너스일 수밖에 없다.

3개가 나가고 2개가 들어오기 때문에. 그리고 이때 이 이동 방식은 능동수송이죠. ATP 소모하는 방식. 그다음 나트륨 이온 통로는 닫혀 있고요.

그리고 칼륨 이온 통로는 일부 열려 있다 그랬어요. 일부 열려서 칼륨 이온이 조금 나가기 때문에 또 상대적으로 안쪽이 마이너스다.

그리고 안쪽에 세포막 안쪽에 음전하를 띄는 단백질이 많다라고 했죠. 단백질이 많아서 그래서 또 안쪽이 마이너스가 된다.

그래서 안쪽이 바깥쪽에 비해서 상대적으로 -70mV로 나타내는데 이렇게 휴지상태일 때 세포막 안팎에 전위차가 나타나는 이 전위차를 뭐라고 부르냐면

휴지막 전위라고 부릅니다. 휴지 상태일 때 분극 상태일 때 세포막 안팎의 전위차를 휴지막 전위라고 하는 거예요. 그게 -70mV죠.

그래서 분극 휴지상태 살펴봤고요. 이제 자극이 옵니다. 자극이 왔을 때 이 자극의 일단 의미가 지금 이런 막전위 변화를 나타내기 위해서는

역치 이상의 자극이어야 해요. 역치 이상의 자극을 주었을 때 이러한 막전위 변화가 나타납니다. 이 막전위 변화를 뭐라고 하냐면

이만큼의 막전위 변화를 활동전위라고 해요. 역치 이상의 자극이 주어졌을 때 나타나는 이만큼의 막전위 변화를 활동전위라고 합니다.

그래서 활동전위가 생성될 수 있도록 주는 자극은 이제 역치 이상의 자극이 돼야 되는 거예요. 역치 이상의 자극이 돼야지만

이런 막 전위 변화, 활동 전위가 나타날 수 있어요. 그러면 이제 자극이 왔어요. 자극 왔더니 보세요, 그래프. -70mV가 +35mV까지 올라갔어요.

막 전위의 값이 -70에서 +35까지 올라갔네요. 원래 안쪽이 바깥쪽에 비해서 마이너스여야 되는데 이번에 안쪽이 바깥쪽에 비해서 플러스가 된 거죠.

안쪽이 바깥쪽에 비해서 얼마큼의 전위를 나타내느냐? 그게 막 전위인데 그게 +35라는 것은 안쪽이 바깥쪽보다 플러스가 됐다, 이 뜻이에요.

즉 분극 상태를 벗어났죠. 그래서 얘를 탈분극이라고 합니다. 분극 상태를 벗어났다. 그러면 이번에 벗어나서 안쪽이 플러스, 바깥쪽이

마이너스가 된 거예요. 그러면 어떻게? 왜? 안쪽이 플러스가 되고 바깥쪽이 마이너스가 됐느냐? 그걸 이제 막 단백질을 통해서 알아보는 거죠.

축삭돌기 세포막에 막 수송 단백질에 어떤 변화가 일어나느냐? 변화가 일어난 것만 그려보면 역치상에 자극이 왔을 때 나트륨 이온 통로가 열립니다.

그러면 나트륨 이온 통로가 열리면 이 통로는 확산에 의해서 나트륨 이온이 많은 쪽에서 적은 쪽으로 나트륨 이온을 이동시킬 거예요.

나트륨 이온이 많은 바깥쪽에서 나트륨 이온이 적은 안쪽으로 나트륨 이온이 이렇게 유입되겠죠. 쏟아져 들어옵니다.

그리고 칼륨 이온 통로는 아까랑 마찬가지로 일부만 열렸어요. 아까랑 변함없어요. 그러면 양이온들이 세포 안쪽으로 유입되기 때문에

안쪽에 양이온들이 많아지니까 상대적으로 안쪽이 플러스, 바깥쪽은 마이너스 이렇게 되겠죠. 안쪽이 바깥쪽에 비해서 상대적으로

+35mV를 나타내게 되는 탈분극 상태가 된 거예요. 그래서 -70mV에서 +35mV까지 이만큼이 변화했습니다. 이 변화를 뭐라고 하냐면

바로 활동전위라고 하는 거죠. 여기서 오해하면 안 돼요, 여러분. 활동전위를 휴지막전위처럼 이 막 전위 자체로 읽어버리면 안 돼요.

어떤 친구는 활동전위를 +35mV네? 이렇게 생각하는 친구 있는데 활동전위의 정확한 정의는 역치상에 자극이 주어져 있을 때 나타나는

이만큼의 막 전위 변화를 나타내는 거예요. 그러면 막 전위 변화값이 얼마예요? -70부터 +35 이만큼까지니까 약 105mV가 되겠죠.

막 전위 변화값이기 때문에 그대로 막 전위를 읽으면 안 돼요. 그래서 +105mV가 이 활동전위가 됩니다. 그래서 안쪽에 플러스가 된 이유는 바로

나트륨 이온 통로가 열렸기 때문이죠. 나트륨 이온 통로가 열려서 나트륨 이온이 많은 바깥쪽에서 나트륨 이온이 적은 안쪽으로 나트륨 이온이 유입됐다.

바깥쪽에서 안쪽으로 유입됐고 이때 이동하는 원리는 뭐예요? 바로 고에서 저 농도로 확산된 거죠. 확산돼서 ATP 소모는 없는 거죠. 이게 중요합니다.

그러면 여기 탈분극까지 됐죠. 그런데 3번 단계를 보니까 다시 막전위가 내려와요. 다시 궁극 상태로 돌아가는 거예요.

그래서 아, 다시 분극 상태로 돌아가니까 이 3번을 재분극이라고 합니다. 그러면 왜 그런 일이 일어나느냐? 탈분극 때 열려 있던 나트륨 이온 통로가

일단 닫히고요. 그리고 칼륨 이온 통로가 열리게 됩니다. 닫혀 있었는데 이게 열리는 거예요. 그러면 칼륨 이온 통로 열리면 칼륨 이온은

어디서 어디로 이동할까요? 높은 데서 낮은 데로 오니까 칼륨 이온이 높게 유지되고 있던 안쪽에서 바깥쪽으로 이렇게 칼륨 이온이 유출되겠죠.

그러면 이번에는 양이온이 바깥쪽으로 빠져나갔으니까 상대적으로 바깥쪽이 플러스, 안쪽은 상대적으로 마이너스가 되겠죠.

그래서 다시 안쪽이 바깥쪽에 비해서 마이너스가 되는 안쪽이 마이너스, 바깥쪽이 플러스가 되는 재분극 상태가 된 거예요.

그런데 이때 이 부분을 좀 잘 봅시다. 이 부분. 이 부분이 이제 우리가 나중에 문제 풀 때 아주 중요한 단서가 되는데요.

-70mV보다 조금 더 내려간 구간이 생겨요. 약 -80mV까지 막 전위가 내려가는 구간이 있어요. 이 부분을 과분극이라고 하거든요.

왜 그러면 -80mV까지 내려갈까? 이 칼륨 이온 통로가 열리면서 칼륨이 유출되면 막 전위가 이렇게 쭉 내려올 텐데 이 분극 상태가 되면

얘가 딱 멈춰야 되는데 칼륨 이온 통로가 좀 늦게 닫혀요. 그래서 이 칼륨 이온 통로가 늦게 닫히면서 칼륨 이온이 조금 더 나가서 안쪽이

더 마이너스가 되는 이런 과분극 상태가 만들어질 수 있어요. 그러면 다시 재분극 정리를 해 볼게요. 나트륨 이온 통로 열려 있던 것이 닫혔고요.

누가 다시 열렸느냐? 누가 열렸느냐? 칼륨 이온 통로가 열렸죠. 닫혀 있던 칼륨 이온 통로가 열렸어요. 그래서 안쪽에서 바깥쪽으로 안쪽에서

바깥쪽으로 칼륨 이온이 유출되었다. 이 유출되는 방식도 확산이죠. 고에서 저로 확산. 그리고 ATP 소모는 없죠. 없습니다.

그래서 각각 무슨 통로에 의해서 단계가 일어났는지 어떤 통로가 열렸는지 중요하고 각각 통로 단백질은 확산을 통해서 이동을 시킨다는 거

이것도 중요하죠. 그러면 여기까지만 일단 보면 자극이 와서 나트륨 이온 들어오고 칼륨 이온 나갔어요. 그러면 원래대로 나트륨 이온

다시 바깥으로 칼륨 이온 안쪽으로 이렇게 해 줘야 되겠죠. 이온을 원래대로 재배치 시켜야겠죠. 그 단계가 4번이에요. 이온의 재배치.

그런데 사실 이 4번은 1번이랑 같습니다. 1번처럼 분극 상태예요. -70mV 휴지전위를 나타내고 있죠. 원래대로 돌아간 거예요. 시간이 지나가면

다시 분극 상태로 돌아갑니다. 그래서 안쪽이 마이너스, 바깥쪽이 플러스. 다시 분극 상태가 되는 거죠. 그러면 안쪽으로 들어왔던 나트륨 이온을

다시 바깥으로. 그다음 바깥쪽으로 나갔던 칼륨 이온 다시 안쪽으로 들어오게 해 주는 건 바로 펌프죠. 그래서 분극 상태랑 마찬가지로

저기 앞에처럼 나트륨 이온, 칼륨 이온 펌프가 작동해서 3개의 나트륨 이온 바깥으로 그리고 2개의 칼륨 이온 안쪽으로 이동시킨다.

그래서 나트륨 이온, 칼륨 펌프. 나트륨 이온, 칼륨 이온 펌프에 의해서 나트륨 이온이 안에서 바깥으로 3개 이동할 때 밖에서 안쪽으로

칼륨 이온 2개 이동시킨다. 그런데 선생님이 지금 이제 언급한 내용 잘 들어보세요. 선생님이 펌프를 여기랑 여기만 그렸어요.

그런데 사실 이 나트륨 이온, 칼륨 이온 펌프는 모든 구간에서 작동하고 있습니다. 항상 바깥으로 나트륨 이온 퍼내고 항상 안쪽으로

칼륨 이온 들어오게 해요, ATP를 소모하면서. 그 내용도 이제 염두에 두고 계세요. 그래서 1, 2, 3, 4단계 설명을 했는데

선생님이 이제 여기서 중요한 포인트를 몇 개 집어볼게요. 선지에서 잘 나오는 내용. 이 그래프와 관련해서 잘 나오는 내용 먼저 첫 번째.

항상 나트륨 이온의 농도와 칼륨 이온의 농도는 세포막 안과 밖에서 비교했을 때 어디에서 더 크냐 이거 굉장히 자주 물어봐요.

나트륨 이온은 항상 안보다 밖이 높게 유지되고요. 칼륨 이온의 농도는 항상 바깥쪽보다 안쪽이 높게 유지됩니다. 이유는 모든 구간에서

누가 작용하기 때문에? 모든 구간에서 나트륨 이온, 칼륨 이온 펌프가 작동하기 때문에. 나트륨 이온, 칼륨 이온 펌프가 계속해서 작동하면서

나트륨 이온을 바깥으로 보내줘요. 그러니까 안보다 밖이 계속 높고 칼륨 이온은 밖에서 안쪽으로 계속 이동시키니까 안쪽이 바깥쪽보다

항상 높은 거예요. 모든 구간에서 그렇다는 거 그래서 어떤 특정 구간에서 나트륨 이온의 농도, 칼륨 이온의 농도를 세포막 안팎에서 비교하는 선지가

굉장히 자주 출제되는데 헷갈리지 마세요. 특히 탈분극 때 나트륨 이온이 세포막 안쪽으로 유입되잖아요. 그때 세포막 안쪽이 바깥쪽보다

더 농도가 높은 거 아니야? 오해하기 쉽지만 그 고에서 저로 이동하는 것 자체가 바깥쪽이 높고 안쪽이 낮기 때문에 이동할 수 있는 거죠.

나트륨 이온, 칼륨 이온 펌프가 항상 작동하기 때문에 얘네들 농도차가 일정하게 유지된다. 그다음 이제 두 번째 또 잘 나오는 선지 뭐냐?

나트륨 이온과 칼륨 이온의 이동시 ATP 소모 여부. 이것도 이제 잘 나옵니다. 다시 그래프로 가볼게요. 각 단계에 해당하는, 각 단계에 작용하는

막 수송 단백질 다시 한 번 떠올려볼게요. 이렇게 물어볼 수 있어요. 분극 상태에다가 표시를 이렇게 해 놓고 분극 상태에서 나트륨 이온과

칼륨 이온의 세포막 안팎의 농도차를 유지하는 것은 ATP를 소모한다면 맞을까요, 틀릴까요? 맞죠. 분극 상태에서 세포막 안팎에 나트륨 이온과

칼륨 이온의 이온의 농도차를 유지시키는 것은 펌프에 의한 것이니까 펌프 능동 수송에서 ATP 소모하겠죠. 그런데 만약에 이 탈분극 상태를 표시해 놓고

탈분극시 나트륨 이온의 이동에 ATP가 소모된다 한다면 맞을까요? 탈분극시 나트륨 이온의 통로가 열려서 나트륨 통로가 열리면서 나트륨 이온이

유입이 되죠. 그런데 이때는 확산에 의해서 고에서 저로 ATP 소모 없이 이동하는 겁니다. 마찬가지로 재분극시 칼륨 이온 통로가 열려서

칼륨 이온이 유출되는 것도 확산에 의해서 ATP 소모 없이 이동하는 거죠. 그래서 각각의 단계에서 특정 이온의 이동시 ATP 소모되는지 여부 이것도

자주 물어와요. 그다음에 또 이제 빈출 선지 세 번째 세 번째 선지. 자극의 세기가 커지면 활동 전위는 어떻게 되느냐, 이거 이제 자주 물어보는데

오답으로 자극의 세기가 높아질 때 활동 전위의 크기가 커진다 이런 선지가 나온다면 오답이라고 얘기했죠? 틀렸어요. 자극의 세기가 커져도

활동 전위의 크기는 그대로입니다. 그러니까 자극의 세기가 만약에 1이라고 한다면 이렇게 활동 전위가 이만큼 생겼다고 해 봅시다.

한번 생겼다고 해 봅시다. 자극의 세기가 예를 들어 10이 됐다라고 한다면 활동 전위의 크기는 아까랑 똑같아요. 동일해요.

그런데 뭐가 증가하는 거냐면 활동 전위가 발생하는 횟수, 활동 전위의 빈도가 이렇게 증가할 수 있는 거예요. 활동 전위의 크기는 변하지 않고

크기는 변하지 않고 이렇게 씁시다. 활동 전위의 크기는 변하지 않고 활동 전위의 빈도가 변화. 그러니까 자극의 세기가 커졌을 때는 빈도가 증가하겠죠.

그래서 이렇게 1, 2, 3번이 가장 잘 출제되는 내용이 되겠습니다. 그러면 우리가 이 내용 살펴봤으니까 여기서 이제 자주 출제되는

이제 내용 문제를 살펴봐야 되는데 방금 전에 정리했던 내용 다시 한 번 더 그림으로 볼게요. 흥분의 전도 과정. 선생님이 저기에다가

이제 그래프와 같이 복잡하게 나타낸 것 같아서 다시 한 번 더 보도록 하겠습니다. 그림에서 시간에 따른 막 전위 변화 그래프 나와 있고요.

구간을 1번, 2번, 3번, 4번 선생님이 설명했던 대로 나눠놨죠. 먼저 자극이 오기 전에 1번 단계부터 갑니다. 1번 단계가 분극이었어요.

자극이 오기 전에. 휴지 상태. 이때는 나트륨 이온, 칼륨 이온 펌프가 작동해서 세포막 안팎의 이온의 농도차를 유지시킨다라고 했습니다.

그래서 그림을 볼 텐데 이 그림이 뭔지 이제 궁금한 친구도 있어요. 선생님이 나타낸 그림은 이만큼을 나타냈었어요. 오른쪽으로 다시 와서 봅시다.

오른쪽에 선생님이 이거 나타낸 게 뭐냐하면 바로 이 부분이에요. 이 부분인데 저 그림에서는 이만큼을 다 나타낸 거예요.

즉 이 세포막 2개가 보이고 안쪽 그리고 위, 바깥쪽, 밑에도 바깥쪽 이 부분을 나타낸 겁니다. 다시 그쪽으로 갈게요. 다시 그림으로 가서.

지금 이 부분만 선생님이 설명을 했었는데 여기까지 다 나타낸 거죠. 그래서 여기가 안쪽 그리고 바깥쪽, 바깥쪽이 되겠습니다.

그래서 나트륨 이온, 칼륨 이온 펌프가 계속 바깥쪽으로 나트륨 이온 퍼내고 안쪽으로 칼륨 이온 이동시키는 거죠. ATP를 소모하면서.

그런데 자극이 오게 되면 막 전위가 이렇게 증가해서 이만큼의 막 전위 변화가 나타나요. 이만큼의 막 전위 변화가 활동 전위다라고 했죠.

그래서 이때 -70mV였던 것이 +35mV까지 막 전위가 상승하게 됩니다. 그래서 2번 관계를 탈분극이라고 하자. 2번 단계가 일어난 이유는

나트륨 이온 통로가 열리면서 나트륨 이온이 많은 바깥쪽에 안쪽으로 바깥쪽에서 안쪽으로 나트륨 이온이 유입됐기 때문이다.

그래서 이 부분에서 지금 탈분극 일어났고요. 세 번째 시간이 지나면 다시 분극 상태로 돌아온다. 재분극이죠. 이때 칼륨 이온 통로가 열려서

세포 바깥쪽으로 이번에는 칼륨 이온이 유출되게 됩니다. 칼륨 이온이 많은 쪽에서 적은 쪽으로 많은 쪽에서 적은 쪽으로 유출이 되는 거죠.

그래서 이 부분에서 탈분극 다음에 재분극이 일어났는데요. 옆에를 보세요. 옆에서는 지금 나트륨 이온이 유입되고 있으니까 탈분극이 일어나죠.

한쪽에서 이제 나트륨 이온이 유입되면, 탈분극이 일어나면 순서대로 양옆을 쭉 탈분극 시킵니다. 흥분의 전도가 일어나는 거죠.

그래서 이 부위에서 탈분극이 이 부위로 퍼져 나가는 거예요. 탈분극이 일어났던 부위는 재분극이 되는 겁니다. 그다음 네 번째 다시 분극 상태가 됐다.

이온의 재배치가 일어난다. 분극된 1번과 마찬가지로 나트륨 이온, 칼륨 이온 펌프로 분극 상태로 돌아간다. 그래서 다시 나트륨 이온 바깥으로,

칼륨 이온 안쪽으로 들어오는 모습이 보이고 있죠. 사실 이 나트륨 이온, 칼륨 이온 펌프는 2번, 3번에서 다 작용한다라고 했습니다.

그리고 여기 탈분극이 일어났던 부위는 시간이 지나니까 이제 재분극이 된 거고 그리고 원래 분극 상태였던 오른쪽 부위의 여기에서도

이제 탈분극이 일어나겠죠. 그래서 흥분의 전도 과정 살펴봤고요. 이것과 관련해서 우리 탐구 자료 살펴보도록 하겠습니다. 탐구 자료.

활동 전위와 이온의 막 투과도라고 돼 있는데요. 일단 A와 B 구간 앞서 살펴봤던 내용이니까 우리가 빠르게 얘기해 보면 A는 탈분극이 일어나는 구간,

B에서는 재분극이 일어나죠. 그러면 탈분극은 왜 일어나요? 나트륨 이온 통로가 열려서 나트륨 이온이 바깥에서 안쪽으로 유입됐기 때문에.

재분극은 나트륨 이온 통로는 닫히고 칼륨 이온 통로가 열려서 칼륨 이온이 많은 안쪽에서 바깥쪽으로 유출이 일어났기 때문이죠.

그리고 나서 오른쪽을 봤어요. 시간에 따른 막 투과도. 이 탈분극이 일어나는 시간 0과 1 사이부터 봤더니 나트륨 이온의 막 투과도가 굉장히 높죠.

즉 나트륨 이온의 유입이 일어났구나라는 거 알 수 있죠. 그래서 탈분극 일어난 거고요. 재분극이 일어나는 1과 2 사이를 보잖아요.

1가 2 사이를 보면 나트륨 이온의 막 투과는 굉장히 줄어들었는데 칼륨 이온의 막 투과도가 높죠.

칼륨 이온의 유출이 일어나는 구간이라는 거 알 수 있습니다. 칼륨 이온의 유출에 의해서 재분극이 일어났구나.

그래서 문제에서 어떤 게 잘 나왔냐면 얘를 ㉠, 얘를 ㉡이라고 하는 거야. 그래서 ㉠과 ㉡은 나트륨 이온과 칼륨 이온 중 하나다.

이렇게 하면 나트륨 이온의 유입이 먼저 일어나고 그다음 칼륨 이온의 유출이 일어나죠. 즉 탈분극 먼저 그다음 재분극이기 때문에

㉠이 나트륨 이온이고 ㉡이 칼륨 이온이구나. 이렇게 해서 문제 푸는 그런 기출문제 많았습니다. 그래서 탐구자료까지 살펴봤고요.

선생님이 이 단원에서 기출문제 하나를 같이 살펴보도록 하겠습니다. 2014학년도 9월 모평 문제입니다. 이 문제는 선생님이 자료실에 개념노트.

아, 공지사항에 개념노트와 함께 올려놓을 테니까 한번 문제 혼자서 풀어보고 선생님 해설 들어보세요. 그림은 민말이집 신경 축삭돌기 일부를

표는 그림의 두 지점 X나 Y 중 한 곳만을 자극하여 흥분의 전도가 1회 일어날 때 네 지점 d1, d2, d3, d4에서 동시에 측정한 막 전위를 나타낸 것이다.

휴지전위는 -70mV다라고 했습니다. 그래서 d1, d2, d3, d4에 막 전위가 나타나 있어요. 이렇게 각 지점에서의 막 전위를

어떤 지점에 자극을 줬는지 모르겠지만 시간이 지난 후에 동일한 시간 후에 동시에 측정한 막 전위를 이렇게 나타냈을 때

이때 어느 지점에 자극을 줬는지 또 각 지점에서 어떤 상태인지 이걸 맞히는 문제 자주 출제가 돼요. 이럴 때는 아까 그렸던 시간에 따른 막 전위 변화

그래프를 그리는 거야. 시간이 0일 때 자극이 왔다라고 한다면 -70mV에서 쭉 탈분극 일어나고 그다음에 재분극, 과분극 되는 지점 그리고 분극 상태.

이렇게 되겠죠. 그러면 d1, d2, d3, d4의 막 전위를 여기다가 위에다가 표시를 해 볼 건데 의미 있는 값이 있어요. 어떤 값이냐? +30과 -80.

선생님이 아까 전에 활동 전위가 생성됐을 때 막 전위를 +35mV라고 했는데 이렇게 +30으로 나올 때도 많습니다. 문제에서 +30으로 나올 때가 많아요.

그러면 이 +30에 해당하는 것은 활동전위가 생성됐을 때 막 전위이므로 여기 d2의 막 전위가 여기가 되겠죠. 그다음 d3의 막 전위는 -80mV니까

과분극된 지점 여기가 d3의 막 전위예요. 그러면서 선생님은 왜 d1, d4는 고려하지 않고 d3에서 막전위만 고려를 했느냐?

+30 그리고 -80에 해당하는 시간은 1개씩이에요. 그래프에서 교점이 딱 1개라는 거죠. 그런데 -70mV에 해당하는 것은 여기일 수도 있고

자극이 오기 전일 수도 있고 또는 자극이 다 지나가고 난 다음일 수도 있어요. 또는 이 -70과 +30 사이에는 다 교점이 2개씩이에요.

즉 어느 시점대인지 모른다는 거죠. 이 시점을 해 볼게요. 만약에 막 전위가 0이다. 여기가 0이라고 해 볼게요. 그러면 교점이 2개 나오죠.

그러면 이 시점이지. 탈분극 일어나고 있는지 재분극 일어나는지 모르잖아요. 지금 이런 문제 접근할 때는 교점이 딱 1개인 즉 그 특정 시간이

딱 1시간 한 지점인 시간이 딱 하나씩, 하나씩 나오는 이 +30이나 -80. 이런 곳에서 힌트를 얻는 겁니다. 그러면 이제 보세요. d3는 자극이 오고 나서

이만큼의 시간이 걸렸어요. d2의 경우는 자극이 오고 나서 이만큼의 시간이 걸렸어요. 그러면 얘가 무슨 얘기냐? d3는 자극이 오고 나서부터

여기까지 진행을 했고 d2는 자극이 오고 나서부터 여기까지밖에 진행을 못했다는 얘기는 d3와 d2 중 어디에 먼저 자극이 도착했다라는 거예요?

d3에 먼저 도착했으니까 동일한 시간 후에 막 전위 측정했을 때 더 멀리까지 진행이 된 거죠. 그래서 d3에 먼저 자극이 도착하고 d2에

나중에 자극이 도착한 거예요. d2에 나중에 자극이 도착했으니까 d3보다는 덜 진행한 거죠. 그래서 Y에 자극을 주고 이 방향으로

흥분의 전도가 일어났겠구나라는 걸 유추해 볼 수 있는 거예요. 그러면 ㄱ부터. 흥분의 전도는 X에서 Y로 진행된다. 아니, Y에서 X로.

ㄴ. d2에서 나트륨 이온의 농도는 축삭돌기 안에서보다 밖에서 높다. 어느 지점이든지 상관하지 말자고 그랬어요. 항상 나트륨 이온의 농도는

안보다 밖에서 높게 유지된다. 누구에 의해서? 나트륨 이온, 칼륨 이온 펌프에 의해서. 그래서 ㄴ 맞네요. ㄷ. d3에서 칼륨 이온은 축삭돌기 안으로

확산된다. d3는 이 지점이죠. 과분극이 일어나고 있어요. 칼륨 이온의 유출이 일어나고 있는 거죠. 즉 칼륨 이온이 안으로 확산되는 게 아니라

안에서 바깥으로 확산되는 거죠. 밖으로 확산된다라고 해야 됩니다. 그래서 ㄴ만 맞아서 정답은 ②번이 되겠습니다.

그래서 이런 기출문제와 같은 문제들이 자주 출제가 되고 수특에도 있습니다. 그래서 이 문제에 대해서는 우리가 이제 계속 연습을 해 볼 거예요.

그래서 오늘은 일단 배운 내용 복습을 잘하시고 그리고 다음 시간에 마저 자극의 전달에 대해서 내용 배운 다음에 그다음에 이제 문제 풀이

같이 해 보도록 하겠습니다. 연습이 중요한 부분이니까 내용 복습 잘하시고 우리 연습도 같이 해 봅시다.

여러분, 고생하셨고요. 다음 시간에 만날게요. 안녕.
