안녕하세요, 여러분. 반갑습니다. 2019 수능특강 생명과학I의 박소현입니다.

오늘 시작할 때는 우리 공부라든지 이런 거랑은 전혀 상관없이 그냥 선생님이 살면서 느낀 것을 하나 이야기해 주고 싶어서 준비를 해 봤습니다.

주제는 겸손과 배려예요. 굉장히 생뚱맞죠? 어떤 경험을 선생님이 했냐면 선생님은 성악설을 믿는 사람이에요.

그래서 사람은 처음에 이기적이고 못되게 태어나서 점차, 점차 교육을 받으며 사회화되면서 인간이 되어 간다, 이거를 누구보다 강하게 믿는 사람인데

선생님도 역시 시간이 지날수록 조금씩, 조금씩 배워 나가는 부분들이 있거든요. 그래서 선생님 같은 경우에도 어느 정도 자기 잘난 맛에 사는 사람이라

내가 잘하는 것, 내가 남들보다 뛰어난 것을 보여주지 못해서 안달이 날 때가 가끔 있습니다. 항상 그런 건 아니고.

한 번은 선생님이 출장을 갔는데 여러 교과가 모여서 각각에서 낸 내용들을 검토하는 자리가 있었어요.

그래서 선생님이 다른 과목 선생님이 발표한 것을 듣고 굉장히 치명적인 어떤 걸 찾아낸 거죠, 한 가지를. 너무 신 난 거예요. 그거 하라고 모인 자리니까.

그래서 제가 옆에 있는 저희 팀인 선생님한테 "선생님, 이거 틀린 거 맞죠? 제가 지금 이야기할까요?" 그랬더니 그 선생님께서 하시는 말씀이

그건 너무 기초적인 것이 잘못된 거라서 어떤 내용상의 실수라기보다는 저 선생님이 너무 당황하실 수 있다. 무안하실 수 있다.

그러니까 그건 이따가 끝나고 따로 몰래 말씀을 드리도록 합시다, 이렇게 이야기를 해 주셔서 거기에서 큰 깨달음을 하나 얻었습니다.

그래서 내가 뭔가를 뽐내고 싶고 보여주고 싶기 전에 한 번 더 생각해서 내가 이렇게 했을 때

남이 무안을 받거나 자괴감에 빠지거나 할 수 있는 상황이 되지는 않을지 한번 생각해 보고 그걸 드러내는 걸로 선생님도 한 가지 배웠거든요.

그래서 여러분 중에서도 굉장히 똑똑하고 영리한 친구들 많이 있을 텐데 그런 상황에서 한 번 더 생각하는 기회가 됐으면 하고 이야기를 해 봤습니다.

그러면 오늘 새로운 내용으로 들어가는데요. 사람의 유전이에요.

우리가 많이 들었겠지만 이 부분에서 가계도 분석 문제가 굉장히 복잡하고 시간이 오래 걸리게 나오기 때문에

첫 번째 기초 공사부터 잘 해 나가야 될 것 같습니다. 개념 미리 보기 내용인데 오늘 배울 내용은 크게 많지는 않습니다.

오늘 사람의 유전의 첫 시간이기 때문에 사람에 대한 유전 연구를 할 때 그 특징들을 잠시 살펴보고요.

그다음에 사람의 유전 현상에서 어떤 유전자가 상염색체에 있는 경우 유전되는 양상이 특정하게 있어요.

그래서 상염색체에 의한 유전만 오늘 따로 공부를 합니다. 그러면 뭐도 있겠어요? 그렇죠. 성염색체에 의한 유전도 있겠죠.

그것은 다음 시간에 공부할 내용이 되겠어요. 그런데 이따가도 살펴보겠지만 상염색체에 의한 유전을 크게 2가지 내용으로 쪼개보면

어떤 형질을 결정하는 데 단 한 쌍의 유전자가 결정하는 단일 인자 유전이 있고요.

아니면 여러 쌍의 유전자가 관여하는 다인자 유전이라는 것이 있습니다.

그런데 요즘은 이 부분에서 어렵게 나오는 것이 트렌드이기 때문에 이 내용을 할 때 잘 들었으면 좋겠어요. 그런 내용입니다.

지금 처음 내용은 71페이지에 있는 사람의 유전 연구 관련된 내용을 이야기할 텐데요. 거기에 있는 내용은 그냥 마음 편하게 보셔도 돼요.

이 페이지에 있는 내용은 단독으로 문제가 출제되는 일은 거의 없고요.

그냥 우리가 그래도 유전 공부하는 사람이니까 이 정도 특성은 알고 있어야지, 하는 수준이라고 보시면 됩니다.

그러면 첫 번째 내용, 사람에 대해서 유전 연구를 하는 것은 굉장히 어렵습니다. 다른 완두나 초파리, 이런 생물들보다.

그래서 어렵게 만드는 여러 가지 이유가 한 5개 정도로 정리가 되는데

읽어보면 읽어볼수록 정말 어쩜 이렇게 연구하기 어려운 조건들만 가지고 있을까, 싶을 정도거든요. 한번 볼게요. 첫 번째로는 한 세대가 굉장히 길어요.

한 세대란 태어난 개체가 다음 세대를 출산, 다음 세대 번식에 성공할 때까지의 시기라고 볼 수가 있는데 요즘은 대략 한 30년 정도 되죠.

그래서 F1, F2, F3을 채 못 보고 유전 연구 학자가 사망할 수도 있고요, 그렇습니다. 그다음에 두 번째로는 자손의 수가 적어요.

완두 같은 경우에는 3:1, 9:3:3:1, 이런 게 다 통계적으로 처리가 된 거잖아요. 그게 어느 정도 자손 콩이 굉장히 많이 나오기 때문에 가능했던 일인데

우리는 요즘 낳아봐야 2명, 1명, 많이 나았다고 했을 때 3명, 이렇게 되기 때문에 통계적으로 접근하기가 굉장히 어렵다는 특징이 있습니다.

그리고 임의 교배가 불가능하죠. 내가 궁금하다고 해서 결혼해서 아이를 낳을 수가 없어요.

그다음에 형질이 굉장히 복잡하고요. 다양한 형질이 나타나고 그것에 관여하는 유전자의 수가 상당히 많습니다.

그래서 그 표현형도 굉장히 다양하게 나타나고 그런 복잡한 특성이 있다는 것.

그다음에 그냥 유전자만으로도 복잡한데 다섯 번째로 환경의 영향까지 많이 받습니다.

그래서 더욱 하나의 요인이 추가되어서 복잡하게 만드는 데 기여하게 된다는 내용. 그냥 이거를 한마디로 정의하면 '어렵다.'예요. 쉽지 않다.

그러면 쉽지 않더라도 연구를 하기는 해야 하니까 어떤 방법으로 연구할 수 있을까, 하는 것이 다음 내용인데요.

첫 번째로는 임의 교배가 불가능하죠. 내 마음대로 해 볼 수가 없어요. 그러니까 이미 구성되어 있는 가계를 분석하는 겁니다.

그래서 그 가계를 분석하는 것을 보기 좋게 정리한 것이 가계도라는 그림이에요. 가계에 대한 그림이다.

그래서 어떤 형질의 우열 관계라든지 유전자가 어떻게 전달되는지 이런 것들을 가계도를 통해서 알아낼 수가 있어요.

우리가 앞으로 할 작업 중에 주요한 내용이 이것인 거죠. 그래서 가계도를 구성하는 기본적인 기호들이 나와 있는데 □는 남자, ○는 여자로 통일돼요.

그리고 가끔 정상 표현형은 색칠이 안 되어 있고 어떤 특정한 유전병이라든지 이런 초점을 두고 있는 형질이 나타나는 사람을 이렇게 색칠하는 경우도 있고요.

여러 형질을 다룰 때는 빗금이나 아니면 와플 모양이나 이런 걸로 표기를 하기도 합니다. 그렇게 되어 있다는 것 정도 그냥 보시면 돼요.

그다음에 남녀 사이에 선을 하나 그어주면 결혼했다는 뜻이 되고

그다음에 선 밑에서 아래 줄에 또 어떤 개체들이 존재하면 이건 여기서부터 나온 자손이라는 뜻이에요.

그래서 읽어내는 데는 큰 무리가 없을 것 같고 쌍둥이에 대한 기호가 나와 있는데 그냥 겁먹지 마시고요.

이게 뭐니? 얘가 1란성이니, 2란성이니, 이렇게 물어보는 문제는 없었어요.

그래서 그냥 한번 본다면 처음에는 하나로 시작해서 2개로 갈라지는 것, 이게 1란성 쌍둥이.

그다음에 아예 애초부터 2개로 나누어져서 발생하게 된 것, 그게 2란성 쌍둥이, 이런 기호로 보시면 될 것 같습니다.

그다음 2가지 연구 방법은 쌍둥이를 연구하거나 집단을 대상으로 조사하는 건데요. 쌍둥이 연구는 말 그대로 연구 대상이 쌍둥이인 거죠.

그래서 쌍둥이에는 1란성 쌍둥이가 있고 2란성 쌍둥이가 있어요. 조금 전에 그 기호에도 있었지만.

구체적인 내용은 조금 있다가 밑에 있는 탐구 자료 살펴보기를 통해 알아볼 것이고 도대체 쌍둥이에 대해서 연구하면 뭐를 얻을 수 있느냐.

그렇게 물어본다면 성장 환경과 형질 발현의 일치율을 조사하게 됩니다.

그래서 어떤 형질을 발현하게 만드는데 유전의 영향이 많이 작용하는지 아니면 환경의 영향도 어느 정도는 기여하게 되는지.

그런 환경과 유전의 영향을 고루 우리가 고려할 수 있도록 조사할 수 있는 방법이 쌍둥이 연구예요. 조금 있다가 볼 거고요.

그다음에 집단 조사는 아까 한 가계의 자손 수가 워낙 적기 때문에 그 집단으로 보는 거예요, 여러 가계를 포함한.

그래서 어떤 통계적으로 접근할 수 있도록 만드는 것이 집단 조사이다.

절대 어려울 게 없고요. 그러면 그 밑에 있는 탐구자료 살펴보기 내용을 살펴보겠습니다. 짠. 쌍둥이 연구에 대한 구체적인 내용인데요.

일단 계속 나오고 있는 일란성 쌍둥이와 이란성 쌍둥이가 어떻게 다른 것인가 하는 것이 표에 정리가 되어 있죠.

첫 번째로 발생 과정의 차이가 둘을 갈라놓는데 하나의 수정란이 발생 초기에 나누어져서 각각 독립적인 개체로 발생하는 것이 1란성 쌍둥이에요.

그러니까 애초에 수정란이 하나였다는 거죠. 그리고 2란성 쌍둥이 같은 경우에는 2개 이상의 난자가 배란돼서 각각이 독립적으로 수정이 된 거예요.

그래서 독립적인 수정란이 된 거죠. 그래서 2란성 쌍둥이 2명이 태어났다면 아예 수정란 자체가 2개였다, 처음부터.

그래서 란이 하나, 수정란이 하나인 쌍둥이, 수정란이 2개였던 쌍둥이, 이렇게 이름을 붙인 겁니다. 그러면 어떤 차이가 있을까요?

이 둘 중에서 형질의 차이가 발생한다면 1란성 쌍둥이 같은 경우에는 유전자 구성이 완전히 동일하죠.

돌연변이가 없었다면 성별도 똑같고 혈액형도 똑같고 유전적 구성이 동일해요.

그런데 둘에서 예를 들어 몸무게가 차이가 난다. 그러면 그건 뭐에 의한 영향?

유전적으로는 동일하기 때문에 환경의 영향이 작용했구나, 이렇게 해석을 한다는 겁니다.

그래서 유전자 구성이 동일하므로 형질의 차이가 나타난다면 그것은 환경의 영향이라는 것을 알 수 있다는 내용.

그다음에 2란성 쌍둥이는 남에 비해서는 가깝지만 그래도 완벽하게 동일한 유전 정보는 아니죠. 그래서 그냥 형제자매 정도 느낌으로 보면 되는데

유전자 구성이 다르므로 형질의 차이가 발생한다면 그게 환경의 영향일 수도 있고 아니면 유전의 영향일 수도 있어요.

그래서 1란성 쌍둥이와 2란성 쌍둥이의 발현율을 비교하는 겁니다. 방금 이야기했던 것이 그럼으로 조금 더 보기 쉽게 정리가 되어 있는데요.

1란성 쌍둥이는 하나의 난자와 하나의 정자가 수정돼서 하나의 수정란이 되고 이게 처음에 막 세포 분열하다가 우연하게 2개로 갈라진 거예요.

그래서 각각이 개체로 발생을 한 것이고 그리고 이 경우는 2개의 난자가 배란돼서 각각 하나씩의 정자랑 수정이 된 겁니다.

그러면 각각 수정란이 만들어지고 그러면 이렇게 두 개체가 동시에 그냥 출생만 하는 것이죠. 그런 내용이다.

밑에 있는 표를 보시면 1란성 쌍둥이와 2란성 쌍둥이를 몇 쌍 조사해서 발현의 일치율을 나타낸 건데

일치율이 1이라고 이야기가 되어 있다면 100% 얘가 걸리면 얘도 100% 걸리고 얘가 안 걸리면 얘도 안 걸려요. 이런 내용이에요.

그래서 지금 낫 모양 적혈구 빈혈증이라는 것은 적혈구가 이렇게 낫 모양으로 변하는 거거든요, 말 그대로.

그런데 그런 것은 유전적인 영향만 있어요. 그래서 1란성 쌍둥이의 경우 일치율이 1이죠. 100%. 항상 일치한다.

그런데 2란성 쌍둥이는 유전적으로 일치하지 않기 때문에 이렇게 일치율이 떨어지는 것을 볼 수 있습니다.

그래서 이것은 유전의 영향이 여기에서 기여하게 된다. 환경의 영향은 기여한다고 볼 수 없다고 해석을 할 수 있겠고요.

그다음에 치매나 알코올 중독으로 갈수록 1란성 쌍둥이에서의 일치율이 떨어지거든요.

이것은 뭐에 의한 영향이 들어가기 시작하는 거예요? 환경의 영향이 여기에서 또 영향을 미치게 된다는 것으로 해석할 수 있겠죠.

알코올 중독 같은 경우에는 환경의 영향이 어느 정도 많이 작용하는 것으로 볼 수가 있겠습니다. 그런 내용들 확인할 수 있고요.

그러면 넘겨서 오늘의 본격적인 내용으로 들어가 볼 텐데 '상염색체에 의한 유전'이라고 타이틀을 달고 있지만

일단은 전체적인 구조부터 보도록 하겠습니다. 우리 사람의 유전 전체 구조도 한번 그려놓고 그다음에 그중에 일부로 접근을 해 볼게요.

늘 이 부분을 수업할 때는 이 구조도 먼저 그리잖아요, 선생님이. 선생님 강의를 들어본 친구들이 많으니까.

이게 딱 그림이 들어가 있어야 나중에 이렇게, 이렇게 교차로 접근하더라도 헷갈리지 않으니까 이렇게 하는 겁니다.

사람의 유전은 크게 2가지로 양상이 나누어집니다. 그 유전자가 어떤 종류의 염색체에 있느냐.

그래서 첫 번째로는 오늘 배울 상염색체에 있는 경우가 있고요. 상염색체에 의한 유전. 그다음에 그 유전자가 성염색체에 있는 경우도 있어요.

그러면 이 2가지가 어떻게 다를까요? 상염색체 같은 경우에는 그 대립 유전자 한 쌍이 존재한다는 것이 남녀에서 공통으로 나타납니다.

그래서 발현 빈도의 차이가 집단 전체로 보면 크게 나타나지 않아요. 그래서 남녀에서 동일한 양상으로 유전된다는 특징이 있고요.

그런데 성염색체 같은 경우에는 남녀의 조성이 다르죠. 그래서 발현 빈도의 차이가 있습니다. 남녀 차이가 존재한다.

그러면 쉬운 것 먼저 해 놓고 위로 올라갈게요. 성염색체는 X 염색체가 있고 또 뭐가 있어요? Y 염색체가 있죠.

그래서 X 염색체에 어떤 유전 정보가 있을 때 그 형질은 반성 유전된다고도 표현합니다.

그래서 만약에 문제에서 '반성 유전이다.'라고 이야기를 한다면 X 염색체에 있구나, 이런 의미가 된다는 이야기죠.

이렇게 보시면 되고 주로 X 염색체에 있는 경우가 문제로 출제돼요. Y 염색체에 있는 경우는 전달되는 양상이 너무 단순하기 때문에

문제로 물어보기도 쉽지 않고 그다음에 Y 염색체에 있는 유전자 자체가 별로 없어서 그것도 흔히 관찰되는 상황은 아닌 거죠.

그래서 일단 이게 주 포인트가 된다는 것이고 성염색체에 어떤 유전자가 있을 때 그것과 관련된 문제를 푸는 키포인트는 이겁니다.

여자 같은 경우에는 X 염색체를 2개 가지죠. 여성의 경우. 그러면 여기 이렇게 한 쌍을 갖게 된다는 것.

대립 유전자 한 쌍을 갖게 되는데 그런데 남자의 경우에는 어때요? 하나는 X 염색체, 하나는 Y 염색체죠.

그래서 남자는 그 해당 대립 유전자를 딱 1개 갖게 된다.

그래서 가지고 있는 것이 그대로 표현형으로 발현이 되게 된다. 그것을 통해서 많은 문제들을 해결합니다.

하지만 그건 다음 시간에 구체적으로 이야기하게 되고 오늘의 내용 상염색체 유전, 조금 더 자세하게 나누어 볼게요.

상염색체 유전은 단일 인자 유전이랑 다인자 유전으로 나눌 수 있어요.

그래서 어떤 한 가지 형질을 발현하게 만드는 데 몇 쌍의 유전자가 관여하는가, 하는 문제라고 보시면 돼요.

그래서 예를 들면 여러분의 쌍꺼풀이라든지 아니면 혀 말기라든지 보조개라든지 이런 것은 그 형질 하나를 결정하는 데 단 한 쌍의 유전자가 관여합니다.

딱 한 쌍의 조합을 통해서 하나의 형질이 그대로 발현이 되는 거예요. 그런 경우 단일 인자 유전이라고 이야기하고요.

그다음에 다인자 유전은 느낌상 여러 개가 관여하겠죠. 그래서 하나의 형질, 예를 들면 키나 몸무게, 이런 것 있잖아요.

그 형질을 결정할 때 여러 쌍의 대립 유전자가 관여하게 되고 그다음에 환경의 영향도 받게 됩니다. 그 내용도 이따가 정리할게요.

일단 이렇게 크게 나누었어요. 그다음에 단일 인자 유전이 2개로 나누어지는데요. 올해 이게 조금 바뀌었죠, 수능 특강에서.

거기 뭐라고 이야기하고 있냐면 대립 유전자가 2가지인 경우, 그다음에 대립 유전자가 3가지 이상인 경우, 이렇게 바뀌었습니다.

사실 지금까지 용어가 너무 헷갈리게 되어 있어서 선생님도 약간 불만이었어요.

단일 인자 유전 밑에 단일 인자 유전이 있고 복대립 유전이 있고 이렇게 정리가 됐었는데 이제 이렇게 조금 길기는 하지만 풀어서 이야기하겠습니다.

그러니까 한 쌍에 의해서 결정되는 항목은 맞는데 그 한 쌍 자리에 올 수 있는 선택지의 수가 단 2개밖에 없느냐,

아니면 그것보다 넘어서 3가지 이상이 되느냐, 이렇게 나눈다는 거죠.

그래서 이렇게 3가지 이상인 경우에는 우리가 복대립 유전이라는 명칭으로 따로 부르게 됩니다.

복대립 유전이다. 그러니까 얘는 대립 유전자의 종류가 여러 가지, 복수의 대립 유전자 집단을 갖기 때문에

조금 더 표현형이라든지 유전자형이라든지 이런 것들이 다양하게 나타날 수 있어요. 그런데 얘가 아무리 다양해 봤자 어디에 들어간다?

단일 인자 유전 밑에 들어가 있다. 그래서 절대 복대립 유전이 다인자 유전이 아니라는 것만 여기에서 구분을 해내시면 됩니다. 어렵지 않죠?

그래서 빈 종이에 여러 번 그려보시고 머릿속에 이 내용을 가지고 있으면 될 것 같아요. 이렇게 되어 있고요.

그러면 단일 인자 유전부터 같이 정리를 해 봅시다. 아까 이야기했듯이 하나의 형질을 결정하는 데 한 쌍의 대립 유전자가 관여하는 경우.

그래서 어떤 형질을 단 한 쌍이 결정하는 경우를 단일 인자 유전이라고 하고요. 이 경우에 보통 멘델의 법칙을 지켜서 유전이 되죠.

그중에서도 특히 우열 관계는 명확하지 않을 수 있는데 분리의 법칙만은 명확하게 지켜서 유전이 됩니다. 여기에서 독립의 법칙이 나오면 안 되죠.

어차피 한 쌍에 의해서 결정되는 것이기 때문에 딱 그 한 대립 유전자 쌍만 생각하면 돼요.

그리고 보통 일반적으로 표현형이 뚜렷하게 분리되는 특성이 있습니다.

그래서 우리가 지금까지 봐왔던 콩에 대해서 생각해 봐도 둥근 콩, 주름진 콩, 이런 것처럼 뚜렷하게 구분되는 것.

사람 같은 경우에 보조개가 있고 없고, 쌍꺼풀이 있고 없고, 혀 말기가 되고 안 되고, 이런 식으로 뚜렷하게 구분되는 특징이 있습니다.

물론 복대립 유전에서는 그게 조금 덜 한 것처럼 보일지라도 상염색체에 의한 유전, 단일 인자 유전 특징 공통적으로 그런 것들이 있다는 것 보면 되겠고요.

옆에 마저 설명할게요. 첫 번째로 아까 봤던 것처럼 대립 유전자가 2가지인 경우. 딱 2개밖에 없다.

그래서 그림으로 표현하자면 딱 한 쌍의 대립 유전자가 하나의 형질을 결정하는데 그런데 이 대립 유전자 자리에 올 수 있는 선택지가 둘 중에 하나인 거예요.

A이거나 a이거나 둘 중에 하나, 또는 여기도 A나 a 둘 중에 1개밖에 올 수가 없다. 종류가 그것밖에 없기 때문에.

그래서 이 경우에 유전자형을 한번 써보자면 AA, Aa, aa의 3가지가 있을 수 있어요. 이 경우, A로 표현했을 때.

그런데 그럴 때 표현형은 우열 관계가 명확하냐, 불명확하냐에 따라서 다른데 우열이 명확하면 몇 가지일까요?

만약에 A가 우성이다, 그런 경우에는 A_나 aa로 딱 2가지만 나오겠죠.

그런데 우열이 불명확한 경우에는 우열 관계 불명확하면 표현형의 수가 더 늘어난다고 했죠.

그래서 AA와 Aa와 aa가 모두 다른 표현형이 되기 때문에 이 경우에는 3가지 표현형까지는 가능하다. 하지만 그 이상은 나타날 수가 없겠죠.

그래서 이것이 대립 유전자 딱 2개에 의해서 결정되는 것들이고 그 예시로 미맹, PTC 용액의 쓴맛을 느낄 수 있는지 없는지, 그거거든요.

그다음에 귓불의 모양, 분리형인지 부착형인지 이런 것. 그다음에 혀 말기. 외우지 않아도 돼요.

이런 것들이 2가지 대립 유전자 종류에 의해서, 한 쌍의 대립 유전자 구성에 의해서 결정되는 그런 특성들을 갖고 있는 유전 현상이라고 보시면 되겠습니다.

그러면 이거랑 비교를 해서 이제는 ②번, 대립 유전자가 3가지 이상. 이걸 뭐라고 한다고요? 복대립 유전.

보기에서도 많이 물어봐요. 이 유전 현상은 복대립 유전이다, 이렇게 물어보니까 익숙해지셔야 되고 이 그림 자체는 똑같죠.

이걸 잘 보셔야 돼요. 한 쌍이 결정하는 건 똑같아요. 이게 하나의 형질을 온전히 결정합니다.

그런데 이 자리에 올 수 있는 선택지가 3개, 4개, 5개, 이렇게 되는 거죠.

그래서 예를 들면 셋 중에 하나, 제일 적은 가능성을 했을 때 셋 중에 하나가 올 수 있다.

그러면 이것은 바로 예시로 설명을 할게요. 제일 쉬운 것이 ABO식 혈액형이니까. ABO식 혈액형이다.

그래서 ABO식 혈액형의 대립 유전자는 3종류가 있습니다. 뭐가 있냐면 이렇게 쓰는 A라는 응집 I을 만들게 하는 유전자,

그다음에 이렇게 쓰는 B라는 응집원을 만들게 하는 유전자, 그다음에 그 어떠한 응집원도 만들지 않게 하는 유전자, 이렇게 3종류가 있거든요.

그런데 우리가 앞으로 문제를 풀거나 이럴 때는 그냥 A 유전자, B 유전자, O 유전자, 이렇게 쓸 거예요.

처음이니까 그냥 정식으로 이렇게 표현한 겁니다. 이렇게 3종류가 있을 수 있고 그러면 이제 한 번씩 봤으니까 됐죠? 이제 바로 이렇게 갈게요.

그러면 여기 올 수 있는 선택지가 A이거나 B이거나 O이거나 셋 중에 하나라는 거예요. A이거나 B이거나 O이거나.

그러면 아무래도 아까 첫 번째 상황보다는 만들어질 수 있는 조합이 더 많을 것 아니에요?

그래서 복대립 유전인 경우에는 대립 유전자가 2가지인 경우보다는 유전자형과 표현형이 다양하다, 그것보다는. 이렇게 해석이 됩니다.

그래서 유전자형을 적어보자면 얘에 대해서 적어볼게요. A를 갖는 걸 다 적어봅시다. AA, AO, AB.

그다음에 B를 갖는데 A 안 가지는 것. BB, BO, 이렇게 2개. 그다음에 O만 갖는 것. 지금 유전자형은 총 6가지가 만들어졌죠.

그러니까 대립 유전자가 1개 더 추가됐는데, 가지 수가. 유전자형은 2배가 됐어요, 지금 이 상황에서는. 그렇습니다.

그다음에 여기에서 표현형. 만약에, 가정이에요. ABO의 우열 관계가 완전 명확하다, 이렇게. 그러면 몇 가지 표현형이 나올까요? 이런 경우에.

이 경우에는 A 하나라도 가지고 있으면 다 그걸로 표현이 될 것이고 그다음에 B_ 가지고 있으면 BO든지 BB든지 아무튼 B로 표현될 것이고

아니면 O만 갖는 경우가 있을 것이고 이렇게. 이렇게 3가지의 표현형이 가능할 거거든요. 우열 관계가 명확하다면.

그런데 여러분 알고 있듯이 명확한가요? 아니죠. 여기에서 우열 관계가 명확하지 않은 것이 하나 있습니다.

그게 누구냐면 A와 B인데요. A와 B는 명확하지 않은 우열 관계를 가지고. 그런데 얘들 둘이 O보다는 우성이에요.

그러면 이것보다 표현형의 수가 늘어요, 줄어요? 불명확하면 더 는다고 했죠. 그래서 이것보다 많습니다.

그래서 이런 경우에 AA, AO가 A형으로 하나, 그다음에 BB, BO가 B형으로 하나, 그다음에 OO가 O형으로 하나,

그런데 AB가 혼자 AB형으로 독립된 또 다른 표현형을 가져서 그래서 4가지가 된다. 그래서 아까 대립 유전자 2가지인 것보다는 많아졌죠.

그런 상황을 보여주고 있다. 어려울 것이 하나도 없습니다. 단일 인자 유전은 앞으로도 많이 나올 거예요. 가계도나 이런 데서.

이런 관계라는 것만 알아두시면 됩니다. 그런데 우리 교재에서 이것 바로 밑에 기출 문제 다시 보기가 있는데

그게 조금 지금 단계에서 풀기는 어렵다고 판단을 해서 다음 시간에 가계도 분석하는 방법 배우고 나서 그때 이것을 풀이하는 것으로 하고 넘어가겠습니다.

다음 시간에 볼 거예요. 그러면 다음 페이지. 오늘의 핵심 내용 중의 하나라고 볼 수 있는 다인자 유전 내용 같이 보겠습니다.

지금 이거를 만약에 혹시 배운 지 오래돼서 기억 안 날 수도 있고 아니면 그때 배울 때도 너무 복잡해서 그때도 잘 몰랐다, 하는 친구들도 있을 수 있죠.

그러니까 요즘은 지금 선생님이 이야기해 주는 것보다 훨씬 복잡하게 나와요.

그러니까 지금 이 설명이 이해가 안 되면 그 다음 단계 문제를 풀 수가 없습니다.

만약에 오늘 설명 듣고 이해가 안 되는 경우에 수강 후기 게시판을 통해서든 QA 게시판을 통해서든 어떻게든 그거를 해결하고 넘어가셔야 돼요. 알겠죠?

그러면 시작하겠습니다. 다인자 유전. 아까도 이야기했듯이 하나의 유전 형질을 결정하는 거예요.

키, 피부 색, 각각이 서로 다른 형질들이잖아요. 그런데 이런 것들을 결정하는 데 굉장히 여러 쌍의 대립 유전자가 관여한다.

그래서 피부 색 같은 경우에는 대략 한 100쌍의 대립 유전자가 종합적으로 누적적으로 작용해서 하나의 색깔로 표현이 되게 되는 겁니다.

그런 것이고 그렇기 때문에 그러다 보니까 아무래도 100개 정도 유전자가 누적적으로 작용한다면 아주 다양한 유전자형과 표현형이 나올 수 있겠죠.

그럴 수밖에 없겠죠. 그래서 아주 무척 다양한 표현형이 나올 수 있고 그다음에 연속적인 형질 분포를 보인다. 이게 무슨 말이에요?

아까 단일 인자 유전에서는 사실 어떻게 이야기했냐면 형질들이 분리된다, 어떤 표현형이. 그래서 불연속적인 형질의 분포를 보인다, 이렇게 이야기해요.

그래서 여기에서 가장 많이 드는 예시가 A형이 있고, B형이 있고, AB형이 있고, O형이 있잖아요.

얘는 다양한 듯 보여도 A형과 B형 사이에 어떤, AB형이랑은 달리 이 사잇값에 해당하는 어떤 혈액형. 아니면 A형에 조금 더 가까운 혈액형, 이런 건 없죠.

딱 넷 중에 하나란 말이에요. ABO식 혈액형에 대해서. 그런데 키를 보면 150이 있고, 160이 있고, 170이 있어요. 그러면 이 중간값은 없어요? 다 있죠.

165도 있고, 155도 있고. 이 중간값도 있죠. 여기에도 있어요, 다. 그래서 아주 세밀하게 그 구간이 나누어지죠.

그래서 이렇게 거의 전체적인 구간에 표현형들이 존재하기 때문에 그런 것을 우리가 연속적으로 형질 분포가 있다, 라고 이야기합니다.

그리고 마지막으로 환경의 영향도 받아요. 유전자 자체도 조합이 굉장히 많은데 환경의 영향까지 있기 때문에 훨씬 더 다양한 표현형이 나타날 수 있고

그다음에 그것들을 표현형에 따라서 개체 수를 나타내보면 정규 분포 곡선의 형태로 나타납니다.

정규 분포 곡선이 뭐죠? 이렇게 평균치가 가운데 있고요. 이걸 기준으로 종 모양의 곡선이 양쪽 좌우 대칭으로 되어 있는 것.

그러니까 평균값에 해당하는 개체 수가 가장 많고 양극단으로 갈수록 수가 계속 줄어드는 그런 곡선을 보이는 것이

다인자 유전인 경우의 특징이라고 이야기할 수가 있겠어요.

그래서 여기에서의 대표적인 형질로 피부색을 들게 되고 그 피부색이 어떤 방식으로 유전되는지를 여러분에게 설명하면서

다인자 유전이 이런 방식이에요, 라고 모델로 제시를 하게 됩니다. 그게 바로 탐구자료 살펴보기의 내용이니까요. 그걸 천천히 한번 지금부터 볼게요.

일단은 이렇게 되어 있어요. 겁먹지 마세요. 그림이 복잡하다고 해서. 일단 그림 위에 세 줄 이렇게 있거든요.

그래서 '자료'라고 되어 있는 것, 그 부분부터 먼저 설명을 하겠습니다.

우리가 실제로는 피부색 유전이 100쌍 이상이 관여하고 환경의 영향도 받는다고 했어요.

그런데 그렇게 다양하게 해 놓고는 이걸 여러분에게 알려주기가 너무 복잡한 거예요.

그래서 아주 단순화해서 지금 여러 과정을 통해서 제시하려고 합니다. 그래서 여기에 꼭 필요한 가정 3가지.

일단 첫 번째로 피부색 유전에 관련된 유전자는 서로 다른 염색체에 각각이 다 독립되어 있는 상태이다.

독립되어 있는 3쌍의 대립 유전자가 결정을 한다, 라고 가정합니다. 훨씬 줄였죠, 숫자를.

그래서 그것들을 어떻게 표기할 거냐면 A나 a로 한 쌍, 그다음에 B나 b로 한 쌍, 그다음에 C나 c로 한 쌍, 이렇게 3쌍으로 나타낼 예정입니다.

그다음에 두 번째로는 여기 이렇게 되어 있는 애들 중에 대문자로 되어 있는 애들 있잖아요.

A, B, C, 이렇게 되어 있는 애들이 피부색을 검게 만들어요. 검게 이렇게. 그리고 어떤 개체의 표현형은 얘들이 만들 수 있는 총 6자리의 유전자형 중에

대문자로 표시된 수, 대문자로 표시된 대립 유전자의 수에 의해서 결정이 됩니다. 표현형이 결정하게 된다.

사실 이거는 많이 생략한 거예요. 대문자로 표기된 대립 유전자의 수가 정식 명칭이 되겠죠.

그래서 이 경우의 특징은 지금까지 봤던 것처럼 우열 관계가 성립하는 것이 아니고 우열이 다 불명확하다.

그래서 이것을 예를 들어서 이렇게 설명해 보겠습니다. 예로 AAbbCc의 유전자형을 갖는 개체가 있다고 치고요.

그다음에, 끝을 cc로 할까요? 그다음에 aaBbCc의 유전자형을 갖는 개체가 있다고 칩시다.

만약에 A와 a 간에, B와 b 간에, C와 c 간에 우열 관계가 명확하다면 얘는 이런 식으로 표현형을 써볼 수 있겠죠.

A가 발현되고 b가 발현되고 c가 발현되는 애. 그리고 얘는 a가 발현되고 B가 발현되고 C가 발현되는 애. 그러면 얘와 얘의 표현형은 다른 거죠, 지금.

그런데 이런 식으로 결정되는 것이 아니라 세 번째에 따르면 대문자 숫자만 보면 된다. 그러면 얘는 2개잖아요.

그러면 얘도 하나, 두 개, 두 개니까 얘는 쌤쌤, 같은 표현이에요, 이렇게. 이런 방식이라는 내용입니다. 같은 표현형. 피부색이 같다는 거죠.

그리고 전체 6개 중에 대문자가 2개밖에 없으니까 비교적 밝은 피부색 쪽에 해당이 될 겁니다. 이런 방식이라는 것 보시면 돼요. 여기까지 어렵지 않죠?

그러면 저 복잡한 그림을 설명하러 넘어가보겠습니다. 여기 보시면 일단 부모 세대에 2명의 사람이 있어요.

그런데 그 사람들은 어떤 피부색을 가지고 있는 사람들이냐면 아주 하얀색, 제일 하얀색.

그래서 대문자 하나도 없는 aabbcc의 조합을 가지고 있습니다. 그다음에 배우자에 해당하는 사람은 아주 검은색, 가장 검은색.

그래서 대문자만 모두 가지고 있는 사람이 서로 fall in love 해서 아이를 낳게 된 그런 상황이죠.

그래서 모든 것을 초월한 거예요. 피부색이라든지 이런 것들. 그래서 여기에서 자손이 나온 것이 F1이라고 되어 있습니다.

그런데 우리 이렇게 자손 나올 때 이 사람들이 어떤 생식 세포를 만들어서 유전자를 물려주는지를 써봐야 되잖아요.

그런데 이 사람은 뭐를 주든 다 스몰이죠. 그래서 생식 세포 만들 때는 무조건 a 중에 하나, b 중에 하나, 이렇게 줘야 된다고 했어요.

그래서 abc의 생식 세포 1종류 만들게 돼요, 이 사람이. 그다음에 이 사람도 ABC에 해당하는 1종류의 생식 세포만 만들 수 있습니다.

그러면 이것 2개 만난 것이 F1이잖아요. 이걸 합쳐서 써주면 대문자 먼저, 그다음에 알파벳별로.

AaBbCc, 이렇게 3성 잡종의 유전자형 갖는 그런 중간 색깔의 자손이 나왔겠죠.

그런데 이 중간 색깔의 자녀는 자기와 똑같은 색깔, 똑같은 유전자형 갖는 사람을 용케 찾아서 결혼을 했어요.

그래서 색깔도 색깔이지만 이 유전자의 조성까지 같은 사람이죠. 여기에서는 자가 교배라고 하면 안 돼요. 사람이니까. 그래서 이렇게 됐습니다.

그러면 이제부터 시작. 이 사람이 만들 수 있는 생식 세포의 종류는 몇 가지일까요?

A에 대해서 선택지가 2개, B에 대해서 2개, C에 대해서 2개니까 2×2×2 해서 8가지 종류의 생식 세포를 만들 수 있겠죠.

그래서 예를 들면 ABC일 수도 있고 ABc일 수도 있고 이렇게 하나씩 바꿔가면서 조합을 다 해 보면 8가지가 나옵니다.

그것을 여기에 알파벳으로 다 쓰기가 곤란하니까 이렇게 바둑알처럼 까만색으로 되어 있는 것이 대문자라고 표현을 해 본다면

이게 ABC, 그다음에 이게 abc, 이렇게 흰색으로만 되어 있는 것, 이런 식으로 나타낸 거예요.

그리고 이 사람이 만들 수 있는 생식 세포도 역시 마찬가지죠. 그래서 ABC부터 abc만 있는 것까지 해서 이렇게 8가지 조합이 가능할 거예요.

그러면 이쪽에서 만들 수 있는 8종류의 생식 세포와 이쪽에서 만드는 8종류의 생식 세포가 만나서 만들어질 수 있는 조합의 경우를

여기에 64칸으로 정리를 한 겁니다. 퍼넷 사각형으로. 그래서 쭉쭉 보면 1개짜리, 2개짜리 막 많아요.

그런데 이것 너무 복잡하니까 이거를 여기에 정리를 해 보자, 한 것이 그 옆에 있는 그래프죠. 그래서 보면 여기 대문자 하나도 없는 것.

그러니까 유전자형으로는 aabbcc부터 대문자 1개만 있는 것, 그게 A가 됐든, B가 됐든, C가 됐든 아무튼 딱 1개만 가지고 있는 것,

그것을 세어보니까 64개 조합 분의 6개가 해당이 되더라. 그다음에 2개의 대문자 갖는 것을 세어보니까 64개 중에 15개가 되더라.

그다음에 반반 갖는 것, 그래서 반은 대문자, 반은 소문자를 갖는 것이 64개 중에 20으로 가장 많죠.

그래서 정규 분포 곡선. 그 중간 평균치에 해당하는 것이 가장 많은 개체 수를 보인다는 것 볼 수 있고요.

또 똑같아요. 어차피 이거나 이것의 확률이 똑같고 얘랑, 얘랑 똑같죠. 마지막도 똑같습니다.

그래서 마지막이 AABBCC의 대문자만 모두 갖는 것이 64분의 1의 조합으로 마무리가 되는 거죠. 그래서 여기 보시면 몇 가지 표현형이 나와요?

6가지라고 하면 안 돼요. 지금 이 유전자형이 6자리라고 해서 지금까지 나왔던 기출 문제 중에서 이런 것 되게 많이 물어보거든요.

그래서 유전자형이 6자리예요. 그러면 얘들이 만들 수 있는 것은 0개~6개까지니까 총 7가지 표현형인 거죠.

만약에 4자리예요. 그러면 0개~4개까지이면 5가지 표현형인 거죠. 얘 0개를 빼먹으면 안 됩니다.

그런데 또 이렇게 해 놓으면 어느 상황이든 7가지라고 생각을 하는데 부모가 3개씩, 3개씩 해서 총 6개를 물려줄 수 있는 경우에 그렇고요.

부모의 유전자형이 달라지면 또 자손에서 나올 수 있는 표현형의 개수가 달라질 수 있어요. 이건 문제 상황마다 따로, 따로 보시면 됩니다.

그런데 요즘은 이런 기본적인 상황으로 잘 문제를 안 주지만 혹시라도 나온다면 우리가 3가지 유전자에 의해서 결정이 되고

대문자 수가 결정하고 그 셋이 모두 다 독립되어 있을 때, 각각의 확률 정도는 그냥 자주 봐서 외워져 있는 상태여야 해요.

그래서 어차피 8가지, 8가지니까 분모는 죄다 64겠죠. 그중에 다 스몰로만 되어 있는 것은 1가지 조합밖에 없으니까 64분의 1, 얘도 64분의 1.

이걸 쉽게 계산할 수 있는 방법은 컴비네이션으로, 지금 6자리 중에 예를 들어서 이 가운데 것 한번 해 볼까요?

6자리 중에 대문자가 3개이기만 하면 되죠. 그런데 자리가 어디인지는 상관없죠. 그러면 6C(combination)3으로 계산하면 됩니다.

이렇게 계산하면 20 나와요. 그러면 이것 4개 있는 것, 6C4 하면 얼마예요? 그게 15 나오잖아요.

그런데 6C4나 6C2나 같은 숫자이기 때문에 같은 확률. 그렇게 해서 분모에 컴비네이션으로 올려주면 계산이 조금 더 쉬워진다는 것.

하지만 이것도 문제 상황에 따라서 조금씩 다를 수 있으니까 문제를 잘 봐야 돼요. 그런 내용이었습니다.

그래서 이 상황 자체는 이렇게 진행이 된다, 정도 이해가 충분히 됐을 것 같아요. 다인자 유전.

그래서 확실히 다양한 종류의 표현형이 나오고 정규 분포 곡선의 형태를 이루는구나, 라는 것이 여기에서의 결론입니다.

그러면 오늘 배워야 될 내용들은 다 배웠고 지금 잠깐 멈춘 다음에 개념 체크 한번 쭉 풀어보세요.

그러면 선생님이 채워 넣는 것을 해 드리도록 하겠습니다. 우리 교재 71페이지에 있는 것부터 같이 한번 채워 봅시다.

1번. 이것은 우리 배웠던 것 있잖아요. 이것만 채울 수 있으면 다 공부가 된 거예요.

그래서 사람의 유전 연구가 어려운 이유는 한 세대가 길고, 자손의 수가 많아요? 적죠.

적으며, 형질이 결정되는 데 환경의 영향까지 받기 때문이다. 이런 내용.

그다음에 2번. 가계도는 친족 관계와 그들이 나타내는 무슨 형? 유전자형인가요?

아니죠. 그림으로 색칠하거나 안 하거나 이렇게 나타낼 것이기 때문에 표현형을 그림으로 표시한 것입니다.

그다음에 3번. 쌍둥이 연구에서는 1란성과 2란성을 대상으로 성장 환경과 그다음에 형질이 발현되는 것. 그게 얼마나 일치하는가, 그것을 조사하게 돼요.

그다음에 특정 형질이 유전적 요인에 의해서만 결정된다면, 유전 100%라면 1란성 쌍둥이 일치율이 2란성 쌍둥이 일치율보다 높게 나타나겠죠, 당연히.

다음 페이지 72페이지입니다. ABO식 혈액형 유전에서 유전자 IA는 i, 그러니까 I가 A가 되게 하는 것이고 i가 O가 되는 하는 거죠.

이것에 대해서는 우성이고, 그다음에 우열 관계가 없는 건 누구에 대해서? 정식으로 표기하자면 IB, 아니면 그냥 B만 쓰시든지 그렇게 해도 되죠.

여기에 대해서는 우열 관계가 없다. 그다음에 2번.

4명의 자녀가 모두 다른 ABO식 혈액형을 가지고 있다면 그 부모의 ABO식 혈액형의 유전자형이 뭐냐고 물어보고 있어요.

그러니까 지금 자녀가 A형도 있고, B형도 있고, AB형도 있고, O형도 있어야 되죠. 그러면 이 조합이 가능한 건 누구밖에 없어요?

부모에서 AO, BO일 수밖에 없죠. 그러면 AO 만나서 A형, BO 만나서 B형, 이렇게 만나서 AB형, OO 만나서 O형.

이렇게도 할 수 있고 우리가 문제 풀다 보면 어떤 한 가족에서 부모가 있는데 부모 밑에 자녀가 있죠. 이건 아들이든 딸이든 성별은 상관없어요, 자녀는.

아무튼 이렇게 되어 있다면 치면 이 4명의 ABO식 혈액형이 모두 다르다, 이런 경우가 가끔 나와요, 문제를 풀 때. 그러면 가능한 건 딱 2가지.

AO, BO 사이에서 AB형과 O형이 나오든지, 아니면 반대로 AB형과 O형 사이에서 AO, BO가 나오든지.

그래서 이 둘 중에 하나의 상황이니까 거기에 있는 다른 조건들을 보고 뭔지 찾으면 되죠. 그래서 이것도 같이 적어놓으시면 좋습니다. 그런 내용.

그 빈 칸을 치웁시다. 돌아와서. 그랬을 때 아까 그렇다면 IA에 이렇게 i를 가지든지 아니면 IB에 i를 가지면 그런 4가지를 모두 만들어낼 수가 있겠죠.

그리고 세 번째, 단일 인자 유전의 경우 정상인 부모로부터 유전병 X를 가진 자녀가 태어났어요. 부모는 정상인데 자손에서 X가 태어났습니다.

그러면 이거는 우성이에요, 열성이에요? 물론 다음 시간에 주로 해서 배울 내용이지만 선생님이 항상 갑툭튀라고 이야기하죠.

유전병이 지금 갑자기 툭 튀어나왔잖아요. 부모가 정상이었는데. 그러면 갑툭튀한 형질이 무조건 열성이다. 틀렸죠. 열성입니다.

그다음에 네 번째, 복대립 유전에서는 하나의 형질을 결정하는 데 3개 이상의 유전자가 관여한다. 맞는 내용.

다인자 유전 아니고 단일 인자 유전이다. 중요한 포인트죠. 그다음에, 그런데 여기에서 하나 더 정리를 해 드리자면 3개 이상이라고 하면 맞는 내용이고요.

3쌍 이상이라고 교묘하게 바꿔 놓으면 이건 다인자 유전에 의한 내용이 되면서 이건 틀려요. 그래서 구분을 잘 하시기 바랍니다.

다음 페이지 73쪽의 내용. 다인자 유전이란 무엇의 유전 형질 발현에 여러 쌍의 대립 유전자가 관여하는 것.

빈 칸에 뭐가 들어가야 돼요? 그냥 하나. 하나 발현에 여러 쌍이다. 그다음에 다인자 유전에서 형질의 분포는 무슨 곡선이었죠? 정규 분포 곡선.

그다음에 미맹은 무슨 유전 형질이므로 대립 형질이 뚜렷하게 구분되지만, 키는 무슨 유전 형질이므로 아니다.

이건 단일 인자 유전이고 얘는 다인자 유전이다, 하는 것. 그다음에 사람의 피부색은 다인자 유전 형질로, 여러 쌍의 대립유전자에 의해 결정된다.

실제로는 100쌍 이상인데 우리가 그냥 설명할 때는 3쌍으로만 설명하는 것이다. 맞는 내용입니다.

끝난 줄 알았죠? 그런데 선생님이 여러분을 위해서 기출 문제를 하나 준비해 봤습니다. 이게 2016학년도 대수능 6월 모의평가 문제인데요.

혹시 기출의 미래 교재 있는 친구는 67페이지 122번 문제니까 교재 있으면 그것 보고 푸시면 돼요. 기미, 기미 문제집에.

문두는 별것 없고 그냥 내용 보고 보기 보시면 되겠습니다.

ㄱ, ㄴ까지만, ㄷ은 나중에 선생님이 따로 보여줄 테니까 한번 풀어보시고 됐으면 설명 시작할게요.

이게 사람의 눈 색에 대한 자료인데요. 눈 색을 결정하는 데 관여하는 2개의 유전자. 그러니까 두 쌍의 유전자라는 이야기예요. 다인자 유전이죠.

그래서 서로 다른 상염색체에 독립적으로 위치합니다. 우리가 피부색 유전으로 배운 것보다 더 단순화된 그런 상황으로 제시가 된 거예요.

염색체에 있으며, 2개의 유전자는 각각 대립 유전자 A와 a, B와 b를 갖는다.

그다음에 눈 색의 표현형은 유전자형에서 대문자로 표시되는 대립 유전자 수에 의해서만 결정되며, 랩인 줄 알았죠?

그다음에 대문자로 표시되는 대립 유전자가 많을수록 더 짙은 색을 나타낸다. 그러니까 이 표현은 앞으로 많은 다인자 유전 문제에서 계속 등장하거든요.

그러니까 이런 문장 정도는 그냥 흘려서 읽어도 돼요. 약간 코로 읽는 느낌으로. 시간을 줄여야 되니까.

그래서 대문자 많으면 더 짙어진다, 이런 내용이 되겠죠. 그게 다예요, 이 문제 내용이. 그러면 보기 내용 봅시다.

ㄱ. A와 a 사이, B와 b 사이의 우열 관계는 분명하지 않다. 그렇죠. 그게 기본 가정이잖아요. 그래야 이런 상황이 됩니다. 맞는 내용.

그다음에 ㄴ. 유전자형이 이렇게 양성 잡종으로 되어 있는 애랑 열성 순종으로 되어 있는 애 사이에서 아이가 태어난대요.

이 아이에게서 나타날 수 있는 눈 색 표현형은 최대 4가지이다. 어때요?

이것 보고 '에이, 아니지.'는 잘 찾는데 "그러면 몇 가지야?"라고 물어보면 또 틀려요. 지금 이것에 대해서 유전자형이 4자리잖아요.

그러면 아니라고 한 친구들은 4자리니까 "0부터 4개까지 해서 5까지지. 그러니까 틀렸지." 이렇게 이야기하는데 사실 여기에서는 5가지가 안 나옵니다.

왜냐하면 얘가 줄 수 있는 대문자 수가 최대 2개, 얘가 줄 수 있는 건 없잖아요.

그러면 0부터 2까지, 3가지밖에 표현형이 나올 수 없기 때문에 이렇게 해서 이건 틀린 거죠. '3가지이다.'가 맞는 내용.

그래서 부모의 유전자형이 달라지면 이 가지 수도 달라지니까 주의를 하셔야 된다는 것을 이것을 통해서 보여주고 싶었고요.

그다음에 ㄷ. 이건 같이 풀어봅시다. 유전자형이 모두 AaBb인 부모가 있다.

그 사이에서 아이가 태어날 때 부모보다 눈 색이 더 짙은 아이가 태어날 확률은 얼마일까요? 더 짙은 아이. 일단 이것은 옆에 한번 그려볼게요.

AaBb의 유전자형을 갖는 부모가 만들 수 있는 생식 세포의 종류는 AB, Ab, aB, ab. 그렇죠? 독립이니까 4가지.

그다음에 같은 유전자형이라고 했으니까 이쪽도 마찬가지. 이렇게 되어 있죠. 그러면 여기에서는 다 안 써도 되고요. 대문자 몇 개인지만 쓰면 돼요.

이거 4개죠, 3개, 3개, 2개. 여기 3개, 2개, 2개, 1개. 그다음에 3개, 2개, 2개, 1개. 2개, 1개, 1개, 0개, 이렇게 되어 있습니다.

그러면 여기에서 저 부모보다 더 눈 색이 짙으려면 대문자 몇 개여야 돼요? 부모가 각각 2개씩 가지고 있으니까 3개 또는 4개여야 되죠.

그러면 그런 조합이 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 가지. 그러면 16분의 5가 되어야 되겠죠. 이게 답이에요.

그런데 여기에서는 8분의 3이냐고 물어봤으니까 그게 아니라는 걸 알 수 있고요.

그런데 우리가 시험 문제를 풀 때 이렇게 다 써보고 풀 수는 없잖아요. 이렇게 하면 돼요.

4자리의 유전자형에서 3개만 대문자로 가질 확률이 어떻게 될까. 그러면 4C3 아닙니까? 4combination3. 그다음에 4개면 어때요? 4C4 아닙니까?

그러면 4C3이 4이고, 4C4가 1이니까 전체 16분에, 이거 두 개 더해 주면 5잖아요. 이렇게 그냥 풀면 돼요.

그래서 이런 식으로도 풀 수가 있다는 것 알려드리고 오늘의 내용 마무리하도록 하겠습니다. 그러면 오늘 배운 것이 많지는 않아요. 그런데 뭐가 문제냐.

앞으로는 다인자 유전이 이렇게 독립되어 있는 것으로 나오지 않아요. 3가지, 4가지 유전자가 관여하는데 연관되어 있어서 엄청, 엄청, 굉장히 복잡해집니다.

그러니까 그걸 위해서 오늘의 내용 제대로 잘 이해를 해야 되겠죠. 그래서 복습 포인트 이렇게 제시를 해 봤는데요.

복대립 유전이랑 다인자 유전, 구분해서 잘 정리하시고 특히 다인자 유전에 피부색 유전 모델, 어떻게 전개가 됐었는지, 어떤 내용들이 가정에 있었는지

그런 것들 잘 보시면 되겠습니다. 그러면 다음 시간에 이어지는 내용으로 만나도록 할게요.
