생명과학을 사랑하는 여러분 안녕하세요. 여러분의 생명과학의 한 남자 여한종입니다. 오늘은 여러분들과 소화, 순환, 호흡, 배설과 에너지.

굉장히 제목이 길죠. 우리 10강에 대한 내용을 같이 살펴보도록 하겠습니다. 준비되셨죠? 잠깐 쉬었다 갈게요. 오늘은 여러분들과 이렇게 시작하겠습니다.

큰일을 이루기 원한다면 우선 자기를 이겨라. 자신을 이기는 것이 가장 큰 승리이다. 나를 이긴다. 나를 이긴다라는 게 뭘까요.

나의 습관, 나의 어떠한 나태함 이런 것들을 좀 하나씩 바꿔보는 거죠. 나의 습관들을 바꿔나가는 것이 나를 이기는 것이 아닌가라는 생각이 듭니다.

그런 것들을 조금씩 고쳐나가면 여러분들에게 좀 발전이 긍정적인 변화가 나타날 수 있지 않을까라는 생각이 들어요.

다른 친구가 어떤 거 한다라고 해서 따라한다라고 하는 것이 나를 이기는 것이 아닙니다. 내가 갖고 있는 약점들, 여러분이 갖고 있는 좀 고치고 싶었던 부분들이 있잖아요.

그런 것들을 하나만 바꿔도 올 한 해 확실히 달라진 나를 발견할 수 있지 않을까라는 생각이 들어요. 예를 들면 인강을 듣고 난 다음에 바로 책을 덮는다가 아니라

그래도 한 30분 정도 배운 내용을 좀 복습한다, 이런 것만으로도 분명히 결과는 확연히 달라질 수 있을 거라고 생각을 하거든요.

복습하셔서 꼭 개념을 자기의 것으로 남들에게 설명할 수 있을 정도로 개념을 나의 것으로 확실히 만들어놓으시자라는 얘기를 해 드리고 싶습니다.

106페이지부터 한번 출발해 볼게요. 내용이 많은데요. 한번 정리를 좀 해 봅시다. 우리는 사람을 이루는 다양한 기관계 중에서 특별히 이 네 가지만큼은 좀 자세히 들여다볼 겁니다.

4가지. 소화계, 순환계, 호흡계, 배설계. 이거는 우리가 1단원의 동물의 구성단계의 기관계와 기관을 정리할 때도 선생님이 같은 얘기를 했어요.

너희가 나중에 3단원에서 소화, 순환, 호흡, 배설계를 배울 거니 이 4가지에 대한 기관계에 속하는 기관들은 잘 정리해 둬라고 얘기를 했었죠.

다시 한 번 반복이 되는 겁니다. 소화계는 입부터 시작해서 식도 지나서 위 지나서 소장 지나서 대장 지나서 항문까지 하나의 관으로 연결되어 있는 애들을 얘기해요.

소화와 관련된 일들을 하는 애들. 그와 함께 간 그리고 여기 지금 그림에는 소개되어 있지 않지만 이자, 쓸개 이런 애들도 소화계에 속합니다.

입부터 시작해서 하나의 관으로 연결되어 있는 식도, 위, 소장, 대장, 항문 그리고 간, 이자, 쓸개 이런 애들도 소화계에 속합니다. 소화계는 왜 무슨 일을 합니까?

소화계는 음식물이 소화되면서. 음식물 왜 소화해야 하죠? 여러분이 먹는 단백질, 지방, 탄수화물, 녹말 얘네들은 너무 덩어리가 커요. 흡수가 불가능해.

흡수 가능한 형태인 아미노산 우리 포도당, 지방산, 모노글리세리드 이런 형태로 바꿔주는 작업을 하는 것을 소화라고 합니다. 소화.

소화가 바로 소화계가 하는 일이고요. 그다음에 이제 소장에서 소장 융털로 이제 흡수가 됩니다, 흡수. 그러니까 소화계의 기능이라고 한다면 이렇게 정리하시면 돼요.

소화 앤드 흡수. 이렇게 여러분들이 정리해 주시면 되겠어요. 됐죠? 그다음에 소순, 소순. 순환계. 순환계 하면 이제 심장. 심장에 연결되는 혈관.

이런 애들을 순환계라고 보시면 되겠어요. 심장에 의해 혈액이 온몸으로 순환하면서. 순환하면서 영양소, 이거는 이제 소화계로부터 흡수한 영양소.

소화계로부터 흡수한 영양소가 혈액에 녹아 있잖아요. 걔네들을 운반해 주고 또 우리 호흡계를 통해서 들어온 산소를 그리고 노폐물 같은 것들 배설계에서 만들어진 노폐물

그다음에 이산화탄소 이런 것들을 운반한다. 여러분들 여기서 기억하실 건 순환계의 기능은 운반. 어떤 거 운반한다?

영양소 운반한다, 산소 운반한다, 노폐물 운반한다, 이산화탄소 운반한다. 운반. 그다음에 소순호. 호흡계. 호흡계 하면 이제 여러분들 폐, 폐, 기관, 기관지 이런 걸 생각하시면 되겠네요.

폐는 산소를 받아들이고 세포 호흡 결과 만들어진 노폐물이 이산화탄소 같은 것들을 버리고 이런 역할을 해 주는 거죠. 산소 받아들여, 이산화탄소 몸 밖으로 내보내.

이런 것들, 기체의 교환. 기체의 교환 정도, 이러한 기능을 한다라고 보시면 되겠고. 그다음에 이제 배설계 하면 콩팥, 오줌관, 방광, 요도 이런 애들이 바로 배설계겠죠.

배설계는 보시다시피 콩팥, 콩팥에 의해 불필요한 물질. 우리가 이제 세포호흡 같은 물질대사를 하게 되면 노폐물이 만들어진단 말이죠.

그런 것들이 우리 몸에 쌓이면 안 되기 때문에 CO2 같은 녀석은 호흡계를 통해서 버리지만 우리 요소. 그렇죠.

암모니아가 간에서 요소로 전환돼서 그것이 이제 대부분 오줌의 형태로 물과 함께 배출이 됩니다. 그래서 오줌을 통해 몸 밖으로 내보내지는 거죠.

그러니까 배설계의 기능이라고 한다면 노폐물 배출, 노폐물을 배출하는 기능이 이제 주기능이고요. 한 가지 조금 더 배설계의 기능을 좀 더 추가해 본다면

우리 항상성 기능이 있어요. 항상성 유지 기능. 왜요? 우리 이제 오줌량 같은 것들이 뭐예요? 오줌이 대부분 물이잖아요. 우리 몸에 체액에 물이 많으면 오줌을 많이 싸는 거고요.

체액의 물이 적으면 농도가 진해지면 오줌을 적게 싸고요. 이런 식으로 체액의 어떠한 농도, 삼투압이라고 하죠. 그런 것들을 조절해 주는 데 이 오줌이,

즉 우리 배설계가 작용하고 있다, 이렇게 보시면 되겠어요. 이렇게 각 기관계에 속하는 기관들에는 어떤 것이 있는지

그리고 기본적으로 기능들이 뭔지를 간단하게 첫 번째 화면에서 살펴봤습니다. 하나씩 이제 좀 더 구체적으로 볼 건데요. 먼저 소화에 대해서 볼게요.

소화는 왜 한다고요? 우리가 먹은 음식물들은 너무 덩어리가 커요. 그래서 직접 흡수가 불가능하기 때문에 흡수 가능한 형태로 쪼개줘야 돼요. 분해해 줘야 돼요.

그걸 우리가 소화라고 합니다. 이화작용이죠. 그런데 여러분들, 소화에는 두 가지가 있어요. 기계적 소화라는 게 있고요. 화학적 소화라고 하는 게 있습니다.

기계적 소화는 말 그대로 그냥 큰 덩어리를 작은 덩어리로 쪼개주는 과정이라고 쉽게 생각하시면 되겠어요.

큰 덩어리를 작은 덩어리로 쪼개주는 과정이다. 여기는 효소가 관여하지 않아요. 효소가 관여하는 것이 아닙니다. 그리고 물질이 반환되는 게 아닙니다.

가령 대표적으로 지방조각이 있다고 해 봐요, 지방조각. 그런데 이걸 지방가루로 바꿔주는 역할을 해 주는 게 기계적 소화의 대표적인 예거든요.

이거 해 준 게 누구냐. 쓸개즙이에요, 여러분들 쓸개즙. 쓸개즙. 그러니까 쓸개즙이라고 하는 것은 기계적 소화라는 겁니다.

화학적 소화라는 게 아니기 때문에 이거는 소화효소가 들어 있는 게 아니에요. 쓸개즙은 소화액이라고는 표현할 수 있지만 소화를 담고 있다고 얘기하지 않아요.

왜냐하면 물질이 같잖아요. 지방이 그냥 지방인데 덩어리를 이렇게 낱개로 쪼개준 것뿐이에요. 성분은 그대로 지방인 거죠. 되겠어요?

반면 화학적 소화는 물질이 변하는 겁니다, 물질이 변화. 뭐가 관여하는 거냐면 효소가 관여한답니다. 여기까지를 여러분들 뭐라고 했냐면 이걸 기계적 소화라고 했어요, 선생님이.

쓸개즙에 의한 기계적 소화, 그렇죠. 그다음 단계 연결해 볼게요. 이게 지방산과 모노글리세리드로 바뀌어요. 뭐에서 뭐로요? 어쨌든 지방에서 이런 애들로 바뀌어요.

여기에 작용하는 게 뭐냐 하면 라이페이스예요, 라이페이스. 이자액에서 분비되는 지방분해효소입니다. 됐어요?

그럼 이건 뭐예요. 지방가루가 지방산과 모노글리세리드로 가는 과정 뭐예요? 이게 화학적 소화죠. 구분 되시죠? 효소에 의해서 물질이 변해요.

이게 화학적 소화고요. 기계적 소화는 물질이 바뀌는 게 아닙니다. 이로 음식을 잘라주는 절단해 주는 저작운동이라든지 그다음에 물질이 섞여지는 혼합운동, 분절운동 그런 것들,

연동운동 그런 것들 보셨나요? 우리가 물구나무 서서 음식물 입에다 집어넣더라도 꿀떡 삼키면 어때요? 식도 지나가서 소장으로 넘어갈 거 아닙니까? 꿀떡꿀떡 지나가는 거,

이런 것들을 다 기계적 소화라고 합니다. 그렇죠. 효소에 의해서 물질이 변화되는 게 아니기 때문에 큰 덩어리가 작은 덩어리로, 쓸개즙. 이걸 지방의 유화라고 합니다, 지방의 유화.

쓸개즙이 없더라도 라이페이스만 있으면 지방은 분해가 돼요. 하지만 쓸개즙이 있으면 보다 더 라이페이스 작용을 활발하게 할 수 있는 거죠.

이 정도로 조금 더 세분화해서 여러분들께 설명해 드렸습니다. 지금 우리가 보고자 하는 것은 소화 중에 이 화학적 소화를 볼 거예요. 효소에 의한 단백질의 분해, 지방의 분해.

그리고 녹말의 분해를 보도록 하겠습니다. 먼저 녹말부터 볼게요. 탄수화물. 녹말이 있습니다. 이런 것들 상태로는 흡수가 불가능합니다. 쪼개야 돼요. 소화돼야 돼요.

그래서 입에 침 안에는 아밀레이스라고 하는 녹말분해효소가 있어요. 녹말을 분해해 줍니다. 뭐로 분해해 주냐면 이당류, 이렇게 당이 2개 연결되어 있는 엿당으로 분해해 줘요.

하지만 일부는 여전히 녹말의 형태로 연결돼 있습니다. 다 쪼개주지는 못했어요, 아직은 침에서. 아밀레이스에서 넘어갑니다. 꿀떡꿀떡 넘어가요.

위액에는 우리 녹말분해효소가 없습니다. 넘어가서 이자액에 아밀레이스가 또 나와요. 침에도 아밀레이스가 있고요. 이자액에도 아밀레이스가 있다는 거예요.

이 아밀레이스가 여기서 미처 다 쪼개주지 못한 나머지 녹말들을 다 완전히 이당류인 엿당으로 쪼개줘요. 됐어요? 그런 다음에 소장에서 소장의 장액에서 말테이스라고 하는 것에 의해

이당류인 엿당이 단당류인 흡수 가능한 형태인 포도당으로 완전히 분해가 됩니다. 됐어요? 이게 녹말의 소화예요. 그다음 단백질 볼게요.

단백질 있습니다. 이 상태로는 흡수가 안 돼. 침에는 단백질 분해효소가 없어요. 넘어갑니다. 위에 오면 위액. 위에 염산과 펩신이 있어요.

이 펩신이라고 하는 소화효소가 단백질을 좀 잘라요. 가위질해요. 잘라서 폴리펩타이드. 폴리펩타이드라고 하는 형태로 조금 절단해 줍니다.

한 단계 절단해 주는 거예요. 그런 다음에 넘어가요. 그다음에 이자액에 또 단백질 분해와 관련 효소가 있어요. 그게 트립신이야. 트립신이 폴리펩타이드를 2개짜리,

다이펩타이드나 트리펩타이드 3개짜리로 쪼개줍니다. 알겠죠? 다이나 트리. 3개짜리 또는 2개짜리 아미노산으로 쪼개줍니다. 그런 다음에 펩티데이스라고 하는 것이 장에서 분비됩니다.

장에서 이제 말테이스 말고 펩티데이스도 분비되는데 얘는 이런 녀석들을 완전히 낱개 형태로 아미노산의 형태로 쪼개줘서 최종 흡수 가능 형태로 바꿔준다, 이런 얘기예요.

이게 단백질의 분해고요. 그다음에 지방. 지방은 여러분들 그림 보시는 것처럼 중성지방은 지방산 하나에 지방산 3개에 지방산, 이 꼬리가 지방산이에요, 여러분.

지방산 3개에 글리세롤 하나죠, 여러분. 지방산 3개에 글리세롤 하나로 결합되어 있는데 쭉 내려갑니다. 내려가서 이제 쓸개즙. 아까 제가 필기해 드렸죠.

쓸개즙이라고 하는 소화액에 의해서 기계적 소화, 지방의 유화가 일어나요. 지방조각이 이렇게 좀 묶여 있던 것이 이렇게 좀 쪼개집니다.

하지만 여전히 지방이에요. 지방가루라고 해 볼게요. 지방가루인 상태에서 이자액 성분 중에 있는 라이페이스라고 하는 지방분해효소에 의해 얘네들이 쪼개집니다.

보시는 것처럼 글리세롤 하나에 지방산하고 연결되어 있는 모노글리세리드랑 지방산의 형태로 이렇게 쪼개집니다. 이러면 흡수 가능한 형태가 된 거예요.

이게 이제 지방의 소화다라고 보시면 되겠습니다. 됐나요? 특별히 이자액에는 녹말분해효소, 단백질분해효소, 지방분해효소가 다 들어 있어요.

역시 이자액은 예술입니다, 그렇죠. 아트라, 이렇게 외워보세요. 이자액에는 아트라. 녹말분해효소, 단백질분해효소, 지방분해효소가 다 들어 있어요. 알겠죠?

이런 것들이 수능에 직접적으로 나올 수 있겠다, 없겠다를 얘기하기가 어려운 게 최근에는 조금 더 지협적이고 조금 더 자세한 문제가 나올 수 있기 때문에

여러분들 어렵지 않은 내용이니까 공부를 좀 착실히 해 두세요. 수능특강에 나와 있는 그림이니까 이 정도의 그림까지는 여러분들이 쓸 수 있을 정도로 연습을 해 주시는 게 좋아요.

아시겠죠? 많이 준비하시고 쉽게 푸시는 게 가장 좋은 공부법이다라고 생각하시면 되겠습니다. 우리 소화계에 대한 공부하고 있습니다.

소화계의 기능이 뭐라고 그랬죠? 소화와 흡수라고 그랬죠. 흡수를 좀 보겠습니다, 흡수. 이렇게 소화했어요. 흡수 가능한 형태로 쪼갰단 말이죠. 어떻게? 포도당으로, 아미노산으로

그다음에 지방산과 모노글리세리드로. 그밖에 다른 것들, 무기염류라든지 수용성 비타민, 물과 섞이는 비타민, 물과 친한 비타민, 그렇지 않은 비타민 이런 식으로 있는데

걔네들이 좀 흡수되는 경로가 달라요. 흡수 경로가 달라요. 소장의 융털. 소장이 이렇게 여러분들 있습니다, 꾸불꾸불꾸불. 소장이 있죠. 그 안에는 매우 많은 주름이 있어요, 여러분들.

매우 많은 주름이 있습니다. 이 주름을 소장 융털이라고 그래요. 이 융털 하나를 이렇게 확대해 봤어요. 이 융털에도 미세한 미세융털이 이렇게 있다는 거야, 여러분들.

왜 이런 융털이 있을까요. 왜 이런 융털이 있을까요. 그냥 밋밋하게 생기지 않았고 그냥 이렇게 생긴 게 아니라 여기에 왜 이렇게 수많은 융털들이 있는 걸까요.

이걸 쫙 펴면 이렇게 쭈글쭈글쭈글 되어 있는 녀석을 쫙 펴면 굉장히 면적이 넓겠죠. 면적이 넓으니까 어때요? 영양분들을 굉장히 빠른 속도로 흡수할 수 있겠죠.

흡수면적을 넓히는 거예요. 표면적 증가. 그래서 이렇게 융털이 쭈글쭈글쭈글 이렇게 생겼다라고 보시면 되겠어요. 이 미세 융털, 이렇게 융털 하나에도 수많은 융털이 있다고 그랬는데

이 미세 융털 하나를 또 확대해 보면 이렇게 미세 융털 하나를 또 확대를 좀 이렇게 해 봤어요. 됐죠? 그럼 여기 가운데에는 이렇게 불뚝 솟아 있는 게 있어요.

불뚝 솟아 있는 게 있고요. 그 주변을 칭칭칭칭칭칭 감고 있는 관이 또 있어요. 알겠죠? 이게 여러분들 모세혈관이에요. 모세혈관 그리고 이게 암죽관이에요, 암죽관.

대나무 죽 자 썼어요. 암죽관. 여기에 들어가는 애들이 바로 지용성 양분이에요, 지용성 양분. 그리고 여기로 들어가는 것이 수용성 양분이에요.

지용성 양분에는 지방산, 모노글리세리드, 지용성 비타민이에요. 그리고 수용성에는 물뿐 아니라 우리 무기염류뿐 아니라 수용성 비타민 있겠고요.

단당류, 아미노산 이런 애들은 다 수용성 양분이라고 보시면 되겠어요. 이동경로가 다르죠. 수용성과 지용성이 들어가는 위치가 다르다라고 보시면 되겠어요.

그리고 여기 이제 바깥쪽, 이 바깥쪽을 선생님이 또 하나 층을 하나 그려보면 조금 오버해서 그려봤어요, 크게. 여기가 소장융털상피세포예요, 여러분들.

이 소장융털상피세포에서 어떤 일이 일어나느냐. 보세요. 이렇게 글리세롤과 지방산 하나, 모노글리세리드죠. 그런 다음에 지방산이 이렇게 쪼개졌단 말이죠.

이렇게 한 상태에서 흡수가 돼요. 소장융털상피세포로 흡수돼서 이 안에서 다시 얘네들이 재결합해요, 재결합. 헤어졌던 애들이 재결합해서 암죽관으로 들어갑니다.

이것도 지협적인 내용이에요, 여러분들. 이렇게 지방의 분해과정을 통해서 라이페이스에서 모노글리세리드랑 지방산으로 쪼개요. 그 상태에서 흡수가 돼요, 일단.

흡수가 된 다음에 소장융털상피세포에서 다시 글리세롤 한 분자랑 지방산 세 분자가 다시 결합을 해요, 지방으로. 그런 상태에서 지방 형태로 암죽관으로 들어간답니다. 알겠죠.

그렇게 좀 추가로 알아두세요. 여기 보세요. 보세요. 지방산과 모노글리세리드가 소장융털상피세포에서 지방으로 다시 합쳐진 다음에 암죽관으로 들어간단 말이에요. 아시겠죠.

그럼 정리할게요. 지방산, 모노글리세리드 지방으로 합쳐진 다음에 지용성 비타민과 함께 암죽관으로 들어가고요. 나머지 단당류, 아미노산, 무기염류, 수용성 비타민 얘네들은

모세혈관으로 들어갑니다. 모세혈관으로 들어간 애들은 간문맥 지나서 간을 거쳐요, 간을 거쳐요. 간을 거쳐요. 그래서 단당류 같은 것들은 이렇게 글리코젠으로 저장하기도 하고

아미노산은 단백질 같은 것들로 바뀌기도 하고요, 간에서. 합성이 일어난다는 얘기예요. 그리고 얘네들이 간정맥을 지나서 결국은 심장에 모여요.

심장에 모여서 심장 펌프질할 때마다 혈액을 통해서 온몸에 있는 세포에 미토콘드리아 같은 애들로 공급이 돼야 거기에서 ATP를 합성해서 세포가 생명활동을 하는 거예요.

그게 여러분들이 지난 시간에 배웠던 세포의 생명활동이 되는 거예요. 이해가 되십니까? 이렇게 영양소들이 심장에 일단 모이는 거예요. 집합을 하는 겁니다.

그런데 이제 암죽관으로 들어간 애들도 간을 지나가지는 않지만 결국은 어디에 다 모인다? 심장에 다 모인다는 거예요.

그래서 여러분 문제 풀 때 간을 거치게 되면 걔네들이 무슨 양분이다? 수용성 양분이다. 간을 지나가지 않는 애들은 무슨 양분이다?

지용성 양분이다라는 것을 그림으로 좀 확인하시면 좋아요. 이러한 이름까지는 여러분들이 모르시더라도 알면 좋겠죠. 알면 좋겠지만 더 정확하게 여러분들이 알면 좋겠지만

일단 기본적으로 간을 지나간다, 수용성 양분들. 간을 지나가지 않는다, 지용성 양분들. 그리고 시작단계는 모세혈관, 여기는 암죽관. 됐어요?

심장에서 만난다라는 거죠. 그런 다음에 혈관, 심장과 혈관이 뭡니까? 순환계죠. 순환계를 통해서 영양소가 어떻게 되는 겁니까?

공급이 되는 거죠, 운반을 통해서. 됐죠? 그렇게 이제 소화계라고 하는 것이 정리가 되셨을 것 같고요. 이어서 우리 수능특강 교재 순서대로 가려고 해요.

107페이지 보시면 노폐물의 생성과 제거가 나와 있죠. 여기는 어떤 기관계를 배울 것 같아요? 배설계 배우겠죠. 배설계의 기능 중에 노폐물 배출이라고 하는 기능이 있으니까

우리 배설계부터 좀 공부해 보겠습니다. 이렇게 소화가 됐어요, 소화가. 아미노산, 포도당, 지방산, 모노글리세리드로 소화가 됐죠. 이런 녀석들이 이제 심장에 합류되어서 운반을 통해

세포로 공급이 됩니다. 그럼 세포의 생명활동을 통하여 물질대사, 이화작용이 일어났잖아요. 그 과정을 통해서 에너지도 만들었지만 노폐물도 만든단 말이죠.

그럼 각각이 어떤 노폐물을 만드는지 볼게요. 일단 기본적으로 얘네들 공통적으로 가지고 있는 원소들이 뭐냐 하면 C와 H와 O기 때문에 우리 배웠던 것처럼

지난 시간에 배웠던 것처럼 세포의 생명활동에서 배웠던 것처럼 CO2와 H2O. 이산화탄소와 물은 얘네들의 대사 결과 만들어지는 공통적인 노폐물이에요.

어떻게 처리할까요. 물 어떻게 처리할까요, 물. 물은 콩팥, 우리 배설계의 대표적인 기관인 콩팥에서 오줌으로 나가요, 오줌. 오줌으로요, 물. 오줌의 대부분이 물이거든요.

이뇨의 물도 노폐물도 보시면 됩니다. 물이 우리 몸의 66% 이상 많은 양을 차지하고 그것이 체온유지라든지 중요한 기능이 있다라고 우리 생물의 구성물질에서 배웠지만

물이 너무 많으면 그것도 또 문제가 있기 때문에 우리가 물도 과잉의 물은 배설계를 통해서 몸 밖으로 배출해 줘야 됩니다.

그다음에 또 물은 일부 폐에서의 호흡을 통해서 수증기의 형태로 몸 밖으로 배출할 수 있죠. 두 가지 형태예요, 물이 나가는 경로가.

그다음에 이산화탄소 같은 경우에는 오줌으로 나가는 게 아니죠, 그렇죠. 이 기체는 우리 폐를 통해서 호흡계를 통해서 배출이 됩니다.

그러니까 여러분들 폐는 호흡계지만 일부 어떤 기능도 있는 것 같아요? 지금 그림에서 보시는 것처럼. 그렇죠. 노폐물의 배출기능이 우리 호흡기에 있다라고 볼 수 있어요.

이 배설계만 노폐물 배출기능이 있는 게 아니에요. 그렇죠. 폐의 주기능은 산소를 가지고 오고 CO2를 내보내는 기체 교환이지만 결국 이러한 CO2나 물 같은 경우가

노폐물로 분류될 수 있기 때문에 노폐물 배출기능이 호흡계에 있다라고 볼 수 있는 거죠. 그렇게 좀 추가로 알아두시면 좋겠고요.

여기까지 이제 좀 기본이고요. 제일 중요한 건 이 위예요. 다른 탄수화물과 지방이 가지고 있는 원소를 하나 더 가지고 있는 게 단백질이죠. 바로 질소예요.

그래서 질소성 노폐물인 암모니아가 단백질의 대사 결과 만들어집니다. 그런데 얘는 독성이 매우 강해요. 그래서 얘를 독성이 좀 약한 형태인 요소로 전환해 줍니다.

어디에서요? 우리 몸의 간에서요. 간은 소화계예요, 여러분. 조심하세요. 간은 배설계 아닙니다. 소화계인 간에서 독성이 강한 암모니아를 독성이 좀 약한 요소라고 하는 형태로

뭐 해 준다고 했어요? 합성해 주는 겁니다, 여러분들. 동화작용이에요. 동화작용입니다. 그런 다음에 이 요소를 콩팥에서 오줌의 형태로 물과 함께 배출해 주는 것이죠. 됐습니까?

이 내용, 위에 있는 이 암모니아, 간, 요소, 콩팥으로부터 오줌으로 나간다는 거. 이거 여러분들이 좀 기억해 주세요. 알겠죠.

이 정도로 해서 노폐물의 생성과 제거는 얘기가 됐고요. 그러면 오줌 생성과정을 좀 보실 거예요. 물론 이것도 지금 현재 교육과정에서는 구체적으로 나오지 않지만

그래도 여러분들이 문제 푸실 때는 필요한 내용이기 때문에 간단하게 좀 정리를 해 보도록 하겠습니다. 여러분들 콩팥은 2개 있어요. 등쪽에 여러분들 주먹을 살포시 쥔 정도의 크기가

콩팥의 크기예요. 콩처럼 생기고 팥 색깔이다라고 그래서 콩팥이라고 하죠. 신장이라고도 하지만 우리 교육과정에서는 콩팥이라고 부르니까 이 용어 하나만 좀 살려놓으시면 됩니다.

동맥과 정맥이라는 용어가 있는데 여러분, 동맥이라고 하는 것은 어떤 동맥이다? 앞에 어떤 동맥이 붙었건 동맥이라는 이름은 심장에서 나가는 혈관이에요. 심장에서 나가는 혈관이에요.

그리고 정맥은 심장으로 들어가는 혈관입니다. 그런 기본을 좀 알아두시고요. 동맥은 심장에서 나가는 정맥은 심장으로 들어오는이라고 보시면 되겠어요.

콩팥에 동맥과 정맥이 연결되어 있는 거 보이시죠. 그러면서 거기서 만들어지는 노폐물들 물과 요소 같은 것들이 방광, 오줌관을 지나서 방광에 모이게 되면

요도를 통해서 몸 밖으로 나오는 것이 오줌이죠. 맞죠? 이걸 조금 더 단순하게 한번 그려볼게요. 여기를 이제 심장이라고 해 볼게요, 심장.

심장이고 여기 콩팥이에요. 심장에서 이렇게 나가요. 화살표를 선생님이 이렇게 그렸어요. 이게 뭘까요? 이게 콩팥 동맥이에요. 여기 1번이 콩팥 동맥이에요.

그다음에 색깔 좀 바꿔볼게요. 이렇게 이렇게 화살표 이렇게 했어요. 이건 뭐예요, 지금. 콩팥이 심장으로 들어가고 있죠. 이거 2번이라고 할게요. 이건 뭘까요? 콩팥 정맥이에요.

그런 다음에 색깔 또 바꿔볼까요. 여기서 이렇게 이렇게 모여서 어디에 모여요. 방광에 모여요. 이게 결국 뭐 되는 거예요. 오줌 되는 거죠, 그렇죠.

이게 이제 오줌 되는 거라고요. 이게 이제 3번이라고 해 볼게요. 여기 오줌관이에요, 여러분들. 오줌양이라고 하는 것은 어떻게 결정되는 거냐면

오줌양의 결정은 1번에서 2번을 뺀 게 3번이에요. 맞습니까? 심장에서 나온 양 중에 여기 나온 것 중에는 이제 노폐물도 들어 있는 거예요, 여러분들.

혈액 안에 노폐물과 산소 같은 것들이 들어 있는 거예요. 그렇죠. 이 상태에서 다시 이제 이쪽으로 걸러줬다는 거죠.

다시 심장으로 들여보내주고 그 남는 것들, 버려야 될 것들을 이 방광에다가 보내주는 거잖아요. 그렇죠. 3개의 관이 연결되어 있어요.

콩팥에는 동맥과 콩팥 동맥, 콩팥 정맥 그다음에 오줌관 이렇게 3개의 관이 연결되어 있어요. 여기 지금 그렇게 3개의 관이 연결되어 있는데

여러분들 조금 더 그림을 쉽게 선생님이 이렇게 좀 표현해 본 겁니다. 아시겠죠. 1번이 콩팥 동맥 여기는 콩팥 정맥, 3번이 오줌관 이렇게

여러분들에게 간단하게 좀 그림을 설명해 드렸어요. 여러분 콩팥 동맥에는 산소가 많겠죠. 동맥에는 이러한 콩팥을 이루는 세포들이

에너지를 만드는 데 필요한 산소들을 많이 담고 있어요. 여기는 산소가 어때요? 부족하겠죠. 일을 다 하고 노폐물 같은 것들을 싣고 올 거 아닙니까?

동맥에는 산소가 많아요. 산소가 많은 혈액을 동맥혈이라고 그래요. 산소가 풍부한 혈액, 산소가 많고 이산화탄소가 상대적으로 적은 혈액을 동맥혈이라고 불러요.

그리고 정맥은 여기에서 세포에서 생명활동하고 남는 노폐물, CO2 같은 것들을 많이 담고 다시 심장으로 오는 거잖아요. 그래서 여기는 CO2가 많고 상대적으로 산소가 적어요.

이런 혈액이 정맥혈입니다. 그리고 이 콩팥 동맥에는 요소가 상대적으로 많아요. 노폐물이 많이 있어요.

하지만 여기에서 오줌으로 요소를 걸러주고 깨끗한 피를 다시 심장으로 넣어주는 거기 때문에 정맥혈, 즉 콩팥 정맥에는 요소가 여기에 비해서 상대적으로 적어요. 없는 건 아니야.

완전히 여기다 요소 다 버리는 건 아닙니다, 여러분들. 요소가 일부는 다시 들어가기 때문에 여기의 요소양이 여기의 요소양보다 많은 거고요.

산소도 여기가 여기보다 많다, 이렇게 볼 수 있어요. 비교할 수 있다는 얘기죠. 그럼 이어서 오줌 생성에 대한 얘기를 좀 해 볼게요.

콩팥에서 오줌이 생성되는 과정을 한번 좀 그림으로 간단하게 그려볼게요. 콩팥 안에서 오줌이 만들어지는 과정을 한번 그려보자. 한번 여러분들 따라 그려보시겠어요.

이렇게 한번 그려보겠습니다. 무슨 그림이냐. 일단 여기가 여러분들 콩팥 동맥이에요. 콩팥 동맥이고 이쪽이 콩팥 정맥이고 이쪽은 모세혈관이다 이렇게 보시면 되겠고

이쪽은 아주 가는 모세혈관들이 구처럼 공처럼 생겼다고 해서 사구체라고 해요, 사구체. 여기는 굵어요. 들어올 때는 굵다가 여기는 굉장히 얇아지기 때문에 여기서 압이 걸려요.

여과압이라고 하는 게 걸려서 쫄쫄쫄쫄쫄 이제 분자량이 작은 물질들이 여기로 빠져나갑니다. 이게 이제 1번. 1번이에요. 1번이 여과입니다, 여러분들. 1번 여과. 여과예요.

이 여과된 물질을 뭐라고 하냐면 이걸 원뇨라고 불러. 원래 오줌이었다, 원뇨. 그 상태에서 나오면 안 되는 것들, 오줌으로 나가면 안 되는 것들이 나와 있거든요.

그런 것들을 다시 여기로 보내줘요. 다시 여기로 보내줘요. 이게 2번, 2번은 뭐라고 하냐면 재흡수라고 그래요. 2번을 재흡수라고 그래요. 재흡수. 됐어요?

그런 다음에 미처 나가지 못한 것들, 오줌으로 나가야 되는데 안 나갔던 것들을 한 번 더 보내줍니다. 3번, 분비. 이렇게 됩니다.

그래서 이제 여기 모여 있는 것들이 이제 여기에 모여서 이러한 관들이 여러 개 있거든요, 여러 개. 이러한 관들이 여러 개 모여서 하나의 관으로 합쳐져서 나가면 이게 뭐예요.

이게 오줌이에요, 이게. 이게 집합관이 된 거죠, 집합관. 집합관이고요. 여기는 세뇨관이라고 해요, 세뇨관. 됐어요? 여기는 모세혈관.

이렇게 이제 오줌이 만들어지는 겁니다. 1번, 2번, 3번. 양을 보시면 오줌양이라고 하는 것은 1번에서 2번을 빼고 3번을 더한 게 이게 오줌양이에요. 됐어요? 그렇죠.

여과된 양에서 재흡수량 빼고 분비된 양 더하면 그게 오줌양입니다. 그럼 세부적으로 각 단계별로 좀 특징들을 정리해 볼게요. 여과. 여과부터 볼게요.

여과는 여과되는 물질이 있고요. 여과 안 되는 물질이 있어요. 여기는 이제 굵은 관으로 흐르다가 가는 관으로 좁혀지면서 압이 생겨서 작은 물질들은 통과하고

큰 물질들은 통과 안 해요. 그래서 분자량이 작은 물질들, 통과되는 물질이 뭐냐 하면 물, 무기염류, 교재에 다 있습니다.

물, 무기염류, 포도당, 아미노산, 요소 이런 것들이 통과돼요. 여과가 돼요. 통과 안 되는 것들, 혈구, 단백질, 지방, 구단지. 여러분 몇 단지 사세요?

구단지. 혈구, 단백질, 지방 얘네들은 사이즈가 커서 여과가 안 돼요. 하지만 물, 무기염류, 포도당, 아미노산, 요소. 물무기파라요, 물무기파라요 이렇게 외워보세요.

물무기파라요 이런 애들은 여과가 됩니다. 여과. 1번 단계. 그다음에 재흡수라고 하는 것은 이제 포도당, 이런 것들은 나가면 안 되잖아요. 포도당, 아미노산은 우리 에너지원이잖아요.

양분 만드는 애들인데 얘네들이 오줌으로 나가면 우리 고생해서 소화시켰는데, 그렇죠. 세포로 가서 에너지 만들어야 될 거 아닙니까? 그렇죠.

얘네들은 나가면 안 되니까 다시 들어와야 돼, 그렇죠. 100% 재흡수입니다. 100% 재흡수예요. 됐죠? 그다음에 물은 거의 99% 재흡수예요, 99%. 99%.

그다음 무기염류는 때에 따라 체내 상태에 따라 달라진다고 보시면 되겠어요. 요소도 약 한 50% 정도 재흡수가 돼요, 요소도.

요소가 재흡수되는 이유는 뭐냐 하면 선생님, 이거 노폐물인데 왜 재흡수가 돼요? 봐요. 간단하게 보세요. 물이 대부분 도망가요. 물이 대부분 재흡수되기 때문에

이쪽의 요소가 이쪽보다 진해. 고에서 저로 그냥 자발적으로 가는 거야, 확산에 의해서. 됐어요? 요소가 가면 안 되는데 물이 대부분 도망가다 보니까 요소가 농축돼버려, 진해져버려.

그래서 고농도의 요소가 저농도의 요소 쪽으로 간단 말이야. 그래서 50% 정도는 요소가 재흡수된다, 이렇게 보시면 되겠어요. 됐습니까?

그런 다음에 분비는 나오지 못한 요소라든지 요산이라든지 다른 성분들이 일부 나온다, 이렇게 보시면 되겠어요. 알겠죠.

그러니까 1번, 2번, 3번 이런 단계를 거쳐서 이렇게 모여요. 모여요. 집합관에 모이면 집합관에 이렇게 모여서 결국은 오줌으로 나가게 된다 이렇게 보시면 되겠습니다.

위치는 사구체에서 여기 이름을 보먼주머니라고 그래요. 사구체에서 보먼주머니 방향으로 일어나는 것이 여과고요. 그다음에 세뇨관에서 모세혈관 쪽으로 가는 것이 재흡수.

세뇨관에서 모세혈관 쪽으로. 그다음에 다시 모세혈관에서 세뇨관 쪽으로. 모세혈관에서 세뇨관 쪽으로 가는 것이 분비입니다.

그 정도 여러분들 좀 알아주시면 되겠어요. 여기는 콩팥 동맥. 여기는 콩팥 정맥. 됐죠? 여기는 뭐가 많아요? 요소가 많아요.

그런데 상대적으로 여기로 가게 되면 요소가 좀 나갔기 때문에 50% 재흡수니까 나머지 요소는 나갔단 말이죠. 그래서 여기는 요소가 상대적으로 적다, 이렇게 보시면 되겠습니다.

됐죠? 이게 이제 오줌의 생성과정. 여러분들 교재 107페이지의 하단 부분까지 설명드렸고요. 이제 세 번째 기관계 보겠습니다. 바로 호흡계예요.

호흡계. 호흡계 하면 폐와 기관 이렇게 보시면 되겠고요. 이걸 좀 확대해 보면 수많은 폐포들로 되어 있어요. 폐는 수많은 폐포. 폐가 이렇게 있으면 밋밋하게 되어 있는 것이 아니라

여기에 수많은 포도 알맹이처럼 이런 것들이 알알이 맺혀 있다, 이렇게 보시면 되겠어요. 표면이 이렇게 포도 알맹이처럼 있는 이유도 마찬가지.

그냥 밋밋하게 있지 않고 이런 폐포로 구성되어 있는 이유가 그 주변에는 혈관과 기체의 교환을 더 잘하기 위해서 기체교환을 더 효과적으로 하기 위해서 표면적 증가입니다.

우리 아까 표면적 증가 또 뭐 있었어요? 꾸불꾸불꾸불. 소장 융털. 그것도 표면적 증가를 통해서 양분 흡수를 활발하게 하기 위한 것이고 빠르게 하기 위한 것이고.

여기에 마찬가지 폐포가 이렇게 꾸불꾸불 표면이 이렇게 거칠거칠 되어 있는 이유도 표면적을 증가시켜서 주변에 있는 혈관과 기체교환을 활발하기 위한 것이다, 이렇게 보시면 되겠어요.

그러니까 여러분들 이렇게 한번 그려보면 이렇게 한번 그려볼게요. 이게 폐예요, 여러분들. 폐고요. 여기로 지금 혈액이 들어왔고 여기로 나가요.

나가서 이제 어디로 가는 거냐면 심장에서 폐를 지나서 다시 심장으로 가거든요. 심장으로 들어가는 거고요. 심장에서 나온 거란 말이죠. 이게 폐를 지나서 흐르는 혈관이에요.

폐를 지나서 흐르는 혈관. 됐어요? 심장에서 폐로 간다는 얘기는 온몸을 다 돌고 폐로 가는 거예요. 그럼 여기에는 뭐가 많이 실려 있어요? 노폐물, 노폐물.

노폐물 많이 실려 있어요. 그중에 이제 여러분들 대표적으로 CO2가 많이 들어 있는 거죠. 이쪽에 있는 혈액들은 무슨 혈액일까요. CO2가 많고 산소가 적으니까, 그렇죠.

아까 잠깐 했었죠. 정맥혈입니다, 정맥혈이다가 이쪽으로 뭘 줘요? CO2를 주고 여기에서 뭘 받을 것 같아요? 그렇죠. 산소를 받죠.

그럼 산소를 받았으니까 이쪽에서 흐르는 혈액은 심장으로 들어갈 때는 산소가 많아졌겠죠. 산소가 풍부한 동맥혈로 전환되는 거예요.

이렇게 폐라고 하는 녀석이 기체교환 해 주는 거죠. CO2를 받고 산소를 주는 거예요. 그러니까 이 받은 CO2는 날숨 때 나가는 거죠. 들숨으로는 주로 이제 산소가 들어오는 거고요.

그러니까 이쪽에는 뭐가 고농도예요. 폐 쪽에는 산소가 고농도고요. 이 모세혈관 쪽으로는요. CO2가 고농도예요. CO2가 고농도에서 저농도로 이동할 때 에너지 필요해요, 안 필요해요?

필요 없어요. 왜요? 확산이니까요. O2가 고농도에서 저농도로 이동할 때 확산이니까 에너지 필요해요, 안 필요해요? 필요 없어요.

그러니까 폐와 폐포와 그 주변 모세혈관 사이에서의 기체교환은 뭐다? 확산이다. ATP 소모한다, 안 한다? 안 한다. ATP 소모되지 않는 확산이다.

폐포에서 모세혈관 쪽으로 이동하는 기체 뭘까? 폐포에서 모세혈관 쪽으로. 여기가 많은 거. 뭐가 많아, 여기. 여기 O2가 많다고 그랬잖아요. 여기는 뭐가 많고? CO2가 많고.

그럼 O2가 이동하겠죠. 그렇죠. 모세혈관에서 폐포 쪽으로 가는 건 뭘까요. CO2가 모세혈관 많으니까 이쪽으로 이동하는 기체는 CO2일 것이다. 이런 것들 다 블랭크, 블랭크.

물어볼 수 있다, 이런 얘기예요. 고에서 저로 이동하는 확산이다. 됐어요? 폐에서 나왔으니까 심장에서 나왔으니까 심장에서 나오는 혈관 뭐라고 했죠? 동맥이라고 그랬어요.

그런데 어디로 가요? 폐로 가고 있죠. 이름이 뭐야? 폐동맥이에요. 폐동맥은 산소가 많아요, CO2가 많아요? CO2가 많아요. 무슨 혈액? 정맥혈. 됐어요?

그다음에 심장으로 들어간다고 그랬죠. 심장으로 들어가면 아까 뭐라고 했죠? 정맥이라고 그랬죠. 폐를 지나서 심장으로 들어가니까 이름하여 폐정맥이에요.

폐정맥은 산소를 받았잖아. 산소를 폐로부터 받았잖아. 무슨 혈액이 됐어요? 동맥혈이 됐죠. 폐를 지나면서 정맥혈이었던 것이 뭐로 바뀌어요? 동맥혈로 바뀌는 거예요.

폐동맥은 정맥혈이죠. 폐정맥은 동맥혈이죠. 이거 그림까지도 이 그림 공부하시면서 같이 이 폐정맥, 폐동맥 이걸 이렇게 그림으로 변환된다는 걸 여러분이 정리해 주시면 좋겠어요.

그럼 그다음 그림으로 넘어가보겠습니다. 기체의 교환의 원리는 뭐예요? 확산이에요. 조금 더 정확히 설명하면 분압차에 의한 확산이에요. 분압차에 의한.

분압차에 의한 확산이에요. 뭐냐 하면 A지역의 기체가 있고요. B지역의 기체가 있어요. A지역의 전체 압이 100이고요. B지역의 전체 압이 100이라고 해 볼게요, 전체 압이.

이 중에 산소의 분압이 산소의 압력이 60이라고 해 볼게요. 그러면 전체 100 중에 산소가 60이니까 두 기체밖에 없다고 해 볼게요. 이 안에 A지역에는 두 가지 기체밖에 없어요.

산소와 이산화탄소. 여기는 40이겠죠, 부분 압력이. 전체 압력 100 중에 산소가 60 있고 CO2가 40 있을 거 아닙니까? 여기는요. 이 지역에 O2가 40 있어요.

이 지역에 CO2가 60 있어요. 그럼 보세요. 이게 전체가 100이기 때문에 전체 분압으로 어디로 간다라고 보는 것이 아니라 이 각각의 분압을 보시는 거야.

산소는 A지역이 B지역보다 지금 고기압이야. 압이 높아. 그러니까 이쪽에서 이쪽으로 뭐가 되는 거야? 확산이 돼서 이동하는 거야.

그리고 이산화탄소는 이쪽이 이쪽보다 상대적으로 높으니까 이 방향으로 간다는 얘기죠. 이게 분압차의 확산입니다. 각각의 기체 간 어디의 압력이 높은가에 따라서 이동한다는 얘기예요.

그 기준에 따라서 한번 방향을 보시면 되겠습니다. 여기 이제 폐가 있어요, 폐. 그리고 그 주변에 혈관이 있어요. 폐는 뭐가 많아요? 산소가 많아요.

그 주변의 혈관은 뭐가 많아요? CO2가 많아요. 그러니까 보시다시피 산소는 이 방향으로 이동하는 것이고요. CO2는 이 방향으로 이동한다는 얘기죠. 분압차의 확산.

많은 쪽에서 적은 쪽으로. 보세요. 이 정맥혈로는 CO2가 이렇게 가고 있죠, 그렇죠. 여기에 CO2가 46이야. 여기에는 CO2가 40이야. 어디가 높아? 여기가 높잖아.

여기에서 이쪽으로. 됐어요? 봐요. 여기가 지금 O2가 100이야. 이렇게 지나오는 산소는 지금 얼마 있어? 여기는 지금 40 있어, 산소가.

여기는 100이고 여기는 40이니까 여기서 여기로 이동하는 거예요. 됐나요? 그렇게 이동했다는 거예요. 그리고 이쪽으로 갔어요. 여기는 뭐예요?

조직세포와 그 주변의 혈관에서의 기체교환 보세요. 여기는 지금 산소가 얼마예요. 100이죠. 여기는 지금 산소가 얼마예요. 40이죠. 40 이하죠.

그럼 여기가 크니까 이쪽에서 이쪽으로 산소가 이동하는 거죠. 되시겠죠? CO2가 여기 46 이상이에요, 46 이상.

여기는 지금 40으로 오고 있잖아요. 그럼 당연히 이쪽에서 이쪽으로 이동하겠죠. 방향 아시겠죠. 분압차의 확산. 산소부터 볼게요. 산소.

O2의 이동방향 보세요. 먼저 대기에서 어디로 들어가요? 폐로 들어와요. 왜요? 대기가 높으니까. 대기의 산소가 폐보다 높으니까. 대기에서 안으로 들어오는 겁니다.

그런 다음에 폐, 폐포에서 그 주변의 모세혈관에 확산됐어요. 그런 다음에 혈액으로 흐르다가 이 안에 들어있는 산소가 어디로? 조직세포로 이동한다는 얘기죠.

이렇게 이동하는 거예요. CO2는요, CO2는요? CO2는 여러분들 반대죠. 이산화탄소 CO2는요, 반대죠, 반대. 여기서 여기로. 여기서 여기로.

그런 다음에 폐포에서 대기로. 폐포의 CO2가 대기보다 높기 때문에 밖으로 날숨 때 나가는 거죠. 분압차의 확산. 기체의 이동. 확산이다라고 봐주시면 되겠습니다.

이렇게 여러분들 정리를 해 주시면 되겠어요. 페이지 넘기시면 산소와 이산화탄소의 운반이라고 나와 있어요. 그냥 두 줄이니까 가볍게 읽어볼게요.

산소의 운반은 대부분 적혈구에서 일어나요, 적혈구. 산소의 운반은 대부분 적혈구에 있는 헤모글로빈에 의해서 산소가 운반됩니다. 전에는 좀 더 자세하게 물어봤었는데

지금은 이 정도 보시면 되겠고요. 그다음에 이산화탄소의 운반은 적혈구의 헤모글로빈도 일부 CO2로 운반하지만 이것도 있지만 혈장에서 대부분 운반돼요, 혈장.

적혈구도 있지만 CO2는 이산화탄소의 운반은 적혈구뿐 아니라 혈장에서 운반되고 산소의 운반은 대부분 적혈구의 헤모글로빈과 결합하여서 운반됩니다.

그 정도로 그 이상 하실 필요 없으니까 이 정도 정리하시고요. 그다음에 이제 여러분들과 순환계 마지막으로 한번 보도록 하겠습니다.

순환계. 이 그림도 조금 여러분들 심장 그림인데 좀 어려울 것 같아서 선생님이 좀 간단하게 그려볼게요. 순환계를 좀 여러분들과 더 좀 쉽게 그려보려고 합니다.

이렇게 심장이 있어요, 여러분들. 2심방 2심실이죠. 여러분 환자 기준이에요. 선생님이 이거 왜 그렸냐면 환자 기준이야. 여러분들이 의사야. 이 환자의 이쪽이 어느 쪽이죠? 왼쪽이죠.

여기 좌심방이에요. 환자 기준이에요. 좌심방, 좌심실. 맞죠? 여기가 우심방, 우심실 이렇게 보셔야 돼요. 됐죠? 화살표 이렇게 그려보세요. 이렇게, 이렇게. 됐습니까?

심장으로 들어가는 건 뭐예요? 심장으로 들어가는 건 뭐라고 했죠? 정맥이라고 그랬습니다. 정맥이라고 그랬습니다. 이쪽이 대정맥이에요. 온몸 다 돌고 온몸을 다 돌고

그러면 세포에서 노폐물을 잔뜩 실어가지고 여기다 주겠죠. 대정맥이고요. 여기는 폐에서 와요. 폐에서 뭘 받아와요. 아까 우리 그림 그렸죠. 산소를 받아오죠.

그러면 여러분들, 여기는 온몸 다 돌고 오니까 CO2가 잔뜩 들어 있는 노폐물 들어 있는 무슨 혈일까요? 정맥혈이 흐르겠죠, 여러분. 여기는요? 폐 지나왔으니까 폐에서 뭐 받아왔어요?

산소 받아왔겠죠. 그렇죠. 그래서 여기는 지금 산소가 풍부한 혈이 흐르는 거야, 산소가 풍부한 혈. 좌심방도 산소 풍부해요. 좌심실에 흐르는 혈액도 산소가 풍부해요.

좌심실에서 나가요. 나가요. 온몸으로 나가요. 온몸으로 나가요. 온몸 전체에 갑니다. 대동맥입니다, 대동맥. 그래서 폐정맥, 좌심방, 좌심실 대부분은 동맥혈이에요. 동맥혈.

이 그림 하나로 여러분들 암기해 주세요. 폐정맥, 좌심방, 좌심실, 대동맥은 동맥혈입니다. 흔들리지 마시고요. 반면 온몸 다 돌고 더러운 피예요.

노폐물 잔뜩 있어요. CO2 많아요. 우리 색깔 선생님이 노란색으로 해 볼게요. 여기는 정맥혈이에요. 우심방 정맥혈, 우심실 정맥혈. 여기 어디로 갈까요. 어디로 갈까요.

산소 받으려고 어디로 가요. 그렇죠. 폐로 가죠. 여기는 폐동맥이에요. 여러분 정리할게요. 대정맥, 우심방, 우심실, 폐동맥은 다 무슨 혈? 정맥혈이에요.

여기는 1단계, 1단계. 1단계 순환 그림 그렸고요. 이제는 실제 심장 순환을 다시 한 번 그려볼게요. 이렇게 그렸어요, 이렇게. 이게 판막이에요, 여러분들.

순환을 직접 한번 그려보겠습니다. 이렇게 돌아간다, 이쪽도 이렇게 돌아간다. 이렇게 보시면 되겠어요. 됐죠? 여기가 이제 우심방, 우심실, 좌심방, 좌심실이에요.

이쪽도 이렇게 판막이 있어요, 이렇게. 판막이 있고요. 이렇게 판막이 있고요. 됐죠? 먼저 좌심실에서 이렇게 돌아갑니다. 여기가 이렇게 돌아가요. 이게 대동맥이에요, 대동맥.

대동맥 가고요. 여기까지 들어옵니다. 여기에 뭐가 있을까요? 여기에는 조직세포가 있는 거예요, 조직세포. 온몸 조직세포가 이렇게 있다, 이렇게 보시면 되겠고요.

그다음에 이쪽은 뭐냐 하면 이쪽은 폐가 있는 거야, 폐. 이쪽에는 폐, 폐포가 있다고 보시면 되겠어요. 그렇기 때문에 여기는 이제 온몸을 다 돌고 좌심실 돌고 조직세포 지나면

이제 노폐물 들어왔으니까 색깔을 정맥혈 바꿔볼게, 정맥혈. 정맥혈로 왔어요, 정맥혈. 그다음에 폐동맥 지나서 폐까지 왔어요. 그런 다음에 산소 받았으니까 다시 이제 이쪽에서 폐정맥,

동맥혈 돼서 이렇게 들어가는 거죠, 이렇게요. 혈액의 순환을 여러분들과 보고 있습니다. 혈관 명칭 볼게요. 폐포 지나서 심장으로 들어오고 있어요. 여기는 뭐예요?

폐정맥이죠. 폐정맥, 좌심방, 좌심실 나가고 있어요. 이거 뭐예요? 대동맥까지 이거는 다 뭐다? 동맥혈이다. 됐죠? 조직세포로부터 CO2 받았어요. 심장으로 들어가고 있죠.

온몸 다 돌고 들어오는 거야. 여기가 대정맥 되는 거야. 대정맥, 우심방, 우심실. 나가고 있어요. 어디로 나가요? 폐로 나가요. 폐동맥까지. 여기는 무슨 혈이다?

정맥혈이 흐르고 있다 보시면 되겠죠. 기본적으로 이렇게 가볍게 그려놓으신 다음에 실제 심장에서 어떻게 돌아 들어가고 나가는지를

여러분이 한 번 더 심장 그림으로 확인해 주시면 좋겠습니다. 동맥혈 구간과 정맥혈 구간. 항상 동맥은 동맥혈이 흐르고 정맥은 정맥혈이 흐르는 게 아니라는 거.

상당히 자주 나오는 보기니까 여러분이 일단 기억을 해 주시면 좋겠습니다. 다음 시간에 심장 그림과 더불어서 기출문제 다시 보기와 뒤에 나와 있는 문제를 풀어보도록 하겠습니다.

수고했어요. 안녕.
