여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학에 조은희입니다. 이번 시간은 김*윤 학생이 추천해준 나눔송으로 여러분에게 힘을 드리고 시작하도록 하겠습니다. HAON과 빈첸의 '바코드'라는 곡입니다. 

이 가사가 선생님이 쭉 보니까 고등학생들이 쓴 가사라서 그런지 여러분들이 굉장히 공감이 많이 가는 가사 같아요. 이 학생도 만날 지친 독서실에서 집까지 가는 그 길 동안에 이 노래 들으면서 굉장히 위로를 많이 얻었다고 합니다.

가사 중에 특별히 이 부분을 추천해줬는데요. We gotta be new generation, Now be patient. 이런 가사가 있어요. 우리는 새로운 세대가 될 것이니까 지금 좀 힘들어도 참자. 이런 뜻이 되겠죠.

그래서 여러분들 이 말이 굉장히 상투적으로 들릴 수도 있겠지만 여러분들은 진짜 다음 세대를 이끌어나갈 굉장히 보배로운 우리들의 희망이죠. 희망. 

선생님이 생각할 때도 선생님은 이미 여러분들한테 다음 세대를 물려줘야 될 것 같아요. 그런데 여러분들 지금은 준비하는 과정이 굉장히 힘들지만

견디고 참고 다음 세대를 이끌어나갈 주역들이 되기 위해서 준비를 하면 좋겠다는 생각에 선생님도 이 곡을 추천합니다. 여러분 오늘도 힘내시고 우리가 어려워하는 파트로 넘어왔는데요.

자극의 전달에 대해서 꼼꼼하게 개념 정리하고 관련된 문제들 풀어보도록 하겠습니다. 제일 먼저 자료 분석 특강에 나와 있는 활동 전위 생성 과정. 굉장히 중요한 내용이죠. 이 내용부터 정리를 해볼게요.

시간에 따른 막전위 변화 그래프 나와 있는데요. 자극이 오기 전의 (가) 상태를 분극 상태라고 하죠. 분극. 그러니까 지금 축삭돌기 세포막이 있고 세포막 안쪽, 그리고 세포막 바깥쪽 그림이 나타나 있는데요. 

이 분극 상태는 안쪽이 -, 그리고 바깥쪽이 상대적으로 +를 띠고 있는 상태입니다. 극이 나눠져 있는 상태다. 이렇게 생각하면 되죠. 그러면 이때는 어떤 이온의 이동이 있을 것이냐.

이 이온의 이동에 중심을 맞춰서 정리를 해볼게요. 이 분극 상태에 작용하는 축삭돌기 막의 막단백질은 바로 나트륨 이온-칼륨 이온 펌프죠.

이 나트륨 이온-칼륨 이온 펌프에 의해서 세포막 안쪽에서 바깥쪽으로 나트륨 이온을 이동시키고 바깥쪽에서 안쪽으로는 칼륨 이온을 이동시키죠.

그래서 그림을 보면 나트륨 이온은 안에서 바깥으로, 안에서 바깥으로 나가고 칼륨 이온은 바깥에서 안쪽으로 이동하고 있습니다.

그래서 이 나트륨 이온-칼륨 이온 펌프의 작용에 의해서 항상 나트륨 이온은 안쪽보다 바깥쪽이 높게 유지되고 칼륨 이온은 바깥쪽보다 안쪽이 더 농도가 높게 유지가 되죠. 그리고 이때 ATP는 소모됩니다.

ATP를 소모하는 능동 수송이 일어나게 돼요. 그다음에 이제 (나) 단계인데요. (나) 단계에서는 막전위가 여기 +35까지 상승하게 되는 과정입니다. 그래서 상대적으로 안쪽이 +, 그리고 바깥쪽이 -가 되고 있죠. 

이 부분 보면 상대적으로 안쪽이 +, 바깥쪽이 -가 되는데 이 과정을 분극이 벗어났다고 해서 탈분극이라고 부르죠. 탈분극. 그러면 탈분극 때 이렇게 나트륨 이온이 바깥에서 안쪽으로 들어오는 것은 어떤 막단백질에 의한 것이냐.

바로 나트륨 이온 통로에 의한 것이죠. 나트륨 이온 통로가 열리므로 나트륨 이온이 많은 데에서 적은 데로, 즉 나트륨 이온이 바깥쪽에서 안쪽으로 유입되는 과정이 일어나게 되죠.

그러면 양이온이 순간적으로 안쪽으로 유입이 되면 안쪽이 상대적으로 +, 바깥쪽이 상대적으로 -가 되는 거죠. 그래서 상대적으로 안쪽이 +가 되면서 +35mV까지 막전위가 상승하게 되는 거죠.

그런데 이 과정에서 ATP 소모 여부에 대해서도 자주 물어보는데 이 나트륨 이온 통로에 의해서 나트륨이 밖에서 안으로 유입되는 과정은 나트륨 이온이 많은 데에서 적은 데로 이동하는 확산에 의한 것이기 때문에

ATP는 소모되지 않죠. 확산에 의한 것이므로 ATP 소모는 안 된다. 그다음 이 (나)에서 (다)로 넘어가게 되는데요. (다)에서는 다시 막전위가 하강합니다. 막전위가 다시 감소하고 있죠. 그래서 약 -80mV까지도 감소하게 됩니다.

그러면 이 과정을 다시 뭐라고 하느냐. 다시 분극이 됐기 때문에 재분극이라고 합니다. 재분극. 이 재분극 때는 다시 안쪽이 -가 되고 바깥쪽이 +가 되는데 이때는 칼륨의 유출이 일어나죠.

안에서 바깥으로 칼륨 이온 통로에 의해 칼륨 이온의 유출이 일어난다. 이때도 마찬가지 안쪽의 칼륨 이온 농도가 높고 바깥쪽의 칼륨 이온 농도가 낮죠. 고에서 저로 확산에 의해서 ATP 소모 없이 칼륨이 이동하게 되죠.

그러면 여기서 자주 나오는 선지들이 무엇이냐. 정리를 해볼게요. 빈출 선지 정리. 먼저 첫 번째, 각 구간에서, 분극, 탈분극, 재분극, 이 구간에서 나트륨 이온의 농도, 

그리고 칼륨 이온의 농도에 대해서 물어보는 선지들이 굉장히 많이 출제가 됩니다. 그런데 어느 구간이든지 상관하지 않고 나트륨 이온의 농도와 칼륨 이온의 농도는 항상 일정하게 유지가 돼요. 이유는 간단합니다.

바로 나트륨 이온-칼륨 이온 펌프의 작동 때문에 그렇죠. 지금 이 그림에 분극에서만 나트륨 이온-칼륨 이온 펌프가 작동하는 것처럼 나타나 있지만 나머지 구간에서도 다 나트륨 이온-칼륨 이온 펌프가 작동해요. 

그래서 항상 나트륨 이온을 바깥쪽으로 퍼내기 때문에 안쪽보다 바깥쪽의 나트륨 이온 농도가 더 높게 유지가 되고 칼륨 이온의 경우에는 안쪽으로 이동을 시키기 때문에 안쪽이 바깥쪽보다 항상 높게 유지가 되는 거죠.

그래서 항상 이런 농도차가 유지가 된다. 누구에 의해서? 나트륨 이온-칼륨 이온 펌프에 의해서. 그다음 자주 또 출제되는 선지 중에 하나는 각각의 단계에서 특히 이 (나) 탈분극과 (다) 재분극 시

통로에 의해서 이온들이 이동할 때 ATP가 소모되는지 여부. 얘도 굉장히 자주 출제되는 선지죠. 그래서 나트륨 이온 통로와 칼륨 이온 통로는 확산에 의해서 이온을 이동시키기 때문에 ATP 소모가 없다.

그런데 이 나트륨 이온-칼륨 이온 펌프가 작동할 때는 ATP 소모를 한다는 것 기억해두시고 그다음에 3번. 또 자주 나오는 선지 중에 하나는 자극의 세기가 세진다면 그때 활동 전위의 무엇이 변할 것이냐.

자극을 더 큰 세기로 준다면 활동 전위의 크기가 커지는 것이 아니라 활동 전위의 빈도수가 증가한다. 이게 중요한 거죠. 크기는 그대로이되 나타나는 횟수가 증가한다는 거죠. 그래서 자주 나오는 선지들 정리해봤습니다.

그러면 이제 스피드 개념으로 흥분의 전도 과정을 다시 한 번 더 정리해보도록 하겠습니다. 이 표는 어떤 신경 세포가 분극 상태일 때 신경 세포 안팎의 이온 ㉠과 ㉡의 농도를 나타낸 것입니다. 

그러면 이거부터 일단 해석을 해볼게요. ㉠ 이온의 경우에는 안보다 밖이 더 높게 유지가 되고 있는 바로 나트륨 이온이 되겠죠. ㉡의 경우에는 밖보다 안이 더 높게 유지가 됩니다. ㉡은 칼륨 이온이 되겠죠. 

이렇게 이온의 안팎의 농도차가 생기는 것은 바로 나트륨 이온-칼륨 이온 펌프 때문이라고 했죠. 그다음 이제 옆의 자료를 볼 텐데

이 그림은 이 신경 세포에 역치 이상의 자극을 줬을 때 한 지점 P에서 측정한 막전위 변화와 두 시점 t2, 그리고 t3에서 통로 A와 B를 통한 이온의 이동을 나타낸 것이다. 이 ㉠과 그리고 ㉡은 나트륨 이온과 칼륨 이온 중 하나이며.

이미 매칭했고요. A와 B는 각각 나트륨 이온 통로와 칼륨 이온 통로 중 하나이다. 그러면 A와 B를 밝혀보도록 하겠습니다. A의 경우에는 바깥에서 안쪽으로 이온을 이동시키는 통로네요.

그리고 t2에서 작용을 하고 있어요. 탈분극 시에 작용하는 통로 이름은 바로 나트륨 이온 통로였죠. 나트륨 이온 통로를 통해서 나트륨 이온이 많은 바깥쪽에서 적은 안쪽으로 나트륨 이온의 유입이 일어난다. 확산이 일어난다.

그래서 이때 ㉠, 나트륨 이온이 이동한다는 걸 알 수 있습니다. 그다음 이제 t3, 재분극 시입니다. 다시 막전위가 -70, 그리고 -80까지도 떨어지게 되는데 이때 작용하는 B는 바로 칼륨 이온 통로고요. 

칼륨 이온 통로를 통해서 안에서 바깥으로, 즉 고농도에서 저농도로 칼륨 이온이 이동하게 되겠죠. ㉡, 칼륨 이온이 이동한다.

그래서 안에서 바깥으로 양이온이 빠져나가므로 상대적으로 안쪽이 다시 -, 그리고 바깥쪽이 +가 되는 거죠. 그래서 1번. 지점 P에서 t1일 때 모든 A는 열려 있다고 했는데요. t1 시점은 분극 상태죠. t2는 탈분극 상태.

그리고 t3는 재분극입니다. 그런데 이 분극 때 모든 A, 즉 나트륨 이온 통로가 열려 있느냐고 물어보는 건데 분극 상태에서는 나트륨 이온 통로 닫혀 있죠. 그래서 틀린 선지가 되겠습니다.

다음 2번. B는 ㉠의 통로이다. B는 ㉡의 통로이다. 다음 3번. t3일 때, 즉 재분극 시에 ㉡의 세포 안의 농도분의 밖의 농도가 1보다 작냐. 이렇게 물어보고 있는데 여러분 선생님이 앞에서 빈출 선지로 언급을 했습니다. 

모든 구간에서 항상 나트륨 이온 농도, 그리고 칼륨 이온 농도는 그 농도차가 유지가 된다. 그래서 여기서는 칼륨 이온의 농도를 물어봤는데 칼륨 이온의 농도는 세포 안쪽이 바깥쪽보다 높게 유지가 된다고 강조했었죠.

그러니까 여기서 헷갈리면 안 되는 거예요. 뭘 헷갈릴 수 있느냐. '선생님, 지금 여기서 재분극 시니까 칼륨 이온이 안에서 바깥으로 빠져나가잖아요. 그러면 바깥쪽이 더 높은 거 아니에요?' 

이렇게 착각할 수 있는데 확산되는 것 자체는 이쪽이 고고 저이기 때문에 이게 확산될 수 있는 거죠. 안쪽이 바깥쪽보다 높기 때문에 확산될 수 있는 거예요.

나트륨 이온-칼륨 이온 펌프에서 항상 안쪽이 높게, 그리고 바깥쪽이 낮게 유지되기 때문에 이게 열렸을 때 이렇게 확산될 수 있는 겁니다. 그래서 항상 안쪽이 바깥쪽보다 높게 유지된다.

이건 어느 구간이든지 상관하지 않고 다 그런 거예요. 그래서 1보다 작은 거 맞죠. 분모가 더 크기 때문에 1보다 작습니다. 그러면 이렇게 물어볼 수도 있겠네요. 3번 보기 변형해볼게요.

㉠의 세포 안의 농도분의 밖의 농도는 1보다 크냐 작냐. 즉 나트륨 이온의 경우에는 어떠냐. 나트륨 이온은 항상 안쪽보다 바깥쪽이 높게 유지되죠. 즉 1보다 큽니다, 그 값이.

다음 4번. t1에서 분극 상태일 때 나트륨 이온-칼륨 이온 펌프를 통해서 ㉠과 ㉡, 즉 나트륨 이온과 칼륨 이온이 이동하느냐.

분극 상태뿐만 아니라 모든 구간에서 나트륨 이온-칼륨 이온 펌프가 ATP를 소모하며 나트륨 이온을 세포막 안에서 바깥으로, 칼륨 이온을 세포막 바깥에서 안쪽으로 이동시키죠. 그래서 맞습니다. 

다음에 5번. t2에서, 이번에는 탈분극 시에 물어봤습니다. 탈분극 시에 나트륨 이온의 농도는 세포 안이 세포 밖보다 높다. 이것도 오해하지 말자 그랬어요.

나트륨 이온의 농도는 어느 구간이든지 상관없이 항상 안쪽보다 바깥쪽이 더 높습니다. 그러니까 여기서부터 헷갈리는 친구들 있겠죠.

'선생님, 탈분극 시니까 바깥쪽에서 안쪽으로 나트륨 이온 들어오니까 안쪽이 더 나트륨 이온 농도 높은 거 아니에요?' 바깥에서 안쪽으로 들어오는 확산이 일어나기 위해서는 바깥쪽이 더 높고 안쪽이 더 낮아야지 확산이 되겠죠.

이렇게 고저 기울기를 형성해주는 것은 나트륨 이온-칼륨 이온 펌프에 의해서 고저 기울기가 형성되는 것이라고 했어요. 그래서 안보다 밖이 높다고 해야지 맞는 거예요. 그래서 자주 나오는 개념 확인을 해봤고요.

이제 여러분들이 조금 어려워하는 내용으로 넘어가도록 하겠습니다. 여러분들이 많이 어려워하는 내용, 바로 막전위 변화 그래프를 분석하는 거예요.

요즘 자주 나오는 트렌드이기도 한데 이 부분을 어려워하는 친구들을 위해서 선생님이 꿀팁을 드리도록 하겠습니다. 그래서 이 부분 설명은 굉장히 쉬운 개념부터 일단 적용을 하고요.

그다음에 조금 어려웠던 기출 문제 풀고 그다음 나머지 두 문제는 교재에 있는 내용 풀면서 그 내용을 적용을 해볼게요. 그래서 이 꿀팁을 잘 들어보세요. 선생님이 2가지로 설명해볼게요.

그림은 축삭돌기 Ⅰ과 Ⅱ 중 한 지점을 자극하여 활동 전위의 전도가 1회 일어날 때 자극을 주고 t 시점일 때 ㉠, ㉡, ㉢ 지점의 막전위를 나타낸 것이다. 가장 기본적인 이거부터 해볼게요. 

Ⅰ에 자극을 줬는지 Ⅱ에 자극을 줬는지 모르겠습니다. 그런데 ㉠, ㉡, ㉢ 시점에서의 막전위를 알려줬어요. 그러면 우리는 이 막전위를 힌트로 얻어서 Ⅰ과 Ⅱ 중에 어디에 자극을 줬는지 파악을 해야 됩니다. 

그래서 이런 문제 풀 때 우리가 보통 사용하는 방법이 일단 시간에 따른 막전위 변화 그래프를 그리죠. 시간이 0일 때 자극이 그 지점에 도달했다고 한다면 휴지 전위 -70mV에서부터 막전위가 상승을 해서 활동 전위를 생성하죠.

그래서 +35mV까지 막전위가 상승하고 그다음에 다시 재분극. 그런데 이때 과분극 되는 시점이 있어요. -80mV까지도 떨어집니다. 이 이유는 칼륨 이온 통로가 닫힐 때 좀 느리게 닫혀서 더 -가 되는 부분이 생겨요.

-70mV보다 더 -가 되는 부분. 과분극 상태고 그다음에 다시 휴지 전위 -70mV가 되죠. 그러면 여기에서 우리가 힌트를 얻을 수 있는 값부터 체크를 해볼게요.

보통은 이 ㉠, ㉡, ㉢ 세 지점을 동시에 이 위에 그래프에다가 표시를 하거든요. 그런데 -80이나 +35 같은 이런 값들은 그 시간, 즉 그 시점이 1가지입니다. 1가지.

무슨 이야기냐. -80mV 이렇게 그래프에서 그려보면 여기 하나만 보이죠, 교점이. +35mV도 여기 꼭짓점 하나만 보이죠. 나머지 지점들은 각각 시점이 2개씩, 2개씩 존재하기 때문에 어느 시간이 정확한지를 모르잖아요.

하지만 -80mV에 해당하는 ㉢의 막전위, 그리고 +35mV에 해당하는 ㉡의 막전위들은 각각 그 시점이 하나씩만 존재하게 됩니다. 그래서 그래프 위에 먼저 표시를 해보는 거예요. 그래서 ㉢과 ㉡을 표시를 했어요. 

그런데 지금 ㉢의 경우에는 자극이 오고 나서부터 t 시점까지 이만큼이나 간 거예요. 이만큼이나. 그런데 ㉡은 자극이 오고 나서 t 시점까지 이만큼밖에 못 갔어요. 

그러면 이건 뭘 뜻하는 거냐 하면 자극이 ㉢ 시점에 먼저 와서 그로부터 흐른 시간이 ㉡보다는 길다는 걸 뜻하는 거예요. 자극이 먼저 왔기 때문에 자극이 오고 나서 t 시점까지 더 긴 시간이 소요가 된 거죠. 

그래서 Ⅱ 지점에 자극을 줘서 여기에 먼저 자극이 도달했고 그다음에 ㉡, 그다음에 ㉠, 이 순서로 자극이 갔겠구나. 그래서 자극이 먼저 와서 소요된 시간이 ㉢이 더 많이 흐를 수 있었던 거죠. 

그런데 ㉡은 자극이 늦게 왔기 때문에 이만큼밖에 진행을 못한 거예요. 그렇다면 ㉠을 여기다 표시할 때는 ㉠은 ㉡보다는 더 자극이 늦게 왔기 때문에 더 왼쪽에다 그려야겠죠.

자극이 먼저 온 쪽은 오른쪽에다 그리고 자극이 더 늦게 온 것은 왼쪽에다 그리면 돼요. 그래서 자극이 제일 늦게 온 ㉠, -5mV인데 2개의 교점이 있지만 ㉡보다는 자극이 더 늦게 왔기 때문에

자극이 늦게 와서 이만큼밖에 못 가야 되겠죠. 그래서 여기가 바로 ㉠의 막전위가 되겠습니다. 그래서 ㉠, ㉡, ㉢의 시점을 이렇게 표시해서 누가 제일 먼저 자극이 왔겠구나. 이렇게 우리가 판단을 하죠. 

그런데 이 내용이 잘 이해가 안 가는 친구들을 위해서, 선생님이 왜 이렇게 표시했는지 이해가 안 가는 친구들을 위해서 다른 그래프를 그려보도록 하겠습니다. 옆에 다른 그래프를 그려볼게요.

선생님이 이 내용을 이렇게만 설명했을 때 이해 못하는 친구들을 위해서 그리는 그래프거든요. 그래서 지금 이 ㉠과 ㉡, 그리고 ㉢에서 각각의 막전위 변화를 각각 그려볼게요. x축은 시간이고요. 

그다음 y축은 막전위입니다. 그래서 먼저 ㉢부터 그려보도록 할게요. ㉢, 그리고 ㉡, 그리고 ㉠. 먼저 Ⅱ 지점에 자극을 줬다는 것을 우리가 파악을 했죠. Ⅱ 지점에 자극을 준 시점이 지금 0이라고 해볼게요. 

여기 0. 0에 Ⅱ 지점에 자극을 줬어요. 그러면 Ⅱ 지점에 자극을 주면 제일 먼저 ㉢에 자극이 도착합니다. ㉢에 자극이 도착한다. 그러면 자극이 도착하면 막전위가 -70mV에서 상승을 해서 +35,

그리고 다시 재분극, 과분극, 그리고 분극, 이렇게 되겠죠. 그러면 이 ㉢에 자극을 주고 난 다음에, ㉢에 자극이 도착한 다음 그다음 순서대로 ㉡한테 갑니다. 그러면 ㉡은 조금 뒤에 자극이 도착할 거예요.

Ⅱ에 자극을 준 다음 그다음 ㉢, 그다음 ㉡, 이렇게 오겠죠. 그러면 여기서 또 -70에서 탈분극, 그다음 재분극, 분극, 이렇게 되겠죠. 그다음에 이제 ㉢에 자극이 올 겁니다. ㉢. 아, ㉠이죠. ㉠.

순서대로 ㉠이죠. 지금 ㉢, ㉡, ㉠ 순서로 흥분이 이동하고 있으니까 ㉡에 자극이 오면 그다음 이렇게 또 상승을 해서 다시 재분극, 그다음 과분극, 그다음 분극 상태가 되겠죠.

그러면 동시에 t 시점에서 막전위를 측정했다고 한다면, 선생님이 조금 그림을 빗겨가게 그렸네요. 그림을 다시 그려볼게요. 이 지점.

이게 시간 t인데 Ⅱ에 자극을 주고 나서 t 시점이 됐을 때 그때의 막전위를 딱딱딱 측정을 해보면 ㉢에서 -80mV, 그다음 ㉡에서 +35mV, 그다음 ㉠에서 -5mV, 이렇게 된 거죠. 

그런데 이 각각의 시점들을 선생님이 이 하나의 그래프에다 나타낸 게 왼쪽인 거죠. 우리가 사실 이해할 때는 이 그래프가 더 편하긴 한데 문제 풀 때 이렇게 그래프 다 그리면 너무 시간이 오래 소요되기 때문에

이렇게 하나의 그래프에 다 나타내는 거죠. 그러면 우리가 이 그래프를 나타낼 수 있으면 이 그래프로부터 우리가 얻을 수 있는 결론들이 뭔지 써볼게요. 얻을 수 있는 결론이 뭐냐.

그래프에서 오른쪽에 위치할수록, 그래프의 오른쪽에 위치할수록 자극이 먼저 온 거다, 늦게 온 거다? 자극이 오고 나서부터 여기까지 갈 수 있었던 거죠. 더 오른쪽으로 갔다는 이야기는 자극이 빨리 왔다는 거예요.

빨리 왔기 때문에 일정 시간 후에 더 멀리 가 있었던 거죠. 따라서 그래프의 오른쪽으로 가 있을수록 자극이 먼저 온 것이다. 먼저 온 것이다. 또는 반대도 맞습니다. 지금 이 명제가 맞는데 역도 맞아요. 

자극이 먼저 왔을수록 그래프의 오른쪽에 위치하겠죠. 2가지가 다 성립을 합니다. 그래서 그래프의 오른쪽에 있을수록 자극이 먼저 온 거고 자극이 먼저 왔을수록 그래프의 오른쪽에 위치해야 되는 거죠.

이번에는 반대로 그래프의 왼쪽에 있을수록 자극이 늦게 온 거죠. 늦게 온 거다. 그러면 또 반대로도 맞아요? 자극이 늦게 올수록 일정 시간 후에 이동한 거리를 봤을 때, 어디까지 진행했는지를 봤을 때 조금 진행했겠죠.

즉 그래프의 왼쪽에 있겠죠. 자극이 늦게 올수록 그래프의 왼쪽에 위치하게 된다. 그다음 이번에는 잘 생각해보세요. 자극이 동시에 왔다면, 어떤 두 지점에 자극이 동시에 왔어요.

자극이 동시에 오면 일정 시간 후에 막전위를 측정했을 때 그 막전위가 동일하겠죠. 서로 다른 지점에 동시에 자극을 주면 일정 시간 후에 막전위가 동일하겠죠. 그런데 여러분 이거 반대가 맞는지 잘 생각해보세요.

막전위가 만약에 동일하다면 자극도 동시에 온 걸까요? 이건 아닙니다. 왜인지 그래프로 설명해볼게요. 이 지점을 보세요. 막전위가 -5mV로 동일합니다, 이 두 지점은. 하지만 시간이 다르죠. 자극이 온 시간이 다르잖아요. 

그래서 막전위가 동일하다고 해서 자극이 동시에 온 건 아니에요. 하지만 자극이 동시에 왔다면 그로부터 일정 시간이 흘렀을 때 막전위는 똑같겠죠. 그래서 이쪽은 맞습니다.

그래서 이 내용을 잘 이해하시고 기억해두면 문제 풀 때 빨리 빨리 풀 수 있어요. 이제 이 문제 볼게요. 1번부터. 자극을 준 지점은 Ⅰ이다. 자극을 준 지점은 Ⅱ이다. t일 때 ㉠에서 재분극이 일어나고 있다.

㉠에서 여기 탈분극이 일어나고 있죠. 3번. t 이후에 ㉡에서 칼륨 이온의 막 투과도가 증가하는 시기가 있다. 지금 t에서 ㉡의 막전위는 여기인데요.

t 이후라면, 더 오른쪽으로 간다면 이 칼륨 이온의 유출이 일어나는, 칼륨 이온의 막 투과도가 증가하는 재분극 시기가 있죠. 맞습니다. 그다음 4번. t일 때 ㉢과 Ⅱ 사이에서 막전위가 양인 값의 지점은 없다. 

㉢보다 Ⅱ를 생각해봤을 때 ㉢보다 더 Ⅱ는 오른쪽에 있어야 돼요. 왜? 여기다 자극을 주고 그다음에 이쪽에 자극이 늦게 온 거잖아요. 자극이 먼저 온 쪽은 그래프에서 더 오른쪽에 있어야 되는 거죠.

그러면 여기 있다고 해봅시다. Ⅱ의 막전위가 여기에 있다. 그러면 이 사이에 다 -죠. 막전위가 양인 값이 없습니다. 그래서 기본적인 내용을 살펴봤는데 조금 더 어려웠던 기출 문제 보면서 내용을 정리해볼게요. 

막전위 변화 그래프 연습인데요. 이 내용이 어떤 내용이었느냐 먼저 설명을 해보면 A와 B, 지금 이렇게 뉴런이 2개가 있습니다. 자극을 동시에 d1 지점에다 줬어요. 동시에 줬다고 했습니다, 문제에서.

그리고 A와 B에서 각각 흥분의 전도 속도가 A는 2cm/ms, 그다음에 B는 3cm/ms. 서로 흥분의 전도 속도가 달라요. 그래서 방금 전에서는 하나의 뉴런에서 흥분의 전도를 봤는데 이번에는 2개의 뉴런이 함께 나왔습니다.

그러면 각각 A에서, 그리고 B에서 어떤 시점의 막전위인지도 파악을 해야겠지만 A와 B를 서로 비교하는 것도 해야 되는 거예요. 그래서 각각 d1, d2, d3에서 측정한 막전위가 Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ 중 하나이고

그다음에 Ⅳ는 d4에서 측정한 막전위다. 이렇게 알려줬습니다. 그리고 시간에 따른 막전위 변화 그래프가 나와 있고요. 그러면 우리는 여기서 이제 Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ가 각각 어느 지점에서 측정한 막전위인지 알아내야 하고

또 이 그래프 위에 나타내서 각각의 막전위들이 어느 시점에 해당하는지도 파악을 해야 되는 거예요. 그래서 이 그래프 위에다 나타낼 건데 원리는 간단합니다. 여기 있어요. 원리 이미 다 정리했죠.

그래프의 오른쪽에 있을수록 자극이 먼저 온 거다. 자극이 먼저 왔을수록 그래프 오른쪽에다 그려야 된다. 자극이 늦게 왔을수록 그래프 왼쪽에 그려야 된다. 그래프 왼쪽에 있을수록 자극이 늦게 온 거다.

자극이 만약에 두 지점에 동시에 왔다면, 서로 다른 두 지점에 자극이 동시에 왔다면 일정한 시간 후에 막전위는 똑같아야 된다는 거죠. 그러면 이제 이쪽으로 가서 자극이 오고 나서 그때의 막전위 변화인데요.

우선 눈에 띄는 지점부터 봐야 되는데 눈에 띄는 지점이 -80이거나 +35. 그런데 눈에 띄는 지점 지금 봤더니 -80. 그리고 어떤 문제에서는 +35가 안 나오고 +30이 나올 때가 있습니다.

지금 이 문제는 +30이 나온 거죠. 이렇게 -80이나 +30을 먼저 찾아야 된다고 했죠. 먼저 Ⅱ 지점의 A와 B의 막전위 써볼게요. Ⅱ 지점의 A와 B 모두 다 -80. 이 지점이죠. A의 Ⅱ, B의 또 Ⅱ입니다.

A와 B의 Ⅱ 지점에서 막전위가 같아요. -80mV로. -80mV인 시점은 딱 이렇게 한 시점밖에 없기 때문에 먼저 쓰자고 했었죠. 그러면 이게 무슨 의미냐.

막전위가 지금 -80 하나밖에 없는데 둘 다 -80에 해당한다는 것은 자극이 동시에 왔다는 걸 의미하는 거죠. 자극이 동시에 왔으니까 일정 시간 후에 측정한 막전위가 똑같이 -80인 거예요.

따라서 이 -80mV에 해당하는 Ⅱ 지점은 자극을 동시에 준 처음 지점입니다. 처음에 자극을 동시에 줬다고 했기 때문에 처음 지점, 첫 지점이 바로 Ⅱ. Ⅱ에서의 막전위 d1이 되겠구나. d1 지점의 막전위구나.

왜냐하면 나머지 지점은 다 자극이 도착하는 시점이 다를 거예요. 왜? A는 B보다 흥분의 전도 속도가 더 느리잖아요. 그래서 동시에 자극을 줬어도 얘가 먼저 도착하고 그다음 도착하고,

또 먼저 도착하고 그다음 도착하고 먼저 도착하고 그다음 도착하겠죠. 그러면 일단 d1 지점의 막전위라는 것 알았고요. 이제 또 힌트가 될 수 있는 게 +30이다. 이 Ⅲ번 먼저 해볼게요. A는 확실하게 여기 +30이다.

그래서 활동 전위가 생성됐을 때 막전위가 여기서는 +30이에요. 또 다른 문제에서 +35일 때도 있습니다. 그러면 여기가 A의 Ⅲ 지점에서의 막전위가 되겠고 B의 Ⅲ 지점에서의 막전위를 보려고 했는데 -10이래요.

그러면 B의 Ⅲ 지점에서의 막전위는 이거, 이거 두 시점 중 하나죠. 그런데 여기서 선생님이 아까 이야기했던 팁을 보세요. 더 자극이 먼저 도착한 쪽이 A보다는 B죠. 왜? A는 흥분의 전도 속도가 B보다 느리잖아요.

그러면 B에 자극이 더 먼저 도착했기 때문에 같은 지점에서의 막전위가 A보다는 B가 자극이 먼저 도착해서 오른쪽에 있어야 되는 거죠. 자극이 먼저 도착한 B에서 더 오른쪽에 있어야 된다.

그래서 B의 Ⅲ 지점에서의 막전위는 확실하게 이쪽입니다. 둘 중에 A보다는 더 자극이 먼저 와야 되니까 더 오른쪽에 있는 이쪽이 B의 Ⅲ 지점 막전위가 되겠죠. 그러면 이제 Ⅰ을 한번 해볼게요. Ⅰ.

A는 -55예요. 이번에도 2개의 교점이 나옵니다. A의 Ⅰ. B는 -20입니다. 그러면 이쯤 되겠네요. -20. B에서의 Ⅰ 지점. 그러면 이제 또 생각을 하는 거예요.

같은 지점인데, 동일한 지점인데 B가 더 흥분의 전도 속도가 빠르니까 자극이 더 먼저 왔겠죠. 먼저 오면 자극이 오고 나서부터 걸린 시간이 더 많겠죠.

더 진행이 많이 되어야 되니까 A의 막전위보다는 B의 막전위가 더 오른쪽에 있어야 된다. 자극이 먼저 왔기 때문에. 그러면 두 시점 중에 A는 B보다 늦게 와야 되니까 얘보다 늦게 오려면 이게 아니라 왼쪽이 되어야겠죠.

더 늦게 와야 되니까 A의 Ⅰ은 둘 중에 왼쪽이 되어야 된다. B의 Ⅰ은 둘 중에 뭔지 모르겠어요. 그래서 아직 미정이라고 써놓고 그다음 마지막 이제 d4의 막전위는 가장 늦게 자극이 와야 되니까 가장 왼쪽에 그리면 돼요.

그러면 A의 Ⅱ 지점에 먼저 자극이 왔고 그다음 Ⅲ 지점에 자극이 왔고 그다음 Ⅰ 지점에 오고 맨 마지막 d4, 제일 먼 곳에 자극이 제일 늦게 오는 거죠. 그러니까 제일 왼쪽에 그려야 되는데 -65mV니까 이쯤 되겠네요.

A의 Ⅳ 지점. 그러면 순서대로. 자극이 제일 먼저 d1에 왔다가 d2로, 그다음 d3로, d4로 이렇게 쭉 순서대로 가는 거죠. 그러면 우리 B에서도 마찬가지가 되어야 됩니다.

B에서도 d1에 제일 먼저 왔다가 그다음에 d2에 왔다가 그다음에 B의 Ⅰ, 즉 여기 d3로 와야겠죠. 그래서 B의 Ⅰ은 이 지점이 아니라 이 지점이 되어야 됩니다. B의 Ⅰ. B의 Ⅲ보다 자극이 늦게 왔으므로 더 왼쪽에 있어야 된다. 

그래프의 왼쪽에. 그다음에 마지막 Ⅳ 지점에서, 즉 d4 지점에서의 막전위는 더 왼쪽에 있어야겠죠. 얘보다는 더 왼쪽에. 그게 지금 ㉠으로 표시된 거죠. 

그러면 이제 각각 Ⅱ, 그리고 Ⅲ, Ⅰ, 그리고 Ⅳ가 어디 지점에서의 막전위인지는 파악을 했어요. 그런데 이때 기출 문제가 출제됐을 때 어떤 선지가 여러분들을 힘들게 했느냐하면 바로 이 선지였어요.

A의 d3의 막전위는 ㉠과 동일하다. 이런 선지가 나타났어요. 이게 맞는지 틀리는지 가려야 되는데 이 막전위가 동일하다고 한다는 것은 무슨 의미냐 하면 보세요. 막전위가 동일하다는 것은 자극이 동시에 왔다는 걸 의미하죠.

자극이 동시에 와야지만 막전위가 동일한 거죠. 그러면 자극이 동시에 왔다면 이 d3의 막전위랑 ㉠이 동일할 수 있겠구나. 그러면 이 ㉠은 B의 d4입니다. 즉 B의 d4랑 그리고 A의 d3에 자극이 동시에 왔는지만 확인하면 돼요.

만약에 동시에 왔다면 막전위가 동일하니까. 그리고 여기까지 오는 데 걸리는 시간과 여기까지 오는 데 걸리는 시간을 비교해서 만약에 이 시간이 같다면 자극이 동시에 온 거죠.

그래서 처음에 자극을 주고 나서 여기까지 오는 데 걸린 시간 볼게요. 총 6cm를 와야 됩니다. 그러면 6cm 오는 동안 3ms 걸리겠죠. 1ms에 2cm 가니까 3ms에 6cm를 갈 거예요.

그다음 얘는 1ms에 3cm를 가니까 9cm 가려면 또 3ms가 걸립니다. 즉 동시에 자극을 d1 지점에 줬는데 둘 다 3ms 후에 d3나 d4에 자극이 도착하는 거예요.

그러면 동시에 자극이 도착하기 때문에 또 일정 시간 후에 막전위를 측정했을 때 동일한 막전위를 갖게 되겠죠. 그래서 A의 d3의 막전위와 B의 d4의 막전위가 같을 것이다. 그러면 막전위 찾아볼게요.

A의 d3 막전위는 A의 Ⅰ. 즉 -55예요. 그러면 ㉠도 -55가 되어야겠죠. 이렇게 찾는 겁니다. 그러면 좀 연습이 됐으면 이제 테마 대표 문제, 그리고 닮은 꼴 문제 도전해보도록 하겠습니다. 

테마 대표 문제는 2018학년도 수능 문제입니다. 수능 문제. 방금 전에 선생님이 살펴봤던 스피드 개념에서의 꿀팁들을 생각하면서 문제 풀면 돼요. '이 문제 풀이만 듣는데 선생님 잘 이해가 안 가요.' 

그러면 앞의 꿀팁을 듣고 오시면 이해가 잘 갈 거예요. 다음은 민말이집 신경 A와 B의 흥분의 전도에 대한 자료이다. 그림은 A와 B의 축삭돌기 일부를,

표는 A와 B의 동일한 지점에 역치 이상의 자극을 동시에 1회 주고 일정 시간 후에 t1일 때 네 지점 d1, d2, d3, d4에서 측정한 막전위다.

그런데 지금 Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ, Ⅳ가 각각 d1에서 d4 중 어떤 것인지를 알려주지 않았으니까 우리가 매칭을 해야 됩니다. 자극을 준 지점이 P와 Q 중 하나이다. 자극을 준 지점도 알려주지 않았어요.

그다음 흥분의 전도 속도를 이야기해줬는데 흥분의 전도 속도는 A에서보다 B가 더 빠르다. 그러면 P 지점이든 Q 지점이든 어딘가 자극을 줬을 텐데 각 지점에 도달하는 속도가 B가 더 빠르다는 거잖아요. 

그리고 어떤 특정 지점에서의 막전위를 비교했을 때 B가 더 자극이 빨리 왔으므로 그래프에서 더 오른쪽에다 표시를 해야겠죠. 자극이 먼저 왔을수록 오른쪽으로 표시해야 된다. 왜?

자극이 오고 나서부터 진행이 더 많이 됐기 때문에 더 오른쪽에 그려야 되는 거죠. 더 오른쪽. 그러면 이제 막전위를 한번 표시를 해보도록 하겠습니다. 일단 A와 B 이렇게 되어 있고요.

그다음 문제에서 이 Ⅳ는 d4에서 측정한 막전위라고 했었어요. 우리 의미 있는 값부터 표시를 해야 되는데 딱 하나가 보이네요. -80. B에서 Ⅳ 지점 표시를 했더니 여기인 거죠. -80.

그런데 여기서 빨리 눈치를 채야 되는 게 -80값 말고 나머지 값들은 다 그래프에 얘의 왼쪽에 위치합니다. 그 이야기는 이 B의 Ⅳ 지점이 가장 먼저 자극이 와서 자극이 오고 나서부터 진행이 제일 많이 됐다는 거죠.

즉 나머지 지점보다 제일 오른쪽에 위치하므로 자극이 제일 먼저 왔다는 걸 의미하는 거예요. 즉 d4에 자극이 제일 먼저 왔다는 것은 Q 지점에 자극을 준 것이구나. 이걸 알 수 있는 거죠. 그다음에 A 지점의 Ⅳ.

이것도 표시를 해볼게요. A의 Ⅳ. A의 Ⅳ는 -70인데 B랑 같은 지점입니다. 즉 B의 d4랑 같은 지점이죠. 그러면 여기도 마찬가지 Q에서 자극을 주고 d4에 제일 먼저 자극이 도착하므로

나머지 지점의 막전위보다는 더 오른쪽에 있어야겠죠. 그래서 나머지 지점의 막전위보다 더 오른쪽에 있으려면 여기 -70이 되어야겠죠. 그래서 A의 Ⅳ 지점. 확실한 것부터 썼어요. 그러면 이제 나머지 Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ 볼게요.

A의 Ⅰ 지점. A의 Ⅰ 지점은 0입니다. A의 Ⅰ 지점. 둘 중에 뭔지 모르겠어요. B의 Ⅰ 지점은 +15. 얘도 둘 중에 뭔지 모르겠어요. 그런데 A 지점은 B 지점보다 똑같은 지점에 자극이 더 늦게 오죠. 왜? B에서 더 빠르다고 했으므로.

그래서 자극이 더 늦게 온 A는 B보다는 왼쪽에 위치해야 됩니다. 그러면 이쪽이 되겠죠. 그래서 A의 Ⅰ 지점 막전위 확실하게 찾았어요. 이쪽이다.

그다음에 이제 B의 Ⅰ 지점은 둘 중에 뭔지 모르겠는데 일단 넘기고 그다음 Ⅱ 지점 볼게요. A의 Ⅱ는 +15입니다. 그러니까 여기랑 똑같네요. A의 Ⅱ. +15. 둘 중에 뭔지 모르겠어요. 그런데 B의 Ⅱ는 -45래요. -45. 

또 둘 중에 뭔지 모르겠네요. 그런데 B의 Ⅱ는 A의 Ⅱ보다는 자극이 더 먼저 왔기 때문에 자극이 먼저 왔을수록 오른쪽에 있어야겠죠. 그래서 A의 Ⅱ보다는 더 오른쪽 이쪽에 있어야 됩니다. 여기가 B의 Ⅱ구나. 확실하다.

B의 Ⅱ는 이쪽이다. 그러면 이제 여기 Ⅲ 지점 갈게요. Ⅲ 지점. A의 Ⅲ 지점은 -65다. -65. 또 둘 중 하나네. 둘 중 하나예요. 둘 중 하나 뭔지 모르겠어요. A의 Ⅲ. 그런데 B의 Ⅲ는 +20이래요.

그러면 B의 Ⅲ는 여기 있어야 되네요. B의 Ⅲ. 둘 중에 뭔지 모르겠어요. 그런데 A의 Ⅲ보다는 B의 Ⅲ에 더 자극이 빨리 와야 되죠. 즉 더 오른쪽에 있어야 됩니다. 그러면 얘가 더 오른쪽에 있기 위해서는 이쪽이 A의 Ⅲ가 되겠죠.

얘가 A의 Ⅲ이구나. 그러면 지금 완성된 거를 쭉 연결해볼게요. A만 먼저 볼게요. A의 Ⅳ 지점에 먼저 자극이 왔다. 오른쪽에 있을수록 자극이 먼저 온 거라고 했죠. 그다음에 Ⅱ 지점이구나.

둘 중에 뭔지 모르겠지만 그다음 Ⅱ 지점이 있고 그다음이 A의 Ⅰ 지점, 그다음이 A의 Ⅲ 지점이죠. 그러면 순서대로 자극이 Q 지점에 먼저 줬더니 d4, d3, d2, d1,

이 방향으로 진행을 하므로 d4에서 막전위 Ⅳ번, d3에서 Ⅱ번, d2에서 Ⅰ, 그다음에 d1에서 Ⅲ가 되겠죠. 매칭했습니다. 그러면 B도 이제 살펴볼게요. B도 마찬가지 이 순서대로 진행이 되어야 되므로 Ⅳ 다음에 Ⅱ 맞죠.

그다음에 Ⅰ이 되어야 되죠. 그다음 Ⅰ이 되기 위해서는 여기가 B의 Ⅰ이 되어야겠네요. 그다음에 Ⅲ. Ⅲ까지 된 거죠. Ⅲ가 맨 마지막에 있기 위해서는 B의 Ⅰ이 여기가 되어야 된다. 그러면 ㄱ부터. Ⅱ는 d1이다. 

Ⅱ는 d3다. 자극을 준 지점은 Q이다. 그렇죠. 그다음 ㄷ. t1일 때 B의 d2에서 탈분극이 일어나고 있다. B의 d2, 즉 B의 Ⅰ 보면 됩니다. B의 Ⅰ, 재분극이 일어난 시점이죠. 그래서 틀렸습니다. 

그래서 정답은 ㄴ만 맞아서 2번이 되겠습니다. 이제 닮은 꼴 문제 볼 텐데요. 조금 더 까다롭습니다. 왜 이번에는 까다롭느냐. A와 B 둘 중에 누가 흥분의 전도 속도가 더 빠른지 안 알려줬어요.

그러면 우리는 여기 있는 자료를 통해서 어디에서 더 흥분의 전도 속도가 빠른지 까지 유추를 해야 됩니다. 그래서 위의 문제랑 차이점만 빨리 캐치를 해보면 위의 문제에서는 P와 Q 둘 중에 어디에 자극을 줬는지 몰랐는데

이번에는 정확하게 d1 지점에 자극을 동시에 1회 줬다고 나왔어요. 그러면 d4에서의 막전위가 Ⅳ번이라고 이미 알려줬거든요. 그러면 이제 Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ를 d1, d2, d3의 막전위와 매칭하면 되는데 

d1 지점에는 자극이 동시에 왔기 때문에 일정 시간 후에 A와 B의 막전위는 동일해야 되겠죠. 자극이 동시에 왔기 때문에. 그래서 d1에서 동일하게 -80이 되어야겠다는 것 알 수 있습니다. 그래서 d1의 막전위 Ⅱ가 되겠구나.

이건 일단 알아냈어요. 그러면 이제 A와 B의 각각 Ⅱ 지점에서의 막전위는 동일하게 -80일 때다. 그러면 나머지 d2, d3에서의 막전위를 찾아야 됩니다. Ⅰ, Ⅲ, 둘 중에 하나에서 찾아야 돼요.

그러면 표시를 한번 해볼게요. A의 경우에는 0. Ⅰ에서 0이다. 둘 중에 뭔지 모르겠어요. B의 경우에는 +15. 또 둘 중에 뭔지 모르겠어요. 그런데 우리가 만약에 둘 중에 속도가 더 빠른 것을 알고 있다면 좋겠는데 지금 모르잖아요.

그러면 2가지로 생각을 해야 되는 거예요. 어떻게? A보다 B에서 더 속도가 느릴 때. 또는 A보다 B에서 속도가 더 빠를 때. 이렇게 2가지로 나눠서 생각을 해야 됩니다. 그래서 어려워요.

둘 중에 누가 더 속도가 빠른지 안 알려줬기 때문에. 그러면 일단 표시만 해보고 각각에서의 막전위를 그래프에 나타내볼게요. B에서 Ⅰ, 그리고 A에서 Ⅰ 표시했고요. 그다음에 이제 Ⅲ. A에서 Ⅲ은 B의 Ⅰ과 동일한 +15.

그다음 B에서 Ⅲ는 -45입니다. 그러면 또 두 지점이 나와요. 그러면 먼저 이거부터 표시를 해볼게요. 선생님이 노란색으로 표시해볼게. A에서의 막전위가 B에서보다 빠르다면 어떻게 될까? 

B에서 A보다 더 느리다면 어떻게 될지 생각해볼게요. 우선 Ⅰ부터 비교를 해보자면 B에서 Ⅰ은 이건데 A에서 Ⅰ은 둘 중 하나입니다. A에서 Ⅰ이 더 빨라야 되므로 얘보다는 그래프가 오른쪽에 있어야겠죠.

얘가 A에서 Ⅰ이구나. 이렇게 알 수 있죠. B에서 Ⅰ은 둘 중에 뭔지 모르겠고요. 그다음 이제 Ⅲ 지점 비교를 해볼 텐데 B에서 Ⅲ 지점은 -45였어요. 그리고 A에서 Ⅲ 지점은 +15였습니다.

그러면 A에서 더 빨라야 되니까 B 지점보다 A가 더 오른쪽에 있으려면 B의 Ⅲ가 더 왼쪽, 이쪽에 있어야겠죠. 이쪽에 있다면 얘보다 먼저 자극이 온 것이므로 더 왼쪽에 있어야 됩니다. 그런데 이때 모순이 발생하게 돼요. 

어떤 모순? 이 Ⅳ번에서 B의 막전위가 +20입니다. 그러면 B의 Ⅳ번, 즉 제일 멀리 떨어진 d4에서의 막전위가 +20인데 그러면 나머지 Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ는 d4보다는 더 가까운 지점, 

즉 자극이 먼저 온 지점이니까 더 오른쪽에 있어야 되는데 왼쪽에 있는 이런 지점이 나타나면 안 되는 거죠. d4가 자극이 제일 나중에 와야 되잖아요.

즉 제일 왼쪽에 얘가 위치해야 되는데 얘보다 왼쪽에 위치하는 막전위가 있으면 안 되잖아요. 그래서 얘는 모순이 발생한다. 모순. 따라서 A보다 B에서 흥분의 전도 속도가 더 빨라야 된다는 거죠.

그러면 다시 표시를 해볼게요. 이제 A보다 B에서 흥분의 전도 속도가 더 빨라야 된다는 전제를 가지고 표시를 해보면 A보다 B에서 더 흥분의 전도 속도가 빠를 때 Ⅰ 지점부터 비교를 해볼게요.

B의 Ⅰ 지점이 A의 Ⅰ 지점보다 더 오른쪽에 있어야 돼요. 그러면 A의 Ⅰ 지점은 더 자극이 늦게 왔으므로 왼쪽에 있어야겠죠. A의 Ⅰ 더 왼쪽에. B의 Ⅰ은 둘 중에 뭔지 모르겠어요. A의 Ⅲ이랑 B의 Ⅲ 비교해볼게요.

B의 Ⅲ가 더 자극이 먼저 오니까 더 오른쪽에 있어야겠죠. 그래서 A의 Ⅲ 두 지점보다 더 오른쪽에 있는 여기 B의 Ⅲ. A의 Ⅲ은 둘 중에 뭔지 일단 모르겠고요. 그러면 이제 순서대로 한번 써볼게요.

A의 Ⅱ 지점에 먼저 자극이 왔어요. 그다음에 A의 Ⅰ 지점은 더 뒤니까 그 사이에 A의 Ⅲ가 보이죠. A의 Ⅲ에 먼저 자극이 오는구나. 그다음에 A의 Ⅰ 지점이고 마지막에 d4, 마지막에 자극이 오겠죠. 

순서대로 d1, d2, d3, d4, 이렇게 매칭할 수 있겠죠. 그러면 B에서도 마찬가지 이 순서대로 자극이 진행해야 되니까 표시를 해보면 B의 Ⅱ, 그다음에 B의 Ⅲ. 여기 있죠. 그다음 B의 Ⅰ. 그다음 B의 Ⅳ인데 B의 Ⅳ가 +20입니다.

둘 중에 뭔지 모르겠는데 B의 Ⅰ은 그거보다는 더 자극이 먼저 와야 되니까 더 오른쪽. 확실하게 B의 Ⅰ은 여기죠. 그래서 B의 Ⅳ는 둘 중에 뭔지 모르겠어요. 그러면 이제 다 매칭을 했으니까 ㄱ부터 볼게요.

Ⅲ번은 d2에서 측정한 막전위다. Ⅲ번은 d2에서 측정한 막전위 맞죠. 그다음 ㄴ. 흥분의 전도 속도는 A에서가 B에서보다 빠르다. 지금 둘 중에 뭐가 더 빠른지 이야기 안 해줘서 2가지 케이스로 나눴었잖아요.

그런데 A가 B보다 빠르다고 했을 때 모순 상황이 발생을 했어요. 따라서 A보다 B가 빠르다. 이렇게 선택을 한 거죠. ㄷ. t1일 때 B의 d3에서 탈분극이 일어나고 있다. B의 d3라는 건 B의 d3, d3는 여기네요.

d3는 Ⅰ 막전위를 읽으면 되죠. B의 d3, Ⅰ 막전위를 봤을 때 B의 Ⅰ은 지금 재분극 중인 거죠. 그렇죠? 다시 막전위가 하강하고 있는 재분극이 일어나고 있다. 그래서 정답은 1번이 되겠습니다.

그래서 여러분들이 어려워하는 유형만 선생님이 일단 꿀팁 주면서 정리를 해봤는데 다시 한 번 더 정리를 해보자면 흥분의 전도 그래프에서 각 시점을 그릴 때 자극이 먼저 왔을수록 더 진행이 많이 되어야 되니까 

더 오른쪽에 그리자고 했고요. 자극이 늦게 왔을수록 일정한 시간 후에 덜 진행해야 되니까 더 왼쪽에 그리자고 했죠. 그리고 만약에 d1 지점처럼 자극이 동시에 도달을 했다면

자극이 동시에 왔을 때 일정 시간 후에 도달한 막전위는 같아야 되는 거잖아요. 그래서 자극이 동시에 왔을 때는 막전위가 같아야 된다. 그리고 이렇게 A 신경과 B 신경에서 비교할 때도 마찬가지.

흥분의 전도 속도가 더 빠른 쪽, 지금 여기서는 B가 더 빨랐죠. 그러면 자극이 더 먼저 도착해야 되는 거잖아요. 특정 지점에서 자극이 더 먼저 도착한 쪽을 더 오른쪽에다 그리고

그다음에 자극이 더 늦게 도착한 쪽을 왼쪽에다 그리면 된다. 그래서 어려워 보이지만 원리를 깨우치면 비슷한 문제에 계속 적용할 수 있는.

그래서 원리만 깨우치시면 비슷한 문제를 풀 때 막 희열이 넘치는 그런 부분이 되겠습니다. 그래서 선생님이 이야기했던 이 꿀팁들 다시 한 번 더 정리하시고

그리고 이해가 잘 됐다면 여기 있는 문제 말고도 우리 수능특강에서도 문제 다뤘었고요. 이거랑 관련해서 이번 연도에 출제됐던 모평 문제들, 그리고 기출 문제들 굉장히 많습니다.

그래서 비슷한 문제들 풀면서 약점을 충분하게 보완하세요. 그래서 약점을 보완하는 시간을 꼭 혼자서 가질 것. 그래서 여러분 오늘 너무너무 고생 많았고요. 다음 시간에 이어서 계속 문제 풀이할 텐데 문제 꼭 미리 풀어오세요.

여러분 고생 많았고 다음 시간에 만나겠습니다. 안녕!

. 




