안녕하세요, 여러분 반갑습니다. 2019 수능개념 생명과학1에 박소현입니다. 이제 우리에게는 두 개의 단원이 남았습니다. 

3단원과 4단원인데요. 2단원에서 약간 어려움을 겪었을지라도 이 3, 4단원의 내용을 완전히 별개이기 때문에 지금부터 다시 시작한다 라는 마음으로 꿋꿋하게 헤쳐나갔으면 좋겠습니다. 

선생님은 오늘 선생님 반 친구들에게 수능 성적표를 나눠주고 왔는데요. 여러분들 1년 후에 일인데 한번 시뮬레이션을 해봅시다. 만약에 받았어요. 

그런데 정말 딱 한 문제 차이로 내가 너무 가고 싶던 학교에 최저를 충족하지 못하게 됐다면 얼마나 두고 두고 후회가 되겠어요.

사실 실제 선생님 반 학생에게 일어난 일인데, 너무 가고 싶었던 학교에 1차도 합격을 했고요. 면접도 잘 보고 왔어요. 

그런데 정말 딱 한 문제 차이로 최저 충족을 못하는 바람에 가지 못하게 되었습니다.

그런데 그 친구가 선생님에게 선생님 제가 정말 만 번 정도 생각한 거 같아요. 내가 그 한 문제만 더 맞았다 라면 어땠을까? 그 얘기를 듣고 굉장히 마음이 아팠습니다. 

이게 여러분의 일이 되지 아니라는 법은 없기 때문에 그런 일이 생기지 않기 위해서 지금부터 그 차이를 잘 채워나가야 되는데, 선생님이 그래서 생각을 곰곰히 해봤어요. 

그 한 문제 3점, 4점 더 받기 위해서 몇 시간을 더 투자해야 될까? 그랬더니 최소 한 50시간은 투자를 해야 안정적으로 그 문항을 맞힐 수 있지 않을까? 라는 생각이 들었습니다. 

여러분도 지금부터 차근 차근 계획 세워서 공부를 해나가시를 바랄게요. 

그러면 일단 새로운 단원 시작하기 전에 주변 정리부터 좀 해볼까요. 오늘 내용은 크게 어렵지 않아서 대략 1.3~4배속 정도까지는 허락을 해드리도록 하겠습니다.

대신 주변을 말끔히 정리를 하시고 준비 됐으면 일단 단원 구조도부터 한번 시작을 해볼게요. 3단원입니다. 미리 얘기를 하지만 내용이 굉장히 많아요.

그래서 2단원은 응용력의 싸움이라면 3단원은 어떤 암기와 적용의 싸움이다 라고 얘기를 할 수 있겠습니다. 그래서 전체적으로 주제는 항상성과 건강이에요. 

우리 몸에 항상성 어떻게 바뀌고 어떻게 일정한 상태. 건강을 유지하겠는가 라는 내용이고 생명 활동과 에너지라는 내용을 처음 시작합니다. 

그래서 생명 활동에 필요한 에너지 어떤 방식으로 공급받고 어떤 생명 활동들이 일어나는가에 대해서 얘기를 하게 될 거예요. 오늘 그 첫 시간입니다.

그다음에 제일 큰 파트를 이제 담당하고 있는 항상성과 몸의 조절이거든요. 그래서 신경. 뉴런부터 시작해서 신경계, 항상성 유지까지 굉장히 많고 다양한 내용들이 들어 있습니다. 

그리고 마지막으로 방어 작용이라고 해서 우리 몸에서 지켜내는 거죠. 그래서 우리의 건강을 해치는 병원체의 종류는 뭐가 있는지 같이 공부를 하고요. 아주 작은 파트입니다.

그리고 대부분은 면역에 대한 얘기로 이루어져 있을 거예요.

그런데 이 부분은 선생님이 암기 또는 그거를 적용하는 그런 문제다 라고 얘기를 했기 때문에 사실 문제 많이 풀어보면 이제 보여요, 길이. 

그래서 아무리 어려운 문제도 그렇게 정답률이 떨어지지 않습니다.

그런데 일부 그런 유전 문제 같이 계속 응용될 수 있는 어렵게 충분히 나올 수 있는 부분이 바로 이 자극의 전도와 전달 부분. 그리고 이 면역에서 ABO식 혈액형.

혈액형 판정하는 부분 그 두 부분은 무궁무진하게 응용이 가능하니까 그 부분에서만 나중에 계속해서 감 잃지 않게 연습하시면 되겠죠. 그렇죠.

언젠가는 되겠죠. 그러면 오늘 같이 공부할 내용 개념 구조 한번 보겠습니다. 세포의 생명 활동이라는 내용으로 구성되어 있고요. 세 가지 주제. 

물질대사, ATP라는 에너지의 이용 그리고 에너지 대사의 균형 이렇게 되어 있고요. 사실 이 물질대사 안에는 물질대사 안에는 물질대사 종류도 보겠지만

오늘은 세포 호흡에 대해서 조금 더 자세히 보겠다. 그런데 용어들이 낯설지가 않죠.

다 1단원에서 공부했던 내용이기 때문에 그거를 조금 깊이 본다.

그냥 전체적으로 ATP라는 얘가 정말 뭔지 더 들여다 본다 그 정도로 생각하셔도 어렵지 않을 것 같습니다.

그래서 오늘은 마음을 가볍게 하고 들으시면 되고요. 우리 교재에 있는 내용 정리하기 전에 전체적인 내용을 더 잘 이해할 수 있는 구조도 하나 그려 드리고 시작을 하도록 하겠습니다.

오늘 내용 전반적으로 뭔가 에너지라는 말이 굉장히 많이 나올 거예요. 그래서 우리가 생명 활동이 일어나기 위해서는 반드시 거기에 필요한 에너지를 끊임없이 공급받아야 합니다. 

그러면 모든 생명체는 계속해서 생명 활동을 해야 되고 그러면 모든 생명체는 계속해서 에너지를 공급받아야 되는데 어떤 방식으로 공급을 받게 되는 걸까요? 

그 공급 받는 방식을 네 글자로 딱 설명할 수 있어요. 뭐죠? 세포 호흡입니다. 그래서 모든 생명체는 세포 호흡이라는 물질대사 과정을 통해서 에너지를 조달받게 되는 거죠. 

세포 호흡의 정의 어떻게 됐었나요? 뭐를 분해해서? 유기물을 분해해서 뭐를 얻는다?

거기에 방출되는 에너지를 획득하는 과정이다. 이때 획득한 에너지를 가지고 생명 활동에 이용한다 라고 1단원에서 얘기한 바가 있습니다.

그러면 이쪽에다가 다른 그림을 한번 그려볼게요. 똑같은 내용인데, 유기물이 있어요. 이거를 최종적으로 분해하고 나면 무기물이 됩니다. 무기물. 

그러면 이 과정에서 뭐가 방출된다고요? 여기에 저장되어 있던 에너지가 방출되게 되고 이거를 생명 활동에 이용한다.

생명 활동에 이용한다. 그래서 지금 나타낸 여기서 여기까지가 세포 호흡이 되겠죠. 그런데 여기서 의문이 생겨야 돼요.

그러면 이 유기물을 분해를 할 때 이 유기물이라는 것은 포도당 같은 것들이 대표적으로 될 거고,

이 무기물의 예시. 생성물의 예시로는 CO2나 H2O가 해당이 되겠죠. 그러면 이게 계속해서 없어지면서 이게 계속해서 증가를 할 겁니다. 

그러면 유기물은 도대체 어디서 이렇게 끊임없이 공급되는 것일까에 대해서 조금 궁금하셔야 돼요.

그래서 이 유기물을 공급받는 방식으로 생물을 두 종류로 나눠볼 수가 있습니다.

그래서 한 가지 종류, 두 가지 종류. 명칭 전혀 낯설지 않을 거예요. 독립 영양 생물이라는 게 있고요. 그다음에 종속 영양 생물이라는 게 종류를 있을 거예요. 

그 명칭에서 좀 느낌이 오죠. 독립 영양 생물은 이 영양분. 유기물을 독립적으로 생산할 수 있는 능력이 있는.

그래서 직접 생산해서 유기물을 공급하는 종류의 생물이고 그러면 종속 영양 생물은 뭘까요? 본인이 그런 능력을 갖지 않은 거예요.

그래서 외부에서 제공되는 유기물에 종속되어 있는 겁니다.

그래서 오히려 섭취해서 얻을 수 있는 그런 종류의 생물을 종속 영양 생물이라고 한다. 그러면 우리는 어디에 해당돼요?

우리는 종속 영양 생물이라서 실제로 우리가 스스로 만들 수 없기 때문에 계속해서 섭취해서 그거를 분해해서 에너지를 얻는 거죠.

그런데 식물 같은 경우에는 스스로 생산할 수 있는 광합성 능력이 있고. 그러니까 무슨 말을 하고 싶은 거냐면

모든 생물에서 공통적으로 이루어지는 과정이 이 세포 호흡인데, 식물이나 이런 광합성 능력 있는 애들이 그거를 만들어 내는 능력 어떤 과정이 더 있다 이렇게 생각하시면 되겠습니다.

그래서 모든 세포 공통 과정이 세포 호흡이다 이렇게 정리를 해놓고 시작을 해보도록 할게요. 일단 물질대사에 대해서 복습겸 간단히 정리를 할까요.

우리 1단원에서 배우기로 물질대사는 두 가지 조건을 만족해야 된다 라고 얘기를 했었는데요.

그 두 가지 조건이 뭘까요? 장소와 어떤 성질이었죠. 그래서 생명체 내에서 일어나는 반응이다. 

일단 그래야 되고. 세포 내에서 일어나는. 그리고 화학 변화. 화학 반응이어야 한다. 

그냥 형태만 변해서는 안 되고 성질이 변화해야 된다 이런 얘기를 했었죠. 우리 교재의 특징 정리 되어 있습니다.

첫 번째로 뭐가 정리되어 있는지 봤더니 번호를 통일해서 써볼게요. 특징1번 그랬더니 효소의 도움을 받는다. 복습입니다. 새로 배우는 게 아니에요.

그러면 효소는 우리가 네 글자로 표현하면 뭐라 그랬죠? 생물체 내에 있는 반응을 도와주는 촉매 역할을 한다. 그래서 생체촉매라고 얘기를 했습니다. 

이렇게 그래서 어떤 화학 반응이 일어나는 것을 돕는 역할을 한다. 그러면 효소에 대해서 잠깐 다시 복습을 해볼게요. 효소의 주성분 뭘까요?

바로 단백질 성분으로 주로 이루어져 있다. 그러면 단백질의 구성 원소 네 가지만.

C, H, O ,N으로 구성되어 있고 이 N을 갖고 있기 때문에 얘가 소화 되었을 때 질소 노폐물이 만들어집니다. 그래서 다음 다음 강의 정도에서 그 얘기가 나올 거예요. 

그리고 단백질이라는 것은 어떤 세포 소기관에서 만들어 질 수 있을까요? 얘가 합성되는 게 얘 바로 리보솜이었죠.

그래서 단백질의 비읍과 리보솜의 비읍을 같이 암기하라고 했었고요. 이 리보솜이 하는 역할을 구체적으로 얘기를 한다면 뭐와 뭐를 연결시켜서?

아미노산과 아미노산을 연결시켜서 펩타이드 결합을 만들어주는 것이었다. 그런 얘기도 했었습니다. 그래서 효소에 대해서 다시 한번 정리를 해봤네요.

효소와 사실은 단백질에 대해서 복습을 해봤습니다. 그리고 두 번째 특징은 이 효소의 도움을 받다보니까 단계적으로 반응이 일어날 수 있습니다.

그러니까 얘가 그다음 단계, 그다음 단계, 그다음 단계 차근 차근 조금씩 일어나도록 도와준다 라는 거죠. 그래서 단계적인 반응이 가능하다. 

그래서 이 과정에서 에너지가 항상 출입한다 라고 했는데 에너지도 역시 단계적으로 조금씩 출입하게 된다 라는 내용이 교재에 정리가 되어 있습니다. 그러면 종류 정리해 볼게요.

두 번째 우리 92페이지에 있는 물질대사에 대한 그림은 이미 1단원에서 공부한 바가 있으므로 그 밑에 있는 표에 대해서만 정리를 해볼게요. 

동화 작용과 이화 작용으로 나눠볼 수 있다 그랬죠. 둘 중에 뭔가 뭉치는 느낌이 누구였어요?

동아리, 동호회 느낌 동화가 뭉친 느낌으로 받아들이면 된다. 그래서 저분자 물질들을 고분자로 합성되는 과정이다 라고 얘기를 했었고. 이화 작용은 반대죠. 이별을 생각하라고. 

그래서 고분자 물질을 저분자 물질로. 그런데 이제 화학에서 고분자 물질을 뭐 이렇게 얘기를 할 때는 어떤 기준을 있을 수 있지만.

여기서 얘기하는 고분자와 저분자은 상대적인 느낌이에요. 그래서 비교적 두 개 사이에서 비교해서 고분자, 저분자를 따지는 거죠. 

그래서 예를 들어 이화 작용 과정에서 소화가 일어날 때는 소화가 일어날 때는 녹말이 들어가서 포도당이 돼요.

그러면 이게 분해 과정이기 때문에 포도당이 저분자죠. 그런데 만약에 세포 호흡이 일어난다면 포도당을 가지고 이산화탄소나 물이 만들어집니다.

그러면 이게 고분자고 이게 저분자가 되거든요. 똑같은 물질이어도 상대적인 개념이 다를 수 있다 라는 것만 잘 받아들이시면 되고. 

그다음에 그 옆에 나와 있는 내용이 에너지의 흐름인데 저분자가 고분자가 됐어요. 그러니까 따로 떨어져 있던 애들이 뭉치기 위해서는 외부에서 에너지가 투입되어야 한다 라고 했죠.

에너지가 흡수되고요. 이화 작용에 대해서 반대로 여기에 저장되어 있던 에너지가 방출이 됩니다. 에너지 방출. 그래서 에너지 흐름에 대한 얘기가 옆에 나와 있죠.

이 경우에는 에너지가 흡수되고 이 경우에는 에너지가 방출된다.

그 옆에는 예시가 나와 있는데요. 동화 작용 예시 여러분들이 좋아하는 광합성. 그다음에 기타 단백질 합성 같은 각종 합성이 여기에 해당이 됩니다. 

그다음에 이화 작용의 대표적인 예시 세포 호흡이 있겠죠.

그래서 세포 호흡은 얘기는 계속 앞으로 할 거니까 얘는 조금 이따가 보기로 하고,

광합성이라는 것은 이산화탄소 뭐 물도 있겠지만 뭐 이런 것들을 가지고 포도당이라는 고분자를 만들면서. 그러면 에너지가 돼야 된다고요? 투입 되어야 된다고요.

그러면 이게 빛에너지가 이때 투입되기 때문에 빛을 가지고 합성하는 그런 반응이다, 광합성 이다 라고 명칭을 명명한 것이죠.

그래서 그런 내용 제시되어 있습니다. 하나도 어려울 게 없고요. 그러면 그 밑에 있는 예제 그래프도 볼게요. 사실 이것도 복습이죠. 

이거를 보시고 각각 두 개 중에 어떤 게 동화 작용, 어떤 게 이화 작용의 그래프인지를 찾아봅시다. 어떻게 하면 된다고요?

에너지 준위가 변화한 거. 에너지가 양이 변화한 거를 보고 찾으면 된다. 반응이 일어나기 전에 가지고 있던 에너지 양보다

반응 끝난 생성물의 에너지의 양이 많아졌다면 그렇죠, 이만큼의 에너지가 흡수가 됐다 라는 얘기죠.

에너지가 흡수되는 반응 동화 작용의 그래프입니다. 그다음에 이거는 반대로 반응 전에 에너지 양이 많았는데 반응 끝나고 나니까 에너지의 양이 굉장히 줄어들었어요. 

그만큼 방출됐다 라는 얘기죠. 그러면 이거는 이화 작용의 그래프라고 볼 수 있다.

사실 동화 작용, 이화 작용 말고 그냥 일반적인 흡열 반응, 발열 반응의 그래프라고도 볼 수가 있습니다. 이렇게 해결을 했고요. 

이제는 오늘의 주인공 세포 호흡에 대해서 얘기를 해볼게요.

선생님은 생명 과학 강의를 항상 하면서 세포 호흡 정의에 대해서만 여러분들에게 세뇌 시켜도 성공이다 라고 생각을 하거든요. 세포 호흡하면 세포가 호흡하는 거요

그렇게 안 들었으면 좋겠어요 이제는. 정확하게. 세포 호흡 뭐라고요? 유기물을 분해해서 뭐를 얻는다? 그렇죠, 생명 활동에 필요한 에너지를 얻는다.

그래서 우리 생명이라는 것은 유지하는 그런 과정이다 라고 할 수가 있겠습니다. 여기가 이렇게 되어 있고요.

거기 장소에 대한 언급이 잠깐 있는데 중요한 거는 아니니까 잠깐만 얘기를 할게요. 이게 어디에서 일어나느냐가 써있는데요.

일단 세포질에서 일부 반응이 시작이 되고 거기서 만들어진 물질이 미토콘드리아로 들어가서 최종적으로 마무리가 됩니다. 

그래서 우리가 1단원에서 세포 소기관 공부할 때 미토콘드리아의 역할이 뭐였어요? 세포 호흡이 일어나는 장소다. 사실 여기에서도 일부 진행된다.

그런데 이거는 구체적인 내용은 생2의 내용이라서 그냥 한번 읽어만 보시면 됩니다. 미토콘드리아의 중점을 맞히시면 돼요.

그 밑에 과정이 나와 있는데 많은 학생들은 이런 화학식, 분자식 나오면 굉장히 치를 떨어요, 어려워하고. 그런데 어려울 게 하나도 없어서 얘기를 일단 해볼게요.

우리가 그래도 생명과학 공부하는 사람이면 포도당의 분자식 정도는 외우고 있어야 되거든요.

C6H12O6 이게 포도당. 물론 다른 물질도 될 수 있지만 일반적으로 포도당이라고 이제 얘기를 합니다. 

그러면 접근을 한번 해봅시다. 포도당이라는 게 유기물이 있어요. 얘가 최종적으로 분해되고 나면 일단 탄소가 중요한 거니까. 이 탄소가 6개가 모아서 된 하나짜리 분자가 있어요. 

최종 다 분해됐다. 그러면 탄소 1개짜리. 이산화탄소가 발상하게 되는데요. 얘가 몇 분자 발생해야 돼요? 6개니까 총 여섯 분자 발생을 해야 되겠죠. 그렇죠. 그리고 나서 봤습니다. 

그랬더니 여기 C랑 O로 구성된 거 나왔는데 H 어디갔어요? 맞춰져야 되죠.

물질이 중간에 사라지거나 생겨나거나 할 수 없으니까. 그래서 이 수소를 가지고 있는 어떤 물질. 그 중에서 물이 발생합니다.

H2O 그러면 숫자 한번 맞춰볼게요. 얘가 12개였으니까 이게 뭐개여야 돼요? 2개짜리가 6개 있으면 전체 12개가 되죠. 그러면 산소 개수 맞나 한번 볼까요.

산소 여기 12개. 2개짜리 6개니까 12개의. 여기 6개니까 18개죠. 그런데 여기에 6개밖에 없거든요.

어떻게 하면 될까요? 이쪽에 산소가 더 있으면 돼요. 그래서 산소는 보통 기체 상태 O2로 존재하니까 걔가 몇 개 있으면? 걔가 6개 있으면 6개 12개해서 18개가 맞죠, 양쪽이.

그런데 사실 우리가 생물학적으로 이 반응이 일어나기 위해서는 처음에 여섯 분자의 물이 투입되어야만 반응이 돌아갈 수가 있어요.

그러면 앞뒤 맞나요? 다시 안 맞아졌죠. 그러면 얘를 12개로 바꿔주시면 됩니다. 이게 거기에 있는 식이에요.

그래서 이 포도당으로부터 탄소로부터 시작해서 하나씩 개수 맞춰가면 되고 우리가 이렇게 얘기를 하잖아요. 

세포 호흡이 일어날 때 유기물도 있어야 되고 산소도 공급이 되어야 끝까지 분해가 된다 이런 얘기를 하는 것처럼.

그리고 결과물. 생성물로 이산화탄소와 물이 나오는 그런 반응이 되겠습니다. 그런데 우리는 지금 이거 나오는 게 중요해요? 얘가 목적이에요? 아니잖아요.

이거랑 같이 나오는 에너지가 목적이죠. 그렇죠. 그래서 생명체가 이거를 분해되는데는 이게 목적이다. 그래서 에너지가 발생한다 라는 거까지 옆에 정리를 해놨는데

그런데 여기 발생되는 에너지를 100으로 잡는다면 그거를 전체적으로 우리가 다 사용할 수 있는 건 아니고 60% 정도는 열로 방출돼요.

이거는 생명체가 재사용하기가 어려운 상태입니다. 그래서 그냥 빠져나가는 거죠.

그리고 40% 정도만 ATP라는 형태의 에너지 화폐에다가 저장을 해놓는 거예요. 그래서 실제로는 이거를 우리가 생명 활동에 사용하겠죠. 

그러면 40%라고 하면 여러분들 생각에. 효율이 좋은 거예요? 낮은 거예요? 반 이상 버리는 거네. 굉장히 높은 효율입니다. 

어떤 우리가 알고 있는 난방 기구라든지 어떤 기계들이 있잖아요.

그거에 비해서 굉장히 좋은 효율을 보이는 편이다 라고 이해하시면 되겠습니다. 이게 세포 호흡의 전체 과정입니다.

그런데 지우기 전에 거기 두 번째에 호흡 기질이라는 용어가 있는데요. 그거는 그냥 읽어보면서 얘기를 할게요. 별로 중요한 거는 아니니까. 

지금 선생님은 세포 호흡에 사용되는 거는 포도당만 얘기를 했는데, 포도당 말고도 얘가 탄수화물의 한 종류죠.

그런데 이거 아니고도 단백질이나 중성지방도 그 세포 호흡에 사용될 수가 있잖아요.

에너지원이라고 얘기를 하니까. 그래서 세포 호흡에 이용될 수 있는 그런 물질을 호흡기질이다 라고 얘기를 합니다.

그런 내용이 정리되어 있는 거예요. 그래서 세포 호흡에 이용되는 영양소를 의미하며 탄수화물, 지방, 단백질이 이에 해당이 된다.

그래서 주로 사용되는 거는 바로 탄수화물이다 하는 내용 정리할 수가 있죠. 그렇습니다.

이제는 세포 호흡의 종류라고 할까요. 이거를 좀 나눠볼게요. 일단은 산소 호흡과 그다음에 무산소 호흡을 나눠보겠습니다. 어떤 느낌이에요? 이름에서 다 써 있죠.

산소가 충분할 때 일어나는 반응과 산소가 없거나 불충분할 때 일어나는 반응이다 이렇게 나눠서 볼 수가 있겠죠. 

그래서 산소 호흡일 때와 무산소 호흡일 때에 반응을 그림으로 나타내면 여러분이 더 이해하기가 쉬워서 거기 우리 93페이지에 있는 그림이에요. 여기다가 그려 볼게요. 

일단 이 그림에 대해서 이해를 좀 하셔야 되는데, 이게 이쪽으로 갈수록 반응이 진행되는 걸 의미합니다.

그리고 이 높이는 어떤 물질이 가지고 에너지의 양. 그 물질에 저장되어 있는 에너지의 양이라고 할 수 있거든요.그래서 에너지의 양을 의미하는 것이다. 

얘도 마찬가지고요. 그러면 예를 들어서 산소 호흡과 무산소 호흡에 처음에 똑같이 포도당이 이용이 되었다.

포도당을 가지고 산소 호흡을 할 수도 있고 무산소 호흡을 할 수도 있어요. 생물에 따라서 이렇게.

그러면 포도당이라는 같은 양의 물질이 갖는 에너지양은 똑같겠죠. 그러면 출발점의 높이는 같게 그려야 돼요. 

그러면 산소 호흡 같은 경우 산소가 충분히 공급이 되면 반응이 끝까지 완전하게 일어날 수 있어요. 이렇게.

그렇게 해서 최종 산물이 뭐가 발생을 하느냐 이산화탄소와 물이 최종 산물로서 발생하게 되는 거. 

그런데 무산소 호흡 같은 경우에는 산소가 부족하거나 없어요. 그래서 끝까지 진행이 안 돼요. 그래서 한 두 단계 정도 진행되고 중간 산물 상태로 마무리가 됩니다. 

이 중간 산물은 분해가 되다가 말았기 때문에 그 물질에 여전히 많은 에너지가 저장되어 있는 상태예요. 

그러면 뭐가 차이가 생기느냐. 지금 여기서 떨어지는 이 게 거기서 방출되는 이 과정에서 방출되는 에너지를 의미하거든요.

그러면 얘는 층층이 단계적으로 에너지가 계속해서 방출이 돼서 이만큼의 에너지가 결과적으로는 이 물질에서부터 밖으로 빠져 나오는 거죠. 그렇죠.

에너지가 방출되는 양인데, 얘는 이렇게 한 두 덩이 떨어지고 말잖아요. 

그러면 방출되는 에너지의 양 자체가 굉장히 적은 거죠. 그런데 우리는 이 방출되는 거 중에 일부가 열에너지로

그다음에 일부가 ATP에 저장이 되는 거니까. 여기서 이 조금 중에 열에너지를 빼고 나면 ATP라는 그 형태로는 굉장히 적은 양을 저장할 수 밖에 없겠죠.

그래서 같은 양에 같은 물질을 이용하는 경우에 더 많은 양의 ATP를 얻을 수 있는 건 산소 호흡. 그다음에 더 적은 양을 얻을 수 밖에 없는 게 무산소 호흡이에요. 

그러면 이렇게 효율이 떨어지는 호흡을 왜 해요? 이거 하면 되잖아요. 산소가 부족한 환경에서 우리가 산소 부족하니까 나중에 산소 들어오면 호흡하자.

이미 죽어요. 그러니까 그 상황에서 조금이라도 계속해서 에너지를 얻는 하나의 방법이라고 보시면 되겠습니다.

이런 내용. 그래서 그 밑에다가 공통점과 차이점을 한번 적어볼게요. 이 두 가지. 두 가지의 공통점은 일단 물질 대사죠, 둘 다. 

세포 내에서 일어나요. 그리고 화학 반응입니다. 그리고 이화 작용의 종류라고 볼 수 있겠죠. 분해니까. 물론 얘는 분해가 좀 되다 말지만. 그래도 큰 틀에서. 이 과정입니다.

그리고 물질대사다 보니까 거기에 해당되는 거고, 효소가 관여한다 뭐 이것저것. 에너지가 출입한다 다 여기에 해당이 될 겁니다.

그다음에 차이점은 일단 기본 전제가 다르죠. 산소. 산소 유무. 여기서부터 출발을 하는 거예요. 

산소 유무가 다르고 그다음에 전체 ATP 생성량이 달라요. 누가 많다고요? 같은 조건에서. 산소 호흡이.

그다음에 최종 분해 산물이 약간 다르다고 할 수 있겠죠. 어디까지 분해가 되는가? 그다음에 생성물의 종류도 좀 다르다고 볼 수 있습니다. 

그래서 얘네 둘의 차이점을 굉장히 간단하게 정리를 해봤습니다.

그런데 한 페이지를 넘기시면 94쪽에 이번에는 뭐와 뭐를 비교 했냐면 지금 얘네 둘을 하나로 묶어서 세포 호흡이라는 애들과 연소라는 반응을 묶어서 비교를 할 거예요. 

연소가 뭐죠? 굉장히 고급지게 표현을 했지만 태우는 거죠. 뭔가 물질을. 

그러면 연소했을 때는 이 그림이 어떻게 달라지는지. 같이 이렇게 조금 잡아주시면 좋을 것 같습니다. 

일단은 포도당이라는 얘가 우리 몸에 섭취가 되면 세포 호흡에 이용될 수도 있지만, 얘를 그냥 밖에서 태울 수도 있어요. 태운다 라고 가정을 해봅시다. 

그러면 일단 같은 물질이니까 얘의 높이 같아야 되겠죠. 같은 양의 에너지. 그래서 포도당으로 시작을 똑같이 잡고 해보겠습니다. 여러분들이 구경해 본 바.

이 연소라는 반응의 특징이 뭐예요? 굉장히 짧은 시간 동안 맹렬하고 강력하게. 짧고 굵게 끝난다. 그래서 얘가 아주 단시간에 이산화탄소와 물로 바뀌면서 끝. 떨어져요. 

실제로 번지점프 하는 느낌이 아니고 에너지의 수준이 그렇다 라는 거예요.

그래서 이 산소 호흡이랑 비교를 해보면 얘는 단계적으로 떨어지는 데에 비해 얘는 이만큼의 에너지가 아주 일시에 방출된다.

그다음에 에너지의 형태도 약간 다르죠. 저기서는 열과 ATP로 전환이 됐다면 여기서는 열과 빛의 형태로 변환이 되게 됩니다. 

이렇게. 그러면 지금 여기다가는 세포 호흡과 연소 반응의 공통점과 차이점을 정리해 볼게요. 여기서 세포 호흡이라고 하면 보통 산소 호흡을 얘기를 합니다.

세포 호흡과 연소의 비교. 그러니까 두 페이지에 나눠져 있는 내용을 한꺼번에 정리를 하고 있습니다. 그래서 일단 공통점. 생각보다 공통점이 많아요. 

뭐가 많냐면 둘 다 산소가 필요해요. 끝까지 분해되려면. 그렇죠. 그래서 산소가 필요하고 그다음에 둘 다 에너지가 방출되는 발열 반응입니다.

그리고 방출되는 에너지의 양이 같다. 그런데 이거는 전제 조건이 필요해요. 같은 양의 같은 물질로 하는 경우에 그렇죠.

출발해도 같았고 끝점이 같으니까 그 차이값도 같을 수밖에 없겠죠.

그래서 그렇게 동의하다 라고 볼 수 있겠고요. 차이점은 뭘까요? 여기서는 중요한 거는 사실은 물질대사와 아닌 것이죠. 그래서 물질대사인지 여부. 

그 하위에 있는 것들도 다 해당이 됩니다. 효소가 필요한지 아닌지. 그다음에 단계적으로 일어나는지 아닌지.

그런 것들까지 다 여기에 이 한 마디에 저장이 되어 있다 라고 볼 수 가 있겠죠.

그렇죠. 전체적인 온도라든지, 진행되는 온도라든지 이런 것도 다르고 볼 수 있겠습니다. 우리 교재에 하나만 줄을 칠게요.

우리 94페이지 정리라고 되어 있는 그림에 거기에 선생님이 그린 여기 박스에 뭐가 써있냐면 온도가 써있거든요.

그래서 이런 경우에 체내에서 일어나는 경우는 37도씨 정도 범위에서 일어나고

그다음에 이 밖에서 일어나는 연소는 400도씨 정도에서 일어난다 라는 거 거기다가 밑줄 좀 그어주시면 되겠습니다.

그래서 얘는 단계적으로 조금씩 조금씩 방출하니까 이렇게까지 많이 올라가지 않고 세포가 손상되지 않는 범위에서 일어날 수 있다 이렇게 정리하면 되겠죠. 

그러면 우리 교재에 있는 앞페이지에 넘어가시면요. 93페이지에 있는 예제 한번 같이 풀어보도록 하겠습니다.

여기 봤더니 그림 (가)는 광합성과 세포 호흡에서 물질과 에너지의 이동을 나타냈다. 그다음에 (나)는 광합성과 세포 호흡에 공통점과 차이점을 나타낸 것이다.

그리고 A, B가 지금 여기도 있고 여기도 있잖아요. 각각 세포 호흡 또는 광합성 중에 하나다 이렇게 되어 있습니다.

너무 쉽죠. 여기 보시면 일단 빛에너지가 들어와요. 보나마나 광합성이겠네. 그다음에 B를 통해서 에너지가 방출됩니다. 

그러면 세포 호흡이겠죠. 그리고 나서 디테일한 거를 챙겨받더니 세포 호흡이 일어날 때는 포도당과 산소가 들어 와요. CO2, H2O 나오죠.

그다음에 광합성에서는 얘네가 들어가죠. 포도당이 나오죠. 그렇죠. 그렇게 됐고. 그다음에 그러면 A가 광합성 B가 세포 호흡 문제를 풀어봅시다.

ㄱ. A에서 빛에너지가 화학 에너지로 전환된다. 그렇죠. 빛에너지가 투입돼서 그 고분자에 물질 사이에 결합에 전환되는 에너지를 우리가 화학 에너지라고 표현을 한다 라고 했잖아요.

맞는 내용이고요. 그다음에 ㄴ. B에서 포도당의 에너지는 모두 ATP에 저장된다. 맨날 나오는 보기 아니죠. 몇 번 퍼센트? 대략 40%. 틀렸고.

ㄷ. 식물에서 일어난다는 ㄱ에 해당한다. 맞죠? 아니죠 아니죠. 꼭 별표하세요.

이게 7월 학평에서 나왔던 문제인데, 7월쯤이면 6월 모평도 끝나고 공부가 많이 되어 있는 상태.

그리고 굉장히 쉬운 파트의 문제인데도 정답률이 굉장히 떨어집니다. 이거 헷갈려 가지고. 광합성 식물에서 일어나는 거 맞죠? 맞는 것 같아요, 얼핏 봐서는.

다 알고 있는 내용인데 좀 헷갈리게 제시를 한 겁니다. 그런데 사실 알고 보면 식물에서는 세포 호흡도 일어나잖아요.

그 내용은 여기에 해당이 돼야 되는 거죠. 공통점이. 그래서 이게 틀린 내용이 되죠. 이것만 잘 체크하면 되는 ㄱ 맞는 내용. 이제 넘깁시다.

지금까지 계속 나오고 있는 계속 눈에 걸리는데 누군지 잘 모르겠다. 누구있어요? ATP. 해서 ATP에 대해서 전격 해부.

이제 더 이상 너를 모른체 하지 않을 것이야 하고 보시면 돼요.

우리 94페이지에 ATP 에너지의 이용이다 하는 제목으로 이제 본격 소개가 됩니다. 그러면 얘가 누군지를 먼저 알아봐야 되겠죠. 

거기 일단 한번 읽어보시면 ATP란 생명 활동에 필요한 에너지를 공급하는 에너지 저장 물질 또는 전달 물질이다 이렇게 되어 있어요.

또 다른 말로는 에너지 화폐라고도 얘기를 하고. 그러면 얘를 한번 알아봅시다. 어떻게 생겼는지부터 볼게요. 선생님이 그리는 게 뭔지 한번 맞혀 보세요.

어디서 많이 봤는데 뉴클레오타이드. 그렇죠. DNA 핵산의 기본 단위거든요.

그러면 여기 염기 부분에 여러 가지 올 수 있고 네 가지 중에 하나. 그다음에 여기 당의 두 가지 종류 중에 하나 올 수 있죠.

인산 어차피 공통이고요. 그러면 여기에 올 수 있는 그 당 중에 리보스라는 당이 있는 경우가 있습니다. 이렇게. 

그러면 리보스가 오는 경우에 여기에 뭐뭐 올 수 있죠?
AGCU 중에 하나가 올 수 있죠. 그런데 그 중에서 아데닌 A가 온 거예요.

나는 좀 디테일하게 고리 두 개짜리로 생겼는데 핵1이기 때문에 대략 그리겠습니다. 이런 얘가 있습니다. 

그러면 일단 여기서 여기까지 아데닌과 리보스를 합쳐서 부르는 명칭이 있어요. 얘네 둘의 이름을 합치고 싶은데 어떻게 합치지? 고민하다가 아데닌을 수상하게 쓰시고요.

아데닌. 여기서 오스를 따오세요. 오스. 이렇게. 그러면 아데노신이 됩니다.

그래서 이 두 개를 합친 이름 아데노신 일단 여기까지. 그다음에 아데노신의 인산이 하나 붙어 있네요. 그렇죠.

그러면 아데노신의 인산이 Phosphoric라서 P로 쓰거든요. 인산이 붙어 있는데 몇 개? 1개. 모노. 선생님이 옆에 다 정리를 해놨어요.

한 개를 의미하는 접속사. 모노. 그래서 AMP. 아데노신, 모노, Phosphoric  해가지고 여기까지 부르는 명칭입니다. 그러면 여기다가 인산기를 더 붙일 수가 있거든요.

얘들끼리 연결해가지고. 그래서 한 개의 인산을 더 붙였다. 그러면 이름이 어떻게 될까요? 여기서 여기까지. 아데노신에 인산기가 몇 개? 2개 붙었다.

ADP가 되는 겁니다. 그러면 1개 더 붙일 수가 있어요. 여기까지. 인산. 그러면 3개 붙었으니까 아데노신에 인산이 3개 트라이 붙었다. 

ATP. 바로 얘가 ATP라는 겁니다. 아데노신에 인산기 3개 붙은. 

이제 정체를 밝혀냈어요. adenosine triphosphate. 우리 말로는 우리 말이라고 하기에는 좀 그런데 아네노신 3인산이다 이렇게 풀이할 수 있겠습니다.

인산 3개 이름은 직관적이죠. 그러면 얘 성질에 대해서 얘기를 해줄게요.

지금 여기서 선생님이 빨간색 물결로 표시한 이 부분이 뭐냐면 인산과 인산 사이의 결합인데, 얘네들의 명칭이 고에너지 인산 결합이다.

그런데 일반적으로 지금 선으로 표현한 이런 것들도 다 결합을 나타낸 거거든요, 선으로. 그런데 그런 애들보다 훨씬 더 많은 에너지로 저장이 되는 거예요.

그래서 이런 부분을 하나 엮었다가 끊었다가 엮었다가 끊었다가 하는 거보다 더 많은 에너지가 왔다갔다 하는 거죠.

이거 하나를 끊었다 엮었다 하면서. 그래서 훨씬 효율적이기 때문에 이 부분의 에너지를 저장한다 라고 보시면 되겠고요. 도대체 여기는 왜 더 많은 에너지가 저장되는 거야?

이거는 시험에 안 나와요. 인산기가 다 마이너스를 전하를 띠고 있어서 서로 밀어내려는 성질을 가지고 있는 애들끼리 붙여놓으려면 더 강한 에너지가 필요하겠죠. 

그래서 그런 에너지. 더 많은 에너지가 여기에 저장이 되어 있으니까 끊었을 때 더 많은 에너지가 나온다 이렇게 보시면 돼요.

대략 한 1몰당 7.3칼로리 정도의 에너지가 나온다 라고 하는데 그런 수치까지는 외우지 않으셔도 됩니다. 그러면 어떻게 얘가 에너지 화폐로서 기능을 하는 것인가. 

우리 세포 내에서 ADP 얘죠 ,얘. 여기까지 있는 거. ADP랑 무기 인산들이 막 둥둥 떠다녀요.

무기 인산은 여기에 그냥 떨어져서 인산기만 혼자 돌아다니는 무기 인산이라고 해요. 여기에 있는 유기물에 인산기 붙어 있는 거고 혼자 떨어져 있으면 무기 인산. 

이렇게 얘네들이 때로 각기 서로 모르는 상태에서 다니다가 이게 합성돼서 엮이면 ATP로 되는 경우가 있어요. 그렇죠. 두 개가 만나서 더 커졌으니까 합성. 

그리고 필요한 경우에는 이게 분해돼서 다시 두 개로 나눠지는 상황. 분해 일어나죠. 분해가 일어날 수 있다. 

그러면 합성이니까 여기에 에너지가 투입돼야 되겠죠. 투입해서 여기다가 저장을 하는 거예요. 그래서 화폐 뭐 저장 형태, 전달 형태라고 얘기를 하는 겁니다.

그러다가 우리가 필요한 경우에 얘가 분해되면서 그때 에너지가 방출되고 우리가 이거를 어떻게 하는 거예요? 이거를 생명 활동에 이용하는 거죠. 

이용하게 되는 것이다 이렇게 간단히 정리할 수 있겠습니다. 그러면 그 밑에 있는 에너지 전환과 이용 그림을 저쪽에서 같이 확인을 한번 해볼게요.

바로 이 그림인데요. 다 한꺼번에 압축을 해놓은 거예요. 그래서 여기 보시면 ADP와 무기 인산이 이렇게 합성되면 ATP가 됐다가

필요할 때 다시 분해되면서 다시 이렇게 돌아가는 이게 합성이고, 분해죠. 합성이니까 에너지가 투입되고 분해니까 에너지가 나옵니다.

그래서 방금 얘기 했던 거는 이 뒤에 얘기를 했죠. 그래서 이때 에너지가 나오면 각각의 굉장히 다양한 생명 활동에 이용될 수 있다. 

여기는 이해가 어렵기 않은데 잘 보세요. 우리가 배웠던 세포 호흡이랑 연결을 할 거예요. 세호 호흡이라는 과정은 유기 양분이 분해되어서. 

이산화탄소와 물 같은 그런 무기물이 되고. 그 과정에서 뭐가 방출되는? 에너지가 방출되죠. 그런데 방출되는 에너지의 60%는 그냥 열에너지로 버려지는 거고.

그중에 40%가 에너지 얻는 과정이었어요. 이게 중요한 거였어요. 이게 어디로? 이거 합성하는데 여기에 저장되는 거였다. 

그래서 세포 호흡에서 나오는 에너지를 바로 그때 그때 쓰는 게 아니고 이거를 ATP간 형태로 합성하는데 결합 에너지로 저장을 해놓고

이거를 나중에 필요할 때 그때 그때 분해하면서 사용하는 거다 하는 이 흐름만 잘 받아들이시면 오늘 굉장히 성공했다 라고 볼 수가 있겠죠. 

그런 내용. ATP에 대해서는 다 정리를 해봤습니다. 그러면 이제 거의 끝났어요.

95페이지에 내용은 여러분에 대한 일상 생활을 해왔다면 충분히 받아들일 수 있는 내용으로 되어 있습니다. 4번 에너지 대사의 균형이죠.

이름들을 잘 지어놓은 부분이어서 받아들이는데 전혀 어려움이 없어요. 여기 첫 번째 내용이 에너지 대사량입니다. 대사량. 일단 명칭부터 쓰고 시작을 할게요. 

1인 총 대사량. 하루 동안 총 사용하는 대사량 이거는 기초 대사량과 활동 대사량의 합이다. 그러면 질문 하겠습니다. 활동 대사량이 뭐냐.

사람이 활동할 때 이용되는 양. 활동했어요. 그러면 기초 대사량은 뭘까요? 활동하지 않아도 항상 항상 사용해야 되는, 그런데 생명을 유지하기 위해서. 심장 뛰어야 되죠.

그다음에 뭐 혈액순환 해야 되고 뭐 숨을 쉬어야 되고 이렇게.

그냥 생명 활동을 유지하는데 필요한 에너지 양을 기초 대사량이라고 하고 그다음에 그 외에 활동할 때 드는 양을 활동 대사량이라고 합니다. 

그러면 하루 동안 총 필요한 에너지의 양은 당연히 그냥 나가는 거랑 거기다가 플러스 나간 거를 더한 거겠죠. 그거예요. 그게 표에 있는 내용입니다.

그래서 기초 대사량은 체온 유지, 심장 박동, 호흡 운동든 생명을 유지하는데 필요한 최소한의 에너지예요.

활동 대사량은 그 외에 움직여서 나타나는 거. 그래서 여러분들 기초 대사량을 측정하고 싶으면 잠에서 막 깼을 때 아무것도 안 하고 누워 있는 상태에서

소비되는 양을 측정하면 돼요. 기초 대사량이 높을수록 살이 잘 안 찌죠. 가만히만 있어도 에너지를 소모한다 라는 얘기니까. 전혀 어려울 게 없습니다. 

그러면 이 용어에 대해서는 그냥 한번 쭉 정리를 하시고 두 번째로 무슨 얘기가 나오냐면 에너지 섭취와 소비의 균형이다. 섭취와 소비의 균형. 

이것도 너무나 당연한 얘기라서 선생님이 해야 하나 고민할 정도로. 시소가 있어요. 한쪽에는 에너지 섭취량. 한쪽에는 에너지 소비량입니다.

여러분 균형이 맞나요? 맞아요? 만약에 섭취량이 소비량보다 맞다. 대부분이 범하고 있는 우우 중에 하나잖아요. 그러면 살이 찌겠죠. 체중이 증가한다.

선생님이 이렇게 친절한 사람이에요. 이거를 다 써주고 있고. 그다음에 섭취량과 소비량이 동일하다.

딱 균형이 맞는다 그러면 체중이 유지 되겠죠. 그다음에 섭취량이 적어요. 그러면 체중이 감소하겠죠. 

살을 빼고 싶다 이렇게 하면 되죠. 너무나도 분명하게 잘 보이지만 실천하기 어렵다. 

그런 내용. 그런데 너무 줄이면 건강에 안 좋아요. 여러분 적당히 공부해야 되니까. 이런 내용까지 정리를 했습니다. 

그렇다면 이제 95쪽에 있는 OX랑 유제 한 문제 풀고 마무리 해볼게요.

오늘 내용 얼마나 잘 들었나 머릿속에 남았는가 OX 문제. 식물과 동물 세포 모두에서 세포 호흡이라는 게 일어나나요?

그렇죠. 너무 당연하죠. 이거는 식물, 동물 제외하고 대장균 이런 세균 종류까지도 다 해당이 되죠.

그리고 세포 호흡은 유기물을 분해해서 ATP를 생성하는 과정이다. 우리가 지금까지 계속 부르짖었던, 이거를 에너지로 바꿔도 상관이 없고요. 

그래서 이런 과정이다. 맞습니다. 그리고 무산소 호흡 과정에서 효소가 작용하지 않았나요? 이거 산소 호흡이랑 무산소 호흡의 공통점이 물질대사다.

거기에 해당되는 거 다 해당된다. 효소 작용 하겠죠. 그래서 안 된다가 틀린 내용이 되겠고. 

그다음에 네 번째. 같은 양의 ATP를 생성하려고 할 때 산소 호흡에서 소모되는 포도당의 양은 무산소 호흡에서보다 많다.

ATP를 똑같은 양을 얻고 싶은 거예요. 그러면 산소 호흡은 포도당 조금만 있어도 이만큼 만들 수 있는데, 무산소 호흡은 포도당이 많이 있어야 같은 양의 ATP가 생성이 되겠죠. 

그래서 이거는 반대로 읽어주고 있다. 그래서 잘못됐습니다. 산소 호흡이 더 적은 양의 포도당으로 같은 양의 ATP를 생성할 수 있다. 

그런데 국어 실력을 볼게요. 이거를 바꿔 봅시다. 만약에 같은 양의 포도당을 가지고 누가 더 많은 ATP를 얻을 수 있냐고 물어본다면

포도당으로 얻을 수 있는 ATP면 이거는 누가 많아요? 그러면 산소 호흡이 많죠, 무산소 호흡보다. 그렇죠. 

그런데 ATP양을 똑같이 놓고 어디가 더 포도당 많이 소모하니? 하면 그거는 무산소 호흡이 더 많다.

이렇게 표현하는 거보다 이렇게 게 표현하는 게 조금 더 받아들이기 어려울 수 있어요. 이걸로 적어놨습니다.

그다음에 고에너지 인산 결합의 수는 ADP보다 ATP가 많나요? 그렇죠, 얘가 하나 더 연결된 거니까. 그래서 이거는 일단 많고.

이렇게도 생각해 볼 수 있어요. ADP에는 고에너지 인산 결합이 몇 개예요? 인산과 인산 사이 결합 1개죠.

ATP에는 몇 개예요? 인산이 3개니까 두 개의 결합이 있죠. 가끔 ATP라고 하면 결합이 3개라고 생각하는 경우가 있어서 이것도 정리합시다.

ATP가 ADP와 무기 인산으로 분해되는 과정에서 그때 에너지가 방출되는데 그거는 동화 작용에 이용될 수 있나요?

아까 우리 94페이지에 있던 그림을 잘 봤다면 이 화학 에너지가 물질이 합성되는데에 이용이 될 수도 있습니다.

그래서 각종 뭐 단백질 합성이라든지 이럴 때 필요한 에너지가 이걸로 통해서 제공이 되는 거죠. 그래서 맞는 내용이라고 할 수 있고요.

그다음에 심한 운동을 하면 운동 전보다 단위 시간당 체외로 배출되는 이산화탄소의 양이 증가하나요? 심한 운동을 하면 뭐가 더 많이 필요해요? 에너지가 더 많이 공급해야 되겠죠.

그러면 세포 호흡이 더 활발히 일어나겠고 유기물이 더 활발히 분해되면서 생성물이 이산화탄소에 배출이 더 늘어날 수 밖에 없었죠. 

연쇄적으로 연결될 수 있다. 증가한다 맞는 내용. 이렇게 해서 OX 문제 풀어봤고요. 그다음에 예제 풀어보고 마무리 하겠습니다.

언뜻 복잡해 보이나 별 거 없는. 그림 (가)는 미토콘드리아에서 일어나는 세포 호흡이고 (나)는 생명체에서 일어나는 물질대사를 나타낸 것이다. 그런데 여기에 A와 B가 있어요.

이거는 각각 동화, 이화 중에 하나이고. a, b는 O2, CO2 중에 하나랍니다.

그리고 ㄱ은 에너지를 저장하고 전달하는 물질이다. 뭐가 기호로된 것이 많기는 한데

사실 O2, CO2 중에 하나면 들어가는 게 O2일 거고 나오는 게 CO2겠죠.

그래서 세포 호흡 과정을 간단히 이제 제시를 한 건데, 포도당 O2 들어가고, 나오는 거는 ATP 열이라는 에너지 나오고요. 그다음에 CO2 물입니다. 

사실 이 ATP 자체는 물질이기는 한데 여기에 저장되어 있는 결합 에너지로 우리가 보는 거죠. 그리고 이 과정 봅시다.

다당류, 단백질, 지방이 이산화탄소, 물, 암모니아가 됐어요. 

이게 더 고분자고 이게 저분자들이죠. 그러면 A에 해당하는 것은 이화 작용이 되겠고

그다음에 반대로 단당류, 아미노산, 지방산, 모노글리세리드 이거를 다당류, 단백질, 지방으로 만듭니다. 그러면 저분자를 가지고 고분자를 만드는 거니까 B가 동화 작용이겠죠. 

여기를 잘 보시면 이화 작용에서 ㄱ이 나와요. 얘가 생성 됩니다. 그리고 이게 동화 작용에 투입 되죠. ATP죠.

이렇게. 보기 보겠습니다. ㄱ. (가)에 a는 (나)에 ㄱ에 해당돼요? 전혀 터무니 없는 소리. 틀렸고. ㄴ. (나)에 A는 동화 작용이 아니고 이화 작용입니다. 

ㄷ. (나)의 A와 B에는 효소가 모두 관여한다. 그렇죠, 물질대사니까. 효소가 관여합니다. 이렇게 해서 ㄷ까지 알아봤습니다. ㄷ만 맞는 내용.

오늘 내용은 사실 많이 어렵지 않아서 여러분 끝나고 나서 바로 30분에서 1시간만 복습하시면 자기 것이 될 수 있어요.

끝나고 나서 책 덮지 마시고 복습 꼭 하시기를 바랍니다. 그리고 다음 시간에 우리가 그 여러 가지 소화계, 순환계, 호흡계, 배설계 다양한 암기거리가 많이 나오는데

그거 한번 먼저 읽어보고 들어 오시면 훨씬 더 좋을 것 같아요. 다음 시간에 만나도록 하겠습니다.










