네. 안녕하세요, 여러분. 반갑습니다. 저는 뉴탐스런 평가 문제집 생명과학 Ⅰ의 박소현입니다. 여러분들 우리 지난 시간에 뭘 정리했죠?

자극의 전도와 전달 과정에 대해서 그런 것들 정리했잖아요. 그래서 오늘은 그것에 대해서 문제를 풀어봐야 되는 시간이 됐습니다.

그런데 선생님이 이 강의를 하면 할수록 느끼는 것이 이 뉴탐스런 평가 문제집 구성이 굉장히 잘 되어 있어요. 그래서 비슷한 개념들을 앞뒤에서 계속 반복해서 물어보고 있기 때문에

여러분들이 복습을 제대로 하고 이 문제를 한번 쭉 풀어보면 저절로 머릿속에 정리되는 그런 구조로 구성되어 있습니다.

그래서 여러분들이 선생님의 강의와 스스로 풀어보는 시간을 통해서 다지기 작업을 할 수 있는 좋은 교재가 아닌가 하는 생각을 선생님이 또 한 번 더 해봤는데요.

오늘 문제들도 물론 반복이 여러 번 되는 것은 선생님이 시간 관계상 몇 가지 제외한 것들이 있지만 그래도 중요한 부분들을 계속해서 같이 짚어보면서

어떤 것들이 주로 문제로 출제되는지를 같이 한번 살펴보도록 하겠습니다. 그러면 지난 시간에 공부했던 내용들 핵심 개념 체크를 이번 시간에 넘어와서 해볼 텐데요.

그러면 같이 어떤 부분들, 빈칸을 채우든지 OX 문제를 통해서 간단하게 정리해보는 시간 가져보도록 할게요. 일단 핵심 개념 체크 1번부터 한번 보도록 하겠습니다.

첫 번째로 무슨 신경에서는 축삭 돌기에서 도약 전도가 일어난대요. 도약 전도는 무슨 신경에서 일어나는 거예요? 무엇이 있는? 그렇죠. 말이집이 있는 신경.

그것을 뭐라고 부르죠? 말이집 신경이고 하죠. 그렇죠? 그래서 말이집이 있는 말이집 신경에서는 도약 전도라는 것이 일어나기 때문에 흥분의 전도 속도가 어떻다고요?

민말이집 신경에 비해서 빠르다는 것들 여러분들은 이미 알고 있을 거라고 생각합니다. 그다음에 두 번째, 분극에 대해서 나왔어요.

분극은 안쪽이 마이너스, 바깥쪽이 플러스인 그런 상황. 그래서 지금 거기에서 이걸 물어보고 있는 거죠. 우리가 지난 시간에 이것에 대해서

왜 안쪽이 마이너스이고 바깥쪽이 플러스인가 하는 것에 대해서 두 가지 정도로 원인을 정리해봤는데요. 여기에서는 그 정도는 아니고 그냥 어떤 상황인가에 대해서

여러분들이 알고 있는지 물어보는 그런 빈칸 채우기가 나와 있습니다. 뉴런에서 자극이 없을 때 세포막 어느 쪽이 음전하라고요? 조금 전에도 선생님이 얘기했는데?

바로 안쪽이 음전하를 띠게 되고, 그다음에 바깥쪽은 양전하를 띠는 그런 상태. 그래서 안쪽과 바깥쪽에 극이 나누어진다고 해서 분극이라고 부른다고 했죠.

그다음에 세 번째입니다. 분극 상태에서, 이런 상태일 때 세포막 안팎의 전위차가 나타나게 되고, 그 전위의 차를 뭐라고 한다고요?

쉬고 있을 때, 자극이 주어지기 전의 어떤 전위 차이라고 해서 휴지막 전위라고 얘기한다고 했죠. 휴지 상태일 때의 막전위 차다, 그래서 휴지막 전위라고 부른다고 합니다.

그다음에 네 번째, 뉴런의 세포막에 있는 나트륨 칼륨 펌프에 의해서 나트륨 이온은 어느 쪽으로? 세포막의 바깥쪽으로 퍼내지죠. 그렇죠? 바깥쪽으로.

나트륨이니까 '나가!' 이렇게 하는 방향으로 움직인다고 했었죠. 그다음에 칼륨은 반대 방향이죠. 세포막 안쪽으로 이동하게 됩니다. 그렇죠? 나트륨 칼륨 펌프에 의해서.

능동 수송이니까 에너지를 소모하는 반응이라고 했고요. 아무튼 방향은 나트륨과 칼륨이 반대 방향으로 이동한다는 것 정리했었습니다.

그다음에 5번 문제. 탈분극은 뉴런에 역치 이상의 자극을 주었을 때 무엇이 세포 안으로? 여기에서 어떤 이온이 움직이죠, 탈분극이 일어나면?

그렇죠. 나트륨 이온이 이동해야 되는 상황이죠. 나트륨 이온이 세포 안으로 어떻게 되면서? 확산되면서. 그렇죠? 통로를 통해서 확산되면서 이동하는 현상이다, 뭐 이렇게.

그러면서 나타나는 현상이라고 이렇게 정리되어 있고요. 그다음에 6번, 뉴런이 무엇 이상의 자극을 받으면? 사실 이것의 답은 이 위에 힌트가 있죠. 그렇죠? 역치 이상.

어떤 기준점이 되는 역치 이상의 자극을 받으면 세포막 안쪽이 무슨 전하를 띠는? 원래는 마이너스 전하였는데 바뀌어서 안쪽이 오히려 플러스, 양전하를 띠는 무슨 현상이 일어나요?

탈분극 현상. 분극 상태를 벗어난다고 해서 탈분극 현상이 일어난다는 것. 계속 연결되는 내용이죠? 그다음에 7번, 뉴런과 뉴런 사이에서 흥분이 이동하는 것.

그러니까 하나의 뉴런과 다음 뉴런 사이에서 이동하는 것이죠. 그것은 흥분의 전달이라고 얘기합니다. 전달이라고 한다. 그러면 전도는 뭐였어요?

한 뉴런 안에서 이동하는 게 전도였고, 이 뉴런에서 저 뉴런으로 이동하는 것이 전달이었죠. 좀 구분하셔야 됩니다. 그다음에 OX 문제가 나와 있네요.

보니까 OX 문제, '탈분극 시에는 나트륨 이온이 세포 밖으로 다량 유출된다.' 탈분극이 되면 나트륨 이온은 쏟아져서 들어온다고 했죠.

밖에서 굉장히 서러움을 참고 있다가 열리는 순간 안으로 쏟아져 들어온다. 그래서 유출이 아니고 유입이기 때문에 이것은 틀린 내용이 되겠습니다.

그다음에 9번, '재분극은 나트륨 칼륨 펌프에 의해서 칼륨 이온이 세포 밖으로 유출되면서 일어난다.' 재분극 상황에서 열리는 것이 칼륨 통로죠. 칼륨 이온 통로입니다.

물론 나트륨 칼륨 펌프가 재분극 상황에서도 작동하고 있긴 하지만 칼륨 이온이 밖으로 유출되는 건 통로를 통한 이동이죠.

나트륨 칼륨 펌프에 의해서는 아까도 정리했지만 안으로 데리고 들어온다고 했잖아요, 칼륨은. 그래서 방향이 반대입니다.

그래서 이게 아니고 칼륨 통로를 통해서 밖으로 유출된다고 해서 이것도 틀린 내용이죠. 그다음에 10번, 한 뉴런과 다른 뉴런 사이의 연접 부위에서 흥분이 이동하는 과정을 흥분의 전도라고 해요?

조금 전에 정리했죠? 뭐라고 한다고요? 전달이라고 한다. 그래서 전달이라고 하기 때문에 이것도 틀린 내용이 되겠습니다. 이렇게 해서 OX 문제까지 다 마무리해봤고요.

그 밑에 있는 11번 문제는 다음 시간에 공부할 근수축에 관련된 내용이기 때문에 오늘은 여기까지 핵심 개념 체크 정리하겠습니다.

그러면 지금부터 본격적으로 출제 예상 문제 같이 보도록 할 텐데요. 문제는 2번부터 함께 풀어보도록 할게요. 출제 예상 문제. 여기 뉴런이 하나 나와 있는데,

그림은 어떤 뉴런 X를 나타낸 것이래요. 그래서 여기 보기를 먼저 확인해봅시다. ㄱ, 이 뉴런 X에서는 도약 전도가 일어나느냐 물어보고 있어요.

도약 전도는 아까 핵심 개념 체크에서도 봤지만 어느 상황에서 일어나는? 어떤 뉴런에서? 말이집을 갖고 있는 말이집 신경에서 일어나는 것인데 여기에 말이집이 있는 것을 볼 수가 있죠?

그래서 이런 슈반 세포가 착착 감겨 있는 모습을 볼 수 있습니다. 그래서 ㄱ은 맞는 보기가 되겠고요. ㄴ, 'A와 B에서 신경 전달 물질이 분비된다.'

A는 뭐죠? 가지 모양의 가지 돌기죠. 그다음에 B 같은 경우는 핵과 여러 가지 세포 소기관들이 몰려 있어서 생명 활동이 주로 이루어지는 신경세포체가 되겠는데요,

얘네한테 신경 전달 물질이 있어요? 없죠. 신경 전달 물질은 어디에만 있어요? 여기 끝에, 축삭돌기 말단에만, 그렇죠? 그 안에 시냅스 소포가 들어 있고 거기에 신경 전달 물질이 들어 있다.

그래서 전달에는 항상 방향성이 존재한다는 얘기를 여러분들도 이미 알고 있습니다. 그래서 이것은 틀린 보기. A와 B가 아니고 여기 D....

D는 여기고, 여기 끝에 축삭 돌기 있는 부분에서 신경 전달 물질이 분비된다는 것 정리하고요. ㄷ, 'C와 D 부분'. 지금 C는 어디냐 하면

여기 말이집과 말이집 사이에 축삭이 노출된 부분이에요. 그러면 거기를 부르는 명칭이 뭐예요? 무슨 결절? 그렇죠. 랑비에 결절이라고 얘기합니다. 노출되어 있는 부분.

그리고 지금 D 부분은 말이집 부분을 얘기하는 것이거든요. 그래서 여기에서 물어보고 있는 바는 C와 D에서 모두 탈분극이 일어나느냐 물어보고 있는데,

이 말이집의 역할이 절연체 역할을 해서 이게 감겨 있는 부분에서는 이온의 이동이 일어나지 않아요. 그래서 이런 탈분극, 뭐 어떤 활동 전위가 발생하지 않습니다.

그래서 D는 해당하지 않는 내용이기 때문에 이렇게 ㄷ은 틀린 내용이 되겠고요. 그러면 ㄱ만 옳아서 답은 몇 번이겠어요? ①번이겠죠? 보기 확인 안 해도 ㄱ만 맞으니까.

역시 ①번이 답인 것을 알 수 있습니다. 그다음에 3번 문제 같이 보도록 할게요. 이 문제를 보면 공부를 조금 소홀히 한 학생들은 이렇게 생각해요.

'우리가 항상 어떤 정보의 전달이 감각, 연합, 운동 순으로 이루어지니까 이게 감각, 이게 연합, 이게 운동이겠네.'

그런데 이런 것들을 허를 찌르기 위해서 이렇게 배치를 바꿔놓은 그림이 되겠죠. 그렇죠? 여기 보시면 어떤 뉴런이 뭔지를 알 수 있는 힌트는 두 가지가 있습니다.

일단 첫 번째로 가장 눈에 띄는 건 이거죠, 이거. 이게 뭐예요? 신경 세포체예요. 우리가 일반적으로 신경 세포체는 이렇게 또는 이렇게 나타내는데

이렇게 옆구리에 붙어 있는 애가 하나 있다고 했죠? 얘가 바로 감각 뉴런입니다. 감각 뉴런 같은 경우에는 신경 세포체가 이렇게 감각적으로 옆구리에 붙어 있다는 것 꼭 기억하셔야 되고요.

그다음에 그냥 보더라도 우리가 정보 전달의 방향성이 있다고 했어요. 전달에는 방향성이 있다, 흥분의 전달에는. 그래서 축삭돌기 말단에서 신경 전달 물질을

다음 뉴런으로 이렇게 분배해서 확산되기 때문에 항상 이렇게 축삭 말단에서 다음 뉴런의 신경 세포체나 가지 돌기 쪽으로만 전달된다.

그러니까 이게 감각, 그다음, 그다음 이렇게 된다는 얘기죠. 그래서 (나) 같은 경우는 이 중간을 연결해주는 연합 뉴런이 되겠고요,

그다음에 (가)는 여기에서 또 정보를 받아서 어떤 반응을 일으키는 운동 뉴런이 되겠습니다. 이렇게. 그러면 보기의 내용 확인해볼게요. ㄱ, '(가)는 원심성 뉴런이다.'

약간 어려운 말이 나왔습니다. 원심성 뉴런이 과연 무엇이냐. 우리 원심력, 구심력 알잖아요. 그 방향이랑 같다고 생각하면 돼요.

원심성 뉴런이라는 얘기는 중심에서 먼 쪽으로 정보를 전달하는 그런 방향성을 가진 뉴런을 원심성 뉴런이라고 해요. 원심성 뉴런, 중심에서 먼 쪽으로.

지금 보면 중심을 연합 뉴런으로 보는 겁니다. 그러면 연합 뉴런에서 손, 발 같은 어떤 먼 쪽으로 지금 가는 거잖아요.

그래서 이런 뉴런을 원심성 뉴런이라고 해요. 그렇죠? 원심성이다. 그러면 감각 신경 같은 경우에는 뭐라고 부를까요?

먼 쪽에서 가운데에 있는 연합 뉴런 쪽으로 정보를 이렇게 가지고 오는, 반대 방향이죠? 그래서 얘 같은 경우는 반대로 먼 쪽에서 중심 쪽으로 정보를 전달하는 뉴런이고,

이런 경우를 구심성 뉴런이라고 불러요. 원심력, 구심력, 그거랑 방향이 같다고 했죠? 구심성 뉴런이라고 한다. 그래서 이렇게 여러분들이 이런 용어는 알아두셔야 되고,

이게 좀 헷갈리니까 이렇게 매치하세요. 운동 신경의 'ㅇ', 원심성 뉴런의 'ㅇ' 같이 매치 했고요. 그다음에 감각 뉴런의 'ㄱ', 그다음에 구심성의 'ㄱ' 해서

'ㄱ'끼리 매치하시면 나중에 헷갈릴 일 없겠죠, 절대. 이렇게 해서 외워주시면 되겠습니다. 그래서 ㄱ은 맞는 내용이 되겠고요.

그다음에 ㄴ, (나)에서는 도약 전도가 일어나요? 민말이집 신경이죠, 지금 이 그림에서는. 그래서 도약 전도가 일어나지 않습니다.

그다음에 ㄷ, 'B를 역치 이상의 세기로 자극할 때'. B가 어디예요? 여기에 있죠. 이게 뭐냐 하면 지금 말이집 부분이에요.

말이집 부분을 역치 이상의 세기로 자극할 때 A에서 활동 전위가 발생하느냐 이렇게 물어보고 있는데, 사실 이 자극을 어떻게 주는 건지 좀 명확하지가 않은 측면이 있습니다.

이 자극이 축삭 돌기의 랑비에 결절에는 절대 영향을 주지 않는 그런 특정한 자극이라는 기본 전제가 있는 것 같아요.

그래서 이 말이집 부분에 줬을 때는 여기에서는 활동 전위가 일어나지 않기 때문에 여기까지 탈분극 될 수가 없다는 그런 내용이 되겠죠. ㄷ은 틀린 보기가 되겠고요.

답은 역시 이번에도 ㄱ만 옳기 때문에 ①번으로 여러분들이 체크해줄 수가 있을 것 같습니다. 그다음에 4번은 건너뛰고 5번의 내용 같이 한번 확인해볼게요.

5번은 뭔가 굉장히 복잡해 보이는데, 여러분들이 이것도 그냥 차근차근 하나씩 대입하시면 쉽게 풀 수 있는 문제가 되겠습니다. 일단 볼게요.

4개의 뉴런이 있는데 (가), (다), (나), (라)가 이렇게 연결되어 있어요. 딱 보기에도 방향이 어때요? (가)에 어떤 자극을 주게 되면 여기가 탈분극 됐을 때

그다음 전달이 (다)와 (나)에 될 수 있겠고. 그다음에 뭐 (나)에 자극을 주게 되면, 이 (나)에서 탈분극이 일어났다고 친다면 (라) 쪽으로 전달이 일어날 수 있겠죠.

항상 전달은 한쪽 방향으로 일어난다고 했으니까. 이런 상황이라는 걸 알 수 있고, 지금 뉴런 A, B, C, D가 있는데, 이 표에는 D는 없지만,

A, B, C, D가 (가), (나), (다), (라) 중에 하나씩이래요. 그러니까 지금 뭔지 안 알려주려고 이렇게 준 거죠. 그러면 이 각각에 어떤 자극을 줬더니

어떤 특정 뉴런들에서만 활동 전위가 발생하더라, 그런 것을 정리한 표입니다. 그러면 이걸 어떻게 해석하면 좋을까?

일단 가장 많은 활동 전위, 탈분극을 발생시키는 어떤 뉴런이 뭔지 봤더니 C예요. 이 (가), (나), (다), (라) 중에서 C를 자극하면 (나)에도 발생하고요, 여기도,

그다음에 (다)에도 발생하고 그다음에 (라)에도 발생해요. 이렇게 만들 수 있는 건 누구밖에 없어요? 지금 (가)에 자극을 주는 수밖에 없죠.

그래서 지금 C가 (가)라는 것을 이걸 통해서 알 수가 있습니다. 그다음에 또 이 위의 것으로 한번 올라가볼까요? B를 자극했더니 누구만 탈분극이 일어나냐 하면 (라)에서만 탈분극이 일어나요.

그러면 여기에 탈분극을 일으킬 수 있는 상황은 뭐 (가)에 줘서 쭉 연쇄적으로 가든지 아니면 (나)에 줘서 쭉 가든지 아니면 (라)에만 자극을 줘서 여기에서 탈분극이 일어나든지,

뭐 셋 중에 하나겠죠. 그런데 지금 만약에 (나)에 자극을 줬다면 (나)와 (라)에서, 그렇죠? 이 A를 자극한 것과 같은 결과가 나와야 돼요.

하지만 여기에서는 자극을 줬을 때 (라)만 탈분극이 일어났기 때문에 이거 2개를 통틀어서 종합해보면 이게 (나)이고 이게 (라)라는 것을 알 수가 있습니다.

그러면 D는 자연스럽게 뭐가 돼요? 바로 하나 남은 (다)가 되겠죠. (다)가 D가 되겠습니다. 그러면 이렇게 해놓고 보기의 내용 확인해볼게요.

ㄱ, '㉠', 이 부분이죠? 이것은 플러스냐고 물어보고 있어요. 그러면 지금 이게 (가)라고 했으니까 (가)를 자극하면 (가)에는 탈분극이 일어나요, 안 일어나요?

활동 전위 발생해요, 안 발생해요? 발생하겠죠. 여기에서 활동 전위가 발생해야 다음 뉴런에도 전달이 일어날 테니까. 그래서 여기 플러스라는 ㄱ이 맞는 보기가 되겠습니다.

그다음에 ㄴ, '(다)는 D이다.' 맞고요. 그다음에 ㄷ, 'A에'. 지금 A가 어디냐 하면 (나)죠. 여기죠? 'A에 역치 이상의 자극을 가하면 C와 D에서'.

C, D가 누구냐 하면 (가)랑 (다)예요. C, D에서 갑자기 활동 전위가 발생할 일이 없죠. 그렇죠? (라)면 몰라도. 그래서 ㄷ은 틀린 보기이기 때문에 ㄱ, ㄴ 이렇게 두 가지만 맞고요.

답은 몇 번? ③번으로 여러분들이 체크해줄 수가 있겠죠. 어려워 보이지만 그렇게 어렵지는 않은 문제. 충분히 여러분들 해석해낼 수 있으리라 생각합니다.

그러면 다음 페이지 104쪽에 있는 문제인데요, 여기에서도 6번, 7번은 계속 반복되는 내용들, 여러분들이 충분히 풀 수 있는 내용이기 때문에 8번 문제로 넘어가도록 하겠습니다.

8번을 봤더니 어떤 뉴런의 일부분이 이렇게 제시되어 있네요. 문제를 읽어보니까 그림은 뉴런의 축삭 돌기 A~C 중 한 부분을 역치 이상으로 자극했을 때 막전위 상태를 나타냈대요.

딱 보니까 원래 우리 평소에 자극이 주어지지 않았을 때 상태가 어때요? 이렇게 안쪽이 마이너스, 바깥쪽이 플러스. 안쪽이 마이너스, 바깥쪽이 플러스인 이런 분극 상황이죠, 평소의 상태가.

그리고 보니까 B만 어떻게 됐어요? 얘만 탈분극이 일어났죠. 안팎의 전위가 역전된 상황을 볼 수 있습니다. 그러면 우리가 딱 봤을 때 어디에 자극이 주어졌다?

'이 B 부위에 역치 이상의 자극이 주어졌구나.' 하는 것을 여기에서 해석해낼 수 있습니다. 그러면 보기의 내용 확인해볼게요. ㄱ, 자극을 받은 부분은 A예요?

A라면 A 부분에 탈분극이 일어났어야 되겠죠. 안팎의 전위차가 바뀌는. 하지만 B인 것을 알 수 있고. ㄴ, 'B에서 활동 전위가 발생한다.'

그렇죠. 탈분극 상태가 되면서 안팎의 전위차가 변하게 되고, 그 변화만큼 우리가 활동 전위라고 얘기하니까 활동 전위 발생했겠죠. 역치 이상의 자극이라고 했으니까요.

그다음에 ㄷ, '막전위의 변화는 B가 C보다 크다.' 막전위 변화는 여기는 분극 상황이니까 아무래도, 그렇죠? 지금 탈분극이 일어나고 있는 상황이 더 큰 활동 전위가 발생하고,

그다음에 변화량이 그만큼 크다는 얘기가 되니까 ㄷ은 맞는 얘기가 되겠습니다. 그래서 ㄴ, ㄷ이 옳기 때문에 답은 몇 번? ④번으로 체크해줄 수가 있겠죠.

그러면 이것과 거의 비슷한 그림이 나와 있는 9번 문제 연달아서 한번 확인해볼게요. 9번 문제는 역시 아까 봤던 세 구간으로 나누어진 게 이번에는 이렇게 시간의 흐름에 따라서 나와 있어요.

그래서 문제를 읽어보니까 그림은 '어떤 뉴런의 X 지점을', X 지점 어디인지 모르겠는데, '역치 이상으로 자극하기 전과 자극한 후에 시간이 지남에 따라서',

점점 시간이 지나는 거죠? 시간이 지남에 따라서 나타나는 막전위의 변화를 나타냈대요. 지금 맨 첫 부분을 보니까 여기에서는 모두 분극 상황이죠, 지금?

어느 한 부분도 탈분극 된 게 없고. 그래서 얘가 자극이 주어지기 전, 자극 전이 되겠습니다. 그러고 나서 시간이 지나고 보니까 이 B 부분에서 뭐가 일어났어요?

탈분극이 일어났죠. 그래서 지금 이 부분에 자극이 주어진 상황이구나. 그래서 지금 이 B 부위가 X라는 걸 알 수가 있습니다.

뭐 여기 A, 여기 B, 여기 C, 같은 부분인데 지금 시간의 흐름에 따라서 A, B, C로 지정했네요. 아무튼 자극을 받은 이 부분이 X라는 것을 알 수가 있겠고요.

그다음에 C를 보니까 지금 여기는 다시 어떻게 됐어요? 안쪽이 마이너스, 바깥쪽이 플러스. 그러니까 얘는 재분극이 된 상황이라고 볼 수 있겠고.

지금 양쪽으로 흥분이 전도됐죠? 그래서 양쪽이 점점 이렇게 전도되어 나가는 것을 볼 수 있습니다. 그래서 얘네들이 뒤늦게 탈분극 됐고, 양쪽이,

이렇게 '돌림노래를 지금부터 시작하겠구나.' 하는 것을 알 수가 있는 상황이죠. 그러면 보기의 내용 확인해볼게요. ㄱ, 'A 상태를 유지할 때'.

지금 이 구간의 상태는 분극 상황인데, 분극 상태를 유지할 때 ATP가 필요한가요? 어떻게 생각해요? 필요하죠. 왜요? 누가 작동해야 되니까?

나트륨 칼륨 펌프가 작동해야 되고, 그렇죠? 안팎의 전위차를 만들어내려면. 그런데 이 펌프는 능동 수송을 통해 이동시키기 때문에 ATP를 소모하게 되죠.

그래서 ㄱ은 맞는 보기가 되겠습니다. 그다음에 ㄴ, 'B 상태일 때'. 지금 이 B 상태는 탈분극 상황이죠? 탈분극 상황일 때, 나트륨 이온은 신경 세포막 밖으로 확산되나요?

지금 확산이라고 표현했는데 확산이면 밖에서 안쪽으로 밀고 들어오는 상황이죠, 나트륨 이온이? 그래서 안쪽이 플러스가 된 거잖아요, 양이온이 밀고 들어오니까.

그래서 안으로 확산된다고 해줘야 맞기 때문에 ㄴ은 틀린 얘기가 되겠습니다. 그다음에 ㄷ, B에서 C 상태가 될 때, 탈분극에서 재분극 상황이 될 때

칼륨 이온은 신경 세포막 밖으로 능동 수송되나요? 이건 뭐가 잘못됐어요? 방향은 맞았죠. 안에 있던 애들이 밖으로 이렇게 칼륨 이온은 밖으로 나가게 되는데

그런데 능동 수송이 아니라 확산을 통해서 에너지를 사용하지 않고 농도 차에 의해서 이동하기 때문에 ㄷ도 틀린 내용이 되겠습니다.

그러면 ㄱ 보기만 옳고, 그래서 ①번을 답으로 여러분들이 체크해줄 수가 있겠죠. 그다음에 10번 문제 같이 보도록 할게요.

10번 문제는 굉장히 중요한, 그다음에 굉장히 자주 나오는 활동 전위. 그렇죠? 막전위 변화를 나타낸 그래프가 이렇게 나타나 있네요.

이 그래프는 워낙 많이 볼 거라서 여러분들이 아주 친숙해져야 되겠고요, 지금 보니까 이 시점에 자극을 줬어요. 그런데 자극을 주고 나서 활동 전위가 발생한 것으로 봐서

아무래도 이 자극은 문제에 나타나진 않았지만 역치 이상의 자극이라는 걸 알 수가 있겠죠. 그렇죠? 활동 전위가 발생하려면.

그러면 이렇게 해놓고 문제 상황을 보겠습니다. 지금 자극이 주어지기 전의 상황, 그렇죠? 안쪽이 -70 정도의 값을 가지고 있는 이 상황을 뭐라고 불러요, 우리가?

바로 분극 상황이라고 얘기하고요. 그다음에 이렇게 자극이 주어지고 나서 활동 전위가 발생하는 이 구간을 우리가 탈분극 되었다고 얘기하죠.

그다음에 다시 원래의 전위로 회복되는 이런 상황, 어떻게 돼요? 이것은 재분극이라고 얘기하게 됩니다. 이렇게 해놓고 보기의 내용 확인해볼게요.

ㄱ입니다. '㉠ 시기', 분극 상황이죠? '나트륨 이온은 능동 수송된다.' 어때요? 이 직전에 풀었던 문제랑 같은 맥락이죠? 그래서 나트륨 이온은 뭐를 통해서?

나트륨 칼륨 펌프를 통해서 에너지를 써가면서, ATP를 소모해가면서 능동 수송이 되고 있는 그런 상황이죠. 그렇죠? 그래서 ㄱ은 맞는 보기가 되겠습니다. ㄱ은 옳고요.

그다음에 ㄴ, '탈분극과 재분극 시기에서 이온들이 이동할 때는 모두 ATP가 사용된다.' 만약에 여기 '모두'가 빠져 있다면 맞는 설명이 될 수 있어요.

왜냐하면 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두에서 나트륨 칼륨 펌프는 계속 작동하고 있잖아요. 그러니까 거기에서 계속 능동 수송이 일어나고 있어요.

그런데 ㄴ과 ㄷ 상황에서는 통로가 열리면서 확산도 일어나죠. 그래서 이 구간들에서 이온의 이동은 능동 수송을 통해서 일어나는 애들도 일부 있지만

확산을 통해서 일어나는 애들이 굉장히 많은 상황이에요. 그래서 여기에서는 일부는 ATP를 사용하고 일부는 사용하지 않는 그런 확산이 일어나기 때문에

'모두'라고 표현한 건 틀리게 되겠죠. 그래서 ㄴ은 잘못된 설명이라는 것을 알 수가 있습니다. 그다음에 ㄷ, ㉡ 시기, 탈분극 된 시기에서 나트륨 이온의 농도는

신경 세포막 안쪽이 바깥쪽보다 높냐고 물어보고 있어요. 그리고 선생님은 이 문장에 별표를 다섯 개 치겠습니다. 많은 학생들이 단순히 암기하는 공부를 하면

많이 놓치는 부분이 이 부분이에요. 잘 보세요. 여러분들 단순하게 이렇게 생각하죠. 우리가 평소에 분극 상황일 때 안쪽이 마이너스이고 바깥쪽이 플러스였어요.

그런데 자극이 주어지면서, 이렇게 자극이 왔죠. 그러면서 뭐가 열려요? 나트륨 이온 통로가 열립니다. 나트륨 이온 통로가 오픈돼요. 그러면 누가 쏟아져 들어오죠?

밖에 있던 나트륨 이온이 막 쏟아져 들어와요, 그 통로를 통해서. 그래서 안쪽이 플러스가 되죠. 그러면 여러분들은 이렇게 생각하는 거예요.

'아, 나트륨 이온이 쏟아져 들어왔으니까 안쪽이 더 많아졌겠지.' 그게 오산이라는 거죠. 그렇죠? 잘못된 생각입니다.

왜냐하면 지금 쏟아져 들어오고 있는 상황에서 계속 뭐가 일어나고 있는 거예요? 확산이 일어나고 있는 거잖아요. 어떤 방식으로 일어나는지를 잘 생각하셔야 돼요.

확산이 일어나고 있다는 것은 여전히 어디가 고농도고 어디가 저농도다? 여기가 고농도고 여기 안쪽이 저농도이기 때문에 계속 이쪽 방향으로 이동하고 있는 거잖아요.

물론 이게 열리기 전에는 이쪽과 이쪽의 농도 차이가 더 많이 났겠죠. 그런데 쏟아져 들어오면서 그 농도 차이는 조금 줄어들었겠지만 여전히 바깥쪽이 고농도라는 거예요.

그러니까 계속 들어오고 있는 거죠. 언제까지? 닫히기 전까지는. 그래서 확산을 통한 이동이기 때문에 나트륨 이온의 농도는 언제나 어디가 더 많다?

언제나 바깥쪽이 더 많다는 것을 잊으시면 안 돼요. 그래서 선생님이 보통 우리가 이렇게 단면을 보지만, 이렇게 긴 축삭 돌기가 있을 때 보통 이렇게 자르잖아요.

그런데 자른 그림을 한번 그려볼게요. 이렇게 원형 모양으로. 그래서 이게 세포의 내부이고 이 바깥쪽 세포 외부, 막을 경계로.

이렇게 되어 있는 상황이라고 치면 이게 분극이든 탈분극이든 재분극이든 상관없이 언제나 칼륨 이온의 농도는 안쪽이 높아요. 언제나 높아요.

물론 재분극 일어날 때 칼륨 통로 열려서 밖으로 나가잖아요. 나가도 계속 확산이라고요. 그러니까 계속 이 농도의 차이만 좀 줄어들 뿐, 안쪽이 항상 고농도라는 것 잊지 마시고.

그다음에 나트륨 이온의 농도는 항상 어디가 높다? 항상 바깥쪽, 외부 공간이 더 높다. 나트륨 이온의 농도는 항상 외부 공간이 높다는 것 잊으시면 안 됩니다. 변하지 않아요.

농도의 차이는 조금 줄어들지언정 어디가 더 많은지는 절대 변하지 않는다는 것 여러분들 항상 알아두시기 바랍니다. 이렇게 해서 ㄷ보기는 그러면 어떻겠어요?

안쪽이 바깥쪽보다 높은 경우는 있을 수 없으니까 틀린 보기가 되겠죠. 그래서 여기에서 답은 ㄱ 하나만 옳기 때문에 ①번으로 해줄 수가 있겠습니다.

굉장히 중요한 내용이에요, 이런 것 많이들 놓치는데. 그다음 문제 같이 볼게요. 훅 건너뛰었습니다. 그다음에 있는 내용들은 다 계속 반복되는 내용들과

그냥 단답식의 문제들이 있어서 바로 14번 문제로 건너뛰어 보도록 하겠습니다. 여기 보니까 뭔가 괴생물체처럼 생긴, 무슨 우주 괴물인가요?

아무튼 2개가 나왔는데, 딱 보니까 뉴런이죠. 뉴런인데 뭐가 달라요? 얘는 민둥민둥하게 생겼고 얘는 뭔가 중간에 소시지를 줄줄이 달고 있죠? 무슨 신경과 무슨 신경?

그렇죠. 말이집이 있는 신경과 없는 신경. 그래서 이것은 뭐라고 불러요? 민말이집 신경이다. 민말이집 뉴런. 그다음에 얘는 말이집이 있는 말이집 신경, 말이집 뉴런. 뭐 이렇게 부르죠.

이렇게 해놓고 문제 보도록 할게요. 보기 ㄱ, '(가)는 민말이집 신경이다.' 그렇죠? 맞는 내용입니다. 그다음에 ㄴ, 'A 지점에'. A가 지금 여기인데요.

여기 보니까, 잘 보세요. 여기가 지금 또 아까 나왔던 상황이랑 비슷한 거예요. 지금 말이집의 중간에다가 역치 이상의 자극을 줬대요.

그랬더니 B에서 활동 전위가 발생하느냐 물어봤죠. 여기에서도 이 자극이 어떤 자극인지 조금 더 구체적이었으면 좋겠지만 아무튼 이 말이집에만 영향을 주고

근처에 있는 어떤 랑비에 결절이라든지 전혀 건드리지 않는 그런 종류의 자극이라고 쳤을 때 그렇다면 B에는 활동 전위가 발생할 수 없다는 것을 우리가 알 수 있습니다.

그래서 ㄴ은 틀린 얘기가 되겠죠, 발생할 수 없으니까. 그다음에 ㄷ, '(가)와 (나)의 ㉠ 지점에'. 지금 여기인데요. 여기 축삭 돌기가 시작되는 부분.

㉠ 지점에 동시에 역치 이상의 자극을 줬대요. 여기에다가. 그렇죠? 여기에다가 주고 여기에다가 줬는데 동시에 줬다고 합니다.

그랬을 때 Ⅰ구간에서, 이만큼 구간을 가는 동안에 전도 속도가 누가 더 빠르냐고 물어보고 있는데 여러분들 알잖아요. 누가 더 빨라요? 바로 말이집 신경이 훨씬 빠르죠.

왜요? 얘는 도약 전도를 하니까요, 이렇게. 랑비에 결절에서만 이렇게 이온의 이동이 일어나서 도약 전도를 하기 때문에 (나)가 더 빨라요.

그런데 (가)가 더 빠르다고 했으니까 ㄷ은 틀린 보기가 되겠죠. 그래서 ㄱ만 옳고, 답은 몇 번인가요? ①번이 되겠습니다. 그러면 이 다음에 15번 문제 같이 볼게요.

15번 문제 보니까 이런 그림은 여러분들 처음 봤을 수도 있을 것 같고. 이게 무슨 그림이냐 하면 사실 어려운 그림은 아니에요. 여기 보니까 이게 지금 세포막이죠.

짠! 세포막이고, 여기 안, 여기 밖 이렇게 쓰여 있는데 그냥 이게 지금 세포예요, 이게. 이게 세포. 이것은 세포 외부 공간.

그래서 막을 경계로 세포 안팎의 어떤 이온의 농도 차가 나는 것을 볼 수 있습니다. 보니까 어떤 ㉠이라는 종류의 이온은 안쪽에는 140mM 정도의 높은 농도로 존재하는데

바깥쪽에는 5mM밖에 없어요. 그러니까 지금 농도가 어디가 높아요? 안쪽에 더 많은 걸 알 수 있죠. 그렇죠? 그런데 ㉡이라는 또 다른 이온은

안쪽에는 10mM 정도로 적게 있는데 바깥쪽에 굉장히 많죠. 142 정도의 값을 가지고 있습니다. 그러면 우리가 ㉠이 뭐고 ㉡이 뭔지 알 수가 있겠죠.

㉠은 누구예요? 안쪽이 더 농도가 높은 애. 그것은 칼륨 이온이 되겠죠. 그렇죠? 편애해서 데리고 들어오는 애잖아요. 그다음에 ㉡은 누구?

㉡은 밖으로 쫓아낸 애. '나가!' 하고 계속 펌프로 퍼내는 애. 그래서 나트륨 이온이라는 것을 알 수가 있겠죠. 그러면 보기의 내용 확인해봅시다.

ㄱ, ㉠은 나트륨 이온이 아니죠. 그래서 ㄱ은 틀렸고. ㄴ, 역치 이상의 자극을 받으면 ㉡은 안으로 확산돼요? 지금 나트륨 이온인데 역치 이상의 자극을 받으면,

그렇죠, 나트륨 통로가 열리면서 밖에서 드글드글하던 애들이 '이때다!' 하고 들어오게 되면서 탈분극이 일어나잖아요. 그래서 ㄴ은 맞는 내용.

ㄷ, '휴지막 전위 상태일 때', 그러니까 평소의 분극 상황을 얘기하는 거죠? '분극 상황일 때 ㉡ 나트륨 이온은 밖으로 능동 수송된다.'

그렇죠. 나트륨 칼륨 펌프에 의해서 밖으로 쫓겨나기만 하고 이때는 나트륨 통로는 거의 다 닫혀 있기 때문에 들어올 수는 없는 그런 상황.

그래서 ㄷ도 맞는 내용이 되겠습니다. 그래서 ㄴ, ㄷ이 옳기 때문에 답은 ⑤번으로 체크해줄 수 있겠네요. 그다음에 굉장히 중요한 문제, 16번 문제입니다.

이 문제를 해석할 수 있으면 사실 이 부분은 거의 마스터를 했다고 볼 수가 있는데요. 여기 보시면 일단 문제 상황을 읽어볼게요.

그림 (가)는 어떤 뉴런의 축삭돌기가 이렇게 있어요. 축삭돌기에 역치 이상의 자극을 1회, 여기에다가. 여기에다가 줬다고 합니다.

그러고 나서 바로 측정한 게 아니라 2ms가 지났을 때 어떻게 되어 있나 안팎의 전하를 나타낸 것이고요. (나)를 보니까 자극을 준 후에 이 2ms라는 시간 동안

여기 A, B, C 부분에서 어떻게 전위의 변화가 일어났는가를 무작위적으로 나타냈대요. '뭐가 뭔지 모르겠다. 너네가 찾아봐라.' 이렇게 된 거죠.

그러면 잘 보세요. 처음부터 하나 풀어봅시다. 자극을 여기에서 받았죠. 그러면 이 자극을 받은 이 부분에서 뭐가 일어났겠어요? 탈분극이 일어났겠죠.

그다음에 그 탈분극이 일어나고 거기는 다시 재분극 되어서 원래 상태로 돌아가고 있지만 그 옆 부분으로 전도가 될 거 아니에요.

그러면 그다음에 탈분극이 된 건 바로 이 A 부분이었겠죠. 그렇죠? 탈분극이 되고 나서 여기는 다시 또 재분극이 되지만 옆의 부분이 다시 또 탈분극이 되는 거죠.

이렇게 계속 옆으로 전도가 일어나는 상황이에요. 그런데 지금 2ms라는 시간이 지난 다음에 이 부분이 탈분극이 일어난 상황. 여기까지 간 거죠.

여기는 이미 지나간 것이고 여기는 아직 못 간 거예요. 그래서 지금 어떻게 되어 있는 걸 알 수 있냐 하면 얘랑 얘랑 지금 안팎의 전하는 똑같이 표시되어 있지만 사실 다른 상황인 거죠.

얘는 재분극의 상황이고, 이미 한번 지나간 것이고 얘는 현재 탈분극 진행 중. 그다음에 얘가 뭐예요? 얘는 아직 오지 못한 거죠. 얘는 분극.

그래서 조금 상황이 다르다는 것을 알 수 있습니다. 그러고 나서 이 밑의 것을 보는 거예요. 보니까 지금 얘네는 아직 활동 전위가 발생하지 못했죠. 그렇죠?

그러면 어떤 상황이에요? 아직 여기에 오다가 만 상황. 그래서 이게 지금 C라는 걸 알 수 있어요. 이게 C의 그래프구나. 아직 한 번도 활동 전위가 만들어지지 못한.

그다음에 지금 이것이랑 이것을 비교해봐야 되는데 얘는 지금 활동 전위 피크 지점에 올라온 상황이고 얘는 올라갔다가 내려온, 다시 회복된 상황이죠?

그러면 이게 뭐예요? 이게 이미 지나간 A이고 이게 현재 진행 중인 B라는 것을 알 수 있습니다. 이렇게 찾아주는 문제예요. 그래서 이렇게 여러분들이 매치시키시면 되고.

그러면 A, B, C에 해당하는 막전위 변화, 순서대로 읽어주면 되죠? 지금 이게 ㉢이고 이게 ㉡이고 이게 ㉠이니까 ㉢, ㉡, ㉠ 순으로 여러분들이 답을 찾아주면 몇 번이에요?

⑤번이 되는 겁니다. 그래서 이렇게 주어진 정보에 대해서 하나하나 유추해서 생각해보세요. '아, 여기 자극을 줬으니까 얘는 이미 지나갔네.

얘는 진행 중, 얘는 아직 안 왔네. 그러면 막전위 변화 그래프가 어떻게 될 것이냐.' 그렇게 하나씩 접근해나가면 여러분들 충분히 해결할 수 있을 것 같습니다.

그러면 그다음 문제, 17번 문제 같이 볼게요. 이건 뭐예요? 어떤 막이 나와 있고요, 여기 귀여운 인지질 이중층, 그렇죠? 머리, 꼬리, 머리, 꼬리들이 이렇게 잘 표현되어 있습니다.

그리고 보니까 어떤 뉴런의 축삭 돌기 (가) 부위에 역치 이상의 자극을 줬더니 이런 상황이 만들어졌대요. 그리고 이온 통로의 상태를 나타낸 거라고 되어 있는데, 잘 보세요.

지금 이 두 가지 이온 통로가 그려져 있죠. 그런데 하나는 열려서 지금 이동이 일어나고 있고 하나는 닫혀서 이동이 안 일어나고 있는 그런 두 가지 서로 다른 통로입니다.

그런데 열려 있는 애를 봤더니 누가 이동해요? 나트륨 이온이 안으로 들어오고 있죠. 그렇죠? 이 통로를 통해서. 그러면 얘는 나트륨 이온의 통로구나, 열려 있는 애는.

그다음에 지금 닫혀 있는 애를 보니까 원래는 칼륨이 나갈 수 있는 그런 통로인데 지금 얘가 닫혀 있어서 이렇게 튕겨 나오는, 못 나가고 있는 상황을 보여주고 있죠.

그래서 얘는 지금 칼륨 통로구나. 그러면 여러분들 우리가 알고 있는 상황에서 나트륨 통로는 열러 있으나 칼륨 통로는 닫혀 있는 그런 상태가 언제예요? 언제?

막 쏟아져 들어오면서 얘는 못 나가는 그런 상태는 바로, 그렇죠, 탈분극 상황이죠. 그래서 지금 탈분극이 일어났을 때 그때 막의 어떤 상황을 나타내고 있다는 것.

그러면 보기의 내용 같이 확인해봅시다. ㄱ, '(가) 부위는 휴지막 전위를 유지한다.' 어때요? 지금 이 부분이 (가) 부위인데 이 부분이 휴지막 전위를 유지할까요?

나트륨 이온이 지금 쏟아져 들어오고 있죠. 그리고 문제에서 역치 이상의 자극을 줬다고 했기 때문에 그래서 얘는 활동 전위가 발생할 것이라는 걸 우리가 알 수 있겠죠.

그래서 휴지막 전위를 유지할 수가 없어요. 그다음에 ㄴ, 이온 통로를 통한 나트륨 이온의 이동에는 ATP가 이용돼요? 아니죠. 왜요? 확산이니까.

확산의 방식으로 이동하기 때문에 확산은 에너지를 소모하지 않죠. 언제만 ATP가 이용돼요? 능동 수송, 펌프를 통해서 이동할 때만. 그래서 ㄴ은 틀린 얘기.

그다음에 ㄷ, '신경 세포 안쪽이 양전하로 바뀐다.' 그렇죠. 밖에 있던 양전하를 띤 나트륨 이온이 굉장히 많이 쏟아져 들어오기 때문에 안쪽이 일시적으로 플러스 상태로 변하게 되죠.

그래서 안쪽이 양전하로 바뀐다, ㄷ이 옳은 보기가 되겠습니다. 그러면 ㄷ만 옳기 때문에 답은 ③번으로 체크해줄 수가 있겠습니다. 그다음에 18번 문제.

이것은 기본적인 어떤 지식이 없어도 여러분들이 자료 해석을 통해서 충분히 다 파악해낼 수가 있는 그런 문제예요.

선생님은 항상 강조하고 싶은 게 여러분들은 공부할 때 어떤 자습서, 참고서를 보면 내용이 많고 자세한 게 좋다고 생각해요, 뭐든지.

그런데 여러분들 공부할 것도 차고 넘치잖아요. 그렇죠? 이것만 하는 거 아니고 다른 과목도 해야 되니까. 선생님 생각에는 꼭 필요한 기본 개념들은 알아야 하지만 이런 것,

자료를 충분히 주고 거기에서 해석하게 하는 그런 개념들, 그런 지식들은 굳이 여러분들이 암기할 필요가 있나 하는 생각을 많이 합니다. 이런 것도 마찬가지예요.

물론 문제집에 이렇게 정리되어 있을 수 있겠죠. 뭐 '자극의 크기가 다르면 뭐는 달라지지만 뭐는 달라지지 않는다.' 이렇게 정리되어 있을 수도 있지만

여러분들 충분히 그냥 자료 해석을 통해서도 알아낼 수가 있다는 얘기예요. 그런 능력을 길러야 된다는 얘기예요. 그렇죠? 나중에 궁극적으로 수능을 준비하기 위해서는.

그러면 같이 한번 보겠습니다. 그림 (가)와 (나)는 어떤 사람이 같은 부위에 세기가 서로 다른 자극을 받았대요. 그러면 이 상황에서 달라진 건 뭐밖에 없냐 하면

자극을 둘 다 줬는데, 같은 부위에 줬는데 자극의 세기만 다른 거예요. 조금 약한 자극도 줬다가 센 자극도 줬다가 이렇게 한 겁니다.

그랬을 때 막전위가 어떻게 변화하는지를 비교했어요. 그랬더니 잘 보세요. 약한 자극을 줬을 때는 이런 그래프가 나타났는데 강한 자극을 주니까 이런 그래프가 나타났어요.

뭐는 변화하고 뭐는 변화하지 않았죠? 변화한 건 뭐예요? 활동 전위가 나타난 빈도는 변했죠. 그렇죠? 활동 전위 빈도는 변했습니다.

빈도가 변화했는데, 뭐는 변화하지 않았어요? 바로 이 높이. 그렇죠? 활동 전위 값. 얼마만큼 변하느냐, 변화량은 똑같잖아요.

약한 자극을 주든 센 자극을 주든 이건 똑같고, 대신에 이 자극이 약하다, 세다를 뭐로 표현하고 있냐 하면 이 활동 전위가 나타나는 빈도로 그것을 표현하고 있는 거죠,

정보의 전도화를. 그렇죠? 그래서 '그렇게 나타나는구나.' 하는 것을 알 수 있는 그래프입니다. 그러면 보기의 내용 확인해볼게요.

ㄱ, '(가)에서의 자극은 역치 미만의 자극이다.' 지금 (가)에서 약한 자극을 줬는데 역치 미만이냐. 만약에 역치 미만이라면 이런 활동 전위가 아예 발생할 수가 없겠죠. 그렇죠?

여기에서 조금 올라가다가 이렇게 내려오든지. 이렇게 역전되는 현상까지는 일어날 수가 없거든요. 그래서 ㄱ은 틀린 내용이라는 걸 알 수 있고.

약하긴 하지만 역치 이상이라는 것. 그다음에 ㄴ, 역치 이상의 자극에서 자극의 세기가 강할수록 활동 전위의 크기가 증가해요?

크기가 증가한다는 건 이 높이가 높아진다는 거예요. 그렇지 않죠. 그렇죠? 변화 없습니다. 그래서 ㄴ도 틀린 보기.

ㄷ, '역치 이상의 자극에서 자극의 세기가 강할수록 활동 전위가 발생하는 빈도가 증가한다.' 그렇죠. 이 그래프를 제대로 해석해서 읽어준 그런 내용은 ㄷ만 있게 되겠습니다.

그래서 ㄷ만 옳기 때문에 답은 ③번으로 여러분들이 체크해줬겠죠. 그렇죠? 여러분들 해결해냈을 거라고 생각하고요. 그다음에 19번 문제 같이 볼게요.

19번. 뼈인가요? 뭔가 뼈와 뼈의 연결처럼 생겼는데 그렇지 않죠. 지금 못 알아볼까봐, 우리가 여자 꼬맹이들도 딸이라는 걸 못 알아볼까봐 이렇게 씌워놓잖아요.

그런 것처럼 뉴런이라고 써놨어요, 혹시 못 알아볼까봐. 그림은 뉴런 A와 B가 인접하고 있는 시냅스에서 신경 흥분의 전달 과정을 나타냈대요.

그런데 지금 방향을 잘 모르겠죠. 워낙 이렇게 클로즈업해서 뭔지 잘 모르겠는데 여기에서 힌트가 있습니다. 바로 이 동그라미. 얘 뭐예요?

그리고 이 안에 들어 있는 이 물질 ㉠이 뭘까요? 이게 바로, 그렇죠, 신경 전달 물질이죠. 신경에서 신호를 전달하는 물질, 그것을 줄여서 신경 전달 물질이에요.

우리가 뉴런 내에서 일어나는 전도는 전기적인 신호로 이동하지만 신경과 신경, 뉴런과 뉴런 간의 정보의 전달은 이런 전달 물질을 통한 화학적인 신호로 전달되거든요.

그리고 지금 이 신경 전달 물질을 평소에 이렇게 고이 가지고 있는 이 부분, 이 동그라미, 그렇죠? 막으로 이루어진 이 동그라미를 시냅스 소포라고 불러요.

그래서 시냅스 소포 안에 신경 전달 물질을 고이 간직하고 있다가 여기까지 탈분극이 되면 그걸 신호로 삼아서 이렇게 쭉쭉 막 근처로 이동하게 되죠.

그리고 막이랑 융합되면서 물질 ㉠을 이렇게 방출하게 되고. 그러면 이 물질 ㉠은 쭉 확산되면서 다음 뉴런에 있는 어떤 수용체에 결합하게 됩니다. 그러면 어떻게 돼요?

그 수용체가 이걸 만나게 되면 그게 나트륨 이온 통로여서 나트륨 이온 통로가 열리는 거죠. 그러면 이렇게 밖에 있던 나트륨 이온이 안으로 쏟아져 들어가면서

이 다음 뉴런에서도 연쇄적으로 탈분극을 일으키는 그런 것이 이 전달의 과정이었잖아요. 그렇죠? 이렇게 된 상황이다. 그러면 보기의 내용 같이 확인해보자고요.

ㄱ, '㉠은 신경 전달 물질이다.' 맞는 내용이죠. 그다음에 ㄴ, ㉠이 시냅스 틈에서 이동할 때 ATP가 사용될까요? 이건 지금 뭘 통한 이동이에요? 이것도 확산이에요.

여기에서 지금 막 방출되면 이게 가장 농도가 높을 거 아니에요. 그리고 이쪽은 적겠죠. 그러면 많은 데에서 적은 데로 무작위적으로 이렇게 퍼져나가는 겁니다.

그러다 보면 언젠가는 만나게 되는 그런 상황. 그래서 확산이기 때문에 ATP가 사용되지 않는다. 그다음에 ㄷ, 흥분의 전달은 뉴런 A에서 B로 진행돼요?

아니죠. 지금 방향이 B에서 A로 이렇게 진행되고 있는 상황이기 때문에 ㄷ은 틀린 내용. 그러면 답은 역시 ㄱ만 맞으니까, 오늘 ㄱ만 맞는 문제가 많네요.

그래서 답은 ①번이 되겠습니다. 그러면 다음 문제를 보도록 할게요. 20번 문항을 건너뛰고요, 너무너무 중요한 21번 문제 같이 보겠습니다. 21번.

선생님들이 굉장히 좋아하는 문제예요. 그래서 서술형에서도 단골로 등장하는 그런 그림입니다. 그러니까 여러분들 여기에서 제대로 한번 공부해볼게요.

그림 (가)는 뉴런 A~D를 나타낸 거예요. 그런데 잘 보니까 지금 A 같은 경우에는 어때요? 2개의 뉴런으로 이루어져 있죠.

이 가운데에서 시냅스를 이루고 있는 그런 모양이고. B는 하나의 뉴런, C도 역시 하나의 뉴런, D도 2개의 뉴런이 이렇게 시냅스를 이루고 있습니다.

그런데 뭐가 다르냐 하면 A랑 이 D가 시냅스를 이루어서 이렇게 앞뒤가 연결된 방향이 달라요. 지금 여기에서 여기로, 그렇죠? 이렇게 정보가 전달될 것이고,

여기 같은 경우에는 정보가 만약에 주어진다면, 흥분이 이루어진다면 이쪽 방향으로 전달되는 그런 상황인 걸 알 수 있겠죠. 그리고 B랑 C는 뭐가 다른 거예요?

A, D는 그게 다른 것이고, B랑 C는 뭐가 있느냐 없느냐? 그렇죠. 말이집이 있느냐 없느냐가 다르죠? 그래서 B 같은 경우에는 민말이집이고 그다음에 C 같은 경우는 말이집이죠.

말이집을 똘똘 감고 있다. 과하게 감았는데, 얘 좀. 그렇죠? 민말이집과 말이집 신경, 그게 다른 거예요. 그러고 나서 이 그래프를 보니까 어떻게 달라지냐 하면

여기 이 부분에서 똑같이 자극을 준 거예요, 이 지점에서. 그러고 나서 이리로 이렇게 진행되는 과정에서 어떻게 막전위가 변화하는가를 시간에 따라서 나타낸 거예요.

보니까 자극을 준 시점부터 나타냈습니다. ㉠이 가장 빨리 활동 전위가 발생하는 걸 볼 수 있죠. 그렇죠? 얘가 전도의 속도가 가장 빠르구나.

이 Q 지점까지 오는 데, P에서 시작해서 Q 지점까지 도달하는 데 가장 빠른 게 ㉠이라는 걸 알 수 있고. 그다음에 빠르게 도착하는 게 ㉡인 걸 알 수 있어요.

그다음에 ㉢은 그다음인 걸 알 수 있죠. 그런데 ㉣은 어때요? ㉣은 아예 활동 전위가 아무리 기다려도 발생하지 않아요. 왜 그럴까요, ㉣ 같은 경우에는?

바로 방향이 반대로 되어 있기 때문에. 그렇죠? 지금 여기 보면 모두들 이쪽으로. 얘는 어차피 전도니까 여기에서 자극 주면 이쪽으로도 가고 이쪽으로도 가니까 갈 수 있어요, Q까지.

얘도 전도니까 이쪽 가고 이쪽 가니까 여기에다가 자극 주면 Q에서 활동 전위가 측정되겠죠. 사실 이 그림을 조금 더 구체적으로 잘하면

이 Q 지점이 여기 랑비에 결절로 걸치는 게 훨씬 좋겠어요, 이렇게. 랑비에 결절에서 측정하는 것으로 합시다. 그다음에 얘를 보니까 얘도 P 지점에서 자극을 줬어요.

활동 전위가 발생한다면 이쪽 방향으로 전달이 일어날 수 있으니까 Q 지점에서 활동 전위 관찰되겠죠. 그런데 지금 얘 같은 경우에는 여기에다가 자극 주면 양쪽으로 전도는 일어나요.

그런데 얘가 말단에 신경 전달 물질을 안 가지고 있죠. 여기만 신경 전달 물질이 있잖아요. 그러니까 이쪽으로는 정보를 줄 수가 없는 거예요.

그래서 이 Q 지점에서 활동 전위가 발생할 수 없습니다. 그러니까 이게 뭐가 되는 거예요? ㉣이 바로 A가 되는 거죠, 얘가. 그다음에는 뭐가 문제인 거예요?

이제 ㉠, ㉡, ㉢의 순서 싸움이죠, 속도 싸움. 그러면 뭐가 제일 빠를 것이냐. 봤더니 지금 하나의 신경으로 이루어져 있는 민말이집 신경과 말이집 신경과 2개의 뉴런이 연결된 신경 D가 있어요.

그러면 이게 뭐냐 하면 뭐가 제일 빠를 것 같아요? 우리가 말이집이 있는 경우에 도약 전도가 일어나니까 이 B 민말이집보다는 빠르다는 걸 알고 있죠. 그렇죠?

그래서 일단 C가 B보다는 빠르다. 속도가 빠르다는 걸 알 수 있고. 그다음에 얘가 문제인데 얘는 중간에 뭐가 일어나냐 하면 전달이 일어나야 돼요.

조금 전의 그림에서도 봤지만 전달은 물질의 확산을 통해서 일어나는 것이라서 전기적인 신호의 이동보다 훨씬 시간이 걸립니다.

그러니까 얘가 이 셋 중에서는 꼴등이라는 거예요. 그래서 어떻게 되는 거냐 하면 지금 가장 먼저 도착한 ㉠이 말이집 C가 되겠고요,

그다음에 두 번째로 도착한 ㉡은 민말이집이긴 하지만 이런 뉴런의 연결은 없는 B가 되겠습니다. 그다음에 ㉢은 누가 되는 거예요? 바로 이 D가 되겠죠.

이렇게 여러분들이 해결해줄 수가 있겠네요. 많은 학생들이 이걸 가르쳐주면 뭘 물어보냐 하면 '아 지금 D는 민말이집이면서 시냅스가 있는 경우니까 얘보다 느린 걸 알겠다.

그런데 만약에 말이집이면서 시냅스를 이루면 누가 빨라요?' 이렇게 많이 물어봐요. 그런데 이것은 구체적인 정보가 더 주어져야 됩니다.

어떤 실험적인 상황이 더 주어져야 판단할 수 있는 거니까 여기에서는 이렇게 비교하는 거죠, 딱딱 떨어지게. 그래서 그런 상황이라는 걸 알아두시면 되겠네요.

꼭 연습해놓으세요. 이게 그냥 A, B, C, D를 매치시키는 것으로 끝나지 않고 왜 그렇게 판단했는지 쓰게 만드는 서술형으로 충분히 나올 수 있으니까 쓰는 연습도 한번 해보시기 바랍니다.

그다음에 22번 문제. 보니까 역시나 뉴런 하나의 막전위 변화를 나타낸 그래프가 있는데요. 그림 (가)는 어떤 신경 세포의 축삭돌기에서 세 지점 A, B, C를 나타냈고,

여기에서 (가)의 A 부분에 자극을 준 다음에 B와 C 중 둘 중에 한 지점, 어디인지는 모르겠지만 둘 중에 한 지점에서 나타나는 어떤 막전위 변화를 나타낸 그래프라고 했습니다.

보기의 내용 볼게요. ㄱ, A에 주어진 자극은 역치 이상인가요? 그렇죠. 왜요? 아무튼 이 둘 중에 한 지점에서 활동 전위가 발생했다는 것은 여기에서도 활동 전위가 발생했기 때문에,

역치 이상의 자극이었기 때문에 여기까지도 전도가 가능했다는 거죠. 그래서 ㄱ은 맞는 내용이 되겠고요. ㄴ, 'A와 B에서 h값, 이 높이는 같다.'

그렇죠. 지금 A도 랑비에 결절, B도 랑비에 결절인데 여기에서 활동 전위 일어났으면 여기에서도 그 크기는 똑같죠. 그렇죠? 그래서 같다, ㄴ은 맞는 얘기가 되겠고.

ㄷ, 'C에 역치 이상의 자극이 주어지면'. 계속 같은 걸 물어보고 있어요. 'C에 역치 이상의 자극이 주어지면 B에서도 막전위 변화가 나타나느냐.'

그런데 아니죠. 여기 지금 말이집을 이렇게 지정하고 있기 때문에. 그래서 여기에서 세 번이나 반복되어서 이 보기를 물어보고 있네요.

그래서 ㄱ, ㄴ이 맞기 때문에 답은 몇 번이에요? ③번으로 체크해주겠습니다. 이제 오늘의 마지막 문제 풀어볼게요. 23번 문제.

너무 많이 나오죠, 이 그래프? 이제 우리 친구처럼 느껴지는 친숙한 그림이 되겠고요. 그다음에 뭐 이거 (가)에 대해서는 설명 안 해도 될 것 같고,

그다음에 (나)는 어떤 A에서 나트륨 통로를 통한 나트륨 이온의 이동을 나타냈대요. 잘 보세요. 나트륨 통로라고 했어요. 펌프 아니고 나트륨 통로.

통로를 통해서 지금 어떻게 이동하고 있냐 하면 나트륨이 ㉠에서 ㉡으로 이동하고 있어요. 그런데 우리가 나트륨 통로를 통한 이동은 어디에서 어디로?

세포막의 밖에서 안쪽으로 밀고 들어오는 방향이죠? 그러니까 지금 어떻게 된 거냐 하면 이 ㉠이 세포 밖이고요, 이게 세포막 안쪽인 거예요.

이런 방향인 것을 이 나트륨의 이동 방향을 통해서 추론한 겁니다. 같이 한번 볼게요. 보기 ㄱ, '구간 Ⅰ에서', 이 구간인데요,

어떤 상황이냐 하면 탈분극 되고 재분극이 되고 있거나 아니면 분극이 되고 있거나 그런 상황이에요. 일단 탈분극은 아니라는 걸 알 수 있죠.

구간 Ⅰ에서 (나)와 같은 반응이 진행되나요? (나)는 지금 어느 상황에서? 탈분극 상황에서 안쪽으로 들어오고 있는 그런 상황이죠. 그래서 일치하지 않습니다.

두 시기가 맞물리지 않고. 그다음에 ㄴ, '(나)와 같은 반응이 진행될 때 탈분극이 일어난다.' 그렇죠. 이 상황, 여기까지.

자극이 주어진 여기에서부터 여기까지는 이렇게 나트륨 통로가 열려서 이런 방향의 진행이 되겠죠. 그렇죠? 그래서 ㄴ은 맞는 얘기. 그다음에 ㄷ, 't1에서',

여기 지금 탈분극이 지나고 재분극이 진행되고 있는 그러한 상황인 것을 알 수 있는데요. 재분극 상황에서 칼륨 이온은 칼륨 통로를 통해서 ㉠에서 ㉡으로 이동하느냐.

어디에서 어디로 이동하죠? 칼륨 통로는 안에 있던 애들이, 안에 막 드글드글하다가 이게 열리면 밖으로 빠져나가죠. 그러면 어느 방향?

㉡에서 ㉠으로 가야 맞죠. 그렇죠? 그런데 이게 반대로 얘기하고 있기 때문에 ㄷ은 틀린 얘기가 되겠습니다. 이렇게. 그러면 ㄴ만 맞죠? 그래서 답은 몇 번?

②번으로 여러분들이 체크해줬을 거라고 생각합니다. 그러면 오늘 여기까지 풀이하고요, 그다음 시간에는 어떻게 진행될 거냐 하면 조금 복잡해요.

남은 근육의 수축에 관련된 얘기를 조금 하고 그다음에 신경계 부분으로 넘어가는 이런 흐름으로 다음 시간에 공부하겠습니다. 오늘 여러분들이 공부한 내용도 쫙 정리해서

수강 후기 게시판에 올려줘야겠죠? 여러분들 뉴탐스런 평가 문제집 강의는 유독 수강 후기를 잘 활용하지 않는 그런 친구들이 많이 모였나 봐요. 그렇죠?

조금 더 활발하게 올려주시고. 그러면 다음 시간에 또 새로운 내용으로 만나도록 하겠습니다. 수고 많이 하셨습니다.

 




