여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 이번 시간에는 최X아 학생이 보내준 나눔송으로 이 시간 시작하려고 합니다.

지금 잔잔하게 흐르고 있죠. 아이유의 이름에게라는 곡이에요. 이 곡을 특별하게 추천한 이유는 세상의 모든 이름에게 힘을 주고 싶다라는 의미로

아이유가 이 곡을 소개했다고 해요. 거기서 굉장히 힘을 많이 얻어서 여러분에게도 이 노래를 소개하고 싶었다고 합니다. 선생님이 가사를 쭉 읽으면서

듣는데 특히 이 부분이 굉장히 와닿았어요. 어떤 부분이냬면 보이지 않도록 멀어도 가자, 이 새벽이 끝나는 곳으로라는 부분이 있었습니다.

우리가 지금 가고 있는 이 길이 그 끝이 어딘지 사실 보이지가 않죠. 꼭 아직 동이 트기 전 새벽과도 같은 것 같아요. 굉장히 캄캄하고 어둡고 어디로 갈지

모르는 이 새벽이지만 우리 함께 끝까지 한번 걸어가 봅시다. 그런 의미에서 선생님도 여러분 듣고 있는 이 모든 이름들에게 힘을 주고 싶네요.

오늘도 힘을 내서 열심히 함께 공부해 보도록 하겠습니다. 이번 시간에는 지난 시간에 이어서 계속해서 세포분열에 대해서 살펴볼 건데 그중에서도

감수분열에 대해서 살펴보도록 하겠습니다. 이번 시간에 배울 내용 포인트부터 짚어보도록 할게요. 지난 시간에는 체세포 분열에 대해서 초점을 맞춰서

우리가 공부를 했는데 이번 시간에는 그와 비교해서 알아둬야 하는 감수분열에 대해서 정리를 해 보려고 합니다. 감수분열의 과정 및 특징에 대해서

쭉 정리를 할 건데요. 감수분열은 연속 2회 분열이죠. 1분열 그리고 2분열 이렇게 두 가지로 나눌 수 있어요. 감수1분열과 감수2분열 과정.

그리고 그 과정에서의 핵상, DNA 상대량 변화를 정리해 보도록 하겠습니다. 자주 출제되는 유형들이 있는데 그 유형에 대해서도 선생님이 덧붙여서

설명을 할 거예요. 두 번째는 감수분열 관찰 실험에 대해서 살펴보도록 하겠습니다. 간간이 감수분열 관찰실험에 대해서 묻는 문제가 출제되고 있었는데

그중에서도 각 단계별 처리하는 이유에 대해서, 그리고 또 분석 결과를 해석하는 것에 대해서 초점을 맞춰서 정리를 해 보도록 하겠습니다.

그래서 이 시간에는 지난 시간과 마찬가지로 선생님이 자료실에 올려둔 개념노트를 미리 출력해서 선생님과 함께 쓰면서 같이 개념정리하면 좋겠습니다.

개념노트 쓰지 않는 친구도, 그리고 열매노트로 개념 정리했던 친구도 이번 시간에 다시 한 번 더 선생님과 함께 정리해 보면 좋겠습니다.

그래서 감수분열에 대해서 본격적으로 살펴볼 텐데 감수분열, 우선 어디서 그리고 무엇을 만들며 어떻게 일어나는 분열인가, 이것부터 정리해 보도록

하겠습니다. 우선 감수분열은 어디에서 일어나느냐? 우리의 모든 몸에 있는 모든 세포가 감수분열을 할 수 있는 것은 아니거든요.

그러면 어디서 감수분열을 할 수 있느냐? 바로 생식기관에서 감수분열을 합니다. 생식기관. 그러면 생식기관을 우리 동물과 식물에서 한번 그 예를 들어서

써보도록 할게요. 동물과 식물. 우선 동물의 수컷에 있는 생식기관. 동물의 수컷에는 정소가 있고요. 그리고 동물의 암컷에는 생식기관 난소가 있죠.

그리고 식물에서의 생식기관, 식물의 구성단계까지 얘기했는데 식물의 생식기11관에는 꽃이 있죠. 그런데 또 꽃의 단면을 보면 수술이 있고

암술이 있습니다. 그래서 동물에서의 정소와 같은 역할을 하는 식물에서의 생식기관은 바로 수술에서의 꽃밥이에요. 그리고 동물에서 난소와 같은 역할을

하는 생식기관, 식물에서는 바로 암술의 밑씨죠. 이런 생식기관에서 일어나는 분열이 바로 감수분열 되겠고. 그러면 생식기관에서 무엇을 만드는 분열이냐?

바로 생식세포를 만드는 분열입니다. 우리 여러분들 앞에서 핵상에 대해서 설명할 때 선생님이 핵상은 체세포는 2n이고 생식세포는 핵상이 n이다

이런 얘기를 했죠. 생식세포는 핵상이 n인 세포인데 생식기관에 존재하는 체세포로부터 핵상이 n인 생식세포가 만들어지는 분열이에요.

즉 수가 반으로 줄어드는 분열이죠. 그래서 감수분열이라고 부르는 거죠. 그러면 생식세포도 얘를 동물과 식물에서 나눠서 적어볼게요.

먼저 동물의 정소에서 만든 생식세포는 정자. 동물의 난소에서 만든 생식세포는 난자죠. 식물의 꽃밥에서 만든 생식세포는 봄철에 날아다니는 꽃가루.

조금 어려운 말로 한자어로는 화분이라고 부릅니다. 꽃가루, 한자어로는 화분. 그리고 밑씨에서는 배낭세포라고 하는 생식세포가 만들어지는데

그 속에는 난세포가 포함됩니다. 그래서 우리가 감수분열을 표현할 때 이런 식으로 표현할 수 있어요. 그림은 어떤 동물의 난소에서

난자가 형성되는 과정이다. 또는 그림은 어떤 식물의 꽃밥에서 화분이 만들어지는 과정이다, 또는 꽃가루가 만들어지는 과정이다. 이런 문구가 나오면

그건 바로 감수분열을 뜻하는 거구나 알 수 있어야겠죠. 그러면 어떻게 감수분열을 하느냐? 감수분열은 2회 연속으로 분열하면서 일어납니다.

연속 2회 분열을 통해서 4개의 딸세포를 형성하는 분열이에요. 우리 지난 시간에 배운 체세포 분열과 비교를 해 보면 체세포 분열은 1회 분열에서

2개의 딸세포를 만들었는데 감수분열의 경우에는 연속 2회 분열을 해서 4개의 딸세포를 만들게 됩니다. 그래서 요약하면 이제 우리 1시간 동안

무엇을 배울 것이냐? 바로 생식기관에서 생식세포를 만드는 분열에 대해서 배울 거다. 그 분열은 2n이 n이 되는, 즉 핵상이 절반으로 줄어드는,

염색체 수가 절반으로 줄어드는 분열이다. 2회 연속으로 일어나며 연속 2회 분열이며 4개의 딸세포가 생성되는 분열이다. 그래서 일단 큰 그림을

그려봤고요. 이제 본격적으로 감수분열의 과정에 대해서 쭉 정리를 할 텐데 연속 2회 분열이라고 했죠. 그래서 감수1분열과 감수2분열로 나눠서

살펴보도록 하겠습니다. 그래서 선생님이 이쪽에다가 미리 쭉 써놨는데, 밑그림을 써놨는데요. 감수1분열 그리고 감수2분열 순서대로 설명을 할 거고요.

지금 선생님이 미리 써놓은 글씨들은 지난 시간에 배웠던 체세포 분열의 각 단계와 동일하기 때문에 선생님이 미리 써놨습니다. 그래서 지난 시간에 배운

체세포 분열과 오늘 배울 감수분열이 헷갈릴 수 있겠죠. 그래서 선생님이 포인트가 되는 부분만 빨간색으로 여기다 쓰면서 그림도 같이 그릴 거예요.

그러니까 일단 이 내용 배우기 앞서서 지난 시간에 배웠던 체세포 분열이 잘 기억이 안 나는 친구들은 이거 바로 배우면 안 되죠. 체세포 분열 일단

다시 복습하시고 그다음에 이 내용 들으셔야 돼요. 안 그러면 내용이 뒤죽박죽 섞일 수가 있습니다. 그러면 감수1분열부터 들어갈 텐데

일단 분열기 전에는 핵분열 전에는 항상 간기가 있죠. 그래서 간기부터 시작을 해볼게요. 감수1분열 전에 간기도 체세포 분열 전의 간기와 동일합니다.

어떻게 동일하냐? 간기 때는 뭐가 관찰돼요? 핵막 관찰되죠, 핵막. 핵막은 몇 중 막? 핵막은 2중막이죠. 인지질 2중층이 두 겹으로 되어 있는 것.

그리고 핵 속에는 인이라는 것이 존재하죠. 인은 RNA 플러스 단백질이 밀집된 곳으로 리보솜의 합성장소였죠. 그래서 간기 때는 핵막과 인이 관찰된다.

그리고 이 간기 때는 염색사가 핵 속에 존재하게 되는데 선생님이 체세포 분열과 마찬가지로 염색사, 모계 염색사는 빨간색 그리고 부계 염색사는

파란색으로 표시를 해 볼게요. 그래서 풀어져 있는 모습을 그릴 건데 빨간색 긴 것, 빨간색 짧은 것, 파란색 짧은 것, 파란색 긴 것 이렇게 네 가닥만

그려보도록 하겠습니다. 지금 G1기 때 존재하는 염색사 4가닥을 한번 그려봤어요. 그런데 간기는 G1기 다음에 S기에서 아주 중요한 사건이 일어났죠.

S기에서 DNA가 2배로 복제됐죠. 2배로 복제되면서 1가닥이었던 염색사들이 다 2가닥씩, 2가닥씩이 됩니다. 2가닥씩, 2가닥씩. 그래서 G1, S, G2에 걸쳐서

전반적으로 세포가 생장을 하게 되는데 그중에서도 S기 때 아주 중요한 DNA 복제가 일어난다. 이게 간기 때 특징이에요. 그러면 이제 본격적으로

1분열 살펴볼 텐데 선생님이 1분열과 2분열 구분하기 위해서 1분열에는 로마자Ⅰ, 2분열에는 로마자 Ⅱ를 붙였어요. 앞으로 선생님이 문제 풀이하면서

중기Ⅰ 그러면 1분열 중기구나. 그다음에 후기Ⅱ 그러면 2분열 후기구나 이렇게 아시면 됩니다. 그래서 전기Ⅰ부터. 체세포 분열 전기에서도

마찬가지였는데요. 간기 때 관찰됐던 핵막과 인은 사라지게 됩니다. 사라지고 염색사 상태로 풀어져 있던 것이 전기 때 가면 염색체로 응축이 됐죠.

여기까지 똑같아요. 그리고 방추사 형성이 시작된다는 것도 똑같아요. 그러면 그려볼게요. 핵막과 인은 없어졌고 염색사가 응축돼서 염색체가 됐어요.

그런데 S기 때 2배로 복제됐기 때문에 하나의 염색체는 2가닥의 염색분체로 나타나겠죠. 그래서 모계 염색체고 긴 것 그려봤습니다.

이번에는 부계 긴 것 그려볼게요. 그리고 부계 짧은 것, 그다음 모계 짧은 것 이렇게 그려볼게요. 우리 지난 시간에 그렸던 개념노트, 체세포 분열

다시 한 번 비교해 보세요. 체세포 분열 전기 때는 선생님이 4개의 염색체를 각각 떨어지게 그렸었어요. 그런데 이번에는 2개씩, 2개씩 상동인 염색체끼리

접합한 모습을 그렸죠. 이렇게 상동인 염색체가 접합한 것을 무슨 염색체라고 하죠? 2가염색체라고 하죠. 이게 아주 중요한 차이점이 되겠죠.

체세포 분열 전기 때는 염색체를 선생님이 다 떨어뜨리게 그렸는데 이번에는 상동인 염색체끼리 접합하게 그렸다는 것. 즉 2가염색체가 전기Ⅰ에서

관찰된다는 게 아주 중요한 특징입니다. 그래서 염색체는 염색체인데 상동인 염색체끼리 접합한 2가염색체가 관찰이 되는 게 아주 중요한 특징이에요.

그리고 간기 때 선생님이 중심체를 안 그렸는데 중심체가 간기 때 복제가 됩니다. 그리고 중심체가 전기 때 서로 멀어지면서 방추사를

형성하기 시작하죠. 방추사 형성 시작. 그리고 전기Ⅰ 때 중요한 사건이 일어나는데 바로 교차가 일어납니다. 교차란 무엇이냐? 교차는 지금 상동염색체가

접합한 2가염색체 상태를 이룰 때 일어나게 되는데 서로 남의 팔, 남의 다리를 가져간다 이렇게 생각하면 돼요. 서로 크로스가 되어 있는 상태에서

남의 염색체 일부를 가져가는 거죠. 상동염색체가 서로 접합하여 있을 때 상동염색체 일부가 교환되는 현상, 교차가 전기Ⅰ 때 일어나게 됩니다.

선생님이 교차에 대해서는 이따 또 설명을 할게요. 그다음 중기Ⅰ. 중기Ⅰ에서는 체세포 분열 중기와 마찬가지로 염색체가 세포 중앙에 배열됩니다.

그런데 그냥 염색체가 아니고 상동인 염색체가 접합하여 형성된 2가염색체 상태로 세포 중앙에 배열되게 돼요. 그래서 2가염색체가 세포 중앙에

배열되게 됩니다. 그래서 전기Ⅰ에서도 2가염색체를 관찰할 수 있고 중기Ⅰ에서도 2가염색체를 관찰할 수 있어요. 즉 상동염색체와 붙은 채로

중앙에 위치하게 되는 거예요. 그려보면 빨간색 긴 것, 파란색 긴 것 상동염색체끼리 접합한 상태로 중앙에 배열. 그다음 짧은 것, 파란색 짧은 것,

빨간색 짧은 것 상동염색체가 붙은 2가염색체 상태로 세포 중앙에 배열. 그리고 중심체는 양극으로 멀어지고 중심체로부터 나온 방추사가 동원체 부위에

이렇게 딱딱 붙어요. 이게 중기Ⅰ. 그러면 이제 후기Ⅰ 갈게요. 체세포 분열 후기를 떠올려 보세요, 여러분. 체세포 분열 후기 때는 염색분체가

분리됐어요. 그전에 중기도 떠올려보세요, 비교해 보세요. 그때는 4개의 염색체가 일렬로 쭉 배열됐었죠. 그런데 지금은 상동인 것끼리 2줄 배열이죠.

그러면 후기Ⅰ 때는 뭐가 분리되는 것이냐? 지금 보세요. 양극으로, 양극으로 방추사 끝이 짧아지면서 염색체가 이동하게 되면 상동인 염색체가

서로 헤어지게 됩니다. 그래서 그림 그려보면 여기서부터 빨간색 이쪽으로 긴 것 끌려가고요. 파란색 이쪽으로 긴 것 끌려가고요. 파란색 짧은 것

이쪽으로, 그다음 빨간색 짧은 것 이쪽으로. 그래서 양극에서 나온 방추사 끝이 짧아지면서 붙어 있던 상동염색체가 헤어지는 겁니다. 헤어지죠.

즉 뭐가 분리된 거냐? 상동염색체의 분리가 일어났다. 쌍으로 존재하던 상동염색체가 서로 분리되는 거죠. 그러면 이제 말기 갈게요.

말기 때 가면 다시 핵막과 인이 형성되는데, 즉 2개의 딸핵이 형성될 거예요. 선생님은 아직 핵막이 형성되지 않은 모습 그릴 거예요.

그러면 왼쪽부터 생각을 해볼게요. 양극으로 나눠지고 나면 왼쪽의 딸핵에는 빨간색 긴 것, 그리고 파란색 짧은 것 이렇게 들어갈 거고요.

오른쪽의 딸핵에는 파란색 긴 것, 빨간색은 짧은 것 이렇게 들어가겠죠. 그리고 중심체. 그래서 핵막과 인이 형성되고 방추사는 사라지고요.

그리고 세포질 분열이 일어나면서 2개의 딸세포가 될 겁니다. 선생님이 지금 염색체 상태로 그려놨지만 염색사로 잠깐 풀어졌다가 다시 감수2분열

전기Ⅱ 때 염색체로 응축을 해요. 여기까지만 일단 정리를 해봅시다. 지금 감수1분열 살펴봤어요. 감수1분열에서 뭐가 분리됐는지가 중요한데

뭐가 분리됐는지 결론만 얘기해 보면 상동염색체가 분리됐어요. 감수1분열에서는 쌍으로 존재하던 상동염색체가 분리됐다. 그리고 이때 핵상 변화

굉장히 중요하죠. 핵상 변화 볼게요. 전기Ⅰ 때 2개씩, 2개씩 쌍으로 존재한다. 따라서 핵상은 2n이고 그리고 염색체가 1, 2, 3, 4. 4개 있죠.

2n은 4입니다. 중기Ⅰ 때도 2개씩, 2개씩 쌍으로 존재하니까 2n이고 염색체가 4개 있잖아요. 2n은 4. 후기Ⅰ 때도 2개씩, 2개씩 쌍으로 존재하고

염색체가 4개 있죠. 후기Ⅰ 때까지는 2n은 4예요. 그런데 말기 때 하나의 딸핵 속에 들어 있는 염색체를 보니 모양과 크기가 똑같지가 않네요.

하나씩 외롭게 존재하니까 핵상은 n. 그리고 2개 있으니까 n은 2가 되겠죠. 즉 쌍으로 존재하던 염색체가 서로 헤어졌기 때문에 2개씩 존재하던 게

이제 1개씩 외롭게 존재하게 된 거예요. 그래서 상동염색체 분리에 의해서는 핵상이 2n에서 n으로, 즉 염색체 수가 절반으로 줄어들게 된다는 것.

그래서 진정한 의미의 감수는 사실 1분열에서 일어나는 거예요. 염색체 수가 절반으로 줄어드는 분열은 감수1분열에서 일어났다. 그러면 감수2분열에서는

어떠한 것이 분리될지 볼게요. 그런데 선생님이 감수1분열과 감수2분열 사이에 간기를 그리지 않았어요. 그래서 감수1분열과 감수2분열 사이에는

세포생장 그리고 DNA 복제가 일어나는 간기가 없습니다. 그래서 우리가 2회 분열 앞에 연속이라는 말을 붙이는 거예요. 중간에 간기가 없기 때문에

연속 2회 분열한다, 이렇게 얘기를 합니다. 그러면 여기 말기Ⅰ에서 바로 오는 거예요. 바로 오면 전기Ⅱ 때 2개의 딸세포에 각각,

지금 왼쪽은 빨간색 긴 것, 그리고 파란색 짧은 것 이렇게 들어 있고요. 그리고 오른쪽에는 파란색 긴 것, 그리고 빨간색 짧은 것 이렇게 들어 있죠.

그리고 이때 마찬가지로 핵막과 인은 없고요. 그리고 방추사가 형성되기 시작합니다. 중심체가 멀어지면서 방추사 형성 시작. 그다음 중기Ⅱ.

중기 때는 염색체가 세포 중앙에 배열되죠. 선생님이 여기서는 이렇게 배열되는 것 그렸는데 이번에는 가로로 배열되는 것 그려볼게요.

왼쪽 세포부터 빨간색 긴 것, 파란색 짧은 것. 오른쪽에는 파란색 긴 것, 빨간색은 짧은 것. 그리고 양극의 중심체로부터 나온 방추사가 염색체 동원체에

딱딱 붙겠죠. 그래서 염색체가 세포 중앙에 배열됐습니다. 그다음에 중요한 게 후기죠. 2분열 후기에서는 뭐가 분리될 것이냐? 그림만 봐도 우리가

유추를 할 수 있어야 돼요. 이 그림만 나왔어도 이 그림 다음에 어떤 그림이 나올지 생각을 해 봐야 됩니다. 지금 보면 2가닥의 염색분체가

각각 양극에서 나온 방추사에 의해서 이끌려 갈 거라는 거 유추해 볼 수 있죠. 2가닥의 염색분체가 양극에서 나온 방추사에 의해서 양극으로

이끌려 갈 것이다. 즉 염색분체의 분리가 일어날 것이다. 그래서 2분열 후기에서는 2가닥의 염색분체가 각각 양극으로 분리되어 갑니다.

그림 그려볼게요, 왼쪽 세포부터. 2가닥의 빨간색 긴 것이 위, 아래로 이렇게 나눠져 가겠죠. 그다음 파란색 짧은 것 위, 아래로 나눠져 갈 거예요.

그다음 파란색 긴 것 위, 아래로 이렇게 나눠져 가죠. 그다음 빨간색 짧은 것도 위, 아래로 이렇게 나눠질 거예요. 그래서 중심체를 표현해 보면

이렇게 되겠죠. 선생님이 끌려가는 걸 리얼하게 그리려고 L자 모양으로 그린 거예요. 중심체 그리고 방추사. 방추사 끝이 짧아지면서 2가닥의 염색분체가

위, 아래로 지금 나눠지고 있어요. 염색분체 분리. 그리고 나서 말리Ⅱ. 말기Ⅱ에는 4개의 딸핵이 형성될 건데 핵막이 형성되기 전 모습

또 한번 그려볼게요. 이건 중심체입니다. 핵막과 인이 형성될 건데 그 전 모습. 그리고 염색체가 염색사로 다시 풀릴 건데 풀리기 전 모습 그려볼게요.

먼저 왼쪽 위부터 빨간색 긴 거랑 파란색 짧은 것 있죠. 빨간색 긴 것, 파란색 짧은 것. 여기도 마찬가지. 빨간색 긴 것, 파란색 짧은 것.

파란색 짧은 것, 빨간색 긴 것. 그다음 이쪽에는 파란색 긴 것, 빨간색 짧은 거죠. 파란색 긴 것, 빨간색 짧은 것. 그다음 이쪽도 빨간색 짧은 것,

파란색 긴 것 이렇게 됩니다. 이렇게 4개의 딸핵이 형성되고 세포질 분열까지 완료되면 완전한 4개의 딸세포가 되겠죠. 그래서 감수2분열 그림까지

그려봤는데 이번에는 감수2분열 정리를 해볼게요. 감수2분열에서는 뭐가 분리되느냐? 감수1분열에서는 상동염색체가 분리됐는데 감수2분열에서는

염색분체가 분리됐죠. 염색분체의 분리. 그러면 염색분체가 분리되면서 핵상 변화는 어떻게 되느냐? 처음과 끝을 비교해 볼게요. 하나의 세포 안에

들어 있는 지금 염색체가 하나씩, 하나씩 외롭게 존재하고 있기 때문에 핵상은 n. 그리고 2개 있죠. n은 2. 염색분체 분리가 일어나고 난 다음에

하나의 딸세포에 존재하는 핵상 보니까 하나씩 외롭게 존재하죠. n. 그리고 염색체 딱 2개 있죠. 동원체 수 세면 된다고 했죠. n은 2.

따라서 처음부터 끝까지 감수2분열 동안에는 핵상 변화가 없는 거죠. n은 2에서 n은 2. n에서 n으로 핵상 변화가 없습니다. 그러면 뭐가 바뀐 거냐?

2가닥이었는데 1가닥이 되고 2가닥이었는데 1가닥이 된 것뿐이죠. 염색체 수는 어차피 똑같죠. 얘도 2개에 얘도 2개잖아요. 그래서 우리가 앞서

체세포 분열에서도 염색분체 분리가 일어났을 때는 핵상 변화가 없었어요. 체세포 분열에서는 2n에서 2n으로 핵상 변화가 없었는데 감수2분열에서도

염색분체 분리가 일어나면 n에서 n으로 핵상 변화가 없다. 그래서 중요한 내용입니다. 그래서 감수분열 일단 내용을 다 정리했어요.

이걸 처음 듣는 사람은 없습니다. 선생님이 생각할 때 생명과학1을 수능에서 선택했다. 그리고 수능특강 강의를 듣는다. 그러면 감수분열 내용을

처음 듣는 사람은 정말 없을 거예요. 그런데 포인트가 되는 내용도 중요하지만 일단 그림을 그리고 이해한 다음에 이해를 바탕으로 해서

문제를 풀어야 되는 부분이거든요. 이해하지 않고 무작정 외우면 문제 풀 때 분명히 꼬입니다. 이 부분을 잘 정리를 하시고 그리고 나서 한 번 더

본인 스스로 그려보시면서 복습을 하고 그다음에 꼭 문제를 풀었으면 좋겠어요. 문제부터 막 풀지 마시고 개념 정리 확실하게 하시고

그다음에 문제를 푸세요. 그러면 지금 감수분열에 대해서 내용 정리했는데 특징 한번 정리해 보도록 하겠습니다. 우선 감수분열 몇 번 분열했죠?

연속 2회 분열했죠. 연속 2회 분열. 그래서 감수1분열과 감수2분열로 나눴고요. 연속 2회 분열 결과 4개의 딸세포가 형성됐죠. 그리고 또 중요한

체세포 분열과의 차이점이 있는데 체세포 분열에서는 상동염색체가 서로 접합하여 형성된 2가염색체가 안 보였습니다. 2가염색체를 체세포 분열에서는

관찰할 수 없었어요. 그런데 감수분열에서는 2가염색체가 등장을 했죠. 2가염색체가 관찰됨. 그러면 언제 관찰됐었죠? 여러분이 그린 그림을

다시 한 번 보세요. 2가염색체를 볼 수 있는 시기는 언제였느냐? 바로 감수1분열의 전기와 중기였습니다. 감수1분열의 전기, 중기 때 그때만

2가염색체를 볼 수 있어요. 즉 상동염색체가 분리되기 전에는 그때는 2가염색체를 볼 수 있는 거죠. 그런데 후기Ⅰ부터는 상동염색체가 분리되기 때문에

붙어 있던 2가염색체는 볼 수가 없겠죠. 그러면 여러분, 우리가 여기서 하나 포인트를 잡고 가면 2가 염색체가 만약에 관찰된다. 어떤 세포의 그림인데

거기서 상동염색체와 접합한 2가염색체가 있다면 바로 전기Ⅰ, 중기Ⅰ 때 세포구나. 둘 중 하나겠구나. 중앙에 배열되면 중기Ⅰ, 흩어져 있으면

전기Ⅰ이겠구나 이렇게 생각하면 되고 그리고 그때의 핵상은 2n인 거죠. 아직 1분열 완료되기 전이기 때문에 핵상은 2n이다 이렇게 바로

떠올리셔야 됩니다. 그다음 특징 핵상 변화죠. 우선 핵상, 생식세포에 존재하는 체세포로부터 시작을 했기 때문에 2n인데, 2n에서 출발.

감수1분열을 하게 되면, 즉 상동염색체가 분리되면 더 이상 쌍으로 존재하지 않고 혼자 외롭게 존재하기 때문에 2n이 n이 됐죠. 그리고 나서 감수2분열.

염색분체가 분리되는데 이때는 핵상 변화가 없어서 n에서 n이었죠. 이제 4번, 4번이 굉장히 중요합니다. 4번은 일단은 그림 그리는 연습을 하시고

이해하신 다음에 문제 풀 때 그림 그려서 풀어도 되고 머릿속에 떠올려서 매칭하면서 풀어도 돼요. 이 그래프는 매우 중요한 그래프예요.

바로 시간에 따른 핵 1개당 DNA 상대량 그래프입니다. 체세포 분열에서도 그렸어요. 그래서 간기, G1, S, G2. 그리고 1분열, 2분열로 나뉘었는데

1분열 전중후말, 2분열 전중후말이에요. 선생님은 G1기 때의 모세포를 DNA 상대량 2라고 생각하고 출발해 보도록 할게요. G1기 때 DNA 상대량이

2였습니다. S기 때 DNA가 2배로 복제되기 때문에 2가 4가 되죠. 그다음에 G2기 그다음에 쭉 가면서 1분열 후기 때 상동염색체가 분리되기 시작하고

완벽하게 2개의 딸핵으로 나눠져 들어가는 것은 말기이기 때문에 말기에서 완벽하게 상동염색체가 분리되어서 2개의 딸핵으로 분리되기 때문에

말기 때 절반으로 줄어들게 돼요. 절반으로 줄어들어요. 이때 뭐가 분리됐다? 상동염색체가 분리됐다. 그러면 상동염색체가 분리되기 전에는

핵상이 2n이었죠. 그런데 상동염색체 분리되는 시점 이후부터는 핵상이 n이겠죠. 핵상도 같이 그래프에 나타내서 생각을 해 봐야 됩니다.

그러면 왜 상동염색체가 분리되면 핵 1개당 DNA 상대량은 절반으로 줄어들까, 이것도 생각을 해 봅시다. 상동염색체가 분리되면서 염색체 수가

절반으로 줄어들죠. 2n에서 n이 돼요. 그러면 염색체 수가 절반으로 줄어들었다라는 것은 다른 말로 얘기하면 염색분체 수도 절반으로 줄어들었다는

얘기죠. 가닥수도 절반으로 줄어든 거예요. 그런데 DNA 상대량이 염색분체 수와 비례한다라고 선생님이 굉장히 강조를 계속 해 왔습니다.

즉 염색분체 수가 절반이 되면 DNA 상대량도 절반이 되겠죠. 뭔가 분리가 일어났을 때 절반이 된다, 이렇게 기억해도 되고요. 그다음 2분열 갑니다.

감수2분열 후기 때 염색분체가 분리되기 시작하고 완벽하게 2개의 딸핵으로 나뉘어 들어가는 말기 때, 그때 완전하게 염색분체가 분리가 되죠.

완벽하게 2개의 딸핵으로 나뉘어 들어가는 시점은 2분열 말기 때입니다. 그러면 이때도 절반으로 또 줄어들어요. 이유는 무엇이냐?

2분열에서는 염색분체가 분리되기 때문이에요. 염색분체의 분리가 일어나서. 염색분체의 분리가 일어나면 염색분체 수가 분리되기 전보다

절반으로 줄어들 거예요. 하나의 딸핵이 존재하는 염색분체의 수가 절반으로 줄어듭니다. 즉 염색분체 수와 비례하는 DNA 상대량도 절반으로 줄어들겠죠.

그래서 2가 1이 되는 거예요. 그러면 이제 정리를 해봅시다. 간기의 G1기 모세포의 핵 1개당 DNA 상대량은 2였어요. 그리고 핵상은 2n이었어요.

2n 그리고 DNA 상대량은 2이던 모세포에서, 이 모세포가 감수분열을 다 마치고 났더니. 여기까지 해서 다 마치고 났더니 핵상은 n이고 DNA 상대량은

1인 세포가 됐네요. 그러면 핵상도 절반으로 줄어들고 DNA 상대량도 2에서 1로 줄어들었죠. G1기 모세포 2인데 생식세포는 1이 된 거예요.

이렇게 핵상도 절반으로 줄어들고 DNA 상대량도 절반으로 줄어드는 분열이 감수분열이다. 꼭 기억을 해 주세요. 지난 시간에 체세포 분열에서는

DNA 상대량 변화 없었고. 이런 모습이었죠. 그래서 딸세포와 모세포의 DNA 상대량 똑같았고 그리고 2n에서 2n으로 핵상도 똑같았습니다.

체세포 분열에서는 핵상 변화나 DNA 상대량 변화가 없었어요. 그런데 감수분열에서는 핵상 변화 그리고 DNA 상대량 변화를 다 살펴봤을 때

딸세포의 핵상과 DNA 상대량이 모세포의 절반이 된다는 것. 이렇게 꼭 기억을 해 주시고요. 감수분열 특징 정리했으니까 이제 감수분열 의의

보도록 하겠습니다. 그러면 감수분열 왜 하느냐? 두 가지 이유가 있어요. 우리 어떤 종에서의 염색체 수를 일정하게 유지하기 위해서.

선생님이 얼마 전에 수강후기에서 이런 질문을 받았어요. 선생님, 딸세포에 핵상이 모세포의 절반이 된다면서요? 그런데 왜 염색체 수 유지라고

얘기하세요, 이렇게 얘기를 하는데 여기에서 얘기하는 염색체 수 유지는 생식세포의 염색체 수를 얘기하는 게 아니라 자손에서의 어떠한 종에서

대대로 부모와 자식에서, 부모와 자식으로 또 세대를 거치면서 어떤 한 종의 염색체 수가 유지된다라는 얘기예요. 그래서 다시 한 번 더 설명을 해보면.

부모, 아버지와 어머니가 있다고 해 봅시다. 아버지와 어머니 각각 남자와 여자인데 아버지와 어머니의 생식기관에서 G1기의 모세포를 각각

어떻게 부르느냐? 아버지는 정소의 G1기 모세포인 정원 세포가 있고요. 어머니는 생식기관 난소의 G1기 모세포인 난원세포가 있어요.

각각 생식기관에 존재하는 체세포다 이렇게 생각하시면 됩니다. 그러면 감수분열이 일어나기 전에 모세포인 거예요. G1기 모세포는 핵상이 2n이고

DNA 상대량이 2라고 했죠. 둘 다 핵상이 2n이고요. DNA 상대량은 2입니다. G1기 모세포예요. 그런데 각각이 감수분열을 하게 되면 형성되는 생식세포는

정원세포와 감수분열하면 정자, 난원세포가 감수분열하면 생성되는 생식세포가 난자. 각각은 핵상도 절반, DNA 상대량도 절반이 되겠죠.

그리고 정자와 난자가 수정된 수정란은 핵상과 DNA 상대량이 어떻게 되느냐? 핵상은 n+n 해서 2n. DNA 상대량은 2가 되겠죠. 그러면 수정란의 핵상과

DNA 상대량은 각각 부모가 가지고 있는 체세포와 동일하게 됩니다. 감수분열을 하지 않았다면을 생각해 보면 이해가 돼요. 어떻게?

감수분열을 하지 않았다면 각각 이 세포와 이 세포가 수정되어 수정란은 4n에 4. 2+2는 4죠. 4n과 4. 각각 핵상과 DNA 상대량은 이렇게 가지게 되는데

그러면 부모가 체세포에 가지는 핵상과 자손이 체세포에 가지고 있는 핵상이 다르죠. 즉 세대를 거듭할수록 염색체 수는 계속 증가하게 되는 겁니다.

그런데 그런 일이 일어나지 않죠. 왜냐? 감수분열을 통해 핵상과 DNA 상대량 절반으로 줄인 생식세포를 만들어서 그것이 수정되면 부모와 동일한

핵상과 DNA 상대량을 갖게 되는 거예요. 그래서 종의 염색체 수를 유지한다라는 첫 번째 의의가 있습니다. 그러면 두 번째, 또 두 번째 감수분열 의미는

이거예요. 자손에서의 유전적 다양성 증가. 선생님도 늘 느끼는 건데 같은 부모님 아래에서 태어났어도 형제, 자매가 굉장히 다양한 형질을 갖고 있죠.

그 이유는 어머니, 아버지가 각각 생식세포를 만들 때, 감수분열할 때 유전적 다양성이 획득이 됐기 때문에 그래요. 그렇기 때문에 자손에서

유전적 다양성이 증가하게 되는 겁니다. 그러면 감수분열의 어떤 과정에서 유전적 다양성이 증가하느냐? 세 가지 이유가 있는데요.

먼저 첫 번째는 선생님이 앞서 언급한 교차가 있습니다. 교차는 전기Ⅰ에서 일어나죠. 상동염색체가 접합해 있는 상태, 2가염색체 상태를 이룰 때

상동염색체 일부가 교환되는 현상이 일어나요. 즉 각각 모계 염색체 일부, 부계 염색체 일부였는데 이게 서로 교환이 될 수 있다라는 거예요.

그러면 새로운 조합을 가진 염색체가 만들어지게 됩니다. 그래서 자손의 유전적 다양성이 증가할 수 있게 돼요. 그리고 두 번째는 상동염색체의

무작위 배열입니다. 상동염색체가 배열될 때 무작위적으로 배열된다는 건데 우리 상동염색체가 관찰되는 분열은 감수1분열과 2분열 중 1분열이죠.

하나의 세포 안에 상동염색체가 같이 존재하는 건 감수1분열이에요. 왜냐? 감수1분열 후기 때 상동염색체가 분리되고 나면 감수2분열에서는 상동염색체가

관찰이 안 되잖아요. 그러면 상동염색체 무작위 배열은 언제 일어나느냐? 바로 중기Ⅰ. 1분열에서 일어나게 됩니다. 그래서 1번과 2번을 종합해 보면

1분열 전기와 1분열 중기, 즉 1분열에서 굉장히 자손의 유전적 다양성이 증가된다라는 걸 알 수 있어요. 상동염색체 무작위 배열이 무엇이냐?

선생님이 여기서 그림 하나로 설명을 해볼게요. 감수1분열 중기 때 상동염색체가 무작위 배열이 된다라고 했는데요. 그림 보세요. 선생님이 얘를

편의상 1번 염색체, 얘를 2번 염색체라고 해볼게요. 1번 염색체의 경우에는 모계 염색체, 부계 염색체 이렇게 배열을 선생님이 그려놨죠.

2번의 경우에는 부계 염색체, 모계 염색체 이렇게 그림을 그려놨습니다. 그러면 감수1분열을 하게 되면 왼쪽에는 1번은 모계, 2번은 부계가 들어가고

오른쪽에는 1번은 부계, 2번은 모계가 들어가요. 그런데 이 경우 말고 다른 경우도 있겠죠. 어떻게? 이 둘의 위치를 바꿔 보세요. 이 둘의 위치를 바꾸면

1번 염색체, 2번 염색체 모두 모계 염색체. 그리고 위치를 바꿨을 때 1번과 2번 모두 오른쪽에는 부계 염색체가 오게 되죠. 그런 조합도 만들어질 수

있는 거예요. 선생님이 여기 나타낸 그림 말고도. 그렇기 때문에 자손에서의 유전적 다양성이 증가할 수 있는 겁니다. 그러면 다시 와서,

1번과 2번에 대해서 궁금한 친구들이 있죠. 선생님이 1번과 2번은 수능개념에서 굉장히 자세하게 설명을 했었어요. 1번과 2번에 대해서 궁금한 친구들은

수능개념 9강에 가면, 고백 수능개념 9강에 가면 이 내용 자세히 들을 수 있습니다. 그러면 자손에서의 유전적 다양성 증가하는 세 번째 요인은

바로 정자와 난자의 무작위 수정입니다. 무작위 수정에 의해서도 자손의 유전적 다양성이 증가한다. 이러한 세 가지 요인이 있습니다.

그래서 감수분열의 특징 다 정리를 해 봤는데요. 선생님이 수능개념에서 다루지 않았던 실전과 연결할 수 있는 그런 내용들을 이제부터

설명하려고 합니다. 그래서 어떤 내용이냐? 요즘 출제 트랜드에 맞춰서 선생님이 설명을 하려고 하는데요. 요즘 어떤 내용이 자주 나오느냐?

DNA 상대량 표가 나오고 거기에 각각의 숫자들이 나와 있고 그 각각의 세포들을 세포분열의 어떤 시기에 해당되는 세포인지 매칭되는 문제

굉장히 잘 나오죠. 그래서 우리가 이렇게 그림 그려놓은 김에 그림을 하나씩, 하나씩 다시 보면서 자주 나오는 세포들에서 세포 하나 안에 들어 있는

DNA 상대량을 한번 적어보려고 합니다. 이 부분은 노트에는 없어요. 포스트잇 같은 것 붙여서 옆에다 같이 정리하면 좋을 것 같습니다.

문제 풀 때 도움이 될 거예요. 그러면 문제에서 자주 나오는 건 어느 시기, 어느 시기냐? 콕 짚어보면 우선 간기의 G1기, 이 모세포에서 DNA 상대량을

각 대립유전자마다 알려주는 경우가 많아요. 그래서 선생님은 대립유전자 H랑 h, T랑 t 이렇게 이 둘이 대립유전자, 이 둘이 대립유전자다.

그래서 대립유전자 2쌍을 나타내 보려고 합니다. G1기 모세포에 각각 H, h, T, t 이렇게 하나씩 존재한다라고 해볼게요. 그리고 여기서 전제는

둘 다 상염색체에 위치한다 이렇게 심플하게 생각을 해 보도록 하겠습니다. 그리고 이 두 대립유전자는 서로 다른 염색체에 있다. H랑 T는 서로 다른

염색체에 있다. 독립이다 이렇게 생각을 해볼게요. 그리고 G1기 모세포에서 지금 각각 H, h, T, t를 하나씩 갖고 있죠. 그러면 얘를 염색체 상태로

모식화해볼게요. 사실은 염색사로 풀어져 있지만. 일단 복제되기 전이니까 1가닥씩이고요. H랑 h, T, t 이렇게 존재하겠죠. 그다음 문제에서

자주 물어보는 게 중기Ⅰ, 중기Ⅱ, 그리고 생식세포에 대해서 자주 물어요. 각각에서 이걸 어떻게 갖게 되는지 생각을 해 볼게요. 지금 G1기 때는

복제되기 전인데요. 우리 이쪽으로 가서 그림 다시 볼게요. 간기의 G1은 아직 S기 전이니까 복제되기 전인데 S기를 거치고 나면 2가닥씩으로 다 복제되고

전기Ⅰ 때 나타난 그림을 보면 하나의 염색체가 2가닥의 염색분체로 각각 구성이 됐죠. 그러면 중기Ⅰ에서 유전자의 위치를 염색체에다 나타내 볼게요.

여기 H가 있다라고 하면 여기에 h가 있겠고 여기에 T가 있다라고 하면 이 옆에 같은 위치에 t가 이렇게 존재하겠죠. 그러면 H가 몇 개인 거예요, 지금?

G1에서 복제됐기 때문에 2가닥이 존재하니까 2개, h도 2개, T도 2개, t도 2개 이렇게 되는 겁니다. 그러면 다시 와서 여기다 쓸게요.

중기Ⅰ에서는 H 2개에 h도 2개, T도 2개, t도 2개다. 심플하네요. G1기에서 중기Ⅰ 갈 때는 DNA 상대량이 2배가 된 거예요. 모두 다 2배.

그리고 중기Ⅱ로 가보도록 하겠습니다. 중기Ⅰ에서 중기Ⅱ 갈 때 무슨 일이 일어나느냐? 바로 상동염색체 분리가 일어나죠. 상동염색체 분리가 일어나요.

그래서 그림을 잘 따라가보세요. 다시 중기Ⅰ으로 갑니다. 중기Ⅰ에서 H랑 T 이 염색체쌍이 여기로 왔어요. 그래서 말기Ⅰ 때 여기 H랑 T랑.

그다음 말기Ⅰ 때 오른쪽에는 h랑 t 이렇게 있겠죠. 그래서 중기Ⅱ에도 동일하게 여기 H, 여기 T, 여기 h, 여기 t 이렇게 됩니다.

그러면 지금 H가 2개인 거고요. T 2개 있어요. 하나의 세포 안에 H 2개, T 2개 있고요. 여기서는 h 2개, t 2개 있어요. 즉 일단 서로 대립유전자인

H랑 h, T랑 t는 서로 다른 세포에 있는 거죠. 하나의 세포 안에 같이 존재할 수는 없어요. 이유는? 상동염색체가 이미 분리되고 난 다음이기 때문에.

그런데 각각 중기Ⅱ 때 DNA 상대량이 2개씩이라는 것. 왜? 아직 염색분체는 분리되지 않았잖아요. 2가닥씩 존재하기 때문에 DNA 상대량은

여전히 2개씩입니다. 그러면 이것만 써볼게요. 지금 왼쪽 세포에는 H 2개 그리고 h는 없었어요. T 2개, t는 없었어요. 그다음 오른쪽 세포에서는

0, 2, 0, 2 이렇게 됐었죠. 선생님이 지금 그림 그린 경우만 쓴 건데요. 만약에 선생님이 아까 전에 상동염색체 무작위 배열을 얘기했잖아요.

그때 얘기했던 것대로라면 얘가 만약에 이쪽으로 오면 H랑 t가 같이 존재할 수도 있겠죠. 어떻게? H랑 t 이렇게 존재할 수도 있고,

그 다른 세포에는 h, T가 같이 존재하겠죠. 상동염색체 무작위 배열에 의해서. 여기까지 됐나요? 그다음 생식세포 마지막으로 정리해볼게요.

중기Ⅱ 세포가 생식세포가 될 때는 뭐가 분리된다? 염색분체가 분리된다. 그래서 2가닥이었던 게 1가닥씩, 1가닥씩이 되는 거죠. 그러면 보세요, 이제.

말기Ⅱ입니다. 말기Ⅱ에서 아까 H가 여기 존재했었는데 H도 1개뿐이네요. 그리고 여기는 T가 존재했었는데 T도 1개뿐이에요.

그 오른쪽에 있는 세포를 보면 h 존재했었고 그다음 여기서 t 존재했었거든요. 1개씩뿐이네요. 즉 중기Ⅱ 세포는 있다면 2개, 없다면 0개.

그런데 생식세포에서는 염색분체가 분리가 되기 때문에 2가 절반으로 줄어들어서 1, 0, 1, 0. 그 다른 세포, 상대편 세포는 0, 2, 0, 2가

0, 1, 0, 1 이렇게 되는 거죠. 그다음에 이 경우에는 두 번째 경우, 이런 배열이라면 1, 0, 0, 1. 0, 1, 1, 0 이렇게 되겠죠. 그러면 요약할게요.

문제에서는 여러분, 이게 안 나옵니다. G1기 세포인지 중기Ⅰ인지, 중기Ⅱ인지, 생식세포인지가 안 나와요. 그러면 그때 우리는 어떻게 풀 것이냐?

선생님이 지난 시간의 팁에서도 얘기를 했는데요. 서로 다른 대립유전자가 존재한다면, 이런 식으로 존재한다면 핵상은 몇 n이다? 2n이다.

대립유전자가 서로 다른 종류가 존재한다라는 것은 그 대립유전자가 존재하는 상동염색체가 존재한다는 얘기잖아요. 따라서 핵상은 다 2n이 될 거예요.

그런데 이 세포의 경우에는 이 세포보다는 DNA 상대량이 2배이기 때문에 이 세포가 이 세포 될 때 DNA가 복제됐구나. 즉 S기를 거쳐서

이 세포가 됐구나라는 것 알 수 있죠. 그다음에 중기Ⅱ 세포라는 건 또 어떻게 아느냐? 우선 H랑 h 중에 둘 중 하나만 있죠. T랑 t 중에

둘 중 하나만 있어요. 이 얘기는 대립유전자가 존재하는 상동염색체는 분리되고 난 다음이다. 즉 상동염색체가 분리되고 난 다음 핵상은 n이구나.

그런데 여전히 DNA 상대량이 2라는 것은 염색분체가 분리되기 전이구나 이렇게 알 수 있는 거죠. 그래서 중기라는 정보가 있을 때 중기Ⅰ과 중기Ⅱ는

충분히 가려낼 수 있어요. 핵상이 2n이고 n이면 2n인 것이 중기Ⅰ, n인 것이 중기Ⅱ. 그리고 생식세포의 경우에는 중기Ⅱ의 세포에서 있었던

DNA 상대량들이 다 절반이 되면 되죠. 이 2가 절반이 되면 되죠. 그래서 여러분, 이건 우리가 문제를 통해서 다음 시간 계속해서 살펴보도록 하겠습니다.

그러면 이제 감수분열에서 두 번째 주제 살펴볼 텐데 감수분열 관찰 실험이에요. 실험 과정부터 먼저 볼게요. 핀셋으로 백합의 어린 꽃봉오리 속에

수술의 꽃밥을 따낸다. 활짝 핀 꽃이 아니라 어린 꽃봉오리를 사용하는 이유는 활짝 핀 꽃에서는 이미 감수분열이 완료된 생식세포밖에 관찰을 못해요.

감수분열 중인 세포를 관찰하기 위해서 어린 꽃봉오리를 관찰합니다. 그리고 따낸 꽃밥을, 이 꽃밥이 식물에서 수술의 생식기관이라고 그랬죠.

수술에 존재하는 생식기관. 고정액(에탄올:아세트산이 3:1인) 용액에 담근다. ㉡의 이유, 처리 이유, 고정시킨다라는 것은 세포분열을

중지시킨다라는 거예요. 그 단계에 멈추게 하기 위해서고요. 고정시킨 꽃밥을 받침 유리 위에 놓고 꽃밥을 터트려 속에 있는 물질을 꺼낸다.

감수분열 중인 세포를 꺼내는 거죠. 그다음 꺼낸 물질에 아세트산카민 용액을 한 방울 떨어뜨린다. 얘는 바로 염색약인데 염색체를 염색하기 위함이겠죠.

그다음 다섯 번째, 덮개 유리의 한쪽 끝을 받침 유리에 대고 천천히 비스듬하게 덮는다. 기포가 형성되지 않기 위한 스킬이에요. 그다음 여섯 번째,

덮개 유리 위에 거름종이를 얹은 다음 엄지손가락으로 지그시 누른다. 그다음에 관찰한다라고 했는데요. 엄지손가락으로 지그시 누른 이유는

세포를 얇게 펴기 위함이죠. 그래서 관찰 내용도 살펴보면 좋겠습니다. 그다음 기출문제로 오늘 배운 내용 다시 한 번 더 점검을 해볼게요.

그림 (가)는 어떤 동물세포가 분열하는 동안 핵 1개당 DNA 상대량을, (나)는 (가)의 어떤 시기에서 관찰된 일부 염색체를 나타낸 것이다.

왼쪽은 우리가 아까 전에 그렸던 시간에 따른 핵 1개당 DNA 상대량 그래프예요. 그러면 이 그래프에서 일단 핵상까지 같이 표시를 항상 하자고 했어요.

여기서 상동염색체가 완벽하게 2개 딸핵으로 나눠 들어갑니다. 그러면 이 전에는 핵상이 2n인데 이 이후는 핵상이 n이 된다라고 했죠.

그리고 (나)에서 보니까 상동인 염색체가 존재하네요. 그래서 핵상이 2n입니다. ㄱ부터, 구간Ⅰ에서 세포에 방추사가 나타난다.

방추사는 염색체 동원체에 붙어서 염색체 이동을 돕는 실과 같은 구조죠. 그러면 이 방추사는 염색체가 나타나는 M기에 나타날 거예요.

그런데 이 Ⅰ은 DNA 복제가 일어나기 전이니까, 즉 S기 전인 G1기죠. 그래서 간기 때는 방추사를 관찰할 수 없습니다. ㄴ, 구간Ⅰ과 구간Ⅱ에서

모두 세포에 히스톤단백질이 있다. ㄴ 보기는 굉장히 빈출 보기예요. 자주 나옵니다. 우리 히스톤단백질 플러스 DNA. 즉 DNA가 히스톤단백질 감싼 것은

뉴클레오솜이라고 한다고 했는데 뉴클레오솜 수백만 개가 모여서 염색사를, 그리고 염색사가 응축되면 염색체가 된다라고 했습니다.

그런데 염색사는 간기 때 관찰할 수 있고, 염색체는 분열기 때 관찰할 수 있다라고 했어요. 그런데 그림에서 구간Ⅰ은 G1기죠. 간기 때고요.

구간Ⅱ는 G2기 그리고 M기. 그러니까 간기와 분열기 다 포함하죠. 그러면 간기 때나 분열기 때는 모두 다 뉴클레오솜으로 구성된 염색사 또는

염색체 상태로 존재할 거예요. 둘 중 하나로 존재하고 뉴클레오솜에는 히스톤단백질이 포함되기 때문에, 즉 요약하면 염색사 상태로 존재하는

간기 때나 염색체 상태로 존재하는 분열기 때 모두 다 히스톤단백질이 있는 거죠. 맞습니다. ㄷ, ㉠과 ㉡은 구간Ⅱ에서 분리된다.

구간Ⅱ에서는 감수1분열 중이기 때문에 감수1분열 중에서 과연 ㉠과 ㉡이 분리되는지 생각해 보면 돼요. 그런데 감수1분열에서는 뭐가 분리된다?

상동염색체가 분리된다. 상동염색체가 분리되는 것이 이렇게 분리되는 거죠. 얘랑 얘가 분리되는 거죠. ㉠과 ㉡은 염색분체 사이잖아요.

염색분체는 감수1분열에서 분리되죠. 여기서 분리가 돼야겠죠. 그래서 정답은 ㄴ만 맞아서 ②번이 되겠습니다. 이렇게 해서 우리 이번 시간에

감수분열에 대해서 쭉 정리를 해 보고 내용 살펴봤는데 다음 시간에는 체세포 분열이랑 감수분열 비교하고 문제를 쭉 풀 거예요.

그러니까 내용 정리 잘 하시고 다음 시간에 문제 미리 풀어오시면 좋겠습니다. 마지막으로 개념 한판정리하고 마칠게요. 안녕.
