네. 안녕하세요, 여러분. 반갑습니다. 2019 수능 개념 생명 과학Ⅰ의 박소현입니다. 지난 두 강에서 4단원에서 출제되는 주요 내용들이 다 나왔어요.

그래서 그 부분에 대한 복습이 완벽하게 된 상태에서 지금 이 강의를 듣고 있을 거라고 생각하겠습니다. 선생님이 여러분들을 믿으니까.

끝까지 대충대충 하지 말고 꼭 꼼꼼히 공부하셨으면 좋겠어요. 대신에 이번 시간이죠? 그러니까 마지막 강의 내용인데, 물론 다음 시간에 문제 풀이는 하겠지만,

오늘 배울 내용은 여러분들이 한번 들으면 별로 이해가 되지 않는 그런 부분은 없을 겁니다. 그래서 복습할 거리도 그렇게 크게 많지 않고요,

쫙 그냥 스토리 듣듯이 흘려들으면 되는 그런 부분들로 구성되어 있으니까 조금 저번 시간보다는 긴장을 덜 해도 되지 않나 하고 얘기할 수 있겠네요.

그러면 어떤 내용으로 구성되어 있는지 구조를 한번 살펴보도록 하겠습니다. 이렇게 되어 있는데, 주제는 크게 두 가지죠. 첫 번째는 생태계에서의 에너지 흐름을 살펴볼 예정이에요.

지난 시간에 원래 이 부분의 주제가 물질의 순환과 에너지의 흐름으로 묶여 있다고 얘기했었죠? 순환에 대해서는 얘기했었고, 이번에는 에너지가 흘러간다는 것에 대해서 정리하도록 하겠습니다.

그다음 큰 주제는 생물 다양성이라는 주제인데, 내용이 가끔 출제되긴 하나 어려운 부분은 없으니까 그런 부분, 용어 정리 위주로 살펴보도록 할게요.

오늘 배울 내용들 중에서 이거 들을 때는 그래도 좀 정신 집중을 해야 된다는 부분을 뽑아 보자면 그나마 에너지 효율 부분. 왜냐하면 계산식이 들어 있거든요.

그런 부분이랑 그다음에 생물 다양성 정의하는 부분 정도는 조금 신경 쓰면 좋을 것 같습니다. 이제 시작해 볼게요. 생태계에서의 에너지 흐름인데,

이 파트의 전체적인 내용을 요약 정리한다고 볼 수 있는 이 그림을 해석해 보도록 하겠습니다. 우리 교재 162쪽에 있는 그림이죠? 제목은 이렇게 붙어 있어요.

물질의 순환과 에너지의 흐름이다. 그래서 두 가지 내용을 같이 나타냈습니다. 일단 이 테두리가 뭘 의미하는 거예요? 전체 생태계를 의미하는 거죠.

생태계라고 함은 우리가 지금까지 계속 학습해 온 것처럼 무슨 요소와 무슨 요소? 생물 요소와 비생물 요소의 합으로 나타낼 수 있죠.

비생물 요소는 다른 말로 환경 요소라고도 얘기할 수 있습니다. 그래서 이렇게 구성되어 있는데, 그 안에서 지금 생물, 생산자, 1차 소비자, 2차 소비자, 분해자

이렇게 4개의 칸으로 제시되어 있고요, 그다음 나머지 환경 요소도 이렇게 따로 칸으로 마련해서 구분해 놨습니다. 이런 요소들 사이에서 물질이 왔다 갔다 하기도 하고

에너지가 왔다 갔다 하기도 하죠. 그러면 일단 물질의 순환 그림부터 먼저 볼게요. 이 색깔 실선으로 되어 있는 게 물질의 순환인데, 환경에 있는 물질이 생산자에게 전달될 수도 있죠.

그러면 생산자를 통해서 1차 소비자, 2차 소비자 또는 분해자에게 전달되기도 하고. 그런데 분해자가 이걸 받아서 어떻게 해요? 결국에는 또 환경으로 돌려주죠.

그러니까 지금 무슨 과정을 나타내고 있냐 하면 생태계 밖으로 나가거나 새로 들어오는 양은 없다는 것을 보여 주고 있습니다.

일반적인 상황에서는 그렇다는 설명을 지난 시간에 했었고요. 그래서 이런 그림, 생태계 안에서만 왔다 갔다 하면 그건 물질의 순환이라고 보시면 되겠어요.

그러면 가끔 이런 문제들이 나와요. 얘네들을 이렇게 가려 놓습니다. 그래서 뭐가 에너지의 흐름이고 뭐가 물질의 순환이냐고 물어보거든요.

그러면 에너지의 흐름은 뭔가 그림이 다르겠죠. 그러니까 구분이 되는 것인데, 어떻게 다를까요? 일단 생태계 외부에서 들어오는 값이 있어요.

바로 빛 에너지의 형태로 에너지가 유입되고요. 그다음에 생물체 또는 환경까지 왔다 갔다 하면서 어떤 순환이 일어날 수도 있지만,

얘네들의 일부가 조금씩 계속 생태계 밖으로 빠져나가고 있죠. 바로 열에너지의 형태로 지속적으로 방출되는 양이 있습니다.

그러다 보니 여기에 있는 양이 빠져나가면 총량이 줄어들잖아요. 그러면 어떻게 해야 돼요? 계속 공급해 줘야 되죠. 그렇기 때문에 물질은 순환하고 에너지는 흐른다고 표현하는 거죠.

여기에서 여러분들에게 소개할 만한 열역학 법칙이 있는데, 물론 우리 생명 과학에서는 열역학 법칙에 대해서는 물어보지 않습니다. 내용을 조금 더 이해하기 쉽게.

열역학 1법칙과 열역학 2법칙이 있거든요. 그러면 1법칙의 내용은 뭐냐 하면 에너지의 총량은 변하지 않는다. 총량에 변화가 없고, 무슨 변화만 있는 거예요?

형태의 변화만 있다. 이게 1법칙입니다. 그렇기 때문에 우리 생태계 내에서도 얼마든지 형태의 변화가 있을 수 있어요.

빛 에너지를 받아서 화학 에너지로 저장할 수도 있죠? 화학 에너지를 열에너지로 바꿀 수도 있고 뭐 여러 가지 형태로, 다른 형태의 화학 에너지로 바꿀 수도 있어요.

그런 것들은 일어날 수 있다. 하지만 총량은 변하지 않는다. 그다음에 열역학 2법칙은 무슨 내용이냐. 이렇게 에너지가 전환되는 과정에서

재사용할 수 없는 그런 형태의 재사용 불가 에너지가 점차 증가하게 된다. 다른 말로는 엔트로피가 증가한다고 얘기하죠. 우리 에너지의 흐름이라는 표현도 그래요.

사실 선생님이 우리 교재 옆구리에 정리해 놓은 내용인데, 흐른다고 표현하는 이유가 총량은 변하지 않죠. 전체 우주를 봤을 때 총량은 변하지 않는데 점차 사용할 수 없는 형태,

열에너지로 전환되어서 그다음에 생태계 밖으로 나가게 되죠. 그렇기 때문에 지속적으로 유입이 일어나야 한다. 얘네들이 뭐 없어지거나 그런 건 아닙니다.

생태계 기준으로 보는 거죠. 그래서 흐름이라고 표현한다는 것. 지금 이 내용은 굳이 받아 적지 않아도 되고요, 그냥 한번 들어 놓으시면 될 것 같아요.

그렇게 해서 우리 이 그림에다가는 이 정도 표시를 해 놓읍시다. 이 빛 에너지 있잖아요. 이것이 생태계 안에서 생활하는 모든 생명체의 에너지의 근원이다,

이렇게 적어 놓으시면 될 것 같아요. 이게 에너지의 근원이다. 사실 그림 밑에 설명으로도 제시되어 있습니다. 에너지의 흐름 내용을 쭉 읽어 보면

태양의 빛 에너지는 생산자의 광합성에 의해서 화학 에너지로 전환되어서 유기물에 저장되고, 그다음에 세포 호흡을 통해 생명 활동에 이용되다가 결국 열에너지 형태로 방출되는데, 그렇죠?

그런데 이게 한쪽 방향으로 흐르기 때문에 빛 에너지의 유입이 필요하고, 그 위에 있는 내용 보시면 전체적인 에너지의 근원은 태양의 빛 에너지라고 볼 수 있겠죠.

그래서 그렇게 옛날 고대 문명의 사람들이 태양신을 섬겼나 봐요. 이런 사실들을 직관적으로 인지하고 있었기 때문에.

그런 내용들도 같이 재미 삼아 볼 수 있을 것 같습니다. 그러면 아까 선생님이 조금 봐 놔야 될 필요가 있다고 했던 내용이 바로 에너지 효율이죠.

그러면 일단 그 내용을 한번 살펴볼게요. 에너지 효율이란 그 전 단계에 있던 에너지가 얼마의 효율로 몇 퍼센트나 전달되는가, 그것을 에너지 효율이라고 얘기합니다.

그리고 가끔 에너지 효율을 계산하는 문제들이 나와요. 일단 이 그림부터 먼저 살펴볼게요. 생태계가 있을 때 그 생태계에 태양 에너지가 입사하게 되죠.

그러면 이만큼 굉장히 많은 에너지가 들어오게 돼요. 그런데 그것의 대부분은 이용되지 못하고 반사되어서 나갑니다.

그리고 일부가 생산자에 의해서 광합성에 이용되는 거죠. 그러면 생산자는 이 에너지를 무엇으로? 어떤 유기물 속의 화학 에너지 상태로 전환해서 저장하게 되죠.

그게 예를 들어서 20,810이라는 값이 생산자에게 남았다고 한다면 이 전체의 양이 그대로 가는 게 아니고요, 그중에서 일부는 세포 호흡을 통해서 열에너지로 바뀌게 되고요,

그중에 일부는 그냥 유기물에 저장된 채로 고사, 떨어져 나가게 되죠. 그리고 그중에 일부는 어떻게 돼요? 1차 소비자에게 먹히게 됩니다.

그러면 생산자가 만들어 놓은 유기물의 상태로 다음 소비자에게 전달되는 거죠. 그 양이, 1차 소비자가 얻은 양이 3,021 정도인 경우가 있을 수 있어요, 측정해 봤더니.

그러면 역시 1차 소비자도 일부 호흡으로, 열에너지 상태로 바뀌게 되고, 일부는 또 사체나 배설물로 유기물 상태로 나가게 되고, 일부는 2차 소비자에 의해서 섭취되게 됩니다.

이렇게 또 나눠진다는 거죠. 그러면 2차 소비자가 섭취한 양, 거기에 들어 있는 에너지의 총량이 505라고 봤을 때 또 역시 호흡을 통해서 빠져나가야 되겠죠, 열에너지로.

그다음에 사체나 배설물을 통해서 또 손실되는 양이 있겠죠. 그리고 그중에 일부가 역시 3차 소비자에게 전달됩니다.

그러면 3차 소비자는 128이라는 값을 갖게 됐다고 쳐요. 그런데 얘는 최종이다, 더 이상 먹히지 않는다고 본다면 얘가 가지고 있는 에너지의 총량은 호흡을 통해서 이용되거나

아니면 사체나 배설물을 통해서 분해되거나 둘 중에 한 가지의 선택지겠죠. 그렇죠? 뭐 다른 차원으로 이동한다든지 이런 일은 없으니까.

그래서 여기에서는 여기로 나가는 것, 이렇게 나눠지게 됩니다. 일반적으로 문제가 출제될 때는 안정적인 생태계, 에너지의 양이 안정되어 있는 평형 상태의 생태계라는 단서를 주게 돼요.

그러면 여기에서 한 가지만 보시면 됩니다. 들어오는 양이랑 그 가짓수가 몇 개가 됐든 나가는 양의 총합이 맞기만 하면 돼요. 20,810 들어왔죠.

그러면 호흡으로 쓰는 양, 먹히는 양, 고사하는 양을 합치면 20,810이 되어야 돼요. 역시 마찬가지로 1차 소비자가 3,021을 가져왔는데, 이게 3,021이잖아요.

그러면 호흡, 먹히고, 사체·배설물 3,021이 되면 돼요. 다 마찬가지. 3차 소비자 같은 경우에는 들어오는 양이 128인데 호흡이랑 사체·배설물 2개만 더하면 되죠, 이번에는.

그러면 그 값이 128이 되면 됩니다. 그래서 그런 식으로 문제를 또 풀도록 만드는 경우도 있다는 것 보시면 되고. 이제 핵심으로 넘어가죠.

에너지 효율은 도대체 어떻게 계산하는가. 잘 보세요. 지금 어떤 단계의 에너지 효율을 계산하고 싶다. 이게 무슨 내용이냐 하면 나는 1차 소비자의 에너지 효율을 계산하고 싶은 거예요.

그러면 그게 현 영양 단계인 거예요, 내가 계산하고 싶은 그 단계. 그러면 전 영양 단계는 누가 되겠어요? 그 전 단계, 생산자가 되겠죠. 그렇죠? 이게 이 얘기입니다.

그래서 내가 1차 소비자의 효율을 알고 싶다면 전 영양 단계가 보유한 에너지의 총량분의 현 영양 단계의 에너지 총량, 그다음에 효율이니까 곱하기 100 해 주면 되죠.

식을 간단히 적어 봅시다, 어려운 것 아니지만. 1차 소비자의 효율은 생산자, 전 단계죠? 20,810분의 현 단계 3,021 곱하기 100 해 주면 돼요. 이게 끝이고요.

그다음에 2차 소비자의 효율도 계산해 볼까요? 이것은 전 단계가 1차 소비자니까 3,021, 현 단계 505, 곱하기 100. 그러면 3차 소비자는?

전 단계 505분의 현 단계 128 곱하기 100 해 주면 됩니다. 이게 끝이에요. 그러면 한 가지 문제를 내 볼게요. 생산자의 효율은 구할 수 있어요, 없어요?

생산자의 효율은 언뜻 봐서는 구할 수 없어 보입니다. 왜냐하면 전 영양 단계라는 것이 존재하지 않기 때문에. 그런데 들어온 태양 에너지의 양으로,

입사한 태양 에너지의 양분의 현재 생산자가 보유한 에너지 총량으로 계산하면 돼요. 이것만 알 수 있으면. 곱하기 100 해 주면 생산자도 이론적으로는 계산이 가능하다는 내용이 되겠습니다.

이쪽에서 알아야 되는 두 가지 큰 흐름이 있는데요. 일단 첫 번째로는 에너지양의 변화. 에너지양이라는 것은 항상 상위 단계로 갈수록 어떻게 되어야 된다? 감소해야 한다.

아까 그 그림으로 다시 돌아와 보죠. 지금 생산자가 이만큼, 1차 소비자, 2차 소비자, 3차 소비자. 점점 양이 줄어들고 있잖아요. 왜 그런 거예요?

우리가 만약에 생산자를 먹는다고 하더라도 걔의 모든 부분, 뭐 뿌리까지 하나도 남김없이 먹는 것도 아닐뿐더러 생산자가 가지고 있는 에너지의 양 중에

일부가 반드시 세포 호흡을 통해서 나갈 수밖에 없어요, 생명 활동을 유지하려면. 1차 소비자도 마찬가지, 2차 소비자도 마찬가지.

그러니까 다음 단계로 전달되는 건 무조건 이것보다는 적은 양이 이동할 수밖에 없습니다. 그래서 상위 단계로 갈수록 에너지의 양은 감소할 수밖에 없다.

그런데 두 번째, 에너지 효율은, 이것은 뉘앙스를 잘 보세요. 일반적으로, 그러니까 항상 그렇다는 건 아니겠죠. 일반적으로 상위 단계로 갈수록 어떻게 된다?

증가하는 경향이 있다는 것. 보통 상위 단계로 갈수록 더 영양가가 높은 음식을 고효율로 섭취하게 됩니다. 그러니까 1차 소비자인 소가 풀을 하루 종일 뜯어 먹어 봤자

얻을 수 있는 양이 굉장히 적은 데 비해서 우리는 소고기를 먹으면 굉장히 적은 양을 먹어도 높은 에너지를 얻게 되거든요. 그런 의미예요.

그래서 상위 단계로 갈수록 에너지 효율은 일반적으로 증가한다. 아닌 경우도 있긴 있다, 이렇게. 그래서 에너지 효율에 대한 내용 정리해 봤고.

우리 교재에 있는 연습 문제 한번 해 보겠습니다. 162페이지. 뭐 너무 간단해서 여러분들 잘할 수 있을 것 같은데, 그래도 연습은 해 봐야 되니까.

그림은 어떤 초원 생태계의 각 영양 단계별 에너지양을 나타냈대요. 그러면 지금 얘가 제일 하위 단계니까 아무래도 생산자겠죠.

그다음에 얘가 1차 소비자, 2차 소비자, 그다음에 얘가 3차 소비자. 가끔 친구들이 1차 소비자를 여기에 쓰는 경우가 있는데 1단계라서 1차가 아닙니다.

소비자 중에 1단계. 이렇게 되어 있어요. 그러면 Q1에서 (가)라는 생물, 생산자에 해당하는 생물의 에너지 효율을 구하려면 어떤 정보가 추가로 있어야 되는지 물어보고 있어요.

뭐가 있어야 돼요? 아까 뭐가 있으면 계산이 가능하다고요? 태양 에너지의 양, 들어오는. 그래서 생태계 내로 유입된 태양 에너지의 양이 있다면 계산할 수 있다, 이게 첫 번째 답이 되겠고.

그다음에 Q2 보겠습니다. 생물 (나), (다), (라)의 에너지 효율을 각각 구하래요. 일단 (나)를 구해 볼게요. 지금 현 단계가 (나)이니까, 전 단계의 값분의 현 단계의 값이죠?

그러면 10,000분의, 저기에다가 붙여서 쓰도록 하겠습니다. Q2. (나)의 값은 10,000분의 700이 되겠고요, 곱하기 100 이렇게.

우리는 뭐 수학 문제가 아니니까 대략 나오는 대로 써 주면 되는데 얘는 딱 떨어져서 7%라는 것. 그다음에 (다)의 에너지 효율을 구해 볼게요.

이번에는 전 단계분의 현 단계죠? 700분의 70 곱하기 100. 그러면 이렇게 이렇게 약분되어서 10%. 그다음에 (라)는 전 단계분의 현 단계 해서 70분의 10입니다. 곱하기 100.

그러면 얘는 딱 떨어지진 않지만 뭐를 알 수 있어요? 일단 10%보다는 많은 걸 알 수 있겠죠. 그래서 얘를 7로 나눠 주시면 됩니다.

그래서 10%보다는 많은 그런 효율을 보인다. 지금 Q3에는 뭐라고 되어 있냐 하면 상위 영양 단계로 갈수록 에너지양과 에너지 효율은 어떻게 되는지 물어보고 있어요.

이게 Q3. 그러면 위로 갈수록 에너지양은 점차 줄어들고 있고, 그다음에 에너지 효율은 어떻게 되고 있죠? 효율은 점차 증가하고 있는 경향성을 보여 주고 있습니다. 이렇게.

그래서 아까 얘기했던 그런 경향을 확인할 수 있는 문제였다는 것 얘기할게요. 이제 다음 페이지로 넘겨서 생태 피라미드 얘기를 한번 해 볼까요?

여기에서부터는 그냥 마음 편히 들으시면 돼요. 이게 어떤 개념인지만. 생태 피라미드는 어떤 영양 단계가 있죠. 생산자, 1차 소비자, 2차 소비자, 3차 소비자.

얘네들 각각에서 우리가 조사하고 싶은 어떤 값을 정해서 그 단계별로 측정하는 거예요. 예를 들면 나는 각 단계별 개체 수를 알고 싶다. 그다음에 또는 생체량.

생체량이 뭐였더라? 현존하는 유기물의 총량이죠. 유기물 총량, 자산에 해당되는. 다른 말로 현존량이라고도 표현할 수 있고요. 이렇게.

그다음에 에너지양을 단계별로 알고 싶다. 그렇게 해서 측정을 실제로 해 본 거예요. 그래서 생산자 개체 수, 그다음에 1차 소비자, 2차 소비자, 3차 소비자 각각을 측정해서 쌓아 봤더니

보통 위로 갈수록 줄어들기 때문에 이런 피라미드 형태를 보이더라. 그래서 생태 값을 측정해서 올려놓은 피라미드라고 표현하는 거죠? 그 이름이 생태 피라미드입니다.

그냥 측정 결과예요. 이것을 보시면 되는데, 경향성만 한번 보죠. 일반적으로 상위로 갈수록 개체 수가 줄어들죠. 토끼보다는 스라소니가 적어야 돼요.

그래야 그 군집이 유지됩니다. 그런데 가끔 아닌 경우도 있다. 그래서 일반적인 경향이고요. 예를 들어서 바오바브나무가 한 그루 있어요.

거기에 송충이가 1,000마리 매달려 있습니다. 그러면 이 경우에는 생산자의 개체 수가 더 적은 경우가 될 수 있으니까 그런 상황도 있다고 보시면 되겠고.

그다음에 생체량, 가지고 있는 유기물의 총량. 보통은 더 위로 올라갈수록 적어지겠죠. 역시 아닌 경우도 있긴 합니다. 그다음에 에너지양은 어때요?

이것은 항상 상위로 갈수록 줄어들 수밖에 없다는 것 볼 수 있겠죠. 우리 교재에 이런 내용을 정리해 놨고, 두 번째 줄에 생태계의 종류에 따라서 이 형태가 다르게 나타날 수 있다.

해양 생태계는 또 모양이 뒤집히거든요. 뭐 그런 내용도 넣어 놨고. 그런데 한 가지 더 정리해 드릴게요. 우리 교재에는 없으나 가끔 역피라미드 형태를 보이는 것도 있습니다. 이렇게.

상위로 갈수록 더 값이 증가한다는 거죠. 그러면 역피라미드 형태를 보이는 생체 피라미드에는 아까 잠깐 얘기했던 에너지 효율, 그렇죠?

에너지 효율은 위로 올라갈수록 보통 증가한다고 했으니까. 그다음에 개체의 크기. 토끼보다는 스라소니가 크죠. 그다음에 호라이가 더 크고.

개체 크기는 증가하는 경향이 있고요. 그다음에 뭐 생물 농축, 좋은 건 아닌데. 그러니까 위로 올라갈수록 더 농축 정도가 심해진다는 거죠.

그런 것들은 역피라미드의 형태를 보일 수도 있다는 것 그냥 추가로 알고 계시면 될 것 같습니다. 중요한 내용은 아니고.

피라미드까지 정리했고요, 이제 163쪽의 생태계의 평형 회복 한번 훑어보겠습니다. 이것도 전혀 어려울 게 없고 상식적으로 이해가 가능한 내용인데.

일반적으로 생태계에서 어떤 각 단계의 숫자가 증가하거나 감소하는 사건이 충분히 일어날 수 있어요. 그런데 그 수준이 크지 않다면 먹이 사슬을 통해서 그게 적절히 조절될 수 있습니다.

원래 상태로 돌아올 수 있다는 거죠. 그래서 먹이 사슬에 의한 생태계의 평형 유지 과정이라고 제목이 붙어 있어요. 원래는, 뭐 개체 수라고 볼까요?

평형 상태일 때는 생산자, 1차 소비자, 2차 소비자 순으로 점점 적어지는 상황이에요. 그런데 일시적으로 1차 소비자의 수가 증가한 상황을 가정한 겁니다.

뭐 다른 것도 가능하죠. 2차 소비자가 증가할 수도 있어요. 이렇게 가정했을 때 그러면 누구는 좋지 않은 상황이 되는 거예요? 생산자 입장에서는 많이 먹히니까 좋지 않죠.

그다음에 2차 소비자 입장에서는 먹이가 많아져서 좋겠죠. 그래서 그다음 단계를 보면 시간이 조금 걸립니다, 막 곧바로 변하는 게 아니라.

생산자는 감소하고 2차 소비자는 증가해요. 그러면 여기에서 또 변화가 생기겠죠. 얘가 감소했으니까 얘는 먹을 게 줄어들었어요. 그다음에 얘가 너무 많이 먹히죠.

그러면서 이 중간 단계가 감소하게 되고요. 또 그런 다음에 얘가 감소하니까 얘는 증가하고, 또 먹을 게 줄어들었으니까 얘도 감소하면서 원래처럼 돌아오게 된다는 내용이에요.

그래서 그 범위의 변화가 크지 않다면 다시 회복될 수 있다는 내용을 담고 있습니다. 그러면 방금까지 했던 내용의 OX 문제 한번 풀어 보도록 할게요.

첫 번째, '탈질소 세균에 의한 탈질소 작용은 작용에 해당한다.' 뭔가 '작용'자가 많이 나와서, 그렇죠? 그럴듯하죠? 그런데 이런 게 나왔을 때는 누가 누구에게 영향을 미치는 것인지

화살표로 표현해 보라고 했어요. 그러면 지금 이것은 탈질소를 통해서 뭐 기체의 조성이 변한다고도 볼 수 있어요. 탈질소 작용을 하고 나면 대기 중의 질소의 농도가 높아질 수밖에 없잖아요.

그래서 지금 여기에다가 영향을 주고 있는 것이다. 그러면 생물이 환경에 영향을 주는 거니까 이건 작용이 아니고 반작용이라고 할 수 있죠. 그래서 틀렸습니다.

두 번째, '질소 고정 작용은 식물이 대기 중의 질소를 흡수하여 직접 이용하는 과정이다.' 그런 것이었나요? 직접 이용할 수가 없다고 했죠. 그렇죠? 그게 아니라는 것.

그다음에 세 번째, '생산자의 총생산량과 1차 소비자가 이용한 에너지의 총량은 같다.' 얘가 만들어 낸 전체 유기물의 양이잖아요.

그런데 생산자도 호흡을 통해서 사용해야 됐죠. 그렇죠? 그래서 호흡량으로 나가는 양이 있기 때문에 1차 소비자가 이용한 에너지의 총량이 될 수 없다.

그것보다는 적어야 된다는 거죠. 그래서 틀렸고. 그다음에 녹색 식물은 생태계로 입사된 태양 에너지를 모두 이용하나요? 극히 일부 이용합니다. 그래서 틀렸죠.

그러면 지금 이 두 가지 내용이 나온 김에 우리 질소 순환에 대해서 한번 복습하고 넘어가도록 하겠습니다. 선생님이 네 가지 작용을 정리했었어요. 질소 순환.

이게 워낙 어려운 내용이기 때문에 다시 한번. 첫 번째로는 질소 고정이 있었고, 두 번째로 질소 동화가 있었고요, 세 번째 질화 작용, '작용'은 다 빼고 쓸게요,

그다음에 네 번째로는 탈질소 작용. 이렇게. 그러면 일단 각각이 뭐였는지 옆에다가 한번 적어 보세요. 쭉 적었죠? 질소 고정이란 사용할 수 없는 N2 기체 상태를 뭐로?

NH4+ 암모늄 이온이나 NO3- 질산 이온으로 바꿔 주는 것, 그게 질소 고정이었습니다. 그러면 암모늄 이온으로 바꾸는 건 누구에 의해서 일어났죠?

질소 고정 세균에 의해서 일어났다. 그다음에 이렇게 되는 것은요? 질산 이온으로 되는 것은 비생물적인 과정, 공중 방전이었다. 1)번 다 정리했고요.

두 번째, 질소 동화입니다. 동화는 뭐 하는 거예요? 동화 작용. 큰 물질로 합성하는 거죠. 그렇죠? 그래서 이것은 NH4+나 아니면 NO3- 같은 이런 애들을

단백질, 핵산과 같은 유기물로 동화 해 내는 것이었습니다. 이건 누구한테서 일어났다고요? 생산자에게서. 그다음에 세 번째, 질화 작용.

이건 질산화하는 작용이라고 이해하면 된다고 했습니다. NH4+를 뭐로? NO3-로 바꿔 주는 것이었고, 이것은 질화 세균에 의해서 일어났죠.

그다음에 마지막으로 탈질소 작용. 다시 질소로 돌리는 것이었죠? 누구로부터? 얘예요, 얘예요? 얘죠. 그래서 NO3-로부터 N2로 바꿔 주는 작용이었다. 이것은 누구?

탈질소 세균에 의해서 일어나는 작용이었습니다. 선생님이 지난 시간에 여기까지 다시 한번 정리해 주고 끝내고 싶었는데

지난 시간에 시간이 약간 부족해서 여기에서 정리해 봤으니까 스킵하지 마시고 다시 한번 쫙 들으세요. 알겠죠? 이런 내용.

이제 마지막 큰 주제, 생물 다양성으로 한번 고고싱 해 보겠습니다. 짠! 일단 정갈한 마음으로 교재 164쪽을 펴시고요. 이제 내용을 얘기해 볼게요.

우리가 생물 다양성이라고 하는 얘기는 어느 정도 생물이 다양한가를 나타내는 척도라고 볼 수 있는데, 그 생물 다양성을 나타내는 수준이 세 가지 수준으로 나눠집니다.

첫 번째로는 유전적인 다양성, 두 번째로는 종의 다양성, 세 번째로는 생태계 다양성이라고 이름이 붙어 있는데, 이것은 사실 어떤 스케일 순으로 배열한 것이거든요.

그러면 어디가 제일 작은 수준이고 어디가 제일 큰 수준일까요? 얘는 잘 모르겠어도 얘네 둘을 비교해 보면 얘가 너무 큰 수준이잖아요.

생물과 무생물을 다 아우르는 개념이니까. 그래서 이렇게 갈수록 더 넓은 범주로 진행된다는 느낌을 받으시면 됩니다.

그러면 우리 교재 참고해 가면서 같이 한번 정리해 볼게요. 일단 유전적으로 다양한 정도를 나타내는 유전적 다양성은 그 범위가 같은 종 내에서로 한정돼요.

그러니까 하나의 종 안에서. 그런데 같은 종임에도 불구하고 여러 가지 특성들이 다르죠. 여러분과 저도 어떤 특성에서 차이들이 나는 것처럼.

그래서 같은 종 내에서 유전적으로 다양한 정도이다. 그런데 유전적으로 다양하다는 것은 다른 말로 표현하면 유전 정보가 다르기 때문에 나타나는 형질이 다르잖아요.

그래서 형질의 다양성 이렇게 표현할 수도 있어요. 어떤 사람은 뭐 눈이 초록색이고 아니면 어떤 사람은 파란색이고 검은색이고 갈색인 것처럼 같은 종임에도 다양할 수 있다.

유전적 다양성은 왜 중요한가. 이 유전적 다양성이 높다면 어떤 이점이 있을까요? 그러면 멸종의 위험성은 줄어듭니다. 왜요?

보통 일반적으로 멸종은 굉장히 급격한 환경의 변화가 일어났을 때 많이 일어날 수 있잖아요. 뭐 추위가 갑자기 몰려왔다든지.

그런데 그런 상황에서 그 전체 구성원 중에 일부라도 그것에 대응할 수 있는 유전 정보를 가지고 있다면 그 개체가 살아남아서 자손을 남길 수도 있겠죠.

그런데 전체적으로 구성이 굉장히 단일하다, 그러면 전부 멸종하는 그런 결과를 낳기 쉽거든요. 그래서 유전적 다양성이 높으면 멸종 위험이 적다고 얘기합니다.

우리가 이 유전적 다양성을 높이는 방법들이 있었는데, 일반적으로 무성 생식을 하면 똑같은 클론들을 낳잖아요. 그래서 유성 생식을 하는 경우에 유전적 다양성이 높아졌습니다.

감수 분열 과정에서도 상동 염색체의 무작위적인 배열, 아니면 교차, 그리고 다양한 조합의 수정 이런 것을 통해서 다양한 자손들이 나왔죠.

그런 내용 같이 정리를 한번 해 보시고. 그다음에 종 다양성으로 얘기해 볼게요. 종 다양성은 한 지역 내에서, 그러니까 같은 생태계 내에서라는 얘기죠?

한 지역 내에서 생물 종의 다양한 정도. 이름을 잘 붙여서 이해하기 어렵지 않습니다. 우리가 일반적으로 생물 다양성에 대해서 논의할 때 이것의 개념을 갖고 있기 쉬워요.

생물이 다양하다, '아, 다양한 종이 존재한다.' 그렇죠? 그렇게 받아들여지죠. 생물 다양성의 기본이 되는 개념이라고 보시면 되겠습니다.

그러면 그 밑에는 어떤 설명들이 있을까요? 종 다양성이 높을수록 안정적인 생태계이다. 종 다양성이 높을수록 그 생태계가 안정된다. 이렇게 얘기할 수 있겠죠.

이것은 먹이 그물로도 설명할 수 있는데, 아주 복잡한 먹이 그물을 형성할수록 그중에 한 종이 없어지더라도 전체적으로 균형이 깨지지 않을 수 있는 가능성이 높아지죠.

그런 얘기입니다. 그리고 이 종 다양성이 높다, 낮다는 건 어떻게 측정하겠어요? 일단 기본은 종의 수가 되겠죠. 종의 수가 그 지역에서 많으면 종 다양성이 높은 것이고.

그런데 두 지역의 종 수가 같을 때는 비율이 균등할수록, 그러니까 다들 비슷비슷한 비율로 존재할 때 종 다양성이 높다고 얘기하게 됩니다. 이렇게 얘기할 수 있다.

마지막으로 생태계 다양성은 그냥 그대로예요. 생태계의 다양함이다. 생태계라는 것은 환경에 대한 것도 같이 포함하고 있는 거죠.

그래서 이 생태계의 다양함에는 환경과 생물의 상호 작용도 포함한다. 이것도 같이 포함하고 있다. 환경이라고 할 수도 있고 뭐 비생물이라고도 할 수 있겠고요.

그런 내용이 정해져 있고. 그다음에 생태계마다 환경이 다르니까 거기에 서식하는 생물종도 달라지죠. 생태계가 다양하다는 것이 그래서 중요하다는 내용이 여기에 포함되어 있습니다.

그다음에 우리가 또 한 가지 더 추가해서 알아볼 수 있는 것은 두 생태계가 만나는 인접 구역 있잖아요. 땅과 바다가 만나는 갯벌이라든지 이런 부분들,

그 인접 구역은 일반적으로 생물 다양성이 훨씬 높다. 다양한 종이 나타날 수 있기 때문에. 그런 내용들도 정리할 수 있습니다.

거기에 생태계의 종류로는 사막, 삼림, 열대 우림, 습지, 갯벌 뭐 이런 것들 나열되어 있으니까 그냥 한번 읽어 보시면 될 것 같아요.

이게 각각의 다양성에 대한 정의입니다. 이것만 갖고 있으면 돼요. 그러면 이 중에서 뭐만 하나 추가로 살펴볼 거냐 하면 종 다양성에서 마지막 내용 있잖아요.

그것만 자료를 통해서 조금 더 알아보겠습니다. 두 지역이 여기에 제시되어 있어요. 군집 1, 군집 2로 지정되어 있는데,

군집 1을 보니까 A종이 있고 B종도 있고 C종, D종, 네 종이 지금 나타나죠. 그래서 총 4종의 생물이 존재합니다. 그런데 각각의 비율을 보니까 A종 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개체,

B종도 다섯 개체, 그다음에 C종 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개체, D종도 다섯 개체. 굉장히 골고루 분포하고 있어요. 그런데 군집 2를 한번 볼까요?

여기도 A종, 그다음에 B종, 그다음에 C, D종이 있는데, 종 수는 같지만 비율이 한눈에 봐도 달라 보이죠? A종 지금 딱 한 종밖에 없고 B종이 대부분.

세지 않겠습니다, 귀찮으니까. 그다음에 C종은 한 종, D종이 두 종. 나머지, 4개 빼면 16개가 B종이겠죠. 그래서 여기 두 지역에서는 어느 지역의 종 다양성이 더 높은 거예요?

더 균등한 군집 1이 종 다양성이 높다고 판단할 수 있겠죠. 이런 내용까지 확인해 봤습니다. 이게 생물 다양성의 내용이었고, 그러면 생물 다양성이 높은 게 좋다고요, 낮은 게 좋다고요?

높은 게 좋죠. 생물 다양성이 많으면 많을수록 좋죠. 그러면 그 많은 것이 왜 중요한지에 대해서 두 가지로 나눠서 얘기해 볼게요. 편하게 들어도 돼요.

생태계 평형을 유지하는 맥락에서 중요합니다. 지금 생물 다양성이 높은 어떤 생태계를 봤어요. 그랬더니 뭐 새우와 어류를 오리가 먹고,

그다음에 수리부엉이는 뒤쥐, 생쥐, 참새, 오리 같은 애들을 먹고, 뭐 먹고 먹히는 관계가 굉장히 복잡하죠. 그러면 이 경우에 새우가 만약에 없어지면 오리는 죽나요?

물론 뭐 힘들 수 있어요. 삶이 힘들 수는 있지만 어류를 그래도 근근이 먹고 살아갈 수 있습니다. 다른 어떤 대체가 가능하다는 얘기. 여기에서 메뚜기가 없어져요.

생쥐 죽나요? 뒤쥐 죽나요? 다른 것 대체가 가능한 거죠, 지금 생쥐 같은 경우에. 그래서 이런 것들 확인해 볼 수 있는데, 이쪽을 봅시다.

생물 다양성이 낮은 경우에는 선형으로 하나만 지금 연결되어 있죠. 그래서 메뚜기가 죽으면 뒤쥐랑 수리부엉이가 따라서 다 없어져요. 그렇죠? 먹이가 없으니까.

그래서 생물 다양성이 높은 것이 안정성 면에서 좋다는 내용이 첫 번째이고. 그다음에 두 번째는 정말 인간의 입장인데, 이 생물들을 나중에 어떤 방식으로든 활용할 수 있다.

그게 두 번째예요. 생물 자원으로 이용하겠다. 직접적으로 이용하는 것과 간접적으로 이용하는 것으로 카테고리를 나눠 볼 수 있는데,

이것을 다 구구절절 외울 필요는 없고요, 그냥 한번 읽어 보세요. 직접적으로 이용하는 것은 의식주, 의약품, 그다음에 화석 연료, 섬유, 종이, 고무 등으로 이용하는 것.

우리의 일상생활과 밀접히 연관되어 있고, 얘네들이 하나라도 없다면 굉장한 불편을 겪을 수 있는, 생활 자체가 안 될 수도 있는 그런 것이 직접적인 이용입니다.

그런데 간접적인 이용은 뭐 방풍림 이런 것. 있으면 좋지만 없어도 큰 지장은 없어요, 뭐 어떤 재해가 닥쳤을 때 빼고는. 그런 것, 환경 조절자로서.

그다음에 지표종은 어떤 특정 환경을 알려주는 거라고 했죠? 얘는 정보를 줄 뿐이지, 얘가 없다고 해서 크게 해가 되는 일은 없죠.

그다음에 관광 자원. 휴식처가 되거나 여가 활동을 할 수 있거나. 그래서 이런 쪽으로 이용이 가능하다는 내용입니다. 그냥 한번 읽어 보시고. 다음 페이지.

그런데 생물 다양성이 높은 게 좋은데, 요즘은 자꾸자꾸 이게 훼손되고 있죠. 그래서 그 생물 다양성을 위협하는 여러 요인에 대해서 여기 그래프가 제시되어 있습니다.

어떤 요소가 가장 위협적인지 봤더니 서식지 파괴가 1번이에요. 그렇죠. 살 공간이 없어지면 어떻게 할 도리가 없잖아요. 그래서 이게 가장 많이 영향을 미친다.

그다음으로는 외래종이 도입되어서 생태적 지위가 중복되면 너무 경쟁이 심화되면서 그 종이 아예 사라질 수도 있는 그런 상황이죠. 그게 2번. 그다음에 세 번째로는 오염.

그다음에 남획. 불법 포획이나 남획으로 너무 많이 잡는 거죠. 그런 경우. 그다음에 질병으로 인한 위협 요인도 있었습니다.

그러면 이 서식지 파괴가 어떤 식으로 영향을 주는지 한번 보도록 할게요. 이것은 잘 알려진 그래프인데, 서식지 면적이 감소함에 따라서 얼마만큼 영향을 받게 되느냐.

잘 보세요. 지금 원래 면적을 100으로 봅시다. 그러면 면적이 50%가 날아간 거예요. 그래서 50%만 남은 상황. 그러면 종이 10%가 없어집니다.

처음에 있던 종에서 살아남은 종의 비율이 90%로 떨어지는 거죠. 그런데 이것을 보여 주고 나면 오히려 '어, 반이나 날아갔는데 10%밖에 안 없어져요?' 이렇게 얘기하는 친구들이 있어요.

그런데 그 10%에 해당하는 애들이 주로 우리 눈에 관찰되는 대형 포유동물 이런 애들인 거죠. 뭐 호랑이라든지 곰이라든지,

그 생태계에서 굉장히 중요한 역할을 하고 있는 핵심적인 애들이 이 10%에 포함될 확률이 높습니다. 나머지 90%에는 식물이라든지 아니면 미생물 종류,

걔네들은 눈에도 안 보이는데 종은 보존되고 있잖아요. 그런 것일 확률이 높은 거죠. 그래서 이 수치보다는 훨씬 심각한 영향을 미치게 된다.

그래서 만약에 면적이 10%밖에 안 남는다면 50%의 생물만이 남게 되고, 걔네들은 눈에 안 보이는 애들일 확률이 높죠, 남은 애들은. 작은 애들.

면적이 작아져도 그 영향을 조금 덜 받는 동물들일 가능성이 있습니다. 그래서 좋지 않다는 내용이고. 이것은 아예 면적이 쫙쫙 없어지는 상황에 대해서 얘기했는데,

그렇지 않더라도 문제가 될 수 있어요. 이것이 보여 주는 것은 원래는 이 정도의 서식지가 있었다고 칩시다. 그런데 훼손되는 면적은 넓지 않게 이런 길이 나는 경우가 있잖아요.

실제로도 많이 있죠. 뭐 터널을 낸다든지 철도나 도로를 통해서 그냥 아주 일부 면적만이 없어졌어요. 그런데 어떤 결과를 낳았냐 하면 이 내부 공간이 굉장히 적어졌죠.

우리 대형 포유류 중에서는 깊숙한 내부 면적이 충분히 확보되어야 생활할 수 있는 애들이 있는데, 걔네들이 더 이상 서식하지 못하는 환경이 된 거예요.

면적은 거의 변하지 않았는데도 불구하고. 그래서 이런 경우가 문제가 될 수 있다. 이것을 뭐라고 하냐 하면 서식지 단편화라고 얘기하죠. 조각조각 난 거죠.

이런 경우는 길 건너다가 로드킬도 많이 당하고요. 그래서 문제가 될 수 있습니다. 그런 내용. 그것 외에도 아까 얘기했던 여러 요소들을 선생님이 교재에다가 넣어 놨죠.

165쪽 보시면 외래종 도입하면 천적이 없을 때 생태계 평형을 파괴할 수 있고, 불법 포획이나 남획도 다시 채울 수 있는 능력 이상으로 잡게 되면 문제가 될 수 있고.

그다음에 환경 오염도 알다시피 산성비라든지 중금속의 유입 이런 것들이 문제가 될 수 있다는 게 정리되어 있으니까 읽어 보시면 될 것 같습니다.

그러면 지금 위협을 받고 있는데 그대로 놔둘 수는 없잖아요. 그러면 보전 대책 얘기하고 마무리해야 되겠죠. 생물 다양성 보전을 위한 대책들 한번 읽어 보겠습니다.

우리 교재에 있는 내용이에요. 그냥 화면 보시면 됩니다. 일단 서식지 파괴가 가장 큰 요인이니까 얘를 보호해야 되겠죠.

가장 중요한 수단이라 할 수 있고, 특정 서식지에 초점을 맞추기보다는 전체 군집을 단위로 해서 보전해야 한다는 내용입니다. 그다음에 생태 통로 설치가 있어요.

이건 아까처럼 도로가 났을 때 지나다닐 수 있는 통로를 설치해 주는 것이죠. 그래서 단편화된 곳을 연결해 주는 의미가 있습니다.

그리고 보호 구역 지정도 역시 서식지를 보호하는 방법이라고 볼 수 있는데, 국립 공원을 지정하는 것들이 이런 방법이 돼요.

여러 가지 요인을 효과적으로 통제할 수 있고, 그다음에 군집 수준에서 많은 종이 서식하는 큰 지역을 보호할 수 있습니다.

이것이랑 같이 연결되어서 효과적인 방법으로 제시될 수 있겠죠. 그런 내용이고. 그다음에 얘는 좀 조심스럽게 접근해야 되는데, 이주와 재도입이 있어요. 이주는 뭐예요?

멸종될 위기에 있는 종을 구하기 위해서 다른 지역으로 개체를 이동시키는 것입니다. 이주시키는 것. 그다음에 재도입은 희귀종이나 멸종 위기종을 복원해서 자생지에 되돌려 보내는 것.

이것은 대표적인 예시로 우리나라 황새 복원이 있었어요. 그래서 좋은 방법이 될 수 있는데, 이것은 사실 얘네들이 들어왔을 때 환경에 미칠 영향을 완벽하게 잘 평가한 다음에 도입해야 되겠죠.

얘네들이 다시 들어왔을 때 외래종과 같은 그런 영향을 미칠 수도 있는 상황이라서 이것은 여러 교재에서 빠지는 경우들도 있습니다.

워낙 영향을 측정하기 어렵기 때문에. 한번 읽어 보시고. 그다음에 우리 한 국가에서만 국한되어서 문제를 해결할 수 없는 경우가 많잖아요.

그래서 협약이라든지 윤리 인식을 개선해야 한다. 국제 협약 요즘도 많이 맺고 있고요, 그리고 생태계의 구성원임을 계속해서 인식해야 되는.

이것은 뭐 교육을 통해서 해결해야 될 문제겠죠? 그다음에 종자 은행이라는 것을 끊임없이 구축해야 되는데, 이게 언제 멸종될지 모르니까 종자를 킵 해 놓는 거죠, 은행에다가.

우리나라는 약간 뒤졌습니다. 뒤지고 있...어요. 어감이 조금 좋지 않은데, 아무튼 이미 앞서 나가고 있는 나라들에 비해서 한발 늦게 출발한 거죠?

이것도 경쟁력을 좀 쌓을 필요가 있는 상황이에요. 여러분들 혹시 이런 부분에도 관심이 있다면 뭐 진로로도 한번 알아보는 것도 괜찮을 것 같고.

하지만 문은 그렇게 넓진 않습니다. 이렇게 해서 생물 다양성까지 내용을 다 마무리해 봤어요. 그러면 전체 1, 2, 3, 4단원의 개념 정리가 다 끝났습니다.

그리고 다음 시간 한 강 뭐가 남아 있죠? 문제 풀이만 남아 있어요. 그러면 우리 4단원 전체의 문제를 몰아서 풀 것이기 때문에 복습 다시 한번 하셔야 돼요.

그래서 앞에 참고해 가면서 푸는 일이 없도록, 결코. 알겠죠? 그래서 다시 한번 쫙 복습하고 외울 것 외우고 문제 푼 다음에 선생님 강의로 만나도록 하겠습니다.

오늘도 고생 많이 하셨고, 다음 시간에 만날게요.

 




