안녕하세요, 여러분. 반갑습니다. 저는 뉴탐스런 생명과학Ⅰ의 박소현입니다. 우리가 지난 시간까지 해서요. 생명 현상의 7가지 특성에 대해서 같이 공부를 해 봤습니다. 

그래서 이번 시간에는 어떻게 할 거냐면 그 저번 시간에 배웠던 7가지 특성들을 간단하게 정리를 좀 해 보고요. 그다음에 문제를 풀어 보면서 이 개념들이 어떤 식으로 적용이 되는지 

그 연습을 좀 해 볼 건데요. 일단 강의에 들어가기 전에 만약 오늘 같이 풀어 볼 문제들을 미리 자기가 풀어 보지 않은 학생들은 잠깐 이 강의를 멈춰 주세요. 

그리고 스스로 풀어 본 다음에 다시 강의로 돌아왔으면 좋겠습니다. 선생님이 한 가지 굉장히 강력하게 여러분들에게 이야기해 줄 수 있는 것은 문제를 스스로 풀어 보지 않고 

선생님이 해설 강의만 하는 것을 듣는 것은 전혀 의미가 없어요. 여러분들 실력 향상에 눈곱만큼도 보탬이 되지 않습니다. 그러니까 미리 먼저 풀어 보고요. 만약에 시간이 좀 부족하다면 

본인이 풀어 봤는데 정말 모르겠는 부분, 설명이 필요한 부분만 찾아서 해설 강의를 듣는 것도 굉장히 효율적이고 좋은 방법이 될 수 있잖아요. 그런 식으로 이 강의를 100% 

여러분들이 활용해 주셨으면 좋겠습니다. 그래서 가장 중요한 건 뭐라고요? 이런 문제 풀이 강의를 하기 전에는 미리 문제를 꼭 풀어 보고 이 강의에 들어왔으면 좋겠다. 

그런 이야기 선생님이 좀 해 줄 수가 있겠네요. 그러면 오늘 뭘 먼저 해 보겠다고 했는데 저번 시간에 배웠던 그런 개념들을 조금 정리해 보고 그다음에 문제 풀이에 들어가자. 

이런 이야기를 잠깐 했었죠? 그러면 칠판으로 보겠습니다. 같이 따라와 보세요. 우리 저번 시간에 생명체, 생물체들이 갖고 있는 생명 현상의 특성을 같이 정리했었는데요. 

여기에 나열을 해 볼게요. 현상의 특성. 몇 가지였다고요? 그렇죠. 럭키 세븐. 책에 따라서는 이거 나누는 개수를 6가지로도 나눌 수가 있지만 우리 책에서는 7가지로 나누고 있기 때문에 

이렇게 7가지로 정리를 해 볼게요. 첫 번째로 가장 기본이 됐던 그런 특성 한 가지는 바로 세포로 구성이 되어 있다고 하는 부분이었습니다. 세포로 구성되어 있다, 생물체라면. 

세포의 정의 여러분은 이제 좀 할 수 있나요? 세포의 정의. 바로 생물체를 이루는 어떤 단위? 어떤 단위요? 그렇죠. 이런 형태를 이루는 구조적인 기본 단위가 되기도 하고요. 

그다음에 어떤 역할을 할 수 있는 그런 기능적인 기본 단위가 되기도 한다. 그래서 구조적이고 기능적인 기본 단위가 바로 세포라고 하는 것이었습니다. 그래서 세포의 구조에 대해서는 

다음다음 시간에 같이 깊숙하게 공부를 해 볼 거고요. 세포로 구성이 되어 있는데 하나의 세포로 이루어진 생명체. 단세포 생물이 있고 그다음에 여러 개의 많은 세포들로 이루어진 

다세포 생물이 있었죠. 그래서 이 다세포 생물을 이룰 때는 굉장히 이 많은 세포들이 유기적으로 잘 구성이 되어서 하나의 개체. 여러분 같은 개체를 이룬다. 그런 이야기를 했었고요. 

두 번째는 굉장히 중요한 특징이었는데 물론 1번이 중요하지 않다는 이야기는 아니고 2번 특징 굉장히 중요하다. 여러분들이 생소할 수도 있었던 그런 용어도 많이 나왔고요. 뭐였나요? 

바로 물질대사를 한다. 물질대사의 정의는 선생님이 키워드 2개가 꼭 들어가야 한다고 이야기를 했었는데 그 키워드 2개 뭐였어요? 일단 장소 이야기를 해 줘야 된다고 했죠? 

어디에서 일어나야 된다? 바로 생명체 내에서 일어나는 반응이고요. 어떤 반응이라고 선생님이 이야기를 했었죠? 생명체 내에서 일어나는 화학 반응 또는 화학적 변화라고 이야기를 할 수 있다. 

이렇게 물질대사의 개념 정리를 해 봤었고요. 그다음에 물질대사의 2가지 종류가 있었는데 바로 동화 작용과 이화 작용이었습니다. 그러면 이제 복습을 잘 했는지 

선생님이 깜짝 퀴즈를 하나 내 보면 에너지가 투입되어야 하는, 그렇죠? 에너지를 흡수하면서 일어나는 반응은 뭘까요? 2가지 중에서. 뭘까요? 그렇죠. 동화 작용. 

에너지를 흡수하는 흡열반응을 의미를 하는 거였죠? 그런 식으로 여러분들 정리를 해 봤으면 좋겠고 그다음에 우리 생명체 내에서 물질대사가 일어날 때는 어떤 것의 도움을 받아서 

일어날 수 있다고 했는데 그게 네 글자로 하면 생체촉매였고요. 두 글자로 하면 그렇죠. 효소의 도움을 받아서 일어난다. 효소가 이렇게 물질대사 일어나는 것을 돕는다고 했었어요. 

그다음에 세 번째 특성은 바로 자극에 대해서 반응한다. 여러분들이, 여학생들 같은 경우에는 짝사랑하는 남학생이 '너 오늘 참 예쁘다.'라고 하면 얼굴이 발그레해진다든지 

그런 반응들을 하잖아요. 그래서 자극에 대해서 반응하는 그런 특성을 갖고 있고 그다음에 그럼 우리 자극이 뭔지 그때 좀 과학적인 용어로 정의를 했었는데 자극은 어떤 거였어요? 어디에서? 

그렇죠. 생물체의 밖에서 일어나는 것일 수도 있고 생물체 안에서 일어나는 것일 수도 있었어요. 그래서 생물체 내외에서 일어나는 그런 환경의 변화 같은 것들을 자극이라고 했고 

그런 것이 일어났을 때 적절한 반응을 하게 된다는 특성 정리했었고요. 그다음에 이것과 조금 묶일 수 있는 하나의 키워드. 바로 뭐를 유지한다? 항상성을 유지한다. 항상성이 뭐였어요? 

항상성은 바로 체내의 어떤 상태를 일정하게 유지하려는 그런 성질이었잖아요. 항상 일정하게 유지하는 성질. 이렇게 여러분들이 이해를 하면 될 거 같은데. 

그거를 꼭 일정한 수준으로 맞추려고 한다. 어떤 것들? 예를 들면 체온이라든지 혈당량이라든지 삼투압 같은 부분들을 항상 일정한 수준으로 유지하려고 하는 성질이 있었다는 것 정리했었고요. 

다섯 번째 특성은 바로 뭐와 뭐를 한다. 선생님처럼 이렇게 쭉쭉 자라는 발생과 생장을 한다. 발생과 생장을 한다는 특성이 있었습니다. 그런데 이거는 우리가 그때 이야기했었잖아요. 

단세포 생물은 이런 내용은 해당이 안 되고 다세포 생물들에게 해당이 되는 내용이고 발생과 생장에서 기본적으로 전제되는 것은 바로 네 글자짜리. 뭐였어요? 바로 세포분열을 통해서 

발생 또는 생장을 하게 되는 그런 내용들을 정리했었습니다. 세포 분열을 통해서 어떤 하나의 완전한 개체를 이루고 그다음에 그 개체가 크기를 키워나가는 그런 과정들을 

발생과 생장이라고 이야기를 했고요. 너무 올라갔네요. 이렇게 생뚱맞게. 내려 볼까요? 그다음에 여기까지 첫 번째 강에서 끊어 봤던 내용이었고요. 여섯 번째 특성은 뭐가 있었어요? 

여러분들이 잘 알고 있는, 그렇죠. 생식과 유전. 생식과 유전이라는 현상을 갖고 있습니다. 생식은 세 글자로 설명하자면 낳는 것이라고 했고요. 자손을 낳는 것. 

그다음에 유전을 두 글자로 설명을 해 보면 닮는 것. 낳았더니 닮았더라. 그런 것. 굉장히 간단한 개념이고요. 그다음에 일곱 번째 특성은 바로 뭐였나요? 

떼려야 뗄 수 없는 구분하기가 좀 어려운 적응과 진화라는 특성을 가지고 있었습니다. 그래서 선인장의 잎이 가시로 변했다든지 아니면 여러 가지 돌연변이가 일어나서 

바이러스가 계속 항생제에 내성을 갖게 된다는 것. 그런 특성들을 이야기했었는데요. 그래서 우리 지금 오랜 시간 동안 어떤 환경 변화가 일어나서 그것이 생물체의 모양이라든지, 형태라든지 

아니면 생활 습성 같은 것들을 바꿔 놓는, 그런 것들을 우리가 적응과 진화라고 했었고, 이 두 가지를 구분하는 것은 사실 진화에는 유전자의 변화가, 유전적 변화가, 돌연변이가 일어나야 

진화가 축적되어서 일어난다. 이런 이야기까지 정리해 봤습니다. 그러면 이걸 한 판 굉장히 거방지게 써 놨는데 이걸 바탕으로 문제 한번 풀어 볼게요. 

그래서 우리 책에 보면 내신 기초 문제와 실력 향상 문제로 구성이 되어 있는데요. 아무래도 이 강의가 내신을 잡아 보자고 하는 목적이 주이기 때문에 여러분들 이 문제를 풀면서 

'이렇게도 응용이 될 수가 있구나.' '시험문제가 이렇게 나올 수 있구나.' 하는 감을 좀 잡았으면 좋겠고요. 아무래도 수능 같은 경우에는 이 생명과학Ⅰ이라는 한 과목을 

20문제 안에 다 다뤄야 되잖아요. 그러니까 좀 큼직큼직한 주제들을 낼 수밖에 없는데 우리 내신 같은 경우에는 한 과목을 네 번에 걸쳐서 시험을 보게 되죠? 

그러니까 훨씬 더 지엽적으로, 세세하게 공부를 해야 좋은 점수를 받을 수가 있습니다. 그래서 선생님 믿고 따라오세요. 그러면 첫 번째 문제 한번 봅시다. 여기 보시면요. 

다음 각 설명과 가장 관련이 싶은 생명 현상의 특성을 '보기'에서 골라서 기호로 써 봐라. 여기에 보면 앞에서 나왔던 그런 것들이 쭉 나와 있습니다. 우리는 7가지라고 공부를 했지만 

여기에 보면 발생과 생장도 따로 나누어져 있고요. 다 따로따로 이렇게 분리가 되어 있는 걸 볼 수가 있겠네요. 그러면 첫 번째 설명부터 같이 볼게요. 

첫 번째 바로 무슨 내용이 나와 있느냐면 미모사가, 미모사의 잎에 손을 대면 오므라드는 거. 이건 어떤 특성을 말하고 있는 걸까요? 손을 댔더니 오므라들었어요. 

바로 여기에서 보면 자극에 대해서 반응하는 그런 특성인 것을 볼 수가 있죠. 여기에서 자극은 뭐예요? 손을 댄 것. 그다음에 반응은 오므라든 것이 되겠죠. 

그래서 이렇게 정리를 해 볼 수가 있겠고 두 번째 설명 보겠습니다. 벼는 빛에너지를 흡수해서 양분을 합성한다. 합성 나왔습니다. 그리고 빛에너지를 가지고 합성한대요. 

이건 대표적인, 그렇죠. 광합성 이야기가 되겠고요. 광합성은 우리가 어디에 속하죠? 여기 찾아보면 그렇죠. 물질대사에서도 그중에서도 동화 작용. 거기에서 광합성이 하나의 예시가 됐죠. 

그래서 이건 'ㄴ'이 답이 되겠네요. 그다음에 세 번째 봅시다. 세 번째는 바로 사람은 더울 수 땀을 흘려서 어떻게 한대요? 체온을 유지한대요, 일정하게. 그러면 여기 굉장히 힌트가 되는 하나, 

정상 범위는 유지한다. 그러면 일정한 수준이 있다는 이야기죠? 그러면 뭐에 해당이 될까요? 한번 골라 보면. 여기에서 ㅂ. 항상성 유지가 가장 적절하다고 할 수가 있겠죠. 

이렇게 따져 보고요. 네 번째 설명을 보겠습니다. 선생님이 세 번째를 빼먹었네요. 네 번째가 이거였고요. 땀, 체온 유지. 이게 바로 'ㅂ'이었고 세 번째는 코끼리 이야기는 나오네요. 

코끼리는 많은 세포로 구성이 되어 있다. 세포로 구성되어 있다. 몇 번이에요? 그렇죠. 'ㄱ'이죠. 이건 굉장히 간단한 하나의 문제가 됐었고요. 그다음에 다섯 번째 보겠습니다. 

다섯 번째는 수정란이 다양한 기능을 가진 세포들로 분화된다. 이건 이 그대로가 뭐에 대한 하나의 정의예요? 수정란이 분열하고 분화되어서 하나의 완전한 개체가 되는 것. 

바로 발생의 정의가 되겠죠. 그래서 여기 보면 'ㄷ'이 답이 되겠고요. 그다음에 6번 봅시다. 6번 보면 세균은 분열법으로 번식하고 그다음에 효모는 출아법으로 번식한다. 

번식이라는 키워드가 나왔네요. 그러면 이 중에서 뭐일 거 같아요? 그렇죠. 저기 있는 ㅅ. 생식이 되겠습니다. ㅅ. 생식에 대한 하나의 예시가 되겠고요. 그다음에 7번. 

7번 '선생님, 이거 잘 모르겠는데요.' 하는 학생들이 있을 수 있어요. 부착형 귓불. 이거 뭔지 잘 모르는 학생들 있을 수 있는데 귀 모양이 여기 이렇게 얼굴이 있으면 

귀가 이렇게 얼굴에 쫙 붙어 있는 학생이 있을 수 있고 귀가 약간 이렇게 해서 이렇게 부처님 귀처럼 떨어졌다가 붙는 경우가 있어요. 그래서 이거를 보고 부착형이라고 하고 

이걸 분리형이라고 이야기를 합니다. 본인의 귀를 한번 진단을 해 볼까요? 그런데 이런 부착형 귓불을 가진 부모에게서 부착형 귓불을 가진 자손이 나온다. 

이거는 부모의 형질을 그대로 닮는 그런 특성을 의미하죠? 그럼 뭐겠어요? 여러분들 찾아보면 그렇죠. 닮는 것은 바로 유전이라고 이야기를 할 수가 있겠죠. 

이렇게 일곱 번째까지 했고 여기를 지워 볼게요. 자리가 없으니까. 그다음에 여덟 번째 설명 예시를 보면 식물은 줄기 끝이나 뿌리 끝 부분에서 세포 분열이 일어나서 어떻게 된대요? 

길어진대요. 무슨 설명일까요? 세포 분열이 일어나서 길이가 길어진대요. 뭔가 크기가 자라는 걸 의미하죠? 그러면 이건 뭐예요? 여기에서 보면 생장이 가장 적절한 

하나의 카테고리라고 볼 수가 있겠죠. 그래서 그렇게 정리할 수가 있고요. 그다음에 9번 보겠습니다. 아홉 번째 예시. 이거 조금 여러분들이 헷갈릴 수 있어요. 

9번. 평지에서 홀로 자란 소나무는 그 숲 속에서 다 같이 빽빽하게 모여서 자란 소나무보다 더 가지가 넓게 퍼진다. 평지의 소나무에 대한 이야기를 하고 있는데요. 

이걸 보고 많은 학생들이 선생님 이건 자극에 대한 반응인지 아니면 적응의 예시인지 조금 헷갈려요. 이런 학생들이 많이 질문이 옵니다. 그런데 이거는 뭐에 대한 예시로 우리가 보고 있느냐면 

바로 저 적응에 대한 예시로 많이 보고 있어요. 우리가 자극과 반응, 그다음에 적응을 조금 하나 구분할 수 있는 키워드는 뭐냐면 자극에 대한 반응 같은 경우에는 

그 자극이 사라졌을 때 그 반응을 하다가도 원래의 상태로 거의 곧장 돌아오는 그런 좀 일시적인 특성을 갖는다. 뭐든지 그런 건 아니지만 어느 정도 비교를 해 보면 

그 자극에 대한 반응이 조금 더 일시적이다. 이렇게 생각을 하시면 될 거 같아요. 그래서 이 경우 같은 경우에 대한 평지에서 자라고 있었어요. 그런데 예를 들면 

여기 같이 비교하고 있는 대상이 뭐냐면 숲 속에서 자란 소나무잖아요. 숲 속에서 소나무 많이 부대끼면서 자라서 이렇게 조그맣게 올라가고 있던 소나무에서 

갑자기 그 주변 나무들을 다 쳐냈다고 생각을 해 봅시다. 그래서 얘만 혼자 남은 거예요. 그러면 얘가 이렇게 자라다가 갑자기 그 나무들이 다 없어진 순간 이렇게 짠하고 펼치나요? 

그건 아니죠. 그 어느 정도는 그 특성이 유지가 되고 있잖아요. 그래서 이건 적응의 예시로 봐야 된다고 여러분들이 생각하시면 될 거 같아요. 그렇게 많이들 질문을 하는데 

이렇게 정리해 드렸습니다. 그다음에 열 번째 예시 한번 볼게요. 기존의 백신으로 예방할 수 없는 인플루엔자 바이러스의 돌연변이종이 나타났다. 돌연변이. 새로운 종이 출현한 거죠. 

돌연변이가 나타났다. 그러면 새로운 종이 출현하는 것은 바로 뭐예요? 아직까지 한 번도 나오지 않은, 그렇죠. 여기 진화가 해당이 되겠습니다. 이렇게 정리해 볼 수 있는데요. 

굉장히 다들 쉽잖아요. 그런데 이거 하나하나는 별게 아닌데 이 각각의 예시들이 나중에 보기로 하나씩 나오게 됩니다. 이런 것들을 다 많이 알고 있으면 나중에 문제 푸는 데 

시간이 많이 단축이 될 수가 있겠죠. 이렇게 이해하시면 되겠습니다. 1번 가뿐하게 정리를 잘 해 봤고요. 2번 한번 볼게요. 2번 보시면 주인공이 누구인가요? 

바로 바이러스에 대해서 묻고 있습니다. 바이러스에 대한 다음 설명 중에서 생물적 특성에 해당하는 것은 '생물', 그다음에 무생물적 특성에 해당하는 것은 '무생물'이라고 적어 주세요. 

이렇게 쓰여 있죠. 선생님은 '생' 아니면 '무'로 쓰겠습니다. 생물 아니면 무생물. 여기 보시면 숙주세포 내에서 증식한대요. 그러면 이건 생물일까요, 무생물일까요? 증식한다. 

이거는 생물적인 특성이 되겠죠. 그래서 '생' 이렇게 선생님이 적어 볼게요. 생물. 그다음에 두 번째 유전 물질인 핵산을 가지고 있다. 선생님이 핵산과 단백질로 구성되어 있는 것은 

어떤 특성이 해당된다고 했나요? 그렇죠. 핵산이라는 건 유전 정보를 가지고 있다는, 이 물질 자체가 굉장히 중요한 의미를 갖는다고 했는데 이거 갖고 있다는 거에서 

우리가 생물적인 특성을 갖고 있다고 정리를 해 볼 수가 있었습니다. 그다음에 세 번째 보면 숙주 세포 밖에서는 핵산과 단백질로 구성된 입자 상태로 존재한다. 

입자라는 표현에서 생물적인 느낌이 오나요? 아니죠. 이거는 무생물적인 특성이라고 볼 수 있어요. 무생물. 왜냐하면 이 숙주 세포 안에서는 이 숙주 세포의 효소라든지 

여러 가지 물질들을 이용해서 증식이나 여러 가지 현상들이, 물질대사를 할 수 있는데요. 이 바이러스 자체는 본인의 효소를 갖고 있지 않잖아요. 그래서 숙주 세포 밖에 있을 때는 

그냥 떠다니는 입자, 결정 상태에 불과해요. 생물이라고 볼 수가 없습니다. 생물적인 특성은 보이지 않아요. 그래서 이건 무생물적인 특성에 해당된다. 네 번째, 다양한 돌연변이가 나타난다. 

돌연변이는 아까 어떤 특성이라고 했어요? 아까 돌연변이 나왔을 때 진화에 속하는 그런 설명이라 했었죠? 그래서 돌연변이 나타난다는 이 특징 자체로는 바로 생물적인 특성을 갖고 있다. 

이렇게 볼 수가 있습니다. 생물적인 특성. 그다음에 다섯 번째. 독자적인 물질대사가 불가능하다. '스스로', '독자적으로'. 이런 말 나오면, 이거는 만약에 스스로 가능하다. 

독자적으로 할 수 있다. 이런 이야기가 나오면 보기에서는 틀렸다고 골라주면 되고요. 이게 불가능하다고 이야기를 했기 때문에 이거는 생물적일까요, 무생물적일까요? 

스스로 안 되니까. 본인의 효소가 없으니까. 그래서 무생물적인 특성이다. 이렇게 정리를 해 줄 수가 있겠죠. 생, 생, 무, 생, 무. 이렇게 해 주면 되고요. 

이 부분에서 서술형 문제로 많이 나올 수 있는 게, 선생님들이 많이 낼만 한 부분이 뭐가 있느냐면 이 바이러스가 과연, 바이러스가 최초의 생명체일까? 이걸 많이 물어볼 수가 있어요. 

최초의 생명체인가? 이거에 대한 본인이 어떻게 생각하는지 답을 쓰고 그 이유를, 근거를 밝혀 봐라. 이렇게 할 수가 있어요. 여러분들 생각하기에 대한 우리가 무생물에서, 

생물이 없던 상태에서 이것들이 유기적으로 조직이 되면서 생물이 출현하게 됐는데 이 과정에서, 무생물이 생물이 되는 이 중간 과정 어딘가가 이 바이러스의 형태라고 생각하는지 

여러분의 입장을 정리해 봅시다. 뭐 같아요? Yes일 거 같아요, 아니면 No일 거 같아요? 생각할 시간을 좀 줄게요. 생각했어요? 답을 하나 이야기를 해 보자면 우리가 반반이잖아요. 

맞을 확률이 반이나 되니까. 최초의 생명체가 아닙니다. 그러면 이것까지 찾아냈다고 해도 그 문제에서 뭘 요구하고 있어요? 근거를 바탕으로 서술을 해라. 이렇게 보통 물어보게 되는데 

그 근거가 뭐예요? 바로 이 바이러스는 꼭 누가 있어야만 증식이나 물질대사를 할 수 있어요? 누가 있어야지만? 숙주가 있어야지만 그런 것들이 가능하죠? 

그러니까 숙주가 있어야지 생존. 그다음에 증식하는 것이 가능한데 여기에서 숙주가 뭐예요? 숙주 
무생물인가요? 아니죠. 효소를 가지고 있고 물질대사를 할 수 있는 거니까 

생물체들이 숙주가 되잖아요. 그러니까 이미 생물이 있던 상태에서 이런 바이러스가 나타났다고 여러분들이 생각을 할 수가 있겠죠. 그런 것들을 정리해서 적도록 요구하는 문제가 

서술형으로 충분히 가능합니다. 그러니까 한번 정리를 해 보세요. 그다음에 3번 문제 보도록 하겠습니다. 여기 지우고 쭉쭉 다시 이쪽으로 돌아가 볼게요. 

여기는 이렇게 간단한 형태의 객관식은 사실 학교 문제에서는 잘 나오지 않는데 그냥 기본적인 내신 기초 문제니까 한번 보세요. 여기 보면 다음 중 생명체의 특성이라고 볼 수 없는 것은? 

이런 거 나오면 시험 문제에도 '없는'이라고 줄 다 쳐져 있는데 잘못 읽어서 있는 것 냉큼 골라 버리고. 그러면 곤란합니다. 나중에 피눈물 흘려요. 문제 잘 읽어야 됩니다. 

여기 보면 ①, ②, ③, ④, ⑤ 5지 선다형 문제가 나왔는데요. 첫 번째 세포의 수가 증가한다. 이건 뭐예요? 세포 분열을 한다는 거죠? 그게 이제 발생과 생장에 해당되는 것이기 때문에 

생명체의 특성이라고 볼 수가 있습니다. 두 번째, 자신과 닮은 자손을 남기는 거. 이건 뭐예요? 자신과 닮은 자손? 그렇죠. 생식과 유전에 관련된 내용이기 때문에 이것도 맞는 특성이다. 

이렇게 볼 수가 있겠고요. ③번, 지속적인 움직임이 나타난다. 이런 거 우리가 생명 현상의 특성에서 본 적 있어요? 7가지 중에서? 없죠. 그러니까 이거 같은 경우에 대한 예를 들어서 

식물 생각해 보자고요. 나무. 우리가 보기에 바람이 안 불어요. 그럴 때 딱 보기에도 지속적인 움직임이 안 나타나잖아요. 물론 이걸 카메라로 오래 찍어서 빨리 돌리면 

움직이고 있는 것을 볼 수 있겠지만 우리 육안으로 보기에 지속적인 움직임이 안 나타난다는 거죠. 그러면 식물은 생명체가 아닌가요? 그건 아니죠. 그리고 무생물 중에서도 예를 들면 

우리 교재에는 깃발이 예시로 나와 있는데 깃발이 바람에 이렇게 흔들려요. 그런 것도 있잖아요. 행사장 풍선 같은 거. 이런 것들은 생물인가요? 아니죠. 

그래서 이거는 생명체의 특성이라고 볼 수가 없다. 나머지도 한번 같이 보면 영양분을 섭취해서 에너지를 얻는다. 이거는 딱 느낌이 에너지를 얻게 되는 거? 물질대사 중에서도 이화 작용. 

그래서 소화와 그다음에 세포 호흡을 이야기하고 있는 거기 때문에 이거는 맞는 설명이다. 그다음에 ⑤번 한번 보시면 외부의 변화에 대해서 내부 상태를 일정하게 유지한다. 뭐예요? 

일정하게 나오면 세 글자. 그렇죠. 항상성. 항상성에 관련된 설명이기 때문에 이것도 맞다고 볼 수가 있겠죠. 답은 ③번이 되겠네요. 이렇게 정리해 볼 수가 있겠습니다. 

그다음에 내신 기초 문제의 마지막 볼게요. 여기 보면 이거는 조금 중요해요. 선생님이 저번 시간에 이 실험을 이해하는 게 상당히 쉽지 않은 내용이라고 했는데 

여러분들이 잘 이해를 하고 있는지 한번 보도록 하겠습니다. 그림 (가)에서 (다)는 화성 토양에 생명체가 살고 있나? 생명체가 도대체 이 화성 토양 안에 있니, 없니? 

그걸 알아보기 위한 실험 3가지 나타낸 건데요. 선생님이 이렇게 좀 나눠 볼 수 있다고 저번 시간에 이야기를 했었어요. (가)는 어떤 특성을 보기 위한 것이고, 

선생님이 선을 너무 잘 그려서 쭉, 별로 다를 바는 없어요. 그다음에 (나)와 (다)는 좀 비슷한 특성을 갖고 있는 실험이다. 이렇게 묶어 줄 수가 있었는데요. 

바로 이 문제에서 요구하고 있는 답이 ①, ②, ③, ④, ⑤에 보면 어떤 특성이니? 하고 그냥 그 특성을 고르게 되어 있어요. 이건 우리 그냥 내용 잘 몰라도 바로 맞힐 수 있죠? 

바로 뭐를 의도하고 있는 실험인가요? 바로 물질대사를 하는 그런 생물체가 있는지 물질대사의 특성을 이용한 그런 실험이라고 저번 시간에 많이 강조를 했었죠? 

그래서 일단 답은 여러분에게 이렇게 공개를 해 놓고 시작을 하도록 하겠습니다. 물질대사를 하는 특성을 이용해서 그걸 하는지 안 하는지를 보겠다고 해서 답은 일단 ④번이 되겠고요. 

그러면 이 실험에 대해서 여러분들이 해석할 수 있는지 알아봐야 되는데 저번 시간에 선생님이 보여 줬던 그림이랑 약간 달라졌어요. (가) 그림이 저번에는 3단계에 걸친 그런 그림이었는데 

이번에는 그 3단계를 한 그림에 다 같이 그려 놨어요. 그러니까 원래는 빛과 이 이산화탄소, 일산화탄소 공급하는 과정이랑 이 가열해 주는 과정이랑 따로따로. 시간적으로 차이가 좀 있거든요. 

그런데 여기에서 한꺼번에 그려져 있으니까 우리가 지면상 그걸 다 그릴 수는 없으니까 보통 이렇게 그리는데 여기에서 학생들이 혼란을 겪는 거예요. 이거 가열 장치 왜 나오죠? 

그래서 선생님이 여러분들이 이걸 잘 이해하고 있나 보기 위해서 어떤 서술형 냈었냐면 이 그림을 주고 이 (가) 실험은 동화 작용과 이화 작용 중에서 어떤 특성, 

어떤 물질대사의 종류를 확인하기 위한 실험인지 쓰고 그 근거를 이 실험 장치에서 찾아보라고 이야기를 했어요. 그런데 거기에서 근거로 이 빛을 제공해 주고 이산화탄소, 일산화탄소 같은 

탄소원을 제공해 줬다는 것에서 광합성이라는 걸 알아내야 되는 문제였는데 어떤 일부 학생들은 한두 명이 아니었어요. 일부 조금 많은 수의 학생들은 뭘 썼냐면 

이 가열 장치를 근거로 써 준 거예요. 가열 장치를 왜 근거로 썼을까? 거기에 근거로 이렇게 쓴 거죠. 선생님이 예전에 물질대사 이야기하면서 그런 이야기했잖아요. 

동화 작용에서는 에너지가 어떻게 된다고요. 에너지가 흡수되는, 흡열반응이다. 이런 이야기를 하니까 거기에 꽂힌 거예요. 그래서 가열을 해 줬기 때문에 이 가열해 준 이 열을 

동화 작용하는 에너지원으로 쓴 거구나. 하고 그렇게 이해한 학생들이 적지 않았다는 거죠. 그래서 여기에서 그 동화 작용의 에너지원은 바로 이 빛에너지고 얘는 뭐예요? 

그렇게 해서 유기물을 합성했을 때 이걸 검출할 수 있는 방법이 쉽지 않기 때문에 이걸 검출할 수 있게 다시 분해해 주는, 그 합성한 이후에 다시 분해해서 방사능 계측기에 측정되도록 하는 

하나의 장치이지, 이 동화 작용이 일어나게 하는 에너지원이 아니라는 거 여러분들이 이해를 좀 하셔야 될 겁니다. 그래서 이건 동화 작용을, 그중에서는 광합성을 확인하기 위한 

하나의 실험이고요. (나)와 (다)같은 경우에는 영양분을 공급을 해 주고 그다음에 여기에서, 토양에서 어떤 반응이 일어나면 여기 이렇게 검출이 될 거라고 생각을 했는데 

이 영양분을 이용해서 뭐가 나온다고 생각을 한 거예요? 이런 이산화탄소 같은, 그렇죠? 그런 기체, 무기물이 나올 거라고 생각을 한 거예요. 그래서 이거는 이런 유기물을 분해해서 

이런 무기물을 만들어 내는 그런 이화 작용. 그렇죠? 세포 호흡. 그런 이화 작용이 일어나는 것을 한번 보겠다는 실험이 (나)와 (다)였다는 것을 저번 시간에 이야기를 다 했었습니다. 

지금 간략히 이야기하는 건데 기억이 잘 안 나면 다시 저번 시간 내용을 조금 점검해 봤으면 좋겠어요. 그래서 이 4번 문제의 답은 ④번. 물질대사였다는 거. 이렇게 하고 넘어가겠습니다. 

이제 내신의 기초는 다져 봤고 실력의 향상을 꾀해 봐야죠? 그래서 실력 향상 문제 첫 번째 가도록 하겠습니다. 그런데 크게 어렵지 않아요. 여러분들 겁먹을 필요는 없고요. 

여기 보시면 2가지 예시가 나와요. 민물고기와 해바라기에서 나타나는 생명 현상의 특성인데요. 민물고기는 묽은 오줌을 배설해서 염분의 손실을 줄인대요. 

민물고기는 맹물, 민물. 거기에 살기 때문에 체액의 농도와 밖의 외부의 농도보다 더 높죠. 그래서 자꾸만 물이 안으로 들어오려고 하는 그런 현상이 있는데 

그래서 거기에서 물이 계속 들어오다 보면 몸이 터질 수도 있어요. 그래서 그런 걸 막기 위해서 많이 들어오니까 어떻게 하는 거예요? 많이 내 보내는 거죠. 그 물을. 

많이 들어온 만큼 묽은 오줌으로 많이 물을 내 보내는 그런 작용을 하는 거고요. 조절 작용이죠? 그래서 해바라기는 한낮에 잎에서 물을 증발시켜서 식물체의 온도 상승을 줄인다. 

느낌이 오나요? 무슨 특성에 관련된 걸까요? 이거는 뭐를 일정하게 맞추려는 그런 하나의 조절 과정인가요? 그렇죠. 체액의 농도. 삼투압을 일정하게 유지하려는 

하나의 조절 과정이라고 볼 수가 있고 두 번째 뭘 조절하는? 여기 온도라고 했으니까 식물체의 온도니까 체온을 조절하려는 하나의 조절이다. 동물만 체온을 조절하는 건 아니에요. 

식물은 막 몇 백도에서 잘 자라나요? 아니죠. 그래서 이렇게 2가지를 일정하게 유지하려고 하는 세 글자짜리. 무슨 특성? 항상성을 일정하게 유지하려는 특성이다. 

이렇게 정리해 볼 수가 있겠네요. 그래서 답은 ③번, 항상성 유지다. 이렇게 골라 주면 되는 문제입니다. 비교적 쉬운 문제였죠? 아무래도 1번이다 보니까 

여러분들이 다 해결했을 거라고 생각하고요. 그다음에 두 번째 문제 보겠습니다. 굉장히 귀여운 여러 조류들이 나와요. 독수리. 멋있죠? 부리가 이렇게 뾰족하고, 

그다음에 왜가리는 이렇게 뾰족한데 앞으로 솟았죠? 그다음에 청둥오리는 둥글둥글하고 넓적한 부리를 가지고 있는데요. 여기 문제에 보면 뭐라고 이야기를 했냐면 

먹이의 종류나 서식지에 따른, 새 부리 모양이래요. 그럼 먹이의 종류나 서식지는 우리가 하나의 뭐로 볼 수 있어요? 이 생물이 생활하는 하나의 환경이라고 볼 수 있잖아요. 

그래서 환경에 따른 형태적인 차이를 보는 거죠? 그래서 환경에 따라서 형태가 달라지고 형태나 또
는 생활습성이나 이런 것들이 달라지는 걸 우리가 뭐라고 한다고 했어요? 두 글자로? 

적응. 적응과 진화에 관련된 하나의 예시라고 볼 수가 있겠습니다. 그러면 이 현상은 적응과 진화라는 걸 알았어요. 그런데 여기 보기를 보면 적응과 진화라고 쓰여 있는 건 없죠. 

또 다른 예시들이 나옵니다. 보통 이 부분에서 문제가 나오면 하나의 예시를 주고 이것과 일맥상통하는 예시들을 찾아라. 이런 문제가 많이 나오게 되거든요. 한번 볼게요. 

①번 보기. 효모. 효모는 출아법으로 증식한다. 효모의 출아법. 뭐에 관련된 설명이에요? 이건 바로 생식에 관련된 설명이죠? 그래서 ①번은 아닌 거 같고 그다음에 ②번 보면 

②번은 물을 많이 마시면 오줌량이 증가한대요. 오줌량 왜 증가하죠? 아까 이야기했던 그 민물고기랑 같은 그런 현상이죠? 많이 마셨으니까 많이 빼야죠. 왜? 일정한 농도를 유지해야 되니까. 

그래서 이건 세 글자로 뭐라고? 그렇죠. 항상성. 항상성과 관련된 설명이다. 그래서 이것도 아니고, 세 번째 보시면 식물은 빛에너지를 흡수해서 양분을 합성한다. 이건 뭐였어요? 

바로 몇 번째 특성? 두 번째 특성. 물질대사. 물질대사 중에서도 동화 작용이죠? 그것과 관련된 특성이다. 얘도 아닙니다. ④번 보시면 ④번은 수정란이 다양한 기능을 가진 세포로 분화한다. 

수정란 이야기 나오면 뭐예요? 수정란 나오면 끝났지? 그렇죠? 이건 뭐예요? 발생과 생장이죠. 발생에 해당되는 그런 설명이고요. 그러면 답은 남은 거 밖에 없겠죠? 

남은 ⑤번 내용은 뭐냐면 바로 북극여우와 사막여우의 이야기입니다. 북극여우, 그다음에 사막여우. 이 두 여우의 사진을 본 적이 있는지 모르겠는데요. 북극 여우같은 경우에는 

굉장히 동글동글하게 생겼어요. 동글동글. 그다음에 귀도 조그맣고 그다음에 부리도 굉장히 동글동글해요. 뭔가 억울하게 생겼는데 아무튼 북극여우예요. 부리 아닙니다. 

그다음에 사막 여우같은 경우에는 얼굴이 굉장히 조막만 하고 귀가 엄청 커요. 이렇게 생겼죠. 사막여우. 이렇게 어떤 지역에 서식하느냐에 따라서 이렇게 형태가 많이 달라진다는 거예요. 

이건 뭐겠어요? 그렇죠. 그 환경에 따른 적응과 진화를 보여 주고 있는 바로 이 예시가 되겠죠. 그래서 이렇게 찾아 주시면 됩니다. 선생님이 이 코가 굉장히 날카롭고 오똑해서 

종이도 이렇게 하면 베이고 손도 피나요. 그렇지만 코가 큰 편은 아니에요. 코가 작고 귀도 보면, 저번에도 이야기했죠? 굉장히 귀도 작아요. 그래서 선생님이 대학교 동기가 저를 보고 

'너는 굉장히 추운 계절에 알맞게 태어났다.' '추운 지방에 굉장히 최적화된 형태로 적응을 마쳤구나.'라고 이야기를 한 적이 있습니다. 그래서 여러분들은 어느 상황에 적응을 하는 형태인지 

한번 생각해 보시고요. 우리는 그런데 보통 북방계와 남방계의 스타일이 있다고 하잖아요. 여러분들의 스타일을 점검을 해 보세요. 이렇게 해서 2번 문제까지 마무리를 해 봤고 

이제 3번 풀어 보도록 하겠습니다. 여기 보시면 뭔가 파리가 살려달라고. '살려줘.' 굉장히 괴로워하는 있는 모습을 사진으로 담았는데요. 경건한 마음으로 풀어 봅시다. 

보면, 식충 식물인 파리지옥에 대한 설명이에요. 파리지옥의 잎에는 3쌍의 감각모가 있어요. 그래서 잎에 곤충이 앉으면 갑자기 잎이 접힙니다. 그래서 안쪽에 분비샘에서 소화액을 분비하여 

곤충을 소화시킨다. 라고 나와 있는데 여기에서 문제에서 물어보는 것은 이 ㉠, 줄 친 부분과 같은 생명 현상의 특성을 보기에서 다른 예시를 찾아 봐라. 하는 건데 일단 이 ㉠의 예시는 

무슨 생명 현상의 특성을 담고 있나요? 소화. 분해한다는 거죠? 그래서 이거는 바로 뭐라고? 물질대사. 물질대사 중에서도 2가지 종류 중에 뭐라고 했어요? 소화니까 이화 작용. 

이화 작용에 대한 그런 특성을 묻고 있다는 걸 알 수 있습니다. 여러분, 이거 실제로 본 적 있어요? 선생님은 여미지 식물원 이런 데 가서 감각모가 실제로 보여요. 눈에 보입니다. 

그래서 이걸 열심히 건드려 봤는데 내가 건드리는걸 아는 거지. 파리가 아니라는 걸 얘네들이 직감적으로 알더라고요. 그래서 절대 오므리지 않습니다. 

그래서 파리가 굉장히 탭댄스를 추듯이 거기에서 파닥파닥거려야 이게 닫히더라고요. 그런 굉장히 예민한 감각모가 있다는 거. 지울 뻔했네요. 그래서 보기 한번 볼게요. 

①번, 아메바는 분열법으로 증식한다. 이건 많이 이야기했죠? 생식과 발생에 대한 이야기. 그다음에 두 번째, 어머니의 색맹 형질이 아들에게서도 나타난다. 

옆에 적어 줘야 여러분들이 좋아하니까. 여기는 생식에 관련된 설명이고. 색맹이 아들에게 전달되는 거. 이거는 닮는 현상이니까 유전이라고 할 수 있겠죠. 유전. 

그다음에 세 번째 보기는 보시면 메뚜기는 탈피와 탈바꿈을 하면서 성충이 된다. 성충이 되는 과정을 담고 있습니다. 그러면 원래는 성충이 아직 아니었던 상태에서 

번데기라든지 애벌레 이런 상태에서 성충이 되는 과정을 담고 있기 때문에 이건 발생이라고 볼 수가 있을 거예요. 그렇죠? 온전한 하나의 완전한 개체가 되는 과정. 

이렇게 정리를 해 볼 수가 있겠고 네 번째는 보시면 효모가 포도당을 분해한대요. 포도당 분해. 여기 딱 키워드가 되는 뭐가 나와요? 바로 분해라는 말이 나오죠. 

그리고 뒤에 더 직접적으로 에너지를 생산한다는 표현이 있습니다. 그래서 이거는 당첨. 물질대사구나. 이렇게 정리를 해 볼게요. 그럼 나머지 ⑤번은 우리가 버리고 갈 수 없죠. 

한번 보면 플라나리아는 빛을 받으면 어두운 곳으로 이동한대요. 빛을 받으면 어두운 곳으로 간다. 이거는 무슨 설명일까요? 빛이라는 자극에 대해서 움직이는, 

어두운 곳으로 움직이는 그런 반응을 하는 거니까 바로 자극과 반응에 대한 설명이다. 이렇게 정리해 볼 수가 있겠습니다. 그렇죠? 그러면 답은 몇 번? 답은 ④번. 이게 되겠네요. 

이렇게 정리하시면 되겠고요. 그다음에 4번 문제 가 보도록 하겠습니다. 여기 다 지워 보고요. 4번부터는 여러분 보시면 문제의 유형이 좀 바뀌었어요. 뭐가 달라졌나요? 

여기 보면 아까는 ①, ②, ③, ④, ⑤ 5지 선다형이었다면 여기에서부터는 ㄱ, ㄴ, ㄷ 중에 옳은 것을 모두 고르는 우리가 많이 싫어하는 가, 나, 다 형의 ㄱ, ㄴ, ㄷ형의 문제인데 

이게 나오면 학생들이 많이 당황하기 시작하죠. 이거 맞는 건 알겠어. 이거 틀린 건 알겠어. 그런데 나머지 하나가 너무 헷갈리는데 그게 보기에 다 있는 거예요. 

그런 경우에 왜 그런 헷갈리는 상황이 일어나느냐? 공부가 꼼꼼하지 않아서. 꼼꼼하게 잘 점검이 되지 않아서 그런 현상이 나타나니까 이 ㄱ, ㄴ, ㄷ 문제가 조금 부족하다 싶으면 

공부를 더 해야 된다고 받아들이시면 되겠습니다. 여기 보시면요. 그림 (가)는 석회암 동굴에서 자라는 종유석. 종유석은 이렇게 고드름처럼 매달린 걸 종유석이라고 하죠? 

밑에서 올라오는 건 석순이라고 해요. 종유석. 그리고 이렇게 2개가 만난 건 석주라고 이야기를 하는데 이렇게 있는 그림이고요. 그다음에 (나)는 대나무 숲에서 자라는 죽순을 나타낸 것이다. 

죽순. '죽'자가 잘 안 보이네요. 죽순 맛있는데. 이 2개를 보고 이에 대한 설명으로 옳은 것을 '보기'에서 있는 대로 골라 봐라. '보기' 한번 볼게요. ㄱ. (가)에서 동화 작용이 일어난다. 

이거 (가)죠? (가) 얘네들은 생물체인가요? 아니죠. 생물체가 아니에요. 이는 동화 작용이라는 것은 물질대사의 한 종류인데 물질대사의 정의. 앞의 키워드가 뭐였어요? 

바로 생물체 내에서 일어나는 반응이었죠. 그러니까 이거는 말도 안 되는 거죠. 생물체가 아닌데 동화 작용이 일어날 수가 없는 거니까 'ㄱ' 틀렸고요. 'ㄴ' 보면 (가)와 (나) 중에서 

(나)에서만 세포 수가 증가한다. 맞나요, 틀리나요? 틀린 거 같아요? 그러면 안 돼. 얘가 이렇게 자라는 거는 뭘 통해서? 세포 분열을 통해서 세포가 증가하고 그래서 이렇게 커 나가는 거고 

(가)와 같은 경우에는 뭐예요? 그냥 물질의 축적에 의해서 자라나가는 거죠? 그래서 얘는 물질의 축적. 얘는 세포 분열을 통한 증식이라고, 크기의 증가라고 보시면 됩니다. 

그래서 'ㄴ'은 맞는 설명이 되겠고 'ㄷ' (가)와 (나) 모두에서 화학 반응이 일어난다. 여기에서 화학 반응이 일어나요? 여러 가지 물질대사들. 이화 작용, 동화 작용 열심히 일어나고 있겠고요. 

'ㄷ'에서 (가)가 아니라고 생각하는 학생들 있을 수 있는데 우리가 예전에 과학을 잘 공부했으면 이 과정은 탄산수소칼슘이 탄산칼슘에 되면서 이렇게 결정이 더 생겨나게 되는 거거든요. 

그래서 (가)도 마찬가지로 화학 반응이 전제가 되어 있는 그런 하나의 현상입니다. 그래서 'ㄷ'은 조금 헷갈렸을 수도 있지만 'ㄴ', 'ㄷ' 2가지가 맞는 설명이라서 답은, 

몇 번에 'ㄴ', 'ㄷ'이 있나요? 바로 ④번이 되겠네요. ④번이 정답입니다. 여기까지 이렇게. 4번 문제라서 답이 ④번인가 봐요. 그다음에 페이지를 넘겨서요. 5번 문제 보도록 하겠습니다. 

여기 보시면요. 미모사가 나오는데요. 여기 투박한 손도 나오고. 미모사 뭔 줄 알죠? 이렇게 이파리가 펴져 있다가 만지면 이렇게 오므라드는 그런 건데 

그러면 이 특성은 바로 뭐에 대한 이야기라고 볼 수가 있을까요? 만지면 오므라드니까, 그렇죠. 자극에 대한 반응이라고 볼 수가 있겠는데요. 이거에 해당하는 특성들을 

ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ 중에서 찾으라는 문제가 되겠습니다. 여기 보시면 ㄱ. 식물의 줄기가 빛을 향해서 굽어 자란다. 여기에서 이건 뭐죠? 그렇죠. 얘랑 비슷한 거잖아요. 

이런 자극을 받았을 때 굽어 자란다는 반응이 일어난 거죠. 그래서 'ㄱ'은 이것과 맞는, 그런 일맥상통하는 예시라고 볼 수가 있겠고요. ㄴ. 개구리의 긴 혀는 곤충을 잡아먹기에 알맞다. 

뭔가 먹이의 종류에 따라서 알맞게 된 거 뭐예요? 여러분, 떠올려 봐요. 그렇죠. 적응이죠. 적응과 진화에 대한 설명입니다. 그래서 'ㄴ'은 아니고요. 'ㄷ' 보시면 지렁이에게 빛을 비추어 줬더니, 

여기에서 빛이 또 나왔어요. 빛이 없는 곳으로 이동했대요. 아까 플라나리아랑 똑같은 거죠? 그럼 이것도 뭐예요? 이것도 자극에 대한, 빛이라는 자극에 대한 하나의 반응이다. 

그래서 이것도 이것과 맞는 예시라고 볼 수 있겠고요. ㄹ. 기존의 백신으로 예방할 수 없는 인플루엔자 바이러스가 새로 출현했대요. 그러면 이건 뭐예요? 

새롭게 나타난 거니까 진화에 관련된 설명이 되겠죠. 그래서 이거는 이것과 관련이 없다. 그러면 답은 'ㄱ', 'ㄷ' 어디에 있나요? 'ㄱ', 'ㄷ' 이면 ②번이 답이 되겠네요. 

이렇게 골라 주시면 됩니다. 별로 그렇게 어렵지 않죠? 그러면 다음 문제 넘어가 볼게요. 담배 모자이크 바이러스. 저번 시간에 담배 모자이크 바이러스가 발견되게 된 

그런 실험 같은 것들 상세하게 설명을 했었는데 사실은 이거는 우리가 아까 내신 기초 2번 문제의 응용형이라고 보시면 돼요. 실제로는 이런 형태로 많이 나올 수 있다는 거 

알아 두시면 되겠습니다. 몇 가지 현상인데 (가) 보시면 기존의 담배 모자이크 바이러스 억제제 내성을 가진 돌연변이종이 새로 나타났다는 특성이고요.

(나) 보시면 담배 모자이크 바이러스는 생물체 밖에서 핵산과 단백질로 구성되었는데 어떤 상태? 입자 상태로 존재한다. 앞에서 한 번 나왔던 내용이 되겠죠? 

그다음에 (다)번, 담배 모자이크 바이러스가 세균 여과기를 빠져나왔다. 세균 여과기를 빠져나온 건 이건 무슨 특성일까? 한번 생각해 보세요. 문제에서는 뭘 물어 보고 있느냐면 

이 (가), (나), (다) 중에서 생물적인 특성과 관련 있는 거는 뭘 골라 주면 되겠니? 이렇게 물어 보고 있는 문제예요. 보시면 돌연변이종이 나타났다는 거는 

바로 뭔가 유전자의 변이가 일어나는 그런 진화의 한 단서가 된다는 거 알 수 있겠죠? 그래서 유전, 증식하는 과정에서 이런 돌연변이가 나타나는 것은 바로 생물적인 특성이라고 볼 수가 있습니다. 

(가)는 옳고요. (나) 같은 경우에는 앞에서 뭐라고 설명했어요? 입자 상태로 존재하는 것은 무슨 특성? 생물이 아니고 무생물로 볼 수 있는 그런 특성이다. 

그래서 (나)는 무생물적인 특성이 되겠고요. (다)가 약간 헷갈리죠? (다)는 무슨 특성이야? 볼 때 이 바이러스가 세균 여과기를 빠져나왔어요. 세균은 뭐예요? 

세균은 생물이에요, 무생물이에요? 생물이죠. 생물인데 굉장히 단순한, 작고 단순한 생물이에요. 그런데 그 세균마저도 걸러지는 그런 여과기에서 통과를 해 버렸다는 거죠. 

굉장히 더 작고 단순한 구조다. 이건 세포 구조를 하고 있지 않다는 것의 하나의 단서가 되는 그런 설명입니다. 그래서 (다) 같은 경우에도 생물적인 특성으로 보기는 어렵다는 거죠. 

그래서 답은 (가)만 맞는, 생물적인 특성에 해당되는 설명이다. 그러면 답은 몇 번이에요? ①번이 되겠네요. 지금 이렇게 정리해 주시면 되겠습니다. 그다음에 7번 문제 한번 같이 볼게요. 

7번 문제를 보시면 이것도 방금 했던 내용이 조금 유형만 달리해서 나온 거라고 보시면 돼요. 이런 식으로 변이가, 문제에서의 변이로 일어나게 되는데요. 

바이러스와 세균의 공통점과 차이점을 나타냈다. 그러면 여기 이만큼이 바이러스의 특성이고 이만큼이 세균의 특성이에요. 그래서 바이러스에서만 나타나는 특성을 (가)로 본 거고 

바이러스와 세균에서 공통적으로 나타나는 것을 (나)로 본 거고요. 세균에서만 나타나는 것을 (다)로 본 겁니다. 그런데 이 문제가 지난 수능이죠? 2015학년도 수능에서 거의 

이 벤다이어그램까지 똑같이 해서 나왔는데 뭐만 달리 나왔냐면 얘를 감기 바이러스 맞나요? 그렇죠. 독감을 발병하게 만드는 병원체. 그다음에 이거는 결핵을 발병하게 만드는 병원체. 

이런 식으로만 바꿔서 나왔지 비슷한 내용을 담고 있습니다. 그랬을 때 '보기' ㄱ, ㄴ, ㄷ 중에서 맞는 설명 한번 골라 봐라. 몽땅 한번 골라 봐라. 하는 문제인데요. 

보시면요. ㄱ. '스스로 물질대사를 할 수 있다.'는 (가), 바이러스만 갖고 있는 특성에 해당한다. 맞을까요, 틀릴까요? 어떻게 생각하세요? 뭐 때문에 아니에요? '스스로' 때문에 아니죠. 

스스로 물질대사를 할 수 있는 것은 (가), (나), (다) 중에 어디에 해당된다고 봐야 돼요? 스스로 할 수 있는 애는 여기에서 세균이죠. 그러니까 이건 (가)가 아니고 (다)에 해당된다고 고치면 

맞는 설명이 될 수가 있습니다. 그래서 'ㄱ'은 아니고요. 'ㄴ'보면 핵산이 있다.는 (나)에 해당한다. 보시면 세균은 생물체니까 핵산이 있을 거 같아요. 바이러스 핵산이 있나요, 없나요? 

바이러스 핵산 있다고 했죠. 핵산을 갖고 있어요. 유전 물질, DNA, 또는 RNA를 갖고 있습니다. 그래서 이건 바이러스와 세균이 모두 갖고 있는 특성이니까 여기에 있는 (나)가 맞겠죠. 

그래서 'ㄴ'은 맞는 설명이다. 'ㄷ' 보시면요. 생물체 밖에서는 핵산과 단백질로 구성된 입자 상태로 존재한다. 입자 상태로 존재하는 거, 세균도 입자 상태로 존재하나요? 

아니죠. 입자 상태로 존재하는 것은 바로 바이러스죠. 생물체 밖에서 입자 상태로 존재하는 것은 바이러스에 해당되는 특성이니까 이거 역시 (다)라고 하지 않고 이걸 (가)라고 고쳐 주면 

맞는 설명이 되겠지만 이 설명 자체로는 현재 틀렸다. 틀린 설명이다. 이렇게 보시면 되겠습니다. 그래서 답은 'ㄴ'만 맞으니까 여기에서는 ②번이 되겠네요. ②번 잘 골랐나요? 

이거 조금 어렵게 생각할 수 있는데 이런 형태로 굉장히 많이 나옵니다. 이 세균을 다른 걸로 바꾸기도 해요. 메뚜기로 나온 적도 있고요. 동물 중에 하나를 뽑아서 

이런 식으로 변형될 수 있으니까 거기에 대비를 좀 하셔야 될 거 같습니다. 그러면 오늘의 마지막 문제 8번 풀어 볼게요. 여기에 보시면 앞에서 나왔던 그림이기 때문에 

다시 설명할 필요는 없을 거 같고요. 이 '보기'의 내용 해결하는 거에 중점을 두도록 하겠습니다. 보시면 그림은 화성 토양에 생명체가 존재하는지 알아보기 위한 실험 장치를 나타낸 것이다. 

이 실험 장치 딱 보면 어떤 특성을 이용한 것이다? 생명체가 갖는 어떤 특성을 이용한 것이다. 딱 나와야 되죠? 네 글자. 그렇죠. 물질대사. 물질대사를 한다는 특성을 전제로 하고 있구나. 

일단 써 놓고. 얘는, (가)는 빛이 등장했어요. 그러면 물질대사 중에서도 동화 작용 보겠다는 실험이고 이게 딱딱 나와야 돼요, 이제. 여러 번 봤으니까. (나) 같은 경우에는 영양분을 공급해 주고 

이렇게 설치한 것이기 때문에 이거는 이화 작용 보겠다는 실험이라고 이해하시면 되겠죠. 그래서 이걸 바탕으로 '보기'를 해결해 보도록 하겠습니다. 

여기 '보기'를 딱 보고 맞는 것을 모두 골라 주면 되는 문제인데요. 'ㄱ'을 먼저 보면 (가)에서 가열 장치는 물질대사 속도를 증가시키기 위한 것이다. 가열 장치에 대한 함정 파 놨어요. 

그런데 여기에서 여러분들이 '뭔가 온도가 높아지면 반응이 잘 일어난다고 했던 거 같아.'라고 생각할 수 있는데, 그거는 이런 자연환경에서, 생물체 밖에서는 그런 경향성이 있을 수 있는데요. 

우리 생물 같은 경우에는 체온 범위가 넘어가면 뭐가 변성이 되냐면 효소, 우리가 이야기했었던 효소들이 파업합니다. 효소들의 그런 성질이 변하면서 기능을 잘 하지 못해요. 

그래서 오히려 물질대사 속도가 감소할 수 있습니다. 그래서 이거는 물질대사 속도를 증가시키기 위한 것이 아니죠. 이거 왜 가열을 해 준다고 했어요? 가열을 해 주는 이유는 

만약 이렇게 유기물이 만들어졌을 때 그거를 분해해서 여기에 측정되도록 하기 위한 그런 하나의 장치라고 볼 수가 있겠다. 그래서 'ㄱ'은 틀렸고요. 

ㄴ. (가)는 독립 영양 생물이 있는지 알아보기 위한 실험 장치이다. 맞죠? 그렇죠? 왜냐하면 독립 영양 생물이라는 이 용어가 좀 생소할 수도 있는데 

이거는 자기가 스스로 양분을 만들어낼 수 있는 생물을 의미합니다. 독립 영양 생물이라는 건. 그러면 자기가 스스로 영양분을 광합성을 통해서 만들어 줄 수 있는 생물이 있는지 알아보기 위한 

그런 실험을 여기에서 하고 있기 때문에 'ㄴ'은 맞는 설명이라고 볼 수가 있겠죠. 이거는 여러분들이 이 용어를 좀 알고 있어야 풀 수 있는 문제이긴 한데 그럼 이거 반대는 뭘까요? 

독립 영양 생물의 반대는 바로 남의 것을 먹어야만 영양분을 섭취할 수 있는 독립의 반대는? 그렇죠? 종속 영양 생물이 됩니다. 종속 영양 생물. 이렇게 이런 용어도 점검해 두고요. 

그다음에 'ㄷ' 보시면 (나)는 이화 작용을 하는 생물이 알아보기 위한 실험 장치이다. 이거는 선생님이 처음부터 적어 놓고 진행을 했던 그런 설명이기 때문에 'ㄷ'은 맞다는 것을 

여러분들이 충분히 골라냈을 거라고 생각을 해요. 그러면 'ㄴ'과 'ㄷ'이 모두 맞았는데 이게 들어가 있는 보기는 바로 ⑤번이 되겠습니다. 이렇게 해서 첫 번째 우리 배웠던 내용에 대해서 

문제를 한번 풀어 봤는데요. 여러분들이 이 문제를 처음에 생각할 때는 '이거 쉬운데?', '다 맞을 거 같은데?' 라고 했던 것들이 몇 퍼센트나 실제로 맞아떨어졌는지 

여러분들이 실제로 이 문제를 풀었을 때 맞았는지 조금 궁금합니다. 그래서 이게 거의 90% 이상이 자신이 이거를 '이거 맞았을 거 같아.' 한 것들이 맞았다면 

정말 공부를 올바른 방향으로 하고 있다는 이야기고요. 만약에 '나는 다 맞았을 거라고 생각을 했는데 실제로 채점해 보니까 많이 틀렸네.' 하는 학생들은 아직 자기의 공부 수준이 

그만큼 도달하지 못했다는 걸 의미하니까 조금 더 열심히, 꼼꼼하게 진행을 해 봐야 될 거 같습니다. 그러면 오늘 수고를 굉장히 많이 하셨고요. 

선생님이 매 강의의 끝 부분마다 뭘 주문하고 있죠? 보면 우리가 수강후기 게시판을 여러분들이 잘 이용을 해야 되겠다. 그래서 선생님을 맘껏 부려 먹어 달라. 

선생님은 학습 파트너로서 여러분들이 공부를 잘 하고 있는지 그때그때 점검하는 그런 역할을 선생님이 해 줄 수가 있으니까 여러분들이 오늘 강의를 듣고 어떤 걸 올릴 수 있을까요? 

선생님 저는, 이 문제들, 앞의 4문제, 뒤에 8문제 있었으니까 '12문제 중에서 몇 문제 맞았어요.' '저 100% 맞았어요. 같이 축하해 주세요.' 이런 것들 하면 선생님이 

'잘했다, 잘했다.' 이렇게 해 줄 수가 있으니까요. 꼭 여기에 남겨 주시기 바랍니다. 그러면 오늘도 수고 많이 하셨고요. 다음 시간에는 생물체를 이루고 있는 

어떤 물질들에 대해서 같이 공부를 해 볼 건데요. 한번 읽어 보고 오면 참 좋겠죠? 그러면 다음 시간에 같이 만나도록 하겠습니다. 수고하셨습니다. 
