안녕하세요. 여러분 반갑습니다. 저는 뉴탐스런 생명과학Ⅰ에 박소현이고요. 여러분들 오늘 저와 함께 3단원 같이 완전 총정리, 마무리 해 볼 시간이죠. 

그래서 선생님이 저번 시간에 미리 예고했습니다. 이번 시간 같이 풀어 볼 문제가 창의력 키우는 문제 제외했을 때 18문제가 되니까 우리가 수능 때 실제로 시험을 보는

20문제랑 좀 비슷하다. 그래서 30분정도 시간을 맞춰놓고 시간 내에 해결할 수 있는지 봤으면 좋겠다. 이렇게 여러분들에게 주문을 했는데요. 실제로 그렇게 풀어 본 학생이 몇이나 되는지

좀 궁금합니다. 가끔 수강후기 게시판을 보면 어떤 학생이 선생님이 말씀하신대로 세포 분열 그림 한 세 번 정도 그려봤어요. 이런 학생들이 아주 가뭄에 콩나듯

한명씩 있어요. 여러분들이 선생님의 주문을 이렇게 그때 그때 잘 따라오시면 여러분한테 도움이 되는 거니까요. 아무튼 그렇습니다. 오늘 3단원 내용 같이 정리를 해 볼건데

문제 풀이에 앞서서 우리 3단원 전체 구조, 어떻게 되어 있었는지 같이 한번 봐야겠죠. 여기 보시면 그때 처음에 시작할 때 선생님이 '너무 겁먹지 마세요. 이렇게 많지만

하나하나 다 같이 잡아 나갈 수 있습니다.'라고 얘기를 했었는데 여러분들 머릿속에 정리가 좀 되어 있는지 모르겠어요. 일단 큰 주제를 보시면 전체 단원의 제목은 항상성과 건강이었고요.

큰 세 가지의 카테고리가 나눠졌습니다. 그래서 여기 보시면 생명 활동과 에너지라는 첫 번째 제목으로 우리 몸에서 일어나는 생명 활동, 동화 작용, 이화 작용에 대해서 공부를 했고요. 

이 과정에서 에너지가 출입하는데 에너지를 우리가 필요한 에너지를 얻기 위한 반응, 세포 호흡에 대해서 더 구체적으로 살펴봤었죠. 그래서 세포 호흡의 반응물로는 영양소와 산소가 있었고

영양소로는 탄수화물, 지방, 단백질 같은 것들이 사용될 수가 있었다. 그다음에 생성물로는 이산화탄소나 노폐물 등이 만들어졌다. 이런 얘기를 했고

그다음에 이런 영향소가 공급되는 것은 소화기를 통해서 일어나고요. 그다음에 산소나 이산화탄소가 공급되고 제거되는 것은 호흡기를 통해서 일어나는 일이었죠.

그다음에 이런 노폐물들은 배설계를 통해서 제거가 되고 이 각각의 계들을 연결해주는 역할로 순환기가 굉장히 중요한 중심적인 역할을 했다. 하는 것을 배웠습니다.

그래서 이렇게 네 가지 계의 작용을 통합적으로 유기적으로 이렇게 같이 묶어서 공부를 좀 했었고요. 이게 첫 번째 큰 주제에 대한 내용이었어요. 다 이제 기억이 좀 새록새록 나는지 

모르겠어요. 그다음에 두 번째 내용은 항상성에 대한 내용이었습니다. 그래서 우리 몸이 어떻게 항상성을 유지하고 몸은 어떻게 조절이 되는가. 그거에 대해서 배웠는데

첫 번째로는 자극이란 것이 어떤 과정을 통해서 전달되는지를 봤어요. 그래서 그걸 전달하는 기본 단위인 뉴런의 구조를 배웠고 그다음에 흥분이 전도되는 것과

전달되는 것을 구분해서 같이 공부를 했습니다. 그다음에 이런 흥분이 전달이 됐을 때 반응기인 근육 쪽에서는 어떤 운동이 일어나는지 그 과정을 같이 살펴봤고요.

그다음에 신경계를 크게 중추 신경계와 말초 신경계로 나눠서 봤었죠. 그래서 이런 식으로 다시 나눌 수가 있었다. 근데 이 부분에서 주로 출제되는 부분은

이 자율 신경계의 교감 신경과 부교감 신경의 차이점 같은 것들을 많이 물어본다. 하는 거 정리했습니다. 그다음에 항상성을 유지하는데 보통 신경계와 호르몬이 같이

같이 이제 협업해서 작용하게 된다. 그런데 신경계에 대해서는 충분히 공부했는데 호르몬에 대해서는 이제 알아보자하는 그런 흐름으로 되어 있었습니다.

호르몬의 특성에 대해서 공부하고 실제로 혈당량과 체온과 삼투압이 일정하게 유지되는 과정에 대해서 구체적으로 살펴봤었죠. 그다음에 마지막 내용

얼마 전에 배운 내용이어서 아마 가장 기억이 생생할 것 같은데 방어 작용이었어요. 그래서 이런 방어 작용의 원인이 되는 병원체들은 어떤 종류가 있는가.

세균, 바이러스, 그다음에 원생동물과 곰팡이를 우리는 이렇게 묶어가지고 같이 제목으로 지시가 됐었고요. 사실은 다른 종류의 생물이니까 이렇게 나눠놓는 것도

좋은 방법입니다. 그다음에 프라이온 이렇게 네 가지 크게 네 가지 그리고 나눴을 때 다섯 가지에 병원체를 살펴봤습니다. 이 중에서 생물인건 뭐였어요?

세균, 원생동물, 곰팡이는 생물이고 바이러스와 프라이온은 생명체가 아니었다. 그리고 이 세균은 원핵생물인데 원생동물과 곰팡이는 진핵생물이라는 점에서 차이가 좀 있었다.

그리고 이 프라이온은 뭐를 갖지 않는 핵산을 갖지 않는 자기 복제가 되지 않는 그런 병원체 종류였다는 것이 큰 특징이었습니다. 그다음에 바로 좀 전에 배웠던 면역인데요.

크게 일차 방어 작용과 이차 방어 작용으로 나눌 수가 있다. 그리고 이차 방어 작용은 다시 세포성 면역과 체액성 면역으로 나눠진다. 그래서 이 체액성 면역이 나타나는 과정에 대해서

굉장히 많은 문제를 저번 시간에 다뤄봤습니다. 그래서 여러분들이 어느 정도 감을 잡지 않았을까라고 생각을 하는데요. 이런 전체의 구조, 머릿속에 가지고 우리 문제 

1번부터 같이 한번 풀어 볼게요. 1번 문제 보도록 합시다. 오늘 같이 풀어야 될 문제가 많기 때문에 이렇게 본론으로 바로바로 쑥쑥 들어가는 건데요.

첫 번째 문제는 바로 몇 번? 물질 대사가 일어나는 반응을 이렇게 그림으로 표현한 거예요. 그래서 보면 A라는 과정과 B과정으로 나눠서 제시를 하고 있는데 

A과정을 살펴보니까 CO₂랑 H₂O를 가지고 이렇게 뭘 만들어내는 포도당이라는 더 큰 분자를 만들어내는 반응이다. 이 과정에서는 빛에너지가 이렇게 투입이 되고 있는 걸

볼 수가 있고요. 그다음에 B의 과정은 뭐예요. 이 포도당이 점차점차 분해가 되면서 뭐가 방출되는, 열이랑 이런 에너지들이 방출이 되는 각 단계별로 이렇게 에너지가 

다양한 형태로 방출이 되는 거죠. 그래서 이렇게 되고 있는 모습이고 다 분해가 되고 나니까 CO₂와 H₂O라는 형태의 그런 생성물이 나타난 것을 볼 수가 있겠습니다.

보기의 내용 확인할게요. ㄱ. A과정은 동화 작용으로 발열 반응이다. 일단 동화 작용인가요? 그렇죠. 뭔가를 동아리, 모이는 것 생각하라 그랬죠. 그래서 작은 분자들이 더 큰 분자가 되는 거니까

일단 동화 작용은 맞습니다. 동화 중에서도 광합성의 한 장면이죠. 광합성이다. 그럼 B는 뭐가 되겠어요. B는 이것의 반대 과정, 이게 쪼개지는 거니까 이화 작용이다. 

이화 작용이고 그다음에 이건 세포 호흡을 나타내는 것이 되겠죠. 이렇게 써놓고 보겠습니다. 동화 작용은 맞아요. 그런데 발열 반응인가요? 아니죠. 오히려 이 과정에서 에너지가 들어오는

흡수되는 흡열 반응이기 때문에 이것 때문에 ㄱ 보기는 틀렸다라고 볼 수가 있겠습니다. 발열, 흡열, 구분을 잘 하셔야 돼요. 그다음에 ㄴ. B과정은 식물과 동물에서 모두 일어난다.

식물에서 세포호흡 일어나나요? 일어난다고 했잖아요. 이런 거. 꼭 다 기억하셔야 돼요. 이 세포호흡 같은 경우에는 동식물 모두에서 일어나고 광합성은 식물에서 일어난다. 

그런 거 정리하셔야 됩니다. 그래서 ㄴ 맞는 보기. ㄷ. B과정에서 열에너지는 ATP의 화학 에너지로 전환된다. 이거는 일단 잘못된 보기예요. 왜 잘못되었냐면

이 포도당이 분해되는 과정에서 에너지가 방출이 되는데 그 방출되는 에너지의 60％는 열에너지의 형태로 방출이 되고요. 그다음에 40％는 ATP의 화학 에너지의 형태로 저장이 되는 거예요. 

그래서 이 열에너지 형태로 방출되는 거랑 이 ATP의 전환된 화학 에너지는 별개란 얘기죠. 그래서 여기 열에너지가 전환되는 것이 아니기 때문에 ㄷ은 틀렸습니다.

그러면 답은 몇 번이겠어요? ㄴ만 맞으니까 ②번이 답이 되겠죠. 그럼 다음 문제 ②번 보도록 하겠습니다. 짠, 이거 뭐예요. 굉장히 복잡한 이런 분자를 우리가 본 적이 있나요. 

그런데 이거를 이렇게 보면 생소한데 잘 보시면 이렇게 그리면 조금 익숙할까요? 이렇게 해서 선생님이 육각형을 그리긴 힘들어요. 대충 그릴게요. 이렇게 해서 

P가 세 개 붙어 있고 이렇게 물결로 그리겠습니다. 이런 그림은 봤잖아요. 이런 그림. 우리 뭐였죠? 이름이 아데노신 3인산, 한글로 쓸까요. 삼인산.

그래서 아데노신은 뭐였어요? 아데노신. 이게 아데닌이고 그렇죠. 이게 리보스잖아요. 그래서 아데닌하고 리보스랑 이렇게 합치다 보니까 이름이 아데노신이 된 거예요.

아데노신의 인산이 세 개 붙어있는 거. 그래서 아데노신 3인산, 이걸 줄여서 아데노신, 트라이. 포스페이트, 그래서 ATP라는 이름으로 우리가 불렀던 굉장히 친숙한 애잖아요.

그거의 구조를 정말 구체적으로 나타낸 겁니다. 그러면 ATP의 구조를 나타낸 것인데 이에 대한 설명으로 옳지 않은 것을 고르래요. 옳지 않은 겁니다. ①번 고에너지 인산 결합을 가지고 있다.

뭘까요? 그렇죠. 이 인산기들끼리의 결합은 굉장히 고에너지 결합이다. 이렇게 그래서 이런 명칭을 가지고 있다고 얘기했습니다. 왜냐면 이 인산기들의 사이에서 서로 밀어내려는 성질이 있는데

그걸 이겨내고 이렇게 붙여놓는 그런 결합이기 때문에 굉장히 높은 에너지가 저장이 되어있다. 그래서 맞는 설명이고요. ②번 콩팥에서 콩팥. 요소가 여과될 때 사용된다. 

여과는 뭐예요? 여과. 콩팥에서 혈압에 의해서 밀려 나가는 게 여과잖아요. 여기서는 에너지가 소모되지 않아요. 에너지. 에너지가 소모되지 않는 반응이니까

ATP가 사용될 일이 없겠죠. 그래서 ②번이 사실은 답입니다. 옳지 않은 것을 고르라고 했으니까. 그래서 요소가 여과될 때는 에너지가 사용되지 않는다. ③번 볼게요.

모든 생명체에서 공통으로 이용되는 에너지 형태이다. 많은 학생들이 '모든'에서 의심을 '모든'이 들어가면 틀렸다 그랬어. 근데 여기서는 맞아요. 그래서 모든 생명체가 세포로 구성되어 있듯이

모든 생명체가 이런 ATP를 공통적으로 사용한다고 합니다. 그래서 ③번도 맞는 설명이고요. ④번, 세포 호흡 결과 발생하는 에너지를 저장하는 그런 물질이다. 

그렇죠. 거기서 방출되는 에너지 일부를 40％ 정도를 이 고에너지 인산 결합에 저장을 하잖아요. 여기 이제 마지막에 있는 이 결합에 그래서 맞는 설명. 

1몰의 ATP가 ADP와 무기 인산으로 이 그림을 볼까요. 여기서 이렇게 끊어지면서 ADP와 하나의 무기 인산으로 분해 될 때 약 7.3kcal의 에너지가 발생한다. 이것도 맞는 설명입니다.

그래서 답은 ②번이 되겠네요. 이렇게 정리를 좀 해볼게요. 3번 짠, 소장에서 영양소가 흡수되는 과정을 보여주고 있는 그런 그림이에요. 여기 보시면 A와 B는 암죽관과 모세혈관 중에

하나라고 했는데 그 두 가지 관을 통해서 이동하는 영양소 종류가 다르죠. 그런데 지금 지방은 지용성 영양소인데 지방이 어디를 통해서 들어갔어요?

A를 통해서 이동하는 걸 볼 수 있습니다. 그러면 A의 정체가 암죽관이고 그렇죠. B의 정체가 바로 모세혈관이겠구나. 짠, 알 수가 있고요.

그다음에 지방 덩어리에 흐름을 쫙 봤을 때 이렇게 뭉쳐 있었는데 쓸개즙이 여기에 가해지니까 이게 하나하나의 분자로 떨어졌어요. 그렇지만 얘네들의 성질 변화는 화학적인 변화는 아니고

그냥 각각이 떨어져 나왔다. 하는 걸 볼 수가 있고요. 그다음에 ㉠이라는 어떤 효소를 여기다가 가해줬더니 이 분자들이 어떻게 됐어요? 성질이 변하는 걸 볼 수 있죠.

지금 이런 지방 덩어리들이 지방 분자들이 어떻게 됐냐면 모노 글리세리드랑 두 개의 뭐? 지방산으로 그래서 그림도 굉장히 섬세하게 그려져 있어요. 

여기 글리세롤에 그렇죠? 여기 지방산이 하나 붙어있는 모노 글리세리드에 지방산 두 개가 따로 돌아다니는 그런 형태를 그림으로 완벽히 표현을 해냈습니다.

이렇게 만드는 효소, ㉠은 이름이 뭐예요? 라이페이스다. 라이페이스. 우리가 라이가 나온 거 또 하나 있었는데 비슷한 이름. 라이소자임

얘는 관련이 없어요. 영어로 썼을 때 이거 두 개는 차이는 납니다. 그래서 라이소자임에 라이는 뭔가 분해한다. 그런 뜻이고 이 라이페이스는 이런 지방 성분을 의미하는 

그런 접두사라고 얘기를 할 수가 있겠죠. 그래서 라이페이스에 의해서 이렇게 화학적 소화가 일어나는 과정을 보여주고 있습니다. 보기에 내용 살펴볼게요. 

ㄱ. A는 모세혈관이다. 땡. 아니죠. 바뀌었습니다. ㄴ. ㉠은 라이페이스이다. 맞죠. 라이페이스는 어디서 나와요? 이자에서. 그래서 이자액에 들어있죠. 그렇죠. 

그래서 이자액에 들어있는 유일한 우리의 지방 분해 효소가 라이페이스다. 그래서 ㄴ은 맞는 설명이고요. ㄷ. 쓸개즙의 작용은 화학적 소화에 해당한다. 

선생님 뭐라 그랬어요? 쓸개즙은 그냥 여기 뭉쳐있는 것을 덩어리를 따로따로 떼어놓는 그런 역할만 하기 때문에 화학적 소화는 아니고 기계적 소화에 해당한다.

그래서 ㄷ도 틀린 설명이죠. 그래서 ㄴ만 맞는 설명인데 이 쓸개즙이 어디서 만들어지는지만 정리할게요. 간에서 만들어져서 쓸개에는 저장만 된다. 만들어지는 것은 간이다. 

하는 것도 한정 보기로 많이 나올 수가 있죠. 그래서 답은 ㄴ만 맞는 보기이기 때문에 ②번이 되겠습니다. 그럼 다음 문제 4번 보도록 하죠. 4번, 짠.

여기도 뭔가 굉장히 복잡하게 폐포에서 O₂분압, CO₂분압 이런 것들이 막 구체적인 수치로 나와 있으니까 여러분들이 어, 혼란스러워요. 그렇게 느낄 수 있지만 우리가 다 아는 내용

잘 보세요. 폐쪽으로 지나가는 모세혈관이요. 여기 있어요. 그러면 지금 이 모세혈관쪽으로 들어오는 기체가 O₂고요. 모세혈관에서 폐포 쪽으로 나가는 기체가 있는데 

이게 CO₂죠. 그렇죠. 그다음에 여기 조직을 지나갈 때는 이 O₂가 세포 쪽으로 들어가고요. 그다음 이 세포에서 CO₂를 이 혈관쪽으로 이렇게 방출하는 그런 모습을 보여주고 있습니다.

그러면 보기를 보겠습니다. ㄱ. O₂는 폐포에서 혈액으로 이동한다. 그렇죠. 이런 흐름이죠. 폐포에서 혈액으로 이동하는 게 맞습니다. ㄴ. O₂와 CO₂의 교환 원리는 확산이다.

에너지 사용하나요? 안하죠. 어떻게. 이 각각의 부위에서 기체 분압 차에 의한 기체의 분압 차에 의한 무슨, 확산 방법에 의해서 의한 확산이다. 이렇게 정리 할 수 있겠네요.

그러니까 확산이다 보니까 에너지를 사용하지 않고 자연스럽게 이렇게 일어나는 사건이라고 볼 수가 있겠습니다. 확산이 맞고요. ㄷ. 혈액 내에 CO₂ 분압은 A에서 

지금 폐를 지나간 상태에서보다 이렇게 조직 세포를 지나간 상태에서가 높을 것이냐. 지금 A를 지나가는, 여기를 통과하는 A부분은 CO₂를 어떻게, 폐포쪽으로 이렇게 방출한 그런 상태잖아요.

그러니까 별로 없는 상태. 깨끗한 피. 동맥혈이라고 할 수 있겠죠. 근데 여기 B에 있는 이 상태의 혈액은 지금 조직으로부터 많은 이산화탄소를 받아 온 상태가 되겠죠. 

그래서 상대적으로 정맥혈의 상태라고 볼 수가 있겠습니다. 따라서 혈액 내에 있는 CO₂ 분합은 어때요? 여기서 다 나왔으니까 B에서 높은 거죠. 그래서 ㄷ도 맞는 설명.

답은 ㄱ,ㄴ,ㄷ 모두 맞기 때문에 ⑤번이라고 여러분들이 고르면 되는 그런 문제가 되겠습니다. 그러면 다음 문제 보도록 할게요. 5번입니다.

우리가 이 각각의 기관계에 대한 문제들이 이렇게 간단해 졌다고 얘기를 했는데요. 이런 그림들이 많이 출제 될 수 있다. 보시면요. ㈎,㈏,㈐는 각각 소화기, 배설기, 호흡기 중에 하나래요.

뭔지 한번 짝을 맞춰봐야겠죠. 영양소가 들어온다. 그러면 이거는 소화기구나. 짠, 알 수가 있을 거고 ㈏에서는 뭐예요? O₂와 CO₂가 왔다갔다하는 기체의 교환이 일어나는 걸 볼 수가 있으니까

무슨 계? 그렇죠. 호흡계구나. 알 수가 있습니다. 호흡계. 그다음에 ㈐를 통해서는 노폐물이 제거가 되죠. 그러면 자연스럽게 그렇죠. 배설계라고 얘기 할 수가 있겠습니다.

그러면 보기 확인을 해볼게요. ㄱ. ㈎에서 이화 작용이 일어난다. 여기 ㈎에서 주로 일어나는 작용이 바로 소화이잖아요. 소화. 소화는 이화 작용의 대표적인 예시죠.

세포 호흡도 그 세포들 각각에서 일어날 수 있겠지만 일단 소화 자체도 이화 작용의 일종이기 때문에 맞는 설명, ㄴ. ㈏는 호흡계이다. 호흡계. 그렇죠. 맞는 설명.

ㄷ. 대장은 ㈐를 구성하나요? 배설계는 콩팥이라든지 방광이라든지 이런게 포함이 되고 대장은 어때요? 소화계를 구성하는 기관이니까 이게 ㈎죠. 그래서 틀린 설명이다.

답은 뭐예요? ㄱ, ㄴ이니까 ③번을 답으로 체크해주시면 되겠습니다. 그다음 문제 6번 한번 보도록 할게요. 신경계로 넘어왔죠. 신경계 중에서도 중추 신경계인

뇌에 대한 얘기인데요. 일단 각각의 뇌의 명칭부터 한번 적어보자고요. A는 어디예요. 여기 가운데 이렇게 닭처럼 생긴 간뇌를 의미하고 그렇죠.

B는 가장 큰 부위인 대뇌를 의미합니다. 그다음에 C는 대뇌의 미니어쳐, 소뇌가 되겠고요. 여기, 여기, 여기 부분은 뭐예요? 중간 부분, 작용 부분.

중간 뇌다. 중간 뇌. 그다음에 E는 여기 볼록 튀어나온 척수 바로 윗부분, 연수가 되겠습니다. 이렇게 해놓고요. 우리가 술을 마시면 혈중 알콜 농도에 따라서 어떤 증상이 나타나는지를 

보여주고 있어요. 그런데 여기 보면 기분이 들뜬다든지 말이 많아진다든지, 언어 장애, 이런 거, 이런 부분들이 어떤 부분에 영향을 미친 거냐면 아무래도 언어라든지 이런 부분들은 

대뇌가 담당을 하는 거잖아요. 대뇌. 감정이라든지 이런 거. 그래서 대뇌에 의한 그런 작용들이구나 하는 걸 볼 수가 있고요. 그다음에 몸을 못 가누거나 보행이 불편하거나 

이런 건 뭐에요. 소뇌가 평형 감각을 담당하는데 이 소뇌 부분에 영향을 미쳤다고 볼 수가 있겠죠. 그다음에 마지막으로 호흡 마비다. 호흡작용을 조절하는 것은 바로

연수의 작용이죠. 그래서 이렇게 점차 점차 뭔가 심각한 상태가 되다가 그러다가 결국에는 사망에까지 이르는 그래서 여기다 이렇게 써보면 소뇌, 대뇌, 대뇌들

이렇게 정리해 볼 수가 있겠습니다. 보기에 내용 확인해 볼게요. ㄱ. 알코올에 의해서 대뇌의 기능이 영향을 받는다. 그렇죠. 영향을 받는 것들을 우리가 찾아볼 수가 있고요.

ㄴ. 혈중 알코올에 의해 영향을 받는 뇌의 순서는 E부터예요? 연수? 연수 가장 마지막이잖아요. 그러니까 틀렸구나. 연수는 가장 마지막에 영향을 받는 것을 알 수가 있겠습니다.

ㄷ. 알코올이 뇌에 영향을 주면 신체 기능이 원만하게 작동하지 못한다. 그렇죠. 보행도 잘 안되고 몸도 못 가누고 우리가 의식도 없어지고 이런 것들이 있으니까

ㄷ은 맞는 보기. 그러면 ㄱ,ㄷ이 맞는 보기이기 때문에 답은 몇 번이에요? ③번이 되겠죠. ③번으로 체크를 해주시고요. 다음 문제 7번입니다. 뭐가 복잡한데 글씨가 빽빽해요.

그렇지만 여러분들 산수를 할 수 있으면 되는 문제. 일단 문제 설명을 좀 하겠습니다. 골격근에 대한 설명을 하고 있는데요. 골격근은 근육 섬유 다발로 구성되어 있어요. 

그런데 이 하나의 근육 섬유는 여러 개의 근육 원섬유로 이루어져 있습니다. 이 나온 용어들 중에 세포 수준이 뭐예요? 골격근? 근육 섬유 다발? 근육 섬유? 근육 원섬유? 이 중에

세포 수준, 바로 이 근육 섬유가 세포를 의미하는 거죠. 이게 세포예요. 근데 특징이 다핵성 세포다. 다핵 세포. 핵이 하나의 세포에 여러 가지가 있다. 이렇게 여러 개가 있다.

그다음에 그 안에는 단백질로 이루어진 근육 원섬유가 속에 들어있는 그런 구조죠. 표는 골격근이 수축하는 과정에서 두 시점이래요. ⓐ라는 ⓑ라는 시점. 

그랬을 때 근육 원섬유 마디 애가 어디예요? 여기 G선부터 다음 G선부터 이 거리를 X라고 하는 근육 원섬유 마디라고 하는데 그 길이를 나타낸 거래요. 2.2면 ⓐ식에서 더 길다는 얘기고

ⓑ면 2.0이니까 더 짧다는 얘기죠. 그럼 이렇게 가면 수축이 된다는 얘기입니다. 수축. 여기 X부분의 길이가 짧아지면 수축됐다는 얘기니까

그랬고 그다음에 그다음 내용 한번 볼게요. 구간 ㉠은 여기서 여기까지. 구간 ㉠은 액체인 필라멘트와 마이오신 필라멘트가 겹치는 부분, 굉장히 어둡게 보이는 부분입니다. 어둡게

어둡게 보이는 부분이고 I대, I대 여기죠. 액틴 필라멘트만 있어서 밝게 보이는 부분, 그다음에 H대는 마이오신 필라멘트만 노출되어서 여기 보다는 조금 밝게 보이는 부분이

이렇게 H대 그랬어요. 그랬을 때 각각은 액틴 필라멘트와 마이오신 필라멘트만 있는 부분이라고 이 부분에 대한 설명을 해놨습니다. 그리고 여기는 겹친 부분이다.

A상태일 때 이 X의 길이가 얼마일 때요? 2.2일 때 2.2μm일 때, 2.2. 그랬을 때 이 I대 하나의 길이는 0.6μm이고 그다음에 H대의 길이는 0.2이다. 단위는 생략할게요. 자리가 좁아서

0.2이다. 이렇게 정보를 주고 있습니다. 계산하라는 문제예요. 길이를 계산해내라. 그러면 일단 보기를 하나하나 해결하면서 계산을 하나씩 해볼게요. ㄱ입니다. 

A에서 B로 될 때 ATP가 소모가 되느냐. 그러면 근수축이 일어나는 과정에서 ATP 필요하니? 이렇게 묻는 건데요. 소모가 되죠. 그래서 여러분들 147페이지

교재 147페이지에 심화 학습이 있는데요. 그 과정에서 이 ATP가 구체적으로 어떤 부분에 사용이 되는지 설명이 되어 있으니까 지금 기억이 안되는 학생들은 거기 다시 한번 읽어보면

좋을 것 같아요. 일단 ㄱ은 맞는 설명입니다. 다음 ㄴ 보기에 대해서 한번 확인을 해볼게요. ㄴ을 보면 구간 ㉠의 길이가 A와 B상태에서 어떻게 달라지는지를 물어보고 있는데요.

구간 ㉠은 이 두 개가 겹쳐있는 길이잖아요. 그러면 아무래도 수축이 되는 경우에 B인 경우에 이게 안으로 더 밀려들어오기 때문에 이 겹치는 길이가 길어질 수밖에 없다는 얘기예요. 

그래서 ㉠의 길이는 어디가 더 긴 거예요? B 더 수축했을 때가 더 길기 때문에 B일 때보다 A가 더 긴 게 아니고 바뀌었죠. 이렇게, 그래서 틀린 설명이 되겠습니다.

ㄷ. B일 때 수축을 했을 때 마이오신 필라멘트의 길이를 계산해라하는 그런 문제예요. 여기 보시면 여기 I대의 이 길이가 0.6이라 그랬어요. 근데 우리가 지금 X의 길이를 알고 있기 때문에

이 반절을 잘라다가 여기다 붙이면 이만큼의 길이를 알 수 있다는 얘기가 되겠죠. 그러면 이만큼은 0.3μm, 여기서 여기까지도 0.3μm 그렇죠. 그러면 이거를 계산해보면

2.2에서 0.6을 빼보세요. 그러면 어떻게 돼요? 1.8이 나오고, 1.8. 1.8이 이만큼의 길이죠. 이렇게. 이만큼이 1.8인데 이 중에서 반이 이제 반을 나눴을 때 

0.2만큼이 안에 들어있는 거잖아요. 그럼 계산을 해보면 ㉠이 0.7이 나오는 거예요. 0.7이 나오고 0.2가 들어가 있고 여기가 0.7인 그런 상태. 1.6이죠. 선생님 계산 잘못했어요. 

1.6 이렇게. 그렇게 해서 전체 길이는 1.6이 되는 거고 ㉠들 만의 길이는 0.7, 0.7이 되는 거겠죠. 그래서 전체 계산을 해보면 1.6μm가 나오게 됩니다.

그래서 여러분들이 그렇게 계산을 해보면 되는 문제가 되겠죠. 그래서 ㄱ,ㄷ이 모두 맞는 보기이기 때문에 어떻게 돼요. 여러분들 답은 바로 ④번이 되겠죠. ㄱ,ㄷ이 답이 됩니다.

그럼 다음 문제 볼게요. 8번, 짠. 여기 보시면 말이집 신경과 민말이집 신경에서 일어나는 사건을 이렇게 그네와 도미노로 비유를 한 거예요. 그래서 ㈎는 지금 말이집 신경, 

㈏는 민말이집 신경을 나타내고 있습니다. 그런데 여기서 문제에서 주고 있지는 않지만 이 축삭 돌기의 지름은 동일하다는 단서까지 들어가면 더 좋겠죠. 그렇게 여러분 이해하시면 되겠고

이에 대한 설명으로 옳지 않은 것을 한번 골라보세요. ①번 ㈎의 그네는 그네가 이렇게 밀어줘서 중간은 굉장히 빠르게 지나갈 수 있는 거. 이거는 말이집에 해당한다. 

맞는 설명이죠. 말이집이 여기 있어서 빠르게 도약 전도 할 수 있는 걸 나타내는 그런 장치라고 볼 수 있겠습니다. ②번 ㈎는 ㈏에 비해서 흥분의 이동 속도가 빠르다. 그렇죠.

이런 식으로 도약 전도가 일어나니까 이동 속도도 빠를 수밖에 없고요. ③번, ㈎에서 말이집이 있는 부분은 탈분극이 일어나지 않는다. 그렇죠. 여기서는 그런 탈분극이 일어나지 않고

여기서만 그런 식의 탈분극이 일어나는 것을 확인할 수 있습니다. ④번 ㈎와 ㈏에서 흥분의 전도 방향은 같다. 그렇죠. 전도는 이 세포 안에서 이온의 확산에 의해서 일어나는 거기 때문에

방향을 막을 수가 없는 거잖아요. 그래서 양쪽으로 이렇게 이동하는 방향은 같습니다. ④번도 맞는 보기. ⑤번 봅시다. ㈏는 ㈎에 비해 세기가 더 큰 자극을 전도하기 유리하다.

말이집 신경, 민말이집 신경하고 자극의 세기하고는 전혀 관계가 없어요. 전혀 알 수 없는 보기를 ⑤번에 넣어놨습니다. 그래서 답이 ⑤번이 되겠죠. 이거는 관계가 없다고 정리하시면 되겠습니다.

9번 문제 보도록 할게요. 9번. 여기 보시면 이 문제는 건강한 개에 척수를 마취했다고 합니다. 척수 마취. 그다음에 정맥을 통해서 에피네프린, 이게 같은 말로 아드레날린이죠.

이게 어원이 달라서 명칭이 다를 뿐 같은 물질을 지칭하는 그런 명칭입니다. 에피네프린 또는 아드레날린을 주사했을 때 동맥의 평균 혈압 변화를 비교했대요.

여기서 이 정도 혈압을 띄고 있었는데 이 개가 그다음에 척수 마취를 했더니 갑자기 떨어지죠. 어? 척수 마취가 어떤 효과를 내는 것일까? 왜 혈압이 떨어지는 것일까?

그러다가 에피네프린을 정맥 주사했더니 다시 이게 굉장히 급격히 상승하는 모습을 볼 수가 있습니다. 그러면 보기의 내용을 한번 확인을 해볼게요. 

ㄱ. ㈎에서 혈압이 낮은 이유는 척수 마취로 부교감 신경의 작용이 억제되었기 때문이다. 우리가 이렇게 혈압을 일정하게 유지하는데 높게 유지하는 것은 누구의 작용이에요?

바로 교감 신경의 작용이에요. 그러니까 교감 신경의 작용이 억제됐기 때문에 떨어지는 거지. 부교감 신경의 작용이 억제되면 이게 올라가야 되는 거잖아요. 

그래서 이게 부교감이 아니고 교감 신경이다. 그리고 우리가 위치상으로도 척수를 마취했죠. 그러면 우리가 이렇게 뇌가 있고 이렇게 척수가 있을 때 이 척수에 중간 부분에서 나오는 것이

바로 교감 신경이고요. 이렇게 뇌부분, 중뇌나 연수 부분에서도 나오고 척수의 끝 부분에서도 나오는 것은 이건 부교감 신경을 의미합니다. 위치 정보도 여기서 같이 체크를 좀 하고요. 이렇게

그래서 ㄱ은 틀린 설명이다. 그렇죠. ㄴ. 정맥을 통해 주사한 에피네프린은 신경 전달 물질로 작용하였다. 신경 전달 물질은요. 어디서 나올 때 신경 전달 물질이 되는 거예요?

바로 뉴런의 축삭 돌기 말단에서 그렇죠. 여기서 시냅스 세포가 터지면서 여기서 방출되는 게 신경 전달 물질로 작용이 되는 건데 이건 지금 어디다 넣어준 거예요.

바로 정맥에 주사한 거니까 이게 아니고 그렇죠. 신경 전달 물질이 아니고 뭘로, 호르몬으로 작용하였구나. 호르몬으로 작용했다. 그래서 ㄴ도 틀린 설명이 되겠습니다. 

ㄷ. 척수 마취상태에서는 마취를 했을 때 그 상태에서는 마취를 하지 않았을 때에 비해 1분당 심장에서 혈액의 양이 더 적다. 이건 어떻게 알 수 있을까요?

여기서 혈액의 방출량은 알 수 없는데 그래프 상에서는 근데 혈압으로부터 유추를 할 수가 있는 거죠. 동맥이 받는 평균적인 혈압이 높다는 얘기는

그만큼 많은 혈액이 나오기 때문에 혈관에 가해지는 압력이 높다는 얘기겠죠. 근데 여기서는 적은 양의 혈액이 나오기 때문에 혈관에 가해지는 압력도 더 낮다. 상대적으로.

그렇기 때문에 어때요. 양이 더 적은 게 맞는 거죠. 그렇죠. 이렇게 마취가 되었을 때 나오는 혈액의 양이 더 적다. 그래서 ㄷ이 맞는 설명이 되겠습니다. 

이렇게 여러분들이 정리를 해 볼 수가 있겠죠. 이런 것도 요즘은 세세하게 좀 많이 물어보거든요. 어디에서 나오는지 척수 마취를 했을 때 거의 이제 교감 신경 쪽이

이렇게 마비가 되는 모습을 여러분들이 관찰할 수가 있을 겁니다. 그다음에 문제를 한번 살펴볼게요. 혈당량에 대한 그래프인데요. 짠. 보시면 우리가 일단 혈당량이

어느 정도가 정상인지를 알고 있어야 돼요. 기본적으로. 혈당량은 정상적인 상황에서는 100mg이 어디에 100ml당 들어있어야 되죠. 100ml당 100mg이 들어 있는 게 이게 정상 수치인데

이게 잘 보시면 A,B,C 세 사람이 있는데요. C같은 경우에는 포도당을 투여해서 가장 높아졌을 때 100정도를 유지하고 이게 좀 시간이 지나면 낮아져서 계속 이렇게 낮은 상태로 유지가 돼요.

그래서 C인 사람은 정상이 아니고 저혈당 상태라고 볼 수 있겠습니다. 저혈당. 100정도로 유지가 일정하게 되는데 그러니까 여기서 조금 올라갔다가 다시 그 상태로 유지하는 게 정상인데

안된다는 얘기죠. 그다음에 B는 어때요? B는 100을 유지하다가 포도당을 투여하면 잠시 올라가는데 다시 내려와서 100정도 수준을 유지하는 걸 볼 수가 있죠.

그럼 B는 어떤 사람? 정상적으로 조절이 되는 사람. B는 정상이다. A는요. A는 투여하기 전부터 거의 200에 가까운 수치를 가지고 있다가 투여하면 300을 넘어버리죠.

그래서 그 상태를 유지가 오래 되는 걸 볼 수 있겠습니다. 그럼 이거는 고혈당인데 우리가 고혈당 상태여서 그게 혈액으로 나가는 걸 당뇨병이라고 하게 되죠.

진짜 혈액으로 나가는지는 이 그래프를 통해서 이해할 수가 있는 거예요. 우리가 혈액 100ml에 들어있는 혈당량이 200을 넘어가면요. 배설이 돼요. 

우리가 원래는 포도당은 배설되면 안된다고 했는데 100％ 재흡수가 돼야 되는데 너무 많다 보니까 이게 힘에 붙이는 거죠. 그래서 배설이 됩니다. 그래서 이게 할당량이 높아지면 높아질수록

배설량도 이렇게 높아지는 걸 볼 수가 있어요. 그래서 이 경우 같은 경우 300이 지금 넘어버렸기 때문에 이거는 당뇨병 환자구나. 이렇게 이해하시면 되겠습니다. 

그러면 보기의 내용을 한번 확인을 해볼게요. ㄱ. 당뇨병 증상을 보이는 사람은 A이다. 그렇죠. 전체적으로 200이상이면 배설이 되는데 그걸 넘어가고 있는 수치를 보이고 있으니까

맞는 설명입니다. ㄱ. ㄴ. C의 경우 인슐린을 투여하면 혈당량이 정상으로 돌아올 것이다. 인슐린은 뭐하는 호르몬이에요? 인슐린. 인슐린이 투여가 되면 어떻게 돼요?

혈당량이 어떻게 돼요? 그렇죠. 낮아지는 호르몬이죠. 우리가 포도당을 세포 안으로 흡수하게 만드는 그런 종류의 호르몬이 인슐린이잖아요. 그래서 할당량이 낮아집니다. 

그러면 안 그래도 낮은데 더 낮아지겠죠. 큰일 납니다. 그래서 ㄴ은 틀린 설명. ㄷ. 혈당량이 100ml당 200mg이상이 되면 오줌으로 포도당이 배설된다. 그렇죠. 여기가 넘어가면

오줌으로 포도당이 배설된다. 그렇죠. 여기서 지금 여기는 0 아니에요. 이렇게 물어볼 수도 있겠지만 이전에는 그래프를 안 그리다가 여기서부터는 선이 생겼죠. 

그러면 여기서부터는 배설이 된다고 보는 것이 적합하겠죠. 그래서 ㄷ은 맞는 설명이 되겠습니다. 그러면 ㄱ, ㄷ이 옳은 설명이니까 답은 ③번이 되겠죠.

그러면 다음 문제로 넘어가 볼게요. 11번입니다. 11번은 좀 굉장히 잔인한 실험이에요. 내용을 한번 볼까요. 보면 ㈎ 공기가 통하는 공간에요, 사람과 개를 가둬요. 가둬. 멍멍이

귀여운 뽀삐를 가둬놓고 온도를 올립니다. 그래서 80℃가 넘으니까 개가 견디지 못하고 쓰러졌어요. 사람은 잘 견뎌냈대요. 100℃를 넘는 환경에 사람을 가둬 놓은 거죠.

실험 윤리측면에서 어긋나는데 여러분들 그냥 실험이니까 가정한 실험이니까 그냥 그렇게 이해하세요. 근데 사람은 견디더라. 이런 거죠. 그래서 고온에서 정상인의 신체 변화가 어떻게 

일어나나 봤더니 체온은 아무리 고온이더라도 유지가 되더라. 그런데 심장 박동은 느려지고 땀 부비는 증가하고 입모근 이완, 모세혈관 확장, 맥박수는 느려지더라.

우리가 고온 자극이 주어졌을 때 우리 몸에서는 어떤 방식으로 조절을 해요? 열을 만들어내는 열 발생량은 늘려야 돼요. 낮춰야 돼요. 만들어내면 안되죠. 지금도 더운데

그러니까 이것은 감소시키고 대신에 밖으로 열을 빠져나가게는 열 발산량은 그렇죠. 이거는 증가시켜야 우리 체온이 내려가는 효과를 나타내겠죠. 그런 작용들을 여기서 얘기를 하고 있습니다.

보기 내용 볼게요. ㄱ. 사람보다 개의 체온 조절 능력이 뛰어나요? 80℃에서 벌써 쓰러졌는데 아니죠. 굴복했죠. 아니고요. ㄴ. 고온에서는 체온 조절을 위해서 근육이 쉐키쉐키 떨리고

소름이 돋아요? 안 그래도 더워 주겠는데 이거는 우리가 추울 때 일어나는 작용이죠. 열을 발생시키고 열 발산량을 줄이는 그런 반응이 이거라서 반대로 얘기를 하고 있습니다.

ㄷ. 정상인의 경우 외부 온도가 변해도 체온이 거의 변하지 않는다. 그렇죠. 고온 환경이어도 우리 체온은 일정하게 유지가 되더라. 이런 작용들을 바탕으로

그러니까 ㄷ은 맞는 설명이 되겠습니다. 답은 몇 번? 답은 바로 ②번 ㄷ이 되겠네요. 12번 문제 보도록 하죠. 12번. 병원체에 대한 설명으로 옳은 것만 골라라. 문제 자체는 굉장히 짧죠.

옳은 것. ㄱ.말라리아의 병원체는 모기인가요? 모기가 병원체예요? 그건 아니고 이 병원체를 옮기는 매개 곤충이죠. 그렇죠. 이거를 구분하셔야 돼요. 실제 병원체는 말라리아 원충이라는

그런 원생 동물의 한 종류. 그래서 ㄱ은 틀렸다. ㄴ. 모든 병원체는 핵산을 가지고 있어요? 선생님이 앞에 3단원 정리, 구조 정리할 때 핵산 가지고 있지 않는 애 하나 얘기했잖아요.

바로 프라이온, 프라이온은 일개 단백질이다. 핵산을 가지고 있지 않는데도 이게 수가 늘어날 수가 있다. 다른 애들을 구조를 변형시켜서 그런 얘기를 했습니다. 전염성이 있다.

그래서 이건 틀린 설명. ㄷ. 비감염성 질병은 병원체 없이도 나타난다. 그렇죠. 그래서 이름이 비감염성, 전염이 안되고 그래서 이런 것들은 어떤 원인에 의해서 나타나냐면

비감염성 질병은 유전이라든지 유전, 그다음에 생활 습관이라든지 환경에 의해서 나타나는 것들을 비감염성 질병이라고 해요. 대표적으로 고혈압이라든지 당뇨라든지 이렇게 눈이 나빠지는 거

이런 거를 얘기할 수가 있겠죠. 그래서 답은 ㄷ만 맞는 설명이므로 ③번이 되겠네요. 이렇게 정리하겠습니다. 다음 문제 13번. 이거는 뭘 물어보고 있냐면 여러분들이 

용어를 제대로 위계적으로 정리를 해내느냐를 물어보고 있어요. 선생님이 지지난 시간에 1차 방어랑 1차 면역이랑 이게 나중에 헷갈리게 돼있다. 

그러니까 그거를 잘 구분할 줄 알아야 된다라고 얘기를 했는데 그걸 물어보고 있잖아. 그래서 이거는 선생님이 일단 구조도부터 먼저 그리고 시작하겠습니다. 

일단 방어 작용이 있을 때 이거를 크게 어떻게 크게 1차 방어와 작용은 빼 쓸게요. 너무 기니까. 1차 방어와 2차 방어로 나눌 수가 있고요. 

이 중에 어디에 1차 면역, 2차 면역이 들어가는 거예요? 이 중에? 사실 한 단계가 더 있잖아요. 그렇죠. 2차 방어에 세포성 면역이랑 체액성 면역이 있는데 

이 체액성 면역에서 이 병원체가 첫 번째로 들어왔느냐. 두 번째로 들어왔느냐에 따라서 기억 세포의 역할에 의해서 이게 좀 달라진다. 양상이.

그래서 이게 1차 면역 처음 들어오면 근데 1차 면역을 하고 나서 기억 세포가 있는 상태에서는 2차 면역이 일어난다. 그래서 이게 더 큰 범주고 그 안에 이게 들어 있습니다.

그리고 우리가 1차 방어는 다른 말로 선천적이면서 그다음에 비특이적인 영역이고 2차 방어같은 경우에는 후천적이면서 어떻게 반대죠. 그렇죠. 특이적인 면역이다.

이렇게 구조도만 딱 여러분들이 그릴 수 있으면 금방 풀 수 있는 문제예요. 옳지 않은 것 골라봅시다. ①번 2차 방어 작용은 특이적. 맞죠. ②번 2차 면역 반응 특이적 반응은 맞아요?

그렇죠. 2차 면역이면 여기에 속하는 거니까 당연히 특이적인 애가 맞죠. ③번 1차 방어 작용은 비특이적이다. 그렇죠. 맞는 설명. 1차 면역 반응 여기 있어요. 비특이적인가요?

아니죠. 특이적인 거 밑에 들어 있으니까 이게 답이 되겠습니다. ⑤번 볼까요. ⑤번 배식 세포의 식세포 작용은 1차 방어 작용에 들어간다. 그렇죠. 여기 여기 들어가는 게

식세포 작용에 들어가게 돼있고요. 답은 ④번이 되겠죠. 이렇게. 그러니까 1차 면역이 여기인지  여기인지 헷갈리면 틀리는 문제 그래서 ④번으로 체크를 해주시면 되겠습니다.

이제 14번 문제 해결할게요. 짠. 이건 뭐예요? 여기는 또 B림프구 이런 거 나오는 걸로 봐서 2차 면역 과정에 대해서 물어보고 있는 

근데 여기 보면 식균 작용 이런 얘기도 나오고 있으니까 1차 면역도 같이 물어보고 있는가. 이렇게 좀 생각을 해볼 수가 있겠죠. 여기에 보시면요. 면역 기능이 정상인

X와 그다음에 B림프구의 항체 형성 기능이 완전히 결핍된 사람 Y. 두 명이 있대요. 한 사람은 정상이고 한 사람은 뭔가 결핍이 됐답니다. 그랬을 때 모두 세균 P의 이 시점에 감염이 된 거예요.

세균 P에 감염된 후에 이제 체내에 있는 세균 P의 수를 나타낸 것이다. 감염시키고 이 세균 P의 수를 본 거죠. 이것도 좀 윤리적으로 문제가 있는데 아무튼 그랬더니

처음에는 둘 다 이렇게 조금 줄어들어요. 그러다가 이제 이게 쭉 증식을 하는 거죠. 이 세균이 그런데 Y는 그대로 계속을 증식을 하고 X는 그 이후에 이렇게 잡아내는 모습을 보입니다.

그러면 아무래도 X가 정상이겠고요. 막아 냈으니까 Y는 뭐에요? 뭐가 결핍됐대요? 림프구의 항체 형성 기능이 결핍됐다. 항체 형성은 못하는 애구나.

이렇게 정리하겠습니다. 그러면 초반에 1에서 이렇게 떨어진 건 무슨 의미를 갖는 거예요? 항체만 못 만들어 내니까 뭐는 제대로 일어나고 1차 방어. 그렇죠. 식균 작용 같은 것은

잘 일어나고 그 이후에 과정에서 이런 이후에 과정에서 좀 차이가 생기는 그런 그래프인 것을 확인할 수 있습니다. ㄱ 볼게요. Ⅰ부분에서 Ⅰ에서 X의 체내에서는

X의 정상 사람. 식균 작용이 일어난다. 그렇죠. X. 여기 첫 부분. 맞는 설명. X는 정상이니까요. 그렇죠. 그다음에 ㄴ. Ⅰ에서 Y의 체내에서는 1차 방어 작용이 일어나지 않는 건 아니죠.

왜? 이 사람은 2차 방어 작용의 일부만 지금 문제가 생긴 거니까요. ㄴ은 틀렸다. ㄷ. Ⅱ에서 이 과정이죠. 이 과정에서 P에 대한 항체의 수는 Y가 X보다 많다.

이것도 약 올리는 질문이죠. Y는 못 만든다니까요. 당연히 X가 더 많겠죠. 그래서 이것은 틀린 설명이다. 그러면 ㄱ만 맞는 보기니까 답이 ①번이 되겠습니다.

그러면 이제 우리 사고력을 키워 볼 시간. 사고력 키우는 문제 4문제 영접할 준비가 됐나요? 갑시다. 여기 보시면 첫 번째는 우리 노폐물의 종류와 노폐물들이 어떻게 

그 밖으로 배출이 되는지에 대한 그런 얘기들이 나와 있죠. 일단 탄수화물, 지방, 단백질이라는 세 가지. 서로 다른 영양소를 우리가 몸에서 사용했을 때 나오는 최종 노폐물에는

세 가지 종류가 있어요. 거기 그 문제에 물이나 이산화탄소나 요소 중에 하나씩이다. A,B,C가 봅시다. 그런데 탄수화물이랑 지방은 C,H,O라는 세 가지 원소로만 구성이 되어 있기 때문에

결과로 뭐만 나온다. 물과 이산화탄소만 나온다고 배웠어요. 그러면 당연히 단백질은 N을 추가적으로 가지고 있어서 한 가지가 더 나오죠. 그럼 C가 요소가 되겠죠.

요소. 그렇죠. 단백질이 사용되고 나면 암모니아가 1차적으로 만들어지는데 이것도 질소를 가진 노폐물인데 이게 너무 독성이 강하니까 어떤 기관에서 이거를 요소의 형태로 바꿔준다고 

얘기했었습니다. 이 기관의 이름이 뭘까요? 어디서? 콩팥에서 지금 그걸 여기서 물어보고 있는데 이따가 설명을 하고요. 그다음에 이게 물 아니면 이산화탄소예요. 

근데 A가 어디로 나간대요. 날숨으로 이렇게 공기로 나가거나 아니면 오줌의 형태로 나간대요. 그러면 이게 물이고 당연히 이게 이산화탄소가 되겠구나.

이산화탄소. 왜요? 이산화탄소가 오줌으로 나가요? 이건 이제 주로 숨을 통해서 나가는 걸 얘기하니까. 이렇게 해놓고 그 B는 뭐겠어요? 날숨이 되겠죠. 날숨.

그러면 보기의 내용 보도록 하겠습니다. ㄱ. A는 물이다. 그렇죠. 맞는 설명. ㄴ. B는 날숨으로 문밖으로 배출된다. 그렇죠. ㄷ. 암모니아는 콩팥에서 C로 전환되어 배출된다.

이거 선생님이 생각해 보라 그랬는데 답을 찾았어요? 콩팥이 아니고 콩팥은 이걸 걸러서 내보내는 그런 역할을 하는 기관이고 암모니아를 전환하는 요소로 전환하는 그런 역할을 하는 것은

바로 간입니다. 간. 간 덕분이야. 그래서 간이 굉장히 중요한 역할을 많이 한다 그랬는데 그래서 콩팥이 아니고 간이기 때문에 틀린 보기. 그럼 ㄱ,ㄴ만 맞으니까 ③번이 답이 되겠죠.

다음 문제 볼게요. 2번. 사고력을 키운다는 제목이 붙은 것 치고는 그렇게 많이 어렵지 않아요. 여기 보시면 그림 ㈎는 심장의 어떤 자율 신경이 연결되어 있는데

그것을 A와 B로 이렇게 따로 구분했습니다. 심장에 붙어 있는 자율 신경 두 종류를 여기 그려놨고요. 그다음에 ㈏는 자율 신경 A,B에 의해서 심장에 발생하는 막전이 변화를 나타냈대요.

일단 A,B에 그러면 종류를 한번 찾아보자. 명칭을. 척수에 중앙 부분에서 나왔어요. 그리고 신경전 이전 뉴런이 신경전 이후 뉴런보다 짧습니다. 

A는 뭘까요? 그렇죠. 교감신경이죠. 교감. 선생님이 예전에 알려줬던 팁, 교랑 감 사이를 나눴을 때 앞이 기냐 뒤가 기냐 다시 얘기하지 않겠지만 그거 암기하세요.

그다음에 여기 지금 이쪽에서 나오면서 신경전 이전 뉴런이 이후 뉴런보다 더 긴 것. 여기는 이게 더 짧고 여기는 이게 더 길다. 그게 하나의 구분 기준이라 그랬죠.

그래서 이거는 부교감 신경이구나. 이렇게 알 수 있어요. ㈎를 통해서도 알 수 있지만 ㈏를 통해서도 알 수 있습니다. 이게 정상적으로 일어나는 박동이라고 했을 때

정상적으로 일어나는 막전이의 변화죠. 막전이의 변화가 이렇게 일어날 때 이 A라는 자율 신경을 자극하면 더 빨라지고요. 막전이 변화가. B를 자극하면 더 느려지죠.

그러면 심장 박동을 촉진하는 것은 교감 신경의 역할이고, 이거를 억제하는 건 부교감 신경의 역할이니까 여기서도 찾을 수가 있는 그런 문제가 되겠습니다.

그러면 보기 한번 볼게요. ㄱ. 심장 박동을 일으키는 것은 연수이다. 선생님 이거 맞지 않아요? 왜냐면 선생님이 연수가 너무너무 중요하다. 호흡이랑 심장 박동이랑

소화 운동의 중추가 연수라고 했는데요. 근데요. 심장 박동을 조절하는 역할을 하는 거지 얘가 이거를 일으키는 처음 시작을 시키는 건 아니에요. 

심장 박동은 여기 있는 동방결절이라는 부분에서 자동적으로 박동이 생기고 그 박동이 있는 상태에서 그걸 조절하는 역할을 하는 게 연수다. 실제로 자기가 직접 일으키지는 못한다.

ㄱ은 틀렸습니다. ㄴ. A는 교감 신경, B는 부교감 신경이다. 맞는 설명이고요. ㄷ. A와 B는 심장 박동에 길항적으로 작용한다. 길항적으로 작용하는 게 어떤 의미였어요?

하나의 대상에 하나는 촉진, 하나는 억제 역할을 해서 그 기관의 역할을 조절하는 거. 그렇죠. 그때 그때 조절하는 거. 그게 길항적인 작용인데 여기서 그런 역할을 하고 있죠.

원래 이 정도 박동을 하고 있는 것을 빠르게 또는 느리게 하는 길항적인 작용을 합니다. 그래서 ㄷ도 맞는 설명이다. 여기다가 하나 더 많이 나올 수 있는 

뭐죠? 포인트를 좀 집어드리면 교감 신경에 절후 뉴런, 신경전 이후 뉴런의 말단에서는 뭐가 나오고. 신경 절단 물질로 노르에피네프린이 나오고 노르에피네프린

그다음에 부교감 신경에 이 말단에서는 뭐가 나와요? 아세틸콜린 나온다. 이런 물질로도 이 두 가지 신경을 구분할 수 있다는 것까지 같이 알아두시면 완벽하겠죠.

그렇죠. 그러면 넘겨보도록 할게요. 다음 문제 보겠습니다. 3번. 3번 문제를 보시면 그림이 조금 복잡하게 느껴질 수 있는데 ㈎는 이거 자체는 이자의 모습이고요.

이자. 소장과 이렇게 연결되어 있는 이자관의 모습도 나타나고 있고요. 그래서 이자에서 이자관을 통해서 어떤 물질이 나간다. 근데 여기 보니까 이자관으로 물질을 분비하는 세포도 있지만

이쪽으로 분비안하고 모세 혈관쪽으로 분비하는 그런 세포들도 있더라. 두 가지 종류가 있는데 이자액을 분비하는 세포는 무슨 분비? 외분비에 해당하고

그다음에 혈관, 이 모세혈관 쪽으로 분비하는 이 세포는 내분비에 해당한다. 이렇게 종류가 좀 나뉘죠. 그래서 이자는 외분비 기관이면서 내분비 기관인 그런 기관이잖아요. 

그다음에 ㈏를 보면요. ㈏는 식사 후 시간 경과에 따른 혈당량 및 그다음에 이자에 내분비샘에서 분비되는 호르몬, A,B에 농도 변화를 나타낸 것이다. 

이 시점에서 식사를 했어요. 여기도 마찬가지죠. 이 시점에서 식사를 했겠죠. 그랬더니 식사 전에는 한 80정도로 좀 낮았는데 식사를 하고 나니까 갑자기 약 120이상 뛰었다. 혈당량이

그러다가 점차 점차 이제 또 조절이 돼서 다시 원래대로 상태를 유지하게 되는 그런 그래프를 보여주고 있고요. 그다음에 ㈏는 호르몬의 농도 변화인데 보니까 식사를 하자마자

갑자기 많이 나오는 호르몬이 있어요. 지금 식사를 했으면 혈당량이 높아졌다는 얘기고 혈당량이 높아졌으면 그걸 낮추려는 작용을 하는 호르몬의 농도가 높아지겠죠. 

그럼 이 호르몬 B는 명칭이 인슐린이 되겠죠. 인슐린. 이자의 β세포에서 분비되는 인슐린이 혈당량이 높아졌을 때 같이 이제 많이 따라서 분비량이 증가하면서 혈당량을 낮추기 위한

작용을 하고요. 호르몬 A는 밥먹기 전에 공복 상태에서 굉장히 높았어요. 왜? 이거는 혈당량이 낮을 때 혈당량을 높이려고 노력하는 호르몬이거든요. 그래서 이게 높이 나오다가

지금 밥을 먹어서 혈당량이 높아지니까 이게 많이 나올 필요가 없죠. 그래서 분비량이 떨어지는 모습을 볼 수 있습니다. 그러면 여기는 글루카곤

이라고 써 주는 게 좋겠죠. 그래서 글루카곤은 이자의 α세포에서 분비된다는 것까지 같이 정리하시고요. 이제 보기 보도록 하겠습니다. ㄱ. 식사 후에 호르몬 B의 분비, 

인슐린. 인슐린의 분비가 증가하면 혈당량이 증가해요? 아니죠. 얘가 증가하면 혈당량을 낮추기 위한 작용을 하기 때문에 이거는 반대로 되어 있어서 ㄱ은 틀렸습니다.

ㄴ. 호르몬 A의 농도 변화는 혈당량 변화와 반대의 경향성을 보인다. 지금 A 글루카곤이잖아요. 그런데 혈당량이 높아지니까 분비량이 적어지고 있죠. 그래서 반대의 경향성

보기 ㄴ도 맞습니다. ㄷ. 이자액은 이자관으로 그렇죠. 이자관으로 그다음에 호르몬 A와 B는 혈관으로 분비된다. 그렇죠. 외분비 되는 것과 내분비 되는 것의 차이죠.

그래서 ㄷ도 맞는 설명이고요. ㄹ. 호르몬 A 글루카곤의 농도가 낮아질 때 지금 이런 상황인거죠. 글루카곤 농도가 낮아질 때 조직 세포의 포도당 흡수량이 감소한다.

우리가 혈액에 돌아다니는 혈당량을 조절할 때 이거를 조직 세포로 흡수하는 것을 촉진하기도 하고 그것을 억제하기도 하는데요. 조직세포로 못 들어가게 한다는 얘기는

혈당량 감소를 저해한다는 얘기예요. 그런데 호르몬 A의 농도가 낮아질 때는 어떤 상황이냐면 이렇게 혈당량이 높아졌을 때 혈당량이 높아진 상황에서 빨리빨리 흡수해가지고

혈당량을 낮춰야 되는데 그런 영향을 감소시킬 필요는 없겠죠. 그래서 이거는 말을 좀 복잡하게 써놔서 여러분들이 좀 혼돈이 됐을 수도 있는데 그런 작용이 일어나면 안된다.

이게 감소되면 안되고 오히려 증가해야 되는 상황이다. 그래서 ㄹ도 틀린 보기가 되겠습니다. 그러면 ㄴ,ㄷ만 맞는 보기니까 답은 몇 번? ㄴ,ㄷ. ③번이 되겠네요.

그러게 정리하시고요. 마지막 문제 4번. 물론 사고력 키우기 마지막 문제라는 얘기죠. 4번을 보시면요. 아까 저번 시간에 우리가 풀었던 그런 문제보다는 조금 더 덜 복잡한 형태인데요.

일단 이 두 사람 A와 B 두 사람의 Rh식 혈액형은 같답니다. 그럼 그건 고려하지 않아도 된다는 얘기고 두 사람의 혈액을 항응고제로 처리한 다음에 

원심 분리했대요. 그래서 혈구와 혈장 성분으로 나눴다고 합니다. 그러고 나서 A에 혈장, 혈구. ㈎,㈏ 여기다 써 놓을까요? 혈장, 혈구 성분을 이렇게 나눴고

그다음에 B의 혈장, 혈구. 혈장, 혈구 성분을 나눈 다음에 이것들을 섞어 줬대요. 그랬더니 이렇게 응집이 일어나기도 하고 안 일어나기도 했답니다. 근데 이것만으로 여러분들이 해결할 수 없어서

거기 단이라고 해서 단서가 주어지죠. 이 A의 혈액을 항 B혈청과 섞었대요. 혈청. 섞었더니 어떻게 됐다고요? 응집이 일어나지 않았다. 그러면 ㈏는 뭐는 갖고 있지 않다. 

바로 이 B라는 응집원은 갖고 있지 않기 때문에 항 B혈청과 반응하지 않는다는 단서를 주고 있습니다. 그러면 각각의 A,B가 무슨 혈액형인지 모르니까 여기다가 

가능한 것들을 일단 써놓고요. 지워 나가자고요. 이게 있고 그다음에 이것도 이런 네 가지 가능성이 있는데 이렇게 있죠. 근데 일단 B라는 응집원을 갖고 있지 않다고 했잖아요. 

이 A라는 사람이. 그러니까 이거 두 개는 지워주시면 됩니다. 그러고 나서 이 표를 한번 해결해 볼게요. 보시면 혈장과 혈장끼리 섞는 경우에는 당연히 반응이 일어나지 않겠죠.

여기에 신경 안 쓰셔도 돼요. 그다음에 혈구와 혈구를 섞는 경우에도 반응이 일어나지 않습니다. 당연한 거죠. 뭘 섞든지. 그래서 이거 두 개는 고려하지 않으셔도 되고요. 

이거랑 이게 힌트가 되겠죠. ㈏와 ㈐를 섞었을 때 그렇죠. ㈏와 ㈐를 섞었을 때 이렇게 섞었더니 반응이 일어났대요. 반응이 일어났답니다. 그리고 ㈎와 ㈑를 섞었을 때는

반응이 안 일어났대요. 이건 어떻게 된 걸까요? 그러면 ㈏와 ㈐를 섞었을 때 반응이 일어났다는 얘기는 ㈏의 들어있는 어떤 응집원이랑 ㈐에 들어있는 어떤 응집소가 반응을 했다는 얘기잖아요. 

그런데 만약에 이 사람이 O형이라면 반응이 일어날까요? 일어날 수가 없겠죠. 왜? 응집원이 없으니까. 그러면 O형은 될 수가 없구나. 자연스럽게 이 ⓐ라는 사람은 A형이구나.

이렇게 해놓고 그러면 여기에는 뭐가 들어있단 얘기예요? 응집원 중에 A라는 응집소가 응집원이 들어있어야 되고 여기에는 A형인 사람이니까 β응집소가 들어 있겠구나.

그다음에 이 사람하고 이 사람하고 섞었어요. ㈎랑 ㈏랑 섞었죠. 지금 ㈎랑 ㈏랑 섞었는데 반응이 안 일어났대요. 그러면 이 ㈑부분에는 뭐는 없다. β랑 반응할 수 있는 B는 없구나.

그렇죠. 여기까지 돼야 돼요. β랑 반응하는 B는 없구나. 여기까지 찾았어요? 여러분. 그렇죠. 그러면 그다음에 넘어가겠습니다. 그러면 여기서 이 두 가지 가능성을 지워지는 거죠.

아까 이거랑 거의 비슷하게 지워지네요. 두 가지 가능성이 지워졌는데 여기 보시면 그러면 이 사람은 B형은 아니야. A형 아니면 O형이야. 근데 지금 이 사람하고 이 사람의 ㈏하고 

이 사람의 ㈐가 반응했다 그랬으니까 얘랑 반응할 수 있는 건 뭐예요? 그렇죠. 뭐? 응집소 중에. α가 들어있단 얘기예요. α가 들어 있어야 돼요. 그런데 만약에 이 사람이

B라는 사람이 A형이라면 A라는 응집원도 갖고 α를 갖고 있을 수 있어요? 큰일난다고 그랬죠. 두 개가 반응하니까 안돼요. 그러면 이 사람은 A형이라는 것은 불가능하고

O형일 수밖에 없겠구나. 그럼 O형이면 여기에는 응집원이 없고 응집소는 α랑 β를 갖게 되겠구나. 이렇게 찾아 나가는 그런 문제가 되겠습니다. 논리적인 순서가 중요해요.

일단 단위라는 보기, 단서, 굉장히 중요하고요. 이렇게 하나하나 찾아나가는 문제다. 그러면 보기를 한번 보도록 하겠습니다.ㄱ. ⓐ 이 사람은 응집소 β를 가지고 있다.

그렇죠. 맞는 설명이 되겠고요. ㄴ. ⓑ인 사람은 응집소 α를 가지고 있다. 그렇죠. 이거랑 β도 같이 가지고 있죠. 그래서 맞는 설명입니다. ㄷ. ⓑ의 혈액을 항 B혈청

항 B혈청과 섞으면 여기 뭐가 들어있단 얘기예요? B랑 반응하는 거니까 β라는 응집소가 있단 얘기인데 응집이 일어나요? 안 일어나죠. O형이잖아요. O형은 응집원이 없으니까

그래서 이것은 틀린 설명. 그러면 ㄱ,ㄴ 만 맞기 때문에 답은 몇 번이에요? 바로 ②번이 되겠습니다. 이런 것들도 모의고사에서 충분히 출제가 될 수 있고 

우리 학교 시험에서도 출제가 될 수가 있는 그런 부분이죠. 그다음에 넘겨보시면요. 창의력 키우기가 나오는데요. 이 부분은 선생님이 답을 여러분들에게 정리를 해주거나 그러진 않고

그냥 이 내용에 대해서 한번쯤 고민을 해봤으면 좋겠다하는 내용으로 간단히 훑어 볼 거예요. 여기 보시면 술, 담배를 비롯한 것들도 약물로써 우리가 취급을 한다.

약물의 한 종류로 속한다. 그런데 청소년들이 왜 더, 청소년기에 약물에 취약한 것인가. 약물에 중독되거나 하면 이런 여러 가지 문제들이 있는데

그런 것들에 대해서 한번 고민을 해보라는 거죠. 근데 여러분들이 지금 많이 느끼고 있잖아요. 성적에 대한 압박감이라든지 외롭고 불안하고 어디다가 고민을 털어 놓을 상대도 없고

그런 경우에 이렇게 약물에 더 취약하게 될 수가 있다하는 거 여러분 한번 읽어보시고요. 약물을 아무리 외로워도 하면 안되겠구나하는 그런 생각 가졌으면 좋겠습니다.

그다음에 이거보다는 그 다음에 나오는 이 그림을 한번 이해를 했으면 좋겠는데 여기 보시면 우리가 예전에 흥분 전달 얘기 할 때 나왔던 그런 그림이죠. 

이렇게 시냅스 세포 안에 들어있는 신경 전달 물질이 다음 뉴런에 막을 세포막을 잇는 탈분극을 일으켜 가지고 신호를 전달하는 그런 그림인데

여기서는 도파민이 그런 신경 전달 물질에 역할을 하고 있는 거예요. 근데 우리 도파민이라는 것이 몸에서 굉장히 행복감, 만족감, 쾌감 이런 것을 느끼게 하는 

그런 신경 전달 물질인데 이게 원래는 나왔다가 바로 다시 재흡수돼서 들어가고 이렇게 해가지고 원래 상태로 돌아가야 되는데 이 중독 물질이 몸에 있는 경우에는

이거를 다시 흡수되는 걸 막는다는 얘기죠. 그래서 도파민이 계속 많이 돌아다니게. 이렇게 되어 있으면 우리가 계속 이제 중복이 될 수밖에 없다. 

환각을 상태를 느끼고 그래서 이게 도파민 가설이라는 그런 설명이 들어가 있습니다. 그러면 도파민 가설을 통해서 마약 중독에 원리에 대해서 한번 생각을 해봐라.

아무래도 이런 상태를 정상인 상태로 생각을 하다보면 더 큰 자극을 원할 수밖에 없다는 거죠. 그래서 계속 계속 그런 약물을 필요로 하게 되고 중독이 되고

금단 증상이 생길 수밖에 없다. 그런 내용 한 번씩 쭉 천천히 정독해서 읽어보고요. 한번 정리를 해봤으면 좋겠습니다. 정리 합시다. 지금 3단원까지 끝났습니다.

그러면 우리가 간단하게 정리 해봤을 때 한 80％의 내용은 다 마쳤다라고 생각을 할 수 있어요. 하지만 남은 4단원 여러분들 쉽게 생각할 수 있는데 만만치 않습니다.

처음 보는 자료들이 제시되면 얼마든지 어려울 수 있거든요. 여러분들 손도 못대는 그런 그래프나 자료들이 나올 수도 있어요. 그러니까 지금 3단원까지 끝났다고 해서

이렇게 아, 끝났구나. 이렇게 생각하지 마시고요. 남은 4단원도 같이 선생님하고 정리해보도록 하겠습니다. 그럼 오늘 풀어봤던 내용 몇 문제나 맞았는지 굉장히 궁금하거든요.

그래서 이거 수강후기에 올려주시고요. 다음 시간에는 새로운 단원으로 새로운 모습으로 만나도록 하죠. 
