안녕하세요, 여러분. 반갑습니다. 2019 수능특강 생명과학I의 박소현입니다.

일단 시작하기 전에 지난 시간 공부가 됐는지 간단하게 한번 확인해 보겠습니다.

지난 시간에 공부한 비율 중에 2:1:1이라는 비율을 공부한 적이 있는데요. 이게 언제 나왔을까요? 생각나는 대로 다 이야기해 보세요.

일단은 양성 잡종인 개체를 자가 교배했을 때 그 두 유전자가 어떤 관계에 있다면?

상반 연관되어 있다면 그러면 자손에서 3가지 표현형이 나오고 그 비율이 2:1:1이었다.

상반 연관일 때, 자가 교배였을 때였습니다. 그런데 하나가 더 있다고 했어요.

지난 시간에 기출 문제 풀이하면서 잠깐 이야기했듯이 상반 연관되어 있는 양성 잡종의 개체와 상인 연관되어 있는 양성 잡종의 개체를 교배했을 때,

그때도 똑같이 2:1:1의 비율이 나온다고 이야기했습니다. 대신에 뭐가 다르다?

각각의 유전자형이 다르다는 것. 그래서 꼭 그 부분까지 꼼꼼하게 복습을 했어야 하는데 이미 됐겠죠?

그다음에 지금 이 비율 말고도 나머지 9:3:3:1이나 3:0:0:1이나 이런 비율들이 많이 있었는데요.

그게 지금 학습이 안 되어 있으면 오늘의 강의 들어봤자 소용이 없습니다.

그러니까 다 공부한 다음에 문제 풀어봤을 것이라고 생각을 하고 선생님이 전체적으로 문제를 보니까 이번 수능 특강의 수능 2점 테스트 이 부분.

여러분이 처음에 공부하는 용으로 아주 좋아요. 연습용으로 좋은 문제들이 많이 들어가 있었습니다.

그래서 이걸로 차근차근 공부하고 그다음 3점으로 넘어가면 좋겠죠. 일단 첫 번째 문제, 1번부터 같이 보겠습니다.

표는 어떤 식물의 꽃 색깔 유전에 대한 교배 실험 결과를 나타냈는데 꽃 색깔은 딱 한 쌍의 대립 유전자에 의해서 결정이 된대요.

A, a 이렇게. 그다음에 이렇게 우열 관계 명확하다고 되어 있습니다. 이렇게 딱 한 쌍에 의해서 결정이 되고 종류도 딱 2개밖에 없고요.

우열 관계 명확하다면 표현형의 종류 몇 가지밖에 없어요? A가 표현되거나 a가 표현되거나 2가지밖에 없죠. 우열 관계 명확한 경우에.

그러면 교배 내용을 볼게요. 흰색이랑 붉은색이랑 교배를 했습니다. 그랬더니 100% 다 붉은색만 나왔죠.

이것 가지고도 느낌이 오지만 붉은색과 붉은색을 교배를 했는데요. 갑자기 생뚱맞게 흰색이 나왔어요.

그러면 이걸 가지고 우열 관계 알 수 있죠. 붉은색이 우성 유전자 A이고 그다음에 흰색이 열성 유전자 a이다.

그래서 유전자형이 어떻게 되냐면 얘가 aa 동형 접합일 수밖에 없고 지금 ㉠이 AA의 동형 접합인 거예요. 그래서 100% Aa의 붉은색만 나오는 상황이죠.

어찌 보면 검정 교배예요. 우성 표현형 가진 개체랑 열성 순종이랑 교배를 했기 때문에.

그다음에 이 경우에는 어떻게 해서 나온 결과냐면 지금 3:1이 나왔다. 그러면 어떤 결과죠?

Aa, Aa를 자가 교배했다고 볼 수 있는 그런 똑같은 유전자형끼리 교배를 한 것이고 그래서 aa와 A_가 3:1의 비율로 나온 것이라고 볼 수 있습니다.

그러면 마지막으로 흰색인 개체랑 붉은색인 개체를 교배했을 때 1:1의 비율이 나오려면 어떻게 해야 되냐면 이것은 얘들 둘의 비율을 잘 보세요.

그래서 똑같이 붉은색일 때 3:1이 나오려면 이것 둘이 다 잡종이어야 하고요.

붉은색과 흰색을 교배했을 때 1:1의 비율이 나오려면 ㉢이 잡종이어야만 가능합니다. 그래서 Aa도 나오고 aa도 나오는 결과가 나오겠죠.

보기 내용입니다. ㄱ. 붉은색 꽃이 흰색 꽃에 대해서 완전 우성이다. 맞고요. ㄴ. ㉠의 꽃 색깔 유전자형은 동형 접합이다. 이거죠? 동형 접합 맞습니다.

ㄷ. ㉡과 ㉢의 꽃 색깔 유전자형은 같다. ㉡도 잡종, ㉢도 잡종이니까 맞는 내용이죠. 같은 유전자형.

그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 옳고 답은 ⑤번이 되겠습니다. 그다음에 2번 문제 볼게요. 얘도 조금 쉬운 문제인데요.

지금 어떤 상황이냐면 그림은 어떤 동물의 체세포에 들어있는 모든 염색체를 나타냈대요. 그리고 거기에 있는 유전자를 일부만 표시했습니다.

보니까 B가 있고 이쪽에 b가 있죠. 여기는 D, D. 그러니까 얘랑, 얘랑 무슨 관계? 이렇게 상동 염색체 관계라는 것을 알 수 있습니다.

그리고 B랑 b랑 대립 유전자, D랑 D랑 대립 유전자 관계가 되겠죠. 그다음에 얘도 여기 a 있는데 여기 a 있어요. 이것 둘이 상동 염색체 관계.

그래서 한 쌍을 이루는 관계라는 것을 알 수 있겠습니다.

이것의 유전자형을 그냥 써보자면 aa 동형 접합에 Bb 이형 접합, DD 동형 접합을 갖는 유전자형이라고 표현할 수도 있겠네요. 그러면 내용 봅시다.

ㄱ. ㉠은 ㉡의 상동 염색체이다. 얘랑 얘는 전혀 관계가 없죠. 그래서 얘는 틀렸고요. 얘들 둘이 또는 얘들 둘을 묶어야 합니다.

그다음 ㄴ. 이 동물에서 B와 D는 연관되어 있나요? 그렇죠. ㉡ 가닥에서 같이 연관이 되어 있네요. 맞는 내용.

ㄷ. 이 동물에서 형성된 생식 세포 중에서 유전자형이 abD인 생식 세포 비율을 물어보고 있습니다.

일단 A에 대해서는 뭐를 받든 a니까 얘는 고려 대상이 아니고요.

이렇게 되어 있는 것 중에서 bD 받으려면 그냥 이 가닥, 둘 중에 이 가닥 받으면 되는 거죠. 그래서 그냥 2분의 1입니다.

둘 중의 한 가닥 받을 비율이니까. 그래서 ㄷ은 틀렸네요. 답은 ㄴ ②번이 되겠습니다. 그다음에 3번.

어떤 교배의 결과가 나오는데 표는 어떤 식물 종에서, 그러니까 같은 종이죠. (가), (나)는.

개체 (가)와 (나)를 각각 자가 교배해서 얻은 자손의 표현형에 따른 개체 수래요.

그래서 (가)라는 개체 자가 교배, (나)라는 개체 자가 교배 상황입니다.

그리고 R과 Y는 각각 소문자에 대해서 완전 우성이다, 라고 문제에서 제시를 하고 있네요.

그러고 나서 비율을 보니까 3:1의 비율이 나왔어요. 우리가 3:1 언제 나왔죠?

이거는 양성 잡종인 개체를 자가 교배했을 때, 그게 상인 연관되어 있으면 3:1이 나왔었지, 하고 '얘는 상인 연관되어 있나 보다.' 이렇게 가면 안 돼요.

실제로 선생님이 이거 교재 검토하신 분을 만났는데 문제가 이상하다는 거예요.

그래서 "어디가 이상한가요?" 했더니 얘는 상인 연관인데 얘는 독립이다. 그런데 같은 종에서 이럴 수가 없잖아요.

이렇게 심각하게 이야기를 하셨습니다. 그래서 선생님도 잘 생각해 보니까 이게 3:0:0:1이어야 상인 연관인 거죠.

그래서 얘는 그 상황이 아니고 얘도 사실은 독립인데요. 그런데 유전자형이 양성 잡종이 아닌 겁니다.

잘 보시면 누가 안 나왔느냐. r, r 받아서 r이 표현되는 애는 하나도 안 나왔어요. R만 주야장천 나왔죠.

그러면 개체 (가)는 R을 줄래야 줄 수가 없는 그런 유전자형이었구나. 그래서 얘가 RR을 갖고 있었다는 것을 알 수 있어요.

그런데 Y:y는 3:1의 비율이죠. 그러면 이것에 대해서는 Yy의 유전자형이겠구나, 라는 것입니다.

그러니까 우리가 알고 있는 비율에서 벗어나는 것이 나오면 유전자형을 의심하셔야 돼요. 이렇게 보시면 되겠고요.

그다음에 (나)를 자가 교배했더니 얘는 우리가 알고 있는 9:3:3:1의 비율로 나옵니다.

그러니까 독립되어 있고 양성 잡종의 유전자형임을 알 수 있겠죠. 그러면 내용 보겠습니다.

ㄱ. (가)의 유전자형은 RRYy이다. 맞는 내용이고요. 그다음에 ㄴ. (나)에서 R과 Y는 서로 다른 염색체에 존재한다. 독립이니까 맞는 내용.

그다음에 ㄷ. (가)와 (나)를 교배해서 자손(F1)을 얻을 때 이 자손의 표현형이 R_Y_일 확률이 4분의 3이냐, 라고 물어봤습니다.

일단 R_일 확률은 1이죠. 얘는 무조건 R을 줘야 하니까. 우성 유전자, 얘가 1이고요. Y_일 확률은 4분의 3이죠. 그래서 이게 4분의 3.

그러면 2개 곱해 주면 값은 4분의 3이 되겠네요. 그래서 ㄷ이 맞는 내용입니다. ㄱ, ㄴ, ㄷ 다 맞으니까 답은 ⑤번이 되겠죠.

그래서 여기에서 아주 생명과학에 능통한 사람들도 이런 부분에서 가끔 실수를 한다고요. 그러니까 잘 보시면 되겠습니다.

그다음에 4번 문제 같이 풀어봅시다. 표는 유전자형이 AaBbDd인 식물 (가)가 있는데, 이런 식물이 있습니다.

얘를 뭐 했냐면 검정 교배했대요. 검정 교배이면 누구랑 교배한 거예요? 열성 순종이랑 교배를 한 거죠.

그래서 열성 순종인 경우에는 얘가 만들어낼 수 있는 생식 세포가 딱 1종류. abd밖에 없습니다.

이렇게 되어 있는 상황이고 그다음에 선생님이 지난 시간에 이야기했던 것 중에 우리가 어떤 생식 세포를 만들고 그런 결과로 자손이 만들어지는데

이렇게 검정 교배하는 경우에는 얘가 표현형에 영향을 미치지 않는다.

그래서 (가)가 만들어내는 생식 세포가 그대로 표현형으로 드러난다고 이야기했습니다.

그러니까 무슨 이야기냐면 지금 여기에서 4가지 표현형이 나왔는데요. 얘들 보면 얘가 만들어내는 그런 생식 세포가 바로 드러난다는 거예요.

지금 이것을 이렇게 표현해 볼게요. 얘의 표현형을 [ABd]라고 표현하고 얘는 [Abd], 그다음에 이것은 [aBD], 그다음에 이것은 [abD]라고 표현하겠습니다.

이게 사실 바로 얘가 만들어낸 생식 세포 종류들이라는 거고요. 딱 4종류밖에 없다는 것을 보여주고 있어요.

그러면 지금 이 세 유전자가 서로, 서로 다 독립되어 있다는 것을 보여주는 걸까요? 그렇지 않죠.

만약에 세 유전자가 모두 독립되어 있다면 둘 중에 하나, 둘 중에 하나, 둘 중에 하나.

그래서 생식 세포가 2×2×2 해서 전체 8종류 만들어지고 검정 교배 결과 표현형도 8종류가 나와야 되는데 4종류밖에 안 나왔잖아요.

그러면 이거는 연관이 되어 있구나, 하는 것을 읽어낼 수 있습니다.

상인 연관되어 있고 1가지가 독립되어 있으면 여기에서 2가지, 여기에서 2가지, 해서 나올 수가 있겠죠.

상반 연관되어 있을 때도 가능하고요. 그래서 2개가 연관되어 있으면. 그래서 가능합니다. 지금 여기 보니까 뭐가 연관되어 있는 것 같아요?

A가 있는 곳에는 항상 d가 있습니다. 그리고 a 있는 곳에는 항상 D가 있거든요. 그리고 B는 라지든 스몰이든 지금 상관이 없죠.

그래서 이걸 보고 A, d, a, D 연관. 그다음에 B는 혼자 독립. 그래서 상반 연관되어 있는 여기에서 2가지가 나오는 거고요.

그다음에 독립되어 있는 여기에서 2가지의 조합이 나올 수가 있는 상황이 되겠습니다. 그러면 보기 내용 볼게요.

ㄱ. (가)에서 A와 d는 같은 염색체에 존재한다. 맞는 내용. ㄴ. (가)에서 형성된 생식 세포 중에 유전자형이 abD인 생식 세포의 비율이 4분의 1이냐.

지금 이 4가지 만들 수 있고 그중에 이거 물어보는 거니까 4분의 1의 비율이라고 할 수가 있겠죠. 맞는 내용.

그다음에 ㄷ. F1에서 유전자형이 AaBbdd인 개체 수와 aabbDd이면 개체 수의 비율을 물어보고 있습니다.

이때 B는 혼자 독립이니까 따로 떼서 생각하고요. A와 D에 대해서만 먼저 고려를 해 볼게요. 일단 여기에서 ad가 왔어요. 검정 교배니까.

그러면 이쪽에서 (가)에서 Ad가 와야만 이런 조합이 만족이 될 것 아니에요. 이렇게 만나야만.

그러면 여기에서 Ad 받을 확률이 둘 중의 하나, 2분의 1이죠. 2분의 1입니다, 일단. A와 D에 대해서.

그다음에 B에 대해서 이쪽에서는 b 줄 수밖에 없으니까 둘 중에 B 줄 확률이나 마찬가지죠. 그래서 역시 2분의 1.

그다음에 이쪽에서 aaDd 받을 확률. 이쪽에서는 ad 줄 수밖에 없고요. 이쪽에서 뭐를 줘야 돼요? aD 줘야 이런 조합이 만족이 되겠죠.

그래서 2가닥 중에 이것 줄 확률 2분의 1이고요. 그다음에 bb 받으려면 둘 중에 b 받아야 되니까 이것도 역시 2분의 1입니다.

그러면 결국에는 이 비율이 같으니까 그 개체 수 비도 1:1로 같다고 할 수가 있겠죠. 그래서 맞는 내용.

ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 옳음으로 답 ⑤번으로 체크할 수가 있겠습니다. 이렇게 마무리해 봤고요. 다음 페이지 5번 문제 볼게요.

어떤 동물의 형질 (가)에 대한 자료인데 문제 어렵지 않았죠.

(가)는 상염색체에 있는 딱 한 쌍의 대립 유전자에 의해서 결정이 되고 그리고 그 대립 유전자의 종류도 A 아니면 A* 둘 중에 하나라고 합니다.

우리가 A, a로 쓰는 것이나 이렇게 쓰는 것이나 비슷하다고 보시면 돼요. 그리고 딱 2개밖에 없는데 (가)의 표현형은 몇 가지? 3가지래요.

아주 강력한 힌트죠. 이거 뭐를 보여주는 거예요? 우열 관계가 명확하지 않은 중간 유전이구나. 그래서 중간 유전을 연습할 수 있는 문제입니다.

만약에 우열 관계 명확하다면 A가 표현되거나 A*이 표현되거나 둘 중에 하나, 2가지 표현형밖에 없을 텐데 여기는 3가지니까요.

그다음에 표현형이 ㉠인 암컷과 ㉢인 수컷을 교배했더니 ㉡인 자손만 나왔대요.

얘가 아마 AA*의 이형 접합일 수밖에 없을 것 같네요. 그러면 보기 내용 보겠습니다.

ㄱ. A와 A*의 우열 관계는 분명하지 않다. 그렇죠. 그래서 중간 유전이라고 하고 불완전 우성이라고도 이야기합니다. 맞는 내용.

그다음에 ㄴ. 표현형이 ㉠인 암컷의 (가)에 대한 유전자형은 동형 접합이다. ㉡일 때 이형 접합이니까 ㉠, ㉢일 때는 동형 접합일 수밖에 없어요.

AA이거나 A*A*이거나. 둘 중에 뭔지는 명확하게 알 수는 없지만 동형 접합임은 확실하죠. 그다음에 ㄷ. 표현형이 ㉡인 암수를 교배한다고 합니다.

AA*인 애들끼리 교배한다는 이야기죠. 그래서 자손이 태어날 때 이 자손의 표현형이 ㉢일 확률인데요. ㉢은 동형 접합이면 되죠.

그러면 이렇게 A*A*과 A*A* 사이에서 AA, AA*, A*A*이 나올 수 있는데 그 비율이 1:2:1이었어요. 그러면 지금 물어보고 있는 건 AA 아니면 A*A*이죠.

그러면 결국에는 4분의 1이니까 어떤 경우든 확률은 4분의 1이다, 라고 이야기할 수 있겠네요.

그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 답은 ⑤번입니다. 쉬운 문제, 연습 문제.

다음 6번. 그림은 어떤 동물 암컷과 수컷의 체세포에서 한 쌍의 상염색체와 한 쌍의 성염색체를 나타냈대요.

지금 보니까 얘 H, h, H, h. 암수에서 모두 한 쌍씩 가지고 있고요.

그런데 얘는 암컷은 T, t를 가지고 있지만 수컷은 t만 갖고 나머지 하나의 생김새가 다르죠.

그러면 이게 성염색체구나, 라는 것을 단박에 알 수 있고요. 그러면 얘가 상염색체가 되겠죠.

H가 있는 이게 상염색체, 이렇게 되는 것을 알 수 있습니다. 그리고 형질 ㉠이 H에 의해서 결정이 되고요.

형질 ㉡이 T에 의해서 결정이 되고 대문자와 소문자에 대해서 각각 완전 우성이라고 합니다.

그리고 우리가 잘 알다시피 이것도 익숙하게 암컷은 XX, 수컷은 XY 염색체에 의해서 결정이 되는 그런 체계래요.

그러면 보기 내용 바로 봅시다. ㄱ. 이 수컷에서 형성되는 정자의 유전자형은 4가지냐고 물어보고 있어요.

조합해 보면 되죠. 지금 이것에 대해서만 고려를 하면 되니까 H랑, 원래 정식 표기는 X 염색체에 t가 있다, 이렇게 이야기해야 되는데요.

너무 복잡하니까 그냥 약식으로 쓰겠습니다.

H랑 t 갖는다. 그다음에 h랑 t 가질 수도 있죠. 그다음에 H 갖는데 X 염색체가 아니고 Y 염색체 가지는 경우도 있어요.

그러면 비워놓기는 조금 뭐하고 그냥 Y가 있다, 이렇게 이야기합니다. 그래서 h랑 Y, 이렇게 4가지 유전자형이라고 볼 수 있겠죠. 그래서 맞는 내용.

그다음 ㄴ. 이 암수 사이에서 자손이 태어난대요. 그런데 이 자손이 가질 수 있는 유전자형이 최대 몇 가지인지 물어보고 있습니다. 유전자형.

그러면 H에 대해서 몇 가지예요? HH, Hh, hh, 3가지 조합이 가능하죠. 저 암수 사이에서.

그다음에 T에 대해서는 Tt 또는 tt 또는 T 하고 나머지는 Y, 아니면 tY, 이렇게 가질 수 있습니다.

그러면 이쪽에서 3가지, 그리고 이쪽에서 4가지잖아요. 어떻게 해 줘야 돼요? 더해 줘요, 곱해 줘요? 더하든 곱하든 9는 아니죠.

이 경우에는 둘 다 충족해야 되니까 곱해 줘서 그러면 12가지의 유전자형이 최대 나오게 될 겁니다. 그래서 ㄴ은 틀렸죠. 9가 아니다.

그다음에 ㄷ. 이 암수 사이에서 자손이 또 태어나는데 이 자손의 형질이 모두 우성일 확률을 물어보고 있어요. 모두 우성일 확률.

그러면 모두 우성이려면 H_에 T를 적어도 1개는 가져야 되잖아요. 그러면 이쪽이 X 염색체가 오든 Y 염색체가 오든 일단은 이렇게 가져야 됩니다.

그러면 어떻게 하면 돼요? 일단 H를 하나라도 받을 확률은 4분의 3입니다. 그런데 T를 하나 받으려면 그냥 암컷에서 둘 중에 이거 주면 끝나죠.

그러면 수컷이 뭐를 주든 상관없잖아요. 그래서 암컷이 T 줄 확률이나 마찬가지. 이렇게 하면 8분의 3이라는 숫자가 나오게 되죠.

그래서 8분의 3이다, 맞는 내용입니다. ㄱ, ㄷ 맞는 내용. 답 ④번이 되겠네요. 그래서 쉬운 수준의 조합과 확률 문제라고 볼 수가 있겠어요.

그다음에 7번 보겠습니다. 일단 별표를 치시고요. 지난 시간 기출 문제에서 확인했던 상인과 상반의 교배 내용을 여기에서 또 연습을 할 수가 있거든요.

그래서 이렇게 써놓고 같이 풀어볼게요. 표는 어떤 식물 종에서 유전자형이 P1이라는 개체. 조금 밑에다가.

P1이라는 개체도 있고 P2라는 개체도 있는데 얘들 둘 다 유전자형이 HhRr로 양성 잡종으로 똑같다고 합니다.

이게 첫 줄에 있고요. 그것들을 이용해서 2가지 교배 실험을 했다. 그다음에 대문자가 소문자에 대해서 완전 우성이다, 라는 것까지 문두에 있습니다.

P1을 무슨 교배? 검정 교배했어요. 그러면 어떤 애랑 교배를 한 거죠? 열성 순종이랑 교배를 한 거죠. 그랬을 때 딱 2종류의 자손만 나왔습니다.

그건 왜 그런 거예요? P1이 만들 수 있는 생식 세포가 딱 2종류이기 때문이죠. 그 종류가 HR 아니면 hr, 그것 2개밖에 없는 거잖아요.

그래서 이걸 통해서 P1에는 둘이 연관되어 있다. H와 R이, 그다음에 h와 r이 이렇게 되어 있는 것을 금세 찾을 수 있어요.

그다음에 P1과 P2를 교배했더니 비율이 어떻게 돼요? 2:1:1:0의 비율이 나왔습니다. 2:1:1:0. 이런 비율은 언제, 언제 나올 수 있다고요?

상반 연관일 때 자가 교배이거나 아니면 상인과 상반의 교배일 때, 그렇게 2가지 경우가 있어요.

그런데 이미 얘가 상인 연관이니까 상반의 자가 교배는 될 수 없죠. 그래서 상인과 상반의 교배 상황이구나, 하는 것을 알 수 있습니다.

그러면 P2가 상반이 되어야 저런 경우가 되겠죠. 그래서 H, r, h, R, 이렇게 되어 있고요. 문제 내용 볼게요.

ㄱ. P2에서 h와 R은 연관되어 있다. 맞고요. ㄴ. ㉠의 유전자형은 2가지이다.

㉠이 지금 여기인데요. 얘들 둘을 교배해서, 선생님이 예전에 만약에 [HR]로 표현되는 2가지에 대해서 모두 우성인 애가 있다.

하지만 유전자형은 2가지가 있을 수 있다고 했죠. 이렇게 만나는 경우에 HHRr 또는 이렇게 만나면 HhRR 이렇게.

이렇게 해서 2가지의 표현형은 같지만 유전자형은 다르다고요. 그리고 그 어떤 것도 순종도 잡종도 아닌 애들이 나온다. 그렇게 이야기를 했습니다.

아무튼 유전자형은 2가지이다. 맞는 내용이고요. ㄷ. P1을 자가 교배한대요.

그래서 자손을 얻을 때, 이 자손을 표현형이 H_R_일 확률을 물어보고 있습니다.

그러면 그냥 이거를 자가 교배하는 거니까 이거 뭐였어요? 3:1의 확률로 2가지 표현형만 나오니까 확률로 이야기하면 4분의 3이죠. 3에 해당하는 애니까.

그래서 2분의 1이 아니고 4분의 3이 답이다. ㄷ만 틀렸네요. ㄱ, ㄴ 맞고 답 ③번이 되겠습니다. 그다음에 8번 문제.

일단 얘는 별표를 2개 정도 쳐놓으세요. 지금까지 선생님이 문제를 풀이할 때 여러 가지 방법들을 이야기해 줬는데

뭐가 있었냐면 우리가 독립인지 연관인지 알아보고 싶을 때 우성 표현형만 2개 나오는 애 있었잖아요.

A_B_ 이렇게 표현할 수도 있고 알파벳에 따라 조금 다를 수도 있지만. 이런 애들이 몇 분의 몇인지를 보고 문제를 맞히면 된다.

그래서 16분의 9라면 독립이었고요. 또는 4분의 3이라면 상인이었고, 2분의 1이라면 상반이었어요.

이렇게 맞혀도 되는데 우리가 어떤 조건에서 이런 식으로 나와 있을 때 표가 6칸인 경우,

아니면 자손의 표현형이 6가지라고 이야기해 주는 경우에 더 빨리 풀 수 있는 방법이 있습니다.

그래서 일단은 이 문제 이야기를 하고 추후에 이어지는 소개를 또 해 드릴게요.

일단은 8분에서 유전자형이 어떻게 되어 있냐면 RrTtYy인 식물 P가 있대요. 얘를 어떻게 했느냐. 자가 교배했다고 합니다.

이렇게 3성 잡종을 자가 교배했더니 자손의 표현형이 모두 6가지였다. 그래서 이번에는 이 '6가지'에 집중하는 연습을 해 볼 예정이에요.

6가지 하면 어떻게 쪼개면 되죠? 3×2로 쪼개시면 됩니다. 3×2이고 지금 세 유전자니까 3 하나, 2 하나, 이런 식으로 보면 돼요.

3에 해당하는 것이 상반 연관되어 있는 것. 그다음에 2에 해당하는 것이 혼자 독립되어 있는 것.

이렇게 하고 문제를 풀면 되거든요. 그러면 이쪽으로 와봅시다. 상반 연관되어 있는 경우에 비율이 2:1:1의 비율로 3가지가 나오잖아요.

그리고 독립되어 있는 것은 3:1의 비율로 2가지가 나와요.

그러면 지금 2개를 합쳐서 보고 있는 상황이니까 얘들 둘을 동시에 만족하는 건 곱해 주면 됩니다.

그러면 지금 얘가 우성 : 우성, 이거는 하나는 우성이고 하나는 열성, 이거는 앞에 것이 열성이고 뒤에 것이 우성인 경우거든요.

그다음에 이것은 둘 다 우성 표현형, 그다음에 둘 다에 대해서 열성 표현형이네요. 이게 이 비율로 나와요.

그러면 6:3:3:2:1:1의 비율로 6가지가 자손에서 표현형으로 나타나게 됩니다. 비율은 이래요. 6:3:3:2:1:1. 이렇게 계속 보시면 돼요.

거기에서 이 2에 해당하는 애를 찾으면 됩니다. 이거는 지금 하나 독립이니까 하나만 쓰면 되네요.

4개인 경우에는 이렇게 쓸 수 있고요. 하나인 경우에는 하나가 우성 표현형인 것, 이거는 그냥 열성 표현형인 것.

지금 나머지는 2개씩, 2개씩 있고 얘는 6이니까 다 우성 표현형이라서 뭐가 뭔지 모르겠는 상황이고

얘를 찾으면 어떻게 연관되어 있는지 바로 알 수가 있어요. 연관되어 있는 것 2개가 우성 표현형이 되는 거고요.

혼자 하나가 열성 표현형인 것, 그것을 찾으면 얘들 둘이 상반 연관되어 있구나, 이렇게 알 수 있는 힌트가 된다는 거죠.

그게 무슨 말인지 이쪽으로 와볼게요. 지금 6가지 표현형이 나왔어요. 그런데 비율을 보니까 얘가 제일 많죠.

얘가 6에 해당되는 것. 그러면 얘는 반절이니까 3이죠. 얘는 몇이에요? 1이죠. 그러면 이것 둘 중에 하나는 2이고 둘 중의 하나는 1이라는 겁니다.

누가 2여야 해요? 우성 표현형 2개 나타나는 것이 2여야 해요. 그러면 얘는 우성 표현이 1개니까 ⓐ가 2가 되고 ⓑ가 1이 되면서 얘들 둘이 무슨 연관?

상반 연관되어 있고, 얘 혼자 독립되어 있다는 것을 그냥 이 표만 봐도 알 수 있습니다. 연습이 많이 되면.

그래서 이렇게 해서 풀어내는 방법이 있다는 것을 소개해 드리고요.

이것에 대해서 조금 더 연습을 많이 해 보고 싶으면 선생님의 수능 개념 강의에서 연습 문제도 있고 실전 문제도 있는데

16강 실전 문제 풀이 부분에 이것을 많이 연습시킬 수 있는 문제들로 구성을 해 놓았거든요. 설명도 많이 해 놓았고.

그래서 그걸 통해서 조금 더 연습하시면 좋을 것 같아요. 일단 이렇게 되어 있습니다.

그래서 얘가 2의 비율이어야 되기 때문에 숫자로 한다면 100개체, 얘가 50개체, 이렇게 넣어놓을 수가 있겠죠.

그리고 이 경우를 그림으로 그려보자면 지금 얘들 둘이 상반 연관되어 있어야 하니까 T, y, t, Y, 이렇게 연관되어 있을 것이고 R은 혼자 독립되어 있겠죠.

이 개체 피해서. 이런 식으로 되어 있을 것이라는 걸 알 수 있습니다. 그러면 내용 볼게요.

ㄱ. ㉠에서 유전자형이 이렇게 3성 잡종인 개체 수는 150개체냐고 물어보고 있죠.

지금 ㉠이 300개체인데, 전체. 얘는 여기가 R이 올 수도 있고 r이 올 수도 있고 유전자형은 다양할 수 있잖아요.

그중에 유전자형이 RrTtYy 이렇게 된 것, 몇 분의 몇이니? 물어보고 있는 겁니다.

사실은 풀어내는 방법은 여러 가지가 있는데 그냥 애초에 처음부터 보시면 돼요.

Rr이 나올 확률은 얼마예요? 얘를 자가 교배했어요. 그러면 2분의 1이죠. 그렇죠? 넷 중에 2개의 조합이니까.

그래서 얘가 2분의 1. 그러면 TtYy가 나올 확률은 이것을 자가 교배했을 때 절반에 해당하는 거죠.

이것, 이것 한 가닥씩 받아야 그런 가능성이 나오잖아요. 이것만 두 가닥 받거나 이것만 두 가닥 받으면 안 되니까.

그러니까 이쪽도 2분의 1이에요. 그러면 2개 곱해 주면 4분의 1이죠. 선생님은 전체 중에서 계산한 거예요.

전체 개체 수 지금 몇이죠? 800에다가 4분의 1 하면 전체 개체 수 200 나와야 됩니다.

이거는 전체 중에서 계산한 것이고 아니면 이중에서만 따로 계산해도 되는데

그건 우리 교재에서 그렇게 풀이하고 있으니까 그거 한번 맞춰보시면 될 것 같아요.

그런데 편한 것으로 계산해도 어차피 값은 똑같이 나온다는 것을 볼 수 있겠죠. 그래서 150이 아니고 200이 되어야 한다는 것.

그다음에 ㄴ에서 ㉡의 유전자형 물어보고 있습니다. 150개체에 해당하는 얘 볼게요.

tt가 왔으면 YY 자동으로 따라오죠. 그러면 결국에는 R 몇 가지냐고 물어보고 있는 거예요. RR 되고 Rr 되겠죠.

어차피 얘는 독립이니까 상관없습니다. 그래서 2가지 유전자형, 맞는 내용.

기출 문제 보면 이런 것 많이 물어봐요. 어차피 뒤에는 고정되게 만들어놓고 앞에 혼자 독립되어 있는 것만 2가지인 것을 찾아낼 수 있느냐.

그다음에 ⓐ:ⓑ의 비율 3:1이냐고 물어보고 있는데 2:1이기 때문에 틀리죠. 그래서 답은 ㄴ 하나 맞고 ①번이 되겠습니다.

8번 문제 해결했고요. 넘겨볼게요. 9번. 표가 복잡해 보여도 전혀 어렵지 않으니까요. 일단은 연습용이라서 별표를 쳐놓기는 할게요.

표 (가)는 어떤 식물 종에서 유전자형이 EeFfGg, 이렇게 3성 잡종. 이런 개체 P1이 있다고 합니다.

이런 개체가 있을 때 그것을 자가 교배한 결과래요. P1의 자가 교배 결과. 그다음에 (나)는 P1을 똑같은 유전자형 가진 개체 P2랑 교배한 결과래요.

어차피 같은 종이고 지금 유전자형도 같습니다. 그러니까 연관 관계는 같을 거고요. 상인인지 상반인지 정도만 다를 거예요.

그랬는데 P1 자가 교배한 결과랑 P1, P2 교배한 결과랑 다른 걸로 봐서 P2는 P1이랑 위치 관계가 다르다는 것을 알 수 있겠죠, 일단.

그러면 P1부터 볼게요. 얘가 원래대로라면 몇 가지 표현형이 나와야 되느냐. 8가지 표현형. 모두 다 독립되어 있을 때.

그런데 지금 4가지밖에 안 나왔어요. 뭔가는 상인 연관되어 있고 1개가 독립되어 있다고 읽어볼 수가 있겠죠.

그러면 뭐가 상인 연관되어 있는지 찾을 때는 선생님이 알려줬던 방법 써먹으면 됩니다.

지금 둘 다에 대해서 우성 표현형, E_F_. 그것이 몇 개체인지 보면 돼요. 225개체죠. 16분의 9. 그러면 얘가 16분의 9니까 E랑 F는 독립인 거예요.

그다음에 F_G_ 보겠습니다. 그거는 여기에도 있고 여기에도 있어요. 우성 표현형. 그러면 합쳐주면 되죠. 300개체.

전체 400 중에 300이니까 4분의 3이죠. 그러면 이거는 상인 연관. F랑 G랑 상인 연관되어 있네. 끝.

그러면 그것과 연관 관계가 다르니까, 유전자형은 똑같은데. 그러면 P2는 어떻게 되어 있겠어요?

F랑 G랑 상반 연관되어 있겠죠. 얘는 상인 연관되어 있겠고. 보나마나 그렇습니다. 그래서 옆에 P1, P2 그림 그려볼게요.

P1은 F랑 G가 상인 연관. 그다음에 E는 혼자 독립, 이렇게 되어 있고

P2는 F랑 G가 상반 연관, 그다음에 E는 독립. 이렇게 되어 있는 상황으로 문제를 풀면 됩니다.

그러니까 지금 상인과 상반의 교배니까 결국 여기에서 3가지, 여기에서 2가지, 해서 3×2 하면 6가지 표현형, 6:3:3:2:1:1로 나오는 그런 상황이거든요.

그러니까 아까 6:3:3:2:1:1을 잘못 받아들이면 이 경우, 이 표를 먼저 보고 이거는 상반 연관되어 있는 것의 자가 교배인가 보다, 볼 수 있는데

지금 이런 조건이 조금 달라진 것을 캐치해야 되는 거죠. 그렇습니다. 보기 ㄱ이에요. P1에서 E와 g는 서로 다른 염색체에 존재한다.

E는 혼자 독립이니까요. 그래서 맞는 내용. 그다음에 ㄴ. ㉠의 유전자형 4가지인지 물어보고 있어요.

㉠에 해당하는 것이 E_F_gg인데 일단은 양쪽에서 g를 받은 거죠. P1, P2에서. 그러면 F, f가 자동으로 채워져요. 그러면 남은 건 E에 대해서.

Ee이거나 EE이거나, 유전자형 2가지밖에 없죠. 그래서 4가지 아니고 2가지니까 틀렸습니다. 이렇게 2가지라고 적을게요.

그다음에 ㄷ. P2를 자가 교배한대요. 그래서 자손 F1을 얻을 때, 이 자손의 유전자형이 EeFfGg. 그러니까 얘랑 똑같은 확률을 구하라는 거죠.

그러면 일단 E에 대해서는 얘를 자가 교배했을 때 잡종 나올 확률, 이형 접합 나올 확률 2분의 1입니다.

그다음에 FfGg가 나올 확률은 어때요? F_G_ 나올 확률. 어차피 그것의 유전자형이 다 똑같다고 했으니까 얘가 바로 2분의 1. 4분의 2니까요.

그래서 곱해 주면 값은 4분의 1입니다. 여기에서는 8분의 1이냐고 물어봤는데 아니죠. 그래서 ㄷ은 틀렸어요. 그래서 ㄱ만 맞고 답 ①번이 되겠습니다.

9번도 해결을 해 봤네요. 그래서 2점 문제 중에서는 이 전 문제랑 이 문제가 조금 복잡했고요. 그다음에 10번 보겠습니다. 10번은 간단한 계산 문제.

다음은 어떤 동물의 유전 형질 ㉠~㉢에 대한 자료입니다.

㉠은 대립 유전자 R과 r에 의해 결정이 되고 ㉡은 T와 t에 의해서, ㉢은 Y, y에 의해서 결정이 되고요. 대문자가 다 우성이에요.

그런 상황에서 서로 다른 상염색체에 있으니까 독립. 문제 상황이 조금 쉬워지는 거예요. 다 독립이 되면.

이때 뭐를 물어봤냐면 유전자형이 RrTtYy인 암수를 교배한다고 합니다. 그러니까 이렇게 교배하는 거죠.

이렇게 교배했을 때 자손에서 ㉠, ㉡, ㉢ 중 적어도 2가지 형질에 대한 유전자형을 이형 접합으로 가질 확률을 물어보고 있죠.

적어도 2가지에 대한 것을 이형 접합으로 가진다. 그러면 잘 보세요. 가능성은 RrTt 하고 이 뒤가 YY이거나 yy이거나. 그러면 2개에 대해서.

그다음에 R에 대해서는 이렇게 될 수 있는데 TtYy인 경우. 그다음에 T에 대해서 RrYy, 가운데가 TT이거나 tt이거나 이렇게 하면.

그러면 2가지만 이형 접합인 경우 있죠. 그런데 여기에서 문제에서 뭐라고 했냐면 적어도 2가지 형질에 대해서.

그러면 뭐도 포함? 3가지 다 이형 접합인 것도 포함이에요. RrTtYy 되는 경우까지 포함입니다. 그러니까 지금 4가지가 있는 거죠. 경우의 수가.

그런데 사실 계산은 아주 간단한 것이 얘를 자가 교배했을 때 이형 접합 나올 확률이랑 동형 접합 나올 확률이 똑같아요.

그러니까 어떤 경우든 다 2분의 1×2분의 1×2분의 1이 됩니다. 다 똑같아요, 확률이.

그런 확률이 몇 개 있냐면 하나, 둘, 셋, 넷. 4개 있는 거죠. ×4. 끝. 그러면 얼마? 2분의 1의 확률.

그러니까 사실은 계산 안 해도 얘들 다 했을 때 이형 접합 나올 확률, 이런 것 물어보는 거나 그 결과 값은 비슷하다는 내용입니다.

그래서 2분의 1이 답이니까요. 답은 ③번이에요.

그래서 이런 유형의 문제가 예전에 9월 모평에서 나온 적이 있는데 그것에 비해서는 훨씬 계산이 간단했다고 볼 수 있겠죠. 그다음에 11번 보겠습니다.

이것도 어렵지 않아요. 문제가 아주 심플한데 그림은 유전자형이 4성 잡종. AaBbDdEe. 그런데 사실 안 써도 돼요. 여기 그림으로 나와 있습니다.

이런 식물 P가 가지는 체세포에서 염색체에 유전자가 어떻게 존재하는지를 나타냈습니다.

보니까 A랑 E랑 연관되어 있는데 상반 연관되어 있고요. 그다음에 B랑 D랑 연관되어 있는데 상인 연관되어 있죠. 위치 관계까지 다 주고 있어요.

그래서 P를 자가 교배한대요. P를 자가 교배. 그래서 자손을 얻을 때 표현형이 A_B_D_ee일 확률을 물어보고 있습니다.

이런 것 나올 때 같이 엮여있는 애들끼리 써주면 훨씬 좋다고 했죠. 그래서 A_eeB_D_로 바꿔서 이야기해 볼게요. 일단 A_ee만 끊어서 봅시다.

얘를 자가 교배해서 ee 받을 확률은 이거 2개 받아야 되잖아요. 4분의 1이죠. 그런데 어차피 그러면 여기 A가 자동으로 올 것이고 그렇습니다.

그다음에 B_D_. 이거 자가 교배해서 이것 나올 확률 4분의 3이잖아요. 그래서 사실 이거는 거의 예제 수준의 문제가 아닌가.

16분의 3이 답입니다. 깜짝 놀랐죠? 너무 쉬워서. 답 ②번. 오늘의 마지막 문제 12번 문제 풀어봅시다.

얘는 틀로만 봤을 때는 '드디어 약간 복잡한 문제가 나왔구나.' 하고 선생님이 살짝 긴장했는데요. 내용은 또 쉬워서 그렇습니다.

일단 12번. 형태 자체로 별표 해 놓고 볼게요. 그림은 유전자형이 EeFfGg인 동물 I. 얘가 동물 I.

동물 I이 가지고 있는 세포 중 하나래요. 그런데 동물 I은 2n일 때는 8개의 염색체를 갖는데 지금 얘의 상태를 보니까 얘는 다 다른 종류로 하나씩 있죠.

그러니까 얘 자체는 n이면서 4의 염색체 수 가지고 있는 그런 원이 갖는 감수 분열 과정에 있는 세포라고 볼 수 있겠습니다.

그리고 표는 동물 II에서 형성된 생식 세포 중. 생식 세포예요. 이게 포인트죠. 쉽게 만드는 포인트.

생식 세포 중 ㉠, ㉡, ㉢이라는 애들이 있을 때 거기에 이 유전자들이 얼마만큼 있는지를 나타냈다고 합니다.

그다음에 I과 II는 같은 종이래요. 그러니까 유전자의 배치는 같다는 이야기죠.

같은 종이고 그리고 성은 서로 다르며 암컷은 XX, 수컷은 XY이다, 라고 이야기를 해 줬어요.

그런데 이 문제가 왜 쉬운 것이냐면 보통 이런 문제 어렵게 낼 때는 n인 세포랑 2n인 세포, 그리고 복제된 세포, 안 된 세포, 다 섞어서 내놓는데

여기에서는 죄다 감수 분열 다 끝난 n 상태의 세포 3개를 제시했다는 것에서 난이도가 많이 떨어지는 거죠.

그래서 얘도 n이고, 얘도 n이고, 얘도 n이에요. 그런 생식 세포는 이 둘 중에 무조건 하나 아니면 0개 가져야 돼요.

그러니까 이게 원래 정상적으로는 둘 중에 하나씩 가져야 되고요.

이게 만약에 X 염색체에 있는데 X 염색체를 못 받고 Y 염색체를 받았다면 0개도 가능한 그런 상황이죠.

그러면 지금 물음표 되어 있는 것은 총 합 1만 맞추면 되니까 다 0이에요.

여기에서는 이게 어디 있는지에 따라서 판단해야 되고 그다음에 얘 0이겠고 여기 0이겠죠.

그러면 여기에서 문제를 풀 수 있는 키포인트는 여기입니다. 생식 세포 ㉢이 E, e를 하나도 안 가져요.

원래 이게 정상적인 상황이라면 1개씩은 가져야죠. 없다. 그러면 이건 무슨 이야기?

E라는 유전자가 X 염색체에 있고 그다음에 ㉢ 세포에 Y만 들어있는 거죠. X가 없는 거죠. 그런 상황.

그러면 ㉠ 세포에는 E가 있으니까 얘는 X 염색체가 하나 있고 거기에 E라는 유전 정보가 들어있는 상황이 됩니다.

그런데 지금 ㉡에 E가 없죠. 그래서 e는 애초부터 없었어요.

XY를 갖는 동물 II는 X 염색체에 애초에 E만 가지고 있었기 때문에 e라는 것을 가져본 적이 없는 애거든요. 그래서 여기도 0인 거죠.

여기도 Y 염색체만 가지고 있는 그런 애가 되겠습니다.

그리고 지금 얘는 Y를 갖고 있는 세포임에도 F를 1개 가지는 걸 봐서 이거는 X 염색체에 있는 것이 아니라는 것을 알 수 있겠죠.

혹시 Y 염색체가 아닌가 생각했을 수도 있지만 X만 갖는 ㉠에도 f가 있거든요.

그러니까 이거는 그 둘 중에 아무것도 아니고 상염색체에 있는 걸로 설명을 해야 된다고 보는 것이 타당합니다.

그래서 이렇게 되어 있고 이것도 둘 중의 하나는 무조건 갖고 있어야 되는 그런 상황.

그다음에 G에 대해서는 일단 얘가 Y 염색체만 갖는데도 1개를 가져요. 그러면 이것은 X 염색체에 있는 유전 정보는 아니라는 이야기가 되겠습니다.

그리고 이것은 똑같이 Y 염색체를 갖는데도 G가 없기 때문에 이거는 Y랑은 또 상관이 없구나.

얘도 상염색체에 있는 거구나, 하는 것을 알 수 있고 그러면 얘도 1이겠죠. 얘 1이겠죠. 이렇게 채워 넣을 수가 있어요.

그러면 보기 내용 보겠습니다. ㄱ. I번 동물에서 e는 X 염색체에 존재하느냐.

II번인 동물에서 E, e. 아무튼 E라는 유전자가 X 염색체에 존재하는 것을 알았기 때문에 암컷에서도 당연히 그건 X 염색체에 존재하는 그런 유전 정보겠죠.

그래서 맞는 내용입니다. 그다음에 ㄴ. 동물 II에서 f와 G가 연관이 되어 있다, 라고 이야기했는데요.

지금 동물 I 그림 보니까 f랑 g가 연관되어 있죠. 아무튼 얘는 연관되어 있는 거예요. 여기에서 힌트를 주고 있거든요.

그러면 동물 II에서도 f랑 g가 연관되어 있다는 건 알 수 있겠고

그게 얘들 둘이 동시에 생식 세포에 들어있는 것으로 봐서 한 가닥의 f랑 G랑 같이 있으니까 이 가닥이 들어갔구나, 라는 것을 유추할 수 있습니다.

그래서 ㄴ 맞는 내용. 그다음에 ㄷ. I과 III를 교배했대요. 그래서 자손 F1을 얻었습니다.

이 자손의 유전자형이 EeFFGg일 확률을 물어보고 있네요. 일단은 지금 I이라는 동물이 EeFfGg였어요.

그다음에 II라는 동물은 E를 하나 가지는데 나머지 하나는 Y 염색체이기 때문에 여기 Y 염색체만 그냥 하나 가져서 짝이 없는 상태였고

그다음에 저 표에서 세포 ㉠, ㉡을 비교해 보시면 이 세포에는 f, G 연결된 그런 염색체도 있고요.

그다음에 F랑 g랑 연결된 그런 염색체도 있어요. 그래서 이것도 FfGg를 갖는다는 것. 그런데 위치 관계가 조금 다른 거죠, II번에서는.

그래서 이것은 상반 연관. 이렇게 되어 있고 E는 혼자 성염색체 독립되어 있는 것. 그다음에 I번 같은 경우에는, 여기를 지우고요.

유전자형이 똑같은데 그림에서 f랑 g가 연관되어 있는 것으로 줬기 때문에 여기 F, G가 상인 연관되어 있는 그런 상황으로 볼 수 있겠죠.

그랬을 때 얘들 둘 사이에서 EeFFGg가 나올 확률을 물어봤습니다. 일단 쪼개서 볼게요. Ee가 나올 확률은 얼마예요?

얘가 나오려면 여기에서 e 받고 여기에서 E 받는 수밖에 없죠. 그러면 그런 조합은 4분의 1입니다.

그다음에 FFGg가 나올 확률. 이렇게 나오려면 FF 받아야 되거든요. 그러면 얘는 자동으로 충족이 되죠.

그랬을 때 이것 2개 받을 확률은 4분의 1입니다, 또. 역시 마찬가지로. 그러면 이것 확률은 16분의 1이잖아요.

그런데 우리 보기에서는 뭐라고 물어봤냐면 8분의 1이냐고 물어봤기 때문에 이게 잘못돼서 틀린 보기로 볼 수가 있겠습니다.

그래서 답은 ㄱ, ㄴ 해서 ③번이 되겠네요. 이렇게 해서 마무리를 했습니다.

얘가 생식 세포라는 것을 주지 않았다면 훨씬 복잡한 문제가 될 수 있었으니까 이런 유형으로 일단 연습을 많이 해 보면 좋겠죠.

오늘 12문제 같이 풀어봤는데 중간 중간에 조금 공부를 해야 되는 문제도 있었고

선생님이 아까 안내해 줬듯이 6:3:3:2:1:1에 대한 문제들도 같이 풀어보면 더 좋을 것 같아요.

그리고 다음 시간에 3점 테스트 문제 풀어볼 텐데 확실히 이번 문제보다는 훨씬 어려울 예정입니다.

그러니까 미리 잘 풀어보고 선생님이랑 만나서 해결을 해 보는 시간을 가져보면 되겠죠. 오늘도 고생 많이 하셨습니다.
