생명과학을 사랑하는 여러분, 안녕하십니까? 여러분의 생명과학의 한 남자 여한종입니다. 48번째 시간이고요.

오늘은 물질의 순환과 에너지의 흐름에 대해서 같이 살펴보도록 하겠습니다. 오늘은 이런 말로 시작을 할게요.

우리가 최선을 다해야 하는 이유는 사람들을 감동시키기 위해서가 아니다. 최선을 다할 때만이 자신이 즐겁게 일할 수 있기 때문이다.

사실 선생님도 이 문장을 보면서 한편 맞는 것 같기도 하고 또 사람마다 꼭 그런 것만은 아닌 것 같기도 하고 그렇긴 한데요.

아무튼 즐겁다라고 하는 것에 좀 초점을 맞췄으면 좋겠어요. 뭔가 즐겁게 한다는 것보다 더 행복한 건 없는 것 같습니다.

여러분도 저랑 지금 48번을 만나고 있다면 어떤 강은 선생님이 되게 즐겁게 하시는 것 같고 어떤 강은 선생님이 좀 힘드신 것 같고 그렇지 않나요?

그러니까 직접 보는 사람도 그럴 텐데 하물며 당사자는 어떻겠습니까? 여러분들로 한번 되돌아 가볼게요.

여러분이 지금 생명과학을 공부하고 있는데 어떤 강은 여러분이 즐겁게 공부한 강이 있을 거고요.

어떤 강은 여러분들이 억지로 공부한 강이 있지 않겠습니까? 최선과 차선을 떠나서 어쨌든 즐겁게 공부했다면 그게 최선의 결과로 연결될 수 있지 않을까라는 생각을 해봤습니다.

꼭 이 한 문장 안에 들어있는 의미를 그냥 여러분의 의미적으로 여러분 안에서 자의적으로 좀 해석을 해본다면 저는 좀 그렇게도 해석해 볼 수 있지 않을까 생각이 들어요.

내가 48번 강의를 듣는 동안 또 수능 특강의 교재를 가지고 공부하는 동안 얼마나 더 즐겁게 공부를 했는가. 어떤 강을 더 즐겁게 공부했는지.

아마 그 강의 학습 효과가, 결과가 더 좋게 나오지 않을까라고 저는 여러분들에게 좀 말씀을 드리고 싶어요.

그러니까 여러분들 앞으로 어떤 인강이 됐던 또 여러분들 혼자 하는 독학 공부가 되었든 즐겁게 공부하게 되면

거기에서 가장 결과도 최선의 결과로 나오지 않을 수 있을까 하는 생각이 듭니다.

오늘 여러분들과 물질 순환과 에너지 흐름이라고 하는 제목을 가지고 출발할 텐데 그 전에 여러분들과 188페이지에 나와 있는 교재에 있는 문제부터 같이 보시고 이어서 가볼게요.

3점 테스트입니다. 대단히 다양한 자료들을 주고 있어요. 일단 여러분들 이런 느낌 받으셔야 해요. 4단원 문제는 대단히 문제가 다양하구나라는 거예요.

꼭 수능 특강에 있는 문제만을 보시고 얘기할 수 있는 것도 아니고 평가원 기출 문제도 상당히 다양합니다.

그런데 조금 다행스러운 것은 평가원 기출 문제의 어떠한 문제의 스펙트럼. 변화폭이 수능특강보다 훨씬 좁아요.

뭐냐. 거의 내용이라든지 기출이 집중되어 있어요. 그런데 수능특강은 여러분 아시겠지만 문항수가 딱 2점 테스트, 3점 테스트 문항이 나와야 하기 때문에

우리 집필하시는 선생님들이 그 문항을 똑같은 주제로 만들기가 쉽지가 않거든요. 그렇다 보니까 학생들이 느낄 때는 대단히 다양한 자료.

해양, 삼림 엄청나게 다양한 분포에서 문제들이 쏟아지기 때문에 여러분들이 느끼실 때는 오히려 수능특강 교재에 있는 문제의 난이도가 평가원 기출문제보다 높게 느껴질 겁니다.

당연한 이유죠. 문제의 변화폭이 더 크기 때문에. 그러니까 여러분들이 이 수능 특강에 있는 문제들을 다 소화한다면 한두 번 정도 여러분이 소화한다면

굉장히 많이 문제에 대한 연습을 했다고 볼 수 있어요. 2단원 같은 문제들은 수능특강에 있는 문제만으로 다 채워지지 않는 부분들을

계속 여러분들 수능의 7대 함정이라든지 여러 우리 EBS 교재 및 여러분이 혹시 구할 수 있으면 더 다양한 자료들을 보시는 게 좋겠지만

사실 4단원 같은 문제는 제가 볼 때는 시중의 어떤 참고서도 수능특강에 있는 문제만큼의 이러한 다양한 스펙트럼의 문제들을 다루지 못할 것이다라는 거죠.

다룬다면 이미 기존에 있던 문제들을 좀 모아서 변형한 수준에 그치지 않을까 생각이 들어요.

그래서 가장 좋은 다양한 문제들을 접할 수 있는 교재가 지금 여러분들이 가지고 있는 이 교재가 아닐까라는 생각이 들어요.

잘 만들어진 교재이기는 하죠, 여러분들. 가격 대비 우리 친구들이 수능 특강 가격이 워낙에 요즘 출판되는 교재에 비해서 좀 저렴하기 때문에

학교에서 어떤 교재로 학생들과 부교재로 수업을 한다고 했을 때 일단 기준이 뭐가 되냐면 수능특강 교재의 값이 되는 것 같아요.

그거보다 좀 더 올라가면 일단 가장 좋은 퀄리티의 문제가 수능특강이라고 우리 학생들이 좀 생각을 하고 있기 때문에

그 가격에 맞추지 않으면 학생들이 잘 보려고 하지도 않는 그런 성향이 보이기도 하죠. 이런 문제들도 상당히 여러분들 접하기 어려운 문제입니다.

자, 그림 (가)부터 (다)는 인에 대한 규소의 농도비. P분의 Si. 상당히 신선하죠. P분의 Si. 조건을 달리하여 두 종의 규조류 A와 B를 함께 배양했을 때.

일단 핵심은 이런 원소가 중요한 것이 아니라 함께 배양했다, 단독배양했다. 그렇지. 이종 간 상호작용에 대한 얘기를 하지 않겠습니까?

그래서 이 그림 같은 경우에는 혼합배양했을 때 한 종이 사라졌으니까 경쟁배타원리가 적용된 것이고 나머지는 경쟁배타원리가 아니잖아, 그렇지?

사라져야 하는데 사라지지는 않았잖아. 그렇게 봐주시면 됩니다. 일단 그래프 해석은 그렇고요. 나머지 조건들은 그냥 ㄱ, ㄴ, ㄷ 보기 해석하시면 됩니다.

A는, 이게 A고 이게 B예요. A는 규소의 농도가 인의 농도보다 작을 때. 여기 보세요. P분의 Si가 455. P분의 Si가 36.

P분의 Si가 0.6으로 간다는 얘기는 이쪽으로 갈수록 뭐의 함량이 작아진다는 얘기야? P에 대한 Si 양이 준다는 얘기지. 분자의 값이 작아지고 있잖아.

0.6. 1보다 작다는 얘기는 뭐야? Si가 P보다 작다는 얘기지. 그렇지? Si의 농도가 P의 농도보다 작을 때. 즉 여기를 얘기하는 거야, 여기.

시작 후 10일째부터. 시작 후 10일째부터 20일 될 때까지 누구, 누구, 누구? A, A. A가 뭔데? 그래프 노란색. 노란색. 내려가고 있네.

감소한다 맞네, 그렇지? 아, 그래프 읽으라는 얘기구나. 자료 해석 문제. 규소에 대한 인의 농도비가 커질수록.

규소에 대한 인의 농도비가 커질수록이라는 얘기는 인분의 Si의 값이 작아진다는 얘기잖아, 다시.

이거는 여러분들한테 제가 그래프 설명할 게 아니라 규소에 대한, 규소가 지금 뭐야? 분자야.

인에 대한 농도비가 커진다는 얘기는 값이 전체적으로 작아진다는 얘기잖아, 그렇지? 그러니까 (가)에서 (다)로 갈수록이라는 뜻이야.

(가)에서 (다)로 갈수록 30일 동안 B의 개체수 증가율이 커진다. B의 개체수 증가율. B는 이거야, 이거. 내려가고 있네.

올라가고 있지만 얘보다는 이게 더 급격하게 올라가고 있지? 그래프의 모양이 얘가 제일 많이 올라가고 있으니까 증가율이 커진다는 설명이 가능하지.

ㄷ, (가)~(다) 모두에서 A와 B 사이 경쟁 배타 원리는 이거밖에 없네. 하나 사라지는 게 경쟁 배타 원리라고 그랬죠? 정답은 ㄱ, ㄴ 되겠습니다.

물론 이제 경쟁 배타 원리 이게 이제 우리의 개념이고 나머지 ㄱ, ㄴ 보기는 그림에 대한 해석입니다. 포식과 피식 그림이에요. 포식과 피식.

자, 이건 뭐야. 피식자가 증가함에 따라 포식자가 증가해. 어디니? 피식자가 증가함에 따라 얘가, 여기서부터라고 보면 되겠네. 증가함에 따라 증가해.

맞지? 이게 피식자, 이게 포식자. 됐어요? 그다음에 그다음 과정 보시면 포식자가 얘를 많이 잡아먹어서 피식자가 줄어. 피식자가 줄어요.

어디까지로 봐야 하는 거야? 피식자가 줄면 여러분들 피식자가 줄어들다 보면 결국 얘도 따라 줄겠지, 그렇지? 됐어요? 얘가 줄면 얘는 다시 늘겠지.

얘가 늘면 얘 다시 늘겠지. 이런 식으로 주기적인 변동이 일어난다는 얘기야. 봐, 피식자가 증가하면 포식자 늘어나. 포식자 늘어나면 피식자 줄어.

피식자 줄면 포식자도 줄어. 포식자가 줄면 피식자 늘어. 자, 어떻게 바뀌는지 아시겠죠? ㄱ, 종 A는 피식자. 피식자가 늘어나니까 포식자도 늘어나지.

포식자가 늘어나니까 여기 봐. 포식자 늘어나니까 줄어. 자, 여기 무슨 구간이야? 포식자 증가함에 따라 피식자가 감소하는 구간이야. 다시 보세요.

조금 어려워하는 친구들이 있을 것 같아, 이 그림은. 다시 보세요. 피식자가 증가함에 따라 포식자도 증가해. 됐어요?

포식자가 증가함에 따라 피식자가 감소해요. 포식자 증가에 따른 피식자 감소. 어디? 포식자 증가에 따른 피식자 감소. ㉣이네, ㉣.

구간 Ⅰ은 ㉣이야, ㉣. 종 A는 피식자 맞고. 됐죠? t에서 A와 B의 개체수는 같다. 조심하셔야 해. t에서 겹쳐있지.

같은 게 아니지, 얘는 곱하기 10의 4제곱. 얘는 곱하기 10의 3제곱. 다르지, 그렇지? 그렇게 여러분 조심하셔야 합니다.

정답은 ㄱ번 골라주시면 되겠어요. 3번 갑니다. 박스 일단 좀 읽어봐야 해. 가시아카시아는 가지에 부푼 가시를 가지며 각 가시에는 개미유충과 성충이 산다.

개미는 가시아카시아의 잎이 변화된 특정 조직을 먹고 살며 가시아카시아 잎에 있는 걸 개미가 먹으니까 개미가 가시아카시아로부터 뭔가 공급 받는 거지, 그렇지?

이익 보는 거지. 가시아카시아와 인접하는 경쟁 식물을 물어뜯거나 찢어서 제거한다. 이거는 뭐야? 개미가 도와주는 거잖아, 그렇지?

서로 서로 이익을 주고받는 거네. 상리공생이잖아. 가시아카시아로부터 개미를 전부 제거하면 그 나무는 초식동물에 의해 빠르게 파괴되며 다른 식물들에 의해 밀려난다는 거야.

그러니까 함께 있는 게 좋은 거네. 그렇지? 둘이. 보기 가겠습니다. 가시아카시아와의 개미의 상호 작용은 개체군 내? 아니지. 같은 종이니?

가시아카시아나무와 개미가 같은 종이야? 서로 이종이잖아. 다른 종이 아니니까 내가 아니지.

ㄴ, 가시아카시아와 개미의 생태적 지위는 같다? 생태적 지위가 같다는 건 뭐야? 공간 지위와 먹이 지위가 같다는 얘기지. 다르잖아, 얘네 둘은.

ㄷ, 가시아카시아와 개미의 상호작용은 상리공생이다. 정답은 ㄷ번. 박스 안에 읽어보시면 되는 거죠, 그렇죠? 넘어갑니다. 그다음에 4번 갑니다.

4번도 함정 보기가 있어요, 여러분들. 그림 (가)는 지역 A와 B의 동일한 종이 이루어진 두 개체군의 생장곡선.

(나)는 지역 A에 있는 개체군의 개체수 증가율. 증가율, 기울기. 증가율, 기울기. 기울기, 기울기 생각해 주세요. 기울기를 보시고 판단하시면 됩니다.

지역 A와 B에서 이론적 생장곡선은 J자 같다 그랬어요. Ⅰ부터 Ⅲ구간의 어느 한 시점에서. 자, 한번 해석해 봅시다. 이론적 생장곡선.

지역 A의 실제 생장곡선. 지역 B의 실제 생장곡선. 보기 갑니다. 환경 수용력은 지역 A가 B보다 크다. 환경수용력. 이게 환경수용력.

환경수용력 우리 개념으로 배웠지? 누가 큰 거야? 지역 A가 크다. t 시점은 구간 Ⅰ에 포함한다. t 시점은 지금 보시면.

그런데 이게 여러분들 뭔지를 보셔야 해요. 이게. 이거는 어디라고 했냐면 지역 A에 있는. A, A. 지역 A.

지역 A라고 그랬으니까 이 그래프를 봐야 해, 이 그래프를. 조심하셔야 합니다. 이 그래프를 보셔야 해.

그러니까 지금 t는 그래프의 기울기가 이렇게 올라가다가 이렇게 작아지는 구간이야, 잘 보시면 여러분들. 그렇죠?

기울기의 그래프가 지금 꺾이고 있단 말이야. 개체수가 늘어나고 있는 구간이 아니라 약간 좀 꺾이고 있는 구간입니다. 보이세요? 그렇죠?

그렇기 때문에 개체수가 증가되고 있는 구간이 아니라 개체수의 증가율이 떨어지고 있는 구간이라고 이해하셔야 합니다. 여기는 뭘까, 여기는.

개체수의 증가율이 없다는 얘기는 뭐야? 여기지, 여기. 여기를 얘기하는 거겠죠.

여기는 지금 그래프의 기울기가 작아지고 있는 구간이고 여기가 지금 그래프의 기울기가 커지고 있는 구간이기 때문에

여기라고 물어본다면 개체수의 증가율이 증가되고 있는 값으로 읽어주셔야겠지만 여기는 지금 그래프의 기울기가 작아지고 있기 때문에 여기를 여기라고 읽어야 한단 말이야.

조심하십시오. 이거 조심하세요. 틀린 설명이죠. Ⅱ라고 하셔야 해. ㄷ, 평균 개체수는 구간 Ⅱ에서가 구간 Ⅲ에서보다 크다. 평균 개체수는.

여기 보시면 구간 Ⅱ 같은 경우에는 지금 여기를 얘기하는 것이고 여기를. 그렇죠? 구간 Ⅲ 같은 경우는 여기를 얘기하는 것이기 때문에 어디가 개체수가 많아?

여기지, 여기, 그렇지? 평균 개체수는 구간 Ⅱ에서보다 구간 Ⅲ에서 뭐? Ⅲ에서보다 높다? 아니지. 구간 Ⅲ에서가 높은 거지. 됐죠?

좀 까다로운 문제였어요, 여러분들. 이 그래프 해석. 이 그래프가 좀 생소했습니다. 이 그래프. 정답은 그래서 ①번 되겠습니다.

①번. ㄴ번, ㄷ번 보기가 아마 여러분들 조금 생소했을 거예요. 그리고 이 그래프라는 거예요. 이 그래프가 아니야. 이 그래프. 5번.

5번은 뭐 조금 문제들을 보신 적이 있을 겁니다. 한번 보시죠. 왼쪽에 있는 녀석들이 뭐냐 하면 경쟁이 있고 ㉠, ㉡, ㉢, ㉣ 중에 경쟁이 있다.

그다음에 상리공생 그다음에 편리공생 그다음에 기생이 있다고 그랬어요. 자, 그러면 봅시다. 경쟁은 둘 다 마이너스, 마이너스.

상리공생은 둘 다 플, 플. 편리공생은 플, 하나는 아무것도 아니고 기생은 하나 플러스, 하나 마이너스 됐죠? 자, 그러면 ㉣부터 볼까요, ㉣?

㉣은 뭐야? 이쪽으로 마이너스, 이쪽으로 마이너스니까 마이너스, 마이너스. 이건 뭐야? 경쟁. 경쟁. ㉠은 뭐니?

㉠은 하나는 이쪽에 있으니까 위쪽에 있으니까 플러스. 이쪽에 있으니까 마이너스. 하나 플러스, 하나 마이너스 기생. 됐어요?

그다음에 ㉡은 둘 다 플러스지, 그렇지? y축도 플러스, x축도 플러스. 그러니까 이거는 둘 다 플러스니까 상리공생.

이거는 하나는 이쪽에 있으니까 오른쪽에 있으니까 플러스고 위, 아래 아무것도 아니니까 하나는 0이지, 그렇지? 플러스 하나 0 하나. 뭐예요? 편리공생.

ㄷ은 편리공생 이렇게 그래프 읽어주시면 되겠고 이건 뭐야? 단독 배양했을 때 실제생장곡선 나왔는데 얘를 혼합배양했더니 한 종이 사라졌어. 뭐야?

경쟁배타지? 경쟁배타. 경쟁배타원리가 적용되었다. 경쟁, 경쟁. ㄱ, A종과 B종 사이에서는 ㉠이 일어났다. A종과 B종 사이에서는 경쟁, 경쟁.

경쟁이니까 ㉣이 나타나야 해. A종과 B종의 생태적 지위가 겹친다. 겹쳐. 겹치니까 어때? 완전히 치고 박고 싸워야 하는 거야.

먹이를 가지고, 공간을 가지고. 그래서 살아남은 자는 살고 진 자는 도태한다. 겹친다. 기생충과 사람. 얘는 손해보고 얘는 이익 보는 거지?

기생, 기생. 어디야? 기생은 ㉢은 편리공생이고 기생 어디 있니? ㉠이지, ㉠. 정답은 ㄴ 골라주시면 되겠습니다. 5번의 정답은 ②번.

이런 문제는 잘 나옵니다, 여러분들. 개체군과 상호작용은 굉장히 출제 빈도가 높아요. 마지막 문제 이것도 자료 해석 문제.

거의 이제 두 가지 타입인 거야. 수능 특강에서 나오는 문제들은 두 가지 타입. 핵심 개념을 묻는 문제. 두 번째, 자료 해석형 문제.

두 가지 패턴이야. 자료 해석형 문제는 좀 생소해. 개념 적용 문제는 공부한 사람은 맞히고 공부하지 않은 사람은 틀려.

그러니까 기본적으로 여러분들이 뭘 맞혀야 하는 거야? 개념을 공부했다면 개념 적용 문제. 5번 같은 문제는 반드시 맞혀야 하는 거야.

하지만 뭐 이런 6번 같은 문제라든지 아까 봤던 1번 같은 문제. 3점의 1번 같은 문제는 자료해석형 문제니까 조금 여러분들이 다를 수 있겠죠.

4번도 그렇고. 하지만 5번 같은 경우는 절대 모르시면 안 돼요, 틀리시면 안 되고. 자, 갑시다.

다음은 어떤 식물의 잎에서 개미와 함께 서식하며 개미에게 양분을 제공해 주면 깍지벌레. 자, 우리 깍지벌레라고 하는 또 다른 개체군에 대한 이해를 한번 해봅시다.

실험 과정. 식물 잎에 개미를 그대로 둔 집단과 잎에서 개미를 제거한 집단. 뭔가 제거했다는 게 뭐야?

내가 인위적으로 쳐낸 집단이니까 이게 실험군이지. 그대로 놨다는 건 자연 상태 그대로니까. 이게 대조군이고. (가)와 (나) 실험했어요.

식물 잎 한 장에 서식하는 깍지벌레의 개체수. A는 지금 그대로. 이건 제거야. 누구 제거? 개미 제거. 깍지벌레 개체수가 그대로 놨을 때는 처음 50.

40일 후에는 오히려 증가했어요. 개미를 놔뒀더니 깍지벌레 개체수가 40일 후에 엄청 증가했네요. 그런데 개미를 제거했더니만 변화가 없어요.

제거 안 하는 게 낫겠지. 누구에게는? 깍지벌레 개체수 증가에는 이거는 증가했지만 이거는 그대로니까.

식물 잎 한 장에서 포식자에 의해 죽은 깍지벌레의 개체수. 이거는 이제 죽은 개체수를 한번 봅시다.

A 같은 경우에는 0.1이었어요, 같이 그대로 있을 때는. 그리고 40일 지나도 별로 그렇게 죽는 개체수가 많지 않아요.

하지만 개미를 제거해버렸더니 처음은 0.2였는데 40일 후에는 5.8로 상대적으로 상당히 많이 포식자에 의해 죽은 걸 알 수 있어요. 깍지벌레가.

깍지벌레 입장에서는 개미가 있는 게 낫겠죠. 있는 게 훨씬 낫겠죠. ㄱ번, 개미와 깍지벌레의 상호작용은 경쟁이다? 경쟁합니까?

개미가 있음으로 인해 손해 보나요? 아니죠. 손해 보는 거 아니죠, 그렇죠? 오히려 제거했을 때 손해 본다는 거 알 수 있어요. 경쟁 아닙니다.

ㄴ, 개미는 깍지벌레 포식자의 포식 작용을 억제한다. 개미는 깍지벌레 포식자의 포식작용을 억제한다. 보세요.

있으니까 거의 죽지 않는데 없어지니까 많이 죽게 되는 거죠. 포식자에 의해서 많이 죽게 되는 거죠. 있을 때.

개미가 있을 때 깍지벌레 포식자의 포식 작용을 줄여준다. 맞죠. 됐죠? 그다음에 ㄷ번. 잎에 개미가 있을 때 깍지벌레의 개체수가 증가한다.

이거 보시면 되겠죠. 개미가 있을 때 증가한다. 이것도 순수한 자료 해석형 문제라고 보시면 되겠어요. 정답은 ㄴ, ㄷ.

여기까지 해서 우리 개체군과 군집에 대한 내용을 한번 다 보셨습니다. 이제 17번째 테마죠. 물질 순환과 에너지 흐름입니다. 물질은 뭐합니까?

물질은 순환하며 에너지는 비순환한다가 이 테마의 핵심입니다. 물질은 순환한다. 어떻게 순환하죠?

무기물이었던 녀석을 유기물로 바꿔주는 고마운 녀석. 생산자가 있습니다. 그리고 다시 유기물을 무기물로 돌려주는 분해자가 있어요.

이렇게 생산자와 분해자가 물질 순환에 기여하고 있죠. 우리는 이제 유기물을 소비하고요. 이렇게 물질은 순환한다. 우리 물질 순환 두 가지 볼 거예요.

탄소의 순환. 탄소의 순환과 질소의 순환만 보시면 됩니다. 간단하죠. 딱 나올 만한 게 정해져 있어요. 탄소의 순환과 질소의 순환을 볼 거고요.

에너지는 흐릅니다. 에너지는 흐른다. 에너지는 흐른다. 제일 처음 태양 에너지에서 뭐로 흐르냐면 화학 에너지로 전환되고요.

최종 단계 열에너지로 빠져나갑니다. 모든 에너지는 이렇게 태양 에너지, 화학 에너지, 열에너지 형태로 밖으로 나간다 이렇게 보시면 되겠어요.

이 파트에서 이제 여러분들이 뭐를 보냐면 우리 생태 피라미드에서 에너지양이라든지 생물량이라든지 개체수라는 것을 봐요.

얘네들은 이렇게 나타납니다. 생산자, 1차, 2차, 3차. 상위 영양 단계로 갈수록 값이 줄어들어요. 값이 줄어들어요.

그런데 한 가지 여러분들 보시면 될 게 뭐냐면 에너지양, 생물량. 이거 건조중량이라고도 한다.

올라갈수록 일반적으로 값이 작아지는데 생태피라미드에서. 에너지 효율은 말이야. 에너지 효율은 일반적으로 반대야.

상위 영양 단계로 갈수록 에너지 효율은 커져. 우리가 이제 올라갈수록 영양가가 높은 음식을 먹는단 말이야. 먹고 덜 버려.

그런데 아래에 있는 애들은 많이 먹어도 많이 싸. 영양가가 낮다고 볼 수 있겠지. 그리고 이제 또 얘기하겠지만 사이즈가 커져, 보통.

상위 영양 단계로 갈수록 개체의 크기가 커지지. 크기가 커진다는 얘기는 단위 부피당 표면적이 작기 때문에 그만큼 열 발산.

열이라고 하는 것도 다 에너지 아니겠어요? 열 발산 같은 것들이 작아지기 때문에 그만큼 에너지를 더 효율적으로 쓸 수 있다 이렇게 이해할 수 있어요.

에너지 효율. 이런 것들 우리가 공부하시게 될 거예요. 제일 먼저 얘기할 것은 이제 물질의 생산이죠. 물질 생산. 그것부터 좀 보겠습니다.

물질을 생산해야 물질을 뭐할 거예요? 순환할 거 아닙니까? 그렇지? 그럼 물질의 생산부터 보는 거야.

식물이 이제 생산자인 식물이 광합성을 통해서 생산한 유기물의 총량을 총생산량이라고 해요. 우리가 보통 총광합성량이라고도 불렀죠.

이것이 이제는 수령에 따라, 숲이야, 숲이야. 숲. 나무들이 많은 숲. 이러한 숲이 수령에 따라서 이렇게 총 생산량이 쪽 추반에는 군집의 천이 생각해 봐요.

천이가 진행 중일 때는 굉장히 활발하게 생장합니다. 그러다가 이제 극상 쪽으로 가면 총 생산량이 증가하는 건 아닌 것 같아.

연령이 이제 높아지게 되면 이렇게 감소하게 되는 이런 장면을 볼 수 있죠, 생산량이.

자, 이제 어떤 그래프의 모양도 중요하지만 더 중요한 건 이 총 생산량을 구성하고 있는 항목들이 무엇인지 그런 것들을 보는 게 중요한데

일단은 여러분들 총 생산한 양 중에 식물이 자기 생명 활동에 쓰는 양이 있겠지. 소비하는 양이 있을 거 아니야. 그걸 우리가 뭐라고 부른다?

호흡량이라고 합니다. 그래서 여러분들 여기 보시면 잎의 호흡량, 줄기, 가지, 뿌리의 호흡량.

숲을 이루고 있는 나무가 있다면 나무에 잎이 있고 줄기가 있고 가지가 있고 뿌리가 있잖아. 걔네들 각각이 사용하는 에너지양이 있단 말이야.

그걸 우리가 이제 호흡량이라고 하는 거야. 아, 총생산량에는 호흡량이 있고 그리고 그 나머지를 뭐라고 하냐면 순생산량이라고 한다는 얘기야.

그러니까 정리하면 우리가 총광합성량도 뭐였어요? 호흡량 플러스 순광합성량이듯이 총생산량을 이루는 값도 호흡량과 뭐로 나누자?

순생산량으로 나눠볼 수 있다 이런 얘기야. 그러면 이제 순생산량을 이루고 있는 값의 항목들을 좀 보자.

생장량. 이게 이제 식물이 가지고 있는 보유한 양이지. 생장량이 있고 그다음에 뿌리, 줄기, 가지의 고사량. 식물 입장에서는 고사한다고 그래요.

말라 죽는 걸 얘기하죠. 그리고 식물을 먹는 애들이 있잖아. 초식동물들, 1차 소비자. 걔네들한테 먹히는 양, 피식량. 그렇죠?

그래서 우리가 순생산량을 이렇게 구분합니다. 생장량, 고사량, 피식량. 고사량과 함께 낙엽량까지 이렇게 보시면 되겠어요.

보통 생고피 이렇게 외운다. 순생산량을 이루고 있는 값은 생장량, 고사량, 피식량. 상위 영양 단계로 가는 양은 이것만 가는 거야.

그러니까 실제 생산자의 양이 총생산량이 이만큼이라면 1차 소비자는 이만큼인데 이게 뭐에 해당하느냐.

여기에 해당하는 게 뭐냐면 이게 피식량이지, 피식량. 피식량. 이게 예를 들자면 호흡량이라고 한다면 피식량, 고사량, 낙엽량, 이게 생장량 이렇게 되는 거야.

됐어요? 이거까지가 뭐라고? 이게 순생산량. 이거 다 합친 게 뭐라고? 생산자의 총생산량이라는 거야. 1차 소비자로 넘어가는 양은 이것만 넘어가는 거야, 이것만.

이것만 넘어가는 거야, 피식량만. 그렇지? 그리고 이제 1차 소비자에서 2차 소비자로 넘어가는 것도 뭐야?

이 안에 있는 피식량만 또 넘어가니까 점점 올라갈수록 양이 적어지는 거지. 그렇지? 상위 영양 단계에 갈수록. 이거를 또 한 번 값을 보자.

자, 이제 연결 좀 해봅시다. 총 생산량, 식물의 생산량. 호흡량 있고 생장량, 고사량, 피식량 이거를 우리가 순생산량이라고 불러. 됐죠?

이중에 이것만 이제 1차 소비자로 넘어가는데 이 피식량. 이 안에 들어있는 항목들을 한번 써보자는 거야. 이게 뭐 양이 늘어나는 게 아니다, 얘들아.

이 양이고 이 안에 들어가는 항목들을 글로 적다 보니까 글자가 여기에다가 작게 쓸 수 없으니까 크게 쓰다 보니까 커진 것처럼 보이는 거지 이 양이야, 이 양.

이만큼 안에 있는 양 안에 항목들이 얘도 일단 호흡하는데 쓸 거 아니야. 이 양 중에 호흡량이 있을 것이고 그리고 얘 또 윗 상위 영양 단계에 잡아먹힐 거 아니야, 피식량.

그리고 동물이니까 식물은 고사지만 동물은 자연사 한다고 그러지, 그렇지? 자연사량. 용어만 바뀐 거야. 그다음에 얘가 가지고 있는 양.

생장량이 있을 거 아니야. 됐죠? 그리고 하나 더. 배출량. 동물은 먹은 거를 다 안에 가지고 있지 못해. 그렇지?

먹은 거를 또 흡수하지 못하고 버린단 말이야. 이걸 우리가 대변량이라고 보면 돼, 쉽게 얘기하면. 배출량.

이 배출량을 뺀 나머지를 동화량이라고 부릅니다. 나와 하나가 되었다, 동화되었다고 표현하면 되겠죠.

이 피식량을 초식동물 입장에서는 뭐라고 표현하냐면 섭식량이라고 해. 이 전체 섭식량 안에 배출량 뺀 나머지를 동화량이라고 한다. 됐어요?

용어니까 자꾸 좀 반복을 해 주시면 좋겠고요. 이 안에 있는 피식량만이 그 다음 단계의 2차 소비자에게 넘어가는 거겠죠.

그러면 2차 소비자도 또 뭐가 있는 거야? 호흡량이 있겠고요. 또 만약에 3차 소비자가 있다면 피식량이 있겠고요. 또 자연사량이 있겠고요.

생장량 있겠고요. 또 배출량이 있겠고요. 똑같겠죠, 그렇죠? 그러니까 여기까지밖에 안 적어준 거야.

그러니까 2차 소비자자 왜 안 적혔어요라고 하지 마시고 똑같아. 1차 소비자와. 알겠죠? 그러니까 상위 영양 단계로 갈수록 그 양이 감소한다는 거 알 수 있어요.

피식량만 넘어가는 거니까. 그렇게 여러분들이 이해해 주시면 되겠고요. 그 밑에 군집의 생산량. 군집, 군집. 여러 종. 여러 종.

군집의 생산량을 보시면 생물량이라고 되어 있어요. 생물량. 생물량. 이거 이제 군집의 생산량이에요, 여러분들 군집. 군집의 생물량.

이거를 생체량이라고도 하고 생체량, 현존량, 누적생장량. 누적, 누적. 합쳐지는 거야. 생장량이 쌓이는 거야.

점점점점 군집의 천이가 진행될수록 생장량이 그 군집을 이루고 있는 개체군들의 생장량이 점점 합쳐져서

우리가 그것을 군집의 생물량 또는 생체량, 현존량, 누적생장량 이렇게 부르는 거야. 그러니까 군집으로 따졌을 때 천이 중일 때와 극상 단계에서의 군집을 비교하자.

뭐를 비교하냐, 두 가지. 순생산량. 순수하게 활발하게 생산하는 양. 순생산량이라고 하는 것은 여러분 총 생산량에서 뭐를 뺀 값이야?

호흡량을 뺀 값이 순생산량이란 말이야. 우리가 배웠던 개념으로 한다면 총 광합성량에서 호흡량을 뺀 거니까 이게 순광합성량이겠지. 이게 바로 뭐야?

식물이 잘 자라는 척도라고 그랬단 말이야. 그러니까 초기에는 천이 중일 때는 광합성량이 굉장히 크지? 그러다 보니까 얘가 얘를 훨씬 능가해.

그러니까 순생산량이 0보다 크잖아. 잘 자란단 말이야. 그러니까 천이 중일 때가 극상일 때보다는 활발하게 생장을 한단 말이야.

하지만 우리가 지금 보고 있는 생물량. 생체량이다 생물량이다 누적생장량이다. 누적. 누적생장량. 이런 것들은 어때요?

계속 천이가 진행 중이고 극상으로 갈수록 어때요? 종 다양성이 커지고 걔네들이 굉장히 다양한 생물종들을 이루고 있겠지, 그렇지?

그런 애들이 모여서 된 거니까 누적생장량은 갈수록 어때? 쌓이는 거야. 쌓이는 개념이야. 이렇게 된다는 얘기야. 알겠죠? 극상 쪽으로 갈수록 생물량.

군집의 생물량, 생체량은 커지는 것이고 천이 중일 때가 극상일 때보다 순생산량은 활발하다고 보시면 되겠어. 왜? 이리로 갈수록 우리 어때요?

생산과 소비가 거의 균형을 이뤄. 즉 총 생산량과 호흡량이 균형을 이루기 때문에 그만큼 순생산량 값은 작아진다고 볼 수 있겠지. 됐죠?

이해를 좀 하시면서 그 아래에 있는 1번, 2번, 3번 동그라미를 좀 읽어보시면 좋을 것 같다는 의미로 여러분들께 전달을 해드렸습니다.

여기까지가 물질 생산과 소비였어요. 그다음에 물질 순환을 볼 거야. 뭐하고 뭐 본다고 그랬죠? 탄소의 순환과 질소의 순환.

이거는 우리 뭐 수능 개념 때는 선생님이 그림을 일일이 그려드렸는데 이번에는 한번 여러분들 교재에 있는 그림을 바로 보자.

교재에 있는 그림을 바로 보고 그다음에 한번 좀 정리를 해봅시다. 대기 중에 있는 이산화탄소.

수중에 있는 탄소도 있겠지만 물론 기본적으로 대기 중에 있는 탄소가 어떻게 순환하는지.

우리 생물 군집으로 왔다가 다시 어떻게 우리 환경으로 돌아가는지 그거를 좀 봅시다. 먼저 CO₂는 직접 생물에 이용할 수 있어. 직접. 뭐라고? 직접.

기공을 통하여 생산자가 CO₂를 흡수해. 그러면 그걸 이용해서 CO₂와 물 이런 것들이 빛에너지를 흡수해서 뭐한다? 광합성을 한단 말이야.

그렇게 해서 뭘 만들어? 유기물을 만들어, 유기물. 이 과정을 뭐라고 그러냐면 탄소 동화작용이라고 그래, 탄소동화작용. 탄소를 이용한 합성 작용.

그래서 뭐를 만드니? C 6개 H 12개, O 6개. 포도당이라고 하는 유기물 안에 무슨 에너지로 바꿔주는 거야?

화학 에너지로 에너지를 전환시켜주는 거야. 우리가 지금 물질의 순환 얘기하고 있지만 에너지도 얘기할 수 있단 말이야. 이렇게 유기물이야, 유기물.

우리가 지금 유기물 안으로 탄소가 지금 들어있는 거야. 탄소. 생산자가 대기 중에 있는 CO₂. 이 무기물을 유기물로 바꿔주는 거야.

유기물 안에 지금 탄소가 들어있는 겁니다. 그래서 상위 영양 단계로 갈 때 무슨 형태로 가는 거야? 소비자로 갈 때. 유기물의 형태로 가는 거야.

유기물의 형태로. 탄소 유기물이지. 탄소 고분자 화합물. 이게 넘어가는 거야. 생산자를 지금 초식동물이 먹는 거예요, 그렇죠?

그렇게 보시면 되겠어요. 그다음 1차 소비자가 있으면 그다음 육식동물인 2차 소비자에게도 역시 탄소는 무슨 형태로? 유기물의 형태로 전달된다고 보시면 되겠어요.

그렇죠? 생산자가 다시 어떻게 대기 중에 CO₂를 공급해 준다? 호흡에 의해서 CO₂를 다시 순환시켜주는 거야.

그다음에 소비자들도 1차 소비자도 호흡하죠. 2차 소비자도 호흡하죠. 호흡 과정에서 다시 CO₂ 형태로 대기 중으로 공급해 준다는 얘기야.

이미 뭐가 된 거야? 물질이 순환하고 있는 거야. 탄소가 광합성 과정을 통해서 생물로 들어왔지.

이것이 유기물의 형태로 탄소가 이동했고 이것이 각각 호흡이라고 하는 과정을 통해서 다시 대기 중의 CO₂로 나갔으니까 이미 물질의 순환을 설명할 수 있는 거죠.

얘네들의 사체 배설물. 사체 같은 것들 그렇죠? 그런 것들을 누가 처리해 준다? 분해자가. 분해자도 역시 종속영양생물이죠.

이러한 유기물 안에 들어있는 탄소를 다시 대기 중에 호흡을 통해서 배출해 준다 이렇게 보시면 되겠어요.

또 퇴적된 생물의 사체가 오랜 시간 축적되어서 화석연료화되었고 이것의 연소 과정을 통하여 대기 중에 CO₂가 방출되게 된다 이런 얘기예요.

이거를 판서로 다시 한 번 볼게요. 여러분들이 봤던 게 이거죠. 이산화탄소가 생산자에게 유입이 됩니다. 그렇죠? 이걸 뭐라고 썼어요?

광합성 이렇게 표시했죠, 그렇죠? 호흡 과정을 통해서 순환되고 있죠? 그다음에 생산자에서 합성된, 탄소 동화작용을 통해서 합성된 유기물이, 유기물의 형태로 탄소가 이동하죠.

1차 소비자에게 이동하고요. 또 포식과 피식 과정에 의해서 2차 소비자로도 유기물의 형태로 탄소가 이동하고요.

이 탄소가 역시 호흡이라고 하는 과정을 통해서 다시 방출되죠. 순환이 일어나고 있죠. 생산자, 소비자들 사체 배설물들 분해자가 처리해 주는데

얘네도 역시 마찬가지로 호흡 과정을 통해서 대기 중의 이산화탄소로 공급이 되고요. 그다음에 이제 화석 연료 같은 것들.

퇴적물들이 쌓여서 화석 연료가 됐을 때는 이것들은 연소라고 하는 과정을 통해서 그렇죠?

연소 과정을 통해서 다시 대기 중에 CO₂가 방출되고 있다는 것. 이게 이산화탄소의 순환. 즉 탄소의 순환이 되겠습니다. 탄소의 순환. 됐죠?

질소의 순환도 보시겠습니다. 탄소와는 달리 질소는 대기 중에 가장 많은 기체이기는 하지만 질소를 직접 이용할 수가 없어요.

굉장히 안정하기 때문이죠. 그래서 질소를 누군가가 고정해줘야 합니다. 질소 고정 방식이 두 가지예요. 여기 보시면 질소 고정 세균.

생물에 의한 고정이 있고요. 또 하나는 여기 지금 공중 방전 그렇죠? 비생물적 요소에 의한 어떠한 질소 고정 단계가 있어요.

질소 고정이라고 하는 과정이 필요하다는 거죠. 직접 이용할 수 없기 때문에. 질소 고정 세균에 의해서는 암모늄이온으로 고정이 되어서

이것이 이제 뿌리털을 통해서 식물에 흡수될 수도 있고요. 또는 이 암모늄이온이 질소 산화 과정. 질소 산화 과정에 관여하는 질소 산화 세균.

질화 세균에 의해서 질산 이온으로 바뀌고 질산 이온의 형태로 또 생산자에게 들어올 수도 있고 또 공중 방전이라고 하는 것을 통해서

질산 이온으로 고정되어서 또 뿌리털 통해서 흡수되는 거죠. 생산자에서는 이렇게 흡수된 뿌리털을 통해서 흡수된 암모늄이온이라든지 질산이온들을 이용하여 뭐를 합성합니까?

단백질이라든지 핵산 같은 질소 함유 유기물을 만드는 거지. 단백질에도 질소 들어있죠. 핵산에도 질소 들어있죠. 질소 동화 작용이 일어나는 거예요.

그래서 이렇게 유기물의 형태로 질소가 역시 소비자에게 전달이 되고 역시 배설물, 동식물의 사체 같은 것들을 분해자들이 처리해 주잖아요, 그렇죠?

이 분해자들이 또 역시 분해 과정을 통해서 암모늄 이온을 공급해 주기도 합니다. 이것까지는 아직 순환의 개념은 아니잖아요.

대기 중에 있는 질소가 생물체 안으로 어떻게 유입되었는지의 과정을 설명 드린 것이고 그렇죠? 여기 보시면 또 다른 세균 있어요, 여러분.

탈질소세균에 의해서 이러한 질산 이온 같은 것들이 다시 대기 중에 질소 기체로 순환될 수 있다고 보시면 되겠습니다. 이게 질소의 순환이에요.

질소동화작용이다, 탈질소세균에 의한 탈질소 과정. 그리고 질화 세균에 의한 질화 과정.

그다음에 질소 고정 세균에 의한 질소 고정 단계, 공중 방전 이런 것들이 각각 어디 부분에 나오는 단어들인지 여러분이 좀 보셔야 한다는 얘기예요.

이것도 마찬가지로 우리가 이제 판서로도 정리를 했었죠. 질소가 굉장히 안정합니다. 반응성이 낮아요. 삼중결합하고 있고요.

산소는 비교적 굉장히 반응성이 커요. 이것이 이제 끊어집니다. 공중방전에 의해서 여러분들. 공중방전. 뭐라고 생각하면 될까요? 번개 쳤다는 얘기예요.

번개. 끊어졌습니다. 그러면 N과 O가 만나요. 그런 다음에 산소와 만나게 되면 NO₂가 되고요. 이것이 이제 물과 만나서 빗물에 의해서 흘러내려요.

HCO₃. 그렇죠? 이것이 이제 흘러내려서 여러분들 NO₃-가 되는 거죠. 이게 공중방전에 의한 질소 고정이라고 보시면 되겠어요. 공중방전에 의한.

그다음에 이제 아까 얘기했던 것처럼 질소 고정 세균. 대표적으로 우리 뿌리혹박테리아 기억나십니까? 상리공생.

콩과 식물과 상리공생에서 설명드렸던 뿌리혹박테리아라든지 아조토박터라고 하는 질소고정세균. 질소고정세균에 의해서 이런 것들이 되는 거죠.

공중방전에 의해서 되는 것이고 이거는 질소고정에 의해서 일어나는 거예요. 얘네들이 어떻게 되는지를 설명하는 것이죠. 이거는 공중방전.

이거는 질소고정세균에 의한 질소고정단계라고 보시면 되겠어요. 이게 이제 이렇게 바뀌죠? NO₂-, NO₃-. 이거를 이제 질소산화과정이다.

질소산화. 줄여서 질화과정이다. 여기에 관여하는 세균을 뭐라고 한다? 질화세균이라고 한다. 그러니까 세균이 지금 2개 나왔죠. 질화세균이다.

질소고정세균이다. 이런 것들 여러분이 보셨어요. 이런 것들이 이제 뿌리털을 통해서 흡수되는 거야, 뿌리털을 통해서.

식물체 안으로 뿌리털을 통해서 흡수돼서 이 안에서 이러한 질소를 이용해서 동화작용이 일어납니다. 질소동화작용.

탄소를 이용한 동화작용, 탄소 동화작용. 질소를 이용한 동화작용 질소 동화작용. 그래서 질소 함유 고분자 화합물.

단백질이라든지 우리 핵산 같은 애들을 만들어내는 거죠. 단백질, 핵산. 그러면 유기물의 형태로 지금 질소가 생산자 안에 들어가 있는 거야.

그러면 얘를 이제 섭취하는 거야. 누가? 소비자가. 토끼라고 할까? 토끼가 식물체를 먹었어요.

그러면 이 안에 이제 유기물의 형태로 질소가 이동하는 거죠. 그러면 얘네들이 사체나 배설물 같은 것들이 분해자에게 가는 것이고

분해자는 또 분해 과정을 통해서 이렇게 암모늄이온이 공급됩니다. 그러면 또 이제 이게 뿌리털을 통해서 흡수되는 것이고 이런 식으로 가는 거고요.

얘가 다시 이제 질소로 대기 중의 질소로 이동하게 되는데 이 과정에 관여하는 세균이 탈질소세균이야. 탈질소세균. 또 나왔죠.

각 단계마다 어떤 세균들이 관여되는지에 대한 얘기. 이 과정은 생물에 의한 것이 아니죠.

생물에 의한 질소 고정이 아니라 이건 공중 방전에 의한 질소 고정이고 이 과정은 이제 생물에 의한, 질소 고정 세균에 의한 우리 질소고정 단계라는 것도 볼 수 있겠고

NH₄+ 암모늄이온에서 우리 아질산이온을 거쳐서 질산이온으로 가는 과정. 질소산화과정.

이 과정에는 질화세균이 관여한다라고 보셨고 그다음에 얘가 다시 질소로 되는 과정을 우리가 탈질소세균에 의한 탈질소과정이라고 한다는 것까지

여기가 우리가 질소순환 과정이 되겠습니다. 이거 자꾸 그림을 그려보셔야 합니다.

선생님이 개념 강의 때도 말씀드렸던 것처럼 계속 흰 종이에다가 여러분들이 몇 번 정도 그려보셔야 수능장 들어가서 문제가 나왔을 때 즉문즉답.

바로 바로 연결할 수 있는 수준에 이를 수 있다고 보시면 되겠어요. 자, 됐죠? 물질의 순환 봤고요. 이제 여러분과 에너지의 흐름에 대해서 보겠습니다.

에너지의 흐름. 에너지는 순환하지 않습니다. 그래서 계속 끊임없이 생태계 안으로 에너지가 유입돼야 하는 거야.

순환한다면 그걸 계속 재사용할 수 있는데 에너지는 흐르기 때문에 결국은 들어와서 날아가기 때문에 소비돼버리기 때문에 계속 태양 에너지가 유입돼야 한다는 얘기예요.

빛에너지가 들어오고 있습니다. 그다음에 생산자에서 그 에너지를 화학 에너지로 바꿔주는 거죠, 그렇죠? 화학 에너지 형태로 유기물이 공급되는 거야, 그렇지?

그러면서 최종 단계에서는 열에너지로 호흡 시에 열에너지로 방출, 방출, 방출. 들어온 양과 나가는 양의 합이 같습니다. 알겠어요?

자, 이게 예를 들면 A야. 이게 B야, 이게 C야, 이게 D야, 이게 E야. 그러면 뭐란 얘기야? A는 B+C+D+E와 같다는 거야.

들어오는 양이 나가는 양과 같은 거야, 여러분. 마지막 단계에서는 열로. 빛에너지가 화학 에너지로 바뀌고 그것이 마지막 단계에서는 열에너지로 전환 되어서 방출된다는 것.

여러분 점점점은 뭐야? 점선은 에너지. 그다음에 실선은 뭐야? 물질. 물질은 지금 뭐예요? 돌고 돌지, 그렇지? 순환하고 있지?

그러니까 여러분들 이 안에서 돈다는 화살표가 있으면 그건 물질 순환 화살표. 그다음에 계속 가다가 결국은 밖으로 나간단 말이야.

밖으로 나간단 말이야. 생태계 밖으로. 이건 뭐다? 에너지 그래프다라고 여러분이 읽어주시면 되겠어요. 그다음에.

얘네들이 들어온 양이 전부 다 이리로 가는 게 아니지. 얘가 열에 사용하고 이게 호흡에 에너지 이용하고 또 얘네들이 사체나 배설물로 넘어가고

피식된 양만이 에너지로 그다음 단계로 가기 때문에 위로 올라갈수록 에너지양이 어떻게 된다? 감소한다는 게 핵심입니다.

상위 영양 단계로 갈수록 에너지양이 줄어든다. 각각 소비되고 남은 양. 소비되고 죽고 그다음에 피식된 양만 그다음 단계로 유기물의 형태로 에너지가 넘어가는 거기 때문에

상위 영양 단계로 갈수록 에너지양은 점점 감소한다. 그래서 선생님이 생태 피라미드 그려드렸죠. 어떻게 된다고? 이렇게 된다고, 이렇게.

에너지양이 생산자가 제일 크고 1차 소비자, 2차 소비자로 갈수록 점점 에너지 값이 작아진다는 거.

이러한 생태 피라미드가 여기에도 적용된다는 얘기야. 일반적으로 개체수도 위로 갈수록 작아지고 지금 얘기했던 것처럼 에너지양도 그렇고 그다음에 생물량.

생물량을 우리가 다른 말로 건조중량. 생산자가 제일 크고 위로 갈수록 값이 작아진다 이렇게 여러분들 봐주시면 되겠습니다.

에너지에 대한 이야기를 보셨어요. 자, 다음 페이지 생태 피라미드가 나와 있어요. 생태 피라미드.

생태 피라미드 보시면 개체수도 위로 올라갈수록 점점 줄어들고요. 생체량, 생물량, 건조중량이라고 여러분한테 얘기해드렸죠?

이것도 위로 올라갈수록 감소하는 걸로 볼 수 있고요. 에너지양. 위로 올라갈수록 감소한다고 볼 수 있어요. 그런데 에너지 효율.

에너지 효율은 식이 어떻게 됩니까? 전 단계의 에너지양분의 현 단계의 에너지양. 현 단계 에너지양을 우리가 백분위로 계산한 값.

이게 에너지 효율이잖아. 에너지 효율. 에너지 효율은 위로 갈수록 여러분 상위 영양 단계로 갈수록 이렇게 그래프를 그려본다면 이쪽 갈수록 상위 영양 단계라고 봅시다.

상위 영양 단계로 갈수록 일반적으로 커집니다. 뭐는요? 에너지 효율은. 이유는 뭐냐.

아까 얘기했던 것처럼 우리 육식동물이 초식동물보다 영양가가 높은 음식을 먹는다는 얘기야. 그러니까 먹은 양이 버려지는 양보다 많은 거야.

그런데 초식 동물은 많이 먹지만 많이 버려요. 쉽게 얘기하면 배설량이 많은 거야. 알겠죠?

그래서 고영양가 음식을 먹는다고 보시면 되겠고 또 위로 올라갈수록 일반적으로 몸집이 커지기 때문에 단위 부피당 표면적 값이 작기 때문에 그만큼 에너지 손실이 적은 거예요.

고영양가의 음식을 먹으면서 에너지 손실이 적기 때문에 위로 갈수록 에너지 효율이 높다고 일반적으로 여러분 생각하시면 되겠어요.

논술이라면 지금 선생님이 얘기했던 것을 글로 설명해야겠지만 어쨌든 에너지 효율이 일반적으로 상위 영양 단계로 갈수록 높다는 것.

하지만 이러한 세 가지 같은 경우는 개체수부터 우리 에너지양까지는 상위 영양 단계로 갈수록 값이 작다는 걸 일반적으로 머릿속에 그려주시면서 문제를 해석하시면 좋을 것 같습니다.

생태계의 평형. 생태계는 다시 원래대로 회복할 수 있는 능력이 있다는 거죠. 일시적인 증가에 의해서 일시적으로 생태계의 어떠한 평형이 개체수라든지

이런 것들이 좀 깨지기는 하지만 다시 원래대로 돌아갈 수 있다는 얘기예요. 얘가 증가하니까 얘가 포식자니까 포식자가 늘어나겠지, 그렇지?

그렇지만 얘가 늘어난 만큼 얘가 주니까 이 줄어든 만큼에 대해서 얘네들이 서로 어때요? 이 먹이를 차지하기 위해서 경쟁할 거 아닙니까?

그러면 알아서 조절되지 않겠어요? 이게 적어졌으니까 얘네들이 감소하고 얘가 감소하니까 얘가 알아서 감소하고.

그에 따라 얘네들이 줄면 다시 얘가 늘고 그거에 따라서 결국은 다시 원래의 상태로 회복할 수 있다는 거죠.

이게 생태계 평형의 어떤 원리라고 설명하고 있어요. 하지만 이게 어느 정도 다시 원위치할 수 있을 정도의 변화지 너무 급격한 변화.

환경오염이라든지 환경 파괴. 그런 급격한 변화가 생기면 이렇게 생태계 평형을 다시 원래대로 유지할 수 없을 정도의 어떠한 변화가 생긴다면 회복할 수가 없을 텐데요.

지금 이 상황은 어떠한 다시 회복할 수 있을 정도의 어떤 변화라면 생태계는 평형의 어떠한 유지 기능이 있다고 여러분이 그림상으로 해석을 해 주시면 되겠습니다.

그 정도의 그림이라고 보시면 되겠고요. 이제 교재에 나와 있는 기출문제까지 한번 좀 보겠습니다. 이게 이제 질소 순환의 그림이에요, 여러분들.

질소 순환. 제일 많이 나오는 기출 문제 중에 하나죠. 193페이지 나와 있는 우리 문제 한번 볼게요. 생산자, 소비자, 분해자라고 나와 있죠?

이게 뿌리털을 통해서 흡수되는 거잖아. 이게 생산자죠. 생산자. 먹이로 먹히는 거니까 소비자로 가는 거고요.

얘네도 결국은, 얘도 결국은 누구한테 간다? 분해자한테 가는 것이고 분해자가 다시 암모늄 이온 공급해 주는 것이고요. 이거는 질소 고정.

질소 고정 세균에 의한 질소 고정이고요. 그다음에 이렇게 되면 이제 공중 방전에 의한 질소 고정이고 이렇게 되면 뭐예요? 탈질소 세균이죠.

탈질소 세균에 의한 탈질소 과정. 그리고 암모늄 이온이 질산 이온으로 가는 과정. 질소 산화. 질화세균. 이렇게 봐주시면 되겠어요.

여기서 이렇게 넘어가는 건 뭐예요? 이 안에서 뭐가 일어난다? 질소 동화 작용이 일어난다. A는 생산자. A는 분해자입니다. 질산균.

질화 세균 어디 있어요? 질화 세균. 여기 있네요. 탈질소 세균 어디 있습니까? 여기 있네요. 과정 되는 거 보이시죠? 정답 몇 번? 우리 ㄴ, ㄷ.

질소순환 과정은 암기만 하시면 이런 문제는 아주 쉽게 금방 여러분이 풀어낼 수 있다는 거 보시고요. 그다음에 이제 좀 오래된 문제지만 2017학년도.

2016년도에 나왔던 수능 문제는 에너지와 관련된 문제. 에너지 생태 피라미드가 나왔습니까? 생산자. 1차 소비자. 2차, 3차 이렇게 보시면 되겠죠?

C는 2차 소비자. C는 1차 소비자. 에너지 효율을 계산하라고 그랬어요. 그러면 1차 소비자 에너지 효율은 어떻게 하면 됩니까?

전 단계 에너지양분의 현 단계 에너지양 곱하기 100. 2차 소비자 에너지 효율. 전 단계 에너지양분의 현 단계 에너지 양 곱하기 100.

3차 소비자 에너지 효율. 전 단계 에너지양분의 현 단계 에너지양 곱하기 100 이렇게 하시면 되겠죠. 그렇죠?

그러면 이제 여러분들 에너지 효율 계산하실 수가 있겠고요. 그러면 어떻게 됩니까? A는 이제 여러분들 얼마가 나와요?

20%가 나오고 그다음에 C 같은 경우에는 얼마가 나오죠? 10%가 나온다는 거 알 수 있겠죠. 됐죠?

여러분들 이렇게 계산하시면 5, 1이고 여기는 20%고 여기는 이렇게 두 개 지우시면 10%다. 얼마예요? 여기가 2배네요, 2배. 2배. 3배 틀렸죠.

ㄷ, 상위 영양 단계로 갈수록 에너지양은 감소한다. 지금 이게 에너지양이잖아요, 여러분들.

여기 지금 제시되어 있는 값이 에너지양이니까 상위 영양 단계로 갈수록 에너지양은 점점 감소한다고 하는 것도 쉽게 그래프로 확인할 수가 있습니다.

여기까지 해서 여러분들과 개념 편을 정리했어요. 다음 시간에는 우리 이제 수능 2점 테스트와 3점 테스트 물질 순환과 에너지 흐름에 대한 문제들로

한번 개념을 정리하는 시간을 가져보도록 하겠습니다. 여러분, 수고하셨습니다. 안녕.
