여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 이번 시간에는 한★미 학생이 추천해준 나눔송으로 여러분에게 힘을 드리고 시작하도록 하겠습니다. 

'There for you'라는 곡인데요, 영어 가사로 되어 있는데 번역을 했을 때 이 부분이 굉장히 위로가 됐다고 추천을 해줬습니다. 내가 너와 함께 해줄게. 네가 소리쳐도 다른 사람들이 별 신경 쓰지 않을 때 내가 너를 위해 소리쳐줄게.

여러분들 주변에는 여러분이 막 힘들다고 소리칠 때 대신 소리를 쳐줄 사람이 분명히 있을 거예요. 가족도 될 수 있고, 친구도 될 수 있고, 선생님도 될 수 있고요.

혼자서 힘들 때 너무 끙끙 앓지 말고 주변에 나 대신에 소리쳐줄 사람들을 찾아서 말하고, 그다음에 힘을 얻었으면 좋겠습니다. 혼자서 너무 끙끙 앓지 말고 주변 사람에게 도움을 청하는 지혜로운 여러분이 됐으면 좋겠어요.

여러분 모두 힘내고, 오늘 이번 시간에는 실전 모의고사 3회 풀이해 보도록 할 텐데요. 선생님이 체감하기로는 이 실전 모의고사 3회는 2회랑 난도가 좀 비슷한 거 같고요, 1등급 컷이 한 45점 될 거라고 예상합니다.

조금 어려운 문제도 있었기 때문에 선생님과 다시 한 번 더 한 문제씩 한 문제씩 짚어보도록 하겠습니다. 1번 문제부터, 그림은 동물 세포의 구조를 나타낸 것이다.

A부터 E는 각각 핵, 골지체, 리보솜, 리소좀, 미토콘드리아 중에서 하나이다. 구조만 보고도 가려낼 수 있어야 하는데요, A부터 보면 거친면 소포체에 붙어 있거나 세포질에 존재하는 리보솜이 되겠죠.

리보솜에서는 단백질 합성이 일어나고 B는 이중막에 핵막으로 이루어져 있는, 즉 핵막으로 둘러싸여 있는 핵이 되겠습니다, 핵. 핵 속에서 유전 물질인 DNA가 들어 있고요. C의 경우에는 세포 호흡이 일어나는 미토콘드리아죠?

외막, 내막, 이중막으로 되어 있고, D는 단일막 구조로 되어 있고 가수분해 효소가 들어 있어서 세포 내 소화를 할 수 있는 리소좀이 되겠습니다. E는 물질의 저장 및 분비와 관련이 있는 골지체죠.

골지체가 일부 떨어진 곳이 리소좀이 또 되죠. ㄱ부터 볼게요. A와 B에서 모두 동화 작용이 일어난다. 우선 A, 리보솜에서는 단백질 합성이 일어나니까 동화 작용이 일어나는 거 맞고, 핵에서는 DNA 복제가 일어나죠. 

즉 DNA 합성이 일어나니까 여기에서도 동화 작용 일어납니다. 그다음에 ㄴ, D에 저장된 단백질의 펩타이드 결합은 E에서 생성된다. 즉 단백질의 합성이 어디에서 일어나느냐고 물어보고 있는데요.

리소좀 속에 가수분해 효소가 포함되어 있는데 이 가수분해 효소를 합성하는 장소, 즉 단백질의 합성 장소는 골지체가 아니라 리보솜이죠, 리보솜.

그다음에 ㄷ, A, C, D에는 모두 단백질이 있다고 했는데요, 리보솜은 단백질이+RNA로 되어 있죠. 그러니까 리보솜에 단백질 있고, 그다음에 C. 미토콘드리아에도 단백질 있느냐?

우리 이 막구조로 되어 있는데 막에 존재하는 막단백질도 있을 것이고, 세포 호흡과 관련된 효소들도 단백질이죠? 그래서 단백질 미토콘드리아 존재합니다.

그다음에 D, 이 D는 리소좀인데 리소좀 단일막 구조로 되어 있으니까 마찬가지로 막, 막구조의 막단백질 존재하기도 하겠고, 또 리소좀 안에 가수분해 효소 있으니까 효소도 단백질 성분이라서 또 효소에 의해서 단백질 존재하죠.

그래서 ㄷ, 맞는 보기가 되겠습니다. 모두 다 단백질 포함합니다. 그래서 ㄱ과 ㄷ이 맞기 때문에 3번이 정답이 되겠습니다.

그다음에 2번 문제는 생물체의 구성 단계와 관련된 문제인데요, A, B, C는 각각 기관, 조직, 조직계 중에 하나라고 했고요. 기관, 조직, 조직계. 그리고 특징 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 나와 있는데 A가 뭔지는 모르겠어요.

나머지 2가지 특징만 일단 살펴보면 식물의 경우 줄기가 포함되는 구성 단계이다. 이것은 기관에 대한 설명이죠. 기관만 동그라미가 되는 특징이고요. 다음 생명체의 구성 단계 중 식물과 동물에 모두 있는 단계는 기관과 조직이죠?

그러면 일단 조직계는 이 2가지 특징은 같지 않고 나머지 1가지 특징을 갖거나, 갖지 않거나 할 거예요. 그리고 기관의 경우에는 일단 2가지 이상의 특징을 가져야 되네요.

그러면 2가지 이상의 특징을 가질 수 있는 건 B, C는 1가지씩 가지니까 A밖에 안 돼요. 그래서 A가 기관이 되겠고요. 그다음에 조직의 경우에는 일단 1가지 이상의 특성을 갖습니다.

얘도 가지면 2가지가 되고, 얘만 가지면 1가지인데 남은 B, C가 1가지씩만 갖죠? 그러면 이제 우리가 B, C 중에 누가 조직인지 맞춰야 하는데 이때는 특징을 이용하는 겁니다.

ㄱ 특징의 경우에는 기관과 C가 갖고 있는 특징이에요, 그렇죠? 그러면 기관과 C, 즉 조직이 갖고 있는 특징이 되겠네요, 조직.

그래서 기관과 조직이 공통적으로 갖는 특징, 생명체를, 생명체의 구성 단계 중 식물과 동물에 모두 있다는 게 되겠고,

이제 ㄴ과 ㄷ을 매칭해 봐야 하는데 ㄴ은 기관만 갖고 있는 특징이므로 식물의 경우 줄기가 포함되는 구성 단계가 되겠고, ㄷ은 B만 갖고 있는 특징이어야 되는데, B가 이제 하나 남은 조직계잖아요.

조직계만 갖고 있는 특징이 ㄷ이 돼야 합니다. 예를 들면 식물체 구성 단계에만 존재한다. 이런 특징은 조직계가 갖는 특징이죠? 식물체의 구성 단계만 존재하는 단계. 그러면 이제 ㄱ부터, A는 기관이다. 맞고요.

ㄴ, 여러 종류의 B가 모여 기관계를 구성한다. 기관계를 구성하는 것은 기관이죠. 기관들이 모여서 기관계를 구성하는 거지 조직계가 모여서 기관계를 구성하는 게 아니죠.

ㄷ, 동물에서 여러 조직이 모여서 구성되는 단계라는 것은 a에 해당한다, 이렇게 물어봤는데 여러 조직이 모여서 기관을 이루게 되는데, 그러면 기관만 갖는 특징이냐, ㄷ에 대해서 물어보고 있는 거죠.

그런데 조직계만 갖는 특징이잖아요. 따라서 ㄷ 틀렸습니다. 그래서 ㄱ만 맞기 때문에 정답은 1번이 되겠습니다. 다음 3번 문제입니다.

지금 생명체를 구성하는 물질 A, B, C의 특징이 표로 나와 있고요, 그리고 이 A, B, C의 공통점과 차이점에 대해서 벤다이어그램으로 나타나 있는데 A부터 C가 단백질, 스테로이드, 지방산을 순서 없이 나타낸 것이라고 했습니다. 

그러면 먼저 항체의 주성분인 것이 단백질이죠? 그다음에 C, 중성 지방의 구성 성분이 되는 것은 무엇이냐? 중성 지방은 글리세롤의 한 분자에 지방산이 세 분자 달려 있는 거죠? 따라서 지방산이 되겠고요.

하나 남은 B가 스테로이드가 되겠습니다. 단백질, 스테로이드, 지방산이므로 ㄱ 같은 경우에는 단백질과 지방산의 공통점이 되겠죠? 이 부분은 단백질, 스테로이드, 지방산 모두의 공통점이 되고요.

ㄱ부터, 척추동물에서 성호르몬의 성분이라는 것은 a, 즉 스테로이드의 특징이냐? 스테로이드는 성호르몬, 부신 겉질 호르몬, 그리고 콜레스테롤의 성분이죠? 따라서 a에 해당합니다. ㄴ, C는 B를 구성하는 물질이다?

즉 지방산이 스테로이드를 구성하는 물질이냐고 물어보고 있는데 지방산이 중성 지방의 구성 성분인 건 맞아요. 하지만 스테로이드는 고리 4개로 된 구조로서 지방산을 포함하지 않죠? 그래서 ㄴ 틀립니다.

그다음에 ㄷ, 구성 원소에 탄소가 있다는 것은 ㄱ에 해당하냐? 즉 단백질과 지방산만의 공통점이냐고 물어보고 있는데 우리 단백질 C, H, O, N이죠. 즉 탄소 있고요, 지방산 C, H, O. C가 있기 때문에 탄소 있습니다.

그다음에 스테로이드도 C, H, O가 공통적으로 존재합니다. 왜? 우리 지질에는 C, H, O가 공통적으로 있잖아요. 따라서 C는 다 갖고 있구나, 그래서 모두의 공통점이 되겠습니다. ㄱ이 아니다, 모두의 공통점이다.

그래서 ㄱ만 맞아서 1번이 되겠네요. 그다음에 4번 문제에서 여러분이 좀 힘들었을 것 같은데, 4번 문제 일단 문제부터 읽어볼게요. 어떤 동물의 유전 형질 a는 3쌍의 대립유전자 D, E, F에서 결정이 된다.

표는 이 동물에서 개체 1, 그리고 개체 2의 세포 (가), (나), (다), (라), (마)가 갖는 D, E, F의 DNA 상대량을 나타낸 것이다. (가)~(마) 중에 2개는 1의 세포, 나머지 3개, 나머지 3개는 2의 세포라고 했고, 1은 암컷이고요, 암컷.

그리고 2는 수컷이라고 얘기를 해줬습니다. 즉 성염색체 암컷은 XX, 수컷은 XY. 이런 힌트가 있네요. 그러면 우리 (가), (나), (다), (라), (마)의 각각 핵상, 그리고 이 유전자들이 어떤 염색체를 갖고 있는지도 밝혀내야 되겠는데요,

하나씩 하나씩 (가)부터 보면 (가)의 경우에는 우선 E, e가 하나씩 있다는 게 아주 중요한 단서로 줍니다.

E랑 e가 하나씩 있다는 것은 서로 다른 대립 유전자가 있으므로 서로 다른 대립 유전자가 상동 염색체 위에 같은 위치에 존재하기 때문에 무조건 상동 염색체가 존재한다는 거 의미하는 거죠.

E, e, 상동 염색체 같은 위치에 존재한 대립 유전자. 그러면 핵상이 2n이 된다는 거 알 수가 있습니다, 핵상 2n. 그리고 핵상이 2n인 세포에서, 즉 체세포인데 이 세포에서 대립 유전자 DNA 상대량의 합을 봤더니 D의 합은 1이고요,

E의 합은 2입니다. 이거 뭐를 뜻하는 거죠? 체세포인데 E랑 e가 존재하는 염색체는 이렇게 쌍으로 존재하고, D랑 d가 존재하는 염색체는 쌍이 아니라 하나 외롭게 존재한다는 것을 뜻하는 거죠.

즉 E랑 e는 상염색체에 존재하는 유전자고, D랑 d는 X염색체에 존재하는 유전자라는 거 알 수가 있는 거죠. 그런데 이 (가)는요, X가 단 1개뿐인 거네요.

따라서 얘는 수컷의 세포구나, 즉 2의 세포라는 거 알 수가 있습니다. 그렇죠? 그다음에 이제 F랑 f의 합도 보니까 이게 물음표네요. 그래서 일단 이거는 패스를 하고요. 그러면 (나)를 보겠습니다.

(나)를 봤더니 이번에 D랑 d, 서로 다른 또 대립 유전자가 존재해요. 그러면 또 핵상이 2n이네요. 그런데 D랑 d는 X염색체에 존재하는데, X염색체가 그러면 2개 있다는 것을 뜻하기 때문에 암컷이구나,

이것은 암컷의 세포라는 거를 알 수 있습니다. 그다음에 상염색체가 체세포에, 2n에 쌍으로 또 존재하기 때문에 얘 대립 유전자의 DNA 상대량의 합도 옆처럼 4가 돼야 해요, 그렇죠?

D+d가 4라면 상염색체도 쌍으로 존재하니까 E+e도 4가 돼야 합니다. 그러면 F+f도 4네요, 그렇죠? 그런데 이 정보만 가지고는 얘가 상염색체에 존재하는지, 성염색체 X에 존재하는지 모르죠, 왜?

우리 암컷은 상염색체나 성염색체를 다 쌍으로 갖기 때문에 대립 유전자의 DNA 상대량의 합이 상염색체든 X염색체든 4가 돼야 되잖아요, 지금 이 상황에서는. 따라서 그다음으로 한 번 넘겨볼게요.

(다)를 봅니다. (다)의 경우에는 D는 0인데요, d만 2예요. 그러면 만약에 혹시 2의 세포이지 않을까 하고 생각을 해봤더니 2의 경우에는 D가 X염색체에 존재하고, 그리고 나머지 하나, 성염색체 Y인 거죠. 그러니까 수컷이잖아요.

그러면 이 2가 체세포에 갖고 있지 않던 유전자가 등장했기 때문에 이거는 2의 세포가 아니구나. 그러면 자동으로 1의 세포라는 거 알 수가 있고요. 1에서는 D 2개, d 2개 있었어요.

그림으로 나타내면 D, 그리고 d 이렇게 존재했는데 둘 중에 얘만 들어갔다는 것은 상동 염색체가 분리되고 얘가 들어갔다는 거니까 감수 1분열 후구나. 그러니까 1분열 중이구나. 그런데 상동 염색체 분리된 후인 거죠.

감수 1분열 후에 생성된 세포니까 얘는 핵상이 n이 되겠네요. 상동 염색체가 분리되고 d만 들어간 것이다.

그러면 또 마찬가지로 상염색체도, 상염색체 E, e 이렇게 대립 유전자가 있었는데 감수 1분열 후니까 E랑 e가 분리되어서 둘 중에 하나만 들어가야 하죠. 그런데 e가 없다는 건 E가 들어갔구나, 2개.

그다음에 이번에는 F는 물음표고 f가 2개네요. 그런데 하지만 우리가 F가 0이라는 거 알 수가 있죠.

이유는 얘가 이제 상염색체에 존재하는지, 성염색체에 존재하는지는 몰라도 상동인 염색체가 분리되고 난 다음의 세포기 때문에 둘 중에 하나만 들어간 거죠, f만.

그러면 이 (다)를 통해서 우리가 또 어떤 정보를 얻을 수 있나 하고 봤더니 이 (다)의 세포에는 d 2개, 그리고 E 2개, 그리고 f 2개 들어 있구나. 나머지 F나 e나 D는 없다는 거 알 수가 있습니다.

그다음에 이제 (라)랑 (마)가 남아 있는데요, (라)의 경우 먼저 볼게요. (라)의 경우를 보면 또 여기에서 힌트를 얻을 수 있네요. 서로 다른 대립 유전자가 존재하죠? 그러면 핵상이 2n이구나.

2n이고, 그다음에 얘가 1의 세포일까, 2의 세포일까, 봤는데 1의 세포는 2개만 돼야 합니다. 2개 이미 끝났어요. 그러면 얘는 무조건 2의 세포가 되는 거죠.

그리고 나서 봤더니 (가)에서 (라)로 갈 때 DNA가 2배로 복제됐다는 거 알 수가 있어요. 어떻게? 1, 1인데 2, 2가 됐잖아요.

그러면 1, 0이 2배로 복제가 되면 2, 0이 돼야 하겠고, 그다음에 0과 ㄱ이 2배로 복제돼서 0, 2가 돼야 하는데 그러면 ㄱ이 1이라는 거 알 수가 있죠, 2배로 복제돼서 2인 거니까. 그러면 여기에서 또 정보가 보이네요.

F+f, F랑 f의 합이 지금 1입니다. 즉 상염색체에 존재하는 대립 유전자의 DNA 상대량의 합의 또 절반이기 때문에 이게 X염색체에 존재한다는 거 알 수가 있는 거죠? X염색체.

그러면 여기까지의 내용을 종합해서 일단 1과 2에서 유전자의 위치를 염색체 위에 나타내볼 건데요, 2는 일단 알 수 있어요. 2는 아까 수컷의 세포라고 했고요, 성염색체 구성이 XY죠, XY. 그리고 상염색체.

그런데 X염색체에 D랑 f가 함께 존재하는 거네요. 그렇죠? 상반 연관. 그리고 E, e가 상염색체에 이렇게 존재해야 되겠죠. 그리고 이제 1 가볼게요.

1의 경우 2n짜리 세포를 봤더니 D, d, 그리고 F, f가 각각 다 존재하는데 문제는 우리가 궁금한 게 과연 상인 연관일까, 상반 연관일까가 궁금한 거예요. 둘 다 X엄색체에 존재하지만 대문자끼리 연관인지, 대, 소문자 연관인지.

그거를 알기 위해서 이제 (다)를 봅니다. (다)를 봤더니 d랑 f가 함께 움직이죠? 따라서 df 연관, DF 연관이 되겠습니다. 이게 이제 X염색체고요. 그러면 상염색체는 E랑 e가 존재하겠죠. 그러면 마지막 이제 (마)를 볼게요.

(마)는 누구의 세포가 될 수밖에 없어요? 2의 세포가 3개여야 하니까 얘도 2의 세포네요. 그렇죠? 그런데 E랑 e의 DNA 상대량의 합이 1이에요. E만 1개 존재한대요. 그 얘기는 E랑 e 중에 얘만 들어갔구나.

그리고 1개만 들어갔다는 얘기는 염색분체 분리도 다 일어났다는 것을 뜻하는 거죠. 즉 감수 2분열 다 끝난 후고요, 핵상은 n이 되겠습니다. 둘 중에 하나만 들어가 있으면 핵상은 n이다. 그러면 D, d의 합도 지금 1이죠?

D, X염색체만 이렇게 받은 거야, 여기 X염색체만 받았어요. 그러면 D가 1개 받으면서 f도 받아야 하니까 f 1이 돼야 하겠네요. 그러면 이제 ㄱ부터 보면 ㄱ, ㄴ, ㄷ의 합이 5냐?

ㄱ이 1이고요, 그다음에 ㄴ이 2고요, ㄷ은 1이니까 셋의 합은 4죠, 4. ㄴ, 2에 D랑 f 연관된 염색체가 있다? 2에 Df 연관되어 있죠? 맞습니다. ㄷ, (다)는 정자 형성 과정에서 감수 1분열을 마친 세포이냐?

(다)는 난자 형성 과정 중이죠, 왜? 1이 암컷이잖아요. 난자 형성 과정 중에서 감수 1분열을 마친 세포이다. 그러니까 난자 형성 과정이니까 이거 틀린 거예요, 난자 형성 과정. ㄴ만 맞아서 2번이 정답이 되겠습니다.

그러면 이제 5번 문제입니다. 5번 문제는 감수 분열 관련된 내용이죠? 감수 분열. 표는 어떤 동물 (2n=?)에서 생식 세포가 형성되는 동안 서로 다른 시기 A, B, C에서 관찰되는 세포 1개당 염색체 수,

핵 1개당 DNA 상대량을 나타낸 것이다. 이거 그렇게 어렵지 않은 문제죠? A와 B가 중기라고 했고요, A의 경우에는 핵 1개당 DNA 상대량이 2인데 B는 그것의 2배입니다. 그러면 B가 중기 1이 되겠고, 중기. A가 중기 2가 되겠죠. 

그 그림을 봤더니, 이 그림을 보니 2가 염색체가 보이고요, 그리고 중앙에 배열되었어요. 2가 염색체가 관찰되기 때문에 중기 1, 즉 B의 그림이 되겠습니다.

그러면 우리 빠르게 시간에 따른 핵 1개당 DNA 상대량 그래프 그려보면 핵 1개당 DNA 상대량은, 일단 G1기에서 2로 출발했다면 S기 때 2배로 복제, 4. 

그다음에 1분열에서 상동 염색체가 분리되면서 절반으로 떨어지고, 1분열. 상동 염색체의 분리. 2분열에서 염색분체 분리되면서 또 절반으로 떨어지죠? 염색분체의 분리.

따라서 생식 세포는 핵 1개당 DNA 상대량이 1이 돼야 하겠네요. 그러면 핵상까지 여기에 써보면 상동 염색체 분리가 일어나기 전에 2n, 상동 염색체 분리 일어나고 나면 n이죠. 여기에서 이제 A와 B를 표시해 볼게요. 

A는 중기 2니까 1분열 후, 여기가 되겠고, B는 중기 1이니까 1분열 전, 여기가 B가 되겠고, 그다음에 C는 핵 1개당 DNA 상대량이 1이기 때문에 여기 C가 되겠죠, 그렇죠? 그리고 C, 그리고 A, B의 염색체 수를 써볼게요.

중기 2에서 핵상이 n일 때 염색체 수 2개니까, C에서도 핵상이 n이라서 염색체 수 2개, 그러면 B는 핵상이 2n이니까 염색체 수 2배만큼, 4만큼 돼야 하겠죠? 그래서 2, 4, 2가 돼야 하겠습니다.

그래서 ㄱ, ㄱ+ㄴ은 6이 돼야 하겠죠. ㄴ, 그림은 B 시기에 관찰한 세포 맞습니다. ㄷ, B에서 A로 진행되는 동안 상동 염색체 분리, 1분열이 일어나죠? 맞습니다. 그래서 ㄴ과 ㄷ이 맞아서 4번이 되겠습니다.

어렵지 않게 풀 수 있는 내용이었고요, 그다음에 6번 문제입니다. 6번 문제는 선생님이 스피드 개념 체크하면서 수능완성 앞부분에서 설명을 할 때 강조했던 부분이에요, 그렇죠?

혈액 순환 경로를 나타낸 것인데요, ㄱ과 ㄴ은 폐동맥과 대동맥 중에 하나이고 A와 B는 간과 소장 중에 하나이다. 이름부터 붙여볼게요. 심장에서부터 나왔는데 폐로 가고 있네요.

심장에서 나왔으니까 동맥은 동맥인데 폐로 가니까 폐동맥. 폐로 들어오는 얘는 폐정맥이 되겠죠. 그다음에 ㄴ은요, 심장에서부터 나와요. 동맥은 동맥인데, 온몸을 크게 돕니다. 그래서 대동맥이 되겠네요.

온몸을 크게 돌고 돌아오면 얘는 대정맥이 되겠죠? 그러면 이제 혈액의 조성 체크해 볼게요. 폐를 돌면서 이산화탄소를 주고 산소로 받습니다.

따라서 폐동맥은 이산화탄소가 풍부한 정맥혈이 되겠고, 그다음에 산소를 받아서 돌아오는 폐정맥에는 동맥혈이 흐르겠죠? 대동맥은 그러면 어떨까요? 온몸을 돌면서 온몸의 조직 세포에 산소를 줘야 해요.

즉 산소가 많은 동맥혈. 산소를 주고 이산화탄소를 다시 받아서 돌아오니까 대정맥은 정맥혈이 되겠습니다. A가 생김새가 소장이고요, B는 간이죠.

그러면 ㄱ부터, 혈액의 단위 부피당 CO2의 양이 ㄱ에서가 ㄴ에서보다 적냐고 물어봤는데 ㄱ은 정맥혈이기 때문에 CO2의 양이 ㄴ보다 더 많죠. ㄱ에서가 ㄴ에서보다 많다고 해야 맞는 거죠.

반대로 만약에 O2의 양을 물어본다면 O2의 양은 ㄱ보다 ㄴ에 더 많겠죠, 얘가 동맥혈이기 때문에. ㄴ, A에서 소화 효소를 분비하는 조직은 상피 조직에 해당한다. 우리 소장 내벽에 상피 세포에서 장액을 분비하잖아요.

따라서 상피 세포에서 소화 효소를 분비한다, 맞습니다. 그다음에 ㄷ, B에 연결된 자율 신경의 신경절 이전 뉴런의 축삭돌기 말단에서 아세틸콜린이 분비되느냐고 물어봤는데 우리 소장에 연결된 자율 신경,

교감 신경과 부교감 신경의 작용에 대해서 써보면 둘 다 일단 2개의 뉴런이 되어 있으니까 교감은 앞이 짧고 뒤가 긴 뉴런, 이렇게 표시할 수 있고, 부교감은 앞이 길고 뒤가 짧은 뉴런 이렇게 표시할 수 있죠.

둘 다 신경절 이전 뉴런의 말단에서는 아세틸콜린이 분비가 됩니다. 그래서 ㄷ 보기가 맞는 거죠. 그런데 신경절 이전 뉴런의 말단에서 교감은 노르에피네프린, 부교감은 아세틸콜린이 분비가 되죠. 이게 이제 다른 거죠.

그래서 ㄴ, ㄷ이 맞아서 정답은 4번이 되겠습니다. 그다음에 이제 7번 문제, 여러분이 어려워했을 것 같은 긴 유전 문제가 나왔는데요, 이 7번 문제는 선생님이 힌트를 주자면 우리 앞에 수능완성 교재 40페이지 테마 대표 문제,

그리고 닮은꼴 문제로 유형 익히기와 비슷한 문제입니다. 그 문제를 먼저 푸셨다면 이 문제도 충분히 풀었을 것 같아요. 그런데 그 문제를 못 풀었잖아요. 그러면 이 문제도 못 풀 거예요.

그러니까 앞에 있는 두 문제랑 이 문제 세트로 다시 한 번 더 풀어보면 좋을 것 같습니다. 문제 읽어볼게요.

(가)는 3쌍의 대립 유전자 A, B, D에 의해서 결정이 되는데 (가)를 관여하는, (가)를 이제 결정하는데 관여하는 3개의 유전자가 서로 다른 2개의 상염색체에 있다. 이게 무슨 말일까?

3쌍의 형질을 결정하는데 서로 다른 2개에 흩어져 있다면 셋 중에 2개는 연관이라는 거예요. 그런데 어떤 게 연관일지 모르겠습니다, A와 B인지, B와 D인지, A와 D인지.

여기에서는 그래서 선생님이 어떻게 가정할 거냐면 A와 B가 연관되어 있다고 가정을 할 거예요. 물론 상인 연관인지, 상반 연관인지 이제 밑의 조건에 따라서 살펴봐야 되겠습니다.

그다음에 (가)의 표현형, (가)의 표현형은 유전자에서 대문자로 표시된 대립 유전자 수에 의해서만 결정이 된다. 대문자로 표시된 대립 유전자 수가 다르면 표현형이 다른 거예요.

그래서 다인자 유전의 대표적인 이런 유형을 나타내고 있어요. 그다음에 (나), (나)를 결정하는 유전자는 (가)를 결정하는 유전자와 서로 다른 상염색체에 있다.

독립이다, 이거 좋은 정보고, (나)는 1쌍의 대립 유전자 R과 r에 의해서 결정되는 단일 인자 유전 형질이고, 이 둘 사이에 우열 관계 분명하지 않아서 이런 유전자형은 서로 다른 표현형을 나타내게 돼요. 즉 중간 유전을 하는 거죠.

단일 인자 유전 형질이면서 대립 유전자 사이의 우열 관계가 분명하지 않은 중간 유전 형질이다. 그다음에 이제 본론이 나옵니다. 식물 개체 P1, P2, P3의 (가)에 대한 유전자형 모두 삼성 잡종입니다. 이거는 일단 땡큐.

그런데 (나)에 대한 유전자형이 모두 a인 두 개체 P1과 P2 사이에서, 지금 (나)에 대한 유전자형은 안 알려주는 거야. 안 알려줌, 너네가 알아맞혀봐, 이런 거죠?

P1과 P2 사이에서 ㄱ이 태어날 때 ㄱ에서 나타날 수 있는 표현형이 최대 15가지다. 이 힌트부터 써볼게요. 지금 P1과 P2를 교배한다. 그런데 P1과 P2는 모두 (가)에 대해서 삼성 잡종이고요, 이제 (가)에 대한 거고요.

(나)에 대해서는 지금 유전자형을 안 알려줌이에요, 안 알려줌. 이거 (가)죠, (가). (가)에 대해 삼성 잡종, 그리고 (나)에 대해서는 둘 다 이런 유전자형을 갖는다.

그런데 이 사이에서 태어나는 자녀의 표현형의 가짓수가 최대 15가지라고 했어요. 그러면 15가지라는 것은 5×3이구나, 일단 이거 힌트를 얻을 수 있죠. 눈치를 빨리 채야 돼요. 5×3이네. 

그런데 A에 의해서, 즉 (나)에 의해서 만들어질 수 있는 가짓수의 최대 가짓수는 3가지입니다. 어떻게 3가지예요? Rr과 Rr 사이에서 RR, Rr, rr, 이 3가지가 표현형이 다 다르잖아요. 그래서 최대 이렇게 3가지를 얻을 수 있을 거야.

만약에 RR, 그리고 rr 사이에서라면 각각 1가지 표현형씩밖에 안 나오잖아요. 그래서 최대로 만들어질 수 있는 경우는 A가 Rr, 이형 접합일 때가 되겠고, 3가지가 만들어질 수 있습니다.

그러면 이 3가지는 A가 다 Rr일 때가 되겠고, 이 3가지 유전자형이 각각 다른 표현형을 나타내기 때문에 3가지 표현형을 나타내는구나. 그러면 (가)에 의해서 5가지 표현형이 나오면 되겠구나, 이거 알 수가 있죠.

그러면 이제 선생님이 시작해볼 텐데 지금 3쌍 중에 2개, A와 B가 연관되어 있다고 생각하고 시작해 볼게요. 그런데 P1과 P2에서 둘 다 상인 연관되어 있을 수 있고요, A와 B가.

둘 다 상인 연관되어 있다면 A와 B가 둘 다 상인 연관되어 있기 때문에 만들 수 있는 생식 세포는 P1도 P2도 다 이렇게 되겠죠. 그런데 여기에서 중요한 거, 표현형은 대문자 수에 의해서만 결정이 된다.

그러면 2개, 2개 합치면 4개, 2개, 0개 합치면 2개, 2개, 0개 합치면 2개, 여기 0개. 즉 대문자의 가짓수가 A와 B에 의해서 0, 2, 4, 3가지가 나오고요.

그러면 나머지 독립인 DdDd 사이에서는, DdDd 사이에서 라, 라, 라, 스, 스, 스. 그리고 얘가 대문자 2개, 1개, 0개이므로, 0개, 1개, 2개. 이게 D에 의해서 만들어진 대문자 수죠.

A와 B에 의해서는 0, 2, 4가 만들어지고, D에 의해서 0, 1, 2가 만들어진다. 전체 대문자 수에 의해서 표현형이 결정이 되는 것이기 때문에 이것을 이렇게 적절하게 조합을 해보면 대문자 수가 0개인 것부터,

그리고 4+2, 6개인 것까지 총 7가지 경우가 나오게 됩니다. 그러면 우리가 찾는 5가지는 아니네요. 그러면 또 다른 경우를 해볼까요? 이번에는 P1과 P2 둘 중에 하나가 상인 연관이 되어 있고, A, B 상인.

그다음에 A, B가 상반 연관되어 있는 경우. 그러면 상인 연관되어 있는 개체가 만난 생식 세포, 상반 연관인 개체가 만나는 생식 세포 이렇게 되죠. 대문자 수만 고려하면 됩니다. 이렇게 합치면 대문자 3개, 1, 3개, 1 이렇게 되죠.

즉 대문자 수가 이번에는 A와 B에 의해서 1개거나 3개거나 해요. 아까 D에 의해서는 0, 1, 2 이렇게 됐죠. 그러면 대문자 조합을 해보면 최소는 1부터, 최대는 5까지. 이번에 5가지가 나왔네요, 우리가 원하는 5가지 나왔습니다.

그래서 우리가 알 수 있는 거, P1과 P2, 둘 중에 하나는 A와 B가 상인 연관되어 있고, 하나는 상반 연관되어 있구나, 일단 이것을 알아낸 거야. 일단 알아낸 정보는 빨간색으로 표시해 볼게요.

그런데 여러분 일단 알겠지만 하나 더 써봅시다. 만약에 P1, P2 둘 다 A와 B가 상반 연관되어 있다면 그때는 만들 수 있는 생식 세포가 이렇게 되겠죠.

그리고 자손에서, A와 B에 의해서 만들어질 수 있는 대문자 수 다 2, 2, 2입니다. 즉 A와 B에 의해서 대문자 2개 만들어질 수 있고, D에 의해서 0, 1, 2였으니까 합쳐보면 2부터 4까지 총 3가지가 되겠습니다, 3가지.

다 써놓읍시다, 이따가 분명히 쓰일 거야. 그러면 여러분 과연 P1과 P2, 둘 중에 누가 A, B가 상인 연관되어 있고 A, B가 상반 연관되어 있느냐? 이거는 어떻게 아느냐? 바로 여기 마지막 조건이죠?

P 뭔가, 그리고 (나)에 대한 유전자형이 b인 P3 사이에서, 그런데 P3는 (나)에 대해서는 b 유전자형 갖지만 (가)에 대해서는 아까 얘네들처럼 삼성 잡종이라고 했죠? 이 사이에서 나타날 수 있는 표현형이 최대 6가지라고 했습니다.

이거를 가지고 이제 힌트를 얻어야 되겠구나. 그러면 6가지라는 것은 3×2라는 거잖아요, 우선. 3×2. 그런데 우리가 (가)에 의해서 표현형의 가짓수는 3가지거나 5가지거나 7가지죠. 

그러면 (가)에 의해서 최소로 얻어낼 수 있는 표현형의 가짓수는 3가지예요. 즉 이 3가지는 (가)에 의한 표현형이 되겠고, (나)에 의한 표현형이 2가지가 되는 거죠. 그러면 P1에 대해서 유전자형은 완벽하게 써볼게요.

라, 스, 라, 스, 라, 스, (가)에 대해서는 이렇고요. A가 아까 Rr이었죠. 그러면 우선 얘랑 얘 사이에서 (가)에 의해서 3가지 표현형이 나와야 하는데 3가지 표현형이 나온다는 것은 둘 다 상반 연관일 때잖아요. 그렇죠?

그러면 알아냈네요. P1에서 A와 B가 상반 연관이고, 그리고 Dd, 얘네가 독립이고, 그다음에 Rr, 이렇게 A가 Rr인데 P2에서는 P1이 A, B 상반일 때 나머지 하나는 상인이 돼야 하므로 A, B, a, b, 그리고 D는 독립.

그리고 Rr도 이렇게 되죠? 마지막 P3 갑니다. P3의 경우에는 아까 P1과의 교배 결과 (가)에서 3가지 표현형이 나와야 하므로 둘 다 상반이어야 돼요.

즉 P3에서도 A, B가 상반이고, 그다음에 이제 (나)에 대해서 생각해봐야 하는데 이거는 이제 어떻게 생각을 하느냐? 지금 (나)에 대해서 P1은 Rr이에요, 그리고 b가 있습니다. 그런데 이 사이에서 표현형이 2가지만 나와야 된대요.

아까 전에 만약에 둘 다 Rr, Rr, 표현형이 3가지 나오죠? 그런데 2가지만 나온다는 것은 이 b가 RR이거나 rr일 때 가능하죠. 

이렇게 만났을 때 표현형, 이렇게 이렇게 만났을 때 표현형이랑 이렇게 이렇게 만났을 때 표현형이 다르죠. 이렇게 이렇게 만났을 때 표현형이랑 이렇게 이렇게 만났을 때 표현형이 다르죠.

따라서 P3는 RR 또는 Rr 둘 중에, rr이죠? rr. RR이거나 rr, 둘 중에 하나가 (나)에 대한 유전자형이 되겠구나. 조금 어렵지만 여기까지 해봤는데, 우리 ㄱ부터 보기 한 번 살펴볼게요. ㄱ, a와 b는 서로 같다.

a는 아까 Rr이었습니다. 그런데 이 b는요, RR이거나 rr이죠? 따라서 ㄱ 틀렸어요. 그다음에 ㄴ, P2와 P3를 교배해서 자손을 얻을 때 이 자손에서 나타낼 수 있는 (가)에는 표현형 물어봤습니다.

그러면 (가)에 대한 표현형이 몇 가지냐? 지금 P2랑 P3에서 (가)에 대해서만 유전자형을 봤어요. 이쪽 상인, 이쪽 상반입니다. 그러면 A와 B 상인, 상반을 교배한 것이기 때문에 이 경우가 되겠죠, 상인, 상반.

그리고 D에 의해서, Dd 사이에서 또 이렇게 0, 1, 2 이렇게 됩니다. 그래서 이거를 합쳐보면 표현형 가짓수 5가지죠? ㄴ 맞습니다. 마지막 ㄷ, 이번에는 P2를 자가 교배했네요.

마지막 ㄷ은 P2를 자가 교배해서 자손을 얻는데 (가)에 대해도 부모랑 표현형이 같고, (나)에서도 부모님과 표현형이 같을 확률을 물어봤어요.

그러면 (가)에 대해서 부모랑 표현형이 같다는 얘는 대문자가 3개면 됩니다, 대문자 3개. (나)에 대해서 부모랑 표현형이 같다는 얘기는 Rr, 이 유전자형이 되면 되죠? 왜?

RR, Rr, rr이 다 표현형이 다르다고 했으므로 표현형이 부모와 같으려면 유전자형이 이것만 해당이 돼요. 해볼게요. P2끼리 교배를 했다는 것은 상인 연관끼리, 상인 연관끼리 교배를 한 거죠. 그러면 맨 처음 이 경우예요.

상인 연관끼리 교배를 했다. 그러면 A와 B에 의해서는 대문자 수가 0, 2, 4고요, D에서는 대문자 수가 0, 1, 2예요. 부모랑 표현형이 같다는 얘기는 대문자 수가 3개여야 한다는 거예요.

3개가 되기 위해서는 A와 B에 의해서 대문자 2개, D에서 대문자가 1개면 합해서 3개가 되죠. 그러면 A와 B에 의해서 대문자가 2개인 경우에는 이 경우랑 이 경우, 즉 2분의 1이네요, 2분의 1.

and, D에 대해서 대문자 1개 경우 찾아봐야 하는데 Dd 사이에서 1:2:1의 비율로 각각의 유전자형이 나오게 되죠? 대문자 1개인 경우에는 전체 4개 중에서 2개니까 2분의 1입니다.

따라서 (가)에 대해서 부모랑 표현형이 같을 확률 4분의 1이 돼야 하는 거죠. 그래서 이리로 와서 (가)에 대해서 부모랑 표현형이 같을 확률, 대문자 3개일 확률은 4분의 1이 되겠습니다.

그다음에 (나)에 대해서 부모랑 표현형이 같을 확률. Rr, Rr 사이에서 RR, Rr, rr이 1:2:1로 나오죠? 이 확률이니까 4분의 1, 또 2분의 1을 곱해야 하네요. 그러면 전체 8분의 1이 되겠네요, 8분의 1.

그래서 우리 ㄷ 보기도 맞는 보기가 되어서 ㄴ, ㄷ이 맞기 때문에 정답 5번이 되겠습니다. 꽤 까다로운 문제지만 40페이지에서 풀었던 문제와 동일한 유형이라는 거.

그래서 우리가 기출 문제 꼭 다시 봐야 되는 것처럼 기출 문제 풀고, 그다음에 이 문제 이어서 풀면 도움이 많이 될 거예요. 굉장히 어려운 문제지만 같이 풀어봤고요, 그다음에 이제 8번 문제 보도록 하겠습니다.

8번 문제는 또 처음 나오는 유형이라서 좀 당황한 친구들 있었을 것 같아요. 문제부터 읽어볼게요.

그림은 축삭돌기에 (가)와 (나)의 2가지 방법으로 전극을 설치하고 역치 이상의 자극을 1회 준 후 A 지점의 막전위 변화를 측정하는 방법을 나타낸 것이다.

그러니까 A 지점의 전위는 B 지점의 상대적 전위차를 B 지점 기준으로 나타낸 것이다. 즉 A가 B에 대해서 상대적으로 얼마만큼의 전위를 나타내는지 알아본다는 뜻이에요. 그런데 (가)요, 우리가 본 그림이죠?

세포막 안팎에 전위차를 측정하기 위한 방법이죠? 안과 밖에 전극을 꽂고, 역치 이상의 자극을 줬을 때 A에서 막전위 전하를 살펴보면 처음에 -70mV다가 자극을 받고 탈분극이 일어나면서 상대적으로 안쪽이 (+)가 되고,

그다음에 바깥이 이제 재분극 되고 이런 과정을 거치게 되죠. 우리가 알고 있는 거예요. 안쪽이 바깥쪽에 비해서 상대적으로 얼마만큼의 전위를 나타내는지 나타내는 그래프 생각하면 돼요. 그런데 (나)의 경우에는 뭐가 다르냐?

둘 다 바깥에 전극을 꽂았습니다. 그러면 이런 경우 어떻게 되느냐? 시간에 따른 A의 막전위 변화 그래프를 그려볼 때 처음에는 A와 B, 둘 다 바깥쪽이니까 전위차가 없겠죠.

B에 비해서 A는 상대적으로 그냥 0만큼의 막전위 나타낸 거야, 0이었어요, 0. 그런데 A 지점에 자극이 오면 탈분극이 일어나니까 상대적으로 안쪽이 (+), 바깥쪽이 (-)가 됩니다. 즉 B에 비해서 (-)가 되는 지점이 생기겠죠.

다시 돌아와요. 그러다가 자극이 B까지 전달이 되면 이거는 B가 상대적으로 (-)가 되는 구간이 생기겠죠, 바깥쪽이 (-)가 되잖아요. 그러면 A에 비해서 상대적으로 B는 (-)다, 바꿔 얘기하면 B에 비해 A가 (+)가 되는 거죠.

A의 막전위니까 (+)가 되는 이런 구간이 생길 거예요, 그렇죠? 둘 다 바깥쪽의 전위다. 그런데 A를 막전위를 표시해야 하니까 A가 B에 비해서 상대적으로 어떤 막전위를 나타내는지 생각하면 그릴 수 있겠죠?

그래서 ㄱ, (가)에서 A와 B 지점 사이에는 전위차가 항상 0이다? 항상 0이 아닙니다. 이런 변화를 나타내요. ㄴ, (가)에서 A 지점의 축삭돌기 내부 전위는 나트륨 유입 증가로 인해서 (-)에서 (+)로 전환된다.

나트륨 유입이 되면서 A의 막전위가 (+)가 됐죠. 맞고요. ㄷ, (나)에서 A 지점의 축삭돌기 외부 전위는 B에서 탈분극이 일어날 때 0에서 (+)가 전환된다.

B에서 탈분극이 일어난다는 얘기는 안쪽이 상대적으로 (+), 바깥쪽의 전위인 이 부분이 (-)가 된다는 얘기예요. 그러면 B에 비해서 A는 (+)가 되는 거죠. 그래서 (+)가 됩니다. 그래서 ㄴ, ㄷ이 맞아서 4번이 되겠습니다.

그다음에 9번 문제입니다. 9번 문제 또 골격근의 수축 문제기 때문에 여러분이 조금 어려워하는 문제죠. 문제부터 읽으면 그림 (가)는 근육 원섬유 마디 X가 이완된 상태를 나타낸 것이다, 이완된 상태.

(나)의 단면 1, 2, 3은 X의 서로 다른 세 지점에서 a 방향으로 자른 단면을 나타낸 것인데 X는 좌우 대칭이며 ㄱ과 ㄴ은 액틴 필라멘트와 마이오신 필라멘트 중에 하나이다. 1을 봤더니 가는 필라멘트만 있어요.

이게 지금 ㄱ이 (가)는 액틴 필라멘트. 2는 두꺼운 필라멘트만 있죠? 이게 이제 마이오신 필라멘트인 거야.

그러면 각각 a 방향으로 잘랐을 때 어떤 구간인지 표시를 해보면 1의 경우에는 액틴 필라멘트만 존재하니까 이 부분이겠죠, 이거 a라고 해봅시다. a 부분이다. a 부분이 여기도 있습니다, a. 

그다음에 2의 경우에는 마이오신 필라멘트만 존재하니까 가운데 이 부분이죠? H대, H대, 가운데 이 부분. 이게 2입니다. 그다음에 3의 경우에는 액틴과 마이오신이 함께 있어야 해요.

액틴과 마이오신이 겹치는 구간 여기에서 표시해보면 이만큼이죠, 이만큼. b 구간이 되겠습니다, b. 이거는 b다.

그리고 나서 이제 문제에서 중요한 정보들이 나오는데요, 수축 과정의 두 시점 t1과 t2에서 X의 길이, 근육 원섬유 마디의 길이가 t1에서는 3.2, t2에서는 2.4입니다. 즉 t1에서 t2로 갈 때 수축이 일어났다는 거 알 수가 있죠.

그다음에 1과 같은 단면을 갖는 두 부분 중에 한 부분의 전체 길이, 즉 이 a 부분 얘기하는 거야, a 하나의 길이. 그다음에 이번에는 2와 같은 단면을 갖는 부분의 전체 길이. 그러면 H대를 의미하는 거네요.

a의 길이, 그리고 H대의 길이. a의 길이 둘 중에 하나라고 얘기해주고 있는데 그게 0.8이래요. 0.8. t1일 때고요, 마찬가지 t1일 때 H대의 길이도 0.8이다, 이렇게 알려준 거죠.

그러면 이제 우리가 수축될 때 각각 a랑 H대, 그리고 여기에서 선생님이 b까지 써볼게요, b의 길이가 어떻게 되는지 한 번 생각을 해봅시다. 수축을 하는데요, 근육 원섬유 마디가 -0.8이 됐네요.

즉 양쪽에서 0.4, 0.4씩 밀고 들어온 거야. 그러면 0.4씩 밀고 들어오게 되면 이 a의 길이는 각각 0.4씩 짧아지겠죠? 이렇게 밀고 들어왔을 때 0.4, 0.4씩 밀고 들어오면 a 길이는 0.4만큼 짧아진다.

따라서 t1일 때 0.8이라면 t2일 때 0.4만큼 짧아진 0.4가 돼야 합니다. 그리고 H대 생각해 볼게요. 0.4, 0.4 밀고 들어왔어요. 그러면 가운데 길이는 0.4+0.4, 0.8만큼 짧아져야 돼요, 따라서 0이 돼야 합니다. 0.8에서 0.

그다음에 b의 길이를 구하기 전에 A대부터 구해보도록 할게요. A대의 길이는 어떻게 구하느냐? 전체 X의 길이에서 2개의 a를 빼주면 되죠. 전체 X의 길이에서 2개의 a를 뺀다. 1.6을 빼면 1.6, 그러면 여기도 1.6이죠.

A대의 길이는 변하지 않으니까. 그러면 이제 b의 길이를 구해볼게요. b의 길이를 구하는 방법은 A의 길이에서 H대를 빼면 2개의 b가 나오죠? A대에서 H대를 빼면 2개의 b가 나온다. 계산해 볼게요. 

A대에서, A대에서 H대를 빼. 그러면 0.8이죠? 그게 2개의 b니까 b 하나는 0.4. 그다음에 이번에도 해보면 A대 1.6인데 거기에서 H대 빼요. 그러면 1.6이죠? 그거를 2개로 나누면 0.8이 되겠습니다.

그럼 값은 다 구했으니까 ㄱ부터 볼게요. X에서 A대의 길이는 1.6이다, 맞습니다. ㄴ, X의 길이는 단면 1과 2를 갖는 부분의 전체 길이의 합에 해당한다. 단면 1은요, a입니다. a 2개. 그리고 2는 H대예요.

이 세 부분만 더한다고 해서 X 전체가 되는 게 아니죠? b까지 다 더해야 돼요. 즉 1, 2, 3 다 더해야 합니다. ㄷ, t2일 때 X에서 3와 같은 단면을 갖는 부분의 전체 길이의, t2일 때입니다. t2일 때 3는 b인데, 0.8이죠?

다음 2와 같은 단면을 갖는 부분의 전체 길이. 2는 H대니까 0입니다, 0이 돼. 0.8분의 0이니까 그냥 0이죠? 그래서 ㄱ만 맞아서 정답은 1번이 되겠습니다. 조금은 새로운 유형이었어요.

1, 2, 3이라고 알려주고 이 구간을 그림에 표시하지 않은 경우. 하지만 충분히 풀 수 있어요. 다음 마지막 10번 문제 보도록 하겠습니다.

그림 (가)는 체온 조절 과정의 일부를, (나)는 시상 하부 온도에 따른 근육에서의 열발생량과 피부 근처 혈관에서의 열발산량을 나타낸 것이다. 그러면 일단 (나) 자료부터 볼게요.

시상 하부의 온도가 높아지더니 이 ㄴ도 높아졌어요. 시상 하부의 온도가 높아진다는 것은 체온을 감소하기 위한 작용이 일어나야 한다는 것을 뜻하는 거죠.

시상 하부 온도가 높아지면 시상 하부가 온도가 높아짐을 감지하고 체온을 낮추기 위한 작용을 하잖아요. 그러면 체온을 낮추기 위해서 그 양이 증가돼야 하는 것은 피부 근처 혈관에 바로 열발산량이 되겠죠.

피부 근처 혈관의 열발산량이 증가해야만 체온이 낮아질 거잖아요, 그렇죠? ㄴ은 피부 근처 혈관의 열발산량이 되겠고, 다음 시상 하부가 온도가 낮아진다는 것은 시상 하부가 감지한 게 체온이 낮아졌다는 것을 뜻해요.

그러니까 체온을 다시 높이기 위한 작용이 일어나야 되겠죠? 체온을 높이기 위해서 증가해야 하는 ㄱ은 뭐냐? 바로 근육에서의 열발생량이 되겠죠, 근육에서의 열발생량. 열발생량을 증가시켜야 체온이 높아지잖아요, 그렇죠?

그다음에 이제 (가) 자료를 볼게요. 시상 하부에서 A를 촉진하는 거, 티록신의 분비를 촉진하게 되면 열발생량이 증가하게 되죠. 즉 ㄱ과 같은 변화가 일어납니다. 열발생량이 증가하는, 열발생량 증가.

그다음에 B의 경우에는 입모근을 수축하는 경로예요. 입모근을 수축한다는 건 열발산량, 바깥으로 빠져나가는 열의 양을 줄인다는 거죠. 그리고 이 경로는 교감 신경에 의해서 일어나게 됩니다.

교감 신경 흥분하면 입모근이 수축하죠. A의 경로는 호르몬에 의해서 일어나요. 시상 하부에서 TRH 분비되고, 그다음에 뇌하수체 전엽에서 TSH 분비돼서 갑상샘을 자극하면 갑상샘에서 티록신 분비가 촉진되죠.

즉 (가)의 경우에는 체온이 낮을 때 체온을 높이기 위한 조절입니다. 추울 때 체온 조절인 거죠. 추울 때는 열발생량을 증가시키고 열발산량을 감소시키는 조절이 일어난다. 그러면 ㄱ부터, A 과정에 의해 ㄱ의 변화가 나타난다.

열발생량을 높이는 과정이죠? 그래서 ㄱ의 변화가 나타납니다. ㄴ, B 과정은 자율 신경에 의해 조절된다. B 과정은 교감 신경이 흥분했을 때 일어나요, 맞습니다.

ㄷ, 교감 신경의 흥분 발생 빈도는 T1에서보다 T2에서 더 높다고 했는데요, 교감 신경의 흥분 발생 빈도가 높아지게 되면 체온이 증가하게 되죠. 왜 체온이 증가해요?

교감 신경 흥분하면 열발산량이 감소하고 체온을 증가시키기 위한 조절이잖아요, 그렇죠?

그러니까 체온을 증가시키기 위한 조절이 T1에서 더 일어나냐, T2에서 더 일어나냐고 물어보고 있는데 T2는 체온을 감소시키기 위한 조절이 일어나고, T1에서 체온이 증가시키기 위한 조절이 일어나죠?

즉 교감 신경 흥분은 이 T1에서 더 많이 일어날 것이다. 반대로 우리가 체온을 낮추기 위해서는 교감 신경이 완화돼야 합니다. 그래서 T1에서가 T2에서보다 더 높다고 해야 돼요. 그래서 반대로 서술했기 때문에 틀립니다.

그래서 정답은 3번이 되겠습니다. 이렇게 해서 우리 10번까지 문항만 풀어봤는데요, 다시 풀어봐야 할 문제 다시 짚어보면 4번 문항, 7번 문항, 그리고 9번 문항 정도는 꼭 다시 한 번 더, 맞았더라도 풀어보면 좋을 것 같습니다.

너무 너무 고생 많았고요, 다음 시간에는 11번 문항부터 풀도록 하겠습니다. 복습 꼭 하시고 나머지 문제도 꼼꼼하게 풀어오면 좋겠습니다. 여러분 다음 시간에 만날게요. 안녕.

. 




