네, 안녕하세요. 여러분, 반갑습니다. 저는 뉴탐스런 생명과학1의 박소현입니다. 여러분들, 요즘은 또 열심히 잘 하고 있나요? 자기 점검 한번 해 볼까요?

선생님이 중간중간 한 번씩 초심 얘기를 하는데 지금 또 해야 될 타이밍이 된 것 같아서. 4단원 앞부분 들어 보니까 다 들어 본 내용이고 별로 안 어려운데? 괜찮은데?

이렇게 생각했던 친구들, 왜냐하면 이번 시간부터 막 그래프가 쏟아져 나오거든요. 그리고 지금 배우는 개체군과 다음에 배울 군집, 이 부분이 거의 빈출 부분이라고 생각을 하시면 됩니다.

그래서 이 부분에 대해서 공부를 열심히 해야 되니까 다시 원래 처음의 마음가짐을 회복하고 그다음에 열심히 강의 듣도록 할게요.

지금 옆에 핸드폰 나와 있는 친구들은 핸드폰 일단 끄시거나 다른 데 눈에 안 보이는 곳에 두시고 같이 선생님 강의에 집중해 보도록 하겠습니다.

그래서 조금 전에 선생님이 얘기했듯이 오늘은 같이 개체군에 대해서 배울 거예요. 개체군의 정의에 대해서는 지난 시간 마지막에 잠깐 정리를 했었는데 그래서 구체적으로 한번 살펴봅시다.

그래서 오늘 여러분과 같이 공부할 내용, 학습 포인트 먼저 점검해 볼까요? 짠, 여기 보시면 오늘의 학습 포인트입니다. 뭐가 쭉 많아요. 요즘 좀 이렇게 많지 않았었는데,

쭉 많은데 하나하나 또 우리가 그 도장 깨기 하는 것처럼 격파를 해 나갑시다. 개채군의 특성에 대해서 알아볼 거예요. 일단 개체군의 정의를 먼저 해야겠죠?

그다음에 개체군의 여러 가지 특성들을 알아볼 건데 이게 좀 이 부분에 대해서 여러분들이 좀 어려움을 토로하는 게 뭐냐면, 지금까지 앞부분 내용, 3단원까지 내용은 뭐가 쭉 연결이 되는 내용,

그런 느낌이었어요. 근데 이 4단원 같은 경우에는 좀 토막토막 나 있는 느낌입니다. 부분부분, 우리가 처음에 배웠던 첫 번째 강의도 그랬고, 그 4단원 첫 번째 강의.

뭐 이래서 지금 내용이 좀 나눠져 있는 느낌이라서 여러분들이 좀 어려워하는데 그래도 하나하나 내용을 좀 짚어 나가 볼게요. 그래서 밀도라는 것이 무엇인가?

개체군의 밀도, 밀도를 증가시키고 감소시키는 요인은 무엇이 있는가? 그것도 알아보고요. 생장 곡선과 생존 곡선을 공부를 할 거예요.

이게 용어가 비슷하다 보니까 여러분들이 많이 헷갈리거든요. 어떤 게 생장 곡선이고 어떤 게 생존 곡선일까? 근데 그거 헷갈리지 않도록 선생님이 이따가 확실하게 정리를 해 드리겠습니다.

그다음에 네 번째로 개체군의 연령 분포, 연령에 따라서 개체수가 어떻게 구성이 되어 있는지 그 분포를 확인하는, 그런 피라미드 형태를 확인해 볼 거고요.

다섯 번째, 개체군의 주기적인 변동이다. 개체군이 왜 변동되지? 뭔가 성격이 변하나? 애들이 좀 감정 기복이 있는 건가? 뭐가 변동하는지에 대해서 이따가 살펴볼게요.

그다음에 이 밑에 새로운 주제, 개체군 특성이 하나의 주제면, 그다음 주제, 개체군 내에서 일어나는 상호 작용은 어떤 것들이 있는지 이렇게 다섯 가지 주제로 해서 소개를 할 건데,

지금 이거 자체로도 문제로 출제될 수 있지만 단독으로는 잘 나오지 않고요, 이다음에 배울 군집에서 군집 내 개체군 간의 상호 작용, 그거랑 연결 지어서 많이 비교를 하거든요.

그래서 그런 식으로 기초를 다져 놓는다고 생각을 하시면 될 것 같습니다. 그러면 이 내용은 나중에 차례차례 확인해 보고 저쪽 가운데로 이동해서 판서를 통해서 내용 알아볼게요.

이쪽으로 와 보시죠. 일단 우리 오늘의 주제는 뭐다? 주인공은 누구다? 바로 개체군이다. 개체군. 개체군에 대해서 일단 정의를 해 볼게요.

근데 우리가 1단원에서부터 '뭔가를 정의하자.'라고 하면 이렇게 두 가지 키워드를 모두 충족을 해야 되는 경우가 종종 있었죠? 예를 들면 이런 거요.

물질 대사, 두 가지 기억해야 되는 거 있었는데 뭐였어요? 어디서 일어나는? 생물체 내에서 일어나는 화학적인 변화, 이게 이제 물질 대사였고, 그다음 2단원에서는 뭐가 있었죠?

상동 염색체, 뭐라고 했어요? 모양과 크기가 같은데 하나는 모계, 하나는 부계로부터 받은 거. 뭐 이런 식으로 두 가지 키워드가 함께 붙어서 하나의 정의를 이루는 경우가 있었어요.

근데 지금 개체군도 마찬가지로 두 가지 키워드를 모두 만족을 시키셔야 됩니다. 일단 어디 사는지? 서식 지역이 어때야 될까? 바로 한 지역에서, 한 지역에서 함께 생활하는 집단이어야 해요.

한 지역에서 생활해야 된다. 이걸 뭐 비슷한 말로 일정 지역이라든지, 일정 지역 또는 동일 지역, 뭐 이런 식으로 다양하게 표현할 수 있는데 이게 같은 의미라는 거를 이해만 하시면 됩니다.

한 지역에서 함께 생활하는 어떤? 뒤에는 뭐가 들어가면 돼요? 그렇죠. 같은 종의 개체 무리, 집단, 뭐 여러 가지 표현할 수 있겠죠.

같은 종으로 이루어진 개체 무리, 같은 지역에서 생활해야 되고요. 같은 종으로 이루어진 개체들의 무리가 바로 개체군이다. 이렇게 이해하시면 되겠습니다. 이 두 가지를 모두 만족해야 된다.

그러면 개체군에 대해서 우리가 첫 번째로 알아볼 주제가 뭐였어요? 개체군의 밀도였죠. 밀도에 대해서 한번 알아봅시다. 우리가 밀도다, 개체군의 밀도죠. 밀도는 보통 어떻게 나타낼까요?

우리가 평소에 이런 말 쓰잖아요. 인구 밀도, 그렇죠? 인구 밀도는 뭘 이야기하는 거예요? 어떤 지역에서 얼마만큼의 사람들이 사는가?

그래서 인구 밀도가 높으면 사람들이 그만큼 그 지역에서 많이 살고 있다는 얘기죠. 면적당 따져 봤을 때. 그거랑 똑같은 거예요. 우리 사람도 개체군이라고 볼 수가 있으니까.

그래서 밀도를 계산하는 방법은 서식하는 공간의 면적, 서식 공간의 면적분의, 뭐가 되겠어요? 그 개체군 내의 개체수, 개체수. 다른 개체군까지 하는 건 아니고 그 개체군 내의 개체수.

이렇게 계산하면 개체군의 밀도가 나와요. 이렇게 하면 뭐가 나와요? 단위 면적이나 단위 부피당 얼마만큼의 개체들이 서식하는가? 서식하는 개체수가 나오죠.

그렇게 해서 밀도를 따지게 됩니다. 그래서 개체군의 밀도는 서식 공간의 면적분의 개체수구나. 이렇게 이해하시면 되겠고요.

거기 우리 책에 보시면 이 밀도를 변화시키는 요인에 대해서 나와요. 그래서 변화 방향은 두 가지가 있을 수 있겠죠? 밀도가 증가하는 경우도 있겠고요. 그다음에 밀도가 감소하는 경우도 있겠죠.

밀도가 감소하는 경우도 있겠다. 그럼 어느 경우에 밀도가 증가하게 될까요? 아무래도 서식 공간의 면적이 변하는 일은 흔치 않겠죠? 그렇죠?

갑자기 서식지가 파괴되거나 이런 일이, 뭐 간척 사업을 하거나, 그런 경우 있을 수 있지만 일반적으로는 주로 뭐가 변하겠어요? 개체수가 많이 변하겠죠.

그래서 개체수랑 밀도가 거의 비례한다, 이렇게 보시면 되겠는데, 밀도가 증가하는 상황은 뭐가? 그렇죠. 개체수가 증가하는구나. 그러면 개체수가 증가할 수 있는 상황이 뭐가 있어요?

낳거나, 그렇죠? 출생, 안 낳는 데 증가하려면? 이사 와야죠, 이사 오면 되죠. 그래서 그걸 이입이라고 하는데, 이입, 들어왔다. 이사 와서 들어왔다. 이렇게.

그다음에 밀도가 낮아지는 경우는 역시 개체수가 어떻게? 개체수가 감소하는 그런 상황이면, 그러면 출생의 반대는? 사망이 되겠죠. 사망하거나, 죽거나.

그다음에 이입의 반대는 이출, 이사해서 나가는 거. 이출, 이런 사건이 있으면 밀도가 감소한다고 여러분들이 이해하실 수가 있겠습니다.

이게 첫 번째 개체군에 대한 하나의 특성을 얘기하는 개체군의 밀도예요. 그래서 만약에 똑같은 종이라도, 똑같은 종이라도 어떤 공간에서 서식하느냐에 따라서 밀도가 다를 수 있겠죠?

넓은 공간인지 좁은 공간인지 그 개체군마다 같은 종류라도 좀 달라질 수 있는 그런 특징이 있습니다. 개체군의 밀도에 대해서 첫 번째로 살펴봤고요.

그다음에 우리가 살펴봐야할 주제 뭐가 있습니까? 두 번째로는 개체군의 생장 곡선을 같이 알아봐야 될 텐데, 그럼 이거 지워 볼까요? 지우고 생장 곡선에 대해서 정리해 볼게요.

개체군의 생장 곡선이다. 일단 제목을 쓰고 설명을 할게요. 일단 여기다가는 별표를 좀 쳐 두셨으면 좋겠어요. 생장 곡선, 문제로 자주 나오거든요. 그래서 빈출되는 그래프 중에 하난데,

생장에 대해서 선생님이 설명을 할게요. 그래야 다음에 배울 생존 곡선이랑 안 헷갈립니다. 우리가 생장이라는 용어를 여러 번 이제 나왔었는데 1단원에서 한번 많이 나왔었고,

3단원에서 생장 호르몬 할 때 나왔었고, 이렇게 나왔었는데, 1단원에서 배웠던 생장의 정의는 뭐였어요? 생장의 정의? 뭐를 통해서 뭐가 증가하는? 그렇죠.

세포 분열을 통해서 뭐가? 개체의 몸 크기, 그렇죠? 개체의 크기가 증가하는 그런 현상을 우리가 생장이다. 그래서 발생과 생장, 이게 인제 생물의 하나의 특징이다, 이렇게 공부했었잖아요?

그 느낌 그대로 가져가시면 돼요. 그러니까 어떤 개체가 있어요. 개체, 근데 이 개체는 수많은 뭐로 이루어져 있는 거예요? 바로 세포로 이루어져 있는 거죠. 세포들로 이루어져 있다.

근데 이 세포가 분열을 통해서 수가 증가하면, 수가 증가하면 개체의 몸 크기, 크기가 어떻게 되는 거예요? 크기가 따라서 증가하게 되는 게 생장이었잖아요? 그런 느낌으로.

우리가 개체군이라는 거는 하나의 덩어리잖아요? 개체처럼, 세포 덩어리인 것처럼, 개체군이라는 거는 하나의 집단을 의미하는데 이건 뭐로 이루어진 하나, 하나 낱개의 개체들로 이루어진,

그렇다 보니까 개체수가 증가하면, 개체수가 증가하면 이 뭉치, 덩어리인 개체군은 어떻게 되겠어요? 크기가 커지겠죠? 그렇죠? 그래서 크기가 증가한다.

이렇게, 그래서 개체군이 생장한다는 거는 개체수가 증가해서 개체군 크기가 커지는 거예요. 그렇게 이해하시면 됩니다.

그래서 개체수에 따라서 개체군의 크기가 어떻게 되는지를 나타내는 것이 생장 곡선이다. 그렇죠? 이렇게 해서 따져 볼 거고요.

그러면 이 생장 곡선이 어떻게 나타나는지를 보기 전에 선생님이 조금 전에 얘기했던 거를 여기다가 이렇게 써 놓고 넘어가도록 할게요. 개체군의 크기라는 것은 곧 뭐다? 곧 뭐다?

개체수를 의미한다. 개체군의 크기는 개체수를 의미한다. 개체군의 크기는 개체수를 의미한다. 그래서 그다음에 이제 우리 그래프를 볼 때도 그런 느낌을 가지고 접근하시면 되겠습니다.

그러면 저쪽으로 고고해 볼까요? 우리 책 226쪽에 있는 그 그래프를 같이 볼 건데요. 이거, 선생님이 별표를 치라고 한 게 바로 이 생장 곡선입니다.

일단 우리가 그 축을 먼저 확인해야 그래프를 접목을 할 수 있다고 얘기를 했었는데, X축은 뭐예요? 시간의 흐름입니다, 시간. 근데 이 시간 단위가 초일까? 분일까? 한 시간, 두 시간일까?

그거는 생각을 좀 해 보세요. 여러분들 나름대로 머리를 좀 굴려가지고. 이 시간이 흐르면서 이 개체수가 어떻게 변화하는지를 살펴보고 싶은 거예요. 그렇죠?

그래서 Y축은 개체수를 의미한다. 개체수라는 걸 다른 말로 표현하면 개체군의 크기가 되겠죠. 개체군의 크기로 이렇게 표현할 수 있습니다.

그러면 우리가 지금 이 곡선이 두 가지가 나오는데요, 첫 번째는 뭐냐면, 이론적인 생장 곡선이라고 표현이 되어 있어요.

이론적인 생장 곡선, 형태를 봤을 때 시간이 지남에 따라서 개체수가 증가하는데 정말 하늘 높은 줄 모르고 이렇게 쭉 올라가는, 기하급수적인 그런 증가 양상을 보여 주고 있습니다.

이것이 바로 이론적인 생장 곡선이에요. 그런데 앞에 이론적이 붙었다. '넌 연애를 이론으로만 배웠구나?' 이런 얘기는 무슨 얘기예요? 뭔가 현실과 다르다는 얘기죠? 그럼 현실은 어떠냐?

실제 생장 곡선이 바로 이 현실을 나타내는 거라고 생각하시면 되겠습니다. 실제 생장 곡선을 보니까 초반엔 비슷해요. 초반엔 비슷한데 어떻게?

그 뒤로 가면 갈수록 얘만큼 따라가지 못하죠. 점점, 점점 그 증가 추세가 감소되면서 어떤 값에 수렴하는 것을 여러분들이 볼 수가 있을 겁니다. 이게 실제로, 실제로 키워 보면 이렇더라.

이론적으로 생각했을 때는 우리가 뭐, 애를 낳았는데 얘네가 또 각각을 낳고, 자손을 낳고 자손을 낳고 하다 보면, 기하급수적으로 증가를 해야 될 것 같지만,

'실제는 왜 그걸 따라가지 못할까?'라고 생각을 해 보면 뭐 때문이에요? 누구 때문인가요? 바로 이 그래프에 나와 있는 뭐 때문에? 환경 저항 때문에.

환경 저항, 환경 저항, 환경 저항 때문에 이게 이만큼 차이가 나타나게 되는 거죠. 그럼 환경 저항이라는 게 뭘까요? 우리가 말 그대로 환경이 저항이에요. 왜 환경이 저항이에요?

'안 돼!' 막 이런 식으로 우리가 태클을 거는 건 아니고 그런 식으로 직접적으로 하는 건 아닌데, 이렇게 개체수가 증가하면 증가할수록, 서식지의 면적은 정해져 있잖아요?

그리고 먹이의 양이라든지, 우리가 가용한 자원들이 다 한정이 돼 있는데, 이렇게 개체수가 증가하면 그런 것들이 부족하게 되는 거예요.

이 안에 있는, 개체군 안에 있는 개체들 사이에 경쟁이 일어나게 되고, 뭔가 이렇게 밀도가 증가하면 증가할수록 전염병이라든지, 이런 것들이 창궐하게 되고,

그래서 그런 것들이 다 환경 저항에 해당이 되는 겁니다. 그래서 이런 환경 저항이 존재하기 때문에 이 실제 생장 곡선이 이 이론적 생장 곡선을 따라가지 못하게 되는

그런 양상을 보여 주고 있는 거죠. 이 이론적 생장 곡선은 우리가 이 형태를 뭐라고 부르냐면 J자형, 'J자형 그래프다.'라고 얘기를 하고요. 이렇게 올라가잖아요?

그다음에 실제 생장 곡선은 무슨 자형? S자형, 약간 좀 많이 누웠지만 S자형이라고 표현합니다. S형 생장 곡선이다. 이렇게 표현을 하기도 하고요. 그다음에 이 차이는 환경 저항이라는 것이다.

방금 이야기를 한 거고. 여기 보면 하나의 용어가 더 있죠? 이렇게 실제 생장 곡선이 증가를 하다가 쭉 가다 보면 어떤 지점에서 이렇게 쭉 일정한 양상을 보이거든요.

물론 이게 환경 저항이 더 커진다면 다시 감소할 수도 있겠지만 어느 정도 일정한 수준을 유지하게 됩니다. 이 값에 수렴하게 되는데 그 값이 환경 수용력이에요. 환경 수용력의 의미가 뭐예요?

여러분들 책에 정리가 되어 있지만, 그 서식 환경에서 최대로 수용할 수 있는 그 개체의 수를 의미해요. 그 서식 환경에서 최대로 수용할 수 있는 개체수,

그걸 바로 환경 수용력이라고 얘기를 하는 거죠. 만약에 환경 저항이 더 강해진다면 환경 수용력은 더 감소하겠죠. 뭐 그런 식으로 조절이 될 수가 있는 겁니다.

이런 그래프 형태 꼭 확인을 하시고요. 거기 책에 있는 내용들도 한번 쭉 꼼꼼히 읽어 보시고 그래서 굉장히 자주 나올 수 있는 그런 그래프의 형태라는 거 알아 두시면 되겠습니다.

그다음에 우리가 개체군의 생존 곡선을 같이 살펴볼 거예요. 생장 곡선과 생존 곡선은 어떻게 다를 것인가? 그래서 그 내용에 대해서 다음 그림을 보면서 살펴보도록 하겠습니다.

그런데 그 전에 우리가 더 알아보기를 한번 봐야겠죠? 여러분들 책 넘겨보시면 227페이지에 더 알아보기가 있는데, 그 그래프 한번 확인해 볼게요. 이 그림과 한번 비교를 해 보겠습니다.

짠, 뭔가 축이 좀 많이 늘어져 있는 그런 느낌이 나지만 이건 뭐예요? 인간이라는 개체군의 생장 곡선을 그린 거예요. '인간이라는 개체군은 도대체 크기가 어떻게 증가하고 있는가?' 라고 봤을 때

여기 기원전 6000년부터 쭉 시작했어요. 여기까지는 거의 비슷비슷했습니다. 좀 증가하긴 했지만 큰 차이는 없었는데요.

갑자기 여기서 아주 그 J자형 그래프를 보듯이 쭉 증가하는 걸 보여 주고 있어요. 거의 이론적 생장 곡선 같은 그런 형태를 보여 주고 있죠. 근데 요즘에는 이게 좀 둔화되고 있다고 하긴 해요.

거기 설명을 살펴보면 둔화되고 있기는 하지만 그래도 굉장히 증가 추세가 가파르다. 그러면 사람 같은 경우는, 우리가 살고 있는 지구는 뭔가 무한정한가요?

자원이 전혀 부족하지 않고 서로서로 쓰기에 부족함이 없어서 이렇게 증가를 하고 있는 것인가? 왜냐하면 사람은 환경 저항을 기술로 극복하고 있는 거예요.

그래서 예를 들어서 서식 공간이 부족해, 그러면 어떻게 하는 거예요? 아파트를 짓는 거죠. 위로 올라가면 되잖아. 그다음에 먹을 게 부족해,

그러면 뭔가 유전자 변형을 해 가지고 더 많이 먹을 수 있는 그런 작물들을 만들어 내고, 그렇죠? 좁은 공간을 효율적으로, 고에너지를 낼 수 있는 이런 것들을 만들어 내고.

지금까지는 기술로 어떻게, 어떻게 이거를 극복하고는 있지만 지금 상태로 가면 우리도 곧 어디? 환경 수용력에 도달을 할 것이다. 더 이상 증가하지 못하고.

환경 수용력에 도달하게 되면요 그래프가 이렇게 되잖아요? 그러면 이렇게 쭉 갈 때 이 부분에서는 아무도 안 태어나고 아무도 안 죽고 그래서 그 개체수가 쭉 유지가 되는 게 아니고,

태어나는 숫자와 죽는 숫자가 균형을 이루는 거예요. 그렇죠, 출생률과 사망률이 같다고도 볼 수도 있겠죠? 그런 시점이 되면 이렇게 쭉 유지가 되는 그런 상황이라고 볼 수 있겠습니다.

그럼 우리도 그렇게 된다는 얘기예요. 태어나는 수와 죽는 수가 이렇게 비슷비슷하게. 근데 우리 책에 227쪽 옆에 보면 10억, 인구가 10억 증가하는 데 걸린 시간을 표로 제시해 놨는데,

굉장히 충격적이죠. 선생님이 보고 깜짝 놀랐어요. 예전에 우리가 10억이 증가하는 데 걸리는 시간이 1804년까지는, 그때까지는 딱 10억 찍은 거예요. 1804년 한 이정도. 그렇죠?

이때 가까스로 10억이라는 인구를 만들었는데, 1927년 20억, 1960년에 30억, 이런 식으로 12년 만에 10억씩 계속 증가하고 있는 그런 상태입니다.

그래서 지금 70억이 넘은 그런 상황, 그래서 굉장히 기하급수적으로 증가하고 있구나. 그런 것들을 알아볼 수가 있죠. 선생님이 이전 그래프 보면서 이 X축이 초 단위일까? 분 단위일까?

이런 거 생각해 보라고 했는데 보시면 상당히 이런 그래프를 그리는 데에는 많은 시간이 필요하다는 거를 여러분들이 느끼실 수가 있겠죠?

그 시간이 굉장히 긴 시간을 나타내고 있는 것이었다. 근데 생물의 종류마다 좀 다를 수가 있어요. 사람 같은 경우에는 한 세대가 워낙 길기 때문에 이게 더 길어지는 거고,

예를 들면 뭐 대장균 같은 경우에는 20분에 한 번씩도 분열을 하잖아요? 그런 경우에는 이 시간 단위가 굉장히 짧아질 수가 있겠고,

생물마다 좀 상대성이 있기는 하지만 그래도 그렇게 짧은 시간을 의미하는 것은 아니라는 것을 이해하시면 되겠습니다. 그러면 진짜로 이제 개체군의 생존 곡선 한번 보도록 할게요.

일단 그 곡선이 어떻게 생겼는지 여러분들이 한번 직접 눈으로 보시고 이게 뭘까? 한번 유추를 해 봅시다. 짠, 이게 뭘까요?

생장 곡선은 그 개체군의 크기가 증가하는 그런, 개체수가 늘어나는 그런 거를 의미하는 거였고, 생존 곡선은 일단 이름에서도 유추해 볼 수 있겠죠?

살아남는, 살아남는 수를 나타낸 게 아닐까? 그럼 X축을 한번 봤을 때 이번에는 뭔가 시간은 시간인데 연령이고요, 연령도 상대 연령이라는 용어로 표현이 되어 있습니다.

연령은 연령인데 상대 연령은 또 무슨 소리야? Y축 한번 확인해 볼게요. 그러면 이거는 생존하는 개체수를 나타낸 거예요.

그러면 뭔가, 1000이라는 개체로 시작을 했을 때 이게 점점 개체수가, 생존한 개체수가 어떻게 달라지는지를 시간에 따라서 나타낸 거구나, 이제 이해가 되죠?

그래서 동시에, 동시에 출생한 개체 1000을, 1000개라고 하기도 그렇고, 1000 개체, 1000 개체를 같이 조사를 해서, 예를 들면 오늘 태어난 애들이 1000명 정도 있을 수 있잖아요?

오늘 태어난 1000명의 아이들을 매년 이렇게 조사를 하는 거예요. 그 1000명 중에서 몇 명이나 살아남았는가? 해서 이렇게 그래프를 그린 거죠.

여기까지는 뭐 거의 사망한, 안타깝게 사망한 그런 경우 없었다, 그러면 이렇게 쭉 가다가 노년이 되어서 많이 사망하게 되면 이런 식으로 그래프가 되는, 그런 것들을 조사한 거예요.

굉장히 다양한 종류의 생물을 대상으로 이런 생존 곡선을 그려 봤더니 크게, 크게 나눠서 세 가지 유형으로 나눠지더라. 사실 뭐 이렇게 딱 나눠지는 건 아니고 대략 뭐 이런 정도,

이렇게, 이렇게 살짝, 이런 애들도 있을 거고, 그다음에 이렇게 됐다가 이렇게 되는 애들도 있을 거고, 다양할 텐데, 크게 대략 세 가지 정도로 정리를 했다는 얘기가 되겠습니다.

그러면 이 상대 연령의 의미에 대해서 설명해 볼게요. 상대 연령은 뭐냐? 이 굉장히 다양한 종류의 생물을 이렇게 같은 선상에 놓고 비교를 하고 싶은데,

예를 들어서 우리 같은 경우는 수명이 80살, 100살이야, 근데 하루살이, 그렇죠? 모기 뭐 이런 애들은 너무 수명이 짧다 보니까 같이 비교를 하기가 어려운 거예요.

그래서 어떤 생물이든 걔네의 수명을 그냥 100으로 놓는 거예요. 그래서 만약에 모기나 하루살이 같은 경우는 여기서 끝나겠지만 그냥 절대적인 수명으로 했을 때, 그거를 그냥 쭉 늘린 거죠.

늘려서 처음 시작점과 끝점을 맞춰서 같이 비교를 해 보자. 만약에 하루살이 같은 경우는 하루 산다고 가정을 했을 때 여기 중간, 중간은 몇 시간 단위가 될 수가 있는 거고,

사람 같은 경우는 이제 이게 진짜 100살을 사는 사람 같은 경우는 10년, 20년 이렇게 될 수 있는 거고. 그래서 상대 연령이라는 표현을 씁니다.

학생들이 상대값이라는, 그 앞에 용어가 붙으면 굉장히 어려워하더라고요. 그래서 우리 예전에 '상대'가 붙은 거 뭐 배웠어요? 2단원에서 DNA, DNA 상대량에 대해서 공부한 적 있었죠?

그래서 이 DNA 절대량이라고 하면 뭐 실제로 몇 그램, 몇 밀리그램, 이렇게 절대적인 수치를 나타내야 하는데 상대량 같은 경우에는 그냥 이 값을 기준으로 해서 몇 배인지,

그렇게 나타내는 게 상대량이었잖아요? 그래서 비교를 위한 값이라고 생각하시면 되겠습니다. 그럼 구체적인 내용 한번 볼게요, 본격적으로.

보시면 Ⅰ형, Ⅱ형, Ⅲ형 크게 세 가지 종류로 나눠집니다. 그럼 이 Ⅰ형 같은 경우는 여러분들이 분석을 해 봤을 때 어때요?

상대 연령의 초반, 우리가 살아가는 초반에는 여러분들이 거의 사망하는 개체가 없고, 어떻게? 거의 생리적이 수명을 다하게 되면, 자기에게 주어진 수명을 거의 다하게 되면

노년에 사망률이 높아지는 그런 경우를 볼 수 있는 게 Ⅰ형이죠, Ⅰ형. Ⅰ형에 해당되는 거? 여러분이 딱 떠오르는 거? 사람, 사람이 Ⅰ형이잖아요? 사람.

사람이나 대형 포유류 같은 것들, 사람이나 대형 포유류는 이런 그래프를 보여 준다. 그런데 왜 이런 그래프가 나타나는 걸까요?

초반에 이런 사람이나 대형 포유류는 어릴 때 워낙 강하고 튼튼해서? 그건 아니겠죠? 부모의 보살핌이 있기 때문이에요. 이런 종류의 생물들 같은 경우에는 일단 자손을 굉장히 적게 낳습니다.

적게 낳고 인제 굉장히 철저히 보살피는 거죠. 뭐 먹이도 물어다 주고, 그다음에 외부의 침입으로부터 지켜 주고 그런 식으로.

유년기에 지켜 주기 때문에 여기서 생존율이 굉장히 높고요, 사망률이 적고요. 그다음에 갈수록 크면 자기 몸을 자기 스스로 방어할 수 있으니까 이런 시기는 자기 힘으로 자력으로 살아남고,

점차 건강이 악화되면서 그렇게 해서 사망률이 높아지는 그래프를 볼 수 있습니다. 그럼 Ⅱ형은 뭐예요? Ⅱ형, 어떤 특징이 있습니까? 뭐에 상관없이? 그렇죠, 연령에 상관없이,

연령에 상관없이 뭔가 같은 비율로 계속 죽어 나간다고 표현할 수 있는, 계속 같은 비율로 사망해 나가는 그렇게 연령과 사망률이 상관이 없는 그런 종류의 생물을 Ⅱ형이라고 표현하게 됩니다.

예시로는 다람쥐, 다람쥐. 설치류, 다람쥐, 히드라. 히드라 게임 캐릭터가 아니고요. 다람쥐, 히드라, 이런 종류가 Ⅱ형, 그래서 연령에 상관없다.

그다음에 Ⅲ형, Ⅲ형과 Ⅰ형은 거의 반대의 형태를 보여 주고 있죠? 1000 개체가 동시에 나왔는데 그날, 뭐 같은 날, 1000 개체가 출생을 했다. 근데 거의 초반에 다 사망하게 됩니다.

그래서 Ⅲ형 같은 경우에는 초반에 거의 사망하고 근데 일부 살아남은 애들이 끝까지 가는 그런 모습이라고 볼 수가 있어요. Ⅲ형은 주로 대표적인 예시가 굴이 있어요, 굴.

굴형이라고 얘기를 하는데요. 굴 같은 경우에는 얘네들 이렇게 초반에 사망을 많이 하는 거예요. 굴이나 어류. 왜 죽는 거예요? 얘네는 반대가 되겠죠? 그러니까 부모가 보살피지 않는 거예요.

왜 보살피지 않을까? 너무 한꺼번에 많은 자손을 뿌리는 겁니다. 몇 천개, 몇 만개의 알을 한꺼번에 인제 뿌리는 거죠. 그럼 그거 어떻게 이렇게 다 자기 품에 끼고 있을 거예요?

그리고 굴 같은 경우에는 이동성이 없다고 봐야 되잖아요? 부착 생활을 하기 때문에, 그러면 얘가 이제 뛰어 다니면서 내 굴 잡아먹지 마, 내 새끼 잡아먹지 마, 이렇게 할 수는 없는 거죠?

그래서 이제 보호가 안 된다. 자식에 대한 보호가 안 된다. 그래서 초반 사망률이 굉장히 높은데 굴은 살아남았어요, 일단. 그러면 껍데기가 있잖아요?

그래서 찰싹 달라붙어서 굉장히 오래 수명을 지속하는, 일부가 살아남아서 오래 가는 그런 형태를 보여 주고 있습니다. 이렇게 해서 생존 곡선 세 가지로 나눌 수 있다.

그런데 가끔 보면 이런 문제도 나와요. 보통 이렇게 되는 게 맞는데 사슴 같은 경우도 보통 이래야 되는데 이게 개체군 별로 생존 곡선을 달리 나타낼 수 있잖아요?

개체군이라는 얘기는 종은 같더라도 서식 환경이 다르면 이게 또 다르게 나타날 수 있다는 얘기예요. 그래서 어떤 문제에서는 사슴이 어떤 지역에서는 생존 곡선이 이렇게 나타나더라,

그래서 이게 왜 그럴까? 이런 거 분석하게 만드는 그런 문제도 있었습니다. 그 문제는 여기서 먹이 등이 갑자기 부족해져서, 갑자기 기근이 들어서 뭐 그런 식으로 설명을 하고 있는

그런 그래프도 볼 수가 있다. 근데, 우리 책에는 이거 말고 그 옆에 무슨 곡선도 같이 있나요? 바로 사망률 곡선도 같이 나와 있어요.

그러니까 이게 개체수가 변하는, 이렇게 줄어드는 거에는 사망도 있을 수 있고 입출도 있을 수 있잖아요? 만약에 입출의 영향이 없이 거의 사망에 의해서 이렇게 곡선이 나타난다면

어떻게 사망률을 나타낼 수 있을 것인가? 이렇게 해서 여러분들이 직접 한번 책을 보지 않고 그려 봤으면 좋겠어요. 그래서 X축은 마찬가지로 상대 연령이 되겠고요.

상대 연령, 50, 100 이렇게 적고, 여기는 이번에는 생존 개체수가 아니고 뭐가 되겠어요? 사망률이 되겠죠? 사망률 그래프니까. 그러면 한번 해 봅시다.

Ⅰ형 생물 같은 경우에는 Ⅰ형이다, 그러면? 사망률 곡선은 어떻게 되겠어요? 연령이 낮을 때, 연령이 낮을 때 사망률이 높아요? 낮아요? 굉장히 낮죠.

거의 사망하는 개체가 없는, 그럼 처음에는 굉장히 낮은 사망률을 보이다가 언제? 상대 연령이 끝으로 가면 갈수록 증가를 해야 되잖아요? 그래서 이 그래프는 이런 식으로 나타날 겁니다.

Ⅰ형, 여기 이제 끝값이면 이게 Ⅰ형의 그래프다. 이렇게 여러분들 실제로 그려 볼 수 있겠죠. 그럼 Ⅲ형은 어떻게 될까요? Ⅲ형, 언제 사망률이 높아요? 그렇죠, 언제?

처음에, 처음에 태어났을 때 사망률이 높으니까 그럼 여기서 어떻게 해 줘야 될까? 이 정도에서 기준점을 잡으면 여기서 점점 어떻게 되는?

점점 감소하는, 그래서 끝으로 갈수록 사망률이 떨어지는 이런 그래프를 같이 그려 볼 수 있겠죠. 여기 이제 50이 맞았으면 참 좋았을 텐데. 이렇게 그리다 보니까, 50이라고 이렇게 봐 주고.

이렇게 이게 무슨 형? Ⅲ형, Ⅲ형 생물의 그래프가 되겠다. 여기 보시면 Ⅲ형은 공교롭게도 이 생존 곡선과 사망률 곡선이 같은 형태를 나타내는 걸 볼 수가 있고요. Ⅱ형은 어떻게 될까요?

Ⅱ형. 이런 거 은근 또 헷갈려 하는 친구들 있는데, Ⅱ형 같은 경우에는 연령에 상관없이 사망률이 일정하죠. 그럼 어떻게 그려야 돼요? 이런 식으로 쭉 그려 줍니다.

이렇게, 이게 Ⅱ형의 그래프다. 우리가 항상 이렇게 뭐 등가속도 해 가지고 속도와 시간의 그래프 그려 놓고 이거를 가속도를 그려 봐라, 하면 이런 식으로 일자로 쭉 나오잖아요?

그런 느낌, 기울기가 일정하기 때문에 이렇게 쭉 가는, 그래서 이렇게 사망률 그래프를, 곡선을 그려 볼 수가 있다는 것도 여러분 스스로 찾아보셨으면 좋겠습니다.

이렇게 얘기를 해 봤고요. 넘겨보세요. 잠시만요. 여기서 한 가지 더 선생님이 해 주고 싶은 얘기가 있는데 또 여러분들이 해석하는 데 어려움을 겪는, 별 건 아닌데,

얘가 이렇게 쭉 처음에 떨어지니까 Ⅲ형이 뭔가 Ⅰ형보다 애들을 적게 낳나? 뭐 이런 생각을 반대로 하는 친구들이 있어요. 이건 무슨 소리예요? 아니에요.

한 부모가 낳는 자손의 수는 이쪽이 훨씬 많아요. 일반적으로. 이쪽은 굉장히 적은 수를 낳는다고 했잖아요? 근데 처음 시작이 같은 수의 출생한 자녀들을 대상으로 했기 때문에,

걔네들이 1000 마리로 시작했으면 떨어지는 값이 이제 감소율이 크다는 걸 보여 주고 있는 거지 전체 개체수하고는 상관이 없습니다. 그냥 비율적으로 나타낸 것이니까요.

그렇게 해석하는 친구들도 있더라고요. 그러면 넘겨보시고요. 이제 개체군의 연령 분포에 대해서 같이 알아보도록 하겠습니다. 개체군의 연령 분포는 뭘까? 연령별로 뭐가 분포하는 거예요?

그렇죠, 개채수가 분포하는 거죠. 연령에 따라서 분포하는 개체수를 이런 식으로 나타낸 겁니다. 그래프, 바 형태로 나타낸 거죠.

근데 여기 보면 뭐 남성, 여성 이런 표현을 한 걸로 봐서 사람을 기준으로 예시를 보여 줬다고 생각할 수도 있을 것 같아요.

연령 피라미드를 한번 봤을 때 일단 여기서 뭐 태어난 0세에서, 예를 들어서 3세에서 6세, 이런 식으로 선생님이 임의적으로 잡은 값이지만 이런 식으로 연령이 증가함에 따라서

그에 해당하는 개체수가 몇 명인지를, 사람을 기준으로 했을 때, 몇 명인지를 이런 식으로 막대그래프 형식으로 나타낸 거죠.

근데 여기 보시면 이쪽으로 여기 반절 나눴을 때 이쪽은 남성, 이쪽은 여성을 나타낸 것이다. 거의 남성과 여성의 비율이 비슷한 걸로 이렇게 나타나고 있고요.

근데 이 전체 연령층을 크게 세 가지로 나눴어요. 어떻게? 생식 전 연령층, 아직 생식을 할 수 없는, 그렇죠? 자녀를 낳을 수 없는 그런 연령층.

그다음에 생식을 할 수 있는 연령층, 그렇죠, 현재 생식 가능한 연령층. 그다음에 생식을 다 마친, 지금은 생식을 할 수 없는 생식 후 연령층, 이렇게 크게 세 개로 나눕니다.

그러면 이렇게 나눴을 때 이 피라미드로 나눴을 때 이 형태에 따라서 이거는 무슨 형? 발전형. 그다음에 이건 뭐예요? 이거는 여기 보면 좀 비슷비슷하죠? 위아래가?

생식 연령층과 생식 전 연령층이, 그래서 안전형. 이건 뭐예요? 오히려 거꾸로 밑에가 더 좁고 여기서 더 증가되는 그런 모습이죠? 그러면 얘는 쇠퇴형이라고 부릅니다.

왜 얘는 쇠퇴형이라고 부를까요? 전체적으로 설명을 하면 지금 현재 상황은 이런 모양이에요. 근데 이 연령 피라미드가 갖는 중요한 의미는

이 앞으로 미래의 개체군이 어떻게 될지를 어떻게? 예측할 수 있다. 조금 이 위를 잡아 주시면, 예측할 수 있다는 점이 중요한 점이에요. 이 연령 피라미드는. 그래서 봅시다.

지금 현재는 생식 전 연령층이 이만큼 더 많고 생식 연령층에 해당하는 것들이 각 연령대에 이렇게 조금씩, 조금씩 줄어드는 걸 보여 주고 있잖아요? 이게 왜 발전형이냐?

시간이 지나면 발전할 예정이기 때문에, 그렇죠? 시간이 지나면 이 생식 전 연령층이 어디로? 이 생식 연령층으로 들어오게 될 거거든요. 이렇게 시간이 지나면 한 칸씩 올라가겠죠?

그랬을 때 생식 연령층이 많아지면 그다음에 생식 전 연령층도 많아지게 되겠죠? 이런 식으로 점점 개체수가 증가할 거기 때문에 발전형이다.

개체군의 수, 개체수, 그다음에 개체군의 크기가 증가할 예정이기 때문에 발전형이다. 이거는 뭐예요? 여기랑 여기가 비슷하니까, 그죠? 이대로 올라와도 거의 비슷하게 현상 유지하겠네,

그러니까 안정형이네. 그다음에 여기는 이게 올라오면 오히려 생식 연령층이 줄어드니까 곧 개체군의 크기가 감소하는 쇠퇴형으로 분류할 수 있겠다고 이렇게 얘기를 하고 있네요.

그런 그래프입니다. 그래서 이건 언제 많이 봤어요? 여러분, 사회 시간에, 그렇죠? 사회 시간에 인구, 인구의 그런 증가함을 예상할 때 이런 거를 그려 가지고 실제로 예측해 보는.

그래서 우리는 요즘 뭐 여기 어디 있다고 해서 걱정 많이들 하시잖아요? 그런 식으로 활용을 해 볼 수 있을 것 같습니다. 세 가지 종류가 있다는 거, 별로 어려운 내용은 아니죠?

그다음에 228쪽에 보시면 이제 또 다른 하나의 개체군의 특성인데요. 개체군의 주기적 변동에 대해서 같이 알아볼 예정입니다. 개체군의 주기적인 변동.

그러면 이제 그림을 확인을 하기 전에 일단 좀 끄고, 개체군의 주기적 변동이란 얘기는 무슨 말이냐면 뭐가 변동한다는 거예요? 개체군의 크기가 변동한다는 거잖아요, 그렇죠?

개체군의 변동이다. 여기 뭐가 생략된 거라고요? 개체군의 크기. 개체군의 크기가 변동한다. 이건 무슨 말이라고요? 같은 의미로 그렇죠, 개체수가 뭔가 변화하는 것을 의미한다.

그러면 이 개체군이 변화하는 걸 원인에 따라서 좀 나눠 볼 수가 있는데요. 이 생물을 둘러싼 무기 환경의 변화가, 무기 환경의 변화가 개체군의 변동을 일으키는,

개체군의 크기를 변화하게 만드는 하나의 요인이 될 수 있어요. 그래서 이런 경우에는 계절에 따라서 주로 왔다 갔다 하게 되는데 그래서 단기적인 변동이라고 얘기를 합니다.

보통 1년을 주기로 해서 일어나거든요. 그래서 무기 환경에 따라서 일어나는 변화를 단기적 변동이다. 계절마다 달리 나타나는.

그다음에 또 하나의 원인은 뭐냐 하면 바로 피식과 포식에 의한, 피식과 포식에 의한 하나의 작용으로 인해서 장기적인 변동이 나타나요. 장기적 변동.

어느 정도가 돼야 장기적이라고 얘기를 하느냐? 우리가 오늘 같이 볼 예시는 10년, 11년 주기로 계속 비슷한 유형의 그래프가 나타나는 걸 같이 볼 거거든요.

그런 걸 하나하나, 단기적 변동의 대표적인 예시와 장기적 변동의 대표적인 예시를 하나씩 볼 거예요. 그 예시가 뭐냐? 이쪽은 돌말, 돌말이라는 생물의 개체군의 수가 어떻게 변화를 하는가?

그다음에 여기서는 피식, 포식이면 일단은 생물 종류가 하나만 나오면 안 되겠죠? 뭐 토끼가 토끼를 잡아먹고, 뭐 이렇지는 않잖아요? 그러면 이거는 두 가지 개체군이 나올 텐데,

예를 들면 스라소니와 눈신토끼 관계를 한번 살펴보겠다. 개체수 변동을 하는지 실제로 10년 주기로 어떻게 오르락내리락하는지 한번 보겠다. 그런 내용입니다.

그래서 이 부분에 대해서도 문제가 좀 출제가 될 수 있으니까요. 같이 그래프를 한번 살펴보도록 할게요. 다시 돌아와서 228쪽에 있는 그래프죠. 돌말 개체군의 계절적 변동이에요.

여기도 별표를 하나 치시고. 여기 보시면, 지금 우리의 주인공이 누구라고 그랬어요? 돌말이라고 그랬죠? 돌말의 개체수가 여기서 가장 중요한 그래프가 되겠으니까

좀 눈에 띄게 이렇게 해서 구분을 해 볼게요. 짠, 잘 보이나요? 선생님이 좀 오늘 잘 그리는 것 같은데 이렇게, 개체군의 변동을 이렇게 조금 두껍게 해서 표시를 했습니다.

근데 딱 보니까 개체군 이거 어마어마하게 수가 들락날락, 들쭉날쭉하죠? 보면 겨울에는 수가 굉장히 적고요, 봄에 막 폭발적으로 증가했다가 봄이 끝날 무렵에 쑥 떨어져요.

여름 동안에 계속 적은 상태로 유지가 되다가 가을 시작할 무렵에 살짝 올라가고 다시 또 떨어져서 겨울 동안 적은 수를 유지하는 그런 그래프를 보여 주고 있습니다.

이게 무슨 의미를 갖는 걸까? 한번 살펴볼게요. 이런 돌말 개체군의 수를, 크기를 변화시키는 요인으로는 영양 염류, 빛의 세기, 수온이라는 세 가지 요인이 관여를 하게 됩니다.

영양 염류, 빛의 세기, 수온. 빛의 세기, 수온은 뭔지 알겠는데 영양 염류가 뭘까요? 바로 무기물이라고 보면 돼요, 무기물. 무기물, 무기 양분이라고 표현을 할까요?

무기 양분, 우리가 돌말 같은 경우에도 광합성을 할 수 있는 생산자에 속하거든요. 그러니까 광합성을 할 수 있다는 얘기는 자기가 무기물을 바탕으로 해서 뭘 만들어 내는?

유기물을 만들어 내는 종류의 생물이기 때문에 그 재료가 될 수 있는 무기 양분은 어느 정도 필요로 합니다.

그래서 그거를 충분히 공급을 해 줘야 되는데 그 무기 양분의 양에서도 제한을 받게 되고 빛의 세기와 수온에 의해서도 달라진다.

이런 세 가지, 삼박자가 다 맞아야지만이 우리 개체군이 이렇게 증가하는 거를 앞으로 볼 수가 있을 거예요. 그럼 계절별로 한번 나눠서 살펴봅시다.

겨울인데요, 겨울에는 도대체 왜 돌말 개체군이 이렇게 적은 걸까요? 왜? 뭐 때문에? 요인을 찾아보자면 영양 염류는 충분해, 너무 많아서 문제일까?

근데 그것보다는 빛의 세기나 수온이 굉장히 낮죠. 겨울이니까 아무래도 춥잖아요? 그래서 여기 겨울에는 빛의 세기와 수온이 제한 요인이 되어서 개체군 증가를 막는구나,

이렇게 해석을 할 수가 있을 겁니다. 그러면 봄에는 갑자기 왜 이렇게, 초봄에 증가하는 거예요? 여기까지, 왜 증가하는 걸까? 그렇죠, 뭐가? 뭐가 슬슬 올라가니까?

빛의 세기랑 수온이 봄 들어서 점점 올라가니까 이게 쭉 이렇게 폭발적으로 증가하는 걸 볼 수가 있죠, 그렇죠? 여기 있는 삼박자가 맞은 상태, 쭉 증가를 해요.

그런데 여기서부터 급격하게 떨어진다, 이 돌말 이 나약한 녀석, 왜 이렇게 증감을 크게 하는 거야. 그러면 왜 떨어지는 것일까?

봤더니 빛의 세기랑 수온은 계속 올라가고 있는 상태니까 얘네는 아닌 것 같아요. 뭐가? 영양 염류가 감소했죠? 왜 감소할까요? 도대체? 그렇죠, 뭐가?

돌말이 증가하면서 영양 염류를 사용하잖아요? 주변에 있는 영양 염류량이 줄어든 거예요. 그러면 더 이상 가용할 영양 염류가 없기 때문에 여기서는 또 감소하게 되는 거죠.

우리가 배웠던 거 한번 점검해 볼까요? 적용 한번 해 볼까요? 이 상황에서, 이 상황에서 빛의 세기와 수온에 의해서 돌말 개체군이 증가하지 못하는 거는 작용과 반작용,

상호 작용 중에 어떤 것에 해당될까요? 뭘까? 환경에 의해서 제한되는 거니까 작용의 하나의 예시라고 볼 수가 있겠죠.

근데 여기서 지금 돌말 개체군이 급격히 증가함에 따라서 영양 염류의 양이 줄어드는 거 이거는? 뭐에 해당될까요? 그렇죠, 생물이 지금 환경의 영향을 미친 거니까

이거는 반작용의 하나의 예시로 볼 수가 있겠습니다. 이런 식으로 앞뒤를 연결을 해 볼 수가 있다는 얘기예요. 그다음에 지금 여기서, 늦봄 무렵에 다시 돌말 개체군이 감소했어요.

이때는 이유가 뭐라고요? 영양 염류가 부족해서. 근데 우리가 여기서는 간단하게 그냥 돌말이 자라면서 개체군이 증가하면서 이게 다 써 가지고 없어진다고 표현하지만

실제로 생태계에서는 이게 인제 점점 강수량도 많아지고 그렇다면 쓸려 내려가는 것도 있고 여러 가지 요인이 가능하지만,

여기서는 단순하게 그냥 돌말 개체군이 증가해서 다 써 버렸기 때문이라고 설명을 하게 됩니다. 그러면 여름 동안에는 계속 영양 염류의 양이 적어요.

영양 염류의 양이 여기서는 제한 요인이 되어서 계속 적은 수의 개체수를 유지하다가 갑자기 조금 올라가죠? 왜? 영양 염류가 갑자기 조금 도입이 되거든요.

그래서 얘가 올라가면 그에 따라서 올라갑니다. 근데 그 이후에 영양 염류가 계속 증가해요. 그러면 이제 다시 삼박자가 맞겠구나, 올라가면 되겠네? 했는데, 또 떨어지죠. 왜?

이번에는 빛의 세기랑 수온이 이제 좀 자라볼까 하니까 얘가 다시 가을을 맞아서 떨어지기 시작했어요. 그러니까 이게 또 제한 요인이 되어서 이제 다시 개체수가 줄어드는 그런 양상을

보여 주고 있습니다. 이렇게 굉장히 다이내믹하게 1년을 주기로 올라갔다 내려갔다 하는 걸 보여 준 게 돌말 개체군의 계절적인 변동이에요.

계절에 따라서, 그래서 이거는 1년 단위로 일어나기 때문에 비교적 단기적인 변동이라고 얘기를 하게 되는 거죠. 그러면 단기적인 거 봤습니다. 장기적인 거 봐야겠죠?

짠, 여기 봅시다. 보시면요 눈신토끼와 스라소니의 개체수 변동이에요. 얘네 둘을 봤을 때 피식과 포식에 의한 그런 관계라고 했는데 누가 피식자고 누가 포식자겠어요?

눈신토끼가 막 뛰어가서 깡충깡충 뛰어가서 스라소니를 앙 목을 물고 그런 건 상상이 안 되잖아요? 그래서 스라소니가 뭐? 포식자, 그다음에 눈신토끼가 그렇죠, 피식자.

이렇게 일단 관계를 정리를 해 둡시다. 그다음에 여기를 보시면 연도가 나와 있는데 시간의 흐름이죠. 시간의 흐름에 따라서 굉장히 얘네들도 개체수가 크게 오르락내리락,

들쭉날쭉하는 걸 보여 주고 있어요. 그러면 이 보라색으로 나타내는 게 눈신토끼의 그래프고요. 이렇게 초록색, 어떻게 얘기해야 되죠? 민트색? 민트색으로 나타낸 게 스라소니 그래프인데요.

경향성을 잘 보시면 눈신토끼의 수가 증가하잖아요? 그럼 조금 뒤늦게 스라소니의 수가 증가해요. 왜? 왜? 스라소니는 눈신토끼를 먹는데 지금 얘가 늘어났다는 얘기는?

먹이가 많아졌다는 얘기니까 살만해졌다는 얘기죠? 그러니까 이렇게 뒤늦게 증가합니다. 그런데 얘가 증가하다 보면 어떻게 돼요? 먹혀가지고 눈신토끼의 수가 줄어들죠.

그러면 또 먹이가 줄어드니까 또 감소하고, 이런 식으로 주거니 받거니 하고 약간 시간차를 둔 다음에 오르락내리락하는 거예요, 이렇게. 그렇게 해서 이거를 간단하게 좀, 너무 복잡하니까,

간단하게 좀 그려 보면 이런 식으로 하나의 그래프가 나타나고, 변동이, 그다음에 조금 늦게 이런 식으로 또 하나의 그래프가 그려지는 이게 피식과 포식 관계 전형적인 그래프예요.

그래서 뭐가 피식자고 뭐가 포식자예요? 아무래도 먼저 증가하고 먼저 감소하는 것이 피식자. 그다음에 조금 한 박자 늦게 증가하고 감소하는 것이 포식자.

그래서 이렇게 둘이 조금 격차를 두고 오르락내리락하는 그래프를 보면 이건 피식, 포식 관계구나, 이렇게 이해하시면 됩니다. 이렇게 정리를 하고요.

그런데 어떤 학생이 이걸 보고 이런 질문을 했어요. 예를 들어서 어떤 부분을 찾아볼까요? 이 부분, 이 부분을 보시면 여기랑 여기를 비교를 해 보자.

그러면 '지금 스라소니가 누구보다? 눈신토끼 보다 수가 더 많잖아요, 선생님? 이러면 당연히 눈신토끼가 다 잡아먹혀서 멸종해야 되는 거 아니에요? 이렇게 기회가 주어지지 않고?'

근데 여러분들, 선생님이 얘기했죠? 이렇게 양쪽에 축이 있는 경우 잘 봐라, 읽어 줄 때 잘 보면 눈신토끼는 여기서 읽어 줘야 돼요. 한 30 정도 된다. 넉넉잡고 30 정도, 30×1000마리,

이렇게 해서 읽어 주는데 스라소니는 여기서 읽어 줘야 되죠. 대략 한 이 정도. 5 정도죠, 5. 그러니까 축 자체가 다르기 때문에 여러분들이 이런 그래프를 볼 때 실수하지 않았으면 좋겠습니다.

이렇게 해서 개체군의 주기적 변동까지 같이 얘기를 해 봤고요. 이제 마지막으로 무슨 얘기를 할 거냐면, 개체군 내에 일어나는 상호 작용에 대해서 얘기를 할 거예요.

아마 오늘 내용에서 여러분들 좀 주의 깊게 봐야 될 부분이 아닌가 싶습니다. 그렇지만 내용이 어렵지는 않으니까 간단하게 여기다가 판서로 정리를 하고 마무리를 할게요.

제목은 개체군 내의 상호 작용이에요. 개체군 내의 상호 작용이라는 거를 다른 말로 바꿔 보면, 동종 간, 같은 종 간에 일어나는 상호 작용이라고도 표현할 수 있습니다. 같은 얘기죠.

그런 상호 작용에는 크게 다섯 가지로 나눌 수가 있다. 첫 번째, 텃세. 두 번째, 뭘까요? 순위제, 비교하기 위해서. 세 번째, 리더제. 네 번째, 사회생활. 다섯 번째, 가족생활.

이렇게 얘기하는데 보통 다섯 번째는 잘 얘기하지 않지만 우리 책에 소개가 되어 있으니까. 그런데 이미 그 제목에 다, 무슨 내용인지 다 이해가 돼요.

텃세는 다른 말로 해서 세력권이라고 얘기를 해요. 그래서 우리가 '동물의 왕국' 이런 거 보면 자기 구역에 들어오면 막 화내고, 그죠? 막 경고하고 이런 거 보여 주잖아요?

그래서 이 전체적으로 개체군 내 상호 작용은 불필요한 싸움을 막습니다. 같은 종으로 이루어진 집단에서는 싸움을 많이 하고 경쟁이 심화될수록 서로서로한테 손해거든요.

그런 불필요한 싸움을 막는 방법으로 이렇게, 이런 방법들을 이용한다고 보시면 될 거 같아요. 그래서 뭐 하는 거예요? 자기 구역을 설정하는 거예요. 그래서 넘어오지만 않으면 안 싸우는 겁니다.

개체군을 적절히 분산시키는 효과가 있는 게 텃세예요. 자기 체취를 남긴다든지, 소변을 봐서 이렇게 구역을 영역 표시를 하는 거, 이런 것들.

치타나 까치나 뭐 이런 부류가 여기에 속한다고 얘기를 하죠. 예시만 몇 가지 알아 두시면 됩니다. 순위제는 뭐예요? 말 그대로 순위를 매기는 거죠.

일등부터 꼴등까지 다 순위가 매겨져 있는 거예요. 처음에 한번 싸워 가지고 그렇게 순위를 만들어 놓으면 다음부터는 이제 밥 먹을 때, 배우자 짝짓기를 할 때 이럴 때

그 순위에 따라서 흘러간다. 그래서 불필요한 경쟁을 막게 되는 그런 겁니다. 리더제는 뭔가요? 순위제랑 좀 비슷한 점은 있는데 하나의 우두머리가 있는 거예요. 그건 같습니다.

우두머리가 있어요. 그런데 그 우두머리 그 밑에 나머지 부류는 평등한 그런 관계. 그래서 리더를 제외하고 나머지 구성원들은 순위가 정해져 있지 않다.

그런 점에서 순위제랑 조금 구분이 되는 거죠. 그리고 순위제 같은 경우에는 서열을 어떻게? 힘으로 정하는데, 이 리더는 어떻게 뽑느냐?

경험이 더 많다든지 더 지혜롭다든지 이런 개체를 리더로 이제 뽑게 되는 거죠. 기러기들이 이렇게 줄지어서 갈 때 하나의 리더를 두잖아요. 그런 경우 리더제에 해당이 됩니다.

그다음에 사회생활은 뭘까요? 선생님이 저번 시간에 문제 풀이하면서 약간 설명을 했었는데 이걸 다른 말로 했을 때 분업이라고도 할 수 있거든요. 분업, 예를 들면 꿀벌, 개미, 이런 경우들.

자기 역할이 철저하게 나눠져 있어요. 심지어 꿀벌이랑 개미는 어떤 종류가 생식을 할 것인지 생식을 담당하는 개체가 따로 정해져 있어요.

그다음에 뭐 알을 돌보는 그런 부류, 그다음에 나가서 먹잇감을 가져오는 그런 부류, 생식을 담당하는 부류 이런 식으로 철저하게 나누어져 있어서

만약에 이런 개체들은 하나를 따로 떨어뜨려 놓으면 생존하기 어렵습니다. 거의 이제 뭐 자기 할 일이 너무 명확히 제시가 되어 있기 때문에 그래서 이런 부류도 있다는 거.

그다음에 가족생활하고 사회생활하고 약간 여러분들이 헷갈릴 수 있는데 가족생활은 말 그대로 혈연을 이루고 있는 한 무리의 가족, 가족이 같이 생활하는 거예요. 예를 들어서 뭐 있어요?

사자나 호랑이나 이런 거. 몇 마리의 그룹을 이루어서 생활을 하죠. 그래서 가족생활과 사회생활의 다른 점은 그렇게까지 철저하게 분업이 되어 있지는 않고

가족 단위로 그냥 같이 생활하는 거를 가족생활이라고 한다. 이렇게 얘기하시면 되겠습니다. 그래서 선생님이 앞에서도 얘기했듯이 이거 각각이 단독으로 시험 문제 나오기는 어렵고요.

예를 들면 이런 거예요. 지금 개체군 내의 상호 작용, 다른 말로 동종 간의 상호 작용 얘기잖아요? 이다음 지나고 나면 다음, 다음 강의에서 개체군 간의 상호 작용,

이종 간 상호 작용을 배울 거예요. 거기도 이런 여러 가지 종류가 있거든요. 그거랑 섞어 놓는 거예요. 어떤 하나의 사례를 주고 그 보기 중에서 이 두 가지를 적절히 섞어서 구분해 낼 수 있는지?

그 정도로 여러분들에게 주니까 이 내용을 이름을 보고, 또는 예시를 보고 어떤 상호 작용이구나, 그 정도를 이해해 낼 수 있으면 되는 그런 수준이라고 보시면 됩니다. 별로 어렵지 않죠?

그냥 지금 이거를 이렇게 묶어 가지고 암기를 하시면 헷갈리지 않을 것 같아요. 이렇게 해서 오늘 여러 가지 내용 같이 공부를 해 봤는데 여기서 가장 중요하다고 할 수 있는 내용은

아무래도 개체군의 생장 곡선이에요. 생장 곡선, 생장 곡선의 의미는 꼭 여러분들이 이해를 하시고, 그다음에 학교에서 시험에 내기 좋은 거는 아까 봤던 주기적 변동이라든지

이런 그래프를 해석해 낼 수 있는가? 이런 것들 물어볼 수 있으니까 그런 부분에 초점을 맞춰서 복습을 하시면 되겠습니다.

상호 작용은 뭐 명칭과 예시들을 매치시킬 수 있으면 되는 그런 정도로 좀 어렵지 않다고 보시면 될 것 같아요. 그러면 오늘도 고생 많이 하셨고요.

오늘 배운 내용들 여러분들 다시 한번 되새김질하시고 되새김질한 내용 중에서 의문이 가는 내용이나 '제가 잘 이해를 하고 있는지 모르겠어요. 점검해 주세요.' 하는 부분 있으면

수강 후기 게시판에 얼마든지 올리셔도 되겠습니다. 그러면 다음 시간에는 개체군 부분에 대한 문제 풀이로 만나도록 할게요.

문제 미리 꼭 풀어 보시고요, 풀어 본 다음에 채점까지 하고 같이 선생님 만나도록 하겠습니다. 고생 많이 하셨습니다.
