안녕하세요, 여러분. 반갑습니다. 2019 수능특강 생명과학I의 박소현입니다.

여러분, 어제 선생님에게는 약간 슬픈 일이 있었어요. 바로 핸드폰 액정이 나간 일인데요.

이게 사실 일이 안 풀리려다 보니까 여러 가지가 겹쳐서 이런 결과가 나오더라고요.

일단 첫 번째로 선생님이 계속 튼튼한 케이스, 보완이 잘 되는 그런 케이스를 끼고 다니다가

이제 봄도 되고 날씨도 풀렸으니까 조금 예쁜 걸 끼워볼까, 하고 얇은 걸로 딱 바꿨는데 그렇게 바꾼 지 하루 만에 이렇게 됐고요.

그리고 이게 서서 떨어뜨린 것도 아니고 앉아서 굉장히 낮은 높이에서 쓱 떨어졌는데 이게 갑자기 액정이 안 나오더라고요.

그래서 '이거 참, 이렇게 될 수도 있구나.' 하면서 '이 돈이면 치킨이 몇 마리야.' 하면서 피눈물을 흘렸는데요.

그래서 액땜 했다고 긍정적으로 생각하기로 하기는 했습니다.

그런데 여러분도 안경이라든지 핸드폰이라든지 이런 게 실수하면 깨지거나 이럴 수 있으니까

그런 물건 평소에 잘 챙기셔서 선생님처럼 슬픈 일이 일어나지 않도록 주의하셨으면 좋겠습니다.

그런데 선생님이 조금 전에 마이크 테스트한다고 이 이야기를 잠깐 했거든요.

그랬더니 밖에서 PD님께서 어제 본인의 핸드폰도 액정이 깨져서 갈고 오셨다고. 그래서 이래서 같은 팀이 아닌가 싶습니다.

그러면 오늘 지난 시간에 이어서 항상성 유지와 관련된 이야기를 마저 해 볼 텐데요. 우리 지난 시간에 했던 이야기가 기억나나요?

일단은 항상성 유지의 원리 두 가지 배웠고 그리고 그때 관여하는 호르몬들 종류 간단히 훑어봤죠.

그리고 항상성이 조절되는 주요 예시 중에 혈당량 조절에 대해서 큼직한 주제들 다루어 봤습니다. 그러면 오늘 남은 두 가지 주제는 이렇게 되겠죠.

항상성이 조절되는 세 가지 예시 중에 혈당량은 끝냈고 체온 조절과 삼투압 조절, 두 가지 남았다고 볼 수가 있겠네요.

체온 조절은 언제, 언제 조절이 일어나야 될까요? 우리가 어떨 때? 일단 추울 때도 조절을 해야 되겠죠.

추울 때 계속해서 외부로 열을 빼앗기다 보니 체온도 점점 떨어지려고 하거든요.

그럴 때 끌어올리는 기작이 있어야 될 것이고 반대로 더울 때도 계속해서 체온이 올라가려고 할 것이기 때문에 그때 끌어내려주는 작용이 있어야 할 겁니다.

그래서 그 두 가지 상황에서 어떻게 조절이 되는지 같이 공부를 하게 될 거고요. 그다음에 두 번째로는 삼투압 조절.

이것도 두 가지 상황이 있겠죠. 삼투압이 어떨 때와 어떨 때?

삼투압이 너무 지나치게 높을 때, 체액의 농도가 너무 고농도가 됐을 때 그것을 다시 내려주는 작용이 있어야 될 것이고

그리고 너무 낮을 때도 문제가 됩니다. 그럴 때 또 끌어올려주는 조절 작용, 이렇게 해서 두 가지 공부를 하게 될 거예요.

그런데 두 가지 중에서 사실 첫 번째 체온 조절은 거의 평가원 기출 문제에서는 찾아보기가 어렵고

삼투압 조절 파트는 거의 자주 출제되는 주요 빈출 주제 중 하나라고 볼 수 있습니다.

그래서 삼투압 조절 이야기할 때 조금 더 신경 써서 들어야 될 것 같고

다 공부를 하고 나면 오늘은 수능 2점 테스트 6번까지도 같이 해결해 보는 시간 마련이 되어 있습니다. 이렇게 진행을 해 볼게요.

일단은 첫 번째, 체온 조절로 들어가 봅시다.

추울 때의 체온 조절, 이렇게 되어 있는데 일단은 식상하기는 하지만 너무나 여기에 잘 들어맞는 예시로 시작을 해 볼게요. 어떤 비유라고 할 수 있겠죠.

우리가 집이 있다. 선생님은 그림을 잘 그리니까, 요즘도 맨날 그림 그려놓고 '아, 이 정도면 사진이지.' 이렇게 이야기하면

친구들이 굉장히 어이없다고 하는데, 집입니다. 우리가 집 내부의 온도를 계속 조절해야 되잖아요.

겨울철에도 조절해야 되고 여름철에도 조절을 조금 해야 되겠죠.

그래서 집에는 보통 이렇게 창문이 달려있기 마련이니까 창문이 시원하게 달려있는 어떤 집이라고 생각을 해 봅시다.

그러면 일단은 겨울철을 생각해 볼까요? 겨울이에요. 그러면 온도가 떨어지죠. 외부가 너무 춥다 보니까. 그럴 때는 어떻게 해 줘야 하느냐.

일단 창문은 어떻게 해야 될까요? 활짝 열어요? 아니죠. 최대한 꼭꼭 닫고 뽁뽁이 같은 것도 붙이고 바람 들어오지 않게 이런 것 다 붙이잖아요.

그래서 창문은 닫아야 되겠죠. close.

닫아주고 그리고 바닥에 보일러는, 보일러가 됐든 히터가 됐든 아무튼 이런 열을 공급할 수 있는 것은 전원을 켜줘야 되겠죠.

이런 작용을 통해서 실내 온도가 올라가게 됩니다. 이런 작용이 있고요. 그다음에 여름을 생각해 볼게요.

여름은 땡볕이 쫙쫙 내려쬐기 때문에 그때는 반대로 창문을 활짝, 활짝 열어서 공기가 통하게, 바람이 불게 해 주죠.

그래서 창문은 open 열어주고 그리고 보일러 그때 켜면 큰일 나요, 여러분. 땀이 더 나겠죠.

그래서 이럴 때 보일러는 꺼주는 것이 온도 조절에 좋습니다.

이렇게 해 주면 그나마 많이 올라가려던 온도가 주춤, 조금 덜 올라가는 오히려 떨어지는 그런 결과를 낳을 수가 있겠죠.

이런 것은 우리 일상생활에서 충분히 겪어본 내용일 것이라고 생각하고 사실 우리 몸의 체온 조절도 이것과 다르지 않다, 라고 정리해 보겠습니다.

겨울철에 이런 조절은 우리 몸에서 추울 때 일어나는 사건이라고 볼 수 있겠고요. 여름에는 더울 때라고 볼 수 있겠죠.

이것들을 조금 바꿔서 생각해 볼까요?

창문을 열고 닫는다는 의미는 우리 몸에 있는 열이 밖으로 방출되는 양, 밖으로 빠져나가는 양을 조절하겠다는 의미가 담겨있죠.

그래서 이것은 이렇게 표현할 수 있습니다. 열의 방출량. 또는 뭐라고 이야기할 수 있냐면 발산량.

그래서 우리 교재에는 아마 발산량으로 되어 있을 것이기 때문에 그것 먼저 써볼게요.

발산, 밖으로 뿜뿜 한다는 이야기죠. 내보낸다, 이렇게 이해를 할 수 있을 것 같은데 겨울에는 밖으로 많이 내보내야 돼요, 내 체온을?

빼앗기면 안 되죠. 더 몸이 식게 되기 때문에.

그래서 열 발산량은 낮춰주는 조절 작용이 일어나야 되고 반대로 아까 보일러를 때는 것에 해당하는 열 발생량.

그래서 발발, 이렇게 말이 비슷한데 의미하는 바가 굉장히 다릅니다. 발생량 또는 다른 말로 바꿔보면 생성량.

이것은 어떻게 해 줘야 돼요? 이것은 늘려줘야 온도가 올라가겠죠. 그래서 이게 겨울 또는 우리 몸에서는 추울 때의 조절 작용이다, 이렇게 이야기하겠고요.

그다음에 여름 또는 더울 때의 조절 작용 보겠습니다. 그러면 열 발산, 밖으로 내뿜는 것. 빨리, 빨리 빠져나가야 내 체온이 떨어지겠죠.

그래서 열 발산량은 높여주고, 많이 빠져나가도록 하고 열의 발생량은 줄여줘야 체온이 덜 올라가게 됩니다.

그래서 보면 알겠지만 이렇게 두 가지, 발산량과 발생량은 반대되는 경향으로 조절이 한꺼번에 일어나는 특징이 있다고 보시면 될 것 같아요.

그러면 열 발산량 또는 방출량이라고 하는 것의 조절은 어떻게 일어나는가. 약간 꼬리의 꼬리를 물고 정리해 보겠습니다.

열 발산량의 조절은 주로 교감 신경에 의해서 그 신호를 받게 돼요. 우리가 일반적으로는 보통 교감과 부교감이 길항적으로 작용하죠.

그래서 하나의 대상에 얘가 작용해서 촉진시키거나 아니면 다른 애가 작용해서 억제시키는 그런 것을 많이 배웠는데

체온 조절에서만큼은 부교감 신경을 잊으셔도 돼요. 교감 신경이 작용을 하거나 아니면 안 하거나, 둘 중의 하나로 생각하시면 됩니다.

그래서 이렇게만 정리하면 될 것 같고요. 그다음에 열 발생량의 조절은 두 가지 호르몬이 주로 작용하게 되는데 바로 티록신.

저번에 공부했듯이 갑상샘에서 분비하는 물질 대사를 촉진시키는 호르몬이고요. 그다음에 여기 한 가지 더, 에피네프린.

얘는 어떻게 공부했죠? 어디에서 분비되는? 부신의 속질에서 분비되는데 지난 시간에는 혈당량을 높이는 호르몬으로 나왔어요.

그런데 얘가 체온 조절하는 데도 기여를 하게 됩니다.

그런데 티록신 같은 경우 우리 음성 피드백 할 때 배웠지만 티록신의 분비를 조절하는 건 호르몬을 통해 조절을 하죠.

그래서 TRH라든지 TSH 같은 것들을 통해서 조절을 분비량을 맞추게 되고요. 그다음에 에피네프린의 분비는 뭐에 의해서?

부신의 속질이 신경계로부터 기원했기 때문에 이것은 교감 신경을 통해서 에피네프린의 분비를 조절하게 됩니다.

이런 것까지 일단 머릿속에 먼저 정리해 놓으면 다음에 만날 조금 복잡한 그림이 정리가 쉽게 될 거예요. 여기까지 됐나요?

그러면 우리 교재에 있는 그림으로 본격적으로 들어가 보겠습니다.

145페이지죠. 거기에 일단 '추울 때 체온 조절'이 먼저 나오는데 이것만 잘 공부해 놓으면 그 밑에 있는 '더울 때의 체온 조절'은 자동으로 해결이 됩니다.

일단 상황을 전체적으로 크게 훑어볼게요. 추울 때니까 저온 자극, 외부의 환경이 굉장히 저온이라서 그런 자극이 계속해서 들어오게 되겠죠.

그러면 간뇌의 시상 하부가 체온 조절도 역시 마찬가지로 항상성 조절 자체의 중추이기 때문에 체온 조절의 중추이기도 합니다.

그래서 일단 얘가 감지해요. 지금 현재 온도라든지 이런 상황을 감지하고 그것을 조절하기 위한 명령을 내리는 역할을 한다는 것이 중추라는 의미가 되겠죠.

그래서 간뇌의 시상 하부가 딱 감지했더니 너무 온도가 떨어지고 있다. 그러면 어떻게 하려고 명령을 내리겠어요?

결과적으로 체온을 높이기 위해서 여러 가지 다양한 경로로 명령을 내리게 되겠죠.

그러면 어떻게 체온을 올릴 수 있을까? 보니까 아까 이야기한 대로 열 발산량, 밖으로 빠져나가는 양은 최대한 잠가야 되죠.

밸브를 잠그듯이 잠가서 우리의 체온이 온전히 유지가 되도록 최대한 덜 빼앗기도록 해야 할 것이고

그다음에 만들어내는 열의 양은 증가시켜야 몸이 따뜻해질 거죠. 그러면 열 발산량은 어떻게 감소시킬까.

조금 전에 여기에 정리했듯이 교감 신경을 통해서 여기 작용하게 됩니다. 그러면 피부 근처로 흐르는 혈관이 수축돼요.

이만큼 두께가 있었다면 이렇게 직경이 조금 컸을 때. 그런데 교감 신경이 작용하면 이 혈관 직경이 작아진다는 이야기죠.

그러면 혈류의 흐름이 느려지고 그쪽으로 가는 혈액의 양이 줄어들 수밖에 없어요. 같은 시간 동안 측정을 한다면.

그랬을 때 우리가 추우면 주로 나타나는 현상이 얼굴이 창백해지죠.

그래서 그쪽으로 가는 혈관이 잠겼기 때문에, 가는 혈액 양 자체가 줄었기 때문에 핏기가 사라지는 것처럼 보이게 됩니다.

그러면 안 그래도 바깥이 추운데 나의 따뜻한 혈액을 피부 가까이로 돌리면 아무래도 열이 더 많이 빠져나가겠죠.

그래서 그쪽으로 가는 밸브 자체를 잠근다, 이렇게 생각하시면 쉬울 것 같아요.

그래서 피부 근처 혈관을 수축시켜서 열 발산량을 감소시킨다. 이게 첫 번째 조절이고요.

그다음 두 번째, 열 발생량 증가는 물질 대사를 촉진하면 돼요. 물질 대사가 우리 몸에서 일어나는 여러 가지 화학 반응.

그 과정에서 에너지의 출입이 일어나는데 이 물질 대사 중에서도 세포 호흡이 활발하게 일어나게 된다면 열의 발생 같은 것들이 촉진될 거예요.

거기에 관련된 호르몬은 아까 이야기했듯이 에피네프린이라는 것이 있고 그리고 티록신이라는 것이 있습니다.

그런데 저번 시간에 다 봤던 것들이기 때문에 그 기억 떠올려서 같이 보시면 돼요. 그러면 티록신 먼저 볼까요?

티록신은 갑상샘에서 분비되는데 얘가 자율적으로 분비를 조절하는 것이 아니라

간뇌 시상 하부에서 분비되는 TRH가 이것을 자극하면, 뇌하수체 전엽이 "알겠어. 일하겠다고." 하면서 TSH를 만들죠.

그러면 TSH가 갑상샘을 자극하는 호르몬이니까 또 얘가 자극이 돼서 결과로 티록신을 만들게 된다는 것.

그런데 부신 속질은 조금 전에 정리한 것처럼 교감 신경을 통해서 바로 자극이 되고요. 그러면 에피네프린의 분비량을 늘리게 되는 거죠.

결과적으로는 이 두 가지 호르몬을 통해 물질 대사가 촉진되면 열 발생량이 증가하더라.

그러면 이렇게 두 가지 조건이 맞았을 때 체온이 올라가게 되겠죠.

그런데 이런 조절이 계속해서 끊임없이 일어나면 체온이 37도, 38도, 39도, 계속 오를 수 있어요. 그런 경우에는 어떻게 돼요?

다시 음성 피드백을 통해서 간뇌 시상 하부에 "고마 해라." 신호를 주게 되고 그러면 그다음 작용이 조금 완화되면서 다시 체온이 떨어질 수 있습니다.

여기에서는 음성 피드백이라는 항상성을 조절하는 원리까지 같이 살펴볼 수 있는 내용이라고 볼 수 있어요.

그런데 별로 어려울 것이 없어요. 여기에서 주로 만약에 물어보게 된다면 중추 누구니? 그다음에 어떻게 조절하니?

열 발산량은 증가시킬까, 감소시킬까? 발생량 증가시킬까, 감소시킬까? 보통 이렇게 큰 틀에서 물어보게 되니까 그런 부분으로 정리하시면 되겠고요.

그러면 다음으로는 더울 때 체온 조절이겠죠. 선생님이 바로 자동으로 따라오는 것이 그 내용이다, 라고 이야기한 이유가 있습니다.

일단 그림이 훨씬 단순해졌어요. 볼게요. 똑같아요. 고온 자극이 주어졌을 때 간뇌 시상 하부가 또 감지하고 명령 내리겠죠. 중추니까.

그러면 어떻게 명령 내려요? 체온을 낮추도록 해라. 뭐를 통해서?

열 발산량, 뿜어내는 것은 증가시키고 열 발생량, 만들어내는 것은 감소시켜야 되겠죠. 생성하는 것.

그래서 열 발산량을 증가하려면 부교감 신경이 작용하는 것이 아니에요. 그냥 교감 신경이 작용을 안 하면 됩니다. 그러면 돼요.

그러면 지금 아까보다 혈관의 두께 두꺼워진 것 보이죠? 그러면 혈류량이 많아지면서 우리 피부 근처에서 바깥으로 열을 더 내뿜기 좋게 되는 거죠.

그래서 그런 상황이라고 보시면 되겠고 물질 대사를 억제하면 발생량 감소하겠죠. 어떻게 억제해요? 이것들이 안 나오면 돼요.

그러면 갑상샘에서도 티록신 안 만들고 그러면 물질 대사가 억제되겠죠. 여기 있던 하나 어디 갔어요?

부신 속질에서 나오는 에피네프린, 아예 언급이 없죠. 왜? 교감 신경이 작용을 안 하면 에피네프린 분비도 줄어들 수밖에 없기 때문에.

그래서 이것과 하나로 연결돼서 그것은 아예 빠졌다, 이렇게 보시면 되겠습니다. 끝. 이것도 이렇게 해서 너무 체온이 너무 낮아질 수 있어요.

그러면 다시 음성 피드백. "이제 그만해." 그러면 이런 것들이 아까처럼 다시 돌아가면서 계속 일정한 체온을 유지할 수 있게 됩니다.

36.5도 근방에서 머물게 되겠죠. 더울 때 체온 조절은 교감 신경과 두 가지 호르몬.

티록신, 에피네프린의 조절에 의해서 주로 된다는 것 생각하시면 되겠네요. 별로 어려운 것은 없습니다.

다음에 공부할 것은 삼투압 조절이에요. 문제 굉장히 많이 나온다고 했죠. 그래서 여기 짠, 별표를 따라서 치고 시작을 하겠습니다.

얘를 이야기하려면 일단 삼투압이라는 용어 정의부터 해야 돼요.

너무 어려운 개념이다 보니까 우리 146쪽에 아주 구구절절 옆에 옆구리에 설명이 되어 있죠. 한번 읽어보겠습니다.

세포막과 같은 반투과성 막을 경계로. 하나씩 끊어서 이야기해 볼게요.

이렇게 만약에 세포막이 있다. 반투과성 막이라는 이야기는 아무거나 막 통과시키는 것이 아니라 통과시키는 것도 있고 통과 안 시키는 것도 있다는 이야기죠.

선택적으로 뭔가를 통과시킨다는 겁니다. 그런 반투과성 막이 있을 때 이 막을 경계로 농도가 다른 두 용액이 있다.

예를 들면 이쪽이 더 고농도, 이쪽이 저농도인 상황이라고 가정해 봅시다.

그러면 용질의 농도가 낮은 쪽에서, 저농도인 쪽에서 높은 쪽, 고농도인 쪽으로 용매에 해당하는 물이 이동한다.

용질이 이동하는 것이 아니고요. 왜냐하면 이 막을 통해서 용질은 너무 분자의 크기가 크기 때문에 못 가는 거예요.

대신에 누가 이동을 하느냐. 용매에 해당하는 물이 이동을 한다는 거죠. 물이 왜 이쪽으로 갈 수밖에 없어요?

우리가 일반적인 확산은 농도 기울기를 낮추는 방향, 그러니까 농도가 거의 비슷해지는 방향으로 이동하잖아요.

그래서 용질이 만약에 이동할 수 있다면 이쪽 방향으로 이동할 텐데 지금 용질이 갈 수 없는 상황에서 농도를 맞춰주는 흐름이 일어날 때

물이 저쪽으로 가서 얘를 희석시키면 얘의 농도가 떨어지고 얘는 물을 빼앗겼기 때문에 농도는 비교적 올라가고 그러면서 맞아지는 비슷한 상황이 됩니다.

그래서 그것의 한 종류라고 보시면 되겠고요. 이렇게 이동하게 돼요.

그런데 얘들이 갈 때 그냥 곱게 가는 것이 아니고 "갈 거야, 갈 거야." 하는 서로 밀면서 가기 때문에 이 막을 미는 힘이 생긴다는 거죠.

그래서 삼투라는 현상, 물이 이동하는 현상이 일어날 때 이 막을 미는 압력이다, 해서 '삼투압'이라고 이야기하게 되는 거예요.

그런데 여기까지 너무 어렵죠? 생명과학II의 과정이고 마지막 부분만 정리하세요. 용액의 농도에 비례한다.

그래서 삼투압 나중에 따질 때는 그냥 농도가 높은지 낮은지만 보세요. 그래서 농도에 비례하는 값이다. 그냥 이렇게만 이해하시면 됩니다.

앞으로 예를 들어 체내의 삼투압이 높아졌다. 그러면 우리 몸 안에 있는 용액이 굉장히 고농도가 됐구나, 이렇게.

삼투압이 높다, 고농도이다. 삼투압이 낮다, 저농도이다. 이렇게 직관적으로 받아들이시면 될 것 같아요. 크게 여기에서는 어려움이 없습니다.

이렇게 되고 그래서 이것을 조절해야 합니다. 그래서 혈장 삼투압을 항상 일정한 수준으로 유지해야 돼요. 그런 항상성 조절이 필요한 거죠.

그러면 어떤 수준인지 봤더니 우리 교재에 쓰여 있기로 약 0.9% 정도 농도에 해당하는 NaCl 용액. 소금물이죠.

이런 농도로 비슷하게 맞춰주는 작용이 일어난다는 것이 기본 전제입니다. 그러면 이 삼투압 조절에 관여하는 것.

그런데 체온 조절에는 교감 신경도 작용했고 두 가지 호르몬도 작용했는데 삼투압을 조절할 때는 딱 한 가지 호르몬에만 집중하면 돼요.

그것이 바로 오늘의 거의 주인공이라고 할 수 있습니다. 이름은 ADH. 풀어보면 항이뇨 호르몬. 이뇨 작용을 억제하는 호르몬이다, 라는 뜻입니다.

이미 얘에 대해서 알고 있는 친구들은 거의 백지 복습하는 느낌으로 대답을 해 보세요.

어디에서 분비되죠? 어디요? 뇌하수체 후엽. 뇌하수체 후엽에서 분비되는 딱 2개 호르몬 중 하나이다, 라는 것 공부했고요.

그다음에 얘는 어디에 작용하나요? 호르몬이라는 건 표적 세포, 표적 기관이 있다고 했죠.

그래서 이것의 표적 기관은 바로 이뇨 작용이니까 콩팥이 표적 기관이 됩니다. 콩팥.

그러면 콩팥에서 어떤 역할을 하는 거예요, 구체적으로? 뭐를 하는 애죠?

수분의 재흡수를 억제해요, 촉진해요? 더 잘하도록 촉진하는 역할을 한다. 재흡수를 촉진한다. 그러면 재흡수라는 용어 한번 다시 정리를 합시다.

언제 본 적 있어요? 우리 배설계 공부할 때 오줌이 만들어지는 과정에서 여과, 재흡수, 분비라는 세 가지 과정이 있었는데 거기에서 나온 재흡수죠.

재흡수는 오줌으로 나가려던 애들 중에 '얘들 나가면 우리 몸에 큰 손실이다. 다시 데리고 들어오자.' 해서 다시 모세 혈관으로 당겨오는 그런 작용이었어요.

그러면 물이 오줌으로 빠져나가려고 하던 애들을 다시 우리 몸속으로 불러들이는 작용이다, 라고 볼 수 있겠죠. 그래서 그것을 촉진하는 애입니다.

그러면 얘는 언제 분비가 주로 될까? 만약에 혈장 삼투압이 높다면, 높은 상황이다. 그러면 체내 농도가 높다는 이야기죠.

이때 ADH의 분비량은 어떨까요? 증가할까요, 감소할까요? ADH가 많이 분비되면 재흡수가 촉진돼요.

그러면 밖으로 나가려던 물이 우리 몸속으로 끌어오는 거죠. 그러면서 우리 몸에 물을 많이 확보하는 거예요.

지금 혈장 삼투압이 높다는 이야기는 체내가 너무 고농도라는 이야기. 그러면 물을 당겨오면 그게 희석되면서 농도가 낮아지겠죠.

그러니까 그것을 담당하는 ADH 분비량이 증가해야만 합니다. 그다음에 반대로 혈장 삼투압이 너무 떨어졌어요. 저농도의 상황이다.

그럴 때 나가려던 물을 다시 데리고 들어오면 더 희석돼서 더 낮아지겠죠, 삼투압이. 안 돼요.

그래서 그것을 담당하는 ADH가 이번에는 분비되는 것이 곤란한 상황이 되고요. 그래서 분비량이 줄어드는 그런 조절 작용이 일어나게 되는 거죠.

이런 경향성 언제 본 적 있죠? 어떤 상황이 뭔가 체내에 어떤 값이 높아지면 따라서 증가하는 호르몬.

혈당량이 높아지면 그것 그대로 증가하는 인슐린의 분비량이 있었어요. 같이 가는 경향성. 얘도 마찬가지죠.

삼투압과 같은 경향으로 ADH 분비량이 따라갑니다. 그렇게 생각하면 나중에 문제 푸는 게 훨씬 쉬워요.

이것을 바탕으로 해서 우리 교재에 있는 그림으로 보도록 하겠습니다. 이건데 심플하죠? 이걸 조절하는 애가 하나밖에 없기 때문에.

삼투압이 지금 어떤 상황? 고 쪽으로 바늘이 가있습니다. 삼투압이 높은 상황에서는 간뇌의 시상 하부가 역시나 중추죠.

항상성 조절 자체 중추. 그러면 얘가 그걸 감지하고 명령을 내립니다. 누구한테? 뇌하수체 후엽에게.

"지금 너무 농도가 높으니까 너 ADH 좀 분비해라." 이렇게 명령을 내리게 돼요. 그러면 ADH가 그냥 혈액으로 분비가 되죠.

그러면 온몸을 돌고, 돌고 타고 다니면서 나중에 언젠가는 콩팥에 닿게 되고요. 콩팥에 작용해서 수분의 재흡수량이 증가됩니다.

그러면 물이 당겨오는 거니까 농도가 희석되는, 혈장 삼투압이 감소하는 그런 결과가 되는 거예요. 그다음에 삼투압이 낮을 때, 반대일 때 보겠습니다.

똑같은 건데요. 낮으니까 시상 하부가 감지했어요. 후엽한테 신호를 주는 거죠. "너 지금 ADH 분비할 때가 아니야." 하고 억제시켜요.

그러면 분비량 자체가 줄어드니까 표적 기관에 그런 호르몬을 만나기가 어려워지게 되는 것이고 그러면 재흡수 촉진이 안 되는 거예요.

그러면 그냥 그대로 원래 나가려던 애들이 콸콸 나가게 됩니다. 그래서 수분의 재흡수량이 감소하는 그런 결과가 나오고

결과적으로 물이 많이 나가기 때문에 우리의 농도는 높아지는 거죠. 물이 많이 나가서 진해지는 거죠.

그래서 혈장 삼투압이 증가하는 결과이다, 이렇게 정리해 볼게요. 그러면 선생님이 또 옆에 정리를 해 줘야 되죠. 전체적인 경향성에 대해서. 보세요.

혈장 삼투압이 높을 때, 낮을 때, 따로 정리를 해 드리겠습니다. 이걸 조금 좁게, 좁게 써야 한 화면에 보이니까. 혈장 삼투압이 높은 경우.

그러면 뭐의 분비도가 많아진다고요? ADH의 분비도 똑같은 경향성으로 간다고 했어요. 많아집니다.

그다음에 그러면 뭐를 촉진하죠? 재흡수. 수분 재흡수량이 많아지게 된다. 이렇게 올라가요. 그래서 여기에서 여기까지는 같은 경향성이라고 보시면 돼요.

화살표 방향이 똑같죠. 그래서 혈장 삼투압 높으면 분비량 많아지고 재흡수량 많아지고. 그다음에 결과를 두 가지로 나누어서 생각을 하겠습니다.

오줌의 입장과 우리 체내 혈장의 입장에서. 그러면 오줌으로 나가려던 애들을 다 땅겨서 몸 안으로 데려간 거잖아요. 그러면 오줌의 양은 어떻게 돼요?

얘는 감소해야 되겠죠. 오줌이 줄어들었다. 그러면 오줌의 삼투압, 오줌의 농도라는 이야기인데 이것은 어떻게 된다?

용질의 양은 거의 그대로인데 물을 갑자기 싹 빼갔어요. 그러면 굉장히 진한 농도가 되고 오줌의 삼투압은 올라간다, 이렇게 해석을 해야 되겠죠.

그러면 선생님의 제자들, 오랜 제자들은 이때 우리가 어떤 오줌이 나온다? 바로 망고 주스와 같은 형태의 그런 오줌이 나오게 된다.

소량의 진한 오줌, 이렇게 이야기하고요. 그다음에 그러면 수분이 많이 재흡수 됐을 때 혈장의 삼투압은.

우리가 처음에 너무 높을 때부터 시작했잖아요. 그러면 이런 조절 과정을 거쳤을 때 물이 많이 들어오면서 다시 낮아져야 되겠죠.

그래서 화살표의 색깔을 구분해 볼까요? 올라가는 것은 빨간색으로.

이렇게 정리를 해 봤고 그다음 반대의 경우 혈장 삼투압이 어떻게 된 경우? 낮아질 때죠.

이건 그냥 반대로 다 그리면 되지만 여러분 머릿속에 콕콕 박아주기 위해서 한 번 다시 씁니다.

그다음에 ADH 분비량은 따라가는 경향이라고 했으니까 떨어지겠죠. 그러면 수분의 재흡수는 어떻게 돼요?

같이 똑같이 삼박자가 간다고 했으니까 떨어지겠죠. 재흡수가 덜되고 오줌으로 콸콸 나간다. 그렇다면 오줌의 입장에서 오줌 양은 어떻게 돼요?

밖으로 콸콸 나가니까 많아지겠고 그러면 오줌의 농도, 오줌 삼투압은 떨어지겠죠. 농도가 연해지겠죠. 물이 많이 포함되어 있기 때문에.

그래서 이것은 내려간다. 그래서 이럴 때는 어떤 오줌? 레몬에이드와 같은 다량의 묽은 오줌이 나오게 됩니다.

그다음에 그래서 그 결과 혈장 삼투압은 어떻게 돼요? 처음에 너무 낮아서 조절을 시작한 거죠.

그래서 결과, 결과, 결과 수분을 많이 내보내면서 혈장 삼투압 올라가게 되는 그런 최종적인 향상성 조절 과정이라고 보시면 되겠습니다. 이게 끝이에요.

그렇게 해서 그래프만 잘 해석을 해내면 되는데 그러면 이 그래프가 나와 있는 기출 문제 하나 같이 풀어보겠습니다.

이게 2018학년도 9월 모평 문제였고요. 혹시 많이 보던 것 들어있지 않아요? 며칠 전에 치러진 3월 학평, 거기에서 이 그래프가 나왔죠.

그런데 약간 다르게, 지금 여기는 점선해서 ㉠이 여기 되어 있는데 거기에서는 정상 상태보다 높은 그래프로 이렇게 해서 이거랑 이거 2개 나왔거든요.

그런데 해석하는 방법은 똑같아요. 그래서 그런 식으로 자주 출제되는 유형의 그래프입니다.

문제 내용 보니까 그림 (가)는 어떤 동물에서 전체 혈액량이 정상일 때와 ㉠일 때

혈장 삼투압에 따른 호르몬 X의 분비량, 혈중 농도가 어떻게 달라지는지를 나타냈습니다.

말하자면 그냥 정상의 혈액량일 때는 혈장 삼투압이 증가할수록 혈중 X의 농도도 증가하죠.

그런데 지금 여기에서 X는 누구냐고 했냐면 뇌하수체 후엽에서 분비된다고 이야기했어요. 그러면 이것은 ADH가 되겠습니다.

옥시토신일 수는 없나요? 지금 삼투압에 비례해서 증가하고 있기 때문에 이것과 관련되어 있는 호르몬이어야 되겠죠.

ADH는 혈장 삼투압이 증가할수록 증가하는, 분비량이 증가하는 그런 경향성 보이고 있고

물론 ㉠이라는 혈액량에서도 삼투압 증가하면 ADH 농도 증가하는데 그 증가 추세가 조금 더 덜하죠.

그래서 왜 그런 차이가 있는지 조금 있다가 해석을 해 볼 겁니다. 그다음에 (나)는 정상 상태인 이 동물에게 물과 소금물을 순서대로 투여했대요.

그래서 단위 시간당 오줌 생성량이 어떻게 변화하는지를 봤다고 합니다. 원래는 이 정도 오줌이 나오고 있었는데 물을 콸콸 마셨어요.

끄앙 하고 마셨더니 갑자기 오줌이 콸콸 나오죠. 물을 많이 마시면 오줌 양이 늘 수밖에 없고요. 그런데 그때 소금물을 마셨대요.

저런. 소금물을 마셨더니 갑자기 오줌량이 쭉 줄어드는 것을 볼 수 있겠습니다. 또 체액의 농도가 달라졌기 때문에 그런 조절 과정이 있었다.

그러면 보기 ㄱ 볼게요. 이 ㉠이라는 값은 정상 상태일 때보다 전체 혈액량이 증가한 상태인지 물어봤죠. 해석을 해야 되겠죠.

그러면 이것을 해석하는 방법을 알려드릴게요. 같은 혈장 삼투압인 곳으로 이렇게 세로 선을 그어보세요.

어디든 상관없어요. 두 그래프랑 다 만날 수만 있으면 됩니다. 그랬을 때 지금 같은 삼투압인 거죠. 그러니까 체내 농도가 같은 상태.

그런데 정상일 때는 ADH가 이만큼 분비되는데 혈액량이 ㉠일 때는 ADH의 분비가 적어요.

ADH가 덜 분비된다는 건 재흡수의 필요성이 있다는 거예요, 없다는 거예요? 정상일 때보다 재흡수를 할 필요가 없기 때문에 ADH 분비량이 적어지는 거죠.

그러면 왜 이때는 재흡수 할 필요가 없을까. 물을 다시 끌어올 필요가 없을까. 혈액량이 적을 때랑 많을 때랑 둘 중의 하나를 생각해 보세요.

이때는 많을 때여야 되겠죠. 왜요? 이미 너무 몸속에 혈액이 많아서 혈관 벽에 가하는 압력 자체도 조금 높아질 수 있고요.

혈액량이 많은 것도 문제가 돼요. 그런데 그 와중에 물까지 당겨온다. 그러면 양이 더 불겠죠, 희석되면서.

그러면 더 몸에 무리를 줄 수 있기 때문에 그때는 밖으로 내보내야 됩니다, 물을. 그러면서 혈액량을 조금 줄여주는 그런 효과를 볼 수가 있겠죠.

그래서 '㉠은 증가한 상태이다.'가 맞는 내용. 그러면 3월 학평에서 나왔던 이런 그래프는 같은 삼투압일 때 더 ADH가 많이 나오잖아요.

혈액량이 너무 적어요. 그러니까 물이라도 빨리 당겨 와서 일단은 양을 불려놓자. 그런 조절 작용이라고 보시면 되겠습니다.

그다음에 ㄴ. ㉠일 때 단위 시간당 오줌 생성량은 p1일 때가 p2일 때보다 많다. 그러면 ㉠일 때를 비교해 볼까요?

p1, p2 중에 언제 ADH 분비량이 더 많죠? p2일 때 더 많죠. 그러면 얘가 재흡수 시키는 호르몬이니까 이때 재흡수가 더 많이 되겠죠. 그렇죠?

그런데 재흡수가 많이 될수록 오줌 생성량은 적을 수밖에 없겠죠.

그래서 p1일 때가 p2일 때보다 많다, 이렇게 되어 있으면 ADH 분비량 적으니까 재흡수도 덜되고 그러면 오줌으로 콸콸 나가는 상태이구나, 이렇게.

조금 전에 선생님이 판서해 줬던 것을 중간 과정을 다 이렇게 한 단계, 한 단계 밟아가면서 판단을 해야 돼요.

선생님처럼 한 번에 되려면 시간이 조금 걸립니다. 그래서 ㄴ 보기 맞는다고 볼 수가 있겠고요.

그다음 ㄷ. 호르몬 X의 혈중 농도는 t2일 때가 t1일 때보다 높다. 호르몬 X는 우리 체내 삼투압에 비례한다고 했습니다.

그래서 지금 이때 콸콸 나가고 있는 이유는 삼투압이 낮으니까. ADH 분비량도 이때 낮겠죠. 그런데 이때는 삼투압이 높아서 오줌이 덜 나간다는 이야기.

ADH 분비량이 늘어나서 재흡수를 촉진하고 있기 때문에 오줌으로 나가는 양은 적은 상태이다.

그래서 t2일 때가 t1일 때보다 높다, 맞는 내용이죠. 그래서 보통 이런 그래프 해석 문제가 나오고요.

이 중간 과정, 그 많은 화살표 연결 고리들 중에서 중간 과정 하나가 꼬이면 틀릴 가능성이 굉장히 높아지니까 꼼꼼하게 복습을 하셔야 합니다. 됐죠?

우리 개념 체크 보도록 하겠습니다. 일단 145페이지에 있는 내용인데요. 체온 변화 감지와 조절의 중추 물어보고 있죠.

이것은 간뇌의 시상 하부이다. 이건 굉장히 중요한 내용이니까 꼭 정리해 두시고요.

그다음에 체온이 정상 범위보다 높아지면 열 발생량을 감소시켜야 되고요. 그다음에 열 발산량을 증가시켜야 되죠. 그래서 정상 범위로 만들어야 합니다.

열 발산량을 증가시키는 방법으로는 피부 근처 혈관, 밖으로 내뿜어야 되면 혈관의 확장. 그래서 혈류량을 증가시켜야 되고요.

그다음에 체온이 정상 범위보다 낮아지면 열 발산량이 감소해야 되죠. 덜 뿜어야 합니다. 맞는 내용.

5번. 체온이 정상 범위보다 높아지면 피부 근처 혈관이 수축해서 혈류량이 감소하면 발생량이 적어져서 안 되죠. 빨리 내뿜어야 되죠.

그래서 확장돼서 증가해야 합니다. 그렇기 때문에 이것은 잘못된 내용.

다음 페이지. 콩팥에서 수분의 재흡수를 촉진하는 호르몬은 뇌하수체 전, 후 중에 후엽에서 분비되는 ADH죠.

그리고 이것의 분비량의 감소하여 콩팥에서 수분 재흡수가 억제된다면 재흡수가 억제되어, 그러면 콸콸 나가는 상황입니다.

그래서 오줌량은 증가, 그런데 농도는 감소, 레몬에이드. 그다음에 혈액량은 물이 막 빠져나가니까 감소하겠죠.

그다음에 혈장의 삼투압은 물이 나가니까 상대적인 농도는 증가한다.

2번 문제를 빨리, 빨리 해결할 수 있으면 굉장히 많이 온 거예요. 공부가 많이 된 상태입니다.

그다음에 3번. 간뇌의 어디가 혈장 삼투압을 감지해서 조절하는 중추예요? 시상 하부죠. 계속 나옵니다. 앞 페이지에서도 나왔고 여기에서도 나오고.

그다음에 ADH의 분비량이 증가하면 혈장 삼투압은 낮아지고 혈압은 상승한다. 분비량 증가하면 재흡수 많아지죠.

혈장 삼투압 낮아지고요, 농도 떨어지고 그다음에 양이 많아지니까 혈압도 상승하겠죠. 연쇄적인 반응.

그다음에 혈장 삼투압이 정상 범위보다 높아지면 혈중 ADH의 농도가 높아진다. 같이 가는 경향성이니까 높아지면 높아진다. 맞습니다.

이렇게 해서 다 해결을 해 봤습니다. 그러면 넘겨서 수능 2점 테스트 1번부터 풀어볼게요. 쉬운 문제는 빨리, 빨리 넘어가겠습니다.

다음은 호르몬에 대한 학생 (가)~(다)의 발표 내용이래요. "별도의 분비관이 없는 내분비샘에서 분비됩니다." 호르몬, 맞죠. 맞는 내용.

그다음에 "표적 세포나 표적 기관에만 작용합니다. 아무 데나 작용하지 않아요." 이것도 맞죠. 그렇습니다.

그다음에 "전달 속도가 신경보다 빠르지만 효과는 일시적입니다." 바뀌었죠.

그래서 신경이 전달 속도가 빠르고 효과가 일서적인 것이고요. 이건 대상이 바뀌었습니다.

그래서 신경이 호르몬보다 전달 속도가 빠르지만 전달 속도가 일시적이다, 이렇게 하면 맞는 내용이 되면서 (다)는 잘못됐다.

그러면 답은 (가), (나) 해서 ③번 되겠습니다. 이렇게 넘어가고 2번.

조금 전에 봤던 내분비샘의 그림이 나왔고요. 그리고 여기 보면 외분비샘의 그림입니다. (가) 내분비, (나) 외분비. 뭐를 보면 구분할 수 있어요?

(가)는 바로 혈관으로 뭔가 분비하고 있고 (나)는 별도의 분비관을 통해서 분비하고 있는 것을 보고 알아낼 수 있습니다.

보기 ㄱ. (가)는 내분비샘에서의 분비 과정에 해당된다. 맞죠.

ㄴ. 뇌하수체와 갑상샘에서의 분비 과정은 모두 (나)에 해당한다. 뇌하수체, 갑상샘, 모두 호르몬 분비하는 곳이죠.

그래서 '모두 (나)에 해당된다.' 잘못됐고 (가)에 해당된다고 볼 수가 있습니다.

그다음 ㄷ. 이자에서는 (가)와 (나)의 분비 과정을 모두 관찰할 수 있다. 별표.

지금 이게 무슨 이야기냐면 이자가 내분비 작용도 하고 외분비 작용도 하느냐, 물어보고 있는 거죠. 그런데 일단 이것은 맞는 내용이에요.

이자에서는 (가)에 해당하는 내분비, 뭐 되죠? 인슐린이랑 글루카곤이 나와요. 두 가지 호르몬.

그래서 (가)에 해당하는 것 가능하고 (나)에 해당하는 분비 과정 뭐 있습니까? 외분비, 소화액, 이자액이 있죠. 소화 효소 들어있는 이자액.

그래서 이것 두 가지 모두에 해당 기관. 아주 특수한 기관이 이자라는 것, 여기에서 같이 정리하면 참 좋을 것 같습니다.

ㄷ 꼭 별표 쳐놓으시고 그다음에 3번 보겠습니다. 그림은 혈당량 조절 과정의 일부를 나타냈습니다.

고혈당일 때는 이자에 정보를 줘서 호르몬 A가 분비되죠. 고혈당일 때 나오는 호르몬은 인슐린.

인슐린은 어디에서 분비돼요? β 세포. 그래서 얘가 근육이나 간에 영향을 미친다.

그다음에 저혈당일 때는 또 이자에 영향을 줘서 어떤 호르몬? 글루카곤. 얘는 무슨 세포? ㄱ이니까 α 세포. 이렇게 해서 정리해 놓고 문제 봅시다.

여기에서 옳은 것 찾으라고 했으니까 4개는 잘못됐어요. 어느 부분이 잘못됐는지 한번 찾아보겠습니다. ①번. A는 인슐린이니까 틀렸고요.

②번. B는 간에 저장된 글리코젠의 양을 증가시킨다. 글루카곤은 글리코젠을 분해해서 포도당으로 전환시키는 애죠.

그러면 분해되면 글리코젠은 감소할 것 아니에요. 포도당이 늘어나고. 그래서 잘못된 설명.

③번. 저혈당 시 이자의 β 세포에서 B가 분비돼요? α 세포에서 분비되니까 잘못됐습니다. β 세포가 잘못됐고요.

④번. 이자에서 혈중 포도당 농도의 변화를 감지한다. 이자가 직접 감지할 수 있느냐, 물어보고 있죠.

선생님이 지난 시간에 이야기했듯이 시상 하부도 감지해서 명령을 주지만 이자 자체도 감지할 수 있는 능력이 있다, 그렇게 이야기했습니다.

그래서 답은 일단 ④번. 그다음 ⑤번. 식사 후 A의 분비량이 공복 시보다 일시적으로 감소하느냐.

식사 후면 혈당량이 올라가죠. 포도당이 막 흡수될 테니까.

그러면 인슐린의 분비량은 같은 경향성으로 간다고 했기 때문에 감소가 아니고 증가해야만 합니다. 그래서 잘못된 내용. 답은 ④번이 되겠네요.

그다음에 4번 문제. 별표 치세요. 자료 해석 문제. 어떤 자료? (나)라는 자료를 해석하셔야 됩니다.

일단 봤더니 그림 (가)는 갑상샘에서 분비되는 호르몬의 분비 조절 과정을 나타냈대요. 우리 배웠던 거죠. 음성 피드백의 한 예시.

간뇌 시상 하부가 TRH를 통해서 뇌하수체 전엽을 자극하고요. 그러면 얘가 TSH를 분비하고 이게 갑상샘을 자극하죠.

그러면 갑상샘에서 최종적으로 티록신이 나오게 되는. 그런데 티록신 분비량이 너무 많아지면 어떻게 된다고요?

앞에 있는 기관을 억제하면서 이것들의 분비를 억제시키고 그러면 갑상샘이 일을 덜하게 되면서 티록신 분비가 줄어드는 그런 조절 과정이었어요.

그런데 얘를 잘 보세요. (나)는 갑상샘의 기능이 저하된 환자에게 호르몬 A를 주사했대요. 그래서 치료를 한다고 합니다.

그런 다음 호르몬 A와 B의 농도 변화를 나타낸 것인데 여기에서 중요한 건 마지막 내용이죠.

A와 B는 각각 갑상샘과 뇌하수체 전엽에서 분비되는 호르몬 중 하나이다.

그러면 뭐예요? 갑상샘에서 분비되는 건 티록신이고 그다음에 뇌하수체 전엽에서 분비되는 건 TSH이니까 그 둘 중에 하나라는 뜻입니다.

이것 잘 해석해냈나요? 어때요? 잘 보세요.

호르몬 A를 맞았으니까 당연히 우리 몸속에 호르몬 A의 양은 많아질 수밖에 없죠. 주사로 바로 공급을 했잖아요.

그랬을 때 호르몬 B가 어떻게 변화하는지가 여기에서의 핵심인 거예요. 만약에 여기 주사에 놓은 것이 TSH였다고 칩시다, 만약에.

그러면 TSH의 양이 증가한다는 이야기는 갑상샘한테 일하라고 독촉을 한다는 이야기이고 갑상샘이 티록신을 많이 분비해야만 되겠죠.

만약 A가 TSH라면 호르몬 B의 분비량도 증가해야 돼요, 시간이 지난다면. 그런데 반대로 떨어지고 있잖아요.

그러면 이것은 누구일 수밖에 없다? A가 티록신일 수밖에 없다.

티록신을 잔뜩 넣어줬기 때문에 우리 몸에서는 많아졌는데 티록신이 많아지면 얘들을 억제하잖아요.

그러면 TSH의 분비량은 줄어드는 상황이 되는 거죠. 이렇게 해석을 하는 것이 맞습니다.

그래서 보기 ㄱ 보시면 호르몬 A의 주사 이후 ㉠을 통한 억제 자극이 감소하느냐.

티록신이 많아지면서 이 억제가 더 활성화되는 거죠. 그래서 증가하기 때문에 ㄱ은 잘못됐고요.

ㄴ. 호르몬 A는 호르몬 B의 분비를 억제한다. 얘를 넣으면 억제가 되는 맞는 내용. 티록신에 의해서 TSH의 분비 억제되죠.

그다음 ㄷ. ㉠을 통한 억제 자극의 증가는 TRH 분비량을 감소시킨다.

㉠이 이것한테만 작용하는 것이 아니고 TRH의 분비도 억제를 하게 되니까요. 저 자료를 바탕으로 했을 때 맞는 내용이라고 할 수 있겠습니다.

그래서 ㄴ, ㄷ 맞고 답은 ⑤번이 되겠네요. 다음 페이지 5번 문제 보겠습니다. 이것도 별표. 별표 안 지울게요.

얘는 다양한 종류의 분비 경로를 확인할 수 있는 자료, 좋은 자료 해석 문제라고 볼 수 있겠고요.

조금 복잡한데 복습을 다 했으면 이 각각이 무엇인지 잘 써넣을 수 있었어야 돼요. 그런 것도 한번 체크를 해 볼게요.

그림은 호르몬 A~C의 분비 경로와 표적 세포 (가)~(다)를 나타낸 것이다.

호르몬 A~C는 각각 생장 호르몬, 에피네프린(아드레날린), 당질 코르티코이드 중 하나이다, 라고 되어 있습니다. 한번 넣어봅시다.

일단은 뇌하수체에서 분비가 되는 것이 2개가 있어요. 뭔가 뇌하수체의 조절을 받는 것.

그다음에 뇌하수체가 아닌 다른 것의 분비 조절을 받는 것이 하나 있습니다. 일단 호르몬 A는 아예 뇌하수체로부터 분비되죠.

그런데 호르몬 B 같은 경우에는 뇌하수체가 다른 뇌분비샘을 자극하면 거기에서부터 나오게 됩니다.

일단 우리 뇌하수체 전엽에서 바로 분비되는 호르몬, 생장 호르몬이 있었어요.

그러면 우리 몸에 바로 작용을 하게 되죠. 그래서 A는 생장 호르몬의 내용이다.

그러면 남은 것은 에피네프린이랑 당질 코르티코이드인데 이렇게 가는 거랑, 이렇게 가는 거랑 어떤 차이가 있어요?

이것은 호르몬에 의한 조절 경로이고 이건 자율 신경에 의한 조절 경로잖아요.

그러면 지금 부신 겉질 호르몬, 속질 호르몬 하나씩 나왔는데 겉질이 호르몬을 통한 자극, 속질이 바로 신경을 통한 자극이라고 했죠.

그래서 이게 교감 신경이 되고요. 그러면 누구를 자극하는 것? 이것이 부신 속질이 되는 것이고, 이 부분이 조금 어렵죠.

속질이 되는 것이고 그다음에 호르몬 C가 그래서 에피네프린이 됩니다. 그러면 얘가 뭐예요? 호르몬인데 어떤 호르몬?

구체적으로 ACTH라는 뇌하수체 전엽에서 분비되는 부신 겉질 자극 호르몬이죠, 이것 이름이. 그러면 이 내분비샘인 부신 겉질이 자극이 되고요.

거기에서 나오는 호르몬 B가 바로 당질 코르티코이드.

선생님이 그 앞에서 개념 강의할 때도 요즘은 부신에 조금 주목을 해야 된다고 했어요. 한 번 더 써드릴게요. '부신'에 주목할 것.

그래서 속질에서 나오는 호르몬과 그 조절, 겉질에서 나오는 호르몬과 그 조절 경로를 구분해서 잘 알아두셔야 됩니다.

보기 ㄱ. A는 생장 호르몬이다. 맞는 내용. ㄴ. B와 C는 모두 혈당량을 감소시킨다. 얘들 둘 혈당량을 증가시키는 작용을 합니다.

그래서 얘는 글리코젠을 분해해서 포도당으로 만들고요. 얘는 아미노산이라든지 지방 같은 것들을 통해서 포도당을 만들어내는 데 관여를 하게 되거든요.

그다음에 지방의 분해도 촉진하게 되고. 그래서 그런 역할을 하면서 결국에는 혈당량 증가와 관련이 되어 있기 때문에 이것은 틀린 내용이 되겠습니다.

ㄷ. 심장에는 C는 표적 세포가 없다.

선생님 생각에 이것은 조금 지엽적인 보기가 아닌가 생각을 하는데 우리 심장 할 때 나왔던 에피네프린은 그때 이거였죠. 노르에피네프린.

그래서 이것은 교감 신경의 말단에서 분비가 되면서 심장에 '지금 빨리 뛰어라.' 하는 신호를 주는 그런 신경 전달 물질이었잖아요.

그런데 선생님이 이 이름을 이야기하면서 아드레날린이 곧 에피네프린이고 앞에 '노르'가 붙은 애들은 걔네랑 거의 구조가 비슷하고

그리고 역할도 비슷하다. 아주 살짝 다른 물질이다. 이런 설명을 한 적이 있습니다.

그래서 에피네프린이나 노르에피네프린이나 사실은 거의 비슷하게 작용하고요. 그래서 에피네프린도 심장에 작용할 수 있어요.

그런데 이런 명칭들의 관계, 이것에 대한 어떤 수용체에 대한 내용이 정확하게는 언급이 되어 있지 않은 것들도 있다고 생각하기 때문에

이것은 조금 지엽적일 수도 있고요. 일단은 'C의 표적 세포가 있다.'로 정리를 해 두시면 되겠습니다.

그래서 에피네프린도 호르몬이자 신경 전달 물질의 한 종류거든요. 그렇게 보시면 돼요.

그래서 지금 ㄱ만 맞고 답은 ①번이 되겠죠. 이렇게 정리를 해 보겠습니다. 이 그림 자체는 여러 번 보셔야 돼요.

그다음 마무리 6번 문제. 이건 좀 쉬운데요. 그림은 우리 몸에서 항상성 유지에 관여하는 두 가지 작용을 나타낸 것입니다.

(가)와 (나)는 각각 신경계와 호르몬에 의한 작용 방식 중 하나이고 물질 A와 B는 각각 호르몬과 신경 전달 물질 중 하나래요.

그러면 신경에서 나와서 신호를 전달하는 물질이 신경 전달 물질이잖아요. 얘가 신경 전달 물질을 분비하겠죠. 그래서 물질 A가 전달 물질.

그다음에 내분비 세포에서 분비하는 물질 B가 호르몬일 겁니다. 호르몬을 분비하는 세포가 내분비의 세포니까. 보기 보겠습니다.

ㄱ. A는 축삭돌기 말단에서 분비된다. 이건 시냅스 소포라는 것이 축살돌기 말단에만 존재하고 그 안에 들어있는 것이 신경 전달 물질이니까 맞는 내용.

그다음 ㄴ. (나)의 표적 세포는 B의 수용체를 가지고 있다. 그래서 그 수용체를 갖는 것이 표적 세포 또는 표적 기관이 된다고 이야기했고요.

그다음 ㄷ. 외부 환경 변화에 의한 자극 신호가 표적 세포로 전달되기까지의 속도는 (나)가 (가)보다 빠르다.

아니죠. 호르몬보다는 신경이 비교적 빠른 속도를 가집니다. 그래서 ㄷ만 잘못됐고 ㄱ, ㄴ 맞으니까 답은 ③번이 되겠네요.

이렇게 해서 마무리해 보겠습니다. 그러면 여러분 오늘 복습을 하실 때는 일단 오늘 배웠던 체온 조절, 그리고 삼투압 조절 부분

백지 복습 반드시 하셔야 되고 특히 삼투압 조절 신경을 쓰셔야 돼요.

그다음에는 오답 정리하는데 아까 별표 쳤던 여러 자료들 해석을 해 보시기 바랍니다.

그다음에 또 한 가지. 우리가 다음 시간에 풀어볼 수능 2점 테스트 나머지 부분과 수능 3점 테스트 문제가 굉장히 좋은 자료들이 많아요.

그러니까 답지 보지 마시고 그 자료를 온전히 자기 힘으로 끙끙대면서 해결을 해 보시기 바랍니다. 그랬을 때 그 자료가 의미가 있는 거니까.

그러면 다음 시간에 그런 내용들 조금 더 신경 써서 해석해 보는 시간 가져볼게요. 오늘도 고생 많이 하셨습니다.
