생명과학을 사랑하는 여러분 안녕하십니까? 여러분의 생명과학의 한 남자 여한종입니다. 잘 지내시고 계시죠? 네 번째 시간입니다.

3강까지 이제 업로드되고 여러분들 오랜만에 만나는 것 같습니다. 여러분들도 또 계획에 따라서 수강을 하시겠죠.

일주일에 업로드가 몇 편씩 되나요라고 질문하는 친구도 있었는데요. 여러분들 제가 수강후기에 댓글에 올려놨으니까 한번 확인해 주셔서 여러분들의 50강이라고 하는 긴 여정,

어떻게 준비할 건지 미리 계획부터 세우시고 출발하시면 좋을 것 같습니다. 오늘 강의의 시작은 이 말로부터 출발하겠습니다.

늦게 시작하는 것을 두려워하지 마시고 하다 중단하는 것을 두려워하십시오. 4강 정도쯤에 여러분들에게 꼭 필요한 얘기인 것 같아서 선생님이 이 얘기를 4강 즈음에 넣었습니다.

한 3강 정도는 우리 학생들이 잘합니다. 그런데 이제 한 4강부터도 또 흔들리는 친구들이 있겠죠. 이런 예를 한번 들어드릴게요.

수능개념 강좌가 있죠, EBS. 수능개념 강좌가 이제 보통 겨울방학 때 우리 고2에서 고3 올라가는 겨울방학 때 우리 학생들이 들었으면 하는 가장 좋은 강의 추천 강좌거든요.

40강입니다. 지금 이제 선생님이 녹화하는 시점 즈음에 많은 학생들이 이제 완강을 했다라고 하는 후기를 올린 경우가 있어요.

그런데 이제 한 10강 정도 내지는 그 이전 정도 듣는 친구들 아니면 이제 듣기 시작한 친구들은 또 조급해집니다.

다른 친구들은 40강 완강했는데 나는 이제 40강을 시작하려고 하니 조급하죠. 그리고 수능개념을 들을까 수능특강을 들을까 고민하는 친구들도 많고요.

해마다 있습니다, 해마다. 몇 년째 선생님이 지금 수능개념, 수능특강 강의하고 있지만 해마다 우리 친구들이 물어봐요.

선생님들은 이제 경험이 있으니까 또 시행착오라든지 경험을 통해서 이래야 되겠구나, 저래야 되겠구나 거의 계산이 서요.

그런데 이제 재학생들은 사실 여전히 많은 학생들이 질문을 하는데 일단 수능개념이든 수능특강이든 똑같은 개념을 다루고 있습니다.

생명과학1이 달라지나요? 다르지 않아요, 여러분들. 여러분, 수능개념을 들으신다면 수능개념을 제대로 들으시고 수능특강부터 출발하신다면 수능특강을 제대로 들으시면 됩니다.

그럼 수능개념 들은 친구들은 수능특강을 안 들어도 됩니까? 수능특강도 수능특강처럼 활용하시면 돼요.

개념 들은 친구들은 개념을 이제 한번 강의를 들으시면서 복습 차원으로 편하게 들을 수 있겠고요. 만약에 수능개념을 듣지 않은 친구들은 수능특강에 조금 더 이제 개념강의 들을 때

개념의 시작이니까 더 집중해서 또 자기만의 어떠한 단권화 노트도 만들어가면서 그렇게 하셔야 되겠죠. 입장의 차이가 있는 것이지, 활용의 방법은 다를 거예요.

문제풀이도 1번부터 끝번까지 다 보실 필요 없잖아요. 문항코드검색서비스 왜 해 드립니까? 여러분이 미리 개념 공부하신 다음에 풀어보신 후에 틀린 문제, 헷갈렸던 문제,

내가 이것저것 정확치 않았는데 답은 맞혔지만 좀 확실하지 않은 문제, 해설을 봤는데 좀 불충분한 문제들만 검색하셔도 됩니다. 그래도 완강이라고 보셔도 돼요.

너무 여러분들, 다른 수능만점자들 얘기 들어봤더니 연계교재 두 번, 세 번 반복했습니다라고 얘기 듣고 나도 그렇게 해야 되는데, 나 너무 늦지 않았나라고 생각하지 마시고

여러분의 계획에 따라서 가시면 돼요. 우리 학생들이 제일 힘들어하는 부분이 뭐냐 하면 제일 실수하는 부분이 뭐냐 하면 자꾸 빨리만 하시려고 합니다.

속도가 중요한 게 아닙니다. 정확한 공부, 정말 한 장 한 장을 볼 때 꾹꾹 눌러담는 공부. 선생님도 수험생활 때 여러분들과 같은 실수했기 때문에 말씀드리는 거예요.

다른 내 옆에 있는 친구, 나랑 비슷한 성적을 가지고 있는 친구가 뭔가 다른 교재를 보고 있고 나는 지금 개념 보고 있는데 저 친구는 기출 보고 있으면 내가 뭔가 늦은 것 같고

점수도 안 나올 것 같고 그런 불안감이 있었던 게 선생님도 그 시절이었어요. 그런데 지나고 오니 그게 중요한 게 아니었어요. 속도가 중요한 게 아니에요.

한 장을 공부하더라도 정말 내 머릿속에 제대로 남는 공부, 그거를 여러분들이 제대로 하셔야 두 번, 세 번 수박 겉핥기식으로 여러 번 보는 것보다

훨씬 나은 좋은 결과를 만들어낸다라는 겁니다. 아시겠죠? 절대 속도에 흔들리지 마시고 또 늦었다고 생각하지 마시고 오늘 얘기처럼 하다가 중간에 멈추지 마시고

꼭 그런 우리 수험생들이 있었으면 좋겠습니다. 그게 그거에 가장 도움이 되는 게 뭐냐 하면 수강후기예요, 수강하기. 제가 수능개념 때는 공중퀴즈를 내드리는 이유도

꼭 여러분들한테 퀴즈의 답을 듣기 위함이 아니라 그걸 통해서 여러분들에게 계속 제가 댓글로 간단하게 댓글 달아드리지만 완강한 학생들이 뭐라고 그래요.

선생님 댓글 때문에 힘을 얻어서 완강할 수 있었어요. 왜요? 이게 직접 만나서 보면 너 어제 들었어? 이거 숙제했어? 이렇게 체크할 수 있지만

우리가 그럴 수 없는 그러한 시스템 속에서 공부하고 있잖아요. 그렇죠. 자기주도 학습능력, 스스로 계획을 세워서 점검하는 그 점검에 선생님이 조금 도움을 드리고자 하는 거기 때문에

수능특강에 제가 이제 퀴즈를 내드리고 답을 적게는 안 해요. 왜냐하면 시기적으로 수능특강을 듣는 시기가 거의 여러분들이 3월 개학한 이후 6월 모의평가 전까지

굉장히 많이 듣기 때문에. 그 시간에 댓글 달고 공중퀴즈 달고 그럴 시간 없는 걸 제가 봤기 때문에 여러분 스스로 주말에 보실 때 좀 안 되는 부분이라든지 좀 힘든 부분들,

여러분들 애로사항이 있으면 수강후기를 통해서 여러분 스스로의 어려움, 그런 것들을 적어주시면 선생님이 여러분에게 자세하게 안내해 드리니까

그걸 통해서 다시 한 번 동기부여 받고 또 다음 강 수강할 수 있는 그런 힘을 얻을 수가 있거든요. 함께하는 공부가 대단히 중요합니다. 아시겠죠?

오늘은 여러분들과 18페이지 먼저 그림을 볼 거예요. 지난 시간에 뭐 했죠? 우리 생물의 구성체 중의 첫 번째 단락인 생물의 구성물질.

나를 이루고 있는 물질이 뭐냐. 물단지무핵탄 이런 순서로 공부했었죠. 기억나시죠. 오늘 시간에는 세포의 구조와 기능 그리고 동물과 식물의 구성단계에 대해서 살펴보겠습니다.

일단 이 1시간을 통해서 여러분들이 모든 걸 할 수는 없고요. 이 1시간에 어떤 중요한 포인트가 있는지 그런 것들 정리하시고 복습을 통해서

여러분의 것으로 만드는 시간을 꼭 가져주시기 바랍니다. 세포의 구조와 기능인데 이 그림부터 볼 거예요. 이렇게 선을 한번 나눠볼게요.

세균과 식물, 동물 이렇게 분리해 보시면 얘가 그렇죠. 원핵이에요. 위에 제목 나와 있죠. 원핵세포로 되어 있는 원핵생물. 얘네들이 진핵입니다. 원핵과 진핵의 차이를 좀 구분해 볼까요.

일단 핵막, 유전물질을 싸고 있는 핵막, 핵막. 핵막이 없어요. 여기는 있어요. 우리가 거의 같은 의미로 핵막을 핵이라고 얘기해요.

그러니까 핵막이 없다, 핵이 없다. 핵막이 있다, 핵이 있다. 원핵은 핵막이 없군요, 핵이 없군요. 진핵은 핵막, 핵이 있다라는 거예요.

하지만 조심하실 게 핵산, 이것도 다른 말로 이렇게 표현하죠. 유전물질, 그렇죠. 핵산 유전물질은 당연히 있어야 되겠죠. 그렇죠. 있고요.

있다라는 거죠. 일단 기본적으로 원핵과 진핵의 차이, 핵막의 유무. 핵의 유무로 구분하시고. 또 하나, 하나만 더요. 원핵과 진핵을 구분하는 기준 또 하나.

막성소기관, 소기관들. 미토콘드리아, 엽록체 이런 소기관들인데 막을 가지고 있는 소기관들을 말해요. 막이 없는 소기관도 있거든요. 오늘 이 시간에 공부할 건데

막이라고 하는 것은 여러분들이 알고 있는 생체막, 인지질 이중층의 주성분. 인지질과 단백질. 그런 것들로 되어 있는 소기관이 얘는 없어요. 얘는 있어요.

이러한 특징으로 원핵과 진핵을 일단 좀 구분해 주세요. 세균은 원핵이에요. 그리고 식물, 동물 그리고 원생생물 이런 것들은 다 진핵생물이다라고 보시면 되겠습니다.

우리는 이제 이 시간에 얘네들을 중심으로 볼 거예요. 얘네들을 중심으로 핵과 핵이라고 하는 것은 이제 핵막이 있을 때 핵이 있다라고 하죠.

핵과 그 안의 내용물과 그 주변에 있는 여러 소기관들에 대한 것들을 그림과 이름을 좀 보셔야 돼요, 일단. 그러니까 예를 들면 이 그림의 이름이 뭐니.

이 그림의 이름이 뭐니, 이렇게 다 지우셔야 돼요, 마지막에는. 알겠죠? 이 이름들을 다 공부하신 다음에는 지우시고 여러분들이 수정테이프로 지운 데에다가 이름을 적을 수 있도록

복습을 해 주시면 아주 좋은 공부가 되겠어요. 알겠죠? 18페이지에 있는 그림도 활용하시고 또 여러분들 17페이지에 있는 그림도 활용하시는데.

아무래도 이제 큰 그림, 17페이지에 있는 큰 그림보다는 지금 여기 나와 있는 이러한 그림이 우리 수능기출문제 보시면 훨씬 더 그림자료로 많이 이용하니까

선생님이 이 그림을 놓고 이 아래에다가 소기관들을 하나하나 여러분들과 정리를 해 보도록 하겠습니다. 수능개념 때는 직접 우리가 한번 그림을 그렸어요.

그림을 그려서 해 봤다면 수능특강 때는 이 그림을 놓고 하나씩 하나씩 밑에다가 소기관들을 정리해 볼 거예요. 먼저 첫 번째, 여러분 핵이에요, 핵.

핵은 뭐가 핵이죠? 핵막이 있어야 핵이라고 해요. 그 안에 뭐가 있냐면 유전물질이 있어요, 유전물질. 핵산, 유전물질이 있어요. 유전물질, 핵산이 있다.

그런데 이 녀석들이 준비할 때 간기시기가 있고요. 분열할 때가 있어요. 우리 세포주기 때 공부할 텐데 세포는 일생 동안에 준비하는 기간과 분열하는 기간으로 나눠져 있는데

준비할 때는 염색사의 형태예요, 염색사. 염색사의 형태로 그 안에 유전물질이 들어 있고요. 분열할 때는 염색체 형태로 이렇게 형태가 바뀌는 게 이런 거예요.

이렇게 염색사의 형태는 풀어져 있다가 염색체는 이렇게 응축하는 거예요. 이렇게 나의 어떠한 모습만 바뀔 뿐이지 구성성분은 어떨까요? 같다라는 거예요. 그런 것들 참고해 주시고요.

염색사에서 염색체로 갈 때 이 과정을 뭐라고 하냐면 응축한다, 이렇게 표현해요, 응축한다. 꼬이고 뭉친다 이런 얘기예요.

이 염색사 안에 유전물질이 있고 염색체 안에 유전물질이 있는 거예요. 알겠죠? 우리가 대표적으로 유전물질 하면 DNA 생각하시면 되겠어요, DNA.

DNA 일부가 어떠한 정보를 가지고 있다라고 해서 유전자라고 하죠. 나중에 우리가 2단원 때 다시 한 번 정리할 거예요. 핵은 세포의 생명활동을 조절해 줘요.

여기의 명령에 따라 결국 우리의 생명체는 이 안에 들어 있는 유전물질인 DNA 정보가 mRNA라고 하죠. 여기에 이렇게 한 번 복사가 되고.

이거는 이제 핵 안에서 일어나요. 그런 다음에 핵 밖으로 나와서 리보솜이라고 하는 장소에서 단백질을 합성해서 이 단백질들이 여러 가지 우리 몸의 형태와 성질을 나타내요.

이걸 두 글자로 뭐라 부를까요. 그렇죠, 그렇죠. 형질, 이것이 나타난다. 뭐라고 합니까? 유전형질의 발현이다, 이렇게 표현합니다. 이게 생명의 설계도죠.

결국 핵 안에 들어 있는 정보에 따라 세포의 생명활동이 나타난다, 조절된다, 이렇게 이해하시면 되겠어요. 중심기능.

그래서 이 안에 있는 기관 중에서 가장 여러분들 보통 크게 그려요. 아시겠죠? 다 있어요. 핵이 있어요. 물론 여기는 핵은 없지만 유전물질이 있는 거죠.

원핵은 그렇게 보시면 되겠어요. 그다음에 두 번째로 여러분들 보실 게 뭐냐 하면 세포막이에요, 세포막. 세포막의 성분 하면 여러분들 뭐가 떠오르셔야 돼요?

인지질. 교재에 밑줄 친다거나 여러분들 동그라미 표시하시면 됩니다. 인지질과 단백질로 되어 있어요. 물론 이 밖의 기타성분으로 콜레스테롤도 있고요.

탄수화물도 있고요. 당이라고 하죠, 그렇죠. 탄수화물. 지질도 포함되어 있어요, 일부. 탄수화물 이런 것들도 있다라고 보시면 되겠습니다.

주성분은 인지질과 단백질이라고 보시면 되겠어요. 그림을 그리면 머리, 꼬리, 머리, 꼬리, 머리, 꼬리. 머리는 친수성, 꼬리는 소수성. 물과 친해요.

왜냐하면 세포 바깥쪽도 안쪽도 여기 보시면 세포막이 있죠. 여기도 물이에요. 이 안에도 대부분 물이에요. 물과 만나는 쪽은 머리가 있어요, 이렇게.

물과 친한 쪽이 이렇게 배열되어 있고요. 물과 친하지 않은 쪽은 이렇게 서로 마주보고 있는 장면이죠. 이 안쪽도 물이고요. 이 바깥쪽도 물이에요.

이렇게 해서 인지질 이중층을 이루고 있는 거예요. 이 중간중간 이렇게 단백질 같은 것들이 이렇게 껴 있다라고 보시면 되겠어요.

그런데 이게 가만히 있는 게 아니라 기름에 지금 단백질이 둥둥둥둥 떠 있는 거니까 유동적이죠. 그래서 유동모자이크 모델이다라고 표현을 해요.

단백질을 통해서 물질이 통과되기도 하고 이렇게 인지질층을 통해서 물질이 통과되기도 해요. 그래서 이러한 세포막의 기능이라고 한다면 두 가지예요.

외부와 내부의 어떠한 경계, 세포의 어떤 형태 유지. 첫 번째는 세포의 어떤 형태를 유지해 주죠. 형태 유지. 외부와 내부의 경계니까요.

두 번째는 이게 더 중요해요. 세포 내부와 외부의 물질 출입을 조절해 줘요. 나중에 얘기하겠지만 우리 세포벽은 물질 출입의 조절 기능은 없어요.

식물에만 있는 가장 바깥쪽에 있는 세포벽은 물질 출입의 조절 기능은 없고요. 세포막이 물질 출입의 조절 기능이 있습니다.

세포막, 동물도 있고요. 식물도 있고요. 원핵인 세균도 세포막이 있어요. 세포막이 있어야 뭐죠? 무슨 구조? OO구조, OO구조. 그렇죠. 복습 잘하셨네요. 세포구조예요.

바이러스는 저러한 세포막이 없기 때문에 세포구조라고 하는 그 첫 번째 기준, 생명현상의 첫 번째 기준에 탈락이 되는 거죠. 아시겠죠?

세포막에 대한 얘기들도 간단하게 여러분들과 정리했어요. 핵과 세포막 했어요. 그다음에 이제 또 다른 세포 소기관을 볼 텐데 에너지와 관련된 소기관을 볼 거예요.

여러분 많이 아시는 미토콘드리아, 미토콘드리아라고 있어요. 이거는 그림으로 그리시면 이렇게 이중막으로 되어 있어요, 이중막.

바깥쪽에 막이 있고요. 이 막이 있다는 얘기는 이게 인지질 이중층이라는 얘기예요, 여러분들. 인지질 이중층의 막이 있고요. 그 안쪽에도 이렇게 쭈글쭈글쭈글 막이 있어요.

이것도 인지질 이중층이에요. 그래서 이중막 구조라고 얘기합니다, 이중막 구조. 하나, 둘. 이중막 구조. 이거는 보시다시피 막구조이기 때문에 어디에는 없을까요?

세균에는 없겠죠. 여기 식물세포와 동물세포, 진핵에만 있어요. 막성소기관. 알겠어요? 막을 가지고 있는 소기관, 이런 의미예요. 알겠죠?

여기 하면 이제 여러분들 뭐 생각나세요? 세포호흡. 세포호흡의 장소다. 유기물을 분해해서 뭘 만들어요? 여기서 이제 유기물 우리 포도당 같은 유기물들이 있죠.

우리 산소호흡 같은 경우에는 포도당과 산소가 더해져서 여기서 어떻게 됩니까? 이산화탄소와 물로 쪼개지면서 복잡한 물질이 간단한 물질로 가요.

생물체 안에서 일어나요. 화학변화, 뭐죠? 물질대사죠. 큰 게 작아지죠. 고분자가 저분자로 바뀌죠. 이걸 뭐라고 하죠? 이화작용이라고 그러죠.

이때 큰 물질이 작은 물질로 쪼개질 때 뭐가 나온다고 그랬죠? 그렇죠. 에너지가 방출된다고 그랬죠, 발열반응. 이 에너지가 두 가지 형태로 여러분들 나중에 3단원 때 다시 얘기하겠지만

3단원에서 다시 얘기하겠지만 일부는 열이죠, 열. 열에너지. 그럼 일부는 ATP로 합성돼요, ATP. ADP와 인산이 결합되어서 무기인산이 결합된 ATP, 생명체의 에너지 저장체인 ATP로.

이거 한 40%, 이거 한 60%. 이 안에 들어 있는 에너지의 40은 이렇게, 60은 이렇게 에너지를 발생시켜주는 장소. 에너지 공장, 알겠죠?

이거는 식물도 동물도 다 가지고 있다. 세포호흡의 장소예요. 이화작용 보시고요. 그다음에 동물에는 없어요. 식물세포에만 있어요. 여러분이 잘 아시는 엽록체 되겠습니다. 엽록체.

얘도 이중막 구조예요. 얘 생긴 거 보시면 이렇게 있고요. 이렇게 막이 있어요. 여기 안에는 이렇게 동전을 쌓아올린 듯한 이러한 구조를 보실 수가 있어요.

이런 그림으로 여러분들 선생님들이 많이 판서로 설명을 하시죠. 이게 엽록체, 엽록체 하면 여러분들 광합성의 장소예요. 광합성의 장소.

동물은 없죠. 식물 있어요. 얘는 보세요. 얘는 뭐가 들어가냐면 이산화탄소와 물 이런 녀석들이 이 장소 안에서 빛에너지, 지지지직. 빛에너지를 흡수하여 고분자 화합물.

포도당, 포도당. 포도당, 산소 이런 것들을 만들어내죠. 아까 세포가 반대인 거 보이시죠? 간단한 물질이 복잡한 물질로, 저분자가 고분자로 바뀌는 과정 속에 에너지가 뭐 하고 있어요?

흡수되고 있어요. 흡열반응, 그렇죠. 이게 생물체 안에서 일어나고 있으니까 뭐예요? 물질대사의 동화작용 되겠습니다. 될까요?

그러니까 이제 동물세포는 에너지를 얻는 유기물을 에너지를 얻는 양분을 스스로 공급할 수 없죠. 세포 안에서 자체조달이 안 돼. 그렇죠.

하지만 식물세포는 엽록체라고 하는 장소에서 에너지를 만드는 영양소를 자체공급이 되는 거예요. 광합성을 통해서.

여기서 에너지 만들어서 여기서 ATP 합성해서 살아가는 거죠, 식물은. 자급자족이 되네요. 하지만 동물은 외부로부터 에너지원을 섭취해서 미토콘드리아라는 장소에서

ATP 형태로 바꿔주는 거죠. 그래서 우리가 뭐라고 그래요, 동물을? 종속영양생물. 식물을? 독립영양생물, 이렇게 부르는 거예요. 알겠죠.

에너지를 만들어내는 영양소를 자체조달하느냐 아니면 외부에서 가지고 오느냐에 따라서 동물세포와 식물세포의 차이가 극명하게 나눠지는데 그 기준이 뭐예요.

바로 광합성 장소인 엽록체인 거죠. 그렇죠. 엽록체는 식물에게 있다. 에너지와 관련되어 있는 세포 소기관들인데 공통점을 좀 보셔야 돼요, 공통점.

엽록체와 미토콘드리아의 공통점 어떤 게 보이세요? 이중막이에요. 잘 보셨어요. 이중막이고요. 얘네들은 이거 좀 생명과학1만 하는 친구들은 좀 생소하실 텐데

고1 때 과학시간에 좀 배웠는지 모르겠어요. 우리 화학적 진화라는 걸 얘기했을 때 원핵세포로부터 진핵세포로, 원핵생물로부터 진핵생물로 어떻게 진화했느냐.

원핵생물과 다른 점을 생각해 보세요. 진핵생물은 막을 가지고 있는 순간이 있다고 그랬죠. 그렇죠.

그래서 원래는 우리 얘와 얘가 엽록체와 미토콘드리아가 그냥 독립생활하는 세균이었대요. 화학진화론자들은 그렇게 설명해요. 얘는 광합성 생물이고 얘는 호흡세균이었어요.

그런데 얘가 또 다른 세균과 공생 과정을 거치면서 어떻게 됐어요? 막성 소기관 하나의 막을 하나 더 갖고 있는 거죠. 이렇게 있었는데 여기에 산소호흡세균, 호흡세균.

호흡세균이 있고요. 여기에 광합성 세균이 살았어요. 그런데 얘네들이 야, 우리 같이 살래? 그래, 같이 살아 하면서 들어오면서 얘가 가지고 있는 막이 하나 더 싸진 거예요.

그래서 얘는 뭐로? 미토콘드리아로. 얘가 여기로 들어오면서 얘가 얘를 하나 더 쌌어요. 그래서 2개의 막을 갖고 있는 엽록체로 이렇게 발전했다라고 봐요.

그러다 보니 자체생물이었다면 독립생물이었다면 자체 뭘 가지고 있을까요? 고유의 유전물질을 가지고 있었겠죠.

그래서 얘네들을 봤더니 그럴 법하게 미토콘드리아, 엽록체는 공통점으로 유전물질이 있더라는 거예요.

DNA, RNA 그리고 유전형질을 발현하기 위한 기초적인 장소가 하나 더 필요하죠. 단백질 합성공장인 리보솜까지도 자체 가지고 있더라는 거예요. 알겠죠?

이런 것들이 이제 대표적인 공통점으로 미토콘드리아, 엽록체 기억을 해 주시면 되겠습니다. 에너지와 관련된 소기관들 좀 정리했고요.

그다음에 또 소기관들을 봅시다. 핵도 보시면 이렇게 이중막이에요, 여러분들. 핵도 이렇게 이중막으로 있는데 여기에 구멍이 이렇게 뽕뽕뽕뽕 뚫려 있어요.

이걸 핵공이라고 해요. 핵막에도 구멍이 있는데 핵공이라고 하고요. 핵막도 보시다시피 뭐예요? 이중막, 이중막. 이중막구조라고 볼 수 있어요.

이 안에 염색사가 이렇게 있죠, 염색사. 염색사로 있다가 얘가 이제 RNA로 이렇게 복사를 해 줘요. 그런 다음에 얘가 빠져나옵니다. 핵공 밖으로 빠져나와요.

그럼 여기에 뭐가 있냐면 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게 층상구조가 보이는데 이걸 뭐라고 하냐면 소포체라고 불러요, 소포체.

이 소포체에 이렇게 좁쌀 같은 것들, 선생님이 좀 오버해서 확대해서 그린 건데 좁쌀 같은 것들이 이렇게 붙어 있어요. 오밀조밀 좁쌀 같은 것들이 붙어 있어요.

그래서 만지면 이 표면이 거칠거칠해. 그래서 소포체 중에서 이렇게 좁쌀이 붙어 있어서 표면이 꺼칠꺼칠한 소포체를 거친면 소포체라고 하고요. 거친면 소포체.

그리고 어떤 소포체는 이렇게 좁쌀 같은 것들이 붙어 있지 않아서 이렇게 만져보면 매끈해. 그래서 이런 애들을 매끈면 소포체라고 해요.

선생님, 그러면 이제 궁금한 게 생겼어요. 뭐가 궁금하니? 좁쌀이 뭔데요? 좁쌀 중요해요, 좁쌀. 크게 그린 이유가 있어요. 얘가 바로 리보솜이에요.

여기가 뭐 한다고 그랬죠? 단백질 합성한다고 그랬어요. 어디에 정보를 가져가서요? DNA에 있는 정보가 mRNA로 한 번 복사되고 얘가 핵공 밖으로 나와서 여기에 있어요,

여기에 있어. 물론 이 좁쌀이 이렇게 세포질에 따로 떨어져 있기도 하고요. 이렇게 소포체에 붙어 있기도 해요. 어쨌든 이 리보솜이라는 장소에 mRNA라는 애가 도착을 하면

이 안에서 mRNA 정보에 따라 아미노산을 만드는 거예요. 그 아미노산이 여러 개 연결되어 있는 게 우리가 지난 시간에 배웠던 그렇죠, 단백질인 거죠.

이제 좀 뭔가 퍼즐이 맞춰지는 것 같죠, 그렇죠. 그래서 결국 이 mRNA 정보에 따라서 여기에서 단백질을 합성합니다. 그런 다음에 이 합성된 단백질이 이 소포체의 주머니에 싸여서

이렇게 이렇게 이동을 한다는 거예요. 그래서 이 소포체의 기능은 물질의 이동통로입니다. 주로 이제 단백질의 이동통로가 되겠죠. 됐어요?

그런 다음에 이렇게 이동한 이 안에 들어 있는 이렇게 단백질이라고 합시다, 이 안에. 이 리보솜에서 만들어낸 단백질이에요.

이 녀석을 그냥 얘가 물질이동 통로역할을 하는 것이 아니라 어디다 갖다줍니다. 누구냐면 그다음 단계에 이렇게 층상구조. 이렇게 층상구조의 또 다른 세포 소기관.

뭡니까? 골지체, 골지체. 여기다가 토스해 줘요. 됐어요? 그러면 여기로 넘어왔죠. 또 이쪽으로, 이쪽으로 이렇게 이동한다는 얘기예요, 이렇게.

이 안에 뭐 있다? 단백질 있다. 그래서 얘도 골지체도 거의 이제 물질 운반기능을 하다가 얘는 이제 표현하기를 소포체는 물질이동 통로라고 우리가 일반적으로 얘기하고

골지체는 물질의 분비기능을 한다라고 해요, 물질 분비기능. 여기 이제 근처에 뭐가 있냐면 이렇게 세포막이 있어요. 이제 여기에 온 물질이 이제 이렇게 이렇게 이렇게 이동합니다.

뭐 하려고요? 세포 밖으로 분비하려고요. 알겠어요? 그러니까 분비기능이 활발한 세포는 이러한 소포체나 골지체가 상당히 발달되어 있어요. 알겠습니까?

분비기능이 활발한 세포는 이러한 소포체, 골지체 같은 것들이 굉장히 발달되어 있다라고 보시면 되겠어요.

그래서 외부로 이렇게 물질을 분비할 때 골지체가 중간자 역할을 한다라고 보시면 되겠습니다. 되죠? 다시 한 번. 유전정보가 mRNA에 전달돼서 핵공 밖으로 나와서 여기여기여기여기.

이 노란색 좁쌀, 리보솜이라고 하는 단백질의 합성공장에서 단백질을 만들어서 포장해요. 이걸 소낭이라고 해요. 운반 소낭. 분비 소낭.

소낭에 담아다가 물질이동, 분비해 주면 막 밖으로 이제 필요한 단백질들이 나가기도 한다는 얘기예요. 알겠죠?

이러한 일련의 과정, 필요한 소기관들, 소포체, 골지체, 리보솜 이런 얘기들 여러분들과 이야기했어요.

그리고 어떤 경우에는 밖으로 나가지 않고 이 생성된 단백질이 또 다른 단백질이에요, 여러분. 어떤 또 다른 단백질은 밖으로 나가지 않고 밖에서 들어오는 밖에서 뭔가 들어옵니다.

이렇게 쌌어요. 밖에서 들어오는 어떠한 물질 같은 게 있어요. 이런 것들을 싸고 들어옵니다. 이렇게 들어왔다고 해 봐요, 여러분.

이렇게 어떤 물질이 들어왔는데 이게 이물질이야. 세균이라든지 어떠한 이물질이면 이 안에는 가수분의 효소가 들어 있어요. 그래서 얘와 얘가 만나요.

너 이리와, 너 이리와. 너 내 세포를 공격하려 그러지? 안 돼, 안 돼, 안 돼. 그래서 이 가수분의 효소가 분비가 되어서 이 이물질 같은 것들을 제거하는 역할을 하는

그런 소기관이 있어요. 이걸 뭐라고 그러냐면 리소좀이라고 불러요, 리소좀. 됐어요? 리소좀은 이 안에 소 자를 주목해 주세요. 소화 알겠죠.

이 소 자가 소화, 이렇게 기억해 주시면 쉬워요. 리소좀, 소화. 세포 내 소화기능을 합니다. 세포 내 소화기능. 수명을 다한 세포 소기관들, 늙은 세포 소기관들을 청소해 준다거나

제거해 준다거나 아니면 외부로부터 들어오는 이물질 같은 것들을 분해해 준다거나 이런 세포 내 청소부의 기능하는 것이 리소좀이에요.

어떤 애랑 이름이 유사한가요? 이 친구랑 이름이 유사하죠. 그렇죠. 리보솜은 뭐 한다고 그랬죠? 여기서 단백질 합성, 합성이니까 뭐야? 동화지, 동화. 동화죠, 동화.

하지만 얘는 세포 내 소화니까 그렇죠, 이화죠. 구분되세요? 리소좀은 소소소, 소화. 이화. 리보솜은 단백질 합성, 동화. 이렇게 여러분들 차이를 좀 비교해서 보시면 좋을 것 같습니다.

세포 소기관들 지금 몇 개를 한꺼번에 묶어서 여러분들과 정리했어요. 선생님, 거친면 소포체는 붙어 있는 이 좁쌀에서 단백질 만들어서 이렇게 소낭에 싸서

물질이동 통로역할을 하는 것 같은데 매끈면 소포체는 뭐 합니까? 이것도 참고하시면 여기서는 이제 지질합성이라고 여러분들 하나 참고해 주시면 되겠습니다.

거의 이제 이쪽을 중심으로 거친면 소포체를 중심으로 여러분들에게 설명을 좀 드렸고요. 이제 남아 있는 몇 개만 좀 보시는데 이제는 그림을 그냥 직접 보고 얘기할게요.

식물세포에만 있는 녀석이 있어요. 뭐가 있죠? 그렇죠. 아까 얘기했던 이 엽록체도 그렇고요. 여기 보시면 물주머니가 있어요, 이렇게요.

세포가 늙을수록 물주머니가 크대요. 이 물주머니 뭐라고 그러냐면 액포예요. 말 그대로 선생님이 지금 뭐라고 표현했어요? 물주머니라고 그랬죠. 여기에 수분 같은 것들이 들어 있어요.

그러니까 여러분들 식물이 말입니다. 잎이 축 처져 있어요. 그럼 액포에 물이 빠진 거야. 액포에 물이 탱탱하게 있어야 식물이 탱탱하게 형태를 유지하고 있거든요.

그래서 이 액포는 물주머니 또는 삼투압 조절, 삼투압 조절기능. 그리고 여기에다가 당류라든지 노폐물 같은 것들 저장하는 저장고 역할을 합니다.

주로 이제 식물세포에 발달해 있다라고 보시면 되겠고요. 또 하나 식물세포만 있는 거 뭐냐 하면 이 바깥쪽에 이 벽이 있어요. 이거 뭐예요? 여기 있죠.

세포벽이라는 게 있어요. 아까 선생님이 언뜻 얘기했던 거 기억나세요? 그렇죠. 세포막과의 차이점. 이 세포벽도 세포의 형태를 유지하고 있잖아요.

식물세포의 형태 유지에 역할하고 있지만 세포막과는 달리 이 안쪽에 있는 이 세포막과는 달리 물질 출입 조절기능은 없어요. 전투과막이라는 좀 어려운 표현을 써요.

그러니까 세포막은 생명과학2에 나오는 얘기인데 세포막은 선택적 투과라고 표현해요. 선택적 투과라고 우리말 잘 썼죠. 필요한 물질 들어오고 나갈 물질 나가고

선택적인 어떤 투과의 역할을 경계의 역할을 한다면 우리 세포벽은 용질과 용매가 모두 통과되면 전투과막으로서 성분은 셀룰로오스예요.

셀룰로오스 언제 들어봤어요? 우리 다당류. 우리 셀룰로오스, 식물의 세포벽 성분. 기억나시죠? 바로 셀룰로오스다라고 기억해 주면 되겠어요.

세포벽, 액포 그다음에 엽록체 이런 것들은 식물에서 관찰되는 것이다라고 정리했고요. 그다음에 다 했어요, 다 했어요, 다 했어요.

동물로 잠깐 와보실까요? 여기 보시면 이렇게 중심립이라는 게 있어요. 이 중심립이 2개 합쳐지면 이걸 우리가 중심체라고 하죠. 중심립, 중심체.

하나 있을 때는 중심립, 2개 있을 때는 중심체예요. 예로부터 뭘 만드냐고 하냐면 방추사를 만들어요, 방추사. 방추사는 여러분들 언제 들어보셨습니까?

그렇죠. 세포 분열시에 잘록한 부분, 동원체에 부착되어서 세포분열이 일어날 수 있도록 도와주는 녀석이죠. 방추사 형성과 관련되어 있는 세포 소기관.

주로 우리 동물세포에 발달되어 있고요. 식물세포는 이러한 중심체, 중심립의 역할을 하는 것을 극모라고 하는 것이 있는데 우리 교육과정에서는 용어가 나오지 않기 때문에

그건 여러분들이 넘어가셔도 되겠습니다. 됐나요? 여기까지 해서 우리가 이제 세포 소기관들을 정리했는데 조금 더 자주 언급되는 거? 좀 디테일한 거를 몇 가지만 더 정리해 드릴게요.

이중막 구조가 있어요. 그리고 단일막 구조가 있어요. 그리고 막구조가 아닌 게 있어요. 이렇게 세 가지로 나눠볼게요. 이중막 구조는 핵막, 이렇게 해서 해도 돼요. 핵.

그다음에 미토콘드리아, 미토콘드리아막 이것도 이렇게 쓸 수 있어요. 그다음에 그렇죠, 엽록체. 얘네들이 이중막이에요.

단일막은 우리 소포체, 골지체 그다음에 리소좀. 소포체로부터 골지체가 유래됐고요. 골지체로부터 리소좀이 유래됐어요.

소골리, 소골리 얘네들은 단일막이고요. 그 밖의 액포 그리고 여러분들 당연히 세포막도 단일막이에요, 세포막. 얘네들은 단일막이고요.

막구조 아닌 녀석들. 여러분, 리보솜은 막구조가 아니에요. 리보솜은 임지질 이중층이라고 하는 막구조로 가지고 있지 않습니다.

그다음에 우리 중심립, 중심체 얘네들도 막구조가 아니고요. 그다음에 여러분들 인이라고 하는 게 있어요, 인. 인 어디 있죠? 인은 여기 여기 보시면 핵 안에 이렇게 하나 보이죠.

이게 인이에요, 인. 핵 안에 있는 인인데 이거는 이제 RNA와 단백질로 되어 있어요. RNA와 단백질로 되어 있고 막구조가 아니에요. 예로부터 리보솜의 형성에 관여하죠.

리보솜 형성에 관여해요. 그다음에 여러분들 조금 구분하신다면 이 안에는 염색사, 염색체 안에 DNA가 있다고 그랬죠. DNA와 히스톤단백질이라고 하는 게 있어요, 히스톤단백질.

그래서 인은 RNA와 단백질 그리고 핵 안에 들어 있는 염색사, 염색체 안에는 DNA와 히스톤단백질이 있다.

조금 차이에 여러분들 구분을 해 주시면 조금 더 지엽적인 문제도 여러분들이 쉽게 풀이할 수가 있다라고 보시면 되겠습니다.

여기까지가 여러분들 교재 17페이지부터 뒷장 우리 18페이지까지의 세포 소기관의 내용들이에요. 알겠죠? 나머지는 여러분들이 쭉 한번 읽어봐주시면 되겠습니다.

이제 여러분들과 19페이지에 생명체의 구성체제로 한번 넘어가볼게요. 이 그림 보시기 전에 먼저 이렇게 한번 정리해 보죠.

우리 생명현상의 특성 중에서 가장 기본적인 특징, 생물은 뭐로 되어 있다? 기본단위가 세포로 되어 있다 그랬어요. 세포가 곧 개체인 그러한 생물도 있죠.

어떤 생물이죠? 단세포 생물들. 단세포 생물들, 대장균이다, 아메바, 짚신벌레 이러한 여러분들이 알고 있는 단세포 생물들은 세포 하나가 곧 개체예요.

그런데 우리 같은 동물, 식물들 대부분은 다세포 생물이에요. 다세포 생물. 다세포 생물은 세포가 곧 개체가 아니잖아요. 세포가 곧 개체가 될 수 없죠.

여러 세포들이 모였기 때문에 좀 더 복잡한 구성체제를 가져요. 복잡한 구성체제를 갖습니다. 동물과 식물을 좀 구분해 볼게요.

동물이라고 하는 개체와 식물이라고 하는 개체가 있어요. 둘의 공통점은 뭐라고요? 다세포를 가지고 있어요. 세포 하나가 아니라 여러 개의 세포로 되어 있어요.

그러다 보니 얘네들은 복잡한 구성체를 가지고 있는데 비슷한 모양과 기능을 하는 세포들이 모여서 조직을 이루고 있어요.

그리고 여러 조직이 기반을 이루고 있고요. 동일한 기능을 하는 기관들이 모여 기관계를 구성하고 있으며 기관계들이 유기적으로 상호연합하여

나 하나의 개체를 이루고 있는 게 동물입니다. 식물은 비슷한데요. 역시 이제 모양과 기능이 비슷한 세포들이 모여서 조직을 이루고요.

여러 조직이 만나서 조직계라고 하는 걸 구성하고 있어요. 조금 다르죠, 동물과. 그리고 그다음이 뭐냐 하면 기관을 구성하고 있고요.

기관들이 모여서 개체를 이루고 있습니다. 일단 이건 기본적으로 여러분들이 암기하셔야 돼요. 이건 암기예요. 이거는 어떻게 해 드릴 수가 없어.

동물과 식물의 복잡한 구성단계의 순서. 가장 기본단위부터 해서 완성된 단계를 여러분들에게 적어드렸어요. 동물의 특징적인 게 뭐가 보여요.

이거, 이거. 이거는 동물에만 보이죠. 식물에만 보이는 거 뭐가 보여요? 이거 보이죠, 이거 보이죠. 이거 보이죠. 그렇죠?

식물은 조직이 발달되어 있구나. 조직계라는 게 하나 더 있네. 동물은 기관이 발달되어 있나 봐. 기관계라는 게 하나 더 있네. 이렇게 여러분들이 구분하시면 되겠습니다. 알겠죠?

교재를 보시면 뭐부터 나와 있나요? 식물부터 나와 있죠. 식물부터 나와 있으니까 식물부터 볼게요. 식물부터 한번 보도록 하겠습니다.

식물, 세포는 됐고요. 조직부터 얘기해 보면 식물은 모두가 다 분열조직이 아니라 분열능력이 있는 녀석이 있고 분열에서 분화, 특수한 기능을 갖게끔 결정되면

평생 더 이상 분열하지 않는 영구조직으로 나눠져요. 분열조직의 분열로부터 분화되어 영구조직이 되면 더 이상 분열하지 않습니다.

분열조직은 2개예요, 간단해요. 길이생장, 뿌리 끝과 줄기 끝, 이렇게 위, 아래로 식물 자라잖아요. 생장점이라는 게 있어요, 생장점.

그리고 일부 식물들은 어때요? 점점 두꺼워지죠, 그렇죠? 그런 것을 형성층이라고 그래요. 분열조직 됐나요? 식물의 분열조직. 분열능력이 있다는 얘기예요. 분열할 수 있다.

생장점과 형성층이고 분열능력이 없다. 분열능력, 얘는 있어요. 얘는 없어요. 이 얘기예요. 영구조직은 좀 다양해요. 영구조직은 4개예요. 4가지인데요, 이렇게 보시면 돼요.

유, 통, 표, 기. 여러분들, 음식 같은 거 콩나물 샀어요. 두부 샀어요. 뭐 확인해야 돼? 유통표기 확인해야 돼. 유통기한, 유통표기 확인해야 돼.

유조직. 이름이에요, 여러분. 통도조직, 표피조직, 기계조직. 앞자만 따서 어떻게 외우죠? 유통표기, 아주 쉽죠. 그렇죠?

유통표기, 식물의 조직에는 분열능력이 있는 녀석, 분열능력이 없는 녀석으로 나눠지는데 영구조직에는 또 4가지로 구분되는구나. 그런데 어떻게 외우자?

유통표기라고 외우자 그랬어요. 기계조직은 식물의 어떠한 지지기능을 하거든요. 그것만 아시면 돼요. 그 밖의 다른 얘기들은 기계조직에서 할 게 없어요.

거의 이제 여러분들 유통표기라고 외우시고 유통표에 대해서만 자세하게 공부하시면 돼요. 알겠죠? 유조직 하면 이제 물질대사가 활발해요. 저장, 물질의 저장과 물질대사가 활발한.

잎을 보시면 우리 이따 그림 보겠지만 광합성을 활발하게 해요. 엽록체들이 많이 들어 있는 우리 울타리조직. 잎을 보면 울타리조직과 해면조직을 볼 수 있어요.

그리고 이제 줄기를 잘랐을 때 수라든지 피층 이런 부분을 우리가 유조직이라고 해요. 광합성을 활발히 하는 물질대사가 활발한 그러한 부분.

이 유 자를 뭐라고 이해하시면 되겠어요? 유기물의 유 자다, 이렇게 생각하시면 되겠죠. 유기물을 활발하게 합성하는 그러한 장소라고 보시면 되겠고요.

여기는 통한다. 길이, 길이 통한다. 위와 아래, 식물의 뿌리털로부터 흡수된 물이 저 꼭대기에 있는 잎까지 전달돼야겠죠. 그리고 식물의 잎으로부터 광합성을 통해서 만들어낸 양분이

식물 모든 세포에 공급돼야 되겠죠, 양분이. 공급돼야지 거기에서 미토콘드리아에서 ATP 합성해서 살아갈 거 아닙니까? 그렇죠?

물이 이동하는 통로가 있어야 될 것이고 양분이 이동하는 길이 있어야 되겠어요. 그걸 뭐라고 합니까? 물이 이동하는 길, 물관부. 양분이 이동하는 길, 체관부.

이건 물이 이동한다, 양분이 이동한다, 유기물이 이동한다, 이런 얘기예요. 통도조직, 길 도 자. 됐죠?

그다음에 표피는 식물체를 싸고 있어요. 표피세포들이 있겠고요. 그다음에 여러분들, 뿌리털도 표피고요. 그다음에 식물의 윗면과 아랫면이 있을 거예요.

식물의 윗면과 아랫면. 여기에 이제 표피세포들이 이렇게 층상구조를 가지고 있겠죠, 그렇죠? 표피세포가 있고 여기도 식물의 아랫면에도 이렇게 있는데

여기 중간중간에 여기 사이에 이렇게, 이렇게, 이렇게 사이, 사이사이에 공변세포가 있어요, 공변세포. 공변세포의 이 구멍, 이걸 뭐라고 하죠? 기공이라고 그래요.

잎의 밑면, 밑면에 이러한 기공을 통해서 기체들이 출입하는 거죠. 됐죠? 기공, 기공 주변 세포다, 공변세포. 알겠죠? 이러한 표피세포 그다음에 공변세포.

뿌리에 있는 뿌리털, 이런 것들을 우리가 표피, 뿌리털, 공변세포. 얘네들을 표피조직이라고 한다 보시면 되겠어요.

여기에 이제 잎의 단면을 보시면 책꽂이에 책이 꽂혀져 있는 것처럼 보이는 울타리조직과 듬성듬성 해면조직 같은 것들이 관찰이 되는 거죠. 됐죠?

이렇게 표피, 뿌리털, 공변세포 여러분들이 영구조직으로 봐주시면 되겠습니다. 여기까지 해서 이제 식물의 조직을 봤고요. 조직계는 식물 전체에 걸쳐 있다고 보시면 되겠어. 봐요.

이렇게 식물이 있습니다. 조직계는 3가지가 있어요. 이렇게 외워볼까요? 피, 본, 다. 피본다. 조직계를 모르면 피본다, 이렇게 외워보세요.

표피조직계 그다음에 기본조직계, 관다발조직계 이렇게 외워봅시다. 표피조직계, 기본조직계, 관다발조직계, 이렇게 외워볼게요.

표피조직계는 뭐로 되어 있냐면 표피조직으로 되어 있죠, 표피조직. 표피조직이 모여서 표피조직계를 이루겠죠. 기본조직계 잠깐 놔두시고요. 관다발조직계는 통도조직, 그렇죠?

통도조직과 우리 아까 형성층 있죠? 부피 생장하는 형성층, 얘네들을 더해서 관다발조직계라고 해요. 그리고 나머지, 나머지 뭘까요?

유조직 그다음에 기계조직 그다음에 하나 더 생장점. 좋아요. 이렇게가 우리 기본조직계라고 보시면 되겠어요. 이 조직계는 식물 전체에 걸쳐 있다고 그랬죠.

한번 제가 그림으로 표현해 볼게요. 내가 이렇게 만져지는 부분, 만져지는 부분. 2차원적인 그림이지만 내가 이렇게 만져지는 부분이 뭘까요? 표피조직계예요. 됐어요?

그다음에 내 뿌리부터 이 위에까지 연결통로 있겠죠, 연결통로. 연결통로, 이거 뭘까요? 관다발조직계. 그리고 나머지 살 부분이라고 할까요?

나머지 표피와 관다발을 제외한 나머지 부분을 다 뭐라고 하면 될까요? 그렇죠, 기본조직계라고 하면 돼요. 다시 한 번 이 그림 잘 그려놓으세요.

이거 뭐라고요? 표피조직계. 그다음에 이거 뭐라고요? 관다발조직계. 얘네들을 뺀 나머지 다 뭐라고요? 그렇죠, 기본조직계. 이렇게 보시면 되겠어요. 알겠죠?

여러 조직들이 모여서 조직계라고 하는 것을 구성하고 있다라고 보시면 되겠어요. 그다음에 식물은 이러한 조직계들이 모여서 기관이라고 하는 걸 구성하고 있어요, 기관.

식물의 기관은 이렇게 나눠집니다. 영양기관과 생식기관으로 나눠져 있어요. 어떠한 식물체 본연의 생존과 관련되어 있는 뿌리,

뿌리를 통해서 물과 무기염분들 그런 것들 흡수해야 되겠죠. 뿌리 그리고 줄기 그다음에 잎. 뿌줄잎, 얘네들이 영양기관이고요.

여기서 광합성해서 만들어낸 양분을 가지고 살아가죠, 지탱하죠. 줄기는 지탱하고 있죠, 식물체를. 생존과 관련되어 있는 거고요.

그다음에 종족보존을 위해서 꽃, 열매, 씨, 종자. 얘네들은 우리가 생식기관이라고 분류합니다. 됐나요? 영양기관에 뿌줄잎, 생식기관에 꽃, 열매, 종자, 씨 이런 것들을

여러분들이 봐주시면 되겠어요. 여기까지가 뭐라고요? 식물의 구성단계라고 보시면 되겠어요. 이거를 우리가 이제 그림으로 같이 한번 확인을 해 보겠습니다.

여러분들 교재 19페이지 나와 있는 그림이 되겠어요. 여기 표피세포 이런 거 그림 선생님이 이거 이렇게 하고 또 수정테이프로 지운 다음에 글씨 쓸 수 있어야 돼요? 아니죠.

제가 하라는 것만 하시면 돼요. 이런 것들은 그냥 여기 있는 그림 그대로 보시면 되고요. 여기서부터 좀 보세요. 잎을 보시면 위쪽이 있고 아래쪽이 있다고 그랬죠.

거기에 촘촘히 책상의 책꽂이처럼 이렇게 울타리조직이 있고요. 그 밑에 듬성듬성 해면조직. 여기에 뭐가 있다고요? 엽록체들이 이제 많이 분포하고 있어요.

바로 유조직이다라고 보시면 되겠습니다. 그다음에 잎의 윗면, 아랫면, 표피조직이겠죠, 표피조직 봐주시고요. 그리고 이 중간에 구멍 뚫려 있죠.

여기 뭐예요? 기공이고요. 기공 주변에 있는 세포, 기공 주변 세포, 공변세포. 됐어요? 공변세포. 표피세포, 뿌리털 이런 것들을 우리가 표피조직이라고 하고요.

그다음에 여기 잎이니까 여기는 잎맥이라고 하죠, 여러분들. 잎이 이렇게 있으면 이렇게 여러분들 잎맥이라는 게 있잖아요, 이거이거. 이거 얘기하는 거예요, 이거.

잎맥에는 뭐가 있어요? 물관부와 체관부, 얘네들을 우리가 볼 수가 있어요. 통도조직이죠. 통도조직이고요. 조직계로 넘어간다면 이러한 통도조직, 관다발조직계라고 부르고요.

유조직, 그 밖에 우리 기계조직이라든지 생장점 같은 것들을 합쳐서 우리가 기본조직계라고 하고요. 표피, 공변세포. 표피조직들을 우리가 모아서 표피조직계라고 부르죠.

잎에는 몇몇 없어요, 여러분들. 관다발조직계 또 하나 들어갈 수 있는 거 우리 형성체 있다고 그랬죠. 하지만 잎에는 형성층은 없죠, 그렇죠.

줄기나 뿌리에 이제 형성층이 있다면 그것까지도 관다발조직계로 우리가 포함할 수 있다, 이렇게 보시면 되겠어요. 잎은 기관 중에서도 영양기관에 속하고요.

이러한 영양기관과 우리 꽃, 열매, 종자 이런 것들 합쳐서 생식기관까지 합치면 우리 이제 하나의 개체를 이루고 있다라고 봐주시면 되겠습니다.

이거 이제 마지막 그림으로 소개하고 다음 시간에 넘어갈 텐데요. 쌍떡잎식물의 줄기를 잘라봤어요. 아까는 잎을 봤죠, 우리. 앞서 그림은 잎이고요.

줄기를 자르면 이제 이렇게 되어 있어요. 가장 바깥쪽 표피죠, 그렇죠? 표피 있고요. 그다음에 체관, 양분의 이동통로 있겠죠. 그다음에 물관도 있겠죠, 그렇죠?

물, 물이 이동하는 통로. 양분이 이동하는 통로. 그리고 그 가운데 이렇게 쌍떡잎식물 같은 경우에는 뭐가 있냐면 형성층이라고 하는 게 있어요.

그러니까 체관부와 형성층, 물관부 다 합쳐서 뭐라고 부른다고요? 조직계, 관다발조직계라고 부르시면 되겠어요. 그다음에 이제 잎에는 울타리조직과 해면조직이 유조직이라고 했었죠.

우리 줄기에 이러한 피층부위 같은 것들, 얘네들이 바로 유조직. 우리 조직계로 따진다면 기본조직계에 해당된다라고 여러분들이 정리를 해 주시면 되겠습니다.

그러한 내용까지 여러분들과 살펴봤고요. 19페이지에 개념체크에 그 자료글씨 한번 그것만 좀 볼게요. 거기 보시면 우리 학생들이 많이 헷갈려 하는 거.

물관부라고 해 놓고 뭐로 되어 있어요? 물관세포가 모인 조직입니다. 알겠죠? 물관부 하면 조직단계예요. 그다음에 체관부, 체관세포가 모인 조직이에요.

우리 친구들이 가끔 물관 해서 관 자가 마치 기관 할 때 관 자인 것 같아서 물관이 기관단위다라고 착각하는 친구들이 있는데

그게 아니라 조직단계라는 걸 다시 한 번 확인을 해 주시면 좋겠습니다. 오늘은 이제 식물의 구성단계 봤고요.

다음 시간에 동물의 구성단계와 문제풀이까지 같이 연결을 해 보도록 하겠습니다. 수고했어요. 안녕.
