안녕하세요, 여러분. 반갑습니다. 2019 수능완성 생명과학 Ⅰ의 박소현입니다. 우리 이번 시간부터 3단원에 접어들게 되죠.

그래서 3단원 첫 번째 있는 주제, 물질대사와 소화, 순환, 호흡, 배설. 이런 기관계들의 통합적인 작용에 관련된 문제들 같이 풀어 볼 예정입니다.

그래서 어렵지 않은 파트니까 아마 필요한 문제들만 주로 골라 듣지 않을까 싶은데 일부 몇 개 문항은 풀이하지 않지만 거기에서 좀 쓸 만한 보기들은 비슷한 문제에 붙여서 같이 살펴볼 수 있도록 그렇게 장치를 해 놨거든요.

그래서 빠지는 부분 없이 준비를 했으니까 쭉 한번 이어서 보는 것도 괜찮을 것 같아요. 그래서 일단은 들어가기 전에 어깨 한번 펼까요, 이렇게?

우리 계속 이렇게 수그려 가지고 공부하다 보면 어깨가 좀 뭉치고 아프니까 잠깐 의식적으로 한번 펴고 그리고 시작을 해 봅시다. 이 파트에서 어떤 것들이 주로 나오는지 빈출 포인트 한번 정리를 해 볼게요.

그래서 여기서 보면 최근 5개년간은 보통 물질대사에 대해서 많이 물어봤습니다.

그래서 물질대사 중에서도 동화 작용과 이화 작용으로 나눠서 이건 어떤 반응이니? 이런 식으로 물어봤었고 그다음에 그중에서도 이화 작용의 대표적인 예죠. 세포 호흡에 대해서 아주 많이 물어봤었어요.

그래서 미토콘드리아의 단면을 그려 놓고 들어가는 물질, 나오는 물질. 이런 그림 굉장히 많이 봤죠? 그런 문항들. 그다음에 그 과정에서 만들어지는 ATP가 어떤 애인지. 

얘가 기능이 뭔지 그런 것들을 물어봐 왔고 마지막으로 기관계. 소화, 순환, 호흡, 배설의 통합적인 작용에 대해서 물어봤습니다. 그래서 기출 문제를 한번 풀어 본 친구들은 알겠지만 나와도 어렵지 않게 출제가 됐어요.

그런데 우리 이번에 수능완성을 풀어 보니까 뒤에 있는 신경계나 항상성 파트와 단원 통합적으로 만들어지는 문제들도 꽤 있었고 그다음에 비교적 이건 좀 지엽적이라고 생각할 수 그런 것들을 묻는 문항도 있었습니다.

우리가 그런 것들 한 번씩 짚어 보면 손해 볼 건 없으니까 그런 거 위주로 한번 정리를 해 보도록 합시다. 일단은 우리 54페이지에 있는 자료 분석 특강 내용 한번 볼까요. 여기 주제는 이렇게 돼 있어요.

연소와 세포 호흡의 비교입니다. 둘 중에 어떤 게 연소예요? 이렇게 한 번에 뚝 떨어지는 게 연소, 이렇게 돼 있고 그다음에 단계적으로 내려오는 게 우리 체내에서 일어나는 세포 호흡입니다. 일단 제일 큰 차이점은 이거죠.

세포 호흡은 물질대사지만 연소는 물질대사가 아니다. 물질대사의 정의가 체내에서, 세포 내에서 일어나는 어떤 화학적인 변화를 의미하기 때문에 체외에서 일어나는 연소랑은 일단 구분을 하셔야 돼요.

그러면 이 물질대사들은 효소의 도움을 받아서 일어나는 거죠. 효소의 도움을 받는다. 그렇다면 물질대사가 아닌 연소에는 효소가 관여하지 않게 됩니다.

일단 반응 과정에서도 처음에 이 반응물이 갖고 있던 에너지 수준, 이 높이가 그 물질의 에너지 수준을 의미하는데 그건 같았다 하더라도 마지막에 생성물이 똑같을지언정 이 중간 과정이 좀 다르죠.

그래서 연소 같은 경우에는 이게 한 번에 쭉 떨어지는 그런 폭발적인, 폭발이라고 하기는 좀 그렇지만 열과 빛이 한꺼번에 내면서 높은 온도까지 올라가는 것이 연소 반응이고

그다음에 물질대사인 세포 호흡은 우리 몸 안에서 일어나다 보니까 조금씩, 조금씩 이렇게 단계적으로 에너지를 방출하게 되죠. 그래서 온도가 그렇게 많이 올라가지 않고 37도 정도에서도 무리 없이 일어날 수 있습니다.


그래서 그런 것들이 차이점이 되겠고요. 이렇게 단계적으로 방출되는 에너지의 일부는 ATP에 저장된다는 거, 그런 것들은 이미 알고 있을 것 같네요. 

이렇게 한번 비교를 해 봤고 뒤에서 문제들에는 연소와 세포 호흡 중에서도 산소 호흡, 무산소 호흡을 비교해 보는 그런 문항들이 있었습니다. 이따가 한번 만나 보도록 하고요.

그다음에 55페이지에 있는 자료 분석 특강 한번 볼까요. 이게 예전에, 조금 됐는데 평가원 기출 문제에서 이 그림이 한번 나오면서 계속해서 다뤄지고 있습니다.

그래서 여기 보면 A, B, C, D, E, F까지 해 가지고 혈관이 지정이 돼 있어요. 그러면 A는 폐로 가는 혈관, B는 폐에서 돌아오는 혈관, 그다음에 D는 소장과 관을 잇는 혈관, C는 관에서 돌아오는 혈관. 

그다음에 F는 콩팥으로 가는 거고 E는 콩팥에서 나오는 거죠. 이거 각각의 명칭을 그냥 아무것도 보지 않고 쓸 수 있어야 돼요. 일단 심장에서 나왔으니까 동맥인데 폐로 가니까 폐동맥이죠. 

그다음에 여기서 돌아오니까 폐정맥, 그다음에 D는 좀 특수한 혈관이죠. 그래서 장에서 간까지 이어 주고 있는 간문맥입니다. 그래서 동맥이나 정맥이라고 부르지 않고 문맥이라는 표현을 써서 얘기를 하게 되죠. 

그다음에 얘는 심장으로 다시 돌아가는 거기 때문에 간정맥이 되겠고요. 그다음에 콩팥으로 가는, 심장에서 나와서 콩팥으로 가니까 콩팥 동맥. 동맥. 그다음에 E는 콩팥 정맥. 이런 혈관의 명칭들을 갖고 있습니다.

그러면 이 자료를 가지고 어떤 것들을 물어볼 수 있냐면 A와 B에서의 산소 농도를 비교할 수 있어요. 산소 농도는 어디가 더 높을까요? 이름은 정맥이지만 여기에는 동맥혈이 흐른다고 했어요. 여기에만, 폐 자 붙은 애들에만.


그래서 여기에서 산소 농도가 높고 이산화탄소 농도는 낮죠. 왜냐하면 폐를 갓 통과해서 온 굉장히 신선한, 쉽게 표현해서 신선한 그런 혈액이 흐르기 때문에 그렇고 여기는 동맥이지만 정맥혈이 흐르는 곳.

폐 자 붙은 애들만 그렇다. 그래서 폐로 가기 직전이기 때문에 산소 농도는 비교적 굉장히 낮고 그다음에 이산화탄소 농도는 굉장히 높아져 있는 그런 상황이 되겠습니다. 이런 상황. 그다음에 이 간문맥의 특징은 뭐냐면요.

소장에서 흡수된 영양소가 곧바로 통과하는, 곧바로 그거를 실어 나르는 혈관이기 때문에 식후인지 식전인지에 따라서 포도당의 농도가 혈당량이라고 표현할 수 있는데 이 혈당량이 굉장히 오르락내리락하는 폭이 큽니다.

많이 올라가기도 하고 많이 내려가기도 해요. 흡수되냐, 안 되냐에 따라서. 하지만 이 간을 통과하면서 혈당량 조절이 일어나게 되죠.

혈당이 너무 높을 때는 포도당을 글리코젠으로 전환하고 혈당이 너무 낮을 때는 글리코젠을 분해해서 포도당으로 내보내게 되고.

그래서 한 번의 조절이 일어나기 때문에 C에서, 이 간정맥에서는 비교적 일정한 농도의 혈당량을 유지하게 된다는 거 머릿속으로 좀 기억을 하시고요. 

그다음에 또 많이 물어보는 주제 중에 하나가 이 콩팥이라는 기관이 요소를 배설하는 기관이잖아요. 말 그대로 요소를 그냥 쓰레기, 노폐물이니까 쓰레기라고 비유를 한다면 버리러 가는 길인 거죠. 콩팥 동맥에 있는 혈액은.

그래서 여기서는 그런 쓰레기를 많이 가지고 있어요. 그리고 돌아서 버리고 나오는 정맥에는 그걸 적게 가지고 있어야 되겠죠. 그래서 콩팥 동맥과 정맥에서의 요소 농도 비교하는 문제들도 종종 출제가 됩니다.



그런 것들 정리가 되어 있어야 될 것 같아요. 그럼 이 정도로 자료 정리를 좀 해 보고 이제는 문제를 풀어 볼 텐데 다음 페이지 한번 넘겨보실까요. 56페이지. 

그 위에 있는 테마 대표 문제는 기출 문제이기 때문에 패스하고 그 밑에 있는 닮은꼴 문제로 위의 것까지 같이 한번 커버를 해 보겠습니다.

일단 이거는 아래에 있는 문제, 닮은꼴 문제로 유형 익히기가 되겠는데 그림은 사람 몸에 있는 각 기관계의 통합적인 작용을 나타냈고요. 표는 기관계 A, B, C에 각각 표현된 기관의 예를 나타내고 있답니다.

그럼 일단 A, B, C가 뭔지를 매치를 좀 해 봐야 되겠죠. 영양소가 들어와서 흡수되지 않은 것이 나가기 때문에 이거는 소화계, 그다음에 호흡계가 제시가 됐고 중간에서 연결 다리 역할을 해 주는 얘가 순환계가 되겠고요. 

그다음에 오줌이 배설되는 배설계, 그러면 지금 이 기관계에 맞는 기관의 예시를 넣어야 되는데 지금 여기 줬어요, 문두에. 소장, 심장, 콩팥 중에 하나랍니다.

그러면 소화계니까 소장이고 그다음에 순환계니까 심장이고, 그렇죠? 심장. 소장, 심장, 콩팥이니까. 그다음에 배설계니까 콩팥. 그냥 순서대로 잘 이미 매치가 되어 있네요. 이렇게 해 놓고 문제를 보시면 되겠습니다. 

ㄱ, ㉠에서 지방산이 흡수되느냐. ㉠이 소장이죠? 소장에서 지방산과 모노글리세리드가 흡수가 되니까 맞는 내용이 되겠고 ㄴ, ㉡에 폐동맥과 폐정맥이 연결되어 있느냐? 언뜻 생각하면 폐 아니고 심장이잖아.

이렇게 해서 틀렸다고 하는데 결국에는 심장에서 나가서 폐로 가서 폐에서 심장으로 또 연결이 되죠? 그래서 맞는 내용입니다. 혹시나 헷갈렸다면 조심하시고요. 그다음에 ㄷ, ⓐ에는 요소의 이동이 포함이 된다. 이게 ⓐ죠.



그러면 순환계에서 배설계로 가는, 그래야 되겠죠. 이 배설계를 통해서 버리려면 거기다가 배달을 해 줘야 될 거 아니에요. 그래서 거기에는 요소가 일로 이동하는 이동이 포함이 됩니다.

일단 답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ 해서 5번이 되겠고 여기다가 몇 개 한번 붙여 볼게요. 일단은 어디 있는 걸 붙여 보냐면 바로 위에 있는 테마 대표 문제. 대표 문제에 있는 보기를 여기다가 한번 적용을 해 보자.

거기 ㄱ 보기에 뭐가 있었냐면 A랑 C가 좀 뒤바뀌어 있기 때문에 이 문항에 적용해서 바꿔 볼게요. C를 통해 요소가 배설된다.

그렇죠. 배설 작용을 하는 기관이기 때문에 지금 여기서는 이제 콩팥이 예로 들어져 있는데 그래서 얘를 통해서 요소가 배설이 된다. 맞는 내용이라고 볼 수 있겠습니다.

그다음에 ㄴ에 있는 보기는 ㄱ, ㄴ, ㄷ에는 모두 상피 조직이 있다. 여기서는 지금 A, B, C에 해당하는 여기도 ㄱ, ㄴ, ㄷ으로 묶어 볼 수 있겠네요. 에는 상피 조직이 존재한다.

상피 조직이 피부처럼 겉표면 덮고 있거나 아니면 기관의 안쪽 내벽, 또는 바깥쪽. 이 겉의 표면을 감싸고 하는 그런 조직이 상피 조직이죠.

그래서 지금 소장도 안쪽의 내벽, 심장도 안쪽 공간과 바깥쪽 이걸 감싸고 있겠고 콩팥도 역시 마찬가지. 그래서 이런 상피 조직으로 모두 이루어져 있습니다.

이런 보기를 같이 엮어 볼 수 있고 그다음에 우리 뒤에 있는 문제 11번 있잖아요. 11번 문항에서 ㄴ만 한번 붙여 볼게요. 여러분들, 교재 지금 보고 있으면 11번 쪽을 좀 펴 보면 좋을 것 같은데 페이지로는 59페이지입니다.

거기도 이런 그림이 하나 나와 있고 ㄴ 보기에서 뭘 물어보고 있냐면 ⓐ에는 요소의 이동이 포함된다고 돼 있는데 지금 ⓐ가 있으니까 선생님이 ⓑ로 바꿔 볼게요. ⓑ에는 요소의 이동이 포함되느냐.
그럼 ⓑ가 이 그림으로 치자면 어디냐. 바로 이 부분, 소화계에서 순환계로 가는 여기에 ⓑ를 해 볼 수 있습니다. 여기까지는 이해가 돼요. 배설계로 가야 요소가 버려지니까. 그러면 지금 이 ⓑ는 갑자기 왜 요소?

띠용, 할 수 있는데 A라는 소화계에 어떤 기관이 들어가 있어요? 간이라는 기관이 들어가 있죠, 그렇죠? 간에서 이 요소로 전환이 일어납니다.

그럼 일단 간에서 전환하고 순환계를 통해서 콩팥까지 배달을 해야 되는 거니까 간에서 순환계 통해서 결국에는 일로 배설계를 가는 거라고 볼 수가 있겠죠.

그래서 이 보기가 사실은 이 문항에 있는 보기보다는 조금 더 어려운 걸 물어보고 있는 거라고 생각이 돼서 얘까지 같이 묶어 보도록 하겠습니다. 그래서 이것도 맞는 내용이다. 11번의 ㄴ 보기까지 같이 한번 살펴봤어요.

그럼 다음 문제 풀어 봅시다. 필수 유제로 넘어가서 57페이지 2번 문항인데 딱 보니까 그림에서 누가 제시됐어요? ATP와 ADP. 걔네들이 주인공이 되어 있습니다. 그러면 뭘 물어봤을까? 

그림은 세포에서 일어나는 ATP의 합성과 분해 반응을 나타낸 것이고 여기 A라고 오각형 모양의 얘를 하나 지칭을 해 놨고요. 얘를 인산, 당, 염기 중 하나라고 얘기를 했습니다. 그러면 일단 두 개짜리가 세 개짜리로.

그러니까 얘가 이렇게 붙는 거잖아요. 합성이기 때문에 이 ㉠ 과정이 합성일 거고, ATP 합성. 그다음에 얘가 두 개짜리로 분리되는 게 이게 분해이겠죠. 그럼 얘는 누구예요? 정체가. 인산, 염기, 당 중에.

얘가 인산이고 이게 염기. 지금 여기서는 ATP니까 아데닌일 거고 얘가 바로 당이겠죠. 탄수화물, 단당류. 그런데 지금 ATP이기 때문에 더 구체적으로는 리보스라는 이름의 단당류가 되겠습니다. 그럼 보기의 내용 한번 볼까요.


ㄱ입니다. ⓐ를 구성하는 원소에 질소가 있다. ⓐ는 당이잖아요. 그렇죠? 당은 뭐뭐로 이루어져 있냐면 C, H, O로 구성이 돼 있기 때문에 질소는 없어요, 여기에.

그래서 잘못된 해석이고 그다음에 ㄴ, ㉠은 동물 세포와 식물 세포에서 모두 일어난다. ATP 합성, 그렇죠. 동식물 모두에서. 세포 호흡 과정에서 ATP에 에너지를 저장하게 되잖아요. 그래서 이거 좀 정리해 놓으세요.

그래서 동식물 모두에서 ATP 합성이 일어난다. 그다음에 ㄷ, 폐포에서 폐포 모세 혈관으로의 O2 이동에 ㉡에서 방출되는 에너지가 사용되느냐. 그러니까 이거 다른 말로 표현하면 여기서 O2의 이동에 에너지가 필요하니?

다른 말로 ATP가 소모되니? 이거나 마찬가지거든요. 그런데 우리 몸속에서 기체의 이동은 확산에 의해서 일어나죠. 기체 분압 차이에 의한 확산. 그래서 에너지가 필요한 반응이 아닙니다. 

이거 아니라는 거는 아마 여러분들 정리가 좀 되어 있을 것 같아요. 그래서 ㄴ만 맞는 내용이고 답은 2번이 되겠습니다. 그러면 여기다가 하나 붙여 봅시다. 8번의 보기. 8번 ㄷ 보기를 한번 살펴볼 텐데 여기서 뭐라고 물어봤냐.

단백질의 펩타이드 결합. 그렇죠. 우리 아미노산끼리의 결합이 펩타이드 결합인데 단백질에 이 결합이 존재합니다. 근데 이게 결합이 끊어질 때, 끊어지는 과정에 ㉠에서 방출되는 에너지가 이용되느냐. 

에너지가 이용되느냐고 물어봤어요. 이거의 진위를 밝혀야 되는 그런 상황이죠. 일단 단백질의 펩타이드 결합이 존재하는 건 맞아요. 여기까지는 진실입니다. 그런데 뭐라고 얘기했냐면 끊어지는 과정이라고 얘기했어요.

그럼 이거는 동화예요, 이화예요? 분해되는 거, 끊어지는 거니까 이건 이화 작용입니다. 이화 작용은 발열 반응이죠? 오히려 에너지를 방출하는 반응이에요. 발열 반응.

그렇기 때문에 굳이 ATP의 에너지를 이용하지 않아도 이런 것들이 이용될 수가 있다. 그렇죠? 그래서 그런 내용으로 정리가 되어 있습니다. 여기서는 ㉠ 과정이 아니고 ㉡으로 바꿔야 되겠죠? 이 문제에 맞게 변형을 해 보자면.

그래서 이런 식으로 정리해 보면 얘는 아니다. 펩타이드 결합이 끊어지는 건 이화 작용이기 때문이다. 이렇게 정리해 볼 수가 있겠습니다. 그러면 다음 문제로 넘어가 볼게요.

필수 유제 3번, 이런 그림도 종종 볼 수 있는 형태의 그림인데 그림은 동물의 체내에서 일어나는 물질과 에너지의 이동을 나타낸 것이랍니다. 지금을 ㉠이랑 ⓐ랑 ⓑ가 비워져 있는 상태인데 ㉠은 기체고요. 

ⓐ와 ⓑ는 각각 ATP 아니면 포도당 중에 하나고 A, B도 빈칸이죠, 지금. A, B는 각각 소화계와 호흡계 중에 하나래요. 일단 A, B 먼저 채워 볼까요. CO2가 들어오고 여기 또 기체라고 했어요.

세포 호흡에 계속 기체의 교환이 일어나는 거죠. 그럼 이거는 호흡계가 맞겠습니다.

둘 중에 호흡계가 더 적당할 것 같고 그다음에 얘는 자동으로 소화계 당첨인데 지금 이 소화계를 통해서 A라는 ⓐ라는 물질을 세포 호흡 과정에 공급하고 있거든요.

그럼 ⓐ, ⓑ가 ATP랑 포도당 중에 하나라고 했으니까 아마 호흡 기질로 이용되는 영양소, 포도당이 여기 들어가겠죠. 그리고 여기에 공급되는, 세포 호흡이 필요한 기체, 아마 O2일 거고요.

그 결과 나오는 에너지 중에 일부는 일로 일부는 ATP에 저장이 되는 그런 형태의 그림으로 볼 수 있습니다. 그럼 보기 내용 볼까요. ㄱ, ㉠은 순환계를 통해서 운반된다. 


그렇죠. 혈액을 통해서 또는 혈액에 있는 적혈구에 결합해서 이동을 하게 되니까 순환계를 통한 운반 맞는 내용. 그다음에 ㄴ, A는 호흡계, B는 소화계 맞는 내용. 그다음에 ㄷ 한 분자당 저장된 에너지는 ⓐ보다 ⓑ가 많다. 

이거 좀 별표 쳐 볼게요. ⓐ, ⓑ가 포도당이랑 그다음에 ATP잖아요. 포도당 한 분자에 저장된 에너지가 지금 분해되는 과정에서 60%는 열에너지로 그다음에 40%가 ATP에 저장이 되는 겁니다.

심지어 이 ATP도 여러 분자가 만들어져요. 포도당 한 분자에서도. 근데 지금 포도당 한 분자와 ATP 한 분자를 비교하고 있기 때문에 당연히 포도당 한 분자가 갖는 에너지양이 많을 수밖에 없습니다. 

한 분자, 한 분자를 비교했을 때는 ⓐ보다 ⓑ가 많다. 말도 안 되는 설명이죠. 지금 이 설명은 이렇게 돼 있는데 잘못 해석을 한 것이다. 그래서 ㄱ, ㄴ 옳고 답 3번 되겠네요. 그래서 ㄷ 보기 잘 챙겨 두시기 바랍니다.

그다음에는 그 밑에 있는 문제 4번인데 이런 그림도 굉장히 많이 출제가 됐었어요. 아주 단순한 것으로. 그래서 그림은 생물체 내에서 일어나는 물질과 에너지의 이동을 나타낸 것이고요.

(가), (나)가 빈칸인데 각각 광합성과 세포 호흡 중 하나랍니다. 그다음에 여기에 있는 ㉠, ㉡ 물질은 물과 산소 중에 하나래요. 채워 봅시다. 일단 에너지가 나가고 있고 에너지가 들어오고 있어요.

그런데 많은 문제에서 여기를 주죠, 이렇게. 빛에너지 이렇게 해 가지고. 그래서 에너지를 흡수하는 흡열 반응에 해당하는 (나)가 광합성일 거고 그다음에 에너지가 방출되는 (가)가 세포 호흡이겠죠.

물질을 보고도 유추할 수 있습니다. 지금 이 (나)를 통해서 포도당이 만들어지고 이 (가) 과정에 포도당이 이용되기 때문에 이렇게도 맞혀 볼 수가 있겠네요. 그러면 세포 호흡에 필요한 ㉠이 누굴까요? 


이거는 산소, 그다음에 세포 호흡 결과 만들어지는, 이 이산화탄소와 같이 노폐물이라고도 할 수 있는 부산물. 그게 H2O가 되겠네요. 이렇게. 그래서 보기의 내용 봅시다. ㄱ, 식물에서 (가)가 일어난다. 별표.

늘 이맘때 되면 혹시나 까먹었을까 봐 챙기는 내용인데 식물에서 광합성이 일어나는 건 너무 잘 알고 있죠. 하지만 세포 호흡도 반드시 일어나야 됩니다.

그래서 결국에 광합성을 왜 하냐면 세포 호흡은 모든 생물에서 해야 돼요. 식물이든 동물이든 균이든 다 해야 돼요. 세포 호흡을 해야 되는데 거기에 필요한 영양분을 어떻게 공급하느냐.

식물은 자기가 직접 만들어서, 광합성을 통해서 만들어서 공급을 하고 우리와 같은 종속 영양 생물은 얘네가 만들어 놓은 그걸 섭취해서 그걸 통해서 세포 호흡을 한다. 

결국에 모든 생물은 세포 호흡을 한다는 게 제일 중요한 사실이죠. 그래서 ㄱ 맞습니다. 또 이런 거 나왔을 때 '아니지' 하고 홀라당 넘어가지 마시고요. 그다음에 ㄴ, (나)에서 빛에너지가 화학 에너지로 전환된다.

그래서 빛에너지가 포도당에 저장된 화학 에너지로 저장이 되죠. 맞고 ㄷ, 식물의 줄기에서 ㉡은 기본 조직계를 통해서만 이동한다. 너무나 의심스럽죠, 일단 표현 자체가.

그래서 식물 줄기에서 ㉡ 물인데 물은 보통 뭘 통해서 이동해요? 이름 자체에 있잖아요. 물이 이동하는 관. 물관을 통하죠, 물관.

물관은 어떤 조직계냐면 일단 조직으로는 통도 조직에 속하고 통도 조직은 조직계 수준인 관다발 조직계에 해당이 됩니다. 그래서 주로 얘를 통해 이동하기 때문에 이건 택도 없는 소리다.



그래서 X, 그럼 기본 조직계는 뭐가 있어요? 기본 조직계는 유조직이나 아니면 기계 조직이 여기 기본 조직계에 들어가 있습니다. 그래서 울타리 조직, 해면 조직 이런 것들이 해당이 되겠죠. 그런 내용.

그래서 지금 ㄱ, ㄴ만 옳기 때문에 답은 4번으로 체크할 수가 있겠습니다. 그래서 57페이지 내용은 다 마무리했고 그다음 페이지는 쫙 넘어갈 거예요. 5번부터 8번까지.

아까 했던 것처럼 보기 하나 정도씩은 우리가 중간중간에 붙여 볼 텐데 문제는 10번으로 넘어가겠습니다. 59페이지 10번, 그림은 오줌 생성에 관여하는 기관계를 나타낸 것이에요. 그래서 A, B, C는 각각 콩팥, 오줌관, 방광이래요.

그래서 쓰면 되겠죠. 콩이나 팥처럼 생긴 콩팥. 그다음에 그걸 이어 주는 오줌이 지나가는 관, 오줌관. 그다음에 저장하는 장소, 오줌 창고 방광. 이렇게 해 놓고 보기 보겠습니다. ㄱ, C는 배설계에 속한다.

방광, 그렇죠. 배설하는 과정 중에 있는 기관이기 때문에 배설계. 그다음에 ㄴ, 오줌의 이동 통로인 B는 순환계에 속하나요? 갑자기? 아니죠. 얘 배설계죠.

여기서 이 물질의 서큘레이션을 담당하는 것도 아니고 그냥 오줌이 지나가는 통로예요. 그래서 얘도 역시 배설계다. 그래서 틀렸고 그다음에 ㄷ, C는 항이뇨 호르몬의 표적 기관이다. 방광이죠, C는.

근데 항이뇨 호르몬의 표적 기관 어디였을까요? 바로 A에 해당하는 콩팥입니다. 표적 기관, 그래서 여기서 재흡수량을 조절하는 거지 방광은 관련이 없다. 그래서 얘는 틀렸고 답은 일단 ㄱ만 맞아서 1번이네요.

나중에 우리 신경계 부분에서도 자주 만나게 되겠지만 방광에 연결된 교감 신경과 부교감 신경. 각각 신경절 이전 뉴런의 신경 세포절 어디에 위치할까요? 교감 신경은 일단 무조건 척수니까 교감은 척수.

그럼 부교감은 위치가 좀 다를 수 있는데 방광은 저 밑에 달려 있어서 척수에서부터 뻗어 나옵니다. 그래서 이렇게 또 한번 정리를 해 볼게요, 그런 내용. 그다음에 12번 문제. 아까 봤던 그런 그림이죠.

아까 우리 자료 분석 특강에서. 그러면 역시나 비슷한 것들 물어보고 있는지 확인을 해 보겠습니다. 그림은 사람의 혈액 순환 경로를 나타낸 건데 A, B, C, D는 각각 간, 소장, 콩팥, 폐 중 하나래요.

얘는 폐겠고 그다음에 얘는 간이죠. 그다음에 얘는 소장, 그다음에 C가, 좀 콩팥을 예쁘게 그려 주면 참 좋겠는데. 선생님이 제일 좋아하는 기관 콩팥. 이렇게 해 놓고 문제 보겠습니다.

보기 ㄱ, A의 호흡 운동을 촉진하는 자율 신경의 신경절 이전 뉴런의 신경 세포체는, 너무 길어요. 무슨 내용이냐. A의 호흡 운동 조절하는 자율 신경 어디서 뻗어 나오니? 이거죠. 제일 처음 시작점이 어디니?

그게 척수냐고 물어보고 있습니다. 일단은 A는 폐고요. 그 폐에서 호흡 운동을 촉진한대요. 그러면 이거는 무슨 신경? 후, 후, 후, 싸움이나 도망 반응. 위급한 상황에서 호흡 운동이 촉진돼야 되잖아요.

그래서 교감 신경이 반응을 주관합니다. 그러면 우리 교감 신경이면 볼 것도 없이 척수에서부터 뻗어 나오니까 ㄱ 맞는 내용이겠죠. 옳은 내용. 그다음에 ㄴ, B와 D는 서로 다른 기관계에 속한다. B는 간이고 D는 소장입니다.

우리 백 번 정도 들어 봤을 텐데 간도 소화계다. 간도 소화계다. 소장 당연히 소화계고 다른 기관계 아니고 둘 다 소화계에 해당이 되겠죠.

그래서 이건 잘못된 내용, 그다음 ㄷ, 혈중 항이뇨 호르몬 ADH의 농도가 증가한다면 ADH 농도 증가 이전에 비해서 C, 콩팥에서 생성되는 오줌의 삼투압이 낮아지느냐? 라고 물어봤습니다. 일단 옆에다 써 볼게요.


ADH 농도가 증가한대요. 그러면 뭐가 촉진되죠? 수분의 재흡수가 촉진되죠, 콩팥에서. 그러면 오줌량이 늘어요, 줄어요? 물이 나가려다 다시 들어오는 거니까 오줌의 양이 줄어듭니다.

그렇기 때문에 아주 소량의 진한 오줌을 배설하게 되고, 소량이면서 진한 오줌. 이걸 배설하게 되면 오줌의 삼투압은 아주 진하니까 농도나 마찬가지라 그랬죠, 삼투압은. 그래서 오줌의 삼투압은 굉장히 높아진다. 

높아지는 게 정상이다. 근데 지금 여기서는 오줌의 삼투압이 낮아지냐고 얘기를 하고 있기 때문에 잘못된 해석이라고 볼 수가 있겠습니다. 그래서 지금 여기서 ㄱ만 맞고요. 답은 1번 되겠네요.

이런 것들까지 한꺼번에 정리할 수 있는 단원 통합적인 문제였다고 볼 수 있겠고 이제 심화 문제로 넘어가겠습니다. 심화 문제는 웬만하면 거의 다 문제를 한번 같이 볼 텐데 일단 13번.

그림 (가)는 세포 내에서 일어나는 반응의 진행에 따른 에너지를 나타냈고 (나)는 물질 X의 합성과 분해 반응을 나타냈대요. 그래서 이거 무슨 내용이냐면 반응이 진행되고 있어요. 

그런데 반응이 진행되기 전에 반응물이 가지고 있던 에너지의 양이 이 정도밖에 안 되는데 반응 끝나고 난 생성물이 갖고 있는 에너지 양이 굉장히 많아졌습니다. 그럼 어떻게 됐어요?

반응이 진행되는 동안에 에너지가 투입됐다는 거죠. 이 물질이 반응 중에 에너지를 흡수했다는 내용. 그래서 흡열 반응이구나. 반응의 그래프가 되겠습니다. 그다음에 얘는 누구예요? 두 개짜리니까 ADP. 

그다음에 세 개짜리니까 ATP. 그래서 물질 X는 ATP가 되겠네요. 보기의 내용 보겠습니다. ㄱ, (가)는 발열 반응이다. 반대죠. 그럼 발열 반응은 그래프의 모양이 어떻게 돼요?


생성물이 갖고 있는 에너지의 높이가 더 높고 그다음에 반응 결과 반응물이 더 적은 에너지를 갖고 있는. 그래서 이 반응 과정에서 이만큼의 에너지가 밖으로 방출되는 거죠. 발열.

그래서 이런 형태의 그래프가 나온다면 발열 반응으로 볼 수 있습니다. 그래서 이건 틀렸고 ㄴ, X를 구성하는 원소에 탄소가 포함이 되느냐. ATP에 탄소 당연히 들어가죠.

사실 이렇게 생긴 애들이 쫙 길게 늘어선 게 핵산 종류가 되는 거잖아요. 그래서 이렇게 쭉 길게 늘여서 합성이 됐을 때. 그래서 여기 뭐뭐가 있냐면 C도 있고요. H도 있고요. O도 있어요.

이 C, H, O는 여기 있는 이 리보스, 아까 봤던 이 당에만 해도 C, H, O가 다 포함이 돼 있고 그다음에 여기 아까 아데닌이었죠? 질소에, 여기 N도 포함이 돼 있고요. 그다음에 여기에 인산 있으니까 P도.

그래서 C, H, O, N, P가 모두 포함되어 있는 것이 이 ATP입니다. 그래서 이 중에 어떤 걸 물어보더라도 맞는 내용이 되겠네요. 그래서 맞는 걸로 체크를 하시고 그다음에 ㄷ, (나)의 ㉠ 반응에서, ㉠을 보니 분해되는 과정.

이렇게 분해되는 과정에서 에너지가 방출되죠, 여기 저장돼 있던 이 고에너지 인산 결합이 깨지면서 에너지가 방출되는데 그때 (가)의 변화가 나타나느냐. 여기는 ㉡이었네요. ㉠에서.

그럼 ㉠은 지금 합성이니까 그러면 합성 과정에서는 에너지가 투입돼야 되겠죠. 그래서 에너지 흡수. 그래서 흡열 반응의 그래프를 볼 수 있습니다. 그렇기 때문에 이거 (가)의 변화가 나타난다. 맞는 내용, 그래서 ㄴ, ㄷ 맞고요.

답은 4번이 되겠습니다. 그다음에 밑에 있는 14번. 약간 좀 독특한 형태의 그림이라고 생각할 수도 있겠는데 일단 문들을 한번 읽어 봅시다. 그림은 산소 공급이 원활할 때 근육 수축, 여기 있죠.

근육 수축이 필요한 에너지를 공급하는 과정 일부를 나타낸 것이다. 다른 경로도 있다는 얘기예요. ㉠, ㉡, ㉢, ㉣. ㉠, ㉡, ㉢, ㉣ 이렇게 되어 있는데 여기는 각각 단백질, 질소 노폐물, CO2, H2O가 여기 들어갈 거래요.

그다음에 여기에 있는 ⓐ와 ⓑ는 각각 ADP와 ATP 중 하나라고 돼 있습니다. 일단은 좀 채워 볼까요. 지금 여기 보니까 (가)라는 과정에서 포도당이 ㉠과 H2O로 분해가 되거든요. 포도당은 C, H, O로 구성돼 있죠.

그러면 얘를 최종적으로 분해했을 때 나오는 거는 CO2랑 H2O 이렇게 나옵니다. 그래서 ㉠의 정체를 밝혔고 그다음에 ㉡이 분해되니까 CO2 ㉢, ㉣이 나와요.

그럼 지금 남은 애들 중에서 세포 호흡의 기질로 이용될 수 있는 게 단백질이에요. 단백질이 분해되게 되면 CO2도 나오고 그다음에 ㉢, ㉣에 해당하는 것이 바로 질소 노폐물 아니면 H2O겠죠.

그래서 ㉢, ㉣은 정확히 뭔지 알 수 없지만 이거 둘 중의 하나씩이 매치가 될 거라는 것까지는 파악이 됩니다. 그다음에 이 ⓐ, ⓑ. 얘는 혼자 떨어져 있는 무기 인산이 있는 쪽이 ADP라고 보시면 돼요.

얘네 둘이 합쳐지면 ATP가 되니까 이렇게 해 놓고 문제를 한번 살펴봅시다. ㄱ, ㉡은 단백질이다. 맞는 내용이죠. 그다음에 ㄴ, 고에너지 인산 결합의 수는 ⓐ가 ⓑ보다 많으냐고 물어봤습니다.

ATP가 ADP보다 고에너지 인산 결합 수 많겠죠. 하나 더 붙었으니까. 근데 이 전에 있는 그림을 잠깐 볼게요. 여기서 지금 이게 ATP고 이게 ADP였잖아요. 그럼 고에너지 인산 결합의 수는 몇 개?

언뜻 잘못 생각하면 3개라고 생각할 수 있는데 인산의 수가 3개고 고에너지 인산 결합의 수는 ATP에서 2개. 그다음에 ADP에서는 한 개입니다. 결합의 수이기 때문에 이런 것도 한번 봐 두시고 다음 거.


그래서 여기는 'ⓐ가 ⓑ보다 많다'가 맞는 내용이 되겠죠. 아까 이거 맞는 거였고 그다음에 ㄷ, (가)와 (나) 과정에서 모두 유기물의 산화가 일어난다. 이거는 약간 국어 능력.

그래서 유기물의 산화라는 표현 자체가 어렵기 때문에 여러분들이 좀 당황했을 수 있는데 일단 기본적으로 지금 정리를 좀 하세요. 세포 호흡이라는 거 자체가 유기물의 산화 과정입니다.

그래서 유기물을 산화시키면서 거기서 에너지를 얻는 그런 과정인데 이 유기물의 종류가 바로 호흡기질의 종류들이 들어갈 수 있겠죠. 포도당이 될 수도 있고 여기 나온 단백질이 될 수도 있고 아니면 지방이 될 수도 있고요. 

여기는 포도당이라고 써서 좀 밸런스가 안 맞는데 탄수화물로 바꿔도 되겠죠? 그래서 그런 것들이 산화되면서 세포 호흡이 일어나기 때문에 이것도 맞는 내용이라고 볼 수가 있겠습니다.

기질이 뭔가가 그것만 달라진 그런 상황이다. 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 옳고 답은 5번이 되겠죠. 이렇게 해서 넘어가겠고 다음 페이지 15번 보겠습니다. 얘도 뭔가 살짝 독특한 형태의 자료가 나왔는데요.

일단 그림 (가)는 사람 몸에서 일어나는 물질의 변화 및 이동 과정을 나타냈대요. 그다음에 (나)는 반응의 진행에 따른 에너지를 나타낸 것이다. 여기 있는 A와 B는 각각 녹말의 분해 과정과 흡수된 영양소의 운반 과정이다.

지금 이 네모 칸이 근육 섬유이기 때문에 근육 섬유까지 도달하는 과정으로 표현을 한 거예요. 그래서 아마도 녹말이 포도당이 되는 이 A가 영양소의 소화 과정일 거고 이 포도당이 운반되는 B가 운반, 순환 과정이겠죠.

그다음에 포도당이 근육 섬유 내에서 CO2와 H2O로 분해되는 과정, 네 글자로? 이게 세포 호흡입니다. 그다음에 포도당이 글리코젠으로 되는 거는 분해예요, 합성이에요? 

글리코젠은 다당류, 포도당은 단당류니까 이거는 합성에 해당이 되겠네요. 이렇게 써 놓고 문제 풀어 보겠습니다. 보기 ㄱ, 소화계에서 A가 일어나고 순환계에서 B가 일어난다. 그렇죠.

소화계에서 소화가 일어나고 순환계에서 운반이 일어나겠죠. 이동. 그래서 맞는 내용이고 그다음에 ㄴ, A와 C에서 모두 ㉡과 같은 변화가 나타난다. 일단 ㉡과 같은 변화가 뭔지 볼게요.

반응물의 에너지 수준이 이 정도였는데 ㉡ 경로로 가면 생성물의 에너지 양이 더 적어졌거든요. 그럼 이거는 뭐냐면 발열 반응이죠. ㉡에 해당하는 게 발열 반응. 그런데 지금 여기서 A랑 C를 보니 소화, 세포 호흡. 

대표적인 이화 작용, 발열 반응이거든요. 그래서 맞는 해석입니다. 그다음에 ㄷ, C와 D는 모두 막 구조가 없는 세포 소기관에서 일어난다. 이거 약간 좀 지엽적이라고 볼 수 있는데 D 때문에 고민하지 마세요.

왜냐하면 우리가 포도당이 글리코젠으로 합성되는 게 세포 안에서 정확히 어딘지를 배웠어요? 여러분. 안 배웠습니다. 그러니까 이거를 모르더라도 여기서 해결이 된다는 거죠. 

지금 포도당이 CO2와 H2O로 가는 이 과정 C, 세포 호흡인데 세포 호흡이 일어나는 장소가 어디냐면 일단 세포질에서 시작을 하죠. 그리고 미토콘드리아에서 대부분의 과정이 일어나요. 

그래서 이 미토콘드리아에서 일어나는 과정이 있기 때문에 막 구조가 있는 애도 관여를 하게 된다. 그러니까 이쪽을 모르더라도 이거는 틀린 답이라는 걸 찾아낼 수 있어야 된다는 얘기죠.

그래서 이거는 틀린 보기가 되겠습니다. ㄷ 보기에서 조금 헷갈렸을 수 있을 것 같아요. 여기는 ㄱ, ㄴ이 맞고 답은 3번이 되겠습니다. 밑에 있는 문제 16번 풀어 볼게요.


이거는 아까 잠깐 운을 띄었는데 무산소 호흡까지 같이 엮여져 있는 그런 문항이 되겠어요. 문제를 보니 그림은 포도당이 분해되는 세 가지 과정 (가), (나), (다)의 최종 생성물의 일부를 나타냈대요.

지금 포도당이 (가)를 통해서 ㉠과 물로 (나)를 통해서 ㉠과 물로 (다)를 통해서 에탄올과 ㉠으로. 사실 이 그림만 봐서는 (가), (나) 과정은 구분이 안 되고 (다) 과정만 에탄올이 만들어지는 과정이라는 게 분명하겠죠. 

그렇죠? 그런 내용입니다. 그다음에 이 표는 A, B, C에서 특징의 유무를 나타낸 것이다. 여기 있는 (가), (나), (다)는 각각 무산소 호흡, 산소 호흡, 연소 중의 하나이고 A, B, C가 (가), (나), (다)랑 매치가 된다고 하네요. 

그다음에 반응 속도는 (가)가 (나)보다 느리답니다. (가)가 (나)보다 느리다. 이런 단서가 있어요. 이걸 통해서 판단할 수가 있겠죠. 그래서 더 빠른 반응이 연소이기 때문에 (나)가 연소고 (가)가 산소 호흡. 

그다음에 (다)가 이런 에탄올 같은 중간 산물이 만들어지는 무산소 호흡, 발효일 겁니다. 그랬을 때 지금 ㉠이라는 공통적인 산물이 나오고 있잖아요. 얘는 바로 정체가 CO2죠. 

CO2 공통적으로 나오는데 얘는 중간까지만 분해가 되니까 나오는 CO2의 양이 좀 적어요. 그것뿐이지 발생하는 거는 맞습니다. 그리고 걔네들을 O, X로 나눠 볼 텐데 산소가 필요한 반응 이 중에 뭘까요? 

이름에 있잖아요. 무산소 호흡, 얘 빼고는 연소도 산소가 필요한 반응이니까 O, O, X. C가 무산소 호흡이겠네. 이렇게 한 큐에 밝혀냈고 그다음에 얘는 기준이 없으니까 ATP가 생성된다는 걸로 나눠 봅시다. 

둘 중에 ATP 생성되는 거는 물질대사는 산소 호흡이죠. 그렇죠? 그다음에 연소는 밖에서 일어나니까 ATP 생성이 안 돼요. 이게 연소고 이게 산소 호흡이다. 이렇게 판단을 할 수가 있겠습니다. 보기 내용 볼까요.


ㄱ, ㉠은 CO2이다. 맞는 내용. ㄴ, A는 (다)이다. A는 (다)가 아니죠. (다)가 아니고 (가)이다. 그래서 얘는 틀렸고요. 그다음에 ㄷ, 효소가 필요하다는 ⓐ에 해당하는 특징이 될 수 있다.

그러면 지금 여기서 동그라미 된 애들이 누군지 봤더니 산소랑 무산소 호흡. 몸 밖에서 일어나는 연소에만 X 쳐 있죠. 그러면 이거 ㄷ도 맞을 것 같아요. 그렇습니다. 그래서 ㄷ 옳은 내용. 

그래서 ㄱ, ㄷ 해서 답은 4번이 되겠고 여기 있는 거 한번 하나 더 붙여 볼게요. 5번 문제, 필수 유제 5번 문제에서 ㄷ 보기가 있었습니다. 여기서 어떤 내용을 물어봤냐면 한 분자의 포도당으로부터, 한 분자의 포도당이 있어요. 

여기서 생성되는 ATP 양을 비교하고 있습니다. 여기서 생성되는 ATP 양. 이거를 비교를 할 건데 누구랑 누구 사이에서 비교를 할 거냐면 C에서가 B에서보다 적냐고 물었습니다. 5번 문항에서는. 

C가 아까 누구였냐면 무산소 호흡이었고요. A가 지금 산소 호흡이에요. 그러면 똑같은 분자 수의 포도당으로 시작을 했어요. 그럼 얘를 분해했을 때 생성되는 ATP 양을 비교를 한다면 항상 누가 더 많은 양? 

최종적으로 끝까지 분해되는 산소 호흡해서 더 많은 양의 ATP를 얻을 수 있게 되겠죠. 그래서 이렇게 물어본다면 이거는 맞는 내용입니다. 그런데 조심하셔야 돼요.

혹시라도 만약에 같은 양의 ATP를 얻기 위해서 소모되는 포도당의 양. 너무 옆으로 가니까 여기다 쓸게요.

만약에 이걸 물어봤다고 쳐 봐요. 같은 분자 수의 ATP를 얻을 거예요. 그럴 때 얼마만큼의 포도당이 필요하냐고 물어본다면 이때는 누가 더 많은 양의 포도당이 필요해요?


무산소 호흡일 때 산소 호흡일 때보다 더 많은 포도당이 필요하겠죠. 얘랑 반대인 거예요, 맥락이. 그래서 똑같은 내용인데 이렇게 맥락을 바꿔서 물어볼 수 있기 때문에 여러 가지 표현에 익숙해지실 필요가 있습니다. 

그래서 이런 것도 하나 단권화 교재에다가 적어 놓으면 좋겠죠? 이렇게 해서 정리를 한번 해 봤어요. 그다음 페이지 넘겨서 17번 보겠습니다.

17번. 그림은 사람의 어떤 기관계 일부를 나타낸 건데 A, B, C는 각각 간, 위, 이자 중 하나래요. 문항 자체는 굉장히 쉽죠? 그래서 얘가 간이고 얘가 위고 얘가 이자겠네요. 제일 못생긴 게 이자니까. 그래서 보기 보겠습니다.

ㄱ, A, B, C는 모두 소화계에 속하냐. 소화계, 소화계, 소화계. 혹시 이자가 헷갈렸다면 이거 내분비 작용도 하잖아. 그래도 소화계로 여기서 확실히 묶어 놨습니다.

그래서 맞는 내용이고 그다음에 ㄴ, A는 C에서 분비되는 혈당량 조절 호르몬의 표적 기관이다. 일단 C에서 혈당량 조절 호르몬 나오는 건 맞아요? 이건 맞아요? 맞죠. 누구? 인슐린과 글루카곤. 그러면 여기까지는 맞아요.

그러면 얘네들의 표적 기관이 A, 간인 건 맞아요? 그렇죠. 혈액을 통해 돌고 돌아서 여기서 혈당량 조절하게 됩니다. 그래서 맞는 내용. ㄷ, B의 운동을 촉진하는 신경. 지금 소화 기관인데 걔의 운동을 촉진하는 신경이래요.

그러면 얘는 부교감 신경입니다. 평화로운 상황에서 한가롭게 소화를 촉진하고 있으니까 부교감 신경의 신경전 이전 뉴런의 신경 세포지. 어디서 뻗어 나오느냐. 척수예요? 아니죠.

부교감이니까 얘의 중추를 따져야 되는데 소화 운동의 중추는 연수입니다. 그래서 연수에 있다. 이렇게 봐야 되겠죠. 그래서 ㄱ, ㄴ만 맞고 답은 3번이 되겠네요. 여기다 하나 더 붙여 볼게요.


9번 문제에 ㄱ 보기, 여기 뭐가 있었냐. C에는 내분비샘과 외분비샘이 모두 있다. 맞습니까? 아주 중요한 내용이죠. 일단 맞습니다. 맞아요. 왜냐하면 이자에는 내분비샘, 그러니까 호르몬을 분비한다는 거죠.

아까 얘기했던 인슐린, 글루카곤 같은 호르몬 분비를 하고요. 외분비샘은 소화액, 이자액을 만들죠.

그래서 별도의 관을 통해서 바로 표적 되는 그런 장소로 이렇게 보내게 되는 이자액을 만들기 때문에 두 가지 작용 모두 할 수 있는 그런 다재다능한 기관이 이자라는 거 여기서 잘 알아두시기 바랍니다. 그러면 18번 문제.

콩팥이 거대하게 나와 있어요. 그래서 그림 (가)는 사람의 체내에서 소화돼서 흡수된 영양소 ㉠으로부터 생성된 암모니아가 최종 노폐물 ㉡으로 전환되는 과정. 그다음에 (나)는 사람의 콩팥 구조 일부를 나타낸 것이랍니다.

근데 ㄱ, ㄴ은 각각 요소와 아미노산 중 하나이고 A와 B는 혈관에 해당이 된대요. 그래서 요소랑 아미노산 중에 하나다. 그럼 암모니아는 뭘 어떻게 했을 때 나와요?

아미노산을 호흡기질로 이용해서 얘를 분해하면 질소 노폐물인 암모니아가 나옵니다. 근데 얘가 너무 독하기 때문에 간으로 보내서 얘를 요소로 바꾸는 거잖아요. 이렇게.

그러면 지금 이 암모니아를 요소로 전환하는 이 ⓑ 과정은 간에서 일어날 거고 이 아미노산을 암모니아로 전환하는 이 ⓐ 과정은 아마 각각의 세포에서 세포 호흡을 하면서 일어나는 과정이 되겠죠.

그다음에 지금 여기서 혈액이 들어가는 혈관, A가 아마 콩팥 동맥일 거고, 동맥. 나오는 혈액이 흐르는 혈관 B가 정맥일 거예요. 아까 자료 분석 특강에서 했던 내용을 써먹어 볼 수 있을 것 같습니다. 



내용을 한번 볼게요. ㄱ, 위액에 포함된 소화 효소에 의해서 ⓐ가 일어나느냐. 위액이면 이 위라는 소화 기관으로 분비되는 소화액이잖아요. 이건 세포 외부 공간이거든요, 사실. 그냥 하나의 우리 몸을 관통하는 길이죠.

거기서 일어나는 게 아니고 얘가 다 분해돼서, 아미노산까지 다 된 다음에 이 소장의 상피세포로 들어와서. 우리 체내에 실제로 들어오게 되면 그 세포 안에서 저런 세포 호흡 과정이 일어나게 됩니다.

그래서 이거는 위액에서 일어나는 거랑은 다르다고 볼 수 있고 위액은 뭐 있어요? 여기 포함되는 소화 효소? 펩신 있잖아요. 펩신이 단백질을 아미노산까지 분해하는 과정에 관여를 하는 거죠. 

아미노산이 그다음 단계로 가는 거가 아니고, 그래서 틀렸습니다. ㄴ, 소화계에는 ⓑ가 일어나는 기관이 있다. ⓑ는 간에서 일어나니까 간은 소화계고 맞는 내용이고요. 그다음에 ㄷ, 단위 부피당 ㉡의 양.

요소의 양은 A 혈액이 B의 혈액보다 적어요? 버리러 가는 길이 버리고 나오는 길보다 적으면 안 되죠. 그래서 버리고 나올 때 더 적어져야 되니까 이거는 아까 얘기했던 것처럼 그런 것들을 물어보고 있습니다.

잘못됐고 답은 ㄴ만 옳으니까 1번이 되겠네요. 이런 자료 내용은 좀 생소했을 수 있을 것 같아요. 정리 잘하시고요.

그다음 페이지의 19번 그림은 그림만 좀 복잡해 보이지만 우리가 익히 많이 봐 왔던 문항이고 거기에 달려 있는 내용들도 보기의 내용이 쉬웠기 때문에 이거는 굳이 풀이하지 않고 20번으로 넘어가겠습니다.

20번, 그림 (가)와 (나)는 각각 사람의 체내에서 일어나는 물질의 전환 과정. ㉠, ㉡ 전환 과정과 물질의 이동 과정 일부를 나타낸 것이고 A, B, C는 각각 호흡계, 순환계, 소화계 중 하나이다. 이렇게 돼 있어요. 



일단 글리코젠이 포도당이 되는 건 합성입니까? 분해입니까? 분해죠. 포도당이 글리코젠으로 가는 건 합성이고 그다음에 포도당이 세포 호흡을 통해서 H2O와 CO2로 이렇게 분해되는 과정이 나와 있습니다. 

그다음에 영양소를 받아들이는 곳은 소화계일 거고요. 그다음에 산소를 받아들이는 곳 호흡계겠죠. 그러면 A, B는 끝났고 C가 남은 게 순환계. 이렇게 채워 넣었습니다. 

그다음에 이거는 뭔지 봤더니 ADP가 ATP로 합성되는 게 위쪽. ATP가 ADP로 분해되는 게 아래쪽이에요. 이렇게 돼 있으니까 보기 내용 볼게요. ㄱ, 혈당량이 정상보다 낮아지면 A에 속하는 기관에서 ㉠ 과정이 일어난다. 

A에 속하는 어디서? 간에서 주로, 간에서 ㉠ 과정이면 분해해서 포도당 양을 늘리니까 맞는 설명이 되겠습니다. 옳은 해석. ㄴ, ㉢ 과정에서 방출된 에너지. 분해할 때 에너지 방출되죠? 고에너지 인산 결합이 깨지니까.

거기서 방출된 에너지가 ㉡이라는 과정. 합성하는 동화 작용에 이용될 수 있죠. 그럴 때 쓰려고 저장해 놓은 거니까. 그래서 맞는 내용. ㄷ, A에 ㉡ 과정을 촉진하는 호르몬 분비 기관이 포함된다. 지금 A는 소화계가 있고요.

그다음에 ㉡ 과정을 촉진하는 거. 글리코젠 합성을 촉진하는 호르몬은 인슐린인데 그걸 분비하는 기관이 이자죠. 이자가 소화계에 포함된다고 조금 전에 얘기를 했기 때문에 맞는 내용으로 볼 수 있습니다.

그래서 ㄷ 보기 같은 거 체크를 해 놔야 될 것 같아요. 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 옳기 때문에 답은 5번이 되겠죠. 이렇게 해서 이번 시간의 문제 다 풀어 봤습니다. 아마 조금 지엽적인 거 아까 선생님이 얘기했던 거. 

이런 거는 물어보는 거 처음 봤는데? 하는 부분이 조금씩 있었을 수 있지만 문제 자체가 어렵지 않았기 때문에. 그래서 처음 보는 부분들만 골라서 단권화 교재에 잘 적어 놓으세요.


나중에 한 권만 들고 수능 시험장에 갈 수 있도록 그렇게 해 놓으시길 바라고 우리 다음 시간에 자극의 전달 들어가잖아요.

자극의 전달은 2시간으로 구성이 돼 있는데 첫 시간은 나머지 여러 유형의 문제들을 쫙 풀어 보고 두 번째 시간은 약점 공략으로 잡아서 진행을 해 보도록 하겠습니다.

그러면 그렇게 진행된다는 거 미리 알고 문제 한번 쭉 풀어 보세요. 오늘도 고생 많이 하셨고 다음 시간에 만날게요.

