여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 이번 시간에는 항별경 학생이 추천해준 나눔 송으로 여러분에게 힘을 드리고 시작하겠습니다. 비투비 일훈의 'Everything`s good'이라는 노래인데요.

이 곡을 이 학생은 힘들 때, 10번 정도씩 들으면서 힘을 낸다고 합니다. 가사 중에 힘을 낼 수가 없을 땐 이겨내야 해. 정말 단순한 가사지만 이게 정답이죠. 힘을 낼 수 없을 땐, 그래도 이겨내야 한다.

여러분 공부하다보면 그런 날이 있어요. 아무 것도 공부 안 되고, 손에 안 잡히고, 집중이 안 되는 거야. 선생님도 공부할 때 그런 날이 오면 좋아하는 음악을 듣거나, 정말 좋아하는 음식을 그날 먹는 거예요.

그리고 하룻밤 자고 나면 괜찮아지거든요. 여러분도 여러분 자신만의 힘들 때 이겨내는 방법을 터득하셨으면 좋겠습니다. 엄청 좋아하는 것을 그날 해보시면 자고 일어났을 때 괜찮을 것 같아요.

오늘 하루도 힘내시고, 실전 모의고사 1회 11번부터 함께 풀어보도록 하겠습니다. 11번 문제. 방어 작용과 관련된 문제죠. 문제부터 읽어보면 다음은 세균 X에 대한 생쥐의 방어 작용을 알아보기 위한 실험이다.

실험 과정. (가)부터요. 유전적으로 동일하고 X에 노출된 적이 없는 생쥐 1, 2, 3, 4를 준비한다. X에 노출된 적이 없는 생쥐입니다. 그런데 1에 죽은 X를 주사했습니다. 그리고 8일 후에 이 생쥐 1로부터 혈청과

보조 T 림프구를 분리해냈대요. 그럼 이 생쥐원은 죽은 X를 주사한 후이므로 혈청 속에 항체를 포함하고 있겠죠. X에 대한 항체를 포함하고 있다. 그런데 선생님이 조심하라고 했어요.

혈청을 가리키면서 혈청 A속에 T 림프구가 들어 있다, 또는 형질세포가 들어 있다, 대식세포가 들어 있다. 세포 성분이 들어 있다고 한다면 그 선지는 틀린 거라고요. 이 혈청은 혈액의 액체 성분으로써

항체는 포함하지만 세포 성분은 포함하지 않는다는 것. 그리고 생지 1로부터 보조 T 림프구를 꺼냈고, 각각 생쥐 2에게 혈청을 주사하고 생쥐 3에게는 보조 T 림프구를 주사했습니다.

생쥐 4에는 생리 식염수를 주사했어요. 그러니까 대조군으로 생리 식염수를 주사해 놓은 거죠. 그러고 나서 (나)에서는 X를 각각 2, 3, 4에 감염 시켰습니다. 그럼 (ㄱ)부터 볼게요. (다)의 2에서 X에 대한

항원, 항체 반응이 일어난다. 이것 틀렸던 친구들 꼼꼼하게 선지를 안 읽은 건데 (다)의 2에서는 생쥐 2의, 생쥐 2는 X에 노출된 적이 없는 선지죠. 거기에 항체를 포함한 혈청을 주사한 그 단계만 과정 (다)에 포함돼 있죠.

그러면 이 항체는 주사됐을지라도 생쥐 2에 항원이 주사되지 않았잖아요. 따라서 항원, 항체 반응이 일어나지 않습니다. 만약에 이렇게 물어봤다면 어떻게 될까요? 과정 (라)에서 항원, 항체 반응이 일어난다.

물론 여기서 가정은 이거예요. 이 혈청 속에 들어 있는 항체가 사라지기 전에 X를 감염시켰다면 이 X와 항체 사이의 항원, 항체 반응이 이 생쥐 2에서는 일어날 수 있겠죠. 즉 과정 (라)에서는

항원, 항체 반응이 일어날 수 있어도, 과정 (다)에서는 항체만 주사했기 때문에 항원, 항체 반응이 일어나지 않는 겁니다. (ㄱ) 틀린 (보기)고 (ㄴ) (라)의 3에서 보조 T 림프구에 의한 식균작용이 일어난다고 했는데

보조 T 림프구가 식균작용하는 게 아니죠. 식균 작용은 대식세포가 하는 거죠. 그래서 (ㄴ) 틀렸습니다. (ㄷ) (라)의 4에서 1차 면역 반응이 일어난다. 과정 (라)의 생쥐 4번에게 X를 감염시키고 있는데,

생쥐 4는 전에 X에 노출된 적이 없죠. 그럼 지금 X에 감염시켰을 때 1차 침입이므로 1차 면역 반응이 일어나겠네요. 그래서 (ㄷ)만 맞는 (보기)가 되겠습니다. 그래서 정답은 2번. 그다음 12번 문제.

그림은 핵산의 한 종류인 DNA 구조를 나타낸 것이다. DNA 이중 나선 구조고요. (가)와 (나)는 각각 인산과 당 중 하나다. 그런데 지금 폴리뉴클레오타이드에서 뉴클레오타이드 하나만을 확대했어요.

밑에 달려 있는 아데닌이 바로 염기가 되겠고, 그리고 오각형 고리 모양이 당이 되겠죠. 그리고 (가)가 인산이 되겠네요. 인산 한 개, 당 한 개, 염기 하나가 결합된 뉴클레오타이드를 나타낸 그림이죠.

그런데 DNA에서 당은 뭐였나요? DNA에서 당은 디옥시리보스. DNA에서 염기 종류는 아데닌, 구아닌, 사이토신, 티민이죠. 그럼 RNA에서는 어땠어요? RNA도 마찬가지로 뉴클레오타이드가 기본 단위인데 당이 리보스였죠.

염기 티민 대신에 유라실이 있었죠. 이것만 차이점이 되겠네요. (ㄱ)부터 핵산의 기본 구성단위체 하나가, 즉 뉴클레오타이드 하나가 (가)의 수는 DNA와 RNA에서 서로 다르다. DNA나 RNA 다 뉴클레오타이드가

기본 단위인데 이 뉴클레오타이드 하나 당 인산의 수는 DNA나 RNA나 다 한 개죠. 뉴클레오타이드 하나 당 (가)의 수는 한 개로 동일하다. (ㄴ) (나)는 당이다. 맞죠. DNA에서 당은 디옥시리보스다.

(ㄷ) DNA 기본 구성 단위체에 결합돼 있는 염기, 당, 인산은 그 개수가 같다. 뉴클레오타이드에서 염기, 당, 인산의 개수가 동일하냐고 물어본 건데, 1, 1, 1로 동일하죠. (ㄴ), (ㄷ) 맞아서 정답 4번이 되겠습니다.

그다음 13번 문제. 방형구법에 대해서 문제가 나왔는데요. 그림은 서로 다른 지역의 동일한 크기의 방형구 A와 B를 설치하여 조사한 식물종의 분포를 나타낸 것이며 표는 상대 밀도에 대한 자료다.

상대밀도 구하는 공식이 나와 있습니다. 그래서 (ㄱ)부터 볼게요. 식물의 종 수는 A보다 B에서 많다. 종 수 비교해보면 이 네 가지가 지금 A에 다 있는가 봤더니 돌콩 보이고 민들레 보이고 망초 보이는데

쇠뜨기가 안 보여. 즉 A에서는 세 가지 종만 관찰이 됩니다. 그런데 B에서는 돌콩, 민들레, 망초, 쇠뜨기 다 있네요. 네 가지 종이 다 관찰이 되죠. 즉 식물의 종 수는 A보다 B에서 많다. (ㄱ) 맞습니다.

또는 식물 종의 다양성이 A에서보다 B에서 더 높다라고 해도 맞죠. A보다 B에서 종 수가 많으므로 종 다양성이 높겠죠. 그다음 (ㄴ). 민들레 개체군 밀도는 A와 B에서 같다? 개체군의 밀도 구하는 공식?

개체군이 서식하는 공간의 면적 분의 개체군을 구성하는 개체 수로 나타낼 수 있죠. 그럼 A에서 민들레 개체군 밀도 구해보면, 면적 1제곱미터입니다. 그리고 개체 수를 보니까 민들레. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯. 6이네요.

B에서 개체군이 서식하는 공간의 면적 1제곱미터 동일하고, 민들레 개체 수를 세보니까 또 6이네요. 따라서 개체군의 밀도 같습니다. 마지막 (ㄷ) A에서 돌콩의 상대 밀도와 B에서 망초의 상대 밀도가 같으냐?

상대 밀도 구하는 공식 여기 나와 있죠. 조사한 모든 종의 개체 수 분의 특정한 종의 개체 수×100. 그럼 A에서 모든 종의 개체 수를 구해보면 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22,

23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30입니다. 30분의 돌 콩의 개체 수. 네모난 것. 1, 2, 3, 4, 5, 6. ×100이니까 20%죠. 5분의 1×100 20%. B에서 망초의 상대밀도. 여기서 총 개체 수 다 세보세요. 20입니다.

20분의 망초는 몇 개냐? 하나, 둘, 셋, 네 개. ×100. 그럼 얘도 5분의 1×100이니까 20%네요. 그래서 상대밀도 같네요. 그래서 (ㄱ), (ㄴ), (ㄷ) 모두 다 맞아서 정답 5번이 되겠습니다. 그래서 11번부터 13번까지는

그렇게 어려운 문제는 없었습니다. 이제 14번 보도록 하겠습니다. 그림 (가)는 생태계 구성 요소 간의 단계를, (나)는 일조 시간에 따른 식물 'ㄱ'의 개화율을 나타낸 것이다.

일단 (가)에서 1, 2는 각각 생산자와 분해자 중 하나다. (가)에서 1, 2, A, B 살펴볼게요. 먼저 생태계를 구성하는 요인은 비 생물적 환경요인, 생물적 환경요인으로 나눌 수 있는데, 비 생물적 환경 요인이 생물적 요인에게

영향을 미치는 것을 작용이라고 합니다. 반대로 생물적 요인이 비 생물적 환경 요인에 영향을 미치는 것은 반작용이라고 하죠. 그리고 1은 유기물의 이동을 보니까 2와 소비자에게 주고 있습니다.

즉 분해자와 소비자에게 유기물을 제공하는 생산자가 되겠네요. 생산자가 유기물을 합성해서 분해자에게 그리고 소비자에게 유기물을 주죠. 그다음 2의 경우에는 소비자와 생산자의 사체와 배설물을 이용해서

살아가는 분해자가 되겠네요. 그다음에 (다) 자료가 아주 중요한데요. (나)는 일조 시간에 따른 식물의 개화율을 나타낸 그래프라고 했어요. 즉 일조 시간이 식물의 개화에 영향을 미치는 것이므로 환경적 요인이

생물에게 영향을 미치니까 작용의 예가 되겠습니다. 지금 이 그래프에 나와 있는 자료는 무엇을 의미하느냐? 밤의 길이 분의 낮의 길이가 오른쪽으로 갈수록, 즉 밤의 길이는 줄어들고, 낮의 길이가 증가할수록. 그렇죠?

낮의 길이는 증가하고 밤의 길이는 줄어들죠. 그때 개화율이 증가하고 있습니다. 이런 식물은 장일식물이에요, 단일식물이에요? 밤이 짧아질 때 개화하는 거죠. 즉 이 그림에서 밤이 짧아질 때 개화한다. 낮이 길 때 개화한다?

장일식물을 나타내고 있는 거죠. 장일식물은 암기가 짧아질 때 개화를 하는데, 이 암기는 지속적인 암기죠. 지속적인 암기가 한계암기보다 짧을 때, 그때 개화하는 식물이 되겠죠. 사실 이 'ㄱ', 'ㄴ', 'ㄷ'에서 얘가 장일식물인지,

지속적인 암기가 한계 암기가 짧아야 개화하는지 물어보고 있진 않지만 우리 이 자료를 통해서 알아낼 수 있는 정보예요. 그리고 만약에 그러면 단일 식물이라면 여기서 그래프가 어떻게 돼야 할까요?

그래프가 이런 식으로 나타나야겠죠. 이게 바로 단일식물이 되겠죠. 즉 낮의 길이는 짧아지고, 밤의 길이는 길어질 때 개화하는 식물은 이러한 형태를 나타내야겠죠. 낮이 짧아지고 밤이 길어질 때 개화해야 한다.

그리고 이때는 지속적인 암기가 길 때 개화하는 식물이 되는 거죠. 밤이 길 때 개화한다. 그런데 누구보다 길 때? 한계암기보다 길 때 개화한다. 그래서 이 자료에 대해서는 우리는 수능 완성 앞에 있던 문제에서도

한 번 더 나온 적이 있어요. 다시 한 번 더 자료 꼼꼼하게 봅시다. (ㄱ)부터 볼게요. 'ㄱ'은 1에 해당한다? 'ㄱ'은 지금 식물이거든요. 식물 'ㄱ'이라고 했으니까 식물은 생산자, 1에 해당합니다. (ㄴ) (나)는 A에 해당한다.

(나)는 작용에 대해 묻고 있는 거잖아요. 일조 시간, 환경이 생물에게 영향을 미쳤으므로 작용. A에 해당한다. 맞습니다. (ㄷ) 1에서 2로 유기물이 이동하는 것은 상호작용에 해당한다. 생산자가 분해자에게 유기물을 주는 것.

사체 형태로 유기물 주는 것. 이것은 바로 생물끼리의 관계에 해당하므로 생물끼리 영향을 주고받는 것이므로 상호작용에 해당한다. 생물끼리 영향을 주고받는 것은 상호작용이다.

그래서 (ㄱ), (ㄴ), (ㄷ) 다 맞아서 정답은 5번이 되겠습니다. 그다음 15번 문제. 15번 문제는 세포의 생명활동과 관계된 문제가 되겠죠. 그림은 세포호흡을 통해 생성된 에너지를 생명활동에 이용하는 과정을 나타낸 것이고,

'ㄱ'과 'ㄴ'은 기체다라고 했습니다. 그래서 지금 이 과정은 미토콘드리아에서 주로 일어나는 세포 호흡에 나타난 과정이 되겠죠. 세포호흡은 포도당을, 산소를 소비하면서 이산화탄소와 물로 분해하는 과정이고,

이 과정에서 고분자를 저분자로 분해하는 과정이므로 에너지가 방출됩니다. 즉 발열반응입니다. 이화 작용이 일어나고 있는데 이 에너지 중에 60% 정도는 열에너지로 방출이 되고, 40%만 ATP로 합성하는 데 쓰이죠.

ATP랑 ADP 차이점 그림으로 나타내보면 ATP는 아데노신의, 즉 아데닌+리보스를 아데노신이라고 하죠. 아데닌+리보스를 아데노신이라고 하는데 아데노신의 인산이 세 개 붙어 있어요. 이걸 ATP라고 하잖아요.

인산과 인산 사이의 결합은 고 에너지 인산 결합으로 에너지를 많이 저장할 수 있죠. 그런데 ADP의 경우에는 아데노신에, 아데닌+리보스에 인산이 두 개 붙어있는 거죠. 즉 일종의 ATP는 고분자고,

ADP랑 무기인산 저분자가 됩니다. 고분자를 저분자로 쪼개는 과정이 (가)인 거예요. 반대로 저분자를 고분자로 합성하는 과정이 ATP 합성 과정이죠. 그러면 이 과정부터 생각해보면 ADP랑 무기인산 사이에

결합을 만들어야 되기 때문에 고에너지 인산 결합에 필요한 에너지를 흡수하는 것이고, 흡열반응이 일어나는 거고 반대로 고분자를 저분자로 분해하는 (가) 과정은 인산과 인산 사이에 저장된 에너지가 방출된,

이게 끊어지면서 ADP랑 무기 인산이 되므로 이 안에 저장돼 있는 에너지가 방출되는 발열반응이 되는 거죠. 그럼 그 방출된 에너지를 어떻게 사용하느냐? 물질 합성하는 데 또는 근육운동 근수축하는 데, 발광하는 데,

발전하는 데. 이런 세포의 여러 가지 생명활동의 에너지를 전환해서 이용할 수 있는 거죠. (ㄱ)부터 (가)는 에너지를 흡수하는 과정이다. (가)는 에너지를 방출하는 과정이다. 틀렸고요.

(ㄴ) 'ㄱ'과 'ㄴ'이 세포막을 통해 이동할 때 모두 확산에 의해서 이동한다. 'ㄱ'과 'ㄴ' 지금 산소랑 이산화탄소인데요. 산소랑 이산화탄소. 기체 교환의 원리는 바로 분압 차에 따른 확산이죠.

ATP 소모 없이 확산에 의해서 이동한다. 맞습니다. (ㄷ) 포도당이 가지는 에너지 일부만이 ATP에 저장된다. 그렇죠. 포도당이 가지는 에너지 중에 40%만 ATP에 합성하는 데 쓰이죠.

선생님이 여기서 또 강조하고 싶은 것은 미토콘드리아에서 일어나는 세포호흡을 이화작용이라고 표현을 하죠. 그런데 어떤 친구들이 ATP가 합성되는 과정만 봤을 때, '이 과정도 미토콘드리아에서

세포호흡 결과 ATP 만드는 거니까 이화 작용 아닌가요?' 이렇게 물어보는데요. 만약에 이 과정만 물어본다면, ATP가 합성되는 과정만 물어본다면 저분자가 고분자로 합성되는 과정이면서 에너지를 흡수하는

흡열반응이기 때문에 동화작용이 돼야하는 거죠. 마찬가지로 (가) 과정만 물어본다면, ATP가 ADP와 무기 인산으로 분해되는 과정. 고가 저로 분해되면서 에너지가 방출되는 발열반응이므로 얘는 이화작용이 되는 거죠.

그래서 우리가 세포호흡에 집중하면 이화 작용이고, ATP 합성에만 집중하면 동화작용, ATP 분해에만 집중을 하면 이화 작용이 되겠죠. 어느 부분을 물어보고 있는지를 자세히 보시면 됩니다. 그래서 정답은 4번이 되겠고요.

16번으로 넘어가도록 하겠습니다. 16번. 다음은 골격근의 구성과 수축에 대한 자료다. 그림 (가)는 어떤 사람이 팔을 구부렸다 펴는 모습을 나타낸 것이다. (나)는 근육 'ㄱ'에서 'ㄱ'을 뭐라고 부르죠?

안쪽에 있는 것을 이두, 바깥에 있는 것을 삼두라고 부르죠. 삼두에서 좌우대칭인 근육 원섬유의 마디를 나타냈습니다. A는 액틴필라멘트만 있는 부분, B는 액틴필라멘트에 해당하는 부분이다.

그다음 표는 팔을 구부렸을 때와 폈을 때 근육 'ㄱ'의 원섬유 마디에서 부분의 길이를 나타내는 것인데, 1과 2가 팔을 구부렸을 때인지 폈을 때인지 모르겠어요. 알아맞히라는 거죠. 그러면 'ㄱ'에 대해서 생각해볼게요.

팔을 구부렸을 때, 팔을 구부리게 되면 'ㄱ'은 이완하죠. 이 안쪽에 있는 이두가 수축하고 여기 바깥쪽에 있는 삼두는 이완하게 됩니다. 그런데 팔을 펴게 되면, 폈을 때는 이두가 이완을 하고 삼두가 수축을 하죠.

'ㄱ' 삼두는 수축하게 됩니다. 이것부터 생각을 해야 되는 거죠. 그다음 이제 1과 2는 각각 이완했을 때, 수축했을 때 언제인지 모르겠는데 이 값들을 일단 볼게요. A대의 경우. A대는 이완했을 때나 수축했을 때나

변함이 있어요, 없어요? 없죠. 따라서 1.6, 1.6으로 똑같아야 됩니다. 그다음 H대의 경우 여러분 떠올려보세요. H대는 이완했을 때 어떻게 되나요? 액틴필라멘트가 이렇게 존재해요.

근육이 이완하면 액틴필라멘트가 마이오신 사이로 미끄러져 나오죠. 그러면 마이오신만 있던 H대의 길이는 이렇게 되면 더 길어지겠죠. 즉 근육이 이완했을 때는 그 값이 증가해야 되고요.

수축했을 때는 그 값이 반대로 짧아져야겠죠. 그다음 'b'의 값은 뭐냐? 'b'는 액틴필라멘트 자체의 길이를 나타내고 있잖아요. 따라서 이 'b'는 수축하거나 이완해도 마찬가지로 변함이 없어야겠죠.

왜? 필라멘트 자체의 길이는 변하지 않는다. 선생님이 강조했죠. 마이오신 필라멘트 자체의 길이를 나타낸 A대의 길이나, 또는 액틴 필라멘트 자체의 길이를 나타낸 'b'의 길이는 수축하거나 이완해도 변함이 없다.

따라서 똑같이 1.0이 돼야 합니다. 우리가 알고 싶은 건 하나죠. 1, 2. 1에서 2로 갈 때 수축했는지, 또는 이완했는지. 이게 알고 싶은 거야. 그런데 여기서 근육 원섬유 마디의 길이를 알려줬습니다, 2에서.

2의 근육 원섬유 마디의 길이를 알면, 이 H대의 길이도 알아낼 수 있어요. 어떻게 알아낼 수 있느냐? 근육 원섬유의 마디의 길이가 총 3.2인데, 거기서 양쪽의 'b' 두 개의 길이를 빼면 이만큼 H대의 길이가 나오죠.

3.2에서 b의 값. 1.0을 양쪽에서 두 개를 빼면 1.2가 남네요. 1.2가 H대에 해당합니다. 1.2 써 놓고 보니까 1에서 2가 될 때 이 길이가 증가했습니다. 증가했다는 것은 즉 이완했다는 얘기가 되겠죠.

수축했다면 감소해야 되는 값인데 증가했기 때문에 이완했다는 것을 뜻하는 거죠. 즉 1에서 2로 갈 때 근육이 이완됐구나. 1이 수축되는 상태의 추가 이완된 상태라는 것을 알 수 있습니다.

그러면 여기서 한 가지 더 생각을 해볼게요. 수축했을 때, 이완했을 때요. 1에서 2로 이완했을 때 0.6만큼 증가를 했습니다. 그럼 나머지 값들은 과연 얼마만큼 증가하고 감소하는지 생각을 해볼게요.

이완했을 때 그림은 여기다가 표시해보면 이완이 됐다. 그러면 근육 원섬유 마디가 길어집니다. 길어지죠. 양쪽으로 이렇게 똑같이 밀고 나오는 거예요. 그런데 H대의 길이가 0.6만큼 증가했대요.

즉 이 끝이, 액틴필라멘트가 존재하던 이 끝이, 양쪽으로 이렇게 밀려나갔는데 똑같이 0.3만큼, 0.3만큼 밀려나가야지 가운데 H대의 길이가 0.6만큼 길어지겠죠. 그러면 액틴필라멘트가 이쪽도 0.3, 0.3 밀고 나온 거니까,

0.3만큼. 액틴필라멘트만 존재하는 구간의 길이인 A가 증가하게 돼요. 원래 A가 이 상태였는데 여기서 보면 이만큼이죠. 여기도 A죠. A가 이만큼이었는데 액틴필라멘트가 미끄러져 나왔더니

0.3만큼 액틴필라멘트만 존재하는 구간이 길어졌죠. 0.3만큼 A가 증가했다는 것 알 수 있습니다. 그다음이 여기서 또 선생님이 짚어보고 싶은 건 이거예요. 여기 문제에서는 물어보지 않았는데요.

수축했을 때, 원래 이제 이 'c'의 길이는 액틴필라멘트와 마이오신 필라멘트가 겹치는 구간의 길이인데요. 이완하게 되면 이 겹치는 구간이 이렇게 밀리면서 -0.3만큼 감소하게 되죠. 맞나요?

원래 이렇게 액틴필라멘트가 있다가 0.3, 0.3 밀렸더니 겹치는 구간의 길이도 원래 이만큼에서 0.3만큼 줄어든 거예요. 그래서 'c'의 길이는 -0.3만큼 된다는 것 알 수 있죠. 여기서 정리를 해보도록 하겠습니다. 

근육이 이완했을 때, 또는 수축했을 때, 근육 원섬유 마디의 길이. 그리고 여기서 A대의 길이. 그리고 H대의 길이. 그리고 'a'의 길이, 'b'의 길이, 'c'의 길이. 그리고 각각 어떻게 되는지 써보자는 거죠.

근육 원섬유 마디의 길이는 이완했을 때 길어집니다. 그런데 지금 이 그림에서 0.3을 x라고 해봅시다. 그러면 총 길이가 0.3, 0.3이 증가했습니다. 총 2x만큼 증가하는 거죠. +2x만큼 증가하게 됐어요.

그런데 A대 길이는 마이오신 필라멘트 자체의 길이니까 이완해도 변함이 없습니다. 변함이 없다. 그다음 H대의 길이는 어떻게 되느냐? 이완하면 H대 길어졌어요. 얼마만큼? x만큼. x만큼 두 개가 증가했으니까

+2x만큼 증가를 하는 거죠. 'a'의 길이는 어떻게 됐나요? 'a'의 길이는 이거 하나 뜻하는 거예요. 원래 이만큼이었는데 이완했더니 0.3만큼 증가했어요. 즉 x만큼 증가하는 거네요. +x만큼. 'b' 의 길이도 봅시다.

'b'의 길이는 액틴필라멘트 자체의 길이인데요. 수축했을 때 이만큼, 이완했을 때 이렇게 그대로 밀려요. 즉 필라멘트 자체의 길이는 변하지 않는 거죠. 그래서 'b'의 길이 변하지 않는다. 'c'의 길이 볼게요.

액틴필라멘트와 마이오신 필라멘트가 겹치는 구간의 길이. 이걸 'c'라고 했는데 수축했을 때 원래 이만큼이었는데 이완했더니 이렇게 줄어들었죠. 이만큼 줄어들기 때문에 0.3만큼 감소한 거다? -x만큼 감소한 것이 되죠.

반대로 수축했을 때는 어떻게 돼요? 수축하면 근육 원섬유 마디 짧아집니다. -2x만큼 짧아졌다고 할 때, A대는 여전히 변함이 없고, H대도 수축하면 이렇게 밀고 들어오니까 똑같이 -2x만큼 짧아지고요.

'a'의 길이는 -x. 'b'는 변화가 없고, 'c'는 +x. 그래서 선생님이 여기 정리해준 내용을 잘 기억을 하시면 좋을 것 같습니다. 문제에서 어떻게 복잡하게 나올 수 있냐면 예를 들어서 A의 길이와 H대의 길이를 합한 것이

여기서는 +3x되고 여기서는 -3x가 되죠. 그러면 뭐 H대랑 'c의 길이를 합한 것은 +x가 되고 여기는 -x가 되죠. 합한 것의 길이가 얼마만큼 증가하고 감소하는지 물어볼 수가 있거든요.

이 내용을 좀 정리해 보시면 좋을 것 같습니다. 그래서 이제 바로 (보기) 볼게요. (ㄱ)부터. 1번, 2번, 3번의 합이 3.8이다. 1번, 2번, 3번 다 합하니까 3.8 맞죠. (ㄴ) 2는 팔을 구부렸을 때다.

구부렸을 때는 이완했을 때죠. 2가 이완했을 때니까 구부렸을 때 맞습니다. (ㄷ) 1에서 2 상태로 될 때 'a'의 길이 변화량이 0.4냐? 1에서 2가 됐을 때, 이완했을 때 A값이 이만큼이었다가 0.3만큼 증가한다고 했죠.

그래서 +0.3이다. (ㄱ)과 (ㄴ)만 맞아서 정답은 3번이 되겠습니다. 그래서 골격근의 구성과 수축에서 값들이 어떻게 변하는지 아는 것. 매우 중요하니까 다시 한 번 더 살펴보면 좋을 것 같습니다.

그다음 이제 17번 문제. 유전 문제죠. 시간이 좀 오래 걸리는 유전 문제. 이런 문제들은 맨 나중에 푸는 게 좋다. 문제부터 읽어보면 다음은 어떤 집안의 유전 형질 'ㄱ'과 'ㄴ'에 대한 자료다.

'ㄱ'은 A와 A*에 의해서 결정되며, A`로 쓸게요. 'ㄴ'은 B와 B`에서 결정된다. 우열 관계가 분명한데 알려주진 않은, 우리가 알아맞혀야 돼요. 'ㄱ'과 'ㄴ' 중 하나만 성 염색체로 유전된다.

그럼 나머지 하나는 상염색체를 통해 유전되겠죠. 둘 중의 누가 성 염색체에 존재하는 유전자고, 상염색체에 존재하는지 알아 맞혀야 됩니다. 그러면 이제 범례표 있는 대로 표시부터 해볼게요.

일단 'ㄱ' 발현 남자, 여기 있습니다, 하나. 'ㄱ'. 'ㄴ' 발현 남자. 그다음 6번 'ㄱ', 'ㄴ' 발현 여자. 이렇게 써놓고 보니까 부모에서 여기 또 부모죠. 여기도 부모죠. 부모에서 'ㄱ'과 'ㄴ'의 형질이 다 다르죠.

물론 같지만 갑툭튀 형질이 'ㄴ'이 안 나오죠. 둘 다 'ㄴ'에 정상이지만 'ㄴ'이 툭 튀어나오지도 않고. 갑툭튀 형질이 열성이다는 써먹을 수가 없습니다. 이럴 때 항상 추가 자료가 있을 것이다. 추가 자료를 봤어요.

A에 대해서 먼저, A의 DNA 상대량이 1번과 2번이 같습니다. 그런데 1번과 2번은 여자와 남자네요. 선생님이 얘기했던 내용 바로 떠올려야 되죠. 남자와 여자에서 DNA 상대량이 1로 같은데 표현형이

남자와 여자에서 표현형이 다르죠. 그렇다면 이때 이 유전자는 어디에 존재한다? 바로 남자와 여자에서 다르게 갖고 있는 X 염색체에 존재하는 것이다. 만약에 상염색체에 존재한다고 한다면,

남자도 여자도 다 A, A` 이렇게 유전자형이 되는데 둘이 표현형이 다르다는 게 말이 안 되잖아요. 따라서 X 염색체에 존재하는 형질이 된다. 그러면 일단 'ㄱ'에 대해서 알아봤으니까,

'ㄱ'에 대해서 누가 유전병 유전자이고 정상유전자인지 써볼게요. 일단 1번은 A를 하나 가지면 나머지 하나는 A`가 돼야겠죠. 왜? X염색체를 두 개 가진 여성이므로, A하나가 있다면 나머지 하나는 A`다.

2번은 A를 하나 가집니다. 그런데 X 염색체가 하나고 나머지는 Y 염색체니까 AY 이렇게 쓰면 되겠죠. A를 갖고 있는 2번이 (ㄱ) 유전병이 나타난다는 얘기는 A유전자가 유전병 유전자고 A`가 정상 유전자구나.

그리고 우열 관계를 알 수 있는 것은 바로 이형 접합에 개체가 나타나는 표현형입니다. 이형 접합인 개체인데 정상으로 나타나요? 즉 정상 유전자가 유전병 유전자에 대해서 우성이라는 것을 뜻하는 거죠.

정상과 유전병 중에 정상이 우성이구나. 이형 접합인 개체가 정상으로 표현됐으므로 A`가 우성이다. 그러면 이제 'ㄴ'에 대해서 알아볼 차례죠. 'ㄴ'은 'ㄱ'이 X염색체에 있다면 'ㄴ'은 자동으로 상염색체에 있는 형질이 되죠.

그리고 B의 DNA 상대량을 봤어요. 1번, B가 하나 있어요. 상염색체에 존재하니까 B`, BB` 이렇게 되겠죠. 5번 B만 존재합니다. B만 존재하는 5번의 표현형을 봤더니 정상이네요. B는 정상 유전자, B` 유전병 유전자구나.

이형 접합인 개체가 나타내는 표현형을 봤더니 정상이에요. 따라서 정상이 유전병에 대해서 우성. 다 알아냈죠. 유전자형 이제 써보도록 하겠습니다. 먼저 (ㄱ)에 대해서. 유전병인 남자. 또는 정상인 남자, 유전자형 확실하죠.

유전병인 여자도 유전자형 확실하고요. 유전병인 남자부터 써볼게요. 유전병인 남자 여기 있네요. AY, 여기도 AY. 여기도 AY. 정상인 남자는 A`Y가 돼야하죠. A`Y. 위아래로 유추를 해볼게요.

4번, 4번의 경우에는 A`를 하나 줄 수 있어야 됩니다. 그런데 지금 정상으로 보이죠. 정상으로 보인다. 그런데 아빠에게 항상 A를 받아야 돼요. 그러면 A`A. A`가 A에 대해서 우성이니까 정상으로 보인 거예요.

그다음 6번을 보면 (ㄱ)을 나타냅니다. (ㄱ)을 나타낸다는 얘기는 A만 존재한다는 거죠. A만 존재하는 여자입니다. 그다음에 5번. 5번의 경우는 A의 DNA 상대랑 안 알려주죠. A의 DNA 상대량 안 알려줬고,

그러면 이 자료만 통해서는 우리가 모르겠구나. 그런데 알 수 있네요. 여기서 보면 A를 받습니다. A를 받는데 정상으로 표현됐다는 것은 A`가 있다는 얘기네요. 알 수 있었네요. 그러면 이제 'ㄴ' 볼게요.

'ㄴ'에 대해서 유전병인 사람은 B', B'만 가져야 해요. 이 사람부터 먼저 표시해보면 유전병인 사람 여기 있네요. B`B`. 또 유전병인 사람 여기 있네요. B`B` 여기 있네요, B`B`. 여기도 있죠. B`B`.

지금 연관돼있는 것 아닙니다. 성 염색체와 상염색체에 존재합니다. 그러면 이제 위아래로 유추를 해나가야 되는데 4번의 경우에는 B`를 무조건 2번으로부터 하나 받죠. 그런데 정상으로 보이니까 BB`.

이 아들의 경우 B` 무조건 하나 받고 정상으로 보이니까 BB` 이렇게 되겠죠. 그러면 이제 밑의 문제 풀면서 하나씩, 하나씩 확인해볼게요. (ㄱ) 4번과 5번은 'ㄱ'에 대한 유전자형이 이형 접합이다.

4번 'ㄱ'에 대해서 A`A, 5번도 A`A죠. 둘 다 정상이긴 하지만 유전병 유전자를 숨겨서 갖고 있어요. 왜? 각각 아빠로부터 유전병 유전자를 받았기 때문이죠. 'ㄱ' 맞고요. (ㄴ) 'ㄱ'과 'ㄴ'은 모두 열성 형질이다.

'ㄱ' 유전병, 정상에 대해서 열성, 'ㄴ'유전병도 정상에 대해서 열성이네요. 맞습니다. 마지막 (ㄷ) 6번과 7번 사이에서 아이가 태어날 때, 이 아이에게서 'ㄱ'과 'ㄴ'이 모두 발현될 확률. 즉 'ㄱ'이 발현돼야 한다.

그러니까 A만 있어야 된다. A`가 있으면 정상이 되므로 A만 있어야 되고. 'ㄴ'도 발현돼야 한다는 얘기는 B`만 있어야 된다. 그러면 이제 6번과 7번의 유전자형 알아맞혀야 되는데요.

7번은 5번과 그리고 여기의 아버지 사이에서 태어났죠. 7번은 일단 남자여야 된다는 것 알 수 있죠. 여자와 여자 사이에서 아이가 태어나지 않잖아요. 남자가 돼야하고요. Y염색체를 갖고 있는데 5번에게 A를 받았을 수도 있고,

또는 5번에게 A`를 받았을 수도 있습니다. 1번일 수도 있고 2번일 수도 있는 거죠. 그다음 우리 'ㄴ' 형질에 대해서도 써보면 5번은 'ㄴ' 형질에 대해서 BB. 즉 유전자형 BB가 돼야 해요.

그러면 BB랑, B`B` 사이에서 항상 BB` 이형접합이 나오겠네. 그럼 우선 1번 또는 2번일 때 이 6번과 7번 사이에서 'ㄱ'이 나타날 확률부터 구해볼게요. 먼저 1번일 때. 1번일 확률이 둘 중에 하나니까.

즉 얘를 받을 확률, 얘를 받을 확률 똑같기 때문에 얘를 받을 확률 2분의 1, 얘를 받을 확률 2분의 1입니다. 1번일 확률이 2분의 1이고요. And 이 사이에서 'ㄱ'이 나타날 확률. 1번이라면 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게

다 'ㄱ'이 나타나죠. 그래서 1입니다. 2번일 때 생각해볼게요. 2번일 때는 일단 2분의 1이고요. And 이렇게, 이렇게면 안 나타나죠. 얘가 정상이니까, 이렇게도 안 나타나죠. 얘가 정상이니까.

그런데 이렇게, 이렇게는 나타납니다. 즉 2분의 1로 'ㄱ'이 나타났다. 그럼 1번 또는 2번이니까 얘를 더해주면, 2분의 1+4분의 1은 4분의 3이 되네요. 그래서 'ㄱ'일 확률은 4분의 3이고요.

'ㄴ'일 확률 갑니다. B`B`랑 BB` 사이에서 B`B`가 태어날 확률. 얘는 항상 B`를 주는데 둘 중에 B`를 줄 확률이므로 2분의 1이죠. 그래서 'ㄴ'일 확률 2분의 1. 'ㄱ'일 확률 4분의 3.

둘 다일 확률은 4분의 3×2분의 1로 해서 8분의 3이 돼야하는 거죠. 그래서 'ㄱ'과 'ㄴ'이 맞아서 정답은 3번이 되겠습니다. 그래서 이 문제 그렇게 까다로운 문제는 아닌 것이, 이 주어진 자료들을 해석하는 게

충분히 가능했어요. 그렇죠? 선생님이 강조했던 것 다시 한 번 얘기해보면 1번과 2번에서 DNA 상대량이 같은데, 즉 남자와 여자에서 DNA 상대량이 같은데 표현형이 서로 다르다면 그 형질은 X 염색체에 존재한다.

굉장히 강조했던 유전 꿀팁의 내용이죠. 그리고 또 이렇게 1번과 5번에서 DNA 상대량을 봤는데 한 가지만 갖고 있는 사람으로부터 일단 유전자의 종류를 알아낼 수 있죠. B만 갖고 있다. 그런데 정상이라면 B가 정상 유전자다.

나머지가 유전병 유전자고. 그리고 이형 접합인 사람으로부터 아까 여기 AA`인 1번, BB`인 1번 이 정보를 가지고 우열 관계도 파악해냈죠. 이형 접합인 사람이 나타낸 표현형이 우성이다. 그렇죠?

그러면 문제 충분히 풀 수 있었죠. 그래서 그렇게 어렵지 않은 문제였는데 확률 계산하는 것만 조금 더 조심하면 좋을 것 같아요. 그다음 18번 문제. 그림은 사람의 염색체 구조를 나타낸 것이다. 'ㄱ'과 'ㄴ'은 상동 염색체고,

A부터 C는 뉴클레오솜, DNA, 히스톤 단백질 중 하나다. 그림을 봤더니 A는 히스톤 단백질을 감싸고 있는 DNA죠. B는 히스톤 단백질이고. 그리고 C는 DNA와 히스톤 단백질을 감싼 하나의 단위인 뉴클레오솜입니다.

뉴클레오솜 수백만 개가 모여서 염색사를 이루고, 염색사가 분열기 때 응축되면 염색체가 되는 거예요. 그런데 'ㄱ'과 'ㄴ'은 지금 모양과 크기가 서로 같은 상동 염색체입니다. 'ㄱ'이 아버지로부터 왔다면

'ㄴ'은 어머니로부터 오는 거죠. 그리고 염색체 하나를 이루고 있는 두 가닥의 염색분체. 두 가닥의 염색분체는 서로 복제된 사이기 때문에 유전적 구성이 100% 동일하다. 둘이 동일하고, 얘 둘이 동일한 거죠.

그런데 'ㄱ'과 'ㄴ'은 유전적 구성이 동일하지 않죠. 왜? 상동인 염색체는 부모로부터 각각 물려받은 것이기 때문에 유전적 구성이 동일하지 않은 거죠. 그러면 (ㄱ)부터 보겠습니다. A는 DNA고, C는 뉴클레오솜이다.

맞습니다. (ㄴ) B는 뉴클레오타이드로 구성돼있다. 여기서 기본 단위에 대해서 다시 한 번 더 정리해보면 DNA 기본 단위가 뉴클레오타이드죠. 그래서 뉴클레오타이드란 뉴클레오솜도 헷갈리면 안되겠습니다.

뉴클레오솜이 수백만 개가 모여서 염색사가 되는 거예요. 염색사 또는 염색체의 기본단위가 되는 거고, DNA를 구성하는 기본단위가 뉴클레오타이드다. 그런데 뉴클레오솜이 DNA+히스톤 단백질로 돼있는 건데

그 DNA가 뉴클레오타이드로 돼있는 거니까 얘가 더 큰 개념인 거죠. 그다음 히스톤 단백질 기본 단위는 단백질이니까 아미노산이 기본 단위고, 아미노산 사이에 펩타이드 결합이 존재한다.

펩타이드 결합이 존재한다고 해도 맞죠. 그리고 B에 대해서 리보솜에서 합성된다고 해도 맞습니다. 왜? 단백질은 리보솜에서 합성되므로. 관련된 개념 정리해봤는데 B가 뉴클레오타이드로 구성된 것이 아니라

A가 뉴클레오타이드로 구성된 거죠. (ㄴ) 틀렸습니다. (ㄷ) 'ㄱ'이 복제돼서 'ㄴ'이 됐다? 상동 염색체가 복제된 사이가 아니죠. 두 가닥의 염색 분체가 서로 복제된 사이죠. 얘 둘도 서로 복제되지 않는다. 그래서 'ㄷ' 틀렸습니다.

정답은 'ㄱ'만 맞아서 1번이 되겠습니다. 그다음 19번 문제입니다. 그림은 평형 상태의 안정된 어떤 생태계에서 에너지 이동을 나타낸 것이다. 각 숫자와 에너지는 에너지양이고, 1차 소비자 에너지 효율은 10%다.

얘의 에너지 효율. 10%다. 얘기해줬습니다. 그래서 이 흐름을 보니까 태양 에너지가 20만이네요. 생산자가 사용하지 않은 에너지가 얼만지 몰라요. 생산자가 갖고 있는 에너지도 얼마인지 안 알려줬어요. 알려준 것은 이거죠.

1차 소비자 에너지 효율. 이것을 가지고 생산자, 그리고 1차 소비자가 갖고 있는 에너지의 양을 유추해내야 됩니다. 이걸 어떻게 풀 것이냐? 생산자가 갖고 있는 전체 에너지양은 화살표의 합과 같아야 되죠.

1차 소비자에게 전달되는 에너지양을 x라고 했을 때. x만큼을 생산자가 1차 소비자에게 주고, 1차 소비자가 갖고 있는 전체 에너지양이 x가 되는 것이잖아요. 생산자가 갖고 있는 전체 에너지양은 들어온

에너지양이 나가는 에너지양과 같으니까, 나가는 에너지양이 900+x가 되는 거죠. 태양에너지로부터 900+x만 흡수해서 900+x만큼 또 나가고 있는 거예요. 생산자가 갖고 있는 에너지의 양 분의 1차 소비자가 갖고 있는

에너지의 양을 900+x분의 x로 나타낼 수 있고 ×100을 했을 때, 그때가 10%가 되는 거죠. 다시 1차 소비자 에너지 효율을 10%라고 알고 있는데, 전 영양 단계가 보유한 에너지 총량이 900+x고,

현 영양단계가 보유한 에너지 총량이 x니까 900+x분의 x×100은 1차 소비자 에너지 효율인 10이 돼야하는 거예요. 이것 방정식을 풀어보면 x가 100이 나옵니다. 방정식 푸는 것 어렵지 않죠.

그러면 생산자가 갖고 있는 에너지 총량은 900+100이므로 1000이 됩니다. 1000에서 200이랑 700 빼고 나머지 100만큼만 1차 소비자에게 전달이 돼서 1차 소비자가 갖고 있는 에너지양이 100이 되는 겁니다.

그러면 1차 소비자가 갖고 있는 에너지양이 100인데, 100에서 15만큼 열에너지로 빠져나가고요. 2차 소비자로 얼마만큼 이동을 할 거예요. 그런데 2차 소비자가 갖고 있는 에너지 총량이 10, 20만큼 나가니까 30이죠.

들어온 만큼 나가고 있어요. 따라서 30만큼만 2차 소비자에게 전달을 해준 거죠. 그럼 30+15+E의 값이 총 100이 돼야하는 거예요. 45+E가 100이 돼야하므로 E는 55가 되는 거죠. 다시 얘기하지만 들어온

화살표 값만큼 나가야 된다. 100이 들어왔는데 15, 30, 그리고 55 이렇게 나가면 되는 거죠. 그래서 55를 사체와 배설물의 형태로 분해자에게 줍니다. 그러면 분해자가 갖는 총 에너지양은 700, 55, 20 다 더하면 775인 거죠.

분해자가 또 호흡을 통해서 775만큼 열에너지로 방출을 할 거라는 것도 알 수 있죠. 그러면 여기서 검산을 해봅시다. 계산이 맞았는지 확인해볼게요. 1000만큼 태양에너지를 흡수했어요, 생산자가.

그럼 나가는 에너지의 양이 다 더했을 때 1000이 돼야하는 거죠. 들어온 게 1000이니까 나가는 것의 합도 1000이 돼야한다. 775랑 여기 다 합쳐서 225를 합하면 1000 맞죠. 계산 맞게 했네요. (ㄱ)부터 E는 55다. 그렇네요.

E는 55네요. (ㄴ) 2차 소비자의 에너지 효율이 30%냐? 전 분의 현 ×100이니까 100분의 30×100은 30% 맞죠. (ㄷ) 이 생태계에서 호흡으로 방출되는 총 에너지의 양. 아까 775+225, 1000이었죠.

들어오는 에너지가 1000이었고, 나가는 에너지의 합도 1000이 돼야한다. (ㄱ), (ㄴ), (ㄷ) 모두 다 맞아서 정답은 5번이 되겠습니다. 이제 마지막 20번 문제. 20번 문제도 처음 나온 자료기 때문에 좀 당황했을 수 있는데요.

알고 있는 배경 지식과 합치고 또 이 문제를 꼼꼼하게 읽으면서 분석하면 충분히 답을 유추해낼 수 있습니다. 다음은 질소 공급 방법에 따른 식물의 생장에 관한 탐구다. 세균 R은 일부 식물체 내에 공생하면서

질소를 고정하여 식물에 공급한다. 질소를 고정해주는 세균 R은 질소 고정 세균이라는 것을 알 수 있죠. 다음 같은 화분 1, 2, 3, 4를 준비해서 질소 비료의 공급 유무와 세균 R의 접종 유무를 달리해서 콩과 참새피를 재배했다.

일정 시간 후 각 식물 의 생장량을 측정했다고 했는데요. 1번은 질소비료 안 주고 세균 R도 접종 안 했어요. 2번은 질소비료는 안 줬는데 세균 R만 접종. 3번은 질소비료 줬는데 세균 R은 접종 안 했어요. 4번은 둘 다 해본 거죠.

질소비료도 주고 세균 R도 접종해봤어요. 그런데 왠지 예측할 때는 비료도 있고 질소 고정 세균도 제공해주면 식물들이 가장 잘 자랄 것 같지만 가장 콩과 참새피의 생장량이 높았던 경우를 봤더니 이 경우랑 이 경우죠.

즉 3번 조건에서. 질소비료만 주고 질소 고정 세균은 접종하지 않았을 때, 이때가 가장 식물이 잘 생장했다는 것을 알 수 있죠. 우리 예상이랑 빗나가네요. 비료만 공급해줬을 때가 둘 다 보다는 더 낫다는 것.

그러면 이제 (ㄱ)부터 볼게요. 뿌리혹박테리아는 세균 R에 해당한다. 세균 R은 질소고정 세균인데, 질소 고정 세균 대표적인 예가 뿌리혹박테리아, 아조토박터 이런 거죠. (ㄴ) 세균 R은 질소비료가 없으면

질소 고정 하지 못한다? 질소 비료가 없고 세균 R만 있는 경우, 이 경우를 보면 되겠죠. 질소 비료가 없고 세균 R만 있어요. 그런데 콩이 잘 자랐습니다. 그 얘기는 질소 고정 세균은 질소 비료가 없어도

질소를 고정해서 콩에게 공급했다는 의미가 되겠죠. 그래서 질소 비료가 없어도 질소 고정 할 수 있다. (ㄷ) 이 실험을 통해 콩과 참새피를 모두 가장 잘 키우기 위해서는 질소비료가 아니라

세균 R을 이용하면 된다는 것을 알 수 있다? 질소비료를 이용하지 않고 세균 R만 잘 이용했을 때 둘 다 잘 자라진 않죠. 가장 잘 자라는 것을 봤더니 세균 R을 접종 안 하고 질소 비료만 넣어줬을 때잖아요.

즉 가장 잘 키우기 위해서는 질소 비료만 넣어줬을 때가 가장 잘 자란다는 것을 알 수 있는 거죠. (ㄱ)만 맞아서 정답 1번이 되겠습니다. 그래서 오늘 풀었던 문제 중에 다시 봐야 될 문제 다시 언급해보면 일단 16번 문제.

16번 문제에서 수축하거나 이완했을 때 근육 원섬유 마디 H대, A대, I대 각각의 길이가 얼마만큼씩 변화하는지도 다시 한 번 보시고요. 또 우리 항상 얘기하지만 가계도 분석 중요하죠.

그래서 17번 문제는 가계도에서 우열 파악하고, 성상을 파악하는 데 있어서 DNA 상대량을 어떻게 이용할 것인가? 그것에 대해서 잘 아느냐를 물어보는 문제였어요. 다시 한 번 더 보시면 좋겠습니다.

여러분 1회 모의고사 풀이 이것으로 마무리하고요. 다음 시간에는 2회 모의고사 풀 텐데, 마찬가지로 30분 딱 재고서 20문제 다 풀어 오시면 되겠습니다. 그래서 다음 시간에도 선생님과 함께

한 문제씩, 한 문제씩 풀면서 내용 정리해보도록 하겠습니다. 너무너무 고생 많으셨고, 오늘 배웠던 문제 중에 다시 한 번 더 16번, 17번 문제 다시 한 번 더 보시면 좋겠습니다. 너무 고생 많으셨고요.

다음 시간 2회에서 만나도록 하겠습니다. 여러분 안녕.

.




