안녕하세요, 여러분. 반갑습니다. 2019 수능 개념 생명과학Ⅰ의 박소현입니다. 우리는 수능 준비의 첫 시작점에 와 있습니다.

그래서 지금 이 강의를 선생님과 함께하고 있는 여러분은 같은 배에 탔다고 표현할 수 있을 것 같은데요. 1년 동안의 이 기나긴 레이스, 커리큘럼을 함께하기 위해서는

선생님에 대한 무한 신뢰, 그다음에 절대 복종을 필수로 갖춰야 되겠죠? 그래서 선생님이 강의 끝날 때마다 소소한 과제들, 지령들 이런 것들을 가끔 줄 겁니다.

그러면 '어차피 뭐 검사할 것도 아니면서.' 이렇게 해서 넘기면 안 되고요, '선생님이 내준 과제 그때그때 열심히 하겠습니다.' 하는 마음으로 꼭 클리어 해 나가시기 바랍니다.

그리고 강좌의 구성, 특징이라든지 아니면 1년 동안 어떻게 이 공부가 진행될 것인지, 그다음에 수험생으로서 어떤 마음을 가져야 되는지

이런 것들은 선생님이 OT에서 구구절절 다 설명해 놨거든요. 그러니까 꼭 보고 이 1강 강의 들으시기 바랍니다. 준비됐어요?

그러면 일단 이 1강의 문을 열 때 전체 1단원의 구조가 어떻게 생겼는지 먼저 한번 확인해 보고 진행해 보도록 하겠습니다.

그래서 1단원 미리 보기로 시작을 한번 해 볼게요. 여기 보시면 1단원의 주제는 생명 과학 전반을 좀 훑는다고 생각하시면 될 것 같아요.

그래서 전체적인 주제는 생명체라고 되어 있습니다. 크게 세 가지 주제로 나눠 볼 수 있는데, 첫 번째는 생명 현상의 특성. 그렇죠?

생명체라면 가져야 하는 특징들에 어떤 것들이 있는가를 쭉 정리할 거예요. 바로 오늘의 내용이 되겠고요. 그다음에 두 번째로는 생명체의 구성입니다.

구성, 두 글자로 표현되어 있는데 이게 사실은 세 가지의 내용으로 나누어질 거예요. 조금 이따가 정리해 드릴게요. 그다음에 마지막으로는 생명 과학의 탐구 과정이라고 해서

우리가 배우고 있는 이 생물학적 지식, 생명 과학적인 지식들이 어떤 탐구 방법을 통해서 축적된 것인가 하는 그 방법적인 측면에 대해서 얘기를 같이 해볼 시간을 갖게 될 겁니다.

그래서 1단원은 전체 다섯 강으로 구성되어 있고, 그래서 이게 한 강, 이게 세 강, 한 강 해서 총 다섯 강이에요. 이 구성 부분에 무려 세 강이나 배정되어 있는 이유는 뭘까?

바로 출제 빈도라든지 아니면 학습량에 따라서 그렇게 배정한 겁니다. 1단원 같은 경우에는 항상 20문항 중에 세 문항 정도가 나오게 되는데요,

어마어마한 사실, 이 구성 부분이 두 문항에서 세 문항 출제됩니다. 그러면 죄다 여기만 나오거나 아니면 여기 두 문항에 이것 둘 중에 하나가 아주 가끔.

뭐 나오면 주로 얘가 출제된다는 얘기가 되겠죠. 그렇다고 해서 얘네들을 버리라는 얘기는 아니고, 지금 시작하는 단계니까 지금 한 번만 제대로 공부해 놓으면

앞으로 다시 볼 일은 잘 없을 수도 있어요. 워낙 그만큼 쉬운 부분들이고. 그래서 일단 이게 오늘 공부할 내용. 그다음에 구성은 세 가지로 나눠진다고 했는데

어떤 물질들로 우리 몸이 구성되어 있는가 하는 물질에 대한 어떤 화학적인 얘기를 조금 하게 될 것이고, 그다음에는 이 물질들이 모여서 만들어진 세포라는 기본 단위가 있죠.

그래서 그 세포의 구조에 대해서 같이 살펴볼 겁니다. 그다음에 세 번째로는 생물을 이루는 구성 단계라는 것이 있어요, 세포가 그냥 덩어리로 모이는 게 아니라.

그래서 그런 단계들이 어떻게 정교하게 체계를 이루는가에 대해서 얘기해볼 겁니다. 각각은 좀 외울 것들이 많고 덩어리가 좀 큰 편이라서 이 부분 학습할 때는 특히 주의를 집중해야 되겠죠.

그다음에는 탐구 과정, 두 가지 탐구 방법, 귀납법과 연역법에 대해서 같이 공부해볼 거예요. 그래서 이런 구조로 되어 있고.

이 교재의 제목이 개념-연습-실전 3단계, 3 Steps라고 되어 있는데, 이 1단원 같은 경우에는 워낙 쉽고 그다음에 연습이라고 할 게 없고

실전 문제들도 여러분들이 충분히 풀 수 있기 때문에 개념 설명 후 끝에 실전 문제들이 조금씩 들어가 있습니다. 그래서 이번 내용에 대한 실전 문제는 없고요,

이 구성 부분과 탐구 과정 부분에서 각각의 실전 문제 조금씩 풀어보는 시간도 같이 가져보도록 할게요. 준비됐나요?

그러면 이제 본격적으로 오늘 1강의 내용 같이 얘기해볼 텐데, 선생님이 1단원에서는 일단 한 강 한 강 다 지령을 첫 번째 내릴 겁니다. 어떻게 하라고요?

주변 정리하고 그다음에 배속을 좀 낮춰라. 일단 1.4배속 이상으로 올라가 있으면 여러분들은 아직 마음의 자세가 안 되어 있어요.

천천히 들으면서 하나하나 곱씹어 가면서 그때그때 소화시킬 생각을 하셔야 돼요. 그렇죠? 그래서 배속은 1.2배속이 최대다, 이렇게 상한선을 설정하겠습니다.

그리고 주변에, 핸드폰 특히 잘 넣으시고. 이렇게 하고, 앞으로 1단원 끝나서 이게 조금 여러분들한테 체화가 되면 그다음에 중요한 부분에서 중간중간

'정리 좀 하세요.' 이렇게 얘기해 드리도록 할게요. 그러면 오늘 첫 번째, 어떤 개념들로 구성되어 있는지 전체적인 흐름 한번 보도록 하겠습니다.

주제는 생명 현상의 특성이라고 했죠? 여섯 가지의 특성이 제시되어 있습니다. 세포로 구성되어 있다, 물질대사를 한다, 자극에 대해서 반응하고 항상성을 유지한다,

발생과 생장이라는 과정을 거치고 생식하고 유전한다, 적응하고 진화하는 특성도 있다. 각각을 쭉 훑어보면 사실 이해가 안 되는 부분은 없을 것 같습니다.

그래서 이 1강 부분은 누구나 다 쉽게 이해할 수 있는 그런 내용들로 구성되어 있으니까 마음을 편하게 가지고 쉽게 들으시면 되겠고요.

끝부분에 잠깐 바이러스에 대해서 소개하는 시간을 가져 보도록 할게요. 그러면 일단 여섯 가지 특성 중에 1번 특성부터 같이 알아보도록 하겠습니다.

이렇게 크게 본격적으로 제목을 제시해 놓았는데, 세포로 구성되어 있다고 제목이 되어 있죠? 우리가 보통 '모든 생명체는 뭐뭐 한다.'라는 문제가 딱 나왔다,

그러면 여러분들 일단 의심부터 하고 시작하죠? "'모든'이라는 게 들어가면 무조건 틀린 거라고 했어." 그런데 '모든 생명체는 세포로 구성되어 있다.' 이것은 맞는 것으로 취급하셔야 돼요.

세포는 생명체를 이루는 기본 단위입니다. 우리 교재에 잘 정리되어 있죠? 그래서 그 키워드만 조금 정리해 보면 기본 단위는 기본 단위인데 구조적이면서 기능적인 기본 단위이다,

이렇게 써 놓고 시작하겠습니다. 가끔 선생님이 수업을 해 보면 어휘력이 조금 부족해서 내용을 이해하는 데 어려움을 겪는 친구들이 있어요.

그래서 수능 개념에서만 그런 부분까지 조금 풀어서 설명합니다. 하지만 수능 특강부터는 내용 위주로 정리할 것이기 때문에 여기에서 잘 잡아가셨으면 좋겠어요.

일단 기본 단위라는 것은 하나하나의 어떤, 그렇죠? 가장 핵심이 되는 어떤 작은 단위라는 얘기가 되겠고. 그러면 구조적인 기본 단위는 무슨 내용이냐.

형태를 이룬다는 거죠. 그렇죠? 어떤 생명체라는 겉모습, 형태를 이루는 데 이 작은 세포들이 하나하나 모여서 이렇게 거대한 형태를 이루게 된다, 구조적인 단위다, 이런 의미가 되겠고.

기능적인 단위라는 것은 어떤 역할을 하는 기본 단위라는 얘기예요. 여러분들이 발로 압정을 밟았습니다. 그러면 밟았다는 그 자극이 뇌까지 전달되겠죠.

그러면 그 자극을 전달하는 기능을 하는 것은 바로 신경계가 담당하는 것인데, 그 신경계라는 것은 하나하나의 뉴런으로 이루어져 있거든요.

그래서 그 뉴런 하나하나가 자극을 전도하고 전달하는 역할을 해주기 때문에 가능한 일이에요. 그래서 어떤 기능을 하는 데에도 하나의 단위가 된다는 것.

앞으로는 그냥 이런 것은 머릿속에만 갖고 계시고, '기본 단위지.' 그 정도만 이해하셔도 돼요. 그러면 세포라는 것이 반드시 갖추어야 하는 기본적인 형태가 있는데,

그게 바로 뭐냐 하면 이것입니다. 이게 뭘까요? 이렇게 선생님이 선으로 그린 것이 바로 세포막을 표현한 거예요. 생물은 세포막을 가져서 생명체 내부와 외부의 환경을 구획 짓습니다.

내외 경계가 되는 세포막을 가지고 있어서 이 안쪽에서만 굉장히 효율적으로 어떤 반응들이 일어날 수 있는 그러한 상황을 만들게 되는 거죠.

그래서 세포막을 갖추고 있다는 것 기억하시고. 그다음에 이 안에는 이 생명체의 생명 활동을 일으키는 귀중한 정보를 저장하는 물질을 항상 가지고 있습니다.

그것을 네 글자로 표현하면 유전 물질이 되겠죠. 모든 생명체는 세포로 구성되어 있고요, 그 세포들은 세포막을 가지고 있고, 반드시 이 유전 물질도 가지고 있습니다.

그래야만 다음 세대로 이 정보가 전달되겠죠. 그래서 이런 기본 구조를 하고 있다는 것 이해하시면 되겠고. 그다음에 아까 제목에 봤을지 모르겠지만

'세포로 구성되어 있다.' 옆에 '정교한 체제를 이룬다.'라고도 쓰여 있었거든요. 이건 어떤 경우에 해당되는 내용이냐 하면

단세포로 이루어진 생물체도 있고 우리처럼 많은 세포로 구성된 다세포 생물도 있죠. 이 다세포 생물의 경우에 그냥 막 이렇게 뭉뚱그려져 있지 않고

정교한 체제를 이루어서 갖추어져 있다는 내용입니다. 나중에 다시 또 언급할 일이 있을 거예요. 첫 번째 특성은 이 정도로 마무리하도록 하겠습니다.

그러면 두 번째 특성으로 한번 가 볼게요. 물질대사인데요, 일단 얘에 대해서 설명하기 전에 별표부터 치고 시작하겠습니다. 물질대사 중요해요.

1단원에 이 부분에서 출제된다면 주로 물질대사에서 나와요. 그래서 이 부분 같이 한번 잘 보도록 하겠습니다. 일단 의미를 한번 풀어 볼까요?

물질은 뭔지 알고, 대사는 뭐예요? 예전에 생명 과학을 배웠으니까 뭔지는 대략 알겠는데. 얘 한자를 풀어 보면 번갈아서 교대한다는 뜻이거든요.

그다음에 뭐 나타났다가 사라지고 이런 의미를 담고 있는 게 대사예요. 그래서 그냥 봤을 때는 딱 떨어지는 의미를 알 수 없지만

물질이 계속해서 변화하는 것을 표현했다고 생각하시면 되겠습니다. 그래서 물질대사를 정의할 때는 이 두 가지, 밑줄 그어진 키워드를 모두 만족시켜야 되는데요.

첫 번째 키워드는 어디에서 일어나는가. 바로 생명체 내에서 일어나는 것. 그리고 어떤 반응을 의미하는가. 화학 반응을 의미한다.

이렇게 두 가지 키워드로 정리해 보겠습니다. 그러니까 이것 두 가지를 다 만족시켜야 돼요. 하나라도 충족하지 못한다면 물질대사로 볼 수 없다는 겁니다.

다양한 화학 반응들이 우리 주위에서도 일어나죠? 그런데 생명체 밖에서 일어나는 것은 적용이 안 돼요. 뭔가 탄다든지, 그렇죠?

'어디에서 타는 냄새가 나지 않아요?' 뭐 이런 것 있잖아요. 그런데 그런 건 안 되고 우리 세포 안에서, 생명체 안에서 일어나는.

그리고 어떤 형태적인 변화가 아니라 성질의 변화가 일어나는 화학 반응만이 여기에 해당됩니다. 성질의 변화. 그래서 화학 반응의 결과

단맛이 났던 어떤 물질이 단맛이 나지 않게 되었다든지 그런 것들을 의미한다고 볼 수 있겠죠. 그러면 물질대사의 특징을 같이 한번 정리해볼 텐데,

물질대사가 일어날 때는 반드시 에너지의 출입이 일어납니다. 앞으로 이렇게 대문자 E로 쓰면 에너지라고 보시면 돼요.

반응이 일어날 때 에너지가 필요한 경우에는 외부에서 투입되어서 그 물질에 흡수될 것이고, 아니면 이 물질이 변하는 과정에서 그 물질에 저장되어 있던 에너지가 밖으로 나와요.

그래서 에너지가 방출된다. 그렇죠? 그렇게 표현하게 될 겁니다. 그래서 이런 에너지 출입이 일어나고. 그다음에 이 물질대사가 자기 스스로, 저절로 일어나는 일은 없어요.

누군가의 도움을 받습니다. 그 누군가가 바로 효소인데요, 효소의 도움을 받는다. 이 효소는 두 글자로 얘기하면 효소이고 네 글자로 표현하면 생체 촉매라고 할 수 있는 그런 친구입니다.

이 친구도 저를 친구로 생각하는지는 모르겠는데, 아무튼. 그러면 효소의 정의가 어떻게 되는지 같이 한번 볼게요. 여기에 자막으로 쫙.

어떻게 되어 있냐 하면 화학 반응에 참여해요. 그래서 반응 속도를 변화시킵니다. 빠르게 하는 애도 있고요, 느리게 하는 애도 있어요.

그런데 그 자기 자신, 촉매 자신은 반응 전후에 원래대로 변하지 않는 물질이다. 그러니까 쉽게 얘기하면 반응을 도와줘요.

그런데 걔는 반응이 끝나면 또 다른 반응을 도와줄 수 있고. 왜? 그대로 남아 있으니까. 그런 물질이 촉매. 그다음에 그중에서 우리 몸에 있는 생체 촉매를 효소라고 얘기한다.

그래서 얘의 도움을 받아야만 일어난다는 것 정리하시면 되겠습니다. 그러면 여기에서 또 주요한 내용이 뭐가 있냐 하면 이 물질대사의 두 가지 종류.

이 용어는 반드시 잘 정리하셔야 돼요. 나중에 3단원에서도 또 나오게 됩니다. 두 가지 종류에 뭐가 있냐 하면 첫 번째로 동화 작용이 있고요, 두 번째로 이화 작용이 있습니다.

이것을 처음 배울 때는 간단한 용어인데도 처음이다 보니까 좀 헷갈려 해요. 동화 작용은 '동'자를 신경 쓰세요. 그래서 뭐 동아리라든지 동호회의 느낌을 생각하시면 되겠습니다.

이 동아리, 동호회는 어떤 특성이 있어요? 비슷한 취미를 가진 사람들이 모이죠. 그렇죠? 그 모이는 느낌을 떠올리시면 돼요.

그래서 동화 작용이란 작은 분자들, 저분자가 모입니다. 그래서 고분자, 더 큰 분자를 형성하는 것이 바로 이 동화 작용이에요.

그런데 이게 이 물질대사의 카테고리 안에 들어가 있다 보니까 모일 때 그냥 크기의 변화, '더 커져요, 덩어리가.' 이게 아니고 성질 변화, 화학적인 변화가 여기에서 동반된다는 거죠.

그런 내용 정리하시고. 그다음에 작은 애들을 모아서 큰 애를 만듭니다. 그러면 이렇게 따로따로 떨어져 있던 이 작은 분자들을 엮어서 하나로 합쳐 놔야 되잖아요.

그러면 얘네들을 붙잡는 힘이 필요하죠. 뭐가 필요해요? 에너지가 필요해요. 그래서 얘네들의 이 결합을 유지하기 위해서 외부로부터 에너지를 공급받아야 합니다.

그래서 에너지가 필요한, 에너지를 흡수해야 하는 반응이다. 그렇죠? 그래서 흡열 반응이라고도 표현할 수 있어요. 이렇게 얘기해 보고.

그러면 이화 작용은 얘랑 조금 반대의 느낌이 있겠죠. 그래서 이화 작용의 '이'자는 한자는 조금 다르지만 이별을 떠올리시면 됩니다. 이별, 헤어진다.

그래서 큰 덩어리였던 것들이 조각조각 나눠지면서 작은 덩어리로 나누어지는 과정을 생각하시면 돼요. 이게 바뀌어서 쓰인다고 생각하시면 되겠죠.

고분자를 분해해서 저분자로 만드는 과정이다. 이화 작용의 과정이 되겠습니다. 그러면 큰 물질이었어요. 이런 식으로 다 중간중간에 결합에 에너지가 저장되어 있던 상태였는데,

그게 끊어져서 작은 분자가 된 거죠. 그러면 여기에 저장되어 있던 에너지는 어떻게 되겠어요? 밖으로 방출되겠죠. 그래서 에너지가 방출되는 반응입니다.

그래서 이것을 발열 반응이라고도 표현할 수 있어요. 이런 내용이 우리 교재에 이렇게 표로 정리되어 있습니다. 몇 페이지인가요? 4페이지에 이런 내용이 나와 있죠.

에너지를 흡수하는 반응이다, 방출하는 반응이다, 이렇게 되어 있고요. 그 옆에 예시가 정리되어 있는데 얘를 지우고 예시를 한번 써 볼까요?

앞으로 자주 등장할 예시들은 동화 작용. 뭔가 작은 것들을 모아서 합성해 내는 과정을 생각하시면 돼요. 여러분들 머릿속에 합성이라는 단어, 광합성이 대표적으로 떠오를 겁니다.

그다음에 각종 합성들이 다 여기에 포함돼요. 그래서 뭐 단백질 합성이라든지 녹말의 합성이라든지 등등 '합성'자가 들어가면 거의 얘라고 생각하시면 되겠습니다.

그다음에 이화 작용의 대표적인 예시, 세포 호흡이 있어요. 나중에 다시 정리하겠지만, 여러분들 우리가 이과생이고 그다음에 생명 과학으로 시험을 보는 사람이라면

세포 호흡의 정의 정도는 줄줄 읊을 수 있는 수준이 되어야 돼요. 지금 한번 처음으로 운 띄워 드릴게요. 세포 호흡이란 유기물을 분해해서 생명 활동에 필요한 에너지를 획득하는 과정입니다.

여러분들 근육을 움직이고 뭐 하는 데 에너지가 계속해서 소모되잖아요. 그 에너지를 어디에서 얻는다고요? 유기물을 분해하면 아까 얘기했듯이 발열 반응,

에너지를 방출하는 반응이니까 에너지가 나와요. 그러면 그것을 우리 생명 활동에 이용하는 반응이 바로 이 세포 호흡이다. 대표적인 이화 작용입니다. 이렇게 되어 있고.

그다음에 이것 말고 또 뭐 소화 작용, 영양분을 분해하는 작용이죠? 소화 작용도 이화 작용의 대표적인 예시라고 보시면 되겠어요.

그러면 우리 교재에 있는 그림 한번 같이 보는 시간을 가져 보도록 하겠습니다. 4페이지에 있는 이 그림. 언뜻 보면 굉장히 복잡해 보이는데,

지금 조금 전에 표로 정리했던 내용을 그림으로 형상화한 거예요. 그러니까 '2번 보면서 이번 시간에 아예 그냥 다 머릿속에 집어넣자.' 이런 취지로 보시면 되겠습니다.

지금 이런 반응이 하나 제시됐고 그다음에 반대 반응이 또 하나 제시됐어요. 그래서 저쪽이 동화 작용, 이쪽이 이화 작용입니다.

그러면 방금 정리했던 내용들 다시 한번 정리해 볼게요, 여기에다가. 일단 처음에 시작하는 물질은 간단한 물질이에요. 그래서 이것을 저분자라고 표현하겠습니다.

작은 물질들, 저분자 물질. 이런 것들이 흡수되어서 뭐가 되냐 하면 조금 더 복잡한 유기물이 된다. 고분자라고 우리는 조금 전에 표현했었죠? 고분자가 되는 반응입니다.

작은 애들이 모여서 큰 게 되는 거니까 모인다, 동아리, 동호회, 그래서 동화 작용이라고 보시면 되겠고. 이 작은 애들끼리의 연결에 에너지가 필요하다고 했죠?

에너지가 흡수되는 반응, 흡열 반응입니다. 그런데 그 사이에 반드시 효소가 도와줘야 한다. 그래서 효소에 의한 합성 반응이라고 부를 수 있다.

이렇게 이쪽 정리하시면 되겠고요. 그러면 반대 과정 한번 봅시다. 이렇게 고분자가 만들어졌어요. 그러면 그 고분자가 다시 간단한 물질로 분해되는 과정도 있을 수 있겠죠.

이렇게 고분자가 다시 저분자로. 그러면 이건 큰 게 작은 것으로 쪼개지는 반응이니까 헤어지는 반응, 그렇죠? 이화 작용이라고 우리가 부를 수 있습니다.

이 반응에서는 고분자에 저장되어 있던 에너지가 방출되고요. 이 방출되는 형태는 다양할 수 있어요. 뭐 열이 될 수도 있고 빛이 될 수도 있고 다양한 형태로 방출될 수 있습니다.

그래서 발열 반응이다. 그런데 이 이화 작용 역시 효소가 도와줘야만 하고, 효소에 의해서 일어나는 분해 반응이라고 표현할 수 있겠죠. 전혀 어렵지 않아요.

이게 처음에는 헷갈리지만 한 2번만 읽어 보면 될 것 같습니다. 그러면 어떤 그래프를 하나 해석해 볼까요? 우리 과학 과목 공부할 때는

그래프를 정확하게 해석해낼 수 있는 능력이 있어야 되는데, 그 연습을 지금부터 차근차근 해 볼게요. 일단 그래프를 만났다, 그러면 뭐 해야 돼요?

축부터 확인을 꼼꼼히 해야 됩니다. 지금 여기 보니까 x축이 반응 시간이고 그다음에 y축이 에너지양이죠. 그러면 반응 시간이 경과함에 따라 뭐가 달라지는 걸 나타냈어요?

물질의 에너지양이 어떻게 변화하는가를 나타낸 그래프가 되겠습니다. 만약에 이게 없다 하더라도 여러분들 지금까지 배운 내용으로 충분히 해석해낼 수 있어요.

해석을 한번 해 보시고, 잠깐 멈췄다가, 선생님은 지금부터 설명해 드리겠습니다. 일단 용어 정리부터 하면 반응물, 생성물이라는 용어가 등장하는데,

우리가 어떤 화학 반응이 일어날 때 이 화살표를 사이에 두고 재료가 되는 물질, 그다음에 이 반응의 결과 만들어지는 물질 이렇게 쓰는 것이 우리 원칙이잖아요. 그렇죠?

약속입니다. 그런데 이 화살표를 경계로 재료에 해당하는 그런 물질을 우리가 반응에 참여하는 물질이라고 해서 반응물이라고 써요.

뭐 다양한 종류들이 이쪽에 올 수 있겠죠. 그리고 반응의 결과 만들어지는 물질을 생성물이라고 표현하는 겁니다. 어렵지 않죠?

그랬을 때 이 그래프 같은 경우에는 처음에 반응물에 저장되어 있던 에너지의 양이 이 정도 높이인 거예요, 이만큼.

상대적으로 굉장히 적은 양의 에너지를 갖고 있는 물질이 있었는데, 얘가 어떤 화학 반응, 물질대사를 거치고 나니까

생성물이 되었을 때 에너지를 굉장히 많이 갖고 있는 물질로 변화했다는 의미가 되는 겁니다. 그러면 이 차이에 해당하는 에너지는 도대체 어디에서 생긴 거예요?

외부에서 공급된 거죠. 그렇죠? 외부에서부터 에너지를 공급받아서 그 에너지를 이 물질이 흡수한 겁니다, 반응 과정에서. 그렇죠? 이 과정에서.

그래서 흡열 반응의 그래프가 되고, 우리 물질대사에서 얘기한다면 동화 작용의 그래프가 된다. 만들어진 물질의 에너지 수준이 더 높다, 이렇게 표현할 수 있겠죠.

그러면 이것은 반대입니다. 반응물이 더 많은 에너지를 갖고 있었어요. 그런데 반응 결과 생성물의 에너지 수준이 떨어졌어요. 왜? 이만큼 어떻게 되었기 때문에?

밖으로, 외부로 방출되었기 때문에. 그래서 반응 과정에서 에너지가 빠져나갔고, 그래서 발열 반응이라고 표현할 수 있고, 우리가 배운 물질대사에서는 뭐라고 표현해요?

이화 작용이라고 표현하게 되는 거죠. 그렇죠? 그래서 두 가지 그래프 비교해서 한번 보시면 되겠습니다. 우리 물질대사에 대해서는 이렇게 정리를 좀 해 봤고.

만약에 여기에 대한 어떤 새로운 자료라든지 이런 것들은 앞으로 수능 특강, 수능 완성에서 많이 만날 수 있을 거예요. 기본 내용 잘 정리해 두시기 바랍니다.

그러면 두 번째 특성까지는 정리해 봤고, 세 번째 특성 한번 볼까요? 자극에 대한 반응이 일어나고, 항상성이 유지된다. 이게 생물이 갖고 있는 세 번째 특성입니다.

그러면 이 각각의 키워드에 대해서만 정리하면 여러분들 충분히 이해돼요. 3번 보겠습니다. 자극이 뭐예요? 온갖 것, 뭐 시끄럽고 아니면 뭐 덥고 춥고 이런 것들, 여러 가지가 될 수 있겠죠.

그래서 워낙 많이 쓰는, 뭐 '맛이 자극적이다.' 이렇게 얘기할 수도 있는데, 자극이란 생물체 내외에서 주어지는 어떤 환경 변화예요.

어떤 일정한 온도가 유지되고 있었는데 갑자기 떨어졌다, 갑자기 올라갔다, 환경 변화죠? 자극으로 받아들여지는 거예요. 그런 자극들이 주어졌을 때 반응을 하게 됩니다.

자극에 대해서 생물체가 어떤 행동을 하게 되는 것이죠. 그것을 우리가 반응이라고 불러요. 우리 교재에는 평상시에도 잘 사용하는 이 용어가

'자극에 대해서 생명체에 일어나는 상태 변화이다.' 이렇게 풀어져 있죠. 그냥 상태 변화 정도로 적어 보겠습니다. 그러면 어떤 상태 변화가 있을 수 있어요?

선생님이 모퉁이에 숨어 있다가 여러분이 딱 등장했을 때 놀라게 했다. 그러면 여러분들이 순간적으로 뭐 욕이 튀어나올 수도 있고 이렇게 소리를 지를 수도 있고

그다음에 가슴이 막 쿵쾅쿵쾅, 바운스 바운스 하겠죠. 그런 것들이 여러분들에게 나타날 수 있는 상태 변화, 반응이 되겠습니다.

그런데 그런 상태 변화가 일어났을 때 우리 몸은 원래 상태를 유지하려고 하는 그런 본능이 있어요. 그것을 바로 항상성이라고 합니다.

항상 일정한 수준을 유지하려고 하는, 체내 상태를 일정하게 유지하려고 하는 그런 특성이 항상성입니다. 우리 몸은 꾸준히 똑같은 상태를 만들려고 고군분투하고 있다는 것 정리하면 되겠죠.

어떤 것들을 유지하려고 노력하냐 하면 대표적인 예시로 체온이 있죠. 너무 추우면 막 몸을 바들바들 떨든지 털을 곤두세우든지 이런 방법을 통해서,

그게 큰 도움은 안 되지만 그런 방법을 통해서 체온을 올리려고, 또는 너무 올라갔을 때에도 낮추려고 노력을 많이 하게 됩니다. 그런 것.

또는 중요한 값 중에 하나로 혈당량이라는 게 있어요. 혈액 속의 당분의 양, 포도당의 양인데 높아도 문제, 낮아도 문제입니다.

그러면 똑같은 상태를 유지해야만 문제가 안 되겠죠. 그래서 혈당량 조절도 여러분 건강에서 굉장히 중요한 이슈죠. 그렇죠?

그다음에 또 한 가지, 너무 체내의 농도가 진해지거나 연해질 수 있어요. 이것도 큰 문제를 일으킵니다. 그래서 물을 너무 벌컥벌컥 다량 마셔도 갑자기 건강이 나빠질 수 있고요,

그다음에 너무 물을 마시지 않아도 큰 문제가 일어날 수 있죠. 그래서 체내 삼투압 조절도 항상 일정하게 유지돼요.

이런 내용들은 어디에서 같이 공부하게 되냐 하면 3단원 항상성 파트의 주요 내용입니다. 신경과 호르몬의 조절로 어떻게 이것들이 일정하게 유지되는지 나중에 그 공부를 할 것이고,

많이 출제되는 부분이니까 기대를 두근두근 하고 계시면 될 것 같아요. 그래서 자극에 대한 반응, 항상성을 유지하려고 한다, 이 정도로 넘어가 보고요.

그다음에 네 번째 주제 보겠습니다. 발생과 생장이라고 타이틀이 붙어 있는데, 이거 뭐 발생하고 생장해요. 뭐 이 정도로만 얘기해도 됩니다. 생장은 다 뭔지 알겠잖아요.

자라는 것 이렇게 생각할 수 있을 텐데, 그러면 발생은? 뭔가 없던 게 생기는 그런 느낌이죠. 그러면 어디에서부터 출발하는 것일까?

선생님이 그림으로 나타내 보도록 하겠습니다. 선생님이 이 발생 부분에서 그리는 그림의 종류가 여러 가지 있는데 이번에는 좀 새로운 것 그려 볼게요.

일단 시작은 난자와 정자가 만나죠. 수정이 됩니다. 그러면 뭐가 돼요? 하나의 수정란이 만들어지죠. 그러면 생명체는 여기에서부터 시작하는 거예요.

단세포인 수정란으로부터. 그러면 수정란이 쭉 굉장히 여러 차례의 세포 분열을 하게 됩니다. 그래서 세포 수를 일단 늘리는 거죠.

그리고 이 세포들이 자기의 형태, 기능 이런 것들을 갖추게 돼요. 그런 과정을 거치다 보면 중간에 이런 '얘가 뭐지?' 싶은 이상한 형태의 중간 생명체가 나타납니다.

아직은 완성된 게 아니에요. 이런 게 중간에 나타났다가 그다음에 짠! 하고 태어났을 때, 누가 나올지 두근두근. 짠! 귀여운 병아리가 나타났습니다. 삐약! 이렇게 병아리.

사실 정말 사실적으로 그린 거예요. 이런 배의 모습이 관찰되고요. 여러분들이 어렸을 때도 이런 비슷한 형태를 띠게 됩니다.

그래서 어떤 완전한 개체, 얘가 아직 어리고 연약하긴 하지만 자기 혼자서 독립적인 생활을, 뭐 먹기도 하고 잠도 잘 수 있고 그런 생활을 할 수 있어요.

그래서 하나의 수정란으로부터 완전한 개체가 만들어지는 과정을 우리가 발생이라고 표현합니다. 수정란에서부터 완전한 개체. 그러면 생장은?

얘가 더 커지는 거죠. 그렇죠? 멋있는 닭이 됩니다, 이렇게. 그래서 이 완전한 개체가 조금 더 커 나가는 과정, 자라는 과정을 생장이라고 생각하시면 될 것 같아요.

그런데 이 발생과 생장을 또 정확하게 구분해내는 건 쉬운 일이 아니라서 '발생과 생장은 수정란에서 이런 어린 시절을 거쳐서 완전한 개체가 되고 자라는 과정이다.'

이렇게 묶어서 생각하시면 되겠습니다. 여기에서 반드시 여러분들이 정리해야 될 두 가지 키워드가 있는데 이 과정에서 반드시 일어나야만 하는 사건,

그것이 바로 세포 분열과 분화라는 것. 이 두 용어는 반드시 정리해야 되겠죠. 세포 분열은 뭐예요? 세포가 말 그대로 나눠지는 거예요, 체세포 분열을 통해서.

이것은 세포의 수를 증가시키는, 그러면서 크기를 키우는 역할을 하게 됩니다. 그런데 분화는 뭘까요? 어떤 형태나 기능이 정해지는 것이에요.

그래서 형태적으로, 기능적으로 역할이 나누어지는 것이다. 결정되는 것이라고 보시면 되겠습니다. 처음에는 그냥 세포 덩어리였다가 이게 어떤 것은 뉴런이 되고

어떤 것인 상피 세포가 되고 뭐 이런 것처럼 그렇게 나눠지는 과정이 가운데에서 있어야만 하겠죠. 그런 과정을 거쳐 하나의 이런 닭이 될 수 있다는 것 보시면 되겠습니다.

여러분들도 발생과 생장의 단계를 거쳤고 지금도 생장의 단계를 거치고 있을 수도 있어요. 이렇게 네 번째 마무리를 해 보고요. 그다음에 다섯 번째 주제 한번 보겠습니다.

생식과 유전이라는 제목으로 여기에 나와 있어요. 이것도 사실 더 설명할 게 없어요. 알잖아요. 생식은 뭐 하는 거예요? 낳는 겁니다. 낳는 것. 뭐를? 자손을.

쉽게 말하면 이것이고요, 개체수를 늘리는 것이다. 그래서 우리는 종족 번식을 사명을 띠고 태어났다, 뭐 얘기도 많이 하잖아요. 낳는 것. 그런데 유전은 뭡니까?

유전은 낳고 봤더니 어떻더라? 닮았더라. 닮는 것이에요. 그러면 일단 생식에 대해서 먼저 얘기를 좀 해 볼게요. 생식은 우리 교재에 정리되어 있습니다.

두 가지 종류로 나눠줄 수 있는데, 무성 생식과 유성 생식이 있어요. 전국에 이런 이름을 가진 친구들도 많이 있죠? 무성이, 유성이 많이 있는데. 뭐로 나누는 거예요?

성에 대해서 나누는 거예요. 생식 세포를 만들어서 자손을 남긴다, 그러면 유성 생식이에요. 생식 세포라는 특수한 종류의 세포를 따로 만든다.

그런데 무성 생식은 그런 과정을 거치지 않는 겁니다. 그래서 예를 들면 영양 생식 이런 것 있죠? 영양 생식이 뭐냐 하면 나무 같은 것 줄기를 뚝 분질러서 땅에다가 꽂으면

그게 나중에 자라서 뿌리도 나오고 나무가 돼요. 그러면 걔의 유전 정보는 원래 그 가지의 유전 정보랑 동일합니다, 클론.

그래서 이런 식으로 생식 세포를 만들지 않고 거의 모체와 동일한 정보를 가지고 있는 그런 클론들이 만들어지는 경우가 많아요. 그런 것들이 무성 생식이다.

아니면 뭐 히드라 옆구리에서 이렇게 뽕 나와서 출아가 된다든지 아니면 대장균이 분열한다든지 이런 것들이 여기의 예시가 될 수 있겠고요.

그다음에 유성 생식은 우리가 알고 있는 방법들. 정자, 난자의 수정으로 인해서 이루어지는 경우죠. 그런데 우리 2단원에서 이 수정 과정이라든지 감수 분열 과정 많이 다루게 될 텐데,

이 유성 생식이 갖는 중요한 의의가 있어요. 이것은 자손에서 유전적 다양성을 높여주는 작용을 합니다. 유전적으로 다양한 자손이 나오게 된다면

아무래도 환경 변화에 멸종되지 않을 그런 가능성이 높아질 수 있어요. 이것은 또 4단원의 내용하고도 연결되니까 한번 보시면 되겠습니다.

그러면 유전은 나중에 여러분 아주 큰 덩어리로 2단원에서 만날 거잖아요. 그래서 그때 많이 보게 되겠지만, 왜 도대체 자손이 닮게 되느냐. 뭐를 물려받기 때문에?

유전 정보, 유전 물질을 물려받기 때문에. 그래서 닮게 된다는 정도로만 지금 여기에서는 운을 띄우고 넘어가도록 하겠습니다. 이게 바로 다섯 번째 특성이었고.

이제 마지막 하나만 남았죠? 적응과 진화라는 제목으로 제시되어 있습니다. 이것도 사실 일상생활에서 많이 쓰는 용어여서 한번 정리를 해 볼게요.

일단 적응이란 뭘까요? 적응했다. 잘 적응했니? 우리 생명체에서 쓰는 용어로 표현한다면 여러분들이 서식하고 있는 특정한 환경이 있죠?

어떤 기후대, 그다음에 뭐 물이 많은 곳에서 사는지 아니면 숲에서 사는지 이런 것들이 있을 수 있잖아요. 그런 서식 환경에 오랜 생활 처하게 되면 생물에서 뭔가 변화가 나타날 수 있습니다.

어떤 변화? 뭐 형태적인 변화, 그다음에 기능적인 변화 또는 생활 습성에서의 변화. 그렇죠? 털이 뭐 복슬복슬해진다든지 아니면 말단부가 커지거나 작아지거나 뭐 이런 것들.

아니면 겨울잠을 잔다든지 이런 것들이 생활 습성의 변화라고 할 수 있겠는데. 이런 변화가 나타나는 것, 그래서 그 서식 환경에 더 잘 살 수 있게 되는 것,

그게 바로 적응이라고 볼 수 있겠어요. 이것의 아주 대표적인, 전형적인 사례로 맨날 얘기되는 게 바로 선인장의 가시죠.

원래는 잎이었으나 그 잎을 다 달고 있다가는 물이 다 증발되어서 내가 죽겠다, 그래서 이것을 가시로 만들자. 사실 이것은 진화론을 좀 잘못 해석한 것이고요,

'가시로 만들자.'가 아니고 잎으로 되어 있는 애들도 있고 어쩌다가 돌연변이로 가시로 변한 애도 있었어요. 그런데 거기에서 누가 더 잘 살아남았게요?

가시로 된 애들이 많이 살아남았겠죠? 자손을 많이 퍼뜨렸겠죠? 잎을 달고 있는 애들은 다 말라죽고 걔네들이 살아남아서 걔네들이 거기에서 주를 이루게 되었다,

이게 진화의 과정입니다. 그래서 이런 것들 보시면 되겠고. 그러면 진화는 뭐예요? 방금 전에 잠깐 언급됐는데, 진화는 유전적인 변화가 일단 일어나야 돼요.

그 집단에서 어떤 유전 정보가 있었는데, 그게 돌연변이를 통해서 새로운 게 만들어졌다든지 아니면 뭐 이 대립 유전자와 이 대립 유전자,

대립 유전자라는 용어는 뒤에서 또 설명할 거예요. 아무튼 여러 종류의 유전자들 중에서 어떤 것이 비율이 더 높아졌다든지 이런 유전적인 변화가 일어나요.

일단 이것 자체도 진화의 한 종류로 볼 수 있고. 얘를 통해서 새로운 종이 출현할 수 있습니다. 이게 여러분들이 일반적으로 얘기하는 진화죠, 새로운 종이 나타난다.

이렇게 진행되는 것이 진화라고 볼 수 있겠고. 아까 발생과 생장에서 '얘가 발생이니, 생장이니?' 이렇게 물어보는 문제가 없는 것처럼 이게 적응일까 진화일까 물어보는 문제도 없어요.

구분하기가 어렵기 때문에. 그래서 이런 것들을 통틀어서 적응과 진화의 예시로 본다고 정리하시면 되겠습니다. 어렵지 않죠? 그렇죠?

우리 교재 5페이지 보시면 적응의 예시로 선생님이 얘기한 가시 말고도 도마뱀이 갖고 있는 보호색 또는 고산 식물의 키. 고산 식물의 키가 커요, 작아요?

대체로 같은 종의 생물이 고산에서 자라면 작습니다. 오랫동안 바람을 맞아야 되거든요. 그러니까 큰 게 소용이 없는 거죠. 그래서 작은 키를 갖게 되는 것, 뭐 그런 것.

그다음에 진화의 예시로 주로 나오는 것은 갈라파고스 군도라는 굉장히 작은 섬들이 많이 모여 있는 지역이 있는데, 거기에서 아주 다양한 형태의 핀치새들이 나타난다.

왜요? 그 환경에 적응해서 유전적인 변화가 있었고, 거기에서 그 환경에 맞는 것들이 선택되어서 살아남았기 때문에 다양한 애들이 나타납니다. 뭐 그런 것들.

그다음에 돌연변이가 일어나서 계속해서 새로운 어떤 병원체가 출현한다든지 이런 것들도 진화의 예시로 볼 수 있다는 내용이 정리되어 있어요.

그러면 지금까지 6개의 특성을 한번 쭉 살펴봤는데, 잠깐 하나의 분류를 설명해 드리겠습니다. 우리가 이 여섯 가지 특성을 그냥 키워드만 앞에 간략하게 적어 볼게요.

첫 번째로 '세포로 구성되어 있다.'가 있었고요, 두 번째로는 '물질대사를 한다.' 세 번째가 '자극에 대해서 반응하고 그다음에 항상성을 유지한다.'

그다음에 네 번째로는 생식하고.... 아, '발생하고 생장한다.' '생'자가 많이 들어가서. '발생과 생장을 한다.' 그다음에 다섯 번째가 생식과 유전이었죠?

그다음에 여섯 번째가 적응과 진화입니다. 이것을 쭉 쓴 데에는 지금까지 공부한 것을 한번 다시 눈으로 확인하시라는 의미도 있고,

이것을 두 가지 분류로 나눌 수 있다는 것을 지금 설명해 드리려고요. 지금 1번부터 4번까지를 쭉 잘 살펴보세요. 그러면 이것은 하나의 개체 안에서 일어날 수 있는 그런 사건들입니다.

그렇죠? 그래서 이 네 가지를, 뭐 이것을 쪼개면 다섯 가지로 분류할 수도 있고요. 그건 교재 나름인데, 여기에서 여기까지를 우리가 개체 유지 특성이라고 불러요. 그렇죠?

그런데 이 5번, 6번 같은 경우에는 일단 자손을 낳는다. 내 대에서 끝나는 게 아니죠. 자손을 낳고. 그다음에 적응과 진화는 굉장히 오랜 세월 동안

집단 전체에 축적되는 변화라고 볼 수 있기 때문에 이것을 우리가 종족 유지 특성이다. 이렇게 따로 또 분류를 크게 더 할 수 있다는 것 잠깐 언급할게요.

그런데 이것을 물어보는 것 자체는 많이 없고, 그런 용어가 혹시 문제를 풀다가 나타날 수도 있다는 것만 알고 계시면 되겠습니다.

그러면 생명 현상의 특성 다 공부했어요. 그런데 지금 시간이 10분 남았죠. 우리 뭐 해야 될까요? 같이 자기소개? 그럴 수는 없고 바이러스에 대해서 대신 소개를 좀 해 드리도록 하겠습니다.

5페이지에 있는 이상하게 생긴 애들이 막 있는데요, 바이러스가 여기에서 왜 등장하느냐. 우리가 배웠던 생명 현상의 특징을 일부 가지고 있어요.

그런데 또 일부 안 가지고 있는 것도 있어요. 그래서 이 애매모호한 것은 무엇일까 하고 한번 파헤쳐 보자고 나와 있는 거죠. 일단 보시면 얘는 바이러스.

누구랑 헷갈려요? 박테리아랑 헷갈리죠. 막 섞어 쓰죠. 그런데 박테리아는 세균이라고 바꿔서 얘기할 수 있고요, 얘는 세균이 아니에요.

둘이 비교해 보면 얘가 왜 헷갈리는지 기분이 굉장히 나빠요. 왜냐하면 박테리아는 나름 생명체거든요. 생물이에요. 그런데 바이러스는 생물과 무생물의 중간형이다.

그러니까 얘한테 못 미치는 존재인 거죠. 그렇죠? 그래서 바이러스를 따로 우리가 지금부터 한번 살펴보도록 하겠습니다.

일단 생긴 건 이렇게 뭐라고 말로 형언할 수 없게 생겼어요. 굉장히 자유분방하게 자기의 여러 가지 특성들이 있는데,

그런데 이렇게 다르게 생겼음에도 불구하고 공통적인 구조가 있더라. 뭐냐 하면 겉 부분은 뭐로 이루어진? 단백질로 이루어진 껍질로 되어 있고요.

이게 다 단백질이에요. 그렇죠? 뭐 스틸이 아닙니다. 그런데 안에는 핵산, 유전 물질을 갖고 있다. 우리가 생물체가 가지고 있는 유전 물질 종류를 크게 통틀어서 핵산이라고 얘기하게 되는데,

이건 다음 시간에 또 나올 거예요. 그리고 얘도 굉장히 독특하게 생겼는데 이게 다 단백질 껍질이고 이 안에 핵산이 들어 있더라는 공통적인 구조를 확인할 수 있죠.

특징 한번 보겠습니다. 첫 번째, 세균 여과기를 통과할 수 있을 정도의 작은 크기. 세균 여과기는 세균은 통과를 못 한다는 거예요. 걸린다는 거예요.

그런데 얘는 그것도 빠져나갈 수 있다. 훨씬 작으니까. 그러니까 아무래도 생명체의 구조를 할 수가 없는 그런 사이즈가 되겠죠. 그래서 기본적인 걸 갖추지 못한다.

그런 내용이고. 두 번째로는 핵산과 단백질 껍질로 구성되어 있다는 것. 이따가 다시 또 설명해 드릴 겁니다. 세 번째는 숙주 세포의 효소를 이용해서 물질대사와 증식을 할 수 있다.

일단 숙주 세포가 뭡니까? 어떤 기생하는 애가 '나 쟤에 기생할래.' 여기에서 '쟤'가 숙주 세포예요. 그러니까 뜯기는 애의 느낌.

그래서 그런 타깃이 되는 세포를 숙주 세포라고 하는데 걔가 어떤 효소를 갖고 있을 거 아니에요, 생명체니까. 그러면 자기 자신은 그런 게 없기 때문에

얘 것을 이용해서 자기의 목적을 충족시키는 거죠. 이렇게 더 자기를 증식시킨다든지 이런 것을 할 때. 그래서 그런 특징을 갖고 있다.

그러면 이 특징을 두 가지로 한번 분류해 봅시다. 어떻게? 생물적인 특성과 무생물적인 특성으로. '얘가 생물인가?' 싶게 만드는 그런 특성으로는 첫 번째, 핵산이라는 유전 물질을 갖고 있다.

너무 중요한 특성이잖아요. 유전 정보를 다음 애들한테 전달해줄 수 있는 거예요. '아, 이거 생물인 것 같은데?' 그다음에 또 물질대사도 할 수 있고요, 어떤 화학적인 변화죠?

그다음에 증식도 해요. 1개가 들어가서 막 100만 개가 되어서 나온다, 증식이 일어나죠. 그래서 '이거 생물인가?' 싶은 거예요.

그다음에 얘네들이 유전 물질이 있으니까 그걸 물려주면 유전 현상이 되는 거잖아요. 그다음에 이 유전 정보가 막 바뀌어요. 그래서 작년에 맞은 백신이 안 들어.

이런 돌연변이가 일어나서 '이거 적응과 진화의 그런 현상인 것 같은데?' 이렇게. 그래서 생물적인 특성이 일부 나타납니다.

그런데 여기 보시면 무생물적인 특성도 만만치 않게 나타나는 거죠. 일단 생명 현상의 특성 1번이 뭐였어요? 모든 생물은 세포로 구성되어 있다. 세포 구조를 하고 있다.

세포 구조란 세포막이 있으며, 유전 물질을 담고 있다. 그랬는데 얘는 세포막이 아니고 그냥 단백질로 되어 있는 껍질이에요. 성분 자체가 다릅니다.

그래서 단백질 껍질로 되어 있고 그냥 핵산만 갖고 있다, 그 안에. 그래서 뭔가 애매모호하고. 그다음에 우리가 다다음 시간에 얘기할 여러 가지 세포 소기관,

뭐 미토콘드리아, 엽록체 이런 것들이 나타날 법도 한데 얘한테는 그런 게 없다는 것 정리하시면 되겠고요. 그다음에 두 번째로는 숙주 세포가 만약에 없다면 생명 활동을 할 수 없다.

아까 이 두 번째랑 연결되는 건데요, 물질대사도 할 수 있고 증식도 할 수 있고 뭔가 생명 활동을 하는 것으로 보여요. 다만 언제만? 숙주 세포 안에 들어가 있을 때만.

왜? 걔의 시스템을 이용해서, 도둑질을 하는 거죠? 그렇게 해서만 할 수 있다. 그러면 숙주 세포 안에 들어가지 못할 때는?

그냥 아예 결정체, 입자, 먼지에 불과한 그런 상태이다. 그러니까 얘를 단독적인 생명으로 보기도 조금 그렇고 아예 아니라고 보기도 그렇고.

우리는 그냥 마음 편하게 중간형으로 분류하자, 이렇게 정의되어 있는 겁니다. 그래서 이렇게 해서 바이러스에 대한 내용까지 마무리해 봤고.

그러면 우리 5페이지에 뭐가 있어요? 예제가 하나 마련되어 있습니다. 그 예제를 한번 풀어 보도록 할게요. 이게 작년 수능 특강.... 아, 올해 수능 특강이죠?

여러분들이 보는 시점에서는 작년으로 느껴질 수 있는 수능 특강의 문제가 되겠는데, 한번 볼게요. 다음은 해캄과 호기성 세균에서 나타는 생명 현상에 대한 실험이래요.

호기성 세균이란, 여러분들이 혹시 모를까봐, 세포 호흡에 산소를 이용하는 세균이다. 아까 선생님이 세포 호흡 얘기를 했는데 세포 호흡이 뭐였죠?

유기물을 분해해서 생명 활동에 필요한 에너지를 획득하는 반응. 모든 생명체에서는 반드시 일어나는 반응이 바로 세포 호흡인데,

호기성 세균은 그것에 산소를 필요로 하는 애들이다. 그래서 산소를 좋아하는 것으로 보이는 그런 애들이다. 그런 내용. 그러면 해캄은 뭐예요?

해캄은 엽록체를 갖고 있어서 광합성을 할 수 있는 그런 종류의 생물이 해캄입니다. 그러면 걔네를 가지고 실험을 했대요.

실험 Ⅰ은 밝은 곳에다가 해캄과 호기성 세균을 같이 넣었어요. 그랬더니 싸웠을까요, 어땠을까요? 호기성 세균이 해캄의 엽록체가 있는 주변으로만 모이더라.

지금 색칠을 좀 해서 색 구분을 하겠습니다. 선생님이 지금 파란색으로 색칠한 이 부분이 엽록체가 있는 부분인데요,

이 점으로 표현된 호기성 세균이 그 주변에만 있는 걸 볼 수 있죠. 그래서 엽록체 주변에만 모이는구나. 왜일까? 엽록체가 뭘 하기에? 이따가 문제에서 물어봅니다.

그다음에 실험 Ⅱ에서 어두운 곳에서 엽록체가 있는 부위가 있고 없는 부위가 있어요. 그러니까 전체적으로 어둡고, 여기에다가 일부 부분에만 빛을 비추어서 밝게 만든 거죠.

그런데 엽록체가 있는 부위에 빛을 비추기도 하고 그다음에 없는 부위에 빛을 비추기도 한 거예요. 그랬을 때 엽록체가 있는 부위에만 호기성 세균이 모여들었다,

이게 실험 Ⅱ의 내용입니다. 그러면 이것을 어떻게 해석하기를 원하는지 보기의 내용 한번 살펴봅시다. ㄱ인데요, '㉠에서 동화 작용이 일어난다.'

오늘 배운 것이니까 약간 헷갈릴 수 있죠? 동화 작용이 뭐죠? 동아리, 동호회, 모이는 것. 그래서 저분자를 고분자로 만드는 합성 반응을 동화 작용이라고 하고요.

우리 엽록체에서 뭐 하는지는 알고 있잖아요. 뭐죠? 광합성이 일어나죠. 광합성이 일어나는 그런 세포 소기관, 엽록체입니다.

그래서 동화 작용의 대표적인 예시가 광합성이니까 ㄱ은 옳은 보기가 될 수 있겠고. 그다음에 ㄴ, '자극에 대한 반응'. 아, 3번 특성으로 배웠는데?

'자극에 대한 반응은 ㉡에서 나타난 생명 현상의 특성이다.' ㉡이 뭔지 봐야 되겠죠? '백색광을 비추었더니 엽록체가 있는 부위에 호기성 세균이 모여들었다.'

백색광을 비추었다. 빛이 없었는데 빛이 생겼죠? 자극이죠. 자극을 줬더니 얘가 모여들었다, 움직였다. 반응을 한 겁니다. 그래서 자극에 대한 반응이 여기에 해당된다.

맞는 내용이고. ㄷ, '호기성 세균은 엽록체로부터 발생한 산소를 물질대사에 이용한다.' 왜 여기에만 몰리는 거예요? 이것을 해석하라는 거죠.

여기에만 몰리는 이유, 여기에는 없는 이유. 광합성을 하게 되면 산소가 발생하고, 그것을 세포 호흡을 하는 데 이용하기 때문입니다. 그래서 그 산소를 이용한다.

맞는 설명이 되겠습니다. 여러 가지를 좀 종합적으로 물어보고 있는 문제여서 이것을 넣어 봤고요. 그다음 페이지 한번 넘겨 보시면 어마어마한 리스트가 있습니다.

선생님이 6페이지에 있는 내용 중에 이것 말고 그 위에 있는 표 있죠? 쫙 길게 있는 것. 각각의 특성들, 세포로 구성되어 있다, 물질 대사를 한다,

뭐 이런 특성들 중에 모의고사에서 나왔던 것들을 다 뽑아서 넣어 놓은 거예요. 그래서 '이런 게 나오면 이것은 여기에 해당하는 특성이에요.' 하고 쭉 읽어 보도록 제시해 놨고.

그중에서 이 예제라고 되어 있는 것, '이것들이 각각의 특성 어디에 해당되는지 예만 한번 넣어 보자.' 이렇게 마련해 놓은 예제입니다. 한번 보겠습니다.

첫 번째, 파리지옥의 잎에 벌레가 앉았어요. 그랬더니 잎이 접혔죠. 그러면 파리지옥 입장에서 얘가 앉으면 무겁죠, 자극. 접었죠, 반응입니다.

그래서 자극에 대한 반응이라고 볼 수 있다. 이렇게. 그다음에 두 번째, 암컷 흰 눈 초파리의 자손 중에서 수컷은 모두 흰 눈이더라. 왜 흰 눈이에요?

그런 유전 정보를 받았으니까. 유전입니다. 그다음에 단백질이라는 유기물이 세포 호흡, 아까 얘기했죠? 유기물을 분해해서 생명 활동에 필요한 에너지를 얻는 반응.

거기에 사용되면 암모니아라는 다른 물질이 생성돼요. 이 물질이 이렇게 변했죠, 세포 호흡이라는 반응 결과. 이건 뭐예요? 물질대사입니다. 물질의 변화.

그다음에 민들레의 종자가 발아해서, 싹이 난다는 거죠. 뿌리, 줄기, 잎을 가진 온전한, 완전한 개체가 되는 과정. 씨앗에서 개체가 됐다, 이것은 발생, 생장을 얘기하고 있습니다.

발생과 생장. 그다음에 '캥거루쥐는 수분 손실을 줄일 수 있는 발달된 콩팥을 가지고 있다.' 캥거루쥐는 왜 이런 콩팥을 가졌을까요? 굉장히 건조한 지역에서 살거든요.

그래서 적응과 진화로 볼 수 있습니다. 마지막으로 이것만 좀 집중해 보시면, 연어가 민물에 살 때는 묽은 오줌을 배설해요. 왜?

밖의 농도가 너무 낮으니까 자꾸만 물이 들어오거든요. 그러면 빨리빨리 물을 빼내야 되어서 묽은 오줌을 배설하고, 바다에 살 때는 반대로 내 몸에 있는 물이 빠져나가려고 합니다.

그러니까 그걸 막기 위해서 계속해서 진한 오줌을 배출해야 돼요. 그렇게 되는데, 그러면 이것은 뭐에 해당되나요? 내 체내의 농도를 일정하게 유지하기 위한 항상성으로 볼 수 있겠죠.

일정하게 맞추자. 그런데 잘 생각해 보면 다른 물고기들은 이게 안 되는데 연어는 된단 말이에요. 왜? 얘가 왔다 갔다 하는 환경에 적응을 했죠. 그렇죠?

그래서 어찌 보면 적응과 진화로도 볼 수 있어요. 그래서 하나의 사례를 놓고 다양한 특성으로 해석될 가능성이 있습니다.

그럴 때 너무 당황하지 마시고, 보기에는 이 둘 중에 하나만 등장할 겁니다. 아니면 이렇게 헷갈리는 것은 문제로 나오지 않겠죠. 그래서 너무 걱정 안 하셔도 돼요.

그런 사례들이 있을 수 있다는 걸 보여주려고 일부러 이걸 넣어 봤거든요. 이렇게 해서 오늘 내용 다 마무리해 보겠습니다.

그러면 오늘 첫 번째 시간이니까 특히 하나의 지령을 드리도록 하겠습니다. 그게 뭐냐 하면 수강 후기 게시판이 있는데요,

거기에다가 '나는 이 강의를 언제 완강하겠다.' 딱 완강 목표일을 올리세요. 그리고 '내가 그때까지 완강을 하려면 무슨 무슨 요일에 몇 강씩 들어야 한다.' 세부 계획.

그리고 '나는 그걸 듣고 나서 몇 시간의 복습 시간을 확보하겠다.'까지. 그렇게 해서 세부 계획을 올리시고, 그다음에 자기가 가지고 있는 지금의 초심, 다짐

이런 것들을 같이 간략하게 해서 올리시면 되겠습니다. 나중에 듣다가 한 20강, 30강 가면 이제 지겨울 수 있어요.

그럴 때 다시 한번 클릭해서 보시라고요, 자기의 다짐을. 그렇게 올려 주시면 선생님이 읽어 보고 댓글 달아 드리도록 하겠습니다.

오늘 고생 많이 하셨고, 다음 시간에 2강의 내용으로 만나도록 하겠습니다.

 




