안녕하세요, 여러분. 반갑습니다. 2019 수능특강 생명과학I의 박소현입니다.

지금 개체군과 군집 부분의 문제를 풀고 있는 중이었죠. 그래서 오늘은 3점 테스트 문항 같이 마무리해 보도록 하겠습니다.

1번부터 같이 볼까요? 1번을 보고 많은 학생들이 당황했을 것 같아요. 아니, 이게 도대체 무슨 자료인가. 너무 어려운 것 아닙니까?

그래서 일단은 까다로운 자료 해석형 문제이기 때문에 별표를 치고 시작할게요. 자료 해석형이다.

나중에도 반드시 한 번쯤 봐야 되겠는데 사실 무엇을 의미하고 있는 것인지 찬찬히 해석만 해 보면 다 풀어지는 문제였습니다.

(가)~(다)는 각각 인(P)에 대한 규소(Si)의 농도비. 그러니까 P분의 Si라는 거죠. 그래서 뭐가 분모이고 뭐가 분자인지 잘 봐야 돼요.

이렇게 되어 있는 조건을 달리해서 두 종의 규조류 A, B를 함께 배양했을 때, 각 종의 개체수 변화를 나타냈다고 합니다.

그런데 우리가 보통 이런 걸 보면 A랑 B랑 같이 키웠더니 B가 갑자기 쭉 떨어졌어. 이거 경쟁 배타 원리이구나, 이렇게 생각할 수도 있어요.

그런데 잘 보시면 일단은 선생님도 처음에는 뭐가 숫자가 많아서 헷갈렸는데 x축이 이 비율이 아니고 이 비율은 이걸로 정해져 있어요.

그래서 이 비율을 450으로, 그러니까 P보다 Si의 양을 훨씬 많이 한 조건을 유지한 상태로 30일간 키운 겁니다.

여기 시간(일)이 여기 위에 붙어있는 거죠. 이렇게 되어 있고 그다음에 그때 개체수의 변화.

그다음에 (나) 그래프는 이 비율을 36으로. 그러니까 이 P보다 Si의 양을 36배로 해서 30일 동안 이 둘을 키운 거예요.

그리고 마지막으로는 이 비율을 0.6으로. P가 더 많은 거죠, 이 상황은.

그래서 인(P)을 더 많게 해서 30일 동안 키웠다. 이 상태는 꾸준히 유지해 준 겁니다. 0.6이라는 값은.

그랬더니 이런 변동을 보이더라. 어떤 경향성을 읽을 수 있냐면 A는 이 비율이 높은 것을 좋아하는 것 같아요.

아주 높은 455에서도 잘 자라고 있고 그다음 36 정도에서도 비슷한 경향성으로 자라고 있죠.

그런데 B는 확실히 이 비율이 낮은 것을 좋아하는 경향성을 보입니다.

그래서 455일 때는 아예 다 죽어버렸고요. 그다음에 이 비율이 36이니까 A랑 비슷하게 잘 생존을 하고 있죠.

그다음 0.6일 때는 그것보다 더 많이 이렇게 개체수가 증가하는, 물론 중간에 증감하는 그런 부분들은 있는데요.

마지막 값을 보니까 얘가 더 개체수가 많아졌네요. 그런데 A는 오히려 그것보다 떨어진 그런 경향성.

두 종이 비율에 대해서 반응하는 것이 조금 반대의 경향성이 있는 것 같습니다. 그러면 보기 내용을 해석해 봅시다.

ㄱ. A라는 규조류는 규소(Si)의 농도가 인(P)의 농도보다 작을 때, 배양 시작 후 10일째부터 20일째까지 개체수가 감소하는 경향이 있다고 이야기했는데

여기에서 잘 보셔야 됩니다. 규소(Si)의 농도가 인(P)의 농도보다 작대요. 그러면 지금 이렇게 표현된 값에서 1보다 커야 돼요, 작아야 돼요?

규소(Si)가 더 작으면 이것은 1보다 작아야 되죠. 지금 ㄱ 상황에서 이야기하고 있는 것은. 그러면 지금 (다)의 그래프를 보시면 됩니다.

그런 상황은 (다)밖에 없잖아요. 그래서 배양 시작 후 10일째부터 20일째까지의 경향성을 봤더니 개체수가 감소하느냐.

A가 노란색으로 감소하는 경향성 읽을 수 있네요. 그래서 ㄱ은 맞는 내용입니다. 조금 까다롭기는 해요, 복잡해서. 그런데 한번 보면 되겠죠.

그다음 ㄴ. 규소(Si)에 대한 인(P)의 농도비가 커질수록 배양 시작일로부터 30일 동안 B의 개체수 증가율이 커진다.

배양 시작 일부터 30일까지 개체수 증가율을 비교하래요.

그러면 이 값이 커질수록 더 커지나? 아닌가 보다, 라고 이야기할 수 있는데 사실 여기에 약간 함정이 있습니다.

우리 문제에서 제시된 비율은 인(P)이 분모에 있고요. 규소(Si)가 분자에 있어요.

그런데 규소(Si)에 대한 인(P)의 농도, 문두에 있는 것과 순서가 바뀌었죠. 그러면 이것은 뭐를 이야기하고 있는 것이냐.

규소(Si)가 밑에 있고요, 그다음에 인(P)이 위에 있는 거예요. 그러니까 이것을 뒤집어서 생각해야 된다는 겁니다.

그래서 이게 '농도비가 커질수록'이면 이쪽으로 갈수록 농도비가 커지는 것.

여기에서 반대로 표현하면 숫자가 작아질수록 뒤집었을 때의 숫자는 커지겠죠. 그래서 여기로 내려갈수록 개체수 증가율을 보시면 되는데

B가 이때보다는 이때가 증가율이 크고 그다음에 더 증가율이 큰 것, 더 밑에서부터 시작해서 더 위에서 끝났잖아요.

그래서 맞는구나. 뒤집었더니 맞는 내용이 되는구나, 이렇게 해서 ㄴ 맞는 보기입니다. 어렵죠? 하나씩 생각을 해야 돼서.

저렇게 되어 있는 것과 이렇게 되어 있는 것과 값이 뒤집어지니까요. 그다음 ㄷ. (가)~(다) 모두에서 A와 B 사이에는 경쟁 배타 원리가 적용되느냐.

실제로 얘들이 경쟁하고 있는 관계인지도 알 길이 없고요. 지금 여기에서 보니까 얘들 둘이 아주 평화롭게 잘 지내고 있죠.

그래서 경쟁이 일어날 수도 있지만 일단은 경쟁 배타 원리가 적용되려면 한 종이 완전히 도태가 되어야 하는데

완전히 한 종이 사라진 건 (가) 그래프밖에 없어요.

그리고 사실 이것의 원인도 경쟁인지 아니면 농도가 환경적인 영향이 더 미쳤는지도 사실은 잘 분석을 할 수가 없는 상황입니다.

그래서 (나), (다)에서는 아예 한 종이 사라지지도 않았기 때문에 이것은 잘못된 내용이다, 이렇게 해석할 수가 있겠죠.

그래서 ㄱ, ㄴ 옳고 답은 ④번이 되겠습니다. 전체 6문항 중에 이게 제일 복잡하고 어려운 문항이었어요. 나머지는 생각보다 평이합니다.

2번 문제. 많이 봤던 거죠. 개체군의 주기적 변동. 그러면 피식과 포식 관계에 대한 내용이구나, 알 수 있습니다.

그림 (가)는 안정된 생태계에서 포식과 피식 관계에 있는 종 A와 B를 함께 배양했을 때 시간에 따라서 개체수를 나타냈고요.

(나)는 이 두 종의 개체수 변화를 나타냈다고 합니다. 여기에서 화살표 방향으로 진행이 된다고 되어 있어요.

일단 먼저 증가하고 먼저 감소하는 것이 누구라고요? 피식자. 먼저 증가하는 것이 피식자. 그다음에 따라서 증감하는 것이 포식자라고 했습니다.

바로 문제로 넘어가도 될 것 같아요. ㄱ. 종 A는 피식자이다. 맞는 내용. 그다음 ㄴ. 구간 I은 여기에서 ㉡에 해당하느냐.

일단 구간 I의 내용을 봤더니 이 구간에서 일단 피식자는 쭉 계속 감소하고 있죠. 그다음 포식자는 이 구간 내내 증가하고 있습니다.

그러면 여기에서 그런 구간을 찾으면 되겠죠. 일단 피식자는 감소해야 돼요. 그래서 ㉣ 아니면 ㉠일 것 같습니다.

그다음에 그 둘 중에서 포식자가 증가하는 것은 ㉣이죠. 그래서 피식자의 수는 감소하고 포식자의 수는 증가하는 ㉣에 해당되기 때문에 ㄴ은 잘못됐네요.

㉡이 아니고 ㉣이 맞는 내용입니다. 그다음 ㄷ. t라는 이 시점에서 A와 B의 개체수는 같으냐. t를 따라서 한번 쭉 올라가 봤더니 얘들이 겹치고 있죠.

그러면 개체수 나타낸 그래프이니까 같겠지. 선생님이 이야기했습니다. 주기적 변동 그래프에서 축을 잘 봐라.

각각의 축이 같지 않을 때가 있다고 했거든요. 여기 보니까 얘는 ×10⁴, 이것은 ×10³. 그러면 어떤 거예요?

이게 똑같은 지점인 것 같아도 A 개체수가 10배 많은 상황이라고요. 그래서 절대 같지 않다. 보통은 피식자의 수가 이렇게 더 많은 경우들이 있습니다.

그래서 잘못된 해석. ㄱ만 맞고 답은 ①번이 되겠죠. 이런 유형의 해석 문제를 많이 나올 수 있어요.

그다음 3번. 다음은 가시아카시아와 개미의 상호 작용이라고 합니다. 오늘 약간 개미가 많이 나오는데 뒤에는 또 다른 애랑 상호 작용을 해요.

개미는 다른 애들이랑 많이 돕고 사는 그런 종인가 봐요. 가시아카시아는 가지에 부푼 가시를 가진대요. 이런 식으로 부풀어있는 가시.

그리고 각 가시에는 개미의 유충과 성충이 산다고 합니다. 개미가 사는 어떤 게스트하우스 같은 건가요?

그래서 개미는 가시아카시아의 잎이 변화된 특정 조직을 먹고 살고요.

그리고 가시아카시아와 인접하는 경쟁 식물을 물어뜯거나 찢어서, 끄앙 하면서 굉장히 거칠게 제거를 한대요.

그러면 가시아카시아 입장에서는 내 조직을 먹기는 하는데 주변에 있는 경쟁 식물들을 해치워주는 거죠.

그래서 너도 좋고 나도 좋고, 약간 이런 느낌인 것 같아요.

가시아카시아로부터 개미를 전부 제거하게 되면 이 아카시아 나무는 초식 동물들이 다 뜯어먹어서 빠르게 파괴되고

다른 식물들과의 경쟁에서 밀린다고 합니다. 그러면 개미가 있는 것이 좋겠죠, 아카시아 입장에서는. 그러면 보기 보겠습니다.

ㄱ. 가시아카시아와 개미의 상호 작용은 개체군 내 상호 작용인가요? 서로 다른 두 종이니까 개체군 간 상호 작용이죠. 틀렸습니다.

그다음 ㄴ. 가시아카시아와 개미의 생태적 지위가 같다. 이거 언제도 나왔었죠? 균근균 이야기하면서 2점 테스트에서 나왔잖아요.

그래서 생태적 지위가 같으면 안 되겠죠. 그럴 때 일어나는 상호 작용은 뭐가 있어요? 경쟁이나 분서가 있습니다.

이 경우에는 먹이라든지 이런 것들이 다르기 때문에 잘못된 내용. 그다음 ㄷ. 가시아카시아와 개미의 상호 작용은 상리 공생이다.

그렇죠. 서로 윈윈 하는 관계이기 때문에 맞는 해석으로 볼 수가 있겠네요. 답은 ㄷ 해서 ③번이 되겠습니다. 끝.

그다음 4번 문제. 4번 문제도 별표 하나 치고요. 이것도 선생님 수능 개념에서 같이 봤던 자료이죠.

이게 지금 (나)의 그래프가 2017학년도 3월 학평에서 나왔던 그래프거든요.

수능 개념 선생님 책 가지고 있는 친구들은 거기에 실전 문제에 있으니까 그것 한번 풀어보시면 될 것 같고요. 일단 문두 보겠습니다.

그림 (가)는 지역 A와 B에 있는 동일 종으로 이루어진 두 개체군의 생장 곡선. 그러니까 종은 같은데 지역이 다르대요.

이렇게 주는 경우는 잘 없죠. 하지만 다른 지역에 있으니까 다른 개체군이라는 개념까지 같이 넣어주고 있습니다.

그랬더니 얘는 여기까지만 개체수가 증가하고 얘는 조금 더 많이 증가할 수 있대요. 그리고 (나)는 지역 A에 있는 개체군의 개체수 증가율 변화이다.

이게 포인트죠. 증가율 변화를 해석할 수 있느냐. 그렇고 개체수 증가율은 단위 시간당 증가한 개체수를 의미하고

지역 A와 B에서 이론적인 생장 곡선은, 우리가 그냥 상상했을 때는 이렇게 증가할 것으로 예상이 된다고 이야기하고 있습니다.

그다음에 t는 여기 나오는 I, II, III번 중에 어떤 한 시점에 해당이 된다. 그러면 보기 내용 볼게요. ㄱ. 환경 수용력은 지역 A가 지역 B보다 크다.

환경 수용력이 뭐예요? 그 환경이 수용할 수 있는 능력. 그래서 거기에서 수용할 수 있는 최대의 개체수를 의미해요.

그러면 최대의 개체수가 많은 데가 환경 수용력이 큰 거죠. 그래서 A가 B보다 큰 것이 맞습니다. 더 많이 수용을 하고 있으니까.

그다음 ㄴ. t 시점은 구간 I에 포함된다. 그러네요. 얘가 쭉 증가하고 있으니까 증가하는 그래프, 하는 순간 틀립니다. 땡.

증가율을 잘 이해해 보세요. 증가율을 보려면 여기에서 기울기를 봐야 되죠.

그러니까 지금 증가율이 증가하고 있다는 이야기는 기울기가 계속 상승하고 있다. 계속 높아지고 있다는 내용이고요.

이 꼭대기를 찍고 감소하고 있다는 이야기는 기울기의 증가율이 감소하고 있다. 그래서 증가율이 이렇게 떨어지고 있기는 하지만 아직 (-)는 아니에요.

그러니까 증가 추세가 감소되는 것이지, 이것이 개체수 자체가 적어지는 것이 아닙니다. 그래서 그걸 잘 이해하셔야 돼요.

그래서 얘가 이렇게 되고 있더라도 느리기는 하지만 개체수가 증가하고 있기는 하거든요. 양(+)의 값이기 때문에. 그래서 계속 개체수가 늘고 있는.

그리고 만약에 얘가 0으로 떨어진다고 하더라도 감소하지는 않아요, 전체 개체수가.

이렇게 되겠죠. 증가율이 0이니까 기울기가 그대로 유지가 될 겁니다. 그래서 지금 여기에서는 잘 보세요.

쭉 기울기가 증가하다가 어느 점을 지나면 기울기가 슬슬 감소하거든요. 점점 떨어지는 지점에 있는 것이 t 시점이에요.

계속 증가하는 시점이 아니고 떨어지고 있는 시점이라고요. 그러면 I번이 아니고 II번 상황에 있겠죠. 기울기가 감소하는 상황.

그래서 II에 포함되기 때문에 틀린 겁니다. 이렇게 보셔야 되고 그러면 I 상황은 여기 초반 어딘가에 있겠죠. 이렇게 꺾이기 전에.

그다음 ㄷ. 평균 개체수는 구간 II에서가 구간 III에서보다 많다. II가 이런 시점이잖아요, t 시점. III은 어디예요? 여기 다 멈춘 다음에, III 시점.

그러면 개체수는 이때가 더 많죠. 그러니까 개체수의 증가율이 떨어졌다고 해서 개체수가 적어지는 것이 아니에요.

기울기라는 것을 잘 받아들이셔야 됩니다. 그래서 III에서보다 많다, 잘못됐죠. III이 제일 많습니다. 이렇게 정리가 되겠네요.

그래서 ㄱ 맞고 답은 ①번입니다. 그래서 이 그래프만 잘 해석하면 될 문제.

다음 5번. 이것도 전통적인 유형인데 어렵지 않아요. 보니까 딱 봐도 상호 작용 관련된 문제이죠.

그림 (가)는 두 개체군 사이의 상호 작용 종류를 나타냈고 (나)는 A, B종을 단독 배양했을 때와 혼합 배양했을 때 시간에 따른 두 종의 개체수를 나타냈대요.

일단 ㉠~㉣은 각각 경쟁, 상리 공생, 편리 공생, 기생 중 하나라고 되어 있고

㉢에서 개체군 2는 이익도 손해도 보지 않는, 그래서 0선에 그려놓았다는 설명을 추가적으로 해 주고 있습니다. 그러면 일단 둘 다 윈윈이에요.

개체군 1이든 2이든 다 (+)의 경향을 보이고 있는 ㉡이 상리 공생이어야 되고, 그다음에 한 종은 (+), 한 종은 (-)인 것이 여기에도 있고 여기에도 있죠.

누가 (+)이고 누가 (-)인지는 다르지만. 그래서 하나를 아예 지정을 해 준 거예요, 헷갈리니까. 포식과 피식 말고 또 누가 있어요? 기생이 있을 수 있죠.

그리고 둘 다 (-)인 것은 경쟁입니다. 그리고 한 쪽은 이익도 손해도 없는 것이 편리 공생이죠.

이것이 (가)의 내용이고 (나)의 내용을 보니까 단독 배양한 것보다 혼합 배양했을 때 A종도 줄어들고요. B종은 아예 없어졌네요. 그러면 뭘까요?

경쟁이죠. 보기 내용 보겠습니다. ㄱ. A종과 B종 사이에는 ㉠이 일어난다. ㉠은 기생이니까 틀렸어요. ㉣이 일어난다고 이야기를 해야 맞겠죠.

그다음 ㄴ. A종과 B종의 생태적 지위가 겹친다. 경쟁이 일어날 때는 생태적 지위가 겹치니까 경쟁을 하는 것 아니겠습니까? 그래서 맞는 내용.

ㄷ. 기생충과 사람의 상호 작용은 ㉢이다. 편리 공생이 아니고 기생이죠. 그래서 ㉢이 아니고 ㉠이니까 이것도 잘못됐네요.

그러면 ㄴ만 맞고 답 ②번입니다. 생각보다 쉬운 문제. 이제 마지막 내용 6번.

다음은 어떤 식물의 잎에서 개미와 함께 서식하며 개미에게 양분을 제공하는 깍지벌레에 대해 조사한 실험이래요.

선생님이 이것을 읽고 너무 귀여워서 '깍지벌레는 어떻게 깍쟁이처럼 생겼나?' 하고 검색을 해 봤어요.

후회했죠. 굉장히 징그럽게 생겼고요. 그리고 깍지벌레가 이렇게 보면 얘들끼리 서로 돕고 사는 아기자기 귀여운 애들인 것 같은데 해충.

그래서 농작물을 키우시는 분들에게는 유명한 공공의 적이더라고요. 깍지벌레 제거, 해충 제거, 이런 약들이 굉장히 많이 나오고 아무튼 그렇습니다.

그런데 어떤 관계인지 봤더니 실험 과정에서 식물 잎에 개미를 그대로 둔 집단(A)과 잎에서 개미를 제거한 집단(B)으로 나누어서 (가)와 (나)를 관찰했대요.

그래서 식물 잎 한 장에 깍지벌레가 얼마만큼 사는지 개체수를 조사했더니 개미가 있는 집단에서는 처음에 50개체였는데 120개체로 폭발적으로 증가.

야호~ 하고 엄청 증가했죠. 그런데 B, 개미가 없는 데서는 49개체에서 50개체. 증가하기는 했네요. 그런데 A에 비해서는 변화가 없다고 봐야 되겠죠.

그렇구나. 갑자기 확 떨어지는 것은 아니지만 그래도 증가하지 못하고 있는 것을 관찰할 수가 있고요.

그다음 (나) 실험에서 식물 잎 한 장에서 포식자에 의해 죽은, 포식자가 이렇게 해서 죽은 깍지벌레 개체수를 봤더니 개미가 있을 때는 0.1에서 0.4로.

그래서 죽은 비율이 있기는 한데 증가한 것으로 보이기는 하지만 그래도 그게 미미하거든요.

그런데 B, 개미가 없을 때는 어마어마하죠. 많이 죽었다는 이야기예요.

그러면 깍지벌레 입장에서는 개미가 있는 것이 좋구나, 이렇게 해석을 할 수가 있겠죠.

보기 내용 보겠습니다. ㄱ. 개미와 깍지벌레의 상호 작용은 경쟁이다. 아니죠. 경쟁이 아닙니다.

그리고 문두에서도 혹시 헷갈릴까 봐 이야기를 해 주고 있었어요, 아까. 함께 서식하며 개미에게 양분을 제공하는 깍지벌레.

그리고 자기는 보호를 받고 있죠. 그래서 이것은 상리 공생으로 봐야 되겠네요.

그다음 ㄴ. 개미는 깍지벌레 포식자의 포식 작용을 억제한다. 그 결과를 볼 수가 있고요. 맞습니다.

그다음 ㄷ. 잎에 개미가 있을 때 깍지벌레의 개체수가 증가한다. 그렇죠. 어마어마하게 2배 이상 증가했습니다. 맞는 내용.

그래서 ㄴ, ㄷ 옳고 답은 ⑤번이에요. 얘들이 어떤 관계냐면 잘 감이 안 오죠? 개미가 깍지벌레를 사육하는 거예요, 일종의.

우리도 그러잖아요. 우리도 소를 키우면서 소를 사실은 포식자들로부터 보호해 준다고도 볼 수 있죠.

먹이도 주고 잠자리도 제공해 주는데 우리가 거기에서 젖을 짜서 얻잖아요. 그런 느낌으로 깍지벌레를 키웁니다, 개미가. 보호해요.

누가 잡아먹으려고 하면 무찔러주고 그러면서 깍지벌레가 단물을 내놓으면 그걸 먹는 거예요. 굉장히 똑똑하지 않나요?

그래서 여러분 '개미' 소설책 꼭 읽어보세요. 재미있습니다.

이렇게 해서 3점 수능 테스트 다 풀어봤고요. 이제 이어지는 물질 순환 파트 개념 공부를 해 보도록 하겠습니다.

짠. 이렇게 두 가지 내용으로 준비가 되어 있는데 사실은 이 파트의 큰 제목은 '물질의 순환과 에너지의 흐름'이에요.

그래서 물질은 생태계에서 순환하는데 에너지는 순환하는 것이 아니고 흘러, 흘러 나간다.

그래서 계속 공급해 줘야 된다. 이 두 가지를 비교해서 아는 것이 이 부분의 핵심이고요.

그런데 두 개를 한꺼번에 다루기가 시간이 조금 애매하기 때문에 물질 부분만 먼저 이야기를 오늘 합니다.

다음 시간에 에너지 흐름에 대해서 공부를 한다는 이야기가 되겠죠.

그래서 크게 두 파트. 생태계에서 물질의 생산과 소비에 대해서, 물질이 어떻게 합성돼서 어떻게 소비되는지, 그런 과정을 이야기하고

그다음에 돌고 도는 과정에 대해서 이야기를 합니다. 생태계에서의 물질 순환이죠.

그런데 많은 물질들이 다 순환을 하지만 그중에서 중요성이 조금 있는 탄소와 질소의 구체적인 순환 과정을 공부하게 되고요.

여기에서 주로 출제되는 것은 이 부분이랑 이 부분. 생각보다 빈도가 높습니다. 그리고 조금 쉽지 않아요. 그래서 잘 집중해서 들어야 되겠죠.

일단 첫 번째 부분부터 같이 보도록 하겠습니다. 이 부분은 약간 저게 뭐야? 보기만 해도 머리가 아픈데.

그런데 이미 비슷한 내용을 우리가 공부한 적이 있어요. 4단원 맨 첫 부분에서 우리 이런 것 본 적 있죠? 여기 광량, 빛의 세기.

빛의 세기가 증가할 때 이산화탄소 흡수·방출량. 그래서 여기에서는 이산화탄소가 이쪽으로 가면 CO2 방출, 이쪽으로 가면 CO2 흡수.

그래서 빛이 0일 때는 방출만 하다가 빛이 점점 세지면 이렇게 흡수량이 증가해서 이렇게 되는 그래프 본 적 있잖아요.

광합성량 그래프. 그 내용처럼 이해하시면 돼요.

그래서 우리가 항상 여기 이만큼씩 계속 방출하고 있는 이산화탄소 양이 있는데 그게 바로 호흡량이다, 이렇게 이야기를 했고요.

그다음에 여기에서부터 시작해서 얘가 광합성 한 총량, 그것을 총광합성량이라고 했고

이 총광합성량에서 호흡량만큼을 빼고 우리가 겉보기에 얘가 광합성을 한 것처럼 보이는 이 양을 순광합성량이라고 이야기를 했습니다.

그랬죠? 기억이 새록새록 나야 해요. 그랬고 얘를 조금 응용해 볼게요. 지우고 얘를 식처럼 써보겠습니다.

총광합성량은 전체 광합성을 한 총량이죠, 그 식물이. 어떻게 나타낼 수가 있었냐면 호흡량과 순광합성량, 이렇게 나타낼 수가 있었어요.

그런데 이것은 어떤 단위였냐면 어떤 한 식물 개체 정도. 개체 수준으로 얘가 광합성을 이만큼 했다, 저만큼 했다, 이렇게 이야기를 했던 것이고

지금은 우리가 많이 스케일이 커졌죠. 그래서 개체군 지나서 군집까지 넘어왔습니다.

그 군집에 있는 전체 생산자 그룹이 있을 텐데 그것들이 특정 시간 동안 광합성을 해서 만들어낸 유기물의 총량을 이제 이렇게 부를 거예요. 총생산량.

이걸 다 쓰기가 너무 기니까 우리 책에 있는 것 줄을 쳐볼게요. 191쪽에 총생산량은 생산자가 일정 기간 동안 광합성을 통해 합성한 유기물의 총량이다.

그 부분만 쓸게요. 유기물의 총량이다. 그러면 전체 이만큼 만들었어요. 그런데 그게 다 식물 것이 되지 않아요. 생산자 것이 되지는 않습니다.

왜? 호흡량이 반드시 생명 활동을 위해서 호흡으로 사용해야 되기 때문에. 그래서 이것은 그 생산자가 호흡으로 사용한 유기물의 총량.

세포 호흡으로 사용한 유기물 총량이다. 이렇게 생각할 수 있겠네요. 그러면 순광합성량은 무엇인 거예요?

총생산량에서, 이것도 용어를 바꿔줘야 되겠죠. 광합성량이 아니고 생산량으로.

생산량으로 바꾸고 전체 만들어낸 양에서 호흡량을 뺀 나머지를 순생산량이라고 이야기할 수 있습니다. 실제로 남은 양.

그런데 이 순생산량도 여러 가지로 빠져나갈 수 있어요. 그래서 내 몸에 남았어요. 세포 호흡으로 쓴 것은 아니야.

그런데 뜯어 먹혔죠. 피식량. 또는 떨어져 나갔어요. 잎이 떨어져 나가거나 가지가 부러지거나 그러면 낙엽·고사량.

그래서 이런 것들을 다 빼고 실제로 그 식물을 구성하도록 최종적으로 남게 되는 양까지 포함해서 그것을 생장량이라고 불러요.

그래서 전체 생산한 유기물의 총량이 있을 때 일부는 호흡을 통해서 빠져나가고 일부는 뜯어 먹히거나 떨어져 나가거나 하고

정말 남는 것은 생장량이라고 부를 수 있다. 이런 관계에 있습니다. 그걸 정리한 그림이 이 그림인 거죠.

굉장히 중요한 것이 이 용어인데 실제로 우리 언제였나요?

2017학년도 9월 모평에 총생산량의 정의와 순생산량의 정의를 구분할 수 있는지 물어보는 보기가 있었어요.

그래서 뭐라고 물어봤냐면 순생산량을 일정 기간 동안 생산자가 합성한 유기물의 총량이냐, 이렇게 물어봤죠. 아닙니다. 그것은 총생산량의 정의예요.

그래서 유기물 총량은 이것이고 이만큼을 생산했다면 그중에서 일부 호흡량이 빠져나간 거죠. 사용한 거죠. 그리고 실제 남은 것이 순생산량이다.

그런데 한 번 남았다고 영원히 남지 않는다. 일부는 뜯어 먹혔고요. 누구한테? 초식 동물한테.

그다음 일부 고사·낙엽, 떨어져 나갔고 그다음에 생장량이 이 식물 체내에 최종까지 남아있는 그런 양이 되겠습니다.

다 나가고 생장량 값이 크면 클수록 빠르게 생장할 수 있겠죠. 많이 남아있으니까.

그래서 그런 느낌으로 이해하시면 되겠고 그러면 얘 입장에서는 피식량인데 뜯어먹은 애 입장에서는 뭐가 돼요? 그 전체가 섭식량이 돼요.

그래서 원래 섭식량은 이 피식량을 넘어설 수는 없겠죠. 먹힌 양보다 먹은 양이 많을 수는 없잖아요.

그래서 이만큼만 따 와야 되는데 너무 좁으니까 그냥 확대해서 그림만 그린 겁니다.

그래서 그것을 확대해 봤더니 우리가 먹었다고 해서 다 흡수되지는 않잖아요. 응아로 나가는 것이 있죠. 그대로 나가는 것이 있어요.

그래서 이만큼은 소화돼서 흡수, 내 세포 속으로 한 번이라도 들어온 동화량이라고 이야기하고 그대로 밀고 나가는 배출량도 일부 있습니다.

그러면 동화량 중에 일부는 역시 세포 호흡으로 이용이 되겠죠. 그러려고 먹은 거니까.

그리고 우리 몸속에 남았는데 일부는 또 머리카락이 빠져나가거나 손톱 깎거나 하면 그냥 그대로 흘려보내는 유기물 양이 있을 수밖에 없어요.

그런 양을 피식·자연사량. 그다음에 실제로 몸에 남아있는 양을 생장량, 이렇게 이야기를 할 수 있습니다.

그래서 이런 용어들 정리를 해 봤고 그다음에 그 옆에 있는 또 하나의 그래프, 이것도 찬찬히 해석을 해 볼게요.

숲의 생산량과 소비량, 이렇게 되어 있습니다. 그래서 x축을 보니까 수령. 수령님 아니죠.

나무의 나이. 이게 해가 지나갈수록 나이를 먹는 건데 20년, 40년, 60년에서 100년. 길게 봅니다. 나무이기 때문에.

그래서 초반에 쭉 올라가는 총생산량. 총생산량이 뭐라고요? 어떤 일정 기간 동안 생산자가 합성한 유기물의 총량.

이만큼씩 만들었어요. 만들었는데 그중에 일부는 쓰고 떨어져 나가고 하는 걸로 나누어지는 거죠. 그러면 한번 보겠습니다.

그다음에 있는 띠 중에서 순생산량 띠가 하나 있거든요. 한 시점으로 잘라볼게요.

이 시점에 딱 끊어서 본다면 40년쯤 됐을 때 이 생산자는 이만큼의 총생산량을 갖습니다. 유기물 이만큼이나 합성해요. 굉장히 많죠.

그런데 실제로 남는 것, 순생산량 이만큼. 그러면 이 총생산량과 순생산량의 차이만큼이 뭐가 되는 거예요? 이게 아까 이야기했던 호흡량이 되는 겁니다.

그러면 다른 시점을 끊어도 마찬가지겠죠. 이 시점을 끊었을 때 이게 총생산량이고 이게 순생산량이니까 이만큼이 순생산량.

그러면 이 차이만큼이 뭐겠어요? 이게 역시 호흡량.

그래서 이것을 지워서 총생산량과 순생산량의 차이 만큼에 해당하는 이 빗금 친 부분이 호흡량이 됩니다. 전체적으로.

이렇게 나누어볼 수가 있겠죠. 순생산량을 기준으로 해서. 그런데 여기에서는 중간에 선이 하나 더 있는데 그냥 조사를 그렇게 한 거예요.

잎에서의 호흡량이냐, 줄기, 가지, 뿌리의 호흡량이냐. 아무튼 합쳐 보면 호흡량인 것은 맞죠. 그래서 이렇게 묶일 수가 있습니다.

그런데 순생산량, 체내에 남기는 남았으나 다른 걸로 빠져나가는 것이 있다고 했죠.

그래서 실제 남는 것은 생장량 그래프를 기준으로 해서 여기도 끊어보면 실제로 이만큼 체내에 축적이 된 줄 알았는데 정말로 남은 건 이만큼이다.

그러면 나머지는 어디 갔을까요? 이렇게 간 거죠. 낙엽으로 떨어져 나가거나, 이만큼이. 그다음에 이 중간만큼이 고사되거나 그다음에 피식되거나.

그래서 이만큼은 낙엽, 이만큼은 고사, 이만큼은 뜯어 먹혔다. 실제로 남는 건 이만큼의 생장량밖에 없다, 이렇게 해석을 할 수가 있겠습니다.

그래서 나중에 굉장히 단순화된 그래프로 나올 수 있어요. 총생산량 곡선, 순생산량 곡선만 딱 주고 호흡량을 비교하라.

그러면 이 위에 있는 면적을 보시면 됩니다. 그래서 그런 식으로 해결을 할 수 있겠죠. 그런 내용.

그다음에 이런 파트가 거기에 밑에 제시가 되어 있는데 이게 간단한 것 같으면서도 조금 이해하기가 어려워서 선생님이 찬찬히 설명을 해 보도록 하겠습니다.

어떤 용어가 나와 있냐면 생물량이라는 말이 나와요. 그리고 괄호 열고 생체량이라고도 한다.

그런데 그 문장을 쭉 읽어보다 보면 마지막에 현존량이라고도 한대요.

물론 정말 전공 지식으로 깊게 들어가면 구분해서 쓸 수도 있겠으나 우리 교육 과정에서는 그냥 다 같은 걸로 놓고 쓰면 됩니다.

여기에 대해서 뭐라고 설명을 할 수 있을까요? 현재 식물 군집이 가지고 있는 유기물의 총량. 얘는 다 써볼게요.

현재 식물 군집이 가진 유기물의 총량이다. 그러면 아까도 '유기물의 총량'이 들어간 것이 누가 있었더라?

총생산량 있었죠. 같은 것 아닌가요? 다른 겁니다. 그래서 그 차이를 설명해 드릴게요.

이걸 비유로 이야기하는 것이 조금 더 받아들이기가 쉬운데 총생산량이랑 생물량.

총생산량은 어떤 기간을 정해줘요. 몇 년, 몇 달, 이런 식으로 기간 동안에 생산해낸 유기물의 총량이고요. 이건 어떤 시점을 줍니다.

어떤 시점에서 불시에 검사를 딱 했을 때 얼마만큼 가지고 있느냐. 그래서 이것을 비유로 이야기해 보자면 얘는 연봉, 얘는 현 자산. 느낌이 좀 오나요?

그래서 연봉은 1년 동안 얼마만큼을 버느냐. 예를 들어서 1년 동안 3000만 원, 이렇게 볼 수 있죠.

그런데 연봉과는 별개로 지금 얼마만큼 모았는지는 다른 이야기잖아요.

그래서 자산을 검사해 보면 어떤 사람은 번만큼 다 써서 0원일 수도 있고 어떤 사람은 차곡차곡 잘 모아서 2억 원이 됐을 수도 있죠.

그래서 총생산량과 생물량은 별개의 느낌이다. 총생산량은 기간 동안 만들어낸 양, 생물량은 지금까지 쌓아온 양, 어떤 시점에서 조사하느냐.

그래서 그런 느낌으로 받아들이시면 될 것 같아요. 그래서 일반적으로 육상 생태계의 순생산량이 해양 생태계의 순생산량보다 많다.

아무래도 광합성 할 수 있는 조건이 그렇지 않습니까?

이건 당연한 내용이고 그다음에 극상에 도달한 군집은 생물량은 많지만 생산량과 소비량이 균형을 이루어, 너무 길죠? 정리할게요.

그것을 정리해서 써드리겠습니다. 이것 생각보다 학교에서 수업하면 많이 물어봐요. 무슨 말인지 모르겠다고. 그래서 두 개로 나누어서.

극상에 도달한 생물 군집이 있고 그다음에 천이 진행 중인 군집이 있습니다. 둘에서 뭐를 비교했냐면 일단 순생산량과 생물량.

여기에서도 생물량이랑 순생산량. 이렇게 비교를 해 볼 건데 여기에서 뭐라고 적혀있어요?

극상에 도달한 군집은 생물량은 많지만 생산량과 소비량이 균형을 이루어서 순생산량은 적다. 이렇게 이야기를 했고요.

그다음에 천이 진행 중인 군집은 생물량은 적은데 순생산량은 많다. 이렇게 이야기했습니다.

그러면 아까 선생님이 생물량은 뭐라고요? 자산. 지금까지 축적한 양. 음수림 생각해 보세요. 그 나무가 그렇게 되기까지 얼마나 많은 시간이 걸렸겠어요.

그러면서 그 나무의 몸에 엄청나게 많은 유기물이 축적되어 있을 겁니다. 생물량, 자산 많죠.

그런데 여기 이 상황에서는 이 시스템을 유지하는 데 굉장히 많은 에너지가 소모가 돼요. 세포 호흡량이 많다고요.

그래서 만든 만큼 거의 다 소모가 됩니다. 그래서 순수하게 남은 순생산량은 적어질 수밖에 없죠. 지금 있는 것 유지하는 데만도 벅차거든요.

그런 내용으로 보시면 되겠고 그다음 천이 진행 중인, 예를 들어서 초원. 쑥쑥 크고 있어요, 봄에.

그러면 초원 거기 있는 유기물 합쳐 봤자 얼마나 되겠어요. 숲이랑 비교하면 게임이 안 되죠.

그래서 현재 자산에 해당하는 생물량은 굉장히 적은데 순생산량, 눈 뜨고 가보면 쭉쭉 자라있어요.

순생산량이 많으면 실제로 남는 생장량도 많을 수밖에 없거든요. 그래서 이 순생산량은 높다고 이야기할 수 있겠습니다.

만들어낸 것 대비 쓰는 것이 적기 때문에 저장이 그만큼 된다는 내용으로 받아들일 수 있겠죠. 그래서 이런 내용이구나, 이해하시면 돼요.

그러면 다음으로 넘어가겠습니다. 생태계에서의 물질 순환. 물질의 순환 내용을 이야기할 텐데 일단 계속 돌고 돌아요.

이런 지구가 있으면 물질이 계속해서 공급되거나 계속해서 빠져나가거나 하지 않고 여기에서 형태만 바꿔서 계속 돌고, 돌고, 돕니다.

그래서 우리 재활용도 잘하고 분리수거도 잘하고 하잖아요. 그런 내용으로 받아들이시면 되는데 많은 물질들이 다 순환을 하고 있죠.

그중에서도 주로 보는 것이 탄소(C), 질소(N), 인(P)의 순환이에요.

얘들이 우리 몸에서 굉장히 중요한 역할을 하기 때문에 제대로 순환을 잘해 주는 것도 아주 중요한 상황입니다.

그런데 우리 교육 과정에서는 인까지는 이야기를 잘 안 하고 탄소와 질소의 순환에 대해서 다루고 있어요. 왜일까요? 왜 이것 둘일까?

탄소는 우리가 배웠던 굉장히 많은 종류의 물질, 탄수화물, 단백질, 지방, 핵산을 구성하는 공통적인 원소가 탄소입니다. 유기물을 구성하는 골격이에요.

이것 없이는 구성이 안 되거든요. 아주 중요하고 그다음에 질소 같은 경우에는 이중에서 단백질과 핵산을 구성하는 성분이죠.

그래서 지금 계속 눈에 띄는 것이 단백질과 핵산인데 단백질은 뭐 하죠? 세포 호흡 같은 물질 대사를 할 때 효소로 작용하잖아요.

그래서 이것 없으면 물질 대사가 안 일어나고 그다음에 핵산은 유전 물질이 없으면 또 생명의 연속성이 이루어질 수가 없거든요.

그래서 생명체의 기본이 되는 두 물질을 이루는 원소이기 때문에 탄소와 질소에 대한 이야기를 하지 않을 수가 없습니다.

그러면 일단 탄소의 순환부터 먼저 진행을 해 볼게요. 얘는 아주 심플해요. 그림부터 볼까요?

이렇게 되어 있는데 일단은 우리가 유기물과 무기물 사이를 계속 순환을 하는 거예요.

그래서 일단 보통 무기물로 존재할 때는 이렇게 대기 중의 이산화탄소(CO2) 상태로 많이 있고요. 일부 물속에도 많이 녹아있습니다.

그래서 이산화탄소를 무기물로 바꿔줘야 되죠. 아니, 유기물로. 무기물은 이산화탄소를 유기물로 바꿔줘야 돼요.

그런 과정은 1개밖에 없죠. 광합성. 생산자에 의해서 일어나는 광합성만이 유일한 과정이에요. 그래서 얘가 그렇게 해서 유기물로 전환을 합니다.

그러면 이 유기물을 소비자가 먹어서 그것을 가지고 세포 호흡을 하고요.

그다음에 이런 생산자의 사체 배설물 또는 소비자의 사체 배설물이 누구한테 가느냐면 분해자한테 가서도 분해자가 그걸 가지고 호흡을 하죠.

그런데 얘들 둘만 하나요? 생산자도 사실은 자기가 세포 호흡을 하기 위해서 만든 거거든요.

그래서 얘를 정리해 보자면 이러한 무기물 상태의 이산화탄소를 유기물로 바꿔주는 과정은 이 광합성 1개밖에 없어요. 그것을 수행하는 것은 생산자.

그런데 얘를 이 유기물을 무기물로 바꾸는 과정 호흡은 모든 생물에서 일어나는 상황이다, 이렇게 보시면 되겠죠.

그래서 먹고 먹히는 관계, 화살표를 통해서 생산자에서 소비자 추적할 수 있고요.

생산자와 소비자에서 다 화살표가 향하면 그것은 분해자로 추정을 할 수 있습니다.

그다음에 여기까지는 생물적인 과정. 광합성을 통해서 만들고 호흡을 통해 분해한다. 그런데 비생물적인 과정도 있어요.

우리가 이런 배설물이나 동식물의 사체가 완벽하게 분해되지 못하고 이게 퇴적되기도 하거든요.

그러면 그게 뭐가 되냐. 석유, 석탄, 천연 가스 같은 화석연료가 돼요.

그러면 이게 생물이 분해하는 것이 아니라 공장이나 이런 곳에서 연소, 태우는 거죠. 비생물적인 과정으로.

그래도 얘가 이산화탄소로 돌아갈 수 있습니다. 그래서 요즘 연소가 너무 많아지면 균형이 안 맞아서 이산화탄소가 증가하는 상황이 있는데

그런 것도 균형을 잘 맞춰야 된다는 것까지 여기에서 보고 확인을 할 수가 있습니다. 이게 탄소의 순환이에요. 별것 없어요.

광합성이랑 호흡, 연속, 이것만 기억을 하면 됩니다. 그런데 질소의 순환은 복잡하죠. 그래서 질소의 순환으로 문제를 내죠.

지금부터 시작을 해 볼게요. 우리 대기 중의 질소는 질소 기체(N2) 상태로 존재해요.

그런데 얘는 너무 안정해서 우리가 식물이나 동물이 바로 이용할 수가 없습니다.

그래서 얘를 이용할 수 있는 상태로 바꿔줘야 되는데 그게 바로 NH4+라고 하는 암모늄 이온, 이렇게 바꿔주면 식물이 그것을 이용할 수가 있고요.

아니면 NO3-(질산 이온), 이렇게 바꾸면 흡수해서 이용할 수 있는 상태가 돼요. N2도 위로 올려서 쓰겠습니다. 질소 기체.

그런데 이렇게 우리가 직접적으로 만들어낼 수 있다면 참 좋겠지만 일반적인 동식물은 그런 능력이 없어서 다른 애들의 도움을 받아야 돼요.

그래서 사용하기 어려운 질소 기체를 사용할 수 있는 형태로 바꿔주는 작용을 우리가 질소를 사용할 수 있게 해 준다, 해서 질소 고정이라고 불러요.

질소를 고정한다. 쓸 수 있게 해 준다. 그래서 이쪽도 질소 고정이에요. 그래서 암모늄 이온이나 질산 이온을 만들어냅니다. 일단 이렇게 만들었죠.

그런데 우리가 질소의 순환이잖아요. 그러면 계속 유기물과 무기물 상태를 돌고 돌아야 돼요. 그런데 지금은 자꾸 무기물만 나와 있어요.

일단은 이렇게만 가는 것이 아니고 암모늄 이온에서 질산 이온으로 바꿔주는 작용도 있어요. 그러면 이렇게 가고 이렇게 가는구나.

이렇게 계속 진행이 되다 보면 질소는 점점 줄어들고 암모늄 이온이랑 질산 이온만 많아지지 않겠어요?

그러면 균형이 맞지 않기 때문에 다시 질소 상태로 돌려주는 작용도 필요해요.

어디에서부터 연결이 되냐면 질산 이온에서부터 출발해서 이렇게 질소로 돌려주는 작용이 있습니다.

이것은 다시 질소로 탈출해서 돌아간다는 의미로 탈질소 작용이라고 불러요. 그렇구나. 그러면 얘도 뭔가 이름이 있겠네?

암모늄 이온이 질산 이온이 돼요. 질산화 하는 반응이다. 질산으로 만드는 반응이다. 그래서 질화 작용이라고 이야기합니다.

그런데 지금 이 과정에 생물체가 도대체 어디 있는 거죠? 유기물, 무기물 사이를 왔다 갔다 한다고 했는데, 여기에서 생산자가 처음으로 등장을 하게 되죠.

생산자가 있어요. 질소를 스스로 이용하지는 못하고요.

이렇게 암모늄 이온이나 질산 이온 상태로 토양 속에 존재하게 되면 그것을 이렇게 흡수해요. 흡수해서 이것을 가지고 뭔가를 하게 됩니다. 뭐를 할까요?

질소 동화 작용을 하는 거죠. 동화 작용이 뭐였어요? 저분자를 가지고 고분자를 만드는 과정이잖아요.

그래서 이런 애들을 흡수해서 고분자에 해당하는 단백질이나 핵산, 이건 유기물을 만드는 작용을 하게 되고 그게 바로 질소 동화라는 이름이 붙습니다.

생산자가 하게 되죠. 그러면 생산자에서 만들어진 것이 먹이 사슬을 통해서 소비자에게 전달이 되고요.

그다음에 소비자나 생산자의 사체 배설물이 누구에게? 분해자에게 전달이 돼요. 일단 여기까지. 잘 보세요.

질소를 동화해서 암모늄 이온이나 질산 이온으로 만들었어요. 계속 이렇게만 가면 질소가 적어지니까 균형을 맞춰주는 과정이 있습니다.

질산 이온에서 탈질소 돼서 질소로 돌아가는 작용.

그런데 또 이렇게만 되면 암모늄 이온은 계속 축적되니까 암모늄 이온에서 질산 이온으로 가는 질화 작용도 있어요.

그런데 중간에 우리 생물체가 끼어야 되잖아요. 그래서 얘들을 흡수해서 생산자가 질소 동화 작용이라는 것을 하고요.

그게 먹이 사슬을 통해서 유기물의 상태로 계속 전달이 됩니다. 그러면 만약에 이렇게 들어와서 계속 질소 동화만 일어난다면 이 상태로 쌓이게 되겠죠.

다시 여기로 돌아가는 작용이 있어야 되거든요. 그래서 이 분해자가 암모늄 이온으로 얘를 돌려주는 작용이 또 있어요. 분해해서 암모늄 이온으로.

그래서 들어오고 올라가고 내려가고 나가고 계속 돌아서 결국에는 균형을 이루게 된다, 이렇게 볼 수가 있겠죠.

그러면 여기에 한 가지 정보를 더 추가해 보겠습니다. 도대체 질소를 암모늄 이온으로 바꿔주는 건 누가 할 수 있는 건가요?

이것은 특정 종류의 세균, 질소 고정 세균이 하는 일이에요.

그래서 뿌리혹박테리아 들어봤죠? 아조토박터. 이런 애들이 질소 고정 세균의 종류에 들어갑니다.

그렇다면 암모늄 이온에서 질산으로 바꿔주는 질화 작용은 누가 하는 걸까요? 얘도 세균이에요. 질화 세균. 질화 작용에 관여하는 세균이다.

그다음에 그러면 질소 고정, 이 과정은 누가 해 주는 거예요? 이쪽 과정은 세균에 의한 것, 생물 작용 과정이고 이쪽 과정은 비생물적, 공중 방전.

그러니까 번개라는 어떤 강력한 에너지를 가진 애가 이 과정을 해 줄 수 있습니다. 그래서 이쪽은 조금 경로가 다르다는 것 보시면 되겠고요.

탈질소 반응은 누가 할 수 있을까요? 탈질소 작용, 이것도 역시 세균. 탈질소 세균이라는 애가 해 주게 됩니다. 이렇게 정리가 됐죠?

이 그림을 머릿속에 가지고 계시고 옆에 한 번 정리해 드릴게요. 일단 질소 기체(N2)가 있었어요. 그런데 이 질소 기체. 앞에 자리를 조금 남긴 다음에.

질소 기체가 있었는데 얘를 NH4+라는 암모늄 이온이라든지 아니면 NO3- 같은 질산 이온.

사용할 수 있는 형태로 바꿔주는 것이 무슨 작용? 질소 고정 작용이라고 했어요. 질소 고정이란 이렇게 만들어주는 작용이다.

그러면 이 과정, N2를 NH4+로 만드는 건 누가 할 수 있다고요? 질소 고정 세균. 그래서 생물적인 반응이라고 했고요.

그다음에 이렇게 질산 이온으로 바꾸는 것은 비생물적인 경로. 그래서 공중 방전이었죠. 이 두 가지를 다 질소 고정 작용이라고 이야기합니다.

그다음에 뭐가 있었냐면 질화 작용이 있었어요. 얘는 뭐였어요? NH4+가 NO3-가 되는 반응이었죠.

그래서 NH4+를 NO3-로 바꿔주는 작용이 질화 작용이었고 이 과정에 관여하는 것이 질화 세균입니다. 여기는 이름들을 잘 붙여서 많이 헷갈리지 않아요.

그다음에 NO3-를 다시 질소 기체 형태로 바꾸어주는 것, 뭐라고 했죠? 탈질소 작용이 있었어요.

이것은 NO3-를 원래대로, 질소 기체로 꾸어주는 작용이었고 이것에 관여하는 것을 탈질소 세균이라고 부르죠.

그리고 또 뭐가 있었을까요? 이렇게 만든 목적이 있잖아요. 이것을 가지고 유기물을 만들겠다. 유기물을 만드는 과정, 질소 동화 작용입니다.

동화. 그래서 유기물을 만들어내는 과정. 이것은 누구한테서 일어나느냐면 생산자에서 일어나는 것.

그래서 굳이 써보자면 이런 것을 가지고 단백질, 핵산 등을 합성하는 과정이에요.

그래서 이런 것을 해내는 것이 생산자이다. 이렇게 해서 각각 작용의 명칭을 정리해 봤습니다.

이런 것들 많이 물어보는데 보통 어떻게 물어보느냐면 질소 고정이랑 질소 동화랑 이름이 굉장히 헷갈리잖아요.

이걸 섞어서 이런 걸 던져준 다음에 '이것은 질소 동화니?' 아니면 반대로 물어볼 수 있는 상황이 되겠죠. 정리를 하시면 되겠습니다.

우리 교재에 있는 그림 한번 간단히 볼까요? 이 그림인데 대기 중에 질소가 있었습니다.

공중 방전을 통해서 어디로 가야 돼요? 질산 이온으로 가야 되겠죠. 또는 질소 고정 세균에 의해서 암모늄 이온이 될 수 있어요.

그러면 이 암모늄 이온은 질화 세균에 의해서 질산 이온도 될 수 있죠.

그러면 반대로 가는 과정. 질산 이온이 질소 기체로 다시 돌아가는 과정은 탈질소 세균에 의해서 탈질소 작용이라고 이야기하고

이렇게 만들어진 고정된 애들은 누가 흡수해요? 생산자가 흡수해서 질소 동화 작용에 이용을 하게 됩니다.

그래서 단백질이나 핵산 같은 것 만들었죠. 그러면 먹이 사슬을 통해서 소비자 또는 분해자에게 가게 돼요.

이 분해자는 얘를 분해해서 암모늄 이온으로 바꿔줄 수 있습니다. 이게 전체적인 흐름이라고 보시면 되겠네요.

그러면 관련된 기출 문제 보겠습니다. 2018학년도 6월 모의평가 문제인데 보통 이런 식으로 많이 나와요.

그림은 생태계에서 일어나는 질소 순환 과정의 일부를 나타낸 것이다. A와 B는 분해자와 생산자를 순서 없이 나타냈대요.

일단은 그것들을 확인해야 되겠죠. 암모늄 이온이나 질산 이온을 B는 흡수만 합니다.

그리고 A랑 B의 소비자에게 이것을 전달해 주죠. 그런데 A는 암모늄 이온으로 뭔가 돌아가게 만들거든요.

그러면 B가 이것들을 흡수해서 동화 작용에 이용하는 생산자가 되겠고 이런 사체나 배설물을 이용해서 암모늄 이온으로 돌릴 수 있는 분해자가 A겠죠.

이것만 찾아내면 문제 다 풀 수 있어요. 보기 보겠습니다. ㄱ. A가 생산자가 아니고 B가 생산자니까 틀렸고요.

ㄴ. 질산균 또는 질화 세균이라고 할 수 있는 애는 과정 ㉠에 관여한다.

암모늄 이온이 질산 이온 되네요. 질화 작용이죠. 거기에 질화 세균이 관여하겠죠. 맞는 내용.

ㄷ. 탈질소 세균, 질산 분해 세균이라고 하는 탈질소 세균은 과정 ㉡에 관여한다. 질산 이온을 질소로 탈출시키죠. 맞는 내용입니다.

이렇게 해서 문항은 비교적 쉽게 나왔다. ㄴ, ㄷ이 답이고 답 ④번 되겠네요. 이렇게 해서 해결해 봤습니다.

그러면 여기까지의 내용 개념 체크를 통해서 알아보겠습니다. 191페이지, 여기에서 일부만 뽑아봤는데요. 거기 있는 세 문제. 1번 보겠습니다.

무엇은 총생산량에서 호흡량을 뺀 값이래요. 이 차이만큼을 뭐라고 해요? 순생산량이라고 하죠.

그다음 2번. 무엇은 순생산량에서 피식, 고사, 낙엽량을 뺀 것이다.

순생산량 안에 포함되어 있는 것 중 얘들 빼고 남은 것을 생각해 보니까 실제로 남는 양, 생장량이 되겠죠.

그다음 3번. 대기 중의 CO2는 뭐의 광합성을 통해서 뭐로 합성된다. 광합성 하는 애들을 생산자라고 이야기할 것이고요.

그것들을 통해서 세 글자, 유기물로 합성이 되죠. 됐고 다음 페이지의 내용. 질소 고정 세균은 대기 중의 질소 기체를 뭐로 고정시킬까요?

세균이 했어요. 공중 방전 아니고. 그러면 암모늄 이온이죠. NH4+ 또는 암모늄 이온으로 고정시킨다.

4번. 생산자가 암모늄 이온의 흡수하여 단백질로 합성하는 과정을 질소 동화 작용이라고 한다. 몸속에서 일어나죠, 질소 동화. 맞는 내용이고요.

그다음 5번. 토양 속의 암모늄 이온은 질화 작용에 의해 질산 이온으로 전환된다.

질화 작용이면 질산화 만드는, 질산화 하는 작용. 그래서 맞는 내용이 되겠습니다.

그다음 6번. 탈질소 작용을 통해 질산 이온이 암모늄 이온으로 전환이 된다. 아니죠. 암모늄 이온이 아니고 질소 기체로 전환이 되는 것이죠. 질소 기체.

그래서 이것 때문에 틀렸습니다. 이게 192쪽의 내용이었어요. 오늘 여기까지죠. 이렇게 해서 마무리해 보도록 하겠습니다.

오늘 배운 내용 중에서는 뭐를 공부를 주로 해야 되냐면 처음에 봤던 물질의 생산과 소비 그래프 있잖아요.

총생산량, 순생산량, 그것의 의미를 잘 이해하셔야 되고

그다음에 마지막에 봤던 질소 순환 과정, 하나하나 다 그려낼 수 있는 상태로 공부를 하셔야 될 것 같습니다.

오늘도 고생 많이 하셨고 다음 시간에 에너지 흐름 파트로 같이 만나도록 할게요.
