네, 생명과학을 사랑하는 여러분 안녕하십니까? 여러분의 생명과학의 남자 여한종입니다.

자, 우리가 유전자 이상과 염색체 이상을 지난 시간에 배웠죠. 정의 일단 좀 기억하시고요. 그중에 제일 중요한 수 이상 돌연변이 집중적으로 여러분이 공부하시고 정리하셔야 되는데 지난 시간에 상염색체 비분리 했었죠?

이번 시간에는 성염색체 비분리 한번 같이 정리해볼까 합니다. 오늘도 이제 핵심은 이거예요, 염색체 비분리 현상 2번 하고 그다음에 문제풀이까지 이어가도록 하겠습니다.

자, 보시죠. 1분열 비분리, 2분열 비분리 있다고 그랬어요. 일단 1회 비분리를 중심으로 지금 여러분들에게 설명을 드리고 있어요.

자, X와 Y가 있다고 하죠. 큰 게 X고 작은 게 Y죠. 1분열 정상적으로 일어나면 이쪽에 X, 이쪽에 Y. 염색 분체 분리 X, X, Y, Y 이렇게 있을 겁니다. 그죠? 22+X, 22+Y. 20+X, 20+Y. 44+XY지요.

1분열 비분리 시켜 보겠습니다. 이쪽으로 XY가 다 갔다. 됐죠? 자, 그러면 이렇게 되겠죠. 1번 비분리 일어났다고 했을 때 1번 비분리 일어났다고 했을 때 XY, XY 이렇게 갈 거 아니야.

여기는 n+1이고 22+XY가 되는 거죠, 총 24개. 여기도 n+1, n+1, n-1, n-1인데 상염색체, 성염색체 수를 볼게요. 22+2죠. 22+2죠. 22죠. 22죠.

성염색체가 없죠. 없죠? 네. 그런 것들 참고하시고요. 2개씩 생겼어요. 1분열 비분리 확인했습니다.

이번에는 2분열 비분리 해볼게요, 2분열 비분리. 정자 형성 과정에서의 2분열 비분리보자. XY, X 여기로 가고 Y 여기로 가고 1분열은 정상.

자, 여기에서는 비분리 일어나지 않았고 여기서 비분리 일어났다, 여기서. Y가 2개 갔네. 여기는 n, 여기도 n. 여기는 n, 여기도 n, 여기 n+1, n-1. 22에 1, 그죠? 여기는 22에 2, 22 이렇게 되는 겁니다.

뭐 상염색체 비분리랑 뭐 다르지 않죠. 이런 식으로 여러분들이 정리하시면 되겠어요.

X 염색체 마찬가지죠. X 염색체 마찬가지죠. 여기가 만약에 XX다. XX다. XX다. 그럼 뭐가 되는 거예요? 22+XX, 22+XX, 22, 22 되는 거고. XX다. XX다. XX. 22+X, 22+X, 여기는 22+XX, 22, 이렇게 되는 거죠.

네, 얼마든지 여러분들 응용해서 만드실 수 있겠죠? 자, 그러면 이제 바로 이렇게 가볼게요.

자, XY가 있습니다. 여기서 우리 지난 시간에 했던 것처럼 이렇게 생식 세포가 만들어졌다. 뭐예요? 그렇죠, 1분열 비분리죠. 이게 되세요? 이런 게 만들어졌다, 얘로부터 이런 정자가 만들어졌다.

그렇죠, 이게 같이 간 거죠, 2분열 비분리. 또는 이런 게 만들어졌다, 또 2분열 비분리예요, 2분열 비분리. 2분열 비분리. 됐죠?

그다음에 XX에서 볼까요, XX? 자, 얘는 이렇게 만들어지는 것밖에 없잖아, 비분리 됐을 때. 이건 뭐예요? 1분열 비분리일 수도 있고 2분열 비분리도 가능하죠? 그렇죠?

보세요. X가 있고 X가 있습니다. 1분열 비분리 해볼까? 1분열 비분리. XX. 자, 염색 분체 분리는 정상. XX, XX, 그죠? 1분열 비분리.

2분열 비분리도 가능하죠, 2분열 비분리. X 여기 가고 X 여기 가고 여기서 비분리 됐다고 합시다. XX 가능하잖아, 그죠? XX 나온 거 가지고는 1분열 비분리에서 일어난 건지 2분열 비분리에서 일어난 건지 알 수 없어요.

그런데 이건 가능하죠. 만약에 여기 이렇게 찍었어. 여기 색맹의 유전자가 있었어. 색깔 한번 칠해볼까요? 색깔을. 이게 X고 이게 X′인 거야, 여러분.

이렇게 해봅시다, 이렇게. 그죠? 만약에 1분열 비분리가 일어났다면 XX′, XX′가 있는 거야, X′가. 됐어요?

그런데 만약에 2분열 비분리라고 한다면 여기 X 가고 이쪽에 X′ 왔어요. 그죠? 그러면 여기서 비분리 일어났다는 얘기는 이건 뭐예요? XX가 생기는 거지.

여기 이쪽에서 비분리 일어났다면 어떻게 될까요? X′X′인 거지. 여기 됐어요? 그럼 다시 보세요.

만약에 여기서 XX가 만들어졌다는 얘기는 뭐예요? 이게 같이 간 거죠, 이게 같이 간 거죠. 2분열 비분리, 2분열 비분리. 2분열 비분리라고 보시면 되겠고, 이렇게 됐다, 이것도 2분열 비분리.

이거는? 그렇죠, 이것만, 이런 것들은 2분열 비분리, 이것만 1분열 비분리라는 걸 보시면 되겠어요.

예전에 이제 이런 문제가 있었어요. X′X 보인자인 엄마랑 정상인 아빠 사이에서 클라인펠터 아들이 태어났다, 클라인펠터 아들. 클라인펠터이면서 색맹인 아들, 그럼 뭐야?

클라인펠터이면서 색맹인 아들이라는 얘기는 이거란 말이야. 왜? 우리가 뭘 알아야 되냐면 색맹은 열성 반성 유전이라는 거 알아야 돼요.

이거 하나가 정상이면 얘는 클라인펠터지만 뭐가 안 되는 거야? 색맹 조건에 위배되는 거야. 그런데 지금 클라인펠터이면서 색맹이라는 얘기는 X 둘 다 색맹 유전자를 가지고 있다는 얘기잖아요.

그럼 이런 게 만들어지려면 어디서 비분리 일어났을까? 1번 비분리 일어났다고 했을 때.

1번 비분리 일어났다고 했을 때 여기서 난자가 이런 게 만들어지고 정자에서 이게 만들어지면 클라인펠터이면서 색맹인 아들이 태어날 수 있네요. 그죠? 그러면 이게 만들어진다는 얘기는 아까 우리가 했던 이거잖아, 이거잖아.

언제 비분리가 일어난다? 2분열 비분리. 엄마 쪽에서 2분열 비분리가 일어났다는 걸 알 수 있는 거예요. 이게 바로 수능이다. 알겠습니까? 이런 것들이에요. 자, 이제 교재로 가겠습니다. 교재로 가서 또 한 번 확인해보죠.

그림 (가)와 (나)는, 여러분 교재 몇 페이지죠? 101페이지. 그림 (가)와 (나)는 각각 핵형이 정상, 핵형이 정상이라는 얘기는 뭐예요? 일단 여러분들 핵형 정상이라는 얘기는 46개라는 얘기예요, 염색체 개수 2n=46.

숫자부터 일단 딱 머릿속에 떠올려주세요. 핵형 정상. (가)에서는 21번 염색체가 (나)에서는 성염색체가, 여기서는 성염색체 비분리, 여기서는 상염색체 21번 비분리가 일어났다고 그랬어요. 보시면, 아래 보세요.

n+1, n-1, 다 수에 이상이 생겼다, 1분열에서 비분리가 일어났다. 자, X. 자, 21번, 21번이 있었습니다. 지금 n+1 이쪽 왔죠? 그러면 이쪽으로 21번이 둘 다 왔다는 얘기야.

그래서 21번이 이렇게 여기 2개씩 왔다는 얘기죠. n+1, 23+, 뭐 이건 지금 난자 형성 과정이니까 다 X겠네요, 그죠? 23+X고 여기는 21+X가 되는 거죠. 이렇게 되겠어요.

그다음에 이쪽, 지금 여기 2개가 이상 있고 여기 2개 정상이니까 여기서 비분리 일어났죠, 여기서. 바로 보이시나요? XY라고 합시다. 이쪽에 X 갔다고 하자. 가정한 거야. Y가 갈 수도 있는 거죠. 이렇게 X, Y가 하나씩 왔어요.

정상적으로 1분열 됐고 이쪽에 하나 덜 왔네. 이쪽에 X가 없는 거네, 22네. 하나 더 왔다는 얘기지, X가 하나 더 왔다는 얘기, 이렇게. 2분열 비분리. 그럼 여기는 22+XX, 여기는 22+Y, 22+Y, 이렇게 되는 겁니다. 됐죠?

문제가 몇 개 있습니다, 문제가 몇 개. 교재 보세요. (가)와 (나)에서 염색체 비분리 시키면, 1분열 비분리, 여기는 2분열 비분리.

그럼 두 번째 문제, A와 B 염색체 수? A와 B의 염색체 수는 몇 개입니까? 여기도 n-1이지, 여기는 n+1. 염색체 수 몇 개? n이 23개니까 하나 적으니까 22개. B는 n이잖아, n. 1분열 정상이니까, 23개. 됐죠?

그다음에 세 번째 질문, 미니 퀴즈 세 번째, 정자 ㉠과, 정자 ㉠ 얩니다. 정자 ㉠과 정상 난자, 22+X가 되겠습니다. 만났습니다. 그러면 44+X, 이거 뭐예요? 2n-1에 X가 하나인 터너 증후군 보시면 되겠습니다.

자, 교재 이어서 보시면 유전자 이상이 나와 있어요, 유전자 이상. 우리 지난 시간에 필기해 드렸죠. 밑에 보시면 1번, DNA 염기 서열 이상이다.

그리고 두 번째, 핵형 분석으로 확인 불가능하다. 뭐 해야 된다? 생화학적 검사하든지 유전자 검사해야 된다. 복습하셨나요?

세 번째, 멘델의 유전 법칙에 따라 유전된다. 우성과 열성 유전된다. 우성 유전자 돌연변이가 있고 열성 유전자 돌연변이가 있다는 얘기야. 우성 유전병, 열성 유전병.

외우시지 마세요. 우성에는 헌팅턴 무도병, 연골 발육 부전증, 열성에는 우리가 주로 열성을 여러분들에게 예로 설명드렸죠?

낫 모양 적혈구 빈혈증, 알비노증, 페닐케톤뇨증, 색맹, 혈우병 이걸 중심으로 여러분들에게 설명을 드렸습니다.

한 페이지 넘어가시면 선생님이 또 이렇게 좀 자세하게 그림을 실어 놨으니까 교재만 읽어보셔도 이해가 될 거예요.

낫 모양 적혈구 빈혈증, 적혈구가 이렇게 원반형이거든요, 그림이. 그런데 이렇게 낫 모양인 이유가 뭐냐? 이 적혈구를 구성하는, 적혈구는요, 하나의 적혈구에는 2억 5000에서 3억 개 정도의 헤모글로빈이 있어요, 헤모글로빈.

헴이라고 하는 색소와 글로빈이라고 하는 단백질도 있는데 그 글로빈 단백질을 만들게 하는 염기 서열이 있을 거 아냐?

특정 염기 서열, 특정 염기 서열이 정상적인 글로빈 단백질을 합성하게끔 암호화되어있는데 이 염기 서열 중에 하나가 미스 되면, 바뀌면 다른 아미노산이 지정되어서 비정상, 비정상 단백질을 만든다는 얘기야.

비정상 헤모글로빈을 만든다는 얘기야. 그래서 이렇게 낫 모양을 만들게 되는 거예요.

그러면 이제 적혈구의 주기능이라고 한다면 뭐예요? 헤모글로빈의 주기능 산소 운반이거든요. 산소 운반을 제대로 할 수 없다, 악성 빈혈.

낫 모양 적혈구가 모세혈관을 막아 혈액의 흐름을 방해해서 심장, 뇌, 장기 손상 같은 것들을 일으키게 된다는 것이죠.

염색체 돌연변이에 비해서는 비교적 좀 큰 질환은 아니지만 아무튼 유전자 돌연변이도 이러한 질환이 나타나게 된다는 것을 생각하시면 되겠어요. 어쨌든 유전자의 이상, 염기 서열의 이상이라고 생각을 해 주시면 되겠고요.

그다음에 알비노증, 멜라닌 색소 합성과 관련된 유전자, 멜라닌 색소 합성이 제대로 안 돼요, 유전자 이상 때문에.

그래서 피부라든지 머리카락 색깔이 이렇게 하얗게 보이는 알비노 같은 경우, 동물에게도 나타나죠, 동물. 뭐 백사, 흰 뱀 그리고 흰 호랑이, 백호 뭐 이런 것들 여러분들 생각해주시면 되겠어요. 이게 알비노고요.

그다음에, 멜라닌 색소 단백질 결핍. 결국은 유전자라고 하는 것은 뭘 만들게 하는 겁니까? 단백질을 암호화하고 있는 정보잖아요.

이것이 이제 어떠한 형질을 나타내게 되는 거고 이게 우리 생명의 설계도입니다. DNA로부터 단백질까지 형질의 합성. 멜라닌 색소 단백질의 이상, 알비노.

그다음에 페닐케톤뇨증은 말이 긴데 우리의 어떤 몸속에서 어떤 대사 과정 속에 효소, 효소 단백질이죠, 여러분? 그 효소 하나가 또 제대로 합성이 안 되는 거죠. 그 효소를 지정하는 유전자, 염기 서열이 이상 있는 거야.

그래서 여기 보시면, 그냥 쭉 읽어보세요. 페닐 알라닌을 타이로신으로, 자, 우리 정상 대사가 일어나려면 페닐 알라닌을 타이로신으로 바꿔주는 효소가 정상적으로 합성돼야 되는데 이 효소가 결핍되는 거야.

제대로 안 만들어지는 거야, 이 효소를 지정해 주는 유전자에 이상이 생겼기 때문에. OK? 네, 그래서 이러한 질환이 나타나게 되는 것, 이걸 페닐케톤뇨증이라고 보시면 되겠고요.

그밖에 뭐 색맹이라든지 혈우병, 혈우병이라고 하는 것은 혈액 응고 단백질을 합성하는, 혈액 응고 단백질을 지정하는 유전자 이상,

그리고 색맹이라고 하는 것은 대표적으로 적록 색맹, 색을 인지하는 데 관여하는 단백질, 뭐 색소 단백질, 옵신이라고 하는데 그런 옵신 단백질의 생성을 지정해 주는 유전자 이상이 바로 색맹인데 그 유전자가 어디에 있다?

X 염색체에 있다, 이렇게 보시면 되는 거죠, 알겠죠? 그래서 우리가 색맹 여부를 핵형 분석으로는 확인할 수 없는 거죠.

유전자 분석, 생화학적 검사를 하셔야 색맹인지 아닌지를 알 수 있는 거죠. 그런 정도로 이해하시고 넘어가시면 되겠고요.

유전병의 진단과 치료 방법 보시겠습니다. 교재 좀 잠깐 보시면 초음파 검사. 여러분들 엄마 뱃속에 있을 때 엄마가 초음파 검사를 통해서 여러분들의 뭘 볼 수 있냐면 외형적인 기형 여부를 확인할 수 있어요.

초음파 검사를 통해서 외형적인 기형 여부를 확인할 수 있고요.

그밖에 이제 임신 중에 우리 그림에 보시는 것처럼 양수, 우리가 양막에 있는 양수에 둥둥 떠 있었는데 그 양수에는 우리 태아의 세포 덩어리들, 세포 덩어리들이 떠 있어요. 그거를 뽑아낸다는 얘기죠.

양수를 뽑아내서 그 세포를 배양하여 핵형 분석을 하게 되면 우리가 뭘 알 수 있을까? 염·돌·이, 염·돌·이라고 알아요, 여러분? 염·돌·이 뭘까요? 염색체 돌연변이. 염·돌·이라고 한번 해봐요, 재밌게.

염·돌·이의 유무를 알 수 있어요. 구조 이상, 수 이상을 확인할 수 있어요. 그죠? 핵형 분석이니까.

핵형 분석으로 뭘 확인할 수 없다고 그랬지? 유전자 이상, 낫 모양 적혈구 빈혈증, 알비노, 페닐케톤뇨증, 색맹, 혈우병, 헌팅턴 무도병 뭐 이런 것들을 확인할 수 없는 거죠, 핵형 분석이니까.

물론 양수 검사로 유전자 이상을 확인할 수 없는 건 아니야. 왜? 양수 검사를 통해서, 어쨌든 양수 검사가 뭐야? 태아의 세포를 꺼내는 거잖아.

그 세포 안에 들어있는 핵을, 핵 안에 들어있는 염색체를, 또 그 안에 들어있는 유전자를 생화학적 어떤 검사를 할 수 있다는 거야.

그런데 이제 그걸로 양수 검사 일환으로 핵형만 분석했다면, 핵형 분석으로는 유전자 이상 여부를 확인할 수 없는 것이고

양수 검사의 어떤 항목 중에 당연히 유전자 검사라든지 또는 생화학적 검사를 하면 유전자 이상 여부도 확인할 수 있는 거죠. 조심하세요. 구별하셔야 됩니다.

핵형 분석으로 염·돌·이는 확인 가능하고 유·돌·이, 유전자 돌연변이는 확인할 수 없다, 이렇게 정리하시는 거예요.

얘로 이거 안 되는 게 아니야. 양수 검사에서 생화학적 검사나 유전자 검사 가능합니다. 이 안에서 이것만 했다면 이것만 확인할 수 있다, 이렇게 이해하시면 되겠어요.

그다음에 이제 용모막이라는 게 만들어집니다. 이제 수정란이 되어서 난할, 초기 세포 분열 과정을 거쳐서 자궁에 착상을 하게 되면 용모막이라고 하는 것이 만들어지는데 여기 안에도 태아 세포가 있거든.

그걸 가지고도 마찬가지로 핵형 분석 같은 것들, 얘도 마찬가지로 세포가 있으니까 그 안에 들어있는 유전자라든지 생화학적 검사를 하면 되겠죠.

유전자 돌연변이 확인할 수 있는 데 여기서 지금 핵형 분석만 했다는 그림이 있기 때문에 이것만 가능하고 이건 확인할 수 없는 거예요. 그렇게 보시면 되겠습니다.

그다음에 신생아 검사 같은 경우가 뭐예요? 애가 태어났어요. 그런 다음에 혈액을 검사해요. 혈액 검사한다는 얘기 뭐예요? 혈액 안에 있는 세포를 배양해요.

혈액 안에 들어있는 세포, 백혈구를 배양해서 우리가 백혈구는 분열할 수 있으니까 백혈구를 배양해서 체세포 분열 중기 때, 백혈구를 배양한다는 얘기는 체세포 분열한다는 얘기잖아요. 그죠?

중기 때 핵형을 분석하면 되겠죠. 그게 바로 여기 나와 있는 신생아 검사다, 이렇게 보시면 되겠어요.

그다음에 이제 부모의 보인자 검사. 특정 열성 유전병, 예를 들면 아까 얘기했던 많은 유전자 돌연변이가 열성으로 나타나게 되는 질병이라고 했죠?

그런 것들, 보인자 검사 같은 것들도 가능하다고 돼 있는데 가령, 한 페이지 넘겨보시면 유전자 치료 과정이 나와 있어요. 그림 볼까요?

이 사람이 낫 모양 적혈구 빈혈증을 앓고 있어요. 예를 들면 열성 유전이라는 얘기는 뭐냐면 정상 유전자가 있고 낫 모양 적혈구 유전자가 있는 거야, 낫 모양 적혈구 빈혈증 유전자, 빈혈증 관련 유전자. 기네요. 그죠?

네, 정상. 그러면 이게 정상이라는 얘기는, 완전 우성이라는 얘기는 이렇게 있으면 정상이라는 얘기야. 이렇게 있으면 정상이라는 얘기야.

그런데 이게 이렇게 만들어질 수 있는 거지. 여기서 생식세포 이거 주고 엄마 쪽에 생식 세포 이거 주게 되면 애는 모든 세포가, 애가 이렇게 태어났는데, 애가 가지고 있는 모든 세포는 다 A′A′가 되는 거야.

A′A′가 있을 때만 형질이 나타나, 열성이니까. 낫 모양 적혈구 빈혈증으로 나타난다는 이런 얘기죠. 되겠어요? 네, 그렇게 이제 생각해 주시고, 그런 환자야. 낫 모양 적혈구 빈혈증을 앓고 있는 환자야.

이걸 치료하고 싶어. 어떻게 하느냐? 정상 유전자 즉, 정상 유전자를 껴서 쭉 있는데, 염기가 쭉 있다는 말이야. 그중에 정상 유전자를 껴서 이거를 바이러스, 운반체야, 운반체.

여기서의 바이러스는 병을 일으키려고 하는 게 아닙니다, 여러분. 운반체, 정상 세포에 감염을 시켜서 유전자가 들어갈 수 있도록, 정상 유전자가 들어갈 수 있도록 해 주는 운반체, 벡터라고 하죠.

바이러스 운반체를 가지고 정상 유전자를 여기에 끼워 넣어, 이 바이러스 유전자에. 그런 다음에 얘를, 이거 조심하실 게. 환자의 골수 세포야, 환자. 다른 사람 거 아니야.

왜? 면역 이식 거부 반응이 일어나면 안 되기 때문에 환자 세포를 꺼내. 환자의 골수 세포를 꺼내서 거기에, 이 골수 세포에 당연히 뭐가 있을까? 낫 모양 적혈구 빈혈증 유전자 가지고 있겠지. 이거 가지고 있을 거 아냐.

그 녀석을, 정상 유전자니까 이거라고 합시다. 얘를 집어넣어 주는 거야. 얘가 아니라 얘로 바꿔치기해 주는 거야, 정상 유전자로. 그런 다음에 다시 환자의 몸에 집어넣어 주면 얘가 뭐 할까?

그렇지, 분열해서 정상 유전자가 생겨서 그 질병이 완화되는, 치료되는 그런 게 바로 유전자 치료법입니다.

자, 간단하게 이해하시면 되겠고 중요한 것은 이렇게 치료했다고 해서 이 사람, 이 환자의 병이 호전됐지만 이 사람이 자손에게 정상 유전자를 주는 건 아니에요.

체세포만 바뀐 거잖아. 생식 세포에 전달되는 것은 아니기 때문에 유전되는 것은 아니죠. 이 한 세대, 이 한 세대에만 해당되는 어떠한 치료법이라고 보시면 되겠어요.

바이러스 DNA 역할은? 이제 운반체라고 보시면 되겠고, 유전자 치료 과정에서 유전자 재조합 기술은 언제 이용되는가? 이건 뭐 모르셔도 되는데 재조합이라고 하는 것은 원래 없던 유전자를 끼워 넣어주는 과정이야.

이 과정이겠죠, 원래 없던 유전자를 끼워 넣어준다. 정확히 얘기하면 이렇게 보시면 되겠어요. 그림 상으로 보시면 이렇게 있으면 여기에 특정 이 부분이 정상 유전자 부분이야.

그러면 내가 유전자 재조합이라고 하면 뭐냐면 여기만 딱 잘라. 이 부분만 딱 잘라서 또 다른 어떤 유전자가 있다고 하면, 바이러스 유전자야, 바이러스 유전자. 바이러스 유전자에 똑같은 효소로 이 부분을 잘라요.

그 내용은 생Ⅱ니까 자세하게 할 필요는 없고 이 부분을 잘라서 이 정상 부분을 여기에 집어넣어 주는 거, 이거 우리가 유전자 재조합이라고 합니다.

이 단계에서 일어나는 건 아니고, 정확하게 얘기하면 이 유전자에 있는 정상 유전자를 잘라서 여기에 이렇게 삽입해 주는, 바이러스 DNA에 넣어주는 이 과정을 유전자 재조합이라고 부르는 거고요.

유전자 치료의 단점이라고 한다면 뭐가 있을까요? 이게 이제 들어가서 암세포가 된다거나 물론 환자의 몸에서 빼냈지만 또 일부의 어떤 면역 이식 거부 반응 그런 것들이 나타날 수 있는 가능성도 있고요.

네, 뭐 바이러스를 쓰기 때문에 이것이 어느 정도 질병을 유발할 수 있는 어떠한 부작용 같은 것도 나타날 수 있겠죠. 아무튼 그러한 부작용들도 생각해볼 수 있다는 거고요.

여기까지 해서 이제 개념 교재는 다 얘기가 됐습니다. 그럼 뒤에 있는 문제를 풀어보면서 우리가 한번 정리를 또 이어가보도록 하겠습니다. 2단계 문제를 보실 거예요.

그림 (가)는 어떤 생물 2n=4의 정상 체세포를 (나)와 (다)는 이 생물에서 염색체 구조 이상이 일어난 체세포를 나타낸 것이라고 그랬어요. 이게 정상이라고 그랬죠.

PQRST, PQRST 이거 선생님이 뭐라고 그랬습니까? 그룹이라고 그랬어요, 그룹. 이걸 대립 유전자로 보시면 안 돼. 그룹이라고 보세요. WXYZ.

자, 그런데 (나)가 지금 뭔가 이상이 생겼습니다. PQRST, PQ 뭐야? 뭐야? 뭐야? Q 어디 갔어? Q. Q 빠졌네. Q 결실. Q 그룹이 빠졌어, Q 그룹.

그다음에 RST인데 SR, SR, 뭐가 바뀌었니? 자리가 바뀌었어, 역위. 보이시나요? 여긴 뭐 정상이죠. WXYZ, WXYZ. 결실, 결실. 결실과 역위로 관찰됩니다.

그다음에 PQRST, PQR, 잘렸어. 결실인데 이거 어디 갔나 봤더니 여기로 갔어. 얘하고 얘는 무슨 관계야? WXYZ와 PQRST는 뭐예요? 서로 비상동이죠. 비상동 염색체 간 일부 염색체 교환, 이거 뭐라고 하죠? 전좌라고 합니다.

그러니까 여러분들 전좌는 꼭 얘가 여기로 줬으면 얘도 여기로 줘야 되는 건 아니야. 한쪽에서만 가더라도, 비상동 염색체 간 한쪽에서만 가더라도 전좌는 성립되는 거야. OK?

그거 하나 좀 보시고 그다음에 이 염색체 입장에서는 뭐가 동반된 거야? 전좌가 일어나는 과정 속에 뭐가 동반된 거야? 여기가 뭐 한 거야? 얘 입장, 얘만 봤을 때 잘린 거잖아. 결실이 동반된 거야. 알겠죠? 네.

얘는 뭐가 된 거야? WXYZ인데 여기에 ST가 왔어요. 전좌가 일어났죠. 그러면서 얘는 보세요. WXYZ인데 또 Z가 하나 붙었지. 뭐도 보여? 중복도 보이지.

자, 보기로 가겠습니다. 1번, ㉠과 ㉡은 상동입니다. 이렇게 둘이 상동, 이렇게 둘이 상동이에요, 여러분. 네, 그다음에 2번, (나)에는 역위와 결실이 보입니다. 역위와 결실 관찰했고요.

그다음에 (다)번, 3번 물어보겠죠? (다)에는 전좌와 중복이 모두 일어난 염색체가 있습니다. 전좌와 중복이 모두 일어난 염색체가 있다.

여기 보시면 이 염색체가 중복이 일어났습니다. 이 염색체는 전좌가 일어났습니다. 그죠? 네, 그렇게 여러분들이 봐주시면 되겠어요.

자, 그다음 2번 가겠죠. 그림 (가)는 철수네 가족의 색맹 유전에 대한 가계도다. 색맹 유전. 자, 일단 이렇게 해볼까? XY, X′X′, 철수는 XY. 그죠? 정상으로 나왔으니까.

자, 그런데 (나)는 철수의 핵형 분석이야. 아, 철수는 이게 아니었어. 철수는 이거였나 봐. 여기 보세요. X가 2개잖아. X 2개, Y 뭐라고 그랬죠? 클라인펠터라고 그랬죠.

그런데 정상이 나왔다는 얘기는 뭘까? 아, 이거 하나 오고 이게 다 왔나 봐. 무슨 말이에요? 비분리에 의해서, 비분리에 의해서 이런 정자랑 이런 난자가 만난 거야.

그러면 XX′니까 색맹 나와? 안 나와? 안 나오지. 색맹이 열성이니까 숨어버리지. 그죠? 이렇게 되려면, 얘가 이런 체세포 만들려면 언제 비분리 일어났다? 1분열 비분리, 이게 보이셔야 돼요.

1분열 비분리에 의해서 나타난 것이다.

철수 부모의 생식 세포 형성 시 염색체 비분리 현상이 발생한 사람과, 누구? 아빠. 발생 시기? 1분열 비분리, 이렇게 보시면 되겠죠.

단, 철수의 상염색체 수는 정상이고 부모의 감수 분열 생식 세포 형성 시 염색체 비분리가 일어나는 경우는 한 번이라고 얘기하고 있어요.

이렇게 여러분이 정리하시면 되겠습니다. 아빠 쪽에 1분열 비분리라고 보시면 되겠어요. 한 번씩이 아니라 여기는 한 번씩이라고 표현하면, 뭐 물론 말은 만들 수 있죠.

어떻게? X′X′가 되어서 한 번 비분리 이렇게 됐어요. 여기서 비분리가 일어났어. 여기는 정상이야. 그지? 여기는 정상. 여기는 정상, 여기서 비분리 일어났다, 이렇게 할 수 있는 거잖아. 그죠?

이거 정상, 이렇게 만날 수 있는 거잖아. 이런 애랑 아까 얘기했던 이거랑 만날 수 있는 거잖아. 그렇죠?

그런데 이제 여기서 좀 더 정확히 표현하려면, 이런 애가, 이런 애가 태어나게끔 하는데 비분리가 부모 중에 한쪽만, 이거 이제 여러분들 조금 고쳐서 좀 더 쉽게 합시다.

한 번씩이 아니라 아빠, 엄마 중에 한쪽에서만 한번 일어났다고 합시다, 이렇게. 그래서 아빠 쪽에서 1분열 비분리가 일어났다, 이렇게 정리를 해 주시면 되겠고요.

그다음에 3번 가시죠. 그림 (가)는 적록 색맹인 남자의 정자 형성 과정과 보인자인 여자의 난자 형성 과정이다. 보인자라고 그랬어요. 그러면 적록 색맹 남자니까 이거고 보인자니까 이렇게 출발하는 거죠. 됐죠?

자, 보시겠습니다. XY예요. 큰 게 X, 작은 게 Y야. XY, 1분열 비분리네, 1분열 비분리. A에서 비분리 일어났어요. XY, XY, 여기는 없는 거죠. 22+XY야, n+1. 자, n-1이고 22죠. 여기도 n-1, 여기 n+1이 있습니다.

이쪽 XX, X 갔고 X 갔어요. 여기 이제 X, X, XX, 2분열 비분리 여기서 일어났죠.

자, 뭐 물어봤나요? 1번, A와 C의 상염색체 수? A의 상염색체 수는 44개, C의 상염색체 수는 몇 개일까요? C의 상염색체 수는 여기 쓰여 있죠, 그죠? 그죠? A는 44개, C는 22개의 상염색체를 가지고 있습니다.

2번, B의 총 염색체 수? B, B, B. n+1, n이 23이니까 n+1이니까 24죠, 24. D의 상염색체 수? D의 상염색체 수 여기 n+1인데 22+XX죠, 22, 22. 1보다 작습니다. 맞네요.

3번, C와 정상 난자가 만나면, C 어디 있어요, C? 여기 XY. XY랑 정상 난자가 만났어요. 적록 색맹이면서 클라인펠터, 자, 얘가 이거죠, 이거죠, 이거죠. 왜요? 문제에서 뭐라고 했어요? 문제.

문제에서 적록 색맹인 남자라고 그랬잖아. 그러니까 X′Y죠. 그죠? 그다음에 보인자라고 그랬으니까, 보인자라 그랬으니까 정상 난자가 만나면 적록 색맹이면서 클라인펠터 증후군인 자녀가 태어날 수 있다고 그랬어요.

정상 난자라고 하는 것은 이걸 얘기하는 거예요. 정상 난자라고 하는 것은 이걸 얘기하는 거예요, 색맹 유전자가 없는. 그러면 XX′Y니까 어때요? 색맹이 아니라 정상이라는 거죠. 색맹이 아니라 정상이 태어나겠죠.

그다음에 4번, E와 정상 정자, E와 정상 정자가 만날 때 터너 증후군. 자, 봐요. E는 지금 n-1이에요, 22예요. 정상 정자요, n은 22+X이거나 22+Y죠.

만약에 얘랑 만났다고 합시다, 얘랑. 그러면 44+X인 터너 증후군이 가능할 건데 제가 이제 여기에 이걸 쳐놨어요, 함정. 터너 증후군인 아들. 이건 뭐였죠? 이건 딸이에요, 여러분. 여자예요. 아들이 아니죠. 틀렸습니다.

이런 것들 좀 봐주시고요. 그다음에 4번으로 가실게요.

그림은 어떤 남자의 정자 형성 과정을, 표는 정자 ㉠과 ㉡의 핵상과 X 염색체 수를 나타낸 것이다. 비분리 1번 일어났다. 자, 봅시다.

힌트가 이거예요. 얘가 n-1이래. 얘가 n이래. 그럼 뭐죠? 이것만 보시고 우리가 알아야 돼. 1번 비분리 일어났다고 했을 때, 그럼 얘도 n이구나, 얘는 n+1이구나, 여기서 비분리가 일어났구나, 이거 추론할 수 있어야 돼. 되겠어요?

만약에 1분열 비분리라면 얘가 n-1이면 얘는 뭐여야 돼? n+1이 되겠지.

여기 중심으로 얘가 n-1이면 이쪽은 n+1이 나와야 이게 1분열 비분리인데, 여기가 n-1이고 여기가 n이라고 나왔으므로 2분열 비분리라는 걸 알 수 있는 거야. 여기 2n이죠.

여기는 n이고 여기는 n인 거야. 1분열 비분리 일어나지 않았어요. 여기 단계에서 비분리 일어났고 여기는 정상적으로 염색 분체가 분리되었다는 걸 보시면 되겠고, 그다음에 또 하나 힌트가 있어요.

㉠이 X가 하나 있대. 그 얘기는 뭐예요? 하나 적은데 X가 줄어든 게 아니야. X가 줄어든 게 아니야. 즉, 22+X가 있었는데 여기에 X가 그대로 있으면서 수가 줄었으니까 21+X라는 걸 추론할 수 있어야 돼요. 21+X.

그럼 여기는 뭐야? 여기는 뭐겠어? 23+X. 아, 상염색체에서 비분리가 일어난 거라는 걸 추론할 수 있어야, X가 하나 있다는 걸 통해서. 네, X가 하나 있다는 걸 통해서.

만약에 여기가 X가 없다고 했다면 어떻게 되는 거예요? 22가 되는 거겠죠. 될까요? 만약에 X가 없다고 나와있다면 여기가 22가 되겠죠. 자, 이렇게 여러분이 봐주시고요.

여기로 X가 갔으니까 이쪽에 뭐가 왔을까요? Y가 있겠죠. 여기는 22+Y, 22+Y. 자, ㉡은요? X가 없죠. 왜요? Y가 있으니까요.

1번, 염색체 비분리가 일어난 시기는 언제입니까? 방금 말씀드렸죠. 2분열에서 비분리가 일어났다고 보시면 되고요.

그다음에 두 번째, ㉠의 상염색체 수는요? 몇 개예요? 여러분 상염색체 수, 성염색체 수 이런 거 숫자 셀 수 있어야 됩니다.

상 21, 성 1. 상 23, 성 1. 상 22, 성 1. 3번, ㉡의 성염색체 수? ㉡의 성염색체, 이거 놓치시면 안 돼요. 여기 없다고 해서 없다고 하시면 안 돼. Y가 있는 거야. 그럼 뭐예요? 1개 있는 거죠. 성염색체 1개 있다.

그다음에 5번 가겠습니다. 자, 여러분들 교재 이제 5번, 그림 (가)와 (나)는 각각 사람의 정자와 난자 생성 과정을, 표는 이 과정에서 생성된 일부 정자와 난자의 핵상과 X 염색체 수를 나타낸 것이다.

정자와 난자 생성 과정 중 염색체 비분리는 각각 1회 일어났다고 그랬어요. 자, 되게 복잡해 보이죠. 이게 3단계도 아니고 2단계예요. 그럼 천천히 한번 해볼게요.

여기가 n-1, n-1. ㉡은 몰라요. ㉡은 모르는데 여기에 X가 2개 있대. 뭔가 느낌이 오시나요? 뭔가 느낌이 오시나요? 1번 비분리 일어났다고 했고 여기에 X가 2개 있다는 얘기를 봤을 때 여기 n+1인가 봐.

즉, 여기에 n, 여기에 n 왔는데 여기서 비분리가 일어나서 성염색체 비분리가 일어났던 거야. 그래서 여기 보면 22+X 즉, X 염색체만 그리면 이렇게 X가 있었다는 말이야. 여기는 Y가 왔겠지.

X와 Y가 갔는데 이거 2개가 다 여기로 간 거야. 그래서 하나 더 온 거야, n+1. 됐어요? 여기 안 왔어, 여기는 22지. 여기는 22+XX겠죠. 이렇게 퍼즐을 여러분들이 맞춰주실 수 있는 거예요.

n-1, X가 없죠. X가 없고 여기는 X가 2개 있다, n+1. 이런 식으로 맞춰주시면 되겠고요. 여기서 비분리 일어났으니까 여기 정상이겠죠. 여기는 n입니다. 그러면 22+Y겠죠.

㉢은 핵상이 n이고 X 염색체는 없죠. 이렇게 봐주시면 되겠고요. 그다음에 ㉣이 n-1, ㉣이 n-1. 즉 여기가 n-1이라는 얘기야. 여기가 n-1. 그리고 ㉤이 n+1이야.

뭐가 보이세요? 아, 이거구나. 1번 비분리 일어났다고 했으니까 이쪽에 n-1, 이쪽에 n+1, 이렇게 나눠야 되겠죠? 이렇게 나눠서 보시면 되겠죠?

이쪽은 n-1, 이쪽은 n+1. 아, 여기서 비분리 일어났구나, 여기서. 1분열 비분리. 2n 상태에서, 2n 상태에서 1분열 비분리가 일어난 거라고 보시면 되겠어요. 여기가 2분열, 여기가 1분열 이렇게 보시면 되겠죠. 됐죠?

그래서 여기는 뭐가 되는 거예요? 1분열 비분리니까 이렇게 간 거야. 여기 안 왔죠? 그죠? 염색 분체 분리 여기서 해서 원래 하나씩 와야 되는 데 하나 더 온 거죠, 이렇게. 하나 더 온 거죠.

여기는 그게 안 왔죠. 이 염색체가 안 왔죠. n-1 이렇게 보시면 되겠어요. 여기는 뭐 이렇게 한 쌍을 그려주시면 되겠죠.

자, n+1일 때 지금 X가 하나 있습니다. n+1일 때 X가 하나 있다는 얘기는 X가 2개 온 게 아니네. X가 2개 온 게 아니니까 상염색체에서 비분리가 일어난 거구나. 이게 상염색체구나. 상염색체 1쌍이라고 생각하시면 되겠고요.

X가 하나 있다는 얘기는 이거는 상염색체가 하나 더 온 거니까 23+X라는 걸 알 수 있겠고 여기는 상염색체가 하나 덜 온 거니까 21+X라고 추론하시면 되겠어요.

n-1이고 X 염색체는 똑같이 하나 있는 거죠. 이쪽은 상염색체 비분리, 이쪽은 성염색체 비분리.

1번, (가)와 (나) 각각의 염색체 비분리 시기는? (가)는 2분열 비분리, (나)는 1분열 비분리 찾았고요.

2번, ㉡과 ㉢ 각각의 핵상은? ㉡은 n+1. 핵상은 이거예요. n+1이다. ㉢은 n이다.

3번, ㉢과 ㉣ 각각의 X 염색체 수는? ㉢의 X 염색체 수는 지금 없다고 찾았고요. ㉣의 X 염색체 수는 1이라고 지금 찾았죠. 정답을 지금 다 확인했습니다. 0, 1, 그죠? ㉢은 0, ㉣은 1 봐주시면 되겠어요.

자, 여기까지 해서 이제 여러분들 우리 2단계 문제까지 풀었고요. 2번 비분리를 한번 같이 연습을 해보겠습니다, 2번 비분리.

우리가 실전문제를 풀기 위해서 2번 비분리가 어떻게 일어나는지도 한번 연습을 해볼 필요가 있거든요. 그냥 같이 연습장에 한번 써보시면서 하시면 되겠어요.

자, 1분열 비분리가 있는데 1번 더 비분리가 일어난 경우를 생각해보자. 자, 그러면 이렇게 가정을 한번 해볼게요.

1분열에서는 상염색체에서 비분리가 일어났다, 이렇게 해보죠. 1분열에서는 상염색체에서 비분리가 일어났다, 이렇게 한번 얘기해볼게요.

그러면 이제 정상적이라면 이게 n인데, n인데 상염색체 비분리가 일어났으니까 여기서 이제 하나 더 이렇게 가겠죠. 여기는 하나 적겠죠. n+1, n-1, 이렇게 가는 겁니다.

그러면 여기가 23+1, 23+X. 원래 22+X인데, 그죠? 23+X. 여기는 난자 형성 과정이라고 합시다. 여기가 21+X, 이렇게 우리가 한번 가정해봤어요. 여기가 n+1, 여기가 n-1. 됐죠?

그다음에 이쪽에서 비분리가 일어났어요, 비분리. 이쪽에서 비분리가 일어났는데 성염색체 비분리라고 합시다, 성염색체. 성염색체 비분리가 일어났다고 합시다.

예를 들면 이거예요. X가 이렇게 있어요. 여기도 이제 X가 이렇게 있죠. 그런데 이게 비분리 되어서 이렇게 왔어요. 그럼 어떻게 되죠? 원래 n-1인데 X 하나가 더 온 거죠. 그럼 n이 되는 거야, n. 21+XX 이렇게 되는 거죠.

그다음에 여기는 하나가 더 줄었죠. n-2, 21, 이렇게 되는 겁니다. 2번 비분리 보이세요? 다시.

상염색체 비분리, 예를 들면 상염색체가 있어요. 색깔 한번 바꿔볼게요. 상염색체가 이렇게 있습니다. 21번 염색체라고 합시다. 이게 이쪽으로 왔어요, 이쪽으로. 이렇게 왔어요. n+1이죠. 여기 안 왔으니까 n-1이죠. 됐죠?

그다음에 이 X가 있는데, 이 X와 X가 있는데 여기에서만 X 염색체 비분리 일어났어요, X 염색체 비분리.

그래서 원래 하나, 하나 와야 되는데 그러면 n-1, n-1일 텐데 하나가 더 온 거니까 n-1에 하나 추가돼서 n 되는 거죠. 21+XX, 자세히 보면.

그다음 여기는 X 염색체가 안 온 거니까 하나 더 줄었죠.

원래 X가 하나 와야 n-1인데 그게 빠진 거니까 n-2, 이렇게 숫자가 우리가 평상시에 봤던 n-1이 아닌 n-2까지 나오는 경우를 확인할 수 있다, 이렇게 보시면 되겠어요. 되겠죠?

네, 이런 케이스 한번 보시고 그다음에 이제 정자 형성 과정도 한번 그림으로 같이 한번 그려보겠습니다. 지금 2번 비분리가 일어났을 때 핵상 변화가 어떻게 바뀔 수 있는지 그런 것들 같이 연습해보고 있어요.

자, 이번에도 마찬가지로 XY인데 정자 형성 과정인데 상염색체 비분리 일어났어요. 상염색체 1쌍에서 비분리가 일어났다. 또 한번 그려볼까요? 이렇게.

여기 상염색체가 이렇게 있는데 이번에는 이쪽으로 비분리가 일어났어요. 그러면 핵상이 어떻게 됩니까? n+1이죠. n+1에 22+ 원래 1인데, 23+X라고 합시다, 23+X.

그다음 이쪽에는 n-1, 이 한 쌍이 안 온 거예요, 상염색체 한 쌍이. 그러면 여기는 21+Y, 뭐 이런 식으로 여러분들 보시면 되겠죠.

자, 그다음에 이거 바꿔봅시다, 이번에는. 여기를 Y라고 해볼게요. 여기를 X라고 해볼게요.

자, Y 염색체가 있어요, Y 염색체. Y 염색체가 이렇게 있어요. Y 염색체가 이렇게 있다고 합시다. 여기는 X가 있고요. 여기는 X, 여기는 Y.

이게 또 비분리 일어났어요. 이쪽으로 이렇게 갔어요. 그럼 하나 더 온 거죠. n+1이었는데 하나가 더 온 거니까 n+2가 되겠죠. 그러면 23+YY죠, 23+YY.

그럼 여기는요? 원래 n+1인데 Y가 안 온 거니까 하나가 줄었죠. 그러면 n이죠. 23 되겠네요. 지금 이건 상염색체 수예요. 여기는 성염색체가 없는 거죠. 여기는 이제 그대로 온다면 n-1, n-1에 21+X, 21+X 이렇게 되는 거예요.

지금 2번 비분리 숫자가 하나 줄어들 수도 있는 거죠. n-2까지 가는 경우와 n+2까지 가는 경우. 그러니까 n+2가 되려면 2번 비분리가 일어나야 되는구나.

여기서 하나 더 받고 1번 더 받아야 n+2가 되는 거고 여기서 하나 덜 받고 하나 덜 받아야 n-2까지 떨어질 수 있다는 걸 알 수 있어요.

그러니까 n+2라는 숫자와 n-2라는 숫자가 기재됐을 때 즉, 25라는 염색체 수와 21이 되는 염색체 수가 어떻게 나올 수 있는지 생각해보셔야 되겠어요.

25는 2번 비분리, 21도 2번 비분리를 통해서 만들어질 수 있다는 걸 여러분들이 확인해 주시면 되겠습니다. 되겠죠?

자, 그럼 이어서 이제 뒤에 있는 기출문제를 같이 한번 풀어볼 텐데요. 1번 문제부터 한번 보겠습니다. 오늘 좀 풀고 나머지 문제들 그리고 지난 시간에 여러분들에게 보여드리지 못했던 남은 문제가 있습니다, 여러분들.

멘델의 법칙에서 1문제 남았고요. 사람의 유전에서 1문제 남았죠. 그 문제도 다음 시간에 같이 한번 연결시켜서 보도록 하겠습니다. 자, 109페이지의 1번을 보겠습니다.

그림은 유전자형이 라스라스, 자, 잡종이죠. 양성 잡종인 어떤 동물의 세포 ㉠으로부터 생식 세포가 형성되는 과정이다. 자, 지금 이게 비분리 문제라는 거예요, 여러분.

표는 이 과정의 서로 다른 시기에 있는 세포 Ⅰ~Ⅳ의 핵상과 DNA 상대량이다. 자, 이런 거 잘 보셔야 되겠죠. 염색체 비분리가 1번 일어났다. ㉠~㉣은 Ⅰ~Ⅳ 중 하나다.

대립 유전자 A, a, B, b는 X 염색체에 존재한다. 뭐 이런 얘기가 나와있습니다. 자, 그러면 그다음을 보겠습니다.

지금 이제 이렇게 있는데 난자 형성 과정이죠, 난자 형성 과정. 제1감수 분열, 제2감수 분열, 이렇게 보시면 되겠어요.

여기 이제 Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ, Ⅳ가 여기 있는 ㉠, ㉡, ㉢, ㉣의 어디에 해당되는지 그거 찾는 문제인데 이 문제는 그렇게 어려운 문제는 아니에요.

이런 문제를 기본으로 해서 조금씩 조금씩 문제가 계속 좀 어려워지고 있는 흐름을 보이고 있는데, 일단 여기가 2n이죠.

기본적으로 ㉠과 ㉡은 2n으로 변하지 않아요. 그죠? 여기선 비분리 일어나지 않아요. 이건 이거잖아요. 이렇게 있는 게 이렇게 되는 것뿐이야. 그 차이밖에 없죠.

네, 그렇게 봐주시면 되겠고, 음, 그러니까 1인 값이 n과 n+1이니까 여기는 빼고 여기도 2n이 되겠죠. 왜요? 2군데가 2n이니까.

그런데 어디가 ㉠이고 어디가 ㉡인지 찾으면 되는데 여기서 여기로 갈 때 복제가 되잖아. 여기서 여기로 갈 때 2배가 늘어나죠. 그건 우리가 이미 세포 분열 때도 해봤으니까 가능하실 거예요.

여기서 여기로 가는데 여기서 여기로 갔다, 그럼 2배씩 늘어난다, 이렇게 보시면 되겠죠.

그다음에 이제 여기가 n+1인데, 자, 봐요. 여기가 n+1인데 여기가 n이 될 수 있나요? 아니죠. 그럼 비분리가 2번 일어나는 거잖아. 하나 늘었다가 하나 줄었다가, 안 되죠.

1번 일어났다고 했으니까 이것밖에 안 돼요. n, n 갔다가 여기서 비분리 일어나서 n+1, n-1, 이렇게 되는 거죠. 이 그림이잖아요. 그럼 결정이 됐네요. 얘가 ㉢이네요.

정리해볼게요. 지금 얘가 ㉠, 이게 ㉡, 이게 ㉢, 이게 ㉣ 되겠습니다, 이렇게.

여기가 지금 AA예요, AA. 자, 여기에 지금 이렇게 A와 A, 복제니까 A와 A가 있어요. 지금 그 얘기죠? 여기 n, A와 A가 있어요. 그다음에 B라고 하는 녀석도 여기 n+1일 때 있다는 얘기예요.

그럼 봐요. 얘가 나눠진 다음의 모습이 얘죠. 이렇게죠. 그런데 여기에 뭐가 있다는 얘기예요? 여기에 B가 이렇게 있다는 얘기예요, B가. 그죠? 그러면 결국 여기에 있었다는 얘기잖아. 맞죠?

지금 여기에 n+1인 장면에서 염색 분체 비분리잖아요. 여기서 지금 2개 쪼개졌는데 여기에 얘가 남아있다는 얘기는 결국 얘는 여기 있었다는 얘기잖아요.

아, 여기에 B가 있었다는 얘기군요. 그럼 당연히 여기에 A가 있었다는 얘기니까 여기도 뭐가 있을까요? A가 이렇게 오겠죠. 이런 장면이 여러분들 연상해 주시면 되는 겁니다.

여기도 2가 되는 거죠. 그죠? 이렇게 2, 2 있던 것이 염색 분체 비분리 일어나서 여기도 A2, B2가 나온 것이라고 확인하시면 되겠어요. 자, 보기 보겠습니다.

ㄱ번, ⓐ+ⓑ=2다. ⓐ+ⓑ=2다. 이건 뭐죠? 이건 여러분들 n, B, 이것도 2죠. 그죠? ⓐ+ⓑ는 2가 아니라 4죠, 4.

ㄴ번, Ⅰ은 ㉢이다. 1은 ㉣. 자, 우리 다 썼어요, 썼고.

ㄷ번, Ⅳ에는 2가 염색체가 있다고 그랬어요. 이건 뭐 별거 아니죠. Ⅳ가 여기잖아요. 그죠? Ⅳ가 여기잖아요. 이게 무슨 장면이에요? 감수 1분열.

여러분, 감수 1분열, 감수 1분열에 의해서 이런 상태, 감수 1분열 전기와 중기 시기에 관찰되죠. 감수 1분열 전기와 중기 시기에 관찰되죠.

이다음 장면이 뭐예요? 이다음 장면이 헤어지는 거잖아요. 이다음 장면이 헤어지는 거니까 우리가 2가 염색체를 관찰할 수 있다는 설명은 맞는 설명이라는 걸 알 수 있습니다. 네, 그래서 정답은 2번 되겠습니다. 됐죠?

자, 뒤에 있는 문제들 그리고 여러분들 기억하실 것 같은데요. 멘델의 유전 법칙에서 우리가 3단계 문제 하나 남겨뒀고 사람의 유전에서도 한 문제가 남겨져 있습니다. 그 문제까지 다음 시간에 마지막으로 정리를 해보도록 하겠습니다.

자, 오늘 퀴즈 하나 낼게요. 오늘 퀴즈는 간단한 겁니다. 네, 아마 쉽게 적으실 수 있을 것 같고요. 다음 마지막 시간에서 여러분들과 인사하도록 하겠습니다. 수고하셨습니다. 안녕.

.






