여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 이번 시간의 나눔송은 김★재 학생이 추천해준 나눔송입니다. 이 학생은 힘들고 공부하기 싫을 때마다 이 곡을 들으면서 힘을 얻는다고 합니다.

되게 유명한 곡이죠? 국가대표 OST 'Butterfly'라는 곡인데요, 이 곡의 가사 중에 특별히 이런 부분을 선생님이 추천하고 싶네요. 꺾여버린 꽃처럼, 아플 때도 쓰러진 나무처럼 초라했다.

너를 믿어, 나를 믿어, 우리는 서로를 믿고 있어. 그래서 이 가사처럼 우리 서로를 믿는 것이 굉장히 중요한 거 같아요. 일단 자기 자신을 할 수 있다고 믿으시고요, 또 주변에서 여러분을 응원해주는 소중한 사람들 있죠?

그 사람들 믿으시고, 그래서 오늘 하루도 힘들지만 서로를 믿으면서 같이 열심히 공부했으면 좋겠습니다. 여러분 우리 또 이번 시간 서로 믿으면서 열심히 공부해 봅시다. 11번입니다.

11번 문항, 그림 (가)는 어떤 동물 집단에서 형질 ㄱ을, (나)는 형질 ㄴ을, (다)는 형질 ㄷ에 표현형에 따른 개체수를 나타낸 것이고요, 형질 ㄱ은 한 쌍의 대립 유전자에서 형질이 결정된다.

즉 단일 인자 유전이라고 했고요, 형질의 ㄴ과 ㄷ은 각각 M쌍, 그리고 N쌍의 대립 유전자에서 결정이 된다. 그러면 여기는 여러 쌍에서 형질이 결정되므로 다인자 유전 형질이 되겠네요, 그렇죠?

그런데 각 쌍의 대립 유전자가 대문자랑 소문자로 표시가 된다. 각 쌍이 대, 소문자로 구성이 된다는 뜻이고요, ㄴ과 ㄷ의 표현형은 유전자형에서 대문자로 표시된 대립 유전자 수에 의해서만 결정이 된다.

그리고 대문자로 표시된 대립 유전자 수가 다르면 표현형이 다르다고 했습니다. 그리고 ㄱ부터 ㄷ에 결정하는 그 관여하는 모든 유전자가 서로 다른 상염색체에 있다고 했네요. 그러면 (가)부터 한 번 분석해 볼게요.

형질 ㄱ을 결정하는 유전자는 한 쌍인데 이 형질 ㄱ을 결정하는데 관여하는 대립 유전자를 A, a라고 해볼게요.

만약에 A랑 a 사이에 우열 관계가 분명하지 않다고 한다면 유전자형은 AA, Aa, aa는 다 서로 다른 표현형을 나타낼 거예요. 따라서 표현형이 1, 2, 3가지가 돼야 하죠.

그런데 A가 a에 대해서 우성이라고 하면 얘는 우성 표현형을 나타낼 것이고, 그다음에 얘는 열성 표현형을 나타낼 거야. 즉 1번, 2번 2가지 표현형만 나타나겠죠?

그런데 이 형질 ㄱ의 경우 2가지 표현형만 나타나고 있기 때문에 우열이 분명한 경우구나. 그래서 ㄱ 바로 해결이 가능하죠. ㄱ에 대한 대립 유전자 사이의 우열 관계는 불분명한 것이 아니라 분명하다.

만약에 불분명하다면 3가지의 유전자형이 또 서로 표현형을 나타내기 때문에 그래프가 3개로 나타내야 하는 거예요, 그렇죠? 막대가 3개로 나타나야 돼요. 그다음 형질 ㄴ 보도록 하겠습니다.

형질 ㄴ은 M쌍으로 결정이 되는 형질인데 지금 5가지의 표현형이 나타나고 있어요, 5가지 표현형. 그러면 이것은 과연 몇 쌍에 의해서 형질이 결정될 때일까? 그러면 선생님이 예를 들어 볼게요.

만약에 한 쌍에 의해서 형질이 결정된다고 해볼게요. 그러면 한 쌍을 이루는 그 대, 소문자가 서로 다르다고 했잖아요. 그래서 대, 소문자, 대, 소문자.

이 사이에서 자녀가 태어날 때, 그때 자녀는 최소로 대문자를 받으면 aa 해서 0개 받을 수 있고요, 최대로 받으면 AA 해서 2개 받을 수 있죠. 그 중간에 Aa, Aa, 이때는 대문자 1개니까 1개.

그래서 총 3가지의 표현형이 나올 거예요. 만약에 한 쌍이라면. 그런데 한 쌍이라면 3가지 표현형이니까 일단 이거 아니고, 5가지 표현형이 나오게 해서 혹시 2쌍일까를 생각해 볼게요. 즉 지금 대, 소문자가 지금 2쌍인 거예요, 2쌍.

이 사이에서 자녀가 태어날 때 자녀에서 나타날 수 있는 표현형의 가짓수. 최소로 대문자를 받으면 aabb, 즉 대문자 0개일 때. 최대로 받으면 A, B, A, B를 모두 받았을 때죠? 라, 라, 라, 라일 때. 이때는 대문자가 4개. 

즉 최소 0개부터 최대 4개까지 5가지 표현형이 나올 수가 있네요. 즉 2쌍에 의해서 이 ㄴ이 결정이 되는 거죠, 2쌍이다. 이번에는요, 형질 ㄷ은 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 무려 9개의 표현형이 나와야 돼요, 9가지.

그러면 9가지 표현형이 나오기 위해서 어떻게 몇 쌍으로 구성이 돼야 하느냐? 이거 이제 눈치챘을 거예요. 9가지 표현형이 나오기 위해서 대문자가 0개부터 8개까지 9개의 경우의 수가 나올 수 있는 거구나.

그러면 0개부터 8개까지려면 자릿수가 8자리여야 되겠죠, 그렇죠? 8자리가 돼야 최소 0개에서부터 최대 8개까지의 대문자의 가짓수를 가질 수 있잖아요, 그렇죠?

그래서 얘는 0개부터 8개까지 9개의 표현형을 나타내기 위해서 총 4쌍의 대립 유전자에 의해서 형질이 결정돼야 한다. 그래서 여기에서 N은 4가 되겠습니다, 4. ㄴ 그러면 볼게요.

ㄷ을 결정하는 대립 유전자쌍은 3쌍이 아니라 4쌍이 돼야 합니다.

그리고 ㄷ, a에 속하는 개체들 중 ㄴ에 대한 유전자형이 최대 4종류의 생식 세포를 만들 수 있는 개체가 있냐고 물어봤는데 A는 지금 형질 ㄴ의 표현형 중에서 가장 그 개체수가 많은 표현형이에요.

그러면 가운데에 속하는 표현형은 어떤 표현형이겠어요? 대문자 0개부터 4개까지 중에 1, 2, 3, 4, 가운데에 위치하는 이 대문자 2개일 때가 개체수가 가장 많을 거예요, 그렇죠? 양쪽 끝이 가장 적고.

그러면 대문자가 2개인 경우를 생각해봐야 되겠죠. 그러면 2쌍에 의해서 표현형이 결정되는데 대문자가 2개인 경우 라, 라, 그리고 여기 스, 스 이렇게 있는 거야, 라, 스, 라, 스 있는 경우.

또는 대문자가 A만 있고 B는 소문자인 경우. 또는 대문자가 B에만 있는 경우. 다 대문자가 2개죠? 그래서 표현형은 모두 다 같습니다. 그런데 각각이 만들 수 있는 생식 세포의 유전자 종류는 몇 개냐?

우선 얘는 A랑 b, 1가지밖에 없죠? 얘도 항상 a랑 b를 주므로 1가지 종류의 생식 세포밖에 없어요. 그런데 얘의 경우에는 우리 이 두 쌍이 서로 다른 염색체에 존재한다. 즉 독립이라고 했기 때문에 위치를 나타내면 이렇죠?

그래서 생식 세포의 가짓수, 둘 중에 하나를 주고, 또 둘 중에 하나를 주기 때문에 2×2 해서 4가지가 나오는 거죠. AB, Ab, aB, ab 이렇게 4가지가 되겠습니다.

그래서 ㄴ에 대한 유전자형이 최대 4종류인 생식 세포를 만들 수 있는 개체, 이 개체에 있는 거죠, 그렇죠? 그래서 맞습니다. 정답은 ㄷ만 맞아서 3번이 정답이 되겠습니다. 그다음에 이어서 12번 문제.

아마 이 4회 실전 모의고사에서 가장 어려웠던 문제인 것 같아요, 가계도 분석 문제. 여러분이 늘 힘들어하는 문제.

그래서 이 유형 같은 경우에는 기출 문제에서 비슷했던 유형들이 많았기 때문에 아마 기출 문제 열심히 풀어본 친구라면 맞혔을 거라고 선생님이 믿습니다. 다음은 어느 집안의 어느 집안의 유전 형질 ㄱ과 ㄴ에 대한 자료이다.

ㄱ과 ㄴ에 대한 자료를 먼저 써볼게요. 형질 ㄱ은 대립 유전자 A와 A별에 의해, A별 A'로 쓸게요. 형질 ㄴ은 대립 유전자와 B와 B별에 의해, B'에 의해 결정되며 이들 대립 유전자 사이의 우열 관계는 분명하다.

그러나 우열 관계 안 알려줌, 그리고 어떤 게 정상 유전자고 유전병 유전자인지 안 알려줌. 그래서 우리가 이 밑에 있는 자료를 통해서 알아내야 합니다.

그래서 그림은 이 집안의 가계도를 나타낸 것인데 가계도에서 ㄱ과 ㄴ의 형질 표시해 볼게요. 이런 사람은 ㄱ만 있네요, ㄱ만 있고, 다음 빗금무늬 있는 사람은 ㄴ만 있습니다. 그리고 파란색의 빗금무늬인 사람은 ㄱ, ㄴ이 다 있네요.

그래서 이렇게 써놓고 보니까 우리 원래 그 우열을 파악하는 방식대로 갑툭튀 형질이 열성이라는 거 찾아볼게요. 둘 다 ㄱ이 있는데 ㄱ이 없는 애가 툭 튀어나왔어요. 그러면 툭 튀어나온 정상이 열성이 되겠죠.

그래서 유전병이 우성이고 정상이 열성인 형질이 되겠네요, 그렇죠? 유전병이 우성이다, 우성. 우성 유전병이다. 그다음에 이제 ㄴ에 대해서. 둘 다 ㄴ이 없는데 ㄴ이 튀어나왔어요.

즉 유전병이 열성이 되는 거죠, 툭 튀어나온 유전병이 열성 형질. 그래서 ㄴ은 유전병이 열성이다. 선생님이 여기에 표시하지 못한 이유는 둘 중에 누가 정상 유전자고 유전병 유전자인지 ㄱ, ㄴ 둘 다 모르기 때문이죠.

그러면 그것을 알기 위해서는 우리가 (가)와 (나)의 DNA 상대량 자료를 볼게요. 8번과 9번에 A' DNA 상대량이 둘 다 1로 갔습니다. 그런데 8번이 남자고요, 9번은 여자네요. 선생님이 강조했던 내용이 나왔어요.

남자와 여자에서 어떤 특정 대립 유전자 DNA 상대량이 같을 때, 이때 만약에 이게 상염색체에 존재한다고 하면 남자도 여자도 유전자형이 AA', AA'가 되므로 표현형이 같아야 되죠.

그런데 지금 표현형이 8번은 ㄱ이 없고 9번은 ㄱ이 있습니다. 즉 서로 표현형이 다르기 때문에 이 상염색체 유전이라는 가정은 틀린 거예요. 즉 성염색체 유전이 되겠습니다, 성염색체. X에 존재하는 형질이다.

그리고 또 알 수 있는 자료가 뭐냐? 성염색체 X에 존재한다고 하면 남자는 X 하나니까 A'를 X에 갖고 나머지는 Y염색체예요. 그런데 여자의 경우에는 A'를 하나 갖게 되면 나머지는 A가 되죠. 왜냐? X를 2개 갖기 때문에.

그러면 AA' 이형 접합인 개체인데 이 이형 접합인 개체가 나타낸 표현형이 우성이잖아요, 그렇죠? 그러면 일단 남자에서 A'를 가질 때 표현형을 봤더니 정상이네요. 따라서 A'는 정상 유전자, A는 유전병 유전자예요.

그런데 이형 접합인 이 개체가 나타낸 표현형이 유전병 있음이네요. 유전병 유전자, 정상 유전자 다 갖는데 표현형이 유전병 있음으로 나타나므로 유전병이 우성이라는 거 알 수 있죠, 그렇죠?

그리고 이미 우성 유전병, 유전병이 우성이라는 거 알아냈어요. 유전병이 우성이다. 그러면 이제 ㄴ에 대해서도 어떤 게 유전병 유전자고 정상 유전자인지 알아볼게요. 쉽게 알 수 있습니다, 어떻게? 8번의 경우에 B'만 있어요.

이 8번은 지금 남자인데, 남자가 이 B'를 2개 가질 수 있다는 것은 일단 상염색체 유전이라는 거 알 수 있는 거죠? 얘 상염색체 유전이다.

만약에 성염색체 X나 또는 Y에 있었다면 이 남자가 그 DNA 상대량을 1만큼 갖고 있어야 하죠, 그렇죠? 그다음에 이 B'만 갖는 이 8번이 ㄴ 유전병을 나타내요. 그러면 이 B'가 유전병 유전자고 B가 정상 유전자죠. 

그리고 열성 유전병이라고 했으니까 이렇게 돼야겠죠. 또는, 아니면 우리가 상염색체에 존재한다는 것을 또 어떻게 알 수 있느냐? 만약에 ㄴ이 성염색체에 존재한다면, X염색체에 존재한다면 열성 반성 유전을 하는 거죠.

열성 반성 유전의 경우에는 여자가 ㄴ일 때 남자도 반드시 ㄴ이 돼야 합니다. 그런데 여자가 ㄴ일 때 반드시 그의 혈연관계에 있는 남자도 ㄴ이어야 하는데 지금 아닌 경우가 보이죠? 9번에서 3번 보면 보이죠?

그래서 아니구나, 모순이 발생해서 상염색체 유전이다, 이렇게 해도 돼요. 그렇죠? 그러면 이제 ㄱ부터 하나씩 볼게요. B는 B'에 대해서 완전 우성이다. B는 B'에 대해서 완전 우성 맞죠?

ㄴ, ㄱ을 결정하는 유전자, ㄴ을 결정하는 유전자 서로 연관되어 있다. ㄱ은 X염색체, ㄴ은 상염색체에 있으니까 연관되어 있을 수가 없죠? 그래서 ㄴ 틀렸어요.

마지막 이제 ㄷ, 이번에는 7번, 8번 사이에서 태어난 자녀가 유전병 ㄱ과 ㄴ이 모두 발현될 확률 물어봤어요. 그러면 이제 가계도에서 7번과 8번에 ㄱ에 대한 유전자형, ㄴ에 대한 유전자형을 파악해야 합니다.

먼저 ㄱ에 대한 유전자형부터 파악해 볼게요. ㄱ은 1번과 2번 사이에서 태어났다. 1번은 일단 유전병이 있는 남자입니다, AY. 2번은 A는 일단 하나 갖고 있을 텐데 6번을 보면서 알 수가 있어요, 왜?

6번이 지금 정상이기 때문에 A'Y죠. 그리고 남성의 X염색체 어머니가 주기 때문에 AA' 이형 접합이 됩니다. 그러면 7번은, 지금 유전병 ㄱ을 갖고 있는데 이 ㄱ을 갖고 있을 때 유전자형이 AA여도 ㄱ을 갖고 있고,

AA'여도 유전병을 갖게 되죠. 즉 유전자형이 AA일 수도 있고, AA'일 수도 있는 거예요. 그 확률이 정확히 1:1입니다. 1:1이죠. 그러면 2분의 1, 2분의 1 확률이 되겠고요, 8번의 경우에는 정상인 남자니까 A'Y가 되겠네요.

그러면 이 사이에서 ㄱ 유전병을 갖는 자녀가 태어날 확률 생각을 해봐야 하는데 먼저 1번 경우일 때 생각해 볼게요. 1번 경우라면 그 확률이 2분의 1이고요, 1번일 확률.

이 사이에서 태어나는 자녀 유전병, 유전병, 유전병, 유전병, 모두 다 유전병이네요. 두 번째 확률, 일단 2분의 1이고요. 두 번째일 때 자녀가 ㄱ일 확률을 해볼게요. 이렇게 이렇게 둘 다 유전병이죠? 이거는 정상, 정상.

유전병일 확률은 4개 중에 2개니까 또 2분의 1. 그러면 ㄱ 유전병일 확률은 1번 또는 2번이므로 두 확률을 더해줘야 한다. 그러면 4분의 3이 되겠습니다.

그러면 이제 ㄴ일 확률도 구해서 and로 곱해줘야 하는데, 그러면 ㄴ에 대해서 또 유전자형을 써볼게요, ㄴ에 대해서. ㄴ 형질은 유전병이 열성이죠? 그러면 유전병이 있는 사람은 다 B'B'가 됩니다.

지금 유전병이 있는 사람 1번 B'B', 6번도 B'B'. 그러면 B'를 엄마한테 아빠한테 하나씩 하나씩 받으니까 2번도 B' 가져야 돼요. 그런데 ㄴ이 나타나지 않고 정상이니까 BB'죠. 7번, ㄴ 나타납니다. B'B'.

그러면 이제 8번 거 구하면 되는데 8번도 ㄴ이 나타나네요. 그러면 B'B'. 고민할 게 없네요. B'B'랑 B'B' 사이에서는 항상 B'B'가 나오죠. 즉 ㄴ이 유전병일 확률은 1이네요. 따라서 4분의 3 맞습니다.

그래서 ㄱ과 ㄷ이 맞아서 정답 4번이 되겠습니다. 그래서 이 가계도 분석 같은 경우에는 그렇게 까다롭지 않았어요. 선생님이 드렸던 그 팁 있죠?

남자와 여자에서 어떤 특정 대립 유전자 DNA 상대량이 같을 때, 그때 남자, 여자에서 표현형이 만약에 다르다면 그것은 X염색체에 존재하는 유전자구나. 아주 좋은 팁이었죠? 꼭 기억하세요?

그다음에 이제 13번 문제 보도록 하겠습니다. 그림은 탄수화물 위주의 식사 위주의 식사 이후에 흡수된 소화 산물이 모세혈관으로 흡수되어 우리 몸을 이동하는 경로 중에 일부를 나타낸 것이다.

ㄱ은 소화계에 속하는 기관 중에 하나이고, 그리고 A와 B는 혈액이 흐르는 혈관의 일부 구간을 나타내며, a는 흡수된 소화 산물 중에 하나이다. 우선 탄수화물 위주의 식사를 했대요.

그러면 우리 소장, 융털, 모세혈관에서 흡수되는 영양소의 대부분은 탄수화물을 완전하게 분해한 형태의 단당류일 거예요, 그렇죠? 그래서 예를 들어 보면 포도당, 과당, 갈락토스, 이런 단당류를 A로 많이 흡수하겠죠.

소장, 융털, 모세혈관에서 많이 흡수합니다. 그러면 이것이 ㄱ으로 이동을 하는데 ㄱ은 바로 탄수화물 대사가 일어나는 소화계에 속하는 간이 되겠죠. 그러면 B는 소장에서부터 간까지 이동하는 경로예요.

즉 간문맥이 되겠고, 그다음에 A는 간에서 심장까지 이동하는 형도니까 간정맥이라는 거 알 수가 있죠? 간정맥. 그리고 대정맥이랑 합쳐져서 심장으로 들어가죠. 그러면 이제 ㄱ부터 볼게요. 포도당은 a에 속한다. 그렇죠, 맞습니다.

ㄴ, ㄱ에서 암모니아가 요소로 전환된다. 우리 간에서 독성이 강한 암모니아가 독성이 약한 요소로 전환이 되죠? 맞습니다. 또는 이제 간에 대한 설명 중에 간에서 쓸개즙이 생성된다. 이것도 맞죠?

그렇기 때문에 소화액을 생성해서 소화계에 속하게 되는 거죠. 소화계에 속하는 기관. 그다음에 ㄷ, 식사 직후의 혈당량을 구간 A에서가 구간 B에서보다 높다. 식사 직후 이 간문맥의 혈당량을 높아질 거예요, 왜?

이런 포도당과 같은 단당류의 흡수가 많아지잖아요. 그러니까 간문맥의 혈당이 높아질 거고, 간으로 가게 되면 간에서 여분의 포도당을 다당류인 글리코젠으로 저장하는 과정이 일어나죠.

이 과정 촉진하는 호르몬 이자의 β 세포에서 분비되는 인슐린이었습니다. 그러면 간을 지나고 나면 이 인슐린의 작용에 의해서 혈당량이 떨어지겠죠, 언제보다? B보다는.

그래서 B에서 더 높다고 해야 하는데 A에서 더 높다고 했으니까 틀리네요. 그렇죠? ㄱ과 ㄴ이 맞아서 정답 3번이 되겠습니다. 그다음에 14번 문제, 익숙한 자료가 나왔죠?

시간에 따른 막전위 변화 그래프 나왔는데요, 그림 (가)는 어떤 신경 세포에 역치 이상의 자극을 주었을 때 막전위 변화를, (나)는 이 신경 세포의 막을 통한 이온의 이동 과정 ㄱ, ㄴ, ㄷ을 나타낸 것이다.

a와 b는 칼륨 이온과 나트륨 이온 중에 하나이다. 그러면 ㄱ, ㄴ, ㄷ 볼게요. ㄱ의 경우에는 세포 바깥에서 안쪽으로, 세포 바깥쪽이 고농도고 안쪽이 저농도인 이온 a가 이동하고 있습니다. 

즉 고에서 저로, 밖에서 안으로 쏟아져 들어오는 나트륨 이온이 되겠네요. 그래서 나트륨 이온이 통과하는 이 통로는 나트륨 이온 통로예요. 그래서 a는 나트륨 이온이다.

그러면 b는 칼륨 이온이 되겠고, 칼륨 이온이 지금 안에서 더 높은데 더 낮은 바깥쪽으로, 고에서 저로 확산되고 있죠? ㄴ은 칼륨 이온 통로를 나타낸 거구나. ㄷ의 경우에는 저에서 고로 칼륨 이온을 이동시켜요.

즉 칼륨 이온을 바깥에서 안쪽으로 능동 수송시키고 있고, 반대로 이번에는 저에서 고로, 안에서 바깥으로 나트륨 이온을 이동시키고 있네요. 바로 나트륨 이온, 칼륨 이온 펌프가 되겠습니다.

그래서 ㄱ과 ㄴ에 대한 작용은 ATP 소모가 없죠? 확산에 의한 작용이고, 나트륨 이온, 칼륨 이온 펌프는 ATP를 소모하면서 능동 수송하자. 그러면 ㄱ부터 이제 볼게요. 구간 1에서는 ㄱ이 일어난다.

구간 1은 탈분극 구간이죠, 그렇죠? 탈분극이 일어나고 있는 구간인데 탈분극 시에 나트륨 이온 통로가 열리면서 나트륨 이온이 세포 밖에서 안쪽으로 유입되는 이 과정이 일어나죠? 그래서 맞습니다.

ㄴ, 구간 2에서 나트륨 이온의 농도는 밖보다 안이 높다. 구간, 어느 구간인지 상관하지 않고 항상 나트륨 이온의 농도는 밖이 안보다 높게 유지된다, 왜?

나트륨 이온, 칼륨 이온 펌프가 계속해서 나트륨 이온을 안에서 바깥으로 퍼내기 때문에. 그래서 항상 밖이 높게 유지가 돼야 하는 거예요, 그래서 틀렸습니다. 그리고 칼륨 이온도 마찬가지죠. 안이 밖보다 항상 높게 유지된다.

그래서 칼륨 이온의 농도, 나트륨 이온의 농도는 어느 구간이든지 상관하지 않고 항상 이온의 농도차가 유지가 된다는 거 꼭 기억을 해두세요. 다음에 ㄷ, ㄷ에서 a와 b의 이동에는 에너지가 소모된다.

ㄷ에서는 ATP를 소모하면서 나트륨 이온과 칼륨 이온을 이동시키는 방식이죠? 그래서 맞습니다. ㄱ과 ㄷ이 맞아서 정답 4번이 되겠습니다. 그다음에 15번 문제입니다. 15번 문제.

그림은 저온 자극 시 사람의 체온 조절을 나타낸 것이다. 저온 자극 시, 즉 추울 때 얘기하는 거죠. 추울 때는 열발생량을 늘리고 열발산량은 줄여서 체온은 상승시켜야 돼요.

그러면 이 일련의 과정들을 볼 텐데 먼저 간뇌 시상 하부가 체온 조절의 중추죠? 간뇌 시상 하부에서 TRH 분비하면 뇌하수체 전엽에서 TSH가 분비가 되고, 그러면 갑상샘을 자극해서 티록신이 분비가 되게 하죠.

그러면 티록신이 간과 근육의 물질대사를 촉진시키면서 체온이 상승되게 되죠.

그다음에 또 두 번째 경로, 간뇌 시상 하부에서 CRH에 분비되고, 뇌하수체 전엽 자극해서 ACTH, 부신 겉질 자극 호르몬 분비가 되면 부신 겉질에서 당질 코르티코이드가 분비가 되고,

당질 코르티코이드도 마찬가지, 세포 호흡을 촉진시켜서 열발생량을 늘리게 됩니다. 그다음에 부신 속질에서 뭔가가 분비가 돼서 간, 그리고 심장에 작용해서 체온을 상승시키고,

그리고 이 다른 또 경로가 있는데 일단 부신 속질에 작용하는 교감 신경이죠, 체온을 높이기 위해서 교감 신경이 작용하고, 부신 속질에서 분비되는 호르몬은 에피네프린입니다, 에피네프린입니다.

에피네프린에 의해서 열발생량이 증가하죠. 그다음 또 교감 신경이 작용하게 되면 피부 근처의 혈관들이 수축하게 되죠. 열발산량은 감소하게 됩니다. 열발산량 감소.

아까 전에 간과 심장에 의해서 열발생량이 증가하고, 그래서 열발생량 증가, 열발산량 감소에 의해서 체온이 상승하게 되는 거죠. ㄱ부터, ㄱ은 음성 피드백 작용에 의해 분비량이 조절된다.

그렇죠, 티록신의 분비 조절 과정은 음성 피드백에 의해서 조절이 되죠. 티록신이 너무 과다하면 체온이 너무 상승하기 때문에 티록신이 어느 정도 분비가 되면 결과가 원인들을 다시 억제하는 음성 피드백이 일어나죠. 맞습니다.

ㄴ, ㄱ과 ㄴ은 모두 동화 작용을 촉진한다. ㄱ 과정, 티록신에 의한 과정, 그리고 당질 코르티코이드에 의한 과정은 모두 다 세포 호흡을 촉진시키는 이화 작용이 일어나게 되는 거죠.

그래서 동화 작용이 아니라 세포 호흡을 촉진시키는, 즉 열발생량을 높이는 발열 반응을 증가시키는 이화 작용을 촉진하는 거죠, 그렇죠? ㄷ, ㄷ은 심장 박동을 촉진한다. 그렇죠, 에피네프린은 심장 박동을 촉진하게 되죠.

그래서 ㄱ과 ㄷ이 맞아서 정답은 3번이 되겠습니다. 그다음에 16번, 16번은 ABO식 혈액형의 판정과 관련된 자료죠? 그래서 표는 아버지를 제외한 철수네 가족의 혈액 응집 결과를 나타낸 것이다.

여기에서 중요한 단서, 세 자녀의 혈액형은 모두 다르다. 즉 형, 철수, 동생의 혈액형이 모두 다름. 이게 아주 중요한 단서인데요, 우리 혈액형은 4가지 종류가 있죠?

A형, AB형, B형, O형, 이렇게 4가지 종류가 있는데 4개 중에 3개라는 거예요, 그렇죠?

그러고 나서 이제 결과를 쭉 보는데요, 어머니의 적혈구는, 어머니의 적혈구는 형이나 철수나 동생, 셋 중에 2명의 이제 혈청과 응집 반응을 할 수가 있어요, 그렇죠?

그리고 형의 적혈구 같은 경우에는 또 동생의 혈청과 응집 반응을 할 수 있고, 철수도 플러스, 플러스가 보이고, 동생도 플러스가 보입니다.

그러면 우선 형, 철수, 동생의 적혈구는 누군가의 혈청에 들어 있는 응집소와 응집 반응을 할 수 있는 응집원이 모두 다 존재한다는 얘기예요. 만약에 응집원이 없었다고 하면 그 누구의 혈청과도 응집 반응을 못해야 되잖아요.

그런데 뭔가 응집원이 있기 때문에 누군가의 혈청과 응집 반응을 이렇게 할 수 있었던 거야. 따라서 응집원이 없는 O형은 제외다. 그래서 형, 철수, 동생은 A형, AB형, B형 중에 하나인 거예요. 가계도를 간단하게 옆에 그려봅시다.

지금 형, 철수, 동생, 이 동생은 셋 중에 하나인 거예요, 뭐냐? A, AB형, B형 중에 하나인 거죠. 어떤 건지 몰라요. 그런데 이제 어머니와 아버지의 혈액형도 한 번 유추를 해봅시다.

어머니 먼저, 어머니의 혈청의 경우에는요, 이 혈청 속에 들어 있는 응집소를 먼저 파악하려고 하는데 형의 적혈구나 철수의 적혈구나 동생의 적혈구가 모두 다 응집 반응을 안 해요.

즉 A형과 응집 반응하는 α 없음, 또 B형과 응집 반응하는 β도 없음, 이런 뜻이죠? AB형에도 당연히 응집 안 했겠죠, α, β 모두 없으니까. 그러면 어머니는 α, β가 모두 없는 혈액형이네요. 즉 AB형이 되겠죠. 어머니는 AB형이다.

그래서 어머니는 AB형이라는 사실을 알아냈어요. 그러면 아버지가 무슨 혈액형일까? 어떤 혈액형과 AB형 사이에서 A형, AB형, B형이 모두 나오기 위해서는 아버지는 AB형이어도 됩니다.

AA 하면 얘 나오고 AB 하면 얘 나오면 BB 하면 얘 나오잖아요. 또는 아버지가 AO여도 되죠? AA, A형 나오죠, AB, AB형 나오죠, BO, B형 나오죠. 또는 BO여도 가능하죠. AB형, 여기 나오죠? BB, B형 나오죠?

AO, A형도 나오죠. 그래서 아버지는 이 셋 중에 하나예요, O형은 아니고요, 그렇죠? 그러면 이제 ㄱ부터 보도록 하겠습니다. 가족 중에 응집소 α랑 β를 모두 가진 사람은 없다. α, β 모두 가지는 혈액형은 O형이죠?

그런데 O형이 가족 중에 지금 없죠? 그러니까 맞는 선지. ㄴ, ABO식 혈액형 대립 유전자 중 O형 대립 유전자는 아버지와 어머니가 모두 가지고 있느냐고 물어봤는데 아버지 AB형일 때 O 대립 유전자 안 갖죠?

A랑 B일 때는 O 대립 유전자 갖고요. 그런데 어머니는 O를 무조건 갖지 않죠, AB형이기 때문에. 따라서 모두 가지고 있다, 틀립니다.

ㄷ, 아버지 혈청을 세 자녀 적혈구와 각각 섞었을 때 한 명의 자녀에서만 응집 반응이 일어난다. 아버지의 혈청, 일단 AB형일 때는 혈청 속에 응집소가 없어요. AO일 때는 혈청 속에 응집소 β 있죠.

B형일 때는 혈청 속에 응집소 α 있습니다. AB형일 때는 그 누구와의 이제, 누구와의 적혈구와도 반응을 안 하죠. 그런데 A형일 때는 β를 갖고 있기 때문에 AB형 또는 B형인 자녀와 응집 반응을 할 거예요, 2명.

그다음에 BO일 때는 α를 갖고 있기 때문에 A형, AB형과 이제 응집 반응을 할 거예요, 즉 또 2명. 그래서 0명이거나 2명이거나 하죠. 그래서 1명만은, 1명의 자녀에서만 응집 반응이 일어난다. 이거 틀린 보기입니다.

그래서 ㄱ만 맞아서 1번이 되겠습니다. 그래서 이 문제에서도 선생님이 접근 방법을 다시 한 번 얘기해주면 뭔가 응집을 하고 있다는 것은,

이 적혈구들이 어떤 혈청과 응집을 하고 있다는 것은 이 적혈구에서 응집원이 존재한다는 것을 의미하는 거다. 그러면 응집원이 존재하지 않는 O형을 제외하고 나머지 셋 중에 생각을 하는 거죠.

또 어떤 이제 선생님이 얘기를 했었냐면 어머니 혈청 속에 응집소에 대해서 파악을 해보자. 어머니 혈청 속에 응집소는, 응집소는 A형과도, AB형과도, B형과도 응집 반응을 안 해야 하기 때문에 α도 없고 β도 없는 것이다. 

응집소가 그러니까 없는 거죠. 그래서 이 2가지 단서를 가지고 가계도를 유추해 봤습니다. 그다음에 이제 17번 문제입니다.

그림 (가)와 (나)는 각각 사람의 정자와 난자 생성 과정을, 표는 이 과정에서 생성된 일부 세포와 핵상, 그리고 X염색체 수를 나타낸 것이다. 정자와 난자 생성 과정 중 성염색체에서 비분리가 각각 1회씩 일어났다.

그러면 우선 지금 나와 있는 핵상들, 그리고 X염색체 수 표현해 볼게요. ㄱ의 경우에는 핵상이 n+1입니다. 그리고 X가 1개 있어요, 1개. 그다음에 ㄷ의 경우에는 핵상이 n-1입니다.

이거만 딱 보고서 몇 분열에서 비분리인지 알 수 있어야 돼요. 만약에 2분열 비분리라면 여기가 n+1이면 바로 옆에 있는 세포가 n-1, 그리고 옆에는 n, n이 돼야 하는데 지금 여기 반을 딱 나눴을 때,

이쪽에 n+1, n-1이 있다는 것은 1분열에서 비분리가 일어난 것이구나. 그래서 1분열 비분리에 의해서 n+1, n+1, n-1, n-1이 됐다는 거를 의미하는 거죠, 그렇죠? 1분열에서 성염색체 비분리가 일어난 과정이구나.

그래서 상염색체가 44개, 성염색체가 XY 구성인 남성에서 1분열에서 성염색체 비분리가 일어났다면, 그러면 XY가 어느 한쪽으로 몰리는 거죠. 그러면 이 어느 쪽으로 몰렸을까? n+1인 쪽으로 몰려야 되겠죠?

그래서 이쪽이 22+XY, 여기는 22가 되겠습니다. 그냥 2분열은 잘 일어나니까 22+XY, 22+XY, 여기는 22, 22가 되겠네요. 그다음에 ㄹ, ㅁ, ㅂ에 대한 자료, 여기 일단 ㅁ, ㅂ에 대해서 나와 있죠? ㅁ은 n+1인데 ㅂ은 n이다.

그러면 이쪽에서 정상적인 생식 세포가 만들어졌으니까 이거는 2분열 비분리인 거죠. 그래서 정상, 여기도 정상. 그런데 여기에서 n+1이라면 여기는 n-1이 돼야 하겠죠. 이쪽에서 2분열 비분리가 일어난 것이구나.

그래서 여성의 난자 생성 과정인데 여성은 상염색체 44개, 성염색체 XX 구성을 갖죠. 1분열 잘 일어났으니까 22+X, 22+X가 되겠고, 이쪽에서 X염색체 1개 더 갔어요. 22+XX, 여기 1개 덜 갔어요, 22.

ㅂ은 22+X, 그리고 옆에도 22+X가 돼야겠죠. 그러면 이제 a, b, c에 해당하는 값을 구해봅시다. ㄷ에서의 성염색체 수 0이네요, 0. ㅁ에서의 X염색체 수, ㅁ에서 X염색체 수 2개입니다. ㅂ에서 X염색체 수 1개죠, 그렇죠?

그래서 이런 문제를 풀 때 선생님이 매번 강조하지만 항상 상염색체랑 성염색체 구성을 같이 나타내 보세요. 그래야 헷갈리지 않아요. 그러면 ㄱ부터, a, b, c 모두 더하면 2다. 다 더했더니 3이죠? 틀렸어요.

ㄴ, (가)에서 염색체 비분리는 감수 1분열에서 일어났다. (가)에서, 그렇죠? 감수 1분열 비분리에 의해서 XY가 한쪽으로 몰린 거죠. 그래서 맞습니다.

그다음에 ㄷ, ㄴ과 ㄹ이, ㄴ이 ㄹ과 수정하는 경우에 클라인펠터 증후군인 아이가 태어날 수 있느냐? ㄴ은 22+XY, 그다음에 ㄹ은 22죠. 더하면 44+XY. 그래서 정상 남자네요. 그래서 ㄴ만 맞아서 정답이 2번이 되겠습니다.

그래서 이 문제에서는요, 감수 1분열 비분리 시, 그리고 감수 2분열 비분리 시, 각각 비분리 시 만들어지는 생식 세포의 핵상을 알고 있느냐고 물어보는 거죠.

그래서 다시 한 번 더 얘기하면 감수 1분열이 비분리, 1분열에서 비분리가 일어났을 때는 만들어지는 생식 세포 핵상이 n+1, n+1, n-1, n-1 이렇게 되어 있죠. 두 종류만 만들어집니다, 두 종류.

그런데 감수 2분열에서 비분리가 되면 잘 일어난 쪽은 n, n, 그리고 감수 2분열 비분리가 일어난 쪽이 n+1, n-1 이렇게 되겠죠? 그래서 세 종류가 만들어지는 거야.

그리고 정상적인 생식 세포가 만들어질 수 있는 거 감수 2분열 비분리 시라는 거, 그렇죠? 정상적인 생식 세포가 만들어진 (나)의 경우에는 감수 2분열 비분리가 일어나는 거죠.

그리고 1분열 비분리 시 n+1, n+1, n-1, n-1, 반 나눴을 때 각각 n+1 2개, n-1 2개 이렇게 만들어진다는 거예요. 그래서 성염색체 비분리에 대해서 문제를 풀어봤고요, 이제 18번 보도록 하겠습니다. 18번 문제.

그림은 생태계를 구성하는 요소들 사이의 관계를 나타낸 것이다. 생태계 구성하는 요소 크게 비생물적 환경 요인, 그리고 생물적 요인 이렇게 나눌 수 있는데 비생물적 환경 요인에 생물이 영향을 미치는 건,

이거는 반작용이라고 하죠. (가)는 반작용. 반대로 비생물적 환경 요인이 생물에게 영향을 미치면 이것을 작용이라고 하죠. 그다음에 개체군 A, 개체군 B, 개체군 C가 있는데 하나의 개체군은 한 종으로 구성이 되죠?

그래서 개체군 A는 A라는 종으로, 개체군 B는 B라는 종으로, 3개체군 C는 C라는 종으로, 즉 각각은 구성하는 종이 각각 한 가지씩이다. 그런데 (나)의 경우에는 이 개체군 A 내에서의 상호 작용이 되겠습니다.

우리 개체군 내의 상호 작용 유형 한 번 정리해 볼까요? 개체군 내에서 같은 종끼리 일어나는 상호 작용에는 뭐가 있느냐? 우선 텃세 있었죠, 텃세. 다른 개체가 침입하지 못하도록 적극적으로 막는 행동.

또 1등부터 꼴등까지 순위를 정해서 먹이나 배우자를 획득하는 순위제 있었고요. 그다음에 한 개체가 리더가 돼서 나머지 개체를 이끄는 체제, 리더제 있었고요.

그리고 혈연관계인 개체들끼리 모여서 생활하는 가족생활이 있었고, 또 사회생활, 사회생활. 분업이 있었죠? 서로 각각 역할을 분담하는 체제. 그래서 이렇게 5가지가 개체군 내의 상호 작용이었고요.

그다음에 (다)의 경우에는 서로 다른 개체군 간의 상호 작용이네요. 즉 개체군 간의 상호 작용. 2종 개체군 간의 상호 작용이 되겠고, 이 개체군 간의 상호 작용의 예에는 어떤 것들이 있었어요? 경쟁 있었죠, 경쟁.

또는 서로 나누어서 하는 분서 있었고요, 먹고 먹히는 관계, 포식과 피식이 있었고요. 서로 이익이 되는 상리공생, 한쪽만 이익이 되는 편리공생, 그리고 기생.

기생자가 숙주의 이익을 얻으면서 살아가는, 숙주는 손해인 관계, 그게 기생이었죠. 그러면 이제 ㄱ부터 볼게요. 늑대 무리에서 한 개체가 리더가 되어 다른 개체들을 이끄는 체제, 리더제죠?

이 리더제는 개체군 내의 상호 작용이니까 (나)의 예가 되겠죠, 그렇죠? 그래서 지금 (가), (나), (다)의 사례를 짝지어야 하는데 ㄱ의 경우에는 (나)의 예가 되겠습니다, (나).

그다음에 ㄴ, 지렁이는 이리저리 다니면서 흙 속에 구멍을 뚫어 토양의 통기성을 높여준다.

즉 지렁이의 행동이 토양의 통기성이라는 환경 요인에 영향을 준 거예요. 생물이 환경에 영향을 미치므로, 생물이 환경에 영향을 미치는 (가), 반작용의 예가 되겠죠.

그다음에 ㄷ, 여러 종의 휘파람새가 한 가문비나무에서 서식지를 달리한다. 여러 종이네요, 즉 서로 다른 개체군 간의 상호 작용의 유형. (다)고요. 한 가문비나무에서 서로 서식지를 달리하는 건 분서가 되겠죠, 분서. 그렇죠?

그러니까 분서는 개체군 간의 상호 작용인 (다)에 해당한다. 그렇죠? 그래서 이 분서를 하게 되면 서로 서식지나 먹이를, 먹이를 달리하게 되는 거예요, 서식 공간이나 먹이를 달리하게 하는 현상.

그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ을 각각 (가), (나), (다)랑 매칭해보면 (가)에 해당하는 게 ㄴ, (나)에 해당하는 게 ㄱ, (다)에 해당하는 게 ㄷ이므로 3번이 정답이 되겠습니다. 그렇죠? 그다음에 19번 문제입니다.

그림은 안정된 어떤 육상 생태계에서의 물질과 에너지의 이동 경로를 나타낸 것이다. (가)와 (나)는 각각 물질과 에너지 이동 경도 중에 하나이며 ㄱ부터 ㅁ은 여러 에너지 형태 중에 하나이다. 그러면 먼저 (가)부터 볼게요.

(가)는 실선인데, 실선. ㄱ이 일단 들어와요, ㄱ으로부터 들어와서 ㄴ, ㄷ, ㄹ 그리고 ㅁ으로 나가고 있습니다.

한 방향으로 흐르고 있는 이 (가)가 바로 에너지가 되겠고, 그다음에 (나)의 경우에는 계속 이 생태계 내에서 순환을 하죠? 물질이 되겠습니다, 물질. 그러면 에너지 흐름부터 생각해 볼게요.

생태계에서 에너지가 들어오게 되는데, 생태계 내로 에너지가 들어오는데 이 에너지의 근원은 바로 태양의 빛에너지죠. 태양의 빛에너지.

그러면 이 ㄱ이 들어오면 생산자가 이 빛에너지의 일부를 흡수해서 광합성을 하게 됩니다. 그렇죠? 광합성. 광합성을 해서 유기물 속에 화학 에너지로 저장을 하게 되고,

그 유기물 속에 화학 에너지의 형태로 먹이사슬에 따라 1차 소비자로 이동, 또 1차 소비자에서 먹이사슬을 따라 2차 소비자로 이동하죠.

그런데 각각의 생산자, 1차 소비자, 2차 소비자는 다 호흡을 하기 때문에 호흡을 통해서 일부 에너지 열에너지 형태로 방출시킵니다. 그래서 호흡을 통해, 호흡을 통해 ㄴ, ㄷ, ㄹ, 다 열에너지 형태로 방출이 되는 거죠.

그리고 또 생산자, 1차 소비자, 2차 소비자의 사체와 배설물 속에 들어 있는 유기물을 분해자가 또 호흡을 통해서 또 분해하게 되면 분해자의 호흡을 통해 또 열에너지로 방출이 되게 됩니다.

그래서 에너지가, 태양의 빛에너지가 유기물 속의 화학 에너지로, 그리고 또 호흡을 통해서 이제 열에너지로 계속 전환이 되게 되는 거예요. 그래서 에너지가 흐르게 됩니다.

그래서 에너지 흐름 정리를 해보면 빛에너지에서부터 출발하는데 이 빛에너지가 유기물 속의 화학 에너지로, 그리고 유기물 속의 화학 에너지가 열에너지 형태로 이렇게 전환이 되는 거죠.

빛에너지가 화학 에너지를 전환하는 과정은, 전환되는 과정은 생산자의 광합성. 화학 에너지가 열에너지로 전환되는 과정은 생산자, 소비자, 분해자의 호흡에 의한 것이죠.

그래서 에너지는 이렇게 한 방향으로 흐르는 거고, 들어온 빛에너지가 지금 ㄱ만큼 들어왔는데 결국에 나가게 된 그 열에너지의 양이 ㄱ의 그 값과 같아야 되겠죠. 들어오는 만큼 나가야 하는 거예요.

나가는 열에너지를 보니까 ㄴ, ㄷ, ㄹ, ㅁ이네요. 그래서 ㄴ, ㄷ, ㄹ, ㅁ. 이 열에너지의 합이 들어오는 빛에너지의 양과 같아야 한다는 거 알 수가 있죠.

그래서 이제 ㄱ부터 보면 ㄱ의 양은 ㄴ, ㄷ, ㄹ, ㅁ의 양을 합친 것과 같다, 그렇죠? 같아야 되는 거예요. 맞다. ㄴ, 생태계를 구성하는 물질은 순환한다.

그래서 우리 생태계를 구성하는 물질 탄소, 그리고 질소의 순환에 대해서 배웠었죠, 그렇죠?

탄소의 순환, 질소의 순환, 이 과정에 대해서 우리가 정리를 해봐야 하는데 탄소의 순환 같은 경우에는 일단 광합성, 그리고 호흡, 그리고 연소, 이 3가지 과정을 꼭 기억해야 하고,

질소의 순환 같은 경우에는 일단 대기 중의 질소 기체를 암모늄 이온으로 전환시키는 질소 고정 과정. 물론 대기 중의 질소 기체를 암모늄 이온 말고 질산 이온으로 바로 바꿀 수 있어요.

둘 다 질소 고정이고, 대기 중의 질소 기체를 암모늄 이온으로 바꾸는 과정은 질소 고정 세균에 의해서, 대기 중의 질소 기체를 질산 이온으로 바꾸는 과정은 공중 방전에 의해서 일어나죠.

그래서 첫 번째 질소 고정 과정 알아야 되고, 두 번째 질화 작용 있었죠? 암모늄 이온을 질산 이온으로 바꾸는 과정. 그리고 세 번째 질소 동화 작용.

식물이 암모늄 이온이랑 질산 이온을 흡수해서 더 큰 질소 화합물을 만드는 과정이죠. 그다음에 네 번째는 탈질소 작용.

그래서 질산 이온을 다시 대기 중에 질소 기체로 돌려보내는 과정이고, 이 과정에 관여하는 세균은 탈질소 세균이었죠. 그래서 물질의 순환에 대해서 꼭 정리를 해야 합니다. 그래서 생태계를 구성하는 물질은 순환하고요.

ㄷ, ㄴ부터 ㅁ은 모두 열에너지라고 했는데, 그렇죠? ㄴ, ㄷ, ㄹ, ㅁ은 모두 다 호흡에 의해서 방출된 열에너지입니다. 맞습니다. 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 다 맞아서 5번이 되겠습니다.

그리고 이 문제에서는요, 이 각각의 화살표에 해당하는 값은 표시하지 않았는데 우리가 만약에 태양의 빛에너지에서 생산자로 흡수되는 양이 1000이다. 그리고 생산자에서 1차 소비자로 이동하는 양이 100이다.

1차 소비자에서 2차 소비자로 이동하는 양이 20이라고 알려준다는 각각의 그 단계에서, 영양 단계에서 에너지 효율도 구할 수 있죠? 그리고 이 화살표에 해당하는 값에 대해서 물어보는 경우가 많아요, 그렇죠?

그래서 그런 내용들도 충분히 출제가 될 수 있습니다. 그러면 이제 20번 문제. 그림 (가)와 (나)는 각각 용암 대지와 산불이 난 지역에서의 천이 과정을 나타낸 것이다.

먼저 (가), 용암 대지부터 시작하는 이 천이는 1차 천이고, 건조한 곳에서 시작하는 1차 건성 천이가 되겠죠. 1차 건성 천이의 경우에는 개척자로 등장하는 생물이 지의류입니다, 지의류. 지의류가 개척자.

그다음에 지의류 다음에 이제 초원을 이루게 되죠, 초본이 주를 이루는 초원. 그다음에 키가 2m 이내의 나무인 관목림이 이루게 되고요, 그다음이 양수림. 그다음에 혼합림. 그리고 음수림 순서가 되죠.

그래서 음수림이 극상을 이루게 된다. 양수림에서 음수림 순서로 변하는 이유에 대해서도 자주 물어보는데 왜 음수림이 극상을 이루게 되는지, 만약에 그 원인이 되는 환경 요인에 대해서 물어본다면 그것은 바로 빛의 세기죠.

숲이 우거지면 우거질수록 지표면에 도달하는 빛의 세기가 줄어듭니다. 지표면에 도달하는 빛의 세기가 줄어들게 되면 음수 묘목과 양수 묘목 중에 더 살아남기 유리한 나무가 누구냐? 

그림에서 이렇게 나무들이 있을 때, 그러니까 작은 나무들인데 음수 묘목의 경우에는 양수 묘목보다는 지표면에 도달하는 빛의 세기가 적어도, 빛의 양이 적어도 광합성을 잘할 수 있죠, 그렇죠?

그래서 잘 자랄 수 있는, 빛의 세기가 적어도 잘 자랄 수 있는 음수 묘목이 더 생장에 유리하기 때문에, 그래서 음수림이 극상을 이루게 되는 것이라고 했어요. 그다음에 (나), 산불이 난 다음에 천이입니다.

산불, 홍수, 산사태 등이 원인이 되어서 일어나는 천이를 우리가 2차 천이라고 하죠. 2차 천이는 어디부터 시작한다? 초원부터 시작한다. 중요하죠.

2차 천이가 시작하는 단계, 초원부터 시작할 것이고, 그리고 또 초원이 중요한 이유. 1차 건성 천이랑 1차 습성 천이가 합쳐지는 구간이기도 해요.

1차 습성 천이의 경우에는 빈영양호, 그다음에 부영양호, 그다음에 습원, 그다음 초원부터 이 1차 건성 천이와 합쳐지죠, 여기부터 합쳐진다. 그래서 초원이 중요하고요.

그다음 초원 다음이 건성 천이와 마찬가지로 관목림, 그다음에 양수림, 그다음에 혼합림, 그리고 극상을 이루게 되는 음수림 순서가 되겠네요. 그래서 ㄱ부터 보면 극상에 이를 때까지 걸린 시간은 (가)에서가 (나)에서보다 짧다?

(가)가 더 짧냐고 물어보고 있는데 2차 천이는 초원부터 시작하잖아요. 그런데 1차 건성 천이는 지의류부터 시작해야 하죠.

용암대지 다음에 지의류라는 이 단계가 더 있기 때문에, 그래서 (가)가 (나)보다 걸린 시간 더 많은 거예요. 짧다고 했으니까 틀리네요. ㄴ, 지의류는 (가)에서의 개척자에 해당한다. 그렇죠, 천이를 시작하는 생물 지의류 맞습니다.

ㄷ, (나)에서 극상에 도달했을 때 이 지역의 우점종은 음수이다. 그렇죠, 극상에 도달했을 때 그 지역의 우점종은 음수가 돼야 하겠죠, 그렇죠? 이때 영향을 미치는 환경 요인은 바로 빛의 세기다.

지표면에 도달하는 빛의 세기가 줄어들기 때문에 음수 묘목이 양수 묘목보다 더 생장에 유리해서 음수림이 극상을 이루게 된다고 했습니다. 그리고 만약에 (나)에서 개척자가 지의류라고 하면 맞아요, 틀려요?

천이를 시작하는 생물, 초본류가 주를 이루는 초원 단계잖아요. 그래서 지의류가 개척자가 아니죠, (나)에서는. 그래서 정답은 ㄴ, ㄷ만 맞아서 5번이 되겠습니다.

그래서 이번 시간에 풀이했던 문제 중에 조금 중요한 문제는 여러분들 알겠지만 우리 유전과 관련된 문제 11번, 그리고 12번 문제. 11번에서는 우리가 단일 인자 유전과 다인자 유전을 잘 구분할 수 있느냐?

또 다인자 유전에서 대문자에 따라서 표현형이 결정되는 그 유전 방식에 대해서 이해할 수 있느냐를 묻는 문제였고,

12번은 우리 전형적인 가계도 분석 연습하는 그런 문제였는데 우리 가계도 분석할 때 DNA 상대량 자료를 가지고 이 유전자의 우열 관계 성, 상, 어디 염색체에 위치하는지 알아내야 하기 때문에 중요한 문제였습니다.

그래서 여러분들 틀렸던 문제 꼭 다시 한 번 더 점검하시고 기출 문제에서 비슷한 문제도 찾아서 풀면 정말 도움이 될 것 같습니다.

이번 시간도 고생 많으셨고요, 다음 시간 마지막 5회 모의고사인데요, 미리 풀어오고 만날게요. 고생하셨습니다. 안녕.

. 




