여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 이번 시간은 김★현 학생이 추천해준 나눔송으로 여러분에게 힘을 드리고 시작하겠습니다. 

이 학생은 이 곡을 들을 때마다 나는 할 수 있다는 생각이 들어서 굉장히 기분이 좋아진다고, 자주 듣는다고 추천해줬습니다. Jessie J 'Who you are'라는 곡인데요, 이 곡의 가사 중에 특별히 이 부분을 추천해줬습니다.

보는 것은 속는 것이고, 꿈꾸는 것은 믿는 것이다. 괜찮지 않아도 괜찮다. 여러분 지금 보이는 성적에 너무 마음 쓰지 말고요, 보이는 게 다가 아닙니다.

여러분들이 꿈꾸고 믿는 거, 그거를 다시 떠올리면서 괜찮지 않을 때도 괜찮다고 스스로 다독이면서 힘을 냈으면 좋겠습니다. 보이는 게 다가 아니니까 본인이 지금 하고 있는 노력을 칭찬해주면서 오늘도 힘내셨으면 좋겠습니다.

이번 시간에는요, 우리 37강 실전 모의고사 4회 첫 번째 풀이 시간인데요, 이 실전 모의고사 4회는 선생님이 풀어봤을 때 조금 기출 문제를 유사한 문제도 많았고,

문항들이 그렇게 까다롭지 않았기 때문에 1등급 컷이 1개 정도 틀렸을 때가 될 것 같습니다. 47점, 48점 예상해 봅니다. 그래서 1번부터 차근차근 문제 다시 풀어보도록 하겠습니다.

1번 문제, 다음은 어떤 질병을 유발하는 병원체 X에 대한 설명이다. 그래서 병원체 X가 누구인지 맞혀야 하는 문제인데요, 여러 가지가 자료가 나왔어요. 일단 첫 번째부터, X는 세포 밖에서 어떤 생명 현상도 나타나지 않고,

즉 세포 안에서만 생명 현상이 나타날 수 있다는 얘기고요, 핵산을 둘러싼 단백질 입자 형태로 존재한다.

즉 세포 밖에서는 살아갈 수 없고 핵산과 단백질의 입자 형태로 존재하게 된다는 것은 숙주 세포 밖에서는 살아갈 수 없고 단백질+핵산으로 되어 있는 바이러스에 대한 설명이라는 것을 알 수가 있죠.

바이러스에 대한 설명이라는 것을 알 수가 있고요, 그다음에 두 번째 점, X가 살아 있는 세포에 기생하면 이 세포 안에서 X가 증식된다. 즉 살아 있는 숙주 세포 안에서는 증식할 수 있다는 또 바이러스의 생물적 특성이 되겠네요.

그다음에 X가 증식되는 과정에서 이전에 가지고 있던 특성과는 다른 특성을 가진 X의 탄생이 빈번하여, 여기까지만 읽어보면 X는 새로운 특성을 갖는, 즉 새로운 종으로 진화할 수 있구나.

즉 돌연변이가 일어날 수 있다는 것을 알려주는 그런 문구가 되겠죠. 그래서 돌연변이가 빈번하게 일어날 수 있다. 그래서 이 질병의 치료제를 개발하는데 어려움을 겪고 있다고 되어 있죠?

그래서 이 돌연변이가 일어날 수 있음도 바이러스의 생물적 특성이 되겠습니다. 그래서 ㄱ부터 쭉 이제 바이러스의 특성에 대해서 옳게 설명한 것을 고르면 되는데요. ㄱ, 효소가 있어 스스로 물질대사를 한다.

바이러스는 효소가 없기 때문에 스스로 물질대사를 할 수가 없죠, 그렇죠? 숙주 세포 내에서 숙주의 효소를 이용해서 물질대사를 할 수가 있습니다. 그다음에 뉴클레오타이드를 기본 단위로 하는 물질이 있다.

뉴클레오타이드가 기본 단위가 되는 물질을 우리가 핵산이라고 하죠? 핵산과 단백질로 되어 있습니다. 그다음에 ㄷ, 세포막이 있어서 외부로부터 필요한 물질만 선택적으로 받아들일 수 있느냐?

이 바이러스는 세포 구조를 갖지 않죠? 즉 세포막으로 둘러싸여 있지 않습니다. 그래서 틀린 설명이죠. 그래서 정답은 ㄴ만 맞아서 2번이 되겠습니다.

바이러스의 특성에 대해서 묻는 문제였고요, 그래서 바이러스의 생물적 특성, 그리고 무생물적 특성을 잘 비교할 수 있으면 충분히 맞혔을 것 같아요. 그다음에 2번 문제입니다.

그림 (가)는 어떤 식물 세포의 구조를 나타낸 것이고, (나)는 세포 소기관 중 일부에서 합성된 물질의 문자 구조를 나타낸 것이다.

A, B, C는 핵, 리보솜, 엽록체 중에 하나라고 했는데요, 그림만 보고 핵, 리보솜, 엽록체 구분할 수 있어야 되죠, 그렇죠?

A를 봤더니 핵막으로 둘러싸여 있는 핵이 되겠고, 이 핵에는 DNA가 들어 있어서 세포의 생명 활동을 통제하고 조절할 수 있죠. 그래서 (나)의 DNA가 보이는데 이 DNA를 포함하고 있는 세포 소기관 A, 핵이 되겠네요.

그다음에 B는 엽록체입니다. 엽록체에서는 광합성이 일어나죠. 이 엽록체도 자체 DNA를 가지고 있습니다. 그렇죠? 자체 DNA, RNA, 리보솜 갖고 있다. 그다음에 C는 바로 리보솜이 되겠네요, 리보솜.

리보솜에서는 단백질 합성이 일어나죠. 그래서 ㄱ부터, A에는 (나)가 있다. 그렇죠, 핵에는 DNA가 포함되어 있습니다. 그리고 엽록체에도 DNA가 포함되어 있고, 그리고 여기에 나와 있지, 여기에 나와 있네요.

미토콘드리아에도 DNA가 포함이 되죠. 그렇죠? 핵, 엽록체, 미토콘드리아는 DNA를 포함하고 있다. 그다음에 ㄴ, B에서는 동화 작용이 일어난다.

엽록체에서는 광합성이 일어나는데 광합성은 저분자를 고분자로 합성하는 동화 작용, 맞죠? 그다음에 ㄷ, C에서 합성되는 물질의 구성 원소 종류와 (나)의 구성 원소 종류는 완전 일치한다. C는 지금 리보솜입니다.

리보솜에서 합성되는 물질은 바로 단백질이 되겠고, 단백질의 구성 원소는 C, H, O, N이죠. 그다음에 (나)의 구성 원소 종류, DNA에, 즉 핵산의 구성 원소 종류는 C, H, O, N, P까지죠? 핵 촌피, 단 촌, 그렇죠?

그래서 C, H, O, N까지인데 얘는 P까지 더 있으므로 완전히 일치하는 건 아닙니다. 그렇죠? 완전히 일치한다고 했으니까 틀리네요. 정답은 ㄱ, ㄴ만 맞아서 4번이 되겠습니다.

그다음 3번 문제, 3번 문제는 글이 굉장히 길게 나와서 조금 읽는데 부담스럽다는 친구들 있을 텐데 핵심만 짚으면서 읽으면 됩니다, 그렇죠?

자료 (가)는 제인 구달의 침팬지 탐구 과정 일부를, (나)는 귀납적 탐구 방법과 연역적 탐구 방법 중 하나를 나타낸 것이다. (가) 자료부터 보면 제인 구달의 연구에 대해서 나옵니다.

처음에는 어떠한 가설도 세우지 않고, 여기 일단 중요하겠죠? 가설을 설정하지 않은 탐구입니다. 가설을 설정하지 않는다. 그리고 침팬지 상태를 관찰만 하였다. only 관찰만 하는 거죠, 관찰만 하는 연구구나.

구달은 관찰 도중 침팬지가 나뭇가지를 이용하여 흰개미를 사냥하는 것을 발견하였으며 이러한 장면이 여러 번 관찰되었다. 그렇죠, 계속 관찰합니다. 

또한 구달은 침팬지가 나뭇가지에 붙어 있는 잎을 모두 떼고 적당한 크기로 잘라 사용한다는 것을 발견하였다. 구달의 이러한 관찰 활동을 종합해서 침팬지가 나뭇가지라는 도구를 사용하여 사냥을 한다는 것을 알게 되었다.

그러면 이 과정을 보고 우리가 연역적 탐구와 귀납적 탐구 방법 중에 어떤 방법이라는 것을 알 수가 있죠?

가설을 설정하지 않고 관찰을 통해서 일반적인 결론에 도출해냈기 때문에 귀납적 탐구 방법의 예시구나. 귀납적 탐구를 했다는 것을 알 수가 있죠. 그다음에 (나) 과정을 볼게요.

자연 현상을 보고 관찰 주제를 선정하고, 관찰 방법과 절차를 고안해낸 다음에 관찰을 직접 수행한 다음 관찰 결과 및 해석을 하고 도출을 해내는, 관찰 결과 해석 및 결론 도출 과정을 거치는,

이 과정이 바로 귀납적 탐구 방법이 되겠죠. 가설을 설정하지 않고, 그리고 관찰만을 통해서 일반적인 결론에 도출하고 있기 때문에 (나)는 귀납적 탐구 방법의 과정이 되겠다는 것을 알 수가 있습니다.

그러면 연역적 탐구 과정을 비교해 볼까요? 우리 연역적 탐구 과정은, 연역적 탐구 과정의 경우에는 일단 가설을 설정했죠?

아마도 이래서 이럴 것이라는 가설이 있었고요, 그리고 이 가설을 검증하기 위해서 실험을 수행하는 단계가 있었다는 게 아주 중요한 차이점이죠, 그렇죠?

그래서 연역적 탐구 과정의 과정을 쭉 읊어보면 자연 현상을 보고 관찰을 하고, 그다음에 왜 그럴까 하고 문제 인식을 한 다음에 아마도 이래서 이럴 것이라고 가설을 설정하고,

탐구 설계 및 수행을 하고 결과 분석하고 결론을 도출하죠. 그런데 이 결론이 가설과 일치하면, 그리고 또 비슷한 현상이 계속해서 적용이 되면 일반화를 시킬 수 있고,

결론과 가설이 다르다면 가설을 다시 설정해서 탐구를 하죠, 그렇죠? 그래서 연역적 탐구 과정은 가설을 설정하며 실험을 수행한다는 게 이 귀납적 탐구와의 차이점입니다. 귀납적 탐구는 가설 설정 안 하고 관찰만 한다.

ㄱ부터, (가)는 (나)의 방법으로 이루어졌다. 그렇죠, (가)는 귀납적 탐구 방법의 예시죠. 그래서 맞습니다. ㄴ, (가)에서 대조군과 실험군을 비교하는 실험이 수행되었다.

우리 대조군과 실험군을 비교하여 하는 실험을 대조 실험이라고 하는데 실험을 수행하였다고 했잖아요. 실험을 하는 건 연역적 탐구 과정이지 이 귀납적 탐구 과정에서는 실험을 하지 않죠, 그렇죠? 틀렸습니다.

ㄷ, 모든 생물은 세포로 이루어져 있다는 과학적 사실. 이게 바로 세포설인데요, 이 세포설이 귀납적 탐구 방법으로 알게 된 것이냐고 물어본 거죠, 그렇죠?

이 세포설은 여러 가지 생물들의 세포를 다 관찰을 해서 그 결과, 생물들은 다세포로 이루어져 있다는 결론에 도달하게 된 거죠. 그래서 귀납법 탐구의 예시가 되겠습니다. 또 세포설 말고 다윈의 진화론도 마찬가지죠.

진화론도 여러 생물들을 관찰해서 일반적인 결론에 도출했기 때문에, 그래서 귀납적 탐구의 예시가 되겠습니다. (나)의 방법으로 알게 된 거 맞네요. 그렇죠? 그래서 ㄱ과 ㄷ이 맞아서 정답은 3번이 되겠습니다.

그래서 귀납적 탐구 과정과 연역적 탐구 과정의 그 과정에 대해서 차이점을 잘 비교해서 정리를 해둬야 되겠습니다. 그래서 보통은 우리가 연역적 탐구 과정에 대해서 문제를 출제가 됐다면 지금 이 탐구는 귀납적 탐구잖아요.

그래서 귀납적 탐구에 대해서도 다시 한 번 정리해보면 좋겠습니다. 그다음 4번 문제는 생물체의 구성 단계와 관련된 문제네요, 그렇죠? 그림 (가)는 동물의, (나)는 식물의 구성 단계를 나타낸 것이다.

그래서 동물의 구성 단계부터 쭉 읊어보면 세포, 조직, 기관, 기관계, 개체 순이죠. 식물의 구성 단계는 세포, 조직, 조직계, 그다음에 기관, 개체가 되겠죠.

그래서 동물체의 구성 단계에만 있는 것이 기관계고, 식물체 구성 단계에만 있는 게 조직계죠. 그런 이제 ㄱ부터 볼게요. A는 (나)에서 없는 구성 단계이다. 기관은 식물의 구성 단계에 없느냐? 아니죠, 있죠.

틀렸고 ㄴ, 잎은 B에 해당한다. 잎은 식물의 기관이죠? 그래서 식물의 기관, B에 해당한다.

다음 마지막 ㄷ, 우리 ㄷ에 대해서 다시 한 번 더 우리가 관련된 내용으로 정리를 해볼게요. 해면 조직이 표피 조직계에 속한다고 했는데 해면 조직은 우리 식물의 조직 중에 유조직이죠, 유조직.

유조직에는 해면 조직과 울타리 조직이 있습니다, 울타리 조직. 이 유조직은 엽록체가 있기 때문에 광합성을 활발하게 할 수 있는 세포들로 구성되어 있어요, 그렇죠?

그래서 물질대사 활발하게 일어나는 세포들이고, 또 우리 식물의 다른 조직들, 즉 영구 조직만 얘기하고 있어요, 영구 조직. 영구 조직은 유조직, 그리고 통도 조직, 그리고 표피 조직, 그리고 기계 조직.

이렇게 4가지로 구분할 수 있죠? 식물의 조직에는 크게 분열 조직과 영구 조직이 있고, 분열 조직은 세포 분열 활발하게 일어나는 형성층이나 생장점을 뜻하는 것이고,

영구 조직에는 유, 통, 표, 기가 있는데 해면 조직과 울타리 조직은 유조직, 그다음에 통도 조직은 물관, 그리고 체관. 그다음에 표피 조직은 표피, 뿌리털 이런 것이 해당되고 기계 조직은 이제 식물체를 지지하는 역할을 해주죠. 

그래서 각각이 어떤 조직계에 속하느냐는 것을 많이 물어보고 있는데 통도 조직 같은 경우에는 관들로 구성이 되죠. 그래서 관다발 조직계에 속하죠, 관다발 조직계. 표피 조직 같은 경우에는 모여서 표피 조직계를 이루죠.

그리고 유조직과 기계 조직이 바로 기본 조직계에 속합니다. 그래서 이 내용을 다시 한 번 더 조금 정리를 해보면 좋을 것 같아요. 이게 계속 반복하지 않으면 조금 헷갈리고 잊어버리는 내용이잖아요, 그렇죠?

그래서 ㄷ 다시 볼게요. 해면 조직이 표피 조직계에 속하느냐? 해면 조직은 유조직으로서 기본 조직계에 속한다. 그래서 틀린 보기가 되겠습니다. 그래서 정답은 ㄴ만 맞아서 2번이 되겠네요, 그렇죠?

그다음 5번 문제로 넘어가겠습니다. 그림 (가)는 염색체 구조를, (나)는 어떤 세포의 세포 주기를 나타낸 것이다. 그런데 이 세포는 한 번의 세포 주기에서 2번의 M기를 거치며,

즉 2회 연속 분열하는 감수 분열이라는 거 알 수가 있겠고요, 첫 번째 M기를 M1기, 두 번째 M기는 M2기라고 부른대요. 그다음에 A와 B는 각각 DNA와 히스톤 단백질 중에 하나이고 1부터 4는 G1, M1, M2, S기 중에 하나이다.

그래서 (가) 그림부터, B는 이중나선 구조를 이루고 있는 DNA가 되겠고요, 이 DNA가 히스톤 단백질을 감싸서 뉴클레오솜을 이루게 되죠. 그래서 A는 히스톤 단백질이 되겠습니다. 히스톤 단백질을 DNA가 2바퀴 감싸죠?

2바퀴 감싸서 만들어진 게 뉴클레오솜인데 뉴클레오솜 수백만 개가 모이면 염색사, 그리고 이 염색사가 분열기 때 응축되면 이렇게 염색체가 됩니다, 염색체.

그런데 이 2개의 염색체를 지금 나타내고 있는데 이 2개의 염색체의 모양과 크기가 동일하죠? 그래서 이 a와 b는 상동 염색체가 되겠습니다. 그리고 염색체 하나가 지금 두 가닥의 염색분체로 되어 있어요. 

그런데 이 두 가닥의 염색분체는 복제된 사이기 때문에 유전적 구성이 100% 동일하죠. 그다음에 (나), 지금 이 방향으로 세포 주기가 진행되고 있는데요, 그러면 순서대로 여기에서부터 G1, S, G2, M1, M2가 되겠죠, 그렇죠?

ㄱ, ㄱ과 ㄴ의 분리는 4번 시기에서 일어나느냐? ㄱ과 ㄴ은 염색분체입니다, 그렇죠? 우선 감수 1분열에서 a와 b가 분리되죠, 상동 염색체 분리. 그다음에 감수 2분열에서 염색분체가 분리가 되죠. 

즉 ㄱ과 ㄴ이 분리된 시기는 감수 2분열인 거예요. 감수 2분열, 즉 1 시기에서 분리가 돼야 되겠죠. 만약에 a와 b의 분리 시기를 물어본다면 감수 1분열이기 때문에 4번 시기가 맞아요, 그렇죠? 

그다음에 ㄴ, A와 B를 구성하는 공통 원소 중에는 질소가 있느냐고 물어봤는데요, A는 단백질이니까 C, H, O, N 구성 원소고, DNA의 구성 원소, 핵산의 구성 원소는 C, H, O, N, P죠. 즉 공통적인 게 C, H, O, N이 있어요.

그래서 공통 원소 중에 질소 포함됩니다. ㄷ, a에 귓불 형태를 결정하는 유전자가 존재하면 b에도 귓불 형태를 결정하는 유전자가 a에서와 동일한 위치에 존재한다. 지금 대립 유전자의 개념을 알고 있느냐고 묻는 선지죠?

대립 유전자의 개념 다시 한 번 읊어볼게요. 대립 유전자란 상동인 염색체에 동일한 위치에서 동일한 형질을 결정하는 유전자다.

따라서 이쪽에 귓불의 형태를 결정하는 유전자가 있다면 상동인 염색체의 동일한 위치에, 또 마찬가지 귓불의 형태를 결정하는 유전자가 존재해야 하는 거죠. 그래서 ㄷ 설명 맞는 설명이 되겠습니다.

그래서 ㄴ, ㄷ이 맞아서 정답은 4번이 되겠습니다. 그다음에 6번 문제입니다. 그림은 분열 중인 세포 A와 B에 들어 있는 모든 염색체를 나타낸 것이다. A와 B는 모두 핵상이 2n인 동물 (가)와 (나)의 세포 중에 하나라고 했습니다. 

먼저 A와 B가 각각 분열 중에 어떤 시기에 해당하는지 그것부터 생각을 해볼게요. A와 B 모두 다 염색체가 중앙에 일렬로 배열되어 있기 때문에 중기라는 거 알 수가 있죠, 중기.

선생님이 중기도, 체세포 분열 중기, 그다음에 감수 1분열 중기, 감수 2분열 중기 구분하는 거 매우 중요하다고 했어요. 우선 핵상을 보라고 했는데 핵상을 봤더니 A는 2개씩, 2개씩 쌍으로 존재합니다, 핵상 2n.

B는 하나씩 하나씩 외롭게 존재하죠? 핵상 n. 그러면 일단 핵상이 2n일 때는 체세포 분열일 수도 있고, 그리고 감수 1분열일 수도 있어요. 그런데 지금 2가 염색체가 관찰이 되고 있죠?

상동 염색체가 붙은 2가 염색체는 감수 1분열 중기나 감수 1분열 전기에서 관찰이 됩니다. 따라서 이 A가 감수 1분열 중기 단계라는 거 알 수가 있죠. 그다음에 B의 경우에는 핵상이 n이에요.

그러면 일단 감수 1분열이 일어나고 난 후라는 거죠, 그렇죠? 1분열 후에, 즉 상동 염색체의 분리가 일어나고 난 후기 때문에 이렇게 하나씩 하나씩 염색체가 외롭게 존재하게 된 거예요. 그래서 감수 2분열 중기가 되겠습니다.

그래서 ㄱ부터, B는 감수 2분열 중기 세포다, 맞네요. ㄴ, (가)와 (나)의 체세포 1개당 염색체 수는 서로 같다. 일단 지금 그림에 나와 있는 핵상, 그리고 이 핵상에 해당하는 염색체 수부터 써볼게요.

일단 2개씩, 2개씩 쌍으로 존재하니까 2n이고 1, 2, 3, 4, 총 4개의 염색체가 있습니다. 그래서 이 A에 해당하는 동물은 2n은 4가 될 것이고요, 그다음에 B에 해당하는 동물은 어떻게 되느냐?

n은 4이기 때문에, 2n은 8이 돼야 되겠죠? 체세포 하나에 존재하는 염색체 수, B는 8이고, 그리고 A는 4가 되겠습니다. 그래서 서로 다릅니다. 그다음 마지막 ㄷ, B로부터 생성된 두 딸세포의 유전 정보는 서로 같다.

B 이후에 생성되는 딸세포를 생각해보는 거야. 우리 후기 2에서 염색분체가 분리되죠? 그러면 염색분체가 이렇게 분리가 돼서 이렇게 하나의 세포로 들어가고 또 하나의 세포로 들어갈 거야.

그런데 여기에서 중요한 거, 이 염색분체는, 이 염색분체는 각각의 한 염색체를 이루고 있는 두 가닥의 염색분체는 복제된 사이기 때문에 유전적 구성이 100% 동일하죠.

이 둘, 이 둘, 이 둘, 이 둘은 각각 동일한 유전 정보를 갖고 있게 되는 거예요. 따라서 왼쪽, 그리고 오른쪽으로 염색분체들이 나누어졌을 때 2개의 딸세포는 동일한 정보를 갖게 되겠죠. 그래서 유전 정보는 서로 같습니다.

그래서 ㄱ과 ㄷ이 맞아서 정답은 3번이 되겠습니다. 그다음에 7번 문제는 딱 그림 형태만 보고, 이거 딱 보고 자료가 좀 어렵겠다는 생각을 했을 텐데요, 그렇게 어렵지 않은 문제였습니다, 다행히.

우리가 여기에서 어떤 거에서 포인트를 잡아서 문제를 해결해야 될 것이냐, 선생님이 지금 설명할게요. 그림은 아버지를 제외한 철수네 가족의 모두 다 G1기 세포 1개당 유전자 H, h, T, t의 DNA 양을 나타낸 것이다. 

여기에서 일단 힌트를 얻어야 돼요. G1기 세포라는 것은 모두 다 핵상이 2n이라는 거예요. 모두 다 핵상이 2n이다. 그리고 H랑 h, T, t는 서로 대립 유전자이며 각 대립 유전자 1개당 DNA 양은 같다고 했습니다.

이 둘이 대립 유전자, 이 둘이 대립 유전자가 되겠는데 지금 일단 어머니가 갖고 있는 대립 유전자의 구성을 써보면 H 하나, h 하나, T 하나, t 하나예요, 그렇죠?

철수가 마찬가지로 2n의 세포에 갖고 있는 유전자의 구성을 봤더니 이번에는 h 1개에 T가 2개입니다. 여기에서 일단 우리가 눈치를 채야 해요.

핵상이 똑같이 2n인 세포에서, 2n 세포에서 A+A별, 즉 대립 유전자 DNA의 합이 2인데 대립 유전자 또 다른 것의 DNA 상대량의 합이 1이라면, 1이라면 어떻게 되는 것일까?

이 A랑 A'가 존재하는 그 염색체는 쌍으로 존재하는데 B랑 B'가 존재하는 염색체는 1개뿐이다, 이런 뜻이죠? 즉 이 핵상이 2n이 세포에서 A랑 A'는 쌍으로 존재하는 상염색체에 존재하는 것이고,

B랑 B'는 남성에서 X 또는 Y염색체가 1개이므로 남성에서 X 또는 Y에 존재하는 유전자라는 것을 뜻하는 거예요. 즉 이 핵상이 2n인 세포는 수컷의 세포가 돼야 해요. 

수컷 또는 사람이라면 남자의 세포가 돼야 하고, DNA 상대량의 합이 2인 것은 상염색체, DNA 상대량의 합이 이것의 절반이 되는 것은 성염색체 X 또는 Y에 존재해야 하는 거겠죠? 그래서 철수에 적용을 해볼게요.

핵상이 2n인 남자의 세포입니다. 그런데 이 T+T, 그러니까 T만 지금 2개 있는데 T랑 T' 합은 2고요, 그다음에 H랑, h, 이렇게 나타내야 하겠네요, 다시 쓸게요.

T랑 t의 합이 지금 얘가 2니까 2고요, 그다음에 H랑 h의 합은 그거의 절반 1이 되네요. 따라서 T랑 t는 상염색체에 존재하고,

H랑 h는 성염색체에 존재하는데 어머니가 갖고 있을 수 있는 성염색체여야 하므로 X랑 Y 중에 X염색체라는 거 알 수가 있겠죠, 그렇죠? 그다음에 이제 영희를 볼게요. 영희는 H 2개, 그리고 t 2개 이렇게 갖습니다.

그러면 우리 아버지의 대립 유전자의 구성도 우리가 알 수가 있습니다, 어떻게 알 수 있느냐? 딸의 X염색체는 아버지, 어머니로부터 하나씩 하나씩 받는 건데, 즉 아버지로부터 H, H를 받아야 되겠죠.

그런데 아버지가 H를 X염색체에 갖고 있고 나머지 성염색체는 Y가 되겠다는 거 알 수가 있죠? 그래서 H는 Y가 되겠고, 그다음에 T에 대해서. 영희가 t를 아빠, 엄마한테 하나씩 하나씩 받아요.

철수도 마찬가지로 T를 아빠, 엄마한테 하나씩 하나씩 받아요. 즉 아버지는 T도 줄 수 있고 t도 줄 수 있어야 돼요. Tt 이형 접합이 되겠네요. 이제 ㄱ부터 보겠습니다. 대립 유전자 H는 X염색체에 존재한다, 그렇죠?

H랑 h는 X염색체에 존재합니다. ㄴ, 아버지는 대립 유전자를 T랑 t 모두 가지고 있다, 맞네요. 그렇죠? ㄷ, 철수가 가지고 있는 대립 유전자 h를 아버지로부터 물려받았느냐? 철수가 갖고 있는 이 h, X염색체에 존재하죠?

이 남성의 X는 항상 어머니로부터 받는 것이기 때문에 아버지가 아니라 어머니로부터 물려받았다고 해야 맞죠? 남성의 X는 항상 어머니가 물려준다. 그래서 정답은 ㄱ과 ㄴ만 맞아서 3번이 되겠습니다.

그래서 이런 문제를 풀 때 이런 단서를 생각을 하면서 하나씩 하나씩 적용을 하면 문제 충분히 풀 수 있습니다. 그리고 여기에서 하나 더 언급을 해보면 어떻게도 찾을 수 있느냐?

어머니의 세포, 철수의 세포 모두 다 핵상이 2n이에요. 그런데 여성과 남성에서 얘만 비교해 볼게요. 여성에서는 대립 유전자 DNA 상대량이 2고, 남성에서는 대립 유전자 DNA 상대량 합이 1이죠.

똑같이 2n인 세포인데 여자에서는 그 합이 2고, 남자에서는 그 합이 1이라면 이 유전자가 존재하는 염색체가 여자는 2개고 남자는 하나라는 뜻이죠? 그래서 이 단서를 가지고 H랑 h가 X염색체에 존재한다, 이렇게 생각해도 됩니다.

이 방법도 괜찮고요, 이 방법도 괜찮아요. 그래서 둘 다 알고 계세요. 그다음 이제 8번 문제입니다. 8번 문제는 멘델의 유전 법칙과 관련된 문제가 나왔죠, 그렇죠?

멘델의 유전 법칙에 적용되지 않는 예외 현상인 연관 유전에 대해서 잘 알고 있느냐고 묻는 문제가 되겠는데요, 표는 유전자형이 사성 잡종인 어떤 식물 P를, 식물 P가 사성 잡종이 되겠습니다. DdEe.

그런데 이 식물을 자가 교배해서 얻은 자손 800개체, 표현형에 따른 개체수를 나타낸 것이다. 대문자가 소문자에 대해서 완전 우성이라고 얘기를 해줬어요.

이 사성 잡종이 나왔는데 이 사성 잡종의 자가 교배 결과를 분석하는 방법, 일단 조금 힘들겠지만 이런 방법이 있어요. 첫 번째 방법은 이런 방법이에요. 2개씩, 2개씩, 2개씩, 2개씩, 2개씩 묶어보는 거예요. 이렇게도 묶어보고.

그러면 네 쌍이니까 4개를 2개씩 묶는 방법, 총 6번을 해보면 됩니다, 사실. 2개씩 2개씩 묶어서 표현형에 따른 개체수를 보면 되는데 이 방법 조금 힘들잖아요. 이거 언제 다 해볼 거예요. 그러면 우리가 조금 빠른 방법을 써볼게요.

일단 이 사성 잡종을 자가 교배했더니 6가지 표현형이 나왔습니다, 6가지. 6가지 표현형이 나왔다는 것은 6가지, 2×3이구나.

뭔가 어떤 것에 있어서 2가지, 그리고 또 어떤 것에 있어서 3가지 표현형이 나와서 그거를 and로 곱해준 거죠. and로 곱할 때는 이 2가지가 독립이라는 것을 의미합니다.

얘에 존재하는 유전자와 얘에 존재하는 유전자가 서로 독립이라는 것을 의미하는 거죠. 그러면 지금 6가지가 개체수의 비가 어떻게 나오는지 봤더니 익숙한 비가 나오네요. 6, 3, 3, 2, 1, 1이 나왔어요.

선생님 이거 우리가 어디에서 봤더라? 우리 어디에서 봤냐면 상반+독립인 삼성 잡종의 자가 교배 결과였어요. 선생님 이거는 사성 잡종인데요? 하지만 우리 삼성 잡종의 자가 교배 결과를 여기에 우리가 도입해 봐도 돼요.

어떻게 도입할 것이냐? 우리 여기에서 어떤 것이 상반 연관되어 있고 그것에 대해서 독립인 유전자를 가려낼 때 독립인 유전자들은 6, 3, 3에서 공통, 그리고 2, 1, 1에서 공통으로 나타나는 유전자들이었어요.

6, 3, 3에서 공통으로 나타나는 것을 보니까 A, D 보이네요. 1, 1에서 공통적으로 나타나는 거 보니까 a, d 보이죠? 즉 지금 독립인 유전자가 A와 D라는 거예요, 뭐에 대해서 독립이냐?

상반 연관되어 있는 유전자에 대해서 독립인 거죠. 그러면 상반 연관되어 있는 것은 나머지 B와 E가 되겠네요, B와 E. 그러면 B와 E는 상반 연관되어 있고 A와 D는 B와 E에 대해서 독립이라는 뜻이 되겠죠? 

그러면 우선 P에 대해서 그림을 그려보면 B와 E는 상반 연관되어 있습니다. B와 E가 상반 연관되어 있구나. 그러면 상반 연관의 자가 교배 결과는 2:1:1:0이니까 3가지 표현형이 나오죠?

즉 여기에서 3가지 표현형이 해당하는 것은 B와 E의 교배 결과라는 거 알 수가 있죠? B와 E가 지금 상반 연관되어 있는데 상반 연관의 교배 결과 3가지 표현형이 나온다. 그러면 이 2가지는 뭐가 되겠어요?

이 2가지는 바로 A와 D의 교배 결과에 의해서 만들어지는 자손의 표현형의 수가 되겠구나. 그러면 A와 D가 교배했을 때, 자가 교배. A와 D를 자가 교배했을 때 그때 2가지 표현형이 나오려면 A와 D는 무슨 연관이 되어 있어야 돼요?

상인 연관되어 있어야 된다는 거 파악할 수 있죠, 그렇죠? 그러면 A와 D 상인 연관되어 있으니까 자가 교배했을 때 3:0:0:1, 2가지 표현형, 그리고 여기는 3가지 표현형. 그래서 and로 곱해서 6가지 표현형이 나온 거죠, 그렇죠?

그래서 우리가 삼성 잡종의 교배 결과 분석했던 내용들을 이렇게 적용해볼 수 있는 거야. 그러면 조금 빨리 교배 결과를 파악할 수 있겠죠. 이게 지금은 좀 어려워 보여도 익숙해지면 적용하기 쉽습니다. 알겠죠? 이제 ㄱ부터 볼게요. 

P에서 대립 유전자 A, B, D, E, 대문자만을 모두 가진 생식 세포가 생성되느냐고 물어봤는데요. 일단 A, D는 이렇게 받는다면 같이 하나의 생식 세포에 들어갈 수 있어요.

그런데 B랑 E는 서로 다른 염색체에 존재하기 때문에 같이 생식 세포로 들어갈 수 없죠. 그래서 모두 대문자를 가진 생식 세포는 생성되지 않는다. ㄴ, ㄱ의 유전자형은 4가지냐고 물었는데요, ㄱ은 지금 표현형이 이렇죠?

그래서 ㄱ의 표현형 다시 써볼게. ㄱ의 표현형은 모두 다 우성 표현형인 경우. 그래서 선생님이 지금 연관되어 있는 것끼리 같이 써봤습니다. 얘의 유전자형이 어떻게 되느냐?

우선 우리 상인 연관인 개체를 자가 교배했을 때 둘 다 우성 표현형인 것은 이렇게 3만큼 나옵니다. 그런데 이 3개 중에 1개는 라, 스, 라, 라, 라, 라죠. 1개는 라, 라, 라, 라, 2개는 라, 스, 라, 스예요.

즉 2가지 유전자형이 처음 A와 D에 의해서 나올 수 있죠. 그런데 이제 이 상반 연관의 자가 교배 결과 둘 다 우성 표현형인 것, 이 E에 해당하는 것이 유전자형이 어떻게 되느냐?

유전자형이 라, 스, 라, 스로 1가지밖에 안 나오죠, 그렇죠? 그러면 이 전체 ㄱ 표현형에 해당하는 것의 유전자형은 이렇게 또는 이렇게, 즉 2가지밖에 안 나오는 거야. 그래서 ㄱ의 유전자형은 4가지가 아니라 2가지이다.

그다음에 ㄷ, ㄴ 중 임의의 한 개체를 자가 교배하여 자손을 얻을 때 이 자손의 표현형이 이럴 확률은 4분의 1이냐고 물어봤거든요. 그러면 ㄴ에 해당하는 표현형 또 써볼게요.

ㄴ에 해당하는 표현형을 써보면 A와 D에 대해서는 둘 다 열성, 그리고 B와 E는 둘 다 우성 표현형으로 나타내야 해요. 그러면 얘 유전자의 위치부터 써볼게요. aa를 갖는다. a랑 d 연관된 염색체를 물려받는다는 거죠.

그다음 이쪽, B, e를 갖는다. 그러면 B와 함께 e를 줘. 그다음에 b랑 e를 동시에 받는 이 경우밖에 안 되죠? 라, 스, 라, 스 한 경우밖에 없다고 했어요. 둘 다 우성 표현형인 경우는 라, 스, 라, 스 하나밖에 없다.

그러면 얘를 자가 교배해서 자손을 얻을 때 이 자손의 표현형이 aadd/Bee일 확률인데요, 얘를 자가 교배하게 되면 항상 얘만 나와요. 그래서 확률 얘는 1입니다.

and, 상반 연관인 개체 자가 교배하면 2:1:1:0이 나오는데 이 표현형은 이 두 번째 표현형이 해당하죠. 그래서 전체 4분의 1이죠, 4분의 1. 그래서 4분의 1 확률 맞네요, 그렇죠? 그래서 ㄷ 보기만 맞아서 정답은 2번이 되겠습니다.

그래서 사성 잡종의 자가 교배 결과 분석이었지만 우리 삼성 잡종의 자가 교배 결과 분석을 알고 있기 때문에 그것을 이용해서 문제를 풀려고 했어요.

그래서 6가지 표현형이 나왔을 때 2×3인데, 그러면 2×3이면 하나는 상인 연관되어 있고 하나는 상반 연관되어 있을 때 누가 상인 연관, 상반 연관인지 알기 위해서 삼성 잡종의 자가 교배 결과를 떠올려라.

그래서 상반 연관인 것과 독립인 유전자를 우리가 파악하는 방법이 뭐였냐면 6, 3, 3, 2, 1, 1에서 공통적으로 나타나는 문자가 독립인 것이다. 그래서 공통적으로 나타나는 문자를 봤더니 A와 D였죠?

그래서 A와 D가 나머지 B와 E에 대해서 독립인 것이고, 그 B와 E가 상반 연관되어 있는 것이다. 그래서 B와 E가 상반 연관, 그리고 나머지 A와 D에 의해서 2가지 표현형이 나타나야 하므로 A와 D는 상인 연관이 되는 거죠,

그렇죠? 이렇게 파악했습니다. 그래서 다시 한 번 더 연습을 해보면 좋을 것 같아요. 그다음에 이제 9번 문제입니다.

다음은 초파리의 눈 색 유전에 대한 자료이다. 우리 초파리의 유전에 대해서 어려워하는 친구들이 많은데요, 이 문제는 그렇게 까다롭지 않은 문제입니다. 연관 유전 아니고 한 쌍의 유전자에 대해서 이제 물어보는 유전이에요.

내용 보면 초파리 수컷은 성염색체가 XY, 암컷은 XX이다. 그래서 우리 초파리 유전이 나오면 초파리가 사람과 성체기가 같기 때문에 혹시 성염색체 유전은 아닐까, 한 번 의심은 해봐야 돼요.

그리고 초파리 눈 색에 대한 설명이 나오는데 초파리의 눈 색은 붉은 눈 대립 유전자와 그리고 흰 눈 대립 유전자에 의해서 결정이 된다.

표는 초파리를 교배하여 얻은 자손 1000마리의 표현형에 따른 개체수를 나타낸 것이라고 했고요. 그리고 문제에서 (가)는 흰 눈을 가진다는 그런 정보도 있어요.

그래서 우리가 이 교배 결과로 하여금 이제 우성도 파악해야 하고, 그리고 성염색체에 존재하는지, 상염색체에 존재하는지도 파악을 해야 하는데요.

가장 좋은 판별을 할 수 있는 케이스가 바로 이 두 번째 케이스죠, 어떤 케이스냐? 어떤 수컷과 암컷을 교배했는데 수컷은 항상 흰 눈, 그리고 암컷은 항상 붉은 눈이 나오는 거예요. 또는 여기 밑에 봐도 돼요.

밑에 봤더니, (다)와 (마)를 교배했더니 수컷은 붉은 눈과 흰 눈이 1:1인데 암컷은 붉은 눈만 나오더라.

같은 부모에서 태어났는데 암, 수의 표현형의 비가 다르다는 것은 이 눈 색이라는 성질이 X염색체에 존재하는 형질이라는 것을 알 수가 있는 거죠.

그러면 우리 수컷의 경우에는 X염색체가 하나기 때문에 유전자형 확실하게 쓸 수 있습니다, 써볼게요. (다), (다)의 수컷. (다)의 수컷의 경우에는 항상 붉은 눈의 암컷이 태어나게 해야 합니다.

그러면 이 수컷을 먼저 볼게요, 수컷은 흰 눈만 나왔다는 것은 흰 눈이 X염색체에 W, 그리고 Y염색체 이렇게 갖는다는 거죠. 염색체의 구성이 XY인데 X염색체에 W 유전자, 즉 흰색 유전자, 그리고 Y염색체 있다는 것을 뜻해요. 

그런데 항상 흰 눈의 수컷이 태어난다는 건 뭐를 뜻하는 거예요? 이 X염색체는 항상 어머니로부터 오기 때문에 엄마 초파리가 W만 줄 수 있어야 한다. 즉 엄마 초파리의 유전적 구성이 WW가 돼야 하는 거죠.

여기 만약에 R을 갖고 있었다면 RY, 즉 붉은 눈의 수컷도 만들어져야 하는데 흰 눈만 만들어졌다는 건 흰 눈 유전자만 갖고 있다는 뜻이 됩니다. 그런데 암컷은 항상 붉은 눈을 가진대요. 

이 암컷은 엄마 초파리로부터 W를 받을 텐데 아빠 초파리가 R을 줬다는 거죠, 붉은 눈 유전자를 줬다는 거예요.

그러면 아빠 초파리는 RY 이렇게 유전자 구성을 가져야 하고, 그러면 이 암컷이 나타내는 표현형이 지금 붉은 눈인데요, 이형 접합인 개체가 나타낸 표현형이 우성이므로 붉은 눈이 흰 눈에 대해서 우성이라는 거 알 수가 있죠.

이것도 파악했습니다. 붉은색 눈 유전자가 흰색 눈 유전자에서 우성이고, 이 유전자가 X염색체에 존재한다. 그러면 나머지들도 파악해 볼게요. (가) 그리고 (나). 수컷의 경우에는 붉은 눈만 나왔어요. 

즉 암컷이 줄 수 있는 유전자가 항상 붉은 눈 유전자라는 거죠. 그래서 (나)의 암컷은 RR 이렇게 되겠습니다, RR. 그런데 문제에서 (가)는 흰 눈을 가진다고 했죠? 그래서 수컷은 (가)는 WY가 돼야 해요.

그러면 여기에서 태어난 암컷, 붉은 눈의 암컷은 암컷으로부터, 엄마로부터 R을 받고 아빠로부터 W 받아서 RW가 돼야 되겠죠, 이형 접합입니다. 그다음에 이제 (다)와 (마)를 볼게요. 수컷이 붉은 눈과 흰 눈이 1:1로 나왔어요.

즉 붉은 눈 초파리도, 흰 눈 초파리도 만들어질 수 있다는 것은 어머니가, 엄마 초파리가 R과 W를 다 줄 수가 있다는 얘기죠. 그래서 (마), 엄마 초파리 RW 유전자형이 되겠고, 그다음에 암컷이 붉은 눈만 나왔습니다.

그 얘기는 뭘까? 이 암컷이 W를 줬어도 (다)의 R에 의해서 가려질 수 있다는 얘기죠? RR, 또는 RW 해서 ㄱ은 2가지 유전자형이 되겠네요. 그다음에 이제 마지막은 여기 표현형을 알려주지 않았는데요, (가)는 WY고, (라)는 WW죠?

그러면 이 사이에서 수컷은 어떤 수컷이 태어날 것이냐? 일단 Y를 봤는데 엄마한테 항상 W만 받으므로 무조건 흰색 눈이 되겠습니다.

그래서 1000개체 중에 이 흰 눈 가지는 수컷 500이 나올 것이고요, 그다음에 암컷이 나오는, 그런데 암컷은 WW, 또 흰 눈만 나오네요. 그래서 500. 그래서 0:500:0:500, 그래서 0:1:0:1이 돼야 하겠습니다.

ㄱ부터, a, b, c, d 비율이 0, 2, 1, 1이다? 0, 1, 0, 1이다. ㄴ, 대립 유전자 R은 W에 대해서 완전 우성이다? 그렇죠, R, 붉은 눈 유전자가 W, 흰 눈 유전자에 대해서 완전 우성은 맞습니다.

그다음에 ㄷ, ㄱ 중 임의의 한 개체와 (다)를 교배했을 때 흰 눈 자손이 나올 확률이 25%냐고 물어봤는데 ㄱ의 경우에는 지금 유전자형이 RR일 수도 있고요, RW일 수도 있어요. 그 각각의 비율은 어떻게 되느냐?

얘를 받으면, 이렇게 받으면 RR, 이렇게 받으면 RW죠? 그래서 1:1 비율입니다. 그래서 이런 확률이 2분의 1, 이런 확률이 2분의 1 경우예요. 그런데 (다)를 교배한대요. (다)는 RY죠. 그래서 얘랑 (다)는 지금, (다)는 RY입니다.

이 사이에서 흰 눈 자손이 나올 확률을 물어봤는데 먼저 1번 경우에서 생각해 볼게요. 1번 경우일 확률이 일단 2분의 1이죠, 2분의 1. and, 이 RR과 이 RY 사이에서 흰 눈이 나올 확률 있어요, 없어요?

없죠, 무조건 다 붉은 눈밖에 안 나옵니다. 그래서 0이 되겠고, 두 번째 경우일 때는 어떨까? 두 번째 경우의 확률이 일단 2분의 1이고요, and 흰 눈이 나오려면 몇 분의 몇을 더 곱해줘야 하느냐?

얘 붉은 눈, 붉은 눈, 붉은 눈, 흰 눈이죠. 즉 흰 눈은 4개 중에 하나더라. 그래서 첫 번째 확률 0, 그리고 두 번째일 확률은 8분의 1, '또는'으로 더해주면 8분의 1이 되겠죠.

그래서 이 ㄷ에서 확률 25%라고 했는데 25%가 아니라 8분의 1이면 12.5%가 되는 거죠. 그래서 ㄷ 보기 틀렸습니다. 정답은 ㄴ만 맞아서 2번이 되겠네요. 여기에서 다시 한 번 더 언급할게요.

눈 색 형질이 일단 성염색체에 존재한다는 거 어떻게 알았느냐? 동일한 부모로부터 태어났는데 수컷과 암컷의 표현형의 비가 서로 다르더라. 그러면 X염색체에 존재하는 거죠. 그다음에 우열 관계 어떻게 알았느냐?

이형 접합인 개체가 나타내는 표현형이 바로 우성이다. 그래서 RW인 개체가 붉은 눈을 나타내므로 붉은 눈 유전자가 흰색 눈 유전자에 대해서 우성이다.

그리고 여기에서 이 수컷, 자손의 수컷, 그리고 암컷의 표현형을 보고 어떻게 부모의 유전자형을 유추해냈느냐? 여기에서 아주 중요한 사실은 바로 이 수컷의 X는 항상 부모 중에 어머니가 준다는 거.

또 암컷의 XY는 부모에게 하나씩 하나씩 물려받는다는 거, 그렇죠? 그래서 수컷이 만약에 흰 눈 수컷만 나왔다면 어머니로부터 W만 받게 되는 것이므로 어머니의 유전자형이 WW가 돼야 하는 거죠, 그렇죠?

이렇게 접근을 했습니다. 그래서 초파리의 유전에 대해서 살펴봤고요, 이제 그다음 10번 문제로 넘어가 보도록 하겠습니다. 그림은 서로 다른 흥분 전달 경로 (가)와 (나)를 나타낸 것이다.

그래서 (가)와 (나) 2가지 흥분 전달 경로가 나왔는데요, 먼저 (가)의 경우에는 자극이 주어졌어요. 그러면 자극이 감각기, 그리고 감각 신경을 통해서 척수로 전달되고 있습니다.

그래서 A는 옆구리에 신경 세포체가 있는 감각 뉴런으로 구성된 감각 신경이 되겠네요. 그리고 이 척수의 C는 바로 척수를 이루고 있는 연합 신경이 되겠죠?

그래서 척수에서 이러한 자극이 왔을 때 명령을 내려서 이 척수의 명령이 다시 D를 통해서, D가 이제 운동, 체성 운동 신경이 되겠죠.

체성 운동 신경을 통해서 골격근을 수축시키기 때문에, 안쪽에 있는 이두가 수축, 그리고 바깥쪽의 삼두는 수축되지 못하게 함으로써 팔이 들어 올려지는 반응이 일어나게 되는 거죠.

그래서 경로를 다시 얘기해보면 자극이 감각기를 통해서 오면 감각 신경을 통해서 척수로 그 자극이 전달이 되고, 척수의 연합 신경에서 명령을 내려서 체성 운동 신경을 통해 골격근 안쪽이 수축, 

그리고 바깥쪽이 수축하지 못하게 함으로써 팔이 들어 올려지는 반응이 일어나게 된다. 그래서 척수 반사의 반응을 나타내고 있는 거죠, 척수 반사. 척수가 지금 이 명령의 중추가 되는 거야.

그런데 이때 감각 신경이 척수의 뒤쪽으로 들어와서 후근을 이루게 되죠. 등쪽에 후근을 이루게 되고, 앞쪽으로 나가는 체성 운동 신경은 전근을 이룬다. 그래서 배쪽으로 나가게 되죠. 그다음에 (나)는 뭘까요? (나).

소장과 연결된 B가 후근으로 들어가고 있네요. 이 B도 옆구리에 신경 세포체가 있는, 감각 뉴런으로 구성된 감각 신경이 되겠죠, 감각 신경.

그다음에 여기에 있는 이 신경은 척수의 연합 신경이 되겠고, 그다음에 이 척수로부터 2개의 뉴런이 연결되어 있는데, 척수로부터 뻗어 나왔어요.

중추 신경으로부터 뻗어 나오니까 말초 신경이 되겠고, 말초 신경 중에서 2개 뉴런으로 구성된 이 신경을 뭐라고 부르죠? 자율 신경이라고 부르죠. 그런데 앞이 짧고 뒤가 기니까 이거는 교감 신경이 되겠습니다.

교감 신경이구나. 이 소장과 같이 우리가 움직임을 의식적으로 조절할 수 없는 내장 기관에는 자율 신경이 분포하고 있죠. 그런데 이렇게 골격근과 같은 수의 운동을 할 수 있는 골격근은 체성 운동 신경이 연결되어 있다.

그래서 그 차이점을 아느냐고 묻는 문제가 되겠습니다. 그리고 이 교감 신경의 경우에 신경절 이전 뉴런에서는 아세틸콜린이, 신경절 이후 뉴런의 말단에서는 노르에피네프린이 분비가 되죠.

그리고 만약에 부교감 신경이라고 한다면 부교감 신경이 또 소장에도 연결되어 있는데 앞이 길고 뒤가 짧죠? 이 경우에 신경절 이전 뉴런에서 아세틸콜린, 이후 뉴런에서도 아세틸콜린이 분비가 되죠.

그러면 ㄱ부터, A와 B는 후근을 이룬다. A와 B 모두 다 감각 신경이죠? 감각 신경 다발은 후근을 이룬다. 뒤쪽으로 들어오고 그다음에 중간에 척수의 연합 신경, 그리고 앞쪽으로 전근으로 나가는 게 운동 신경이죠.

운, 전, 운, 전 이렇게 기억하세요. 운동 신경은 전근을 이룬다. 그래서 ㄱ 맞고요. ㄴ, C와 E는 모두 연합 뉴런이다. C는 연합 뉴런 맞는데요, E의 경우에는 말초 신경계 중에서 자율 신경계를 구성하고 있는 거죠?

그리고 연합 뉴런이 아니라 여기에서는 운동 뉴런입니다, 운동 뉴런. 원심성 뉴런이 되겠죠? 안에서 바깥으로 뻗어 나가는 원심성 뉴런, 운동 뉴런으로 되어 있다. 그래서 E는 운동 뉴런입니다. 그리고 F도 운동 뉴런.

그다음에 ㄷ, D와 F의 흥분은 모두 골격근을 수축시킨다고 했는데요, D의 흥분은 골격근 수축시키는 거 맞죠, 그렇죠?

이 D가 이두박근을 수축시키고, 그다음에 여기 밑에는 이 삼두를 수축하지 못하게 함으로써 이렇게 팔이 들어 올려져요. 그런데 F의 경우에는, F가 흥분하게 되면 노르에피네프린이 분비가 되면 소장이 어떻게 되죠?

소장의 움직임이 촉진되나요, 억제되나요? 그거부터 생각해 보세요. 교감 신경이 흥분하게 되면 소화 운동이 억제되므로 소장에서의 내장근의 수축이 또 저해될 거예요, 그렇죠?

그러면 지금 골격근 수축, 일단 여기부터 틀렸죠, 그렇죠? 수축시킨다. 골격근이 아니고, 그리고 내장근의 수축을 좀 저해하는 효과가 있을 거예요. 그래서 ㄷ은 또 틀린 보기가 되겠습니다.

그래서 ㄱ만 맞아서 정답은 1번이 되겠습니다. 그래서 우리 여기까지 해서 10번까지 풀어봤는데요, 지금까지 10번까지 푼 문제 중에서 중요했던 문제 다시 짚어보면 7번 문제, 좀 쉽긴 했지만.

그래서 DNA 상대량 자료를 가지고 각각의 대립 유전자들이 어떤 염색체에 위치하는지 알아맞혀야 하는 그런 문제죠?

그런데 이거를 방법에 대해서 선생님이 좀 팁을 드렸으니까 다시 한 번 보시고요, 그리고 또 8번에서 사성 잡종의 자가 교배 결과 분석이었는데 이것도 선생님이 팁을 드렸죠?

삼성 잡종의 교배 결과 분석했던 내용을 좀 이용해서 응용하면 빠르게 연관 관계를 파악할 수 있다. 그렇죠? 그래서 내용 다시 한 번 더 살펴보면 좋을 것 같습니다.

다음 시간에 이어서 11번 문제부터 풀 텐데 여기도 마찬가지로 문제 꼭 다 풀어오고 답까지 맞혀보고 선생님 설명 들으면 좋겠습니다. 너무 너무 고생 많으셨고 다음 이 시간에 또 만나도록 하겠습니다. 안녕.

.




