안녕하세요, 여러분. 반갑습니다. 2019 수능 개념 생명 과학Ⅰ의 박소현입니다. 우리 지금 아직은 공부 시작 초반이니까 중요한 얘기를 좀 하려고 합니다.

아마 지금 듣고 있는 친구들 중에서 내신은 그럭저럭 잘 나오는데 모의고사 성적이 잘 안 나와서 '나는 정시로는 조금 힘든가?' 이렇게 고민하는 친구들 많이 있을 것 같아요.

그런데 모의고사 성적이 안 나오는 데에는 여러 가지 다양한 이유가 있겠지만 그중에 하나의 이유가 될 수 있는 건 사고력의 부족일 수 있습니다.

아무래도 내신 시험 같은 경우에는 범위가 좁고 출제자가 바로 '내가 어디를 낼 거야.' 이런 힌트를 굉장히 많이 주죠.

그래서 그런 부분들을 암기할 것 암기하고 쭉쭉 외우면 좋은 성적을 받을 수 있는 경우가 많은데, 그런데 우리 모의고사는 범위가 넓고 그런 암기형 문제가 많이 나오지 않아요.

그래서 사고력을 요하는, 이것 A를 알고 있으면 A를 응용해서 푸는 뭐 A' 이런 문제들이 많이 나오죠. 그래서 그런 경우에 해결할 수 있는 방법을 하나 알려드리도록 하겠습니다.

일단 머리를 쓰는 데 게을리하시면 안 돼요. 선생님이 많은 질문을 받아 보면 그 질문은 두 가지로 나누어집니다. 깊게 공부해서 우리가 배운 수준 이상으로 넘어가는 좋은 질문들이 있고,

아니면 정말 배운 것 들춰 보기만 되는 그런 질문들. 지금 여기 배웠는데 그 앞에서 배운 것 물어보는 것들. 이런 게 굉장히 많아요.

그런데 그런 것들이 쌓이면 여러분들한테 도움이 하나도 될 게 없다는 것을 알려주고 싶었어요, 너무너무. 그래서 여러분들이 뭔가 질문거리가 생기면 일단 적으세요.

질문 노트는 하나 만드는 것도 좋아요. 적어서 그것에 대한 답을 스스로 찾아보시기 바랍니다. 책을 찾아보든 강의를 다시 한번 보든 찾아봐서

답을 찾았으면 나중에 그것을 한꺼번에 모아서 뭐 학교 선생님이 됐든 선생님한테 올리든 Q&A 게시판에 올리든 '이게 맞는지 확인해 주세요.'라고 하는 게 가장 좋은 방법이에요.

자기가 찾은 답이 답이 아닐 때도 있으니까. 그래서 그런 연습을 꾸준히 한다면 하나가 나왔을 때 다른 방향에서 생각해 보는 그런 연습이 조금 되지 않을까 하는 생각을 합니다.

오늘 잔소리는 여기까지 하고, 오늘의 내용 같이 공부해 봐야 되겠죠? 그러면 그전에 배속 낮추고 주변 정리하는 것 일단 다 되어 있으리라고 선생님이 생각하고,

그러면 오늘의 개념 어떤 게 있을지 같이 한번 보겠습니다. 오늘 주제가 생명 과학의 탐구 방법이잖아요. 그래서 두 가지 탐구 방법에 대해서 얘기해볼까 합니다.

그런데 사실 첫 시간에도 얘기했지만 나오는 빈도는 굉장히 떨어져요. 이게 문제로 나오려면 지면을 많이 잡아먹거든요.

그래서 빈도는 떨어지지만 여러분들이 앞으로 과학적인 분야에 종사하기 위해서는 이런 사고 과정이 많이 필요하니까 그냥 기본 소양을 쌓는다는 마음으로 가볍게 들으시면 될 것 같습니다.

탐구 방법 두 가지가 나와요. 귀납적인 탐구 방법, 연역적인 탐구 방법입니다. 이 두 가지의 단계라든지 어떤 것들을 주의해야 되는지 잠깐씩 얘기할 텐데, 이게 거의 주로 다루어질 거예요.

왜냐하면 잘 안 나오는 주제이지만 그래도 여기가 많이 나오거든요. 거의 여기가 90% 정도, 여기에서 나올 때. 그래서 여기를 주로 얘기하게 되겠습니다.

그러면 이 둘을 가르는 가장 핵심적인 차이의 키워드는 이 두 글자씩이에요. 일단 귀납적인 탐구 방법은 관찰이 주라고 보시면 되고,

연역적 탐구 방법은 가설이라는 단계가 있다, 가설이라는 것을 설정한다. 그래서 이 키워드를 일단 챙겨 두시면 좀 이해하기 쉬울 것 같습니다.

그러면 일단 뭐부터 봐야 되겠어요? 귀납적인 탐구 방법 과정부터 같이 한번 봐야 되겠죠. 쭉쭉 시작해 봅시다. 귀납이라는 말이 잘 와 닿지 않아서 처음에 시작할 때 어려움을 겪는데,

귀납의 한자를 풀어 보면 돌아간다는 뜻이에요. '귀로' 하면 돌아가는 길이죠? 돌아가서 뭔가를 쌓아 나간다. 납부, 뭐 축적한다. 그러면 어디로 돌아가서 뭘 쌓는 거야?

사실 의미가 모호한데요, 끼워 맞춰 보겠습니다. 어디 밖에 나가서 관찰을 막 열심히 해요, 연구자가. 그러면 관찰 결과 데이터들이 있겠죠.

그러면 그것을 가지고 자기의 연구실로 돌아가서 그 데이터들을 하나씩 축적해서 쌓아 나간다, 이렇게 보시면 되겠습니다. 그래서 관찰 결과를 쌓아 나가는 탐구 방법.

단계 간단히 볼게요. 자연 현상을 쭉 관찰하다 보면 그중에서 내가 더 관심이 가는 주제가 생기기 마련이죠. 그래서 관찰 주제를 고르게 됩니다.

그러면 그 관찰 주제를 어떻게 어떤 방법으로 관찰할 것인가, 방법과 절차를 고안하는 단계가 있어야 하고요. 그다음에 그 고안해낸 방법대로 관찰을 실제로 수행합니다.

그러면 관찰을 그냥 진짜 눈으로만 하진 않을 거 아니에요, 연구 목적이면. 뭔가 기록되거나 사진이나 동영상이나 이런 게 있겠죠. 그러면 그 관찰 결과를 해석합니다.

'이런 게 나왔는데 이게 무슨 의미일까?' 골똘히 생각해 보고. 그러다 보면 어떠한 의미를 찾아내는 결론 도출이 일어나게 되는 거죠. 이거예요.

뭘 볼지 결정하고 어떻게 볼지 결정하고 본 다음에 해석한다, 결론을 내린다. 그래서 어렵지 않습니다. 이것에 대해서는 사례를 하나 들어서 설명해 볼게요.

우리 교재에도 쓰여 있지만 대표적인 예시가 다윈의 진화론인데, 이전까지는 생명체가 조물주가 만든 그 상태에 머물러서 변화하는 일은 일어날 수 없다,

그건 신성 모독이다, 이렇게 생각했잖아요. 그런데 다윈은 생물이 어떤 환경이나 이런 것에 따라서 생김새 같은 것들이 변화할 수 있다는 진화론을 주장하게 되었습니다.

이런 과정을 통해서. 한번 볼게요. 다윈은 굉장히 젊은 청년이었어요. 비글호를 타고 여행을 시작했습니다. 그래서 갈라파고스 군도라는 곳에 도착했는데,

가서 뭐 처음에는 관광을 했겠죠. 어떻게 생겼고 무슨 풀이 있고 나무가 있고 뭐 여러 가지를 봤을 거예요. 그런데 각종 천차만별의 처음 보는 그런 동식물들이 많이 있었는데

그중에서 한 가지, 핀치새에 관심을 갖게 되었다. 뭐 관심을 갖게 된 데에는 여러 이유가 있겠지만, 군도라는 게 섬들의 모임이잖아요.

그래서 작은 섬들이 이렇게 같이 모여 있는데, A섬, B섬, C섬, D섬에서 모두 핀치새가 발견되긴 됐어요. 그런데 그 핀치새들이 조금씩 생김새가 다르더라.

뭐 다른 생김새도 있겠지만 부리 모양. A섬에는 굉장히 크고 뭉툭한 부리를 가진 새들이 살고, B섬에서는 길고 좁은 부리, 뭐 C섬에서는 짧은 부리.

선생님의 상상력이 부족하기 때문에 섬을 하나 지우고. 뭐 이런 부리들이 발견됐다. 그래서 '이 핀치새에 대해서 관찰을 해보자.' 하고 주제를 선정하게 됐습니다.

그러고 나서 관찰 방법과 절차를 고안해야 되는데, 사실 이게 핵심이에요. 뭘 볼지가 중요한 게 아니고 어떻게 보느냐, how. 왜요?

다윈의 입장에서 이 갈라파고스 군도에 자기 일평생 동안 다시 올 확률이 얼마나 되겠어요? 지금 뭔가 데이터를 빠뜨리면 영영 missing. 그렇죠?

그 연결 고리를 찾을 수 없을 수 있습니다. 그러니까 지금 최대한 계획을 잘 세워서 한 번에 필요한 데이터를 몽땅 수집해야 돼요. 그렇겠죠?

그래서 어떻게 관찰할 것인가. 일단 숨어서 보고 부리 모양을 스케치한다. 그리고 가능하다면 온갖 방법을 동원해서 부리의 크기를 측정한다.

그런데 이건 진짜 단순한 조사이니까 얘의 부리 크기가 왜 다른지를 알고 싶으면 그 주변에 있는 상황도 기록해야겠다고 생각한 것 같아요.

그래서 기타 요인을 기록한다. 기타 요인에는 예를 들면 섬의 서식 환경, 그다음에 핀치새들 각각이 뭘 먹는지 먹이의 종류, 이런 것들을 빠짐없이 잘 기록했습니다.

굉장히 기록을 꼼꼼히 잘하는 사람이었다고 해요. 그래서 '이런 걸 해야지.' 하고 고안했습니다. 그러면 실제로 같은 방법을 수행해야 되겠죠?

그러고 나면 굉장히 많은 분량의 데이터가 나올 거예요. 뭐 이렇게 생긴 새는 부리 크기가 얼마이고 얘는 뭘 먹고 어디에 살고, 이렇게 생긴 애는 뭘 먹고,

이렇게 다 카테고리가 나누어지겠죠, 이렇게 쭉쭉. 잘 들으세요. 결과 해석은 그냥 진짜 자기가 얻은 데이터를 쫙 나열해 놓고 경향성을 읽어주는 게 결과 해석이에요.

그러니까 이런 거죠. 뭉툭한 부리를 가진 애는 열매를 주로 먹더라. 그다음 뾰족 부리 애들은 곤충을 잡아먹더라. 이것은 결과 해석이에요. 경향성을 읽은 겁니다.

그러면 여기에서 결론을 도출합니다. 어떤 결론? 조금 더 일반화된. 생물은 서식 환경이나 먹이에 따라서 형태가 다를 수 있다.

이런 어떤 생물의 진화에 관련된 결론을 도출하게 된 거예요. 이것 말고도 다른 사례들, 거북이의 등딱지 모양 뭐 이런 것들.

다양한 사례들을 종합해서 생물은 이렇게 진화하는 것 같다는 진화론을 주장하게 된다고요. 그래서 이런 관찰을 통해 하나의 사실을 밝혀낼 수 있습니다.

귀납적인 탐구 방법이라고 해서 뭐 원시적인 방법이 아니에요. 뭐 실험할 줄 몰라서 안 하는 게 아니고 이런 것처럼.

진화론을 실험을 통해서 알아낼 수 있어요? 시간이 얼마나 걸릴지도 모르는데? 그래서 이런 것. 아니면 뭐 대륙 이동설, 그다음에 천체의 움직임 뭐 이런 것.

실험으로 할 수 없는 주제들은 보통 귀납적인 탐구 방법으로 연구되는 경우가 많습니다. 그러면 귀납법은 이 정도로 마무리.

관찰로 시작해서 관찰로 끝난다, 이렇게 보시면 되겠어요. 우리의 주 관심사는 이 다음에 나오는 애죠. 연역적 탐구 방법에 대해서 이쪽에서 판서를 통해서 한번 정리해 보겠습니다.

얘가 주이기 때문에 주 무대로. 얘도 뜻풀이를 한번 해 볼게요. 귀납이 돌아가서 데이터를 축적한다는 것이었으면 얘는, 정말 선생님이 생각해도 끼워 맞추는 건데,

한자를 찾아봤더니 펼쳐서 풀어낸다는 뜻이에요. 펼쳐서 풀어내는 탐구. 도대체 뭘? 그래서 선생님이 여기에다가 이걸 붙여 봤습니다. '논리를'.

어떤 일정한 논리적인 흐름에 따라서 연구를 펼쳐낸다고 이해하세요. 알겠죠? 그렇습니다. 연역적 탐구. 그러면 논리를 어떤 방식으로 풀어내는 것인가.

정해진 어떤 단계가 있어요. 여러분들이 뭔가 자연 현상에 대해서 궁금한 게 생길 수 있죠. 쫙 보다 보면 '어, 저건 왜 저러지? 무슨 이유에서 저런 현상이 있을까?' 궁금했어요.

그러면 지금 당장 답을 모르니까 궁금한 거 아니에요. 궁금했을 때 찾아봤더니 답이 나와, 뭐 그러면 '궁금증 해소~.' 하고 끝날 텐데, 찾아봐도 답이 안 나와요.

그러면 나는 내 나름대로 그것에 대한 답을 한번 세워 보는 겁니다. 그래서 그것을 임시 해답이라고 표현할 수 있어요.

'내 생각에는 쟤가 저래서 저런 것 같아.' 하고 임시적인 해답을 세웁니다. 그런데 여기에서 끝나면 과학이라고 볼 수 없겠죠. 그냥 추측에 불과한 거니까.

그래서 이 임시의 답이 맞는지 틀리는지 검증하는 단계를 거쳐야 돼요, 과학적으로. 그래서 이게 맞다면 이 임시의 답이 임시가 아니게 되는 거죠. 그렇죠?

그래서 이런 단계, 물음에 대해서 임시로 내 가정을 세우고 그것을 검증하는 단계로 구성된다. 이런 식으로 논리를 펼쳐서 풀어낸다고 보시면 되겠습니다.

여기에서 이 임시 해답에 해당하는 것이 아까 처음에 얘기했던 가설이 되는 거예요. 가설, 굉장히 거칠게 풀면 가짜 설명. 진짜가 아닌 거죠, 아직 모르니까. 가짜 설명.

그리고 유식하게 풀어 보면 잠정적인 해답 또는 잠정적인 설명 또는 잠정적인 결론. 요즘 어휘력이 약한 친구들이 많아서 여러 가지로 풀어 줘야 돼요.

잠정적이라는 것은 확정적인 게 아니라는 얘기죠. 아직 임시라는 의미가 되겠습니다. 그래서 그것을 검증하는 순서다.

그러면 진짜 탐구의 단계를 한번 쭉 소개를 일단 하겠습니다, 간략하게. 흐름만 보세요. 얘도 일단 관찰부터 시작해요. 뭐를 봐야 궁금하지 않겠습니까? 그래서 쭉 봅니다.

자연을 관찰하다가, 그러다 보면 '다른 건 이해가 되는데 쟤는 왜 저러지?' 하는 궁금증이 생길 수 있어요. 안 생기면 어쩔 수 없고, 생기는 경우.

그래서 문제 인식. 물음표 띠용 합니다. 그러고 나면 뭘 한다고요? 그 문제에 대한 잠정적인 해답, 뭘 세워요? 가설을 세우죠. 가설을 설정한다.

여기에서 나오는 용어들은 이렇게 고급스럽습니다. 가설을 설정한다. 그러면 아까 논리에서 뭐가 나왔어요? 가설이 있으면 그것을 과학적으로 검증해 봐야 된다고 했죠.

그러면 어떻게 검증할 것인지 탐구를 적절히 설계해야 됩니다. 탐구, 실험이죠, 쉽게 말하면. 실험을 설계한다. 얘를 검증할 수 있는 실험을 설계해야 돼요.

그러고 나면 그 설계에 맞게 수행을 해 봐야 되겠죠. 실제로 실행하는 단계. 그러고 나면 뭐가 나오냐 하면 아까 관찰했을 때에도 어떤 데이터들이 쌓이잖아요.

여기도 마찬가지로 탐구의 결과들이 있을 거예요. 그러면 그 결과를 읽어내야 되겠죠, 경향성을. 결과 분석 단계. 그리고 그 결과로부터 의미를 뽑아내는 단계, 결론 도출이 있습니다.

그런데 이 결론 도출은 결과 분석이랑 달라요. 잘 보세요. 만약에 여기에서 뭐가 나타났다 안 나타났다 이게 결과였으면,

거기에서부터 결론을 뽑아낼 때는 이 가설이 맞는지 틀리는지를 진술해주면 됩니다. 왜요? 애초에 목적이 이것 맞는지 틀리는 보는 것이었잖아요.

그러니까 쭉 해 봤더니 이 결과가 얘를 지지해, 그러면 얘가 맞다. 지지하지 않아, 그러면 얘가 아니다. 이런 결론을 내려주면 되겠죠. 그렇죠?

그런데 실험을 여러 번 해 봐도 아닌 경우가 나올 수 있어요, 가설과 맞지 않는, 불일치. 그러면 뭐가 잘못됐을까요? 여러 군데에서 잘못됐을 수 있겠죠. 그렇죠?

가설 자체가 잘못됐을 수도 있고, 아니면 가설은 맞는데 탐구가 잘못 설계됐을 수도 있고, 수행 과정에서 실수가 있었을 수도 있죠. 그렇죠?

그래서 실제로 탐구가 이루어질 때는 그런 부분들, 가장 최근 것부터 사실은 수정해 나갑니다. 그런데 우리 교재에서는 큰 흐름에서 가설을 새로운 것으로 바꾼다고 되어 있죠.

그렇다고 여기 고치는 게 틀린 건 아니에요. 그런 식으로 풀어 볼 수 있다. 그런데 만약에 여러 번 해 봤는데 가설을 지지하는 결과가 유의미하게 나온다,

그러면 그게 우리의 일반화된 과학적인 지식으로 인정될 수 있습니다. 한 번 해서 인정해 주는 건 아니고 어느 사람이 어떻게 하더라도 똑같은 결과가 나온다면 일반화할 수 있다는 얘기가 되겠죠.

그러면 전체 흐름만 다시 한번 보겠습니다. 관찰하다가 뭐가 궁금해요. 그러면 그것에 대한 임시 답을 설정하죠. 그러면 이제 이게 맞는지 틀리는지 확인하는 과정.

탐구를 설계해서 수행해 봅니다. 그러면 그 탐구 결과가 나오게 되고, 그것을 분석해서 가설이 맞는지 틀리는지 결론을 도출하게 된다.

뭐 이후의 과정은 부가적인 것이니까. 그래서 이런 흐름으로 생각하시면 될 것 같아요. 일단 전체 과정은 이렇고, 탐구를 실제로 하는 과정에서 주의해야 될 사항이 있는데

그것만 따로 이쪽에 와서 설명을 좀 해 보도록 하겠습니다. 탐구를 설계할 때 유의점. 어떤 유의점이 있을까요? 이 탐구 설계 시 유의점이라는 것은

나의 실험을 남이 잘 믿어줄 수 있게 하는 그런 신뢰성이 높은 타당한 실험을 어떻게 만들 수 있을 것인가, 그런 맥락이라고 보시면 되는데.

첫 번째로 우리 교재에 박스 하나 있습니다, 12페이지. 대조군이라는 걸 설정해야 돼요. 다른 말로 표현하면 대조 실험을 해야 한다고 표현할 수 있습니다.

여러분들이 예를 들어 어떤 현상을 발견했어요. 그러면 그 현상이 왜 일어나는지 궁금증이 생겼습니다. 궁금증이 생기면 뭐 해야 된다고요? 가설을 세운다.

'나는 아마도 이게 원인이 되어서, A라는 이것이 원인이 되어서 이 현상을 이끌어내는 것 같아.'라고 얘기했다고 쳐요. 이게 가설이에요.

그러면 어떤 실험을 해야 되겠어요? 맞는지 틀리는지 검증하자. 실제로 원인 A를 일으키고, 그렇죠? 이 현상이 일어나는지를 보면 되잖아요.

그럴 거 아니에요, 일반적으로 실험을 할 때. 그러면 원인 A를 제공했더니 현상이 나타나더라. 내 가설이 맞더라.

그러면 사람들이 '와, 잘했어. 역시 똑똑하네.' 이렇게 인정해주는 게 아니에요. 그러면 어떤 반박이 가능하냐. '이게 사실은 원인이 없어도,

A라는 게 없어도 시간이 지나면 일어날 현상이었다. A가 원인이 아닐 수도 있잖아. 네 실험으로 그게 아니라는 것 보여줄 수 있어?' 없죠. 그래서 하는 게 대조군이라고요.

지금 얘는 실험군입니다. 실험군, 내가 실제로 보고 싶은 걸 하는 게 실험군이에요. 그런데 내가 보고 싶은 건 아니지만 얘가 진짜라는 걸 보여주기 위한 대조군을 설정해야 되는데

그건 바로 얘를 해주지 않는 것. 원인 A를 발생하지 않도록 하는 거예요. 그랬을 때 이 현상이 일어나는지 안 일어나는지를 보는 거죠. 그게 바로 대조군입니다.

현상이 만약에 똑같이 일어났다면 성립이 돼요? 내 가설이 맞는 거예요? 아니죠. 이건 A가 있든 없든 상관없이 일어나는 거니까.

그런데 만약에 A를 제공하지 않았더니 현상이 일어나지 않았다면 나의 가설을 지지하는 증거로 더욱 명확하게 보여줄 수 있겠죠.

그런 역할을 하는 것이 바로 이 대조군입니다. 우리 교재에는 이렇게 설명되어 있어요. '실험군 외에 비교를 위한 기준이 되는 대조군을 두어 실험해야 한다.

대조군은 실험 결과를 비교할 수 있는 기준이 되는 장치이며, 결과에 대해 제기될 수 있는 반론의 여지를 줄이는 역할을 한다.' 그렇죠?

그래서 검증하려는 요인을 변화시키는 것을 실험군, 변화시키지 않고 얘가 아닐 때의 상황을 보여주는 것이 대조군이라고 보시면 됩니다.

이것까지 있어야 좋은 실험으로 볼 수 있다는 것이고. 그다음에 두 번째 유의 사항 한번 보겠습니다. 두 번째는 변인의 통제를 잘해 줘야 한다.

여기도 여러 가지 변인이 등장할 것이라서 머리를 좀 비우셔야 돼요. 저 변인이 뭘까 좀 궁금증을 가지시고. 일단 변인이 뭔지 알아야 되겠죠.

변화하는 요인 또는 변화시키는 요인, 다 여기에 들어가요. 그러니까 실험과 관련된 어떤 요인은 다 변인입니다. 그래서 변인의 종류에는 일단 크게 두 가지로 나눠져요.

첫 번째는 독립 변인, 두 번째는 종속 변인입니다. 독립 변인에 대해서 '독립적이야.' 하는 건 많이 들어 봤죠. 그런데 종속적이다,

어떤 사람이 종속적이라면 주위의 누군가에 의해서 많이 휘둘리는 사람을 종속적이라고 얘기해요. 그러니까 뭔가 다른 것에 영향을 받는다는 얘기죠.

그래서 이것을 그런 맥락에서 생각해 보면 독립 변인은 원인에 해당하는 변인입니다. 변화시키는 요인. 그러면 종속 변인은 이것에 의해서 영향을 받아서 변화되는 요인이죠. 그렇죠?

그래서 결과에 해당하는 변인이 종속 변인이다. 어떤 결과가 나올 때 독립 변인은 굉장히 많은 것이 있을 수 있어요. 원인은 독립 변인.

그러면 그 많은 것들 중에 그것들을 두 그룹으로 또 나눕니다. 어떻게 나누냐 하면 조작 변인과 그다음에 통제 변인으로 나눌 수 있어요.

그러면 이제 이것을 예시를 들어서 한번 생각해 볼게요. 체중이라는 게 있습니다. 체중이 증가하거나 감소하거나 할 수 있죠. 그런 체중의 증감은 결과예요.

종속 변인이란 말이죠. 그런데 이 체중의 변화에 영향을 미치는 요인은 여러 가지가 있을 수 있죠. 어떤 음식을 먹는지, 그다음에 뭐 운동을 얼마만큼 하는지, 그렇죠?

그다음에 뭐 어떤 시간에 먹는지도 중요하고 보약을 먹느냐 안 먹느냐 이런 것도 영향을 미칠 수 있죠. 그러면 이 결과에 영향을 미치는 독립 변인은 다양한데,

그 다양한 원인들 중에서 내가 이 실험에 초점으로 삼는 변인이 조작 변인이에요. 예를 들어 나는 이 보약이 내가 살찌는 것에 영향을 주는지 안 주는지 궁금해.

그러면 보약을 먹을 때랑 안 먹을 때를 비교하면 되겠죠. 보약의 복용 여부가 조작 변인이 될 수 있어요. 그러면 나머지도 다 영향을 미칠 수 있지만 걔네들은 무엇으로?

통제 변인으로 놓고 다 똑같이 맞춰 줘야 보약의 영향인지 아닌지를 비교할 수 있겠죠. 그렇죠? 그래서 이 통제 변인을 제대로 잘 통제해 주는 것을 '변인 통제를 잘했다.'라고 얘기하는 겁니다.

그래서 이 두 가지를 만족시킨다면 훨씬 좋은 실험을 만들어낼 수 있겠죠. 그러면 간략하게 이 연역적 탐구 방법으로 설명할 수 있는 탐구 사례를 하나 들어 드리도록 하겠습니다.

대표적인 게 파스퇴르의 탄저균 백신. 일단 탄저균은 병원체의 한 종류잖아요. 탄저병이라는 것이 굉장히 강한 질병이어서 쉽게 사망에 이르게 하는,

사람은 물론이고 동물도 걸릴 수 있는 그런 질병이에요. 옛날에도 양이나 소가 탄저병으로 죽는 경우가 많았나 봐요. 그래서 파스퇴르가 그것에 대한 백신을 만들었습니다.

백신은 뭐예요? 이런 병원체를 약화시켜서 미리 주사를 맞아 놓으면 다음에 실제로 감염되었을 때 조금 빠르게 걔네들에 대응해서 병 증세가 일어나지 않도록 하는,

예방의 목적을 가진 거죠, 치료가 아니고. 이걸 만들었어요. 그런데 처음 만들었으니까 이것의 효과를 검증해 봐야 될 거 아니에요.

그래서 그걸 검증하는 방법으로 이게 사용되었습니다. 한번 과정에 맞춰서 보도록 할게요. 일단 관찰이라고 딱히 여기에서 보기는 조금 어렵고, 문제 인식부터 가겠습니다.

이때 파스퇴르가 가졌던 문제는 '이 백신이 효과가 있을까?' 아니었겠어요? '실제로 효과가 있을까?' 이게 문제였어요. 그러면 이것에 대해서 나름대로 가설, 답을 세웠겠죠.

무슨 답을 세웠을까요? 만든 사람의 입장에서. '효과 있겠지.' '효과가 있을 것이다.'라고 했습니다. '효과가 있을 것이다.'라는 가설을 세웠어요.

그러면 진짜 효과가 있는지 없는지를 검증할 수 있는 탐구를 설계해야 되겠죠. 여러분이라면 어떻게 하겠어요? 이 백신을 맞고 탄저병에 걸리는지 안 걸리는지를 보겠다.

그러면 그런 집단을 만들어 봅시다. 사람을 데리고 할 수는 없죠. 그렇다고 양이 희생되는 것도 슬픈 일인데, 아무튼 이렇게.

양을 대략 한 25마리 데리고 얘한테 탄저병 백신을 맞혔어요. 맞히고 나서 어떻게 해야 되겠어요? 인위적으로 탄저균에 노출시켜야 되겠죠. 탄저균에 노출시켰습니다.

그러고 나서 얘가 병에 걸리는지 안 걸리는지를 보면 효과를 알 수 있잖아요. 그렇죠? 그래서 봤더니 25마리가 죄다 생생해. 건강해. 뛰어놀고 막 그랬어요.

그러면 '아, 효과가 있다! 다들 맞자, 전 세계적으로.' 그런데 이렇게 하려고 봤더니 사람들이 '아니야. 원래 이 양 자체가 건강했을 수도 있잖아.

얘가 이거 안 맞아도 그냥 탄저균 극복할 수도 있잖아.' 그래서 뭐가 필요해요? 대조군이 필요하다고요. 얘가 바로 실험군이 되는 겁니다.

내가 보고 싶은 것, 이 백신의 효과를 보고 싶으면 맞혀야 되겠죠. 그게 실험군. 그런데 걔랑 비교해서 보여줄 수 있는 대조군. 걔도 양 25마리.

그렇지만 그 귀염둥이들에게는 백신을 맞히지 않아요. 그리고 그냥 탄저균에 노출. 그랬더니 죄다 하늘나라로. 바이~. 이렇게 됐습니다.

그러면 이건 사람들에게 보여줄 수 있죠, 이 백신의 효과를. 그래서 탐구를 이렇게 설계해서, 이렇게 맞히겠다는 설계예요. 맞혔다, 수행이죠?

그러면 결과가 뭐가 나왔느냐. 백신을 맞은 애들은 죄다 생존, 그다음에 백신을 안 맞은 애들은 죄다 사망. 그냥 경향성을 읽은 거죠.

내 눈으로 직접 관찰한 결과를 읽었어요. 그게 결과 분석. 그러면 이걸 통해서 의미를 뽑아내는 결론 도출은 가설이 맞는지 틀리는지.

'아, 이 결과를 보니까 백신의 효과가 있다.' 이렇게 가는 거라고요. 이해되죠? 그렇죠? 그래서 이런 과정을 통해서 여러 가지 탐구를 맞춰 볼 수 있습니다.

이제 예제를 좀 풀어 볼 텐데요, 우리 교재에는 13페이지에 예제가 있습니다. 문제가 나오면 이런 식으로 나와요. 그래서 여러분들이 연습을 할 수 있도록 같이 한번 풀어 보도록 하겠습니다.

여기에서는 사실 딱히 외울 것은 이 탐구 단계. 그런데 여러분들 생각에도 탐구 설계하고 가설을 세울 것 같진 않잖아요.

그러니까 단계는 지금 아마 머릿속에 어느 정도 있을 것이고, 조작 변인, 종속 변인, 통제 변인 용어만 안 헷갈리면 웬만한 문제는 다 풀 수 있습니다. 일단 봅시다.

예제 1번. 다음은 철수가 수행한 탐구 과정의 일부를 나타낸 것이래요. 봤더니 제초제와 물벼룩의 관계에 대해서 궁금증을 가졌습니다.

(가), (나), (다), (라)의 네 가지 단계로 어떤 탐구가 진행됐는데, (가)의 내용을 보니까 '제초제 A의 농도는 물벼룩의 생존에 어떤 영향을 줄까?' 하고 물음표.

무슨 단계? 문제 인식 단계. 이게 (가)이고요. (나)의 과정 봅시다. '제초제 A의 농도가 높을수록 물벼룩의 생존율이 낮아질 것이다.' 확실한 답이 아니죠.

그러면 뭐예요? 가설 설정. 그러면 가설을 세웠으면 검증해 봐야 되겠죠. 시험관 Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ을 준비하고 배양액과 제초제 A, 그다음에 물벼룩을 표와 같이 각각 넣습니다.

시험관 Ⅰ에는 배양액만 넣고 물벼룩 10마리, 시험관 Ⅱ에는 배양액 이만큼에 제초제 5mL 넣고 10마리, 그다음에 Ⅲ에는 배양액을 조금 줄이고 제초제를 더 넣고 10마리.

그러면 지금 여기에서 뭐가 변했냐 하면 제초제의 농도가 변했죠. 전체 총량은 같은데 제초제를 더 많이 넣어 줬으니까. 그렇습니다.

그러고 나서 '일정 시간이 지난 후에 살아 있는 물벼룩의 수를 조사한다.' 조사해서 나온 게 결과가 되겠죠. 그러면 그 결과의 경향성을 읽어 주면 결과 분석이 되겠죠.

그렇습니다. 일단 이 보기의 내용을 보기 전에 선생님이 그 밑에 넣어 놓은 표부터 채워 봅시다. 여기에서 대조군이 누구이고 실험군에 해당하는 애들이 누구이고

그다음에 조작 변인, 통제 변인, 종속 변인이 각각 누구일 것인가. 이렇게. 채워 볼게요. 일단 여기에서 Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ의 시험관이 있는데,

나는 제초제의 농도가 높거나 낮으면 생존율에 영향을 미칠 것 같아. 그런데 아예 제초제가 안 들어간 애가 하나 있죠? 얘가 바로 대조군이에요. Ⅰ번.

제초제가 아예 없으면 죽지 않는다는 걸 보여줄 수 있는. 그다음에 실험군에 해당하는 게 농도를 달리한 Ⅱ번과 Ⅲ번이 되겠습니다. 이렇게.

그다음에 여기에서의 변인을 찾아볼 건데, 내가 주목한 초점이 뭐예요? 물벼룩이 죽는 원인에는 여러 가지가 있을 수 있겠지만 나는 이 제초제 A의 농도로 봤죠.

그래서 제초제 A의 농도. 거꾸로 해도 제초제. 그렇죠? 그다음에 이것에 의한 결과에 해당하는 게 종속 변인인데, 결과가 뭐겠어요?

살아 있는 물벼룩의 수니까 물벼룩의 생존율. 이렇게 되고. 그러면 이 조작 변인 말고는 다 통제해 줘야 됩니다. 어떤 것들을 통제해 줘야 될까요?

뭐 배양액의 종류, 배양액 다른 성분들, 그리고 물벼룩의 종류. 종류도 통일해 줘야 되고 몇 마리를 넣는지도. 10마리로 통일해 줬죠?

그다음에 뭐 배양하는 조건. 온도라든지 습도라든지 이런 것들을 일정하게 맞춰 줘야 될 거예요. 그래서 이렇게 정리해 놓은 다음에 보기의 내용을 보도록 하겠습니다.

ㄱ이에요. '(나)의 과정은', (나)는 얘였죠? '낮아질 것이다.' '가설 설정에 해당한다.' 맞고. '조작 변인은 물벼룩의 생존율이다.'

이게 언뜻 보면 맞는 것 같은데, 조작 변인이 아니고 결과에 해당하는 종속 변인으로 가야 되죠. 종속과 조작이 헷갈려요. 잘 생각하셔야 돼요.

조작해 준다. 따라서 변한다, 결과다. 이것. 그래서 틀렸고. 그다음에 변인 통제를 위해서는 시험관 Ⅰ~Ⅲ에 넣어주는 물벼룩의 종류는 같아야겠죠. 그렇죠?

맞는 내용입니다. 그래서 ㄱ, ㄷ 맞고 이렇게 해결했고요. 그다음에 예제 2번도 나올 수 있는, 사실 나왔던 문제죠? 물론 2학년 문제이긴 했지만.

이것을 만약에 그냥 주관식으로 줬다, 그러면 굉장히 천차만별의 답들이 나올 수 있을 것 같습니다. 문제 상황 한번 볼게요.

다음은 철수가 '솔잎과 마늘은 항균 효과가 있는가.' 여러분이 항균이 맞아요. 향균이 아니죠. 향기 나는 균이 아니고요, 균에 대항하는 항균입니다.

'항균 효과가 있는가.'라는 의문을 해결하기 위해 설계한 실험 과정이다. (가), (나), (다), (라) 봅시다. (가)에서 솔잎과 마늘 5g을 갈아요. 왜?

얘네들이 항균 효과가 있는지를 보려면. '갈아서 각각 70% 에탄올 10mL에 넣어 일정 시간이 경과한 후 여과기를 통과시켜 추출액을 준비한다.'

긴데 사실 별 의미가 없어요. 그냥 솔잎 추출액, 마늘 추출액 얻는 과정입니다. 왜냐하면 얘네들이 잘 안 나와서 에탄올에 녹아 나오게 만드는 것이거든요.

그래서 그냥 추출액 준비하는 과정이라고 보시면 되겠고. (나)를 봅시다. '세균이 고르게 깔려 있는 고체 배지에'. 고체 배지, 뭔가 배양하는 것이 배지인데

고체 형태로 좀 젤리 상태로 만들어 놓은 걸 고체 배지라고 해요. 고체 배지에 거름종이를 이렇게 동그랗게 잘라서 A, B, C 3개를 올려놔요.

지금 이렇게 하얗게 칠해진 것은 다 세균이 쫙 덮고 있는 거예요. 일부러 그렇게 만든 거죠. 덮어놨어요. 그다음에 이 A에다가는 솔잎 추출액을 떨어뜨려서 적시고요, 종이이니까,

그다음에 B에다가는 마늘 추출액을 떨어뜨려서 적시고, C에는 비워놨어요, ㉠으로. 뭘 넣었을까? 그다음에 일정한 시간이 지난 뒤

거름종이 주변에 세균이 죽은 범위의 지름을 측정한다고 합니다. 그러니까 이것은 여러분이 방법적인 걸 몰라서 못 풀 수 있어서. 거름종이가 있어요.

여기에 지금 마늘 추출액이 적셔져 있다고 칩시다. 원래는 이 주변에 세균이 가득했는데, 이게 항균 효과가 있는 경우에는 이 마늘 추출액 옆으로 쭉쭉 확산되겠죠.

그러면 이 주변에 있는 애들이 죽어요. 그러면서 여기가 투명해집니다. 하얗게 덮고 있던 애들이 없어져서. 그러면 얼마만큼 죽었는지 보면 되죠.

만약에 얘가 효과가 좋다, 그러면 더 범위가 넓을 거예요, 죽은 애들의 범위가. 그래서 세균이 죽은 범위의 지름을 측정한다는 게 그런 의미가 되겠어요.

이건 방법적인 측면이고, 그렇다면 이 ㉠에는 뭐가 들어갈 것인가. 솔잎 추출액, 마늘 추출액을 넣었어요. 그런데 얘네들 떨어뜨렸더니 많이 죽었어.

'아, 그러면 솔잎 추출액과 마늘 추출액은 항균 효과가 있구나.' 돼요? 반박이 들어올 수 있죠. '걔네들의 영향이 아니고 에탄올의 영향일 수도 있지 않을까?'

그러면 뭐 해줘야 돼요? 에탄올만 적신 걸 올려놔야 돼요. 에탄올. 이건 사실 얘네를 녹여내기 위한 방법으로 쓴 건데 그게 원인이 될 수도 있으므로 에탄올을 0.1mL 똑같은 양 뿌려줘야 되겠죠.

그래서 이렇게 보시면 되겠습니다. 이 경우에도 한번 변인을 추출해 볼까요? 조작 변인, 통제 변인, 그다음에 종속 변인. 조작 변인은 지금 뭘 달리해 줬어요?

거름종이에 묻히는 용액의 종류. 거름종이에 떨어뜨리는 용액의 종류를 달리해 줬고. 그것에 의한 결과에 해당하는 것, 이 죽은 범위죠. 세균이 죽은 범위.

그런데 다른 말로 얘기하면 뭐 항균 효과라고도 볼 수 있고, 뭐 이렇게. 그러면 나머지 통제해 줘야 되는 것은 여기 거름종이의 종류, 흡수력이 다를 수 있으니까, 종류와 크기.

그다음에 얘네들 어차피 하나의 배지이면 뭐 배양 조건은 같을 것이고. 뭐 이런 것들 생각해볼 수 있겠죠. 그래서 이렇게 정리해 봤습니다.

여기까지가 예제이고요, 다음 페이지에.... 아, 다음 페이지가 아니고 18페이지 보시면 이것과 관련된 두 문항이 있었어요.

그래서 여기는 사실 딱히 외워야 되는 건 없기 때문에 바로 한번 풀어 봐도 괜찮을 것 같습니다. 선생님은 바로 풀이를 해 볼게요.

여기까지 풀면 오늘의 내용, 그다음에 1단원의 내용은 마무리가 되겠죠. 18페이지 9번, 10번입니다. 9번은 이렇게 되어 있는데, 철수는 초파리가 지긋지긋했어요.

이게 사과만 깎아 먹으면 어떻게 알고 찾아오는지. 그래서 사과 껍질에 초파리가 모여드는 것을 관찰했고, 그러고 나서 '어떻게 찾아오는 거야, 도대체? 이 귀신 같은 것들.'

찾아오는 방법이 궁금했죠. 문제 인식을 했습니다. 그러고 나서 뭔가 가설이 있었을 거예요. 아이고, 이게 문제 인식이고, 이걸 이렇게 하면 헷갈리니까.

가설이 있었을 텐데, 사실 여러분들 탐구를 어떻게 설계했는지를 보면 가설이 보입니다. 여기에서는 그것 연습을 한번 해 볼 수도 있을 것 같아요.

가설을 설정했고, 그러고 나서 탐구를 설계했어요. 그다음에 수행한 다음에 결과가 나왔죠. 그 과정까지 지금 여기에 있는 겁니다. 한번 볼게요.

실험 과정에서 동일한 종류의 사과 6개를 자연 발효시켜서 6개의 유리병에 각각 나눠 담았어요. 그렇죠? 그다음에 50마리의 초파리를 준비해서 일단 여기 이것 하나만 놓고요,

초파리를 한 3m 떨어진 곳에 놔요, 50마리를. 그래서 '준비, 시작!' 하면 풀어줘서, 몇 분이라고 되어 있나요? 1분 후에 몇 마리나 여기에 모였는가, 50마리 중에.

그랬더니 42마리가 모였다고 합니다. 그다음에 또 하는 거죠, B에 대해서. 3m 떨어진 데에서 '준비, 시작!' 했을 때 1분 후에 봤더니 이번에는 세 마리밖에 안 갔네.

이렇게 해서 측정한 결과가 여기에 나와 있는 거예요. 그러면 봤더니 결과들이 다르더라. 무엇이 요인이 됐을까 한번 해석을 해 봅시다. 얘네들을 보면 돼요.

일단 크게 나누면 두 종류로 나눌 수 있는데, 투명한 유리병과 불투명한 유리병. 이건 뭐예요? 불투명하면 안을 볼 수 없겠죠. 그렇죠?

그러면 이것은 시각이 영향을 미치는지를 보고 싶으면 이 2개를 비교하면 돼요, 투명한 것과 불투명한 것. 그다음에 또 뭐가 있느냐.

투명한 유리로 덮은 게 있고 망사천으로 덮은 게 있습니다. 아예 마개가 없는 게 있고요. 그러면 A, B, C 중에서 B만 가지고 있는 독특한 점이 뭐예요?

아예 공기의 출입이 없다. 공기 출입이 없다는 얘기는 냄새가 나지 않는다. 그게 B입니다. 그러니까 이 투명 유리를 덮은 것이 다른 것과 극명한 차이를 보인다면

'아, 이거 냄새가 많이 영향을 미치겠구나.'라는 것을 알 수 있겠죠, 후각의 영향. 그다음에 이 망사천으로 덮은 건 또 어떤 특징이 있을까요?

냄새는 나는데 갈 수가 없죠. 그러면 만약에 이렇게 생각했을 수도 있잖아요. '초파리가 가서 촉각으로 더듬더듬해서 찾지 않을까?'

그러면 이것의 영향을 비교해 보면 촉각의 영향을 볼 수 있겠죠. 그래서 이 설계된 실험을 봤을 때 아마도 철수는

'시각이나 후각이나 촉각 중에 하나를 이용해서 찾아오지 않을까?'라고 생각한 것으로 보입니다. 그래서 이것을 하나씩 보기보다는 한꺼번에 이렇게 해서

다 확인해 볼 수 있도록 설계해 놓은 거죠. 그러면 여러분들 문제입니다. 이 실험의 결론은 어떻게 내릴 수 있을까요? 도대체 무엇으로 찾아오는가. 해 봤어요?

그러면 해석을 해 보겠습니다. 이게 결과인데, 결과를 분석해 보는 거죠. 다른 건 다 비슷비슷하게 40마리 언저리로 왔는데요, 굉장히 뚝 떨어져서 안 오는 애 2개가 있어요.

여기에 집중하는 거예요. 봤더니 걔네들은 둘 다 투명 유리를 덮은 애들이더라. 얘네들은 뚝 떨어지고, 사실 A와 D를 비교했을 때 투명이든 불투명이든,

그다음에 C와 F를 비교했을 때 투명이든 불투명이든 큰 차이가 없고, 그다음에 망사천을 덮은 여부도 큰 차이가 없더라.

그러면 여러분들은 이걸 통해서 초파리는 뭐를 통해 찾아온다고 볼 수 있을까요? 바로 냄새, 후각을 통해서 찾아오는구나. '후각으로 찾아온다.'라는 결론을 얻을 수 있겠죠.

이렇습니다. 이런 전체적인 과정을 확인할 수 있는 좋은 탐구여서 한번 소개해 봤고요. 이제 10번 문제 풀어 보도록 하겠습니다. 콩나물이에요, 이번에는.

콩나물은 밝은 곳에서는 파랗게 커서 얘를 먹을 수 있는 용도로 키우려면 빛을 보지 않고 암실에서 키우는 게 기본이죠. 그렇죠? 안 키워 봤겠지만.

선생님도 사실 파는 것만 봐서. 다음은 콩나물이 잘 자라는 조건에 관해 영희가 실시한 탐구입니다. 여기에는 없지만 (가)의 상황을 보니까 6개의 동일한 불투명한 용기를 준비해요.

불투명한 용기를 준비하는데, 그 밑바닥에 지름이 3mm인 구멍을 5개 뚫습니다. 왜 뚫을까요? 물 빠지는 구멍. 구멍을 뚫어요.

그다음에 그 위에 같은 종류의 거즈를 깐다고 합니다. 거즈, 물을 머금고 있을 수 있는 그런. 그다음에 하루 동안 물에 불린 콩을 이 용기에다가 각각 20개씩 담는대요.

콩 20개씩. 그러니까 이렇게 세팅한 애를 6개 만든다고 합니다. 똑같은 용기에 똑같은 구멍 크기에 똑같은 거즈에 똑같은 콩을 20개씩 넣어서 세팅해 놓고 뭐를 달리하는 것이냐.

키우는 조건을 달리하는 거예요. 그래서 여기까지는 통제인 거예요. 그러면 여기 표를 볼게요. 6개를 준비했으니까 A, B, C, D, E, F로 라벨링을 했습니다.

그리고 세 가지 변인을 달리해주는 거예요. 막 다 다르게 하는 건 아니고 확인하고 싶은 걸 확인할 수 있게 달리해주는 겁니다.

그래서 보니까 물 주는 횟수를 달리한 게 있어요. 1, 5, 1, 5, 1, 5. 그다음에 용기 속 밝기를 달리해줬어. 밝게 한 것이랑 어둡게 한 것이랑.

그다음에 키우는 온도를 5도, 25도, 60도, 25도, 60도, 5도 뭐 이렇게. 그래서 세 가지 조건으로 달리해놨죠. 이것은 그냥 해 놓은 세팅이고,

보기의 내용은 이것을 어떻게 해석할 것이냐를 물어보고 있어요. 그래서 굉장히 연습이 되는 내용입니다. 봅시다. ㄱ, 콩나물이 가장 잘 자랄 수 있는 온도를 알아보고 싶다.

그러면 이때는 조작 변인이 뭐가 돼요? 온도가 조작 변인이 되는 거죠. 그러면 여기에서 종속 변인은 뭐가 돼요? 종속 변인은 전부 다 콩나물의 생장이에요.

이런 상황입니다, ㄱ은. 그러기 위해서는 A, B, F를 비교하면 될 것 같대요. 체크해 볼까요? A, B, F. 그러면 우리는 온도만 보고 싶으니까 나머지는 다 통제해 줘야 되죠.

온도 빼고 다 통제되어야 되는데 일단 물 주는 횟수부터 틀렸어요. 이거 같아야지. 그리고 얘는 또 갑자기 어둡고. 안 됩니다. 비교해서 알 수 없다.

그다음에 ㄴ, 빛이 콩나물의 생장에 미치는 영향을 알아보고 싶다. 이번에는 조작 변인이 얘가 된 거죠. 그다음에 종속 변인은 콩나물의 생장. 역시 마찬가지이고, 이것은.

그러기 위해서는 B와 D를 비교한다. B, D를 한번 볼까요? 그러면 이번에는 빛 말고 다른 것은 맞춰 줘야 돼요. 빛은 달리해주는 게 맞고, 조작 변인이니까.

물 주는 횟수 맞았죠. 온도 맞았죠. 그러면 이것은 밝기에 의한 효과만 비교할 수 있기 때문에 제대로 비교될 수 있습니다. 그렇고. ㄷ 보겠습니다.

'하루에 1번 물을 주는 것보다 5번 물을 주는 것이 콩나물 생장에 더 좋을 것이다.' 이런 가설을 검증하기 위해서는, 지금 여기에서는 조작 변인이 물 횟수죠.

그게 생장에 미치는 영향. 그랬을 때 A와 B를 비교하면 될까요? 물 주는 횟수 달라요. 맞아요. 조작 변인이니까. 밝기 맞아요. 그런데 온도가 다르면 안 되죠.

이건 통제해 줘야 되니까. 그래서 ㄷ도 잘못 비교하고 있습니다. 이렇게 해서 맞는 것은 ㄴ 하나가 되겠죠. 이런 식으로.

그런데 이 정도 연습했으면 사실 여러분 나머지 문제 다른 상황이 제시되어도 충분히 다 풀 수 있을 거예요. 그래서 겁을 안 먹어도 될 것 같습니다.

이렇게 해서 우리 1단원의 내용 다 해결해 봤고요. 그러면 오늘도 선생님이 과제를 좀 줘야 되겠죠? 일단 오늘 배운 탐구 과정이라든지 각각에서 유의해야 될 점 한번 꼼꼼하게 보시고,

그다음에 오늘도 문제를 좀 풀었으니까 잘못 생각했던 부분 오답 정리를 하세요. 그리고 한 가지 더, 여러분들 아마 듣고 있는 친구들 중에

3학년 1학기에 학생부 종합 준비하는 친구들 많이 있을 수 있어요. 그러면 나중에 면접이나 자소서나 이런 것 깊게 들어가야 되니까 지금 배운 것을 한번 적용해 봅시다.

어디에다가? 여러분들의 생활 기록부에다가. 아마 1, 2학년 때 생기부에 '무슨 실험을 했다. 무슨 활동을 했다. 과학 동아리에서 무슨 무슨 실험을 했다.'

이런 거 쓰여 있는 경우가 있을 수 있어요. 그러면 그런 것들이 면접에서 제시됐을 때 좋은 답변을 하기 위해서는 내가 어떤 실험을 했는지 한번 분석해 보라고요.

나는 이것을 알고 싶었는데 내가 설계했던 실험을 그걸 진짜 알 수 있는 실험이었나. 그렇죠? 만약에 잘못된 것이었으면 나의 어떤 극복 사례,

내가 뭔가 실수를 했는데 그것을 지금은 이렇게 알게 되었다, 이런 사례로도 활용할 수 있고요. 그때 내가 어떻게 변인을 설정했었는지도 다시 되새겨 보면 나중에 분명히 도움이 될 거예요.

그래서 공부한 것을 거기에다가 적용해 보는 것, 하나의 추가적인 과제로 드리도록 하겠습니다. 그러면 오늘 고생 많이 하셨고, 다음 시간에는 2단원으로 만나도록 할게요.

 




