여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 이번 시간에는 임X상 학생이 올려준 나눔송으로

강의를 시작해 보도록 하겠습니다. 이번 시간과 굉장히 잘 어울리는 나눔송인 것 같아요. 바로 김동률의 퍼즐이라는 곡입니다. 이 곡의 가사 중에

이런 부분이 있습니다. 그 모든 게 하나로 맞춰지는 이 신비한 마법을 이렇게 다 한 번에 저절로 풀려버린 이 난해한 미제를. 이번 시간 우리가

쭉 어려운 유전 문제들을 풀어나갈 텐데 사실 이 퍼즐과 같은 난해한 문제들 한 번에 다 맞춰주면 얼마나 좋을까 싶죠. 하지만 여러분,

굉장히 많은 노력을 하다 보면 지금 당장은 안 되더라도 나중에는 분명히 궤도 이탈한 것처럼 문제들이 술술 풀릴 거라고 선생님이 자신합니다.

임X상 학생도 평소에 문제가 잘 안 풀릴 때마다 이 곡을 들으면서 언젠가는 모든 문제가 술술 풀리겠지라는 생각으로 힘을 낸다고 합니다.

여러분도 언젠가 문제가 술술 풀릴 그날을 기대하면서 오늘 이 시간도 함께 열심히 공부해 보도록 하겠습니다. 이 시간은 멘델의 유전법칙에서

3점짜리 테스트 문항들 쭉 풀어볼 시간입니다. 지난 시간 2점짜리도 어려웠지만 이번 시간에 풀 문제들도 굉장히 까다롭습니다. 그래서 선생님이

지난 시간에 전수해 준 유전 꿀팁 생각하면서 한 문제씩 떠올리면서 풀어보도록 하겠습니다. 1번 문제입니다. 1번 문제는 선생님이 15강에서,

지난 시간에 얘기했던 유전 꿀팁을 사용하면 좀 빨리 풀 수 있는 문제예요. 혹시라도 문제 풀이만 듣는 학생들 중에서 지난 시간에 선생님이

3성 잡종의 교배 결과 분석이라는 유전 꿀팁을 전수해 줬는데 그 내용 안 들은 친구들은 그 내용부터 듣고서 오세요. 또는 그 내용을 들었더라도

이 문제를 풀지 못했던 친구들은 다시 한 번 더 복습하고 오세요. 그러면 도움이 될 겁니다. 문제부터 읽어볼게요. 표는 유전자형이 AaBbDd인

3성 잡종이죠. 그래서 선생님이 지난 시간에 전수해 준 3성 잡종의 교배 결과 분석 그 꿀팁을 여기 적용하기 좋습니다. 그런 식물 P를 자가교배하여 얻은

자손 1600개체 표현형에 따른 개체 수를 나타낸 것이다. 각각 대문자는 소문자에 대해서 완전우성이다라고 되어 있습니다. 그러면 표현형이 지금

몇 가지가 나왔는지부터 체크를 해 보면 총 4가지가 나왔어요. 얘를 자가교배를 했는데 표현형은 총 4가지가 나왔고요. 그것의 비부터 봤더니

9:3:3:1입니다. 그러면 3성 잡종의 자가교배 결과 표현형이 4가지고 9:3:3:1이 나왔으므로 P는 상인+독립인 개체겠구나라는 것 알 수 있겠죠.

지난 시간 꿀팁 전수해 주면서 선생님이 강조했습니다. 상인+독립인 개체를 자가교배하면 표현형 4가지의 9:3:3:1이 나온다. 그러면 세 쌍 중에 2개가

상인이고 하나가 독립인데 누가 상인연관되어 있느냐 이걸 알아맞혀야겠죠. 누가 상인연관되어 있는지는 어떻게 힌트를 얻는다?

항상 대문자끼리 같이 다니거나 소문자끼리 같이 다니는 것 그걸 찾아보자라고 했죠. 지금 표현형 두 가지가 나와 있는데요. 대문자끼리, 소문자끼리

항상 같이 다니는 게 보입니다. 바로 A랑 D, a랑 d는 대문자끼리 또는 소문자끼리 다니기 때문에 A와 D가 상인연관되어 있구나라는 것 알 수 있는 거죠.

P에서 유전자 위치를 나타내 보면 A랑 D가 상인연관되어 있고요. 그리고 나머지 B가 독립이 되는 이런 경우가 되겠죠. 잘 이해가 안 가는 친구들 위해서

선생님이 다시 한 번 더 표로 그립니다. A와 D의 자가교배를 하게 되면 상인연관끼리 자가교배했을 때 그때 둘 다 우성표현형 대 둘 다 열성표현형.

이 두 가지 표현형이 3:1로 나오죠. 가운데 표현형은 0, 0으로 나옵니다. 가운데 두 가지는 0, 0. 그래서 3:0:0:1 이렇게 나오고요.

그다음 B의 자가교배 결과 B, b의 자가교배를 하게 되면 우성표현형 대 열성표현형이 3:1로 나오죠. 따라서 3가지 다 우성인 건 9.

그리고 얘랑 얘 만난 건 3. 얘랑 얘 만난 건 3. 얘랑 얘 만난 건 1. 9:3:3:1의 비율로 나오잖아요. 그러면 900에 해당하는 것, 9에 해당하는 것의

표현형은 어떻게 되느냐? 바로 셋 다 우성이 만난 거죠. 그래서 셋 다 우성표현형. 그리고 1에 해당하는 것, 그 비가 1에 해당하는 것은

열성끼리만 만난 겁니다. 그래서 표현형이 aabbdd 이렇게 돼야 돼요. 그러면 ㄱ부터, ㉠은 aabbdd이다. 맞네요. ㄴ, ⓐ의 유전자형이 4가지이다.

이거 물어보고 있는데 ⓐ는 지금 이 표현형이에요. 셋 다 우성표현형. 그러면 얘를 연관되어 있는 것끼리 끊어서 봅시다. A_D_/B_ 이렇게 되어 있어요.

유전자형에 대해서 물어봤는데요. 우선 AD 상인연관되어 있는 개체를 자가교배하면 이런 표현형, 우성표현형은 3의 비율로 나온다.

즉 네 칸 중에 세 칸이 이런 표현형이 나오는데 그 세 칸에 해당하는 것 중에서 AADD인 게 한 칸이었고 AaDd인 게 또 두 칸이었죠.

그래서 총 세 칸이었잖아요. 그래서 여기에 해당하는 유전자형은 두 가지가 되겠고요. 앤드, 여기에 해당하는 유전자형 어떻게 될까요?

얘끼리 자가교배를 하면 BB를 받을 수도 있고 또는 Bb일 수도 있으니까 얘도 두 가지가 나와요. 그러면 여기서도 두 가지, 앤드, 여기서도 두 가지니까

2×2 하면 4가지 유전자형이 나오겠네요. 그래서 4가지형이다. 맞고요. ㄷ, F1에서 유전자형이 이런 개체수와 이런 개체수의 비를 물어봤습니다.

그러면 연관된 것끼리 또 쓸게요. AaDd/bb. 또 연관된 것끼리. aadd/BB. 이런 개체수의 비를 물어봤어요. 우선 얘 상인연관되어 있는 개체 자가교배 하면

둘 다 우성표현형인 것이 3의 비율로 나오는데 그 세 개 중에 AADD가 1, 그다음 AaDd가 2라고 했죠. 그래서 전체 총 네 칸 중에 지금

F1 중에라고 했으니까 총 네 칸 중에서 몇 분의 몇의 비율로 나오는지 봐야 돼요. 총 3+1, 4칸 중에 AaDd가 될 확률은 2인 거죠. 4칸 중에 2칸.

2분의 1이 되겠고요. 앤드, Bb 그리고 또 Bb. 이것의 자가교배 결과 얘가 나올 확률은 b 앤드 b 받을 확률이므로 4분의 1이죠. 2분의 1 곱하기 2분의 1.

그래서 4분의 1. 그다음에 이번에 aadd 나올 확률. 전체 4중에 얘가 나올 확률이니까 4분의 1이네요. 앤드, 얘가 나올 확률 구해볼까요?

얘 자가교배 결과 얘 받고 또 얘 받을 확률. 2분의 1 × 2분의 1. 그래서 4분의 1. 그러면 2:1이 되는 거죠. 2:1이 된다. 그래서 1:1이라고 했으니까

틀립니다. 그래서 정답은 ③번이 되겠습니다. 쉽게 우리가 지난 시간에 적용했던 꿀팁 가지고 풀 수 있는 문제였고요.

그다음 2번 문제 보도록 하겠습니다. 다음은 어떤 동물의 유전에 대한 자료이다라고 했는데요. 이 동물의 체세포 1개당 3쌍의 상염색체가 있으며

암컷의 성염색체는 XX, 수컷의 성염색체는 XY다. 사람과 동일한 성염색체 체계를 갖습니다. 이 동물의 날개 길이는, 옆에다 써볼게요.

날개 길이는 R과 r에 의해서, 그다음 몸 색은 대립유전자 T와 t에 의해서 결정이 된다. 각각 대문자가 소문자에 대해서 완전우성이다.

그다음, 표는 정상 날개, 회색 몸 암컷과 정상 날개, 회색 몸 수컷을 교배하여 얻은 자손 1600개체의 표현형에 따른 개체수 나타낸 것이다.

옆에 또 이걸 정리해 보면 정상 날개, 회색 몸 암컷과 그리고 정상 날개, 회색 몸 수컷을 교배해서 얻은 자손 이렇게 쭉 나왔습니다.

그러면 우리가 이런 문제에 대해서 먼저 접근해야 될 것은 날개 길이에 관한 유전자 중에서 누가 우성이고 누가 열성이냐? 또 몸 색에 대해서

이 두 유전자 중 누가 우성이고 누가 열성 유전자냐. 그러니까 정상 유전자가 아니고 여기서 각각의 형질, 두 가지씩이 있는데 그 두 가지 중에

누가 우성이고 누가 열성인지를 가려내야 되고요. 또 이게 성염색체에 존재하는 형질인지, 상염색체에 존재하는 형질인지도 가려내야 됩니다.

그래서 문제 접근할 때는 먼저 날개 길이 그리고 그다음 몸 색, 순서대로 하나씩 살펴보는 거예요. 날개 길이만 먼저 볼게요.

정상 날개, 암컷과 수컷을 교배하여 자손을 얻었습니다. 날개만 보시는 거예요. 암컷의 경우에는 항상 정상 날개고요.

수컷의 경우에는 정상 날개:짧은 날개가 1:1이라는 것 알 수 있습니다. 즉 같은 부모 아래서 태어났는데 암수 표현형의 비가 다른 거예요.

그러면 이것은 상염색체에 존재하는 형질이 아니라 성염색체 X염색체에 존재하는구나. 왜 Y염색체는 아니냐면 만약 Y염색체에 존재하는

형질이다라고 한다면 날개 길이를 그에 대한 형질을 수컷만 가지고 있어야 되잖아요. 그런데 암컷도 그 형질을 가짐으로 X염색체에 존재하는

형질이 되겠습니다. 그다음 몸 색에 대해서 볼게요. 회색 몸, 회색 몸끼리 교배를 했을 때 그 사이에서 암컷의 경우에는 회색 몸:검은색 몸이 3:1,

수컷의 경우에는 회색 몸:검은색이 또 3:1이에요. 암수 표현형의 비가 같네요. 따라서 암수 표현형의 비가 같으므로 이 형질은 상염색체에 존재하는

형질 되겠습니다. 됐죠? 그러면 이제 우열을 가려보도록 할게요. 먼저 정상 날개랑 정상 날개 사이에서 짧은 날개가 나왔어요.

그 얘기는 짧은 날개, 툭 튀어나온 이 형질이 바로 열성 형질이다라는 거겠죠. 그래서 툭 튀어나온 짧은 날개가 정상 날개에 대해서 열성이다.

몸 색도 회색 몸이랑 회색 몸 사이에서 태어난 개체인데 검은색 몸 툭 튀어나왔어요. 그것도 회색 몸:검은색 몸의 비가 3:1로 툭 튀어나왔죠.

그러면 그 1에 해당하는 검은색 몸이 바로 열성 형질이 되겠죠. 그래서 검은색 몸이 회색몸에 대해서 열성이다, 이것까지 알아냈습니다.

그리고 나서 문제를 풀어야 되는데 ㉠의 한 개체와 ㉡의 한 개체를 교배했다라고 되어 있어요. 이 사이에서 ㉠과 ㉡은 각각 이 부모로부터 태어난

개체인데요. ㉠은 정상 날개, 회색 몸, 암컷이 되겠고 ㉡의 경우에는 정상 날개, 회색 몸, 수컷입니다. 둘 다 우성 형질을 가지고 있어요.

그런데 이 사이에서 태어난 자손이 정상 날개에, 그런데 문제는 암컷 자손이 태어날 때라고 가정을 했어요. 이게 굉장히 중요합니다.

암컷과 수컷 중에서 이미 이 개체는 암컷 자손이라고 일단 가정을 한 거죠. 암컷 자손이 태어날 때 정상 날개, 그리고 검은색 몸일 확률

이거 물어봤어요. 일단 ㉠과 ㉡의 유전자형부터 알아봐야겠죠. 그러면 정상 날개, 정상 날개 부모 사이에서 지금 정상 날개.

또 정상 날개, 암컷, 수컷이 나왔는데 각각의 유전자형 구해볼게요. 우선 이 형질은, 날개 길이는 X염색체에 있기 때문에 유전자형 확실한

수컷부터 써봅시다. 이 수컷은 정상 날개를 가짐으로 XRY가 되겠죠. 이 수컷도 XRY가 됩니다. 그러면 XR을 여기 엄마로부터 받겠죠.

그래서 엄마는 XR을 일단 하나 갖고 있어야 돼요. 그리고 나서 ㉠이 엄마가 가지고 있는 나머지 X염색체에 무슨 유전자가 존재할까 생각을 해 봤는데

힌트를 어디서 얻느냐? 이 수컷으로부터 얻을 수 있죠. 여기 옆에 있는 수컷이 정상 날개:짧은 날개가 1:1로 나오거든요. 정상 날개인 게 4배,

짧은 날개인 게 4배. 이 얘기는 짧은 날개 수컷이랑 정상 날개 수컷이 다 X염색체를 어머니로부터 받기 때문에 엄마 초파리가 XR, Xr 유전자형

갖는다는 것 알 수 있겠죠. 그래서 여기 Xr이 있어야 됩니다. 그러면 ㉠ 개체는 XR을 아빠 초파리로부터 하나 받고, 그리고 엄마 초파리한테

얘를 받을 수도 있고 얘를 받을 수도 있는 거예요. 그래서 Ⅰ번일 수도 있고 Ⅱ번일 수도 있는데 XR은 아빠한테 다 받고 엄마한테 얘를 받을 수도 있고

또는 얘를 받을 수도 있습니다. 각각의 확률이 2분의 1씩인 거죠. 얘를 받을 확률, 얘를 받을 확률 똑같기 때문에 2분의 1씩이에요.

그러면 일단 날개에 대해서는 다 유전자형을 써봤고요. 이제 몸 색깔에 대해서 써보는 거죠. 부모 모두 회색 몸이에요. 그런데 회색 몸 사이에서

아까 표에 보니까 검은색 몸 자손이 태어났죠. 그러면 검은색 유전자를 둘 다 숨겨서 갖고 있어야 되는 거예요. 그래서 회색 몸이기는 하나,

T, T가 있으나 t, t를 다 숨겨서 갖고 있어야만 t끼리 만나서 검은색 자손이 태어나겠죠. 그러면 ㉠의 경우에는 또 유전자형이 어떻게 되느냐?

회색 몸이기는 해요. 그러면 T를 갖고 있기는 해야 됩니다. 그런데 T, T 받아서 이럴 수도 있고 또는 T, t 이렇게 받아서 얘가 회색 몸일 수도 있어요.

그러면 각각의 확률은 어떻게 되느냐? 얘랑 얘 사이에서 자손이 태어나면 TT:Tt:tt가 1:2:1인데 회색 몸 중에서 골라야 되는 거니까 검정색 몸 빼고

총 3개 중에 이럴 확률이 3분의 1. 그다음 이럴 확률은 3분의 2가 되는 거죠. 오른쪽도 마찬가지. 회색 몸인데 얘가 TT일 확률 3분의 1,

Tt일 확률 3분의 2가 되겠죠. 그러면 암컷 자손이 태어날 때, 그때 정상 날개의 검정색 몸을 가질 확률 어떻게 되느냐? 정상 날개라는 것은

XR을 하나 이상 가져야 되고 앤드, 검정색 몸이라는 것은 tt 이렇게 가져야 된다는 거죠. 그러면 해볼게요. 일단 ㉠과 ㉡ 사이에서

정상 날개가 태어날 확률부터. 암컷이 항상 태어난다라고 했기 때문에 ㉡ 수컷은 Y를 줄 수 없고 얘만 일단 준다는 것 픽스되어 있어요.

그러면 첫 번째 경우일 때 얘 만나든지 얘 만나든지 다 무슨 날개? 정상 날개예요. 그래서 첫 번째 경우일 확률이 일단 2분의 1이고요.

앤드, 어떻게 만나도 다 정상 날개이므로 1이에요. 그리고 앤드, 두 번째 경우일 때 해 볼게요. 두 번째 경우일 때는 2분의 1인데 두 번째 경우일 확률.

이렇게 만나든지 이렇게 만나든지 항상 정상 날개가 되죠. 그래서 또 확률이 1입니다. 그러면 이 사이에서 암컷이 태어날 때 정상 날개일 확률은

2분의 1+2분의 1이라서 그냥 1이에요. 항상 정상 날개인 암컷이 나오는 겁니다. 그다음에 이번에 tt를 받을 확률. Ⅰ번과 Ⅰ번 만나거나 Ⅰ번, Ⅱ번,

또는 여기 Ⅰ번, Ⅱ번이 만나면 항상 T가 하나 이상 있기 때문에 항상 무슨 자손? 검정색이 아니라 회색 몸을 가진 자손이 태어나요.

그러면 tt를 받기 위해서는 얘랑 얘가 만나야 되는 거죠. 그러면 Tt일 확률이 3분의 2고, 왼쪽에서. 오른쪽에서도 Tt 확률이 3분의 2인데 각각 t를 주고

또 t를 줘야지 얘가 나올 것 아니에요. 둘 중에 얘를 받을 확률 2분의 1, 또 둘 중에 얘를 받을 확률 2분의 1. 따라서 곱해 주면 9분의 1이 되겠습니다.

그래서 정답은 ③번이 되겠습니다. 꽤 어려운 계산 문제인데요. 차분히 풀어나가면 충분히 풀 수가 있습니다. 차분히 풀어보세요.

그다음 3번 문제입니다. 표는 유전자형이 이번에는 4성 잡종입니다. P가 AaBbEeHh. 그러니까 4성 잡종의 P를 자가교배를 했어요.

800개체의 표현형에 따른 개체수를 나타낸 것이다. 그런데 여기서 H랑 h 사이에 우열관계가 불완전하다라고 했어요. 그래서 각각의 유전자형마다

표현형이 다른, 즉 중간유전을 나타내게 되는 거예요. 그래도 우리가 겁먹을 필요가 없는 게 여기서 표현형이 각각 나와 있는데 이 표현형은 H,

이 표현형 안에 포함되고, 얘도 H, 이 표현형 안에 포함되고 얘도 마찬가지 H, 이 표현형 안에 포함, 얘도 H, 이 표현형 안에 표현이 되잖아요.

그러니까 원래 우리가 알고 있는 표현형에 따른 개체수로 이 표를 해석해도 되는 겁니다. 그런데 지금 4성 잡종을 자가교배했더니 표현형에 따른

개체수를 봤을 때 표현형이 우선 6가지가 나왔어요. 6가지의 의미를 해석하면서 우리가 빠르게 P에서의 유전자의 위치를 나타내면 됩니다.

선생님이 지난번에 유전 꿀팁 줄 때 3성 잡종의 교배 결과는 분석했지만 4성 잡종의 교배 결과는 분석하지 않았죠. 경우의 수가 굉장히 많은데요.

우리가 꿀팁들을 이용하면 좋아요. 그러면 이 문제를 어떻게 풀어나갈 것이냐? 정석대로 풀면 이렇게 풀죠. A와 B 사이가 무슨 관계인지

일단 보는 거예요. 이 표현형의 비를 보면서 둘 다 우성표현형, 하나 우성, 하나 열성. 하나 열성, 하나 우성, 그리고 둘 다 열성표현형인 것.

B을 보니까 9:3:3:1이죠. 그러면 독립이구나. A와 B는 독립이라는 것 알아냈고요. 그러면 A와 B 알아봤으니까 A와 E를 알아볼까요. A와 E의 경우에는

여기 이렇게 읽으면 되네요. 둘 다 우성표현형. 다 더하니까 600. 둘 다 열성표현형. 다 더하니까 200. 둘 다 우성:둘 다 열성이 3:1의 비율로 나타나요.

즉 3:0:0:1인 상인연관의 자가교배 결과죠. 그래서 이 둘은 상인연관되어 있다라는 것 알 수 있습니다. 그러면 여기까지만 일단 파악했으면

빠르게 그림을 그려보는 거죠. P의 경우에는 A와 E가 상인연관되어 있구나. 대문자끼리, 소문자끼리. 그런데 P를 자가교배했을 때 6가지 표현형이

나와야 되죠. 일단 A와 E의 상인연관의 자가교배 결과에서는 3:0:0:1이니까 두 가지 표현형만 나올 거예요. 앤드, 나머지 염색체에 존재하는

유전자들에 의해서 얘를 자가교배했을 때 3가지 표현형이 나와서 앤드로 곱해서 자손에서 6가지 표현형이 나왔구나. 이렇게 빨리 캐치를 해 놔야 됩니다.

안 그러면 나머지도 쭉 해서 6가지를 다 해 봐야 되잖아요. 그러면 얘가 자가교배 결과 3가지가 나오려면 우리가 나머지 두 쌍이

상반연관되어 있다라는 것 알 수 있죠. 상반연관되어 있으면 2:1:1:0으로 나오잖아요. 그러면 그게 맞는지 한번 확인해봅시다. 나머지 2개가 B랑 H예요.

이 둘이 상반연관되어 있는지 보는 거예요. B와 H. 그래서 표현형의 비를 보면 이렇게 읽으면 되죠. 둘 다 우성이 400, 하나 우성, 하나 열성,

하나 우성, 하나 열성이 이렇게 더하면 200. 하나 열성, 하나 우성, 하나 열성, 하나 우성이 더하면 또 200. 2:1:1:0이니까 상반 맞네요.

굳이 다 해 볼 필요 없이 중간에 빨리 눈치를 채자는 거죠. 그러면 상반연관 Bh, bH 이렇게 연관되어 있습니다. ㄱ부터, P에서 B랑 h 연관되어 있다.

맞죠. ㉠의 유전자형이 4가지이냐. 여기에 대해서 물어보고 있는데 얘 유전자형을 다시 한 번 써볼게요. 표현형을 다시 한 번 써보면 A_E_/B_hh.

얘 유전자형에 대해서 묻고 있는데 우선 A와 E에 대해서 상인연관끼리 자가교배하면 3:0:0:1인데 이 3에 해당하는, 둘 다 우성표현형을 가진 개체가

유전자형이 어떻게 돼요? AAEE 또는 AaEe 이게 1:2로 나오잖아요. 따라서 이 앞에 있는 유전자형은 얘 아니면 얘 두 가지인 거야.

앤드, 얘를 자가교배했을 때 이런 유전자형이 여기 Bb가 올 수 있느냐 아니면 한 가지만 올 수 있느냐 이거 생각해 봐야 되죠. 얘를 자가교배하면

h 또 h를 받아야 되므로 얘는 BBhh로 한 가지밖에 안 나옵니다. 또 아니면 어떻게 알 수 있어요? 2:1:1:0 중에서 얘에 해당하는 게 이거잖아요.

한 가지밖에 없는 거죠. 네 칸 중에 한 칸인데 유전자형이 한 가지인 거죠. 그래서 여기 앞이 두 가지고 뒤에 한 가지니까 유전자형은 두 가지입니다.

그래서 ㄴ 틀렸고. ㄷ, F1에서 유전자형이 이런 개체수와 이런 개체수의 비 물어봤는데 앞의 것을 또 연관되어 있는 것끼리 볼게요.

AaEe/bbHH 그다음 뒤의 것은 AAEE/BbHh입니다. 이렇게 이거 또 이용하면 되죠. 얘랑 얘의 비는 어떻게 되느냐? F1 총 네 칸 중에서

얘는 한 칸 나옵니다. 4분의 1. 그다음 총 네 칸 중에서 얘는 두 칸 나오니까 4분의 2죠. 그다음에 얘랑 얘를 구해야 되는데 2에 해당하는 것이

유전자형이 항상 BbHh죠. 아니면 모르겠으면 다시 표를 그려보세요. 상반끼리 자가교배할 때 2에 해당하는 것은 유전자형이 이 한 가지입니다. BbHh.

따라서 총 네 칸 중에 두 칸이에요. 그다음에 bbHH는 이거에 해당하죠. 총 네 칸 중에 한 칸 4분의 1. 따라서 곱해 보면 이거 같네요. 1:1이죠.

그래서 정답은 ①번이 되겠습니다. 좀 어려운 듯 하지만 계속해서 비슷한 유형의 확률 계산하는 문제 계속 풀 거예요. 4번 가겠습니다.

4번은 기출문제에서 한번 출제된 적이 있는 문제랑 굉장히 유사합니다. 기출문제 많이 풀어본 친구는 이거 낯설지 않은 문제인데 할 것 같아요.

문제부터 읽어보면 다음은 어떤 식물종의 열매 색 유전에 대한 자료이다. 열매 색을 결정하는 2쌍의 대립유전자 H, h, T, t는

서로 다른 염색체에 있습니다. 이게 아주 중요한 포인트죠. 서로 다른 염색체에 있다는 얘기는 서로 독립이다. 즉 독립의 법칙을

만족한다라는 얘기입니다. 아주 중요한 단서예요. 그다음 열매 색은 H가 있으면 T의 유무에 관계없이 흰색이다. 이게 무슨 얘기냐? H가 있기만 한다면

뒤에 뭐가 와도 상관없이 흰색을 나타낸다. 이 얘기죠. 그다음 H가 없고 T가 있으면 그 얘기는 h만 있고 T 있으면 그때 노란색이 된다. 이 얘기고요.

H랑 T가 모두 없으면, 그러면 h랑 t만 있으면 이 얘기죠. 그러면 녹색을 나타낸다. 그래서 이 자료를 해석해봤고요. 유전자형이 HhTt인 개체를

자가교배해서 얻은 자손의 열매 색에 따른 개체수의 비 흰색:노란색:녹색은 ⓐ:ⓑ:ⓒ이다라고 했는데요. 양성잡종을 자가교배한 건데 독립의 법칙이

만족되기 때문에 양성잡종의 자가교배 결과 얻은 F1은 그 표현형의 비가 어떻게 되죠? 둘 다 우성:하나 우성, 하나 열성:하나 열성,

하나 우성:둘 다 열성표현형이 9:3:3:1로 나오죠. 독립의 법칙을 만족하기 때문에. 그래서 양성잡종의 자가교배 결과는 표현형의 비

이렇게 나와야 됩니다. 그런데 이 문제에서는 각각의 유전자형마다 표현형을 이렇게 지정해 주고 있잖아요. 그러면 어떻게 되느냐? H가 있기만 한다면

이 둘은 그냥 흰색이 되어 버리는 거예요. 그다음 hT 세 번째 표현형이 그냥 노란색이 되는 거죠. 그다음 마지막 다 열성 동형접합인 이 개체는

녹색이 되는 거예요. 그러면 비가 흰색:노란색:녹색이 12:3:1이 되네요. 그러면 ㄱ부터, ⓐ:ⓑ는 3:1이다. ⓐ:ⓑ는 4:1이죠. ㉠의 유전자형이 6가지냐

이렇게 물어보고 있는데 ㉠은 흰색에 해당하는 겁니다. 그러면 이걸 생각을 해보면 H 그다음에 밑에 뭐가 있는데 양성잡종을 자가교배하면

자손에서 HH, Hh 이렇게 나올 수 있죠. 그래서 앞에서 두 가지가 나오고요. 앤드, 뒤에는 뭔지 모르겠어요. 아예 없네요. 그러면 TT, Tt, tt 해서

세 가지가 나올 수 있어요. 그리고 앤드로 곱해 주면 6가지가 되죠. 왜 앤드로 곱해 주느냐? 얘 둘은 독립이기 때문에 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯.

6가지가 되잖아요. ㄷ 갑니다. F1에서 ㉠의 한 개체와 ㉡의 한 개체를 교배해서 자손을 얻을 때 열매 색이 녹색일 확률. 즉 무슨 얘기냐면

㉠의 경우에는 흰색이죠. ㉠은 흰색인데. 이걸 지우고 다시 한 번 써볼게요. ㉠의 경우에는 흰색이니까 H가 이렇게 있어야 돼요.

그다음 ㉡의 경우에는 녹색이니까 hhtt. 그런데 이 사이에서 얘가 나올 확률 이렇게 물어본 거예요. 실수했던 친구들 분명히 있을 것 같아요.

선생님 설명을 잘 들어보세요. 지금 부모는 다 양성잡종입니다. 얘를 자가교배했어요. 그러면 얘랑 얘를 교배했을 때 우성표현형을 갖는 개체는

유전자형이 몇 대 몇으로 나올 수 있느냐? 얘랑 얘 교배하면 HH:Hh:hh가 1:2:1이 나오죠. 그러면 우성표현형인 것 중에서 이 두 개 중에서

HH일 수도 있고 Hh일 수도 있는데 각각의 확률이 3분의 1, 또는 3분의 2죠. 3분의 1 또는 3분의 2고요. 그다음에 Tt, Tt 사이에서 뒤에 결정할

유전자형이 나올 텐데. 이 둘 사이에서는 TT:Tt:tt가 1:2:1로 나오겠죠. 그런데 ㉠과 ㉡ 사이에서 hhtt가 나오려면 여기 h가 꼭 있어야겠죠.

따라서 Ⅰ번이 아니라 Ⅱ번이어야 됩니다. 그래서 Ⅱ번만 일단 남기고요. 그다음 tt가 나오기 위해서는 여기에 무조건 하나 이상 t가 있어야겠죠.

즉 무슨 얘기냐면 여기에 Tt거나 또는 tt가 되어야 된다, 이 얘기예요. 안 그러면 tt가 얘랑 얘 사이에서 안 나오잖아요.

그러면 Ⅰ번일 확률이 어떻게 되느냐? 일단 총 4개 중에서, 지금 다 빈 칸이기 때문에 전체 중에서 세어야 돼요. 총 4개 중에서 가운데일 확률이

2분의 1. 그다음 총 4개 중에서 얘일 확률은 4분의 1이죠. 그러면 이럴 경우랑 이럴 경우를 각각 생각해 보는 겁니다. 먼저 첫 번째, ㉠의 유전자형이

이렇게, 이렇게 될 경우. HhTt일 경우. 이 경우 생각해 보면 일단은 3분의 2가 돼야 되고 앤드, 그다음 여기서 Ⅰ번 선택해야 되니까

2분의 1이 돼야 되고 앤드, 그다음 교배 결과를 보는 거죠. 얘랑 얘 사이에서 얘가 태어날 확률은 둘 중에 얘를 받을 확률이니까 2분의 1.

앤드, Tt랑 tt 사이에서 tt가 나오려면 얘는 항상 t를 주는데 둘 중에 t를 확률 또 2분의 1이 되는 거죠. 그래서 첫 번째 경우일 때는

12분의 1이 나오네요. 두 번째 경우입니다. ㉠이 이번에는 이렇게 가질 경우. Hhtt일 경우. 일단 얘가 될 확률이 3분의 2고요. 앤드, 얘가 될 확률은

4분의 1이에요. 앤드, 얘랑 얘 사이에서 얘가 나올 확률. 여기는 항상 h를 주는데 여기서 h을 받을 확률이니까 둘 중에 얘를 받을 확률 2분의 1.

앤드, tt, tt 사이에서는 얘가 항상 나오죠. 1입니다. 따라서 12분의 1이에요. Ⅰ번 또는 Ⅱ번이니까 더해 줘야겠죠. 또는이면 확률 더해 줘야 돼요.

얘 더하면 6분의 1이 되죠. 꽤 어려운 확률 계산이었습니다. 선생님이 사실 이걸 한 번에 풀라는 얘기는 못하겠어요. 계속 연습하셔야 돼요.

확률의 신이 된다라는 생각으로. 생명과학 문제이기는 하지만 수학에서 확률 좋아하면 금방 풀 수 있는 문제인 것 같아요. 그래서 연습을 많이 하세요.

좌절하지 마시고 연습 많이 하세요. 선생님과 같이 계속 연습해볼게요. 그래서 4번의 정답은 ㄴ과 ㄷ이 맞아서 6분의 1 나왔죠.

그래서 정답 ⑤번이 되겠습니다. 그다음 5번 문제입니다. 다음은 어떤 동물의 유전에 대한 자료이다. 수컷의 성염색체 XY, 암컷의 성염색체 XX.

그다음 몸 색에 대해서 나왔는데요. 몸 색이라는 형질은, 첫 번째 형질은 A랑 a에 의해서. 눈 색이라는 형질은 B랑 b에 의해서.

각각 대문자가 소문자에 대해서 완전 우성이다라고 했고요. 그다음에 중요한 조건이 수컷 Ⅰ은. Ⅰ은 수컷이에요. 그런데 회색 몸이면서

b를 갖지 않는대요. 그러면 b를 안 가지면 B는 가져야겠죠. B는 있어야 돼요. 그다음 암컷 Ⅱ가 있는데 암컷 Ⅱ는 노란색 몸입니다. 이런 조건이 있네요.

Ⅰ과 Ⅱ 수컷과 암컷을 교배해서 자손 1600개체를 얻었습니다. 표현형에 따른 개체수가 나오는데요. 초파리 나오면 당황하지 말자. 아까 2번 문제였죠.

2번 문제랑 똑같이 일단 접근을 하는 거예요. 각각의 형질을 결정하는 유전자가 어떤 게 우성이고, 어떤 게 열성인지 가려내고 그리고 또

성염색체에 존재하는지, 상염색체에 존재하는지부터 알아보자. 먼저 ①번 형질부터 갈게요. 몸 색. 똑같은 부모 Ⅰ과 Ⅱ 사이에서 태어난 개체들인데

암컷은 항상 회색. 수컷의 경우에는 노란색 몸만 나옵니다. 암수에서 표현형의 비가 다르네요. 따라서 X염색체에 존재하는 형질이다.

눈 색에 대해서도 암컷은 항상 붉은 눈이고요. 수컷은 붉은색 눈:흰색 눈이 1:1이에요. 그러면 또 암수 표현형의 비가 다르니까 얘도 X염색체에

존재하는구나. 즉 X염색체 연관유전이 되겠구나. 연관유전이니까 함께 묶어서 생각을 해야 됩니다. 그러면 이 사이에서 지금 태어난 자손들로 하여금

Ⅰ과 Ⅱ의 유전자형 유추해볼 거예요. 먼저 ㉠에 해당하는 회색 몸, 붉은색 눈 암컷이고요. 그다음에 ㉡에 해당하는 것이 노란색 몸,

붉은색 눈 수컷이에요. 그다음 나머지 하나가 노란색 몸, 흰색 눈 수컷이죠. 우선 수컷들이 아주 중요한 역할을 해요. 왜? X염색체 유전에서 수컷들은

X염색체가 하나이기 때문에 그 위에 존재하는 유전자에 의해서 형질이 바로 드러나거든요. 그러면 수컷들은 유전자형이 어떻게 되느냐?

X 노란색 그리고 붉은색. 노란색 몸이랑 붉은색 눈 유전자가 연관되어 있고 Y염색체 이렇게 있는 거죠. 아직은 어떤 유전자가 열성이고 우성인지

모르겠으니까 기호로 안 쓸 거예요. 모르면 기호 안 쓰고 이렇게 그냥 글자로 표현해도 돼요. 얘 같은 경우에는 X 노란색 몸에 흰색 눈 연관되어 있어요.

Y. 그러면 각각의 수컷의 X는 다 엄마가 주잖아요. 따라서 Ⅱ에게 X 2개가 노란색 몸, 붉은색 몸 이거 하나. 그리고 또 이거 노란색 몸, 흰색 몸

이렇게 연관이 되어 있겠죠. 여기까지 됐죠? 그다음 암컷을 한번 볼 건데 암컷의 경우에는 X가 2개입니다. 하나는 아버지로부터 받고

하나는 어머니로부터 받아요. 그런데 어머니로부터 받을 수 있는 X염색체 정체가 밝혀졌는데 일단 몸 색은 무조건 노란색 몸이에요. 이 유전자 주죠.

그런데 눈 색에 대해서 붉은색일 수도 있고 또는 흰색 눈일 수도 있어요. 그 확률이 정확히 1:1이죠. 얘 받으면 붉은색 눈, 얘 받으면 흰색 눈.

그래서 확률이 1:1입니다. 그러면 아버지로부터 받은 어떤 유전자가 있을 텐데 만약에 흰색 눈 유전자가 우성이라고 한다면 항상 얘가 붉은색 눈이든

흰색 눈이든 이게 흰색 눈 유전자가 우성이기 때문에 흰색 눈 개체가 나와야 되거든요. 그런데 암컷은 항상 붉은 눈이라며요. 그 얘기는 흰색 눈 유전자가

항상 가려진다라는 거겠죠. 그래서 눈 색은 흰색 눈이 붉은색 눈에 대해서 열성이다라는 것 알 수 있는 거예요. 그러면 아버지는 b를 갖지 않고

B를 갖기 때문에 X 회색 몸 유전자와 그다음 흰색 눈 유전자 연관되어 있고 이렇게 Y 이렇게 되어 있겠죠. 아, 흰색이 아니라 B를 가진다라고 했으므로

붉은색 눈 유전자를 가져야 되는 거죠, 이렇게. 그래서 B, 붉은색 눈 유전자를 가져서 아버지가 준 X에는 항상 회색 그리고 붉은색 눈 유전자가

연관되어 있는 겁니다. 그리고 나서 봤더니 암컷은 회색 몸 그리고 노란색 몸 유전자가 다 있어요. 이형접합이에요. 그런데 나타난 표현형이

회색 몸이잖아요. 즉 회색이 노란색 몸에 대해서 또 우성이다. 이것도 알아낸 거죠. 그러면 이제 기호로 표시해도 되는 거죠. 기호로 표시해볼게요.

X염색체에 아버지는 회색, 붉은색 눈 연관. 그다음 어머니의 경우에는 노란색, 붉은색이니까 a, B 또는 노란색 그리고 흰색이니까 a, b.

그다음 얘네들은 X염색체에 a, B 연관. 그다음 a, b 연관. 그다음 여기서 두 가지가 나올 수 있는 거죠. 어떻게 두 가지? X염색체 하나는 아빠한테 받아서

A, B인데 엄마한테 얘를 받으면 Xa, B. 엄마한테 얘를 받으면 아빠한테는 얘를 받았는데 얘를 받았을 때는 Xa, b. 이렇게 되겠죠.

각각의 확률은 얘 받을 확률, 얘 받을 확률 똑같으니까 2분의 1씩. ㉠ 갑니다. 몸 색을 결정하는 유전자는 X염색체에 존재한다. 그렇죠. X염색체.

Ⅰ과 Ⅱ 중 하나가 눈 색이 흰색이다. B, B가 우성이죠. 다 붉은색 눈입니다. ㄷ, ㉠의 한 개체와 ㉡의 한 개체를 교배해서 자손을 얻을 때

자손의 표현형이 노란색 몸이면서 붉은색 눈일 확률. 이제 여기서 또 확률 계산해야 되는데 ㉠과 ㉡ 사이에서 태어나는데 그래서 노란색 몸이면서

붉은색 눈일 확률이래요. 그러면 a 그리고 B 이렇게 가져야 되는 거죠. A를 가지면 안 됩니다. 그러면 딱 봤더니 첫 번째일 때부터 해볼게요.

첫 번째일 확률이 일단 2분의 1이에요. 앤드, 이렇게 받으면 A 있으니까 안 되고, 노란색 몸이 안 되고. 이렇게 받아도 안 되고, 이렇게 받으면

노란색 몸, 붉은색 눈 맞죠? 그래서 얘는 되고. 이렇게 받아도 노란색 몸, 붉은색 눈 맞죠? 그래서 4개 중에 2개만. 그래서 2분의 1이 됩니다.

두 번째, 얘일 확률이 일단 2분의 1이고요. 얘랑 얘 받으면 A 있으니까 안 되고, 노란색 몸이 돼야 되니까. 이렇게 받아도 안 되죠.

이렇게 받으면 됩니다. 노란색 몸 그리고 붉은색 눈. 이렇게 받으면 노란색 몸에, 이렇게 받았을 경우 노란색 몸에 흰색 눈이니까 또 안 되죠.

4개 중에 하나만 되네요. 그래서 각각의 확률이 4분의 1과 8분의 1. 또는이니까 Ⅰ 또는 Ⅱ면 더해 주면 돼요. 8분의 3이 되겠습니다. 그래서 ㄷ 맞네요.

8분의 3. 문제 한 문제, 한 문제가 굉장히 정성이 필요하죠, 여러분. 그런데 우리가 지금 이어서 풀기 때문에 좀 어렵지만 수능에서는 이런 문제가

2~3 문제잖아요. 그래서 지금 이어서 푸니까 어렵지만 너무 힘들면 중간에 잠깐 쉬고 정리를 하세요. 혼자서 정리하는 것 굉장히 중요합니다.

그다음 6번입니다. 다음은 식물 Ⅰ의 유전에 대한 자료이다. 대립유전자 H, h, R, r, T, t. 서로 다른 형질을 결정한다. 각각 대문자가 소문자에 대해서

완전 우성인데 H랑 T만 대문자가 소문자에 대해서 완전 우성이고 R과 r 사이 우열 관계가 분명하지 않다. 그래서 각각의 유전자형이 서로 다른 표현형을

나타내는 중간 유전입니다. 그리고 나서 표현형이 이런 개체 식물 Ⅰ을 자가교배해서 자손은 6가지 표현형을 나타내고 표현형이 이런 개체랑

이런 개체가 있다라고 했습니다. 이 문제가 굉장히 까다로워요, 여러분. 우선 이런 개체의 자손이 나오기 위해서 얘를 자가교배했더니 이런 개체가 나왔다.

다 열성동형접합이다, 이렇게 되려면 식물 Ⅰ은 HhRrTt가 돼야 되겠죠. 그래야지 얘 자가교배했을 때 h끼리 만나서 얘, 얘도 자가교배했을 때 rr,

얘도 자가교배했을 때 tt가 나올 수 있겠죠. 그래서 일단 3성 잡종이라는 것 알았어요. 그러면 여기서 실수하기 쉬운 게 선생님이 지난 시간에

가르쳐 준 3성 잡종의 교배 결과 분석을 따라서 얘 3성 잡종이 자가교배했는데 표현형이 6가지니까 상반 플러스 독립이 자가교배구나.

이렇게 생각하면 틀리는 거예요. 왜 여기서는 그렇게 풀면 안 되냐면 섣불리 판단할 수 없는 게 R과 r 사이 우열 관계가 분명하지 않기 때문에

얘네는 각각의 유전자형마다 서로 다른 표현형을 나타내요. 그러니까 표현형의 가짓수가 우열이 확실할 때랑 다른 거잖아요.

그러니까 섣불리 판단할 수가 없어요. 그러면 얘는 어떻게 접근을 해야 되느냐? 일단은 만약에 이 세 쌍이 모두 다 독립이라면 어떻게 될까요?

그림으로 나타내면 이렇게 되겠죠. 모두 다 독립일 때 자가교배를 하게 되면 얘 자가교배했을 때 우성표현형, 열성표현형 두 가지.

얘 자가교배하면 서로 다른 표현형을 나타내니까 1:2:1일 때 서로 각자 다른 표현형이라서 세 가지 표현형이 나오겠고 얘도 자가교배했을 때는

우성표현형 대 열성표현형, 즉 두 가지 표현형이 나와요. 앤드로 곱해 주면 12가지가 나와야 됩니다. 모두 다 독립이라면 12가지가 나와야 돼요.

그런데 6가지라면 그것보다는 적으니까 뭔가 연관되어 있는 거예요. 그러면 3개 중에 2개 연관되어 있는 경우, 그 경우를 우리가 가정을 해볼 텐데

3개 중에 2개가, 즉 H, R, T 중에 2개가 상인연관되어 있을 수도 있고 또는 상반연관되어 있을 수도 있죠. 이것 좀 생각을 해볼게요.

3개 중에 2개가 상인연관되어 있다면 자가교배 결과 표현형의 비가 3:0:0:1이 되죠. 상반연관되어 있으면 자가교배 결과 표현형의 비가 2:1:1:0이에요.

그러니까 각각 3개 중에 2개가 상인 또는 상반연관일 때 그 2개에 대해서만 표현형으로 써본 거예요. 그러면 3에 해당하는 것은 둘 다 우성표현형일 때

상인연관되어 있는 게 둘 다 우성표현형. 대문자, 대문자. 1에 해당하는 것은 둘 다 열성표현형일 때, 즉 소문자, 소문자. 상반연관일 때는 둘 다

대문자, 대문자인 것도 있고 또는 대소문자, 소대문자 이렇게 3가지 표현형이 나오죠. 이거 선생님이 왜 썼느냐? 여기 나와 있는 표현형으로부터

힌트를 얻으려고 한 거예요. 만약에 셋 중에 2개가 상반연관이라면 그 상반연관되어 있는 그 둘은 소문자, 소문자끼리는 나오면 안 돼요.

이렇게 0이어야 됩니다. 그런데 얘가 나올 수 있었다는 얘기는 셋 중에 2개가 어떤 게 연관되어 있는지 모르겠지만 다 소문자끼리만 되어 있잖아요.

따라서 얘 0으로 나오는 상반연관인 경우는 아니겠죠. 셋 중에 2개가 소문자, 소문자로 표현형이 나타나야 되니까 셋 중에 2개가 상인연관이겠구나.

그러면 어떤 게 상인연관일까? 항상 소문자끼리 다니고, 항상 대문자끼리 다니는 것이 상인연관이겠다. 나머지 하나 표현형을 보니까 H랑 T가

대문자끼리만 다니죠. 대문자끼리, 소문자끼리 다니는 H랑 T가 상인연관이겠구나. 그래서 Ⅰ에서 유전자의 위치를 나타내면 H랑 T가 상인연관,

그리고 R이 이렇게 독립인 거예요. 됐죠? 맞는지 확인해볼까요. 상인연관 자가교배하면 표현형의 비 3:0:0:1 이렇게 나오잖아요.

그러면 두 가지 표현형이 나온 거고. 얘 자가교배하면 이것:이것:이것이 1:2:1이죠. 세 가지 표현형 다 나오죠. 그래서 3가지.

그래서 앤드로 곱해 주면 6가지 표현형이 나오잖아요. 이거 가려내는 게 어려운 문제였어요. ㄱ 갑니다. Ⅰ에서 H랑 T는 서로 다른 염색체에

존재하지 않고 같이 존재하죠. 그래서 ㄱ 틀렸어요. 그다음 ㄴ, ㉠의 유전자형이 HHTT/rr 이럴 확률 물어봤는데요. 지금 ㉠은 표현형이 H_T_/rr

이겁니다. 이것 중에서 이럴 확률 물어본 거죠. 상인연관끼리 자가교배하면 3:0:0:1인데 우성표현형 3에 해당하는 것 중에서 다 HHTT일 확률은

HHTT가 1이고 HhTt가 2잖아요. 따라서 우성표현형 3개 중에 HHTT일 확률이 1인 겁니다. 3분의 1 앤드, 얘 중에 얘일 확률 그냥 1이죠.

그래서 따라서 3분의 1이 되겠네요. ㄴ도 맞는 거죠. 그다음에 마지막 ㄷ 갑니다. ㄷ이 좀 어려운데 여기 밑에다 바로 써볼게요.

F1에서 표현형이 둘 다 우성 그리고 Rr 이런 개체들 중 하나를 자가교배해서 자손 F2를 얻는데 표현형이 이럴 확률. 이게 12분의 1이냐

이렇게 물어보고 있어요. 그러면 우선 얘를 자가교배해서 얻은 얘의 유전자 위치부터 한번 나타내 볼게요. 상인연관 자가교배했을 때 3에 해당하는 것.

둘 다 우성표현형에 해당하는 것은 유전자형이 얘가 될 수도 있고 얘가 될 수도 있다. 즉 HHTT가 될 수도 있고 또는 HhHh가 될 수도 있어요.

이렇게 둘 중 하나죠. 첫 번째일 확률은 전체의 3분의 1이죠. 두 번째일 확률은 3분의 2입니다. 그리고 Rr은 이렇게 존재하는 거죠.

얘를 자가교배해서 얘, 얘 이렇게 될 확률. 그러면 우선 첫 번째 경우는 자가교배해 봤자 얘가 나올 수 없어요. ht가 없기 때문에.

그러면 첫 번째 경우가 아니라 두 번째 경우겠구나. 일단 두 번째 경우일 확률이 3분의 2고요. 앤드, 얘 자가교배하면 자손이 표현형이 3:0:0:1이죠.

얘가 나올 확률은 전체 4분의 1입니다. 앤드, 얘를 자가교배했을 때 얘가 나올 확률은 얘 자가교배하면 1:2:1로 RR:Rr:rr 이렇게 나오고

각각 표현형이 다 다르잖아요. 얘가 나올 확률은 전체 4분의 2죠. 2분의 1이 됩니다. 그러면 12분의 1이 되겠네요. 그래서 ㄷ은 맞는 거예요.

그래서  ㄴ과 ㄷ이 맞아서 ⑤번이 되겠습니다. 이 문제도 어려운 문제예요. 그다음 7번 문제 갑니다. 7번 문제도 조심해야 돼요, 여러분.

표는 어떤 식물 중에서 유전자형이 AaBbDd인 Ⅰ번부터 Ⅲ번. Ⅰ번부터 Ⅲ번은 어떤 식물종에서라는 단서가 붙었으니까 Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ번은 같은 종인 거예요.

이 3성 잡종을 이용한 3가지 교배 실험 결과를 나타낸 것이다. 각각 대문자가 소문자에 대해서 완전우성이다. 그러면 여러분, 지난 시간에

선생님이 얘기했던 3성 잡종의 교배 결과 분석을 떠올리기가 쉬운데요. 3성 잡종을 Ⅰ의 자가교배, 또는 Ⅰ과 Ⅱ의 교배, Ⅰ과 Ⅲ의 교배

이렇게 나눴거든요. 만약에 상인 플러스 독립의 자가교배면 그러면 표현형이 몇 가지 나와야 돼요? 4가지 나와야 되고요. 상반 플러스 독립의 자가교배면

표현형이 6가지 나왔죠. 6:3:3:2:1:1. 그다음 상인 플러스 독립과 상반 플러스 독립을 서로 교배를 하면 또 표현형의 가짓수가 6가지 나와야 돼요.

즉 선생님이 알려준 것에 의하면 표현형의 가짓수가 4, 6, 6 이런 식으로 나와야 되거든요. 그런데 지금 Ⅰ의 자가교배, Ⅰ과 Ⅱ의 교배,

Ⅰ과 Ⅲ의 교배 결과를 보니까 표현형이 2가지 또는 3가지 또는 3가지예요. 선생님이 알려줬던 3쌍 중에 2쌍이 연관되어 있을 때보다는

표현형이 더 적게 나타나죠. 그러면 눈치를 채야 되는 거예요. 3개 중에 2개가 연관이고 하나 독립이 아니라 3개 다 연관되어 있구나,

이렇게 빨리 눈치를 채야 되는 겁니다. 3개가 다 연관되어 있어요. 그러면 3개가 각각 어떻게 연관되어 있는지 각각 Ⅰ 그리고 Ⅱ, Ⅲ 파헤쳐 볼게요.

Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ에서 각각 3개가 어떻게 연관되어 있는지 빨리 알아보는 방법. 우선 Ⅰ의 자가교배 결과를 봤더니 A와 B 사이만 보세요.

A와 B 사이에 둘 다 우성표현형인 것 3. 그다음에 둘 다 열성표현인 게 1이에요. 나머지는 0이죠. 3:0:0:1로 나오기 때문에 A와 B는 상인연관되어 있구나.

이거 알 수 있는 거죠. 대문자끼리, 소문자끼리. 얘끼리 자가교배했을 때 결과만 봤더니 3:0:0:1이잖아요. 그러면 이제 B와 D의 관계를 봅시다.

그러면 A와 D의 관계는 안 구해도 되거든요. B와 D의 관계만. 둘 다 우성표현형 그리고 둘 다 열성표현형이 또 3:1로 나오네요.

즉 자가교배 결과 3:0:0:1로 나온다라는 것은 B와 D는 또 상인연관되어 있구나. 대문자끼리, 소문자끼리 이렇게 연관된 거예요.

그러면 A와 D도 상인, a와 d 상인연관이라는 것 알 수 있죠. 대문자끼리, 소문자끼리 연관입니다. 그다음 Ⅰ과 Ⅱ의 교배 결과 볼게요.

이번에는 또 그러면 어떻게 봐야 되느냐? Ⅰ에서 일단 위치를 알잖아요. A와 B는 상인이에요. 그러면 여기서 A와 B가 어떻게 되어 있을까

유추를 하는 거죠. 상인과 뭐를 교배했더니 A와 B 표현형의 비가 2:1:1:0이 나오네요. 그러면 상인, 상반 교배했을 때구나.

그래서 Ab, aB가 되는 거예요. 그다음에 또 B, D 교배했을 때 봅시다. 상인과 뭘 교배했더니 그때 결과가 어떻게 되느냐? B, D의 결과는

여기 일단 우성표현형이죠. 그러면 300. 그다음 둘 다 열성표현인 게 100. 즉 3:0:0:1이니까 상인끼리 교배했을 때구나.

그러면 여기 상인이 되려면 대문자끼리. 그리고 여기 소문자끼리 이렇게 돼야 되죠. 그래서 Ⅱ에서도 연관관계 파악을 했어요. 마지막 Ⅲ 갑니다.

같은 식으로 파악하면 돼요. Ⅰ과 Ⅲ의 교배 결과를 봅시다. 상인과, A와 B 여기 상인이죠. 그리고 뭔가를 교배했더니 그 결과 표현형의 비가

어떻게 나오느냐? A, B에서 2:1:1로 나오죠. 2:1:1로 나와요. 2:1:1:0이기 때문에 여기서는 상반 연관되어 있구나. 상인과 상반을 교배해야지

2:1:1:0이 나오잖아요. 그러면 B, D의 관계를 봅시다. Ⅰ과 Ⅲ를 교배했어요. 상인과 뭘 교배했더니 B와 D 표현형의 비를 보니까 둘 다 우성표현형인 것

여기 있죠. 2. 그리고 하나 우성, 하나 열성인 게 1. 그다음에 하나 우성, 하나 열성인 게 1. 또 2:1:1:0이 나오네요. 상인, 상반 교배했을 때예요.

따라서 상반이려면 bD 그리고 Bd 이렇게 연관되어 있어야겠죠. 그래서 다 알아냈습니다. ㄱ부터, ㉡에는 유전자형이 AABbDd인 개체가 있느냐?

그러면 ㉡을 봤더니 Ⅰ과 Ⅲ 교배했을 때예요. Ⅰ과 Ⅲ 교배했을 때 얘가 나오는지 봅시다. 얘랑 얘 만나면 아니죠. 얘랑 얘 만나도 아니고요.

얘랑 얘 만나도 아니고 얘랑 얘 만나도 얘가 나오지 않아요. 그런 개체 안 나옵니다. ㄴ, Ⅱ와 Ⅲ를 교배해서 자손을 얻을 때 자손의 표현형이

모두 다 우성일 확률. Ⅱ와 Ⅲ 교배했을 때 볼게요. 얘랑 얘 만나면 셋 다 우성일 수 없죠. 얘랑 얘 만나면 A, B, D가 다 있으니까 셋 다 우성 맞아요.

얘랑 얘 만나도 셋 다 우성 아니고 얘랑 얘 만나도 셋 다 우성이 아니네요. 즉 4가지 중에 1가지만 셋 다 우성이니까 4분의 1이죠. ㄴ은 맞네요.

그다음 마지막 ㄷ이 조금 까다로운데 ㉠의 한 개체와 ㉢의 한 개체를 교배하여서 자손을 얻을 때 그 자손의 표현형이 A_B_dd 이럴 확률 물어봤습니다.

㉠의 경우에는 Ⅰ과 Ⅱ를 교배했을 때예요. 그때 셋 다 우성표현형인 것. 그다음 ㉢의 경우에는 Ⅰ과 Ⅲ를 교배했을 때 열성우성열성표현형일 때.

그러면 우선 ㉠과 ㉢에서 각각의 유전자형과 유전자 위치부터 파악을 해야 되거든요. 그것부터 일단 파악을 해봅시다. 일단 ㉠, Ⅰ과 Ⅱ 사이에서

셋 다 우성표현형이 나와야 돼요. 그러면 얘랑 얘를 받거나 얘를 받았을 때만 셋 다 우성이 나오거든요. 그래서 첫 번째, Ⅰ으로부터 얘를 받고

Ⅱ로부터 얘를 받았을 때. 그러면 셋 다 우성이 나오죠. 그다음 Ⅰ으로부터 왼쪽 것 받았는데 Ⅱ에서 오른쪽 것 받아도,

그래도 셋 다 우성표현형이 나와요. 그러면 왼쪽일 확률과 오른쪽일 확률 각각 2분의 1씩입니다. 이런 표현형이 나오는 건 딱 이 단 두 가지인데

왼쪽일 확률은 2분의 1, 오른쪽일 확률 2분의 1인 거예요. 그다음 ㉢ 갈게요. Ⅰ과 Ⅲ 교배했는데 aa, dd가 나와야 되구나. 그러면 Ⅰ과 Ⅲ에서 aa라면

얘, 얘 이렇게 받아야겠죠. Ⅲ에서 오른쪽 것 받아야 됩니다. Ⅲ에서 오른쪽 것. 그러면 Ⅰ에서 왼쪽 것. a, b, d 이거 Ⅰ에서 받고요.

그다음 Ⅲ에서 오른쪽 것. a, B, d를 받아야지만 aa, dd 이렇게 되겠죠. 그러면 얘가 나오기 위해서는 각각 무엇을 받아야 되느냐?

우선 dd라는 것에서 힌트를 얻어보면 여기 왼쪽에서 D, d, D, D 중에 d를 꼭 받아야 되는 거죠. 그래서 둘 중에 왼쪽 경우가 되겠고, 2분의 1.

그리고 왼쪽에서 두 가지 염색체 중 오른쪽 염색체를 받아야지 d를 받습니다. 2분의 1. 앤드, 오른쪽 ㉢의 개체에서는 무슨 염색체를 받아야 되느냐,

이게 일단 중요한데 얘랑 얘를 받게 되면 b,b로 이런 표현이 안 돼요. 따라서 얘랑 얘를 받아야겠죠. 그래서 오른쪽 것 받아야 됩니다.

둘 중에 오른쪽 것 받을 확률 2분의 1. 따라서 8분의 1이 되겠네요. 그래서 ㄷ 보기는 맞는 보기가 되겠습니다. ㄴ, ㄷ 맞아서 ⑤번.

이제 마지막 문제입니다. 우리가 숨가쁘게 달려왔는데 마지막 문제는 우리가 그래도 기출문제랑 비슷한 문제예요. 63페이지 기출문제와 닮은꼴 문제니까

한번 다시 같이 풀어보면 좋겠어요. 문제 읽어볼게요. 다음은 어떤 식물종에서 유전자형이 AaBbDdEe인 4성 잡종인 P1과 P2 이 개체에 대한 자료이다.

그래서 대립유전자 AaBbDdEe 이렇게 네 쌍이 있는데 서로 다른 형질을 결정하고 대문자가 소문자에 대해서 완전 우성이다.

P1에서는 a, e가 연관되어 있다. 아주 중요한 정보가 있어요. 그러면 P1에서는 a, e가 연관이구나. 그러면 반대편 염색체에는 얘가 잡종이기 때문에

두 가지 다 잡종이므로 A, E 이렇게 연관되어 있어야겠죠. 상인연관이 되겠습니다. 그다음 P1 자가교배해서 ㉠ 개체 얻었고, P2 자가교배하면

표현형이 9가지가 나와야 됩니다. 그러면 이제 P2도 써볼게요. P2도 얘랑 같은 종이기 때문에 여기서 a, e가 연관되어 있으면 P2에서도

a, e가 연관되어 있어야 돼요. 그런데 그게 상인연관인지 상반연관인지는 문제의 자료로 우리가 해석을 해야 되는 거예요.

그랬더니 일단 A와 E만 연관되어 있다라고 했을 때 그러면 A와 E의 연관에 의해서 자손의 표현형이 어떻게 나올 것이고.

나머지 또 어떤 염색체에 존재하는 유전자에 의해서 자손의 표현형이 또 나오겠죠. 각각 자가교배를 했을 때 3가지 표현형, 3가지 표현형이 나와야지만

얘가 앤드로 곱해져서 9가지 표현형이 나올 거예요. 그러면 여기서 A, E가 어떻게 연관되어 있겠어요? 3가지 표현형이 나오기 위해서는

상반연관되어 있어야겠죠. A, e, a, E 상반연관되어 있어야지만 자손에서 2:1:1:0. 3가지 표현형 나오고 또 나머지 유전자가 지금 B랑 D인데요.

B랑 D가 자가교배에 의해서 3가지 표현형이 나오기 위해서는 B, D도 연관되어 있어야 되는 거죠. B와 D가 만약 독립이라면 각각 2가지씩, 2가지씩

자손에서 표현형이 나오니까 4가지가 돼버리잖아요. 그래서 B, D도 연관이 되어야 하고 3가지 표현형이 나오려면 상반연관이 돼야 되는 거예요.

그래서 P2는 알아냈고요. P1, P2 교배해서 여기 밑에 정보가 나왔는데 자손의 표현형이 9가지래요. 그러면 P1, P2 교배해서 9가지가 나오려면

어떻게 해야 되느냐? 우선 A, E 여기 상인연관, 여기 상반연관. 상인, 상반 교배하면 3가지 나오죠, 표현형. 앤드, 나머지 얘랑 얘를 교배했을 때

3가지 표현형이 나와야 돼요. 그러면 3가지에 해당하는 것. 여기서 어떻게 연관되어 있을 것이냐? 상반끼리 교배해도 3가지 나오죠.

상인, 상반 교배해도 3가지가 나오는 거예요. 그러면 얘가 상인연관되어 있는지 상반연관되어 있는지 어떻게 알 것이냐? 여기 힌트가 있죠.

표현형이 이런 개체들의 유전자형이 2가지이다. 표현형을 연관되어 있는 것끼리 나눠서 써볼게요. 우선 P1, P2 교배했을 때 A, E 둘 다 우성표현형인 것은

유전자형이 몇 가지 나오냐? 상인, 상반 교배했을 때 둘 다 우성표현형인 것은 유전자형이 2가지 나와요. 어떻게 2가지? 이렇게 받았을 때,

또는 이렇게 받았을 때 2가지로 나오겠죠. 그러면 여기 앞에서 2가지가 이미 나와 버렸으면 뒤에는 1가지가 나와야겠죠. 그래야지 이 개체들의 유전자형이

전체 2가지인 거잖아요. 앞에만 2가지, 그리고 여기 뒤에는 1가지가 나와야 돼요. 그러면 상인, 상반 교배했을 때예요, 상반, 상반 교배했을 때예요?

상인, 상반 교배하게 되면 얘와 마찬가지로 둘 다 우성표현형이 2가지의 유전자형이 나오잖아요. 따라서 상반끼리 교배했을 때가 되어야겠죠.

상반끼리 교배하면 여기서 BbDd로 유전자형이 1가지가 나오잖아요. 그래서 여기 P1에서 B와 D는 상반연관되어 있어야 됩니다.

P1과 P2의 다 위치 파악을 했고요. 이제 드디어 문제를 읽어볼게요. 문제 ㉠에서 표현형이 다 우성표현형. 연관된 것끼리 씁니다.

그다음 ㉡에서 이런 표현형을 가진 개체들 각각 한 개체, 한 개체를 교배를 했어요. 그래서 자손에서 표현형이 aaee/bbD_ 이럴 확률.

또 확률 문제가 나왔습니다. 그러면 ㉠은 뭐랑 뭐를 교배한 거냐? ㉠은 P1끼리 교배했을 때. 그다음 ㉡은 P1, P2 교배했을 때죠.

그러면 각각 ㉠과 ㉡의 유전자형, 유전자의 위치 그것부터 파악을 해야 돼요. 그러면 P1끼리 자가교배를 했을 때 우선 A_E_ 이거에 해당하는 거

유전자형 어떻게 되느냐? 상인끼리 자가교배했을 때죠. P1 다시 볼게요. P1에서 A, E는 상인연관되어 있어요. 상인연관끼리 자가교배를 하게 되면

여기 자손에서는 AAEE 또는 Aa 그리고 Ee 이게 각각 비율이 3분의 1, 3분의 2 비율로 나온다. 선생님이 굉장히 강조했어요. 3개에 해당하는 것 중에서

얘가 1개, 얘가 2개다. 그래서 3분의 1, 3분의 2 확률. 그다음 상반끼리 자가교배를 했을 때 이 유전자형은 딱 1가지밖에 안 나오죠. 어떻게?

BbdD 이렇게 1가지밖에 안 나와요. 그러면 이렇게거나 이렇게거나 둘 중 하나고요. 오른쪽으로 갑니다. P1, P2 교배했는데 A_ee 이렇게 되려면 왼쪽으로

다시 가서 ee를 받으려면 P1, P2에서 각각 얘랑 얘를 받아야겠죠. 그래야지 e, e. 그래서 P1에서는 a, e를 받고 P2에서는 A, E를 받아야 되고요.

그다음 P1, P2 교배해서 얘가 되려면 P1에서 b, D. P2에서도 b, D 이렇게 받아야 됩니다. 그래서 얘는 확정. 그러면 ㉠과 ㉡ 사이에서

얘가 나타날 확률 구해볼게요. 우선 얘부터, 얘가 나올 확률부터. aaee를 받으려면 일단 첫 번째 경우는 안 되죠. a, e가 없잖아요.

얘 안 되고, 두 번째 경우여야 돼요. 일단 3분의 2 앤드, a, e가 있는 얘를 받아야 되니까 둘 중에 얘 받을 확률 2분의 1 앤드, 둘 중에 a, e 있는

얘를 받아야 되니까 둘 중에 하나 2분의 1. 앤드, 이제 이거 구하면 됩니다. b, D 있는 얘를 받아야 되죠. 왜? b, b여야 되니까. b, D 둘 중에

오른쪽 것 받아야 되니까 2분의 1. 그다음 얘는 둘 중에 뭘 받아도 얘랑 만나서 얘가 나오잖아요. 그래서 오른쪽에서는 둘 중에 뭘 받아도 돼?

그래서 1이죠, 확률이. 그러면 다 곱했을 때 12분의 1이 나옵니다. 그래서 정답은 ③번이 되겠죠. 이렇게 해서 우리 멘델의 유전법칙 3점짜리 문항

다 풀었습니다. 이 8가지 문제 굉장히 신 유형도 있었고 주옥같은 문제예요. 그래서 기출문제와 더불어서 꼭 여러 번 되풀이했으면 좋겠어요.

계속 풀어보는 거예요. 그러다 보면 비슷한 유형, 또 신 유형이 나왔을 때 빠르게 풀 수 있습니다. 혹시라도 개념공부하고 나서 바로 이 문제 푼 친구들은

정말정말 어려웠을 거예요. 선생님이 봐도 어렵거든요. 그래서 이것은 수능에서 3점짜리 문항으로 나와도 될 만큼 굉장히 어려운 문항들이었으니까

기죽지 마시고 처음부터 다시 한 번 복습하면서 문제 하나씩, 하나씩 풀어보세요. 여러분, 너무너무 고생 많으셨습니다. 다음 시간에 만날게요. 안녕.
