네. 안녕하세요, 여러분. 반갑습니다. 저는 뉴탐스런 평가 문제집 생명과학Ⅰ의 박소현입니다. 우리 지난 시간부터 되게 중요한 부분 하고 있잖아요.

그래서 지난 시간에도 선생님이 너무 해줄 말은 많고 시간은 짧아서 마지막까지 헉헉거리면서 여러분들을 막 몰아넣었는데, 여러분들의 머릿속에 잘 정리가 됐는지 모르겠습니다.

이번 시간 들어오기 전에 문제를 다 풀어 왔겠죠? 그렇죠? 오늘은 선생님이랑 같은 푸는 게 의미가 없고 여러분들이 스스로 풀면서 그거 단서들을 통해서 실제로 찾아낼 수가 있는가,

그런 사실들을 적용할 수 있는가가 굉장히 중요한 하나의 적용 기회가 아니었나 싶습니다. 그래서 일단은 여러분들 풀어봤을 테니까 선생님이랑 이제 같이 풀어보면서

어떤 부분들이 포인트였는지 다시 한 번 알아보는 시간 가져보도록 할게요. 그러면 일단 출제 예상 문제 첫 번째 문제부터 같이 보도록 할 텐데,

일단 첫 문제는 너무 쉬운 문제지만 워밍업의 의미로 넣어봤습니다. 첫 번째 문제는 사람의 유전 연구가 어려운 이유로 옳지 않은 것을 고르는 그런 문항이 되겠는데요.

무엇이 옳지 않을까? 그러면 네 가지는 맞는 얘기라는 얘기죠. 그렇죠? 첫 번째, '임의로 교배할 수 없다.' 임의 교배가 불가능한 것 맞는 설명이니까 답은 아니고요.

②번, 한 번에 많은 자손을 얻을 수 없죠. 그렇죠? 많이 낳아봤자 뭐 둘, 셋, 넷 이 정도니까. 그래서 이것도 아니고. 세 번째, '형질이 환경의 영향을 받지 않는다.'

환경의 영향을 받아서 굉장히 연구하기가 어렵다고 얘기했으니까 ③번이 일단 답이 되겠습니다. 옳지 않은 것. 그다음에 네 번째,

형질이 많고 각 형질이 복잡하게 표현된다는 것도 사람의 유전의 특징이었고요. 다섯 번째, '한 세대가 길어서 유전 현상을 직접 관찰하기가 어렵다.' 하는 것도 맞는 설명이 되겠죠.

그래서 답은 ③번이 되겠습니다. 일단 쉬운 문제 하나 마무리했고요. 그다음에 2번 문제 보도록 합시다. 이거 무슨 맥락일까요?

거기 보니까 그림은 몇 가지 질병에 대해서 일란성 쌍둥이와 이란성 쌍둥이의 일치율을 나타낸 것이래요. 그렇죠? '일치율이란' 하고 설명이 나와 있죠.

'일치율은 쌍둥이 중 한쪽에서 어떤 형질이 나타날 때 다른 형질에서 같은 형질이 나타나는 비율이다.' 그러니까 정말 똑같이 나타나느냐, 그게 일치율이라는 거죠.

보니까 낫 모양 적혈구 빈혈증 같은 경우에는 한쪽에서 나타나면 다른 한쪽에서 무조건 나타나요. 안 나타나면 안 나타나고. 그렇죠?

그렇게 일치율이 1에 달하는, 100%라는 얘기입니다. 그러한 모습을 보여주고 있고. 그런데 알코올 중독 같은 경우에는 어때요?

일란성 쌍둥이임에도 불구하고 일치율이 20%를 살짝 웃도는 그런 수준이라고 볼 수 있겠습니다. 그러니까 '이게 이란성 쌍둥이와 큰 차이가 없는 그런 수준이구나.' 하고 생각하시면 되겠고요.

그러면 보기 한번 확인해볼게요. ㄱ, '알코올 중독 같은 경우에 유전에 의해서만 걸린다.' 아니죠. 그렇죠? 유전에 의해서만 걸린다면 일치율이 1에 달해야 되는데

그게 아니기 때문에 ㄱ은 틀린 보기가 되겠고요. 그다음에 ㄴ, '치매는', 치매 여기 있죠? '치매는 알코올 중독보다 유전의 영향을 더 많이 받는다.'

이건 어떻게 알 수 있어요? 알코올 중독의 일치율은 이 정도였는데 치매가 일란성 쌍둥이에서 일치율이 조금 더 높잖아요.

그러면 이게 조금은 더 유전의 영향을 받는 형질이라고 볼 수 있겠죠. 그래서 ㄴ은 맞는 보기가 되겠고요. 그다음에 ㄷ입니다. '낫 모양 적혈구 빈혈증은', 이거죠?

'환경보다는 유전의 영향을 더 많이 받는다.' 그렇죠. 일치율이 1인 걸로 봐서 '아, 이건 유전에 의해서 표현되는 것이구나.' 해서 ㄴ, ㄷ이 답이 되기 때문에

답은 ⑤번으로 체크해줄 수가 있겠습니다. 그러면 3번. 이것도 쌍둥이에 대한, 그렇죠? 우리가 배웠던 것을 한번 적용해볼 수 있는데요.

여기 보니까 정자 하나가 난자 하나에 수정되어서 수정란이 하나 만들어졌고, 이게 발생되는 과정에서 분리가 되어서 두 개체가 되었다. 무슨 쌍둥이예요?

그렇죠. 일란성 쌍둥이의 그림이 (가)와 (나)를 나타내고 있고요. 그다음에 각각 다른 난자에 각각 다른 정자가 수정되어서 각각의 수정란이 발생했고

각각이 또 다른 개체로 발생한 이것은 바로 이란성 쌍둥이를 나타내고 있습니다. 그렇죠? 그러면 보기의 내용 확인해봅시다. ①번, '(가)와 (나)는 이란성 쌍둥이이다.'

말도 안 되는 내용이고요. 그렇죠? 일란성이고. ②번, '(다)와 (라)는 일란성이다.' 두 개가 바뀌었죠? 그래서 둘 다 답은 아니겠고.

그다음에 ③번, '(가)와 (나)는 성별이 항상 다르다.' 일란성은 성별도 같고 항상 뭐 혈액형이라든지 이런 것도 같아야 되죠? 그래서 ③번도 틀렸고요.

④번, '(다)와 (라)의 ABO식 혈액형은 항상 같다.' 선생님이 이란성 쌍둥이 같은 경우에는 형제, 자매가 그냥 동시에 한 배에서 태어난 거랑 진배없다고 했잖아요.

여러분들 항상 형제, 자매랑 혈액형이 같나요? 그건 아니죠. 그렇죠? 그래서 이것은 항상 같다고 볼 수는 없다, 다를 수 있다는 얘기이고요.

그러면 일단 ⑤번이 답일 것 같긴 해요. ①, ②, ③, ④번이 다 틀렸으니까. 무슨 내용인지 한번 봅시다. '(가)~(라)의 형질 일치율을 비교하여

형질에 대한 유전과 환경의 영향을 알아낼 수 있다.' 그렇죠. 쌍둥이 연구의 목적을 잘 얘기해주고 있습니다. 그래서 답은 ⑤번이 되겠습니다. 이렇게 체크해보고.

그다음에 4번과 5번은 단순하게 여러분들 빈칸을 채워 넣거나 아니면 뭐 단일 인자 유전에 대해서 골라내면 되는 문제이기 때문에 넘어가고요.

그다음에 다음 페이지에 있는 6번과 7번도 반성 유전에 대해서 굉장히 단순한 사실들을 나열해서 묻고 있기 때문에 여러분들이 스스로 해결할 수 있을 것 같습니다.

그러면 우리는 8번, 9번으로 넘어가보도록 할게요. 여기 보니까 서술형 문항이에요. 그래서 그림은 어느 집안의 보조개 여부를 나타낸 가계도래요. 보조개 여부. 그렇죠?

딱 보니까 우리 뭐 찾으라고 했어요, 이런 거 나오면? 우열 관계를 일단 파악해라. 문제 자체도 지금 우열 관계 어떻게 파악할 수 있는가를 묻고 있어요.

그러면 뭘 찾아라? 이런 갑툭튀를 찾아라. 그렇죠? 부모는 지금 다 보조개가 있는데 갑자기 보조개가 없는 애가 튀어나왔어요. 그러면 둘 중에서 어떤 것이 우성인가요?

튀어나온 애의 부모가 가진 형질이 우성이라고 했죠? 그래서 여기에서는 보조개가 있는 것이 우성이다, 이렇게 일단 쓰고. 그 밑에서 뭘 물어보고 있을까요?

9번에서는 이렇게 답한 이유를 한번 서술해보라는 얘기죠. 일단 어떻게 됐어요? 부모의 표현형과 다른 자손이 나왔다, 다른 자녀가 등장했다. 이건 뭐예요?

이건 그냥 이 가계도에서 찾을 수 있는 하나의 사실이에요. 그렇죠? 관찰하거나 이렇게 얻어진 데이터라고 볼 수 있겠죠?

그래서 이 사실에서 사실은 이것을 어떻게 연결시키느냐가 좋은 답안을 결정하게 되는데요. 그래서 이거 가지고 뭐 어쨌다는 거예요?

부모와 표현형이 다른 자녀가 나오려면 그 자녀가 가지고 있는 대립 유전자 쌍은 결국 누구로부터 받았다는 거예요? 부모에서 하나씩 각각 받은 거잖아요.

그러면 그 대립 유전자를 결국에는 부모가 하나씩 갖고 있었는데 표현형으로는 드러나지 않았다. 왜? 열성이니까. 그렇게 접근하는 거죠. 그렇죠?

가지고 있었는데도 불구하고 표현형으로는 보조개 있는 것이 발현됐다는 것은 보조개가 없다는 어떤 형질이 열성이기 때문에. 그래서 이게 우성인 것을 알 수 있다.

뭐 이렇게 서술을 한번 해볼 수가 있을 것 같습니다. 이렇게 정리를 간단히 해봤고. 다음 문제 10번 한번 해결해보도록 할게요.

10번은 ABO식 혈액형에 대한 문제인데요, 옳지 않은 것을 고르는 문제가 되겠습니다. ①번, '유전자가 상염색체에 존재해요.' 이건 어떻게 알 수 있을까?

여러분들 주위의 남녀를 나눠서 ABO식 혈액형이 누가 많은지 이렇게 결정하나요? 아니죠. 남녀에 상관없이 뭐 A형은 이렇게 하면 나오고 저렇게 하면 또 B형이 나오고 이렇게 하잖아요.

그래서 이것은 상염색체에 존재하기 때문에 성별하고는 상관이 없어요. 그래서 ①번은 맞는 내용이 되겠습니다. 상염색체에 존재하는 그런 형질 중에 하나이고요.

그다음에 두 번째, '대립 유전자가 세 가지 존재한다.' 그렇죠. 그래서 이걸 뭐라고 불렀어요? 복대립 유전이라고 불렀죠.

복수의 대립 유전자의 종류를 갖고 있다. 그렇죠? 가짓수를 갖고 있다. 그래서 이렇게 표현할 수 있고. 답은 아니고요. ③번, '한 사람당 한 쌍의 유전자를 가진다.'

그렇죠. 결국에는 한 쌍이 결정하는 단일 인자 유전이라고 했어요. ③번도 굉장히 중요한 내용이면서 맞는 설명이고.

④번, '대립 유전자 A와 B 사이의 우열 관계가 분명하다.' 이거 지난 시간에 핵심 개념 체크에서도 나왔던 내용인 것 같은데,

A와 B를 모두 갖는 이형 접합 개체의 경우 만약에 우열 관계가 분명하다면 둘 중에 우성인 것만 표현형으로 드러나야 돼요.

A라는 응집원만 만들거나 아니면 B라는 응집원만 만들거나 둘 중에 하나여야 되는데 둘 다 만들죠. 그래서 우열 관계가 분명하지 않습니다.

그래서 일단 답은 ④번이 되겠고요. ⑤번, '대립 유전자의 종류에 따라서 적혈구의 응집원 종류가 결정된다.' 그렇죠. 어떤 조합을 가지고 있느냐에 따라서

A라는 것 만들 수도 있고 B라는 것 만들 수도 있고, 둘 다 만들 수도 있고 아니면 아예 안 만드는 O형 같은 경우도 있을 수 있고.

그래서 그렇게 결정되는 것 맞기 때문에 ⑤번도 답이 아니고. 답은 ④번이 옳지 않은 설명이 되겠습니다. 이렇게 해결했고, 그다음 문제 11번 볼게요.

여기 또 ABO식 혈액형이 나왔어요. 그림은 어느 집안의 ABO식 혈액형을 나타낸 가계도라고 합니다. 보니까 지금 A형과 물음표로 되어 있는 2번이 결혼해서 세 자녀를 낳았는데

A형, B형, AB형이 굉장히 골고루 나왔어요. 그러면 이건 어떻게 해석할 수 있을까요? 일단 잘 봅시다. 여기 자녀에서 B라는 것을 갖고 있는 개체가 있죠? B를 갖고 있어요.

누구한테서 받았겠어요? 아빠는 B가 없잖아요. 그러면 엄마한테 B가 있겠죠. 하나는 있겠지. 그렇죠? 하나는 있을 거예요.

그러고 나서 보니까 여기에서 지금 A형도 나오고 B형도 나왔는데 이 B형이 나오려면 어떻게 해야 될까? 일단 B는 여기에서 받았겠죠, 아빠는 B가 없으니까.

그러면 얘가 B가 표현되려면 나머지 하나가 뭐여야 돼요? A면 AB형이 될 거 아니에요. 그러면 여기에서는 뭘 받아야 된다? O를 받아서 뭐가 되는?

BO가 되는 상황이라고 알 수가 있겠죠. 그래서 1번은 AO의 유전자형을 갖고 있고. 2번은 일단 B를 1개 갖고 있는 건 맞아요.

그러면 B를 하나 가질 수 있는 경우를 잘 따져봅시다. BB의 동형 접합일 수도 있겠고요, 아니면 B랑 O를 하나 갖고 있을 수도 있겠고,

아니면 A랑 B를 이렇게 2개 갖고 있는 경우도 있을 수 있어요. 그런데 잘 보세요. 만약에 BB를 갖고 있는 경우를 한번 상상해봅시다. 여기가 BB다.

그러면 A형인 자녀가 나올 수 있을까요? 지금 여기에서 A를 하나 받았다는 얘기인데 나머지 하나가 뭐가 되어야 돼요?

뭐 O가 되거나 A가 되거나 그래야 지금 A형이 나올 수가 있잖아요. 그런데 만약에 BB 동형 접합으로 가지면 B를 받으니까 AB형이 되어버리겠죠.

그래서 이런 경우는 있을 수가 없다고요. 그래서 'BB는 아니구나.' 하는 것을 알 수 있습니다. 그래서 지금 잘 보시면 사실 우리 해답지에는 이 둘 중에 하나만 제시되어 있는데

사실 2개 다 성립돼요. 선생님이 한번 그려볼게요. 만약에 A형하고 BO, 일단 쟤는 AO라는 걸 우리가 4번을 보고 밝혔으니까 이렇게. 이렇게 결혼을 해서 자녀를 낳아봅시다.

그러면 A형 나올 수 있나요? 나올 수 있어요, 없어요? 이거랑 이거랑 하나씩 받으면 AO의 자녀 해서 A형 나올 수 있죠, 3번 같은. 그렇죠? 그다음에 B형 나올 수 있나요?

이거랑 이거랑 하나씩 받으면 BO의 자녀 4번 같이 나올 수 있고요. 그다음에 AB형의 자녀 나올 수 있을까요? 이거 하나, 이거 하나 받으면 AB형 나올 수 있겠죠. 그렇죠?

가능합니다. 그러면 여기를 AB형으로 바꿔보자고요. AB형으로 바꿔봤을 때도 나올 수가 있을까? A형 나올 수 있나요? 이렇게 이렇게 받아서 AA의 A형도 나올 수 있고,

아니면 이렇게 이렇게 받아서 AO의 A형도 나올 수 있어요. 그렇죠? 그다음에 B형 나올 수 있을까요? 나올 수 있죠. 여기에서 B 하나 받고 여기에서 O 하나 받으면 BO 나올 수 있고요.

그다음에 AB형은? 여기에서 A, 여기에서 B 받으면 가능하죠. 그렇죠? 두 가지 모두 다 성립됩니다. 그래서 일단 이거 아니면 이거 둘 중에 하나겠거니 하고 문제 풀면 돼요.

문제 푸는 데는 지장이 없습니다. 그러면 보기의 내용 한번 확인해봅시다. ㄱ, '1의 유전자형은 AA이다.' 그러면 B형이 나올 수 없다고 했죠. 그래서 틀린 보기가 되겠고.

ㄴ, '2의 ABO식 혈액형은'. 얘죠. '얘의 혈액형은 O형이다.' BO나 AB이면 맞는데 O형은 아닌 것 확실히 알겠죠. 왜?

O형이면 뭐 B형이나 AB형이 나올 수가 없잖아요, B를 줄 수가 없으니까. 그래서 얘는 틀렸고. ㄷ, '대립 유전자 A와 B 사이에는 우열 관계가 없다.'

그렇죠. A와 B가 동시에 있는 경우에 2개 다 표현되니까 우열 관계가 없다고 표현할 수 있어요. 그래서 ㄷ 하나 맞는 보기. 그래서 답은 몇 번인가요?

답은 바로 ③번이 되겠습니다, 이렇게. 사실은 우리 해설지에 있는 것보다 한 가지 경우가 더 있다는 것만 알아두시면 되겠고요. 그다음에 12번 문제 봅시다.

이것은 이런 자료를 처음 본 친구들도 있을 것 같은데, 뭐에 대한 자료냐 하면 지문선의 수라고 지문선이 뭐 여기에서 여기까지 해서 선이 몇 개냐 이것을 조사한 것이거든요.

그 지문선의 수에 따라서 조사해보니까 이게 뭐 60개인 사람도 있고, 총 지문선이 수가, 뭐 260개에 달하는 사람도 있대요. 한번 세어볼까요?

이렇게 세어보면 그렇다고 합니다. 그래서 굉장히 분포가 넓은데, 그것에 따라서 사람의 수를 조사해보니까 어떤 모양이 나와요?

약간 중간 값에서 가장 값이 많고 양쪽으로 갈수록 줄어드는. 이거 언제 본 거죠? 바로 다인자 유전의 경우에 이렇게 표현형에 따라서 개체 수를 나타내면 정규 분포 곡선의 모양을 띤다.

지금 여기 보시면 학생 수가 조사 대상이 많지 않아요. 많지 않아서 이렇게 굉장히 터프한, 러프한 그런 모양이 나오는 것이지,

만약에 굉장히 많은 사람 수를 대상으로 해서 조사했다면 조금 더 예쁜 모양의 정규 분포 곡선이 나왔을 겁니다. 그래서 일단은 굉장히 다양한 변이들이 있고, 그렇죠?

대립 형질들이 다양하고, 뭔가 딱 보기에도 중간의 값들이 많다면 이것은 다인자 유전이라는 것을 알 수 있는 자료라는 얘기죠. 그렇죠?

여러분들이 이것을 몰랐다 하더라도 이걸 보고 유추할 수 있습니다. 그래서 이것을 보고 이것에 대한 설명으로 옳은 것을 한번 골라볼게요.

'지문선의 수는 남자보다 여자에서 더 많다.' 이거 알 수 있어요? 여기에서 남녀의 구분이 없죠. 왜냐하면 남녀에 의해서 차이가 없기 때문에.

그래서 이것은 차이가 없다는 얘기는 '상염색체에 있는 그런 유전자겠구나.' 하는 것. 그래서 ①번 같은 경우에는 옳지 않은 설명이 되겠고요.

남녀에서 차이가 없는 그런 형질이다. 그다음에 두 번째, '지문선의 수는 환경의 영향을 받지 않는다.' 우리 다인자 유전의 특징이 환경의 영향마저 받아서

더욱 다양하게 나타난다는 특징이 있었잖아요. ②번은 받지 않는다고 했으니까 이게 또 틀린 설명이 되겠습니다, 옳지 않은.

그다음에 세 번째, '일란성 쌍둥이는 지문선의 수가 항상 동일하다.' 어때요? 어떻게 생각해요? 이렇게 연결되는 거죠.

유전적으로는 동일하지만 환경의 영향을 받기 때문에 동일하지 않을 수도 있죠. 그렇죠? 그래서 ③번 역시 틀린 설명이 되겠고. 그다음에 봅시다.

④번을 보면 '지문선의 수는 여러 쌍의 대립 유전자에 의해서 의해 결정된다.' 바로 다인자 유전에 대해서 설명하고 있는 거죠? 여러 쌍에 의해서 되는 것이 맞는 설명.

옳은 것을 찾으라고 했으니까 답이 ④번이 되겠고요. 그다음에 ⑤번, '지문선의 수가 많은 것이 적은 것에 대해 우성이다.' 우열 관계가 뚜렷하게 보이나요?

다인자 유전에서는 우열 관계가 뚜렷하지 않다고 했잖아요. 그래서 그렇게 하나로 정의할 수가 없습니다. 그렇기 때문에 ⑤번도 옳지 않은 설명이다, 이렇게.

그러니까 우리가 배웠던 것을 하나하나 적용해볼 수 있는 그런 문제였던 것 같아요. 그렇죠? 그러면 페이지를 넘겨서 다음 페이지를 보면

우리 단일 인자 유전과 다인자 유전에 대해서 간략하게 써보도록 하는 문제가 있는데 어렵지 않은 것이기 때문에 여러분들이 충분히 해결할 수 있을 것 같고요.

15번 성 결정에 대해서 같이 보도록 합시다. 이 그림도 우리가 익히 봐 왔던 그림인데 뭘 나타낸 거예요? 이렇게 44개의 상염색체와 XY의 성염색체 조성을 가진 아버지, 그렇죠?

그다음에 44개의 동일한 조성의 상염색체와 그다음에 XX의 성염색체 조성을 갖는 어머니가 감수 분열을 통해서 정자와 난자를 만들어낸 거죠.

그런데 난자 같은 경우에는 어떻게 받더라도 22개의 상염색체와 둘 중에 하나, X 염색체를 무조건 갖게 되고요. 그다음에 정자 같은 경우에는 22개의 상염색체와

Y를 갖는 정자 만들어질 수 있고 또는 X를 갖는 정자가 만들어질 수 있습니다. 그래서 이것은 두 가지 종류가 가능하다는 얘기이고.

만약에 이 난자와 Y를 갖는 정자가 만나면 아들이 되는 것이고요, 그렇죠? 이 난자와 X를 갖는 정자가 만나면 딸이 되는 것이다.

성 결정 과정에 대해서 나타낸 그런 그림이 되겠습니다. 그러면 이것에 대한 설명으로 옳지 않은 것을 고르라고 했으니까 4개는 맞는 설명, 1개는 틀린 설명이 되겠죠.

한번 봅시다. ①번, '난자는 모두 X 염색체를 갖는다.' 그렇죠. 어떻게 가져도 X를 1개는 줘야 되니까, 돌연변이가 일어나지 않는 이상은.

그래서 ①번은 맞는 설명이 되겠고요. ②번, '난자는 성염색체로 XY를, 여자는 XX의 조성을 갖는다.' 이것도 맞는 설명이 되겠고.

그다음에 세 번째, 어머니가 적록 색맹이래요. '어머니가 적록 색맹이면 아들도 적록 색맹이다.' 이것도 지난 시간에 했던 내용인데, 잘 보세요.

만약에 엄마가 적록 색맹이려면 색맹이 정상에 대해서 열성의 표현형이기 때문에, 열성 형질이기 때문에 색맹이 여성에서 나타나야 된다고 하면

이렇게 X'X'의 동형 접합일 수밖에 없어요. 그렇죠? 동형 접합. 이렇게 색맹을 나타나게 하는 유전자를 쌍으로 가져야만 여성에서 이게 표현형으로 드러난다는 얘기예요.

하나라도 정상 유전자를 가지면 정상의 표현형을 보이게 되죠. 정상이 우성이기 때문에. 그래서 적록 색맹을 보이는 어머니는 이러한 조성이어야 되는데,

만약에 그런 경우에 엄마가 난자에 뭘 담아줘야 돼요? 22개의 상염색체와 X'을 갖는 X 염색체를 하나 물려주겠죠. 그다음에 아빠로부터는 뭘 받을까요?

Y 염색체와 22개의 상염색체를 받겠죠? 그러면 이렇게 조합이 되어서 X'Y라고 표현할 수 있는 그런 조성을 갖게 되는데, 그러면 아들이 적록 색맹일 수밖에 없는 거죠.

정상 유전자를 갖지 못하니까. 그렇죠? 적록 색맹을 나타내는 유전자 1개만 갖게 되니까 이게 바로 표현되는 겁니다. 그래서 ③번도 맞는 설명이에요.

지난 시간에 이미 했지만 여러분들을 위해서 한 번 더 설명했습니다. 그다음에 ④번, '아들의 X 염색체는 아버지로부터 물려받은 것이다.' 무슨 소리예요? 아니죠?

뭘 받은 거예요? 아들은 Y 염색체를 아버지로부터 받았고, X 염색체는 어머니로부터 받았다. 그러니까 아들 같은 경우에는 이걸 누구한테 받고 이걸 누구한테 받았는지 명확하죠.

엄마한테 받을 수밖에 없고 아빠한테 받을 수밖에 없다. 하지만 딸은 그냥 이 XX라고 쓰인 것만 봤을 때에는 누구한테 받은 건지는 몰라요.

물론 하나는 엄마, 하나는 아빠겠지만 여기 뭐 이름이 쓰여 있는 건 아니니까. 그렇죠? 하지만 남성의 경우에는 이게 명확하게 출처가 드러난다는 것.

일단 답은 ④번이 되겠습니다. 그다음에 ⑤번, X 염색체를 가진 정자. 그렇죠? 이게 난자와 수정하면 딸이 나오고, XX, Y 염색체를 가진 정자 얘랑 난자가 수정되면 XY의, 여기 있죠?

아들이 태어난다. 맞는 설명이 되겠죠. 그래서 답은 ④번이 되겠습니다. 별로 그렇게 크게 어렵진 않은데, 기본 개념들을 묻고 있습니다. 그다음에 16번 문제 봅시다.

이제부터 슬슬 뭐가 나오냐 하면 가계도를 분석할 수 있느냐에 대한 문제가 나와요. 그러니까 정신을 바짝 차리고 풀이를 들어 봅시다.

여기 보니까 세 가지의 어떤 정보가 나와 있는데요, 이 정보에 집중해야 됩니다. 이 2단원 문제에서 하나라도 정보를 빼먹으면 문제가 안 풀려요. 꼭 보셔야 돼요.

첫 번째, '대립 형질은 정상과 유전병으로 뚜렷하게 구분된다.' 이거 무슨 소리일까요? 일단 정상 아니면 유전병이에요. 이렇게밖에 안 나와요.

그렇다는 얘기는 단일 인자 유전이라는 얘기예요. 잘 안보이니까 이렇게 지우고. 이것은 단일 인자 유전이라는 뜻이다. 그리고 우열 관계도 명확하다는 얘기죠.

이거 아니면 이거, 그렇죠? 우열 뚜렷하다. 그러한 정보를 얻을 수가 있고요. 그다음에 두 번째, 정상인 부모로부터 유전병 자손이 태어나는 경우가 있대요.

그러니까 부모가 있을 때 부모는 정상인데 여기에서, 뭐 딸이 됐든 아들이 됐든 여기에서는 주지 않았으니까, 유전병이 태어나는 경우가 있대요.

그러면 여기에서 뭘 알 수 있어요? 갑툭튀. 그렇죠? 뭐가 우성이다? 정상이 우성이고 갑자기 툭 튀어나온 유전병이 열성이다. 이렇게 우열 관계도 역시.

그러니까 이것을 그려주는 대신에 줄글로 써준 것뿐이에요. 그렇게 되어 있는 것이고. 세 번째, '유전병의 비율이 여자보다 남자에서 높게 나타난다.'

여기에서 얻을 수 있는 힌트는 뭐예요? 뭔가 남녀에서 비율이 다르다. 그렇다는 얘기는 이게 X 염색체에 존재하는구나. 반성 유전이구나. 왜 Y 염색체는 아니에요?

여성에게도 나타나긴 나타나잖아요. Y 염색체는 아니라는 얘기죠. 그래서 반성 유전이라는 것을 세 번째에서 단서를 찾을 수 있습니다. 그러면 보기 해결해보겠습니다.

ㄱ, '여러 개의 유전자에 의해 결정된다.' 그러면 이렇게 2개로 나뉠 수 없죠, 대립 형질이. 여러 개로 나와야죠. 그래서 이것은 틀렸고.

그다음에 ㄴ, '정상에 대해서 유전병이 열성이다.' 그렇죠? 우리가 이걸 통해서 알아냈죠. 열성이다. 그런데 만약에 세 번째 단서에서 이게 X 염색체가 되면 그림이 이렇게 되면 안 되고요,

여기에서는 이렇게 아들이 나와야 맞는 건데. 뭐 여기에서 물어보는 건 아니지만. 그렇죠? ㄷ, '유전병 유전자는 상염색체에 존재한다.'

그러면 이런 표현이 나올 수가 없겠죠. 남녀에서 동일한 비율로 나와야 되겠죠? 그래서 ㄷ도 틀린 설명이 되겠습니다.

ㄴ만 맞기 때문에 답은 ②번으로 체크가 가능하겠네요. 여기까지는 할 만한 가계도. 그렇죠? 가계도를 주지는 않았고 말로 표현된 가계도였다.

그러면 17번은 본격적으로 가계도가 등장합니다. 별로 어마어마하지 않아요. 왜냐하면 요즘은 워낙 어렵게 나와서 두 가지 형질을 막 묶어버리거든요. 하지만 심플하게.

왜냐하면 1, 2학년 내신 대비니까. 그림은 어떤 유전병에 대한 가계도래요. 정상 아니면 유전병인데 뭘 찾으라고 했어요? 갑툭튀를 찾아서 우열 관계를 찾아라.

어디에 있죠, 갑툭튀? 여기 여기 여기. 그렇죠? 갑툭튀 또는 갑툭튀, 여기. 그래서 뭐가 우성이고 뭐가 열성? 부모가 가진 정상 표현형이 우성이고 그다음에 유전병이 열성이다.

그다음에 알아봐야 되는 건 뭐라고 했어요? 이게 어떤 염색체에 있는가, 위치를 알아봐야 된다고 했죠? 위치는 어떻게 찾으면 돼요? 열성 표현형을 갖는 누구를 찾아라?

여성을 찾아라. 찾아볼까요? 열성 표현형. 유전병이 열성이니까 열성 표현형을 갖는 여성 이렇게 세 명이나 있네요. 그 여성의 누구를? 아버지나 아들과 비교해라.

그러면 아버지랑 비교했더니 달라요. 그다음에 아들과 비교했더니 여기도 달라요. 여기도 비교했더니 여기도 다르네요. 아, 쓰리 콤보로 지금 무슨 얘기를 해주고 있어요?

이게 뭐는 아니다? 성염색체, X 염색체에 있는 게 아니고 저렇게 되는 것은 선생님이 상염색체인 경우에만 가능하다고 했죠?

X 염색체에 있는 경우에는 무조건 일치해야 한다는 설명을 저번 시간에 했습니다. 그래서 여기에서 상염색체라는 단서를 얻었고요.

ㄱ 봅시다. '유전병은 정상에 대해서 열성이다.' 어때요? 그렇죠? 정상에 대해서 열성인 게 옳습니다. ㄴ, '유전병 유전자는 X 염색체에 존재한다.'

아니죠. X 염색체에 존재하면 얘네가 표현형이 다 같아야 돼요. 얘도 유전병, 얘도 유전병, 뭐 얘도 유전병 이렇게 되어야 되는데 그게 그렇지 않기 때문에 이것은 상염색체.

그래서 이것은 틀린 설명이고요. ㄷ, '1과 2 사이에서 유전병을 가지는 아이가 태어날 수 있다.' 이것을 풀려면 어떻게 해야 돼요?

1과 2의 유전자형을 정확하게 알아봐야 되는데, 한번 해봅시다. 이런 경우에 유전자형 쓸 때 제일 먼저 써주면 좋은 게 바로 열성 표현형을 갖는 애들이에요.

일단 상염색체의 유전이고 이게 열성이라는 걸 알았기 때문에 이 경우에는 동형 접합, 열성 유전자의 동형 접합일 수밖에 없거든요.

그래서 지금 정상 유전자를 뭐 A, 유전병 유전자를 a라고 표현한다면 지금 파란색으로 되어 있는 애들은 모두 aa일 수밖에 없는 거죠. 그래야 이 유전병으로 표현될 테니까요.

A를 하나라도 가지면 지금 정상이 되는 거잖아요. 이렇게 해놨습니다. 그러면 나머지 지금 하얗게 되어 있는 애들의 유전자형을 밝히면 되는데 얘의 유전자형은 뭐예요?

일단 다들 정상이니까 A를 무조건 하나씩은 가져요, 정상 유전자. 나머지 하나가 뭐냐에 따라 달린 거죠. 이렇게 결혼해서 이런 딸이 나오려면

aa를 양쪽에서 줄 수 있어야 되니까 a를 하나는 갖고 있어야 돼요. 그렇죠? 그다음에 1번 같은 경우에는 여기에서 A를 하나 받았지만

엄마로부터 무조건 a를 하나 받을 수밖에 없기 때문에 이렇게 되어 있고요. 그다음에 여기도 마찬가지죠. 2번을 낳으려면 양쪽에서 a를 하나씩 가져야 이렇게 하나씩 전달할 수가 있고.

이 사람 같은 경우에는 뭐 AA일 수도 있고 Aa일 수도 있고. 그래서 여기는 정확히 모르니까 'a_' 이렇게 표시를 보통 합니다, 잘 모를 때는.

그러면 이렇게 되어 있어요, 1, 2번이. 그러면 여기에서 유전병을 가지는 아이 태어날 수 있을까요? 이렇게 이렇게 받으면 되죠?

여기에서 뭘 주든 a이고, 여기에서 A를 주거나 a를 주거나 둘 중에 하나인데 a를 받게 되면 여기에서 그런 아이가 태어날 수 있죠, 한 2분의 1의 확률로.

그래서 ㄷ도 맞는 보기가 되겠습니다. 그러면 ㄱ, ㄷ이 옳기 때문에 답은 ③번이 되겠죠. 이렇게 생각할 수 있는 문제.

그러면 18, 19번도 그냥 간단한 사실들을 물어보고 있어서 여러분들이 스스로 해결해보시고, 우리는 가계도 분석에 집중해봅시다. 20번 문제로 넘어가볼게요. 20번.

그림은 어떤 집안의 혀 말기에 대한 가계도래요. 혀 말기. 여러분 혀 말아지나요? 선생님은 슬프게도 혀가 안 말아져서. 그렇죠?

하지만 슬퍼하지 말아요, 혀 말기가 안 되는 친구들. 혀 말기가 가능한 것과 불가능한 것, 뭐가 우성이고 뭐가 열성일까요? 뭘 찾으면 된다고 했어요? 갑툭튀. 그렇죠?

갑툭튀가 나왔습니다. 그러면 뭐가 열성? 얘가 열성. 갑툭튀가 열성이고 부모가 우성이다. 그래서 가능한 것이 불가능한 것에 대해서 우성이다. 이렇게 되어 있는 것이고요.

그러면 이게 상염색체에 있는지 성염색체에 있는지 알아봐야 되잖아요. 뭘 찾으라고? 열성 표현형을 갖는 여성을 찾으라고 했죠? 누구예요? 얘죠, 얘.

열성 표현형을 갖는 여성. 바로 찾았네. 그러면 얘랑 누구를 비교해라? 얘랑 아버지. 지금 아직 미혼이라서 아들은 없으니까 아버지랑 비교해보자. 다르네요.

그러면 뭐라고 했어요? 다르다는 것은 성염색체에 있을 수 없고 상염색체에 있는 것이구나. 꺄오! 이렇게 찾아낼 수가 있는 것이겠죠.

그러면 어떻게 되는 거냐 하면 뭐 이렇게 표현할 수 있어요. 우리가 좀 익숙한 것으로 가능하게 만드는 유전자를 A, 불가능하게 만드는 것을 a라고 칩시다.

그러면 각각의 유전자형을 한번 적어볼 수 있잖아요. 일단 여기에서 제일 쉽게 적을 수 있는 것은? 그렇죠. 열성 표현형부터. 얘는 동형 접합 이렇게 해야 나오는 거니까.

그러면 얘네 둘을 하나씩 주면, 나머지 지금 3명은 A를 하나씩 갖고 있는데 지금 이렇게 양쪽에서 받으려면 부모가 이걸 하나씩 갖고 있어야 되겠죠. 그래야 줄 테니까.

이렇게 되어 있고, 그다음에 얘는 뭔지 모르죠. AA일 수도 있고, 그렇죠? 이렇게 받으면. Aa일 수도 있어요. 이렇게 이렇게 받거나 아니면 이렇게 받으면.

이렇게 가능합니다. 그런데 1의 동생이 하나 더 태어난대요. 부모님이 금실이 좋아서 한 명이 더 태어나요. 그러면 이 아이가 뭐 남동생인지 여동생인지 모르겠지만

혀 말기가 불가능할 확률은 얼마일까. 그렇죠? Aa, Aa 부모로부터 만들어질 수 있는 가능성은 이렇게 양쪽에서 AA를 받거나, 아니면 이쪽에서 A, 이쪽에서 a 받거나,

아니면 이쪽에서는 a 받고 이쪽에서는 A 받거나, 여기 양쪽에서 aa를 받거나. 물론 지금 이렇게 선생님이 따로 쓴 것은 결국에는 Aa로 퉁칠 수 있지만

우리가 확률로 보면 얘가 나올 확률과 얘가 나올 확률은 다르죠. 1:2:1의 확률로 나오죠. 그러면 전체 확률은 어떻게 하는 거예요? 전체 4분의, 그렇죠?

하나, 둘, 셋, 넷분의, 이렇게 되어야 혀 말기가 불가능한 아이가 나오니까 얘가 4분의 1이다. 이렇게 확률이 되는 거죠. 전체가 '3분의'가 아니에요.

세 가지 유전자형이 나온다고 '3분의'가 아니고 얘가 2배 더 나오는 것을 꼭 카운팅 해줘야 돼요. 그렇죠? 그래서 하나, 둘, 셋, 넷분의 하나라고 해서 4분의 1로 체크해줄 수가 있겠습니다.

그다음에 우리 초파리 한번 만나러 가볼게요. 21번. 붉은색 눈 수컷 초파리랑 흰색 눈 암컷 초파리를 교배했대요. 붉은 눈, 흰 눈 교배해서 수컷 초파리 300마리, 암컷 초파리 300마리를 얻었대요.

뭐 300마리인지 500마리인지는 중요한 게 아니고 실험 결과를 봅시다. 분명히 붉은색 눈이랑 흰색이랑 교배시켰어요. 그런데 자손 1대에서 수컷에서는 모두 무슨 눈?

흰 눈이 나타났고, 그다음에 암컷에서는 모두 무슨 눈? 붉은 눈이 나타났다. 이 무슨 기묘한 조화입니까? 여기에서 뭘 찾을 수 있어요?

성별에 따라서 수컷은 모두 흰 눈, 암컷은 모두 붉은 눈이다. 성별에 따라서 극명하게 나뉜다는 얘기죠. 이런 얘기는 뭐일 수밖에 없다? 성염색체에 있구나, 유전자가.

성염색체가 아니라 상염색체면 흰 눈 반, 붉은 눈 반인데 그 흰 눈 중에서도 반은 수컷, 반은 암컷. 그렇죠? 이렇게 나와야 되겠죠, 성별 반반씩 해서.

그런데 그게 아니라 이렇게 나눴다는 얘기는 성염색체, 그중에서도 X 염색체에 있다는 사실을 알 수 있습니다. 그렇죠? 그러면 잘 보세요.

여기에서부터 조금 어려운 구간인데, 한번 보세요. 지금 어떤 붉은색 눈과 흰 눈이라는 두 가지 형질이 있는 거잖아요.

그러면 우리가 그냥 정하기 나름이니까 붉은색 눈을 우리가 그냥 X라고 표현하고 흰 눈을 X'이라고 표현해보려고 해요.

그런데 지금 여기에서는 우열 관계가 제시된 게 하나도 없죠. 그래서 이건 모른다고 칩시다, 뭐가 우성이고 뭐가 열성인지. 그러고 나서 한번 적어보는 거예요.

붉은색 눈 수컷 초파리라면 X 염색체 하나랑 그다음에 뭘 가지겠어요? Y 염색체 하나를 가지겠죠. 지금 이것은 우리가 가정한 사실이고, 이 밑에다가 가계도를 한번 그려볼게요.

XY랑 뭐랑 교배했냐 하면 흰색 눈 암컷 초파리를 교배했대요. 그런데 X'를 1개는 가져야 되는데, 만약에 이게 붉은 눈이 우성인 경우라면 암컷이 흰 눈이 되려면 X'을 2개 가져야 가능하죠.

그래야 흰 눈으로 표현되죠, 붉은 눈이 우성일 때. 그리고 만약에 반대로 흰 눈이 우성이라면 이렇게 해도 흰 눈이 되긴 되지만

만약에 X'X로 가져도 2개 중에 이게 우성이기 때문에 흰 눈으로 표현될 거예요. 그렇죠? 그럴 수 있어요. 그러니까 지금 이게 뭐가 우성이고 뭐가 열성인지에 따라서

지금 이 암컷의 유전자형이 달라질 수 있는 거예요. 그런데 지금 여기에 대한 정보가 없죠. 그렇죠? 뭔지 몰라요, 아직. 아무튼 X'을 1개는 갖고 있다는 걸 알고 있어요.

그다음에 여기에서 뭐가 나왔냐 하면 수컷은 모두 무슨 눈? 수컷은 모두 흰 눈이라고 했잖아요. 그러면 X'Y가 다 나왔다는 얘기이고. 암컷은 모두 붉은 눈.

X를 1개는 가지죠. 지금 뭐가 우성이고 뭐가 열성인지 몰라서 이게 동형 접합인지 이형 접합인지 모르겠지만 아무튼 X를 1개는 가져요.

여기에서 중요한 사실 하나가 뭐냐 하면요, 여러분들 여기 주목해야 돼요. '모두'라는 단어에 주목해야 돼요. 무슨 소리예요? 잘 보세요.

만약에 얘가 흰 눈이 우성이어서 X'X의 조성을 혹시라도 가졌다고 칩시다. 치자고요. 그러면 여기에서 나올 수 있는 수컷은 이것을 받을 수도 있고 이것을 받을 수도 있겠죠. 그렇죠?

그러면 이것을 받은 애는 무슨 눈이 되겠어요? 흰 눈이 되겠고, 이것을 받은 애는 붉은 눈이 되겠죠. 그러면 자손에서 흰 눈 수컷도 나오지만 붉은 눈 수컷도 나와야 돼요.

그런데 나왔다고요? 안 나왔다고요. 뭐만 나왔다고? 흰 눈만 몽땅 100% 나왔다는 얘기는 이런 유전자를 줄 수가 없다는 얘기죠. 무슨 소리예요?

그러면 얘는 동형 접합이다. X'X'만 갖고 있기 때문에 뭘 주든 주야장천 X'을 줄 수밖에 없다는 뜻이죠. 그렇죠? 그래서 이렇게 되어 있는 상황이에요.

지금 부모가 이렇게 되어 있습니다. 그러면 여기 보세요. 얘가 지금 여기에서부터 붉은 눈 유전자를 하나 받았어요. 그렇죠?

그리고 여기에서 지금 동형 접합이기 때문에 여기에서 X', 흰 눈 유전자를 하나 받을 수밖에 없죠. 그렇죠? 그런데 얘가 표현형이 뭐라고 했어요, 문제에서?

모두 붉은 눈이더라. 그렇다는 얘기는 2개의 서로 다른 유전자를 갖고 있는데 붉은 눈만 표현됐대요. 그러면 우열 관계가 이렇게 된다는 얘기죠. 그렇죠?

이렇게 되어 있다는 얘기다. 그래서 이 논리적인 흐름을 잘 따라가셔야 됩니다. 일단 이렇게 마무리했고요, 그러면 보기. ㉠이 이 암컷이잖아요.

암컷이 지금 XX'의 유전자형을 갖고 있는. 걔는 유전자형이 이형 접합이다, 맞는 얘기이고요. ㄱ은 옳은 보기. 그다음에 ㄴ,

초파리 눈 색을 결정하는 유전자는 상염색체에 존재하면 이게 설명이 안 되죠. 그래서 ㄴ은 틀린 얘기. 그다음에 ㄷ, '초파리의 눈 색깔은 유전보다는 환경의 영향을 많이 받는다.'

도대체 이런 얘기가 어디에 있어요? 그렇죠? 유전자에 의해서 지금 100% 결정되고 있잖아요. 그래서 ㄷ도 틀린 설명이다. 그래서 답은 ㄱ입니다.

그래서 ①번을 해주면 되겠죠. 그러면 22번 문제 해결해봅시다. 여기도 줄글로 표현되어 있네요. 그런데 생각보다 그렇게 어렵지 않아요. 한번 봅시다.

어떤 생물의 피부색이라는 형질이에요. 형질은 피부색이고요, 두 쌍의 대립 유전자 A/a와 B/b에 의해서 결정된대요. 그러니까 단일 인자 유전이 아니라는 얘기죠.

다인자 유전에 해당된다는 얘기이고요. 그다음에 각 대립 유전자 쌍들은 서로 다른 상염색체에 존재한다. 무슨 소리예요? 서로 독립되어 있다.

다른 염색체에 독립되어 있다는 얘기가 두 번째 얘기입니다. 그다음에 세 번째, A와 B는, 대문자로 쓴 것은 피부색을 검게 만들고,

소문자로 쓴 것은 피부색에 영향을 주지 않는 그런 대립 유전자라는 것이 세 번째 설명이고요. 네 번째, 이 생물의 피부색은 유전적으로만 결정되며, 그렇죠?

환경의 영향을 안 받는다고 가정한 겁니다. 그다음에 피부색을 검게 만드는 대립 유전자의 숫자에 의해서만 결정된다. 그렇죠? 이렇게. 그러면 우리 한번 봅시다.

ㄱ, '피부색은 반성 유전 형질이다.' 어때요? 서로 다른 무슨 염색체? 상염색체에 있다고 했으니까 반성 유전자는 아니죠. 이건 X 염색체에 있는 경우를 얘기하니까.

그다음에 ㄴ, '피부색은 복대립 유전 형질이다.' 복대립은 단일 인자 유전 밑에 있는 거잖아요. 이건 지금 다인자 유전에 해당되는 그런 내용이죠? 그러니까 틀린 내용이고.

그다음에 ㄷ, '이 생물에서 가능한 피부색의 종류는 최대 다섯 가지이다.' 피부색의 표현형이 몇 가지냐고 물어보고 있어요.

이 피부색의 표현형은 뭐에 의해서만 결정된다고요? 지금 두 대립 유전자 쌍의 조합에 의해서 결정되는 건데, 이 네 자리에 오는 대문자의 수가 몇 개냐에 의해서 결정되는 거죠.

그러면 대문자의 수가 아예 없는, 뭐 예를 들면 aabb의 조합일 수도 있죠. 아예 없을 수도 있고 아니면 하나 있을 수도 있고, 2개, 3개, 전체 4개 다 대문자일 수도 있죠.

그러면 0에서부터 4까지, 다섯 가지가 맞습니다. 그래서 ㄷ만 옳은 보기가 되겠죠. 답은 ②번이 되겠네요. 그다음에 마지막 페이지죠? 23번.

23번 보시면 표는 어떤 부모와 이들로부터 태어난 첫째 아이, 그런데 성별은 안 나타나 있고요. 첫째 아이의 특징을 나타낸 거래요.

그리고 뭘 줬냐 하면 미맹이 정상에 대해서 열성이다. 미맹이 정상에 대해서 열성이라는 정보를 주고 있습니다. 선생님이 이런 것은 안 외워도 된다고 했잖아요.

가계도를 통해서 파악하게 만들거나 아니면 단서로 줍니다. 그러면 일단 되게 복잡하게 표로 나와 있으니까 이것을 그냥 가계도로 한번 그려보자고요, 이해하기 쉽게.

부모, 여기에서 나온 자손. 뭔지는 몰라요, 지금 아들인지 딸인지. 그래서 그리기가 조금 애매한데. 일단 부모와 첫째 아이의 혈액형 먼저 써볼게요.

A형이고 B형이고 O형이래요. A형과 B형 사이에서 O형이 나오려면 부모가 뭐여야 돼요? 둘 다 AO, BO여서 양쪽에서 O를 받는 OO 이렇게 되는 경우밖에 없죠.

일단 혈액형에 대해서는 이렇게 밝혔고. 그다음에 혀 말기가 가능한 부모 사이에서 누가 나왔어요? 혀 말기가 안 되는 애가 나왔어요. 혀말 X.

그러면 뭐가 우성이고 뭐가 열성이에요? 갑툭튀. 그렇죠? 그래서 혀 말기 가능한 게, 혀말 O가 혀말 X에 대해서 우성이라는 것을 여기에서 알 수 있습니다.

그다음에 미맹이 지금 열성 형질이라고 했는데 부모가 다 미맹이에요. 그러니까 열성 순종들이라는 얘기죠, 다들. 그러니까 여기에서 미맹인 자녀밖에 못 나오잖아요. 그렇죠?

예를 들면 이런 거죠. 뭐 T, t로 표현해보면 정상은 T, 미맹을 t로 한번 해봅시다. 그러면 지금 이 부모가 둘 다 tt이니까 아무리 애를 많이 낳아도 tt밖에 못 나오잖아요.

그렇죠? 그런 상황이라는 얘기죠. 그러면 보기를 한번 해결해볼게요. ㄱ, '혀 말기 가능이 혀 말기 불가능에 대해서 우성이다.' 그렇죠? 우성이다. 맞는 얘기이고.

ㄴ, '부모의 ABO식 혈액형 유전자형은 모두 이형 접합이다.' 잡종이냐 물어보는 거죠. 다르잖아요, 쌍이. 그렇죠? AA가 아니라 AO잖아요, 지금.

그러니까 이형 접합 맞고요. 여러분들 AB형은 동형 접합이에요, 이형 접합이에요? 양쪽이 같아요? 문자가 다르잖아요. 그러면 이런 건 이형 접합이에요.

문자가 같은 것으로 한 쌍이면 동형 접합이고 이것도 이형 접합이라고 한다는 것까지 알아두시고. 그래서 ㄴ은 맞는 설명. ㄷ, 이 부모로부터 둘째가 태어난대요.

오늘 굉장히 많이들 낳네요. 둘째가 태어나는데 이 아이가 미맹이 아닐 확률. tt, tt로부터 미맹이 아닐 확률이면 Tt라든지 TT가 나와야 되는데 이럴 확률이 있어요?

주워 오지 않는 이상 없죠. 0%다. 그래서 ㄷ은 틀린 얘기입니다. 그래서 ㄱ, ㄴ만 옳기 때문에 답은 몇 번? 답은 바로 ③번이 되겠네요.

이렇게 한번 찾아볼 수가 있습니다. 재미있는 문제였죠? 이렇게 그려서. 그다음에 24번 문제 볼게요. 오늘은 가계도의 날. 가계도 봅시다.

그림은 어느 집안의 유전병 A에 대한 가계도인데, 무슨 정보를 줬냐 하면 X 염색체에 존재한다. 반성 유전이라는 것을 박력 있게 제시하고 시작하고 있어요.

그러면 일단 우리가 우열 관계를 따져야 되는데 우열 관계 보이나요? 갑툭튀가 아무리 눈을 씻고 찾아봐도 없어요. 부모가 표현형이 같은 경우가 지금 없죠.

잘 모르겠어요. 그런데 지금 X 염색체에 존재한다는 것만 주고 있습니다. 그러면 그것으로부터 유추하라는 얘기죠. 어떻게 유추하면 되냐 하면 일단 이 사람이 유전병이잖아요.

만약에 지금 정상이 우성이라면, 유전병에 대해서, 가정을 하는 거예요. 우성이라고 칩시다, 성립이 되는지. 그러면 정상 유전자를 X라고 놓고 유전병 유전자는 X'으로 놓을게요.

그러면 이 사람은 지금 열성 표현형을 갖는 여성이니까 동형 접합일 수밖에 없죠, 이렇게. 만약에 이게 맞다면 이럴 거예요. 그랬을 때 얘가 설명이 안 돼요.

여기 이 남성은 아버지로부터 Y를 받고 엄마로부터 이 둘 중에 하나 X'을 무조건 받아야 되는데 정상일 수가 없잖아요. 그렇죠?

그러니까 이게 성립이 안 되기 때문에 뭐는 아니다? 이 우열 관계는 될 수가 없다. 그러면 뒤집혀야 되겠죠, 이렇게? 그러면 이렇게 해서 한번 설명이 되는지 봅시다.

만약에 이게 우성이에요. 그래서 엄마가 X'X를 가진 거예요. 이형 접합이지만 이게 어차피 우성이니까 이게 표현된 거죠, 유전병이.

그런 경우에 아들에게 아빠로부터 Y 하나 주고 엄마로부터는 운 좋게 이것을 줄 수 있죠. 그러면 정상인 애가 나올 수 있다고요, 이렇게. 가능한 시나리오가 됐습니다.

그래서 우열 관계는 이렇게 되는 그것을 여기에서 찾아낼 수가 있는 그림이고요. 그러면 보기 확인해봅시다. ㄱ, '유전병 A는 정상에 대해 우성이다.'

맞는 얘기가 되겠고. 그렇죠? 그다음에 ㄴ, '1로부터 태어난 아들은'. 봅시다. 그러면 얘의 유전자형을 좀 밝혀야 돼요.

일단 유전병을 갖고 있기 때문에 X'을 하나는 가져야 되죠. 그렇죠? 둘 다 X'. 그런데 지금 아빠가 정상 유전자만 갖고 있으니까 이 딸은 엄마로부터 이거 하나 받았고

아빠로부터는 이것을 빼도 박도 못하게 받아야 되잖아요. 그렇죠? 그러면 지금 이형 접합이라는 얘기예요, 1은. 그러면 '1로부터 태어난 아들은 모두 유전병 A를 가진다.'

그래요? 아들이 나올 때 Y를 아빠로부터, 누군가랑 결혼해서 아빠로부터 Y를 받을 것이고, 엄마한테 이걸 받을 수도 있고 이걸 받을 수도 있죠.

이걸 받으면 유전병이지만 이걸 받으면 정상이죠. 그렇기 때문에 모두 가지는 건 아니다. ㄴ은 틀렸다. 그다음에 ㄷ, '2가 정상일 확률'. 지금 태어났는데 뭔지 모르죠.

그러면 얘는 유전자형을 알아야 돼요. 일단 이 남성은 X 하나, Y 하나 갖는데 표현형이 유전병이니까 프라임을 하나 가져야 되겠죠.

그다음에 이 여성은 정상 열성 표현형을 가지려면 이거 동형 접합일 수밖에 없고요. 그런 상황에서 얘가 정상일 확률을 한번 봅시다.

만약에 남자가 태어났어요. 아들이 태어났어요. 엄마로부터 정상 유전자 하나 무조건 받아야 되고 아빠로부터 Y 받겠죠. 그러면 남자일 때 정상일 확률은 얼마예요?

태어나서 남성이면 무조건 정상일 수밖에 없으니까 1입니다. 남자가 정상일 확률. 그렇죠? 그런데 여자일 때를 한번 보자고요.

여자일 때는 여기에서 X를 하나 받아야 되지만 아빠로부터 무조건 X'을 하나 받아야 되잖아요. 그렇죠? 그러면 여자이면서 정상일 확률이 있어요? 없죠. 0입니다.

그런데 남자일 때보다 여자일 때가 더 높냐고 물어봤으니까 이것은 틀렸죠. 그렇죠? 그래서 잘못된 설명이다. 그래서 ㄱ 하나만 맞기 때문에 답은 ①번이라고 할 수가 있겠네요. 이렇게.

이게 조금 쉽지 않은 난이도가 있는 문제라고 볼 수 있겠습니다. 우리가 봤던 그런 딱딱 보이는 유형이 아니니까요. 이런 것도 좀 연습을 하시고. 25번 문제 봅시다.

25번 보니까 이것은 조금 쉬운 문제예요. 이 세 가지 형질을 주고 분류를 하게 만든 거죠. 한번 해봅시다. 세 가지, ABO식 혈액형, 적록 색맹, 피부색이 있는데요.

여러 쌍에 의해서 결정되느냐. 그러니까 다인자 유전이냐를 묻고 있어요. 이 셋 중에 다인자 유전인 것은 피부색밖에 없죠. 그렇죠? 그래서 (가)가 피부색이 됩니다.

그다음에 이 '아니요'로 2개가 갔을 텐데 거기에서 X 염색체, 반성 유전이냐를 물어봤어요. 그런 건 누구예요? 적록 색맹이죠. X 염색체의 유전.

그다음에 ABO식 혈액형은 상염색체에 있으니까 ABO식 혈액형이 여기로 간다는 것. 보기 해결해보겠습니다. ㄱ, '(가)는 ABO식 혈액형이다.' 틀렸고요.

ㄴ, '(나)는 여자에서보다 남자에서 많이 나타난다.' 그렇죠. 적록 색맹은 남자에서 더 많이 나타나니까 ㄴ은 맞는 얘기. ㄷ, '(다)는 복대립 유전이다.'

그렇죠. 복대립의 제일 대표적인 예시. 그래서 ㄴ, ㄷ이 옳기 때문에 답은 ⑤번이 되겠습니다. 이것도 약간 단순 지식을 물어보고 있는 문제가 되겠고요.

객관식 마지막 문제 26번 한번 보시죠. 26번은 적록 색맹에 대한 가계도예요. 우리가 이것에 대해서 알고 있는 정보는 바로 이렇습니다.

X 염색체 위에 있다. 그렇죠? 적록 색맹이라는 것은. 그다음에 정상 유전자가 적록 색맹 유전자보다 우성이라는 것, 그 정보를 알고 있습니다.

그러면 이에 대한 설명으로 옳지 않은 것을 한번 볼게요. 뭐 1과 8이 모두 보인자냐 이런 걸 물어보고 있어요. 그러니까 결국에는 얘네들의 유전자형을 다 밝혀야 된다는 얘기예요.

한번 해봅시다. 이런 경우에 가장 쉬운 것은 열성인 애들부터 찾아 나가라. 지금 색맹이 열성이니까 색맹인 남성은 X'Y일 수밖에 없죠. 여기도 X'Y, 여기도 X'Y.

그다음에 정상 남성은 당연히 XY. 그러니까 남성부터 찾는 게 쉬워요, 반성 유전의 경우. XY. 그러면 나머지 여성들. 이런 아들을 낳으려면 엄마는 이걸 가져야 되죠.

그런데 정상이니까 보인자. 그렇죠? 그다음에 이 5번 같은 경우에도 이런 아들을 낳으려면 자기는 정상이니까 이거 있는데 이것을 하나 갖고 있어야 되고. 그렇죠?

그다음에 9번 같은 경우에는 아빠로부터 X' 하나 받았는데 정상이니까 역시 보인자. 그다음에 이 경우에, 8번 같은 경우에는 아빠로부터 X' 당연히 하나 받아야 되는데

본인 정상이니까 이렇게 되어 있는 상황이라고 시작해봅시다. 그러면 한번 해결을 해볼게요. ①번, '1과 8은 모두 보인자이다.' 어때요? 그렇죠?

보인자라는 얘기는 표현형은 정상이나 그 유전자를 하나 갖고 있는 경우. 그래서 ①번은 맞는 설명이니까 답은 아니고요. 그다음에 ②번. 이다음이 여기 있습니다.

1과 8은 모두 보인자니까 아니고. ②번, 적록 색맹 유전자는 X 염색체에 존재한다는 건 여기에서 기본 지식으로 알고 있는 사항이죠? 맞는 얘기.

③번, '11번의 적록 색맹 유전자는 1로부터 5를 거쳐 전달되었다.' 11번에 적록 색맹 유전자 어떻게 돼요? Y는 여기에서 왔으니까 여기에서 온 거잖아요, 지금. 엄마로부터.

그런데 이 엄마는 X는 아빠로부터 받은 것이고 X'은 엄마로부터 받은 거죠. 그래서 1에서 5로, 5에서 11로 전달된 게 맞습니다. ③번도 맞는 얘기이고.

그다음에 ④번, 7과 8 사이에 딸이 태어난대요. 7과 8 사이에 딸이 태어날 때 이 딸이 적록 색맹일 확률이 얼마냐. 딸이니까 여기에서 X 하나 가져야 되죠, 무조건.

그다음에 여기에서 뭘 받느냐. 그런데 뭘 받든 정상이죠. 그렇죠? 50%가 아니고 100%입니다. 아, 적록 색맹일 확률은 0%죠. 그렇죠? 100% 정상이니까.

그래서 50%라는 설명이 틀렸고. 이게 답이 되겠죠? 옳지 않은 것 고르라고 했으니까. 그다음에 ⑤번, '이 가계도에서 적록 색맹 유전자를 가지고 있는 사람은 6명보다 많다.'

유전자를 가지고 있는 사람이죠? 적록 색맹인 사람을 물어본 게 아니고. 그러니까 보인자도 다 해당되는 거예요. 한번 세어보면 1번이랑, 2번은 없고, 3번은 모르고,

4번 맞고, 5번 있고요, 6번도 있죠? 그다음에 7번은 없고, 8번도 있고, 9번 있고, 10번 없고, 11번 있어요. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱 명이죠.

그러니까 6명보다 많다는 게 옳은 설명이 되겠습니다. 이렇게 해서 해결을 다 해봤습니다. 그러면 오늘 이렇게 객관식 문제 다 해결해봤고.

여러분들 어땠어요? 좀 숨 가쁘지 않았어요? 어려웠을 수도 있는데요, 연습을 다양한 유형들을 해보면 언젠가는 정복할 수가 있으니까 시험 전에 다 여기에 맞춰놓도록 합시다.

그러면 오늘 풀이했던 것들 중에 아무래도 오답 정리할 내용들이 좀 많지 않을까 싶어요. 여러분들 수강 후기 게시판에 오답 정리 열심히 해서 올려주시고.

그리고 다음 시간이면 이제 2단원의 마지막 내용에 대해서 얘기하게 됩니다. 그러면 다음 시간에 새로운 내용으로 만나도록 할게요.

 




