여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 이번 시간에는 임★주 학생이 추천해준 나눔송으로 여러분에게 힘을 주고 시작하겠습니다. 

윤종신의 오르막길이라는 곡인데요, 선생님도 이 곡 굉장히 좋아합니다. 가사가 굉장히 힘이 되는 내용들이 많은데요. 그 중에서도 이 학생은 이 부분을 추천해줬습니다.

더 이상 오를 곳 없는 그곳은 넓지 않아서 우리니까 결국에 만나, 오른다면. 이 학생이 지금 함께 이 힘겨운 오르막길을 올라가고 있는 사람들과 정상에서 만나게 되면 얼마나 기쁘고 행복할까,

그날을 생각하면서 하루하루 힘낸다고 합니다. 그래서 우리가 지금 땀을 뻘뻘 흘리면서 정상에 올라가고 있지만 정상에 올라가면 시원한 바람을 맞으면서 정말 행복을 만끽할 수 있게 될 거예요.

그날을 기대하면서 우리 오늘도 이 오르막길 힘들지만 함께 올라갔으면 좋겠습니다. 여러분 파이팅하시고, 오늘도. 이번 시간은 실전 모의고사 2회 풀이가 되겠습니다.

실전 모의고사 2회도 시간 30분 딱 맞춰서 풀었는지 모르겠는데요, 이 실전 모의고사 2회는 1회보다는 조금 어려운 거 같았어요.

그래서 선생님이 생각하기에 1등급 컷이 한 45점 정도 되지 않을까, 두 문제 정도 틀리면 1등급이 되지 않을까 하고 생각이 됩니다. 그래서 어려웠던 내용도 있고요, 분명히 기출 문제에서 봤는데 조금 변형된 내용도 있어요.

그래서 그런 내용들 중점적으로 강조하면서 문제를 풀이해 보도록 하겠습니다. 1번부터 풀이해 보도록 하겠습니다. 1번, (가)부터 (다)는 생명 현상의 특성에 대한 예이다.

우리 생명에서의 특성 7가지를 각각 구분할 수 있는지 묻는 문제가 항상 1번에 잘 출제가 되죠. 그래서 (가), (나), (다) 읽어보면, (가)부터. 콩은 저장된 녹말을 이용하여 발아한다.

발아에 초점을 맞추면 발생을 떠올릴 수 있겠지만 저장된 녹말을 분해하여 그 에너지를 이용하여 발아한다는 것이기 때문에 이 내용은 물질대사에 더 가깝다고 보시면 되겠습니다.

물론 발생도 있지만 저장된 녹말을 분해하면서 에너지를 얻어 발아하기 때문에 물질대사가 있구나. 그다음에 (나), 효모는 포도당을 분해해서 에너지를 얻는다. 이것도 마찬가지, 물질대사의 예가 되겠죠.

물질대사 중에서도 분해하고 방출, 에너지를 방출하는 발열 반응이므로 이화 작용의 예가 되겠습니다. 그다음에 마지막 (다), 반딧불이는 체내 화학 에너지를 이용하여 빛을 낸다.

ATP를 ADP랑 무기인산으로 분해를 하면서 거기에서 방출된 화학 에너지를 빛에너지로 전환시킨다는 내용이 되겠죠. 이것도 일종의 고분자를 저분자로 분해하는 이화 작용의 예가 되겠습니다.

그래서 3가지 모두 다 물질대사의 예를 나타낸 것이기 때문에 1, 2, 3, 4, 5번 중에 물질대사의 예를 찾으면 돼요. 1번부터, 짚신벌레는 분열법으로 증식한다. 분열을 통해서 새로운 개체를 만들어내고 있으므로 생식이 되겠죠?

그다음에 2번, 식물은 광합성을 통해 양분을 합성한다. 저분자를 고분자로 합성하면서 에너지 흡수하는 동화 작용의 예인데 이 동화 작용의 물질대사가 되겠죠? 그래서 물질대사를 나타낸 것, 2번이 정답이 되겠고요.

그다음에 이어서 3번, 색맹인 어머니로부터 색맹인 아들이 태어난다. 생식과 유전이 되겠죠. 아들을 낳았더니 아들이 어버이를 닮았더라. 그래서 생식과 유전이 되겠고요.

그다음에 4번, 지렁이에 빛을 비추면 어두운 곳으로 이동한다. 이것은 자극에 대한 반응이 되겠고 마지막 5번, 사막여우는 귀가 크고 몸집이 작으며, 북극여우는 귀가 작고 몸집이 크다.

서식 환경에 따라서 생물의 특성을 변화시킨 거죠? 그래서 적응과 진화의 예가 되겠습니다. 정답은 물질대사의 예를 찾아야 하므로 2번이 되겠네요, 그렇죠? 어렵지 않게 문제 풀었고요, 그다음에 이제 2번 보도록 하겠습니다.

2번 문제, 그림은 동물과 식물을 구성하는 단계의 예를, 표는 A, B, C를 순서 없이 나타낸 것이다.

그래서 동물의 구성 단계 순서대로 읊어보면 세포, 조직, 기관, 기관계, 개체 순이 되겠고, 식물은 세포, 조직, 조직계, 기관, 개체 순이죠, 그렇죠? 그러면 A, B, C에 해당되는 게 무엇이냐?

먼저 동물의 기관, A에 해당하는 것은 심장이겠네요, A는 심장. 그다음에 식물의 B, 식물의 조직에 해당하는 건 이 중에 표피 조직이죠, 표피 조직. 그다음에 식물의 기관에 해당하는 건 잎이 되겠습니다. 그래서 A, B, C 매칭을 했죠.

그래서 ㄱ부터. ㄱ은 순환계이다. 심장과 같은 기관이 모여서 형성하는 기관계네요. 심장, 혈관 등이 모이면 바로 순환계를 이루게 되죠.

순환계를 구성하는 기관, 심장이기 때문에 ㄱ은 심장, 혈관 등이 모인 순환계가 되겠구나. 그다음에 ㄴ, 동물은 ㄴ의 구성 단계를 갖는다. 동물이 조직계를 갖느냐고 물어본 건데 조직계는 식물의 구성 단계만 있는 단계죠? 

따라서 동물에는 조직계가 없다. 그다음에 ㄷ, 물관은 C와 같은 구성 단계에 해당한다. 물관은요, 통도 조직이죠, 통도 조직. 즉 조직에 해당하고요, C는 기관이므로 조직과 기관은 다른 구성 단계에 해당하겠죠, 그렇죠?

여기에서 나온 김에 한 가지 더 선지를 추가해보면 표피 조직이 모여서 이루는 조직계는 표피 조직계가 되겠고, 물관과 같은 통도 조직이 모이게 되면 그거는 관다발 조직계죠, 그렇죠?

유조직이나 기계 조직이 모이면 기본 조직계고요. 그래서 어떤 조직계에 어떤 조직이 포함되어 있는지, 이것도 잘 나오는 선지니까 같이 한 번 정리하면 좋겠습니다. 정답은 ㄱ만 맞아서 1번이 되겠습니다.

그다음 3번 문제, 그림은 생명체에 있는 물질 A, B, C와 각각의 특성 ㄱ, ㄴ, ㄷ을 선으로 연결한 것을 나타낸 것이고요,

표는 ㄱ, ㄴ, ㄷ을 순서 없이 나타낸 것인데 A, B, C가 각각 ATP, 그리고 단백질, 스테로이드 셋 중에 하나라고 했습니다. 그러면 우선 특성 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 뭔지 모르겠지만 각각의 특성을 만족하는 물질이 있는지 옆에 써봅시다.

그래서 호르몬의 구성 성분인 것은 단백질도 호르몬의 구성 성분이고, 또 스테로이드로 된 호르몬도 있죠, 그렇죠? 그래서 스테로이드로 된 호르몬은 부신 겉질 호르몬, 성호르몬이 해당됩니다.

나머지는 이제 대부분 단백질로 된 호르몬이죠. 그다음에 탄소 화합물이다. 탄소를 포함하고 있느냐? ATP, 단백질, 스테로이드 모두 다 탄소를 포함하고 있죠, 그렇죠?

그다음에 기본 단위가 아미노산인 건 셋 중에 단백질만 갖고 있는 특성이죠. 그러면 단백질의 경우에는 3가지 특성을 모두 다 만족하고요, 스테로이드는 2가지 특성, 다음에 이 ATP의 경우에는 1가지 특성만 만족하게 되죠. 

그러면 이제 연결을 해봅시다. A, B, C 셋 중에 각각 무엇인지 생각을 해보면 먼저 ㄱ 특성 같은 경우에는 A, B, C가 다 만족하는 특성이므로 셋 다 만족하는 탄소 화합물이라는 특성이 되겠죠, 그렇죠?

그다음에 ㄴ 같은 특성의 경우에는 B만 갖고 있는 특성이에요. 그러면 1가지, 단백질만 갖고 있는 특성임을, B가 단백질이고 ㄴ, 기본 단위가 아미노산이라는 특성이 되겠죠.

그다음에 ㄷ의 경우에는 단백질과 C가 갖고 있는 특성입니다. 바로 단백질과 스테로이드가 갖고 있는 특성이고 호르몬의 구성 성분이라는 특성이 되겠죠? 그러면 자동으로 A가 ATP가 됩니다. 어렵지 않죠?

그래서 ㄱ부터, ㄱ은 기본 단위가 아미노산이다. 아니죠, ㄱ은 탄소 화합물이다. ㄴ, B는 세포막의 구성 성분이다. 세포막은 인지질 이중층의 단백질이 군데군데 박혀 있는 구조를 하고 있죠?

따라서 단백질이 세포막의 구성 성분 맞습니다. 그다음에 ㄷ, C는 지질에 속한다. 스테로이드, 중성 지방, 인지질이 지질에 속하죠, 그렇죠? 그래서 ㄴ, ㄷ 맞아서 정답은 4번이 되겠습니다. 그다음에 4번 문제.

그림 (가)는 염색체 구성 성분을, 그리고 (나)는 어떤 사람의 세포에 들어 있는 3쌍의 상염색체와 1쌍의 성염색체를 나타낸 것이다.

그리고 a는 히스톤 단백질이라고 했는데요, 우리 염색체 구성 성분은 DNA와 히스톤 단백질이죠, 그렇죠? 그래서 이중나선 구조 DNA, 그리고 여기 보이는 a가 히스톤 단백질입니다. 

그다음에 이제 (나)에서 3쌍의 상염색체랑 1쌍의 성염색체를 나타냈다고 했는데 모양과 크기가 다른 이 1쌍을 딱 보면 큰 게 X, 작은 게 Y, 이것이 성염색체 1쌍이라는 것을 알 수가 있죠? 나머지는 상염색체 3쌍이 되겠습니다.

ㄱ부터, a 합성에 리보솜이 관여한다. a는 단백질입니다. 우리 단백질이 합성되는 장소는 리보솜이죠? 따라서 리보솜이 히스톤 단백질 합성에 관여하고요. 또는 이렇게 물어볼 수 있죠? 이 a에는 펩타이드 결합이 존재한다.

그러면 맞죠. 아미노산 사이의 결합을 펩타이드 결합이라고 하는데 이 단백질은 아미노산으로 구성되면 아미노산 사이에 펩타이드 결합을 갖고 있잖아요, 그렇죠?

그다음에 ㄴ, ㄱ과 ㄴ에 있는 모든 대립 유전자는 서로 같다고 했는데요, ㄱ과 ㄴ은 지금 상동 염색체입니다. 그러면 하나를 아버지로부터 받았다고 하면 하나는 어머니로부터 받죠.

그런데 이 부모로부터 각각 물려받는 상동 염색체 위에 존재하는 유전자의 구성이 100% 동일할 수 없죠.

아빠랑 엄마로부터 각각 받은 염색체이므로 각각 부모로부터 물려받은 유전자가 상동 염색체에 존재하는 그 대립 유전자의 구성이 100% 일치하지 않다. 그래서 모든 대립 유전자의 구성이 서로 같다고 하면 틀린 거죠, 그렇죠?

여기에서 만약에 한 종류의 대립 유전자의 구성에 대해서만 물어봤다. 특성 유전자 1쌍에 대해서만 물어봤다고 하면 같을 수도 있어요. 아버지로부터, 그리고 어머니로부터 물려받은 유전자가 같을 수 있어요.

하지만 다를 수도 있죠. 그러면 이 1쌍의 유전자에 대해서 같을 수도 있고 다를 수 있다면 나머지 모든 대립 유전자에 대해서 이 ㄱ과 ㄴ은 서로 100% 동일할 수 없겠죠.

그다음에 ㄷ, 이 사람의 딸이 ㄴ과 ㄷ을 모두 물려받을 확률 물어봤는데요, 일단 둘 중에, ㄱ과 ㄴ 둘 중에 ㄴ을 물려받을 확률. 우리가 감수 분열 시에 상동 염색체는 분리가 되는데 ㄱ을 받을 수도 있고 ㄴ을 받을 수도 있겠죠.

그래서 둘 중에 ㄴ을 받을 확률은 2분의 치고요, and, ㄷ을 받을 확률은 무엇이냐? ㄷ은 지금 X염색체고요, 그 옆에 있는 염색체는 Y염색체입니다. 딸이라고 했기 때문에 딸은 무조건 아빠의 X염색체를 100% 물려받게 되죠.

그래서 ㄷ을 받을 확률 1, 따라서 2가지를 모두 물려받을 확률은 and를 곱해주면 2분의 1이 맞네요, 그렇죠? 그래서 ㄱ과 ㄷ이 맞아서 정답 3번이 되겠습니다. 그다음에 5번 문제입니다.

표는 어떤 동물 A부터 C의 세포 분열 시 관찰되는 세포들의 특징을 나타낸 것인데, A, B, C 중에 둘은 같은 종이라고 했습니다. 먼저 구분, 첫 번째를 보면 감수 1분열 중기 세포 1개당 2가 염색체 수래요.

감수 1분열 중기 세포에는 핵상이 2n이므로 2n은 만약에 8이라고 하면 8개 염색체가 들어 있는데 그때의 2가 염색체 수를 물어본다면 8개의 염색체가 각각 상동 염색체끼리 접합해 있으므로 2로 나누어서 4개,

이렇게 얘기를 해야 되죠? 즉 2n짜리 핵상에서 나타낸 염색체 수의 딱 절반을 얘기하면 됩니다. 그러면 이제 B부터 볼게요. B는 이 2가 염색체 수가 2개래요.

2개라는 건 상동 염색체가 이렇게 접합한 것이 덩어리가 2개라는 뜻이죠, 2가 염색체가 이렇게 2개. 그러면 염색체 수는 1, 2, 3, 4, 4개가 됩니다. 즉 2n은 4가 되겠고요, C의 경우에는 그것의 2배니까 2n은 8이 되겠죠, 그렇죠?

4쌍의 상동 염색체가 존재한다는 뜻이므로 2n은 8이 되겠죠. 그다음에 이제 체세포 분열 중기 세포 하나당 염색분체 수를 볼게요. 

체세포 분열 중기의 세포는 핵상이 2n이고요, 중기 때 총 염색분체 수를 물어봤는데 염색체 하나당 염색분체 두 가닥으로 되어 있죠. 따라서 이것을 계산하려면 2n×2를 해주면 됩니다. 그러면 B의 경우에는 2n은 4였죠? 

즉 4개의 염색체가 다 이렇게 두 가닥씩으로 되어 있는 거예요. 총 염색분체 수는 4곱하기2 해서 8이 되겠고, 그다음에 C의 경우에는 총 염색체 수가 2n은 8개인데 8개의 모습이 다 이런 모습인 거죠?

두 가닥씩 구성이 되므로 16이 돼야 되겠습니다. 그런데 써놓고 보니까 A랑 C의 체세포 분열 중기 세포 1개당 염색분체 수가 16으로 같아요.

같다는 얘기는 A와 C가 같은 종이므로 A에 존재하는, 즉 체세포에 존재하는 염색체 수가 8개라는 것을 뜻하는 거죠, A와 C가 같은 종이기 때문에 2n인 핵상의 체세포에 동일한 염색체 수가 들어 있어야 하는 거야.

그러면 ㄱ도 이 C와 마찬가지로 감수 1분열 중기 세포 1개당 2가 염색체 수가 4, 4개여야 되겠죠. 그러면 ㄱ부터, A와 C는 같은 종이다, 그렇죠? 염색체 수가 같은 같은 종이다. ㄴ, ㄱ과 ㄴ은 16이다.

ㄱ+ㄴ을 더해보았을 때 16이 되느냐? 12죠. 그래서 틀렸고 ㄷ, B의 생식 세포 1개에 들어 있는 염색체 수, 즉 n은 몇 개의 염색체 수를 갖고 있느냐고 물어보는 것인데, n은 2이므로, 그렇죠? 염색체 수는 2 맞네요.

그래서 ㄱ, ㄷ 맞아서 정답은 3번이 되겠습니다. 그다음에 6번 문제는 소화, 순환, 호흡 배설계, 즉 기관계의 통합적 작용에 대해서 묻고 있는 문제죠?

그래서 (가)부터 먼저 보면 영양소를 분해하고 그리고 흡수되지 않은 물질을 배출하고 있으므로 소화계가 되겠고, 그다음에 (나)의 경우에는 오줌을 만들어서 내보내고 있으므로 배설계죠.

그다음에 (다)는 이산화탄소를 내보내고 산소 받아들이고 있는 호흡계가 되겠습니다. 그래서 ㄱ부터, (가)에는 글루카곤의 표적 기관이 있다.

글루카곤, 인슐린, 에피네프린의 표적 기관이 바로 간인데요, 이 간은 소화계에 속하는 기관이죠? 따라서 ㄱ 맞습니다. 간이 소화계에 속한다는 거 매우 매우 중요합니다.

그리고 간에서 일어나는 것 중에 독성이 강한 암모니아를 요소로 전환시키는 과정, 이것도 꼭 기억해주시고요. 그다음에 ㄴ, (나)에는 수분 재흡수가 일어나는 기관이 있다.

우리 수분 재흡수를 촉진하는 호르몬의 이름도 같이 기억합시다. 바로 항이뇨 호르몬이죠. 뇌하수체 후엽에서 분비되는 항이뇨 호르몬은 콩팥에서 수분 재흡수를 촉진하게 됩니다.

이 콩팥은 배설계에 속하므로 (나)에 콩팥이 있다는 것과 똑같은 선지죠. (나)에는 콩팥이 포함된다, 맞습니다.

그래서 수분 재흡수가 일어나는 콩팥이 있다, 배설계에 콩팥이 포함된다는 것도 다시 기억을 해주시고, 또는 ADH의 표적 기관이 존재한다. 이렇게도 물어볼 수 있어요. 그다음에 ㄷ, 기관지는 (다), 호흡계에 속한다.

그렇죠, 호흡계에 코, 기관, 기관지, 폐 이런 게 속하죠? 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 다 맞아서 정답은 5번이 되겠습니다. 그다음에 7번 문제, 이 7번 문제에서 아마 조금 헤맸던 친구들 다시 한 번 선생님과 꼼꼼하게 풀어봅시다.

그림은 유전자형이 EeFfGG인 어떤 동물의 G1기 세포 1개로부터 정자가 형성되는 과정의 일부를 나타낸 것이고, 표는 세포 ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ에서 유전자 E, F, G의 DNA 상대량을 나타낸 것이다.

그다음에 이제 중요한 힌트가 나옵니다. 1, 2, 3, 4는 ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ 중에 하나고, 그리고 1과 4의 핵상이 다르다. 이게 매우 중요하죠.

여기에서 1과 4의 핵상이 다르다고 했는데요, 지금 이제 2가지 분열을 나타내고 있는데 얘 감수 1분열인지 2분열인지 모르겠는 거예요. 그런데 아주 중요한 힌트가 뭐였냐면 1과 4의 핵상이 다르다는 거죠.

오른쪽 그림을 먼저 봤을 때 만약에 이게 감수 1분열이라고 하면 핵상이 2n에서 n이 될 거예요. 만약에 감수 2분열이라고 하면 핵상이 n에서 n이 되겠죠. 따라서 1분열이든 2분열이든 4번은 무조건 핵상이 n이 돼야 합니다.

4번의 핵상은 무조건 n이구나. 일단 이것을 생각해놓고, 그러면 4번과 1번의 핵상이 다르다고 했으므로 1번은 핵상이 2n이 되어야 하는 거죠. 그러면 이제 알아냈네요.

1번, 핵상이 2n인 세포가 분열을 통해서 2를 만들고 있는데 이 분열은 바로 감수 1분열이 되겠네요, 핵상 2n이 n이 되는 분열.

그런데 얘랑은 이제 서로 다른 분열인데 얘는 핵상이 n에서 n이 되는 감수 2분열이 돼야 하겠네요, 그렇죠? 그래서 각각 감수 1분열, 감수 2분열이 일어나는구나.

그러면 우리가 이제 1, 2, 3, 4랑 ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ 매칭을 해야 하는데요, 지금 G1기 모세포에서의 유전자형을 알려줬습니다.

그러면 지금 1번 같은 경우에는 G1 모세포에서 복제가 일어난 후기 때문에 EE, 그리고 상동 염색체 ee 이렇게 존재할 것이고, 또 FF 또 상동 염색체 ff. 그다음에 GG 복제된 후인데 상동 염색체에도 GG 이렇게 있어야 되겠죠.

그러면 이 2번 같은 경우에는 일단 이 상동 염색체 분리가 일어나서 각각 들어갈 때 무조건 G를 2개 갖게 됩니다. 그리고 F를 갖는다면 2, 같지 않는다면 F가 0이 되겠고요.

E를 갖는다면 또 2, E를 갖지 않고 e를 받게 되면 또 E의 수는 0이 되겠죠, 그렇죠? 그래서 갖고 있다면 2, 갖고 있지 않으면 0이 돼야 해요. 그런데요, 여기 4번의 경우에는 다릅니다.

4번의 경우에는 염색분체까지 다 분리가 됐기 때문에 갖고 있다면 1, 갖고 있지 않는다면 0이 돼요. 그래서 이제 매칭을 해보면 1번의 경우에는 E 2개, F 2개, 그리고 G는 4가 돼야 하죠, 4개.

그러면 2, 2, 4가 될 수 있는 거, 순서대로 2, 2, 4가 될 수 있는 게 이거밖에 없네요. 그래서 2, 2, 4가 될 수 있는 ㄷ이 1이 돼야 되겠구나. 그리고 4번은 찾는 게 쉽다는 거야, 4번은 갖고 있다면 1, 갖고 있지 않다면 0이에요.

그래서 1 또는 0이 될 수 있는 이 ㄹ이 바로 4번이 되겠네요. 1을 갖고 있다면 4번이다. 그러면 이 4번이 갖고 있는 E가 지금 1개입니다. E를 1개 갖고 있어요. E 1개 갖고 있어요.

그 얘기는 3번에서 E를 2개 갖고 있었는데 염색분체 분리에 의해서 하나씩 하나씩 이렇게 나누어 들어갔다는 것을 의미하죠. 3번의 경우에는 E를 2개 갖고 있어야 합니다. 

그러면 ㄴ은 E를 2개 갖고 있지 않기 때문에 ㄱ이 E를 2개 갖는 3번이 되어야 하겠네요, 그렇죠? 그러고 나서 3번의 F는 0개예요.

그리고 F 대신에 f를 받은 것이고, 그다음에 G는 둘 중에 하나 무조건 받게 되므로 2개 이렇게 있어야 되겠죠. 그러면 4번에는 f 하나, 그리고 G 하나 들어가게 되겠네요. 그래서 ㄹ, 즉 4번에는 E 1개, 그다음에 f 1개니까 F는 없고요.

G는 1개가 되겠습니다. 그러면 마지막 하나 남은 이 ㄴ이 바로 여기 2가 되겠네요, 2. 2에는 E 일단 없어요. E 없다는 얘기는 e가 들어갔다는 얘기고요, 그다음에 F 2개, 즉 F, f 중에 F가 들어간 것이고, G는 둘 중에 하나 들어가겠죠.

따라서 여기 물음표에 들어갈 것은 G 2개가 되겠습니다. 그러면 a, b, c 값 다 구했죠? ㄱ부터 볼게요. a, b, c 다 합하면 6이다? a, b, c 다 합하면 6 맞습니다. ㄴ, 3번은 ㄴ이다? 3번은 ㄱ이 돼야 하겠죠. 

그다음에 ㄷ, 세포 1개당 e+f분의 G의 DNA 상대량은 어떻게 되느냐? 2부터 먼저 보면, 2의 경우에는 e 2개 있고요, 그다음에 f는 없습니다. 그렇죠? 그리고 G는 2개 있죠, 2개.

아까 전에 이거 2개 있는 거 선생님이 밑에도 표시했고 위에도 표시했네요. 2개 있는 거예요. 그다음에 ㄱ의 경우에는 3번인데, 3번에 e 없고요, f는 2개 있네요. 2개분의 G 2개. 그래서 1로 서로 같습니다.

그래서 ㄱ과 ㄷ만 맞아서 정답은 4번이 되겠습니다. 이런 문제를 여러분이 많이 어려워하지만 차근차근 문제를 풀면 충분히 답을 해석할 수 있는데 여기가 힌트가 되는 것은 바로 감수 1분열 후에는,

감수 1분열의 이 2라는 세포는 그 어떤 특정 유전자를 갖고 있다면 2, 갖고 있지 않다면 0이 돼야 하고, 감수 2분열까지 다 완료한 이 4번 같은 세포는 갖고 있다면 1, 갖고 있지 않다면 0이 돼야 한다는 거.

여기에서 포인트를 얻어서 세포를 매칭하면 되겠습니다. 그다음 8번 문제 보도록 하겠습니다. 표는 사람에서 일어난 물질대사 (가)와 (나)를, 그림은 ATP와 ADP 사이의 전환을 나타낸 것이다.

먼저 (가)를 봤더니 포도당, 단당류를 글리코젠, 다당류로 저장하고 있네요, 합성하는 과정이고, 이 과정은 간에서 일어나죠, 동물의 간에서.

그리고 이 단당류를 다당류로 저장하는 이 과정을 촉진하는 호르몬이 바로 인슐린이었죠, 인슐린. 그래서 (가)는 물질을 합성하는 작용이 되겠다.

(나)의 경우에는 고분자인 포도당을 저분자인 물과 이산화탄소로 분해하는 바로 세포 호흡 과정이에요. 그래서 (나)는 분해하는 과정이 되겠고, 즉 (가)가 동화 작용, (나)는 이화 작용이 되겠습니다.

이 둘은 모두 다 물질대사죠, 물질대사. 그다음에 이 오른쪽 그림은 굉장히 자주 봤던 그림인데 아데닌의 리보스를 우리가 아데노신이라고 하죠.

아데닌+리보스를 아데노신이라고 하는데 아데노신에 인산이 3개 붙으면 아데노신 트리포스페이트 해서 ATP라고 하고, 아데노신에 인산이 2개 붙어 있는 건 ADP. 그리고 여기는 무기인산이죠.

ATP를 ADP와 무기인산으로 분해하는 과정이 되겠고, 이 과정에서는 이 ATP의 인산과 인산 사이의 고에너지 인산 결합이 끊어지면서 에너지가 방출되죠.

그래서 방출된 에너지를 여러 가지 세포의 생명 활동에 이용할 수 있고,

반대로 ADP라는 무기인산을 ATP로 합성하는 과정에는 이 인산과 인산 사이의 결합이 생겨야 하므로 이 고에너지 인산 결합을 형성하기 위해서 에너지를 흡수하죠. 이제 ㄱ부터, (가)와 (나)에는 모두 효소가 이용된다.

(가)와 (나) 모두 다 물질대사이므로 효소가 필요하죠. 맞습니다. ㄴ, 미토콘드리아에서 b 과정이 일어난다. 미토콘드리아에서 세포 호흡을 통해서 ATP를 합성을 해내죠. ATP를 합성을 하는 b 과정 일어납니다.

그다음에 ㄷ, 근육 수축 과정에는 a 과정에서 방출된 에너지가 사용된다. ATP를 ADP와 무기인산으로 분해하면서 방출된 에너지를 여러 가지 세포의 생명 활동으로 이용한다고 했죠?

그 중에 하나가 바로 이런 근육 수축 과정이 되겠네요. 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 다 맞아서 정답은 5번이 되겠습니다. 그래서 자주 나오는 문제기 때문에 어렵지 않게 풀었을 것 같고요, 그다음에 이제 9번.

9번 문제도 굉장히 자주 나오는 유형 중에 하나죠. A, B, C와 ㄱ, ㄴ, ㄷ을 다 매칭하는 문제. 여기에서는 호르몬과 관련된 문제입니다. 그래서 A, B, C는 각각 인슐린, 인슐린. 그러면 갑상샘 자극 호르몬, TSH.

그리고 항이뇨 호르몬 ADH 셋 중 하나라고 했고요. 특성 ㄱ, ㄴ, ㄷ 순서 없이 나타냈는데 우리 이런 문제가 나오면 각각의 특성에 해당하는 A, B, C를 써보라고 했어요.

그래서 뇌하수체에서 분비되는 건 뇌하수체 전엽에서 TSH, 그리고 뇌하수체 후엽에서 ADH 분비되죠. 그래서 첫 번째는 이 2가지가 해당하는 특징이고요. 그다음에 콩팥에서 수분 재흡수 촉진한다.

콩팥이 표적 기관이고 콩팥에서 수분 재흡수를 촉진하는 호르몬이 바로 ADH죠. ADH만 해당하는 특성. 그다음에 음성 피드백에 의해서 분비가 조절된다. 우리 인슐린의 경우에는 혈당량을 낮추는 호르몬이죠?

그리고 TSH의 경우에는 우리 체온 조절과 관계가 있습니다, 왜? TSH가 갑상샘을 자극하면 티록신이 분비가 되고, 티록신이 분비가 되면 열발생량이 증가하잖아요. 그래서 체온을 높이는 것과 관련이 있습니다.

그다음에 ADH의 경우에는 콩팥에서 수분 재흡수를 촉진하게 되면 체내에서 삼투압이, 삼투압이 낮아지는 효과가 있죠.

그런데 이 혈당량, 체온, 삼투압, 각각에 관여하는 혈당량, 체온, 삼투압은 항상성이기 때문에 항상 일정하게 유지가 돼야 해요.

그래서 너무 내려가도, 너무 올라가도, 너무 내려가도 안 되기 때문에 다시 결과가 원인을 억제하는 음성 피드백에 의해서 분비가 다 조절될 겁니다. 그래서 인슐린, TSH, ADH 모두 다 해당하는 특성이다.

그러면 이제 매칭을 해볼게요. ADH의 경우에는, ADH 3가지 특성 모두 다 만족하죠? 여기 써 있네. TSH의 경우에는 2가지 특성을 만족한다. 인슐린은 1가지만 만족해야 하죠.

A의 경우에는 1가지 특성만 동그라미이므로 인슐린이 돼야 하겠고요. 그다음에 B는 2개 또는 3개가 동그라미일 텐데 C가 X가 보이기 때문에 C가 2개 동그라미인 TSH고, B는 모두 다 동그라미인 ADH가 돼야 되겠죠.

그다음에 특성도 매칭을 해보면 ㄱ 특성은 3가지 호르몬 다 해당하는 거, 즉 음성 피드백에 의해서 분비가 조절이 된다. ㄴ은 ADH랑 TSH만 해당하는 거, 뇌하수체에서 분비가 된다.

그다음에 마지막 ㄷ이 콩팥에서 수분 재흡수를 촉진한다. 즉 ADH만 해당하는 특성이죠. 이제 ㄱ부터, ㄱ은 음성 피드백에 의해서 분비가 조절된다는 것이다. 맞네요. ㄴ, a와 b는 모두 다 동그라미이다? 둘 다 동그라미.

그다음에 ㄷ, B는 항이뇨 호르몬, ADH다. 그렇죠, 맞죠? 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 다 맞아서 정답 5번이 되겠습니다. 그다음에 이제 10번 문제. 10번에서도 우리 시간이 조금 걸리죠?

염색체 비분리 관련된 문제인데요, 일단 문제에 주어진 자료부터 꼼꼼하게 해석을 해볼게요. 다음은 영희네 가족의 유전병 P에 대한 자료이다. 이 P는 대립 유전자 A와 A별에 의해서, 선생님 A'로 쓸게요.

A와 A별에 의해서 결정이 되며, 우열 관계는 둘 사이에 분명하다고 했는데 둘 중에 누가 정상 유전자고 유전병 유전자인지 알려주지 않았고, 우열 관계도 알려주지 않았습니다.

그런데 이 P를 가진 유전자가 X염색체에 존재한다고 알려졌어요. 그다음에 이제 중요한데 정상인 부모 사이에서, 부모 모두 정상입니다. 유전병 P를 나타내는 여자인 영희가 태어났다, 이게 일단 중요한 거죠.

그리고 영희의 부모의 영희의 핵형은 모두 정상이다. 즉 이 영희는 염색체 수가 46개인 정상처럼 보인다는 거예요. 46개다.

그러면 문제에서 영희는 정자 ㅁ과 난자 ㅂ이 수정돼서 태어났으며, 각각 성염색체에서 비분리가 1회씩 일어났다. 즉 ㅁ과 ㅂ 다 성염색체 비분리가 일어난 생식 세포가 되겠습니다.

그러면 여기에서 우리가 생각해볼 것은 부모님 모두 다 정상인데 유전병인 영희가 태어났다는 것은 유전병이 열성이라는 것을 의미하는 거죠, 열성 유전병이구나.

여기에서 A랑 A'에 대해서 우리가 각각 정상 유전자, 유전병 유전자라고 가정해 봅시다. 우리가 이 A가 정상 유전자인지, A'가 유전자인지 밝혀야 하는 보기가 없어요. 

그러면 이제 문제를 묻고 있는 사람의 유전 가계도 분석 문제가 아니기 때문에 여기에서 내가 원하는 대로 A를 정상, A' 유전병 유전자로 가정해도 됩니다. 내가 원하는 대로 지정하면 돼요.

그리고 이 유전형이 정상에 대해서 열성이기 때문에 이렇게 표시하면 되겠죠? 그러면 아버지의 경우에는 정상으로 표현된 남자기 때문에 상염색체 40개, 44개, 상염색체 44개. 성염색체 구성이 XY겠죠.

그런데 정상 남자이므로 X염색체에 정상 유전자 A가 있고, 나머지 성염색체는 Y가 돼야 되겠네요. 그래서 상염색체 44개, 성염색체 AY 이렇게 되겠습니다.

어머니의 경우에는 상염색체 44개, 그리고 성염색체 X 2개를 가질 텐데요, 여기에서 이제 중요한 거. 영희가 P를 나타내는 정상 여자기 때문에 영희가 44+X염색체, A'만 가져야 유전병 유전자만 가져야만 P를 나타내게 되겠죠?

그러면 A'를 누가 줄 것이냐? 아빠는 줄 수가 없으니까 엄마가 줘야 되겠구나. 그런데 엄마는 정상으로 보이므로 정상 유전자 A도 있어야 되겠네요. X염색체 각각 A랑 A'를 갖는 엄마가 되겠습니다.

그러면 영희에게 A'를 다 물려준 사람은 아빠가 아니라 엄마가 됩니다. 즉 난자에 22개의 상염색체+, 성염색체에는 A'가 들어 있었고요.

즉 n+1핵상이고, A'가 분리가 안 됐다는 얘기는 상동 염색체는 잘 분리가 됐는데 A'은, 즉 염색분체가 비분리가 됐다는 거죠. 2분열 비분리가 일어나서 만들어진 난자 ㅂ이라는 거 알 수가 있습니다.

그다음에 정자 ㅁ에는 22개의 상염색체만 있었던 거죠. 즉 n-1핵상의 정자 ㅁ이 수정된 거예요. 그러면 이제 더했을 때 44+A'A'가 되므로 영희가 정상으로 보일 수가 있었던 거죠.

즉 여기에서 정상이라는 것은 염색체 수가 정상이라는 거예요. 그런데 이 형질은 나타내면서 염색체 수는 정상인 영희가 태어날 수 있으려면 이렇게 수정이 돼야 된다는 거죠. 그러면 이 ㅁ의 구성은 어떻게 되느냐?

ㅁ은 상염색체만 22개여야 한다. ㅂ은 상염색체 22개에 성염색체가 X 2개인데 그것이 염색분체 비분리에 의해서 만들어져서 A'A'의 구성을 가져야 한다. 그러면 염색분체 비분리니까 2분열에서 비분리가 일어난 거죠.

그래서 위에서부터 쭉 써볼게요. 어머니는 44+AA'였는데 이쪽으로 22+A' 가고요, 이쪽으로 22+A가 왔습니다. 그런데 여기에서 염색분체 비분리에 의해서 A'가 이쪽으로 다 간 거죠, 그러면 얘는 22.

그러면 이쪽은 비분리가 잘 일어났을 경우에는 22+A, 22+A 이렇게 되겠죠. 그래서 2분열 비분리에 의해서 n+1, n-1, n, n 핵상의 생식 세포가 만들어졌습니다. 그러면 이제 이쪽이 문제인 거예요. 왜 문제가 되느냐?

이 ㅁ이 n-1핵상인데요, 이거는 우리가 감수 1분열 비분리 때도 만들어질 수 있고, 감수 2분열 비분리 때도 만들어질 수 있잖아요, 그렇죠? 그러면 여기에서 뭔가 힌트가 있어야 되겠구나, 힌트가 있습니다. ㄴ에는 Y염색체가 없다.

그러면 일단 위에서부터 시작할게요. 아버지는 44+AY, 이런 염색체 구성을 가졌는데요, 만약에 1분열에서 비분리가 일어났다고 가정을 하면 22, 22, 상염색체는 잘 분리가 됐으나 XY가 어느 한쪽으로 몰려야 되죠?

이쪽으로 간다면 여기 밑에 ㄴ과 ㄷ에 다 Y염색체가 있어야 되고, 만약에 이쪽으로 XY가 다 간다면 22에 이런 n-1핵상인 ㅁ은 만들어질 수 없죠. 왜? 1분열 비분리가 일어나면, 쪽의 XY가 같다면 여기 다 n+1핵상이 돼야 하잖아요.

따라서 모순이 발생하는구나, 1분열 비분리가 아니라는 거 알 수가 있습니다. 2분열 비분리입니다. 그러면 2분열 비분리가 일어났을 때 이쪽에서 일어나야만 n-1핵상이 여기에서 만들어지겠죠.

그러면 이쪽으로 22개, 22개, 각각 상염색체 나누어진 다음에 성염색체가 1분열에서 어떻게 분리가 됐을까를 생각을 해보면, 이쪽에 Y염색체가 가지 않는다는 것은 X염색체가 있었구나.

그래서 22+X, 22+X. 정상 핵상의 ㄴ, ㄷ이 만들어지고, 그다음에 이쪽에 Y가 갔는데 이쪽에 하나가 덜 가고 이쪽에 하나가 더 간 거죠, 22+YY. 즉 ㄹ이 n+1이고, ㅁ은 n-1이 되겠습니다. 그렇죠?

그러면 (가)와 (나)에서 각각 정자 형성 과정과 난자 형성 과정에서 모두 2분열에서 비분리가 일어났다는 것을 알 수가 있죠. 그렇죠? ㄱ부터 보겠습니다. 성염색체 수 ㅂ, ㄴ, ㄷ에서 비교를 해보라.

ㅂ의 경우에는 성염색체, X 2개 있죠? ㄱ의 경우 앞에는 Y 1개, 즉 1개 있습니다. ㄴ의 경우에는 X 1개 있죠. 따라서 ㅂ이 ㄱ과 ㄴ보다 큰데 ㄱ과 ㄴ이 같다, 맞는 서술이고 그다음에 ㄴ, 이런 보기에서 우리 실수하면 안 되는데요,

ㄴ의 성염색체 수 먼저 물어보면 ㄴ의 성염색체 수는 1개입니다, 그렇죠? 1개. ㄱ의 총 염색분체 수를 물어봤는데요, 일단 총 염색체 수는 23개인데 모두 다 두 가닥씩으로 구성이 되죠, 왜? 아직 염색분체 분리가 안 일어났으므로.

그러면 두 가닥씩 총 23개 있으므로 46개가 되겠습니다. 즉 46이다. ㄷ, ㄹ이 정상 난자랑 수정돼서 아이가 태어날 때 이 아이가 클라인펠터 증후군이냐? ㄹ은 22+YY입니다. 22+YY, 그리고 정상 난자면 22+X죠?

수정됐을 때 태어나는 22, 44죠. 상염색체 22+22니까 44, 그리고 성염색체 XYY가 되면서 클라인펠터가 아니죠. 클라인펠터는 XXY여야 합니다. 그래서 ㄱ만 맞기 때문에 정답은 1번이 되겠습니다.

이 문제는 먼저 이 가계도를 분석을 하신 다음에 정자 ㅁ과 정자 ㅂ에서의 염색체 구성 파악하고, 그다음에 이제 그림에서 각각 어디에서 비분리가 일어났는지 파악해내는 문제인데 이런 문제를 풀 때는요,

항상 상염색체랑 성염색체 구성을 같이 나타내세요. 그래야 이제 문제를 풀 때 ㄱ, ㄴ, ㄷ 보기를 쉽게 해결할 수 있습니다. 그래서 10번 문제 조금 어려운 문제였고, 그다음에 11번 문제.

아마 여러분이 이 실전 모의고사 2회에서 가장 까다롭다고 생각했던 문제가 아닐까 싶습니다. 그래서 새로운 유형이기도 하니까 우리 더 꼼꼼하게 같이 풀어보도록 하겠습니다. 다음은 신경 A의 흥분의 전도에 대한 자료이다.

그림의 민말이집 신경 A의 d1 지점으로부터 d2, d3, d4까지의 거리를 이렇게 나타내줬고요, 그다음에 표는 A의 d1 지점에 역치 이상의 자극을 1회 주고, 경과된 시간이 2ms일 때,

그리고 t1일 때 d1에서 d4까지에서 측정한 막전위를 나타낸 건데요, 이 1, 2, 3, 4가 d1에서 d4, 이 넷 중에 뭔지 매칭해야 되는 문제가 되겠습니다. 전형적인 문제 같지만 뭐가 차이가 있느냐?

2ms 시간이 흘렀을 때, 그리고 t1일 때를 각각 표시해야 한다는 거. 우리가 그 전에 많이 봤던 유형의 경우에는 A와 B, 즉 각각 다른 뉴런에서의 흥분의 전도 속도를 비교했다면 여기에서는 한 뉴런 내에서 2ms가 흘렀을 때,

그리고 t1이라는 시간이 흘렀을 때 그때의 이 막전위 값을 보고서 1, 2, 3, 4를 d1, d2, d3, d4가 매칭하는 문제가 되겠습니다. 그래서 생각을 잘해야 하는데 여기에서 이제 우리가 하나 힌트를 얻자면 문제에 이런 조건이 있죠?

흥분의 전도 속도가 2cm/ms이다. 이게 아주 이제 좋은 정보를 줄 거예요. 그러면 먼저 2ms가 흘렀을 때 1, 2, 3을 한 번 표시해 볼게요. 

2ms가 흘렀을 때 그때의 막전위 값은 선생님이 빨간색으로 표시를 해보면 일단 1에서의 막전위는 +30, 1가지로 딱 일정하죠. 그다음에 2에서의 막전위는 -70이니까 여기인지 여기인지 모르겠고요.

그리고 또 -60, 3에서 막전위도 표시하려고 보니까 탈분극 중인지 재분극 중인지 모르겠어요, 난관에 부딪혔죠, 그렇죠? 그러면 이런 경우에는 바로 이 단서를 이용하는 겁니다.

이 단서를 이용해보면 2ms가 흘렀을 때 자극이 어디에 도달했을지를 알 수가 있어요, 왜? 2ms가 흐르면 4cm를 갈 수가 있죠. 이거 잘 모르겠는 친구들을 위해서 다시 한 번 설명하면 1ms 동안 2cm를 간대요.

그러면 2ms 동안에는 4cm를 갈 수가 있다는 얘기입니다. 즉 d1에 자극을 주고 나서 2ms가 흐르면 1ms 동안 2cm 가고, 또 1ms 동안 2cm를 가서 자극이 여기 도달하게 돼요.

즉 2ms가 흘렀을 때 d1, d2는 이미 자극이 지나간 후고요, d3는 이제 막 자극이 도착했고, d4는 아직 자극이 오지 않았어요. d3, d4는 막전위가 -70mV가 돼야 한다는 거 알 수가 있죠, 그렇죠?

그래서 지금 흥분의 전도 속도가 나왔기 때문에 자극이 2ms 후에 어디까지 왔는지 알 수가 있고, 그러면 d3랑 d4는 자극 이제 막 왔거나 오지 않았기 때문에 -70mV라는 것을 알 수가 있습니다.

그러면 순서대로 d1에 제일 먼저 자극이 오고, 그다음에 d2에 오고, 그다음에 d3에 오고, 그다음에 d4가 될 텐데, 지금 d3랑 d4가 될 수 있는 건 -70이어야 합니다.

즉 여기 보이지 않는 4번도 -70이 돼야 되겠죠, -70이 2개 있어야 하고, 나머지 1번과 3번은 이미 자극이 지나간 후예요. 즉 이미 자극이 도달한 후기 때문에 1번과 2번이 이 d1과, 1번과 3번이죠? 1번과 3번.

1번과 3번은 이미 자극이 지나간 후고, -70mV를 나타내는 2번과 4번이 d3랑 d4 중에 하나일 것이다.

그래서 d1, d2는 1번 또는 3번에서 막전위가 될 것이고, 또는 d3랑 d4는 이제 여기 -70을 나타내야 하므로 2 또는 4가 돼야 되겠죠. 일단 여기까지는 2ms일 때의 막전위를 가지고 우리가 유추해볼 수 있습니다. 여기까지 됐죠?

그런데 이제 t1일 때의 막전위를 보자는 거죠, t1일 때의 막전위. t1일 때 막전위 선생님이 초록색으로 표현해 볼게요. 여기에 t1일 때 1의 막전위는 -80, 1. 그다음에 2는요, -60, 둘 중에 하나네요.

그다음에 3는 아까 전에 2ms일 때 1와 동일한 +30입니다. 그다음에 이제 4번의 막전위가 있고요. 그런데 여기에서 이제 확실한 것은 1이 나머지 값들보다 제일 오른쪽에 있습니다. 제일 오른쪽에 있어요.

1이 먼저냐, 3가 먼저냐, 이게 궁금한 건데 1이 3보다도 더 오른쪽에 막전위의 그래프에 점을 찍어놨죠?

그래서 자극이 오고 나서 그때부터 걸린 시간이 가장 긴 것이니까 자극이 제일 먼저 왔다는 거 의미하죠, 자극이 제일 먼저 왔다. 그래서 선생님이 얘기했어요.

각 서로 다른 지점의 막전위를 하나의 그래프에 나타냈는데 그래프에서 가장 오른쪽에 있는 지점이라면 이게 자극이 오고 나서 가장 많은 시간이 흘렀으므로 자극이 제일 먼저 온 곳이다.

그래서 1이 자극이 제일 먼저 온 d1이라는 거 알 수가 있습니다. 1부터 왔구나. 그러면 자동으로 d2가 3가 되겠죠, 3. 일단 d1 지점이 1이라는 것 일단 매칭을 해냈거든요.

그러면 이제 d3, d4가 각각 2인지 4인지 이게 궁금한 거예요. 이것을 알아내기 위해서 어떤 자료를 이용할 것이냐? 바로 이 자료를 이용할 거야.

2ms일 때 1, 즉 d1에서의 막전위랑, 그리고 t1일 때, 이때 3에서 막전위가 지금 +30으로 갔습니다. 이것을 이용해볼까 하는 거죠. 그러면 이제 다시 설명을 보세요. d1 지점에 자극을 줬어요.

그리고 이 지점에서 2ms 후에 +30을 나타냈습니다. 즉 d1 지점에 자극을 주고 나서 정확히 2ms 후에 +30mV를 나타낸다는 것이겠죠. 그러면 3, 3의 경우에는, 이 3지점에 자극이 오고 나서, 즉 3지점이 지금 d2죠?

d2에 자극이 오고 나서 똑같은 시간이 흘러서 +30mV를 나타내게 된 거예요. 즉 이 3, 3, d2 지점에 자극이 오고 나서 2ms 후에 똑같은 +30mV를 나타낸 것입니다.

그런데 d1 지점에 자극을 주고 나서 그러면 얼마만큼 걸렸는지 생각해보면 d1에 자극을 주고 나서 3까지 자극이 오는데 일단 1ms 걸려야 되죠?

그리고 3에서 2ms 후에 +30mV가 된 거니까 총 합하면 1ms에 2ms까지 합해서 3ms일 때가 바로 t1일 때입니다, t1일 때. 그러면 3ms일 때 어디까지 자극이 갔나 봅시다.

d1에다가 자극을 주고 나서 1, 2, 3ms가 흐른다면 여기까지 자극이 와요. 즉 d4에서의 막전위는 자극이 이제 막 왔기 때문에 t1일 때, 즉 3ms일 때 d4에서 -70mV가 돼야 해요. 그러면 우리 아까 알고 싶었던 건 이거죠?

d3랑 d4 중에 누가 2이고 누가 4이냐? 그런데 이 d4에서 막전위가 t1일 때 -70이 돼야 하므로 2가 아니라 여기 물음표 값이 -70이 돼야 합니다. 즉 d4에서 막전위가 4번이라는 거 알 수가 있는 거죠.

그래서 순서대로 d3는 2에서의 막전위, 그리고 d4는 4번, 마지막 4번에서의 막전위라는 거 알 수가 있습니다. 순서대로 1, 3, 2, 4 순서로 d1, d2, d3, d4에서의 막전위가 되겠습니다. 그러면 이제 ㄱ부터, t1은 4ms이다.

t1은 3ms가 돼야 되겠죠? 틀렸고 ㄴ, 3번은 d2에서 측정한 막전위이다. 3번은 d2에서 측정한 막전위 맞습니다. 그다음에 ㄷ, t1일 때 d3에서 나트륨 이온이 세포 안으로 유입된다. 그러면 우리 t1일 때 각각 표시해 볼게요.

제일 먼저 자극이 도달한 d1, 그러니까 자극을 처음 준 지점에 자극이 제일 먼저 온 거죠? d1일 때 -80이고요, 그다음에 d2, 3에서는 +30.

그다음에 d3, 즉 2에서 -60인데 -60 교점이 2개 나오지만 3보다 자극이 늦게 와야 하니까 더 왼쪽에 있어야 되겠죠? 그래서 여기가 2, 그다음에 4번은 -70. 이제 막 자극이 도착한 지점이에요.

그러면 2에서는 지금 탈분극이 일어나고 있으므로 나트륨 이온이 세포 안으로 유입되고 있겠죠, 그렇죠? 그래서 ㄴ, ㄷ이 맞아서 정답은 4번이 되겠습니다.

이 문제가 까다로웠던 이유 다시 한 번 이야기해보면 우리가 그 전에 나왔던 문제는 A 뉴런, 그리고 B 뉴런에서 각각의 지점에서 막전위를 여기에서 찾아냈어야 하는데 이 문제는 한 뉴런인데 2ms일 때 막전위와,

그리고 t1일 때 막전위를 가지고 1, 2, 3, 4를 이 d1, d2, d3, d4랑 매칭해야 되니까 더 어려웠다는 말이죠.

그래서 여기에서 포인트는 이 t1이 언제인지 알아내는 게 포인트였는데 이것을 알아내기 위해서는 둘이 막전위가 같은 지점에, 막전위가 같은 지점일 때 이 지점을 힌트를 얻어서 문제를 풀면 된다는 거였죠.

그래서 문제 다시 한 번 꼭 풀어보세요. 그래서 우리가 이 2회 실전 모의고사에서 어려웠던 문제는 지금 앞에서 10번, 11번 문제였습니다. 다시 한 번 더 비분리, 그리고 흥분의 전도에 대해서 정리를 해보면 좋을 것 같습니다.

좀 다른 문제랑 비교하면서 문제를 풀면 더 도움이 될 거예요. 고생 많으셨고, 다음 시간 문제도 꼭 미리 풀어오세요. 다음 시간에 만나겠습니다. 안녕.

. 




