안녕하세요, 여러분 반갑습니다. 2019 수능완성 생명과학 1의 박소현입니다.

오늘 같이 공부할 주제는 항상성, 그다음에 항상성 조절, 이런 부분으로 구성이 되어 있는데 여기도 역시 마찬가지로 좀 외워서 푸는 부분들이 있을 수 있죠? 없을 수가 없습니다.

그렇지만 요즘은 점점 어떤 자료, 그래프 같은 것들을 해석해낼 수 있는지 물어보는 경향이 있기 때문에 그런 부분들을 조금 연습해볼 필요가 있을 것 같아요.

오늘은 전체적으로 문제를 또 거의 다 풀어볼 텐데 일단 우리 78페이지에 있는 자료 분석 특강 내용 한 번 보겠습니다.

지금까지의 자료 분석 특강은 조금 간단하게 다 알고 있는 내용들을 정리를 했다면 얘는 우리가 챙겨봐야 할 부분들이 굉장히 많거든요. 그래서 하나 하나 좀 살펴보도록 할게요. 여기 보면 주제는 이렇게 되어 있습니다.

이자에서 분비되는 호르몬에 의한 혈당량 조절이다. 그래서 우리 혈당량 조절에 관련된 호르몬은 보통 3가지를 교육 과정에서 배우고 있는데 이자에서 분비되는 호르몬이라고 했으니까 그 중에 2가지, 누구랑 누구예요?

바로 인슐린과 그다음에 글루카곤 이렇게 2가지가 될 겁니다. 그런데 그거에 대한 내용을 우리가 워낙에 많이 봐왔지만 여기에 있는 내용이 사실은 더 중요한 거 같아요.

여기에 보면 이자의 그림이 나타나 있는데 이자에 2가지 분비샘이 존재한다는 것을 여기에서 한 번 짚어주고 있습니다. 여기에 있는 이자의 부분을 확대해 봤어요.

그랬더니 분비 작용을 하는 그런 세포들이 2가지 종류로 크게 나눠질 수 있다. 그래서 여기에서는 이자액을 분비하는 세포들이 있고, 그다음에 여기 이자섬이라고 해서 호르몬을 분비하는, 그렇죠?

호르몬을 분비하는 세포들이 있다. 해서 이자는 굉장히 다재다능한 기관인데 여기에서 이렇게 분비되는 이자액은 여기에 있는 이 길을 통해서, 별도의 관을 통해서 소장으로 바로 분비가 되게 됩니다. 그래서 이런 것을 뭐라고 해요?

어떤 별도의 분비관을 통해서 표적, 어떤 목적지로 바로 가는 것, 그것을 우리가 외분비 작용이라고 하죠? 그래서 지금 이자에는 외분비 작용을 하는 외분비샘이 존재하는 거 볼 수가 있겠네요, 이런 소화액을 분비하는 이자액.

소화액에 해당하는 이자액. 그다음에 이 밑에 있는 이자섬이라고 되어 있는 세포들은 분비하긴 하는데 호르몬을 만들어서 어디로 분비하냐면 별도의 분비관이 아닌 모세혈관으로 분비를 하게 됩니다. 

그러면 혈액을 통해서 돌고 돌다가 나중에 언젠가는 나의 표적 기관, 표적 세포에 닿겠지, 이런 느낌으로 간다고 했잖아요. 그래서 여기에 있는 세포들은 내분비 작용을 하는 내분비샘들이다. 이렇게.

그래서 이자는 외분비와 내분비를 동시에 다 할 수 있는 그런 기관이라는 것을 반드시 정리를 해놔야 될 것 같아요, 외분비+내분비.

그다음에 여기 나온 김에 한 가지를 더 정리를 해보자면 우리 이자액에 3가지 영양소를 모두 분해하는 소화 효소들이 다 들어 있잖아요.

그래서 지금 탄수화물 분해하는 것은 여기에서는 아밀레이스, 그다음에 단백질을 분해하는 것은 트립신,

그다음에 지방을 분해하는 것은 라이페이스 이렇게 3종 영양소를 분해하는 효소들이 다 들어 있는 아주 중요한 소화액 중에 하나라는 것도 같이 한 번 점검을 해보겠습니다.

그러면 이쪽으로 넘어와서요, 여기에서는 이자섬에서 분비되는 2가지 종류 호르몬이 있는데 이자섬에 있는 세포들도 좀 종류가 나뉜다고 했죠? 그래서 우리가 α세포, β세포 이렇게 부릅니다.

각각에서 분비되는 호르몬이 다른데 인슐린은 무슨 세포에서? 인슐린이 β세포에서 분비가 되고요, 글루카곤이 α세포에서 분비가 되는 호르몬이다. 그러면 이 자료는 뭐예요?

우리가 식사를 하고 난 다음에 갑자기 혈당량이 증가하게 되죠. 그런데 그 밑에 있는 2가지 호르몬 중에 이 혈당량의 증감과 굉장히 유사한 그래프를 보여주는 것이 호르몬 B입니다. 그러면 얘가 누구일 수밖에 없어요?

혈당량의 경향과 거의 그대로 따라가는 얘가 인슐린일 수밖에 없어요. 영혼의 짝꿍. 그다음에 호르몬 A는 그거랑 반대의 경향성,

오히려 식사 전에 분비량이 높았다가 식사에서 혈당량이 높아지면 쭉 떨어지는 그런 그래프 보여주고 있죠. 그래서 얘가 인슐린과 길항 작용하는 글루카곤의 그래프구나.

이런 것들, 많은 내용들을 복습해볼 수 있는 그런 자료 분석 특강이었습니다. 그러면 이제 넘겨서요, 테마 대표 문제부터 같이 한 번 풀어보도록 할게요. 그런데 아마 여러분 테마 대표 문제 풀다가 조금 당황했을 수 있을 것 같아요.

쉽지 않거든요, 생각보다. 한 번 보겠습니다. 지금 표 (가)는 사람의 몸에서 분비되는 호르몬 A, B, C에서, A, B, C.

특징 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 나타나는지 유무를 나타냈고요, 지금 (나)는 ㄱ, ㄴ, ㄷ에 해당하는 특징을 순서 없이 나타내놓았습니다. 그리고 여기 A, B, C는 각각 인슐린, 글루카곤, 에피네프린, 이 셋 중에 하나라고 되어 있습니다.

이게 지금까지 우리가 풀어봤던 문제들보다 매칭하는 게 쉽지 않아서 그 길을 찾느라 애를 먹었을 것 같은데, 일단은 풀이 과정은 했던 것과 비슷하거든요. 한 번 시작해 볼게요. 이 3개 중에서 부신에서 분비되는 호르몬 뭐가 있어요?

인슐린, 글루카곤은 이자에서 분비되니까 나머지 하나, 에피네프린만 여기에 해당이 되겠습니다. 그다음에 여기 나온 김에 부신 중에서도 속질에서 분비가 되죠, 부신 속질.

그다음에 이 중에서 혈당량을 증가시키는 호르몬, 인슐린은 감소시키니까 나머지 2개, 글루카곤과 에피네프린 이렇게 되겠고요. 그다음에 순환계를 통해서 표적 기관으로 운반되는 거, 이거 뭐죠? 이거? 

이거 그냥 호르몬의 일반적인 특징이죠. 그래서 지금 3가지 호르몬을 제시를 했기 때문에 3가지가 모두 해당되는 내용으로 볼 수가 있겠습니다.

그래서 글루카곤, 이 순서대로 써보자면 인슐린, 글루카곤, 에피네프린이 모두 해당이 되는, 그래서 우리가 보통은 찾을 때 에피네프린이 3가지 특징을 모두 갖고 있으니까 동그라미 3개인 것을 찾아볼까?

보통 동그라미 3개가 없더라, 이렇게 물음표가 있더라도 나머지 하나가 이렇게 X가 있으면서 얘가 걔가 될 수밖에 없게 만들어놓거든요. 그런데 그렇지도 않아요. 둘 다 물음표가 있습니다. 이거로는 못 찾을 것 같은데 어떻게 하지?

그러면 여기에서는 오히려 1개밖에 특징을 만족 못하는 인슐린을 가지고 찾는 거예요. 인슐린은 2가지에 대해서 X, 1가지에 대해서 O여야 하니까 지금 여기 보면 B랑 C랑 다 각각 동그라미가 2개씩은 이미 있습니다.

그래서 1개만 동그라미가 있을 수 있는 건 A만 남는 거죠? 그래서 그렇게 찾는 거야, 이 문제는. 그래서 얘는 X가 되면서 A가 인슐린.

그러면 인슐린 혼자, 인슐린에서 1개만 충족되는 조건 ㄷ이 바로 이 순환계를 통해서 운반되는 것, 이게 되겠습니다.

그러면 이 특징을 모두가 갖고 있기 때문에 여기가 동그라미가 되겠고, 자연스럽게 동그라미 3개가 가지고 있는 C가 에피네프린이 되겠죠? 그러면서 B가 글루카곤이 되겠네요. 그러면 이 물음표는 뭐여야 돼요?

글루카곤은 1개는 만족하지 않으니까 이게 X가 되고, 이게 혈당량이라는 ㄱ 특징, 그다음에 ㄴ이 에피네프린에서 나타나는 특징, 부신에서 분비가 되느냐? 이게 되겠네요. 이렇게 해서 조금 접근이 약간 달랐던 문제였습니다.

2018학년도 대수능 문제였거든요. 그래서 보기의 내용을 살펴봅시다. ㄱ은 동그라미 ㄱ이 혈당량을 증가시킨다? 맞는 해석이고 ㄴ, B는 글루카곤이죠? 간에서 글리코젠의 분해를 촉진한다.

간도 맞고 글리코젠의 분해, 그런 이화 작용을 촉진하는 것도 맞습니다. 그래서 포도당의 배출이 많아지면서 혈당량이 높아지는 것이죠. ㄷ, C는 에피네프린, 아드레날린이다. 맞는 내용.

그래서 이 2개는 같은 호르몬을 부르는 다른 이름, 그래서 명칭이 2개 있는 것을 병기해놓은 상황입니다. ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 맞고 답은 5번이 되겠죠. 이게 작년 수능에서 나왔던 문항이고요, 이거랑 비슷하게 하나를 만들어봤습니다.

닮은꼴 문제. 여기에서는 호르몬의 종류가 달라졌어요, 형태는 똑같은데, 지금 표 (가)는 사람 몸에서 분비되는 호르몬 A, B, C에서 특징 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 나타나는지의 여부를 나타냈고,

(나)는 그 특징 ㄱ, ㄴ, ㄷ을 순서 없이 나타낸 것이다. 그런데 A, B, C에 해당하는 게 이번에는 티록신, 그다음에 에피네프린, 그다음에 항이뇨호르몬 ADH. 이거 3개 중에 하나래요. 여기 써봅시다.

첫 번째 특징, 갑상샘에서 분비되는 거 이 중에 누구밖에 없어요? 오직 티록신 혼자. 티록신. 그다음에 저온 자극이 주어지면 분비량이 증가한다. 이거가 우리가 살짝 까먹었을 수 있는 그런 내용이죠?

우리 저온 자극이 주어졌을 때 일어나는 상황을 생각해보면 열 발산량을 어떻게 해야 돼요? 밖으로 빠져나가는 건 줄여야 하고요, 열 발생량을 높여야 되죠.

그런데 이 열 발생량을 높이는 방법에서 물질대사를 촉진하는 방법이 있습니다. 물질대사를 많이 하다 보면 그 와중에 이제 이화 작용이 촉진이 되면서 거기에서 60%가 열에너지로 바뀔 수 있고,

아니면 그냥 우리 저장된 ATP가 분해되면서 열에너지를 발생시킬 수 있고 그런 상황인데 물질대사를 촉진하는 거죠? 거기에 관여하는 호르몬이 여기 나와 있는 것 중에 티록신, 그다음에 에피네프린 이렇게 있습니다.

에피네프린은 또 우리 혈당량 조절에서 혈당량을 올리는 작용을 했잖아요. 그래서 물질대사가 촉진되면 그 재료에 해당하는 포도당 소모가 많아지기 때문에 그것을 또 계속해서 공급해주는 역할도 할 수가 있게 되는 거죠.

이런 식으로 연결이 되어 있습니다. 그렇기 때문에 저온 자극이 주어지면 분비량이 증가한다. 저온 자극에서 뭔가 하는 역할이 있다는 거죠. 그런 것은 저기에 있는 것 중에 티록신과 에피네프린 2개를 뽑아볼 수가 있겠네요.

이렇게. 그다음에 세 번째, 표적 세포 또는 표적 기관에는 작용을 하느냐? 이거 조금 전에 봤던 문제랑 비슷한 맥락이죠? 얘도 역시 호르몬의 일반적인 특징입니다.

그렇기 때문에 지금 3가지 호르몬에서 모두 나타난다고 할 수 있겠죠? 그래서 티록신, 에피네프린, 그다음에 ADH 이렇게 찾아볼 수가 있겠습니다. 그러면 여기에서는 비교적 명확하게 B가 하나만 만족하는 애가 있네요.

그러면 누구겠어요? 이 중에 ADH가 B가 될 수밖에 없겠습니다. 얘가 ADH. 그러면 특징 ㄱ이 표적 세포, 표적 기관에 작용하느냐? 이게 될 것이고, 나머지도 이것은 만족할 거니까 동그라미, 동그라미.

그러면 3가지 특징을 다 가지고 있는 C가 티록신이 되겠죠? 그리고 A가 에피네프린이 되겠네요. 에피네프린은 1가지는 X니까 이렇게 되고, 그 특징 ㄴ이 갑상샘에서 분비가 되느냐?

그다음에 특징 ㄷ에 해당하는 것이 저온 자극이 주어졌을 때, 이게 이렇게 매치가 다 되겠습니다. 그러면 보기의 내용을 확인할까요? ㄱ, 동그라미 ㄴ은 갑상샘에서 분비된다.

잘 읽어줬고요, 그다음에 ㄴ, A는 혈당량을 증가시킨다. 그렇죠? 이렇게, 글리코젠을 분해해서 혈당량 높이는데 관여하는 호르몬입니다. 그다음에 ㄷ, B의 표적 기관 중에는 배설계에 속하는 것이 있다. 지금 B가 ADH죠?

ADH의 대표적 표적 기관이 누구예요? 콩팥입니다. 콩팥은 배설계에 속하는 것이 맞기 때문에 ㄷ은 옳은 보기라고 할 수가 있겠습니다. 그래서 얘도 역시 마찬가지로 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 모두 옳았고 답은 5번이었어요.

이런 식으로 매치하는 문제 2문제 연달아 풀어봤습니다. 그러면 이제 넘겨서 필수 유제를 통해서 혹시 우리가 놓치고 있는 부분,

예전에 수능개념이나 수능특강으로 정리할 때는 분명히 알았는데 지금은 까먹은 부분이 없는지 한 번 샅샅이 훑어볼게요. 그런데 그 와중에 1번은 너무 쉽기 때문에 1번은 좀 패스를 하고 2번부터 한 번 살펴봅시다.

여기 그래프가 하나 나와 있는데 그림은 주변 온도가 5℃일 때와 25℃일 때 그때 어떤 포유동물의 시상 하부 온도에 따른 대사율을 측정한 결과예요. 그래서 이렇게 되어 있는 얘가 5도일 때, 그렇죠? 더 추울 때죠.

그다음에 이렇게 실선으로 되어 있는 게 주변 온도가 25도 정도 될 때. 차이점을 본다면 주변 온도가 낮을 때는 일단 설정점 자체를 높이 잡아놔요. 그래서 이 온도보다 떨어지기만 하면 무조건 대사율이 높아집니다.

그런데 주변 온도가 충분히 높을 때는 설정점 자체가 낮고, 그래서 여기 36도 이상에서는 대사율을 높이지 않죠. 그런데 이거보다 더 떨어질 때만 대사율을 높이는 그런 경향을 보여주고 있네요. 그러면 보기 한 번 보겠습니다.

ㄱ, 주변 온도가 높아지면 설정점이 높아진다. 주변 온도가 높아지면, 이게 더 높잖아요. 그런데 설정점은 오히려 떨어지죠? 그래서 경향을 잘못 해석했구나.

그다음에 ㄴ, 시상 하부의 온도가 설정점 미만으로 내려가게 된다면 대사율이 높아지느냐? 그렇죠? 설정점 미만으로 떨어지면 대사율이 점차점차 증가하는 경향을 보여주고 있기 때문에 ㄴ 맞는 내용.

ㄷ, 시상 하부의 온도가 36도 이하일 때 주변 온도가 5℃일 때 25℃일 때보다 더 에너지 소모량이 크냐고 물어봤어요. 그러면 시상 하부 온도가 36도 밑이라고 봅시다. 그러면 한 이 정도로 잘라볼까요?

그러면 이때 5도일 때가 25도일 때보다 더 대사율이 높기 때문에 지금 에너지 소모량도 더 크겠죠? 대사율이 높다는 얘기는 빨리 빨리 분해해내고 있다는 얘기가 되니까. 그래서 맞는 내용이 되겠습니다.

그래서 지금 5번 ㄴ, ㄷ이 맞겠죠? 그래서 대사율을 높이는 것은 물질대사를 촉진해서 거기에서 에너지를 얻게 되는데요, 그래서 지금 체온을 높이기 위해서 계속해서 노력하고 있기 때문에 에너지 소모가 크다고 표현하고 있네요.

그런 내용입니다. 3번, 사람에서 어떤 내분비샘들을 나타낸 그림인 것 같아요. 역시 문두를 보니까 그렇게 나와 있고, 여기 A, B, C는 각각 이자, 갑상샘, 부신속질, 뇌하수체 전엽 중에 하나라고 언급하고 있습니다.

그러면 얘는 누구예요? 이 간뇌 밑에 닭벼슬처럼 달려 있는 B가 뇌하수체 전엽, 전엽. 그다음에 A는 목에 있는 나비넥타이 모양의 갑상샘이죠. 그다음에 C는 콩팥 위에 달려 있는 모자 모양의 부신입니다.

그리고 D는 이렇게 쭈굴쭈굴 못생긴 위랑 소장 이렇게 사이에 껴 있는 D가 이자가 되겠죠. 그러면 이렇게 해놓고 보기 내용 확인할게요. ㄱ, A에는 B에서 분비되는 갑상샘 자극 호르몬의 수용체가 존재한다.

일단 뇌하수체 전엽의 역할을 이해를 해야 될 것 같은데 얘의 주 역할은 다른 분비샘을 자극합니다. 다른 분비샘을 자극해서 뭐를 방출하게 만드는 그런 호르몬을 만들어서 분비하는 게 뇌하수체 전엽이거든요. 

그래서 그것의 대표적인 예시로 TSH가 있죠. TSH는 갑상샘 자극 호르몬, 갑상샘을 자극해서 갑상샘에서 호르몬을 배출하도록 만드는, 방출하도록 만드는 그런.

그래서 여기에서 만들어서 쭉 혈액을 타고 돌아다니다가 갑상샘을 만나게 되면 여기에 있는 수용체에 닿으면서 갑상샘이 나 지금 일하라는 뜻이라고 받아들이면서 그때부터 티록신을 분비하게 됩니다.

그래서 ㄱ은 잘 해석을 하고 있고요. 그다음에 ㄴ, 부교감 신경의 흥분은 C에서의 호르몬 분비량을 증가시킨다. 지금 부신이죠? 이거 정리 잘하셔야 돼요, ㄴ. 우리가 부신은 겉질이 있고 속질이 있는데, 이게 부신이에요.

겉 부분과 속 부분을 나눴을 때 이 겉질 부분은 호르몬이 조절합니다. 그러니까 호르몬이 와서 겉질의 수용체에 낳게 되면 나 이제 호르몬을 좀 만들어서 분비를 해야 되겠다, 이렇게 가는 거예요, 아까 갑상샘처럼.

그런데 속질은 조금 기원이 다르다고 얘기를 했고요, 속질은 교감 신경의 신호를 받아서 아예 신경으로 다이렉트로 신호가 오게 되고, 그럴 때 여기에서 에피네프린을 분비를 하게 됩니다.

그런데 지금 여기에서는 그 2가지 모두에 해당하지 않는 부교감 신경을 얘기하고 있기 때문에 이거는 잘못됐다고 볼 수가 있겠죠? 그래서 교감 신경 또는 이 뇌하수체 전엽에서 분비되는 호르몬에 의해 조절이 됩니다.

ㄴ 틀렸고 그다음에 ㄷ, D에서 분비되는 호르몬 중에는, 이자인데요. 삼투압 조절에 관여하는 호르몬이 있나요? 이자에서 분비되는 거 누구누구 있어요? 인슐린이랑 글루카곤 2개 있죠?

그런데 걔네는 다 누구 조절하는 애냐면 삼투압이 아니고 혈당량 조절하는 애들입니다. 그래서 얘네들이 만능이 아니기 때문에 얘네들은 오직 혈당량 조절에 관여하게 된다는 내용.

그래서 지금 여기에서는 ㄷ도 틀렸으니까 ㄱ만 맞고요, 답은 1번이 되겠습니다, 이렇게. 그다음에 4번 문제. 이것도 한 번 읽어보면 좋을 것 같아서 넣어봤는데 호르몬의 일반적인 특징에 대해서 정리했습니다.

그래서 지금 문두를 보니까 다음은 호르몬의 특성을 유추할 수 있는 사례들이라고 되어 있고, (가)를 읽어볼까요? 과거에 당뇨병 치료에 쓰인 인슐린은 소나 돼지의 이자로부터 축출해서 정제됐다.

그러니까 옛날에는 정말 이 동물들로부터 추출한 것을 주사로 썼다는 얘기예요. 그래서 이거는 소나 돼지의 것을 우리 몸에 넣어주더라도 문제를 일으키지 않고 인슐린으로서의 기능을 하는구나, 이것을 캐치할 수 있겠죠, 그렇죠?

그다음에 (나)의 사례를 봤더니 생장 호르몬의 분비량이 정상보다 많으면 거인증이 되고, 정상보다 적으면 왜소증이 된다. 이거 뭐를 알 수가 있을까요? 어떤 일정량을 유지하는 게 중요하다.

일정량을 유지해야 하고, 그것보다 많은 것도, 적은 것도 모두 문제가 될 수 있다는 점을 (나)에서 찾을 수 있겠습니다.

(다)에서 인슐린은 간에서 포도당을 글리코젠으로 합성하는 반응을 이끌어내고, 글루카곤은 반대로 간에서 글리코젠을 포도당으로 분해하는 반응을 촉진함으로써 혈당량을 일정하게 조절한다.

그러니까 지금 혈당량이라는 하나의 그런 사건에 대해서 인슐린과 글루카곤이 서로 반대되는 작용을 하고 있는 거죠. 그런 상황을 글로 표현해 봤습니다. 그러면 보기에서 ㄱ을 한 번 볼게요.

호르몬의 분비량이 정상보다 많거나 적으면 신체에 이상이 생긴다. 이 특징 유추할 수 있나요? 누구로부터?

지금 3개 중에 (나)의 설명을 통해서 그럴 수 있겠구나, 거인증이나 왜소증이 나타날 수 있겠구나, 이렇게 유추할 수 있고요. 그다음에 ㄴ, 호르몬은 다른 종 사이에도 비슷한 기능을 나타내는 경우가 있다.

이것은 (가)를 통해서 유추할 수 있죠. 항상 그런 건 아니고요, 보통 척추동물 내에서는 호환이 되는 경우들이 있습니다. 그래서 그런 경우들 찾아볼 수 있고, 그다음에 ㄷ, 인슐린과 글루카곤은 길항 작용을 한다. 그렇죠?

길항 작용의 의미는 하나의 대상을 두고 한쪽은 촉진, 한쪽은 억제해서 얘의 기능을 일정하게 유지하도록 하는 거거든요. 그래서 얘는 혈당량이라는 사건이지만 사실은 그 대상으로 친다면 간이 되겠죠?

둘 다 간에 작용해서 길항적으로 작용합니다. 그래서 맞는 내용. 맞는 내용이고, 지금 얘는 (다)를 통해서 알아낼 수 있겠네요. 그래서 3가지 다 자료를 통해서 유추할 수 있기 때문에, 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ해서 5번이 답이 되겠습니다.

그러면 다음 문제 5번. 그림 한 번 잘 봐두세요, 별표. 여기에서 이런 그림이 한 번 챙겨두면 별게 아닌데 처음 만나면 당황할 수 있는 조금, 구석구석 봐야 하는 그런 그림이기 때문에 한 번 보도록 하겠습니다.

그림은 우리 몸에서 호르몬이 분비되기까지의 경로 (가), (나), (다)를 나타낸 것이래요. 그래서 여기 중추 신경계가 있고요, 여기에서부터 뭔가 출발해서 얘네들을 조절하는 그런 과정, 그런데 지금 (가)는 출발이 호르몬이죠?

그러니까 중추 신경계가 분비하는 어떤 호르몬이 존재한다는 얘기. 그런데 (나)는 여기에서 출발하는 신경입니다.

그런 차이가 있고요, 그다음에 (다)도 중추 신경계에서 출발한 어떤 신경, 자율 신경이라고 표현이 되어 있는데 얘에 의해서 결정이 된다.

그러면 (가)는 호르몬으로 출발하는 경로라는 점에서 조금 차이가 있고, 그 호르몬이 지금 뇌하수체 전엽을 자극하고 있네요. 그랬더니 이 뇌하수체 전엽이 또 호르몬을 분비해요. 그래서 다른 내분비샘을 자극합니다.

그러면 이 내분비샘에서 어떤 호르몬을 최종적으로 분비하게 되는 거죠. 호르몬, 호르몬 거쳐서 이렇게 조절하는 이거의 대표적인 예시 누가 있을까요? (가)와 같은 경로, 우리가 잘 알고 있는 티록신이 있습니다, 티록신.

그래서 시상 하부가 TRH 분비에서 뇌하수체 전엽이 TSH로 분비하고, 그다음에 갑상샘을 작용해서 티록신을 분비하게 만드네요. 그런 경로.

그런데 그것뿐만 아니라 부신 겉질에서 분비하는 당질 코르티코이드 같은 것도, 티코이드, 이름이 긴데, 걔도 뇌하수체 전엽에서 부신 겉질을 자극하는 호르몬이 나오거든요.

걔에 의해서 부신 겉질이 자극되면 당질 코르티코이드라는 게 분비되면서 비슷한 경로를 취하게 됩니다. 그래서 이런 거 한 2개 정도는 알아둘 필요가 있는 거 같고,

그다음에 이제 (나)의 경로는 신경이 뇌하수체 후엽을 자극하잖아요. 그런데 우리 뇌하수체 후엽에서 분비되는 호르몬 자체가 별로 없어요. 그 중에 대표적인 예시가 ADH, 항이뇨호르몬.

우리 삼투압 조절에 관여하는 그런 호르몬이 있습니다. 그다음에 (다)의 경로에는 자율 신경이 뇌분비샘으로 직접, 직접 이렇게 뻗쳐서 거기에서 호르몬을 분비하는 것인데 이런 거 예시 에피네프린 정도 알아두면 될 것 같아요.

에피네프린. 이 호르몬이 에피네프린일 때 이때 내분비샘은 어디예요? 그때는 부신의 겉질, 속질? 속질입니다. 속질에서 에피네프린이 이런 방식으로 분비가 되고, 그때의 자율 신경은 뭘까요? 교감 신경이겠죠.

그러면 보기의 내용 보겠습니다. ㄱ, 티록신은 (가) 경유를 통해서 분비된다. 맞는 내용. ㄴ, (나) 경로를 통해서 분비가 되는 호르몬 중에는 콩팥이 표적 기관인 호르몬이 있다. 그렇죠, ADH가 있잖아요.

그래서 ㄴ도 맞는 내용. 그다음에 ㄷ, (다) 경로를 통해서 분비되는 호르몬 중에는 혈당량 조절에 관여하는 호르몬이 있다. 그렇죠, 에피네프린 혈당량 높이는데 관여하잖아요.

관여한다고 했으니까 높이는 것도 낮추는 것도 맞지만, 그래서 ㄷ도 맞는 내용. ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 옳고 답은 5번이 되겠습니다. 지금 얘기한 이 내용이 이따가 7번에서도 연결이 될 거니까 잘 한 번 챙겨두세요. 6번으로 가겠습니다.

6번에서 그림은 인체에서 혈당량이 조절되는 과정의 일부를 나타낸 것인데 여기에 지금 A, B, C가 있고요, 얘네들이 각각 호르몬입니다. 인슐린, 티록신, 글루카곤 중에 하나거든요. 그러면 볼게요.

일단 지금 세포 내 포도당과 글리코젠 오가는데 관여하는 2가지 호르몬은 이 중에서 인슐린과 글루카곤일 수밖에 없겠죠?

그래서 포도당을 글리코젠으로 합성하는 B가 인슐린이고, 그다음에 간세포에서 글리코젠을 포도당으로 분해하는데 관여하는 C가 글루카곤.

이렇게 되고요, 그러면 혈액 내 포도당을 빨리 빨리 에너지원으로 소모하라는 신호를 주는 A는 티록신이 되겠죠, 티록신. 물질대사를 촉진하는. 이렇게 해놨습니다. 자료의 내용은 그렇게 어렵지 않아요.

그래서 보니까 ㄱ, A와 B는 모두 교감 신경에 의해서 분비가 촉진이 되느냐? A 티록신, B 인슐린이죠? 둘 다 아니에요, 둘 다. A는 누가 촉진하냐면 호르몬이 촉진합니다, 호르몬.

TSH라는 호르몬이 분비를 촉진하게 되고, B는 교감 신경이 아니고 부교감 신경이 촉진하죠. 밥을 많이 먹고 소화 작용이 잘 일어나고 있는 그런 상황이기 때문에.

여기에서 C, 글루카곤이 교감 신경에 의해서 촉진이 되는 호르몬인데 여기에서 C는 물어보지 않고 엉뚱한 애들만 물어보고 있으니까 잘못된 내용이다. ㄴ, 탄수화물이 많이 포함된 음식을 섭취하는 경우, 그러면 어떻게 되겠어요?

탄수화물이 많이 포함되어 있기 때문에 혈당량이 증가하겠죠, 일시적으로. 그런 상황입니다, 지금. 그런 상황에서 B의 분비량은 증가하게 되겠죠, 인슐린. 혈당량과 같은 경향으로 간다고 했으니까 그때 인슐린의 분비도 늘어난다.

그래서 ㄴ 맞는 내용. ㄷ, C가 촉진하는 반응은 동화 작용에 해당이 되느냐? 얘가 글리코젠을 포도당으로 분해하는 거잖아요. 그러면 동화 작용이 아니고 이화 작용이 되겠죠. B가 하는 작용이 동화 작용에 해당이 됩니다.

그래서 ㄷ은 잘못된 내용. ㄴ이 맞으니까 답은 2번이 되겠어요, 이렇게. 그다음에 7번으로 넘어 가보겠습니다. 그림 (가), (나)가 있는데 (가)는 정상인에게서 나타나는 호르몬 A의 분비와 그 작용을 나타냈고,

(나)는 이 사람이 1L의 물을 섭취했대요. 물을 1L나 한꺼번에 섭취한 무엇에 혈장의 삼투압 변화를 나타낸 것이라고 되어 있습니다. 

그러면 (가)를 먼저 봤을 때 시상 하부에서 뇌하수체, 시상 하부 밑에 뇌하수체가 달려 있는데 그 중에서 후엽에 어떤 호르몬 A를 분배한대요. 그다음에 이 호르몬 A가 콩팥에 작용해서 혈장 삼투압을 변화시키는 그런 과정입니다.

그러면 이 A는 ADH 이렇게요, 재활용해서 ADH가 되겠고, (나)에서 물을 먹었어요. 그러면 혈액이 희석된 것과 마찬가지. 우리 삼투압은 농도라고 했으니까 농도가 갑자기 쭉 떨어지죠. 

그러고 나서 나중에 시간이 지나면, 한 3시간 지나면 다시 회복되거든요. 갑자기 저절로. 그게 아니고 이 과정에서 계속해서 오줌으로 이 물을 빼냈을 겁니다.

그래서 굉장히 다량의 묽은 오줌이 나왔겠고, 그 결과 원래대로의 삼투압을 회복되게 되었겠죠. 오줌이 이 사이에서 나왔을 것이다, 이렇게 해석을 해볼 수가 있겠네요. 그러면 보기 ㄱ입니다. 

A의 분비량은 구간 1에서가 구간 2에서보다 많다. 지금 일단 여기에서는 이렇게 물어보고 있죠? ADH 분비 언제 많이 되죠? 분비량이 늘 때는 바로 혈당, 혈중, 혈장의 삼투압이 굉장히 높아졌을 때.

그래서 물을 끌어와서 희석시켜야 할 필요가 있을 때 이 ADH 분비가 늘어납니다. 그런데 주고 여기는 반대잖아요. 지금 너무 물이 많이 들어서 내보내야 할 때, 지금 ADH 분비량은 수도꼭지라고 생각을 하세요.

물을 많이 내보낼 필요가 있을 때는 ADH가 많이 나와서 수도꼭지를 잠그고, 아니죠. 물이 많이 나가야 될 필요가 있을 때는 ADH가 덜 나오면서 그냥 콸콸 틀어놓는 거고,

그다음에 물을 내보내면 안 되는 상황에서는 ADH가 수도꼭지 역할, 잠가야 하기 때문에 많이 나와서 빠져나오지 못하게 하는 그런 상황입니다. 그런데 여기에서는 콸콸 나가야 되니까 ADH 분비가 적어야 되겠죠, 구간 1에서는.

그런데 그때에 비해서는 구간 2에서 삼투압이 원래대로 돌아왔기 때문에 이때보다는 ADH의 분비가 더 많아야 될 거예요. 그런데 지금 1에서가 더 많냐고 물어봤기 때문에 잘못된 해석이라고 볼 수가 있겠습니다.

그다음에 ㄴ, 시상 하부에서는 A의 분비를 촉진하는 호르몬이 분비된다. A의 촉진하는 호르몬이 분비되느냐, 이게 약간, 약간 굉장히 지엽적이에요. 그래서 여기에서 정리를 좀 하겠습니다.

여러분들 그 5번에 있는 그림을 잘 보시면 (나) 과정에서 뇌하수체 후엽으로 이렇게 신경이 가 있었죠? 그래서 사실 신경에 이렇게 바로 거기에 닿아 있어서 거기에서 분비를 하거든요.

그래서 이거는 호르몬에 의한 조절이 아니고 신경에 의한 조절이기 때문에 일단 잘못된 건데 거기까지는 여러분이 배우지 않았으니까 좀 지엽적인 보기로 분류하겠습니다.

이렇게 내기는 조금 어려울 것 같고, 대신에 우리가 한 번도 ADH 분비 조절하는 호르몬에 대해서 들어본 적이 없잖아요. 교육 과정에서, 수능특강이든 어디에서든. 그러니까 이런 건 아니겠구나, 그런 느낌을 가지면 될 것 같아요.

그다음에 ㄷ, 단위 시간당 오줌의 생성량은 구간 1에서가 구간 2에서보다 많다. 그렇죠, 일단 콸콸콸 나가야 하는 그런 상황이니까, 그래서 생성량 1에서 더 많아야 합니다. 그래서 ㄷ 맞고 답 2번 되겠네요.

이제 8번 문제, 우리 유제 마지막 문제. 딱 보니까 뭐예요? 음성 피드백 과정을 나타낸 그림이 되겠네요. 그래서 정상인의 티록신 분비 조절 과정을 나타냈다고 합니다.

그래서 한 번 정리를 해보면 시상 하부에서 TRH라는 호르몬을 분비하면 이게 뇌하수체 전엽에 작용을 하죠? 그러면 뇌하수체 전엽이 얘의 신호를 받아서 TSH라는 호르몬을 만들어서 분비하게 됩니다.

그러면 TSH가 갑상샘에 가서 작용하면 갑상샘이 얘의 신호를 받아서 티록신이라는 호르몬을 분비하게 되고요, 티록신은 돌아다니다가 조직 세포에서 세포 호흡을 촉진하는 역할을 해요.

그런데 계속 촉진되면 얘의 양이 너무 많아지기 때문에 얘의 양이 많아진 것이 앞에 있는 호르몬의 분비를 억제하는 음성 피드백을 이끌어내면서 얘 분비가 적당한 수준으로 조절이 되는 그런 상황을 그림으로 표현한 것입니다.

그랬을 때 뭐를 물어봤는지 한 번 볼게요. 뇌하수체를 제거했대요. 얘를 제거했다고 합니다. 뇌하수체를 제거했을 때 나타나는 현상에 대한 설명으로 옳은 것만 골라봐라.

일단은 얘가 없으니까 TSH도 안 나오겠죠, 분비하는 기관이 없어졌기 때문에. 그러면 보기 ㄱ입니다. 혈중 TRH 농도가 감소하느냐?

얘가 얘를 자극해서 얘가 얘를 이끌어내야 하는데 일단은 TSH가 나오지 않기 때문에 갑상샘은 일을 안 해요, 일을 안 합니다. 얘는 굉장히 수동적인 애여서 TSH가 분비돼야 일을 하거든요.

그러면 티록신의 분비가 잘 안 되겠죠, 분비량이 굉장히 줄어들어요. 그러면 아까 봤던 그런 음성 피드백이 작용할까요? 아니죠, 얘는 티록신의 분비량이 적으면 굉장히 촉진되는 그런 성향이 있어서, 왜 일을 안 할까?

빨리 일을 해서 티록신을 만들어야 된다고 하면서 계속 TRH를 더욱 많이 분비를 하게 될 겁니다. 그러니까 감소한다기보다는 증가한다고 표현을 해야 맞는 내용이 될 것 같아요. 그래서 틀렸습니다.

ㄴ, 티록신의 분비량이 감소하느냐? 그렇죠, 방금 얘기했던 것처럼 감소하게 되겠고, 그다음에 ㄷ. 조직 세포에서 세포 호흡이 촉진된다. 그런 역할을 하는 게 티록신이잖아요. 얘가 명령을 안 내리는데 알아서 하지 않거든요.

그래서 호흡은 억제될 겁니다. 제거하기 전보다, 그렇게 비교했을 때, 그래서 ㄴ만 맞아서 답 2번이 되겠습니다.

이런 것들, 지금은 굉장히 쉽게 나왔지만 우리 수능특강에서도 풀어본 바 있듯이 뭔가 이 연쇄적인 과정에서 중간에 어떤 애가 문제가 생겼을 때,

그 결과를 놓고 누가 어디에서 문제가 생긴 것일까, 찾아내도록 만드는 그런 유형 충분히 가능하니까 좀 어려운 것들도 연습해볼 필요가 있을 것 같아요. 이제 82페이지에 있는 심화 문제 보겠습니다.

9번. 역시나 매치 문제가 나왔는데 사실 이게 테마 문제랑 똑같아요, 물어보고 있는 애도 인슐린, 글루카곤, 에피네프린입니다. 그런데 여기에 제시되어 있는 특징이 조금 다르고, 또 뭐가 다르냐면 배치가 다르죠.

잘 보셔야 돼요, 아까는 A, B, C였거든요. 특징이 여기에 있었는데 그것을 바꾸면서 우리가 약간 혼란을 겪을 수 있는 그런 형태입니다. 일단 표 (가)는 호르몬 A, B, C에서 특징이 나타나는지를 나타냈다.

그다음에 (나)는 그 특징을 순서 없이 나타냈다, 우리가 익히 아는 바고요. 밑에 인슐린, 글루카곤, 에피네프린 셋 중에 하나다, 이렇게 써놓을게요. 그러면 특징에 누가 해당이 되는지 써보겠습니다.

이자에서 분비되네, 저 중에서는 인슐린과 글루카곤, 그다음에 혈당량 조절에 관여하는 것, 이것은 쟤네 셋 모두의 공통점이죠.

그래서 인슐린, 지금까지 앞에서 봤던 문제처럼 호르몬 전체의 공통점은 아니지만 쟤네 셋을 모두 아우를 수 있는 공통점이었습니다.

그래서 인슐린, 글루카곤, 에피네프린이 해당이 되겠고요, 그다음에 부교감 신경에 의해서 분비가 촉진되는 애 하나밖에 없죠, 누구? 인슐린.

그래서 얘만 부교감에 의해서 촉진이 되고, 글루카곤이나 에피네프린은 교감 신경이 촉진이 되니까 이렇게 구분해볼 수가 있습니다. 그러면 일단은 3가지 모두 동그라미 되는 호르몬이 있어야 돼요. 그게 바로 인슐린이 되겠네요.

그래서 세로축을 봐야 합니다. 지금 X가 없어야 하니까 B가 해당이 되겠고, 얘가 인슐린. 그러면 하나에서만 동그라미 있는 A가 이 중에서는 에피네프린 되겠네요. 그다음에 에피네프린이 가진 특징 ㄷ, 혈당량을 조절한다.

그러면 남은 C가 여기에서 글루카곤이 되면서, 글루카곤은 2개의 동그라미를 가졌으니까 이렇게 되고, 그러면 ㄴ의 특징이 이자에서 분비가 된다. 그다음에 ㄱ의 특징이 부교감 신경이 조절한다. 이렇게 모두 매치가 되었습니다.

그러면 보기의 내용 볼게요. ㄱ인데요, 부교감 신경에 의해서 분비가 촉진된다. 이것은 ㄱ에 해당된다. 옳고, 그다음에 ㄴ, A는 뇌하수체 전엽에서 분비되는 호르몬에 의해서 분비가 촉진된다. A가 에피네프린이잖아요.

걔의 조절은 교감 신경이 한다고 했지 호르몬이 한다고 안 했습니다. 계속 나오고 있죠? 그래서 잘못된 해석. 그다음에 ㄷ, B와 C는 길항 작용을 한다. 인슐린과 글루카곤, 대표적인 길항 작용을 하는 호르몬.

그래서 맞는 내용이 되겠죠. 그래서 ㄱ, ㄷ 옳고 답은 3번입니다. 끝, 그다음에 10번 문제. 그림 (가)는 시상 하부 온도에 따른 골격근의 열 발생량과 피부의 열 발산량을 나타냈대요.

그러니까 지금 이 1번 그래프, 2번 그래프가 같이 그려져 있는데 둘 중에 하나는 발생량이고 둘 중에 하나는 발산량이라고 합니다. 그리고 (나)는 피부 근처 혈관의 변화를 나타낸 것이다, 이렇게. 그러면 그래프를 읽어볼게요.

시상 하부의 온도가 더 낮아진다면, 지금 보니까 1은 증가하고 2는 변화가 없죠? 그러면 우리가 뭔가 설정 온도, 어떤 현재 온도가 낮아진 저온 자극에 처해진 것이 이쪽이라고 볼 수가 있겠고,

그다음에 이쪽으로 갈수록 시상 하부의 온도가 높아지면서, 지금 고온 환경에 처해 있구나, 이렇게 판단을 한다는 겁니다. 그랬을 때 저온일 때는 둘 중에 뭐가 증가해야 될까요?

발생량과 발산량 중에 근육의 열 발생량이 늘어나야 되겠죠, 그렇죠? 열 발생량. 그다음에 우리가 너무 더울 때, 고온일 때는 발산을 많이 해줘야 합니다. 그래서 점점 열 발산량을 증가시킨다.

이렇게 1번, 2번을 매치를 해볼 수가 있겠고, 그다음에 얘는 어떤 자료냐면요, 피부 표면이 있고 그 밑에 바로 지나가면 이 모세혈관들인데 이거는 혈관이 확장되어 있죠? 이거는 혈관이 수축되어 있습니다.

언제 확장되고 언제 수축돼요? 우리가 얼굴 빨개질 때, 더울 때는 이렇게 최대한 열어서 이 외부 공기와 접촉하도록 만들어야 되겠죠? 그래서 이게 더울 때 그런 상황이고, 이게 비교적 추울 때. 이렇게 써볼 수가 있겠습니다.

그러면 최대한 밸브를 잠가서 외부 공기와 닿지 않도록, 그래서 열을 보관할 수 있도록 그렇게 조치를 취해야 되겠죠? 그러면 보기 ㄱ입니다. 1은 얘인데 1은 골격근의 열 발생량을 나타낸 것이다. 옳고요.

그다음에 ㄴ, TSH의 분비량은 T1에서보다 T2에서가 많다. 일단 별표를 칠게요. 이게 왜냐면 두 단계의 사고 과정이 필요한 그런 보기이기 때문입니다. TSH가 뭐를 분비하는데 관여하죠?

TSH 분비량이 많아지면 티록신 분비량이 많아지거든요. 분비랑 연결이 된다. 그러면 티록신은 뭐랑 연결이 되어 있냐면 그 열 발생량과 연결이 되어 있습니다. 물질대사를 촉진시키면서.

그래서 T1과 T2 시점에서 열 발생량을 증가시켜야 될 때는 티록신 분비가 많아지겠고, 덩달아서 TSH 분비도 그 전에 이미 많았어야 되겠죠? 그때가 저온 자극일 때니까.

그래서 T1에서보다 T2에서 많다, 이렇게 해놓은 것은 반대로 잘못 해석했다고 볼 수가 있겠습니다. 그래서 틀렸다. 그다음에 ㄷ, 시상 하부의 온도가 T1에서 T2로 변하면 피부 근처 혈관은 ㄱ에서 ㄴ으로 변한다.

T1에서 T2로 간대요. 그러면 점점 고온 자극에 노출되는 것과 마찬가지로 이렇게 상황이 변한다는 거죠. 그랬을 때는 춥다가 더워지니까 ㄴ에서 ㄱ으로 가야 되지 않겠어요?

그래서 반대로 ㄴ에서 ㄱ으로 변해야 하기 때문에 ㄱ 잘못된 보기. 그러면 ㄱ 맞으니까 답 1번이 되겠습니다. 이렇게 해서 2가지의 서로 다른 자료를 같이 혼합해서 해석하도록 만들어놨네요.

ㄴ 보기 같은 것들은 앞으로도 충분히 물어볼 수 있을 것 같습니다. 그다음에 11번, 이것도 삼투압 조절에 대한 자료 해석 문제인데, 일단 문두를 읽어보니까 그림은 정상인과 두 환자, 이게 정상인이고 A와 B가 2명의 환자래요.

수분 공급을 일단 중단했다고 합니다. 그러고 나서 일정 시간 후에 환자 A와 B에게만 ADH를, A와 B에게만 주사를 했다고 하고요. 그다음에 오줌의 삼투압 변화를 나타냈다.

그런데 이 A와 B는 각각 어떤 환자냐면 뇌하수체가 아예 제거됐거나 아니면 ADH의 수용체가 없거나, 둘 중에 하나의 문제를 갖고 있는 환자래요. 그러면 일단 전체적인 그래프의 형태를 읽어봅시다.

정상인 먼저 접근을 해봤을 때 수분 공급을 중단하면 당연히 외부에서 공급이 안 되니까 오줌의 삼투압이 쭉 높아집니다. 밖으로 나가면 안 되잖아요, 수분을 읽으면 안 되기 때문에.

소량의 적은 오줌, 굉장히 높은 농도의 오줌을 내보내게 되겠죠? 그래서 오줌 삼투압이 높아진 것을 볼 수가 있겠고, 그런데 A와 B는요, 수분 공급을 중단했는데도 불구하고 오줌의 삼투압이 높아지지 않아요.

원래 나가던 대로 계속해서 묽은 오줌이 나가고 있다는 얘기죠? 조절이 안 된다는 겁니다. 그러면 이상이 있긴 있구나. 그런데 그때 ADH를 주사하니까 A는 정상인과 비슷한 패턴으로 올라가죠.

그러면 A는 ADH가 있기만 하면 조절이 되는 사람이라는 거예요. 그러면 이 사람의 문제는 ADH를 분비하지 못했다는 거. 뇌하수체가 없는 사람이 되겠죠? 그래서 A가 뇌하수체를 제거한 환자 이렇게.

그런데 B는 ADH를 주사하든 말든 상관이 없어요. 얘는 그것을 인식하지 못하는 문제를 가지고 있기 때문입니다. 그래서 얘는 ADH 수용체 문제다. 그래서 ADH가 있으나 있는지 인식을 못하고 있는 그런 상황이 되겠죠.

그러면 보기의 내용을 보겠습니다. ㄱ, ADH 분비량은 A가 정상인보다 많다. 얘는 뇌하수체가 없는데, 그럴 리가 없죠? 그래서 정상인이 더 많을 거고, 틀렸고요. ㄴ, 하루 동안 오줌양은 B가 정상인보다 많다.

그렇죠, 얘는 수도꼭지가 계속 풀어져 있는 상태니까 계속 콸콸 나가잖아요. 그래서 오줌의 양 자체는 이 B가 훨씬 많을 겁니다. 맞고 ㄷ, B는 ADH 수용체가 없는 환자이다. 제대로 잘 해석을 했죠?

그래서 ㄴ, ㄷ 옳고 답 5번이 되겠네요. 이렇게 해서 새로운 그래프 하나 등장을 했네요. 그다음에 12번 문제입니다.

이 다람쥐의 시상하부 온도 문제, 가끔 나올 수 있는데 일단은 정온동물인 땅다람쥐를 대상으로 한 실험이라고 되어 있고, 실험 방법은 (가)에서 땅다람쥐의 시상 하부에 직접 열을 가하거나 차게 할 수 있는 장치를 삽입한대요.

그다음에 (나)에서 땅다람쥐의 시상 하부 온도를 그림과 같이 변화시킨 후 땅다람쥐 체온 변화를 측정을 했다고 합니다.

그러니까 지금 무슨 내용이냐면 1번 구간에서는 땅다람쥐의 시상 하부 온도를 인위적으로 낮게 유지한 거잖아요, 그렇죠? 그러면 얘는 뭐라고 몸이 받아들이느냐? 지금 저온 환경에 처해 있다, 이렇게 받아들인다는 거예요.

그러니까 점차점차 체온을 끌어올리는 방향으로 진행을 하는 거죠. 발생량은 늘리고, 발산량은 줄이고, 이런 식으로.

그런데 반대로 2번 구간에서 땅다람쥐 시상하부 온도를 인위적으로 높여놨더니, 그랬더니 얘가 뭐로 받아들이더라? 지금 나 굉장히 더운 환경에 처해 있구나.

고온 자극에 처해 있는 것으로 받아들여서 온도를 낮추려고 굉장히 애를 쓰더라. 실제로 체온도 낮아지더라. 그런 내용이죠. 그래서 그래프 자체는 크게 어렵지 않습니다. 그러면 보기에 있는 내용 볼게요.

ㄱ인데, 피부 근처 혈관으로 흐르는 혈류량은 구간 1에서보다 2에서 더 많냐고 물어봤습니다. 그러면 피부 근처 혈관으로 가는 혈류량이 많아진다는 얘기는 열 발산량이 많아진다는 거거든요. 언제 발산 많이 해야 돼요?

고온일 때 발산량은 더 많아져야 되겠죠? 그런데 여기에서 1에서보다 2에서 더 많냐고 했으니까 제대로 해석을 잘하고 있네요.

그래서 ㄱ은 옳고 ㄴ, 구간 2에서는 구간 1에서보다 물질대사가 활발하게 일어나냐고 물어보고 있습니다. 고온인데 활발하게 일어나면 열 발생량이 더 많아지잖아요. 그러면 안 돼요, 온도를 낮춰야 하기 때문에.

그래서 반대로 해석을 했고, 그다음에 ㄷ, 시상 하부의 온도가 낮아지면 체온은 올라간다, 그렇죠? 그런 조절 작용이 일어납니다. ㄷ 맞는 내용. 그래서 ㄱ, ㄷ 옳고 답은 4번이 되겠습니다. 이렇게 해서 모든 문제를 풀어봤어요.

오늘 풀어본 것 중에서는 크게 어려운 문제는 없었고, 중간중간에 있었던 지엽적인 보기들, 그런 것만 단권화 교재에 옮겨 적어두면 충분할 것 같습니다.

이렇게 해서 마무리를 해보고, 다음 시간에 우리 방어 작용으로 만나게 되겠죠? 그래서 방어 작용 문제들 풀어서 다음 시간에 같이 함께 해결해 보도록 할게요. 오늘도 고생 많이 하셨습니다.

. 




