안녕하세요 여러분. 반갑습니다. 저는 뉴탐스러운 평가문제집 생명 과학1 박소현입니다.

우리가 지난 시간에 이어서 계속 대단원 종합 문제 풀고 있는데요. 지난 시간까지는 염색체 그다음에 염색체의 구조라든지 이런 것들.

그다음에 뭐 핵상, 핵형에 관련된 문제들. 그리고 분열 과정에 관련된 문제들 계속 쭉 다뤄봤고요. 오늘부터는 멘델의 유전 법칙과 사람의 유전 쪽에 관련된 문제들 같이 풀어보도록 하겠습니다.

일단 시작은 멘델의 유전 연구에 대한 처음에 어떤 설명으로부터 시작을 하게 되는데요. 우리 80페이지 13쪽 문제부터 활기차게 시작을 해보도록 하겠습니다.

그럼 80페이지 문제 첫 번째인데요. 멘델의 유전 연구에 대한 설명으로 옳지 않은 것을 고르라고 되어 있는 문제입니다.

그러면 4개는 맞는 설명이라는 얘기겠죠. 첫 번째 실험 생물로 다른 것도 아니고 완두를 선택했다 라는 게 맞는 얘기예요? 완두를 가지고 다양한 실험들을 했는데요. 일단 답은 아니고.

선생님은 이 완두를 선택했다는 점에서 이 멘델을 럭키가이라고 표현을 하죠. 다른 생물로는 명확한 그 결과를 못봤을 수 있는데

굉장히 좋은 특성들을 가진 완두를 선택했다는 점에서 탁월한 선택이었다 이렇게 얘기할 수 있겠습니다.

두 번째 생물은 하나의 형질에 대해서 한 쌍의 유전 인자를 가진다 라고 생각을 했다. 

어떤 하나의 형질이 결정될 때에 물감처럼 섞이는 어떤 그런 형태가 없는 어떤 정해진 그런 속성이 없는 그런 유전 인자가 아니라 한 쌍의 변하지 않는 특성을 갖는 유전 인자를 가정을 한 거죠.

그래서 그 점에서 굉장히 뛰어난 업적이 아닐까 라는 생각을 하는데요. 아무튼 이렇게 얘기한 거는 맞기 때문에 일단 답은 아니라는 거죠.

세 번째 한 쌍의 유전 인자는 모두 부모 중 어느 한쪽으로부터만 받은 것이다. 어때요? 아니죠. 부모 각각으로부터 1개를 받아서 한 쌍을 이루게 됩니다. 

그래서 이거는 틀린 설명. 일단 여기서는 답이 되겠고요. 4번 유전 인자가 유전될 때 독립적으로 행동을 한다.

서로 다른 유전 인자들끼리 서로 다른 형질 결정하는 유전자쌍들끼리 유전이 될 때 독립적으로 행동을 해서 각각이 우열의 원리라든지 분리의 법칙을 만족 시켜가면서 유전이 되더라.

물론 예외적인 사건들도 있죠. 연관이라는 사건들도 있기는 하지만 멘델이 설명한 그 바에 의하면 그 유전자들 사이에는 독립적인 관계가 있었기 때문에 맞는 설명이 되겠습니다.

그다음에 5번 서로 다른 유전 인자가 존재할 때 유전 인자 사이에서 우열 관계가 존재하더라.

이것도 역시 어떤 중간 유전이라든지 이런 예외 사건들이 있지만, 멘델이 실험한 바에서는 우열 관계가 성립했었잖아요.

그래서 이것도 맞는 설명이라고 얘기할 수 있겠네요. 그래서 답은 3번으로 체크해줄 수 있겠습니다. 그러면 넘겨서 본격적으로 더 알아보도록 할게요. 14번 문제인데요.

익히 봐왔던 두 가지 형질에 대한 유전 과정을 보는 그런 과정이 되겠죠. 일단 보니까 둥글고 황색인 완두. RRYY인 유전자형을 갖는 완두랑 주름지고 녹색인 완두 rryy

각각이 둘 다 두 가지 형질에 대해서 모두 순종인 두 개체를 준비를 했어요. 그다음에 이 각각에서 만들어진 생식 세포의 종류를 봤더니

여기에서는 뭘 주든 둘 중에 R. 뭘 주든 Y을 주게 되죠. 여기도 마찬가지로 뭘 주든 r. 뭘주든 y 이렇게 돼서 생식 세포가 한 종류씩만 만들어지게 됩니다.

이 생식 세포들이 수정이 돼서 만들어질 수 있는 자손의 유전자형은 이거 밖에 없죠. 

RrYy 이렇게 되어 있는. 그런데 두 가지 형질. R이라는 모양에 대한 형질과 색깔에 대한 형질. 두 가지 모두 잡종이기 때문에 이런 경우 양성 잡종이라고 표현을 하고요.

양성 잡종의 유전자형을 갖는 그런 자손 일대가 만들어진 거죠. 이 양성 잡종인 개체를 어떻게 한 거예요? 자가 수분한 겁니다.

라지스몰라지스몰 들어있는 이 개체들을 자가 수분 해서 어떤 결과물이 만들어 졌는지 봤더니, 라지스몰라지스몰 이렇게 되어 있는 RrYy 두 개. RrYy 이렇게 되어 있는

이 개체들을 자가 수분해서 어떤 결과물이 만들어졌는지 봤더니 자손 2대에서는 이런 굉장히 다양한 종류가 나오더라. 왜 이렇게 다양한 종류들이 나와요? 

바로 이 각각이 만들어 낼 수 있는 생식 세포의 종류가 네 가지 씩이나 되기 때문에 이렇게 조합을 한게 16칸에 걸쳐서 나타나게 되는 거죠. 왜 네 가지가 나오느냐.

여기 보세요. RrYy 중에서 이 둘 중에 R를 갖고 Y를 갖는 경우. 둘 중에서 R을 갖지만 Y 중에서 y를 갖는 경우.

반대로 r를 갖지만 Y을 갖는 경우. ry를 갖는 경우. 이렇게 서로 다른 네 종류가 만들어 질 수가 있죠.

그래서 이쪽도 네 종류. 자가교배니까 이쪽도 네 종류 해서 이것들이 수정되는 그 전체 경우의 수를 따지면 16칸에 걸쳐서 결과물이 얻어진다 하는 거죠.

그리고 이 결과를 해석을 해야 되는 거죠, 우리는. 해석을 해봤더니 모양이 그래서 둥글고 동시에 황색인 얘랑 그다음에 둥근데 녹색인 얘랑 그다음에 주름진 모양인데 황색인 얘랑.

주름지고 녹색인 얘의 비율을 봤더니만 둥글고 황색인 얘는 이렇게 되어 가지고 9. 그다음에 둥글고 녹색인 건 여기 꼭짓점에 3개.

그다음에 주름지고 황색인 것도 여기 꼭짓점에 3개. 주름지고 녹색인 거는 여기 하나.

그래서 9대3대3대1의 비율이 나오더라. 그런데 이게 지금 왜 중요한 거였어요?

9331의 비율 중에서 둥근 거대 주름진 거. 모양에 대해서 만 비교를 해봤더니 12대4. 그래서 3대1의 비율이 분리의 법칙에 따른 비율이 나오고

그다음에 황색 대 녹색을 더했을 때도 12대4 해서 3대1의 비율이 나오더라. 그러니까 모양과 색깔 사이에는 서로 영향을 주고 받지 않고

각각이 우열의 원리, 분리의 법칙을 만족시켜가면서 따로 따로 독립적으로 유전이 되더라 하는 게 바로 이 실험의 결과죠. 결과를 해석한 게 그 내용이 되겠습니다.

그래서 이 두 가지 유전자 사이의 독립적인 관계이다 이렇게 정리가 되겠습니다.

그래서 우리가 이 다음에 여러 가지 유전자형의 그 교배실험 결과를 통해서 이게 분리되었는지 아니면 연관되어 있는지 그거를 알아내는 거잖아요.

독립적인지 연관되어 있는지. 그래서 우리가 양성 잡종인 개체를 자가 교배.

자가 수분했을 때 9대3대3대1의 비율이 나온다면 그 결과를 통해서 아, 두 유전자는 서로 염색체 독립적으로 존재하는구나 라는 걸 아는 단서가 된다고 했어요.

그러면 여기까지의 내용을 통해서 보기의 내용 확인해 보겠습니다. ㄱ. R과 Y는 서로 대립 유전자 관계냐고 물어보고 있어요. 어때요? 아니죠. 우리가 이 정도는 알 수 있죠.

R과 r 또는 RR끼리. R은 R끼리 대립 유전자. Y는 Y끼리 대립 유전자이기 때문에 ㄱ은 틀린 설명이 되겠습니다. 

그다음 ㄴ. F1에서 생성되는 생식 세포의 유전자형은 모두 4가지이다. F1에서 이렇게, 이렇게, 이렇게 네 가지 종류의 생식 세포 만들어지는 걸 확인했고요.

그다음에 ㄷ. 완두 모양에 대한 유전자와 색깔에 대한 유전자는 서로 다른 염색체에 존재한다. 그렇죠. 다른 염색체에 존재하기 때문에

독립적으로 유전이 될 수가 있는 거고. 만약에 연관되어 있다면 다른 비율이 나왔겠죠. 그래서 ㄷ은 맞는 설명이 되겠습니다. ㄴ, ㄷ이 옳기 때문에 답은 몇 번이에요?

바로 5번으로 체크를 할 수가 있겠죠. 이런 상황이라는 걸 알 수가 있고요. 그다음에 15번 문제 같이 보도록 합시다. 여기 보니까 어떤 생물에 대한 설명이래요.

어떤 가상의 뭔가 누구인지는 모르겠지만. 이 생물은 유전자형이 AaBbDd 삼성 잡종이라고 간단히 얘기할 수 있겠고요.

A와 B. A와 B가 하나의 염색체에 존재한대요. 어떻게 되어 있냐 라는 얘기냐면. 이 염색체에 A도 있고, B도 있답니다.

그럼 얘 상동 염색체는 어떻게 했겠어요? 이 자리에 대립유전자가 있어야 되는데 유전자형이 Aa니까 여기에 a가 있어야 되겠죠.

그다음 여기에 대립 유전자 자리에도 Bb 조성이라고 했으니까  여기에 b가 하나 더 있어야 저 조성이 만들어 질 거 아니에요.

그렇죠. 그래서 이렇게 되어 있다는 알 수가 있고. D는 이들과 다른 염색체. 독립적으로 존재한다는 얘기가 되겠죠. 

그래서 또 다른 염색체를 보이고 여기에 D와 d를 써주면 우리가 원하는 저 유전자형을 만족시킬 수 있는 그림이 나오는 거죠.

이런 그림을 그려놓고 문제에서 뭘 물어보고 있어요? 여기에서 만들어질 수 있는 생식 세포 유전자형이 아닌 거 도저히 만들어 질 수 없는 거 뭐예요?

잘 보세요. AB는 한 묶음으로 다녀야 되기 때문에. 이런 거, 이런 거, 이런 거, 이런 거 중에 다 안 되는 게 뭐예요? AB가 아니라 Ab 또는 aB가 묶인 거를 찾으면 됩니다. 

그러면 바로 얘가 되겠죠. Ab가 묶여 있는. 왜? 여기서는 교차를 고려하지 않는다고 했으니까. D는 무시하셔도 돼요. D는 D도 되고 d도 되죠. 독립이니까. 그래서 이것만 찾으시면 됩니다. 

그래서 이런 문제 15번 문제였고요. 그다음에 16번 문제 같이 해보도록 하겠습니다.

여기서는 역시 마찬가지로 유전자형이 RrYyTt인 삼성잡종인 어떤 생물의 염색체와 유전자를 나타냈어요. 그래서 보니까.

R과 Y가 지금 연관이 되어 있고요. 라지끼리 스몰끼리.

그래서 이런 거를 무슨 연관? 상인 연관이라고 부르죠. R과 Y는 상인 연관 되어 있고요. T는 혼자 독립되어 있는 상황이에요.

T는 R과도 Y와도 독립되어서 다른 염색체에 존재하는 그런 상황입니다.

그리고 이렇게 우열 관계를 얘기하고 있고요. 이 생물을 무슨 교배? 검정 교배한답니다. 

검정 교배하였을 때 유전자형이 이 생물과 동일한 자손이 태어날 확률을 구해봐라. 잘 보세요. 검정 교배면 누구랑 교배하는 거예요?

열성 순종인 개체랑 교배를 하는 거죠. 그러니까 지금 RrYyTt인 개체를 누구랑? rryytt인 개체랑 검정 교배하는 거예요.

그러면 지금 이 개체가 어떤 생식 세포를 만들 수 있느냐에 따라서 자손이 어떻게 태어나는지가 달라지겠죠. 그러면 만들어질 수 있는 생식 세포의 종류를 다 한번 따져보자고요.

이거랑 이거랑 이렇게 만나는 경우. RYT를 갖는 생식 세포 한 종류. 그다음에 이거랑 이게 오는 경우 있겠죠.

RYT가 되는 경우. 이거랑 이거 ryT가 되는 경우. 그럼 이거랑 이거해서 ryt 갖는 경우. 그리고 지금 이 개체, 검정 교배한 이 열성 순종 개체가 만들 수 있는 생식 세포의 종류 몇 가지일까요?

단 한 가지. 뭐를 주든 r. 뭘 주든 y. 뭘 주든 t. 한 종류죠. 그러면 이렇게 만나서 만들어질 수 있는 경우를 다 써주면 되는데 사실 쓸 필요도 없어요.

왜냐하면 문제에서 지금 이 유전자형을 나타내는 자손이 얼마의 확률이 나오냐고 물어보고 있잖아요.

지금 몽땅 스몰인 얘랑 뭐가 만나야 저런 게 나오겠어요? 몽땅 라지인 얘가 만나야 이런 조합이 나오겠죠. 라지 반 스몰 반. 라지 반 스몰 반. 반반. 

다른 게 만나면 여기 t가 2개 만나서 이런 게 안 나오잖아요. 그래서 아, 이게 2개 만나는 경우. 이 경우에만 이런 똑같은 유전자형이 나올 수가 있겠구나.

그러면 전체 네 가지 중에 한 가지만 해당이 되기 때문에 4분의 1의 확률로 나타날 수가 있겠죠. 그래서 거기 답에 3번 4분의 1이 여기서 찾는 정답이 되겠습니다.

이렇게 찾아 주면 돼요. 굳이 다 쓰지 않아도 괜찮아요. 이렇게 될 수가 있죠. 그다음 문제 17번 보도록 할게요. 

17번 보니까 여기도 역시 삼성 잡종인 어떤 식물을 검정 교배했대요. 우리가 앞으로 문제를 풀 때 여기서 검정 교 배인지 자가 교배인지를 명확하게 확인하고 풀어야 돼요. 

그거에 따라서 결과가 달라지거든요. 일단 보니까 유전자형이 일단 삼성 잡종이고 이 문제 상황에서는 검정 교배를 했답니다.

그러면 지금 저거에 대해서 검정 교배니까 누구랑 교배를 한 거예요. 열성 순종인 aabbdd인 개체랑 교배를 한 거죠.

그러고 나서 자손의 표현형을 봤더니 이렇게 네 가지 표현형이 1대1대1대1로 비율로 나왔어요. 그런데 보니까 우리가 보통 1대1대1대1이면

아, 독립의 비율이지. 검정 교배했을 때 이렇게 판단하면 안 되고. 왜냐하면 지금 세 가지 유전자가 같이 묶여있잖아요.

그리고 또 두 개의 유전자가 묶여 있는 경우로 이렇게 바뀌니까. 그러면 이런 경우는 어떻게 하면 돼요? 두 개씩 끊어서 보면 되겠죠.

두 개씩 끊어서 어떻게 비율이 나왔는지 같이 살펴보겠습니다. 일단 A와 B 먼저 한번 끊어보면 여기에서 나올 수 있는 표현형은 A_ B_가 있을 수 있고요.

그다음에 A_면서 bb의 다른 표현형이 나올 수도 있죠.

그다음에 aaB_. 그다음에 aabb 표현형. 이렇게 네 가지 가 가능하다 라고 했을 때 실제로 이게 다 나오는지 봤어요. 이거 나왔죠. 그다음에 이것도 나왔고. 이것도 나오고, 이것도 나왔어요.

네 가지가 다 나오고 비율이 모두 150, 150, 150, 150이니까. 정리를 해보면. 1대1대1대1의 비율로 똑같이 나온 걸 볼 수가 있겠죠. 이게 A와 B의 관계예요.

그러면 여기에서 중간 그림 한번 그려볼까요. A와 B는 지금 어떤 관계라는 거예요? 검정 교배했더니 모든 표현형이 1대1대1대1의 비율로 나온다면

이거는 둘이 그렇죠, 독립되어 있다는 하나의 증거잖아요. 그래서 지금 이 두 개의 관계를 정리해보고자 했을 때 세포의 그림을 그려보면 일단 염색체가 몇 개 그려줘야 된다는 얘기야.

4개는 그려줘야 된다. 서로 독립이기 때문에. 해서 A와 B가 서로 다른 염색체에 존재해야 된다는 얘기죠. AaBb는 서로 독립적인 그런 관계다. 일단 여기까지 했고요.

그다음에 B와 D에 대해서 한번 해볼까요. B_D_. 그다음에 B_dd. 그다음에 bbD_. bbdd의 네 가지 서로 다른 표현형을 가정을 해보고요. 구분을 해봅시다. 이렇게.

그러고 나서 이런 예상되는 표현형이 네 가지가 있었는데 실제로 다 나오는지 비율은 어떤지 한번 봤어요. 그랬더니, B_D_ 여기 있죠 150. 그다음에 B_에 dd 있나요? 여기 있죠. 150.

그다음에 bbD_도 있고요. bbdd도 같은 비율로 다 1대1대1대1의 비율로 나오네요.

그러면 이거는 무슨 소리예요? B와 D도 어떻다? 독립이라는 얘기죠. 지금 얘도 독립. 결과를 봤더니 아, 독립이구나. A와 B는 독립이고. 그다음에 B와 D도 독립이에요. 

그러면 이렇게 그릴 수가 있겠죠. A와 B와 D가 모두 다 독립적으로 세 가지 종류의 염색체에 있는 경우로 그릴 수가 있겠지만,

아직 A와 D의 관계를 파악하지 않았기 때문에 섣부른 판단은 금물이에요. A와 D에 대해서 한번 해봅시다.

그러면 A와 D 사이에는 A_D_, A_dd, 그다음에 aaD_, aadd의 서로 다른 네 가지 표현형을 가정을 해볼 수가 있고요.

실제로 나오지는 한번 봅시다. 봤더니 a_에 D_ 있어요?

그다음에 A_dd가 있을까요? 이렇게. 지금 이거랑 그다음에 이거가 같은 거죠. 개체수 300. 그다음에 aaD_ 볼게요.

aaD_ 여이 있죠. 그다음에 aaD_ 있어요. 그게 합쳤더니 300. 지금 모든 경우의 수가 여기에서 다 끝났기 때문에 aadd는 없다는 거 알 수 있죠.

0입니다. 그러면 이거 비율을 다시 정리를 해보면 0대1대1대0의 비율이 나와요. 이 비율은 뭘 의미하죠?

검정 교배했더니 이런 비율이 나오더라. 이거는 상반연관임을 알 수 있습니다.

A와 D의 간에는 상반 연관이 되어 있구나. 그러면 지금 이 그림으로 다시 돌아와서 A와 d가 a와 D가 연관되어 있는 것을 상반 연관이라고 할 수 있잖아요.

이런 그림임을 알 수 있습니다. 여기서는 지금 그림을 요구하고 있어요. 이렇게 되어 있는 그림이 바로 2번의 그림이죠. 그래서 답이 2번임을 여러분들이 알 수가 있겠죠.

이렇게 골라주면 되는 문제. 그래서 어렵게 느끼지 마세요. 아무리 사성 잡종, 오성 잡종 가더라도 우리가 똑같은 방법으로 끊어서 두 개씩만 놓고 비교를 해보면

다 어떤 관계에 있는지 알아볼 수가 있습니다. 그런 문제였고요. 18번 문제 볼게요. 18번 문제 역시 중요 표시가 되어 있네요.

별표가 문제에 쳐져 있습니다. 왜 중요하다고 했을까? 어떤 실험의 과정이 나와 있는데요. 다음은 완두를 이용한 교배의 실험이래요. 

그래서 봤더니 실험 과정이 순종의 둥글고 황색인 완두. 순종이죠. 순종의 둥글고 황색인 완두와 주름지고 녹색인 완두.

역시 순종인 이 둘을 교배해서 둥글고 황색인 완두 F1을 얻었대요. 이거를 통해서 알 수 있는 우리의 정보는 우열 관계를 알 수가 있겠죠.

그렇죠. 우열 관계. 왜요? 우리가 원래는 알지만 이 실험 과정을 통해서 분석을 해낼 수가 있잖아요.

얘가 만들 수 있는 생식 세포는 딱 한 종류 RY 한 종류고요. 그다음에 얘가 만들 수 있는 생식 세포도 아까 뭐 다 했던 내용이지만 ry 한 종류예요.

그러면 얘 F1의 유전자형은 당연히 RrYy의 양성 잡종이 된다는 얘기고. 둥글게 하는 유전자 주름지게 하는 유전자를 모두 갖고 있음에도 둥근 표현형이 나왔으니까

아, 둥근 것이 우성이구나 알 수 있고요. 그다음에 황색이 되게 하는 유전자와 녹색이 되게 하는 유전자 1개씩 모두 갖고 있는 얘도 표현형으로는 황색이 나왔으니까

아, 황색이 우성이구나 하는 것을 우리가 알 수 있겠죠. 우열 관계까지 여기에서 확인해 봤습니다. 그다음에 이 F1를 얘를 누구랑 교배했어요?

주름지고 녹색인 완두랑 교배했어요. 그럼 얘는 유전자형이 어떻게 되죠? 주름지고 녹색이 될려면 이런 유전자형밖에 해당이 안 되죠.

rryy 그럼 지금 이거는 뭐의 형태를 띠고 있어요? 무슨 교배? 검정 교배. 검정 교배를 하고 있는 겁니다.

그래서 양성 잡종인 개체를 검정 교배를 해보고 그 비율을 보면 이게 독립인지, 연관인지를 알 수 있다는 게 우리가 다 공부했던 내용이잖아요. 그래서 봤어요.

실제로 검정 교배 해보니까. 비율이 1대1대1대1이 나왔습니다. 그러면 이 비율을 가지고 우리가 뭐를 알 수 있어요?

아, R과 Y 두 종류의 유전자는 서로 독립되어 있는 관계구나. 서로 다른 염색체에 독립되어 있구나 하는 것을 이 비율을 통해서 알 수가 있다는 거죠.

그렇죠. 생식 세포의 종류가 네 가지. 여기에서 만들어 질 수 있는 생식 세포 종류는 네 가지이기 때문에 그렇기 때문에 서로 다른 표현형을 갖는

네 종류의 그 자손이 1대1대1대1의 비율로 얻어지는 것이다 라는 것을 정리해 낼 수가 있습니다. 그럼 여기 문제에서는 옳은 것을 고르래요. 

이번에는 옳은 거. 그러면 네 가지가 잘못됐다는 얘기죠.

1번 R과 Y는 서로 대립 유전자 관계다. 계속 나오는 보기죠. 틀렸습니다. R은 R끼리 Y는 Y끼리. 틀린 얘기. 그다음에 2번 실험에서 자가 교배를 이용했다. 어때요?

주름지고 녹색인 완두면 열성 순종이기 때문에 검정 교배의 방식으로 교배를 한 거죠. 그래서 틀린 내용이고요.

3번 황색과 녹색은 우열 관계가 분명하지 않다. 이게 성립이 될려면 이렇게 황색이 되게 하는 유전자 녹색이 되게 하는 유전자가 동시에 이렇게 했을 때

잡종의 어떤 유전자형을 가질 때, 그때 또 다른 어떤 표현형이 나타나야 돼요. 뭐 중간색이라든지. 예를 들면 연두색이라든지 이런 색깔이 나와야 되는데 그렇지 않고

온전히 황색인 완두가 나왔죠. 우열 관계가 굉장히 분명하다는 얘기예요. 그래서 3번은 맞지 않습니다. 4번 둥근 모양은 주름진 모양에 대해서 뭐예요? 우성이죠.

그렇기 때문에 이렇게 잡종으로 되어 있을 때 이게 표현이 된 거잖아요. 표현된 게 우성이니까 둥근 것이 우성이다 하는 내용이고요.

4번까지 다 틀린 내용이기 때문에 5번이 답이 되겠죠. 5번 완두의 모양과 색을 결정하는 유전자는 서로 다른 염색체. 다른 얘기로 하면 독립되어 존재한다.

5번이 맞는 내용이 되겠습니다. 답을 5번으로 할 수가 있겠네요. 그러면 넘겨서 19번 문제 같이 보도록 합시다. 19번 문제는 갑자기 말이 튀어 나와요.

보니까 말의 갈기색 유전에 대한 내용인데요. 갈기색은 한 쌍의 대립 유전자에 의해서 결정이 된대요. 그러면 무슨 유전이라는 얘기예요? 

그러면 이거를 용어를 얘기를 해볼게요. 바로 단일 인자 유전이라는 얘기죠. 한 쌍의 대립 유전자 여기에서 결정이 된다. 단일 인자 유전.

그러한 내용이고요. 두 번째로는 갈색의 말과 흰 말 사이에서 갑자기 황금색 말이 태어났어요. 여기에서 알 수 있는 정보는 우열 관계가 분명하지 않구나.

그래서 우열이 불분명하구나. 왜요? 우리가 갈색이랑 흰색이랑 교배를 했어요.

그러면 갈색만 나오든지, 흰색만 나오든지 아무튼 둘 중에 우성인 형질이 나타나야 되겠죠.

아니면 뭐 둘 중에 하나가 잡종이었다. 그러면 갈색과 흰색이 1대1로 나오든지 아무튼 이 갈색과 흰색 안에서 나와야 되는데, 지금 황금색이라는 새로운 색깔이 나왔어요.

그러면 이거 우열 관계가 불분명하고 어떤 또 다른 표현형이 나오는구나 이거를 캐치해낼 수가 있는 거죠.

그다음에 황금색 말끼리 교배를 해서 태어난 잡종 2대에서는 다시 갈색 말이 나와요.

갈색 말도 나오고 황금색 말도 태어나고 심지어 흰색 말까지 모두 관찰이 되더라. 이거는 뭐예요? 바로 중간 유전.

그래서 분꽃의 사례랑 똑같은 거예요. 그래서 뭐 갈색의 유전자를 B로 표현하고. 여기 말이니까. 갈색은 B. 갈색으로 만든 유전자.

그다음에 흰색으로 만드는 유전자를 W해서 이렇게 표현을 해봅시다. 그러면 어떻게 된 상황이냐. 저 부모 세대에 갈색 말은 BB 여기에서 라지 스몰이 필요한 거 아니니까.

BB의 유전자형을 갖고 그다음에 흰 색의 유전 말은 WW의 유전자형을 가졌던 거예요.

그러면 여기에서 만들어진 자손일 때는 유전자형이 항상 BW의 잡종을 띠게 되겠죠.

여기서 B하나 여기서 W하나. 그런데 그런 경우에 우열 관계가 불분명하기 때문에 둘 중에 어떤 우성 형질을 따르는 게 아니라 중간의 형질이 나타났다는 거예요.

그래서 중간 유전에 이름이 붙은 거죠. 그 경우의 색깔이 황금색이었던 거예요. 이 황금색의 개체를 어떻게 했어요?

같은 유전자형을 가진 개체끼리 교배를 했다 그랬죠. 그러면 BW와 BW의 만남입니다. 그랬을 때 BB를 가진 개체도 자손에서 만들어지고요. 그러면 갈색이 되겠죠.

그다음에 B와 W를 갖는 개체도 만들어 지겠죠. 그런데 이거는 두 배의 비율로 만들어 집니다. 이렇게 해도 되고 이렇게 해도 되니까. 아무튼 황금색.

그다음에 WW를 갖는 개체도 만들어지겠죠. 그래서 흰색. 그래서 모두 종류가 다 만들어 지게 되는 거고요.

아까 조금 전에 얘기했던 대로 비율은 어떻게 돼요?얘가 두 배 높은 확률로 1대2대1의 비율로 나타나게 됩니다. 

ㄱ. 말의 갈기색 유전 방식은 다인자 유전이에요? 아니죠. 한 쌍의 대립 유전자에서 결정 되는 단일 인자 유전자니까 틀렸고요.

그다음에 ㄴ. 갈색 갈기색은 흰색 갈기색에 대해서 우성이다. 우열 관계가 명확하지 않죠. 그렇기 때문에 이런 현상이 나타났잖아요.

그래서 우성이 아닙니다. ㄷ. F2에서 관찰되는 표현형의 비는 갈색 대 황금색 대 흰색이 1대2대1의 비율로 나오죠.

이게 바로 맞는 내용이니까 그래서 이거를 분꽃의 색으로 만 바꿔도 똑같이 성립이 되는 내용이라는 거 알아두셨으면 좋겠습니다.

그래서 답은 ㄷ 하나만 옳기 때문에 3번이 되겠습니다. 3번으로 체크를 해두시고요. 그다음 문제 20번을 한번 볼까요.

20번도 역시 교배 실험의 결과로 뭔가 이 유전자들 사이의 관계를 유추해 보라는 문제인 거 같죠.

여기 보니까 표는 유전자형이, 이번에도 역시 삼성 잡종. RrTt 이번에는 여기 Y가 Yy 이렇게 되어 있는 어떤 식물을 어떤 교배? 중요하다 그랬죠.

자가 수분. 다른 말로 하면 자가 교배했다는 얘기예요. 삼성 잡종인 개체를 자가 교배했습니다. 그러고 나서 여기는 친절하게도 두 개씩 끊어서 아예 분석을 해놨어요.

우리가 할 필요 없이. 그래서 R과 T를 두 개씩 끊어가지고 네 가지 표현형이 어떻게 비율로 나왔나 봤더니 R과 T 사이에는 9대3대3대1이라는 비율이 성립을 했습니다.

그러면 이거는 뭐예요? 어떤 관계에 있을 때 양성 잡종의 개체.T만 여기까지 갔으니까. 양성 잡종 개체 자가 교배하면 9대3대3대1의 비율이 나와요?

어느 경우에? 바로 독립되어 있는 경우에. 두 가지 유전자가 서로 다른 염색체에 독립되어 있는 경우에 9대3대3대1의 비율이 나오죠.

그다음에 이번에 R과 Y 사이에 이렇게 조사를 해봤더니 두 가지 표현형이 안 나와요. 그리고 나머지 나오는 거 사이에 3대1의 비율이 나옵니다.

이렇게 3대0대0대1의 비율이 나오는 건 어느 상황에서? 언제죠? 연관이 되어 있기는 한데 어떻게 연관되어 있을 때에

우성은 우성끼리 열성은 열성끼리. 상인 연관되어 있을 때 이런 3대0대0대1의 비율이 나오는 거였어요.

그러면 지금까지 나온 이거를 그림으로 한번 그려보자고요. 이렇게 세포를 그리고 일단 R과 Y가 상인 연관이니까 같은 염색체에 존재한다 라는 얘기죠.

그래서 R과 Y가 같이 라지끼리. r과 y가 이렇게 되어 있다는 얘기고요. 그런데 R과 T는 독립이라고 했잖아요.

그래서 R과 T가 독립이니까 다른 염색체 이렇게 존재하게 된다. 그러면 잘 보세요. 자동으로 T와 Y는 어떤 관계가 돼야 돼요?

T와 Y도 독립이어야 되겠죠. 그렇죠. 다른 염색체에 지금 있다는 밝혀 졌으니까. 그러면 여기의 비율이 뭐가 나와야 돼요?

독립되어 있는 경우에는 그렇죠, 9대3대3대1의 비율이 역시나 나와야 되겠죠. 반대로 간 거예요.

이거는 비율을 보고 얘네들의 관계를 찾아낸 거고. 이 관계를 통해서 이번에 비율을 유추해 낸 거죠. 해서 왔다갔다 이렇게 유추를 해봤습니다. 

그러면 보기에서 옳은 것을 고르래요. 그러면 1번 (가)는 2대1대1대0의 비율이다.

아니었죠. 9대3대3대1. 2대1대1대0의 비율은 언제 나와요?

이 비율은 바로 그렇죠 상반 연관되어 있을 때. 대문자와 소문자가 소문자와 대문자가 연관되어 있는 경우에는 이런 비율이 나타납니다.

일단 답은 아니고요. 두 번째 R과 T는 대립 유전자이다 아니죠. 자꾸 나오는 데 틀렸습니다.

3번 R과 r은 감수 분열할 때 서로 분리된다. R과 r은 무슨 관계예요? 대립 유전자 관계죠.

상동 염색체 같은 위치에 있는. 그러면 상동 염색체가 감수 분열하는 과정에서 다른 세포로 들어 가니까 당연히 R과 r도 역시 다른 세포로 나눠져서 들어 갈 수 밖에 없죠.

그렇기 때문에 감수 분열시 서로 분리된다 라는 3번이 맞는 설명이 되겠습니다. 일단 답은 3번이라는 걸 알 수 있고요.

4번 R과 Y는 서로 다른 염색체 존재해요. 아니죠. 이걸 통해서 상인 연관 되어 있다는 걸 알았으니까 4번도 틀린 얘기.

그다음에 5번 유전자 T를 가지는 생식 세포에는 반드시 Y가 있어요? 아닙니다. 이런 표현은 가능하죠. R을 갖는 생식 세포에는 Y가 반드시 있다. 왜?

둘이 연관되어 있으니까 같은 운명을 갖고 있는 거죠.

두 유전자 사이에는 그런 표현이 안 됩니다. 왜? T를 갖는 경우에 y를 갖는 그런 생식 세포를 만들어 줄 수가 있는 거죠. 조합상.

그래서 5번은 말이 안 된다. 답은 3번으로 체크해 주시기 바랍니다. 그래서 20번까지 확인해 봤고요. 그다음에 21번 문제 같이 해봅시다. 

가계도가 나왔어요. 우리가 좋아하는 가계도. 이제 사람의 유전으로 넘어간 거예요. 선생님이 너무 너무 사랑하는 가계도.

보니까 우리가 가계도가 나오면 일단 스텝들이 있죠. 여러분들이 거쳐야 될 스텝. 첫 번째 스텝은 우열 관계를 파악해라. 우열 파악.

두 번째 스텝은 이 유전자의 위치. 상염색체에 있는지 성염색체에 있는지를 파악해라. 그래서 스텝에 따라서 한번 해결해 봅시다.

우열 관계는 어떻게 알 수 있어요? 뭘 찾아라? 갑툭튀를 한번 찾아봐라. 갑툭튀라는 얘기는 부모의 표현형이 같은데 자손에서 새로운 또 다른 표현형이 나올 때.

일단 부모의 표현형이 같죠. 만족이 됩니다. 그리고 나서 봤더니 AB라는 유전병이 갑자기 튀어 나왔어요. 그러면 갑툭튀가 얘네라는 얘기죠. 갑툭튀에서 나온 게 뭐라고요?

열성이라고요. 부모가 가지고 있던 형질이 우성이고 거기에서 갑자기 없던 형질이 나오면 그게 열성이다. 그래서 이거를 통해서 정상이 우성이고 유전병이 열성이구나.

이러한 정보를 얻을 수가 있습니다. 여기서는 T와 t로 표현한다고 정보를 주고 있네요 이렇게. Tt. 그다음에 이게 상염색체인지 성염색체인지 알아봐야 돼요.

이거를 알기 위해서 누구를 찾아라? 열성 표현형을 갖는 여성을 찾아라. 여기에서 열성 표현형을 갖는 여성이 바로 A가 되겠죠.

유전병이 열성이라고 했으니까. 그러면 그 여성을 찾고 누구랑 비교해라? 이 여성의 아버지나 아들과 비교해라. 아직 아들은 없으니까 아버지랑 표현형을 비교하면 돼요. 일치하나요?

일치하지 않죠. 그러면 뭐라는 증거가 된다? 이거는 성염색체에 있는 걸로 설명이 안 된다. 그러니까 자연스럽게 이거는 상염색체에 있다는 증거가 된다. 

이걸 알 수가 있겠죠. A와 아버지의 표현형이 다른 것이 근거가 되어서 이 유전자가 상염색체에 있다는 증거가 되는 겁니다.

그래서 그다음에 단계가 뭐예요? 각각의 유전자형을 써줘야 돼요. 유전자형을 쓸 때 누구부터 시작하는 게 빠르다고요?

열성 표현형 갖는 사람부터 시작하는 게 빠르다. 왜? 열성 표현형을 갖는 사람들은 유전자형이 한 가지 밖에 없으니까, 정해져 있으니까 한번 써보도록 할게요.

이 사람들은 tt여야 유전병이 발현이 될 수 있죠. 그리고 이 AB가 태어나기 위해서는 엄마, 아빠가 t를 1개씩 가지고 있어야 돼요. 

그래야 하나씩 물려줘서 이렇게 쌍으로 이룰 수 있으니까. 그런데 엄마, 아빠 같은 경우는 지금 다 정상 표현형이니까. 정상 유전자.

T도 1개씩 가지고 있어야 되겠죠. 그다음에 지금 얘네 둘은 뭔지 몰라요. T_ 여기에 T가 올 수도 있고 t가 올 수도 있고, 아무튼 정상 표현형을 갖는다 이런 표현이 되겠죠. 

그러면 문제에서는 옳지 않은 거. 옳지 않은 것을 고르래요. 그러면 한번 찾아봅시다. 1번 정상은 유전병에 대해서 우성이다.

그렇죠, 갑툭튀를 통해서 찾아낸 옳은 사실이고요. 답은 아니겠죠. 2번 A와 B의 유전자형은 동일하다.

여기서 열성 표현형을 갖기 위해서는 tt 조합일 수 밖에 없으니까. 동일한 유전자형을 갖는다. 답은 아니고. 3번 A 부모의 유전자형은 모두 이형접합, 잡종이다. 맞는 얘기.

그래야만 정상 표현형을 가지면서 이런 유전자를 물려줄 수가 있으니까요. 그래서 이형 접합 맞는 얘기고요. 4번 이 유전병은 단일 인자 유전 방식을 따른다.

한 쌍의 대립 유전자에 의해서 하나의 형질이 결정이 되죠. 유전병이든 정상이든 그렇죠. 그래서 단일 인자 유전방식이라는 것을 알 수가 있습니다. 

마지막 5번 C가 유전병 대립 유전자를 가지고 있을 확률은 3분의 1이다. 지금 얘죠. 정상의 표현형이라는 것까지 정보가 주어졌는데

얘가 TT에 동형 접합인지 Tt에 이형 접합인지 모르는 상황이에요. 그리고 부모로부터 그 두 가지를 모두 받을 수가 있는 상황이 되어 있겠죠. 

그런데 잘 보세요. 원래 이 부모로부터 나올 수 있는 자손의 표현형 분리비를 보면 유전자형이죠. TT Tt tt가 모두 나올 수가 있고 각각의 비율이 1대2대1입니다.

그래서 보통은 어떤 자손이 유전병일 확률하면 전체 4중에 1 뭐 이런 식으로 계산을 하는데

지금 여기서는 얘가 정상 표현형이라는 것을 줬기 때문에 tt인 경우는 아예 고려 대상이 아니에요. 이렇게 지우면 됩니다. 

그러면 나머지 이거 중에서 고려하라는 얘기죠. 그러면 지금 이 C에 유전자형으로 가는 이 세 가지. 확률상 이 3중에 하나고.

전체 3의 경우 중에서 지금 여기에서 물어보는 거는 대립 유전자를 가지고 있을 확률이잖아요. 유전병을 가지고 있을 확률.

그럼 이거란 얘기죠. t를 갖을 확률. 그러면 전체 3중에 2가 되겠습니다. 그래서 3분의 1이 아니고 3분의 2가 되기 때문에 5번이 옳지 않은 것으로 답이 되겠죠.

이렇게 해서 5번을 답으로 뽑아줄 수가 있겠습니다. 그러면 다음 문제 22번 문제 한번 확인해 볼게요. 초파리 우리 유전학 실험의 자료로 많이 쓰이는 초파리가 또 나왔어요. 

다양한 초파리가 나오는데, 여러분들이 이미 다양한 문제를 풀어보면서 붉은색 눈과 자주색 눈의 어떤 것이 우성이고,

얘네들이 어떤 관계에 있는지 독립인지, 연관인지 이미 알고 있는 친구들도 굉장히 많이 있을 거예요.

그런데 여러분들이 계속 이런 문제가 나왔을 때 이 실험에 나타난 자료를 통해서만 그런 정보들을 캐내는 연습들을 계속 하셔야 됩니다. 

선생님도 매번 하는 거거든요. 잘 보세요. 일단 붉은색 눈이면서 정상 날개인 개체와 그다음에 자주색 눈이면서 흔적 날개인 개체를 교배를 했어요.

그랬더니 100% 그다음 세대에서 뭐만 나왔냐면 붉은색 눈이면서 정상 날개인 개체만 나온 거예요. 그런 표현형만. 

그러면 우리가 여기에서 알 수 있는 사실은 뭐예요? 우열 관계를 알 수가 있겠죠.

그래서 붉은색 눈이 뭐에 대해서? 자주색 눈에 대해서. 우성이기 때문에 이 두 유전자가 만나도 자손에서 항상 붉은색 눈만 나온다 하는 얘기고요.

그다음에 정상 날개가 뭐에 대해서? 흔적 날개에 대해서.

이거 두 개가 우성이다 라는 것을 여기에서 알 수가 있습니다. 그런 다음에 자주색 눈, 흔적 날개인 개체와 교배를 하는 거예요. 지금 이거 둘 다 열성 형질이죠.

두 가지 형질에 대해서 모두 열성 표현형을 거를 보일려면 유전자형이 열성 순종일 수 밖에 없어요. 그래서 순종.

그러면 지금 이게 무슨 상황이에요. 검정 교배의 상황이죠. 열성 순종과 교배한 게 검정 교배니까.

그렇죠. 검정 교배의 상황이고. 그리고 지금 이미 이 자녀와 이 문제의 문두에서 이미 주고 있죠.

이 부모 세대는 모두 순종이다. 순종이라고 주고 있기 때문에 지금 F1은 뭐일 수 밖에 없냐면 양성 잡종일 수 밖에 없어요.

붉은색 눈 유전자 하나, 자주색 눈 유전자 하나, 정상 날개 유전자 하나, 흔적 유전자 하나. 그래서 두 가지 형질에 대해서 모두 잡종인 개체.

양성 잡종인 개체를 검정 교배한 거죠. 그러면 이 상황에서 자손의 표현형 분리비를 통해서 얘가 두 유전자가 독립인지, 연관인지 알 수 있는 그런 상황이 됐습니다. 

그리고 나서 봤더니 원래는 표현형이 몇 가지가 나올 거라고 예상이 되냐면 붉은색 눈, 정상 날개. 그다음에 붉은색 눈이면서 흔적 날개

그다음에 자주색 눈이면서 정상 날개. 그다음에 자주색 눈, 흔적 날개. 네 가지 표현형이 예상이 됐었어요.

됐었는데 실제로 교배 실험을 해보니까 얘네들은 안 나오고 얘네만 1대1대의 비율로 나오더라. 그래서 이거를 이쪽으로 해서 다시 써볼게요.

얘네까지 다 예상했을 때 비교를 해보면 1대 얘네 안 나왔으니까 0이죠. 0대1의 비율로 나오더라. 그러면 1대0대0대1의 비율이 나오는 것은 어떻게 되어 있을 때?

상인 연관이 되어 있을 때 거든요. 그래서 아, 이 눈 색깔 유전자와 그다음에 날개 유전자는 상인 연관.

우성은 우성끼리 열성은 열성끼리 같은 염색체에 연관되어 있구나 라는 것을 알 수 있는 실험 과정이라는 거죠. 그렇게 해결을 해보고요.

이에 대한 설명으로 옳은 거 한번 골라보겠습니다. 보기 ㄱ. 붉은색 눈 자주색 눈에 대해서 우성이다. 맞는 내용이 되겠죠.

이 자손 일대를 봤을 때 옳은 내용이고요. 그다음에 ㄴ. 날개 모양의 유전 방식은 중간 유전이다. 중간 유전이면 어떻게 돼야 돼요?

그 잡종의 유전자형을 가졌을 때 그때 둘 중의 하나의 형질이 나오는 게 아니라 그 중간 값. 또 다른 어떤 값이 나와야 되죠, 표현형이.

그런데 여기서는 정상 날개와 흔적 날개를 교배했을 때 100% 정상 날개라는 한쪽의 표현형만 따랐기 때문에 우열 관계는 굉장히 명확한 상황이라고 볼 수가 있습니다.

중간 유전이 아니고 ㄴ은 틀렸고요. 그다음에 ㄷ. 눈 색과 날개 모양을 결정하는 유전자는 하나의 염색체에 함께 존재한다. 연관 되어 있다.

맞는 내용이기 때문에 ㄱ, ㄷ이 옳은 보기라서 답은 4번이 되겠습니다. 이렇게 ㄴ만 틀린 보기가 되겠죠.

그러면 넘겨서 83페이지 다음 페이지 23번 역시 중요 표시가 되어 있어요. 많이 봤던 그림인 거 같은데, 비분리 상황에 대한 내용이 되겠죠.

그래서 돌연변이 쪽으로 문제가 넘어가는 겁니다. 사람의 유전은 끝났고요. 아마 뒤에 나오는 고난도 문제 쪽에서 사람의 유전이 조금 더 다뤄지게 되겠죠.

23번 문제 같이 볼게요. 그림 (가)는 사람의 정자 형성 과정이고요. (나)는 난자 형성 과정이래요. 그래서 각 세포에는 성염색체만 나타냈고 나머지는 상염색체.

여기 그림에 나타나지 않은 것은 다 정상적으로 분리가 됐답니다. 이런 상황이고. 이에 대한 설명으로 옳은 것만 골라봐라.

그랬을 때 일단 (가)는 어디에서 비분리된 거예요? (가)는 2분열 비분리. 2분열 비분리 상황입니다.

그래서 염색 분체가 분리되지 않은 그런 상황이고, 이 경우에는 정상 분리가 되는 거죠, 난자 형성 과정에서.

이렇게 되어 있을 때 이에 대한 설명으로 옳은 것을 고르래요. 옳은 거.

그러면 1번 A와 B의 DNA양이 같냐고 물어봤어요. 여러분들 이런 문제 풀 때 항상 조심하셔야 될 건 그림에 나타나지 않은 생략된 염색체들의 존재를 잊지 말 것.

눈에 보이지 않은 것에 존재 잊지 말 것. 지금 얘도 염색체 분체 두 가닥. 얘도 분리되기는 했지만 두 가닥이니까 DNA양은 같겠지.

그러는 순간 틀리는 거예요. 왜? 나머지 상염색체들은 제대로 분리가 됐다고 했으니까. 나머지 얘들은 다 여기서 다 두 가닥씩 붙어 있었는데 

그게 다 각각 다른 세포로 나눠서 들어 갔잖아요. 그러면 B가 아마 A의 반보다 이만큼 더 많은 DNA양을 갖게 되겠죠.

A가 B보다 이만큼 더 많은, 다시 정리할게요. A가 원래 B로 갈 때 반으로 줄어들어야 되는데, 반보다 이만큼 더 많은 그런 DNA상대양을 갖게 될 겁니다. 

여러분들 헷갈렸죠? 그래서 이거는 일단 틀린 보기가 되겠죠. 그다음에 두 번째 C의 염색체 수는 46개이다. 그럼 C가 누구예요?

얘죠. 난자 형성 과정에서. 지금 1분열이 끝나고 한 단계 진행이 됐어요. 얘가 46개면 안 되죠.

왜? 23개, 23개로 상동 염색체가 분리돼서 이렇게 반감한 상태이기 때문에 2번도 틀린 설명이 되겠고요.

그다음에 3번 A가 분열하는 과정에서 얘죠. A가 분열하는 과정에서 염색체 비분리가 일어났다.

A가 그 밑에 단계로 분열하는 과정에서 일어났기 때문에 옳은 내용은 3번이 일단 답이 되겠죠.

3번으로 체크를 해줄 수가 있고. 그다음에 4번은 왜 틀렸나. ㄴ과 ㄷ이, 얘랑 지금 얘는 뭐냐면 성염색체가 없는 그럼 아무것도 없어요, 여기는. 아니죠.

성염색체 22개는 갖고 있는 상태. ㄴ과 ㄷ 정상 난자죠. 얘는 지금 22개의 상염색체에 1개의 X염색체를 갖고 있는. 그러면 다운 증후군이 태어나나요?

아니죠. 다운 증후군은 21번 염색체가 하나 더 있는 거고. 이거 같은 경우에 지금 44개에다가 X염색체 하나 갖는 경우가 되니까 이거는 터너 증후군이 되겠죠.

그래서 ㄴ과 ㄷ이 수정되면 터너 증후군이 태어나서 이거는 틀린 설명이 되겠습니다. 그다음에 5번 ㄱ과 ㄷ이 수정하면. 이번에는 좀 다르죠.

ㄱ과 ㄷ이 수정하면 클라인펠터 증후군이 나타나느냐. 클라인펠터 증후군은 XXY인 경우인 거예요. 그런데 지금 여기에 뭐 들어 있어요?

X염색체 들어 있어요. 얘 지금 뭐 들어 있어요? X염색체만 두 개 들어 있어요, 물론 상염색체도 있지만.

그러면 X염색체 3개 가지면 아이가 태어나지 클라인펠터 증후군이 태어나지 않죠. 그래서 5번도 틀린 설명이다 하는 거 알 수가 있습니다.

그래서 답은 몇 번? 답은 3번 이렇게. 그다음에 24번입니다. 24번은 우리가 좋아하는 쉬운 문제 바로 염색체 구조 의 이상에 대한 문제가 다뤄져 있죠.

보니까요, 어떤 생물의 체세포에서 관찰되는 두 쌍의 상염색체를 나타낸 거래요.

(가)와 (나)는 염색체 이상이 생긴 그런 경우인데요. 어떤 이상이 생겼는지 봅시다. 정상 세포라면 이렇게 짝을 이루고 이렇게 이렇게 대립 유전자가 이만큼 있는데

여기 (가)를 보니까 어때요? D가 없네요. D 없음. 그러면 이건 뭐예요? D만큼 없어졌으니까 결실 됐구나. (가)는 결실의 상황이고. 

(나)는 뭡니까? 이 ㄱ, ㄴ은 정상인데 ㄷ, ㄹ에서 ㅁ이 하나 더 있네요. M이죠. M이 하나 더 있네요. 이거는 뭐예요?

아, 하나가 중복됐구나. 결실의 상황과 중복의 상황이 (가)와 (나)로 제시가 되었습니다. 그러면 여기에서 옳지 않은 것을 고르라고 했고요.

뭐가 옳지 않은지 찾아봅시다. 그러면 1번 B와 b는 대립유전자이다 그렇죠. 상동 염색체 같은 위치에 있으면서 같은 형질을 결정하는데 관여 할 거예요.

그래서 대립 유전자 맞고요. 일단 답은 아니고. 2번 ㄱ과ㄴ 얘랑 얘, 얘랑 얘는 상동 염색체이다 그렇죠. 상동 염색체 관계임을 알 수가 있습니다.

이것도 답는 아니고. 3번 ㄷ과 ㄹ은 감수 분열에서 서로 분리된다. 어때요? ㄱ,ㄴ이 상동. ㄷ, ㄹ이 상동이에요. 

상동 염색체는 감수 분열 과정에서 다 분리가 되죠. 그래서 ㄱ, ㄴ도 분리 될 거고요. ㄷ, ㄹ도 분리가 될 거예요. 다 같은 맥락입니다.

3번도 답은 아니고요. 4번 (가)는 정상 세포에서 결실이 일어나서 만들어졌다. 맞는 내용이죠. 그래서 일단 답은 아니고요.

5번 (나)는 정상 세포에서 전좌가 일어났어요? 아니죠. 중복이죠. 같은 정보가 또 중복이 됐으니까 그래서 5번이 답임을 알 수가 있습니다.

그래서 이렇게 체크를 했고 그다음에 문제 25번 문제 한번 풀어볼게요.

여기 보니까 가계도가 하나 나옵니다. 대단원 종합 문제 25번 그림은 어떤 유전병에 대한 가계도인데요. 한 쌍의 대립 유전자에서 결정 된다. 

단일 인자 유전이라는 얘기죠. 그리고 유전병을 결정하는 대립 유전자 T와 T별이 있다. 일단 우리 스텝1 우열 파악. 

알아봅시다. 우열 파악은 뭐만 찾으면 돼요? 갑툭튀만 찾으면 된다. 그러면 지금 정상이 우성이고 유전병이 열성임을 알 수가 있고요.

아까 여기에서 유전자를 T, T별로 나타냈다고 얘기를 했습니다. 그러면 상/성 여부는 뭘 찾으면 된다? 열성 표현형을 갖는 여성을 찾고. 찾았죠.

열성 표현형. 아버지랑 비교를 해봅시다. 표현형이 일치 하지 않네요. 그러면 무슨 얘기예요? 아, 이거는 상염색체에 있구나 라는 내용이 됩니다.

그러면 보기의 내용 확인을 해볼게요. ㄱ. 유전병 대립 유전자는 T별이다. 그렇죠. 우리가 우열 관계를 찾은 후에 T별임을 확인할 수가 있죠. ㄱ은 맞는 설명.

ㄴ. T와 T별은 X염색체에 존재해요? 성염색체에 있어요?

ㄷ. 1과 2 사이에서 아이가 태어날 때 이 아이가 유전병에 걸린 딸일 확률. 유전병도 만족해야 되고 딸도 만족해야 돼요.

그러면 이걸 알려면 부모의 유전자형을 알아야 됩니다. 

그래서 1번 같은 경우에는 T를 하나 갖고 있죠. 유전병이 아니니까. 뭐가 뒤에 오는지는 모르겠는데, 알 수 있는 단서가 여기에 있습니다. 

엄마가 지금 T별T별이라서 유전병을 보이고 있잖아요.

갖기 싫어도. 가질 수 밖에 없어요. 그러면 이런 이형 접합이었구나. 그러면 잘 보세요. 일단 여기서 나온 자녀가 유전병일 확률 어떻게 돼요?

2번은 무조건 T별을 주니까 1번으로부터 T를 받느냐 T별을 받느냐 둘 중에 하나죠. 반반일 확률이에요. 

그래서 2분의 1의 확률로 유전병이 걸릴 수가 있고요. 그다음에 딸일 확률은 얼마예요? 아들과 딸 반반이니까 딸일 확률 2분의 1

둘을 동시에 충족해서 유전병이 걸린 딸이 태어날 확률은 4분의 1이 되는 거죠. 그래서 ㄷ 보기는 맞는 얘기를 하고 있습니다.

해서 ㄱ, ㄷ이 옳은 보기이기 때문에 4번이 되겠죠. 그래서 오늘의 내용 다 확인을 해봤고요.

그러면 오늘 배운 내용들도 만만치 않은 것들이 있어요.

그래도 다음 시간에 좀 더 어려운 관계도를 풀이하기 위해서는 오늘의 내용 확실하게 정리해야 되겠죠.

오늘 여러분들이 공부한 내용들 중에서 틀렸거나 아니면 좀 헷갈렸던 그런 보기들, 부분들 있으면 오답 정리를 통해서 다 완벽하게 학습을 하고 넘어갔으면 좋겠습니다. 

수강 후기 게시판을 열심히 잘 활용을 하시고요. 그러면 선생님은 다음에 남은 대단원 종합 문제, 그다음에 수능 맛보기 문제를 통해서 만나도록 하겠습니다.

.


























