안녕하세요, 여러분. 반갑습니다. 저는 뉴탐스런 생명 과학Ⅰ의 박소현입니다. 여러분, 선생님 생각에는 아직 시작한 지 얼마 안 된 것 같은데요. 

벌써 우리 1단원 마무리 문제 풀이하고 있습니다. 얼마나 시간이 빨리빨리 가고, 이 강의가 빨리 진행되는지 알 수가 있는데요. 1단원, 우리가 이번 시간에 마무리할 건데,

여러분들 생각에는 전체 4단원이고, 그 중의 1단원이니까 '25％는 끝났구나.' 이렇게 생각할 수 있지만요. 다른 단원에 비해서 조금 내용이 쉽고, 양이 좀 적은 편이거든요.

그래서 한 15％ 정도 마무리가 됐다고 생각하시면 될 것 같습니다. 그리고 특히 오늘 문제 한번 풀어 보고요. 전체 문제 중에서 몇 문제 정도 자기가 스스로 해결을 할 수 있었는지,

그런 것들 체크해서 위에 적어 놓으세요. 몇 문제 중의 몇 문제 맞았다. 몇 문제 헷갈렸는지, 그다음에 몇 문제 틀렸는지. 

틀리거나 헷갈린 문제에 대해서는 눈에 확 띄게 선생님이 거기다 체크를 확실하게 해 놓으라고 했어요. 그러니까 맞은 것, 이렇게 자랑스럽게 동그라미 칠 필요는 없다.

맞은 것은 당연한 거니까, 그렇게 생각하시면 될 것 같고요. 선생님이랑 같이 이번 시간에 마무리로 정리해 보면서, 선생님이 문제 풀이하면서도 이 문제에서 다른 개념까지 다 엮어서,

전체적으로 한번 유기적으로 만들어 보도록 하겠습니다. 그럼 우리 1강 첫 시간에 1단원의 뼈대 세웠던 것 기억이 나나요? 그걸 바탕으로 전체 내용 간략하게 한번 정리를 해 볼게요.

그때 봤던 그림이랑 거의 비슷한 건데요. 옆의 부분, 우리가 더 자세한 부분은 잘랐고, 전체 큰 틀만 보도록 하겠습니다. 

우리가 생물이라는 생명체에 대해서 연구하는 '생명 과학'을 공부하는데, 그 생명 과학 첫 단원에서는 생명체들, 생명 현상들의 특성들 7가지로 정리했어요.

여기에서는 지금 7가지보다 훨씬 많죠. 그래서 이것들을 키워드 대로 정리를 좀 해 보면, 일단 세포로 구성되어 있다가, 첫 번째 생명체들이 가지고 있는 공통적인 특징이었습니다. 그렇죠?

모든 생물은 다 세포로 구성이 되어 있고요. 그다음에 '물질대사'를 한다는 것도 굉장히 중요한 두 번째 특징이었죠? 물질대사의 종류에는 두 가지, 뭐랑 뭐랑? 그렇죠.

동화 작용, 이화 작용이 있다는 것, 여러분들 정리를 잘 하셔야 될 것 같고요. 그다음에 지금 여기에서는 나눠져 써 있지만, 우리 책에서는 묶어서 '발생과 생장'으로 제시가 되었습니다.

그래서 수정란에서부터 시작해서 완전한 개체가 되는 그 과정을 우리가 '발생'이라고 불렀고, 그 개체가 세포 분열을 통해서 크기가 커지는 현상을 '생장'이라고 얘길 했었죠.

이렇게 세 번째 특성, 그다음에 네 번째 특성으로는 자극이 주어졌을 때, 자극의 전가, 체내외의 환경 변화가 작용됐죠. 그것이 주어졌을 때 생명체는 그에 맞는 적절한 반응을 한다.

이게 네 번째 성질이었고요. 그다음에 '항상성' 항상 일정한, 체내에서 일정하게 유지하는 성질, 이런 게 있다 하는 게 5번 특징이었습니다.

그다음에 여기까지가 어떤 한 개체를 유지하는 수준의 특성이었고, 이 밑에서부터는 종족을 유지하는 수준의 특성이다, 이렇게 얘기를 했었는데요. 

'생식과 유전'을 한다는 것이 여섯 번째 특성, 생식은 뭐예요? 낳는 것, 유전은? 낳았는데 낳고 보니까 닮았더라, 이게 바로 유전이었죠? 이렇게 정리를 할 수 있겠고요.

그다음에 적응과 진화는, 자극에 대한 반응과 이 적응과 진화를 조금 헷갈려하는 학생들이 많이 있는데, 시간적으로 오래 지속되어서 그 특성이 남아 있는 것을, 

우리가 적응과 진화라고 여러분들이 이해를 좀 하시면 될 것 같아요. 소나무, 예전에 얘기했던 소나무 같은 경우에, 이건 그 한 개체 내에서 일어난 특성인데,

그래서 어떤 외부에서 자극이, 환경의 변화가 오래 지속되면서, 그런 특성들이 굳어졌다고 볼 수가 있겠죠? 그래서 '적응'의 예시로 그 소나무는 봐야 한다.

이런 것들이 여러분들이 문제에 질문을 좀 많이 올리더라고요. 그렇게 정리하시면 될 것 같고, 이것이 바로 일곱 번째 특성이었습니다. 

이런 7가지 특성에 대해서 여러분들이 예시를 특히 많이 정리를 하셔야 된다. 이 부분에 대해서 예시가 문제들이 많이 나오게 되니까요. 

이따 단원 마무리 문제 풀 때도 여러분들이 접하게 될 겁니다. 그다음에 두 번째의 범주는 뭐냐면 '구성'이에요. 생명체는 도대체 어떻게 구성이 되어 있는가. 

그런데 여기 밑에서부터 차근차근 올라가 보면, 이 생명체를 이루고 있는 구성 물질들, 물, 그다음에 단백질, 지질, 탄수화물, 그다음에 핵산, 무기염류, 이렇게 여섯 가지 정리를 했었고요.

그 각각의 기본 단위라든지, 구성 원소라든지, 기능, 이런 것들 여러분들이 꼼꼼하게 정리가 다 돼 있겠죠, 지금은. 

그다음에 세포 소기관, 우리 세포라는 하나의 굉장히 조그마한 존재인 것 같은데, 기본 단위 안에서도 굉장히 많은 소기관들이 있었다. 

그래서 이 소기관에 대해서 여러분들이 정리해야 될 부분은, 막의 유무라든지, '막 구조를 하고 있는가' 그렇죠? 막 구조라고 적을까요?

막 구조가 맞는지, 아닌지, 아니면 막 구조는 맞는데 단일막인지 2중막인지, 이런 것들 여러분들이 정리를 해야 된다고 했었고요.

그다음에 이것이 동물 세포에 있는 것인지, 그다음에 식물 세포에 있는 것인지, 이런 것들도 문제로 많이 물어보게 되죠. 

여기에서 여러분들이 가장 주의해야 될 부분은 미토콘드리아[mitochondria]라고 선생님이 한번 얘기했었는데, 미토콘드리아는 식물에도 있고, 동물에도 있고, 

'둘 다에 모두 존재하는 것이다.'하는 것 꼭 여러분들 기억하셔야 됩니다. 그다음에 '유기적 구성'은 무슨 얘기냐면, 이런 세포들이 모여서 개체를 이룰 때, 

마구잡이로 구성이 된다고 하지 않았죠? 식물체와 동물체의 구성 단계가 좀 달랐는데, 그래서 식물에만 있는 단계가 뭐가 있었어요. 바로 '조직계'가 있었고, 

그다음에 동물에만 있는 단계는 바로 뭐였어요? 동물에만 있는 단계 '기관계'가 있었다. 그래서 이 부분에 대해서 주로 문제가 나오게 되니까, 아이고, 기계관은 뭔가요. 기관계죠, 기관계.

이렇게 정리를 할 수가 있습니다. 그다음에 마지막으로 저번 시간에 배웠던 건데, 탐구 과정이에요. 이런 전체적인 생명 과학의 지식을 얻게 되는 과정에서 우리가 이런 탐구 과정을 거쳤는데,

귀납적인 방법과 연역적인 방법이 있었다. 귀납적인 방법의 포인트, 두 글자로 정리를 해 보면 뭐라고 할 수가 있다 얘기를 했었나요? 바로 '관찰'이었어요. 

관찰이 주가 되는 탐구 과정이 귀납적인 방법이고, 그럼 연역적 방법을 정의할 수 있는, 연역적 방법의 포인트가 되는 두 글자짜리 정리해 보면 뭐였죠? 

그렇죠. '가설'이라고 얘길 할 수가 있었죠. 그래서 가설을 세운다는 것이 연역적 방법의 포인트였다. 이렇게 정리를, 큰 틀을, 

그러니까 여러분들이 이렇게 세 가지가 주로 이 1단원의 주요 내용이고, 이 안에는 이런 내용들이 들어 있었다는 것이 머릿속에 들어 있어야 돼요. 무슨 말인지 알겠죠?

그래서 이렇게 정리를 좀 해 본 다음에, 이제 본격적으로 문제 풀이에 들어가 보도록 하겠습니다. 미리 풀어 봤을 때 어땠는지, 어렵게 느껴졌는지, 쉽게 느껴졌는지, 

본인이 체크를 좀 해 봐야 될 것 같아요. 1번 문제 한번 보도록 할게요. 여기에 보시면 주인공이 누구냐. 두꺼비예요. 그런데 우리 책에 있는 그림을 여러분들이 딱 봤을 때,

처음에 두꺼비를 바로 찾아냈는지 잘 모르겠어요. 이거는 약간 그래도 이 두꺼비가 확대돼서 그래도 잘 보이는데요. 이 바깥에 있는 낙엽의 색깔과 굉장히 비슷하기 때문에 잘 눈에 띄지 않는

그런 특성을 가지고 있습니다. 그럼 우리가 여기서 찾아 볼 수 있는 생명 현상의 특성, 7가지 중에서 어떤 특성을 여기에서 찾을 수가 있을까요? 바로 그렇죠. 

환경에 따라서 자기의 몸을, 형태가 변한 그런 사례라고 볼 수 있겠죠? 그래서 자기 몸이 잘 눈에 띄지 않게, 

그렇게 '적응한 결과다'라고 여러분들이 일단 이 현상의 의미를 찾을 수가 있을 것 같습니다. 그럼 나머지 다섯 가지 '보기' 중에서 이거에 해당하는 '보기'를 찾아야 되겠죠.

그래서 하나하나 어떤 생명 현상의 특성인지 보도록 할게요. ①번, 유글레나는 세포 분열을 통해 번식한다. 뭐예요. 바로 '생식'에 관련된 내용이고, 

두 번째, 미맹인 부모로부터 미맹인 자녀가 태어난다. 닮았네요. 그럼 뭐예요? '유전'이죠, 유전. 생식과 유전이라고 볼 수도 있겠어요. 왜냐하면 태어났단 얘기도 들어 있으니까.

그다음에 세 번째, 식물은 빛에너지를 흡수하여 양분을 합성한다. 세 글자로 줄이면 뭐예요. 뭐 한다. '광합성' 한다는 거죠? 그럼 이거는 특성 중에서 이름을 붙여 보자면, 그렇죠.

'물질 대사'를 한다. 물질 대사. 그다음에 네 번째, 수정란이 다양한 기능을 가진 세포들로 분화된다. 수정란이 세포 분열을 통해서 수를 늘리고, 

그 수를 늘린 세포들이 분화해서 어떤 기능이나 형태를 갖게 된 것, 이게 분화였는데요. 이런 과정은 바로 '발생'이라고 볼 수가 있겠죠. 발생의 정의가 되겠다. 

그럼 남은 건 이것밖에 없겠네요. 보시면, 눈신토끼의 털은 여름에 회갈색이지만 겨울이 되면 흰색으로 털갈이를 한다. 눈신토끼, 여러분 어떻게 생겼는지 알아요?

눈신토끼, 다리가 깁니다, 토끼인데. 왜? 눈밭에서 뛰어다녀야 되기 때문에 다리가 길어요. 롱다리예요. 그런데 여름에는 회갈색, 왜냐면 여름에 눈이 별로 없죠. 

그래서 그런 환경에서는 회갈색의 털빛을 띠고 있지만, 겨울에는 다 온통 눈으로 덮인 지역에 살기 때문에, 이런 때에는 흰색인 것이 자기한테 도움이 되겠죠. 

자기의 생명을 유지하는데, 그래서 이것도 마찬가지로 무슨 특성? 이게 바로 이것과 같이 '적응'에 관련된 그런 이야기다 하는 것, 알아볼 수가 있겠습니다. 

지금 말 나온 김에, 이 강의가 끝난 다음에는 여러분들 이 눈신토끼를 한번 검색을 해 보세요. 이 눈신토끼가 멸종 위기 등급에서 관심을 가져야 된다는 그런 종이거든요. 

그러니까 우리가 관심을 가져서 한번 검색해서, 어떻게 생겼는지 한번 보고, 이렇게 해 볼 수가 있을 것 같습니다. 이게 1번이고요. 그래서 답은 ⑤번이다, 하는 것 정리할 수가 있겠네요.

그다음에 두 번째 문제 가도록 하겠습니다. 문제가 굉장히, 뭔가 심플하죠? 간단합니다. 여기 보면 세 가지의 대상을 비교해서 설명하고 있는데요.

박테리오파지가 (A), 대장균이 (B), 적혈구가 (C)예요. 뭔가 특성이 좀 다르겠죠? 어떻게 다른지 한번 봅시다. 바로 박테리오파지의 정체가 뭔가요? 박테리오파지, 박테리아인가요?

박테리아 하면 세균인데? 그게 아니고요. 그 박테리아에 기생하게 되는 바이러스의 한 종이죠? 얘의 정체는 바이러스이다. 그다음에 대장균은 정체가 뭔가요? 

대장균은 바로, 이게 바로 세균이죠, 세균. 세균은 원핵생물, 그래서 원핵세포로 이루어진 것이 대장균이고요. 그다음에 적혈구는 뭔가요. 

적혈구는 진핵 세포의 한 종류라고 볼 수가 있겠습니다. 진핵 세포에 해당해요. 진핵 세포는 진핵 세포인데, 원래는 핵이 있어야 되는데, 이게 만들어지는 과정에서 핵이 없어집니다.

그래서 진핵 세포이긴 하지만, 핵이 이 과정에서 없어지는 특수한 성질을 갖고 있는, 그런 세포이다. 여기까지 정리를 해 놓고 문제 풀이를 해 볼게요. 

㉠ A와 C는 핵을 가지고 있다. A는 바이러스이고, C는 진핵 세포이긴 하지만, 핵이 없는 애예요. 이거는 해당되지 않는 설명이라고 볼 수 있겠죠? 

바이러스 같은 경우에는 생물이에요, 무생물이에요? 그 중간형이라고 얘기했잖아요? 그래서 생물이 아니고, 세포 구조를 하고 있지 않기 때문에 핵이 없습니다.

그다음에 ㉡ 볼게요. ㉡ B와 C는 물질대사를 한대요. B, C, B는 우리가 얘가 온전한 생물인 걸 알고 있으니까, 물질대사 하는구나. 그리고 적혈구 같은 경우는 핵이 없어요.

물질대사를 할까요, 안 할까요. 핵은 없지만 물질대사를 합니다. 그 안에서도 굉장히 많은 일들이 일어나요. 그래서 ㉡은 맞는 설명이다. 이렇게 택할 수가 있겠고요.

㉢ C는 분열을 통해 증식한다. 적혈구, 핵이 없는데 분열 가능할까요? 가능할까요? 여러분들 한번 생각해 보세요. 분열을 하지 못해요. 증식을 못하고요. 

그래서 적혈구는 한번 만들어지면, 한 120일 가량 혈액에서 떠다니다가, 나중에 분해돼서 없어지는, 그러니까 더 분열하지 못하고요. 

그래서 분열하지 못하는 세포 중에 또 뭐가 있냐면, 바로 생식 세포들, 생식 세포들도 분열을 못합니다. 생식 세포들, 이것까지 추가적으로 알아 두시면 될 것 같아요, 이 ㉢에 대해서.

㉢도 틀렸기 때문에, 답은 ㉡만 포함하고 있는 ②번이 답이 되겠네요. 이렇게 체크를 해 볼 수가 있겠습니다. 이것 같은 경우에는 많이들 맞았을 것 같은데, 그렇죠?

만약에 혹시라도 틀렸다고 울지 말고요. 그다음에 세 번째 문제, 이 그림 굉장히 선생님이 강조를 많이 했었는데, 이 그림에서 선생님이 문제 낼게요. 이해를 잘 하고 있는지,

그 전에 일단 잠깐 멈추고, 여러분들이 이 그림의 전체 과정을 한번 말로 해 볼까요, 지금? 시작! 다들 하셨을 것 같고, 여기서 가장 늦게 등장하는 실험 설비, 실험 장비가 뭘까요? 문제입니다.

실험 장비, 바로 이 가열 장치가 가장 늦게 나온다는 것, 여러분들이 꼭 이해를 하셔야 돼요. 이렇게 동시에 등장하는 게 아니다. 그래서 첫 번째 단계는 일단 뭐, 

이 장치에서, 이 가열 장치는 지금 없는 상태이고, 빛과 이런 CO₂, 이산화탄소, 일산화탄소, 이런 것들을 제공해서, 

여기 화성 토양에 어떤 생명체가 있다면 유기물을 만들어 내도록 충분한 시간을 주는 거죠. 첫 번째 단계가 그거예요. 그래서 여기 '유기물이 있을지도 몰라'하는 생각을 갖고 있는 거예요.

만약에 그런 생물체가 있다면, 여기에 유기물이 있을 것이다. 그다음에는 여기의 방사능 계측기를 통해서 이거를 측정하고 싶은 건데, 

이게 그대로 이 안에 많이 들어 있으면 얘가 검출되어 버리니까, 그 전에 얘들은 모두 다 뽑아내야겠죠. 여기 들어 있던 기체들은 다 뽑아내고 없앤 다음에

그다음에 가열 장치가 등장해서 이 유기물을 열분해하는 겁니다. 그래서 만약에 있다면 분해되어서 이렇게 검출이 되겠거니 하는 실험이었는데, 됐다고요, 안 됐다고요?

검출이 안 됐다. 그래서 '그런 과정을 나타내고 있는 실험이다'하는 것 다시 한번 정리합니다. 그럼 '보기' 한번 볼게요. 

㉠ 가열한 후에 용기 속에 들어 있는 기체를 제거하는 과정이 필요하다. 뭔가 이상하지 않아요? 어디가 잘못됐을 것 같아요? 가열한 후에 제거하는 건 의미가 없죠. 왜?

그전에 다 제거해서 여기에서 측정되지 않도록 만들어져야 된다고 얘기했잖아요, 방금 전에. 그래서 가열 전에 이 기체들을 제거하는 과정이 필요하다. 그러니까 이 설명은 틀렸죠, 그렇죠?

㉡ 동화 작용을 하는 생명체가 있는지 알아보기 위한 실험이다. 어때요? 동화 작용? 그렇죠. '광합성을 할 수 있느냐, 없느냐.'를 묻는 건데, 광합성은 동화 작용의 한 종류잖아요. 

그렇기 때문에 ㉡은 맞는 설명이다. 이렇게 볼 수가 있겠고요. ㉢ 실험 결과 방사능이 검출된다면, 여기에서 삐뽀삐뽀 한다면, 화성 토양에 광합성을 하는 생명체가 있음을 의미한다. 

그렇겠죠. 여기에서 검출이 된다면, 여기에 뭔가 유기물을 만들어 냈었다는, 그런 의미가 되기 때문에, 그렇다면 이런 의미를 갖게 되는데 사실은 '검출이 되지는 않았다' 하는 것,

여러분들이 이해할 수 있을 것 같습니다. 답 자체는 ⑤번, ㉡, ㉢이 되겠고요. 그런데 여기에서 한 가지 실험이 더 있잖아요. 우리가 여기에서 하나만 하고 끝내기는 아쉬우니까, 

이렇게 다른 실험을 또 그려 볼게요. 똑같죠? 선생님 그림 잘 그리니까. 이렇게 해서 두 번째 실험이 있었는데요. 이건 어떤 실험이었냐면, 여기에는 빛을 주지만 여기는 빛은 없어요.

그리고 여기 밑에 화성 토양을 넣는 건 똑같죠, 토양. 이거는 어떤 실험이었냐면, 여기에 유기 양분을 똑똑 떨어뜨려 주는데요. 유기 양분, 이렇게 쓸까요. 유기 양분, 

유기 양분을 똑똑 떨어뜨려 주고, 그다음에 여기에서 시간이 지났을 때, 여기에서 무언가 검출되는지를 보는 실험이었습니다. 그런데 실험 과정은 약간 다를 수 있었어요.

이 유기 양분에 이렇게 방사성 동위 원소를 표지해서 방사능 계측기로 측정하는 방법도 있고요. 아니면 그냥 유기 양분을 똑똑 떨어뜨려 준 다음에, 

그냥 기체 조성, 산소가 줄어든다든지, 이산화탄소가 증가한다든지, 그런 기체 조성을 검사하는 방법이 있고요. 하지만 어떤 식으로 검사를 하든, 측정하고자 하는 바는 같았다.

뭘 하는지 보기 위한 실험이에요, 이거는? 이게 동화 작용이었으면, 이거는 '이화 작용을 보자' 하는 실험이었죠? 세포 호흡을 하는지, 이화 작용을 확인하기 위한 실험이다. 

그래서 이런 두 가지 과정들이 여러분들이 다 이해를 하고 있어야 될 것 같습니다. 이렇게 한번 정리를 해 봤습니다. 그다음에 다음 문제 4번 보도록 할게요.

또 바이러스가 나왔어요. 우리 바이러스 자주 나옵니다. 바이러스의 생물적인 특성에 해당하는 것은? 그럼 여긴 무슨 얘기예요. 

무생물적 특성이 이렇게 있는 와중에 하나만 생물적인 특성을 나타내고 있겠구나. 이렇게 의미를 이해할 수 있겠죠. 

첫 번째, 세포로 구성되어 있지 않다. 이건 일단 너무 쉽죠? 무생물적 특성에 해당이 됩니다, 무생물적 특성.

두 번째, 증식 과정에서 유전 현상과 돌연변이가 나타난다. 유전 현상과 돌연변이, 그렇죠. 이거는 바로 생물적인 특성이 되겠습니다. 뭔가 변화한다는 거죠? 계속해서 유전적으로,

그다음에 세 번째 크기는, 답은 이미 나왔는데, ③번, 크기는 세균 여과기를 통과할 수 있을 정도로 작다. 세균 여과기가 뭐였어요. 세균까지 걸러낼 수 있는, 

그렇게 작은 세균도 걸러지는 건데, 거기를 또 통과한다는 거죠? 이거는 생물적인 특성이라고 할 수가 없어요. 

이런 기본적인 세포 구조도 갖추지 못한, 그런 결정의 크기이구나, 이런 느낌이기 때문에, 이거는 생물적인 특성이라고 볼 수는 없습니다. 

그다음에 네 번째, '숙주 세포 밖에서는 핵산과 단백질로 구성된'까지는 좋은데 입자 상태로 존재한다. 입자 상태, 이건 뭔가 세포 구조가 아니고 생명체가 아니라는 의미가 들어 있잖아요?

그래서 이것도 무생물적 특성을 이야기하고 있구나, 알 수가 있겠고요. 다섯 번째, 독자적으로 효소를 만들지 못하므로 숙주 세포 밖에서는 물질대사나 증식을 하지 못한다. 

'한다'라고 하면 우리가 이걸 앞의 부분이 없이, 물질대사나 증식을 할 수 있다는 것 자체는 생물적인 특성이라고 할 수 있는데, 

밖에서 아예 못한다고 했으니까 의심할 것도 없이 이거는 무생물적 특성을 얘기를 하고 있겠죠. 근데 여기에서 주의해야 될 것은 

이 바이러스에 대해서 얘길 하면서 얘는 독자적으로, 또는 스스로 이런 것을 통해서 물질대사 할 수 있다. 스스로 물질대사 할 수 있고, 스스로 증식할 수 있다, 독자적으로 할 수 있다.

이런 얘기가 들어가면 모두 다 틀린 '보기'라는 것, 여러분들이 꼭 이해를 하셔야 됩니다. 그래서 비교적 쉬운 문제, 우리가 같이 확인을 좀 해 봤어요. 그럼 다음 문제로 넘어가 볼게요.

약간 조금 생소한, 그리고 뭔가 비문학적인 요소가 들어 있는 문제라고 볼 수가 있겠는데요. 근데 여기 그림 한번 볼게요. 사진인데, 어린 아이가 앉아 있고요. 여기 팔 두께 보이나요?

팔이 두께가 이래요. 그렇죠. 일반적인 어린 아이들의 팔이라고는 볼 수가 없죠. 그리고 배는 또 굉장히 이렇게 볼록 튀어나온 것을 볼 수 있고, 다리, 허벅지도 굉장히 가느다랗습니다.

바로 콰시오커[kwashiorkor]라는 병에 대해서 설명하고 있는 글인데요. 한번 같이 읽어 보도록 할게요. 

사진은 콰시오커[kwashiorkor]증을 앓고 있는 어린이의 모습이다. 이 질환은 동생이 태어나 더 이상 엄마 젖을 먹지 못하고, 대신 뭘 먹냐면 곡류나 감자 등을 먹게 되는데요.

이런 걸로는 충분히 공급받지 못하는 어떤 영양소 X가 결핍돼서 나타나는 질병이다. 뭔가 영양소 X를 알려 주고 있지 않아요. 그걸 '너희가 알아내라.'하는 의도가 보이고 있죠?

그다음에 이 어린이는 부족한 영양소 X를 자신의 근육과 혈액 등으로부터 보충하기 때문에 팔ㆍ다리의 근육량이 급감하고, 그래서 이렇게 얇은 팔ㆍ다리를 갖게 되고, 

그다음에 면역력이 저하되게 된다. 그런데 이를 치료하기 위해서는 뭘 먹어요? 분유, 두유, 생선 등을 먹이면 좋다. 여기까지 보고 이 '영양소 X' 뭔지 알 수 있을까요?

여러분들, 한번 판단해 볼까요? 탄수화물일까? 탄수화물 아니겠죠. 왜? 곡류나 감자 등을 먹어서는 충분히 공급되지 않는다 그랬어요. 곡류나 감자에 많이 들어 있는 게 바로 탄수화물이잖아요.

이게 탄수화물, 그러니까 탄수화물은 아니고, '뭐구나' 알 수 있어요? 바로 이 X는 단백질이라는 것을 알 수가 있습니다. 단백질, 왜? 

이 X가 결핍됐을 때 근육이나 혈액에서 공급받는다고 했잖아요? 그럼 근육을 이루고 있는 어떤 성분이겠네요. 그래서 단백질은 뭘 이루냐. 

근육, 효소, 호르몬, 항체, 이런 것들을 이룬다고 했으니까, 거기서부터 얻을 수 있고, 그다음에 가정이나 이런 시간에 많이 배우잖아요. 분유, 두유 등 콩 같은 것,

그다음에 생선 같은 것 많이 먹으면, 단백질을 보충할 수가 있게 되죠. 이런 식으로 정리를 한 다음에 우리 설명 한번 보도록 하면, 설명 보도록 할게요.

㉠ 보시면, 구성단위는 아미노산이다. ㉠ 구성단위, 아미노산이다. 맞나요? 그렇죠. 단백질을 이루는 구성단위 아미노산 맞습니다. 

아미노산들이 길게 연결이 돼서, 폴리펩타이드[polypeptide]를 이루고, 이런 것들이 잘 접힌 다음에 단백질이 되고, 이렇게 된다고 설명했었죠? ㉠ 맞는 설명이고요.

㉡ 보시면, 인지질은 이 영양소의 한 종류이다. 인지질이 단백질의 한 종류인가요? 그건 아니죠. 인지질은 어디에 속하는 영양소예요? 바로 지질, 그렇죠. 이름에도 써 있죠? 

'지질에 속하는 한 종류이다'라고 얘길 했었고, 인지질 그려 보면, 이렇게 머리와 꼬리 2개, 이렇게 그릴 수가 있었는데, 머리는 무슨 성질이라고 했어요. 

머리는 물과 친한 친수성이고, 나온 김에 같이 얘기하는 거예요. 그다음에 꼬리 부분은 바로 물과 친하지 않고, 물을 싫어하는 소수성이다. 

그래서 한 분자 내에 이렇게 상반된 성질을 갖고 있기 때문에, 그 배열이 굉장히 특이하게 된다. 2중층의 배열을 하게 된다, 이런 얘길 했었습니다. 

그다음에 인지질에 대한 설명은 이 정도로 하고, ㉢ 보기 볼게요. ㉢ 보기를 보시면, C, H, O의 세 가지 원소로만 구성되어 있다. 맞을까요? 단백질, 뭘로 구성되어 있어요?

단백질은 세련됐다고 했어요, 선생님이? 아니죠. 촌스럽다고 했죠? 그러니까 여기 더하기 이것 기본적으로 들어가야 되고, S는 있을 수도 있고, 없을 수도 있고, 

그래서 촌스[CHON(S)], 촌스라고 선생님이 암기를 하라고 했는데, 그래서 ㉢은 틀린 보기가 되겠습니다. 그럼 답은 ㉠만 맞으니까, ①번이겠죠. 일단 이 문제는 이렇게 해결을 했는데요.

여기에서 선생님이 몇 가지 팁을 주려고 해요. 이 문제가 서술형으로도 충분히 나올 수가 있습니다. 서술형, 예를 들면, 서술형 문제에 충분히 나올 수 있는 주제죠.

똑같이 줘요, 이 지문을 똑같이 준 다음에 어떻게 물어 보냐면, 영양소 X가 무엇이라고 생각하나. 영양소 X의 정체가 무엇이냐, 그걸 쓰고 그렇게 생각한 이유를 서술하시오. 

이렇게 나오면 여러분들이 어떻게 글을 써 줘야 될까요. 선생님이 이런 식으로 문제를 잘 내는 편인데, 이렇게 내면 학생들은 항상 선생님이 물어본 것보다, 

한 20％, 30％ 부족하게 답을 써 줘요. 그럼 이거 점수를 줘야 돼, 말아야 돼, 굉장히 고민하게 만들거든요. 그래서 여러분들한테 이걸 완벽하게 해결할 수 있는 팁을 좀 드리려고 합니다. 

이쪽으로 잠깐 와서, 선생님이 말이에요. 대학원에서 뭘 공부했냐면, '논변'이란 걸 공부를 했어요. 논변이란 것은 간단하게 말하면 '근거를 들어서 주장하기'

근거를 들어 주장해 보자. 이걸 논변이라고 하는데요. 그러니까 선생님이 얘기하고 싶은 것은 어떤 구조에 맞춰서 여러분들이 생각을 해 주면 

'정말 좋은 답을 적을 수 있다' 하는 것 좀 소개를 하려고 해요. 그러니까 우리가 원하는 건 뭐예요. 어떤 주장을 해라. 주장을 하기를 원하는데, 그냥 주장만 딱 내세우기보다는,

이걸 뒷받침할 수 있는 자료를 제시해 줘야 돼요. 자료를 바탕으로 주장을 뒷받침합니다. 그런데 그냥 이런 정보가 있으니까 이런 주장을 세울 수가 있어요. 

여기에서 끝나는 게 아니고, 이 두 개의 관계를 이어 주는 정당화라는 관계가 필요해요. '정당화 과정' 이런 자료가 있는데, 이런 자료는 어떤 이런 의미를 갖고 있기 때문에,

이거에 비춰 봤을 때, 이런 주장이 성립이 될 수가 있다 하는 거죠. 아까 우리가 했던 것과, 예시를 들어 보면 잘 봐요. 여기에서 주장은 뭐가 될 수 있을까요. 

이 영양소 X는 뭐다. 단백질이다. '영양소 X는 단백질이다.' 이게 우리의 주장이에요. 그럼 우리가 나왔던 글에서 얻을 수 있는 자료는 뭐가 있어요? 그 글에서 나타난 것,

예를 들면, 근육에서 이 X를 보충한다, 그렇죠? 근육을 분해해서, 그런 내용이 하나 나왔었고, 그다음에 분유라든지 두유, 생선을 먹으면 치료할 수 있다.

이런 내용들이 글에서 나타났습니다. 이게 바로 자료라고 볼 수 있어요. 그런데 근육에서 그걸 보충하고, 

이걸 먹으면 치료되기 때문에 '이거는 단백질이다'라고 해도 여러분들은 충분히 좋은 대답이라고 할 수 있겠지만, 여기에서 이게 들어가 보면 정말 백 점짜리 답이 될 수가 있다는 거예요.

어떻게 하면 되냐면, 우리가 배웠어요, 뭐를. 근육의 주성분이 단백질이라는 걸 배웠다. 이 단백질이다. 그리고 이런 두유라든지 생선에는 단백질이 많이 들어 있다. 

그러므로 이 영양소 X는 단백질이라는 것을 우리가 알 수 있다. 이렇게 정리를 해 주라는 겁니다. 무슨 말인지 알겠죠? 그래서 이런 서술형 문제가 나오면, 일단 이 구조를 그려 놓으세요.

그리고 주장을 일단 세운 다음에, 어떤 자료를 찾고, 그 둘을 이어 줄 수 있는 이런 서술들을 꼭 끼워 넣으면, 여러분들이 항상 1점, 2점, 이렇게 감점이 됐었다면, 

그런 부분을 점검을 해서 해결할 수가 있을 거라고 생각합니다. 그래서 앞으로 선생님이 이런 구조를 바탕으로, 이런 답을 제시를 할 때 이런 얘기를 할 거니까, 

이렇게 공부를 해 놓으면 좋겠고요. 어떻게 도움이 될까요? 선생님이 이 공부를 하면서, 내가 이거를 잘 공부하면 나중에 말싸움에서 지지 않고 토론 같은 것 더 잘할 수 있겠는데?

이런 생각을 했었거든요. 여러분들도 유용하게 한번 사용해 봅시다. 그다음에 5번은 마무리했고, 6번 문제 한번 보도록 할게요. 6번은 세포 소기관에 대한 문제인데요.

다음은 세포에서 관찰되는 몇 가지 세포 소기관이다. 네 가지 나왔죠? 핵, 미토콘드리아, 엽록체, 리보솜이 나왔습니다. 그리고 문제에서는 이 소기관들의 공통점만 한번 골라 봐라.

공통점, 두 개도 아니고, 세 개도 아니고, 네 개를 모두 만족시켜야 되는, 그런 공통점을 뽑아 보자. ㉠ 볼게요. ㉠ DNA가 들어 있다. DNA가 들어 있나요? 

DNA는 핵산의 한 종류인데, 볼게요. 핵에는 DNA 들어 있죠. 들어 있죠. 핵이 DNA를 감싸고 있는 구조물이라고 볼 수 있으니까. 그다음에 미토콘드리아랑 엽록체에 DNA 들어 있을까요?

저번에 얘기했던 것에서, 자신만의 고유한 DNA를 갖고 있다고 얘기를 했었죠. 둘 다, 이 둘이 굉장히 공통점이 많은 소기관이었는데, 자신만의 그런 DNA를 갖고 있고, 

그다음에 리보솜도 갖고 있고, 이런 특징 얘길 했었습니다. 얘네 셋까지 만족을 했어요. 근데 리보솜은 갖고 있을까요? 리보솜은 뭐로 구성돼 있다고 얘기했었죠?

얘는 DNA는 아니고, RNA, 핵산의 다른 종류인 RNA랑 단백질들이 이렇게 구조를 이루어서 만들어진 거기 때문에, 누구 때문에 아니에요? 리보솜 때문에 ㉠은 틀렸다. 

이렇게 정리할 수 있겠죠? 그다음에 ㉡ 볼게요. 막으로 싸여 있다. 막 있나요? 막이죠. 무슨 막? 2중막. 얘는, 막이죠. 무슨 막? 2중막. 얘는 무슨 막? 2중막

여기까지는 다 2중막 패밀리, 그런데 얘는 막 구조가 아니었죠. 그래서 ㉠도 그랬는데, ㉡도 리보솜 때문에 아닌 답이다, 이렇게. 그다음에 ㉢ 볼게요. 식물 세포에 있다. 

식물 세포에 이것들이 다 존재를 하나요? 핵, 미토콘드리아, 엽록체, 리보솜, 맞습니다. 다 있어요. 선생님이 맨 첫 부분에, 이번 강의 맨 첫 부분에 

'미토콘드리아, 식물에도 있으니까 주의하세요.'하고 얘기했었죠? 미토콘드리아도 식물 세포에 있습니다. 그래서 ㉢만 맞는 설명, ㉢이 답의 몇 번에 있나요? 바로 ③번에 있네요. ③번

그런데 이런 것들이 말만 조금만 바꾸면, 다른 의미를 갖는 보기들이 돼요. 한번 볼게요. 예를 들어서 ㉠을, 핵산으로 이루어져 있다. '핵산을 갖고 있다'라고 표현할 수도 있겠죠.

그럼 DNA 다 갖고 있으니까, 핵산 갖고 있고, 이루어져 있고, 그다음에 리보솜도 RNA를 갖기 때문에 핵산으로 이루어져 있다고 할 수 있겠죠. 

이런 식으로 말을 조금 바꾸면 맞는 보기가 될 수 있어요. 생물은 말장난이다, 이렇게 생각하는 학생들도 많이 있는데, 꼼꼼하게 캐치를 해야 된다는 얘기죠.

그다음에 ㉢ 같은 경우에는 어떻게 하면, '식물 세포에만 있다.' 이렇게 해 주면 어떻게 돼요. 이렇게 하면 틀린 보기가 되죠? 왜? 동물 세포에도 있는 것들이니까, 엽록체 빼고는.

그렇기 때문에 여러분들이 이렇게 말이 바뀌었을 때, 미묘한 뉘앙스의 차이를 잘 집어내야 된다는 얘기예요. 그래서 여기에서는 '답은 ㉢이다' 하는 것 정리를 해 보겠습니다.

다음 문제 보도록 할게요. 단원 마무리 문제 러키세븐, 러키세븐이라서 굉장히 쉬운 문제가 나왔어요. 보면, 눈, 코, 귀 등의 감각 기관을 통하여 이루어지는 탐구의 과정을 찾아라. 

감각 기관 뭐겠어요? 관찰이죠? 답이 바로 나옵니다. 관찰, 그럼 여기 있는 다섯 가지 보기가 나왔는데, 이걸 순서대로 한번 정리를 해 볼까요? 여기 나와 있는 것들만,

일단 여기에서 '가설 설정'이 나온 걸로 봐서 무슨 탐구 과정이라고 볼 수가 있을까. 그렇죠? 연역적 탐구 과정이라고 볼 수가 있겠죠. 

연역적 탐구 과정이고, 여기 보시면 일단 뭐부터 시작한다고 했어요? 연역적 탐구, 바로 '관찰'로부터 시작을 한다. 관찰을 했어요. 관찰, 열심히 보다 보니까 뭐가 생기는 거예요?

여기는 없지만, 바로 문제를 인식하게 된 거예요. 뭔가 궁금한 게 생겨요. 그래서 '문제 인식' 단계가 있고, 여기 있네요. Sorry. 문제 인식, 

그다음에 뭐가 돼요. 문제를 인식했으면, 거기서 내가 '그럼 알아볼까?'하고 바로 실험에 들어가는 게 아니고, 

내가 이것의 답은 지금 내 생각으론 '이것일 것 같다'하고 잠정적인 해답을 제시한다고 했죠. 그게 바로 뭐예요? 바로 여기 있는 '가설'이 되겠습니다. 그래서 가설을 설정합니다. 

지금 내 생각에는 이게 맞는 것 같아. 그리고 이 가설이 맞는지, 틀린지, 실제로 알아보기 위한 실험을, 그렇죠? 탐구를 어떻게 해요? 설계하는 거죠. '탐구 설계'

정말 이 가설이 맞을까? 한번 알아보자 하고 탐구를 설계하고, 설계한 내용 그대로 탐구를 수행하죠. 이것은 여기에는 나와 있지 않아요. '탐구 수행' 그다음에 뭐 한다고 했어요.

탐구를 수행했어. 그럼 결과가 나왔겠죠. 그럼 그 결과를 분석한다. 자료 분석, 결과 분석, 자료 해석이라고도 할 수 있고요. 그다음에 이 결과를 바탕으로 뭐를 만들어 내죠?

바로 결론을 도출해 내는 거죠. '결론 도출' 이 결론의 형태는 바로 가설이 맞는지, 틀린지를 얘기해 주는 형태로 진술이 된다고 했어요. 

그래서 결론을 보면, 가설을 유추할 수 있고, 가설을 보면 결론의 형태를 유추할 수 있고, 이렇게 쌍을 이루는 관계라고 했죠. 그다음에 이런 과정들을 통해서 많이 해 봤더니 다 성립이 되더라. 

이것들이 일관성 있게 나오더라. 그럼 그런 것들을 '일반화'할 수도 있다. 이런 과정을 배웠습니다. 그다음에 여기에서 중요한 것, 탐구를 설계할 때 주의해야 할 두 가지 사항,

탐구 설계에서 주의해야 될 사항 뭐였어요? 첫 번째는 뭐가 꼭 있어야 된다? 다른 사람들의 나의 실험 결과를 믿어 주기 위해서는 '이게 신뢰성이 있는 결과구나.'라고 생각하기 위해서는

바로 대조군을 설정해줘야 된다. 그래서 '대조 실험'을 해줘야 돼요. 대조 실험 꼭 해야 된다. 이게 첫 번째 유의 사항이었고, 두 번째 유의 사항은 뭐였나요. 

뭐를, 어떻게 해줘야 된다? 변인을 통제해줘야 된다. '변인 통제' 그래서 내가 관심이 있는 어떤 특별한 변인, 이게 결과에 영향을 줄 수 있는 여러 변인들 중에, 

특별한, 내가 초점을 두고 있는 변인을 뭐라고 한다고 했어요? 그게 바로 '조작 변인'이고, 이 조작 변인을 내가 의도적이면서도 체계적으로 변화를 시켰을 때 뭐가 달라진다고요.

종속 변인이 변화하게 된다고요. 종속 변인은 결과에 해당하니까, 이렇게 되는데, 이것 외에 여기 종속 변인에 영향을 줬으면 나머지 다른 요인들, 다 통틀어서 뭐라고 해요?

그런 변인들 중에서 내가 일정하게 유지해 줘야 되는 것, 일정하게 유지해 줘야 되는 것은 바로 '통제 변인'이라고 얘길 하는 거죠? 

통제 변인들, 이런 것들은 다 적당하게, 일정하게 맞춰 줘야 된다. 이게 바로 변인의 통제였습니다. 그래서 이렇게 여러분들이 '탐구를 잘 설계해야 된다' 하는 것, 

문제 자체는 쉬웠는데, 여기서 우리가 뽑아낼 수 있는 걸 좀 뽑아내 봤어요. 그럼 7번 문제 이렇게 마무리하겠습니다. 다음 문제, 여기 보시면 8번, 뭔가 굉장히 거창한, 그래프도 나와 있고요.

실험 결과가, 실험 과정과 이런 것들이 나와 있어요. 한번 볼게요. 닭 100마리를 대상으로 실험을 했어요. 닭 100마리가 있는데, 그 중에서 50마리, 반으로 나눴네요. 

50마리에게는 비타민 D₃가 없는 사료를, D₃가 없는 것을 먹였고, 그다음에 나머지 50마리에게는 비타민 D₃가 포함된 사료를 이렇게 먹였습니다. 그러니까 두 가지 그룹으로 나눈 다음에,

A 그룹, B 그룹, 예를 들면, A 그룹, B 그룹, 여기는 D₃ 안 주고, 여기는 D₃를 준 거죠, 이런 식으로, 이런 식으로 반반 나눠서 실험한 거예요. 뭐 한 거예요, 지금 왜 나눴어요?

바로 대조 실험하고 있는 거죠? 줬을 때랑 안 줬을 때의 효과 차이를 보는 거죠. 그다음에 (나) 하루가 지난 후, 이렇게 사료를 다 주긴 주는데 D₃ 없는 것, 있는 것 주고 나서, 

하루 지난 후 모든 닭에게 칼슘이 풍부한 사료를 먹입니다. 칼슘이 풍부한 사료를 먹였어요. 그다음에 장에서 흡수된 칼슘의 양을 측정했고, 

그 결과를 이렇게 표로 나타냈더니 이렇게 나왔답니다. 선생님이 저번 시간에 이런 표가 나왔을 때, X축은 주로 뭐고, 조작 변인이고, 'Y축은 결과니까 종속 변인이다'라고 얘길 했는데,

이런 그래프에서는 그런 게 약간 어긋나요. 그러니까 이쪽 축은 시간의 진행을 따르고 있는 거고, 여기에서는 조작 변인은 아니에요. 여기서 조작 변인은 뭐예요?

D₃를 줬는지, 안 줬는지 여부잖아요? 그래서 이게 바로 조작 변인이 되겠고, 원인에 해당하는, 그다음에 Y축 같은 경우에는 종속 변인이 맞습니다, 결과에 해당되는.

그래서 이 Y축은 종속 변인, 결과에 해당되는, 이렇게 분석을 해 볼 수가 있겠네요. 그랬더니 D₃를 투여한 집단은 이렇게 칼슘 흡수량이 높았고, 대조군 같은 경우에는, 안 먹인 데죠?

대조군 같은 경우에는 칼슘의 흡수량이 낮은 것을 볼 수가 있었다. 그래서 결론, '닭이 비타민 D₃를 섭취하면 장에서 칼슘의 흡수가 촉진된다'라고 했어요.

그리고 이렇게 길게 문제를 내놓고, 실제로 물어보고 있는 건 뭐예요. 거기에 보면, 가설이 뭐였을까. '가설로 적당한 걸 찾아봐라.' 1번에서부터 5번까지, 그럼 한번 볼게요.

선생님이 가설과 짝이 되는 걸 뭐라고 했죠? 가설하고 형태가 굉장히 흡사한 것, 바로 결론이라고 얘길 했습니다. 그래서 결론을 보면 가설의 형태를 우리가 짐작을 해 볼 수가 있다.

여기서 '닭이 비타민 D₃를 섭취하면 장에서 칼슘의 흡수가 촉진된다.'라고 결론이 났으니까, 가설에서는 흡수가 촉진될 것이다. 그렇죠? D₃를 주면 흡수가 더 잘 될 것 같아. 

그러니까 준 거랑 안 준 거랑 해서 '비교를 해 보겠다'하고 이렇게 설계된 실험이잖아요? 그래서 이런 형태로 서술된 몇 번? ③번이 바로 답인 것을 알 수 있습니다. 

가설을 보면 결론을 예측할 수가 있고, 결론을 보면 가설을 우리가 짐작할 수가 있다 하는 것, 선생님이 몇 번 강조를 하고 있죠? 이렇게 여러분들이 이해를 하면 될 것 같아요. 

근데 여기서 통제 변인은 뭐가 될까요. 여러분들 한번 생각해 볼까요? 통제 변인 같은 경우에는, 일단 집단의 마릿수가 될 수 있겠죠. 50마리씩

그다음에 얘는 비리비리한 애, 얘는 굉장히 쌩쌩한 애, 이렇게 놓으면 안 되고, 건강 상태 같은 것, 몸집의 크기 같은 것, 연령이라든가, 닭의 그런 것들 맞춰 줘야 되고요. 

그다음에 주는 사료량 같은 것 맞춰 줘야겠죠? 그래서 그런 것들은 통제를 해 줘야 된다는 것, 이렇게 정리를 해 볼 수가 있겠습니다. 그리고 여기에서 덧붙여 선생님이 얘기하고 싶은 것은,

만약에 이 실험을 닭을 1000마리 해서, 500마리, 500마리 나눠서 하면 실험 결과는 더 어떻게 될까요. 결과는 더 정확해지겠죠. 아무래도 대상이 많아지면, 

그런데 그렇게 하지 않고 100마리만 하는가. 그거는 경제적인 문제도 물론 있지만, 우리가 다 경제로 얘길 할 순 없고, 생명 윤리와도 관계가 돼 있어요.

그래서 많이 하면 많이 할수록 결과는 굉장히 좋아질 수 있지만, 우리가 생명체, 대상이 되는 생물을 존중을 해 줘야 되니까, 최소한 우리가 쓸 수 있는 마릿수를 설정하는 게 중요해요.

그래서 요즘 실제로는 동물을 대상으로 하는 실험에서는 실험 대상이 너무 많은 건 아닌지, 그런 것들도 다 검토를 하게 됩니다, 윤리적으로. 

그래서 그런 것들, 나중에 여러분들이 연구할 수 있으니까, 선생님이 잠깐 얘기를 해 봤어요. 이렇게 해서 단원 마무리 문제 중에서, 첫 번째 스텝, '개념 이해하기'는 다 마무리를 했고, 

그다음에 사고력을 키워 봅시다. '사고력 키우기' 이름만 들었을 때는 굉장히 어려울 것 같지만, 사실은 여러분들 다 할 수 있어요. 

다음은 철수의 일상에서 볼 수 있는 모습을 설명한 것이다. (가) 철수는 라디오에서 좋아하는 가수의 노래가 흘러나오자 미소를 지었답니다. 무슨 노래를 들었을까. 칠갑산? 

아무튼 여기서 이 가수의 노래는 뭐가 돼요? 바로 우리가 배웠던 것 중에서 '자극'이 될 수 있는 거예요. 자극, 그렇죠? 좋아하는 가수의 노래는 자극이 되는 거고,

그걸 듣고 미소를 지은 거는 바로 '반응'이라고 할 수가 있겠죠, 반응. 그래서 자극과 반응에 대한 예시다, (가)는. (나) 단 음식을 너무 많이 먹었어요. 

그랬더니 체지방이 증가했대요. 단 음식은 성분이 뭐죠? 우리 몸의 구성 성분 중에서 '달다' 바로 탄수화물이라고 할 수 있겠죠. 탄수화물 중에서 단당류나 이당류의 종류가 되겠네요.

탄수화물을 많이 먹었는데, 뭐가 많이 생긴 거예요. 지방, 중성 지방, 지질이죠? 지질이 된 거예요, 중성 지방. 이거는 어떤 일이 일어났을까요? 이 사이에 바로 물질 대사가 일어났겠죠.

물질의 성질이 변한 거죠? 종류가 변한 거예요. 물질 대사가 일어났구나. 그렇죠? 이런 것들을 캐치를 할 수가 있겠네요. 그럼 그거에 맞는 설명들을 '보기'에서 찾아내라, 비슷한 예시들을.

㉠ 볼게요. 식물의 줄기가 빛을 향해 굽어 자란다. 이건 뭐예요. 자극에 대한 반응이죠. 자극에 대한 반응이다. 그럼 (가)와 ㉠을 이렇게 연결해 줄 수가 있겠고요.

㉡ 개구리의 수정란이 올챙이를 거쳐 개구리로 자란다. 성체가 되는 과정, 바로 뭐예요? 발생이죠. 그다음에 어머니의 색맹 형질이 아들에게 나타난다. 

이거는 '유전'이라고 볼 수가 있겠고요, 유전. ㉣ 다람쥐가 도토리를 먹고 생활에 필요한 에너지를 얻는다. 에너지를 얻는다. 세포 호흡해서 에너지를 얻는다. 

이거는 바로 '물질 대사'의 예시가 될 수 있겠죠. 그럼 (가)는 ㉠과, (나)는 ㉣과 엮어 볼 수가 있겠네요. 답은 그래서 몇 번이에요? ②번이네요. ②번이 그렇게 연결이 되어 있고, 

그래서 이렇게 체크를 해 줄 수가 있겠습니다. 별로 어렵지 않아요. 여러분들, 잘 읽으면 충분히 해결할 수 있는, 2번 볼게요. 

이 앞부분이 너무 길어서 선생님이 이렇게 물결 모양으로 생략을 했어요. 그러니까 전체적인 영화의 줄거리가 나와 있죠? 

앞에는 뭐가 들어 있냐면, 어떤 실험 대상으로 잡혀 온 원숭이가 있었어요. 그래서 어떤 남자가 너무 불쌍해서 놔 줬어. 근데 놔 주고 나니까, 그 사람이 원숭이랑 접촉을 한 경험이 있어서, 

갑자기 질병이 생긴 거예요. 그때부터 질병이 급속도로 퍼져 나가고, 이런 내용들인데, 그래서 전염병이 창궐한 마을에 도착한 군의관이 이 현상들이 모타바 바이러스, 

모타바 바이러스가 '병원체로써 역할을 했구나.'하는 걸 알아냈고, 그런데 최초의 모타바 바이러스, 맨 처음에 감염시켰던 모타바 바이러스는 접촉에 의해서 전염이 됐는데,

나중에는 공기를 통해서 전염이 되고 있더라. 이거 어떻게 된 거예요. 바로 돌연변이가 일어났다는 것을 알게 됐대요. 그래서 물어 본 건 뭔가요? 

이 자료를 통해서 알 수 있는 바이러스의 특성에 대한 설명으로 옳은 것을 골라 봐라. 이렇게 돼 있는데요, 봅시다. 

㉠ 지구상에 출현한 최초의 생명체였나요? 바이러스, 아니었어요. 왜? 최초의 생명체라는 의미는, 얘가 먼저 나오고, 그다음에 다른 생명체들이 나왔다는 얘기라고 했는데,

선생님이 왜 말이 안 된다고 했어요. 바이러스는 뭐가 있어요. 다른 생물이 있어야지만, 그걸 이용해서 물질 대사도 하고 증식도 할 수 있다 했는데, 다른 애들이 없으면 안 되잖아요.

그래서 이건 말이 안 된다. ㉠은 아니고요. ㉡ 세포 밖에서 스스로, 이런 것 나오면 선생님이 무조건 아니다. 바이러스에 스스로가 들어가면 아니다, 얘기했었죠. 

그래서 증식 가능하다, 아닙니다. ㉢ 증식 과정에서 유전 현상과 돌연변이가 나타난다. 이런 얘기했었죠. 증식하는 과정에서, 숙주 세포 안에서 이런 일들이 일어날 수가 있다. 

그래서 여기에서 얘기하고 있는 포인트도 그것이 되겠죠. 그래서 ㉢ 맞는 설명입니다. 이런 것들도 여러분들 시간 날 때, 머리가 복잡할 때 이런 것 한 번씩 보면 좋겠죠.

그래서 답은 몇 번인가요? ㉢, ③번이 되겠네요. 정리 이렇게 해 볼 수가 있겠습니다. 다음 문제, 상큼한 그림이 나왔어요. 이런 그림이 나오면 선생님은 왠지 기분이 좋더라고요.

왜? 뭔가 문제가 쉬울 것 같으니까. 여기 보시면 (가)와 (나), 두 종류의 세포가 나와 있는데요. 무슨 세포인지는 알려 주지 않았어요. '너희가 알아내.' 이런 얘기죠.

그다음에 A, B, C, 이렇게 세포 소기관을 가리키고 있습니다. '보기' 한번 볼게요. ㉠ (가)와 (나)는 모두 인지질 2중층으로 구성된 세포막을 가진다. 

이 두 가지 세포, 모두 세포막을 가지나요? 지금 봤을 때, 이건 동물 세포고요, 그렇죠? 동물 세포, 그다음에 (나)는 식물 세포인 거를 알 수 있어요. 

그럼 이 두 가지 모두 세포막을 갖고 있고, 그 세포막이 인지질 2중층이란 걸 우리가 알고 있기 때문에, ㉠ 맞는 보기구나. 이렇게 알 수가 있겠죠.

㉡ A, B, C는, A는 누구예요? 여기, 여기, 양쪽에 다 있고, 딱 보기에 이렇게 안쪽에 막이 또 있네요. 그래서 얘는 미토콘드리아인 것을 알 수가 있고요.

그다음에 B는 가운데 이렇게 중심에 자리하고 있는 핵, 그다음에 C는 여기에만 있죠? 여기에만 있다는 게 굉장히 큰 힌트이고, 안에 동전을 쌓아 놓은 것 같은 엽록체구나. 

이렇게 해 놓고 한번 볼게요. ㉡ A, B, C는 모두 2중막으로 싸여 있다. 그렇죠. 앞에서도 한번 얘기했듯이, 얘네 셋은 2중막 삼총사, 약간 인지도가 높은 애들,

인지도가 높은 세포 소기관, 그래서 맞는 설명이고요. ㉢ A, B, C는 모두 DNA를 함유하고 있다. 이것도 맞다고 했죠. 그래서 이 세 개는 굉장히 공통점이 많은 소기관들이었어요. 

그래서 ㉢도 맞는 설명, 답은 몇 번일까요? 답은 그래서 ⑤번이 되겠습니다. 근데 여기에서 한 가지 체크를 해야 될 것은, 이 세포막은 단일막이에요, 2중막이에요. 

맨날 물어보죠. 단일막, 2중막? 단일막이다. 단일막, 꼭 이것 헷갈리면 안 된다. 단일막, 단일막인데, 그 한 겹의 막을 자세히 들여다보면 인지질이 2중으로 있는 거지, 막 자체는 한 겹이다.

이 얘길 했었습니다. 그래서 이렇게 정리를 해 보고요. 이 부분에 사고력 키우기 마지막 문제 볼게요. 이거는 봤을 때, 우리가 쓰도록 되어 있는 문제죠?

여기 보시면, 콩이 싹트는 데 수분이 미치는 영향을 알아보기 위한 실험이래요. 여기서 조작 변인과 종속 변인 한번 찾아봅시다. 뭐가 원인이고, 뭐가 결과야?

원인, 콩이 원인인가요? 콩이 원인이고, 수분이 결과인가요. 아니죠. 수분이 원인이에요. 수분, 수분의 양, 그다음에 결과는, 이걸로 인해서 콩이 싹이 트는지, 안 트는지, 발아 여부죠, 발아.

콩의 발아, 이게 결과가 되겠습니다. 그래서 두 개의 화분에 콩을 심고, 다음과 같은 실험을 설계했대요. 그러니까 여기서는 수분만을 달리 해 주면서, 

그 결과 발아가 어떻게 되는지를 봐야 되는 문제인데, 여기에 보니까 장소는 똑같이 해 줬어. 근데 온도가 지금 달리 돼 있죠. 그래서 여기 문제에서 뭘 물어보고 있냐면,

잘못된 부분을 찾아서 고치라고 돼 있잖아요? 그럼 이 둘 중의 하나를 고쳐 줘야 될 텐데, 거기서 '단' 하고 이 콩이 언제 잘 자란다고요? 25˚C에서 잘 자란다고요.

그래서 둘 다 잘 자랄 수 있는 상태로 맞춰줘야 되기 때문에, 얘를 25˚C로 이렇게 통제를 해 줘야 된다. 이런 식으로 여러분들이 적어 줄 수가 있겠죠. 그래서 이렇게 해결할 수 있는,

뭔가 어려워 보이지만, 충분히 해결할 수 있는 그런 문제가 되겠습니다. 여기까지 얘기를 하고, '창의력 키우기' 마지막 얘기를 좀 할 건데, 

이 부분에 대해서는 선생님이 구체적으로 '이게 답이에요.'라고 얘길 해 주면, 이 제목에 굉장히 반하는 행위라고 볼 수가 있겠습니다. 

그래서 앞으로도 '창의력 키우기' 부분은 선생님이 '이게 구체적인 답이에요.' 이렇게 얘길 하진 않고, 어떤 부분에 포인트를 둬야 되는지 정도만 안내를 하는 걸로, 

이렇게 진행을 하도록 하겠습니다. 여기 1번을 보면 로봇이 이렇게 멋있게 나왔는데, 이게 로봇 강아지, 로봇 강아지는 엄청나게 많은 기능들이 탑재되어 있어요. 

감정 표현이 된대요. 기쁨, 슬픔, 화남, 그럼 기쁜 거는 노란색이 나오나요? 화나면 빨간 눈, 슬프면 파란 눈, 감정 표현이 된답니다. 그렇고요. 

우리도 그럼 기쁘면 노란빛이 나오고, 별로 상상하고 싶지 않네요. 그다음에 외부 영상 인식이 된대요. 카메라가 있어서 외부 영상 인식하고, 사진도 찍을 수 있고,

그다음에 장애물도 감지를 하고요. 음성 인식, 터치, 소리 재생, 이런 게 다 된답니다. 그러니까 여기에는 지금 무슨 특징들이 주로 나와 있냐면, 

자극을 인지하고 그거에 반응할 수 있는 특징들이 많이 주로 제시가 돼 있는 걸 볼 수가 있어요. 그런데 우리가 알고 있는 생명 현상의 특성들은 7가지가 있었죠?

그 중에서 여기서 찾아볼 수 없는 특징들이 있을 거란 말이에요. 여기에서 뭘 물어보고 있냐면, 살아 있는 진짜 강아지와 로봇 강아지의 공통점과 차이점을 말해 봐라.

그래서 찾을 수 있는 공통점 적어 주고, 여기서 나타나지 않는 특성들 찾아서 적어 주고, 그래서 이게 생명이라고 할 수 있는지를, 선생님이 아까 얘기했죠.

주장을 하고, 여기에서 나온 자료를 제시한 다음에, 그걸 이어줄 수 있는 정당화, 그런 단어들을 사용해서 한번 설명해 보면 좋은 답이 될 것 같습니다. 그다음 문제 볼게요.

이거는 화성에 대한 문제인데요. 화성은 수ㆍ금ㆍ지ㆍ화, 네 번째죠? 네 번째 행성이고, 질량은 지구의 10분의1, 표면 중력은 ⅓, 그다음에 대기압은 7~9h㎩, 

지구는요? 지구는 1013h㎩ 정도, 이 정도인데 확실히 대기압이 굉장히 낮다는 걸 알 수 있겠죠? 그리고 온도도 굉장히 낮아요. －63˚C, －140˚C, 이렇게 돼 있습니다. 

그래서 이런 특징들을 갖고 있을 때, 이 화성에 생명체가 존재한다면, 생명체, 사람일 수도 있고, 아닐 수도 있고, 생명체가 존재한다면 어떤 특성을 가지고 있어야 되는지,

이건 정말 상상이죠, 여러분들. 그러니까 답은 없어요. 근데 여기에서 주어진 이런 환경들을 근거로 해서 여러분들이 왜 그런 상상을 하게 되었는지, 

그런 부분들을 강조해서 써 주면 된다는 얘깁니다. 그래서 이런 것들도 여러분들이 한번 해결해 볼 수 있도록 여기에서 제공을 하고 있죠. 그런데 이런 문제가 나왔을 때, 사실 답도 없잖아요.

답이 없잖아요, 이런 것들은. 여러 가지로 생각할 수 있으니까. 그런데 이런 것들이 나왔을 때, 그냥 무조건 뭐가 됐든 써 보는 연습 굉장히 중요해요. 

선생님도 고3 때 논술 준비를 했었는데요. 이게 쭉 오래 준비를 하다 보니까, 내가 잘 쓰고, 못 쓰고를 떠나서, 새로운 주제가 주어졌을 때, 별로 그렇게 겁먹지 않고 술술 쓸 수가 있더라고요.

그게 질을 떠나서, 그런 연습들을 꾸준히 하면 나중에 논술 준비할 때, 조금 도움이 많이 될 것 같습니다. 그럼 이렇게 해서 우리 오늘 1단원, 여기에서 마무리가 다 됐죠.

다음 시간부터는 2단원이고요. 생명 과학Ⅰ의 아주 중심이 되는 단원이라고 볼 수가 있겠습니다. 그래서 유전에 해당되는 단원, 처음부터 나가 보도록 할게요. 

그럼 여러분들 수고 많으셨고요. 다음 시간에 다시 만나도록 하겠습니다. 수강 후기 남겨 주시고요. 그럼 다음 시간에 뵐게요. 
