여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 여러분 혹시 지금 꿈이 있나요? 앞으로 커서 뭐가 돼야겠다는 구체적인 계획이 있는지 궁금한데요.

혹시 아직 꿈이 없는 친구라고 하더라도 절대 불안해하거나 초조해하지 말라는 의미에서 선생님이 응원의 멜로디 준비했습니다. 나는 뭐 될까?라는 제목의 곡인데요. 거기에 이런 가사가 있어요.

아직 나는 충분히 젊으니 너무 늦었다고 생각할 필요 없고 한발 두발 걷다 보면은 결국엔 어디엔가 도착하게 될 거야. 라는 그런 가사가 있는데요.

선생님도 예전에 대학교 4학년 때 선생님이 될지 말지를 굉장히 고민하던 시기가 있었어요. 그래서 선생님이 교생 실습을 나가서 학생들이랑 의사소통을 하고 무언가 가르치는 것에서

굉장히 보람을 느끼고 재미를 느꼈거든요? 여러분도 지금 당장은 꿈이 없다고 할지라도 무언가를 할 때 가장 빛나고 있는 자신의 모습을 언젠가는 발견하게 될 거예요.

여러분이 가장 좋아하고 잘하는 그 일을 찾을 테니까 너무 조급해하거나 불안해하지 않았으면 좋겠습니다. 오늘도 여러분 힘내서 함께 공부해 볼게요. 오늘 배울 내용, 뭣이 중헌지?

함께 알아보도록 하겠습니다. 오늘은요, 생명과학의 탐구 방법 배울 건데요. 생명과학의 탐구 방법에는 크게 귀납적 탐구 방법과 연역적 탐구 방법 두 가지가 있습니다.

두 가지의 과정 세세하게 살펴볼 거고요. 특히 연역적 탐구에서 실험군과 대조군을 구분하는 것. 그리고 조작 변인, 통제 변인, 종속 변인 이 세 가지를 구분하는 것이 굉장히 중요하거든요.

그래서 우리 연역적 탐구에 대해서 더 자세히 알아보도록 하겠습니다. 그럼 우리 첫 번째로 귀납적 탐구랑 연역적 탐구 방법 비교부터 해볼게요. 첫 번째, 귀납적 탐구와 연역적 탐구.

두 가지로 생명과학 탐구를 할 수가 있는데요. 이 두 가지 탐구방법이 아주 큰 차이점, 제일 큰 차이점은요. 바로 가설을 설정하느냐, 하지 않느냐의 차이에요.

귀납적 탐구방법은 가설 설정 단계가 없고요. 연역적 탐구과정은 가설 설정 단계가 있습니다. 그렇다면 가설이 무엇일까? 궁금하죠? 가설이란 무엇을 가설이라고 하느냐?

가설은 ~일 것이다라고 하는 추측을 가설이라고 해요. 어떤 현상을 관찰하고서 아마 이것은 이래서 이럴 것이다라고 나름대로 추측을 하는 거죠. 즉 잠정적인 답을 우리가 가설이라고 합니다.

잠정적이라고 하는 말의 뜻은 탐구 결과 이것이 참 일 수도 있고 거짓일 수도 있다. 즉 아직 확실히 참인지 거짓인지 모르겠다라는 그런 답이에요.

즉 가설을 설정을 했는데 가설이 탐구를 통해서 참으로 밝혀질 수도 있고 거짓으로 밝혀질 수도 있어요.

그 가설을 설정하는 단계가 연역적 탐구에는 있고 귀납적 탐구 방법에는 가설 설정 단계가 없어요. 그리고 이 방법에서 가장 큰 차이점. 귀납적 탐구는 주로 관찰에 의존하게 됩니다.

이 관찰의 방법은요, 여러 가지가 있을 수 있어요. 눈으로 들여다 볼 수도 있고요, 귀로 들을 수도 있고 냄새를 맡아볼 수도 있고 이렇게 오감을 활용해서 관찰할 수 있고요.

또는 돋보기나 현미경처럼 도구를 활용해서 관찰할 수도 있어요. 그런데 연역적 탐구에서는요, 관찰뿐만 아니라 아까 설정한 그 가설 있죠?

참인지 거짓인지 모르는 추측을 검증하기 위해서 실험을 합니다, 실험. 즉 연역적 탐구에서는 관찰뿐만 아니라 실험을 한다는 점에서 이 귀납적 탐구랑 아주 큰 차이점이 있는 거죠.

크게는 이런 차이점이 있고요, 그러면 귀납적 탐구부터 어떤 과정을 거치는지 한 번 정리를 해볼게요. 귀납적 탐구, 일단은 어떤 탐구를 하기 위해서는요. 자연현상에서부터 힌트를 얻습니다,

자연현상. 이 자연현상을 면밀히 관찰을 일단 스케줄 쫙 하다가 어떤 주제를 관찰할 것인지 관찰 주제를 선정하게 돼요.

관찰 주제의 선정. 그리고 주제를 딱 선정을 하고 난 다음에는 어떤 과정과 절차를 거쳐서 관찰할 것인지를 계획을 세워야겠죠. 그래서 관찰 방법과, 어떻게 관찰할 것이냐?

그리고 순서, 절차를 고안해 냅니다. 관찰 방법과 절차를 고안해 내요. 그 다음에는 진짜 관찰하면 되겠죠? 그래서 관찰을 수행합니다. 생각한대로 방법과 절차를 이용해서 쫙 관찰을 수행해요.

수행하고 난 다음에 그 관찰 결과를 분석하고 결론을 도출해내는 과정. 즉 관찰이 주가 되어서 일반적인 결론을 얻어내는 이런 탐구방법이 귀납적 탐구가 됩니다.

이 귀납적 탐구의 예를 한 번 들어볼게요. 대표적인 예가 바로 다윈, 유명한 사람이죠? 찰스 다윈의 진화설이 있습니다. 진화설. 다윈이라고 하는 사람이 여행을 굉장히 좋아하는 사람이었는데요.

비글호라는 배를 타고서 전세계를 여행을 합니다. 5년 동안이나. 너무 부럽죠? 5년 동안이나 여행을 하다가 남미에서 1000㎞ 정도 떨어진 갈라파고스군도라는 곳에 관심을 갖게 돼요.

그 갈라파고스군도는 섬이 19개가 모여있는 곳이에요. 군자가 무리 군자거든요? 근데 그 19개의 섬에 자연현상을 관찰하다가 핀치새 부리모양이 꽂힙니다.

핀치새의 부리모양을 관찰 주제로 선정을 한 거예요. 그래서 19개 섬에 살고 있는 핀치새 부리 모양을 스케치하고요.

그 핀치새 부리 모양뿐만 아니라 그 주변환경, 특히 먹이 종류에 대해서 열심히 관찰하고 조사를 했습니다. 그랬더니 그 결과, 어떤 결과가 있었냐면요.

핀치새의 부리 모양은 각 섬에 있는 먹이 종류에 따라서 다르다는 것을 확인하게 됐어요. 그래서 이를 통해서 다윈은 생물은 서식 환경에 따라서 그 형질이 변할 수도 있고

그 과정에서 오랜 시간이 지나게 되면 새로운 종이 나타나는 진화가 일어난다라는 이론을 발표하게 됐어요. 이게 한 번에 탐구해서 끝난 게 아니고요.

다른 관찰 주제도 선정을 해서 여러 번 탐구를 하고 이 결론이, 비슷한 결론이 나서 그것을 이뤄서 발표하고 학자들에게 인정받게 됐어요. 그게 바로 진화설이에요.

그러니까 관찰에 의존을 했다는 거 알 수 있겠죠? 가설 설정 단계 없었고요. 실험을 하지 않았고요, 관찰한 결과를 가지고 이런 이론으로 인정받게 된 것, 그것이 바로 귀납적 탐구가 되겠습니다.

그리고 다윈의 진화설 말고 세포설이라는 것도 있어요. 세포설. 세포설도 마찬가지로 여러 가지 아주 많은 생물체를 다 관찰한 결과 그 모든 생물들은 세포로 이루어져 있다라는

결론을 얻게 된 것이 세포설입니다. 이것도 마찬가지로 관찰에 의존을 했죠. 관찰을 통해서 일반적인 결론에 도달하는 탐구방법이 귀납적 탐구가 되겠습니다.

그러면 이제 연역적 탐구. 시험에서 굉장히 잘 나오는 이 연역적 탐구에 과정들 한 번 살펴볼게요. 연역적 탐구도 일단 관찰합니다. 생명현상을 관찰해요. 관찰에서 출발을 해요.

관찰을 하다 보니까 '왜 그렇지? 왜 그럴까?'라는 의문을 갖게 됩니다. 그게 바로 문제인식의 단계예요. 어떤 생명현상을 관찰하다가 이게 왜 그럴까? 왜 그럴까라는 의문을 갖게 되는 단계예요.

문제인식 단계. 그러면 이 문제인식 단계 다음에는 아마도 이래서 이럴 것이다라고 하는 잠정적인 답, 추측을 하게 되는데요. 그걸 뭐라고 한다고 했죠? 그죠, 가설이라고 한다고 했죠?

가설을 설정하게 됩니다. 터무니없는 가설을 설정하면 안 되고 과학적으로 어느 정도 논리가 있는 그런 가설을 설정을 하게 돼요.

그래서 이 가설은 끝이 ~일 것이다. 일 수도 있고, 아닐 수도 있는 거니까 끝에를 ~일 것이다라고 하는 여지를 남게 주는 끝나는 어미로 서술합니다. 아마 이래서 이럴 것이다. 이게 가설이고요.

그러면 이 가설이 맞는지 틀린지 그걸 검증하기 위해서 실험을 해야겠죠. 실험을 하기 위해서는 일단 설계를 합니다. 탐구 설계. 설계한 다음에는 실험을 직접 합니다. 수행. 탐구 설계 및 수행 단계.

실험을 하고 났더니 그 실험의 결과가 있겠죠. 결과를 분석을 하고 결과를 토대로 결론을 도출해 내는데요. 이 결론 도출 단계에서는 중요한 게 있어요.

가설을 수용할지 말지, 이 가설이 참인지 거짓인지를 가려냅니다. 가설의 수용 여부를 결정을 하거든요? 만약에 이 가설이 실험 결과를 통해서 참이라고 판명이 나게 되면

결론을 뭐라고 서술하냐면요. 아까 세웠던 가설에서 끝에를 바꿔서 ~이다라고 확실한 어미로 바꾸어줘요. 즉 가설과 결론이 일치하게 되면 가설을 수용해서 결론을 끝에만 ~이다라고

가설에서 바꿔주게 되는 거예요. 그리고 이러한 과정을 다른 과학자들이 수행했을 때 똑같은 실험을 했을 때도 비슷한 결과가 계속 나오고, 같은 결과가 나오고 또 관련된 현상이 적용했을 때도

그것이 성립한다면, 계속 검증을 하는 거죠? 그 검증을 통해서 일반화시킬 수가 있습니다. 하나의 학설로서 인정받을 수 있는 거죠. 그런데 이 결론 도출 단계에서 가설이 결론과 달랐어요.

즉 가설이 틀린 경우, 틀린 경우에는 이 가설을 다시 수정해서, 이 가설 설정 단계로 다시 가야겠죠? 가설 설정 단계를 거쳐서 새로운 가설을 설정을 하고 다시 실험을 하게 되는

이 과정을 거치게 됩니다. 이게 이제 연역적 탐구의 각 단계가 되겠고요. 이 단계에 해당하는 것이 무엇인지 찾는 문제가 굉장히 잘 나오는데요.

이 연역적 탐구 과정이 신뢰도를 얻으려면, 타당하려면 무엇이 중요하냐면 바로 이 실험 설계하고 수행하는 단계, 탐구 설계 및 수행 단계에서 주의할 점이 2가지가 있어요.

이 탐구가 과학적으로 인정받고 학설로 인정되기 위해서는 정말 중요한 2가지가 있는 거죠. 주의할 점 2가지. 그 2가지 알아볼게요. 탐구 설계 및 수행 단계에서 주의할 점,

2가지 정리해보도록 하겠습니다. 탐구 설계 및 수행에서 주의할 점. 주의할 점 2가지가 있다고 했는데 첫 번째는요, 대조 실험을 해야 됩니다. 대조 실험해야 되고요.

두 번째는요, 변인 통제를 해야 돼요. 이 2가지를 잘 지켜야지만 이 실험이 타당해집니다. 첫 번째, 대조 실험이 무엇이냐? 대조 실험을 해야 된다고 했는데 대조 실험은요,

2가지를 설정해서 실험하는 걸 의미해요. 바로 대조군과 실험군, 두 집단을 설정을 해서 실험하는 것을 대조실험이라고 합니다. 그럼 대조군고 실험군이 무엇일까요?

대조군은요, 내가 검증하려는 요인을 변화시키지 않은 집단이에요. 내가 검증하고 싶은 요인을 변화시키지 않은 집단. 그냥 듣지 말고요, 여러분.

선생님이 쓸 때 여러분도 셀프노트에다 열심히 써보세요. 그냥 듣기만 하는 거보다는 같이 쓰면서 듣는 게 훨씬 효과 있다고 했죠?

대조군은 변화시키지 않은 집단으로서 그대로 자연 그대로 놔둔 집단이다 이렇게 생각하면 돼요. 실험군은 그럼 뭘까요? 내가 정말 검증하려는 요인, 그 검증하려는 요인을 변화시킨 집단이에요.

즉 이 실험에서 탐구에서 내가 관심 있는 집단은요, 검증하려는 요인을 변화시킨 실험군이 되거든요? 근데 왜 실험군만 실험하면 되지 대조군은 왜 설정하는 거예요, 선생님?

이렇게 물어볼 수 있는데 실험군만 가지고 실험을 할 경우에는 검증하려는 요인 때문에 그 실험 결과가 나타난 것인지 아니면 다른 요인에 영향을 받을 것인지를 몰라요.

하지만 검증하려는 요인을 변화시키지 않은 대조군을 함께 설정해서 실험을 하게 되면 이 실험군과 대조군을 비교하면서 실험의 타당성과 신뢰도를 얻게 됩니다.

그래서 실험의 타당성과 신뢰도를 높이기 위해서는 대조군과 실험군을 같이 설정해서 대조실험을 해야 되는 거예요. 그 다음에 이제 두 번째, 변인을 통제해야 되는데 여기서 얘기하는 변인은

모든 변인을 의미하는 건 아니에요. 그럼 일단 변인에 대해서 알아봐야겠죠? 변인부터. 변인의 뜻은요, 실험과 관계있는 요인을 변인이라고 합니다.

실험과 관련이 있는 요인들. 이 실험과 관련있는 요인들에는요, 크게 2가지가 있어요. 먼저 독립 변인 그리고 종속 변인. 크게 2가지로 구분할 수 있는데요. 여러분은 누군가에게 독립하고 싶으세요,

아니면 누군가에게 종속되고 싶으세요? 느낌이 굉장히 다른데. 독립이라는 말은요, 영향을 받는다기 보다는 영향을 준다고 생각하시면 되고요.

종속은 뭔가의 속해있기 때문에 영향을 받는다라고 생각하면 이해하기 편할 것 같아요. 그래서 독립은요, 영향을 주는 쪽이에요. 실험 결과에 영향을 주는 요인, 그리고 종속 변인은요.

영향을 받는 쪽이라고 했죠? 그래서 실험 결과에 해당합니다. 영향을 받아서 나타나는 실험 결과. 지금 무슨 말인지 잘 몰라도 괜찮아요.

선생님이 예를 들어서 설명하면 이해가 될 거니까 일단은 써보세요. 이게 개념이거든요? 개념인데 예를 들어서 설명하면 분명히 이해가 될 거예요. 그다음에 이제 독립변인 또 2가지가 있습니다.

독립변인. 독립변인은요, 조작변인과 통제변인 이렇게 2가지로 나눌 수 있어요. 실험 결과에 영향을 줄 수 있는 요인에는 조작변인과 통제변인이 있는데

먼저 조작변인은 말 그대로 실험결과에 영향을 줄 수 있는데 내가 실험에서 조작시키는 변인인 거예요. 즉 실험에서 변화시키는 요인을 뜻합니다. 실험에서 변화시키는 요인.

그리고 통제변인은요, 실험결과에 영향을 주긴 하는데 통제시키는 요인. 즉 일정하게 유지시키는 요인이 돼요. 그리고 이 종속변인은 뭐냐면 종속변인은 실험결과에 해당한다고 했죠?

실험 결과에 영향을 주는 조작 변인에 따라서 변화하는 요인이 바로 종속변인이 되습니다. 조작변인의 인해 달라지는 변인. 이것이 종속변인이 되겠습니다. 다시 정리해볼게요.

실험과 관계있는 요인에는 2가지가 있다. 크게 독립변인과 종속변인. 독립변인은 실험결과에 영향을 주는 쪽이고요. 종속변인은 영향을 받은 실험결과가 되겠어요.

그런데 실험결과에 영향을 주는 요인은요, 변화시키는 조작변인이 있고 일정하게 유지시키는 통제변인이 있어요. 근데 이 종속변인은 변화시키는 조작변인에 영향을 받아서 달라지는 변인.

실험결과가 되는 거예요. 그럼 여러분 다시 여기로 돌아갈게요. 변인통제의 의미는 뭘까요? 통제변인이랑 헷갈리죠? 헷갈리죠, 여러분? 변인을 통제한다는 거에서 이 변인은요, 독립변인.

실험결과에 영향을 줄 수 있는 요인 중에서 조작변인을 제외한 나머지 요인을 일정하게 유지시키는 행위 자체를 의미합니다. 얘는 행위 자체예요.

다시 독립변인 중에서 즉 실험결과에 영향을 줄 수 있는 요인 중에서 조작 변인을 제외한 나머지 이 통제변인을 일정하게 유지시키는 행위 자체를 의미해요.

그리고 통제변인은 그렇게 일정하게 유지시키는 요인 자체를 의미합니다. 요인. 예를 들어볼게요. 어떤 실험에서 온도를 일정하게 유지시킨다고 해봅시다.

그러면 일정하게 유지시키는 그 온도 자체는 요인이니까 통제변인이 되겠죠. 통제변인은 온도, 그 온도를 일정하게 유지시키는 것.

즉 행위, 온도를 일정하게 유지시키는 그 행위 자체는 변인통제라고 하는 거예요. 아 다르고 어 다르죠? 조금 차이가 나요.

그러면 여러분 지금 선생님이 대조실험 해야 되고 변인통제 해야 된다고 했는데 실험을 통해서 각각 무엇이 대조군이고 실험군인지 조작변인, 통제변인, 종속변인의 차이는 무엇인지

한 번 예를 들어서 설명을 해볼게요. 예, 파스퇴르의 탄저병 백신

효과 검증 실험.

예를 한 번 들어보겠습니다. 탄저병이 무슨 병이냐면 여러분, 세균의 의한 질병인데 탄저균에 의해서 나타나는 병인데 이게 이제 석탄 묻은 것처럼 피부가 생기거든요?

피부가 석탄가루 묻은 것처럼 되는데 그걸 이제 탄저병이라고 해요. 이 탄저병이 병원체에 의한 질병이기 때문에 백신을 통해서 예방을 할 수가 있어요.

백신은 무엇이냐면 그 병원체를 약화시키거나 죽인 것을 의미해요. 약화시키거나 죽인 탄저균을 주사하는 것을 백신 접종이라고 하거든요?

백신 접종이 과연 예방 효과가 있는지 없는지 검증하는 실험이 되겠습니다. 그래서 집단을요, 두 집단으로 나눠요. A집단, B집단 나누고요, 실험대상은요, 너무너무 예쁜 순한 양입니다, 양.

건강한 양. 건강한 양 25마리씩을 준비해요. 건강한 양 25마리. 똑같이 25마리씩 준비를 하고요. 여기에 A집단은 백신을 주사하지 않고요. 백신 주사를 안 해요. B집단에만 백신을 접종을 합니다.

그러고 나서 이 백신이 진짜 예방 효과가 있는지 없는지 알아보기 위해서는 탄저균을 주사해보면 알겠죠. 병원체를 넣어줘요. 미안하지만 양에게 탄저균을 주사합니다. 탄저균이라고 쓸게요.

탄저균을 주사. 여기는 탄저균도 똑같이 주사합니다. 지금 차이는 딱 이거예요. 백신을 넣어주지 않고 백신을 주사한 것. 똑같이 탄저균을 주사했어요. 그 결과 어떻게 됐을까요?

그 결과 집단 A에서는요, 백신을 맞지 않은 집단에서는 탄저병이 발병했어요. 탄저병이 발병하고요. 집단 B에서는요, 탄저병이 발병하지 않았어요, 않았어요. 이런 결과가 나타났습니다.

그러면 이 실험에서 두 가지 찾아볼게요. 일단 대조군과 실험군 찾아볼게요. 검증하려는 요인을 변화시키지 않은 집단, 즉 그대로 둔 집단.

그리고 검증하려는 요인을 변화시킨 실험군, 변화시킨 집단 실험군 찾아볼게요. 우리 검증하려는 요인이 뭐였냐면 바로 백신의 효과였습니다.

백신을 주사하지 않고 즉, 검증하려는 요인을 변화시키지 않고 그대로 둔 A집단, 백신을 주사하지 않았죠? 이 집단이 바로 대조군이 되는 거죠. 검증하려는 요인을 변화시키지 않았어요.

근데 이 검증하려는 요인, 백신을 주사한 집단, 변화시킨 집단이 바로 실험군, B가 설험군이 되는 거죠. 대조군과 실험군, 비교를 했고요. 그다음 이제 우리 변인 찾아볼 건데요.

조작변인 먼저 찾아볼게요. 실험에서 내가 실험결과에 영향을 줄 수 있으면서 변화시킨 요인, 누가 되느냐? 이걸 변화시킨 거죠. 백신주사를 하지 않거나 하거나.

백신 접종의 유무가 바로 조작변인이 되겠고요. 그다음에 실험에서 일정하게 유지시킨 요인. A집단과 B집단에서 똑같이 일정하게 맞춰준 요인이 있어요. 바로 양의 초기 건강상태 이런 거.

다음에 양의 마리 수, 그리고 탄저균을 주사할 때 탄저균 수도 똑같이 맞춰줘야 될 거고요. 먹이를 줬다면 그 먹이의 양이나 종류도 똑같아야 될 거예요.

즉 이 조작변인을 제외한 나머지 요인은 일정하게 유지를 시켜줘야 되는 거죠. 그래서 그 나머지 요인들이 다 통제변인에 해당이 됩니다.

그다음 이 조작변인에 영향을 받아서 달라지는 변인, 실험결과에 해당하는 종속변인은 뭐가 될까요? 이 백신이 접종하지 않거나 접종해서 나타나는 그 실험결과는 그죠, 바로 이거죠.

탄저병이 발생했느냐, 발생하지 않았느냐. 탄저병의 발병 유무가 바로 실험결과, 종속변인에 해당이 되겠죠. 이런 식으로 우리가 대조군, 실험군 구분할 수 있어야겠고요.

그리고 조작변인, 통제변인, 종속변인 찾을 수 있어야 됩니다. 좀 이해가 됐죠? 그러면 우리 방금 전에 배웠던 내용 한 번 더 확인하기 위해서 교재 20페이지에 있는 탐구를

함께 보도록 하겠습니다. 교재 20페이지에 에이크만의 각기병 탐구가 나와있어요. 이 각기병 탐구 보면서 우리 지금까지 배웠던 내용 다시 정리하는 의미에서 탐구 살펴보도록 하겠습니다.

에이크만의 각기병 탐구. ZOOM IN 탐구 속으로 보시면 되겠어요. 하나씩 하나씩 한 번 살펴볼게요. 1번, 에이크만은 인간의 각기병 증세와 비슷한 증상을 보인 닭이 나은 것을 보고

각기병이 낫게 된 이유에 대해 의문을 가졌다라고 했습니다. 여러분 각기병이 무슨 병인지 아세요? 각기병. 증상이 어떠냐면요, 꾸벅꾸벅 졸고 몸이 나른하고 다리 힘이 풀려버리는 그런 병이에요.

혹시 이 비슷한 증세 갖고 있는 친구라면 비타민 B₁을 꼭 챙겨드세요. 우리 수험생이 먹는 영양제에는 비타민 B₁이 되게 풍부하게 들어있는데요.

이 비타민 B₁이 부족하게 되면 그런 각기병 증세가 나타날 수 있거든요? 아무튼 이 각기병, 에이크만이라고 하는 사람은요, 군의관이었어요. 군대 의사였죠.

군대 의사였는데 이 각기병 증세와 비슷한 증상을 보인 닭이 갑자기 각기병이 나은 것을 보고 왜 각기병이 낫게 됐을까 그 이유에 대해서 의문을 가졌어요.

이렇게 어떤 현상을 관찰한 후에 '왜 그럴까?'라는 의문을 갖는 걸 무슨 단계라고 하죠? 그렇죠. 문제인식 단계라고 하죠. 첫 번째는 문제인식 단계에요.

그다음 두 번째 닥의 주변 환경을 조사를 했더니 모이를 주는 병사가 바뀌어서 전에는 백미를 먹였지만 바뀐 병사가 현미를 먹였다는 사실을 알게 됐어요.

백미를 먹일 때는 닭이 막 꾸벅꾸벅 졸고 다리 힘도 없었는데 현미를 먹였더니 얘가 좀 튼튼해 보이는 거예요. 건강해 보이는 거예요.

그래서 이를 토대로 현미에는 닭의 각기병을 치료하는 어떤 물질이 들어있을 것이다. ~일 것이다라는 추측을 하게 됩니다. 이러한 잠정적인 답을 설정하는 단계를 우리가 뭐라고 하죠? 그죠.

가설 설정 단계라고 하죠. 두 번째는 가설 설정 단계였어요. 그래서 이 가설을 다시 살펴보면 현미에는 닭의 각기병을 치료하는 어떤 물질이 들어있을 것이다. 현미, 현미에 초점을 맞춘 거죠.

그래서 이제 세 번째, 에이크만은 닭을 두 집단으로 나누어서 한 집단에는 백미를 다른 집단에는 현미를 먹여 기르면서 관찰을 했대요.

그래서 그림으로 간단히 나타내 보면 A집단과 B집단이 있는데 이 A집단과 B집단에 한 집단에는 백미를 먹였고요. 한 집단은 현미를 먹여 기르면서 관찰을 했던 거예요.

그러면 이 3번 단계는 무슨 단계가 되죠? 탐구를 설계하고 수행하는 단계죠. 실험을 했기 때문에. 그래서 탐구 설계 및 수행 단계가 됩니다.

탐구 설계 및 수행. 그다음 네 번째, 그랬더니 그 결과 백미를 먹인 집단에서만 병이 발생했대요. 각기병이 발생을 했어요.

또 병든 닭에게 현미를 먹이고 건강한 닭에게 백미를 먹인 결과 즉, 반대로 병 걸린 닭에게 현미를 다시 주고 다음에 여기 병에 걸리지 않은 건강한 닭에게 백미를 줬더니

반대로 이 각기병 걸렸던 닭들은 호전이 되었고 건강했던 닭들은 다시 각기병 증세를 보였다는 거예요. 즉 이 4번에서는 결과를 분석한 것이죠. 결과 분석. 실험 결과를 분석.

다섯 번째, 에이크만은 실험 결과를 토대로 현미에는 각기병을 예방하는 물질이 들어있다. 아까 전에 가설을 다시 한번 떠올려 봅시다. 현미에는 각기병을 예방하는 물질이 들어있을 것이다.

추측이었는데 탐구를 통해서 그 추측이 맞았죠? 그래서 아예 끝을 ~이다, ~이다라는 결론으로 바꿨어요. 즉 다섯 번째는 실험 결론을 도출한 단계죠. 결론 도출 단계.

그래서 여러분, 현미를 먹으면 각기병이 예방됩니다. 그 물질은 선생님이 아까 전에 비타민 B₁이라고 했죠. 현미 챙겨먹을 수 있으면 잘 챙겨 드세요.

지금 이 탐구과정 선생님이 쭉 순서대로 1번부터 5번까지 문제인식, 가설설정, 탐구 설계 및 수행, 결과 분석,  결론 도출 단계라고 얘기를 했는데 이런 과정이 뒤죽박죽 섞여서 나와도

우린 그 단계가 무슨 단계인지 찾아낼 수 있어야 되는 거예요. 됐죠? 그리고 하나 더 나아가서 지금 A집단과 B집단으로 나누어서 실험을 했는데 두 집단 중에 누가 대조군이고 실험군인지

생각을 해봅시다. 다시 가설로 돌아가서 가설에서 어떤 가설이 있었어요? 현미에는 닭의 각기병을 치료하는 어떤 물질이 들어있을 것이다. 현미가 그 예방하는 물질인지 아닌지가 궁금한 거죠.

이 현미 검증하려는 요인을 변화시키지 않고 그대로 둔 집단, 즉 백미를 먹인 집단이 바로 대조군이 되겠고 실험요인 검증하려는 요인을 변화시키지 않았잖아요?

A가 대조군, 실험요인을 검증하려는 요인을 변화시킨 B, 현미를 먹인 집단이 실험군이 되겠죠. 그래서 이 실험은 지금 대조군과 실험군을 설정하여서 대조실험을 하고 있는 거예요. 그죠?

그리고 또 여기서 알아야 되는 것, 변인들이죠. 변인. 조작변인, 통제변인, 그리고 실험 결과에 해당하는 종속변인 찾아보면요. 이 실험에서 조작한 변인이 뭐예요? 변화시킨 변인, 네.

변화시킨 요인은 바로, 그죠. 백미를 먹였냐 현미를 먹였냐 쌀의 종류를 변화시켰죠. 쌀의 종류. 그리고 통제변인, 실험에서 일정하게 시켜준 요인.

예를 들면 초기 닭의 건강 상태. 처음의 닭의 건강상태가 대조군이나 실험군이나 같아야지 이 실험이 타당하겠죠. 그죠? 그리고 그 닭을 사육하는 환경

이런 것 등등 이 조작변인을 제외한 나머지 요인들은 일정하게 유지시켜 줘야 되는 통제변인들이 되는 거죠. 그다음 마지막, 실험 결과에 해당하는 종속변인.

조작변인에 영향을 받아서 나타나는 달라지는 실험 결과는 무엇이에요? 쌀의 종류를 백미를 먹였느냐 현미를 먹였느냐에 따라서 달라지는 실험 결과는? 그렇죠.

각기병이 발생하느냐 발생하지 않느냐 각기병의 발병 유무가 되겠죠. 그래서 여러분 앞으로 이러한 연역적 탐구 과정에 과정이 나온다면 각 과정이 무슨 단계에 해당하는지 습관처럼 찾아야 되고요.

그리고 또 대조군과 실험군 찾아야 되고요. 세 번째, 각각의 변인들 찾는 연습을 꾸준히 하세요. 꾸준히 하다보면 보는 눈이 생깁니다. 연습을 계속 많이 하다보면 보는 눈이 생길 거예요.

그럼 여러분 우리 이제 문제를 풀면서 연습 많이 해보도록 할게요. 문제 선생님이 세 문제 준비했는데요. 문제 아직 안 푼 친구들은요, 일단 멈추시고 지금까지 선생님과 살펴봤던 내용

한 번만 더, 한 번만 더 살펴보고 문제 푼 다음에 답까지 맞추고 그다음 선생님 설명 들으세요. 그래야지 본인 것이 됩니다. 선생님이 풀어주는대로 그냥 가만히 있다가는 무슨 소리 했지?

이해는 됐는데 본인 머리에 남아있지 않을 수 있어요. 꼭 멈추고 푼 다음에 다시 들으세요. 다 풀었다고 믿고 선생님이 1번부터 풀어보도록 하겠습니다.

대표 문제 1번, 그림은 두 가지 탐구 방법 ㈎와 ㈏를 나타낸 것이고 표는 파스퇴르가 수행한 탐구 과정을 정리한 것이다라고 했는데요. ㈎와 ㈏가 각각 무슨 탐구인지 보도록 하겠습니다.

㈎부터요. 자연현상을 통해서 관찰 주제를 선정을 하고요. 관찰 방법, 절차를 고안한 다음에 실제 관찰을 수행했어요. 그 결과를 해석하고 결론을 도출해낸 단계.

즉 관찰을 통해서 일반적인 결론에 도달하는 무슨 탐구예요, 여러분? 그죠, 귀납적 탐구가 되겠죠.

이 귀납적 탐구는 가설 설정 단계가 있다, 없다? 없다. 가설 설정 단계가 없고 관찰에 의존한다는 것. 그럼 이제 ㈏, ㈏는요. 관찰을 해요. 그러다가 왜 그럴까?라는 문제를 인식하게 됩니다.

그래서 나름대로 추측을 하게 되죠. 아마도 이래서 이럴 것이다. 가설을 설정을 하고요. 그럼 이 가설을 검증하기 위해서 탐구를 해야 될 거예요. 탐구를 설계하고 수행합니다.

그리고 이 탐구 결과를 해석해요. 자료 해석을 하고 결론을 도출해내는데 가설이 옳으면 결론과 일치할 거고요. 그죠? 그래서 이 결론이 나중에 일반화가 될 수 있죠.

많은 학자들이 똑같은 실험을 수행했을 때 동일한 결론을 얻어내고 다른 현상에도 적용할 수 있으면 일반화해서 학설로 인정받을 수 있고요. 이 결론 도출 단계에서 가설이 옳지 않다.

거짓이라는 게 판명이 되면 다시 가설을 설정하게 되는 거죠. 가설을 수정해서 다시 가설을 설정해서 이제 탐구를 다시 하게 되는 거예요.

즉 이 ㈏는 무슨 탐구? 가설 설정 단계가 있는 연역적 탐구가 되겠죠. 가설을 설정하고 관찰과 실험이 같이 있는, 관찰과 실험을 다 하는 그 탐구과 연역적 탐구가 되겠습니다.

그러면 파스퇴르 실험 한 번 볼게요. 파스퇴르는 생물이 없는 곳에서는 생물이 생겨나지 않을 것이다. 생물이 생겨나지 않을 것이다. ~일 것이다라고 가설을 설정을 했고요.

그리고 실험을 통해서 이를 증명했대요. 가설 설정 단계가 있고 실험을 하는 무슨 탐구예요? 그렇죠. 파스퇴르는 이 연역적 탐구를 따르고 있는 거예요. 그러면 보기 ㄱ부터 보겠습니다.

㈎에서는 의문에 대해 잠정적인 해답을 먼저 찾는다? ㈎는 지금 귀납적 탐구예요. 의문에 대한 잠정적인 해답은 가설이라고 하죠? 가설 설정 단계 있었어요, 없었어요? 없었죠. ㄱ 틀렸고요.

ㄴ. 대조 실험이 수행되는 탐구 방법은 ㈏이다. 우리 ㈏의 연역적 탐구에서 탐구 설계 및 수행에서 아주 중요한 점, 주의할 점이 2가지가 있었죠. 첫 번째는 대조실험을 해야 된다.

대조군과 실험군을 설정하여 실험하는 대조 실험을 해야지만 신뢰도와 타당성이 증가할 수 있다라고 했고요. 두 번째는 독립변인에서 조작변인을 제외한 나머지 변인을 일정하게 유지시키는

변인 통제 단계가 꼭 있어야 된다. 변인 통제와 대조 실험을 해야 된다는 것. 굉장히 중요한 점이었죠? 대조 실험이 수행되는 탐구 방법은 연역적 탐구, 맞습니다.

다음 ㄷ. 파스퇴르는 ㈏를 즉, 연역적 탐구를 이용하였다. 그렇죠. 가설 설정 단계 있고 실험을 했으니까 연역적 탐구 방법을 통해서 실험을 했습니다.

그래서 정답은요, ㄴ과 ㄷ이 맞아서 ④번이 되겠네요. 이렇게 귀납적 탐구와 연역적 탐구를 비교하는 문제 잘 나오고요. 그다음에 이제 2번. 대표문제 2번 보도록 하겠습니다.

2번은 다음은 철수가 수행한 탐구 과정의 일부를 나타낸 것이다라고 했는데요. ㈎부터 볼게요. 제초제 A의 농도는 물벼룩의 생존에 어떤 영향을 줄까? ~할까?

이런 의문을 갖는 단계가 문제 인식 단계죠. 문제 인식. ㈏에서 제초제 A의 농도가 높을수록 물벼룩의 생존율이 낮아질 것이다. ~일 것이다. 무엇을 설정한 거예요?

그죠, 잠정적인 답, 추측인 가설을 설정한 거예요. 가설 설정 단계. ㈐ 시험관 Ⅰ~Ⅲ에 배양액과 제초제 A, 물벼룩을 표와 같이 각각 넣는다. 이렇게 넣었어요. 넣고 실험을 한 거죠.

즉 3번 이 ㈐ 단계는 지금 무엇을 한 거냐면 탐구 설계 및 수행을 한 거예요.

그다음 일정한 시간이 지난 후 살아있는 물벼룩의 수를 조사한다. 이 다음에 결과 분석이 이어지겠죠. 물벼룩의 수를 조사해서 결과를 분석을 하겠죠?

그러면 이 ㈎, ㈏, ㈐, ㈑ 이 실험과정을 거칠 때 무엇이 대조군이고 무엇이 실험군인지. 그리고 조작변인, 통제변인, 종속변인이 무엇인지 지금 알아볼게요.

먼저 이 시험관 Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ을 보니까요. Ⅰ번에는 제초제 AFMF 하나도 넣지 않았어요. 즉 우리가 가설 설정한 거 다시 보면요. 제초제 A의 농도가 높을수록이라고 했어요.

제초제 A가 이 물벼룩의 생존율에 영향을 주는지 안 주는지가 궁금한 건데 여기에는 제초제 A를 넣지 조차 않았거든요? 이렇게 검증을 하는 요인을 변화시키지 않은 집단,

그대로 놔둔 집단을 우리가 무슨 군이라고 하죠? 그렇죠. Ⅰ번이 대조군이 되겠습니다. 그다음 Ⅱ번, Ⅲ번은요. 제초제 A를 5㎖ 또는 10㎖ 이렇게 넣어줬어요.

즉 검증하려는 요인을 변화시킨 집단이기 때문에 Ⅱ번, Ⅲ번이 바로 실험군이 되겠습니다. 그래서 대조군과 실험군을 설정하여 실험하는 대조실험을 했죠. 했고요. 그다음 이 실험에서 조작변인 

그리고 일정하게 유지시킨 통제변인. 조작변인에 영향을 받아서 나타나는 실험 결과인 종속변인. 이 세 가지 살펴볼 텐데요. 이렇게 가설이 나와있을 때는 이 가설에서 힌트를 얻을 수 있어요.

선생님이 여기서 중요한 포인트. 문제 해석 방법 알려줄 건데요. 이 실험에서 '제초제 A의 농도가 높을수록'이라고 했어요. 즉 제초제 A의 농도를 변화시켰을 때 그 결과 물벼룩의 생존율이

낮아질 것이다. 이것이 실험 결과고, 이 앞에 제초제 A의 농도가 변화시킨 요인이 되죠. 즉 이 가설에서 앞에 부분, 제초제 A의 농도가 조작변인이 되는 거죠.

변화시킨 요인, 제초제 A의 농도가 되겠고요. 그에 영향을 받아서 나타나는 실험결과 물벼룩의 생존율이 바로 종속변인이 되는 거죠. 종속변인. 

그래서 여러분 이 가설만 잘 분석을 하면 쉽게 조작변인과 종속변인을 찾아낼 수 있습니다. 이것에 영향을 받아서 이것이 실험결과로 나타난 거거든요.

그래서 앞에서 제초제 A의 농도가 조작변인, 뒤에가 종속변인, 실험결과가 된다는 거 알 수 있고요. 그다음 이 실험에서 뭘 일정하게 유지시켜 줬을까요? 통제변인 찾아볼게요.

먼저 넣는 물질 보세요. 넣는 물질에 전체 양이 다 1000㎖로 동일하죠. 이거 합치면 1000, 이거 합치면 1000이잖아요? 넣는 물질의 전체 양, 넣는 물질의 전체 양 똑같이 1000㎖로 맞춰줬고요.

그다음 물벼룩의 수. 물벼룩의 생존율을 보려고 하는데 처음에 넣어준 물벼룩의 수가 다르면 안 되겠죠? 그래서 물벼룩의 수도 똑같이 맞춰줍니다. 

그리고 물벼룩의 종류도 같아야겠죠. 종류가 다르면 생존율이 다를 수도 있어요. 종류마다. 똑같은 종류를 여기, 여기, 여기에 넣어준 종류가 똑같아야 합니다.

그래서 조작변인, 통제변인, 종속변인 찾아냈습니다. 이제 보기 보도록 할게요. ㄱ. ㈏ 과정은 가설 설정에 해당한다. 잠정적인 답을 설정하는 단계이냐? ㈏ 과정은 ~일 것이다 가설 설정 단계 맞죠.

ㄴ. 조작변인은 물벼룩의 생존율이다. 여러분, 물벼룩의 생존율은 제초제 A의 농도에 영향을 받아서 나타난 실험 결과 종속변인이죠? 그래서 틀렸어요. 조작변인은 제조체 A의 농도.

ㄷ. 변인 통제를 위해서는 시험관 Ⅰ~Ⅲ에 넣어주는 물벼룩의 종류는 같아야 된다. 그렇죠. 조작변인을 제외한 이것을 제외한 나머지는 다 똑같이 맞춰줘야지 변인 통제를 하는 거예요.

그래서 맞습니다. 정답은 ㄱ과 ㄷ이 맞아서 ③번이 되겠습니다. 그다음 대표문제 3번. 3번에 나와있는 이 탐구도요, 굉장히 유명한 탐구예요. 탐구제목이 긴꼬리천인조를 대상으로 실시한 실험입니다.

실험과정 보면요, 긴꼬리천인조 수컷을 포획하여 오른쪽 그림과 같이 정상 꼬리 집단 A, 정상 꼬리. 원래 이 정도 길이래요. 다음에 인위적으로 꼬리를 길게 한 집단, 꼬리를 여기다 덧붙인 거죠.

길게 한 집단. 인위적으로 꼬리를 짧게 한 집단, 좀 잘라버린 거죠. 아팠을 같은데. 짧게 만들었어요. 그러면 A, B, C만 딱 봤을 때 우리가 대조군과 실험군 찾아낼 수 있습니다.

실험 요인, 검증하려는 요인을 변화시키지 않고 그대로 놔둔 집단. 이 정상 집단이 바로 대조군이 되겠죠. A가 대조군, 다음에 검증하려는 요인, 이 천인조 꼬리의 길이에 따라서 어떻게 암컷을

유혹하는지, 암컷에 매력적으로 보이는지를 지금 실험하려고 하는 거거든요? 그래서 꼬리 길이를 다르게 해줬기 때문에 이 검증하는 요인, 꼬리의 길이를 변화시킨 B와 C가 실험군이 되겠어요.

그다음 이 포획한 수컷을 방출하여 영역을 구축하고 짝짓기를 하도록 둔대요. 각 수컷의 영역에서 알이 들어있는 둥지의 수를 세어 집단 별로 평균을 구한다라고 했습니다.

즉 이 꼬리의 길이에 따라서 암컷에게 매력을 어필한 정도가 다르고 그 결과 알이 들어있는 둥지의 수가 다를 것이다라고 생각을 한 거죠. 그래서 실험 결과를 봤더니요.

A, B, C 집단에서 수컷당 알이 들어있는 둥지의 평균 수, 이것이 달랐는데요. 누가 제일 암컷에게 매력적으로 보인 거죠? 자손을 많이 만든 B, B가 제일 매력적이었던 거고요.

그다음 A, 그다음에 C였던 거죠. 즉 이걸 좀 해석해 보자면요. 수컷당 알이 들어있는 둥지의 평균 수는 암컷의 수컷 선호도가 됩니다. 

즉 암컷이 A, B, C 중에 어떤 수컷을 가장 좋아했느냐? 이것을 이제 같다고 생각해도 되는 거죠. 실험결과. 그러면요, 여러분. 이 실험에서 조작변인, 통제변인, 종속변인 찾아보도록 하겠습니다.

이 실험에서 변화시킨 요인, 변화시킨 요인은 바로 천인조 꼬리가 되겠죠. 꼬리의 길이, 천인조 꼬리의 길이.

그리고 종속변인 뭐가 될까요? 천인조 꼬리의 길이에 따라서 뭐가 실험 결과로 나타났죠? 그렇죠. 암컷의 수컷 선호도. 

암컷의 수컷 선호도에 따라서 둥지에 있는 알의 개수가 다를 거잖아요? 알이 있는 둥지의 수가 다를 거니까 암컷의 수컷 선호도라고 생각하면 되겠죠. 실험 결과.

그리고 나머지 꼬리의 길이를 제외한 나머지는 일정하게 유지를 시켜줘야 될 거예요. 그 요인들은 통제변인이 되겠죠? 그럼 이제 보기 보도록 하겠습니다. ㄱ. 정상 꼬리 집단은 대조군이다.

그렇죠. 정상 꼬리 집단은 대조군이죠. ㄴ. 암컷은 정상 꼬리 수컷을 가장 선호한다. 지금 둥지의 평균 수, 알이 들어있는 둥지의 평균 수가 B가 제일 높았다는 얘기는

암컷의 수컷 선호도가 B를 제일 좋아한다는 뜻이겠죠. 그래서 ㄴ 틀렸고요. 이 실험은 수컷의 꼬리 길이에 따른 암컷의 수컷 선호도를 알아보기 위한 것이다. 여러분, 또 팁을 드릴게요.

~에 따른, ~에 따른 ~를 알아보기 위한 것이다라고 나오면요. 이 앞에 있는 요인, ~에 따른이라고 하는 이 앞에 있는 요인은 변화시킨 요인 즉, 조작변인이 되고요. 실험에서 변화시킨 요인.

이것에 따라서 이것이 나온 거니까 뒤에 있는 부분은 실험 결과에 해당하는 종속변인이 되겠죠. 그래서 이런 식으로 조작변인과 종속변인 관계를 물어보기도 합니다.

~에 따른 ~다라고 하면 이것이 변화된 것이기 때문에 실험에 영향을 주는 요인 중에 변화시킨 요인인 조작변인이 앞에 있는 거고요.

그다음 이 조작변인에 따라서 영향을 받은 실험 결과에 해당하는 종속변인이 뒤에 오는 거죠. 이 실험에서 조작변인은 수컷의 꼬리 길이 맞고요. 이 실험의 결과는 암컷의 수컷 선호도 맞죠.

그래서 ㄷ이 맞게 되는 거예요. 그렇게 해서 정답은 ㄱ, ㄷ 맞아서 ④번이 되겠습니다. 이렇게 해서 문제 다 풀어봤는데요.

오늘 배웠던 내용 다시 한 번 더 살펴보면서 뭣이 중했는지 한 번 더 볼게요. 오늘 생명과학의 탐구에 대해서 배웠습니다. 귀납적 탐구 방법과 연역적 탐구 방법 비교해서 과정 살펴봤는데요.

먼저 귀납적 탐구 방법은 가설 설정 단계가 없고, 관찰에 의존한다는 것. 그래서 이러한 단계를 거쳤죠. 이게 귀납적 탐구 방법이고, 그다음 연역적 탐구 방법은 가설 설정 단계가 있다.

아마도 이래서 이럴 것이다라고 하는 가설을 설정하고 관찰 그리고 실험을 통해서 그 가설이 맞는지 검증하는 그런 탐구가 연역적 탐구 방법이죠.

그리고 우리 이 실험을 할 때 탐구 설계 및 수행 단계에서 중요한 점 2가지가 있었죠. 먼저 대조실험을 해야 된다. 실험군과 대조군을 설정하여서 실험을 해야지 신뢰도와 타당성이

증가한다고 했는데 실험 요인을 변화시킨 집단을 우리가 실험군, 실험요인을 변화시키지 않은 집단, 그대로 둔 집단을 대조군이라고 한다고 했고요. 그다음, 변인에는 두 가지가 있습니다.

크게 독립변인과 종속변인. 실험 결과에 영향을 주는 독립변인은 크게 변화시키는 변인인 조작변인과 일정하게 유지시키는 변인인 통제변인이 있고요.

실험 결과에 해당하는 종속변인은 이 조작변인에 의해 달라지는 변인이다라고 했습니다. 오늘 배웠던 내용, 이거 생소할 수 있는데요.

다시 한 번 더 선생님과 배웠던 내용 중점적으로 살펴보면서 셀프 노트를 활용해서 복습하면 좋겠습니다. 여러분, 오늘도 정말 정말 고생 많았습니다. 다음 시간에 또 만나겠습니다. 안녕.


