생명과학을 사랑하는 여러분, 안녕하십니까? 여러분의 생명과학의 한 남자 여한종입니다. 24번째 우리가 만났고요.

오늘은 유전자 이상과 염색체 이상의 개념을 본격적으로 한번 살펴보도록 하겠습니다. 부모로부터 자손에게 유전자를 물려주어서 우리가 부모를 닮는다라고 하는 게 유전인데

거기에 이상이 생긴 거예요. 유전적 이상이죠. 유전자의 이상, 유전자 돌연변이. 그리고 염색체 단위에서의 이상, 염색체 돌연변이가 있다라고 했는데

우리가 지난 시간 마지막에 전체 그림을 한번 그려봤고요. 이제 세부적으로 그 그림들을 하나하나 채워보고 실전 수능문제에서 우리가 준비해야 될 개념이 어떤 것들이 있는지까지

한번 살펴보도록 하겠습니다. 오늘 시작에 앞서서 여러분들과 너무나도 유명한 너무나도 많이 들어본 또 들으면서도 기가 막히다, 단어가라는 생각을 했던 게

바로 이게 아닌가라는 생각이 듭니다. impossible이라고 하는 단어에 점 하나만 찍으면 우리가 가능하다라고 하는 다른, 전혀 다른 의미로 표현될 수 있다라는 것처럼

생각의 차이, 여러분의 마음가짐의 변화 이런 게 가보지 않은 여러분의 미래를 너무나도 확연하게 변화시킬 수 있을 거라는 생각을 해 봤습니다.

가능성이 열려 있다라는 건 참 기분 좋고 설렐 수 있는 것 같아요. 여러분들 얼마든지 여러분의 나중을 미래를 여러분이 원하는 대로 바꿔나가실 수 있습니다.

에이, 뭘 나는 이미 끝났어가 아니라 항상 긍정적인 자세로 하루하루의 생활에 충실하시고 지난 시간에도 얘기했던 것처럼

제 갈 길을 잘 가게 되면 많은 사람들이 여러분의 도움의 손길이 될 수 있을 거라고 생각을 합니다. 선생님도 학교에서 학생들에게 그런 자리에 조금이나마 도움을 주기 위해서

있는 사람 중의 한 명이고요. 오늘은 예고한 대로 우리 지난 시간에 이거 필기한 거 잠깐 그대로 놔둔 상태에서 한번 보죠. 유전적 이상의 두 가지.

유전병. 유전적 이상, 유돌이. 유돌이, 유전자 돌연변이의 약자예요. 처음 보는 친구들도 있겠죠. 염색체 이상, 염색체 돌연변이 이렇게 이야기를 해 볼게요.

지난 시간에 유전적 이상이라고 하는 것이 유전자 이상이라고 하는 것이 결국은 DNA의 염기서열 이상이고 그 염기서열 이상에는 치환도 있고 삽입도 있고 결실도 있고

이렇다고 얘기했어요. 그러한 실제 예를 한번 이 시간에 얘기를 좀 해 볼 텐데요. 유전자 이상이라고 하기 때문에 이건 염기서열의 이상이기 때문에 핵형분석으로 확인이 불가능해요.

핵형분석으로는 유전자 이상이 있는지 없는지 확인할 수가 없고요. 생화학적 검사라든지 유전자검사까지 해야 되죠, 유전자검사.

이런 걸 하셔야 우리가 유전자 이상 여부를 확인할 수 있습니다. 유전자 이상, 유도리의 예를 좀 적어볼게요. 이거는 우성형질로 나타나는 게 있고요.

유전자 이상에서 나타나는 거니까 우리가 지금 배웠던 우성이 있고 열성이 있을 거 아닙니까? 열성유전하는 경우가 있는데 대부분이 열성이잖아요.

낫모양 적혈구 빈혈증. 앞글자만 쓸게요. 그다음에 우리 수능특강에 소개되어 있지 않지만 많이 나오는 게 알비노증이라는 게 있어요. 백화증, 백색증이라고 해서

머리카락 색깔, 눈썹 색깔 이런 것들이 흰, 탈색되는 그런 거 있죠. 멜라닌 색소단백질을 만드는 염기, 유전자 염기에 돌연변이가 일어나는 경우죠. 알비노증.

그다음에 페닐케톤뇨증, 이건 수능특강에 있죠. 그다음에 나와 있지는 않지만 우리 남성섬유증이라는 게 있고요. 우리 문제에는 있어요, 남성섬유증.

그다음에 색맹, 혈우병, 이런 것들이 다 열성으로 나타나는 우리 유전자 이상의 대표적인 예로써 소개되고 있어요.

그러니까 이런 것들 여러분들 색맹인지 아닌지 핵형분석으로 알 수 없어요. 정상인과 색맹, 정상인 여자와 색맹인 여자. 마지막에 이제 X염색체가 이렇게 2개 있을 텐데

여기에 색맹은 색깔 칠해져 있고 정상은 아닌가, 그런 거 아니고요. 핵형분석으로 확인할 수 없고 이런 검사들을 통해서 확인할 수 있다. 혈우병도 마찬가지고요.

그러니까 우성 하나 예로 든 게 헌팅턴무도병, 뇌에 독성단백질, 비정상단백질이 축적되어서 뇌세포가 파괴되어서 운동량에 마비가 되어서 제대로 이제 조절할 수 없는

그런 경우가 이제 헌팅턴무도병인데 하나하나 좀 볼까요? 낫모양 적혈구 빈혈증이라고 하는 게 있어요. 우리 교재의 그림을 한번 볼까요.

정상 적혈구가 있고요. 낫모양 적혈구가 있습니다. 낫모양. 왜 이렇게 되느냐. 여기 이제 적혈구에는 한 2억 5000에서 3억 개 정도의 헤모글로빈이라고 하는 것으로 구성되어 있어요,

헤모글로빈. 헤모글로빈을 구성하고 있는 글로빈 단백질이 있어요. 글로빈 단백질은 B연히 글로빈 단백질, 즉 글로빈 단백질 유전자에 의해서 만들어지는 거겠죠. 합성되는 거겠죠.

유전자라고 하는 것은 뭐예요. DNA잖아요. DNA 염기서열이잖아요. 염기서열. 그래서 이제 아미노산들이 이 염기서열에 따라서 아미노산들이 여러 개 연결되어서 입체구조를 형성하고

그것이 기능을 나타날 때 우리가 단백질이라고 하는데 예를 들면 이제 5번 아미노산, 6번 아미노산, 7번 아미노산 이렇게 아미노산이 있어요.

그러니까 정상 같은 경우에는 이 아미노산의 순서가 프롤린, 여러분들 아미노산 이름이에요. 프롤린, 글루탐산, 그냥 들으세요 여러분들. 외우실 필요는 없고요.

그다음에 7번도 글루탐산이에요, 순서가. 아미노산 순서가. 정상, 글로빈단백질을 만들 때 5번이 아미노산이 프롤린, 글루탐산, 글루탐산인데 이게 이제 6번 아미노산이 발린으로 바뀌어요.

발린으로 바뀌면서 프롤린, 발린, 글루탐산이 되면서 이 아미노산 하나가 바뀜으로 인해 입체구조가 바뀌고요.

아미노산의 서열이 바뀜에 따라 입체구조가 바뀌고 그래서 기능이 달라지는 거예요. 그래서 이렇게 낫모양으로 나타나게 된다라는 거죠.

그러니까 정상 같은 경우에는 이 글루탐산을 암호화하고 있는 염기서열이 이거예요. CTT예요. 3개의 염기가 하나의 아미노산을 지정한다라는 거거든요.

그런데 이 한 자리에 T 자리에 A가 옴으로 인해 염기서열에 이상이 생김으로 인해 새로운 아미노산이 자리하게 되는 거죠. 이렇게 염기서열 하나가 치환됨으로 인해서 이상이 생기는

이런 경우를 우리가 유전자 돌연변이다라고 부른다라고 보시면 되겠습니다. 이렇게 되면 보시는 것처럼 모세혈관 벽이 굉장히 가늘거든요.

그 가는 벽을 통과하기가 어려워요. 그래서 이제 혈액의 흐름을 막을 수가 있고요. 또는 용혈 현상, 적혈구가 터져요. 손상돼요.

물론 정상 적혈구 같은 경우에도 90에서 120일 정도의 수명이 있어요. 그런 다음에 우리 골수에서 다시 적혈구를 생성하는데 이러한 낫모양 적혈구가 파괴가 되면 용혈이 되면

이게 수명이 짧아요. 생성돼서 사라지는데 수명이 짧아요. 그래서 공급이 이 사라진 숫자만큼 채워줄 수가 없는 거죠. 그래서 결국은 악성빈혈 같은 것들로 나타나게 되고요.

보고된 바에 의하면 낫모양 적혈구 빈혈증 환자는 주로 열대지방, 흑인에게 많이 나타나고 40에서 50세 사이에 사망하게 된다라고 얘기를 하고 있어요.

이게 낫모양 적혈구 빈혈증이고 알비노증은 이제 멜라닌색소 단백질을 암호화하고 있는 유전자. 염기서열에 이상이 생겨서 색소를 제대로 합성하지 못하는 그러한 경우고요.

페닐케톤뇨증은 페닐알라닌에서 그다음 단계로 가는 데 진행되는 효소. 효소, 효소. 페닐알라닌이라고 하는 물질이 어떤 효소에 의해서 그다음 물질로 바뀌어야 되는데

이 효소단백질을 암호화하고 있는 유전자에 이상이 생긴 거예요. 그래서 이 페닐알라닌이 축적되게 되겠죠. 그래서 여러 가지 대사에 장애가 생기는 경우를 우리가 페닐케톤뇨증.

우리 지난 시간에 사람의 유전 문제에서도 페닐케톤뇨증이 열성유전한다라는 거 좀 배웠었죠. 그리고 이제 남성섬유증이라는 게 있고요. 이거는 좀 넘어가고.

그다음에 색맹은 여러분들이 잘 아실 거고요. 이것도 열성유전하고요. 그렇죠. 이것도 색소를 인지한 색소를 지각할 수 있는, 지각하는 단백질을 합성하게끔 하는 유전자에

어떤 변이가 생겼다라고 보는 거고요. 그다음에 혈우병이라고 하는 것은 혈액응고 단백질을 합성하게 하는 유전자에 역시 변이가 생겨서 나타나게 된다라고 보시면 되겠어요.

이것도 이제 아까 제가 어떤 독성단백질이라고 그랬는데 그런 단백질을 만들게 하는 유전자가 있다라는 거죠. 이거 같은 경우에는 우성이고요.

나머지는 열성으로 나타나는 그러한 유전병이다라고 보시면 되겠어요. 핵형분석으로 확인할 수 없기 때문에

이러한 검사를 통해서 진행할 수 있다라는 정도 여러분들이 확인을 해 주시면 되겠습니다. 그래서 유전자 돌연변이의 예를 통해서 여러분들과 이런 얘기를 좀 해 봤고요.

염색체 돌연변이에 들어가기에 앞서서 이거 문제부터 한번 풀어볼게요. 이게 이제 유전자 돌연변이와 관련된 아주 오래된 문제고 지금 선생님이 설명하지 않았던

남성섬유증이라고 하는 것과 관련된 문제였어요. 2005년 아주 오래된 문제죠. 백인은 2500명당 1명의 비율로 낭포성 섬유증 환자이다.

백인은 20명당 1명의 비율로 낭포성 섬유증 대립유전자를 가지고 있으나 이들은 별 증상이 없다. 특정형질 유전자를 가지고 있지만 증상이 나타나지 않는다는 얘기예요.

숨어 있다는 얘기죠, 숨어 있다는 얘기죠. 열성이라는 얘기죠. 숨어 있다. 그러니까 이 유전자를 예를 들면 이거라고 해 봅시다. 그렇죠.

정상유전자고 이게 낭포성 섬유증 대립유전자고. 됐어요? 가지고 있지만 숨어 있다는 얘기야. 그다음에 부모가 모두 이 유전자를 이형접합으로 가지고 있다면

부모가 모두 이형접합으로 가지고 있다면. 됐죠? 자식이 환자가 될 확률은. 여러분들 잘 아시는 것처럼 이렇게 되죠. 그렇죠. 이게 1, 이게 2죠. 그래서 3이죠.

그다음에 이렇게 되는 거죠. 이게 1이죠. 3:1. 너무 많이 했었죠. 이건 뭐예요. 정상이고요. 이게 뭐라는 얘기죠? 이게 유전병. 낭포성 섬유증이라고 보시면 되겠어요. 25%. 됐죠.

그래서 낭포성 섬유증 유전자는 열성입니다. 낭포성 섬유증 유전자는 단일유전자에 의해 나타난다라는 거죠. 단일인자유전. 1쌍, 1쌍, 1쌍.

그다음 부모 중 한 사람이 낭포성 섬유증 환자이면 부모 중 한 사람이 환자예요. 자녀들은 모두 낭포성 섬유증 유전자를 갖습니다. 그렇죠.

유전자라고 그랬으니까 여러분들, 그렇죠. 유전자라고 그랬으니까 무조건 자손들에게는 낭포성 섬유증 유전자가 하나 이상 들어갈 수 있겠죠.

정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ. 됐죠. 그다음에 이제 여러분들과 유전자 이상을 했고요. 그다음에 염색체 이상. 염색체 돌연변이 한번 정리해 보겠습니다.

염색체 이상은 지난 시간에 했던 것처럼 여기 필기 잠깐 살려보시면 염색체 돌연변이라고 해서 구조 이상과 수 이상으로 나눠볼 수 있다고 했어요.

이게 주로 출제된다고 했고 그 예에는 4가지가 있는데 실제 이제 그림으로 한번 만나보죠. 결실은 이게 염색체잖아요, 여러분들.

염색체의 일부가 떨어져 나갔는데 여러분 오해하시면 안 될 게 유전자 하나라고 보시면 안 돼. 유전자 여러 개예요, 여러 개. 유전자 여러 개의 그룹, 그룹. C그룹이 떨어져나간 거예요.

그렇기 때문에 아까 봤던 것처럼 염기서열을 하나만 바꿔도 정상적혈구가 아니라 낫모양 적혈구가 생겨서 치명적인 결함이 생기는데 유전자 수십여 개가 엄청 많은 유전자가 여러 개가

사라지니까 훨씬 더 치명적이 결함이 나타나겠죠. 거의 태어나지 못하거나 태어나더라도 어린 시기에 사망하게 되는 그런 경우가 염색체 돌연변이다라고 보시면 되겠어요. 결실.

그래서 우리 교육과정에서는 5번 염색체의 결실이 딱 나와 있으니까 외우셔야 돼. 5번 염색체가 결실이 됐어. 그러니까 예를 들면 핵형분석을 확인할 수 있다고 그랬으니까

5번 쌍이 이렇게 있는데 5번 쌍이 딱 이렇게 정상으로 있어야 되는데 여기 일부가 잘려 있어. 여기 보일 거 아니야, 보일 거 아니야, 이렇게.

이거를 고양이울음증후군이라고 해요. 고양이울음증후군. 딱 우리 교육과정상에서 교과서에 언급하고 있는 염색체 구조 이상이 이 결실입니다. 고양이울음증후군. 5번 염색체 결실.

5번 염색체 결실이에요. 그다음에 여기로 와볼까요. 역위, 역위는 이제 일부가 거꾸로 붙는다고 그랬어요.

A, B, C, D, E, F그룹으로 있는데 B그룹과 C그룹이 이렇게 거꾸로 배열되어 있어요, 거꾸로. 여러분들 이게 우리가 밴딩법이라고 그래서 핵형분석을 할 때 이게 염색이 됩니다.

염색이 되기 때문에 이러한 지금 여러분들이 보시는 것처럼 이렇게 색깔이 구분되는 것처럼 핵형분석으로도 이렇게 띠가 형성되어 있기 때문에 여기의 여부도 확인할 수 있어요.

전체의 길이라든지 크기 같은 것들은 변함이 없지만 우리가 염색을 하기 때문에 역위도 핵형분석으로 구분 가능하다라고 보시면 되겠고요.

그다음에 중복은 보시다시피 B그룹이 이렇게 하나 더 붙었어요. 일부가 더 붙었다라고 봐주시면 되겠죠. 그림상에 어려울 것 없죠. 그다음에 전좌가 조금 중요해요.

전좌는 뭐랑 비교하셔야 되냐면 교차랑 비교하셔야 돼요, 교차. 그럼 설명을 들으시고 교차와 전좌의 차이가 뭔지 한번 여러분이 스스로 생각을 일단 좀 해 봅시다.

염색체의 일부가 상동이 아닌 다른 염색체에 붙는다고 그랬어요. 여기 보시면 A, B, C, D, E, F그룹과 V, W, X, Y, Z그룹이 있어요.

즉 이 둘은 뭐라는 얘기예요? 상동이 아니라는 얘기예요. 비상동이라는 얘기예요. 여러분, 비상동염색체간 염색체의 일부 교환. 보세요. V구간이 지금 여기로 왔죠.

그러면서 A, B 떨어진 게 여기로 붙었죠. 됐습니까? 그래서 이렇게 교환했잖아요. 교환한 거 보이시죠. 그런데 비상동염색체 간에 염색체 일부 교환이죠.

이런 것을 전좌라고 합니다, 전좌. 하지만 교차는 여러분들이 아시다시피 뭐였습니까? 그렇죠. 2가염색체가 붙어 있다가 얘네 둘이 서로 교환되거나 하는 거죠. 뭐가 교환되는 거예요.

상동염색체끼리 교환이죠. 상동염색체끼리 우리 생식세포의 유전적 다양성을 증가시키기 위하여 염색체 돌연변이가 일어나기 위한 것이 아니라

생식세포의 유전적 다양성의 증가를 통해서 멸정으로부터 어떠한 종 유지를 위한 방법으로 교차가 일어난다고 그랬고요. 이거는 이제 비상동염색체끼리의 일부 염색체의 교환으로 인해

염색체 돌연변이. 염색체 이상이 생기는 그런 경우라고 여러분들이 확인을 해 주셔야겠습니다. 됐죠. 이것도 딱 정리를 하고 가죠.

염색체 구조 이상도 문제 하나 보고 수 이상으로 넘어갈게요. 기출되었던 문제입니다. 우리 이제 여러분들 수능특강 문제도 풀어보시면 알겠지만

상당히 구조 이상 문제를 많이 실어놨어요. 대부분에 이제 우리 기출문제들 보시면 수 이상 돌연변이 문제가 되게 대단히 많거든요.

굉장히 많고 또 난이도도 가장 높아요. 우리 친구들이 제일 어려워하는 그런 내용 중에 하나인데 우리 이번 2019학년도 수능특강 교재에는 구조 이상 문제가 좀 많이 출제됐으니까

연계가 된다면 구조 이상을 좀 유심히 보실 필요가 있습니다. 그럼 문제 볼게요. 그림은 어떤 동물에서 정상 핵형. 여러분들 우리 비분리 문제에서 상당히 많이 나오는 게

이 파트에서 많이 나오는 게 핵형이 정상이다라는 말을 많이 써요. 여러분들 핵형이라고 하는 것은 수, 모양, 크기가 정상이다라는 걸 기억해 주셔야 됩니다.

수, 모양, 크기가 정상이라는 거 생각을 하시면서 들어주셔야 돼요. 핵형이 정상인 수컷 세포 가와 염색체 구조 이상이 일어난 암컷 세포 나, 이게 이제 이상이 있다는 얘기고

이게 정상이라는 얘기야, 핵형이. 이게 수컷, 암컷. 이렇게 줬어요. 그다음에 또 볼 만한 게 있나요? 각각에 들어 있는 상염색체와 성염색체 한 쌍이라고 그랬어요.

A와 a는 대립유전자고 상 1쌍, 성 1쌍이라고 그랬는데 뭔가 보이시죠. 이렇게 크기가 같은 녀석이 상염색체겠구나. 이렇게 크기가 다른 게 우리가 알고 있는 XY구나,

이렇게 확인할 수 있겠어요. 그래서 X에 있는 유전자는 Y와 대립유전자를 형성하지 않는다는 거죠. 됐죠? 이게 정상이라는 얘기예요. 문제없죠.

그다음에 이쪽 보시면 이거가 이거예요, 그렇죠. 같은 염색체 쌍이라는 얘기죠. 같은 번호 쌍. 그다음에 원래 이거였단 말이에요. 이렇게였는데 뭐가 좀 더 붙었어.

어디서 더 붙었나 봤더니만 여기가 말이야. A라고 하는 걸 봤더니 이게 X인가 보지. 그럼 여기도 X였는데 X에 이 윗부분이 뭐 돼서? 결실되어서 얘 입장에서는 결실이야.

결실이 되어서 이쪽으로 넘어간 거야. 얘 입장에서는 비상동. 얘는 상염색체, 얘는 성염색체인데 비상동염색체 일부가 여기로 붙은 거니까 얘 입장에서는 뭐니? 전좌가 일어난 거지.

전좌가 일어난 거야. 중복 아니지. 이쪽에서 넘어온 거니까. 이쪽에 있던 게 또 붙는 게 중복이니까 전좌죠, 여러분. 전좌가 일어났고 얘 입장에서는 일부 잘린 거지, 그러니까.

결실이 동반된 거지. 이것도 좀 유심히 봐주세요. 그래서 여기서 잘려서 대립유전자의 a가 여기로 넘어갔구나라는 걸 알 수 있어요. ㄱ번, ㉠과 ㉡은 상동.

㉠과 ㉡은 상동? 이렇게 상동이고 이렇게 상동이죠. 그렇죠. 조심하실 게 이렇게 보시면 안 돼요. 선생님, 얘랑 얘랑 크기가 같잖아요.

크기가 같다라고 볼 수 있지만 여러분, 동원체의 위치까지도 같아야 우리가 상동이라고 보는 겁니다. 알겠죠? ㄴ번, 나에는 중복이 일어난 염색체가 존재한다고 그랬는데

중복이 아니라 전좌와 결실입니다. ㄷ, 나에는 성염색체에 있는 대립유전자 a가 X에 있던 a가, 그렇죠. a가 상염색체로 전좌되었다. 상염색체로 전좌되었다. 맞죠.

ㄷ번, 여러분들 맞는 보기라고 골라주시면 되겠어요. 여기까지가 우리 염색체 구조 이상입니다. 사실 염색체의 구조 이상은 그렇게 크게 여러분들 복잡하게 보실 필요가 없고요.

다음으로 이제 수 이상을 보겠습니다. 수 이상에는 이제 일부 비분리가 있고 전체 비분리가 있어요. 지난 시간에 했던 걸 다시 한 번 복습해 보면 일부 비분리가 뭐라고 그랬어요?

그렇죠. 이수성이라고 그랬죠. 이수성 돌연변이. 이수성 돌연변이. 이거는 이제 전체 2n이라고 했을 때 2n 플러스마이너스 하나에서 2개. 하나 많거나 2개 많거나 하나 적거나 2개 적거나.

그런데 우리 친구들이 예전에는 2n 플러스마이너스 1까지 많이 봤어요. 그런데 요즘 수능은 여기까지 봐주셔야 돼요.

플러스마이너스 2까지 나오는 그림까지 우리 2019학년도 수능 준비하는 친구들은 좀 여러 번 연습을 해 보실 필요가 있습니다. 이수성 돌연변이 얘가 상염색체 이수성 돌연변이와

성염색체 이수성 돌연변이가 있다고 그랬습니다. 그럼 지난 시간에 했던 거 다시 한 번 해 보면 21번이 3개입니다. 21번이 3개야. 21번이 3개니까 우리가 써본다면 2n+1이겠죠.

그러면 앞에 상염색체가 45개죠. 원래 정상은 44개잖아. 2n을 일단 써봐, 2n을. 2n을 써보면 44+XY 또는 44+XX잖아. 이게 남자, 이게 여자잖아. 이게 사람의 정상 염색체 수란 말이야.

그런데 하나가 더 많으니까 여기가 하나가 더 많다고 표시해 주시고 그다음에 상염색체, 21번이 상염색체니까 44가 아니라 45라고 쓰시고 남자에게 하나 더 많았다면 이렇게 되는 거고

여자에게 하나 더 많았다면 21번이 하나 더 많다는 얘기는 이렇게 쓸 수 있는 거지. 여기까지 여러분들 적으실 수 있어야 됩니다. 상염색체 수가 몇 개냐, 성염색체 수가 몇 개냐,

이런 거 다 물어볼 수 있는 거니까요. 18번이 3개일 경우도 마찬가지죠. 다운증후군, 에드워드증후군인데 이것도 마찬가지로 2n+1에 이런 케이스가 만들어지겠죠. 문제없죠.

그다음에 성염색체 비분리 한번 볼게요. 대표적으로 이제 XXY라고 하는 클라인펠터증후군. 클라인펠터증후군인데 클라인펠터. 제가 쓰는 이유는 외우셔야 되기 때문입니다.

클라인펠터증후군이라고 하는 게 있는데 이거는 어떻게 씁니까? 2n+1에 44+XXY죠. 44, 45, 46, 47. 47개라는 얘기야. 2n이 46이니까. 숫자 충분히 아시겠죠?

그다음에 X가 하나 있는 경우. 이거는 터너증후군입니다, 터너증후군. 터너증후군, 이것도 2n-1이죠. 하나 적은 거잖아. 원래 X가 2개여야 되는데 하나밖에 없는 거죠.

이 경우에는 44+X, 이렇게 쓰면 되겠어요. n+1이라고 하는 것은 얘로는 이거 하나가 나오는 것이고요. 나머지 다 3개짜리 또 있어요. 뭐가 있냐면 44+XXX.

이거는 초여성증후군, 초여성증후군. 그다음에 44+XYY, 이거는 초남성증후군. 다 2n+1에 해당하죠. 성염색체 비분리 중에 2n+1은 3가지. 2n-1은 1가지.

여기까지 여러분들이 일단 좀 기억을 해 주실 필요가 있다라는 거죠. 그밖에 이제 또 하나의 수 이상 돌연변이가 배수성 돌연변이. 이건 전체 비분리라고 하는데

전체 비분리라고 하는데 얘도 이제 얘를 좀 적어보시면 3n이다, 4n이다, 6n이다 이런 게 있어요. 식물의 어떠한 육종, 품종개량 같은 거 할 때 인위적으로 우리가 만들 수 있는데

이게 이제 씨 없는 수박. 씨 없는 수박이다. 이게 이제 감자, 토마토, 이게 밀 이러한 예들이 있어요. 거의 식물에 적용이 되고. 예를 들면 이런 거죠.

2n=12짜리가 있어요. 여기서는 생식세포가 정상적으로 만들어진다면 n=6. 그리고 또 다른 n은 6과 만나서 다시 2n=12짜리가 만들어질 거란 말이야.

그런데 이 세트 전체가 비분리가 됐단 말이야. 그렇죠. 원래 n과 n으로 나눠져야 되잖아. 이렇게 상동이 이렇게 있을 때 얘네들이 이 세트가 한번 그려볼게요.

12개를 다 그리지는 못하겠고요. 일단 이렇게 두 쌍만 그려볼게요. 이게 이렇게 하나가 비분리된 게 아니라 다 비분리된 거야.

다 비분리돼서 이게 전체가 다 한쪽으로 간 거지, 생식세포로. 이쪽에 아무것도 없고. 그럼 이게 뭐가 되는 거야? 2n짜리가 돼버린단 말이야.

비분리된 배수성 돌연변이가 만들어지기 위해서 이렇게 전체가 비분리된 녀석과 정상인 녀석이 만난다고 해 봐요.

그럼 여기서 2n짜리와 n짜리가 만난 꼴이 돼버리니까 몇 n이 돼버리는 거야? 3n이 돼버리는 거야. 합쳐버리면 되잖아, 18. 이렇게.

전체가 비분리돼서 이쪽으로 다 가게 되면 2n짜리 생식세포가 만들어지겠죠. 그래서 2n짜리와 n짜리가 만난다고 했을 때

이러한 3n짜리 배수체 3배체인 개체가 만들어질 수 있다는 거죠. 거기 여러분들 우리 수능특강 교재에 이런 게 항상 하나씩 질문이 되고 있어요.

어디 있나요. 날개평가라고 하는 게 있는데 한번 보실게요. 있네요. 87페이지 보세요. 87페이지에 개념체크 4번을 보세요. 체세포의 염색체 구성이 2n인 12짜리인 어떤 식물에서

배수성 돌연변이가 일어나 3n의 개체가 형성될 경우 염색체 수는 18개다. 2n=12짜리가 있는데 여기서 배수성 돌연변이가 만들어졌어요. 그래서 뭐가 됐대요?

3n은 몇 개냐 물어봤는데 18개래. 가능하죠. 여기서 이제 우리 비분리됐어요. 전체 비분리. 그래서 2n=12짜리가 만들어지고 정상으로 만들어진 n=6짜리가 만나면 어떻게 된다?

3n=18. 이렇게 18개. 이렇게 여러분들 한번 이런 것도 가볍게 생각하시면서 넘어가주시면 되겠습니다. 이제 본격적으로 여러분들과 남은 시간 동안은 이수성 돌연변이를 한번 그림으로

그려보시면서 연습을 해 보는 시간을 갖도록 할게요. 우리 특강교재에 있는 그림부터 가볍게 보겠습니다. 1쌍 또는 2쌍 정도가 비분리된다, 이렇게 보시면 되겠어요.

1쌍이 비분리됐어요. 얘가 비분리됐습니다. 1분열 비분리죠, 1분열 비분리. 원래 1분열이 되게 되면 얘네 둘이 헤어져야 되는데 안 헤어진 거야.

나머지 쌍들은 다 정상적으로 분리되고 이 1쌍만 비분리가 된 거라고 보시면 되겠어요. 그런 다음에 염색분체 분리는 정상적으로 일어났어요. 그렇게 되면 여기서부터가 n-1이죠.

여기는 n+1. 되시죠? 그런 다음에 여기도 n-1, n-1 그대로죠. 여기는 염색분체 분리는 정상적으로 일어났으니까 하나씩 갔으니까 하나 더 많은 형태. n+1, n+1 됐다 이런 얘기예요.

그래서 얘가 정상이랑 수정되면 n이랑 수정됐다는 얘기예요. n이랑 만나게 되면 하나 적은 애, 하나 많은 애 만들어질 수 있다는 얘기죠.

이 밑에는 수정과정을 통해서 만들어지는 거고요. 이 위에는 생식세포의 수 이상을 얘기하는 거예요. 1분열 비분리가 일어나게 되면 모두 다 수 이상이 보입니다.

n+1이라든지 n-1. 됐죠? 1분열 비분리 보셨고요. 그다음에 오른쪽으로 와볼게요. 오른쪽은 1분열 정상적으로 일어났다. 1분열은 상동염색체 분리가 정상적으로 일어났고

오른쪽 같은 경우는 염색분체 분리가 왼쪽은 정상이고 오른쪽에서 분리되어서 하나씩 가야 되는데 이게 둘 다 왔어. 그래서 하나 더 있는 거죠. 원래 하나씩 와야 되는데.

그래서 n+1. 여기 하나 적으니까 n-1. 나머지 2개는 정상이고요. 얘가 정상인 생식세포와 만난 경우니까 2n, 2n, 2n-1, 2n+1, 이렇게 볼 수 있어요.

여기는 2분열 비분리. 만약에 한 번 비분리가 일어났다라고 한다면 1분열 비분리 또는 2분열 비분리 되겠지만 두 번 비분리가 일어났다면 1분열은 한 번,

2분열은 왼쪽, 오른쪽 중에 한 번 이렇게 보는 거예요. 그렇죠. 그러니까 문제에서는 한 번 비분리라고 주는 경우도 있지만 두 번 비분리라고 주는 경우도 있기 때문에

여러분들이 두 번 비분리까지도 고려하셔서 그림을 확인해 주셔야 되겠다라는 거예요. 아시겠죠. 그러면 이제 그림으로 다시 한 번 같이 그려보겠습니다.

이렇게 있다고 할게요. 얘가 이제 여기가 A예요. 여기가 a예요. 그다음 단계는 뭐예요? 그렇죠. 복제죠. 여기가 A, 여기가 a예요. 1분열, 여기가 A, 여기가 a죠.

2분열, 여기가 A, 여기가 A, 여기가 a, 여기가 a. 우리가 감수분열 때 다 했던 거예요. 그렇죠. 여기의 DNA 양 A 1, a 1. A 2, a 2. 여기는 A만 2, 여기는 a만 2,

여기는 A 1, 여기는 a 1. 얘네들은 어때요? 유전자가 같아요. 여기 어때요? 같아요. 여기는요. 달라요. 그런데 감수분열부터 비분리가 연결되는 거기 때문에

감수분열부터 연습을 잘하셔야 돼요. 만약에 이런 애들로부터 Aa로부터 Aa를 갖는 생식세포를 만들었다고 해 봐요. Aa 갖는다는 얘기는 뭐예요?

얘네 둘이가 함께 있다는 얘기죠. 얘네 둘이는 어디 있는 거죠? 상동염색체 같은 위치에 있는 애들인데 상동염색체 같은 위치에 있는 애들인데 이게 같은 생식세포에 있다는 얘기는

언제 비분리가 일어났다는 얘기죠? 여기서 함께 갔다는 얘기죠. 이런 게 만들어진다는 얘기는 이 정상 그림으로 이제 변형해 볼게요.

어떻게 만들어져야 저런 생식세포가 만들어질 수 있다? 그렇죠. 이쪽으로 같이 가야 염색분체 분리됐을 때 A와 a를 갖는, 그렇죠.

A와 a 둘 다 갖는 생식세포를 만들어낼 수 있다는 얘기예요. 이런 애들 중에서 이런 생식세포가 만들어졌다. 또는 이런 생식세포가 만들어졌다라는 건 뭐죠?

이럴 때는 1분열은 정상적으로 진행이 되고 여기에서 염색분체의 비분리가 일어난 거야, 이렇게. 염색분체의 비분리가 일어났거나

또 이렇게 염색분체의 비분리가 일어났다는 거 알 수 있어요. 그렇죠. 기본적으로 이런 대립유전자에서 이런 생식세포가 만들어졌다. 1분열 비분리구나.

이런 생식세포가 만들어졌다. 2분열 비분리구나라는 걸 아셔야 됩니다. 할 수 있겠죠. 이런 것들 연습이 되시는지 여러분들이 자꾸 대립유전자를 써보시면서 연습을 좀 해 보시고요.

그다음에 이번에는 이렇게 해 볼게요. Y입니다. Y입니다. 그러면 여기도 어떻게 되는 거냐면 A가 되는 거야, A. A가 되는 겁니다. 그럼 이제 이번에 이렇게 물어볼게요.

만약에 이런 상태에서 1분열 비분리가 일어난다면 어떤 생식세포가 만들어지겠죠. 1분열 비분리. 그럼 보세요.

여기서 1분열 비분리가 일어난다는 얘기는 이쪽에 X, Y가 같이 간다는 얘기죠. 염색분체 분리는 정상적으로 일어났다고 했을 때 이렇게 된다는 얘기예요.

X와 Y, 이쪽에는 없는 거죠. 그러니까 여기는 뭐예요? n+1이고요. n+1이고요. n-1, n-1. 구체적으로 좀 볼 수 있을까요? 구체적으로.

22+XY. 22+XY. 여기는? 22, 22. 뭐가 없어요? 성염색체가 없는 거죠. 여기는요? 성염색체가 2개 다 있다라고 볼 수 있어요.

그러니까 만약에 이런 경우에는 이런 애들이 만들어지겠죠, 생식세포로. 그렇죠. 이런 거. 그리고 아무것도 없는 애들. 없다는 얘기야, 없다는 얘기.

성염색체가 없는 경우. 대립유전자로서는 이거 하나 있거나 아무것도 없는 경우 만들어지겠죠. 만약에 2분열 비분리가 일어난다면 어떻게 될까요? 2분열 비분리.

예를 들면 이렇게 됐어요. Y가 여기로 왔어요. 그다음에 염색분체 분리가 정상으로 일어나지 않았다. 이쪽에서 일어난다면 이렇게 올 수 있겠죠. AA가 올 수 있겠죠. 그렇죠.

그러니까 이렇게 AA가 온다라면 2분열 비분리라는 얘기고 그리고 어때요, 이쪽은요? 없죠. 만약에 Y염색체에서만 비분리가 일어났다면 또 뭐가 나타날 수 있어요.

그렇죠. 한쪽만 비분리가 일어나고 이쪽은 정상이라면 역시 없는 것도 있지만 이렇게 나오는 경우도 2분열 비분리로 가능하다라고 볼 수 있어요.

그러니까 여러 가지 조합을 가지고 여러분들이 생각을 해 볼 수 있다는 얘기죠. 이게 기본적으로 이제 한 번 비분리 일어났을 때의 그림으로 설명을 해 볼 수가 있는 거죠.

문제에 이런 게 나와요. XY와 XX`가 있어요. 이들 사이에서 클라인펠터이면서 앤드 적록색맹인 경우가 있다고 했어요. 이런 자손이 태어났대요.

그러면 어디에서 비분리가 일어난 걸까. 일단 클라인펠터의 성염색체 구성을 알아야 돼요. XXY죠. 맞죠? 그런데 색맹이 나오려면 색맹이 열성이므로 색맹이 X염색체 열성유전하므로

이 X 2개 모두 색맹을 가지고 있어야 돼요. 그럼 어떻게 비분리가 돼야 된다는 얘기죠? 여기가 2개 와야 된다는 얘기이므로 이게 2개 쪽에서 와야 된다는 얘기이므로 언제?

엄마 쪽에서 2분열 비분리가 일어나야 된다는 걸 알 수 있어요. 엄마 쪽에서 2분열 비분리가 일어나야 된다는 걸 알 수 있어요. 볼게요.

X가 있어요. 여기에 X`가 있다고 할게요. 이게 X`예요. 그러면 1분열은 정상적으로 됐어요. X와 X`. 우리는 이런 생식세포가 필요하거든요. 엄마 쪽에서. 이건 아빠 쪽 거고요.

저게 만들어지려면 여기에서 비분리가 일어나서 X`를 2개 갖는 이런 난자가 만들어져야 정상 Y와 만나서 X`X`Y인 클라인펠터이면서 색맹인 자손을 만들어낼 수가 있겠죠.

이런 것들이 가장 기본적인 색맹에 대한 해석이었다. 즉 비분리에 대한 색맹이 아니라 비분리에 대한 해석문제였다라고 보시면 되겠어요. 그렇죠.

그다음에 XYY가 만들어졌어요. 이런 게 만들어지는 경우는 어떻게 만들어질 수 있겠죠? 초남성증후군. XY가 있고요. XX가 있어요. 여기서 Y가 2개 와야 될 거 아니에요.

이런 정자가 만들어지고 정상 난자가 만나면 XYY 될 수 있겠죠. 이런 조합. 그럼 이게 만들어지려면 마찬가지죠. X가 있고요. Y가 있어요.

이게 1분열은 정상적으로 X와 Y가 가고 여기에서 2분열 때 YY가 가버리면 이런 난자, 정자가 만들어질 수 있겠죠. 이런 게 만들어지려면 언제 일어난다? 2분열 비분리.

어느 쪽에서? 아빠 쪽에서. 아빠 쪽 2분열 비분리가 돼야 이러한 초남성증후군 같은 것들이 만들어질 수 있구나라는 것도 알 수가 있겠죠.

이런 경우의 수를 여러분들이 여러 가지로 한번 생각을 해 보시면서 연습을 해 보실 필요가 있는데요. 성염색체를 가지고도 또 한번 연습을 해 볼게요.

아까 이런 거 가지고 했었잖아요. 이거 가지고 했을 때 이게 나왔다. 1분열 비분리다. 이게 나왔다. 2분열 비분리다. 이렇게 얘기했었죠. 1분열 비분리, 2분열 비분리 했듯이

우리 성염색체도 이런 걸로 한번 만들어볼게요. XX`가 있어요. 이게 1분열 비분리가 일어난다면 어떤 게 만들어질 수 있어? 이런 게 만들어질 수 있겠죠. 이런 건 1분열 비분리.

1분열 비분리죠. 그다음에 2분열 비분리 한다면 이런 거 만들어질 수 있겠고 이런 거 만들어질 수 있겠죠. 아까 우리 이거 연습했었죠, 클라인펠터증후군.

엄마 쪽 난자에서 2분열 비분리가 일어난 난자와 정상 Y가 만나면 클라인펠터에 색맹 나올 수 있다. 이런 건 이제 2분열 비분리, 이렇게 보시면 되겠고요.

그다음에 XY도 해 볼게요. 1분열 비분리가 일어나면 XY짜리 만들어지겠죠, 1분열 비분리. 그다음에 2분열 비분리 일어난다.

그럼 이런 거 만들어질 수 있겠고 이런 거 만들어질 수 있겠죠. 2분열 비분리. 그림을 그려서 아주 초기단계부터 하나하나 그리는 단계에서는 이제 넘어갔어.

수능개념에서는 그런 거 했다면 여기서는 이러한 대립유전자만 가지고 이런 게 조합이 나왔을 때 언제 비분리가 일어났는지, 그렇죠.

언제 비분리가 일어난 것인지를 우리가 한 번만 점검을 하고 한 번 비분리는 됐다고 치고 연습이 됐고 개념에서 했고 여기서 했고.

이번에는 두 번 비분리를 한번 알아보자라는 얘기예요. 두 번 비분리. 두 번 비분리 한번 알아보자. 두 번 비분리 한번 해 봅시다.

여기가 1분열이에요, 1분열. 1분열 비분리. 여기가 2분열 비분리. 이렇게 한번 먼저 정리를 해 볼게요. 먼저 상염색체 1쌍에서 1분열 비분리가 일어났어요. XX라고 할게요.

XX인 상태에서 상염색체 1쌍에서 1분열 비분리가 일어났어요. 그럼 뭐가 되죠? 여기가 n+1이라면 여기가 n-1 되는 거죠. 여기는 23+X, 여기는 21+X죠.

이게 되셔야 됩니다. 됐죠? 그다음에 여기에서 X염색체에 비분리가 일어났어요. X염색체에 비분리가 일어났어요. 지금 X가 이렇게 있잖아요.

X가 이렇게 있는데 여기 한쪽으로 다 갔어. 분리돼서 하나씩 가야 되는데 여기로 다 갔다는 얘기야. 원래 하나 오고 하나 와야 된단 말이야, X가. 둘 다 왔다? 그럼 어떻게 되는 거지?

n+2가 되겠죠. 그러면서 23+XX가 되겠죠. 이런 거 연습해 보셔야 돼요, 이런 거. n+2. 그다음에 여기는요? 원래 하나가 와야 되는데 안 온 거죠. 덜 왔죠.

여기서 하나 줄면 n이죠. 23은 그대로고 뭐가 안 온 거야? X가 안 온 거죠. 됐습니까? 여기는 이제 그대로 쓰면 되겠어요. n-1, n-1. 이거 어떤 경우입니까?

1분열에서 상염색체 비분리, 2분열에서 성염색체 비분리를 적용해서 한번 연습을 해 봤어요. 됐죠. 그다음에 XX가 있어요. 1분열 비분리가 됐어요. 여기 n+1 똑같아요. 여기 n-1.

됐는데 이번에는 이쪽 X에서 비분리가 일어났어요. 이쪽 X에서 비분리가 일어났어요. 이쪽으로 둘 다 왔어요. X가 둘 다 왔어요. 그럼 얘보다 하나 많아진 거죠. 그렇죠.

아까 21었죠. 상염색체 비분리된 숫자 그대로예요. 21였다가 X가 몇 개 된 거예요. 2개 된 거죠. 21, 22, 23. 됐나요? 됐죠?

여기는 원래 하나 와야 되는데 하나 안 왔죠. 하나 안 왔으니까 뭐예요? n-2죠. 하나 더 줄었잖아. 뭐가 준 거죠? X가 안 온 거죠. 21이죠.

이런 것들을 여러분들이 자꾸 써보셔야 돼요. 여기는 그대로 n+1이고요. 언제 됐다고요? 상염색체 비분리 1쌍에서 일어났고요. 그렇죠.

그다음에 이쪽에서 성염색체의 비분리가 일어났어요. 그랬을 때 n-2까지 만들어줄 수 있네요. n-2까지. n-2, n, n+1. 이런 경우는요?

n+2, n, n-1까지 만들어질 수 있다라는 걸 확인했습니다. 이런 것들 또 한번 연습을 해 볼게요. 이번에는 여러분들 XY로 해 볼게, XY로. XY 똑같이.

상염색체 비분리 n+1, n-1, 23 플러스 그럼 X라고 할까요? Y라고 합시다. 23+Y, 21+X라고 합시다. 여기서 한 번 더 비분리 일어났어요. 그럼 Y가 이쪽으로 2개 왔다고 합시다.

그럼 n+2가 됩니다. 23+YY죠. 여기는 하나 줄었습니다. 23 염색체 없는 거죠. 그렇죠. 이쪽은 그대로 n-1, n-1 이렇게 되겠죠. 그렇죠.

상염색체 비분리 한 번, Y염색체 성염색체 비분리 한 번 더 일어난 경우 보시면 되겠고요. 또, 또. 똑같아요. 똑같아요. 똑같아요.

여기 n+1, 여기 n-1 됐습니다. 이번에 마찬가지로 이 n-1에서 비분리가 일어났어요. n-1. 그런데 이번에는 이렇게 합시다. 여기에 Y가 왔어요. 여기에 X가 왔어요.

이렇게 바꿔볼게요. 아까는 여기에 Y, 여기에 X였죠. 이 n-1인 상태에서 비분리가 일어났어요. 그럼 어때요? YY가 온 거죠. YY가 온 거죠.

그럼 n이 돼요. n이 됐죠? 21+YY. 여기는요? 하나 더 줄었죠. n-2입니다. 그냥 21 쓰면 되겠죠. 여기는 n+1, n+1 그대로 오겠죠.

어떻게 됩니까? 여기는 23+X, 23+X 이렇게 되는 거예요. 지금 뭘 연습했어요. 감수1분열에서는 상염색체 1쌍이 비분리되고

감수2분열에서는 성염색체가 비분리된 케이스를 여러분들과 적어봤어요. n+2가 되는 경우, n-2가 되는 경우 두 번 비분리가 일어나면 n+2와 n-2까지 만들어질 수 있다라는 거.

이걸 여러분들이 자꾸 연습을 해 보시면서 그려보시라는 거죠. 여기가 이제 n+2예요. 23+YY. 그러면 여기는 23+Y가 되는 거죠. 상염색체 23이고요. 23개고요.

성염색체 하나, 여기는 2개가 되는 거죠. 이렇게 숫자 상염색체와 성염색체 숫자가 어떻게 달라지는지 그런 것도 연습을 같이 해 보시면 좋을 것 같고요.

그다음에 이런 것도 좀 해 볼게요. 지금은 1분열 상염색체 비분리, 2분열 성염색체 비분리 했죠. 이번에는 1분열에서 성염색체 비분리 해 볼게요.

XY로 해 볼까요, XY로. 그럼 이쪽에 XY가 왔어요. n+1이고요. 22+XY고요. 이쪽은요? n-1이고요. 22입니다. 그렇죠. 그다음에 이쪽 상염색체에서 비분리가 됐어요.

상염색체 1쌍이 여기로 둘 다 왔다고요. 그럼 어떻게 됩니까? n+2에 23+XY. 되시나요? 이 숫자 보이세요? 그다음에 여기서 하나 주니까요. 상염색체 하나 들어왔죠. n이죠. 21+XY죠.

원래 22였는데 하나 적게 오니까. 그렇죠. 성염색체 XY는 그대로 오는 거고요. 이런 것들 여러분들이 한번 연습되는지 해 보시고요. 그다음에 이쪽 또 해 볼게요.

XY 그대로 주고요. XY 그대로 주고 이쪽에 n+1, n-1 합시다. 22+XY, 여기는 22가 되는 거죠. 됐죠? 성염색체 1분열 비분리가 되고 그다음에 상염색체 비분리가 하나 되는데

여기서 비분리가 됐다고 합시다. 여기서 비분리. 그러면 하나 많은 거 있겠죠. 하나 적은 거 있겠죠. 그럼 n이 있겠죠. 23이죠. 여기는요? n-2에 21 되겠죠.

어차피 성염색체 여기 없는 거고요. 성염색체는 여기 없는 거고요. 이쪽으로 다 갔으니까요. 이런 게 되겠고요. 여기는 그대로 n+1, n+1에 22+XY 이렇게 되겠죠.

여기는 성염색체 없다, 없다. 상염색체 23개, 21개. 여기는 22개, 이런 식으로 숫자는 3가지 나오죠. 상염색체 숫자. 3가지 종류가 나올 수 있다라는 것도 알 수 있고요.

이런 식으로 여러 가지 조합을 가지고 여러분들한테 문제로 제시를 많이 할 테니까 그런 것들을 연습을 많이 해 주셔야 되겠죠. n+2까지 나오는 경우.

그리고 n-2까지 나오는 경우. 어떤 케이스가 있는지. 그러니까 1분열, 2분열 한 번씩 비분리가 일어났을 때 숫자가 어떻게 바뀌는지. 상염색체 비분리 한 번, 성염색체 비분리 한 번,

이런 것들까지 그림으로 많이 연습을 해 보셔야 기출문제 푸시는 데 훨씬 더 효과적으로 풀어낼 수 있다라고 생각이 됩니다.

지금 본 것들 좀 정리를 해 보면 다운증후군, 우리 연습했었잖아요. 그렇죠. 이건 45+XX, 21번이 3개 있는 경우 이러한 특징이 나타난다고 그러고요.

핵형을 쓸 수 있어야 돼, 핵상, 핵상. 2n+1. 그렇죠. 2n+1에 45+XX. 또는 45+XY. 됐죠? 그다음에 터너증후군은 하나 있는 경우죠. X 하나. 여자입니다.

Y가 없으면 여자라고 보시면 되겠어요. 그다음에 이거는 2n-1이죠. 2n-1. 그래서 44+X 하나. 45개. 총 45개. 상 44, 성 하나. 이렇게 상염색체, 성염색체 숫자까지도

여러분이 세실 수 있어야 되겠고요. 이거는 2n+1이죠. 그런데 얘는 뭐가 있어요? Y가 어쨌든 있잖아. Y가 있으면 남자야. Y가 있으면 남자.

2개 있어도 남자, 하나 있어도 남자. 됐죠? 총 47개. 상염색체 44개, 성염색체 3개. 이렇게 여러분들, 개수까지도 정확히 세주실 수 있어야 되겠습니다.

클라인펠터증후군. 그다음에 그 밑에 보시면 배수성 돌연변이. 아까 얘기했던 것처럼 감수분열시 모든 염색체가 비분리가 된다. 전체 비분리. 이거 선생님이 설명드렸죠.

그래서 한 조가 많아지는 거니까 n과 n보다 한 조가 더 많아진다. n이 더 많아진다. 3n, 한 조 더 많아진다. 4n, 이런 식으로.

그래서 3n짜리, 4n짜리, 6n짜리 그런 것도 있는 경우가 있어요. 그런 것들 참고로 알아두시면 되겠습니다. 이런 걸 바탕으로 이제 여러분들이 뭘 연습하셔야 되냐면

밑에 있는 기출문제 다시 보기 비분리 문제를 연습하셔야 되는데 오늘 우리가 지금 그렸던 n+1, n-2, 이런 식으로 그림을 그려주실 수 있어야

지금 보시는 작년도 우리 6월 모의평가 문제를 해결할 수 있기 때문에 이 복습을 많이 하신 다음에 이 문제를 같이 한번 다음 시간부터 풀어보도록 하겠습니다.

이 문제부터 남은 내용은 다음 시간에 우리가 문제풀이 때 정리를 해 보죠. 여러분 수고하셨습니다. 안녕.
