여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희 입니다. 오늘은 선생님이 책에서 읽은 구조를 가지고 응원의 한 마디를 하려고 하는데요. 

선생님이 책을 자주는 많이 못 읽는데요. 이번에 이제 선생님이 책을 어디서 선물 받아서 자기 전에 머리맡에다 두고서 읽는 책이 있어요. 완벽하지 않은 것들에 대한 사랑이라는 책인데요. 

거기 나오는 구절, 선생님이 소개할게요. '세상이 요구하는 걸 잘했을 때만 가치가 있는 게 아니고 너는 이미 완벽한 존재. 그 자체만으로도 소중하고 사랑받을 만해!' 이런 구절이 있습니다. 

선생님이 밤에 자기 전에 이걸 봐서 더 감수성이 예민해서 감동이 왔을지 모르겠는데요. 이 구절 읽으면서 선생님이 굉장히 마음에 큰 감동이 왔어요. 여러분도 생각이 나면서.

여러분이 세상을 살다보면 한없이 작아질 때가 있고요. 좀 낙담하고 본인 자신에게 실망할 때가 있을 거예요. 하지만 여러분들은 그 존재만으로도 굉장히 소중하고 아름답고 사랑받을 만한 

사람들입니다. 그러니까 자기 자신을 너무 그렇게 작게 보지 말고 자신한테 실망하지도 말고 본인 자체를 있는 그대로 사랑하셨으면 좋겠습니다. 

여러분, 여러분 자체 그대로 소중하니까 꼭 본인을 사랑하세요. 그게 정말 중요한 것 같아요. 그래서 우리 오늘 이 시간도 파이팅 하면서 시작해 보도록 하겠습니다. 

오늘 배울 학습의 포인트, 무엇이 중요할까요? 무엇이 중요하냐면, 바로 바이러스에 대해서 배우게 됩니다. 바이러스가 가지고 있는 특징들을 볼 건데요. 

바이러스는 생물적 특성도 가지지만 동시에 무생물적 특성도 가진 아주 애매모호한 존재예요. 그래서 바이러스의 생물적 특성과, 무생물적 특성 확실하게 알고 넘어가고요. 

그 다음에 두 번째, 이 바이러스와 우리 세포를 비교해 보도록 하겠습니다. 바이러스는 생물과 무생물의 중간형이잖아요. 근데 우리 생물을 구성하고 있는 세포와는 어떤 차이점이 있는지 

이걸 물어보는 문제가 자주 출제가 됐어요. 그래서 비교하는 것까지 오늘 중요한 포인트 두 가지입니다. 그러면 먼저 바이러스의 특징, 어떤 것들이 있는지 차근차근 알아보도록 하겠습니다. 

첫 번째, 바이러스의 특징.

바이러스 일단 크기부터 얘기를 해 볼게요. 바이러스 크기가 여러분, 지금 눈에 보이나요? 얼만 한 크기인지? 눈에 안 보이죠. 눈으로는 볼 수 없습니다. 

크기가 심지어 무엇보다 작으냐면, 세균보다 작아요.

세균보다 더 작아요. 0.01에서 0.2㎛ 정도 크기. 마이크로미터가 10의 마이너스 6승 미터잖아요. 눈으로는 볼 수 없습니다. 굉장히 작고 세균보다도 작아요. 

그래서 우리 지문에 보면 이런 지문이 나올 때가 있어요. 세균 여과기에 걸러진 여과액 속에 병원체 X가 들어있다. 세균 여과기는 여러분, 세균을 걸러내는 체와 같은 거예요. 

그러니까 체 세균은 체의 구멍을 통과하지 못하기 때문에 체의 위에  걸러지게 되는데, 이 바이러스는 세균보다 작기 때문에 그 세균이 통과할 수 없는 여과기 틈을 빠져 나올 수가 있습니다. 

세균보다 작다는 거. 크기는 이렇고요. 그 다음 두 번째, 무엇으로 구성되어 있느냐? 구성 성분을 보면 간단해요. 유전 물질과

다음에 핵산, 단백질로 되어 있습니다.

핵산의 종류에는 두 가지가 있죠. DNA, 이중나선구조의 DNA. 또는 단일가닥구조의 RNA가 있을 수 있는데 둘 중 하나를 가집니다. 

DNA 또는 RNA 둘 중 하나를 가지고 그걸 단백질 껍질로 둘러 싸여진 이러한 구성을 하고 있어요. 여기서 헷갈리면 안 되는 것. 유전 물질과 단백질로 구성되고, 세포막 구조가 없다는 것. 

세포막이 없어요. 세포막을 구성하는 인지질 성분이 없습니다. 그 다음 세 번째 특징, 이 바이러스는 스스로 살아갈 수가 없어요. 스스로 살아갈 수가 없고, 숙주가 있어야지만 살 수 있습니다. 

숙주가 무엇인지 잘 모르겠는 친구들, 선생님이 비유를 해 볼게요. 선생님이 6개월에 한 번씩 기생충 약을 먹습니다. 선생님 몸에 기생하고 있는 기생충들 죽이기 위해서 먹는데, 

그 기생충이 선생님 몸에 살고 있으면 선생님이 바로 숙주가 되는 거죠. 기생충의 숙주가 됩니다. 이렇게 바이러스는 어떤 생물에 기생해서 살아가요. 

그 기생해서 살아갈 수 있는 생물을 우리가 숙주라고 하는데 이렇게 숙주 내에서만

물질대사 및 증식을 할 수 있습니다.

선생님이 대표적인 바이러스 그려 볼게요. 선생님이 지금 그리고 있는 바이러스는, 이런 모습을 하고 있습니다. 머리모양 같은 거랑 꼬리 같은 부분이 있죠. 

이렇게 흰 색으로 표시한 부분들은 성분이 단백질이에요. 이 단백질 껍질 속 안에 핵산을 가지고 있는데, 이 핵산은 DNA입니다. 아까 전에 DNA 또는 RNA를 가진다고 했는데 

이 바이러스는 DNA를 핵산으로 갖는 바이러스예요. 이 바이러스의 이름은 바로 박테리오파지라는 얘에요. 박테리오, 박테리아가 떠오르죠. 여러분. 박테리아가 뭐예요? 세균이에요. 

세균에 기생해서 살아가는 바이러스예요. 그래서 세균 하나 그려보도록 하겠습니다. 얘는 대장균이에요. 대장균이라는 세균.

대장균도 굉장히 작거든요. 근데 이 단세포 원핵생물인 이 대장균 안에 이 바이러스가 기생해서 살아갑니다. 정말 벼룩의 간을 내먹는 그런 거죠. 

그래서 이 바이러스, 어떻게 이 숙주세포 내에서 물질대사 증식을 하는지 그림을 한번 그려볼게요. 일단 이 단백질 성분과 DNA 핵산 성분이 있는데 모두 통째로 들어가는 게 아니고요. 

딱 DNA만 숙주 세포 내로 집어넣습니다. 그래서 지금 핵산만 딱 집어넣었어요. 그 다음 이 DNA로 부터 또 DNA를 복제해 내요. 

그리고 이 DNA에 있는 유전정보를 가지고 RNA를 만들고 RNA로 부터 또 단백질을 합성을 해냅니다. 이 안에 있는 유전정보를 가지고 단백질을 합성해 내요. 

그래서 아까 단백질 성분인 머리도 합성하고, 그 다음 꼬리도 합성하는 거예요. 합성한 다음에 이 DNA, 핵산과 단백질 성분을 조립하게 됩니다. 

조립을 하면 원래대로 머리와 꼬리 모양 가지고 있고 그리고 이 안에 핵산이 들어있는, DNA가 들어있는 원래의 박테리오파지를 이렇게 만드는 거예요. 그럼 보세요. 

이 박테리오파지는 안에 전체 다 들어간 게 아니고요. 핵산만 숙주 세포 내로 집어넣어서 또 다른 DNA를 복제하고 그리고 단백질을 합성해 내죠. 

근데 이렇게 물질을 합성해 내기 위해서는 꼭 필요한 게 있다고 했어요. 지난 시간에 배웠죠. 생물이 물질대사를 하기 위해서는 이것이 꼭 필요하다고 했는데, 바로 효소입니다. 

근데 이 박테리오파지 바이러스는 자체 효소가 없어요. 자기가 갖고 있는 자신의 효소가 없어요. 누구의 효소를 쓰느냐? 바로 이 대장균. 

숙주의 효소를 이용해서 이 DNA를 복제하고 단백질을 합성해 냅니다. 어마무시하죠. 진짜? 숙주의 효소를 사용해요. 숙주의 효소를 이용해서 복제하고 합성해 냅니다. 

그 다음 얘를 이렇게 조립해서 또 다른 바이러스를 증식시키는 거죠. 이런 과정이 굉장히 많이 일어나서, 이런 박테리오파지들이 대장균 내에서 계속 증식을 해요. 

증식하다가 숙주 세포를 파괴하고, 뻥 터져서 또 다른 숙주를 찾아서 나오기도 합니다. 그래서 바이러스의 특징, 다시 한 번 정리해 보면 크기는 세균보다 작아요. 

세균여과기를 통과할 수 있는 정도의 작은 크기. 그리고 구성은 유전 물질과 단백질로 되어 있는데 유전 물질은 DNA 또는 RNA 둘 중 하나를 가지고요. 

그리고 숙주 세포 내에서만 물질대사와 증식이 가능합니다. 이때 물질대사 하는데 필요한 효소는 누구의 효소를 쓴다? 그렇죠. 이 숙주의 효소를 쓰는 거죠. 자체 효소가 없어요. 

그리고 증식을 할 때 여러분, 또 여기서 헷갈릴 수 있는 보기. 분열로 증식을 하느냐? 하며 분열을 하지 않는다는 것. 얘가 이제 통째로 들어와 가지고 또 다른 바이러스를 분열로 증식한 게 아니죠.

그게 아니고 핵산만 들어와서 핵산 복제하고, 단백질 합성한 다음에 조립해서 새로운 개체를 만들어 낸 거예요. 그래서 분열로 증식한다는 보기가 있으면 틀린 거예요. 

헷갈리지 마시고. 그럼 이제 이 바이러스는 조금 궁금해졌죠? 바이러스가 숙주 내에서만 증식을 한대. 그러면 숙주 밖에서는 어떻게 될까? 이런 생각도 할 수 있죠. 

그래서 바이러스는 선생님이 처음에도 얘기했듯이 생물적 특성도 같지만 동시에 무생물적 특성도 같습니다. 이 두 가지를 비교하면서 한번 정리를 해 볼게요. 

두 번째, 

바이러스의 생물적 특성과

무생물적 특성 비교해 보도록 하겠습니다.

지금 선생님이 이렇게 필기할 때 아무것도 안 쓰고 그냥 보고 있는 친구들도 있겠지만 선생님이 지난 시간에 얘기했던 대로, 오리엔테이션에 얘기했던 대로 자료실에서 셀프노트 다운 받아서 

선생님이 필기한 대로 똑같이 쓰고 있는 친구들도 있을 거예요. 선생님이 다시 한 번 얘기하지만 그냥 눈으로 보고서 듣는 거랑 

눈으로 보면서, 쓰면서, 얘기하면서, 온갖 감각을 활용해서 공부하는 거랑은 차원이 달라요. 여러분. 그래서 수업만 듣는 게 약간 지루하고 선생님 목소리 약간 졸리다. 이런 친구들. 

꼭 자료실에 있는 셀프노트 다운 받아서 선생님이 이렇게 씉 때 여러분도 같이 정리하면 좋을 것 같아요. 복습으로 활용해도 좋고요. 그럼 생물적 특성과 무생물적 특성. 

먼저 생물적 특성부터 정리해 보겠습니다. 생물적 특성, 세 가지가 있는데요. 먼저 첫 번째, 바이러스는 유전 물질인 핵산을 갖습니다.

정확히 얘기하면 DNA 또는 RNA, 둘 중 하나를 가진다고 했죠. DNA 또는 RNA를 가집니다. 그러면 이게 어떤 생물적 특성에 해당이 되느냐? 

유전 물질이 있기 때문에 이것을 또 다른 바이러스에게, 돌연변이가 일어나지 않는 한 똑같은 유전 물질을 물려주게 됩니다. 아까 전에 유전 물질, DNA를 복제한다고 했죠. 

그때 돌연변이가 일어나지 않는 한 그 DNA는 계속 똑같이 복제될 거예요. 즉, 생명 현상의 특성 중 어버이 형질을 자손에게 물려주는 유전을 할 수 있다는 얘기가 되겠죠. 

유전을 할 수 있다는 얘기입니다. 그 다음 두 번째 생물적 특성, 이 바이러스는 아까도 얘기했듯이 숙주 내에서 라는 단서가 붙기는 하지만 물질대사와 증식이 가능하죠.

숙주 내에서라는 단서가 붙기는 하지만 물질을 합성할 수 있고요. 또 개체 수를 늘리는 증식을 할 수 있습니다. 이때 주의할 점, 물질대사 할 때 필요한 효소는 누구 효소 쓴다고요? 

그렇죠. 숙주의 효소를 쓴다고요. 그리고 증식할 때 분열로 증식한다? 아니다. 분열로 증식하는 게 아니라 핵산 복제하고 단백질 합성해서 그것을 조립해서 새로운 개체가 탄생된다고 했죠. 

그 다음에 세 번째, 아까 전에 유전 물질은 핵산 가진다고 했으니까 바이러스 내에서 유전 현상이 일어날 거고요. 그리고 바이러스는 굉장히 빈번하게 돌연변이가 잘 일어납니다.

돌연변이, 일상생활에서도 우리가 쉽게 접할 수가 있는데요. 감기가 여러분, 바이러스에 의한 질병인 거 아시죠? 감기. 선생님도 지금 약간 감기 기운이 있는데 

감기는 바이러스라고 하는 병원체에서 걸리는 질병이에요. 근데 작년에도 선생님이 감기 걸렸거든요? 근데 작년에 걸렸을 때 그 감기에 대한 기억 세포를 가지고 있기 때문에, 

똑같은 감기바이러스가 침입했다면 선생님은 감기에 안 걸렸을 거예요. 그런데 작년에 선생님에게 침입했던 그 바이러스가 아니라 돌연변이 되어서 신종바이러스가 선생님 몸에 들어왔기 때문에 

선생님 또 감기에 걸린 거예요. 그래서 바이러스는 굉장히 빈번하게 돌연변이가 일어납니다. 다른 말로 얘기하면 바이러스는 진화가 잘 일어난다는 얘기겠죠. 진화 정의 다시 한 번 생각해 볼까요? 

오랜 시간 적응한 결과 집단의 유전자 구성이 변하면서 새로운 종이 탄생한다. 이런 거였죠. 이 바이러스도 신종바이러스가 잘 등장해요. 돌연변이. 

그래서 우리가 신종플루다. 신종인플루엔자다. 이런 얘기 쓰잖아요? 그러니까 신종독감, 신종조류독감 이런 게 다 돌연변이가 일어났기 때문에 붙여진 이름이에요. 

그래서 바이러스는 이렇게 세 가지 생물적 특성을 갖습니다. 그러면 이제 무생물적 특성, 정리해 볼게요. 무생물적 특성.

무생물적 특성 첫 번째는, 우리 생명 현상의 특성 첫 번째를 떠올리면 되요. 생명 현상의 특성 첫 번째, 생물은 무엇으로 구성된다? 세포로 구성된 다였죠. 즉, 세포막 구조를 가져야 되는데요. 

얘는 무생물적 특성으로서 세포를 이루고 있지 않습니다. 즉, 세포 체제가 아니에요. 다른 말로 얘기하면 세포막이 없다는 얘기예요. 세포막 구조를 갖지 않습니다. 

그냥 핵산과 단백질로 구성된 것뿐이에요. 세포 구조를 갖지 않는다는 것. 그 다음에 두 번째 특징, 숙주 세포 밖에서는 그럼 어떨까?

숙주 밖에서는 그냥 입자 상태로 존재해요.

아까 다 바이러스의 구성 성분이 핵산과 단백질이라고 했죠. 핵산과 단백질은 그냥 입자 상태로 존재를 합니다. 즉, 다른 말로 얘기하면 스스로 물질대사와

증식이 불가능하다는 얘기예요.

아까 전에 생물적 특성에서, 숙주 내에서 물질대사의 증식이 가능하다고 했죠. 그런데 이게 동시에 스스로는 물질대사 증식이 불가능하기 때문에 무생물적 특성이 되는 거예요.
 
숙주 안에서는 가능하지만 숙주 밖에서 스스로는 할 수 없는 거죠. 그 이유가 뭘까요? 여러분? 물질대사와 증식에 필요한 효소가 없기 때문에, 이유는 자체 효소가 없기 때문에. 

자체 효소가 없어서 스스로 물질대사와 증식이 불가능합니다. 이렇게 해서 바이러스의 생물적 특성, 무생물적 특성 각각 세 가지씩 정리해 봤는데요. 꼭 다시 한 번 더 기억해 주세요. 

자다가도 생각이 나야 되요. 생물적 특성과 무생물적 특성. 그래서 바이러스는 생물과 무생물의 중간형이라는 거 알아봤습니다. 그러면 이제 다음 주제로 넘어갈게요. 

이 바이러스와 우리 생물체를 구성하고 있는 세포는 어떤 점이 다른지, 비교를 한번 해 볼게요. 선생님이 교재에도 정리를 해 놨지만 다시 한 번 더 빈칸을 채워보면서 정리해 보도록 하겠습니다. 

바이러스와 세포의 비교. ZOOM IN 개념 속으로 있습니다. 지금 표를 보면 바이러스와 그 세포 네 종류가 나와 있고요. 그리고 여러 가지 특성들을 비교할 수 있게 표가 되어 있죠. 

특성 첫 번째, 세포로 구성되느냐? 즉, 세포막을 갖고 있느냐? 물어보고 있는 거고요. 두 번째 특성, 핵이 있느냐? 다른 말로 핵막이 있느냐? 물어보는 거죠. 

다음 증식을 하느냐? 물질대사를 하느냐? 순서대로 볼게요. 먼저 바이러스. 바이러스, 방금 전에 얘기했죠. 무생물적 특성으로서 세포 체제가 아니라고요. 세포막 없습니다. 

그 다음 바이러스에 핵이 있을까요? 여러분? 핵? 핵은 없어요. 핵막 구조 갖고 있지 않아요. 그냥 핵산인 단백질 껍질 속에 들어 있습니다. 

핵산이라고 물어보면 있다고 대답을 해야 하지만 핵이라고 물어 본다면 없다고 대답하는 거예요. 그 다음 증식을 하느냐? 이 증식, 애매모호하죠. 

우리 바이러스는 숙주 세포 내에서는 증식이 가능하지만, 숙주 세포 밖에서는 증식이 안 돼요. 그래서 세모라고 표시 하겠습니다. 숙주 안에서는 가능한데 숙주 밖에서는 불가능하잖아요. 세모. 

물질대사도 마찬가지, 숙주 세포 안에서는 가능하지만 밖에서는 불가능하기 때문에 세모. 그럼 이제 세포로 가겠습니다. 생명체를 구성하고 있는 세포, 네 가지가 있는데요. 

대장균은 그 자체가 생물이죠. 단세포 원핵생물입니다. 세포를 구성하고 있는, 그렇죠. 단세포 원핵생물이죠. 그리고 핵 있을까요? 없을까요? 선생님이 방금 정에 얘기했어요. 

단세포 원핵생물이라고요. 원핵이라고 하는 얘기는, 핵이 없다는 얘기예요. 핵막 구조를 갖고 있지 않다는 얘기예요. 그 다음 증식, 대장균은 증식을 스스로 할 수 있죠. 스스로 할 수 있습니다. 

무슨 법을 통해서? 분열법이라는 무성생식을 통해서 스스로 증식할 수 있어요. 그 다음, 물질대사 할 수 있느냐? 네, 스스로 물질대사 가능합니다. 

효소를 이용해서 물질을 합성하거나 분해할 수 있어요. 그 다음에 적혈구, 백혈구 나와 있는데요. 이 둘은 혈액을 구성하는 세포죠. 적혈구는 어떻게 생겼어요? 여러분? 오목한 원반형. 

주요 기능 산소 운반 기능. 다음 백혈구는 형태가 일정하지 않은데, 핵이 있는 구조입니다. 핵이 있어요. 이 핵을 우리가 김자액으로 염색할 수도 있고요. 그러면 세포로 구성되느냐? 

둘 다 세포막을 갖고 있는 세포 맞습니다. 혈액 세포구요. 핵을 갖고 있느냐? 물어보면 여기서 좀 헷갈리죠. 적혈구는 핵이 퇴화되어 있어요. 핵이 없습니다. 그 다음에 증식하느냐? 

적혈구는 수명이 있기 때문에 한 120일 정도 지나면 간이나 지라에서 파괴돼요. 간이나 지라에서 파괴되기 때문에 얘 네는 이 적혈구와 또 다른 적혈구로 증식하지 않습니다. 엑스. 

그 다음, 물질대사 하느냐? 이 적혈구에는 탄산무수화효소라는 효소를 포함하고 있어요. 따라서 이 효소에 의해서 물질대사가 일어납니다. 그 다음에 이제 백혈구 갈게요. 

백혈구 아까 세포로 구성된다. 혈액 세포 맞고요. 핵을 가지고 있다고 선생님이 아까 얘기했죠. 그래서 우리가 혈구 관찰할 때 백혈구로 관찰하고 싶으면 이 핵을 김자액으로 염색을 해서 봐요. 

현미경으로 보면 백혈구 아주 잘 관찰이 됩니다. 이 핵의 모양이나 이 백혈구의 이 형태들은 굉장히 다양해요. 그 다음에 증식하느냐? 물어봤는데 

백혈구는 미성숙할 때 분열로 증식하는 것들이 있어요. 그래서 맞습니다. 분열로 증식합니다. 그 다음, 물질대사 하느냐? 네, 백혈구 물질대사 합니다. 

백혈구의 가장 중요한 기능이 바로 식균 작용이에요. 병원체를 잡아먹어서 세포 내에서 소화하는 작용이 일어나거든요. 병원체를 잡아먹은 다음에 세포 내에서 소화가 일어난다. 

소화 물질대사 맞죠. 그래서 백혈구 식균 작용을 하기 때문에 물질대사 일어납니다. 그 다음, 정자. 여러분 정자는 남성의 생식 세포죠. 정자 이렇게 생겼어요. 

머리와 꼬리로 구성이 되는데 이 정자도 세포로 구성됩니다. 맞습니다. 정자는 생식 세포라고 하죠. 그리고 핵에 있느냐? 네, 이 머리 부분에 정핵을 갖고 있어요. 핵이 있어요. 

그 다음, 증식을 하느냐? 정자가 또 다른 정자를 만드느냐? 이렇게 증식이 될까요? 정자도 수명이 있어요. 증식하지 못합니다. 여러분. 

그 다음, 물질대사를 하느냐? 정자의 이 편모꼬리를 돌리기 위해서는 에너지가 필요해요. 그럼 이 에너지를 생산해 내기 위해서 미토콘드리아가 열심히 세포 호흡을 합니다. 즉, 물질대사도 일어나죠.

이렇게 표를 정리해 봤는데 이게 선생님이랑 같이 할 때는 안 헷갈려요. 근데 혼자서 이걸 다 지우고 나서 혼자 연습장에 써 보려고 하면 헷갈립니다. 

그러니까 여러분 처음부터 잘 정리해서 계속 반복해서, 여러분의 것으로 만드는 게 중요해요. 반복만이 살 길이에요. 정말. 

그리고 여기에서 선생님이 한 가지만 더 얘기하면, 증식과 분열로 증식은 다른 표현이에요.

만약에 분열로 증식하느냐? 라는 선지가 나온다면, 여기서 바뀔 수 있는 게 바로 이거예요. 바이러스. 바이러스는 분열로 증식하는 게 아니라고 선생님이 되게 강조했죠. 엄청 강조했죠. 

핵산을 합성하고 단백질을 합성 한 다음에, 그것이 조립되어져서 새로운 바이러스가 만들어 진다고 했습니다. 즉, 분열로 증식하는 게 아니죠. 

그래서 만약에 분열로 증식 하냐? 물어보면 그냥 엑스라고 얘기하면 되는 거예요. 바이러스는 분열로 증식하지 않는다는 것. 그래서 바이러스와 세포의 비교해 봤는데요. 어렵지 않죠? 

꼭 다시 한 번 더 정리를 해 보세요. 그러면 이제 배웠던 내용들, 지난 시간에 배웠던 내용 그리고 오늘 배운 내용까지 다 합쳐서 문제를 풀어 볼 거예요. 

선생님이 교재 문제를 대표 예시 1번이랑 그 다음에 대표 문제 1번부터 7번까지 총 8문제를 실어 놓았죠. 지금 일단 강의를 멈추고요. 

아직 풀지 않은 친구들은 일단 풀고 답까지 맞춘 다음에, 그 다음에 들으세요. 선생님이 풀어 준 것 아무 의미 없습니다. 지난 시간에 배웠던 내용 다시 한 번 더 복습하고요. 

오늘 배운 내용까지 합쳐서 정리 다 해 본 다음에 그 다음에 문제 풀고, 그리고 그 다음에 선생님 해설 강의 들으세요. 알겠죠? 

그러면 다 풀고 채점까지 했다고 믿고 선생님이 이제 대표 예시부터 풀어보도록 하겠습니다. 대표 예시, 지난 시간에 배웠던 생명 현상의 특성 하나씩 하나씩 떠올려 보세요. 

생명 현상의 특성을 선생님이 여덟 개로 지금 나눠봤어요. 우리 지난 시간에 일곱까지 배웠는데요. 이 생식과 유전을 나눴습니다. 하나씩 하나씩 살펴볼게요. 

먼저 가. 세균은 분열법으로 번식하고, 효모는 출아법으로 번식한다. 분열법과 출아법이 나왔는데요. 둘 다 생물이 자손을 만드는 현상. 생식의 예죠. 또 구체적으로 말하면 무성생식의 예가 됩니다. 

즉, 가는 생물은 생식한다. 의 예가 되겠죠. 그 다음 나. 사람은 더울 때 땀을 흘려 체온을 정상 범위로 유지한다. 체온을 일정하게 유지하려는 성질, 뭘까요? 항상성이죠. 

체내 상태를 항상 일정하게 유지하려는 성질. 항상성 유지의 예가 됩니다. 그 다음 다. 땀을 많이 흘리면 오줌의 양이 감소한다. 이거 무슨 조절일까요? 

이것은 체액의 농도와 비례하는 삼투압 조절이 되겠죠. 삼투압도 체내에서 항상 일정하게 유지해야 하는 성질. 항상성 유지의 예가 됩니다. 그래서 다도 항상성 유지. 

그 다음 라. 효모는 포도당을 분해하여 에너지를 얻는다. 고분자를 저분자로 분해하여서 에너지가 방출되는 작용. 이화 작용 얘기하고 있는 거예요. 

이화작용은 큰 카테고리로 얘기하면 물질대사에 포함이 되죠. 그래서 라는 물질대사의 예가 되겠습니다. 그 다음 마. 마는 부착형 귓불의 부모 사이에서 부착형 귓불의 자녀가 태어난다. 

선생님도 부착형 귓불인데요. 이 부착형 귓불이 분리형 귓불에 대해서 우성이에요. 그럼 부착형 귓불을 가진 부모끼리 결혼을 해서 아이를 낳게 되면 

부착형 귓불의 자녀, 열성 동형 접합의 자녀만 태어나게 됩니다. 즉, 어버이 형질을 자손에게 물려 준 유전이 되겠죠. 그래서 마는 유전의 예가 됩니다. 

그 다음 바. 미모사 잎을 건드리면 잎이 오므라든다. 자극을 했더니 반응을 한 거죠. 그래서 자극에 대한 반응이 되니까, 바는 자극에 대한 반응의 예. 

그 다음 사. 나비 애벌레는 번데기를 거쳐 성충이 된다. 이렇게 뭔가 계속 세포 분열을 통해서 완전한 개체가 될 때까지의 과정. 그렇죠. 발생과 생장이죠. 발생과 생장의 예입니다. 

사는 발생과 생장. 그 다음 아, 볼게요. 코끼리의 몸은 수많은 세포로 이루어져 있다. 생물은 세포로 구성된다. 첫 번째 특징이죠. 세포로 구성. 

캥거루 쥐는 수분 손실을 줄일 수 있는 발달된 콩팥을 가지고 있다. 캥거루 쥐가 사는 서식 환경에 따라서 생물의 특성을 바꾼 거죠. 발달시켰어요. 즉, 적응과 진화의 예가 됩니다. 

자는 적응과 진화의 예. 그 다음 차. 식물은 줄기 끝이나 뿌리 끝 부분에서 세포 분열이 일어나서 길이가 길어진다. 이것도 발생과 생장의 예가 되겠죠. 세포 분열이 나왔으니까요. 

그래서 발생과 생장. 다음 파리지옥의 잎에 벌레가 앉으면 잎이 접힌다. 자극에 대해서 반응한 대표적인 예죠. 그래서 가는 자극에 대한 반응. 

다음 마지막 타. 기존의 백신으로 예방할 수 없는 인플루엔자 바이러스의 돌연변이종이 나타났다. 신종이 나타난 거죠. 새로운 종이 나타났다. 진화의 예가 됩니다. 그래서 적응과 진화, 타. 

이렇게 구분해 볼 수가 있겠죠. 그래서 대표적인 예를 정리해 보았고요. 이제 대표문제 1번부터 풀어보도록 하겠습니다. 1번 문제, 읽어 볼게요.

표는 땅다람쥐와 캥거루 쥐. 땅다람쥐와 캥거루 쥐의 서식 장소와 특징을 설명한 것이다. 라고 했어요. 이렇게 어떤 한 예를 주고서 이것과 똑같은 생명 현상의 예를 찾으세요. 라는 문제가 

대표적인 출제 유형이에요. 그래서 하나씩 살펴볼게요. 먼저 땅다람쥐. 서식 장소가 고산 지대에 산대요. 아주 놓은 지역에. 봄과 여름에는 활발하게 활동을 하지만 

날씨가 추워지고 먹이가 부족해지면 동면을 한답니다. 서식환경이 변화함에 따라서 생물의 특성을 변화 시켰네요. 이것만 봐도 적응과 진화의 예이구나. 알 수 있죠. 캥거루 쥐도 읽어볼게요. 

얘는 사막에서 살아요. 굉장히 건조하고 수분이 부족한 환경에서 사는데, 진한 오줌을 하루에 한두 번만 배설하도록 콩팥 기능이 발달되어 있다. 오줌을 아주 소량만 진하게 배설하는 거죠. 

주변 환경 굉장히 수분이 부족한 환경이기 때문에 수분 손실을 최소화하기 위해서 이렇게 적응하고 진화한 거죠. 그래서 이 둘은 적응과 진화의 예를 보여주고 있는 거예요. 

그래서 ①,②,③,④,⑤번 중에 적응과 진화가 무엇인지 알아볼게요. ①번부터, 소나무는 빛을 흡수하여 양분을 형성한다. 에너지를 흡수하고 고분자로 합성하는 과정. 이거 바로 광합성이죠. 

동화 작용이기 때문에 물질대사에 해당이 됩니다. 다음 짚신벌레는 분열법으로 개체수가 증가한다. 짚신벌레는 이 분열법이라고 하는 무성생식을 통해서 자손을 만드네요. 그럼 생식이 되겠죠. 

다음 ③번, 장구벌레는 번데기시기를 거쳐서 모기가 된다. 세포 분열을 통해서 완전한 개체가 될 때까지 과정이네요. 발생과 생장이 되겠습니다. 

발생과 생장을 따로 떼지 말고 문제 풀 때는 큰 덩어리로 보고 푸세요. 다음 네 번째, 살충제를 사용한 후 저항성이 생긴 바퀴벌레가 나타난다. 

살충제를 사용했더니 오랜 시간 적응을 한 결과 바퀴벌레가 저항성을 획득했어요. 새로운 종으로 분화했다는 얘기죠. 이 얘기는 즉, 적응하고 진화했다는 얘기입니다. 적응과 진화. 

그래서 우리가 찾는 보기는 ④번이 되겠고요. ⑥번, 지렁이에게 빛을 비춰줬더니 어두운 곳으로 이동했대요. 자극을 줬더니 반응한 것이죠. 자극에 대한 반응이 되겠습니다. 

보기 하나씩 하나씩 보니깐 다 아는 내용이죠? 선생님이 수업 시간에 다 언급했던 내용입니다. 그래서 정답은 ④번이 되겠습니다. 

그 다음 2번 문제, 2번 문제는 선생님이 정말 강조했던 탐구죠. 탐구 속으로 에서 봤던 화성 토양의 생명체가 존재하는지 여부 확인 실험. 다시 한 번 확인해 볼게요. 

㈎부터, ㈎는 14CO₂나 또는 14CO 이산화탄소, 일산화탄소를 넣어 주고 빛을 비춰줬습니다. 이산화탄소를 넣어 주고 빛을 비춰줬을 때 이 화성 토양에 만약에 광합성만 하는 생물이 있다면 

즉, 동화 작용하는 생물이 있다면

이 화성 토양에 14C를 하면 유기물이 만들어지겠죠. 포도당과 같은 유기물이 합성이 될 거고요. 그 다음에 넣어준, 반응을 마치고 난 기체들을 제거하고 이 가열을 계속해준다면 

이 14C를 하면 유기물이 연소되면서, 14C를 함유한 이산화탄소를 만들 거예요. 그러면 이 이산화탄소로 부터 나온 방사능이 여기 계측이 되어야 하는데 결과가 어땠다고 했죠? 

계측이 되지 않았습니다. 그 얘기는 이 화성 토양에 동화 작용을 하는 생물이 없다. 라는 내용이었어요. 그렇죠? 이 내용을 지금 헷갈린 친구들, 

선생님 설명했던 내용 다시 한 번 더 복습하고 오세요. 정말 중요한 탐구입니다. 그 다음에 ㈏로 넘어갈게요. ㈏에서는 이번에 14C를 함유한 영양분을 넣어 줬어요. 

14C를 함유한 유기물, 포도당과 같은 거 넣어 준거죠. 이 화성 토양에 만약에 이화 작용을 하는 생물이 있다면 즉, 세포 호흡을 하는 생물이 있다면 

이 14C를 함유한 영양분을 분해하여서 에너지를 얻으며 이 영양분으로 부터 14CO₂를 만들어 내겠죠. 영양분을 분해해서 14CO₂를 만들어 낸 거예요. 

그러면 이게 또 방사능에 계측이 되어야 하는데 계측이 됐을까요? 안 됐어요. 즉, 이 화성 토양에는 이화 작용을 하는 생물도 없다. 라는 결론이 나온 거죠. 

즉, 이 ㈎와 ㈏ 실험의 전제는, 만약에 화성 토양에 생물체가 있다면 이 생물체는 물질대사를 할 것이다. 라는 전제를 가지고 실험을 한 거예요. 

그런데 결과는 동화 작용이나 이화 작용을 하는 생물이 이 화성 토양에 없다. 즉, 화성 토양에는 물질대사를 하는 생명체가 없다. 라는 결론이 나온 거죠. 그럼 이제 보기 보도록 하겠습니다. 

ㄱ부터, ㈎와 ㈏는 모두 '생명체는 자극에 대해 반응한다.'를 기본 전제로 한다. 아니죠. 여러분. 생명체는 물질대사를 한다. 라는 것을 기본 전제로 한 거예요. 

그래서 동화 작용 확인 실험과 이화 작용 확인 실험을 한 거죠. 물질대사를 한다.

ㄱ 보기는 틀리고요. ㄴ. ㈎에서 가열 장치는 용기 속의 O₂, 산소를 제거하기 위한 것이다. 라고 했는데요. 산소를 제거하기 위한 게 아니고 여러분, 이 14C를 하면 유기물이 만약에 생성이 되었다면

이것을 가열했을 때 연소에 의해서 14CO₂가 검출될 것이다. 라는 걸 염두에 두고 가열한 것이죠. 연소를 통해서 14CO₂를 검출하기 위해서 지금 가열한 거예요. 그래서 ㄴ 틀렸고요. 

ㄷ. ㈏는 화성 생명체의 이화 작용을 알아보기 위한 실험이다. 그렇죠. 이화 작용 확인 실험이 되겠습니다. 그래서 정답은 ㄷ만 맞아서 몇 번이냐면, 3번입니다. 

이 내용, 이 탐구 내용 너무 중요하다고 했죠. 선생님이 이렇게 설명한 것처럼 여러분도 친구들에게 또는 어머니, 아버지에게 또는 동생에게 직접 설명할 수 있으면 최고 좋습니다. 

자기가 확실하게 아는 내용이라면 남들한테 이해시킬 수 있어요. 오늘 제일 어려웠던 탐구 내용 주변에 있는 사람들에게, 친구도 좋고요. 가족도 좋고요. 한번 설명해 보세요. 

그 친구나 가족이 이해했다면 여러분, 확실하게 알고 있는 거예요. 그 다음에 이제 3번 문제 가겠습니다.

3번 문제는 바이러스와 세균의 공통점과 차이점을 나타낸 문제인데요. 바이러스는 생물이 아니에요? 여러분? 생물도 무생물도 아닌 약간 중간형의 존재라고 했죠. 

완벽한 생물도 아니고 완벽한 무생물도 아니고 중간형태고, 세균은 여러분, 생물이에요? 생물 맞습니다. 단세포 원핵생물이에요. 그럼 이 둘의 공통점. 

그리고 ㈎ 바이러스만 갖고 있는 특성, 세균만 갖고 있는 ㈐의 특성 생각을 해 볼게요. 자, 보기부터 보면요. '스스로 물질대사를 할 수 있다.' 는 ㈎에 해당한다. 

바이러스만 갖고 있는 특성이 스스로 물질대사를 할 수 있나요? 여러분? 바이러스는 스스로 물질대사를 할 수 없죠. 바이러스는 무생물적 특성이고, 세균만 갖고 있는 특성 ㈐가 

바로 스스로 물질대사를 할 수 있다. 라는 특성이 되겠죠. 세균은 단세포 원핵생물이에요. 생물이기 때문에 스스로 물질대사를 할 수 있습니다. 그 다음 ㄴ. '핵산이 있다.' 는 ㈏에 해당한다. 

바이러스 핵산 가지나요? 핵산 가지죠. 그리고 세균도 핵산 가집니다. 유정물체 가지고 있어요. 즉, 바이러스와 세균 모두 다 공통점으로 핵산이 있습니다. 그래서 ㈏에 해당하죠. 

다음 ㄷ. '생물체 밖에서는 핵산과 단백질로 구성된 입자 상태로 존재한다.' 생물체 밖에서는 입자 상태로 존재하고 스스로 물질대사를 할 수 없는 바이러스만의 특성이 되겠죠. 

그래서 ㈎에 해당하는 거지 ㈐에 해당하는 게 아니죠. 그러면 여러분, 이 ㈎에 해당하는 특성 또 뭐 있을까요? 바이러스만 갖고 있는 특성. 바이러스의 무생물적 특성 생각하면 되죠. 

세포 체제가 아니다.

그리고 스스로 물질대사를 할 수 없다.

증식도 못하죠.

불가능.

그리고 이것도 넣으면 되겠네요. 생물체 밖에서는 핵산과 단백질로 구성된 입자 상태로 존재할 뿐이다. 그래서 바이러스의 생물적 특성, 무생물적 특성 다시 한 번 더 비교 정리하시고 

그 다음에 세균과 같은, 세포와의 비교. 꼭 해보세요. 그래서 정답은 ㄴ만 맞아서 2번이 되겠습니다. 그 다음 4번 문제.

파리지옥이 나왔네요. 다음은 식충식물인 파리지옥에 대한 설명이다. 이 ㉠에 나타난 생명 현상의 특성과 가장 관련이 깊은 것은? 

파리지옥은, 파리지옥의 잎에는 3쌍의 감각모가 있어서 잎에 곤충이 앉으면 잎이 갑자기 접히며, 여러분 여기 까지 읽으면 뭐가 떠올라요? 자극에 대한 반응이 떠올라요. 

하지만 여기서 우리가 헷갈리면 안 되죠. 뒤에 읽어 볼게요. 안쪽의 분비샘에서 소화액을 분비하여 곤충을 소화시킨다. 이 부분의 생명 현상을 물어 보고 있는 거예요. 

소화라고 나왔으니까 여러분, 뭐 떠올려야 되요? 고분자를 저분자로 쪼개는 분해, 이화 작용을 떠올리셔야 되죠. 즉, 물질대사의 예를 찾으시면 됩니다. 

이화 작용 즉, 물질대사의 예를 밑에서 찾으면 되요. ①번부터, 아메바는 분열법으로 번식한다. 아메바, 분열법으로 번식하죠. 생식에 대한 예입니다. 무성 생식에 대한 예. 

그 다음 ②번, 어머니의 색맹 형질이 아들에서 나타난다. 어버이의 형질이 자손에게 전달된 유전이 되겠죠. 다음 ③번, 메뚜기는 탈피와 탈바꿈을 하면서 성충이 된다. 

계속 완전한 개체가 되기 위해서 세포 분열을 거듭하는, 발생 그리고 생장이 되겠죠. 그 다음 ④번, 효모가 포도당을 분해하여 에너지를 생성한다. 

고분자를 저분자로 쪼개면서 에너지가 방출되는, 이화 작용의 예죠. 그래서 얘가 바로 우리가 찾는 물질대사의 예가 되겠습니다. 그래서 ④번이 맞고요. 

다음 마지막 ⑤번, 플라나리아는 빛을 받으면 어두운 곳으로 이동한다. 지렁이도 이런 성질이 있죠. 얘는 바로 자극에 대한 반응이 되겠습니다.

그래서 4번 문제 정답은, ④번입니다. 그 다음 5번입니다.

5번 문제를 보니까, 그림은 담배 모자이크병을 일으키는 바이러스 X의 존재를 확인하는 실험 과정이다. 라고 했어요. 지금 담배 모자이크병에 걸린 담뱃잎을 볼게요. 모자이크 무늬가 나타나고 있죠.

이 담뱃잎을 갈아서 즙을 냅니다. 즙을 낸 다음에 세균 여과기에다가 걸러요. 만약에 이 담배 모자이크병을 일으키는 병원체가 세균이라면, 이 세균 여과기 위에 체에 걸러지기 때문에 

이 위에 그 병원체가 존재하겠죠. 그런데 지금 이것을 통과한 여과액을 발랐을 때, 그 때 발라 준 담뱃잎에서 병이 발생했대요. 그 얘기는 세균 여과기를 통과한 어떤 병원체가, 

이 병원체가 병을 일으켰다는 얘기죠. 문제에서 사실 다 나와 있어요. 이 병원체가 바이러스라는 거. 바이러스 X에 대한, X의 존재를 확인하는 실험 과정이다. 

이렇게 문제에 다 나와 있지만 문제에 바이러스라고 나와 있지 않아도 이 병원체가 바이러스임을 우리는 알아야 됩니다. 왜냐? 세균 여과기를 통과하는, 세균보다 작은 물질이기 때문에. 

그래서 이 담배 모자이크병을 일으키는 바이러스 정체는 바로 뭐냐면, TMV라는 바이러스예요. 담배 모자이크 바이러스. 이 TMV라는 바이러스는, 애는 핵산으로 RNA를 가진다. 

RNA와 단백질로 구성된 이런 바이러스예요. 그러면 이에 대한 설명 한번 볼게요. ㄱ. 여과액에 바이러스 X가 존재한다. 

세균 여과기를 통과한 이 여과액을 건강한 담뱃잎에 발라줬더니 거기서도 담배 모자이크병이 발생했대요. 그 얘기는 이 여과액속에 바이러스 X가 존재했다는 것을 의미하는 거죠. 

그 다음 ㄴ. 바이러스 X는 담뱃잎에서 세포 분열한다. 숙주 세포 내에서 분열로 증식하는 거 여러분, 선생님이 굉장히 강조했죠? 

분열로 증식하는 게 아니고 핵산을 복제하고 단백질을 합성한 다음에 그것을 조립해서 새로운 개체를 만든다고 했죠. 그래서 분열로 증식한 거, 아닙니다. 

그 다음 ㄷ. 바이러스 X는 유전 현상을 나타낸다. 지금 다시 한 번 실험 결과 읽어보면요. 여과액을 발라 준 담뱃잎에 담배 모자이크병이 발생한 후, 주변의 담뱃잎에서도 이 병이 나타났다고 했어요. 

이 얘기는 이 바이러스 X가 계속 이 숙주 세포 내에서 증식을 해서 개체 수를 늘렸다는 얘기죠. 그리고 똑같은 이 병이 나타났다는 얘기는 그 유전형질이 변하지 않고 유전됐다는 것을 

의미하는 거예요. 그래서 바이러스 X는 유전 현상을 나타냅니다. 그렇죠. 그래서 똑같은 병이 나타났다는 것은 돌연변이가 아직 일어나지 않고, 그렇죠? 이 유전 현상이 나타났다는 것을 의미합니다.

똑같은 형질을 가진 또 다른 개체를 만들었다는 것을 의미합니다. 그래서 정답은 ③번이 되겠습니다. 그 다음 6번 문제 보도록 할게요.

6번 문제, 다음은 생명 현상의 특성을 알아보기 위한 실험이다. 이 실험에서 알 수 있는 생명 현상의 특성과 가장 유사한 예 찾으면 되는데요. 

이 실험이 나오고 나서 '이게 무슨 실험이지?' 했던 친구들이 있을 것 같아요. 이 실험은, 효모의 알코올 발효와 관련된 실험이에요. A와 B의 차이점 볼게요. A에는 증류수와 효모를 넣어 줬고요. 

B에는 증류수 대신 포도당 용액을 넣어 줬습니다. 포도당 수용액. 그럼 이 효모에 의해서 무언가 이 ㈎와 ㈏에서 차이점이 나타날 텐데 이 효모에 의해서 일어나는 현상이 바로 뭐냐면, 

알코올 발효입니다.

알코올, 술이죠. 효모에 의해서 알코올 발효가 일어나는 것을 나타낸 실험인데, 알코올 발효는 아무 때나 일어나지 않아요. 이 효모가 산소가 없을 때에만 무산소 호흡을 하게 되는데, 

그 무산소 호흡 결과 생성된 물질이 바로 알코올입니다. 화학식을 한번 간단하게 써 보면, 포도당을 산소가 없을 때 두 분자의 에탄올과

두 분자의 이산화탄소로 쪼개요. 포도당은 탄소가 6개짜리고요. 에탄올은 탄소가 2개짜리예요. 탄소 2개짜리, 탄소 1개짜리. 그래서 6개짜리를 2개짜리, 1개짜리. 고분자를 저분자로 쪼개는 과정이죠.

고분자를 더 작은 저분자로 분해하는 과정. 이화 작용의 예가 됩니다. 그리고 여러분, 이화 작용이면 에너지가 어떻게 돼요? 방출되죠. 그래서 여기서 에너지가 생성될 거예요. 

그러면 여러분, 이 A와 B의 실험 결과 한번 보세요. 다시. 두 시간 후 온도를 측정한 결과 병 A보다 병 B에서 온도가 더 높아졌고, 온도가 높아졌다는 얘기는 에너지가 생성이 됐다는 얘기죠. 

에너지가 방출됐다는 얘기입니다. 그리고 ㈏의 석회수만 뿌옇게 변했다. 석회수는 무엇을 검출할 때 쓰는 거죠? 이산화탄소 생성 여부를 볼 때 씁니다. 

이산화탄소가 석회수와 반응을 하면 탄산칼슘의 앙금을 형성하게 되면서 석회수가 뿌옇게 흐려지죠. 그러면 이 결과 A에서는 효모가 알코올 발효를 하지 않았는데, 왜 알코올 발효 안 했을까요? 

증류수 넣어 줬기 때문에. 포도당이 없잖아요. B에서는 포도당 수용액을 에탄올과 이산화탄소로 분해하는 알코올 발효가 일어났다는 것을 알 수 있죠. 

여기 이게 뿌옇게 흐려졌다는 얘기는 이산화탄소가 발생했다는 얘기고, 온도가 올라갔다는 얘기는 여기서 에너지가 방출됐다는 얘기니까요. 그래서 이 안에 용액의 냄새 한번 맡아보면 어떨까요? 

술 냄새 나겠죠. 술 냄새 납니다. 그래서 이것은 이화 작용. 물질대사를 나타내는 실험이에요. 그럼 보기 볼게요. ①번, 박쥐는 주로 밤에 활동한다. 이것은 적응과 진화의 예가 되고요. 

②번, 어머니가 색맹이면 아들도 색맹이다. 이건 유전이죠. 계속 가죠. 미모사의 잎을 손을 대면 오므라든다. 자극에 대한 반응. 네 번째, 선인장의 가시는 잎이 변형된 것이다. 이것은 적응과 진화죠.

다음 마지막 다섯 번째, 빛에너지를 흡수해서 양분을 합성한다. 동화 작용. 물질대사를 얘기하고 있죠. 그래서 물질대사에 대한 예를 찾으면 되니까, ⑤번이 정답이 되겠습니다. 

그래서 이 내용, 알코올 발효에 대한 내용도 정리해 보면 좋을 것 같습니다. 마지막, 대표 문제 7번. 7번은 바이러스랑 세포를 비교하는 내용. 

그리고 바이러스, 세포, 무생물까지 비교하는 내용이었는데요. ㈎부터 ㈐는 세균에서 세 가지 특성의 유무를 나타낸 것이다. 1번, 2번, 3번 세 가지 특성이 있고요. 

그 다음 각각 ㈎, ㈏, ㈐는 개구리, 바이러스, 종유석 중 하나이다. 라고 했습니다. 개구리, 생물이고요. 바이러스, 생물과 무생물의 중간이고요. 그 다음 종유석이라고 했는데

종유석이 여러분, 무엇인지 아세요? 종유석은 동굴 천장에서 고드름처럼 석회물질이 첨가되어서 만들어진, 이렇게 뾰족한 모양을 종유석이라고 합니다. 

개구리, 바이러스, 종유석이 ㈎, ㈏, ㈐ 중에 무엇인지 이제 살펴볼 건데요. 먼저 세균부터 볼게요. 세균은 유전 정보를 갖는 핵산이 있고, 물질대사를 하는 세포로 이루어져 있죠. 

그리고 마지막 세 번째, 세포 분열을 통해 개체의 생장이 이루어지냐? 라고 물어 봤는데, 세균은 단세포 원핵생물이기 때문에 세포 분열 그 자체가 생식이 됩니다. 

생장은 다세포 생물에서만 해당이 된다고 했죠. 세포 분열을 통해서 생장, 또는 발생을 하는 건 다세포 생물에서만 얘기해요. 그래서 ㉢은 X가 되겠어요. 

그 다음 ㈎, ㈏, ㈐가 각각 누군지 알아야 되는데, 일단 개구리, 바이러스, 종유석 중에 완전 무생물인 건 종유석이죠. 종유석은 핵산이 있어요? 없어요? 핵산이 없어요. 

그냥 석회물질이 첨가되면서 길어지는 것뿐이에요. 그래서 ㈐에서 X라고 되어 있으니까 이 ㈐가 바로 종유석이 되겠죠. 그러면 종유석, 물질대사를 하는 세포로 이루어져 있냐? 세포도 아니죠. 

무생물이에요. 그리고 세포 분열을 통해 개체의 생장도 당연히 안 이루어지겠죠. 그럼 ㈎와 ㈏가 개구리냐? 바이러스냐? 구분하면 되는데요. 개구리는 여러분, 다세포 진핵생물이에요.

그래서 일단 첫 번째 특성부터, 유전 정보를 갖는 핵산이 있다. 개구리도 바이러스도 핵산은 있습니다. 그 다음 두 번째, 물질대사를 하는 세포로 이루어져 있다. 바이러스는 세포 체제예요? 

아니에요? 아니죠. 그럼 여기서 '㈎가 바이러스구나.' 알 수 있어요. 그리고 ㈏가 자동으로 개구리라는 거 알 수 있습니다. 그 다음 ㉡, 세포 분열을 통해 개체의 생장이 이루어진다. 

이건 세포 분열을 통해서 생장을 한다. 다세포 생물에서만 해당이 된다고 했죠. 그래서 다세포 진핵생물이기 때문에 세포 분열을 통해서 생장을 합니다. 그럼 이제 보기 볼게요. 

㈎는 바이러스이다. ㈎ 바이러스 맞고요. ㉠, ㉡, ㉢ 중에서 동그라미인 것은 ㉡ 하나이다. 그렇죠. ㉡ 하나만 동그라미죠. 

ㄷ. '유전 정보를 갖는 핵산이 있다'는 바이러스와 세균을 구분하는 기준이 된다. 바이러스도 동그라미, 세균도 동그라미. 구분하는 기준이 안 되겠죠. 

그래서 정답은 ㉠과 ㉡만 맞아서 3번이 되겠습니다. 그러면 오늘 배운 내용 무엇이 중요했는지 다시 한 번 더 살펴볼게요. 바이러스의 생물적 특성, 그리고 바이러스의 무생물적 특성. 

둘 다 중요하다고 했죠. 그래서 바이러스의 생물적 특징 보면, 유전 물질인 핵산을 가진다. 그리고 숙주 세포 내에서 물질대사, 증식이 가능하다. 그리고 유전 현상과 돌연변이가 나타난다. 

이게 생물적 특징이었고요. 무생물적 특징, 세포 체제가 아니다. 세포막이 없다. 그리고 숙주 밖에서는 입자 상태로 존재한다는 것. 

그리고 스스로 물질대사와 증식이 자체 효소가 없기 때문에 불가능하다는 것 정리했습니다. 이렇게 해서 우리 생명 현상의 특성에 대해서 두 시간에 걸쳐서 살펴보고, 문제도 다 풀어 보았습니다. 

헷갈렸던 내용 조금 더 깊이 알고 싶은 내용, 혼자 정리해 보면서 공부하면 좋을 것 같습니다. 선생님이 예전에 얘기했듯이 우리 자료실에 있는 셀프노트 다운 받아서 복습하면 좋겠습니다. 

여러분, 오늘도 정말 고생 많으셨습니다. 3강에서 만날게요. 안녕! 

