안녕하세요, 여러분. 반갑습니다. 저는 뉴탐스런 생명과학Ⅰ의 박소현입니다. 저번 시간에 우리 뭐 배웠어요? 우리 생물의 구성 단계. 그렇죠? 생물체를 이루는 구성 단계, 

동물체와 식물체를 나눠서 공부를 해 봤고요. 그다음에 우리가 거기에 맞는 내신 기초 문제 3문제 같이 해결을 해 봤습니다. 오늘은 4번부터 이어서 같이 쭉 풀어 볼 생각인데요. 

여러분들 먼저 문제 풀어 왔는지 선생님이 검사를 해야겠죠? 숙제 검사. 여러분들 다 풀어 왔을 거라고 생각합니다. 양심에 이렇게 가책을 느끼지 않게 잘 풀어 오시기 바라고요. 

선생님이 문제 풀이에 들어가기 전에 여러분들의 마음을 약간 말랑말랑하게 만들어 놓고 너무 딱딱하지 않게 해 놓고 들어가기 위해서 선생님 이야기를 좀 해 보려고 해요. 

여러분들 제가 학교에서 여러 학생들과 이야기를 해 보면 지금 고1, 고2 학생들이 이런 이야기를 합니다. '선생님, 제가 뭔가 목표를 세워야 될 거 같은데 꿈이 없어요. 

꿈이 없고 내가 잘하는 것도 없는 거 같을뿐더러 좋아하는 것도 없어요. 뭐가 좋고 싫은지도 잘 모르겠어요.'하고 이야기를 하거든요. 그럴 때 선생님은 최대한 학교에서 찾아서 

많은 경험을 해 봤으면 좋겠다는 이야기를 합니다. 선생님도 그런 케이스 중에 하나인데요. 선생님은 고1 때까지만 해서 어떤 생각을 가지고 있었나? 선생님은 '내가 시켜줘도 교사는 안 한다.' 

'나는 절대 선생님은 안 한다.' 왜? 학교에서 아이들이 선생님들 안 계실 때는 선생님 이름도 부르고 굉장히 버릇없게 많이 하는 걸 봤어요. 그래서 내가 나중에 나이 먹어서 저렇게 되면 

너무 처량하지 않을까 싶어서 교사는 절대 하지 말아야지. 하는 생각을 했었다가 고2 때 우연히 3월 달에 생물 경시대회, 교내 생물 경시대회에 참가하게 됐습니다. 

당연히 고2 3월이니까 아무것도 못 썼어요. 그런데 그때부터 갑자기 생물에 관심이 생기더라고요. 생명과학이라는 과목에. 그래서 뭔가 오기도 생기고 내년에는 내가 이 과목을 다시 시험을 봐서 

내가 거기에서는 좋은 성적을 얻어 봐야지. 이런 생각이 들어서 그때부터 굉장히 생명과학이라는 과목을 열심히 공부했어요. 그때는 제목이 생물이었지만. 아무튼 열심히 공부하다 보니까 

이 과목에 대한 애정이 생기죠? 그러니까 잘하게 되고. 그래서 선생님이 어떤 책무를 반에서 맡았었냐면 학급에서 시험기간이 되면요. 시험 범위를 쫙 정리를 했어요. 프린트로. 

그래서 선생님이 손으로 이렇게 정리를 해서 복사를 학교에서 담임선생님한테 부탁해서 하게 되면 그걸 애들한테 나눠주고 점심시간에 창문을 다 닫은 다음에 강의를 했습니다. 

우리 반 학생들에게. 그런데 해 보니까 이 가르치는 게 너무 재밌는 거예요. 선생님 적성에 딱 맞는다고 생각을 했어요. 그래서 그때 갑자기 진로를 확 바꾸게 됐죠. 

나는 생물이 너무 재밌고 그다음에 가르치는 게 너무 재밌으니까 나는 생물교육과를 가 봐야겠다고 그때 진로를 결정하게 됐다는 겁니다. 굉장히 드라마틱하게 확 선생님의 진로가. 

선생님의 진로가 그전까지는 초등학교 6학년 때부터 고1까지 난 인테리어 디자이너를 해 봐야지. 이런 생각을 갖고 있었거든요. 그런데 그렇게 어떤 계기를 통해서 바뀔 수가 있으니까 

여러분도 이것저것 한번 도전해 보고 친구들끼리 여러 가지 모임 같은 거, 활동 같은 걸 해 보면 거기에서 계기가 될 수가 있다는 이야기를 미리 해 주고 싶어서 이렇게 시간을 할애를 했습니다. 

그러면 이제 본격적으로 내용 정리를 해야겠죠? 문제 풀이. 그래서 내신 기초 문제 4번부터 같이 풀어 볼 텐데요. 이쪽에 빔 보면서 같이 이야기를 해 보죠. 

여기 보면 우리가 지난 시간에 같은 공부했던 굉장히 익숙한 그림이 나옵니다. 이게 누구예요, 정체가? 바로 물이죠. 물 분자 지금 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개가 같이 나와 있는데요. 

이렇게 물 분자가 5개만 있지는 않죠. 사실 굉장히 많은 수가 이쪽 저쪽에서 다 상호 작용을 하고 있습니다. 그런데 이 하나의 물 분자를 가까이 보시면 산소와 수소가 이렇게 결합을 해 있는데 

여기 보면 굉장히 뭔가 낯선 기호들이 보여요. 이 기호들은 무슨 소리냐면 부분 전하를 뜻하는 기호예요. 그래서 이쪽은 부분적으로 플러스 전하를 띤다. 

이쪽은 부분적으로, 여기도 마찬가지로 수소 부분이기 때문에 플러스 전하를 띤다. 여기, 산소 부분은 부분적으로 마이너스 전하를 띤다는 그런 표시를 이렇게 해 주고 있습니다. 

그래서 이 기호가 나중에 또 튀어나오더라도 너무 당황하지 마시고 그런 의미구나. 하고 알아 두시면 되겠고요. 여기 A라고 나오는 이 결합, 사실 '보기'에서도 묻고 있는데 

이게 우리가 무슨 결합인지 이제는 알고 있죠. 무슨 결합? 여기 플러스인 부분과 마이너스인 부분이 서로 전기적으로 끌어당기게 되어서 생기는 이런 좀 약하지만 이 결합수가 많아서 

이 물만의 특징을 나타내게 되는 바로 무슨 결합요? 그렇죠. 수소 결합을 의미하는 그런 그림이죠. 그래서 이런 그림을 바탕으로 해서 '보기' 내용 확인을 해 볼게요. 

'ㄱ' 보겠습니다. A는 수소 결합이다. 그렇죠. 이거는 먼저 확인했던 내용이고요. 'ㄴ' 보시면 물은 세포 내에서 각종 물질을 용해해서 화학 반응이 잘 일어나게 해 준다. 

물이 갖고 있는 성질 그때 정리를 좀 했었는데요. 비열 이야기도 했었고 기화열 이야기도 했었고 비열은 조금 이따 나오니까요. 그다음에 또 하나의 성질이 

용해성이 굉장히 좋다는 이야기를 했었어요. 그래서 같은 극성 물질이라든지 아니면 이온 같은 것들. 그래서 그런 것들을 굉장히 잘 녹여내기 때문에 물질을 운반한다든지, 

화학 반응에 매개로서 반응을 촉진한다. 반응을 일어나게 도와준다. 이런 내용들을 이야기를 했습니다. 그래서 'ㄴ'도 맞는 설명이라고 볼 수가 있겠고요. 'ㄷ' 한번 볼게요. 

물은 비열이 작아서 온도가 쉽게 올라가거나 내려간다. 어떤 부분이 틀렸을까요? 만약에 이게 물에 대한 설명이라고 하면 이 뒷부분이 다 틀렸죠. 그렇죠? 

이 문장을 좀 살리고 싶으면 앞에 물이라는 게 잘못 들어갔다. 이렇게 생각할 수가 있겠습니다. 그래서 물 같은 경우에 대한 이런 수소 결합이라는 특징이 있기 때문에 

수소 결합을 한다는 특징이 있기 때문에 비열이 어때요? 비열이 굉장히 큰 물질이라고 볼 수 있죠. 비교적 비열이 큰 물질이다. 커서 온도가 쉽게 올라가거나 내려가지 않는다. 

이렇게 고쳐 주면 물에 대한 설명으로 옳은 설명이 되겠지만 지금 이 '보기'에서는 반대 이야기를 하고 있기 때문에 이건 틀렸다. 이렇게 이야기를 해 줄 수가 있겠습니다. 

비열이 의미가 뭐였어요? 어떤 물질 1g을 1℃ 높이거나 아니면 낮추는 데 필요한 열량을 이야기하는 게 비열이었는데 이 비열이 크면 클수록 온도 변화가 작다. 

그래서 여러분들이 예를 들어서 여러분들이 비열이 굉장히 작은 물질로 몸이 구성이 되어 있다면 땡볕에, 한여름에 나갔어요. 그러면 체액이 끓을 수가 있어요. 굉장히 위험하겠죠? 

그런데 물이기 때문에 그런 온도 변화가 적다는 특징을 갖고 있습니다. 그러면 답 몇 번인가요? 우리 'ㄱ', 'ㄴ'이 답이니까 ④번이 정답이 되겠네요. 이렇게 4번 정리해 볼 수가 있겠습니다. 

다음 문제 보시죠. 여기 보면 친숙한 그림이 나왔는데 이거 뭐예요? 뭐죠? 막을 나타낸 그림이죠? 이게 꼭 세포막이라고 할 수도 있고요. 우리 문제에서는 세포막의 구조를 나타냈다고 이야기했지만 

사실 여러 가지 생체막들. 생체막에 대한 세포막도 있고 핵막도 있고 여러 가지가 있겠죠. 이 생체막들이 거의 이런 구조를 하고 있다고 생각하시면 되고요. 

지금 그림에서는 그중에서도 세포막이라고 특정하고 있습니다. 세포막의 구조를 나타낸 것이다. 했을 때 '보기' 먼저 바로 볼게요. 'ㄱ' A는, 이 부분은 인지질이고 B는 단백질이다. 

맞을까요, 틀릴까요? 맞죠. 이렇게 인지질 2중층으로 되어있는 어떤 막의 중간중간에 이렇게 단백질이 위치하고 있는 그런 구조를 하고 있는 것이 세포막의 특징이었죠. 

그래서 'ㄱ'은 맞습니다. 'ㄴ' 세포막은 2중막으로 되어 있다. 2중막 맞나요? '2중이네.' 하면 땡. 아닙니다. 막 자체는 어떻다고 했어요? 막 자체는 이거 하나가 통째로 세포막에 1겹이에요. 

그래서 이건 단일막이고요. 이 단일막을 이루는 재료가 2겹이 이렇게 쌓여서 2중층으로 쌓여서 1겹의 단일막을 이룬다. 이거 꼭 기억을 하라고 했어요. 그래서 여기에 속지 말자. 

함정 구간이죠. 'ㄴ'에서 여러분들 조금 헷갈렸을 때 있는데 선생님이 그 이야기했잖아요. 샌드위치. 친구가 '샌드위치 2개 줄게.' 했는데 이렇게 식빵 2개 사이에 이렇게 햄이랑 치즈랑 

이런 거 들어 있는 거 이거 하나 주면서 샌드위치 2개라고 하면 화난다고 했잖아요. 절교한다고 했잖아요. 그래서 그런 느낌이라고. 그래서 식빵은 2개지만 전체 샌드위치는 하나다. 

이렇게 이해하시면 된다고 했어요. 그다음에 'ㄷ' 세포막은 물질이 자유롭게 이동하는 전투과성 막이다. 전투과성 막이란 이야기는 아무나 가리지 않고 다 들어왔다 나갔다 

출입이 자유롭다는 이야기죠. 전투과성인가요? 아니죠. 이거 아닙니다. 이거 아니고 우리가 무슨 투과성이라고 해요? 어떤 건 들어오고, 어떤 건 못 들어오고. 

이렇게 좀 가려내기 때문에 반투과성. 반투과성 막이라고 이야기를 하고요. 선택적 투과성을 갖고 있다. 이렇게 표현하기도 합니다. 그래서 세포막의 경우에 대한 선택적 투과성, 

반투과성 막이고요. 그다음에 전투과성이었던 것이 하나 있었어요. 뭐였지? 아무거나 막 들어오고 나가고 할 수 있는 거. 세포벽. 세포막 바깥에 있는 식물의 세포벽은 

전투과성의 성질을 갖고 있었다는 것도 정리를 해 보도록 하겠습니다. 그러면 답은 'ㄱ'이니까 ①번이 되겠네요. 이렇게 정리를 해 볼게요. 5번도 해결을 했고 6번을 격파하러 갑시다. 

6번. 다음은 어떤 세포 소기관에 대한 설명인데요. 한번 봅시다. '미세한 관이나 주머니'가 나왔어요. 그물처럼 연결된 모양을 하고 있는 단일막 구조물로 우리가 배운 거 중에 

단일막 5개 있었는데 일단 후보가 좀 추려졌네요. 2중막 아니고 막구조 아닌 것 빼고 5개 중에 하나인데 세포 내 물질 수송 통로이며 내부가 서로 연결되어 있다. 이제 누구밖에 없어요? 

수송 통로이면서 연결되어 있는 건 바로 이 ③번에 해당하는 누구죠? 그렇죠. 소포체. 소포체가 여기 해당을 하겠죠. 그림상으로 이 소포체나 골지체나 비슷한 모양을 하고 있지만 

뭐에서 이게 갈라지는 거예요? 여기 서로서로 내부가 연결되어 있다는 점에서 소포체만 답이 되고 골지체는 여기 연결되어 있지 않다고 했죠? 그래서 여기로 여기로 이동하고 싶으면 

어떻게 간다고 했어요? 연결이 안 되어 있으니까 작은 소낭을 타고 이렇게 물질을 나르는 수밖에 없다. 그런 이야기도 저번에 했었습니다. 각각의 소기관들 이름 한번 맞춰 볼까요? 

얘는 뭐예요? 얘는 원래 이렇게 변기처럼 생긴 애는 아니에요. 뭐라고 하죠? 좌변기처럼. 좌변기가 아닌가요? 아무튼 이런 변기처럼 생긴 애가 아니고 원래는 이렇게 동그랗게 생겼는데 

이걸 단면을 나타낸 거죠. 그래서 2중막 구조를 보여주고 있고 얘는 바로 미토콘드리아. 미토콘드리아의 그림입니다. 얘는 뭐예요? 색깔부터 우리가 다르죠. 엽록체. 엽록체의 그림이고요. 

그다음에 소포체랑 거의 비슷한 흡사한 구조를 하고 있지만 연결이 되어 있지 않은 이분. 이름이 발견한 사람의 이름을 따서 골지체라고 한다고 했죠? 골지체. 골지 씨가 발견한 골지체. 

그다음에 이건 뭐예요? 우리가 알고 있는 핵이 되겠죠. 이건 뭐죠? 핵 속의 핵인가요? 이거 이름 뭐라고 했어요? 이건 인이라고 부분이다. 이런 것까지 정리해 볼 수가 있겠습니다. 

이렇게 해서 답은 ③번이 되겠고요. 이것까지 해서 6번도 마무리. 기초 문제이다 보니까 굉장히 어렵지 않고 여러분들이 충분히 해결을 할 수가 있습니다. 7번. 럭키 세븐 한번 볼게요. 

사람의 몸을 구성하는 단계에 대해서, 저번 시간에 바로 배웠던 내용이죠? 단계에 대한 정의나 예로 옳은 것만을 골라 보래요. 'ㄱ' 보겠습니다. 이자는 조직에 해당한다. 

이자, 조직인가요? 이자 같은 경우에는 그릴 수 있어요. 그릴 수 있는데 굉장히 못생겼어요. 이렇게 생겼어요. 그런데 이거는 진짜로 이렇게 생겼습니다. 

그래서 이자는 누가 그려도 약간 이런 형태로 생겼어요. 선생님이 그림으로 표현할 수 있고 정해진 형태가 있는 건 조직이라고 했어요? 뭐라고 했어요? 바로 기관이라고 그랬죠? 

그래서 조직이 아니고 기관에 해당합니다. 이렇게. 그래서 얘는 땡. 그러면 이자는 어느 계에 속하는? 어떤 기관계에 속하는 기관일까요? 얘는 여기에서 소화 효소 같은 것도 만들어내서 

소화계에 속한다고 이야기를 할 수도 있고요. 우리 앞에서 정리가 되어 있었죠? 그다음에 ㄴ볼게요. 심장과 혈관은 순환계에 속하는 기관이다. 심장과 혈관은 순환계에 속한다. 그렇죠. 

이거 이야기 저번에 했습니다. 심장 혈관이 대표적인 순환계 기관이었고요. 여기에서 혈액. 혈액 부분을 좀 해야 된다고 했는데 혈액은 어떤 수준이었어요? 애는 기관 수준이 아니고 조직. 

어떤 조직이었죠? 결합 조직의 한 종류였죠? 결합 조직에 속하는 혈액. 이 이야기했었습니다. 그래서 혈액과 혈관을 좀 구분을 해 달라. 이런 이야기했었고요. 그다음에 'ㄷ' 볼게요. 

동일한 구조와 기능을 가진 세포들의 집단. 여기까지 이 설명은 뭐에 대한 설명이죠? 기관이 아니고 바로 조직이죠. 조직. 그래서 비슷한 세포들의 모임은 조직이고, 그렇죠? 

이 조직이 다양한 것들이 모여서 하나의 기관을 이루게 된다고 했잖아요. 그래서 지금 하고 있는 설명은 기관이 아니고 조직입니다. 그래서 'ㄴ'만이 답이 되겠네요. 답은 그럼 몇 번인가요? 

바로 ①번이 답이 되겠습니다. 여기까지 해서 내신의 기초가 되는 문제들은 다 풀어 봤고요. 이제 어떤 것들을 풀어야 되나? 조금 더 약간 단계가 상승한 바로 실력 향상 문제. 

실력이 향상되어야겠죠? 바로 뭔가 조금 더 복잡해지는 그런 그림이 나오는데요, 그래프가. 여기 보시면 문제에 뭐라고 쓰여 있냐면 이 그래프가 인체를 구성하는 물질의 성분비래요. 

그런데 여기에서 A와 B는 지금 하나, 둘, 세 개가 이름이 안 쓰여 있는데 A와 B는 주 영양소, 3대 영양소 중에 하나랍니다. 3대 영양소 중에 하나이다. 그러면 C는 뭔지 안 알려 줬지만 

뭘 보고 알 수 있어요? 굉장히 많다. 제일 많다는 걸 보고 C는 뭐라고 알 수 있어요? 그렇죠. 물이죠. 66%에서 85% 사이로 왔다 갔다 많이 책마다 다르게 나와 있지만 

아무튼 가장 많은 양을 차지하고 있는 건 물입니다. 그러면 '보기' 한번 볼게요. 'ㄱ' A를 구성하는 주된 원소는 탄소, 수소, 산소, 질소이다. 그런데 이게 뭔 줄 알려면 

A의 정체를 먼저 따져 봐야겠죠? 그런데 A와 B가 3대 영양소 중에 하나라고 했는데 물 다음으로 많은 이건 정체가 뭘까요? 바로 몸을 구성하는 것 중에 단백질이 되겠죠. 

그리고 우리가 영양소, 3대 영양소 중에 단백질, 지질 나왔어요. 그러면 나머지 하나는 뭐겠어요? 되게 구성하는 양은 적지만 우리가 주 영양소, 주 에너지원으로 사용하게 되는 

바로 탄수화물이 되겠죠. 탄수화물이 B의 정체가 되겠다. 그러면 이렇게 써 놨을 때 A를 구성하는 주된 원소는 탄소, 수소, 산소, 질소 맞나요? 이렇게 쓰면 어떻게 돼요? 

탄소, 수소, 산소, 질소. 촌(CHON). 단백질은 촌스럽다고 했잖아요. 그래서 촌. 여기에 가끔 S, 황이 들어가기도 한다. 이 이야기했었죠? 그래서 'ㄱ'은 맞는 설명이 되겠습니다. 

이런 것들도 정리가 잘 되어 있어야 하고요. 그다음에 'ㄴ' 보시면 B, 탄수화물. 주된 에너지원으로 이용되는 물질이다. 조금 전에 이야기했던 내용. 그래서 주 에너지원. B 탄수화물 맞습니다. 

이렇게 정리하고요. 'ㄷ' C, C는 물이죠? 기화열이 작아서 체온 유지에 유리하다. 기화열이 작다고 했어요, 크다고 했어요? 비열도 크고 기화열도 크다고 했죠? 

그래서 기화열이 크기 때문에 이게 기화될 때 기체, 수증기로 변할 때 주변에 에너지를 많이 빼앗아 가기 때문에 우리가 체온을 내리는 데 유리하다는 이야기를 했었습니다. 

그래서 'ㄷ'은 틀렸죠. 그래서 'ㄱ', 'ㄴ'만 맞는 설명이니까 답은 ④번이 되겠네요. 잘 골랐나요? 이거 그래프 복잡해 보이지만 사실 하나하나 거의 다 단서들이 주어져 있기 때문에 

여러분들이 다 맞힐 수 있었을 거라고 생각을 합니다. 이렇게 정리를 해 보고요. 그다음 문제 볼게요. 다음 문제, 여기 보시면 (가), (나), (다) 3가지 종류의 물질이 나와 있고요. 

이 (가), (나), (다)의 정체는 주고 있지 않아요. 그렇지만 우리가 이 그림들을 다 한 번씩 봤기 때문에 그림만 봐도 뭐가 뭔지 알 수 있겠죠. 한번 전체 먼저 밝히고 생각을 해 볼게요. 

(가)는 단당류, 이당류, 다당류라는 그런 종류로 나눠집니다. 누구예요? 그렇죠. 얘는 탄수화물이 되겠습니다. 그다음에 (나)는 아미노산들이 이렇게 길게 사슬을 이루고 있는 거 볼 수 있어요. 

아미노산의 기본 단위인 물질 뭐죠? 단백질이죠. 단백질. 그다음에 (다)는 글리세롤에 지방산 다리, 꼬리가 3개 있는 거, 이거는 4글자. 뭐였죠? 그렇죠. 중성 지방. 이렇게 쓸 수가 있고요. 

얘네들에 대해서 이제 '보기' 알아보기 전에 각각의 내용들 좀 정리를 해 봅시다. 탄수화물, 단백질, 중성 지방 같은 경우에는 굉장히 자주 나오고 중요한 내용이니까. 

탄수화물의 기본 단위는 누구예요? 탄수화물의 기본 단위. 이것 중에서 바로 이 단당류가 기본단위가 된다고 했죠. 기본 단위다. 그래서 이 단당류들이 많이 이렇게 엮이면 

이당류, 또는 다당류를 이룬다고 이야기를 했습니다. 단당류의 3가지 종류 뭐가 있었어요? 포과갈. 포도당, 과당, 갈락토스. 이런 게 있었고 이당류의 3가지 종류. 

그때 선생님이 좀 억지를 부려서 외우게 해 줬는데 이당류 너는 너무 역설적이야. 엿당, 설탕, 그다음에 젖당. 이런 것들이 있었다는 이야기를 했었습니다. 

그다음에 다당류에도 여러 가지 종류가 있었는데요. 여러분들 잘 알고 있는 녹말이라든지 아니면 우리 동물에서 저장하는 형태인 글리코젠이라든지 아니면 식물의 세포벽을 구성하는, 

그렇죠. 셀룰로스라든지 이런 것들이 다당류의 종류에 속한다. 이렇게 정리를 했었어요. 그다음에 (나)와 같은 경우를 보면 기본 단위가 바로 이런 아미노산이었고 

이 아미노산들이 많이 이렇게 연결이 되어서 이렇게 긴 사슬 이루었다. 이 하나하나의 연결은 이름이 뭐였어요? 아미노산 간의 결합, 무슨 결합? 펩타이드 결합. 그렇죠. 

이런 용어에 익숙해지셔야 돼요. 그래서 줄줄줄 여러분들이 나오셔야 됩니다. 펩타이드 결합. 그래서 이렇게 펩타이드 결합이 이렇게 많이 연결되어서 긴 사슬을 이룬 것을 

우리가 폴리펩타이드라고 했고 이것이 이렇게 잘 접히면 기능을 하는 하나의 단백질이 된다. 이런 이야기를 했었어요. 그다음에 1글3지. 글리세롤 하나에 지방산 3분자가 붙어 있는 

이 하나의 덩어리가 하나의 중성 지방이었고요. 이 지질, 중성 지방 이런 것들은 어떤 성질을 갖고 있었어요? 뭐에 녹지 않고? 물에는 잘 녹지 않고 뭐에는? 기름 성분에, 

그런 유기 용매에는 잘 녹는다. 그런 이야기를 했었습니다. 그래서 그렇게 정리를 좀 해 보시면 되겠고요. 이제 '보기' 정리해 볼게요. 'ㄱ' (가)는, (가)는 얘죠? 탄수화물. 

1g당 약 4kcal의 열량을 낸다. 맞아요, 틀려요? 기억나나요? 4kcal 맞습니다. 그래서 탄수화물 같은 경우에는 1g을 이렇게 했을 때 4kcal 정도의 열량이 나오죠. 

그래서 'ㄱ'은 맞는 설명이고요. 'ㄴ' 보시면 (나)는 효소, 호르몬, 항체 등의 주성분이 된다. 단백질로 이루어진 그런 성분들, 단백질로 이루어진 물질들 뭐라고 한다고 했어요? 

우리가 일단 근육이 있다고 했고 근육 다음에 ㅎㅎㅎㅎ 웃어야 되는데 그 ㅎㅎㅎ 중에 하나가 효소, 호르몬, 항체였죠. 여기에 하나 덧붙이자면 헤모글로빈까지 해 줄 수가 있는데 

그래서 효소, 호르몬, 항체의 주성분이 되는 거, 단백질 맞습니다. 이렇게. 그다음에 'ㄷ'볼게요. (가)에서 (다)의 공통. 전체적으로 같이 가지고 있는 구성 원소는 C,H,O,N이다. 맞나요? 

탄수화물을 구성하고 있는 구성 원소 뭐였어요? 탄, 초였죠? CHO. 그다음에 중성 지방. 그러니까 지질을 이루고 있는 공통 구성 원소는 지, 초. 탄초, 지초였어요. 

그래서 얘도 CHO. 그런데 단백질만 아까 뭐 나왔었어요? 단백질은 어떻다고? 촌스럽다. 그래서 애는 CHON을 갖고 있다고 했었는데 그래서 이 N이 들어갔기 때문에 'ㄷ'은 틀렸죠. 

이건 단백질에만 있는 거니까. 공통 구성 원소라고 했으니까. 그래서 'ㄷ'은 아니다. 이렇게 이해하시면 되겠습니다. 'ㄱ', 'ㄴ'만 답이니까 몇 번인가요? ④번이 정답이 되겠네요. ④번. 

뭔가 답이 ④번이 굉장히 많은데요? 그다음으로 3번입니다. 여기 보시면요. 문제에서 DNA와 RNA를 비교해서 이렇게 표로 나타냈다고 문제에서 이야기를 하고 있는데요. 

그거부터 잡고 넘어가야겠죠? DNA와 RNA라는 것은 어떤 물질의 하위, 세부 종류인지 그것부터 명칭을 잡고 넘어가면 뭔가요? 두 글자로 되어 있는 거. 이것보다 더 위의 부분에 있는 이름. 

그렇죠. 핵산이라고 할 수 있겠죠. 핵산의 2종류 DNA, RNA입니다. 그래서 당과 염기 그리고 구조에서 조금씩 차이를 가지고 있는데요. 그래서 이렇게 빈칸을 뽕뽕뽕 (가), (나), (다) 뚫어 놓고 

거기에 알맞은 것들을 매치를 해 봐라. 하는 그런 문제가 되겠습니다. 그래서 보시면 당 부분에 뭐가 들어갈지 이렇게 쓰여 있는데 디옥시리보스가 들어갈까? 라고 물어 보고 있죠. 

그런데 이게 맞을까요? 맞나요, 틀린가요? 여러분들 이제 공부한 거 이렇게 기억을 떠올려 보면 여기 보시면 리보스로 이루어진 이 핵산이기 때문에 이름이 RNA였고요. 

그다음에 이 디옥시리보스로 이루어진 핵산이기 때문에 DNA였어요. 그렇죠? 우리 저번에 공부를 했었죠. 그럼 이건 무슨 뜻이에요? 리보스에서 옥시, 옥시젠. 

산소가 하나 디, 제거된 리보스라고 해서 그런 느낌을 갖고 있었죠? 그래서 ㄱ맞는 설명이 되겠고요. 그다음에 염기에서 DNA 같은 경우는 A, G, C, T 각각의 풀 네임 여러분들 기억하고 있나요? 

A는 이름이 뭐죠? 아데닌. 그다음에 G는 구아닌, 그다음에 C는 사이토신. 그렇죠? T는 티민이에요. 이거 저번 시간에 다 배웠으니까 굳이 쓰지는 않겠습니다. 

이렇게 되어 있었는데 (나)에 뭐 들어갈까? 여기 쓰여 있는 것은 A, G, C, U예요. 그러면 이건 공통이고 T만 U로 바뀌었다고 이렇게 쓰고 있는데 이게 맞는 설명인가? 

여러분들 어떻게 생각해요? 똑같은 거 들어가야 되나? 아니면 U가 들어가는 게 맞나? 바로 U가 맞죠. 그래서 'ㄴ' 맞는 설명입니다. 그래서 T 대신에 U가 들어가 있다는 걸 보고도 

우리가 RNA라고 걸 곧바로 알 수가 있다고 그런 이야기를 했었어요. 그러면 이 U는 이름이 뭐였어요? 유라실이다. 유라실 이렇게, 발음 좀 주의를 하셔야 되고. 

이렇게 4가지 종류의 염기로 구성되어 있는 것이 RNA의 특징입니다. 그다음에 구조를 보시면요. RNA 같은 경우는 단일 가닥. 그러니까 이런 식으로 한 가닥이 이렇게 되어 있는 것이 

RNA인데 DNA는 어떤 느낌이라고 했어요? RNA가 이렇게 한 가닥으로 웨이브를 타고 했다면 DNA는 이렇게 2가닥이 이중나선을 이루고 있다. 그래서 이렇게 이런 구조. 

그래서 이중나선 구조다. 그런데 여기에서 단일가닥이라고 이야기를 했으니까 틀렸죠. 그래서 'ㄷ'은 옳지 않고 'ㄱ', 'ㄴ'만 옳아서요. 답은 몇 번인가요? 'ㄱ', 'ㄴ' 있는 거 ②번이 되겠네요. 

다음 문제 보도록 하겠습니다. 어느덧 4번이 됐네요. 뭔가 굉장히 복잡해요. '이게 뭐예요? 화학 시간도 아니고 생물 시간에 이런 게 나와도 되나요?'라고 할 수 있지만 

사실은 겁먹지 않아도 돼요. 간단한 거였죠? 여기 보시면 이거 하나는 정체가 뭐예요? 이거는 하나의 아미노산. 그다음에 이만큼도 하나의 뭐예요? 아미노산이죠. 

서로 다른 아미노산을 나타낸 그림인데 이 구조를 보시면 가운데 이렇게 탄소가 하나 있고 이쪽에 COOH 카복시기. 그다음에 이쪽에 NH₂해서 아미노기가 이렇게 달려 있는 모습. 

밑에 수소 있고요. 위에 이 R기 자리에 뭐가 오느냐에 따라서 다른 종류의 아미노산이 된다고 이야기를 했었어요. 그래서 2개의 아미노산이 결합을 이루는 과정을 이렇게 나타내고 있는데요. 

이런 과정을 바탕으로 해서 '보기' 한번 확인해 보겠습니다. 'ㄱ' 볼게요. 'ㄱ' 보시면 (가), 이렇게 합쳐지는 이 과정이죠? (가) 과정에서 물 한 분자가 첨가된다. 

첨가되나요? 이거 하나하나 다 세어 봐도 알 수 있어요. 답을 사실은. 그런데 우리가 어떻게 2개가 합쳐지면서 뭔가 빠지고 2개가 이렇게 합쳐지는 그런 현상을 뭐라고 한다고 했어요? 4글자로. 

4글자로 좀 어려운 용어였는데 탈수 축합이었죠. 이 용어의 의미는 물 한 분자가 빠져나가면서 이렇게 합쳐지는 반응이었다. 그래서 여기에서 물 한 분자가 첨가되는 것이 아니고

빠져나가는 거. 그렇죠? 그래서 'ㄱ'은 틀렸습니다. 첨가가 아니라는 거. 'ㄴ' 보시면 (나)의 결합, 이 부분이죠? (나)의 결합을 펩타이드 결합이라고 한다. 

우리가 앞서 문제 풀이하면서도 이야기 한번 했었죠? 그래서 펩타이드 결합 맞습니다. 'ㄷ', 위의 과정은 동화 작용에 해당할까요? 동화 작용이 뭐예요? 일단 물질대사의 한 종류인데 

어떻게 되는 거? 저분자 물질이 합쳐져서 고분자 물질이 되는 거였죠? 얘는 어떤 거 같아요? 저분자 합쳐져서 고분자 되나요? 그렇죠. 비교적 작은 분자들이 합쳐져서 

조금 더 큰 분자가 됐기 때문에 동화 작용의 한 예시라고 볼 수가 있습니다. 이것도 단백질의 합성 과정이니까 합성은 동화라고 이야기를 했었죠? 동아리, 동호회. 

이렇게 모이는 걸 생각하라고 했었어요. 그래서 'ㄷ'도 맞는 설명. 그래서 'ㄴ', 'ㄷ'이 답이기 때문에 답은 ⑤번이 되겠네요. 이렇게 정리를 하시면 되겠습니다. 

다음 페이지 넘겨볼게요. 5번입니다. 이 그림 좀 잘 보셔야 돼요. 이렇게 그림으로 자주 나올 수가 있기 때문에 이렇게 나왔을 때 각각이 어떤 소기관인지 형태를 보고도 맞힐 수 있어야 됩니다. 

여기 보면 A와 B와 C. 이렇게 3가지를 가리키고 있습니다. 여기 보시면 'ㄱ', A는 생명 활동을 통제하고 조절하는 유전 물질을 가지고 있다. A의 정체가 도대체 뭔데요? 

이렇게 형태만 봐서도 우리가 알 수 있듯이 바로 누구예요? 핵이죠. 핵에는 유전 물질을 가지고 있고 전체 세포의 생명 활동을 통제하는 컨트롤 타워 역할을 한다고 했어요. 

그래서 그런 역할 맞습니다. 'ㄱ'은 옳은 설명이고요. 'ㄴ', B를 구성하는 주성분. B가 누구인데요? 이 겉의 바깥 부분을 이야기를 하고 있죠? 그래서 얘는 세포막을 의미한다는 거 

알 수가 있는데요. 세포막. 아까 우리가 문제 푼 것 중에 그런 게 있었어요. 세포막을 구성하는 주성분은 인지질과 단백질이다. 이 이야기 나왔었고, 그래서 세포막은 

단일막이었어요, 2중막이었어요? 아까 조금 전에 이야기했는데 단일막이었죠? 단일막인데 이 단일막을 구성하는 인지질이 2중층으로 속에 들어있다. 이렇게 이해하시면 된다고 했습니다. 

단일막이다. 그래서 'ㄴ'은 맞는 설명. 'ㄷ', C는 광합성이 일어나는 세포 소기관이다. 일단 C가 잘 안 보인다고 해도 여러분들이 안타까워할 게 없는 게 

이 그림 자체가 무슨 그림이라고 문제에 쓰여 있어요? 바로 동물 세포를 나타낸 그림이잖아요. 동물 세포에 이게 있어요? 광합성이 일어나는 세포 소기관 뭔데요? 바로 엽록체잖아요. 

그런데 엽록체가 동물 세포에 있을 리 없고 C는 모양을 딱 봤을 때 선생님이 이렇게 그렸던 거, 이렇게 안이 쪼글쪼글한 막이 하나 더 있었던 거 얘 정체 뭐였어? 뭐였죠? 

그렇죠. 미토콘드리아. 이름도 길어요. 미토콘드리아가 C였다. 그래서 'ㄷ'은 틀린 설명이 되겠죠. 그래서 'ㄱ', 'ㄴ'이 답이니까 답은 ③번이 되겠습니다. 

이렇게 그림으로도 여러분들이 정체를 파악해 낼 수가 있어야 한다는 이야기. 6번입니다. 방금 했던 내용을 약간 심화시켜 놓은, 그래도 내용은 큰 틀에서 다르지 않은 

그런 것을 표로 나타낸 문제인데요. 발문 한번 읽어 보면 세포 소기관 A에서 D. 그러니까 A, B, C, D는 다 세포 소기관이고 이것을 토끼의 간세포와 시금치 잎세포에 있는지, 없는지. 

존재하는지 아닌지를 이렇게 정리를 한 거예요. 여기 보시면 얘네들이 일단 뭔지 모른다고 했을 때 토끼와 시금치. 그러니까 토끼는 뭘 의미하는 거예요? 아무래도 동물의 대표 주자로 

토끼를 이렇게 제시를 한 거고요. 그다음에 식물의 대표 주자로 시금치. 이렇게 제시를 해 놓은 거죠. 동물체와 식물체를 이렇게 비교를 했을 때 그 세포 안에 있는지, 없는지 해 놨습니다. 

그래서 둘 다에 존재하는 것도 이렇게 있고 이쪽, 식물에만 존재하고 동물 세포에는 존재하지 않는 것도 이렇게 있어요. 이제 특징을 봅시다. 염색사와 인이 있어요. 

염색사는 정체가 DNA와 단백질이, 히스톤 단백질이라는 종류지만 그 이름은 좀 나중에 배우도록 하고. 너무 작죠? 선생님이 스케일이 작네요. 여기 DNA와 단백질이 이렇게 잘 엉켜서 

응축되어서 만들어지는 염색사와 인. 인은 무슨 장소라고 했어요? 리보솜이 만들어지는 장소인데 그런 것들이 들어 있는 거, 바로 A의 정체 핵이 되겠죠. 핵이라는 거. 

그다음에 B는 DNA와, 여기에도 DNA가 있어요. 리보솜도 있어요. 그런데 O₂를 생성합니다. 어떤 과정을 통하면 O₂가 나오나요? 바로 광합성의 결과 O₂가 생성되게 되는 거죠. 

O₂가 만들어지는 과정. 그래서 광합성이 일어나는 장소가 되는 세포 소기관 뭐가 있어요? 엽록체. 그렇죠. 그다음에 C입니다. 이 첫 번째 똑같죠? DNA와 리보솜을 갖고 있대요. 

그런데 여기에서는 O₂를 소모한답니다. 반대죠, 이 과정에서. O₂를 소모하는 과정 뭐가 있을까요? 그렇죠. 세포 호흡이 일어나는 장소가 되는 미토콘드리아. 미토미토 미토콘드리아가 되겠고요. 

그다음에 D 보겠습니다. RNA와 단백질로 구성되어 있대요. DNA도 있고, DNA 있는데 여기 RNA가 또 있답니다. 단백질로 구성되어 있으며 단백질의 합성 장소가 되는 세포 소기관. 

단백질의 합성 장소라는 것은 이런 폴리펩타이드를 만드는, 그렇죠? 펩타이드 결합을 엮어 주는 세포 소기관 뭐가 있었어요? 바로 리보솜이다. 어떻게 선생님이 암기를 하라고 했죠? 

단'백'질이니까 리'보'솜이다. 이렇게 암기하라고 했고요. 얘랑 굉장히 흡사한 이름에 누가 있다고 했어요? 리소좀이 있었는데 얘는 역할이 세포 내 소화였죠. 세포 내 소화. 

그래서 세포 내 '소'화니까 리'소'좀. 이렇게 해서 이름 헷갈리지 않게. 이게 조금 필기할 수 있는 여유가 있으면 헷갈리지 않는데 바로바로 튀어나오면 여러분들이 리소좀, 리보솜 헷갈리거든요. 

그래서 그런 식으로 구분을 하시면 되겠습니다. 이렇게 해 놓고 우리가 '보기' 한번 볼게요. '보기' 보시면요. 여기는 이제 자리가 없으니까 선생님이 읽어 줄게요. 

'ㄱ', A는 핵이다. A는 핵이고 2중막이다. 맞나요? 그렇죠. 핵은 2중막으로 구성이 되어 있습니다. 그래서 맞는 보기고요. 'ㄴ' 같은 경우는 B와 C는 에너지 대사에, 

B와 C는 에너지 대사에 관여하는 소기관이다. 에너지 대사가 뭐냐면요. 물질대사의 다른 용어라고 생각하시면 돼요. 물질대사를 의미하는 그런 용어다. 

그래서 여기에서는 에너지의 변환들이 일어납니다. 예를 들면 광합성 같은 경우에는 빛 에너지가 이 물질 사이의 결합 에너지. 그걸 우리가 화학 에너지라고 하는데요. 

광합성은 빛 에너지를 화학 에너지 형태로 바꾸고요. 그다음에 세포 호흡 같은 경우에는 화학 에너지로 저장되어 있던 것을, 화학 에너지 형태를 열에너지 형태로 바꾸거나 

아니면 또 다른 종류의 화학 에너지. 다른 물질을 저장을 한다는 이야기죠. 또 다른 종류의 화학 에너지 형태로 바꿔 주는 그런 역할을 하는 에너지 대사가 일어납니다. 

그래서 'ㄴ' 맞는 설명이에요. 굉장히 중요한 설명이기 때문에 여러분들이 이것까지 추가로 기억을 해 두세요. 그래서 미토콘드리아와 엽록체는 굉장히 흡사한 점이, 닮은 점이 많은 

그런 세포 소기관입니다. 그런데 여기에서는 들어오고 나가는 그런 물질 자체는 반대가 될 수 있으니까 그런 것들도 여러분들이 잘 기억을 해 두셔야 되고요. 그래서 'ㄴ'도 맞는 설명. 

'ㄷ' 보시면요. 'ㄷ'은 세포질과 거친면 소포체 표면에, 그러니까 세포질 그다음 거친면 소포체 표면에 누가 존재한다고? D가 여기에 존재한다. 맞는 설명인가요? D는 리보솜인데요. 

이 리보솜은 세포질이나 거친면 소포체 표면에 존재하는 게 맞다고 했죠? 그래서 오래간만에 'ㄱ', 'ㄴ', 'ㄷ' 다 맞는 설명의 문제가 나왔습니다. 그래서 답은 ⑤번이 되겠네요, 'ㄱ', 'ㄴ', 'ㄷ' 해서. 

이거 'ㄴ' 보기 굉장히 중요한 설명이라는 거 한번 강조를 하게 됐습니다. 그다음에 7번 문제 보도록 하죠. 여기 보시면요. 우리가 또 생물의 구성 단계에 대한 문제가 나왔는데 

그중에서도 동물에 대해서 물어 보고 있네요. 동물. 일단 이거 봤으니까 한번 해 보고. 여러분들 균형 잘 잡는지 모르겠는데 이렇게 한번 쭉쭉 스트레칭 한번 해 보고요. 

다음은 세포에서부터 시작해서 개체가 되기까지 사람의 구성 단계를 나타낸 것이다. A, B 빈칸 뚫어 놨지만 우리는 굴하지 않죠. A, B에 뭐가 들어가는지 다 알고 있어요. 

공부를 열심히 했으니까. 세포가 모인 걸 우리가 뭐라고 했어요? 여기 조직이고 했고 그다음에 조직들이 모인 거, 그렇죠. 기관이라고 했고 기관들이, 비슷한 기관들이 많이 모여서 

일정한 기능을 수행하게 되는 기관계. 그다음에 이것들이 모여서 개체가 됩니다. 여기에 보면 예시로 지금 이거 무슨 세포일까요? 세포 종류 중에서 길게 이렇게 되어 있는 근육을 의미를 하고요.

근육 세포. 그러면 이 근육 세포가 모이면 근육 세포의 조직이 되겠죠, 이렇게 다발로. 그 섬유 다발이라고 볼 수가 있어요. 근육 섬유 다발. 그다음에 이것들이 모여서 

이 근육뿐만 아니라 여러 가지 혈액이라든지 아니면 신경이라든지 이런 것들이 모여서 기관, 이 심장을 이루게 되고 심장이나 혈관 같은 게 모여서 기관계가 되고요. 

다른 여러 가지 기관계가 모여서 개체가 됩니다. 이런 구성 단계 다 기억을 하고 있죠? 그러면 '보기' 보실게요. 'ㄱ', 'ㄴ', 'ㄷ'. 'ㄱ', A는 구조와 기능이 비슷한 세포들의 모임인 조직이다. 

맞는 설명이죠. 이제 이거 뭐 더 볼게 없어요. 'ㄴ', B는 구조와 기능이 비슷한 조직들의 모임인 조직계이다. 단골 함정 나왔네요. 조직계는 어디 있어요? 조직계는 어디에 있어요? 

여기 조직계 있나요? 없죠. 조직계는 어디에만 있는 단계? 바로 식물에만 있는 단계. 그래서 여기에서 띠, 하는 거 알 수가 있겠고 틀렸죠. 그다음에 'ㄷ', 심장, 간, 콩팥은 

모두 같은 기관계에 속한다. 이거 기간계에 대해서 하나 세부적으로 물어 보고 있는데 일단 심장은 어떤 계에 속하나요? heart beat. 그렇죠? 이건 순환계. 

그다음에 간은, 이거 좀 주의 구간이라고 했는데 간은 어디에 속한다고? 그렇죠. 소화와 관련되기 때문에 소화계. 간 잘 기억하라고 했어요. 가끔 문제로 나오거든요. 

그다음에 콩팥과 같은 경우에는 우리가 등 쪽에 콩 모양, 팥 모양으로 생겨서 뭐에 관련돼요? 오줌 생성에 관련되죠. 그래서 배설계에 들어갑니다. 알고 보니 전혀 다 다른 식구들이었네요. 

그래서 'ㄷ'은 틀린 설명이죠. 그래서 'ㄱ'만 답이기 때문에 몇 번? 그렇죠. ①번 볼 것도 없이 1번이겠죠. 'ㄱ'이니까. 이렇게 해서 정답 정리를 해 보도록 하겠습니다. 

다음, 마지막 페이지가 되겠네요. 27페이지 그림. 이거 보시면 굉장히 좋은 그림이라고 할 수가 있는데요. 여러분들이 이 단백질이라는 것들이 만들어지고 이동하는 과정을 

한눈에 볼 수 있게 그려 놓은 그런 그림입니다. 여기 보시면요. A라는 소기관, B라는 소기관이 있고 여기 이름이 나와 있는 건 여기 표면에 이렇게 붙어 있는 리보솜 나오고요. 

그다음에 여기 뭔가 이름을 알려 주지 않은 어떤 작은 막으로 구성되어 있는 C가 등장을 하고요. 여기 보시면 세포막이 있는 걸 볼 수가 있겠죠. 

이렇게 기본 구조 한번 여러분들이 파악을 하신 다음에 문제 보도록 할게요. '보기' 보시면 'ㄱ', 'ㄴ', 'ㄷ'이 있는데요. 'ㄱ', 소화 효소를 분비하는 세포에는 A와 B가 발달되어 있다. 

일단, 소화 효소가 뭐예요? 효소가 뭔가요? 효소는 생체 촉매로서 뭔가 물질대사가 일어나는 과정을 이렇게 도와주는 역할을 하는 그런 존재인데요. 이 소화 효소의 주성분이 뭐예요? 

바로 앞에서도 이야기했지만 단백질이잖아요. 단백질이다. 그래서 이 단백질을 분비해서 만들어내는, 많이 만들어내는 세포에는 A와 B가 발달되어 있나 이렇게 물어 보고 있는 거죠. 

그런데 A의 정체가 뭔가요? 이렇게 뭔가 주머니 모양을 하고 있는데 이렇게 연결이 되어 있는 것도 있고 그다음에 이 리보솜이 이렇게 겉에 붙어 있다는 게 하나의 힌트가 됩니다. 

리보솜이 붙어 있는 누구예요? 소포체죠. 소포체 중에서도 이건 거친면 소포체라고 볼 수가 있겠습니다. 리보솜이 붙어 있는 소포체는 거친면 소포체라고 이야기를 했고 

그다음에 여기에서부터 유래되어서 만들어지는 또 주머니 모양의 구조물인데 사이사이에 관통하는 그런 통로가 없죠. B는 이름이 뭐예요? 발견한 사람의 이름을 따서? 그렇죠. 골지체. 

그래서 선생님이 앞서서 이야기, 마지막 부분에서 무슨 이야기를 했느냐면 이 세포의 종류에 따라서 안에 세포 소기관의 수라든지 비율 같은 것들이 많이 달라지는데요. 

이렇게 단백질을 많이 생산해서 분비하는 그런 세포들에는 소포체, 골지체 이런 것들이 굉장히 많이 발달해 있다. 이런 이야기를 했었습니다. 그래서 'ㄱ'은 그 맥락에서 맞는 설명이 되겠죠. 

그다음에 'ㄴ' 볼게요. A의 일부는, A 소포체죠? 소포체의 일부는 핵막이나 세포막과 연결되어 있다. 일단은 이 소포체, 이 그림 자체는 거친면 소포체를 나타낸 것이지만 

전체적인 소포체의 맥락에서 살펴보면 거친면 소포체라고 봐도 무방하고요. 이 핵막이나 세포막과 연결된 부분들이 있다는 것도 여러분들이 알아두셔야 됩니다. 

선생님이 저번 시간에 이렇게 그릴 때도 핵막을 이렇게 2겹으로 그리고 소포체 그림을 시작할 때 여기에서 이렇게 이렇게 그린 거 기억나나요? 이런 식으로. 

이렇게 핵막과 연결되어 있는 부분도 있고 아니면 이렇게 세포막과 연결되어 있는 그런 부분도 있다. 이렇게 잘 그려야겠지만. 이런 식으로. 

그래서 세포막과 핵막이랑 연결되어 있는 부분도 있을 수 있다는 거. 'ㄴ' 맞는 설명입니다. 그다음에 'ㄷ' 보시면요. C는 리소좀으로 여러 가지 가수 분해 효소가 들어 있다. 

일단 리소좀에 대한 설명 자체는 맞죠. 가수 분해 효소가 들어 있어서 세포 내 소화에 관여하는 소기관이 리소좀인데요. 이게 C가 맞는지만 확인하면 되겠습니다. 

그런데 C 보시면 이 골지체로부터 유래한 걸 볼 수 있고 그다음에 밖에서, 이 파란 애는 지금 세포 밖에서 들어온 애죠? 세포 밖에서 들어온 이 주머니 막 구조와 합쳐져서, 

이 C가 합쳐져서 이다음 그림이 하나 더 있으면 더 좋은데요. 이다음 그림 이렇게 합쳐진 다음에 이 파란 것이 깨져서 분해되어 있는 그런 그림을 나타내 주면 더 좋겠지만 

지금 여기까지 그려져 있는 걸로 봤을 때도 이게 '아, 이제 곧 소화가 일어나겠구나.' '이게 가수 분해 효소들이구나.' 하는 걸 알 수가 있습니다. 그래서 'ㄷ'도 맞는 설명이 되겠죠. 

이렇게 'ㄱ', 'ㄴ', 'ㄷ' 다 맞는 설명이고 답은 몇 번인가요? 'ㄱ', 'ㄴ', 'ㄷ'이니까 ⑤번이 답이 되겠네요. 그래서 이렇게 해결을 해 봤습니다. 다음 문제 보시면 일단 이 그림 자체를 

여러분들이 조금 별표. 어려운 그림은 아닌데요. 그림 자체. 왜냐하면 이게 우리가 시험 문제로 나올 때요. 시험지가 흑백이잖아요. 학교 시험 같은 경우에. 

그래서 학교 시험에서 여러 가지 세포 소기관들이 굉장히 복잡하게 그림에 나타낼 수가 없고 이런 식으로 인쇄를 해서도 잘 드러날 수 있는 그런 그림들이 많이 출제를 하게 되는데요. 

이렇게 간단하게 나타나 있는 그림을 보고 여러분들이 무슨 소기관인지를 잘 맞힐 수가 있어야겠습니다. 그래서 보면 이런 그림이 나타나 있고 

지금 얘가 동물 세포인지 식물 세포인지는 주고 있지 않아요. 그냥 어떤 생물의 세포다. 이렇게만 주고 있고 'ㄱ', 'ㄴ', 'ㄷ'으로 이거에 대한 설명을 물어 보고 있습니다. 한번 볼게요. 

'ㄱ', 이 세포는 동물 세포이다. 여기에서 판단을 하라는 그런 문제인데요. 동식물을 확인할 수 있는 단서 뭐가 있을까요? 바로 동물 세포에만 있는 것이야 있는지, 

아니면 식물 세포에만 있는 것이 있는지 그걸 따져 주면 되겠잖아요. 그런데 여기 보면 B라는 애가 눈에 띄죠. B. 얘의 정체가 뭘까요? 이렇게 2겹의 막으로 이루어져 있고 

안쪽에 이렇게 동전 쌓아 놓은 것처럼 되어 있는 모양. 얘는 바로 엽록체 그림입니다. 그렇기 때문에 엽록체 있는 걸로 봐서 얘는 뭐다? 그렇죠. 식물 세포 그림이구나. 해서 

동물이 아니고 식물이다. 푸릇푸릇 식물. 'ㄱ'은 틀린 보기가 되겠죠. 그리고 선생님이 봤을 때 이렇게 두껍게 그린 게 아마 세포벽이 아닐까. 세포막은 어디 있는 거지? 

여기 안쪽에 이렇게 있나요? 아무튼 그렇게 유추해 볼 수도 있겠고요. 'ㄴ', A와 B와 C는 모두 핵산을 가진다. 일단 A, B, C를 파악을 해 봐야겠죠. A는? 지금 얘는 그림상 뭐예요? 

그렇죠. 미토콘드리아. 미토콘드리아 그림이고 B는 아까 엽록체라고 했고 C는 지금 누구예요? 점점이 그려진 리보솜. 그러면 핵산이 있는지 한번 볼게요. 일단 핵산의 종류 뭐가 있어요? 

2가지 있었는데 핵산의 2종류? DNA와 RNA. DNA 또는 RNA. 둘 중에 하나라도 가지면 이 조건이 충족이 되겠죠? 엽록체나 미토콘드리아 앞에서 DNA 있다고 이야기했었습니다.

핵산 가지고 있다. 그런데 리보솜은 어떨까요? 리보솜 핵산 가지고 있나? 리보솜 어떻게 구성되어 있다고 했지? 리보솜 같은 경우에 RNA와 단백질이 결합해서 구성된 형태라고 이야기했었죠. 

그래서 RNA 갖고 있기 때문에 역시 핵산을 가진다. 맞는 설명이 되겠습니다. 'ㄷ' 볼게요. A에서는 이화 작용이 일어나요. A는 미토콘드리아에서 세포 호흡, 이화 작용이 일어나죠. 

그러면 B에서는 동화 작용. 이것은 광합성, 동화 작용이 주로 일어난다. 맞는 설명이 되겠습니다. 별로 어렵진 않아요, 문제 자체가. 그래서 'ㄴ', 'ㄷ'이 답이기 때문에 몇 번? 

여기 보시면 그렇죠. ④번이 답이 되겠네요. 이거, 'ㄴ' 같은 경우에 굉장히 좀 어려운 고난도 보기라고 볼 수가 있겠습니다. 그래서 리보솜까지 핵산을 가지고 있는 그런 문제라는 거 

알아두시면 되겠죠. 그다음에 문제 넘어가도록 하겠습니다. 여기 보시면 조직에 대한 그림이 나와 있는데요. 짠, 조직의 예시. 3가지만 나와 있어요. 그림만 보고 한번 이걸 연결시켜 보자. 

얘는 잘 모르겠나요? 그럼 넘어가. 그러면 얘는 신경 조직이라는 거 알 수 있고. 그다음에 얘는? 혈구들이구나. 그러면 혈액. 그러면 결합 조직이구나. 이렇게 알 수 있어요. 

그리고 A 같은 경우에는 얘는 상피 조직의, 상피 세포들의 전형적인 모습입니다. 이 그림을 통해서 알아두시면 될 거 같아요. 그러면 이걸 바탕으로 '보기' 볼게요. 

'ㄱ', A는 동물체의 표면이나 내장 기간의 안쪽 벽, 그렇죠. 표면이나 안쪽 벽을 덮고 있는 것은 상피 세포들이 모인 상피 조직이죠. 'ㄱ' 맞는 설명이고요. 'ㄴ', B는 결합 조직. 

그다음에 C는 신경 조직이다. 아니죠. 바뀌었습니다. 그다음에 'ㄷ', 소화 기관인 위에는, 위 어떻게 생겼어요? 이렇게 생긴 위에는 A에서 C가 모두 있습니다. 

그래서 이 안쪽 벽 부분이라든지 바깥쪽 부분은 상피, 그다음에 여기 신경이 다 있다고 이야기했었고요. 그다음에 여기로 혈액이 공급되어야 되기 때문에, 그렇죠. 

그런 결합 조직 같은 것들이 여기 분포를 해 있다. 그래서 'ㄷ'도 맞는 설명이다. 그러면 'ㄱ', 'ㄷ' 해서 몇 번인가요? 4번이 답이 되겠습니다. 이제 마지막 문제로 고고씽. 

여기 보시면요. 이 그림 잘 보라고 했어요. 그런데 이 그림 경우에 선생님이 학교에서 문제로 내고 싶어도 이게 잘 안 나오더라고요. 인쇄로. 그런 맹점이 좀 있는데 그래도 어떻게 내고 싶으면 

낼 수 있어요. 이런 식으로. A에서 F까지 명칭이 주어져 있지 않습니다. 그러면 이거부터 좀 채워 놓고 시작을 해 볼게요. A는 일단 맨 바깥을 덮고 있는 무슨 세포들? 표피를 이야기하죠. 표피. 

B 같은 경우에 대한 촘촘히 이렇게 빽빽하게 배열되어 있고 굉장히 짙은 푸른색을 띠고 있는 울타리 조직입니다. C는 뭔가요? C는 그 밑에 약간 헤성하게 구멍이 뚫린 것처럼 되어 있는 

해면 조직. D는 뭘까요? D는 여기 이렇게 통로가 되는 물관과 체관인 것을 알 수 있고요. 그다음에 여기 잘 안 보이지만요. E 같은 경우는 이 세포 자체를 이야기하고 

F는 이 뚫린 공간을 이야기해요. 구멍. 그래서 E는 공변세포의 그림이고 그다음 F 같은 경우에는 공변세포 사이의 공간이 기공을 의미합니다. 이렇게 정리해 볼게요. 

그러면 여기 A, B, C, D, E를 바탕으로 ①번에서 ⑤번까지 확인을 해 봅시다. 여기에서 문제에서는 옳지 않은 것을 물어 보고 있죠. 보면, A는 식물체의 표면을 덮고. A, 표피. 

식물체의 표면을 덮고 식물체의 내부를 보호하는 역할을 한다. 맞죠? 그래서 보호하거나 이렇게 물질의 출입을 통제하게 되는 그런 것들이 ①번 A의 역할입니다. 이건 답이 아니겠죠? 

②번, B와 C. 울타리 조직과 해면 조직. 이건 식물의 기본 조직계를 구성한다. 기본 조직계는 어떤 조직들의 모임이죠? 어떤 조직들이 합쳐져서? 유조직과 기계 조직의 모임이 

기본 조직계가 되는데 이 B, C 자체가 유조직이잖아요. 유조직에 해당되는. 그래서 이것이 모여서 기본 조직계가 되기 때문에 역시 맞는 설명입니다. 그다음에 ③번 D는, 물관과 체관 이야기죠? 

물관과 체관은 세포 분열을 하는 분열 조직이다. 분열 조직. 분열 조직에는 뭐가 있어요? 물관, 체관 들어가나요? 아니에요. 아예 분열 조직과 이로부터 파생된 영구 조직은 전혀 다른 종류고 

이 영구 조직에 유통표기 해서, 통도 조직 해서 얘네들이 들어가 있었죠? 그래서 분열 조직에 속하는 애들은 누구누구? 생장점과 형성층. 이렇게 들어가 있었습니다. 

그래서 분열 조직에 속하는 건 생장점과 형성층 밖에 없는데 여기는 D는 물관과 체관을 묻고 있기 때문에 이게 답이 되겠죠. 이게 아닌 설명이 되겠고요. 나머지 잠깐 보면요. 

④번 E에서는, E는 공변세포를 의미하는데 E에서는 광합성이 일어난다. 광합성이 일어나려면 어떤 소기관이 있어야 돼요? 엽록체가 있어야 되죠? 그런데 이 공변세포에는 엽록체가 있습니다. 

그래서 광합성을 할 수가 있어요. 그것까지 여러분들이 여기에서 추가로 체크를 해 두시면 될 거 같아요. 광합성 일어날 수 있습니다, 공변세포에서. ⑤번 F는 공기가 드나드는 통로이다. 

공기구멍이죠? 이름 자체가 기공. 그래서 공기가 드나들 수 있는 통로 역할을 하는 기공. 맞는 설명입니다. 그래서 답은 여기에서 틀린 것은 바로 ③번이 되겠네요. 

이렇게 해서 우리가 문제들을 숨 가쁘게 정리를 해 봤는데 사실 크게 어렵지는 않는 거 맞죠? 그렇죠? 크게 어렵지는 않죠? 여러분들이 꼼꼼하게 다 정리를 해 봤다면 

충분히 해결할 수 있는 부분이라고 생각하고 만약에 오늘 풀어본 문제들 중에서 몇 퍼센트로 맞았는지 선생님한테 수강후기를 올려 주세요. 그래서 '선생님, 생각보다 너무 많이 틀린 것 같아요.'

하면 그 원인이 뭔지 진단을 해 보고 어떤 부분이 특히 부족한지 그런 것들을 진단해서 선생님하고 상담을 해 보면 좋지 않을까 그렇게 생각을 합니다. 

그래서 여기 자막 띄워 주세요. 그래서 수강후기로 여러분들이 여러 가지 이야기들 선생님한테 소통을 하면 좋을 거 같고요. 오늘도 많은 문제 풀어 보느라고 여러분들 조금 숨이 찼을 텐데 

다음 시간에는 우리가 생명 과학의 탐구에 대해서 같이 공부를 하게 됩니다. 그럼 다음 시간에 새로운 내용으로 다시 만나도록 하죠. 
