생명과학을 사랑하는 여러분, 안녕하세요. 여러분의 생명과학의 한 남자 여한종입니다. 즐겁게 공부하는 게 가장 좋은 방법이라고 알고 계시죠.

알고 있는데 그게 참 말처럼 쉽지가 않아요. 그렇죠. 공부를 참 억지로 하게 되는 것 같습니다. 그런데 참 많은 시간 여러분들이 앉아서 자습이라고 하는 걸 하죠.

고3 때처럼 자습을 많이 한 적이 없을 정도로 아직 경험을 하지 못했지만 자의 반 타의 반 여러분 많은 자습시간을 부여받게 됩니다.

1학년 때도 2학년 때도 여러분들이 학교 생활하시면서 여러 가지 자습활동들을 해 보셨을 텐데 그 시간들 속에서 여러분들이 흥미와 재미를 느끼지 못한다면

얼마나 불행한 시간을 보내야 될까요. 여러분들 감히 여러분들에게 꼭 얘기하고 싶은 건 뭐냐 하면 여러분 스스로가 자습하는 과정 속에서 공부의 바다에 그 호수에

여러분의 몸을 완전히 다 흠뻑 적셔라라는 얘기를 해 드리고 싶어요. 오늘 얘기는 그건 아니지만 아무튼 선생님이 문득 여러분들에게 그 얘기를 좀 해 드리고 싶어서

너무 자습시간이 많거든요. 스스로 공부하고 스스로 생각해 보고 하는 시간들. 많이 안 해 봤기 때문에 힘든 친구들이 분명 있을지 모르겠지만

그 시간들을 여러분들이 흠뻑 즐기셨으면 좋겠습니다라는 생각을 해요. 최근에 지금 선생님이 녹화하는 이 시점은 동계올림픽 우리나라 30년 만에 동계올림픽을 한다고 해서

방송을 통해서 보고 있죠. 직접 가서 현장에서 보면 얼마나 더 즐거울까라는 생각을 해 봐요. 특히 선생님은 특히 재미있게 보는 게 스노보드 경기 같은 거

공중에서 몇 회전 하고 하는 거 봤을 때 저걸 위해서 얼마나 많은 연습을 했을까요. 그런데 중요한 건 여러분 봤을 때 되게 재미있게 보이잖아요. 즐거워 보이잖아요.

되게 힘들고 되게 고통스러워 보이나요? 그렇지 않죠. 즐겁기 때문에 그 세계 최정상의 자리까지 올라갈 수 있었을지 않았을까. 4년이라고 하는 그 인고의 시간.

여러분들도 4년은 아니지만 3년, 고등학교 3년. 그런 시간을 여러분이 그렇게 버티셨다면 즐긴 친구들이 결국은 최종 마지막의 승자가 될 수 있지 않을까라는 생각을

그런 운동경기를 통해서도 충분히 이해할 수 있을 것 같다는 생각을 합니다. 물론 어떤 프로 선수는 그런 얘기를 하더라고요. 나는 한 번도 경기를 하면서 프로생활을 하면서

프로선수생활을 하면서 즐기지 못했습니다. 정말 그만큼 치열하게 했다라고도 얘기할 수 있겠지만 그런 선수도 있지만 어떻게 그렇게만 해서 할 수가 있을까라는 생각이 듭니다.

얼마나 힘들었을까, 스트레스가 얼마나 많았을까. 그래서 여러분들도 가능하면 반대쪽 즐기는 사람의 한 사람이 되었으면 좋겠다는 생각을 해 봤어요. 유전도 마찬가지.

우리가 지난 시간에 6문제 풀었지만 저걸 왜. 내가 남의 가계도를 왜 저렇게 분석해야 되는 거야. 왜 저렇게 복잡하게 꼬여 있는 거야, 이런 생각을 하는 친구들이 있겠지만

저것도 기발하게 어떻게 또 문제를 냈지? 참 선생님들은 대단해. 나도 저걸 한번 풀어보자. 저 퍼즐을 한번 풀어보자. 거기에서도 재미를 느끼는 친구들이 분명히 있을 거고요.

그런 친구들이 수강후기에 올라오고 메일을 보낸다니까요. 여러분 그런 친구들이 생명과학1을 또 잘 선택했다라고 스스로가 판단할 수 있을 것 같습니다.

오늘 얘기는 또 이 얘기인데요. 저 얘기 말고 또 다른 사람은 이런 얘기했습니다. 제 갈 길을 아는 사람에게 세상은 길을 비켜준다.

저는 좀 제 마음대로 해석해 보면 이런 것 같아요. 열심히 하는 사람에게 분명히 도움의 소니 길이 있다. 도움의 손길이 있다라는 생각을 해요.

여러분들 입시라는 것도 여러분 스스로 못 해요. 절대 못 합니다. 얼마나 복잡합니까? 전국에 있는 197개 정도 되는 4년제 대학이 있어요.

여러분들 여러분이 정말 대한민국 국적이 있다, 고등학교 졸업을 했다라는 것만 증명이 되면 들어갈 수 있는 대학도 있어요. 그렇죠.

제가 대학을 폄하한다는 게 아니라 그만큼 학생 모집수가 훨씬 많아요. 정원보다 학생들 정원보다 대학이 뽑고자 하는 인원이 훨씬 많습니다. 넘쳐요.

그런데 여러분들이 치열하게 공부하는 건 뭐야. 여러분들이 정말 원하는 여러분들이 하고 싶은 그런 학과, 그런 대학을 한번 가보겠다라고 해서 하는 것이기 때문에

그렇다면 여러분들이 그 길에 서 있어야 될 것이고 누군가 제대로 제 길을 간다면 학생으로서의 본분, 공부라고 하는 걸 제대로 하는 친구들이라면

분명히 도움의 손길이 있다라는 생각을 하시면서 오늘 이 시간도 즐겨보셨으면 좋겠습니다. 오늘은 우리가 82페이지 7번부터 보겠습니다.

그림은 이 집안의 가계도입니다. ABO식 혈액형 대립유전자 A, B, O 됐죠? 이 문장 넘어갔고요. 그다음에 ABO식 혈액형은 ㉠~㉣이 모두 다르다.

조심하세요. 여기는 같은 가족이 아닙니다. 같은 가족이 아니기 때문에 지난 시간에 보여드렸던 것처럼 여러분이 그렇게 보시면 안 되고요.

어쨌든 이 4명이 다 다르다고만 하는 것만 같지, 같은 식구가 아니라는 건 조심하시고요. 그다음에 여기서부터 좀 보셔야 되겠죠.

㉣의 혈구를 ㉠의 혈장과 섞으면 ㉣의 응집원과 ㉠의 응집소를 섞으면 응집반응이 나타나지 않습니다 그랬어요.

그다음에 ㉣은 A형이래요. 이 문장 먼저 주면 좋겠는데 또 학생들 조금 더 생각해 보라고 이 문장을 먼저 줬어요. 일부러 그런 거예요, 일부러.

㉣은 A형이고 얘가 A형이랍니다. 그러면 여기에는 A형 없는 거야. 다 다르다고 그랬으니까. A형이고 ㉡의 혈액형은 유전자형이 동형접합이래.

유전자형이 동형접합이다 그랬어요. 동형접합이라고 하면 여기는 BB거나 OO가 와야 되겠지. AB는 동형접합이 아니니까. AB는 동형접합이 아니니까요. 그렇게 보시면 되겠고요.

그다음에 이거 문장 끝났어요. 여기까지 끝났어요, 여기까지. ㉢의 ABO식 혈액형에 대한 유전자형은 이형접합이래. ㉢의 ABO식 혈액형에 대한 유전자형은 이형접합이래.

이형접합. 그럼 이형접합이라면 A 말고 이형접합일 수 있는 게 BO 그다음에 AB 이런 게 있을 수가 있겠죠. BO, AB 이런 거 여러분들이 생각을 해 볼 수가 있겠어요.

O는 동형접합이니까 안 되죠. 됐죠? 그러면 이제 이것부터 해결해 볼게요. ㉣의 혈구를, ㉣의 혈구니까 뭐예요? 응집원 A죠. A 응집원.

그다음에 얘랑 누구랑? ㉠, ㉠. 여기랑 섞었더니만 응집반응이 일어나지 않았으므로 여기는 알파가 없다는 얘기야. 알파가 없다는 얘기는 일단 여기가 뭐?

AB형이 아니라는 얘기네. AB형이 될 수가 없다 이런 얘기예요. 맞죠? B형도 될 수가 없죠. B형과 AB의. 잠깐만요, 다시 다시. 알파가 없는 거니까 O형이 아니죠, O형.

O형이 알파, 베타 있는 거니까 O형 아니고 그다음에 또 알파 있는 거 뭐야? B형, B형. B형도 아니겠죠. O형도 안 되고 B형도 안 된다, 이렇게 보시면 되겠어요.

O형도 안 되고 B형도 안 됩니다라고 되어 있어요. 그럼 여기 올 수 있는 게 뭐예요? AB죠, AB. 그렇죠. 여기랑 다른 혈액형인데 3개 중에서 2개가 안 되니까 여기는 AB형이죠.

AB형은 응집소가 없잖아, 그렇죠. 그러니까 당연히 응집반응이 일어나지가 않겠죠. 됐죠? 그러면 여기가 무슨 형이 돼야 되죠? 동형접합이라고 그랬으니까 BB가 돼버리면

여기 자손에 A형이 나올 수가 있어, 없어? 없죠. 논리적으로 보셔야 됩니다, 여러분. 여기 지금 BB거나 OO라고 그랬어요. 이걸 우리가 확인했죠, 그렇죠.

그런데 여기가 AB니까 여기가 BB가 돼버리면 ㉣이 A형이 나올 수가 없다고. 그러므로 ㉡의 혈액형은 뭐야? O형이야. 이렇게 되는 거야.

그래서 얘는 AO가 되는 거야, AO. 됐죠? 퍼즐이 지금 풀리는 거예요. 그런 다음에 AB형 썼고 남는 거 뭐밖에 없니? 여기는 BO밖에 없는 거지.

왜? 이 4명이 다 혈액형이 다르다고 했으니까. 됐습니까? 그래서 ㉠, ㉡, ㉢, ㉣의 혈액형을 확인했습니다. 이게 제일 어려웠어요.

이 문제는 나머지는 예전에 수능개념에도 이 문제 나왔잖아요. 그렇죠. 페닐케톤뇨증 혈액형, 색맹 나왔던 거 기억하실 거야. 기출문제로 나왔던 자료고 이 혈액형을 확인하는 것까지

여기까지가 좀 어려웠어요. 여기까지가 이 문제의 핵심은 여기야. 혈액형 확인. 나머지는 다 평이한 거고요. 알겠죠? 이것까지가 가장 중요한 내용이 바로 7번 문제입니다.

7번은 혈액형 판정만 했으면 나머지는 사실 안 풀어도 돼. 많이 했던 거니까. 됐어요. 그다음에 ㉠은 적록색맹이다. 그러니까 X`X`죠, 적록색맹이니까.

그다음에 ㉢은 적록색맹에 대해 보인자다. XX`. 다시라고 표현되는 게 적록색맹 유전자예요, 여러분. 정상이니까 이거는 XY, 이렇게 보시면 되겠죠.

그렇게 봐주시면 되겠습니다. 정상유전 있나요, 문제? 잠깐, 잠깐 남겨놓을게요. 남겨놓고요. ㉡과 ㉢은 페닐케톤뇨증. 여기가 페닐케톤뇨증 이렇게 써볼게요, 그냥.

그다음에 ㉢도 페닐케톤뇨증, 페닐케톤뇨증. ㉠과 ㉣은 정상. 이건 준 거니까 씁시다. 정상, 정상. 됐죠?

ABO식 혈액형 유전자와 페닐케톤뇨증 유전자는 서로 다른 상염색체에 있다라고 줬어요. 혹시 모를까 봐.

우리 이미 기출문제 푼 친구들은 ABO식과 페닐케톤뇨증 서로 독립이라는 거 알 텐데 문제에서 줬어요. 그리고 각각 1쌍의 대립유전자니까 단일인자 유전자는 A고요.

적록색맹과 페닐케톤뇨증은 정상에 대해 열성이라는 것도 줬어요. 정상이 색맹에 대해서 우성이다 이런 얘기고요, 적록색맹에 대해서.

그다음에 정상이 페닐케톤뇨증 유전자에 대해서 우성이다, 이렇게 보시면 되겠어요. 얘를 D로 줄게요. 여기 d 줄게요. 왜요? ABO가 나왔으니까 A나 B 쓰면 좀 헷갈리잖아.

이렇게 하고 이건 어차피 반성유전이니까. 반성유전 하나에다가 상유전 또 하나 그리고 ABO식 또 상유전. 하지만 얘네들은 다 뭐야? 다 뭐야?

독립이니까 다 각각 따로 보면 되는 거야. 다 각각 따로 보면 되는 거야. 됐죠? 보기로 가겠습니다. 이 정도 놓고 보기로 갑니다.

ㄱ번, ㉢은 응집원 A, B 중 B만 갖습니다. 아까 얘기했던 거니까 넘어가고요. 그다음에 ㄴ번, ㉣은 페닐케톤뇨증 대립유전자를 가지고 있습니다.

여기가 dd죠. 페닐케톤뇨증이 열성이라고 했으니까 여기 하나 주겠죠. 그렇죠. ㉣에 이거 하나 줘야 되겠죠. 정상이니까 이쪽에는 이렇게 와야 되겠죠.

여기는 이제 DD일 수도 있고 Dd일 수도 있는 거죠. DD일 수도 있고 Dd일 수도 있는 거죠. 어쨌든 여기 나오면 되는 거니까. 됐죠?

페닐케톤뇨증 유전자를 가지고 있습니다. 됐고요. 그다음에 ㄷ번, ㉢과 ㉣ 사이에서 아이가 태어날 때. ㉢과 ㉣ 사이에서.

그럼 다 독립이니까 ㉢, ㉣ 이거 물어보겠죠. 혈액형 하나 물어볼 것이고 그다음에 또 뭐 물어봐요. 적록색맹인지 물어봤으니까 얘도 확인해야 되겠죠.

얘는 XX`고 얘는 뭐예요, 얘는? 얘는? 얘가 이거니까 여기에다가 이거 하나 줘야 되겠죠. 그렇죠. 여기서 Y 받고요. 이거 정상인지 색맹인지 모르더라도 이게 이거든 이거든

어차피 ㉣한테는 Y 주는 거니까 표현형에 영향 못 주죠. 이 X는 얘로부터 받은 거니까 이게 색맹이니까 둘 다 색맹 유전자 가지고 있으니까 ㉣은 색맹이네요.

색맹 남자, 이렇게 됐고요. 그다음에 페닐케톤뇨증 dd, 정상 여기서 d 하나 받으니까 Dd 이렇게 됐어요. 독립이니까 각각 따로따로 확률 보시면 되는 거야.

뭐 물어봤냐면 A형 물어봤습니다, A형. AO밖에 없지, AO. 4분의 1, 4분의 1. 그다음에 두 번째, 색맹. 이렇게 여자 색맹, 이렇게 남자 색맹. 2분의 1, 2분의 1.

그다음에 페닐케톤뇨증. 정상 2분의 1, 페닐케톤뇨증 2분의 1, 2분의 1. 됐죠? 이거이면서 이거이면서 이거라고 그랬으니까 16분의 1이다. 16분의 1.

ㄱ, ㄴ, ㄷ 골라주시면 되겠어요. 다시 한 번 언급드리면 이 문제는 이 부분이 중요했습니다. 혈액형 판정. 선생님도 아까 실수했잖아, 그렇지.

선생님도 아까 실수했잖아. 여기 이제 알파를 가지면 안 된다고 했으니까 O형에 이제 알파, 베타 가지고 있잖아. 그리고 B형에 알파 가지고 있잖아.

그러니까 O형과 B형이 안 된다. 그럼 여기가 AB형이다. 어떻게 이제 이렇게 확인할 수 있는지를 잘 꼼꼼하게 따져보시면 되겠습니다.

다음 8번 가죠. 이건 뭐예요? 다인자유전 오랜만에 나왔네, 다인자유전. 다인자유전을 조금 이제 아주 기본기만 해석할 수 있도록 냈어요.

아마 완성교재 문제의 조금 더 복잡한 다인자유전을 기대해 보면서 기본부터 한번 풀도록 하겠습니다. 이 동물의 피부색은 3쌍의 대립유전자에 의해 결정됩니다.

대문자는 검게 하는 유전자고요. 소문자는 희게 하는 유전자고 우리가 다 교육과정상에서 봤던 내용이죠. 이 유전자가 서로 다른 상염색체, 독립이랍니다, 독립.

우리는 연관도 과정에서 좀 여러분들과 좀 얘기해 봤었죠. 연관일 경우에 표현형이 몇 가지 나오는지 우리 개념시간에 여러분과 같이 연습을 해 봤어요.

피부색은 3쌍의 대립유전자 중 피부색을 검게 하는 유전자 수에 의해서만, 즉 대문자 수에 의해서만 결정됩니다라는 거. 우리가 늘 했던 피부색 유전이 되겠습니다.

매우 검은색 피부와 매우 흰색 피부의 암컷 사이에서 갈색 피부인 자녀가 태어났다 이렇게 되어 있어요. 이거 사이에서 나오는 거니까 당연한 거죠.

이 개체와 이 개체 사이에서 지금 다 독립이니까 이렇게 된 거잖아. AA 있고 BB 있고 DD 있는 상황과 여기는 aa, bb, dd 있는 거니까 만들어질 수 있는 생식세포가

1종류밖에 없는 거잖아. 이런 애랑 이런 애. 그러니까 이 둘 사이에서 나올 수 있는 표현형은 몇 가지야? 1가지죠. 대문자 3개짜리밖에 안 나올 거 아니야. 대문자 3개짜리 표현형.

그래서 합치면 대문자 3개짜리 갖는 자손이 태어날 것이고 이게 암컷이에요. 이게 ㉠, ㉠. ㉠이고요. 문제는 뭘 물어봤는지 봅시다. 피부색 유전은 복대립유전.

복대립유전은 여러분들 단일인자유전이에요. 복대립유전은 단일인자유전입니다. 단일인자유전이 뭐예요? 1쌍, 1쌍. 1쌍이 형질 결정. 형질 결정, 1쌍.

이 1쌍 자리에 유전자가 2개 온다. 예를 들면 Rh식 혈액형. Rh식 혈액형이다라고 한다면 이 1쌍 자리에 올 수 있는 유전자가 R유전자와 r유전자.

Rh+유전자와 Rh-유전자가 전부야. 이런 조합에 의해서 만들어지는 거야. 조합이 이런 거라든지 이런 거라든지 이런 거라든지. Rh+가 Rh-에서 완전우성이기 때문에

이거 Rh+, 이거 Rh-. 표현형 몇 가지? 2가지 나오는 거야, 2가지. 그런데 이 자리에 예를 들면 ABO식 혈액형 같은 경우에는 역시 1쌍이 ABO식 혈액형 결정하는데

하는데 이 유전자가 A와 B와 O란 말이야. 복대립이야, 복대립. 예를 들면 A형 같은 경우에는 이것도 되지만 복대립이기 때문에 다른 애도 대립유전자가 올 수 있는 거야.

A의 대립유전자로 얘도 올 수 있고 얘도 복수로 올 수 있는 거야, 복. 겹친다는 얘기야. 이렇게 어쨌든 1쌍이지? 1쌍이 혈액형 결정하잖아. 단일인자유전.

얘 같은 경우에는 어때요? 특이하게도 A와 B가 공동우성이고 O만 열성이기 때문에 몇 가지 표현형이 나오는 거야? A형, B형, AB형, O형 4가지 표현형이 나오는 거지, 이런 식으로.

어쨌든 얘네들이 다 뭐라는 얘기야? 다 단일인자유전인 거야. 하지만 다인자유전은 뭐라고 그랬어, 다인자유전은? 다인자유전은 1쌍이 아니야.

어떠한 형질을 결정하는데 하나의 형질, 예를 들면 피부색이라든지 지능지수라든지 키라든지 몸무게라든지 이런 것들은 1쌍이 관여하는 게 아니야. 여러 쌍, 여러 쌍.

또는 경우에 따라서는 그 여러 쌍이 연관될 수도 있고 그런데 이 문제에서는 조건이 뭐야. 독립되어 있는 3쌍의 유전자가 3쌍의 대립유전자가

피부색이라고 하는 하나의 형질을 결정한다고 했으므로 2쌍 이상이잖아. 그렇죠. 1쌍이 아니라 2쌍 이상이므로 이건 뭐야? 다인자유전인 거야.

됐습니다. 그다음에 ㄴ번, ㉠은 유전자형이 이거 ㉠ 여기 있어요. ㉠이 판서에 나와 있네요. ㉠은 유전자형이 다른 8가지 생식세포를 형성할 수 있다.

이 그림은 이런 거예요, 여러분. A 있고 a 있고 B 있고 b 있고 D 있고 d 있고. 그럼 여기서 2종류, 여기서 2종류, 여기서 2종류니까 8가지.

이 8가지  정도는 쓸 수 있으면 좋아요. 그 이상은 좀 힘들지만 8가지 정도는 쓸 수 있으면 좋아. 어떻게? ABD, ABd, A를 먼저 놓는 거예요, 이렇게.

AbD, Abd 이 순서 그대로 갑시다. a 놓고 라라, 라스, 스라, 스스 이렇게 8가지. 됐죠? 그다음 ㄷ번, ㉠이 다음과 같은 유전자를 갖는 수컷과 교배하여 자손을 낳을 때

이 자손에서 나타날 수 있는 피부색은 5가지다. 되게 쉽게 갔죠. 여기서 이렇게 됐어요. 그럼 여기서는 대문자가 있니, 없니? 대문자가? 대문자가 0이야, 대문자.

대문자가 0이기 때문에 여기서 만들어지는 생식세포의 대문자 수가 곧 표현형이지. 그렇지? 맞습니까? 그러면 대문자 수 최대 몇 개? 대문자 수 최대 몇 개? 3개.

대문자 수 최대 몇 개? 3개. 대문자 수 3개가 최대. 그다음에 2개짜리 있죠, 2개짜리. 3개짜리 하나밖에 없어요, 1종류. 유전자형 1종류. 2개짜리는?

하나, 둘, 세 가지, 세 가지 경우. 대문자 하나짜리. 하나, 둘, 세 가지. 세 가지 경우. 대문자 하나도 없는 경우, 하나. 됐죠? 그러니까 우리 제일 많이 푸는 문제는 뭐야?

여기는 지금 문제 풀었지, 그렇지. 대문자 3개의 표현형, 2개의 표현형, 하나의 표현형, 하나도 없는 표현형. 표현형이 몇 가지? 4가지가 답인데 우리 이렇게 쉽게 안 주잖아.

적어도 이렇게 같은 유전자형. 피부색이 같은. 갈색 피부색을 갖는 부모 사이에서 나올 수 있는 자손의 표현형의 가짓수. 몇 가지? 이렇게 나오고 이쪽도 마찬가지로,

이쪽도 마찬가지로 어떻게 나와? 3개인 경우, 2개인 경우, 하나인 경우, 하나도 없는 경우가 이러한 유전자형의 가짓수로 나오기 때문에 최대 대문자 수 몇 개?

6개, 5개, 4개, 3개, 2개, 하나, 0개. 지금 6, 5, 4, 3, 2, 1, 0 해서 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱 가지의 표현형이 나온다는 거 배웠고.

이때 우리가 확률도 물어봤지. 부모와 같은 피부색을 가질 확률이 뭐냐라고 했어요. 대문자 수 몇 개 나올 확률? 자손 중에서 대문자 수 3개를 가질 확률을 물어보는 거야.

3개 가질 확률. 부모와 같은. 그걸 물어봤으니까 대문자 수 3개. 그럼 어떻게 계산하면 된다고 그랬죠? 6개 자리 중에서 대문자 수 3개가 와야 돼. 전체는 몇 개지?

8가지 생식세포, 8가지 생식세포. 하나, 넷. 합치면 4개. 일곱, 여덟 가지지, 그렇지. 여덟 가지, 여덟 가지를 다 합치면 64가지 중에서 그중에 3개 대문자 가질 확률이니까

3 곱하기 2 곱하기 1분의 6 곱하기 5 곱하기 4, 이렇게 우리가 하시면 약분을 할 수 있겠죠. 그렇죠. 그럼 5x4=20이니까 64분의 20에 해당하는 것이

대문자 3개 가질 확률이다라고 얘기했었죠. 이렇게 이제 수학적으로도 조합을 이용해서 풀 수도 있고 안 되면 어떻게 해 보라고 그랬죠?

안 되면 이 표를 이용해서 여러분들이 생각해 보시면 되겠어요. 3개가 나오려면 어떻게 해야 됩니까? 3이랑 0, 대문자 수 3개랑 0개랑 만나면 되겠죠.

또는 2개랑 하나가 만나면 되겠죠. 또는 1개랑 2개가 만나면 되겠죠. 또는 하나도 없는 거랑 3개 만나면 되겠죠. 그렇죠. 이쪽 개체랑 이쪽 개체가 만날 때 이쪽 3개랑 이쪽 0개,

이쪽 2개랑 이쪽 하나, 이쪽 하나랑 이쪽 2개, 이쪽 하나도 없는 거랑 이쪽 3개가 만나면 되겠죠. 이런 경우의 수가 몇 가지? 3개. 하나도 없는 거, 하나씩이니까 1가지 만들어지겠고

2개, 하나. 2개, 하나. 여기 3종류, 아까 봤었죠, 우리 여기서. 3종류. 여기 3종류 아까 봤었죠, 우리. 그럼 조합이 몇 가지 나오는 거야? 9가지, 9가지. 그렇죠.

여기 하나, 3종류. 여기 둘, 3종류. 마찬가지 아까 봤던 거 3가지, 3가지. 9가지 나오겠죠. 그다음에 여기 하나, 여기 하나니까 1가지. 더하시면 18, 19, 20 이렇게 똑같죠.

어떤 식으로 풀든 여러분들 이런 것까지 연습을 해 주셔야 좀 더 다른 문제, 좀 더 수능문제에 대비가 될 수 있다라고 보시면 되겠습니다.

정답은 우리 8번에 2번 찾았고요. 이제 9번으로 넘어가보도록 하겠습니다. 9번입니다. ㉠과 ㉡은 독립적으로. 독립입니다. 독립이면 조금 마음이 편하죠.

㉠과 ㉡은 대립유전자 AA*, BB* 우열이 분명한데 어느 게 우성이고 어느 게 열성인지는 주지 않았다는 거죠.

그러면서 복잡한 가계도 주고 그다음에 이런 식으로 DNA 상대량을 줬습니다. 이거부터 먼저 읽어볼게요. 가는 구성원 1, 2, 6에서. 1도 준 거야, 1도. 없다라고 준 겁니다.

1 놓치시면 안 돼. G1기 체세포 1개당 A의 DNA 상대량을, 나는 구성원 3, 4, 5 체세포 1개당 B의 DNA 상대량을 나타낸 것입니다 그랬어요.

이거는 이제 여러분들 교재에 있는 그림을 보시면서 이 가계도에다가 이제 그려보시는 겁니다. 이렇게 복잡하게 나왔으면 이제 쓰는 거죠. 그림에 따라서 정상, 정상 ㉡. 그렇죠.

㉡ 나온 거죠. 그다음에 2번은? 번은 ㉠, 정상. ㉠, 정상. 4번도 똑같은 거죠. ㉠, 정상. 이건 뭐예요? 오른쪽에 있는 거는. 둘 다 나온 거죠.

㉠, ㉡. 얘는요? ㉠, 정상. 이렇게 됐고요. 정, 정. 이거는요? 아까 했었죠. 정상, ㉡. 이거는 ㉠, 정상. 이것도 ㉠, 정상. 이거는 정상, ㉡.

㉠, ㉡. 이거 정상, ㉡. 이건 정상, 정상. 이렇게 한번 표시를 해 봤습니다. 그런 다음에 유전자형을 쓰셔야 하는데 먼저 대립유전자 A부터 해 볼게요.

얘는 없어요. 없다는 얘기는 이제 이렇게 되거나 이게 상유전이면 이거고요. 1번이 만약에 반성유전이면 여러분들 이렇게 되겠죠. 그 2가지 케이스 생각해 보시고요.

2번 같은 경우에는 뭐예요? AA 있어요, AA. 2번은 AA 갖는다. 이게 상이든 성이든 쌍으로 있는 거는 차이가 없죠. 쌍으로 있는 건 차이가 없죠.

그럼 한번 보겠습니다. 만약에 이렇게 되어 있다면 이렇게 상유전이라면 전부 다 자손이 뭐야? AA`지. 이게 ㉠인가 봐, 그렇지?

A가 ㉠ 유전자고 그다음에 A`가 스타예요, 여러분. 이게 정상유전자예요. 만약에 이제 상유전이라면 다 이거니까 뭐야? ㉠이 정상에 대해서 완전우성이구나라고

이렇게 해석하시면 되겠죠. 다 ㉠ 나왔으니까. 됐죠? 상유전이라고 가정한 거야. 만약에 성유전이라면 보세요. 성유전이라면 여기는 Y 오고 여기에 이제 XA 오니까

㉠ 나오는 거 맞고요. 그렇죠. 그다음에 그다음 것도 보시면 XA`에 뭐가 와야 돼요? XA가 오죠, XA. XA`에 XA 이렇게 옵니다.

그래서 이제 ㉠이 우성이다. ㉠이 우성이다라는 거 알 수 있겠죠. 됐죠? 다 ㉠ 나왔어요. 그다음에 또 하나 준 게 뭐예요? 우리 6번, 6번.

6번을 보시면 6번이 지금 값이 얼마냐면 A가 1 나왔어요, A가 1. A가 1. XA 그다음에 Y 이렇게 올 수도 있고 또는 X, 상유전이라면 AA`, 이렇게 여러분들 올 수도 있겠죠.

어쨌든 이게 우성인데 여러분, 그렇죠. 이게 여러분들 우성이라고 지금 확인했어요. 이게 ㉠이 우성. 이게 정상. 상유전이냐, 성유전이냐. 그런 걸 여러분들이 좀 찾아보셔야 됩니다.

상유전이냐, 성유전이냐. 그런데 이게 반성유전이 아닌 걸 확인할 수 있어요. 반성유전이 아닌 걸 확인할 수 있어요. 보세요. 6번이 지금 ㉠이 나왔죠. 그렇죠.

그럼 누구도 나와야 되는 거야. 딸도 나와야 되잖아. 그렇죠. 아빠가 나왔으면 딸도 나와야 되는데 딸이 뭐야? 정상이야. 모순이죠. 무슨 유전이다? 상유전이다.

상유전이다라는 거 찾았어요. 반성유전 아니네요. 반성유전이 아니구나. 반성유전 아니다라는 거 이거 지워주시고요. 이거 싹 다 지워주시면 되겠어요.

이것도 마찬가지로 이거죠, 이거죠, 이거죠. 독립이니까 나머지도 하나 찾아볼까요, 나머지. 뭐예요? 우리 대립유전자 B, 3번이 BB야, 3번이 BB. 3번이 BB. 3번이 BB.

그럼 B는 뭐라는 얘기야? B는 정상이라는 얘기죠. B는 정상이라는 얘기고요. B*, B`, B*가 이게 ㉡이다라고 확인하시면 되겠어요.

그다음에 4번도 B 하나, 5번도 B 하나. 4번도 B 하나, 5번도 B 하나. 이것도 B 하나, 이것도 B 하나 여기 줬어요. 이것도 마찬가지로 뭐를 아직 알 수 없냐면

뭐를 아직 알 수 없냐면 이게 성인지 상인지, 그렇죠. 그것을 우리가 확인할 수 없는데 일단 한번 봅시다. 얘가 ㉡이 반성유전이라고 합시다, 반성유전.

그런데 얘가 만약에 우성반성이라고 합시다, 우성반성. 우성반성유전을 한번 확인해 볼까? 여기 봐봐. 얘가 지금 ㉡ 나왔지. 우성반성이라면 누가 나와야 돼?

딸도 다 ㉡ 나와야 되겠지. 딸이 다 ㉡ 나와야 되는데 ㉡이 아닌 게 나왔네. 모순이야, 모순, 모순. 우성반성이 아니야. 그다음에 혹시 그러면 얘가 아니래.

그럼 열성반성인지 한번 확인해 볼까요, 열성반성. 열성반성. 열성반성인지를 한번 확인해 보겠습니다. 어디가 보이시나요? 여기 보세요. 얘가 지금 나왔지, ㉡이.

딸이 나왔으면 누가 나와야 돼. 병녀가 있으면 아빠도 병이어야 되잖아. 그런데 아빠가 뭐야? 정상이야. 뭐도 아니야? 열성반성도 아니야. 그럼 얘도 뭐라는 얘기야?

상염색체 유전이라는 얘기야. 상염색체 유전이라는 얘기야. 그럼 봐. 지금 DNA가 4와 5를 보시면 이게 X염색체 유전이 아니기 때문에 BB`야, 맞습니까? BB`야.

되겠죠. 상유전이니까. 상유전이니까 이렇게 쓸 수 있겠죠. 서로 다를 때 표현되는 게 뭐라고 그랬니. 우성이라고 그랬어요. 우리 확인했죠. B가 정상이고 B`가 ㉡이야.

뭐로 표현됐니? 정상. 뭐로 표현됐니? 정상. ㉡에 대해서 정상이잖아. 정상. 그럼 정상이 뭐라는 얘기야? 우성, 그렇지? 얘가 우성, 얘가 열성이라는 얘기야, 이렇게.

이렇게 확인을 했습니다. 여기도 아까 우리 정리했었죠. 이거는 A가 우성, A`가 열성. 이게 ㉠, 이게 정상 이렇게 확인했어요. 이제 끝난 거죠.

다 둘 다 상유전에 우열까지 확인했으니까 나머지 보기 보시면 되겠죠. ㄱ번, A는 A*에 대해 B는 B*에 대해. A는 A*에 대해 B는 B*에 대해. 오케이 되네요.

그다음에 ㄴ번, ㉡의 유전자는 상염색체. ㉠도 상염색체, ㉡도 상염색체. 좋습니다. ㄷ, 7과 8 사이에서 아이가 태어날 때 이 아이에게서 ㉠은 나타나지 않고.

㉠은 나타나지 않고, 그렇죠. ㉡만 나타날 확률을 물어봤어요. 됐습니까? 그럼 7과 8의 유전자형을 우리가 그리실 수 있으셔야 되겠습니다.

7과 8의 유전자형을 그리실 수 있으셔야겠습니다. 7번 볼게요, 7번. 7번이 정상이에요, 정상. 정상이 열성입니다. 상유전 열성이니까 A`A` 보시면 되겠습니다.

8번은 ㉠인데요. 여기 엄마가 정상이니까 엄마가 지금 A`A`인 상태야. 그럼 A` 하나 받아야 되겠지. 그럼 얘는 AA`인 거야. 됐죠?

그럼 여기는 이제 AA`거나 A`A`인 거야. 여기 1:1이잖아. 이거는 뭐니? 이건 ㉠이지. 이건 뭐니? 정상이지. 우리가 원하는 건 뭐야? ㉠이 아닌 애들이지.

이거네, 2분의 1. 2분의 1 확인하셨고요. 확인하셨고요. 그다음에 ㉡이 뭐예요? 열성이죠. 그러면 B`B` 되겠습니다. 그다음에 이쪽, 이쪽을 한번 보시겠습니다.

여기가 BB`예요, BB`. 여기는 어떻게 될까요? 여기 ㉡이 지금 B`B`이므로 여기 B` 하나 받아야 되겠죠. 얘도 이형접합이에요. 그러면 먼저 얘하고 5번부터 볼게요.

BB`랑 BB`가 만나서 정상이 나와야 되는 거니까 이거도 되고요. 이거도 정상이죠. 이게 나올 확률 얼마입니까? 정상 중에서, 정상 중에서 이런 애가 나올 확률 얼마? 3분의 1이죠.

이거 나올 확률 얼마? 3분의 1. 우리가 멘델의 법칙에서도 1:2. 그렇죠. 3:1 중에 3에는 하나 순종, 2개 잡종 이거 열심히 했었었는데. 기억나십니까?

그러면 이거일 수도 있고요. 이렇게 만날 수도 있고요. 이렇게 만날 수도 있다는 얘기예요. 7 자리에 올 수 있는 애들이 이렇게 2가지라는 얘기죠.

이게 3분의 1, 이게 3분은 2 이런 얘기예요. 얘네에서 뭐가 나와야 된다고요? ㉡. B`B`가 나올 확률인데 전부 다 B밖에 없으므로 이게 나올 수가 없어요.

그럼 얘는 안 해도 되겠죠. 그럼 이쪽만 보세요. 이쪽만 보시면 B`B`가 나올 확률이 얼마야? 2분의 1이죠. 여기에 나올 확률 3분의 2에다가 여기에 나올 2분의 1 계산해 주시면

3분의 1이네요. ㉠이 안 나오면서 ㉡ 나올 확률. 아까 이거랑 이걸 곱해 주면 되겠잖아요. 그럼 얼마입니까? 6분의 1이다라고 하는 확률을 계산하실 수가 있네요.

정답은 우리 ㄱ, ㄴ, ㄷ 골라주시면 되겠어요. 이 문제도 복잡해 보이지만 선생님이랑 같이 연습했던 것처럼 우성반성이 안 되는 이유, 이거 우리 그림 어때요?

굉장히 많이 활용하지 않습니다. 굉장히 많이 활용하죠. 이거 뭐예요? 열 받으면 뭐 한다? 발산한다. 이건 뭐예요? 우성, 수렴한다, 수렴. 수렴, 수렴.

나왔다, 나와야 된다, 나왔다, 나와야 된다. 열성반성, 열성반성. 병녀부터 출발한다고 그랬죠. 나와야 된다, 출발, 나와야 된다. 우성반성, 열성반성.

지금 우리 수능특강 문제에 여러 번 선생님이 이걸 어떻게 적용하는지 설명을 해 드렸으니까 잘 참고해 주시면 좋겠습니다.

이어서 마지막 이제 10번 문제로 갑니다. 10번 문제. 조금 독특한 알파벳 기호를 썼다고 해서 흔들리시면 안 돼요. 이런 문제가 수능특강에서 매년 하나씩 집어넣고 있는데

아직 평가원은 갖다 쓰지는 않지만 여러분들 좀 잘 보실 필요가 있어요. 왜냐하면 우리가 흔히 봤던 알파벳은 뭐예요? 이런 거라든지 그나마 본 게 뭐예요? 이 정도잖아요. 그렇죠.

그런데 저기 보시는 것처럼 A**, A**까지 나와 있다고요. 이거 어떻게 보시면 되는 거냐면 문제 좀 발문이 기니까 읽어볼게요.

표는 유전형질 ㉠, ㉡에 대하여 집단 내 존재하는 대립유전자 종류와 표현형의 수, 체세포 1개당 존재하는 대립유전자 수를 나타낸 것이다.

별거 없죠. 여기에는 별거 없는 거야, 그렇지. 그다음 A, D, E, F는 서로 다른 상염색체 존재한다. 뭐 되어 있다는 얘기야? 독립되어 있다는 얘기야. 일단 그거 기억하시고.

㉠과 ㉡의 표현형에 미치는 환경은 고려하지 않는다. 그러니까 여기 나와 있는 유전자만 가지고 생각하라는 얘기야, 표현형을.

㉡의 표현형은 D, E, F의 총수. ㉡의 표현형은 D, E, F의 총수라는 힌트. 그리고 표현형이 7가지라는 거. 대립유전자가 3쌍이라는 거 이런 것들을 종합해 봤을 때

그럼 우리가 배웠던 교육과정상의 개념 중에 뭐에 해당하는가. 그렇지, 피부색이구나. 결국 이 D*를 E*를 F*를 여러분들 뭐로 인식하면 되는 거야?

우리가 배웠던 d, e, f라고 이해해 주시면 되는 거야. 그래서 대문자 수만이 표현형을 결정한다는 거지. 그게 3쌍, 즉 독립되어 있으니 표현할 수 있는 피부색의 종류수는 7가지다,

이런 얘기야. 어떻게? 대문자 수 6개, 5개, 4개, 3개, 2개, 하나, 0 이렇게 되는 거지. 됐습니까? 그러니까 최대 대문자가 6개 온다는 건 뭐야? 이렇게 온다는 거지, 이렇게.

DDEEFF 이렇게 온다는 얘기고 대문자 수 하나도 없는 건 뭐야? D*, D*, E*, E*, F*, F* 좀 낯선 알파벳이지만 결국 이게 뭐야? 스몰, 스몰, 스몰, 스몰, 스몰, 스몰, 스몰, 스몰

대문자 수 하나도 없는 경우, 이거라는 얘기야. 할 수 있을까요? 이렇게 좀 특이한 걸 주더라도 흔들리지 마시고 여러분들이 생각을 해 주시라 이런 얘기야.

그다음에 ㄱ번 같은 경우에는 대립유전자가 몇 가지니? 하나, 둘, 세 가지란 말이야. 그래서 표현형이 4가지야. 뭐가 생각났니? 1쌍이래. 단일인자유전이야.

단일인자유전인데 그 자리 1쌍 자리에 올 수 있는 유전자가 몇 가지래? 3가지래. 무슨 유전? 복대립유전인데 우리가 봤던 ABO 대신에 여기 알파벳 뭘 쓴 거니?

A 쓰고 A* 쓰고 A** 쓴 것뿐이야. 별거 아니죠? 표현형이 4가지인 이유는 뭐야? 뭔지는 모르겠으나 2개가 불완전우성인 거예요.

2개가 이렇게 공동우성이고 나머지 하나가 이런 식으로 우리가 봤던 이런 식으로 열성인가 보지. 그렇지? 그러니까 이런 것도 나올 수 있고 이런 것도 같은 표현형이지, 그렇지.

됐어요? 이것도 이렇게랑 이렇게도 지금 선생님이 쓴 이 가정 하에서 본다면 이렇게 가정한다면 이것도 하나의 표현형. 이것도 하나의 표현형이지.

이거 A표현형, 이거 A*표현형 그다음에 A**, A** 이런 거 표현형 하나 나오겠지. 그렇지? 그러면서 마지막 표현형 하나 더 뭐예요? 하나 더 나올 수 있는 표현형이 뭐예요?

이거 하나 표현형 나올 것이고 내가 이렇게 가정한다면 이거랑 이거랑 만난 것도 또 하나의 표현형. 새로운 표현형 나오겠지. 1가지 표현형, 2가지 표현형, 3가지 표현형, 4가지 표현형.

이게 A야, 이게 B야, O야. 그렇잖아요. 됐죠? 조금 독특한 알파벳을 썼던 것뿐입니다. 이미 작년 수능특강이나 풀어본 친구들은 한 번 더 연습을 하시는 꼴이 되는 것이고요.

아마 지금 처음 연계교재를 보는 친구들은 굉장히 좀 낯설게 느끼시지 않았을까라는 생각이 듭니다. ㄱ번, ㉠은 복대립유전입니다.

A, A*, A** 중 우열관계가 불완전한 대립유전자가 존재합니다. 그렇죠. 그래야 표현형이 4가지 나오죠. 만약에 이거라면 얘들아, 만약에 이거라면 즉 우리가 했던 거

선생님 개념 때 연습했던 거 뭐였어요? A가 B와 C와 대립유전자인데 이렇게 있다면 표현형이 몇 가지니? 3가지 나온단 말이야. 어떻게? AA AB AC 1가지, A표현형이지. 그렇지.

BB BC 1가지, B표현형이지. 그렇지? CC, C표현형. 3가지밖에 안 나온단 말이야. 4가지가 나오려면 이 안에 뭐가 숨어 있어야 된다?

이 안에 이런 식으로 이러한 불완전관계가 성립돼야지 된다는 얘기야. 이해되시죠? 그다음 ㄷ번, ㄷ번도 보기가 좀 특이하죠.

㉡의 경우 저렇게 있을 때. 이게 좀 불편하시면 일단 연습은 이렇게 해 보세요. DdEeFf. 이제 처음이니까 우리가 좀 익숙한 걸로 해 볼게.

이렇게 표현형이 같은 유전자형의 종류. 지금 이렇게 6자리가 있는데 이렇게 6자리, 6칸이 있는 거야, 6칸. 6자리에 들어올 수 있는 게 있는데 이 자리에 대문자 하나 왔지.

대문자 하나, 대문자 하나 온 거야. 총 대문자 몇 개 온 거니? 총 대문자가 여기 조심하셔야 돼. 선생님이 잘못 썼어요. 여기가 이거니까 여기가 d야, 스몰, f야. 맞지? 그렇죠.

됐습니까? 대문자 2개야, 대문자 2개. 대문자 2개인 표현형인데 표현형이 대문자 2개이면서 유전자형이 다른 게 몇 개 있냐 이 말이에요.

그런데 여기 끝까지 보세요. 얘는 다른 게 아니야. 얘는 이거야. 봐봐. DD*EE*F*F*. 똑같은 거예요. 그러니까 결국은 이거 괜히 쓴 거야. 이것도 함정이야.

결국은 얘와 표현형이 같은 유전자형이 얘 말고 몇 개 더 있냐 이런 얘기야. 알겠죠? 그럼 보세요. 만들어보세요. 예를 들면 이런 거죠.

지금 2개가 나올 수 있는 게 이 자리, 이 2칸 중에 대문자 하나 오고 이 2칸 중에 대문자 나오고 여기 대문자 안 왔죠.

그런데 2개만 되면 되는 거니까 이렇게 볼 수 있는 거잖아. 여기에 2개 와버리고 안 오고, 안 오고. 무슨 말이냐? 여기에 DD에다가 ee에다가 ff. 여기 문자로 바꿔본다면

DDE*E*F*F*. 이래도 대문자 2개잖아. 유전자형 다르잖아. 이렇게 보라는 얘기야. 알겠죠? 그러니까 이거를 몇 가지로 만들 수가 있겠죠. 여기가 2개 온다.

그럼 여기가 2개 올 수도 있는 거잖아. 그렇죠. ddEEff. 그렇죠. 그다음에 이것도 되죠. 이렇게 올 수 있잖아, 유전자형. ddeeFF 이것도 대문자 2개. 이것만 되나요?

또 있죠, 또 있죠. 어떻게? 어떻게? 여기 1, 여기 1, 여기 0 왔죠. 여기 3가지 했어요, 여러분. 3가지 있고 또 가능한 게 2개 만들 수 있는 조합이 뭐가 있어요?

여기 0, 여기 1, 여기 1. 되죠? 그렇죠. 선생님, 이 순서는요? 상관없죠. 1개잖아. 똑같은 거잖아. 봐, 여기 봐. 이게 이렇게 있거나 이렇게 있는 건 똑같은 거야. 맞죠?

이것도 이거랑 이거랑 똑같은 거야. 그렇죠. 이거 같은 거고 여러분들 이건 오해하지 마시고요. 개수만 생각하시면 돼, 이거 2칸 자리에. 알파벳 같은 걸로 없고 하나, 하나.

이것도 2개죠. 또 마지막 하나 더 있죠. 어떻게? 하나, 없고 하나. 되죠? 예를 들면 이런 거죠. DD* E*E* FF*. 이것도 대문자 몇 개? 2개꼴이잖아. 됐죠?

그래서 아까 3개에다가 이런 거 하나 더 있고 이런 거 하나 더 있으니까 이걸 제외하고 몇 개 더 있는 거야? 5가지 더 있는 거죠. 5가지가 더 존재한다라는 걸 확인할 수가 있습니다.

정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ번 골라주시면 되겠어요. 할 수 있겠죠? 여기까지 해서 여러분들과 이제 10번 문제까지 풀어봤습니다.

전체적으로 문제를 보시면 2점 테스트 문제하고 3점 테스트 문제는 정확히 분리가 되죠. 보통 우리가 다른 단원 같은 경우는 1단원이나 다른 단원 같은 경우는

2점짜리 문제와 3점짜리 문제가 난이도 차이라기보다는 좀 문제가 좀 더 길다거나 확장적인 질문을 한다거나 그런 차이였지만 2단원 문제는 확연히 보이죠.

2점짜리하고 3점짜리의 어떤 난이도 차이가 확실하게 여러분들이 보인다는 걸 알 수 있을 거예요. 그런데 여러분들에게 겁주는 게 아니라 지금의 수능문제에서의 가계도 해석문제는

3점짜리 문제보다 0.5 정도는 난이도가 올라간다고 보셔야 되겠어요. 3.5점 내지는 조금 오버하면 4점짜리 문제까지 여러분들이 생각을 해 주셔야 된다는 얘기죠.

그런데 이 3점짜리 문제가 여러분들 지금 수능특강에서 잘 정리가 되신다면 충분히 여러분들이 학평이나 모의평가 문제를 도전해 볼 수가 있는 상황이 된 거예요. 알겠죠?

거기에서는 아주 미묘한 여러분들 해석의 차이라든지 시간의 어떠한 차이만 존재하지, 개념 자체가 어려워서 여러분들이 틀리는 경우는 없을 거다라는 자신감을 가지시고

연습을 해 주시면 좋을 것 같습니다. 이제 여러분들 이어서 오늘 남은 시간 동안에 조금 더 여러분들과 얘기 나눌 거 뭐냐 하면 우리 다음 시간에 배우게 될

84페이지의 유전자 이상과 염색체 이상이에요. 많이들 정리하셨던 내용인데 다음 시간에 본격적으로 비분리에 대한 설명을 하기에 앞서서 전체적인 큰 그림을 여러분들과 좀 그려보고

다음 시간에 만나서 세부적인 얘기들을 좀 해 보려고 합니다. 돌연변이라고도 표현을 하고요. 부모가 자손에게 유전자 전달해 주는데 유전자 이상이 생긴 거야.

그래서 유전병, 선천적 돌연변이가 생기는 건데 2가지가 있는 거죠. 유전자 이상에는 2가지가 있어요. 유전자 이상, 제목처럼 유전자 이상이 있고 우리 자손에게 유전병이 생기는 이유가

염색체 이상이 있는 경우도 있단 말이야. 좀 더 큰 단위지. 염색체의 어떠한 일부가 떨어졌다는 얘기는 유전자 여러 개에 손상이 있는 거야. 유전자 여러 개에 손상이 있는 것이고

이거는 유전자 하나를 얘기하는 거기 때문에 유전자를 조금 더 세밀하게 들어간다면 결국은 여러분들 우리가 봤듯이 염색체가 있고요. 그렇죠.

핵 안에 염색체가 있고 염색체 안에 염색사가 있고, 풀고. 우리가 한번 풀어보잔 말이야, 더 확대, 확대, 확대. 염색사를 열어보면 히스톤단백질과 뭐가 있니? DNA가 있고요.

그 DNA를 이루고 있는 기본단위 중에 우리가 암호, 정보를 가지고 있는 즉 유전자의 기능을 하는 것이 뭐라고 했냐면 염기라고 했단 말이야, 염기서열.

염기서열에 따라서 이제 유전자의 어떠한 종류가 결정되는데, 그렇죠. 이 염기서열의 이상이 결국 유전자 이상이라고 보시면 되겠어.

염기서열의 이상이 유전자 이상이다라고 보면 되겠습니다. 그러니까 염기 하나가 치환됐거나 정상염기에서 다른 염기로 치환됐거나

또는 하나의 염기가 삽입이 되었거나 또는 빠졌거나 이런 여러 가지 이유 때문에 염기서열에 이상이 생겼고 그로 인해 유전자에 이상이 생길 수 있더라, 이런 얘기예요.

이걸 또 이제 이렇게도 표현하죠. 유전자 돌연변이. 유전자 돌연변이, 이렇게 부르기도 하고 얘 같은 경우는 이제 염색체 이상을 염색체 돌연변이다, 이렇게 불러요.

이 염색체 이상이라고 하는 것은 또 2가지가 있죠. 구조의 이상, 구조의 이상이 있고요. 그다음에 수의 이상이 있는 경우. 2가지가 있죠. 구조 이상, 수 이상.

결국 이제 여러분들과 많이 얘기하게 될 부분이 바로 이 염색체 돌연변이라고 하는 것이 실제 수능에서 주로 출제가 된다고 보시면 되겠고요.

구조 이상의 이제 4가지를 여러분들이 이제 같이 보시게 될 겁니다. 결실이다, 염색체 일부가 잘렸다. 그다음에 거꾸로 배열되어 있다, 역위되어 있다.

그다음에 더 붙어 있다, 똑같은 게 동일한 염색체 부분이 일부 더 붙어 있다, 중복. 그다음에 다른 상동염색체의 일부와 서로 교환했다, 전좌. 이런 것들 다 뭐로 확인 가능하느냐.

핵형 분석으로 확인이 가능해요, 핵형 분석. 핵형 분석 오랜만에 들어보네요. 좀 배운 지 오래됐죠. 염색체의 수, 모양, 크기를 본다는 얘기야. 이거 보면 다 걸려들어.

결실이 있는지 역위가 있는지 중복이 있는지 전좌가 있는지. 하지만 말 그대로 구조 이상이기 때문에 정상과 수는 동일해. 정상인과 염색체 수는 동일해. 그렇지?

한 번만 생각해 봐요. 정상인과 염색체 수는 차이가 없어요. 구조가 달라진 거니까. 하지만 수 이상은 수가 다른 거겠죠. 수 이상 같은 경우에는 이제 상염색체 수 이상이 있고

성염색체 수 이상이 있고 일반적으로 수 이상 같은 경우에도 이수성 돌연변이가 있어요, 이수성. 이수성 돌연변이. 염색체가 1쌍이나 2쌍 정도에서 비분리라는 것이 일어나는 경우.

이수성 돌연변이가 있고요. 그다음에 1세트, 염색체 1세트가 비분리된 경우. 이걸 배수성 돌연변이라고 하는데 우리는 이제 주로 뭘 언급할 거냐. 이수성 돌연변이.

하나만 하나, 2개 많거나 적은 경우를 얘기한단 말이야. 상염색체 같은 경우에 21번이 3개인 경우가 있어요. 21번이 3개. 이게 뭐예요? 다운증후군. 이걸 암기하셔야 돼, 다운증후군.

그다음에 18번 염색체가 3개인 경우가 있어요. 에드워드증후군, 에드워드증후군. 이건 상염색체 수 이상이기 때문에 생식세포 형성 시에 18번이 비분리되어서 하나 더 가서

3개가 됐다거나 21번이 비분리돼서 하나 더 간 거야. 그렇기 때문에 이건 남녀에 다 나타날 수 있는 거지. 21번 상염색체, 18번 상염색체.

핵형 분석 자리에 18번째가 3개다. 21번째가 3개다, 이런 걸로 우리가 확인할 수 있는 거예요. 그다음에 성염색체 비분리 같은 경우에 XXY, 남자야. Y가 있으면 남자입니다.

이걸 클라인펠터증후군, 클라인펠터증후군. 그다음에 X가 하나밖에 없어. Y가 없으면 뭐예요? 여자예요. 이건 터너증후군, 터너증후군. 그다음에 교육과정상에서 용어는 몰라도 되지만

이런 것도 있어요. XXX, 이거는 초여성증후군. 그리고 XYY 초남성증후군. 이런 식으로 성염색체 비분리까지도 우리가 생각을 해 볼 수가 있다는 얘기예요.

오늘 이 정도의 전체적인 그림을 봤고요. 다음 시간에 유전자 돌연변이부터 한번 같이 정리해 보도록 하겠습니다. 수고했습니다. 안녕.
