안녕하세요, 여러분. 반갑습니다. 생덕들을 위한 즐거운 시간, 2019 수능특강 생명과학I의 박소현입니다.

우리 지난 시간부터 재미있는 파트로 접어들었죠?

재미있긴 뭐가 재미있냐, 화낼 수도 있겠는데 저번 시간에 공부한 것부터 굉장히 1단원의 중요한 내용들이라고 이야기를 했었습니다.

그래서 공부를 해 놓고 나면 굉장히 재미있을 거예요.

그래서 이번 시간 첫 부분에서는 지난 시간에 대한 복습이 정말로 됐는지 확인하면서 문을 열어보도록 하겠습니다.

일단 첫 번째 키워드. 이걸 보고 생각나는 대로 다 이야기해 보세요. 이게 뭐죠? 스테로이드.

그러면 이건 일단 지질의 한 종류였죠. 4개의 탄소 고리 구조로 되어 있었고, 그다음에 스테로이드는 뭐의 성분이 됐었는지 기억이 나나요?

예를 들면 세포막을 구성하는 성분이 되기도 하고 아니면 성호르몬과 같은 호르몬의 성분이 되기도 했습니다.

이 스테로이드가 요즘 최근에 주목받고 있는 물질 중의 하나이기 때문에 잘 공부를 해 놓아야 되겠고요. 그다음 것, 아미노산. 이것은 언제 나왔어요?

이것은 단백질 공부할 때 나왔고 단백질의 기본 단위로 우리 같이 공부한 적이 있습니다.

그다음 것, 이것은 뭐예요? 이름이 조금 긴데. 뉴클레오타이드. 이건 뭐였어요?

핵산의 기본 단위로 나왔죠. 그래서 일곱 글자의 긴 이름을 가지고 있어서 발음을 많이 해 보셔야 돼요. 뉴클레오타이드, 뉴클레오타이드.

핵산의 기본 단위이고 이것의 구조를 조금 세부적으로 본다면 당, 인산, 염기가 1:1:1로 결합한 구조였습니다.

그다음 마지막으로 펩타이드 결합은 역시 단백질에서 공부한 용어였고요.

아까 나왔던 기본 단위 아미노산끼리의 결합 명칭이 바로 펩타이드 결합이었어요.

지난 시간에 많은 내용을 공부했지만 일단은 이 4가지 키워드만 제대로 설명할 수 있어도 아주 훌륭하다고 이야기할 수 있겠습니다.

그러면 오늘은 또 새로운 내용 같이 공부를 해 봐야 되겠죠? 어떤 내용들로 이루어져 있는지 개념 미리 보기 보겠습니다.

오늘 내용은 하나의 세포에 집중할 거예요.

지난 시간에 배웠던 내용을 떠올려 보면 우리 생명체를 이루고 있는 전체 물질의 종류를 나누어서 이야기했었는데

사실 단백질 하나의 크기가 굉장히 작습니다. 세포가 큰가요, 단백질이 큰가요?

세포가 하나의 건물이라면 단백질은 하나하나의 벽돌 정도의 크기라고 생각하시면 돼요.

그래서 우리가 아주 정말 미세한 정도의 단위로 이야기했던 것이 지난 시간이고 오늘은 그것보다는 조금 확대된다고 보시면 됩니다.

그래서 우리가 세포가 무엇인지는 1강에서 공부를 한 바가 있는데요. 바로 세포는 우리 생명체를 이루는 기본 단위였잖아요.

구조적이면서 기능적인 기본 단위, 굉장히 작은 것이었는데 그 안에도 아주 조그마한 것들이 조금, 조그마한 것들이 자기 기능을 하면서

자기의 역할을 다하고 있더라. 그래서 그 안의 구조에 대해서 구체적으로 들여다보는 시간이 바로 이번 시간의 내용입니다.

여기 보시면 11가지의 세포 소기관들이 제시가 되어 있는데, 일단 그것을 선생님이 지금 5줄로 쪼개서 정리를 해 놓았어요.

이렇게 배치한 데는 다 이유가 있습니다. 그러면 일단 잠깐 멈춰놓고 한 줄씩 보면서 이것들이 어떤 기준으로 묶여 있는 것일까? 한번 고민 정도 해 보세요.

꼭 답을 찾을 필요는 없지만 한번 보시고 그런 시간을 가졌으면 좋겠습니다. 그래서 이런 내용을 이야기하게 된다는 것. 보셨죠?

그래서 이따가는 이 11가지 세포 소기관의 형태. 어떻게 생겼는지, 그리고 각각이 우리 세포 안에서 어떤 기능을 하는지,

그리고 일부 독특한 특징들이 있는 것을 들여다보도록 할 테고요. 이 2가지에 크게 초점을 맞춰서 같이 살펴보도록 하겠습니다.

그러면 일단은 전체 세포라는 것의 속 부분을 보기 전에 엄청나게 다양한 생물들이 있잖아요.

그 생물들이 각각이 굉장히 다양한 세포들을 가지고 있는데 그 세포를 아주 단순하게 딱 2가지 종류로 나누어볼 수가 있습니다.

그래서 일단 그 작업을 먼저 해 볼게요. 세포. 아까도 이야기했지만 세포는 생명체의 기본 단위라는 것. 이렇게 정리를 해 놓고 시작을 할게요.

우리 세포라고 할 수 있는 것들을 크게 나누었을 때 이렇게 나눌 수가 있습니다. 원핵세포가 있고, 그다음에 진핵세포가 있어요. 많이 들어는 봤죠?

1학년 과학 시간에도 나오고 학교에서 생명과학 배웠을 때 아마 공부한 기억이 있을 텐데 이 둘은 일단 이름으로 조금 뭐가 다른 건지 감이 옵니다.

원시적인 핵을 가진다, 진짜 핵을 가진다, 이렇게 나누어볼 수 있을까요? 그래서 옆에 표로 정리해 볼게요.

일단 이름 그대로 한번 해석을 해 봅시다. 핵이 있는지, 없는지를 표시해 볼게요. 원핵세포는 있을 것 같아요, 없을 것 같아요?

원시적인 핵을 갖고 있을까요? 아니에요. 핵이라는 구조 자체가 없습니다.

그래서 원핵이라고 부르는 것이고, 진핵세포는 진짜 핵을 가지고 있기 때문에 진핵세포이다, 이렇게 이야기를 하는 거죠.

그러면 핵이라는 구조는 뭐예요? 세포가 이렇게 있을 때 그 안에 동그랗게 되어 있는 하나의 공간이거든요.

이 공간은 어떻게 해서 만들어지는 것이냐면 여기를 둘러싸고 있는 막에 의해서 공간이 만들어지는 겁니다.

그 막을 바로 핵막이라고 하는데 오늘 공부를 하게 될 거예요. 핵막.

그러면 원핵세포는 핵막은 있어요, 없어요? 핵막이라는 막성 구조물이 없기 때문에 그렇게 해서 만들어진 공간이 없는 거예요.

그래서 핵이 없다는 건 핵막도 가지고 있지 않다는 겁니다. 그러면 진핵세포는 핵막을 가지고 있기 때문에 핵을 가지고 있게 된다고 이야기할 수 있겠죠.

여기까지는 잘 따라오는데 이렇게 물어보면 또 헷갈려하는 경우들이 있어요. 그러면 유전 물질은 가지고 있을까, 가지고 있지 않을까?

유전 물질. 유전 정보를 가지고 있는 물질이죠. 핵산인데 세포에 저장이 될 때는 주로 DNA 형태로 저장이 되게 됩니다.

그러면 원핵세포는 유전 물질이 있어요, 없어요? 유전 물질 당연히 가지고 있죠. 생물체니까.

다음 세대에 그 정보를 전달해 줘야 되잖아요. 그다음에 진핵세포 역시 마찬가지로 가지고 있습니다.

그러니까 이게 무슨 내용이냐면 다음 세대로 그 정보를 전달할 수 있는 유전 물질은 모든 생명체가 가지고 있는 공통적인 특징입니다.

그런데 그것을 보관하고 있는 별도의 공간이 있느냐, 없느냐로 원핵과 진핵을 나눈다는 이야기가 되겠어요.

이렇게 보시면 되겠고 번외로 한 가지 이야기하면 유전 물질도 공통적으로 가지고 있고 그리고 세포라는 구조의 가장 기본 특성이 그거였죠?

세포막으로 외부와 내부의 구획이 지어진다.

그래서 만약에 하나 더 세포막이라는 것을 추가해 보자면 이것도 역시 둘 다 가지고 있는 특성이다, 이렇게 정리가 되겠습니다.

이거는 구석에 하나 적어놓으시고, 사실 어려운 내용은 아니니까 머릿속에 담아도 될 것 같아요.

우리가 알고 있는 원핵세포의 예시는 뭐가 있어요? 원핵생물이라고도 부를 수 있는.

온갖 종류의 세균들이 우리 생명과학I 수준에서 배우는 단위가 되겠고요.

그다음에 진핵세포로 구성되어 있는 생물의 대표적인 예시는 우리와 같은 동물이나 아니면 식물들이 여기에 해당이 되겠죠.

그래서 이것들을 구조를 나타낸 그림이 우리 교재에 있는데요. 그 그림이 뒤페이지 정도에 나와 있습니다.

뒤쪽에 있는 그림을 앞으로 당겨 와서 먼저 한번 살펴볼게요. 지금 우리가 각각의 세포 소기관 구조에 대해서 배우지 않았잖아요?

그래서 다양한 것들이 나왔을 때 머리 아파하지 마시고 큰 틀에서만 잡아드릴게요. 일단 지금 여기 세균이 나와요.

이것은 조금 전에 이야기한 것처럼 원핵생물이잖아요. 그다음에 식물과 동물은 합쳐서 모두 진핵 생물에 해당이 되죠. 진핵세포로 이루어진.

그랬을 때 여기 원핵생물 보시면 DNA라는 유전 물질이 이 안에서 구불구불 나타나 있는 것을 볼 수 있습니다.

그러면 얘들은 그걸 갖는다고요, 안 갖는다고요? 유전 물질 당연히 갖는다. 그런데 어디에? 여기, 핵이라는 구조물 안에 고이 저장해 놓는다.

이것도 역시 마찬가지로 핵이라는 구조물 안에 저장해 놓는 것이 다르지, DNA를 가지고 있는 건 마찬가지라고 되어 있습니다.

그리고 여기에서 또 주목해야 될 것 한 가지만 더 소개를 하자면 여기 리보솜 보이시죠?

이것은 아주 중요한 역할을 하는 점 모양의 세포 소기관인데 이따가 역할에 대해서는 설명할 거고요.

이것은 모든 세포 종류에 모두 나타나는 것 볼 수 있죠?

그래서 세균도 가지고 있고 그리고 진핵 생물도 가지고 있는 그런 중요한 세포 소기관이 리보솜이다, 하는 것 정도로 보시면 되겠습니다.

나머지는 이런 다양한 것들이 나오는데 이따가 어느 타이밍에 어떻게 등장할지 궁금하다, 하는 그런 마음만 가지고 있으면 될 것 같아요.

그래서 출발해 보겠습니다. 일단은 여러분 전체적인 구조를 그냥 한번 쭉 그려드릴게요. 그래서 잘 들으세요.

지금부터는 '받아 적어야지. 나도 따라 그려야지.' 이런 마음 갖지 마시고

그냥 이야기를 듣는다, 한번 쭉 흐름을 본다는 느낌으로 가볍게 그냥 손 놓고 선생님 보기만 하고 듣기만 하면 돼요.

그렇게 해서 전체적으로 훑고, 그러면 공부가 안 되는 것 같잖아요? 이따가 각각을 또 따로 정리를 해 드리도록 하겠습니다. 알겠죠?

그래서 첫 번째로는 그냥 가볍게 정리를 하는 시간이다. 세포의 구조를 그릴 건데 일단은 동물 세포 먼저 그려볼게요.

이것들의 기능에 대해서는 구체적으로 지금 정리하지 않고 일단 형태만 보시면 됩니다. 그래서 세포를 한번 그려볼게요.

일단 세포 구조를 그릴 때 가장 기본이 되는 것은 이렇게 외부와 내부의 경계를 짓는 뭐라고요? 세포막입니다.

그래서 첫 번째로 그려볼 구조는 세포막이고, 우리가 오늘 같이 이것들의 구조를 정리할 때 중요한 항목 중의 하나가

도대체 이게 막 구조인가, 막으로 둘러싸여 있는 구조인가.

막 구조라면 한 겹으로 되어 있는가, 두 겹으로 되어 있는가를 굉장히 중요하게 다룰 거거든요.

딱 보면 구획을 짓는 것이 이것의 역할이었기 때문에 당연히 막 구조인 것 같고요.

그다음에 한 줄의 선으로 그렸으니까 얘는 단일막 구조이다, 라고 이야기할 수 있어요.

그다음에 세포막을 그렸으면 그다음에 그리기 좋은 것이 바로 여기 안에 아주 중요한 구조물이죠. 이렇게 그려볼 수 있습니다.

얘는 이름이 일단 뭘까요? 핵이죠. 핵이고요. 그다음에 막으로 되어 있는 것 같죠.

안쪽과 바깥쪽의 경계가 나누어지고 그리고 두 겹으로 되어 있으니까 얘는 2중막 구조입니다.

여기는 아까 이야기했듯이 아주 중요한 유전 물질들이 이 안에 들어있어요.

그다음에 여기는 2중막으로 구획이 지어져 있기는 한데 물질들이 들락날락 할 수 있는 구멍들이 중간 중간 뚫려 있습니다.

그 구멍의 이름은 핵에 뚫려 있는 구멍이라고 해서 핵구멍이고요. 이따가 또 정리할 거예요.

그다음에 이 핵 안에 보면 굉장히 진하게 관찰되는 부분이 보이는데 얘는 인이라는 명칭을 가지고 있습니다. 이것도 역시 이따가 다시 정리할 거예요.

그래서 이렇게 생겼다, 정도 눈으로 사진 찍어두시면 돼요. 그다음에 그릴 것은 핵만큼이나 유명하고 중요한 세포 소기관이죠. 이렇게.

핫도그에 케첩을 뿌린 것처럼 되어 있는 이렇게 생긴 것. 이것은 이름이 미토콘드리아. 막구조인 것 같아요, 아닌 것 같아요?

막구조를 하고 있어요. 바깥에 일단 막이고요. 안쪽에 이렇게 구불구불한 것도 막이에요.

지금 2겹의 막으로 이루어져 있다는 것 알 수 있겠죠. 그래서 2중막입니다. 2중막 구조를 하고 있다.

미토콘드리아는 지금까지도 많이 들어봤으니까 얘는 세포에서 세포 호흡이 일어나는 장소, 그러니까 에너지가 발생되는 장소라고 볼 수 있겠죠.

그래서 그런 특징을 가지고 있다는 것. 그다음에 그릴 것은 아까 선생님이 세균에도 있는 아주 중요한 소기관이라고 이야기했던 것 있잖아요.

약간 건포도 느낌으로 그릴 수 있는데 이렇게 생긴, 아주 작아요. 이것은 이름이 리보솜이었습니다. 리보솜.

이것은 그린 것을 봤을 때 막인 것 같아요, 아닌 것 같아요? 구획이 안쪽에 있는 것처럼 보이지는 않죠?

그래서 이것은 최초로 등장하는 막구조가 아닌 것 중의 하나입니다.

아까 리보솜이 왜 중요하다고 했냐면 우리 몸에서 아주 중요한 기능을 하는 물질, 단백질 있잖아요.

그 단백질을 이 리보솜에서 합성해내는 그런 역할을 합니다.

막 머릿속에 뭐가 정리가 안 되고 다 지나가는 느낌이죠? 지금 그냥 들어만 두세요. 괜찮아요.

이렇게 해서 리보솜이 있고 그다음에 연결해서 그릴 것은 이 핵막과 연결되어 있기도 하고 그다음에 세포막과 연결되어 있기도 한 이런 구조물입니다.

약간 오징어 다리가 뻗어 나온 것처럼 생겼는데 이것은 약간 알아차리기 어려울 수 있지만 막인 것 같아요, 아닌 것 같아요? 일단 생김새가.

잘 보면 구불구불할 뿐 안쪽과 바깥쪽이 이 선을 경계로 나누어져 있거든요. 그래서 이것도 막구조입니다.

그러면 이것은 이름이 뭐냐 하면 이것은 소포체. 소포체라는 것이 이름이 있고 이것도 단일막 구조를 하고 있어요. 한 겹이죠.

이렇게 구불구불하다. 이 소포체의 역할을 잠깐 이야기하면 여기 리보솜이 단백질을 쭉쭉 합성합니다.

아미노산들을 잡아서 길게 사슬을 만드는 거죠. 그런 사슬을 만들어서 이 소포체 안으로 쭉쭉 넣어줘요.

가래떡 뽑듯이 뽑아서 안에 넣어주는 상황인데 그러면 이 안에서 단백질이 이렇게 마무리가 잘 되어서 소포체를 통해서 이동을 하게 됩니다.

약간 이동 통로로 이용한다고 보시면 돼요. 그게 소포체의 역할이에요. 그러고 나서 통로로 이용을 하다가 이 통로 끝에 다다랐어요. 단백질이.

그러면 나 어디로 가지? 오도 가도 못하고 발을 동동 구를 수 있는데 그다음에 다른 행선지, 바로 이렇게 생긴 세포 소기관으로 넘어가게 됩니다.

어떻게 넘어가느냐면 여기서 막이 쭉 늘어나요, 이렇게. 호떡 반죽 늘어나듯이 늘어나서 그 안에 단백질을 쏙 담아주는 거죠.

그러면 이것이 떨어져서 분리가 됩니다. 작은 보트처럼 막으로 둘러싸여 있는 덩어리가 하나 나오게 되거든요.

그러면 그것이 둥둥 떠서 이동해서 다음 이 구조물과 합쳐지게 되면 결국에는 이 안으로 단백질들이 들어가게 되는,

이렇게 해서 보트 타고 이동하듯이 되어 있는데 그러면 소포체 다음 행선지에 해당하는 이것은 명칭이 뭐냐 하면 이것은 골지체라는 이름을 갖고 있어요.

막인 것 같죠? 하나씩, 하나씩 다 막구조로 되어 있습니다. 이것도 단일막 구조를 하고 있다. 한 겹씩 이렇게.

그러면 이 골지체가 하는 역할은 지금 여기에서 넘어온 단백질 있잖아요. 이것이 어디로 갈 것인지, 그 행선지를 결정해서 보내주는 역할을 해요.

그래서 만약에 세포 밖으로 분비해야 되는 항체라든지 호르몬이라든지 이런 것들이 있다면 여기에서 작은 막구조물, 작은 주머니에 담아서 쭉 내보냅니다.

그러면 또 이 막이랑 합쳐지면서 밖으로 분비되게 되거든요. 이렇게 행선지를 정해서 분비하는 데 작용하는 것이 골지체라는 것.

그런데 골지체에서 떨어져 나온 주머니들 중에 막으로 되어 있는 구형의 구조물들 중에서는 독특한 물질을 담고 있는 것들이 있거든요.

그래서 이것이 그다음에 소개될 리소좀이라는 애예요. 리소좀. 그래서 이것은 골지체로부터 유래한 것이고 그 흐름상 당연히 막인 것 같죠? 단일막입니다.

그래서 이것은 뭐를 가지고 있냐면 이 안에 들어있는 것들이 소화 요소예요. 소화가 뭐죠?

이것이 너무 크기가 클 때 크기를 잘게 잘라주는 역할을 하는 것이 소화인데 그것에 관여하는 효소가 들어있습니다.

그래서 우리 세포 안에서 뭔가를 분해해야 될 필요가 있을 때는 리소좀 안에 집어넣어 줘요.

그러면 이 안에서 소화가 일어난다. 그것을 세포 내 소화 작용이다, 이렇게 이야기를 합니다. 그 역할을 담당하는 것이 리소좀이고요.

그러면 지금 몇 개를 이야기했어요? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱 개. 그러면 동물 세포에서는 한 개만 남았어요.

여기에 추로스 모양의 구조물을 2개 직각으로 배열되게 그리면 마지막 구조물이 완성이 되고요. 이것은 명칭이 중심립입니다.

중심립, 이렇게 되어 있고 이것은 딱 보기에도 막으로 어떻게 경계가 되어 있는 것같이 보이지는 않죠?

그래서 막구조가 아닌 것들 중에 하나이다, 이렇게 이야기를 할게요.

중심립의 특징은 동물 세포에 주로 있다는 것. 식물 세포에서는 잘 관찰되지 않습니다. 그래서 그런 것도 하나의 중요한 포인트 중의 하나죠.

이렇게 동물 세포에서 주로 관찰될 수 있는, 동물 세포에는 항상 관찰되는 것과 다른 것에서도 약간 관찰될 수 있지만

동물 세포에 주로 있는 것까지 해서 8가지를 정리했습니다. 그냥 생김새 한번 봐두시고 이제 식물 세포로 넘어가 볼게요.

그러면 여기에서 식물 세포에는 잘 안 나타나는 것을 하나만 지우면 돼요. 이렇게.

그러면 나머지는 다 동식물에 공통적으로 나타나는 것이라고 볼 수 있겠죠. 여기까지 7개는.

그러면 여기에 식물에서만 나타나는 것을 추가하는 방식으로 그려보겠습니다. 미토콘드리아의 영혼의 단짝이 있어요.

아주 비슷한 특성들을 많이 가지고 있는. 안쪽에 동전 모양의 구조물이 이렇게 있다는 것. 이것은 명칭이 엽록체입니다.

여러분이 아는 엽록체랑 그림이 너무 다르다고요? 마음의 눈으로 보시고요.

엽록체도 지금 선생님이 바깥에 한 겹, 안쪽에 한 겹 해서 2중막인 구조로 그렸어요.

그리고 여러분 잘 알고 있다시피 광합성이 일어나는 장소라고 할 수 있겠죠. 엽록체. 그다음에 또 뭐를 그릴 수 있냐면, 이쪽에 공간을 조금 확보해서 짠.

이렇게 크게 하나 그려주면 돼요. 사실 훨씬 더 커요. 이것은 뭐냐. 액포라는 구조물입니다. 주로 식물 세포에 있어요.

동물에서 일부 발견되는 것이 있기는 한데 전체적으로 봤을 때는 거의 식물에 있다, 이렇게 봐도 무방할 정도로 이렇게 있습니다.

액포이고 생김새를 봤을 때 막구조인 걸로 보이죠? 그리고 한 겹으로 그렸으니까 단일막입니다. 이렇게 되어 있고 이것은 뭔가 안쪽에 공간이 되게 넓죠?

그래서 굉장히 잡다한 것들을 여기 다 집어넣어서 보관할 수 있어요. 그런 세포 내 창고 역할을 하는데 이따가 조금 더 구체적으로 정리해 볼게요.

그리고 마지막 한 개. 이 세포막 바깥쪽으로 단단해 보이는 구조를 이렇게 그려주시면 됩니다. 이게 오늘의 마지막 내용인데 이게 바로 세포벽이죠.

동식물 중에서는 식물 세포에만 존재하는 것이고 이렇게 지지하고 지탱하는 그런 역할, 골격을 잡아주는 역할을 하는 것이 바로 이 세포벽입니다.

그래서 세포벽은 이것은 막으로 볼 수도 있지만 그런 느낌은 아니에요. 그래서 막 구조가 아닌 것 중에 하나가 되겠습니다.

지금 11가지의 내용을 다 정리해 봤는데 이것에 대해서 하나하나 뜯어보도록 할게요. 하나씩 정리할 때는 우리 책에 있는 내용을 같이 보면 될 것 같아요.

그래서 정리도 책에 있는 순서대로 해 보겠습니다. 우리 교재 일단 보시면 페이지로는 17페이지.

거기 중간에 동물 세포, 식물 세포의 구조가 쭉 나와 있고 명칭들이 다 적혀있는 그림이 있잖아요.

선생님이 그 그림을 따서 글씨만 다 지웠어요. 그리고 자료실에 올려놓은 백지 복습 틀에 그 그림을 올려놨습니다.

그러니까 여러분 오늘 다 복습하고 그 빈칸을 채워 넣어보면 그림이랑 명칭이랑 매치 잘 할 수 있겠죠?

그렇게 활용을 해 보시고요. 선생님은 그 밑에 있는 내용부터 하나씩 보도록 할게요. 일단 첫 번째 같이 공부할 내용은 세포막입니다.

아까 막 구조인데 몇 겹이다? 한 겹으로 되어 있는 단일막이다, 라고 이야기했었죠. 단일막 구조이다.

이것을 이루는 주성분은 지난 시간에 물질에 대해 공부할 때도 잠깐 나왔었어요. 그래서 여기 보다시피 머리와 꼬리 부분으로 이루어져 있는 누구?

인지질이라는 것이 지질의 한 종류였는데 이것이 생체막의 주요 구성 성분이라고 했잖아요.

그 인지질이 이렇게 두 층으로 이루어져 있는 한 겹으로 막구조. 그게 바로 단일막입니다.

주성분은 인지질과 그다음에 이것만 있는 것은 아니고 중간 중간에 단백질이 콕콕 완전히 관통하고 있거나 중간에 이렇게 걸쳐있거나

바깥에 이렇게 달려있거나 그런 느낌으로 되어 있어요. 그래서 단백질.

그런데 우리 스테로이드에 대해서 배웠을 때 세포막의 성분이 되기도 한다는 문구가 있었어요.

그래서 하나 더 추가하자면 콜레스테롤 같은 것 있잖아요. 그런 것들이 이 중간 중간에 이렇게 끼어 있을 수 있습니다. 고리 4개 구조, 이렇게 해서.

선생님이 대충 그렸어요. 그래서 이런 것도 있을 수 있다는 것 보시면 되겠고요. 구조는 우리 교재에 있는 명칭대로 써볼게요.

유동 모자이크 구조이다. 이 명칭 자체가 중요한 건 아닙니다. 보기에서 이걸 물어본 적은 한 번도 없어요.

이게 무슨 뜻이냐면 이게 선생님이 지난 시간에 인지질로 이루어진 세포막의 느낌을 경호원들이 바리게이트 치는 그런 장벽, 사람 장벽 같은 그런 느낌이다.

그래서 줄어들 수도 있고 늘어날 수도 있고 중간 중간에 빠져나갈 수도 있는 그렇게 유동적인 구조라는 이야기를 했습니다.

그래서 유동이라는 말이 들어가는 것이고 모자이크는 도대체 왜 들어가는 거예요?

중간에 이렇게 단백질들이 박혀있어서 모자이크처럼 보인다, 그런 느낌이에요. 그래서 유동 모자이크 구조라고 이야기를 합니다.

여기에서 한 가지 여러분이 헷갈릴 수 있는 것은 잘 보세요. 인지질 2중층으로 되어 있는 이 한 통째로 막 한 겹이에요.

그러니까 그냥 인지질 한 층으로는 막을 만들 수 없습니다. 왜 그럴까요?

선생님이 저번에 인지질에 대한 설명을 할 때 인지질이라는 분자는 굉장히 독특한 성질을 가진다.

머리 쪽은 어떤 성질이라고요? 물을 어떻게 한다고 했어요? 좋아한다고 했죠.

그래서 친수성의 성질을 갖고 꼬리 부분은 물을 싫어하는 소수성의 성질을 갖는다고 했어요.

그런데 우리 지난 시간에 배운 것 중에 물이 우리 몸에서 차지하는 비중이 엄청 높았죠. 가장 많은 양을 차지하고 있는 것이 물이었습니다.

그래서 세포의 안쪽이든 바깥쪽이든 물로 거의 가득 차 있는, 물에 잠겨있는 그런 상황이다.

만약에 이렇게 한 층으로만 배열이 된다는 물을 싫어하는 꼬리 부분이 물을 만나게 되잖아요. 그러면 몸서리치면서 싫어해요.

그래서 구조가 흐트러질 수 있는데 그래서 자연스럽게 이렇게 한 층이 더 바깥에 만나게 됩니다.

그러면 물을 좋아하는 부분만 물을 만나면 되고 싫어하는 부분은 안쪽에 모여 있게 되겠죠.

그렇게 해서 쭉 더 크게 그려놓은 것이 이 그림이라고 볼 수가 있겠어요.

이런 막이 이렇게 둘러서 3차원으로 사방팔방을 다 감싸고 있는 상황이라고 볼 수 있겠습니다. 그런 내용.

그래서 한 겹의 막은 언제나 인지질 2중층, 이렇게 이것이 세트로 구성이 되어 있다는 것만 기억하시면 될 것 같아요.

세포막의 역할은 뭘까요? 우리 몸에서 어떤 기능을 하는지 봤을 때 아까 이야기했듯이 세포의 경계를 짓는. 그래서 형태를 이룬다고 할 수도 있겠고요.

이렇게 이야기할 수 있겠습니다. 그다음에 이런 단백질을 통해서 아니면 인지질을 직접 통과하는 방법으로 물질이 출입할 수도 있어요.

그래서 물질이 들락날락하는 그런 통로가 된다. 여기에 특징을 적도록 되어 있는데 들락날락하는 물질이 약간 한정되어 있습니다.

그래서 크기에 따라서 성질에 따라서 들어갈 수 있는 것이 있고 못 들어가는 것도 있고 그렇게 구분이 되거든요.

그래서 투과를 시키기는 시키는데 그것을 선택적으로 투과시킨다. 그래서 선택적 투과성이라고 불러요. 이렇게.

그래서 그런 특징을 가지고 있다는 것 정리하시면 되겠습니다. 많이 어려워 보이지만 사실 여기에서 주로 봐야 될 것은 성분.

그다음에 어떤 역할을 하는지, 그 정도가 중요한 내용이죠. 다음은 핵입니다.

지금부터 3가지의 세포 소기관이 연달아 제시가 될 텐데 그것들을 공통점을 찾아보세요.

일단 첫 번째, 핵. 아까 이것은 막구조이고 몇 겹이라고 했죠? 2중막이라고 했어요. 2겹의 막으로 되어 있다.

그러면 인지질 2중층 하나가 한 겹의 막이었으니까 2중막이면 인지질 2중층 자체가 2개 있는 거죠.

그래서 인지질을 층으로만 본다면 4중이라고 볼 수 있겠어요. 물론 그 두 층은 떨어져 있겠지만.

그래서 그것을 잘 한번 다시 생각해 보시고요. 이것의 역할은 우리의 유전 형질 발현. 말이 어렵죠? 그러니까 이런 거예요.

어떤 단백질을 만들지, 어떤 유전 정보를 나타나도록 할지, 그런 것들을 이 안에 있는 유전 정보를 통해서 결정하고 통제하고 조절하게 됩니다.

그래서 우리 몸에서 일어나는 생명 활동을 조절하는 컨트롤 타워의 역할이다, 그렇게 쉽게 생각하면 될 것 같아요.

그런 내용이고 이 구조를 봤을 때 아까 중간 중간 구멍이 있다고 했죠.

그래서 단백질이라든지 RNA라든지 이런 물질들이 왔다 갔다 할 수 있는 핵공이라는 것이 있습니다.

그다음에 이 안쪽에 아까 DNA가 있다고 했는데 그 DNA가 보통 이 핵구조가 관찰이 될 때는 염색사라는 상태로 존재해요.

그러면 이건 뭐예요? 염색사는 그 유전 정보를 담고 있는 물질인 DNA와 그것을 잘 정리하게 만들어주는 히스톤 단백질,

이것들이 모여서 로프 형태를 이루고 있는 것이 바로 염색사입니다.

히스톤 단백질 저번에 단백질 이야기하면 ㅎ, ㅎ, ㅎ, ㅎ, 효소, 호르몬, 항체, 헤모글로빈, 히스톤 단백질까지 같이 이야기했어요.

그때 나왔던 것이고 이 안에 있는 진하게 보이는 관찰되는 과립 형태의 구조물, 인이라고 하는데

우리가 지난 시간에 배웠던 원소 기호 인(P) 이것 물질이죠. 그거랑은 전혀 관계가 없이 우연히 발음이 같다. 그래서 핵 안에 진하게 보이는 부분이다.

우리 교재에는 이렇게 쓰여 있습니다. 이게 리보솜이 만들어지는 곳이라고 되어 있는데 조금 더 깊이 들어가는 내용은 생명과학II의 내용이에요.

그래서 리보솜의 구조가 약간 큰 단위랑 작은 단위, 이건 그냥 들으세요. 생명과학II 내용이에요.

그래서 대단위, 소단위로 나누어지는 구조로 되어 있는데 그 각각의 단위체들은 이 인에서 만들어져요.

그것들이 핵공을 통해서 나와서 밖에서 조립이 돼서 완성된 리보솜이 됩니다.

그래서 그냥 각각의 단위체들이 만들어지는 곳이 인이다. 그냥 한 번 듣고 흘리시면 됩니다. 이렇게 핵에 대해서 정리를 해 볼게요.

그다음에 이것과 이어지는 이것은 유명한 것 중의 하나, 미토콘드리아가 나왔습니다. 아까 3개가 연관되어 있다고 했어요.

뭔가 공통점이 있다고 했습니다. 이것도 아까 그림을 그렸을 때 2중막이었죠. 이제 약간 느낌이 올 거예요.

이렇게 2중막 구조를 하고 있다. 이것의 역할은 아까 봤듯이 세포 호흡의 장소이다. 그래서 여기에서 많은 양의 ATP가 합성됩니다.

ATP가 미토콘드리아에서만 합성되는 것은 아니지만 여기에서 대부분의 것들이 만들어진다고 생각하시면 되겠고요.

우리 교재에 있는 표현 중에 조금 주목해야 할 것이 첫 번째 줄. 세포 호흡에 관여하는 여러 효소가 존재한다. 여러 효소가 존재한다.

세포 호흡이라는 것은 물질대사 중의 하나였잖아요. 우리 1강에서 물질대사 배웠고요. 그중에서도 뭐에 해당하는 거였어요?

쪼개는 것에서 분해하는 작용이니까 이화작용에 해당되죠.

그런데 이런 물질대사가 일어나기 위해서는 효소의 도움이 필요하다, 생체 촉매가 필요하다, 이런 이야기를 했습니다.

그래서 그런 효소가 있다는 거예요. 그게 있어야 일어날 수 있잖아요. 그래서 그런 표현이라는 것 이해하시면 되겠습니다.

이것의 특징 굉장히 재미있는데 역시 이렇게 재미있다고 하면 선생님만 재미있어요, 라고 할 수 있죠.

이 특징은 자체 DNA와 그다음에 리보솜을 갖는다. DNA라는 것은 유전 물질이고 리보솜은 아까 뭐 하는 것이라고 했죠?

단백질을 합성하는 세포 소기관이에요. 무슨 내용이냐면 이것 자기 자신의 정보를 담고 있는 DNA가 있고요.

그 안에서 자기 정보를 바탕으로 단백질을 합성할 수 있는 리보솜도 가지고 있어서

이것은 자기 정보에 의해서 증식과 분열이 가능하고 그 안에서 스스로 단백질도 만들어낼 수 있다는 뜻입니다.

그래서 그런 자기 독립성을 어느 정도 가지고 있는 세포 소기관이 미토콘드리아라고 할 수 있겠죠.

미토콘드리아의 핵심은 세포 호흡이기 때문에 물질대사, 그리고 에너지의 전환 쪽으로 많이 생각하시면 될 것 같아요.

그래서 여기에서 일어나는 에너지의 변환, 전환은 원래 저장되어 있던, 유기물에 저장되어 있던 에너지를 우리가 화학에너지라고 이야기를 해요.

예를 들면 포도당이라는 물질에 결합 상태에 저장되어 있는 에너지를 화학에너지라고 하는데 이것을 분해하면 에너지가 방출된다고 했죠.

그래서 에너지가 방출이 될 때 일부 60%는 열에너지 형태로 전환이 되고 일부 40%는 나중에 써야지, 하고 또 다른 형태의 화학에너지로.

여기에서는 에너지의 큰 틀에서의 형태는 같지만 저장되어 있는 물질이 다른 것뿐이다.

ATP라는 물질에 저장을 하게 된다는 것, 추가로 적어놓으시면 되겠습니다. 그다음에 미토콘드리아의 영혼의 짝꿍, ④번 엽록체.

이것도 아까 몇 겹이라고 했죠? 막구조이면서 2중막이라고.

그래서 지금 ②, ③, ④번에 제시된 핵, 미토콘드리아, 엽록체, 딱 이 3개만 2중막 구조를 하고 있는 세포 소기관이에요.

다시 한 번, 핵, 미토콘드리아, 엽록체, 이렇게 3개. 그러면 역할 보겠습니다. 너무 유명하잖아요. 광합성의 장소이죠. 그래서 유기물을 합성한다.

이것도 조금 전에 했던 것처럼 광합성이라는 것은 물질대사였고요. 그중에서도 합성에 해당하는 거니까 동화작용이었죠.

이것도 역시 마찬가지로 우리 몸에서 일어나는 물질대사는 효소의 도움을 받아야 한다. 그래서 거기 그렇게 쓰여 있습니다.

광합성에 관여하는 색소와 효소가 있다는 것. 그렇게 보시면 될 것 같아요.

그다음에 특징. 이것은 미토콘드리아의 영혼의 단짝이기 때문에 똑같은 특징을 가져요. 자체 DNA 가지고 있고 그리고 자체 리보솜도 가지고 있습니다.

그래서 이것도 역시 마찬가지로 자가 증식, 분열, 그다음에 자기 스스로 단백질을 합성할 수 있는 능력을 가지고 있다. 이렇게 보시면 되겠죠.

그러면 이것도 물질대사의 한 종류. 그러니까 당연히 에너지의 전환이 일어나겠고요.

여기에서는 빛에너지를 유기물에 저장하는 것이기 때문에 화학에너지로 바꾸는 그런 형태의 에너지 전환이 일어난다는 것, 정리해 놓으시면 될 것 같습니다.

그래서 ④번 엽록체까지 마무리를 해 봤습니다. 그다음에 ⑤번 볼게요. 이제 ⑤번부터 ⑧번까지 같이 하나의 카테고리로 묶을 수 있을 텐데

단백질의 합성과 이동, 그런 맥락에서 쭉 하나로 연결이 되는 그런 과정을 보실 수 있을 거예요. 일단 리보솜, 아까 나왔을 때 막구조가 아니라고 했죠.

막구조가 아니다. 그냥 알갱이 형태라고 보시면 되겠습니다. 그래서 얘는 어디에 위치하는지 봤더니 거친면 소포체 표면과 세포질에 위치한다.

아까 소포체는 뭔지 배웠잖아요. 이렇게 막구조로 되어 있었는데, 이것보다는 조금 더 이렇게.

이렇게 생긴 것이 소포체였는데 그 표면에 이렇게 달라붙어있는 경우가 있어요. 이런 식으로 이렇게. 그래서 이 표면에 있기도 한다.

또는 그냥 세포질에 둥둥 떠서 다니기도 한다. 그런 내용입니다. 역할은 아주 너무나 단순하게 단백질 합성이에요. 단백질을 합성한다.

그러니까 이런 이야기죠. 아미노산 1이 있었어요. 그다음에 아미노산 2가 있습니다.

따로, 따로 떨어져 있던 아미노산들을 순서대로 순서에 맞게 잡아와서 이것들 사이의 결합을 맺어주는 역할을 하는 것이 바로 리보솜이라는 거죠.

그러면 우리 맨 처음에 복습했던 내용 중에 이 결합의 명칭이 뭐였죠? 펩타이드 결합이었습니다.

그다음에 3번 또 잡아서 엮어주고 그다음에 또 엮어주고 이렇게 생긴 것 엮어주고 해서 쭉쭉 길게 늘려 나가다 보면

펩타이드 결합이 굉장히 여러 개 생기게 되잖아요. 이렇게 길게 연결된 사슬을 우리가 폴리펩타이드라고 부르게 돼요. 폴리라는 것은 많다는 뜻이에요.

많다는 뜻의 접두사를 붙여서 펩타이드 결합이 많아진 긴 사슬 모양의 구조를 만들어내는 것이 리보솜의 역할이라고 볼 수 있겠습니다.

그다음에 이제 단백질에 해당하는 폴리펩타이드를 만들었죠.

그러면 아까 선생님이 설명할 때 소포체 표면에 붙어서 쭉쭉 만들면서 이 안으로 밀어 넣는다고 했잖아요.

그러면 그 다음에는 소포체 내에서 마지막 나머지 작용이 일어나게 됩니다. 그렇게 해서 바로 여기로 연결이 되는 거죠.

아까 소포체는 막구조. 그림 상 합 겹의 막이었어요. 그래서 단일막 구조이다. 종류는 거친면 소포체와 매끈면 소포체가 있다고 되어 있습니다.

아까 리보솜이 어디에 위치한다고요? 거친면 소포체 표면. 그게 다 연결이 되어 있는 건데 이런 소포체가 있었어요.

그런데 거기 표면에 리보솜이 달라붙으면서 표면이 뭔가 거칠거칠해 보이죠.

그래서 리보솜 붙어있는 소포체가 거친면 소포체, 안 붙어있는 소포체, 매끈해 보이는 매끈면 소포체, 이렇게 되는 거예요.

여기 그림을 봤더니 거친면 소포체라고 되어 있는 것 표면에 이렇게 빨간색으로 표시가 되어 있는 리보솜이 부착되어 있고요.

매끈면 소포체는 부착되어 있지 않습니다.

그러면 이 거친면 소포체에서 리보솜이 떨어지면 매끈면 소포체가 되느냐. 아예 그냥 별개로 나누어져 있어요. 그 위치가. 그래서 여기는 안 붙는 거죠.

그다음 리보솜 여기에 붙었다, 떨어졌다 하는 그런 상황이 되겠고요. 그래서 역할을 볼 때 매끈면 소포체와 거친면 소포체의 역할이 조금 다릅니다.

그래서 거친면 소포체와 매끈면 소포체에서 거친면 소포체는 단백질의 이동을 담당하게 되고 매끈면 소포체 같은 경우에는 지질 있잖아요.

지질을 합성하는 역할을 담당해요.

선생님이 교재를 꼼꼼히 뜯어보다가 약간 재미있는 사실을 발견했는데 거친면 소포체의 역할이 거기 뭐라고 쓰여 있어요?

거기 보니까 소포체에서 단백질을 합성한다고 되어 있습니다. 합성. 그런데 조금 전에 배웠다시피 단백질을 합성하는 것은 리보솜이었죠.

실제로 그런 폴리펩타이드를 만들어내는 것 자체를 리보솜이 하는 것이고

거기에서 만들어서 이 안쪽으로 밀어 넣어 줬을 때 소포체 안에서 그것이 제대로 접히거나 가공되거나 나머지의 공정들이 일어나게 되거든요.

그것들을 살려서 합성이라고 표현을 한 것 같아요.

작년 수능 특강에서는 그냥 수송, 이동이라고만 이야기를 하고 있는데 여기 표현이 약간 바뀐 것을 발견했습니다. 그런 내용.

그래서 단백질 이동이나 합성이 관련된다. 매끈면은 지질을 합성한다, 이렇게 볼 수 있겠고요.

그다음에 소포체 끝까지 도달하면 그다음에 소낭, 작은 주머니를 타고 골지체로 넘어간다고 이야기를 했어요. 그래서 이렇게 연결이 됩니다.

골지체도 소포체 기원이라서 단일막 구조를 하고 있고 이것은 간단하게 뭐 하는지만 정리하면 돼요. 이것은 아까 물질의 분비.

단백질이 넘어왔잖아요, 소낭 타고. 그러면 그것을 바깥으로 분비하거나 이동시키는 것에 관여하게 된다.

어떤 물류 창고 역할, 행선지를 정해 주는 그런 역할이라고 보시면 되겠습니다. 그래서 골지체.

납작한 주머니를 여러 겹 쌓은 모양이라고 정리가 되어 있고 전달된 물질을 분비하는 작용을 한다, 이렇게 되어 있죠.

그것만 이해하시면 되겠고요. 그다음에 아까 골지체로부터 유래한 리소좀.

거기에서 떨어져 나온 막으로 된 주머니 중에 안쪽에 특별한 종류의 효소를 가지고 있는 것들을 리소좀이라고 한다. 그래서 단일막 구조였고요.

역할을 보니까 아까 이거 뭐였어요? 세포 내 소화였어요. 세포 내 소화 작용.

여기에서 보기에서도 자주 등장하는 중요한 키워드가 뭐냐 하면 이 안에 들어있는 물질의 구체적인 종류인데요. 이게 가수 분해 효소입니다.

소화 작용이니까 이화 작용의 한 종류이고 그러니까 여기에서도 효소가 필요한데 그 구체적인 명칭이 물을 첨가해서 쪼개주는, 가수가 물을 더해준다.

물을 더해서 쪼개주는 그런 효소가 안에 여러 종류 들어있다. 이렇게 정리하면 되겠어요. 중요한 내용은 이 정도.

그다음에 중심립 또는 중심체라고 이야기할 수 있는 구조입니다. 이건 아까 추로스처럼 생긴 것, 그래서 막 구조가 아니라고 이야기했죠.

왜 저렇게 명칭이 분리가 되어 있냐면, 두 가지로 이야기가 되어 있냐면

우리 수능에서 이렇게까지 디테일하게 물어보지는 않는데 이해를 돕기 위해서 설명을 해 드릴게요.

지금 선생님이 그리는 추로스들, 각각 하나하나는 명칭이 중심립이에요. 선생님은 지금 중심립을 2개 그린 거죠. 각각의 중심립.

그런데 중심립이 위치하는 이 전체적인 이 부분, 이 하나를 통틀어서 이것을 중심체라고 합니다.

그래서 지금 그린 것은 중심체 하나에 중심립 2개가 들어있는 그런 그림을 그린 거죠.

그런데 재미있는 것은 식물 세포에는 중심체는 있어요. 그런데 중심립은 없습니다. 이렇게. 무슨 말인지 알겠죠?

그래서 주로 동물 세포에 존재한다고 표현하게 되는 겁니다. 그러면 이것의 역할은 무엇일까?

이것은 그 부분으로부터 쭉 어떤 실이 뻗어져 나와요. 그게 바로 방추사죠. 방추사 형성에 관여합니다. 그런데 방추사는 언제 나오죠?

분열할 때 나와서 그것들이 염색체 옆구리에 붙어서 염색체가 이동하는 데 관여하잖아요. 그래서 우리 교재에도 염색체 이동에 관여한다는 표현도 있죠.

그래서 이런 내용. 그러면 동물 세포는 중심립으로부터 방추사가 뻗어 나오고 식물은 중심립은 없는데 중심체 부분에서 또 뻗어 나와요.

그래서 아직 중심립과 중심체에 대한 것은 굉장히 밝혀내야 할 부분이 많습니다. 그래서 그냥 주로 여기에 존재한다, 이렇게 이해하시면 되겠죠.

그러면 이제부터는 식물 세포에 있는 2가지가 제시가 됩니다. 액포. 액이 들어있는, 액체가 들어있는 포장이라는 뜻이죠.

아까 단일막 구조였는데 주로 식물 세포에 존재한다. 이것의 역할은 거의 저장 창고의 역할.

거기에 있는 어떤 무기염류라든지 이런 것을 넣고 빼고 하는 과정에서 세포 내 수분량이나 삼투압, 그게 뭐죠? 농도.

삼투압을 조절하는 역할을 하게 됩니다. 액포의 크기를 보면 그 세포의 수명을 어느 정도 예측할 수 있어요.

액포가 크면 클수록 오래된 세포이다, 이렇게 보시면 되겠고요. 이런 것을 조절하고 각종 물질을 저장한다.

색소라든지 무기염류라든지 이런 것들을 저장하는 그런 역할까지 합니다. 그런 내용이 그 내용이고요. 그다음 마지막, 세포벽입니다.

이것은 '벽'자가 붙어서 막구조는 아니라고 아까 이야기했고요. 이것 주성분 중요한데요. 주성분, 무슨 성분으로 되어 있냐.

사실 우리 배운 적 있거든요. 탄수화물 할 때, 네 글자. 셀룰로스였죠. 이것은 탄수화물 중에서도 다당류에 해당이 되는 것이었습니다.

그런 것으로 주성분이 이루어져 있고요. 이것의 역할은 아무래도 세포의 골격이 되겠죠. 세포를 형태를 잡아주는 역할.

지지, 지탱하는 역할, 그런 역할을 합니다. 특징은 아까 세포막의 특징은 선택적 투과성이었잖아요. 이것은 그런 기능이 없어요.

그냥 전부 투과시킵니다. 그래서 전투과성이다. 그래서 바깥을 다 감싸고 있는데 도대체 어떻게 다 왔다 갔다 할 수 있나요?

선생님이 늘 드는 비유 중의 하나가 죽부인.

죽부인도 골격처럼 되어 있지만 구멍이 굉장히 커서 왔다 갔다 많이 할 수 있잖아요. 그런 느낌으로 세포벽을 받아들이면 됩니다.

⑪번까지 정리를 다 해 봤고요. 그러면 이제는 전체 내용을 간단하게 한번 정리해 보고 문제 풀어보는 시간 가져볼게요.

개념 체크 문제도 풀어봐야 되지만 그 전에 막구조인지 아닌지에 따라서 한 번만 정리하겠습니다.

일단 막구조인 것들도 2중막인 것, 단일막인 것, 그다음에 막구조가 아닌 것, 이렇게 3가지 그룹으로 나누어 봤을 때 2중막인 건 3개밖에 없었잖아요.

그래서 핵, 미토콘드리아, 엽록체, 이렇게 3개만 딱 기억을 하시면 되고요.

그다음에 막구조가 아니었던 것은 아까 알갱이 모양으로 되어 있었던 리보솜이랑 그다음에 추로스, 중심립이랑 그다음 죽부인, 세포벽까지, 이렇게 3개 끝.

그러면 나머지는 다 여기 들어가면 되겠죠? 그래서 우리 공부했던 순서대로 해 보면 세포막, 그다음에 소포체,

거기에서 유래한 골지체, 또 여기에서 유래했다고 볼 수 있는 리소좀, 마지막으로 식물에 있는 액포까지, 이렇게.

그래서 단일막이 아닌 것 먼저 외우시고 나머지 여기에 넣는 것이 훨씬 암기하기 편할 거예요.

여기에서 꼭 해야 되는 이야기가 이거죠. 리소좀과 리보솜의 구별법. 이름이 비슷하기 때문에.

아까 리소좀의 역할이 세포 내 소화였죠. 세포 내 소화 작용. 그래서 '소'자를 따서 리소좀이고요.

리보솜은 단백질 합성이었잖아요. 그래서 'ㅂ'을 따서 리보솜, 이렇게 연결하시면 헷갈리지 않을 겁니다.

이제 잠깐 멈춰놓고 들은 내용 얼마나 머릿속에 남았는지 개념 체크 문제 풀어보세요. 선생님은 풀어봤다고 가정을 하고 채워드리도록 하겠습니다.

1번은 저번 시간의 내용이어서 2번부터 시작이에요. 세포막은 세포의 형태를 유지하고 세포 안팎의 물질, 왔다 갔다, 출입을 조절하는 거죠.

이렇게 자주 표현되는 내용이고요. 그다음 핵은 유전자의 본체인 DNA가 들어있죠. 유전 물질. 그래서 형질 발현에 중요한 역할을 합니다.

세포막은 인지질 2중층에 단백질에 군데군데 끼어 있는 구조인가요? 그렇죠. 그래서 유동 모자이크 구조라고도 표현할 수 있고요.

그리고 핵은 인지질 2중층으로 된 한 겹의 막구조이다. '한 겹' 때문에 틀렸죠. 2겹, 2중으로 된 막구조이기 때문에 틀렸다고 이야기할 수 있습니다.

그다음 페이지. 미토콘드리아는 무엇이 일어나는 곳이에요? 세포 호흡. 그래서 에너지 생산이 됐고요. 그것을 ATP라는 형태로 저장을 했었죠.

2번. 리보솜은 과립 모양의 구조물로 뭐를 합성해요? 리보솜, 'ㅂ'. 단백질을 합성한다.

골지체는 납작한 주머니를 여러 겹 쌓은 모양으로 물질을 저장하거나 분비하는 데 관여한다. 그래서 저장 및 분비가 역할이다, 이렇게 정리하면 됩니다.

중심립은 세포 분열 시 뭐의 형성? 실 모양, 방추사. 방추사의 형성과 염색체 이동에 관여하게 되고요.

그다음 엽록체에는 광합성에 관여하는 광합성 색소와 효소들이 있다. 이거 아까 맞는 내용이라고 했죠. 여러 가지 색소와 효소들 갖고 있다.

색소는 어렵게 생각하지 마시고 그냥 빛을 흡수할 수 있는 그런 특정 파장을 흡수하는 물질이라고 생각하시면 됩니다.

그다음 6번. 리소좀은 여러 가지 가수 분해 효소를 가지고 있어서 세포 내 소화를 담당한다. 리소좀, 소화. 맞는 내용이었습니다.

이렇게 내용이 됐고요. 여기까지 하면 마무리가 됐죠. 그러면 이 부분에 적용할 수 있는 기출 문제 하나 마무리로 풀어보고 정리하겠습니다.

이게 2017학년도 대수능 1번으로 출제가 됐던 문항이고요. 우리 기출의 미래 교재에서는 27번이었던 것 같아요. 그 내용 한번 살펴볼게요.

2개의 세포가 나와 있는데 (가)와 (나) 세포는 각각 식물 세포 아니면 동물 세포 중 하나이고

여기 저장되어 있는 A, B는 각각 핵과 엽록체 중의 하나이다, 라고 문두에 주어져 있었습니다.

그러면 (가)는 뭐인 것 같아요? 일단 중심립이 보이죠. 그렇죠? 이게 동물 세포겠네요.

그다음 (나)는 엽록체 모양도 있고 액포도 있고 세포벽 구조도 나타나는 것으로 봐서 이것이 식물 세포겠죠.

그러면 A가 뭐가 돼요? 핵이 되겠고, 식물 세포에만 존재하는 B가 엽록체가 되겠습니다.

이걸 바탕으로 문제 풀어볼게요. ㄱ. (가)는 식물 세포이다. 틀렸고요.

ㄴ. A에는 단백질이 들어있다. A에 단백질 들어있어요? 핵에. 아까 뭐라고 했어요? 이 안에 염색사가 들어있는데 DNA랑 히스톤 단백질 있다고 했잖아요.

그래서 여기에도 있고 사실 이 모든 부분에 단백질이 없는 부분이 없다고 생각하시면 됩니다. 모든 곳의 구성은 단백질이 다 들어있다.

그 안에 어떤 효소라든지 이런 것, 또 다 단백질 성분이기 때문에 이것 웬만하면 맞는 보기라고 보시면 되겠고요.

그다음 B에서 포도당이 합성된다. 그렇죠. 광합성이 일어나는 장소니까 이렇게.

그래서 ㄴ, ㄷ이 맞는 내용이고 정답은 ⑤번 보기에 ㄴ, ㄷ이 있었습니다. 이렇게 해서 수능 문제도 어렵지 않죠?

그러니까 우리 겁먹을 필요가 전혀 없다는 것, 늘 이야기합니다.

이렇게 해서 마무리 다 해 보고요. 오늘 여러분이 복습을 할 때는 주로 어떤 부분을 해야 되겠어요?

각각의 구조가 어떻게 생겼는지 그림 한번 선생님이 그린 것처럼 그려보시고 역할, 특징, 정리해 봤으면 좋겠습니다.

백지 복습법을 적극적으로 활용하시면 되겠죠. 오늘도 열 복습 하시고 다음 시간에 공부 제대로 된 상태에서, 또 시작할 때 물어볼 거예요.

그렇게 해서 다시 만나도록 하겠습니다.
