여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 이번 시간은 고X현 학생이 올려준 나눔톡으로 시작해 보도록 하겠습니다.

이 학생의 롤모델이 김연아 선수래요. 김연아 선수가 이 얘기를 했다고 합니다. 여러분도 한번쯤은 들어봤을 법한 굉장히 유명한 글이에요.

99도씨까지 열심히 올려놓아도 마지막 1도를 넘기지 못하면 물은 끓지 않는다. 물을 끓이는 건 마지막 1도, 포기하고 싶은 바로

그 1분을 참아내는 것이다. 여러분, 우리가 어떤 일을 시작하고 끝까지 인내력 있게 노력하는 것. 굉장히 어렵습니다. 우리가 수능특강 공부를

시작하는 것도 그랬죠. 굉장히 호기롭게 신나게 의욕 넘치게 시작을 했는데 끝까지 50강까지 가는 친구들이 굉장히 드물어요, 여러분.

특히 한 강 들을 때도 그렇습니다. 한 강 끝까지 듣고 다음 강 들어야지 생각을 했다가도 한 강 듣고서 내일 들어야지, 이럴 때도 많잖아요. 그렇죠?

여러분, 항상 여러분이 하는 그 노력에서 조금씩만 더 하면, 조금씩만 더 하면 물이 100도씨에 끓는 것처럼 여러분도 정말 놀라운 성장을 겪게 될 거라고

선생님 믿습니다. 여러분, 오늘도 열정을 불태워서 함께 열심히 공부를 해볼게요. 이번 시간은 5강, 생물의 구성체제 마지막 시간입니다.

앞서 살펴봤던 두 강에서 정리했던 내용들을 이제 문제를 통해서 또 적용해 보도록 할 텐데요. 지난 시간에 배웠던 세포 소기관의 구조와 기능,

그리고 생명체의 구성 단계에 대해서 다시 한 번 더 한판 리뷰를 해 보도록 하겠습니다. 먼저 지난 시간에 세포 소기관 11가지를, 무려 11가지 구조,

그리고 기능, 특징들 정리를 해 봤었는데요. 간단하게 다시 한 번 더 11가지 정리를 해볼게요. 먼저 첫 번째, 인지질 이중층에 단백질이 군데군데

박혀 있는 것, 바로 세포를 둘러싸고 있는 막, 세포막이 되겠고요. 세포의 생명 활동 통제하고 조절하며 2중막으로 되어 있는 것, 유전물질이 들어 있는

핵이 되겠습니다. 그다음 세포 호흡 장소며 2중막으로 되어 있는 것, 미토콘드리아죠. 그리고 광합성 장소이면서 2중막으로 되어 있는 것은

엽록체입니다. 그리고 단백질의 합성 장소, ㅂ 들어가는 것, 리보솜이죠. 그다음 물질 수송 및 운반을 담당하는, 소포는 운반해야 된다,

이렇게 기억하자고 했죠. 소포체. 물질 저장 및 분비를 담당하는 건 골지체. 세포 내 소화 담당하는 것, 가수분해 효소가 들어 있어서 세포 내

소화 담당하는 것은 리소좀이죠. 그다음 방추사 형성에 관여하는 것은 중심체죠. 세포 분열 시에 방추사 형성에 관여합니다. 그다음 물, 색소, 노폐물,

당류 등을 저장하는 것. 삼투압이나 pH 등을 조절하는 액포가 되겠습니다. 막으로 둘러싸여져 있는 주머니 모양. 그다음 주 성분이 셀룰로스고

세포 형태 유지 및 보호를 해 주는 세포벽이 되겠네요. 이중에서 식물세포에만 존재하는 것, 엽록체 그리고 주로 식물세포에 존재하는 것 액포,

그리고 세포벽. 이게 식물세포에 존재하는 것. 주로 동물세포에 존재하는 것은 중심체죠. 그래서 세포 소기관의 구조와 기능 한번 정리를 해봤고요.

이제 생명체 구성 단계 다시 한 번 더 정리를 해볼게요. 식물의 구성단계 그리고 동물의 구성단계 살펴보면서. 식물의 구성단계에만 존재하는 조직계,

동물의 구성단계에만 존재하는 기관계 중요하다고 했었죠. 그리고 각각의 단계에 해당하는 예도 중요하다고 했는데. 우선 식물의 조직은 크게

분열조직과 영구조직으로 나눌 수 있는데 영구조직에는 뭐가 있다? 유통표기가 있다. 동물의 조직에는? 결근상신이 있다. 그렇죠? 그리고 식물의 조직계,

기본조직계, 관다발조직계, 표피조직계 이렇게 있었죠. 그리고 동물의 기관계는 소화계, 순환계, 호흡계, 배설계, 내분비계, 면역계

이런 것 등등이 있는데 각각 기관계에 속하는 기관들을 잘 알고 있어야 된다. 그 얘기도 강조했습니다. 그래서 지난 시간에 배웠던 내용

간단하게 복습을 해봤고요. 이제 본격적으로 2점 테스트, 3점 테스트 문항 풀어보도록 하겠습니다. 수능 2점 테스트 5번 문항입니다. 1번부터 4번까지는

우리가 3강에서 풀었고요. 이번 시간은 5번부터 풀 텐데요. 5번은 세포 소기관에 대한 자료가 나와 있습니다. ㉠, ㉡, ㉢에 해당하는 것으로

가장 적절한 것을 고르면 되는데요. ㉠부터, ㉠은 빛에너지를 흡수하여 광합성을 한다. 광합성의 장소, 엽록체가 되겠죠. 빛에너지를 흡수해서

저분자인 이산화탄소와 물을 고분자인 포도당으로 합성하죠. 즉 동화작용이 일어나는 세포 소기관, 엽록체입니다. 그다음 리보솜은 무엇의 합성 장소다?

리보솜의 ㅂ과 단백질의 ㅂ을 연결시키자고 그랬죠. 단백질의 합성 장소이고 세포질이나 일부 세포체의 표면에 존재한다. ㉢, 여러 가지 가수분해 효소를

함유하고 있어서 세포 내 소화를 담당한다. 소 자 들어가죠. 리소좀. 그래서 엽록체와 리보솜의 경우에는 뭔가를 합성하기 때문에 동화작용이 일어나고,

리소좀의 경우에는 세포 내 소화, 분해하는 작용이 일어남으로 이화작용이 일어나는 세포 소기관이다. 이렇게도 구분했었죠.

그래서 정답은 ②번이 되겠습니다. 그다음 6번 문제입니다. 그림은 식물세포에서 세포 소기관 A, B, C를 나타낸 것이다. A, B, C는 각각 골지체,

미토콘드리아, 엽록체 중 하나이다. 그림만 보고서 각각을 구별해내라, 이런 문제죠. 전형적인 유형이고요. A부터 먼저 보면 막 구조가 이렇게

겹겹이 쌓여 있네요. 얘가 바로 골지체가 되겠고 물질의 저장 및 분비를 담당하죠. C, 외막과 내막 2중막인데 안의 내막이 접혀들어가 있어요.

얘 이름이 바로 미토콘드리아죠. 세포 호흡을 담당하는 미토콘드리아. 그다음 B, B는 동물세포와 식물세포 중 식물세포에만 존재하는 엽록체가 되겠죠.

얘도 외막, 내막 2중막이 있고 안에 동전이 쌓여 있는 이런 모양이죠. 그래서 엽록체는 광합성의 장소입니다. 이제 ㄱ부터, A, 골지체 표면에서

단백질이 합성된다? 그럴 듯한 보기지만 틀린 보기죠. 단백질이 합성되는 장소는 리보솜이죠. 골지체의 기능은 물질의 저장 및 분비죠.

그다음 ㄴ, B에서 빛에너지가 화학에너지로 전환된다. B는 엽록체고요. 엽록체에서는 광합성이 일어나죠. 빛에너지를 흡수하여서 유기물을 합성하는데

빛에너지가 유기물 속에, 즉 포도당 속에 화학에너지로 전환이 되죠. 그래서 빛에너지가 화학에너지로 전환된다. 맞는 설명이 되겠습니다.

ㄷ, C에서 이화작용이 일어난다. C는 미토콘드리아고요. 미토콘드리아에서는 세포호흡이 일어나죠. 그래서 고분자를 저분자로 분해하며 에너지가 방출되는

이화작용의 대표적인 예입니다. 그래서 정답은 ⑤번이 되겠습니다. 그다음 7번 문제, 또 이렇게 세포의 구조가 나타나 있는데 A와 B는 각각

핵과 리보솜 중 하나이다. 가운데 있는 A가 바로 핵이죠. 핵막, 2중막이고요. 그리고 핵막과 연결되어 있는 게 지금 소포체인데 소포체 표면에 붙어 있거나

세포질에 존재하는 이 B가 바로 리보솜이죠. ㄱ부터, A에는 DNA가 있다. 핵 속에 염색사 존재하고 염색사가 DNA 플러스 히스톤 단백질로 되어 있으므로

핵에는 DNA가 들어있죠. 또는 핵에는 단백질이 있다. 그래도 맞죠. 핵 속에 염색사가 있는데 그 염색사에 DNA 플러스 히스톤 단백질이며 존재하므로

핵에는 DNA가 있다, 또는 단백질이 있다. 다 맞는 설명입니다. 그다음 ㄴ, B에서 단백질이 합성된다. 그렇죠. 리보솜의 ㅂ과 단백질의 ㅂ 연관시키자.

리보솜에서는 단백질이 합성된다. ㄷ, B는 식물세포에 존재한다. 리보솜은 동물세포와 식물세포에 모두 다 존재했고요. 그리고 또 우리가

세포의 구분 하면서 원핵세포와 진핵세포 비교할 때도 원핵세포에도 존재했습니다. 그렇죠? 원핵세포에도 리보솜 존재했었죠.

세균에도 리보솜 존재합니다. 그래서 정답은 ⑤번이 되겠습니다. 그다음 8번 문제입니다. 표는 식물세포의 세포 소기관 A, B, C의 특징을 나타낸 것이다.

A, B, C는 미토콘드리아, 액포, 핵을 순서 없이 나타낸 것이다. A, 세포 호흡이 일어나는 장소이므로 미토콘드리아구나. B, B에는 염색사와 인이 있다.

이것을 갖고 있는, 포함하고 있는 것은 핵이죠. C, 세포의 pH와 삼투압을 조절하는 것은 물, 색소, 노폐물, 당류 등을 저장하고 있는 액포가 되겠죠.

ㄱ, A에서 광합성이 일어난다. 미토콘드리아에서는 세포호흡이 일어나고 광합성은 엽록체에서 일어나죠. ㄴ, B에는 단백질이 있다. 이렇게 물어봅니다.

핵에 존재하는 염색사는 DNA 플러스 히스톤 단백질로 되어 있죠. 따라서 핵에는 단백질이 존재하는 거죠. 염색사에 단백질이 포함되고

염색사가 핵에 포함되므로 단백질은 핵에 포함되는 거잖아. 그렇죠. ㄷ, C는 액포이다. 맞습니다. 그래서 정답은 ④번이 되겠습니다.

그다음 9번, 그림은 식물 뿌리의 단면을 나타낸 것이다. A, B, C는 각각 관다발조직계, 기본조직계, 표피조직계 셋 중 하나이다.

우리 앞서서 쌍떡잎식물의 물기 단면의 구조 봤었고 또 잎의 구조도 봤었는데 이번에는 뿌리의 구조가 나왔습니다. 각각의 기관들은 여러 조직계로

구성이 되죠. 그래서 기관을 나타내는, 기관에 속해 있는 조직계 3가지의 모습을 나타낸 거예요. A부터 보면 표면을 덮고 있기 때문에

얘는 표피 조직계구나. 그다음 C의 경우에는 B과 A 사이에 있는데 일단 B부터 볼게요. B는 뭔가 관이 존재하는 것처럼 보이죠. 관이 다발로 있는

관다발조직계가 되겠습니다. 그리고 C는 나머지 부분 기본조직계가 되겠네요. ㄱ부터, A에는 영구 조직이 있다. 영구 조직은 분화가 끝난 세포들로

이루어진 조직이에요. 그래서 영구 조직에는 유통표기가 있다라고 했죠. 표피조직계는 표피조직으로 구성이 되므로 표피조직계에는 영구 조직인

표피조직이 속하게 되겠죠. 맞습니다. ㄴ, B는 관다발조직계이다. 맞습니다. ㄷ, 물관은 B에 속하고 체관은 C에 속한다. 물관과 체관 모두 다

통도조직이죠. 통도조직은 관다발조직계에 속하죠. 따라서 물관, 체관 모두 다 B에 속합니다. 그래서 정답은 ③번이 되겠습니다.

그다음 10번 문제입니다. 표는 어떤 동물의 조직 A, B, C의 특징을 나타낸 것이고 A, B, C는 각각 결합조직, 상피조직, 신경조직 중 하나이다. 결근상신.

동물의 조직 4가지 중에 근육조직 빼고 나머지 결상신이 나온 거네요. 그렇죠? 구분해 볼게요. A, 뉴런으로 구성되며 자극을 전달한다.

바로 신경조직에 대한 설명이죠. B, 표면이나 내장 기관 안쪽 벽을 덮고 있다. 상피조직이죠. C, 다른 조직을 연결시키거나 지지한다.

바로 결합조직이죠. 그러면 ㄱ부터, A는 신경조직이다. 맞습니다. ㄴ, 골격근은 B에 해당한다. 선생님이 골격근, 심장근, 내장근은

근육조직의 종류라고 했죠. 근육조직의 예예요. 그래서 골격근은 이 3가지 중에 아무 것에도 속하지 않습니다. 해당되지가 않아요. 그렇죠?

ㄷ, 심장에는 A~C가 모두 있다. 하나의 기관은 여러 조직으로 구성이 됩니다. 그래서 이런 하나의 기관은 결근상신이 다 모여서 구성이 돼요.

그래서 A, B, C 모두 있고요. 플러스 근육조직까지 모여서 심장이라는 하나의 기관을 이룰 거예요. 그래서 정답은 ④번이 되겠습니다. 그다음 11번 문제.

그림 (가)와 (나)는 각각 동물과 식물의 구성 단계 예를 나타낸 것이다. 그래서 각각 동물과 식물 단계 구성 단계 예고요. A, B, C가 잎, 근육조직,

관다발조직계 중 하나이다라고 했습니다. 그러면 (가) 동물의 구성단계부터 보면 근육세포가 모여서 A가 되네요. 그래서 근육조직이 되겠고.

결근상신, 여러 조직이 모여서 하나의 기관이 되고. 그리고 비슷한 기능을 수행하는 기관끼리 모여서 기관계, 기관계가 모여서 개체가 된 거죠.

식물체의 구성단계. 물관세포 모여서 통도조직. 그렇죠? 그리고 조직들이 모여서 조직계가 되겠는데 통도조직이 모이면 무슨 조직계?

관이 다발로 존재하는 관다발조직계가 되겠죠. 그리고 C는 문제에서 잎, 근육조직, 관다발조직계 중 하나라고 했으니까 하나 남은 잎이 되겠네요.

ㄱ, A는 여러 조직이 모여 구성된다. 하나의 조직은 모양과 기능이 비슷한 여러 세포들의 모임이죠. 세포들의 모임입니다. 모양은 기능이 비슷한

세포들의 모임이 조직이다. 여러 조직이 모여 구성되는 건 기관 수준이다. ㄴ, B에 체관부가 존재한다. 관다발조직계는 통도조직이 속하게 되는데

통도조직이 관다발조직계에 속하는데 통도조직에는 물관, 체관이 있죠. 따라서 체관은 관다발조직계에 속합니다. 관다발조직계에 체관부가 존재한다.

그다음 ㄷ, C는 관다발 조직계이다. 아니다. C는 기관 수준, 잎이다. 그래서 정답은 ②번이 되겠습니다. 우리 2점짜리 마지막 문제입니다.

이 문제는 잎의 단면구조가 나와 있는데 그림에서 A, B, C, D 부분을 잘 매칭해야 됩니다. 이 그림은 유심히 보면 좋겠어요. 그래서 A부터 가보면

빽빽하게 엽육세포들이 나열되어 있어요. A가 바로 빽빽한 울타리조직. B는 성글성글하게 엽육세포들이 배열되어 있죠. 얘는 해면조직입니다.

울타리조직이랑 해면조직은 유조직으로써 다 뭐에 속해요? 기본조직계에 속하죠. 그다음이 헷갈렸을 것 같아요. C와 D가 나왔는데 누가 물관이고

누가 체관이냐? 지금 그림에서 여기는 잎의 윗면이고요. 여기는 잎의 뒷면입니다. 뒷면인 걸 알 수 있는 것은 여기 공변세포 두 개가 맞닿아서

공기가 드나드는 통로인 기공이 보이잖아요. 그래서 여기가 밑이야. 뒷면, 잎의 뒷면이에요. 그러면 지금 윗면 쪽의 울타리조직, 그리고 밑으로 가면

해면조직, 그리고 기공이 존재하는 표피가 있고요. C는 잎의 윗면 쪽에 있고 D는 잎의 뒷면, 밑면 쪽에 있어요. C가 바로 물관이에요.

그리고 D가 체관입니다. 우리 쌍떡잎식물의 줄기구조에서도 물관부가 안쪽에 있고 체관부가 바깥쪽에 있었죠. 잎의 구조에서 윗면 쪽에 물관이 있고

밑쪽에 체관이 있다는 것. 그러면 물관과 체관은 다 통도조직으로써 무슨 조직계에 속해요? 관다발조직계에 속한다. 그러면 ㄱ부터,

잎은 식물의 구성 단계 중 기관이다. 그렇죠. 기관 중에서도 영양기관에 속하고요. ㄴ, A~D는 모두 기본조직계에 속한다. A와 B는 기본조직계,

C와 D는 관다발조직계에 속하죠. ㄷ, C와 D는 모두 분열 조직에 해당된다. 물관, 체관, 유통표기 중 통도조직이잖아요. 그런데 유통표기는

다 영구조직입니다. 분열조직이 아니라 영구조직이다. 그래서 정답은 ①번이 되겠습니다. 이렇게 해서 2점짜리 테스트 다 풀어봤고요.

이어서 3점짜리 테스트 1번부터 보도록 하겠습니다. 그림은 인체를 구성하는 물질을 특성에 따라 구분하는 과정을 나타낸 것이다.

그래서 지금 후보물질 네 가지가 나와 있죠. 무기염류, 물, 탄수화물, 핵산. 검색표에 따라서 구분을 해 보면 구성 원소에 탄소가 있느냐?

탄소 화합물이냐. 무기염류랑 물은 탄소가 없죠. 그런데 탄수화물과 핵산은 구성원소에 탄소가 있습니다. 그리고 그 둘 중에서도 기본 구성 단위가

뉴클레오타이드인가? 그것 예에 해당하는 ㉠이 누구예요? 탄수화물과 핵산 중에 핵산의 기본 단위가 뉴클레오타이드고 아닌 것이 탄수화물이 되겠죠.

그다음 구성 원소에 탄소가 들어 있지 않은 나머지 무기염류랑 물 구분해 볼게요. 인체 구성 물질 중 가장 높은 비율을 차지하는 것은 둘 중에 물이죠.

물단지무핵탄 순서잖아요. 그래서 ㉢이 물, 아닌 것이 무기염류죠. 그래서 ㄱ부터, ㉠~㉢을 구성하는 공통 원소는 수소와 산소이다.

그러면 핵산을 구성하는 원소 써볼까요? 선생님이 핵존피 이렇게 기억하자 했죠. 핵촌피. 탄수화물은 CHO죠. 물은 H2O니까 HO죠. 따라서 ㉠~㉢에

공통적으로 있는 원소는 수소랑 산소 맞습니다. ㄴ, ㉠을 구성하는 물질에 당이 있다. 이렇게 물어보면 헷갈릴 수 있는데 핵산의 기본 단위인

뉴클레오타이드는 1인산, 1당, 1염기가 결합된 기본단위죠. 그렇죠? 따라서 당이 뉴클레오타이드의, 뉴클레오타이드가 모여서 핵산이 되는 것이므로

핵산은 당을 포함하고 있습니다. ㄷ, ㉣은 무기염류다. 맞죠? 그래서 정답은 ⑤번이 되겠습니다. 그리고 이제 2번은 줄글이 쭉 나와 있어요.

글이 나오면 여러분들 조금 당황하잖아요. 더 꼼꼼하게 읽어봅시다. 다음은 달걀에 대한 신문기사의 일부래요. (가)와 (나)는 각각 단백질과

콜레스테롤 중 하나이다. 일단 첫 번째 자료. 달걀 노른자에 이 성분이 많다고 달걀 먹을 때 노른자 싫어하는 사람들이 있다.

선생님은 노른자 되게 좋아하는데 꼭 그 노른자를 빼고 먹는 사람들이 있어요. 이게 무슨 수치가 높다면서. 이 (가)는 고혈압, 동맥경화 같은

성인병의 원인이 되기도 하고 인지질과 함께 세포막을 구성하는 성분이기도 하고 성호르몬의 구성 성분이기도 하므로 반드시 몸에 필요한 거다.

(가)가 바로 뭘까요? 콜레스테롤이죠. 계란 노른자에 콜레스테롤 수치가 높다면서 안 드시는 분들도 있죠. 하지만 콜레스테롤이 이러한 역할을

하기 때문에 반드시 몸에 필요하므로 한 개 정도, 두 개 정도는 섭취해도 괜찮다고 하더라고요. 콜레스테롤이 되겠고요. 콜레스테롤은 지질 중에서도

스테로이드의 한 종류였죠. 지질 중에서도 스테로이드의 한 종류였다. 그다음 두 번째, 달걀 흰자의 주성분은 물과 이것인데 달걀에 열을 가하면

투명한 흰자가 불투명한 흰색으로 변하면서 단단해지는데 이는 온도를 낮춰도 다시 원래 상태로 돌아가지 않는다. 이러한 현상을 열에 의한

이것의 변성으로 설명할 수 있다. 열이나 pH에 의해서 변성되어 기능을 잃어버릴 수 있는 것, 바로 단백질이죠. (나)는 단백질.

그래서 여러분, 이건 상식적으로도 알고 있을 것 같아요. 노른자에는 콜레스테롤이 많이 들어 있고 (나)에는 달걀 흰자 성분, 흰자 성분은

단백질이라는 것. 이거 상식으로도 많이 알고 있죠. ㄱ, (가)에는 펩타이드 결합이 있다. 펩타이드 결합은 아미노산 사이의 결합이고요.

아미노산은 단백질의 기본 단위죠. 따라서 (나)에 펩타이드 결합이 있다라고 해야 됩니다. ㄴ, (가)는 스테로이드의 한 예이다. 그렇죠.

콜레스테롤은 지질 중에 스테로이드의 한 예입니다. 그러면 말 나온 김에 스테로이드 어떻게 생겼었어요? 구조 떠올리면 고리가 4개 있었죠.

중성지방은 머리 하나에 꼬리 3개, 인지질은 머리 하나에 꼬리 2개. 그렇죠? ㄷ, (나)는 리보솜에서 합성된다. 단백질은 리보솜에서 합성되죠. 그렇죠.

리보솜은 단백질의 합성 장소이다. 그래서 정답은 ④번이 되겠습니다. 그다음 3번 문제입니다. 그림 (가)는 소포체를, (나)는 중심립을 나타낸 것이고,

츄로스 모양의 중심립이죠. 그다음 표는 토끼의 간세포와 봉숭아 잎의 울타리 조직세포에서 세포 소기관 ㉠~㉢의 유무를 나타낸 것이다.

㉠과 ㉡은 (가)와 (나), 즉 소포체와 중심립 중 하나이다라고 했습니다. 그러면 우선 세포들을 파악해 봐야 되죠. 세포들을 파악해 봅시다.

토끼의 간세포. 토끼는 동물이죠. 따라서 동물세포고, 봉숭아 잎의 울타리 조직세포다. 봉숭아 식물이니까 식물세포네요. 그러면 ㉠과 ㉡이

(가)와 (나) 둘 중에 뭔지 매칭을 해 봐야겠는데 우리 동물과 식물에 모두 다 존재하는 세포 소기관이 ㉠이고요. 동물에는 존재하지만

식물에는 존재하지 않는 게 ㉡이에요. 그러면 이제 매칭할 수 있죠. 소포체의 경우에는 동물 그리고 식물 세포에 모두 다 존재해요.

따라서 ㉠이 소포체, 둘 다 존재하므로. 그런데 (나) 중심립의 경우에는 주로 동물 세포에 존재한다고 했죠. 그래서 동물세포에는 존재하고

식물세포에 존재하지 않는 ㉡이 바로 중심립이 되겠습니다. 그리고 ㉢은 어떤 세포 소기관일까 생각해 보면 동물세포에는 존재하지 않고

식물세포에만 존재하는 세포 소기관이에요. 그런 것들은 바로 엽록체, 세포벽이 있죠. 그러면 ㄱ 보겠습니다. ㉠은 (가)이다. 맞네요.

ㄴ, ㉡은 세포 분열 시 방추사 형성에 관여한다. ㉡이 (나)인데요. 중심립이죠. 중심립 두 개가 직각으로 배열되면 중심체고 그 중심체는 세포분열시

방추사 형성에 관여하죠. ㄷ, 골지체는 ㉢에 해당한다. 골지체는 동물세포에는 없고 식물세포에 있는 ㉢이냐, 이렇게 물어보는 건데

골지체는 둘 다에 존재하죠. ㉠과 같이 둘 다 동그라미가 돼야 됩니다. 그런데 그러면 ㉢이 될 수 있는 건 뭐냐? 아까 얘기했죠. 엽록체나 세포벽이다.

동물세포에는 없고 식물세포에만 존재하는 세포 소기관. 그래서 정답은 ③번이 되겠습니다. 그리고 4번 문제 보도록 하겠습니다.

그림 (가)는 인체를 구성하는 물질의 비율을. 생물체를 구성하는 기본 물질에 대한 그런 문제인데요. (나)는 물질 C의 예를 나타낸 것이고

표는 영양소별 1일 권장 섭취 에너지양 비율을 나타낸 것이다. 그리고 A, B, C, D의 후보물질이 될 수 있는 게 뭐냐 하면 바로 단백질, 물, 지질,

탄수화물이다. 물단지탄 이렇게네요, 네 가지. 그러면 우선 A, B, C 중에 C에 대한 자료가 일단 나와 있어요. C를 봤더니 글리세롤 한 분자에

지방산이 세 분자입니다. 머리 하나에 꼬리 세 개네요. 이건 바로 지질 중에서도 중성지방이죠. 중성지방을 나타낸 그림이에요.

따라서 C는 물단지탄 중에 지질이 되겠습니다. C가 지질이라는 것 알았어요. 그러면 A가 제일 많고 그다음 B가 많고 그다음 C가 많네.

순서대로 물단지무핵탄이므로 제일 많은 게 물, 그다음 많은 게 단백질, 그다음 많은 게 지질이겠죠. 그렇죠? 그러면 A, B, C 매칭했으니까

나머지 D가 하나 남은 탄수호물이네요. D는 탄수화물, B는 단백질, C는 지질이 되겠습니다. 이렇게 영양소의 종류, 3대 영양소를 써놓고 보니까

1일 권장 섭취 에너지양 비율이 누가 제일 높냐면 탄수화물이 제일 높죠. 주에너지원에 쓰이는 탄수화물을 가장 많이 섭취해라라고

권장하고 있는 겁니다. 그러면 ㄱ부터, A는 단백질이다. 아니다, A는 물이다. ㄴ, 녹말은 D에 속한다. 녹말은 식물에서 에너지 저장물질이고

단당류, 이당류, 다당류 중에 다당류의 예잖아요. 단당류, 이당류, 다당류. 단이다당류는 모두 다 탄수화물의 종류죠. 그래서 녹말은 D에 속한다.

맞습니다. ㄷ, 지질보다 탄수화물을 통해 더 많은 에너지를 섭취하도록 권장하고 있다. 지질로 섭취하는 1일 에너지양 비율보다는 탄수화물로

1일 권장 섭취 에너지의 양 비율이 훨씬 더 높잖아요. 그래서 지질보다는 탄수화물을 통해서 더 많은 에너지를 섭취하도록 권장하고 있는 거죠.

맞습니다. 그래서 정답은 ⑤번이 되겠습니다. 이제 5번 문제 보도록 하겠습니다. 5번 문제는 한 번 더 생각해야 되는, 조금 생각해서 풀어야 되는

문제인데요. 문제부터 읽어보면 표는 두 종류의 생물 A와 B에서 구성단계 ㉠~㉢의 유무를, 그림 (가)와 (나)는 동물세포와 식물세포의 구조를

순서 없이 나타낸 것이다. 그래서 이 ㉠~㉢는 각각 기관계, 기관, 조직 중의 하나이고 (가)와 (나)는 각각 A와 B의 세포 중의 하나이다라고 했습니다.

그러면 우선 (가), (나) 세포부터 구분을 해볼게요. (가)의 경우에는 세포막 밖에 세포벽도 보이고 엽록체도 보여요. 그러면 바로 식물 세포구나라는 것

알 수 있고, (나)의 경우에는 주로 동물 세포에 존재하는 중심체도 보이죠. 그래서 (나)는 동물세포가 되겠습니다. 그리고 나서 A와 B 둘 중에

누가 동물이고 식물이냐 이걸 구분을 해야 되는데 식물의 구성단계에는 기관계, 기관, 조직 중에 이건 없지만 나머지 두 개가 있죠.

그래서 X, O, O 이렇게 갔습니다. 그런데 동물의 구성단계는 어떠냐면 기관계도 있고 기관도 있고 조직도 있죠. 다 O가 돼야 돼요. 그러면 A와 B 둘 중에

동물을 찾아봅시다. 없음이 있으면 안 되잖아요. 다 있음이 있어야 되니까 얘가 동물이 되겠고 그리고 A에 있음. 없음이 있는 B가 바로 식물이 되겠네요.

그리고 없는 기관계 빼고 나머지 두 개는 다 있어야겠죠. 그래서 B랑 C가 다 있어야겠습니다. ㄱ, (가)는 A의 세포이다. 식물이고 식물은 B의 세포죠.

ㄴ, B에는 조직계가 있다. 식물이기 때문에 기관계는 없지만 조직계 수준은 있죠. 조직계 단계는 있습니다. ㄷ, ⓐ, ⓑ, ⓒ는 모두 있습니다. 그렇죠.

모두 있습니다. 그래서 정답은 ⑤번이 되겠습니다. 어렵지 않게 쉽게 풀 수 있죠. 그다음 6번. 그림 (가)는 사람의 위를 구성하는 조직 중 세 가지.

A, B, C를. (나)는 A, B, C의 공통점과 차이점을 나타낸 것이다라고 했는데 밴다이어그램 나왔어요. 요즘 트랜드입니다. 밴다이어그램 좋아해요.

그래서 이 부분은 (가)만이 가지는 특징이 되겠고, 이 ㉠ 부분은 ㉮, ㉯, ㉰의 공통점이겠죠. 그리고 ㉡은 ㉯만이 가지는 특징이 되겠습니다. 그렇죠?

A, B, C는 각각 상피조직, 신경조직, 결합조직 중 하나이다. 상피조직, 신경조직, 결합조직. 우리 동물의 조직은 결근상신이 있잖아요.

그런데 그중에서 근육조직 빼고 세 가지를 구분해 봐라라는 거예요. 그림만 보고서 구분할 수 있어야 돼요. 우선 B부터 볼까요.

B에서 위액 분비세포다 이렇게 알려줬어요. 위액은 위벽 세포로부터 분비가 되는데 그 위벽 안쪽으로 덮고 있는 세포들은 상피세포들이겠죠.

그래서 상피세포들의 모임인 B가 상피조직이 되겠습니다. 그래서 상피조직은 보호하는, 피부는 보호하는 역할을 하겠지만 이렇게 위액 분비세포처럼

뭔가를 분비하는 역할을 하기도 하고 소장 내벽처럼 흡수하는 역할을 하기도 합니다. 그다음 C을 봤더니 뉴런, 신경세포들의 모임이에요.

신경세포들의 모임인 신경조직이 되겠습니다. 그러면 하나 남은 A가 바로 결합조직이 되겠네요. 결합조직은 어떤 조직이나 기관 사이를 연결, 지지,

밀착하는 역할을 하죠. 그리고 나서 ㉮에 해당하는 게 A, B, C 중에 누구냐 살펴보니까 ㉮만이 갖는 특징, 조직을 연결하거나 지지한대요.

조직을 연결하거나 지지하는 건 세 가지 중에 결합조직의 역할이죠. 그래서 결합조직 A가 되겠습니다. 그러면 ㉯와 ㉰가 나머지 상피조직과 신경조직

둘 중 하나인데 단서가 없네요. 그렇죠? 그래서 ㉯와 ㉰가 상피조직과 신경조직 중 하나다 생각하고 있고 이제 보기 볼게요. ㉮는 A이다. 맞네요.

그다음 ㄴ, 조직계를 구성한다는 ㉠에 해당한다. ㉠은 ㉮, 나, 다 모두의 공통점인데요. 여러분, 조직계는 식물의 구성단계에만 나오죠.

지금 동물의 조직이 나왔는데 동물의 조직이 모여서 식물의 조직계를 이룬다? 말이 안 되죠. 결근상신이 모이면 하나의 기관을 형성하겠죠.

기관을 형성한다. ㄷ, 근육 세포로 이루어져 있다는 ㉡에 해당한다. ㉯만의 특징이냐 물어보고 있는데 ㉯는 상피조직 아니면 신경조직 둘 중 하나인데요.

상피조직은 상피세포로 되어 있고 신경조직은 뉴런으로 되어 있고, 근육세포로 이루어져 있는 것은? 근육조직이죠. 이 세 가지 말고 나머지 하나,

근육조직의 설명이 나와 있습니다. 그래서 틀렸네요. 그래서 정답은 ㄱ만 맞아서 ①번이 되겠습니다. 그다음 7번 문제 보도록 하겠습니다.

그림 (가)와 (나)는 각각 속씨식물의 잎과, 잎의 구조. 그리고 줄기의 단면구조를 나타낸 것이다라고 했습니다. 그래서 각각의 기관에서 해면조직,

형성층, 표피조직. A, B, C, D에서 매칭해 봐라라고 하고 있네요. 그래서 A부터 봤더니 지금 A는 식물체 표면을 덮고 있는 부분이에요.

따라서 표피조직, 해면조직, 형성층 중 표피조직이죠. 그리고 B 부분이 있는데 B 부분 위를 보니까 빽빽하게 들어서 있는 울타리조직이고

그 밑에 B는 성글성글하게 엽육세포들이 늘어서 있는 얘가 바로 해면조직이죠. 잎에서 지금 해면조직 찾았다. 이 부분은 울타리조직, 여기는 해면조직.

여기가 잎의 뒷면이죠. 뒷면인 거 알 수 있는 게 공변세포와 맞닿아서 공기가 드나드는 통로인 기공이 보이잖아요. 그다음 (나) 줄기입니다.

줄기에서 이 C 부분, 이렇게 쭉 띠처럼 둘러져 있는 C 부분이 바로 형성층이 되겠죠. 분열조직으로써 부피생장이 일어나는 곳. 분열조직.

그리고 D는 줄기의 표면을 덮고 있는 조직이므로 표피조직이 되겠습니다. 그러면 각각의 조직이 무슨 조직계에 속하는지 얘기해볼까요.

우선 표피조직인 A와 D는 무슨 조직계, 셋 중에? 표피조직계에 속할 거고, 어렵지 않죠. 표피조직이 표피조직계에 속한다. 그다음에 해면조직,

그리고 이 위에 존재하는 울타리조직. 울타리조직이랑 해면조직은 유조직으로써 무슨 조직계에 속한다? 기본조직계에 속한다.

그다음에 형성층은 분열조직이고 D, 표피조직이니까 아까 전에 표피조직계에 똑같이 속하고요. 그림에서 표시되어 있지 않은 부분 한번 볼까요.

이 부분은 관이 다발로 존재하죠. 그래서 물관, 체관이 모여서 관다발조직계에 속할 거다. 그다음에 여기, 형성층을 중심으로 해서 형성층 안쪽이

물관이 있고 그리고 형성층 바깥쪽에 체관이 있다라고 했죠. 그래서 물관과 체관 얘네들도 관다발조직계에 속하겠죠. 그러면 ㄱ 보도록 하겠습니다.

ㄱ부터. A와 D가 속하는 조직계는 뿌리, 줄기, 잎에 모두 존재한다. 표피조직이죠. 표피조직은 모두 다 어떤 기관이든지 겉을 덮고 있잖아요.

식물체의 겉 표면을 덮고 있는 조직이므로 뿌리, 줄기, 잎 이 기관에 모두 다 존재합니다. 그다음 ㄴ, B는 기본조직계에 속한다.

해면조직은 기본조직계에 속한다. 맞네요. 그다음 ㄷ, C는 분열조직에 해당한다. C는 형성층으로써 분열조직에 해당하고 부피생장을 하게 하죠.

세포분열을 통해서 부피생장이 일어납니다. 그다음 8번 문제, 마지막 문제인데요. 사람의 몸을 구성하는 단계를 나타낸 것이다.

동물의 구성단계 떠올리면 되겠고요. (가), (나), (다)는 각각 기관, 조직, 기관계 중 하나이다. 순서대로 써볼게요. 동물체의 구성단계.

세포, 모양과 기능이 비슷한 세포가 모인 다음 조직이 되고, 그다음 결근상신. 여러 조직이 모여서 하나의 고유한 기능을 수행하는 기능이 되고,

비슷한 기능을 수행하는 기관끼리 모여서 기관계를 이룬다. 그래서 (가), (나), (다)는 다 매칭을 했어요. 그런데 이 그림에서 우리가 좀 더

눈여겨 봐야 되는 것. 동물의 조직에 해당하는 결근상신을 그림을 보고서도 구분을 해보자. 그림만 보고서도 구분하는 문제가 꽤 많이

출제가 됐었거든요. 그래서 먼저 첫 번째 그림을 봤더니 혈구들이 보입니다. 바로 혈액을 나타낸 그림으로써 혈액은 결근상신 중 결합조직에 해당이 되죠.

그래서 결합조직을 나타낸 그림이고요. 그다음 두 번째 그림은 지금 근육세포들의 모임인데 지금 하나의 세포와 하나의 핵이 들어 있어요.

이건 위를 구상하는 내장근을 나타낸 그림이에요. 그래서 얘는 근육조직이고 근육조직 중에서도 내장근을 나타낸 그림입니다.

그다음 얘, 규칙적으로 배열되어 있는 애인데 얘는 위 내벽을 구성하는 상피조직이 되겠습니다. 그리고 마지막은 뉴런의 모습이 보이죠.

신경세포들의 모임인 신경조직이에요. 결근상신 순서대로입니다. 각각의 결합조직, 각각의 조직들은 적혈구와 같은 혈구들의 모임.

그리고 근육세포의 모임, 근육조직. 상피세포의 모임, 상피조직. 신경세포의 모임, 신경조직 이렇게 된 거고요. 그다음 여러 조직이 모여서 하나의 기관.

지금 소화기관 중 위를 나타냈어요. 그리고 여러 소화기관들이 모여서 하나의 기관계, 소화계를 이루고 있고요. 소화계에 속하는 기관을

쭉 한번 읊어볼까요? 여기 보이는 것만. 간, 그다음 여기 쓸개도 보이고 이자도 보이고 위도 보이고 소장, 대장도 보이죠. 그렇죠?

그래서 소화계에 속하는 기관들이 지금 그림이 나타나 있어요. 그러면 이제 바로 ㄱ부터 보면 (가)는 비슷한 형태와 기능을 가진 세포들이 모인 것이다.

그렇죠. 하나의 조직은 비슷한 기능 또는 모양을 가진 세포들의 모임인 거죠. 그렇죠. 세포들의 모임, 세포들의 모임, 세포들의 모임. 맞습니다.

ㄴ, (나)는 식물에도 있는 구성 단계이다. 이런 식으로 물어보는 거죠. 식물의 구성단계는 세포, 조직, 조직계, 기관, 개체죠.

따라서 식물에도 기관이 존재해요. 그래서 식물의 뿌리에 해당하는 단계는 (나)이다, 이런 식으로 물어보기도 합니다. 식물의 잎, 뿌리, 줄기, 꽃,

열매 이게 다 기관 수준에 해당하는 것들이잖아요. 식물의 기관에 해당하는 예, 그것을 언급하면서 동물의 구성단계에 같은 수준을 매칭하는

그런 문제에 자주 등장해요. 그래서 식물에도 있는 구성단계 맞습니다. 그다음 ㄷ, 식물의 뿌리는, 이런 식으로 나오는 거죠. 식물의 뿌리는 동물의

(다)와 같은 구성 단계에 해당한다. 식물의 뿌리, 줄기, 잎, 꽃, 열매 이건 기관 수준인데 지금 (다)와 같은 단계이냐, 기관계이냐 물어보니까

다른 거죠. 기관과 기관계로 다릅니다. 그래서 ㄱ과 ㄴ만 맞아서 ③번이 되겠습니다. 그래서 이 문제에서는 사실 묻고 있지 않지만

선생님이 다시 한 번 더 강조합니다. 그림만 보고서도 동물의 조직 중 무엇에 해당하는지 꼭 알고 있어야 되고요. 각각의 조직의 예도 다시 한 번 더

생각을 해보세요. 결합조직의 예는 여기 보이는 혈액 말고도 뼈, 힘줄, 지방조직, 연골 이런 것들이 있었고. 근육조직의 예에는 여기 지금

내장근이 보이지만, 내장기관에 분포하고 있는 근육이지만 골격근, 뼈에 붙어 있는 근육, 그리고 심장에 존재하는 심장근 이런 것도 있었죠.

그다음 상피조직은 분비하는 역할을 할 수도 있고 보호하는 역할을 할 수도 있다 흡수하는 역할을 할 수도 있다. 그 역할도 한 번 더 생각해 보시고.

그리고 여기서 각 기관계에 속하는 기관들 다시 한 번 더 생각해 보세요. 지금 소화계가 나왔지만 다른 기관계가 나올 수도 있습니다.

신경계에 속하는 기관이라고 한다면 뇌와 척수, 내분비계에 속하는 기관이라고 한다면 내분비계는 호르몬을 분비하는 기관들이니까 뇌하수체나

부신 같은 것들. 면역계에 속하는 기관이라고 한다면 골수 그리고 가슴샘 이런 것도 있잖아요. 그래서 다시 꼼꼼하게 정리해 보면 좋겠습니다.

그래서 이번 시간에 생물의 구성체제 문제까지 다 풀었는데요. 선생님이 다시 한 번 강조하지만 몰랐던 개념들, 다시 한 번 개념노트로 훑어보시고.

또 문제 이렇게 쭉 풀었는데 분명 부족했던 개념들 보일 거예요. 부족했던 개념들 꼭 채우셔야 됩니다. 못 풀었던 문제, 헷갈렸던 보기 꼭 별표 쳐놓고

나중에 우리 마지막에 마무리할 때 다시 봐야 되는 교재잖아요. 여러분 꼭 복습하시고 다음 시간에 1단원 마지막의 시간 만나도록 하겠습니다. 안녕.
