생명과학을 사랑하는 여러분 안녕하십니까? 여러분의 생명과학의 한 남자 여한종입니다. 선생님이 복장이 바뀌었죠. 40강이라 바뀐 건 아니고 이제 플러스방송일이 여름이라

제가 아직 반팔을 입을 때는 아닌데 그 방송에 맞춰서 반팔로 이제 시작을 하겠습니다. 우리 이제 40강입니다.

10번 더 우리가 만나면 대망의 완강이라는 걸 꿈에 그리는 완강을 한번 해 볼 수가 있습니다. 조금만 더 힘을 내셔서 원하는 목표가 만약에 완강이었다면 꼭 여러분들

우리 소기의 목표를 달성할 수 있었으면 좋겠습니다. 다시 한 번 여러분에게 기운을 좀 불어넣어드리면서 출발해 볼게요. 오늘은 이렇게 시작하겠습니다.

박지성 선수 아시죠? 쓰러질지언정 무릎은 꿇지 않습니다. 꿈은 꿈꾸는 자의 것입니다라는 이야기를 했습니다.

여러분들 이런 명언들 너무 많이 들어서 너무 이제 식상하시다는 정도는 아니어도 나도 이런 말 할 수 있겠다라는 생각 드는 것들이 너무 많죠.

다 꿈꾸라, 포기하지 말아라, 끝까지 인내하라 이런 여러 가지 메시지를 여러분에게 지금 안내해 드리고 있는데 우리가 수시로 넘어지고 쓰러지고 무릎 꿇게 된다는 얘기예요.

눈에 보이는 무릎 꿇는 게 아니더라도 우리가 순간순간 자기와의 싸움에서 자꾸 이렇게 뒷걸음질 치게 되는 경우가 많다는 얘기죠.

그런 것들을 다시 한 번 일깨워주는 얘기인 것 같습니다. 오늘 방어작용이라고 하는 제목으로 만났는데 방어작용에 들어가기에 앞서서 우리 149페이지의 12번 문제부터

같이 진행을 해 보겠습니다. 그림은 탄수화물 위주의 식사. 항상 발문 조건에 탄수화물 위주의 식사라는 단어가 나와요. 혈당량을 올라가게 됐다 이런 얘기죠.

혈당량이 증가하게 되는 그런 상황을 말하는 거죠. 식사를 했어요. 혈당량이 올라가면 그 혈당량 잡으려고 따라 올라가는 게 있어요.

혈당량 변화와 같이 따라 올라가는 게 누구야? 인슐린이야, 인슐린. 혈당량이 올라갔으니까 혈당이 올라갔으니까 그거 잡으려고 따라 올라가는 녀석.

식사 후에 증가하는 녀석. 이게 인슐린입니다. 증가하다 내려가는 이유 뭐야? 이게 호르몬 때문에 혈당이 잡힌 거야. 혈당이 다시 낮아졌기 때문에 얘는 할 일을 다 했지.

내려가야 되겠지. 그렇지? 음성 피드백 원리에 의해서 호르몬의 조절이 일어나는 거지. 그리고 이 호르몬과 이 호르몬은 서로 기능이 반대기 때문에

같은 표적기관에 반대로 작용하기 때문에 그래프의 모양이 반대야. 얘는 식사한 후에 감소해야 돼. 얘가 늘어나면 안 되거든. 왜? 얘는 혈당량을 더 높여주는 애거든.

그렇기 때문에 얘는 억제돼야 되겠지. 그렇지? 물론 이 각각의 호르몬이 분비되는 방식은 다 음성 피드백이고 이 둘이 어떤 식으로 작용하니? 어떤 관계니라고 물어보면

그건 길항작용인 거야. 얘는 글루카곤이죠. 글루카곤이죠. 그럼 ㄱ번부터 볼게요. 간은 간. 표적기관이죠. 글루카곤과 인슐린의 표적기관. 호르몬 A와 B.

인슐린, 글루카곤의 표적기관이다. 물론 여러분들 선생님이 지금 얘기를 안 했지만 발문에 이자에서 분비되는 호르몬이라고 나와 있어요. 그렇죠?

그러니까 선생님이 왜 아무런 그거 없이 전제 없이 바로 인슐린, 글루카곤이라고 하십니까라고 하실 텐데 발문에 있습니다, 이자라고 했어요.

그래서 이제 여러분들 당연히 인슐린과 글루카곤 가능하고요. 간이 이 둘의 동일한 표적기관이 맞고요. 호르몬 A는 B의 음성 피드백으로 작용한다.

호르몬 A는 B의 음성 피드백으로 작용한다. 얘가 얘의 음성 피드백으로 작용하는 것이 아니라 우리가 혈당량 변화에 따라서 각각 호르몬 A도 호르몬 B도 음성 피드백 조절에 의해

작용되는 것이죠. 그렇게 설명하셔야 됩니다. 그다음 ㄷ번, 호르몬 A는 이자의 베타세포. 베타인슐린. 항상 여러분 외우실 때 이거 외우라고 그랬어요, 선생님이. 강조했습니다.

베타인슐린. 정답이죠. ㄱ, ㄷ. 이어서 이제 3점 테스트 가 보겠습니다, 3점 테스트. 이거 나오면 TRH, 티록신 나오면 뭐예요? 피드백이죠, 그렇죠?

표는 사람 A부터 D의 혈중 갑상샘자극호르몬. TRH와 티록신의 농도를 정상인과 비교하여 나타낸 것입니다. A부터 D는 2명은 시상하부.

이 중에서 2명은 시상하부 이상. 시상하부 이상이라고 되어 있고 그다음에 발문에 보시면 그다음에 2명은 뇌하수체 전엽의 이상. 2명은 뇌하수체 전엽의 이상이다라고 되어 있습니다.

그림은 티록신 분비량과 갑상샘자극호르몬 분비량에 이상이 있는 유형 가부터 라를 정상인과 비교한 것입니다라고 했습니다.

그러면 우리가 늘 봤던 장면들을 한번 보실까요? 우리 이제 이거죠. 어디다 그리면 좀 잘 보일까요, 여러분들. 여기다 쓸까요? 우리 간뇌 시상하부. 간뇌 시상하부.

그다음이 뇌하수체 전엽 그다음이 갑상샘 이렇게 이제 선생님이 화살표 그린 건 호르몬이죠. 호르몬의 색깔 좀 바꿔볼까요? 여기 호르몬 뭐예요? TRH. 여기는 TSH. 여기는 티록신.

이렇게 되는 거예요. 여러분들 잘 아시죠? 2명은 시상하부 이상이고 2명은 뇌하수체 전엽 이상이에요, 이 4명 중에. 만약에 얘가 낮으면 TRH가 낮으면 말이야.

얘가 낮으면 얘로부터 얘도 낮아서 얘로부터 얘도 낮겠지. 그런데 얘가 낮은데 얘가 높다는 얘기는 이 사이에 TRH와 티록신 사이에 뭐가 일어난 거야? 이상이 생긴 거야, 이상이.

이해되시죠? 그러니까 얘가 낮아지면 얘도 낮아지고 얘도 낮아질 텐데 얘가 높단 말이야. 그 얘기는 뭐야? 그 얘기는 뭐야? 여기, 여기, 여기. 여기에 문제가 있는 거지.

뇌하수체 전엽에 이상이 있는 거지. 이거는 뇌하수체 전엽에 이상이 있는 거야. 됐습니까? 그다음에 얘가 높으면 얘가 높아. 그럼 얘가 높으면 얘도 높지, 그렇지?

그럼 둘 다 이상이 없는 건데 분명한 건 뭐냐 하면 얘 이상 아니면 얘 이상이 있대. 그렇지? 만약에 얘 뇌하수체 전엽에 이상이 있다면 얘가 높을 때 얘가 낮아야 되겠지. 그렇지?

그런데 뇌하수체 전엽에 이상이 아니면 얘는 시상하부 이상인데 얘는 시상하부, 시상하부 이상이라는 얘기인데 이걸 어떻게 설명할 수 있을까?

봐. 티록신의 분비량이 높다는 얘기는 음성 피드백에 의해서 간뇌 시상하부가 TRH의 방출을 줄여야 되겠지. 얘가 높으니까. 얘가 높으니까.

그럼 낮아야 되는데 높다는 얘기 뭐야? 얘가 이상 있는 거잖아. 음성 피드백이 제대로 작동하지 않는 거잖아. 이해되시죠? 그렇게 봐주시면 되고요.

그다음에 얘가 낮으면 얘가 낮아. 정상이잖아, 둘 다 정상. 그런데 둘 중에 하나 이상 있다며. 그럼 얘가 이상 있는 거야. 시상하부 이상이지. 똑같아.

음성 피드백 적용 안 되는 거야. 얘가 낮았어. 그럼 음성 피드백에 의해서 얘가 높아야 되겠지, 그렇지? 결과의 반대방향으로 피드백이니까. 그런데 얘가 낮아. 문제가 있는 거잖아.

됐죠? 그다음. 얘가 높으면 얘도 높아야 되는데 얘가 낮아. 그 얘기는 뭐야? 여기 사이가 문제가 있는 거야. 뇌하수체 전엽에 이상이 있는 거야.

이렇게 어떻게 이상이 있는지를 찾았습니다. A와 D는 뇌하수체 전엽의 이상이고 B와 C는 시상하부의 이상입니다라는 걸 찾았어요. 어떻게 찾는지 설명드렸고요.

그다음 ㄱ번, C는 TSH의 분비량이 정상보다 낮다. C는 TSH의 분비량이 정상보다 낮으니까 갑상샘으로부터 티록신의 분비량이 낮은 거잖아. 그렇지. 그렇죠?

그다음에 ㄴ번, A와 B는 모두 나 유형에 속한다. A와 B. A부터 볼까, A부터. 지금 나는 뭐냐 하면 티록신이 티록신 높고 TSH도 높다 이런 얘기예요. 그렇지? 여기 나는.

TSH 분비량이 높고 티록신 분비량도 높은 그런 경우인데. 여기 한번 보시면 얘가 낮아. 얘가 낮단 말이야. 얘가 낮으면 얘도 낮고 얘도 낮아야 되는데 얘에 이상이 있는 거야.

그래서 얘가 높고 얘가 높은 거겠지. 얘가 높게 분비되니까 얘로부터 얘가 분비가 늘어나는 거 아니겠어요, 그렇죠? 그렇죠? 그러므로 이 둘이 높다라는 거 설명할 수 있는 거죠.

여기, 맞네요. 그다음 B를 볼게요, B. B도 보시면 얘가 이상이 있어서 얘가 높아요. 그렇죠? 얘가 높아졌으면 음성 피드백에서 낮아져야 될 텐데 얘가 여전히 높으므로

얘가 얘를 자극하니까 얘로부터 얘 많이 분비되겠지. 얘는 정상이니까, B는요. 많아지겠죠. 얘가 많으니까 얘로부터 얘의 분비도 많아지겠죠. 오케이, 맞네요.

A와 B는 모두 나 유형에 속한다. 맞습니다. 이렇게 하나하나 따져서 우리가 확인해 주시면 되겠고요. ㄷ, A와 D는 모두 뇌하수체 전엽에 이상입니까?

A와 D는 뇌하수체 전엽의 이상. B와 C는 시상하부의 이상이라고 찾았습니다. 맞는 설명 되겠네요. 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ.

그다음에 2번. 그림은 평소와 같은 열량을 가지면서 당 함량이 많은 음식을 먹는 사람 A와 당 함량이 적은 음식을 먹은 사람 B. 이거는 당이 많은 음식. 당이 많은 음식을 먹은 사람.

이거는 당이 좀 적은 음식을 먹은 사람에 따른 혈당량 변화입니다. 식사를 해도 내가 채소와 단백질, 닭가슴살 이런 거만 먹었어. 당 함량이 적어.

그리고 얘는 탄수화물, 빵하고 그런 거만 먹었어. 그런 건 탄수화물 함량이 높을 거 아닙니까. 같은 식사를 했더라도요. 그렇죠? 식사를 어떻게 어떤 식으로 했느냐에 따라서

어떤 메뉴를 했는지에 따라서 달라지는 거죠. 얘는 이제 변화의 폭이 적어요, 아무래도. 그런데 얘는 굉장히 변화폭이 크죠. 그런 정도로 지금 설명을 하고 있습니다.

ㄱ번, A는 B보다 체중이 증가할 확률이 높다. 그런데 여기 보시면 지방으로 저장되는 구간에 여기는 들어가지 않아.

당이 적은 사람은 적게 먹은 사람은 지방으로 저장되는 양이 적은데 당을 많이 섭취한 사람은 이 여분의 당은 다 지방으로 바뀐단 말이야. 우리가 알고 있듯이.

우리가 탄수화물을 많이 먹잖아요, 그렇지? 그러면 여분의 당은 지방으로 전환한단 말이야. 그러니까 비만의 확률이 높은 거야. 당을 많이 먹으면. 그렇지?

그렇게 보시면 되겠고. ㄴ, A와 B는 모두 t1과 t2. 지금 다 혈당량이 올라가고 있어, 그렇지? 여기도 혈당량이 올라가고 있어. t1과 t2에서 인슐린의 분비량이 증가할 것이다. 그렇지?

혈당량이 정상수치, 0.1%를 지금 넘어서고 있단 말이야. 0.1%를 넘어서고 있어. 0.1% 넘어서고 있는 그런 구간 중의 하나이기 때문에 인슐린 분비는 증가할 거야.

ㄷ, A보다 B에서 혈당량의 변화폭이 작다. 너무 잘 보이시죠? 혈당량의 변화폭. 위아래, 위아래 보시면 변화폭이 누가 더 크다? A가 더 크다. B가 변화폭이 작다.

네, 맞는 설명 되겠습니다. 이건 그래프를 그냥 있는 그대로 여러분이 읽어주시면 쉽게 해결할 수 있었을 것 같고요. 그다음에 우리 3번 갑니다.

이것도 이제 베타, 알파 나오니까 딱 보이네. 혈당량 조절 문제네. 이자의 이자섬의 우리 랑게르한스섬이라고 하는 우리 내분비샘. 베타세포는 인슐린. 딱 나와야 돼.

그다음에 알파세포는 글루카곤, 이렇게 여러분들이 나와주셔야 됩니다. 포도당을 먹었어. 즉 한 거야? 탄수화물 위주의 식사 후에 어떤 호르몬이 따라 올라갈까?

혈당이 높아지니까 포도당을 흡수했으니까 혈당량 올라갔으니까 그 혈당을 잡아주려고 같이 따라 올라가겠지. 누구야? 얘는 인슐린이겠지. 인슐린. 그렇죠?

㉠이네, ㉠. ㉠은 간세포에 작용하여 혈당량을 감소시키는 인슐린입니다. 혈중 ㉡의 농도 글루카곤의 농도는 t1일 때보다 t2일 때.

이 그래프와 반대라고 보시면 돼요, 이 그래프와 반대. 알겠지? 뭐가? 글루카곤이. t1일 때보다 t2일 때 낮겠죠, 낮겠죠? 높은 거 아닙니다.

혈당량의 최고점. 아무래도 먼저 치고 올라가는 게 얘보다 먼저 그래프가 바뀌어주는 게 뭐야? 얘보다 조금 더 먼저 바뀌어주는 게 뭐야? 혈당량이지, 혈당량.

혈당량의 변화. 얘가 올라가니까 얘가 따라 올라가고 얘 때문에 얘는 내려가겠지, 그렇지? 내려가겠지. 얘가 내려가니까 얘도 따라 내려가고, 이렇게. 그렇죠?

그래서 최고점은 t2와 t3 사이가 아니라 t1과 t2 지점에 혈당량이 가장 최고점이 있겠죠. 틀렸습니다. 정답은 1번 골라주시면 되겠네요.

다음 4번. 이거 무슨 문제? 저온자극, 체온조절입니다. 저온자극이 감각기를 통해서 우리 간뇌 시상하부가 감지했어요. 그렇죠? 시상하부의 온도가 어떻게 됐을까?

내려갔겠지. 그렇지? 시상하부의 온도가 내려가니까 이제 저온자극이 됐으니까 우리가 어때요? 열을 만들어내거나 열 방출을 억제하겠지.

이건 갑상샘 나왔으니까 이건 뭐겠니? 티록신이지, 티록신. 티록신은 세포호흡 촉진. 열을 만들어주는 거야. 그렇게 봐주시면 되겠고.

그다음에 이거는 C 같은 경우에는 뭐예요? 교감신경인가요? 이것도 교감신경인가요? 얘네들을 통해서 우리가 피부 근처 혈관이라든지

피부 근처 혈관 그다음에 털세움근육, 입모근 같은 애들을 뭐한다? 수축한다 했어요. 이렇게 봐주시면 되겠죠. 여기 이제 우리 부신속질 보시면 되겠어요. 우리 에피네프린. 에피네프린.

우리 스트레스에 저항하는 호르몬. 추위라고 하는 것도 스트레스니까 이런 에피네프린 증가를 통해서 혈당량을 증가시켜준단 말이야.

혈당량을 증가시켜주면 즉 포도당이 많아진다는 얘기지. 혈액에 포도당이 많아지면 이걸 가지고 뭐 하는 거야? 티록신이. 태워. 일종의 산화시키는 거지.

포도당과 O2가 만나서 이산화탄소와 물. 중요한 건 뭐야? 그다음이지. 에너지. 여기에서 열이 나오는 거지, 열. 열과 ATP. 이게 우리가 세포호흡이라고 했잖아.

㉠은 물질대사 촉진. 그렇죠? 세포호흡 촉진, 물질대사 촉진. B에는 부교감신경? 아니죠. 교감신경. B에는 부교감신경이 관여한다. 이거 교감입니다, 교감.

교감신경은 여기도 그렇고요. 교감신경이 흥분해서 부신속질로부터 에피네프린의 분비가 촉진되는 것이죠. 그다음 ㄷ번, A부터 C의 표적세포는 모두 신호를 전달하는 물질에 대한

수용체를 가지고 있다, 수용체. 이러한 막단백질의 수용체가 있어야 거기에서 이제 조절이 가능하다라고 보시면 되겠어요. 정답은 그래서 ㄱ번과 ㄷ번 골라주시면 되겠습니다.

우리 체온조절 관련된 문제 하나 봤고요. 그다음에 오줌 나왔으니까 이번에는 뭐야? 삼투압 조절이죠. 삼투압 조절. 문제를 보시면 정상인이 있고 두 환자가 있어요.

두 환자의 특징은 뭐냐 하면 한 명의 환자는 ADH가 정상보다 적게 분비되는 환자. ADH가 적게 분비된다. 분비되는 환자가 있고요. 또 한 환자는 콩팥세포가 ADH에 반응 안 해.

콩팥세포가 ADH에 반응을 안 해. ADH에 반응 안 해. 두 가지 케이스야. A와 B는 이 두 가지 중에 하나인데 정상인보다 일단은 얘네들은 평상시에 오줌이 많다는 얘기는

ADH가 제대로 작동을 못 하는 거야. ADH의 분비가 적거나 콩팥세포가 ADH에 반응을 못 하는 경우지. 그런데 ADH를 투여했더니 말이야. 얘는 줄었단 말이야. 그렇지?

ADH를 넣었더니 얘는 줄었어, 평상시보다. 그 얘기는 뭐야? 얘는 뭐구나? ADH가 분비가 적었던 녀석이구나. ADH 분비가 적었던 녀석이구나.

ADH 집어넣었더니 줄었네, 줄었네. 그런데 얘는 ADH를 집어넣어봤자 그대로야. 이 얘기는 뭐야? 얘는 문제가 뭐였던 거야? 콩팥세포가 ADH에 반응을 안 해.

콩팥세포가 ADH에 반응을 안 해. 그래서 많은 거잖아. ADH가 부족했던 것이 아니라 평상시에도 얘가 조절이 안 된 이유는 뭐야? 오줌양이 많은 이유는 뭐야?

ADH가 콩팥에 작용을 못 하는 거야. 이거지, 이거지. 콩팥세포가 ADH에 반응을 못 해. 그런 경우다라고 보시면 되겠어요. 투여했는데도 불구하고 줄지 않았다고 하는 것을 통하여

여러분들이 해석해 주시면 되겠습니다. 끝났죠. ㄱ번, A는 콩팥의 세포가 ADH에 반응하지 않는 환자이다. 넣었는데 ADH 넣어봤자 줄지를 않아. 반응을 안 하는 거야.

그다음에 B는 ADH 투여시 체내 삼투압이 평상시보다 감소한다. ADH를 투여했더니 오줌양이 어떻게 됩니까? 줄었다는 얘기야. 오줌양이 줄었어.

뭐가 일어난 거예요? 수분 재흡수가 촉진된 거지. 수분 재흡수가 촉진되니 체내 삼투압이 내려가겠지. 그렇지? 그렇게 우리가 논리적으로 생각하시면 되겠고.

정상인에게 ADH를 투여하면 평상시보다 콩팥에서. ADH의 기능을 물어봤네요. ADH가 늘어나면 콩팥에서 수분 재흡수량이 증가합니다.

아주 기본적인 개념을 ㄷ번에서 설명해 주고 있습니다. 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ. 이제 6번 역시 체온조절입니다. 6번 역시 체온조절. 저온 자극. 우리 했었죠?

간뇌 시상하부. 간뇌 시상하부, 뇌하수체, 갑상샘 나왔으니까 여기 호르몬 가야겠다. 그렇지? TRH, TSH, 여기는 티록신. 이렇게 봐주시면 되겠고. 이거 무슨 신경 흥분?

교감신경 흥분. 피부 근처 혈관, 수축. 수축. 이거는 열발산량 억제. 열 생성량 증가. 그렇죠? ㉠에 관여하는 호르몬은 간세포에 직접 결합할 수 있다.

아니죠. 여기 보시면 얘는 얘에게 작용하는 거죠. 얘는 얘에게. 얘가 얘에게 작용하는 거죠. 이 호르몬은 뇌하수체 전엽이 특정 표적기관이죠. 그렇죠? 화살표 보시고요.

ㄴ번, ㉣은 골격근 세포에 신호를 준다. 교감신경이에요, 교감신경. 우리가 골격근은 뭐에 연결되어 있다? 골격근이 연결되어 있는 신경. 체성신경, 체성신경. 체성운동신경이죠.

골격근의 떨림. 저온자극시 때 골격근 떨림이 나타나거든요. 그때 자율신경 아니야, 체성신경이야. 그렇죠? 골격근은 항상 체성신경에 연결되어 있는 거야. 그거 주의하시고요.

ㄷ, 체온조절 과정에서 ㉠, ㉡, ㉢. ㉠, ㉡, ㉢. 호르몬에 의한 내분비계에 의한 조절이죠. ㉠, ㉡, ㉢을 통한 자극의 전달은 ㉣,

신경계에 의한 전달보다 느리다. 좋아요. 느리죠? 호르몬에 의한 전달이 신경의 전달보다 느리다. 맞는 설명은 ㄷ번 골라주시면 되겠습니다. 6번 이렇게 됐고요.

그다음에 7번. 이제 체온조절을 조금 그래프적으로 좀 더 자세하게 여러분들에게 제시해 주고 있는 문제입니다. 그림 가는 시상하부 온도와 피부 온도에 따른 땀분비를 통한 열발산량.

땀분비를 통한 열발산량이라고 되어 있고요. 그다음에 나는 시상하부 온도와 피부 온도에 따른 골격근 떨림의 열발산량. 이건 땀분비, 땀분비에 의한 열발산량.

이거는 골격근 떨림에 의한 열생성량이죠, 그렇죠? 열발산량. 골격근 떨림. 이렇게 여러분들 봤습니다. 여기 이 열발산량이 열발생량이죠. 그렇죠? 열발생량.

여러분 아시죠? 그렇죠? 왜요? 땀분비는 열을 발산하는 거잖아, 그렇지? 그리고 골격근이 떨리는 것은 열을 만드는 거잖아. 그래서 Y축은 열발생량. 그렇죠?

그럼 보기로 가겠습니다. 피부 온도가 32도에서 29도로 변할수록. 피부 온도가 32도에서 29도로, 32도에서 29도로 피부 온도가 32도에서 29도로 이렇게 보세요, 여러분.

변할수록 시상하부 설정점은 낮아진다. 보세요. 얘가 여기로 바뀜에 따라 설정점은 어때요? 이렇게 지금 어떻게 되고 있니? 올라가고 있죠, 올라가고 있죠. 낮아지는 게 아니지.

그래프 그대로 있는 대로 보시면 돼요. 됐습니까? 32도에서 29도, 32도에서 29도로 감에 따라 시상하부의 설정점은 지금 보시는 것처럼 32도일 때, 31도일 때, 30도일 때, 29도일 때

어때? 점점 오른쪽으로 올라가고 있잖아. 낮아지는 것이 아니라 높아진다. ㄴ, 피부 온도가 22도일 때 여기네요, 여기. 피부 온도가 22도일 때 시상하부 온도가 설정점보다 낮아지면

피부 온도의 설정점보다 낮아지면, 그렇죠? 시상하부 온도가 설정점보다 낮아지면 이쪽이야. 근육에서 물질대사율이 증가한다. 시상하부의 온도가 낮아지면 어때요?

온도가 내려가면 물질대사율, 이게 우리가 아까 얘기했던 기초대사량, 그런 것도 관련되어 있는 거지. 그렇지? 에너지를 만들 거 아니야, 열을 만들 거 아니야.

그러니까 물질대사가 활발해지겠지. 활발해지겠지. 내려가니까 온도가 내려가니까. 시상하부의 설정온도가 내려가니까. 그렇죠?

이걸 이제 여러분들이 머릿속으로 생각하셔도 되겠고 그래프로 보신다면 내려갈수록 어때요? 그래프가 지금 다 올라가고 있잖아, 올라가고 있잖아, 올라가고 있잖아.

이쪽에 감에 따라서 그래프가 올라가고 있잖아, 올라가고 있잖아, 올라가고 있잖아. 맞나요? 열발생량. 이게 뭐야? 열발생량이 증가한다는 얘기 뭐야?

물질대사율이 활발해진다는 얘기잖아. 그렇죠? 물론 이제 이 그래프를 줬기 때문에 그냥 기계적으로 여러분 머릿속에 시상하부 온도 내려가니까 에너지 많이 만들 거 아니에요.

열을 많이 만들 거 아니야, 저온 자극이니까. 그렇게 이해해도 되는데 이제 그래프가 있으니까, 이 그래프를 정확히 더 읽어서 확인을 해 주셔야 되겠죠.

좋습니다. 맞죠. 그다음에 ㄷ번, 피부 온도가 31도일 때 시상하부 온도가 36.8도에서 37.2도. 여기 보세요. 피부 온도가 31도일 때, 피부 온도가 31도일 때

시상하부 온도가 여기 지금 설정점은 여기야. 여기라고 보시면 되겠어. 36.8이고요. 37.2, 여기 있어요. 시상하부의 온도가 36.8도에서 37.2도로 변하면 피부의 모세혈관으로 흐르는

혈류량이 증가한다라고 그랬어요. 36.8도에서 37.2도. 이런 식으로 여러분들 보시면 되겠죠. 36.8도에서 37.2도. 그럼 어때요? 그래프가 이렇게 올라가고 있잖아, 올라가고 있잖아.

그래프가 올라가고 있잖아. 그럼 어때요? 열발산량이 지금 증가하고 있는 거잖아. 열발산량, 혈류량이 증가한다는 얘기는 열발산량이 증가한다는 얘기죠. 그렇죠?

그래서 맞는 설명 정답은 ㄴ번, ㄷ번 골라주시면 되겠다. 그다음 마지막 8번 갑니다. 이번에 이제 삼투압으로 마지막 문제가 나와 있죠.

그림 가와 나는 어떤 건강한 사람에서 각각 혈장 삼투압과 전체 혈액량에 따른 호르몬 X의 혈중 농도변화다 그랬어요. 이미 우리가 이 그래프 봤던 거니까요.

삼투압이 증가함에 따라 ADH의 농도가 올라가고 있는 걸 볼 수 있고요. 그다음에 혈액량 또는 혈압이라고 해도 괜찮겠죠. 그렇죠? 혈압과는 서로 반비례 관계다라는 걸 알 수 있어요.

혈중 X의 농도가 증가하면 ADH 농도가 증가하면 콩팥에서 수분 재흡수가 촉진됩니다. 그렇죠? 그래서 수분 재흡수 촉진되어서 삼투압이 조절되는 것이죠.

가에서 단위 시간당 오줌 생성량은 안정 상태일 때보다 t1일 때가 많다. 안정 상태보다 t1일 때 ADH의 값이 크므로 오줌양이 줄겠죠.

그래서 가에서 단위 시간당 오줌양은. 그냥 오줌양이라고 보세요. 오줌양은 안정 상태일 때보다 t1일 때 적다. 왜? ADH의 양이 증가하니까, t1일 때.

그다음에 ㄷ, 나에서 오른쪽 나 그래프. 혈액량이 안정 상태에서 10% 증가하는 것은. 이렇게 증가했어요. 증가하는 것이 10% 감소하는 것보다 혈중 X의 농도 변화가 크다.

여기와 여기의 변화폭. 어때요? 이만큼밖에 안 돼, 그렇지. 선생님이 오버해서 그렸는데 더 작지, 그렇지? 이거밖에 안 되지. 그런데 여기는 이렇게 하시면 훨씬 변화폭이 어때?

크지, 그렇지? 변화폭이 누가 더 커? 감소할 때. 감소하는 것보다 10% 증가하는 것이 감소하는 것보다 농도변화 크다? 아니, 작다. 틀렸어요.

있는 그래프를 역시 그대로 확인하시면 되겠습니다. 여기까지 해서 우리가 항상성 유지 우리 수능특강에 있는 문제까지 한번 같이 정리를 해 봤습니다.

여러분 페이지 넘기시면 이제 14강 방어작용 나와 있어요, 방어작용. 이걸 같이 이제 공부를 해 봅시다.

방어작용은 여러분이 잘 아시다시피 방어작용은 일단은 병원체에 대한 얘기를 합니다, 병원체. 병원체. 병원체의 종류라든지 특징, 이런 것들에서 문제가 하나 출제되고요.

그다음에 우리 방어작용의 원리. 1차 방어와 2차 방어. 그리고 1차 면역과 2차 면역. 이런 단어를 들어보셨죠? 림프구, B림프구, T림프구 이런 이야기들.

그다음에 이 3가지 개념이라고 한다면 하나가 이제 혈액형입니다, 혈액형. 혈액형은 이제 ABO식 혈액형이 가장 중심이고

최근에는 또 RH식 혈액형도 전체 학급이 100명이다, 200명이다 그중에 RH+가 몇 명이고 RH-가 몇 명이다라고 하는 식으로 조금씩 좀 스물스물 RH 혈액형까지도 여러분들에게 좀

물어보고 있는 그런 추세, 패턴이거든요. 그렇기 때문에 이거는 꼭 ABO식 혈액형만 아는 것이 아니라 RH식 혈액형도 좀 정확히 알고 계셔야 될 것 같다는 생각이 들어요.

이 3가지에 대해서 공부하십니다. 문제의 난이도는 주로 이제 혈액형 쪽이 여러분들이 좀 어려워하세요, 혈액형 쪽. 혈액형이 단독으로 나오는 경우도 있지만

그렇죠, 여러분이 잘 아시다시피 이 단원 세포와 생명의 연속성의 가계도. 복잡한 가계도 해석에 항상 이 혈액형이 같이 연계되다 보니까 대단히 좀 어렵게 여러분들이 아마

접근을 하셨을 것 같아요. 어쨌든 지금은 이미 혈액형과 관련된 문제는 앞서 2단원에서 풀어봤고 단순히 혈액형의 판정과 관련된 수열관계라든지 그런 거, 개념과 관련된 이야기들로

한번 방어작용에서 다뤄보도록 하겠습니다. 됐죠? 교과서 여러분들 교재, 교재에 보시면 거기 154페이지에 밑에 보시면 질병의 감염, 구분부터 볼게요, 구분.

질병의 구분 보시면 감염성 질병이 있고요, 여러분. 비감염성 질병이 있어요, 비감염성. 질병의 구분이죠. 질병 구분. 일단 가장 가벼운 것부터 질병의 구분은

비감염성 질병과 감염성 질병. 얘는 뭐가 있는 거죠? 병원체가 있는 거예요, 병원체. 병을 일으키는 원인이 있는 거고 얘는 병원체가 따로 없어요.

음식이라든지 생활습관이라든지 유전이라든지 이런 것들에 의해서 나타나는 겁니다. 비감염성이라고 한다면 대표적으로 당뇨병, 고혈압이고요.

일부 암도 여러분, 비감염성 질병입니다. 고기, 육류를 많이 먹었다, 대장암이 된다거나 담배 많이 피웠다고 폐암이라든지 알코올성 간암이라든지 이런 식으로 우리가 일부 암 같은 경우도

비감염성 질병이라고 포함할 수 있겠고요. 우리는 이제 이 시간에 주로 병원체에 의한 이 감염성 질병에 대한 이야기를 합니다.

병원체에 의한 감염성 질병에 대해서 여러분들과 이야기를 좀 해 볼까 해요. 그래서 이 병원체에 대한 얘기들을 우리가 지금부터 해 볼게요, 병원체.

여러분 교재 154페이지에 나와 있는 병원체인데. 텍스트로 쭉 읽어보는 것도 좋지만 우리가 평원체를 한번 쫙 열거하고 정리를 좀 해 볼게요. 세균, 바이러스. 세균, 바이러스.

그다음에 원생동물, 병원체예요, 여러분들. 병원체의 종류예요. 원생동물 그다음에 균류. 대표적으로 곰팡이 그다음에 변형된 프라이온. 변형된 프라이온 이런 애들이 있습니다.

그중에 여러분들 제일 많이 소개된 꼭 반드시 기억해야 될 애들이 바로 이 세균과 바이러스입니다. 세균과 바이러스. 세균은 여러분들 세포입니다, 세포구조. 세포구조고요.

바이러스는 비세포구조입니다. 세포가 아닙니다. 나머지 다 세포예요, 여러분들. 세포, 세포구조. 얘도 세포구조라고 얘기할 수 없는 거죠.

비세포구조, 얘도 비세포구조라고 볼 수 있어요. 세포라고 하는 녀석은 세균, 원생동물, 균류, 곰팡이들은 세포로 되어 있다라고 볼 수 있겠고 특별히 얘네들은 원핵세포입니다, 원핵세포.

원핵세포. 원핵세포 그리고 얘네들은 여러분들 진핵세포입니다. 원핵과 진핵. 우리 이미 세포의 구조와 기능에서 들어보셨지만 원핵은 원시핵이다. 진핵은 진짜핵이다.

핵막이 없어요, 핵막이. 핵막이 없을 때는 우리 핵이 없다고 합니다. 알겠죠? 그럼 얘네는 뭐가 있다는 얘기죠? 핵막이 있어요, 핵막이 있어요. 핵이 있다라고 표현합니다. 핵이 있다.

가령 세균 같은 경우에는 이렇게 생겼어요. 우리 대장균 생각해 볼까, 대장균. 세포벽이 있고요. 그다음에 세포막이 있어요. 세포벽, 세포막.

물론 피막 같은 것도 있는 경우도 있는데 기본적으로 세포벽, 세포벽 그다음에 그 안쪽에 세포막 있고요. 그다음에 유전물질이 있어요, 유전물질이. 유전물질. 핵산.

그런데 얘를 싸고 있는 막이 없어. 막이 없다는 뜻이에요. 그리고 뭐가 있냐면 단백질공장, 리보솜은 있어요, 리보솜. 리보솜 그다음에 핵산, 유전물질 이런 거 가지고 있어요.

그리고 원생동물과 균류는 진핵이기 때문에 세포막이 있잖아요, 세포막. 세포막이 있으면 그 안에 유전물질이 있죠. 유전물질을 싸고 있는 막이 있단 말이야, 막.

유전물질을 싸고 있는 막이 있어요, 핵막. 핵막이 있을 때 핵이 있다고 그래요. 그리고 다른 소포체라든지 우리가 배웠던 미토콘드리아, 엽록체 같은 그런 세포 소기관, 이런 것들.

이런 것들을 진핵세포라고 그래요, 진핵세포. 그러니까 원핵세포는 핵막이 없고 막을 가지고 있는 소기관이 없고 진핵세포는 핵막이 있으며

막을 가지고 있는 막성 소기관을 가지고 있어요. 이런 특징들 한번 가볍게 봐주시면 좋겠습니다. 당연히 리보솜도 있죠. 당연히 리보솜도 있어요. 그게 원핵과 진핵이다.

그다음에 이제 바이러스를 한번 그려볼게요. 대동맥을 그렸고 바이러스를 한번 그려보시면 바이러스를 이렇게 그려볼게요. 이렇게. 이렇게 생겼어요, 기본적으로.

이거 핵산, 유전물질이죠. 핵산 우리 같은 의미로 유전물질이라고 문제에 제시해요, 유전물질. 그리고 얘는 뭐냐 하면 단백질 껍질이에요, 단백질 껍질. 얘네들은 단백질 껍질이다.

여러분, 이 단백질 껍질이 막이 아니야. 우리 바이러스는 세포막을 갖지 않습니다. 그냥 단백질 껍질과 핵산, 이렇게 단단한 구조로 되어 있어요.

물론 바이러스 중에는 유전물질로 DNA를 가지고 있는 DNA형 바이러스가 있고요. 유전물질로 RNA를 갖는 RNA형 바이러스 있어요. 둘 다 가지고 있는 게 아니라 이걸 가지고 있거나

이걸 가지고 있다는 얘기예요. 됐습니까? 이렇게 기본적으로 이제 그림상으로 세균과 바이러스를 여러분이 좀 구분해 주시면 되겠고요. 세균은 뭐로 세균에 감염됐다.

세균에 감염돼서 질병에 걸렸다. 그럼 뭐를 처리합니까? 항생제로 치료하죠, 항생제. 항생제 치료. 바이러스는요? 항바이러스제인데 훨씬 더 치료가 어려운 게 누구예요? 바이러스입니다.

바이러스는 돌연변이. 변이가 많이 일어나기 때문에 항바이러스제를 개발했더라도 잘 듣지를 않아. 약이 잘 듣지를 않아. 하지만 항생제는 훨씬 더 항바이러스제보다는 훨씬 약효가 좋다.

이렇게 여러분이 보시면 되겠어요. 얘는 증식할 때 어떻게 증식합니까? 분열을 통해서 세포 분열을 통해 증식합니다. 분열을 통한 증식.

분열을 통한 증식이에요. 이걸 생략하기도 해. 분열이라고 하면 세포분열 생각하시면 되겠고요. 그런데 바이러스는 증식을 하는 경우가 있죠.

그냥 단독으로 있을 때는 증식하지 않아요. 여러분이 이미 1단원에서 바이러스의 특징을 배웠겠지만 바이러스는 그냥 무생물이에요.

생물이 아니죠. 그냥 먼지에 불과해. 어디에 있을 때? 그냥 혼자 있을 때. 그냥 여기 여러분들 주변에 바이러스가 있다고 했을 때 걔는 그냥 먼지에 불과해요, 아무런 의미가 없어.

그런데 이 녀석이 어떠한 살아 있는 숙주. 이게 이제 세균성 바이러스라고 합시다. 그럼 이게 세균이야, 대장균이야. 여기 이제 감염을 해.

감염을 할 때 이 안에 들어 있는 유전물질만 들어가. 들어간단 말이야. 그런 이 유전물질의 명령에 따라 이 안에 들어 있는 기존에 세균이 가지고 있는 효소를 이용해서

단백질을 복사한단 말이야, 합성한단 말이야. 이런 식으로 유전물질을 복제하고 그 껍질을 복제해서 이런 식으로 이 안에서 기생을 해서 증식한단 말이야.

뭐를 통한 증식이라고 하냐면 얘는 세포분열이 아니라 기생을 통한 증식이다, 이렇게 얘기해요. 기생을 통한 증식. 절대 분열을 통한 증식이라고 얘기하면 안 돼요.

기생을 통한 증식이 바로 바이러스의 증식과정이다. 그런 다음에 얘네들이 여기서 자기가 취할 거 다 취했어. 이 기존에 있는 숙주라고 하죠.

이 바이러스가 가는 데 세포를 숙주세포라고 하는데 이 숙주세포를 다 물들였어. 그럼 얘네들 빠져나가. 이 세포막을 터트리면서 빠져나가면 이 세포는 어떻게 돼요? 파괴되는 거죠.

그리고 또 다른 세포로 또 감염되는 이러한 식으로 증식하는 것이 바로 바이러스다라고 보시면 되겠어요.

바이러스의 특징을 설명드렸죠. 단독으로 있을 때는 그냥 단백질 결정체에 불과하지만 얘가 살아 있는 숙주세포 안에 들어가게 되면 이 안에 들어 있는 효소를 이용해서

물질대사도 하고 증식도 하고 돌연변이도 일어나고 진화도 되고 그런 얘기들 여러분들이 아마 생명현상의 특성에서 들어보셨을 거예요. 됐죠?

그리고 여기서 중요한 것은 이런 일반적인 얘기들도 있지만 이 세균에 의한 질병의 이름. 또 바이러스에 의한 질병의 이름을 몇 가지 여러분이 기억하셔야 되는데.

몇 가지 한번 적어드릴게요. 여러분들도 수능특강에 있는 것만 보지 마시고 혹시 이런 것들이 나오면 좀 참고로 보세요. 파상풍이라든지 결핵, 폐렴. 제일 많이 나오는 것들.

파상풍균, 결핵균, 폐렴균 이런 것들 다 세균성 질병이에요. 병원체에 의한 감염성 질병. 세균에 의한 질병, 이런 것들 한번 보시고요.

그다음에 바이러스. 천연두바이러스 그다음에 소아마비바이러스 그다음에 여러분 많이 아시는 에이즈. 에이즈는 HIV, 인간면역결핍바이러스에 의한 질병, 에이즈가 있고요.

그다음 가장 대표적으로 풍진이라든지 풍진바이러스다, 감기바이러스다, 독감바이러스다. 들어보셨죠? 이렇게 여러분들이 좀 보시면 되겠습니다.

이밖에도 여러 가지가 있지만 일단 기본적으로 이런 것들 좀 보시고요. 물론 우리 아까 여기 비감염성 질병에도 암이 있지만 감염성 질병에도 암이 있어요.

일부 암은 비감염성이고 일부 암은 또 감염성이고. 예를 들면 여러분들, 간염바이러스에 의한 간암이 있을 수 있겠죠. 간염바이러스에 의한 간암이라든지

자궁경부암 같은 것들이 일으키는 바이러스도 있어요. 자궁경부암 또는 간암바이러스 이런 것들. 이거는 이제 암은 감염성 질병, 병원체에 의한 경우도 있고 어떠한 식습관에 의해서

흡연이라든지 또 과도한 고기 섭취라든지 이런 것들에 의한 암도 있을 수 있다라고 보시면 되겠어요. 됐죠? 가장 중요한 것은 세균과 바이러스. 어떤 질병들?

이런 질병들은 어디에 속하고 이런 질병들은 어디에 속하는지. 바이러스인지 세균인지 그런 거 보시고 세균은 세포구조고 바이러스는 비세포구조다.

왜 비세포구조냐? 세포막이라고 하는 것이 없어요. 세포막이라고 하는 것이 없다. 효소가 없어요. 스스로 물질대사가 불가능합니다.

에너지 만들 수 없기 때문에 항상 기생을 통해서 살아 있는 숙주세포의 어떤 기생을 통해서만 증식도 가능하고 생물이 나타나는 여러 가지 특징들을 설명할 수가 있다,

이렇게 보시면 되겠어요. 두 가지가 제일 중요하다라고 여러분께 설명드렸고요. 그다음에 원생동물에 의한 질병. 몇 가지 이제 예만 좀 소개하면 우리 뭐가 있습니까?

말라리아라고 들어보셨나요? 말라리아. 말라리아 병원충에 의해서 나타나는 모기를 매개체로 하여서 말라리아 원충이라고 하는 것이 있는데 이것이 모기를 매개로 하여서

사람의 몸에 들어와서 말라리아라고 하는 질병을 일으키는 걸 보시고요. 그 밖에 이제 수면병, 체체파리라고 하는 것을 매개로 해서 트리파노소마라고 하는 물질이 체체파리를 매개로 병을 일으키는 거, 수면병 이렇게 부르기도 하죠.

이런 것들을 이제 원생동물에 의한 그러한 질병이다라고 보시면 되겠고 얘네들은 진핵세포다, 이 정도 여러분이 생각하시면 되겠어요. 그다음에 이제 균류, 곰팡이는 무좀.

무좀. 치료는 항진균제 같은 걸로 치료한다고 보시면 되겠어요. 그다음에 프라이온인데요. 얘는 그냥 단백질 입자입니다, 단백질 입자. 단백질 입자로 제일 작아.

병원체 중에 제일 작아. 바이러스보다 작아. 얘는 핵산도 없어요. 바이러스는 핵산 있잖아. 얘는 핵산도 없는 그냥 단백질 입자에 불과해. 이게 우리 뇌세포에 있습니다, 뇌세포.

뇌세포에서 정상 프라이온이 있어요, 정상 프라이온. 정상 프라이온 단백질 입자가 어떠한 뇌세포 기능의 주요한 기능을 담당해요. 정상적인 뇌세포의 활동을 위해서

정상 프라이온이라는 녀석이 존재하는데 이렇게 있다고 합시다. 이런 구조를 가지고 있다고 해 볼게, 정상 프라이온. 그런데 얘가 만약에 구조가 바뀌었다고 해 봐요.

이렇게 변형이 됐어. 이거 변형됐다는 표현을 한번 이렇게 좀 오버해서 그려볼게요. 이 단백질이니까 입체구조가 있을 거 아닙니까?

이 입체구조가 바뀌었어. 그러면 얘가 정상 프라이온과 접촉을 하게 되면 이 비정상 프라이온이 변형된 프라이온이 정상 프라이온과 접촉하게 되면 얘네들도 뭐가 되냐면

이렇게 변형 프라이온으로 바뀌어요. 그러면 얘네들은 정상적이 기능을 못 해, 뇌세포에서. 뇌세포에 구멍을 뻥뻥뻥뻥 뚫게 하면서

뇌의 기능을 정상적으로 할 수 없도록 하게 된단 말이죠. 그런 것들로 나타나는 질병들. 소에 나타나는 광우병. 그리고 사람에게 나타나면 크로이츠펠트 야콥병, 이런 식으로

우리가 표현을 하죠. 여러분들 정상 프라이온이 병을 일으키는 게 아니야. 이런 것들이 뭐로 바뀔 때? 변형된 프라이온으로 바뀔 때, 변형된 프라이온이 축적되게 되면

프라이온이 축적, 쌓이게 되면 뇌세포의 기능이 망가져서 이렇게 광우병 같은 질병이 나타나게 된다라고 보시면 되겠습니다.

이게 이제 여러분들 병원체의 종류와 특징이라고 보시면 돼요. 이러한 내용들이 154페이지에 한 바닥 쫙 소개되어 있어요. 거기 한번 교재 보실까요?

세균의 두 번째 장을 보시면 선생님이 지금 필기로 설명하지 않은 거 가볍게 교재를 볼게요. 모양에 따라서 구균, 동글동글한 모양이상. 포도상구균, 이렇게 생겼다는 얘기죠.

구균이 있고요. 간균은 이제 막대기 간 자야. 막대균. 대장균 같은 것들이 대표적이고요. 그다음 나선균. 나선균은 이렇게 꼬여 있는 거죠, 그렇죠. 꼬여 있는 거. 꼬여 있는 균.

헬리코박터파일로리균, 이런 것들은 모양에 따라서 구균이다, 간균이다, 나선균이다. 이렇게 표현한다라고 보시면 되겠어요. 그렇게 수능에 크게 중요하지 않고요.

그다음에 균은 여기서는 우리가 병원체를 소개하고 있지만 우리 균은 유익균이 훨씬 많아요, 유익균.

유익균 그다음에 유해균이 이렇게 있다면 우리가 봤을 때 유익균이 훨씬 더 많습니다. 유해균이 병을 일으키는 균이라고 보시면 되겠는데 유익균이 유해균보다 훨씬 많아요.

그래서 거기 보시면 대부분 인체에 무해하지만 일부, 일부 세균, 일부 세균. 세균이라고 합시다. 일부 세균은 간음되어서 독소를 분비해서 병을 일으킨다,

이렇게 여러분들이 봐주시면 되겠어요. 병원체만 우리가 지금 공부하고 있기 때문에 세균은 전부 다 병을 일으키나봐, 이렇게 생각하시는데. 아니에요. 대부분의 균은 유익균이고

일부 균만 독소 분비를 통해서 병을 일으키는 그러한 병원체로서의 기능을 한다라면서 것도 상식으로 좀 알아주시면 좋겠고요.

그다음에 밑에 결핵, 폐렴, 선생님이 파상풍 하나 더 적어드렸고요. 세균성 식중독 이런 것도 있다고 교재에 나와 있어요. 질병치료는 항생제. 동그라미 쳐볼까요? 거기까지 봐주시고.

그다음에 바이러스는 비세포 구조다. 사이즈는 세균보다 작아요. 세균보다 사이즈가 작은 게 바이러스다. 더 작은 게 뭐라고 그랬어요? 그렇죠, 프라이온이라고 그랬죠.

그 정도 봐주시고. 살아 있는 숙주세포 내에서 증식하는 거야. 그러니까 분열을 통한 증식이라는 표현을 바이러스에 쓰면 안 된다는 거. 그거 한번 알아주시고.

감기, 독감, 홍역, 소아마비, 에이즈 그런 것들 지금 같이 봤어요. 항바이러스제. 항생제는 세균이고 항바이러스제는 바이러스 치료로 사용한다라는 거.

원생동물은 핵을 가지고 있다. 핵을 가지고 있다는 얘기는 뭐가 있다는 얘기야? 핵막이 있다는 얘기야. 핵막이 있어야 핵이 있다라고 표현하고 그걸 우리가 무슨 세포라고 얘기한다?

그렇지, 진핵세포라고 한다라는 거죠. 뭐와 차이를 두셔야 돼요? 세균의 핵. 세균에 핵이 없어. 왜 핵이 없다고 하죠?

핵막이 없기 때문에 우리는 그런 것들을 원핵세포라고 한다라는 거죠. 그러니까 우리 지금 봤던 것처럼 원생동물과 우리 균류.

즉 곰팡이 걔네들은 진핵세포다라는 것도 추가로 확인해 주시면 좋겠습니다. 그다음에 우리 균류에 무좀 나와 있고요. 항진균제 거기 나와 있어요.

변형된 프라이온. 그거 조심하세요. 프라이온 정상 프라이온은 정상적인 기능은 우리 뇌에서 하고 있어, 지금. 그런데 그것이 이제 변형되게 되면 구조가 바뀌게 되면

정상 프라이온조차도 접촉에 의해서 구조가 바뀐 변형 프라이온이 계속 쌓이게 되면 그것이 이제 질병의 원인이 된다라는 걸 여러분들에게 설명을 드렸습니다.

사람에게 나타나면 크로이츠펠트 야콥병이라고 부르고 소에게 나타나면 우리가 일반적으로 광우병, 이렇게 표현을 한다는 얘기예요. 밑에 보시면 감염성 질병 나와 있죠?

병원체에 의한 질병. 그리고 비감염성 질병은 병원체 없이 생활방식, 환경, 유전 그런 것들에 의해서 나타난다라고 했습니다.

여기까지 일단 첫 번째 테마. 병원체의 종류와 특징을 설명했어요. 이제 두 번째 내용은 뭐냐. 여러분들 그 다음 페이지 나와 있는 155페이지 나와 있는 건데

오늘 이 시간에 그 내용을 전체적으로 크게 한번 보고 다음 시간에 조금 구체적으로 살펴보는 시간을 가지려고 합니다. 방어작용이에요, 방어작용.

디펜스. 이것을 담당하는 우리의 기관계는 면역계겠죠. 일단 무조건 병원체가 들어오면 순서적으로 1차 방어작용이 먼저 일어나고 그다음이 2차 방어야, 여러분.

2차 방어가 먼저 일어날 수 없어. 항상 1차 방어가 먼저 일어나고 그다음에 2차 방어라는 거 기억해 주시고.

같은 표현으로 1차 방어는 태어날 때부터 가지고 나타나는 방어작용이라고 그래서 선천적 방어라고 그래, 선천적 방어.

그리고 얘는 비특이적 방어라고 합니다, 비특이적 면역이다. 비특이적 방어다. 방어, 면역. 거의 유사한 개념으로 씁니다.

그다음에 얘는 2차 방어는 얘는 병원체에 감염되어서 얻게 된 거야, 획득된 거야. 후천적이야. 후천적인 면역, 후천적 방어고요. 그리고 얘는 특이적이야.

특정 병원체에 대해서 특이적으로, 특별하게 반응하는 겁니다. 저는 이렇게 설명해요. 비특이적, 특이적이다. 이건 뭐냐 하면 내가 집에서 있는데 밤에 우리 집에 침입자가 들어왔어.

깜깜한 불이 안 켜져 있는 거실에 누가 들어왔단 말이야. 그래서 누가 일단 나의 영역 안에 침입했기 때문에 내가 무조건 제압해. 이게 비특이적이야.

특이적은 뭐냐 하면 들어온 사람이 우리 식구일 수도 있잖아. 늦게 집에 귀가한 우리 식구일 수 있잖아. 이거는 확인을 하는 거야, 누구인지.

아군인지 적군인지. 우리 집 식구인지 아니면 정말 도둑인지 침입자인지. 그걸 확인해서 반응한단 말이야. 그랬더니 어때요? 좀 느리지. 얘는 어때? 즉각반응.

일단 들어오면 제압. 그런데 얘는 들어왔으면 누구인지 확인해. 아군인지 적군인지. 그런 다음에 어떤 식으로 제압할 것인지에 대해서 특이적으로 반응한단 말이야.

이해되시죠? 빠르게 반응하지만 비특이적이고 얘는 좀 느리지만 좀 더 스페시픽하게, 특이적으로. 그거에 맞게끔 맞춤형, 그렇게 방어작용이다라고 우리가 우리 몸이 그렇게 방어체계가

갖춰져 있다라고 보시면 되겠습니다. 그러면 1차 방어를 또 한번 좀 나눠서 여러분들에게 정리해 드리면 이렇게 볼 수 있어요.

외부방어라는 녀석과 외부방어, 여러 학생들에게 좀 도움을 드리고자 우리 고등학교 교육과정상에서 용어를 좀 바꾼 거야. 외부방어와 내부방어가 있어요.

외부방어와 내부방어. 외부방어라고 한다면 여러분 쉽게 이렇게 보면 돼. 피부, 피부라든지 점막. 일단 피부가 물리적 장벽이죠. 장벽, 펜스.

점막은 이제 코 안쪽이라든지 구강 안쪽이라든지 이런 소화관 내벽, 그런 내벽의 점막의 점액 성분들을 생각하시면 되겠어요. 알겠죠?

그래서 이제 그 점액 성분 중에 대표적으로 여러분들 소개되고 있는 게 뭐냐 하면 라이소자인이라고 하는 효소야. 이 안에는 가수분해효소가 많이 들어 있어서 어떠한 이물질 같은 것들을

분해해 주는 그러한 역할을 한다라고 보시면 되겠어요. 내부방어라고 하면 여러분 두 가지 단어 생각하셔야 돼. 염증반응, 결막염이다. 우리 그런 거 많이 들어보셨죠?

무슨 염증반응이라고 생각하시면 되겠어요. 염증반응과 그다음에 식균작용. 염증반응과 식균작용, 이렇게 여러분들이 좀 생각을 해 주시면 되겠어요. 알겠죠?

우리 다음 시간에 이런 것들을 좀 자세히 볼 겁니다. 염증반응이 무엇이고 식균작용이 무엇인지 그런 것들을 좀 여러분들과 자세하게 소개를 할 거고요.

그다음에 우리 2차 방어를 좀 보시면 2차 방어는 또 이렇게 볼 수 있어요. T림프구에 의한 세포성 면역. T림프구에 의한 세포성 면역과 그다음에 B림프구.

물론 림프구도 백혈구의 종류지만 어쨌든 림프구에 의한 것이 2차 방어라고 보시면 되겠어요. 백혈구의 종류 중에서 림프구, 두 종류의 림프구 T와 B.

얘네들에 의한 면역작용, 방어작용. 얘는 체액성 면역이다, 이렇게 불러요. B림프구, T림프구 다 백혈구지만 얘네들이 이제 2차 방어작용과 관련되어 있다고 보시면 되겠어요.

이게 전반적인 큰 그림입니다. 다음 시간에 여러분들한테 여기서부터 쭉 하나씩 내려가면서 구체적인 단계와 과정에 대해서 여러분들과 같이 살펴보는 시간을 갖도록 하겠습니다.

오늘 여러분들과 방어작용의 어떤 전체적인 큰 그림을 그렸어요. 다음 시간에 하나하나 세부적인 내용들을 살펴보죠. 수고했습니다. 안녕.
