생명과학을 사랑하는 여러분 안녕하십니까? 여러분의 생명과학의 한 남자 여한종입니다. 오늘은 자극의 전달 두 번째 시간으로 흥분의 전도와 흥분의 전달을 같이 살펴보려고 합니다.

그에 앞서서 여러분과 이렇게 시작하겠습니다. 기적은 대개 부지런하고 열심히 그것을 좇는 사람에게 찾아갑니다. 앉아서 기적을 기다리는 사람에게는 영원히 찾아오지 않습니다.

최근에 이제 동계올림픽이 여러분을 찾아갔죠. 여러분들 열심히 시청하신 걸로 알고 있는데 그 장면, 장면마다 여러분들 기적입니다, 대역전입니다, 이런 얘기를 들어봤는데

사실 아무것도 없는 상태에서 기적이 일어나나요? 아무것도 없는 상태에서 역전이 일어나지는 않죠. 보이지는 않지만 세계랭킹에는 보여지지 않는 세계랭킹 10위가 결승에 올라가서

금메달을 따고 그 과정이 그 랭킹 사이에 얼마나 많은 노력들이 있었겠습니까? 그걸 채우기 위한 간격들. 남들보다 더 많이 수고하고 노력했기 때문에 기적이 생기는 것이고

역전이 가능한 것이고 또 경우에 따라서는 운도 동반될 수 있지 않나라는 생각이 듭니다. 여러분들 앉아서 기적을 기다리는 것이 아니라 펜을 드시고 열심히 공부와 씨름하는

책과 씨름하는 그 시간, 시간들이 기적을 만들어내는 기적의 확률을 1%씩 높여가는 그러한 시간들이라는 걸 꼭 기억했으면 좋겠습니다.

꼭 그런 기적의 주인공들, 역전의 주인공들이 우리 EBS 수강생들이 많았으면 좋겠습니다. 오늘은 여러분들과 117페이지의 흥분의 전도부터 한번 출발해 보도록 하겠습니다.

상당히 개념에서도 많이 여러분들이 다뤄졌던 부분이고 기본적으로 많이들 알고 계시는데 거기에서 꼭 필요한 개념들을 다시 한 번 정리를 하는 시간들을 가져보도록 해 보겠습니다.

먼저 분극인데요. 지난 시간에 막을 가지고 막단백질을 얘기했어요. 일단 1번, 2번, 3번을 그냥 그리겠습니다. 1번이 뭐라고 그랬죠? 나트륨, 칼륨, 펌프.

2번이 나트륨 통로, 3번이 칼륨 통로였어요. 자극이 없을 때 자극이 없는 상황에서 평상시죠, 평상시. 우리가 평상시라고 해 볼게요.

이 상태 때 막을 경계로 어떻게 이온들이 분포되어 있고 막전위가 어떻게 형성되어 있는지. 왜냐하면 지난 시간에도 얘기했지만 이 신경을 통한 뉴런을 통한 흥분의 이동이

마치 도선에서의 전류와 이동과 같다라고 했잖아요, 전하의 이동. 도선에서의 전류의 이동이라면 전류의 흐름은. 여기서의 어떤 흥분의 이동은 이온의 어떠한 변화.

막을 경계로 하는 이온의 어떠한 변화, 그런 것들이라고 이해하시면 되겠어요. 그럼 볼게요. 나트륨, 칼륨, 펌프 때문에 바깥쪽으로 나트륨이 나가고요.

안쪽으로 칼륨이 들어온다고 했죠. 그런데 이게 한 번 펌프질 할 때마다 3개 나가고 2개 들어와요. 그러면 이제 양이온의 개수만 생각한다면 종류 따지지 말고 개수만 생각한다면

바깥쪽의 양이온의 개수가 안쪽보다 많아지겠죠. 여기 3개면 여기 2개, 6개면 4개, 이런 식으로 점점 갭이 벌어질 거예요.

상대적인 전위라고 하는 건 뭐냐 하면 바깥쪽과 안쪽이 전위체기 때문에 이 나트륨, 칼륨, 펌프만 작동해도 바깥쪽은 플러스고 안쪽은 마이너스죠, 막전위가요. 그렇죠.

그것만 있는 게 아닙니다. 이 나트륨 통로는 거의 자극이 없을 때는 닫혀 있어요. 그런데 이 칼륨 통로 일부 열려 있어요. 일부 열려 있습니다. 이렇게 열려있다고 해 볼게요.

문을 열었다고 해 볼게요. 그러면 이 안쪽의 고농도인 칼륨이 바깥쪽으로 유출됩니다. 지난 시간에 나트륨 통로, 칼륨 통로에 대한 원리를 얘기했잖아요.

3번 칼륨 통로는 안쪽 고농도인 칼륨이 바깥쪽으로 나가는 그러한 통로 역할을 한단 말이죠. 그러니까 이쪽에 고농도였던 칼륨이 일부가 빠져나가요.

그러다 보니까 점점 바깥쪽의 양이온의 수가 안쪽보다 많아지는 거죠. 게다가 안쪽은 마이너스일 때는 음전하 단백질들이 분포해요.

그러면 이제 플러스와 마이너스가 상쇄가 되잖아요. 그럼 점점점점 바깥쪽은 플러스 전하를 띠고 안쪽은 마이너스 전하를 띠는 상황이 되는 거죠.

이때 이 막전위를 측정을 해 봤어요. 바깥쪽을 기준으로 하여 안쪽이 얼마가 되느냐. 측정해 봤더니 약 마이너스 70밀리볼트 정도가 나왔다, 이런 얘기죠.

이때 안쪽은 마이너스, 바깥쪽은 플러스로 이렇게 극이 나눠져 있다라고 해서 평상시의 상태를 우리가 뭐라고 부르느냐. 이런 용어가 쓰이는 거예요.

분극상태다, 극이 분리되어 있다. 그리고 이때의 막전위를 우리가 휴지전위라고 불러요. 쉰다, 이런 얘기죠, 휴식, 휴식, 휴지전위라고 부릅니다. 휴지전위.

이 마이너스70이라고 하는 것을 우리 학생들에게 선생님이 이렇게 설명해요. 이 마이너스 70을 바깥쪽의 플러스의 개수가 100개 있다. 안쪽은 플러스 양이온의 수가 30개 있다.

그러면 바깥쪽을 기준으로 하여서 안쪽은 얘보다 지금 몇 개가 부족해요? 70개가 모자르지. 70개가 적다는 얘기야. 안쪽이 바깥쪽보다 -70이다, 이렇게 이해해 보자는 얘기죠.

이건 막전위 그래프로 그리면 이런 거예요. 막전위 변화그래프로 그리면 이렇게 그릴 수가 있어요. 이게 시간이에요, 여러분들. X축이 시간이야. 거의 밀리세크 단위고요.

Y축은 여러분들 밀리볼트, 막전위입니다. 막전위 또는 막전위차 다 좋아요. -70밀리볼트. -70밀리볼트인 상태예요. 됐어요? 이렇게 막전위를 한번 그려봤어요.

이런 상태에 있다가 자극을 받았어요. 자극을 줬어요. 평상시가 아니죠. 자극을 받게 되면 어떻게 막전위를 경계로 이온분포가 달라지는지 보세요.

얘는 항상 움직여요, 항상. 항상 작동해. 나트륨, 칼륨, 펌프 1번은 항상 작동하는데. 2번에서 중요한 건 뭐냐 하면 자극시에 중요한 건 뭐냐 하면 이 두 번째, 나트륨 통로가 중요해요.

얘네들이 닫혀 있었단 말이야. 언제? 평상시에. 그런데 자극을 받게 되면 얘네들이 열려요. 열립니다. 하나둘씩 열려요. 그러면서 이 나트륨, 칼륨, 펌프에 의해서 바깥쪽의 많은 나트륨이

고농도가 이 통로를 통해서 안쪽으로 들어와요. 그 들어오는 숫자를 한번 이 숫자를 비교해 볼게요. 봐요. 바깥쪽이 100개 있었고 안쪽이 30개 있었어요, 양이온이.

그런데 바깥쪽에 있는 나트륨이 안으로 들어옵니다. 그럼 숫자가 어떻게 바뀌는지 보세요. 시간이 지남에 따라 90개, 몇 개 들어왔어요? 10개 들어왔어요. 그럼 40 됐죠.

그러면 막전위가 어떻게 바뀌죠? 이때 쟀어요. 어떻게 됩니까? 얘보다 얘가 -50인 거죠. 이걸 그림으로 그려볼게요. 여기에 자극을 줬어요, 이 시점에. 이 시점에 자극을 주게 되면

이 막전위가 이렇게 올라가는 거예요, 이렇게. 이 그림이 이해되십니까? 왜 올라가는지. 나트륨이 바깥쪽에서 안쪽으로 들어오다 보니까 바깥쪽의 양이온 개수와 안쪽의 양이온 개수가

점점 갭이 어때요, 차이가? 줄어든다라는 거예요. 그러면서 이 값이 이렇게 올라가는 거죠. 여러분 되시겠습니까?

그러다가 이것이 어느 시점이 지나면 어느 전위 값을 지나게 되면 이 값이 보통 -50밀리볼트 정도 돼요. 이 값을 지나면 하나둘씩 열리던 나트륨 통로가 한꺼번에 확 열려버려요.

예를 들면 10개의 나트륨 통로가 있었는데 하나씩 2개씩 천천히 열리다가 이 막전위가 -50밀리볼트를 찍는 순간 그 지점을 기해서 나머지 8개가 한꺼번에 열려버려요.

그러면 한꺼번에 밀려들어 오겠죠. 그러니까 이 값이 막 떨어지는 거야. 80, 50, 70, 60. 아직은 마이너스죠. 아직은 마이너스죠. 그런데 이게 그림을 좀 이렇게 그려볼게요.

얘가 이렇게 완만하게 가다가 이 -50밀리볼트 지나가면 확 올라가버려요, 확. 빠른 속도로 빠른 시간 동안. 굉장히 여기까지, 여기까지는 오래 걸렸는데

여기서 그다음 구간에 굉장히 짧아요. 굉장히 빠른 시간 동안에 한꺼번에 쭉 올라갑니다. 올라가서 보세요. 더 올라가볼까요?

60, 70. 어떻게 됐어요? 이번에 쟀다고 해 봐요, 이 상태에서 쟀다고 해 볼게요. 그럼 어때요? 바깥쪽보다 안쪽이 더 많아진 거죠. 뭐가? 양이온수가.

그럼 값이 어떻게 나올까요? 플러스로 나오겠죠. +10으로 나오는 거 아닙니까? 더 가볼까요? 50 되고 80 돼버렸어요. 그럼 어떻게 되는 거죠? +30까지 치고 올라가요.

예를 들면 여기가 +30이라고 합시다, +30. +30까지 딱 치고 올라가요. 여기까지 정점을 올라가면 이제 더 이상은 올라가지 않아요. 더 이상 올라가지 않고 흥분이 된 거예요.

자극이 일어난 거예요. 그런 다음에는 다시 원위치해요. 왜요? 새로운 자극을 수용하기 위해서. 지금 이 과정까지 여러분들한테 설명을 드린 거예요.

일단 자극이 들어오게 되면 나트륨 통로가 열려요. 나트륨 통로가 열리면서 나트륨이 어떻게 됩니까? 나트륨이 밖에서 안으로, 밖에서 안으로 유입되는 거죠.

이때 원리는 뭐예요? 확산입니다. 그렇죠? 나트륨 통로가 열리면서 바깥쪽에 있는 고농도의 나트륨이 안쪽으로 들어와요. 유입. 원리는 확산이죠.

이 과정이 지금 이 그림이에요. 이 장면이 바로 나트륨 통로를 통한 나트륨의 유입을 통해서 여기가 0이라고 해 볼까요? 여기가 0이라면 어떻게 되는 거죠?

마이너스였던 막전위가 플러스로 바뀌는 거죠. 마이너스였던 막전위가 시간이 지나게 되면 이 시점을 지나게 되면 어떻게 됩니까?

플러스로 역전위 되는 겁니다. 지금 이 그림 보이시죠? 왜 이렇게 플러스로 바뀌는지 선생님이 좀 숫자로 해서 여러분들에게 설명드린 겁니다.

바깥쪽에 플러스 100개, 안쪽이 30개였던 상태였어요, 분극 때. 자극이 들어오지 않았을 때. 이 상태가 유지가 되는 거야, 유지가 되는 이유는 뭐예요?

나트륨, 칼륨, 펌프. 칼륨 통로를 통한 칼륨의 일부 유출. 그리고 안쪽에 음전하 단백질 분포, 이런 세 가지 요인 때문에 이렇게 극이 나눠진 상태로 유지가 되다가

자극이라고 하는 걸 받게 되면 나트륨 통로가 처음에는 하나, 두 개씩 열리면서 이 전위에 도달하게 되면 한꺼번에 훅 열리게 되면 결국 역전되는 안쪽이 플러스까지 가는

이러한 과정이 일어나게 된다라는 거죠. 이 전위를 뭐라고 그러냐면 이 전위를 역치전위라고 불러요. 즉 역치전위에 도달하게 되면 한꺼번에 나트륨 통로가 열리면서 이렇게 +30,

또는 35밀리볼트까지 상승하게 된다라는 거죠, 막전위가요. 이걸 뭐라고 부르느냐? 이거를 분극해서 이탈되었다, 탈분극이다라고 부르고요.

이 -70밀리볼트에서 30밀리볼트까지 이러한 막전위의 변화, 이거를 우리가 활동전위라고 불러요. 가끔 이제 이런 질문합니다.

활동전위의 값을 물어봐요. 활동전위 값이 얼마냐라고 물어보면 우리 친구들이 어떻게 설명하냐면 이 -70밀리볼트부터 이 끝까지의 이 차이,

이걸 여러분들이 활동전위 값이라고 읽어주셔야 되겠어요. 활동전위의 값. 알겠죠? 그럼 예를 들면 이게 30이라고 한다면 얼마가 되는 거예요?

이 그림에서의 활동전위값은 100밀리볼트다라고 읽을 수 있겠죠. 여기 70, 여기 30. 됐죠? 여기까지 해서 자극이 들어왔을 때에 막전위 변화를 얘기하는 겁니다.

그럼 어떻게 됩니까? 결국은 시간이 지나면 마이너스였던 것이 플러스가 되잖아요. 그럼 이게 어떻게 되는 겁니까? 이쪽이 플러스로 바뀌고 이쪽이 마이너스가 되는 거죠.

흥분이 일어났다라고 얘기하는 거예요. 그러면 이 일어난 흥분은 그 주변 부위로 흥분을 전달하고 다시 원위치 합니다.

이 부분에서 일어난 흥분은 주변으로 흥분을 전도해 주고 얘는 다시 원위치네요. 왜? 또 새로운 자극을 받기 위해서 항상 흥분 상태로 있는 것이 아니죠.

그럼 다시 돌아가는 장면을 보여드릴게요. 다시 돌아간다. 다시 돌아가는 걸 뭐라고 하냐면 이걸 재분극이라고 합니다, 재분극. 다시 돌아간다, 3단계 재분극.

그 장면을 한번 그림으로 표현해 보면 얘는 항상 작동한다고 그랬습니다. 얘는 항상 작동해요. 나트륨, 칼륨, 펌프는 항상 작동하고 저 꼭대기까지 막전위가 치고 올라가면

+30밀리볼트까지 올라가면 나트륨 통로는 이제 닫혀요. 그때부터 닫히기 시작해요. 닫히기 시작하면서 이제 칼륨 통로가 활발하게 작동을 합니다.

활발하게 열리면서 안쪽에 있는 칼륨이 바깥쪽으로 유출됩니다. 칼륨 통로가 물론 여기서 열리는 거 아니지만 확실하게 열려서 칼륨이 안에서 밖으로 유출됩니다.

이것도 마찬가지로 확산. 그럼 어떻게 됩니까? 이 값을 한번 또 읽어볼까요? +30밀리볼트까지 갔단 말이죠. 그런데 다시 칼륨이 안쪽에 있는 것이 바깥쪽으로 나가면서

바깥쪽의 플러스가 많아지는 거예요. 떨어집니다. 70, 여기 60, 여기 60, 여기 70. 또 어떻게 됐어요? 또 이쪽이 마이너스가 됐죠. 보이십니까?

칼륨이 다시 바깥쪽으로 나감에 따라 안쪽은 플러스 이온의 수가 줄어들면서 바깥쪽이 또 늘어나면서 다시 뭐가 됐어요? 역전위 일어났어요.

다시 안쪽이 뭐가 됐죠? 마이너스 전위가 됐죠. 내려갑니다. 내려가는 거예요, 내려가는 거예요. 이렇게 쭉 내려가요. 재분극이 일어나고 있는 거죠.

내려가다가 여기 -70밀리까지 딱 도달한다면 멈춰야 되는데 여기 조금 더 가요. 조금 더 가서 -80밀리볼트까지 간 다음에 다시 이제 얘네들이 처음 상태.

처음 상태가 뭐예요? 나트륨, 칼륨, 펌프만 작동하고 나머지 나트륨 통로 거의 일 안 하고요. 칼륨 통로도 일부는 열려 있지만 아까보다는 좀 덜 열려 있는 상태로

다시 이온 재배치가 일어난다고 봐요, 이온 재배치. 그래서 다시 원래 상태로 돌아가는 이러한 장면이 바로 막전위 변화입니다. 분극 상태에서 자극이 들어오고 다시 원위치 되어서

다시 원래 상태로 돌아가는 것까지의 과정. 이게 흥분의 전도 과정의 막전위 변화라고 보시면 되겠어요. 첫 번째 분극 상태에서의 전위, 휴지전위.

그리고 탈분극 상태에서의 활동전위. 그리고 다시 재분극 상태. 그다음에 이온 재배치까지의 네 단계를 여러분들에게 설명을 드린 겁니다.

이 내용이 여러분들 117페이지와 118페이지까지의 내용이 되겠어요. 그러면 이렇게 이제 우리가 좀 구간을 나눠볼게요. 여기서부터 여기까지가 1번이에요, 1번.

1번이 뭐예요? 분극이에요. 그렇죠? 그리고 이 과정이 선생님이 지금 분필로 빨간색 칠한 부분이 이게 2번 단계예요. 이게 이제 탈분극 구간이라고 봅니다, 탈분극 구간.

그다음에 여기 구간, 여기를 우리가 재분극, 3번이 재분기라고 하고요. 여기 구간은 더 내려갔다고 해서 과분극이라고 불러요, 여기는. 과분극.

그다음에 다시 여기는 이온재배치, 다시 분극 상태. 이렇게 1, 2, 3번 이런 구간을 볼 수 있고요. 1번 구간에서는 나트륨, 칼륨, 펌프를 중심 설명하고

2번 구간은 나트륨 통로를 통해서 여러분들이 설명을 좀 이해하셔야 되겠고 3번은 칼륨 통로를 통해서 이 구간이 어떻게 진행되는지를 설명하실 수 있어야 되겠습니다. 아시겠죠?

그러니까 여러분들 1번 구간에서는 항상 막전위가 마이너스고요. 2번 구간의 일부는 마이너스고 일부는 플러스고요.

3번 구간의 일부는 플러스고 일부는 마이너스다라는 것도 알 수 있어요. 이 과분극 가장 마지막 지점은 -80밀리볼트 정도라고 설명할 수 있어요. 되겠습니까?

-80밀리볼트, 과분극 구간의 한 지점의 막전위다라고 보시면 됩니다. 그다음에는 이걸 한번 설명해 볼게요. 이렇게 세 구간으로 나눠볼게요.

세 구간으로 나눠보겠습니다, 이렇게. 여기에 내가 자극을 줬어요. 이때 자극은 활동전위, 즉 탈분극이 일어나기 위한 자극입니다. 탈분극 미만, 즉 역치의 미만의 자극이 아니라

역치 이상의 자극이라고 보시면 되겠어요. 역치라고 하는 것의 단어의 뜻은 여러분들 교재 오른쪽에 나와 있죠. 반응을 일으키는 데 필요한 최소한의 자극이다라고 했는데

보통 일반적으로 자극이라고 하면 역치 이상의 자극이라고 이해하시면 되겠어요. 즉 역치 전위를 도달할 정도의 자극을 줘야지만 이 활동전위라고 하는 것이 만들어져요.

흥분이 일어나고요. 역치전위 미만, 이렇게 올라가다가 다시 올라가지 못하면 다시 내려옵니다. 아시겠죠? 그러니까 반드시 이 역치 이상의 자극이라고 한다면

역치전위가 넘어설 수 있을 만큼의 자극이라고 볼 수 있어요. 이 단어가 나오면 역치전위 이상의 자극이다, 이렇게 설명을 이해하시면 되겠고요.

그러면 일단 이렇게 한번 표현해 볼게요. 여기 마이너스였어요. 분극 상태예요. 처음 시작, 그렇죠? 이런 상태. 다 -70밀리볼트상태라고 볼 수 있겠죠.

자극을 주게 되면 시간 경과에 따라서 일단 여기가 뭐가 됩니까? 여기가 일단은 탈분극, 활동전위가 만들어지겠죠. 안쪽 플러스, 바깥쪽 마이너스로 활동전위가 만들어졌으면

이 흥분이 양쪽으로 이동합니다. 즉, 나트륨이 확산돼요. 이쪽에 나트륨이 유입되고 이쪽에 나트륨이 유입된다는 얘기는 뭐예요? 이쪽에 양이온의 수가 많아짐으로 인해

바깥쪽과 안쪽의 양이온의 수가 역전위 일어날 수 있다는 얘기죠. 이것이 하나의 자극이 되어서 새로운 자극이 이쪽에 들어오지 않더라도 여기에 있는 나트륨 통로를 열어요.

다시 한 번. 여기에만 자극이 지금 들어온 상태입니다. 이 구간을 세 구간으로 나눴어요. 선을 좀 더 그려드릴까요? 세 구간으로 나눴습니다. 여기에만 자극이 들어왔어요.

역치 이상의 자극이죠. 그러면 탈분극, 활동전위가 발생했습니다. 그럼 여기에 있는 흥분이 여기에 멈춰 있는 게 아니고 이 안쪽으로 유입된 나트륨이 양쪽 방향으로 이동해요.

일종의 확산입니다. 그러면 이것이 하나의 자극으로 작용하는 거예요. 새로운 자극이 들어오지 않더라도 이 안쪽에 나트륨 이온이 많아짐으로 인해 이것이 자극이 되어서

이쪽에 있는 나트륨 통로가 열려요. 이쪽에 있는 나트륨 통로가 열려요. 그럼 이쪽에서도 뭐가 일어난다는 얘기죠? 나트륨의 유입, 나트륨의 유입이 일어나서 시간이 경과하게 되면

이쪽도 다시 이렇게 탈분극이 일어난다는 얘기죠. 이쪽도 탈분극이 일어나요. 이쪽이 탈분극이 일어날 때쯤 얘는 다시 어떻게 됩니까?

원위치 한다 이런 얘기예요. 재분극, 다시 이온재배치가 일어난다 이런 얘기예요. 그런 식으로 순차적으로 또 이쪽으로 이동하고 만약에 이쪽으로 이동 못 하겠죠, 이게 끝이니까.

그다음 쪽으로 또 이동하고, 이동하고. 만약에 이것이 하나로 연결되어 있다면 이렇게 길게 연결되어 있다면 다시 이 흥분이 이쪽으로 이동하고

그러면 이쪽에 또 탈분기 일어날 때쯤 이쪽은 다시 어떻게 됩니까? 재분극 이온재배치 되고 이런 식으로 흥분이 계속 전도되어 간다라는 거죠. 흥분의 전도는 이런 식으로 일어나요.

아시겠죠? 이 정도로 흥분의 전도 과정을 여러분들이 보시면 되겠습니다. 그러면 교재에 있는 그림으로 한번 볼게요.

이게 지금 여러분들 분극 상태입니다. 분극 상태. 안쪽은 마이너스, 바깥쪽은 플러스. 바깥쪽과 안쪽의 막전위 차이가 -70밀리볼트. 바깥쪽을 기준으로 하였을 때 안쪽에 전위차.

선생님이 이거 어떻게 설명했죠? 바깥쪽에 플러스의 개수가 100개라면 안쪽은 지금 플러스의 개수가 몇 개 있는 상태다? 30개 있다. 그러니까 바깥쪽에 비해서 안쪽이 -70인 상태다.

이렇게 여러분들에게 이해를 좀 도왔어요. 그 과정에서의 그림을 보시면 나트륨, 칼륨, 펌프가 작동합니다. 그러다 보니까 바깥쪽에는 나트륨 고농도, 안쪽은 칼륨 고농도인데

펌프질 할 때마다 이거 3개 나가고 이거 2개 들어와요. 점점 플러스의 개수가 바깥쪽에 많아지겠죠. 게다가 나트륨 통로는 거의 개폐되어 있지 않은데 칼륨 통로의 일부가 열려 있어요.

다 열려 있는 게 아니에요. 재분극 때보다는 막 투과도가 떨어져요. 칼륨 통로가 일부가 열려 있다 보니까 안쪽에 들어온 고농도의 칼륨이 자발적으로 확산에 의해서 일부 나가요.

그러니까 또 플러스 이온이 점점 바깥쪽이 많아지고 안쪽은 좀 적어지는 상황이죠. 게다가 안쪽에 여기 그림에 표현되어 있지 않지만 음전하 때는 단백질이 있기 때문에

플러스와 마이너스가 상쇄가 돼요, 플러스와 마이너스가 상쇄가 돼요. 그러니까 바깥쪽의 양이온수가 안쪽보다 많아지게 되는 거죠.

그 값의 차이가 여러분들 교재에 나와 있는 것처럼 칼륨 이온과 나트륨 이온 차가 이 정도 된다고 표로 정리되어 있는 거예요.

그런 그림을 여러분들이 보시면 되겠고요. 그다음 그림은 탈분극과 활동전위입니다. 여기 이제 그래프 선생님이 아까 그려드린 그 그래프인데. 자극이 들어왔어요.

역치 뭐, 역치를 넘어갔다는 얘기죠? 그럼 뭐예요? 역치 이상의 자극인 거예요. 역치전위를 넘어섰으니까. 만약에 이 자극이 역치 미만의 자극이라면 그림이 어떻게 그려졌을까요?

역치전위로 넘어가지 못하고 이렇게 내려왔겠죠. 다시, 다시 분극으로 내려왔겠죠. 항상 활동전위가 만들었다는 얘기는 역치전위를 넘어서는 역치이상의 자극이라고 보시면 되겠습니다.

처음에는 서서히 나트륨이 유입되다가 이 역치전위에 도달하게 되면 한꺼번에 우르르 들어와요. 쭉 올라간다는 얘기죠. 뭐 때문이에요? 나트륨 통로를 통해서 나트륨이 안쪽으로

유입되기 때문에 이러한 탈분극 구간 활동전위가 만들어진다라고 볼 수 있어움. 이 시점이 되면 꼭대기까지 올라간 이 시점부터 나트륨 통로가 닫혀요.

그런데 이게 한꺼번에 닫히는 게 아니에요. 한꺼번에 닫히는 게 아니기 때문에 서서히 닫히는 겁니다. 여기서부터 이 지점부터 닫히는 겁니다.

그러니까 우리 친구들 가끔 이런 오해해요. 이 지점 이후에는 나트륨의 유입은 전혀 발생하지 않는다. 틀려요, 틀려요. 틀린 말이에요.

점점 줄겠죠. 여기서부터 닫히니까. 알겠죠? 한꺼번에 닫히는 게 아닙니다. 서서히 닫히니까 이 들어오는 양이 점점 감소하는 거예요. 그렇게 이해해 주시고요.

이 구간에서 활발한 건 뭐라고 그랬죠? 이 구간에서 활발한 것은 지금 이 그림에서는 표현되어 있지 않지만 나트륨 통로는 거의 닫혀 있고 칼륨 통로가 열려요.

칼륨 통로가 열리면서 칼륨이 유출됩니다, 이 구간. 이게 재분극구간이고요. 여기보다 좀 더 내려간 구간을 뭐라고 부른다고요? 과분극이라고 불러요.

이 지점의 값을 우리가 보통 -80밀리볼트라고 설명합니다. 이 그림 여러분들에게 설명을 드렸고요. 그다음 그림을 한번 보겠습니다.

이거는 이제 아까 선생님이 얘기했던 것처럼 흥분이 어떻게 전도되는지를 말하고 있어요. 여기 지금 구간 보시면 이 구간에서는 뭐가 일어나고 있어요?

나트륨, 칼륨, 펌프에 의해서 분극상태가 지금 나타나고 있는 장면이에요. 그러다가 이 지점에서 똑같은 이 구간이라고 보시면 됩니다. 이 구간에서 자극이 들어와서 나트륨이 유입되어서

탈분극이 일어나요. 즉 활동전위가 만들어지는 그런 모습이에요. 그럼 이 나트륨이 어떻게 된다고 그랬죠? 이 안으로 유입된 나트륨이 이쪽으로 확산된다는 얘기죠.

보세요. 나트륨이 이쪽으로 확산되면서 이쪽 구간에서 다시 나트륨 통로를 통한 나트륨이 유입되어서 여기서 탈분극이 일어나고 아까 흥분되었던 이 지점은 다시 어떻게 됩니까?

원위치 한다고 그랬죠. 재분극이 일어나는 장면이에요. 재분극이 일어나고 있어요. 됐습니까? 그리고 이 흥분이 또 여기로 넘어갔어요. 이쪽으로 넘어갔습니다.

그럼 여기 또 나트륨 통로를 통해서 나트륨이 유입되면서 탈분극이 일어나고 다시 여기는 재분극이 일어나고 여기는 어때요? 이온재배치.

처음 흥분이 일어났던 이 부분은 이온재배치를 통해서 분극으로 돌아가는 그러한 장면이라고 보시면 되겠습니다. 아시겠죠? 이런 순서대로 여러분들이 그림을 좀 이해해 주시면 되겠고요.

여러분 교재 118페이지에 나와 있는 탐구자료를 한번 살펴보겠습니다. 매년 수능특강 교재에 나오는 자료인데요.

그림 가는 자극을 준 뉴런의 한 지점에서 일어난 막전위 변화이라고 그랬어요. 한 지점에서 일어나는 막전위의 변화, 시간에 따라서 분극, 탈분극, 재분극, 다시 원위치라는 그림으로

표현하고 있고요. 나는 이온의 막투과도 변화입니다. 보시면 이 그림의 시간과 이 그림의 시간을 여러분들이 5번에 지켜보세요. 보시면 자극을 받았을 때 이 두 이온 중에 어떤 이온의

막투과도가 변화가 활발하게 일어나나요? 먼저 뭐가 활발하게 일어나죠? 나트륨 이온의 막투과도가 먼저 활발하게 일어나죠. 이 꼭짓점이 바로 이 꼭짓점이에요.

보이세요? 1밀리세크, 이 1밀리세크죠. 같죠, 여러분? 즉 이 탈분극 구간에서는 주로 나트륨의 막투과도. 어디서 어디로? 바깥쪽에서 안쪽으로 나트륨 통로를 통해서 유입되는

그 막투과도의 증가를 설명하고 있다고 보시면 되겠어요. 됐습니까? 하지만 조심하실 건 이 탈분극 구간에도 칼륨의 막투과도는 있어요. 없는 게 아니에요.

그러니까 여러분들이 오개념이 뭐냐 하면 여기 지점까지는 나트륨만 유입되고 칼륨의 유출은 일어나지 않는구나라고 생각하는데 그렇지 않죠.

그림 보시다시피 뭐가 존재합니까? 막투과도가 일어나고 있어요. 하지만 누구에 비해서? 나트륨에 비해서는 막투과도가 낮기 때문에 우리가 이제 탈분극 구간은 뭐를 중심으로?

나트륨 통로를 통한 나트륨의 이동을 중심으로 설명하는 것이죠. 됐습니까? 그다음에 이 1초와 2초, 선생님이 밀리세크를 초라고 임의로 설명해 볼게요.

1초와 2초 사이의 이 재분극 구간을 보시면 막전이가 떨어지는 걸 보시면 나트륨의 막전이가 떨어지면서 상대적으로 뭐의 막전이가? 그렇죠, 칼륨의 막전이가 막투과도가 높다라는 걸

보여주고 있어요. 그렇죠? 이 시간 구간 동안에. 그래서 칼륨의 유출을 통해 다시 재분극이 진행되고 있다라는 것을 알 수가 있죠. 그리고 여러분들 이 2초와 3초, 3초 이후

이 구간은 어때요? 이온재배치와 분극 상태잖아요. 분극 상태에서는 여러분들 칼륨과 나트륨 중에 누구의 투과도가 높죠? 칼륨의 투과도가 높죠. 기억나십니까?

여기도 마찬가지고요. 자극 받기 전에. 칼륨의 투과도가 나트륨보다 높다라는 거죠. 우리가 어떻게 설명했어요?

분극시에 칼륨의 칼륨 통로는 일부 열려 있어서 안쪽에 있는 칼륨이 유출되지만 나트륨 통로는 거의 다 닫혀 있기 때문에 유입되지 않는다고 얘기했죠.

그래서 여기 값도 보시다시피 칼륨이 나트륨보다, 칼륨이 나트륨보다 높게 투과도를 나타내고 있다라고 설명해 주고 있어요.

이 장면도 여러분들이 조금 더 디테일하게 확인을 해 주시면 좋을 것 같습니다. 이러한 내용이 있었고요. 그다음에 여러분들 교재 이제 119페이지로 한번 가보겠습니다.

흥분의 전달이죠. 아까는 우리가 하나의 뉴런에 대해서 흥분의 전달을 배웠어요. 여기서 이제 자극이 들어와서 어떻게 이쪽을 통해서 흥분이 여기까지 도달하는지에 대한 얘기를 했어요.

그런데 뉴런 하나로 연결되는 것이 아니죠, 그렇죠. 뉴런과 뉴런 사이에도 뭔가 흥분이 이동해야 되는데 이 사이에서 이제 이동하는 걸 좀 공부하려고 해요.

그래서 이 틈을 뭐라고 하느냐. 이 이름을 우리가 시냅스라고 합니다. 뉴런과 뉴런 사이의 작은 틈. 20나노미터 되는 아주 작은 틈이 있다고 하는데

이 틈을 통해서 어떻게 흥분이 그다음 뉴런으로 이동하게 되는가, 그것을 한번 보려고 해요. 이 시냅스 뉴런의 말단, 즉 시냅스 전 뉴런의 말단이 바로

축삭돌기 말단이라고 부르게 되겠는데요. 축삭돌기의 말단을 열어보면 이렇게 주머니가 있습니다. 시냅스 소포라고 하죠. 여기 이제 틈을 시냅스라고 하고

시냅스 틈 또는 시냅스 다 좋아요. 시냅스 소포 안에는 신경전달물질이 들어 있어요, 화학물질. 이름하여 신경전달물질이에요. 신경전달물질, 보통 이제 아세틸콜린이라고

여러분들 교과서에서 설명을 드렸을 거예요. 아세틸콜린이라고 하는 신경전달물질이 있는데 만약에 흥분이 여기 말단까지 도달하게 되면 이 시냅스 소포가 이 말단으로 이동합니다.

지금 말단으로 이동했죠. 그러면서 이 소포 주머니가 터져요. 터지면서 그 안에 들어 있는 신경전달물질이 방출이 됩니다. 그럼 확대된 그림을 좀 보실까요?

이 시냅스 말단까지 시냅스 소포가 도달해서 터졌어요. 주머니 터진 거 보이시죠. 그럼 그 안의 내용물들이 빠져나온단 말이죠. 그 물질이 바로 신경전달물질인데.

이 물질이 그다음 뉴런의 가지돌기나 신경세포체 쪽에 붙어 있는 막단백질의 수용체 결합을 해요. 다시 한 번 이건 말을 잘 이해하셔야 돼요. 다시 한 번 들어보세요.

이 말단 부분에 있는 시냅스 소포가 터지면서 나오는 신경전달물질이 그다음 뉴런, 시냅스 후 뉴런이라고 불렀죠. 시냅스 후 뉴런 쪽에 있는 가지돌기나 또는 신경세포체에

막단백질의 수용체, 이 신경전달물질을 인식하는 수용체가 붙어 있어요. 거기에 결합을 해요. 거기에 결합을 하게 되면 이 통로가 열려요.

그런데 이 통로는 뭐냐. 나트륨 통로예요. 나트륨 통로. 나트륨 통로를 열게 하는 거죠. 누가? 신경전달물질이. 그러면 여기도 마찬가지로 여기의 막을 좀 한번 그려보면

여기 지금 나트륨 통로가 있어요. 나트륨, 칼륨, 펌프도 있겠죠. 또 뭐도 있을까요? 그래요, 칼륨 통로도 있을 거예요. 그럼 여기도 지금은 무스 상태예요? 분극 상태입니다.

시냅스 후 뉴런의 막을 지금 그린 거예요. 막입니다. 여기도 마찬가지로 이러한 막단백질이 존재할 것이고 여기도 지금 분극 상태예요.

바깥쪽 플러스 안쪽 마이너스 상태죠. 그런데 여기에 수용체가 이렇게 있는데 이 수용체의 신경전달물질이 결합함으로 인해 나트륨 통로가 열린단 말이에요.

나트륨 통로가 열려서 바깥쪽의 나트륨이 안으로 유입되게 함으로 이쪽에 뭐가 일어나는 거예요? 그렇죠, 흥분이 발생하는 겁니다.

안쪽 플러스, 바깥쪽 마이너스 흥분. 그러면 이것이 다시 그다음 편에 있는 쪽으로 뭐가 일어나는 거예요? 흥분의 전도가 진행되는 거죠, 흥분의 전도.

이렇게 연속적으로 그다음 뉴런에도 흥분이 이동할 수 있고 또 다음 뉴런의 가지돌기나 신경체세포 쪽으로 뭐가 이동해서? 신경전달물질이 이동해서 수용체에 결합해서

나트륨 통로를 열게 하고 나트륨 유입되어서 또 이쪽에 탈북이 유도되고 활동이 만들어지고 또 이것이 전도에 의해서 연결된다, 이렇게 여러분들이 이해하시면 되겠어요.

흥분의 전달이라고 하는 거 시냅스를 경계로 해서 항상 흥분의 전달이라고 하는 것은 축삭돌기 말단 부위에서 일어납니다. 축삭돌기 말단에서 그다음 가지돌기나 신경세포체 쪽으로.

이렇게 방향성이라고 하는 걸 가져요. 방향성이라고 하는 것이 존재한다라는 걸 여러분들이 기억해 주셔야 되겠어요. 왜 그러면 이쪽으로 가느냐. 이쪽으로 갈 수 없는 이유.

왜 이건 안 되고 이것만 가능하냐. 바로 이 축삭돌기 말단에만 뭐가 존재하기 때문에? 지금 그림에서 보시다시피 시냅스 소포, 즉 그 안의 내용물인 신경전달물질이 들어 있기 때문이다.

이렇게 여러분들 이해를 해 주시면 되겠습니다. 항상 흥분의 전달은 방향성이 어디서 어디다? 축삭돌기 말단에서 그다음 가지돌기나 신경세포체 쪽으로만 진행된다라는 거.

또 학생들이 많이 틀리는 거. 신경전달물질이 들어가서 탈북이 일어나는 것이 아니고 얘는 수용체만 결합할 뿐 이 안에 들어가는 건 아닙니다.

하나의 흥분을 일으켜주는 어떠한 자극원으로만 작용하는 것이지 실제 들어가는 것은 우리가 앞서 봤던 흥분의 전도과정의 나트륨 이온이었어요.

나트륨 이온이 나트륨 통로 통해서 들어갈 수 있도록 이것을 개폐하는 어떠한 자극요인으로 신경전달물질이 작용한다라고 보시면 되겠습니다.

여기까지가 흥분의 전달 내용이고요. 마지막 탐구자료 살펴보기 하나만 더 보시고 흥분전도에 대한 얘기를 조금 더 이어가볼게요.

그림은 P지점에 역치 이상의 자극. 우리 반복하고 있죠. 역치 이상의 자극이라고 하는 것은 어디 이상을 넘어섰다? 역치전이를 넘어서는 자극이다라고 보시면 되겠어요. 그렇죠?

역치 이상의 자극을 동시에 준 후, 즉 활동장애를 일으킬 수 있게끔 했다는 얘기예요. 뉴런 A부터 D의 Q지점에서 일어난 막전위 변화를 나타낸 것입니다.

보시면 A, B, C, D가 있는데 여기에 똑같은 시간의 자극을 줬어요. 똑같은 순간에 자극을 줬습니다. 동일한 자극, 동일한 크기의 자극을 줬습니다.

그랬을 때 이 지점, 이 Q지점에 도착하는 시간. 흥분에 도착하는 시간을 봤더니 누가 제일 먼저 도착했느냐. 이거 Q지점에서 된 거죠.

가장 먼저 도착한 게 누구예요? A죠. A가 제일 먼저 도착했어요, 자극이. 그리고 그다음 도착한 게 뭐예요? B가 도착했다는 얘기죠.

그다음 도착했고요. 그다음 도착한 게 뭐예요? C죠. 그리고 흥분이 나타나지 않은 게 뭐예요? 아무리 시간이 지나도 흥분이 발생하지 않는 게 뭐예요? D예요.

그럼 왜 그러면 얘가 더 빠르고 얘는 도착하지 않았을까. 그걸 분석하시면 되는 거잖아요. 여기 보세요. A와 B를 보시면 어떤 차이가 보이시죠?

여기는 말이집이 보여요. 여기는 말이집이 보이지 않죠. 말이집이 있는 경우는 말이집이 없는 이 부분에서만 뭐가 일어난다고 그랬죠? 활동전위가 발생한다고 그랬죠.

막단백질 여기에만 있다고 그랬죠. 그래서 훨씬 더 길이가 어때요? 짧은 거라고 볼 수 있어요. 이것만 붙여보세요. 이것만 붙이면 아마 이만해질걸요. 훨씬 짧죠.

그러니까 여기서 여기까지 도달하는 데가 여기서 여기까지 가는 데보다 훨씬 더 짧은 거죠. 시간이 빠른 거죠. 그렇게 이해하시면 되겠고요.

그다음에 이제 B하고 C를 좀 비교해 볼까요? 얘도 뭐가 없어요? 말이집이 없어요. 얘도 결국은 말이집이 없네요. 그런데 얘는 그냥 하나의 도선으로만 연결되어 있는데

얘는 도선이 어때요? 끊겼어요. 사이가 벌어졌어요. 시냅스가 있어요. 그렇기 때문에 여기에서 여기로 갈 때는 물리적 전달, 물리적 전도죠, 그렇죠?

그러니까 전기적인 이동이다라고 표현하거든요. 하지만 시냅스를 연계로 화학물질이 이동할 때는 이건 화학적 전달이에요.

이거는 두 가지 방식이 속해 있는 거고 이거는 한 가지 방식이 가는 거죠. 전도만 일어나는 것이 그러니까 전기적인 전도만 일어나는 것이 전기적인 전도와 화학적인 전달까지

연결되는 것보다 빠르다라고 보시면 되겠어요. 알겠죠? 시냅스가 있으면 속도가 느려지는구나라는 거 봐주시고요.

그다음에 얘하고 얘가 비슷한 그림 같은데 얘는 여기에 흥분이 도착하지 않은 이유가 뭘까요? 여기서 이렇게 흥분이 갑니다. 가다가 더 이상 갈 수가 없죠.

왜요? 가지돌기 말단 쪽에는 뭐가 없다? 시냅스 소포, 즉 신경전달물질이 없기 때문에 항상 흥분의 전달이라고 하는 것은 어디 말단에서? 축삭돌기 말단에서 그다음 가지돌기 쪽으로만

갈 수 있다라는 거. 그래서 여기에는 b는 흥분이 발생하지 않았다는 걸 알 수가 있는 거죠. 이렇게 이제 기본적인 자료가 제시되는 경우도 있지만 조금 더 이제 다른 자료들,

여러분들 실제 문제에서 풀 때 조금 다른 자료들을 가지고 이야기할 때가 있기 때문에 이걸로 한번 여러분들에게 다시 한 번 이야기를 좀 해 볼게요.

A와 B, 둘 다 민말이집 신경이라고 여러분들 이해해 볼게요. 1, 2, 3이 Q1, Q2, Q3 중에 어디에 해당하는지 그런 것들을 한번 볼게요.

이 -80밀리볼트라고 하는 것이 굉장히 여러분들 중요해요. 우리가 이제 막전위를 그릴 때 -70밀리볼트 이렇게 일반적으로 그리잖아요. 그렇죠?

그러니까 시간이 지남에 따라 여기가 이제 -70이고요. 그리고 여기는 +30, 35. 여기가 이제 -80이거든요. 그러니까 -80이 있다는 얘기는 가장 먼저 흥분에 도착했다는 얘기죠.

가령 그림을 보시면 B에 가장 먼저 흥분에 도착한 지점은 Q1이니까 이 지점이 -80이 찍혔을 때 이 지점과 이 지점은 각각 얼마였을까를 보자는 얘기예요.

그럼 이제 같은 구간이니까 B의 여기가 -80일 때가 Q1이니까 A는 이 지점에서 값이 -54겠죠, -54. 그러니까 -80일 때 여기일 때 A 같은 경우에는 그 같은 지점에서

-54 정도니까 이 정도 찍혔다는 얘기예요. -54. 그렇죠? 이렇게 여러분 볼 수 있어요. 그러니까 누가 더 빠른 거예요? B가 더 빠른 거죠.

B는 같은 자극을 주고 같은 시점에 어떠한 T시점에 쟀을 때 Q1 지점이 여기 왔는데 A는 아직 재분극 구간이라는 걸 알 수 있겠죠. 아직 과분극까지 안 간 거잖아요.

그러니까 B가 A보다 더 흥분이 빨리 지나가고 있구나라는 걸 알 수 있어요. 이러한 속도도 이러한 값으로 좀 알 수 있고요. 그다음에 여기가 이제 예를 들면 -44, -44.

그럼 이제 여기가 되겠죠? 색깔 좀 바꿔볼까요? 여기 색깔을 한번 달리 그려볼게요. 여기는 -44. 재분극이 일어나고 있어요. -44. 그러면 얘는 좀 더 앞에 있어야 되겠죠.

좀 더 앞에. +30, 여기는 +30이에요. 여기, 여기. 여기 있다고 할까요? 여기. 탈분극의 가장 끝지점이라고 해 보고 할게요. +30. 그렇게 있다라고 볼 수 있겠고 그다음에는 이제 마지막.

마지막을 보시면 여기가 이제 +2, +2라면 여기나 이 지점이나 아니면 이 지점이 되겠죠. 그 지점 중의 하나가 +2인 점이 있겠고 그다음에 그 +2일 때 여기 -60,

-60이니까 이 정도 보면 되겠네요, 여기. -60 그리고 +2. 여기라고 볼까요? +2 이런 식으로. 같은 시간에 쟀을 때 자극을 동시에 주고 같은 자극을 동시에 주고 쟀을 때

누가 더 빠른지 확인할 수 있겠죠. 그때 제일 먼저 보는 게 이 -80밀리볼트예요. 과분극 구간. 이 점을 잡으신 다음에 그 지점일 때 얘는 -54니까 아직 재분극에 도달하지 못했구나.

그러니까 얘가 더 B가 A보다 빠르구나라는 걸 알 수 있겠고 그다음 단계에서 여기가 -44, -44일 때 얘는 +30. 느리다는 거 알 수 있겠죠. 얘가 얘보다 느리구나.

얘가 재분극일 때 얘는 이미 얘는 아직도 탈분극 구간이구나라는 거 알 수 있겠고. 그다음에 마지막으로 얘가 이제 -60. 이제 막 탈분극이 일어났을 때 얘는 훨씬 더 진행되어서

더 많이 올라갔다는 거 알 수 있겠죠, 막전위 변화가. 이런 식으로 이 값들을 통해서 B와 A, A와 B가 어느 것이 더 빠른지. 그리고 이것에 해당하는 값이 Q1, Q2, Q3 중에

어디에 해당하는지를 찾는 것, 이런 것들을 여러분들이 연습을 좀 해 주셔야 되겠고요. 또 속도 찾는 것들을 많이 물어봅니다. 이 밑에 걸 한번 해 볼게요.

P1과 P2 지점을 줬어요. 이 거리가 10cm래요, 이 거리가. 10cm, P1을 자극했어요. 8밀리세크를 경과했을 때 P2지점의 막전위를 측정했더니 -80밀리볼트가 일어났대요.

그럼 P1에서 P2로 갈 때 속도가 얼마냐. 물리학적인 개념의 속도를 많이 물어보고 있는데 이것도 이제 이런 그림을 많이 줘요. 예를 들면 이게 이제 시간을 줍니다.

이게 이제 시간이죠, 여러분들. 밀리세크예요. 이게 막전위입니다. 이거를 30이라고 할게요. 30밀리볼트라고 하고요. 이거는 -70밀리볼트, 이렇게 하겠습니다.

이 지점에 딱 왔을 때 -80밀리볼트 왔을 때 이게 3, 3밀리세크. 이게 딱 30 왔을 때 여기가 2. 그리고 여기가 이제 1이겠죠. 여기 0이에요.

그러니까 그 지점의 자극이 도달한 다음에 1밀리세크 지났을 때 2밀리세크 지났을 때 3밀리세크 지났을 때에 각각의 막전위가 이렇다라는 얘기예요.

그러면 이 문제를 여기에 한번 적용해 볼게요. 어떻게 적용할 수 있느냐. 8밀리세크 경과했을 때 여기에서 80밀리볼트라는 얘기는 이 지점에 도착한 다음에

1, 2, 3초 지나면 -80밀리볼트 나온다는 얘기죠. 그러면 이 지점까지 도착하는 데 걸리는 시간이 얼마라는 얘기죠? 여기에 도착한 다음에 3밀리세크 지나야 -80밀리볼트라는 얘기니까

이 그래프의 의미가. 그 지점에 도착하고 3밀리세크 지나면 -80밀리볼트가 나온다는 얘기니까 결국 P1에서 P2까지 가는 데 걸린 시간은

여기에서 3밀리세크를 뺀 5밀리세크구나라는 거 알 수 있어요. 그렇죠? 그럼 5밀리세크 동안 10cm을 간 거니까 금방 계산이 되죠. 이렇게 계산할 수 있어요.

그럼 2cm/밀리세크라는 속도로 계산할 수 있다는 거예요, 속도계산. 여기도 똑같이 해 볼까요? P3의 자극을 줬어요.

그런 다음에 4밀리세크 경과한 다음에 P4 막전위가 30밀리볼트예요. 이것도 이제 아까 그림 그대로 이용하시면 되겠어요. 30밀리볼트가 나오는 데 걸리는 시간이 얼마예요?

2밀리세크죠. 2밀리세크가 경과하면 30밀리볼트 도달했다는 얘기니까 결국 여기에서 여기까지 걸린 시간이 여기서 2밀리세크를 빼면 2밀리세크 걸렸다는 얘기겠죠.

여기에 도착한 다음에 2밀리세크 지난 다음의 값이 이거니까요. 됐죠? 결국 6cm까지 가는 데 얼마 걸렸다? 2밀리세크 걸렸다는 얘기니까 이거는 속도가 어떻게 되는 거예요?

이거는 3, 3cm/밀리세크다라고 하는 값을 계산해 줄 수 있어요. 여기와 여기를 비교하시면 어때요? 이게 더 빠르다라는 거 알 수 있겠죠.

그러니까 이런 그림을 줬을 때 여러분들이 이런 것들은 이제 어떻게 활용하는지를 교재에 있는 내용들로 연습을 해 볼 수가 있다, 이런 얘기예요.

우리 교재에 있는 기출문제를 한번 풀어보도록 할게요. 이 내용을 한번 정리하면서요. 그림 가는 신경 A에서 C를 나는 가의 C지점에 역치이상의 자극을 동시에 1회씩 준다.

항상 이제 발문은 늘 똑같아요. 항상 P지점에 역치이상의 자극, 항상 얘기했던 것처럼 역치전이를 넘는 그 자극을 동시에 1회 줬다, 이렇게 줘요.

그다음에 Q지점에서 막전위 변화. 여기에 이제 동시에 자극을 준 거예요. 동시에 자극을 주고 그런 다음에 이 Q지점에서 막전위 변화를 나타냈다, 이런 얘기예요. 그렇죠?

나의 1부터 3은 1~C의 막전위 변화 중 하나이다. 그러니까 어떤 게 여기에 해당하는 것인지를 찾아라 이런 얘기죠.

차이를 보신다면 여기는 지금 가지돌기 말단 쪽이고 이쪽이 축삭돌기 말단 쪽이니까 이쪽에 있는 흥분이 여기는 갈 수가 없다라고 볼 수 있겠고.

이 2개를 비교한다면 얘는 민말이집이고 얘가 말이집이니까 얘가 얘보다 도착하는 데 걸린 시간이 짧다. 빠르다, 이 정도로 알 수가 있어요.

그래서 이제 그림을 보면 제일 먼저 자극을 준 다음에 제일 먼저 도착한 게 얘고 나중에 도착한 게 얘니까 1에 해당하는 것이 C고 2에 해당하는 것이 B구나라는 거 알 수 있고요.

얘는 아무리 시간이 지나도 흥분이 나타나지 않고 있죠. 얘에 해당한다는 거 알 수 있겠죠. 왜냐하면 가지돌기 말단 쪽에서는 그다음 축삭돌기 쪽으로 갈 수가 없다.

왜? 가지돌기 쪽에는 시냅스 소포의 신경세포체가 존재하지 않기 때문에. 시냅스 소포의 신경전달물질이 존재하지 않기 때문에 이쪽 방향으로는 갈 수가 없다라는 것

우리가 배웠기 때문에 얘가 A다라는 걸 알 수가 있습니다. 됐죠? 나의 1부터 3은 A~C의 막전위 변화 중 하나이다 했고요. t1과 t2는 1부터 3에서 같은 시점을 나타낸다.

t1과 t2는 1부터 같은 시점을 나타낸다. 이건 별로 그렇게 중요한 건 아닌 것 같아요. 그럼 보기로 가겠습니다. ㄱ번, 시냅스 소포는 ⓐ보다 ⓑ에 더 많다.

많다라고 했는데 우리가 있다, 없다라고도 얘기할 수 있겠지만 여기는 거의 없다, ⓐ는 거의 없고 ⓑ에 이제 대부분 존재하고 있다, 이렇게 볼 수 있겠죠.

ⓐ보다 ⓑ에 많다, 이게 맞는 설명이고요. 그다음에 ㄴ, 구간 ㉠에서. 구간 ㉠은 지금 여기를 얘기하는 거예요. 재분극이죠, 재분극.

밖이고 안이면 재분극에서는 이제 중요한 게 칼륨의 유출이죠, 칼륨의 유출. ㉠에서 칼륨의 농도는 세포 안보다 밖이 높다.

지난 시간에도 여러분이 설명했지만 항상 작동하는 게 뭐예요? 항상 작동하는 게 나트륨, 칼륨, 펌프죠. 바깥쪽에 나트륨, 안쪽에 칼륨이 들어오기 때문에

항상 안쪽은 칼륨 고농도예요. 얘가 밖으로 확산되더라도 농도가 역전되는 건 아니죠. 바깥쪽의 칼륨이 고농도가 되는 것이 아니기 때문에 항상 여러분들이 외우실 때

칼륨은 안쪽의 고농도, 나트륨은 바깥쪽의 고농도라는 걸 정리해 주세요. 세포 안보다 밖이 높다? 아니죠. 항상 안이 높다라고 보시면 되겠죠.

그다음 ㄷ, C의 막전위 변화는 나의 2에 해당합니다. C의 막전위 변화는 나의 2에 해당합니다라고 했는데 말씀드렸던 것처럼 P에 자극을 줬을 때 Q까지 도착하는 데 걸리는 시간이

C가 B보다 빠르다라는 거 알 수 있어요. 우리가 이제 흥분전도 속도 같은 경우에는 2가지입니다. 일단은 말이집의 유무. 말이집이 있는 경우가 말이집이 없는 경우보다 빨라요.

이건 우리가 교육과정상에서 배웠던 것이고 이제 수능특강의 문제를 풀다 보면 한 가지 더 여러분들이 확인을 하셔야 될 게 있어요.

뭐냐 하면 이 축삭돌기의 지름이에요, 지름. 지름두께라고 할까요? 그러니까 예를 들면 축삭돌기가 이런 게 있고 이런 축삭돌기가 있고 이렇게 이제 지름이 좁은, 길이는 똑같은데.

똑같은 민말이집 신경이에요. 똑같은 민말이집 신경인데 하나는 두께가 굵어요. 하나는 두께가 좁아요. 이런 경우에 같은 지점에 자극을 주고 여기까지, 여기가 P라고 하고

여기가 Q라고 했을 때 도착하는 시간을 보면 누가 더 빨라요? 두께가 굵은 경우가 지름이 긴 경우가 지름이 짧은 경우보다 더 빨리 도착한다는 걸 알 수 있어요.

이건 이제 저항과 관련된 건데 두께가 클수록 큰 게 두께가 작은 경우보다 저항이 작죠. 저항값이 작기 때문에 속도가 더 빠르다라는 것도

여러분이 하나 더 참고로 알아두시는 게 좋아요. 이거는 교육과정상에 있는 것이고 이거는 이제 없지만 두께가 클수록 저항이 작아서 속도가 더 빠르다.

물론 이제 우리가 얘기했던 것처럼 전기적인 전도가 화학적인 전달보다 속도가 빠르다라는 것은 우리가 이미 탐구자료에서 확인했지만 이 내용은 하나 더 추가로

속도와 관련된 질문이 놨을 때 여러분들이 확인을 해 주시면 좋을 것 같습니다. 다음 시간에는 우리가 골격근의 구조와 근수축운동 그리고 문제풀이로 연결해 보도록 하겠습니다.

수고했습니다. 안녕.
