여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명 과학의 조은희입니다. 여러분, 한숨이 나올 때가 있죠. 선생님도, 선생님도 모르게 무의식적으로 깊은 한숨을 내 쉴 때가 있는데요. 

한숨이 나오는 여러분들을 위해서 응원의 멜로디 들려드리고 시작하겠습니다. 오늘의 응원의 멜로디는요. 이하이의 한숨이라는 곡이에요. 이 곡에 선생님이 가장 가슴이 먹먹했던 부분이 있는데요. 

'당신의 한숨 그 깊일 이해할 순 없겠지만 괜찮아요. 내가 안아줄게요.'라는 부분이었습니다. 이 노래를 듣는데 선생님 자신한테도 위로가 됐지만, 여러분이 생각이 났어요. 

여러분들이 내쉬는 그 한숨, 선생님이 여러분이 아니니까 그 깊이를 이해할 순 없을 거 같아요. 하지만 선생님이 여러분을 마음으로 안아드리고 싶습니다. 

직접 안아줄 수는 없지만 마음으로 안아주고 정말 위로해 주고 싶다는 생각이 들었어요. 이 노래 들으면서 여러분들 위로를 받았으면 좋겠습니다. 

오늘은 사람의 돌연변이 세 번째 시간인데요. 사람의 돌연변이 지난 두 시간동안 배웠던 내용 쭉 다시 한 번 정리하면서, 문제 10문제 풀며 그 개념 적용해 보도록 하겠습니다. 

1번 문제부터, 다 풀어왔으리라 믿고요. 정답도 다 맞혀봤겠죠? 풀어보도록 하겠습니다.
 
1번. 그림 (가)는 정상인의 염색체 중 14번과 21번 염색체만을, 이 사람은 정상이고요. (나)는 이들 염색체에서 돌연변이가 일어난 것을 나타낸 것이라고 했습니다. 

정상인 사람의 체세포에는 14번 염색체나 21번 염색체 같은 이런 상염색체가 2개씩, 2개씩 쌍으로 존재하죠. 모양과 크기가 같은 a와 b는 모양과 크기가 같은 상동 염색체. 

c와 d도 모양과 크기가 같은 상동 염색체. 이렇게 쌍으로 존재하는 염색체들이 그 이유는 뭐예요? 쌍으로 존재하는 이유는 하나를 아버지로부터 받았다면 나머지 하나는 어머니로부터 

c와 d도 마찬가지로 하나씩 하나씩 부계 염색체, 모계 염색체가 쌍을 이루기 때문이죠. 그런데 (나)를 보니까요, 이번에. 14번 염색체 원래 있어야 할 자리에 21번 염색체 일부가 가서 옮겨붙었어요. 

이렇게 염색체 일부가, 상동이 아닌 다른 염색체 옮겨붙는 현상을 뭐라고 하죠? 그렇죠, 전좌가 일어났습니다, 전좌. 전좌가 일어났고 원래 있던 이 부분은 사라져 버렸어요. 

원래 있던 부분이 사라지고 즉 결실이 일어나고 그리고 21번 염색체 일부가 가서 옮겨붙은 전좌도 일어난 거죠. 전좌와 결실 모두 일어났죠. 그럼 보기 ㄱ부터 보도록 하겠습니다. 

(가)에서 염색체 a와 b는 아버지로부터, 염색체 c와 d는 어머니로부터 유래된 것이다. 각각 한 쌍씩, 한 쌍씩 존재하는데, a와 b는 각각 아버지와 어머니로부터 하나씩 물려받은 거죠. 

누가 부계 염색체고 모계 염색체인지 모르겠지만, 각각 아버지와 어머니로부터 하나씩. c와 d도 아버지와 어머니로부터 하나씩 물려받아서 쌍을 이루는 거죠.  

a와 b가 모두 아버지로부터 c와 d가 모두 어머니로부터는 아니죠. 그래서 틀린 보기가 되겠습니다. ㄴ. (나)의 돌연변이는 남자에게서만 나타난다. 지금 14번 염색체와 21번 염색체에 뭐가 

이상이 생겼죠? 14번 염색체와 21번 염색체는 남자한테서만 존재하지 않고 여자한테도 존재하는 상염색체잖아요? 그죠? 상염색체 일부가 잘못된 구조 이상 돌연변이가 일어났는데 

이건 꼭 남자에게서만 나타난다고 할 수 없죠. 상염색체는 남자, 여자 다 존재하기 때문에, 14번, 21번 다 존재해서 전좌나 결실, 여자나 남자나 다 일어날 수 있습니다. 

그다음 ㄷ, (나)는 14번과 21번 염색체의 결실과 전좌에 의해 일어난다. 그렇죠? 14번 염색체 일부가 결실되고, 그다음 21번 염색체 일부가 와서 옮겨붙는 전좌가 일어났죠? 

그래서 결실과 전좌에 의해서 일어납니다. 그리고 중요한 점. 지금 (나)에서는 이렇게 염색체 구조 이상이 일어났는데 염색체 구조 이상이 일어났다고 해서 염색체 수도 이상인 건 아니죠? 

염색체 수는 정상이면서 일부 구조가 잘못된 염색체 수이상입니다. 그리고 이 경우에는 이렇게 핵형 분석을 통해서 알아낼 수 있죠. 

염색체 돌연변이는 우리가 핵형 분석을 통해서 알 수 있다고 했습니다. 그래서 정답은 ㄷ만 맞아서 ③번이 되겠습니다. 

그리고 2번 문제. 2번 문제는 이제 염색체 비분리 현상에 대해서 나왔네요. (가)와 (나)는 생식세포 분열과정에서 염색체 비분리 현상의 경우를 나타낸 것인데 (가)와 (나)는 지금 각각 다른 경우에요. 

(가)의 경우에서는 이 상동인 염색체가 분리돼야 되는데 분리되지 않았어요. 즉 1분열에서 비분리가 일어나 분리되어야 할 염색체가 분리되지 않고 하나의 세포 속으로 들어갔죠. 

위에 있는 쌍을 보니까 이 둘은 잘 분리가 됐거든요. 이렇게 분리가 돼서 하나씩, 하나씩 들어가야지 맞는데 이 밑에 있는 염색체 쌍은 하나의 세포 속으로 다 들어가 버렸어요. 

상동염색체가 분리되지 않은 1분열 비분리가 일어났죠. 이렇게 1분열 비분리가 일어나게 되면 원래 있어야 되는 염색체보다 1개가 더 많은 n＋1인 이런 세포가 생기고, 

그다음에 여기는 원래 긴 게 하나 있어야 되는데 없죠? n－1, n－1. 이렇게 n＋1이거나 n－1이거나 모두 다 비정상인 생식세포만 형성이 되죠. 

그래서 첫 단추부터 잘못 끼우면, 1분열부터 비분리가 일어나면 정상인 생식세포가 하나도 안 나온다고 했습니다. 

그다음 (나)의 경우. (나)의 경우에는 상동인 염색체가 분리가 잘 됐어요. 1분열은 잘 분리가 일어났는데요, 이쪽에서 염색분체가 분리돼야 되는데 이 염색분체가 분리되지 않고 

하나의 생식세포로 이렇게 들어갔네요. 즉, 여기서 2분열 비분리가 일어난 거죠. 2분열 비분리가 일어났습니다. 따라서 원래는 긴 거 하나, 짧은 거 하나만 보여야 되는데, 

물론 나머지 염색체들도 고려해야겠지만, 여기 하나가 더 있네요. n＋1. 그럼 원래 긴 거 하나가 더 보여야 되는데 안 보이니까 n－1. 이 오른쪽은 정상적으로 잘 분리가 일어났기 때문에 

n, n이 되겠습니다. 이렇게 비정상인 생식세포와 정상인 생식세포가 1：1로 생기는 이 비분리는 2분열에서 일어난 것이죠. 그래서 비정상과 정상이 1：1로 만들어집니다. 

그럼 보기 ㄱ부터 보도록 하겠습니다. 염색체 비분리 현상은 감수 1분열과 2분열에서 모두 나타날 수 있다. 그렇죠. 염색체, 상동염색체가 분리된 1분열, 염색분체가 분리되는 2분열. 

각각 비분리가 일어날 수 있죠. 그래서 ㄱ 맞고요. 다음 ㄴ. 염색체 비분리 현상에 의해 염색체 수 이상이 있는 돌연변이가 나타날 수 있다. 예를 들어보면 이런 생식세포가 만들어졌어요. 

n＋1의 생식세포. 이런 생식세포와 정상인 핵상 n을 가진 생식세포가 수정이 되면 2n＋1이 되고요. n－1과 정상 생식세포 n이 수정 되면 2n－1이 되죠. 이렇게 2n±1이 되는 이수성 돌연변이가 

나타날 수 있죠. 염색체 비분리 현상에 의해서 염색체 수에 이상이 있는 돌연변이 나타날 수 있죠. 그래서 우리가 정리할 때 염색체 수이상의 원인은 바로 염색체 비분리 현상이라고 정리했었어요. 

그다음 ㄷ. (나)에서는 정상적인 생식 세포가 생성되지 않는다. 이쪽에서만 2분열 비분리가 일어났고요, 여기는 정상적으로 잘 분리돼서 핵상이 n인 정상 생식세포 생성이 됐죠. 

그래서 (나)에서 정상적인 생식세포가 생성됐으니까 ㄷ은 틀린 보기입니다. 그래서 정답은 ㄱ과 ㄴ이 맞아서 ③번이 되겠습니다. 그래서 이 문제는요. 감수분열 시 비분리현상에 의해서 

염색체 돌연변이가 나타나는 과정을 나타낸 거고요. 1분열에서 비분리 될 때, 2분열에서 비분리 될 때 그때의 생식세포를 나타내고 있는 그림이에요. 그래서 1분열에서 비분리가 된다면 

정상적인 게 한 개도 안 만들어지고, 2분리에서 비분리가 일어난다면 비정상 대 정상이 1：1로 만들어진다는 거 꼭 다시 한 번 더 정리를 해 보세요. 

다음 3번 넘어가도록 하겠습니다. 지금 (가), (나), (다)는요, 염색체 이상이 있는 세 사람의 난자의 염색체 중 일부를 정상 난자와 비교해서 나타냈다고 했습니다. 그리고 나머지 염색체, 

여기 나와 있지 않은 나머지 염색체는 정상이라고 했네요. 그러면 정상 난자의 경우 핵상과 염색체 구성 어떻게 됐는지 써 보면, 정상 난자니까 핵상은 n일거고요. 즉 염색체가 1개씩 존재할 거예요.

그래서 5번이나 21번이나 X염색체 지금 다 하나씩 존재하고 있고요. 그리고 상염색체, 성염색체 이 염색체 구성을 나타내 보면, 상염색체는 22개가 존재할 거고요, 

성염색체는 지금 X염색체 이렇게 존재하겠죠. n＝22＋X. 이렇게 핵상과 염색체 구성을 나타낼 수 있습니다. 그다음 (가), (나), (다) 각각 살펴볼 건데 (가)의 경우는요. 

염색체 수는 정상과 똑같아요. 즉 n개 있고요, 상염색체 플러스 성염색체 똑같이 22＋X 이렇게 염색체 구성을 가집니다. 그런데 문제는 5번 염색체 일부가 떨어져 나갔네요. 

이렇게 떨어져 나간 경우를 우리가 뭐라고 하죠? 그죠, 결실이라고 하죠. 따라서 (가)는 염색체 수에는 이상이 없으며 염색체 일부 구조가 잘못된 구조 이상 돌연변이 중 결실이 되겠습니다. 

그다음 (나). (나)의 경우에는 지금 X염색체가 없어요. 성염색체가 존재하지 않죠? 그래서 n－1이고 상염색체만 22개 있습니다, 이런 경우. 

(다)의 경우에는 21번이 1개 더 있습니다. 그래서 n＋1이고 상염색체가 1개 더 있는 거니까 23개 플러스 성염색체는 X를 가지네요. 이렇게 됐죠? 보기 ㄱ부터 볼게요. 

(가)는 감수 분열 과정에서 염색체 비분리가 일어나서 형성된 것이다. 염색체 비분리에 의해서 형성되는 건 염색체 수이상이죠. 수이상. 그런데 얘는 염색체 구조이상 돌연변이가 일어났기 때문에 

염색체 비분리가 원인이 아니죠. 염색체 비분리가 원인인 것은 (나)와 (다)의 경우죠. 염색체 수가 －1개 또는 ＋1개니까요. 그래서 ㄱ은 틀린 보기. 

그다음 ㄴ. (나)와 X염색체를 가진 정상 정자가 수정되어 태어난 아이는 터너 증후군을 나타낸다. 지금 (나)의 경우에 n－1은 22이에요. 정상 정자인데 정상 정자가 22＋X염색체를 가졌다고 했죠? 

그럼 2개가 수정되면 2n－1은 2개 더하면 44＋X가 되니까 성염색체가 X 하나뿐인 이 아이는 무슨 증후군이 되죠? 그래서 터너 증후군이 되죠. 맞는 보기가 되겠습니다. 

만약 성염색체가 XXY라면, 3개가 있다면 이름이 긴, 그죠, 클라인펠터 증후군이죠. ㄴ은 맞는 보기고요. 

(다)와 정상 정자가 수정되어 생기는 유전 질환은 성별에 관계없이 나타난다. 지금 (다)는 21번 염색체가 1개 더 많은 난자에요. 그런데 이 난자와 정상 정자, 정상 정자면 n＝22＋X 또는 Y가 되겠죠. 

X 또는 Y가 이제 수정이 됩니다. 그럼 수정 됐을 때 2n＋1은 45＋XX 또는 XY 이렇게 나오죠? 여자도 나올 수도 있고, 남자도 나올 수도 있어요. 그리고 상염색체 중에 21번이 2개가 아니라 3개인 

무슨 증후군? 다운 증후군이죠. 그래서 다운 증후군은 성별에 관계없이 나타날 수 있죠. 여자 또는 남자 다 나타날 수 있습니다. 그래서 정답은 ㄴ과 ㄷ이 맞아서 ④번이 되겠습니다. 

지금 보이는 염색체만 생각하지 말고, 보이지 않는 염색체도 같이 선생님처럼 염색체 구성을 나타내서 푸는 연습을 하면 안 헷갈릴 수 있어요. 꼭 보이지 않는 염색체까지 염색체 구성을 나타내서 

푸는 연습을 많이 하셨으면 좋겠습니다. 그다음 이제 4번 문제 넘어가도록 하겠습니다. 

그림과 같이 양수검사를 통해 어떤 태아의 핵형을 분석을 하였다고 했네요. 우리 양수 검사는 임신 14주에서 16주 경에 할 수 있죠. 양수를 채취해 내서 거기서 태아의 세포를 분리해 내는 

검사입니다. 태아의 세포를 분리해 낸 다음에 이 태아의 세포를 배양을 하고요. 세포 분열을 특정 단계에 멈추게 하는데 핵형 분석에 이용하기 위해서는 어느 단계에 멈춰야 되죠? 

염색체가 가장 잘 응축돼서 관찰하기 좋은 중기 단계에 세포분열을 멈춰야 돼요. 그다음에 현미경 표본을 만들어서 관찰을 하고 사진을 촬영하여 염색체를 수, 모양, 크기 잘 나타날 수 있도록 

핵형을 분석을 합니다. 그래서 핵형을 분석을 했더니 이 태아가 가지고 있는 세포 안에 어떻게 염색체가 가지고 있죠? 2개씩, 2개씩, 2개씩 쌍으로 다 존재하면서 즉 핵상은 2n이고, 

염색체 구성을 써 보니까 1번부터 22번까지 2개씩 상염색체 44개 그리고 XY 성염색체 한 쌍을 가지죠. 즉 정상인 남자가 되겠죠. 정상 남자임을 지금 알아냈습니다. 

그럼 ㄱ부터, 핵형 분석 결과 태아는 여자이다. 여자라면 XX 가져야 되겠죠. 남자입니다. ㄴ. 태아의 페닐케톤뇨증 여부를 알 수 있다. 페닐케톤뇨증. 증 아닌 병으로 끝나는 건 유전자 돌연변이죠. 

그런데 우리 염색체 수, 모양, 크기밖에 모르는 이 핵형 분석을 해서는 유전자 돌연변이 알아낼 수 없다고 했습니다. 그래서 못 알아내고요. 페닐케톤뇨증 여부를 알고 싶으면 

유전자 분석을 직접 하든지 아니면 생화학적 검사를 하면 됩니다. 그죠? 그다음 ㄷ. 양수에서는 태아로부터 떨어져 나온 세포가 들어 있다. 그죠, 양수에서는 태아가 막 이렇게 헤엄치다가 

태아로부터 세포들이 떨어져 있으면 그게 둥둥 떠다닐 수 있겠죠. 양수에는 태아로부터 떨어져 나온 세포가 들어있기 때문에 그 양수로부터 태아 세포를 얻어내서 핵형 분석할 수 있는 거죠. 

그래서 정답은 ③번이 되겠습니다. 

그다음에 이제 5번 문제. 5번 문제는요, 어떤 유전 질환에 관해 조사한 자료이라고 했습니다. 그래서 내용 한번 읽어볼게요. 단백질을 구성하는 아미노산 종류와 순서는 

DNA의 염기서열에 의해서 결정된다. DNA 상에 있는 유전 정보에 의해서 RNA가 합성되고 그 RNA로부터 단백질도 만들어지죠. 즉, 이 단백질에 대한 정보는 DNA 상에 존재하는 거예요. 

DNA의 염기 서열에 의해서 아미노산의 종류와 순서가 결정이 됩니다. 그런데 이 유전 질환은 단백질의 6번째 아미노산이 글루탐산에서 발린으로 바뀌어서 일어난대요. 즉 DNA 상 염기 서열에 뭔가 

문제가 생겨서 단백질을 구성하는 아미노산의 종류도 바뀐 거죠. 무슨 돌연변이일까요? 그렇죠. 유전자 돌연변이죠. 유전자 돌연변이가 일어났다는 사실을 알 수 있습니다. 

정상인과 유전 질환자의 단백질을 구성하는 아미노산 중 첫 번째에서 7번째 배열을 쭉 써보니까, 여섯 번째 아미노산이 글루탐산에서 발린으로 바뀌었어요. 

이러한 유전 질환의 이름이 뭐였죠, 여러분? 헤모글로빈을 구성하는 유전자에 문제가 생겨서, 헤모글로빈 합성 유전자에 문제가 생겨서 

헤모글로빈의 베타 사슬을 구성하는 단백질의 여섯 번째 아미노산이 글루탐산에서 발린으로 바뀌어서 생기는 병, 바로 낫 모양 적혈구 빈혈증이었죠. 

대표적인 유전자 돌연변이였습니다. 그러면 보기 하나씩 볼게요. 유전자 돌연변이에 해당한다. 그렇죠, 유전자 돌연변이에 해당되고요. ㄴ. 이 유전 질환을 갖는 사람은 정상인과 염색체 수가 같다. 

이건 유전자 돌연변이지 염색체 수이상 돌연변이가 아니잖아요. 그래서 염색체 수는 정상인과 같습니다. 특정 유전자에만 이상이 생긴 거죠. 

ㄷ. 핵형 분석을 통해서 이 유전자 돌연변이를 확인할 수 있을까요? 계속 강조하고 있는데, 핵형 분석을 하면 염색체 수, 모양, 크기는 알아낼 수 있어서 염색체 돌연변이는 판단할 수 있지만 

이런 유전자 돌연변이는 판단할 수 없다고 했죠. 그래서 ㄱ과 ㄴ만 맞아서 정답은 ③번이 되겠습니다. 

그다음에 이제 6번 문제로 넘어가도록 하겠습니다. 표는 철수네 가족의 적록색맹 여부와 염색체 구성을 나타낸 것입니다. 그런데 이 철수와 여동생은 염색체 비분리로 형성된 

생식세포 수정으로 태어났다고 했습니다. 조금 유념해서 봐야겠죠? 그래서 색맹 유전이 나왔고요, 그리고 뭔가 염색체 비분리도 일어났기 때문에 우리 사람의 유전에서 색맹 유전 떠올리시면서 

염색체 비분리 현상까지 적용해야 되는 문제입니다. 이렇게 복잡한 형태로 자주 출제되는데요. 차근차근 한번 알아볼게요. 먼저 색맹 유전부터 다시 한 번 떠올려 볼게요. 

색맹 유전은 열성 반성 유전이죠. 즉 색맹 유전자가 X 염색체 위에 존재하는 유전입니다. 그래서 X 염색체 위에 색맹 유전자를 표시해 보면 정상인 유전자를 그냥 X, 

그리고 색맹인 유전자를 X´라고 표시할 수 있죠. '선생님, 둘 중에 누가 우성이고 열성인지 까먹었어요.' 까먹어도 괜찮습니다. 왜냐하면, 아버지, 어머니가 정상인데 갑자기 색맹인 자녀들이 

태어났죠? 이렇게 갑자기 툭 튀어나온 형질을 무슨 성이라 그랬어요? 열성이라고 했죠. 우리 색맹 유전을 열성 반성 유전으로 우리가 잘 알고 있는 유전입니다. 

그래서 정상이 색맹 유전자에 대해서 우성이라는 거 알 수 있죠. 그러면 가계도를 한번 그려볼게요. 아버지와 어머니, 그 사이에서 철수와 여동생이 태어났죠? 

아버지와 어머니의 염색체 구성은 정상이죠? 44＋XY, 44＋XX. 성염색체에 존재하는 이 색맹 유전자만 따로 표시해 보도록 하겠습니다. 아버지는 색맹 여부가 정상이에요. 

그럼 유전자형 확실하게 XY죠, 어머니의 경우도 정상입니다. 그러면 정상 X 꼭 하나 가지죠. 그리고 하나 더 가지는데 그게 X일 수도 있고, X´일 수도 있죠. 그렇죠? 

X만 2개 가질 수도 있고, XX´일 수도 있습니다. 그다음 이제 철수를 보면요, 철수는 성염색체가 3개네요. XXY 무슨 증후군? 그죠, 클라인펠터 증후군이죠. 

XXY 이렇게 가지는데 그 위에 유전자 구성을 표시해 보려고 하는데 철수는 색맹이랍니다. 그러면 정상인 유전자가 하나라도 있으면 색맹이 안 되기 때문에 2가지 다 X´X´가 돼야 되겠죠. 

그래서 X´X´Y가 되겠고요. 그다음 여동생의 경우에도 색맹이에요. 염색체 구성은 X 2개. 그럼 색맹이기 때문에 정상 X가 하나라도 있으면 안 되죠. X´X´가 되겠죠. 

그러면 각각 철수랑 여동생이 태어날 때 무슨 일이 일어났을까? 

먼저 철수 태어났을 때를 생각해 보면요. 철수는 아버지와 어머니로부터 염색체를 어떻게 물려받았을까? 일단 여기 보이지 않는, 선생님이 쓰지 않은 상염색체 44개가 있다고 했죠? 

상염색체를 엄마, 아빠로부터 22개씩 물려받았어요. 그리고 이 성염색체 중에 Y는 아버지밖에 못 주죠? 그러니까 Y를 아버지한테 물려받고요. X´, X´ 이 2개는 아빠한테 절대 받을 수 없기 때문에 

엄마가 무조건 숨겨서 갖고 있어야 됩니다. 즉 엄마는 보인자가 되겠죠. 그래서 엄마는 이 X´ 2개를 한 번에 물려준 경우죠. 그러면 n＋1의 난자가 정상 정자와 수정돼서 철수가 태어난 거예요. 

어떻게 수정이 이렇게 일어났을까? X´ 2개가 나올 수 있는 경우는 몇 분열 비분리죠? 그렇죠. 2분열 비분리입니다, 2분열 비분리. 

그 이유 다시 한 번 생각해 보면, 엄마가 가지고 있는 색맹 대립 유전자. 색맹에 관한 대립 유전자는요, 상동염색체 이렇게 존재하죠. 상동 염색체 X 2개에요. X 2개인데 이 위에 X 존재하면, 

이 위에 X´ 존재하죠. X´가 2개 들어갔다는 얘기는 일단 X와 X´는 잘 분리가 일어났는데 즉, 1분열은 잘 분리가 됐는데 2분열에서 X´와 X´ 즉, 염색분체가 분리가 되지 않았다는 얘기죠. 

염색분체가 분리돼야 되는데 분리되지 않고, X´가 2개 다 하나의 생식세포로 들어갔다는 것을 의미하죠. 그래서 2분열 비분리가 되겠습니다. 

그러면 이제 여동생이 태어날 때 어떤 일이 일어났을까? 여동생, 아빠와 엄마로부터 각각 어떤 생식세포를 물려받았을까 생각을 해 보면요. 여동생도 일단 상염색체는 44개에요, 44개. 

그럼 아빠한테서도 22개 상염색체, 엄마한테서도 22개 상염색체 물려받았어요. 그런데 X´를 2개 가지고 있죠? 아빠는 줄 수 있는 게 없죠? X´가 없으니까요. 

그럼 아빠는 그냥 성염색체 안 물려준 경우, 22개 상염색체만 물려준 경우. 엄마는 이 X´를 또 2개 물려준 경우죠? 아까와 마찬가지로, 얘도 마찬가지로 2분열 비분리가 되겠고. 

아버지는 22개만 물려줬는데 n－1의 생식세포를 형성할 때는 1분열 또는 2분열 비분리 둘 다 가능하죠. 1분열 또는 2분열 비분리가 되겠습니다. 1분열 또는 2분열 비분리.

다시 정리해 보면요. 철수가 태어날 때는 정상 정자와 2분열 비분리 된 난자가 수정된 거고요. 여동생이 태어날 때는요, 1 또는 2분열 비분리인 정자와   

다음에 2분열 비분리인 난자가 수정돼서 태어난 거죠. 그렇죠? 그럼 ㄱ 보도록 하겠습니다. 아버지는 색맹 대립 유전자를 가지고 있다. 아버지는 정상 가지고 있죠, 정상. 그래서 ㄱ 틀렸고요. 

ㄴ. 여동생은 아버지로부터 성염색체를 물려받지 않았다. 그렇죠, 아버지는 그냥 22개의 상염색체만 물려줬습니다. 물려받지 않았어요. 

그다음 ㄷ. 철수는 어머니로부터 두 개의 색맹 대립 유전자를 물려받았다. 그렇죠, 철수가 갖고 있는 X´ 2개는 엄마로부터 온 것이죠. 그렇죠? 엄마가 생성한 생식세포에 X´가 2개 들어있었던 거죠. 

ㄷ 맞는 보기가 되겠습니다. 그래서 정답은 ⑤이 되겠네요. 색맹 유전 가계도 분석 플러스 언제 비분리화 됐는지 성염색체 비분리 된 시점 파악하는 것까지 합쳐서 

이런 식으로 문제가 나올 수 있습니다. 틀렸거나 헷갈렸던 사람은 꼭 다시 한 번 더 정리를 해 보시기 바라겠습니다. 그다음 7번 문제 보도록 하겠습니다. 

그림 (가)는 어떤 사람의 난자 형성 과정에서, 이거 난자 형성 과정이에요, 난자 형성 과정에서 일어난 염색체 비분리 현상을, (나)는 정상적인 정자를 나타낸 것이라고 했습니다. 

그러면 어떻게 비분리가 됐는지 보면요. 지금 어떤 한 쌍의 염색체와 또 한 쌍의 염색체가 나와 있는데요. 이 염색체는 X 염색체래요, X 염색체. 우리 난자 형성 과정에서 일단 

G1기 모세포가 가지고 있는 염색체의 구성 써 보면요. 상염색체 44 그리고 X 2개 이렇게 갖고 있죠. 그다음에 1분열에서 상동염색체가 분리되기 때문에 원래 정상적이라면 22＋X, 22＋X 

들어가야 되는데. 이쪽으로 X 2개가 다 갔죠. 즉 상동염색체가 비분리 된, 즉 1분열이 비분리 된 상태에요, 1분열 비분리. 그중에서 X염색체가 비분리 됐습니다. 그래서 원래는 22＋X가 돼야 되는데 

X가 하나 더 들어갔죠. 그리고 여기는 원래 X가 하나 있어야 되는데 없네요, 22만 있네요. n＋1, n－1이 됐죠. 그다음 2분열에서 염색분체 분리는 잘 일어났어요. 

염색분체가 이렇게 한 가닥, 한 가닥씩 다 들어갔네요. 그러면 여전히 22＋XX, 여기도 22＋XX, 이 둘은 그냥 22가 되겠죠, 22. 염색분체가 분리될 때는 핵상은 변하지 않죠? 염색체 수는 그대로예요. 

그다음에 (나)를 보면, (나). C와 D는 정자라고 했습니다. 지금 여기 표시된 염색체는 X와 Y 성염색체뿐이지만 나머지 염색체도 생각해서 염색체 구성을 써 보면, 상염색체 22개 플러스 성염색체 X, 

D는 상염색체 22개, 성염색체 Y. 이렇게 정자는 성염색체 X를 가지냐 Y를 가지냐 2종류가 있을 수 있죠. 그러면 이제 보기 보도록 하겠습니다. 

A와 D가 수정되어 태어난 아이는 성염색체가 XXY이다. A는 22＋XX 갖고 있죠. 그다음 D는 22＋Y 갖고 있죠. 합치면 44＋XXY이니까, 성염색체 XXY 맞죠. 44＋XXY는 클라인펠터 증후군이죠.
 
B와 C가 수정되어 태어난 아이는 다운 증후군을 나타낸다. 다운 증후군은 21번 염색체가 3개여야 돼요. 그렇죠? 그런데 B와 C가 수정되면 22 플러스 22＋X이니까 44＋X가 되어서 

즉, 2n-1은 44＋X가 되어서 무슨 증후군? 터너 증후군이죠. 터너 증후군, 성염색체 수이상이 되는 거죠. 그다음 B와 C의 수정으로 생긴 태아의 돌연변이는 핵형 분석으로 알 수 있다. 

B와 C의 수정으로 태어난 아이는 지금 터너 증후군인데요, 이 터너 증후군은 핵형 분석을 통해서 알 수 있죠. 왜? 염색체 수가 정상보다 하나 모자라니까. 그중에서도 성염색체가 하나 모자라죠. 

그래서 핵형 분석으로 알아낼 수 있습니다. 염색체 수이상 돌연변이는 핵형 분석으로 알아낼 수 있죠. 그래서 정답은 ㄱ과 ㄷ이 맞아서 ④번이 되겠습니다. 그다음에 이제 8번 문제.

8번 문제도 굉장히 잘 나오는 유형인데요, 그림 (가) 부터요. 그림 (가)는 정자 형성 과정에서 성염색체 비분리 현상. 지금 계속 성염색체 비분리현상에 대해서 많이 나오죠? 

성염색체 비분리현상 굉장히 자주 출제가 됩니다. 그리고 (나)는 사람의 난자 형성 과정에서 성염색체가 정상적으로 분리된 것을 나타낸 것이라고 했습니다. 

지금 여기 나타나 있는 염색체는 성염색체뿐이에요. 상염색체는 보이지 않지만, 그것도 항상 고려하고 있어야 돼요. 머릿속에 '보이지 않는 상염색체도 있지?' 항상 고려하고 있어야 돼요. 

그럼 여기서 어떻게 비분리가 일어났는지 한번 살펴볼게요. 일단 정원 세포, 이 모세포에는 지금 X와 Y 성염색체가 지금 표시가 돼 있죠. 보이지 않는 염색체 구성까지 다 써 보면, 

44개 상염색체가 있는 거고, 지금 XY, 성염색체 한 쌍이 있는 거예요. 여기서 이렇게 갈 때 한 가닥이 두 가닥씩으로 변했죠. 즉 DNA 복제가 S기 때 일어났다는 걸 의미합니다. 

그래도 여전히 염색체 수는 46개죠? 변하지 않죠. DNA만 2배로 복제된 거예요. 그다음 이제 1분열에서 상동인 염색체가 분리됩니다. X와 Y는 모양과 크기는 다르지만 

감수 1분열 전기 때 상동염색체가 붙은, 접합하여 형성된 2가 염색체를 형성하기 때문에 상동염색체로 보기도 한다고 했어요. 그래서 상동염색체가 분리 되어서, 잘 분리가 일어나서 

22＋X, 22＋Y가 되죠. 상동염색체가 분리되면 염색체 수가 반으로 줄어들죠. 그다음엔 염색분체가 분리가 잘 일어나야 되는데, 한 가닥, 한 가닥씩 분리가 돼야 되는데, 

지금 이 두 가닥이 하나의 세포에 다 들어갔네요. 즉, 여기서 비분리가 된 거죠. 2분열에서 비분리가 된 거죠. 그래서 22＋X, 22＋X가 돼야 되는데, X가 지금 2개 들어갔고요, 

여기는 성염색체가 없죠. 하지만 보이지 않는 상염색체 22개 들어있죠. 그리고 오른쪽은요, 두 가닥의 염색분체가 한 가닥씩 한 가닥씩 잘 분리가 일어났습니다. 그러면 22＋Y, 22＋Y. 

염색분체가 분리될 때는 핵상 변화가 없죠? n에서 n으로 잘 분리가 됐어요. 그래서 이 둘은 n＋1 또는 n－1이니까 비정상적인 생식세포고, 

이 둘은 핵상이 n이기 때문에 정상 생식세포가 형성이 된 거죠. 그래서 이 왼쪽이 n＋1, 오른쪽이 n－1이 되죠. 

그다음 난자 형성 과정. 정상적인 난자 형성 과정이라고 했어요. 이 난원 세포도 마찬가지, 보이지 않는 상염색체 44개, 보이는 성염색체 XX 2개. DNA가 복제돼서 두 가닥씩이 됐네요. 

여전히 염색체 수는 똑같죠. DNA 상대량만 2배가 된 것뿐이에요. 그다음 1분열에서 상동염색체 잘 분리됐죠? 정상적인 생식세포 분열이니까 22＋X, 22＋X. 여기도 마찬가지 

염색분체가 분리됐을 때 핵상 변화 안 하니까 이 모두 다 22＋X가 돼요. 그런데 이 3개는 제2극체 라고 해서 퇴화가 되게 되고요. 이 하나의 난세포만 난자로 성숙하게 됩니다. 

그래서 22＋X의 난자가 형성이 됐죠. 그럼 이제 보기 보도록 하겠습니다. A와 B의 DNA양은 같다. 이 보기 너무너무 중요해요, 여러분. 갑자기 당황스럽죠? 

왜 DNA양이 나왔지? 염색체 수도 아니고. DNA양 나왔다고 해서 우리 당황하지 말자고 했어요. DNA양은 염색분체 수에 비례한다고 했으니까요, 

이 A와 B에 존재하는 총 염색분체 수를 비교하면 됩니다. 

먼저, A의 경우에는 지금 보이지 않는 염색체까지 다 합쳐서 몇 개가 있죠? 그렇죠, 22＋X이니까 23개가 있습니다. 그런데 이 23개의 염색체가 각각 두 가닥의 염색분체를 갖고 있어요. 

즉 A에 존재하는 총 염색분체 수는 23개의 염색체 곱하기 두 가닥씩 있기 때문에 46개의 염색분체가 존재하죠. 그다음 B의 경우에는 총 24개의 염색체가 있는데 염색분체가 분리됐기 때문에 

물론 지금 보이는 X염색체는 비분리 됐지만, 나머지는 다 정상적으로 분리됐죠? 그래서 24개의 염색체가 있고 한 가닥씩 존재해서 24개의 염색분체가 있는 거예요. 

그래서 총염색체 수 곱하기 몇 가닥으로 돼 있는지 곱하면 염색분체 수가 나오는 거죠. B도 마찬가지, 총염색체 수 24개 곱하기 몇 가닥으로 돼 있는지, 한 가닥씩 돼 있으니까 24개. 

따라서 DNA양은 46개와 24개기 때문에 다르죠. 이렇게 비교하면 돼요. 그다음 B와 C의 염색체 수는 같다. 지금 B는 염색체 수 24개. 그다음 C의 경우에는 염색체 수 23개죠. 

그래서 염색체 수는 다르죠. 그다음 ㄷ. (가)의 정자가 각각 정상인 난자와 수정되면. (가)의 정자는 지금 3종류가 있죠, n＋1이거나 n－1이거나 n이거나. 염색체 수가 각각 다른 

3종류의 수정란이 만들어진다. 정상인 난자는 핵상이 n이죠? n과 n＋1이 수정되면 2n＋1. n과 n－1이 수정되면 2n－1. n과 n이 수정되면 정상 2n이 나오죠. 그래서 3종류의 수정란 만들어집니다. 

그래서 ㄷ만 맞아서 정답은 ②번이 되겠습니다. 그래서 이 문제도 차근차근 염색체 구성을 써 보면서 풀어보면 좋을 거 같아요. ㄱ 보기 다시 한 번만 더 봐 주세요. 

그다음 대표문제 9번 보도록 하겠습니다. 비슷비슷한 문제들이죠? 연습을 많이 하는 것이 중요합니다. 9번. 그림은 어떤 사람에게서 정자가 형성되는 과정을, 지금 정자 형성 과정이고요, 

표는 정자 ㉠과 ㉡의 X염색체 수를 나타낸 것이라고 했습니다. ㉠만 X염색체 1개 있고, ㉡은 X염색체 없어요. 그러면 지금 비분리가 일어난 시점을 보니까 1분열에서 비분리가 일어났네요. 

그러면 각각에서 염색체 구성을 한번 써 볼게요, 염색체 구성. 일단 G1기 모세포는 44＋XY, 이렇게 갖고 있죠. 그리고 DNA가 복제가 됐기 때문에 여기도 여전히 염색체 수는 똑같이 46개입니다. 

그리고 1분열에서 비분리가 일어났다고 했는데 문제 잘 읽어야 돼요. 문제에서 성염색체에서만 비분리가 1회 일어났다고 했어요. 그러면 여기에다가 성염색체를 한번 그려보죠. 

X염색체와 Y염색체가 이렇게 존재하는데 이 X와 Y가 1분열에서 비분리가 일어났대요. 1분열에서 비분리가 일어나면 한쪽으로 X와 Y가 다 몰리겠죠. 이쪽으로 갔을 수도 있고, 

이쪽으로 갔을 수도 있습니다. 그러면 둘 중 어느 쪽으로 갔는지 우리가 힌트를 얻기 위해서 ㉠과 ㉡의 X염색체 수를 보니까 ㉠에 X가 있다고 했네요. 그러면 X가 여기 존재하니까 

X와 같이 Y도 이쪽으로 다 들어왔겠죠. X, Y가 다 왼쪽으로 갔을 거예요, 왼쪽으로 다 X, Y가 갔고. 오른쪽에는 성염색체가 없어서 ㉡에 X염색체가 존재하지 않죠. 

Y도 이쪽으로 같이 분리가 됐기 때문에 여기도 존재하지 않을 거예요. 그래서 염색체 구성을 써 보면, 22, 22 상염색체는 잘 분리가 됐는데, 성염색체가 1분열에서 비분리 됐기 때문에 

XY가 한쪽으로 다 몰린 거죠. 1분열 상동염색체 분리가 안 된 거죠. 그리고 이쪽에는 성염색체가 없는 이런 경우가 된 거죠. n＋1, n－1. 2분열은 정상적으로 잘 분리가 일어났대요. 

그러면 22＋XY, 여기도 22＋XY. 이 둘은 22, 22. 이렇게 되는 거죠. 따라서 1분열에서 비분리 된 결과 n＋1 또는 n－1 모두 다 비정상적인 생식세포만 만들어졌죠. 

ㄱ부터 보겠습니다. A의 염색체 수는 22개이다. A의 염색체 수는 그렇죠, 22개죠. 성염색체가 이쪽으로 다 들어갔기 때문에 성염색체 하나가 부족해요. 

그다음에 ㄴ. DNA양 물어봤어요. ㉠과 ㉡의 DNA양. DNA양 나와도 우리 당황하지 말자고 했어요. ㉠과 ㉡의 DNA양은 염색분체 수 세면 된다고 했죠. 이 ㉠안에 들어있는 염색분체 수는 

총염색체 수가 일단 24개인데, 염색분체는 다 정상적으로 분리됐기 때문에 한 가닥씩 존재하죠? 그래서 24가닥이 있을 거고요. ㉡에 존재하는 염색분체는 일단 염색체 수가 22개인데 

얘도 마찬가지로 염색분체가 잘 일어났기 때문에 한 가닥씩 존재하죠? 그래서 22개가 한 가닥씩 존재해서 22개가 되겠죠. 그래서 2배라고 했는데 2배가 아니라 22분의24배가 되겠죠, 22분의24배. 

그래서 ㄴ은 틀렸고요. 그다음 ㄷ. ㉡과 정상 난자가 수정되어 태어난 아이는 클라인펠터 증후군이다. ㉡은 지금 상염색체만 22개 가지고 있죠. 이 22개만 가지고 있는 ㉡이 정상 난자와 수정된대요. 

정상 난자는 염색체 구성이 22＋X죠. 그러면 44＋X가 태어나니까 무슨 증후군? 터너 증후군이 되겠죠. 그래서 정답은 ㄱ만 맞아서 ①번이 되겠습니다. 이런 유형도 나올 수 있습니다. 

그래서 성염색체 비분리에 대해서 계속 문제를 풀고 있는데, 성염색체 비분리에 대해서 꼭 다시 한 번 더 정리해 주세요. 성염색체 비분리가 일어난 시점을 

정자 형성 과정과 난자 형성 과정에서 파악하는 거 선생님이 수업시간에 이미 다 정리를 해 줬죠? 헷갈렸던 사람은 그 내용 꼭 다시 한 번 더 찾아보기 바랍니다. 

다음 마지막 문제, 10번 문제 보도록 하겠습니다. 

이 10번 문제도 마찬가지로 가계도로 분석하면서 플러스 염색체 비분리가 언제 일어났는지 그 시점까지 파악해야 되는 조금은 복잡한 문제입니다. 

천천히 문제부터 읽어보도록 하겠습니다. 표는 철수 어머니를 제외한 나머지 가족 구성원들의 유전병 (가)의 유무를, 그림은 이 가족에서 유전병 (가)의 발현에 관여하는 대립 유전자 A와 A＊의 

DNA 상대량을 나타낸다고 했습니다. 그런데 항상 이런 문제에서는 괄호 안에 있는 '단'을 잘 읽어야 돼요. 단, 형은 2n＋1의 염색체를 가지며, 염색체 비분리가 일어난 비분리 된 정자 ㉠과 

그리고 정상 난자가 수정됐다고 했습니다. 비분리 된 정자 ㉠이 정상 난자와 수정돼서 형이 태어난 거죠. 그러면 일단 형은 염색체 수이상이기 때문에 제외를 하고요. 

이 표에서 아버지, 철수, 누나를 통해서 이 유전이 어떤 유전인지 분석을 해 보도록 하겠습니다. 일단 아버지, 철수, 누나에서 A와 A＊의 수를 보니까요 

아버지는 A 하나, 철수는 A＊, 누나는 A 하나, A＊ 하나죠. DNA 상대량의 합을 보니까 아버지와 철수는 DNA 상대량의 합이 1인데 누나는 DNA 상대량의 합이 2죠, 2. 

이렇게 아버지와 철수, 남자에서는 DNA 상대량이 1이면서 여자에서는 DNA 상대량이 2라는 것은 남자는 하나 가지고 여자는 2개 가지는 X염색체 위에 이 유전자가 존재한다는 것을 의미하는 거죠. 

DNA 상대량의 합이 남자는 1이고, 여자는 2라면 그 유전자가 존재하는 염색체는 X염색체일 것이다. 그래서 이 형질은요, 유전병 (가) 형질은 X염색체 위에 존재하는 유전 형질일 거예요. 

반성 유전이라는 이 얘기죠? 그러면 이 XA와 XA＊이 각각 무슨 유전자고, 우열 관계는 어떻게 되는지도 파악해야겠죠. 먼저, 아버지와 철수 유전자를 써 보면요. 

XA를 가지고 있죠, 아버지는 XAY. 철수는 XA＊Y. 누나는 XA 하나 XA＊ 하나 이렇게 가집니다. 그렇죠? 그런데 아버지의 표현형을 보니까요 (가)가 없음이래요. 

즉, 이 XA 유전자가 정상이라는 걸 뜻하는 거죠? 정상. 그리고 철수는 XA＊을 가지는데 유전병 있습니다. 그러면 XA＊이 바로 유전병 유전자가 되겠죠. 

이 둘 사이의 우열 관계는 누나를 보면 알 수 있습니다. 누나는 A 하나 A＊ 하나 가지죠. 그런데 유전병이 없어요. 즉 정상인 XA가 유전병인 XA＊에 대해서 우성인 거라는 거죠. 

정상으로 나타났기 때문에 정상 유전자가 유전병 유전자에 대해서 우성임을 알아냈습니다. 즉, 이 유전병은 열성이면서 X염색체 위에 존재하는 열성 반성 유전을 하는구나, 알아냈어요. 

그다음에 이제 가계도를 한번 그려봅시다. 가계도 이제 다 그릴 필요 없고요. 형에 대해서만 그리면 돼요. 형은 지금 2n＋1로 염색체 비분리가 일어났잖아요? 그러니까 형이 태어날 때 

어떤 생식 세포 형성과정에서 비분리가 일어났는지 알아내야 되죠. 아버지와 어머니, 그리고 형이 태어났어요, 형. 형의 경우에는 지금 유전자 구성이 어떻게 되냐? 

XA 하나, XA＊ 하나 가지고 있고요. 나머지 하나는 바로 Y가 되겠죠. 왜요? 형은 남자잖아요. 남자니까 Y염색체 꼭 있어야겠죠. 그래서 유전자형으로 나타낸다면 XAXA＊Y가 됩니다. 

정상 XA가 있기 때문에 형은 유전병이 없는 거로 표현형이 나오겠죠. 그렇죠? 그래서 형의 유전자형 써보면, XAXA＊Y 이렇게 되고요. XXY니까 클라인펠터 증후군이죠. 그렇죠? 

그다음에 아버지는요. XAY라고 얘기해줬죠. 그럼 어머니는 몰라요. 우리가 알아내야 됩니다. 그러면 이 아들이 태어날 때까지 어떻게 염색체 비분리가 일어났을까? 성염색체가 한 개 더 많으니까 

성염색체 비분리가 일어났는데요. 아버지와 어머니로부터 상염색체 각각 22개씩, 22개씩 받아서 44가 있는 거겠죠. 그리고 성염색체를 보면 Y 같은 경우에는 엄마가 줄 수 있어요? 없어요? 없죠. 

엄마가 줄 수 없습니다. Y를 무조건 아빠한테서 받는데 우리 문제 조건에서 그런 말이 있었어요. 비분리 된 정자 ㄱ과 그다음에 정상 난자가 수정되었다. 그러면 정상 난자이기 때문에 

X 하나를 엄마로부터 받았을 거예요. 그렇죠? 엄마는 22＋X인 난자를 만들어서 자손한테 줬기 때문에. 그러면 아빠한테서 물려받을 수 없는 X가 뭔지 보니까 아빠한테는 XA＊이 없네요. 

그럼 이 XA＊을 엄마가 준 것이죠. 엄마가 이 XA＊ 유전자를 가지고 있었다는 걸 의미합니다, XA＊이 있었고요. 이 XA＊을 제외한 나머지 XA와 Y를 아빠로부터 받은 거죠. 

X염색체와 Y염색체를 동시에 물려받았으니까 이건 몇 분열 비분리? 그렇죠, 1분열에서 비분리 된 거죠. 상동염색체가 분리되지 않은 1분열 비분리가 되겠습니다. 

그래서 X염색체와 Y염색체를 그려보면 이 둘이 감수 1분열의 전기의 2가 염색체 상태를 이루고 있었을 텐데 이 X와 Y가 분리되지 않고 하나의 생식세포로 들어갔기 때문에 

즉, 1분열 비분리기 때문에 이러한 정자가 생성이 된 거죠. 따라서 이 형은 어떻게 태어난 거예요? 1분열 비분리 된 1분열에서 X, Y가 비분리 된 정자와 정상 난자의 수정으로 태어난 것이죠. 

그럼 이제 보기 보도록 하겠습니다. A와 A＊은 성염색체에 있다. 그렇죠, A와 A＊은 성염색체 X 위에 존재해요. 맞고요. 

어머니는 유전병 (가) 유전자를 가지고 있다. 어머니의 유전자는 확실하게 모르겠지만 일단 이 아들한테 XA＊을 물려줬기 때문에 XA＊ 하나는 꼭 가지고 있어야 되죠. 그래서 맞고요. 

정자 ㉠의 형성 과정 중 감수 2분열에서 염색체 비분리가 일어났다. 감수 1분열에서 비분리가 일어난 거죠. 만일 감수 2분열에서 비분리가 일어났다면, 22＋XX, XX가 분리가 되지 않은 경우 

또는 22＋YY 이런 경우. 그리고 이로 인해서 22＋XX가 있다면 n－1은 22짜리도 있을 거고. 22＋YY가 있으면 또 22짜리 n－1도 있겠고요. 그렇죠? 그래서 2분열 비분리의 n＋1, n－1, 그리고 

정상적인 n도 만들어지죠. 그렇죠? X, Y가 비분리 된 건 1분열 비분리라는 거. 그래서 ㄷ은 틀린 보기가 되어서 정답은 ㄱ과 ㄴ만 맞아서 ③번이 되겠습니다. 

이렇게 해서 우리, 사람의 돌연변이까지 2단원 세포와 생명의 연속성 단원 다 마쳤습니다. 유전 단원이라고 해서 굉장히 겁먹었을 것 같은데 일단 선생님과 개념 차근차근 해보고 

문제 적용해 보니까 그래도 조금 자신감이 생겼을 거 같아요. 그래서 지금 2단원에서, 세포와 생명의 연속성 단원에서 몰랐던 내용들, 좀 헷갈렸던 내용들 잠시 쉬어가는 의미에서 다 정리하고, 

그다음 시간에 3단원 새로운 마음으로 시작했으면 좋겠습니다. 오늘 배운 내용도 꼭 다시 한 번 더 정리해 보시고요. 헷갈렸던 내용, 몰랐던 내용 꼭 다시 한 번 더 살펴보시기 바라겠습니다. 

여러분 오늘도 문제 푸느라 정말 고생 많았습니다. 다음 시간 3단원에서 만나도록 할게요. 안녕.
