안녕하세요, 여러분. 반갑습니다. 2019 수능특강 생명과학I의 박소현입니다.

오늘 오프닝 음악이 바뀌었죠? 선생님이 좋아하는 노래 한 곡을 소개해 드리려고 오늘 조금 새롭게 시작을 해 봤습니다.

선생님은 평소에 우울함이라는 감정을 잘 못 느끼는 어떻게 보면 축복받은 그런 성격을 타고 났는데요.

그런데 또 사람이 살다 보면 가끔 청승을 떨고 싶을 때가 생기잖아요. 그럴 때는 듣는 노래가 이 노래예요.

이 노래는 메리대구 공방전이라는 드라마, 굉장히 예전에 했던 드라마인데 거기 여자 주인공인 이하나 씨가 부른 노래입니다.

제목은 '그대 혼자일 때'라고 시작을 해서 가사 처음에도 굉장히 축축 처져요.

한번 들어보세요. 혼자라 느끼나요. 가금씩은 밤새 울기도 하죠, 이렇게 시작해서 끝까지 이렇게 청승맞은 노래겠지, 하고 들었는데

듣다 보니까 가사가 굉장히 좋아서, 특히 수험생인 여러분에게 조금 잘 맞을 것 같아서 들고 와 봤습니다.

지금 이런 기분 느끼고 있는 친구들 많을 거예요. 가끔씩은 밤새 울기도 하고, 하고 싶은 말이 너무 많은데도 들어줄 사람이 하나 없어서 이야기도 못하고.

그리고 늦었다고 말한 사람들도 많이 있잖아요. 그런데 아무 일도 없던 것처럼 다시 시작해도 되죠. 그런 사람들이 분명히 있을 수가 있고요.

그래서 우리 함께 가자. 나는 여기에 살아있다. 이 뒤에 있는 가사들도 굉장히 좋습니다. 기회가 된다면 전곡을 한번 들어보는 것도 좋을 것 같아요.

아마 여러분 지금 끙끙 앓고 너무 답답하고 한데 주위에 있는 친구들은 다 같은 처지니까 들어줄 사람이 없고

또 선생님이나 어머니, 아버지에게 이야기를 해도 "원래 수험생은 그런 거야. 원래 다 그런 식이다. 조금만 더 참고 버티자."

이렇게 어찌 보면 더 짐을 덜어주고 싶기는 하지만 근본적으로 남이다 보니까 그렇게 해 주지 못하는 부분들이 분명히 있을 수 있어요.

그래서 그런 부분들은 여러분 스스로 감당해야 할 몫인 게 맞죠.

그래서 이런 노래도 듣고 또 응원되는 글귀도 읽으면서 잘 슬기롭게 헤쳐나가시기 바랍니다.

그러면 오늘 본격적으로 시작을 해 볼게요. 벌써 40강입니다. 그래서 50강짜리 강의에서 5분의 4를 마무리하는 지점이 벌써 찾아왔네요.

혈액형 판정이라는 내용으로 구성을 해 봤고요. 그러면 개념 미리보기로 혈액형도 어떤 종류가 있는지 한번 알아볼게요.

여기 큰 제목은 '혈액형 판정과 수혈 관계'라고 되어 있어요. 우리가 주로 쓰는 혈액형 두 가지 있죠. ABO식 혈액형과 Rh식 혈액형입니다.

다른 종류의 혈액형도 많이 있는데 우리 교육 과정에서는 이 2개만 다루고 있고 우리가 실제로 수혈 관계를 따질 때도 이 두 가지를 주로 고려하잖아요.

그런 맥락에서 보시면 될 것 같습니다. 이 ABO식 혈액형은 일단은 4가지 혈액형이 있다는 것은 다 알고 있죠?

A형, B형, AB형, O형, 이렇게 있고 Rh식 혈액형은 Rh+, Rh-, 2가지 종류가 있어요.

'왜 ABO식 혈액형은 4가지 종류가 있는데 왜 Rh식 혈액형은 2가지밖에 없을까?'도 지금 시작할 때 한번 생각해 보면 좋은 주제일 것 같습니다.

그러면 ABO식 혈액형부터 출발을 해 볼게요. 일단 지난 시간에 기출 문제 풀면서도 한번 이야기했던 주제인데 우리 혈액 성분을 나누어보자고요.

너무 자주 해서 지겹나요? 그런데 공부에는 반복해서 나쁠 건 없으니까. 우리가 일반적으로 피를 쭉쭉 뽑으면 그것을 혈액이라고 부르죠.

그래서 전체적으로 붉은색 띠게 됩니다. 얘를 어떻게 한다고요? 원심 분리한다고 했죠. 원심 분리를 해 봤을 때 2개의 층으로 나누어진다.

바로 직전에 했던 내용이니까 다 기억을 하고 있으리라 생각을 합니다. 그래서 아래에 가라앉은 덩어리진 성분, 그것을 혈구라고 한다고 했고요.

그다음에 위에 떠 있는 액체 성분을 혈장 또는 이것을 굳지 않게 만든 혈청이라는 것이 있다고 했죠. 여기에서부터 출발을 해 보겠습니다.

일단 아직은 구분하지 않은 상태에서 이것을 확대를 해 본다면 이게 바로 혈액을 크게 확대해서 본 모습이라고 가정해 볼게요.

그러면 이 안에 누가 둥둥 떠다닐까요? 물론 굉장히 다양한 종류들의 세포가 있을 수 있겠죠.

우리가 알고 있는 적혈구도 있을 수 있고요. 그리고 백혈구도 있을 수 있죠.

백혈구의 일종인 림프구 종류, 대식 세포, 이런 것들도 왔다 갔다 하겠고 그다음에 혈소판들도 왔다 갔다 할 수 있고요.

그런데 우리의 초점은 오늘은 적혈구니까 적혈구만 그려보도록 하겠습니다.

그리고 그 주변에 있는 액체 성분에 면역 단백질에 해당하는 항체들이 둥둥 떠 있을 거예요. 이렇게 보겠습니다.

그런데 이번 주제가 혈액형 판정과 수혈 관계죠. 수혈을 잘못하면 사람이 사망에 이를 수도 있어요.

도대체 왜 그런지에 대해서 접근을 해 보도록 합시다. 적혈구 표면에 뭐가 있냐면 응집원이라는 것이 있어요. 말을 한번 풀어볼까요?

응집을 시키는 원인이라는 뜻입니다. 그래서 얘는 일종의 항원이라고 볼 수 있어요.

내 몸에 원래 있던 것은 아니고 외부에서 뭔가 공급을 받았을 때 반응을 일으킬 수 있는 그런 물질이라는 것이죠.

여기에서의 반응은 구체적으로 응집 반응입니다.

응집원이 있고 그다음에 밖에 돌아다니는 항체들 중에서 일부는 응집소라고 부를 수 있는 종류들의 항체예요. 응집소.

그래서 응집소는 항원, 항체로 생각을 하면 조금 쉽고요. 응집소는 항체라고 볼 수 있는.

그러면 우리가 항원이 들어왔을 때 항체가 그것에 대항하는 것이었잖아요. 역시 응집원이 들어오면 응집소가 그것에 대항해서 달라붙게 됩니다.

그러면서 뭐가 일어나요? 응집이라는 반응이 일어나게 되는 거죠.

그래서 얘들이 잘못 만나게 되면 응집 반응이 일어나면서 혈관이 막히고 우리 장기도 손상시키고 할 수 있는 그런 위험한 반응을 일으키기 때문에

수혈 관계를 반드시 판단해서 제대로 수혈해야 한다는 것이 오늘의 핵심 내용입니다.

지금 ABO식 혈액형에 대해서 이야기하고 있으니까 ABO식 혈액형의 응집원은 적혈구 표면에 위치하고요. 종류는 딱 2가지 종류예요.

응집원 A와 응집원 B, 딱 2개 종류가 있습니다. 그다음에 응집소 같은 경우에는 α라고 부르는 응집소랑 β라고 부르는 응집소가 있는데요.

A랑 α랑 비슷하게 생겼잖아요. 그래서 이것 둘이 만나게 되면 응집 반응이 일어나고 B라는 응집원과 응집소 β가 만나면 또 응집 반응이 일어납니다.

그러면 B랑 α랑 만나면 아무 반응도 안 일어나요. 왜요? 항원 항체 반응에 특이성이 있기 때문에.

그다음에 A랑 β랑 만나도 역시 아무 반응이 일어나지 않는 거죠. 그래서 우리가 앞으로 많이 고려해야 될 것은 응집원과 응집소.

어떤 종류가 어떻게 만나면 반응이 일어날 것인지, 말인지를 판단하는 것으로 많은 문제들을 해결하게 됩니다.

그것을 풀 때는 이게 머릿속에 항상 들어있어야 돼요. 혈장 또는 혈청에는 응집소가 들어있다. 이렇게 성분을 나눈다면.

그다음에 혈구 부분에는 뭐가 들어있다? 응집원이 여기에 있어야 한다.

그래서 혈청과 어떤 혈구를 섞었다. 또는 혈구와 뭐를 섞었다. 이런 표현들 주의해서 살펴봐야 되겠죠.

그러면 구체적으로 우리 교재에 있는 표를 한번 보도록 하겠습니다. ABO식 혈액형의 구분, 이렇게 되어 있죠.

선생님이 시작하면서 왜 ABO식 혈액형은 4가지 종류로 나누어질까요?

바로 응집원의 종류에 따라서, 응집원을 뭐를 가지고 있느냐에 따라서 나눌 수 있는데 아까 응집원은 A랑 B, 2개가 있다고 했잖아요.

그래서 이걸 가지고 만들 수 있는 조합이 총 4가지라서 그렇습니다. 이 응집원은 아까 적혈구 표면에 있다고 했고요.

또는 혈구 부분, 이렇게 이야기할 수 있겠고 A형은 응집원으로 A를 가져요. 이런 의미는 이렇게 그림으로.

적혈구가 있을 때 그 표면에 A라고 부를 수 있는 이런 구조물을 갖는다. 실제로 이렇게 크지는 않고요. 과정해서 그려봤습니다.

이게 A를 가지고 있으면 A형. 그다음에 B라는 구조물을 가지고 있으면 B형이라고 부르는데 생김새가 조금 다르겠죠?

그래서 이해하기 쉽게 그린다면 이런 식으로 표현을 해 볼 수 있어요. 그러면 AB형은 뭐겠어요? A랑 B랑 동시에 모두 가지고 있는 상황.

O형은 A도 B도 갖지 않는 상황입니다. 그래서 이것으로 만들 수 있는 조합이 총 4가지, 이렇게 보시면 되겠고 이제 응집소 이야기를 해 볼게요.

A형인 사람은 적혈구 표면에는 A라는 응집원을 갖고 응집소는 가질 수도 있고 안 가질 수도 있지만 얘는 β라고 부르는 응집소를 가집니다.

그러면 평소에 A형인 사람의 몸 안에서 얘들이 응집 반응을 하나요? 안 하죠. 구조가 맞지 않으니까.

그다음 B형인 사람을 봅시다. 이 사람은 B라는 응집원을 가졌는데 혈장 또는 혈청에 응집소로는 α 응집소를 가져요.

반응 안 하겠죠, 얘들 둘이만 놔두면. 그래서 그냥 서로 따로, 따로 돌아다니면서 잘 삽니다. AB형인 사람, α 또는 β, 하나라도 가지면 큰일 나죠.

α 있으면 얘랑 반응할 것이고 β 있으면 얘랑 반응할 거잖아요. 그래서 이 사람은 응집소를 갖지 않아요.

O형인 사람은 어차피 응집을 일으키는 원인, 응집원이 없기 때문에 있어도 되고 없어도 되는데 얘는 α, β, 2가지 모두 갖습니다.

그래서 만약에 여러분 생각이 맞는지 보려면 A형이든 B형이든 AB형이든 O형이든 다 응집원, 응집소의 총 개수를 합쳤을 때 모두 2개씩 갖고 있으면 맞아요.

그래서 AB 밑에 α, β 쓰면 큰일 나요. 그런 식으로 이해하시면 되겠습니다.

그런데 가끔 각각의 혈액형인 사람의 유전자형을 표기하도록 만드는 경우가 있거든요.

그래서 우리가 A형이 되게 하는 유전자를 대립 유전자 IA, 이렇게 표현을 하고요.

그다음에 B라는 응집원을 만들도록 하는 대립 유전자를 IB, 이렇게 표현을 해요.

그다음에 어떤 응집원도 만들지 않게 하는 대립 유전자를 i로 표현합니다. 이 표기를 가지고 얘를 나타내본다면 IAIA의 동형 접합이어도 A가 될 수 있고요.

그리고 IA를 하나 갖고 나머지 하나는 i, O를 가져도 A형이 될 수 있죠. B형도 IBIB 동형 접합일 수도 있고 IB에 i 이형 접합인 경우도 있어요.

그래서 두 가지씩의 유전자형이 가능합니다. 그런데 AB형은 한 가지밖에 없죠. IA와 IB, 이렇게 이형 접합 갖는 경우.

그다음에 O형도 한 가지, i만 2개 갖는 경우. 이렇게 나타내볼 수 있는데 앞으로는 너무 길어서 이렇게 표기는 잘 안 할 거고요.

문제를 풀다 보면 우리에게 익숙한 AA 또는 AO, 얘는 BB 또BO, 얘는 AB, 얘는 OO, 이런 식으로 유전자형을 표기할 것이라는 것

미리 알아두시면 될 것 같습니다. 이건 그냥 선생님이 추가로 말씀을 드리는 건데 문제는 안 나오고요.

원래는 우리 몸속에 응집소 α, β가 어떤 혈액형이든 다 만들어진 상태에서 출발을 해요.

그런데 우리 몸에 있는 세포와 반응할 수 있는, 자가 면역 반응을 일으킬 수 있는 그런 종류의 응집소는 제거되기 때문에

원래는 α, β 있었는데 α 없어진 것이고 α, β 있었는데 β가 없어진 것이고, 이런 식으로.

그래서 얘는 응집원이 없는데 그냥 두 개 다 살아남았다, 이렇게 보시면 되겠습니다.

그러면 이 사람이 A형인지 B형인지 알아낼 수 있는 판정 방법에 대해서 알아볼게요. 혈액형 판정. 이거 실험해 봤나요?

그리고 우리 헌혈하러 가면 톡톡 떨어뜨려서 판정을 하게 되는데 그 판정을 할 때 필요한 재료가 있습니다.

바로 항 A 혈청 또는 항 B 혈청이라고 부르는 시판되는 혈청이 있어요. 그래서 노란색, 파란색으로 색깔까지 구분해 놓았고요.

항 A 혈청은 말 그대로 A에 대항하는 혈청입니다, A 응집원에. 그러니까 뭐가 들어있겠어요?

응집소 α가 들어있겠죠. A에 대항해서 응집 반응을 일으키는 혈청이다, 그런 뜻이고요.

항 B 혈청은 B에 대항해서 응집 반응을 일으키는 혈청이니까 이 안에는 응집소 β가 들어있겠죠. 항 A 혈청에 세포가 있으면 돼요, 안 돼요?

안 되죠. 혈청은 뭐예요? 혈구 부분 빼고 위에 있는 것만 떠낸 것이니까 여기는 세포가 있으면 안 되고 오로지 항체에 해당하는 응집소만 있어야 됩니다.

그게 α이냐, β이냐, 이렇게 나누어진다는 거죠. 그러면 A 볼게요.

A랑 만나면 응집하는 혈청이니까 A형이랑 섞으면 응집을 하겠죠. 응집하면 (+)로 표시하겠습니다. 응집함. B형 만나면 A 없잖아요. 응집 안 하겠죠.

그다음에 AB형 만나면 A을 가지고 있는 응집할 것이고, O형은 아무것도 없으니까 응집을 안 하겠죠. 그러면 항 B 혈청이랑 섞어보겠습니다.

A형은 B 없으니까 반응 안 하고, B형은 반응을 하겠죠. AB형은 당연히 반응하겠고 O형 없으니까 반응할 수가 없죠.

그래서 어떤 종류의 혈청과 섞든 2번 다 응집 반응이 일어나면 그것은 자동으로 AB형. 얘가 판단하기 제일 쉽고요.

그다음에 뭐랑 섞든 아무것과도 반응을 안 한다, 그러면 O형. 그런데 얘들 둘은 누구랑 반응했는지 읽어줘야 됩니다.

그래서 둘 중에 하나만 반응이 일어나야 되는데 그게 항 A이다, 그러면 A가 있다는 뜻.

항 B랑 반응했다, 그러면 B가 있다는 뜻. 그렇게 읽어주면 되는 겁니다. 어렵지 않죠? 그런데 선생님이 여기에서 뭔가 독특한 점을 찾아냈어요.

여기 개념 설명되어 있는 파트랑 뒤에 문제를 쭉 풀어봤더니 올해 수능 특강 교재에서 용어가 바뀌었더라고요.

그래서 이게 지금 작년 교재에 있던 그 표를 그대로 따서 넣은 건데 작년까지는 항 A 혈청, 항 B 혈청이라고 표현이 되어 있었는데 우리 교재 보세요.

157쪽에 뭐라고 쓰여 있어요? B형 표준 혈청, 그다음에 A형 표준 혈청이라는 용어로 바뀌어 제시가 되어 있습니다.

선생님 개념 강의 들은 친구들 기억날지 모르겠는데 선생님이 개념 강의에서 이 두 가지 용어를 모두 제시했고

그런데 보통 기출 문제에서는 항 A, 항 B로만 이야기하니까 이건 이런 게 있다고만 알아두세요, 하고 넘어갔거든요.

실제로 지금까지 기출 문제에서는 다 이런 식으로 표현을 했어요.

그런데 이번 수능 특강에서 이렇게 표현을 일부러 바꾸었다는 것은 이렇게도 출제될 가능성이 충분히 있다는 이야기가 되겠습니다.

그래서 이런 표현에 익숙해지도록 할게요. 사실 항 A, 항 B라고 이야기하는 것이 훨씬 쉬워요. 그냥 반응한 것 그대로 읽어주면 되거든요.

그런데 얘는 머리를 한 번 더 써야 되죠. B형인 사람이 갖는 표준적인 혈청이라는 뜻입니다.

그러면 B형인 사람은 아까 B 응집원과 α 응집소를 가지고 있다고 했죠.

그러면 B형인 사람이 가지고 있는 표준적인 혈청, 액체 성분이 있는 데만 떠보면 거기는 α 응집소가 있겠죠.

그다음에 똑같은 뜻. A형인 사람이 표준적으로 갖게 되는 혈청. A형은 A 응집원과 β 응집소가 있었어요.

그러면 그 혈청 부분에는 응집소만 있으니까 여기는 β 응집소가 들어있다는 이야기겠죠.

그래서 이게 곧 뭐랑 같은 표현이 되냐면 항 A 혈청과 같은 표현. 그다음에 이것은 항 B 혈청과 같은 표현이 됩니다.

그래서 '표준' 붙은 거랑 '항' 붙은 거랑 그냥 알파벳 반대로 생각해 주면 돼요. 이런 식으로 해서 나타낼 수 있습니다.

157쪽 개념 체크에 이것들에 대한 용어 설명도 따로 되어 있으니까 한번 읽어보면 되겠고 나중에 문제 풀 때도 이런 식으로 해서 풀어보면 되겠죠.

그러면 여기는 넘어가도록 하겠습니다. 다음 페이지에 있는 수혈 관계를 볼 텐데 얘는 여러분 잘 알잖아요?

우리 초등학교 때부터도 O형은 좋은 것, 다 줄 수 있어. 그런데 AB형은 못 줘, 받기만 해야 돼.

그래서 AB형인 친구들이 섭섭했을 수 있는데 섭섭해 하지 마세요. 어차피 실제로 수혈할 때는 같은 혈액형끼리만 수혈하는 것이 원칙입니다.

그래서 다량 수혈은 화살표 볼까요? 실선으로 되어 있는 것.

B형은 B형끼리, AB형끼리, A형끼리, O형끼리이지, O형이 AB형에게 다량 수혈을 한다, 큰일 나죠. 그래서 이렇게 보시면 되겠습니다.

그러면 우리 문제에서 물어보는 소량 수혈, 어떤 경우에 가능하냐면

약 200mL 정도 우유팩 하나 정도의 사이즈로 소량 수혈할 때는 O형은 A형, AB형, B형, 모두에게 줄 수 있고요.

그다음에 A형은 AB형에게만, B형은 AB형에게만, AB형은 아무에게도 줄 수 없고, 이런 관계가 성립이 되어 있죠.

그러면 도대체 기준이 뭘까? 기준, 소량 수혈의 기준입니다. 두 가지를 고려해야 되는데요.

주는 쪽과 받는 쪽, 두 가지를 고려해서 주는 쪽의 응집원과 받는 쪽의 응집소, 이것 둘의 관계를 따져서 얘들 둘의 관계가 응집 반응을 일으키지 않는다.

그렇다면 소량 수혈을 해도 된다는 뜻입니다. 주는 쪽의 응집원, 받는 쪽의 응집소. 그래서 O형 같은 경우에는 응집원이 하나도 없잖아요.

그러니까 A형이든 B형이든 AB형이든 다 줄 수 있는 거예요. 어차피 없으니까. 그런데 A형 같은 경우 주는 쪽이 응집원 A죠.

받는 사람 누구였어요? AB형 가능했죠. 받는 쪽은 어차피 응집소 없기 때문에, AB형은 응집원만 2개 있고 응집소는 없잖아요.

그러니까 가능한 것이었다, 이렇게 이야기한다는 거죠. 그래서 이게 조금 헷갈릴 수 있으니까 우리 주고받는다.

일단 주는 행위가 먼저죠. 줘야 받을 것 아니에요. 그러니까 주는 것 먼저, 받는 것이 그 다음인데 순서대로 했을 때 원·소, 이렇게 원·소, 원·소.

그래서 주고받고 하는 관계로 생각하시면 되겠고요. 가끔 이런 질문이 올라와요.

도대체 왜 주는 쪽의 응집원과 받는 쪽의 응집소가 응집하지 않으면 소량 수혈이 가능합니까?

그런데 우리가 일반적으로 수혈을 할 때는 산소 운반 능력을 원상태로 유지시키기 위해서 하는 거잖아요.

그래서 주로 적혈구를 걸러서 주거나 하는 경우들이 조금 있거든요.

그래서 그냥 쉽게 생각해서, 물론 전체적으로 줄 수도 있지만 적혈구 기준으로 생각하시면 돼요.

내가 주는 적혈구에 있는 것과 받는 사람과 고려를 해서 따져본다고 생각하시면 되겠죠. 그렇습니다.

그래서 가끔 이 사람이 이 사람한테 수혈할 수 있을까, 이런 것 물어보는 경우들이 있어요.

그러면 ABO식 혈액형에 대해서는 이쯤에서 마무리를 해 보도록 하겠습니다. 그러면 다음은 누구예요? 바로 Rh식 혈액형이죠.

얘는 훨씬 심플해요. 보시면 딱 두 가지 종류만 있어요. 선생님이 맨 처음에 운을 띄웠죠. 얘는 왜 2개일까.

아까 ABO식 혈액형은 응집원 종류가 두 가지였기 때문에 조합이 4가지가 나와서 4가지 혈액형이 있었고 얘는 응집원이 1개밖에 없어서.

그러니까 그걸 가지고 만들 수 있는 조합 2개밖에 없는 거죠. 응집원이 있니, 없니.

그래서 Rh 응집원을 갖는 사람을 (+), 갖지 않는 사람을 (-)라고 단순히 표기를 하게 됩니다.

그러면 이 응집원은 어디 위치할까요? 아까 ABO식 혈액형과 마찬가지로 적혈구 표면에 존재해요.

똑같아요. 종류만 다를 뿐. 그러면 응집소는 역시 어디 있겠어요? 혈장 또는 혈청에 있겠죠.

그러면 이 사람은 응집원을 가지고 있는 사람인데 몸속에 그것에 반응하는 응집소도 있으면 안 되죠, 절대. 그래서 응집소 갖지 않습니다.

그러면 Rh-인 사람은 응집원 없으니까 O형인 사람처럼 있을 수 있겠네? 그런데 그 경우랑은 조금 달라요.

그래서 이 사람은 안 갖고 태어나는데 O형처럼 갖고 태어나지 않고 안 갖고 태어나는데

Rh 응집원과 만나면, 접촉을 한 번이라도 하게 되면 그러면 생성됩니다.

그래서 Rh-인 사람들 중에서도 그 응집소가 있는 사람이 있겠고 없는 사람이 있을 수 있겠죠. 그래서 이렇게 볼 수가 있겠다.

사실은 세모 정도라고 생각할 수 있을까요? 사람마다 다를 수 있으니까. 그러면 Rh식 혈액형은 어떻게 판정할까.

ABO식 혈액형 판정하는 방법은 항 A 혈청, 항 B 혈청. 또는 A형 표준 혈청, B형 표준 혈청.

이런 혈청과 섞어서 응집 반응을 하는지, 안 하는지 보면 됐죠. 여기도 마찬가지입니다.

그런 혈청을 만든 다음에 어떤 사람의 혈액이랑 섞어서 응집이 안 일어나면 Rh-형, 응집이 일어나면 Rh+형이라고 불러주면 돼요.

그런데 그림은 왜 이렇게 복잡한가요? 바로 그 판정하는 혈청을 만들어내는 과정까지 나타냈기 때문에 조금 복잡해 보입니다.

그런데 이게 실제로 우리 평가원 기출에서 이런 과정까지 물어본 적이 있었거든요. 그러니까 조금 자세히 알아볼게요.

일단 붉은털원숭이라는 원숭이의 한 종이 있는데 이 원숭이는 적혈구 표면에 Rh 응집원을 가져요.

그래서 우리의 표현대로 하자면 얘는 Rh+인 종이라고 할 수가 있겠죠. 그런데 토끼는 이 응집원을 갖지 않습니다.

그래서 우리 기준으로는 Rh-라고 생각해 볼 수 있어요.

그래서 지금 여기 있는 적혈구를 토끼에게 주사를 해 주면 응집원을 만난 것이기 때문에 이 몸에서 뭐가 생겨요? 그것에 대한 응집소가 만들어지겠죠.

그래서 시간이 지났을 때 토끼의 몸에 이것에 대항할 수 있는 항체, 다른 말로 응집소가 생성이 됩니다. 그런 다음 토끼의 혈액을 채취해요.

혈액이니까 뭐 + 뭐예요? 아래쪽에 있는 혈구랑 여기 위쪽에 있는 혈장, 그런데 굳지 않게 만들면 혈청.

이렇게 나누어지는 혈액 전체를 채취해서 원심 분리한 거죠. 그래서 뭐만 뽑아요? 위에 있는 혈장 부분만 채취를 합니다.

그래서 만들어놓은 것이 바로 토끼의 혈청. 굳지 않게 판매할 수 있게 만들어놓았습니다. 그러면 이것을 Rh식 혈액형이 궁금한 사람의 혈액과 섞었어요.

조금 전에 이야기했던 것처럼 반응을 안 하면 Rh-, 반응을 하면 반응을 일으키는 원인 물질이 있다는 것이니까 Rh+, 이렇게 이야기이것을 한다는 거죠.

그래서 쭉 따라오다 보면 크게 어려운 부분은 없습니다. 다음 부분은 얘들끼리는 수혈이 어떻게 될까?

Rh-인 친구들, 선생님이 늘 이야기하죠. 헌혈 많이 해야 돼요. 선생님은 Rh+이지만 가끔 합니다.

Rh+인 사람은 누구에게? 이것도 원칙적으로는 같은 혈액형인 사람끼리만 가능하고 역시 Rh-인 사람은 (-)끼리 가능해요.

그런데 이렇게 종류가 다른 쪽으로 소량 줄 수 있는 경우가 있죠.

어느 경우냐면 Rh-가 Rh+에게 줄 수 있는 경우가 있는데 Rh-인 사람이 응집원에 노출된 그런 경험이 없는 경우.

그렇다면 그 사람의 혈액에는 Rh 응집원도 없고 응집소도 없고. 그러니까 반응을 일으킬 여지가 없잖아요.

그래서 그런 경우에는 수혈이 가능하다는 것까지 정리를 해 보겠습니다. 그렇게 이야기를 해 봤고요. 그러면 이것에 대한 기출 문제를 풀어볼게요.

어떤 내용이 나왔는지 봅시다. 2018학년도 6월 모의평가에서 나왔던 문제예요. 여기에서 나올 수 있는 대표 유형을 아주 제대로 보여줬다고 생각합니다.

우리 2단원의 특징이 그거였잖아요. 같이 공부한 내용은 개념상으로는 뭐가 없어. 그런데 문제는 막 어마어마하게 변형이 가능하죠. 무궁무진하게.

여기도 지금까지 채웠던 그 표만 채울 수 있으면 사실 개념 정리 끝난 거예요. 그런데 변형의 가능성이 어마어마한.

산수, 수학적으로 이렇게 잘 활용을 할 수가 있다는 것 보시면 됩니다. 일단 문제 상황을 볼게요.

표는 200명의 학생 집단을 대상으로 ABO식 혈액형에 대한 응집원 ㉠, ㉡과 응집소 ㉢, ㉣이 있는지 없는지를 조사한 것이고요.

그다음에 이것과는 별개로 Rh 응집원에 대해서도 조사를 했대요. 지금 전체 학생 수가 총 200명.

여기까지는 ABO식에 대해서만 조사를 한 것이고 마지막은 Rh+인 사람이 몇 명인지를 제시했다고 합니다.

그러면 Rh+가 200명 중에 198명이면 2명의 Rh+인 사람도 있다는 거죠. 이 혈액형과 이 혈액형은 별개니까요.

이렇게 일단 볼 수가 있고 그다음에 이 집단에는 4가지 ABO식 혈액형이 모두 있습니다.

그리고 아주 중요한 것. A형인 학생 수가 O형인 학생 수보다 많아야만 한대요. 이게 꼭 있어야만 풀 수 있는 조건이 있겠죠.

그다음에 Rh-인 학생들 중에 A형인 학생과 AB형인 학생이 각각 1명이라고 합니다. 그러면 총 2명밖에 없는데 그중 1명은 A형, 1명은 AB형이라는 거예요.

이렇게 써놓고 시작을 해 볼게요. 지금 문제를 보겠습니다. 응집원 ㉠과 ㉡, 응집소 ㉢과 ㉣. 둘 중에 하나는 A, 둘 중에 하나는 B.

둘 중에 하나는 α, 둘 중에 하나는 β겠죠. 그런데 사실 이 문제는 조금 쉬워요. 예전에 우리 수특에 나왔던 그런 문제보다는.

그래서 이게 굉장히 큰 힌트죠. 응집원 ㉡과 응집소 ㉣을 모두 가진 학생이 있다고 합니다.

그러면 응집원과 응집소를 다 가질 수 있는 그런 종류의 혈액형은 딱 2개밖에 없어요. A형, B형. A형은 A와 β를 갖죠. B형은 B와 α를 가져요.

그런데 O형은 응집소만 갖고 AB형은 응집원만 갖기 때문에 여기 해당사항이 없습니다. 시작해 볼게요.

그러면 70명에 해당하는 이 사람이 A형이거나 B형이거나 둘 중에 하나라는 상황이죠. 그런데 지금 74명에 해당하는 이 사람은 응집원 ㉠.

그러니까 이 사람이 갖지 않은 또 다른 종류의 응집원을 가진 사람이니까 만약에 이 학생이 A형이라면 이것 가진 학생 중에는 B형이 포함이 되어 있고

아니면 이 학생이 B형이면 여기는 A형 가진 학생이 포함이 되겠죠. 그래서 이렇게 서로 반대되는 응집원을 가지고 있습니다.

그렇다면 여기 A형인지 B형인지는 모르겠는데 여기에는 또 누가 같이 포함되어야 해요? 응집원 ㉠, 응집원 2개 다 가지고 있는 애 있잖아요.

걔가 AB형이 여기에 반드시 포함이 돼야 되겠죠. 그다음에 응집소 ㉢을 가진 학생도 ㉣이 여기 있기 때문에 그것과 다른 종류를 가져야 되죠.

그래서 만약에 이 70명이 A형이라면 여기 B형이 포함이 돼야 될 거예요. 그리고 또 누구? 응집소 두 종류 모두 가진 애, O형이 여기 포함이 되겠죠.

그래서 70명이 둘 중에 뭔지 모르겠으니까 별표로 표시를 해 봅시다. 그다음에 이거 아닌 다른 혈액형은 세모, 이렇게 표현해 볼게요.

그러고 나서 다 더해 봅시다. 지금 저쪽을 더해 보니까 2△+1☆+AB형인 사람+O형인 사람. 지금 이게 A 아니면 B이고, 둘 중에 하나 각각이니까.

더했더니 숫자가 얼마 나왔느냐면 180에 74니까 254죠. 그런데 원래 4가지 혈액형 다 합하면 몇 명이라고요? 200명이라고 했어요.

지금 한 번 더 더해 준 건 이것밖에 없으니까 그러면 당연히 나오죠. △가 54명이구나. 그러면 △는 A형 아니면 B형입니다.

이걸 가지고 계산을 해 보면 아까 저 표에서 △+54가 110명이라고 했거든요. 그러면 O형은 56명이어야 맞죠. △가 54니까 더해서 110명.

그다음에 △랑 AB형이랑 더했을 때 74명이어야 하니까 얘는 20명이어야 돼요. 만약에 △가 A형이면 말이 돼요, 안 돼요? 안 되죠.

왜? 무슨 조건이 있으니까? 이 조건에 위배되니까. A형이 O형보다 많아야 되는데 2명 적죠. 그러니까 따라서 △는 B형이어야만 성립이 됩니다. B형.

그러면 ☆이 A형. 그러면 옆에 써볼게요. 이 사람이 A형이고 그다음에 여기 B형이 들어간다. 이렇게 해 놓고 문제 풀어봅시다.

ㄱ. O형의 학생 수가 B형인 학생 수보다 많다. O형이 56명이고 B형이 54명이니까 O형인 학생 수가 더 많죠, 2명.

그다음에 ㄴ. Rh+형인 학생들 중에 AB형인 학생 수는 20명이다. 지금 AB형이 20명이었죠, 조금 전에 계산한 걸로.

그러니까 20명 맞네, 하면 함정에 걸린 거예요. 왜요? Rh+형이라고 제안을 해 줬기 때문에.

그러면 여기 포함된 ABO식 혈액형 중에 AB형에 해당하는 이 1명 빼줘야 되겠죠. 그래서 여기에서 20명 중에 1명 빠졌으니까 19명이 해당이 될 겁니다.

그래서 실제로도 이것 빼먹어서 틀린 친구들이 많이 있었어요. 이건 잘못됐고 그다음 ㄷ. 항 A 혈청에 응집되는 혈액을 가진 학생 수.

이제 맨날 물어보는 것 나왔습니다. 항 A 혈청에 응집되는 것이면 뭐를 가지고 있어요? A를 하나라도 가지고 있어야 되죠.

그래서 A형이거나 AB형이거나 이렇게 될 것이고 그다음에 항 A 혈청에 응집되지 않는 혈액을 가진 학생 수. 이건 뭐예요?

B형이거나 O형이거나. 그래서 더해 주면 됩니다. A형이 아까 70명이었고 AB형이 20명이었으니까 90명이고요. 그다음에 이것 둘 더한 건 이거죠, 110명.

그래서 앞에 있는 것이 더 많으냐고 물어봤기 때문에 이건 비유를 잘못하고 있고요. 그래서 ㄷ도 틀렸습니다. 답은 ㄱ만 맞고 ①번이 되겠죠.

만약에 A형인지 B형인지 정확하지 않으면 이렇게 기호나 이런 것으로 대체해서 푸는 방법도 있다는 것을 연습해 볼 수 있는 문항이었어요.

사실 재미있죠, 이런 것을 주면. 뭔가 IQ 테스트 같기도 하고. 그러면 다음은 개념 체크 보겠습니다.

157쪽에 ABO식 혈액형이 B형인 사람은 뭐 표면에? 표면 나오면 적혈구죠. 적혈구 표면에 응집원 B를 가지며, 응집소는 α를 갖습니다.

B형 표준 혈청 속에는 응집소 뭐가 있어요? B형이 가지는 혈청이니까 이것 그대로 따와서 α가 존재하죠.

그래서 A형이나 AB형처럼 A를 가진 혈액과 섞으면 응집 반응이 나타납니다. 그다음 O형의 혈액에는 응집소가 존재하지 않는다.

응집소가 2개나 있죠. α, β. 응집원이 존재하지 않는 거고요. 그다음에 B형 표준 혈청에는 응집소 α가 들어있다. 이것 그대로, 맞는 내용이 되겠고요.

그다음 페이지, 혈액을 주는 쪽의 무엇과 받는 쪽의 무엇 사이에, 이거 뭐였어요?

'주고받고'니까 원소, 이렇게 해서 응집원과 응집소 사이에 응집 반응이 나타나지 않으면 소량 수혈이 가능하다.

그다음에 Rh 무슨 형인 사람이 응집원에 노출되면 응집소가 생긴대요. 생길 수 있는 건 Rh-형인 사람밖에 없죠. (+)가 생기면 큰일 나니까.

3번. O형인 사람의 혈액을 AB형인 사람에게 소량 수혈할 수 있다. 이 관계에 따라서 수혈할 수 있죠.

그다음 4번. Rh+인 사람의 적혈구에는 Rh 응집원이 있다. 있는 사람을 (+)라고 이야기하니까 맞는 내용이고요.

그다음에 항 Rh 혈청 속에는 Rh 응집원이 들어있다. 맞아요, 틀려요? 이것 어떻게 생각해요? 이것 틀리죠. 이런 것 조심해야 돼요.

왜냐하면 이게 혈청이잖아요. 그러면 세포 성분 없어요. 응집원은 적혈구 표면에 있으니까 있으면 안 되죠. 그래서 X입니다.

다음 페이지, 마지막 한 문제. ABO식 혈액형에서 A형 표준 혈청과 B형 표준 혈청에 모두 응집되는 혈액을 가진 사람의 혈액형.

2개 다 응집되면 볼 것도 없이 AB형이잖아요. 그래서 이렇게 해서 마무리를 해 봤습니다.

지금 시간에는 뒤에 있는 수능 2점 테스트 문제를 일부 풀어볼 예정이에요. 어렵지 않으니까 같이 쭉 풀어보고요.

혹시 자기가 아직 풀어보지 못했다고 하는 친구는 잠깐 멈춰서 풀고 나서 들어오면 되겠죠. 선생님은 쭉쭉 진행을 해 보겠습니다.

1번 문제. 다음은 두 학생 간의 대화이다. 이렇게 되어 있는데 영희가 "민수야, 내가 병원체에 대해 발표 자료 정리한 것 봤어?" 그랬더니 민수가

"응, 그런데 세균에 의한 질병과 바이러스에 의한 질병은 둘 다 항생제 이용하는 것 아니야?"

그랬더니 영희가 "아니야. 바이러스에 의한 질병은 이걸 이용해서 치료를 해야 해."

"그렇구나. 결핵을 일으키는 병원체와 독감을 일으키는 병원체를 비교한 부분은 내가 마무리해서 쓸게." 이런 대화를 진행했죠.

그러면 보기 내용 같이 보겠습니다. ㄱ. ㉠과 ㉡은 모두 세포의 구조를 가지고 있다.

세균 바이러스 중에 세포의 구조를 갖는 것은 세균밖에 없죠. 바이러스는 비세포 구조니까 ㄱ은 잘못됐고요.

ㄴ. ㉡은 독립적으로 물질대사를 할 수 있다. 대표적인 잘못된 표현이죠. '독립적으로' 들어가면 일단 땡이다.

그다음 ㄷ. 그러면 바이러스는 뭐로 치료를 하느냐. 항바이러스제. 이름 굉장히 정직하잖아요. 그래서 맞는 내용입니다.

ㄹ. ㉣은 ㉤보다 크다. 이거 혹시 약간 헷갈렸나요? 지금 결핵을 일으키는 병원체가 세균이죠. 결핵균. 독감을 일으키는 병원체는 바이러스입니다.

결핵균은 생명이고 세포 구조를 하고 있고요. 바이러스는 세포 구조를 하지 못하죠.

굉장히 단순한 단백질 껍질 안에 유전 물질만 담고 있는 굉장히 덜 갖춰진 구조. 그래서 일반적으로 세균이 훨씬 큰 크기를 갖습니다.

그래서 이것은 맞는 내용. ㄷ, ㄹ 맞고 답은 ⑤번이 되겠습니다. 아주 기초적인 내용을 물어보고 있고요.

그다음 2번. 그림을 봤더니 그림 (가)와 (나)는 각각 림프구 ㉠과 ㉡이 관여하는 두 종류의 면역 반응을 나타낸 것이래요.

림프구 ㉠과 ㉡. 얘는 딱 봐도 뿜뿜, 형질 세포죠. 형질 세포는 B 림프구의 분화된 종류니까.

그다음 ㉡을 보니 활성화된 ㉡이 지금 병원체에 감염된 세포를 파괴하고 있어요. 얘는 세포 독성 T 림프구가 되겠습니다.

보기 ㄱ. (나)는 체액성 면역에 해당된다. 아니죠. (나)는 세포성 면역, (가)가 체액성 면역. 그래서 반대로 이야기하고 있고요.

그다음 ㄴ. ㉡은 골수에서 생성이 된다. 맞나요? 아니에요. T 림프구잖아요.

그런데 여기에서 지금 생성을 물어봤죠. 생성은 B나 T나 마찬가지니까 맞는 내용이에요. 성숙만 가슴샘에서 한 겁니다.

그다음 ㄷ. ㉠은 2차 면역 반응에서만 관찰할 수 있다. 형질 세포, 1차 면역 반응에서도 나타나죠. 기억 세포의 유무로 봐야 해요.

그래서 ㄷ은 잘못된 내용. ㄴ만 맞으니까 답 ②번 되겠습니다.

그다음 3번 문제. 그림은 어떤 아이에서 처음 가시에 찔려 피부 조직이 세균에 감염되었을 때 일어나는 방어 작용이래요.

그림을 딱 보아하니 히스타민 나오고 얘가 투과성이 증가돼서 백혈구가 식균 작용으로 마무리하는 과정. 뭘까요? 염증 반응이죠.

부어오르고 아프고 빨갛게 되고. 그러면 보기에서 뭐를 물어보고 있는지 한번 보겠습니다.

ㄱ. 이 방어 작용으로 인해서 피부 조직에서 열과 통증이 나타난다. 우리 염증 났을 때 그런 반응 생기잖아요.

그래서 붉게 부어오르고 아프고 열나고, 맞는 내용입니다. ㄴ. 2번째 감염부터는 이러한 반응이 나타나지 않는다. 어때요?

얘가 1차 방어죠. 그러니까 지금 두 번째 왔는지 세 번째 왔는지 알게 뭐예요. 그냥 내 것이 아닌 것 같으면 공격하는 것이 그게 1차 방어잖아요.

그래서 틀린 내용입니다. 조금 헷갈렸을 수 있을 것 같아요. '안 나타나나?' 이러면서. 그런데 몇 번 오든 1차 방어는 계속 이루어집니다.

그다음 ㄷ. 히스타민은 혈관벽의 투과성을 감소시키는 역할을 한다.

증가시켜야 백혈구가 잘 빠져나올 수 있을 것 아니에요. 그래서 이것이 반대로 쓰여 있기 때문에 잘못된 내용이 되겠습니다.

그래서 반응 자체는 복잡해 보이지만 히스타민이 혈관의 투과성을 증가시켜서 백혈구가 상처 부위에 잘 오도록 하고

그다음에 식균 작용해서 그것들을 다 없애면서 마무리한다. 그 정도 이해하면 되겠죠. 그러면 ㄱ만 맞고 답 ①번이 되겠네요.

4번 문제. 그림은 체내에서 일어나는 방어 작용의 일부를 나타낸 것이라고 합니다. 지금 보니까 대식 세포가 항원 X를 집어삼키고 있죠.

그래서 안에서 분해를 해서 밖에 내다 걸고 있어요. 이 과정을 뭐라고 한다고요? 항원 제시.

그러면 제시된 항원을 지금 세포 ㉠이 그것을 인식하고 있는데 그다음에 B 림프구한테 "너 이제 일을 해야 되겠다."라고 정보를 주고 있죠.

그러면 세포 ㉠이 보조 T 림프구가 되겠네요.

그러면 B 림프구가 T 림프구에 의해서 분화되면서 형질 세포로 분화가 됐고 항체 Y를 분비하고 있는 모습까지 다루고 있습니다.

그러면 보기 내용 봅시다. ㄱ. (가)는 식균 작용에 해당한다. 얘를 집어삼키고 있는. 그렇죠. 먹고 있잖아요. 그래서 맞는 내용이고요.

ㄴ. ㉠은 보조 T 림프구이다. 이것도 맞죠. ㄷ. 항체 Y는 항원 X에 결합할 수 있다.

X, Y 기호가 달라서 아니라고 생각하면 안 되고 항원 X가 들어왔기 때문에 만들어진 항체가 Y이죠.

그렇기 때문에 얘랑, 얘랑 구조가 특이성을 갖고 결합을 할 수 있을 겁니다. 그래서 맞는 내용. ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 옳고 답 ⑤번입니다.

넘겨서 5번 문제. 뭔가 약간 복잡해 보이는데 우리가 일반적으로 그래프, 선생님이 지난 시간에 그려줬던 그래프를 그냥 표로 나타낸 거예요.

그런 상황이고요. 그다음에 문두 읽어보겠습니다. 표는 항원 A와 B를 동일한 양으로 어떤 쥐에 주입했을 때 생성되는 항체의 농도 변화를 측정했다고 합니다.

항체 ⓐ라고 되어 있는 애는 항원 A에 결합할 수 있고, 항체 ⓑ라고 되어 있는 애는 항원 B에 결합할 수 있는 종류래요.

그리고 표에서 항체 ⓐ는 항원 A를 1차 주입하고 5일 지난 다음에 최고 농도를 보여주었고

그다음에 두 번째 주입했을 때는 15일 지났을 때 최대 농도를 보였다. 중간에 생략된 값이 최곳값이 있지 않다는 것을 이렇게 언급해 주고 있습니다.

그리고 이 쥐는 이전에 항원 A와 B에 노출된 적이 없는, 면역 기억이 없는 애들이다.

처음 들어왔어요. 그러니까 한 3일 됐을 때, 5일 됐을 때, 7일 됐을 때, 이런 농도 변화를 보이고 있다.

그런데 항원 A만 넣어줬으니까 항체 ⓑ는 안 만들어지겠죠. 그렇죠?

그다음에 11일 지나서 항원 A를 두 번째 넣어주었다. 그랬더니 그다음에 변화가 어때요?

원래는 한 2일 정도 지나면 0.05만 증가해야 되는데 여기에서 팍 튀었습니다. 10배 튀었죠. 그다음에 100까지 찍고 그다음에 다시 돌아오는.

그래서 훨씬 많은 농도로 빠르게 생산해내는 그런 반응 보여주고 있어요. 이것 보면 2차 면역이 일어났음을 알 수가 있겠고

그런데 항원 B에 대해서는 첫 번째로 들어와서 아까 A가 처음 들어온 것과 같은 수준으로 증가하고 감소하는 것을 보여줍니다.

별로 어려운 내용 아니고 ㄱ 보기 내용 볼게요. 11일에 체내에는 항원 B에 대한 기억 세포가 존재한다.

11일에 항원 B 처음 들어왔죠. 기억 세포 없죠. 그래서 틀렸고요.

그다음 ㄴ. 13일에 항원 항체 반응에 의해 항원이 제거되는 속도는 항원 A가 항원 B보다 빠르다. 지금 A, B를 같은 양 넣어줬다고 했거든요.

물론 얘는 2차이고 얘는 1차인 것, 그 점에서 다릅니다. 지금 13일이라고 했는데 이때의 농도 자체를 비교해 보세요. 얘가 훨씬 높죠.

그래서 같은 양의 항원이 존재한다면 얘가 항원 항체 반응이 더 활발하게 일어날 수밖에 없어요. 항체의 양이 많으니까.

그래서 ㄴ은 맞는 내용이 되겠습니다. ㄷ. 항원 A에 대한 항체 농도의 최댓값은 2차 면역 반응에서가 1차 면역 반응에서보다 크다.

100과 0.10의 차이는 어마어마합니다. 그래서 이것도 맞는 해석이라고 볼 수가 있겠죠.

그래서 그냥 문제만 길고 복잡하게 만들어놨지 묻고 있는 내용 자체는 전혀 어려운 것이 없는 내용이었어요. 그래서 ㄴ, ㄷ 맞고 답 ④번이네요.

그다음 6번. 다음 상황의 ㉠에 대해 옳게 분석한 사람만을 보기에서 있는 그대로 고른 것은? 굉장히 심플하죠.

"날씨가 추워지면서 A형 독감이 유행입니다." 그런데 지금은 날씨가 풀리고 있는데.

보기. 수민, 민수, 영희, 3명이 말하고 있어요. 수민이는 ㉠을 일으키는 병원체는 핵막이 있다.

A형 독감이면 병원체가 바이러스잖아요. 바이러스에 의한 대표적인 질병. 핵막이 있을 수가 없죠. 세포 구조가 아니니까.

핵막도 없고 자기 자신의 세포막도 없고 그렇습니다. 그래서 수민이는 공부를 더 해야 되겠고요. 그다음 민수. ㉠은 다른 사람에게 전염되겠군.

그렇죠. 옮잖아요, 기침 옆에서 막 하면. 그래서 맞는 내용. 병원체가 옮겨가면 전염이 됩니다.

영희. ㉠은 고혈압과 당뇨의 원인이 된다. 아니, 언제부터 A형 독감 바이러스가 고혈압과 당뇨의 원인이 됐나요?

말도 안 되는 소리. 영희랑 수민이랑 분명 수업을 안 듣고 둘이 떠들었던 것이 맞을 것 같아요.

그래서 이것은 비감염성 질병이라서 아예 질병의 범주 자체가 다르죠.

그래서 원인은 뭐였어요, 비감염성은? 생활 방식, 유전, 환경, 이런 것들이 원인이 되는 것이었습니다.

맞게 이야기하고 있는 사람은 민수 한 명, 그래서 답은 ②번이 되겠네요. 7번 문제.

그림은 서로 다른 항원 X와 Y가 체내에 처음 침입했을 때 세포 ㉠, ㉡과 대식 세포에 의해서 항원이 제거되는 과정을 나타냈대요.

그래서 얘들 둘이 둘 다 초면, 우리 몸에. 세포 ㉠, 세포 ㉡, 둘 다 항체 만들고 있으니까 다 형질 세포 종류죠.

그런데 다른 종류의 항체를 만드는 형질 세포입니다. 얘도 형질 세포.

그다음에 대식 세포가, 그러니까 이 그림은 조금 좋은 것이 전체적인 과정을 이해하기가 좋게 잘 그려놓았어요.

그래서 두 항원이 들어왔을 때 각각에 대한 서로 다른 형질 세포가 각각 다른 항체를 뿜고요.

이 세포 ㉠이 항원 X에 대한 항체도 뿜고 항원 Y에 대한 항체도 뿜지 않는다는 것을 그림으로 잘 구분해 주고 있습니다.

그리고 나온 항체들 끝에 모양이 다르죠. 그래서 각기 다른 종류의 항원과 항원 항체 반응에서 쭉쭉 붙어있는 것을 보여주고요.

얘들이 붙는다고 해서 바로 제거되는 것이 아니고 얘들은 그냥 무력화시키는 그런 역할을 한다. 그래서 최종적인 제거는 대식 세포가 앙 잡아먹어서.

그러니까 얘 잘 못 돌아다니게 뭉쳐있게 하다 보니까 대식 세포가 와서 검거하기 좋게 만들어놓는 그런 역할을 항체가 해 준다고 볼 수가 있습니다.

그런 것을 구조화한 그림이죠. 보기 ㄱ 볼게요. ㉠과 ㉡은 모두 형질 세포이다. 그렇죠. 뿜뿜 하는 세포.

ㄴ. ㉠과 ㉡이 생산한 항체는 결합하는 항원이 서로 같다. 다른 종류랑 결합을 할 수 있죠, 특이성. 틀렸고요.

물론 항원의 종류에 따라서 일부 인식하는 부위가 겹칠 수도 있는데

우리 문두에서는 그냥 아예 '서로 다른 항원 X와 Y이다.' 해서 그냥 그런 것을 차단해 주려고 노력을 하고 있습니다.

그다음 ㄷ. 대식 세포에 의한 항원 X의 제거는 체액성 면역이 일어나기 전에만 일어난다.

지금 체액성 면역이 일어난 후에도 먹고 있는 것을 그림에서 분명 줘놓고 보기에서는 왜 딴소리를 하고 있나요? 너무 틀린 내용이죠.

그래서 이 전에도 먹어서 항원 제시해서 보조 T 림프구 거쳐서 얘들 활성화하는 데 관여하지만

이 항체가 얘들을 다 붙잡아놓으면 그걸 또 최종 처리하는 것도 맡을 수 있어요. 그래서 ㄷ 잘못됐습니다. 답은 ㄱ만 맞고 ①번 되겠네요.

오늘의 마지막 문제 8번입니다. 그림은 침입한 항원에 대항하여 체내에서 진행되는 면역 과정의 일부를 나타낸 것이래요.

지금 항원이 겁도 없이 들어왔죠. 그래서 세포 ㉠에도 작용하고 T 림프구에도 작용을 해요.

그래서 T 림프구에서 두 가지 세포로 종류가 나누어졌는데 이 세포 ㉡이 세포 ㉠이 두 가지로 나누어지는 것도 촉진하고 세포 ㉢이 활성화되는 것도 촉진해요.

그래서 결국 세포 ㉢이 병원체에 감염된 세포를 죽이는 무슨 성 면역? 세포성 면역을 일으키도록 하는 거죠. 그러면 정체는 거의 다 밝혀졌습니다.

㉢ 누구예요? 세포 독성 T 림프구. 그러면 ㉡은? 그렇죠. 보조 T 림프구. 이름은 보조인데 정말 중요한 역할을 합니다.

그리고 세포 ㉠은 형질 세포랑 그리고 얘는 이름은 없지만 기억 세포로 분화되는 것을 봤을 때 B 림프구이겠죠.

그다음에 형질 세포에서 만들어진 항체를 통해서 항원 항체 반응. 그러면 무슨 면역? 체액성 면역이 일어나고요. 그러면 보기 내용 보겠습니다.

ㄱ. ㉠은 가슴샘에서 성숙된다. 이것 빼고 ㉡, ㉢은 다 가슴샘인데 ㉠은 골수 성숙이니까 틀렸고요.

ㄴ. ㉡은 ㉠이 형질 세포와 기억 세포로 분화되도록 돕는다.

보조 T가 B 림프구가 형질, 기억으로 나누어지는 것을 돕고 있죠. 그림에서도 충실히 설명을 하고 있고요.

ㄷ. ㉢은 세포 독성 T 림프구이다. 맞죠. 그래서 사실 보기 내용 자체는 굉장히 쉬운 내용으로 구성이 되어 있었습니다. ㄴ, ㄷ 맞고 답 ④번 되겠네요.

오늘 ABO식 혈액형, Rh식 혈액형 판정하는 것부터 시작해서 중요한 내용 공부를 한 다음에 우리 여기 있는 문제도 8문제나 풀어봤어요.

조금 빡빡하고 숨 가쁘게 진행이 됐는데 중요 내용이다 보니까 여러분 또 백지 복습해야 되겠죠. ABO식 혈액형, 특히.

혈장 또는 혈청이라고 하는 것에 뭐가 들어있는가, 그다음에 혈구 부분에는 뭐가 들어있는가, 이렇게 해서 구분하는 정리 하시고

오늘 오답 정리 같이 하시기 바랍니다. 다음 시간에 남은 문제들 쭉 풀어볼 텐데

조금 같이 공부를 해 나가야 할 부분도 있으니까 열심히 풀어보고 선생님이랑 같이 정리를 해 보는 걸로 할게요. 오늘도 고생 많이 하셨습니다.
