네, 안녕하세요. 여러분, 반갑습니다. 저는 뉴탐스런 생명과학1의 박소현입니다. 여러분, 오늘 또 굉장히 역사적인 날이 아닐 수가 없죠?

우리가 그 생명 과학의 꽃이라고 하는 유전 부분, 오늘 정말 마지막 강의입니다. 그래서 오늘 단원 마무리 문제 해결을 해 보면서 완벽하게 이렇게 좀 마무리를 해 보려고 하는데요.

그래서 오늘 바로 본론으로 들어가 보도록 하겠습니다. 일단 문제를 풀기 전에 우리 2단원 전체 내용 구조도를 보면서, 맨 처음에 문을 열면서 그 구조도 봤었는데

다시 한번 정리를 해 보는 시간을 갖도록 할게요. 짠, 여기 보세요. 처음에는 이거 언제 다 배우나 했는데 벌써 다 끝났어요. 그래서 여러분들에게 한번 정리를 해 드리겠습니다.

일단 단원의 이름은 세포와 생명의 연속성이었어요. 그래서 유전 물질이 점점 더 전달돼 내려가면서 이런 생명의 연속성이 이어지는 그런 과정을 여러분들과 공부했었는데,

첫 번째로는 세포 주기와 세포 분열에 대해서 공부를 했습니다. 그래서 염색체가 무엇인지, 그다음에 세포 주기는 어떻게 구성이 되어 있는지,

그리고 체세포 분열과 감수 분열의 과정은 어떠한지 공부를 했었는데, 여기서 주로 다루어지는 얘기는 이 염색체 부분에서 대립 유전자와 상동 염색체의 그런 정의를 아는가?

그다음에 핵상을 따질 수 있는가? 그런 부분을 많이 물어보게 되고요. 그다음에 이 세포 분열 과정에서 어떤 상태의 세포를 주고 이게 어느 시기에 속하는지 그런 것들 많이 물어보게 됩니다.

특히 이 감수 분열이 시험 문제로 많이 다루어지는 부분이었으니까 그 과정들 꼼꼼히 정리를 좀 하셔야 될 것 같고요. 그다음에 두 번째 유전 부분인데요.

이거는 첫 번째로는 멘델이 연구한 유전의 그런 연구 결과, 그래서 콩을 가지고 연구했던 그런 세 가지 멘델의 우열의 원리, 분리의 법칙, 독립의 법칙에 대해서 공부를 했고,

이거를 조금 확장해서 이걸 사람에 적용한 거죠. 사람의 유전 형질에 대해서 이런 식으로 해서 배웠습니다.

상염색체에 있을 때와 성염색체에 있을 때 그런 유전 양상이 다른 것을 함께 공부했었고요. 그다음에 이런 것들이 일반적으로 일어나는 유전의 원리라면,

이런 돌연변이가 일어났을 때는 어떻게 그런 원리들이 달라지는가? 하는 것에 대해서 정리를 했었고, 여기서 주로 나오는 포인트를 좀 짚어 보자면 이 반성 유전이라든지,

아니면 염색체 수 이상 중에서도 이수성 돌연변이 같은 부분이 좀 어렵게 많이 나왔고, 전체적으로 가계도 분석하는 부분을 여러분들이, 선생님이 단계별로 이렇게 해 줬었잖아요?

1단계, 2단계, 3단계 해서 그런 거를 조금 순서대로 기억했다가 문제 풀 때 그대로 정리해 보면 될 것 같습니다.

이렇게 해서 2단원 내용 어느 정도 뼈대가 머릿속에 세워졌으리라 선생님은 믿고 첫 번째 문제부터 한번 가 보도록 합시다. 짠, 여기 보시면 단원 마무리 문제 1번이에요.

일단 개념을 이해를 해 봐야겠죠? 한번 보면 많이 봤던 그림이 나옵니다. 우리 이제는 익숙하잖아요? 그래서 이 한 가닥의 긴 이렇게 실 모양의 이거는 우리가 DNA라고 했었고,

그다음에 이 단백질 하나하나는 히스톤 단백질이었죠? 그래서 이렇게 실패 모양으로 히스톤 단백질을 이 DNA가 감싸고 있는 이 형태 A의 명칭이 뭐였어요?

우리 보기에서도 물어볼 것 같은 느낌이지만, 그렇죠? 일단 정리해 보면, 뉴클레오솜이라고 하는 이런 이름이었다. 약간 솜뭉치 모양 연상하시면 된다고 그랬고요.

여기 보면 B는 전체적으로 염색체인 것을 알 수 있겠네요. 염색체, 그리고 C는 뭐예요? 이 염색 분체끼리 연결되어 있는 이 잘록한 부위, 그래서 동원체라고 얘기를 할 수 있겠습니다.

이렇게 명칭 정리하고 문제 한번 볼게요. 보기 보시면 'ㄱ', A는 뉴클레오솜이다. 맞는 보기가 되겠죠? 그래서 'ㄱ', 맞고요. 'ㄴ', 간기의 핵 속에서 B, 염색체를 관찰할 수가 있나요?

간기는? 염색체가 아니라 이런 염색사의 상태로, 이게 이제 염색사라고 본다면, 이런 상태로 존재하는 시기가 간기죠? 그래서 이거는 아닙니다. 언제? 분열기에만 염색체를 관찰할 수가 있다.

'ㄷ', C는 동원체인데요, C는 세포 분열시 방추사가 붙는 부위이다. 맞나요? 틀리나요? 그렇죠, 맞습니다. 여기 방추사 이렇게 붙어서 이렇게 끌고 가는 그런 느낌으로 생각하시면 되겠죠?

그래서 'ㄷ'도 맞는 보기다. 결국엔 'ㄱ', 'ㄷ'이 맞는 보기이기 때문에 답은 ④번이 되겠네요. 잘 찾았으리라고 선생님은 생각합니다. 다음 문제 보도록 할게요.

2번 문제인데요, 여기 보시면 선생님이 앞에 단원 구조도 얘기하면서 많이 물어보는 주제가 대립 유전자와 상동 염색체의 정의를 아는가?

이런 부분이라고 했었는데 딱 그 문제가 이렇게 나왔습니다. 먼저 문제를 한번 보면, 상염색체 한 쌍을 나타낸 거래요. 상염색체 한 쌍, 그리고 이거는 상동 염색체라는 걸 알 수가 있겠고,

돌연변이와 교차는 일어나지 않았답니다. 그럼 보기를 한번 볼게요. 'ㄱ', 이 동그라미 ㉠과 동그라미 ㉡은 상동 염색체냐? 물어봤죠? 어때요? 아닙니다.

이 두 개와 그다음에 이 두 개끼리는 무슨 관계? 염색 분체의 관계, 복제된 거죠? 그래서 지금 아직 이 동원체에서 붙어 있는 그런 모양을 하고 있는 것들은 상동 염색체가 아니라 뭐다?

그렇죠, 염색 분체다. 이렇게 정리를 할 수 있겠고요. 아주 자주 물어보는 그런 주제예요. 그래서 이거는 여러분들이 잘 알고 있어야 되겠다. 'ㄱ', 틀렸고.

'ㄴ', 볼게요. ㉢과 ㉣의 유전자 구성은 동일하다. 동일해요? 정말이에요? 정말이죠. 왜? 복제본이니까, 복사한 거니까, 그래서 ㉢과 ㉣은 동일한 유전자 구성을 갖고 있다.

돌연변이가 일어나지 않았다고 했으니까요. 그다음에 'ㄷ', (가)에서, (가), (나), (다), (라)라고 이렇게 어떤 유전자의 위치를 표시해 놨는데요.

(가)에서 (라) 중 A, 이 A의 대립 유전자가 존재하는 곳은 (다)이다. 이건 어떨까요? 이 (가) 부분은 대립 유전자가 될 수 있나요? 아니죠, 아니죠? 대립 유전자의 정의 한번 다시 해 봅시다.

어디에 위치하는? 상동 염색체의 같은 위치에 존재하면서 뭐에 관여하는? 같은 형질을 결정하는 데 관여하는 유전자 한 쌍. 그게 대립 유전자잖아요.

그런데 여기 있는 거는 상동 염색체가 아니고, 좀 전에 뭐라고 했어요? 염색 분체라고 했으니까 이거 아니죠. (가)는 아니고, 그다음에 아예 위치가 다른 거는 당연히 아니고

그래서 상동 염색체 같은 위치에 있는 (다)만이 답이 될 수가 있다. 근데 만약에 여기 하나 뭐 해 줬다면 여기도 될 수 있어요. 그래서 여기 아니면 여기가 답이 될 수 있습니다.

그래서 'ㄷ'은 일단 (다)가 맞는 거기 때문에 이렇게 동그라미를 쳐 주시면 될 것 같아요. 그럼 'ㄴ', 'ㄷ'이 맞는 보기니까 답은 몇 번이에요? 바로 ⑤번이 되겠죠?

이렇게 ⑤번 체크하시기 바랍니다. 그러면 이제 다음 문제로 한번 넘어가 볼게요. 짠, 뭔가 이번에도 세포 안에 염색체가 존재하는 거를 그림으로 그려 놨는데,

일단 보면 뭔가 짝을 좀 지어 볼 수 있을 것 같아요. 똑같이 생긴 애들끼리, 그럼 일단 짝부터 지어 보고 시작을 해 봅시다. 일단 얘랑, 얘랑 똑같이 생기고,

뭔가 C, c로 같은 알파벳으로 표현한 거로 봐서 두 개가 상동 염색체구나, 그다음에 또 뭐 있어요? 소시지처럼 생긴 이거, A, B 또는 a, b로 또 같은 종류의 유전자라는 거를 암시를 하고 있죠?

이거 두 개가 또 쌍이 되겠고, 모양도 같고요. 그다음 이거 두 개가 또 모양이 같은 거를 여러분들이 찾았을 겁니다. 그다음에 얘랑, 얘랑도 같은 모양을 하고 있죠?

그래서 보기 한번 보도록 할게요. 'ㄱ', 상동 염색체는 4쌍이다. 세어 볼까요? 하나, 둘, 셋, 네 쌍 우리가 이미 찾았죠? 그래서 'ㄱ'은 맞는 보기다. 이렇게 보시고요.

'ㄴ', 이 동물의 생식 세포에는, 지금 이건 무슨 세포예요? 거기 문제에 보면 체세포라고 하고 있죠? 체세포는 이런 식으로 상동 염색체가 함께 존재하는 2n 상태인데 생식 세포는 어떤가요?

이걸 반절만 갖고 있는 n 상태라고 우리가 공부했죠? 그래서 4개의 염색체가 들어 있다. 그렇죠? 4쌍이니까 원래는 8개였는데 이 중에서 하나, 이 중에서 하나,

상동 염색체 중에 반씩만 갖고 오게 되기 때문에 생식 세포에서는, 그래서 'ㄴ' 보기도 맞습니다. 그럼 'ㄷ' 볼게요. 이 동물의 생식 세포에는 유전자 A, B, C가 항상 함께 들어 있다.

봅시다. A, B는 어때요? 같이 연관되어 있어요. 그렇죠. 그래서 A가 간다면 항상 B가 따라갈 수밖에 없습니다. 이 문제에서 교차가 일어나지 않는다고 가정했으니까, 항상 같이 갈 수밖에 없어요.

그런데 이 C와 같은 경우에는 우리가 다른 염색체의 그 분리, 독립되어 있죠? 독립적으로 존재하니까 이다음에 C가 같이 들어갈 수 있고 아니면 c가 같이 들어갈 수 있어요, 그렇죠?

그래서 두 가지 경우가 있기 때문에 항상 함께 들어간다고는 우리가 단정을 할 수 없습니다. 그래서 'ㄷ'은 틀린 보기가 되겠죠? 그래서 'ㄱ'과 'ㄴ'이 맞는 보기이기 때문에 답은 몇 번?

'ㄱ', 'ㄴ' 해서 ③번이 되겠네요. 이렇게 정리해 볼 수 있겠습니다. 이제 이 정도는 여러분들이 쉽게 잘 해결할 수 있을 것 같은데 그러면 다음 문제 한번 보도록 할게요.

이 이상한 찰흙 덩어리처럼 생긴 건 뭔가요? (가), (가) 뭐래요? 염색체래요. 우리가 지금까지 그림으로 대충 그려서 봐 왔던 염색체와는 다르게 생겼죠? 실제로는 이렇게 뭔가 이렇게 생겼어요.

이거를 풀어 보면 이렇게 DNA 가닥이 존재하게 되는 거죠. 그 히스톤 단백질을 감고 있는 이런 상태고, (나)는 세포 주기를 나타낸 거래요. 그런데 ㉠과 ㉡을 뚫어 놨습니다.

이건 무슨 의미예요? 너희가 한번 채워 봐라, 이런 의미가 되겠죠? 근데, 순서 이 방향을 잘 보셔야 돼요. 이렇게 돌아가는 거기 때문에 G₁ 그다음에 뭐가 되겠어요?

그렇죠, 여기가 S가 되겠고, G₂, 여기는 그렇죠, 분열기에 해당하는 M기라고 이렇게 일단 적어 놓고 시작을 할 수가 있겠네요. 그러면 보기를 한번 보도록 하겠습니다.

'ㄱ', 이 동그라미 ㉠ 시기에 DNA양이 2배가 된다. 맞아요? 틀려요? 그렇죠, 이건 맞는 보기죠. 왜? S기에는 DNA 합성, DNA  복제가 일어나기 때문에

점차, 점차 DNA양이 늘어나는 그런 시기가 되겠습니다. 그래서 이 ㉠ 시기를 마치는 시점에 2배가 이제 완성이 되는 그런 식의 그림이라고 볼 수 있겠고요.

'ㄴ', (가)를 관찰할 수 있는 시기는 ㉡이다. (가) 염색체는 언제? 분열기에만 관찰이 된다고 했으니까 맞는 보기입니다. 그러면 여기서 여기까지는 어떤 상태로,

1번에서도 얘기했지만 염색사의 상태로 존재하는 그런 시기가 되겠죠? 그럼 'ㄷ' 봅시다. 'ㄷ', 염색체의 수는 G₁기가 G₂기의 1/2이다.

이거를 많은 학생들이 조금 헷갈려서 맞는다고 체크를 하는 학생들이 있을 거 같은데, 이거는 틀린 보기가 되겠습니다. 왜 틀렸나요? 어디가 틀렸나요?

바로 염색체수가 1/2이라고 표현했기 때문입니다. 만약에 이거를 DNA의 양이라고 바꿔 주면, DNA 상대량이라고 바꿔 주면 맞는 보기가 될 수 있어요. 왜?

이 DNA를 이만큼 갖고 있었는데 S기에 2배로 뻥튀기, 불리잖아요? 그렇죠? 복제하니까, 그러면 G₂기에는 이때의 2배 DNA를 갖게 되는데, 여기서는 뭘 물어봤어요?

염색체수를 물어봤죠? 선생님이 항상 얘기합니다. DNA를 복제해서 염색 분체가 더 생기는 거는 핵상이나 염색체수에 절대 영향을 주지 않는다. 그거, 항상 그 이해를 하세요.

그래서 여기서 여기로 갈 때 DNA가 아무리 이렇게 늘어나더라도 염색체수에는 영향을 주지 않습니다. 그래서 'ㄷ'은 틀린 보기가 되겠네요.

그러면 'ㄱ', 'ㄴ'만 맞아서 답은 ③번이 되겠습니다. 이렇게 하고 다음 문제로 넘어가 볼게요. 짠, 여기도 조금 전에 봤던 거랑 비슷한 그런 도표가 나오는데 일단 보시면요,

첫 번째 이거는 세포 주기를 나타냈어요. 이것도 한번 너희가 순서를 잘 해 봐라. 그런데 여기는 크게 두 개로 나누고 있죠? 분열기와 분열하지 않는 기간, 그럼 (마)는 뭐라고 할 수 있겠어요?

분열하지 않는 간기라고 적어 줄 수가 있겠네요. 근데 분열기도 네 단계로 나눴습니다. 순서가 이렇게 진행되니까 각각 뭐에 해당되겠어요? 전, 중, 후, 말에 해당되겠죠?

전기, 중기, 후기, 말기고 (마)는 간기라고 이렇게 적어 줄 수가 있겠네요. 잘 안 보이지만 여러분들이 다 캐치하셨을 거 같습니다.

그런데 여기 이 표는 뭐를 나타내고 있냐면 각각의 시기에서 관찰되는 세포수를 나타냈어요. 누가 압도적으로 많나요? 여기 (마)가 다른 세포들에 비해서 훨씬 많은 수가 관찰이 됩니다.

이 무슨 의미를 갖고 있을까? 여러분들은 이미 답을 알고 있죠. 보기 한번 볼게요. 'ㄱ', (나)와 (다) 시기에, (나)와 (다) 시기는 이 중기, 후기 이런 시기죠, 그때 핵막이 관찰된다. 핵막?

우리 핵막이 분열할 때, 분열기에 붕괴되어서 없어지죠? 그게 언제인가요? 바로 전기에, 전기에 이미 핵막 관찰되지 않아요. 그때 없어집니다.

그러니까 (나)와 (다) 시기에 관찰된다는 건 말이 안 되고요. 'ㄴ', (마) 시기에 관찰되는 모든 세포의 DNA양은 동일하다. (마) 시기면 간기인데요,

간기에는 어떤, 어떤 시기들이 더 세분화될 수 있어요? 아까 봤던 G₁기, S기, 그다음에 G₂기가 여기 모두 들어가는데, 염색체수는 다 같지만, 조금 전에 얘기했던 겁니다.

염색체수는 모두 같지만 DNA양은 얘가 만약 1이었으면 얘는 1에서 2로 증가하고 있는 시점이고 이거는 2가 다 된 시점, DNA양은 같지 않죠? 그래서 'ㄴ'은 틀렸습니다.

그럼 'ㄷ' 어떻게 되겠어요? 당연히 맞게 되겠는데 한번 볼게요. 세포 주기에서 차지하는 시간이 긴 시기일수록 관찰되는 세포수가 많다. 그렇죠?

확률적으로 길면 더 많이 관찰될 수밖에 없겠죠? 그래서 'ㄷ'도 맞는 보기, 그래서 답은 'ㄷ'만 맞기 때문에 ②번이 되겠습니다. 이렇게 정리 한번 해 볼게요. 그럼 다음 문제 보시죠.

이거는 뭔가 조금 지금까지 보다는 그림이 좀 복잡한 것 같기도 하고, 일단 문제 한번 읽어 보겠습니다. 그림 (가)는 감수 분열 중에 있는,

감수 분열 중에 있는 어떤 세포의 염색체 모습을 나타냈대요. 여기 보시면 뭔가 염색체가 2개 있고 모양과 크기가 같아 보입니다. 그리고 여기 보면 알파벳이 같은 걸로 되어 있네요.

이게 무슨 의미일까요? 일단 넘어갈게요. 그다음에 여기 보시면 (나)는 여기 감수 분열이 일어날 때 핵 1개당 DNA의 변화를 이렇게 나타낸 거래요.

우리가 일단 문제 들어가기 전에 우리 감수 분열에 대해서는 좀 빠삭하니까 이 단계에 대해서 좀 살펴보면 지금 이게 감수 1분열이 진행되는 걸 의미하는 그래프인데

이 감수 1분열이 끝나는 이 시점에서는 뭐의 분리가 일어나나요? 그렇죠, 상동 염색체의 분리가 일어납니다. 첫 번째는 상동 염색체가 분리되고,

그래서 핵상이 2n에서 n으로 감수하는 시점이 이때가 되겠죠? 그다음에 두 번째 분리가 일어날 때는 뭐의 분리가 일어나요? 그렇죠, 마지막 최종적으로는 항상 염색 분체가 분리된다.

머릿속에 항상 갖고 계셔야 돼요. 염색 분체의 분리가 일어나는 시점이 2분열이 이제 끝난 이 시점이라고, 보기 같이 해결해 보도록 하겠습니다.

'ㄱ', (가)의 동그라미 ㉠과 동그라미 ㉡은 염색 분체이다. 이거 맞죠? 우리 이제 이런 거는 가뿐합니다. 그다음에 'ㄴ', (가)는 (나)의 감수 1분열에서 관찰된다. 지금 상동 염색체가 어때요?

관찰이 되고 있는 시점이죠? 그러면 아직 이 상동 염색체가 분리되기 전이니까 여기 어느 시점이라는 걸 우리가 알 수 있겠습니다. 그래서 'ㄴ'도 맞는 보기고.

'ㄷ', Q와 t가, t 어디 있어요? Q 여기 있는데, t 여기 있어요. 그런데 함께 들어 있는 생식 세포가 만들어진다. 문제에서 뭐라고 하고 있냐면 교차와 돌연변이 일어나지 않아요.

그러면 지금 Q와 T가 연관되어 있는 상황이고 q와 t가 연관되어 있는 상황이기 때문에 이렇게 같이 존재하는 경우는 일어날 수가 없는 거죠. 교차가 일어나지 않으면,

그래서 'ㄷ' 보기는 틀렸습니다. 그러면 'ㄱ', 'ㄴ'이 답이 되기 때문에 답은 ④번이 되겠네요. 이렇게 정리를 한번 해 볼게요. 그다음 문제 보시면요.

짠, 이거는 여러분들 약간 어렵다고 느꼈을 수도 있을 거 같은데 사실 실상 알고 보면 두 가지 자료가 함께 주어져서 그럴 뿐이지 차근차근 한번 볼게요. 수강 후기를 보다 보면,

'선생님, 제가 이번에 문제 풀어 보고 느낀 건 문제를 풀 때 겁을 먹지 말아야겠다는 걸 느꼈어요. 하나하나 나중에 풀이를 보니까 다 풀 수 있었는데 제가 겁을 집어먹고 못 풀었더라고요.'

이런 수강 후기도 심심치 않게 보입니다. 이런 문제도 마찬가지죠. 문제를 일단 꼼꼼히 봐야 돼요. (가)는 뭐냐 하면요, 어떤 동물에서 G₁기의 세포, 이게 G₁기래요.

복제가 일어나기 전이죠? G₁기의 세포로부터 정자가 형성되는 그런 과정을 나타낸 것이고, (나) 그래프는 세포 ⓐ에서 ⓒ의 핵 1개당 DNA양과 세포 1개당 염색체 수를 나타낸 것이에요.

이렇게 두 가지 그래프를 하나에 나타냈습니다. 그래서 축이, y축이 두 개로 나타나 있죠. 그래서 DNA양을 읽을 때는 여기에 맞춰서 읽어 주면 되고

염색체 수를 읽을 때는 여기에 맞춰서 읽어 주시면 돼요. 이런 식으로 이렇게 두 가지 값이 제시되고 있습니다. 그런데 이 ⓐ, ⓑ, ⓒ는 ㉡, ㉢, ㉣중에서 하나씩이래요,

뭔지는 주고 있지 않지만, 이런 식으로 한번 매치를 시켜 봐라, 하는 걸 요구하고 있죠? 그다음에 이 동물의 유전자형은 Tt 이렇게 이형 접합인 상태로 출발했다고 합니다.

그리고 또 이제 굉장히 정보들이 많아요. ㉡과 ㉢은 무슨 기? 중기의 세포들이다, 중기의 세포들이고, 그다음에 돌연변이와 교차는 고려하지 않는다. 이렇게 굉장히 많은 단서를 주고 있습니다.

한번 확인을 해 보죠. 그럼 일단 ㉡, ㉢, ㉣을 여기 ⓐ, ⓑ, ⓒ와 맞춰 주는 일부터 해 봐야 될 것 같아요. 여기 보시면 일단 핵상을 한번 적어 봅시다.

㉠인 상태, 이 상태의 핵상은 체세포로부터 시작을 했기 때문에 2n 상태라고 볼 수 있어요, 그렇죠? 그런데 이게 복제가 되든 말든 상관없이 핵상은 그대로 유지가 되죠.

DNA양만 늘 뿐, 그렇죠? S기를 지나고 나면, 그다음이 ㉡이 감수 1분열을 하게 되면 어떻게 돼요? 핵상의 감소가 일어나죠, 이렇게 n이 됩니다.

그다음에 ㉢에서 ㉣로 넘어갈 때는 어차피 감수 2분열, 염색 분체 분리이기 때문에 핵상의 변화는 없다. 이런 상태라고 얘기를 해 줄 수가 있겠네요.

여기 보시면요, 일단 ㉡에서 ㉢, ㉢에서 ㉣로 갈수록 한 단계씩 분열이 일어나기 때문에 DNA양은 분열을 하면 할수록 줄어들 수밖에 없어요. 그래서 순서를 어떻게 볼 수 있겠어요?

여기서 여기로 반절 줄고, 여기서 여기로 반절 주는 그래서 순서는 ⓑ에서 ⓒ, ⓒ에서 ⓐ 이렇게 볼 수 있겠네요. DNA양이 이걸 맞출 때는 그런 힌트가 된다고 생각하시면 됩니다.

그래서 어떻게 돼요? ㉡과 같은 경우에는 ⓑ가 되겠고, ⓑ. 그다음에 ㉢ 같은 경우에는 ⓒ가 되겠고, 그다음에 ㉣ 같은 경우에는 ⓐ라고 해 줄 수가 있겠네요.

이렇게 해 놓고 문제 보도록 하겠습니다. 'ㄱ', (가)의 ㉠은, ㉠은 (나)의 ⓒ에 해당한다. 아니죠? ⓒ는 지금 여기 있잖아요? 그리고 여러분들이 문제만 잘 봤으면 이거 그냥 해결할 수 있어요.

왜? 이 ⓐ, ⓑ, ⓒ는 어디, 어디 각각 속한다? ㉡, ㉢, ㉣에 속한다고 했는데 지금 'ㄱ'은 말도 안 되는 거 물어보고 있죠? 'ㄱ'은 틀렸습니다.

그다음에 'ㄴ', ㉡이 ㉢으로 되는 과정에서 상동 염색체가 분리된다. 그렇죠. 우리 감수 분열 과정 알고 있잖아요. 상동 염색체의 분리.

그렇기 때문에 여기서 여기로 갈 때 염색체 수에서도 반절로 줄어드는 이런 변화를 볼 수가 있습니다. 'ㄴ'은 맞고요.

'ㄷ', 핵 1개당 DNA양분의 세포 1개당 염색체 수는 ㉢과 ⓑ가 같다. 그러면 이때가 ⓑ고 이때가 ㉢이잖아요? 이거랑, 이거랑 이게 같은 상황이냐 물어보고 있는 거예요.

그러면 한번 볼게요. 핵 1개당 DNA양은 지금 ㉢에서, ㉢이 ⓒ니까 ⓒ를 볼게요. 핵 1개당 DNA양은 지금 2예요. 2분의, ㉢을 먼저 보는 거죠. 2분의, 세포 1개당 염색체 수,

이쪽에서 읽어 주는 거죠? 1입니다. 1/2. 그럼 ⓑ를 한번 보면 ⓑ는 여기서 ㉡이니까 이렇게, 이렇게도 쓸 수 있고, ㉡ 이렇게 볼 수 있겠네요. 핵 1개당 DNA양은 4죠. 4, 4분의,

그다음에 세포 1개당 염색체 수는 2입니다. 어때요? 약분하고 나면 똑같죠? 결국. 그래서 이렇게 찾아 주는 거예요. 아마 'ㄷ' 보기에서 가장 많은 학생들이 포기했을 수 있는데

그냥 하나씩 잘 읽어 주면 다 풀 수 있는 문제다. 절대 겁먹지 말라는 거. 선생님이 당부합니다. 'ㄴ', 'ㄷ'이 답이기 때문에 답은 ④번이 되겠습니다. 이렇게 해결해 봤고, 다음 문제 볼게요.

8번 문제는 이렇게 표로 제시가 되어 있어요. 이 표를 보고 여러분들이 어떤 방식으로 유전이 일어나는지 한번 살펴보라는 얘기죠.

여기 보면 문제에서 단서를 뭐라고 주고 있냐면 이 식물의 꽃 색깔이 단일 인자 유전이라고 주고 있어요. 그런데 꽃 색깔은 여러 가지예요. 두 가지가 아니고 그 이상의 여러 가지랍니다.

그러면 여기서 우리가 어떤 걸 추측할 수 있냐면 이 대립 유전자 간에 우열 관계가 불분명해서 표현형이 더 나와 있는 상황이구나, 하는 걸 추측할 수 있어요.

그래서 보면 파란색도 있고 빨간색도 있고 보라색도 있고, 그렇죠? 세 가지 색깔로 나와 있습니다. 그리고 보라색과 보라색을 교배를 했더니 파란색, 보라색, 빨간색이 1:2:1의 비율로 나왔어요.

어디서 많이 본 거 아니에요? 바로 분꽃의 중간 유전 할 때 봤던 바로 그 비율이 그대로 나오고 있죠. 색깔만 바꿔 준 거예요. 여러분들한테, 좀 적용을 해 보라는 의미에서.

그래서 어떻게 우리가 먼저 이 부분의 유전자형을 써 줄 수가 있겠습니다. 그래서 파란색은 블루, 빨간색은 레드해서 그걸 한번 나타내 보면 이 파란색으로 보이는 거는 다 동형 접합,

그다음에 이것도 RR로 동형 접합, 그런데 보라색이 나타나는 것은 이것과 이것을 하나씩 갖고 있는 이형 접합이라고 볼 수가 있는 거죠. 이렇게 일단 다 써 주고 그다음에 시작을 할게요.

이거는 BR 이렇게 되겠죠. 'ㄱ', 보겠습니다. 파란색 유전자와 빨간색 유전자 사이의 우열 관계가 불완전하다. 그렇죠, 중간 유전의 특징을 잘 설명하고 있네요.

'ㄴ', 이 식물의 꽃 색깔 유전에 관여하는 대립 유전자는 3개이다. 3개인가요? 아니죠. B 아니면 R이잖아요.

만약에 대립 유전자가 3개라면 이거는 복대립 유전이냐? 라는 걸 묻고 있는 건데 이건 아니죠, 여기서는, 이 경우에서는 맞지 않습니다.

'ㄷ', 빨간색 꽃과 보라색 꽃을 교배하였을 때 파란색 꽃이 나올 확률은 50%이다. 그럼 빨간색 꽃은 어떻게 돼요? RR의 동형 접합일 수밖에 없고, 보라색 꽃은 BR 이렇게 써 줄 수 있겠죠.

근데 교배했을 때 BB가 나와야 파란색이 되는데 그럴 수가 없죠? R을 한 개는 받아야 되기 때문에, 그래서 'ㄷ'은 0프로, 그래서 틀렸습니다. 그럼 'ㄱ'만 맞는 보기니까 답은 ①번에 되겠네요.

이렇게, 우리가 어려워 보여도 알고 있는 거랑 비슷한 상황을 찾아보면 쉽게 해결이 될 수 있습니다. 다음 문제 볼게요. 이건 비교적 쉬운 문제예요. 우리가 ABO식 혈액형은 익숙하잖아요?

한번 볼게요. A형과 B형이 결혼해서 A형이 나왔어요. 그럼 자동적으로 이 B형은 BO였겠죠. 그래서 A와 O가 만나서 이렇게 AO형인 사람이 됐을 거예요.

그다음에 이 B형 같은 경우에는 이렇게 B, B로 만났을 수도 있겠고, 아니면 이 사람이 BO형이었다면 이 B와 이 O가 만나서 BO형일 수도 있어요.

그런데 문제에서 F₁에서 남자의 ABO식 혈액형 유전자형은 어떻다? 동형 접합이다. 그러면 BB겠다. 동형 접합이니까, 이런 부모 밑에서 F₂ (가)가 나오는데요, 한번 조합을 해 보자고요.

AB형 나올 수 있고요, 그다음에 B형 나올 수 있죠, BO 해 가지고, 그럼 문제에서 B형이 나올 확률을 물어봤으니까, 이 둘 중에 하나잖아요? 그렇죠? 그러면 몇 분의? 1/2이 답이 되겠죠.

이런 거 같은 경우에는 굉장히 쉬운 차원의 확률 문제라고 볼 수 있겠습니다. 그럼 9번 문제 확인을 했고요. 10번 문제 볼게요.

여기 보시면 청각 장애라는 어떤 유전, 청각 장애 유전에 대한 가계도래요. 우리가 이런 가계도가 나오면 뭐부터 하자? 우열 관계부터 찾아라, 뭘 찾아야 된다? 갑툭튀 어디 있어요?

여기 있죠. 부모가 이렇게 돼 있는데 다른 자녀가 나왔다. 갑툭튀가 나왔기 때문에 뭐가 우성? 정상이 우성이고 그다음에 청각 장애가 열성이구나. 그다음에 뭐 찾아라?

상염색체인지 성염색체인지? 일단 뭘 찾아야 돼요? 일단 열성 형질을 갖는 여성을 찾았는데 아버지랑 비교해 보니까 같지 않네요. 그럼 어디 있다? 이거는 상염색체에 있구나.

상염색체에 있는 유전자구나. 여기까지 찾아 놓고 보도록 하겠습니다. 'ㄱ', 청각 장애는 우성 형질이다. 틀렸죠? 'ㄴ', A의 청각 장애 유전자형은 동형 접합이다.

지금 A는 정상이에요. 정상인데 자손에서 청각 장애가 나오려면 이 사람이 이형 접합이어서 이렇게 청각 장애 유전자와 이쪽에서 받은 청각 장애 유전자, D로 한번 표현해 볼까요?

이렇게 되어 있기 때문에, 이렇게 받아서 dd인 자녀가 나왔다고 설명할 수밖에 없겠죠? 그래서 동형 접합이 아니고 이형 접합이어야 합니다.

'ㄷ', B는 청각 장애 유전자를 가지고 있다. 이게 B죠, B, 청각 장애 유전자를 가지고 있어요? A에게 뭘 받았는지는 모르지만, 뭘 받았겠어요? D를 받았겠죠, 왜?

이 사람은 정상이니까, D를 받았는데 d를 갖고 있느냐 그걸 물어본 거잖아요? 그런데 엄마가 d를 하나 줄 수밖에 없죠. 그러니까 장애 유전자를 갖고 있는 게 맞습니다. 이형 접합이죠.

그래서 'ㄷ'만 답이 되기 때문에 ③번을 체크를 하셨어야 되고요. 그다음 문제 11번 보도록 하겠습니다. 11번, 이것도 표로 나오는데 여러분들 오히려 가계도보다

이 표 문제 해석하는 걸 조금 더 어려워하는 것 같아요. 잘 한번 따져 봅시다. 여기 보시면요 가장, 가장 핵심이 되는 힌트는 바로 첫 번째 줄이라고 볼 수 있어요.

왜냐하면 아버지와 어머니가 이렇게 같은 유전병을 가지고, 정상인 아버지와 어머니가 이렇게 결혼해서 자녀를 낳았는데 딸은 모두 유전병이에요. 그런데 아들은 모두 정상이다.

이건 뭐예요? 뭘 얘기하고 있나요? 바로 성별에 따라서 나타나는 게 다르다. 그러면 이 유전자는 어디 있다? 성염색체에 있다. 그렇기 때문에 성별에 따라서 달라질 수밖에 없다.

성염색체에 있는데 지금 딸에서 유전병이 나타났기 때문에 무슨 염색체? X 염색체에 있는 반성 유전이구나, 하는 거 알 수가 있겠죠? 이런 힌트를 얻어 냈습니다.

그다음에 우리가 그 보기를 한번 보도록 할게요. 이 유전병 유전자는 우성이다. 이거는 어떻게 알 수가 있을까요? 우리가 우성은 뭐 열성 형질인 여자를 찾아서 아버지랑 비교를 해야 되는데

여기서는 가계도가 없어요. 뭘 보고 알 수 있냐면, 보세요, 뭘 보고 알 수 있냐면, 일단 유전병인 아버지, 유전병인 아버지랑 정상 어머니랑 결혼한 거예요.

그런데 아버지가 유전병이기만 하면 딸은 엄마가 뭐가 됐든 몽땅 다 유전병이에요. 왜? 아버지는 딸에게 뭐를? 무조건 X 염색체를 하나 줄 수밖에 없는데, 그렇죠.

그리고 어머니로부터 하나 X 염색체를 딸이 받게 되잖아요, 그런데 아버지가 주는 게 무조건 정해져 있잖아요. 그게 유전병 인자를 갖고 있어요.

그러니까 이게 하나라도 갖고 있으면 엄마에게 정상 유전자를 받았든 뭘 받았든 상관없이 모두 유전병이 나타나더라, 그렇기 때문에 어떻다? 이 유전병은 우성이다. 한 개만 가져도 나타난다.

이걸 알 수가 있겠죠. 그러니까 이게 우성이기 때문에 어머니는 무조건 동형 접합인 거예요. 정상 유전자만 갖고 있는 거죠.

그러니까 이 정상 어머니로부터 X 염색체를 하나 받은 아들은 모두 정상일 수밖에 없는 그런 상황입니다. 이렇게 해석을 좀 해 볼 수가 있을 거 같아요.

이 아버지가 유전병을 갖고 있을 때 딸은 모두 유전병이다. 우리 예전에 봤던 피부 얼룩증이랑 같은 그런 상황인 거죠. 그렇게 적용 한번 해 보면 되겠고요.

'ㄴ', (나)의 어머니와, (나)의 어머니, 유전병을 갖고 있어요. 같은 유전자형을 가진 여성이 유전병을 가진 남성과 결혼했을 때 정상인 자녀가 태어날 확률은 1/4이다. 한번 볼게요.

어머니가 지금 유전병을 갖고 있는데 자녀에게서 정상도 나오는 걸로 봐서 어머니는 유전자형이 어떻게 된다? 이형 접합이라는 걸 알 수가 있겠죠. 그래서 정상 유전자도 갖고 있어요.

그래서 아버지로부터 정상, 어머니로부터 정상을 받으면 정상인 자녀도 나올 수가 있는 거죠. 그럼 이런 식으로 한번 표현해 볼까요? XX′ 이렇게, 갖고 있는 유전자형인데

유전병을 가진 남성이랑 결혼을 하는 거예요. 그럼 어떻게? X′Y 이렇게 표현해 볼 수 있겠네요. 그러면 교배 결과가, 교배 결과? 결혼해서 자손을 낳은 결과라고 얘기를 하는 게 좋겠죠?

사람이니까. XX′ 또는 XY를 갖거나, 아니면 이렇게 만났을 때 X′X′ 그다음에 X′Y 이렇게 4가지의 유전자형을 얻을 수가 있는데요. 이 중에서 정상인 거 한번 뽑아 볼까요?

하나라도 갖고 있으면 다 유전병이 나타나니까 이런 남성만, 아들만 정상이겠네요. 1/4이 맞습니다. 'ㄴ'도 맞는 보기. 'ㄷ' 볼게요. (다)에서 어머니의 유전자형은 동형 접합이다.

이건 어떻게 알 수 있을까요? 어머니 유전자형, 아버지는 정상인 X 염색체, 정상 유전자를 갖고 있는 X 염색체를 줘요, 딸에게.

그런데 엄마가 X 염색체 둘 중에 뭘 주든 딸이 모두 유전병이에요. 그러면 여기는 뭐밖에 올 수 없다? X′가 무조건 온다.

그러려면 엄마가 X′를 갖는 이런 동형 접합의 유전자형을 갖고 있기 때문에 뭘 주든 유전병 인자를 준다. 그래서 우성이니까 나타난다. 이렇게 이해할 수 있겠죠.

그래서 동형 접합도 맞는 보기가 되겠습니다. 'ㄱ', 'ㄴ', 'ㄷ'이 모두 맞기 때문에 ⑤번을 여러분들이 골라 줬어야 하겠네요. 이렇게 한번 보도록 할게요.

그다음에 12번 문제, 여기 보시면 일단 우열 관계 한번 찾아보죠. 갑툭튀 어디? 여기서 A나 B가 나온 거, 이게 하나의 단서가 되겠고요. 그다음에 우열 관계는 어떻게 따져 줄 수 있겠어요?

이게 열성이잖아요? 열성인 여성을 찾았는데 아버지가 다르다. 이렇게 해서 이거는 정상이 우성, 유전병이 열성, 그리고 어디에 있다? 상염색체에 있다.

그런데 이 문제는 특이하게도 이런 추론 과정을 물어보고 있어요. 그래서 'ㄱ' 보기에서 바로 확인할 수 있습니다. 이 유전병이 반성 유전이 아님을 확인할 수 있는 증거는 A가 태어난 것이다.

그렇죠. A가 이 아버지로부터 반성 유전이면 태어날 수가 없는데 A가 태어났기 때문에 우리가 기각할 수가 있었잖아요? 이거를 물어보고 있는 게 'ㄱ' 보기고,

'ㄴ', B의 유전병 유전자형은 동형 접합이다. 어때요? B는 열성이고 그다음에 이게 상염색체 유전이기 때문에 동형 접합이어야 이런 열성 형질이 나타날 수 있죠.

그래서 열성 순종임을 알 수 있습니다. 'ㄷ', C가 유전병에 대해 어머니와 같은 유전자형을 가질 확률? 지금 이거를 예를 들어서 T, t로 표현해 볼까요?

그러면 이 사람이 tt의 열성 순종인데, 부모는 당연히 뭐가 된다고 했어요? 이렇게 잡종이 된다고 했고, 이런 유전자형을 가질 확률을 물어보고 있죠?

그런데 C가 갖게 될 수 있는 조합이 TT, Tt, tT 이렇게 묶어 가지고 이렇게 써 주고, 2Tt의 확률로 나타날 수 있고, 그다음에 tt도 조합은 가능하지만 C가 지금 정상 표현형을 갖고 있으므로

이거는 삭제를 해 줘야 되죠. 그러면 전체 세 가지 중에 그 중에 이 어머니와 같은 유전자형을 가질 확률은 ⅔라고 표현해 주는 게 맞겠습니다. 그래서 이렇게 'ㄱ', 'ㄴ', 'ㄷ'이 모두 맞는 보기.

그래서 예전에 선생님이 정리해 줬던 그런 문제 풀이 방법을 그대로 하나씩 설명하고 있는 좋은 문제라고 여러분들이 이해를 할 수가 있겠네요. 답은 ⑤번입니다.

다음 문제 보시면요, 핵형 분석 결과가 나왔어요. 그런데 (가)는 정상인 사람의 핵형 분석 결과고요. (나)에서 (라)는 어느 부분인가가 뭔가 이상이 있대요.

그러면 여러분들은 이제 공부를 너무, 너무 열심히 해 가지고 이 사진만 봐도 무슨 이상인지 이름을 알 수가 있어요. 한번 해 볼까요? (나)는 21번 염색체가 3개, 그럼 뭐예요? 그렇죠.

다운 증후군이다. (다)는요? X 염색체 하나? 터너 증후군이 되겠고요. (라)는 뭐예요? (라)? 유명한 거? 그렇죠, 클라인펠터 증후군. 이렇게 적어 놓고 시작을 하겠습니다.

짠, 'ㄱ' 볼게요. (나)는 남자에게만 나타나요? 아니죠? 상염색체 이상이기 때문에 이거는 성별에 관계가 없다. 'ㄴ', (라) 돌연변이가 일어난 사람의 염색체 수는 47개이다.

한 개가 더 많이 있기 때문에 정상보다 하나 더 많은 47개를 갖게 됩니다. 'ㄷ', (나)에서 (라)의 돌연변이는 모두 염색체 비분리 현상 때문에 나타난다. 그렇죠.

수 이상은 염색체 비분리가 원인이 됩니다. 그래서 'ㄷ'도 맞는 보기, 답은 'ㄴ', 'ㄷ' 해서 ⑤번이 되겠네요. 여기서는 ⑤번이 답이 됩니다. 그다음에 14번 한번 해결을 해 보죠.

14번, 이것도 뭔가 이상이 있어요. 여기 보시면 (가)는 어떤 사람의 생식 기관에 있는 세포인데 지금 XY가 모두 있는 걸로 봐서 이건 현재는 체세포 상태다, 2n인 상태.

그런데 이 세포가 감수 분열해서 정자 A, B, C, D가 만들어졌대요. 지금 이게 A, B, C, D가 되겠죠? 뭔가 이상이 있습니다. 봅시다. 'ㄱ', 정자 A의 염색체 수는 (가)의 절반이다.

그렇죠, 체세포와 생식 세포를 비교해 보면 이건 정상적으로 분리가 된 거라고 볼 수가 있잖아요? 그래서 반절이라고 해 줄 수가 있습니다. 'ㄴ' 보면, 정자 B가 여기가 약간 잘렸어요.

그런데 정상 난자와 수정하여 태어난 자녀의 염색체 수를 물어봤어요. 그러면 이거 구조의 이상은 수에서는 변화가 없죠. 그래서 수는 정상이다. 맞는 보기고요.

'ㄷ', 정자 C는 감수 1분열에서 염색체 비분리가 일어난 결과 형성된 것이다. 지금 어때요? 여기서 세포 하나가, 이 세포가 첫 번째 분열을 했는데 그때 분열에서는 제대로 분리가 됐어요.

왜? 이게 정상의 숫자를 갖고 있는 생식 세포가 만들어졌잖아요. 비분리는 어디서? 감수 2분열 과정에서 일어났다. 그래서 1분열이 아니기 때문에 'ㄷ'은 틀린 보기입니다.

그래서 이쪽을 보고 우리가 알아볼 수 있는 그런 보기가 되겠죠. 그래서 'ㄱ', 'ㄴ'이 답이기 때문에 ④번이 정답이 되겠네요. 여기 보시면 똑같은 게 하나에 들어갔다는 게 힌트가 되겠죠.

이런 분리, 2분열 비분리밖에 없다는 거, 정리하겠습니다. 이렇게 해 가지고 우리가 개념 이해하기 문제는 모두 마무리했고 이제 약간 조금 난이도가 있는 문제 들어가 봐야겠죠?

사고력 키우기입니다. 첫 번째 문제는 선생님이 예전에 개념 설명하면서 다뤄 줬던 그래프니까요 뭐 금방 쉽게 해결할 수 있을 것 같아요.

실험 과정은 일단 체세포를 영양 물질이 풍부한 조건에서 배양했어요. 집단 A와 집단 B로 나눴습니다. 그런데 어떻게? B에만 물질 X를 처리했대요.

그리고 일정 시간 동안 동일하게 배양했답니다. 그다음에 어떻게 했어요? 같은 수의 세포를 동시에 고정, 그대로 딱 멈추게, 생명 활동을 고정한 다음에 각 집단의 세포당 DNA양을 측정해서,

각 집단의 세포당 DNA양이에요. 그래서 어떤 DNA양에 따라서 그 DNA양에 속하는 세포가 몇 개가 되는지를 그래프로 나타냈더니 이런 그래프가 되었다는 겁니다.

지금 A와 B 중에 어디에만 물질 X를 넣었다고요? 그렇죠, B에만 물질 X를 첨가했다. 그래서 우리가 이게 원래 보던 정상적인 세포 분열을 하고 있는 집단의 그래프인데

얘는 뭔가 문제가 생겼어요. 그래서 여기 한번 보시면 그 우리 일단 정상적인 세포의 그래프에서 이 1에 해당되는, DNA양이 1에 해당되는 이 시기는 언제인가요?

바로 복제가 일어나기 전 G₁기라고 볼 수가 있고, 이 시기, 2가 된 시기는 복제 후 G₂기다. 아니면 아직 복제가 일어난 다음에 분열하고 있는 과정인 M기가 여기 속한다고 했고,

여기 사이에 해당되는 부분들이 S기라고 우리가 알고 있죠. 보기 한번 보도록 하겠습니다. 'ㄱ', 집단 A의 세포는 G₂기보다 G₁기가 길다. 맞는 보기인데요 어떻게 알 수 있어요?

그렇죠, 그 시기에 관찰되는 세포수가 훨씬 많아요. 이거는 그 시기가 길기 때문에 확률상 그럴 수밖에 없다, 앞에서도 한번 얘기했었습니다.

'ㄱ' 맞는 보기고, 'ㄴ', 구간 Ⅰ에서 2가 염색체로 관찰된다. 무슨 소리예요? 갑자기? 쓸데없는 생뚱맞은 소리가 튀어나왔습니다. 왜? 2가 염색체는 언제 관측돼요?

감수 1분열 전기에 관찰되는 게 2가 염색체인데 여기 지금 체세포 분열 열심히 하고 있는데 이게 갑자기 튀어나오면 안 되죠. 아니고요. 여기 지금 그리고 간기인데 이런 게 나오면 안 되죠.

그다음에 'ㄷ', 물질 X는, 지금 보면 어떤 역할을 하고 있을 거 같아요? 지금 쭉 세포 분열이 진행됐는데 여기 2에서 더 이상 진행되지 못하고 세포 분열을 마감하지 못하고

여기에 다 머물러 있는 상태를 보여 주고 있습니다. 그러면 물질 X는 뭐의 전환을 억제한다고 봐야 돼요? G₂에서 M기로 못 넘어가게 한다든지,

가장 유력한 거는 이 M기에서 더 이상 진행이 되지 못하게 해서 다 여기 붙잖아 놓는다고 봐야 되겠잖아요. 그런데 여기서 문제에서는 G₁기에서 S기로 가는 거를 억제한다고 물어보고 있습니다.

만약에 진짜 이런 역할을 하는 물질이 있다면 어떻게 돼요? 그래프가? 이렇게 1에 다 머무르고, 1 이상으로 넘어가는 애들이 없어야 되는 거죠.

그런데 그런 그래프가 아니기 때문에 'ㄷ'은 틀린 보기다. 그래서 답은 'ㄱ'이 되겠네요. 'ㄱ'은 ①번이죠. 이렇게 찾아 주시면 되겠습니다.

이런 문제가 예전에 많이 나왔으니까 여러분들도 잘 한번 살펴보시고요. 다음 문제 보도록 할게요. 2번, 사고력 키우기 2번. 형질 (가)는,

이거는 어떤 자료가 없고 이렇게 말로만 다 제시가 되어 있습니다. 형질 (가)는 한 쌍의 대립 유전자에 의해서 표현된다. 그러면 단일 인자 유전이라는 얘기가 첫 번째에 들어가 있고요.

두 번째는 대립 유전자는 A, B, C이다. 이건 무슨 얘기예요? 3개예요, 한 쌍은 한 쌍인데 3개의 대립 유전자가 존재하는, 그러면 이거는 복대립 유전이라는 얘기구나, 복대립 유전.

그리고 상염색체에 있대요. 이런 추가적인 정보도 주고 있습니다. 우열 관계가 명확해요. 그리고 이형 접합인 경우에는 우성 형질만 나타난다. 이렇게 돼 있고 그런데 그 중에서 뭐만?

BB라고 표현된 유전자형만 표현형이 다르다고 얘기했습니다. 그러면 가능한 조합을 한번 해 보죠. A가 지금 제일 우성이기 때문에 이렇게 AA를 동형 접합으로 갖거나,

AB를 갖거나 AC를 갖는 경우에 모두 A로 표현이 되는 걸 알 수 있고요. 그다음에 BB를 갖거나 아니면 BC를 갖는 유전자형이 있을 수 있고, 그다음에 CC를 갖는 유전자형.

이렇게 유전자형은 6개 조합이 나옵니다. 그런데 원래는 이 두 개가 같은, 얘는 원래 다른 표현형이고, 같은 표현형으로 묶여야 되는데 지금 BB도 다른 표현형을 나타낸다고 했으니까

결과적으로는 표현형이 이렇게 4개의 무리로 나뉘는 것을 알 수가 있겠죠? 그러면 문제 한번 풀어 볼게요. 'ㄱ', 형질 (가)의 유전자형은 6가지이다. 그렇죠?

유전자형은 이렇게 6가지로 체크해 볼 수 있겠고. 'ㄴ', 형질 (가)의 표현형은 4가지이다. 하나, 둘, 셋, 넷, 맞죠? 방금 해 본 결과입니다. 'ㄴ'도 맞는 보기,

'ㄷ', 유전자 A와, 라지 A와 라지 C, 지금은 라지, 스몰이 없지만, 상동 염색체의 같은 위치에 존재한다. 왜요? 왜요? 여기 같이 올 수 있죠? 이건 지금 대립 유전자들이잖아요?

그러면 당연히 상동 염색체에 같은 위치에 존재해야 대립 유전자라는 정의가 성립하죠? 이거는 헷갈리면 안 돼요. 'ㄷ'도 맞는 보기다.

그래서 'ㄱ', 'ㄴ', 'ㄷ' 모두 맞기 때문에 답은 ⑤번이 되겠습니다. 그러면 다음 페이지로 넘겨보도록 하죠. 뭔가 어마어마해요. 뭐가 이렇게 많지?

그런데 이것도 차근차근 읽으면서 단서를 하나씩 찾아보면 여러분들이 해결을 할 수가 있으니까 같이 한번 가 보도록 합시다. 여기 보시면 일단 초파리인데요,

초파리의 붉은 눈 유전자와 흰 눈 유전자는 X 염색체에 존재한대요. 지금 눈에 관련된 유전자는 X 염색체에 존재한다. 그리고 암컷 초파리는 성염색체 XX, 수컷 초파리는 XY를 가진다.

사람하고 같은 구성입니다. 그리고 초파리의 눈 색과, 눈 색은 지금 X 염색체에 있다고 그랬고, 날개 길이라는 유전자도 있는데 각각 한 쌍의 대립 유전자에 의해 결정되는 단일 인자 유전이다,

이런 얘기를 하고 있어요. 그다음에 각 대립 유전자 중 붉은 눈 유전자는 흰 눈 유전자에 대해서 우성이고 그다음에 정상 날개 유전자는 짧은 날개 유전자에 대해서 우성이다.

이렇게, 그다음에 표는 붉은 눈이면서 정상 날개 암컷과 그다음에 붉은 눈이면서 정상 날개 수컷, 그러니까 똑같은 표현형을 갖는 암컷과 수컷을 교배했을 때 얻은 자손

F₁, 1000마리의 표현형에 따른 개체수를 나타낸 것이래요. 이렇게 암컷은 붉은 눈이면서 정상 날개인 것만 500마리 나오고요.

수컷인 경우에는 이렇게, 이렇게 표현형이 갈리는 걸 볼 수가 있습니다. 그러면 우리가 뭐 눈 같은 경우에는 X 염색체에 있다고 얘기를 했으니까 그러려니 하겠지만

날개에 대해서도 이런 성별에 따른 다른 분리비가 나왔다는 거예요. 그럼 뭘 알 수 있어요? 날개도 바로 이렇게 X 염색체에 역시 같이 존재를 하는구나.

그러면 눈 색 유전자와 날개 길이 유전자는 같은 염색체, X 염색체에 연관되어 있는 그런 유전자들이구나, 하는 걸 알 수가 있겠죠. 여기까지 해 놓고 결과를 한번 분석을 해 보자고요.

그러면 어떤 걸 알 수 있냐면, 수컷 같은 경우에는 X 염색체를 1개만 갖기 때문에 그 갖고 있는 유전자가 그대로 반영이 되는 거예요. 그래서 한번 계보도를 그려 볼까요?

이렇게 암컷, 암컷과 수컷을 교배를 해서, 지금 암컷, 수컷, 수컷, 서로 다른 표현형을 갖는 것들이 나오니까 그 각각을 한번 그려 보죠. 이렇게.

지금 일단 붉은 눈, 정상 날개 수컷이기 때문에 붉은 눈, 레드로 이렇게 써 보고요. 정상 날개는 노말, 이렇게 해서 N으로 써 보도록 하겠습니다.

그러면 여기서 나온 붉은 눈, 짧은 날개 수컷은 어떻게? 붉은 눈이면서, R이면서 짧은 날개니까 n으로 표현을 해 보고,

그다음에 흰 눈 정상 날개 수컷은 흰 눈이니까 r과 그다음에 정상 날개니까 N으로 이렇게 표시를 해 볼게요. 그다음에 암컷 같은 경우에는 두 개를 갖고 있기 때문에

유전자형을 정확히 알아내기가 좀 어려운데, 일단 이 두 수컷들을 보고 엄마의 유전자형을 알 수 있어요. 어떻게 알 수 있나요? 이 X 염색체는 누구로부터? 엄마로부터 받은 거고,

그다음에 이 X 염색체도 엄마로부터 받은 거잖아요? 그렇죠? 그렇죠. 그러니까 엄마 X 염색체 2개 퍼즐이 다 맞춰진 거예요, 지금. 그래서 R과 n이 이렇게 연관되어 있는 X 염색체를 하나 갖고,

그다음에 r과 N이 이렇게 연관되어 있는 X 염색체를 갖는 그런 암컷인 것을 알 수 있습니다. 그러면 잘 보시면요 이 암컷은 2가지의 유전자형이 가능해요. 어떻게?

아빠로부터는, 수컷으로부터는, 뭐 부계라고 합시다. 부계. 부계로부터는 R, N을 무조건 받게 되죠. X 염색체 하나를 받아야 되니까.

그런데 엄마로부터 뭘 받았느냐에 따라서 얘가 유전자형이 달라질 수 있어요. R, n. 이거를 받았을 경우에는 r, N. 이렇게 2가지가 가능한데,

그런데 2가지 다 표현형은 붉은 눈, 정상 날개, 붉은 눈, 정상 날개임을 알 수 있습니다. 그러니까 저 ㉠, 붉은 눈 정상 날개 암컷은 이런 2가지 유전자형이 섞여 있는 상태라고 볼 수가 있겠죠.

그러면 일단 보기 한번 볼게요. 'ㄱ', 날개 길이 유전자는 X 염색체에 있다. 그렇죠. 아까 우리가 이거를 통해서 알아냈습니다.

그다음에 'ㄴ', 동그라미 ㉡, 여기 있죠. 흰 눈 정상 날개 수컷은 짧은 날개 유전자를 가지고 있다. 짧은 날개 유전자를 갖고 있으면 짧은 날개가 발현이 될 수밖에 없는데,

정상 날개로 발현되니까 아닌 것을 우리가 알 수 있습니다. 그다음에 'ㄷ', 이것과 이것을 교배해서 얻은 F₂가 붉은 눈이면서 정상 날개를 갖는 암컷일 확률을 구해라, 라고 나왔어요.

우리가 앞서서, 선생님 좀 비춰 주세요. 앞서서 봤던 거 중에, 확률 계산 중에서 선생님이 마지막에 고난이도로 뽑았던 거 있잖아요?

그래서 지금 부모의 유전자형이 확실하지 않은 경우에는 각각의 경우를 해서 더해주는 그런 계산법을 보여 줬었는데 여기서 그걸 연습할 타이밍이 왔습니다.

지금 엄마가, 모계가, 모계가 이렇게 2가지 유전자형이 가능한 거예요. 뭔지 알 수 없고 일단 아버지, 여기랑 교배할 아버지의 유전자형은 정해진 상태죠. 얘는 어떻게?

㉡과 교배한다고 했으니까 이거랑 교배를 하는 거죠. r, N 그다음에 Y를 갖는 이런 수컷과 교배를 한 겁니다. 그랬는데 정상, 이렇게 돼 있는 암컷일 확률을 구하는 거니까

일단 아빠는 이거를 주는 거예요. 무조건, 이렇게, 그죠? 암컷만 물어보고 있으니까. r, N. 그러면 일단 이거일 확률. 이런 조성일 확률이 1/2,

그다음에 이런 유전자형을 가질 확률이 1/2 이렇게 먼저 출발을 하는 겁니다. 그럼 이런 조성일 확률부터 시작을 할게요. 일단 그럴 확률이 1/2이고,

이런 조성일 때 저런 암컷이 나올 확률을 한번 따져 보자고요. 그러면 여기서 이렇게 받았을 때 이거를 받으면 이렇게 받으면 무조건 정상 날개 암컷이죠, 이렇게 그려 볼까요.

여러분들 헷갈리니까 여기를 이렇게 그려 보면 R, N 이거를 받은 경우를 한번 생각해 봅시다. 그러면 이런 경우는 정상 날개를 가지고 붉은 눈이에요. 그렇죠?

이렇게 조성해 보면, 근데 이게, 이게 오더라도 어떻게 되는지 봅시다. R, n. 이렇게. 이렇게 보면 이렇게 정상적으로 나와요. 그렇죠, 뭘 받더라도 저런 표현형을 갖습니다.

그러면 이런 표현형을 가지면서 암컷일 확률은 이 아빠가 뭘 주느냐에 따라 달라지니까 결국에는 여기서 결정이 되는 거예요.

그래서 이거를 받지 않고 이거를 받을 확률이니까 전체적으로 1/2이라고 얘기를 해 줄 수 있겠죠. 그래서 이거를 받는 경우는 암컷이기만 하면 이게 성립이 된다. 해서 이렇게 한번 써 주고요.

그다음에 이거일 확률은 어떻게 돼요? 이거일 확률 1/2, 저런 조성일 확률, 거기서 일단 이거, r, N 을 가지면 어떻게 되나요? r, N으로 저런 조성이 안 나와요.

그리고 여기서 R, N을 갖고 여기서 r, N을 가지면 어떻게 돼요? 저런 조성이 나오죠? 붉은 눈이면서 정상 날개. 그러면 여기서 이거를 받을 확률, 암컷이 될 확률 일단 1/2이고

그 중에서 이 2가지 조성이 나오는데 그 중에서 이것만이 정상이면서 붉은 눈을 가지기 때문에 전체적으로 암컷일 확률과 암컷일 때 이거를 가질 확률 ×1/2 해 주면 전체적으로 계산이 되는 거죠.

그러면 어떻게 되나요? 1/4과 ⅛을 더해주는 거기 때문에 ⅜이 답으로 나오게 되는 겁니다. 그러면 답에서 ⅜이냐고 물어보고 있으니까 이렇게 해결을 해 줄 수 있겠죠.

그래서 'ㄷ'도 맞는 보기가 되겠습니다. 그러면 답은 ④번이 되겠네요. 다음 문제 보도록 하죠. 마지막 문제, 좀 빠르게 진행을 하겠습니다.

여기 보시면 철수네 가족 구성원의 유전병 ㉠과 적록 색맹에 대한 자료예요. 여기 보시면 유전병 ㉠은 성염색체에 있고요,

적록 색맹이기 때문에 둘 다 X 염색체에 연관되어 있는 거 알 수 있습니다. 그리고 A가 A＊에 대해서 우성이고 B가 B＊에 대해서 우성이다.

그래서 ㉠은 A와 A＊로, 적록 색맹은 B와 B＊로 나타내는 건데요. 선생님이 미리 이쪽에 가계도를 그려 봤어요. 여기 문제에서 나타낸 거 한번 보시면요.

아버지, 어머니, 형과 철수인데요, 이렇게 가계도가 되어 있고 철수는, 아버지로부터 비분리된 정자와 어머니로부터 비분리된 난자가 결합해서 이렇게 철수가 만들어졌습니다.

하지만 그 핵형에선 이상이 없다고 얘기를 했어요. 일단 형으로부터 출발을 해 볼게요. 형은 유전병 ㉠을 가진다고 했습니다. A＊인 걸 알 수 있죠.

그리고 적록 색맹은 아니라고 했으니까 B를 가져요. 그런데 이 형이 가진 이 염색체는 누구로부터? 엄마로부터 왔기 때문에 엄마가 이런 조성을 가진 X 염색체를 하나 가져야 됩니다.

그런데 엄마는 ㉠을 가지고 있지 않다고 했으니까 A라는 정상 유전자를 하나 갖고 있는 상태가 되겠고요. 근데 철수는 지금 ㉠이라는 유전병을 갖고 있지는 않고 적록 색맹을 갖고 있어요.

그런데 철수라는 조합이 나오기 위해서는 아버지도 비분리, 어머니도 비분리기 때문에 Y를 갖고 있으면서 염색체수가 정상이려면 여기서 2개 다 받고, 성염색체를,

엄마로부터는 받지 않는 상황이 되어야 합니다. 그래서 이 조성 그대로 아버지가 갖고 있다고 볼 수가 있겠죠. 여기까지하고 정리해서 보기 보도록 하겠습니다.

'ㄱ', 아버지는 적록 색맹이다. 그렇죠. 철수가 색맹이기 때문에 아버지도 색맹이고요. 'ㄴ', 어머니는 A＊과 B＊이 연관된 X 염색체를 가지고 있다. 그렇지 않았어요.

A＊과 B가 연관된 걸 갖고 있었다. 'ㄷ', 감수 1분열 비분리가 일어난 정자 A로부터 만들어진 그런 철수였다는 거. 'ㄱ'과 'ㄷ'이 답이기 때문에 ③번이 정답이 되겠네요.

마지막에 약간 숨 가쁘게 정리를 해 봤는데 이렇게 여러분과 2단원 마무리를 좀 했고요. 다음 시간에는 3단원으로 새 출발 같이 해 보도록 하겠습니다. 밑에 수강 후기 남겨 주시고요.

다음 시간에 여러분과 같이 만날게요.
