친구들, 안녕하세요? 여러분의 생명과학 이야기하는 남자 여한종입니다. 여섯 번째 시간인데요. 여섯 번째 시간은 2단원의 시작이 아니라 3단원의 시작입니다.

오리엔테이션 시간에도 선생님이 왜 이렇게 강의 구성을 했는지는 설명을 드렸는데, 매년 수능 개념 강의를 하면서 되게 아쉬웠던 점이 우리 학생들의 수강 후기라든지 또 여러 가지를 보면.

학생들이 이 단원이 되게 어렵잖아요. 그렇죠? 이 단원이 어렵다 보니까 1단원을 되게 잘 따라왔어요. 겨울, 이제 3학년 올라가기 전 2학년 학생들이 겨울방학 때 많이 이제 수능 개념 강의를 보잖아요.

아마 n수생들은 수능 개념부터 공부를 잘 안 해요. 왜냐하면 바로 수능 특강을 본다든지 아니면 또 자기 스스로 이미 개념은 끝났다고 생각하니까요.

그래서 이제 고2 친구들이 고3 올라갈 때 보는 수능 개념일 텐데. 학생들이 일단은 공부 열심히 했는데 갑자기 이 단원이 너무 어려워지니까,

난이도 차가 너무 크니까 되게 좀 어려워하더라고요. 따라 하기가 좀 힘들다고도 하고 또 굉장히 오래 걸린다는 거죠. 이 단원을 정복하는 데의 시간이.

그러다가 힘들어졌다가 3단원은 되게 쉬워버리니까 또 확 풀려버리고. 4단원은 또 그렇고요. 그런 어떠한 흐름이 우리 지구과학 같은 경우도 어려운 단원이, 천체가 제일 마지막 단원에 있잖아요.

그래서 생명과학도 단원이 좀 그렇게 배치됐으면 좋겠는데 어쨌든 우리 생명과학에서 제일 어려운 단원이 2단원이거든요. 1, 2, 3, 4 이렇게 간단 말이에요. 난이도가.

그래서 저는 한번 올해는 새롭게 이렇게 했습니다. 1, 3, 4, 2 이렇게. 2단원이 제일 어려우니까 여러분이 1단원, 3단원, 4단원까지 좀 가볍게 오시고 거기까지 왔으면 이제 거의 산의 거의 정상 가까이 왔잖아요.

그러니까 학생들이 '여기까지 왔는데 내가 포기할 수 없잖아.'라고 해서 이제 완강을 하는 데 있어서도 조금 더 동기부여도 될 것이고 또 마지막 단원이 있으니까.

'아, 이것만 하면 된다.'고 하는 그러한 여러분의 심리적인 요인들. 아무튼 여러 가지 고민 결과 선생님이 이번에 한번 새롭게,

교재 구성은 또 여러분의 순서에 따라서 1, 2, 3, 4로 준비를 했지만, 여러분과 만나는 강의는 여러분의 완강을 돕기 위해서 1, 3, 4, 2로 이렇게 진행을 하겠다는 것 여러분이 좀 이해해 주셨으면 좋겠어요.

혹시 만약에 '선생님, 저는 이렇게 하는 게 싫어요. 저는 순서대로 가는 게 좋아요.' 그런 친구들은 이제 녹화가 다 진행된 다음에 업로드되면 1 뒤의 2 그다음에 3, 4 이렇게 들으시면 되고요.

여러분이 그렇게 활용하시면 좋을 것 같습니다. 여러분, 여기예요, 이제 그래서. 3단원 항상성과 건강 있는 페이지, 여기 피셔야 돼요, 여기 페이지.

이 페이지를 안 보시고 그냥 넘어가시는 분들이 있어요. 이거 되게 중요한 페이지예요. 이것도 나름 심혈을 기울여서 만들어진 페이지라고 보시면 되겠습니다.

여기 내용을 좀 보시면 단원 프리뷰라고 나와 있어요. 이거 꼭 읽어보셔야 돼요. 저도 이 시간에 같이 읽어볼 거예요. 3단원은 모의평가 수능에서 7문제가 출제됩니다.

2단원과 함께 문제 수가 7문제가 걸려 있어요. 수능이, 수능 문제잖아요. 그중에 1단원 3문제, 4단원 3문제. 그러면 14문제 남죠? 그 14문제를 2단원과 3단원에서 절반씩 가져가요. 7문제, 7문제. 그렇죠?

굉장히 문제 수가 많아요. 그만큼 내용도 많아요, 3단원이요. 그렇다는 이야기고요. 기본적인 내용도 묻고 있는 문항이 출제되고 있으며 항상성 조절과 근수축 부분에서는 고난도 문항이 출제되고 있으니 연습이 필요합니다.

자, 3단원도 또 학생들에 따라서는 가장 좀 어려워한다고도 이야기를 해요. 그 이유가 미리 말씀드리면 자극의 전달에 약간 물리적인 계산 문제가 최근 또 평가원에서 많이 시도하고 있고요.

그다음에 근수축 운동에서의 어떤 길이 계산 문제. 역시 이제 수학적인 사고력을 계속적으로 우리 과학탐구 영역에서 질문하고 있어요.

그래서 그 부분을 좀 어려워하는 친구들이 있어요. 나머지 부분들은 역시 이제 반복, 숙달을 통해서 암기하시면 될 내용들이고요. 아시겠죠? 밑에 보시면 교육 과정 해설서로 보는 3단원 공부 방법이 있는데.

제가 이 시간에 이걸 다 읽지는 않을 텐데 여러분, 꼭 읽어보세요. 교육 과정 해설서라고 하는 것은 뭐냐 하면 학교 선생님들한테

'선생님들, 학생들한테 이 내용만큼은 3단원에서 꼭 전달해 주세요.'라고 하는 것이기 때문에 그 내용만큼은 여러분이 반드시 아셔야 된다는 이야기예요. 알겠죠?

여러분, 동그라미 1번부터 11번까지 선생님이 적어놓은 이 내용을 여러분이 반드시 챙겨서 확인을 해보셔야 되겠어요. 알겠죠?

그다음에 마지막에 보시면 해시태그로 보는 3단원 키워드 있는데 소화, 순환, 호흡, 배설, 신경계, 흥분의 전달, 근수축, 항상성 조절, 방어 작용과 항원, 항체 반응.

수업을 다 마친 다음에 이 단원을 툭 던졌을 때 여러분이 친구한테 이렇게 설명할 수 있을 정도가 돼야 된다. 이런 의미라고 보시면 되겠어요. 되셨나요?

그럼 출발을 해보겠습니다. 한 장 넘겨보세요. 중단원으로써 소개되고 있는 것이 몇 가지가 있냐 하면 여섯 가지예요.

세포의 생명 활동, 소화, 순환, 호흡, 배설과 에너지 그다음에 자극의 전달, 신경계, 항상성 유지, 방어 작용까지. 6개인데 7문제야. 그러면 어떤 단원에서는 2문제가 나오겠구나.

뭐 이런 정도로 여러분이 추측할 수도 있겠고 물론 모든 중단원에서 다 나오는 건 아니에요. 어떤 단원은 빠질 수도 있어요. 조금 더 쉬운 단원이 빠지겠죠? 어려운 단원이 빠지는 게 아니라.

그런 것도 한번 생각해 보시면서 점검을 해보시면 될 텐데, 오늘 또 쉬워요. 오늘 내용 처음 시작은 쉬워요. 세포의 생명 활동이에요. 여러분, 페이지 120페이지 보세요. 오늘 내용에서는 여러분과 이런 것들을 공부할 거예요.

물질대사 중 세포 호흡 중심으로 정리하기. 물질대사라고 하는 것은 생명체 내에서 일어나는 모든 화학 변화, 모든 화학 반응인데.

동화 작용도 있고 이화 작용도 있는데 그중에 이화 작용의 대표적인 예인 세포 호흡을 중심으로 보자, 이런 이야기예요. 왜냐하면 이 단원의 제목이 뭐냐 하면 세포의 생명 활동이야.

세포가 생명 활동을 하려면 에너지를 만들어야 돼. 에너지 만드는 과정이 뭐야? 호흡이에요. 우리 학생들한테 '호흡이 뭐니?'라고 물어봤을 때 많은 학생이 '이거요.' 막 이렇게 이야기하는 친구들이 있어요.

아직도 우리 고등학생 친구들이. '후, 흡!' 이거요. 이렇게 이야기하는 친구들이 있는데 물론 이게 호흡이 아닌 건 아니지만 앞으로 여러분과 얘기하는 세포 호흡이라고 함은 유기물을 분해하여 ATP 합성하는 과정.

유기물을 분해하여 에너지를 획득하는 과정이라는 이야기죠. 그러한 전반적인 이야기들을 우리가 좀 나눠야 될 것이고요. 거기서 지금 선생님이 이야기했던 내용 중에 ATP라고 하는 이야기가 있었죠.

과연 그 ATP라고 하는 것이 무엇인지, 그 구조라든지 생성, 분해에 따른 에너지 저장, 방출에 대한 이야기만 정리하시면 돼요. 굉장히 핵심 포인트는 간단한데 내용은 상당히 넓게 펴져 있습니다.

하지만 이 내용을 1시간 안에 여러분과 정리할 거예요. 어렵지 않아요. 학교 수업 시간에는 한 2시간 걸쳐서 선생님들이 아마 수업을 하셨을 거예요. 이런저런 이야기 끌고 오다 보면 여기서도 할 이야기가 많거든요.

그런데 여기서는 이제 수능 개념이니까 그것과 관련된 개념들만 가지고 여러분과 이야기를 해볼까 해요. 이미 물질대사에 대한 이야기는 1단원에서 했기 때문에

선생님이 그때 설명할 때도 뭐라고 했냐 하면 '야, 이거 있잖아. 여기만 쓰이는 게 아니라 3단원 세포의 생명 활동할 때 더 중요하게 사용될 거야'라고 이야기했어. 한 번만 더 복습할게요. 먹고 싸고 그렇죠?

우리가 이제 먹고 싸고. 선생님이 '왜 먹어요?'라고 학생들한테 질문하면 '선생님, 배고프니까요. 맛있으니까요.' 이런 얘기하는데 우리가 먹는 이유는, 뭘 먹어요? 우리가 유기물을 먹어요.

물론 무기물도 먹지만 여기서 우리가 좀 생각해야 될 것은 유기물이야. 왜? 유기물이 에너지원이거든. 물을 아무리 마셔 봐. 그거로 에너지 만들 수 있어? 만들 수 없잖아. 무기염류 아무리 먹어 봐.

그게 물론 물과 무기염류가 우리의 생리 기능, 건강에 매우 중요하지만 에너지를 만들지는 않잖아. 그래서 우리가 음식물을 통해서 유기물을 공급하여 그 유기물을 분해한단 말이야.

이 안에서 이 유기물을 분해해서 뭘 만들어내느냐 하면 우리가 에너지를 만든단 말이야. 그렇죠? 이것이 이제 물질대사 중의 하나의 예라고 여러분과 같이 이야기를 했어요. 그렇죠?

물질대사에 대한 이야기가 있는데 동화와 이화가 있다는 얘기들. 동화 작용은 합성이고요. 복습이에요, 여러분. 이화 작용은 분해지요. 이렇게 보시면 되겠어요.

동화 작용의 대표적인 예로써 여러분이 이제 광합성, 단백질 합성. 뭐 이런 것들 생각해 주시면 되겠고요. 분해의 대표적인 예로써 우리 소화라든지 그다음에 지금 우리가 본격적으로 보시게 될 세포 호흡 보시면 되겠습니다.

물론 이 세포 호흡에는 우리가 하겠지만. 세포가 유기물을 분해해서 에너지를 만드는 과정은 산소가 참여하느냐 참여하지 않느냐. 산소가 참여하느냐 참여하지 않느냐에 따라서 산소가 참여한다.

산소를 이용하여 유기물을 분해한다고 해서 우리가 이걸 산소 호흡이라고 해요, 산소 호흡. 예전에는 유기 호흡 이렇게도 표현했었죠. 그다음에 산소 없이 호흡하는 경우도 있어요. 이거를 무산소 호흡이라고 해요.

대표적인 예로써 우리가 발효라고 하는 것도 이번 시간에 살짝 정리를 할 거예요. 될까요? 그러면 이 세포 호흡이라고 하는 것은 어디서 일어나느냐 세포 안 중에서 세포 호흡이니까.

우리가 지난 시간에 배웠던 세포 안의 어디에서. 어디에서? 이거 있었죠? 뭐예요, 이거? 선생님이 오버해서 크게 그렸죠? 이번 시간의 주인공이니까. 미토콘드리아입니다.

미토콘드리아에서 주로, 여기에서만 하는 건 아니지만 여기에서 주로 세포 호흡이라고 하는 것이 일어나요. 그러면 세포 호흡을 하기 위해서는 필요한 재료가 뭐가 있느냐.

재료가 뭐가 있느냐. 이러한 유기물. 이러한 유기물과 산소 호흡을 기준으로 이야기해 볼게요. 산소가 더해지면 이 안에서 여러 가지 과정을 통해, 효소가 물론 관여하겠죠, 효소가. 왜요? 세포 호흡이니까.

효소가 관여해서 간단한 물질, 이산화탄소와 물로 쪼개지면서 여기서 뭘 만드냐 하면 에너지를 만들어요. 그런데 이 에너지 형태가 두 가지야. 에너지 형태가 두 가지야. ATP라는 형태와 열이라고 하는 형태예요.

이거는 또 다른 형태의 뭐라고 했냐 하면, 화학 에너지라고 했습니다. 이 안에도 화학 에너지, 이 안에도 화학 에너지예요. 그런데 이제 여기서 여러분이 궁금한 건 이거예요.

이것도 에너지가 있고 우리가 먹은 음식물, 밥에도 에너지가 있는데 '왜 이걸 이렇게 어떠한 과정, 복잡한 과정이라고 하는 걸 거쳐서 이러한 형태로 바꿔줄까?'라는 게 우리가 궁금한 점이잖아요. 그렇죠?

이걸 이렇게 표현해요. 이 포도당 안에 들어있는 에너지는 우리가 이용할 수 없는 형태의 에너지다. 이거는 생물이 이용 가능한 형태의 에너지라고 설명하는데 조금 더 예를 들어 설명하면 이런 겁니다.

여러분 학교에는 그 빵 자판기, 음료수 자판기가 있는지 모르겠는데, 선생님 학교는 매점은 없어요. 우리 고등학교마다 매점이 있는 학교도 있고 없는 학교도 있는 것 같은데

저희 학교는 매점이 없고 이렇게 빵 자판기하고 음료 자판기가 있어요. 그럼 이제 교문 밖 출입을 하면 안 되니까 우리 학생들이 쉬는 시간에,

배고플 때 많이 내려와서 빵 자판기와 음료수 자판기에서 이제 돈을 집어넣고 빵과 음료수를 이제 뽑아서 먹잖아요. 그렇죠? 그런데 나는 지금 10만 원짜리가 있어요. 10만 원짜리가 있고요.

내 친구는 1000원짜리가 몇 장 있어요. 그러면 당연히 누가 더 돈이 많은 거예요? 제가 많은 거죠. 친구는 1000원짜리 4개 있고 나는 지금 10만 원짜리 있으니까 내가 더 많은 거죠? 그런데 내가 빵을 먹고 싶어.

빵을 먹고 싶다고 자판기 앞에 갔어요. 10만 원권을 넣었더니만 계속 토해내요. 왜요? 그 기계는 10만 원권은 이용할 수 없는 기계예요. 뭐만 집어넣을 수 있어요? 거기 쓰여 있어요.

1000원짜리만 넣을 수 있다고 해 봐요. 그러면 1000원짜리 네 장을 갖고 있는 친구는 빵을 사 먹을 수 있지만 10만 원짜리 한 장을 갖고 있는 저는 빵을 사 먹을 수 없죠? 그게 우리의 몸이라고 생각하시면 되겠어요.

그 빵 자판기가, 그 음료 자판기가 바로 우리의 몸이에요. 우리의 몸은 10만 원짜리 수표가 수표인지 몰라. 이게 단위가 크고 이게 그만큼 가치가 있지만 그걸 쓸 수가 없어.

그렇기 때문에 쓸 수 있는 형태인 ATP로 즉, 10만 원짜리를 1000원짜리로 바꿔준다. 이런 이야기예요. 하지만 이때 대가를 지불해야 돼.

바꿔주는 대신에 이 10만 원을 1000원짜리로 전부 바꿔주지는 못하고 얘가 가지고 있는 게 100이라면 이 중의 40% 정도만. 40% 정도만 ATP로 바꿔주고 나머지는 실제 열에너지로 방출해 버려요.

어떻게 보면 버린다는 이야기죠. 그러니까 우리의 에너지율이 약 40%라고 하죠. 하지만 이거 갖고 있으면 뭐 해? 이거는 쓸 수도 없는걸.

그러니까 이런 식으로 전환을 해서 실제 쓸 수 있는 형태의 에너지로 저장해서 꺼내 쓴다고 보시면 되겠습니다. 그래서 이걸 이름하여 에너지 화폐라고 이야기하죠. 되겠어요? 이러한 작용이 어디서 일어나고 있다?

주로 세포 내 미토콘드리아에서 일어나고 있는데 이때 산소를 이용하는 호흡을 세포 호흡 중에서도 산소 호흡이라고 하고 산소 없이 호흡하는 경우를 무산소 호흡이라고 하는데

대표적인 예로써 발효에 대한 이야기들을 해보겠다고 여러분에게 지금 설명을 하고 있는 거예요. 됐죠? 이게 다예요. 이런 내용입니다.

자, 그러면 교재 보시면 120페이지에 물질대사에 대한 이야기가 있는데 이미 우리가 앞서 생명 현상의 특성에서 여러분과 많이 나누었던 이야기이기 때문에 이 내용은 따로 또 여러분과 하지 않을 거고요.

페이지 넘겨보세요. 페이지 넘기시면 우리 세포 호흡이라고 하는 것이 일어나는 장소가 주로 이제 미토콘드리아라고 제가 적어놨고요. 그 밑에 식이 있습니다. 식에서 기본적으로 여러분, 이것들.

다른 계수 같은 것들은 앞에 있는 계수, 이런 것들은 뭐 생명과학 1에서는 그렇게 중요하지 않으니까 기본적으로 여러분, 이러한 유기물 그다음에 산소 그다음에 결과물로서 CO2, H2O 물, 그다음에 에너지.

이 정도는 반응물과 생성물의 관계, 여러분이 좀 봐주시면 되겠고요. 뭐 38ATP라고 나와 있는데 그 38이라고 하는 숫자는 그렇게 큰 의미가 없으니까 그냥 ATP와 열에너지라고 보시면 되겠어요. 됐죠?

거기까지 여러분이 봐주시고요. 그다음에 ATP, 에너지의 이용이라고 나왔는데 그 그림은 같이 한번 준비된 것을 보겠습니다. 자, 선생님 이야기를 들어보니 우리가 먹은 음식물은 너무 덩어리가 커서 쓸 수 없는 형태야.

그래서 쓸 수 있는 형태인 ATP라고 하는 녀석으로 전환한다는 이야기인데. 전환한다는 이야기인데 이 녀석 어떻게 생겼냐. 한번 보잔 말이야.

풀네임은 아데노신 트라이포스페이트예요. 아데노신 트라이포스페이트, 뭐 이걸 또 풀네임으로 읽어볼 필요는 없어요. 그냥 ATP라고 하시면 되는데 어떻게 이렇게 이름이 나온 거냐.

아데닌이라고 하는 물질과 리보스. 어? 리보스 어디서 본 것 같아. 리보스 어디서 본 것 같아. 뭐죠? 단당류죠? 5탄당이죠? 특별히 RNA를 구성하고 있는 당이에요. 그렇죠? DNA를 구성하고 있는 당은 이름이 뭐였어요?

디옥시리보스, 그렇죠? 이 리보스에서 산소가 하나 적은 형태라고 했습니다. 됐어요? 아데닌과 리보스를 합쳐서 아데노신이라고 불러요. 아데노신. 됐어요? 거기다가 이게 인산을 뜻하는 거예요. P라고 쓴 게, 인산. H3PO4.

인산, H3PO4 인산. 이 인산이 몇 개? 하나, 둘, 세 개 연결돼 있어요. 그래서 3인산이다. 세 개, Tri, 우리 트라이앵글, 삼각형. 그렇죠? 트라이, P는 Phosphate의 약자예요. 그래서 아데노신 3인산이다.

아데노신 트라이포스페이트라고 하는 형태인데. 보시면 이제 실제 여러 가지 교재를 보시면 이 인산과 이 인산. 또 이 두 번째 인산과 세 번째 인산 사이의 이 결합을 이거랑 조금 다르게 그려줘요.

선생님이 이렇게 한번 그려볼게요. 이렇게 물결로 그려줍니다. 이렇게요. 괜히 이렇게 그려주는 게 아니야. 이 결합과 이 결합이 다름을 의미하는 거야. 결합 에너지가 달라요.

훨씬 얘와 얘가 붙는 데 들어가는 에너지보다 이 인산과 이 인산이 결합할 때, 이 인산과 이 인산과 이 인산이 결합할 때 훨씬 더 많은 에너지가 필요하다는 얘기야. 그래서 이름하여 이 결합을 뭐라고 부르느냐.

고에너지 인산 결합이라고 불러요. 굉장히 그 결합에 많은 에너지가 들어가 있다는 얘기야. 결합을 할 때는 여러분, 에너지가 들어와야 되잖아요.

우리 배웠죠? 동화 작용. 결합을 할 때는, 합성을 할 때는 에너지가 흡수돼야 되잖아. 그때 여기는 많은 에너지가 들어가야 결합을 할 수 있다, 이런 이야기예요. 되겠습니까? ATP.

자, 그래서 ATP 안에는 고에너지 인산 결합이 몇 개 있냐고 물어보면 몇 개 있는 거야? 세 개? 아니야, 아니야. 두 개야. 이건 고에너지 인산 결합이 아니야. 이거랑 이게 고에너지 인산 결합이야.

ATP 한 분자 안에는 고에너지 인산 결합이 몇 개? '두 개 보입니다.'라고 하셔야 돼. 알겠어요? 그다음에 이렇게 ATP로 저장을 했어. 저장한다고 쓰는 게 아니지. 얘가 내가 실제 뭔가를 할 때 써야 될 거 아니야. 그렇죠?

내가 은행에다가 돈을 저장한다고 해서 내가 뭘 사거나 내가 뭘 먹을 걸 산다거나 그런 게 아니잖아요. 그 안에서 꺼내서 어디에 지불한단 말이죠. 마찬가지로 ATP 형태에서 뭔가를 꺼내야 돼, 에너지를.

ATP 안에 들어있는 에너지를 꺼내야 되는데 어떤 식으로 꺼내느냐. 여기 결합을 끊어. 이 고에너지 인산 결합을 하나 끊어요. 끊으면, 지금 끊은 거야. 끊은 거야. +라고 하는 것은 지금 끊겼다, 이런 뜻이야.

하나를 끊어요. 그러면 어떻게 되느냐면, 이건 똑같아요. 그렇죠, 이건 안 건드려요. 저장되어 있던 ATP에서 에너지를 꺼내서 쓸 때 아데노신은 안 건드려. 안 건드리고 그대로 아데노신이야.

그다음에 인산이 몇 개야? 하나, 두 개 있지, 두 개. 하나 끊었으니까. 두 개 있으니까 아데노신, 인산 몇 개? 2인산이 되는 거야, 2인산. 그렇지? 아데노신 2인산. 그래서 두 개 있다. 이게 Di, Di, Di. 두 개.

Tri는 세 개 Di는 두 개. 아데노신 디포스페이트가 되는 거야. 아데노신 다이포스페이트. 그래서 ADP로 바뀌면서 얘하고 얘를 붙일 때 많은 에너지가 들어갔다고 그랬잖아.

그러면 얘를 끊어내면 그 결합에 참여했던 에너지가 나오는 거야. 결합할 때 에너지가 들어갔으니까 끊어내면 그때 참여했던 에너지가 나온다, 이렇게 이해하면 되는 거예요.

그래서 그때 들어갔던 에너지가 약 7.3kcal야. 되겠어요? 그래서 이 에너지가 실제 우리가 근수축 운동이라든지 또는 물질 합성이라든지 이러한 에너지로 다양한 활동에 사용된다, 이런 이야기예요. 

다시 한번, 다시 한번, 다시 한번. 우리가 밥을 먹었어요, 밥을. 그런데 이걸 직접 우리가 생명 활동에 이용할 수가 없어. 10만 원짜리야. 그래서 이거를 조금 손해 보더라도, 조금 손해 보더라도 이렇게 바꿔주는 거야.

저장한다는 이야기야. 그래서 실제 뭔가를 할 때 실제 다양한 생명 활동 중의 어떤 것을 할 때 ADP와 인산 하나로 떨어지는데 앞으로는 인산을, Pi를 P로 쓸게요. 그리고 7.3kcal가 나온다.

1ATP당 약 7.3kcal가 나온다, 이런 이야기예요. 알겠죠? 사실 실제 1mol. 한 분자의 포도당이 이제 약 38ATP를 만든단 말이야. 그러면 우리가 얼마가 나온다는 걸 예상할 수 있을까?

포도당 한 분자가 만들어낼 수 있는 에너지가 얼마냐고 물어봤을 때 1ATP가 7.3kcal니까 38ATP면 어떻게 계산하면 될까? 38×7.3 해 주면 되겠지? 그러면 약 277.4kcal라고 하는 걸 만들어낼 수 있다는 이야기야.

그런데 이건 이제 우리 몸 안에서 일어나는 세포 호흡이고 우리 몸 밖에서 일어나는 화학 반응. 연소 반응, 연소 반응. 이게 이제 여기도 산소가 붙고 여기도 산소가 붙었다고 하자. 똑같은 양이야.

똑같은 한 분자, 1mol의 포도당이야. 그러면 얘를 연소반응을 시키면 여기서 만들어지는 에너지는 얼마냐? 686kcal야. 이거로 이제 우리의 에너지 효율을 계산할 수 있는 거야.

1mol이 연소 반응을 통해서 만들어내는 에너지 값은 686인데 우리 세포 호흡을 통해서 만들어낸 에너지 값은 277.4란 말이야. 그러면 에너지 효율은 686분의 277.4×100. 이렇게 하면 약 40%가 나온다는 이런 이야기야.

아까 선생님이 이야기했잖아. 약 40%라고. 그렇죠? 이렇게 나오는 거예요. 그러면 나머지 60은 어떻게 된 거예요? 열, 열, 열. 열인 거죠. 그러니까 연소 반응에서의 에너지 총량이 686.

세포 호흡에서의 에너지 총량은 277.4가 아니라 열까지 포함되는 거지. 그래서 총 에너지양은 어때요? 같은 거야. 그렇죠? 이해되실까요? 열, 에너지까지 합치면 이 값과 이 값을 합친 거랑 이 값이 같은 거야.

에너지 총량은 세포 호흡이나 연소나 같다고 보셔야 되겠어요. ATP의 양만 열량으로 바꿨을 때 그것이 이제 40% 정도 된다고 이야기를 하는 거예요. 되셨죠?

네, 그래서 여기 보시면 에너지를 저장할 때는 ATP로 에너지를 방출할 때는 ADP로 보시면 되겠어요. 몇 가지 지엽적인 질문들을 한번 만들어서 여러분에게 해볼게. ATP의 고에너지 인산 결합 몇 개? 두 개.

ADP의 고에너지 인산 결합 몇 개? 한 개. 됐습니까? 또 하나 물어볼게요. ATP와 ADP 중에 어디에 에너지가 많이 저장돼 있어? ATP에 저장돼 있지? ATP에는 고에너지 결합이 두 개고 ADP는 하나잖니.

그러면 어디에 에너지가 더 많이 저장돼 있는 거야? ATP에 더 많이 저장됐겠죠. 그러니까 ATP에서 ADP로 되는 과정은 뭐야? 이건 분해지. ADP가 ATP로 가는 과정은 뭐야? 합성이에요. 그래서 이거 보세요.

얘가 ATP로 간다는 얘기는 뭐냐 하면 조금 더 엄밀히 얘기하면 이런 거야. 이거 연결만 해 주면 돼. 우리가 세포 호흡에서 이러한 유기물의 에너지 40%가 이거 하는 데 쓴다는 거야, 이거 하는 데.

ADP와 인산이 결합하여서 ATP 만드는 데 얘가 가지고 있는 에너지의 40%를 쓰고 있다, 이런 얘기야. 나머지 60%는? 그렇지, 열. 이해가 될까요? 되겠어요? 이것만 잘 정리를 하시면 되겠어요. 다음 그림 하나 더 볼게요.

그래서 결국 여기에서 나올 수 있는 문제는 이게 다예요. 이런 거 blank, blank, blank. blank 또 뭐 blank 이렇게. 포도당과 산소, 산소 호흡 기준으로 주로 미토콘드리아에서 이산화탄소와 물로 분해되면서

거기에서 포도당이 가지고 있는 에너지의 일부가 ADP를 ATP로 합성하는 데 이용되고 나머지는 열에너지로 빠져나간다, 이런 이야기예요. 됐죠?

그래서 ATP로 저장해놨다가 필요할 때 다시 ADP로 분해하면서 나오는 에너지를 다양한 생명 활동에, 근육 운동이라든지 능동 수송이라든지 물질 합성이라든지 경우에 따라서는 생물 중에 발광이 필요한 생물은 

발광 에너지에, 빛 에너지에. 전기 에너지가 필요한 애들은 전기 에너지에 이러한 ATP가 ADP로 분해될 때 나오는 에너지를 사용한다는 이야기죠.

반딧불이라든지 전기뱀장어, 이런 애들은 발광, 발전 이것도 그들의 생명 활동 중의 하나일 거 아니야. 되겠어요? 여기까지가 바로 세포의 생명 활동입니다. 중심 테마는 지금 다 이야기했고 지엽적인 것들을 하나씩 볼 거예요.

121페이지의 밑에 세포 호흡과 연소부터 한번 비교해볼게요. 잠깐, 선생님이 판서로도 세포 호흡과 연소를 좀 비교해드렸는데 가장 큰 특징은 뭐예요? 얘는 어디 사는 거야? 얘는 어디 사는 거야? 그렇지.

얘는 생물체 안에 사는 거고 얘는 생물체 밖에 사는 거고. 그렇지? 얘는 물질대사라고 표현할 수 있는 것이고 얘는 물질대사라고 표현할 수 없지요.

화학 반응은 화학 반응이지만 생물체 안에서 일어나는 화학 반응은 물질대사, 그렇지 않은 건 물질대사가 아닌 거야. 물질대사에는 반드시 어떤 녀석이 필요하다? 효소가 필요해, 효소가.

효소가 있어서 이렇게 낮은 온도에서도 그렇죠? 우리 체온 범위라고 하는 낮은 범위에서도 밖에서 하는 연소 반응 같은 이러한 반응을 몸 안에서도 할 수 있는 거야. 누구 덕분이야? 효소 덕분이야.

효소 덕분에 가능하다는 거야. 하지만 효소가 낮은 온도에서 반응을 하기 때문에 반응 속도는 상대적으로 느리고 연소 반응은 대단히 빨라요. 공통점 찾아볼까요? 세포 호흡과 연소의 공통점.

둘 다 반응에 어떤 물질이 참여하고 있느냐. 이렇게 산소라고 하는 녀석이 지금 참여하고 있다는 산화 반응. 산소가 결합되는 반응을 산화 반응이라고 하고 그다음에 이렇게 형태는 다르지만 ATP랑 화학 에너지와 열에너지. 

또 얘는 무슨 에너지? 빛 에너지와 열에너지. 형태는 다르지만 어쨌든 반응 결과 에너지가 방출되는? 그렇지, 발열 반응이라는 거야. 공통점 찾으셨어요? 두 가지, 뭐예요? 산소가 결합하는 산화 반응이라는 것. 또?

에너지가 방출되는 발열 반응이라는 게 이 둘의 공통점이고 차이점은 어떤 게 있을까? 가장 큰 차이점은 얘지요? 효소의 유무에 따라 반응 온도가 달라지고 속도도 달라지고. 그림 하나 더 볼까요? 그런 그림이에요.

연소는 포도당이 가지고 있는 에너지는 한 방에, 한꺼번에, 한꺼번에 다량의 에너지를 뽑아내는 것이고 세포 호흡은 좀 느리지만 이 에너지를 단계적으로 조금씩, 조금씩, 조금씩 만들어내는 반응이라는 거예요.

소량의 에너지를 단계적으로. 다량의 에너지를 한꺼번에. 외우는 거 아니야 여러분. 이거 외우시는 거 아니야. 이걸 외우게 공부하면 절대 공부가 안 늘어요. 공부가 안 늘어. 이해를 하셔야 돼.

우리의 몸 밖에서 내가 어떠한 과자를 태웠어, 물로 붙였어, 연소 반응이야. 한꺼번에, 한 방에 엄청난 에너지가 나온단 말이야.

하지만 우리 몸 안에서도 이러한 연소 반응처럼 한 방에 에너지가 나와버린다고 한다면 어떻게 될까요? 세포가 버티지를 못하겠죠? 효소가 단계적으로 조금씩, 조금씩 에너지를 꺼낸다. 이렇게 이해하시면 되겠어요.

다음, 이렇게도 한번 비교해볼게요. 아까 선생님이 이야기했던 것처럼 우리 세포 호흡에는 산소의 유무에 따라 산소 호흡과 무산소 호흡으로 나눠지는데 산소가 있다, 없다. 유기물 분해, 얘는 완전 분해야.

완전 분해의 생성물은 CO2와 물이야. 유기물을 분해했을 때 완전 분해했다면 CO2와 물만 나오는 거야, 생성물에. 에너지하고.

그런데 무산소 호흡은 불완전 분해하기 때문에 중간 산물이 생겨 이 중간 산물의 이름을 따서 알코올이 생기면, 에탄올이 생기면 알코올 발효, 젖산이 생기면 젖산 발효라고 해요. 되겠어요?

중간 산물의 이름을 따서 우리가 이제 어떤 발효라고 표현을 합니다. 그림으로 한번 볼까요? 산소 호흡은 완전 분해되기 때문에, 지금 에너지 높이거든? 이 꼭대기에 있는 녀석이 바닥까지 떨어져.

에너지를 모두 다 끝까지 뽑아낸단 말이야. 그러면서 최종 산물로 이렇게 CO2와 물이 만들어진다는 이야기고 이 무산소 호흡은 산소 없이 호흡을 하게 되면 ATP를 만들긴 만들지만 에너지양이 적어. 왜 적냐?

이 안에 들어있는 에너지를 전부 다 꺼내지 못하고 일부밖에 못 꺼내. 왜? 중간에 끊겨. 여기까지 내려가야 되잖아. 이 바닥 상태까지 내려가야 에너지를 다 꺼내 쓰는데 중간 산물이 생기면서 끝난단 말이야. 

그래서 이 정도 차이만큼의 소량의 ATP가 만들어진단 말이야. 그래서 산소 호흡이 똑같은 포도당을 이용해서 에너지를 만들 때, ATP를 합성할 때 훨씬 무산소 호흡보다 ATP의 양이 많다고 이해하시면 돼. 알겠죠?

공통점 찾아볼까요? 공통점. 그렇지. 다 뭐야? 물질대사죠. 생물체 안에서 일어나죠. 그리고 당연히 ATP 만들어내는 발열 반응이죠. 그렇죠? 그러한 것은 물질대사고요. 여기 반응에도 뭐가 관여하죠? 

물질대사니까 당연히 효소가 관여할 거고 여기도 마찬가지로 여러분. 네, 무산소 호흡도 당연히 물질대사니까 효소가 관여한다고 보시면 되겠어요. 그러면 이 무산소 호흡과 관련된 예.

우리 매년 수능 특강에 자료 분석 특강에 제시되고 있는 것, 선생님이 수능 개념 때도 항상 여러분과 나누고 있거든요. 이거 한번 보시겠습니다. 올해 수능 특강에도 아마 있을 거예요.

자, 돌직구 탐구? 탐구! 효모. 여러분, 효모 하면 빵 제조, 우리 이제 발효주. 우리 포도주 같은 거 이런 것들 만들 때 쓰는 미생물이라고 알고 계시는데 효모는 굉장히 지혜로워. 산소가 있으면 산소 호흡을 한다?

산소가 없으면 무산소 호흡을 해. 그 상황에 따라서. 이번에는 무산소 호흡을 가지고 한번 실험을 해봤어요. 이게 이제 발효관이라는 거야. 발효관에 효모를 넣고요. 그다음에 포도당, 유기물을 넣었어요.

그다음 맹관부에 기체가 들어가지 않도록 발효관을 세운 다음에 솜 마개를 막았어요. 이 솜 마개 왜 막았을까? 산소를 차단하는 거야. 무슨 조건을 만드는 거죠? 효모가 뭐 하도록? 무산소 호흡만 하도록.

효모가 무산소 호흡을 할 수 있도록 솜 마개로 이렇게 막아준 거야. 산소가 들어가지 못하도록 이렇게 막아줬습니다. 그러면 여러분, 어떤 일이 일어날까요?

포도당 용액과 효모 사이에 무산소 호흡이 일어난다는 이야기지, 그렇지. 무산소 호흡을 한다는 얘기야. 효모 안에서 효모에 있는 효소를 이용하여 포도당이 분해된단 말이야.

그런데 산소가 없으니 무산소 호흡을 하는데 이때 뭘 만드냐 하면. 자, 지금 보면 여기 기체가 생기는 거야. 이 기체가 CO2라는 기체입니다. CO2. CO2라는 기체고요.

이 용액을 좀 뽑아내고 거기다가 KOH를 집어넣는데 이 KOH, OH 형제들. NaOH, CaOH2. 또 여기 나와 있는 KOH 이런 녀석들은, 이런 녀석들은 누구랑 만나? CO2를 만나서 CO2를 흡수해. 일종의 CO2 흡수제야.

CO2 흡수제라고 보시면 되겠어요. 이 OH 형제들 여러분. KOH, NaOH, CaOH2. 가끔 이제 생명과학에도 나오거든요. 얘네들 나오면 CO2를 제거, CO2를 흡수한다, 이렇게 이해를 해 주시면 되겠어요. 그러면 봐요.

여기 KOH를 넣게 되면 이 기체, CO2 기체와 KOH가 뭐 한다는 이야기야? 반응해서 이 기체가 KOH 용액에 녹아. 그러면 기체의 양이 어떻게 될까? 줄어들겠지? 그러면 그 줄어든 만큼, 원래 기체가 이만큼 있었는데 생각해 봐.

이 만큼 기체가 채워져 있었는데 이 기체가 KOH 용액에 녹으니 기체의 양이 어떻게 될까? 줄겠지, 기체의 양이. 그 준 만큼 높이가 다시 올라간다, 이런 이야기야. 기체의 부피가 줄어들었으니까 압력이 낮아졌겠죠?

그만큼 이 수면의 높이가 올라간다, 이렇게 이해하시면 되겠어요. 기체가 생겨서 낮아졌다가 KOH를 넣게 되면 다시 올라가는 그러한 실험의 결과를 생각해 주시면 되겠다는 거죠. 실험 결과 나와 있어요.

발효관에서 알코올 냄새가 난다는 이야기는 뭐예요? 알코올이 만들어졌다는 이야기예요. 이게 지금 알코올 발효거든요. 식을 써보면 이런 거예요. 효모란 녀석이 무산소 호흡을 통해서 C2H5OH, 자 계수는 무시할게.

이게 이제 알코올, 에탄올이야. 그러면서 CO2 만들고 소량의 ATP. 소량의 ATP를 만든단 말이야. 무산소 호흡은 산소 호흡보다 에너지 생성량이 적어요. 그렇죠? 이게 바로 여러분, 알코올 발효입니다.

자, 봐요. 알코올 냄새가 났다는 거고요. 이거, 이거, 이거. 그렇죠? KOH 용액을 넣으면 맹관부 위쪽의 기체가 KOH 용액에 흡수되어 수면의 높이가 다시 높아진다. CO2가 녹아 들어갔으니까.

결과 1에서 알코올 냄새가 나는 이유는? 이 식으로 설명이 가능할 것 같고요. 결과에서 맹관부에 모인 기체의 종류는? 여러분, CO2입니다.

거의 선생님이 뭐 결과를 여러분과 거의 정확히 설명을 해 줬는데 이 실험 하나만 잘 기억해 두시면 되겠어요. 무산소 호흡과 관련된 실험. 대표적인 발효, 알코올 발효. 중간 산물이 바로 그 이름이에요.

만약에 젖산균이 만약에 젖산을 만들었다면 젖산 발효가 되겠죠. 그건 뭐 나온 적이 없으니까 일단은 알코올 발효만 일단 개념 때는 보도록 할게요. 그다음 장, 123페이지 보시면 에너지 대사의 균형이 나와 있는데

이건 뭐 선생님이 그림도 준비하지 않았어. 한번 눈으로 볼게요. 섭취량과 소비량이 같아. 그러면 어때요? 에너지 균형. 그렇죠? 그다음에 왼쪽 그림 보시면 어때요? 소비량이 섭취량보다 많아. 그러면 어때요? 살 빠지겠죠?

그래서 체지방 및 체단백이 소실된다는 이야기고 그다음에 섭취량이 소비량보다 많아. 제일 오른쪽 그림. 그러면 어때요? 쌓이겠죠? 축적. 그래서 에너지양에 따라서 뭐 영양실조 또는 뭐 체중 증가, 비만 이런 것들

우리가 생각해볼 수 있겠고요. 밑에 이제 용어가 나옵니다. 에너지 대사량이라고 해서 일일 대사량은 내가 하루 동안 필요한 에너지의 총량을 이야기하는 거예요. 그 안에는 기초대사량과 활동대사량.

기초대사량이라고 하는 것은 쉽게 이야기하면 내가 아무런 활동도 하지 않고 그냥 숨만 쉬는. 잠잘 때라고 해볼까요? 잠잘 때. 잠잘 때도 내 안에 있는 여러 가지 기관들은 다 생명 활동을 하니까

거기에도 필요한 에너지가 있겠죠? 그때 필요한 에너지를 기초대사량이라고 하고 내가 일어나서 활동하는 데 또 에너지를 쓸 거 아니야? 그런 것들을 활동대사량이라고 하는 거야.

나의 기초대사량과 활동대사량을 합친 값이 나의 일일 대사량이 되겠지. 나의 일일 대사량을 안다면 내가 하루 동안에 얼마의 에너지가 필요한지 알 테니까 그만큼만 섭취하면 되겠죠.

그것보다 많이 먹으면 비만인 거고 그것보다 적게 먹으면 영양실조인 거고. 그렇죠? 그러면 만약에 내가 많이 먹고 싶다면 그만큼 많이 쓰면 되겠죠. 일일 대사량을 늘려주면 영양적으로 균형을 유지할 수 있겠다는 것도

상식적으로 생각을 해 주시면 되겠습니다. 수능 이야기니까 이런 정도 이해해 주시면 되겠고요. 다음 페이지 보시겠습니다. 기본 다지기 1번 문제는 1번부터 8번까지 나와 있는데 이건 여러분이 해보시고요.

저랑 같이 우리 2단계 문제 한번 보도록 할게요. 자, 우리 오늘 배운 내용 중에 가장 포인트는 뭐였어요? 세포의 생명 활동이었어요. 즉, 세포 호흡이었어요. 세포 호흡은 세포에서 주로 어디에서 한다고요?

미토콘드리아에서 한다고요. 그때 산소를 이용하면 산소 호흡. 산소 없이 호흡하면 무산소 호흡이라고 했어요. 당연히 물질대사니까 뭐가 관여해요? 효소라고 하는 녀석이 반드시 필요하다고 그랬어요.

연소 반응과 달리 굉장히 낮은 온도에서도 가능한 이유, 바로 효소가 있기 때문이라는 이야기도 했고요. 세포 호흡 때 우리가 먹은 유기물을 다른 형태의 화학 에너지로 전환한다고 그랬죠? 그게 뭐였어요? ATP였어요.

ADP가 ATP로 합성되는 데 그 에너지를 유기물이 40% 정도 공급해 준다는 이야기고 나머지 유기물에 있는 60% 에너지는 열로 방출된다. 그럼 문제 보겠습니다.

그림은 광합성과 세포 호흡에서의 에너지와 물질의 이동을 나타낸 것입니다. (가)와 (나)는 각각 광합성과 세포 호흡 중 하나입니다. 빛 에너지가 들어간다. 흡열 반응. 광합성이죠?

자, 광합성 결과 만들어진 포도당. 산소 같은 것들을 이용하여 이러한 것들을 이용하여서 완전 분해됐네요. 그렇죠? 산소 호흡. 그러면서 에너지가 만들어지는 이 과정을 우리가 세포 호흡이라고 지금 공부했어요.

자, 보기 보겠습니다. ㄱ, 포도당의 에너지는 모두. 이렇게만 나와서 잘 모르겠지만 이거 에너지가 두 개야. ATP로 40%, 열로 60%. 모두가 아니라 일부라고 해야 맞는 정답이에요. 모두라는 설명은 틀렸습니다.

ㄴ, (가)는 엽록체. 여러분, (가)는 주로 어디? 미토콘드리아. (나)는 어디? 엽록체. 장소까지도 물어봤네요. 엽록체, 미토콘드리아. 장소까지 한번 정리를 해봤습니다.

그다음에 ㄷ, (가)에서 이화 작용. 세포 호흡, 유기물 분해. 이화. 그러면 여기를 뭘까? 동화. 됐어요? (가)와 (나)에서 모두 효소. 다 뭐야? 생물체 내에서 일어나는 화학 반응, 물질대사니까 당연히 효소는 공통분모죠?

ATP에 저장된 에너지는 체온 유지를 위한 에너지로만. ATP의 에너지가 체온 유지에도 이용이 돼요. 체온 유지에도 이용이 돼. 왜, 이것도 생명 활동이니까 체온 유지도 생명 활동이잖아.

그런데 여기에만이라고 하는 설명이 틀린 거야. 다양한 생명 활동에 이용된다고 보셔야 되겠습니다. 하나 더 남았네요. ㅂ, (나)에서 빛 에너지가 화학 에너지로 전환되었다. (나)에서 빛 에너지가 화학 에너지로. 맞죠?

(가)는요? 화학 에너지가 또 다른 형태의 화학 에너지로. 유기물 안에 들어있는 화학 에너지가 ATP의 화학 에너지로. 이렇게 봐주시면 되겠어요. 제가 이제 여러 가지 문제를 보면서 보기들을 한번,

이 그림에 해당하는 보기들을 다 긁어모아 본 거예요. 알겠죠? ㄱ부터 ㅂ까지 다 확인을 했습니다. 그다음에 2번. ATP와 ADP. 일단 이런 것들도, ATP가 뭐예요? 이게 ATP야.

여기 그림은 이렇게 물결무늬라고 또 좀 잘 그림으로 표현해 주고 있죠? 고에너지 인산 결합이라고 보셨어요. 이게 뭐예요, 이게? ATP가 ADP로 되는 과정이 뭐예요? 이게 분해. 이게 분해죠.

이게 뭐예요? 이화 작용이죠. 그렇죠? 그다음에 ADP가 ATP로 되는 과정. 이게 뭐예요? 합성이에요. 이게 동화죠. 마찬가지, 여기에도 뭐가 필요하단 이야기야? 여기에도 당연한 효소가 관여한다는 이야기야.

다 적용하실 수 있겠죠? ATP와 ADP 사이의 전환 과정. 얘가 ADP, 얘는 ATP. 그렇죠? 여기까지가 ADP라는 이야기야, 여기까지가. 이건 떨어졌다는 이야기고, 인산 하나 떨어졌다는 이야기고.

ㄱ, (가) 과정에서 에너지가 흡수됩니다. 이화니까 뭐야? 방출이죠? 이게 뭐야? 합성이니까 흡수. 흡수, 여기는 방출. 됐죠? 에너지 흡수, 틀렸습니다. 방출이라고 해야 되겠죠? 

(가) 과정에서는 방출된 에너지는 생명 활동에 필요한 에너지로 이용됩니다. 자, ATP가 ADP로 분해되면서 나오는 에너지를 다양한 생명 활동에 이용한다고 그랬어요. 맞죠? ㄷ, 세포 호흡에 의해 (나) 과정이 일어납니다.

세포 호흡에 의해 (나) 과정이 일어납니다? 여러분, 제가 말했다시피 세포 호흡이라고 하는 걸 통해서 40%의 에너지가 ADP를 ADP로 전환하는 데 이용한다고 그랬어요. 40%를. 자, 그러면 다시 보세요.

세포 호흡에 의해 (나) 과정이 일어납니다. 맞아요. 그렇죠? ㄹ, (나) 과정은 식물 세포와 동물 세포의 미토콘드리아에서 모두 일어납니다. (나) 과정은 즉, 세포 호흡은 식물 세포, 동물 세포 모두 하는 거죠.

모든 생물은 뭘 해요? 세포 호흡을 합니다. 그다음 미음, ADP는 ATP보다 많은 에너지를 포함하고 있습니다. ADP는 하나, ATP는 둘. 일단 이렇게 고에너지 인산 결합을 가지고 쉽게 우리가 확인할 수 있습니다.

ADP는 ATP보다 적은 에너지를 포함하고 있다고 해야 되겠죠. ㅂ, ATP와 ADP가 가진 고에너지 인산 결합의 수는 갖습니까? ATP는 두 개, ADP는 하나.

자, 이것도 마찬가지로 선생님이 예전 수능 특강에 있는 보기 같은 것들을 잘 보면서 긁어올 수 있는 보기들은 다 긁어온 거예요. 여러분이 이런 지금 ㄱ부터 ㅂ까지 보기들을 다 해석하실 수 있다면 완벽한 거야.

빠져나올 게 없어요. 이렇게 좀 세밀하게 같이 보셨다고 생각해 주시고요. 이제 실전 문제 한번 보겠습니다. 2018학년도 9월 모의평가에 나왔던 문제예요. 미토콘드리아 그림 딱 주면서 늘 예상했던 대로 이제 괄호 넣기. 

포도당이랑 누구랑? 산소랑, 이렇게 줬잖아, 문제에서도. ⓐ와 ⓑ가 O2 또는 CO2. 산소 아니면 이산화탄소래. 그다음에 일부는 열, 일부는 ATP 합성해. 그렇지? 그다음에 물 그다음에 CO2. 너무 쉽죠?

이렇게 나온다는 이야기예요. ㄱ에 ⓐ는 산소다, 됐죠? ㄴ, 폐포 모세 혈관에서 폐포로의 ⓑ 이동에는. 자, 이제 이런 것들이 단원 통합이야. 이건 어디 나오는 이야기냐 하면 다음 단원,

세포의 생명 활동을 배우고 이제 기관계의 통합적인. 소화, 순환, 호흡, 배설과 에너지 파트의 호흡계 때 조금 여러분에게 언급이 좀 될 텐데. 폐포 모세 혈관에서 폐포. 폐포가 이렇게 있어요, 여러분.

그다음에 그 주변은 혈액이 이렇게 흐르고 있다는 거죠. 모세 혈관들 이렇게, 혈액이 이렇게 흐르고 있는 거야. 자, 그러면 이제 여기는 심장에서 폐로 들어온 혈액이고 이건 폐를 거쳐서 다시 심장으로 들어가.

그러니까 이 폐를 통해서 깨끗한 피가 되어서 심장으로 간다는 말이야. 혈액순환에서 배우겠지만 여기는 심장으로 들어가니까 이제 폐정맥으로 연결되는 곳이고 여기는 이제 폐동맥이랑 연결되는 모세 혈관이야. 폐동맥.

심장에서 나오면 동맥, 심장으로 들어가면 정맥이거든요. 그러면 심장에서 나와서 폐로 온다는 이야기는 더러운 피야. 온몸을 돌고 더러워진 피란 말이야. CO2가 많고 O2가 적어요. 그런데 우리가 호흡 과정을 통해서.

자, 우리가 이제 폐에 뭘 많이 갖고 들어왔니? 산소를 가지고 들어왔고 뭐를 내보내니? CO2를 내보낸단 말이야. 그러면 여기는 뭐가 많은 거야? 산소의 농도가 높단 말이야. 어디보다? 이 주변의 모세 혈관보다.

여기 혈액이 흐르는 것은 CO2가 많고 산소가 적기 때문에 이 폐포와 모세 혈관 사이에 기체 교환이 일어나. 산소는 폐에서 모세 혈관 쪽으로 이산화탄소는. 자, 여기 있는 많은 양의 이산화탄소는

모세 혈관에서 폐 쪽으로 이렇게 이동한단 말이야. 이때 이동을 말하는 건데 이때는 에너지가 필요 없어. 그냥 많은 쪽에서 적은 쪽으로. 많은 쪽에서 적은 쪽으로 이동한단 말이야. 이걸 확산이라고 그래.

특별히 분압차에 의한 확산이야. 확산. 확산은 고에서 저로 이동하는 거야. 에너지 필요 없지요. 이제 ATP가 필요한 건 뭐냐 하면 능동 수송. 능동 수송이라는 게 있어요. 우리 자극의 전달에서 배우겠지만

저농도에서 고농도로. 농도에 역행할 때, 거꾸로 갈 때, 이때는 뭐가 필요해? ATP가 분해되면서 나오는 에너지를 쓴단 말이야. 알겠죠? 능동 수송할 때, 이건 확산이기 때문에 ATP 사용되지 않습니다.

ㄷ, 세포 호흡에는 효소가 필요합니다. ㄴ번 보기가 조금 이제 여러분이 생각해 주실 보기고요. 나머지 ㄱ, ㄷ 보기는 아주 쉬운 보기에 속한다. 그다음에 마지막 문제, 2번.

이것도 이제 최근 우리 2017년 6월 모의평가에 나왔던 문제죠. 그림은 사람에서 일어나는 물질대사, 물질대사 Ⅰ과 Ⅱ입니다. 아미노산이 결합되어서 단백질. 이러한 간단한 유기물이 복잡한 유기물로 됐어요.

이게 뭘까요? 합성이죠. 단백질 합성. 무슨 작용? 동화 작용. 동화 작용이고요. 그다음에 글리코젠, 동물의 저장 다당류. 동물의 다당류죠. 그다음에 포도당은 단당류죠. 다당류가 단당류로 쪼개진 거죠? 분해죠. 분해.

이건 분해죠. 글리코젠이 포도당으로 분해되었다. 자, 간에 저장되어 있는 글리코젠을 포도당으로 전환시켜주는 데 관여하는 호르몬. 여러분, 기억하시나요? 혈당량이 낮았을 때 혈당량을 증가시켜주는.

포도당을 혈액으로 옮겨줘서 혈액에 포도당량이 증가될 수 있도록 해 주는 거야. 혈당량 증가 호르몬. 대표적으로 여러분, 이자의 α세포에서 만들어지는 뭐가 있어요? 글루카곤.

그다음에 부신의 속질 호르몬의 에피네프린 뭐 이런 것들이 혈당량 증가 호르몬이에요. 반대로 여기는 나오지 않았지만 너무 혈액에 포도당이 많아서 이걸 간에 글리코젠, 다당류 형태로 저장해 주는.

글리코젠 합성 쪽으로 작용을 해 주는 호르몬들이 있죠. 이건 뭐예요? 이자 β세포, 인슐린. 이런 녀석입니다. 이것도 마찬가지로 뭐야? 단원 통합형 문제죠. 어쨌든 이것도 이화 작용인 거죠.

이건 뭐야? 이건 동화 작용이잖아. 여러분, 물질대사, 동화, 이화를 상당히 다양한 각도로 물어볼 수 있어요. ㄱ번, Ⅰ은 동화 작용입니다. ㄱ번은 좀 쉽게 통과가 됐고요. ㄴ번, 형질 세포에서 Ⅰ이 일어납니다.

여러분, 단백질 합성이라고 하는 것은 모든 세포에서 다 일어납니다. 우리가 이제 기본, 어떠한 시스템. 생명의 설계도가 뭐예요? 유전 물질 DNA로부터 RNA로 정보가 한 번 옮겨지고

이 RNA가 핵공 밖으로 빠져나와서 리보솜이라고 하는 단백질 공장에서 단백질을 만든단 말이야. 그 정보에 따라서 그 단백질이 여러 가지 기능을 나타낼 때 우리는 형질 발현한다고 한단 말이야. 이게 어떠한 생명의 설계도야.

그래서 모든 세포가 이러한 단백질 합성 과정이 일어난다고 볼 수 있어요. 아미노산들의 연결을 통해서 단백질이 합성된다. 그다음에 ㄷ번, 인슐린은 간에서 Ⅱ를 촉진한다. 조심하셔야 돼요.

이 과정은 뭐예요? 글루카곤, 에피네프린 이런 것들이죠? 반대로 이야기하셔야 돼. 포도당을 글리코젠으로 저장해 주는 데, 글리코젠 합성 작용에 사용하는 것이 인슐린이에요.

지엽형 보기지만 단원 통합형으로 나올 수 있다는 거죠. 세포의 생명 활동이 이렇게 좀 변화되고 있다는 걸 여러분이 보시면 좋을 것 같습니다. 아시겠죠? 오늘은 여러분과 여기까지 설명이 됐고요.

공정퀴즈 바로 주셨네요? 세포 호흡의 반응물과 생성물. 너무 쉬운데 계수는 생각하지 마시고 딱 여러분, 괄호 넣기 연습하는 것만 활용하시면 되겠습니다. 수고하셨습니다. 파이팅.

.
