여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 이제 드디어 40강, 마지막인데요, 이 마지막의 나눔송의 주인공은 최★정 학생입니다. 

이 학생이 추천해준 나눔송은 블랙핑크의 'forever young'이라는 곡인데요. 이 가사 중에서 특별히 이 부분을 추천해줬습니다. I could die in this moment.

나는 이 순간에 죽을 수 있어, 이런 가사인데 이거 가사가 되게 의미심장하죠? 그런데 이 학생은 이 가사를 자신의 좌우명과 비슷하다고 생각해서 굉장히 좋아한대요.

어떤 좌우명이냐면 오늘 죽어도 후회 없을 정도로 열심히 살자, 이런 좌우명이래요. 그래서 여러분 과연 오늘 죽어도 후회가 없을 수 있을까요?

선생님은 오늘 죽으면 굉장히 후회가 될 것 같은데, 이 가사의 내용을 그러면 우리가 어떻게 생각할 것이냐? 오늘 정말 후회 없이 오늘 하루도 살아보자는 가사로 이해하면 되겠죠, 그렇죠?

여러분 우리 진짜 마지막까지도 최선을 다해서 매일매일 후회 없이 살아보도록 노력했으면 좋겠습니다, 알겠죠? 그래서 이번 시간 이제 마지막 실전 모의고사 5회 풀이가 되겠습니다.

지난 시간에 10번까지 풀었고요, 이번 시간에 11번부터 풀 텐데 이 마지막 모의고사인 만큼 굉장히 까다로운 문항들이 여러 개 있었습니다. 그래서 선생님이 그 부분 조금 더 집중해서 열심히 설명해 보도록 하겠습니다.

11번입니다. 그림은 서로 다른 자극에 의한 반응이 일어날 때 감각기와 반응기 사이에서 일어나는 2가지 흥분 전달 경로 (가)와 (나)를 나타낸 것이다.

먼저 (가)의 경로부터 보면 이런 자극이 왔을 때 나도 모르게 손을 들어 올리는 반응인 척수 반사를 나타내고 있어요. 여기에서 중추는 척수가 되겠습니다. 그래서 척수 반사를 나타낸 것이다.

그래서 척수 반사의 경로를 쭉 얘기하면 자극이 왔을 때 감각기, 그리고 감각기에 연결된 감각 신경을 통해서 척수로 전달이 되죠. 이때 척수로 들어올 때 척수의 후근을 통해서 들어오게 됩니다.

즉 등쪽을 통해서 들어오고, 척수의 연합 신경에서 명령을 내리게 되면 이 ㄱ에 있는 근육은 수축하고, 바깥쪽에 있는 근육은 수축이 억제되면서 팔이 들어 올려지게 되죠, 그렇죠?

그래서 이렇게 팔이 들어 올려지는 반응이 일어나는 것은 척수가 그 중추인, 척수가 명령을 내리는 척수 반사다. 그다음 (나)의 경우에는 소장에 연결되어 있는, 일단 감각 신경 보이죠?

그리고 척수의 연합 신경, 그리고 척수로부터 뻗어 나오는 이 신경은 2개의 뉴런으로 되어 있습니다. 즉 자율 신경이 되겠는데 앞이 짧고 뒤가 기니까 교감 신경이라는 거 알 수가 있죠.

그리고 교감 신경의 신경절 이전 뉴런에서는 아세틸콜린이 분비되고,

신경절 이후 뉴런의 말단에서는 노르에피네프린이 분비가 되는데 이 교감 신경이 흥분하게 되면 이 소화 운동이 억제가 되기 때문에 소장에서 내장근의 수축이 억제될 것이라는 것도 알 수가 있죠.

그래서 ㄱ부터, (가)의 조절 중추는 척수이다. 맞습니다. ㄴ, A와 B의 축삭돌기 말단에서 분비되는 신경 전달 물질은 같다.

일단 B의 축삭돌기 말단에서 분비된 신경 전달 물질 노르에피네프린이고, A는 척수로부터 뻗어 나온 하나의 뉴런으로 되어 있는 체성 운동 신경이죠.

즉 운동 뉴런으로 되어 있는데 이 운동 뉴런의 말단에서 분비되는 신경 전달 물질 꼭 기억해 주세요, 아세틸콜린입니다. 

아세틸콜린에 의해서 근육 수축이 일어나게 되는데 노르에피네프린과 아세틸콜린 서로 다른 신경 전달 물질이죠. 그다음 ㄷ, a가 일어나는 동안 ㄱ의 원섬유 마디에서 액틴 필라멘트만 존재하는 구간의 길이, I대의 길이.

마이오신 필라멘트만 존재하는 구간의 길이, H대의 길이분의 액틴과 마이오신이 겹치는 구간의 길이가 어떻게 되냐고 물어보고 있는데, ㄱ이 수축하면 손이 들어 올려지죠.

ㄱ이 수축할 때, 골격근이 수축할 때 I대 짧아지고 H대 짧아져요. 그런데 액틴 필라멘트가 이렇게 미끄러져 들어가면 액틴과 마이오신이 겹치는 구간은 증가하게 되겠죠? 그래서 겹친 구간은 증가하게 됩니다.

그래서 밑에 분모는 작아지는데 분자가 증가하니까 전체값 증가하는 거 맞죠? a가 일어나기 전보다 증가한다. 그래서 ㄱ, ㄷ이 맞아서 정답 3번이 되겠습니다. 그다음에 12번 문제.

항상성과 관련된 문제인데요, 그림 (가)는 사람의 체내에서 수분량 조절에 관여하는 호르몬 X가 분비되는 내분비샘 (가)가 작용하는 기관을 나타낸 것이다.

여기까지만 읽어보니까 이 호르몬 X의 표적 기관은 콩팥이 되겠네요, 그렇죠? 그런데 이제 a도 보입니다. a는 부신이 되겠고요, 콩팥 위에 존재하는 부신. 그러면 내분비샘 (가)가 무엇일까?

문제에서 봤더니 내분비샘 (가)는 뇌하수체 전엽과 후엽 중에 하나라고 했는데 내분비샘 (가)는 뇌하수체 후엽이 되겠죠, 왜? 뇌하수체 후엽에서 분비되는 ADH, 항이뇨 호르몬의 표적 기관이 콩팥인 거니까요.

그다음에 이 ㄱ은, ㄱ은 뭐를 나타낸 거냐? 지금 건강한 사람에서 ㄱ이 변할 때 혈중 X의 농도 변화, 즉 ADH 농도 변화인데요, ㄱ이 전체 혈액량과 혈장 삼투압 중에 하나래요. 그러면 여러분 생각해 볼게요.

우리 전체 혈액량 그리고 혈장 삼투압, 둘 중 하나인데 둘 중에 무엇인지 알아맞힐 수 있는 지표가 되는 게 바로 ADH 농도죠. 이 ㄱ의 값이 감소할수록 ADH 양이 증가하고 있습니다. 그러면 둘 중에 뭘까?

전체 혈액량이 만약에 감소한다면, 전체 혈액량이 감소한다는 건 체내의 수분량이 감소한다는 것과도 마찬가지기 때문에 수분 재흡수를 촉진하기 위해서 ADH 증가해야 되겠죠.

만약에 혈장 삼투압이 감소한다고 했을 때 체액의 농도가 낮아진다는 뜻이기 때문에, 즉 체액에 수분이 많다는 거잖아요. 그래서 수분이 많아지기 때문에 이때는 수분 재흡수할 필요가 없어서 ADH가 줄어들어야 합니다.

그래서 이 ㄱ의 값이 감소할 때 그 ADH 양이 증가가 되는 것은 전체 혈액량일 때네요. 그때 ADH 증가하죠. 그래서 ㄱ은 전체 혈액량이 되겠습니다. 그러면 혈장 삼투압에 따른 ADH 농도는 어떻게 돼야 하느냐?

혈장 삼투압이 낮아질 때 ADH 낮아진대요, 반대로 혈장 삼투압 증가할 때 ADH 증가하는 이런 그래프가 돼야 하겠죠, 그렇죠? 그래서 ㄱ, ㄱ은 전체 혈액량이다. 맞습니다.

ㄴ, a의 겉질에서 혈당량을 증가시키는 호르몬의 분비는 내분비샘 (가)에서 분비되는 호르몬에 의해 촉진된다. a는 부신입니다. 그런데 부신 겉질에서 혈당량을 증가시키는 호르몬, 이 호르몬이 바로 당질 코르티코이드죠.

그런데 당질 코르티코이드의 분비를 촉진하는 호르몬은 뇌하수체 전엽에서 분비되는 부신 겉질 자극 호르몬 ACTH죠. 이 ACTH가 부신 겉질을 자극에서 부신 겉질에서 당질 코르티코이드가 분비되게 하는 거죠.

그리고 이 ACTH가 분비되도록 뇌하수체 전엽을 자극하는 것은 시상 하부에서 분비되는 CRH가 되겠죠. 그래서 뇌하수체 전엽에서 이 당일 코르티코이드의 분비를 촉진하는 호르몬이 분비가 될 겁니다.

그래서 뇌하수체 전엽이어야 하는데 여기 후엽이죠? 그래서 (가)가 아니라는 거 알 수가 있습니다. ㄷ, (나)에서 오줌의 삼투압은 t1일 때가 안정 상태일 때보다 높다. 일단 ADH 농도를 비교해 볼게요.

ADH 농도가 안정 상태일 때보다 t1일 때 높습니다. 그 얘기는 수분의 재흡수량이 안정 상태일 때보다 t1일 때 더 많아진다는 뜻이 되겠고, 그러면 오줌의 생성량은 어떻게 돼요?

재흡수를 훨씬 더 t1에서 많이 하니까 오줌의 생성량은 t1에서 더 적을 겁니다. 그러면 오줌의 삼투압은 어떻게 되죠?

여기는 다량의 묽은 오줌을 배설하는 거고, 여기는 소량의 진한 오줌을 배설하는 거니까 t1일 때가 안정 상태일 때보다 삼투압이 더 높아야 하는 거야.

그래서 t1일 때가 안정 상태일 때보다 더 삼투압이 높다고 했으니까 맞습니다, 그렇죠? 오줌의 삼투압과 오줌의 생성량은 대소 비교할 때 반대가 돼야 합니다. 그렇죠? 그래서 정답은 ㄱ과 ㄷ이 맞아서 3번이 되겠습니다.

그다음에 13번 문제. 그림은 저혈당일 때 혈당량 증가 과정을 나타낸 것이다. A와 B는 동일한 기관에 존재하는 내분비샘이라고 했습니다. 우리 혈당량을 증가시키는 호르몬 뭐뭐 있었어요? 

이자의 α 세포에서 분비되는 글루카곤, 그리고 부신 속질에서 분비되는 에피네프린, 부신 겉질에서 분비되는 당질 코르티코이드죠. A와 B가 동일한 기관이라고 했으니까 바로 부신이 되겠구나, 부신.

그런데 B의 경로는 A의 경로와는 지금 무슨 차이가 있나 봤더니 B를 자극하는 것은 뇌하수체 전엽에서 분비된 호르몬이에요. 바로 부신 겉질 자극 호르몬 ACTH가 되겠죠.

그래서 이쪽은 부신 겉질이 돼야 하겠고, 이쪽이 부신 속질이 돼야 하겠습니다. 그러면 부신 겉질에서 ACTH의 자극을 받아서 당질 코르티코이드가 분비가 될 거고,

그 전의 과정을 생각해 보면 간뇌 시상 하부에서 뇌하수체 전엽에 ACTH 분비를 촉진시키는 호르몬 CRH가 방출이 되죠, 그렇죠? CRH가 분비가 되고, 이 CRH는 뇌하수체에서 뇌하수체 전엽이죠?

뇌하수체 전엽에서 ACTH 분비를 촉진시키고, ACTH가 부신 겉질에서 당질 코르티코이드 분비를 촉진하게 되는, 즉 호르몬에 의한 경로예요. 그런데 이쪽 부신 속질을 자극하게 되는 이 ㄱ 경로는 바로 신경에 의한 경로입니다.

교감 신경에 의한 경로. 그리고 이 부신 속질에서 에피네프린의 분비를 촉진시키게 되죠. 그래서 신경에 의한 경로가 호르몬에 의한 경로보다 더 빠르다는 내용도 기억해주세요. ㄱ, ㄱ의 교감 신경에 관여한다. 맞습니다.

ㄴ, A는 이자의 α 세포가 아니라 부신 속질이다. ㄷ, B에서 분비되는 호르몬은 에피네프린이다. 아니다, 당질 코르티코이드다. 그래서 정답은 1번이 되겠습니다. 다음 14번 문제. 표 (가)를 질병을 일으키는 병원체 A, B, C.

병원체가 있고요, 특징 ㄱ, ㄴ, ㄷ의 유무. 그다음에 (나)는 ㄱ, ㄴ, ㄷ 특징을 순서 없이 나타낸 것이다.

그래서 A부터 C는 바이러스, 세균, 곰팡이 중에 하나이고 곰팡이는 진핵생물이라고 해줬는데 진핵생물이라는 얘기가 없어도 이미 알고 있는 내용이면 좋겠어요. 곰팡이는 진핵생물이다. 그리고 세균은 원핵생물이다, 그렇죠?

원핵생물, 진핵생물. 핵이 있고, 없다. 바이러스는 생물과 무생물의 중간형이죠. 그러면 각각의 특징을 이 바이러스, 세균, 곰팡이. 어떻게 갖는지 써볼게요. 핵막이 있다, 진핵생물인 곰팡이만이 갖는 특성이죠, 핵막 없죠?

얘는 핵이란 구조 자체 없죠. 스스로 물질대사하는 건 생물의 특징입니다. 즉 세균, 곰팡이가 갖는 특징. 바이러스는 스스로 물질대사를 하지 못하죠, 자체 효소가 없기 때문에 숙주 세포 내에서만 물질대사를 할 수 있다.

핵산을 가지고 있는 거 3가지 모두 다 유전 물질인 핵산 갖죠. 바이러스, 유전 물질+단백질로 되어 있잖아요. 그래서 모두 다 바이러스, 세균, 곰팡이 모두 다 세 번째 특징을 갖는다.

그래서 바이러스는요, 1가지 특징만 갖고 세균은 2가지 특징을 갖고, 곰팡이는 3가지 모두 다 특징을 가져야 합니다. 그러면 여기에서 곰팡이가 될 수 있는 건 A, B, C 중에 누구냐? 셋 다 동그라미가 될 수 있는 건 B밖에 없죠?

얘가 곰팡이. 그다음에 2가지가 곰팡이인 게 세균. 1가지가 동그라미인 것이 바이러스. 다음 특징도 매칭해보면 세균과 곰팡이가 갖고 있는 특징 스스로 물질대사를 할 수 있다.

그다음에 ㄴ은 모두가 갖는 특징이니까 핵산을 갖고 있다. ㄷ은 핵막이 있다. 그래서 곰팡이만 갖는 특징이 되겠죠. ㄱ, ㄱ은 스스로 물질대사를 한다는 것이다. 맞네요. ㄴ, A에 의한 질병의 치료에 항생제가 사용된다.

세균에 의한 질병을 치료하는 치료제는 항생제죠, 그렇죠? 곰팡이에 의한 질병을 치료하는 건 항진균제. 바이러스에 의한 질병을 치료하는 건 항바이러스제죠, 그렇죠? ㄷ, 감기를 유발하는 병원체는 B, 곰팡이에 해당하느냐?

감기는 바이러스에 의한 질병입니다. 곰팡이에 의한 질병의 대표적인 예가 바로 무좀이죠, 그렇죠? 그래서 14번은 3번이 정답이 되겠습니다. 다음 15번 문제. 방어 작용에 대한 내용이 나왔죠?

그런데 위에 이제 실험 과정에 대한 설명이 굉장히 깁니다. 그래서 실험 과정부터 읽어볼게요. 다음은 항원 X와 Y에 대한 생쥐의 방어 작용 실험이다.

실험 과정 (가), 유전적으로 동일하고 항원 X와 Y에 노출된 적이 없는 생쥐 A, B, C, D를 준비했어요. 그다음에 (나)에서 생쥐 A에게 일정한 간격을 두고 X를 2회 주사합니다. 그리고 여기에서 a를 분리해냈어요.

그다음에 생쥐 B에는요, 일정한 간격을 두고 Y를 2회 주사했어요. 그러니까 지금 서로 다른 항원을 넣어준 거죠. 그다음에 여기에서 b를 분리해냈습니다. a와 b는 각각 혈청과 기억 세포, 둘 중에 하나라고 했습니다.

혈청 또는 기억 세포. 그런데 (나)에서 분리한 a를요, 생쥐 C에게, 그리고 이 (나)에서 분리한 b를 생쥐 D에게 각각 주사를 했어요.

그러면 일정 시간 후 C와 D에서의 항원 ㄱ을 감염을 시키는데 이 항원 ㄱ이 X인지 Y인지 모른대요. 그러면 생쥐 C에 a를 주사하고 생쥐 D에 b를 주사했는데 둘 중에 누가 기억 세포고 그리고 혈청인지, 이것부터 생각을 해볼게요.

생쥐 C에서 a를 주사한 다음에 그때 생성된 항원 ㄱ에 대한 항체 농도를 봤더니 없습니다. 그리고 항원 ㄱ을 주사했을 때 항체가 아주 빠르고 많이 생성이 됐어요.

그 얘기는 이 a가 바로 기억 세포고, 기억 세포기 때문에 항원 ㄱ이 주사됐을 때 항체가 아주 빠르고 많이 생성이 됐다는 것을 의미하는 거죠. 

그리고 이 기억 세포는 항원 ㄱ에 대한 기억 세포가 되겠는데, 여기에 다시 와서 보면 이 a가, a가 기억 세포라면서요. 그런데 X를 주사했을 때 만들어진 기억 세포죠? 즉 X에 대한 기억 세포예요.

그런데 항원 ㄱ에 대한 기억 세포랑 동일하다는 얘기니까 그냥 ㄱ이 항원 X면 되겠네요, 그렇죠? 그러니까 이 ㄱ은 항원 X가 되겠습니다. 그러면 생쥐 D는 자동으로 이 b가 혈청이 되겠어요, 혈청.

그런데 혈청을 주사했는데 항체 농도 변화가 없어, 이거 조금 이상하지 않아요? 이상하지 않은 이유 선생님이 설명을 해볼게요. 이 혈청 속에는 항체가 들어 있긴 들어 있는데 누구에 대한 항체야, 여기에서?

Y 주사했을 때 만들어진 항체니까 Y에 대한 항체입니다. 그런데 문제에서 이 시간에 따른 항체 농도가 항원 ㄱ에 대한 항체 농도예요.

즉 항원 X에 대한 항체 농도기 때문에 Y에 대한 항체를 주사했을 때는 이제 상관이 없는 거죠, X에 대한 항체 농도만 나타내기 때문에.

그러면 항원 X를 주사했을 때 이 생쥐 D는 이 항원 X가 처음 침입한 것이기 때문에 1차 면역 반응이 일어납니다. ㄱ부터, a는 혈청, b는 기억 세포다. 아니다, a가 기억 세포, b가 혈청이다. 그리고 항원 ㄱ은 X가 맞죠.

ㄷ, 항원 ㄱ 주사 후 생쥐 C와 D에서 모두 2차 방어 작용이 일어난다. 여기에서 헷갈리지 말자. 뭐를 헷갈리면 안 되냐면 1차 면역 반응, 2차 면역 반응, 이 용어랑 1차 방어 작용, 2차 방어 작용 용어요.

지금 항원 ㄱ을 주사했을 때 생쥐 C, 생쥐 D 모두 다 항체가 만들어졌어요. 즉 체액성 면역 반응이 일어난 거죠. 체액성 면역 반응은 2차 방어 작용에 해당이 되므로 이거는 맞지는 선지입니다. 그렇죠?

그런데 이거를 오해해서 선생님 이거 1차 면역 반응이 일어난 거지 2차 면역 반응이 일어난 거 아니잖아요. 얘를 2차 면역 반응으로 착각하면 안 되는 거죠, 그렇죠? 둘 다 2차 방어 작용이 일어났습니다.

그래서 정답은 ㄴ과 ㄷ이 맞아서 4번이 되겠습니다. 다음 16번 문제, 그림은 세포 (가), (나), (다), (라) 각각에 들어 있는 모든 염색체를 나타낸 것이다. 서로 다른 개체 A, BC가 2가지 종으로 구분된대요. 모두 2n은 8이다.

(가)는 B의 세포이고, 그다음에 (나)는 A의 세포이며, (나)와 (다)는 B 또는 C의 세포 중에 하나이다. 그러면 일단 (가)에서 지금 핵상이 n이고 염색체가 4개 있어요.

모두 다 2n은 8인 그런 생물이라고 했으니까 n은 4거나 2n은 8이 돼야 해요, 그렇죠? 그럼 이 (나)가 혹시 B의 세포라면 똑같은 염색체들이 존재가 돼야 해요. 그런데 서로 다르죠, 같은 게 없죠?

따라서 (나)는 B의 세포가 아니라 C의 세포구나. 자동으로 (다)가 B의 세포라는 거 알 수가 있어요. 그러면 A, B, C 중에 셋 중에 2개는 같은 종이 돼야 2가지 종으로 구분이 되겠죠?

그래서 혹시 B와 C가 같은 종일까, 구분을 해봤더니 아까 같은 염색체가 없었기 때문에 얘는 같은 종이 아니에요. 그러면 B와 A가 혹시 같은 종일까 하고 봤더니 이렇게 같은 염색체, 그리고 여기 같은 염색체 보이죠?

그리고 또 여기 같은 염색체가 보이고, 그런데 지금 얘만 한 쌍이, 여기 이렇게 한 쌍이 서로 모양과 크기가 다른 한 쌍이 보이는 (라)에서 큰 게 X, 작은 게 Y. 여기는 X, X.

즉 성별만 다르고 다른 종이라는 거 알 수가 있죠, 그렇죠? 한 쌍에서만 차이가 보인다. (라)는 XY 한 쌍이 보이고 (다)는 XX 한 쌍이 보인다. B와 A가 같은 종이고요, (라)는 수컷.

그리고 (라)의 A는 수컷, 그리고 (다)의 B는 암컷이 되겠네요. 그래서 ㄱ, 핵 1개당 DNA 상대량에 대해서 물어봤는데 우리 핵 1개당 DNA 상대량은 바로 염색분체 수로 표시할 수 있죠.

염색분체 수와 비례하기 때문에 염색분체 수를 한 번 비교해보자. (가)에서 염색분체 수 몇 개인지 봤더니 2, 2, 2, 2, 다 합치면 8개. (다)에서 염색분체 수 봤더니 총 8가닥 맞죠? 그래서 같다.

ㄴ, (나)와 (라)는 같은 종의 세포이다. C와 A가 같은 종이냐고 물어보는 건데 B와 A가 같은 종이고 C는 다른 종이라고 했죠? 그래서 C와 A는 다른 종이다. ㄷ, A와 B의 성은 같다고 했는데 B가 암컷, A가 수컷이 돼야 합니다.

성이 다르다, 같은 종이지만 성이 다르다. 그래서 정답은 1번이 되겠습니다. 그다음에 17번 문제입니다. 그림은 어떤 해안가 바위에 서식하는 두 종의 따개비 A와 B의 분포를, 표는 A와 B의 특성을 나타낸 것이다.

먼저 A를 ㄱ과 ㄴ에 제거하여도 B의 서식 범위는 변하지 않는다. ㄱ과 ㄴ에서 A가 다 없어져서 B는 여전히 ㄴ과 ㄷ에 존재한대요. 그렇다면 B가 지금 ㄱ에 존재하지 못하는 이유가 A 때문은 아니라는 거 알 수가 있죠, 왜? 

A가 없어져도 ㄱ에는 존재를 못하거든요. 즉 A가 B의 서식 범위에 영향을 미치는 건 아니라는 것을 알 수가 있어요. 그다음에 이번에는 B를 ㄴ과 ㄷ에서 제거를 해봤어요.

그랬더니 A가 원래 ㄱ, ㄴ에서만 살았다가 ㄷ까지도 살 수가 있대요. 즉 이번에 ㄷ에서, ㄷ에서 지금 이 A가 살지 못하는 이유에 대해서 생각을 해봤을 때 B가 있어서 못 산다는 얘기가 되겠죠?

그래서 B가 A에는 영향을 미친다는 것을 알 수가 있습니다. 여기에서 B가 사라졌을 때 A가 살 수 있다는 얘기는 A와 B가 경쟁하는데 B가 있을 때는 B가 이겨서 B만 남고, A는 사라진 것이다.

즉 이 ㄷ 지역에서 경쟁 배타의 원리가 적용됐다는 것을 뜻하는 거죠. 경쟁 배타가 적용돼서 경쟁에서 이긴 B만 살아남고, 진 A는 사라졌다는 것을 의미하는 거예요.

그래서 ㄱ, B의 서식 범위 상한선을 결정한 요인이 A의 유무냐? A는 B의 상한선에 의해서, 서식 상한선에 대해서 영향을 미치지 않는다, 왜? A가 없어도 B는 여전히 ㄴ, ㄷ에만 서식한다고 했죠.

ㄴ, ㄴ에서 A와 B는 상리 공생을 한다? 상리 공생을 한다는 서로 서로 윈윈이라면 ㄷ에서 이렇게 경쟁 배타 원리가 적용되지 않겠죠. 지금 A와 B는 경쟁 상태라서 경쟁 배타의 원리가 적용이 된 거예요. 서로 서로 윈윈이 아니다.

ㄷ, A가 ㄷ에 서식하지 않는 것은 경쟁 배타의 결과이다, 그렇죠? 경쟁의 결과 이긴 개체군만 살아남고 진 개체군은 사라진 거죠. 만약에 B와 경쟁하지 않았다면, B가 없었다면 A가 여기에 서식할 수 있었죠, 그렇죠?

그래서 ㄷ만 맞아서 2번이 되겠습니다. 그다음에 18번 문제입니다. 또 까다로운 유전 문제가 나왔죠? 그래서 시간이 많이 걸리는 유전 문제인데요, 한 번 정리를 해볼게요.

다음은 어떤 집안의 유전 형질 (가), (나), (다)에 대한 자료이다. 그래서 (가), (나), (다)에 대해서 정보를 모아볼게요. (가)는 대립 유전자 A와 A별에 의해서, A'로 쓰고.

다음 (나)는 B와 B별에 의해서, B'로 쓰고, (다)는 D와 D'에 의해서 결정된다. 각각 A, B, D가 A', B', D'에 대해서 완전 우성이라고 얘기를 해줬고요.

그다음 멘트가 아주 중요한데 (나)를 결정하는 유전자와 (다)를 결정하는 유전자, 즉 (나)를 결정하는 유전자와 (다)를 결정하는 유전자 중에 하나는 (가)랑 연관되어 있다고 했어요.

이렇게 연관되어 있거나 또는 이렇게 연관되어 있거나. 둘 중에 뭔지 모르겠네요. 연관 관계도 파악해야 해요.

그래서 (가), (나), (다)의 발연 여부를 나타낸 가계도 먼저 표시를 해보면 이렇게 생긴 사람만 (가)만 발현인 남자래요, (가)만 발현된 남자 표시해보고, 그다음에 이렇게 생기면 (나)만 발현됐어요.

그다음에 보라색으로 표시되면 (다)만 발현됐고, 그다음에 이렇게 빗금무늬가 되어 있으면 (나), (다)가 발현된 사람. 이렇게 표시를 해놓고 보니까 여러분 보이나요? 어디가 보여요?

둘 다 ㄷ이 있는데 ㄷ이 없는 애가 툭 튀어나왔죠? 여기도 ㄷ이 없고, 즉 툭 튀어나온 정상이 유전병에 대해서 열성이라는 거 알 수가 있죠? 툭 튀어나온 게 열성이다. 그래서 정상이 열성이다, 정상이 열성이다.

유전병이 우성이라는 것을 알 수가 있죠, 그렇죠? 그러면 만약에 이 형질이 성염색체에 존재한다면, 즉 우성 반성 유전을 한다면 남자가 (다)일 때 그와 혈연관계에 있는 여자도 (다)가 돼야 합니다. 그래서 찾아볼게요.

남자가 (다)일 때 여자도 반드시 (다)가 돼야 하는데 남자가 (다)일 때, 아버지가 (다)일 때 그와 혈연관계에 있는 딸이 (다)가 아니네요.

즉 모순 상황이 발생했어, 1번과 7번을 봤더니 모순 상황이 발생해서 우성 반성 유전이 아니다. 즉 (다)는 상염색체 유전이라는 거 알 수가 있죠, 그렇죠?

그다음에 이제 (가)와 (나)에 대한 정보를 얻으려고 보니까 이번에는 갑툭튀 형질이 열성인데, 이거 쓸 수 있네요. 1번, 2번이 (가)가 없는데 (가)가 툭 튀어나왔어요. 그러면 툭 튀어나온 이 유전병 형질이 또 열성이 되겠죠?

유전병이 열성, 정상이 우성. 그래서 얘도 이제 성염색체 우성이라면 그래서 열성 반성 유전 가능, 가정을 해보면 여자가 (가)가 일 때 남자도 (가)가 돼야 하는데 이 가계도에서 여자가 (가)인 사람이 없어요.

그래서 확인이 불가합니다. 이렇게 확인이 불가할 때 뭔가 추가적인 정보가 있을 것이다. 추가적인 정보 바로 나와 있습니다, 밑에. 구성원 ㄱ의 체세포 1개당 A의 DNA 상대량이 2다. 즉 AA라는 뜻이죠.

ㄴ의 경우에는 체세포 1개당 A의 DNA 상대량이 1이다. 그리고 ㄷ의 경우에는 체세포 1개당 A'의 DNA 상대량이 1이라고 했어요. 그리고 이 ㄱ, ㄴ, ㄷ은 3, 4, 8번 중에 하나라고 했습니다.

우리가 궁금한 것은 이 (가)가 과연 성염색체에 존재하는지, 상염색체에 존재하는지 궁금해요.

그런데 성염색체에 존재하는지 여부를 판단하려고 했는데 못했으니까 이번에 여기에서 만약에 상염색체 이 형질이 존재한다면 가정해 봅시다. 그러면 상염색체에 이 형질이 존재한다면 ㄱ은 AA 맞고, ㄴ은 AA'가 돼야 하겠죠?

ㄷ은 보이지 않는 유전자 하나가 A가 돼야 합니다. 즉 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 다 우성인 A 유전자, 즉 정상 유전자를 갖고 있기 때문에 모두 다 표현형이 정상으로 나타나야 해요.

그런데 지금 3, 4, 8번의 표현형을 봤더니 3번에서 (가) 형질이 나타나고 있죠? 즉 정상이 아닌 형질이 나타나고 있으니까 이 가정은 틀렸구나, 즉 상염색체 유전이 아니라 얘는 성염색체, X염색체 유전이 되는 거예요.

그러면 여러분 보세요. (가)와 (다)가 X염색체랑 상염색체에 있으니까 서로 연관일 수가 없죠? 따라서 (가)와 (나)가 연관이라는 거 알 수가 있습니다, 그렇죠?

그러면 이제 (나)에 대한 정보도 모아야 하는데 (나)에 대해서 어떤 게 정상 유전자고 유전병 유전자인지 알아내는 방법은 이제 연관 관계를 이용하면 돼요. 그러면 보기를 일단 읽으면서 하나씩 해결해나가 볼게요.

(다)를 결정하는 유전자가 (가) 결정하는 유전자와 연관되어 있다? 아니다, (가), (나) 연관되어 있다. ㄴ, 1번에서 8번 중에 (다)에 대한 유전자형이 동형 접합인 사람이 5명이냐고 물어봤는데,

그러면 (다)에 대해서 유전자형을 먼저 써볼게요. (다)의 형질은 상염색체에 존재하고, 유전병이 정상에 대해서 우성이에요. 그러면 정상인 사람은 D'D'로 유전자형이 확실하죠. 정상인 사람부터 써볼게요.

(다)가 없는 사람들 5번 D'D'. 또 (다)가 없는 사람 D'D'. (다)가 여기 또 없죠? D'D. 그리고 나머지는 다 (다)가 있는데 문제에서 또 어떤 단서가 있냐면 4번과 6번에 (다)에 대한 유전자형이 동형 접합이래요.

4번, 6번 모두 다 (다)가 있죠? (다)가 있으면 유전병 유전자만 동형 접합으로 갖는다는 뜻이 되겠죠? 그래서 동형 접합이다, 유전병 유전자만 갖는다.

그러면 이제 8번 같은 경우에는 D 하나 받고 D' 하나 받아서 이게 유전병이 우성이니까 유전병이 나타난 거고, 1번과 2번은 D를 각각 줄 수 있어야 하고, 또 D'도 각각 줄 수 있어야 하죠?

그래서 유전병 유전자가 우성이니까 또 유전병이 나타난 거예요. 여기에서 동형 접합인 사람 세어보면 1, 2, 그리고 3, 4, 5명 맞네요. 그래서 ㄴ 맞습니다.

그다음에 이제 ㄷ을 해결하기 위해서는 (가)와 (나)에 대한 유전자형도 이제 써봐야 합니다. 그런데 문제는 왜 유전자형을 확실하게 못 쓰냐? 여기 누가 정상 유전자고 유전병 유전자인지 아직 못 밝혀냈잖아요, 그렇죠?

그러면 선생님이 그냥 임의로 헷갈릴 수 있으니까 기호를 안 쓰고 정상 유전자, 유전병 유전자 그렇게 표시를 해볼게요. X염색체 유전이기 때문에 남자들은 X를 1개만 갖고 있어서 그 표현형을 파악하기 쉽죠?

유전자형과 표현형이 이제 파악하기 쉽죠. 남자부터 써볼게요, 남자. 남자 1번부터 갑니다. 1번의 경우, 1번은 ㄱ은 유전병이 없어요, 정상 유전자고, ㄱ에 대해서. ㄴ은 유전병이 존재, 그리고 Y염색체죠.

그리고 이 남자, 정상 유전자가 아니라 이번에는 ㄱ의 유전병 유전자 ㄴ은 정상 유전자, 그리고 Y. 6번의 경우에는 둘 다 정상 유전자네요. 그리고 Y.

그러면 이 남자, 아들들의 X는 엄마가 주기 때문에 이 2번은 5번한테 줄 수 있는 X도 갖고 있어야 하고, 6번한테 주는 X도 갖고 있어야 되는 거죠. 연관 관계 파악이 됐구나. 그다음 7번은 어떻게 되나요, 7번.

일단 아빠한테 정상, 유전병 유전자 연관된 X를 하나 받아요. 그런데 엄마한테 얘를 받을 수도 있고 얘를 받을 수 있는데 둘 다, 둘 다 ㄱ은 유전병이 없으면서 ㄴ만 유전병이 나타나게 될 수가 있죠.

일단 얘를 받아볼게요, 유전병 정상. 또는 얘를 받았을 때는 이렇게 되겠죠. 각각의 확률이 2분의 1, 그리고 2분의 1인데 이럴 경우를 생각해 볼게요.

정상이 유전병에 대해서 우성이기 때문에 (가)는 안 나타나고, 그런데 (나)가 나타난다는 얘기는 유전병이 정상에 대해서 우성이라는 뜻이 되겠죠? 여기도 마찬가지, 정, 정이니까 (가)는 안 나타나요.

그런데 유전병이 정상에 대해서 우성이니까 (나)는 나타난 거죠, 그렇죠? 그래서 7번에 의해서 알아냈습니다. 유전병 유전자가 정상에 대해서 우성이구나.

계속 선생님이나 이런 식으로 표시를 해볼게요, 기호를 바꾸는 게 조금 시간이 더 걸릴 것 같아서 이런 식으로 표시를 해볼게요. 그러면 이제 8번도 갑니다. 8번의 경우에 ㄱ은 정상, ㄴ은 유전병.

(가)는 정상, (나)는 유전병이라는 뜻이에요. 그러면 이 X염색체를 또 엄마가 주네요. 그렇죠? 그리고 이쪽으로 가면 3번의 경우에는 유전병 유전자, 그리고 (나)에 대해서는 정상 유전자 이렇게 연관이 되고요.

그러면 7번과 8번에서의 (가), (나)에 대한 유전자형을 알아냈는데 7번의 경우에는 이럴 수도 있고, 이럴 수도 있는 거야, 각각의 확률 2분의 1, 2분의 1. 그러면 ㄷ을 이제 해결할 수 있습니다.

7, 8 사이에서 아이가 태어날 때 이 아이에게서 (가)와 (다)가 모두 발현될 확률. (가)가 발현될 확률, (다)가 발현될 확률 각각 구해서 둘 다 이제 둘이 독립이 되기 때문에 and로 곱해주면 되겠죠. 

먼저 (다)가 발현될 때부터 해볼게요. (다)는 유전병 유전자가 우성이에요. 7번이 항상 D'로 주는데 8번에서 D를 받아야만 유전병이 되겠죠? 그래서 둘 중에 얘를 받을 확률 그래서 2분의 1이 되겠습니다.

그러면 (가)가 발현될 확률을 이제 해볼게요. 이제 해볼 건데 (나)는 신경 쓰지 말고 (가)만 보면 돼요, (가)만. 일단 첫 번째 경우일 때. 첫 번째 경우일 확률이 일단 2분의 1이죠. and, 이렇게 받으면 정, 정, 정상이죠? 

이것도 정상, 그런데 유전병 정상, 이것도 정상이고 얘만 유전병인 거죠, 그렇죠? 그래서 4분의 1 확률이다. 두 번째 경우일 때는 어떨까?

두 번째 경우일 확률이 일단 2분의 1인데요, 이때는 (가)에 대해서 항상 정상, 정상, 정상, 정상이 되죠. 그래서 유전병 확률 0이 됩니다. 그래서 '또는'이니까 더해주면 8분의 1이네요.

그래서 8분의 1×2분의 1 해서 16분의 1, 맞네요, 그렇죠? 그래서 ㄴ, ㄷ 맞아서 4번이 되겠습니다. 이 문제에서는 어떤 것이 (가)와 연관되는지를 파악했어야 하는 문제잖아요. 그렇죠?

그런데 여기에서 이제 힌트가 됐던 것이 아까 전에 주어진 ㄱ, ㄴ, ㄷ에서 A, 그리고 A'의 DNA 상대량을 알려줬는데 이것을 상염색체로 가정을 했을 때 모순이 발생한다.

그래서 성염색체 존재하는 것이고 (가)와 (다)는 서로 다른 염색체에 있기 때문에 (가)는 (나)와 연관된 것이다, 이렇게 실마리를 해결해 나갔습니다. 

그래서 18번 문제 조금 어려웠지만 같이 풀어봤고요, 그다음에 이제 19번 문제 보도록 하겠습니다.

그림은 어떤 지역에서 산불이 일어난 후 진행되는 식물 군집의 2차 천이 과정을, 표는 양지와 그늘에서 식물 종 A와 B의 묘목이 보이는 상대적 생육 정도를 나타낸 것이다. 

(가)와 (나)의 우점종은 A와 B 중에 하나고, A와 B는 각각 소나무와 참나무 중에 하나라고 했는데요, 소나무, 참나무에 대해서 좀 알 필요가 있어요. 소나무는 양수의 대표적인 예고요, 참나무는 음수의 대표적인 예입니다.

그러면 각각 A의 묘목과 B의 묘목이 무엇인지 한 번 볼게요. A의 묘목은 양지에서나 그늘에서나 다 잘 자라요. 그런데 B의 묘목은 양지에서 잘 자라지만 그늘에서 잘 못 자랍니다.

즉 B가 바로 양수 묘목이 되겠고, A가 바로 음수 묘목이 되겠죠. 빛의 세기가 적어도 잘 자라는 게 음수 묘목인 거예요.

따라서 A가 음수 묘목이니까 소나무 묘목이고, 여기 참나무 묘목이고, 음수니까 참나무 묘목이고, B가 양수 묘목이니까 소나무의 묘목이라는 거 알 수가 있겠죠? 그리고 이제 산불 난 다음에 천이 과정을 쭉 볼게요.

산불이 난다, 그럼 초원부터 시작하죠. 관목림, 그다음에 양수림, 혼합림, 음수림이 되겠습니다. ㄱ부터, 개척자는 지의류다. 1차 건성 천이의 개척자가 지의류인 것은 맞습니다.

그런데 산불이 일어나고 시작되는 2차 천이의 경우에는 초원부터 시작하잖아요. 그래서 초본류가 개척자가 되겠습니다.

ㄴ, 잎의 평균 두께는 A보다 B가 두껍다고 물어보는데 우리 음엽과 양엽에서 더 두께가 두꺼운 것이 양엽이죠? 음엽은 빛의 투과율을 높이기 위해서 더 넓고 빛의 양을 많이 받게 하기 위해서 넓다고 했습니다.

즉 A, 음수의 음엽이 B, 양수의 양엽, 양엽보다 더 두껍지 않고 얇아야 하는 거죠. 그래서 A보다 B가 더 두껍다. 여기가 B고 여기가 A니까 맞네요. 그렇죠? A보다 B가 두껍다, 맞습니다.

ㄷ, 혼합림에서 B의 묘목은 A의 묘목보다 생장 속도가 빠르다. 혼합림 이렇게 숲이 우거져 있어요. 그런데 숲이 우거져서 지표면에 도달하는 빛의 세기가 적을 때, 그때 더 잘 자라는 것이 양수 묘목보다는 음수 묘목이죠?

그늘이 져도 잘 자랄 수 있는 음수 묘목이 생장 속도가 더 빠르다. 즉 A의 묘목이 B의 묘목보다 생장 속도가 더 빠르다고 해야 맞는데 지금 반대로 서술했죠? 그래서 ㄴ만 맞아서 2번이 되겠습니다.

그래서 그렇게 어렵지 않은 문제긴 한데 여기에서 A와 B의 각각의 예도 알고 있으면 참 좋겠어요. 그래서 선생님이 다시 얘기할게요. 음수의 대표적인 예 참나무. 양수의 대표적인 예 소나무입니다.

그다음 마지막 문제, 염색체 비분리 문제가 나왔는데 이것 또한 만만치 않습니다. 그래서 선생님과 함께 마지막 문제까지 최선을 다해 풀어볼게요.

그림 (가)와 (나)는 각각 어떤 남자와 여자의 생식 세포 형성 과정을, 표는 세포 ㄱ부터 ㅁ의 총 염색체 수와 X염색체 수를 나타낸 것이다. (가)의 감수 1분열에서는 21번 비분리가 일어났어요. 상염색체 비분리가 일어난 거죠.

그다음 (가)의 감수 2분열에서 1개 성염색체가 비분리가 됐다고 했는데 이쪽인지 이쪽인지 모르겠어요. 아무튼 성염색체 비분리가 일어났습니다. 그다음에 (나)의 감수 2분열에서는 1개의 성염색체가 비분리가 1회 일어났다. 

여기도 감수 2분열에서 뭔가 성염색체 비분리가 일어났어요. 그러면 이제 ㄱ부터 ㅁ을, ㄱ부터 ㅁ을 1번부터 5번까지랑 매칭해야 되겠는데요, 우선 우리가 2는 알아낼 수 있어요. 왜 알아낼 수 있느냐?

여성의 난자 형성 과정인데 여성은 상염색체를 44개, 성염색체는 XX 구성을 갖죠. 그런데 여기에서 1분열이 잘 일어났기 때문에 22+X, 22+X가 됩니다. 즉 이 2번에 해당하는 세포는 총 염색체 수는 23개인데 X는 1개여야 해요.

23개이면서 X 1개인 거, 이 ㄷ이 바로 2가 되겠습니다. 이거 쉽게 찾아냈네요. 그리고 나서 5번이 만들어지는데 이 5번이 2분열에서 성염색체 비분리 후에 만들어진 세포라면,

그러면 이쪽에서 만약에 비분리가 일어났다면 22+XX, 하나가 더 많거나, 또는 22 둘 중에 하나가 돼야 하고, 만약에 이쪽이 아니라 이쪽에서 비분리가 일어났다고 하면 그때 이쪽은 잘 분리가 돼야 하므로 22+X가 돼야 하죠.

그런데 이쪽이 잘 분리가 됐다면 23개 염색체에 X 하나여야 하는데 2번 말고 또 23개 X 하나인 게 없죠? 따라서 이쪽에서 비분리가 일어난 게 맞다.

비분리가 일어나서 만들어지는 것은 24개의 염색체에 X 2개거나, 22개의 염색체에 X 0이거나, 이렇게 되겠죠? 그래서 24면서 X 2개인 거 찾아보려고 하니까 X 2개인 게 없어요.

따라서 이 5번은 X가 0개이고, 그리고 상염색체 22개인 이 ㄴ이 되겠다는 거 알 수가 있죠? 그래서 5번을 또 찾아냈습니다, ㄴ이다.

그러면 이제 ㄱ, ㄹ, ㅁ에 대해서 왼쪽에서 1, 3, 4 중에 뭔지 매칭을 해야 하는데 여기에서 힌트가 되는 건 바로 이 ㅁ입니다. 왜냐? ㅁ의 총 염색체 수가 25개예요. 원래 정상적인 생식 세포에 들어 있는 총 염색체 수가 23개죠? 

그거보다 2개나 더 많다는 것은 1분열 비분리 때 21번 염색체가 하나가 더 들어갔고, 또 2분열 비분리 때 성염색체가 하나가 더 들어갔다는 것을 의미해요.

그러면 일단 상염색체 수를 써봤을 때, 원래 정상인 생식 세포에는 상염색체가 22개죠. 그런데 그거보다 하나 더 많은 23개고, 그리고 성염색체도 하나 더 들어가서 2개인데 그 2개의 유전자 구성이 어떻게 될지,

염색체 구성이 어떻게 될지를 써보면 X가 0이기 때문에 Y만 2개 들어가면 되는 거죠. 아주 좋은 정보를 얻어냈어요. ㅁ은 염색체 구성이 23+YY가 돼야 합니다. 그러면 여러분 여기에다가 간단히 그려볼게요, 여기에다가 그려볼게요.

23+YY 구성을 갖는 이런 세포가 만들어지기 위해서, 일단 2분열에 일어나기 전에 얘가 갖고 있는 염색체 구성은 어떻게 돼야 하느냐? 23+Y가 돼야 하겠죠?

그런데 2분열 비분리에 의해서 23, 그리고 여기는 성염색체 안 들어가고, YY가 이쪽으로 다 들어간 경우죠. 그럼 이 오른쪽에 있는 이 세포는 염색체 구성이 어떻게 될까요? 위에서 일단 모세포에서, 여기부터 시작할게요.

G1 모세포에서 복제된 이 세포부터 시작을 해보면 이 세포에서 44+XY 구성을 갖고 있었는데 23개, 상염색체 이쪽으로 하나 더 가고, 여기는 하나 덜 가서 21개가 된 거죠.

즉 여기에서 1분열에서 21번이 비분리가 돼서 이쪽으로 하나가 더 가고 이쪽으로 하나 덜 갔어요. 그리고 성염색체는 잘 분리가 돼서 여기는 Y, 여기는 X가 된 거죠.

이쪽에서 2분열 비분리고 여기는 아니니까 21+X, 21+X가 되겠습니다. 그러면 여기에서 궁금한 건 1 그리고 3이 만들어지는 쪽이 이쪽이냐, 이쪽이냐? 이게 궁금한 거죠.

만약에 이쪽에서 이게 1이고, 그리고 얘가 3이라고 해보면 1과 3은 모두 다 전체 염색체 수가 22개면서 X는 1개여야 합니다.

즉 1과 3이 22개, 그리고 1개의 구성을 가져야 하는데 22개, 1개 구성을 갖는 게 1개뿐이고 2개 다 되지 못하죠. 1개뿐이네요. 따라서 22, 1, 구성을 갖는 게 1개뿐이므로 이쪽이 1, 3가 아니구나. 반대쪽이 1, 3가 돼야 하는 거죠.

그리고 여기에서 만들어지는 세포 둘 중에 하나가 4번이 돼야 하는 거예요. 그러면 1의 구성은 어떻게 돼야 하는지 봤더니 염색체 수 총 24개에 X염색체 수 0개가 돼야 하네요. 24, 0이 될 수 있는 거는 얘죠.

24, 0이 될 수 이 ㄹ이 1이 된다. 그다음에 3이 바로 우리한테 힌트를 줬던 ㅁ이 되는 거죠. 전체 염색체 수 25개인데 Y가 2개 있기 때문에 X는 0개인, 이게 3이 되겠습니다.

그러면 하나 남은 이 4번이, 4번이 바로 전체 염색체 수 22개, X 1개인 ㄱ이 돼야 하겠죠? 그래서 얘가 4번이 된다는 거 알 수가 있습니다. 여기에서 실마리를 제공한 건 바로 이 ㅁ 세포라는 거.

이 ㅁ 세포에서 총 염색체 수가 정상보다 2개나 더 많았기 때문에 1분열 비분리, 2분열 비분리에 의해서 상염색체도 하나 더, 그리고 성염색체도 하나 더 받은 세포란 게 아주 중요한 힌트가 됐습니다.

그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ, ㅁ을 1, 2, 3, 4, 5랑 다 매칭을 했고요, 이제 ㄱ부터 볼게요. a는 24이다. a 24 맞네요. ㄴ, 5번은 ㄴ이다? 이거도 맞았어요. ㄷ, 3번에 21번 염색체 수와 Y염색체 수가 모두 2개냐?

21번도 1개 더 들어간 거고 와이도 1개 더 들어간 거죠. 그래서 2개, 2개 맞습니다. 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 다 맞아서 정답은 5번이 되겠습니다.

그래서 마지막 20회, 그러니까 마지막에 있는 이 5회 모의고사가 제일 어려웠어요, 그렇죠?

그래서 우리가 5회 모의고사 풀면서 약간 수능에서 이렇게 나오면 어떻게 하냐는 생각을 했을 텐데 여러분 지금 이렇게 걱정이 들지만 아직 수능까지는 남은 시간들이 있습니다. 그렇죠?

지금 이 수능완성이 끝난 시점에서 선생님의 이 강의를 들으면서 많은 친구들이 시간이 얼마 안 남았어, 너무 너무 부족해, 너무 너무 걱정된다는 생각을 많이 할 거 같아요. 

그런데 선생님도 여러분들처럼 그런 걱정을 할 때가 있었습니다. 언제였냐면 선생님이 고3 때보다도 선생님이 되기 위해서 임용고시 준비하던 그 시절, 그 시절 매일매일, 매일 밤, 매일 걱정했어요, 정말.

어떻게 하지, 시험 못 보면 어떻게 하지? 그런데 선생님이 항상 노량진에서 임용고시 모의고사를 보면서 한 번도 합격권에 들은 적은 없었지만 스스로 항상 되뇌던 말이 있어요. 내가 아니면 누가 될까, 항상 그 생각을 했습니다.

내가 선생님이 안 되면 누가 될까? 그런데 그 자신감이 그냥 생긴 자신감이 아니라 정말 매일매일 열심히 공부하면서 생긴 자신감이었어요. 그래서 마지막까지 그 생각만 되뇌면서 공부를 하니까 역전이 되더라고요.

여러분 지금 이 시기부터 수능 때까지 얼마 남지 않았더라도 정신 줄을 놓으면 안 돼요. 내가 아니면 누가 대학교 갈까, 내가 아니면 누가 수능을 잘 볼까,

이런 생각을 가지고 매일매일 열심히 부족한 점들을 보충해나가면 분명히 그때 좋은 결과가 있습니다. 선생님이 진짜 확신합니다. 여러분 마지막까지 힘내고요, 선생님 계속해서 응원하겠습니다. 여러분 모두 파이팅하세요. 안녕.

. 




