여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학에 조은희입니다. 이번 시간에는 권*연, 그리고 이*현 학생이 추천해준 나눔 송으로 여러분에게 힘을 드리고 시작하도록 하겠습니다.

멜로망스의 '무엇을 해야 할까' 라는 곡인데요. 이 곡을 들으면서 방황하는 시기에 있는 친구들이 힘을 냈으면 좋겠다고 두 학생이 추천해주었습니다. 이 곡의 가사 중에 이런 부분이 있습니다.

무엇을 하고 싶은지는 잘 알고 있을 거예요. 불안해하지 말고 한 걸음씩 즐겁게 나아가요. 여러분들 다 마음속에 뭔가 하고 싶은 건 다 있을 거예요.

그 꿈을 생각하면서 이번 시간도 우리 즐겁게 함께 열심히 공부했으면 좋겠습니다. 오늘도 파이팅하시고 3강 들어가도록 하겠습니다. 3강 생물의 구성 체제에서는 정리해야 될 부분이 좀 많죠. 그렇죠? 

그래서 스피드 개념으로 먼저 생명체를 구성하는 기본 물질부터 정리해보도록 하겠습니다. 그러니까 여러분들의 기억 속에 있는 그 내용들을 끄집어내면서 선생님과 함께 OX로 내용 확인하면 좋겠습니다.

그래서 먼저 첫 번째 내용부터. 뉴클레오솜의 구성 성분에 단백질이 포함된다. 이런 보기가 나왔는데 2단원에 있는 염색체와 유전 물질과 관련 있는 보기가 되겠죠. 

이 뉴클레오솜은 DNA가 히스톤 단백질 감싸고 있는 하나의 구조를 뜻하는데 즉 DNA와 단백질이 포함되는 구조죠. 따라서 단백질이 포함된다. 맞는 보기죠. 

그다음 2번. 엿당, 과당, 갈락토스는 단당류에 속한다고 했는데 탄수화물을 단당류, 이당류, 다당류로 구분할 수 있죠. 엿당, 과당, 갈락토스 중에 모두 다 단당류인 것은 아니고 1가지는 이당류입니다. 

선생님이 이당류를 섞어서 보기를 만들었는데 바로 엿당은 이당류죠. 그렇죠? 단당류에 해당하는 것은 선생님이 그때 이렇게 암기하면 좋을 것 같다고 했어요. 돤당류. 포도당. 오. 과당. 그리고 갈락토스는 단당류가 맞아요.

그런데 엿당, 설탕, 젖당, 이런 것들은 다 이당류죠. 그래서 엿당, 설탕, 젖당은 이당류이기 때문에 이 엿당은 빠져야 됩니다. 포, 과, 갈만 단당류라는 것. 그다음 3번. 단백질에는 펩타이드 결합이 존재한다.

단백질의 기본 단위는 아미노산이고 그 아미노산 사이가 펩타이드 결합으로 연결되어 있죠. 그래서 펩타이드 결합 존재합니다. 다음에 4번. 인체를 구성하는 물질 중 그 비율이 가장 높은 것은 단백질이다.

우리 인체를 구성하는 기본 물질 중에서 가장 비율이 높은 건 물이고요. 그다음이 단, 그다음이 지질, 그리고 무기염류, 그리고 핵산, 그리고 탄수화물 순서죠.

우리가 배웠던 것을 기준으로 해서 제일 많은 것부터 제일 적은 것까지 나열해보면 물단지무핵탄이 됩니다. 따라서 제일 많은 것은 물이라고 해야지 맞는 거죠. 그다음 다섯 번째, 콜레스테롤은 지질에 속한다.

지질의 종류는 3가지로 나눌 수 있습니다. 중성 지방, 인지질, 스테로이드. 그 3가지 중에서도 콜레스테롤은 스테로이드에 해당되죠. 그래서 콜레스테롤은 지질에 속한다. 맞습니다.

다음에 여섯 번째, 탄수화물의 구성 원소는 C, H, O, N이다. 우리 구성 원소에 대해서도 많이 물어보는데 탄수화물, 그리고 지질의 구성 원소는 C, H, O까지고요. C, H, O, N까지인 건 단백질이죠. 단촌. 

그리고 C, H, O, N, P까지 있는 것은 핵산이죠. 그래서 C, H, O, N이다. 틀리고. 다음 7번. 단백질은 효소, 호르몬, 항체, 헤모글로빈의 주성분이다. 그렇죠. 맞죠. 그래서 4개의 'ㅎ'이라고 이렇게 기억하면 좋을 것 같아요.

효소, 호르몬, 항체, 헤모글로빈의 성분이다. 그다음 8번. 핵산의 기본 단위는 뉴클레오타이드이다. 1인산 1당 1염기가 결합된 이 뉴클레오타이드가 핵산의 기본 단위죠. 맞습니다.

그래서 첫 번째 스피드 개념, 생명체를 구성하는 기본 물질 간단하게 살펴봤고요. 그다음 이제 두 번째, 이것도 시험에 자주 나오는 주제죠. 세포의 구조와 기능. 이 세포의 구조와 기능은 그림과 같이 나오는 경우가 더 많죠.

그래도 여러분들이 틀리기 쉬운 선지만 한번 모아봤어요. 1번부터. 리소좀에는 효소가 들어 있다. 리소좀의 기능은 세포 내 소화죠. 그렇죠? 가수 분해 효소가 들어 있어서 세포 내 소화를 담당하죠. 그래서 맞습니다.

다음에 2번. 엽록체에서 세포 호흡이 일어난다. 세포 호흡이 주로 일어나는 세포 소기관은 미토콘드리아죠. 엽록체에서는 동화 작용의 일종인 광합성이 일어나고 이화 작용인 세포 호흡은 미토콘드리아에서 주로 일어나죠. 

그래서 틀렸습니다. 3번. 핵 속에 단백질이 들어 있다. 이 보기를 가지고 혼동하는 친구들 많은데 핵 속에 단백질 들어 있죠. 누가 들어 있죠? 히스톤 단백질이 있죠.

DNA가 히스톤 단백질을 감싼 그 구조가 핵 속에 들어 있기 때문에 맞습니다. 그다음 4번. 식물 세포에는 골지체가 존재하지 않는다. 골지체는 물질을 저장하거나 분비하는 세포 소기관이죠.

그런데 이 골지체는 식물 세포, 동물 세포에 다 존재합니다. 그래서 존재하지 않는다 그러면 틀린 거고. 그러면 식물 세포에만 존재하는 세포 소기관은 뭐가 있죠? 바로 광합성을 하는 엽록체. 그리고 세포막 바깥에 존재하는 세포벽.

이것은 식물 세포에만 존재하게 되고 주로 동물 세포에 존재하는 것이 바로 중심체죠. 방추사를 형성하는 중심체. 이렇게 정리해두면 되겠습니다. 그다음 5번. 중심체는 세포 분열 시 방추사 형성에 관여한다.

바로 나왔는데 맞죠. 그다음에 여섯 번째, 리보솜은 단일막 구조로 되어 있다. 리보솜은 거친면 소포체에 붙어 있거나 세포질에 존재하고 RNA+단백질로 되어 있죠. 리보솜의 기능은 단백질을 합성한다는 거죠. 

그런데 이 리보솜은 단일막 구조가 아니라 막구조로 되어 있지 않습니다. 막구조로 되어 있지 않기 때문에 X가 되겠습니다. 그렇죠? 그래서 세포의 구조와 기능 살펴봤고 그다음 이제 여러분들이 많이 어려워하는.

어려워하는 이유는 기억이 잘 안 나서. 여러 번 반복해도 기억이 잘 안 나서 매번 헷갈리는 부분이라는 거죠. 그래서 식물의 구성 단계, 자료 분석 특강 보도록 하겠습니다. 식물의 구성 단계와 동물의 구성 단계의 가장 큰 차이점.

식물은 세포, 조직, 그다음에 조직계가 있고 기관, 개체인데 동물은 세포, 조직, 기관, 기관 다음에 기관계가 있다는 게 차이점이죠. 그렇죠? 기관계, 그다음에 개체. 그래서 식물에는 동물에는 없는 조직계라는 단계가 있고요.

그리고 또 식물에서 자주 나오는 선지 중에 하나는 이 조직이 어떤 조직이 있는지 조직들을 구분하는 것들이 일단 중요하죠. 그래서 일단 이 조직을 크게 분열하는 조직과 분열하지 않는 영구 조직.

분화가 끝난 세포들로 구성된 영구 조직. 이렇게 나눌 수가 있죠. 분열 조직의 예는 뭐가 있죠? 분열 조직의 예는 길이 생장을 하는 생장점. 그리고 부피 생장을 하는 형성층.

이런 것들이 분열 조직에 해당하고 그다음 영구 조직은 4가지로 나눌 수 있죠. 어떻게? 유통표기로. 유통기한은 표기해야 한다. 이렇게 기억하자고 했는데 유부터 유조직, 통은 통도 조직, 표는 표피 조직, 기는 기계 조직.

이렇게 유통표기 4가지로 나눌 수 있죠. 그래서 유조직에 해당하는 것은 바로 빽빽한 울타리 조직과 성글성글한 해면 조직이죠. 그래서 그림에서 보면 좀 빽빽하게 늘어서 있는 것이 울타리 조직.

그리고 성글성글하게 배열되어 있는 것이 해면 조직이에요. 그래서 이 울타리 조직과 해면 조직은 엽록체가 분포하고 있어서 굉장히 활발하게 물질 대사가 일어나는 조직이죠. 그리고 이제 통도 조직. 뭔가 통과하는 길이 되는.

이 통도 조직에는 물관과 그리고 체관이 있죠. 그래서 통도 조직, 물관부, 그리고 체관부. 이 물관과 체관이 바로 통도 조직에 해당합니다.

그다음 표피 조직은 표피 세포, 그리고 공변 세포, 그리고 표피 세포가 변형된 뿌리털세포를 합친 것이, 그것들이 모여진 것이 표피 조직이 되겠고요. 그렇죠?

식물체의 겉 표면을 둘러싸고 있고 그리고 기계 조직은 식물체를 지지하는 역할을 하죠. 그러면 자주 나오는 보기는 뭐냐.

바로 각각의 이 조직들이 모여 조직계를 이루게 되는데 어떤 조직이 모여 어떤 조직계를 구성하게 되느냐. 이게 굉장히 중요하죠. 그래서 조직계는 3가지로 나눌 수 있는데 관다발 조직계, 기본 조직계, 그리고 표피 조직계.

이 관다발 조직계의 경우에는 관이 다발로 존재한다는 거잖아요. 그래서 물관과 체관. 이 통도 조직이 속하게 됩니다. 그래서 물관과 체관, 통도 조직은 관다발 조직계에 속하게 되고요. 그다음 유조직.

그리고 여기 기계 조직. 그러니까 울타리, 해면 조직과 기계 조직은 기본 조직계에 포함되게 되고 그다음 이 표피 조직은 이건 외우기 쉽죠. 표피 조직계에 속하게 됩니다. 그래서 각각 어떤 조직이 어떤 조직계에 속하느냐.

이거 굉장히 자주 나오는 선지가 되겠습니다. 그다음에 이제 조직계들이 모여서 기관이 되는데 기관은 크게 영양 기관과 생식을 담당하는 생식 기관으로 나눌 수 있죠.

그래서 영양 기관에 해당하는 것은 뿌리, 줄기, 잎이 되겠고 생식과 관련 있는 것은 열매와 꽃이 되겠죠. 그래서 각각 기관 수준에 해당하는 것. 그리고 어떤 조직이 어떤 조직계에 속하는지.

그 정도가 굉장히 자주 나오는 선지가 되겠습니다. 그러면 이제 이 내용 관련해서도 OX로 개념 한번 다시 점검해보도록 하겠습니다. 먼저 1번. 방금 정리했던 내용인데 해면 조직은 표피 조직계에 속한다.

해면 조직은 울타리 조직과 더불어서 바로 유조직에 속했죠. 유조직의 예였죠. 그러면 이 유조직은 무슨 조직계에 속하느냐. 이렇게 물어보는 건데 유조직은 기본 조직계에 속하죠. 그래서 틀렸습니다. 

그다음 2번. 신경계와 대뇌는 동물의 구성 단계 중 같은 구성 단계에 해당한다. 신경계는 바로 기관계 수준이고 대뇌는 기관 수준이죠. 기관과 기관계로 다른 수준이죠. 다른 수준.

다음 3번. 해면 조직과 동물의 근육 섬유는 생물의 구성 단계 중 같은 구성 단계에 해당한다. 해면 조직, 말 그대로 조직 수준이죠. 근육 섬유는 세포 수준입니다. 이거 꼭 기억하세요.

3단원에서도 다시 한 번 더 언급하겠지만 근육 섬유는 세포 수준입니다. 그래서 조직과 세포로 같은 단계가 아니죠. 그다음에 4번. 잎은 식물의 구성 단계 중 기관에 해당한다. 잎은 영양 기관에 해당합니다. 

그다음 5번. 형성층은 분열 조직에 해당한다. 형성층은 부피 생장하는 분열 조직에 해당했죠. 맞습니다. 뉴런은 결합 조직의 예에 해당한다.

이제 동물의 조직의 예에 대해서 나왔는데 동물의 조직은 여기 밑에 결근상신 이렇게 있죠. 그렇죠? 결합 조직의 예에 해당하는 것은 혈액, 힘줄, 뼈, 연골, 지방 조직, 이런 것들이에요. 뉴런은 신경 세포죠.

그러니까 세포 수준이죠. 그래서 틀린 보기가 되겠어요. 그다음 소화 기관인 위에는, 어떤 하나의 기관에는 결합 조직, 근육 조직, 상피 조직, 신경 조직이 모두 존재한다.

즉 여러 가지 조직이 모여 하나의 기관을 이루게 되는 것이므로 모두 다 존재합니다. 그래서 생명체의 구성 단계까지 스피드 개념으로 살펴봤습니다.

그러면 이제 관련된 내용들을 다 살펴봤으니까 테마 대표 문제 보면서 어떤 문제들이 자주 출제되는지 보도록 하겠습니다. 2018학년도 대수능 문제입니다.

그림 (가)는 동물의, (가)는 동물이고요. (나)는 식물의 구성 단계를 나타낸 것이다. A, B, C는 각각 관다발 조직계, 림프구, 면역계 중 하나이다. 그러면 (가)부터. 

일단 (가). 동물의 구성 단계이므로 세포, 조직, 기관, 기관계, 개체, 이렇게 구성이 되겠죠. 그렇죠? 그러면 A는 세포에 해당하는 것이고 이런 비슷한 세포들이 모여서 결합 조직을 구성해야 됩니다. 

결합 조직이 되어야 됩니다. 그래서 림프구, 관다발 조직계, 면역계 중 세포 수준에 해당하는 것은 림프구죠. A는 림프구다. 림프구는 백혈구의 일종이죠.

그래서 결합 조직인 혈액을 구성을 할 것이고 다음 가슴샘, 흉선, 이건 면역 기능과 관련된 기관이죠. 그러면 B는 바로 면역과 관련된 기관들이 모인 기관계 수준의 면역계가 되겠네요. 그다음 식물의 구성 단계.

세포, 조직, 그다음에 조직계, 그리고 기관, 개체, 이렇게 구성이 되어야 되죠. 그러면 이 조직계에 해당하는 C는 무엇이냐. 통도 조직이 속할 수 있는 조직계이므로 관이 다발로 있는 관다발 조직계가 되겠죠.

그래서 C는 관다발 조직계가 되겠습니다. 관다발 조직계. 그러면 ㄱ부터. A와 뉴런은 동물의 구성 단계 중 같은 구성 단계에 해당한다. A는 림프구고요. 세포 단계고 뉴런은 신경 세포. 또 세포 단계네요.

그래서 같은 구성 단계에 해당되죠. 그렇죠? ㄴ. B는 면역계이다. 맞고요. ㄷ. 울타리 조직, 빽빽한 조직, 책상 조직이라고도 부르는데 이 울타리 조직은 관다발 조직계에 속하느냐고 물어봤는데

울타리 조직, 유조직은 기본 조직계에 속하죠. 그래서 틀렸습니다. 그래서 정답은 3번이 되겠습니다. 앞에 내용 정리해보니까 이런 문제는 쉽게 풀 수 있겠죠. 닮은꼴 문제로 한 번 더 유형을 익혀보도록 하겠습니다. 비슷해요.

그림 (가)는 식물의, (나)는 동물의 구성 단계를 나타낸 것이다. 그리고 예에 대해서 쭉 나와 있는데 A랑 B에 뭐가 들어갈지 생각을 해보면 되겠죠.

그래서 표피 세포, 그리고 표피 조직, 그런 표피 조직이 모여서 A, 조직계 수준인데 표피 조직계가 되겠고요. 그다음 기관. 그리고 개체죠. 다음 동물.

근육 세포 모여서 근육 조직이 되겠고 다음 위, 소화계, 그리고 개체, 이렇게 되겠죠. 기관, 기관계, 개체 수준으로 이렇게 됩니다. ㄱ부터 바로 볼게요. A는 기본 조직계이다. A는 표피 조직계이므로 틀렸죠.

ㄴ. 내장근, 민무늬근은 B에 해당한다고 했는데요. 근육 조직의 예로는 골격근, 그리고 심장근, 그리고 내장근, 이렇게 3가지로 나눌 수 있죠.

뼈에 붙어 있는 근육, 심장에 존재하는 근육, 그리고 위나 소장 같은 내장에 존재하는 근육. 그래서 골격근이나 심장근은 무늬가 있어서 가로무늬근이라고 부르고 내장근은 무늬가 없기 때문에 민무늬근이라고 부릅니다. 민무늬근.

그리고 골격근은 의지대로 움직일 수 있는 근육이라서 수의근이라고 부르고요. 다음 심장근과 내장근은 의지대로 움직일 수 없는 근육이라서 불수의근이라고 불러요.

그런데 우리가 좀 더 자세히 들어가 보자면 위는 내장기관이잖아요. 그렇죠? 그래서 내장기관에 분포하고 있는 이 내장근이 위를 구성하고 있을 거예요. 위에는 내장근이 분포하고 있을 거예요.

그래서 내장근은 B에 해당한다. 맞습니다. 내장근은 근육 조직의 예입니다. 다음 ㄷ. 뿌리는 기관계에 해당한다. 뿌리는 기관 수준이죠. 그래서 틀렸습니다. 그래서 정답은 2번이 되겠습니다.

그러면 이제 수능 필수 유제 쭉 풀어볼 텐데 선생님이 늘 강조하지만 혼자서 1번부터 12번까지 문제 싹 풀고 정답까지 맞춘 다음에 선생님 설명 들으세요. 1번 문제입니다. 생명체를 구성하는 기본 물질과 관련된 문제죠.

그림 (가), (나), (다)는 녹말, 단백질, 중성 지방을 나타낸 것이다. 그림에 아주 친절하게 다 이름이 쓰여 있죠. 그런데 이름이 쓰여 있지 않아도 우리는 이게 녹말이고 단백질이고 중성 지방인 걸 알아낼 수 있어야 돼요.

머리 하나에 꼬리 3개. 중성 지방이구나. 그리고 여기 육각형 모양의 단당류가 기본 단위인 이렇게 연결된 다당류가 녹말이구나. 그리고 아미노산들이 연결되어 있고 아미노산 사이의 결합인 펩타이드 결합이 존재하는구나.

이걸 유추해낼 수 있어야 돼요. 그러면 이제 문제 ㄱ부터 볼게요. (가)에는 펩타이드 결합이 존재한다. 펩타이드 결합은 아미노산 사이의 결합이고 단백질에 존재하죠. 녹말에 존재하지 않습니다. 

ㄴ. (나)는 기본 단위가 아미노산이다. 그렇죠? 기본 단위 아미노산이고 아미노산 사이의 결합, 펩타이드 결합이 존재한다. 그래서 맞고요. ㄷ. (가), (나), (다)는 모두 생물체 내에서 합성된다. 

이것이 아마 헷갈렸을 것 같아요. ㄷ 보기가. (가)의 경우 식물에서 에너지 저장 물질로서 녹말은 식물체 내에서 합성되죠. 그리고 단백질. 모든 생물이 다 리보솜을 갖고 있죠. 

리보솜을 갖고 있어서 생물들은 단백질을 합성할 수 있습니다. 그래서 얘도 합성되고요. 그다음 중성 지방은 1g당 9kcal의 에너지를 저장하는 에너지 저장 물질이죠. 그래서 중성 지방의 형태로 에너지를 저장할 수 있죠.

그래서 중성 지방도 합성될 수 있습니다. 따라서 (가), (나), (다) 모두 생물체 내에서 합성이 되죠. 그래서 정답은 5번이 되겠습니다. 그다음 2번 문제. 표는 세포 내 구조물 Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ, Ⅳ 특징. 

그리고 각 세포 내의 구조물이 사람의 간세포에 있는지의 여부를 나타낸 것이다. 사람의 간세포는 동물 세포죠. 동물 세포에 존재하는 것들, 그리고 안 하는 것이 있네요.

그리고 Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ, Ⅳ는 각각 리보솜, 리소좀, 미토콘드리아, 엽록체 중 하나이다. 먼저 Ⅰ부터. 세포 내 소화를 담당하며 동물 세포에 있네요. 세포 내 소화. 바로 리소좀이죠. 리소좀.

가수 분해 효소를 포함하고 있어서 세포 내 소화를 담당하는 리소좀. 다음 Ⅱ번. 세포 호흡이 일어난다. 바로 미토콘드리아가 되겠죠. 미토콘드리아. 사람의 간세포, 동물 세포에 있습니다.

그리고 이 간세포는 에너지를 많이 소비하기 때문에 미토콘드리아가 굉장히 많을 거라는 것도 알 수 있죠. 그다음 Ⅲ번, Ⅳ번 중에 Ⅲ번은 동물 세포에 없어요.

그러면 남은 것이 리보솜이랑 그리고 엽록체인데 엽록체가 동물 세포에 존재하지 않기 때문에 Ⅲ번은 엽록체가 되겠고 마지막 Ⅳ번은 하나 남은 리보솜이 되겠습니다. 그러면 ㄱ. Ⅰ번과 Ⅱ번에는 모두 효소가 들어 있다.

이 보기도 아마 생소했을 것 같은데 리소좀은 가수 분해 효소 들어 있잖아. 이건 바로 캐치했을 거고요. 미토콘드리아는 그러면 뭐냐. 미토콘드리아는 세포 호흡이 일어나는 세포 소기관이죠.

즉 세포 호흡이라는 물질 대사에 필요한 효소도 이 안에 존재할 거예요. 그래서 세포 호흡이라는 물질 대사에 필요한 효소가 들어 있습니다. 그래서 ㄱ 맞아요. 그러면 엽록체는 들어 있을까요, 여러분?

엽록체도 마찬가지로 광합성이라는 물질 대사가 일어나죠. 그래서 물질 대사에 필요한, 즉 광합성에 필요한 효소를 갖고 있을 거예요. 그다음 이제 ㄴ. Ⅲ번에서 포도당이 합성된다. 그렇죠.

엽록체에서 빛에너지를 흡수하여서 저분자인 이산화탄소와 물로부터 포도당 합성해내죠. 맞습니다. 그다음 ㄷ. Ⅳ번에서 단백질이 합성된다. 그렇죠. 리보솜에서 단백질이 합성되죠.

그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 다 맞아서 5번이 정답이 되겠습니다. 그다음 이제 3번 문제는 조금 더 생각해야 되는 문제죠. 그림은 물질 A, B, C와 각각의 특성을 선으로 연결한 것이고 A, B, C는 각각 DNA,

그리고 단백질, 셀룰로스 중 하나이다. DNA, 셀룰로스, 단백질을 A, B, C랑 매칭하면 되겠습니다. 그리고 ㉠과 ㉡ 중 하나는 펩타이드 결합이 존재한다. 펩타이드 결합이 존재한다. 

우리 펩타이드 결합이 존재하는 것은 일단 셋 중에 단백질만 갖고 있는 특성이라는 것 알 수 있죠. 그러면 C, 그리고 B가 갖고 있는 특성인 지금 나타나 있는 이 특성부터 볼게요. 뉴클레오솜의 구성 성분이다.

뉴클레오솜은 DNA가 히스톤 단백질을 감싸고 있는 하나의 구조죠. 따라서 B와 C는 DNA와 단백질 중 하나일 것이다. DNA와 단백질이 B와 C 둘 중 하나일 거라는 것 알 수 있어요.

그러면 나머지 하나 셀룰로스가 A에 해당하겠네요. 셀룰로스. 그런데 A는 ㉠ 특징만 가집니다. 그런데 ㉠과 ㉡ 중 하나가 펩타이드 결합을 가진다는 특성인데

㉠이 펩타이드 결합을 가진다고 한다면 셀룰로스가 갖고 있는 특성이 아니기 때문에 ㉠이 아니라 ㉡이 바로 펩타이드 결합을 가진다는 특성이 되어야겠죠. 그러면 B는 이 특성을 갖고 있습니다. 

펩타이드 결합을 가진다는 특성을 갖고 있으므로 DNA, 단백질 중에 단백질이 되겠고 그러면 C가 자동으로 DNA가 되겠죠. 그래서 C가 DNA구나. 그러면 이제 ㄱ부터 볼게요. '탄소 화합물이다.' 는 ㉠에 해당한다. 

이 ㉠의 특징은 셀룰로스, 단백질, DNA 모두의 공통점이에요. 셀룰로스, 다당류의 일종으로서 세포벽의 주성분이죠. 그렇죠? 단백질, 그리고 핵산인 DNA 모두 다 공통적으로 탄소를 구성 원소로 갖습니다.

그래서 탄소 화합물이다. 맞고요. ㄴ. A는 다당류의 한 종류다. 셀룰로스, 그리고 녹말, 글리코젠, 이런 것들은 다 다당류죠. 다음 ㄷ. B는 에너지원이다. 단백질은 1g당 4kcal의 열량이 나죠. 

그래서 에너지원 맞습니다. 그러면 단백질 말고 또 에너지원인 게 뭐 있죠? 탄수화물 1g당 4kcal. 그리고 중성 지방 1g당 9kcal의 열량을 내죠. 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ가 다 맞아서 5번이 정답이 되겠습니다.

그다음 이제 4번은 세포 소기관의 구조와 기능을 묻는 문제죠. 그래서 전형적인 문제. 그림이 나오고 그림에서 A, B, C 각 세포 소기관의 구조와 기능에 대해서 묻는 문제죠. 그래서 그림은 식물 세포 구조를 나타낸 것이다.

이거 이야기 나오지 않아도 식물 세포인 거 알 수 있어야 돼요. 왜? 여기 B에 엽록체가 보이고요. 여기 세포막 바깥쪽 C, 세포벽이 보이죠. 엽록체와 세포벽은 식물 세포만 가지고 있는 세포 소기관이잖아요.

그래서 식물 세포임을 알 수 있고 그다음에 A는 미토콘드리아구나. 구조만 봐도 바로 알아야 되죠. 그래서 ㄱ. A와 B에서 모두 물질 대사가 일어난다. A에서는 세포 호흡이, 그리고 B, 엽록체에서는 광합성이. 

그래서 둘 다 물질 대사 맞죠. 미토콘드리아에서 일어나는 세포 호흡은 이화 작용, 그리고 엽록체에서 일어나는 광합성은 동화 작용이죠. ㄴ. A와 C는 모두 동물 세포에 존재한다.

미토콘드리아와 세포벽이 모두 동물 세포에 존재하느냐인데 동물 세포에 미토콘드리아는 존재하지만 세포벽은 동물 세포에 존재하지 않죠. 식물 세포에만 존재한다고 했습니다.

그래서 틀렸고 다음 ㄷ 보기가 틀렸던 친구들 다시 한 번 생각해보세요. B에는 인지질 이중층이 존재한다. 엽록체, 그리고 미토콘드리아 모두 다 인지질 이중층의 막구조를 갖죠. 그렇죠?

핵막, 그리고 세포막, 그리고 소포체막, 골지체막, 리소좀의 막, 그리고 미토콘드리아막, 엽록체막. 막구조는 다 인지질 이중층으로 되어 있어요. 그래서 맞습니다.

그런데 이 미토콘드리아랑 엽록체는 인지질 이중층이 한 겹이 아니라 두 겹인, 즉 이중막을 이루고 있죠. 그래서 이중막. 그것도 기억해주세요. 그래서 ㄱ, ㄷ이 맞아서 4번이 정답이 되겠습니다. 

그다음 5번 문제입니다. 표는 생명체에 있는 물질 A, B, C의 특징을 나타낸 것이다. A, B, C는 각각 단백질, 스테로이드, RNA 중 하나이다. 그러면 A부터. 지질의 한 종류라고 했으니까 스테로이드겠구나.

그다음 B. 바이러스의 구성 성분이다. 바이러스는 유전 물질과 단백질 껍질로 구성되죠. 그러면 이게 RNA인지 또는 단백질인지 모르겠어요. 그래서 C를 봤어요. 기본 단위가 뉴클레오타이드이다.

그러면 핵산이므로 RNA가 되겠고 이 B는 단백질이 되겠죠. 그래서 ㄱ. A를 구성 성분으로 하는 호르몬이 있다. 스테로이드계 호르몬 존재하죠. 그렇죠? 스테로이드로 되어 있는 호르몬, 바로 부신 겉질 호르몬.

당질 코르티코이드, 그리고 무기질 코르티코이드라고도 불리는 알도스테론이 있죠. 알도스테론. 이런 건 부신 겉질 호르몬. 스테로이드로 되어 있고 또 성호르몬. 성호르몬. 

에스트로젠, 테스토스테론, 이런 것들 다 스테로이드로 되어 있는 호르몬입니다. 물론 단백질로 된 호르몬도 있죠. 따라서 호르몬은 스테로이드계 호르몬도 있고 단백질로 된 호르몬도 있는 거예요.

그래서 ㄱ 맞고. ㄴ. 히스톤은 B에 속한다. 히스톤 뒤에 단백질 이렇게 붙이죠. 그래서 히스톤은 단백질에 속합니다. ㄷ. C는 RNA다. 맞죠. 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 다 맞아서 5번이 정답이 되겠습니다.

그다음 이제 6번은 식물 세포, 그리고 동물 세포를 각각 나타낸 그림이래요. 그래서 (가)는 식물 세포, 그리고 (나)는 동물 세포예요. 그리고 A, B, C는 각각 미토콘드리아, 액포, 핵 중 하나이다. 

A는 주로 식물 세포에 존재하며 성숙한 식물 세포일수록 커지는, 물, 색소, 노폐물, 당류 등을 저장하는 액포가 되겠죠. 그리고 B는 미토콘드리아구나.

그다음 (나)에서 C는 이중막으로 되어 있는 유전 물질을 포함하고 있는 핵이구나. 그래서 ㄱ부터. A는 액포이다. 맞고요. ㄴ. B는, 미토콘드리아는 산소를 소비하여 ATP를 생성한다.

세포 호흡을 통해서 포도당을 산소를 소비하면서 분해하여 이산화탄소와 물로 만들고 그리고 그 에너지의 40% 정도를 ATP 합성하는 데 쓰죠. 나머지 60%를 열에너지로 방출시키고요. 그래서 ATP 생성하죠.

ㄷ. B와 C에는 모두 단백질이 존재한다. B, 미토콘드리아도 단백질이 존재하느냐. 미토콘드리아에 단백질을 합성하는 자체 리보솜 들어 있고요.

미토콘드리아에 존재하는 대표적인 단백질 이야기해보면 세포 호흡과 관련된 효소들, 그런 것들 다 단백질이겠죠. 그리고 C, 핵에도 히스톤 단백질이라는 단백질 존재하죠. 그래서 모두 단백질 존재합니다.

그래서 정답은 5번이 되겠습니다. 그다음 이제 7번은 자주 나오는 유형 문제죠. 동물과 식물의 구성 체제의 예를 나타낸 것이라고 했는데요. (가)는 상피 세포가 나왔으므로 동물의 구성 단계. 

그리고 (나). 물관 세포부터 식물의 구성 단계임을 알 수 있죠. 그러면 동물부터. 상피 세포, 그다음 조직인데 상피 세포들이 모여 상피 조직. 결근상신. 여러 조직이 모여 하나의 기관, 그리고 소화계라는 기관계,

그리고 개체가 되죠. 그다음 식물. 물관 세포 모여서 물관 조직. 물관 조직은 통도 조직에 해당하고요. 이 통도 조직이 모여서 관다발 조직계를 이루죠.

그러니까 물관, 체관, 이런 것들이 모이면 관이 다발로 존재하기 때문에 관다발 조직계라고 부르는 거예요. 그다음 뿌리라는 기관, 그다음 개체, 이렇게 되죠. 그러면 ㄱ부터. A는 구성 단계 중 조직에 해당한다. 그렇죠.

조직입니다. 다음 ㄴ. B는 통도 조직계이다. 이런 말은 없어요. 관다발 조직계, 통도 조직은 있지만 통도 조직계는 없어요. B는 관다발 조직계이다. ㄷ. 소화계는 조직계에 해당한다.

소화계는 동물체의 구성 단계, 기관계에 해당하죠. 틀렸습니다. 그래서 정답은 1번이 되겠습니다. 그리고 8번. 그림은 식물의 잎을 구성하고 있는 울타리 조직과 해면 조직을 나타낸 것이다. 빽빽한 울타리 조직.

그리고 밑에 성글성글한 해면 조직이 있네요. 울타리 조직이나 해면 조직은 모두 다 유조직에 해당되죠. 즉 조직 수준이고 이 유조직들은 모여서 바로 기본 조직계를 이루죠. 기본 조직계에 속한다.

이 내용 알고 있으면 문제 풀기 쉬울 텐데 이 울타리 조직이랑 해면 조직은 선생님이 이야기했듯이 엽록체가 있어서 광합성, 물질 대사가 굉장히 활발하게 일어나는 조직이다. 이것도 알고 계세요.

그러면 ㄱ. 해면 조직은 기본 조직계에 속한다. 해면 조직과 울타리 조직은 유조직으로서 기본 조직계에 속하죠. 다음 ㄴ. 울타리 조직은 분열 조직에 해당한다. 다시 떠올리세요.

우리 이 식물의 조직을 크게 분열 조직과 영구 조직으로 나눌 수 있었죠. 다시. 분열 조직과 영구 조직으로 나눌 수 있다.

분열 조직은 세포 분열이 활발하게 일어나는 조직으로서 길이 생장을 하는 생장점과 부피 생장을 하는 형성층. 이런 것들이 예라고 했죠. 그렇죠? 영구 조직에는 유통표기가 있다. 유통표기.

유조직, 통도 조직, 표피 조직, 기계 조직. 이것은 영구 조직에 해당한다고 했죠. 그래서 분화가 끝난 세포들로 이루어져 있기 때문에 더 이상 분열하지 않습니다. 그래서 울타리 조직은 유조직에 해당하죠.

따라서 영구 조직에 해당하지 분열 조직에 해당하지 않죠. 그래서 ㄴ 틀렸습니다. 다음 ㄷ. 잎은 식물의 구성 단계 중 열매와 같은 구성 단계에 해당한다. 잎과 열매 둘 다 기관 수준이죠.

잎은 영양 기관, 그리고 열매는 생식 기관. 둘 다 식물의 구성 단계 중 기관에 해당합니다. 그래서 ㄱ과 ㄷ이 맞아서 3번이 되겠습니다.

여기까지 필수 유제들 풀어봤는데 이제 조금 더 어려운 심화 문제 네 문제 풀어보도록 하겠습니다. 9번 문제. 표 (가)는 생물체를 구성하는 물질 A, B, C에서 특성 ㉠, ㉡, ㉢의 유무를 나타낸 것이고 

(나)는 그 특성 ㉠, ㉡, ㉢를 순서 없이 나타낸 것이다. 그리고 A부터 C까지 물질은 물, 인지질, 핵산 중 하나라고 했습니다. 요즘 생명과학에서 굉장히 자주 나오는 유형 중 하나입니다.

물질 3가지, 또는 세포 소기관 3가지, 또는 어떤 기관 3가지를 각각 어떤 특성에 해당하는지 OX로 표시하고 그 특성들이 순서 없이 막 나타나 있을 때 특성도 매칭해야 되고 물질도 매칭해야 되는 이런 문제 굉장히 자주 나오는데요.

공통적으로 어떻게 푸느냐. 주제는 다르더라도 이런 문제가 나오면 일단 특성 ㉠, ㉡, ㉢에 해당하는 물질 A, B, C를 표시해보는 거예요. 먼저 세포막의 구성 성분이다. 우리 세포막에 대한 정보를 모아볼까요? 

세포막은 물질의 이동 통로로서 작용할 수 있는 세포를 둘러싸고 있는 막이죠. 이 세포막은 인지질 이중층에 단백질이 군데군데 박혀 있는 구조입니다. 그렇죠?

그러면 세포막의 구성 성분이 되는 건 이 셋 중에 일단 인지질이죠. 인지질. 그리고 여러분 인지질 구조도 알고 있어야 돼요. 지질에는 중성 지방. 머리 하나, 꼬리 3개인 이런 중성 지방. 그리고 머리 하나, 꼬리 2개인 인지질.

그리고 고리 모양으로 되어 있는, 고리 모양이 4개 있는 스테로이드가 있어요. 그래서 중성 지방, 그리고 인지질, 그리고 고리 모양 4개 있는 스테로이드. 이 3가지 구조만 보고도 구분할 수 있어야 돼요.

그래서 인지질. 머리는 친수성, 그리고 꼬리는 소수성인 인지질은 세포막의 구성 성분이죠. 그다음 탄소 화합물인 건 그러면 뭘까요? 탄소 화합물인 것. 즉 탄소를 포함하고 있는 것.

물은 H2O니까 탄소 포함하고 있지 않고 인지질은 지질에 속하잖아요. 지질은 다 공통적으로 C, H, O를 가지므로 탄소 갖겠구나. 그리고 인지질이기 때문에 인도, 즉 구성 원소 P도 갖겠다는 것도 생각해주세요.

그래서 인지질은 탄소 화합물 맞습니다. 그리고 핵산. 핵산은 핵촌피 이렇게 기억하자고 했죠. C, H, O, N, P. 그래서 탄소 화합물 맞죠. 핵산. 그다음 구성 원소에 산소가 포함된다.

H2O, 그리고 인지질 C, H, O도 포함해서 O 포함하죠. 그리고 핵산 C, H, O, N, P. 또 O 포함하죠. 그래서 산소는 물, 인지질, 핵산 모두 다 갖고 있는 특성이 되겠죠. 

그러면 일단 특성에 각각 해당하는 물질을 써놓고 나서 표에서 찾는 거예요. C 같은 물질은 특성 3가지를 다 갖고 있어야 됩니다. 그러면 특성 3가지를 다 갖는 것은 바로 인지질이죠. 그래서 C는 인지질이 되겠고요.

그다음 A는 특성 2가지를 가져야 됩니다. 그러면 2가지 가지는 게 지금 핵산이죠. 여기 있죠. 그래서 핵산이 A가 되겠고 그러면 하나 남은 B가 바로 물이 되겠죠. 물.

그러면 물은 지금 1가지 특성만 가지기 때문에 여기 물음표에 X가 되어야 하고요. 그러고 나서 이제 특성을 매칭해보는 거예요.

㉢의 특성 같은 경우에는 핵산, 물, 인지질이 다 갖고 있는 특성이므로 구성 원소에 산소가 포함된다는 세 번째 여기 속하는 특성이죠. 세 번째 특성. 그다음 이제 ㉡ 같은 경우에는 핵산과 인지질이 갖고 있네요. 

핵산과 인지질이 갖는 탄소 화합물이라는 특성. 나머지 하나는 인지질만 가지고 있는 세포막의 구성 성분이라는 특성이죠.

선생님이 지금 풀이를 하기 때문에 굉장히 자세히 설명했지만 선생님이 이야기한 그 방식대로 문제를 풀면 실제로 문제를 풀 때는 한 1, 2분이면 풀 수 있어요. 빠르게 풀 수 있습니다.

다음 ㄱ. A는 바이러스의 구성 성분이다. 바이러스는 핵산과 그리고 단백질 껍질로 구성되죠. 그래서 핵산, 바이러스 구성 성분 맞고요. ㄴ. 인체에서 차지하는 비율은 B가 A보다 높다. 

B는 물이고 A는 핵산인데 인체에서 차지하는 비율을 다시 한 번 읊어볼게요. 제일 많은 것부터. 물단지무핵탄. 그렇죠? 물이 제일 많고 다음 단지무핵탄이잖아요. 그러니까 물이 핵산보다 많은 거 맞죠.

ㄷ. 콜레스테롤은 C에 속한다. 여러분 여기서 헷갈리면 안 되는 것. 아까도 선생님이 3가지를 그려놨는데 중성 지방, 인지질, 그리고 고리 모양 4개인 스테로이드.

이렇게 3가지로 지질을 구분할 수 있는데 콜레스테롤은 중성 지방, 인지질, 스테로이드 중에 스테로이드에 속한다고 했죠. 스테로이드에 속합니다. 그래서 인지질에 속한다고 그러면 틀린 거예요. 

그래서 정답은 ㄱ, ㄴ 맞아서 3번이 되겠습니다. 그래서 선생님과 풀면서 본인이 몰랐던 개념, 조금 헷갈렸던 개념이나 새롭게 알게 된 개념은 꼭 표시를 해두는 게 좋습니다.

선생님이 방금 전에 문제 설명할 때 놓쳤던 게 없는지 다시 한 번 보시고 다음 10번으로 넘어갈게요. 그림 (가)는 동물 세포의 구조를, 그리고 (나)는 세포 내에서 일어나는 물질 대사를 나타낸 것이다. 

A와 B는 각각 미토콘드리아와 핵 중 하나이다. 먼저 (가) 그림부터 보면 A는 중심부에 위치한 이중막 구조로 되어 있는 핵이네요. 

B도 외막, 내막 이중막 맞는데 내막의 안쪽으로 접혀 들어간 구조를 이루고 있는 미토콘드리아가 되겠습니다. 그다음에 이제 (나)는 3단원에서 세포의 생명 활동과 에너지에서 나오는 부분이지만 

우리가 다시 그 내용을 떠올려보면 아데닌, 즉 염기. 그리고 리보스, 당. 그리고 인산 3개 붙어 있는 애. 얘를 뭐라고 부르죠? 아데닌과 리보스를 아데노신이라고 부르고 3개의 인산이 붙어 있으므로 아데노신트리포스페이트.

그래서 ATP라고 부르는 분자죠. 밑에 아데노신에 2개의 인산 붙어 있으니까 아데노신다이포스페이트. ADP죠. ADP와 무기인산이 ATP가 되는 과정.

즉 저분자가 고분자로 합성되는 과정이고 그다음 반대로 ATP가 ADP랑 무기인산으로 분해되는 과정. 이 과정은 고분자가 저분자로 분해되는 과정이죠. 그러면 저분자가 고분자로 합성되는 이 ㉠ 반응에서는 에너지를 흡수해야 됩니다.

즉 ATP를 합성하기 위해서는 이 인산과 인산 사이에 고에너지 결합을 형성할 수 있도록 에너지가 흡수되어야 해요. 그러면 이 에너지는 어디서 오느냐. 바로 미토콘드리아의 세포 호흡에서.

미토콘드리아가 세포 호흡을 하게 되면 그 결과 방출된 에너지의 40%가 바로 ATP 합성하는 데 쓰이죠. 그리고 이 ATP는 나중에 이 저장되어 있는 에너지를 여러 가지 세포의 생명 활동에 쓸 때, 

근육 수축이나 물질 합성이나 어떤 동물에서는 발광이나 발전이나 이런 걸 할 때 여기 있는 결합을 끊어서 방출된 에너지를 여러 가지 세포의 생명 활동에 이용하게 되는 거죠. 그러면 ㄱ부터 볼게요. A에 Ⅰ이 존재한다. 

이렇게 물어봤는데 핵에 이 Ⅰ이 존재한다. 여기에서 어려웠던 친구들, 별표 치시고 이 Ⅰ은 뭐냐 하면 아데노신에 인산 하나 붙어 있네요. 

얘를 부르는 말은 아데노신모노포스페이트가 될 텐데 자세히 보시면 아데닌이라는 염기, 그리고 리보스라는 당, 그리고 인산 하나가 결합되어 있어요. 1인산 1당 1염기 결합되어 있는 거 우리가 뭐라고 부르죠?

뉴클레오타이드라고 하죠. 이 뉴클레오타이드, Ⅰ이 A에 존재하느냐. 핵에 존재하느냐 물어보는 거예요. 그런데 이 뉴클레오타이드는 어떤 뉴클레오타이드냐 하면 아데닌을 염기로 가지고

그리고 당이 리보스인 뉴클레오타이드네요. 리보스를 당으로 가지는 핵산은 DNA예요, RNA예요? 그러면 RNA네. 그래서 RNA의 뉴클레오타이드가 되겠습니다. Ⅰ은 RNA의 뉴클레오타이드. 

DNA의 당은 디옥시리보스잖아요. 그렇죠? 그래서 꼼꼼하게 보면 얘는 RNA 뉴클레오타이드고요. RNA가 그러면 이 핵 속에 존재하느냐. 이걸 이제 물어보는 건데 RNA는 핵 속에 인이라는 구조가 있잖아요.

그 핵 속의 인에 RNA가 존재하기도 하고 DNA가 전사된 mRNA, messenger RNA에도 이 RNA가 존재하는 거잖아요. messenger RNA도 RNA니까. 따라서 A, 핵에 RNA 뉴클레오타이드 존재합니다. 

굉장히 꼼꼼하게 봐야 되는 선지예요. 다음 ㄴ. B에서 ㉠이 일어난다. B는 미토콘드리아인데 미토콘드리아에서 세포 호흡 결과 방출된 에너지의 40%를 이용해서 ATP 합성한다고 했으므로 ㉠, ATP 합성 일어나죠.

ㄷ. A와 B는 모두 식물 세포에도 존재한다. A는 핵이고요. B는 미토콘드리아. 핵과 미토콘드리아 모두 다 식물 세포에도 존재하죠. 그래서 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 맞아서 5번이 되겠습니다. 

그다음 이제 11번 문제. 그림은 동물의 구성 단계와 그 예를 나타낸 것이다. 세포. 상피 세포가 있고요. 상피 세포의 모임이 상피 조직이 되겠네요. 그다음 적혈구는 모이면 혈액과 같은 결합 조직이 되겠네요.

혈액, 뼈, 힘줄, 지방, 연골 조직은 결합 조직에 해당하죠. 지금은 혈액을 나타낸 그림이에요. 결합 조직. 근육 세포의 모임, 근육 조직. 그리고 신경 세포의 모임, 신경 조직이 되겠습니다. 여기에 다 조직이 붙으면 되죠. 

그리고 여러 결근상신, 이 조직이 모여서 심장, 하나의 기관을 형성하고 있네요. 그러면 ㄱ. A는 결합 조직이다. A는 결합 조직 맞죠. 그래서 혈액과 같은 것은 결합 조직에 해당한다. ㄴ. 내장근은, 또 나왔네요.

내장근, 민무늬라고 했고 얘는 의지대로 움직일 수 없는 불수의근이라고 했죠. 얘는 (가) 단계에 해당한다. 근육 조직의 예이므로 근육 조직은 조직 수준이니까 기관 수준이라고 한 이 설명은 틀린 거죠. 

내장근, 근육 조직에 해당하므로 조직 단계에 해당하는 거죠. 그다음 이제 ㄷ 보기. 이건 우리 3단원에 있는 내용을 또 떠올려야 되는데 노르에피네프린에 반응하는 세포가 (가), 심장에 존재하느냐. 이렇게 물어봤죠.

그러면 노르에피네프린. 우리 노르에피네프린은 교감 신경의 신경절 이후 뉴런의 말단에서 분비되는 신경 전달 물질이죠.

그리고 교감 신경은, 그리고 부교감 신경을 떠올려보면 둘 다 2개의 뉴런으로 되어 있는데 교감 신경은 앞이 짧고 뒤가 길죠.

앞에서는 아세틸콜린, 그리고 뒤에 신경절 이후 뉴런의 말단에서는 노르에피네프린 분비되고 부교감 신경은 앞과 뒤 모두 다 아세틸콜린이 분비가 되죠. 그런데 이 교감 신경, 그리고 부교감 신경에 의해서 심장박동 얘는 촉진.

그리고 얘는 심장박동이 감소하는 이런 조절이 일어나게 되죠. 따라서 노르에피네프린에 반응하는 세포가 (가)에 존재한다. 그러면 맞는 거죠. 

노르에피네프틴이 심장박동수를 촉진시키므로 심장에는 노르에피네프린의 수용체가 존재할 거예요. 그래서 정답은 4번이 되겠습니다. 이제 마지막 12번 문제인데요.

12번 문제는 수능특강 19페이지에 나와 있는 그림을 좀 참고하면 좋을 것 같습니다. 그림은 어떤 식물 줄기의 단면 구조를 나타낸 것이다. A, B, C는 각각 물관, 체관, 형성층 중 하나이다.

이 안쪽에 있는 관과 바깥쪽에 있는 관중 줄기 안쪽에 있는 관이 물관입니다. 이거 좀 기억을 해주시고요. 바깥쪽에 있는 관이 체관이고 그리고 여기 이렇게 띠처럼 형성된 이 층이 바로 분열 조직인 형성층이 되겠습니다.

그러면 ㄱ부터. A와 B는 모두 기본 조직계에 속한다. 물관과 체관은 통도 조직에 해당하죠. 통도 조직은 관다발 조직계에 속한다. 선생님이 계속 강조합니다.

유조직과 기계 조직이 기본 조직계에 속하고 통도 조직은 관다발 조직계에 속한다. 다음 ㄴ. C는 분열 조직에 해당한다. 그렇죠. 형성층, 그리고 생장점은 분열 조직에 해당하죠. 이 형성층은 부피 생장과 관련이 있습니다.

줄기가 굵어지는 데 관여하겠죠. ㄷ. 줄기와 열매는 식물의 구성 단계 중 기관에 해당한다. 그렇죠. 줄기와 열매 모두 다 기관 수준이죠. 그렇죠? 기관 수준입니다. 그래서 정답은 ㄴ과 ㄷ이 맞아서 5번이 되겠습니다. 

이번 시간 생물의 구성 체제에 대해서 배웠는데 이 부분은 선지 하나하나를 꼼꼼하게 다시 한 번 더 보면서 헷갈렸던 거나 몰랐던 부분을 다시 체크해서 복습하면 좋을 것 같습니다.

여러분 너무너무 고생하셨고요. 이제 2단원에서 만나도록 하겠습니다. 안녕!

. 




