생명과학을 사랑하는 여러분, 안녕하세요. 여러분의 생명과학의 한 남자 여한종입니다. 벌써 아홉 번째 시간입니다. 빠르죠. 어때요, 느낌이? 너무 많나요?

이제 곧 10강을 돌파합니다. 이 50강 중에서 5분의 1, 거의 다해 가요. 1단원을 잘 정리하셔서 이제 2단원 넘어왔는데 일단 자신감을 가지고 2단원을 준비할 수 있었으면 좋겠고

또 제가 늘 강조하는 거. 재미있게 즐기실 수 있는 공부가 되는 친구들이 결국 마지막에도 더 크게 웃을 수 있지 않을까라는 생각을 해 봅니다.

오늘 여러분들과 같이 나눌 이야기는 이겁니다. 하면 된다가 아니라 해야 한다. 어떨 때는 해야 한다라고 하는 그 책임감도 여러분에게 필요한 시기일 것 같아요.

학교 선생님들도 그렇고 주변에 많은 분들이 야, 고3인데 이건 해야 되지 않냐라고 많이 하는데 그것조차도 안 한다면 기본적으로 평균치,

대한민국 수험생으로서의 하는 평균치 정도는 내가 하는지부터 한번 점검해 보시면 좋겠어요. 기본은 있겠죠. 어떤 친구들은 선생님, 저는 잠이 원래 많아서요.

깨어 있는 동안에만 공부해야 되기 때문에 저는 너무 시간에는 연연하지 않습니다. 너무 공부 양에 그렇게 구속받고 싶지 않아요라고 하는 친구들이 있는데

그래도 어느 정도 공부 양은 확보가 되어야 되지 않겠습니까? 아무리 머리가 좋고 아무리 짧고 굵게 공부하는 친구일지라도 시간 확보는 좀 필요하기 때문에

너무 인강을 들을 때도 2배속으로 너무 빨리 듣지 마시고 가끔 0.8, 0.5배속으로 바꿔보세요. 재미있어요. 저도 한번 어떻게 들리나 한번 봤거든요.

그러는 얘기를 하고 싶은 얘기는 뭐냐 하면 너무 빨리 가려고만 하지 마시고 조금 꾹꾹 눌러 담는 공부, 즉 시간부터 좀 확보하면서 여러분들이 좀 해야 할 것은 하는

그런 책임감 있는 여러분들이 됐으면 좋겠다라는 얘기로 시작을 해 보도록 하겠습니다. 우리가 지난 시간에 핵상과 핵형을 공부했죠.

그리고 지난 시간 후반부에는 그래요, 세포주기와 세포분열을 좀 맛봤습니다. 세포의 일생, 시간이라고 그랬습니다. 준비하는 데 많은 시간을 소비해요.

왜 그래야 되는지 아시겠죠. 세포의 크기를 일단 늘려줘야 되고요. 분열하기 전에 그리고 안에 들어 있는 유전물질의 양도 늘려줘야 되기 때문이죠.

그게 중요하거든요. 그냥 자른다고 해서 중요한 게 아니에요. 자르는 데는 시간이 오래 걸리지 않고 그런 것들을 준비하는 데 훨씬 더 힘을 쏟는다라고 생각하시면 되겠어요.

순서는요? G1, S, G2, M, G1, S, G2, M 이런 순서를 기억해 주세요. 물론 이런 순서 중의 일부가 거의 없거나 생략되어 있는 경우도 있어요.

오늘 그 얘기부터 좀 출발을 해 보려고 합니다. 여러분 교재는 47페이지의 제일 아래예요. 47페이지의 제일 아래의 내용부터 같이 얘기를 좀 해 볼 텐데.

선생님 그 위에 기출문제는 왜 안 보나요. 그건 이제 분열을 공부한 다음에 풀어야 돼요. 그래서 남겨두고요. 그 밑에부터 좀 해 보겠습니다.

세포 종류에 따른 세포주기. 종류에 따라 세포주기가 좀 다른가 봐요. 그렇죠. 이런 문장이 나와 있는 거 보면. 어떤 세포는 필요할 때 세포주기를 돌려요.

필요할 때 분열합니다. 늘 분열하는 게 아니라 필요할 때 세포주기를 진행해요. 어떨 때? 상처 나서 다시 새살이 돋아야 될 때. 우리 피부, 상피세포라고 하죠. 이런 것들.

상처 났을 때 여러분들, 상처 안 났는데도 여기에 자꾸 살이 올라와요. 그건 비정상세포죠. 암세포. 나중에 이야기하겠지만, 그렇죠. 우리는 딱 일정한 표면만 딱 채워지면 정상 채워지면

더 이상은 분열하지 않게끔 딱 멈출 수 있는 신호가 있어요. 세포주기를 조절할 수 있는 조절인자가 있다라는 얘기예요.

그건 조금 더 심화된 내용이니까 여러분들이 대학 가셔서 공부하시면 되겠고 여기에서는 세포 종류에 따라 좀 다르다는 얘기를 하고 싶은데 아까 얘기했던 것처럼 피부세포,

상처 났을 때 다시 분열하겠구나. 또 채워지면 분열하지 않고 있다가 또 상처 나면 다시 분열하겠구나, 이런 식으로 좀 생각해 주시면 되겠고요.

그다음에 간세포 같은 경우에도 간의 손상이 있을 때 다시 분열해서 다시 원상복구하고 다 원상복구했으면 분열하지 않고 멈춰 있고, 이렇다고 보시면 되겠어요.

때에 따라서 분열하고 그렇지 않을 때는 멈춰 있고. 그런 세포가 있고요. 또 두 번째 보시면 분화가 끝나 분열하지 않는. 분화가 끝났다. 칠판으로 좀 써보면서 해 볼게요.

여러분, 우리가 분열이라고 하는 걸 해요. 모세포가 있고요. 이게 분열해서 딸세포가 만들어졌어요. 그런데 여기다 분화라는 단어까지 덧붙여버리면 뭐냐 하면 체세포 분열이에요.

우리 체세포 분열은 모세포와 딸세포가 유전적으로 동일해요. 여러분, 얘가 이렇게 가지고 있으면 얘가 이제 양 늘리고 유전물질 복제해서 자손한테도 똑같은 그릇에

똑같은 유전물질 준다라고 지난 시간에 얘기했었죠. 그래서 모세포와 딸세포, 이 3개가 유전자의 구성이 동일합니다. 이게 체세포 분열이에요.

그런데 여기에 분화라고 하는 단어 써버리면 뭐가 되냐면 얘네들이 이 딸세포가 유전적으로 동일한데 기능이 다를 때, 이 두 세포가 분화되었다라고 얘기해요.

예를 들면 이런 거예요. B림프구가 있어요. B림프구가 또 다른 B림프구와 또 다른 B림프구로 체세포 분열을 통해서 수를 늘려요.

이렇게만 그림을 그려놓으면 이건 뭐예요. 그냥 체세포 분열이에요. 그런데 B림프구가 또 이런 경우도 있어요. 얘가 체세포 분열을 해서 이렇게 됐어요.

형질세포와 기억세포로 나눠졌다고 했어요. 그러면 이게 체세포 분열이기 때문에 얘랑 얘랑 얘랑은 유전적으로 동일해요.

얘하고 얘가 유전적으로 동일한데 얘가 형질세포와 기억세포라는 특수한 기능으로 분리됐어요. 이런 경우를 뭐라고 하죠? 분화된 세포다라고 얘기해요.

이해되겠어요? 유전적으로는 동일하나 기능이 다를 때 우리가 분화된 세포다라고 얘기해요. 지금 이 분화라는 단어가 나와서 설명을 좀 드린 거고요.

이렇게 분화가 끝나서 분열하지 않는 세포도 있어요. 이런 애들 더 이상 분열하지 않잖아요. 형질세포가 분열해서 형질세포 되나요? 아니에요. 분화가 끝난 거예요.

거기 예를 들은 것처럼 신경세포라든지 골격근, 근육세포 같은 녀석들 분화된 상태에서 더 이상 분열하지 않고 멈춰 있는 거죠.

이거를 이제 세포주기 중에는 뭐라고 하냐면 우리가 G1, S, G2, M 분열기가 있는데 이렇게 B림프구가 분열해서 이 시기를 거쳐서 분열해서 얘가 지금 G1기에 있는데

더 이상 안 간다는 얘기죠. 여기에 멈춰 있는 거예요. 이 시기를 특별히 G0기에 있다라고 얘기해요. 이건 지금 교육과정 밖이라 여러분들 참고만 하시면 되겠어요. G0기, 멈춰 있다.

더 이상 안 가고. 알겠습니까? 이런 경우가 있고요. 그다음에 세 번째 여기 지금 교재에는 나와 있지 않지만 하나 더 추가해 볼게요.

여러분 수능특강 교재에다가 하나만 좀 추가해 주세요. 수능특강에 들어갈 때도 있고 빠질 때도 있는데 작년에 아마 있었던 걸로 기억하는데. 발생 초기의 배세포라고 할까요?

여러분들 배아라고 들어보셨죠, 배아. 정자와 난자가 만났어요. 이걸 우리가 뭐라고 하냐면 수정란이라고 해요. 이걸 우리가 배라고 표현합시다, 배. 얘의 분열, 초기 분열.

어디서 어디까지? 이제 수란관에서 착상해서 어디로 갑니까? 자궁으로 가죠. 한 일주일 정도 걸린다고 하는데 그때의 분열, 여기를 난할이라고 해요. 난할과정. 수정란의 초기세포분열.

수정란의 세포분열. 물론 체세포 분열이에요. 이 분열이 좀 특이한 세포주기를 가져요. 보시면 일반적으로 모든 체세포 분열은 얘가 분열하기 전에

아까 선생님이 지난 시간에 얘기했던 것처럼 세포질량 늘리고 이 안에 들어 있는 이 내용물도 2배로 늘려서 이렇게 2배로 늘려서 쪼개준다고 했죠.

그래서 모세포와 딸세포가 세포질량과 유전물질의 양이 같다라고 했잖아요. 그런데 얘는 특이하게 이 안에 이렇게 유전물질이 있잖아요.

유전물질은 복제를 해요. 유전물질은 이렇게 복제를 하는데 이 사이즈는 늘리지 않아요. 그래서 그냥 이런 식으로 쪼개줘요, 이런 식으로.

그런데 유전물질은 복제하기 때문에 원래 기존에 갖고 있던 유전자의 양이 동일하게 들어가요. 동일하게 이 세포 2개에 들어가요.

그런데 또 분열을 해요. 그런데 세포 생장이 일어나지 않아요, 이런 식으로 쪼개져요. 이해되시죠? 되게 특이한 분열을 하죠.

이런 식으로 쭉 분열을 한단 말이죠. 그러면 이 난할과정에 분열하게 됐을 때 여러분들 특징을 그래프로 정리해 볼 수 있어요.

시간이 지남에 따라 이 수정란의 초기세포분열, 발생 초기의 배세포의 분열을 보면 점점점점 분열할수록 증가하는 게 있고요. 변하지 않고 일정한 게 있고요. 감소하는 게 있어요.

이 세 가지 그래프를 좀 여러분들과 이야기해 보려고 그래요. 일단 뭐가 늘어나는 것 같아요? 이 배를 이루고 있는 이 세포수, 그렇죠.

배 전체를 이루고 있는 세포수와 배 전체를 이루고 있는 세포수가 늘어나고 있고요. 배 전체를 이루고 있는 이 유전자의 양, 이만큼이었는데 지금 2배 늘었죠.

그리고 여기는 또 이렇게 유전물질은 복제한다고 그랬으니까 배 전체를 이루고 있는 유전물질의 양은 또 증가했죠. DNA 양이라고 그래요, DNA 양.

그리고 이 각각에 들어 있는 염색체 수, 총 염색체 수는 늘어나겠죠. 염색체 수. 무슨 말이냐면 이 각각이 이게 2n은 4고요. 이게 2n은 4고요. 이게 2n은 4고요.

예를 들면 이 숫자를 한번 예를 들어볼게요. 사람이라면 46, 46, 46 이렇게 되는 거예요. 됐어요? 이런 식으로 이 전체라고 그랬으니까 이 전체 염색체 수도 증가하는 거죠.

그다음에 일정한 게 뭐냐 하면 이 사이즈, 이 사이즈. 이걸 뭐라고 그래요? 배 전체 크기, 배 전체의 크기는 세포질량은 변함이 없다. 배 전체 세포질량.

이런 것들은 일정하게 유지되고 있다라는 것을 우리가 확인을 해 볼 수가 있고요. 그다음에 감소하는 것, 감소하는 것은 세포 1개당 크기. 세포 1개당 크기.

세포 1개당 세포질량 같은 경우에는 세포 1개라면 이거예요. 이게 세포 1개야. 이게 세포 1개. 이게 세포 1개죠. 이게 세포 1개. 이게 세포 1개. 이게 세포 1개. 이게 세포 1개예요.

세포 1개당 크기는 점점 감소하고 있다라는 걸 알 수가 있습니다. 이런 식으로 수정란의 초기 세포 분열 같은 경우에는 뭐가 거의 없냐면 G1, S, G2, M기 중에

G1과 G2가 거의 없어요. S기와 M기, SM, SM의 반복이야. 유전물질 복제, 분열. 유전물질 복제, 분열. 이것만 반복합니다. 그래서 세포주기가 짧아요.

굉장히 빨리 분열한다라고 여러분들이 봐주시면 되겠습니다. 이런 식으로 여러분들 보시면 되겠고 이 배 전체 크기뿐 아니라 이렇게도 볼 수 있겠죠.

세포 1개당 여기랑 좀 비교해 보세요. 이건 배 전체 세포수, 배 전체 DNA 양, 배 전체 염색체 수, 이건 세포 1개당 염색체 수.

2n은 46, 세포 1개당 DNA 양 이런 것들은 일정하구나라는 것도 알 수 있어요. 이런 것들을 전체적으로 좀 추가해서 여러분들이 정리를 해 주시면 되겠습니다.

한 페이지 넘겨볼까요? 세포주기는 세포에 따라 다르다라고 하는 내용들이 연결되는데. 또 하나가 있는데 암세포예요, 암세포. 그걸 그림으로 한번 보겠습니다.

정상세포는 우리들의 정상세포는 접촉 저해가 있어요. 예를 들면 나의 피부세포가 피부가 이렇게 있다고 해 봐요, 피부가. 그릇에 피부가 있다고 해 봐요, 피부.

그런데 여기 하나밖에 없어요. 그러면 주변에 없기 때문에 얘가 세포분열 해서 이렇게 증가합니다. 하나였던 세포가 시간이 지남에 따라 이렇게 체세포 분열해요.

예를 들면 내가 원래 세포가 채워져 있는데 거기의 일부가 떨어진 거예요. 이렇게 세포가 있었어요. 내 피부세포예요. 여기의 일부가 손상됐어요.

그러면 접촉저해라고 하는 것이 있기 때문에 주변에 세포가 없다라는 걸 인식해서 세포가 분열해서 이렇게 생긴단 말이에요.

딱 채웠어요. 채웠으면 접촉저해가 있기 때문에 이제 더 이상 분열하면 안 되는구나라고 해서 세포주기가 멈추는 거예요. G1기에 멈춰 있어요.

이게 정상세포예요. 접촉저해라는 게 있어요. 한 층으로만 분열하고 더 이상 분열하지 않아요. 정상세포, 그러니까 시간이 지나면 그래프로 그리면 이런 거죠.

정상세포는 시간이 지남에 따라 세포수가 증가하다가 일정해지죠. 하나였던 세포가 점점 많아져서 더 이상은 세포수가 증가하지 않는 이러한 그래프를 나타내요. 이해되시죠?

그런데 암세포는 이 녀석은 이렇게 있었어요. 막 분열해요. 분열합니다. 그럼 접촉저해가 일어나서 더 이상 분열하면 안 되는데 접촉저해라는 게 없어요.

그래서 계속 미친 듯이 크레이지셀이라고 그러죠. 계속 분열합니다. 세포주기에 고장이 있어요. 세포주기 조절에 이상이 생긴 거예요.

그래서 얘 같은 경우를 만약에 그래프로 그린다면 어떻게 그릴 수 있을까요? 우리 그래프에서 시험문제 나온다면 얘는 그렇죠. 계속 올라가죠. 멈추지 않아요.

정상세포는 세포분열 하다가 접촉저해에 의해서 일정해지는데 더 이상 세포수가 증가하지 않는데 얘는 계속 증가한다, 이런 얘기예요.

이런 그래프적 해석도 여러분이 생각을 해 보시면 좋겠습니다. 접촉저해가 일어나지 않아요. 분열해서 여러 층, 이런 걸 뭐라고 그러냐면 종양이라고 그래요.

이게 이제 한 곳에 머물러 있기도 하고. 얘네들은 암세포의 특징은 조직에서 쉽게 떨어져 나와요. 떨어져 나와서 혈관이라든지 림프관을 통해서 여러 다른 장기나 기관으로 옮겨서

이렇게 증식해서 그 정상세포가 예를 들면 위를 이루고 있는 정상세포가 있는데 암세포가 혈액을 타고 와서 여기에 덕지덕지덕지 붙어 있어요. 증식을 막 해요.

그럼 어떤 문제가 생기냐면 이 정상세포가 혈액으로부터 받아야 될 양분, 산소 같은 것들을 이 아무 기능도 하지 않는 이 쓸데없는 녀석들이 받아 먹어요.

그럼 여기 있는 정상세포들이 제대로 양분을 흡수해서 물질 사이에서 살아갈 수가 있어요, 없어요? 없겠죠. 아무 쓸데없는 애들, 정상적인 기능을 못 하는 애들.

하는 일이 없어요. 그러니까 여기는 이제 정상세포가 분열을 통해서 분화라고 하는 것이 일어나요. 특수한 기능을 가져요. 그런데 이런 애들은 분화라고 하는 것이 없어요.

일을 안 해요. 놀고 먹어요. 이런 것들이 전이를 통해서 확산되는 거. 전이가 일어나는 걸 뭐라고 해요? 이게 암이라고 하죠, 그렇죠. 암세포라고 해서 전부 다 암이 아니라

전이가 일어날 때 우리가 이제 암이다라고 얘기하고요. 양성종양은 한 곳에 있는 거고 악성종양이 이제 전이를 일으키는 거죠. 참고로 알아두시면 되겠어요.

수능에 나오는 건 아니고 양성종양과 악성종양이 있다. 정상적인 핵을 갖는다. 비정상적인 핵을 갖는다, 이런 얘기도 우리가 정상세포와 암세포에서 들어볼 수 있고요.

전이가 일어나지 않죠. 얘는 전이가 일어나는 암세포 얘기할 수 있겠죠. 이런 것들이 이제 암세포인데

여기서 여러분들이 조금 조심하셔야 될 건 뭐냐 하면 암세포가 빨리 분열하거든요. 세포주기가 빨라요. 그런데 그 빠르다고 해서 아까 우리가 방금 봤던 초기 수정란의 분열,

발생 중인 배 봤었죠? 발생 중인 배세포의 체세포 분열은 뭐였어요? S기와 N기만 있었기 때문에 빠른 거였죠. 그런데 여러분 암세포는 세포주기 다 있어요.

G1, S, G2, M기 다 있어요. 생장기 다 있습니다. 그런데 빠른 이유는 이 각각 구간마다 걸리는 시간이 짧은 것뿐이에요. 아시겠죠? 오해하시면 안 됩니다.

이런 배 발생 중인 세포의 세포분열은 G1기와 G2기가 거의 없다고 그랬어요. S기와 M기만 있기 때문에 빠른 것이고 얘는 각 구간이 다 있음에도

이 각각의 시간 소요되는 시간이 짧기 때문에 세포주기가 빠르다라고 여러분들 세포분열 속도가 빠르다고 얘기하시면 되겠어요. 이 정도로 해서 세포주기 조절 이상 얘기를 했고요.

이어서 여러분들과 이제 체세포 분열에 대한 얘기를 좀 해 볼게요. 이렇게 해서 이제 간기가 지나갔어요. G1기, S기, G2기가 지나갔어요.

세포에 따라서는 여기에 멈춰 있는 평생 멈춰 있는 세포, 신경세포, 근육세포 이런 녀석들 있고 필요에 따라서 분열하는 예를 들면 상피세포라든지 피부세포, 상피세포라든지

그리고 우리가 얘기했던 뭐가 있어요, 또? 간세포라든지 또는 골수세포라든지 이런 애들은 필요에 따라서 그다음 단계가 진행되는데 G1기가 넘어가면

이제 그다음 단계 간다고 보면 돼요, 일반적으로. S기 지나고 G2기 지났어요. 그다음에 만나는 애가 뭐예요? 핵분열이라고 그랬어요, 핵분열. 핵분열. 핵분열이고 그다음 뭐예요?

세포질 분열이에요. 이렇게 이제 세포의 사이클이 있는데 핵분열의 순서는 전기, 중기, 후기, 말기예요. 각 시기별로의 특징을 지금부터 그림과 함께 정리를 해 보려고 해요. 보시죠.

간기의 그림이 여기 있습니다. 우리 수능특강 교재에 있는 그림입니다. 간기. 간기 때는 핵막이 있어요, 여러분. 핵막이 있을 때 핵이 있다라고 합니다.

핵막이 있고요. 우리 이 그림은 언제 봤냐면 세포의 구조와 기능 공부할 때 이렇게 핵막이 있는 상태로 염색사라고 선생님이 설명한 적 있을 거예요.

핵막, 핵이 있는 상태의 염색사. 인이 있어요, 인. 리보솜 확산과 관련되어 있는 인. 그다음에 중심체라고 하는 것이 있습니다.

물론 간기를 조금 쪼개서 그려보면 이런 거예요. 여기에 지금 핵막이 이렇게 있습니다, 여러분. 원래 이렇게 중심체가 하나 있었어요. 하나 있었습니다.

그다음에 염색사가 이렇게 1쌍만 그려볼게요, 1쌍 이렇게 있었어요. 이게 이제 S기 지나면 S기 지나서 이제 G2기 되면 물론 세포질량도 이렇게 커지겠죠. 간기 때 세포질량 커지는데

그건 좀 생략을 하고요. 그 안에 유전물질만 좀 표현해 볼게요. 이 안에 이제 DNA 복제가 일어난다는 얘기는 뭐냐 하면 이게 한 가닥 더 생긴다는 얘기예요. 한 가닥 더 생기고요.

얘가 한 가닥 더 생긴다는 얘기예요. 이게 G1기라면 이게 뭐라는 얘기예요? G2기라는 얘기예요. 됐어요? 그러면서 이제 이 시기에 이 중심체라는 녀석도 하나 더 복제를 해요.

S기와 G2기 시기에 이러한 중심체가 복제가 됩니다. 그래서 G1기 때는 중심체 하나고요. G2기 때는 이렇게 중심체가 2개인 형태다라고 보시면 되겠어요.

그러니까 DNA 복제는 정확히 S기인데 중심체의 복제는 S기다, G2기다 이렇게 나와 있기 때문에 여러분들 어쨌든 G2기가 되면 중심체도 이렇게 2개가 있어야 각각 양극으로 이동해서

방추사를 만들 수가 있어요. 이 그림도 조금 참고하시면서 그다음으로 볼게요. 전기로 넘어갔어요. 전기로 넘어가면 염색사가 이렇게 염색체로 바뀌어요. 보이시나요? 염색체.

염색체로 바뀌고요. 그다음에 중심체 각각으로부터 실이 나와요. 이 실이 뭡니까? 방추사죠. 그리고 핵막이 사라져요. 핵막이 사라지고 인도 사라집니다.

그러면 전기를 한번 정리해 볼게요. 교재에 있지만 한번 같이 정리해 봅시다. 어떤 변화가 있다? 염색사에서 염색체로 관찰되는 시기가 전기다.

그다음에 핵막과 인이 사라진다. 하나만 더. 중심체로부터 방추사가 형성된다. 방추사 형성과 관련된 단백질을 준비해 오는 시기는 G2기고

방추사가 만들어지는 시기는 전기라고 보시면 되겠어요. 그렇게 구분해 주시고요. 중기로 넘어갈게요. 조금 더 시간이 지나면 이제 중기 시기를 관찰할 수 있는데

이때 뭐 할 수 있다고 그랬냐면 핵형 분석하기 좋다 그랬어요. 중기는 이제 적도면에 배열한다, 이렇게 표현하죠. 이때는 방추사가 동원체에 부착을 합니다.

보시다시피 방추사가 쭉 길어져서 여기에 부착을 해요. 그러니까 전기 때부터 그래프를 한번 그려보면 여기가 중기 가운데라고 합시다. 중기 때 가장 길어져요. 뭐가요? 방추사의 길이가.

전기 시작부터 방추사가 만들어져서 방추사의 길이가 중기 때 제일 길어져요. 보세요. 여기 지금 만들어지기 시작했다가 조금씩 만들어졌다가 여기서 지금 제일 길어진 상태예요.

그렇죠. 길이가 제일 길어진 상태가 중기라고 보시면 되겠어요. 그런 것도 한번 생각해 보시고요, 방추사. 그다음에 후기가 되면 방추사의 길이가 짧아져요. 보세요.

방추사의 길이가 짧아진 거 보이시죠. 방추사의 길이가 다시 짧아지면서 얘하고 얘, 이 두 가닥 뭐라고 부르죠, 우리가? 많이 했죠, 염색분체죠. 염색분체가 헤어져요. 염색분체의 분리.

염색분체가 분리가 됩니다. 염색분체가 분리돼서 양쪽으로 이렇게 이동하고 있는 그러한 장면이 되겠어요. 그럼 어때요? 방추사의 길이가 다시 짧아지는 거죠. 후기로 가면서.

후기가 진행되면서 방추사의 길이가 점점점점 짧아지고 있다라고 보시면 되겠어요. 방추사의 길이.

그러면서 이제 중기 이후부터 얘네 염색분체가 나눠지니까 이 염색분체 사이의 거리는요? 0이었다가 염색분체 사이의 거리는 중기 때 0이었다가 후기로 가면서 점점점점 길어지죠.

이 사이의 거리. 이 염색분체 사이의 거리는 후기가 진행되면서 점점점점 커진다라고 볼 수 있어요. 됐죠? 이건 뭐라고요? 방추사 길이. 이건 뭐예요? 염색분체 간 거리.

이런 것도 여러분들 문제지 풀다 보면 가끔 나오니까요. 혹시 문제 나오면 한번 적용을 해 보시라고 적어드렸고요. 염색분체가 분리됐습니다. 그다음에 이제 말기거든요.

말기 때 여러분 보시면 이렇게 핵이 생겼어요. 이거 이렇게 핵 생기고요. 이거 이렇게 핵 생긴 거예요. 그렇죠. 그런데 이 내용이 내용물을 보시면 처음과 같아요.

복제되기 전과 DNA 같아요, 여러분들. 그렇죠. 유전물질 종류가 똑같아요. 체세포 분열은 같다고 그랬습니다, 모세포와 딸세포가.

이 사이즈도 같고 이 안에 들어 있는 유전물질의 내용물도 같은 거예요. 그래서 이걸 딸핵이라고 그래요. 말기 때는 딸핵이 생성됩니다. 딸핵이 생겨요, 딸핵.

딸세포는 아직 안 만들어져요. 딸세포는 세포질 분열, 여기에 이어서 세포질 분열이 뭐예요? 얘를 실제적으로 잘라준다는 얘기예요.

세포질 분열을 해야 각각의 세포, 딸세포가 만들어지는 거예요. 말기에 바로 이어서 세포질 분열이 일어나야 딸세포죠. 딸세포가 만들어지는 거고 말기 때는 딸핵.

이 안에 있는 딸핵이 만들어진다는 얘기예요. 핵이 있다는 얘기는 뭐가 생긴다는 얘기죠? 핵막이 생겼다는 얘기죠. 그래서 사라졌던 핵막과 인이 다시 생겨요. 다시 생성.

그리고 염색체였던 녀석이 염색사로 다시 풀려요. 염색체에서 염색사로 다시 풀리고요. 그다음에 방추사가 사라지죠. 없어지죠.

어때요? 이 세 가지 특징이 아까 우리가 봤던 전기의 특징과 반대죠. 그러니까 여러분들 전기와 말기를 서로 반대라고 보시면 되겠어요.

이렇게 한번 해 볼까요? 염색사가 염색체로 간다. 여기에 들어갈 말 뭐? 전기. 좋아요. 염색체가 염색사로 간다. 여기 들어가는 말 뭐? 말기, 이렇게.

대칭적으로 왔다 갔다 여러분이 보실 수 있으면 되겠어요. 핵막과 인이 사라진다. 언제? 전기. 다시 생성된다. 언제? 말기. 이렇게 보시면 되겠죠.

그래서 분열기 때는 이게 다 분열기잖아요. 전기와 말기가 다 분열기잖아요. 이렇게 분열기 때는 보기 중에 잘 나오는 것. 분열기 때는 핵막과 인의 생성과 사라짐이 다 관찰된다.

O야, X야? O죠. 언제 사라져요? 전기 때. 언제 생겨요? 말기 때. 분열기 안에 다 있는 거죠. 됐습니까? 이런 보기들이 이제 기출문제에서 자주 등장하는 보기고

특별히 말기 때 딸핵이 만들어진다, 세포질 분열해야 딸세포가 만들어진다까지 여러분이 정리해 주셨으면 좋겠습니다.

이어서 여러분들과 DNA 양 변화에 대한 그래프를 좀 그려볼 거예요. 가장 기본 개념. 문제풀이할 때는 이제 심화내용들을 할 거고 지금 이 시간에는 기본 개념부터 좀 추리고 갈 건데

기본이 결국은 실력이 되는 겁니다. 여기다가 이렇게 쓸게요. 세포주기. 세포주기고요. 여기는 세포 1개당 DNA 양 변화. 세포 1개당 DNA 양 변화를 보겠습니다.

아까 뭐라고 했냐면 G1기 때 1이면 S기 때 복제가 되기 때문에 S기 때는 복제되기 때문에 G2기부터는 2가 되는 거예요. 그러다가 쭉 가서 얘가 완전히 떨어져야, 그렇죠.

말기 지나고 세포질 분열해야 이게 여기로 가고 이게 여기로 갈 테니까, 그렇죠. 다시 원래대로 돌아가겠죠. 그걸 그림으로 그려볼게요.

이렇게 그렸습니다. 여기가 1, 여기가 2라고 합시다. 여기 1인 구간은 어디일까요. G1기 되겠죠. 그렇죠. 이 시기는 G1기. 그다음에 1과 2 사이가 있는 여기는 뭘까요?

S기 되겠죠. 그다음 뭘까요? G2기예요. 여기 조심하세요. G2기는 G1기에 비해서 확실하게 2배예요. 확실하게 2배라는 거 보시고요. 그다음 뭘까요?

그다음은 분열기예요. 전기, 중기, 후기, 말기가 들어 있는 분열기. M기라고 읽어요, M기. 전, 주, 후, 말이죠. 이 말기 때까지는 여기예요, 말기 때까지는.

여기를 점선으로 그려볼까요? 말기 때까지는 2예요. 세포 1개당. 말기 때는 아직까지 이 안에 세포잖아요. 여러분 보세요.

친구들 가끔 이제 여기 오해하는 친구들이 있어서 조금만 더 설명드리면 말기는 아직까지 하나의 세포예요. 이게 반 나눠져야 절반이 된 거고 아직까지는 이거 다예요.

이거 전체를 말기 때 읽으셔야 돼요. 알겠죠? 말기 때 세포 1개당이니까 이 전체예요. 이 전체의 양은 아직까지 2배인 거예요. 됐어요?

그런 다음에 세포질 분열을 한 다음에 딸세포, 다시 G1기겠죠. 다시 G1기가 된 이 장면일 때 원래의 상태, 간기 시기. G1기 상태와 동일한 양이 되겠죠.

그림을 다시 그려볼게요. 여기에 이렇게 있었어요. 아빠 거, 엄마 거 이렇게 있었어요. 복제했어요. 복제한 거예요. 복제한 거예요.

얘가 이제 여러분들 전기가 지나고요. 전기가 지났어요. 중기 그려볼까요, 중기. 중기 이렇게 그려볼게요. 이렇게 그려볼게요. 그리고 이쪽에서 이렇게 연결되어 있겠죠.

중심동원체 연결되어 있는 거예요, 방추사. 그런 다음에 얘네들이 염색분체가 분리돼요. 이렇게 헤어지는 거예요. 헤어지는 거예요. 헤어지는 장면 그려볼게요.

이렇게 헤어지겠죠. 이렇게 딸려가겠죠. 이렇게 딸려가고요. 이렇게 딸려갔을 거예요. 길이 짧아졌죠? 길이 짧아졌죠? 됐죠?

그런 다음에 말기가 됐어요, 말기. 아직 하나의 세포예요. 그러면서 딸핵이 만들어지는 거예요, 딸핵. 어떻게 가는 거예요? 이렇게 가는 거죠, 이렇게 하나씩.

이거 하나, 빨간 거 하나, 여기도 빨간 거 하나. 이게 말기예요. 보세요. 여기 DNA 양 얼마예요? 1이죠. 여기 복제했으니까 2죠. 여기 2죠. 전체 보는 거예요. 2죠. 맞습니까?

여기도 전체 보는 거니까 전체니까 2예요. 그런 다음에 딸세포가 만들어집니다. 딸세포 2개 만들어지죠. 이 딸세포는 이 안에 이렇게 들어 있는 거죠.

하나, 하나. 이게 지금 무슨 시기예요? 다시 G1기예요, 여러분. 그렇죠. 이 G1기일 때가 이 말기일 때보다 어때요? 반으로 줄었죠. 말기일 때는 이만큼이고 DNA의 양이.

이 절반만큼이 G1기, 딸세포죠. 그래서 그림으로 보시면 M기, 말기까지는 세포 1개당이라고 했을 때 DNA 양이 다 2고요.

세포질 분열한 다음에 G1기가 돼야 다시 원래대로 돌아온다라고 볼 수 있어요. 그런데 그림을 이렇게 한번 바꿔볼게요.

여기다가 좀 그려볼게요. 이거를 핵 1개당 DNA 양이라고 바꿔볼게요. 그랬을 때에 값이 어떻게 바뀌는지 봅시다. 여기는 G1이에요. 여기는 S, G2, M인데.

다시 여기 보세요. 이쪽으로 오시면 핵 1개당이라고 하는 것은 이거예요, 이거. 이게 핵 1개당이야.

핵 1개당이라고 하는 거는 여기니까 말기 때 딸핵이 만들어진다 그랬으니까 이거, 핵 1개. 말기 시기에 이게 만들어진다는 얘기죠. 그럼 원래의 양과 원래의 G1기의 양과 같아지는 거죠.

그러니까 말기라고 하는 것을 여기까지라고 보시면 안 되고 말기를 여기서부터 여기까지다. 말기가 결국 딸핵까지 만들어지니까 여기까지 온다라고 봐주실 수 있어요.

여기까지를 M기의 끝이다라고 볼 수가 있다는 거죠. 그다음이 다시 G1기, 이렇게 그려주시면 되겠습니다. 되시겠죠? 핵 1개당일 때와의 차이. 세포 1개당일 때는 말기가 딱 여기까지고

그리고 핵 1개당일 때는 여기까지 내려올 수 있다라는 걸 확인을 해 주시면 되겠어요. 이렇게 해서 이제 DNA 양 변화 같은 그래프를 그렸고요.

이번에는 이런 식으로도 그래프 바꾸죠. 이 왼쪽에 있는 그래프를 이렇게 바꿔주기도 합니다. 여기 관찰된 세포수, 관찰된 세포수. 그리고 여기는 세포 1개당 DNA 양이라고 할게요.

y축이 x축으로 내려왔어요. 왼쪽에 있는 그래프에 y축이 x축으로 내려왔어요. 그래서 여기가 DNA양이 1이고 여기가 2다 그랬어요.

1인 세포 관찰이 이만큼 됐어요. 1과 2 사이가 이만큼이 됐어요. 2인 애들이 이만큼 됐어요. 1인 얘기는 어떤 시기를 거친다는 얘기죠? G1기를 거치고 있는 세포들이죠.

여기, 여기. 1, 2, G1기 세포. 그다음에 1과 2 사이인 여기 세포들은 뭐라는 얘기죠? S기를 지나고 있는 세포들이죠. 그다음에 2인 세포들은 여기를 말하고 있는 거죠, 여기.

세포 1개당이라고 했으니까 여기 안에는 M에 해당하는 세포들이 들어 있겠죠. 그리고 또 하나, M과 함께 또 하나, G2기.

이 그림으로는 좀 익숙한 친구들도 이 그림으로 하면 이 자리에 G2기가 온다라는 걸 놓치는 경우가 많아요.

G2기가 여기 시기에 있는 세포수에 관찰된 세포들에 들어 있다라는 걸 봐주시면 되겠어요. 그런데 보시면 G1기에 관찰된 세포수가 많죠. 관찰된 세포수는 세포주기,

주기는 시간의 개념이에요. 세포주기에 비례합니다. 즉 관찰되는 세포수가 많다는 얘기는 세포 전체 주기 중에 그 기간이 길다라고 해석하시면 되겠어요.

여러분이 잘 아시다시피 세포주기 중에 G1기가 가장 길죠. 그래서 세포수가 가장 많다는 얘기는 G1이 가장 길구나라는 것도 해석을 할 수가 있습니다.

그런 것들도 참고해서 보시면 되겠고요. 만약에 또 한 번 바꿔볼까요? 여기가 핵 1개당이라고 한다면 어떻게 달라지느냐. 어떻게 달라질까요? 보세요.

여러분, 말기 때 이 값도 있지만 1 값도 말기 시기에 포함된다고 볼 수 있겠죠. 그래서 G1, S, M, G2 쓰고 이 시기, 1값에도 M의 일부가 들어갈 수 있다라고 볼 수 있어요.

말기의 일부. 되실까요? 이게 여기에 들어가는 이유는 이렇게 바꿨을 때다. 여러분 필기를 이렇게 좀 챙겨서 정리를 해 주시면 되겠습니다.

여기까지가 이제 여러분들 체세포 분열에 대한 얘기가 되겠고요. 뒤페이지 49페이지 보시면 체세포 분열의 의의라고 나와 있어요. 체세포 분열의 의의.

이것도 생각해 봅시다. 이렇게 만나서 이렇게 쪼개지는 거, 이거 다 뭐라고 그랬어요? 이거 체세포 분열입니다. 체세포 분열을 통해서 결국은 이 각각의 세포들이 뭐가 됩니까?

특수한 목적과 기능으로 분리되죠. 분화라고 하는 것이 일어납니다. 이 시기를 뭐라고 하죠? 발생이라고 해요. 발생도 체세포 분열이죠.

그렇게 해서 아이가 태어났습니다. 그다음에 얘가 또 체세포 분열해서 컸어요. 이걸 뭐라고 하죠? 생장이라고 합니다. 이것도 체세포 분열이에요.

그리고 상처가 났어요. 다시 새살이 돋아요. 뭐죠? 재생. 이것도 체세포 분열입니다. 그리고 우리같이 다세포생물, 유성생식하는 생물들은 자손을 만들 때 감수분열이라고 하는 걸 통해서

생식세포 만들죠. 하지만 단세포생물들, 단세포생물들은 체세포 분열이라고 하는 걸 통해서 수를 증가하잖아요. 증식을 하잖아요. 그렇죠.

단세포생물 같은 경우는 체세포 분열로 생식이 가능하기 때문에 체세포 분열의 의의는 네 가지입니다. 발생, 생장, 재생, 일부 생물에게는 생식도 체세포 분열의 의의일 수 있다,

이렇게 여러분들 한번 이해를 해 주시면 되겠고요. 이어서 여러분들과 감수분열 한번 또 이어가보죠.

생식세포 만들 때 다세포생물, 유성생식을 하는 생물이 암, 수 각각 이러한 감수분열을 통해서 우리 정자와 난자, 이러한 생식세포라는 걸 만들죠.

그때 하는 분열이 바로 감수분열입니다. 감수분열은 2회 연속 분열이에요. 멈추는 게 아니라 2회 연속 분열. 그래서 감수1분열이 있고요. 감수2분열이 있어요.

감수1분열, 감수2분열. 감수1분열은 왠지 모르겠지만 여러분들, 이러한 단어가 나오죠. 이 의미가 뭔지 좀 보셔야 돼요. 이형분열이고요. 감수2분열은 동형분열입니다.

핵상의 변화가 얘는 2n에서 출발해서 n으로 바뀌고요. 얘는 n에서 그대로 n이에요. 감수1분열과 감수2분열, 2회 연속 분열. 2회 연속 분열을 감수분열 1회라고 얘기합니다.

감수분열 1회. 알겠죠? 감수분열이 1번 진행됐다. 감수1분열 1번, 감수2분열 1번, 이렇게 보시면 되겠죠. 체세포분열은 우리 온몸 세포에서 다 한다고 보시면 되겠는데

이 감수분열은 정소와 난소, 생식소에서만 진행된다라고 보시면 되겠어요. 간기가 있습니다. 똑같아요. S기 때 복제했죠. 전기 때 이제 염색사가 염색체로 바뀌는데

이때 드라마틱한 변화가 생겨요. 체세포 분열에서는 볼 수 없는 2가염색체라고 하는 것이 관찰됩니다. 뭐였죠, 이게? 기억나세요?

상동염색체, 사람 기준으로 상동염색체 23쌍이 이렇게 달라붙는단 말이야. 감수1분열 전기 때. 감수1분열 전기 때 상동염색체에 접합이 일어나고 얘의 이름을 뭐라고 부른다?

2가염색체라고 불러요. 2가염색체고요. 조금 더 자세히 들어가보면 염색분체가 하나, 둘, 셋, 네 개 있다고 해서 4분염색체라고도 불러요.

2가염색체 또는 4분염색체라고 불러요. 상동염색체의 접합. 언제? 감수1분열 전기 때. 상동염색체의 접합이라고 하는 것이 진행된다라는 거죠. 됐죠?

그래서 이런 것이 몇 개 있다, 사람 23개 만들어지는 거죠. 46개고 23쌍의 상동염색체니까 23개의 2가염색체가 관찰됩니다. 이렇게 됐어요.

핵막과 인이 사라진다, 이건 공통적인 거고요. 중심체로부터 방추사 생기기 시작하고요. 됐죠. 중기 때 이제 가운데 배열했어요, 가운데. 그런데 중요한 거는 붙어서 배열해요, 붙어서.

체세포 분열과는 다르죠. 상동염색체가 붙어서 배열된다, 중기. 그다음에 이제 후기가 되면 방추사의 길이가 짧아지면서 뭐가 분리된다? 상동염색체가 분리돼요.

여러분, 우리 체세포분열은 뭐가 분리됐었어요? 염색분체가 분리됐었어요. 하지만 우리 전기 때 2가염색체가 형성되기 때문에 감수2분열 후기 때는 상동염색체가 헤어집니다.

그래서 원래 이렇게 같이 있었는데 같이 짝을 이루고 있었는데 얘네들이 후기가 지나면 뭐가 돼버려요? 혼자죠. 짝이 없잖아. 혼자죠. 짝이 없잖아. 혼자죠. 짝이 없잖아.

n으로 바뀐다는 얘기예요. 그래서 감수1분열은 뭐 때문에, 뭐 때문에? 상동염색체의 분리로 상동염색체가 분리되어서 2n에서 n으로의 핵상 변화가 있다라는 거죠. 됐죠?

후기 지나고 말기 때 딸핵이 만들어집니다. 여기 그림에 표현되어 있지 않지만 다시 염색체가 염색사로 풀린다 나올 수가 있겠죠. 그렇죠.

그리고 세포질 분열 일어납니다. 그럼 2개의 세포가 된 거예요. 이 2개의 세포는 모세포와 유전자 구성이 같아요, 달라요? 다르죠.

반 나눴잖아요. 2n에서 n으로 반절씩 나눴기 때문에 달라진 겁니다. 됐죠? 뭐예요? 이형분열입니다. 이형분열. 다시 한 번 보시면 이런 거예요.

여기에 대립유전자, 우리가 지난 시간에 배웠던 거 이렇게 있어요. 복제해 볼까요? 여기 A, 여기도 A. 복제해요. 여기 a, 여기 a 이렇게 됐어요. 됐죠?

감수분열한다는 얘기는 뭐냐 하면 얘네들이 헤어지는 거예요. 상동염색체가 헤어지는 거잖아. 그러면 감수1분열 하면 이렇게 되는 거예요.

A 있는 녀석들 이쪽으로 오고 a 있는 녀석들 이쪽으로 온 거예요. 어때요? 얘랑 달라졌죠. 달라졌다. 이형분열이다. 이렇게 여러분들 좀 이해해 주시면 도움이 될 것 같고요.

그다음에 감수2분열 갈게요. 말기 다음에 세포질 분열해서 나눠졌어요. 2개의 세포 나눠졌습니다. 그다음에 다시 간기를 지나가느냐. 아니에요. 감수2분열 시작에는 간기가 없어요.

감수분열 1회 안에는 이 감수1분열 전에만 간기가 있고 감수2분열의 시작에는 뭐가 없다? 간기가 없다. 간기 없이 바로 전기예요. 감수2분열 전기. 됐어요?

그다음에 중기. 가운데 배열됐죠? 방추사가 동원체 부착했죠. 그런 다음에 방추사 길이 짧아지면서 또 뭐가 분리되고 있어요? 여기가 여러분들 후기잖아요.

감수2분열 후기. 감수2분열 전기. 감수2분열 중기. 감수2분열 후기. 염색분체가 분리되고 있죠. 염색분체가 분리되고 있다. 염색분체가 분리되고 있어요.

그래서 이렇게 염색분체가 분리되어서 얘로부터 이거 하나, 이거 하나니까 2개. 얘로부터 이거 하나, 이거 하나니까 2개 만들어진 거예요. 됐어요?

이렇게 결국 총 하나에서 2개, 하나에서 2개 만들어져서 총 몇 개? 4개의 딸세포. 4개의 생식세포가 만들어졌다라고 보실 수 있어요, 이렇게.

여기까지가 감수2분열이다라고 보시면 되겠죠. 이때는 뭐가 분리된다? 염색분체가 분리된다. 이때는 염색분체의 분리다라고 보시면 되겠어요.

체세포 분열과 감수분열을 한번 비교해 보죠. 그림으로 한번 비교해 볼게요. 여기 있습니다. 여기에 A가 있고 a가 있어요. 복제했어요, 복제, 복제.

여기 A, 여기 A 복제니까 a, a 있겠죠. 그다음에 얘네들이 중기 때 어떻게 배열돼요? 이렇게 배열된다고 그랬죠. 여기에는 A, 여기에는 a 있는 거예요.

그런 다음에 염색분체가 분리돼요. 이렇게 헤어지는 거예요, 이렇게. 이렇게 헤어져서 나눠지는 거니까 이쪽에 뭐가 온다고요? A, a. 이쪽에 뭐가 와요? A, a. 어때요?

모세포와 딸세포의 유전자 구성이 같죠. 이게 체세포분열. 감수분열 봅니다. 이번에는 감수2분열까지 같이 볼 거예요. A가 있고요. a가 있어요. 복제했습니다.

여기 뭐 있어요? A. 여기 뭐 있어요? a 있어요. 감수1분열 볼게요, 감수1분열. 감수1분열, 상동염색체의 분리예요. 상동염색체의 분리니까 이쪽에 A죠. 이쪽에 a 있어요.

전기, 중기, 후기 지났어요. 그럼 염색분체의 분리가 있다고 그랬죠. 염색분체의 분리, 이렇게 분리되는 거예요. 염색분체의 분리. 염색분체의 분리가 됐어요.

그러면 여러분들 그림 그리실 수 있겠죠. 여기에 뭐가 와요? A, 여기도 A, 여기는 a, 여기는 a. 되는 거예요. 모세포와 딸세포의 유전성 어때요? 다르죠. 달라진 거 보이시죠.

그다음에 지금 여기서 여기로 쪼개졌어요. 이 둘이 같아요, 달라요? 다르죠. 이 셋을 보면 다 달라요. 이형이에요. 이게 굉장히 문제 풀 때 중요해요, 여러분.

1분열을 하게 되면 얘와 얘가 달라요. 유전자 구성이. A, a, 여기는 A, 여기는 a잖아요. 그렇죠. 하지만 2분열을 하게 되면 2분열이죠.

여기도 똑같이 2분열이죠. 2분열은 이 셋이 유전자 구성이 동일해요. A죠, A죠, A죠. 동형이네요. 2분열은 동형이네요. 1분열은 이형이네요.

여러분, 이 의미를 굉장히 중요하게 문제풀이 할 때 활용하실 거예요. 다시 한 번. 1분열을 하게 되면 얘네들 세 친구의 유전자의 종류가 달라요. 유전자의 종류가 달라.

하지만 2분열하게 되면 이 세 친구, 여기 세 친구 같아요. 여기 세 친구 같아요. 그럼 선생님, 이건 왜 감수분열인가요? 뭐가 줄었는지 아세요?

이거 지금 염색분체 두 가닥이죠. 한 가닥이죠. DNA 양만 주는구나. 염색체 수는 여기도 n이고 여기도 n인데 왜 감수2분열일까? DNA의 양이 주는 거야. 됐어요?

DNA의 양이 주는구나. n에서 n인데 DNA의 양이 주는구나. 그다음에 여기 보세요. 여기는 감수1분열이죠. 뭐가 줄죠?

염색체 수도 2n에서 n으로 줄고 DNA 양도 여기에서 여기로 갈 때 반으로 준다라는 걸 알 수 있어요. 1분열은 염색체 수. DNA 양이 다 줄어요. 그렇죠.

2분열은요? 염색체 수는 변함이 없죠, n에서 n으로. 뭐가 줄어요? DNA 양만 줄어든다라고 확인하시면 되겠어요.

이런 체크포인트들을 좀 정리하시면서 문제풀이 하셔야 좀 더 수월하게 볼 수 있다라고 보시면 되겠어요.

여러분들 우리 다음 시간에는 감수분열 좀 DNA 상대량 변화그래프 좀 정리하고 그다음에 기출문제와 그 뒤에 있는 문제들을 같이 풀어보도록 하겠습니다.

수고하셨고요. 다음 시간에 만나도록 하겠습니다. 안녕.
