여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 이번 시간에는 졍★영 학생이 추천해준 나눔송으로 여러분에게 힘을 주고 시작하겠습니다. 비투비의 '너 없인 안 된다'라는 곡인데요. 

이 곡의 이 부분을 들으면서 이 친구가 굉장히 위로를 받았다고 합니다. 너 없인 안 된다. 나는 너여야 한다. 이 가사를 들으면서 내가 누군가에게 꼭 필요한 존재구나 하면서 위로를 얻었다고 합니다. 여러분들 진짜 그래요.

여러분들 주변 사람들에게, 또 여러분이 앞으로 만날 사람들에게 여러분은 꼭 필요한 존재입니다. 그러니까 그렇게 소중한 존재인 여러분 자기 자신을 사랑하면서 오늘 하루도 힘을 냈으면 좋겠습니다.

이번 시간에 우리 항상성 유지 마지막 시간입니다. 그래서 우리 또 항상성 유지에서 내용 정리를 했던 그 부분들 다시 한 번 복습하고 오시고,

그리고 혹시 문제를 안 풀었다면 선생님과 같이 풀 문제들 미리 물고 정답까지 다 맞힌 다음에 설명을 들으면 좋겠습니다. 우리 테마별 수능 필수 유제 1번부터 풀어보도록 하겠습니다.

우리 교재 80페이지에 있는 내용이에요, 그래서 1번부터. 그림 (가)와 (나)는 각각 신경과 호르몬에 의한 신호 전달 과정을 나타낸 것이다. 신경과 호르몬의 비교에 대해서 알고 있느냐, 그런 문제가 되겠는데요.

먼저 (가)부터, (가)의 경우에는 뉴런이 전달 매체입니다. 바로 신경의 신호 전달이 되겠고, 뉴런에 의한 신경의 신호 전달의 경우에는 이 뉴런의 축삭돌기 말단이 닿아 있는 부분에만 아주, 그러니까 국지적으로 작용하게 되죠?

축삭돌기 말단이 있는 부분에만. 즉 비교적 좁은 부위에 작용하게 되고, 그리고 비교적 호르몬보다는 빠르게 작용한다는 특징이 있어요. 좁은 부위에, 그리고 빠르게 작용한다.

그런데 이제 (나)의 경우에는, (나)에서 내분비 세포에서 분비한 이 호르몬이 혈액을 타고 흐르다가 표적 세포 또는 표적 기관에 작용을 하게 되죠.

그러니까 이 경우에는 온몸을 타고 흐르다가 작용을 하기 때문에 비교적 넓게 작용을 하게 되고, 그리고 비교적 느리게 작용을 하죠. 즉 오래 지속된다는 장점이 있기도 해요. 왜 느리게 작용하느냐?

혈액을 타고 온몸을 흐르다가 표적 세포와 만나야 하잖아요, 그렇죠? 그래서 (나)의 이 호르몬에 의한 신호 전달은 이 신경에 의한 신호 전달보다는 더 넓은 부위에 작용을 하며 비교적 느리게 작용한다는 게 특징이었습니다.

서로 비교가 됐죠? 보기 ㄱ부터, 호르몬은 혈액을 통해 표적 세포에 도달한다, 그렇죠? 별도의 분비관 없이 혈액으로 분비되어서 혈액을 타고 흐르다가 표적 세포에 도달합니다.

ㄴ, (가)의 조직 세포는 신경 전달 물질에 대한 수용체를 가지고 있다. 지금 이 그림에서 보면 뉴런의 축삭돌기 말단에 이제 접하고 있는 것이 조직 세포인데요,

이 조직 세포는 뉴런의 축삭돌기 말단의 시냅스 소포에서부터 분비되는 신경 전달 질에 대한 수용체를 가지고 있어야 그 신호를 전달받을 수 있겠죠? 따라서 이 조직 세포는 이 수용체를 가지고 있습니다.

그다음에 이제 ㄷ, (가)에 의한 신호 전달 속도는 (나)에 의한 신호 전달 속도보다 빠르다, 그렇죠? 신경에 의한 이동이 호르몬에 의한 이 신호 전달보다는 훨씬 더 빠르다고 했습니다, 그렇죠?

그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 맞아서 정답은 5번이 되겠습니다. 신경과 호르몬 비교하는 문제예요. 다음에 이제 2번 문제에서 조금 헤맸던 친구들은 선생님 설명을 좀 유심히 더 집중해서 들을 필요가 있는데요.

그림은 주변 온도가 5℃인 상황, 그리고 주변 온도가 25℃인 상황에서 어떤 포유동물의 시상 하부 온도에 따른, 지금 x축이 시상하부의 온도고요, y축은 대사율입니다, 대사율. 

그러면 지금 2가지 경우가 있는데 주변 온도가 5℃일 때, 그 주변 온도가 25℃일 때. 주변 온도가 5℃일 때의 시상하부의 설정점은 지금 여기고요, 주변 온도가 25℃일 때 시상하부의 설정점 여기예요.

즉 주변 온도가 더 높아질수록 시상하부의 설정점이 낮아진다는 것을 알 수가 있죠. 그러면 일단 여러분들 헷갈리는 거, 설정점은 그러면 무엇이냐? 시상하부가 목표점을 설정했다고 생각하면 될 것 같아요.

38도가 목표 온도, 그리고 36도가 각각 목표 온도가 되는 거. 그리고 여기에서 왜 주변 온도가 높아질 때 설정점은 왜 낮아질까, 이런 생각을 해봅시다. 5℃일 때보다 25℃일 때가 체온과 더 가깝죠.

체온 범위인 36.5도와 더 가까워요. 즉 체온을 유지하기 위해서는 5℃일 때보다는 25℃일 때가 더 쉬운 거예요. 따라서 설정점을 더 높일 필요가 없는 거고요, 반대로 5℃일 때는 25℃일 때보다 체온 유지하기가 어렵죠.

따라서 설정점은 더 높여놓은 겁니다. 목표점을 더 높여놓은 거죠. 이런 차이가 있고, 이 설정점, 목표 온도보다 낮아지게 되면 그때 이 기초대사율, 기초대사율보다 대사율이 높아지고 있어요. 이거 왜 그럴까요?

목표 온도보다 시상하부 온도가 낮으면 체온을 높이기 위해서 이제 물질대사가 활발해지는 거죠, 그렇죠? 체온을 높이기 위해서 물질대사가 활발해지는 것이다. 물질대사가 활발해지는 것이다.

ㄱ부터, 주변 온도가 높아지면 설정점이 높아진다. 주변 온도가 높아졌더니 설정점은 낮아졌죠, 그렇죠? 그다음에 ㄴ, 시상하부의 온도가 설정점 미만으로 내려가게 되면 대사율이 높아진다. 대사율 확인했죠?

각각 설정점이 36도, 38도인데 이거보다 시상하부 온도가 낮아지면 체온을 높이기 위해서 대사율이 증가한다는 거 알 수가 있죠. 맞고요.

그다음에 ㄷ, 시상하부 온도가 36℃ 이하, 주변 온도가 5℃에서가 25℃에서보다 에너지 소모량이 크다고 했는데 36℃ 미만일 때, 한 34℃일 때 생각을 해봅시다.

시상하부 온도가 34℃일 때 5℃, 주변 온도 5℃라면 그때 대사율이 이만큼. 25℃라면 그때 대사율이 이만큼이죠. 즉 5℃일 때가 25℃일 때보다 대사율이 더 큽니다, 그렇죠? 그래서 ㄷ 설명도 맞는 설명이 되겠습니다.

그래서 정답은 5번이 되겠습니다. 이 내용이 조금 어려웠던 친구들은 선생님이 설명했던 내용 바탕으로 다시 한 번 풀어보면 좋을 것 같아요. 그다음에 3번 문제 보도록 하겠습니다.

그림은 사람의 내분비샘 중 일부를 나타낸 것이다. 그래서 A, B, C, D가 이렇게 그림으로 나타나 있는데요, 각각 이자, 갑상샘, 부신 속질, 뇌하수체 전엽 중에 하나이다. 그림만 보고도 4가지를 구분할 수 있어야 합니다.

제일 위에 있는 B부터 볼게요. B는 뇌 중에서 간뇌의 시상하부 끝에 달려 있는 바로 뇌하수체가 되겠습니다. 그런데 문제에서 우리 뇌하수체 전엽이라고 알려줬죠?

그래서 B는 뇌하수체 전엽이 되겠고요, 밑으로 내려와서 목 부분에 나비 모양으로 보이는 이것이 바로 갑상샘이죠, 갑상샘. 그다음에 이 C 부분, 콩팥이 좌우에 이렇게 한 쌍이 있는데 그 위에 있는, 위치해 있는 부신이 되겠죠.

문제에서는 부신 속질을 지칭했고요. 다음에 D가 바로 이자가 되겠죠, 이자. 그러면 각각 A, B, C, D 내분비샘에서 분비되는 대표적인 호르몬 한 번 얘기를 해볼게요.

먼저 A, 갑상샘에서는 세포 호흡을 촉진하는, 즉 열발생량을 높여주는 티록신이 분비가 되죠. 그다음에 뇌하수체 전엽에서 대표적으로 분비되는 호르몬, 바로 갑상샘 자극 호르몬인 TSH가 있죠, 그렇죠?

그다음에 부신 속질에서 분비되는 호르몬 중에 대표적인 것이 바로 에피네프린. 에피네프린은 혈당량도 증가시키고 열발생량도 증가시켜서 체온 조절이랑 혈당량 조절에 다 관계가 있는 호르몬이죠?

그다음에 이자, 이자의 α세포랑 β세포에서 분비되는 호르몬이 다른데 이자 α세포에서는 혈당량을 높여주는 글루카곤, β세포에서는 혈당량을 낮춰주는 인슐린이 분비가 되죠. 그러면 이제 보기 ㄱ부터 확인하면 되죠.

A에는 B에서 분비되는 갑상샘 자극 호르몬 TSH의 수용체가 존재한다. TSH가 B에서 분비되는 거 맞는 설명이죠? 그런데 이 TSH의 표적 기관은 바로 갑상샘이 됩니다. 왜? 갑상샘 자극 호르몬이니까.

따라서 이 A에는, 갑상샘에는 이 TSH 수용체가 존재해야 되겠죠? 표적 세포 또는 표적 기관이기 때문에. 따라서 A에서, A에는, 갑상샘에는 B에서 분비되는 갑상샘 자극 호르몬의 수용체가 있어야 합니다, 있어야 합니다. 

그다음에 ㄴ, 부교감 신경의 흥분은 C에서의 호르몬 분비량을 증가시킨다. 에피네프린의 분비량을 증가시키는 신경은 바로 교감 신경이죠. 교감 신경이 부신 속질에서 이 에피네프린의 분비를 촉진시키잖아요.

그래서 부교감 신경이 아니라 교감 신경이다. 그래서 어떠한 신경 또는 어떠한 호르몬에서 각 내분비샘이 자극을 받는지도 알고 있어야 되는 거예요, 그렇죠?

그다음에 이제 마지막 ㄷ, D에서 분비되는 호르몬 중에는 삼투압 조절에 관여하는 호르몬이 있다. D는 이자인데요, 이자에서 분비되는 호르몬은 혈당량 조절에 관여하는 글루카곤과 인슐린이죠.

그러면 삼투압 조절에 관여하는 호르몬 뭐가 있었어요? 뇌하수체 후엽에서 분비되는 ADH, 항이뇨 호르몬이 있죠, 그렇죠? 그래서 틀린 설명이 되겠습니다. 답은 1번이 되겠습니다.

각 내분비샘에서 분비되는 호르몬들, 각각의 내분비샘의 이 호르몬 분비를 자극하는 신경 또는 호르몬에 대해서도 잘 정리를 해둬야 해서 그러한 이제 내용을 알고 있느냐, 그런 것을 묻는 문제가 되겠죠, 그렇죠?

잘 정리하시고요, 그다음에 이제 4번 문제 보도록 하겠습니다. 다음은 호르몬의 특성을 유추할 수 있는 사례들이다. 호르몬의 여러 가지 특성에 대해서 알 수 있는 사례래요.

(가)부터, 과거에 당뇨병 치료에 쓰인 인슐린은 소나 돼지의 이자로부터 추출하여 정제되어 생산되었다. 소나 돼지의 인슐린도 사람의 인슐린과 똑같은 기능을 한다는 거겠죠.

이렇게 이 호르몬은 척추동물에서 종 특이성이 없다는 특징이 있습니다. 척추동물이 이제 생산하는 호르몬, 인슐린이라고 한다면 소, 돼지, 사람이 생산하는 인슐린의 기능이 같은 거예요.

그다음 (나), 생장 호르몬의 분비량이 정상보다 많으면 거인증, 정상보다 적으면 왜소증이 나타난다. 즉 호르몬의 양이 너무 많거나 적으면 안 된다는 얘기예요, 그 얘기죠?

즉 많으면 과다증이 나타나고, 적으면 부족증이 나타난다는 겁니다. 그다음에 이제 (다), 인슐린은 간에서 포도당을 글리코젠으로 합성하는 반응을,

즉 포도당을 글리코젠으로 합성하게 되면 주변의 포도당의 양이 적어지니까 혈당량이 감소하겠죠? 혈당량 감소에 관여하고, 그다음에 글루카곤은 간에서 반대로 글리코젠을 포도당으로 분해합니다.

그러면 포도당의 농도가 증가하겠죠? 그래서 혈당량이 증가하게 됩니다. 즉 인슐린과 글루카곤은 하나의 대상에 대해서 반대의 효과를 나타내도록 작용을 하고 있죠? 이러한 작용을 우리가 길항 작용이라고 하죠, 길항 작용.

길항 작용에 의해서 혈당량이 조절되는 것을 나타내고 있어요. 그러면 이제 ㄱ, 호르몬의 분비량이 정상보다 많거나 적으면 신체 이상이 생긴다.

많으면 아까처럼 거인증과 같은 과다증이 나타날 수 있고, 그다음에 정상보다 적으면 왜소증과 같은 부족증이 나타날 수 있겠죠? 너무 많거나 적으면 안 되고요.

그다음에 ㄴ, 호르몬은 다른 종 사이에서도 비슷한 기능을 나타내는 경우가 있다. 그렇죠? 우리 이 (가) 내용을 보면 이렇게 인슐린처럼 척추동물에서 종 특이성이 없는 경우가 있다. 

그래서 ㄴ 맞고 그다음에 ㄷ, 인슐린과 글루카곤은 길항 작용을 한다. 마지막 (다)에서 확인을 했죠? 서로 하나의 대상에 대해서 반대 효과를 나타낸다, 길항 작용을 한다. 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 맞아서 5번이 되겠습니다.

그다음에 이제 5번 문제입니다. 그림은 우리 몸에서 호르몬이 분비되기까지 경로 (가), (나), (다)를 나타낸 것이다.

3가지 경로를 지금 비교하는 문제가 되겠는데요, 먼저 (가) 경로부터 보면 (가)는 중추 신경에서 분비된 호르몬이 뇌하수체 전엽을 자극하고 있고요,

또 뇌하수체 전엽에서 분비된 호르몬이 어떤 내분비샘을 자극해서 또 호르몬이 분비되게 됩니다. 이런 경우 대표적인 예가 바로 티록신이 있죠.

티록신은 시상하부에서 분비된 TRH 호르몬이 뇌하수체 전엽을 자극하게 되면 뇌하수체 전엽이 TSH를 분비하고, 그다음에 갑상샘을 자극하면서 갑상샘으로부터 티록신이 분비가 되는 이러한 과정을 거치게 되죠. 그렇죠?

그리고 또 비슷한 방식을 거치는 것이 부신 겉질에서 분비되는 당질 코르티코이드가 있죠. 당질 코르티코이드의 경우에는 시상하부에 분비된 CRH에 의해서, 뇌하수체 전엽에서 ACTH, 부신 겉질 자극 호르몬이 분비가 되고,

부신 겉질 자극하면 그때 이제 당질 코르티코이드가 분비가 되죠. 그래서 (가)와 같은 경로를 거쳐서 분비가 되는 호르몬은 티록신과 당질 코르티코이드가 있습니다. 2가지가 있죠. 그다음에 이제 (나)와 같은 경로는 어떤 경로냐?

시상하부에서, 시상하부에서 뻗어 나온 뉴런에 의해 뇌하수체 후엽에서 호르몬이 분비가 되고 있거든요. 이런 경우에 얘가 뭐가 있냐면 바로 옥시토신과 그리고 ADH가 있죠, 항이뇨 호르몬. 뇌하수체 후엽에서 분비되는 호르몬.

그다음에 이제 마지막 (다)의 경로를 보시면 이번에는 자율 신경이 내분비샘을 자극해서 호르몬이 분비가 되는 경우,

예를 들어 보면 시상하부로부터 뻗어 나온 자율 신경, 교감 신경에 의해서 부신 속질이라는 내분비샘에서 에피네프린이 분비가 되는 경로가 있죠, 그렇죠?

에피네프린은 열발생량 증가시켜서 체온 조절에도 관계가 있고, 그리고 혈당량도 증가시키는 호르몬이죠.

그다음 또 다른 예를 들어보면 이번에도 시상하부로부터 뻗어 나온 교감 신경이 작용을 하는데 그때 내분비샘, 이자, 이자에서도 α세포에 작용을 해서 글루카곤이 분비가 될 수 있죠. 글루카곤은 혈당량 높여주는 호르몬, 그렇죠?

그리고 부교감 신경에 의해서 호르몬이 분비가 될 수가 있죠. 부교감 신경이 이자의 β세포에 작용을 하면 이자 β세포에서 인슐린이 분비가 되죠.

그래서 (다)와 같은 경로를 거치는 호르몬은 이렇게 에피네프린, 글루카곤, 그리고 인슐린 이렇게 3가지 호르몬이 있습니다. ㄱ부터, 티록신은 (가) 경로를 통해 분비된다.

티록신은 (가) 경로를 통해서, 호르몬 또 호르몬 또 호르몬이 이제 분비가 되는 거죠. 그래서 ㄱ 맞고 ㄴ, (나) 경로를 통해 분비된 호르몬 중에는 콩팥이 표적 기관에 호르몬이 있다. 이 둘 중에 ADH의 표적 기관이 바로 콩팥이죠?

콩팥에서 수분 재흡수를 촉진하잖아요. 그래서 ㄴ 맞고 ㄷ, (다) 경로를 통해 분비되는 호르몬 중에는 혈당량 조절에 관여하는 호르몬이 있다.

(다) 경로를 통해서 분비되는 호르몬 에피네프린, 글루카곤, 인슐린 모두 다 혈당량 조절과 관계가 있죠. 그래서 ㄷ 맞는 선지가 되겠습니다. ㄱ, ㄴ, ㄷ 다 맞아서 정답은 5번이 되겠네요.

그래서 지금 (가), (나), (다) 3가지 경로를 통해서 호르몬이 분비되는 과정이 나와 있는데 각각의 예에 대해서, 혹시 몰랐다면 다시 한 번 더 예전에 정리했던 개념노트라든지, 수능특강 교재를 보면서 정리를 하면 좋을 것 같아요.

그다음에 이제 6번 보도록 하겠습니다. 그림은 인체에서 혈당량이 조절되는 과정의 일부를 나타낸 것이다.

A, B, C는 각각의 반응을 촉진하는 호르몬이며, A, B, C가 각각 인슐린과 그리고 티록신, 그리고 글루카곤, 이렇게 3가지 중에 하나라고 했습니다.

우선 소화계에서 완벽하게 탄수화물 다 분해되게 하면 최종 소화 산물인 이제 포도당이 혈액 내에 존재를 하겠죠. 그런데 혈액 내에 존재하는 이 포도당은 에너지원을 소모하도록 이 과정을 촉진시키는 호르몬은 누구인가?

이 셋 중에 세포 호흡을 촉진시키는 호르몬은 바로 티록신이죠. 그래서 A는 티록신이 되겠습니다. 티록신이 세포 호흡을 촉진시켜서, 즉 에너지원으로 포도당을 소모되게 해서 열발생량이 증가되게 되죠.

즉 체온을 높여주는 호르몬이 되겠습니다. 그런데 이 티록신이 분비가 되는 경로가 어땠는지 다시 한 번 더 우리가 5번에서 살펴봤지만 내용 써보면,

이 티록신은 갑상샘에서 분비되는 호르몬인데 이 갑상샘을 자극하는 호르몬이 TSH가 뇌하수체 전엽으로 또 분비가 되죠.

그런데 이 뇌하수체 전엽으로부터 TSH가 분비되기 위해서는 시상하부에서 분비된 TRH의 자극이 있어야 한다. 그래서 순서대로 다시 얘기하면 시상하부에서 TRH 분비가 되고,

얘 표적 기관이 뇌하수체 전엽에서 TSH가 분비되고, TSH의 표적 기관인 갑상샘에서 티록신이 분비가 되는 거죠, 그렇죠? 그다음에 이제 간에서 작용하는 B와 C를 비교해 볼게요.

간에서 세포 내 포도당을 글리코젠으로 전환시키는 이 호르몬의 이름은 바로 인슐린이 되는 거죠. 인슐린은 포도당을 글리코젠으로 합성되게 함으로써 혈당량을 낮춰주는 호르몬이죠.

반대로 다당류인 글리코젠을 단당류 포도당을 분해하게 해서 혈당량을 높여주는 이 호르몬은 글루카곤이 되겠죠. 그래서 혈당량을 증가시키는 호르몬. 이제 ㄱ부터, A와 B는 모두 교감 신경에 의해 분비가 촉진된다.

먼저 A, 티록신은 신경이 아니라 호르몬에 의해서 분비가 촉진되는 거죠, 그렇죠? 갑상샘에서 이 티록신의 분비를 촉진하는 호르몬은 뇌하수체 전엽에서 분비된 TSH잖아요.

그래서 호르몬에 의해서, A의 경우 호르몬에 의해서 분비가 촉진됐다. B의 경우에는 어떤 신경에 의해서, 또는 어떤 호르몬에서 분비가 촉진될까? 인슐린인데요, 혈당량을 낮추는 것은 바로 부교감 신경에 의한 거죠.

그러면 부교감 신경에 의해서 이자의 β 세포에서 인슐린이 분비가 되게 되죠, 그렇죠? 그래서 둘 다 교감 신경에 의해 분비가 촉진되는 게 아닙니다.

그런데 이제 글루카곤의 경우에는 교감 신경에 의해서 이자의 α세포에서 분비가 촉진되죠, 그렇죠? C만 교감 신경에 의해서 분비가 촉진됩니다.

그다음에 이제 ㄴ, 탄수화물이 많이 포함된 음식을 섭취하는 경우,

탄수화물이 많이 포함된 음식을 섭취하는 경우 소화계에서 탄수화물을 완전히 포도당을 분해해서 포도당을 소장에 융털의 모세혈관에 흡수하면 혈액 내 포도당의 농도가 증가하겠죠. 즉 혈당량이 증가할 거예요.

그러면 그 혈당량 증가하면 B의 분비량이 증가하겠죠. 혈당량이 증가했으니까 정상 수준으로 낮추기 위해서, 혈당량을 낮추는 인슐린이 분비가 증가하겠죠. 그래서 ㄴ 맞고요.

그다음에 ㄷ, C가 촉진하는 반응은 동화 작용에 해당한다. 동화 작용과 이화 작용, 앞서서 우리가 물질대사에 대해서 배울 때 2번이나 살펴봤어요, 그렇죠?

맨 처음에 생명 현상 특성에서도 살펴봤고, 그다음에 이제 세포의 생명 활동에서도 살펴봤는데 세포 내 포도당은 단당류니까 저분자, 글리코젠은 다당류니까 고분자죠. 그렇죠?

C가 촉진하는 반응은 고분자를 저분자로 분해하는 반응이에요. 고를 저로 분해하는 작용은 이화 작용에 해당하죠, 그렇죠? 반대로 저분자를 고분자로 합성하는 반응, 즉 B에 의한 반응은 이게 이제 동화 작용이 되는 거죠.

그래서 ㄷ은 틀린 보기가 되겠습니다. 정답은 ㄴ만 맞아서 2번이 되겠네요, 그렇죠? 그다음에 이제 7번 문제. 7번 문제는 삼투압 조절과 관계된 문제, 여러분들이 조금 어려워하는 문제 중에 하나죠.

그림 (가)는 정상인에게 나타나는 호르몬 A의 분비와 작용을 나타낸 것이고, 그리고 (나)는 이 사람이 1L의 물을 섭취한 후 혈장의 삼투압 변화를 나타낸 그래프입니다. 

그러면 먼저 (가)부터 보면 시상하부에서 명령을 내린 거죠. 뇌하수체 후엽에서 호르몬 A가 분비가 되는데 이 호르몬 A의 표적 기관이 콩팥이고요, 삼투압 조절과 관계가 있대요.

그러면 이 호르몬 A는 뇌하수체 후엽에서 분비되는 ADH, 항이뇨 호르몬이 되겠죠. 이 항이뇨 호르몬의 표적 기관은 콩팥인데 콩팥에서 수분의 재흡수를 촉진시키죠.

그러면 혈장 삼투압은 바로 수분 재흡수가 촉진되니까, 물이 많아지니까 감소하게 되겠죠, 그렇죠? 그리고 이제 오른쪽에 와서 물을 섭취하고 나서 얼마 안 된 1이 있고요, 조금 많이 지난 2가 있습니다.

그래서 1과 2에서의 각각의 값들을 비교해볼 건데 먼저 체내 수분량. 1과 2 중에서 체내 수분량이 더 많은 쪽은 물을 섭취한지 얼마 안 된 1에서 체내 수분량이 더 많겠죠. 이거 잘 모르겠으면 혈장 삼투압을 그대로 읽어도 됩니다.

혈장 삼투압이 지금 그래프에 표시가 되어 있는데 1에서의 혈장 삼투압이 2에서보다 더 낮아요. 즉 삼투압이 더 낮다는 얘기는 농도가 더 낮다는 얘기고, 농도가 더 낮다는 얘기는 물의 양이 더 많다는 얘기가 되겠죠?

그러면 혈중 ADH의 농도, 또는 ADH 분비의 양은 어떻게 될 것인가? 물이 더 많은 쪽은 1의 경우에는 수분을 재흡수할 필요가 없잖아요. 물이 더 적은 쪽은 물이 부족하니까 수분을 재흡수해야 되겠죠.

1보다는 그래서 2에서 ADH 분비량이 더 높을 거야. 왜? 물이 부족하니까 수분 재흡수를 촉진하는 ADH 분비량이 2에서 더 높아야 되겠죠. 그렇다면 오줌의 생성량은 어떻게 될 것이냐?

ADH 분비량이 2에서 더 높은데, 즉 수분을 더 많이 재흡수한다는 얘기는 오줌으로 나가는 물의 양은 더 적다는 얘기죠, 2에서 오줌량이 더 적다. 그러면 오줌의 삼투압은 어떻게 되나요? 오줌의 농도.

물이 더 많은 1은 묽은 오줌을 배설하겠죠. 다량은 묽은 오줌을 배설하기 때문에 1이 2보다 더 낮습니다. 2의 경우에는 오줌의 양이 굉장히 적어요, 소량의 진한 오줌 배설하니까 오줌 삼투압이 높은 거죠.

그래서 오줌 생성량과 삼투압이 서로 반대가 되겠습니다. 그렇죠? 선생님이 앞에서 꿀팁에서 정리했던 내용들이에요. 그러면 이제 ㄱ부터 보도록 할게요.

A의 분비량은, 즉 ADH 분비량이 구간 1에서가 2에서보다 더 많다고 했는데, 여기에서 보면 ADH 분비량은 1에서가 2에서보다 더 적죠? 그래서 반대로 서술했습니다, 적다고 해야 맞는 이야기.

그다음에 ㄴ, 시상하부에서는 A의 분비를 촉진하는 호르몬이 분비가 되느냐? 우리 ADH, 항이뇨 호르몬의 경우에는 시상하부에서부터 뻗어 나온 신경에 의해서 이 분비가 촉진이 됩니다.

따라서 호르몬에 의해서 이 ADH 분비가 촉진되는 건 아니다. ㄴ 틀렸습니다, ㄴ도 틀렸어. 그다음에 ㄷ, 단위 시간당 오줌의 생성량을 1과 2에서 비교하라고 했는데 1과 2 중에서 오줌 생성량이 더 많은 건 1이죠, 1.

그래서 1에서가 2에서보다 더 많다? ㄷ 보기만 맞았네요, 그렇죠? 그래서 정답은 2번이 되겠습니다. 선생님이 이 내용에 대해서 이 자료 말고도 다른 2개의 그래프에 대해서 꿀팁을 드렸었거든요.

이 내용 설명만 들으면서 잘 모르겠는 친구들은 선생님이 지난 시간에 이 자료 말고도 다른 2개의 그래프에 대해서 꿀팁을 드렸으니까 그 부분을 보고 오면 좋을 것 같습니다. 알겠죠? 그다음 이제 8번입니다.

그림은 정상인의 티록신 분비 조절 과정을 나타낸 것이다. 그리고 뇌하수체를 제거했을 때 나타나는 현상에 대해 옳은 것을 보기에서 있는 대로 골라보라고 했는데요, 우선 이 내용은 바로 음성 피드백에 대한 내용이죠.

내용 먼저 살펴보면 시상하부에서 분비된 TRH가 뇌하수체 전엽을 자극하며, 뇌하수체 전엽에서 TSH가 방출이 되고, TSH의 표적 기관은 갑상샘이죠, 왜? 갑상샘 자극 호르몬이니까. 그래서 갑상샘에서 티록신이 분비가 됩니다.

그런데 티록신은 조직 세포에서 세포 호흡을 촉진시키는 호르몬인데 너무 많이 세포 호흡이 촉진되면 체온이 필요 이상 올라가겠죠? 그래서 다시 결과가 원인을 억제하는 음성 피드백이 일어나게 됩니다.

결과가 원인을 억제하는 음성 피드백. 그런데 지금 어떤 상황을 가정을 했냐면 뇌하수체를 제거했다고 했습니다. 뇌하수체 제거. 즉 뇌하수체 제거에 의해서 TSH 호르몬이 분비가 안 되겠죠?

그러면 TSH가 분비가 안 되면 갑상샘에서 티록신의 분비도 저하될 거예요, 왜? 갑상샘을 자극해야 티록신의 분비가 증가될 텐데 TSH가 분비가 되지 않으면 갑상샘에서 티록신 분비도 촉진되지 못하겠죠?

그래서 티록신의 분비가 전보다 많이 줄어들 거예요. 그러면 결과가 원인을 억제하는 음성 피드백이 아니라 다시 결과가 원인을 촉진시키게 되겠죠. 그래서 TRH가 증가하게 될 거예요.

티록신의 분비량이 적으니까 TRH는 분비량이 증가하게 될 겁니다. 그러면 ㄱ부터, 혈중 TRH 농도가 감소가 아니라 증가하게 된다, 증가. 그다음에 ㄴ, 티록신의 분비량이 감소한다, 티록신 분비량 감소.

ㄷ, 조직 세포에서 세포 호흡이 촉진된다. 티록신 분비량이 줄어들면 세포 호흡도 억제가 되겠죠, 그렇죠? 그래서 촉진이 아니라 억제된다. 그래서 정답은 ㄴ만 맞아서 2번이 되겠습니다.

그래서 음성 피드백에 대해서 잘 알고 있냐는 그런 내용이 되겠고, 선생님이 이 뇌하수체 제거 말고 스피드 개념에서 확인할 때는 어떤 가정을 했었냐면 티록신을 더 주입했을 때, 또는 아이오딘이 부족할 때,

이때도 이제 생각을 했었거든요. 티록신을 만약에 더 주입했다면 TRH 감소, 그리고 TSH 감소했겠죠. 그런데 아이오딘이 부족하다면 생각해 볼게요.

아이오딘이 부족하다는 것은 아이오딘이 원료가 되는 이 티록신의 양이 부족하다는 거죠. 그러면 티록신의 양이 줄어들면 TRH 증가, 그리고 TSH가 증가되겠죠.

그래서 TSH가 계속 갑상샘을 자극하면서 갑상샘에서 부종이 생길 수 있습니다. 그래서 이런 내용까지 다 정리를 해두면 좋을 것 같습니다. 그러면 이제 테마별 수능 심화 문제로 넘어가도록 하겠습니다.

9번 문제, 표 (가)는 호르몬 A, B, C에서 특징 ㄱ, ㄴ, ㄷ의 유무를 나타낸 것이다. 그런데 (나)는 특징 ㄱ, ㄴ, ㄷ을 순서 없이 나타냈고요, A부터 C까지는 인슐린, 글루카곤, 그리고 에피네프린 중에 하나이다.

생명과학에서 굉장히 요즘 자주 출제되고 있는 유형이에요. A, B, C 매칭하고 ㄱ, ㄴ, ㄷ도 매칭하는 문제. 이런 경우의 문제는 선생님이 항상 특징 ㄱ, ㄴ, ㄷ에 해당할 수 있는 A, B, C를 써보라고 했습니다.

먼저 첫 번째 특징, 이자에서 분비되는 거 셋 중에 이자 α세포에서 분비되는 글루카곤. 이자 β세포에서 분비되는 인슐린 이렇게 2가지가 있죠. 그다음에 혈당량 조절에 관여하는 건, 이 3가지 다 혈당량 조절에 관여하죠.

글루카곤, 인슐린, 에피네프린 3가지 다다. 글루카곤과 에피네프린은 혈당량을 증가시키는 호르몬, 인슐린은 혈당량을 감소시키는 호르몬이죠, 그렇죠? 그다음에 부교감 신경에 의해서 분비가 촉진됩니다.

이 인슐린의 경우에는 부교감 신경에 의해서 분비가 촉진이 되고, 글루카곤과 에피네프린은 교감 신경에 의해서 분비가 촉진되죠. 부교감 신경에 의해서 분비가 촉진되는 건 인슐린뿐이다.

이렇게 써놓고 보니까 글루카곤의 경우에는 동그라미가 2가지가 돼야 되는 거죠? 2가지 특징을 만족하기 때문에, 그래서 동그라미가 2개가 있어야 돼.

그다음에 에피네프린의 경우에는 1가지만 동그라미를 해야 되네요, 1가지 특징만 만족하므로. 그다음에 인슐린의 경우에는 3가지 특징 모두 다 만족하므로 3개가 다 동그라미여야 하는 거죠.

그래서 A, B, C를 매칭하려고 보니까 A의 경우에 동그라미 1개뿐이에요. 그러면 에피네프린이 되겠네, 에피네프린. B의 경우에는 동그라미가 2개 이상일 수 있는데 C에 보니까 동그라미가 3개가 될 수가 없죠.

즉 동그라미 3개인 것은 인슐린은 B가 당연히 돼야 하고, 나머지 하나, 글루카곤이 C가 돼요. 글루카곤은 동그라미가 2개여야 하니까 이 물음표에 동그라미가 돼야 되겠죠. 동그라미, 동그라미, X.

인슐린의 경우에 동그라미가 3개여야 하니까 동그라미, 동그라미, 동그라미. 이렇게 동그라미 3개면 되겠죠. 그러면 이제 특징 ㄱ, ㄴ, ㄷ을 매칭해 볼게요. 첫 번째 ㄱ 특징은 인슐린만 갖고 있는 특징.

인슐린만 갖고 있는 특징이 세 번째죠. 부교감 신경에 의해서 분비가 촉진된다. ㄴ의 경우에는 인슐린과 글루카곤이 갖고 있는 특징이니까 이자에서 분비가 된다는 특징.

마지막 ㄷ은 셋 다 가지고 있는 특징이니까 혈당량 조절에 관여한다는 특징이 되겠죠? 그래서 ㄱ부터, 부교감 신경에 의해 분비가 촉진된다는 ㄱ 특징에 해당한다. 맞네요.

맞고 ㄴ, A는 에피네프린은 뇌하수체 전엽에서 분비되는 호르몬에 의해서 분비가 촉진된다? 에피네프린의 경우에는 교감 신경에 의해서 부신 속질 자극받으면 그때 분비가 되죠. 그래서 ㄴ 틀렸습니다.

뇌하수체 전엽에 의해서 분비가 촉진되는 호르몬 뭐가 있어요? 뇌하수체 전엽에서 분비되는 호르몬에 의해서 분비가 촉진되는 것은 바로 TSH에 의해서 분비가 촉진되는 티록신이 있겠죠, 그렇죠?

TSH가 갑상샘을 자극하면 갑상샘에서 티록신이 분비가 되죠, 이런 경우가 해당이 되겠죠. 그다음에 ㄷ, B와 C는 길항 작용을 한다. 인슐린과 글루카곤은 하나의 대상에 대해서 서로 반대 효과를 갖는 길항 작용을 하죠.

간에서 인슐린의 경우에는 포도당을 글리코젠으로 합성하게 하는 이 반응, 이 반응이 인슐린 작용하고, 반대로 글리코젠이 포도당을 분해하는 이 과정에 글루카곤이 작용하죠.

그래서 하나의 대상에서 반대 효과를 갖는 길항 작용을 하죠. 그래서 ㄱ과 ㄷ이 맞아서 정답은 3번이 되겠습니다. 그다음에 10번 문제입니다.

그림 (가)는 시상하부의 온도에 따른, x축이 시상하부 온도고요, 골격근의 열발생량과 피부의 열발산량을, 그런데 둘 중에 누가 골격근의 열발생량이고 둘 중에 누가 피부의 열발산량인지 모르겠어.

둘 중에 하나라고 얘기를 해줬고요. (나)는 피부 근처의 혈관의 변화를 나타낸 것이다. 그러면 먼저 (가)에서 1, 2부터 매칭을 해볼게요. 시상하부의 온도가 높아질 때, 높아질 때 그때 증가하고 있는 이 값이 무엇이니?

시상하부의 온도가 높아진다는 것은 체온을 낮추기 위한 조절이 일어날 것이라는 것을 알 수가 있죠? 체온을 감소시키기 위해서 증가하는 값은 바로 열발산량이죠. 열을 바깥으로 빼내야지, 그래야만 체온이 감소하잖아요.

여기에서 증가하는 이 2는 열발산량이 되겠습니다. 그런데 문제에서 피부의 열발산량이라고 얘기를 해줬죠? 그다음에 시상하부의 온도가 낮아진다는 것은 체온을 증가시키기 위한 조절이 일어날 것이라는 거 알 수가 있죠?

체온을 증가시키기 위해서 그 값이 증가하고 있는 이 원이 뭘까? 체온을 증가시키기 위해서는 열을 만들어내는 양, 즉 열발생량이 증가가 돼야 하겠죠? 그래서 골격근의 열발생량이 1이 돼야 합니다.

그다음에 이제 ㄱ과 ㄴ을 볼게요. ㄱ은 피부 표면에 혈류량이 증가하고 있는 모습이에요. 즉 더울 때 모습이 되겠죠. 더울 때, 열발산량을 증가시키기 위해서 피부 표면의 모세혈관이 확장된 모습이에요.

그런데 ㄴ의 경우에는 피부 표면의 혈류량이 감소된 상태네요. 즉 추울 때 바깥으로 뺏기는 열의 양을 줄이기 위해서 피부 모세혈관이 수축한 그런 모습이 되겠죠. 그래서 더울 때, 그리고 추울 때의 모습입니다.

그러면 이제 ㄱ, 1은 무엇이냐? 1은 골격근의 열발생량을 나타낸 것이죠. 다시 한 번 더 설명을 해보면 시상하부의 온도가 낮아졌다는 것은 체온을 높이기 위한 조절이 일어나야 된다는 것을 뜻하는 거죠?

체온을 높이기 위해서 증가하는 값은 열을 발생하는 양, 열발생량이 되는 거죠. 그다음에 ㄴ, TSH 분비량은 T1에서보다 T2에서 많다. 지금 T1보다 T2가 시상하부의 온도가 더 높죠, 높죠?

그런데 우리 TSH가 많이 분비되게 되면 체온이 더 높아지게 될 거예요, 왜? TSH가 갑상샘을 자극하면 티록신이 분비되고, 그 티록신이 세포 호흡을 증가시키기 때문에 체온이 증가할 것이라는 거죠.

그러면 지금 온도가 더 높을 때, T2가 더 높은데 이 T2에서는 체온을 감소시키기 위한 작용이 일어나야 합니다. 즉 TSH 분비량은 T2에서 더 적어야 된다는 얘기지.

T1의 경우에는 체온을 증가시켜야 되기 때문에 열발생량을 증가시킬 거예요. 즉 TSH 분비량이 여기에서 더 높겠죠, T1에서 더 높을 거예요, 열발생량이 증가시켜야 하니까.

그래서 T2에서가 더 많다고 반대로 서술했기 때문에 ㄴ은 틀립니다. 마지막 ㄷ, 시상하부의 온도가 T1에서 T2로 변했다. T1에서 T2로 변했다는 것은 온도가 높아졌다는 것을 의미하죠? T1보다 T2에서 더 온도가 높아졌어요.

즉 더 더워지면, 이것을 물어보는 거예요. 더 더워지게 되면 피부 근처 혈관이 어떻게 될까? 추울 때에서 더울 때로 변하는 것이니까 ㄴ에서 ㄱ으로 변하는 거죠? ㄴ에서 ㄱ으로 변하게 된다.

그래서 ㄱ만 맞아서 정답은 1번이 되겠습니다. 조금 어려워 보이지만 차분하게 인과 관계를 생각하면 충분히 풀 수 있는 그런 문제예요. 그다음 11번 문제입니다.

그림은 정상인과 두 환자의 수분 공급을 중단하고, 수분 공급을 중단했어요. 그때 일정 시간 후에 환자 A와 B에게만 ADH를 주사했습니다, 항이뇨 호르몬 주사했을 때. 그때 오줌의 삼투압 변화를 나타낸 것이다.

A와 B는 각각 뇌하수체가 제거된 환자와 ADH 수용체가 없는 환자 중에 하나이다. 그러면 먼저 정상인부터 생각을 해볼게요.

정상인의 경우에는 수분 공급이 중단되며 체내 수분량이 부족해지기 때문에 체내 수분량을 증가시킬 수 있도록 ADH 분비가 증가할 거예요.

수분 재흡수량이 증가할 것이고, 그러면 체내 수분이 많아지면 오줌은 생성량이 낮아지겠죠. 즉 오줌의 삼투압은 증가하게 되는 거야.

다시, ADH 분비가 증가하면 수분 재흡수량이 많아져, 그래서 체내에 물을 많이 돌려보내고 오줌량은 적게 만드는 거죠. 오줌의 생성량은 적어지고 오줌은 삼투압이, 오줌의 삼투압은 증가하게 되는 거죠.

즉 소량의 진한 오줌을 배설하게 될 겁니다. 그래서 지금 오줌의 삼투압이 증가된 형태인 거예요. 그런데 A와 B는 뭔가 문제가 있는 거, 뇌하수체가 제거가 됐거나 ADH 수용체가 없거나. 둘 다 ADH 주사 전에는 비슷합니다.

수분 공급이 중단되었는데도 오줌의 삼투압이 증가하지 않아요. 그런데 ADH를 주사하고 났더니 A에서는 오줌의 삼투압이 증가할 수 있어요.

그런데 B에서는 ADH를 주사했는데도 불구하고 오줌의 삼투압이 이렇게 증가하지 못합니다. 그 얘기는 여기 B에 ADH를 주사해도 소용이 없다는 얘기, ADH 수용체가 없다는 얘기랑 같은 거죠.

ADH 주사를 했는데도 오줌의 삼투압 변화가 없다는 얘기는 ADH 수용체가 존재하지 않는다는 거야. 그러면 ADH에 계속 반응을 못하는 거잖아요, ADH 있어도. 그래서 수분 재흡수가 거의 안 됩니다.

그러면 오줌의 생성량이 증가하겠죠. 그렇죠? 그러면 A의 경우에는 이제 하나 남은 뇌하수체가 제거된 경우예요, 뇌하수체 제거된 경우. 뇌하수체 제거되면 ADH 분비가 잘 안 되겠죠?

ADH 분비량이 적은 상태인데, 거의 없는 상태인데 ADH가 주사하게 되면 그때부터는 정상인과 마찬가지로 이러한 조절이 일어날 수 있겠죠. 그래서 오줌의 삼투압이 여기에서 이렇게 높아지는 겁니다.

물론 정상인만큼 오줌의 삼투압이 높아지지 못해도, 그래도 이렇게 변화가 나타나게 되겠죠. ㄱ부터, ADH 분비량은 A가 정상인보다 많다. A는 뇌하수체가 제거됐기 때문에 ADH가 분비가 거의 안 될 거야.

그래서 정상인보다 많다는 말이 안 되는 소리죠. ㄴ, 하루 동안 오줌량은 B가 정상인보다 많다. B의 경우에는 ADH 수용체가 없습니다. ADH를 주사해도 반응하지 못해요.

즉 수분 재흡수가 거의 안 일어나기 때문에 오줌을 굉장히 많이 생성할 거야. 그래서 정상인보다 오줌량이 많다고 해야 되는 거죠. B가 정상인보다 많다, 맞는 설명. ㄷ, B는 ADH 수용체가 없는 환자이다.

그렇죠, B는 ADH 수용체가 없는 환자고, A는 뇌하수체가 제거된 환자가 되겠죠. ㄴ과 ㄷ이 맞아서 정답은 5번이 되겠습니다. 처음 보는 자료지만 충분히 해석할 수 있어요. 여기에서 이제 포인트가 있는 거죠.

ADH를 주사했는데도 오줌의 삼투압이 높아지지 않는 이 B는 ADH 수용체 자체가 없는 것이다. 그러면 이제 마지막 문제 풀어보도록 하겠습니다. 12번 문제. 다음은 정온동물인 땅다람쥐를 대상으로 한 실험이다.

실험 방법, 땅다람쥐의 이 시상하부에 열을 가하거나 차게 할 수 있는 장치를 삽입한다. 그러니까 이 시상하부가 온도를 감지하는 역할을 하는데 원래 주변 온도에 따라서 그 온도를 감지하게 되는 것인데,

주변 온도를 인위적으로 높게 하거나 낮게 한다는 얘기가 되겠죠? 그다음에 땅다람쥐의 시상하부 온도를 그림과 변화시킨 후 땅다람쥐의 체온 변화를 측정했다. 시상하부 온도를 1과 같이 변화시켰을 때 생각해 볼게요.

시상하부 온도를 낮춘 거죠, 그렇죠? 시상하부 온도를 낮췄다. 2의 경우에는 시상하부 온도를 높였습니다.

그러면 이 t1과 t2 사이의 1구간에서는 시상하부 온도가 낮아졌으니까, 온도가 낮아졌구나, 체온을 높이기 위한 작용을 해야 되겠구나. 그래서 체온을 높이기 위한 작용이 일어날 거예요? 높이기 위한 작용이 일어난다.

그래서 체온이 1구간에서 높아지죠. 그런데 2구간에서는 시상하부 온도를 인위적으로 높여놓은 거예요. 그러면 체온이 높아졌으니까 다시 낮추기 위한 작용이 일어날 거야.

그래서 체온을 낮추기 위한 작용이 2구간에서 이렇게 일어나게 될 겁니다. 그러면 각각 1구간과 2구간에서 어떤 작용이 일어나는지 써볼게요. 1에서는 체온을 증가시키기 위해서 열발생량을 높이겠죠?

즉 티록신의 분비량이 증가해서, 에피네프린 분비량이 증가해서 체온이 높아지는, 즉 열발생량이 높이는 과정이 일어날 거고, 열이 바깥으로 빠져나가는 열발산량은 감소시키겠죠? 빠져나가지 못하게 해야 체온이 높아질 것이니까.

그다음에 체온을 낮추기 위해서 반대로 열을 더 만들면 안 돼요. 체온을 낮추고 싶으면 열발생량 감소시키고, 바깥으로 빠져나가는 열의 양, 열발산량은 증가를 시켜야 되겠죠?

그러면 열발산량 증가시키는 것에 얘는 뭐가 있어요? 피부 근처의 혈류량을 증가시켜서 바깥으로 많이 열이 빠져나가게 하는 거, 또 땀분비를 증가시키는 거, 이런 것들이 있죠? 이제 ㄱ부터 볼게요.

피부 근처 혈관을 흐르는 혈류량 구간 1과 구간 2에서 비교하라는 선지인데요, 피부 근처 혈관으로 흐른 혈류량이 증가하게 되면 열발산량이 커지게 되죠. 즉 열발산량을 1과 2에서 비교하라는 거예요.

1에서는 열발산량이 감소, 2에서는 열발산량이 증가하죠. 즉 1보다 2에서 그 양이 더 증가해야 하죠. 1에서보다 2에서 더 많다, 맞습니다. ㄴ, 구간 2에서는 구간 1에서보다 물질대사가 활발하게 일어난다. 

물질대사가 활발하게 일어난다는 것은 열발생량이 많아진다는 거죠, 열을 많이 만들어낸다. 세포 호흡 결과 열을 많이 만들어낸다. 그러면 1과 2 중에 누가 열발생량이 더 높은지 보면 되죠?

1과 2를 비교해 보니까 열발생량이 더 높은 쪽은 1이네요, 1. 그래서 1에서가 2에서보다 물질대사가 더 활발하게 일어나야 되는데 지금 반대로 서술했죠? 2에서가 1에서보다 더 활발하게 일어난다. 그래서 ㄴ은 틀린 선지.

ㄷ, 시상하부의 온도가 낮아지면 체온이 올라간다. 시상하부의 온도가 낮아졌다는 것은 외부의 온도가 낮아졌구나, 이렇게 인식을 하는 거죠. 외부 온도가 낮아지면 체온을 높이는 것만 작용이 일어나게 되죠?

그래서 체온은 올라간다. 그러면 여기에서 확인해도 됩니다. 시상하부 온도가 이렇게 낮아졌을 때 1, 여기 구간 1에서 체온이 올라가고 있죠? 체온이 낮아졌다고 감지를 했기 때문에 체온을 높이기 위한 작용이 일어나는 거.

그래서 ㄷ 맞는 선지가 되겠습니다. 그래서 다시 그래프를 보면 1에서는 시상하부 온도가 낮아졌으니까 낮아졌다고 감지를 해서 체온을 높이기 위한 작용이 일어난다.

그래서 체온을 높이기 위해서 열발생량 증가시키고 열발산랑은 감소시킨 거죠. 2에서는 체온이 높아졌다고 감지를 하니까 체온을 낮추기 위한 작용이 일어난다.

그래서 열발생량은 감소시키고 열발산량은 증가시키는 작용이 일어나겠죠. 그래서 12번 정답은 4번이 되겠습니다.

이렇게 해서 우리 항상성 유지와 관련된 모든 문제를 풀었는데 이 문제 중에서 분명히 본인이 약한 부분이 있습니다. 삼투압 조절이라든지 체온 조절이라든지.

이 부분 꼭 다시 한 번 더 복습하고 궁금한 점은 수강후기에 남겨주세요. 여러분 너무너무 고생 많았고 다음 시간에 만날게요. 안녕.

. 




