안녕하세요, 여러분 반갑습니다. 2018학년도 7월 전국연합학력평가 생명과학 1의 해설을 맡은 박소현입니다. 오늘 또 한 차례 큰 시험이 끝났는데요, 이번 시험은 이번에 또 한 번 여러분들 고3들만의 리그가 펼쳐졌습니다.

그래서 6월 모평과 다르게 이 고3들만 치는 시험은 이 커트라인 가늠하기가 굉장히 어렵거든요. 우리 학생들이 생각보다 공부가 안 되어 있는 경우들이 많아서.

전체적인 난도를 총평을 해보자면 1, 3, 4단원은 굉장히 평이하게 출제가 됐고요, 그다음에 2단원, 유전 부분에서 한 2문항 정도 여러분들에게 시간을 잡아먹을 수 있는 문제가 출제가 됐습니다.

특히 20번 문항 같은 것들이 그랬죠? 그래서 전체 20문제 중에 좀 여러분이 나중에도 두고두고 풀어봐야 될 문제 한 3개 정도 추려보자면 3단원에서 근수축 문제로 나왔던 13번과 16번, 20번,

유전 문항을 여러분들에게 던져드릴 수 있을 것 같아요. 그런 문항들은 우리 연습하기에 굉장히 좋으니까 앞으로 두고두고 활용해볼 수 있도록 합시다. 그런데 아마 지금 시점에서 고3 친구들은 이런 마음으로 시험을 봤을 거예요.

기말고사 끝난지가 너무 얼마 안 됐죠? 그래서 얼마 전까지만 해도 우리 내신 준비하느라고 이 공부에 찌들어 있을 텐데 이 7월 학평 정도는 아주 가벼운 마음으로, 이거 어차피 모의고사인데, 뭐.

이런 마음으로 많이 응시하지 않았을까 싶어요. 그런데 여러분들 앞으로 이렇게 모의로 평가할 수 있는 시험 몇 번이나 남았습니까? 우리 9월과 10월 딱 2번 남았고, 그다음은 수능이에요.

그래서 이제는 절대 이런 학력평가나 모의고사를 허투루 보면 안 된다는 거 여러분들에게 잔소리를 하고 시작해야 될 것 같고요.

아마 지금 고득점, 상위권인 친구들은 여기에서 자기 중간 점검을 하고 넘어갔을 텐데 이번 시험에서 3등급 이하, 또는 5등급, 6등급 이렇게 맞는 친구들은 아마 앞길이 캄캄하겠죠?

눈앞이 캄캄하면서 내가 이 생명과학 1을 계속 끌고 가는 게 맞나 하는 생각이 들 텐데, 지금 한 5, 6등급 정도 친구들은요, 이제 밑에 자막으로 한 번 띄워드리겠습니다. 선생님이 수특 서머리 강의를 했어요.

딱 10강밖에 안 되는 강의인데 그 강의에서 주로 출제되는 주제들만 뽑아서 거기에 해당하는 수능특강 문항들 풀어냈습니다. 그래서 거기에서 이제 주요 유형들만 잘 익히더라도 충분히 4등급까지는 단시간에 뛰어오를 수 있어요.

그래서 포기하지 말고 지금도 늦지 않았으니까, 우리에게는 여름방학이 있잖아요. 그래서 그 시간 동안에 자기 실력 조금씩 더 채워나가도록 합시다.

지금 한 3등급, 2등급인 친구들은 학평인 것을 감안해서 우리 9월 모의평가 보면 한 등급 정도씩은 내려갈 수밖에 없잖아요.

그래서 우리 방학 동안에 수능특강이나 수능개념을 빠르게 한 번 다시 듣는 것도 잃어버린 부분, 잊어버린 부분을 채우는데 큰 도움이 될 겁니다. 그런 식으로 지금 중간 점검한 시험이라고 보면 될 것 같아요.

본격적으로 한 번 해설을 해볼게요. 일단 첫 페이지는 그렇게 어려운 것은 없었죠? 그래서 1번부터 한 번 봤을 때 마라톤 대회 참가 중인 사람에 대한 설명이래요.

그래서 달리기를 하고 있는 상황인데 그때 근육 세포는 반복적인 근육 운동에 필요한 ATP를 얻기 위해서 포도당을 세포 호흡에 이용합니다. 하지만 달리기를 하는 중에도 혈당량이라는 수치는, 혈액 속의 당분의 양이죠.

정상 범위 내에서 유지된대요. 여기에 해당하는 생명 현상의 특성 고르라고 했습니다. 우리 0점 방지 문제라고 할 수 있죠.

그래서 ㄱ에 해당하는 것은 물질대사일 것이고요, 그다음에 ㄴ에 해당하는 것이 바로 항상성, 항상 일정하게 유지하려는 성질이 있다. 이렇게. 그래서 2가지 같이 있는 것이 2번입니다. 그래서 넘어가 볼게요.

그다음에 2번 문제, 역시 1단원에 있는 세포 소기관 관련된 문제인데 그림 (가)는 어떤 세포의 세포 소기관 A와 B를, (나)는 물질 ㄱ과 ㄴ을 나타냈다고 합니다. 여기 A, B ㄱ, ㄴ은 각각 뭐뭐라고 써 있죠?

그래서 걔네들 중에 골라보자면 A는 지금 동전 같은 것들이 안에 들어 있는 엽록체의 그림인 것을 알 수 있겠고요, 그다음에 B는 뭐예요? 역시 이중막으로 되어 있는데 안이 꼬불꼬불한 미토콘드리아의 그림이죠?

그래서 이것 그림을 가끔 헷갈리는 친구들이 있는데 이번 기회에 잘 정리를 해주시고요, 그다음에 ㄱ과 ㄴ은 각각 포도당과 인지질 중에 하나라고 얘기했으니까 육각형 모양으로 그려진 것이 포도당,

그다음에 머리꼬리 이렇게 구조를 하고 있는 것이 인지질 것입니다. 그러면 보기에서 뭐를 물어봤는지 한 번 확인해 봅시다. ㄱ에서요, A에서 ㄱ이 합성되느냐? 엽록체에서 포도당 합성되냐고 물어봤죠.

엽록체에서 광합성 작용을 통해서 포도당을 만드니까 맞는 보기가 되겠고요. 그다음에 ㄴ, A와 B의 막에는 모두 인지질이 있다.

그렇죠, 얘네를 이루고 있는 생체막, 이 이중막들, 거기에 모두 인지질과 단백질 성분으로 주어져 있고,

그다음에 선생님이 1개 더 추가를 해보자면 이 생체막에는 인지질, 단백질이 주성분이지만 콜레스테롤 같은 스테로이드도 있습니다. 콜레스테롤.

그래서 혹시나 이런 식으로 해서 스테로이드 문제가 튀어나올 수 있으니까 한 번 찾아보고요. 그다음에 ㄷ, ㄱ과 ㄴ은 모두 탄소 화합물이냐?

그렇죠, 우리 얘가 탄수화물의 한 종류고, 이게 지질의 한 종류인데 탄수화물과 지질은 공통적으로 C, H, O라는 구성 원소를 갖고 있기 때문에 모두 탄소 화합물에 해당이 되겠죠,

그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 옳고 답은 5번이 되겠습니다. 그다음에 3번 볼까요? 3단원의 질병과 병원체 파트가 첫 페이지에 진출해 있네요. 표는 질병 (가), (나), (다)의 치료에 이용되는 물질 A, B, C.

걔네들이 어떤 기능을 하는지를 나타냈다고 합니다. 그런데 (가), (나), (다)에 해당하는 애들이 독감, 결핵, 당뇨병이래요. 그러면 이 물질의 작용을 보고 그 질병을 찾아내라는 그런 문제 구성이 되겠죠?

물질 A는 이런 역할을 합니다. 병원체의 세포벽 형성을 억제한다. 세포벽이 있는 병원체에 의해서 걸리는 건가 봐요. 그다음에 B는 병원체의 유전 물질 복제를 방해한다.

그러면 이 병원체는 유전 물질을 갖고 있겠구나, 일단 기본적으로. 그다음에 C는 혈액에서 간세포로 포도당의 이동을 촉진한대요. 포도당의 이동을 촉진하는 것은 당뇨병을 치료하는 물질이 되겠죠.

그래서 일단 (다)를 찾는 것은 쉽습니다. 얘가 당뇨병. 그러면 남은 것은 결핵과 독감인데 얘네들 뻔하잖아요, 결핵은 세균에 대한 질병이고, 독감은 바이러스에 의한 질병인 것이고,

그래서 그 둘 중에 세포벽 구조를 갖고 있는 것은 결핵입니다. 그래서 얘가 결핵, 그다음에 얘가 독감 이렇게 매치를 할 수가 있겠고, 그러면 ㄱ, ㄴ, ㄷ 볼게요. ㄱ에서 (가), 결핵을 일으키는 병원체는 핵막을 갖냐고 물어봤어요.

생명체긴 하죠, 생물이긴 하지만 원핵세포로 이루어졌기 때문에 핵 구조는 갖고 있지 않습니다. 핵 구조는 진핵에서 나타나는 특징이니까 틀렸고, 그다음에 ㄴ, (가)와 (나)의 병원체는 모두 단백질을 갖느냐?

그렇죠, 단백질과 핵산을 갖고 있다는 점이 공통점이 됩니다. 맞는 내용. 그다음에 ㄷ, (다)는 비감염성 질병이다. 당뇨병 있는 사람 옆에 가서 있어도 안 옮죠?

감염되지 않는, 병원체가 원인이 아니기 때문에, 그래서 ㄷ도 맞는 내용이 되겠네요. 그래서 ㄴ, ㄷ 옳고 답은 4번입니다. 이렇게 해서 넘어가겠습니다.

그다음에 4번 문항, 이거는 생물의 구성 체제와 관련된 1단원의 문제인데 그림은 어떠한 식물의 구조를 나타낸 것입니다. 그래서 A와 B가 있는데 각각 형성층과 체관 중에 하나래요. 그러면 어떤 게 형성층이에요?

이렇게 띠 모양, 반지 모양을 하고 있는 것이 형성층이라서 여기에서 세포 분열을 하게 되면 부피 생장을 하게 만드는, 그래서 얘는 분열 조직입니다, 분열 조직.

분열 조직의 형성층 말고 위, 아래로 쭉쭉 생장하게 만드는 생장점이라는 게 있죠? 그래서 이렇게 되어 있고, A는 그러면 자동으로 체관이 되겠네요.

그래서 여기 이렇게 그 관다발이 있을 때 형성층을 기준으로 안쪽에 있는 게 물관이고 바깥쪽에 있는 게 체관입니다. 보통 그것까지 알도록 물어보지 않는데요, 그런 구조를 하고 있다는 정도 이해하고 있으면 될 것 같습니다.

그러면 보기의 내용을 보자면 ㄱ에서 (가)에는 통도 조직이 있냐고 물어봤어요. (가)는 잎이죠? 뿌, 줄, 잎은, 뿌리, 줄기, 잎. 식물의 영양 기관이라고 할 수 있는데 거기 통도 조직에 해당하는 거 물관, 체관 이런 거 있어요?

당연히 있어야죠, 이 안에도 관다발이 다 있습니다. 그래서 이 식물체 전체, 뿌리, 줄기, 잎에 걸쳐서 계속 통도 조직이 이어져 있기 때문에 그것을 우리가 관다발 조직계라고 해서 하나로 명칭해서 부르잖아요. 그래서 맞는 내용.

ㄴ, A는 식물의 구성 단계 중 기관에 해당이 되느냐? 기관은 이렇게 잎이나 뿌리나 줄기처럼 우리가 형태가 명확한 그런 애들을 이야기하고요, 얘는 조직 수준이죠. 그래서 통도 조직의 한 예시기 때문에 ㄴ은 틀렸습니다.

그다음에 ㄷ, B에서 체세포 분열이 일어나느냐? 그러면 우리 분열은 체세포 분열과 감수 분열이 있는데 감수 분열은 어디에서?

이렇게 꽃과 같은 생식 기관에서, 거기에서 일어나는 게 감수 분열이고, 그 외에서 일어나는 세포 분열은 체세포 분열이라고 볼 수가 있겠죠? 그래서 생장점, 형성층 모두 체세포 분열을 하는 그런 조직이다, 맞는 내용이고요.

그래서 ㄱ, ㄷ 옳으니까 답은 4번입니다. 4번까지 한달음에 달려와 봤는데 이제 5번부터는 조금 해석할 부분이 생기는 것 같아요.

우리 항상성 파트의 삼투압 조절 관련된 문제인데, 그림은 정상인 사람 (가)와, 그래서 이 사람이 정상이고요. 그다음에 ADH 분비에 이상이 있는 환자 (나)라고 합니다.

그런데 분비에 이상이 있다고 했으니까 분비를 많이 하는 환자일 수도 있고 적게 하는 환자일 수도 있겠죠. 그래서 이런 두 사람에게 각각 수분 공급을 중단했다고 합니다. 수분 공급 중단, 물을 안 먹였다는 거죠.

듣기만 해도 목이 마른데, 아무튼 그렇게 중단했더니 점점점 이제 혈장 삼투압이 높아질 수밖에 없겠습니다, 물의 공급이 없기 때문에. 그랬을 때 오줌의 삼투압이 어떻게 되는지 봤어요.

일단 어느 축에도 시간의 개념은 없는데 혈장 삼투압이 높아질수록 오줌의 삼투압이 어떻게 변화가 되는지, 그런 것을 나타낸 그래프가 되겠습니다. 그런데 지금 환자는 어떤 부분에 이상이 생겼는지 먼저 파악을 해봐야 되겠죠.

그래서 보니까 혈장 삼투압이 높아질 때 정상인 사람은 오줌의 삼투압도 높아져요. 왜요? 혈장 삼투압이 증가하면 연쇄적으로 쭉 정리를 해보겠습니다.

혈장 삼투압, 그러니까 체액의 농도가 높아지는 경우에 그것을 이제 막기 위해서 ADH의 분비도 증가하게 돼요. 그러면 ADH가 수분의 재흡수를 촉진하게 되고, 촉진하게 되고, 결과적으로 어떻게 되냐면 오줌의 양은 줄죠.

오줌으로 나가려던 물을 끌어오는 것이기 때문에 오줌은 양은 줄고, 그다음에 오줌의 삼투압은, 오줌의 농도 증가하게 됩니다, 이렇게. 이게 정상적인 사람에서 일어나는 사건.

이렇게 되는 게 정상인데, 그러니까 지금 저 사람의 혈장 삼투압이 높아지니까 오줌의 삼투압도 높아지고 있잖아요. 그런데 환자 (나)는 혈장 삼투압이 높아지고 있는데 오줌 삼투압이 그만큼 높아지지 못하고 있는 상태예요.

ADH의 분비가 적기 때문에, 충분히 많아지지 못하는 그런 상황이 되겠죠. 그래서 이 사람은 계속해서 오줌이 콸콸 나가고 있는 그런 상황의 사람이라고 이해할 수 있겠습니다.

그러면 ㄱ 보기, ADH 분비 조절 중추는 간뇌 시상 하부이다. 갑자기? 이거와는 상관없죠, 왜냐면 우리가 알고 있는 지식으로 푸는 것이기 때문에.

그래서 항상성 조절의 중추는 언제나 간뇌 시상 하부이다, 머릿속에 박혀 있어야 돼요. ㄱ 맞고 그다음에 ㄴ, (가)에서 단위 시간당 오줌 생성량은 P2일 때가 P1일 때보다 많냐고 물어봤어요.

그러면 정상인 사람, P1과 P2일 때 오줌의 삼투압이 더 높다는 얘기는 그만큼 오줌의 양이 아주 적다는 겁니다. 아주 소량의 물만 나가고 있다는 얘기죠. 그래서 P2일 때가 오줌 생성량이 많은 게 아니고 더 적은 상황이 되겠고요.

그다음에 ㄷ, 혈장 삼투압이 P1일 때 ADH의 분비량은 (가)에서가 (나)에서보다 많다. 혈장 삼투압이 P1일 때 (가)와 (나), 두 사람을 비교하고 있습니다. 그러면 오줌 삼투압이 높다는 얘기는 ADH 분비가 더 많다는 얘기죠.

밖으로 못 나가게 물을 꽉 틀어쥐고 몸속으로 계속 재흡수를 하고 있다는 얘기거든요. 그래서 (가)에서가 분비가 더 많다는 게 맞는 설명이 되겠죠. 이렇게 해서 ㄱ, ㄷ이 옳은 내용이니까 답은 3번이 되겠습니다.

그다음 문제 6번, 이런 유형은 또 생소했어요. 그래서 아마 문제를 보고 이제는 우리가 X염색체가 15번보다 큰지, 작은지까지 외워야 하나? 처음에는 그렇게 생각했을 수 있는데 그거 몰라도 풀 수 있죠?

그래서 한 번 보도록 하겠습니다. 6번에서 여기에 있는 그림은 염색체 ㄱ, ㄴ, ㄷ의 상대적인 크기를 나타냈다고 했고, 여기 표에는 사람의 세포 A, B, C가 있거든요.

서로 다른 세포 A, B, C가 있는데 거기에서 저 염색체 3개가 있는지 없는지를 O/X로 나타냈어요.

그렇게 되어 있는 상황이다, 그다음에 여기 ㄱ, ㄴ, ㄷ에 해당하는 이 3개의 염색체는 15번 염색체, X염색체, Y염색체 중에 하나라고 되어 있습니다.

그러면 15번이 큰지 X가 큰지 모르겠지만 누가 제일 작다는 것은 알고 있어야 돼요? Y염색체가 제일 작다는 건 알고 있어야 풀 수가 있는 그런 문제가 되겠죠. 그래서 셋 중에 가장 작은 ㄱ이 Y염색체.

그런데 원래는 X염색체가 더 커요. 그래서 보기만 해도 알 수 있긴 한데 얘를 통해서 분석을 해낼 수도 있습니다. 일단 우리 여기에 있는 3가지 세포가 뭐뭐였냐면 정자랑 그다음에 남자의 체세포, 2n의 세포죠? 

그다음에 여자 체세포, 3가지 종류의 체세포래요. 일단 정자에는 15번 염색체는 있어야 되죠? 그다음에 X랑 Y 둘 중에 하나, 둘 다 있으면 안 되고 n이니까 둘 중에 하나가 들어 있을 겁니다. 

그래서 이렇게 되어 있고, 그다음에 남자의 체세포에는 어떻게 돼요? 15번도 2개 들어 있을 거고, X도 있고 Y도 있어야 되죠. 세 종류, 그다음에 여자의 체세포에는 15번 역시 2개 있을 거고 X도 2개 있죠.

그런데 여기는 개수는 상관없고 있는지 없는지만 보면 되는 거예요. 그랬을 때 3가지 종류의 염색체를 모두 갖고 있는 C가 누구일 수밖에 없다? 남자의 체세포일 수밖에 없죠. 체세포.

이렇게 가는 거고, 그다음에 2개, 2개 갖고 있는데 일단 ㄴ이라는 염색체가 3가지 세포에서 모두 나타납니다. 그러면 그거는 15번 염색체일 수밖에 없겠고요, 이렇게, 이렇게 찾아내면 돼요, 15번 염색체.

그다음에 ㄱ과 ㄷ을 갖고 있는 것을 찾아야 하는데 일단 저 ㄱ이 제일 작은 Y염색체였으니까 Y염색체를 갖고 있는 이 동그라미가 정자가 되겠죠. 여자의 체세포는 Y는 못 가지니까.

그러면 이 정자에는 X 말고 Y가 들어 있는 상태일 겁니다. 그다음에 ㄷ이 X염색체가 되면서 그것을 가지고 있는 게 여자 체세포 이렇게 되겠죠. 그러면 문제에서 ㄱ, 동그라미 ㄱ은 Y염색체이다.

맞는 내용이고, 그다음에 ㄴ, 세포의 염색체 수는 A가 B의 2배냐고 물어봤습니다. A가 여자의 체세포, B가 정자의 체세포, 여기가 46개 들어 있을 거고요, 여기는 23개 들어 있겠죠, n의 세포니까. ㄴ도 맞는 설명. 

그다음에 ㄷ, C에는 ㄴ과 ㄷ이 각각 2개씩 있다. 남자의 체세포에는 이 ㄴ은 2개 있지만, 15번은. X 하나, Y 하나 이렇게 있어야 하기 때문에 ㄷ은 1개밖에 없어요. 그래서 ㄷ이 틀린 보기가 됩니다. 

이렇게, 만약에 ㄷ이 2개 있으면 이 사람은 클라인펠터 증후군이어야 되겠죠? 그런 건 아니니까 정상인 사람이라고 했기 때문에, 정상인 사람이니까 이렇게 보도록 하겠습니다. 그다음 페이지로 넘어갑시다. 

7번인데요, 3단원 방어 작용. 문제는 어렵지 않죠? 그래서 그림 (가)는 인체에 세균 X가 침입했을 때 B림프구와 기억 세포가 각각 형질 세포로 분화되는 과정을 나타냈다.

(나)는 X가 침입한 후에, 1차 침입했을 때 이렇게 항체가 생성이 되고, 2차 침입했을 때는 훨씬 많이 이렇게 항체가 생성되어 있는 것을 나타내고 있습니다. (가)부터 해석을 해볼게요.

B림프구 상태에서 형질 세포로 분화하는 과정이 ㄱ, 그다음에 기억 세포가 만들어져 있다는 상태에서 형질 세포로 분화되는 것이 ㄴ입니다. 이렇게 되어 있어요.

그다음에 여기에서는 1차 침입하면 그 그래프가 높이가 낮으니까 처음 들어와서 1차 면역이 일어났구나.

그다음에 두 번째 들어왔을 때는 훨씬 높은 농도로 만들어지는 것을 봐서 기억 세포가 만들어진 상태에서 들어온 2차 면역 반응이라는 것까지, 일반적인 사실들을 이렇게 추려내고 보기를 보면 되겠습니다. ㄱ입니다.

과정 ㄱ에서 보조 T림프구가 관여하느냐? B림프구가 형질 세포로 분화하는 과정이죠? 이때는 대식세포가 항원 제시했을 때 그것을 인식한 보조 T림프구가 도와줘야 돼요. 그래서 ㄱ이 맞는 보기가 되겠습니다.

다음에 ㄴ, 구간 2에서 과정 ㄴ이 일어나느냐? 지금 여기에서 2차 면역이 일어나는 그런 과정인데 그때는 기억 세포로부터 형질 세포로 분화가 일어나기 때문에 훨씬 빠른 속도로 항체를 생산할 수 있게 됩니다. 그래서 ㄴ도 맞고요.

그다음에 ㄷ, 구간 1과 2에서 모두 X에 대한 2차 방어 작용이 일어난다. 2차 방어 작용. 2차 방어 작용은 후천적이면서 특이적인 반응이면 다 해당이 되는 거죠. 그래서 이 안에 체액성 면역과 그다음에 세포성 면역이 들어 있습니다.

그래서 얘가 굉장히 큰 범주예요, 그런데 지금 나와 있는 이 그래프는 체액성 면역에 해당하는 그래프니까 당연히 더 큰 범주인 2차 방어 작용이냐고 물어보면 맞는 보기로 봐야 되겠죠, 이렇게.

그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 옳고 답은 5번입니다. 그다음에 8번, 4개의 빈칸이 시원하게 뚫려 있는 기관계의 통합적 작용과 관련되어 있는 문제, 그림은 사람 몸에 있는 기관계의 통합적 작용을 나타냈대요.

(가), (나), (다), (라)는 각각 소화, 순환, 호흡, 배설계 중에 하나라고 되어 있습니다. 이거 찾는 거야, 이게 식은 죽 먹기죠. 음식물이 들어와서 흡수되지 않은 것이 응아로 나가요, 소화계입니다. 그다음에 O2, CO2 들락날락하죠?

호흡계. 그 사이에서 여기저기 다 날라줘요, 순환계. 노폐물 걸러서 오줌으로 내보냅니다. 배설계. 그러면 보기 봅시다. ㄱ, (가)는 소화계이다. 맞고요. ㄴ, 폐동맥은 (다)에 속하는 기관이다.

동맥, 정맥 이런 건 순환계의 구성 요소죠, 혈관들. 그래서 맞는 내용. 그다음에 ㄷ, (가), (나), (다), (라)에서 모두 세포 호흡이 일어난다.

지금 우리가 강조하고 있는 것 중에 하나인데 살아 있는 상태를 유지하는 세포에서는 무조건 세포 호흡이 계속해서 일어나야 해요. 이화 작용, 세포 호흡 이런 것은 모든 살아 있는 세포에서 해당이 되는 그런 상황이다.

그래서 종류와 상관없이 세포들로 구성이 되어 있기 때문에 ㄷ이 맞는 보기가 됩니다. 이렇게, 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 옳고 답은 5번입니다. 5번이 연달아 2개가 있었네요. 그다음에 9번 문제, 이제 다시 2단원 문제가 튀어나왔어요.

보니까 세포 분열 문제인데 그림 (가)는 어떤 동물, 그런데 2n일 때 전체 4개의 염색체를 갖는 그런 동물의 체세포를 배양한 후에 세포당 DNA 양에 따른 세포 수를 그래프로 나타냈고, 

(나)는 (가)의 구간 1, 2, 3 중에 한 구간에서 관찰되는 세포를 나타냈대요. 그리고 이 동물의 특정 형질 유전자형이 Aa, 이렇게 이형 접합이라고 합니다. 일단 이거는 체세포 분열 과정이죠, 그래서 1과 2 사이에서 왔다갔다하는.

지금 이 세포당 DNA 상대량이 1에 해당하는 것은 복제 이전의 그런 식이기 때문에 이 세포 뭉치들은 G1기, 그다음에 중간에 쭉 1과 2 사이에 있는 이런 세포들은 지금 복제 중인 S기, 

그다음에 2에 해당하는 세포는 복제가 끝난 G2기+M기도 여기에 들어 있겠죠. 그래서 이렇게 되어 있고, 여기에서 물어보지 않았지만 이 세포 수, 그 시기에 해당하는 세포 수가 많고 적은 것은 뭐를 의미해요?

그 시기의 길이와 비례합니다. 그래서 G1기의 세포가 많다는 것은 G1기의 세포가 가장 많다. 그러니까 확률적으로, G1기의 길이가 제일 길다. 그러니까 확률적으로 그 시기에 멈춰 있는 세포가 많을 수밖에 없다.

그래서 그렇게 생각할 수밖에 없겠네요. 그러면 얘는 지금 어떤 시기예요? 얘는 체세포 분열의 후기, 지금 염색분체가 나뉘었으니까 후기의 모습입니다. 어쨌든 분열기기 때문에 M기의 어떤 장면이라고 볼 수가 있겠죠.

그러면 보기의 내용을 보겠습니다. ㄱ에서 구간 1에는 핵상이 n인 세포가 있어요. 지금 체세포 분열 중인데 n이 되면 안 되죠. n이 될 때는 감수 1분열 끝나고 그 이후부터 n이기 때문에 말도 안 되는 보기다. 

그다음에 ㄴ, ㄴ은 (나)는 구간 3에서 관찰된다. 옳은 해석이고요. 그다음에 ㄷ, ㄷ에서 ㄱ의 대립 유전자 a가 존재하느냐? 지금 여기에 A가 그려져 있잖아요. 그러면 그것의 맞은편, 여기에 a 있어요?

안 되죠, 얘랑 얘는 복제본이니까 무조건 여기에 A가 있어야 합니다. 그러면 a는 어디에 있어요? 얘의 상동 염색체로 보이는 이것의 같은 위치, 여기에 aa, 또 얘네 둘이 복제된 관계,

그래서 Aa가 눈에 걸리면 뭔가 A 보면 반대편에 a를 쓰고 싶은데 그게 아니다. 그래서 조금 소소한 함정이었다고 볼 수 있겠습니다. 그래서 지금 여기에서는 ㄴ만 맞으니까요, 답은 2번으로 체크를 하겠습니다.

이렇게 해서 9문제 풀어봤고, 그다음에 10번입니다. 자극의 전도가 나왔죠.

그래서 우리 6월 모평에서 자극의 전도로 너무 강력한 펀치를 맛봤기 때문에 이 문제 유형만 봐도 조금 덜덜 떨었을 텐데 굉장히 쉬운 수준에서 나왔기 때문에 한 번 편안하게 보도록 하겠습니다.

그래서 10번에서 그림은 신경 세포 (가)와 (나)의 일부인데 지금 이불을 덮은 것은 아니고요, 이 모습을 보여주기 싫어서 이렇게 블랭크를 처리를 해놓은 상태를 볼 수 있습니다. 그리고 표는 (가)와 (나) 뉴런의 P 지점, 같은 지점.

같은 지점의 자극을 1회 줬대요, 동시에. 그리고 일정 시간이 지난 후에 t1일 때, 정확히 몇 초인지 알 수 없지만 t1이라는 시간이 지났을 때 두 지점 A와 B에서 측정한 막전위를 각각 나타냈습니다.

두 지점에서 측정했으니까 값이 2개 이렇게 되어 있고, 측정한 시점은 동시다, 이렇게 되어 있죠? 그다음에 좀 특별한 것은 둘 중에 하나는 민말이집, 다른 하나는 말이집 신경이래요. 누가 더 속도가 빨라요?

말이집이 민말이집 신경보다 빠르죠, 민말이집. 왜냐면 말이집에서는 랑비에 결절, 그 부분에서만 이렇게 이온의 흐름이 일어나면서 도약 전도가 일어납니다. 

그래서 말이집이 어떤 절연체 역할을 해주기 때문에 가능한 상황이 되는데, 그래서 전도 속도를 먼저 파악한 다음에 누구에게 말이집이 있느냐, 그것을 물어보는 문제라고 볼 수가 있겠죠.

그리고 나서 우리가 익숙한 그림을 하나 그려봐야 돼요. 보통은 문제에서 주는데 여기에서는 문제에서 그려주지 않았습니다. 이렇게 쫙 해서 이런 식으로.

그래서 이 피크 지점이 +30인지 35인지 알 수 없는데 여기에서 중요한 건 아니에요. 그 값을 물어보지 않습니다. 그리고 우리 평소에, 평소에 그 값이 -70으로 되어 있다, 분극 상태일 때.

그렇게 제시를 했고요, 이 중에서 우리가 눈여겨봐야 될 것은 바로 이 -75라는 값이죠, 그렇죠? -75는 여기에서만 나타날 수 있어요. 이 밑으로 살짝 내려갔다가 올라오는 여기, 아마 제일 밑부분은 -80일 겁니다, 이 꼭짓점에서.

그랬을 때 보통은 -80으로 주는데 여기에서는 조금 다른 느낌을 내려고 -75라는 값을 줬죠. 아무튼 여기 아니면 여기예요, 그거보다 조금 위로 올라온. 그다음에 이 분극 상태의 값보다는 조금 내려가 있는.

그런 상태가 B에서 (나)의 활동 전위, 막전위 값이다. 그 상황일 때 같은 지점에 있는 B는 -55의 값을 보입니다. -55는 한 이 정도 될까요? 대략 잡아서, 그러면 잘 보면 얘가 더 빨라요, 얘가 더 빨라요?

우리 이렇게 진행되는 게 노래를 부르는 거라고 한다면 노래를 더 많이 부른 애가 먼저 자극을 받은 애라고 했죠? 그래서 얘가 훨씬 노래를 많이 불렀어요, 얘보다.

그러니까 여기까지 가는 속도가 훨씬 빨랐다, 같은 지점에 가는데 더 빨리 도착했다는 얘기기 때문에 (나)가 말이집 신경임을 알 수가 있겠네요. 얘가 말이집 신경. 그다음에 A를 비교해 볼까요?

A는 -55, 그런데 B도 -55가 A도 -55예요. 그러면 어떻게 되냐면 두 지점 중에 하나라는 얘기죠. 하나는 A, 하나는 B예요. 누가 A고 누가 B일까요?

이거 빨리 빨리 할 수 있어야 하는데, A가 노래를 더 많이 불렀을까요, B가 더 많이 불렀을까요? A가 자극을 준 지점에서 더 가깝기 때문에 더 먼저 터치를 받은 거나 마찬가지. 그러면 얘가 더 노래를 많이 부르거든요.

그래서 이 지점이 A고 이 지점이 B일 수밖에 없습니다, 지금 세포 (가)에서. 그래서 이런 상황임을 알 수가 있는 그런 상태. 그때 A 지점이 여기가 -55면 (나)에서는 아마 이 뒤로 가 있겠죠, 더 빠르니까.

그래서 이런 분극 상태로 회복한 어떤 시점이라고 볼 수가 있겠습니다. 그다음에 여기에서 물어본 거 한 번 풀이를 해볼게요. ㄱ에서 (가)는 민말이집 신경이다, 맞는 내용이죠?

얘가 말이집이니까 맞고, 그다음에 ㄴ, t1일 때 (가)의 A 지점에서 탈분극이 일어나고 있느냐를 물어봤습니다. A가 여기죠? 여기는 재분극 상황이니까 틀렸네요. 땡.

그다음에 ㄷ, ㄷ에서 t1일 때 (나)의 B지점에서, 여기인데 (나)의 B지점에서 칼륨 이온의 농도는 세포 밖이 세포 안보다 높으냐? 밖이 안보다 높냐고 물어봤습니다.

그런데 우리 어느 시점인지, 어떤 세포인지 따질 것도 없이 뉴런에서 칼륨 이온의 농도는 항상 안이 높다고 했죠, 왜요? 나트륨 칼륨 펌프가 얘만 편애해서 끼고 놀기 때문에.

그래서 밖에서 에너지를 써가면서까지 속해서 세포 안으로 집어넣기 때문에 안쪽이 항상 높을 수밖에 없습니다. 그런데 반대로 읽어줬죠? ㄷ 틀린 보기. 그래서 ㄱ만 맞으니까 답은 1번이겠네요, 이렇게.

그래서 누가 더 노래를 많이 불렀느냐? 더 많이 부른 애가 먼저 그 자극을 받아들인 애라고 판단을 하면 됩니다. 그다음에 11번 볼게요. 유전 문제, 가계도가 드디어 등장을 했습니다. 하지만 딱 보기에도 심플하죠, 가계도가.

그림은 영희 집안의 유전병 ㄱ과 ㄴ에 대한 가계도를 나타냈어요. 그래서 ㄱ은 대립 유전과 A와 A별에 의해서, ㄴ은 대립 유전자 B와 B별에 의해서 결정이 되고, 이렇게 우열 관계가 분명하다고 합니다, 이렇게.

A가 A별, B가 B별에 의해서 우성이래요. 그다음에 영희의 ㄱ과 ㄴ의 유전자형은 모두 동형 접합이라고, 아주 강력한 힌트가 될 것 같고요. 그다음에 ㄱ과 ㄴ 중에 하나는 반성 유전이 된다고 했습니다.

일단 그러면 여기에다가 표현형 먼저 올려볼게요. 지금 여기 색칠만 되어 있는 사람은 ㄱ이 발현된 남자, 그다음에 영희는 ㄱ과 ㄴ이 동시에 발현된 여자예요. 일단 우리 우열 관계를 찾아야 하니까, 뭐를 찾아요?

갑툭튀, 갑툭튀를 찾아요. 누가 툭 튀어나왔죠? 정상 부모 밑에서 ㄴ인 영희가 튀어나왔는데 고맙게도 얘가 딸이에요. 굿걸, 그렇죠?

그래서 ㄴ에 대해서 보자면 부모가 가진 형질 정상이 우성이고, 갑자기 튀어나온 형질 ㄴ이 열성입니다. 그래서 얘는 B와 B별 이렇게 쓸 수가 있겠고요, 그다음에 갑툭튀가 딸이기 때문에 아버지랑 표현형이 다를 수밖에 없고,

그것은 반성 유전으로는 설명이 안 되는 상황이죠. 그래서 얘가 상염색체에 있다는 것을 알 수가 있어요. 그러면 자동으로 어떻게 돼요? A와 A별로 표현되면 이 유전자가 X염색체에 있는 반성 유전이라는 얘기가 됩니다, 이렇게.

그러면 지금 영희는 다 동형 접합이라고 했는데 일단 B에 대해서 B별B별, 그러면 ㄱ에 대해서 B형 유전자만 한 쌍 동형 접합으로 갖고 있어요. 아직 기호는 A인지 A별인지 모르겠지만. 

그랬을 때 둘 중에 하나는 아빠로부터, 아빠는 ㄱY 이런 조합을 가지고 있겠고, 엄마가 ㄱ을 갖고 있는데 ㄱ이 발현됐어요? 아니죠, 왜? 정상 유전자도 갖고 있으니까. 

그래서 정상 유전자와 ㄱ 유전자를 모두 가질 때, 그때 정상이 표현이 됐으므로 역시나 정상이 ㄱ에 대해서 우성인 상황이라는 것을 읽을 수 있겠죠, 엄마를 통해서. 그러면 영희는 ㄱ, ㄴ을 다 갖고 있으니까 영희 유전자는 A별A별.

엄마는 AA별 이렇게 되겠고, 아빠는 A별Y가 되겠네요. 이렇게 정리할 수가 있겠습니다. 그러면 문제를 한 번 볼게요. ㄱ, 동그라미 ㄱ을 결정하는 대립 유전자는 X염색체에 존재한다, 그렇죠? 맞는 내용. 그다음에 ㄴ입니다.

ㄱ과 ㄴ은 모두 단일인자 유전이다. 다 한 쌍의 대립 유전자에 의해서 결정이 되잖아요. 그래서 단일인자 유전 맞는 내용. 

이렇게 너무 당연한 얘기를 갑자기 이런 거 중간에 끼워 넣으면 갑자기 혼란스러운 경우가 생겨요, 너무 당연한 얘기여서. 그다음에 ㄷ, 영희의 동생이 한 명 태어난대요.

그때 이 아이가 유전병 ㄱ과 ㄴ을 모두 갖는 남자아이일 확률을 물어보고 있습니다. 그러면 일단 부모의 유전자형 다 파악을 해야 할 텐데 영희가 B별B별인데 이거 상염색체에 있으니까 아빠는 BB별, 그다음에 엄마 BB별,

선생님 강의 들은 사람은 알겠지만 갑툭튀를 찾으면 우열 관계도 알 수 있고, 갑툭튀의 부모는 무조건 잡종, 이형 접합이라는 설명도 한 바가 있습니다. 그러면 여기 사이에서 일단은 ㄱ인 아들, ㄱ과 아들을 같이 봐야 되겠죠?

ㄱ인 아들이 나올 확률은 일단 Y 받아야 하니까 2분의 1, 그다음에 A와 A별 중에 A별 받아야 하니까 2분의 1, 그래서 여기 확률이 4분의 1입니다.

그다음에 ㄴ이 발현될 확률은 ㄴ이 되려면 B별B별이니까요, ㄴ이 될 확률은 양쪽에서 B별B별 받을 확률, 4분의 1이죠? 역시, 곱해주면 됩니다. 그러면 16분의 1이 나오는데 여기에서도 16분의 1이냐고 물어봤으니까 맞는 보기.

그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 옳고 답은 5번입니다. 원체 문두에서 힌트를 많이 줬기 때문에 풀어내는데 큰 어려움은 없는 수준의 문제였어요.

그런데 이게 조금 어렵게 느껴진다면 더 쉬운 문제들로 연습을 하실 필요가 있습니다, 여러분. 너무 욕심내지 마시고요. 그다음에 12번, 그림은 심장과 소장에 연결된 자율 신경 A와 B를 나타냈어요.

일단 자율 신경이 나왔으니까 개념 정리를 한 번 할까요? 신경계가 가장 큰 범주면 그 밑에 뭐랑 뭐로 나뉘죠? 중추 신경과 말초 신경으로 나누죠. 이 중추 신경에 해당하는 것이 바로 뇌와 척수입니다.

물론 뇌에도 여러 가지가 있죠, 대뇌, 소뇌, 중뇌, 간뇌, 연수 5가지가 있고, 그다음에 그 밑에 쭉 있는 척수,

그다음에 말초 신경계를 나누는 기준은 한 2가지 정도 우리가 배웠을 텐데 해부학적인 기준 말고 우리 기능에 따른 기준으로 나누어본다면 체성 신경계와 그다음에 자율 신경계, 이렇게 되죠.

지금 이 문항에서는 자율 신경계가 주인공이고요, 그 밑에 교감 신경과 부교감 신경이 있습니다. 얘네 둘을 구분해낼 수 있는지를 물어보는 문제라고 할 수 있겠죠.

그래서 지금 심장이 연결된 애를 보면 여기 시냅스를 기준으로 해서, 신경절 기준으로 해서 앞이 짧고 뒤가 길기 때문에 교감 신경이라는 것 찾을 수 있겠고,

그다음에 얘는 이 신경절 기준으로 앞이 길고 뒤가 짧으니까 부교감 신경이다. 이렇게 해놓고 문제를 바로 확인하겠습니다. ㄱ, A의 신경절 이후 뉴런 말단에서, 그러니까 A의 신경절 이후 뉴런 말단이면 여기죠?

여기에서 분비되는 신경 전달 물질은 아드레날린, 또는 노르에피네프린이라고 하는 것이다. 맞습니다, 여기에서만 딱 다른 물질이 나오니까요.

나머지 여기랑 여기랑 여기에서는 다 아세틸콜린 나오는데 여기만 노르에피네프린 나오죠? 맞는 내용. ㄴ, B가 흥분하면 소장에서 소화액 분비가 억제된다.

B는 부교감 신경이에요, 부교감 신경은 소화 활동을 촉진합니까, 억제합니까? 부교감은 기본적으로 굉장히 평온한 상태에서 활성화가 되기 때문에 이때는 소화 작용을 촉진하는 역할을 하죠.

그런데 여기에서는 억제하냐고 물어봤으니까 이거는 교감 신경의 작용이죠. 반대로 얘기하고 있으므로 ㄴ 틀렸습니다. 그다음에 ㄷ, A와 B의 신경절 이전 뉴런의 신경 세포체는 모두 척수에 있느냐?

교감 신경은 무조건 척수죠, 여기는 시작점이 척수. 당연한데 지금 부교감 신경은 뭐를 조절하는 작용인지 그 중추를 봐야 한다고 했어요.

그래서 지금 소화 작용이니까 소화 운동을 조절하는 것은 연수죠, 그래서 이 부교감 신경은 연수에서 뻗어 나옵니다. 그래서 둘 다 척수라는 ㄷ은 틀린 보기겠죠. 그래서 지금 1번만 맞고, 아니, ㄱ만 맞고 답은 1번입니다.

이제 아까 조금 챙겨봐야 될 문제 중에 하나였던 13번 문항으로 넘어가볼 텐데요, 사실 그렇게 많이 어렵지 않은데 자료의 내용이 좀 생소할 수 있어서 살펴보도록 하겠습니다.

지금 그림 2개가 나와 있어요, 그래서 그림 (가)는 골격근을 구성하는 근육 원섬유 마디, X의 딱 한 마디의 구조를 나타냈고,

(나)는 근육 운동을 할 때 t1, t2, t3라는 서로 다른 세 시점에서 측정된 A, B, C의 길이 변화를 나타냈습니다. 여기에서 이 그림에서 보면 ㄱ이라고 되어 있는 부분은 액틴과 마이오신이 겹쳐 있는 양쪽 2개 중에 한 부분만,

그다음에 ㄴ은 액틴 필라멘트만 존재하는 두 부분 중에 이쪽 한 부분만 ㄴ으로 제시했어요. 그런데 사실 ㄱ을 여기로 해놓으면 훨씬 문제의 보기가 쉬워지거든요. 그다음에 여기에서부터 여기까지가 ㄴ, 무슨 내용이냐?

ㄱ+ㄴ 이렇게 하면 액틴 필라멘트의 길이입니다. 그래서 이 값은 변하지 않는 값이죠? 고정되어 있는 값, 물질 자체의 값이니까 그것을 가지고 활용해서 풀어주면 돼요.

그러면 여기를 봤을 때 A, B, C는 각각 뭐라고 했냐면 A대와 ㄱ, ㄴ 중에 하나라고 합니다. A대가 뭐예요? '안 변해요.'의 A대죠. 어느 시점이든 변하지 않는 값을 가진 것, 이게 A대라는 것은 너무나 간단하게 나오는 사실이야. 

그래서 a가 A대, 1.6으로 길이가 정해져 있습니다. 그러면 지금 2개의 변화하는 애들이 있는데 우리 X, 전체 이 근육 원섬유 마디의 길이가 증가하면 ㄱ은 길이는 어떻게 돼요?

겹친 부분의 길이는 짧아지고요, 그다음에 ㄴ에 해당하는 액틴만 있는 부분과 H대의 길이는 얘랑 같은 경향성으로 증가합니다. 그래서 언제가 더 X가 긴지를 안다면 금방 찾을 수 있는데 그런 단서도 없어요.

그러니까 다른 조건으로 찾아야 한다는 그런 상황이 되는 거죠. 그래서 여기 다른 멘트가 있는지 봤더니 t1, t2, t3일 때 모두 H대의 길이가 0보다 커야 한다.

H대의 길이가 0보다 크다는 얘기는 얘네 둘이 붙는 일이 없다는 얘기입니다, 그렇죠? 액틴 필라멘트는 완전히 서로 만나게 되면 H대라는 것이 사라지거든요. 그럴 일은 없다. 그래서 ㄱ의 길이가 항상 0.8보다는 작아야 돼요.

이 전체의 길이가 지금 1.6이잖아요. 그래서 아무리 이게 밀려들어 와서 이 ㄱ의 길이가 커진다고 하더라도 둘이 붙는 일은 없으므로 이것의 반절인 0.8까지 갈 수 없다.

그래서 ㄱ이 0.8이 될 수 없는데 여기 0.8이라는 값이 있기 때문에 이거는 ㄱ이 아니고 ㄴ의 값이라는 것을 저거를 통해서 알아내는 것입니다.

얘가 ㄴ, 그다음에 여기에서부터 시작해서 최댓값이 0.6까지밖에 안 되니까 얘가 ㄱ의 값이 되겠죠. 그러면 ㄱ과 ㄴ을 합친 액틴의 전체 길이는 1.0이 될 겁니다. 이거는 변하지 않는 길이.

그러면 둘이 합친 것이 똑같아야 하니까 여기는 0.6일 거고 여기는 0.2겠죠. 이런 식으로 해두면 금방금방 풀리는 문제, 그래서 ㄱ 보겠습니다. 뭐를 물어봤나 봤더니 X의 전체 길이는 t1일 때가 t3일 때보다 짧냐고 물어봤어요.

t1, t3의 x의 길이를 물어봤습니다. 뭐를 보면 돼요? ㄴ의 길이랑 경향성이 똑같다고 했죠? ㄴ이 어디에서 더 긴지를 보면 돼요. t1일 때가 ㄴ이 더 길죠? 그러면 X도 여기에서 더 긴 거예요.

그랬는데 여기에서는 t3일 때보다 더 짧냐고 물어봤으니까 반대로 읽었습니다, 틀렸고, 그다음에 ㄴ. ㄴ에서 t1과 t2일 때 ㄱ+ㄴ의 길이는 모두 1㎛냐고 물어봤어요. 맞는 내용이죠, 옳습니다. 그다음에 마지막 ㄷ 보기.

t2일 때 X의 길이분의 t1일 때 H대의 길이-t3일 때 H대의 길이. 이렇게 놓으면 복잡한데 여러분들 문제지 보면서 보고 있잖아요, 선생님 따라오면 돼요. 일단 t2일 때 X의 길이는 얼마예요?

t2일 때 얘를 계산하는 방법은 일단 전체 이 근육 원섬유 마디가 있을 때 그 안에 1.6㎛만큼 이 마이오신 필라멘트가 들어 있어요, 이게 A대의 길이죠? 이게 1.6. 그러면 양쪽에 ㄴ의 길이만 알면 ㄴ×2 해주면 전체 길이가 나옵니다.

여기 지금 여기에서 여기까지가 ㄴ, 또 여기에서 여기까지가 ㄴ이기 때문에 이거 3개만 더해주면 전체 길이가 나오죠. 이때의 ㄴ은 0.6, 그러면 1.6+, 0.6×2, 1.2 해주면 t2일 때 X의 길이가 나와요.

그다음에 t1일 때의 H대의 길이를 보겠습니다. t1일 때 H대, 이거는 어떻게 계산하면 돼요? H대를 계산하는 방법은 전체의 길이가 있어요. 그런데 우리 액틴 필라멘트가 1㎛씩 양쪽에서 뻗어 나오죠, 그렇죠?

그다음에 여기 이렇게 액틴이 없는, 마이오신만 있는 구간을 우리가 H대라고 하는데 이게 얼마나 길이가 될 것이냐? 그때 여기 전체 1.6만큼 마이오신 필라멘트가 들어 있는데, 이만큼, 1.6만큼.

그랬을 때 여기 겹친 길이를 알면 1.6에서 이거 2개 해서 빼주면 되잖아요. 그래서 1.6에서 이 ㄱ을 빼주면 됩니다. 그런데 어떤 시점을 물어봤냐면 t1일 때를 물어봤죠?

t1일 때 ㄱ의 길이가 0.2, 그러면 1.6에서 0.4를 빼주면 1.2가 나옵니다. 여기에서 뭐를 빼라고 했냐면 t3일 때의 H대의 길이. 그러면 똑같은 방법으로 구해주면 돼요.

t3일 때는 이 ㄱ의 길이만 변하니까 1.6에서 ㄱ의 길이가 지금 0.6이죠? 0.6을 2배해서 빼주면 돼요. 그러면 1.6에서 1.2를 빼주면 되기 때문에 0.4라고 볼 수가 있습니다. 그러면 몇 분의 몇이에요?

2.8분의 0.8이죠. 약분하면 7분의 2의 값이 나오는데 우리 보기에서는 7분의 3이라고 물어봤어요, 틀렸죠? 그래서 ㄷ은 아닙니다. ㄴ만 맞고 답은 2번이 되는 그런 문제.

그러니까 이것을 해석해내는 것도 쉽지 않은데 이렇게 복잡하게 값을 물어보고 있기 때문에 조금 시간이 걸렸을 거라고 생각을 하고, 선생님이 처음에 아무 생각 없이 이거 더했다가 7분의 4인데, 일단 답은 맞았죠?

그런데 나중에 다시 풀어보니까 빼기였더라고요. 이런 실수도 있을 수 있습니다. 그다음에 14번 문제, 약간 어려운 거 풀었으니까 이제 또 단짠단짠으로 쉬운 문제.

그림은 사람이 세포 호흡을 통해 영양소 ㄱ으로부터 ATP를 생성하고, 그다음에 이 ATP를 생명 활동에 이용하는 과정을 나타낸 것입니다. 그런데 여기에서 사용되는 ㄱ은 아미노산과 포도당 둘 중에 하나래요.

그러니까 호흡 기질 2가지 종류 중에 뭔지를 찾아라, 어떻게 알 수가 있죠? 얘가 세포 호흡에 이용될 때 뭐가 발생하냐면 NH3, 암모니아가 발생합니다.

얘는 대표적인 질소 노폐물, 그러니까 이 ㄱ에 질소 성분이 포함되어 있었다는 의미가 되겠죠. 포도당은 질소를 갖고 있지 않으니까 ㄱ은 아미노산이 될 수밖에 없어요. 단백질은 질소를 가지죠.

그래서 이렇게 되고 암모니아가 요소로 전환되는 과정을 (가)라고 지칭했습니다. 그다음에 세포 호흡을 하면서 그 과정에서 대략 한 40%의 에너지를 ATP라는 물질을 저장하게 되고요,

나중에 필요할 때 걔를 다시 분해하면서 거기에서 나온 에너지를 생명 활동에 사용하는 거죠. 이런 과정, 그래서 ㄱ의 보기를 보니까 ㄱ은 아미노산이다, 맞는 내용이고요. 그다음에 ㄴ, 간에서 (가)의 과정이 일어난다.

그렇습니다, 이 암모니아를 요소로 전환하는 것은 간에서 일어나는 일이고, 보통 어떻게 많이 물어보냐면 이것을 요소로 전환하는 기관이 소화계가 속하느냐, 이렇게 많이 물어보죠.

간이 소화계에 속하니까 한 2단계 정도 더 물어본 거예요. 그래서 ㄴ 맞는 보기. 그다음에 ㄷ, 근육 수축에는 (나) 과정에서 방출된 에너지가 이용된다. 근육 수축도 생명 활동의 한 종류입니다.

근육의 수축이나 단백질 같은 물질의 합성, 이런 것들이 여기에 해당하는데 그거 작용이 일어날 때 이런 ATP가 소모되게 되는 거죠. 그래서 (나)에서 방출된 에너지가 이용이 되게 됩니다.

그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 옳고 답은 5번이 되겠죠, 이렇게. 다음 15번으로 넘어갈게요. 4단원의 문항이 나왔습니다.

역시나 질소 고정이 주로 나오니까 여기에서도 발견이 되는데 여기에서 탄소의 순환과 질소의 순환을 같이 엮었다는 점에서 조금 신선하네요. 그래서 생태계에서 일어나는 탄소 순환과 질소 순환 과정의 일부를 나타낸 것이다.

누가 더 간단해요? 탄소 순환이 훨씬 간단하죠? 걔부터 보는 거예요. 대기 중의 이산화탄소가 생산자로 가서 뭔가 유기물이 되려면 어떤 과정을 거쳐야 됩니까? 바로 광합성 과정을 거쳐야 돼요.

그래서 생물체에서 이것을 흡수해서 쓰는 것은 광합성 과정밖에 없고, 여기에서 다시 대기 중에 CO2로 돌아가는 이 화살표는 뭐에 해당돼요?

만들어낸 유기물을 분해해서 이산화탄소로 나가는 거죠, 이게 바로 세포 호흡입니다, 세포 호흡. 그러면 소비자, 우리 같은 동물들이 하는 것도 호흡,

그다음에 얘가 기껏 광합성해서 만들어놓은 것을 우리는 못 만들기 때문에 걔네 것을 가져다가 먹고 쓰는 거죠. 그래서 이렇게 전달이 될 때 항상 유기물의 형태로 전달된다고 하는 것도 종종 물어보는 내용입니다.

이렇게 되어 있고, 그러면 이게 그 탄소의 이동, 끝이에요. 탄소 순환. 그다음에 질소 순환은 점선으로 나타나 있습니다.

대기 중에 있는 질소를 직접 이용하기가 어렵기 때문에 얘를 좀 다른 형태로 바꿔줘야 하는데 그 형태가 바로 이 질산 이온과 암모늄 이온이에요.

대기 중의 질소를 암모늄 이온으로 바꿔주는 작용, 질소 고정 작용이라고 얘기를 하고, 이것을 해주는 애들이 질소 고정 세균이죠? 질소 고정 세균에 의해서 일어난다.

동, 식물은 실제로 직접 이 과정을 할 수가 없기 때문에 얘의 도움을 받아야 돼요. 그래서 보통 뿌리혹박테리아나 아조토박터 같은 그런 종류들이 있습니다. 그리고 여기에서는 몇 개의 화살표는 생략이 됐어요.

예를 들면 대기 중의 N2가 이렇게 바로 질산 이온이 되는 과정도 있거든요. 그것도 질소 고정, 그런데 공중 방전에 의해서 일어나는 질소 고정. 그래서 얘랑은 과정 자체는 같으나 누구에 의한 것인지가 조금 다릅니다.

이렇게 되어 있고, 그다음에 이 질산 이온에서 다시 대기 중의 질소로 돌아가는 과정도 반대로 있어서 이것을 탈질소 작용이라고 하죠. 탈질소. 역시 이것도 세균에 의해서, 탈질소 세균에 의해서 일어나는 과정이고요,

그다음에 암모늄 이온이 질산 이온으로 바뀌는 경우도 있습니다. 이것을 질산화한다고 해서 질화 작용이라고 하고, 이것도 질화 세균에 의해서 일어나요. 질화 세균.

이렇게 되고, 그다음에 이렇게 질산 이온이나 암모늄 이온 같은 것들이, 여기에서도 화살표가 이렇게 나갈 수 있어요, 그런데 여기에서는 하나만 뽑았죠? 그림이 너무 복잡해지니까.

그래서 이것을 생산자가 흡수해서 이용하게 되면 그것을 우리가 질소 동화다. 질소 동화의 의미는 이런 이온들을 가지고 핵산이나 그다음에 DNA 같은 질소 유기 화합물을 만들어내는 과정이라서 질소 동화라고 표현을 하게 됩니다.

이런 식으로 요약정리를 해볼 수가 있고, 사실 우리 질소 순환이 생명과학 공부를 조금 놓은 친구들에서 가장 많이, 가장 먼저 잊히는 파트 중에 하나예요.

그래서 얘가 헷갈렸다면 내가 다시 생명과학 공부에 매진해야 하는 타이밍이라고 좀 감을 잡으면 됩니다. 뭐를 물어봤을지를 살펴봅시다. ㄱ 보기에서 ㄱ과 ㄴ에 모두 세포 호흡이 관여하느냐?

얘도 호흡, 얘도 호흡이니까 맞는 내용이죠. 그다음에 ㄴ, ㄷ은 질화 작용이냐고 물어봤습니다. 아니죠, 질소 동화고 질화 작용은 여기에 있어요, 전혀 다른 과정이다. 틀렸고 ㄷ, 뿌리혹박테리아는 ㄹ에 작용하냐고 물어봤어요.

그래서 질소 고정의 세균 예시로 뿌리혹박테리아가 가장 유명하죠? 그래서 맞는 내용입니다. ㄱ, ㄷ 옳으니까 답은 4번이 되겠죠. 이렇게 해서 4단원 문제를 마무리해 봤고요, 16번, 또 나왔습니다.

우리가 챙겨봐야 될 문제 중에 하나. 이렇게 그려져 있어요. 차근차근 보면 크게 복잡하지 않고요, 일단은 어떤 식물 종에서 개체 P1과 P에 대한 자료가 제시가 되어 있대요.

그래서 두 개체에 대한 그림을 우리가 조금 이따가 그려볼 예정이에요, P1와 P2 이렇게 해서. 여기 내용에서 1은 대립 유전자 A와 a에 의해서, 2라는 형질은 대립 유전자 B와 b에 의해서,

3이라는 형질은 D와 d에 의해서 결정이 되고, 대문자가 각각 완전 우성이라고 하는 관계까지 문제에서 제시해주고 있습니다. 이렇게. 그다음에 그림은 P1에서 생성된 어떤 생식 세포, n 상태죠, 절반만 갖고 있는.

생식 세포의 염색체를 모두 나타냈는데 지금 여기 A가 있다는 것은 줬고요, 여기에서 우리가 얻을 수 있는 건 뭔가, A, B, D 중에 뭔가 2개가 연관되어 있구나.

그다음에 나머지 하나만 독립되어 있다는 것을 그림을 통해서 알 수가 있어요. 일단 그것을 하나 얻을 수 있고, 이 ㄱ과 ㄴ 자리에 올 것은 각각 B, b, D, d 중에 하나이다, 뭔지 모르겠는데. 여기가 B일지, 여기가 B일지 잘 모릅니다.

그다음에 표는 P1을 자가 교배하거나 P2를 자가 교배했을 때 나오는 자손의 표현형을 나타낸 것인데 모두 나타냈대요. 그러니까 지금 이거는 1, 2, 3, 4가지 표현형. 그다음에 이것도 1, 2, 3, 4가지 표현형.

여기에서 주의해야 합니다. 뭐냐면 우리가 2개가 연관되어 있고 하나가 독립되어 있을 때 우리 AaBbDd인 애를 자가 교배했어요. 그랬는데 자손의 표현형이 4가지가 나왔다, 바로 나오죠, 어떻게?

2개가 상인 연관이 되어 있고, 하나가 독립되어 있으면 2개, 2개 해서 4가지가 나오거든요. 만약에 하나가 상반 연관되어 있으면 3개, 2개 해서 6가지가 나와요. 그런데 이렇게 바로 접근해서 풀리는 게 있고 안 풀리는 게 있습니다.

왜냐면 지금 이거의 전제는 이 유전자형 자체가 전제가 되어 있죠? 만약에 유전자형이 달라지면 상황이 바뀌거든요. 예를 들면 AaBbdd, 이러면 이것을 예측할 수 없다는 얘기예요.

그래서 일단은 유전자형이 뭐인지 먼저 찾아내야 그다음에 접근을 할 수가 있습니다. 볼게요. 지금 P1와 P1의 교배에서 A도 나오고, 자손에서 aa도 나오죠.

이거는 무슨 내용이냐면 P1은 A도 갖고 a도 갖고 있어서 aa 조합도 나올 수 있고, 아까 A 있는 건 이 그림에서 줬으니까, 그래서 AA에 대해서 이러한 이형 접합이라는 것을 확인했습니다, 자손을 통해서. 그다음에 bb도 보여요.

그다음에 B_도 보입니다. 그러면 얘는 역시 B도 갖고 있고, bb 조합이 나오려면 b도 갖고 있다. B에 대해서도 똑같죠? 그다음에 D 보겠습니다. D도 역시 D_도 있고 dd도 있거든요.

역시나 D, d를 모두 가지고 있는 이런 유전자형이라는 것을 알 수가 있어요, 누가? P1이. 그래서 P1은 옆에다가 AaBbDd의 우리가 익히 알고 있던 그런 조성이었고,

2개는 상인 연관되어 있고 하나는 독립되어 있다고 원래대로 접근하면 됩니다. 그러면 누가 연관되어 있어요? 상인 연관되어 있으니까 라지는 라지끼리, 스몰은 스몰끼리 표현돼야 하고,

여기 혼자 동떨어져 있는 애가 독립되어 있다는 얘기가 되겠죠? 그래서 여기에 D가, 여기에 d가 있을 거고, B는 독립되어 있습니다. 이렇게. 됐어요?

그러면 지금 여기 ㄱ에 붙어 있는 애가 D겠죠, 그다음에 ㄴ에 혼자 있는 애가 B나 b 중에 하나일 거예요, 뭔지는 정확히 모르겠고 둘 중에 하나가 올 겁니다. 그랬을 때 우리 이거는 좀 지워도 되겠죠?

여기에서 나올 수 있는 것을 다 적어보자고요. 그러면 AA, A_, 그때 D가 무조건 오니까 D_. 그때 B_도 올 수가 있고 bb도 올 수가 있어요, B는 독립이니까.

그래서 이런 유전자형일 때, 이런 표현형일 때 B_도 올 수가 있지만 A_bbD_도 가능하다. 그다음에 만약에 aadd가 온다면 aadd에서 역시 똑같이 B_ 그다음에 bb 가능하죠. 이렇게 됩니다.

그러면 지금 4개가 여기 제시가 되어 있는 건데 얘가 이거죠? 그래서 이거는 저기 써 있고, 그다음에 얘가 aaB_ 이렇게. 그러면 둘 중에 하나가 (가), 둘 중에 하나가 (나)라는 얘기예요. 그거를 나중에 체크를 해봐야 될 것 같습니다.

그다음에 이제 P2 갈게요. P2를 자가 교배했더니 역시나 4가지 표현형이 나왔어요. 그래서 아까 했던 대로 A도 있고 a도 있으니까 P2도 Aa를 이렇게 이형 접합으로 갖고 있다는 거 알 수가 있겠죠?

그다음에 D가 연관되어 있는 것까지는 똑같아요, 같은 종이니까. 그런데 유전자형이나 배열 관계는 다를 수 있습니다. 그다음에 B에 대해서 bb만 눈에 보이고요, 그다음에 D에 대해서도 DD가 눈에 보여요, 그렇죠?

그래서 이렇게 되어 있습니다. 여기에 있는 것을 일단 B가 b를 하나 갖고 있다는 건 확실한데 동형 접합인지 이형 접합인지는 나중에 써봐야 아는 그런 상황이 되겠고요, 그다음에 (나)와 (다)가 있어요.

그러면 얘를 자가 교배했을 때 얘가 겹친다는 거죠, 그렇죠? 겹치는 거 한 번 해볼게요. 지금 이거 아니면 이거인데 만약에 bb거나 B_이거나, 2가지 상황을 생각을 해보겠습니다.

그러면 (나)가 A_B_D_인 상황이 하나가 있을 수 있고, 그다음에 두 번째는 aabbdd인 상황이 있을 수 있어요. 그러면 여기에서 만약에 bb인 것으로 가정을 해볼까요, 이게 (나)인 것으로.

그렇게 했을 때 높은 확률로 얘가 bb만 나온다. 이렇게 bb만 갖고 있었다. 그러면 얘에 대해서는 어차피 bb가 갖는 한 가지 표현형만 나올 수밖에 없겠죠. 그랬을 때 얘가 이거 가닥 2개 받게 되거나 이거 가닥 2개 받게 되거나.

만약에 지금 어떻게 되어 있냐면 얘를 봤을 때, 얘를 봤을 때 aa 2개 받았을 때 D가 따라오는 것을 봐서 이 a 가닥에 D가 있다는 것을 확신하거든요, 그렇죠? 얘 2개 받았는데 D 있으니까.

그러면 우리가 궁금한 것은 여기에 D가 오느냐, d가 오느냐? 그다음에 여기 B가 오느냐, b가 오느냐, 이것만 궁금한 거예요. 이게 bb였다고 가정을 해봅시다.

그러면 여기에 대해서는 어차피 1개니까 얘에 대해서만 조합을 해야 하는데 만약에 여기가 d였다고 가정을 한다면 A_, dd. 그다음에 B에 대해서는 bb만 나오겠죠, 그렇죠? 그다음에 Aa, 이렇게 받는 경우.

A_, D_인데 그때는 역시 또 bb만 나오겠죠, 이렇게. 그다음에 마지막에 이 가닥을 받았을 때 aa, D_에 역시 bb만 나옵니다. 말이 안 돼요, 그렇죠? 말이 안 돼요.

만약에 이것을 Bb로, 지금 b 했을 때 말이 안 됐는데 B로 해보더라도 여기에서 2가지, 2가지, 2가지가 나오면서 이번에는 6가지 표현형으로 늘어나 버려요. 그런데 아까 저기에서는 4가지 표현형만 나온다고 했죠?

그래서 지금 이거는 B로 하든 b로 하든 여기 d가 들어가 버리면 3가지 또는 6가지 표현형이 나오면서 만족이 안 되는 상황입니다. 그렇다면 여기는 d가 들어가면 안 되고, D가 들어가야 한다는 거 알 수가 있겠죠, D.

그래서 여기가 채워주는 그런 상황이고요, 그러면 이쪽이 확정이 됐으니까 만약에 이럴 때 A_D_가 가능해요, 이 가닥만 2개 받으면. 그다음에 이거 하나 이거 하나 받으면 역시 똑같은 거죠? A_D_.

그다음에 이거를 두 가닥 받게 되면 aaD_가 됩니다. 이때 전체적으로 4개의 표현형을 갖추기 위해서는 얘가 뭐가 돼야 해요? B가 올 수밖에 없죠.

그래서 이 자리에 B가 오면서, 여기에서 이 상황일 때 여기가 B_가 될 수도 있고 bb가 될 수도 있고, 여기에서도 B_가 될 수도 있고 bb가 될 수도 있고.

그래서 1, 2개, 3개, 4개의 그런 가능성을 갖는 경우로 확정을 해볼 수가 있습니다. 그러면 이렇게 하면 P2의 어떤 배열 관계가 나오겠죠. 그러면 이 중에서 (가)는 누구고 (나)는 누구겠어요?

여기에서 겹칠 수 있는 게 (가)고, 아니, (나)고 안 겹치는 게 (다)잖아요, 여기에서 (다)가 되는데 여기에 있는 것 중에서 얘랑 겹치는 것은 이거인 것 같아요. A_B_D_가 여기에서도 나오고 여기에서도 나옵니다.

그러면 얘가 (나)가 되는 거죠, 이게 (나). 얘도 (나), 그다음에 이게 (가)가 됩니다. 이렇게 되고 저기 나와 있는, 저 표에 나와 있는 것 중에서 여기에 없는 게 누구냐면 aaB_D_, 이게 저 표에 없어요.

그래서 이게 (다)가 되는 그런 상황. 여기까지 하면 다 관계를 밝혔다고 볼 수 있습니다. 그러면 보기의 내용을 볼게요. ㄱ인데 동그라미 ㄱ은 대립 유전자 B이다. 이 그림에 D니까 잘못됐죠.

틀렸고 그다음에 ㄴ, A에서 표현형이 (다)인 개체들의 유전자를 물어보고 있습니다. a가 누구냐면 P2를 자가 교배한 것이거든요, P2. P2를 자가 교배했을 때 나오는 (다)인 개체들. 아까 (다)가 얘였어요.

어차피 aa 오면 D가 2개 따라올 수밖에 없죠, 이 가닥 받았으니까. 그러면 B_에 올 수 있는 게 BD, Bb 2가지 유전자형이니까 얘만 고려해서 2가지 유전자형이다, 맞는 내용입니다.

그다음에 ㄷ, P1과 P2를 교배해서 자손을 얻는대요. 이 자손의 표현형이 (나)일 확률이 얼마냐고 물어봤습니다. 그러면 지금 얘네 둘이 교배를 했을 때 (나)가 나오려면 A_, 붙어 있는 애들끼리 쓸게요.

D_, 그다음에 B_가 나올 확률을 물어보고 있다. 일단 A에 대해서 A_D_ 이렇게 2가닥 받으면 되죠. 그다음에 이렇게 2가닥 받아도 A_D_입니다. 이렇게 받아도 돼요, 그렇죠? 그런데 이렇게 받는 경우만 안 돼요. 

그러니까 전체 4개 조합 중에 3개가 만족이 되니까 4분의 3의 확률이라고 볼 수가 있고, 그다음에 B에 대해서 얘랑 얘랑 교배했을 때 B_가 나올 확률은 bb만 아니면 되죠. 이것도 4분의 3입니다.

그래서 이거 2개를 곱해주면 16분의 9라는 비율이 나오면서 이렇게 해결이 되겠죠? 그래서 이거는 ㄷ, ㄷ은 16분의 9가 맞는 건데 여기에서 8분의 3으로 물어봤으니까 잘못된 보기로 볼 수가 있고, ㄴ만 맞아서 답은 2번입니다.

그래서 이것을 지금 P2의 유전자형이 조금 달라서 그것을 찾아내는 과정이 생소했을 수 있어요. 그래서 연습을 많이 해봐야 하는 그런 문항이라고 이야기를 하겠습니다.

이제 다음 페이지로 넘겨서 17번인데요, 4단원의 상호 작용 관련된 문제. 그림 (가)는 생태계를 구성하는 요소 사이의 상호 관계 중에 일부를 나타냈고,

(나)는 서로 다른 종 1과 2를 각각 단독 배양했을 때랑 혼합 배양했을 때 시간에 따른 개체수가 어떻게 달라지는지 비교해서 나타냈습니다. 여기 그림이 좀 특이하죠?

우리가 보통은 이런 그림 나오면, 어떤 거냐면 전체 생태계가 있고 여기 생물 군집이 있고 환경 요소가 있어요. 이렇게 영향을 주면 작용, 이렇게 주면 반작용, 이런 그림인데 이쪽도 생물이죠? 개체군.

그래서 개체군 A와 개체군 B, 서로 다른 종간의 상호 작용이 동그라미 ㄱ입니다. 그래서 그림이 좀 생소했으나 별로 어려운 내용은 아닌, 그래서 개체군 간에 일어나는 상호 작용을 나타냈고,

얘는 같은 개체군 안에 있는 동일한 종들 간의, 그래서 개체군 내에 일어나는 상호 작용이다. 이렇게 해석할 수가 있겠습니다.

그다음에 (나)의 그래프를 보니까요, 종 1과 2를 각각 단독 배양했을 때 최대 개체수가 이만큼, 이만큼이었어요. 그냥 그 그래프를 같은 그래프에 하나로 그린 것뿐이죠, 키우기는 따로 키우고.

그런데 걔네를 같이 섞어서 키우니까 오히려 최대 개체수가 늘어났습니다. 서로 같이 있는 게 더 도움이 됐다는 의미가 되겠죠. 그래서 이런 상호 작용은 우리 상리 공생으로 생각할 수 있어요. 그렇다면 문제에서 뭐를 물어봤나요?

ㄱ인데 ㄱ과 ㄴ은 모두 상호 작용에 해당한다, 그렇죠? 생물과 생물 간의 상호 작용. 맞는 내용. 그다음에 ㄴ에서 (나)에서 1을 단독 배양했을 때 생장 곡선은 S자형이다.

S자형, 단독 배양을 하든 혼합 배양을 하든 S자형이고, 실제로 생물이, 이론적인 것 말고 실제로 배양을 한다는 얘기는 실제 생장 곡선을 그릴 수밖에 없죠? 그래서 S자형이어야 합니다.

그다음에 ㄷ, (나)에서 1과 2를 혼합 배양했을 때 상호 관계는 ㄴ에 해당한다. 1과 2는 서로 다른 종이죠? 그러면 ㄴ이 아니고 ㄱ에 해당이 될 겁니다. 그래서 ㄷ은 틀렸네요. ㄱ, ㄴ만 맞고 답은 3번 이렇게.

그다음에 18번 문제 보도록 하겠습니다. 혈액형 판정 문제인데 이것도 쉽지 않아요. 접근을 어디부터 하느냐에 따라. 일단은 문두에서 표는 ABO식 혈액형이 모두 다른 사람 ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ. A형, B형, AB형, O형이겠죠, 4명이.

그 사람들의 혈구와 혈장을 각각 섞었을 때 응집 여부를 나타냈고, 그림은 ㄱ과 ㄴ, 여기에 있는 2명만 뽑아서 항 A, 항 B, 항 Rh 혈청과 섞은 결과입니다.

그런데 항 A 혈청은 줬지만 1과 2로 해서 항 B가 여기에 있는지, 항 B가 여기에 있는지, 항 Rh가 여기에 있는지 모르는 상황이에요. 그래서 이것을 먼저 찾고 그다음에 1, 2가 뭔지 찾아야 하는 그런 상황이다, 이렇게 보겠습니다.

그러면 뭐부터 손을 대야 하냐면요, 여기부터 손을 대야 해요, 보세요. 일단 여기까지만 우리가 알 수가 있죠? 그래서 ㄱ은 항 A 혈청의 응집은 안 했거든요, 무슨 얘기예요? ㄱ에는 A라는 응집원이 없다. ㄴ에는 있나요?

ㄴ에도 없다, 없다. 그러면 A를 가지고 있지 않은 혈액형이 O형과 B형밖에 없습니다. 그러면 여기에서부터 출발하는 거야, 벌써 반을 쳐냈잖아요, 4개 중에.

그러면 ㄱ은 O형 아니면 B형인 상황인데 얘 혈구랑 누군가의 혈장이랑 응집 반응을 해요. O형이면 가능한가요? 가능하지 않죠, O형의 혈구에는 응집할 수 있는 요소가 없어요, 응집원이라는 게.

그렇기 때문에 얘는 O형은 아니라는 것을 알 수가 있습니다. ㄱ은 B형으로 확정. 그러면 ㄴ도 A가 없으니까 O형 아니면 B형인데 얘가 B형이 확정됐으므로 얘는 O형 확정일 수밖에 없죠?

생각보다 빨리 풀립니다, 여기에서부터 출발하면. 여기에서부터 막 지지고 볶고 하다 보면 훨씬 오래 걸리고요, 그래서 이렇게 됐다. 그다음에 이제 ㄷ, ㄹ이 A형 아니면 AB형인 그런 상황이죠.

걔는 누구를 통해서 알 수가 있냐면 얘를 통해서 알 수가 있어요. 어떻게? 지금 둘 다 A형 아니면 AB형인 상황인데 ㄹ의 혈장을 ㄷ의 혈구랑 섞었는데 응집 반응을 안 했습니다.

만약에 얘가 A형이고 얘가 AB형이면 AB형의 혈구에는 A도 있고 B도 있죠? ㄹ, A형의 혈장에는, A형. A를 갖고 있다는 게 아니고. 얘는 β-응집소가 있잖아요. 그러면 얘랑 B랑 만나서 응집 반응을 해야 하는데 아니라는 거죠. 

그러면 뒤집혔다는 겁니다. 그래서 ㄹ이 AB형, 얘가 AB형이고, 그다음에 ㄷ이 A형이라는 얘기. 그래서 A를 아무리 만나더라도 여기는 응집소 자체가 없기 때문에 반응을 못하는 상황이 되겠죠.

이렇게 해서 전체적으로 밝혔고, 그러면 ㄱ이 B형인데 응집 반응을 했어요. 그러면 이거는 B, 항 B 혈청일 수밖에 없겠죠? 항 B. 그다음에 이게 항 Rh. 그래서 ㄱ의 혈액형을 풀로 적어보자면 Rh는 마이너스고, B형.

그다음에 ㄴ은 Rh+의 O형 이렇게 적을 수 있겠네요. 그러면 ㄱ 보겠습니다. 동그라미 ㄱ은 Rh 응집원을 갖나요? 아니죠, Rh-니까 안 가져요. 그다음에 ㄴ, ㄴ과 ㄷ의 혈장에는 동일한 종류의 응집소가 있느냐?

ㄴ이 O형이고 ㄷ이 A형이죠? 둘 다 β를 갖습니다. 그렇죠? 그래서 ㄴ 맞는 내용. 그다음에 ㄷ, ㄹ의 혈액을 1과 섞으면 응집 반응이 일어나나요? ㄹ이 AB형인데 1이 항 B 혈청이거든요. 

그러면 B가 있으니까 응집 반응을 해야 되겠죠, AB형과 항 B 혈청. 그래서 ㄷ도 맞는 내용. 그래서 ㄴ, ㄷ 맞고 답은 4번입니다. 이렇게 정리를 해볼게요.

그래서 이것도 접근만 제대로 했으면 좀 빨리 빨리 풀리는데 보통은 표부터 손을 대고 싶으니까, 그래서 좀 걸렸을 거예요. 그다음에 19번, 그림 (가)는 어떤 지역의 2차 천이 과정에서 식물 군집의 높이 변화를 나타냈고요.

(나)는 (나)의 t1고 t2일 때 군집의 총생산량과 호흡량을 나타냈대요. 그래서 A, B, C로 되어 있는 게 양수림, 음수림, 초원 중에 하나이고, 바로 적을까요? 그러면 천이 과정 중에 초원이 먼저 나오고, 그다음에 음수림이죠?

양수림. 양수림. 마지막에 극상에 도달할 때 음수림, 그래서 A, B, C는 채웠습니다. 이렇게 되어 있고, 이 ㄱ과 ㄴ이 각각 총생산량과 호흡량 중에 하나라고 하는데 관계가 있잖아요. 총생산량이 호흡량+순 생산량이에요.

그러면 이 둘 중에 하나가 총 아니면 호흡량이다. 누가 더 클 수밖에 없어요, 숫자가. 총생산량이 더 커야죠, 그렇죠? 그래서 ㄴ이 총생산량, ㄱ이 호흡량, 여기도 ㄱ이 호흡량, ㄴ이 총생산량.

그래서 쉽게 쉽게 이것들을 다 찾아냈습니다. 그러면 ㄱ, C는 음수림이다. 맞는 내용. 그러면 ㄴ, t1일 때 군집의 우점종이 초본이냐? 아니죠, 이미 양수림이 다 점령한 그런 상태입니다. 그래서 틀렸고요.

그다음에 ㄷ, 군집의 순 생산량은 t2일 때가 t1일 때보다 많냐고 물어봤습니다. 순 생산량 어떻게 계산한다고요? 총생산량에서 호흡량 빼주면 순 생산량이에요.

그러면 그 차이가 크면 클수록 순 생산량이 많다는 얘기인데 t1에서가 그 차이가 더 크죠, 그렇죠? 그래서 여기에서는 t2일 때가 더 많냐고 물었으므로 반대로 읽어주고 있습니다. 그래서 ㄱ만 맞고 답은 1번이죠.

19번까지 풀어냈고 이제 마지막 문제, 20번만 남았습니다. 아마 쉽지 않았을 거예요, 여러분. 문제 자체도 굉장히 길고, 그래서 하나씩 살펴보도록 하겠습니다. 다음은 어떤 가족의 유전 형질 ㄱ과 적록 색맹에 대한 자료래요.

ㄱ을 결정하는 3개의 유전자가 있는데, 다인자 유전이라는 얘기고요. 각각 대립 유전자 A, B, D로 표시가 되는, 대문자, 소문자로 표시가 된다고 합니다.

이 중 2개의 유전자는, 3개 중 2개는 X염색체에 연관되어 있고, 다른 1개만 상염색체에 독립되어 있대요. 이것도 다인자 유전인데 연관되어 있는 복잡한 문제구나, 감이 딱 오죠?

그다음에 ㄱ의 표현형은 대문자에 의해서 결정이 되고, 우리가 많이 봐왔던 그런 상황. 그다음에 표는 가족 구성원의 적록 색맹 여부랑 ㄱ의 유전자형에서 대문자로 표시되는 대립 유전자 수를 나타냈대요.

그래서 아버지 색맹, 어머니 정상, 자녀 1 색맹. 그런데 여기까지는 핵형 정상이고요, 자녀 2와 자녀 3이 태어날 때 정상 정자랑, 둘 다 정자는 정상이었어요.

그런데 자녀 2가 태어날 때는 난자 a, 자녀 3이 태어날 때는 난자 b가 수정됐고, 얘네 둘은 모두 염색체 수에 이상이 생긴 난자라고 합니다. 비분리를 통해서, 그래서 얘네들은 뭔가 조금 다른 특성을 가지고 있다.

그래서 자녀 3은 여자고요, 우리가 여자가 되려면 X의 터너 증후군이거나, 아니면 X를 3개 갖는 초여성 증후군, 이 둘 중에 하나라고 볼 수가 있겠죠, 염색체 수에 이상이 있으면서 여자이기 위해서는. Y를 가질 수는 없으니까.

그다음에 얘는 성별도 안 알려주고 있어요. 그래서 일단 이렇게 접근을 해줘야 한다. 그러면 우리는 이것과 같이 어떻게 좀 연결을 해서 봐야 될 텐데 일단은 이쪽으로 넘어와서 하나씩 그려보겠습니다.

아버지 부, 모, 그다음에 자녀 1, 자녀 2, 자녀 3, 얘네들을 그려볼게요. 일단은 아빠는 XY를 갖는데, 엄마는 XX를 갖죠? 그다음에 다른 한 쌍의 상염색체도 그려줘야 돼요. 여기에도 유전자가 있으니까.

아버지는 일단 적록 색맹입니다. 그러면 우리가 색맹 유전자를 r로, r을 색맹으로, 여기에다 써도 보일까요? 색맹 유전자. R을 정상 유전자 이렇게 써볼게요.

그러면 아버지는 색맹이니까 r을 가져요, 그다음에 여기 밑에 뭔가 2개가 연관되어 있고 한 쌍이 독립되어 있겠죠. 일단 여기까지, 그다음에 엄마는 정상이라고 되어 있고요, 그러면 R을 하나는 적어도 가지고 있다.

그다음에 밑에 2개 연관되어 있겠고, 상염색체도 하나 따라서 독립되어 있겠고, 그다음에 자녀 1은 아들입니다. 그래서 X 하나 Y 하나 갖는데 얘는 색맹이라고 적혀 있어요, 아까 그 표에.

그러면 r을 받았다는 얘기죠, r을 받고 밑에 이렇게 2개 연관되어 있고, 다른 하나의 상염색체에 이렇게 존재하고 있는 상황입니다. 그런데 우리 여기 밑에 뭐가 어떻게 연관되어 있는지는 대문자 수를 통해서 살펴봐야 돼요.

우리 A, B, D가 있는데, 사실 A와 D가 연관되어 있는지, B와 D가 연관되어 있는지 중요하지 않습니다.

어차피 이거는 유전자형이 중요한 게 아니고 대문자가 몇 개냐는 게 중요하기 때문에 그냥 A와 B가 연관되고 D가 독립된 것으로 문자 표기는 그렇게 할게요. 지금 저 표에 보면 가장 중요한 단서가 자녀 1의 대문자가 0개예요. 0개.

그러면 유전자형이 바로 나오는 거죠, R 밑에 ab, 그다음에 독립되어 있는 것도 dd 갖고 있습니다. 그러면 이거 누구한테 받은 거예요?

엄마한테 받았죠, 그러면 엄마가 X염색체 rab의 이렇게 연관된 거 가지고 있었고, 그다음에 엄마도 d를 적어도 하나 갖고 아빠도 d를 하나 가져요. 이렇게 됩니다.

그다음에 우리가 가진 정보가 아버지는 대문자를 3개 가져요, 남은 자리가 딱 3개죠? 거기에 다 대문자로 채우면 돼요. 그래서 ABD로 갖게 됩니다.

이런 식으로, 그러면 엄마는 지금 그 표에 어떻게 되어 있냐면 대문자가 2개거든요. 그러면 가능성은 이쪽에서 대문자 하나 있고 여기 D쪽에서 대문자가 하나 있는 이 상황,

그러면 이쪽 A, B에서 대문자가 2개 다 나오고 이쪽에서는 0개가 되는 상황. 이쪽에 2개일 수는 없죠. 벌써 하나가 d가 있기 때문에. 그러면 둘 중에 뭐가 맞는지 정하는 방법이 있습니다. 그럴 때는 자녀 3이 도움이 돼요.

자녀 3은 X염색체가 1개일 수도 있고 3개일 수도 있는 그런 상황이잖아요. 그런데 만약에 자녀 3의 X염색체가 1개밖에 없는 터너 증후군이라면 얘의 어마어마한 대문자 숫자를 만족할 수가 없죠. 자녀 3의 대문자가 무려 7개입니다.

이때는 따로 있는 d가 무조건 대문자, DD더라도 자리 자체가 4개밖에 없기 때문에 절대 성립이 안 되고요, 그래서 얘는 X염색체 3개 갖는 이런 상태구나, 이렇게 접근할 수밖에 없어요. 이렇게 됩니다.

그러면 7개를 만족을 시켜봐야 하는 그런 상황, 일단은 여자기 때문에 정상 정자로부터는 아빠의 X염색체를 받을 수밖에 없어요, 그렇죠? 그러면 여기에 r과 AB가 이렇게 오게 됩니다.

그러면 이 남은 것 중에서 이 남은 자리 1, 2, 3, 4, 5, 6, 여기에는 색맹 유전자가 와야 하니까 6자리 중에 대문자가 몇 개 있어야 돼요? 7개 중에 2개가 충족됐으니까 6자리 중에 거기에서 5개, 5개가 대문자가 돼야 해요, 이해되죠?

5개가 대문자가 돼야 합니다. 그러면 만약에 이 X염색체를 엄마로부터 2개 받을 때 만약에 이 가닥을 2분열 비분리를 통해서 2개 받으면 망하죠? 대문자가 하나도 없으니까.

안 되고, 만약에 여기에 Ab가 있었다고 칩시다, 대문자가 1개밖에 없었다. 그다음에 여기에 D가 있었다. 그래서 1, 1의 상황이라면 말이 되는지, 이 가닥을 2개 받아서 여기 전체해서 2개밖에 안 돼요, 대문자 AA, 똑같은 것을 받아도.

그러면 여기에서는 최대 해봤자 2개니까 6자리 중에 4개를 대문자로 채우는 것으로 만족해야 합니다. 1, 1인 상황에서는, 말이 안 되는 거죠. 모순이 생겨요.

그런데 여기에서 2개가 모두 대문자라면, 여기가 B라면, 그러면 이 가닥을 2개 비분리해서 받았을 때 AB와 AB 가진 X염색체를 2개를 동시에 가지면서 이미 4자리 채웠고, 여기에서는 대문자 1개만 있어도 채울 수 있거든요.

그러면 2개, 2개, 2개, 6개, 7개 딱 되죠? 그리고 나머지 하나는 d 이렇게 되는 거라고 유추할 수 있겠죠? 그래서 이거는 그거 때문에 말이 안 되고 자녀 3을 만족시키기 위해서. 2개와 0개, 0개여야 하니까 여기는 d가 올 겁니다.

그래서 엄마 것도 다 완성이 됐어요, 이렇게. 그러면 남은 것은 자녀 2밖에 없습니다. 자녀 2는 성별은 몰라요. 그런데 적록 색맹 유전자에 대해서 정상이어야 해요. 정상. 그랬을 때 만약에 이 사람이 여자인 경우를 생각해 봅시다. 

이렇게 해서 봤고 이렇게 해서 엄마로부터 하나나 2개를 받아야 하는 그런 상황. 그랬을 때 이 자녀 2는 대문자 수가 2개거든요. 대문자 2개. 만약에 아빠로부터 X염색체 받았다고 칩시다, 이렇게. rAB. 그러면 딸이 되겠죠?

그러면 대문자 2개를 만족하기 위해서는 여기에서 소문자 있는 것만 와야 돼요. rab. 그런데 비분리된 것이라고 했으니까 이게 하나가 더 있을까요, 이렇게. 이런 상황이라고 생각하면 이 자녀 2가 적록 색맹이 아닌 게 말이 안 돼요.

적록 색맹 유전자만 연달아 3개를 갖기 때문에. 그래서 이거는 말이 안 되고, 여기에서 Y염색체 받아야 합니다. 그래서 이 사람은 아마 아들일 거예요.

Y염색체를 일단 아빠로부터 하나 받았고, 엄마로부터 받을 때 정상이기 때문에 정상 유전자를 반드시 받아야 한다. 이렇게 AB. 그다음에 비분리의 결과라고 했는데 만약에 이거 2분열 비분리면 R 하나 더 있으면서 AB가 되죠.

그런데 여기에서는 대문자 총 2개여야 하니까 이러면 말이 안 돼요, 4개가 되어버려서. 그래서 이것까지 골고루 하나 받았구나, ab. 그러면 총 2개가 되려면 D에 대해서는 dd여야 된다는 얘기죠. 이런 식으로 배열이 됩니다.

다 완성이 됐어요. 그러면 그랬을 때 자녀 2가 만들어지는 과정에서는 난자 형성 과정의 1분열 비분리, 그다음에 자녀 3이 만들어지는 과정에서는, 태어나는 과정에서는 난자에서 똑같은 게 왔으니까 2분열 비분리.

그래서 여기는 이거 똑같은 게 와서 R이 올 거고요, 이렇게. 이렇게 하면 다 풀어낸 상황이 됩니다. 보기에서 뭐를 물어봤을까요? ㄱ인데 자녀 2번이 클라인펠터 증후군이냐고 물어봤어요. XXY냐는 거죠.

X 2개에 Y 하나를 갖는 남성이기 때문에 맞는 내용입니다. 그다음에 ㄴ, B가 형성될 때 B는 누구냐면 자녀 3이 만들어지는 과정에서 난자예요. 감수 2분열에서 염색체 비분리가 일어났다. 맞는 내용이죠.

옳고 그다음에 ㄷ, 자녀 3의 동생이 태어난다고 합니다. 그때 이 아이의 ㄱ과 적록 색맹에 대한 표현형이 아버지와 모두 같을 확률을 물어봤어요.

그러면 지금 아버지와 표현형이 같을 확률이니까 색맹이면서, 그다음에 뭐여야 되냐면 대문자가 3개여야 하죠, 아버지가 3개니까. 3개의 대문자를 가질 확률, 그러면 딸일 수도 있고 아들일 수도 있습니다.

일단 2가지를 다 고려했을 때 딸일 때는 색맹이려면 rr이 와야 되겠죠? 그러면 이제 여기에서는 정상적으로 태어난 아이니까 rr 가져요. 여기 하나의 AB가 있을 거고, 엄마쪽에서 ab 갖는 거 받겠죠, 이렇게.

그래서 이런 그림이 그려지는데, 그러면 나머지 D에 대해서 하나만 D가 오면 이렇게 만들어질 수 있습니다. 그런데 지금 만약에 아들이라면 엄마로부터만 받아야 돼요.

그런데 만약에 r, 색맹을 만족시키기 위해서 r이 오는 경우에는 ab만 와서 D 가지고는 절대 3개를 만들 수가 없어요.

그래서 딸인 경우에만 그런 가능성이 있고, 아들인 경우에는 아예 만족 자체를 할 수가 없기 때문에 얘는 고려하지 않습니다. 따라서 딸이면서 rr 받을 확률이 지금 4분의 1이죠, 이렇게.

그다음에 Dd를 받을 확률이 엄마는 어차피 d 주니까 아빠로부터 D 받을 확률이나 마찬가지. 그래서 ×2분의 1이 되겠습니다, 이렇게 하면 8분의 1.

여기에서 8분의 1이냐고 물어봤고, 제대로 얘기를 하고 있으니까, ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 옳고요, 답은 5번이 되겠습니다. 이렇게 짝짝짝, 이제 다 마무리가 됐죠? 그래서 이 20번 같은 경우에는 정말 쉽지 않았을 것 같아요.

왜냐면 이 자녀 2와 3에서 얘가 남자인지 여자인지 몇 개 가졌는지 이런 것까지 알았어야 했기 때문에 출제자가 아주 여러분들을 열심히 괴롭힌 그런 문제였습니다.

오늘 이렇게 해서 20문항 다 풀어봤고요, 선생님은 개인적으로 문항들이 좀 굉장히 재미있었던 것 같아요. 여러분들은 좀 짜증났나요?

그래서 이런 20번 같은 문제들도 약간 두뇌를 개발하는 퀴즈를 푸는 느낌으로 막힘없이 풀어낼 수 있는 그날까지 열심히 연습하기를 바랍니다.

그러면 다음에 우리 여름방학 지나서 9월 모평 볼 때는 훨씬 더 성장된 실력으로 만나도록 하고, 오늘은 좋은 꿈꾸시고요, 푹 쉬시기를 바랍니다. 수고 많이 하셨습니다.

. 




