안녕하세요, 여러분. 반갑습니다. 저는 뉴탐스런 생명과학Ⅰ의 박소현입니다. 여러분들 또다시 만나게 되어서 너무 반갑고요. 그렇지만 선생님이 이전 시간에 예고했던 대로 

오늘 너무너무 중요한 부분 공부를 같이 할 거거든요. 바로 2차 방어 작용에 대해서 집중 해부해 볼 시간인데요. 그렇다 보니까 우리가 이제 다른 이야기를 할 시간이 별로 없고 

바로 본론으로 들어가도록 할게요. 그러면 2차 방어 작용은 또 어떤 특징이 있고 어떻게 나눠지고 하는 것을 우리가 학습 포인트를 보면서 같이 이야기를 해 보도록 하겠습니다. 

여기를 보시면요. 오늘 같이 배울 내용은 2차 방어 작용 하나밖에 없는데 그 밑에 해당되는 내용들이 이렇게나 많습니다. 좀 예쁘게 그어 볼까요? 시작이 상큼해야 되니까. 

2차 방어 작용. 우리가 다른 말로 하면 후천적 면역이고 특이적인 면역이다. 이런 특성들을 갖고 있다고 이야기할 수 있는데 우리 지난 시간에도 이야기를 했지만 

후천적인 면역이라는 것은 바로 병원균을 만났을 때, 어떤 항원, 대상이 되는 것을 만났을 때 그때부터 발동이 되어서 나타나는 그런 면역 반응이라는 거 같이 이야기를 했었고요. 

특이적인 거라는 건 무슨 소리예요? 내가 대상을 가려서, 어떤 특정한 대상에 대해서 특정한 작업을 하게 되는 그런 특이적인 성격을 가지고 있다는 거. 

두 가지 개념을 꼭 머릿속에 가지고 계셔야 돼요. 선천적인 것과 비특이적인 것과 그다음에 후천적이면서 특이적인 것이 어떻게 다른지를 이해를 하셔야 됩니다. 

그래서 이렇게 정리를 좀 해 보고요. 그다음에 면역계의 구조에 대해서 그림을 통해서 간단히 살펴본 다음에 2차 방어의 종류에 대해서 같이 살펴볼 거예요. 

그렇게 나눠 보면 이 세포성 면역이라는 것과 체액성 면역이라는 것이 있는데 뭔가 세포가 관여하나? 체액이 관여하나? 그것까지는 좀 유추가 되는데 그 이상의 내용을 알 수가 없죠. 

그래서 우리가 배워야 되지 않겠습니까? 그래서 같이 공부를 해 볼 거예요. 그다음에 굉장히 중요한 용어인 항원 항체 반응의 특이성이 무엇인지 같이 살펴볼 거고요. 

그다음에 1차 면역과 2차 면역이라는 용어가 또 나와요. 우리가 헷갈리면 안 되는 것이 1차 방어, 2차 방어 이야기를 했었죠? 크게 1차 방어와 2차 방어로 나눴고 

지금 2차 방어에서 세포성 면역과 체액성 면역으로 나눠진다고 했는데 이 체액성 면역이 일어날 때 또 1차 면역과 2차 면역으로 나눠지는 겁니다. 그러니까 우리가 평소에 용어를 사용할 때요, 

단어를 사용할 때 방어라는 단어랑 면역이라는 단어 중에서 어떤 게 더 포괄적인 상황에서 두루두루 쓰일 수 있나요? 여러분들 평소에. 그렇죠. 방어가 훨씬 여러 가지 측면에서 

많이 사용이 될 수가 있잖아요. 그래서 더 큰 범주가 방어고 그 안에 또 나눠지는데 그 밑에 면역이라는 1차 면역, 2차 면역이 있다. 이렇게 꼭 생각을 하셔야 돼요. 

나중에 이게 섞여서 1차 면역, 1차 방어 이렇게 나오면 헷갈리기 때문에 그걸 잘 이해를 하시고 그다음에 면역과 관련된 질병은 무엇이 있는지 같이 이야기를 한 다음에 

마지막으로는 2차 방어 작용의 특징을 정리하면서 마무리를 하겠습니다. 그러니까 쌍괄식이라고 이야기할 수 있나요? 국어적으로. 그렇게 해서 처음에 이야기하고 또 끝에 마무리, 

정리하는 그런 과정으로 알아볼게요. 그러면 첫 번째로는 이 면역계의 구조에 대해서 우리 교재 192쪽에 있는 그림이죠? 그걸 같이 한번 살펴보겠습니다. 

여기 보시면 뭔가 약간 징그럽지 않아요? 너무 뭐가 많이 가운데에 있어서 빽빽하게. 수강후기를 보면 어떤 학생이 생명과학을 싫어한대요. 그런데 싫어한다기보다는 무서워한답니다. 

그래서 이런 그림을 너무 못 보겠어서 그래서 생명과학에 자신이 없대요. 너무 징그럽다고. 특히 소화, 순환, 호흡, 배설 할 때 어떻게 공부할 때 벌써부터 걱정이 된다는 그런 수강후기를 봤는데. 

그래서 이런 그림도 좀 힘들 수가 있겠다고 생각을 하지만 우리 이겨냅시다. 이겨내야 공부도 하는 거 아니겠어요? 여기 보시면 면역계를 구성하는, 

그러니까 림프계라고도 이야기를 할 수가 있고요. 면역계를 구성하는 그런 부분 부분들을 신체 내에 그림으로 나타낸 거예요. 여러 가지 것들이 있지만 

우리가 이번 시간에 같이 살펴볼 내용들이 조금 나오는데 여기 이렇게 림프액들이 지나갈 수 있는 림프관이 있고요. 온몸에 이렇게 퍼져 있죠. 그래서 혈관과 별도로 이렇게 림프관이 있어요. 

그런데 우리 림프관 언제 이야기를 했던 적이 있냐면 우리 소장에서 뭐를 흡수해요? 영양분을 흡수하는데 그중에서 지용성 영양분은 이렇게 림프관, 암죽관을 통해서 흡수되어서 

림프관을 통해서 이동한 다음에 이 빗장밑 정맥으로 합류가 되어서 이렇게 이동하는 경로 배운 적이 있어요. 그래서 그런 것과 일맥상통하는 부분이라고 보시면 되겠고요. 

그래서 이 림프관, 그다음에 여기 보면 부분 부분 콩처럼 어떻게 보면 뿌리혹박테리아 같기도 하고. 나중에 4단원에서 배울 거지만. 그래서 여기 중간중간에 이렇게 붉어진 부분, 

콩처럼 조금씩 덩어리가 진 부분이 있는데 그걸 바로 우리가 림프절이라고 해요. 그런데 위치해 있는 것을 조금 살펴보면 경향성을 찾을 수가 있습니다. 

림프절은 주로 어디에 많이 위치를 하나요? 바로 이렇게 겨드랑이, 그다음에 사타구니. 그다음에 목이라든지 이렇게 몸통 중요한 부분과 사지가 만나는 그런 지점에 

이런 림프절이 집중적으로 위치하는 걸 볼 수가 있어요. 그런데 이 림프절에서는 어떤 일이 일어나느냐? 여기 안에 그림을 확대를 해 보면요. 여기가 이렇게 안쪽에 공간이 있어요. 

그래서 이 림프절 안 공간에는 뭐가? 림프구라든지 대식 세포 같은 백혈구 종류들이 굉장히 많아요. 그래서 이 림프관을 통해서 병원균이 이동하는 경우도 있거든요. 

그러면 쭉, 신나는데? 나를 막는 애도 없고 쭉쭉 가다가 이 림프절을 통과해야 되는 거죠. 이렇게 중간에서 검문 지점이라고 보시면 됩니다. 여기를 왔을 때 잠복해 있던 

이런 림프구 대식 세포들이 얘네를 잡아먹고 처리하는 그런 잠복해 있는 검문 지점이라고 보시면 되는 그런 역할을 합니다. 여러분들 목에 한번 만져 보시면 

목에 약간 조금 튀어나온 부분이 있어요. 목의 이런 부분에. 심각하게는 아니고 살짝 다른 부분과 조금 튀어 나눈 부분. 그게 바로 이런 목에 있는 림프절이 만져지는 건데요. 

이 아이 엄마들이 이게 뭔지 몰라서 혹인 줄 알고 놀라서 병원을 찾아가는 일들이 비일비재합니다. 그래서 이런 거 미리 알아 두시고. 그런데 이게 우리가 뭔가 병원체에 감염되거나 이러면 

이런 부분이 붓게 되는 거죠. 그래서 우리가 지금 몸이 안 좋구나. 이런 것들을 알 수 있는 하나의 척도도 되고요. 아무튼 이런 부분들이 분포해 있다. 

그다음에 여기에서 굉장히 잘 봐야 되는 부분이 뭐냐면 바로 이 골수랑 가슴샘이에요. 우리 골수면 뼈 속에 있는 물이라고 생각하는데 이 '수'자가 그 '물 수'자고 아니고요. 

속 부분이라는 이야기예요. 뼈 속질이라고 이야기를 하는데 뼈 속에 있는 이 부분에서 굉장히 활발하게 세포 분열이 일어나요. 그래서 우리가 알고 있는 혈구들을 여기에서 생산을 하게 되거든요. 

그래서 골수 알아 두시고 가슴샘은 조금 생소할 수 있는데 여기 심장, 윗부분 여기에 있는 기관도 잘 알아 두세요. 지금 이걸 왜 강조하냐면 얘네들의 영어 앞 글자를 좀 알아놔야 

이따 공부할 때 좀 수월하거든요. 이 골수는 영어로 Bone marrow라고 합니다. 그런데 다 외울 필요는 없고 골수니까 뼈, Bone으로 시작할 거 아니에요. 그때 B로 시작한다. 

이 골수는 B로 시작한다. 그 정도 일단 알아 두시면 되고 이 가슴샘 같은 경우에는 Thymus라고 이야기를 하거든요. 그래서 T로 시작한다. 그걸 일단 머릿속에 갖고 계시면 되겠습니다. 

가슴샘 Thymus 처음 듣지만 T로 시작한다. 그리고 나머지 부분은 이렇게 그냥 그림을 잘 봐 두시면 될 거 같아요. 그래서 여기 보면 무슨 이야기를 하고 싶냐면 

우리가 혈액도 있고 그다음에 조직액도 있고 림프도 있는데 이것들이 왔다 갔다 할 수가 있다. 여기에서 여기로 이동하기도 하고 이리로 흐르다가 다시 나가기도 하고 

그럴 수 있다는 걸 나타내고 있습니다. 그렇지만 이렇게 적혈구 같은 것들은 혈관 안에만 존재를 하게 되죠. 이렇게 액체 성분은 왔다 갔다 할 수 있지만. 

그래서 그런 내용을 담고 있는 그림이라고 보시면 되겠습니다. 그러면 이제 진짜 본론 이야기할 거예요. 본론을 이야기하러 저쪽으로 한번 가 보죠. 

얘는 지우고 선생님은 깨끗한 걸 좋아하는 사람이니까. 이쪽 중앙으로 이동을 해 보도록 하겠습니다. 2차 방어 작용이에요. 너무 위에 썼나요? 2차 방어 작용. 일단 타이틀을 걸어 놔야죠. 

계속 강조하고 있는 부분, 후천성 면역이다. 후천성 또는 후천적. 이런 바깥에서 침입한 것을 만났을 때부터 발동이 된다. 그 이후에 생긴다. 만나야지만 생긴다. 

그래서 우리가 너무 아이를 키울 때 깨끗한 환경에서 키우면 이런 면역력이 좀 떨어질 수가 있어요. 좀 만나야, 나쁜 애들하고도 만나야 쟤가 누군지 알고 방어도 하고 그렇게 되는데 

그런 게 좀 떨어진다는 거죠. 그다음에 특이적, 상대를 가린다. 상대를 가리는 면역 작용이다. 이렇게 정리를 해 놓고 가도록 하겠습니다. 

이 2차 방어 작용에서 무엇보다 중요한 하나의 주체는 뭐냐면 바로 림프구가 있는데요. 림프구의 정체가 뭐냐면 사실은 백혈구의 일종이다. 우리 백혈구씨, white blood cell. 

백혈구씨의 일종이다. 이렇게 일단 정리를 하고 림프구도. 이 2차 방어 작용에서 굉장히 중요한 핵심 역할을 하는 림프구도 여러 가지 종류로 또 나눠질 수가 있습니다.

한번 나눠 볼게요. 어떻게 나눠지냐면 바로 B 림프구와 그다음에 B 림프구. 뭔가 심상치 않죠? 아까 선생님이 기억하라고 했던 그 알파벳과 정확히 일치하지 않습니까? B와 T. 

그러면 이 림프구들은 왜 B 림프구, T 림프구라는 이름이 붙었을까? 그림으로 설명을 할게요. 선생님 그림 굉장히 잘 그리죠? 여기 수강후기 가끔 보면 선생님이 1강에서 그렸던 

개구리 그림이 너무 인상적이었다. 이런 수강후기가 가끔 올라와요. 그렇게 개구리를 그렇게 그린 사람은 처음 봤다. 이렇게. 골수. 이 뼈 안쪽 부분에 이렇게 골수가 있는데 

골수에는 줄기 세포가 위치합니다. 줄기 세포가 뭐예요? 이 줄기 세포가 분열을 하게 되면 여러 가지 다양한 가능성을 갖고 다른 세포 종류들을 만들어낼 수 있는 

그런 세포를 줄기 세포라고 하잖아요. 그래서 이런 줄기 세포가 위치해요. 다른 말로는 조혈, 혈을 만든다는 거죠. 피를 만드는, 혈구를 만드는 모세포다. 

우리가 세포 분열하기 전에 세포, 딸세포를 만들기 전을 모세포라고 하니까 조혈하는 모세포다. 이렇게 표현할 수도 있고요. 이런 것들이 위치해서 분열을 하면 

여러 가지 다양한 세포들 만들 수 있어요. 적혈구, 백혈구 다양한데 그 중에서 지금 림프구 이야기하고 있으니까 B 림프구와 T 림프구를 만들어내는 거죠. 

그런데 얘네들이 처음부터 이렇게 이름이 B 림프구, T 림프구는 아니었을 거예요. 그러면 어떻게 이름을 붙였느냐? 바로 우리 안성댁, 개성댁, 부산댁 이렇게 새댁을 부르듯이 어떻게 부르는 거예요? 

어디 출신이냐에 따라서 이름을 붙여 주잖아요? 새댁을 부를 때. 이런 식으로 붙이는 거예요. 어디 출신이냐? B 림프구는 뭐냐면 이 골수에서 일단 생성이 돼요. 

처음 생성이 골수에서 생성된다. 그런데 생성되는 게 끝나는 게 아니고 생성되어서 어디에서 성숙되느냐? 거기가 출신 지역이라고 보는 거거든요. 골수 생성, 골수 성숙. 

골수 토박이가 바로 이 B 림프구가 되는 겁니다. 그래서 골수가 영어로 뭐라고요? Bone marrow니까 그 앞 글자를 따서 골수댁, 이렇게 되는 거죠. 그래서 B 림프구. 

그다음에 T 림프구는 뭐예요? 골수에서 생성은 됐는데 어떻게? 이동하는 거예요, 중간에. 골수에서 만들어져서 어디로 가냐면 가슴샘으로 이동한다. 그래서 어디에서 성숙? 가슴샘에서 성숙. 

그러니까 가슴샘의 Thymus에서 앞글자 T를 따서 T 림프구. 가슴샘댁. 이렇게 너무 긴데. 그런 식으로 이름을 붙였다고 보시면 되겠습니다. 그러면 이걸 잠시 지우고요. 

다 필기하셨죠? 필기 굳이 안 해도 돼요. 그래서 B 림프구, 그래서 T 림프구다. 그거만 이해하시면 되는 거니까. 이 B 림프구도 나중에 종류가 나눠지는 거 설명을 하겠지만 

일단 B 림프구는 놔두고요. T 림프구 같은 경우에 두 가지 종류로 나눠져요. 어떻게? 보조 T 림프구랑 또? 그렇죠. 세포 독성 T 림프구. 얘는 뭔가 이름에서도 독함이 느껴지죠. 

세포 독성. 독합니다. 그래서 얘네들로 크게 또 종류를 나눠 볼 수가 있다. 각각이 하는 역할이 좀 달라요. 그래서 이따가 그거에 대해서 이야기를 좀 할게요. 

그러면 림프구가 중요가 역할을 하는데 어떻게 종류가 나눠지는지 잠깐 살펴봤고요. 이제 뭘 정리할 거냐면 구체적으로 2차 방어 작용의 종류를 나눠 볼 거예요. 두 가지로. 

그런데 아까 벌써 이야기했죠? 무슨 성 면역과 무슨 성 면역? 그렇죠. 세포성 면역과 체액성 면역으로 나눠 볼 수가 있다. 그거 정리를 할게요. 첫 번째, 세포성 면역. 

그다음에 두 번째로는 체액성 면역. 지금부터 선생님이 필기하는 내용은 이 필기의 전체적인 구조를 이미지화해서 머리에 확 박는다고 생각하세요. 사진 찍는 것처럼 선생님이 여기에 뭘 썼고 

여기에 뭘 썼고 그 밑에 뭐가 들어가고 이게 이미지화한다고 생각하세요. 그러면 훨씬 이해가 쉽습니다. 세포성 면역에 대해서 먼저 설명할게요. 세포성 면역 뭘까? 

바로 누구에 의해서 일어나는 면역이냐면 세포 독성 T 림프구에 의해서 일어난다. 세포 독성 T 림프구에서 일어나는 세포성 면역. 그러니까 만약에 헷갈리면 

여기에 세포 '독'자가 생략됐다고 생각하시면 돼요. 세포 독성 T 림프구에 의한 면역. 이렇게 생각하시면 됩니다. 세포 독성 T 림프구가 뭘 하는 거냐면요. 

이상이 생긴, 뭔가 항원의 침입을 받은 그런 세포를 직접 공격하는 거예요. 그래서 뭔가 침입당한 그런 병원체라든지 그런 세포를 찾아요. 세포를 찾아서 공격, 그래서 그 세포를 죽이는 거예요. 

직접 출동합니다. 그래서 이 세포 독성 T 림프라는 건 세포죠. 림프구니까. 림프구는 백혈구의 한 종류고 백혈구도 혈액의 세포 성분이잖아요. 그러니까 세포인데 세포가 직접 출동해서 

면역 반응을 일으키기 때문에 세포성 면역이라고 하는 거예요. 그런데 여러분들이 거기에 이해하기 쉽게 세포 독성이라고 외우면 뭐에 의한 건지까지 머릿속에 정리가 된다는 이야기죠. 

그래서 직접 찾아갑니다. 내가 이렇게 돌아다니다가 뭔가 쟤가 이상이 생겼어, 뭔가 침입을 당했어. 뭔가 성격이 변했어요. 그러면 걔를 직접 죽이는 거예요. 

걔가 물론 원래는 내 정상 세포였지만 걔가 그냥 놔두면 오히려 그 옆의 세포들에게 피해를 줄 수 있는, 옮길 수 있는 그런 여지가 있기 때문에 미리 처단하겠다. 이런 느낌. 

그래서 이 세포 독성 T 림프구는요. 자객이나 검객이나 뭔가 닌자라든지 이런 거, 킬러 이런 느낌으로 이해하시면 돼요. 내가 직접 가서 처단, 킬유 이렇게 하는 게 

바로 세포 독성 T 림프구의 역할이다. 이렇게 생각하시고요. 그러면 체액성 면역은 뭘까? 체액. 뭔가 우리 몸에 있는 액체 성분을 체액이라고 하는데 

그런 데에 뭔가를 뿌려서 일어나는 면역이라고 이해하시면 되겠습니다. 그래서 이 체액성 면역은 뭐에 의해서 일어나냐면요. 림프구 중에서 B 림프구에 의해서 일어나요. 

B 림프구가 뭐를 만드느냐? 바로 항체라는 걸 생산해요. 항체 생성, 생산 같은 말이죠. 항체를 생산해서 이 항체를 가지고 병원균이라든지 그런 침입자에 대항하는 

그런 종류의 면역이 체액성 면역입니다. 왜 체액성 면역이냐면 이걸 만들어요. 그래서 우리 혈액이라든지 이런 곳에 그냥 흘려보내는 거죠. 그러면 이 혈액을 타고 다니다가 

병원체나 대항하는 대상을 만나게 되면 걔네들이 붙어서 작용을 하게 되는 게 바로 이 체액성 면역이에요. 그래서 이것도 역시 여러분들이 이해하기 쉽게 항체가 주거든요, 여기에서는. 

항체를 만들어서 뿌린다. 그러니까 이 앞에 '항'자가 생략이 되어 있다. 항체액성. 항체를 체액에 뿌리는 면역이다. 이렇게 이해하시면 나중에 헷갈리지 않겠죠? 

세포독성, 항체액성 이렇게 해서 암기하시면 되겠습니다. 그런데 그러면 항체가 뭐예요? 예전에 뭔지는 배웠어요. 단백질 이야기면서, 1단원에서 단백질로 주로 구성되어 있는 

단백질이 주성분인 우리 몸에 있는 종류들이 뭐가 있느냐 했을 때 효소, 호르몬, 항체, 헤모글로빈 이런 거 이야기했었잖아요. 그래서 항체는 단백질로 구성되어 있는 뭔가 물질이구나. 

그 정도는 알았지만 얘가 뭐 하는지 이제 집중 해부를 해 볼 차례죠. 그러면 이쪽으로 좀 옮겨서 두 가지 용어를 정리를 해 볼게요. 항체 이야기를 하려면 항원 이야기를 해야 돼요. 

그다음에 항체. 두 개가 '항'자 돌림으로 굉장히 닮았지만 전혀 정반대의 의미를 갖습니다. 항원은 뭐냐면요. 면역 반응을 일으키는, 반응이 일어나도록 하는 그런 원인 물질이에요. 

면역 반응을 일으키는 원인 물질이다. 그래서 '원'자, 원인이다. 대항해야 될 원인이다. 이렇게 이해하시면 되겠습니다. 그래서 이게 몸에 들어오면 면역 반응이 일어난다는 거예요. 면역 작용이. 

그래서 병원체, 세균이라든지 바이러스라든지 어떤 그들이 뿜어내는 독소라든지 이런 것들. 내 몸의 일부가 아니었던 것들. 이런 것들을 우리가 항원으로 인식해서 대응을 하게 되는 거죠. 

그러면 항체는 뭔가요? 말을 풀어 보면 안티 보디(antibody). 대항하는 몸뚱이. 그렇죠? 그러면 얘는 뭐 하는 거냐? 면역 단백질로서 뭐 하는 거예요? 

얘에 대항하는 거예요. 항원이 들어왔을 때 항체가 거기에 붙습니다. 붙어서 걔가 사족을 못 쓰게 옴짝달싹 못하게 뭔가 힘을 못 쓰게 하는 역할을 하는 게 항체예요. 

그래서 면역 단백질이다. 단백질의 성분이라는 이야기겠죠? 그래서 그렇게 이해하시면 되겠다. 그래서 항원과 항체가 만날 때 어떤 여러 가지 항원에 여러 가지 항체가 붙는, 

여러 가지 항원에는 여러 가지 항체가 붙을 수 있지만. 그러니까 어떤 한 가지 항원에 여러 항체가 다 달라붙어서 작용이 일어나는 건 아니고 일대일로 뭔가 대응 관계가 있어요. 

형태가 딱 맞는 애들끼리. 그걸 뭐라고 하냐면 항원 항체 반응의 특이성이라고 합니다. 항원 항체 반응의 특이성이다. 그래서 항원이 들어왔을 때 그 겉의 표면 구조를 인식합니다. 

그래서 거기에 맞는 항체들을 만들게 되는데요. 항체의 기본 구조를 간단히 그리면 이렇게 Y자 형태의 단백질로 되어 있어요. 기본 구조가 이래요. 항체들은 이렇게 생겼어요. 

그런데 이 항체를 자세히 살펴보면 이 윗부분에 어떤 구조들이 조금씩 다르거든요. 그래서 예를 들면 어떤 애는 이렇게 윗부분이 이렇게 동그랗게 생겼고 

어떤 애는 윗부분이 이렇게 V자 모양으로 생겼고 어떤 애들은 윗부분이 이렇게 네모 모양처럼 생겼고 이런 식으로. 이 위의 부분들만 조금씩 달라요. 

밑의 부분은 거의 공통적인 특징을 가지고 있고. 그래서 이 윗부분의 모양에 따라서 붙을 수 있는 항원의 종류가 다른 거죠. 그래서 특이성을 갖습니다. 

어떤 딱 모양이 맞는 애들하고만 결합을 할 수가 있다. 그게 바로 우리가 항원 항체 반응의 특이성이라고 이야기를 하는 거죠. 특이성. 계속 나오고 있는 단어예요. 

일대일로 대응하는 그런 관계를 생각하시면 됩니다. 그런데 선생님이 아까 무슨 이야기를 했냐면 하나의 항원에 여러 항체가 붙을 수도 있다. 잠깐 지나가면서 이런 이야기를 했어요. 

그러니까 항원이라는 게 뭐냐면 우리가 세균이 하나 들어왔어요. 그러면 그 하나의 세균이 들어왔을 때 꼭 한 종류의 항체만 만들어지는 건 아니에요. 무슨 소리냐? 

선생님이 하나의 거대의 세균이다. 그러면 나에게 와서 붙을 수 있는 항체는 세균과 항체의 크기를 비교했을 때 뭐가 더 클 거 같아요? 크기 비교해 봅시다. 뭐가 더 클까요? 

세균이 훨씬 커요. 왜? 세균은 세포로 구성된 생물이잖아요. 항체는 일개 단백질이죠. 단백질은 더 작습니다. 그래서 선생님이 항상 이야기하잖아요. 

하나의 세포가 학교 정도의 크기가 된다면 단백질은 벽돌 정도의 크기로 생각하면 된다. 그렇게 생각하세요. 그래서 이렇게 어떤 세균이 있을 때 

여기 와서 붙는 항체는 이렇게 조그마한 애들이 이렇게 와서 붙어서 귀찮게 만드는 거예요. 말 그대로 얘를 직접 공격하는 건 아닙니다. 직접 이 세균을 죽인다든지 이런 건 아니고 

붙어서 힘을 못 쓰게 만드는 거예요. 그래서 이렇게 선생님이 항상 비유하는 것은 천하장사가 있을 때 조그마한 애들이 20명씩 30명씩 달라붙어서 팔, 다리 잡고 늘어지면 힘을 못 쓰잖아요. 

그런 식으로 만드는 게 바로 이 항체의 역할이에요. 물론 이 세균, 항원들끼리 결합해서 응집해서 큰 덩어리를 만들게 해 놓고 이런 백혈구 같은 것들이 와서 

먹기 좋게 만드는 작용도 하지만 기본적으로는 이렇게 붙어 있다고 생각하시면 된다. 그런데 선생님이 하나의 거대가 세균이라고 보면 선생님 몸 부분 부분에도 여러 가지 구조들이 있죠? 

입체적인 구조들이. 코의 모양, 귀의 모양, 손가락의 모양. 부분 부분이 다 다르잖아요. 그러면 그 부분들의 모양을 인식하는 각기 다른 항체가 만들어질 수가 있는 거예요. 

그래서 하나의 항원이 들어왔을 때도 다양한 종류의 항체가 만들어질 수 있다. 그렇지만 그 다양한 종류의 항체도 자기가 작용하는 그 특정 모양, 특정 부위는 정해져 있다. 

특이성이 있다. 이렇게 이해하시면 되겠죠. 그래서 여기까지 중요한 개념을 정리를 해 봤습니다. 그러면 다시 이쪽으로 와 볼게요. 그래서 지금 크게 세포성 면역과 체액성 면역이라는 

두 가지 종류의 2차 방어 작용이 있다. 공부를 했는데요. 뭔가 아쉬워요. 왜? 지금 림프구 우리가 B 림프구, 보조 T 림프구, 세포 독성 T 림프구 세 종류 있다고 배웠는데 

지금 한 명이 안 나왔잖아요. 한 명이 아니고 하나가 안 나왔잖아요. 바로 보조 T 림프구입니다. 이름만 봐서는 별달리 중요한 역할을 안 할 거는 같아요. 

도와주는, 곁다리? 그런 느낌인데 사실은 정말 중요한 역할을 하는 게 바로 이 보조 T 림프구죠. 어떤 역할을 할까요? 여러분들 생각을 해 보세요. 

우리가 평소에 뭔가 누가 침입을 하거나 뭔가 집에서 누가 응급 환자가 생기거나 그랬을 때 경찰이나 119에 전화를 하면 그 구조대원이나 경찰분들이 출동을 하시잖아요. 

그런데 평소에도 그분들이 문을 똑똑 두드리면서 여기저기 아파트를 똑똑 두드리고 '혹시 여기 응급 환자 있나요?' 아니면 '여기 강도가 있나요?' 이렇게 집집마다 물어 보고 다니지 않죠? 

어떻게? 신고가 들어오면 출동해서 거기에서 해결을 하시잖아요. 그런 느낌인 거예요. 이 세포 독성 T 림프구랑 B 림프구가 항원을 제거하기 위해서 그 문제를 해결하기 위해서 

직접 나서서 활동을 하지만 얘네들 혼자서는 출동하지 않는 거예요. 뭔가 신고가 들어와야지만 나가서, 출동해서 그런 일 항체를 만든다든지 가서 킬 한다든지 그런 일을 하게 되는 거죠. 

그러면 그전에 이 둘을 활성화시키는, 그러니까 신고의 역할을 하는 그런 존재가 바로 이 보조 T 림프구라는 겁니다. 이쪽으로 그려 볼게요. 그러면 보조 T 림프구가 뭘 한다고요? 

이 둘을 활성화시키는 역할을 한다. 보조 T 림프구가 '가서 너네들 지금 일을 해야 될 때야.' '가서 이런 애들을 해결해 줬으면 좋겠어.'라고 사주를 하면 이 둘이 출동해서 항체를 만들든지 

직접 가서 죽이든지 이런 작용이 일어난다고요. 그런데 이 앞에 단계가 하나가 더 있어요. 이 보조 T 림프구가 자기 스스로 얘네들을 활성화시킬 수 있는 건 아니고 

이 전의 대식 세포라는 세포로부터 또 신호를 받아야 됩니다. 대식 세포는 뭐냐면요. 이것도 역시 저번 시간에 이야기했는데 이것도 우리 백혈구의 한 종류예요. 

그래서 식균 작용하는 세포. 잡아먹는 거죠, 병원체 들어왔을 때. 잡아먹어서 소화시키는 그런 역할을 하게 되는데 이 대식 세포가 어떻게 하냐면 이렇게 세포가 있을 때 

밖에 병원체가 왔다 갔다 돌아다니는 거예요. 그러면 이렇게 먹어서 자기 세포 안으로 가지고 들어옵니다. 그러면 리소좀 같은 거랑 이렇게 합쳐서 걔를 소화시켜요. 

그러면 걔가 분해가 되겠죠. 조각조각 분해가 되면 그 병원체에 대해서는 게임이 끝난 거예요. 그 병원체 죽었으니까. 그런데 우리가 사람도 그렇듯이 일을 해서 하나를 잡았잖아요. 

하나의 들어온 침입자를 잡았잖아요. 그러면 자랑을 하고 싶은 거예요. 그래서 이 대식 세포가 자기 세포 바깥에 그 분해된 항원의 조각을 걸어 놓습니다. 이렇게 걸어 놔요. 

그러면서 '오늘 이런 애들을 잡았어, 처리했어.'하고 자랑스럽게 걸어 놓는 거죠. 그러면 이 보조 T 림프구가 돌아다니다가 대식 세포를 만나요. 자기의 오랜 친구 대식 세포 만난 거죠. 

'요즘 어떻게 지내? 오늘은 뭘 잡았어?'하고 물어보는 거예요. 그러면 이렇게 보여 주면서 '나 이런 거 잡았어.' 그러면 이 보조 T 림프구가 그걸 인식을 해서 이런 애들이 들어왔구나. 

그러면 내가 지금 이런 병원체 종류가 우리 몸에 많이 돌아다닌다는 이야기니까 얘네들한테 일러서 걔네들 다 일망타진하고 이야기할게. 하고 가서 얘네들을 활성화시키는 거예요. 

그래서 대식 세포가 자기가 소화시킨 항원의 일부분들을 밖에 걸어요. 그걸 얘가 인식해서 그 종류를 잡아달라고 활성화시키는 그런 반응이 일어난다. 그래서 대식 세포가 밖에 항원을 거는 거, 

그걸 유식한 말로 네 글자로 뭐라고 하게 되냐면 항원 제시라고 부릅니다. 대식 세포가 항원 제시하면 보조 T 림프구가 그 항원의 형태를 인식을 해서 그걸 세포 독성 T 림프구나 B 림프에게 

전달을 해 주고 활성화가 되는 거죠. 그래서 그 이후의 작용들이 쭉 일어나게 되는 겁니다. 그런데 우리가 알고 있는 질병 중에서요. 이 보조 T 림프구를 파괴해서 일어나는 질병이 있어요.

뭘까요? 이 보조 T 림프구를 없애, 몸속에서. 그게 바로 에이즈예요. 에이즈라는 건 후천성 면역 결핍 증후군이에요. 그런데 이게 바이러스에 의한 질병인데 

바이러스가 들어와서 뭘 숙주로 삼느냐면 이 보조 T 림프구를 숙주로 삼습니다. 숙주로 삼는다는 이야기는 뭐예요? 그 안에서 자기를 증식하고 나서 얘를 빵 터뜨리고 나오는 거잖아요. 

그러니까 이 보조 T 림프구의 수가 줄어들 수밖에 없어요. 그러면 어떻게 돼요? 보조 T 림프구가 없으면 이 뒤에서 일어나는 모든 2차 방어 작용이 먹통이 되는 거예요. 

그래서 보조라는 이름이 붙었지만 사실은 굉장히 중요한 역할을 하고 있다. 그래서 그걸 이해를 하셔야 되는 거고 에이즈가 그래서 무서운 병이다. 후천성 면역 결핍 증후군이다. 

후천적으로 면역이 결핍된다. 왜? 얘가 없어지면 뒤에 쫙 문제가 생기는 거니까. 그래서 이 대식 세포가 먹어서 제시하는 거 그 자체는 1차 방어 작용인데 

보조 T 림프구로부터 이것들이 활성화되어서 일어나는 이 반응은 2차 방어 작용이다. 이렇게. 그래서 1차 방어 작용이 연쇄적으로 뒤에까지 영향을 주는 그런 과정을 

여러분들이 확인하실 수가 있겠죠. 이렇게 되어 있습니다. 그런데 여기에서 끝나는 게 아니에요. 보조 T 림프구가 활성화를 시켰어요. 그러면 얘는 직접 가서 자기가 죽이는 

그런 작용을 하는 거고 B 림프구는요. 항체를 만드는데 사실 얘가 활성화시켰을 때 B 림프구도 두 가지로, 활성화가 되었을 때 두 가지로 분화가 일어납니다. 분화라는 건 뭐예요? 

역할이 나눠지는 거죠. 형태적으로도 좀 달라지고 어떻게 분화가 되냐면 형질 세포랑 기억 세포로 나눠질 수가 있어요. 형질 세포랑 기억 세포 두 가지 종류로 나눠지게 됩니다. 

그러면 이게 뭐 하는 애들일까요? 역할이 나뉘는 건데요. 형질 세포 같은 경우에는 얘가 실제로 항체를 생산하죠. 항체를 직접적으로 생산하는 세포가 형질 세포고요. 기억 세포는 뭐 할까요? 

말 그대로 기억하는 세포예요. 뭐를? 항원에 대한 정보를 기억하는 그런 역할을 맡는 세포가 된다. 그래서 이렇게 분화가 되었을 때 형질 세포 같은 경우에는 굉장히 단 시간에 

엄청난 양의 항체를 뿜뿜 뿜어내고 금방 죽어요. 수명이 굉장히 짧습니다. 그런데 이 기억 세포는 굉장히 오랫동안 우리 몸에 남아서 내가 어떤 항원 만났었지, 

그 항원은 이런 특징을 갖고 있었지. 그 항원이 들어오면 어떤 형태의 항체를 만들어야 효과적이야. 이런 정보를 갖고 계속 살아남는 거죠. 기억을 가지고 있다가 

나중에 그 항원이 또 재침입했을 때 굉장히 빠른 속도로 대응할 수 있게 만들어주는 것이 바로 이 기억 세포의 존재라는 겁니다. 여기까지 이해됐나요? 

그러면 지금까지 했던 내용을 그림으로 정리를 해 볼게요. 일단은 대식 세포와 항체. 이런 것들이 어떻게 생겼는지, 그다음에 저런 세포성 면역과 체액성 면역의 전 과정이 

어떻게 진행이 되는지 그림으로 정리해 보도록 하겠습니다. 여기 보시면 일단 대식 세포가 항원을 제시하는 그런 과정에 대해서 그림으로 표현한 거예요. 아까 선생님이 말로 설명을 했었죠? 

이게 전체적으로 대식 세포인데 이 대식 세포 안으로 병원체가 들어옵니다. 이 대식 세포가 이렇게 아메바 운동해서 얘를 삼켜서 들어오는 거죠. 그러면 이렇게 막형태로 감싸져서 들어왔는데 

얘 옆에 있던 리소좀 있잖아요. 리소좀 안에 그런 가수분해 효소들이 있었을 때 이 막들끼리 합쳐지는 거예요. 그러면 이 가수분해 효소와 이 병원체가 만나게 되면서 이것들이 분해가 되는 거죠. 

세포 내 소화가 일어나고 그러면 조각조각 나눠집니다. 그러면 어떻게 한다고요? 이걸 자랑하고 싶어서 이걸 밖에 걸어 둔다고요, 세포 밖에다. 이게 바로 항원 제시라는 과정이 되겠죠. 

그러면 이렇게 항원을 제시했어요. 그러면 지나가던, '친구 요즘 어떻게 지내?'하고 이렇게 근황 토크를 하던 보조 T 림프구가 이 항원의 형태를 인식해서 이 보조 T 림프구가 활성화되게 되고 

그 이후에 누구한테 이른다고요? 그렇죠. 세포 독성 T 림프구나 아니면 B 림프구한테 일러서, B 림프구는 다 썼으니까. B 림프구한테 일러서 얘네들을 활성화시키게 돼요. 

그러면 세포 독성 T 림프구는 직접 출동해서 그런 항원들을 갖고 있는 종류의 세포들을 공격을 할 수 있게 되는 것이고 B 림프구는 또 나눠진다고 했죠? 어떻게 나눠진다고요? 

바로 형질 세포랑 기억 세포로 나눠지게 된다, 분화가 된다. 그러면 형질 세포는 직접적으로 항체를 만들어내고 기억 세포는 '다시 들어오기만 해 봐라, 내가 바로 잡아 줄 거야.' 

이렇게 복수의 칼날을 갈고 있는 그런 기억을 갖게 된다는 거죠. 재밌는 사실은 선생님이 얼마 전에 이 형질 세포에는 왜 소포체나 골지체나 이런 것들이 많을까? 하는 

그런 걸 물어보는 수행평가를 봤어요. 그런데 지금 선생님이 학기 초반에 그런 수행평가를 봤기 때문에 아이들이 형질이 뭔지 잘 모를 때거든요. 그런데 유전자의 발현 이야기하면서 

생명체는 여러 가지 특징을 가지는데 생명체가 가지는 형태나 성질 같은 특징을 형질이라고 한다. 그런 이야기를 한 번 한 적이 있어요. 그런 걸 우리가 형질 발현, 2단원에서 

그런 이야기 많이 하잖아요. 무슨 형질. 그런 이야기를 한 번 하고 그다음에 이 형질 세포 이야기를 하면서 항체를 만드는 종류의 세포가 있는데 걔 이름이 형질 세포야. 

그런데 그 항체라는 건 단백질이기 때문에 단백질을 많이 합성해서 밖으로 분비하는 세포야. 그렇기 때문에 이 형질 세포 안에는 뭐가 많이 발달해 있냐면 

소포체나 골지체나 리보솜 같은 단백질의 합성과 분비에 관여하는 그런 세포 소기관들이 굉장히 많이 있어. 그런 이야기를 잠깐 있었어요. 그러니까 학생들이 어떻게 썼냐면 

형질 세포는 형태와 성질을 만드는 데 관여하는 세포여서 그래서 단백질 만드는 데 관여하는 그런 게 많다고. 섞은 거죠? 자기들이 배운 모든 지식을 섞어서. 

그래서 여러분들 별로 안 웃기죠? 선생님은 웃겼는데. 아무튼 그랬습니다. 그래서 형질 세포로 나눠지게 된다는 거. 이건 금방 죽어요, 굉장히 수명이 짧습니다. 

그럼 다음 그림은 뭐냐면 바로 항체가 어떻게 생겼는지를 간단히 나타낸 건데요. 아까 선생님이 무슨 이야기를 했냐? 기본적으로 Y자로 생겼는데 이 Y의 아랫부분은 항체의 종에 상관없이 

거의 다 비슷한 구조를 가지고 있다. 그래서 그 부분을 뭐라고 부르냐면 불변 부위라고 불러요. 그러니까 비슷비슷하고 안 변한다. 거기는 공통적이다. 그런 느낌인 거죠. 

그런데 여기 윗부분 뭐라고 불러요? 가변 부위라고 불러요. 이 부위들이 굉장히 많은 다양한 구조를 가질 수 있게 되는 거고 이 구조가 달라지면 각기 다른 종류의 항원과 

결합할 수 있게 되는 겁니다. 그래서 이 항원과 결합하는 항원 결합 부위가 이 가변 부위로서 굉장히 다양한 형태가 올 수가 있다. 이렇게. 그런데 가변 부위나 불변 부위니 이런 것까지 

여러분들이 외울 필요는 없고요. 그냥 윗부분 항원과 결합하는 부위의 구조가 굉장히 상당히 다양하게 나타날 수 있다는 것만 알아 두시면 되겠습니다. 이 옆에는 무슨 그림이에요? 

뭘 나타내는? 그렇죠. 항원 항체 반응의 특이성을 나타내는 그림입니다. 아까 선생님이 이야기했던 대로 하나의 항원이 들어왔을 때도 각각 부분별로 형태가 좀 다를 수 있잖아요. 부위마다. 

그랬을 때 거기에 각각에 맞는 종류의 서로 다른 항체들이 결합을 하게 된다. 만약에 이 항체 C가 여기에 결합할 수 있겠어요? 안 되죠. 그렇죠? 구조가 안 맞잖아요. 

그래서 각각이 맞는 부분에 맞는 항체가 결합을 하게 된다. 이런 과정을 나타내는 있습니다. 다음 부분 보시면요. 이게 전체 과정을 정리를 한 건데요. 한 큐에 쭉 봅시다. 

줄기 세포가 있어요. 이 줄기 세포는 어디 있겠어요? 골수에 있었겠죠. 골수에서 분열이 일어나서 T 림프구도 되고 B 림프구고 되는데, 거기에서 일단 만들어진 다음에

가슴샘으로 옮겨가서 성숙한 애는 T 림프구가 되는 거고 거기에서 만들어져서 쭉 거기에서 자란 애는 B 림프구가 되는 거겠죠. 그랬을 때 어떤 항원에 첫 번째로 침입을 했다고 칩시다. 

그러면 이 보조 T 림프구가 그 항원을 만나게 돼요. 어떻게 만나요? 대식 세포가 밖에 항원 제시하면 그걸 이 보조 T 림프구가 인식을 하게 되는 거죠. 

그렇게 되면 이 보조 T 림프구가 어떻게? 세포 독성 T 림프구를 활성화시키고 또 다른 작용으로는 B 림프구를 활성화시켜요. 그러면 만약에 세포 독성 T 림프구가 활성화되었다. 

그러면 얘가 직접 출동해서 항원에 감염된 세포를 죽입니다. 그렇기 때문에 림프구가 직접 출동해서 일어나는 면역, 세포성 면역이라고 이야기를 하게 되겠고요. 

이 보조 T 림프구가 누구를? B 림프구를 활성화시키면 이 B 림프구가 증식하면서 분화된다고 했죠? 역할이 나뉜다고 했어요. 분화가 되면 뭐로? 형질 세포랑 기억 세포로 나뉩니다. 

여기 그림 좀 자세히 보시면요. 여기 뭔가 하얗게 막구조로 되어 있는 게 보일 거예요. 형질 세포가, 조금 전에 선생님이 이야기했던 대로 단백질을 

굉장히 많이 생산하고 분비하는 종류의 세포이기 때문에 이렇게 소포체나 골지체를 나타낸 그림이라고 보시면 돼요. 그런 것들이 발달해 있는 것을 그림에서도 

굉장히 세심하게 표현을 한 것을 볼 수 있습니다. 그래서 형질 세포는 항체를 뿜뿜 하게 되고 항원 항체 반응을 해서 체액성 면역이라고 이야기를 한다. 체액을 통해서 일어나는 면역이다. 

그다음에 이 한 종류의 세포는 기억 세포로 분화가 되는데요. 이 기억 세포는 실제로 항체를 만들지는 않고 기억을 가지고 조용히 도사리고 있게 되는 거죠. 

이렇게 있다가 똑같은 항원이 두 번째 재침입을 한 거예요. 그러면 바로 이 기억 세포가 뭐로? 형질 세포와 기억 세포로 또 분화가 되고요. 그다음에 만약에 이 기억 세포로 분화됐는데

또 한 번 더 침입했다. 3차 침입. 그러면 또 형질 세포와 기억 세포로 쭉쭉 나눠질 수 있는 기억을 가지게 된다는 거. 그런데 여기 이 그림을 잘 보시면 1차 침입했을 때랑 2차 침입했을 때를 

굳이 나눠놨어요. 그러면 1차 침입과 2차 침입했을 때 결과가 다를 수가 있다는 걸 의미하고 있겠죠. 그러면 어떻게 달라지는지를 우리 교과서의, 교재의 '더 알아보기'를 통해서 알아보도록 하죠. 

더 알아보자, 진짜 알아보자. 바로 이 내용이죠. 일단 별표 한 10개 치세요. 굉장히 중요한 그래프예요. 기본이 되는 그래프입니다. 이게 무슨 이야기냐면 

1차 면역 반응과 2차 면역 반응을 비교할 거예요. 1차 면역, 2차 면역은 어디에 속하는 거예요? 1차 방어 작용, 2차 방어 작용으로 일단 나누고, 

이 2차 방어 작용을 세포성 면역과 체액성 면역으로 나눌 수 있는데, 이 체액성 면역에서 항원이 처음 침입한 거냐? 두 번째, 세 번째 재침입한 거냐에 따라서 

1차 면역과 2차 면역으로 나눌 수가 있는 겁니다. 굉장히 많이 나눠져서 또 나눠지는 그런 분류라고 보시면 돼요. 그래서 1차 면역, 2차 면역 그래프를 보면서 정리를 해 볼게요. 

일단 이 x축은 시간의 흐름이에요. 보면 일 단위입니다. 그래서 굉장히 시간이 7일, 14일, 21일 생각보다 뚝뚝 뛰는 걸 볼 수가 있고요. 그다음에 이 y축은 항체의 농도인데

여기 보시면 이게 굉장히 이것도 쑥쑥 증가하는 걸 볼 수가 있어요. 그래서 일단 축에 대해서 이해해 놓고 시작을 합시다. 이 0이라는 시점에 뭘 넣어 준 거예요? 

항원 A가 처음으로 몸에 침입을 한 거예요. 1차 침입이라고 하는 거죠. 항원 A라는 종류의 항원이 처음으로 침입을 했습니다. 그러면 들어가자마자 항체 막 생기나요? 

아니죠. 이 항원 A에 대한 항체 A가 얼마나? 한 5일 정도 지나야 조금 생기기 시작하고 한 7일 정도, 일주일이나 지났는데 이만큼 밖에 안 돼요. 그렇죠? 

그러면 그 사이에는 어떤 일이 있는 거예요? 봅시다. 항원이 침입했어요. 대식 세포가 잡아먹었죠? 대식 세포가 잡아먹고 그걸 소화를 시켜요, 분해를 해요. 리소좀이 이렇게 합쳐 줘서. 

그러면 이렇게 분해가 되어서 그 조각을 '나 이런 애 잡았어.'하고 자랑하려고 밖에 걸어요. 항원 제시. 그러면 지나가던 보조 T 림프구가 '이런 애 잡았네? 그럼 내가 일러 줄게.'하고 쭉쭉 가서 

B 림프구한테 가서 '이런 애 들어왔으니까 네가 일 좀 해야겠어.' 그러면 B 림프구가 '알았어.'하고 분화가 되는 거죠. 형질 세포와 기억 세포로 나눠져요. 

그러면 이 형질 세포가 만들어서 단백질 뿌려요. 그때까지 시간이 이렇게 걸리는 거예요. 그래서 상당히 오랜 시간이 걸립니다. 그래서 이렇게 만들어지는 데 시간이 오래 걸리고 

다 최고로 많이 만들어졌을 때 농도도 그렇게 높지가 않은 상태예요. 아무튼 이렇게 항체가 뒤늦게 만들어져서 결국에 이 항원 A를 다 제거를 하긴 하는 거죠. 

그러니까 점점 항체가 농도가 떨어지잖아요. 이 농도가 떨어지는 이유는 항체도 단백질이기 때문에 단백질이 분해되는 거예요. 더 이상 만들어내지 않으면 그것들이 시간이 지나면 분해가 되는 거죠. 

그래서 농도가 떨어집니다. 어느 정도 거의 다 떨어졌을 때 어떻게 되냐면 이 28일 정도 되는 시점에서 항원 A가 다시 들어와요. 2차 침입. 그렇죠? 한 번 들어왔던 애가 다시 들어옵니다. 

그러면 어떻게 돼요? 들어오자마자 슉 이렇게, 이런 기간 없어요. 쭉 올라오고 그다음에 농도 한번 비교해 보게요. 처음에는 한 10¹ 정도 들어왔는데 10⁴. 어마어마한 양이 한꺼번에 이렇게 올라오는, 

빠르고 강력하게 일어나는 반응을 볼 수가 있습니다. 이게 1차 면역 반응과 2차 면역 반응의 차이라고 볼 수가 있는 거죠. 그런데 이 그래프에서는 1차 면역 반응과 2차 면역 반응의 차이도 

이렇게 나타내고 있지만 항원 항체 반응의 특이성에 대해서도 이 그래프에서 같이 다루고 있어요. 이 시점에 항원 A도 2차 침입을 했지만 항원 B도 처음으로 들어온 거예요. 

그러니까 같은 시점에 이 두 가지 항원이 같이 들어온 거죠. 하지만 얘는 2차, 얘는 1차 침입인 것만 다르죠. 그러면 항원 B가 들어왔을 때 이 항원 B에 대한 항체 B는 어때요? 

역시 1차 면역 반응이 일어나더라. 아무리 항체 A가 이만큼이나 많아도 항원의 종류가 다르기 때문에 얘는 무용지물이더라. B에 대해서는. 그러니까 B에 대항할 수 있는 애를 

뒤늦게 또 가내 수공업으로 조금씩 만들어내야 되어서 얘는 이렇게 뒤늦게. 얘랑 비슷한 그런 결과를 나타낸다는 거죠. 그래서 이 그래프를 가지고는 1차 면역 반응과 2차 면역 반응을 

비교할 수가 있고요. 그다음에 이 그래프를 가지고는 어떻게? 항원 항체 반응의 특이성을 확인할 수 있는 그런 그래프다. 굉장히 중요한 그래프. 그래서 이 그래프의 내용을 해석하는 것을 

서술형 문제로도 충분히 낼 수가 있습니다. 그러니까 우리 '더 알아보기'에 정리되어 있는 내용들을 꼼꼼하게 읽어 보는 자세가 필요하겠죠? 그다음에 이에 덧붙여서 여러분들이 공부해야 될 

굉장히 중요한 개념이 있는데요. 바로 백신이에요. 우리 교재에서도 이 그림 바로 아래 백신에 대해서 정리가 되어 있는데 백신이 뭐냐? 바로 뭐를 목적으로 만들어진? 

그렇죠. 질병을 예방하기 위한 목적으로 만들어진 그런 하나의 물질이라고 볼 수가 있겠습니다. 예방 효과가 있지, 치료의 효과는 없어요. 왜요? 백신이라는 건 어떻게 만드는 거예요? 

약화된 항원을 넣어 주는 거예요, 인위적인. 그러니까 약화된 항원. 그냥 센 항원을 넣어 주면 병에 걸리니까 안 되겠고 걔를 약화시키는 거예요. 아니면 아예 이 항원의 조각, 껍데기만 얻어서 

그걸 넣어 주는 거예요. 그러면 어떻게 되는 거죠? 우리가 병에 걸린 건 아니지만 걔 항원에 의해서 침입된 것 같은, 1차로 침입된 것 같은 그런 효과를 주는 겁니다, 병에는 걸리지 않게 하면서. 

그러면 결과적으로 뭐가 생기는 거예요? 여기 핵심은, 바로 우리 몸에 이 항원에 대한 기억 세포가 만들어지게 하는 거예요. 1차로 병에 걸리지 않았음에도 불구하고 

그 껍데기, 구조만 인식하게 해 줘서 우리 몸에 그에 대한 기억 세포가 만들어지게 하고 그 이후에 자연적으로 이 항원이 실제로 침입했다. 그러면 바로 2차 면역 반응이 일어나게 한다는 거죠. 

2차 면역 반응이 일어나니까 원래는 그런 백신을 맞지 않았으면 그냥 이렇게 항체가 뒤늦게 조금 만들어졌어야 됐는데 이미 이 앞의 단계를 인위적으로 거쳐 준 거예요. 

그래서 실제로 들어왔을 때는 이렇게 바로 2차 면역이 일어나도록 하게 만드는 게 바로 백신이고요. 이것과 비교해서 같이 이야기해 주는 게 뭐냐면 바로 면역 혈청입니다. 

면역 혈청은 뭐냐? 일단 혈청이 뭔지, 예전에 순환계 이야기하면서 한 번 한 적이 있는데 우리가 이렇게 혈액을 뽑아요. 혈액은 무슨 색? 붉은색이죠. 붉은색 혈액을 뽑아서 어떻게? 

원심 분리기에 돌리면요. 이게 밀도 차이에 의해서 아래에 무거운 것들이 가라앉고, 위에 가벼운 것들이 상대적으로 위로 뜨게 되는데 아래에 쭉 고체 성분이 이렇게 깔려요. 

그걸 바로 우리가 혈구라고 해요. 혈액의 세포 성분. 혈액 속에 들어 있는 세포 성분. 그다음에 위쪽에는 노르스름한 액체가 위에 뜨게 되는데 이걸 우리가 뭐라고 해요? 

이걸 혈장이라고 해요. 그러면 혈청은 뭐예요? 이 혈장에서 뭐만 뺀 거? 혈장－응고 물질. 응고 물질이 뭐예요? 피를 굳게 만드는 성분이거든요. 그러면 이 혈장을 가만히 놔두면 굳으니까 

보관이 용이하지 않잖아요. 그래서 보관하기 좋게 응고 물질로 제거한 것을 우리가 혈청이라고 합니다. 그러니까 혈청이랑 혈장이랑 거의 비슷한 용어라고 생각하시면 돼요. 

이게 더 있느냐, 없느냐의 차이니까. 그래서 혈장에서 응고 물질만 뺀 것이 혈액의 액체 성분의 혈청이라고 보시면 되는데 그러면 이 혈청에는 뭐가 들어 있느냐? 

바로 여기 작은 크기의 단백질들이 혈장, 혈청에 들어 있게 되거든요. 그러면 우리가 항체는 무슨 성분? 단백질 성분. 그러니까 아무래도 여기 들어 있게 되겠죠. 

그래서 이렇게 생각하세요. 혈청. 여기 ㅎㅊ, 혈청 이 안에 뭐가 들어 있다? 항체 들어 있다. 이렇게 연상하세요. 혈청에 항체 들어 있다. 이거 왜냐하면 다음 시간에 ABO식 혈액형 할 때 

굉장히 중요한 포인트가 되기 때문에 저렇게 이해를 하시면 됩니다. 그래서 면역 혈청이라는 건 사실 혈청인데 이 안에 항체가 들어 있기 때문에 이걸 맞으면 면역 반응이 일어나는 거예요. 

그러니까 그냥 항체를 뽑아서 넣어 준다, 몸에. 이런 건 언제 하게 되냐면 독사에 물렸어요. 그런데 독사에 물려서 그 독소가 몸에 들어왔는데 그거에 대해서 물론 우리가 

B 림프구하고 분화해서 항체 만들어낼 수 있죠. 그런데 시간이 너무 오래 걸려요. 아까 봤잖아요. 5일, 7일 이렇게 걸리잖아요. 그러니까 너무 위급한 상황에서는 아예 다른 동물로부터 

그 혈청을 만들어서 보관해 놓고 있다가 그 혈청을 그냥 주사를 해 주는 거예요. 그러면 거기 들어 있는 항체가 바로 그 작용해 주는 그런 반응이 되겠죠. 

그래서 이거는 백신은 예방이지만 이거는 치료의 목적을 가진 그런 것이다. 그래서 혈청에 들어 있는 항체를 넣어 주는 것이라고 생각하시면 되겠습니다. 만드는 방법은 주로 토끼를 이용하죠. 

잘 그렸는데요? 토끼를 이용해요. 토끼에 항원을 주사해요. 그러면 이 토끼의 몸에서 항체가 만들어지겠죠. 그러면 이 토끼의 혈청을 뽑아서 우리한테 주사를 하는 겁니다. 항체가 들어 있는. 

그런 식으로 제조하는 것이 이 면역 혈청이죠. 그래서 두 가지의 개념은 대비를 해서 여러분들이 이해를 꼭 해 두셔야 되고요. 그다음에 다음 페이지에 보면 194쪽에 면역 관련 질병이 나옵니다. 

면역 관련 질병은 이쪽에 정리를 간단히 해 볼게요. 별다른 내용은 없고요. 면역 관련 질병. 세 가지를 정도로 정리해 보겠습니다. 첫 번째는 알레르기예요. 알레르기가 면역 관련 질병이었어요? 

모르는 학생들도 있을 텐데. 알레르기가 우리가 달리 표현하면 과민 반응이라고 할 수가 있어요. 무슨 이야기냐면 남들한테는 항원으로 인식이 안 되는 거예요. 

침입하면 어떤 이물질로 인식이 안 되는 그런 물질들이 이 일부 사람의 몸에서는 항원으로 인식이 되어버리는 거죠. 그래서 과민하게 면역 반응이 일어나는 것을 알레르기라고 합니다. 

그래서 다른 사람한테는 괜찮은데 일부 사람한테 문제가 되는. 그래서 그 과정에 대해서는 이따 그림으로 설명을 할 거고요. 두 번째로 뭐가 있냐면 자가 면역 질환이 있어요. 

이건 무슨 소리예요? 내가 외부에서 침입한 물질에 대해서 면역 작용이 일어난다는 이야기는 내 몸을 이루고 있는 물질에 대해서는 안 일어난다는 거죠. 이건 무슨 소리냐? 

내 것과 내 것이 아닌 것을 정확히 구분해 낼 수 있는 능력이 우리 몸에 있다는 이야기예요. 그걸, 이 이야기하면 학생들이 웃는데 자기와 비자기를 구분할 수 특성이 있다. 

우리 몸에서는 이걸 명확하게 구분을 해내야 돼요. 그런데 이 구분이 제대로 안 되는 거예요. 그래서 자기, 그러니까 내 몸을 이루는 그런 세포들을 공격하는 겁니다. 

그래서 내 몸에 있는 세포들이, 물질들이 파괴되는 것이 자가 면역 질환인데요. 예시로는 뭐가 있냐면 류머티스성 관절염 있잖아요. 그게 이 막 부분을, 관절을 감싸고 있는 막을 공격하는 거예요. 

내 건데 못 알아보고. 그래서 이 부분이 붓고 뒤틀리고 굳고 이런 현상이 나타나는 것이 류머티스성 관절염. 그다음에 또 하나가 뭐냐면 우리가 예전에 혈당량 조절할 때 

당뇨병의 종류를 나눴었잖아요. 1형 당뇨병, 2형 당뇨병. 그런데 1형 당뇨병은 인슐린이 만들어지지 않는, 그렇죠? 그런 종류의 당뇨병이었는데 그것의 원인으로 

이런 자가 면역 질환을 들 수가 있어요. 왜? 이자에서 이 인슐린을 만드는 종류의 세포가 알파세포예요, 베타세포예요? 뭐였죠? 베타 세포를 내 건데 공격하는 거예요, 못 알아보고. 

그러면 내 베타 세포가 파괴되어서 거기에서 인슐린을 만들어내지 못하는 거죠. 그래서 인슐린 못 만들어지니까 혈당량 조절이 안 되는 그런 종류의 당뇨병이 

이 자가 면역 질환의 한 종류라고 보시면 됩니다. 그다음에 세 번째는 뭐냐면요. 아까 이야기했던 에이즈. 후천성 면역 결핍 증후군. 앞 글자를 따서 줄여서 에이즈. 영어로 줄인 거죠. 

이건 병원체가 뭐냐면 HIV라는 사람 면역 결핍 바이러스. 그 바이러스에 의해서 감염이 되는데 아까 숙주가 뭐라고요? 보조 T 림프구라고요. 그래서 그런 이야기를 아까 잠깐 정리를 했으니까 

이 정도만 소개를 하겠습니다. 그런데 이 에이즈에 대한 중요한 그래프가 하나 있어요. 그런데 선생님이 그걸 여기에서 설명을 할까 고민을 하다가 그게 우리 뒤에 문제 푸는 부분에서 나오거든요. 

그래서 항상 선생님이 강의 준비할 때 그런 고민을 많이 해요. 지금 여기에서 한꺼번에 그런 그래프까지 모두 다뤄줄 것인가? 그런 고민하는데, 그런데 판단을 하는 거죠. 

어차피 그런 그래프를 처음 여러분이 만났을 때 그걸 해석해 낼 수 있는 능력이 있어야 되고, 해석해 낼 수 있는 경험을 해 봐야 된다고 생각을 해서 뒤에 일단 

여러분들이 문제를 먼저 풀어 보고 그거에 대해서 보충 설명하는 시간으로 갖도록 하겠습니다. 그래서 여러분들 중에서 이런 학생들이 많아요. 강의 개념 설명만 쭉 듣고 

문제 풀이는 안 듣는 학생들이 있는데 물론 바쁜 경우에는 효율적인 방법이 되겠지만 선생님이 이 문제 풀이하는 강의에서 새로운 개념들을 추가해서 보충 설명하는 게 굉장히 많거든요. 

그러니까 그것들도 같이 들으면 훨씬 도움이 된다는 거 알아 두셨으면 좋겠습니다. 그래서 면역 관련 질병에 대해서 같이 알아봤고요. 이 중에서 알레르기가 일어나는 과정에 대해서 

그림 보면서 설명해 보도록 할게요. 여기 보겠습니다. 알레르기. 그래서 여기 보면 처음에 들어왔을 때 물론 이 알레르기를 일으키는 그 물질이 처음 들어왔을 때는 괜찮아요. 

그런데 최초에 들어왔을 때 이 B 림프구가 그 알레르기 항원에 맞는 항체를 만들게 되거든요. 그러면 이 항체가 어디에 가서 결합을 하냐면 아까 이야기, 처음에 봤던 비만 세포 있잖아요. 

저번 시간이군요? 저번 시간에 우리가 무슨 반응이었냐면 염증 반응 할 때 비만 세포가 히스타민을 만든다고 했는데 이 비만 세포에 가서 그 항체가 결합하게 됩니다. 

이게 최초 침입했을 때. 여기까지는 괜찮아요. 그런데 한 번 더 들어오게 되면 이 항체랑 그 항원이 결합하게 돼요. 결합하면서 갑자기 이 안에 들어있던 히스타민이 엄청나게 뿜어져 나오는 거죠. 

그러면 그게 알레르기 반응, 과민한 반응이 일어나게 되고 그래서 우리 몸에서 여러 가지 아프다든지 붓는다든지 그리고 여러 가지 두드러기가 난다든지 그런 반응들이 일어나게 되는 겁니다. 

그럴 때 우리가 어떻게 해결해요? 이 히스타민에 대항하는 항히스타민제를 먹으면 이런 알레르기 반응이 조금 완화가 될 수 있습니다. 이렇게 정리를 해 볼 수가 있겠고요. 

그다음에 보면 항원 항체 반응의 특이성이라든지 어떻게 항체가 항원을 제거하는지 이런 건 아까 다 설명을 했고 그림 같은 경우에는 중요하게 다뤄지지 않으니까 

한번 그냥 읽어 보시면 정리가 충분히 될 거 같습니다. 그러면 마지막으로 2차 방어 작용의 특징을 정리하고 마무리할게요. 여기 보시면 첫 번째, 항원의 종류에 따라서 

다른 종류의 림프구가 반응을 하기 때문에 우리가 특이적인 방어 작용을 한다. 항원의 종류에 따라서 다른 종류의 림프구가 반응을 한다. 특이적이다. 

두 번째, 수많은 종류의 항원에 대해서 특이적인 반응을 할 수 있는 다양한 종류의 림프구가 존재한다. 1번, 2번이 같은 말이죠. 그렇죠? 항원 종류도 다양하니까 

다양한 종류의 림프구가 존재해서 결과적으로 그걸 특이적인 방어 작용이라고 한다. 세 번째 보겠습니다. 병원체가 감염된 후에, 감염이 일단 되고 나서 나타나서 후천성 면역이라고 한다. 

그렇죠? 그래서 획득되는 시점이 병원체 감염 후라는 거고 다시 침입했을 때 효과적으로 반응할 수 있는 면역 기억 능력이라는 게 있다. 누구에 의해서요? 

기억 세포가 만들어지기 때문에 면역 기억 능력이 있다. 이걸 이용한 게 우리가 백신이죠. 네 번째, 자기 물질과 비자기, 내 것이 아닌 물질을 구별해서 

외부에서 들어온 비자기 물질에는 반응하지만 자신의 것은 반응하지 않는다. 그런데 이거에 문제가 생긴 게 뭐예요? 바로 자가 면역 질환이죠. 그래서 내 걸 공격하는. 

다섯 번째, 1차 방어 작용에 비해서 방어 작용이 나타나기까지 더 오래 걸려요. 왜요? 누군지 알아봐야지, 쟤를 어떻게 공격해야 되는지 알아봐야지 그래서 내가 그에 맞는 항체 만들어야지. 

굉장히 그래서 그 과정이 있기 때문에 더 오랜 시간이 걸린다는 특징이 있다고 정리를 해 볼 수가 있겠네요. 그러면 이렇게 해서 오늘 같이 공부한 내용 마무리를 하고요. 

다음 시간에는 이걸 다 아울러서 우리가 혈액형까지 마무리를 짓고 실제로 우리 문제 풀이로 확인해 보도록 하겠습니다. 

그럼 오늘 공부한 내용 굉장히 많은 내용이 있었는데 선생님이 어떻게 하라고 했어요? 그림을 이미지화하듯이 머릿속에 그 구조를 파악을 해야 된다는 거, 

복습 꼭 하시고 수강후기 게시판에 결과 올려 주시고요. 다음 시간에 만나도록 하겠습니다. 수고하셨습니다. 
