생명과학을 사랑하는 여러분, 안녕하십니까? 여러분의 생명과학의 한 남자 여한종입니다. 오늘도 이제 힘차게 우리가 37번째 시간을 맞이했는데요.

오늘은 이제 부제는 역시 항상성 유지입니다. 지난 시간에 우리가 신경계 문제를 다 다루지 못했기 때문에 그 남은 문제를 다루고

그다음에 항상성 유지 같이 공부를 해 보도록 하겠습니다. 오늘 여러분들과 이렇게 시작하죠. 내 비장의 무기는 아직 내 손 안에 간직하고 있다.

내 손에 비장의 무기가 있어. 뭔지 알아? 여기다 이제 글자 쓰는 거야, 희망. 여러분들이 친구한테 보여주는 겁니다. 내 안에 비장의 무기가 있다. 볼래? 딱 보여주는 겁니다.

희망이라고 쓰고 다니세요, 여기다가 희망. 알겠죠? 항상 희망을 꿈꾸시면서 할 수 있다라는 그러한 희망적인 메시지를 저도 여러분들에게 드리지만 여러분도 스스로에게

매일매일 해 주셨으면 좋겠습니다. 아시겠죠? 오늘은 우리 137페이지 7번부터 출발을 해 보도록 하겠습니다. 137페이지 7번.

그림은 중추 X와 중추 X의 이름은 뭐예요? 척수죠. 중추 X의 이름은 척수가 되겠습니다. 여기에 연결된 뉴런. ㉠과 ㉡은 전근과 후근.

그럼 뭘 찾아야 돼? 감각뉴런을 찾아야 돼. 감각뉴런을 감각적으로 찾았어. 왜? 신경세포체의 위치 때문에. 그럼 이쪽이 뭐야? 이쪽이 등 쪽이야, 이쪽이 등 쪽이야.

이쪽이 뭐겠니? 배 쪽이 되겠네. 됐습니까? 배 쪽은 전근 쪽이죠. 그리고 등 쪽이 여기가 이제 후근 쪽. 감각신경다발, 운동신경다발.

㉠은 전근이다. 오케이, 좋아요. ㉠은 전근, ㉠은 후근. 이쪽이 전근이 돼야 되겠죠. ㄴ번, ㉡은 척수의 등 쪽으로 나온다.

㉡은 배 쪽으로 나온다, 배 쪽으로. 배 쪽으로 나온다. 우리 많이 이제 했던 거니까 아마 수월했을 겁니다.

X는, 척수는 발을 압정에 찔려 무의식적으로 다리를 들어 올리는 반응의 중추이다? 발을 압정에 찔려 무의식적으로 다리를 들어 올리는 반응. 이거 뭐예요?

무의식적인 반응, 척수반사에 대한 이야기가 되겠죠. 그래서 여러분들 정답 3번 ㄷ번 골라주시면 되겠어요. 무의식적인, 회피반사의 중추다라고 생각하시면 되겠습니다.

그다음에 8번. 8번은 그림은 중추와 반응계를 연결한 신경 A부터 C입니다. 이거부터 이름 써볼까요, 이거. 앞의 게 짧고 뒤의 게 기네. 교감이죠.

그리고 이 위치는 뭘까요? 당연히 척수죠. 우리 다 했던 것들이에요. 그다음 얘는 하나의 뉴런. 나가고 있죠. 원심성뉴런, 운동뉴런이니까 이건 체성운동뉴런이죠.

그다음에 앞의 게 길고 뒤의 게 짧으니까 이 녀석이 부교감신경 되겠습니다. 척수에 연결된 걸 봤을 때 여기가 뭐겠어요? 여기가 뭐겠어요?

척수니까 방광 정도라고 볼 수 있겠죠. 그렇죠? 이런 것도 한번 우리가 생각을 해 볼 수가 있을 것 같습니다. 피부 근처 혈관이 수축했다. 이거 언제입니까? 저온 자극시에. 추울 때.

저온 자극시에 간뇌 시상하부로부터 어떤 자율신경? 어떤 자율신경입니까? 교감신경 흥분입니다. 교감신경 흥분이니까 그림에서는 A가 되겠죠, A.

이렇게 해서 이렇게 연결되는 겁니다. 열 방출을 억제하며 몸을 떨어. 떤다, 몸을 떤다. 이건 뭐예요? 골격근이잖아요, 골격근. 그러니까 이건 뭐겠어? 체성운동신경이겠죠.

체성운동신경이니까 그림상으로 B라고 보시면 되겠네요. ㉠의 중추는 연수입니다. ㉠의 중추, 간뇌. 틀렸습니다.

㉡은 B가 관여합니다. ㉡, 골격근. 체성신경. ㄷ, A부터 C에서 공통적으로 분비되는 신경전달물질이 있습니다.

아세틸콜린, 아세틸콜린, 아세틸콜린, 아세틸콜린. 여기만 노르에피네프린. 그렇죠? 공통된 물질 뭐? 아세틸콜린 있다. 됐죠? ㄴ번, ㄷ번 골라주셨습니다.

그다음에 3번 테스트 갑니다. 이렇게 이제 여러분들 뇌의 위치에 따라 대뇌의 위치에 따른 구분이라고 그랬죠. 기능에 따라서는 감각의 감각령이다.

우리가 연합령이다, 운동령이다 불렀는데 이건 기능에 따른 거고요. 우리가 위치에 따라서 분류한다면 이건 기능에 따른 분류. 기능에 따라 분류하는 거죠.

감각의 중추이며 우리 곧은 정신사고, 사고, 추리, 기억 이런 것들. 운동령은 우리 수의운동 조절 관련된 얘기라고 보시면 되겠어요.

전두엽이다. 앞쪽, 앞쪽, 우리 앞쪽. 두정엽, 이쪽, 이쪽. 그다음에 측두엽 그다음에 후두엽 이렇게 위치에 따라 분업화되어 있다, 이렇게 보시면 되겠어요.

그림 가는 단어를 말할 때, 단어를 말할 때. 여기는 말할 때 활성화되는 부위가 여기군요. 전두엽 부위가 우리 말하는 거와 관련되어 있군요. 그다음에 단어를 볼 때, 볼 때.

시각, 시각. 후두엽이 관련되어 있다는 걸 알 수 있어요. 활성되는군요. ㉠에 종양이 발생하면 시각장애가 나타날 수 있다. 시각장애, 볼 때. 시각장애, 그럼 ㉠이 어디일까.

뒤쪽인가 보다. 후두엽 쪽인가 보다. 후두엽에 종양이 발생하면 시각장애가 나타날 수 있다. 후두엽은 대뇌를 구성하는 4개 엽 중 하나다. 됐죠, 여기까지.

전두엽에 운동 겉질, 두정엽에 체감각 겉질. 왜? 겉질이 기능하니까. 감각령, 운동령, 연합령 전부 다 겉질이야, 여러분. 전두엽은 운동 겉질, 두정엽은 감각 겉질.

감각령이라는 얘기지, 이거. 기능에 따라 본다면 이쪽이 감각령 쪽, 이쪽이 운동령 쪽 이렇게 보시면 되겠어. 됐어요. 보기로 갑니다. 보기로 갑니다.

㉠은 후두엽이다. 아까 우리가 봤죠? 두정엽에 감각령? 두정엽에 감각령 됐죠? 그다음에 ㄷ, 운동이 일어나도록 하는 기능은 주로 전두엽의 백색질.

전두엽의 백색질, 겉질. 뭐야? 회색질, 회색질. 회색질, 이런 식으로 또 이제 우리가 배웠던 대뇌의 겉질, 속질의 개념과 더불어서 위치에 따른 구분이 나올 수 있겠구나 아는 거죠.

좋습니다. 정답은 우리 ㄱ, ㄴ번 골라주시면 되겠어요. 이어서 2번 갑니다. 2번. 이건 이제 이런 그림도 많이 우리가 보셨어요. 주머니에서 손을 더듬더듬 했어요.

여러분 한번 해 봐. 주머니에 손을 더듬더듬 해서 그중에 여러 가지 우리 주머니에 뭐가 있는데 동전도 있고 뭐가 있는데 그중에 열쇠라는 걸 인지해서 그것만 꺼냈단 말이야.

그러면 내가 주머니에 손을 넣고 듬성듬성 감각이 들어간 거야. 그래서 뇌에서 판단한 거야. 이게 열쇠구나라고 해서 꺼낸 거라 이런 얘기야, 손으로. 됐어요?

그럼 B부터 P지. B로부터 P다라는 거 쉽게 알죠. 악취가 났어요. 공기 중에 있는 분자가 코로 들어갔어요, 그렇죠? 그래서 악취라고 하는 것을 내가 인지한 거지, 그렇지? 감각.

인지했습니다. 뇌로 갔어요. 뇌로 간 다음에 뭐 했대요? 손으로 코를 막았대요, 손으로. 그러면 내려와야 되겠죠, 그렇죠? 손에 연결돼야 되니까. 악취가 들어갔어요.

들어가서 손으로 막았다 그랬으니까 A에서 P죠. 이렇게 연결해 보셔야 됩니다. ㄱ번, 가와 나에 모두 ㉠이 관여합니다. ㉠이 관여합니다. 그렇죠?

㉠이 관여합니다. 됐습니다. 그다음 ㄴ번, 밝아져 동공의 크기가 작아졌다. 밝아져 동공의 크기가 작아졌다라고 되어 있어요. 이거 어떻게 될까요?

빛이라고 하는 것이 눈으로 들어가서 다시 동공으로 연결된 거기 때문에 뇌로 들어가서 뇌의 운동신경에 연결돼야 되는 겁니다.

그런데 지금 보시는 것처럼 이게 뇌에서 나오는 운동신경이 없잖니, 그렇죠? 동공반사라고 하는 것은 내 외부에 빛이라고 하는 자극이 눈으로 들어갔잖아, 그렇지?

그래서 동공이 수축하거나 확장되는 거잖아요. 그러면 눈에서 시작해서 눈에서 끝난단 말이야. 결국 뇌에서 출발해서 뇌에서 나와야 된단 말이야, 운동신경이.

그런데 나오는 게 없잖니, 그렇지? 설명할 수가 없는 거죠. 저기에 있는 것 중에 없잖아. 그렇죠? 지금 다의 ⓐ라고 했는데 이런 것들이 여기에 포함됐다고 했으니까요.

발문 보세요, 발문. 발문에 그러한 내용이 나와 있습니다. 다시 한 번 볼까요? 가부터 다는 각각 그림의 경로 중 하나를 통해 일어난다고 했는데.

이것도 그러면 결국 이 경로 중에 하나 속해 있다고 했는데 이거는 지금 속할 수가 없는 게 뇌에서 운동뉴런이 나와야 된단 말이야. 그런 것들 여러분이 참고해 주셔야 되겠고요.

그다음에 ㄷ번, B부터 Q. B에서 Q 저거 뭐라고 보면 될까요? 척수반사. 내가 뜨거운 물체 만졌을 때 손 떼는 과정, 그런 것들이라고 보시면 되겠어요.

B부터 Q의 경로를 통해 일어나는 반응은 무조건반사. 척수반사 같은 것들, 여러분들. 척수반사죠, 그렇죠? 척수반사, 연합뉴런. 해당한다, 맞죠.

정답은 ㄱ번, ㄷ번 골라주시면 되겠습니다. 다음 3번 갑니다, 3번. 그림 가와 나는 각각 컵을 들어올릴 때와 심장박동이 빨라질 때.

컵을 들어올리는 거는 나의 의식적인 반응이지. 컵을 내가 의식해서 들어올리는 거니까. 하지만 심장박동이 심장근이 수축하거나 이완하는 것은 나의 의지로 할 수 있는 게 아니기 때문에

자율신경계겠죠. 그러면 자율신경이 연결되어 있는 2개의 뉴런에 연결되어 있는 이 녀석이 심장박동이구나.

그다음에 하나의 운동뉴런에 연결되어 있는 얘가 컵 들어올리는 의식적인 반응이구나라고 보시면 되겠죠. 그림 보이시나요? 하나의 뉴런, 2개의 뉴런이라고 보시면 되겠어요.

앞의 게 짧죠, 뒤의 게 길죠. 어쨌든 척수로부터 신경세포체 분포하는 거죠, 그렇죠? 신경절 이전 뉴런, 신경세포체 척수로부터 뻗어 나온다라는 거 배웠고요.

이것도 마찬가지로 내 손에 연결되어 있는 근육이 당연히 척수를 거쳐서 운동신경에 연결되어 있는 거기 때문에 척수로부터 나온다라는 거 알 수 있어요.

그러니까 여러분에게 헷갈리게 하기 위해서 이런 것도 조건을 딱 척수에서 나오는 것들로 결정을 한 거야. 그런데 문제는 뭐야? 심장박동은 자율신경계에 의해서.

그리고 컵 들어 올리는 과정은 의식적인 반응이니까 체성신경에 의해서 나타나는구나라는 것을 그림으로 확인할 수 있다는 거죠.

당연히 여기는 골격근이겠죠. 이건 심장근. 됐습니다. ㄱ번, ㉠은 대뇌를 구성하는 연합뉴런이다. ㉠은 대뇌를 구성하는 연합뉴런이다 그랬는데

이 심장박동운동의 중추는 대뇌가 아니라 뭐야? 연수야, 연수. 여러분 그러니까 뇌 하니까 대뇌만 생각하는 친구가 많아요. 연수죠, 그렇죠?

심장박동의 중추는 연수이므로 연수를 구성하는 연합뉴런이라고 해야 되겠죠. 그러니까 우리 친구들이 뇌와 척수라고 하는 이름 안에 사실 이 안에 5가지의 뇌가 들어 있는데

그냥 흔히 뇌와 척수 하면 일반적으로 대뇌를 많이 떠올려주신단 말이야. 그런데 뇌 안에 연수도 당연히 있는 거고요. 당연히 연수도 연합뉴런으로 구성되어 있는 거겠죠.

중추신경이니까. 틀렸죠. 그다음 ㄴ번, ㉡의 신경세포체는 ㉡의 신경세포체를 말하는 거죠. ㉡의 신경세포체는 척수의 회색질, 회색질.

위치로 말한다면 속질이 되겠죠. 회색질이 존재합니다. 이것도 이미 2점짜리 문제에서 했던 보기고요. ㄷ, 가와 나는 모두 뇌신경이 있습니다.

가와 나는 뇌신경이라고 그랬어요. 조심하세요, 여러분들. 뇌신경이 뇌 안에 들어 있는 연합뉴런 얘기하는 게 아니에요.

해부학적으로 뇌신경이라고 하는 것은 말초신경을 말하는 거예요. 뇌에서 뻗어 들어가거나 감각이거나 운동을 말하는 거란 말이죠. 그렇죠?

여기는 지금 연합뉴런만 보여주고 있습니다. 뇌신경은 존재하지 않아요. 그렇죠? 그러니까 여러분들 뇌와 척수에 연결되어 있는 애들은 연합뉴런이라고 보셔야 되겠지

뇌신경은 이렇게 들어가거나, 그렇죠? 여러분들 그림상으로 봤을 때 이렇게 감각이거나 여기에서 이제 운동으로 나와야 되겠죠. 자율신경도 가능하겠죠.

나온다면 여기서 짧은 거, 긴 거 이렇게 나온다든지 체성신경이라면 이렇게 하나로 나온다든지 이래야 뇌신경이죠. 뇌에 연결되어 있는 신경.

뇌에 연결되어 있는 말초신경을 말하는 거예요. 됐습니까? 감각이거나 운동 또는 자율이거나 체성, 이게 돼야 될 거 아닙니까? 뇌신경.

그러니까 여기는 지금 연합뉴런이 있는 겁니다, 연합뉴런. 연합뉴런은 뇌신경이라고 이름 하지 않아요. 뇌신경은 말초신경을 말하는 겁니다. 조심하세요.

아마 이 함정 보기에 많이 여러분들이 걸려들으셨을 것 같다라는 생각이 들어요. 만약에 이렇게 보기를 내면 어떻게 될까요? 가와 나에 모두 척수신경이 있다. 와우.

가와 나에 모두 척수신경이 있다라고 주면 어떻게 됩니까? 척수신경? 해부학적으로. 이거 척수신경이잖아, 척수신경. 그렇죠? 이거 척수신경이잖아.

척수로부터 뻗어나오는 척수신경. 이건 맞는 거죠. 만약에 보기 ㄷ가 가와 나에 모두 척수신경이 있다고 그러면 맞는 보기고

뇌신경이 있다고 그러면 지금 이 그림상에서는 틀린 보기가 된다는 얘기예요. 이 ㄷ번 보기 여러분들, 주의하셔야 됩니다. 상당히 까다로운 보기였어요.

3번의 정답은 그래서 ㄴ번 골라주시면 되겠죠, ㄴ번. 그다음에 우리 4번으로 갑니다. 신경계 문제도 여러분들 쉽지 않아요. 쉽지 않습니다, 여러분들.

문제 하나하나가 그렇게 가벼운 문제가 아니에요. 표는 무의식적인 반응 가부터 다를 그림은 자극에 대한 반응 1부터 3이다 그랬어요.

무릎반사 하면 척수죠. 그다음에 침 분비 촉진. 침 분비 촉진, 이것도 척수인데. 침 분비 촉진 여러분들 연수죠, 연수. 연수. 그다음에 호흡운동 촉진, 이것도 연수.

우리 이제 기억하실 게 침 분비 이런 것도 소화액 분비니까 소화액 분비, 소화관 운동, 호흡운동 그다음에 심장박동. 심장박동, 호흡운동, 소화관운동. 심장박동, 호흡운동, 소화관운동.

다 뭐예요? 연수입니다, 연수. 여러분, 연수. 척수는 이제 무릎반사 그다음에 회피반사. 나온 김에 복습 한번 해 볼까? 그다음에 어린아이의 배변, 배뇨반사.

그다음에 젖 분비, 땀 분비 이런 것들이 척수반사. 됐죠? 다 정리했습니다. ㄱ번, ㉠은 척수입니다. ㉠은 척수입니다?

그러면 척수라고 하게 되면 예에 2개가 들어가 있어야 되는데 지금 척수가 하나 들어 있는데요. 2개가 연수잖아요. 2개가 연수. 이거는 이제 탈락. 안 되고요.

그다음에 두 번째, 다가 1이면. 여기 호흡운동 촉진. 호흡운동 촉진. 다가 1이면 교감신경에 의해 일어나는가? 여기가 이제 교감신경이라고 들어갈 수 있나?

이제 연수가 2개거든요. 여기가 호흡운동 촉진이에요. 그러면 여기가 뭐가 될까요? 여기가 침 분비 촉진입니다. 침 분비 촉진. 교감신경이 흥분하게 되면 호흡운동 촉진 맞고요.

교감신경이 흥분했을 때 침 분비는 억제되죠. 그렇죠? 그러니까 교감신경이 작동했을 때 호흡운동 촉진은 맞는 얘기고 침 분비 촉진은 아니요, 틀린 얘기다 이런 얘기잖아요.

해당되는 거 맞죠. 그렇죠? 넣어보시는 겁니다. 다를 1로 넣었으면 2는 얘겠죠. 그렇죠? 이게 이제 예라고 했으니까 연수에 대한 얘기가 예라는 얘기잖아요.

연수가 아닌 게 이제 아니요고요, 척수. 이게 이제 가, 무릎반사에 대한 얘기고요. 그랬을 때 교감신경이 흥분했을 때 호흡운동 촉진됩니까? 네.

교감신경 흥분했을 때 침 분비 촉진되나요? 아니요, 이거잖아요. 그럼 설명이 되는 거죠. ㄴ번은 됐고요. 그다음에 ㄷ번, 3은 아세틸콜린을 분비하는.

3은 아세틸콜린을 분비하는 신경에 의해 골격근이 수축해 일어난다. 무릎반사가 일어날 때 대퇴근이라든지 오금근에 연결되어 있는 신경 뭐예요?

그게 골격근이지 않습니까? 그렇죠? 대퇴근, 오금근이 골격근이니까 거기에 연결되어 있는 얘는 체성운동신경일 거고요. 체성신경일 거고요.

그 말단에서 분비되는 물질은 당연히 아세틸콜린 맞죠. 그림으로 이렇게 그려주시면 조금 더 이해가 쉬운데 문장으로 보시면 조금 힘들어요, 그렇죠?

처음 공부하실 때는요. 3은 무릎반사가 일어날 때 아세틸콜린을 분비하는 신경, 이 운동신경에 의해서 골격근이 수축해서 일어납니다라는 얘기죠. 맞는 설명.

까다롭죠, 그렇죠? 이 문제의 정답은 우리 ㄴ번, ㄷ번 골라주시면 되겠습니다. 그다음 5번입니다. 5번도 여러분들 조금 힘드셨을 것 같아요.

그림을 그려보시는 게 참 좋아요. 이 발문을 좀 읽어보겠습니다. 그림 가는 다리 X에 일어나는 무릎반사에 관여하는 신경 A부터 D. 무릎반사의 과정입니다, 무릎반사.

그런데 이게 왼다리인지 오른다리인지 이걸 찾으셔야 돼. 이게 지금 왼다리 그림인지 오른다리 그림인지 그걸 여러분들이 찾으셔야 됩니다.

머리 위에서 바라본 모습. 이게 힌트죠. 머리 위에서 바라봤대요. 머리 위에서. 여러분들 머리 위에서 바라봤다라는 거고요. 중요한 것은 이게 지금 감각이에요.

그러니까 이게 어떤 장면이냐면 이런 거야, 이런 거. 머리 위라고 그랬으니까 이게 머리라고 할까요, 머리. 머리, 머리. 귀가 이렇게 있고 지금 머리 위에서 본 거야.

여기 눈 이렇게. 눈 위에서 이렇게 봤어요. 코, 입 이렇게 있어요. 이렇게. 머리 위에서 본 거예요, 머리 위에서. 약간 이렇게 이쪽에서 봤다고 생각해 볼게요.

그러니까 이제 여기 보시면 여기가 지금 감각이고 이게 지금 배 쪽이란 말이죠. 등 쪽이고 배 쪽이란 말이죠. 이게 중요합니다.

이게 등 쪽의 후근 쪽이고 이게 이제 배 쪽의 전근 쪽이라는 얘기니까 이렇게 들어가서 이렇게 나왔다는 얘기잖아요. 그렇죠?

등으로 들어가서 배로 나왔다. 등으로 들어가서 배로 나왔다? 등으로 들어가서 배로 나왔다. 결국 무슨 다리? 지금 위에서 봤대. 왼쪽다리라는 거 알 수 있겠죠, 왼쪽다리.

이런 그림을 한번 생각해 보세요, 여러분들. 등으로 들어가서 배로 나왔단 말이죠. 이 힌트, 이 힌트를 여러분들이 좀 참고하셔서 확인을 하셔야 되겠습니다.

만약에 이게 이렇게 뒤집어서 이렇게 그려줬다면 이렇게 그려줬다면 오른다리라고 하겠지만 지금 이렇게 들어가서 이렇게 나온 거니까 이쪽을 설명하고 있다는 거 알 수 있어요. 그렇죠?

왼쪽다리다, 왼다리. 그다음 나는 대뇌 좌반구 겉질. 좌반구 겉질. 좌반구 겉질의 운동령이니까 얘는 뭐를 지배한다? 얘는 나의 몸의 어디? 우반신, 우쪽. 오른쪽, 오른쪽.

우반신 쪽. 오른손, 오른다리. 오른손, 오른다리를 관장하는 거죠. 그렇게 봐주시면 되겠어요. ㉠은 다리의 운동을 담당하는 부위이다. 운동령이다, 이런 얘기예요. 운동령.

ㄱ번, ⓐ는 교감신경의 신경절 부위이다. ⓐ는 여기, 교감신경이 아니죠. 여러분 조심하세요. 우리 친구들이 이게 신경절 이전 뉴런, 이게 신경절 이후 뉴런

이렇게 보시면 안 됩니다. 여기에 연결되어 있는 게 뭔데? 여기. 골격근이 연결되어 있는 거야. 그렇죠? 우리 무릎반사 할 때 골격근이 연결되어 있는 거잖아요.

그럼 이게 뭐라는 얘기죠? 체성운동신경입니다. 체성운동신경이므로 얘는 C는 뭐가 되는 거야? 이건 연합뉴런이죠, 연합뉴런. 연합신경이 되는 거죠. 됐죠?

그럼 이거 틀린 설명. ㄴ, A와 B는 모두 체성신경계다. A와 B, 감각 그리고 체성운동뉴런. 운동신경이니까 얘네 둘 다 체성신경계 맞죠.

ㄷ, ㉠이 손상되면. 얘가 손상되면 오른쪽이 제대로 작동 못 하겠죠. X는 지금 왼쪽이라고 우리가 확인한 거야. 왼쪽으로 의식적으로 움직이는 데 이상이 생기는 것이 아닙니다.

그렇죠? X가 아니라 오른쪽, 오른쪽, 오른쪽. 우리 연수에서 교차가 일어나기 때문에 이 좌반구 쪽의 명령은 나의 오른쪽, 우반신 쪽을 관장합니다라고 보시면 되겠어요.

이게 왜 왼쪽인지 이런 것들 여러분들이 생각해 보실 수 있어야 됩니다. 정답은 그래서 1번, ㄴ만 맞는 보기라고 골라주시면 되겠어요.

다음 6번 갑니다. 어때요? 기출문제보다 어렵죠. 여러분들이 앞서 푸셨던 기출문제보다 수능특강에 있는 문제가 더 복잡합니다.

이렇게 좀 어려운 문제로 연습을 좀 해 보시라 이런 얘기예요. 표 가는 중추신경계를 구성하는 부위 A부터 D다. A부터 D는 척수, 한 글자씩만 쓸게요.

그다음에 연수, 중뇌 그다음에 대뇌. 이렇게 이제 A, B, C, D 이렇게 나와 있고요. A는 겉질이 회색질이래. 겉질이 회색질이야. 그럼 누구야? 대뇌죠, 대뇌.

얘가 대뇌구나 이렇게 찾는 거야, 대뇌. 겉질이 회색질이라는 힌트 때문에. 그다음에 B는 심장박동의 중추. 심장박동, 호흡운동, 소화운동의 중추는 뭐야?

그렇지, 연수죠. 그럼 B가 연수야. 이렇게 2개의 미지수를 찾은 거야, 우리가. A와 B를 찾은 거예요. 그럼 이제 대뇌 찾았고 연수 찾았고 나머지 2개는 척수하고 중뇌겠네. 됐어요.

그다음에 ㉠부터 ㉢ 중에서 2가지를 순서 없이 나타났다고 그랬어요. 무릎반사의 중추는 뭐예요? 이거 척수죠, 척수. 척수. 대뇌에 동그라미 있으면 안 되겠죠.

그럼 이건 무릎반사가 아니라는 얘기야. 대뇌에 동그라미 있으니까 무릎반사 아니라는 얘기예요. 그다음에 부교감신경이 나오는 건 뭐예요? 부교감신경은 척수에서도 나오죠.

방광 연결되어 있다면. 그다음에 중뇌에도 나오죠. 뒤에 눈이라면. 그다음에 연수, 나머지는 연수라고 그랬죠. 대뇌는 상관없고요. 이 3가지입니다, 이 3가지.

그럼 보세요. 무릎반사의 중추는 척수예요. 그럼 이게 2개 중에서 2개 중의 하나는 무릎반사의 중추냐라는 거 하나 물어볼 것이고 그다음에 또 하나는 부교감신경이 나오느냐,

이걸 찾아야 되겠죠. 부교감신경이 나오느냐. 그러면 ㉡과 ㉢을 이제 여러분이 찾으셔야 되는데 연수에 무릎반사가 여기 2개 중의 하나가 들어가야 되는데

연수는 무릎반사가 아니잖아요. 그러니까 X라고 되어 있는 얘가 무릎반사겠네요. 그렇죠? 여기가 무릎반사가 아니니까 이거 2개 중에 무릎반사가 하나 있을 텐데

연수는 무릎반사 중추가 아니므로 X라고 쳐 있는 이게 ㉢이다라는 거 알 수 있겠죠. 이렇게 여러분들 찾아주셨죠.

그다음에 부교감신경이 나온다라고 했는데 대뇌는 부교감신경이 안 나오니까 여기가 이제 부교감신경이 나오냐라는 걸 물어봐야 되겠죠. 부교감신경이 나오냐. 이거 동그라미죠.

찾으시면 되겠고 이건 당연히 이제 X죠. 이렇게 확인했어요. 그다음에 부교감신경이 나오느냐라고 했을 때 여기 지금 동그라미가 있습니다. 동그라미가 있어요.

그런데 무릎반사의 중추가 얘가 아니라고 했으므로 얘는 뭐가 아니에요? 척수가 아니죠. 척수가 아니니까 이게 뭐예요? 중뇌고요.

그럼 나머지 하나 남는 얘가 척수라고 확인하시면 되겠죠. 이렇게 퍼즐이 이제 맞춰졌습니다. 부교감신경이 나오느냐라고 했을 때 중뇌 맞다라고 해야 되겠고요.

그다음에 척수가 무릎반사의 중추니까 맞고요. 척수는 부교감신경도 나오고요. 이렇게 확인했죠. 보기로 갑니다. ㄱ번, 무릎반사의 중추입니다는 ㉢입니다.

무릎반사의 중추, ㉢. 됐죠? ㄴ, B에서 심장과 연결된 교감신경이 나옵니다. B에서 심장과 연결된 교감신경. 교감신경은 어디서 나오죠?

연수에서 나오는 것이 아니라 교감신경은 전부 다 어디서 나온다? 척수죠. 이것도 함정 보기입니다. 교감신경은 전부 다 어디서 나온다? 척수로부터 나온다. 틀렸고요.

ㄷ, 무의식적인 반사의 중추는 ㉠부터 ㉢ 중에 나에서 빠진 특징에 해당한다. 예를 들면 여기에 이걸 넣을 수 있다는 얘기예요.

무의식적인 반사의 중추. 무의식적 반사 중추. 우리 반사 중추 3가지 뭐예요? 척수, 중뇌, 연수죠. 대뇌도 들어갑니까? 아니죠. 그런데 대뇌에 동그라미 쳐놨어. 안 되죠.

이 특징이 될 수가 없는 거죠. 대뇌는 무의식적 반사 중추가 아니니까. 됐죠? 이것도 틀린 설명. 정답은 ㄱ번 여러분들 골라주시면 되겠습니다.

여러분이 시간이 좀 걸리는 그러한 문제유형이다라고 보시면 되겠고요. 그다음 7번. 7번을 보시겠습니다. 그림은 말초신경 A부터 C입니다. A부터 C.

말초신경이라고 했으니까 이게 다 운동뉴런이죠. 그러니까 체성운동신경이거나 아니면 자율신경이다, 이렇게 보시면 되겠어요.

이건 하나 보이죠? 앞의 게 짧고 뒤의 게 기니까 이건 교감이고요. 이거는 부교감이다라는 거죠. 이 말단에는 뭐가 있을까요? 방광 있겠죠. 이건 모두죠.

그다음에 부교감신경 여기로부터 뻗어나오고 있습니다. 그다음에 오른쪽은 뭐예요? A는 중뇌라고 그랬습니다, A는 중뇌. 여기가 중뇌. 여기는 눈이겠죠, 그렇죠?

안구운동 관련된 얘기라고 보시면 되겠고 이게 이제 부교감신경일 테니까요. 부교감신경일 테니까 여기, 이게 이제 신경절이 위치하겠죠. 앞의 게 길어야 되니까요.

그런 것도 참고해서 보시면 되고요. A와 B는 한 곳에 신경절이 있다. 이 중의 하나에 신경절이 있다라고 했어요. 이 중의 하나에 신경절이 있습니다라고 했으니까

자율신경이다라고 하는 것은 확실하게 알 수 있을 것이고 그리고 만약에 교감신경이라면 척수로부터 나와야 되는 거니까 이게 중뇌로부터 나왔으니까

이쪽이 아니라 이쪽이겠구나라는 것도 확인할 수가 있겠죠. 그러한 발문들을 잘 활용을 하셔서 풀어주셔야 되겠습니다.

㉠부터 ㉢은 이제 방광수축. 이거는 이제 부교감신경이 흥분하게 되면 수축이 되겠죠. C와 관련된 얘기가 되겠고. 그다음에 동공 크기가 관련된 얘기는 A와 관련된 거겠고요.

그다음에 심장박동 속도. 이거는 B와 관련된 거다, 이렇게 보시면 되겠어요. ㄱ, ㉡이 작용하면 동공의 크기가 커진다. ㉡이 작용하면 동공의 크기가 어떻게 된다?

㉡은 이제 이거잖아요. 부교감신경은 동공의 크기가 작아진다죠. 동공의 크기가 축소된다라고 해야 되겠죠. 그다음에 ㄴ번, B에 의해 일어나는 반응의 중추는 연수다.

심장박동의 중추. 연수, 맞죠. 됐고요. 그다음에 ㄷ번, ⓑ에 아세틸콜린이 분비되는 신경절이 있다. ⓑ에 아세틸콜린. 여기도 아세틸콜린이고요, 여기도 아세틸콜린이에요.

여기에 신경절이 있다라는 설명이니까 이것도 맞는 설명이 되겠습니다. 정답은 ㄴ, ㄷ번 되죠. 마지막 8번 갑니다.

8번입니다. 표는 특정한 신경 A부터 C에서 특징 A부터 C에서 ㉠부터 ㉢의 유무들을 나타낸 것이다 그랬어요. 그림은 A을 자극했을 때 심장세포에서.

A를 자극했대요. A 자극인데요. 자극 전에는 지금 같은 시간 동안에 활동전위가 몇 번 나왔어요? 1번, 2번, 3번 나왔어요.

그런데 같은 시간 동안에 자극 후에 보시면 1번, 2번, 3번, 4번. 더 활동전위가 자주 발생했죠. 촉진했다는 얘기예요, 촉진. 뭔가 촉진되었다 이렇게 보시면 되겠어요.

이거는 이제 심장세포니까 심장박동 촉진이죠, 심장박동 촉진. 그럼 뭐겠니? 교감신경 자극이군요라는 거 알 수 있어요. 교감신경 자극이다라는 거 알 수 있어요.

그러면 이제 A가 교감신경인 거죠, 그렇죠? A가 교감신경이라는 걸 찾았어요. 그러면 발문 조건에 또 이런 말이 있네요. ㉡과 ㉢ 중 하나는 척수에서 나왔대요.

㉡과 ㉢ 중 하나는 척수에서 나왔다고 했는데 교감신경은 전부 다 척수에서 나오죠. 그런데 지금 아니라고 했으니까 이게 이제 척수로 해서 나왔다라고 하는 것으로

우리가 확인할 수 있겠죠. ㉡, ㉢ 중에 교감신경이 지금 동그라미로 나왔으니까요. 그다음에 이제 B하고 C는 2개 중에 하나. 부교감신경이랑 체성신경.

부교감신경 그다음에 체성운동신경이 여기에 해당한다라고 보시면 되겠어요. 부교감신경은 척수에서 나오죠. 체성운동신경도 척수에서 나오죠. 이거는 이제 다 해당되는 거니까

이것만 가지고 B와 C가 뭔지는 확인할 수 없네요. 그럼 보기로 갈게요. ㄱ번, 척수에서 나온다는 ㉢이다. 지금 ㉡이다라고 설명드렸어요.

교감신경이 척수로부터 나오는 거니까요. 그다음 틀렸고요. 위액 분비를 촉진시키만 자율신경은 B에 해당한다 그랬는데. 우리 이걸 다시 한 번 얘기를 해 볼게요.

부교감신경이 척수에서 나오는 거는 뭐밖에 없어요? 방광밖에 없어요, 방광. 방광일 때만 척수에서 나오죠. 부교감신경이 척수에서 나오는 거는 방광밖에 없죠.

그런데 여기서 보시면 만약에 이렇게 볼게요. 위액분비를 촉진시키는 것은 체성신경 아니잖아요. 이거는 내장근이니까 여기를 부교감신경이라고 지금 읽겠다는 얘기인데.

부교감신경이 척수로부터 나온다면 그거는 말단에 뭐가 연결되어 있는 것이다? 방광이 연결되어 있는 것인데 지금 이게 뭐라고 나와 있는 거예요?

위액분비 촉진이라고 했으니까 설명이 틀린 거죠. 넣을 수가 없는 거죠. 그렇게 여러분들이 확인을 해 주시면 되겠고요. 그다음에 ㄷ번, 반응기로 아세틸콜린이 분비된다라고 했는데

㉠~㉢ 중 하나에 해당한다 그랬어요. 아세틸콜린이 분비됩니다. 반응기로 여기 보세요. 여기다가 만약에 아세틸콜린 분비됩니다 할 수 있을까요?

교감신경 말단은 뭐예요? 노르에피네프린이니까 안 되죠. 그럼 여기 어때요? 아세틸콜린. 반응기 쪽에 아세틸콜린 분비됩니다라고 하면 교감신경은 안 되고

부교감신경 말단 아세틸콜린. 이게 만약에 부교감신경이라면 아세틸콜린 가능하고요. 체성신경 말단도 가능하고요. 이것도 상관없죠. 이게 체성신경도 괜찮고 이게 부교감신경도 괜찮고.

어쨌든 이 ㉢번에 이 내용이 들어갔을 때 문제가 없다라는 걸 확인할 수가 있어요. 그래서 맞는 설명이다라고 보시면 되겠어요.

이 ㄴ번을 조심하셔야 됩니다, ㄴ번. 위액 분비를 촉진시키는 자율신경이라고 했는데 이걸 부교감신경이라고 놓을 수 없는 이유는 척수로부터 뻗어나온다라고 하는 것이 맞으려면

부교감신경 말단이 뭐여야 된다? 방광이어야 된다라는 얘기예요. 아시겠죠? 나머지 여러분들 위라든지 소화 관련된 거, 심장박동이라든지 이런 것들이 연결되어 있다면

전부 다 뭐로부터 나온다? 우리 연수다라고 공부했죠, 연수. 척수로부터 나올 수가 없는 거예요. ㄴ번만 여러분들이 좀 조심을 해 주시면 되겠습니다.

정답은 2번, ㄷ번만 맞는 설명이 되겠어요. 이렇게 해서 신경계 문제까지 우리가 다 정리를 했고요. 이제 호르몬에 대한 얘기를 한번 넘어가 볼텐데.

호르몬은 뭐냐. 이제 항상성 유지. 체내외 환경 변화에 대해서 항상 일정하게 유지하려는 성질. 이게 우리 생명현상의 특성 중의 한 가지다라고 했었죠.

호르몬이라고 하는 것은 신호전달물질입니다. 화학물질이에요. 신호전달물질입니다. 그러니까 우리가 어떠한 자극으로부터 반응기에 어떤 정보를 전달할 때

결국 반응기에 정보를 전달해서 반응이 나타나잖아요. 이때 가는 경로가 3가지입니다. 신경계를 통해 갈 수 있고요. 이 신호가요, 이 정보가요.

우리 흥분전도와 흥분전달을 배웠죠. 그리고 지금 우리가 배우시게 될 호르몬, 이걸 내분비계라고 해요. 내분비세포, 내분비샘에서 호르몬을 합성, 분비하죠.

그다음에 이 둘을 함께 신경계와 내분비계가 함께. 함께 작용해서 자극으로부터 반응기까지 정보가 전달된다, 이렇게 보시면 되겠어요.

그중에 우리가 지금 신경계를 자극의 전달부터 시작해서 신경계라고 하는 제목으로 공부를 했고요. 이번 시간에 내분비계에 대한 공부를 좀 중심으로 할 거예요.

결국 이 모든 것들이 항상성 유지와 연결되어 있는데요. 신경계도 그렇고 내분비계도 그렇고 항상성 유지랑 연결고리에 연결되어 있는데

그중에 이번 시간에는 이 제목 안에 들어 있는 것 중에 이 내분비계를 중심으로 호르몬에 대한 얘기를 한번 해 보도록 하겠습니다.

언제 자극에서 반응기로 정보가 갈 때 신경계로 가면 좋을지. 어떨 때는 내분비계, 호르몬을 통해서 가야 될지 그런 것들을 한번 특성을 가지고 비교를 좀 해 보자라는 거죠.

신경계와 호르몬계, 내분비계의 비교도 이 시간에 같이 좀 언급을 해 보도록 하겠습니다. 호르몬을 합성, 분비하는 세포. 이걸 내분비세포라고 그래요.

내분비세포. 내분비세포들이 모여 있다라고 해서 우리가 내분비샘이라고 하죠. 기관이다라고 보시면 되겠어요, 내분비샘. 우리가 내분비샘, 우리 몸에 내분비샘이 어떤 것들이 있는지는

우리가 하나하나씩 좀 정리할 거고. 가장 대표적인 내분비샘으로서 우리가 이자섬이라고 하는 게 있어요, 이자섬. 이자섬에는 알파세포와 베타세포들로 되어 있는데

내분비세포들이죠, 그렇죠? 이 베타세포에서 여러분들, 인슐린이라는 호르몬이 알파세포에서는 글루카곤이라고 하는 호르몬이 합성되어서 분비가 됩니다.

내분비샘, 내분비세포. 이해되시죠? 그중에 대표적으로 이자섬이라는 내분비샘. 그 안에 알파내분비세포랑 베타내분비세포가 있다는 얘기예요.

거기에서 만들어지는 호르몬의 명칭. 너무나도 유명한 호르몬이죠. 이걸 가지고 이제 호르몬의 특징을 한번 정리를 좀 해 볼까 해요.

이게 이제 여러분들 내분비세포. 이름하여 이자베타세포예요. 이자베타세포. 이자섬에 있는 이자베타세포. 얘가 입을 벌리고 있어요, 입을 벌리고. 눈도 그려볼게요.

얘가 입을 벌리고 분비합니다. 뭘 분비해요? 그렇죠, 신호전달물질, 인슐린이라고 하는 신호전달물질을 분비합니다. 그럼 얘는 어떠한 관을 통해서 이동하는 것이 아니라

주로 혈액을 통해 이동합니다. 혈관에 있는 혈관에 흐르는 혈액을 통하여 이 인슐린이라고 하는 호르몬이 신호전달물질이 이동을 합니다.

이동을 하다가 여러 세포들을 만나요. 여기에 이러한 이름표가 붙어 있는 세포. 여기에 이러한 이름표가 붙어 있는 세포. 또 여기에 이렇게 둥근 거랑 만날 수 있는 세포.

이건 뭐냐 하면 막단백질입니다. 수용체단백질, 수용체단백질. 모든 세포마다 자신의 어떤 세포마다 이름표가 있어요. 막단백질이 있는데 그 막단백질 구조가 다르거든요.

그러면 얘는 아무 세포에게나 가서 작용하는 것이 아니라 이 인슐린이라고 하는 분자구조. 이게 단백질이기 때문에 이 분자구조와 맞는 수용체를 갖는 세포에만 결합을 해요.

지금 보시면 선생님이 그림상으로 이걸 노란색으로 해 볼게요. 인슐린이 노란색이라고 하면 동글동글한 구조를 가지고 있는 동그란 모양 형태를 가지고 있는 인슐린이

여기 수용체에 딱 결합을 한단 말이죠. 여기에 맞는 수용체를 가지고 있는 세포에게만 결합을 해서 어떤 신호를 주는 거예요. 정보를 주는 거예요.

그러면 이 세포가 문을 열어요. 문을 열어서 이 안에 들어 있는 포도당, 여러분. 포도당을 이 안으로 가지고 들어와서 포도당을 글리코젠이라고 하는 다당류 형태로 저장을 해 줌으로 인해

얘가 여기로 도망갔으니까 이 세포로 넘어갔으니까 얘의 양이 줄었겠죠. 그래서 혈액의 당량이 감소합니다. 혈당량이 감소되는 그러한 작용으로 기능한다, 이런 얘기예요.

이때 이 세포는 뭘까요? 간세포죠, 여러분들. 보통 인슐린이라고 하는 것은 간이라든지 근육세포를 표적으로 해요, 표적. 표적 또는 표적세포라든지 표적기관이라고 합니다, 여러분.

특정 호르몬은 특정한 세포라든지 기관에만 작용해요. 특정 표적기관, 특정 표적세포에만 작용합니다. 아무한테나 작용하는 게 아니에요.

그것에 맞는 수용체를 갖는 표적기관, 표적세포에만 작용합니다. 이름하여 기관 특이성이라고 하는 특징이 있어요. 호르몬의 특징입니다.

혈액을 타고 이동하다 보니까 우리 몸에 혈액이 없는 곳이 없잖아요. 그렇죠? 굉장히 광범위합니다. 넓은 범위에 작용할 수 있고요.

이 신호전달물질이 없어질 때까지 작용하기 때문에 대단히 작용시간이 오래가요. 지속적입니다. 됐어요? 다시 한 번 호르몬의 특징을 지금 정리하고 있습니다.

호르몬이라고 하는 것은 내분비세포. 지금 내분비샘에서 합성분비하는데 이 녀석들은 어떤 특정한 관을 통해서 이동하는 것이 아니라 혈액을 통하여

또는 림프액이라고 하는 액체를 통해서 이동합니다. 이동하다가 아무 때나 이동하는 것이 아니라 그 호르몬이 작용할 수 있는 수용체에만 결합하여 작동하기 때문에

기관 특이성을 갖습니다. 굉장히 넓은 범위에 오래도록 작용할 수 있다라고 보시면 되겠어요. 그리고 상당히 파워풀합니다. 미량으로도 대단히 파워풀한 작용들을 할 수 있어요.

그래서 너무 많아요. 조금만 많아도 과다증에 걸리고요. 예를 들면 거인증, 생장호르몬이 너무 많이 나오면 거인증이죠. 그리고 결핍증이 나타나요. 과다, 결핍.

조금만 부족해도 결핍증, 왜소증. 생장호르몬이 조금만 부족해도 우리 왜소증이 나타나죠. 이런 식으로 상당히 미량으로 작용할 수 있다라는 거.

이런 것들이 호르몬의 일반적인 특징이다라고 보시면 되겠어요. 여기까지 이제 호르몬의 특징을 봤고요.

이 그림을 한번 같이 보시면 이게 이제 내분비세포들이 모여 있는 내분비샘이에요. 내분비샘. 여기서 이제 호르몬이라고 하는 신호전달물질을 합성분비합니다.

혈액을 통해서 지금 이동되고 있는 장면이고요. 내분비샘이 있고요. 또 하나의 분비샘 중에 외분비샘이 있습니다. 이 샘이라고 하는 것은 여러분들 무슨 조직이죠?

상피조직이라고 우리가 배웠죠, 상피조직. 샘상피 기억나시죠? 보호상피, 감각상피, 여러 가지 상피가 있다고 그랬는데 그중에 이제 샘상피를 생각하시면 되겠어요.

내분비샘, 외분비샘. 이걸로 한번 비교해 볼까요? 우리 이자라고 하는 녀석은 내분비샘도 있고요, 외분비샘도 있습니다.

내분비샘은 아까 얘기했던 이자섬, 알파세포, 베타세포로 되어 있는 이자섬이 있고요. 우리 여러분들 이자샘이라고 하는 게 있습니다, 소화샘. 이자샘.

여기서 여러분들 아밀레이스도 나오고요, 아밀레이스, 트립신, 라이페이스 이런 소화효소가 이자샘에서 합성분비되죠. 그렇죠?

이자샘, 외분비샘. 이런 외분비샘의 특징은 분비관을 통해서 외부로 이렇게 분비가 되게 돼 있어요. 이런 것들이 얘의 이러한 이자샘 같은 소화샘도 있고요.

위샘도 있고요. 침샘도 있고요. 그다음에 땀샘, 젖샘 이런 것들 다 여러분들 외분비샘. 어떤 분비관을 통해서 분비되는 그러한 특징을 가지고 있고요.

호르몬 같은 경우에는 내분비샘에서 분비관 없이 혈액을 통하여 이동한다라고 보시면 되겠어요. 이렇게 정리해 주시고 그다음에 밑에 보시면 호르몬과 신경계 작용 비교 있죠.

호르몬의 특징을 보시면 신경은 이와 다를 때 자극으로부터 반응기의 어떠한 정보를 전달해 줄 때 쓴다라고 보시면 되겠어요. 즉, 신경은 호르몬에 비해서 어떻습니까?

범위가 좁아요. 국소적입니다. 그리고 일시적이에요. 하지만 호르몬은요? 넓다고 그랬죠. 광범위하다고 그랬고요. 굉장히 지속적입니다.

전달속도는 신경이 빠르죠. 호르몬이 좀 느린 편이죠. 이렇게 여러분들 비교해 보시면 되겠습니다. 신경은 뉴런 또는 신경전달물질에 의해서 일어나는 것이고

호르몬은 말 그대로 이런 신호전달물질이 화학물질에 의해서 어떠한 자극부터 반응기까지 정보가 전달된다라고 여러분들 신경과 호르몬도 간단하게나마 정리를 해 주시고

넘어가시면 되겠습니다. 마지막으로 우리 내분비샘을 한번 좀 살펴볼게요. 사람을 중심으로 내분비샘, 호르몬을 합성, 분비하는 장소에는 어떤 장소가 있는지

우리 수능특강 교재에 있는 그림으로. 이거 수능개념 때는 선생님이 직접 다 그렸는데 수능특강 때는 그냥 그 그림을 바로 보겠습니다, 여러분들.

일단 머리 끝부터 내려와볼게요. 우리 앞서 배웠던 신경계의 볼록 튀어 나와 있는 부분 있죠. 여기가 이제 뇌하수체라고 하는 부분으로 내분비샘으로 아주 중요해요, 뇌하수체.

물론 이 시상하부로 내분비샘입니다. 하지만 이게 더 중요하기 때문에 이거에 대해서 여러분들 좀 자세하게 소개를 하고 있어요. 뇌하수체는 좀 크게 그려볼게요.

여기 여러분들 뇌하수체라고 할게요. 이게 시상하부고요. 시상하부고요. 그 아래 나와 있는 여기가 뇌하수체입니다. 여기 뇌하수체 좀 자세히 그리면 이렇게 되어 있어요.

독립되어 있는 부분이 있고 시상하부와 이렇게 연결되어 있는 부분이 있는데 이 부분을 뇌하수체 후엽이라고 하고요. 이렇게 따로 떨어져 있는 부분을 뇌하수체 전엽이라고 합니다.

뇌하수체 전엽은 다른 내분비샘을 자극해 주는 호르몬이 많이 나와요. 가장 대표적으로는 여러분들 기억하실 게 생장호르몬. 그다음에 아까 선생님이 뭐라고 그랬어요?

다른 내분비샘을 자극해 주는 호르몬이 많다고 그랬죠. 대표적으로 갑상샘자극호르몬. 갑상생자극호르몬, 너무 길죠. 그래서 약자로 이렇게 짧게 써요. TSH. 많이 보셨을 거예요.

그다음에 부신겉질자극호르몬. 부신겉질자극호르몬. 이것도 ACTH라고 하는 이런 약자로 많이들 씁니다. 물론 우리 프로락틴이라고 하는 젖분비자극호르몬 이런 것도 있죠,

여기 보시는 것처럼. 생식샘자극호르몬도 있고요. 그런데 대표적으로 잘 나오는 게 이 3개의 호르몬이니까 이것만 좀 표시했고요. 그다음에 후엽호르몬 중에는 2가지가 있는데

우리 대표적으로 항이뇨호르몬, 삼투압조절호르몬이죠. 제가 호르몬을 H로만 쓸게요, 항이뇨호르몬. 이걸 다른 말로는 ADH, 오줌 안 싸기 호르몬입니다.

오줌을 억제시켜주는 항, 오줌. 이뇨제라고 하는 것은 오줌 싸게 하는 거잖아요. 그것을 억제해 주는 호르몬. 우리가 이제 음식을 짜게 먹었거나 체액의 농도가 올라갔을 때

그때 오줌으로 물이 나가는 것을 막기 위해서 항이뇨호르몬의 분비가 증가하고요. 또 하나의 호르몬으로 이제 여러분들 출산시에 나타나는 분만시에 나타나는 옥시토신.

이거는 자궁근육수축호르몬입니다. 좀 더 길게 풀어 쓰면 자궁근육수축호르몬이라고 이야기를 해요. 뇌하수체. 전엽과 후엽.

그러니까 전엽 같은 경우에는 여기에서 호르몬을 합성해서 분비하는 거고요. 이 뇌하수체 후엽 호르몬은 여기서 만드는 게 아니라 시상하부에서 만들어서 여기에 임시 저장했다가

분비된다고 볼 수 있어요. 연결되어 있죠. 그렇고요. 그다음에 내려가볼게요. 내려오시면 이제 목 쪽에 갑상샘이라고 하는 나비 넥타이 모양의 갑상샘이 있습니다.

앞쪽에 있는 게 이제 여러분들 갑상샘이고 뒤쪽에 이렇게 동글동글한 콩처럼 매달려 있는 것이 부갑상샘인데 우리 교육과정에서는 이 갑상샘의 티록신만 좀 보시면 됩니다, 티록신.

티록신 하면 이제 여러분들 열 생성 호르몬 기억해 주세요, 열 생성 호르몬. 닉네임으로 선생님이 여러분들에게 이렇게 이해시켜드릴게요. 열을 만든다, 열을 만든다.

에너지를 만들어줍니다, 에너지. 에너지는 항상 열을 동반하거든요. 그래서 티록신이 활성화되면 활발하게 분비되면 세포 호흡, 즉 물질대사가 촉진됩니다.

예를 들면 물질대사 하면 여러분들 세포호흡, 미토콘드리아 세포호흡 식이 어떻게 됩니까? 포도당이라고 하는 양분과 산소가 결합을 해서 이산화탄소, 물

그리고 결국 에너지가 만들어지잖아요. 이때 ATP 합성에도 일부 쓰지만 나머지는 열을 방출하지 않습니까? 열을 만든단 말이죠. 결국 이 세포호흡을 촉진해 주는 호르몬이

티록신이기 때문에 티록신은 언제 분비가 촉진되느냐. 저온시에, 저온시에, 추울 때. 추울 때 열 만들어야 되니까.

티록신의 분비가 촉진될 수 있다라는 것도 한번 생각해 주시면 좋을 것 같아요. 됐죠? 티록신. 세포호흡 촉진 호르몬입니다라는 거죠. 그다음에 내려오시면 이게 콩팥이에요, 여러분들.

콩팥이 지금 여러분들 등 쪽에 있죠. 그 위에 이렇게 모자처럼 씌워져 있는데 이걸 조금 더 크게 그려볼게요. 이렇게 모자처럼 씌워져 있는데 여기에 이제 겉부분이 있어요.

그걸 부신 겉질이라고 하고요. 이 안쪽 부분을 속질이라고 합니다. 이 호르몬들은 좀 기억을 하셔야 돼요. 당질 코르티코이드, 무기질 코르티코이드. 이건 겉질 호르몬이고요.

그다음에 속질 호르몬은 에피네프린이라고 하는 호르몬이 있습니다. 당질 코르티코이드, 에피네프린은 혈당량을 증가시켜주는 호르몬이에요. 혈당량을 증가시켜주는 호르몬.

무기질 코르티코이드는 이제 삼투압 관련 호르몬이다라고 보시면 되겠고요. 그다음에 마지막으로 이자. 아까 했었죠? 이자섬이죠, 이자섬. 이자섬의 내분비샘에 베타세포는 인슐린.

이거는 혈당량을 감소시켜주고요. 알파세포의 글루카곤은 혈당량을 증가시켜주는 호르몬이다라고 보시면 되겠어요. 지금 정소도 있고 난소도 있는데 우리 교육과정에서는 뇌하수체

그다음에 갑상샘, 티록신. 그다음에 부신 겉질, 속질. 그다음에 마지막으로 이자섬의 알파세포와 베타세포. 이 4개의 내분비샘만 여러분들이 정리를 좀 해 주시면 되겠어요.

다음 시간은 실제적으로 어떤 호르몬들이 어떤 식으로 항상성이 조절되는지에 대해서 같이 살펴보도록 하겠습니다. 수고하셨습니다. 안녕.
