여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 이번 시간에는 권별정 학생이 추천해준 나눔 송으로 여러분들께 힘을 드리고 시작하도록 하겠습니다. 이 친구가 공부를 하다가 너무 힘들어서

그만 해야겠다고 생각하고 접고 집에 가려고 하는데 이 노래를 듣고 나서 반성하게 되면서 다시 힘을 냈다고 합니다. 노라조의 형이라는 곡인데요. 가사 중에 특별히 이 부분이 선생님도 와 닿았습니다.

'더 울어라, 젊은 인생아. 져도 괜찮아. 넘어지면 어때. 살다보면 살아가다 보면 웃고 떠들며 이 날을 넌 추억할 테니.' 살다보면 여러분들 이 지금 공부하고 있던 시절이 그립고, 굉장히 추억이 될 때가 있을 거예요.

선생님도 뒤돌아보면 선생님들 고등학교 친구들과 만나서 그런 얘기해요. '우리 그때 추석 때도, 설 때도 같이 전이랑 잡채 싸가지고 와서 같이 먹으면서 공부했던 그때가 정말 힘들었지만 너무 추억이 된다.

그때 너무 좋지 않았어?' 라고 얘기를 하거든요. 뒤돌아보면 좋은 추억이 됐을 수 있습니다. 지금 좀 힘들어도 언젠가 다시 이 날을 기억했을 때 좋은 추억이 될 수 있도록 끝까지 최선을 다 해봅시다.

이번 시간에 실전 모의고사 1회 풀이하도록 할 텐데요. 여러분, 선생님이 굉장히 부탁하는데 1회 모의고사. 또는 앞으로 2, 3, 4, 5회까지 있는데요. 미리 30분 시간을 재서 좀 힘들더라도 안 풀렸던 문제 있더라도

30분도 시간 돼서 정말 실전이라고 생각하고 풀어보세요. 그러고 나서 정답까지 다 맞춘 다음에 선생님과 함께 해설 풀이하면 좋을 것 같아요. 그래도 선생님이 일단 1회 풀어본 소감을 얘기해보자면

조금 난이도가 수능 난이도보다는 쉬웠던 것 같습니다. 1등급 컷을 47점 정도로 예상을 해봅니다. 그렇게 어렵지 않고, 우리가 기출 문제를 충분히 분석했다면 풀 수 있었던 그런 회였던 것 같아요.

1번부터 차근차근 다시 풀어보도록 하겠습니다. 다음 생명 현상의 특성을 알아보기 위한 탐구다. 그래서 탐구 내용이 나왔는데요. 이 탐구는 가설을 설정했기 때문에 무슨 탐구다? 바로 연역적 탐구과정이 되겠죠.

가설은 효모는 포도당을 이용하여 발효를 한다입니다. 효모가 포도당을 이용해서 발효를 한다는 것이 가설인데요. 실험 과정을 보도록 하겠습니다. 이 연역적 탐구과정은 가설을 세우고 이를 검증하기 위해서 실험을 하잖아요.

실험 과정을 봤더니 발효관 두 개를 준비해서 표와 같이 처리한 후 항온기에 두며 발생한 기체의 양을 측정한다고 했습니다. 발효관 A와 B를 각각 봤더니 A는 효모액 10ml에 증류수 20ml를,

B는 효모액 10ml에 포도당 용액 20ml를 놨습니다. 그럼 A와 B 둘 중에 누가 대조군이고 누가 실험군이냐? 우선 가설에서 힌트를 얻어보면 포도당을 이용하여 발효를 한다. 이게 가설이었거든요.

즉 포도당 용액을 넣어준 이 B가 실험요인을 변화시킨 실험군이 되겠고, 포도당 용액을 넣어주지 않고 대신 증류수를 넣어준 A가 실험요인을 변화시키지 않고 그대로 둔 대조군이 되겠네요.

이 실험에서의 조작변인은 바로 포도당을 넣는지의 유무가 되겠어요. 용액의 조성이 되겠습니다. 그리고 이 실험에서의 종속변인. 실험 결과에 해당하는 것은 무엇이냐? 지금 기체의 양을 측정한다고 했죠.

발생한 기체의 양이 되겠습니다. 그랬더니 실험 결과에서 A에서는 아무런 변화가 없었고, B에서는 발효관의 용액이 줄었으며 기체가 발생했다. 그럼 이 B 실험군에서 어떤 일이 일어났을까 생각을 해보면

이 효모가 포도당을 이용해서 발효를 한다고 했을 때, 알코올 발효를 떠올려야겠죠. 알코올 발효 식을 써볼게요. 포도당을 산소를 소비하지 않고 에탄올과 그리고 이산화탄소로 분해하는 과정이 되겠죠. 이거 H5예요.

그래서 이산화탄소가 발생이 될 거예요. B에서는. 포도당을 넣어줬기 때문에 포도당을 분해하여 알코올을 만들고 그리고 이산화탄소가 발생된다. (ㄱ)부터 보겠습니다. A는 대조군이다. 그렇죠?

A는 대조군, B가 실험군이다. (ㄴ) 연역적 탐구 과정에 해당한다. 가설을 설정하고 실험을 통해 이를 검증했기 때문에 연역적 탐구과정 맞다. (ㄷ) 'ㄱ'은 생명 현상의 특성 중 물질대사에 해당한다.

발효관의 용액이 줄어들며 기체가 발생했다. 즉 고분자인 포도당을 저분자인 에탄올과 그리고 이산화탄소로 분해하면서 에너지가 발생된 거죠. 이 과정을 우리가 이화작용이라고 합니다.

이 결과 에너지까지 발생하게 되는 이화작용이 되겠습니다. 물질 대사의 이화작용이 나타났기 때문에 (ㄷ) (보기)도 맞겠죠. (ㄱ), (ㄴ), (ㄷ) 다 맞아서 5번이 되겠습니다. 그다음 2번 문제입니다.

2번 문제는 아주 익숙한 그래프가 나왔죠. 딱 이 그래프만 봐도 시기에 따라서 핵 1개당 DNA 상대량의 변화가 감수분열임을 알려주고 있어요. 그래서 유전자형이 Aa. 어떤 동물의 세포분열 과정에서 핵 1개당 DNA 상대량을

나타낸 것이고, 2와 3은 모두 세포분열 중기에 해당한다. 그럼 먼저 있는 2가 1분열 중기가 되겠고, 3가 감수 2분열 중계가 되겠죠. 그다음 여기서부터 쭉 출발을 해보면 여기 핵 한 개당 DNA 상대량이 2인 부분은

G1개가 되겠고요. 두 배로 증가하고 있는 부분은 DNA 복제하는 S기, 그다음 G2기, M1기, M2기 이렇게 되겠죠. 그래서 M1기에서 상동염색체가 분리가 되고, M2기에서 즉 2분열에서 염색 분체가 분리되죠.

그래서 1분열 상동염색체가 분리되기 전까지는 핵상이 2n에다가 상동염색체가 분리되고 난 다음에는 핵상이 n이 되겠죠. 그래서 (ㄱ)부터. 구간 1의 세포에서 핵막이 관찰된다고 했는데요.

G1에서 G2기 이 간기 동안에는 핵막이 관찰이 되죠. 핵막과 인이 관찰된다. 맞습니다. (ㄴ) 구간 2와 3의 세포에서 모두 2가 염색체가 관찰된다? 2가 염색체는 상동염색체가 접합한 것을 뜻하죠.

이 2가 염색체가 관찰되는 것은 감수 1분열 전기 때와, 감수 1분열 중기 때만 관찰이 됩니다. 그래서 1분열 중기인 2에선 관찰이 되나, 2분열 중기에서는 관찰이 되지 않죠. 왜? 이미 상동 염색체가 분리되고 난 다음이기 때문에

상동염색체가 접합한 2가 염색체는 중기 2에는 없겠죠. 그다음 (ㄷ) 구간 3의 세포 한 개에는 A와 a가 모두 존재한다? (ㄷ) (보기)에다가 별표를 치고, 요즘 이런 문제가 많이 등장하는데요. G1기 때, 그리고 1분열 중기 때,

2분열 중기 때, 그리고 생식세포일 때 각각 이 A와 a를 몇 개씩 갖고 있는지 그림으로 나타내볼게요. G1기 때는 염색사 상태로 풀어서 했지만 응축됐다고 가정을 하고 상동 염색체 한 쌍을 그려볼게요.

이 상동 염색체의 같은 위치의 A와 a가 존재하도록 이렇게 그림을 그려보면 중기 1때는 상동 염색체가 접합한 2가 염색체가 관찰이 되고, 이 사이에 DNA의 복제가 일어나기 때문에 각각의 염색체가 2가닥씩으로 구성이 되죠.

A도 두 개, a도 두 개. 하나의 세포 안에 있을 겁니다. 그런데 1분열에서 상동 염색체가 분리되고 나면 중기 2의 각 세포의 A만 들어있거나 a만 들어있거나 하게 됩니다. 그리고 염색 분체가 분리되고 난 다음에

완벽하게 만들어진 생식 세포를 그려보면 A, 또는 a가 한 개씩 들어가게 되죠. 따라서 구간 3의 세포. 즉 중기 2에서는 A만 있거나 a만 있거나 한 거죠. 그래서 틀렸습니다. 정답은 (ㄱ)만 맞아서 1번이 되겠습니다.

그다음 3번 문제. 3번 문제는 비분리에 관한 문제입니다. 염색체 비분리에 관한 문제. 일단 문제에서 주어진 정보부터 쭉 써보면 이 (가)라는 형질은 대립유전자 H와 h에 의해서 결정이 되며, 우열 관계는 분명하다.

하지만 어떤 것이 우성이고 열성인지는 알려주진 않았습니다. 그다음 중요한 단서가, 철수네 가족의 핵형은 모두 정상이다. 염색체 수는 모두 정상이라는 거죠. 그다음 난자 (ㄱ)과 정자 (ㄴ)이 수정돼서 철수가 태어났는데

난자 (ㄱ)과 (ㄴ) 모두 다 염색체 비분리가 1회 씩 일어나서 생성된 난자와 정자다라고 했고요. 표는 철수네 가족의 유전병 (가)의 유무를. 그리고 이 그림은 가족 구성원 중 일부의 체세포 1개 당 H DNA 상대량을 나타낸다.

오른쪽에서 먼저 정보를 얻어볼게요. 아버지는 H만 두 개 갖고 있습니다. 누나의 경우에는 H가 하나 있는데요. 이 유전자가 성 염색체 X에 존재하든, 또는 상염색체에 존재하든.

이 누나는 체세포의 상염색체나 성 염색체 X를 쌍으로 갖고 있기 때문에 나머지 하나 유전자는 h가 돼야죠. 한 개만 유전자를 갖고 있는 게 아니라 쌍으로 가져야 된다. 왜? 상염색체나 X 염색체를

이 누나는 체세포에 쌍으로 갖고 있기 때문에. 그리고 남동생은요. H만 가지네요. 그럼 갖고 있는 유전자의 DNA 상대량의 전체 합을 봤을 때. 아버지, 남동생. 즉 남자나, 누나. 여자나 DNA 상대량의 합이 2로 같죠.

대립 유전자의 DNA 상대량 합이 남자나 여자나 같다. 그럼 같다면 이건 남자나 여자 공통적으로 갖고 있는 상염색체에 존재하는 유전자구나. 그다음에 각각 누가 유전병 유전자고, 정상 유전자인지는 옆에서

형질의 유무를 가지고 알아낼 수 있어요. 아버지는 H만, 누나는 H, h. 남동생은 H만 가집니다. H만 가진 아버지나 남동생이 다 유전병 (가)가 있으므로, H는 유전병 유전자, h는 정상 유전자예요.

그런데 이형접합인 누나가 유전병이 있다는 얘기는 정상 유전자에 대해서 유전병 유전자가 우성이라는 것을 뜻하는 거죠. 파악 다 끝났죠. 상염색체 유전이면서 유전병이 우성인 유전이 되겠습니다.

그러면 이제 알아봐야 될 것은 어머니의 유전병 유무, 그리고 유전자형. 철수의 유전자형. 이것 알아야 되는 거죠. 남동생 그리고 누나의 유전자형으로부터 어머니의 유전자형부터 유추를 해보면 남동생 부모로부터

하나씩, 하나씩 H를 받습니다. 어머니 H 있어요. 그다음 누나 H 무조건 아빠에게 하나 받고요. 엄마에게 h 받아야 해요. 엄마는 H, h 이형 접합이 돼야 하고요. 유전병 유전자가 정상에 대해서 우성이므로

유전병 (가)는 있음이 되겠습니다. 철수를 생각해볼게요. 유전병 (가)가 없대요. 그럼 H가 없고, h만, 정상유전자만 있어야 된다는 소리죠. 그런데 문제에서 철수네 가족의 핵형이 모두 다 정상이라고 했어요.

그럼 이 철수도 염색체 수가 정상이어야겠죠. 즉 이 유전병 (가)의 대립유전자가, 대립유전자에 존재하는 상염색체가 철수도 두 개가 있어야 된다, 한 쌍이 있어야 된다. 정상이기 때문에 핵형이.

따라서 h가 한 쌍이 있어야 된다. h를 아빠가 줄 수 없는데, 그럼 누가 줄 수 있을까? 엄마가 주는 것이다. 그래서 엄마가 H 유전자랑 h 유전자를 상염색체에 갖고 있었는데 1분열에서 H와 h가 잘 분리해 일어났지만

h끼리 분리가 안 일어난, 감수 2분열 비분리에 의해서 h, h를 철수에게 다 준 것이죠. 그래서 난자 'ㄱ'은 감수 2분열에서 비분리가 일어났으며, 이 속에 n+1 핵상의 염색체가 들어 있었고, 그리고 h가 두 개 들어있었다.

정자 'ㄴ'의 경우에는 n-1개 들어 있었고. 염색체 수가. 그리고 h 또는 H가 존재하는 상염색체가 없었던 경우죠. 그래서 n+1과 n-1 수정 돼서 2n이 됐던 것이고 그 안에 유전자가 h, h가 들어 있어서 유전병이

나타나지 않은 거죠. (ㄱ) 철수 어머니는 유전병 (가)가 있다. 있습니다. (ㄴ) h DNA 상대량은 철수와 어머니가 동일하다? 철수는 h 두 개 있고요. 어머니 한 개만큼 있죠. 그래서 동일하지 않다.

(ㄷ) 'ㄱ'의 형성 과정 중 감수 2분열 비분리가 일어났다. h를 두 개 줬다는 얘기는 염색분체가 분리되지 않았다. 감수 2분열 비분리가 되겠습니다. (ㄱ)과 (ㄷ)이 맞아서 정답은 3번이 되겠습니다.

이 문제는 염색체 비분리 문제 중에서 그렇게 까다롭지 않은 문제였던 것 같아요. 그다음 4번 문제입니다. 그림은 세포 (가), (나), (다)에 각각 들어 있는 모든 염색체를 나타낸 것이고,

(가), (나), (다)는 각각 동물 A, 2n=4와, A는 2n=4고, B는 2n=물음표의 세포 중 하나다. 가부터 일단 핵상을 써보는 거예요. 하나씩 외롭게 존재하니까 핵상 n이고요. 염색체 수는 동원체 수 세면 되니까 네 개입니다. 

핵상은 n에 총 염색체 수는 4개인 이런 세포예요. 그러면 2n=4. A의 세포는 아니겠고요. B의 세포가 돼야겠고요. B는 그럼 2n=8인 동물이 되겠죠. 그다음에 (나)를 봤더니 두 개씩, 두 개씩 쌍으로 존재하니까 핵상 2n이고요.

염색체 수 4개 입니다. 2n=4이기 때문에 A의 세포가 되겠습니다. 그다음 (다)의 경우에는 하나씩 외롭게 존재하고, 4 개가 존재하네요. n은 4가 되겠고. n=4면 아까 B의 세포라고 했죠. (ㄱ) (가)는 체세포에서 관찰할 수 있다.

체세포는 핵상이 2n이어야 하는데, (가)의 세포는 핵상이 n입니다. 따라서 체세포에서 (가)를 관찰할 수 없고요. (ㄴ) (나)와 (다)는 모두 A의 세포다? (나)는 A의 세포 맞는데, (다)는 B의 세포죠. 틀렸고.

(ㄷ) B의 감수 2분열 중기의 세포 한 개당 염색체 수를 물어봤습니다. 감수 2분열 중기 때는 핵상이 n이죠. 그때 염색체 수는 n=4죠. 4개 맞습니다. 만약 이렇게 물어본다면 어떻게 될까요? 감수 2분열 중기 세포 한 개당

염색분체 수를 물어본다면 이런 선지 굉장히 많이 출제됐었죠. 그래서 핵상은 n입니다. 염색체 수는 4개가 맞는데 염색분체 수를 물어본다면 염색체 하나 당 어떤 모습을 하고 있는지를 떠올려야 해요.

감수 2분열 중기이기 때문에 아직 염색분체 분리가 안 된 상태죠. 따라서 염색체 하나 당 두 가닥의 염색분체로 구성이 되므로 총 염색분체 수는 8가닥이 돼야겠죠. 그래서 이 선지 맞는 선지가 되겠네요.

(ㄷ)만 맞아서 2번이 되겠습니다. 그다음 5번 문제. 그림은 중추 신경계와 소장 사이에 연결된 신경을 나타낸 것이다. 먼저 A부터 보니까 신경세포체 옆구리에 달려 있네요. 감각신경계겠지.

그리고 B의 경우에는 중추 신경계로부터 떨어져서 소장에 위치하게 되는데 앞이 짧고 뒤가 길어요. 그러니까 교감이죠. 그리고 C는 앞이 길고 뒤가 짧아요. 부교감이 되겠습니다. (ㄱ)부터 A는 감각 뉴런이다?

감각 신경을 이루고 있는 감각 뉴런 맞습니다. (ㄴ) B에서 활동 전위의 발생 빈도가 증가하면 소장의 운동이 억제된다? 즉 교감 신경이 교감 신경이 흥분하게 되면 소장에서의 운동이 어떻게 되느냐 물어보는데

교감신경이 흥분하면 소화 운동이 억제되죠. 따라서 소화운동이 소장의 운동이 억제됩니다. (ㄷ) B와 C의 축삭돌기 말단에서 분비되는 신경전달물질은 동일하냐? B의 축삭돌기 말단에서 노르에피네프린.

그다음에 C의 축삭돌기 말단에서 아세틸콜린이 분비되죠. 서로 다른 물질이 분비되므로 틀린 설명이 되겠습니다. 신경절 이전뉴런의 말단에서는 둘 다 아세틸콜린이 분비되죠.

그래서 신경절 이후 뉴런의 말단에서 분비되는 신경전달 물질은 서로 다르다. 정답은 그래서 3번이 되겠습니다. 그다음 6번 문제. 6번 문제가 아마 궁금해서 선생님 해설을 들으러 온 친구들 많을 것 같아요.

6번 문제는 새로운 유형이 되겠고, 새로운 유형이지만 문제를 좀 차분하게 잘 읽으면 그 뜻을 잘 해석을 하면 풀 수 있을 것 같아요. 문제부터 읽어볼게요. 다음은 신경 X, Y, Z의 흥분 전도에 대한 자료이고,

그림은 신경 X, Y, Z에서 자극을 준 지점 P와 막전위를 측정한 지점 Q를. 표는 Y와 Z의 P의 역치상의 자극을 동시에 1회 준 후 Q에서 측정한 특정 시점의 t1, t2, t3에 측정한 막전위를 나타낸 것이다.

이 문제가 왜 기존의 문제와 다르냐? 기존의 문제는 어떤 문제였냐? P에 동시에 자극을 1회 주고 나서 1, 2, 3. 서로 다른 세 지점에서의 막전위를 표로 나타낸 문제가 일반적이었죠. 그런데 이 문제는요.

서로 다른 세 지점이 아니라 Q에서 서로 다른 세 시간을 나타낸 거예요. 서로 다른 세 시간입니다. t1, t2, t3. 이걸 혹시라도 혼동했으면 문제 풀 때 실수 했을 것 같아요. 그다음 Y와 Z는 지금 흥분의 전도 속도가

다르다고 했는데 요. 여기서 힌트를 하나 주자면 Y보다 Z에서 축삭돌기 지름이 더 크죠. 축삭의 지름이 클수록 이온의 이동에 대한 저항이 줄기 때문에 축삭의 지름이 클수록 흥분의 전도 속도가 빠릅니다. 얘가 더 빨라요.

그런데 이 주어진 자료를 통해서 Z에서 더 빠르다는 것을 또 알아낼 수도 있어요. 그다음 t1, t2, t3는 순서에 관계없이 Q에서 막전위를 측정한 서로 다른 시간이다. 이게 중요합니다. 서로 다른 세 지점이 아니라

똑같은 Q 지점은 맞는데 서로 다른 시간이라는 거예요. 여기서 다른 시간이라는 거예요. 여기서 실수 하시면 안 돼요. 그래서 Y와 Z에서 Q에서 측정한 막전위 t1, t2, t3 시점을 여기다 표시를 먼저 해볼게요. 먼저 Y.

Y의 t1과 t2는 그 시점에서, 시간에서 0, 0입니다. 0에 해당하는 것? 0, 0 여긴지, 여긴지 모르겠어요. 그런데 t3의 경우에는 -80. 확실하게 여기네요. t3. 막전위입니다. 무슨 뜻이냐? Q의 흥분이 도달했어요. 자극이 왔어요.

자극이 왔는데 이 시점에서 막전위, 또는 이 시점에서 막전위, 또는 이 시점에서 막전위. 세 부분의 막전위를 나타낸 거예요. 그런데 Q의 자극이 오고 나서 제일 첫 번째 시간에는 이만큼 왔을 거고,

그 다음 시점에는 여기까지 왔을 거고, 그 다음 시점에, 맨 마지막 시점에 여기까지 왔겠죠. 즉 t1과 t2 둘 중에 어디인지는 잘 모르겠으나 t3는 확실하게 세 시간 중에는 가장 시간이 오래 흘렀을 때를 뜻합니다.

즉 시간의 순서를 써보면 t1, t2, t3. 시간의 순서가 어떻게 되느냐? t1과 t2 둘 중의 먼저인 시간이 언제인지는 모르겠으나 t3는 셋 중에 가장 뒤에 있는 시간이죠. t3가 가장 뒤에 있을 것이라는 것 알 수 있고요.

그럼 이제 Z에서의 t1, t2, t3 지점도 한 번 표시해볼게요. 일단 Z의 t1이 여기 Y의 t3랑 동일하네요. Z의 t1 -80. 그다음에 Z의 t2는 -25예요. 그럼 여기나 여기 Z의 t2. 그런데 Z의 t3는 -70이에요.

그럼 -70이면 여기일 수도 있고 또는 여기일 수도 있는데요. 중요한 것은 세 가지 시간 중에서 t3가 제일 뒤에 있는 시간. 제일 오른쪽에 있는 시간이죠. 시간이 많이, 제일 많이 흘렀을 때라는 거예요.

그러면 t2보다 그리고 t1보다도 더 시간이 흐른 뒤니까 더 오른쪽에 있어야겠죠. 그래서 여기라고 해봅시다. 여기가 t3다. Z에서 t3다. -70mV. 그럼 이제 순서대로 볼게요. Z의 t3가 제일 뒤에 있는 시간이고,

Z의 t1이 그다음 있는 시간이고요. 제일 빠른 시간은 Z의 t2가 되겠죠. 그래서 시간의 순서는 t2, t1, t3 순서다라는 거였죠. 다시 한 번 강조하지만 이 문제는 서로 다른 세 지점에서 막전위 변화를 비교하는 게 아니고요.

한 지점에서예요. Q 지점에서인데 Q에 자극이 오고 난 다음에 서로 다른 세 시간에서의 막전위를 표로 나타낸 거죠. 시간의 순서는 t2, t1, t3가 되겠고요. 그다음 Z랑 Y에서 둘 중에 흥분의 전도속도가 누가 더 빠른지

비교해볼게요. 이번에는 같은 시간에서 비교하면 됩니다. 보세요. t3일 때. t3일 때 막전위를 비교해볼게요. 똑같은 시간인 거예요. P에 자극을 주고 나서 t3라는 시간이 경과했을 때, 그때의 그래프에 어디 위치하는지 봤더니

Y에서는 이만큼밖에 못 갔어요. 그런데 Z에서는 더 많이 갔죠. 더 많이 간 Z가 흥분의 전도속도가 더 빠른 거죠. 같은 시간인데 더 멀리 간 거예요. 그래서 Y보다 Z에서 흥분의 전도속도가 빠르다는 것도 알아낼 수 있겠죠.

(ㄱ) 흥분의 전도속도 Y보다 Z가 빠르다. 맞고요. (ㄴ) Q에서 막전위를 측정한 시간의 순서가 2, 1, 3 순서죠, 맞습니다. 마지막 (ㄷ) X의 P 지점의 자극을 1회 준다면 Q지점에 t1 이후에 활동 전위가 발생하느냐?

이번에 X인데요. 여기 자극을 줬어요. 흥분의 전도는 양방향으로. 그런데 흥분의 전달이 가지 돌기에서 축삭돌기 쪽으로 전달이 안 되죠. 시냅스 전 뉴런의 축삭돌기에서 시냅스 후 뉴런의 가지 돌기,

이쪽으로는 흥분의 전달이 일어나도 반대 방향으로는 전달이 안 일어나기 때문에 Q에서 막전위 변화가 없을 것이다. 활동 전위가 발생 안 합니다. 그래서 (ㄱ)과 (ㄴ)만 맞아서 정답은 4번이 되겠습니다.

이 6번 문제는 신 유형의 문제예요. 그렇지만 여러분 충분히 문제 풀 수 있습니다. 혹시 못 풀었던 친구들은 다시 한 번 더 이전 유형의 문제와 비교를 한 번 해보세요. 그다음 7번 문제.

그림은 정상인과 이상이 생긴 당뇨병 환자가 동일한 식사를 한 후 혈당량과 혈액 내 인슐린의 농도 변화를 나타낸 것이다. 그래서 정상인의 경우에는 식사 후에 혈당량이 증가했는데 이 증가한 혈당량을 다시 낮추기 위해서

이 인슐린이 분비가 됩니다. 인슐린이 분비가 되고 난 다음에 혈당량이 줄어들면서 인슐린 분비도 줄어들게 되죠. 그래서 증가한 혈당량을 감소시키기 위해 인슐린이 잘 분비되고 있습니다.

그런데 환자의 경우는 어떤 일이 일어났느냐? 혈당량이 식사 후에 증가를 했는데도 인슐린이 분비가 안 되고 있어요. 환자는 왜 인슐린이 분비가 안 될까? 바로 이자의 β세포에 이상이 생겨서

이자 β세포에서 분비되는 인슐린이 제대로 분비가 안 되는 거죠. 인슐린이 분비가 안 되는 경우. 그래서 혈당량이 계속 높게 유지가 되는 당뇨병이 나타나게 되겠죠. 이자의 β세포 이상으로 인해서

인슐린이 분비가 안 되는 이런 경우를 제 1형 당뇨병이라고 합니다. 이런 경우는 그러면 해결방안이 뭘까요? 인슐린을 주사해주면 되겠죠. 그럼 해결해줄 수가 있겠죠. (ㄱ)부터 볼게요.

정상인의 t1에서 인슐린은 혈당량을 증가시키는 역할을 한다? 정상인의 t1에서 분비된 인슐린은 혈당량을 감소시키기 위해서 분비된 호르몬으로 이 이후에 혈당량이 감소하는 데 기여를 하죠. 증가가 아니라 감소.

(ㄴ) 정상인과 당뇨병 환자의 혈당량 차이는 t1에서보다 t2에서 크다. 혈당량의 차이를 비교해볼게요. 정상인의 t1 시점의 혈당량 약 150정도. 이 정도. 그다음 t2에서 정상인의 혈당량 100 정도.

그러면 t1일 때 이 환자와 정상인 사이의 혈당량의 차이 이만큼인데요. t2일 때는 환자와 정상인 사이의 혈당량 차이 이 만큼이죠. t2 시점에서가 혈당량 차이가 더 큽니다. 그래서 (ㄴ)이 맞고, 마지막 (ㄷ).

구간 1에서 조직 세포로의 포도당 유입량은 당뇨병 환자보다 정상인이 더 많다고 했는데요. 조직 세포로의 포도당 유입량을 증가시키는 것은 바로 인슐린이죠. 인슐린의 분비량이 당뇨병 환자와 정상인에서

누가 더 많냐고 물어본 건데요. 구간 1에서 정상인은 인슐린 잘 분비가 되죠. 그런데 구간 1에서 환자는 인슐린 잘 분비가 안 되죠. 따라서 당뇨병 환자보다 정상인에서 인슐린의 분비량이 더 높으므로

조직 세포로의 포도당 유입량도 정상인에서 더 높겠죠. (ㄴ)과 (ㄷ)이 맞아서 4번이 정답이 되겠습니다. 8번 문제입니다. 다음은 어떤 동물의 꼬리털 색 유전에 대한 내용이다. 유전에 대한 문제가 나왔는데요.

그렇게 어렵진 않습니다. 여러분들 풀었던 기출 문제 중에서 비슷한 유형이 있거든요. 어렵지 않은 문제고. 문제부터 읽어보면 꼬리털 색을 결정하는 대립유전자는 상염색체에 존재한다. 상염색체에 존재하는 형질이고요.

꼬리털 색은 한 쌍의 대립유전자에 의해서 형질이 결정된다. 즉 단일인자 유전이다. 단일인자 유전으로서 단 한 쌍의 대립유전자에 의해서 형질이 결정 되고요. 그런데 이 꼬리털 색을 결정하는 유전자가

지금 세 가지가 있습니다. 표현형의 종류가 세 가지라고 했고요. 검은색. 그리고 갈색, 흰색, 이 세 가지 표현형이 있고, 각각 이 검은색, 갈색, 흰색을 나타내게 하는 유전자를 A, B, C라고 써보도록 하겠습니다.

그러면 이제 각각의 이 유전자에 대해서 우리가 우열 관계를 살펴봐야겠어요. 살펴봐야겠는데 선생님이 왜 여기서 표현형이 세 가지인데, 중간 유전은 고려하지 않았느냐고 한다면 왜 중간유전 고려 안 했냐면

만약에 중간 유전이라고 한다면, 예를 들어서 갈색이 검은색과 흰색의 중간 형질이라고 했을 때 그러면 이 B 유전자가 없는 거죠. 그래서 검은색과 흰색의 중간 형질인 갈색이 만약에 태어나는 그런 중간 유전이라고 한다면,

그러면 검은색의 AA, 이런 개체의 유전자형은 AA가 되겠고, 흰색인 개체 유전자형은 CC가 돼야겠고, 갈색인 개체 유전자형은 AC가 돼야겠죠. 그러면 검은색끼리 교배를 했을 때는, AA, AA끼리 교배하니까 AA만 나와야 해요.

그런데 검은색 대 갈색이 3:1로 나왔기 때문에, 이건 중간 유전이 아니구나. 중간 유전이 아니고요. 각각 A, B, C 유전자가 각각 색소를 만드는 유전자가 되겠고, 그리고 A, B, C 사이의 우열 관계를 파악해야 되는 거예요.

세 가지 대립 유전자가 존재하는 거죠. 그래서 실험 1부터 보면 검은색끼리 교배를 했는데 검은색: 갈색이 3:1로 나왔다는 것은 검은색이 갈색에 대해서 우성임을 뜻하는 것이고, 검은색의 개체들이 

각각 갈색 유전자를 숨겨서 갖고 있었기 때문에 BB, 이런 갈색이 나타나게 된 거죠. 이 검은색 3으로 나온 것은 AA거나 AB거나 할 거야. 이게 1, 이게 2. 그래서 더해서 3인 거죠. 그다음 2. 검은색끼리 교배를 했는데,

이번엔 검은색: 흰색이 3:1로 나왔어요. 이번에도 마찬가지. 갑자기 툭 튀어나온 흰색이 열성이 되겠고요. AC, AC 사이에서 AA, AC가 1, 2. 그리고 CC가 1 이렇게 나온 거죠. 그다음 3번은 조금 이따가 생각해보고

4번부터 해볼게요. 갈색이랑 검은색 사이에서 검은색: 갈색: 흰색이 나왔습니다. 갈색과 검은색을 교배했는데 그 사이에서 흰색이 툭 튀어나왔다는 것은 갈색도 이 흰색 유전자.

검은색도 흰색 유전자를 숨겨서 갖고 있었다는 얘기가 되겠죠. 그래서 AB나 AC는 다 검은색이 되겠고, 갈색은 이 BC가 만났을 때 갈색이 되는 것. B가 C에 대해서 우성이 되겠네요. 그럼 B값도 C에서 우성이니까

갈색이 흰색이 돼서 우성입니다. 다 종합해보면 검은색이 갈색이 돼서 우성인데, 갈색도 흰색에 대해서 우성이다. A, B, C 사이의 우열 관계가 정해지는 거죠. 그럼 마지막 3번. 갈색과 검은색을 교배해서

검은색: 갈색이 1:1로 나온다는 것은 검은색이 A, 그리고 B. 그리고 갈색이 BB거나 BC거나 해도 상관이 없죠. 그래서 AB랑 BB 사이에서 AB랑 BB가 1:1로 나오거나 또는 AB, AC는 다 검은색인데 BB, BC 둘 다 갈색이죠.

이 갈색은 둘 중 하나가 되겠습니다. (ㄱ)부터. 'ㄱ'과 'ㄷ'의 유전자형 같다. 'ㄱ'과 'ㄷ', AC로 같죠. 갈색을 나타내는 유전자형은 두 가지다고 하면 맞을까요? 갈색을 나타낸 유전자형 BB거나 BC거나해도 갈색이죠. 맞습니다.

마지막 (ㄷ). 'ㄱ'과 'ㄴ'을 교배했을 때 태어난 자손의 표현형의 비는 2:1:1이냐? 'ㄱ' AC, 그리고 'ㄴ'은 BC. 그래서 'ㄱ'이 줄 수 있는 유전자, 'ㄴ'이 줄 수 있는 유전자 써봤는데요. 그러면 AB, BC, AC 그리고 CC.

검은색 2고요. 갈색 1이고요, 흰색 1로 2:1:1 맞습니다. 그래서 (ㄱ), (ㄴ), (ㄷ) 모두 맞아서 정답은 5번이 되겠습니다. 그다음 9번 문제입니다. 9번 그림은 정상인에서 나타나는 티록신의 분비조절 과정은

음성 피드백에 의해서 조절이 되죠. 표는 정상인과 비교해서 각각, 시상하부, 그리고 뇌하수체. 그리고 갑상샘 중 어느 한 부위에만 이상이 있는 환자 (가), (나), (다)의 체내 호르몬 'ㄱ', 'ㄴ', 'ㄷ'의 농도를 나타낸 것이다.

'ㄱ', 'ㄴ', 'ㄷ'는 각각 TRH, TSH, 티록신 중 하나다. 여러분 시상하부에 이상이 있는 사람부터 생각해볼게요. 시상하부에 이상이 있을 때, 이때 만약에 이상이 있는 부위에서는 정상인보다 적은 양의 호르몬이

분비된다고 했으므로 TRH 분비량이 정상보다 적겠네요. 그러면 TSH 분비량도 정상보다 적겠네요. 그렇죠? TRH가 분비돼야지만 TSH가 분비되는데 얘가 적으면 얘도 적어요. 그러면 티록신의 양도 적겠죠. 왜?

TSH가 갑상샘을 자극해야 티록신이 분비가 되는데, TSH의 분비량이 적다면 티록신의 분비량도 적습니다. 즉 시상하부 이상이 있는 사람은 세 가지 호르몬이 모두 다 정상인보다 낮게 분비될 거예요.

그럼 (가), (나), (다) 환자 중에 누구냐? 셋 다 낮은 (가)가 시상하부 이상이 되겠네요. 그다음 (나) 뇌하수체 이상이 생긴다면 뇌하수체 전엽에서 분비되는 호르몬인 TSH의 호르몬이 적게 분비될 것이고요.

그럼 티록신의 양도 분비가 적겠죠. 티록신의 양의 분비가 적다면 얘를 촉진시키는 TRH 분비량은 증가가 돼야겠네요. 그림에서 봤을 때 티록신 분비량이 적어진다. 그럼 억제를 하지 못하므로 TRH 분비량은 증가될 거야.

TRH는 증가하게 된다. 그러면 하나는 정상인보다 많고, 두 개는 정상인보다 적어야 돼. 두 개는 정상인보다 적고 하나는 많은 여기 뇌하수체 이상이 (다)가 되겠네요. 남은 하나가 갑상샘 이상인데 과연 맞는지 한 번 볼게요.

갑상샘이 이상이 생겼다면 티록신의 분비량이 적어지겠네요. 그러면 결과가 원인을 억제하지 못하니까 원인이 되는 TRH의 증가, TSH 증가 되겠네요. 그래서 두 개 증가, 두 개 정상인보다 많고, 하나는 정상인보다 낮아야 돼요.

그래서 (나)가 맞죠. 그럼 (ㄱ), (ㄴ), (ㄷ) 호르몬 매칭 해볼게요. (ㄱ)의 경우에는 갑상샘 이상에서만 분비가 증가해야 합니다. 정상입니다. 그러면 갑상샘 이상에서만 분비가 증가하는 것 봤더니 여기네요. TSH죠.

(ㄴ)의 경우에는 모든 환자에서 다 정상인보다 낮게 분비되는 호르몬이에요. 모두 다 낮은 것 여기 있네요. 티록신이죠. 그럼 마지막 (ㄷ)은 (가)에서만, 시상하부 이상인 사람에서만 분비가 정상인보다 낮은 거예요. 여기 있네요.

TRH. (ㄱ)부터 (다)는 뇌하수체에 이상이 있다. 맞습니다. (ㄱ)은 TSH다. 맞습니다. (ㄷ)은 시상하부에서 분비된다. TRH고요. 시상하부에서 분비가 되죠. (ㄱ), (ㄴ), (ㄷ)이 다 맞아서 정답은 5번이 되겠습니다.

이 문제 굉장히 좋은 문제죠. 각각의 이상이 생겼을 때 음성 피드백에 관여하는 호르몬들이 어떻게 분비가 되는지 다시 한 번 더 정리하면 좋겠습니다. 그다음 10번 문제입니다. 10번에서 가계도 분석 문제가 나왔죠.

조금 시간이 비교적 오래 걸리는 가계도 분석 문제인데, 선생님은 문제를 어떻게 풀라고 하고 싶냐면 일단 가계도 분석 문제나 까다로운 유전 문제를 맨 뒤로 배치하는 거예요. 나머지 문제들.

쉽게 쉽게 풀 수 있는 문제들만 일단 빨리 푸세요. 빨리 풀고 나머지 시간에 이런 문제들을 좀 조금 더 집중해서 공략하시는 게 좋을 것 같습니다. 10번 문제. 다음은 어떤 집 안의 유전병 (가)와 (나)에 대한 자료다.

그래서 (가)와 (나)에 대한 가계도가 나와 있는데요. 우선 (가)에 대한 정보보터. (가)는 대립유전자 A와 a에서 결정되며 A는 a에 대해서 완전 우성이다. (나)는 B와 b에 결정되며 B는 b에 대해서 완전 우성이다.

그런데 2번은 a, b와 연관된 염색체를 갖는대요. 이게 무슨 뜻이에요? a, b와 연관될 수 있다는 얘기는 (가) 형질과 (나) 형질은 동일한 염색체에 위치한다는 거죠. (가) 형질과 (나) 형질은 연관돼 있다는 것을 뜻하는 겁니다.

그럼 이제 우열 관계를 유전병과 정상 유전자에서 파악하기 위해서 가계도를 보도록 하겠습니다. 가계도를 봤더니 이런 사람은 (가), (나)가 다 있는 사람. 이런 사람들은 (가)만 있는 사람.

그다음 5번과 10번은 유전병 (나)가 있는 여자구나. 이렇게 다 표시를 해놓고서 갑툭튀 형질이 열성이다. 찾으려고 봤더니 여기 있네요. 6번, 7번 사이에서 (나)가 툭 튀어나왔죠. 갑자기 툭 튀어나온

(나) 형질이 유전병 형질이 열성이다. 그러면 이제 우리가 또 알고 싶은 것은 우열 파악하면 그 다음에 성상을 파악해야죠. (나) 형질이 성 염색체에 존재하는지, 상염색체에 존재하는지. 만약에 열성 유전인데, 열성이잖아요.

반성 유전을 한다면, X 염색체에 존재한다면 여자가 (나)일 때, 남자도 (나)가 돼야 합니다. 여유남유 돼야 하잖아요. 여자가 (나)일 때, 남자도 반드시 (나)가 되는지 봤더니 아닌 경우가 보이죠, 여기.

2번이 (나)인데 그의 아들인 남자가 (나)가 아니잖아요. 그렇죠? 이 경우를 보면서 열성 반응 유전자가 아니구나. 즉 X 염색체 유전이 아니라 상염색체 유전입니다. 그래서 (가)와 (나)는 상염색체 연관 형질이 되겠습니다. 됐죠?

그러면 이제 (가)에 대한 정보를 얻어봐야 해요. 우열 관계 파악하고 싶은데 문제는 갑툭튀 형질이 열성이다를 못 써요. 분모에서, 분모에서, 분모에서 (가)에 대한 형질이 분모가 각기 다릅니다. (가)가 한쪽에만 있어요.

그럼 이런 경우에는 어떻게 하냐? 이런 경우에는 가정해봐야겠죠. 가정을 해보는데 가정에 대한 모순이 만약 발생했다면 그 가정이 틀리고 반대편이 맞다고 했죠. 그런데 이 과정에 대한 모순을 파악할 수 있는

이유는 뭐냐면 이 두 가지가 연관돼있기 때문에 (나)를 이용해서 (가)를 파악하면 모순 관계를 파악할 수 있어요. 선생님이 가정을 해볼게요. 어떻게 가정할 거냐? 둘 중에 누가 유전병 유전자인지 모르겠는데

유전병이 열성이라고 가정을 해보겠습니다. 그러면 일단 (나)는 우리가 확실하게 파악했으니까 유전자형부터 써보는 거야. (나)에 대해서. (나)에 대해 유전병을 가진 사람은 확실하게 유전자형이 bb죠.

그 사람부터 체크해볼게요. 2번의 경우에는 (나) 유전병을 가지니까 bb 확실하죠. 5번도 bb. 그리고 10번도 bb 확실합니다. 확실한 사람부터 썼어요. 그 다음에 이제 (가)에 대해서 이런 가정을 했을 때

(가) 유전병을 가진 사람도 aa가 돼야겠죠. 유전병이 열성이기 때문에. 2번 aa가 되죠. 그러면 6번의 경우에는 엄마로부터 a, b과 연관된 염색체를 무조건 하나 받겠죠. 그런데 6번은 (가)도 없고 (나)도 없습니다.

즉 정상 A와 B가 연관돼 있어야겠죠. 그다음에 이제 7번. 7번 한 번 생각해볼게요. 7번의 경우 기형 유전병이 있으니까 aa 이렇게 돼야겠죠. 그러면 10번이 태어날 수 있느냐? 10번에 a, b를 일단 6번에게 받습니다.

그런데 7번에게 무조건 a를 받게 되죠. 그러면 aa니까 (가) 유전병이 나타나야 되거든요. 그런데 (가) 유전병이 안 나타나죠. 즉 모순이 발생합니다. 따라서 이게 틀리고, 반대편이 맞는 거예요.

즉 A가 유전병 유전자, a가 정상 유전자. 이 유전병이 우성인 유전이 돼야 맞겠죠. 그러면 이제 맞는 것으로 다시 써봅시다. 맞는 것으로 다시 써볼게요. 'ㄴ'에 대해서 아까 써 놓은 대로 그대로 쓰면 되고, 이제 'ㄱ'에 대해서.

(가)에 대해서죠. 'ㄴ'이 (나)고 'ㄱ'이 (가)입니다. 저기서 표시한 게. (가)에 대해 정상인 사람은 aa를 가져야 됩니다. (가)에 대해서 정상인 사람들 aa로 표시해볼게요. 정상인 사람들. 여기도 aa. 여기도 aa죠.

여기도 aa, 여기도 aa. 그다음 위 아래로 유추하면 되는데 우선 2번에서 a, b가 연관돼 있다고 했죠. 그럼 이렇게 연관된 염색체 하나 있어야 되고요. (가) 유전병이 나타나야 되므로 A 유전병 유전자 있어야 되겠네요.

그다음에 6번. 6번은 2번에게 a, b 일단 하나 받고요. aa가 있어야 되므로 a, b 받고, 6번은 (나) 유전병이 없잖아요. 그럼 (나)에 대해서 정상 유전자 이렇게 가져야 되는 거죠. 그러면 일단 여기까지만 해보고

(보기)를 (ㄱ)부터 볼게요. 4번은 (가)의 유전자형이 동형접합이다. (가)에 대해서 유전자형을 봤더니 aa, 동형집합 맞습니다. (ㄴ) 9가 유전병 (나) 유전자형이 이형접합일 확률이 50%냐? 이렇게 물어봤어요.

그러면 9번의 분모인 6번과 7번부터 일단 볼게요. 7번의 경우 4번에게 a를 하나 받죠. (가) 유전병이 있으므로 Aa가 돼야 합니다. 그리고 10번에게 ab를 줄 수 있어야 되므로 ab 이렇게 있겠죠.

그런데 7번이 (나) 유전병이 없으므로 B가 이렇게 연관돼 있어야 합니다. 그런데 9번을 봤더니 이 (가) 유전병이 있어야 돼요. 그러면 AB 연관된 염색체를 일단 7번에게 받아야겠죠. 왜?

여기서는 (가) 유전병 유전자를 줄 수 없기 때문에. 그다음에 6번에게 둘 중의 하나를 받게 될 텐데 ab 받을 수도 있고 bb 받을 수도 있네요. BB일 수도 있고, Bb일 수도 있게 되는 거죠.

(나)의 유전자형이 이형접합일 확률은 둘 중의 하나이므로 50%가 맞죠. 그렇죠? 이 염색체를 봤든, 이 염색체를 봤든 9번은 (가)는 있고 (나)는 없게 되기 때문에 두 가지가 다 맞잖아요.

둘 중에 이형접합일 확률은 50%인 거죠. (ㄷ) 10의 동생이 태어날 때 이 아이가 유전병 (가)와 (나)를 모두 가질 확률. 그러면 (가)를 가진다는 얘기는 유전병 유전자인 A를 가져야 된다는 거고요.

(나)를 또 가진다는 얘기는 bb 유전자형 가져야 된다는 얘기죠. 그럼 동시에 이걸 만족할 수 있는지. 그리고 나타난다면 확률이 얼마인지 봐야겠는데요. 10의 부모는 6번과, 10의 동생이 태어나야 되니까

6번과 7번 사이에서 동생이 태어나는 거예요. 그럼 만약에 이렇게 염색체를 받는다고 하면 A에서 (가)는 나타나요. 그런데 BB니까 정상이 되겠죠. (나)에 대해서는 정상. (가)는 나타나지만 (나)에 대해서 정상이니까

이게 아니고요. 그다음 이렇게 받는다면 어떻게 될까요? aa니까 (가)에 대해 정상이고요. Bb니까 (나)도 정상. 둘 다 정상이니까 또 아니죠. 이렇게 받는다면 A에서 (가) 유전병 나타나고요. Bb니까 B에 의해서 (나)는 정상.

(가)만 나타나고 (나)는 정상이니까 아니에요. 마지막 이렇게 받는다면 어떨까요? aa니까 (가)에 대해 정상인데 bb면 (나)의 유전병. (가)는 정상, (나)는 유전병이니까 네 가지 경우 다 받는데,

(가)와 (나)가 모두 유전병일 확률이 없네요. 따라서 0이 되겠습니다. 그래서 (ㄱ)과 (ㄴ)이 맞아서 정답은 3번인데요. 이 문제 다시 한 번 선생님 어떻게 풀었는지 처음부터 순서대로 얘기해보자면 일단 형질들을

범례표 대로 쭉 써봤는데 갑툭튀 형실이 열성이다를 통해서 (나)에서 우열을 파악해냈어요. 그다음에 우열 알아냈으면 상성 파악해야 되니까 가정을 해봤더니 모순 상황이 발생해서 성 염색체 유전이 아니라 상염색체 유전이다.

(가)와 (나)가 상염색체에 연관돼 있어요. 문제는 가계도만 보고 (가)에서 우열을 파악할 수 없었단 말이에요. 그래서 우열을 파악하기 위해서 가정을 했습니다. 정상이 유전병이 돼서 우성이라면,

그러고 나서 이 연관관계를 이용해서 위아래로 유추를 해보니까 나올 수 없는 표현형이 10번에서 나오더라. 그래서 모순이 발생하였고, 그럼 모순이 발생했던 가정이 아니라 그 반대 과정이 맞는 거죠.

그래서 유전병이 정상에 대해서 우성이다. 이것이 맞는 거라고 했어요. 그래서 연관관계를 기억하면서, 연관관계에 있다는 것을 파악하면서 가계도를 쭉 써내려 나가면 분석이 끝난 거죠.

그래서 10번 문제가 조금 까다롭기는 하지만 처음 나왔던 유형은 아니고 기존에 기출문제를 많이 풀었다면 충분히 맞출 수 있는 문제였습니다. 그래서 실전 모의고사 1회 첫 번째 시간이었는데요.

1번부터 10번까지 중에 다시 봐야 되는 문항부터 선생님이 짚어보면 6번 문제. 6번 문제는 우리가 지금까지 봤던 흥분의 전도 문제와는 조금 다른 유형이었죠. 서로 다른 세 지점이 아니라 한 지점에서의

서로 다른 세 시간을 비교하는 문제였어요. 이 문제 다시 한 번 더 기존의 문제랑 비교해서 보시고, 그다음에 9번 문제에서 시상하부, 뇌하수체, 갑상샘이 이상이 생겼을 때 각각 TRH, TSH, 티록신 분비가

어떻게 되는지 다시 한 번 더 보시고, 마지막 10번 문제. 가계도 분석에서 이렇게 모순 상황이 발생할 때 이 가정이 틀리고 다른 가정이 맞다는 것. 그리고 연관관계를 생각하면서 가계도 분석하는 것.

이것에 대해서 연습을 꼭 다시 한 번 했으면 좋겠습니다. 그래서 다음 시간에는 11번부터 풀게 될 텐데, 문제를 선생님과 함께, 꼼꼼하게 풀 테니까, 다시 한 번 더 문제 복습하고 오시면 좋겠습니다.

고생 많으셨고, 다음 시간 11번부터 풀도록 하겠습니다. 안녕.

.




