여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학에 조은희입니다. 오늘은 선생님이 세상에서 가장 빠른 인디언이라는 영화를 소개하려고 합니다.
세상에서 가장 빠른 인디언이라는 이 제목에서 인디언은요. 원주민이라는 뜻이 아니고요. 오토바이 이름이에요. 세상에서 가장 빠른 오토바이, 인디언이라는 오토바이인데요.
이 내용의 주인공이 바로 1960년대 뉴질랜드에 살던 한 노인인데 실제로 일어났던 일입니다. 이 노인이 오토바이를 구입을 하고 나서 이 인디언이라는 작은 오토바이를
최고 성능의 오토바이가 될 때까지 열심히 개조를 하고요. 계속 만들고 고치고 하고요. 그다음에 미국에서 오토바이 경주에 나갈 때까지 굉장히 많은 노력을 들여서
시간을 들여서 그 목표를 이룰 때까지 천천히 노력하는 내용을 다룬 영화예요. 결국에는 이 노인이 실제로 신기록을 세웁니다. 세계에서 가장 빠른 오토바이 인디언을 만들게 됐어요.
근데 이 과정 자체를 보면 굉장히 험난하고 온갖 역경이 다 있거든요. 근데 이 할아버지가 끝까지 포기하지 않습니다. 끝까지 포기하지 않고 이 오토바이를 가지고 세계 신기록을 세우게 돼요.
이 영화에서 이 노인이 이 할아버지 어떤 한 소년에게 이러한 얘기를 합니다. 무슨 얘기를 하냐면 가야할 때 가지 않으면 말이다. 가려할 때 갈 수가 없단다, 라는 얘기를 해요.
굉장히 명언인 것 같은데 여러분들이 지금 이런 오토바이로 세계 신기록을 세우겠다는 비슷한 목표가 있을 거예요. 여러분들이 공부하는 목표에 도달하기 위해서는요.
중간에 굉장히 여러 가지 시련들이 있을 거예요. 여러 가지 장애물들이 있을 텐데 그 장애물을 맞닥뜨렸을 때 가지 않으면 나중에 진짜 가려고 할 때 더 큰 장애물이 여러분 앞에 나타날 수 있습니다.
지금 여러분 가려고 한다면 목표가 있다면 그 조금의 장애물은 뛰어넘고 앞만 보고서 달려 나가는 여러분 됐으면 좋겠습니다. 지금이 가야할 때입니다, 여러분.
오늘도 열심히 선생님과 공부해 보도록 하겠습니다. 오늘은 호르몬과 항상성 유지 두 번째 시간인데요. 오늘 무슨 내용 배울지 뭣이 중요한지 확인해 볼게요.
오늘은 이제 본격적으로 항상성 유지에 대해서 배울 거예요. 그래서 혈당량 조절, 체온 조절, 삼투압 조절, 세 가지 조절을 하나씩 하나씩 자세하게 배울 텐데
오늘은 우선 혈당량 조절과 체온 조절부터 배울 겁니다. 그래서 고혈당일 때, 저혈당 일 때 그때 혈당량 조절과정에 대해서 정리를 해 볼 거고요. 또 추울 때, 더울 때 체온 조절과정에 대해서도
정리를 해 보도록 하겠습니다. 오늘 조금 내용이 어려울 수도 있고 내용이 많이 외워야 되는 내용도 많지만 차근차근 정리해 나가면서 셀프노트 작성도 해나가면서 내용 정리하면 좋겠습니다.
그래서 먼저 혈당량 조절에 대해서부터 알아보도록 할게요.

혈당량 조절의 중추부터 살펴볼 건데요. 혈당량 조절을 하는 혈당량의 조절의 중추, 항상성 유지의 중추 누구였어요? 혈당량 조절의 중추, 바로 간뇌 시상하부죠.
간뇌 시상하부가 항상성 유지에 최고 조절 중추였죠. 즉, 혈당량 조절의 중추도 간뇌시상하부입니다. 그리고 이 혈당량을 정상수준 계속 유지할 수 있도록 이 간뇌 시상하부가 작용을 할 텐데
정상인의 혈당량이란 어느 정도 유지되느냐. 정상인의 혈당량 수치로 얘기를 해 보면 혈액 속에 들어있는 포도당의 양이 약 퍼센트 농도로 0.1%정도로 유지가 됩니다.
수치화 하면 혈액 100리터당 100그램의 포도당이 들어있는 거예요. 그래서 정상인의 혈당량은 혈액 속에 약 0.1%의 포도당이 존재하게 됩니다.
그러면 이 혈당량이 변화하는 것을 누가 감지하느냐. 혈당량이 밥을 먹거나 또는 운동시에 변할 수 있거든요. 이 혈당량의 변화를 감지하는 곳은 간뇌 시상하부 자체에서 감지하기도 하고
그리고 이자에서 감지합니다. 두 군데에서 감지하게 돼요. 혈당량은 식사 후, 운동 시 이럴 때 변하는데 이럴 때 이 변화를 간뇌 시상하부와 이자가 감지를 하여서
이 간뇌 시상하부가 호르몬과 자율 신경계에 작용을 하여 혈당량을 약 0.1% 일정하게 유지시키는 것, 이게 혈당량 조절입니다. 그래서 이 호르몬과 자율 신경계의 콜라보레이션
협동 작업에 의해서 이 혈당량이 일정하게 유지가 될 텐데요. 자율 신경계는 우리 교감 신경과 부교감 신경이 있다는 것 알고요. 호르몬 이 혈당량 조절과 관계있는 호르몬은 어떻게 되는지
지난 시간에 우리 배웠지만 다시 한번 더 떠올려 볼게요. 혈당량 조절과 관계있는 호르몬 먼저 혈당량을 증가시키는 호르몬이 있었고요. 혈당량을 감소시키는 호르몬이 있었어요.
떠올려 보세요. 혈당량 증가시키는 호르몬 중에서 이자의 알파세포에서 나오는 호르몬, 누구였어요. 대답할 수 있어야겠죠. 대답 못하는 사람 지금 멈추시고 지난 시간에 배웠던 거 다시 복습하세요.
그리고 오세요. 혈당량을 높이는 이자의 알파 세포에서 나오는 호르몬을 글루카곤이라고 하죠. 부신 겉질에서 나오는 호르몬이고요. 혈당량 높이는 호르몬 무슨 코르티코이드?
그렇죠. 당질 코르티코이드도 있었고요. 부신 속질에서 나오는 호르몬은 에피네프린이었죠. 에피네프린, 이 세 가지의 호르몬은 혈당량을 높이는 호르몬이에요.
혈당량 낮추는 호르몬 이자의 베타 세포에서 분비된 호르몬 그렇죠. 이 글루카곤과 길항작용하는 인슐린이죠. 그래서 호르몬만 정리를 해 봤습니다. 이제 이 호르몬은 선생님이 언급하면서
그리고 이 자율 신경계, 교감 신경과 부교감 신경을 언급하면서 고혈당 일 때와 저혈당 일 때의 이 두 가지의 협동작업, 콜라보레이션에 대해서 얘기를 하겠습니다.
그래서 고혈당 일 때부터 정리를 해 볼게요. 고혈당일 때. 고혈당이라는 자극이 오게 되면 혈당이 높아졌어요. 혈액 속에 당이 많아요. 그럼 두 가지가 감지를 하게 됩니다.
일단 간뇌 시상하부 감지를 한다고 했죠. 간뇌 시상하부가 고혈당임을 감지를 하고요. 또 이자의 베타 세포가 고혈당임을 감지하게 돼요. 혈당량이 높으면 이제 혈당량 낮추는 작용이 일어나야 되는데
혈당량을 낮추기 위해서 작용하는 자율 신경계는 교감일까요. 부교감일까요. 정리를 했었죠. 그때, 표로 정리했습니다. 혈당량을 증가시키는 호르몬이 교감신경이고
혈당량을 감소시키는 호르몬이 부교감 신경이라고 얘기했었죠. 혈당량을 감소시키는 호르몬은 부교감 신경이에요. 부교감 신경이 연결되어 있습니다.
그리고 이 부교감 신경이 이자의 베타세포를 자극을 해요. 그래서 이자의 베타세포는 고혈당임을 감지하고 부교감 신경의 자극을 받아서 이 호르몬을 방출하게 됩니다.
이자 베타세포에서 혈당량을 낮추기 위해서 방출되는 호르몬 누구? 인슐린이죠. 그래서 인슐린이 방출이 돼요. 이 인슐린의 표적세포는 어디였어요?
표적기관은 간이었죠. 그래서 간에서 이 인슐린의 작용으로 인해서 간의 포도당을 흡수하는 능력이 증가하면서 주변의 포도당을 막 흡수해요. 간세포에서 포도당 흡수력이 증가하면서
이 포도당을 간의 다당류인 글리코젠으로 저장하게 됩니다. 그래서 간 세포가 이 인슐린의 표적세포고 간세포가 주변의 포도당을 흡수해서 글리코젠으로 합성함으로 인해서 혈당량 어떻게 될까요.
혈당량이 주변의 포도당을 흡수했기 때문에 혈당량이 감소하게 됩니다. 다시 한번 더 고혈당일 때 이 고혈당임을 감지하는 간뇌 시상하부 이자의 베타세포에 의해서
간뇌 시상하부는 일단 부교감 신경 자극해서 이자 베타 세포를 자극을 하는데 이자 베타 세포는 고혈당인 자극과 부교감 신경의 자극을 통해서 인슐린을 분비한다고 했어요.
이자의 베타세포에서 인슐린, 인슐린은 간의 표적세포인데 간에서 주변 포도당의 흡수를 촉진시켜서 이 포도당을 다당류인 글리코젠으로 간에 저장하게 하는 호르몬이었어요.
그러면 주변의 포도당을 막 흡수했으니까 혈액 속에 들어있는 포도당의 양인 혈당량은 감소하게 되겠죠. 이렇게 고혈당일 때 이러한 신경과 호르몬의 작용에 의해서 혈당량이 감소하게 됩니다.
선생님이 지금 빨간색으로 그린 것은 신경의 작용 그리고 초록색으로 쓴 건 호르몬이에요. 호르몬, 이렇게 구분합시다. 그럼 이제 반대로 저혈당일 때 갑시다.

혈당이 낮을 때 이 저혈당의 자극을 간뇌 시상하부와 이자의 알파세포에서 받아들입니다. 혈당이 낮아요. 혈당이 낮으면 다시 높여야겠죠. 높이는 신경 자율 신경계는 이제 반대로 부교감이 아니라
교감이 되겠죠. 교감신경. 그리고 이 교감 신경이 이자의 알파세포를 자극합니다. 누구를 분비하라고? 알파세포니까 알글, 그렇죠. 글루카곤 분비하라고.

이자의 알파세포에서 글루카곤이 분비가 되면 이 글루카곤의 표적 기관도 간이에요. 간. 그래서 간에서 이번엔 저장되어 있던 다당류인 글리코젠을 포도당으로 분해시키도록
이 작용을 촉진시킵니다. 다당류의 이름이 글리코젠이고요. 호르몬의 이름은 글루카곤이에요. 이거 헷갈리는 친구 많은데 호르몬, 곤, 이거 호르몬이죠.
호르몬에서 유리한 거예요. 글루카곤 호르몬입니다. 글리코젠은 다당류고요. 호르몬의 이름과 다당류의 이름을 헷갈리지 마세요. 그래서 간에 저장되어 있던 글리코젠을 포도당으로 분해하면
이 포도당이 혈액 속으로 방출되면서 혈당량이 증가하게 되겠죠. 이때는 혈당량이 증가합니다. 그리고 또 글루카곤 말고도 혈당량 증가시키는 호르몬 또 있었어요.
부신 속질에서 나오는 에피네프린 있었죠. 이 교감 신경이요. 부신 속질을 자극합니다. 부신 속질에서 어떤 호르몬 나오라고? 에피네프린 나오라고.
에피네프린의 분비를 촉진시켜요. 그리고 이 에피네프린도 마찬가지로 간이 표적기관이거든요. 그래서 글리코젠을 포도당으로 분해시켜서 포도당이 혈액 속으로 방출됨으로써
혈당량이 증가되게 됩니다. 다시 정리해 보면 저혈당일 때는 교감 신경과 이자의 알파세포에서 분비되는 글루카곤 그리고 부신 속질에서 분비되는 에피네프린의 콜라보레이션에 의해서
혈당량이 증가하는 거고요. 고혈당일 때는 부교감 신경, 그리고 이자의 베타세포에서 분비되는 인슐린이라고 하는 호르몬의 콜라보레이션에 의해서 혈당량이 감소하게 됩니다.
각각에서 작용하는 자율 신경계의 호르몬 이거 꼭 정리를 해놔야겠죠. 그리고 여기서 한 가지만 더 고혈당일 때와 저혈당일 때 언제 이렇게 고혈당이 되고 저혈당이 되느냐.
고혈당이 되는 이유는 식사 후에 소장의 융털에서 모세혈관을 통해 포도당이 흡수가 되죠. 그럼 포도당이 간으로 갈 건데 그 간으로 가기 전에 간문맥의 혈당량이 높아지게 됩니다.
식사를 하고 나고 포도당을 흡수하기 때문에 간문맥의 혈당량이 높아질 거예요. 그럴 때 이제 고혈당이 되는 거고요. 그다음 저혈당은 언제 저혈당이 되느냐. 포도당을 많이 소비할 때
즉 운동 시에 또는 공복상태일 때 밥을 안 먹었을 때 이럴 때 저혈당이 될 수 있겠죠. 그래서 각각에서 작용하는 자율신경계 그리고 각각에서 작용하는 호르몬 꼭 정리를 해 주세요.
근데 선생님 혈당량을 증가시키는 호르몬 에피네프린 글루카곤 말고 하나 더 있잖아요. 왜 걔는 빼놓으세요. 예리하네요. 에피네프린하고 글루카곤 말고서 혈당량을 증가시키는 호르몬
하나 더 있었어요. 부신 겉질에서 분비되는 그렇죠. 당질 코르티코이드가 있는데 이 당질 코르티코이드는요. 아무 때나 분비가 안 돼요. 그래서 선생님이 따로 정리하려고요.
아무 때나 분비가 안 되고 스트레스 받았을 때 또는 단식을 오래할 때 밥 안 먹고 굶고 있을 때 이때 당질 코르티코이드가 분비가 됩니다. 분비되는 과정은요. 쭉 써보면
일단 간뇌시상하부에서 호르몬이 분비가 되는데요. 이 호르몬은요. CRH라고 하는 호르몬이에요. 또 이름이 어렵죠. 릴리징 호르몬이요. 뭔가를 방출시키는 호르몬인데
ACTH 부신 겉질 자극 호르몬을 방출시키는 호르몬이에요. 잘 모르겠으면 다음 봅시다. 간뇌 시상하부가 방출한 이 CRH의 표적기관은요. 바로 뇌하수체 전엽이에요.

뇌하수체 전엽이고 뇌하수체 전엽에서 무엇을 방출시키느냐. 부신 겉질 자극 호르몬 ACTH 부신 겉질을 자극시키는 호르몬을 방출하라고 얘를 자극하는 호르몬이 CRH라고요. 어렵죠.
ACTH 방출시키는 호르몬, CRH 그럼 뇌하수체 전엽에서 이 부신 겉질 자극호르몬이 방출이 되면 얘가 부신 겉질을 자극합니다. 부신 겉질을 자극해서 부신 겉질 호르몬이 방출되게 하는데
그 호르몬이 바로 당질 코르티코이드인거죠. 당질 코르티코이드. 지금 호르몬에 의해서 계속 호르몬에 의해서 내분비샘에서의 호르몬 분비가 촉진되고 있죠. 그리고 이 당질 코르티코이드는요.
표적기관이 간이 아닙니다. 간이 아니고 이 표적기관은 바로 표적세포들. 단백질과 지방을 갖고 있는 세포들, 이 단백질과 지방을 포도당으로 전환시키는 과정을 통해서 혈당량을 증가시키게 됩니다.
좀 과정이 다르죠. 에피네프린이랑 글루카곤의 경우에는 간이 표적세포고 다당류인 글리코젠을 포도당을 분해시켜서 혈당량을 증가시켰는데 이런 스트레스 받거나
오랫동안 굶었을 때는 단백질이나 지방을 포도당으로 바꾸면서 포도당의 농도를 증가시키는 거예요. 그래서 우리가 오랫동안 굶으면 근육도 빠지고 지방도 빠지잖아요.
그게 다 포도당을 합성하는데 단백질과 지방이 쓰였기 때문이죠. 그래서 아무 때나 이게 나오는 건 아니고 스트레스 또는 단식을 했을 때
그리고 이 경로를 비교하는 문제가 나올 수 있는데요. 당질 코르티코이드가 분비되기까지의 경로는 호르몬에 의해서 계속 분비가 자극되고, 자극되고 호르몬이 나온 건데
에피네프린 같은 경우를 보세요. 에피네프린은 부신 속질을 신경이 자극했죠. 신경에 의한 전달 경로이고 얘는 호르몬에 의한 전달 경로잖아요.
1번과 2번 중 뭐가 더 빨라요. 신경에 의한 전달 경로가 호르몬에 의한 전달 경로보다 빠릅니다. 이것까지 좀 비교해서 정리를 하면 좋겠네요. 이렇게 해서 우리 혈당량 조절,
고혈당일 때 저혈당일 때 비교를 해 봤는데요. 이 내용을 그림으로 한번만 더 살펴봅시다. 그림을 통해서 보면 또 느낌이 다를 수 있거든요.
혈당량의 조절, 빨간색이 지금 고혈당일 때고요. 파란색은 저혈당일 때에요. 고혈당일 때 먼저 볼게요. 고혈당이라는 자극이 오면 간뇌 시상하부 그리고 이자의 베타세포가 이를 감지합니다.
그리고 이 간뇌 시상하부가 부교감 신경의 자극을 통해서 이자의 베타세포를 촉진하거든요. 이자의 베타세포에서는 고혈당의 자극과 부교감 신경의 작용에 의해서 인슐린이 분비되게 됩니다.
근데 이 인슐린은요. 표적세포가 간이에요. 간, 간세포. 그래서 간세포에서 주변의 포도당의 흡수를 촉진시키고 이 포도당을 다당류인 글리코젠을 합성시키게 함으로써
주변에 있는 포도당의 양을 줄여서 혈당량 감소를 유발하는 거죠. 혈당량이 감소가 됩니다. 반대로 저혈당일 때 혈당량이 낮을 때는요. 이때 간뇌 시상하부가 저혈당을 감지하고
이자의 알파세포가 이 저혈당임을 감지해요. 그리고 이자의 알파세포로 교감신경이 이 알파세포에서 나오는 글루카곤의 분비를 촉진시킵니다. 또 부신 속질의 에피네프린 분비도
이 교감 신경이 촉진시켜요. 이 글루카곤과 에피네프린의 표적기관도 간인데 이번엔 반대로 다당류인 글리코젠을 포도당을 분해시켜서 포도당을 주변 혈액으로 방출시키면서
혈당량을 증가시키게 됩니다. 요약해 보면 고혈당일 때는 부교감 신경과 인슐린에 의해서 혈당량이 감소하고 그다음 저혈당일 때는 교감 신경과 글루카곤 에피네프린에 의해서 혈당량이 증가한다.
이렇게 정리할 수 있겠죠. 그림을 통해서도 다시 한번 더 정리를 해 보세요. 그다음에 우리 줌인 탐구 속으로 해서 이 혈당량 조절에 대해서 좀 나눠서 상황별로 살펴보도록 하겠습니다.

식사와 운동 후의 혈당량 조절인데요. 왼쪽은 식사를 하고 난 다음에 혈당량 조절과정, 오른쪽은요. 운동 시작 후 그러니까 운동을 할 때 혈당량 조절과정을 나타낸 거예요.
식사를 난 다음부터 봅시다. 식사를 하고 나면 융털의 모세혈관에서 포도당 막 흡수하니까 혈당량이 증가하겠죠. 혈당이 증가합니다. 그래서 약 한 시간 동안의 혈당량 변화를 보니까
포도당의 농도가 이렇게 증가를 했어요. 왜 정상이라면 100정도여야 되는데 근데 식사하기 전에는 좀 낮았다가 식사하고 나니까 확 뛰어올라갔죠. 혈당량이 증가를 했습니다.

한 시간까지만 보면요. 식사 한 시간 정도 이 간격에 지금 일어난 변화는 혈당량이 증가를 했어요. 그랬더니 인슐린의 농도도 같이 증가를 했네요. 인슐린의 역할을 뭐였어요.
혈당량을 감소시키는 역할이에요. 즉, 증가한 혈당량을 감소시키기 위해서 인슐린의 분비도 한 시간까지 증가를 한 거죠. 한 시간 동안 증가를 했어요.
그런데 글루카곤은요. 지금 감소했네요. 글루카곤의 역할은 혈당량을 증가시키는 역할이죠. 글루카곤은 혈당량을 증가시켜요. 혈당량이 이미 증가 되어 있는데 뭐 하러 더 증가시키겠어요.
그래서 글루카곤의 분비량은 이때 감소를 합니다. 그래서 식사 후에는 혈당량이 높아지므로 인슐린이 분비됨으로써 혈당을 다시 낮추기 위한 조절이 일어난다는 거.
그다음에 이제 나를 보면 나는 운동을 시작하고 난 다음에 인슐린과 글루카곤의 분비량 변화를 나타낸 거예요. 운동을 시작하면 혈당량이 계속 감소할 거예요. 왜냐.
운동하는데 필요한 에너지를 내기 위해서 포도당의 기질로써 쓰이잖아요. 그럼 혈액 속에 들어있는 당량이 계속 감소하게 됩니다. 저혈당 상태가 되는 거죠.
그럼 이 혈당량이 다시 높이기 위해 혈당량을 높이는 호르몬인 글루카곤의 분비가 증가할 거고요. 반대로 혈당량을 낮출 필요가 없기 때문에 지금 높아져야 되니까
인슐린의 분비는 감소하겠죠. 그래서 인과관계를 잘 생각해 보면 각각 호르몬들이 어떻게 분비될 것인지를 내가 알아낼 수 있어요. 그렇게 어렵지 않습니다.
밥을 먹고 나면 혈당량이 높아지니까 혈당량 낮추는 호르몬 증가해야 될 것이고 그다음에 운동할 때는 혈당량이 낮아질 거니까 혈당량 높이는 호르몬이 증가 돼야겠죠.
인과관계를 생각하면 그렇게 어렵지 않습니다. 그래서 줌인 탐구 속으로 해서 혈당량 조절, 케이스별로 비교를 해 봤고요. 이제 조금 더 나아가서 줌인 개념 속으로 해서 우리 당뇨병에 대해서
좀 정리를 해 보도록 하겠습니다. 당뇨병, 혈당량이 제대로 조절되지 않아서 오줌 속에 포도당이 검출되는 병이죠. 당뇨병에 대해서 조금 더 정리를 해 볼게요.

줌인 개념 속으로 당뇨병의 원인과 예방,
당뇨병은요. 크게 두 가지로 나눌 수가 있어요. 당뇨병, 1형 당뇨병, 그리고 제 2형 당뇨병, 두 가지로 나눌 수 있고 제 1형 당뇨병을 인슐린 의존성 당뇨병이라고도 합니다.

제2형 당뇨병은 인슐린 비의존성이에요. 주로 나타나는 연령대가 제1형 당뇨병은 소아에서 많이 나타나고 어린이에게서 자주 나타나고 제2형 당뇨병은 성인에서 나타납니다.
성인 당뇨병은 거의 다 제 2형 당뇨병이에요. 그리고 이 비율이 이게 90%정도로 아주 지배적으로 많습니다. 소아에서 나타나는 제 1형 당뇨병은 선천적인 당뇨병이고요.
제 2형 당뇨병, 성인에서 나타나는 이 당뇨병은 후천적 당뇨병이라고 흔히 얘기를 해요. 그럼 제 1형 당뇨병은 뭐가 원인이고 치료방법은 무엇이냐.
제 1형 당뇨병의 원인, 원인은요. 인슐린 자체가 분비되지 않는 거예요. 인슐린을 분비하는 이자의 내분비세포는 무슨 세포? 베타세포. 이자 베타 세포에 이상이 있어서
인슐린의 생산 자체가 어렵습니다. 인슐린의 생산이 어려워요. 그러면 정상인 사람보다 인슐린의 농도가 많이 낮겠죠. 근데 이 인슐린이 혈당량을 낮추는 역할을 하는데
분비가 잘 되지 않으면 혈당량이 안 낮아지겠죠. 그래서 오줌으로 혈액 속에 들어있는 포도당이 배출될 수 있어요. 그게 바로 당뇨병인거죠. 그러면 이런 당뇨병 어떻게 치료하느냐.
원인이 되는 부족한 인슐린을 주사해 주면 됩니다. 그래서 인슐린을 주사해요. 이거 선천적으로 이 베타세포에 이상이 생겼기 때문에 베타세포에 이상이 생긴 것이기 때문에
예방할 수 있는 방법은 없고요. 인슐린을 주사해서 치료할 수는 있습니다. 근데 이제 평생 동안 인슐린 주사를 맞아야겠죠. 굉장히 힘들겠죠. 그럼 제 2형 당뇨병
성인에서 대부분 나타나는데 제 2형 당뇨병의 원인, 원인은 무엇이냐. 바로 표적세포에서 인슐린의 반응성이 감소한 거예요. 인슐린의 대한 반응성이 감소한 겁니다.

무슨 얘기냐. 인슐린의 대표적인 표적세포가 바로 간인데 이 간 세포 한번 그려 볼게요. 간세포야. 간세포의 표면에는요. 인슐린 수용체가 존재합니다.
그래서 인슐린이 밥 먹고 나서 분비가 되게 되면 인슐린이 수용체에 결합을 하게 되고 주변에 존재하는 포도당을 이 간세포가 받아들여서 흡수해서 다당류인 글리코젠으로 합성하게 되는데
어떤 사람들은 이 표적세포에서 인슐린에 대한 반응성이 감소된 거예요. 그래서 인슐린이 와도 이 포도당을 흡수해서 글리코젠 합성하는 이 작용이 잘 안 일어납니다.
즉, 혈액 속에 포도당의 양이 여전히 많기 때문에 오줌 속으로 포도당이 빠져나가는 당뇨병의 증상이 나타날 수 있는 거죠. 그러면 왜 이렇게 수용체에서 반응성이 감소하게 되느냐.
인슐린에 대해서 내성이 생겼다고도 하는데 그런 현상이 일어나게 된 원인은 여러 가지가 있지만 주로 과식을 한다거나 밤 늦게 야식을 먹는다거나 그런 식습관이 계속 될 경우에는
과식과 야식 등에 의해서 인슐린이 한꺼번에 많이 방출이 돼요. 약도 많이 먹으면 내성 생기는 것처럼 이렇게 호르몬이 한꺼번에 많이 방출되게 되면 이 수용체가 인슐린에 대한 반응성이
감소하게 되는 인슐린에 대한 내성이 생기게 됩니다. 그러니까 중요한 것은 바로 그런 식습관부터 잘 규칙적으로 유지하는 게 중요한 거예요. 삼시세끼를 그 시간대마다 잘 챙겨먹는 것이
중요한 거죠. 그래서 이런 제 2형 당뇨병은 치료를 어떻게 하느냐. 치료방법과 예방방법이 똑같은데요. 일단 운동을 열심히 하면 좋고요. 식이요법을 잘 해야 됩니다.
규칙적인 식사, 영양소와 골고루 갖추어진 식사 중요한 거죠. 그래서 운동과 식이요법을 통해서 치료할 수 있지만 굉장히 치료하기 어려워요. 왜냐. 이 인슐린 수용체가 인슐린에 대한 반응성이
한번 감소되게 되면 다시 증가되기가 굉장히 어렵거든요. 그렇겠죠. 그래서 두 가지 당뇨병이 있다는 것도 정리하면 좋겠습니다. 이렇게 해서 우리 혈당량 조절에 대해서 다 살펴봤고요.
이제 체온조절로 넘어가도록 하겠습니다. 체온조절도 선생님이 이제 쭉 그 과정을 정리를 해 줄 거예요. 잘 정리하면 좋겠습니다. 한번 정리를 해 놓으면 나중에 다시 개념 복습할 때
훨씬 더 편하거든요. 그러니까 선생님이랑 좀 힘들어도 이 내용 차근차근 정리 한번 해 봅시다. 그래서 체온조절.

체온조절은 어떠한 방식을 거쳐서 일어나느냐. 먼저 체온조절의 중추부터 써봅시다. 체온조절의 중추는 항상성 유지의 중추와 똑같아요. 체온조절의 중추,

바로 간뇌의 시상하부가 되겠죠. 간뇌 시상하부입니다. 그런데 이 간뇌 시상하부가 체온 조절의 중추라는 얘기는요. 무의식적으로 일어난 체온조절을 얘기하는 거예요.
만약에 우리가 의식적으로 체온조절을 한다고 한다면 예를 들어서 너무 추워서 옷을 껴입었다. 또는 목도리를 목에 둘렀다. 이러한 의식적인 체온 조절은 중추가 대뇌입니다.
비교하셔야 돼요. 의식적인 체온조절을 할 경우 체온 조절은 대뇌가 중추다. 중추는 대뇌. 그렇다면 체온은 얼마만큼을 일정하게 유지할 것이냐. 정상인의 체온 범위는 어느 정도 되냐면
정상인의 체온은 약 36.5℃정도로 일정하게 유지가 되죠. 사람마다 기초체온이 다르기는 하지만 약 36.5℃정도로 일정하게 유지가 됩니다. 그리고 이 체온을 어떻게 조절할 것이냐.
체온 조절은 두 가지를 조절하면 돼요. 열을 발생하는 양. 열을 만들어내는 발생량. 또는 열을 바깥으로 방출하는 양. 외부로 방출하는 열 발산량을 조절합니다.

이 두 가지를 적절하게 조절해서 정상인의 체온 범위 약 36.5℃를 일정하게 유지시켜요. 그러면요. 우리 떠올려 봅시다. 이 체온유지와 관련된 호르몬 한번 떠올려 봅시다.
체온 유지와 관련된 체온 조절 호르몬, 체온 조절과 관계있는 호르몬, 선생님 힌트를 줄게요. 떠올려 보세요. 갑상샘에서 분비되는 누구? 그렇죠. 티록신
티록신은 간과 근육의 물질대사를 촉진하기 때문에 열 발생량을 증가시키겠죠. 열 발생량을 증가시키면 체온은 어떻게 될까요. 체온 증가할 겁니다.
그리고 또 누구 있냐면 부신 속질에서 나오는 이것. '아'자로 시작하거나 '에'자로 시작해요. 둘 다 같은 물질인데 에피네프린, 아드레날린이라고도 합니다. 에피네프린
이 에피네프린도 티록신과 마찬가지로 간과 근육의 물질대사 촉진함으로써 열 발생량을 증가시키죠. 즉, 열 발생량을 증가시켜서 체온을 증가시키게 하는 호르몬입니다.
그래서 이 호르몬 알고 있어야겠죠. 그리고 이 간뇌 시상하부는 호르몬뿐만 아니라 호르몬과 자율 신경계의 작용을 조절해서 즉, 교감 신경과 부교감 신경의 작용을 적절하게 조절을 해서
체온 조절을 할 거예요. 이 두 가지의 콜라보레이션이 일어날 겁니다. 그러면 체온 조절 어떻게 하는지 더울 때와 추울 때 체온 조절 나눠서 정리를 해 볼게요.
먼저 추울 때 체온 조절, 추울 때. 추울 때 열을 생산해내야겠죠. 체온 높여야 되니까. 추울 때는 열 발생량을 높여야 됩니다. 열을 생산해내야 돼요. 열 발생량을 높이고
열이 바깥으로 방출되는 열 발산량은 줄여야겠죠. 바깥으로 빠져나가며 안돼요. 열 발산량은 줄이는 작용이 일어나야 됩니다. 추울 때에 어떻게 호르몬과 신경의 콜라보레이션을 하는지
정리를 해 볼게요. 저온 자극이 오면 이 저온 자극을 누가 받아들이느냐. 일단 선생님이 지금부터 주황색으로 표시하면 이건 신경에 의한 작용이고요. 그다음에 초록색으로 표시한다면
이건 호르몬에 의한 작용이에요. 좀 구분을 해봅시다. 이 저온 자극을 감각 신경을 통해서 감각 신경을 통해서 간뇌 시상하부가 받아들이게 돼요. 간뇌 시상하부
체온 조절에 중추가 되겠죠. 그럼 간뇌 시상하부에서 했던 호르몬이 방출이 되는데 이때 방출되는 호르몬 누굴까요. 시상하부에서 TRH방출이 됩니다.
TSH 즉, 갑상샘 자극 호르몬 방출 호르몬 이 TRH의 표적 기관은 어디예요? TSH가 방출되는 뇌하수체 전엽이죠. 뇌하수체 전엽을 자극합니다.

그럼 이 뇌하수체 전엽에서 TRH의 자극을 받아서 TSH 방출시키죠. 갑상샘 자극 호르몬 그럼 갑상샘 자극 호르몬에 표적기관은 누가 되는 거예요?
그렇죠. 갑상샘이 되겠죠. 갑상샘이 자극하니까. 그래서 갑상샘을 자극합니다. 그러면 갑상샘에서 호르몬이 또 방출되는데 그 갑상샘 호르몬 체온 조절과 관계있는 호르몬 누가 나오겠어요?
그렇죠. 티록신이 나오겠죠. 티록신. 티록신이 방출이 되는데 이 티록신은요. 어떤 역할을 하느냐. 티록신. 간과 근육에 물질대사를 촉진합니다.

간과 근육의 물질 대사를 촉진해요. 간과 근육에서 세포호흡을 촉진시켜서 열이 많이 발생되도록 하는 거죠. 따라서 이 티록신에 작용에 의해서 열 발생량이 증가하게 됩니다.
열이 많이 발생해요. 열 발생량 증가. 그리고 이제 신경에 의한 작용 볼게요. 지금까지 호르몬에 의한 작용이었고 신경에 의한 작용. 이 간뇌 시상하부와 연결되어 있고
저온 자극시 즉, 추울 때 체온을 높이기 위해서 작용하는 신경이 바로 교감신경입니다. 교감신경의 작용 정리를 해 보면 교감 신경,

먼저 이 교감 신경이 부신 속질을 자극해요. 부신 속질. 부신 속질은 내분비샘으로써 작용하는데 이 부신 속질에서 어떤 호르몬이 나오죠. 체온 조절과 관계있는 호르몬, '에'자로 시작합니다.
에피네프린 그렇죠. 이 에피네프린도 티록신과 마찬가지로 간과 근육의 물질대사 촉진해요. 티록신도 촉진하고 따라서 이 티록신과 에피네프린 둘 다
간과 근육의 물질대사를 촉진하는 호르몬으로 열 발생량을 증가시키겠죠. 그렇죠. 그리고 또 교감 신경의 작용에 의해서 심장박동도 촉진됩니다. 즉, 혈액이 빠르게 흐르게 돼요.
혈액이 빠르게 흘러서 체온을 높여주는 역할을 하겠죠. 그래서 이러한 작용에 의해서 여기서부터 여기까지에 작용에 의해서 열 발생량이 증가하게 됩니다. 그리고요.
또 이 교감 신경이 피부와도 연결이 되어 있는데요. 피부에 털을 둘러싸고 있는 근육을 우리가 입모근이라고 합니다. 추울 때 이 입모근 어떻게 될까요. 소름이 돋고 닭살이 돋는 것은
이 털을 둘러싸고 있는 근육인 입모근이 수축됐기 때문이에요. 그래서 털이 바짝 섭니다. 털이 바짝 서면 그 입모근이 수축되게 되면 입모근을 통해서 빠져나가는 열이 줄어들 거예요.
즉, 열 발산량을 줄이는 거죠. 바깥으로 빠져나가지 못하도록 털을 딱 붙잡는 거예요. 근육이. 그리고 또 입모근 수축 말고 또 우리 이 교감 신경과 연결된 땀 분비가 또 영향을 받는데요.
땀 분비는 억제됩니다. 땀이 많이 분비되지 않아요. 많이 추우면 땀이 난다고 생각해 보세요. 땀의 대부분 성분이 물이죠. 물이 수증기로 증발하면서 내 몸의 열을 빼앗아가기 때문에
체온 더 낮아집니다. 그래서 땀은 나면 안 돼요. 추울 때 땀 분비 억제 그리고 피부에 모세혈관이, 피부 근처의 모세혈관도 수축하게 됩니다. 입모근처럼 수축해요.
모세혈관이 피부 밑으로 꽁꽁 숨어 있는 거예요. 피부 표면으로 드러난다면 표면으로 열 발산량이 많이 증가하겠죠. 그래서 열을 뺏기지 않도록 피부 모세혈관이 수축하게 됩니다.
그래서 이러한 작용 입모근 수축, 땀 분비 억제, 피부 모세혈관 수축 작용에 의해서 열 발산량, 바깥으로 빠져 나가는 양이 감소하게 돼요. 그럼 열 발생량과 열 발산량이 이렇게 작용함에 따라서
열 발생량은 증가하고 열 발산량은 감소하게 되면 체온이 어떻게 될까요. 증가하겠죠. 열이 많이 생성되고 빠져나가는 양은 줄어들기 때문에 이 두 가지에 의해서 체온은 상승되게 됩니다.

즉, 추울 때 열 발생량 늘리고 열 발산량을 줄이면서 체온이 상승하게 되는 거죠. 그래서 다시 한번 더 이때 작용하는 호르몬은 티록신과 에피네프린
이때 작용하는 신경은 교감 신경이다. 적어놔야겠죠. 꼭 적어놓고 정리를 꼭 해 주세요. 이때 작용 호르몬과 신경에 대해서. 그러면 이제 반대로 더울 때 가보도록 하겠습니다.
더울 때. 밖에 기온이 높거나 또는 운동했을 때 막 덥잖아요. 더울 때는 열 발생량을 감소시켜야 됩니다. 더운데 거기다가 열까지 더 생산하면 더 더워요.
열 발생량 줄이고요. 바깥으로 빠져나가는 열의 양, 열 발산량은 증가시켜야겠죠. 바깥으로 열을 막 내보내야지 체온이 다시 낮아질 거예요.
그러면 이때 이 고온 작용, 고온 자극, 어떻게 시상하부로 전달이 되느냐. 마찬가지로 감각신경에 의해서 체온 조절의 중추인 간뇌 시상하부로 자극이 전달이 되고요.
간뇌 시상하부로부터 아까 추울 때는 TRH가 방출이 증가됐었는데 이번에는 더우니까 감소합니다. 감소하고 TRH의 표적기관인 뇌하수체 전엽에서도 TSH의 분비가 감소할 거예요.
이 TSH의 표적기관인 갑상샘에서도 티록신의 분비가 감소합니다. 티록신의 분비가 감소해요. 그러면 이 결과 아까 간과 근육의 물질대사를 촉진시키는 호르몬이었는데
티록신의 분비가 억제되면서 물질 대사가 감소하게 되죠. 감소합니다. 이런 작용이 일어나요. 따라서 열 발생량이 어떻게 되는 거야. 열 발생량은 감소하게 되는 겁니다.

감소. 감소가 일어나요. 그리고 이 간뇌 시상하부와 연결된 신경은 무엇이냐. 아까 교감 신경 연결됐었는데 부교감 신경도 연결되어 있습니다. 부교감 신경
더울 때는 부교감 신경이 작용을 해서 아까 심장박동 촉진시켰던 교감 신경과 반대로 길항작용해서 이번에는 심장박동을 억제해요.

억제, 즉, 열 발생량을 줄이는 거죠. 줄이는 거예요. 그리고 이 피부 입모근이라든지 땀 분비와 관련이 있는 피부 모세혈관은 교감신경과만 연결이 되어 있습니다.
그러면 아까 전에 교감 신경 작용에 의해서 입모근 수축, 땀 분비 억제, 피부 모세혈관이 수축됐는데 이번엔 이 교감 신경의 작용은 완화시키는 거예요. 반대로

이 입모근이나 땀분비 피부 모세혈관과 관련은 교감 신경이랑만 관련이 있어요. 부교감 신경은 관련이 없거든요. 따라서 이번에는 반대로 교감 신경의 작용을 완화시키면 되겠죠.
반대로 완화시킵니다. 그래서 입모근은 이완되게 되고요. 우리 더우면 모공 열리는 것 같죠. 입모근이 이완되고요. 그다음 땀 분비는 촉진됩니다. 더울 때 땀이 나는 이유
땀이 나면 무엇이 어떻게 돼요. 땀이 물이 수증기로 기화하면서 내 몸의 열을 빼앗아가죠. 열 발산량을 늘릴 수 있죠. 그리고 피부의 모세혈관 피부 근처 모세혈관은
확장됩니다. 피부 표면으로 혈류량을 증가시켜서 피부 바깥으로 열을 방출시키기 위한 거죠. 따라서 이런 작용들은 바깥으로 열을 내보내는 열 발산량을 증가시키는 거야.
열 발산량의 증가 작용입니다. 따라서 더울 때는 열 발생량을 감소시키고 열 발산량을 증가시켜서 체온을 어떻게 하는 거예요. 체온을 낮추는 거죠. 체온하강
체온을 낮추는 작용이 일어나게 됩니다. 그래서 추울 때와 더울 때 각각 작용하는 호르몬 그리고 호르몬의 작용이 어떻게 되는지 그리고 어떤 신경이 작용하는지 꼭 다시 한번 더 정리를 해 주세요.
이 내용 정리 꼭 같이 합시다. 그러면 이 내용 다시 한번 더 그림으로 살펴볼게요. 그림으로 살펴보는 건 또 다를 수 있거든요. 그림으로 살펴볼게요.
추울 때 체온 조절부터, 저온 자극이 왔습니다. 감각 신경 통해서 간뇌 시상하부, 체온 조절을 중추로 전달이 되고요. 체온 조절의 중추에서 TRH를 분비해요.
TRH는 뇌하수체 전엽이 표적기관이죠. TSH의 분비량도 증가하고 갑상샘에서 티록신의 분비량이 증가해요. 이 티록신은 간과 근육의 물질대사를 촉진해서 세포호흡 촉진해서
열 발생량을 증가시킵니다. 또 이 간뇌 시상하부가 교감 신경을 통해서 부신 속질을 자극해서 부신 속질에서 에피네프린, 아드레날린의 분비가 증가해요.
얘도 마찬가지로 간과 근육의 물질대사 촉진해서 열 발생량 증가시킵니다. 또한 교감 신경은 입모근을 수축시키고 피부 근처 혈관도 수축시키고 땀 분비도 억제해요.
그러면 바깥으로 빠져나가는 열 발산량이 감소되죠. 즉, 추울 때 열 발산량 감소, 열 발생량 증가에 의해서 체온이 상승하게 되는 이런 조절과정이 일어나는 겁니다.
그리고 체온이 너무 상승하면 안 되니까 다시 음성 피드백으로 다시 원인을 억제하게 됩니다. 어느 정도 체온이 상승하면 다시 음성 피드백으로 원인을 억제해요.
그다음에 이번에 더울 때 체온 조절 고온 자극이 왔어요. 감각 신경을 통해서 간뇌 시상하부가 인식을 하고 이번에는 TRH를 감소, TSH 감소, 티록신 감소해서 간과 근육의 물질대사를 억제하죠.
그럼 열 발생량 감소할 거예요. 그리고 교감신경의 작용완화를 통해서 입모근 이완, 피부 근처 혈관을 확장, 그리고 땀 분비를 촉진하죠. 그래서 열 발산량이 증가됨으로써
열 발산량 증가, 열 발생량 감소에 의해 체온이 하강합니다. 이것도 마찬가지로 음성피드백으로 조절이 되죠. 그러며 이 더울 때와 추울 때 체온 조절
다시 한번 더 빠르게 정리를 해 보도록 하겠습니다. 추울 때와 더울 때, 먼저 입모근부터 추울 때는 열 발산량을 줄여야 되기 때문에 입모근은 수축하죠.
피부 근처의 혈관도 마찬가지로 수축해서 열 발산량을 줄입니다. 추울 때 땀나면 돼요? 안 되죠. 열 발산량을 억제해야 되니까 땀 분비도 억제돼야 됩니다.
추울 때 대사량 열심히 우리가 물질대사를 함으로써 세포호흡 함으로써 체온을 증가시켜야 되잖아요. 그래서 증가하게 되죠. 대사는 증가 그리고 열 생산량을 증가시키기 위해서
근육은 떨립니다. 반대로 더울 때는 입모근 이완, 피부 근처 혈관 이완, 확장이라고 할게요. 확장 등으로 인해서 열 발산량을 증가시킬 거고요. 땀 분비도 촉진되면서
열 발산량 증가, 대사량은 감소, 근육은 떨리지 않게 되죠. 떨리지 않고 이완되게 됩니다. 이렇게 해서 추울 때와 더울 때 몸의 조절변화까지 살펴봤는데요.
오늘 배웠던 내용 혈당량 조절, 체온 조절, 다시 한번 더 무엇이 중요한지 살펴볼게요. 먼저 혈당량 조절, 고혈당일 때는요. 인슐린에 의한 작용이 일어나게 되죠.
베타세포에서 인슐린의 분비를 촉진하고요. 간뇌 시상하부에서 부교감 신경을 통해 또 인슐린의 분비를 촉진합니다. 그리고 이 인슐린이 어떤 작용을 하느냐.
간이 표적세포인데 간에서 포도당을 글리코젠으로 합성되게 해요. 즉, 혈당량을 감소시키는 역할을 하는 거고요. 반대로 이번엔 저혈당일 때 이때는 알파세포에서 글루카곤의 분비가 촉진되는데
교감 신경을 통해서 이 글루카곤 그리고 에피네프린의 분비가 촉진되고요. 이 둘은 간에 저장된 글리코젠 다당류를 포도당을 분해함으로써 혈당량을 증가시키죠.
그다음 체온 조절 볼게요. 방금 전에 살펴봤었죠. 정상인의 체온은 36.5℃정도로 일정하게 유지돼야 되는데 이 체온 조절의 중추도 간뇌 시상하부였습니다.
그래서 열 발생량, 열 발산량을 조절한다고 했는데 추울 때는 열 발생량을 증가시키고 열 발산량은 감소시키는 조절 일어나고요. 더울 때는 열 발생량을 감소시키고
열 발산량을 증가시키는 조절이 일어난다고 했습니다. 그래서 이 추울 때와 더울 때 각각 어떤 신경과 어떤 호르몬이 작용하는지도 잘 정리를 해야겠죠. 선생님이 잘 정리를 했었으니까
다시 복습해 보세요. 이렇게 우리 오늘 혈당량 조절, 체온조절에 대해서 배웠습니다. 내용도 굉장히 많고 중간 중간에 외워야할 포인트도 많았었죠.
그래서 다시 한번 더 자료실에 있는 셀프노트 다운 받아서 백지노트로 다시 복습해 보면 좋을 것 같네요. 확실하게 본인의 것으로 만들고요.
다음 시간에는 이어서 삼투압조절 살펴보도록 하겠습니다. 오늘도 너무너무 고생 많았습니다. 여러분 다음 시간에 만날게요. 안녕.
