안녕하세요, 여러분. 반갑습니다. 2019 수능특강 생명과학I의 박소현입니다.

오늘 사람의 유전 부분 수능 3점 테스트 같이 해결을 해 볼 텐데 전체 10문항이었고요. 여기 역시도 그렇게 많이 어려운 문제는 없었습니다.

그래서 9번 정도가 조금 처음에 어떻게 찾아야 될지 헷갈렸을 수 있는데요.

나머지는 우리 수능 2점 테스트에서 충분히 연습한 부분들이 조금 복잡하게 나온 것뿐이어서 다들 해냈을 것 같고

이 파트에서는 이것만 잘할 수 있으면 돼요. 우리 예전에 반성 유전에서 색맹으로 같이 공부했던 내용 있잖아요.

어떤 반성 유전되는 형질이 열성 형질이라면 엄마에게서 그 형질이 나타날 때 아들이 정상일 수 없다.

그다음에 딸에게서 그 형질이 나타날 때 아버지가 정상일 수 없다, 라고 했던 그 4가지 관계도가 있었습니다.

그것만 자유자재로 적용이 된다면 쉽게 해결할 수 있는 그런 문항들이었다고 총평을 해 볼 수가 있겠네요.

그러면 일단은 1번 문제부터 어떤 내용들이었는지 같이 살펴보겠습니다.

지금 그전에 우리 수능 2점 테스트랑 달라진 점은 처음부터 연관되어 있는 그런 문항들이 출제가 됐다는 것, 그 정도일 것 같아요.

그런데 어렵지는 않았어요. 1번은 다음은 어느 집안의 유전병 ㉠, ㉡과 혈액형에 관련된 자료이다, 이렇게 되어 있죠.

여기 선생님은 가계도만 넣어놨는데 거기 나와 있는 내용들이 크게 어렵지 않아서 쭉 한번 보면서 정리를 하겠습니다.

첫 번째 내용은 ABO식 혈액형 유전자랑 ㉠, ㉡을 결정하는 유전자가 모두 연관되어 있는 상황이죠.

그래서 거기에 셋 다 연관되어 있다는 내용이 첫 번째 단서의 핵심이고 그다음에 ㉠은 대립 유전자 E와 e에 의해서.

그래서 ㉠은 E와 e라는 기호로 나타낼 수 있는 대립 유전자에 의해서. 그다음 ㉡은 F와 f로 표기되는 대립 유전자로 결정이 되고요.

그다음에 이렇게 우열 관계가 성립된다고 되어 있습니다. 완전 우성이다.

그다음에 그림은 이것에 대한 ABO식 혈액형만 나타낸 가계도이다, 이렇게 되어 있고요.

ABO식 혈액형은 A, B, O, 3가지 대립 유전자에 의해서 결정이 되는, 하지만 단일 인자 유전이죠.

그건 우리가 알고 있는 내용이고 그리고 4번 ABO식 혈액형이 동형 접합이라는 내용이 나옵니다. 동형 접합. 일단은 혈액형 먼저 살펴볼게요.

AB형이랑 B형 사이에서 A형이 나왔어요. 그러려면 2번이 BB이면 돼요, 안 돼요?

그러면 A형이 못 나오죠. 이거 아니고 BO였다는 이야기. 그래서 얘가 AO의 조합을 가질 겁니다. 이건 지우고요.

그러고 나서 4번에서 나올 수 있는 조합을 해 봤을 때 AB나 아니면 AO, 또는 BB, 그다음에 BO, 4가지 조합이 가능한데 여기 단서가 뭐가 있었죠?

동형 접합이다. 그러면 BB밖에 없습니다. 나머지는 다 이형 접합이기 때문에. 그래서 4번이 BB의 유전자형이라는 것, 이것을 통해서 찾아낼 수가 있어요.

그러면 5번은 OO이고 6번은 BO겠죠. 이렇게 양쪽으로부터 하나씩 받아서 이렇게 되어 있고요.

여기 밑에 표에 1~6까지 ㉠, ㉡이 나타나는지를 표로 제시를 해 놓았어요. 그래서 그것을 여기에 올려주면 됩니다.

지금 1번은 ㉠만 나타나고요. 2번도 ㉠만 나타나요. 그다음에 3번은 ㉡만 나타나고 4번은 ㉠만, 5번 ㉡만, 6번은 지금 뚫려있죠. A, B로.

이것은 우리가 찾아야 되는 내용입니다. 그러면 뭐를 찾아야 돼요? 갑툭튀 찾으면 되죠. 우열 관계를 알기 위해서는.

그러면 ㉠ 부모 밑에서 ㉠에 대해서 정상인 갑툭딸 나왔네요. 그런데 우리 어차피 딸은 여기에서 상관이 없어요. 왜?

3가지가 모두 연관되어 있는데 ABO식 혈액형이 일단 상염색체에 있는 것을 이미 알고 있기 때문에 다 상염색체에 있어요.

여기에서는 우열 관계만 찾으면 되죠. 그래서 부모가 가진 형질 ㉠이 우성이고요. 그다음에 정상이 열성입니다.

그리고 ㉡에 대해서도 갑툭튀 찾아야 되는데 어디 있어요? 똑같은 구간이에요.

그래서 ㉡에 대해서 정상인 1, 2번 사이에서 ㉡이 나타난 3번이 나왔잖아요.

그러면 역시 갑툭튀이기 때문에 부모가 가진 정상 형질이 우성, 그다음에 ㉡이 열성입니다.

그런데 이게 다 연관이 되어 있으니까 어디에 어떻게 이것들이 달려있는지 찾아야 되는데 이때 핵심 팁을 하나 드릴게요.

이런 연관 문제를 확인하는 팁입니다. 그때 2가지에 대해서 모두 열성인 애를 일단 찾으세요. 무슨 이야기냐.

㉠에 대해서 정상이고 그다음에 ㉡만 나타난 애, 이런 애들 있죠. 그러면 유전자형이 뭐일 수밖에 없어요? 얘들은 eeff일 수밖에 없어요.

그러면 반대로 이야기해서 ㉠이 나타나면서 ㉡에 대해서는 정상인 애들이 있죠.

이런 애들은 어떻게 돼야 돼요? E랑 F를 적어도 1개는 가져야 이런 표현형이 나타난다는 내용입니다.

그래서 이런 문제 해결할 때는 일단 2가지에 대해서 모두 열성인 애들부터 유전자형을 써놓고 시작하면 훨씬 수월해요.

그런 애들이 누가 있냐면 3번, 5번이죠. ㉠은 안 나타나고 ㉡만 나타나는. 그러면 ee, ff를 밑에 달아주면 돼요. 동형 접합이니까, 이렇게.

그러면 이것 줬으면 e, f 줬겠고 그다음에 이거는 양쪽으로부터 받았겠죠.

그러면 A 밑에 e, f 달려있을 것이고 그다음에 O 밑에 e, f 달려있어서 이렇게 받았습니다. 그런데 얘들은 둘 다 우성 형질 나타나죠.

그러면 E, F 1개씩 가지고 있다는 이야기. E가 B 밑에 달려있고 F도 그 밑에. 여기도 E, F 달려있다.

그런데 B 달린 것을 여기 얘가 동형 접합으로 받았으니까 그 밑에 그대로 따라옵니다. EE, FF, 이렇게. 그리고 이 둘 중에 뭐를 주든 E, F를 주게 되죠.

그러면 얘는 표현형이 뭐가 돼요? E, F 둘 다 있으니까 ㉠이면서 ㉡에 대해서는 정상인 이런 표현형을 나타내게 될 거예요. 그러면 끝입니다.

보기 내용 볼게요. ㄱ. 2에서 O, e, f 연관되어 있고요. ㄴ. 4는 e를 가지고 있지 않다. 다 E만 가지고 있죠. 맞는 내용입니다.

ㄷ. 6의 ⓐ, 이게 뭐냐 하면 '㉠이 나타나는가?'인데 나타나죠, ㉠.

그다음 ㉡에 대해서는 정상 표현형. 둘 다 제대로 이야기해 주고 있기 때문에 맞는 내용이다. 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 옳고 답 ⑤번이 되겠습니다.

여기에서는 이런 팁을 하나 챙길 수 있는 문제였다는 것을 이야기할 수 있겠네요. 그다음에 2번 문제 보겠습니다. 얘는 더 간단하죠, 가계도 자체가.

보니까 다음은 영희네 가족의 ABO식 혈액형이랑 어떤 유전병에 대한 자료래요. 그런데 유전병 유전자랑 ABO식 혈액형 연관되어 있다고 합니다.

그러면 자동으로 상염색체죠. 그리고 유전병은 대립 유전자 D와 d에 의해 결정되며, D가 d에 대해서 우성이다, 되어 있고요.

혈액형에 대한 설명, 우리가 알고 있는 내용이 있습니다. 그러면 지금 B형과 A형 사이에서 O형 나왔잖아요.

그러면 얘는 BO일 수밖에 없고 AO일 수밖에 없죠. 영희가 A형이려면 A 하나, O 하나 받아야 되겠죠.

그런데 유전병에 대해서 우열 관계를 알아야 되는데 갑툭딸이죠? 영희가 갑툭딸. 그러면 부모가 가진 형질, 유전병이 우성이고요.

그다음에 정상이 열성입니다. 사실 여기에서 딸은 필요가 없다. 어차피 상염색체인 것을 알 수 있기 때문에 그렇습니다.

그러면 영희 혼자 dd 동형 접합이겠죠. 그다음에 A 밑에 d 달려있고요. 그다음에 O 밑에 d 달려있겠죠. 그런데 부모가 D의 표현형이니까 이렇게.

그러면 O만 2개 받은 오빠는 D 하나, d 하나, 이렇게 있는 상태로 받을 수밖에 없겠죠. 보겠습니다.

ㄱ. 오빠는 유전병 나타내나요? D 있으니까 유전병 나타내죠. ㄴ. 아버지에서 대립 유전자 B와 D는 연관되어 있다. B와 D 연관되어 있습니다.

ㄷ. 영희의 유전병 유전자형과 ABO식 혈액형 유전자형은 모두 이형 접합이다. 이건 이형 접합인데 이건 동형 접합이죠.

그래서 얘 때문에 모두가 해당되지 않습니다. 틀렸죠. 그래서 ㄱ, ㄴ 옳고 답 ③번 되겠네요. 아주 쉬운 문제.

2점 테스트로 넣어도 손색이 없을 정도의 난이도였습니다. 그다음에 3번 보도록 할게요.

뭔가 복잡해 보이지만 일단 얘도 난이도 자체는 쉬웠고요. 반성 유전에 대한 연습할 수 있다는 점에서 별표 하나 치겠습니다.

볼게요. 다음은 어떤 집안의 유전병 (가)와 ABO식 혈액형에 대한 자료이다, 이렇게 되어 있습니다.

그런데 일단 여러분 ABO식 혈액형에 대해서 미리 공부가 되어 있어야 돼요. 응집 반응으로 나타냈기 때문에.

그래서 아직 이 부분이 공부가 안 됐으면 수능 특강 157페이지에 표가 있습니다. 어떤 혈액형이 어떤 응집소, 응집원을 가지고 있는지.

그런데 그것만 보고는 혼자서 공부하기가 조금 어렵기 때문에 수능 개념에서

35강, 이게 너무 통째로 그 내용이라서 따로 자막으로 넣지 않고 이렇게 이야기를 하고 있는데요. 35강 전체에서 혈액형 판정에 대한 이야기를 해요.

그게 자유자재로 연습이 되려면 그 뒤에 있는 문제도 다 풀어보셔야 돼요.

그래서 이게 되어 있으면 좋고 만약에 잘 모르겠으면 일단 여기에서는 그렇구나, 하고 나중에 3단원까지 다 공부한 다음에 다시 풀어보는 걸 권장합니다.

그런 내용. 그러면 살펴볼게요. 선생님은 알고 있다는 가정 하에서 설명하겠습니다.

일단 여기 사람들이 많이 있는데 1~4의 ABO식 혈액형은 모두 서로 다르대요. 일단 그 위에 이것 가계도이다, 하는 내용이 한 줄 있고요.

모두 서로 다르다. 그러면 어떤 조합이 있을 수 있다고 했어요? AO, BO 사이에서 AB형이랑 O형 나오는 것.

아니면 AB, OO 사이에서 AO, BO가 나올 수 있는 그런 조합이 있다고 했죠.

그랬는데 저 둘 중에 하나일 텐데 1의 혈구를 4의 혈장과 섞었을 때 응집 반응이 나타나지 않았대요.

그런데 지금 1번이 A형이라고 여기에서 확정을 해 줬죠. 그러면 어떻게 돼요? 2번이 B형이 됩니다. BO, 1번이 AO.

그랬을 때 둘 중에 하나가 O형이고 둘 중의 하나가 AB형이죠. 그것만 확인하면 돼요, 여기에서.

그런데 1번의 혈구니까 혈구에는 응집소가 있죠. 응집원이 있죠. 그렇죠?

그러면 A형의 응집원 A가 있고, 그런데 4의 혈장과 섞었을 때 응집 반응이 일어나지 않았다는 이야기는 4의 혈장에는 뭐가 없다는 이야기?

얘랑 반응할 수 있는 α가 없다는 이야기입니다. 그런데 지금 3번, 4번이 O형 아니면 AB형인데 혈장만 볼게요.

혈장에 뭐가 들어있는지 봤을 때 O형에는 α도 있고 β도 있잖아요. 그런데 AB형에는 둘 다 없죠.

그러면 4번이 무슨 혈액형이 돼야 해요? AB형이 되어야만 이 조건이 만족이 됩니다. 4번이 AB형, 3번이 O형이 되는 상황.

그다음에 5번의 혈구를 2번의 혈장과 섞는대요. 그러면 응집 반응이 나타나지 않는데 3번의 혈장과 섞으면 응집 반응이 나타난다고 합니다.

그런데 여기까지 하고 5의 ABO식 혈액형 유전자형은 이형 접합이다, 까지 내용이 있어요. 조금 긴데 일단 5의 혈구입니다. 응집원이 있겠죠.

그런데 2의 혈장과 섞었을 때 반응이 나타나지 않았다. 2의 혈장이 뭐 있어요? 여기에 B형이니까 α 응집소가 있어요.

그러면 5에 뭐가 없다는 이야기? 5의 혈구에는 A가 없다는 이야기. 반응 안 했다고 했으니까. 그다음에 3의 혈장하고 섞으면 응집 반응이 일어나더라.

3은 아까 α, β 다 있다고 했죠. 그러면 β랑 B랑 반응해서 응집 반응이 일어났을 것 아니에요. 그래서 지금 이건 무슨 이야기냐.

5에는 A 응집원은 없지만 B 응집원은 있다는 이야기를 이렇게 길게 해 주고 있는 거예요.

그래서 지금 이 문제는 이런 단서들을 잘 해석해낼 수 있는지를 물어보고 있습니다. 그런 부분이 연습이 안 되어 있었으면 조금 어려웠을 수 있어요.

그래서 지금 5는 B형인데 그러면 BB도 있고 BO도 있지만 이 단서를 통해서 이형 접합이어야 되니까 BO라는 것을 알 수 있겠죠.

그다음에 유전병 (가)는 정상 대립 유전자 T와 유전병 (가) 대립 유전자 T*에 의해서 결정이 되고요. 그다음 우열 관계 명확하대요.

그리고 1과 2는 각각 대립 유전자 T와 T* 중 한 가지만 갖는다. 이거 언제 본 것 같지 않아요?

선생님이 지난 시간에 수능 2점 테스트 풀어주면서 이런 문구, 이렇게 쓰여 있지는 않았지만 이런 문구로 대체할 수 있다고 했던 문제가 있었죠.

그 내용이 바로 나왔습니다. 1과 2는 T만 갖거나 T*만 갖거나 둘 중에 하나인데 그때 누구를 보라고요? 아들딸을 보라고요.

그랬을 때 3과 4의 표현형이 다를 수 있는 것은 X 염색체에 있을 때밖에 없다. 만약에 상염색체에 있으면 똑같은 표현형 가져야 한다고 이야기했습니다.

그래서 얘는 X 염색체. 그리고 이런 정보도 얻을 수 있지만 우열 관계 누구 보면 알 수 있다고요?

그때 딸을 보면, 얘는 무조건 동형 접합이 아니고 이형 접합 TT*이기 때문에 그때 뭐가 표현되는지 보면 알 수 있다.

지금 저 상황에서는 정상이 우성이고 그다음에 유전병 (가)가 열성인 상황이라는 것을 알 수 있습니다.

그래서 정상 유전자가 T라고 했고 (가) 유전자가 T*이라고 했으니까 이렇게 되어 있겠죠.

그래서 지금 두 ABO식 혈액형이랑 유전병 유전자랑은 전혀 다른 별개의 염색체에 있는 그런 상황이 되겠습니다.

문제 볼게요. ㄱ. 5는 응집원 B를 가진다. 그렇죠. B형이니까 맞는 내용. 그다음에 ㄴ. 3과 5는 모두 T*을 가진다.

3번이 이 사람이고 5번이 이 사람이에요. 얘는 T* 갖는 것 파악을 해냈고 5는 일단 정상 표현이니까 T를 하나는 가져요.

그런데 아빠가 T*Y죠. 그러면 딸은 무조건 이거 하나 가지고 와야 되죠. 그래서 3번, 5번 모두 보인자인 것을 알 수 있습니다. 맞는 내용.

그다음 ㄷ. 4와 5 사이에서 아이가 태어난대요. 그런데 아이가 A형이면서 유전병 (가)인 아들일 확률을 물어보고 있어요. A형이면서 (가)인 아들.

그러면 4번에 이것에 대한 유전자형은 T*Y죠. 남자니까 이렇게 되어 있습니다. 일단 A형일 확률은 어때요? 이것 하나, 이것 하나 받는 수밖에 없죠.

그래서 4분의 1이 되겠고 그다음에 (가)인 아들이 되려면 일단 Y 받아야 됩니다, 아들이니까. 그리고 T* 받아야 되죠.

그러면 둘 중에 하나, 둘 중에 하나니까 4분의 1의 확률로 (가)인 아들이 나와요. 그러면 얼마예요? 16분의 1이죠.

그런데 여기에서는 8분의 1인지 물어봤으니까 틀렸습니다. 16분의 1이 답이고 ㄷ만 잘못됐네요. 그러면 ㄱ, ㄴ 맞고 답은 ④번이 되겠습니다.

이렇게 해서 해결을 해 봤다. 별표 쳐놓고 그래도 조금은 이것 해석하는 게 조금 어려웠어요. 이것을 다시 한 번 꼭 해 봤으면 좋겠어요.

다음 문제 4번입니다. 이것도 연습용으로 별표 쳐놓으세요. 지금 여기까지 있잖아요. 여기까지 내용은 기출에서 몇 번 나왔어요.

그래서 이런 조건은 어떻게 해석하는 거예요, 하고 연습할 수 있고 이 밑에 있는 상황만 문제별로 다르게 해서 얼마든지 응용이 가능한 거죠.

그러면 한번 해석을 해 보겠습니다. 일단은 어떤 동물의 유전 형질 (가)와 (나)에 대한 자료이다, 라고 되어 있는데

(가)는 대립 유전자 A와 a에 의해서 결정된대요. 그리고 완전 우성이다.

단일 인자 유전이고 그다음에 대립 유전자 종류 2가지밖에 없는 경우라고 할 수 있겠고요. (나)는 복대립 유전이라고 합니다.

그러면 단일 인자예요, 다인자예요? 얘도 단일 인자죠. 둘 다 단일 인자 유전. 하지만 대립 유전자의 종류가 3가지 이상인 것으로만 다릅니다.

대립 유전자 B, C, D가 있고요. 유전자형이 BD인 경우와 BB인 경우의 표현형이 동일하고, 역시 한국어를 잘 해석할 수 있느냐. 무슨 말이에요, 이게?

B만 동형 접합으로 가지면 당연히 B가 표현이 되겠죠. BB인 경우에는 당연히 B라는 유전자가 표현이 될 거예요.

그런데 지금 BD의 유전자형일 때도 표현형이 동일하다고 했죠.

그러면 이것도 역시 B로 표현이 된다. 이것은 B가 D에 대해서 우성이라는 것을 이렇게 돌려서 이야기할 수 있습니다.

그다음에 CD인 경우와 CC인 경우의 표현형이 동일하대요. 똑같은 이야기죠. CC이면 당연히 C로 표현이 될 텐데 CD인 경우도 똑같은 표현형으로 된다.

그러면 이것은 누가 우성? C가 D에 대해서 우성인 거죠. 그러면 D는 열성이라는 것이 확실한데 B와 C의 관계는 아직까지는 잘 모르겠습니다.

거기까지 남겨놓고 그러면 그 다음에서 그걸 해결해 주겠죠.

(나)의 유전자형이 BD인 암컷과 CD인 수컷 사이에서 자손이 태어날 때, 나타날 수 있는 표현형의 종류가 최대 4가지라고 합니다.

그런데 사실 이것 조합 안 해 봐도 우리가 공부 많이 해 보면 바로 알 수 있어요. B와 C의 우열 관계가 명확하잖아요.

그러면 아무리 조합해 봐도 표현형이 3개밖에 안 나와요. B로 표현되거나, C로 표현되거나, D로 표현되거나, 셋 중에 하나겠죠.

그런데 지금 이게 총 4가지가 나온다는 이야기는 누군가는 중간 유전이다. 그런데 얘들은 아니니까 B, C가 동일한 그런 조건이 되겠죠.

그런데 그래도 해석을 해 보겠습니다. 여기에서 나올 수 있는 조합을 다 해 보자면 BC, BD, 그다음에 CD, DD, 이렇게 4가지 유전자형이 가능해요.

그러면 아까 얘는 아직 모르고 BD는 B로 표현이 된다고 했죠, 여기에서. 그다음에 CD인 경우도 C로 표현이 된다고 했고요.

DD는 동형 접합이니까 당연히 D로 표현이 되겠죠. 어떻게 해야 돼요? BC가 BD를 따라가면 안 돼요. B로 표현되면 안 돼요.

아니면 C로 표현이 돼도 안 돼요. 얘가 전혀 다른 별개의 표현형이 되어야만 4가지의 표현형으로 나올 수가 있습니다.

그래서 BC의 우열 관계가 명확하지 않구나. 별도의 표현형으로 나타나는구나, 해서

이것을 통해서 B랑 C는 우열 관계가 불명확하고 D에 대해서는 둘 다 우성이라는 것을 알 수 있겠네요. 그런 내용.

그다음에 유전자형이 AaBD인 암컷과 같은 유전자형 가진 수컷을 교배했대요. 그랬더니 A_B_ : A_DD : aaB_ : aaDD의 비율.

그러니까 이거는 우리 지금까지 봤던 것 있잖아요. 2가지에 대해서 모두 우성 표현형. 우성, 우성. 얘는 하나는 우성, 하나는 열성.

하나는 열성, 하나는 우성. 모두 열성의 표현형. 이거예요, 그냥. 표기법만 조금 달라졌을 뿐이지. 그랬더니 그것이 9 : 3 : 3 : 1이라고 합니다.

어떻게 된 거예요? 독립되어 있다는 이야기죠. 그런 내용. 사실 이게 B, b가 아닐 뿐이지, 얘들 둘이 똑같지 않죠. 이형 접합이죠.

그러면 2가지에 대해서 이형 접합이니까 양성 잡종.

얘도 같은 유전자형이니까 우리가 그런 걸 자가 교배했을 때 그런 느낌으로 받아들이면 다 해석이 됩니다.

그러면 보기 내용 ㄱ. B와 C의 우열 관계는 분명하지 않죠. ㄴ. ㉠이라는 애가 누구냐면 AaBD인데요.

이것에서 생성되는 생식 세포의 유전자형이 2가지인지 물어봤어요. 만약에 연관되어 있으면 그럴 수 있겠죠.

그런데 얘가 독립되어 있기 때문에 AB 가능하고, AD 가능하고, aB, 그리고 aD 가능하죠. 그래서 4가지이기 때문에 잘못된 내용이고요.

ㄷ. 유전자형이 AaBC인 암컷과 AaCD인 수컷 사이에서 자손이 태어난대요. 여기에서 나타날 수 있는 표현형이 최대 몇 종류인지 물어보고 있습니다.

조합해 보면 되죠. A에 대해서는 볼 것도 없이 A_ 또는 aa, 2가지밖에 없어요.

우열 관계 명확하기 때문에 딱 2가지만 표현이 될 것이고, 그다음에 BC 조합, 아니면 BD 조합, 아니면 CC 조합, 아니면 CD 조합.

그런데 여기에서 BD는 뭐로 표현돼요? B로 표현되죠. B가 우성이니까. 그다음 CD는 C로 표현되죠. 우성이니까. CC는 역시 C로 표현되겠죠.

BC는 뭐였어요? 불명확해서 별도의 표현형이었어요. 이게 무슨 표기죠? 별입니다, 이렇게. 그러면 이게 몇 가지냐면 얘가 중복되니까 3가지죠.

그러면 2×3 해서 6이 되어야 합니다. 12가지가 나올 수가 없죠. 그래서 ㄷ은 잘못됐다는 내용. 그래서 ㄱ만 맞고 답은 ①번이 되겠습니다.

얘는 한 번만 연습해 놓으면 비슷한 유형 얼마든지 나와도, 끝부분만 바꾸는 것이었기 때문에 어렵지 않을 거예요.

연습이 됐을 것이라고 생각하고 다음 5번 보겠습니다. 이제 조금은 가계도가 약간 복잡해졌는데 한번 읽어봅시다.

다음은 유전병 (가)와 (나)에 대한 자료예요. 그다음에 유전병 (가)는 대립 유전자 A와 a에 의해서 결정된다. A, a, 그리고 완전 우성이라고 합니다.

그다음에 유전병 (가)는 정상에 대해서 우성 형질이다. 아예 줬어요, 그냥. 왜요? 가계도로는 알 수가 없어서.

그래서 여러분에게 친절한 것처럼 준 거죠. (가)가 정상에 대해서 우성이다. 그다음에 (나)라는 유전병은 B와 b에 의해서 결정되고 이렇게 된대요.

그런데 우열 관계는 더 이상 주고 있지 않고요. 그리고 그것에 대한 가계도가 나타났다.

그리고 마지막 단서, 8번은 a랑 b가 연관되어 있는 염색체를 갖는대요. 그런데 8번에서만 연관되어 있을까요?

그냥 전체적으로 다 연관이 되어 있어야 되겠죠. 그래서 (가), (나) 유전자가 연관되어 있다는 것까지 여기에서 제시를 하고 있습니다. 그런 내용.

그러면 일단 한번 살펴봅시다. 우리가 이게 어디 있는지를 찾아야 되잖아요. 어디에 있는지. 그다음에 (나)의 우열 관계가 어떤지 찾아야 돼요.

일단은 우열 관계를 밝히는 것이 먼저 1단계이기 때문에 누구를 찾아야 돼요? 갑툭튀를 찾아야 되겠죠. 그래서 여기에 표현형을 일단 써볼게요.

세로 줄이 (가)이고 가로가 (나)이고요. 색칠이 (가), (나) 모두 발현된 애. 갑툭튀 어디 있나요, (나)에 대해서?

6번과 7번 사이에서 10번인 딸이 태어났네요. 어머, 우리가 좋아하는 갑툭딸.

정상 부모 밑에서 (나)를 발현하는 딸이 태어났기 때문에 이거 어디 있는 거예요?

상염색체에 있는 거죠. 연관이라는 것을 10번을 통해서 알 수 있습니다.

그리고 우열 관계는 정상이 우성이고 그다음에 (나)를 발현하는 것이 열성이죠. 그런 상황.

그러면 아까 1번에서 연습을 했잖아요. 팁이 있었죠. 이 경우에는 2가지에 대해서 모두 열성인 애를 먼저 올리면 된다.

여기에서는 뭐예요? (가)에 대해서 정상이면서 (나)만 발현한다면 이런 애들은 aabb이죠.

그다음에 (가)를 발현하면서 (나)에 대해서 정상이라면 얘들은 A랑 B를 1개씩은 가지고 있어야만 하는 그런 상황이죠. 그러면 올려보겠습니다.

이것에 해당하는 것이 8번이랑 10번이 있어요. 그래서 aa, bb 조합. 이것도 aa, bb의 조합이에요.

그러면 이거 부모로부터 받았죠. a, b. 얘도 a, b. 그런데 얘는 2가지에 대해서 모두 우성 형질이니까 A, B 가지고 있을 거예요.

그다음에 얘는 (가)에 대해서는 aa 동형 접합인데 이것에 대해서는 정상 표현형이 우성이니까 B를 하나는 가지고 있어야 되겠죠.

일단 여기까지 해 놓고 보기에서 더 물어본다면 그것들을 채워봅시다. ㄱ이에요. (가)와 (나)는 모두 상염색체에 의한 유전이다. 맞죠. 갑툭딸을 통해서.

그다음 ㄴ. 10이 가진 b는 1과 3으로부터 각각 하나씩 유래하였다. 일단 6번에서 하나 받았고 7번에서 하나 받았어요.

그러면 얘들이 조부, 조모로부터 어디에서 왔는지를 찾으면 되겠죠. 1번 같은 경우에는 aaBb의 유전자형이고요.

그다음에 2번은 A랑 B를 일단 적어도 1개씩은 가지고 있는 그런 상황이 되겠습니다. 그러면 얘는 누구로부터 받아야 돼요? 1번으로부터 받아야 되죠.

왜일까요? 1번은 A, B 연관된 것을 주고 싶어도 줄 수가 없기 때문에.

그러면 이것은 2번으로부터 받았을 것이고 이것을 1번으로부터 받을 수밖에 없죠, 선택지가. 그래서 이거는 만족이 됐습니다. 그러면 이쪽을 볼게요.

지금 4번은 역시 마찬가지로 1번처럼 aaBb의 조합이고요. 3번은 A를 하나 가지고 있는데 (나)에 대해서는 이렇게 bb 갖고 있어요.

그러면 여기에서 aB를 누구한테서 받을 수밖에 없어요? 얘는 못 주니까 여기에서 이걸 받았겠죠. 4번에서부터.

그러면 이것, 우리가 원하는 얘는 이렇게 받았을 수밖에 없습니다. 그것밖에 안 남으니까요. 여기가 a겠죠, 이렇게.

그래서 1번으로부터 하나 받고 3번으로부터 하나 받았을 것이다. 맞는 내용이 되겠고요.

그다음에 ㄷ. 10의 동생이 태어날 때, 이 아이가 8과 같은 표현형을 가질 확률이에요. 이거죠. 모두 열성 동형 접합.

그러면 이 가닥 한 가닥, 이 가닥 한 가닥 받으면 되니까 4분의 1이죠. 끝. 그래서 틀렸습니다. ㄱ, ㄴ 맞고 답은 ④번이 되겠네요.

그러니까 아까 1번에서 연습한 걸 여기에 써먹으니까 금세, 금세 풀리죠? 그렇게 연습을 해 나가면 돼요. 그다음에 6번입니다.

어떤 집안의 유전 형질 ㉠과 ㉡에 대한 자료래요. ㉠은 대립 유전자 A와 a에 의해서 결정이 되고 그리고 ㉡은 B와 b에 대해서 결정이 된다고 합니다.

그리고 이렇게 완전 우성이라는 것이 두 번째까지 설명이 되어 있고 가계도는 ㉠과 ㉡ 중 ㉠의 발현 여부만 나타낸 것이고

1에서 ㉠의 유전자형은 동형 접합이래요. 써먹어야 되겠죠, 이따가. 그다음에 ㉡의 유전자는 X 염색체에 존재한다고 합니다.

얘가 반성 유전이다. X 염색체, 성염색체에 존재하는. 그리고 구성원 2, 3, 4, 6, 7, 9에서는 ㉡이 발현됐다. 그러면 일단 위에 써볼까요?

일단 빗금 되어 있는 애는 다 ㉠이 발현된 것이고요. 2, 3, 4, ㉡, ㉡, ㉡, 그다음에 6, 7, 9, ㉡, ㉡, ㉡.

그래서 1, 5, 8만 ㉡이 나타나지 않았다. 이렇게 되어 있습니다. 됐나요? 그러면 이제 살펴보도록 하겠습니다.

일단은 눈에 띄는 것이 뭐가 있냐면 얘들 사이에서는 갑툭튀가 없죠. 부모가 모두 다르게 설정이 되어 있기 때문에.

그런데 3, 4에서 얘들 둘 다 ㉡이 발현됐는데 8이 ㉡이 아니거든요. 정상이죠. 갑툭튀죠.

어차피 X 염색체에 있다고 줬기 때문에 우리는 이것에 대해서는 모든 정보를 알게 됐어요.

그래서 ㉡이 우성이고 그다음에 정상이 열성인 그런 상황이라고 이야기해 볼 수가 있겠습니다.

그러면 이제 ㉠에 대해서 우열 관계를 알아야 되는데 잘 보세요. 아까 뭐가 있었냐면 1번이 이것에 대해서 동형 접합으로 가지고 있다고 했어요.

그러면 지금 유전병, ㉠ 유전병 유전자만 한 세트 갖고 있는 거죠, 이런 식으로.

그런데 이게 엄마이기 때문에 상염색체에 있든 성염색체에 있든 엄마는 무조건 아이들에게 하나씩 물려줄 수밖에 없습니다.

그러니까 아들이든 딸이든 ㉠ 유전자를 엄마로부터 반드시 하나씩 받은 그런 상황이죠. 그런데 ㉠이 발현되지 않은 애들이 나오죠.

그러면 일단 뭐가 우성이에요? 정상 유전자가 우성이라는 것을 알 수 있죠. 정상. 그다음에 a가 숨겨질 수 있는 ㉠ 유전자이다.

그러면 이게 상염색체에 있는지 성염색체에 있는지 봐야 되는데 우리 그때 배운 것. 반성 유전에서의 몇 가지 법칙들이 있었어요.

지금 a가 열성 형질이잖아요. ㉠을 보이는 여성이 열성 형질인 여성이에요. 그러면 이게 X 염색체에 있다면 말이 되는지를 한번 봅시다.

열성. 만약에 이게 X 염색체에 있다면 5는 무조건 뭐를 받아야 돼요? 둘 중에 ㉠ 유전자 하나 받고 2로부터는 Y 염색체만 받아야 되죠.

그러면 정상이려야 정상일 수가 없잖아요. 그래서 여기에서 모순이 생깁니다. 1과 5의 표현형을 통해서 얘가 뭐로는 설명되지 않아요?

X 염색체로는 설명되지 않으니까 상염색체에 있구나, 하는 것을 알 수가 있어요. 이런 것들이 앞으로 계속 나올 겁니다.

그래서 얘는 상염색체라는 것까지 해 놓고 보기 볼게요. ㄱ입니다. 5의 ㉠에 대한 유전자형은 AA이다.

지금 5번이 얘죠. 그러면 엄마로부터 엄마가 A만 2개 가지고 있어요. 아니, a만 2개 가지고 있죠. 열성 형질.

a를 2개 가지고 있고 2번은 A를 하나 가지지만 6번을 봤을 때 a를 물려줄 수 있는 가능성이 있거든요.

그러면 얘는 아빠로부터 A 받아서 정상이고 엄마로부터 a를 하나 받아야 되죠. 그래서 AA의 동형 접합일 수는 없다는 것. 여기에 쓸까요?

ㄱ은 틀렸습니다. 그다음 ㄴ. A와 b는 서로 다른 염색체에 존재한다. 하나는 상, 하나는 성이니까 다른 염색체에 존재해야 되겠고요.

ㄷ입니다. ㄷ에서는 7과 8 사이에서 아이가 태어날 때, 이 아이에게서 ㉠과 ㉡이 모두 발현될 확률을 물어보고 있습니다.

그러면 일단 옆에 ㄷ 보기에서 ㉠과 ㉡이 발현될 확률을 물어보고 있다, 적어놓고 여기에 유전자형 한번 해 볼게요.

일단 7과 8은 ㉠에 대해서 모두 정상 표현형을 가지고 있으니까 A를 하나씩 가지고 있다는 것을 알 수 있겠고요.

7번 같은 경우는 1번으로부터 a를 반드시 하나 받을 것이고 8번도 4번이 aa 조성이니까 ㉠ 표현형을 보이고 있어서 a를 하나 받게 됩니다.

그다음에 X 염색체에 있는 ㉡에 대해서 살펴볼 텐데요. 8번 같은 경우에는 ㉡에 대해서 정상이잖아요.

그래서 bY 조성이라는 것 알 수 있겠고 7번은 ㉡이 발현됐으니까 B를 하나 가지고 있는데

B를 가지고 있고 1번이 bb의, 정상이 열성이기 때문에 bb 조성이라서 엄마로부터 b를 반드시 하나 받아야 되는

그래서 아빠로부터 이것 받고 엄마로부터 이것 받은 상황이라고 볼 수가 있겠죠. 그러면 이렇게 해 놓고 여기에서 볼게요.

지금 ㉠이 발현이 되는 상황을 생각해 봅시다. ㉠이 발현되려면 aa 조성이어야 되죠?

그래서 그럴 확률은 4분의 1이 되겠고 그다음에 ㉡이 발현되기 위해서는 B를 1개 이상 가지면 됩니다. 그런데 어떻게 보면 돼요?

둘 중에 엄마가 B 주면 모두 끝나는 상황이죠. 딸이든 아들이든. 그래서 그럴 확률이 2분의 1이 되겠습니다.

그렇게 하면 8분의 1인데 우리 보기에서는 4분의 1이냐고 물어보고 있기 때문에 ㄷ이 잘못된 내용이 되겠네요. 다음 7번입니다.

얘도 약간 독해 문제예요. 그래서 문제가 어렵지는 않고 해석만 잘하면 된다. 그리고 모든 정보를 문제에서 다 주고 있습니다. 한번 볼게요.

다음은 어떤 집안의 ABO식 혈액형, 적록 색맹, 페닐케톤뇨증에 대한 자료. 무려 3가지 형질을 같이 묶었어요.

그림은 이 집안의 가계도이고 ABO식 혈액형은 A, B, O에 의해서 결정된다.

그다음에 세 번째에 있는 단서가 이건데 ABO식 혈액형은 ㉠~㉣에서 모두 다르대요.

그리고 ㉣의 혈구를 ㉠의 혈장과 섞으면 응집 반응이 나타나지 않고, ㉣은 A형이라고 합니다. 일단 이게 제일 쉬우니까 이것부터 쓸게요. A형이다.

그다음에 ㉡의 혈액형 유전자형은 동형 접합이라고 합니다. 뭔가 복잡한데 아까 했던 것처럼 하나씩 뜯어서 잘 보면 돼요. ㉢은 이형 접합이고.

일단 ㉣의 혈구라고 했죠. 그러면 여기는 뭐 있어요? 혈구니까 A가 있겠죠, 응집원. 그것을 ㉠의 혈장과 섞었더니 응집 반응이 나타나지 않았대요.

여기 뭐가 없다는 이야기예요? α 응집소가 없다는 이야기죠.

그러면 우리가 알고 있는 4가지 혈액형 중에 α가 없는 혈액형은 A형이거나 AB형이거나 둘 중에 하나입니다.

그런데 ㉠이 A형이면 넷이 모두 다르다는 조건을 충족하지 못하죠. 그러면 일단 ㉠이 AB형이 된 거예요. 그렇죠?

그러면 ㉡이 무슨 형이어야 A형이 태어나요? O형이어야 태어날 것 아니에요. 여기에서도 동형 접합이라고 이야기하고 있죠, ㉡에.

그래서 O형이구나. 얘가 A랑 O랑 받아서 AO인 A형이라는 것을 알 수 있어요. 지우고 ㉠이 AB형.

그런데 여기에서 조금 잘 보셔야 될 것이 도대체 이 마지막 단서가 왜 있을까?

이게 만약에 ㉠, ㉡ 사이에서 태어난 아들딸이라면 이 마지막 단서가 없어도 되거든요. 그런데 ㉢이 딸이 아니고 며느리예요.

그래서 그걸 잘 보셔야 돼요. 여기에서는 그게 큰 영향을 미치지는 않지만. 그래서 얘가 다 다르다고 했으니까 B형인 것 같기는 해요.

그런데 BB일 수도 있고 BO일 수도 있는데 이형 접합이라는 힌트를 줌으로써 BO라는 것을 한정하고 있습니다.

만약에 딸이면 이거 안 줘도 BO일 수밖에 없죠. 이걸 받아야 되니까. 그래서 그런 내용. 일단 첫 번째, 이것은 끝났고요.

그다음에 ㉠은 적록 색맹이고 ㉢은 적록 색맹에 대한 보인자래요. 그냥 이것을 유전자형으로 써주면 되죠.

적록 색맹이면 X'X'인 여성이어야 하고, ㉢은 보인자라고 했으니까 X 하나, X' 하나 가지고 있겠죠. 그렇게 되어 있는 상황.

그다음에 ㉡, ㉣은 그것에 대해서 나타나지 않은 상황인 것 같아요. 정상인 남자들.

얘는 X 하나, Y 하나 가질 것이고 얘도 XY, 이런 조성으로 갖게 될 겁니다. 아니죠. 얘들은 그냥 표현형을 주지 않은 상태라고 볼 수가 있겠네요.

그다음에 ㉡, ㉢에 대해서 이야기하고 있는데 ㉡과 ㉢은 페닐케톤뇨증이 나타난대요. 그래서 ㉡과 ㉢은 나타나고 ㉠과 ㉣은 정상이라고 합니다.

페닐케톤뇨증이 뭐지? 약간 잘 모를 수 있겠는데 설명을 다 해 주고 있어요.

그래서 ABO식 혈액형 유전자랑 페닐케톤뇨증 유전자는 서로 다른 상염색체에 존재한다.

그래서 독립되어 있고 상염색체에 유전되는 것이고 그다음에 단일 인자 유전이라는 것까지 다 주고 있고요.

그다음에 적록 색맹과 페닐케톤뇨증은 정상에 대해서 열성이다, 까지 주고 있거든요.

그래서 예를 들어 정상이랑 페닐케톤뇨증이 있을 때 이런 우열 관계가 성립되고

만약에 이것을 유전자형으로 표기를 하자면 페닐케톤뇨증, 이렇게 해서 P, p, 이런 식으로 표현할 수가 있습니다.

아까 ㉡이랑 ㉢이 페닐케톤뇨증이라고 했으니까 이 사람들은 pp의 열성 순종이어야 되죠. 이 사람도 역시 마찬가지로 pp.

그런데 pp인데 정상이니까 Pp일 거고요. 이 사람은 어때요? 이 사람은 P를 줄 수 있어야 되죠. 그래서 P를 일단 가지고 있다는 것까지 알 수가 있겠습니다.

그러면 여기에서 뭐를 물어봤을까요? 보기 ㄱ입니다. ㉢은 응집원 A와 B 중 B만 가진다. B형이니까 맞는 내용.

그다음에 ㄴ. ㉣은 페닐케톤뇨증 대립 유전자를 가지고 있다. ㉣이 이거죠. 페닐케톤뇨증 대립 유전자 ㉡으로부터 물려받아야만 되니까 맞는 내용.

ㄷ. ㉢과 ㉣ 사이에서 아이가 태어날 때, 이 아이가 A형이고 적록 색맹이며 페닐케톤료증일 확률을 물어보고 있습니다.

일단은 A형인 것과 색맹인 것과 페닐케톤뇨증인 것과 다 별개죠. 다 독립되어 있으니까.

그러니까 3개를 따로, 따로 구해야 되는데 A형일 확률은 어때요? 이렇게, 이렇게 만나는 것 4분의 1밖에 없죠. 1가지 종류, 4분의 1의 확률.

그다음에 색맹의 확률을 볼 건데 지금 ㉣은 남자니까 하나는 Y 염색체를 가져야 되고 ㉠으로부터 뭐를 받든지 X'을 받을 수밖에 없죠.

그러면 이 사이에서 적록 색맹인 아이가 나오려면 ㉢에서 X'을 받으면 돼요. 그러면 딸이든 아들이든 적록 색맹이 나옵니다.

그래서 X' 받을 확률 2분의 1이나 마찬가지.

그다음에 페닐케톤뇨증이 될 확률도 여기에서는 어차피 pp이니까 영향을 미치지 못하고 이것 중에서 p를 물려줄 확률이나 마찬가지죠. 열성 유전자.

그래서 2분의 1의 확률, 이렇게 되겠습니다. 다 곱해 주면 얼마예요? 16분의 1이 되는 거죠. 그래서 ㄷ도 맞는 내용. 답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ ⑤번이 되겠습니다.

이것도 별표 쳐놓고 아까 ABO식 혈액형에 대해서 장황하게 판단하는 그 문제의 변형이라고 보시면 돼요. 그래서 그것을 연습을 여러 번 해 보면 좋겠죠.

이렇게 정리하겠습니다. 다음 문제 8번. 이것은 다인자 유전에서 피부색 유전 모델을 제대로 공부한 친구들은 쉽게 풀어냈을 거예요.

사실은 그 기본적인 내용을 다 담고 있습니다. 여기 보면 다음은 어떤 동물의 피부색 유전에 대한 자료이다.

피부색은 3쌍의 대립 유전자에 의해서 결정되고, 대문자로 된 것이 검게 하는 유전자이고 각각 서로 다른 상염색체에 독립적으로 존재하고.

그다음에 3쌍의 대립 유전자 중에 검게 하는 유전자가 몇 개냐.

그러니까 대문자가 몇 개냐에 따라서 결정된다. 여기까지 그냥 일반적인 상황을 이야기해 주고 있죠.

그리고 마지막에 매우 검은색 피부의 수컷과 매우 흰색 피부인 암컷 사이에서 3개 갖는 갈색 피부, 중간색의 암컷이 태어났다, 까지 하고

문제로 넘어가보겠습니다. 여기까지는 이해하는 데 어려움이 없고 보기에는 뭐를 물어보고 있는지 볼게요. ㄱ. 피부색 유전은 복대립 유전인가요?

이것은 단일 인자 유전 중에 속하는 거죠. 이것은 다인자 유전, 2쌍 이상으로 결정되니까 틀렸어요. 얘는 다인자이다.

그다음에 ㄴ. ㉠은 유전자형이 다른 8가지의 생식 세포를 형성할 수 있다. AaBbDd죠.

그런데 A에 있는 염색체랑 B, D 있는 염색체랑 다 독립되어 있기 때문에 A와 a 둘 중에 하나, 그다음에 B와 b 둘 중에 하나,

그다음에 D와 d 둘 중에 하나, 조합해 보면 총 8가지 종류의 생식 세포가 만들어집니다.

ABD일 수도 있고, ABd일 수도 있고, 이런 식으로 하나씩 조합해 볼 수가 있겠죠. 그래서 8가지, 맞는 내용이고요.

ㄷ. ㉠이 aabbdd, 열성 순종의 유전자형을 갖는 수컷이랑 교배하여 자손을 낳을 때 이 자손에서 나타날 수 있는 피부색을 물어보고 있습니다.

이것 잘 봐야 돼요. 양쪽 부모가 몇 개의 대문자를 줄 수 있는지 보시면 됩니다. 일단은 유전자형은 6자리이지만

지금 ㉠이라는 개체가 만들 수 있는 생식 세포 중에서 대문자가 하나도 없는 것부터 대문자가 최대 3개인 것까지 생식 세포를 만들 수 있어요.

그런데 지금 여기 있는 열성 순종의 개체는 대문자 하나도 없는 것만 만들 수 있잖아요.

그러면 그 자손은 아무리 많이 가져봐야 최대 3개, 대문자를. 그러면 0에서 3개까지 0, 1, 2, 3. 4가지 표현형만 가능합니다.

그래서 양쪽 부모로부터 최대 몇 개를 받을 수 있는지 잘 고려를 해서 이야기를 해야 되겠죠. 그래서 이것은 ㄴ만 맞고 답은 ②번이 되겠습니다.

그러면 다음 문제. 이번에 풀어볼 문제들 중에서 가장 고난이도에 속하는 9번 같이 볼게요.

일단 보기에도 뭔가 복잡해 보이는데 사실은 연습 단계의 문제라고 보시면 되겠습니다.

별표, 얘는 그래도 난이도가 조금 있으니까 3개 정도 쳐놓고요. 시작해 봅시다.

어떤 집안의 유전병 ㉠과 ㉡에 대한 자료인데 ㉠, ㉡에는 모두 독립적으로 서로 다른 염색체에 있대요.

그리고 A와 A*, B와 B*에 의해서 결정이 된다. 그래서 ㉠은 A와 A*에 의해서, ㉡은 B와 B*에 의해서.

우열 관계 명확한데 뭐가 어떻게 되는지는 찾아내면 되고요. 그다음에 가계도 나와 있고 그림(가)는 1, 2, 6번. 1, 2, 6번이죠.

이 사람들이 G1기 체세포 1개당 A를 몇 개 갖는지를 나타낸 것이고

그리고 (나)의 그래프는 3, 4, 5번 사람들이 B라는 유전자를 몇 개 갖는지를 나타낸 겁니다. 일단 이것을 보면 표기법을 알 수가 있어요.

일단 1번은 A가 하나도 없죠. 그러면 A*만 가지고 있다는 이야기예요. 1개가 됐든, 2개가 됐든. 그런 내용이고 2번은 AA의 동형 접합이죠.

그랬을 때, 여기 표현형부터 써놓고 시작할까요? 지금 빗금이 ㉠ 발현된 사람, 그다음에 와플이 ㉡이겠죠.

그다음에 색칠이 ㉠, ㉡이겠죠. 이제 보지 않아도 그러려니 하고, 맞네요. 이렇게 되어 있는데 2번이 A 동형 접합으로 갖고 있는데 ㉠이 발현됐어요.

그러면 ㉠ 유전자가 A라는 것을 2번을 통해서 알 수 있죠. 이것이 ㉠의 표기법이고 이것이 정상 유전자의 표기법이라는 것을 알 수 있고요.

그다음에 6번 같은 경우에 남자인데 일단 A를 하나 가지고 있다는 것을 알 수 있습니다. 그다음에 3, 4, 5를 통해서 B를 알아볼게요.

3번은 BB죠. 여자예요. 그런데 표현형이 정상이죠. 그러면 B가 정상. B*이 ㉡을 나타내는 표기라는 것을 알 수 있습니다.

4번, 5번 모두 남자들인데 일단 B를 1개씩 가지고 있어요.

그러면 독립적으로 유전된다고 했으니까 둘 다 상염색체일 수도 있고 하나는 상, 하나는 성, 이럴 수도 있겠죠.

그러니까 그런 가능성을 찾아내야 되는 그런 상황이 되겠습니다. 일단 여기까지 해 놓고 우열 관계를 알아봐야 될 텐데 갑툭튀 보이나요?

1, 2번은 안 돼요. 여기도 안 됩니다. 그다음에 여기도 안 되죠. 여기는 어때요? 여기도 역시 안 되죠.

그러니까 갑툭튀로는 하나도 안 나오는 그런 상황이에요. 그러니까 거기에서 여러분이 많이 곤란함을 겪었을 수 있습니다.

그러면 여기에서는 뭐를 적용해야 되느냐면 1번과 2번은 A와 A* 중 1가지만 갖는다.

지금 1번이 A*A*일 수도 있고, 아니면 성염색체에 있다면 A*Y일 수도 있죠. 아무튼 둘 중에 한 종류씩만 가지고 있습니다.

그랬을 때 ㉠에 대해서 모두 ㉠을 나타내고 있는 상황이에요.

그러면 만약에 딸들이라면 아빠가 A*을 무조건 하나는 물려줘야 되는 상황이죠. X 염색체에 있다는 경우에는 가정을 했을 때.

그리고 2번으로부터 A 동형 접합이라니까 1개씩 받아야 됩니다. 그랬을 때 뭐로 표현됐어요? ㉠으로 표현이 됐죠.

그러면 일단은 ㉠이 우성이구나, 하는 것을 이것을 통해서 알 수 있어요. 우성이구나.

그다음에 안 보이잖아요. 이게 어디 있는지 찾아내는 방법, 그것을 반성 유전에서 배웠던 그 법칙대로 한번 따져보시면 됩니다.

지금 얘가 A* 가지고 있는 정상 표현형이 열성이잖아요. 그러면 정상인 여자를 찾아보세요. 정상인 여자, ㉠에 대해서 정상인 여자.

그러면 일단 이쪽 집안에는 없고요. ㉠에 대해서 정상인 여자가 여기 있어요. 그것과 누구랑 비교하면 돼요? 아버지나 아들이랑 비교합니다.

㉠에 대해서 정상인 열성 표현형 여자가 아들을 낳았는데 걔는 ㉠이 발현됐어요. 얘 유전자형이 뭐여야 해요? A*A*일 수밖에 없죠, 우열 관계에 따라서.

그러면 만약에 얘가 X 염색체에 있다면 A*Y이면서 얘가 절대 ㉠이 될 수 없고 정상이어야 되죠.

그게 모순되기 때문에 이것은 X 염색체로는 설명이 안 되고 상염색체에 있구나. 이렇게 판단할 수 있습니다. 누구를 통해서요? 이쪽을 통해서.

그래서 우리가 배운 법칙에 들어맞지 않기 때문에 반성 유전으로는 설명이 안 된다는 것. 그러면 남은 것은 ㉡인데 얘는 우열 관계 찾기도 어렵고요.

어디 있는지 찾기도 어려워요. 그럴 때는 죄다 가정으로 시작하시면 됩니다. 일단 얘가 상, 성도 몰라요. 그리고 우열도 몰라요.

그러면 이것을 통해서 가정할 수 있는 것이 4가지 조합이 있겠죠. 만약에 ㉡이라는 유전자가 상염색체에 있을 수도 있고 성염색체에 있을 수도 있고.

이게 우성일 수도 있고 열성일 수도 있죠. 한번 시작을 해 보겠습니다.

만약에 ㉡ 유전자가 반성 유전, X 염색체에 있으면서 만약에 이게 열성 형질이라면.

정상이 우성, ㉡이 열성이면 ㉡이 반성 열성 되는 유전자라고 표현할 수 있거든요. 만약에 그렇다면 어떻게 될까, 말이 될까, 한번 볼게요.

그러면 일단 ㉡이 발현되는 여자를 찾으면 돼요. 열성 표현형 보이는 여자. 그래서 ㉡이 발현되는 여자, 여기 있습니다. 여기, 여기.

그런 여자들을 찾고 누구랑 비교해요? 아버지나 아들이랑 비교하면 되죠. 이 여자의 아들은 표현형이 일치해요.

그러면 이 여자의 아버지는 표현형이 불일치하죠. 만약에 이게 진짜 X 염색체 위에 있는 열성 형질이라면 얘가 지금 B*B*, X 염색체에 B*을 2개 가져요.

그러면 둘 중에 하나는 아빠로부터 받았겠죠. 그러면 아빠는 Y 염색체 나머지 가져야 되니까 당연히 B*을 발현해야 되는데 그게 아니잖아요.

그러면 이걸로는 모순이다. 이걸로는 설명이 안 된다는 것을 알 수 있습니다. 그러면 지우고 얘는 아니라는 이야기.

그러면 두 번째로 가능한 것이 반성 유전이면서 이게 우성 형질이다. ㉡이라는 형질이. 방법은 똑같아요.

그러면 지금 이게 X 염색체에 있을 때 열성 형질이 뭐가 되는 거예요? 정상이 열성 형질이 되는 거예요. 정상 형질이 열성.

그러면 열성인 여자를 찾아야 되니까 정상인, ㉡이 발현이 안 된 여자를 찾으면 됩니다. 그러면 ㉡이 발현 안 된 여자 어디 있을까요?

3번 있고요. 그다음에 발현 안 된 여자, 2번 있네요. 그리고 여기 이 딸이 있어요. 그것들의 아버지나 아들이랑 비교를 하면 됩니다.

여기는 표현형이 일치하니까 이걸로는 알 수 없고 그다음에 얘랑 아버지랑 표현형이 불일치하죠.

열성 표현형을 보이는 여자랑 아버지랑 봤을 때 얘가 지금 B*B*.

만약에 B로 표현했을 때 B가 열성 형질이라면 이렇게 되어 있고 아버지로부터 B를 받았을 것이고 아버지 하나는 Y여야 되는데

그러면 정상 표현형이어야 되잖아요. 또 모순이 생기는 거죠. 똑같은 방식으로. 그러면 이걸로도 역시 설명이 안 되는구나. 설명이 안 되는구나.

그러면 무슨 소리예요? 다 종합해 보면 X 염색체라고 가정을 해 봤을 때 아무것도 되지 않는다, 이걸로는 설명이 안 된다는 내용이 됩니다.

그러면 일단 상염색체, 성염색체 중에서는 상염색체라는 것을 알 수 있어요. 상염색체. 그런데 여기까지 해 놓으면 우열 관계는 이제 쉽게 밝혀지죠.

왜냐. 이 그래프를 이용하면 되거든요. 그러면 지금 이게 상염색체에 있는 것이 명확하기 때문에 남자이든 여자이든 한 쌍을 가져야 돼요.

하나가 B이면 나머지 하나는 B*이겠죠. 이때 뭐로 표현되는지만 보면 됩니다. 4번, 5번이 ㉡이 발현되지 않은 정상이거든요.

그러면 같이 있을 때 정상이 발현되니까 이런 우열 관계라는 것 알 수 있겠죠. 그러면 조금 복잡하기는 했지만 다 밝혀냈습니다.

그러면 볼게요. ㄱ입니다. A는 A*에 대해, B는 B*에 대해 각각 완전 우성이다. 맞죠. A, B가 모두 우성입니다. ㄱ 맞는 내용.

그다음에 ㄴ. ㉡의 유전자는 상염색체에 존재한다. 맞는 내용이죠. 반성 유전으로는 하나도 들어맞지 않았기 때문에 알게 됐고요.

그다음에 ㄷ. 7과 8 사이에서 아이가 태어날 때, 이 아이에게서 ㉠은 발현되지 않고 ㉡만 나타날 확률을 물어보고 있어요.

그러면 일단 7, 8의 유전자형을 알아봐야 되겠습니다. 7 같은 경우에는 정상이니까 A*A* 동형 접합일 수밖에 없죠.

그다음에 B에 대해서 정상이니까 B를 하나 가져요. 그런 상황.

그다음에 8번 같은 경우에 ㉠이 발현이 됐기 때문에 A를 하나 갖는데 정상인 엄마가 있었기 때문에 정상 유전자 A*을 하나 가질 수밖에 없죠.

열성 형질이라서 하나를 줘야 됩니다. 그다음에 B에 대해서는 ㉡이 발현됐으므로 B*B*의 열성, 동형 접합임을 알 수 있겠죠.

지금 여기에서의 포인트는 뭐냐 하면 얘가 언더바라는 것이 포인트인데요. 5번 같은 경우에는 여기에서는 뭐를 주고 있나요?

여기에서 주고 있죠. 5번 같은 경우에는 BB*이었어요. 그다음에 5번 부인의 경우에는 일단은 ㉡이 발현된 아버지, B*B* 가지고 있는.

그다음에 B를 하나 가지고 있는 어머니가 있었어요. 그로부터 B를 하나 가져서 일단은 ㉡에 대한 표현형이 정상이 됐고 아버지로부터 B*을 하나 받은 거죠.

그러니까 결국에는 부모가 다 BB*의 상황이 된 겁니다. 그러면 한번 해 볼게요. ㉠이 발현이 안 되려면 정상 유전자 A*A*만 동형 접합으로 가져야 되죠.

그러면 이 사이에서 A*A* 받을 확률은 둘 중에 A* 줄 확률이나 마찬가지. 그래서 2분의 1.

그다음에 ㉡이 발현이 되려면 어떻게 돼야 돼요? B*B*을 역시 가져야 됩니다. B*B*의 유전자형.

그러면 양쪽으로부터 B*을 받아야 되니까 이것은 어차피 뭐를 주든 똑같죠, B*. 그러면 이쪽만 고려하면 돼요.

얘가 BB일 수도 있고, BB*일 수도 있는데 이 경우 둘 다 이형접합이기 때문에 BB*일 확률이 3분의 2이죠.

그중에서 B* 줄 확률, 2분의 1 같이 곱해 주면 엄마의 유전자형이 BB*일 확률 3분의 2에다가 거기에서 B* 받을 확률 2분의 1까지 다 곱해 주면 돼요.

그러면 약분해서 6분의 1의 확률이 됩니다. ㄷ에서도 6분의 1인지 물어보고 있기 때문에 맞는 내용이 되겠고요.

ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 옳음으로 답 ⑤번 되겠죠. 이렇게 해서 마무리했습니다.

이 과정이 쉽지 않았을 거예요. 그래서 선생님이 처음에 시작할 때 별표 3개 쳤죠.

연습을 꼭 해 보시기 바라고 이제 쉬운 10번 문제 해결하면서 마무리하겠습니다. 이것도 그냥 해석의 문제인데요.

표는 유전 형질 ㉠, ㉡에 대하여 집단 내에 존재하는 대립 유전자의 종류와 표현형의 수, 체세포 1개당 존재하는 대립 유전자 수를 나타낸 것이다.

그리고 여기 있는 애들은 모두 다 독립되어 있다. 4종류가 다 독립되어 있고 그리고 환경의 영향을 고려하지 않고요.

㉡의 표현형은 여기에서 별 안 붙은 D, E, F가 몇 개인지에 따라서 그것에 의해서만 결정된다는 것.

그러니까 우리가 Aa로 표현했던 것을 그냥 DD*로 표현한 것이나 마찬가지예요. 그래서 별 안 붙은 것에 의해서만 표현형이 결정된다는 내용입니다.

일단 한 쌍의 대립 유전자가 결정하니까 이건 단일 인자 유전일 것이고 이건 3쌍이 결정하니까 뭐예요? 다인자죠.

단일 인자인데 대립 유전자의 종류가 3종류, 복대립이고요.

만약에 세 대립 유전자의 우열 관계가 모두 명확하다면 3가지 표현형만 나타나겠지만 1가지가 늘었기 때문에 뭔가 중간 유전인 것이 하나 끼어 있다.

우열 관계가 불명확한 것이. 그렇게 해 놓고 시작을 하겠습니다.

ㄱ. ㉠이라는 형질은 복대립 유전에 해당이 된다. 그렇죠. 단일 인자 유전의 복대립 유전, 맞고요.

ㄴ. 이 3가지 대립 유전자 중에 우열 관계가 불완전한 대립 유전자가 존재한다.

뭐를 통해서 알 수 있어요? 표현형의 수가 하나 늘어난 것을 통해서 알 수 있다.

ㄷ. ㉡이라는 형질의 경우 DD*EE*F*F*. 지금 표현형을 결정하는 별 안 붙은 것이 2개 있는 상황이죠.

그것과 표현형이 같은 유전자형의 종류. 표현형은 같은데 유전자형이 몇 종류 다를 수 있잖아요. 그런 경우는 이것 빼고 몇 개인지 물어보고 있습니다.

그런데 별로 어려울 것이 없는 것이 별 안 붙은 것 2개로 만들 수 있는 가능성을 해 보면 똑같은 걸로 2개 있을 수 있죠. DD, 나머지는 다 별.

그다음에 EE 또는 FF. 같은 종류로 2개인 경우도 있겠고 아니면 D 하나, E 하나, 해서, 아니면 D 하나, F 하나, 해서, 아니면 E 하나, F 하나, 이렇게.

이것 외에는 없거든요. 2개로 만들 수 있는 것이. 그중에서 지금 제시된 것이 뭐냐 하면 D랑 E니까 DF 빼고 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 가지 종류.

나머지는 다 별로 채우면 되고요. 그래서 '5가지이다.'가 맞는 내용이 됩니다. 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 옳고 답은 ⑤번이 되겠죠.

이렇게 해서 오늘의 문제 모두 다 풀어봤습니다. 역시 선생님이 별표 쳐놓았던 문제들 위주로

그다음에 주로 등장하는 단서가 되는 그런 표현들을 여러 번 보면서 눈으로 익히는 것이 여기에서는 중요할 것 같습니다.

오늘 오답 정리 잘 하시고요. 다음 시간에 우리 2단원의 마지막 내용 개념 정리해 보는 시간 가져보겠습니다. 고생 많이 하셨습니다.
