생명과학을 사랑하는 여러분, 안녕하십니까? 여러분의 생명과학의 한 남자 여한종입니다. 생명과학을 사랑하고 계십니까? 2단원 때문에 부담스러워서 생명과학을 싫어하는 친구들이 많아지고 있는 것 같아요.

예전에는 과학 탐구에서 선택 1위가 생명과학Ⅰ이었죠, 그렇죠? 화학Ⅰ이었다가 생명과학Ⅰ으로 왔다가 올해 수능에서 역전됐어요. 지구과학Ⅰ이 제일 선택자가 많아졌습니다. 

아무래도 이제 우리 학생들이 조금 더 공부하기 수월한 또 시간이 좀 적게 드는 또 시간 대비 점수, 여러 가지 고민을 하시겠죠.

물론 좋아하는 과목 내지는 나의 어떠한 진로와 적성을 고려한 선택도 필요하겠으나 현실적인 문제 앞에서 어쩔 수 없을 것 같기도 합니다. 생명과학이 1단원과 3단원과 4단원은 대단히 할 만하고 쉽죠. 그렇죠?

근데 이제 2단원 문제가 워낙 어려워지다 보니까 여러분이 힘들어하시는데 좀 편하게 접근해 보면, 그래요 정말 내가 50점 만점을 받아야 되는 게 아니라 1등급이라면 한 두 문제 정도의 여유가 있거든요. 

그런 생각을 해 본다면 꼭 이거 하나 틀렸다고 해 가지고 '이 과목은 나한테는 안 맞아.'라고 생각하지 마시고 여유를 가지고, 어쨌든 모든 과목마다 어려운 단원은 있잖아요. 물리에서의 역학, 그렇죠? 

화학에서의 양적 관계, 그다음에 우리 지구과학도 천체 파트를 어려워하죠. 하지만 이제 생명과학은 또 유전이라는 게 있기 때문에 여러분들 아마 모든 과목마다 어려운 건 있습니다.

좋아하는 마음을 가지고 2단원도 좀 있다가 하실 때도 잘 좀, 극복이 아니라 즐기셔야 됩니다. 재미있게 자꾸 푸셔야 돼요. 재미있게 자꾸 해 보시고 그런 마음들을 가지고 출발했으면 좋겠어요.



오늘 여러분들과 4단원 들어간다고 했죠? 4단원 들어가기에 앞서서 여러분들과 지난 시간에 나누던 문제를 먼저 보고 갈게요. 알겠죠? 4단원은 어려운 내용도 많이 없고 편하게 들으실 수 있을 것 같아요.

교재 187페이지 4번 문제부터 볼게요. 선생님이 지난 시간에 마지막에 할 때 여러분에게 힌트 하나 드린 게 뭐였어요? 히읗은 히읗이다. 뭐라고요? 히읗은 히읗이다. 형질 세포. 그렇죠, 항체. 

그다음에 혈청항체. 그렇죠? 기억해 주세요. 이런 것들이 수능장 들어가면 기억이 난다고 하더라고요. 선배들도 그렇고 선생님 학교 친구들도 그렇고 선생님 수업에서 기억나는 게 뭐야?

나 밖에 안 가. 유통표기. 여포야, 설탕 과자 줄까? 이런 거. 항상 공부는 재미있게 하시는 게 최선인 것 같습니다. 항원 X를 2회 주사한 생쥐 A로부터 분리한 기억 세포와 혈청.

어쨌든 항원을 집어넣었다면 혈청 안에 뭐가 있을 것이다? 항체가 있을 것이다. 물론 그 항체는 항원에 대한 항체겠죠. 항체는 맞는 항체가 있는 게 아니야.

어떤 항체가 내 몸에 있다가 A가 들어와도 B가 들어와도 C가 들어와도 오케이, 너도 내가 인식, 너도 인식, 너도 인식 이게 아니란 말이야, 우리 시스템은.

우리의 면역 시스템은 그게 아니라 A가 들어오면 A에 대한 B가 들어오면 B에 대한 C가 들어오면 C에 대한 맞춤 제작이야, 맞춤 제작. 그래서 우리가 후천성 면역이라고 이야기를 하지요. 

생쥐 B와 C에 주사하고 4개월 후. 그림을 보지 않았지만 이 문제 하나 푼다고 수능 푸는 건 아니니까 넓게 좀 보시면 4개월이 지났어. 항원 집어넣고 4개월 지나면 뭐는 없고 뭐는 있다? 


그렇지. 항체는 없어졌지만 기억 세포는 여전히 남아 있다는 얘기예요. 항체가 왜 없어지느냐. 형질 세포의 수명이 짧다. 형질 세포.

형질 세포로부터 항체가 생산되는데 얘가 이제 항원 항체 반응에 의해서 할 일을 다 했고 얘가 더 이상 항체를 만들지 않으니 얘가 수명이 짧으니까 항체의 양은 감소하는 거야, 시간이 지나면.

하지만 기억 세포는 얘는 아직 활동 안 했잖아. 뭐만 하라 그랬어? 넌 기억만 하고 있어. 너는 그냥 잠자코 기억만 하고 있으라고 했으니까 얘는 계속 그냥 대기하고만 있는 거잖아, 오래. 알겠죠?

기억력에는 차이가 있는 거죠. 우리가 이제 매년 독감 예방 주사를 맞는다는 얘기는 매년 우리가 그해에 유행할 독감에 관련된 항원,

비병원성 항원을 백신을 제조해서 주사하는 것이기 때문에 그렇지만 한 번 맞으면 영구적인 그런 백신도 있고 백신의 수명이 다 다양합니다. 기억 세포. 그럼 이제 그림을 좀 볼까요?

항원 X를 주사했다. 4개월 지났어, 뭐는 있다? 기억 세포 남아 있어. 항원 X를 2차 주사하면 뭐가 일어나는 거야? 동일한 쥐에 같은 항원이 다시 들어왔어. 여기서는 1차 면역, 여기서는 2차 면역. 그렇죠.

여기서는 2차 면역이 일어날 거야. 기억 세포를 분리했어요. 혈청 분리했어. 이 안에 뭐 있는 거예요? 항체 있는 거예요. 기억 세포를 주사했어요. 뭐에 대한 기억 세포예요? 항원 X에 대한 기억 세포지요.

4개월 지나도 기억 세포는 남아 있는 거야. 항원 주사하면 역시 여기서도 2차 면역이 일어나는 거예요. 2차 면역. 혈청 주사했습니다. 항체가 있습니다. 4개월 지나면 항체 없어져요. 항체 수명이 짧아요. 

그러면 항원 X 주사하면 생쥐 C에게는 어때요? 생쥐 C에는 어때? 새로운 녀석이 들어온 거지? 그렇지? 처음이지, 처음. 1차 면역 반응이 일어나겠죠, 이렇게. (나)와 (다)에서 생쥐의 체내에서는 기억 세포가 생성된다.
(나) 어디 있어? 기억 세포가 생성된다. 그렇죠. 항원 X가 들어오면 1차 방어 일어나고 2차 방어 일어나죠? B림프구, 보조 T림프구 활성화돼서 형질 세포와 기억 세포로 분화되는 거죠.

일반적인 면역 반응 일어나기 때문에 기억 세포가 만들어지는 것이고 (다)에서도 마찬가지. 항원 들어오면 1차 방어, 그다음 2차 방어 과정 속에서 B림프구의 분화를 통해 형질 세포와 기억 세포가 만들어지는 것입니다.

맞는 얘기예요. 그다음에 항원 X에 대한 혈중 항체 농도 변화는 (가)와 (다)에서 동일하다. (가)와 (다)에서 동일하다? (가)의 장면은 들어왔고 만들어졌다가 다시 들어와서 이 장면이고, 그렇죠? 

(가)는 이 장면이고 (다)는 지금 처음 들어온 거야. (다)는 이 장면이야, 그렇죠? (다)의 장면과 (가)의 장면이 달라. 생쥐 C에서는 항원 X를 주사하면 항원 X에 대한 2차 면역 반응이 아니라 1차 면역 반응이다. 

그다음 4번, 항원 X의 1차 주사 시 생쥐 A에서는 비특이적 면역 반응이 먼저 진행된다. 여러분, 무조건 항원이 들어오면 1차 방어부터야.

1차 방어 한 다음에 2차 방어니까 생쥐 A든 B든 C든 D든 어쨌든 항원이 들어오면 1차 방어 한 다음에 2차 방어 일어나는 겁니다. 1차 방어가 뭔데요? 비특이적, 선천성, 선천적, 알겠죠? 그렇게 이해해 주시면 되겠습니다.

이어서 이제 5번 보죠. 혈액형이에요, 지금부터. 혈액형 또 약점이 있는 친구들 잘 봅시다. 항 A혈청, A응집원의 항원 항체 반응 하는 거니까 α, 좋아요.

항 B혈청, B응집원의 응집 반응 하는 거니까 β혈청을 이용하여 학생 100명을 대상으로 ABO식 혈액형을 조사했어요. 여러분이 한번 조사자가 돼 본 거야. 여러분이 100명을 대상으로 항 A혈청에 응집한 학생이 45명이야.



그러면 α에 응집 반응 했다는 얘기니까 이 응집한 학생은 응집원, 즉 적혈구 표면에 뭘 가지고 있는 거야? A응집원 가지고 있는 거지? A응집원 가지고 있는 혈액형 친구들 누구야? A형, 그리고 또? 또, 또, 또, 하나 더, 그렇지.

AB형도 A응집원 있잖아요. 결국 A형과 AB형이 합쳐서 45명이야. 그다음에 항 B혈청에 응집 반응 했다는 얘기니까 β응집소에 응집 반응 한 녀석, 응집 반응 한 학생이라고 했으니까 B응집원. B형 그리고 AB형. 됐죠?

아직까지는 A형과 B형과 AB형이 몇 명인지 몰라. 그다음 보세요. 두 가지 혈청. α와 β에 모두 응집 반응 했다는 얘기는 A도 있고 B도 있다는 얘기잖아. A도 있고 B도 있다는 얘기니까 AB형이 몇 명이라는 걸 알 수 있어요?

AB형이 8명이라고 확정을 할 수 있는 거야. 그렇죠? 이것 때문에. 이 세 번째 문장 때문에. 그럼 여기다가 8명 넣고 빼면 B형은 39명. 그렇죠? 그다음에 여기다가 8명 넣으니까 A형은 몇 명? A형은 몇 명? 37명, 되죠? 

얘와 얘와 얘와 O형까지 합쳐서 몇 명이 나와야 돼? 다 더해서 몇 명이 나와야 돼? 100명이 나오면 되겠죠? 그럼 이제 A형 몇 명인지 여러분들이 알 수가 있겠죠. 산수니까 여러분이 해 보시면 되겠어요. 됐죠? 16명.

그러면 1번 문제는 나왔네요. 조사한 학생들 중에 O형인 학생 수는 몇 명인가요? 이거 알았고 이거 알았고 이거 알았다. 전체 몇 명이니까? 여기서 이거, 이거, 이거 빼면 이거. 됐죠? 이제 이런 문제는 수능에는 안 나와, 쉬워서.

혈액형만 나온다면 좀 더 어려운 문제를 예상해 주셔야 되는데 아무튼 이게 기본기예요. 우리 수능개념에서 다룰 수 있는 문제들. 스텝, 스텝, 스텝. 2번, 응집소로 α만을 가지고 있다.



응집소로 α를 가지고 있어? 하나씩 한번 점검해 보자. A형은 뭘 가지고 있지? A+β요. B형은 뭘 가지고 있지? B+α요. 나왔네. B형이네, B형. B형은 몇 명입니까? 39명입니다.

소량이라도 A형에게 수혈해 줄 수 있는 학생 수를 봅시다. A형. 우리가 소량 수혈의 원칙이 뭐라 그랬지? 주는 응집원과 받는 응집소라 그랬잖아. 그러면 얘에서 뭐만 보면 되는 거야?

얘는 받는 쪽이니까 얘는 받는 응집소만 보면 되겠지. 받는 응집소 뭐예요? A형은 A+β 가지고 있으니까 β가 응집 반응 안 하면 될 거 아니야. 그러니까 B 가지고 있으면 안 되겠네. B 가지고 있는 사람 누구예요?

B형과 AB형은 안 돼. B형과 AB형은 B응집원 가지고 있으니까 안 되고 누구는 될까요? 나머지 혈액형. A형과 O형 되겠죠. A형과 O형은 소량 수혈 가능하다. 왜? 여기 있는 A 응집원과 β 응집 반응 안 하잖아.

응집원 없죠? 응집 반응 안 하겠죠. A형과 O형을 더하면 되겠습니다. 그렇죠? 이렇게 둘 더해서 값을 적어 주시면 되겠다. 53명. 그다음에 또 혈액형이에요. 혈액형만 한번 집중해 보는 겁니다. 혈액형만.

작년 수능개념보다 혈액형을 좀 더 여러분들과 집중적으로 다뤄 보고 있습니다. 그림은 철수의 혈액 응집 반응 결과를 나타낸 것이고 표는 200명. 이번엔 200명, 200명.

ABO식 혈액형에 대한 응집원 ㄱ과 응집소 ㄴ의 유무를 조사한 것이다. 이 집단에는 철수가 포함되지 않으며 A형, B형, AB형, O형이 모두 있다 그랬어요. 이게 철수랍니다. 철수 혈액을 α에 넣었더니 응집했어요.

철수의 응집원은 뭐 있다? A 있다. β에 떨어트려 봤더니 또 응집 반응을 했어요. 그럼 뭐도 있다? B도 있다는 얘기예요. 철수의 혈액형은 뭐다? 철수는 AB형. 됐죠?


이런 유형의 문제에서 응집원 ㄱ 나오고 응집소 ㄴ 나오고 응집원 ㄱ과 ㄴ이 모두 있대요. 그러면 ㄱ을 여러분이 임의로 정하는 거야. A든 B든, 알겠어요? 임의로 정해서 넣는 거예요. A로 넣었으면, 봐요. 

이게 A면 얘는 뭐가 되는 거야? β가 되는 것이고 이게 B면 이거를 α라고 놓으면 되는 거야. 어떤 걸 넣어도 결과는 똑같아, 알겠죠? 어떤 걸 넣어도 결과는 같아야 돼요. 왜요? 아무런 조건 없는데 어떡해. 

응집원 ㄱ이 A인지 B인지 어떻게 알아요. 넣어 보라는 얘기죠. 선생님은 A로 넣을게요. 그다음에 이거 뭐예요? β예요. A고 β죠. '선생님, A고 α일 수도 있잖아요.' 여러분, A와 α 가지고 있는 사람이 어디 있을까요? 없죠?

A와 α는 응집 반응 하기 때문에 생존할 수가 없어요. 그렇죠? A혈액형은 A응집원과 β응집소 가지고 있는 거니까요. 즉 A형이 50명이라는 얘기예요. 지금 선생님이 응집원 ㄱ을 A라고 가정했을 때.

만약에 B라고 놓은 친구들은 B형이 57명이 되는 거예요, 57명. 그러면 아까처럼 해 보세요. 응집원 A가 있는 사람은 어떤 사람이에요? A형도 응집원 A가 있지만 누구도 A응집원이 있어요? AB형도 있죠? 이게 79명이에요.

근데 이미 우리가 A가 57명이라는 걸 알았으니까 AB형이 몇 명이라는 것을 알 수가 있죠. 몇 명이에요? AB형. 22명이죠? AB형 22명이죠. 둘 합치면 79, 됐죠? 그다음에 응집소 β를 가지고 있는 사람이다.

응집소 β를 가지고 있는 사람은 누구죠? A+β니까 A형이죠? 그다음에 그렇죠. O형도 β 가지고 있죠. 이 친구들이 111명이에요. 이것도 마찬가지로 A형이 57명이니까 O형이 얼마인지를 알 수가 있겠죠. 

그럼 이제 계산이니까 여러분들이 산수 해 보시면 되겠어요. O형 얼마죠? 54죠, 54. O형은 54.

.

그러면 A형 나왔고 AB형 나왔고 O형 나왔어요. 그럼 B형 알 수 있어요? 없어요? 있죠. 왜요? 몇 명이라 그랬으니까? 200명이라 그랬으니까 이 값도 우리가 계산을 해 볼 수가 있겠죠. 200명이니까 총, 됐죠?

근데 어차피 지금 물어보고 있는 건 간단해요. ABO식 혈액형이 철수와 같은 사람, 철수와 같은 사람. 보기 중에 2번 골라 주시면 되겠습니다. 이제 3단계 문제로 해 볼게요. 3단계 문제.

전체예요, 방어 작용 전체에서 3단계 문제. 실전 평가원 기출 문제에서는 어떤 게 나왔는지 한번 보겠습니다. 3단계는 수능개념만 보시고 바로 보셨을 때 불편하실 수도 있다 그랬어요, 제가요.

다시 한번 말씀드리면 수능개념 공부만 처음 개념 공부 하는데 1, 2단계까지는 여러분들이 완성해 달라. 근데 3단계는 좀 힘들 수도 있다. 근데 절대 개의치 않으셔도 돼요.

사실 3단계 문제 안 풀고도 완강했다고 해도 여러분들은 완강하신 거야. 알겠어요? 3단계는 어차피 기출 문제니까 우리 이 강의는 개념 강좌인데 선생님이 이 개념 강좌가 올인원 강좌라고 해서 O, X 문제부터 출발해 가지고

기출 문제를 조금 더 낮춘 유형의 2단계 문제, 그리고 실전 기출 문제 이렇게 1, 2, 3단계 이렇게 스텝을 나눠 놨으니까 여러분들이 준비된 상태에서 기출 문제는 보시는 게 제일 좋아요.

그게 되었다는 가정하에서 나중에라도 여러분들이 이걸 보시게 될 테니까 한번 보겠습니다. 그림은 결핵을 유발하는 병원체, 결핵을 유발하는 병원체는 세균이죠? 세균 A와 독감을 유발하는 병원체, 뭐예요? 바이러스죠.

세균, 바이러스가 있습니다. 결핵 치료 시에는 항생제 사용한다, 동그라미. 유전 물질을 가지고 있습니다. 유전 물질, 핵산 가지고 있다. 유전 물질이 있다. 이건 공통점이죠. 또 여러분들, 세균과 바이러스 공통점 뭐가 있을까?
유전 물질이 있다. 또, 또, 또, 또? 그렇죠, 얘네들은 다 단백질을 가지고 있어요. 바이러스는 단백질 껍질 있고요. 세균은 효소 같은 것들이 있고 또 단백질 합성 같은 걸 해 가지고 형질이 나타나겠죠? 유전자에 의해서. 

리보솜이라고 하는 단백질 합성 공정도 있으니까. 단백질 있고요. 단백질이 있다. 그리고 유전 물질이 있다. 이런 것들은 공통점이에요. '유전 물질을 가지고 있다.'는 ㄴ에 해당한다? ㄴ에 해당한다? 유전 물질, 됐죠? 이것도. 

ㄷ번, 스스로 물질대사를 하지 못한다. 뭐가 없다는 얘기야? 얘는 효소가 없어. 효소가 없어서 스스로 물질대사 불가, 불가능. 하지만 얘는, 세균은 효소가 있어. 자체 효소가 있기 때문에 스스로 물질대사 가능. 

스물가. 스스로 물질대사 가능한 거야. ㄷ에 해당한다. 하지 못한다. 맞습니다. ㄱ, ㄴ, ㄷ 다 맞는 설명이 되겠고요. 그다음에 우리 이제 2단계에서 풀어 봤던 방어 작용과 관련된 문제. 방어 작용과 관련된 문제야.

병원체 X에 대한 백신, 여러분들 백신은 뭐다? 항원이다. 백신은 항원이라는 생각을 떠올려 주셔야 되겠어요. 비병원성, 약화시키는 항원. 어쨌든 우리 몸에 들어와서 면역계가 작동할 수 있도록 하는 거지.

어떻게 보면 우리 몸을 속이는 거야. 병원체가 들어왔다고 우리 몸을 속여 가지고 결국은 뭘 만들어 놓겠다는 게 목적이에요? 기억 세포. X에 노출된 적이 없는 생쥐 A에게 X를 주사한 지 1일 후 A가 죽은 것이 확인되었다. 

치명적인 병원성이 있었나 보죠? A와 유전적으로 동일하고 X에 노출된 적이 없는 생쥐 B를 준비했다. X의 병원성을 약화시켜 X*, 뭐야? 백신 만들었다는 얘기야. 이 백신을, X*가 백신이야. B에게 주사했어요.

4주라는 시간이 경과했습니다. 뭐는 남아 있다? 기억 세포는 남아 있다. X*를 2차 주사했다. 4주 후에 B에게 X를 주사했다. 이건 진짜 병원체, 진짜 항원, 진짜 항원이야, 아주 치명적인.


죽었잖아. 치명적인 진짜 항원을 집어넣었더니 B의 생존은 어떻게 됐을까? 살았을까? 죽었을까? 산다. 그림 보시겠습니다. 백신을 1차 주사하게 되면 1차 면역 반응을 통해서 뭘 남겨 놓는다?

기억 세포를 남겨 놨고 또 한 번 백신을 2차 주사했어요. 그렇죠? 여러분들, 백신 주사를 두 번 맞으면 더 좋은 거야. 기억 세포가 더 많이 만들어질 거 아니야, 2차 면역 반응 하니까.

1차 면역 반응 때 기억 세포 양보다 2차 면역 반응 때 기억 세포 양이 더 많아요. 그러니까 이렇게 백신을 2차 주사까지 하는 경우도 있는 거지. 그래서 많은 기억 세포를 남겨 놓은 거야.

그다음에 X를 주사하게 되면 어때요? 이미 뭐야? 이미 우리 몸이 철통같은 수비를 하고 있는 거죠. 그래서 병을 예방할 수 있습니다. 구간Ⅰ에서 X*에 대한 식균 작용이 일어난다. 여러분, 이게 무슨 말일까? 이건 무슨 말일까?

항원이 들어오면 뭐부터 하니? 라는 얘기야. 우리 앞서 2단계 문제에서 풀었잖아. 아까는 비특이적 면역이라는 단어를 봤잖아요. 그렇죠? 식균 작용이라고 하는 건 뭐예요? 1차 방어죠. 1차 방어, 선천적, 비특이적, 맞습니다.

구간Ⅱ에서 X*에 대한 2차 면역 반응. 2차 면역 반응이 맞죠? 1차 면역 반응의 그래프, 2차 면역 반응의 그래프. ㄷ번, B에게 X를 주사한 후 X에 대한 항원 항체 반응이 일어났다. B에게 X를 주사했어요.

그러면 이 많은 기억 세포가 뭐 하겠죠? 그렇죠, 형질 세포와 기억 세포로 분화하겠죠. 형질 세포로부터 항체 만들겠죠? 이 항체가 이 X항원과 뭐 할 거예요? 항원 항체 반응하겠죠.

그렇죠, 이렇게 흐름도를 여러분들이 읽어 가시면 개념 공부 다 했다고 생각하시면 되겠습니다. 하나 더 준비했습니다. 제가 방어 작용은 문제를 좀 많이 가져와 봤어요.
다음은 병원성 세균 A와 B에 대한 생쥐의 방어 작용이다. A와 B 중 한 세균의 병원성을 약화시켜 백신 ㄱ을 만들었다. A인지 B인지 몰라. 그걸 찾는 거야, 그렇죠? A인지 B인지 몰라요.

세균 A를 넣었더니 죽었다. B를 넣었더니 죽었다. 백신이 세균A에 대한 백신인지 B에 대한 백신인지 모르겠으나 어쨌든 살았다는 거예요. 표와 같이 주사액을 만들어서 쭉 한번 내려가 봅시다.

(라)번, 2주 후 (다)의 Ⅲ에서 혈청 a를 얻었다. 혈청 하면 뭐가 생각난다? 혈청 하면 항체를 떠올려 줘라, 항체. 표와 같이 주사액 Ⅳ와 Ⅴ에서 주사한 지 1일 후 생쥐의 생존 여부를 확인했다.

혈청 안에는 뭐가 들어 있다? 항체가 들어 있다. 세균 A와 만났는데 살았어. 그럼 혈청은 뭐다? 세균 A에 대한 항체겠지, 세균 A에 대한 항체겠지. 세균 A에 대한 항체라는 것을 알 수가 있습니다.

ㄱ은 A의 병원성을 약화시켜 만들었다. ㄱ, 지금 여기 보시면, 봤고요. 그다음에 여기에서, 그렇죠? 2주 후 (다)의 Ⅲ에서 혈청을 얻었다는 거죠. 그러니까 얘를 이게 항원이니까, 그렇죠?

여러분, 백신 ㄱ이 있단 말이야. 그리고 여기 쥐가 이렇게 있어. 쥐가 이렇게 있단 말이야. 이 쥐한테 얘를 집어넣었다는 얘기는 일종의 항원을 주사했기 때문에 이 안에서 기억 세포만 만드는 게 아니라 당연히 뭐도 만들겠니?

그 항원에 대한, 그 백신 기억의 항원에 대한 항체도 만들겠지. 이게 혈청에 들어 있는 거야. 얘를 뽑은 거야, 이게 이거지. 이거지. 근데 이게 세균 A랑 만나서 살았어. 그럼 뭐야? 이 백신은 세균 A에 대한 백신이겠지. 

그렇죠? 그렇게 여러분이 확인하시면 되겠으니까 A의 병원성을 약화시켜 만들었다. 맞죠. ㄴ, a에는 기억 세포가 들어 있습니다. a에는, 혈청 안에는 뭐 있다? 히읗. 항체, 항체. 

ㄷ, (마)의 Ⅳ에서 A에 대한 2차 면역 반응. (마)의 Ⅳ에서 A에 대한 2차 면역 반응. 혈청과 세균 사이의 반응은 항원 항체 반응이야. 알겠죠? 기억 세포가 있는 상태에서 항원이 들어왔을 때 반응하는 것을 2차 면역 반응이라고 하죠. 

틀렸습니다. 정답은 1번 되겠네요. 마지막, 마지막 4번. 2018학년도 6월 모의평가. 모의평가에서 혈액형을 아주 단독으로 냈는데 이 문제가 좀 까다로웠어요.

표는 200명의 학생 집단을 대상으로 ABO식 혈액형에 대한 응집원 ㄱ과 ㄴ과 응집소 ㄷ, ㄹ의 유무와 ABO식 혈앵혁과 Rh식 혈액형에 대한 응집원의 유무를 조사했다. 이 집단에는 A, B, AB, O형이 다 있다.

A형은 학생 수가 O형보다 많다. 이거 중요한 힌트예요. A형의 학생 수가 O형보다 많대. A형이 O형보다 많대요. A형인 학생과 AB형인 학생은 각각 한 명이다.

Rh-형 중에서, Rh+가 있고 Rh-가 있는데 Rh-형인 학생들 중에 A형 학생이, 이 안에 A형이 한 명. 정보가 좀 다양하죠? AB형도 한 명, 이렇게 주고 있습니다. 문제가 조금 복잡해 보여요. 그런 다음에 이제 이렇게 줬어요. 

응집원 ㄱ을 가진 학생, 응집소 ㄷ을 가진 학생, 응집원 ㄴ과 응집소 ㄹ을 모두 가진 학생이라고 나왔어요. 응집원 ㄴ과 응집소 ㄹ을 모두 가진 학생이므로 여러분들이 만약에 이거를 A라고 놨다면 이걸 B라고 봐야 되는 거야.

그럼 얘가 뭐가 되는 거야, 자동으로? α가 돼야 되는 거야. 왜? 응집원과 응집소를 모두 가지고 있다고 그랬으니까. B와 α가 되겠죠. 가정하는 거예요. 가정을 해 본 겁니다.



그다음에 ㄱ 썼고 ㄴ 썼고 ㄹ 썼고 ㄷ은 뭐가 되는 거예요? ㄷ은 하나 남은 거, β겠죠. 이런 식으로. 그럼 아까 했던 스타일대로 해 보시면 74명은 A형 플러스, 뭐야? 응집원 A가 있다는 얘기는 AB형. 이게 74.

그렇죠? 그다음에 110은 뭐야? β니까 β 가지고 있다? A형이랑 O형이죠. A형이랑 O형이 110명. 그다음에 B와 α 가지고 있다는 얘기니까 B형이 몇 명이란 얘기야? B형이 70명이다. 

이렇게 볼 수 있겠고 Rh 응집원을 가진 학생이니까 Rh+가 몇 명이야? 198명. 이건 좀 쉽네. Rh-가? 2명인데 하나는 A형, 하나는 AB형. 또 됐죠? 그렇죠? 198명, 여기는 2명 이렇게 확인이 됐습니다. 

그다음에 이제 또 하나 우리가 알 수 있는 정보 이 A형, B형, AB형, O형 이거를 모두 합치면 지금 문제 조건에서 몇 명이라 그랬냐면 200명이라 그랬어. 이거 이제 하나 좀 여러분들이 살려 봐 주시면 좋겠습니다.

이렇게 한번 확인을 해 주시고 이걸 한번 더해 볼까요? 그러면 2A, 그다음에 B. B형, B형 있으니까 그다음에 AB, 그다음에 O. 다 더할 수 있는 거잖아. 그렇지? 이거 다 더하면 되잖아. 

그렇죠? 이걸 다 더하시면 이 값이 얼마예요? 이 값이 얼마야? 이 값이 얼마입니까? 그렇죠. 254죠, 254. 254, 맞죠? 더한 거예요, 그냥. 180, 254, 그렇죠? 되죠? 여러분.

이게 이제 200명이고 이렇게 더하면 254니까 여기서 여기를 빼. 여기서 여기를 빼. 그러면 빼고 빼고 빼고 빼면 A형이 얼마인지 나오죠. 그렇죠? A형이 54명. 이렇게 나옵니다. 근데 보세요. 

여기서 A형이 54명이 돼 버리면 이 조건이 안 맞아. 맞습니까? 이렇게 해 버리면 이제 시간이 좀 걸리는 거예요. 보세요. A형이 54명이니까 110에서 54 빼면 O형이 54보다 크잖아요.


그런데 문제 조건에 A형이 O형보다 많다고 했으니까 지금 뭐가 잘못된 거야? 처음에 가정이 잘못된 거야. 어떻게 된 거예요? 이게 이게 아니었던 거야. 이게 이게 아니었던 거야. 이게 A였던 거야. 

A, β 얘가 B, α 이렇게 가는 거예요. 됐어요? 그럼 이게 뭐가 되는 거예요? B가 되는 거고요. 이게 뭐가 되는 거예요? B가 되는 거고요. 이게 뭐가 되는 거예요? A가 되는 것이죠. 이렇게요, 여러분.

됐습니까? 이렇게 해도 어차피 이 값은 똑같죠. 변함이 없죠? 천천히 보세요. 변함이 없죠? 됐죠? 그러면서 이게 뭐가 되는 거예요? 그렇죠. 이게 뭐가 되는 거예요? 이렇게 쓸까요? 2B에 이거는 A잖아요.

그렇죠? 그럼 빼면 뭐가 나오죠? B형이 나오는 거죠. B형이 54명이 되는 것이고요. A형은 70명이고요. B형이 54명이고요. 그럼 O형보다 A형이 많은 게 맞잖아요. 이렇게 여러분들이 맞혀 주시면 되겠습니다. 아시겠죠?

이 문제의 특이한 점은 여러분들이 이것을 A로 놨을 때 지금 안 되는 경우를 선생님이 설명드린 거예요. 그렇기 때문에 이게 왜 ㄱ이 B고 α고 A고 β인지를 여러분들에게 설명을 드렸고요.

그러면 이제 수를 볼게요. A형은 나왔고요. A형은 70명, B형은 지금 54명. 그다음에 O형은, O형 몇 명이야? 56명이죠. 이렇게 이제 여러분들 하나씩 하나씩 찾아봐 주시면 되겠어요. 

ㄱ번 보기, O형인 학생 수가 B형인 학생 수보다 많다? O형인 학생 수가 B형인 학생 수보다 많다. 맞지요. 이건 계산한 거니까, 계산한 거니까 됐고요.

그다음에 두 번째, Rh+형인 학생들 중 AB형인 학생 수는 20명이라고 그랬어요. AB형인 학생 수가 20명이라 그랬는데 B형이 54명이니까 AB형은 몇 명이야? AB형은 20명이야. 그런데 여기 지금 AB형 한 명은 뭐야? Rh-형이야.

그러면 이 AB형 20명 중에 한 명은 Rh-니까 19명이 뭐라는 얘기야? Rh+란 얘기지, 이렇게. 한 명 달라요. Rh+인 학생 수는 20명이 아니라 19명입니다. 틀렸죠, 그렇죠. 그다음 ㄷ번, 항 A혈청에 응집되는 혈액 이건 α예요.

항 A혈청, α. 응집되는 혈액을 가진 학생 수가 α에 응집됐다는 얘기는 뭘 가지고 있다는 얘기야? A를 가지고 있다는 얘기니까 A형과, 뭐야? AB형이고요. 그다음에 항 A혈청에 응집되지 않는 혈액. 

항 A혈청이니까 α에 응집되지 않는다는 얘기니까 A를 가지고 있지 않아요. 그럼 누구예요? B형과 O형이 되겠죠. 숫자를 보면 되는 거예요. A형이 몇 명이에요? A형이 70명, AB형이 20명, B형이 54명, O형이 56명. 

어디가 많아요? 이쪽이 많죠? 응집되지 않은 혈액을 가진 학생 수보다 많다. 틀렸죠. 그래서 맞는 보기는 1번, ㄱ번 골라 주시면 되겠습니다.

요즘 문제예요. 가장 최근의 문제가 4번이라고 보시면 되겠습니다. 여기까지 해서 그 넓은 그 많은 내용의 3단원이 끝났어요. 3단원 한번 쭉 머릿속에 정리를 해 보려고 했더니 그 양이 상당하다.

언제부터 시작했냐 하면 세포의 생명 활동부터 시작했어요. 세포의 생명 활동부터 시작해서 우리가 소화·순환·호흡·배설과 에너지, 그다음에 자극의 전달, 신경계, 항상성 유지, 방어 작용까지. 

이 안에서 수능에서는 일곱 문제가 출제가 됩니다. 아시겠죠? 2단원의 세포와 생명의 연속성과 함께 가장 문항 수가 많은 3단원이었고요. 이제 여러분들과 마지막 단원인 4단원을 할 텐데요. 4단원을 할 텐데요.

4단원은 1단원과 마찬가지로 문제 수는 세 문제. 수능에서 출제되는 문항 수는 셋. 자연 속의 인간이라고 하는 주제. 가장 넓은 곳으로 나간 겁니다. 자연 속의 인간. 자연, 이게 환경이죠. 인간, 생물이죠.


환경, 생물과의 어떠한 관계. 주변 환경과 우리는 어떤 관계가 있을까? 에 대해서 공부하는 단원인데요. 이 안에 들어 있는 목차들을 보시면 생물과 환경의 상호 관계.

오늘 우리가 함께 얘기할 생물과 환경의 상호 관계를 보실 거고요. 그다음에 배우실 내용이 개체군과 군집. 다 생물에 대한 이야기예요, 생물. 개체군과 군집. 그다음에 물질 순환, 물질은 순환합니다. 물질은 순환합니다.

그리고 에너지는 순환하지 않습니다. 에너지는 비순환, 에너지는 흐른다는 얘기. 물질 순환과 에너지 흐름에 대해서 얘기할 거고 마지막으로 생물이 다양해야 됩니다. 점점 생물 다양성이 감소하고 있어요.

여러분들, 우리는 한 종. 선생님 이름이기도 한데 하나의 종만 생각하는 것이 아니라 여러분이 끽해야 하루 동안에 만나는 종들이 몇 개나 있을까요? 많죠, 그렇죠, 실제는. 여러분 밥상에 올라오는 여러 가지 식물들.

그것도 다 종이잖아요, 그렇죠? 여러분 가정에 반려견을 키우고 있다면 또 하나의 종이 하나 있는 거고요. 또 여러분 몸속에도 수많은 종의 세균들이 살아요.

우리 이제 생명과학Ⅱ를 안 한 친구들은 지구상에 있는 분류가 어떻게 되는지는 모르겠지만 대단히 많은 생물들이 어우러져 살아가고 있거든요.

그것 말고도 이제 주변에 있는 환경까지도 우리가 생각을 해 본다면 대단히 이 생물 다양성의 중요함을 우리가 알 수가 있어요. 

생물 다양성이 무엇인지 그리고 그것을 우리가 왜 지키고 보존해야 되는지에 대한 훈훈한 내용으로 생명과학Ⅰ이 마무리가 되죠. 이게 이제 4단원의 네 가지 내용 주제들이라고 봐 주시면 되겠어요. 

어쨌든 전반적으로 뭐에 대한 얘기입니까? 나, 그리고 나를 둘러싼 그 주변에 대한 이야기고요.

여기에서 이제 우리가 수능이라고 하는 시험을 봐야 되기 때문에 한 세 개 정도의 문제를 만들어 내고 풀어내셔야 되는데 1단원과 마찬가지로 쉽고요. 어쩌면 문제의 어떠한 난이도는 1단원보다 더 쉬울 수도 있어요.

암기를 굉장히 많이 하는 게 아니기 때문에. 근데 4단원은 좀 조심하셔야 될 게 우리 수능개념 공부하시는 친구들 4단원 조심하셔야 될 게 이게 우리 2학년 때 우리 고2 친구들, 11월 학력평가 시험 범위에 안 잡혀요. 그렇죠? 

앞부분밖에 안 잡혀요. 4단원의 초반부밖에 안 잡히기 때문에 조금 이제 뒷부분을 우리가 소홀히 할 수 있다는 거. 또 학교에 따라서는 2학기 2차 지필 평가? 기말고사라고 하죠. 

기말고사의 시험 범위에 이 부분이 끝까지, 생물 다양성과 보존까지 끝까지 잡히는 학교도 있지만 그렇지 않은 학교, 진도 때문에.

그런 학교들이 있기 때문에 우리 학생들이 2018년 3월 학평 볼 때 조금 덜 완성되어 있는 경우들이 있어요, 이 4단원이. 그러니까 지금 수능개념을 보는 친구들은 4단원은 개념만 제대로 해 놓으시면 틀릴 이유가 없다. 

근데 개념이 아무래도 1단원보다는 좀 반복 횟수가 적다. 그런 점을 생각하시고 이번 기회에 잘 정리를 해 주시면 좋겠습니다.

그래서 여러분들과 배우게 될 내용이 첫 번째는 생물과 환경의 상호 관계인데 그중에서 우리가 핵심 포인트라고 잡은 것은 딱 하나야.

생태계, 생태계가 뭔지 우리가 좀 먼저 얘기할 건데 생태계 구성 요소 간의 과연 생태계는 무엇이고 그 구성 요소는 뭘까?

이것부터 잡을 건데 그 안에서의 관계에서의 작용이라는 게 뭐고 반작용이라는 게 뭐고 상호 작용이라는 게 뭐냐? 이걸 우리가 이 시간에 같이 얘기를 해 보겠다. 이런 얘기입니다. 됐습니까? 같이 가 볼게요.

지금 아까 뭐가 그랬냐 하면 생태계라고 나왔죠? 생태계. 굉장히 넓은 의미예요, 생태계. 에코 시스템이라는 건데 생태계를 구성하고 있는 게 뭐냐 하면 생물과 비생물입니다. 생물과 비생물.

생물은 여러분들이 아시죠? 생물. 우리가 생명 현상의 특성을 얘기했듯이 그러한 특징들을 가지고 있는 녀석들. 생물과 비생물인데 비생물은 무기 환경이다. 환경, 환경.

예를 들면 물, 온도, 바람, 공기, CO2, O2, 공기. 그다음에 또 뭐가 있을까요? 빛, 그렇죠. 토양 이런 것들이 비생물, 무기 환경입니다. 비생물적 요소라고 하죠. 비생물적 요소. 

생태계는 생물과 그 주변의 모든 것을 아우르는 개념이에요. 생물은 다른 말로 생물적 요소, 생물 군집이라고도 하죠. 생물 군집. 군집이라는 단어가 나왔기 때문에 설명을 안 할 수가 없는데 내가 있죠? 나, 나. 

나를 개체라고 합니다. 개체들이 모인 걸 뭐라고 하죠? 개체들이 모였다. 한자로 무리 군 써서 개체군. 그렇죠. 자꾸 이제 암기하려고 하지 마시고 말을 한번 생각을 좀 해 보세요. 

나는 개체죠? 나라고 하는 것은 여러분 하나하나 개체, 개체들이 모여 있어요. 그걸 개체군이라고 해요. 물론 이제 개체군의 정의는 일정한 지역이에요. 어느 한 지역에 모여 있는 동일한 종의 집단이에요. 

그러니까 예를 들면 우리나라에 모여 있는 어떤 토끼들, 그리고 또 어떤 다른 나라, 일본에 모여 있는 토끼들. 그러면 다른 개체군이라고 읽으셔야 돼요. 이해되세요? 우리나라에 있는 토끼들, 일본에 있는 토끼들. 

이거는 같은 개체군이 아니라 같은 종이지만 같은 토끼 종이라고 하더라도 이건 우리가 용어상으로는 같은 개체군이 아닙니다. 그러니까 같은 개체군이란 같은 지역에 함께 살아가고 있는 동일한 종의 집단. 


동일한 종이 좀 힘드시면 제 이름을 기억하세요. 같은 지역에 함께 살아가는 한 종. 하나의 종, 이것을 개체군, 같은 종의 무리다. 그다음에 A개체군, B개체군, C개체군, D개체군. 이게 무슨 말이에요? 

A종, B종, C종, D종, A종 무리, B종 무리, C종 무리, D종 무리죠? 우리가 살고 있는 이 지역은 여러 개체군들이 모여 있죠? 이걸 군집이라고 해요. 이걸 군집이라고 해요. 이건 하나의 종의 집단. 이거는 여러 종의 집합. 됐어요? 

이 군집을 다른 말로 생물 군집이라고 부르는 거야. 그러니까 이 생물 군집은 여러 종이구나, 여러 종. 여러 개체군이라는 걸 알 수 있어요. 생물 군집은 뭐로 돼 있느냐. 

생물 군집은 뭐 아니면 뭐 아니면 뭐냐. 생산자 아니면 소비자 아니면 분해자입니다. 어떤 종이든 생산자 아니면 소비자 아니면 분해자 중에 하나예요. 여러분들은요? 저와 여러분들은요? 

소비자죠. 그렇죠? 소비자가 무슨 말이고 생산자가 무슨 말이고 분해자가 무슨 말인지를 아셔야 되겠죠. 그게 이제 우리가 공부하는 거니까 용어를 지금 보시는 거예요. 제가 이제 세 글자 썼는데 이렇게 외우시면 돼요.

생소해. 지금 처음 배우시니까 생소하시죠? 그렇죠? 생물 군집은 생소해. 생산자, 소비자, 분해자. 생물 군집은 생소해. 생산자, 소비자, 분해자 이렇게 보시면 되겠어요. 그럼 이제 여러분들, 생산자는 뭐야? 생산자는?

생산자는 무기물을 유기물로 합성하는, 무기물을 유기물로 합성하는. 이 앞에다가 유기물을 생각하시면 돼요. 유기물 생산, 유기물 소비, 유기물 분해.

이 앞에 이 단어가 생략되어 있다고 여러분이 생각해 주세요, 상상해 주세요.



생물 군집은 여러 개체군들의 모임인데 어떤 개체군은 생산자일 것이고 어떤 개체군은 소비자일 것이고 어떤 개체군은 분해자로서의 기능을 할 것이라는 거예요. 우리 주변에 있는 생물들은요.

생산자는 유기물을 생산하는 애들입니다. 대표적으로 광합성 생물들을 생각하시면 되겠어요. 그래서 일단 식물, 그다음에 바다, 우리 해양, 식물성 플랑크톤.

식물성 플랑크톤 또는 조류라고도 하죠? 이거를. 조류. 그다음에 여러분들, 우리 세균도 광합성 세균 같은 녀석들이 있어요.

세균은 종속 영양 생물이기도 하지만 독립 영양 생물도 있어요. 세균 중에는요, 광합성 세균. 이런 애들이 생산자입니다. 무기물을 유기물로, 무기물을 유기물로.

왜 얘네들이 중요하냐? 얘는 에너지원이 아니잖아. 그렇지? 얘를 얘로 바꿔 줘야 이게 에너지원이거든. 우리는 이걸 스스로 만들 수가 없지 않니. 

그러니까 얘네들이 이걸 만들어 줘야 우리는 이거를 음식으로 섭취해서 거기에서 에너지를 만들어서 생명 활동을 한단 말이야. 이걸 스스로 만드는 애들을 뭐라고 합니까? 이런 애들을 스스로 만든다.

이거를 스스로 만들 수 있다. 독립 영양 생물이다. 이렇게 얘기하는 거야. 독립 영양이다. 됐어요? 소비자는 어떤 애들이에요? 소비자는 풀 뜯어 먹는 애들, 1차 소비자. 생산자를 먹는 애들, 얘네들은 초식동물.

그다음에 2차 소비자, 얘네들을 먹고사는 애들, 육식동물. 얘네들을 또 먹고살면 3차 소비자, 이런 식으로 얘기할 수 있겠죠. 일반적으로 이제 우리들을 생각하시면 되겠고요, 소비자.




소비자들은 당연히 유기물을 소비하는 애들이니까 스스로 유기물을 합성할 수 없으니 이런 애들을 종속 영양이라고 해요. 종속 영양. 그다음에 분해자. 분해자의 종류는 노란색으로 쓸게요. 분해자의 종류는 무슨 색? 노란색.

아니, 아니, 빨간색, 더 중요하니까. 이건 외우세요, 분해자. 세균, 곰팡이, 버섯 이 세 친구 세균, 곰팡이, 버섯. 세곰버, 세곰버 얘네들이 분해자입니다. 얘네들은 유기물을 다시 무기물로 바꿔 주는 고마운 녀석들이죠.

유기물을 다시 무기물로 바꿔 주는, 즉 생산자와 분해자가 뭘 하고 있는 거예요? 물질을 순환하고 있는 거예요. 무기물을 유기물로 유기물을 무기물로 이렇게 계속 물질을 순환시키고 있습니다.

우리가 배울 단원 중에 뭐가 있었어요? 물질의 순환이라는 단어가 있었죠? 물질 순환을 시켜주는 고마운 애들. 얘네들도 유기물을 스스로 만드는 애들이 아니기 때문에 얘네들도 종속 영양이라고 보시면 되겠어요.

이렇게 생물 군집의 이러한 생산자, 소비자, 분해자가 있다는 것. 생태계라고 하는 것은 이러한 생물 군집과 비생물, 환경을 아울러서 같이 합쳐서 부르는 용어라는 것까지 여러분들과 같이 정리를 했습니다. 

그러면 아까 우리가 핵심 포인트에서 봤듯이 이러한 생물 군집과 비생물 즉 환경과, 이건 비생물적 요소야. 비생물적 요소와 생물적 요소 사이에 뭔가 관계가 있다는 거야. 생물적 요소 사이의 생물 군집. 

그림으로 표현하면 개체군 A, 개체군 A가 있고 개체군 B가 있고 개체군 C가 있고 더 많겠지. 여러 종들이 있을 텐데 이러한 생물 군집이 있고, 생물 군집이 이렇게 있고 여기에는 이제 비생물적 환경 요인이 있다고 해 보자.

아까 얘기했던 것처럼 물, 바람, 토양, 온도, 공기, 빛 이런 것들이 있단 말이죠. 이때 환경이 생물에 영향을 주는 것. 환경이 생물에, 비생물적 요소가 생물적 요소에 영향을 미치는 것. 그것을 작용이라고 얘기해요. 

작용이라고 얘기해요. 환경이 생물에 영향을 미치는 것을 작용이라고 얘기합니다. 반대로 생물이 환경에 영향을 미치는 것. 생물이 환경에 영향을 미치는 것. 이것을 우리가 뭐라고 하냐면 반작용이라고 얘기해요.

반작용이라고 얘기하고요. 마지막으로 이렇게, 이렇게, 이렇게. 생물과 생물 사이, 생물과 생물 사이, 생물과 생물 사이. 서로 다른 개체군끼리도 가능하고요. 또 같은 개체군끼리 같은 종끼리. 우리도 보세요. 

우리 같은 사람끼리도 서로 뭔가 영향을 주고받잖아. 이런 것을 뭐라고 하느냐. 상호 작용이라고 합니다. 다시요. 이게 핵심 포인트고 이것만 아시면 돼. 환경이 생물에 영향을 준다, 작용. 생물이 환경에 영향을 준다, 반작용. 

생물이 생물에게 생물이 생물에게 영향을 준다. 이것을 상호 작용이라고 부르시면 되겠습니다. 아시겠죠? 이러한 내용이 우리 교재 제일 첫 페이지에 있어요. 198페이지, 198페이지 그림 보면서 한번 연습을 해 보겠습니다.

이거예요. 이거 이제 블랭크, 화이트로 지워 봐요. 수정테이프로 지워요, 지워요, 지워요, 됐습니까?

이 생물 군집을 이루고 있는 요소는 개체군 A, B, C가 있다면 어느 녀석은 생산자일 수 있고 어느 녀석은 소비자일 수 있고 어느 녀석은 분해자일 수 있겠죠. 그렇죠? 이 세 개의 생물 군집 요인 중에 하나예요, 개체군들은.

그런 얘기도 했었고요. 그럼 보세요. 토양은 수분이나 유기물이 풍부하여 지렁이의 서식처가 된다. 토양, 토양이 뭐야? 이거지. 얘가 누구에 영향을 준 거야? 지렁이에게 서식처를 제공해 줬잖아.

지렁이라는 생물에게 영향을 준 거니까 이런 케이스가 뭐야? 이게 작용이야. 이런 걸 작용이라고 여러분들이 말할 수 있으면 되는 거야. 그게 핵심 포인트야. 됐죠? 그다음에 가뭄으로 벼 수확량이 감소했어요. 가뭄, 비가 안 와.


그래서 벼, 식물이 잘 못 자라. 뭐야? 환경이 벼에 영향을 준 거죠. 이런 게 작용이라는 얘기예요. 됐습니까? 그다음에 지렁이가 토양 속 유기물을 먹고 뱉었어.

지렁이가 토양 속 유기물을 먹고 뱉었어. 그래서 토양이 아주 좋아졌어. 지렁이가 토양에 영향을 준 거잖아. 이런 걸 뭐라고 한다고? 반작용. 찾을 수 있겠죠? 여러분. 괜찮죠?

지의류는 산성 물질을 분비하여 암석의 풍화를 촉진해. 지의류, 이거 생물이에요, 생물. 생물이 어떠한 물질을 분비해서 암석의 풍화, 영향을 준 거니까 이게 바로 반작용의 예다. 

두더지는 토양 속 지렁이를 먹고 산다. 두더지도 생물, 지렁이도 생물, 됐죠? 상호 작용. 스라소니 수가 증가하니 토끼 수가 감소했다. 스라소니는 먹는 녀석, 포식자. 토끼는 먹히는 녀석, 피식자.

어쨌든 생물과 생물 사이에 상호 작용이라고 보시면 되겠습니다. 할 수 있을까요?

이런 식으로 여러분들 이제 작용과 반작용과 상호 작용의 예가 우리 198페이지 교재에 나와 있으니 그 내용을 여러분들이 참고해서 확인하시면 되겠어요.

어떤 게 작용이고 어떤 게 반작용이고 어떤 게 상호 작용인지를 보시면 되는데 상호 작용만 좀 조심하세요. 여기 상호 작용만 좀 조심하세요. 이게 이렇게 볼 수 있어요.

개체군 A가 있고요. 개체군 B가 있고요. 개체군 B가 있고요. 개체군 C가 있다고 하자. 개체군은 같은 종의 집단이라고 했죠. 같은 개체군끼리 상호 작용 했고요. 서로 다른 개체군끼리의 상호 작용이 있다고 합시다.



이런 걸 뭐라 그러냐 하면 개체군 내 상호 작용이라고 그래요. 개체군 내 상호 작용. 개체군 내 상호 작용이라고 하고요. 이렇게 서로 다른 종끼리의 상호 작용을 개체군 간 상호 작용이라고 합니다. 

아시겠죠? 개체군 내 상호 작용이 있고 개체군 간 상호 작용이 있어요. 상호 작용이 두 가지다. 동일한 종 안에서의 상호 작용과 서로 이종 간의 상호 작용. 동종 간의 상호 작용, 이종 간의 상호 작용.

그 내용도 나중 시간에 여러분들과 같이 배우도록 하겠습니다. 오늘 여기까지고요. 나머지 내용들은 다음 시간에 같이 살펴보도록 하겠어요.

이 아래에 있는 예들 여러분이 한번 적어 보시면 복습이 되시겠죠? 수고하셨고요. 다음 시간에 인사하겠습니다. 안녕.

