여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 오늘은 드라마 미생에 나오는 이야기로 시작할 건데요.
선생님이 예전에도 미생 얘기 한 번 한 적이 있는데요. 미생의 주인공 장그래는 계약직 사원으로 2년 정도 회사 계약하고 일하는 직원이에요.
근데 어느 날 친척들이 다 한 자리에 모이게 되는 명절이 다가오게 됩니다. 근데 명절날 아침에 어머니가 장그래가 주눅 들고, 친척들한테 한 소리씩 들을까봐 걱정이 돼서,
'그래야, 오늘은 밖에 나갔다 오너라.' 하면서 피신을 시켜요. 근데 장그래도 사실 그 자리가 너무 불편하니까 그냥 명절날 아침에 갈 데도 없지만 집밖을 나오게 됩니다.
막 집 주변을 배회하다가 문득 드는 생각기 친척들 계시는데 어머니 혼자만 두고 나오면 안 되겠었다는 생각을 깨닫고 다시 집으로 돌아가게 돼요.
그래서 집 앞마당에 들어서는데 집에서 어머니 목소리가 막 들립니다. 어머니가 친척들한테 '우리 그래가 너무, 너무 잘 하고 있어서 회사에서 상사들한테 칭찬이 자자하다.
그래 없으면 회사가 안 돌아간다.' 이렇게 약간의 과장을 보태서 친척들한테 자랑을 하세요. 그래서 장그래가 어머니의 말을 듣고 깨닫게 됩니다.
어떻게 깨닫냐면, 잊지마라. 나는 어머니의 자부심이다. 결코 부족하고 모자란 자식이 아니라고 깨닫게 돼요.
여러분도 여러분 부모님의 아주 귀하고 자랑스러운 아들, 딸들입니다. 부모님들도 밖에 나가시면 여러분들의 장점, 자랑할 점들을 하나부터 열까지 막 늘어놓으실 거예요.
그러니까 여러분들은 항상 부모님에게 자랑스럽고, 아주 귀중한 아들, 딸임을 잊지 말고 항상 자신감 가지고 오늘 하루도 긍정의 힘을 내서 공부하는 여러분 됐으면 좋겠습니다.
오늘은 어떤 내용 배울지, 어떤 내용은 우리 지난 시간까지 쭉 배웠던 내용이었죠. 물질 순환과 에너지 흐름인데요.
그 내용들 다시 한 번 더 뭣이 중했는지 복습하고 관련된 문제 풀어보도록 하겠습니다.
지난 시간까지 어떤 내용 배웠을까요?
일단 첫 번째, 물질의 생산과 소비 배웠습니다. 생태계 내에서 물질을 생산하는 생산자에 대해서 생산자가 어떻게 유기물을 생산해내고,
그 총 생산량이 어떻게 이용되는지에 대해서 우리가 생각을 해봤는데요. 먼저 식물이 광합성을 통해서 생산한 유기물의 총량을 우리가 총생산량이라고 했고요.
이 총생산량 중에는 호흡으로 이용되는 유기물의 양이 있죠. 호흡으로 소비되는 호흡량, 그리고 나머지를 순생산량이라고 합니다.
그래서 총생산량은 순생산량+호흡량으로 나타낼 수 있었죠. 이 식을 조금 변형해보면 순생산량은 총생산량에서 호흡량 뺀 나머지가 되겠죠.
그리고 이 순생산량이 어떻게 이용되느냐,
1차 소비자인 초식동물에게 먹힐 수 있고요. 그리고 낙엽에 떨어질 수 있죠. 낙엽으로 떨어질 수 있고, 말라 죽을 수도 있고, 생장하는 데 이용될 수도 있었습니다.
그래서 순생산량을 피식량, 고사 낙엽량, 생장량의 합으로 나타낼 수 있었죠. 그리고 이 식을 적절하게 변형시키면 생장량이란 순생산량에서 나머지, 피식량, 낙엽량, 고사량을 뺀 나머지가 된다.
그래서 이렇게 나타낼 수 있었죠. 그리고 이 식물이 먹힌 양은, 식물의 피식량은 누구한테 먹힌 거예요?
1차 소비자, 초식동물한테 먹힌 거기 때문에 초식동물의 섭식량이 된다고 했죠. 그래서 식물의 피식량은 초식동물의 섭식량이다.
그리고 초식동물의 섭식량 중에서 소화되지 않고 바깥으로 배출되는 배출량을 빼면 동화량이라고 했죠. 동화량은 +배출량 했을 때 섭식량이 된다는 거. 여기까지 살펴봤고요.
그다음, 물질은 순환한다고 얘기를 했습니다. 순환하는 물질 2가지. 탄소와 질소에 대해서 배웠는데요. 먼저 탄소의 순환부터.
대기 중의 이산화탄소를 직접 흡수할 수 있는 개체군은 광합성을 하는 생산자죠. 생산자는 대기 중의 이산화탄소를 직접 흡수해서, 유기물을 합성해내는 광합성을 하죠.
광합성을 통해서 유기물을 합성해내면, 이 유기물의 형태로 탄소가 먹이사슬을 통해 소비자로 전달되게 됩니다.
그리고 소비자와 생산자의 배설물, 그리고 사체가 분해자에게 전달이 돼서 각각 생산자, 소비자, 분해자의 호흡을 통해 다시 유기물들이 분해되어 대기 중의 이산화탄소로 돌아왔죠.
그리고 퇴적된 생물의 사체들이 시간이 지나게 되면 석유, 석탄, 천연가스와 같은 화석연료가 되고, 화석연료를 연소시켜서 다시 대기 중의 이산화탄소로 돌려보낼 수 있었죠.
이게 탄소의 순환이었고요. 그다음 질소의 순환. 질소의 순환과 탄소의 순환. 가장 큰 차이점은 생산자가 이산화탄소의 경우에는 바로 흡수할 수가 있는데,
이 질소 기체의 경우에는 생산자가 바로 흡수할 수 없더라. 그래서 다른 형태로 전환시켜줘야 됐었어요.
어떤 형태냐면, 바로 암모늄 이온, 또는 질산 이온처럼 이런 이온의 형태로 만들어주면 생산자가 뿌리를 통해 이 이온을 흡수할 수 있었습니다.
그래서 질소 고정 세균에 의해서 질소 고정이 일어나면 NH₄+, 암모늄이온이 되고, 그다음 공중 방전, 번개가 막 치면 또 대기 중의 질소 기체가 질산 이온으로 고정이 되죠.
그리고 암모늄 이온이 질산 이온으로 전환될 수도 있는데, 이 과정을 질화작용이라고 했고, 질화작용은 질화 세균에 의해서 일어났죠.
그래서 대기 중의 질소 기체를 이제 생산자가 흡수할 수 있는 형태로 바꿨어요. 어떻게?
암모늄 이온과 질산 이온의 형태로. 그래서 이 생산자가 암모늄 이온, 그리고 질산 이온을 흡수해서 단백질과 핵산 같은 더 큰 고분자의 질소화합물을 만들어내죠.
이 과정을 질소 동화 작용이라고 하고, 그렇게 만들어진 질소화합물은 먹이사슬을 통해 소비자로, 그리고 소비자와 생산자의 배설물과 사체에 들어 있는 질소화합물이 분해자에게 전달돼서,
분해자가 분해함으로써 다시 이온의 형태로 돌아갔죠. 그리고 결국에 이 질산 이온은 어떻게 되느냐?
질산 이온이 다시 대기 중의 질소로 전환되는 탈질소 작용이 일어났는데 이때 관여하는 세균, 탈질소 세균이었습니다.
이렇게 계속 질소는 생태계 내에서 순환하게 된다고 배웠어요. 이렇게 물질의 순환 2가지. 탄소의 순환, 질소의 순환 비교해서 다시 정리해야겠고요.
그다음 에너지 흐름. 생태계에서 에너지는 어떻게 전환되었느냐, 먼저 생태계의 에너지의 근원은 빛이죠.
이 빛에너지를 화학에너지로, 광합성을 통해서 유기물 속에 저장하고요. 이 유기물을 생산자나, 소비자나, 분해자가 호흡을 통해 분해함으로써 열에너지로 전환시켰죠.
이렇게 에너지는 한 방향으로 흐르게 됩니다. 빛에서 화학에너지로, 화학에너지에서 열에너지로. 물질은 순환한다는 거와 비교가 되죠. 물질은 돌고 돌지만 에너지는 한 방향으로 흐른다.
에너지 효율 구하는 공식 다시 한 번 더 복습해보면, 전 영양 단계가 보유한 에너지의 총량분에 현 영양 단계가 보유한 에너지 총량×100으로 나타내서 %로 나타내고요.
이 상위 영양 단계로 갈수록 에너지 효율은 증가하게 된다. 일반적으로 증가한다고 했습니다. 하지만 에너지의 양은 감소한다는 거. 이거 중요했죠.
그래서 생태 피라미드로 다시 한 번 더 그 내용 언급해보면, 상위 영양 단계로 갈수록, 생산자에서 1차 소비자, 2차 소비자, 3차 소비자.
위로 갈수록 개체 수나 생체량이나 에너지양은 감소하는데 반해서, 반대로 상위 영양 단계로 갈수록 개체의 크기, 개체 당 무게, 그리고 에너지 효율, 생물 농축도는 증가한다고 했습니다.
그래서 지난 시간, 그리고 배웠던 내용들 다 정리를 해봤는데요. 이제 문제를 풀어볼 시간입니다. 문제 선생님이 12문제 준비했는데 다 풀어왔겠죠?
다 풀어왔다고 믿고, 정답까지 다 맞춰 왔다고 믿고 선생님이 1번부터 풀이해보도록 하겠습니다.
대표 문제 1번, 생태계 내에서 물질의 생산과 소비 과정을 나타낸 그림이에요. 이 그림 너무, 너무 중요하죠.
같이 한 번 살펴보면, 식물, 생산자가 광합성을 통해서 합성한 유기물의 총량이 되는 A는 바로 총생산량이죠.
총생산량에서 호흡으로 소비한 유기물의 양을 제외하면 나머지가 순생산량이고,
이 순생산량은 피식량. 1차 소비자에게 먹힌 양+말라 죽은 양+그다음에 낙엽으로 떨어진 양+생장하는 데 쓰인 양으로 나타낼 수 있었죠.
따라서 이 B에 해당하는 값은 고사량, 낙엽량, 생장량의 합이 됩니다. 그다음에 식물이 피식된 양, 피식량은 1차 소비자, 초식동물의 섭식량이 된다고 했어요.
식물이 먹힌 양은 1차 소비자 입장에서는 먹은 양이잖아요. 그래서 식물의 피식량은 1차 소비자의 섭식량이라고 했고요.
이 섭식량은 소화되지 않고 배출되는 배출량, 생장하는 데 쓰이는 생장량, 또 2차 소비자에게 먹힌 피식량, 그리고 자연사한 양, 그리고 호흡으로 소비된 유기물의 양. 이렇게 나타낼 수 있겠죠.
그럼 이제 보기 보도록 하겠습니다. ㄱ. A는 총생산량이다.
그렇죠. A는 광합성을 통해서 합성한 유기물의 총량, 총생산량. 맞고요.
ㄴ. B에는 고사량과 생장량이 포함된다.
고사량과 생장량이 포함되죠. ㄴ도 맞는 보기.
그다음에 ㄷ. 1차 소비자의 섭식량은 생산자의 순생산량에서 B를 제외한 양이다.
차근, 차근 보면 돼요. 순생산량에서 B를 제외한 양을 피식량이에요. 이 식물의 피식량이 1차 소비자의 섭식량과 같냐고 물어보는 거죠. 이렇게 돌려서 얘기할 수 있습니다.
피식량은 1차 소비자의 섭식량과 같죠. 이렇게 차근차근 살펴보면 같구나. 알 수 있어요. 그래서 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 맞아서 ⑤번이 되겠습니다.
그리고 생태계에서 생산과 소비, 물질의 생산과 소비와 관련된 또 다른 자료 또 보도록 하겠습니다.
이번엔 또 다른 그래프로 나와 있고, 방금 전에 살펴본 (나). (나)도 방금 전에 살펴봤는데 그 내용도 같이 나왔어요. 왼쪽 자료도 우리가 분석해낼 줄 알아야 돼요.
문제 읽어보니까 (가)의 A와 B는 각각 (나)의 ㉠과 ㉡ 중 하나라고 얘기했어요. 먼저 (나)부터. 방금 살펴봤으니까 (나)부터 보면,
총생산량. 생산자가 광합성을 통해서 합성한 유기물 총량. 총량은 호흡량+㉠으로 나타냈는데, ㉠이 뭐였어요?
총생산량에서 호흡량 제외한 나머지. 순생산량이었죠. 그리고 이 순생산량은 어떻게 쓰이냐,
말라 죽을 수도 있고, 낙엽으로 떨어질 수도 있고, 1차 소비자한테 먹힐 수도 있고, 나머지 하나는 뭘까요?
그렇죠. 생장하는 데 쓰일 수도 있죠. ㉡은 생장량이 됩니다. 그러면 (가) 그래프에서 A와 B는 각각 ㉠과 ㉡ 중 무엇일까,
근데 양을 비교해봤을 때 순생산량이 생장량을 포함하기 때문에 순생산량이 생장량보다 더 크죠. 더 커요.
따라서 그래프에서 지금 y값이 더 큰 A가 B보다 더 크기 때문에 더 큰 A가 순생산량이고, 순생산량보다 y값이 적은 B가 생장량이구나. 알 수 있는 거죠.
더 큰 값이 순생산량, 더 작은 값이 생장량. 그래서 A는 순생산량, B는 생장량이라는 거 알 수 있습니다. 그럼 문제에서 물어보지 않았지만 이 차이는 뭐가 되는 걸까요?
총생산량과 순생산량의 차이. 이건 뭐가 될까요?
여기서 보면 총생산량에서 순생산량 제외한 나머지는 호흡량이 되죠. 그래서 호흡량이 된다는 거 알 수 있고요.
이 순생산량은 생장량+나머지로 구성이 되는데, 생장량을 제외한 나머지는 바로 고사량, 낙엽량, 피식량이 되겠죠.
그래서 그래프에서 순생산량과 생장량의 차이는 나머지 3가지 요인. 고사량, 낙엽량, 그리고 피식량의 합이 됩니다. 그래서 차근차근 분석해보면 풀 수 있어요.
그럼 ㉠부터 볼게요. A와 ㉠은 순생산량이다.
A와 ㉠은 순생산량. 맞죠. ㄴ. ㉡의 생성 과정에 광합성이 관여한다.
이 보기 별표 쳐볼게요. ㉡이면 생장량인데, 생장량의 생성 과정에 광합성이 관여하느냐, 생장량은 크게 봤을 때 총생산량에 포함이 되죠.
즉, 생산자가 광합성을 통해 합성한 유기물 총량에 포함됩니다. 즉, 생산자가 광합성을 통해서 생장량도 생성을 시켰다는 걸 알 수 있죠.
광합성을 통해 합성한 유기물 총량 안에 생장량이 들어가기 때문에 생장량도 광합성 과정에 의해서 생성이 됐구나. 알 수 있습니다.
그래서 ㄴ도 맞는 보기예요. 총생산량의 정의를 안다면 이것도 어렵지 않게, 얘도 광합성에 의해서 만들어졌구나. 알 수 있는 거죠.
광합성에 의해서 합성된 유기물의 총량이 총생산량이고, 생장량이 거기 포함되니까 생장량도 광합성에 의해서 생성된 거죠. 그래서 ㉡도 맞습니다.
그다음 시간이 흐를수록 A와 B의 차이는 감소한다.
여기 A와 B의 차이. 이렇게 보면 차이가 처음에는 별로 나지 않다가 나중에 갈수록 조금 더 벌어진다는 거 알 수 있어요. 감소하는 게 아니라 증가하는 거죠. 그래서 ㄷ이 틀린 보기.
그래서 정답은 ④번이 되겠습니다. 1번과 2번은 물질의 생산과 소비에 관련된 문제였어요. 그래서 이 자료 해석해내지 못했던 사람은 꼭 다시 한 번 더 셀프 노트 찾아보면서 복습하면 좋겠습니다.
물질의 생산과 소비. 그다음에 이제 3번 문제로 넘어가도록 하겠습니다.
3번 문제부터는 물질의 순환과 관련된 문제예요. 3번은 탄소의 순환 과정을 나타냈거든요. 각각이 무엇을 의미하는지 생각해볼게요.
먼저 대기 중의 이산화탄소가 있습니다. 대기 중에 이산화탄소를 흡수해서 광합성에 이용할 수 있는 개체군은 생산자죠.
바로 흡수해서, 흡수할 수 있는 B는 생산자가 되겠습니다. (가) 과정은 광합성이 되겠죠. 대기 중의 이산화탄소를 흡수해서 유기물을 합성하는 광합성 과정이 되겠고요. 그럼 (나) 과정은 뭘까요?
생산자가 다시 대기 중으로 CO₂를 내보내고 있네요. 이건 바로 생산자의 호흡이 되겠죠. 유기물을 분해하여 에너지를 얻는 호흡 과정이 될 거예요.
그다음, B 생산자가 A한테 유기물을 주고 있네요. 탄소를 포함한 유기물을 전달하고 있는데, 이 A는 바로 생산자를 먹는 소비자가 되겠죠.
그래서 먹이사슬을 통해 유기물이 소비자에게 전달이 되는 거죠. 그리고 소비자도 지금 이산화탄소 방출하고 있는데 이 과정도 마찬가지로 호흡이 되겠죠.
호흡을 통해서 이산화탄소를 대기 중으로 방출하고 있어요.
그다음, 생산자와 소비자의 사체와 배설물에 유기물이 있을 텐데, 그 유기물 속에 탄소를 또 C가, 바로 분해자가,
분해자. 사체와 배설물을 분해해서 살아가는 분해자가 사체와 배설물 속의 유기물을 분해하면서 세포 호흡을 통해서 다시 대기 중의 이산화탄소로 보내겠죠. 여기도 호흡.
그리고 생물의 사체가 퇴적되다가 시간이 지나면 석탄, 석유 같은 화석 연료가 되죠.
이 화석 연료를 우리 인간의 활동에 여러 가지로 이용하면서 화석 연료를 다시 연소를 통해 대기 중 이산화탄소로 돌려보냅니다.
화석 연료의 연소에 의해서 대기 중의 이산화탄소로 다시 돌려보내는 거죠. 그럼 이제 보기 볼게요.
(가)는 광합성, (나)는 호흡 과정이다.
그렇죠. (가)는 광합성, (나)는 호흡 과정.
ㄴ. (다) 과정을 통해 대기 중의 이산화탄소 농도가 증가한다.
연소를 통해서, 석탄과 석유를 태우게 되면 대기 중의 이산화탄소 당연히 증가하겠죠. 맞습니다.
그다음에 ㄷ. A는 생산자, B는 소비자, C는 분해자이다.
A가 소비자, B가 생산자, C가 분해자니까 A랑 B를 바꿔야겠죠. 그래서 ㄱ과 ㄴ이 맞아서 ③번이 되겠습니다.
그래서 선생님이 그때 탄소의 순환, 질소의 순환 그림 그리면서 쭉 설명하고, 여러분도 셀프 노트에 필기를 했었을 텐데요.
선생님이 그려준 그림이랑 문제에 나오는 그림이 완벽하게 일치하지는 않아요. 하지만 이해한 사람이라면 대입해서 풀 수 있습니다.
사실 어떤 그림이 나올지 모르잖아요.
선생님이 그려준 그림 그대로 나올 수도 있지만 어떤 식으로 변형해서 나올지 우리는 모르기 때문에 이해를 한 다음에 그때, 그때 문제 속에서 대입해서 풀면 됩니다.
그래서 연습을 많이, 많이 하셔야 돼요. 그래서 문제 또 준비했어요.
물질의 순환. 또 탄소의 순환 과정이에요. 적용을 해보면, 대기 중의 이산화탄소를 A가 또 바로 흡수하네요. 누구가 돼요?
생산자죠. 생산자가 바로 광합성에 이용할 수 있죠. 그래서 광합성 결과 합성된 유기물이 먹이사슬의 형태로 B에게 전달되는데,
B는 생산자를 먹이로 하는 소비자가 되겠죠. 그리고 이 생산자와 소비자의 사체와 배설물 속에 들어 있는 유기물을 누가 분해해요?
세균, 버섯, 곰팡이와 같은 분해자가 분해를 하죠. 그래서 이 생산자와 소비자와 분해자가 유기물을 분해해서 에너지를 얻으며 살아가는 호흡을 하게 되는데,
이 호흡 결과 유기물이 분해되어 이산화탄소가 다시 대기 중으로 돌아오게 되겠죠. 계속 똑같은 얘기 반복하고 있어요.
그다음은 석유, 석탄, 천연가스. 이 화석 연료들을 연소시키면, 연소에 의해서 다시 대기 중의 이산화탄소 증가하겠죠. 그럼 ㄱ 보겠습니다. 호흡에 의한 이산화탄소 이동은 ㉠ 과정에 해당한다.
그렇죠. ㉠은 생산자, 소비자, 분해자에 의해서 유기물이 분해되어서 이산화탄소가 대기 중으로 돌아가는 거 나타내고 있어요. 그럼 ㄴ. A에서 B로의 탄소 이동은 무기물의 형태로 일어난다.
헷갈리기 쉬운데 생산자가 대기 중의 이산화탄소를 광합성을 통해 유기물로 합성해내죠. 그렇기 때문에 유기물의 형태로 일어나는 거예요. 유기물의 형태로 일어나는 겁니다.
그다음에 ㄷ. 곰팡이 C에 해당한다.
세균, 버섯, 곰팡이. 이런 애들은 분해자로서 역할을 한다고 했죠. 그래서 C에 해당하죠. 그래서 정답은 ㄱ, ㄷ 맞아서 ④번이 되겠습니다. 이런 식으로 나올 수도 있어요.
그러면 이제 질소 순환 살펴봐야겠죠?
5번은 질소 순환과 관련된 문제입니다. 5번은 선생님이 그려준 그림보다 훨씬 더 간단해요. 아주 간단하게 나왔어요.
근데 이렇게 간단하게 나와도 여러분 헷갈릴 수 있습니다. 차근차근 한 번 볼게요. 대기 중에 있는 것을 토양으로 보냈어요.
대기 중의 질소 기체를 토양의 암모늄 이온이나 질산 이온으로 전환시킨 과정이 되겠죠.
이 ㉠은 바로 질소 고정 단계입니다. ㉡은 반대예요. 토양 속에 있는 질산 이온을 대기 중의 질소 기체로 전환시키는 과정. 바로 탈질소 작용입니다. 질소로 탈출한다.
이렇게 기억하자고 했죠. 탈질소 작용.
그다음에 ㉢은 토양에서 일어나는 일인데요. 이 3가지 중에 하나가 될 텐데, 토양에서 암모늄 이온이 질산 이온으로 전환되는 질화 작용이 되겠습니다.
그래서 이 3가지 과정이 각각 ㉠, ㉡, ㉢ 중 무엇인지 살펴보면 첫 번째, 질산 이온이 질소 기체로 탈출하고 있네요. 탈질소 과정이죠. 탈질소 작용. 탈질소 작용입니다.
그래서 ㉠, ㉡, ㉢ 중에 ㉡에 해당이 되겠죠. 그다음, 질소 기체가 암모늄 이온으로 전환되고 있어요.
질소 기체가 암모늄 이온으로 전환되는 질소 고정 과정. 근데 이 질소 기체가 암모늄 이온이 될 수도 있고, 질산 이온이 될 수도 있잖아요. 이 두 과정의 원인은 달랐어요.
질소 기체가 암모늄 이온이 될 때 도와주는 그 토양의 세균을 우리가 질소 고정 세균이라고 하죠. 얘는 질소 고정 세균에 의해서 일어나는 거였고,
대기 중의 질소 기체가 NO₃-,, 질산 이온으로 전환되는 과정은 공중 방전에 의해서 일어났죠. 번개에 의해서 일어났습니다. 원인 달라요.
그래서 이 질소 기체가 암모늄 이온이 되는, 이 과정은 질소 고정 과정이니까 ㉠이 되겠습니다.
그다음에 마지막. 암모늄 이온이 질산 이온으로 되고 있네요. 이건 토양에서 일어나는 질화 작용이 되겠죠. 따라서 ㉢ 과정이 되겠습니다. 이 ㉢은 질화작용. 탈질소 작용은 누구에 의해서?
탈질소 세균에 의해서. 질화 작용은 누구에 의해서?
질화세균에 의해서. 어려운 거 없죠. 그럼 ㄱ 보도록 하겠습니다. 질소 고정 세균은 ㉠ 과정에 관여한다.
질소고정 세균은 ㉠ 과정에 관여하죠. 질소 고정 세균의 예가 뭐가 있었어요?
떠올려보면 콩과 식물과 공생하는 뿌리혹박테리아, 아조토박터. 이런 것들이 있었죠. 그래서 ㄱ 과정 관여합니다. 그다음 ㉡ 과정에서 암모늄 이온이 질산 이온이 된다.
㉡ 과정이 바로 질산 이온이 질소 기체가 되는 탈질소 작용이에요. 그래서 틀린 겁니다. 그다음 ㄷ. ㉢ 과정에서 질화 세균이 관여한다.
암모늄 이온이 질산 이온 되는 질화작용은 질화세균 관여하죠. 맞는 보기. 그래서 정답은 ㄱ과 ㄷ이 맞기 때문에 ③번이 되겠습니다.
모식화 되지 않고 간단하게 나올 수도 있는데요. 하나, 하나 굉장히 꼼꼼하게 다 알고 있어야지 풀 수 있는 문제였어요. 그래서 조금 헷갈렸던 부분이 있으면 다시 한 번 더 복습하고 오세요.
6번, 그림은 생태계의 2가지 물질 순환 과정을 나타낸 것이다. (가)와 (나)는 각각 탄소 순환과 질소 순환 중 하나라고 했습니다.
여기서는 갑자기 탄소 순환과 질소 순환, 둘 중에 뭔지 안 알려주고 (가)와 (나)의 차이점을 비교하면서 누가 탄소 순환이고, 누가 질소 순환인지 알아맞히라는 문제예요.
조금 어려울 수 있는데요. 뭐에 충실하면 되냐, 생산자가 바로 이용할 수 있는 기체와, 생산자가 바로 이용할 수 없는 기체를 생각하면 돼요.
대기 중의 ㉠의 경우에는 생산자가 바로 흡수해서 이용할 수 있습니다. 그런데 대기 중의 ㉡ 기체의 경우에는 생산자가 바로 흡수할 수가 없어요.
그럼 이 흡수할 수 없는 ㉡이 바로 질소 기체겠구나. 그리고 생산자가 바로 흡수할 수 있는 ㉠은 광합성에 필요한 이산화탄소겠구나. 알 수 있는 거죠. 그리고 또 하나 힌트가 있어요.
(가)에서 석탄, 석유가 보이네요. 석탄, 석유는 탄소 순환 과정에서 나오죠. 그래서 (가)가 탄소 순환 과정이고, (나)가 질소 순환 과정이구나. 알아낼 수 있는 거예요.
그럼 이 생산자가 대기 중의 이산화탄소를 흡수하는 이 과정에는 광합성이 되겠고요. 이산화탄소를 흡수해서 유기물을 합성하는 과정이 되겠고,
광합성 결과 합성된 유기물이 먹이사슬을 거쳐서 소비자에게 전달이 되면 이 소비자와 생산자, 그리고 나중에 배설물과 사체가 전달되었을 때 분해자.
3가지가 모두 호흡을 통해서 다시 유기물을 분해하여 대기 중의 이산화탄소로 돌려보내죠.
그리고 생물의 사체가 석탄과 석유 같은 화석 연료가 되어서 화석 연료를 연소시키는 과정에 의해 대기의 이산화탄소로 돌아가게 됩니다. 그래서 이 과정이 탄소 순환.
그리고 질소 순환 볼게요. 대기 중에 있는 질소 기체 바로 이용 못한다고 했어요. 바로 이용 못하니까 무기 이온의 상태로 바꿔줍니다.
이 상태를 우리가 질소 고정이라고 하죠. 질소 고정 세균에 의해서 암모늄 이온이 될 수도 있고, 공중 방전에 의해서 질산 이온으로 바로 바뀔 수도 있고요.
그리고 암모늄 이온이 질산 이온이 되는 질화 작용이 일어날 수 있죠. 그래서 이런 무기 이온 상태가 되면 이제 비로소 생산자가 뿌리를 통해 흡수하고,
생산자 내에서 질소 동화작용이 일어나 고분자인 단백질과 핵산 등을 합성해내고요. 질소 화합물이 먹이 사슬을 통해 소비자로 이동,
그리고 생산자와 소비자의 배설물과 사체가 분해자에게 전달되면 분해자가 이것을 분해해서 다시 무기 이온으로 돌려보내주고요.
그리고 이 무기 이온은 결국에 다시 대기 중의 질소로 탈출하게 되는데, 질소 기체가 되는데 이 과정을 우리가 탈질소 작용이라고 한다고 했습니다. 그래서 (나)는 질소 순환 과정이 되겠어요.
그럼 보기 이제 볼게요. ㄱ부터 광합성은 과정 A에 해당한다.
그렇죠. 과정 A에 광합성이 해당되고요. 탄소 순환 과정은 (가)이다.
그렇죠. (가)가 탄소 순환 과정. 그리고 ㄷ. 식물의 대기의 ㉠과 ㉡을 모두 직접 이용할 수 있다?
직접 이용할 수 있는 건 이산화탄소뿐입니다. 질소 기체는 직접 이용할 수가 없어서 무기 이온의 형태로 고정시켜야 된다고 했습니다.
그래서 ㄷ이 틀리므로 ㄱ과 ㄴ이 맞아서 정답은 ④번이 되겠습니다. 그래서 이 탄소 순환과 질소 순환 그림만 보고서도 구분해낼 수 있어야겠어요.
이산화탄소 기체는 직접 이용할 수 있으므로 탄소 순환, 그리고 질소 기체 같은 경우에는 직접 이용할 수 없기 때문에 질소 순환이구나. 이렇게 알아낼 수 있어요.
그러면 다음 문제. 이제 에너지 흐름 보도록 하겠습니다. 7번 문제. 생태계 내에서 에너지 흐름. 그리고 물질 순환을 나타낸 그림인데요.
먼저 방금 살펴본 물질 순환. (가)와 (나) 중에 뭘까요?
계속 돌고 도는 거. 생태계 내에서 돌고 도는 (나). 파랑색 화살표가 바로 물질 순환이 되겠죠. 물질의 순환.
그러면 빛에서부터 시작하는 이 빨간색 화살표는 빛 에너지에서 화학에너지 전환됐다가 열에너지로 전환되는 에너지의 흐름이 되겠죠. 에너지의 흐름이 되겠습니다.
그럼 각각 A, B, C, D가 뭘까요?
생각을 해보는 거죠. 에너지 흐름에서 에너지 근원은 빛에너지인데, 이 빛에너지를 흡수하는 A는 바로 생산자가 되겠죠. 광합성하는 생산자.
이 생산자는 빛에너지를 흡수해서 광합성을 하는데, 광합성 결과 만들어진 유기물 속에 화학에너지의 형태로 에너지를 전환시키죠.
따라서 빛에너지가 광합성을 통해 화학에너지로 전환이 됐어요. 그리고 먹이사슬을 통해서 지금 B로 이동하고 있는데, B는 생산자를 먹이로 섭취하는 1차 소비자가 되겠죠.
이 1차 소비자에서 또 에너지 일부가 C에게 전달이 되는데, 이 C는 1차 소비자를 먹이로 섭취하는 2차 소비자가 될 거예요.
그리고 생산자, 1차 소비자, 2차 소비자의 배설물과 사체 속에 들어 있는 에너지는 분해자가 받게 되는데,
각각 생산자, 1차 소비자, 2차 소비자, 분해자는 유기물 속에 들어 있는 화학 에너지를 호흡을 통해서 열에너지로 또 전환시키죠.
열, 열, 열, 그리고 열. 결국에 빛에너지가 화학에너지에서 열에너지로 전환된다는 거 알 수 있습니다.
그래서 에너지 흐름은 빛에너지에서 화학에너지로, 열에너지로 한 방향으로 흐른다는 거 강조했었죠.
그러면 이제 ①번부터 보도록 하겠습니다. A는 광합성을 통해 빛에너지를 화학 에너지로 전환시킨다.
A는 지금 생산자잖아요. 생산자는 광합성을 통해 빛에너지를 유기물 속의 화학 에너지로 전환시키죠. ①번 맞고요.
②번, B의 에너지가 모두 C에게 전해진다.
B는 지금 1차 소비자인데, 1차 소비자가 생산자를 섭취함으로써 얻은 그 에너지를 모두 다 C에게 전해주고 있어요?
아니죠. 호흡을 통해 열에너지로 빠져나가기도 하고, 분해자에게 사체와 배설물의 형태로 전달하기도 하잖아요.
그래서 ①번, ②번, ③번. 이렇게 3가지로 쓰고 있는 거예요. C에게로만 다 전달되는 게 아니죠. 그래서 모두 C에게 전해진다. ②번이 틀린 거예요.
③번, D는 사체와 배설물 속의 유기물을 무기물로 분해하고 에너지를 얻어 생활한다.
그렇죠. 분해자. 세균, 곰팡이, 버섯 같은 것들은 유기물을 무기물로 분해하면서 에너지 얻어서 살아가죠. 맞습니다.
그다음에 네 번째, (가)는 에너지의 이동, (나)는 물질의 이동을 나타낸다.
그렇죠. 에너지와 물질의 이동. 그다음에 ⑤번. 생태계 내의 에너지는 최종적으로 열의 형태로 생태계 밖으로 방출된다.
이것도 맞죠. 빛에너지가 근원이고, 화학에너지로 전환됐다가 최종적으로 열로 방출되죠. 그래서 ⑤번도 맞아서 틀린 보기는 ②번이 되겠습니다.
그다음 8번 문제. 8번 문제도 비슷한데요. 조금 그림이 전 그림보다는 까다로워요. 그래서 선생님이 준비했어요.
그림은 안정된 어떤 생태계 구성 요소와 이 생태계에서 일어나는 에너지 흐름을 나타낸 것이라고 했는데요.
일단 태양 에너지 일부가 녹색식물로 흡수되고 있네요. 이 녹색식물은 태양 에너지를 (가)만큼 흡수해서, 전체 다 흡수할 수는 없잖아요.
(가)만큼 흡수해서 광합성을 통해, 태양 에너지를 빛에너지로 뭐로 전환시켜요?
유기물 속의 화학에너지로 전환시킵니다. 그리고 (가)만큼 받은 에너지를 A한테 먹히기도 하고요. A는 초식동물을 먹으니까 얘는 2차 소비자가 되겠어요.
초식동물이 1차 소비자고요. 그다음, 초식동물에게 먹히기도 하고, 또는 호흡을 통해 열에너지로 방출시키기도 하고, 또는 이 식물의 사체를 통해서 여기 유기물로 분해자에게 전달하기도 합니다.
사체와 배설물을 분해해서 살아가는 분해자가 되겠어요. 그럼 마지막 B는 뭘까요?
2차 소비자를 먹으면서 살아가는 3차 소비자가 되겠습니다. 이 그림은 3차 소비자까지 나왔어요. 그리고 이 동물들이 호흡을 통해서 열로 방출시킬 거고,
그리고 이 동물들의 사체와 배설물들이 또 분해자에게 전달이 되겠죠. 그리고 이 분해자는 유기물을 분해해서 열에너지를 방출시킬 겁니다. 그러면 이제 ①번부터 볼게요.
A, B, C는 소비자이다.
A, B는 소비자 맞는데요. C는 분해자죠. ①번 틀렸고요.
B가 사라지면 초식동물의 개체수의 증가가 감소보다 먼저 일어날 것이다. 증가가 일어나냐 물어보는 거예요.
B가 사라졌다고 생각해볼게요. 3차 소비자가 사라졌어요. 그러면 이 3차 소비자가 먹이로 하는 2차 소비자는 더 이상 먹히지 않으니까 그 수가 증가할 거예요.
포식 당하지 않으니까 증가하겠죠. 근데 2차 소비자가 증가해버리면 2차 소비자는 초식동물을 먹이로 하기 때문에 초식동물은 많이 잡아먹혀서 수가 감소하게 됩니다.
따라서 B가 사라진다면 초식동물의 개체수의 감소가 먼저 나타나겠죠. 그래서 ②번은 증가가 먼저 나타난다고 했으니까 틀렸습니다.
그다음 ③번, C에서 녹색식물로 에너지가 전달된다.
분해자가 녹색식물로 다시 에너지 전달해요?
그런 일 일어나지 않죠. 그래서 ③번 틀렸고요.
④번, C가 사라지면 이 생태계는 오랫동안 안정적으로 유지될 것이다.
분해자가 사라진다면 분해자에 의해서 다시 물질들이 다 순환되게 되는데, 분해자가 사라짐으로써 물질 순환이 제대로 안 일어나서 오랫동안 안정적으로 유지가 되지 못하겠죠.
생태의 평행 파괴될 겁니다. 그다음에 ⑤번, (가)의 양은 (나), (다), (라)의 양보다 크다. (나), (다), (라)의 합보다 크다.
(가)는 태양에너지로부터 녹색식물에게 전달된, 그러니까 녹색식물이 흡수한 빛에너지가 되는데요. 이 빛에너지는 (나)로, (다)로, 그리고 (라)로, 열에너지로 방출이 되고 있죠.
이 (가)는 지금 (나)로, (다)로, (라)로, 그리고 열에너지로 방출이 되고 있기 때문에 (나), (다), (라)의 합보다는 더 크겠죠.
화살표가 지금 (나), (다), (라), 그리고 열에너지로 빠져나가고 있잖아요. 그래서 (나), (다), (라)의 합보다는 크다. 정답은 ⑤번만 맞아서 ⑤번이 되겠네요.
그다음, 9번 문제는 선생님이 계산 문제 준비했습니다. 또 이렇게 숫자가 나오면 숫자에 약한 친구들이 있어요.
에너지의 흐름을 나타냈는데 이번에 숫자로 생각을 해보도록 하겠습니다. 태양에너지 중의 A만큼을 ㉡이 흡수했네요.
그럼 ㉡을 태양에너지를 흡수해서, 빛에너지를 흡수하여 광합성을 하는 생산자구나. 알 수 있습니다.
근데 이 생산자가 A만큼의 에너지를 흡수해서 B, 그리고 8만큼 호흡을 통해서 열에너지로 방출하고, 그리고 7만큼은 고사 유기물로 에너지를 보냈습니다.
그러면 A는 식을 나타내보면 B로 빠져나가고, 호흡을 통해서 8만큼 또 빠져나가고, 7만큼이 고사 유기물이 됐기 때문에 A는 B+15가 되는 거예요.
근데 A도 B도 둘 다 변수잖아요. 그러면 여기 위에를 봅니다. 이 ㉠은 지금 ㉡을 먹고 있네요. ㉠은 생물이라고 했거든요. 개체군이라고 했으니까 ㉠은 소비자구나. 알 수 있어요.
이 소비자는 B만큼을 흡수했기 때문에 소비자 에너지양은 B가 되는데, B만큼 흡수해서 4와 1로 쓰고 있는 거죠.
그러니까 4만큼은 지금 호흡을 통해서 열에너지로 방출하는 거고, 1만큼은 고사 유기물로 내보내고 있는 겁니다.
그러면 4+1이 들어온 양만큼, B만큼이 되겠네요. 그래서 B는 5가 되겠어요. 그래서 이 소비자는 5만큼의 에너지양을 갖고 있고요.
그럼 여기다 5 대입해보면 A는 5+15니까 20이 되겠어요. 그리고 이 생산자가 가지고 있는 에너지양은 20만큼 흡수했으니까 20이 되겠죠.
그런데 이 20을 소비자한테 먹히고, 5만큼 먹히고, 고사 유기물로 7만큼 보내고, 그다음에 호흡으로 8만큼 또 방출시킨 거죠.
그러면 이 고사 유기물 볼게요. 고사 유기물은 생산자의 고사 유기물 7만큼 받고요. 소비자의 고사 유기물 1만큼, 그리고 분해자의 고사 유기물 1만큼 받았어요.
그럼 총에너지양은 7+1+1이니까 9만큼이 되겠는데, 이 9를 어떻게 사용하느냐,
분해자의 호흡으로 다 줘버렸네요. 분해자가 고사 유기물을 분해해서 살아간 거죠. 그럼 분해자의 에너지양도 9만큼 받았으니까 9가 될 텐데, 이 9를 1만큼,
그리고 나머지 8만큼 호흡을 통해서 또 내보낸 것이죠. 1만큼은 고사 유기물로, 그리고 8은 호흡으로, 열에너지의 형태로 방출시켰습니다.
그래서 1+8에서 에너지양이 9가 되는 거죠. 그러면 ①번부터 볼게요. A는 B의 2배이다.
A는 20, B는 5예요. 4배가 되겠죠. ②번, C는 9이다.
C는 지금 원래 분해자가 갖고 있는 총에너지양은 9만큼인데 1과 8로 썼죠. C는 8이 됩니다. 1+8이 9가 돼야 되므로 C는 8이 돼야 되죠.
그다음에 ③번, ㉠의 에너지 효율은 20%이다. 에너지 효율 어떻게 구했어요?
전 영양 단계가 보유한 에너지 총량분에 현 영양 단계가 보유한 에너지양×100으로 나타냈죠. 그래서 전 영양 단계는 생산자니까 생산자의 에너지양 20분에, 소비자가 가지고 있는 에너지양 5×100.
따라서 25%가 됩니다. 4분의1×100이니까 25%. ③번도 틀리고요.
그다음에 ④번, ㉠은 생산자, ㉡은 소비자이다.
㉠이 소비자, ㉡이 생산자니까 바뀌어야겠죠. ③은 틀렸고요. 그다음에 다섯 번째, 현재의 에너지 흐름이 계속 유지된다면,
문제에서 이 생태계 평형을 이루고 있다고 했습니다. 그렇다면 고사 유기물의 에너지양이 변하지 않느냐?
고사 유기물의 에너지양이 지금 9예요. 1+1+7을 받아서 9만큼 가지고 있는데 지금 이 에너지 흐름이 계속 유지된다면 계속 1만큼, 1만큼, 7을 받아서 에너지양은 9로 변하지 않겠죠.
평형을 이루고 있다고 했기 때문에 이 에너지 흐름이 유지된다면 고사 유기물의 에너지양은 계속 9로 유지가 될 겁니다. 그래서 ⑤번이 정답이 되겠습니다.
그다음에 10번. 10번 문제. 생태 피라미드가 나왔네요. 생산자, 1차 소비자, 2차 소비자 각각의 에너지양을 지금 피라미드 형태로 나타냈습니다.
(가)와 (나)에서 서로 비교하면 될 거 같은데요. ㄱ부터 볼게요. (나)에서 에너지는 영양 단계를 거치면서 순환한다.
이런 보기 나오면 순환이라는 말에 집중을 해야 되는데, 에너지는 한 방향으로 흘러가버린다고 했지 다시 돌아온다고 얘기 안 했어요.
물질이 순환한다고 했지. 에너지는 순환하지 않는다고 했습니다. 그래서 (가)든, (나)든 다 에너지는 순환하지 않아요. 에너지 순환하지 않고 한 방향으로 흐릅니다.
그다음에 ㄴ. 2차 소비자의 에너지 효율은 (가)에서보다 (나)에서 높다.
에너지 효율 구해볼게요. 2차 소비자의 에너지 효율이라고 했으니까 전 영양 단계 에너지양분에 현 영양 단계 에너지양×100. 20%.
2차 소비자니까 전 영양 단계 에너지양분에 현 영양 단계 에너지양×100. 이번에는 10%가 되겠죠. 따라서 (가)에서보다 (나)에서 더 낮은 거죠. 그래서 ㄴ 틀렸어요.
다음 ㄷ. (가)와 (나)는 모두 상위 영양 단계로 갈수록 에너지양이 감소한다.
지금 에너지양 피라미드거든요. 상위 영양 단계로 갈수록 생산자에서 1차 소비자, 2차 소비자로 갈수록 에너지양 감소하고 있죠. ㄷ 맞습니다.
이것과 비교할 것. 에너지양은 상위 영양 단계로 감소하지만 일반적으로 에너지 효율은 상위 영양 단계로 갈수록 증가한다고 했죠. 그래서 정답은 ㄷ만 맞아서 ③번이 되겠습니다.
그다음 11번 문제. 이것도 지금 에너지 피라미드가 나와 있는데요. 각 영양 단계 에너지양은 다 나와 있고, 문제에서 (다)의 개체수가 갑자기 증가했을 때 나타날 수 있는 현상 물어봤습니다.
차근차근 생각하세요. 먹이 관계를 생각하며 돼요. 맨 밑에 (가), (나), (다), (라) 순서인데 3번째 (다)가 일시적으로 증가하면 (다)를 먹이로 하는 (라)는 같이 증가하겠죠.
먹이가 증가했으니까 증가할 거예요. 근데 (다)가 먹이로 하는 (나)는 포식자가 증가했으니까 많이 잡아먹혀서 감소하겠죠.
그럼 이 (가)는 (나)의 먹이가 되는데, 포식자가 또 감소했잖아요. 그러면 또 먹히는 입장에서 다시 증가하겠죠. 덜 잡아먹히니까.
그럼 이제 ①번부터 볼게요. (가) 생물의 수가 일시적으로 증가할 것이다.
그렇죠. 증가하죠. (나)가 감소하니까 덜 먹혀서 (가)는 증가할 거예요.
그다음에 ②번, (나) 생물의 수가 일시적으로 증가할 것이다.
(나) 생물은 일시적으로 감소해요. ③번, (라) 생물의 수가 일시적으로 감소할 것이다.
(라)는 일시적으로 증가하죠. 그다음에 (가)부터 (라)의 에너지 효율이 모두 증가할 것이다.
에너지 효율은 전 영양 단계 에너지 보유량분에 현 영양 단계 에너지 보유량×100으로 나타내는데 지금 (나)의 경우만 일단 생각을 해볼게요.
(나)의 에너지 효율 구하면 (나)는 (가)의 에너지양분에, 그다음에 (나)의 에너지양×100.
이렇게 나타낼 건데, (가)는 증가할 거고, (나)는 감소한다고 했으니까 분모 값이 커지니까 이 에너지 효율은 증가하는 게 아니라 반대로 감소하겠죠.
분모가 커지면 (나)의 에너지 효율은 감소할 거예요. 그래서 모두 증가한다. 이러면 틀린 거죠. ④번 틀렸습니다.
그다음에 다섯 번째, 이 생태계의 총에너지양은 급격히 감소할 것이다.
지금 증가하는 단계도 있고요. 감소하는 단계도 있으니까 급격히 감소한다고 얘기할 수 없죠. 그래서 ⑤번 틀린 보기. 그래서 정답은 ①번이 되겠습니다.
그다음 마지막 문제 12번. 12번은 평형 상태의 생태계에서 1차 소비자만 일시적으로 증가하는 그런 사건 A가 발생한 후 평형상태로 회복되기까지의 과정을 순서 없이 나타낸 것이다.
순서 알아맞히면 되겠어요. 사건 A, 이 가운데 있는 1차 소비자가 일시적으로 증가했대요. 그러면 ㉠, ㉡, ㉢ 중에 1차 소비자 일시적으로 증가하는 ㉡이 제일 첫 번째가 되겠죠.
그러면 이 1차 소비자 증가했을 때 먹이가 증가했기 때문에 2차 소비자도 증가하겠죠. 그리고 1차 소비자의 먹이가 되는 생산자는 감소할 거예요. 많이 잡아먹혔기 때문에.
따라서 ㉡에서 ㉠이 되겠죠. 그리고 2차 소비자가 증가하면 이거 많이 잡아먹을 거니까 가운데 감소할 거고요. 그리고 가운데 감소하면 생산자도 덜 잡아먹히니까 증가하겠죠.
그래서 생산자는 증가, 그리고 2차 소비자는 감소해서 원래 단계로 평형 상태로 회복이 될 겁니다. 그러면 ㄱ 볼게요. 녹색식물의 유입은 A에 해당한다.
녹색식물은 영양단계가 생산자죠. 지금 1차 소비자 증가했다고 했으니까 A에 해당하지 않죠. 녹색식물은 생산자입니다.
ㄴ. 평형 상태에서 생산자가 증가하면 1차 소비자가 증가할 것이다.
생산자가 만약에 증가하면 먹이가 증가했으니까 1차 소비자도 당연히 증가하겠죠. 그래서 ㄴ 맞아요.
그다음에 ㄷ. 평형 유지 과정을 순서대로 나타내면 ㉡, ㉠, ㉢이다.
맞네요. 그래서 정답은 ㄴ과 ㄷ이 맞아서 ⑤번이 되겠습니다.
이렇게 해서 우리 물질 순환과 에너지 흐름 내용 다시 한 번 더 살펴보면서 문제 풀어봤습니다.
몰랐던 내용이나 헷갈렸던 내용들은 꼭 다시 한 번 더 셀프노트를 활용해서 복습하면 좋겠습니다. 여러분 너무, 너무 고생 많았어요.
다음 시간 마지막 시간인데요. 마지막 시간까지 긴장 놓치지 말고 또 만나도록 하겠습니다. 여러분 고생 많았습니다. 안녕~

