여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명 과학의 조은희입니다. 

오늘은 톨스토이의 명언으로 응원의 한마디! 하고 시작하겠습니다. '사람을 불편하게 만들고 불행하게 이끄는 유혹은 '남들도 그렇게 하니까'라는 말이다.'라고 했는데요. 

여러분들 가끔 자신의 행동을 합리화시키기 위해서 이런 변명 하지 않아요? '쟤도 그렇게 하는데, 남들 다 그렇게 하는데 나라고 뭐 어때?' 이런 생각 할 때가 있는데요.

'남들도 그렇게 하니까'라고 얘기하게 되면요, 자신이 지금까지 자신과 지켜왔던 그 약속들이 한 번에 무너뜨려 지는 거예요. 그래서 정말 불편하고 여러분을 불행하게 만들 수 있습니다. 

그래서 여러분이 '남들도 그렇게 하니까'라고 살게 된다면 남들과 다르지 않은 똑같은 사람이 돼 있을 거예요. 여러분들이 자신과의 약속을 지키기로 다짐을 했다면 '남들도 그렇게 하니까'라는 

이런 유혹에서 자신을 더 담금질해서 이겨내야 됩니다. 이 강의를 듣는 여러분들은 이 명언을 꼭 기억하셔서 '남들도 그렇게 하니까'라는 유혹에서 벗어나서 자신과의 약속 꼭 지켰으면 좋겠습니다. 

그럼 여러분, 오늘도 파이팅해서 기, 승, 전, 공부로 공부 열심히 해 보도록 하겠습니다. 

오늘 배울 내용, 뭣이 중할까요? '뭣이 중헌디?' 알아보도록 하겠습니다. 오늘은 자극의 전달 첫 번째 시간입니다. 자극의 전달 첫 번째 시간으로써 이 신경계를 구성하고 있는 구조적, 기능적 단위인 

뉴런에 대해서 알아볼 거예요. 뉴런의 구조 알아볼 거고, 뉴런의 종류도 한번 구분해 보도록 하겠습니다. 그리고 이 흥분이 한 뉴런 내에서 이동하는 것을 흥분의 전도라고 하는데요. 

이 흥분의 전도 과정이 조금 여러분들이 이해하기 힘들 거예요. 이 흥분의 전도 과정도 꼼꼼하게 차분히 정리해 보도록 하겠습니다. 그러면 여러분, 첫 번째 뉴런의 구조부터 살펴보도록 하겠습니다. 

뉴런의 구조. 뉴런은요, 좀 특이하게 생긴 세포에요. 우리가 지금까지 봤던 세포들이랑은 다르게 아주 특별하게 생겼습니다. 뉴런은 일단 핵이 있는 부분, 신경 세포체라는 부분과 

신경 세포체로부터 뻗어져 나온 이런 나뭇가지처럼 생긴 가지 돌기가 있고요. 이 신경 세포체 밑으로 쭉 길게 늘어져 있는 축삭 돌기. 이렇게 세 부분으로 나눌 수가 있습니다. 

신경 세포체에는 핵이 존재하기 때문에 이 뉴런의 생명 활동을 통제하고 조절할 거고요. 그다음 가지 돌기는요, 신경 세포체에서 뻗어져 나와 있는데, 감각기나 다른 뉴런들로부터 

자극을 받아들이는 역할을 합니다. 그리고 이 밑에 쭉 뻗어져 있는 축삭 돌기는 다른 뉴런이나 또는 반응기로 자극을 전달하는 역할을 할 거예요. 그리고 이 축삭 돌기 조금 더 확대해 볼게요. 

축삭 돌기 이 부분을 더 확대를 해 볼 건데요. 가운데 중심에 막대기 같은 축삭이 있습니다. 그래서 축삭 돌기에요. 축삭이 존재하고, 이 축삭을 감고 있는 세포, 슈반 세포라는 것이 있습니다. 

이 슈반 세포는 세포가 길게 밀가루 반죽처럼 쭉쭉 밀어 놓은 모양이에요. 핵이 이렇게 있고, 세포막이 길게 늘어져 있거든요. 그래서 가운데 축삭을 이 슈반 세포가 휴지말이를 휴지가 이렇게 

돌돌 만 것처럼 말고 있습니다. 그래서 이 이름을 말이집이라고 해요, 말이집. 슈반 세포가 축삭 돌기를 돌돌 감고 있는 이 구조, 말이집. 그런데 이 말이집이 좀 중요한 게요.

말이집은 전기가 통하기가 어려운 절연체입니다, 절연체. 말이집은 전기가 통하지 않는 절연체 역할을 한다는 거. 그리고 이 말이집과 말이집 사이에 축삭이 노출이 된 부분이 있죠? 

이렇게 뼈가 노출된 부분. 살이 있고 뼈라면, 뼈가 노출된 부분, 이 부분을 결절이라고 하는데 랑비에라는 사람이 발견했어요. 그래서 랑비에 결절이라고 부릅니다. 

선생님이 발견하면 조은희 결절일 텐데, 랑비에라는 사람이 발견해서 랑비에 결절이라고 불러요. 그러면 이 뉴런의 구조 ①, ②, ③번 다시 한 번 더 정리해 보도록 하겠습니다. 

뉴런의 구조는 신경 세포체 

그리고 신경 세포체로부터 뻗어져 나온 가지 돌기. 다시 한 번 쓸게요, 가지 돌기. 

그리고 축삭 돌기로 구성됩니다. 축삭 돌기. 신경 세포체 같은 경우에는 핵이 있다고 했죠. 신경 세포체에는 핵이 있어요. 핵이 있어서, 세포의, 이 뉴런의 생명 활동을 통제하고 조절합니다.

가지 돌기는 다른 뉴런 또는 감각기로부터 자극을 받아들인다고 했죠. 자극을 받아들이는 부분. 가지 돌기 나뭇가지처럼 뻗어있었고요. 

신경 세포체 밑으로 쭉 말이집이 줄줄이 소시지처럼 생겼던 그 말이집이 존재하고 있었던 축삭 돌기. 물론 말이집이 존재하지 않은 축삭 돌기도 있습니다. 이 축삭 돌기는 다른 뉴런 또는 반응기로 

자극을 전달하는 역할을 해요. 따라서 뉴런, 이 신경 세포는 ①번, ②번, ③번, 신경 세포체, 가지 돌기, 축삭 돌기로 구분할 수 있고요. 각각의 특징, 그 기능 꼭 알아두세요. 기본입니다, 기본. 

그러면 이 뉴런의 구조에 대해서 알아봤으니까, 이제 뉴런의 종류 한번 구분을 해보도록 합시다. 뉴런의 종류는요, 구분하는 기준이 2가지가 있어요. 이 말이집, 슈반 세포가 축삭을 둘러싸고 있는 

이 구조가 있느냐, 없느냐. 말이집 유무에 따라서 구분을 할 수가 있어요. 선생님 방금 얘기했어요. 이 축삭 돌기에는 말이집이 이렇게 존재할 수도 있고, 존재하지 않을 수도 있다고 했죠. 

그래서 말이집이 있는 신경과 말이집이 없는 신경, 말이집 유무에 따라서 말이집 신경 그리고 민말이집 신경으로 구분할 수가 있어요. 말이집 신경은 이렇게 말이집이 존재합니다. 

민말이집 신경은, 민소매 하면 소매가 없는 옷인 것처럼 민말이집 신경이라고 했을 때는 말이집이 없다는 뜻이에요. 말이집이 없이 이렇게 매끈하게 축삭만 드러나 있죠. 

그러면 이 축삭 돌기가 말이집으로 둘러싸여 있는 말이집 신경과 축삭 돌기에 말이집이 없는 민말이집 신경은 어떤 차이가 있느냐? 이 흥분의 전도 속도에서 중요한 차이가 있습니다. 

흥분의 전도 속도에서 아주 중요한 차이가 있는데요. 말이집 신경 같은 경우에는 이 말이집 자체가 절연체라고 했죠. 즉 전기가 통하지 않습니다. 그러면 이 흥분의 전도가 일어날 때는 

전기적 방식에 의해서 흥분이 전도가 되게 되는데, 말이집 자체는 전기가 통하지 않아서 건너뛰면서 이렇게 흥분이 이동하는 거예요. 

이렇게 건너뛰면서, 점프하면서 이동하는 전도를 도약 전도라고 합니다. 도약 전도가 일어나기 때문에 그냥 뛰어가는 거예요. 총총 뛰어가면서 흥분이 전도됩니다. 

그래서 민말이집 신경에 비해서는 흥분 전도 속도가 빠르게 되는 거예요. 전기적인 전도가 일어나게 되는데, 전기적인 방식에 의해서 전도가 일어나는데 여기는 건너 뛰어버리니까 뛰어가는 거죠. 

그런데 민말이집 신경의 경우에는 뛰어갈 게 없네요. 건너뛸 게 없죠? 그냥 천천히 천천히 흥분이 이동하게 됩니다. 따라서 2종류의 신경 흥분의 전도 속도 비교해 보면, 

도약 전도가 일어나는 말이집 신경이 그냥 민말이집 신경에 비해서는 흥분의 전도 속도가 빠르다는 거 알 수 있습니다. 반대로 말이집 신경에 비해 민말이집 신경은 흥분의 전도 속도가 느린 거죠, 

도약 전도가 일어나지 않기 때문에. 그래서 우리 말이집 유무에 따라서 두 신경 비교해 봤고요, 흥분의 전도 속도도 비교해 봤습니다. 

그다음 두 번째 기능에 따라서 구분을 해 보도록 하겠습니다. 뉴런을 기능에 따라서 구분하는 거. 이 내용은 우리 신경계 가서도 또 사용되는 내용이기 때문에 지금 개념을 잘 잡아놔야 됩니다. 

이 기능에 따라서 구분을 또 3가지로 해 볼 수 있습니다. 3가지. 감각 뉴런, 연합 뉴런, 운동 뉴런. 감각 뉴런은 이름 자체에 감각이라는 말이 들어있죠. 감각기로부터 연결되어 있고요. 

감각기로부터 온 자극을 연합 뉴런 쪽으로 전달해 주는 역할을 합니다. 자극이 오면 감각기로부터 감각 뉴런 거쳐서 연합 뉴런으로 전달이 되는 거예요. 그런데 생긴 모양이 굉장히 특이합니다. 

신경 세포체가 이렇게 존재하는 게 아니라 옆구리에 이렇게 딱 붙어있어요. 이렇게 옆구리에 신경 세포체가 붙어 있다면 '아, 감각 뉴런이구나.' 알아보시면 됩니다. 

그다음 연합 뉴런은요. 감각 뉴런과 운동 뉴런의 사이를 연결하고 있어요. 이 연합 뉴런은 뇌나 척수와 같은 중추 신경을 이루는 뉴런으로서 반응의 명령을 내리는 곳입니다. 

반응의 명령 내리면, 이제 운동 뉴런으로 이 명령이 전달이 돼요. 그럼 운동 뉴런은 이 명령을 반응기, 근육과 같은 반응기로 전달하게 돼요. 그래서 자극은 감각기 거쳐서 감각 뉴런 거쳐서 

연합 뉴런 거쳐서 운동 뉴런 거쳐서 반응기 그리고 명령에 따라서 반응이 일어나게 됩니다. 이런 경로로 일어나게 돼요. 그러면 이 기능에 따른 구분 다시 한 번 더 정리를 해 보겠습니다. 

뉴런은 기능에 따라서 감각 뉴런, 그리고 연합 뉴런 그리고 운동 뉴런으로 구분할 수 있다고 했습니다. 기능이 어떻게 다르냐? 일단 감각 뉴런의 경우에는 감각기로부터 온 이 자극을 

어디로 전달한다고요? 중추 신경으로, 뇌와 척수와 같은 중추 신경으로 전달하는 역할을 해요. 이 전달하는 뉴런이 감각 뉴런이다. 

연합 뉴런은요, 이 중추 신경을 구성하고 있는 뉴런이라고 했죠? 중추 신경은 반응의 명령을 내리는 뇌나 척수와 같은 신경을 의미합니다. 중추 신경. 뇌와 척수를 구성하는 뉴런이다. 

그리고 이 중추 신경에서 반응의 명령을 내립니다. 반응의 명령, 어떻게, 어떻게 해라, 그 명령을 내리는 곳이에요. 연합 뉴런은 중추 신경을 구성하면서 반응의 명령을 내립니다.

그러면 운동 뉴런은요, 이 명령을 전달하는 역할을 해요. 운동 뉴런은 중추 신경과 연결이 돼 있어서 중추 신경으로부터 명령을 누구로 전달하냐면 근육과 같은 반응기로 전달합니다. 

이 전달을 해 주는 역할이 바로 운동 뉴런인 거예요. 

그래서 이렇게 3가지로 구분할 수 있는데요. 감각 뉴런과 운동 뉴런을 부르는 다른 말이 있습니다. 감각 뉴런의 경우에는 밖에서부터 느껴서 감각기로부터 가운데 중추 신경으로 들어오고 있죠. 

바깥에서부터 안쪽을 향한다, 그래서 얘를 구심성 뉴런이라고 합니다. 감각 뉴런은 다른 말로 구심성 뉴런이라고 하고요. 

운동 뉴런은 안쪽의 중심의 중추 신경으로부터 바깥쪽 반응기를 향하고 있죠. 안에서 바깥으로 향하고 있어서 얘를 원심성 뉴런이라고 해요. 

여러분 혹시 물리에서 구심력과 원심력을 배운 적 있나요? 실에다가 공 같은 거 매달아서 이렇게 돌리면 안쪽을 향하는 힘이 구심력, 바깥쪽을 향하는 힘이 원심력이잖아요. 그거랑 똑같습니다. 

바깥에서 안쪽 구심성, 안쪽에서 바깥쪽 원심성. 그러면 우리 자극의 전달 경로를 다시 한 번 더 정리를 해 봅시다. 

자극은 오게 되면, 감각기에서 감각뉴런을 거쳐서 연합 뉴런으로 전달이 되죠. 이때 이 감각기는 여러 가지가 있겠지만, 눈의 시각, 코의 후각, 귀의 청각, 그리고 혀의 미각, 피부의 촉각 

이런 기관들이 감각 기관이 되겠습니다. 그래서 감각 뉴런이 이 자극을 연합 뉴런으로 보내면, 연합 뉴런은 중추 신경계를 구성하고 있기 때문에 중추 신경계에서 반응의 명령을 내리죠. 

그러면 이 명령을 운동 뉴런을 통해서 근육과 같은 반응기로 전달이 되고, 반응기에서 이제 반응이 일어나게 되는 거죠. 반응기에서 반응이 일어나게 됩니다. 

그래서 자극의 전달 경로는 자극, 감각기, 감각 뉴런, 연합 뉴런, 운동 뉴런, 반응기, 반응. 그래서 바깥에서부터 들어오는 것, 중추 신경계 쪽으로 향하고 있는 뉴런을 무슨 성 뉴런? 구심성 뉴런. 

그래서 ㄱ, ㄱ으로 기억해 주세요. 구심성 뉴런. 그리고 안쪽에서 바깥쪽을 향하고 있는 ㅇ, ㅇ은 그렇죠, 원심성 뉴런. 운동 뉴런은 원심성 뉴런. 그래서 ㅇ, ㅇ으로 기억해 주세요. 

감각 뉴런, 구심성 뉴런. 운동 뉴런, 원심성 뉴런. 이렇게 기억하면 헷갈리진 않겠죠. 그렇죠? 이렇게 해서 우리 뉴런의 종류까지 정리를 해 봤습니다. 

그럼 이제 본격적으로 흥분의 전도 과정 알아보도록 하겠습니다. 

흥분의 전도. 뜻부터 알아봐야 되겠습니다. 흥분의 전도. 

흥분의 전도 그리고 다음 시간에 배울 흥분의 전달, 구분할 줄 알아야겠는데요. 흥분의 전도란 한 뉴런 내에서, 한 신경 세포 내에서 흥분이 이동하는 것을 뜻합니다. 

한 뉴런, 다시 한 번 더 그림을 그려 볼게요. 뉴런은요, 핵이 있는 신경 세포체. 그리고 다른 뉴런이나 감각기로부터 자극을 받아들이는 가지 돌기가 있고요. 가지 돌기 밑으로 무엇이 뻗어져 있어요? 

축삭 돌기 이렇게 뻗어져 있습니다. 선생님이 지금 말이집이 없는 축삭 돌기 그려봤어요. 한 뉴런 내에서 흥분이 이동한다고 했으니까 흥분의 전도를 나타내 보면, 

자극이 이렇게 왔을 때 흥분은 양방향으로 이동하게 됩니다. 한 뉴런 내에서는 흥분이 이렇게 양방향으로 이동하게 돼요. 그래서 이게 축삭 돌기 말단까지 쭉 자극이 전달이 되는데, 이동이 되는데 

이 흥분이 이동되는 것이 바로 흥분의 전도가 됩니다. 그러면 이 흥분의 전도를 알기 위해서는 우리가 이 축삭 돌기 세포막에 존재하는 막수송 단백질을 꼭 알아야 돼요. 

그래서 이 축삭 돌기의 세포막을 조금 더 확대해 보기로 하겠습니다. 이게 막의 바깥쪽이 되겠고, 이쪽이 막의 안쪽이 되겠죠. 이 부분을 돋보기를 사용해서 더 확대를 해 볼게요. 확대하면, 

지금 그린 게 세포막이고요. 세포막, 이 선 부분. 그리고 이 바깥쪽 그리고 안쪽. 바깥쪽, 안쪽 이 부분을 확대했습니다. 이 축삭 돌기 세포막에는 3종류의 막수송 단백질이 존재해요. 

그 막수송 단백질 하나씩 소개해 볼게요. 첫 번째 막수송 단백질은요, 나트륨 이온 통로입니다. 나트륨 이온을 이동시키는 통로. 그다음 두 번째 막수송 단백질은 연두색으로 그릴게요. 

막수송 단백질은 칼륨 이온 통로입니다. 칼륨 이온을 이동시키는 막수송 단백질. 세 번째는 이름이 달라요. 나트륨 이온, 칼륨 이온 펌프에요, 이번엔 펌프. 이 2종류는 통로가 붙었죠. 

나트륨 이온 통로와 칼륨 이온 통로 이 2가지는 이동되는 방식이 같습니다. 어떻게 이동되냐면? 확산에 의해서 이동돼요. 확산은 우리 기체 교환의 원리에서 얘기한 적 있었죠. 

확산은 고에서 저로 이동하는 것. 이때 ATP 소모 있다? 없다? 없다. ATP 소모는 없다는 거 아주 중요했죠? 고에서 저로 퍼져 나가는 것. 그런데 세 번째는 펌프에요. 뭔가 강력하지 않나요? 

힘이 셀 거 같죠. 이 펌프는요, 능동 수송을 합니다. 능동 수송이란 농도 차에 역행해서 저에서 고로 물질을 이동시키는 거예요. 많은 쪽을 더 많게 만들고, 적은 쪽을 더 적게 만드는 거죠. 

이 능동 수송을 할 때는 당연히 힘들겠죠. 그래서 에너지 소모가 있습니다. ATP 소모가 있어요. 그러면 이 각각의 단백질이 어떻게 작용하는지 살펴볼 건데요. 먼지 이 펌프부터. 

펌프 같은 경우에는 나트륨 이온과 칼륨 이온을 모두 다 퍼냅니다. 어떻게 퍼내느냐? 나트륨 이온 같은 경우에는 안쪽에서 바깥으로 퍼내요. 따라서 나트륨 이온은 안에서 바깥으로 3개만큼 나갈 때 

칼륨 이온은 바깥에서 안쪽으로 들어오게 만듭니다. 칼륨 이온은 2개가 이렇게 들어와요. 그러면 3개는 나가고, 2개는 들어오고 있네요. 3：2의 비율로 바깥으로 나트륨 퍼내고, 

안쪽으로 2개 들어오고 있습니다. 그래서 이 나트륨 이온, 칼륨 이온 펌프에 의해서 바깥쪽에는 안쪽보다 더 나트륨 이온이 많게 되고, 안쪽은 바깥쪽보다 칼륨 이온이 더 많게 돼요. 

즉 세포막 안과 밖의 이온의 분포가 불균등하게 유지가 되는 겁니다. 그래서 그 이온의 불균등함을 써 보면, 밖에는 나트륨 이온의 농도가 높게 유지 되고요. 지금 선생님이 이렇게 꺾쇠 표시한 게 

농도란 뜻입니다. 바깥쪽의 나트륨 농도는 안쪽보다 높게 유지가 될 거고요. 그다음에 안쪽의 칼륨 이온 농도는 계속 이렇게 안쪽으로 들어오게 하니까 칼륨 이온의 농도는 바깥쪽보다 

더 높을 거예요. 이러한 이온의 불균등 분포가 계속 유지가 됩니다, 이 펌프에 의해서. 그럼 이제 이 통로들은 어떻게 이동시키는지 생각을 해 봅시다. 나트륨 이온의 통로가 열린다면, 열렸을 때 

나트륨 이온은 고에서 저로 확산되어서 들어올 거예요. 어떻게? 나트륨이 바깥이 높으니까 더 낮은 안쪽으로 나트륨이 이렇게 들어올 거예요. 그다음 칼륨 이온 통로가 열린다면, 

칼륨 이온도 고에서 저로 이동하니까 더 높은 안쪽에서 바깥쪽으로 칼륨 이온이 이렇게 빠져나가겠죠. 그렇죠? 그래서 각각 나트륨 이온 통로는 바깥에서 안쪽으로 나트륨이 쏟아져 들어오게 하고, 

칼륨 이온 통로는 안쪽에서 바깥쪽으로 칼륨이 유출되도록 하고. 나트륨 이온, 칼륨 이온 펌프는 나트륨 이온 3개를 퍼내면서 칼륨 2개를 들여오게 하고. 각각의 이동 방식은 여기 둘은 확산, 

여기는 ATP를 소모하는 능동 수송이라는 거. 이 3가지 막 단백질 작용을 꼭 이해하고 있어야 됩니다. 그래야지만 이 흥분의 전도를 우리가 이해할 수 있어요. 그렇죠? 

그러면 한 뉴런에서 어떻게 흥분이 이동하는지 이 흥분의 전도 과정을 알기 위해서 우리가 꼭 살펴봐야 되는 그래프가 있습니다. 바로 이 그래프에요. 시간에 따른 막전위 변화 그래프. 

선생님이 미리 그려놨고요, 자료실에 이 세포막 바깥쪽, 안쪽 이 내용까지 다 셀프노트로 선생님이 자료를 올려놨어요. 그 자료를 가지고 선생님이 필기한 내용 정리하시면 됩니다. 알겠죠?

그래서 X축은 시간이고요, Y축은 막전위인데요. 막전위 먼저 설명하도록 하겠어요, 막전위. 막전위란 무엇이냐? 이 개념. 

막전위란 세포막 안쪽과 그리고 바깥쪽의 전위차를 의미합니다. 세포막 안쪽과 바깥쪽에 전극을 꼽고요, 이걸 전압계로 그 전위 차이를 측정한 것이 바로 막전위에요, 막전위.

그래서 쉽게 얘기하면 이런 거예요. 세포막 안쪽이 바깥쪽에 비해서 상대적으로 얼마만큼의 전위를 갖고 있느냐. 이것을 측정한 겁니다. 이렇게 막전위가 시간에 따라서 이러한 변화를 

나타내고 있어요. 각 단계를 선생님이 ①, ②, ③, ④단계로 나누어서 방금 전에 얘기했던 그 축삭 돌기 세포막에 존재하는 막수송 단백질들이 어떻게 작용하는지 단계별로 알아보려고 합니다. 

먼저 첫 번째 단계부터요. 첫 번째 단계에서는요, 자극이 오기 전이기 때문에 뉴런이 쉬고 있습니다. 이 상태를 분극 상태라고 해요. 분극, 다른 말로 휴지 상태라고 얘기합니다. 

휴지 상태란 거는요, 쉴 휴, 그칠 지, 쉬고 멈춰 있다는 거예요. 휴지 상태, 쉬고 있어요. 자극이 오기 전에 분극 상태를 이루게 되는데. 분극, 어떻게 극이 나뉘어 있느냐면요. 

안쪽이 바깥쪽에 비해서 마이너스. 그리고 바깥쪽은 안쪽에 비해서 플러스를 띠고 있습니다. 이런 상태가 분극이에요. 그래서 우리 휴지 상태, 쉬고 있을 때 여러분, 안마받으면 좋죠? 

쉬고 있을 때 안마받으면 좋으니까 안쪽이 마이너스구나. 헷갈린다면 이렇게 기억하면 좋을 거 같아요. 그리고 이렇게 쉬고 있는 상태, 분극 상태일 때 나타나는 이 막전위를 무슨 전위라고 하냐면, 

바로 휴지막 전위라고 합니다. 분극 상태일 때 나타나는 세포막 안과 밖의 전위차를 우리가 휴지막 전위라고 하고요. 지금 휴지막 전위가 -70㎷ 정도죠. 

휴지막 전위가 -70㎷라는 얘기는요. 세포막의 안쪽이 바깥쪽에 비해서 상대적으로 마이너스 70 정도다, 이런 뜻이에요. 그러면 이 분극 상태일 때 이 막수송 단백질 어떻게 작용하는지 봅시다. 

먼저 나트륨 이온 통로는 닫혀 있어요. 칼륨이온 통로는 일부만 열려 있어요. 일부만 열려 있어서 칼륨 이온이 조금 유출될 수 있습니다. 그래서 다시 앞서서 살펴봤던 내용. 

칼륨 이온 통로가 열린다면, 칼륨 이온 농도는 안쪽이 바깥쪽보다 더 높게 유지되고 있기 때문에 안에서 바깥으로 유출될 거라고 했습니다. 그렇죠? 그리고 바깥쪽은 나트륨 이온의 농도가 

안쪽보다 더 높게 유지된다고 했죠. 그렇죠? 누구에 의해서? 바로 세 번째 펌프에 의해서. 나트륨 이온, 칼륨 이온 펌프에 의해서, 능동 수송을 통해 3개 나트륨 이온 바깥쪽으로 퍼내고요, 

2개의 칼륨 안쪽으로 들어온다고 했죠. 그렇죠? 다시 정리해 보면, 나트륨 이온 통로 닫혀 있어요. 그래서 나트륨이 바깥에서 안쪽으로 유입될 수가 없고, 칼륨 이온 통로는 일부만 열려 있어서 

조금씩, 조금씩 칼륨이 나갈 거예요. 그다음 나트륨 이온, 칼륨 이온 펌프는 열심히 퍼냅니다. 누구를? 나트륨 이온을 바깥으로 3개. 안쪽으로는 열심히 칼륨 이온 2개를 이동시키고 있어요. 그러면, 

이 3가지 단백질에 의해서 어떻게 세포막 안과 밖의 전위차가 생기느냐 생각을 해 볼게요. 먼저, 나트륨을 3개 퍼내요. 1가 양이온을 바깥에 3개 주고요, 2가 양이온이 안쪽으로 2개 들어옵니다. 

그러면 상대적으로 바깥쪽은 플러스 1가 양이온만큼 양이온이 더 있는 거고, 안쪽은 바깥쪽에 비해서 상대적으로 플러스 1가 양이온만큼 적게 있는 거죠. 예를 들면 이런 겁니다. 

선생님이 친구한테 300원 빌려줬어요. 그런데 친구가 나한테 200원밖에 안 줬어요. 그러면 친구는 상대적으로 플러스 100원이고, 나는 상대적으로 마이너스 100원이죠. 

여기서 3개를 내 보내고 2개가 들어왔기 때문에 안쪽은 바깥쪽에 비해서 상대적으로 마이너스가 되는 거예요. 그래서 안쪽은 상대적으로 마이너스, 바깥쪽은 플러스가 되게 되고요. 

또 두 번째 요인, 칼륨 이온 통로 살짝 열려 있다고 했죠, 일부 열려 있다고 했습니다. 일부가 양이온이 빠져나갔기 때문에 안쪽이 바깥쪽에 비해서 또 마이너스가 될 거고요. 

또 요인이 하나 더 있어요. 뭐냐? 바로 안쪽에 음전하를 띠는 단백질들이 많이 존재해요. 그래서 안쪽이 또 마이너스가 되게 됩니다. 그래서 이 내용 정리해 볼게요. 

나트륨 이온, 칼륨 이온 펌프가 작동을 합니다. 나트륨 이온, 칼륨 이온 펌프는 무슨 수송 한다고요? 능동 수송해요. 농도 차에 역행해서 계속해서 안쪽에서 바깥쪽으로 누구를 퍼내죠? 

3개의 나트륨 이온 3개만큼 퍼낼 때, 바깥에서 안쪽으로 누구를 자꾸 들여와요? 그렇죠, 바깥쪽에서 안쪽으로 2개의 칼륨 이온 들어오게 합니다. 3：2. 그럼 바깥쪽은 상대적으로 1만큼 양이온이 

더 있는 거기 때문에 안쪽에 비해 바깥쪽이 플러스가 되고, 안쪽은 바깥쪽에 비해 마이너스가 되는 거죠. 그리고 나트륨 이온 통로는 닫혀 있으나 칼륨 이온 통로는 일부 열려 있다고 했죠. 

일부 열려서 칼륨 이온 일부가 바깥으로 유출될 수가 있고요. 그리고 세포막 안쪽에 음전하를 띠는 단백질이 많이 분포하고 있기 때문에 그래서 안쪽이 바깥쪽에 비해서 마이너스가 된다고 했습니다. 

그래서 총정리 해 보면, 지금 이렇게 -70㎷의 전위를 유지하고 있을 때 이때를 분극이라고 하고, 이때는 아직 자극이 오기 전이에요. 그래서 쉬고 있는 휴지 상태. 

휴지 상태일 때는 안쪽이 바깥쪽에 비해서 마이너스, 바깥쪽은 안쪽에 비해서 플러스라고 했습니다. 이때의 세포막 안팎의 전위차를 우리가 휴지막 전위라고 하고, -70㎷ 정도라고 했습니다. 

그러면 이렇게 안쪽이 마이너스, 바깥쪽이 플러스가 되는 이유는 무엇이냐? 나트륨 이온, 칼륨 이온 펌프에 의해서 바깥쪽의 3개 나트륨 이온, 안쪽의 2개 칼륨 이온 들어오기 때문에. 

그리고 칼륨 이온 통로 일부 열려 있기 때문에, 또 안쪽에 음이온을 띠는 단백질이 많기 때문에. 이런 이유 때문이었습니다. 그러면요, 이제 그다음 ②번부터 뭔가 그래프에 변화가 일어났죠? 

이 중간에 자극이 왔기 때문입니다. 자극을 줬어요. 그런데 이때 이 그래프가 이만큼 변화하기 위해서는 이 자극은 역치 이상의 자극이어야 됩니다. 역치 이상의 자극이어야지만 

이렇게 그래프에서 막전위가 이만큼 변화하게 돼요. 이렇게 역치 이상의 자극을 받았을 때 나타나는 막전위 변화를 활동 전위라고 하게 됩니다. 역치 이상의 자극을 받았을 때 나타나는 막전위의 변화 

이것을 활동 전위라고 해요. 활동 전위가 지금 ②번 단계에서 생성이 됐죠. 그런데 이때 그 수치 보니까 어디까지 올라 갔느냐면요. ＋35㎷까지 올라갔습니다. 

바깥쪽에 비해서 안쪽이 이번엔 플러스가 된 거죠. 이렇게 분극 상태를 벗어나는 두 번째 단계를 탈분극이라고 합니다. 분극 상태를 탈출했다, 탈분극이라 해요. 

탈분극이 되면 역전돼서 이번엔 안쪽이 바깥쪽에 비해서 플러스, 바깥쪽은 안쪽에 비해서 마이너스가 되는 거예요. 그렇죠? 이때 나타나는 막전위 변화를 우리가 활동 전위라고 합니다. 

다시 활동 전위의 정의는 뭐라고요? 역치 이상의 자극을 받았을 때 나타나는 막전위 변화. 따라서 활동 전위 크기를 물어본다면, 크기는 어떻게 구해야 돼요? 그냥 ＋35㎷ 읽으면 될까요? 

아니죠. 막전위 변화니까 이만큼을 읽어야 되는 거예요. -70부터 ＋35까지 변했기 때문에 총 105㎷가 활동 전위의 크기가 되는 거죠. 이거 조심해야 됩니다. 105㎷가 활동 전위 크기가 돼요. 그렇죠? 

그러면 이때 어떻게 해서 안쪽이 플러스가 되고, 바깥쪽이 마이너스가 되느냐? 이때의 막수송 단백질 어떤 변화가 있는지 보면요. 나트륨 이온 통로가 이 역치 이상의 자극에서 열렸습니다. 

그러면 나트륨 이온 통로가 열리면, 확산에 의해서 나트륨이 고에서 저로 이동할 텐데 나트륨 이온은 세포막 바깥쪽이 안쪽보다 항상 농도가 높죠? 그러니까 고에서 저로, 바깥에서 안쪽으로 

나트륨이 이렇게 이동하는 거죠. 나트륨이 안쪽으로 유입됩니다. 나트륨 이온 양이온이 안쪽에 많아짐으로 인해서 안쪽은 상대적으로 이제 플러스가 되겠죠. 양이온이 막 쏟아져 들어갔기 때문에 

안쪽이 플러스, 바깥쪽은 상대적으로 마이너스가 되는 거예요. 그래서 안쪽이 플러스, 바깥쪽이 마이너스가 되는 것을 분극 상태를 벗어났다 해서 탈분극이라고 합니다. 

그리고 칼륨 이온 통로는 아까와 똑같아요. 그러면 이 작용을 다시 한 번 정리해 볼게요. 나트륨 이온 통로가 열렸습니다. 열려서 확산에 의해 나트륨 이온이 바깥에서 안쪽으로 들어왔죠. 그렇죠? 

그래서 나트륨 이온이 이렇게 들어오는 것을 우리가 유입이라고 표현해요, 유입. 바깥에서 안쪽으로 들어왔다. 그리고 이때는 이건 확산에 의한 것이죠. 확산에 의한 것이고, 

ATP 소모 있다? 없다? 없다. ATP 소모는 없다는 거 중요한 특징이죠? 그다음 이 활동 전위가 생성이 됐다가 ③번에서는 다시 내려오고 있어요. 다시 분극 상태로 복귀하고 있죠? 

다시 분극이 됐다고 해서 재분극이라고 합니다. 세 번째 재분극. 시간이 지나면 탈분극됐던 것이 다시 분극 상태로 복귀가 돼요. 재분극. 그럼 다시 안쪽이 -70㎷까지 오기 때문에 

이때는 안쪽이 다시 마이너스, 바깥쪽은 플러스가 됩니다. 그럼 이 재분극되는 이 막수송 단백질은 어떻게 작용하느냐? 아까 탈분극 때 열려 있던 나트륨 이온 통로가 이번에는 다시 닫혀요. 

나트륨이 이동 못 하겠죠? 근데 옆에 있던 칼륨 이온 통로는 열립니다. 칼륨 이온 통로가 열렸다는 것은 칼륨 이온 통로에 의해서 칼륨 이온이 높은 데서 적은 곳으로 더 이동한다는 거죠. 

어떻게 이동할까요? 칼륨 이온 높은 곳은 안쪽이죠. 안쪽에서 바깥쪽으로 칼륨 이온이 빠져나갈 거예요. 칼륨 이온의 유출이 일어날 거예요. 그럼 양이온이 바깥쪽으로 많이 쏟아져 나갔기 때문에 

바깥쪽이 상대적으로 플러스가 되고, 안쪽은 양이온 뺏겼으니까 마이너스 되죠. 이렇게 다시 안쪽 마이너스, 바깥쪽이 플러스가 되는 게 재분극인 거예요, 재분극. 

이때의 통로 다시 한번 적어보면, 나트륨 이온 통로는 열려있던 게 닫혔죠. 그리고 칼륨 이온 통로는 열렸어요. 

칼륨 이온 통로가 열리면서 안쪽으로부터 바깥쪽으로 즉, 고에서 저로 칼륨이온이 유출됐죠. 그래서 칼륨 이온이 유출됩니다. 

그래서 바깥쪽으로 칼륨이온이 많이 유출되면서 상대적으로 바깥쪽이 플러스, 안쪽이 마이너스가 된 거죠. 이게 재분극입니다. 그런데요, 이 그래프 정말 자세하게 보면요. 

미세하게 지금 -70㎷보다 더 내려간 곳이 있어요. 이것을 우리가 과분극 됐다고 표현을 합니다. 재분극이 되긴 했는데 너무 과하게 분극 상태로 변한 거예요. 그럼 왜 이렇게 과하게 분극이 되느냐? 

-70㎷보다 왜 더 내려갔느냐? 더 내려가는 이유는 바로 이 칼륨 이온 통로가 약간 야무지지 못해서요. 칼륨 이온 통로가 이 칼륨이 유출이 되고 어느 정도 분극 상태가 되면 닫혀야 되는데, 

천천히 닫힙니다. 천천히 닫히면 칼륨 이온이 더 많이 빠져나가서 안쪽이 더 마이너스가 되는 시기가 있겠죠. 그 시기가 바로 이 과분극 시기에요. 하지만 다시 휴지막 전위를 복귀하게 됩니다. 

그러면 여러분, 여기까지만 다시 한 번 보세요. 역치 이상의 자극이 딱 왔어요. 나트륨 이온 통로 열리면서 나트륨 이온이 안쪽으로 들어왔죠, 쏟아져 들어왔어요. 

그다음 다시 재분극 상태가 될 때는 칼륨 이온이 안에서 바깥으로 빠져나갔어요. 그러면 우리가 원래대로 나트륨 이온 들어왔던 거 바깥으로, 칼륨 이온 나갔던 거 다시 안쪽으로 이렇게 

돌려 보내주고 싶죠. 이온을 다시 재배치하고 싶죠. 그게 바로 네 번째 단계입니다. 네 번째 단계는 이온의 재배치 단계. 

이온을 다시 돌려보내 주는 거예요. 사실 그런데요, 이 ④번은 ①번이랑 똑같습니다. 분극 상태랑 똑같아요. 이온을 다시 돌려보내 주기 위해서는 누구밖에 없어요? 

나트륨 이온, 칼륨 이온 펌프밖에 없죠. ①번에서 얘기했던 그 설명 그대로 여기다 쓰는 거예요. 그래서 펌프 바깥쪽으로 3개의 나트륨 이온 보내고요, 안쪽으로 2개의 칼륨 이온 들여오게 됩니다. 

그러면 아까 나트륨 이온 들어왔던 거 다시 내 보낼 수 있고, 칼륨 이온 나갔던 거 다시 들여보낼 수 있죠. 그렇죠? 그래서 나트륨 이온, 칼륨 이온 펌프에 의해서 이온의 재배치가 일어나요. 

그래서 이때도 아까와 마찬가지로 안쪽은 마이너스, 바깥쪽은 플러스인 상태입니다. 분극 상태이니까요. 안쪽은 마이너스, 바깥쪽은 플러스가 되고. 나트륨 이온, 칼륨 이온 펌프에 의해서 

이온이 재배치가 되는데 나트륨, 칼륨 이온 펌프는 안에서 바깥으로 누굴 퍼내요? 나트륨 이온 퍼내죠. 바깥에서 안쪽으로 칼륨 이온 들어오게 합니다. 

그리고 이것은 ATP를 소모하는 능동 수송이라고 했죠? 이렇게 해서 우리 시간에 따른 막전위 변화 그래프, 너무너무 중요한 그래프, 정리를 해 봤는데요. 다시 한 번 더 살펴봅시다. 

①번 단계부터요, 역치 이상의 자극이 오기 전 상태. 분극 상태입니다. 쉬고 있는 상태에요, 휴지 상태에요. 이때는 안쪽이 바깥쪽에 비해 상대적으로 마이너스, 바깥쪽은 플러스가 돼요. 

그리고 이때의 안팎의 전위차를 휴지막 전위라고 한다고 했어요. -70㎷ 정도. 그리고 안쪽이 마이너스, 바깥쪽이 플러스가 되는 이유에는 여러 가지가 있는데. 

나트륨 이온, 칼륨 이온 펌프가 바깥쪽으로 3개 나트륨 이온 퍼내고, 안쪽으로 2개 들어오니까 상대적으로 바깥쪽에 양이온이 많아서 바깥쪽이 플러스, 안쪽이 마이너스. 

그다음 나트륨 이온 통로는 닫혀있고, 칼륨 이온 통로 일부 열려 있어서 칼륨이 조금씩, 조금씩 나가죠. 그래서 양이온 조금씩, 조금씩 나가니까 또 바깥쪽 플러스, 안쪽 마이너스. 

그리고 안쪽에 음전하를 띠는 단백질이 많다 그랬어요. 그래서 또 안쪽이 마이너스, 바깥쪽이 플러스. 이러한 이유로 안쪽이 바깥쪽보다 마이너스가 되게 되는 거죠. 이때를 분극 상태. 

그다음 두 번째는요, 자극이 오고 난 다음에, 역치 이상의 자극이 오고 난 다음에 그래프 변화가 일어나게 됩니다. 이때의 막전위 변화를 우리가 활동 전위라고 하고요. 

활동 전위가 발생한 이 단계를 분극 상태를 벗어났다 해서 탈분극이라고 하죠. 이때는 안쪽이 플러스, 바깥쪽이 마이너스가 돼요. 그래서 막전위가 ＋35㎷까지 올라가요, 그렇죠? 

이때는 누가 작용하는 거냐? 막 단백질 중에 나트륨 이온 통로가 열려서 나트륨 이온이 높은 데서 적은 데로 쏟아져 들어옵니다. 많은 데서 적은 데로 쏟아져 들어왔어요. 유입이 된 거죠. 

안쪽이 플러스, 양이온이 많으니까 안쪽 플러스, 바깥쪽 마이너스가 된 거예요. 그리고 이때 유입되는 원리는 확산이다. 높은 데서 낮은 데로 쏟아져 들어오는 거다. ATP 소모는 없습니다. 

그다음에 이 그래프가 다시 분극 상태로 돌아가요. 그래서 재분극이라고 하고, 안쪽이 마이너스, 바깥쪽이 플러스가 되는데. 이때 나트륨 이온 통로는 열려 있던 게 닫히고요, 

칼륨 이온 통로는 열립니다. 그러면 또 칼륨 이온이 높은 데서 낮은 곳으로, 농도가 높은 곳에서 낮은 곳으로 나갈 거예요, 이번엔. 유출이 됩니다. 이때도 마찬가지로 확산에 의해서 유출이 일어나고, 

ATP 소모는 없죠. 통로에 의한 이동은 확산이고, ATP 소모는 없다는 거. 그래서 칼륨 이온 막 빠져나가니까 양이온이 많아서 바깥쪽은 플러스, 안쪽 마이너스. 

그리고 마지막, 지금 나트륨 이온 들어오고, 칼륨 이온 나갔어요. 다시 원상 복귀해 주고 싶죠? ④번은 사실 ①번과 똑같은 단계입니다. 이온의 재배치, 분극 상태죠. 

안쪽 마이너스, 바깥쪽 플러스인데, 이때 이 나트륨 이온, 칼륨 이온 펌프가 능동 수송을 통해서 바깥으로 나트륨 이온 돌려보내고, 안쪽으로 칼륨 이온 들여오게 하는 거예요. 

이렇게 ①, ②, ③, ④단계로 인해서 흥분이 전도가 되게 됩니다. 한 부분에서 이제 자극이 이런 식으로 해서 막전위 변화가 일어남으로써 활동 전위를 생성하게 되는 거예요. 

그러면 이 내용들, 일단 자주 나오는 보기에요. 선생님이 포인트 내용 정리를 해 볼게요.

관련된 보기 중에 잘 나오는 보기, 포인트 정리해 보도록 하겠습니다. 어떤 포인트 있느냐? 첫 번째 세포막 안쪽 그리고 세포막 바깥쪽에 이온의 농도 차가 계속 유지가 된다고 했었죠? 

어떻게 유지되느냐 다시 정리해 보면. 항상 나트륨 이온의 농도 있죠? 나트륨 이온 농도는 어디가 어디보다 높다고 했죠? 안이 높아요? 밖이 높아요? 바깥이 더 높다고 했습니다. 

나트륨 이온 농도는 안보다 바깥쪽이 계속 높다. ①, ②, ③, ④ 어느 단계든 상관하지 않고 나트륨 이온 농도는 안보다 밖이 높아요. 

그다음 칼륨 이온의 농도. 칼륨 이온의 농도는요 밖이 안쪽보다 더 낮습니다. 안쪽이 더 높다 이 얘기죠? 안쪽이 더 높아요. 이렇게 나트륨 이온과 칼륨 이온의, 이온의 불균등함을 유지시켜주는 

단백질 누구라고요? 나트륨 이온, 칼륨 이온 펌프. 나트륨 이온, 칼륨 이온 펌프에 의해서 항상 나트륨은 바깥쪽이 농도가 더 높고, 칼륨은 바깥쪽보다 안쪽이 더 농도가 높게 됩니다. 

그다음 두 번째, 이 그래프와 관련해서 가장 잘 나오는 보기. 자극의 세기가 세진다면, 자극의 크기가 커진다면 무엇이 변할 것이냐. 누가 나를 이렇게 때리다가 갑자기 엄청 세게 때린 거예요. 

자극의 세기가 커졌어요. 그때 방금 전의 그 그래프에서 막전위 변화인 활동 전위가 크기가 커질 것 같죠. 크기가 커지지 않고요, 활동 전위의 빈도가 증가합니다. 

예를 들어서 누가 나를 1의 자극으로 때렸어요. 활동 전위가 이렇게 한 번 생성이 됐어요. 이 크기가 이만큼이에요. 그런데 10의 자극으로 때렸어요, 예를 들어서. 

때렸을 때, 활동 전위가 크기는 변하지 않으면서 계속 이렇게 빈도수가 증가한 거예요. 많이 반복되는 게 이제 빈도수가 증가한 거죠. 크기는 아까랑 일정합니다. 

그게 계속 유지가 되면서 빈도수가 증가한다는 거, 중요합니다. 자극의 세기가 커질 때 활동 전위의 빈도가 증가하는 것이지 활동 전위의 크기가 증가하는 것은 아니다. 

전위의 크기는 변화가 없다는 것. 이 크기 자체는 변하지 않아요. 그래서 포인트도 정리를 해 보았습니다. 그러면요, 흥분의 전도되는 원리 한번 그림을 통해서 정리를 해 보도록 하겠습니다. 

흥분이 전도되는 원리. 이 그림 해석하는 방법 먼저요. 이 그림에서 이 부분은 어디를 확대한 거냐면 축삭 있죠, 축삭, 이렇게 길게 뻗어 나가는 축삭 이만큼을 확대한 거예요. 

선생님이 방금 전에 그래프에서 그려준 부분은 어디 부분이었어요? 이만큼만 그려줬죠? 이만큼만. 세포막이랑 세포막 바깥쪽이랑 안쪽만 그려줬는데 이번에는 통째로 그렸어. 축삭 돌기를요. 

그래서 여기는 안쪽이 되겠고, 여기 바깥쪽, 바깥쪽. 그리고 이 둘은 세포막이 되겠죠, 축삭 돌기의 세포막. 이 둘은 축삭 돌기의 세포막이고, 세포막 안쪽, 바깥쪽이 되겠습니다. 

그런데요, 이 그림 보니까 이쪽에서 활동 전위가 발생을 했어요. 즉 나트륨이 밖에서 안으로, 밖에서 안으로 유입되면서 활동 전위가 발생됐습니다. 이렇게 활동 전위가 발생을 하면요, 

이 부분으로부터 나트륨 이온이 확산되면서 그 옆의 부분에도 나트륨 이온 통로를 열어서 나트륨이 유입되게 합니다. 즉 그 옆에 부분도 활동 전위가 발생을 하는 거죠. 

이렇게 활동 전위가 옆으로 퍼지게 됩니다. 원래 활동 전위가 발생했던 부분은 시간이 지나서 칼륨이 유출되는 재분극 상태가 되는 거고, 옆 부분으로 탈분극이 일어나게 됐습니다. 

그리고 또 마찬가지, 나트륨 이온이 유입되고, 나트륨 이온이 확산되면서, 옆에 있는 부분의 나트륨 이온 통로를 열어요. 그러면 이 부분도 나트륨이 유입되면서 활동 전위가 또 발생하고. 

이런 식으로 해서 계속 도미노처럼 전도가 되게 되는 거예요. 이 활동 전위가 이동하게 되는 겁니다. 이것이 바로 흥분의 전도 원리에요. 

이러한 원리로 축삭 돌기 끝까지 흥분이 이동하겠죠. 그렇죠? 흥분의 전도 원리까지 알아봤습니다. 그럼 오늘 배운 내용, 뭣이 중했는지 다시 한 번 더 짚어보도록 하겠습니다. 

뭣이 중했지? 오늘 자극의 전달 첫 번째 시간이었어요. 뉴런의 구조 그리고 뉴런의 종류 알아봤는데요. 뉴런의 구조는 신경 세포체, 핵이 있는 부분과 가지 돌기, 자극을 받아들이는 부위. 

그리고 축삭 돌기, 다른 뉴런이랑 반응으로 자극을 전달하는 부위로 구분할 수 있다고 했고요. 

그다음 뉴런의 종류는 말이집 유무에 따라 또는 기능에 따라 구분할 수 있다고 했는데, 말이집 있으면 말이집 신경, 말이집 없으면 민말이집 신경이었고요. 흥분의 전도 속도는 누가 더 빨랐어요? 

그렇죠, 도약 전도가 일어나는 말이집 신경이 민말이집 신경에 비해서 빠르다고 했습니다. 

그다음 기능에 따라서 구분을 해보면, 기능은 감각 뉴런, 연합 뉴런, 운동 뉴런 이렇게 3가지로 구분할 수 있었죠. 감각 뉴런은 감각기로부터 온 자극을 연합 뉴런으로 전달하는 역할. 

그러면 연합 뉴런은 중추 신경을 구성하는 뉴런으로서 이 중추 신경을 구성하는 뉴런은 반응에 명령을 내릴 수 있다. 반응에 명령을 내리면 이 운동 뉴런이 그 명령을 반응기까지 전달한다고 했죠. 

자극의 전달 경로 보면, 자극이 감각기, 감각 뉴런 통해서 연합 뉴런으로 운동 뉴런 통해서 반응기로 그래서 반응이 일어나게 된다고 했습니다. 

그다음 오늘의 하이라이트, 흥분의 전도입니다. 흥분의 전도, 지금 그래프 ①, ②, ③, ④ 구간으로 나뉘어 있죠. 분극, 탈분극, 재분극 그리고 다시 분극 상태로 돌아오게 되는데. 

첫 번째 분극 때부터요. 분극 때 우리, 전위를 휴지막 전위라고 했었죠? 이때 나트륨 이온, 칼륨 이온 펌프에 의해서 막 안과 밖의 이온 농도 차가 유지된다고 했습니다. 

안에서 바깥으로 3개의 나트륨 이온 퍼내고, 바깥에서 안쪽으로 2개의 칼륨 이온 들어오게 한다고 했죠. 그래서 안쪽보다 바깥쪽의 나트륨 이온 농도가 더 높게 유지가 되고, 

바깥쪽보다 안쪽의 칼륨 이온 농도가 더 높게 유지 된다고 했습니다. 그리고 이때는 안쪽이 바깥쪽보다 마이너스를 띠게 된다고 했고요. 

그다음 두 번째. 역치 이상의 자극이 오고 난 다음에 이렇게 그래프가 확 올라가게 되죠. 활동 전위를 생성하게 되는데, 이때를 탈분극이라고 하고요. 나트륨 이온 이동 통로를 통해서 

세포 안으로 나트륨이 다량 유입된다고 했어요. 그렇죠? 이때의 이동은 확산이라고 했어요. ATP 소모하지 않으면서, 고에서 저로 쏟아져 들어온다고 했어요. 

그다음 세 번째 다시 분극 상태로 돌아가는 재분극. 이때는 칼륨 이온 통로가 열리면서 안에서 바깥으로 칼륨 이온이 이동한다고 했죠. 그렇죠? 그래서 다시 재분극 상태가 되고. 

그리고 네 번째 단계는 ①번이랑 똑같이 나트륨 이온, 칼륨 이온 펌프에 의해서 이온을 재배치할 수 있다고 했습니다. 분극 상태 똑같습니다, ①번과. 

이렇게 해서 여러분, 우리 자극의 전달 첫 번째 시간. 뉴런의 구조와 종류 알아봤고, 그리고 흥분의 전도 알아봤습니다. 선생님이 흥분의 전도 얘기하면서 다음 시간에 배울 흥분의 전달과 구분하는 것 

너무너무 중요하다고 했습니다. 다음 시간에는 흥분 전도와 전달 비교하면서 흥분의 전달, 그리고 근수축 운동 배우도록 하겠습니다. 

여러분, 오늘 배운 내용 헷갈리지 않도록 꼭 자료실에 있는 셀프 노트 다운 받아서 정리해 보고요. 다음 시간 오기 전까지 꼭 복습해 주세요. 

오늘도 고생 너무너무 많았습니다. 다음 시간에 만날게요, 안녕.
