2019 수능완성 조은희의 생명과학 1 오리엔테이션에 오신 여러분들 환영합니다. 저는 여러분들과 수능완성도 함께할 조은희입니다. 이 수능완성 강의를 시작하면서 선생님이 사실 드는 걱정이 있어요.

여러분도 같은 걱정을 할 것 같아서 선생님이 수능완성 시작하기 전에 여러분이 갖고 있는 걱정, 그리고 고민, 궁금증들을 모아서 바로 '묻고 답한다!'를 준비했습니다.

수능 완성을 시작하기 전에 선생님이 여러분이 자주 하는 질문에 대해서 답변해 드릴게요.

먼저 첫 번째로 여러분들이 자주 하는 질문, 지금 6월 중순에 수능완성 강의가 시작이 됐는데 저는 아직도 수능특강이나 수능개념 강의를 듣고 있는데 늦지 않았을까요, 이렇게 묻는 친구들 굉장히 많습니다.

선생님이 지금 반팔 입고 수능완성 강의 시작했지만 여러분들 바로 따라오면 참 좋겠지만 수능개념이나 수능특강 아직 하고 있는 친구들 늦지 않았으니까 개념 충분히 완성하고 그다음에 오세요.

수능완성 강의는 문제가 주가 되는, 문제풀이가 주가 되는 강의기 때문에 개념이 기본이 잘 안 잡혀 있으면 해도 소용이 없습니다.

그래서 수능특강, 수능개념 하던 거 천천히 다 마무리하고 수능완성 강의에서 문제풀이 빠르게 하면 되니까 걱정하지 마시고, 다 하고 오세요. 두 번째 질문. 수능완성 강의 40강이나 되던데 선생님 꼭 이거 다 완강해야 되나요?

1강부터 40강까지 다 들어야 되나요? 답변은 어느 정도 개념이 완성되어 있다면 모르는 문제 골라서 듣고요, 부족한 개념 설명만 들어도 괜찮습니다.

개념이 잘 완성된 친구에 한해서 잘 완성이 됐다면 부족한 부분만 보충하면 좋을 것 같고요. 그다음에 세 번째 질문, 수능완성 교재와 더불어서 같이 풀면 좋은 교재가 뭐가 있을까?

이 시기 때 가장 같이 풀면 좋은 교재는 바로 일단 기출 문제입니다. 그래서 기출의 미래, 그리고 본인이 좀 더 실전 연습해보고 싶다면 파이널 실전 모의고사 푸시고요,

또 수능의 7대 함정으로 자신의 약점도 보완하면 좋을 것 같습니다. 그렇다면 선생님이 이 강의 어떻게 구성을 했느냐?

총 40강이나 된다고 했는데요, 먼저 1단원 1강부터 3강까지고요, 2단원은 4강에서 16강, 3단원은 17강에서 26강, 그리고 4단원은 27강에서 30강.

1단원부터 4단원까지 내용은 30강이고요, 나머지 10강이 바로 실전 모의고사 5회입니다. 그래서 실전 모의고사 연습까지 선생님과 함께해 보도록 하겠습니다. 그러면 이 책의 강의 교재는 무엇이냐?

여러분들 잘 알고 있다시피 수특에 이은 두 번째 연계 교재, 수능완성이죠? 그래서 수능완성은 EBSI 북몰에서 사시거나 또는 자료실에서 출력해서 준비하면 되겠습니다. 그러면 이 강의의 특징은 무엇이냐?

선생님이 강의 구성에 대해서 자세히 설명을 드려볼게요. 먼저 처음으로 선생님과 함께 스피드 개념부터 정리를 해보도록 하겠습니다.

그러니까 스피드 개념은 뭐냐면 선생님이 앞에 했던 개념 강의나 특강 강의에서 좀 중요한 내용을 압축했다고 생각하면 될 것 같아요.

그래서 빈출 개념, 또 빈출 선지 O/X, 빈칸 채우기를 통해서 부족한 개념들이 있는지 다시 한 번 더 점검할 거고요, 그다음에는 이제 자료 분석 특강인데요, 우리 교재의 자료 분석 특강 코너가 있어요.

그래서 수능의 빈출 개념, 필수 개념, 그리고 자료를 분석하는 시간 갖도록 할 거고요. 그다음은 이제 다양한 문제풀이죠? 이게 이제 메인인데요, 테마 대표 문제, 그리고 닮은꼴 문제를 풀면서 적용력을 높이고,

그다음에 테마별 필수 유제, 그리고 심화 문제풀이를 굉장히 자세하게 할 겁니다. 그래서 문제 해결력도 높이고, 그리고 이제 실전 모의고사 5회 풀면서 이제 실전 감각도 높여야 되겠죠?

플러스로 여러분이 많이 어려워하는 부분이 있죠? 유전이랑 자극의 전달 파트. 이 부분을 선생님이 집중적으로 약점 공략을 해줄 거예요.

유전 꿀팁, 또는 자극의 전달에서 꿀팁 선생님이 열심히 전수해줄 테니까 그 부분도 집중해서 들었으면 좋겠습니다. 그리고 이 강의를 그러면 어떻게 활용하면 좋을까? 강의 활용 방법 얘기해 볼게요.

첫 번째로 선생님과 함께 스피드 개념 정리를 합니다. 그다음에 두 번째는 여러분이 스스로 해야 하는데 스스로 수능완성, 교재에 있는 문제들 다 풀고 정답을 맞히는 거야.

그다음에 이제 문제 해설 영상을 보면서 부족한 부분을 보완을 하시고 마무리로 여러분들이 개념 복습하면서 문제를 다시 풀면 좋겠죠?

그리고 이 강의 특전이 있습니다. 선생님이 수능특강 강의에 이어서 여러분의 사연과 함께 나눔톡, 나눔송을 소개할 예정인데요, 수능특강 강의할 때 이미 신청해줬던 친구가 한 17명 정도가 있어요.

그 친구들 사연을 먼저 소개하고요, 추가로 한 23명 정도, 40강이니까 나머지 23명 정도 선착순으로 올려주면 선생님이 강의에서 사연과 함께 소개하도록 하겠습니다.

그리고 선생님이 얘기했듯이 아까 자료실에 스피드 개념 노트 제공한다고 했어요. 그래서 스피드 개념 관련된 그 내용들을 선생님이 자료실에 제공할 테니까 수업에 필요한 학생들은 사용하면 좋겠습니다.

이제 마지막으로 선생님이 응원의 한 마디 할게요. 인어공주에 나온 대사인데요. 내가 간절히 원한다면 너는 할 수 있어. 보이죠? 하지만 너는 하고 또 하고 또 해야 돼. 그러면 너는 마침내 할 수 있을 거야. 이런 대사가 있습니다.

그래서 여러분 정말 간절히 원한다면 할 수 있어요. 지금 이렇게 단계적으로 계속하고 또 하고 한다면 자신감 얻어서 반드시 여러분들 해낼 테니까요,

지금 이 수능완성의 이 단계에서도 여러분들 최선을 다해서 열심히 임했으면 좋겠습니다. 여러분들 선생님은 이제 1강에서 만나도록 하겠습니다. 1강에서 만나도록 할게요. 안녕.

. 




