안녕하세요, 여러분. 반갑습니다. 저는 뉴탐스런 생명과학Ⅰ의 박소현입니다. 우리 굉장히 중요한 멘델의 유전 법칙이라고도 하고 유전의 기본 원리라고도 하는 그런 단원을 지금 마무리를 하고 

우리 문제를 풀고 있는 중인데요. 오늘은 76쪽부터 같이 쭉쭉 나가보도록 하겠습니다. 그래서 일단 16쪽 문제 먼저 마무리를 해 볼게요. 문제 보시죠. 여기 보시면요. 

우리 많이 봤던 그림 아닙니까? 언제 봤었죠? 우리 독립의 법칙 이야기하면서 나왔던 그런 그림이 되겠습니다. 독립의 법칙. 왜요? 2가지 이상의 형질이 유전될 때 

서로 독립적으로 영향을 주지 않는다. 그런 내용이었죠? 그래서 여기에서는 콩의 모양과 색깔에 대한 2가지 그런 형질을 같이 봤는데요. 그래서 이렇게 서로 다른 대립형질을 가진 두 순종 부모. 

그렇죠? 양쪽의 형질에 대해서 모두 순종인 그런 개체들을 교배를 했을 때 이런 양성 잡종의 F₁ 자손 1대가 나왔고 그 자손 1대를 자가 수분, 자가 교배했을 때 이런 F₂를 얻을 수 있었죠? 

이 자손 1대로부터 얻을 수 있는 우리 생식 세포의 종류가 바로 이 4가지가 됐기 때문에 이거를 자가 교배했을 때 역시나 이 4가지 생식 세포와 교배가 가능했고요. 

그래서 이렇게 16칸을 채우는 그런 과정을 했습니다. 그래서 여기 보시면 전체적으로 했을 때 이렇게 대각선으로 해서, 삼각형을 해서 9가지 경우가 있었고요. 9가지의 비율로, 

9 정도의 비율로 이루어져 있는 걸 볼 수 있었고 그다음에 이렇게 꼭짓점에 3종류. 3가지의 비율로 볼 수 있었고 이렇게, 3 해서 3의 비율, 마지막 해서 1의 비율로 

우리 이 표현형의 비 정리를 했었던 거 기억나는지 모르겠어요. 그래서 자가 교배했을 때 9：3：3：1의 비율. 그래서 가지라고는 할 수 없고 비율로 이렇게 나오는 거 확인했었습니다. 

그러면 여기에 대한 6번 문제 옳은 설명 고르는 거 한번 해 볼까요? ①번 유전자 R은 Y의 대립 유전자이다. 대립 유전자라면 우리가 같은, 상동염색체 같은 위치에 있는 걸 이야기했었는데 

R과 Y는 전혀 다른 형질에 관련된 유전자잖아요. 그래서 이건 뭐야? 이건 색깔에 관련된 유전자이기 때문에 이건 아닙니다. R은 R끼리라든지 아니면 R, r과 이렇게 대립 유전자의 관계인 거 

우리가 알고 있죠? 그다음에 ②번, 유전자 Y와 y는 한 염색체에 존재한다. 이 Y와 y는 사실은 대립 유전자 관계인데 한 염색체에 위치할 수가 없죠. 그래서 ②번은 틀린 설명입니다. 

③번, 유전자 R과 r은 생식 세포를 형성할 시 분리된다. 그렇죠. 이게 바로 뭐예요? 분리의 법칙에 관련된 내용이잖아요. 그래서 R과 r은 분리되는 것이 맞습니다. 답은 일단 ③번이 되겠고요. 

④번, 유전자 R과 Y는 한 염색체에 연관되어 있다. 이것도 마찬가지로 틀린 설명이죠? 왜? 지금 우리가 독립의 법칙에 대해서 이야기를 하고 있고 그래서 이런 비율이 나왔었는데 

이건 지금 연관되어 있다고 이야기하고 있기 때문에 틀렸죠. 그래서 ④번은 아니고요. ⑤번 보시면 F₁에서, 여기에서 만들어지는 생식 세포의 유전자형은 몇 가지였어요? 

생식 세포 유전자형 1, 2, 3, 4가지였죠. 그렇죠? 독립되어 있기 때문에. 그래서 이건 2가지라고 했으므로 틀렸습니다. 답은 ③번이 되겠네요. 그다음 문제 한번 보시면요. 7번입니다. 

7번은 뭘 묻고 있냐면요. 이 전체 그림을 봤을 때 우리가 이런 결과를 통해서 이런 9：3：3：1이라는 이 F₂의 비율을 통해서 이게 서로 독립적인 관계라는 걸 알았잖아요. 

그걸 바탕으로 이렇게 세포에서 이 염색체의 배열이 어떻게, 이 염색체 안에 유전자의 배열이 어떻게 되어 있는지를 묻고 있는 그런 문제가 되겠죠. 그래서 한번 보겠습니다.

여기 보면 일단 크게 2종류로 나눌 수 있어요. r과 y가 같은 염색체에 있는 그림이 바로 ②, ④, ⑤번의 그림이고요. ①, ③번은 따로따로 있는 그림이죠? 

그런데 일단 여기에서는 독립의 법칙인 걸 우리가 알고 있기 때문에 ⑤번, ④번, ②번은 과감하게 지워 주시고요. ③번과 ①번이 나왔어요. 그런데 여기 대립 유전자의 조성을 잘 보시면 

r끼리, y끼리 이렇게 묶어져 있는 ③번이 맞는 설명이죠. ①번은 짝이 잘못 지어져 있는 걸 볼 수가 있습니다. 그래서 답은 바로 ③번이 되겠네요. 다음 문제 한번 볼게요. 8번입니다. 

8번 문제 보시면 F₁의 둥글고 황색인 완두. 얘죠? 이런 유전자형을 가진 그 완두를 주름지고 녹색인 이런 완두와 교배를 했어요. 그랬을 때 자손에서 주름지고 녹색인 완두. 어떻게 되죠? 

이렇게 이런 완두. 열성 순종인 완두가 나타날 확률은 얼마인가를 물었습니다. 어떻게 계산하면 될까요? 여기 보시면 일단 이 주름지고 녹색인 완두. 

얘가 만들 수 있는 생식 세포의 종류 몇 가지인가요? 1가지밖에 없어요. 이렇게 r과 y를 갖는 이 한 종류밖에 없어요. 그러면 이런 완두가 만들어질 때 일단 여기, 

여기 자리는 찬 거나 마찬가지입니다. 여기에서 하나씩 박을 수밖에 없으니까. 그러면 문제에서 물어보고 있는 건 r과 y를 동시에 받을 수 있는 확률이 얼마냐고 물어보는 거랑 똑같은 거죠. 

여기 보시면 생식 세포의 종류가 총 4종류인데요. r과 y를 동시에 충족시키는 있는 이거. 이거를 받을 확률은 전체 4가지 중에 1가지. 그러니까 1/4이고 확률로 하면 25%가 되겠죠. 

그래서 답에서 찾아보면 ②번. ②번 보기 25%라고 쓰여 있으니까 그게 답이 되겠네요. 이렇게 해서 이 독립의 법칙에 관련된 문제 마무리를 했습니다. 9번 문제 한번 볼게요. 

내신 기초 문제 마지막 문제. 9번 문제는 바로 중간 유전에 해당하는 문제라는 걸 알 수 있겠죠. 분꽃의 중간 유전입니다. 거기 보면 이에 대한 설명으로 옳은 것만을 모두 골라 보라고 했을 때 

'ㄱ' 보기 볼게요. 'ㄱ', 유전자 R은, 라지라는 말은 빼도 되지만 이 W에 대해서 우성인가요? 아니죠. 둘은 우열 관계가 불분명한 그런 상태라는 걸 알 수 있죠. 

그래서 'ㄱ'은 틀린 보기. 'ㄴ' 보시면 F₂에서, F₂가 이거죠? 자손 2대. F₂에서 유전자형의 분리 비는 RR：RW：WW가 1：2：1이다. 이런 비율로 되어 있다고 서술한 게 'ㄴ'의 보기인데요. 

여기에서 볼 수 있듯이 이것：이것：이것이 1：2：1의 비율로 나오는 걸 여러분들이 확인할 수가 있습니다. 이게 이제 2배의 비율로 나오게 되죠? 그래서 'ㄴ'은 맞는 보기가 되겠고요. 

'ㄷ' 보기 볼게요. 여기에서 분리의 법칙이 성립하지 않는다. 분리의 법칙이 성립하지 않는 예시 중의 하나인가요? 분리의 법칙이죠, 분리의 성립이 아니고. 

분리의 법칙 언제만 성립하지 않는다고 했어요? 바로 돌연변이가 일어났을 때, 비정상적인 상황에서만 예외의 사건이 있었고 이건 지금 우연의 원리가 성립하지 않는 그런 예시죠? 

그래서 'ㄷ'은 틀렸다고 볼 수가 있겠습니다. 그러면 'ㄴ'만 맞는 설명이니까 보기에서 찾아보면 ②번. 답은 ②번이 되겠네요. 이렇게 해서 정리를 한번 해 볼게요. 

그러면 이 기초를 닦았으니 이제 실력을 향상시켜 봐야겠죠? 실력 향상 문제 1번 보도록 하겠습니다. 여기 보시면요. 역시 마찬가지로 많이 봤던 그림이에요. 

둥글고 황색인 이런 순종인 개체와 주름지고 녹색인 이런 순종. 역시 순종이죠? 그런 개체를 교배시켰을 때 이렇게 둥글고 황색인 양성 잡종의 자손 1대가 나타나게 됩니다. 

그 양성 잡종의 개체 어떻게 했다고? 자가 수분했다고요. 지금까지 계속 나왔던 그런 상황들이죠. 그랬을 때 F₂에 이렇게 물음표가 되어 있는데요. 문제에서 요구하는 것은 

지금 R과 Y가 서로 다른 염색체에 있다는 것을 문제에서 단서로 일단 주고 있습니다. 그러니까 독립이라는 이야기죠? 독립을 가정하고 있다. 그랬을 때 문제 보기 한번 볼게요. 

보기가 여기에 나와 있지 않고, 그러면 선생님이 읽어 드리도록 하겠습니다. ①번, 녹색 유전자는 황색 유전자에 대해서 우성이다. 우성이다? 녹색이요? 아니죠. 황색이 우성이죠. 

그래서 ①번은 틀린 보기가 되겠고요. ②번, F₁에서 만들 수 있는 생식 세포의 유전자형은 몇 가지였어요? 여기에서 만들 수 있는 건 RY 그다음에 Ry, rY, ry 왜? 

독립이니까 이렇게 각기 다른 4가지 종류가 가능하죠. 2가지라고 했으니까 틀렸고요. 4가지가 맞는 설명입니다. 그래서 ②번도 아니고, ③번 보시면 F₂에서 나올 수 있는 유전자형은, 

칸이 몇 개였어요, 우리? 이거 했을 때. 4가지, 4가지 해서 16칸이었어요. 그래서 유전자형 굉장히 다양했습니다. 그런데 여기에서는 몇 가지라고? 4가지냐고 묻고 있기 때문에 

틀린 보기 되겠고요. ④번 보시면 F₂에서 표현형의 분리 비는 둥글고 황색. 이렇게 나타내 볼까요? 둥글고 황색, 그다음에 둥글고 녹색, 그다음에 주름지고 황색, 

그다음에 주름지고 녹색이 몇 대 몇? 9：3：3：1의 분리 비를 보인다고 나타냈고 이로써 독립의 법칙을 설명할 수 있다고 보기에서 이야기를 하고 있죠. 이건 맞는 설명이 되겠습니다. 

전체를 설명하고 있는 그런 서술이 되겠죠? ④번이 일단 답이고요. ⑤번 보시면 이 실험을 통해서 멘델은 대립 유전자가, 이거 잘 보셔야 돼요. 대립 유전자가 어디에? 

상동 염색체에 같은 위치에 있음을 보였다. 이건 뭐예요? 상동 염색체의 같은 위치에 대립 유전자가 있다. 이건 누가 이야기한 거? 모건이 유전자설을 통해서 이야기한 내용이죠? 

그래서 멘델하고는 상관이 없습니다. 멘델은 이 유전인자라는 게 있는지는 알았지만 이게 도대체 어디? 몸의 어디에 있는지 그런 건 설명하지 못했었죠. 

그래서 이거 ⑤번 설명은 또 모건과 관련된 설명이기 때문에 틀렸다. 답은 ④번이 되겠습니다. 다음 문제 보겠습니다. 2번, 2번 보시면 이렇게 교배를 했대요. 문제에 단서가 있을까요? 

이렇게 둥글고 황색인 완두와 주름지고 녹색인 완두를 교배했더니 잡종 1대에서 이렇게 나왔답니다. 어떻게? 1：1：1：1의 비율로 나왔대요. 지금 주름지고 녹색인 완두가 어떻게 되어 있냐면 

주름지고 녹색인 완두의 유전자형은 뭐예요? rryy이기 때문에 이 상황도 지금 검정 교배를 한 상황이라고 볼 수가 있겠습니다. 얘의 유전자형은 모르는 상황인데 

그랬을 때 나온 결과가 이렇게 1：1：1로 나왔다. 여러분들 앞에서 선생님이 한번 했었는데 이렇게 전체적으로 검정 교배 결과가 1：1：1이다. 어느 경우요? 어떤 경우? 

독립되어 있고, 이것이 양성 잡종인 경우에 그런 상황이 나왔었어요. 그래서 왜냐하면 지금 여기에서 이 자손들의 표현형 분리 비를 한번 적어 보면 둥글고 황색은 RY, 이건 rY, 

그다음에 이건 Ry, 이건 ry로 표현할 수 있잖아요. 검정 교배의 결과는 곧 이 부모 세대의 생식 세포 분리 비와 같다고 했죠? 그래서 이런 생식 세포를 한 종씩 다 만들 수 있다는 이야기는 

이게 양성 잡종인 경우만 가능합니다. 그렇죠? R도 나오고 r도 나오고 Y도 나오고 y도 나오는 이런 전체적인 상황이. 그래서 이런 유전자형인 걸 알 수가 있겠고요. '보기' 볼게요. 

'ㄱ', F₁에서 주름지고 황색인 완두의 유전자형은 Rryy이다. Rr이요? 주름졌는데요? 주름지면 rr이죠. 그래서 이건 틀렸고요. 'ㄴ', 유전자 R과 Y는 서로 다른 염색체에 존재한다. 

R과 Y, 이렇게 1：1：1：1의 비율로 나오는 경우는 독립되어 있는 경우라고 앞에서부터 이야기를 했었고 그렇기 때문에 여기 맞는 설명이겠습니다. 

'ㄷ' 보시면 P와, 부모 세대와 자손 1대에서 둥글고 황색인 완두의 유전자형은 서로 다르다. 둥글고 황색인 완두, 얘랑 얘죠. 얘랑 얘인데 지금 얘의 유전자형은 알고 있고요. 

얘의 유전자형이 뭔지 한번 봅시다. 여기 보이면 둥글고 황색이에요. 그런데 이쪽 부모로부터 ry를 하나씩 받아요. 그런데도 표현형이 라지와 라지가 나왔기 때문에, 

우성 표현형이 나왔기 때문에 이걸 유전형이 하나씩은 갖고 있어야 된다. 결과적으로 얘랑 얘랑 같아지죠? 그래서 같기 때문에 'ㄷ'은 틀린 설명이다. 답은 'ㄴ'만 맞으니까 

①번 보기가 되겠습니다. ①번 선택지가 되겠네요. 이렇게 해서 한번 해결을 해 볼 수 있는 그런 문제. 3번 문제 보도록 하겠습니다. 여기 보면 얼핏 봤을 때는 조금 어렵게 느껴질 수 있어요. 

뭔가 복잡해 보이고, 그렇지만 정신을 바짝 차리면 여러분들 충분히 해결할 수 있는 문제. 여기 보시면요. 문제에서 콩깍지의 모양이 매끈하고, 그다음에 콩깍지의 색깔이 녹색인 그런 완두. 

AaBb 이런 개체를 자가 교배했대요. 자가 교배해서 얻어진 결과가 이렇답니다. 자손의 표현형과 유전자형의 비, 그다음에 개체 수를 각각 나타낸 건데요. 

여기 보시면 매끈하고 녹색, 매끈하고 황색. 이런 것들이 쭉 나와 있어서 좀 헷갈리지만 이 비율을 한번 볼게요. 이 비율을 봤을 때 이걸 대략 400 정도로 놓으면 비율이 좀 보이나요? 

어떻게 될까요? 400 정도로 놓으면 9：3：3：1이 대략 보여요. 마음의 눈으로 잘 보세요. 정확히 이게 맞아떨어지지는 않지만 그 정도의 비율로 여기 나오는 걸 여러분들이 볼 수가 있겠다. 

실제 멘델의 실험 결과도 이런 식으로 나옵니다. 딱 9：3：3：1이 딱딱 떨어지는 건 아니고요. 그래서 이런 식으로 나왔을 때 이렇게 보고 문제를 푸는 그런 결과가 되겠죠. 

그러면 이걸, 유전자형을 표현형으로 한번 나타내 볼게요. 이쪽에 칸을 하나 더 만들어서 짠, 짠, 짠, 짠. 이쪽이 표현형. 여러분들에게 표현형 표기하는 걸 연습을 시키는 의미에서 

이런 애들은 다 표현형이 어떻게 될까요? 일단 이 우성형질이 발현되고요. A에 대해서, B에 대해서 우성형질이 다 발현되는 개체들을 묶은 거죠? 매끈하고 녹색인. 

그래서 애를 이렇게도 표현할 수가 있겠습니다. 그다음에 또 다른 식으로 표현하면 이렇게도 표현할 수가 있겠죠. 그다음에 이거 한번 표현해 볼까요? 

이거는 우성이 표현되고 이거는 열성이 표현되는 거. 그래서 이렇게 표현하거나 아니면 이렇게 표현하는 이런 경우. 이건 어떻게 할 수 있을까요? 이건 aa, 그다음에 B_. 

이렇게 표현할 수 있겠죠? 그다음에 이렇게 하면 aB. 이렇게 적어 줄 수가 있겠고. 이거는 하나밖에 없죠. 이거 그대로 적어 주면 되고요. 이렇게는 ab. 이렇게 적어 주면 

이게 표현형을 나타냈다고 할 수가 있겠어요. 이렇게 비율을 딱 봤을 때 보기 한번 보겠습니다. 유전자 A와 B는 상동 염색체의 같은 위치에 존재한다. 이거 계속 나오고 있죠? 

상동 염색체의 같은 위치에 존재해요? 그건 어떤 거예요? A와 예를 들면 a. 이런 것들이 대립 유전자 관계라고 했잖아요. 우리 같은 알파벳끼리 묶어 줘야 된다고 했어요. 

그래서 이거는 절대 아니다. 틀렸다. 'ㄴ', F₁에서 잘록하고 녹색인 완두를 자가 교배하면 F₂에서 매끈하고 녹색인 완두가 나오지 않는다. 잘 보세요. 잘록하고 녹색인 완두는 이런 애들이죠? 

그런데 F₂에서 매끈하고 녹색인 완두가 나오려면 일단 A를 하나는 받아야 된다는 이야기예요. 그렇죠? 매끈한 게 A가 우성으로 표현이 되어야 되니까. 그런데 잘록한 애들을 뭐 했다고? 

자가 교배해서 이게 나올 수가 절대 없죠. a밖에 가지고 있지 않은데. 그렇기 때문에 나오지 않는다는 설명은 맞습니다. '나올 수 없다'가 맞는 설명이니까 'ㄴ'이 옳은 것이 되겠죠. 

'ㄷ', 유전자 a와 b는 하나의 염색체에 존재하여 생식 세포 형성시 서로 분리되지 않고 함께 이동한다. 이건 a와 b가 이렇게 하나의 연관되어 있느냐? 이렇게 물어보고 있는 거죠. 

그런데 만약에 이게 연관되어 있다면 이걸 자가 교배했을 때 양성 잡종의 유전자를 갖는 개체를 자가 교배했을 때 9：3：3：1이 나오나요? 연관되어 있으면? 이거 지금 무슨 연관? 

상인 연관이라고 볼 수 있는데 그때는 비율이 달랐죠. 그래서 이건 연관이 아니고 이 비율을 봤을 때 독립이라고 볼 수 있겠구나. 라고 결론을 내려야 맞는 겁니다. 

그래서 'ㄷ' 설명도 틀렸다고 볼 수가 있겠죠. 그래서 답은 'ㄴ'만 맞으니까 역시 ②번이 답이 되겠네요. 이렇게 해결을 해 보도록 하겠습니다. 그러면 넘겨볼까요? 

넘겨보면 4번 문제. 이 문제 굉장히 선생님 오늘 이걸 공을 들여서 설명을 할 건데 잘 보세요. 일단 문제 자체에 별표를 칩니다. 몇 개? 1, 2, 3, 4, 5개 정도 칠까요? 

가뿐하게 5개 정도를 치고 시작을 할게요. 선생님이 개인적으로 조금 아쉬운 것은 지금 이 4번 문제랑 11번 문제를 잘 보시면 유형이 거의 똑같아요. 

그런데 이 4번 문제는 전체 4가지 형질을 한꺼번에 다룬, 그러니까 4성 잡종에 관련된 문제고 11번을 보시면 3성 잡종에 관련된 문제입니다. 그래서 이게 순서만 바뀌었다면 더 좋았을 테지만 

우리가 4개 짜리 해결할 수 있으면 당연히 3개짜리 해결할 수가 있는 거잖아요. 그러니까 4번에서 확실히 잡고 넘어가도록 하겠습니다. 여기 보시면 일단 문제에 표는 

유전자형이 AaBbDdEe 이렇게 되어 있는 4성 잡종인 어떤 식물 P를 자가 교배했대요. 자가 교배했을 때 나오는 그런 자손의 표현형과 그에 따른 개체 수를 표로 나타냈답니다. 

대체 이게 무슨 말이야? 여러분들 너무 머리가 혼란스러운데 여기에서 하나하나 차근차근 따지면 뭐랑 뭐랑 연관되어 있고, 상인 연관인지, 상반 연관인지 아니면 독립인지, 아닌지 

이런 것들 충분히 찾아낼 수가 있습니다. 선생님만 오늘 믿고 따라오세요. 이렇게 되어 있는데, 여기 단서에서 또 뭐라고 줬냐면 이렇게 대문자로 쓰여 있는 것들은요. 

소문자로 쓰여 있는 것들에 비해서 우성이라는 단서를 일단 주고 있습니다, 문제에서. 우열 관계가 확실히 성립한다. 그랬을 때 이 '보기'를 해결을 해 봐라. 이렇게 되어 있는데요. 

일단 바로 '보기'로 들어갈 수가 없어요. 이걸 보고 얘네들끼리의 어떻게 배열되어 있는지 위치 자체를 파악을 해 봐야 합니다. 그래서 이거를 이렇게 지우고 한번 해 볼게요. 잘 보세요. 

이런 표가 나와요. 종종. 모의고사에서도 나오고 우리 내신 시험 문제에도 어렵게 내면 이런 문제가 나올 수가 있거든요. 그랬을 때 당황하지 말고 이게 3개가 붙었든, 4개가 붙었든, 5개가 붙었든 

2개씩만 잘라서 보세요. 그 초점이 되는 비교 대상만 잘라서 보면 이 결과가 한눈에 보입니다. 한번 볼까요? 일단 A와 B에 대해서만 잘라 보자고요, 이렇게. 

이 부분에 대해서는 선생님이 좀 천천히 설명을 할게요. 이렇게 잘라 보고. 이쪽에도 있죠? A와 B에 대해서. 그러면 이걸 표현형을 종류로 나눠 볼 수 있을 거예요. A_B_. 

이거는 이렇게 대괄호 써 주는 것보다 이거 있는 그대로 써 주는 게 더 보기가 편하겠죠? 이게 한 종류 있을 수 있고 A_ 그다음에 bb 이런 종류. 그다음에 aaB_. 

그다음에 aabb. 이렇게 있을 수 있습니다. 일단 나올 수 있는 분리 비를 다 써 준 다음에 여기에 해당하는 개체 수를 세서 적어 주면 되는 거예요. 한번 볼까요? 

이렇게 되어 있는 애는 이거랑 이거 2가지 경우가 있을 수 있죠. 그래서 더해 주면 450. 그다음에 이 경우 찾아볼까요? 여기 하나 있네요. 그러면 150. 

그다음에 이 경우는 이렇게 2줄에 해당하죠? 그래서 더해 주면 150. 그다음에 이거는 하나밖에 없으니까 50. 이렇게 적어 줍시다. 뭐가 보이나요? 비율. 어떤 비율이 보이죠? 

얘를 1로 잡았을 때 바로 9대, 몇 대? 3대, 몇 대? 3：1의 비율이 보이잖아요. 그러면 이건 A와 B 무슨 관계다? 독립. 독립되어 있다. 이렇게 이해할 수가 있겠네요. 

그러면 일단 그림 그려 보면 일단은 독립되어 있으니까 염색체가 최소 2쌍은 필요해요. 그래서 A와 B는 독립되어 있는 것을 알 수가 있습니다. 이거 한 줄만 했는데도 이걸 알아냈어요. 

그다음에 다음 걸 해 볼게요. 얘는 지우고. 그다음에 A와 B에 대해서 해 봤으니까 A와 D에 대해서 해 볼까요? A랑 D만 초점을 놓고 보는 거예요. A랑 D만 이렇게. 

그다음에 여기도 A랑 D만. 다른 애들은 내 눈에 들어오지 않아. 무시해 주면 되는 거예요. 그러면 이것도, 그런데 이거는 딱 보니까 이거 한 종류랑 이거 한 종류. 딱 2종류 밖에 없어요. 

그래서 A 그다음에 D_. 얘네들은 아예 종류가 없고요. 그다음에 aadd 이런 애들만 있어요. 개수를 한번 세 볼게요. 그러면 이렇게 해서 300, 600：0：0： 이건 어떻게 돼요? 

이렇게 하면 200이죠. 그래서 이걸 약분을 한번 해 보면 3：0：0：1. 자가 교배했어요. 검정 교배 아니고. 자가 교배한 결과가 9：3：3：1 아니고 3：0：0：1로 비율이 나오면 

저번 시간에 탐구 활동에서 했던 내용, 이거는 어떻게 되어 있는 거라는 걸 알 수 있어요? A와 D는 연관되어 있기는 한데 어떻게 연관? 바로 라지끼리 스몰끼리 상인 연관되어 있구나. 

그러면 그림 어떻게 그려 줄 수 있어요? 여기에 D, 여기에 d. 이렇게 그려 줄 수 있겠네요. 그러면 이제 e만 해결하면 되죠? 여기 보니까 이런 경우에 3개가 한꺼번에 있을 수도 있지만 

왠지 기분상 2개씩 묶지 않았을까 이렇게 그냥 해 보는 거예요. 왜냐하면 시간을 줄이기 위해서. 그냥 그런 느낌을 갖고 편법을 써 보도록 하겠습니다. 그러면 이번에는 누구랑 누구를? 

B랑 E가 어떤 관계인지 알아내면 되겠죠? 그러면 B랑 E에 대해서만 이렇게. B와 E 이렇게 잘라서 보고, 여기도 B와 E에 대해서만 잘라서 보는 거예요. 

이게 가짓수가 많아지면 많아질수록 여러분들 이거 볼 때 조금 헷갈릴 수 있어요. 그런데 그때 실수하지 않도록 조심을 해야 됩니다. 그러면 여기에서 딱 이렇게 보면 

이번에는 이렇게 가로줄로 묶어지네요, 카테고리가. 그러면 B, E 이렇게 한 종류 있을 수 있고요. 그다음에 B_ 그다음에 ee. 그다음에 여기 보시면 bb, 그다음에 E_ 했고 이건 없어요. 

이렇게는 여기에서 비율이 없습니다. 이렇게 해 놓고 한번 개체 수 적어서 볼게요. 여기 400. 그렇죠? 이렇게 하면 이게 200 이렇게 하면 이것도 200. 그다음에 이건 없고. 0이라고 쓸까요? 

헷갈리니까. 0이라고 써 봅시다. 그러면 약분해 보면 2：1：1：0의 비율이에요. 많이 봤죠? 2：1：1：0. 그러면 일단 독립은 아니에요. 연관되어 있는데 무슨 연관? 상반 연관. 

상반 연관되어 있구나. 이걸 알 수가 있다는 거죠. 그러면 B랑 E랑 연관되어 있기는 한데 상반이니까 어떻게 되어야 돼요? 여기에 e, 그러니까 B와 e가 연관되어 있고 

b와 E가 연관되어 있는 이런 그림을 일단 그려 놓고 '보기' 해결하겠습니다. 'ㄱ', P에서, 그러니까 부모에서 D와 e는 연관되어 있다. 아니죠. 아닙니다. 

그다음에 P에서 AbDE를 가진 생식 세포가 만들어진다. 볼게요, 여기 옆에. 잘 안 보이니까 이렇게 쓰겠습니다, 머니까. 이렇게 쓰고 이런 게 만들어질 수 있는지 볼게요. 

그럼 일단 AD가 같이 묶인 거는 여기 이게 뽑히면 만들어질 수 있죠. 그러면 여기 bE를 만족시킬 수 있는 그런 조합도 있을 수 있을까요? 어떤 거? 얘가 그대로 뽑혀서 우연히 이렇게 

2가닥이 하나의 생식 세포에 들어온다면 이런 조합이 가능하겠죠? 그래서 이런 생식 세포 만들어질 수가 있습니다. 그래서 이런 거 가능하다는 거. 이런 거 하나하나 잘 따져줘야 해요. 

이거 헷갈리면 또 실수할 수 있으니까. 'ㄷ', ㉠중, ㉠이 뭐냐면 지금 이런 표현형을 갖는 그런 애들 중에서 P, 어버이와 유전자형이 같은 개체의 수는 150이다. 이거 한번 계산을 해 봅시다. 

어버이의 유전자형이 일단 뭐였냐면 AaBbDdEe였어요. 그럼 이렇게 똑같은 애들은 숫자가 몇이나 될까? 이걸 물어보고 있는 건데요. 볼게요. 그러면 A_B_D_E_ 여기에 올 수 있는 경우의 수가 

2가지씩 있는 건데 잘 생각해 보면 일단 B가 하나 있어야 돼요. B가 하나 있다는 이야기는 자연스럽게 e가 따라온다는 이야기예요. 무슨 말인지 알겠어요? 

여기에서 지금 이 개체가 B를 하나 가지고 있는데 그러려면 이 염색체 통으로 가져야 되기 때문에 e가 자동으로 있어야 돼요. 그래서 이 빈자리는 e가 하나는 있을 수밖에 없어요. 

무슨 말인지 알겠죠? 연관되어 있으니까. 그다음에 똑같이 여기 E가 지금 하나 있다고 했는데 이게 하나라도 있으려면 b가 자동으로 따라올 수밖에 없다고요. 

연관되어 있으니까 그래서 이 빈자리에 b가 자동으로 올 수밖에 없습니다. 그러니까 이거는 어버이와 맞죠, 지금. 이것과 일치하죠? 여기. 그래서 얘네들에 대해서는 고려할 필요가 없고 

이제 뭐만 해 주면 된다? A와 D에 대해서만 고려를 해 주면 된다는 거예요. 그래서 A와 D는 상인 연관되어 있는 그런 애들이죠. 그래서 이것만 따로 그려 볼게요. A와 d에 대해서만. 

A, D. a, d 이렇게 되어 있을 때 얘가 만들 수 있는 생식 세포의 종류가 어떻게 돼요? AD와 ad 이렇게 2종류가 되고요. 그다음에 이걸 어떻게 한 거냐면 자가 교배를 해 보면 

만들 수 있는 이 A와 D에 대해서만 이렇게 2가지가 나오죠. 그러면 자가 교배니까 이걸 이렇게 한번 해 봅시다. AADD. P 같지만 d예요. AaDd. 여기도 마찬가지도 AaDd. 그다음에 aadd. 

이 아까 P 세대를 자가 교배했을 때 나올 수 있는 조합은 이렇게 4가지라는 거예요. 유전자형의 조합이. 그런데 여기에서 무슨 이야기를 했냐면 이게 표현형으로 드러났을 때 이렇게, 

그다음에 이렇게 된 애들만 ㉠에 속해 있었잖아요. ㉠ 자체가 이렇게 B와 E는 제치더라도 얘네에 대해서 이렇게 표현이 나온 애들만 이야기를 하고 있으니까 얘는 경우의 수에서 지워줘야 돼요. 

얘는 아니죠? 아예 표현형이 다르죠. 나머지 3개는 표현형이 같습니다. 그중에서 부모와 유전자형이 같으려면 얘와 얘가 되겠죠. 그러면 전체 몇 가지 중에? 3가지 중에 몇 가지니까? 

2가지가 되니까 확률은 ⅔. 그러면 전체 ㉠이 300이었어요. 300×⅔를 하면 되니까 150이 아니고 어떻게 돼요? 200이 되겠죠. 그래서 'ㄷ' 보기가 틀린 겁니다. 

그래서 'ㄷ' 보기가 아니고 답은 'ㄱ'도 아니고 'ㄷ'도 아니고 'ㄴ'만 맞아서 답은 ②번이 되겠네요. 우리 선택지의 2번이 되겠습니다. 'ㄷ' 보기가 굉장히 어려워요. 

일단 이 의미가 뭔지를 파악을 하셔야 되고 그리고 그 확률 계산할 때 저 aadd 들어가 있는 건 빼 주는 그런 계산을 잘 할 줄 알아야 됩니다. 그렇게 해서 이 문제 해결할 수 있겠네요. 

굉장히 중요한 문제니까 여러분들 복습 확실히 하시고요. 그러면 5번 문제로 넘어가 보도록 하겠습니다. 토끼 이야기가 나와요. 귀여운 토끼. 깡충깡충 토끼. 

토끼의 털 색 결정에 관여하는 대립 유전자가요. C, c, c이게, 이렇게 써 주면 더 좋을 거 같아요. 이렇게 첨자로. 이렇게 위에다 써 주면 이렇게 3종류래요. 

지금까지 우리는 대립 유전자가 항상 2종류 정도 나왔던 거 같아요. R과 r이라든지 A와 a. 이런 식으로 2종류의 대립 유전자 있는 것만 봤는데 지금 대립 유전자가 3종류인 

첫 번째 사례가 나왔습니다. 이걸 나중에 뒤에서 복대립 유전이라고 해서 같이 학습을 할 건데요. 여기에서는 그냥 이런 게 있구나 하는 정도만 알면 돼요. 

대립 유전자가 여러 가지 있는 경우, 3종류 이상이 있는 경우 복대립 유전입니다. 그런데 C가 하나라도 있으면 이건 무조건 검은색이다. 문제에서 지금 이렇게 이야기를 하고 있죠? 

그러니까 여기 라지가 오든 스몰이 오든 위에 h 달린 게 오든 무조건 검은색이다. 그다음에 c 2개가 오면 이건 흰색이다. 그다음에 ch, ch가 오거나 아니면 ch하고 c가 온다면 

이거는 어떤 색이라고요? 히말라야색이라고요. 히말라야색은 또 무슨 색인가요? 궁금하네요. 히말라야색. 그랬을 때 이 전체의 결과를 보고 정리할 수 있겠죠. 

일단 C가 가장 우성이에요. 여기에 뭐가 오든 검은색이 된다고 했으니까. 그다음에 흰색이 가장 열성인 걸 알 수 있어요. 왜? 이렇게 같이 있을 때 이게 표현이 안됐었죠. 

흰색이 표현이 안 되고 이 히말라야색이 표현이 됐었으니까. 그래서 전체 우열 관계를 이렇게 따져 줄 수가 있겠네요. 이렇게 되어 있다. 여기 주고 있으니까 

여러분들이 굳이 하나하나 찾지 않아서 문제에서 제시되고 있죠? 그랬을 때 '보기'에서 옳은 설명을 모두 골라 보라고 했는데요. 'ㄱ', 토끼의 털 색 유전은 중간 유전이다. 

중간 유전은 어떤 경우예요? 우열 관계가 명확하지 않은 경우를 이야기하죠? 그런데 여기 우열 관계가 아주 명확합니다. 대신에 대립 유전자의 종류가 많을 뿐이에요. 

그래서 'ㄱ'은 틀렸고요. 'ㄴ', 유전자형이 Cc인 검은색 토끼의 경우 유전자 C와 c는 상동 염색체의 같은 위치에 있다. 이건 뭘 물어 본 거예요? C와 c가 뭐냐고? 

대립 유전자냐고 물어보고 있잖아요. 그런데 어디에? 여기에 대립 유전자라고 답을 주고 있죠. 그래서 이건 맞는 설명입니다. 같은 위치에 있어야겠죠, 이렇게 한 쌍으로? 

'ㄷ', 흰색 토끼와 잡종의 히말라야색 토끼, 그러니까 흰색 토끼는 이런 유전자형을 가진 경우고 잡종의 히말라야색 토끼는 이거죠? 이거 사이에서 흰색 토끼가 태어날 수가 없을까요? 

여기에서 c 하나를 봤고요. 그다음에 여기에서도 c를 하나 받을 수 있잖아요. 그런 가능성이 있잖아요. 그래서 토끼가 태어날 수 있습니다, 흰색 토끼가. 그래서 이건 틀린 설명이 되겠네요. 

그래서 답은 'ㄴ'만 맞는 설명이니까 우리 보기에서 몇 번? ②번이 되겠네요. 이렇게 정리를 해 볼 수가 있겠습니다. 처음으로 대립 유전자가 여러 개인 경우가 나왔다는 거. 

그런 의미가 있겠습니다. 다음 문제를 보시면요. 읽어 보면 굉장히 간단한 문제예요. 그림과 같이 유전자가 염색체 위에 배열되어 있습니다. 어떻게? R과 Y가 연관, r과 y가 연관. 

그럼 이건 무슨 연관이에요? 연관 중에서도? 상인 연관이죠. 그런데 T는 혼자 독립. 외롭겠어요. 이렇게 되어 있는 상황이다. 그랬을 때 유전자 TRY, 트라이. 

트라이(TRY)를 갖는 생식 세포가 형성된 확률은 얼마인가? 일단 봅시다. t를 가진 확률은 어때요? 이거 둘 중에 하나니까 t를 가질 확률은 1/2이에요. 그다음에 R과 Y를 같이 가질 확률은 

어차피 이건 이렇게 한 몸이죠? 그래서 운명 공동체란 말이에요. 그래서 R이 오면 Y가 무조건 와야 됩니다. 그러니까 둘 중에 하나, 둘 중에 한 가닥을 받을 확률이니까 

이거는 역시 1/2이 되겠죠? 그렇죠? 이 둘 중에 하나를 받고 이 둘 중의 하나를 받을 확률이니까 그걸 곱해 주는 겁니다. 그래서 결과적으로는 1/4이 된다는 거 여러분들이 이해할 수가 있겠습니다. 

그래서 1/4은 ④번에 답이 있네요. 여러분들 이걸 이해를 해야 돼요. 이거를 갖고, 동시에 애도 가져야 되는 거잖아요. 그러면 그 확률은 어떻게 될까? 

얘를 가질 확률이 있고, 얘를 가질 확률이 있는데 이걸 동시에 가질 확률은 이 각각의 확률보다 더 커야 될까요, 작아야 될까요? 확률이 작다는 이야기는 

그럴 가능성이 더 적어진다는 이야기잖아요. 그런데 하나만 만족하기는 쉬워요. 예를 들어서 춤 잘 추는 사람 많이 있죠? 노래 잘 하는 사람 많이 있잖아요. 

그런데 노래도 잘 하고 춤도 잘 추기는 힘들어요. 그런 경우는 확률이 더 낮아져야 된다고요. 왜? 곱해줘야 되니까. 그래서 그런 식으로 여러분들이 확률 계산할 때 이해하시면 될 거 같습니다. 

이렇게 해서 6번 문제도 해결을 해 봤고요. 이렇게 그림 나오는 문제 중에는 비교적 쉬운 문제라고 보시면 돼요. 그다음에 실력 향상 문제 7번. 이것도 뭔가 조금 복잡해 보이긴 하지만 

사실은 별거 없습니다. 여기 문제 상황을 일단 보시면 여기 씨의 색깔, 잎의 형태, 씨의 모양이 각각 A, B, D라는 알파벳으로 표시가 되는데 여기 그림을 봤을 때 B와 D가 어떤 관계? 

연관되어 있구나. 연관된 상태구나. 이렇게 앞에 써 볼까요? 연관되어 있구나 하는 걸 알고 있는 상태예요. 그랬을 때 '보기'를 보고 옳은 것을 한번 골라 봐라. 'ㄱ' 보겠습니다. 

이 식물의 자손의 경우 잎의 형태가 둥글면, 잎의 형태에 해당하는 건 이거죠? B. 잎의 형태가 둥글면 씨의 모양도 둥글다. 여기 보면 B를 하나라도 보면 잎의 형태가 둥글게 되잖아요. 그렇죠? 

B가 하나라도 있으면. 그런데 그럴 때 씨의 모양도 D를 받게 되느냐? 이렇게 물어보는 건데요. 어차피 이게 연관되어 있어요. 그래서 B를 받으면 D를 안 받을 수가 없는 거예요. 

그래서 D가 자연스럽게 이렇게 붙게 됩니다. 그러면 씨의 모양도 이게 우성이니까 둥글게 나타나는 거죠. 그래서 'ㄱ'은 맞는 설명이 되겠습니다. 연관되어 있기 때문에 어쩔 수 없는 거죠? 

'ㄴ', 감수 분열할 때 A와 a. 얘네 둘은 분리되어 각기 다른 생식 세포로 들어간다. 맞나요? 맞는 설명이죠. 바로 분리의 법칙의 내용이라고 볼 수가 있겠습니다. 그래서 'ㄴ'도 맞고요. 

'ㄷ', 씨의 색깔과 씨의 모양은 독립의 법칙에 따라 유전된다. 씨의 색깔, 이거죠? 그다음에 씨의 모양 이거잖아요. A와 D는 서로 다른 염색체에 독립적으로 존재하기 때문에 

'ㄷ'도 맞는 설명이죠. 독립적으로 유전이 될 수밖에 없겠죠. 'ㄱ', 'ㄴ', 'ㄷ'이 다 맞으므로 답은 ⑤번이 되겠습니다. ⑤번 선택지에 이게 있네요. 이렇게 했고 이제 페이지를 넘겨서 

79쪽 보도록 하겠습니다. 79쪽 문제. 여기 보시면 아까 봤던, 저번에 봤던 초파리 문제. 초파리가 여러 마리가 나왔어요. 문제 상황을 먼저 읽어 드릴게요. 

모건은 그림과 같이 붉은색 눈, 정상 날개 초파리. 그런데 여기 유전자형이 문제에서 제시가 되고 있죠? PPVV. 그다음에 자주색 눈, 흔적 날개 ppvv. 스몰입니다. 

조금 더 작게 그릴까요? 구분되게. 이거 2개를 교배했대요. 그래서 자손 1대를 얻었습니다. 그런데 그 자손 1대를 이번에는 자가 교배. 같은 유전자형을 가진 개체와 교배하지 않고 

이번에는 자주색 눈, 흔적 날개를 가진, 유전자형으로는 어떻게 돼요? ppvv인 개체와 교배를 한 거예요. 어떤 교배? 바로 검정 교배의 한 종류라고 볼 수 있겠죠. 

검정 교배의 한 예시. 그런 형태를 띠고 있다. 검정 교배의 형태를 띠고 있다. 그랬을 때 자손 2대에서 붉은색 눈, 정상 날개 812마리, 자주색 눈, 흔적 날개가 800마리가 나왔습니다. 

이게 바로 문제 상황이에요. 그리고 우리 문제에서 P와 V는 다 스몰에 대해서 우성이라고도 단서로 제시를 하고 있네요. 단서가 굉장히 많은 문제라고 볼 수가 있겠습니다. 

이거를 보고 일단 우리가 문제를 한번 확인을 해 볼게요. 짠, 어머, '보기'가 없네요. 그러면 '보기'는 선생님이 알려 드리도록 하겠습니다. 8번 'ㄱ', 'ㄱ' 보기 먼저 보시면 

F₁에서 유전자 p와 P와 v가 서로 연관되어 있느냐? 이렇게 묻고 있어요. P와 v가 연관되어 있나? 우리가 이걸 한번 해 보면 물론 지난 시간에도 해 봤지만 한번 다시, 

중요한 부분이니까 같이 보도록 할게요. 이렇게 봤을 때 우리가 이 두 순종을 교배했을 때 이 F₁의 유전자형은 뭐인 걸 알고 있어요? 이거 하나, 이거 하나 이렇게 받아서 

양성 잡종의 유전자형을 갖는다는 것까지는 알고 있어요. 그리고 이게 이렇게 열성 순종이었고요. 이렇게 교배를 했을 때, 여기는 v. 교배를 했을 때 만약에 이것이 독립적으로 존재한다면 

자손의 표현형의 비가 몇：몇：몇：몇이 나와야 돼요? 일단 종류도 가운데 더 있어야 돼요. 붉은색 눈이면서 흔적 날개인 것. 그다음에 자주색 눈이면서 정상 날개인 것. 

표현형의 종류도 더 있어야 되고 이것이 1：1：1：1의 비율로 나와야 하는데, 그런데 이것들이 나오지 않고요. 이 2종류만 나왔다. 이거는 어떻게 설명할 수 있다? 

이렇게 염색체에 뭐와 뭐가? P와 V가 함께 연관되어 있고, 그리고 p와 v가 함께 연관되어 있기 때문에 이렇게 보면 이게 한 세트로 다니고, 그다음에 이게 이렇게 한 세트로 다녀서 

이 중간에, P가 있는데 v를 2개 갖는다든지 아니면 b를 2개 갖는데 V를 하나라도 갖는다든지 이런 경우가 없다는 거죠. 그런 표현형이. 그래서 이건 아니다. 이렇게 연관되어 있다는 걸 

일단 우리가 알고 있어야 돼요. 이걸 통해서. 그래서 P와 V가 연관되어 있는 그런 상황이다. 그랬을 때 여기는 어떻게 물어보고 있어요? 원래는 상인 연관되어 있는데 

상반 연관되어 있느냐고 묻고 있으니까 틀린 설명이죠. 그다음에 'ㄴ' 보겠습니다. 'ㄴ' 보시면 F₁의 붉은색 눈, 정상 날개 초파리에서는 2종류의 생식 세포가 만들어진다. 

지금 얘의 구성을 이렇게 그린 거죠? 여기에서 만들 수 있는 생식 세포의 종류 어떻게? 이거 한 가닥 갖든지, 이거 한 가닥 갖든지. 이래서 PV거나, 아니면 pv거나 둘 중에 하나니까 

'ㄴ'은 맞는 설명이죠. 두 종류이다. 생식 세포. 2종류이다. 이렇게 정리할 수가 있겠고요. 그다음에 'ㄷ' 보도록 하겠습니다. 'ㄷ' 보시면 초파리의 눈 색 유전은 분리의 법칙을 따르지 않는다. 

분리의 법칙은 비분리 돌연변이가 아닌 이상 따라야 된다고 했어요. 그래서 'ㄷ'은 당연히 틀린 보기고 'ㄴ'이 있는 답이 ②번이네요. ②번 선택지를 골라 주시면 되겠습니다. 

이렇게 해서 8번 문제는 정리를 했고 그다음에 9번 문제 보도록 할게요. F₁의 붉은색 정상 날개 초파리를 자가 교배했다고 합니다. 이걸 자가 교배. PpVv×PpVv를 자가 교배했을 때, 

이 밑에서 이렇게 대, 대, 이거 대 이거가 나올 비율. 표현형의 분리 비가 어떻게 되느냐? 이 자손 2대에서 나올 수 있는 표현의 분리 비를 묻고 있는 거죠. 

이게 이제 F₁이니까 F₂를 얻었을 때 어떻게 되겠느냐? 그렇게 물어보고 있는데요. 여기에서 만들 수 있는 유전자형. 생식 세포의 유전자형은 몇 가지? 2가지. 이렇게 연관되어 있으니까. 

PV 또는 pv였죠? 여기도 마찬가지로 PV 또는 pv였어요. 그래서 이걸 해 보면 V, 그다음에 pv. 이렇게 한번 퍼넷 사각형을 그려 보겠습니다. 이렇게까지 꼭 안 해도 되는데 

몇 가지 없기 때문에. 이렇게 만날 수가 있겠고 그다음에 이렇게 선생님이 빠르게 써봤는데요. 이런 식으로 4가지의 자손이 얻어져요. 그러면 여기에 한번 맞춰 보자고요. 

이 표현형의 분리 비에. 그러면 일단 이렇게 묶어 볼 수가 있겠죠. P를 하나는 갖고 V를 하나는 갖는. 그러니까 둘 다 우성의 표현형을 보이는 것들, 여기에 세 경우. 

그래서 확률적으로 3을 의미하는 거고요. 그다음에 이거 하나 여기를 갈 수 있겠죠? 그래서 1. 그래서 보면 확률적으로 보면 3：0：0：1의 그런 확률을 보여 줄 수 있습니다. 

분리 비를 보이는 거죠. 이렇게 해서 우리 문제에서 이런 비율로 되어 있는 건 ②번이 되겠죠? 이런 식으로 여러분들이 퍼넷 사각형을 그려서 해 주면 

충분히 해결할 수 있는 문제라고 볼 수 있겠습니다. 그다음에 10번 문제 한번 볼게요. 10번도 역시 초파리. 그런데 이건 그다지 어렵지 않은 문제입니다. 

일단 이렇게 염색체 위에 유전자가 배열되어 있는 그림이 그려져 있고요. 그다음에 '보기' 통해서 확인하는 그런 문제가 되겠습니다. 'ㄱ', A는 B의 대립 유전자이다. 

이거랑 이거가 대립 유전자냐고 묻고 있는데요. 대립 유전자를 일단 염색체가 몇 개 있어야 돼요? 염색체가 2개는 있어야, 똑같은 거 상동 염색체가 2개 있어야 얘랑 얘랑 대립 유전자고 

얘랑 얘랑 대립 유전자고. 이렇게 되는 거잖아요. 그래서 이렇게 염색체 하나로는 대립 유전자이니 묻는 거 자체가 굉장히 어리석은 짓이다. 그래서 A와 B는 대립 유전자 아니고요. 

'ㄴ', C와 D에 의해서 결정되는 형질은 독립적으로 유전이 될 수가 없겠죠? 이렇게 튼튼하게 연관되어 있는데. 'ㄷ', 이 염색체에 대한 다양한 형질의 유전자가 연관되어 있다. 그렇죠? 

일단 눈에 보이는 것만 4종류고요. 여기 생략된 것들도 더 있을 수가 있겠죠. 그래서 'ㄷ'도 맞는 설명입니다. 보면 'ㄷ'만 있는 설명 ③번이 답이 되겠네요. 

이렇게 해서 별로 어려운 문제는 아니었습니다. 이거 이렇게 해결할 수가 있겠고 이제 마지막 문제 한번 볼게요. 선생님이 앞에서 나왔으면 더 좋았겠다는 문제 여기에 이렇게 대기하고 있는데요. 

우리가 4개가 해결했는데 3개라고 해결 못하겠습니까? 그래서 일단 이렇게 문제에 먼저 보면 유전자형이 R, T, 그다음에 Y에 대해서 이렇게 3종 잡종인 어떤 개체 어떻게 했더니? 

자가 교배했더니 나오는 그런 자손 1대의 표현형에 따른 개체 수를 이렇게 나타낸 거래요. 그러면 이렇게, 이렇게 교배를 했다는 거죠? 이렇게 교배를 한 건데 일단 이걸 보고 어떻게 하자? 

연관되어 있는지 독립되어 있는지를 찾아보자. 어떻게요? 몇 개씩 끊어서? 2개씩 일단 끊어서 보자. 이건 3개밖에 없기 때문에 여러분들이 수행하기에 조금 용이할 겁니다. 

일단 앞에 있는 거 먼저 보는 게 편하겠죠? 그래서 R과 T에 대해서 끊어 볼게요. 그러면 R_T_：R_그다음에 tt：rrT_：rrtt 이렇게 되어 있는 게 각각 몇 개체씩인지를 한번 세 보자고요. 

그러면 이거 2개가 첫 번째 상황이 되겠죠? 이렇게. 그래서 400. 이건 찾아볼까요? 이건 어딨나요? 이렇게 2개. 이렇게 2가지. 그래서 200. 그다음에 이거 어딨나요? 

여기 있고 여기 있네요. 이렇게 더해 주면 200. 그다음에 이건 없습니다. 그러면 2：1：1：0이라고 할 수가 있겠고요. 이런 분리 비 언제 봤어요? 일단 독립은 아니에요. 

연관인데 어떤 연관? 상, 상반 연관. 상인은 3：0：0：1이었고요. 상반 연관. 이거는 그래서 상반 연관되어 있구나. 상인은 3：0：0：1이고. 그래서 그런 걸로 구분을 할 수 있다고 했어요. 

그러면 일단 그림을 그려 볼 수 있겠죠? 이렇게 염색체를 그리고, 연관되어 있어요. 누가? R과 t가 어떻게? 열성과 우성이 이렇게 함께, 그다음에 스몰과 라지가 이렇게 연결이 되는 거 

볼 수가 있겠죠. 그다음에 R과 Y에 대해서 해 볼게요. 이것만 하면 마무리가 되지 않을까? R과 Y에 대해서 짠. 'T는 저리 가.' T랑 Y랑 끊어서 보는 게 조금 더 편할 수 있겠네요. 

왜? 뒤에 붙어 있으니까, 보기에. 그럼 이렇게 한번 끊어 보죠. 여러분들이 끊어 보는 건 마음대로, 하고 싶은 대로 하면 돼요. 이렇게 한번 끊어 보겠습니다. 그러면 T_Y_ 있을 수 있고요. 

그다음에 T_yy, ttY_, ttyy. 이렇게 해 놓고 찾아보자고요. 이렇게 되어 있는 건 어디? 얘 하나인가요? 이거 하나네요. 아니 이렇게, 이렇게. 그래서 450. 

그다음에 이렇게 되어 있는 건 이거랑 이거. 이렇게 해서 150. 그다음 이렇게 되어 있는 건 이거 하나 있네요. 그래서 150. 그다음에 이렇게 되어 있는 건 여기 하나 50. 비율 보이나요? 

어때요? 어떤 비율? 9：3：3：1. 그러면 어떻게 되어 있는 거예요? T와 Y는 어떻게? 독립되어 있다. 그러면 이렇게 해서 Y는 따로. 이렇게 독립되어 있는 상태로 그려 주면 되겠죠? 

이렇게 그려 놓고 우리 '보기' 해결하겠습니다. 'ㄱ', R과, 이쪽 보여 주세요. R과 y는 연관되어 있나요? 전혀 연관되어 있지 않습니다. 'ㄴ', P에서 형성된 꽃가루 중에서 

Rty의 유전자형을 가지고 꽃가루가 있느냐? Rty. 일단 R은 받았을 때 t는 자연스럽게 따라오죠? 그렇죠? 여기까지는 만족했어요. 이런 거 만들 수 있어요. 

그런데 y 어차피 독립이니까 이런 거 올 수 있죠. 따로 해서 이렇게 만들어지는 경우, 그런 생식 세포 만들어질 수가 있습니다. 그래서 'ㄴ'은 맞는 설명이고요. 

'ㄷ', 식물 P를 검정 교배해서 얻을 수 있는 자손의 변형은 4가지이다. 이건 어떻게 할 수 있어요? 지금 이거를 자가 교배하지 않고 검정 교배해 보자. 검정 교배 이거죠? 

검정 교배는 이렇게 열성 순종과 교배하는 거니까. 그런데 여기에서 만들 수 있는 생식 세포의 종류를 일단 먼저 뽑아 보면 RtY, 그다음에 Rty. 그다음에 rTY. 그다음에 rTy. 

이렇게 4종류 뽑을 수 있죠, 그렇죠? 2가지, 2가지니까. 이렇게 해서 뽑을 수 있고, 여기에서 만들 수 있는 생식 세포의 종류는 rty입니다. 그런데 이게 여기에 들어간다고 하더라도 

결과적으로 뭐가? 이것들이 이 생식 세포들이 자손의 표현형을 결정하게 되는 거예요. 그래서 지금 생식 세포의 종류가 4가지 종류가 있잖아요. 그러면 결과적으로 표현형의 비도 이렇게 4가지, 

표현형의 종류보다 4가지로 나타나게 된다는 걸 여러분들이 예전에 한번 해 봤던 기억을 떠올리시면 될 거 같습니다. 얘는 그냥 이렇게 짝을 맞춰 주는 그런 역할을 한다고 보시면 돼요. 

그래서 자손의 표현형 분리 비는 바로 생식 세포의 표현형 분리 비와 종류 수가 같다. 이런 이야기를 저번에 했었죠? 그렇게 해서 여러분들 해결하시면 되겠고요. 그래서 'ㄷ'은 맞는 설명이에요. 

그러면 'ㄴ', 'ㄷ'이 답이니까 바로 ④번이 답이 되겠죠? 굉장히 많은 문제 한꺼번에 풀어 봤는데요. 선생님이 박수를 힘차게 쳤는데 몇 문제나 맞았는지 모르겠어요. 

이거 굉장히 어렵습니다. 특히 4번과 11번 같은 경우에는 여러 번 반복해서 풀어 봐서 좀 익숙해지게 만드는 게 중요하지 않을까 라고 생각하고요. 

오늘 이런 감상들 수강후기 게시판에 올려 주시고 복습 다 열심히 해서 다음 시간에 같이 만나는 걸로 할게요. 수고 많이 하셨습니다. 
