안녕하세요, 여러분 반갑습니다. 저는 뉴탐스런 생명과학1에 박소현입니다. 여러분들 문제 다들 풀어보고 오신 거 맞죠? 그런데 아마 이 부분에서 여러분들이 문제를 풀어보고 

이거 뭐지? 내가 공부한 건 맞는데, 복습도 열심히 했는데 문제 풀어 보니까 너무 많이 틀렸다. 이런 친구들 많이 있을 것 같아요. 

아무래도 항상성 조절, 이 부분에서는 새로운, 처음 보는 그래프들이 많이 나오거든요. 그래프 해설 문제를 굉장히 많이 던져주기 때문에 여러분들이 그런 것에 익숙하지 않으면 

시간도 오래 걸리고, 많이 틀렸을 수 있지 않을까 생각을 합니다. 그래서 이 부분을 확인한 다음에 그래프 해석하는 연습을 많이 해야겠구나. 이렇게 느꼈으면 괜찮다고 생각을 하면 되겠고요.

선생님하고 하나씩 여러분들이 왜 틀렸는지 그런 부분을 점검해 나가도록 할게요. 그러면 본론으로 바로 들어가도록 하죠. 오늘은 6번부터 보게 될 텐데, 내신기출문제 6번 한번 풀어봅시다. 

딱 봐도 혈당량 조절에 관한 부분을 문제로 다루어놨죠. 문제에서는 뭘 물어보고 있냐 하면, 호르몬 X와 호르몬 Y로 적절한 것을 매치를 시키라는 문제를 주고 있습니다. 

딱 보면 정상 혈당량이었는데 혈당량이 변화한 거죠. 높아졌든, 낮아졌든 혈당량이 변화를 했습니다. 그래서 그 결과 이자에서 어떤 호르몬들이 나오게 되는데, 지금 뭐가 뭔지 모르겠어요.

α세포, β세포 이런 얘기도 없고, 그러면 어떻게 알 수 있느냐, 호르몬 X가 나왔더니 혈당량이 감소되는 결과가 나타났다. 호르몬 Y가 나오니까 혈당량이 증가하는 변화가 나타났다. 

그러면 이자에서 나올 수 있는 호르몬 두 가지 중에 혈당량을 감소시키는 호르몬, 너무 혈당량이 높아졌을 때, 인슐린이 여기에 해당되겠죠. 

그래서 X는 인슐린이 적절하고요. 그를 다음에 Y로는 무슨 호르몬? 낮추는, 높이는? 지금 높이는 거니까 호르몬 Y는 글루카곤이다. 글리코젠 아니고, 글루카곤이다. 

이렇게 같이 엮어줄 수가 있겠죠. 그런데 각각을 정리를 좀 해 보면 인슐린 같은 경우에는 이자에서도 어떤 세포에서? 베타 세포. 베타 세포에서 분비가 되고요. 

글루카곤 같은 경우에는 이자의 α세포에서 분비가 된다고 선생님이 얘기를 했었죠. 그래서 우리가 가나다 순으로도 'ㄱ' 다음에 'ㅇ'이듯이 

α, β 순서대로 엮어주면 여러분들이 헷갈리지 않겠다 하는 팁을 드렸습니다. 답은 몇 번이에요? ①번이죠. 인슐린과 글루카곤, 이렇게. 

여기 보기의 답지를 보시면 에피네프린이 나오는데요. 에피네프린은 어떤 작용을 하는 거죠? 여기서 글루카곤과 같이 혈당량을 증가시키는 작용을 하기는 하는데, 이자에서 분비되는 것이 아니죠. 

에피네프린 같은 경우에는 어디? 부신에서도, 속 부분, 속질에서 나오는 거니까 여기에서는 해당되지 않는다고 정리를 할 수 있겠습니다. 다음 문제를 한번 볼게요. 

7번, 보시면 이번에는 우리가 체온을 조절하는 과정에 대한 그림이죠. 우리가 우리 교재에서 배웠던 그림보다는 조금 더 단순한 형태라고 보시면 되겠습니다. 

지금은 어느 때예요? 추울 때죠. 저온 자극, 이렇게 누어진다고 하니까. 저온 자극이 주어졌을 때 우리가 일단은 그 정보를 시상하부에서 종합을 해서 명령을 내리게 된다고 했죠. 

그러면 신경에 의한 경로를 먼저 볼까요? 신경에 의한 경로. 시상하부에서 신경을 통해서 어떻게 하냐 하면, 어떤 내분비샘의 정보를 전달하기도 하고, 

그 다음에 입모근과 피부 근처의 혈관에 정보를 주기도 합니다. 어떤 명령을 내리는 거죠. 그러면 시상하부의 명령을 받아서 저온 자극이 있는 경우, 이 호흡은 어떻게 돼요? 

입모근 같은 경우에는 수축되게 되죠. 입모근은 수축되고요. 피부 근처의 혈관은 어떻게 됩니까? 피부 근처 혈관도 지금 추울 때니까 겉으로 혈액을 돌리게 되면 이게 식게 되겠죠. 

그래서 열 발산량을 낮추기 위해서는, 감소시키기 위해서는 근처의 혈관도 수축되어야 한다. 그래서 똑같이 이쪽은 수축이 되는 거죠. 그런데 이 ㈐의 과정에 관여하는 신경은 뭐예요? 

어떤 신경? 지금 추워서 굉장히 스트레스 상황이고, 내 몸이 어떻게 될지 모르는 위험한 상황이니까 교감 신경의 작용이 도와준다고 볼 수 있겠죠. 

스트레스의 상황이기 때문에 교감 신경이 작용한다. 그 다음에 또 하나의 신경에 의한 경로가 내분비샘 하나를 자극하게 되는데요. 신경에 의해서 내분비샘이 자극이 되면, 그 다음에는 뭐예요?

호르몬이 나와서 간과 근육에 작용하는 걸 보여주고 있잖아요. 그래서 이런 경우에는 일단 이 신경은 역시 교감신경이 되겠고, 내분비샘의 정체는 뭘까요? 정체는 바로 신경에 의해서 촉진되고, 

호르몬을 분비하는 부신 중에서도 부신 속질이라고 생각할 수가 있겠습니다. 그리고 내분비샘에서 나오는 호르몬의 종류가 뭔가요? 바로 에피네프린이 되겠죠. 

에피네프린은 어떤 역할을 하나요? 간과 근육에서 뭐를 촉진하나요? 물질대사를 촉진해요. 물질대사를 촉진한다. 그러다 보면 그 결과 열 발생량이 증가하게 되는 거겠죠. 

그래서 이런 변화를 일으키게 된다. 열 발산량이 감소되고 열 발생량은 촉진된다. 그런데 이런 에피네프린과 같은 작용을 하는 또 다른 호르몬, ㈎가 있습니다. 

이 ㈎는 내분비샘에서 분비가 되는데 내분비샘의 기능을 조절하는 게 TSH라는 호르몬이 나와요. 그러면 우리 이거 많이 봤잖아요. 

누구? 내분비샘 자체는 첫 번째 내분비샘은 바로 뇌하수체 전엽이 되겠고, 뇌하수체 전엽에서 TSH를 만들어서 내분비샘, 두 번째 내분비샘을 자극하게 되는 거죠. 

그러면 얘는 이름이 갑상샘이 된다. 갑상샘이 자극이 되면 뭘 만들죠? 호르몬의 이름은 티록신이 되는 거죠. 이렇게 티록신을 만들어서 이렇게 하게 되는 거고, 

그 다음에 이 앞에 뭐 하나 더 있다면 TSH의 분비를 촉진하는 TRH도 여기에 하나 더 있겠다고 생각을 하실 수 있겠죠. 그러면 보기를 한번 보도록 하겠습니다. 

보기 ㄱ, ㈎는 여기죠, 티록신. 티록신은 간과 근육에 작용해서 열 발생량을 증가시킨다. 그렇죠, 여기 물질대사를 촉진하면서 열 발생량이 높아지는 그래프를 보여주고 있죠. 맞는 내용이죠. 

그 다음에 ㄴ, 체온 조절 과정에서는 신경과 호르몬이 함께 작용한다. 여기에 보시면 신경에 의한 경로와 호르몬에 의한 경로가 함께 나타나는 것을 여러분들이 볼 수가 있겠죠. 

그래서 이것도 맞는 설명, 일단 ㄱ과 ㄴ이 모두 맞는 설명이고요. ㄷ, ㈏와 ㈐는 교감신경에 의한 경로이다. 교감 신경에 의한 경로가 맞을까요? 아까 선생님이 그렇게 얘기를 했었죠. 

그래서 여기도 교감신경에 의한 경로라고 보실 수 있겠습니다. 그래서 우리가 사실은 이렇게 체온 조절, 하나의 저온 자극이라고 하는 게 주어졌을 때, 

여러분들 몸에서는 신경과 호르몬에 의해서 협업이 일어나게 된다. 그래서 이런 과정을 보시면 되겠고요. 우리가 봤던 그림하고 연결을 시켜서 이런 그림이 얼마든지 출제가 될 수 있기 때문에 

여러분들이 잘 봐두어야 된다고 생각할 수가 있겠습니다. 그래서 물질대사의 촉진에서 이렇게 열 발생량을 증가시키고, 그 다음에 입모근과 피부 근처의 혈관을 수축하면서 열 발산량을 억제시키는. 

이런 그림이라고 볼 수가 있겠습니다. 이렇게 7번 문제를 확인했고요. 다음 8번 문제를 보도록 하겠습니다. 8번 문제 같은 경우에는 여러분들에게 교훈을 줍니다. 무슨 교훈? 

내가 전혀 지식이 없어도 정신만 바짝 차리면 문제를 풀 수도 있겠구나. 그런 교훈을 주는 하나의 문제가 되는 거죠. 그냥 언뜻 봤을 때는 굉장히 뭐가 복잡해요. 

온갖 호르몬 종류를 다 알아야 될 것 같은데 문제에서는 뭘 물어보고 있냐 하면, 뇌하수체 전엽에서 나오는 이런 호르몬들이 어떤 표적 기관에 작용을 하느냐를 물어본 거예요.

그래서 ㈎, ㈏, ㈐, ㈑에 해당하는 걸 집어넣어 봐라. 그러면 봅시다. 생식샘을 자극하는 호르몬이에요. 그러면 표적 기관이 어디일까요? 바로 생식샘이겠죠. 

우리 몸에 있는 생식샘, 남자는 정소, 여자 같은 경우에는 난소, 이런 것들이 표적 기관이 되겠다. 그 다음에 갑상샘을 자극하는 호르몬이에요. 그러면 갑상샘이죠. 

이럴 수가, 이런 문제가 나올 수가. 그 다음에 부신 겉질 자극 호르몬이다. 그러면 부신 겉질이겠죠. 그 다음에 젖 분비를 자극하는 호르몬은 표적 기관이 젖샘이 되겠죠. 

그래서 이런 식으로 문제가 나올 수도 있다. 여러분들이 잘 모르더라도 문제를 확실히 파악을 하면 풀 수가 있다는 거, 답은 몇 번이에요? 이렇게 순서대로 되어 있는 게 ①번이죠. 

①번이 정답이 되겠습니다. 별로 어렵지 않았던 문제, 다음 문제를 보도록 하죠. 9번입니다. 뭔가 그래프가 어려워 보이는 그래프인데, 단계적으로 되어 있고, 

단계적으로 증가하고 감소하는 건 큰 의미가 없고요. 전체적인 그래프의 개형만 보시면 파악할 수 있는 문제입니다. 일단 문제의 상황을 한번 보면, 

건강한 사람한테 이 시점에 ADH를 계속 투여해야 돼요. 이 시점 동안. ADH가 무슨 역할을 하는 호르몬이었어요? 바로 이뇨 작용을 막는. 오줌으로 물이 빠져나가지 못하도록. 

수분의 재흡수를 촉진하는. 콩팥에서 수분의 재흡수를 촉진하는 호르몬이다. 항이뇨 호르몬. 그런 역할을 하는 ADH를 이 구간 동안에 투여를 해 주었다. 

그랬더니 어떻게 됐어요? 오줌의 농도가 굉장히 증가한 걸 볼 수가 있겠죠. 오줌의 농도가 증가했단 얘기는 진한 오줌이 배설되었다. 그러면 보기를 한번 볼게요. 

ㄱ을 보시면 ADH는 오줌량을 증가시킨다. 여기에는 지금 농도에 대해서만 얘기가 나오고 오줌량에 대해서 정보가 주어지지 않죠. 그런데 이거 우리 모르나요? 

선생님이 얘기했죠. 이게 ADH가 많이 분비가 됐다. 분비가 된 건 아니지만, 여기서는 강제 투여를 해 준 거지만. 아무튼 몸속에, 체내에 ADH가 많다는 얘기는 문지기가 많다. 

그래서 뭐가 빠져나가지 못하도록? 물이 오줌으로 빠져나가지 못하도록 막는 역할을 한다. 그러면 우리가 생성되는 오줌의 양은 적을 수밖에 없겠죠. 못 나가니까, 오줌으로.

그래서 ADH는 오줌량을 감소시키는 작용을 하게 됩니다. 그래서 ㄱ은 틀렸죠. ㄴ 볼게요. ADH는 혈장 삼투압의 변화에 관여한다. 할 수 있나요, 맞나요? 

ADH 넣었더니 오줌 농도가 변했어요. 그 얘기는 물이 재흡수되면서 혈장 삼투압도 낮아진단 얘기가 되겠죠. 그래서 혈장 삼투압의 변화에 관여하는 호르몬이 맞습니다. 

그래서 ㄴ은 맞는 보기가 되겠고요. ㄷ, 혈액량은 ⓐ일 때, 이 기간에서. ⓐ일 때가 ⓑ일 때보다 많다. 혈액의 양은 물의 출입과 관련이 될 텐데. 

ADH가 투여되는 기간에서는 물이 재흡수가 많이 되죠. 그러면 몸속의 확보되는 물의 양이 많다는 얘기가 되겠고, 그러면 혈액량도 많을 수밖에 없겠죠. 

이때는 ADH가 투여되지 않으니까 밖으로 빠져나가는 애들이 이때보다는 많죠. 그러면 전체적인 체내에 있는 혈액량은 줄어들 수밖에 없는 상황이죠. 

그래서 ⓐ일 때가 ⓑ일 때보다 많으니까 ㄴ, ㄷ이 맞는 보기가 되겠고요. 답은 어떻게 돼요? ④번이 되겠죠. ④번을 정답으로 체크해 줄 수 있겠습니다. 

이런 새로운 그래프들, 우리가 차근차근 따져보면 충분히 해결할 수 있다. 다음 문제 보도록 하겠습니다. 이번에는 실력 향상 문제로 넘어갔습니다. 내신 기출문제는 끝났어요. 

우리 실력을 향상해야 될 타이밍이 된 거죠. ㈎는 딱 봐도 뭐다? 신경이다. ㈏는 호르몬이죠. 호르몬이 분비되는 작용을 그림으로 나타내고 있습니다. 

이에 대한 설명으로 옳지 않은 것을 골라보아라. ①번 볼게요. 호르몬은 표적 세포에만 작용한다. 표적 세포, 표적 기관에만 작용하는 것, 맞죠. 호르몬에 대한 설명이 맞습니다. 

맞으니까 답은 아니고요. ②번, 효과의 지속성은 호르몬이 신경보다 길다. 그렇죠, 혈관을 타고 돌고 돌게 되니까 더 긴 시간 동안 작용하게 된다. 

③번, 신호의 전달 속도는 호르몬이 신경보다 빨라요? 안 빠르죠. 우리가 직접 사람이 가서 전달한다고 쳤을 때 전화의 속도를 이길 수가 없잖아요. 

그래서 신경이 더 빠르죠. 그래서 이건 틀린 보기, 그래서 답은 ③번이 되겠고요. 나머지 보기를 마저 확인을 하겠습니다. ④번, ㈎와 ㈏에서 화학 물질이 모두 신호 전달 매체로 이용이 된다. 

이거 자신 있게 아니라고 그은 친구들도 있을 것 같아요. 왜? 호르몬 같은 경우에는 화학 물질이 맞죠. 화학 물질들이 돌아다니면서 작용을 하게 되는데, 

신경은 선생님이 전기적으로 신호가 이동한다고 했잖아요. 전선이라고 했잖아요. 이렇게 얘기할 수 있는데, 바로 이 부분. 뉴런과 뉴런이 만나서 이렇게 신호가 전달되어야 되는 부분에서는 

화학적 신호로 이어진다고 했죠. 신경 전달 물질에 의해서 다음 뉴런으로 자극이 전달되기 때문에 여기서도 화학 물질이 매개가 된다. 신호 전달 매체로 이용된다. 맞는 설명이 되겠습니다. 

⑤번 볼게요. ㈎에서 방출된 신경 전달 물질은 다음 뉴런을 자극한다. 그래서 다음 뉴런에서의 탈분극을 유도하게 되는 과정이다. 

그래서 ⑤번도 맞는 설명이니까 틀린 설명으로는 ③번이 답이 되겠습니다. 그러면 1번 문제를 간단히 해결했고요. 2번 보도록 할게요. 

아까 조금 전에 봤던 내신 기출문제 6번과 굉장히 흡사한 그림이죠. 혈당량 조절에 관해서 나와 있습니다. 고혈당일 때와 저혈당일 때 이자가 만들어내는 호르몬의 종류가 좀 다르죠. 

고혈당일 때는 호르몬 A가 나오게 된다. 그리고 저혈당일 때는 호르몬 B가 나오게 된다. 보시면 고혈당, 혈당이 높은 상태예요. 그러면 이걸 낮추기 위한 호르몬 A가 누구예요? 

바로 인슐린이 되겠죠. 혈당을 낮출테야, 인슐린. 그 다음에 저혈당인 경우, 그러면 저장되어 있던 글리코겐을 분해해서 포도당을 많이 방출시키는 역할을 하는 글루카곤. 

혈당량을 높일 테야. 카곤이죠, 지우고 쓸까요? 예쁘게. 글루카곤. 그러면 이런 호르몬들이 분비가 되면 어떤 작용을 해요? 고혈당일 때는 인슐린이 나와서 간이나 근육에 저장하죠. 

세포들이 흡수해서 혈액 속에 돌아다니는 애들이 적도록. 그렇게 해서 조절해 주는 거고, 만약에 저혈당이라고 하면 글루카곤이 나와서 저장되어 있던 애들을 다시 분해해서 

혈액 속에 많이 돌아다녀라. 방출하라는 작용을 하게 되는 겁니다. 그랬을 때 보기를 한번 확인해 볼게요. ㄱ, 호르몬 A는 근육 세포에서 포도당의 흡수를 촉진한다. 

혈액 속에서 돌아다니는 애들은 적게 만들어 주는. 혈당량을 낮추는 역할을 하는 거. ㄱ, 맞습니다. ㄴ, 호르몬 B는 이자섬의 α세포에서 분비된다. 맞나요? 글루카곤이 α세포? 맞죠. 

그래서 우리가 ㄱ, ㄴ 순이든, α, β 순이다. 이건 β세포, 이렇게 계속 정리를 반복해서 해 나가면 머릿속에 들어오게 되니까요. 그래서 α세포에서 분비되는 게 맞다. 

ㄷ, 호르몬 A와 B는 간에서 길항 작용을 한다. 맞나요, 이거? 길항 작용의 정의가 뭐예요? 같은 대상에 관여해서 하나는 촉진하는 역할, 하나는 억제하는 역할을 하는 거. 

그래서 하나의 대상의 작용을 조절하는 것이 바로 길항 작용인데, 여기에서 보면 똑같이 간에 작용해서 하나는 저장하도록 촉진하고, 

하나는 분해해서 방출하도록 촉진하는 거니까 길항 작용인 걸 볼 수가 있겠네요. 그래서 ㄷ도 맞는 보기가 되겠습니다. ㄱ, ㄴ, ㄷ이 모두 맞기 때문에 답이 몇 번? ⑤번이 되겠죠. 

이렇게 정리를 해 보고 다음 문제로 넘어 갈게요. 여기에 보시면 실력 향상 문제 3번입니다. 여기도 굉장히 많은 그래프들이 출몰, 이 그래프를 잘 해석을 할 수가 있어야 돼요. 

충분히 문제로 출제될 수가 있는 부분이거든요. 한번 해석을 천천히 해 볼게요. 여기 보시면 사람이 세 명이 나와요. 여기 보시면 정상인이 있고, 당뇨병 걸린 사람이 두 부류가 있는데, 

A형 당뇨병, B형 당뇨병으로 나누었습니다. 뭔가 조금 차이가 있단 얘기죠? 당뇨병, 뭔가 혈당이 조절이 안 되는 것 같지만 원인이 다를 거예요.

그래서 한번 봤더니 식사를 했어요. 식사 후 혈당량의 변화를 그래프로 나타냈습니다. 정상인 같은 경우에는 식사 후에 당연히 혈당량이 좀 올라갔다가 

점차 원래대로 원상복귀가 되는 걸 보여주고 있죠. 그래서 한 2시간 정도가 지나면 원래 상태를 유지를 하게 되는 거고요. 그런데 A형 당뇨병 환자와 B형 당뇨병 환자 모두, 

식사를 하고 나니까 막 치솟아요. 치솟아서 떨어지는 것도 굉장히 더디죠. 그래서 뭔가 조절이 안 되는구나 하는 것을 알 수 있습니다. 

그 다음에 아랫줄 그래프를 먼저 보면, 식사를 했어요, 역시. 그랬더니 혈당의 인슐린 농도가 어떻게 변하는가. 이걸 표현한 거죠. 식사하고 나서 인슐린 농도가 증가했다가 감소해요. 

그런데 박자를 좀 보시면, 타이밍을 좀 보시면, 먼저 혈당량이 증가하고 그 다음에 이게 자극이 되어서 인슐린의 농도가 변하는 걸 볼 수가 있겠습니다. 

그래서 얘가 먼저, 그 다음에 얘가 나와서 얘의 작용으로 인해서 혈당량이 다시 떨어지는, 그런 과정이라고 보시면 되겠고요. 그래서 정상인은 이런 정도의 인슐린의 분비를 나타내게 되고, 

A형 당뇨병 환자는 어때요? 인슐린 분비가 훨씬 적죠. 인슐린 분비가 제대로 안 되어 있는 거구나 하는 것을 알 수 있어요. 그래서 여기에 써 볼까요? 인슐린 분비가 비정상적이구나. 

인슐린 분비가 제대로 되지 않는구나. A는 그런 원인이 있겠네. 그러면 B형은 어떻게 될까요? B형 당뇨병은 인슐린 분비는 정상이다. 그러면 도대체 뭐가 문제일까? 

제대로 나오는데 조절은 안 돼요. 일단 이런 상황이라는 걸 여러분들이 이해를 하시고, 보기를 한번 보도록 하겠습니다. ㄱ, A형 당뇨병 환자의 경우에는 인슐린을 투여하기만 하면 

혈당량이 감소할 것이다. 어떻게 생각해요? 인슐린이 제대로 분비되지 않아서 이런 결과가 나오는 거기 때문에 인슐린을 외부에서 투여해 주면, 이런 효과가 없어지겠죠. 

그래서 맞는 설명이 되겠고요. ㄴ, B형 당뇨병 환자는 이 사람인데요. 이자의 내분비 기능에 문제가 있다. 이자의 내분비 기능이 문제가 있으면 호르몬의 분비가 제대로 안 된다는 얘기인데, 

지금 보니까 호르몬 분비가 제대로 일어나고 있죠. 그러면 내분비 기능은 정상이란 얘기예요. 그래서 이건 틀린 보기가 되겠네요. 그러면 B형 당뇨병 환자는 뭐가 문제인 걸까? 

ㄷ, A형과 B형 당뇨병 환자 모두 식사 후의 혈중 인슐린 농도가 정상보다 낮다. 이건 ㄴ과 비슷한 맥락이라고 볼 수가 있는데, A형 환자 같은 경우에는 맞는 설명이죠. 

그런데 B형 당뇨병 환자 같은 경우에는 이게 틀린 설명입니다. 그래서 일단은 틀렸어요. ㄷ, 아닙니다. 답은 ①번 ㄱ으로 체크를 할 수가 있는데, 

이 부분에 대해서 선생님이 추가 설명을 좀 해 드릴게요. 도대체 A형과 B형은 왜 다른 것인가. 이 내용은 선생님이 앞부분에서 혈당량 조절 나오는 부분에서 설명을 하려다가 

이 문제를 여러분들이 그래프를 해석해서 풀어보도록 하기 위해서 일부러 설명을 안 했어요. 그래서 지금 같이 알아보도록 하겠습니다. 

여기를 보면 A형 같은 경우에는 우리가 정식 명칭은 Ⅰ형, 당뇨병이라고 얘기를 하고요. 이 B와 같은 경우는 Ⅱ형 당뇨병이라고 얘기를 해요. 

그래서 Ⅰ형 당뇨병 환자는 내분비, 이 ㄴ보기가 그대로 내용이라고 보시면 됩니다. 이자의 내분비 기능에 문제가 있어서 인슐린 분비가 잘 안 되는 거예요.

그래서 이건 선천적으로 태어난 소아 당뇨라고 보통 얘기를 많이 하고, 그래서 이자 세포를 만약에 내가 내 거인지 모르고 공격을 한다든지, 자가 면역 질환이라고 얘기를 하는 거죠. 

이런 식의 원인이 있어서 내분비 기능이 문제가 생긴 것. 이게 Ⅰ형 당뇨병이에요. 그러면 Ⅱ형 당뇨병은 내분비 기능은 정상이고, 인슐린이 제대로 나옵니다. 

그런데 뭐가 문제냐, 인슐린이 아무리 나와도 이 세포가 인슐린인지를 모르는 거예요. 그래서 인슐린 수용체가 이상이 생긴 겁니다. 

그래서 네모나게 생긴 인슐린이 원래 여기에 가서 '나 인슐린이야. 포도당 좀 들여보내 줘.' 이렇게 자극이 되어야 되는데, 수용체가 변한 거예요.

그래서 얘가 인슐린인지도 몰라요. 그래서 아무리 많이 나와도 작용이 안 되는 거죠. 얘를 바로 Ⅱ형 당뇨병이라고 해요. 인슐린 수용체에서 문제가 생긴 것. 

여러분들이 생각하기에는 어떤 형의 당뇨병이 더 흔할까요? 당뇨병 환자들 중에서. Ⅰ형이 거의 5~10%, 나머지가 다 Ⅱ형이죠. 이건 후천적으로 식습관이 잘못되면 Ⅱ형 당뇨병이 생길 수 있어요. 

너무 단 것들을 많이 먹는 다든지. 그래서 수용체가 혹사당하는 거죠. 그런 경우에 이렇게 Ⅱ형 당뇨병이 나올 수가 있다. 그러니까 여러분들도 식습관을 주의하셔야 됩니다. 

그래서 이런 것들을 정리를 좀 해 봤습니다. 그러면 다음 문제, 4번을 보도록 할게요. 4번. 여기에 보시면 정온 동물이라는 용어가 나왔어요. 여러분들이 좀 생소할 수도 있는데, 

정온 동물, 이런 동물은 무슨 동물이에요? 항상 체온이 일정한 동물을 얘기하죠. 우리 사람 같은 경우, 체온이 일정한. 그러면 만약에 정온 동물이 아닌 것들은 뭐라고 불러요? 

온도가 변하는 변온 동물이라고 부를 수가 있겠죠. 파충류라든지, 주위의 온도에 따라서 체온이 변하는. 그런데 정온 동물 같은 경우에는 열 발생량과 열 발산량을 조절하는 

두 가지 방법으로 체온을 유지합니다. 일정하게 유지해야 되죠. 다음 중 체온을 유지하는 방법이 나머지 넷과 다른 하나를 골라봐라. 그러면 발생량과 발산량으로 크게 나누어진단 얘기가 되겠네요. 

한번 나눠 보겠습니다. ①번, 개는 가을이 되면 털갈이를 한다. 그러면 이건 뭐를 조절하는 거예요? 밖으로 빠져나가지 않게 더 두툼한 걸 입게 되는 거죠. 

그래서 이건 발산량의 조절이다. 발산량 조절이다. 두 번째, 겨울에 소변을 보고 나면 몸이 부르르 떨려요. 왜 떨리지? 열을 강제로 만들어내는 거예요. 쉐이킷, 쉐이킷, 하면서. 

열을 만들어내는 과정이죠. 그래서 이건 발산량이 아니고 열 발생량. 발생량을 증가시키는 방법이다. 그러면 일단 ①번 아니면 ②번이 답이겠네요. 

그러면 ③번을 한번 보고 판단하겠습니다. ③번, 더운 곳에서 추운 곳으로 나갔을 때 소름이 돋아요. 이건 뭐예요? 입모근이 수축되어서 털이 서면서 오돌토돌 돋게 되는 게 소름이잖아요. 

그래서 이건 뭐예요? 둘 중에서 발산량을 조절하는 방법이다. 답 나왔네요. 답은 바로 ②번이 되겠다. ②번, 답 체크하시고요. 그러면 나머지도 한번 볼게요. 

④번, 추운 겨울에 밖에 있다가 실내로 들어와서 따뜻한 난롯가에 앉으면 얼굴이 붉어져요. 왜? 여기로 가는 모세혈관이 확장되면서 혈액량이 많이 도니까. 

그러면서 발산량이 많아지니까. 이것도 발산량 조절이다. 그 다음에 다섯 번째, 추운 지역에 사는 동물은 따뜻한 지역에 사는 유사종보다 털이 더 많고, 

지방층이 두꺼워서 빠져나가지 않게 하는 거죠. 그래서 이것도 발산량 조절이다. 그래서 크게 이렇게 나눠 볼 수가 있겠고요. 이걸 굳이 세분화해 보면 나머지는 발산량을 감소시키는, 

밖으로 빠져나가지 않도록 하는 역할을 하는데. 이 ④번만 발산량을 증가시키는 역할을 한다고도 나눠볼 수가 있겠습니다. 얘는 아예 카테고리가 다른, 발생량을 조회하는 방법이다. 

이렇게 해서 ②번이 답이 되겠다. 그러면 다음 페이지 문제를 풀어보도록 할게요. 5번 문제. 이거 같은 경우에는 티록신의 분비를 조절하는 음성피드백에 대한 과정을 나타내고 있습니다. 

티록신의 분비 조절을 과정을 나타낸 것이다. 우리가 많이 봤던 그림이죠. 보기를 한번 확인해 볼게요. ㄱ, 아이오딘의 섭취량이 부족하면 TRH와 TSH의 분비량이 증가한다. 

아이오딘이 갑자기 왜 튀어나오죠? 얘의 정체는 바로 티록신을 만드는 재료죠. 아이오딘. 아이오딘이 재료다. 재료가 있어야 이런 제품을 생산할 거 아니에요? 

티록신을 하나의 제품이라고 보면. 재료가 있어야 제품을 만드는데, 재료가 없어요. 그래서 못 만드는 거죠. 그러면 얘의 분비량이 줄어듭니다. 그러면 어떻게 돼요? 

TRH와 TSH랑 갑자기 분비가 증가하면서 갑상선한테 '일 좀 하라고. 지금 티록신이 없잖아.'하고 계속 압박을 하는 거죠. 그런데 갑상샘은 사정이 있잖아요. 지금 재료가 없는 거야. 

그런데 얘네들은 '내 알 바 아니지. 너 빨리 일하라고.' 계속 촉진을 하니까 TRH와 TSH의 분비량은 증가하게 됩니다. 그러면 어떻게 되냐 하면, 갑상샘이 부풀어 오르는. 

갑상선 부종에 걸리게 되는 거죠. 이런 결과. ㄴ, 혈중 티록신 농도가 낮아지면 시상 하부와 뇌하수체 전엽의 기능이 촉진된다. 

티록신의 농도가 낮아지면 이런 호르몬들이 많이 만들어져서 얘를 계속 자극해야 되잖아요. 그러니까 시상하부와 뇌하수체 전엽의 기능이 촉진된다고 할 수 있는 거죠. 

그래서 얘도 증가하고, 얘도 증가해야 갑상샘이 정신을 차리고 티록신의 분비를 늘릴 테니까, 얘가 줄어들면 얘네들이 늘어나는 작용을 갖게 된다. 그래서 이것도 맞는 설명입니다. 

이렇게도 설명할 수 있죠. 티록신이 많으면 이들의 작용을 억제하는데, 그 억제하는 주체가 사라진다고 볼 수 있는 거죠. 그러면 이 억제가 풀려서 얘네들이 또 촉진된다고 설명할 수도 있고. 

그 다음에 ㄷ을 보겠습니다. 티록신을 외부에서 공급받게 되면, 주입을 해 주었단 얘기죠. 주사를 통해서. 공급받게 되면 갑상선이 비대해진다. 

갑상샘이 왜 비대해지죠? 일을 안 하는 거잖아요. 일을 할 필요가 없는 거예요. 그리고 티록신이 많으면 얘네들의 분비도 더 줄어들 수밖에 없죠. 억제하게 되니까. 

그러면 티록신이 많아졌어요. 외부에서 들어와서. 얘네들의 기능이 억제됩니다. 그러면 갑상샘한테 일하라고 촉진할 애들이 없는 거죠. 갑상샘은 편안하게 있는 거예요.

그러면 오히려 갑상샘은 크기가 작아지거든요. 조금 퇴화하게 됩니다. 그래서 이건 틀린 설명이라고 볼 수가 있겠죠. 그래서 ㄱ, ㄴ이 맞는 설명이기 때문에 답은 ④번이 되겠네요. 

이렇게 정리해 보겠습니다. 다음 문제, 6번. 6번의 문제 상황을 한번 보면, 다음은 갑상샘 기능의 이상이 생긴 어떤 환자의 호르몬 분비 특성이래요. 

어떻게 특성이 되어 있냐, 혈액 내 갑상샘 자극 호르몬의 농도가 높다. 이건 다른 말로 뭐죠? 갑상샘을 자극한 호르몬? TSH의 분비가 많단 얘기이고, 

그 다음에 혈액 내 티록신의 농도가 계속 낮은 상태이다. 얘는 계속 적은 상태이다. 그러면 한번 볼게요. 티록신이 덜 만들어지니까 걔를 만들어내라고 촉진하는 호르몬의 농도가 높은 거죠. 

봅시다. 보기 ㄱ, 대사율과 체온이 정상보다 높다. 이런 작용을 촉진하는 게 바로 티록신의 역할인데, 티록신이 적게 나오니까 이런 것들은 잘 일어나지 않겠죠. 

그러면 높지 않게 됩니다. 그래서 ㄱ은 틀렸고요. 티록신이 작용하지 못하니까. ㄴ, 갑상샘이 비정상적으로 비대해질 수 있다. 티록신이 안 만들어지고 있어서 TSH가 갑상샘을 계속 자극하게 되면 

갑상샘이 자극을 받고 비대해질 수 있는 '나 어쩌라고.' 화를 내면서 커지는 느낌으로 생각하시면 돼요. 그래서 비대해질 수 있다. ㄷ, 아이오딘의 섭취량이 부족하면, 재료가 부족하다는 얘기죠. 

섭취량이 부족하면 이런 증상이 나타난다. 그렇죠, 재료가 없으니까 못 만들어요. 못 만드니까 얘가 자꾸 만들라고 신호를 주는 거죠. ㄷ도 맞는 설명. ㄴ, ㄷ이 답이 되니까 답은 몇 번인가요? 

바로 ⑤번이 되겠네요. ㄴ, ㄷ해서 이렇게 아까 문제랑 이어지는 것이라고 볼 수 있겠습니다. 다음 문제, 7번. 이걸 보면, 또 그래프가 하나 나오는데, 호르몬이 X라는 호르몬이 나와요. 

그런데 여기에 보시면 정상인에게 공복인 상태에서 포도당을 투여했대요, 이 시점에. 포도당을 투여한 후에 혈당량 조절에 관여하는 호르몬 X의 혈중 농도를 시간에 따라 나타낸 것이다. 

X의 농도를 이렇게 변화량을 나타낸 거고요. 여기서 단서로 호르몬 X는 어디에서 나온다? 이자에서 나온다. 이자에서 분비된다고 내용을 주고 있죠. 보기를 한번 보도록 하겠습니다. 

혈당량은 t₁과 t₃에서 같다. 잘 보세요. 포도당을 투여해 줬다는 얘기는 혈당량이 증가했단 얘기가 됩니다. 그러면 혈당량이 증가했을 때 나오는 호르몬 X는 일단 뭐겠어요? 

바로 혈당량을 낮추는 작용을 하는 인슐린이 되겠죠. 얘는 인슐린이다. 인슐린이 분비가 됐어요. 그러면 인슐린이 많이 나와서 작용을 하고 나니, t₃상황에서는 혈당량이 처음보다는 많이 낮아졌겠죠. 

이 시점에는 혈당이 높았기 때문에 인슐린이 많이 나왔고, 인슐린이 많이 나와서 작용을 한 다음에는 혈당이 낮아졌겠죠. 같다는 말도 안 됩니다. 

이 높이가 같다고 해서 여러분들 같다고 생각하면 안 되고. 이 높이는 호르몬 X의 농도지 혈당량이 아니잖아요. 그래프 해석을 잘 하셔야 되죠. 틀렸습니다. 

ㄴ, X는, 인슐린은 이자의 α세포에서 분비된다. 아니죠. 인슐린은 β 세포, α 세포는 글루카곤. ㄷ, 혈중 글루카곤 농도는 t₂일 때보다 t₃일 때 더 높다.

그러면 어느 시점에 혈당량이 더 높은지를 일단 판단을 해야겠죠. 혈당량을 먼저 파악을 해 보면, 지금 이 상황이 이 상황보다 혈당량이 높다. 

혈당의 조절이 다 끝난 상태가 t₃이기 때문에, 이때의 혈당량이 더 높다. 그러면 글루카곤은 어떤 상태에서 많이 나오게 돼요? 저혈당인 상태에서 많이 나오게 되죠. 

혈당량을 높이는 호르몬이니까. 그러면 t₃에서의 분비량이 많다. 그래서 이게 답이 되겠죠. 그래서 고혈당, 저혈당, 언제 나오는지 머릿속에서 팍팍 이게 튀어나올 수 있어야 돼요. 

연습이 꾸준히 되셔야 됩니다. 그래서 이게 헷갈리지 않도록. 답은 그래서 몇 번? ㄷ만 맞으니까 ②번이 되겠죠. 이렇게 정리를 좀 해 볼게요. 다음 문제 8번입니다. 

보시면 이번에는 또 체온 얘기인데요. 이 문제 상황을 봤을 때 동일한 사람이 운동을 했을 때랑, 냉수욕. 찬 물로 목욕을 했단 얘기죠. 그랬을 때 체온 변화를 나타낸 거예요.

운동을 했더니 체온이 높아졌고요. 냉수욕을 했더니 체온이 낮아졌습니다. 정상 온도가. 그러면 보기를 확인해 볼게요. ㄱ, 낮아진 체온을 정상 수준으로 회복하는데 걸리는 시간보다, 

낮아진 체온, 여기서부터 낮아졌는데. 정상으로 회복하는데 30분 정도 걸렸어요, 30분. 높아진 체온을 정상 수준으로 회복하는데 걸리는 시간이 더 길다. 얼마나 걸렸으니까? 40분 걸렸네요. 

그러면 맞는 설명이라고 볼 수 있겠죠. 단순하게 그냥 읽어주면, 값을 읽어주면 되는 그런 그래프. 그 다음에 ㄴ, A 구간에서, 이 구간. 온도가 다시 내려오고 있는 구간. 

A구간에서 피부 근처 혈관이 수축한다. 지금 너무 체온이 높아져서 낮춰야 되는 상황이면 열 발산량이 증가되어야죠. 밖으로 빨리 빨리 빠져나가야 체온이 낮아질 거 아니에요. 

그런데 그 상황에서 밖으로 나가는 걸 틀어막으면 빨리 빨리 나갈 수가 없겠죠. 그래서 피부 근처 혈관은 확장이 되어야 돼요. 그래야 빨리 식으니까. ㄴ은 틀린 보기가 되겠습니다. 

ㄷ, B구간에서, 이 구간. 다시 올라오고 있는 구간. B구간에서 간과 근육의 물질대사가 증가한다. 물질대사가 증가하면 어떻게 돼요? 열의 무슨 량? 발생량이 증가하죠. 

많이 만들어진단 얘기예요. 그런데 지금 많이 만들어야 되는 시기가 맞죠. 체온이 낮아졌기 때문에 빨리 빨리 만들어서 원래 수준을 회복해야 된다. 그런데 ㄷ은 맞는 보기가 되겠습니다. 

그래서 ㄱ, ㄷ이 답이 되니까 답이 몇 번이에요? ④번을 체크해 줄 수가 있겠네요. 맞았습니까, 이런 문제? 그렇게 어려운 문제는 아닌데 조금 잘못 생각했으면 실수가 있었을 수도 있을 것 같고요. 

9번 문제. 9번 문제는 문제의 발문이 굉장히 웃겨요. 그림은 건강한 17세 남학생인. 건강한 17세 남학생이라고 합니다. 영수, 철수, 민기 세 친구가 운동 후에, 운동을 같이 했나보죠. 

손실된 수분량을 보충하기 위한 수분 섭취 방법을 각각 나타낸 거고. 두 시간 후에 어떻게 된 건지를 나타낸 거예요. 그러니까 셋이 같이 운동하고 땀을 많이 흘리니까 수분이 많이 감소했겠죠. 

그러다 보니까 체내의 삼투압이 올라가게 된 상태예요. 땀을 분비하면 삼투압은 올라갑니다. 농도가 짙어진단 얘기죠. 그랬는데 영수는 뭐를 했냐 하면, 생수. 그냥 맹물. 생수를 먹었고, 

철수는 0.3%의 소금물을 먹었대요. 이런 학생이 많지 않을 텐데. 0.3%의 소금물을 먹었답니다. 그 다음에 민기는 아예 안 먹었대요. 그랬을 때 시간이 지난 다음에 오줌량을 봤더니, 

영수는 이만큼 오줌으로 나갔고, 철수는 그것보다 적게, 민기는 더 적게 나갔대요. 그렇구나. 보기를 한번 보도록 하겠습니다. 보시면 ㄱ, 영수보다 철수가 마신 물이. 

그러니까 0.3% 소금물이 운동으로 손실된 수분을 보충하는데 더 유리하다. 보시면, 같은 양의 물을 섭취를 했는데, 빠져나간 게 더 적죠. 

그러면 이만큼의 차이만큼 더 많이 보충이 됐다고 볼 수 있겠습니다. 그래서 ㄱ은 맞는 보기가 되겠고요. ㄴ, 위의 세 사람 중에서 항이뇨 호르몬, ADH, 어디서 나오죠? 뇌하수체 후엽. 

뇌하수체 후엽에서 나오는 ADH의 분비량은 민기가 가장 많았을 것이다. 아무래도 가장 농축된 오줌을 내보내는. 물을 섭취하지 않았으니까 삼투압이 극단적으로 높아졌을 거예요.

그러면 어떻게든 ADH, 문지기가 많이 출동해서 밖으로 절대 나가지 못하도록. 이렇게 조치를 하겠죠. 그러니까 ADH의 분비량은 민기가 가장 많다고 볼 수 있습니다. 

그래서 문지기가 많이 출동해서 '물 절대 나가면 안 돼.' 그래서 진한 오줌, 소량의 오줌이 나온 걸 볼 수 있겠죠. ㄴ도 맞는 설명. ㄷ, 운동 후에 물을 마시지 않는 것이 체내 수분량 유지에 유리하다. 

말도 안 되죠. ㄷ은 틀렸고. 그래서 ㄱ, ㄴ이 맞기 때문에 답은 몇 번입니까? ③번이 되겠죠. 다음 문제를 볼게요. 유난히 삼투압 관련된 문제가 많아요. 이 부분에 대해서는. 

그래프로 나타내는 것도 많고. 그래서 한번 보도록 하겠습니다. 여기에 보면 그림 ㈎에 호르몬 A와 B는 각각 부신 겉질과 뇌하수체 후엽에서 분비가 된대요. 

그림을 봤을 때 부신 겉질 자극 호르몬에 의해서 얘가, 이게 뭐죠? 지금 콩팥 위에 붙어 있으니까 부신이겠죠. 부신을 자극해서 호르몬 A가 나오는 걸 볼 수가 있어요. 

그래서 호르몬 A는 부신 겉질에서 나오는 호르몬. 그 다음에 호르몬 B 같은 경우에는 뇌하수체 후엽에서 분비가 되는 걸 볼 수 있겠죠. 그랬는데 둘 다 콩팥에 관여를 하고, 콩팥이 표적 기관이고, 

그 다음에 혈장의 삼투압이나 혈액의 변화에 영향을 미치는 걸로 봐서. 그러면 호르몬 B의 정체는 뭐냐, 바로 후엽에서 나오는 ADH구나. 항이뇨 호르몬이라는 걸 알 수 있고요. 

뇌하수체 전엽에서 나오는 부신 겉질 자극 호르몬, ADH에 의해서 자극을 받고, 그 결과 호르몬 A를 내보내는, 이 부분은 뭐예요? 바로 호르몬 A의 정체가 무기질 코르티코이드. 

다른 말로 알도스테론이구나. 알도스테론. 이게 겉질을 자극해서 겉질에서 알도스테론이 나오는 그림이라고 이해하시면 되겠습니다. 알도스테론이나 ADH나 둘 다 뭐한다고 했어요? 

콩팥에서 뭔가의 재흡수를 촉진해서 밖으로, 오줌으로 나가지 못하도록 하는 게 이 두 가지의 역할이죠. 그래서 ADH는 수분의 재흡수, 알도스테론은 나트륨 이온의 재흡수를 촉진한다. 수분. 

그 다음에 이것은 나트륨 이온의 재흡수를 촉진한다고 정리를 해 보겠습니다. 그 다음에 ㈏ 그래프는 뭐냐 하면, 혈장 삼투압. 이 파란색이 혈장 삼투압이 변하고, 

그 다음에 혈액량이 변하고, 혈압이 변할 때 혈중 호르몬 B의 농도를 나타낸 거래요. 그러니까 지금 X축을 봤을 때 혈장의 삼투압이 점점 증가할수록 호르몬 B도 같이 증가하고요. 

그 다음에 혈액량 같은 경우에는 혈액량이 정상값보다 증가하면 호르몬 B의 농도는 떨어지는 거고. 혈압도 증가하면 증가할수록 호르몬 B의 농도는 떨어지는 겁니다. 

이런 특성을 가지고 있는 게 호르몬 B의 조절이라는 얘기죠. 그랬을 때 보기를 한번 보도록 하겠습니다. ㄱ, 짠 음식을 많이 먹으면 호르몬 A, 알도스테론이죠. 

나트륨의 재흡수를 조절합니다. 걔의 분비가 증가한다. 짠 음식을 먹었어요. 그러면 여기에 뭐가 많이 들어있죠? 나트륨 이온이 많이 들어있죠. 

나트륨이 지금 차고 넘쳐요. 그런데 문지기가 출동해서 못 나가게, 오줌으로 배설이 안 되게 할 필요가 없잖아요. 지금도 체내에 많은데. 오히려 뺐으면 뺐지 지키고 있을 필요가 없죠. 

그래서 호르몬 A, 알도스테론의 분비는 감소해서 소변으로 나갈 수 있게 해 주어야겠죠. 그래서 ㄱ은 틀린 보기가 되겠다. ㄴ, 땀을 많이 흘렸어요. 땀을 많이 흘리면 어떻게 돼요? 

체액의 농도, 삼투압이 높아지죠. 물이 많이 빠졌으니까. 삼투압이 높아집니다. 그랬을 때 호르몬 B의 분비가 촉진된다. 너무 농도가 진해졌으니까 문지기가 출동해서 

물이 못나가도록 하는 작용이 되겠죠. ㄴ은 맞다. ㄷ, 혈액량이나 혈압이 정상값 이상이 되면, 이게 정상값이죠, 이 점이. 정상값 이상의 혈액량이나 혈압이 되면 이 부분을 읽어주면 되는데, 

그러면 혈중 호르몬 B의 농도가 증가하나요? 아니죠. 이 정상값을 기준으로 봤을 때 이것보다 낮아지면 호르몬 B의 농도가 굉장히 높은데, 

이것보다 올라가면 호르몬 B의 농도가 굉장히 낮은 것을 볼 수 있습니다. 그래서 ㄷ은 이것을 반대로 읽어준 설명이라고 볼 수 있겠네요. 그래서 일단 답은 ②번이 되겠습니다. 

그래서 이 그래프를 좀 정리를 해 드릴게요. 이걸 여러분들 책에 조금 써 주시면, 이쪽 축을, 이 그래프를 하나하나 따로따로 그려보겠습니다. 혈압, 그 다음에 이쪽은 혈액량. 

그 다음에 이쪽은 혈장 삼투압. 이렇게 각각의 그래프를 따로 그리고요. 그 다음에 이 Y축은 똑같이 호르몬 B. 그러니까 누구예요? ADH의 농도라고 놓을게요. 농도가 어떻게 달라지는가. 

그러면 여기의 각각이 정상값이 있을 거예요. 그러면 혈압 같은 경우에는 혈압이 올라가면 올라갈수록 ADH의 농도는 감소하는. 혈압이 올라갔단 얘기는 체내의 액체의 양이 많다는 얘기겠죠. 

그러면 최대한 물을 많이 소변으로 빠져나가게 해야 혈액량이 원래대로 맞춰질 거잖아요. 그러니까 ADH의 분비는 감소할 수밖에 없겠죠. 

ADH가 많이 나오면 수분을 재흡수해서 체액의 양이 많아지는 작용을 하기 때문에 반대로 반비례하는 그래프라고 보시면 되겠습니다. 

그 다음에 이것 같은 경우에는 혈액량이 많아졌어요. 혈액량과 혈압은 거의 같이 가는 그래프라고 볼 수 있겠죠. 그래서 혈압이 높아졌을 때도 ADH의 농도가 낮아지고, 

혈액량이 많아졌을 때도 ADH의 농도는 낮아지고. 선생님이 아까 설명했던 것과 두 개가 일맥상통하는 얘기라고 하시면 되겠습니다. 

그 다음에 혈장 삼투압 같은 경우에는 몸의 농도가 높아진단 얘기죠. 이쪽으로 갈수록 몸의 농도가 높아진단 얘기예요. 그러면 농도가 높아졌어요. 희석을 해야 되겠죠. 

그러면 문지기가 출동해서 물이 나가지 못하도록 최대한 체내에 확보가 되도록 해야 되니까 여기서 ADH의 농도는 증가하는 그래프를 나타낼 수밖에 없다. 

3개의 그래프, 경향성을 잘 알아두시면 되겠습니다. 이렇게 정리를 좀 해 볼게요. 그러면 다음 문제를 보도록 하죠. 11번입니다. 이것도 역시 콩팥에서 일어나는 수분 재흡수에 관련된 문제입니다. 

뇌하수체 후엽에서 나오고요. 호르몬 A, 삼투압 조절에 관여하죠. 입 아프죠. ADH. 정체가 이렇다. 그래서 혈장의 삼투압이 증가했을 때 호르몬 A는 어떻게 될 것인가. 

삼투압이 증가했어요. 너무 농도가 높아졌죠. 그러면 물의 재흡수를 촉진해야 되겠죠. 그러니까 A의 농도는 증가해요. 그러다 보면 수분 재흡수 양이 증가한다. 

그래서 체내에 확보되는 물의 양이 많아지는. 그러면 반대로 혈장의 삼투압이 감소했어요. 너무 농도가 희석이 된 거죠. 그러면 어떻게 해야 돼요? 물을 빨리 내보내야 되겠죠. 

그러면 물을 못 나가게 하는 애는 양이 감소해야 되고, 그 결과 재흡수 양도 감소해야 된다. 이렇게 정리를 해 볼게요. 보기 ㄱ, 호르몬 A는 항이뇨 호르몬이다. 볼 것도 없이 맞는 보기가 되겠고. 

ㄴ, ㉠의 결과로 오줌량이 증가한다. 그렇죠. ㉠, 호르몬 A가 많이 나오면 오줌량이 증가하나요? 아니죠, 재흡수량이 증가하고 그 결과 나가는 오줌량은 감소해야 되죠. 

여기서 많이 헷갈릴 수 있을 것 같아요. 재흡수량이 증가하는 것이고, 오줌량은 감소하는 겁니다. 그래서 ㄴ은 틀린 보기가 되겠죠. ㄷ, 체내의 수분량은 시상하부의 조절을 받는다. 

수분량 조절을 하고 있는데, 누구? 시상하부가 이것을 모두 총괄하게 되는 거죠. 그래서 ㄷ의 보기는 맞습니다. ㄱ, ㄷ이 맞는 보기이므로 ④번이 답이 되겠네요. 

다음 문제 보도록 하죠. 12번 문제입니다. 여기에 보시면 이 그래프 일단 별표를 좀 쳐 두시고요. 이게 2014년도 대수능과 2015학년도 9월 모평에서 똑같은 그래프가 두 번이 나왔었어요. 

앞으로는 좀 뜸하지 않을까 싶은 그래프이기는 하지만 의미를 잘 이해를 하셔야 됩니다. 혈장 삼투압이 증가할수록 혈중 X, 호르몬 X의 농도가 증가해요. 

조금 전에 봤던 그래프잖아요. 바로 ADH라고 봐야겠죠, ADH. 삼투압이 증가하니까 얘가 많이 나와야 되죠. 물이 못 빠져나가도록 해야 되는 상태이고, 

이 그래프는 어떤 시점에 이 정도 삼투압, 오줌과 혈장의 삼투압을 지니고 있던 사람이 물을 섭취했습니다. 그랬더니 삼투압이 쭉 떨어지죠. 

그래서 쭉 떨어졌다가 다시 회복이 되는 그래프. 그러면 이 과정에서 이 사이에 무슨 일이 일어났어요? 바로 오줌의 양이 많아졌겠죠. 

오줌의 양이 밖으로 많이 빠져나가서 다시 삼투압을 유지하게 되는 과정이라고 보시면 됩니다. 그러면 보기를 한번 볼게요. ㄱ, X의 분비량은 구간 Ⅰ에서 보다 구간 Ⅱ에서 더 많다. 

여기에는 지금 삼투압이 낮아진 상태예요. 그러면 X의 분비량이 적어야 되죠. 문지기는 X가 필요없잖아요. 그런데 여기에는 원래대로 돌아왔으니까 이때보다는 ADH 분비량이 많을 겁니다. 

그래서 Ⅱ에서 많다는 건 맞는 설명이 되겠죠. ㄴ, 부신에서 X의 분비량을 조절해요? 왜 갑자기 부신이 튀어나오죠? 뇌하수체 후엽에서 나오는 거잖아요. 

이것의 조절은 시상하부가 명령을 내리는 거죠? 틀린 설명이 되겠습니다. ㄷ, A 상태에서, 이 상태. 혈장 삼투압이 이 정도 있을 때. 땀을 많이 흘리면 삼투압은 어느 쪽으로 가는 거예요? 

수분의 양이 적어지니까 삼투압은 높아지겠죠. 농도가 진해진단 얘기예요. 혈중 X의 농도는 따라서 증가해야 되죠. 그래서 ㄷ의 보기, 여러분들이 까다로웠을 수 있는데 ㄷ은 틀린 보기다. 

이쪽으로 가는 거기 때문에 X의 농도도 따라서 증가한다. 그래서 ㄷ은 틀렸다. 답은 ①번이 되겠죠. 이 그래프, 여러분들이 해석하기에 좀 까다로울 수 있어요. 

이게 어떤 의미이냐. 물을 섭취하니까 아무래도 체내에 수분량이 많아져서 농도가 감소하죠. 삼투압이 감소하는 걸 볼 수 있고, 시간이 지나면 ADH의 작용이나 

여러 가지로 인해서 다시 회복이 됩니다. 그 과정에서 어떤 일들이 일어나는지를 여러분들이 머릿속에서 상상해야 되는 문제라고 볼 수 있는 거죠. 

그래서 이런 그래프도 한번 확인을 해 보시고요. 다음은 13번을 보겠습니다. 이건 상대적으로 좀 간단한 문제죠. 그래서 여기에 보면, 이게 더울 때고요. 

더울 때 피부의 표면으로 가는 혈관이 확장된 걸 확인할 수 있고요. 이건 추울 때. 피부 표면으로 가는 혈관이 수축되어 있죠. 그래서 혈액량이 적게 가는 그래프입니다. 그림이죠, 그래프가 아니고. 

그랬을 때 문제에서 뭘 물어보고 있냐 하면, 더울 때 우리 몸에서 일어나는 일만 맞는 것을 골라보라고 했을 때 보기를 보시면 ㄱ, 얼굴이 붉어진다. 

그렇죠, 표면으로 가는 혈관이 확장되면 혈관이 많이 도니까 얼굴이 붉어지고요. ㄴ, 땀 분비가 촉진된다. 그렇죠. 그래서 땀이 기화하면서 우리 체온을 낮춰주는 역할을 하게 됩니다. 

ㄷ, 피부 근처로 흐르는 혈액의 양이 증가한다. 이거랑 이거랑 같은 맥락이라고 보시면 돼요. 그래서 ㄷ도 맞는 설명. 그러면 답은 ⑤번이 되겠네요. 

이건 상대적으로 좀 간단한 문제가 되겠습니다. 14번 볼게요. 14번을 보시면 그림은 사람이 병원체에 감염이 되었대요, 이 시점에. 이 시점에 감염이 되니까 어떤 변화가 있냐 하면, 

일단 시상하부에서의 기준 온도, 우리 체온을 이 정도로 높이라고 기준점을 달리 설정합니다. 그리고 원래는 이 정도의 기준점이었는데 갑자기 39도를 정상적인 체온으로 인식하도록 만드는 거예요.

그래서 시상하부의 기준 온도가 이렇게 변했어요. 그러니까 체온도 그걸 맞추려고 따라서 증가하고 있는 그래프가 되겠고, 이게 회복이 되니까 다시 시상하부가 기준 온도를 낮추는 거죠. 

원래 상태로. 그러면 그 이후에 체온도 또 따라서 변하게 되는. 시상하부가 기준 온도를 얼마로 설정하느냐에 따라서 체온이 따라서 변한다는 걸 확인할 수 있는 그래프가 되겠습니다. 

그러면 보기를 한번 보세요. ㄱ, 몸의 상태에 따라서 시상하부의 기준 온도가 달라질 수 있다. 감염되고 회복되는 것에 따라서 기준 온도가 달라진다는 것을 나타내고요. 

ㄴ, A 구간에서는, A 구간, 지금 기준 온도점에 체온이 못 미치기 때문에 열심히 체온이 끌어올려지고 있는 상황이죠. 그랬을 때 물질대사가 억제된다. 아니죠. 

물질대사가 활발히 되어야 온도가 높아지잖아요. 열 발생량이 많아지니까. 그래서 이건 반대. 물질대사가 촉진된다고 해야 맞겠죠. ㄷ, B 구간에서는 다시 체온을 떨어뜨려야 되는 구간이죠. 

피부 근처 혈관이 확장되고, 땀 분비가 촉진된다. 그렇죠, 지금 빨리 체온을 낮추어야 되는 상황이니까 발산을 증가시키는 방향의 사건이 일어나겠죠. 

그래서 답은 ㄱ과 ㄷ이 되겠습니다. ③번이 되겠네요. 이제 마지막 문제를 확인할 건데, 정말 간단하죠. 우리 앞에서 간단히 다루었던 신경계와 내분비계에 영향을 미치는 약물을 오용, 

잘못 먹거나, 잘못 사용하거나, 남용, 너무 많이 사용하거나 하면 여러 가지 피해를 주게 된다. 설명으로 옳지 않은 것을 골라봐라.

①번, 환각제는 환시, 환청, 환촉 등을 유발한다. 맞죠. 환각제는 이런 작용을 합니다. 커피의 카페인, 술의 알코올은 약물에 포함되지 않나요? 

우리가 주변에서 볼 수 있는 이런 것도 약물에 포함된다고 저번에 선생님이 얘기를 했었죠. 그래서 이런 건 틀렸으니까 답은 일단 ②번이 되겠고요. 

③번을 보시면 신경계에 영향을 미치는 약물은 중독성이 있으며 장기간 사용 후 중단했을 때 금단 증상이 있다. 굉장히 끊기가 힘들죠. 그래서 ③번도 맞는 설명. 

④번은 중추 신경 억제제는 통증을 완화시키는 진통이나 진정 효과가 있다. 이것도 맞는 설명이 되겠고요. ⑤번, 중추 신경을 흥분시키는 약물은 호흡과 심장 박동을 빠르게 해서 

졸음을 쫓는 각성제로 이용될 수 있다. 그래서 우리가 시험 기간에 커피도 많이 마시고, 그런 걸 하게 되는 거잖아요. ⑤번도 맞는 설명이 되겠습니다. 

이렇게 해서 우리가 모든 문제를 다 풀어봤는데요. 여러분들 오늘 풀었던 문제 중에서 자막을 좀 띄워 주시면, 전체 문제 중에서 몇 문제나 맞았는지, 몇 문제 틀렸는지, 

틀린 건 왜 틀렸는지, 정리를 해야겠죠. 오답 노트 형식으로 정리해서 우리 수강 후기 게시판에 올려주세요. 그런 것들이 쌓이면 여러분들의 실력이 되니까요. 

그러면 오늘도 고생 많이 하셨고요. 다음 시간에 또 새로운 내용으로 선생님이랑 만나겠습니다. 그러면 복습 열심히 하시고, 파이팅! 

