안녕하세요, 여러분 반갑습니다. 2019 수능완성 생명과학 1의 박소현입니다. 오늘 사람의 유전 두 번째 시간이죠?

그래서 이번 시간에는 크게 2가지 큰 주제로 준비를 해봤는데 일단 첫 번째 어떤 형질이 ABO식 혈액형과 연관되어 있을 때 그것을 통해서 추적해나가는 과정 한 번 경험을 해볼 거고요, 

그다음에는 다인자 유전에 대해서 공부를 좀 해보도록 하겠습니다. 일단은 그 첫 번째 주제인 ABO식 혈액형과의 연관 문제, 어떤 것들이 우리 교재에 있었는지 봤더니 46페이지의 15번, 16번 있죠?

그 문제들을 한 번 풀어보고 그다음에 기출 문제도 하나 접해보도록 할게요. 일단은 15번부터 한 번 보겠습니다. 내용을 한 번 살펴보니까, 일단은 여기, 여기 삭제되어 있는 게 ㄱ은 H와 H별에 의해서 결정이 되고,

그다음에 ㄴ은 T와 T별에 의해서 결정이 된다고 써 있고요, 그다음에 H와 T가 각각 우성이라는 것까지 주고 있습니다. 이게 첫 번째 단서예요.

그다음에 두 번째 단어를 보니까 ABO식 혈액형과 ㄱ, ㄴ을 결정하는 유전자는 모두 하나의 상염색체에 연관이 되어 있더라. 3개가 다 연관이 되어 있다고 주고 있고요. 그다음에 1번은 H별을 가진대요.

H별만 가지는 게 아니에요, H별도 가지고 있다. 동형 접합일 수도 있고 이형 접합일 수도 있습니다. 그다음에 2번과 3번에 ABO식 혈액형 유전자형은 모두 동형 접합이라고 되어 있습니다.

그래서 모두 동형 접합이라고 되어 있으니까 일단 이 혈액형 유전자형부터 한 번 적어볼게요. 일단 B형 사이에서 A형 나오는 경우는 AO이고, 그다음에 여기에 BO이고, 그다음에 여기에 A가 있는 상황이 되겠고, 

동형 접합이라고 했으니까 AA겠죠. 그다음에 3번에 대한 혈액형은 모르겠고, 일단 6번과 7번에서 B와 AB가 나왔습니다. 그러면 A형인데 B형이 나오려면 얘가 AO여야 되겠고요, 그다음에 얘가 B를 갖고 있겠죠?

그다음에 동형 접합이라고 했으니까 BB의 유전자형일 것입니다. 그러면 얘는 BO겠죠, 6번 같은 경우에는. 이렇게 되어 있는 상황이라는 것을 알 수가 있겠네요. 그다음에는 한 번 찾아봅시다.

우리 유전자형은 일단 찾았고, ABO식 혈액형에 대해서. 표현을 올려볼게요, ㄱ과 ㄴ에 대한. 그래서 지금 빗금이 ㄱ이고요, 그다음에 얘는 ㄱ, ㄴ. 그다음에 얘는 ㄴ만 발현된 애들. 얘는 ㄱ이 발현된 애들. 혹시 갑툭튀 있을까요?

여기 쭉 봤더니 여기에서, 그렇죠? ㄴ 사이에서 정상이 태어났습니다. 그러면 여기 보고 ㄴ이 우성이고, 그다음에 정상 표현형이 열성이라는 것을 찾아낼 수가 있겠네요. 그래서 이렇게까지 정보를 알 수가 있겠어요.

일단은 이 ABO식 혈액형에다 ㄴ, 정상 유전자를 한 번 올려보겠습니다. ㄴ T별T별로 가지고 있으니까 정상이 되니까요, 여기에 T별로 동형 접합 이렇게. 그다음에 ㄴ이 또 발현이 안 된 사람이 7번이네요, T별T별. 

7번은 혈액형이 AB형이니까 이렇게. 중간에 비워놓은 이유는 H 자리를 남겨둔 거죠, 이렇게 되어 있습니다. 그다음에 얘도 T별T별. 이렇게 되어 있는 상황이 되겠네요. 

그러면 우리가 지금 알지 못하는 상황은 ㄱ에 대해서 어떤 게 ㄱ을 발현하는 유전자고 아닌가에 대해서 알 수가 없죠? 다른 정보가 없기 때문에 가정을 좀 해봐야 될 것 같습니다. 일단은 혹시 H별이, H별이 정상 유전자라면?

이렇게 가정을 한 번 해볼게요. 지금 1번이 H별을 갖고 있다고 했기 때문에 H별H별의 동형 접합일 수는 없을까 하고 생각을 해보는 거죠. 

지금 1번이 H별을 가지고 있고, 표현형이 ㄱ에 나타나지 않는 정상 표현형이니까 이렇게 가정을 해볼 수가 있을 것 같습니다. 그러면 어떻게 되냐면 1번은 일단 H별H별 동형 접합이어야 돼요, 정상 표현형.

그다음에 지금 이거 중에서 O를 물려받았죠, 1번으로부터는. 그러면 여기 밑에 H별이 달려 있을 겁니다. 그런데 ㄱ이 나타났기 때문에 ㄱ 유전자를 갖고 있을 수 있겠네요.

그다음에 여기에서 물려받게 되는데 여기에다가 T별에 대해서도 같이 한 번 묶어볼까요? 여기에서 T별, T별을 갖고 있었을 때 A로부터 T별을 받게 되고요, 지금 ㄴ이 발현됐기 때문에 T로 가지고 있을 거예요. 

그러면 지금 이 T별을 물려받았다는 얘기는 A가 있는 것을 물려받았다는 얘기입니다, A. 5번으로부터. 그러면 그때 H가 연결된 것을 같이 받게 되는 상황인데 H를 받게 되면 ㄴ이, ㄱ이 발현이 돼야 하잖아요.

8번처럼 ㄱ에 대해서 정상 표현형이 나올 수가 없는 거죠. 그래서 지금 H별이 정상 유전자면 어떨까 하고 가정을 해봤더니 쭉 타고 내려오는 중에 8번의 표현형이 맞지 않습니다. 모순이 생긴 거죠.

그러면 이렇게 가정하면 안 되겠구나. H가 정상 유전자고, 그다음에 H별이 ㄱ을 결정하는 유전자로 놔야 되겠다고 갈 수가 있는 겁니다. 물론 처음에 앞을 맞는 대로 해놓고 모순이 안 된다고 하면 오히려 시간이 오래 걸릴 수 있어요.

빠르게 모순되는 거 먼저 찾는 것도 하나의 큰 복일 수 있습니다. 그거는 복불복이니까요. 그래서 어떻게 생각을 해볼 수가 없냐면,

지금 얘가 H별을 갖고 있다고 단서에서 줬지만 H 유전자도 갖고 있는 그런 이형 접합의 상태입니다. 그런데 그랬을 때 표현형이 정상 표현형이었고, 여기에 딱 들어맞는 상황이 됐죠, 지금.

그러면 다시 한 번 올려보도록 하겠습니다. ㄱ이 발현된 사람이 열성 동형 접합인 거잖아요. 그러면 얘가 H별H별이겠네요, 이렇게. 그러면 O를 여기에서 받았으니까 이 밑에 H별이 있겠고, 그 밑에 T가 있는 상황. T가 있는 상황. 

그다음에 얘는 H를 하나 갖고 있고, 이렇게 되겠습니다. 그다음에 A는 이쪽으로부터 받았죠? 그래서 그 A 밑에 H별도 같이 있어요, 이렇게.

이렇게 되어 있고요, 그다음에 얘가 여기에서부터 A를 받았기 때문에 H별도 같이 받을 거예요. 그런데 정상 표현형이니까 H도 가지고 있겠죠, 이렇게 되어 있습니다.

그다음에 3번, 4번도 한 번 해봤을 때 ㄱ이 표현된 사람이 AB형인 7번이 있네요. 그러면 ㄱ 표현형이 H별H별 되어 있고, 이거 밑에 달려 있는 거잖아요. 그래서 H별과 T별 이렇게, 이렇게. 그다음에 여기에 H별과 T별 달려 있습니다.

그런데 그때 얘가 정상 표현형이니까 정상 유전자가 H가 있어야 되고, 그다음에 우성인 ㄴ이 발현됐으니까 ㄴ 유전자 T도 여기에 이렇게 있어야 되겠고요, 그게 이쪽으로 따라온 거죠?

그래서 H와 T, 그다음에 얘는 ㄴ에 대해서 정상이니까, ㄴ에 대해서 발현이 됐으니까 T를 하나 가지고 있는 상황이고, 그게 쪽으로부터 왔고요, B로부터 뭔가를 받았어야 합니다.

그런데 지금 ㄱ에 대해서는 발현이 안 됐으니까 H를 하나 가지고 있는, 얘가 가지고 있으니까요, 받으면 되는 상황이네요. 그런데 지금 얘가 T별을 6번으로부터 하나 받아야 되거든요. 그러면 얘 맞은편에 T별이 있어야 되겠죠?

그다음에 그 위에는 H가 달려 있고요. 더 타고 올라가면 그 위에 B가 달려 있는 겁니다. 그러면 얘는 어디에서부터 받은 거예요? 6번의 3번으로부터, 3번으로부터 물려받아야 되겠죠?

이것을 받으면 H별이 있어야 하니까 그게 아니고 맞은편에 있는 가닥에 H가 있어야 되고, 그 밑에 T별이 달려 있는 것으로 생각을 해볼 수가 있습니다.

그래서 다소 복잡하지만 차근차근 찾아보다 보면 뭐랑 뭐랑 붙어 있는지가 명확하게 되는 그런 상황, 그래서 지금 여기 ABO식 혈액형은 B 이렇게 채워 넣을 수가 있겠네요. 그러면 봅시다, ㄱ.

2의 ㄱ에 대한 유전자형 이형 접합이냐고 물어봤어요. 그러면 지금 어떻게 돼요? A 밑에 H별, T별 되어 있는데 ㄱ이 발현이 됐으니까, 발현이 됐으니까, ㄱ이 발현됐으니까 H별의 동형 접합이어야 하겠죠, 열성 형질.

그래서 이형 접합이 아니고 동형 접합이어야만 열성 형식이 발현이 됩니다. 그래서 틀렸죠? X. 그다음에 ㄴ, 3번은 ㄱ과 ㄴ 중에 ㄱ만 발현이 된다. 3번은 H가 하나 있어야 정상이고요, 그다음에 ㄴ에 대해서 정상입니다.

둘 다 발현되지 않죠? 그래서 이것도 잘못 해석을 했네요. 그다음에 ㄷ, 8번에 동생이 태어난대요. 그랬을 때 이 아이에게서 ㄱ과 ㄴ 중 ㄴ만 발현될 확률을 물어보고 있습니다. ㄴ만 발현되려면 일단 H를 하나는 가져야 돼요.

다음에 T도 하나 이상 가져야 됩니다. 얘네 둘이죠? H랑 T랑 모두 받아야 돼요. 그러면 이쪽은 어차피 H별이니까 H에 대해서 신경 쓸 거 없고, 여기는 H 동형 접합이니까 또 둘 중에 하나 아무거나 주면 되겠네요.

그러면 결국에는 H는 신경을 안 써도 된다. T를 적어도 하나 받아야 돼, T_가 될 확률이나 마찬가지거든요. 그때는 T별T별만 아니면 되니까 4분의 3의 확률이라고 볼 수가 있겠죠, 그렇죠?

4분의 3이냐고 물어본 ㄷ 보기 맞는 보기입니다. 그래서 지금 ㄷ만 맞죠, ㄱ, ㄴ, ㄷ 보기 달랐고. 답은 2번이 되겠네요. 그래서 3개가 연관되어 있다 보니까 그것을 찾아나가는 게 조금 복잡해요.

그래서 천천히 한 번 또 연습을 해보기를 바랍니다. 그러면 비슷한 유형 16번 한 번 보겠습니다. 이거는 3단원에 있는 ABO식 혈액형 판정까지 조금 이해를 잘하고 있어야 해석을 해낼 수 있겠는데요, 일단 보겠습니다.

역시나 ㄱ은 H와 H별에 의해서 결정이 되고, ㄴ은 T와 T별에 의해서 결정이 돼요. 이렇게, 그다음에 이렇게 완전 우성이라는 것까지 첫 번째 단서에서 주고 있습니다.

두 번째 단서, ㄱ의 유전자랑 ㄴ의 유전자 중에 하나만, 하나만 ABO식이랑 연관이 되어 있대요. 그거를 찾아야 되는 내용. 그다음에 세 번째는 표는 구성원 2번, 5번, 7번의 혈액형의 응집하는 결과입니다.

일단 이거를 먼저 해석을 해볼까요? 2번의 적혈구랑 7번의 혈청이랑 반응을 했거든요. 그러면 일단 2번은 O형을 아니라는 거야. O형을 아니라는 거 알 수가 있습니다.

역시 같은 맥락으로 7번의 적혈구가 다른 것과 반응을 했기 때문에 얘도 O형은 아니죠. 이런 식으로. 그다음에 7번의 혈청이 다른 것과 반응을 했기 때문에 얘는 AB형은 아니에요. 

이런 식으로, 일단 이 표를 보고 찾을 수 있는 건 여기까지 찾았습니다. 그런데 여기 어떤 단서가 있냐면 1번, 5번이랑 2번, 6번은 각각 ABO식 혈액형이 같대요. 이렇게 둘이랑 이렇게 둘 같다고 합니다.

그다음에 2번과 4번의 혈액에는 모두 응집소β가 있대요. β를 가지는 혈액형 뭐가 있죠? A형이랑 O형이 있어요. 그런데 아까 2번이 뭐였냐면 O형은 아니라고 했어요. 그러면 2번이 A형이 되겠죠? A형.

그러면 A형과 반응을 했다는 얘기는 7번의 혈청에 α가 있다는 얘기입니다. α가 존재한다. 그다음에 2번의 혈청에는 A형이니까 β가 들어 있는데 걔랑 반응을 했다는 얘기는 7번의 적혈구에 B가 있다는 얘기거든요, B가 있어요.

그래서 B를 가지고 있는, O형은 아니고, O형은 아니라는 얘기죠. B를 가지고 있는 애일 수 있겠다. 그런데 B를 가지고 있는 건 B와 AB형이 있죠, 둘 중에 하나. 그런데 아까 AB형이 아니다, 왜냐면 응집소가 있기 때문에.

그래서 이 단서를 통해서 얘는 B형이라는 것을 최종적으로 추려낼 수 있습니다. B형. 그러면 B형이 이렇게 있었고요, 5번은 지금 뭔지 알 수가 없는데, 잘 보세요. 7번이 지금 B형이잖아요. α를 가지고 있어요. 

그런데 α랑 반응을 안 합니다. 뭐가 없어요? A라는 응집원이 없다는 얘기예요, 5번의 적혈구에. 그런 A가 없는 혈액형은 뭐가 있냐면 B형 아니면 O형, 둘 중에 하나로 좁혀집니다. 그러고 나서 또 뭐가 있느냐?

5번의 혈청이랑 7번의 적혈구랑 반응을 안 해요. 안 하는 것도 큰 힌트가 될 수 있어요. 그러면 지금 B형이랑 반응을, B랑 반응을 안 하기 때문에 5번의 혈청에는 뭐가 없냐면 β가 없다는 뜻이에요. 

그러면 둘 중에 β 안 가지고 있는 것은 B밖에 없죠? O형은 α, β를 다 가지니까. 그래서 여기에서 5번이 B형이라는 게 확정이 됩니다. 누구를 통해서요? 이 두 칸을 통해서 이렇게. 얘를 통해서 알 수가 있어요. 그래서 B형.

그러면 1번과 5번이 같다고 했으니까 1번 B형, 5번도 B형, 그다음에 2번, 4번 같다고 했죠? 그래서 2번이 A형, 6번이 같죠? 그래서 A형이고, 그다음에 4번은 확실하지 않아요.

지금 얘가 A거나 O거나, 둘 중에 하나일 가능성을 갖고 있습니다. 그다음에 7번이 B형이라는 것도 알게 되었죠, 이렇게. 여기까지가 제시된 모든 단서예요.

그러면 우리는 일단 혈액형 정보는 일단 끝났고, 얘는 더 이상 안 봐도 되고, 나머지 우열 관계라든지 어디에 있는지를 찾으면 됩니다. 혹시 갑툭튀를 찾아야 하니까 여기 위에다가 표현형을 한 번 써볼게요.

얘는 ㄱㄴ, 그다음에 ㄱㄴ, 그다음에 ㄱㄴ이고요. 그다음에 ㄴ, ㄱ, ㄱ, ㄴ이에요, 갑툭튀 있나요? 있네요, 어디에 있냐면 ㄴ 부모 사이에서 5번인 딸, 단비 같이 귀한 존재 딸이 나왔어요. 그러면 한 큐에 다 해결이 되죠?

그래서 ㄴ이 우성이고, 정상 열성. 그다음에 이거 어디에 있어야 하냐면 아빠랑 표현형이 다르니까 이거 상염색체에 있어야 되겠죠? 상염색체 이렇게. 그다음에 ㄱ에 대한 갑툭튀 있을까요?

다행히 6번과 7번 ㄱ 사이에서 정상인 9번 딸이 태어났습니다. 역시 한 큐에 해결이 되죠? 그래서 ㄱ이 우성이고, 정상이 열성인데 아버지랑 딸의 표현형이 다르니까 X염색체로는 설명이 안 돼요. 상염색체여야 한다.

그러면 일단 둘 다 상염색체에 있으니까 ABO식 혈액형이랑 연관되어 있을 가능성이 있는 거죠? 그러면 어디에서 모순이 생기는지 한 번 좀 해보도록 하겠습니다. 선생님은 ㄱ이 연관되어 있다는 것을 알아요.

그러니까 ㄴ이 왜 모순되는지 보여드리도록 할게요. 그러면 일단은 1번, 2번 사이에서 5번, 6번이 다 나온 상황이니까요, 얘네들이 유전자형이 이렇게 될 겁니다. BO, AO 이렇게 되겠죠? 그래서 얘는 BO, AO 이렇게 될 거고요.

그다음에 얘는 3, 4번 사이에서 7번이 나왔거든요. 그러면 일단 얘는 B를 갖고 있어야 돼요, 3번이. 줘야죠. 그런데 얘가 이쪽에서 뭐를 받아야 되냐면 뭐가 됐든 O를 받아야 이런 유전자형이 만족이 됩니다.

얘라면 당연히 O가 될 것이고, AO여도 O를 받을 수 있겠죠, A를 받으면 안 되니까. 그래서 이러한 조합을 가진다는 것을 우리가 알 수 있는 그런 상황이에요.

그러면 이렇게 해서 그 얘가 연관이 되어 있는 것으로 한 번 해보도록 하겠습니다. 그러면 T별T별일 때 정상이죠? 그러면 ㄴ에 대해서 T별T별인 애들, 5번이 T별T별. 가정하는 거예요, 아닙니다, 원래는.

그래서 지금 가정을 했을 때 T별T별이니까 이 밑에 T별이 달려 있겠고, 그다음에 이 밑에 T별이 달려 있겠죠? 그런데 1번, 2번은 다 T가 발현이 되니까 우성 유전자 T를 여기에 하나씩 갖고 있어야 돼요.

6번은 양쪽으로부터 T만 물려받는 거죠, A와 O를 받았기 때문에. 이렇게 받고 보니까 8번한테 뭐를 주든 우성 유전자 T를 주게 되죠? 그런데 ㄴ이 발현이 안 되거든요, 8번이. 여기에서 모순이 생깁니다.

유전자형과 표현형이 맞지 않다는 거. 그래서 지금 이 ㄴ의 연관으로는 설명이 안 되기 때문에, 이 구간에서 모순이 생기기 때문에 ㄱ 연관으로 풀어야 한다는 거죠. 그래서 이거를 지워볼게요. ㄴ이 아니고 ㄱ이 연관되어 있다.

그래서 ㄱ이 연관된, 그다음에 ㄴ은 혼자 독립되어 있는, 그러면 독립된 것은 따로 이제 주황색으로 써보고, ㄴ에 대해서 정상인 게 T별T별, 다시 한 번 해보겠습니다. 정상인 것 따로 있으니까 여기에다가 쓸게요.

그다음에 위에서부터 TT별, 이형 접합 받았을 것이고, 그다음에 지금 9번이, 8번이 T별T별이기 때문에 6번과 7번이 그것을 하나씩 줄 수 있어야 되겠죠? 그래서 6번은 어차피 T를 하나 갖고 있고, 나머지 하나는 T별이 될 거고요.

7번은 T별T별. 그래서 9번도 T별을 하나 가져야 돼요, 이렇게. 그다음에 T별T별 받았는데 3번, 4번 중에 얘가 정상이니까 얘는 T별T별이 되겠고, 4번은 얘를 낳으려면 TT별이겠죠? 이렇게 될 겁니다.

그래서 지금 ㄴ에 대해서는 유전자형을 다 써봤고 이제 남은 것은 ㄱ에 대한 유전자형. 그러면 H별H별이 정상인 애들, ㄱ이 표현되지 않는 애들은 이 밑에 H별, H별로 연관이 되어 있겠죠, 이렇게.

그래서 얘도 ㄱ 발현이 안 됐으니까 H별H별 이렇게 됐을 거고요, AO를 받았으니까 이쪽에서 H별 받았겠죠. 그다음에 이것을 봤을 때 여기 밑에 H별이 달려 있고, ㄱ 유전자 H는 O 밑에 달려 있습니다.

그러면 이렇게 받았기 때문에 여기에 H가 있겠죠? 이렇게. 그다음에 8번, 9번 중에 정상인 표현형을 갖는 게 9번이네요.

그래서 여기에 H별H별 이렇게 있겠고, 그다음에 얘가 ㄱ을 발현하는데 그 위에 3번이 정상 표현형이기 때문에 H별H별 동형 접합입니다. 그 둘 중에 뭐를 받든, B를 받았을 때 거기에 H별이 달려 있는 그런 상황이겠죠?

이렇게 달려 있고요, 그다음에 ㄱ이 발현됐기 때문에 H가 여기에 달려 있어요. 그러면 여기에서 뭐를 줬다, 아무튼 O 밑에 H가 달려 있다는 얘기가 되겠습니다.

그래서 지금 O 밑에, 이쪽에 AO를 받아서 H별H별이었고요, 그러면 8번을 한 번 볼게요. 8번 같은 경우에는 얘가 정상 유전자를 하나 갖고 H를 하나 받아야 하는 그런 상황이에요.

그래서 정상 유전자와, 유전자들을 이렇게 양쪽으로 받을 수 있습니다. 이렇게 정리가 되겠네요. 그러면 어떤 것을 물어봤는지 보기의 내용을 한 번 정리해 볼게요. ㄱ입니다.

9번의 ABO식 혈액형 물어보고 있는데 AB형이냐는 것을 물어봤습니다. 9번, H별H별을 양쪽으로부터 받았죠? A 밑에 달려 있고 B 밑에 달려 있으니까 ABO식 혈액형, AB형 맞네요. 옳고요. 그다음에 ㄴ 보겠습니다.

이 가계의 구성원 중에 H와 T별을 모두 가진 사람은 5명이냐고 물어봤어요. 일단 H를 가지면 ㄱ으로 표현되죠? 그 사람들이 T별을 갖는지만 보면 됩니다.

ㄱ 가지고 있는 사람은 1, 2, 3, 4, 5, 위가 굉장히 복잡하지만 이렇게 보세요. 1, 2, 3, 4, 5명 중에 T별을 가지고 있는 사람이 몇 명이나 되는지 세어보도록 하겠습니다. 일단은 지금 T별 가지고 있죠, 1명.

그다음에 2명, 3명, 4명, 5명이 모두 T별을 가지고 있어요. ㄱ이 발현이 됐을 때, 그래서 ㄴ에서 5명이라고 하는 내용이 옳은 해석으로 볼 수가 있겠습니다. 그다음에 ㄷ 보기, 9번에 동생이 태어난대요.

이 아이에게서 ㄱ과 ㄴ이 모두 발현되고, ABO식 혈액형은 B형의 확률을 물어봤어요. 그러면 얘를 다시 정리를 해보자면 ㄱ이랑 B형이랑 연관이 되어 있으니까 ㄱ과 B형이 한 번에 계산이 될 것이고,

플러스, ㄴ도 발현돼야 돼요. 이렇게. 그러면 얘를 한 번 계산해 보겠습니다. ㄱ이 발현되면서 B형이 될 확률. 일단 B형이 되려면 이렇게 받아야 되죠? 이거밖에 없어요, 하나 종류. 그랬을 때 ㄱ이 발현이 되나요?

H를 받으니까 발현이 되겠네요. 그러면 전체 4분의 1의 확률로 한 번에 계산이 될 테고, ㄴ이 되기 위해서는 T를 하나 받아야 돼요. 여기는 어차피 T별T별 동형 접합이니까 T 하나 받을 확률 2분의 1이죠? 이렇게.

그러면 8분의 1의 확률로 계산을 해볼 수가 있습니다. 여기에서도 8분의 1이냐고 물어봤고, 제대로 잘 해석을 했죠? 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 옳으니까 답은 5번이 되겠습니다. 이렇게 해서 하나 풀어봤어요.

지금 여기에서의 관건은 누가 연관이 되어 있느냐를 모순을 찾아내는 방법으로 소거하면서 풀어야 한다는 거, 그거 하나 좀 챙겨볼 수가 있겠죠?

나머지 얘네 유전자형 채우는 거야 시간이 좀 걸릴 뿐이지 차근차근 다 해낼 수 있는 내용이고요. 그러면 이것과 관련되어 있는 기출 문제 한 번 보도록 하겠습니다.

2018학년도 9월 모평에서 나왔던 문제인데 역시 거의 비슷한 형태예요. 그래서 여기 문제에서 준 정보 중에 ㄱ은 H와 H별에 의해서,

그다음에 ㄴ은 T와 T별에 의해서 결정이 되는데 이렇게 우열 관계가 된다는 것까지 줬습니다, 문제에서. 그다음에 어떤 정보가 있냐면 ㄱ의 유전자와 ㄴ의 유전자는 모두 ABO식 혈액형 유전자와 연관이 되어 있다.

모두 연관되어 있다, 상염색체에. 그런 것을 줬고요, 구성원 1에 ㄴ에 대한 유전자형 이형 접합이래요. 그러면 뭐라는 얘기냐면 TT별이라는 얘기입니다, TT별. 그러고 나서 유전자형을 한 번, 표현형을 한 번 올려볼게요.

여기에서는 어떻게 기호를 쓰고 있냐면 역시 우리랑 조금 반대네요. 얘는 ㄴ, 그다음에 ㄱ, ㄴ, 그다음에 ㄱ 이렇게 발현이 되죠? 그래서 TT별로 가지고 있을 때 ㄴ이 표현이 됐기 때문에 1번을 통해서 우열 관계를 알 수가 있습니다.

그래서 ㄴ이 우성이고, 정상이 T별로, 열성인 그런 상황. 어차피 상염색체에 있다는 것은 줬으니까요, 그렇게 되겠고, 1, 2, 5, 6의 ABO식 혈액형은 모두 다르다. 이런 조건은 많이 봤죠?

부모가 AB형과 O형, 그래서 A형, B형이 나오거나, 아니면 반대로 부모가 A형, B형이어서 AB와 O가 나오든가, 둘 중의 하나의 관계라고 볼 수가 있겠고, 그것을 얘를 통해서 판단을 해야 합니다.

일단 이 혈액형 판정하는 것은 아까 표보다 쉬워요. A, 항 A 혈청, 항 B 혈청을 섞었지 다른 사람의 것과 섞지 않았기 때문에, 그래서 바로 판단할 수 있는데, AB 모두에 반응하지 않았으니까 3번은 O형이에요.

그다음에 5번은 잘 모르겠는데 일단 B가 들어가 있어서 B형 아니면 AB형. 둘 중에 하나일 것이고, 그다음에 8번도 O형입니다. 9번은 AB형이죠? 둘 다 반응하니까. 그러면 걔를 한 번 여기에다가 적어봅시다.

3번은 O형, OO를 가질 것이고, 그다음에 5번, 5번 AB 아니면 B, 또는 B. 그다음에 8번이 O형이에요. 9번이 AB형입니다. 9번이 AB형이려면 양쪽으로부터 A 또는 B를 받아야 되죠? 일단 6번은 확실히 O형이 될 수가 없어요.

6번은 O형이 될 수가 없습니다, 9번을 통해서. 그렇다는 얘기는 얘가 O형이 아니기 때문에 5번도 AB가 될 수가 없어요. AB랑 O는 짝꿍으로 위, 아래로 올라갔다가 내려갔다가 하는 거잖아요.

그래서 5번, 6번이 ABO의 조합이 아니고 B형과 A형 조합이라고 이렇게 정해지는 순간인 거죠. B형과 A형, 얘네들의 유전자형까지 쓰자면 이렇게 됩니다.

그러면 1번, 2번 중에 AB형과 O형이 있는 그런 상황이라고 볼 수가 있겠죠? 그거는 아마 연관된 것을 통해서 찾을 수 있을 것 같고요. 이렇게 되어 있습니다.

그러면 우리가 알아볼 것은 일단 ㄴ에 대해서는 다 밝혀냈고, ㄱ에 대한 우열 관계만 찾아보면 되겠네요. 혹시 갑툭튀가 있을까요, 여기? 보니까 1번, 2번 사이에서 5번이 태어났어요.

그러면 정상이 우성이고, 그다음에 ㄱ이 발현되는 것이 열성이라는 것을 알 수가 있습니다. 이렇게 되면 다 된 거예요. 나머지는 연관된 것을 찾으면 됩니다.

그래서 우리 예전에 했던 것처럼 일단 얘에 대해서 그 ㄱ이 발현된 사람들은 H별H별이잖아요. 그래서 H별H별 엮어주고, ㄱ 발현된 사람 H별H별, 그다음에 여기도 H별H별 이렇게.

그러면 이런 자손이 나왔으니까 아마 부모에게서 H별이 모두 하나씩은 있을 거예요. 그래서 그것을 추정을 해나가야 되고, 그다음에 T에 대해서도 얘기할 수 있겠죠?

T별T별인 경우에는 정상이 되니까 정상인 사람들만 T별T별, 여기는 T별T별. 그다음에 정상은 없고요, 하지만 T별을 하나씩 물려받겠죠? 그다음에 이 사람이 T별T별이고, 그다음에 정상 T별T별. 이렇게 될 것 같아요.

그러면 O 밑에 T별이 하나씩 달려 있으니까 이 사람은 O를 가지고 있어야 되겠죠? 어차피 동형 접합, 동형 접합이라서. 그다음에 이 밑에도 T별이 하나 달려 있어야 돼요, 이렇게.

그다음에 이 사람은 ㄴ에 대해서 하나가 발현됐기 때문에 TT별의 조합일 겁니다. 그러면 여기에서 T를 줄 수 있는 건 이 사람밖에 없죠, 이렇게.

그러면 어차피 O형이었기 때문에 그 위에는 O가 달려 있을 것이고, 이 사람의 중간 것도 이제 채워지는 H별로. 이런 식으로 하나씩 채워나갈 수 있는 겁니다, 여기 지금 뚫려 있는 것들도.

ㄴ이 발현됐기 때문에 ㄱ에 발현되지 않는 정상이기 때문에 여기는 H일 것이고요, 이렇게. 그래서 이렇게 물려받은 것을 알 수가 있겠죠.

그다음에 지금 O 둘 중에 이쪽에서 받았는데 T별을 받았으니까 그 밑에는 H에 달려 있는 거 받았을 거고, 정상인 것이 표현이 됐습니다. 그다음에 T별 받았는데 그 위에는 뭐를 받든 H별이 있죠?

그 위에 O가 달려 있는 게 있을 거예요, 이런 식으로. 그래서 7번은 H별H별 받았을 거고, 그다음에 밑에서 AB형이 나왔으니까 A는 여기에서 받았겠죠? 그러면 B는 이쪽에서 줬을 거예요.

이게 하나가 O기 때문에 나머지 한쪽이 B일 수밖에 없습니다, 이렇게. 그러면 그 밑에 H별과 T별이 달려 있을 거고, 그때 얘가 정상 표현형이기 때문에 T별, 동형 접합이겠죠, 그렇죠?

그런데 얘는ㄱ에 대해서 정상이니까 H가 여기에 있을 거고, 그래서 이 밑에 H와 T별이 달려 있겠구나. 그런데 ㄴ이 발현됐으니까 T도 갖고 있고, 그다음에 정상이니까 여기 뒤에는 뭔지는 아직 모르겠다, 여기까지.

그래서 이런 식으로 채워나가도록 설계가 되어 있는 문항이고, 그래서 여기에서의 핵심은 이거입니다. 6번이 9번에게 A 또는 B를 물려줘야 한다는 것을 통해서 얘가 O형이 될 수가 없다는 것을 찾아낼 수 있느냐?

그래서 그것을 바탕으로 5번과 6번의 유전자형, 혈액형에 대한 유전자형을 고정할 수 있느냐? 그런 것들을 물어보는 문항이었다고 볼 수가 있겠네요. 그래서 이런 문제로 준비를 해봤습니다.

여기까지가 ABO식 혈액형 연관에 대한 문제였고요, 이제는 다인자 유전으로 가볼게요.

다인자 유전 여러분이 알기에도 덩어리가 크다는 것을 몹시 많이 들어봤을 텐데 일단은 우리 교재에 있는 문제 중에 12번 문제부터 한 번 보도록 하겠습니다. 12번. 44페이지를 한 번 펴볼게요, 44.

12번 문제를 봤더니 사람의 유전 형질 (가)와 (나)에 대한 자료라고 나와 있습니다. 여기는 하나하나 읽어보는 게 중요해서 다 넣어봤는데 (가)를 결정하는데 관여하는 3개의 유전자는 서로 다른 2개의 상염색체.

그러면 2개는 연관되어 있고 1개는 독립되어 있다는 얘기예요. 그래야 3개가 분포가 되겠죠? 이렇게 되고, 각각 대립 유전자 이렇게 라지, 스몰을 갖는다고 합니다.

그다음에 (가)는 우리가 익히 봐왔던 유전자형에서 대문자로 표시되는 대립 유전자 수에 의해서 표현되는 결정되는 표현형 뭐죠? 다인자 유전이죠. 다인자 유전.

그러니까 사실 다인자 유전이라는 것은 맨 첫 줄에서도 알 수 있는 상황인데 그 중에서도 우리가 익히 봐왔던 그런 결정 방식이라고 설명할 수 있겠습니다.

그래서 대립 유전자 라지가 수가 다르면 (가)의 표현형이 달라진 그런 상황이에요. 그다음에 (나)라는 형질에 결정하는 유전자는 (가)를 결정하는 유전자와 서로 다른 상염색체에 존재한다. 얘 혼자 독립되어 있다는 얘기죠? 

그다음에 E, e 두 종류의 대립 유전자 갖고 있고, 그러면 이거는 단일인자 유전이네요. 그래서 우열 관계도 명확하다고 합니다.

(가)와 (나)의 유전자형이 각각 이렇게 사성 잡종인 부모 사이에서 ㄱ이 태어나는데 이 ㄱ에서 나타날 수 있는 표현형이 최대 10가지래요. 그러면 일단 형질별로 끊어보면 돼요.

A, B, D에 대해서 (가), 그다음에 E에 대해서 (나)가 결정이 되니까 E, e인 부모 사이에서 나올 수 있는 표현형이 몇 가지죠? E_와 ee, 2가지입니다.

그러니까 얘에 대해서 나올 수 있는 표현형이 이미 2가지, 그러면 앞에 A, B, D로 만들 수 있는 (가)에 대한 표현형이 몇 가지여야 설명이 돼요? 앞의 것이 5가지가 나와야 곱해서 10가지가 나오겠죠?

그래서 이 10가지라는 숫자가 굉장히 중요한 게 이것 때문이에요. 얘 앞에 3개 조합으로 5가지의 표현형만 나와야 된다는 것을 던져주고 있기 때문에. 그래서 얘에 대해서 저쪽으로 이동해서 좀 정리를 해보겠습니다.

그러면 지금 2개가 연관이 되어 있고, 1개만 독립이 되어 있잖아요, (가) 결정하는 3쌍의 유전자가.

그런데 지금 A, B, D로 되어 있는데 우리는 어차피 숫자가 중요한 것이기 때문에 A와 B가 연관이 되어 있고, D가 독립되어 있다고 가정해도 상관없습니다. 여러분들은 A랑 D랑 연관될 수 있지 않냐고 생각하는데 아무 상관이 없어요.

그러니까 그렇게 되어 있는 상황이고, 유전자형이 잡종이기 때문에 이렇게 되어 있으면 안 되죠? 큰일 나요, 여기에 있습니다. 이렇게 되어 있을 수도 있고요, 아니면 얘가 상반 연관으로 되어 있을 수도 있어요.

부모 모두 유전자형을 갖지만 어떻게 연관이 되어 있는지 상인지, 상반인지 여부는 알 수가 없는 그런 상황인 겁니다. 그러면 우리는 3가지를 조합을 해봐야 된다는 얘기죠? 여기 보세요.

일단은 D에 대해서는 어차피 고정되어 있어요. D, d랑 D, d 교배를, 사람이니까 결혼해서 아이를 낳으면, 그렇죠? 그러면 DD, Dd, dd 3가지 조합이 나오게 되겠죠, 자손에서.

그러면 이 경우에 우리가 중요한 것은 유전자형이 아니고 대문자의 수니까, 대문자 2개, 1개, 0개. D에 대해서 만들 수 있는 대문자의 수가 3가지 종류.

그러면 우리는 A, B에 대해서 어떤 조합이 가능할 것인가를 생각해보면 되는 겁니다. 그러면 일단 첫 번째 가능성, 둘 다 상반 연관이면 A, B에 대해서 두 부모가, 두 부모의 A, B가 모두 상반 연관되어 있으면 어떻게 되어 있을까?

이 경우에는 유전자형 안 쓸 거예요, 개수가 중요하니까. 상반 연관이라는 게 한 번만 써볼게요, 한 번만. 이해를 돕기 위해서. 상반 연관이면 이렇게 되어 있다는 거죠, 그렇죠?

그러면 이 가닥에 대문자 하나 있고, 이 가닥에 대문자 하나 있죠? 이제 숫자로만 씁니다. 그러면 여기에 1개, 여기에 1개, 똑같이 상반 연관이니까 여기에 1개, 여기에 1개.

그러면 이거 A, B를 조합해서 만들 수 있는 대문자의 수는 어떻게 조합해도 2개예요, 2개, 그렇죠? 그랬을 때 지금 얘를 통해서, A, B를 통해서 만들 수 있는 게 전체 2개밖에 없으면 D에 대해서는 3개라고 했잖아요.

작은 것부터 큰 순서로 쓰겠습니다. 0개, 1개, 2개. 우리가 최종적인 표현형은 A, B, D를 다 합쳐서 대문자의 숫자로 나오기 때문에 이렇게 더해주세요. 이거 곱하는 거 아니고 더하면 됩니다, 지금.

그러면 최종적으로 2개를 갖거나 3개를 갖거나 4개를 갖는 3가지 표현형만 가능해요. 어떨 때? 상반 연관끼리 만났을 때, 이게 첫 번째 가능성. 그다음에 두 번째 보겠습니다.

상인 연관이랑 상반, 그러니까 부모 중에 한쪽은 상인 연관되어 있고 나머지 한쪽은 상반 연관이 되어 있을 수도 있겠죠, 서로 다른 사람이니까.

그랬을 때 상인 연관되어 있는 경우에는 한쪽에 2개 대문자가 다 있다는 얘기, 한쪽에는 소문자만 있다는 얘기. 상반 연관일 때는 1개씩 있다는 그런 얘기가 되겠죠? 얘네를 조합해서 만들 수 있는 대문자의 숫자 몇 개예요?

이렇게 만나면 1개, 이렇게 만나도 1개, 이렇게 만나면 3개, 이렇게 만나도 3개, 1개 아니면 3개입니다. 그래서 AB에 대해서 만들 수 있는 대문자의 수 1개 아니면 3개. D에 대해서는 그대로 0개, 1개, 2개의 가능성이 있겠죠.

그러면 더해주면 돼요, 1개, 3개, 2개, 4개, 그다음에 3개, 5개. 이 중에서 겹치는 거 3은 제외하고, 전체 몇 가지? 이렇게 하면 5가지. 이미 답이 나왔지만 한 번 더 해볼게요.

세 번째 가능성도 있으니까요, 마지막으로 상인 연관과 상인 연관 간의 관계. 이렇게 되어 있으면 이 0과 이쪽도 2개의 0개 이렇게 있는 경우끼리 자손을 낳는다는 얘기가 되겠잖아요.

그러면 얘네들을 조합했을 때 나올 수 있는 대문자를 보니까 이렇게 하면 0개부터 시작해서 2개, 2개 가능하죠, 2개. 그다음에 이렇게 만나면 총 4개의 대문자까지 가능합니다.

그러면 A와 B를 조합해서 나올 수 있는 건 총 3가지, 0개, 2개, 4개로 3가지 종류. 그러면 D에 대해서는 똑같죠? 0개, 1개, 2개가 조합을 해봅시다. 그러면 0, 2, 4, 1, 3, 5, 2, 4, 6. 이 중에서 겹치는 거 빼볼까요?

2 겹치고 4 겹치고, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7가지. 총 7가지 표현형이 나옵니다. 이거 그냥 외우세요, 여러분. 이제 시간을 좀 단축해야 되기 때문에, 잘 보세요, 다시 돌아와서.

3개를 조합하는데 2개가 연관이 되어 있고 하나는 독립되어 있어요. 대문자의 수가 결정한다고 봤을 때 상반과 상반의 조합이라면 전체 3가지의 표현형이 자손에서 나옵니다.

그다음에 상인과 상반의 교배 자손을 낳는 경우라면 총 5가지의 경우가 나와요, 표현형인 자손에서. 그다음에 둘 다 부모가 모두 다 상인 연관이 되어 있을 때라면, 그러면 전체 7가지의 조합이 자손에서 나오게 된다는 거죠. 

그러면 몇 가지라고 불러주기만 해도 부모에서 이 유전 정보가 어떻게 연관이 되어 있는지 알 수가 있다는 거야. 그래서 선생님이 좀 고민을 했어요, 이거 어떻게 하면 좀 빨리 외울 수 있게 할까?

그래서 3반에서 음식을 5인분 시켰는데 그것을 7명이 먹었대, 7인이 먹었대, 이렇게. 상반끼리 연관일 때는 3개 나오고요, 상인, 상반이 교배될 때는 5개가 나오고, 상인끼리 교배할 때는 7개가 나와요.

그래서 이것을 잘못 외우면 이게 앞, 뒤가 헷갈리니까, 그래서 5인분은 1개밖에 없어서 안 헷갈리는데. 그래서 항상 배고프다, 이런 느낌을 가지면 됩니다, 배고프다. 5인분을 7명이 먹었는데 배고프니까.

이렇게 느낌까지 같이 해서 외우면 나중에 이거를 금방금방 써먹을 수 있어요. 이따가 나올 문제에서도 역시 마찬가지입니다. 3반에서 음식을 시켰는데 5인분을 시켜서 7명이 먹었어, 알겠죠? 7인이 먹었어.

이렇게 해서 외워서 풀면 돼요. 다시 돌아오겠습니다. 그러면 지금 여기에서는 5가지라고 얘기를 했잖아요. 뭐예요? 5인분이죠. 상인과 상반의 교배입니다. 상반.

그래서 부모 중에 한 명의 상인, 부모 중 한 명은 상반이 되어 있는 그런 상황. 그래서 ㄱ에서는 (가)의 유전은 복대립 아니고 다인자니까 일단 틀렸고요. 너무나도 많이 파놓은 함정인데 이제 우리는 걸리지 않죠.

그다음에 ㄴ, 유전자형이 이렇게 사성 잡종인 사람에서 형성될 수 있는 생식 세포의 유전자형은 최대 8가지냐고 물어봤어요. 일단 D는 독립되어 있으니까 얘에 대해서 2개 만들어지죠?

E도 독립되어 있으니까 얘에 대해서 2개 만들어지죠? A, B는 둘이 연관인데 어쨌든 잡종이기 때문에 얘도 두 종류의 생식 세포밖에 안 만들어져요. 이렇게 이 가닥 받거나, 이 가닥 받거나.

그래서 여기에 대해서 두 가닥, 두 가닥, 두 가닥이니까 곱하면 2×2×2 해서 8가지 조합이 나오겠죠. 이렇게. 그래서 ㄴ 맞습니다. ㄴ 어렵게 생각할 거 없어요.

그다음에 ㄷ, ㄱ에서 (가)와 (나)의 표현형이 부모와 같을 확률을 물어봤습니다, 부모와 같을 확률. 그러면 일단은 (나)에 대해서 먼저 해볼게요. (나)에 대해서. (나)의 표현형이 부모와 같을 확률은 E_잖아요. 그렇죠?

그러면 얘네끼리 교배해서 나올 가능성은 4분의 3, 일단 4분의 3. 그러면 (가)에 대해서 알아보러 갑시다. 잠깐 다시 아까 것을 활용해 볼게요. 지금 이 상황인데 (가)가 부모랑 같으려면 3개여야 되죠, 3개. 3개, 3개.

얘는 중복돼서 가짓수에서는 뺐지만 이런 애들 나오니까 여기에서는 빼면 안 돼요. 그랬을 때 얘가 나올 확률이 얼마일 것 같아요? 이거는 둘 중에 하나니까 3을 받을 확률은 2분의 1이거든요.

그러면 이쪽에서 0개 받을 확률은 전체 4 중에 1:2:1의 비율이기 때문에 비율까지 고려를 해야 합니다. 그러면 4분의 1이죠? 이렇게.

그다음에 얘도 1 받을 확률은 2분의 1인데 그 중에 2개를 이쪽에서 받을 확률은 4분의 1이거든요, 이렇게. 그러면 8분의 1, 2개 어떻게 해줘야 돼요? 더해줘야 되죠. 그러면 4분의 1의 확률이 나옵니다.

3개 받을 확률이 4분의 1의 확률. 그러면 다시 돌아와서 (가)가 4분의 1이에요. 동시에 만족해야 되죠? 둘 다 같아야 돼요. 그러면 곱해줘서 16분의 3이 나오겠죠, 이렇게. ㄷ 맞는 보기가 되겠습니다.

그래서 지금 12번, 답은 ㄴ, ㄷ, 5번이 되겠네요. 지금 하나 해놨기 때문에 나머지는 다 똑같이 이렇게 적용하면 돼요. 다음 문제를 한 번 보겠습니다. 그러면 수능에서는 어떻게 문제가 나왔을까? 이렇게.

여기 보시면 페이지 40페이지, 다음은 사람의 유전 형질 ㄱ, ㄴ에 대한 자료라고 나왔습니다. ㄱ을 결정하는 3개의 유전자는 각각 대립 유전자 라지, 스몰로 이루어져 있고,

ㄴ을 결정하는 3개의 유전자, 그러니까 ㄱ도 3개 유전자, ㄴ도 3개 유전자. 둘 다 지금 다인자 유전이죠?

그러니까 우리 조금 전에 풀어봤던 유전자는 다인자 유전인 (가)라는 형질과 단일 유전인 (나)는 형질 2개였는데 이번에는 둘 다 다인자 유전 ㄱ, ㄴ으로 제시가 됐습니다. 이거는 E, F, G로 표현이 된대요.

그다음에 ㄱ을 결정하는 유전자는 ㄴ을 결정하는 유전자와 서로 다른 상염색체에 독립적으로 존재한다.

그런데 이 수능이 나왔을 때 이거 해석을 두고 의견이 분분했는데 ㄱ을 결정하는 이 A, B, D랑 ㄴ을 결정하는 E, F, G, 얘네들끼리 독립이라는 거냐, 아니면 ㄱ을 결정하는 유전자가 각각 또 다 독립이라는 거냐?

그런데 그게 아니고 그냥 ㄱ 결정하는 얘네들끼리는 연관될 수 있고요, ㄴ 결정하는 얘네들끼리는 연관이 있을 수 있습니다. 하지만 ㄱ과 ㄴ 사이에는 독립이다, 이렇게 연결을 해야 되겠죠.

그래서 서로 다른 상염색체 존재한다는 단서를 뒀고요. 그다음에 ㄱ과 ㄴ의 표현형은 각각 유전자형에서 대문자로 표시되는 것에 의해서 결정이 된다. 그래서 계속 봐왔던 상황입니다. ㄱ과 ㄴ의 유전자형이 이렇게, 육성 잡종.

육성 잡종인 부모 사이에서 A가 태어난대요. 그랬을 때, 이제 본론이죠? A에게서 나타날 수 있는 ㄱ의 표현형은 최대 4가지, 그다음에 ㄴ의 표현형은 최대 7가지. 이렇게 나왔습니다.

그다음에 A에서 ㄴ의 유전자형이 eeffgg일 확률이 16분의 1이다. 뭐가 이렇게 많을까요? 한 번 해석을 해보겠습니다. 일단 선생님이 방금 전에 이렇게 3가지를 다 저쪽에 열심히 써서 했는데 4가지 있었어요?

없었죠, 3반 5인분 7인이었으니까 4 없었어요. 그러면 이거는 우리가 아는 그게 아니라는 거예요. 2개 연관, 1개 독립으로는 설명이 안 돼요.

그런데 만약에 세 유전자가 모두 독립이 되어 있다면 나타날 수 있는 표현형 최대 몇 가지일까요? 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 그러니까 대문자가 하나도 없는 0부터 시작해서 모두 다 대문자로 6자리를 채운 7,

6까지 해서 전체 7가지 표현형이 나옵니다. 그러니까 지금 이 ㄴ이 7가지라는 얘기는 2가지 가능성이 있는 거야. 아까 7인분, 7인 있었어, 7인. 그러면 상인과 상인의 교배.

그다음에 나머지 한 쌍의 유전자는 독립되어 있고, 이런 경우일 수 있지만 3개가 다 독립인 경우도 있어요. 이 둘 중에 하나의 경우로 추려야 합니다.

우리가 7인이라고 했다고 거기에서 너무 신나서 2개 연관이고 하나 독립이구나, 이렇게 하면 안 되고요, 3개가 모두 독립되어 있는 경우에도 7가지 표현형이 최대 나온다는 것을 생각해야 돼요. 그러면 얘를 왜 줬을까요?

그거 둘 중에 1가지로 특정하라고 주는 거죠, 둘 중에 하나로. 그러면 얘가 의미하는 바는 3개가 모두 독립되어 있을 때는 확률이 이렇게 됩니다. 일단 아까 이 EeFfGg의 부모였잖아요.

얘가 만들 수 있는 생식 세포의 종류가 몇 종류일까요? 다 독립되어 있다면. 그러면 둘 중에 하나 2, 둘 중에 하나 2, 둘 중에 하나 2여서 전체 만들 수 있는 생식 세포의 종류가 8가지 조합의 생식 세포가 나와요.

그러면 이쪽에서도 8가지, 저쪽에서도 8가지, 부모가 각각 8가지를 만드니까 거기에서 조합은 64조합이 나오는 거죠. 그래서 분모가 64가 됩니다.

그랬을 때 전체가 다 소문자이려면 6자리 중에 순서와 상관없이 모두 소문자, 대문자가 하나도 없어야 돼요. 6C0, 6C0이면 얼마예요? 1이죠, 이렇게. 그래서 전체적으로 64분의 1이 나오지, 16분의 1이 안 나온다는 거예요.

그래서 그 확률을 보고 독립으로는 이 확률이 안 나오니까 상인과 상인의 교배여야 되겠구나. 이쪽으로 돌아와서 아까 우리 그 경우에는 확률이 성립하는지 한 번 볼게요. 이 경우죠? 상인과 상인의 교배.

그랬을 때 0인 경우, 0인 경우. 0이 되려면 지금 여기도 1:2:1의 비율이니까, 그러면 4분의 1, 이쪽에서 0개 받으려면. 그다음에 이쪽이 독립되어 있는 한쪽에서 0개 받는 것도 4분의 1의 확률이죠?

그러면 2개 다 조합해서 0개를 최종적으로 받게 될 확률이 16분의 1이에요. 이게 eeffgg 유전자형이나 마찬가지 얘기가 된다는 거죠. 그래서 다시 돌아오겠습니다. 확률을 봤을 때 이거는 3개 독립으로는 말이 안 돼.

그래서 2개는 연관되어 있고, 2개는 연관되어 있고 1개가 독립되어 있는데 연관되어 있는 애들도 상인으로만 양쪽에 다 연관이 되어 있다는 것을 알 수가 있는 거예요. 그러면 우리 도대체 이 4는 어디에서 튀어나온 숫자인가?

아까 얘기했지만 만약에 다 독립되어 있으면 표현형의 개수가 더 늘어납니다. 그런데 여기는 줄었죠, 4가지로. 적어졌어요. 그러면 이거는 3개가 다 연관되어 있는 것으로 계산을 해야 돼요. 여기 써볼게요.

3개가 다 연관되어 있는 경우는 이럴 수 있어요. 이렇게 0개, 3개 이렇게 해서 대문자, 소문자가 쫙 상인으로만 연결이 되어 있는 경우가 있을 수 있겠고,

아니면 이쪽에는 하나만 대문자가 있고 나머지 2개에 대문자가 이쪽에 있는 그런 경우. 그림을 이해를 돕기 위해서 그려보자면 만약에 B가 여기에 있고 나머지는 다 스몰이라면 여기에 A, D가 있고 이쪽에 스몰이면 되겠죠?

유전자형도 삼성 잡종으로 만족이 되면서. 그래서 이런 그림도 가능하다는 거예요, 그러면 여기에서도 둘 다 0, 3, 0, 3인 경우도 있겠고, 아니면 한쪽 0, 3인데 다른 한쪽은 1, 2, 이렇게 연관이 되어 있는 경우도 있을 수 있겠고,

아니면 양쪽이 다 1, 2인 경우도 있겠죠, 이렇게. 그런데 여러분들 조합해보면 알겠지만 이렇게 중복되는 경우에는 했을 때 3가지밖에 안 나와요. 0, 3, 6, 3가지. 그다음에 2, 3, 4, 3가지, 그거 외에는 안 나옵니다.

양쪽이 다 달라야만 1, 2, 4, 5의 4가지가 나오거든요. 그래서 이것을 봤을 때 ㄱ, ㄱ에 대해서 이 조합이 맞구나, 4가지를 만족하려면. 그래서 밑에다가 써볼게요. 1, 2, 4, 5의 넷 중에 하나라고 볼 수가 있겠습니다.

그러면 우리 보기에서는 뭐를 물어봤을까요? ㄱ, A의 부모 중 한 사람은 ABD가 모두 연관된 염색체를 갖는다. 그렇죠, 둘 중에 한 사람은 이거를 가져야 하잖아요, 3개 다 대문자인 것. 그래서 ㄱ 맞는 내용. 그다음에 ㄴ입니다.

동그라미 ㄴ을 결정하는 유전자는 서로 다른 3개의 상염색체에 있다. ㄴ을 결정하는 거, 서로 다른 3개 있으면 이 확률이 안 나온다고 했죠, 그렇죠?

그래서 2개는 연관되어 있다고 했으니까 ㄴ은 잘못 해석한 내용이고 그다음에 ㄷ, A에서 ㄱ과 ㄴ의 표현형이 부모와 모두 다를 확률을 물어봤습니다. ㄷ 중요하죠? 부모와 모두 다를 확률이에요.

그러니까 표현형은 지금 3개, 3개, ABD에 대해서 3개, 그다음에 EFG에 대해서 대문자 3개씩 받으면 부모와 표현형이 같아지는 상황. 같으면 안 되죠, 다를 확률. 그런데 지금 ㄱ에 대해서 봤더니 3개짜리가 하나도 없어요.

그러면 이거는 무조건 확률 1, 무조건 낳으면 ㄱ에 대해서 표현형이 다를 수밖에 없다. 그러면 이리로 넘어와서 3개짜리 만나러 가겠습니다. 상인과 상인의 조합일 때 3이 될 확률, 이거인데요, 이거.

딱 하나예요. 9칸 중에 딱 한 칸. 그러면 여기에서 2개 받을 확률이 몇이에요? 4분의 2니까 2분의 1, 여기에서 1개 받을 확률이 역시 1:2:1의 비율이니까 2분의 1. 그러면 3이 될 확률이 4분의 1이죠?

그런데 여기에서는 3이 안 될 확률을 물어봤잖아요, 그러면 어떻게 해야 돼요? 1에서 빼주면 되죠. 그래서 전체적으로 1-4분의 1을 하면 4분의 3의 확률이 나옵니다.

그래서 지금 ㄷ에서 4분의 3이냐고 물어봤으니까 그렇게 해서 계산을 잘한 결과가 되겠죠, 이게 시험에서 나왔었어요. 그런데 연습을 해보니까 우리 저거 비율 좀 외우고 하면 수월하겠다고 느낌이 올 거예요.

바로 이어서 닮은꼴 문제를 풀면 여러분들 자신감이 더 치솟을 겁니다. 거의 똑같은 유형이거든요. 그래서 오늘은 여기까지 풀어보고 감을 좀 익힌 상태에서 마무리를 해보도록 하겠습니다.

다음은 사람의 유전 형질 ㄱ과 ㄴ에 대한 자료래요, 거의 똑같아요. ㄱ은 3개 유전자 A, B, D, 스몰도 있고. 그다음에 ㄴ을 결정하는 3개 유전자 E, F, G로 표현된다. 둘 다 다인자 유전이다. 얘도 다인자, 얘도 다인자.

거의 수능이랑 똑같은 문제의 유형. 그다음에 서로 다른 상염색체, ㄱ과 ㄴ이 분리되어 있다고 하는 것도 같은 조건이고요. 그다음에 결정되는 방식도 똑같습니다. 이제 조금 달라지는 부분을 한 번 시작해 볼까요?

ㄱ과 ㄴ의 유전자형이 여기까지는 똑같죠? 육성 잡종으로 같은 부모 사이에서 A가 태어나는데 ㄱ의 표현형은 최대 5가지이고, 이 가짓수가 바뀌었어요. 그다음에 ㄴ의 표현형은 최대 7가지이다. 우리 5가지 언제 봤을까? 

5인분, 그렇죠? 5인분. 그러면 상인과 상반의 교배라는 얘기예요. 2개 연관되어 있고 5가지니까 2개는 연관되어 있고 1개 독립인데 이 연관되어 있는 것이 양쪽 부부가 한쪽은 상인이고 한쪽은 상반이라는 얘기죠, 이렇게.

알아낼 수 있겠고요. 그다음에 7가지를 통해서 알 수 있는 건 뭐라고요? 7가지일 때는 가능성이 2개다, 이때는 3개가 모두 독립일 수 있고, 그래도 7가지가 나오고, 0에서 6까지, 대문자의 개수가. 그러면 총 7가지죠?

그러면 아까 봤던 것처럼 7인이 먹었대, 상인과 상인의 교배. 이때도 역시 2개가 연관일 때, 1개가 독립이고. 이렇게 되어 있습니다. 그러면 둘 중에 하나라는 것을 그다음 단서를 통해서 찾아내야 되겠죠?

이번에는 이렇게 삼성 잡종의 유전자형을 가질 확률이 8분의 1이래요, 8분의 1, 삼성 잡종 유전자형. 이게 나오려면 얘, 얘, 얘를 다 따져봐야 되는데 일단은 한 번 보겠습니다. 상인과 상인의 교배라면 이렇게 되는 거죠, 양쪽이.

A, B, a, b. A, B, E, F, G로 표현을 해야 되겠네요. E, F, e, f, 이쪽도 상인이니까 E, F, e, f. 그다음에 G는 따로 독립, 얘도 g는 따로 독립. 그러면 이 상황에서 Gg 나올 확률은 얼마예요?

Gg가 나올 확률은 2분의 1입니다, 그렇죠? 그다음에 여기에서 EeFf 나올 확률은 얼마예요? 이렇게 되거나 이렇게 되거나, 2분의 1이죠? 전체 4개 조합 중에.

그래서 이게 2분의 1, 그러면 얘네 둘이 만족하는 확률은 4분의 1이에요, 8분의 1이 안 나옵니다. 8분의 1이 나오려면 다 따로 독립되어 있을 때 2개, 2개, 2개 해서 8분의 1의 확률이 나오겠죠?

그래서 이 8분의 1이라는 것을 봤을 때 연관으로는 설명이 안 된다. 2번에는 3개가 다 독립되어 있는 경우라고 알아낸다는 겁니다. 그래서 그런 내용인데 이때 ㄱ과 ㄴ의 표현형이 모두 부모와 같을 확률을 물어보네요, 같을 확률.

아까는 다를 확률이었는데, 한 번 보겠습니다. 그러면 지금 ㄱ에 대해서 5가지, 상인과 상반의 그런 합이었는데 그때 부모와 같으려면 3개를 가져야 되죠? 그러면 이쪽으로 가볼게요. 5인분쪽으로 가야 되겠네요, 5인분, 여기.

그러면 3개를 가질 확률, 아까 계산해둔 거 있잖아요, 3개를 가질 확률. 그래서 2분의 1, 4분의 1, 2분의 1×4분의 1 해서 더하면 전체 4분의 1의 확률이 나온다.

그래서 ㄱ에 대해서는 4분의 1의 확률로 부모가 같다는 것을 계산해냈고, 일단 ㄱ에 대해서는 4분의 1, 그러면 ㄴ에 대해서 계산해 봅시다. ㄴ에 대해서 전체 6자리 중에 3자리만 대문자 가지면 되는 거거든요.

이거는 다 독립이니까, 다 독립이니까 8개, 8개 생식 세포 조합해서 만들 수 있는 건 총 64개 조합인데 그 중에 3자리를 대문자로 채워야 한다. 그러면 6C3 계산하면 얼마예요? 20이죠, 20. 64분의 20. 약분하면 얼마?

16분의 5, 4로 약분하면. 그러면 16분의 5의 확률로 ㄴ에서 표현형이 같아집니다. 어떻게 해야 돼요? 모두, 모두 만족을 해야 하니까 곱해주면 되죠? 그러면 이거는 64분의 5라는 값이 나와요. 2번에 있죠, 64분의 5.

이렇게 해서 풀어주면 된다. 그래서 훨씬 많이 복잡해졌지만 그래도 우리가 이런 기본기를 배우게 된다면 조금은 시간을 단축할 수 있을 것 같습니다. 그래서 지금 다인자 유전의 2가지 문제까지 풀어보고 오늘은 마무리를 해볼게요.

물론 예전에 훨씬 더 어려웠던 다인자 유전 문제도 있었습니다. 그런데 하지만 이 정도도 굉장히 난도가 있는 편이기 때문에 여기까지 먼저 마스터를 하고 그다음에 문제 유형으로 넘어가면 좋을 것 같아요.

오늘 고생 많이 하셨고, 다음 시간에는 우리 돌연변이 파트죠? 유전자 이상, 염색체 이상. 그 부분의 문항을 같이 한 번 해결해 나가도록 하겠습니다.

. 




