친구들 안녕하십니까? 여러분의 생명 과학의 남자 여한종입니다. 오늘은 아홉 번째 시간인데요. 자극의 전달이라고 들어보셨죠? 자극의 전달 첫 번째 같이 공부를 해보도록 하겠습니다.

교재 141페이지를 펴고 이제 시작을 할 텐데 자극의 전달은 최근에 우리 평가원에서 조금 어렵게 출제되는 단원 중의 하나로 조금 부각이 되고 있어요. 그 이유가 이제 흥분의 전도 과정에서의 어떠한 속도 비교.

내지는 속도 계산. 결국은 이제 계속적으로 우리 생명 과학 1에서 우리 친구들이 어려워하는 문제의 유형이 수리적인 어떠한 계산을 요구하는 문제들이죠? 그러한 어떤 요소들이 흥분의 전도 파트.

즉, 단원명을 보시면 이 자극의 전달이라고 하는 이 단원에 들어있으니까 일단은 당장 문제 풀이의 훈련을 하는 시간은 아니기 때문에 개념 정리를 잘 좀 해두셔야 문제 풀이하실 때

조금 응용력도 생기고 속도도 조금 더 빨라질 수 있다는 이야기를 미리 해드리면서 출발해보도록 하겠습니다. 기존에 여러분이 내신에서 봤던 문제하고는 많이 달라졌어요. 그런 이야기들을 일단 해볼 수 있고요.

말 그대로 자극의 전달이니까 우리가 생명 현상의 특성에서 생물의 공통적인 특징 중에 그렇죠. 자극이 되어서 반응한다고 이야기했었죠.

그때 이제 자극과 반응 사이에 우리 몸에 어떠한 연결 시스템이 있는지를 공부할 텐데 그중의 하나가 신경계에 의한 자극에 대한 반응이에요. 그다음 시간에 항상성 유지라는 단원에서는 그렇죠. 내분비계.

그러니까 호르몬과 신경, 이것이 적절하게 체내외의 어떤 환경 변화에 대해서 적절하게 대응할 수 있도록 해주는 시스템이라고 보시면 되겠습니다. 될까요? 그러면 오늘 배울 내용들 좀 볼게요.

첫 번째로 이제 뉴런이라는 거를 공부하셔야 돼요. 뉴런이 무엇이고 뉴런이 어떻게 생겼는지 조금 분류도 해보고 두 번째는 이제 흥분의 전도 과정 그리고 속도에 대한 이야기가 있죠.

방향 및 속도 관련 자료 해석형 문제 확인하기. 완벽하지는 못하겠지만 몇 문제 정도는 우리 수능 개념 강의에서도 조금 다루겠다.

그다음에 이제 세 번째 내용이 자극의 전달의 세 번째 내용이 근수축 운동과 관련된 내용들 기억하시는지 모르겠어요.

그러한 내용들까지 우리가 이 단원에서 공부할 텐데 오늘 이 시간에는 이제 가장 1번 뉴런의 구조와 종류 그리고 흥분 전도 과정 정도 여러분과 살펴볼까 합니다. 개념으로 내 실력 채우기.

맨 먼저 141페이지에 나와 있는 뉴런 그림부터 한번 출발해볼게요. 뉴런. 뉴런은 뭐예요? 뉴런은 신경 세포입니다. 신경계를 이루고 있는 기본 단위가 뉴런이에요. 신경 세포를 쉽게 뉴런이라고 부릅니다. 뉴런은 신경 세포이다.

아까 우리 친구들이 뉴런이라는 단어랑 신경이라는 단어가 조금 왔다 갔다 쓰기 때문에 예를 들면 감각뉴런, 감각신경 이것을 뭐 왔다 갔다 쓰기 때문에 조금 헷갈리는 친구가 있는데 복수의 개념이라고 보시면 되겠어요.

뉴런들. 뉴런들. 뉴런 여러 개를 우리가 신경이라고 합니다. 거의 이제 같은 의미로 써요. 예를 들면 감각 뉴런이다. 거의 같은 의미로 감각 신경 이렇게 부른다는 이야기예요.

조금 더 구분한다면 신경이라는 표현은 뉴런이 이제 여러 개 있는 경우를 말한다는 정도로 생각을 하시면 되겠어요. 됐죠? 뉴런은 신경 세포. 그러면 신경 세포 그림을 한번 보실까요?

모든 뉴런이 다 이렇게 생긴 것은 아니지만 기본적으로 세 가지 구성품을 가지고 있어요. 첫 번째 가지돌기. 뭐라고요? 가지돌기. 가지는 막 가지가 나 있죠. 우리 나뭇가지처럼 가지가 나 있어요.

왜 이렇게 가지가 여러 개 나와 있을까? 자극을 수용하기 위한 거예요. 여러 개의 수많은 자극들을 우리가 지금 수용하고 있는데 그런 것들을 수용하기 위해서 이렇게 가지돌기들이 여러 개로 뻗어져 있다고 보시면 되겠네요.

그다음에 이제 머리카락이 있다면 머리가 있겠죠. 머리. 머리카락이 있다면 머리가 있겠죠? 이 부분을 신경 세포체라고 해요. 동그라미 친 것 보세요. 신경 세포는 세 부분으로 되어있어요.

가지돌기, 신경 세포체. 몸통에 해당합니다. 그 안에 이제 중심, 세포라고 하는 것의 중심이 뭐야? 핵이잖아, 핵. 핵이 들어있고 이제 소기관들이 있기 때문에 이 안에서 물질대사라든지 에너지 같은 것들이 만들어진다고 보시면 되겠어요.

신경 세포체가 있고 그다음에 이렇게 목이 이렇게 쭉 길게 늘어져 있는 것 같은 느낌이 들죠? 머리카락이 있고 얼굴에 해당하는 머리가 있고 그다음에 쭉 목과 함께 몸통 부분,

쭉 늘어져 있는 이 부분을 우리가 무엇이라고 부르냐 하면 여기 있어요. 축삭돌기라고 불러요. 알겠죠? 세 부분. 정리해볼까요? 가지돌기. 가지돌기는 뭐 하는 거예요? 자극을 수용해요. 수용. 자극의 수용 부분이에요. 수용.

이쪽으로 들어온다는 이야기예요. 자극이. 그다음에 신경 세포체. 본체입니다. 본체. 이게 본체라고 보시면 되겠고 핵과 소기관이 들어있는 본체. 그다음에 축삭돌기. 축삭돌기로 들어온 자극이 전달되는 거예요. 자극의 전달.

이동, 전달. 이렇게 세 부분으로 되어있습니다. 생긴 거는 조금 다르겠지만 다 이렇게 세 부분으로 세 구성품으로 되어있다는 것을 봐주시고요. 그다음에 이제 이렇게 축삭돌기에 슈반 세포라고 하는 막이 이렇게 여러 겹 감겨있어요.

단면을 보시면 이렇게 축삭돌기가 있는데 여기를 이렇게 슈반 세포막이 이렇게 감아 돌아가고 있다는 이야기예요. 여러분 지금 이 그림을 선생님이 이렇게 표현한 거예요. 이게 이 파란 막대기 부분.

여기 부분을 이렇게 슈반세포 막이 길게 늘어져서 돌고 있는 감고 있는 이러한 구조를 관찰할 수가 있어요. 이러한 뉴런이 있다고요. 이 부분을 뭐라고 하냐 하면 이거를 저기 보이는 것처럼 말이집이라고 해요.

말이집. 수초라고도 예전에 불렀었는데 말이집이라고 부르고 이거는 슈반 세포막이 이렇게 늘어나서 감고 있는 그러한 형태이다. 여기는 절연체예요. 절연체.

절연체라고 하는 것은 자극이 이쪽으로 들어와서 이쪽으로 쭉 전달된다는 느낌을 도선이라고 이해해보셔야 돼요. 도선에서 전류가 흐를 때 전하가 이동하죠?

이때는 이제 여기에서는 이온의 어떤 흐름에 의해서 자극이라고 하는 것이 이동한다고 이해하시면 되는데 이 절연체 부분은 그런 것들이 나타날 수 없겠죠. 우리 도선을 보시면 이렇게 검정색 절연테이프로 감아져 있죠. 그렇죠.

그런 식으로 여러분이 상상하시면 되겠습니다. 이런 게 있는 녀석이 있고 없는 녀석이 있어요. 그것에 따라 우리가 분류를 합니다. 보시다시피 이렇게 말이집이 있는 녀석과 말이집이 없는 녀석.

이름을 부를줄 알아야 돼요. 말이집이 있는 애들을 뭐라고 불러요? 말이집 신경. 말이집 뉴런이라는 표현은 안 써요. 그냥 여기 이제 쓰이는 용어로 그대로 따라와 주세요. 말이집 신경.

이렇게 슈반 세포막이 군데군데 이렇게 감겨져있는 형태라는 거죠. 단면을 잘랐기 때문에 지금 위와 아래, 이렇게 떨어져 있는 것처럼 보이지만 이거 감겨있는 거예요. 여러분. 되시겠죠? 그리고 없는 것도 있어요.

이런 것을 민말이집 신경이라고 해요. 됐죠? 있는 거 말이집, 없는 거 민말이집. 지금 이제 개념 기초이기 때문에 하나씩, 하나씩 자꾸 반복하시면서 읽어봐 주시면 되겠습니다.

우리가 아까 제가 잠깐 이야기했듯이 이 축삭을 통해서 흥분이, 자극이 이동한다고 그랬는데 마치 도선의 전하가 이동하듯이 이온의 어떠한 흐름에 의해서 자극이라고 하는 것이 전달된다는 말이죠. 내가 어떤 물건을 만졌다.

이 물건이 무엇이라는 것이 전달되어서 판단되어서 뭔가 내가 행동을 취한다, 이때 이 몸 안의 신경 세포에 의해서 뉴런에 의해서 흥분이 이동하여서 결국 반응까지 나타난다는 이야기인데 그때 어떠한 이온의 이동이 중요하다 말이에요.

그런데 이 절연체가 감겨져있는 부분은 그런 현상이 나타나지 않기 때문에 감겨져있지 않은 부분. 감겨져있지 않은 부분에서만 흥분이 발생한다고 이해하시면 되겠어요.

그러니까 쉽게 이야기하면 실제는 여기에 자극을 줬으면 이 자극이 이쪽까지 이동하는데 말이집이 없는 경우에만 이온이 이동하기 때문에 아래에 있는 경우에는 쭉 이동한다는 이야기예요.

지지직 이렇게 이동한다면 얘 같은 경우에는 지지직, 점프, 지지직, 점프. 이렇게 이동한다는 이야기예요. 실제 이 말이집이 있는 부분은 여러분이 없다고 생각해보신다면 이 부분이 없다면 실제 얘와 얘 길이는 어떨까요?

얘가 이만하다면 얘는 바꿔 그려본다면 말이집이 없는 부분만 이야기한다면 이렇게 짧아지는 거예요. 얘는 여기에서 여기까지 가는 데 걸리는 시간과 얘가 여기에서부터 여기까지 가는 걸리는 시간, 어디가 빠를까?

당연히 아래가 빠르겠지. 그러니까 말이집이 있는 부분은 흥분의 전도, 흥분의 이동이 발생하지 않기 때문에 이온의 흐름이 없기 때문에 우리 말이집 없는 부분에서만 자극이라고 하는 것이 나타난다. 흥분이 이동한다.

그렇기 때문에 말이집 신경이 민말이집 신경보다 어떻다? 자극 지점에서 반응이 나타날 때까지 도달하는 시간이 더 짧다. 더 빠르다는 게 핵심이에요. 얘가 더 빠르다는 것만 여러분이 살려주시면 됩니다.

다시 한번 말이집 신경이 민말이집 신경보다 자극의 전달, 자극의 이동 속도가 빠르다는 것만 기억해주시면 되겠어요. 그래서 여기에는 마치 여기 일어나고 그다음 여기 일어나고 여기 일어나고 마치 뭐 하는 것 같아?

점프하는 것지? 점프. 우리가 이거를 뭐라고 그러냐 하면 도약한다고 이야기를 하거든요. 도약. 점프하는 걸 도약한다고 이야기하니까 이름하여 도약 전도라는 표현을 썼고요. 또 용어 하나 나오는 게 무엇이냐 하면 랑비에 결절이다.

지금 슈반 세포막, 말이집이 감겨져있지 않은 부분을 이렇게 명칭을 붙인 거야. 랑비에 결절이라고. 그러니까 말이집 신경은 어디에서만 흥분이 이동한다? 랑비에 결절 부분에서만 나타난다고 이야기할 수 있겠죠.

이렇게 우리가 말이집 유무에 따라서 분류할 수 있고요. 기능에 따라서 분류할 수 있어요. 뉴런을 기능에 따라 분류할 수 있는데 아까 이야기했던 것처럼 어떤 피부로부터 어떠한 감각이 들어와. 들어와서 이게 무엇이라고 종합 판단해.

그런 다음에 이것을 잡아라, 내지는 이거를 당기라는 식의 명령을 내린다 말이야, 우리 근육에. 그러면 순서가 하나의 뉴런으로 되어있는 게 아니라 기능에 따라 먼저 자극, 감각기에 연결되어있는 감각뉴런. 그렇죠.

이 감각 뉴런은 이 정보를 어디다가 주냐 하면 연합 뉴런으로 주는데 연합 뉴런은 중추에 있는 거예요. 중추. 중추라고 하면 우리 뇌와 척수예요. 뇌와 척수에 있는 연합 뉴런에 감각의 정보를 주는 거야.

그러면 여기에서 종합 판단을 한단 말이에요. 예를 들면 내가 어두운 방에 가서 스위치를 찾으려고 한단 말이야. 그러면 손을 이렇게 방이 깜깜하니까 손을 더듬더듬 거려서

내가 '이게 스위치인 것 같아'라고 내 감각이 감각 신경을 타고 뇌 연합 뉴런으로 왔어요. 그러면 연합 뉴런에서 판단해서 '아, 이게 스위치인 것 같아, 이거를 눌러야 방에 불이 켜지지'라고 운동 신경에 명령을 주면

나는 손가락 근육을 움직여서 전등을 켜는 거야. 스위치를 누르는 거야. 뭐 이런 식의 작동 원리라고 보시면 되겠어요. 내가 뜨거운 물건에 손이 닿았어요. 그러면 감각 신경을 타고 척수도 중추적이죠.

척수로부터 이게 뜨겁다는 거를 판단해서 손을 뗀다 말이야. 이런 식의 반응. 결국은 감각 신경, 연합 신경, 운동 신경. 다른 말로 감각 뉴런, 연합 뉴런, 운동 뉴런 순서로 진행되는 거예요.

항상 여러분 자극이 반응으로 나타내는 순서는 감각, 연합, 운동입니다. 항상 이 순서로 진행된다는 거 기억해주시고요. 그림 상으로 얘네들을 조금 찾을 수 있어야 돼요.

우리가 그림만 보고도 어떤 게 감각 뉴런이고 어떤 게 연합 뉴런인지 조금 아셔야 되는데 먼저 보시면 감각 뉴런이 제일 독특해. 뭐가 독특하냐 하면 얘 봐봐. 신경 세포체. 우리가 흔히 신경 세포체가 어디에 붙어있니?

머리카락 주변에 붙어있지? 무슨 말이야? 아까 선생님이 머리카락을 무엇이라고 이야기했냐면 가지 돌기라고 했단 말이에요. 이 가지 돌기라고 하는 녀석 바로 옆에 신경 세포체가 붙어있는 그림이 일반적인 그림인데

얘는, 감각 뉴런은 어때요? 가지 돌기 쪽에 있는 게 아니라 축삭 돌기에 이렇게 신경 세포체가 돌출되어있다는 말이에요. 그러니까 여러분이 이 그림만 보시고 이것을 모르시더라도 감각뉴런이라는 것을 아셔야 돼, 알겠죠.

할 수 있겠죠? 신경 세포체 위치가 축삭돌기의 일부에 돌출되어있는 그림을 보시고 이 녀석이 감각뉴런이라는 것을 알 수 있고요. 그다음에 연합 뉴런 같은 경우에는 조금 어떤 그림의 특징점을 볼 수 있냐면 길이가 짧아,

이런 것도 여러분 눈에 보이겠지만 더 중요한 것은 뭐가 없어요, 여기에? 그렇죠. 축삭돌기에 말이집이 관찰되지 않아요. 그렇죠. 말이집이 없네요. 그런 특징점.

그다음에 이제 운동 뉴런 같은 경우에는 일반적으로 우리가 앞서 제일 처음에 봤던 신경 세포. 뉴런의 구조를 가지고 있다고 보시면 되겠어요. 또 하나. 뉴런과 뉴런 사이에 이렇게 틈이 있어요.

조금 선생님이 선생님 스타일대로 그려보면 뉴런과 뉴런 사이에 이렇게 틈이 있단 말이에요. 이렇게 틈. 그렇죠. 뉴런과 뉴런 새에 틈이 있다. 물론 이거 감각 뉴런처럼 그려볼까? 감각 뉴런처럼 한번 그려볼까요? 이렇게 그리면 되잖아요.

이게 신경 세포체야. 선생님이 여기에다 그리는 게 신경 세포체예요. 그러면 얘는 감각이고요. 얘는 뭐예요? 연합이라고 볼게요. 그다음에 여기에다가 운동하나 이렇게 그릴게요. 이렇게 있어요.

어쨌든 이 뉴런과 뉴런 사이 작은 팀이 있어요. 20nm 정도의 아주 좁은 틈이 있는데 이 틈을 뭐라고 하느냐. 이 틈을 시냅스라고 합니다. 시냅스. 시냅스 또는 시냅스 틈 이렇게 불러요.

이쪽으로 갈 때는 여기에서 이제 이동할 때는 지지직, 전기적 이동이고요. 그다음 여기에서 그다음 뉴런으로 전달되어야 되겠죠. 여기에서 멈춰버리면 내가 어떤 행동으로 나타낼 수가 없잖아.

그러면 여기에서 이쪽으로 넘어가려면 어떤 화학물질이 분비가 되어서 그다음 뉴런을 흥분시켜. 그러면 또 이 안에서는 전류의 이동처럼 지지직 흥분이 이동하고 또 어떠한 화학물질들이 분비되어서 그다음 뉴런을 자극하고

그러면 또 지지직 흥분 이동하고 물론 말이집이 있다면 말이집이 없는 부분에서만. 되겠어요? 그런 식으로 이제 자극이 이동되어서 결국 반응까지 나타나게 된다는 게 우리 자극의 전달의 큰 줄기입니다. 아시겠죠?

뉴런 내에서의 흥분의 이동과 뉴런과 뉴런 사이에서의 흥분의 이동인 거죠. 뉴런 내에서. 뉴런 내에서의 흥분의 이동. 흥분의 이동을 우리 용어상으로 뭐라고 그러냐 하면 흥분의 전도라고 불러. 전도. 알겠죠? 그리고 뉴런 간.

뉴런과 뉴런 사이. 뉴런 간. 뉴런 간이라는 표현을 조금 더 풀면 뉴런과 뉴런 사이. 뉴런과 뉴런 사이의 흥분의 이동을 무엇이라고 하냐면 흥분의 전달이라고 합니다. 됐어요? 이 전도는 전기적으로 일어난다고 보시면 되겠고요.

이온의 흐름에 따른 전기적인 특징으로 나타낼 수 있겠고요. 흥분의 전달은 뉴런에서 그다음 뉴런으로 그 시냅스 틈을 통해 무엇이 이동하냐면 화학 물질이 이동하거든? 그래서 이거를 화학적이라고 표현을 해요.

여기에서도 결론 하나 말씀드리면 전도가 전달보다 빨라. 계속 우리가 속도를 지금 이야기하고 있는데 말이집 신경이 민말이집 신경보다 빠르다고 했고요. 그다음에 또 하나 두 번째 속도의 개념, 전도가 전달보다 빨라요. 알겠죠?

선생님이 지금 속도에 대한 이야기를 두 가지 했네요. 뭐라고요? 여러분이 한번 복습해보자. 첫 번째, 그렇지.  말이집 신경이 민말이집 신경보다 빨라요. 그다음에 두 번째 전도가 전달보다 빨라요.

전도는 뉴런 내에서 전달은 뉴런과 뉴런 사이. 다시 연습해볼게요. 여러분 가볍게 그려보세요. 이렇게 있다고 합시다. 내가 여기에 자극을 줬어요. 그러면 색깔 한번 바꿔볼까? 이쪽으로 이동할 수 있고요. 이쪽으로 이동할 수 있어요.

양방향으로. 그다음에 이 흥분이 화학물질을 이쪽으로 분비해서 이다음에도 이렇게 자극이 이동할 수 있어요. 그런데 이쪽으로 이동할 수가 없어요. 나중에 또 하겠지만 다음 시간 정도에 하겠지만

전달을 할 때 흥분이 전달될 때 뉴런과 뉴런 사이니까 흥분이 전달될 때 항상 축삭돌기 말단에서 그다음 가지돌기 쪽으로만 가요. 축삭돌기 말단에서 그다음 신경 세포 쪽으로 가는 것이 가지돌기에서 축삭돌기 쪽으로 갈 수는 없어.

왜냐하면 그 이유는 다음 시간에 설명을 드리겠습니다. 이쪽으로 못 가는 거야. 알겠죠? 이쪽으로는 못 가는 거예요. 여기 자극을 줬을 때 그때 이 뉴런 하나 내에서의 흥분이 이동하는 거를 뭐라고 부른다고? 흥분의 전도.

그리고 여기에서 여기까지 이 떨어진 틈을 통해서 자극이 이동하는 것을 뭐라고 한다고? 흥분의 전달. 다시 여기에서 일어나는 거는 뭐야? 흥분의 전도. 그러니까 뉴런 내에서의 이동 속도가 이 사이에서의 이동속도보다 어때?

빠르다는 이야기야. 그런 이야기도 여러분과 하나씩 해보도록 하겠습니다. 1단계 했어요. 1단계. 자, 그러면 이제 여러분과 오늘 시간 대부분의 시간을 할애해서 이야기할 내용은 무엇이냐 하면 여러분 교재 페이지 142페이지 펴보세요.

딱 142페이지 처음에 뭐라고 나왔어요? 흥분의 전도. 전도가 뭐라고요? 또 까먹었죠? 전도가 뭐라고요? 뉴런 내에서의 자극의 이동입니다. 뉴런 내에서의 자극의 이동. 그 원리에 대해서 우리가 좀 이야기해보려고 그래요.

그 원리에 대해서 우리가 이야기를 조금 해보려고 하는데 선생님이 이렇게 뉴런을 한번 선생님이 마음대로 그려봤어요. 여러분 편하게 한번 그려보세요. 선생님이 별 꼭대기, 여기, 이런 부분들을 선생님은 가지돌기라고 이해했고요.

이 안쪽 부분을 신경 세포체라고 할게요. 그다음에 나머지 부분을 뭐라고 할까요? 축삭돌기라고 합시다. 그러면 선생님이 이 막을 한번 일부만 한 번 더 확대해서 그려볼게요. 이 바깥쪽과 안쪽이에요. 지금부터는.

이 부분만 선생님이 이 부분만 조금 확대해서 여러분과 이야기를 해볼까 합니다. 지금 이장면이에요. 여러분. 이 부분만 축삭돌기의 막을 경계로 뭔가 이온의 불균등 분포. 이온의 흐름에 의해서 흥분이 만들어지고 이동하는데요.

그것을 좀 설명해 드리려고요. 이 막에 보면 막이니까 무엇으로 되어있어요? 막의 성분이 뭐야? 인지질2중층이죠. 선생님이 지금 직선 하나 그렸지만 여기에 인지질2중층이 있는 것이고

여러분 우리 막은 인지질 말고 또 뭐가 주요 물질이라고 배웠어요? 그렇죠. 단백질이죠. 그렇죠. 단백질이라고 하는 것이 있는데 막에 있는 단백질이니까 뭐라고 부르면 될까? 막단백질이라고 부르면 돼요.

이 막단백질이 대단한 중요한 의미를 가지고 있는데 세 종류의 막단백질이 있습니다. 몇 종류요? 세 종류. 우리가 흥분의 전도를 설명하기 위해서 막에 있는 막단백질을 이해해야 되는데 그 막단백질 종류가 몇 가지 있다고? 세 가지 있다고.

그것을 조금 먼저 이야기해볼게요. 1번 막단백질, 2번 막단백질, 3번 막단백질. 이렇게 한번 이야기해볼게요. 1번은요. 이렇게 생겼다는 아니예요. 세 종류가 있다는 이야기예요. 1번의 이름은요. 나트륨, 칼륨 펌프예요. 그리고 2번은요.

제가 하나씩 설명할 거예요. 나트륨만 선택적으로 통과하는 채널. 우리말로 번역하면 통로예요. 그다음에 3번은요. 세 번째 종류는 칼륨만 선택적으로 통과하는 칼륨 통로, 칼륨 채널입니다. 이러한 막단백질에 대한 이해가 필요합니다.

먼저 1번부터 여러분에게 설명을 드릴텐데 여기가 밖이에요. 축삭돌기 막 바깥쪽 이쪽이에요. 이쪽. 이쪽 그림 보이시죠? 밖이고요. 이쪽이 안이잖아요. 밖과 안을 이야기하는 거예요.

밖이고 이쪽이 안인데 얘가 하는 일은 뭐냐하면 얘는 계속적으로 바깥쪽으로 나트륨을 꺼내요. 그리고 이 펌프질함에 따라 바깥쪽에 있는 칼륨은 안으로 갖고 와요.

여러분이 이거를 자꾸 하다 보면 어떤 일이 일어나냐하면 이쪽에 나트륨이 많아져요. 이쪽은 나트륨이 적어져요. 자꾸 펌프질을 하면요. 펌프질하면. 이해되세요?

나트륨, 칼륨 펌프가 작동하게 되면 이쪽에 있는 나트륨은 이쪽을 자꾸 꺼내니까 이쪽이 나트륨이 많아져요. 이쪽에 나트륨이 많아져요. 여러분. 그렇죠. 이쪽은 적어요. 그렇죠.

그럼에도 불구하고 적은 쪽에서 많은 쪽으로 이동을 시키려고 하면 이게 자발적으로 일어나지가 않아요. 어떻게 해야 돼요? 밀어야 돼요. 그렇죠. 적은 쪽에서 많은 쪽으로 밀어야 돼. 뭐가 필요해? 에너지가 필요해. 그렇습니다.

선생님이 이렇게 액션을 취한 게 여러분 그것을 이해해보시라고요. 반대로 또 해볼게요. 칼륨을 이쪽으로 이쪽으로 자꾸 갖고 들어오면 어떻게 되냐 하면 이쪽에 칼륨이 많아지잖아요. 그렇죠? 이쪽은 적어요.

그럼에도 불구하고 계속 이쪽에 있는 칼륨을 이쪽으로 넣어주려면 어떻게 해야 돼요? 자꾸 넣어줘야 돼요. 그렇죠. 뭐가 필요해요? 에너지가 필요해요. 그렇죠. 저농도에서 고농도로 물질을 이동하려면 뭐가 필요하다?

에너지가 필요합니다. ATP를 소모해야 돼요. 이러한 방식을 무엇이라고 하냐 하면 여러분 능동수송이라고 이야기를 해요.  저농도에서 고농도로 에너지 소비해가면서 물질이 이동하는 방식을 우리가 능동수송이라고 합니다.

그러니까 나트륨, 칼륨 펌프는 이런 일을 하고 있어요. 이런 일을 하고 있어요. 자, 그다음에 2번은 무엇이냐 하면 2번은 이거예요. 이렇게 이동시켜요. 무엇을 이동시키는 거냐 하면 나트륨만 선택적으로 통과시켜요. 그런데 얘는요.

그냥 일어나요. 왜요? 나트륨, 칼륨 펌프 때문에 여기에 나트륨이 많거든. 많은 쪽에서 적은 쪽으로 가는 건 자발적으로 일어나요. 이거를 뭐라고 그러죠? 이거를 뭐라고 그러죠?

고에서 저로 에너지 필요 없는 이러한 이동방식을 우리 친구들이 잘 아시는 확산이라고 읽어주시면 되겠어요. 나트륨 통로는 나트륨이 많은 쪽, 바깥쪽에서 안쪽으로 유입되는 걸 말해요. 이 나트륨 통을 통해서요. 알겠죠?

나트륨만 선택적으로 이동시킨다고 해서 이름하여 나트륨 통로예요. 2번을 하면 3번은 조금 쉽죠. 우리가 그냥 선생님 이야기를 듣지 마시고 여러분이 들으면서 한번 추론해보세요. 수능에 가장 큰 취지가 추론이잖아요. 칼륨 통로는 뭘까요?

뭘까요? 그래요. 칼륨 통로는 '아, 여기에 칼륨이 많으니까 이번은 칼륨이 많은 쪽에서 적은 쪽으로 이렇게 이동하는 거구나'라고 이해하시면 되겠어요. 됐죠? 얘도 마찬가지로 고에서 저로 뭐가 일어나는 거예요?

확산이 일어나는 거예요. 됐죠? 방향만 조금 생각해보실까요? 나트륨은 어디에서 어디로? 나트륨은 밖에서 안으로. 나트륨은 밖에서 안으로. 이거 우리말로 뭐라고 하죠? 유입이라고 하죠.

이런 게 다 보기에 나오는 용어들이에요. 나트륨 통로를 통해서 나트륨이 이동한다. 어디에서 어디로? 밖에서 안으로. 유입된다. 그다음 칼륨도 한번 해볼게요. 얘는요. 안에서 밖으로. 그렇죠?

안에서 밖으로 가는 거를 뭐라고 하면 될까요? 유출이라고 읽으시면 돼요. 이렇게 한번 같이 우리 개념 교재 여백에다가 필기해보시겠어요? 자, 그러면 한번 정리를 해볼게요. 나트륨, 칼륨 펌프와

나트륨, 칼륨 통로를 이렇게 한번 좀 나눠보시면 이렇게 조금 분류해보시면 조심하셔야 될게 이동 방향이 달라요. 나트륨 통로 이동 방향은 밖에서 안으로죠. 하지만 나트륨, 칼륨 펌프에서의 나트륨의 이동 방향은 안에서 밖으로예요.

당연한 이야기인데 이거 외우라는 게 아니에요. 일단 이렇게 여러분 체크하시고 공부하실 때 확인해보세요. 그다음에 칼륨 통로를 통한 칼륨의 이동 방향은 안에서 밖이에요. 맞죠?

그런데 나트륨, 칼륨 펌프에서의 칼륨의 이동 방향은 밖에서 안이에요. 얘가 원인 제공해서 이러한 방향이 생기는 거예요. 그러니까 나트륨, 칼륨 펌프의 방향을 좀 잘 기억해주시면

확산의 방향은 어차피 많은 쪽에서 적은 쪽으로 이동하는 거니까 여러분이 확인할 수 있겠고요. 이 장면에서 한 가지만 더 짚고 넘어가면 아주 기본적인 거고 아주 중요하고

수능 모의고사에 대단히 보기만 활용하기 좋은 하나의 단어를 알려드릴게요. 여러분, 확산이라고 하는 것은 고에서 저로 이동하는 것인데 절대로 확산의 결과, 저농도가 고농도가 될 수는 없어요. 네, 그렇죠?

별거 아닌데 선생님이 너무 강조해서 이야기하니까 뭐 있는 것처럼 보이죠? 다시 들어보세요. 고에서 저로 이동되는 확산을 했다고 해서 절대 저농도가 고농도가 되지 않아요. 그러면 확산의 개념은 뭐예요? 같아질 때까지 가는 거죠.

같아질 때까지 가는 것이지 절대 저농도가 고농도가 될 수 없기 때문에 이거를 문제 적용하실 때 여러분 머릿속에 바깥쪽의 나트륨 고농도 안쪽의 칼륨 고농도가 형성되어서 나트륨 통을 통해서

나트륨이 밖에서 안쪽으로 칼륨 통로를 통해서 칼륨을 안에서 밖으로 이동을 하더라도, 하더라도 나트륨은 항상 바깥쪽 고농도, 칼륨은 항상 안쪽 고농도라고 문제를 읽으시면 돼요. 아시겠죠? 왜요?

절대 안쪽이 나트륨이 고농도가 될 수 없기 때문에 절대 칼륨이 바깥쪽에 고농도가 될 수 없기 때문에 여러분은 보기 해석하실 때 나트륨은 항상 밖이 고농도, 칼륨은 항상 안이 고농도라고 읽으시면 돼요.

어떤 구간, 어떤 지점을 찍든지 간에. 되시겠어요? 그래도 선생님이 이렇게 외우라고 합니다. 나 밖에 안 가, 나 밖에 안 가. 무슨 말이에요? 나트륨이 항상 밖에 많다고 외우세요. 칼륨은 항상 안에 많다고 외우세요. 나 밖에 안 가.

나 밖에 안 가. 이렇게. 별거 아니지만 보기 하나를 굉장히 빨리 읽을 수 있는 거니까 여러분이 이렇게 어차피 지금 우리가 수능 공부를 하는 친구들이기 때문에 속도를 빨리하시는 게 중요하죠?

이런 보기들을 잘 활용하실 수 있으면 좋겠습니다. 됐나요? 자, 그러면 이러한 막단백질에 대한 세 개에 대한 이해를 바탕으로 하여 어떻게 흥분의 전도가 일어나는 것인지 이온에 불균등 분포라든지

이온의 이동이 어떻게 일어나는 것인지 그것을 한번 같이 좀 고등학교 교육 과정 수준으로 한번 알아보도록 하겠습니다. 다시 한번 이 선을 좀 그려주시겠어요? 이 선을 한번 그려주시겠어요?

이거 막이에요. 막. 축삭돌기 막이에요. 됐습니까? 여기에 나트륨, 칼륨 펌프가 있고요. 나트륨 통로가 있고요. 칼륨 통로가 있습니다. 물론 여러분, 선생님이 한 개씩 그렸지만 사실 한 개가 있는 게 아니라 여러 개가 있는 거야.

상상을 해주세요. 여러 개가 있습니다. 일단 첫 번째는 무엇이냐 하면 첫 번째는 자극이 들어오지 않았을 때, 자극이 들어오지 않았을 때 평상시의 모습을 한번 그려볼게요.

나트륨, 칼륨 펌프를 통해서 나트륨은 바깥쪽으로 칼륨은 안쪽으로 이동을 해서 이쪽에 이렇게 농도가 높아요. 그런데 실제는 그냥 편하게 들으세요. 외우지는 마세요. 한 번 펌프질할 때 나트륨 세 개 이동하고 칼륨이 두 개 와요.

그러면 자꾸 펌프질하게 되면 이 이름표 떼고 양이온의 개수만 생각해보면 점점 어떻게 될까요? 한 번씩 펌프질할 때마다 세 개, 두 개, 여섯 개, 네 개. 자꾸 이렇게 개수 체가 커지겠죠?

바깥쪽의 플러스의 개수가 안쪽의 플러스 개수보다 많아지겠죠. 그러면 이것이 전위차라는 것이 형성합니다. 바깥쪽의 플러스 개수가 안쪽의 플러스 개수보다 많아지니까 바깥쪽은 상대적으로 양전하, 안쪽은 상대적으로 음전하.

바깥쪽에 비해서 숫자가 적으니까. 그렇게 이해하시면 되겠어요. 그러한 이유가 있고요. 나트륨, 칼륨 펌프 때문에 바깥쪽에 양이온이 많아지고 안쪽이 조금 적어지는 그러한 흐름.

그리고 안쪽은 음전하를 띄는 단백질들이 있기 때문에 플러스와 마이너스가 만나서 상쇄가 됩니다. 이러한 효과. 이러면 점점 바깥쪽에 양, 안쪽이 음, 이러한 전위차가 만들어질 수 있는 조건이 되겠죠?

그다음에 또 하나가 무엇이냐 하면 자극이 들어오지 않았을 때 평상시에 얘는 아주 굳게 닫혀있다고 생각해보세요. 거의 나트륨 통을 통해서 이온의 이동은 없어. 하지만 이 칼륨 통로가 여러 개 있다면

열 개가 있다면 한 열 개 중 한두 개 정도는 조금 열려있어. 그래서 이 들어왔던 칼륨의 일부가 다시 이렇게 바깥쪽으로 확산해서 나가기도 해. 그러니 다시 한번 이유를 그냥 이해하시면 됩니다.

외우려고 하지 마시고 분극 상태에서는 바깥쪽의 양이온의 수가 안쪽보다 많아요. 그래서 바깥쪽은 플러스. 안쪽은 마이너스를 띄게 되는 거죠. 이유는 지금 말씀드렸습니다.

나트륨, 칼륨 펌프 때문에 바깥쪽으로 이동하는 양이온의 수가 안쪽으로 들어오는 양이온의 수보다 많아지는 그러한 이유. 두 번째 안쪽은 음전하를 띄는 단백질의 분포로 인해서 안쪽의 전위가 상쇄 되는 것.

그다음에 나트륨 통을 통한 투과도는 거의 없으나 칼륨 통을 통한 투과도는 높기 때문에, 상대적으로 높기 때문에 고농도인 칼륨이 안쪽에서 바깥쪽으로 일부 빠져나가 바깥쪽의 양이온이 안쪽보다 많다.

그래서 바깥쪽은 플러스 전하, 안쪽은 마이너스 전하를 띄고 있는 상태. 이온의 불균등 분포.  그래서 극이 나뉘어있다고 해서 1번 단계를 뭐라고 하냐면 이쪽에 쓸게요. 1번을 분극 상태라고 해요.

자극이 들어오지 않았을 때. 됐습니까? 이때 전위 차이를 측정해봤어요. 바깥쪽을 기준으로 하여 안쪽의 전위 차가 얼마인지 봤더니 약 -70mV 정도가 나타나더라. 이때의 전위를 우리가 휴지 전위라고 불러요.

휴지 전위. 이 -70mV라고 하는 것이 무슨 의미인지 여러분에게 쉽게 설명해주려고 선생님이 이렇게 예를 들어 볼게요. 가령 이런 거예요. 바깥쪽에 플러스의 개수가 100개라면 안쪽은 플러스의 개수가 30개야.

그러면 바깥쪽을 기준으로 하여 안쪽이 얘보다 몇 개 적은 거야? 70개 적은 거지? 이런 느낌으로 여러분 생명 과학 1공부하는 친구들이 전위의 개념을 전위차이의 개념을 생각해보시라는 거죠. 조금 쉽게 이해하기 위해서.

자, 이 상태에서 자극이 들어오게 되면 어떤 변화가 생기는지 볼게요. 얘는 계속 움직인다고 생각하면 돼요. 얘는 계속 작동한다고 보시고 자극이 들어오게 되면 아까 굳게 닫혀있던 나트륨 통로가 하나, 둘씩 열려요.

여러 개가 있는데 나트륨 통로가 열린다는 이야기는 바깥쪽에 있는 고농도의 나트륨이 안쪽으로 들어올 수 있겠다는 이야기겠죠. 그러면 보세요. 원래 여기에 100개 있었고 여기에 30개 있었는데 한번 생각해볼게요.

바깥쪽에 있는 나트륨 이온이 안쪽으로 자꾸 들어오면 숫자의 변화가 어떻게 될까? 한번 쉽게 가보죠. 10개 갔어. 이렇게 되겠죠? 그러면 전위 차이가 어떻게 될까? 아까 이때가 얼마였지? -70이었지?

그러면 이때는 얼마라고 볼 수 있는 거야? -50. 그다음에 더 들어왔어? 80, 50. -30. 70, 60. -10. 이해됐어요? 60, 70, 어떻게 되는 거야 이번에는? 자, 계속 나트륨 통로가 나트륨 통로를 통해서

바깥쪽에 있는 양이온이 안쪽으로 들어오게 되면 이렇게 차이가 나던 것이 점점 줄어들면서 결국 어떻게 또 될 수 있을까? 안쪽의 플러스의 개수가 바깥쪽보다 많아질 수도 있겠죠. 역전될 수가 있단 말이야.

그러면 이런 경우에는 얼마라고 하면 될까? +10. 되겠어요? 더 해볼까요? 50, 80. +30. 뭐 이 정도까지 올라간다는 거야. 이런 거를 뭐라고 하냐 하면 2번이라고 하고 분극이 깨졌다. -70mV.

바깥쪽과 안쪽이 -70mV를 유지하고 있었는데 뭔가 자극에 의해서 이온의 분포가 깨졌다고 해서 탈분극이라고 합니다. 되겠어요? 그때 이제 전위가 어디까지 올라가냐면 보시는 것처럼 -70에서 약 +30.

선생님이 지금 30을 썼는데 30 또는 35mV까지 올라가요. 여기에서부터 여기까지 이 차이. 이 차이를 뭐라고 하냐 하면 활동전위라고 이야기해요. 일종의 흥분이 일어난 거예요. 자극이 들어와서 이온의 분포가 변화된 거야.

막전위 변화, 이것이 흥분이 됐다는 이야기예요. 자극이 발생했다고 이해하시면 되겠어요. 될까요? 그러면 어떻게 된 거냐 하면 결국 점점 바뀌어서 안쪽이 플러스로 바뀌고 바깥쪽이 마이너스가 되는,

여기부터 보시면 이러한 변화가 생긴다는 거죠. 이거를 탈분극 활동전위, 이런 식으로 표현을 해요. 그러면 이 흥분이 여기에 있는 게 아니라 어디로 갈까요? 양쪽으로 이동한다는 거예요. 여러분 세 구간으로 나눠볼게요.

처음 상태, 분극 상태. 마이너스, 플러스. 마이너스, 플러스. 마이너스, 플러스. 이런 상태야. 그런데 여기에 자극을 줬어. 자극을 줬어. 그러면 어떻게 된다고 그랬어요? 역전이 되는 거야. 이쪽이 플러스. 이쪽이 마이너스 됐단 말이야.

그러면 이 흥분이 여기에 있는 것이 아니라 이동한다는 말이죠. 어떻게 이동하느냐. 안쪽에 들어온 나트륨이 그 주변으로 이동하여 이쪽에 있는 나트륨 통로를 열도록 유도한다 말이야. 하나의 자극이 되는 거예요. 여기도 또 새로운 자극.

여기도 또 새로운 자극을 줘야지 흥분이 일어나는 것이 아니라 한쪽이 흥분되어서 들어온 나트륨이 양쪽 방향으로 확산되면서 이쪽의 나트륨 통로를 열게끔,

이쪽에 있는 나트륨 통로를 열게끔 이러한 신호의 역할을 한다고 이해하시면 되겠어요. 됐어요? 그러면 여기에서 확산되어서 이쪽에도 나트륨 통로가 열리니 이쪽에 뭐가 일어날까요? 이쪽도 이런 식으로 활동전위, 탈분극이 유도되겠지.

이쪽도 이런 식으로 탈분극이 유도되겠죠. 그러니까 이쪽에 있는 흥분이 이쪽으로 넘어가면 얘는 다시 원위치가 되어야 돼. 왜? 또 새로운 흥분을 받아야 되기 때문에 다시 원위치한다는 이야기예요. 다시 원위치.

자, 여기에는 흥분이 이쪽으로 넘어가면 이 위치는 다시 원위치하는데 그게 바로 3단계입니다. 다시 그려볼게요. 3단계. 얘는 다시 원위치할 때도 똑같아요. 계속 작동하고. 이제 활동 전위가 만들어졌으면 나트륨 통은 이제 닫히기 시작합니다.

닫히고 이제는 칼륨 통로가 작용을 합니다. 이 시기에는 거의 칼륨 통로는 열리지 않고 있다가 이 시기가 되면 칼륨 통로가 열리기 시작하면서 어떻게 되는 거예요?

나트륨, 칼륨 펌프 때문에 고농도였던 안쪽에서 칼륨이 이제 바깥쪽으로 빠져나가요. 그러면 보세요. 아까 이 값을 그대로 써보면 여기 50에 여기 80이었단 말이야. 그런데 말이야.

이쪽에 있는 플러스 이온들이 나가니까 다시 또 어떻게 바뀔까? 70, 60. 이해되세요? 60, 그다음에 70. 그다음에 50,  그다음에 80. 이런 식으로 다시 또 뭐가 되는 거야?

바깥쪽을 기준으로 안쪽이 마이너스로 바뀐다 말이야. 마이너스로 바뀌는 그런 과정. 다시 처음처럼 안쪽이 마이너스가 되고 바깥쪽이 플러스로 바뀌게 된다는 이야기죠. 이 과정을 뭐라고 하느냐, 3번 재분극이다.

이렇게 여러분 읽어주시면 되겠어요. 이 과정을 이 막전위 변화해서 그림을 그려볼까요? 막전위 변화해서 그림을 그려볼까요? 여러분 따라 그려보세요. 교재에 다 있지만 따라 한번 그려보세요. 여기는 시간. ms. 이렇게 보통 줍니다.

여기는 -80mV라고 할게요. 여기는 막전위야 여러분. -80mV부터 그려주시고 여기는 -70mV. 여기는 0이라고 할게요. 여기는 +30 또는 35, 뭐 그렇게 문제 나오는데 이렇게 한번 그려볼게요. 자, 이렇게 한번 그려보겠습니다.

분극 상태였단 말이야. -70mV였어요. 맞습니까? 그러다가 여기 순간 이 시점에 자극이 들어왔어요. 자극이 들어왔어. 그러면 어때? 어떤 일이 일어난다고 그랬지? 다시 이쪽으로 와볼게요. 나트륨 통로가 하나, 둘씩 열려요.

값들이 이렇게 옮겨가겠지, 이렇지? -70이었던 녀석이 -60, -50. 그렇지. 이렇게 옮겨간다 말이야. 이렇게 완만하게 점점 나트륨이 들어와서 막전위 변화가 생긴 거야.

그러다가 어느 시점을 넘어가게 되면 하나, 두 개씩 열리던 나트륨 통로가 한꺼번에 확 다 열려버려요. 열 개가 있었는데 하나, 두 개 정도 열리게 되면 이제는 열 개가 한꺼번에 열려버려.

한꺼번에 열려서 순간적으로 짧은 시간 동안에 쫙 올라가 버린다 말이야. 되겠어요? 어느 정도까지? 이 점 정도까지 올라가. 그러면 이제 이 시점부터 나트륨 통로 열렸던 것이 하나씩 하나씩을 입을 닫아.

입을 닫으니까 바깥쪽에서 들어온 나트륨양이 줄어들면서 칼륨이 안쪽에 있는 녀석들이 바깥쪽으로 나가면서 다시 막전위가 내려간다는 이야기야. 되겠습니까? 그런데 이게 여기에서 딱 정확히 멈추지 못하고 조금 더 내려가.

더 내려갔다가 다시 이렇게 원위치하는 이러한 방향으로 그 지점, 자극을 받은 지점이 자극 전과 어떻게 바뀌는지를 막전위 전하 그래프를 그릴 수 있다는 이야기예요. 그러면 보시면 저기는 1, 2, 3, 4를 여기에다가 적어볼까요?

여기에서부터 여기까지의 구간을 1구간이라고 보시면 되겠어. 분극 상태. 질문, 분극 상태에서의 막을 경계로 이온의 이동은 없다. 없어요? 있지. 있지. 분극 상태에서 나트륨, 칼륨 펌프를 통해서 이동이 있고

칼륨도 일부 밖으로 나간다고 했으니 이온 이동이 없는 게 아니에요. 우리 친구들이 이게 이렇게 일정한 막전위 유지한다고 해서 이온의 이동이 없다고 읽으시면 오개념이에요.

자극을 받은 다음에 이렇게 바뀌는 구간을 뭐라고 그러면 될까? 이 구간을 뭐라고 읽으면 될까? 이거를 2번 구간, 탈분극이라 읽으시면 되겠고 다시 얘가 이렇게 내려가는 구간, 이거를 뭐라고 하면 될까요?

이거를 3번 구간, 재분극 구간이라고 하면 될까요? 그렇죠. 그다음에 여러분 이 분극보다 더 내려간 지점 있죠. 여기를 이름하여 과분극이라고도 표현을 합니다. 우리 수능 공부하는 친구들은 여기까지 조금 알아두셔야 되겠어요.

-70mV부터 조금 더 내려갔을 경우를 우리가 과분극상태라고 표현을 합니다. 보통 -80mV 점을 이 점 정도로 읽기 때문에 그림을 그릴 때도 이렇게 정확히 그려주시면 되겠어요.

다시 과분극 갔다가 돌아와서 다시 이거는 뭐가 되는 거예요. 다시 분극 상태라고 보시면 되겠어요. 왜요? 새로운 자극을 받아들이기 위해서 다시 원위치해야 된다고 그랬죠.

흥분이 발생했고 그 흥분을 주변으로 전달해줬으면 다시 원위치하는 과정이 일어나게 된다는 거예요. 됐죠? 이게 흥분의 전도과정이라고 여러분이 이해를 해주시면 되겠습니다. 막전위 전하 그래프, 여러분 같이 한번 그려보시고요.

이 -70mV, 0에서 여기까지 -70mV를 휴지전위라고 하고요. 활동전위라고 하는 것은 이값이에요. 활동전위라고 하는 것은 여기에서부터 여기까지. 분극 상태일 때와 이 꼭대기까지의 이 값을 활동전위 값이라고 하거든요.

그러면 얼마라고 읽으시면 되겠어요? 이 그래프 상으로는요? 선생님이 여기를 30이라고 적어놨으니까 활동전위 값은 얼마다? 100mV라고 여러분이 읽어주시면 되겠죠. 할 수 있을까요?

활동전위의 값은 100mV라고 읽어주시면 되겠습니다. 이러한 내용이 여러분 교재 142페이지에 있는데요. 이제 교재에 있는 그림들을 보면서 다시 한번 복습을 해보도록 하겠습니다. 자, 봐요.

여기를 기준으로 여기에 막전위를 읽었기 때문에 여기가 이온이 플러스 이온이 100개고 여기가 30개이니까 여기에 대하여 상대적으로 -70이라고 읽은 거야. 그런데 만약에 내가 수능 문제는 여러 가지 자료를 줄 수 있다고 했단 말이야.

하나만 여러분한테 문제를 내볼게요. 만약에 여기를 기준으로 여기를 읽는 것이 아니라 여기를 기준으로 여기의 전위를 읽는다면 얼마일까? 다시 한번 여기를 기준으로 여기를 읽었기 때문에 여기에 대하여 -70인 거잖아.

그런데 여기를 기준으로 여기를 읽는다면 여기보다 몇 개 많은 거야? 70개가 많은 거니까 +70mV라고 할 수 있는 거예요. 어디를 기준점으로 하느냐에 따라서 막전위 값을 달리 읽을 수 있다는 거예요.

그게 여러분 조금 응용된 이야기 때 나오게 될 겁니다. 수능특강 때 다시 한번 그 이야기들을 문제로 설명을 드릴거고요. 이거 지금 분극 상태의 모습이에요.

자, 그림 보시면 나트륨, 칼륨 펌프를 통해서 나트륨은 바깥쪽으로 칼륨은 안쪽으로 이동하고 있는 모습이죠? 그리고 안쪽에는 뭐가 보여요? 음전하를 띄고 있는 단백질들이 플러스 차지를 붙잡아놓기 때문에 자유로운 플러스들이 몇 개 없어.

그렇다 보니까 상대적으로 바깥쪽에 플러스가 많고 안쪽은 적어. 게다가 나트륨 통로를 통한 나트륨의 이동은 거의 없지만 분극 상태에서 칼륨 통로는 일부 열려있어서 안쪽의 고농도인 칼륨이 바깥쪽으로 빠져나가니

점점 바깥쪽은 플러스가 많고 안쪽은 적은 상태를 유지할 수 있게 된다는 이야기야. 그때 개수 차이가 여기가 100개면 여기가 30개 정도 되더라는 거지. 바로 막전위를 측정해봤더니라는 거예요. 됐어요?

그래서 안쪽 마이너스, 바깥쪽 플러스인 상태를 유지하고 있지만 그렇다고 해서 이온의 이동이 없는 것이 아니라는 거예요. 자, 그다음에 여기에 자극이 들어오게 되면, 자극이 들어오게 되면

보시다시피 칼륨 통로는 거의 개폐되어있지 않지만 닫혀있던, 분극 상태에서 닫혀있던 나트륨 통로가 열리게 되면서 바깥쪽에 있는 나트륨 이온들이 안으로 들어온다 말이야.

그러면서 점점 바깥쪽과 안쪽의 전위 차이가 줄어들면서 어디까지 가게 됩니까? 안쪽이 플러스까지로도 옮겨질 수 있다는 이야기죠. 이 과정이 바로 탈분극. 그리고 이 꼭대기부터 여기까지의 이 값을 활동전위라고 한다는 거죠.

일반적으로 활동전위가 발생했다, 탈분극이 일어났다는 것은 우리가 일반적으로 우리가 문제 풀 때 자극이 들어왔다. 또 반응을 일으킬 수 있을 만한 자극, 역치 이상의자극이 들어왔다고 흔히 표현을 합니다.

그것은 문제 풀이할 때마다 조금 더 자세하게 설명을 드리도록 할거고요. 이러한 자료를 하나만 더 보겠습니다. 이거는 새로운 내용의 추가인데 한번 해석을 해볼게. 그림 '가'는 뉴런의 모습을, 별 것 없죠?

'나'는 이 뉴런의 여러 가지 자극. 자극의 세기가 얘는 1만큼 줬어요. 1만큼 줬더니 막전위의 변화가 전혀 없어. 역치보다 작은 자극이라는 이야기죠. 반응을 일으킬 수 없을 정도의 작은 자극.

그다음에 내가 자극의 세기를 2로 늘려줬어요. 그랬더니 이게 활동전위예요. 여러분. 아까 우리가 이렇게 길게 그렸던 이 그래프가 이거 하나라고 보시면 되겠어요. 이거 하나. 하나로 표현했어요. 활동전위가 지금 발생을 했습니다.

뭐예요? 이 정도의 자극은 반응을 일으킬 수 있는 자극이라는 이야기죠. 그다음에 궁금했어요. 혹시 자극을 더 늘려주면 어떻게 될까? 자극의 세기를 더 세게 해주면 이 아래에 있는 그래프가 어떻게 바뀔까? 여러 가지 상상을 했겠죠.

'이 활동전위가 값이 뭐 이렇게 더 커지나?' 이런 상상도 했겠지만 확인해봤더니 활동전위의 크기. 즉, 여기에서부터 여기까지 이 값의 크기는 변해요, 안 변해요? 변하지 않는다는 것.

하지만 얘보다 더 강한 자극을 주게 됐을 때 활동전위의 무엇이 바뀌느냐. 보시다시피 활동전위 빈도수. 그렇죠? 강한 자극이 되게 되면 우리가 강한 자극을 주게 됐을 때 무엇이 바뀌느냐,

활동전위의 크기는 변하지 않고 활동전위의 빈도수가 변한다는 것을 알게 되었다는 거고요. 약한 자극일 때 강한 자극일 때 분도 수 증가했다는 것. 그리고 아까 우리가 살펴봤듯이 여기에 이렇게 쭉 갔다 말이야. 흥분이 이동을 했어.

그러면 그 그다음 시냅스로 화학물질이 전달될 때 약한 자극일 때와 강한 자극일 때 이 화학물질의 변화는 어떨까 봤더니 약한 자극일 경우에는 보시다시피 소량이 나가고 강한 자극을 주게 되면

이 화학물질의 양이 다량으로 분비되더라는 것도 확인이 되었다는 이야기예요. 됐습니까? 이러한 정보들을 여러분이 교재에 돌직구 탐구 탐구에서 확인을 해주시면 되겠습니다. 자, 여러분, 오늘은 여기 정도까지 정리가 되었고요.

다음 시간에 우리 뒤 페이지에 나와 있는 144페이지의 돌직구 탐구 탐구, 흥분 전도 과정. 이러한 내용들까지도 같이 한번 연습을 해보도록 하겠습니다. 오늘 필기한 것들을 다시 한번 그려보시고요. 연습을 해주시고요.

오늘은 아주 가벼운 질문 하나만 드릴게요. 뉴런의 종류, 말이집 유무와 기능에 따라 선생님이 제일 초반에 설명드렸던 내용들, 한번 작성해주시면 좋겠습니다. 다음 시간에 만나겠습니다. 안녕. 

.




