생명과학을 사랑하는 여러분 안녕하셨습니까. 여러분의 생명과학의 한 남자 여한종입니다. 오랜만에 여러분들과 인사를 드리는 것 같아요.

신학기가 시작되고 여러분들 어떠십니까? 처음 각오가 아직은 유효하실 것 같아요. 고3 우리 수험생들은 학교에서 아무래도 수업을 듣다 보니까 방학 때보다는 자기 공부시간이

많이 줄었다라는 생각을 하실 것 같은데요. 그럴 때일수록 자기 관리를 잘하셔야 됩니다. 항상 계획을 세우셔서 하루하루 매일매일 자신의 어떤 목표량을 잘 달성했는지

그런 것들을 꼭 챙겨두셔야 한 달이 지나고 두 달이 지났을 때 여러분들 뒤를 돌아봤을 때 내가 3월달, 4월달 어떻게 보냈구나라는 걸 스스로가 좀 뿌듯하게 느끼실 수 있지

그렇지 않으면 대단히 또 의기소침해질 수 있습니다. 1, 2학년 때보다는 더 중요한 시기라는 걸 본인 스스로들이 알기 때문에 매일 좀 적으시면서 여러분의 학습 상황을

스스로 점검하자라는 얘기로 여러분들에게 좀 교훈, 응원을 드리고 싶네요. 오늘 여러분들과 함께 나눌 이야기는 여기서부터 출발합니다. 프랭클린 루스벨트.

한계에 도달한다고 해도 그곳에 매듭을 묶고 끈질기게 버텨라. 아직 한계는 아니죠, 여러분. 이제 첫 번째 전국연합 학력평가를 보신 다음에

선생님이 수업 들어갔을 때 어땠니라고 했더니 아이들이 편하게 그냥 허허허 웃더라고요. 그 웃음이 여러 가지의 의미가 담겨 있겠죠.

아무튼 언젠가 여러분들 정말 몸이 부대끼고 체력적으로도 정신적으로도 한계가 아닌가라는 생각이 들 때가 옵니다. 정말 겨울이 언제 그랬냐는 듯이 서서히 사라지고

봄은 정말 순식간에 지나가고 또 더운 여름에 공부하기 쉽지 않잖아요. 그런 시간 속에 여러분들 오늘 이 한 문장 잠깐 끄적끄적거려보시면서

한번 생각해 볼 수 있는 시간이 되었으면 좋겠습니다. 지난 시간에 우리가 항상성과 유지 공부했습니다. 기억나세요? 호르몬의 특성이라든지 호르몬을 통한 우리 항상성 유지의 원리

우리가 배웠어요. 우리 음성 피드백 원리를 공부했죠. 그러면서 실제 상황 가운데 항상성 유지의 예를 3가지 정리했습니다. 뭐였습니까? 체온유지가 있었죠.

항상 우리 체온을 일정하게 유지하는 과정. 그다음에 혈당량 유지 조절 있었고 세 번째로 삼투압 조절이 있었는데 그 삼투압 조절을 어제 지난 시간에 후반부에 했어요.

거기 그래프 해석을 조금 더 정리하고요. 교재는 146페이지입니다. 그거 정리하고 오늘 교재에 있만 기출문제와 수능 2점 테스트 문제로 연결을 한번 같이 해 보도록 할게요.

삼투압 조절. 짜게 먹었다. 음식을 짜게 드셨습니다, 여러분들이. 여러분들이 라면 하나 끓여가지고 국물까지 다 마셔버렸어. 엄청 짜진 거죠, 내 몸이.

내 몸이 지금 농도가 올라갔어. 짜게 먹었거나 아니면 땀을 많이 흘렸다. 땀을 많이 흘렸어요. 땀은 물이야, 여러분들. 땀이 우리 체액보다 진한 거 아니야.

이거 물이야, 물. 물 나갔다라고 보시면 되겠어요. 물이 빠져나갔으니까 이런 조건들이 우리 체내의 어떤 농도가 높아지는. 농도는 삼투압의 비례야.

농도가 증가하면 삼투압이 증가한다고 보시면 되겠어요. 그래서 삼투압이라고 하는 것이 높아지면 정상보다 높아지면 간뇌 시상하부가 감지했어요.

그런 다음에 여기 아래쪽에 뇌하수체 후엽에서 저장되어 있던 항이뇨호르몬, 오줌을 막는 호르몬이라고 그랬어요. 오줌을 막는 호르몬, 항이뇨호르몬. ADH의 분비량이 증가합니다.

얘의 표적은 뭐예요? 표적. 그렇죠, 대답하시면서. 콩팥입니다, 콩팥. 콩팥에서 뭐 합니까? 수분 재흡수를 촉진합니다.

몸 밖으로 나가는 물을 다시 몸 안으로 갖고 들어온다 생각하시면 돼요. 왜요? 농도가 진해졌으니까. 농도가 진하니까 오줌으로 물 내보내지 않고 다시 몸 안으로 갖고 오겠다라고

생각하시면 되겠어요. 그래서 이제 몸 내부와 몸 외부를 나눠서 한번 보자. 몸 내부는 물이 들어왔으니 삼투압이 조절이 됐겠다, 그렇지? 삼투압이 좀 다운됐겠다.

우리 이거 하려고 지금 이 기작 배우는 거니까. 항상성 유지. 체액의 농도를 일정하게 유지하기 위해서 ADH 호르몬에 의해서 지금 조절되고 있는 과정이죠.

그러면서 물이 세뇨관에서 모세혈관 쪽으로 이동하다 보니까 혈액의 양이 증가합니다. 혈액의 양이 증가합니다. 혈액의 양이 많아졌으니까 혈관벽을 미는 힘, 혈압은 증가하겠죠.

이게 이제 몸 내부의 변화고요. ADH의 증가에 따른. 그다음에 몸 외부로 보시면 오줌 생각하시면 되겠어요, 오줌. 물이 덜 나가게 하는 거니까 오줌양은 줄어들겠다.

오줌의 양은 줄겠다. 오줌의 양은 줄겠다, 그렇지? 오줌의 양이 줄었으니 이 오줌의 양이 대부분 물이잖아. 그렇지? 물이 줄었으니 오줌의 농도, 오줌 삼투압은 어떻게 되겠니.

오줌 삼투압은 높아지겠다, 이렇게 우리가 봤습니다. 그래서 이런 그래프가 하나 있어요, 여러분. 시간이야, 시간. 시간이고 내가 이 정도 시점에서 내가 물을 섭취했어, 물을 섭취했다.

일정한 혈장 삼투압이 있을 거란 말이야, 혈장 삼투압, 혈장 삼투압이 물을 먹게 되면 어떻게 됩니까? 삼투압이 떨어지겠지, 그렇지? 떨어지겠지, 그렇지?

물을 먹었으니까 체액의 농도가 떨어졌단 말이야, 혈장 삼투압. 혈장 삼투압이 떨어졌다는 얘기는 이거의 반대겠지, 그렇지? 삼투압이 내려갔으니까 뇌하수체 후엽으로부터

ADH의 분비량이 억제되겠지. 그럼 수분 재흡수가 억제될 테니까 오줌양이 어떻게 될까요? 많아지겠지. 오줌양이 많아지겠다라는 걸 여러분이 생각할 수 있겠어요.

오줌양이 많아질 것이다. 그럼 오줌양 그래프를 그릴 수가 있는 거야. 오줌양이 이렇게 있다가 이렇게 많아지겠다라고 생각하시면 되겠어요, 많아지겠다. 됐어요?

오줌양이 많아지겠구나라는 거죠. 그러면 이제 오줌양이 많아지니까 물이 나가니까 조절이 되겠지. 우리 몸이 묽어졌어요. 내가 물을 먹었으니까 평상시보다 삼투압이 내려갔어.

그래서 오줌이 많이 빠져나갔어, ADH가 적게 분비되니까. 이걸 외우는 게 아니라 우리 생각을 해 보는 거예요. ADH의 양이 줄어듦에 따라서 오줌양이 늘었으니

물이 나갔으니까 다시 우리 체액의 농도가 어때요? 계속 떨어지는 것이 아니라 혈장 삼투압이 계속 떨어지는 것이 아니라 이렇게 일정하게 조절이 된다는 얘기야.

일정하게 조절이 된다는 얘기야. 그러다가 다시 원위치하게 되는 시점이 온다는 얘기지. 이렇게 그렇게 크게 변하지 않아요, 삼투압이.

물 마셔가지고 내려갔다가 다시 이제 오줌양이 증가하니까 조절되는 거야. 이것도 마찬가지 오줌양이 계속 내려가는 것이 아니라 이 삼투압 변화에 따라서

이렇게 따라 움직인다라고 보시면 되겠어요. 이게 이제 오줌양 그래프. 이거는 이거 하얀 거는? 혈장 삼투압, 우리의 혈장 삼투압. 몸의 체액의 농도라고 생각하시면 되겠어요.

그럼 오줌양과 뭐는 반비례죠, 여러분들? 오줌양과 뭐는 반비례일까요? 오줌양과 오줌 삼투압은 반대지, 그렇지? 오줌 삼투압은 반대니까 우리가 이제 이런 식으로

뭐를 한번 또 그려볼 수 있을까요? 오줌양 이런 식으로 우리가 그려볼 수 있다 이 말이야. 이거는 이제 뭐야? 오줌 삼투압. 오줌 삼투압.

혈장 삼투압이 물을 섭취했으니까 혈장 삼투압이 내려갔어요. 그럼 내려가면 오줌양이 증가했다는 얘기는 오줌의 농도는 내려간다는 얘기지, 오줌 농도.

이것도 계속 내려가는 것이 아니라 내려갔다가 이렇게 일정해져요, 일정해져요. 내려갔다가 일정해지다가 다시 이제 얘가 떨어지니까 오줌양이 감소한다는 얘기는

오줌 농도는 또 증가한다는 얘기잖아. 그렇지? 얘하고 얘는 반대로 오줌 삼투압과 오줌양은 반대로 이런 식으로 여러분들이 그려주시면 되겠다라는 거고요.

그다음에 또 이제 약간 개별적으로 그래프를 그려볼게요, 쉽게. 몇 개를 좀 작게 한번 그려보겠습니다. 삼투압이 증가함에 따라 삼투압,

농도가 증가함에 따라 ADH의 농도는 어떻게 됩니까? 삼투압이 높아지면 ADH 농도 증가하는 거죠. 반대로 ADH와 삼투압, 농도를 이렇게 반대로 그려봅시다.

ADH가 증가함에 따라 삼투압, 농도가 어떻게 됩니까? 낮아지죠. 그렇죠? ADH 농도가 증가함에 따라 삼투압은 떨어질 것이다. 이렇게 우리 그래프를 하나 그려주시고.

그다음에 이것도 한번 그려보겠습니다. 몇 개의 그래프를 가지고 한번 우리가 간단하게 그래프를 만들어보자. ADH가 증가함에 따라 오줌양 어떻게 됩니까, 오줌양.

오줌의 양. ADH가 증가하면 수분 재흡수가 증가하여 오줌양이 감소한다 그랬어요. 오줌양이 감소한다. 또 별거 아니죠, 그렇죠?

이번에는 ADH가 증가함에 따라 오줌 삼투압, 오줌 삼투압, 오줌 삼투압. ADH가 증가함에 따라 오줌양이 감소하니까 오줌의 농도는 증가하겠지. 오줌의 농도는 증가하겠지.

오줌 삼투압, 오줌 농도, 오줌 농도. 됐습니까? 그다음에 2개의 그래프만 더 해 보죠. 이번에는 X축이 ADH야, ADH. ADH가 증가함에 따라 혈압, 혈압.

혈압은 어떻게 되니, 혈압. ADH가 증가함에 따라 수분 재흡수가 증가하니까 혈액양이 증가하지. 혈액양이 증가하니까 혈압도 어떻게 되겠니? 그렇지, 그렇지, 그렇지.

올라가겠지, 그렇지. 반대, 반대로 그려볼게요. 여기는 혈압, 혈압, 혈액량. 얘네들이 증가할수록 ADH의 양은 어떻게 됩니까? 떨어지죠. 여러분들 이렇게 2개 묶어서 생각하시면 되겠어요.

혈압, 혈액량이 증가함에 따라 ADH 양이 감소한다. 증가함에 따라 감소한다라는 거 여러분들 문제풀이 하실 때 아마 적용을 하실 수 있으실 것 같습니다.

여기까지 해서 여러분들과 삼투압에 대한 얘기를 했습니다. 삼투압에 대한 얘기를 좀 했어요. 그러면 그다음으로 이제 기출문제 풀어봐야 될 텐데요.

기출문제를 한번 보도록 하겠습니다. 교재에 발문 보시면 그림 가는 정상인에서 24시간 동안 시간에 따른 호르몬 X의 혈중농도를 나는 간에서. 간 동그라미 쳐보세요, 간.

이러한 포도당과 글리코젠 사이의 전환을 나타냈다 그랬어요. X는 혈당량 조절에 관여하며 이자에서 분비된다. 이자 동그라미. 간, 이자. 여러분 답 나왔죠?

이자에서 나오는 호르몬. 알파글루카곤, 베타인슐린. 얘가 뭐야? 얘네들의 표적기관이 되는 거죠. 그렇죠? 혈당량 조절 잘 알고 계실 거예요. 아침식사 했어요.

물론 탄수화물 위주의 식사라고 보시면 되겠어요. 그럼 혈중 X의 농도가 증가합니다. 아침식사 하면 혈당량이 올라가지, 그렇지? 식사하면 혈당량이 올라가니까 평소보다 올라가니까

이거 다시 원위치하려고 나오는 호르몬, 뭘까? 인슐린이지, 인슐린. 인슐린. 또 점심 먹었어. 점심 먹었으면 혈당량이 또 올라가겠지. 그럼 또 이거 잡으려고 또 나온 호르몬이 뭐야?

인슐린이지, 그렇지? 인슐린. 낮추려고. 그렇죠? 점심식사 한 다음에 올라가고 저녁식사 한 다음에 또 올라가는 호르몬, 뭘까요? 인슐린이지, 인슐린. 혈당량을 낮춰야 되니까.

그래서 이 X는 인슐린입니다. 그런데 인슐린 외울 때 어떻게 외우면 좋냐면 베타인슐린. 그냥 이자 베타인슐린이라고 외워버리세요. 베타인슐린.

그럼 인슐린이 어떻게 하는 겁니까? 인슐린은 간에 포도당을 글리코젠으로 저장하는 거죠, 합성하는 겁니다. 이 녀석이 인슐린이야. 이 녀석이 인슐린이야.

그래서 어떻게 하는 거야? 혈액에 포도당을 글리코젠으로 저장함으로 혈액의 당의 양을 낮춰주는 거지. 혈당량을 감소시켜준단 말이야. 혈당량을 감소시켜주는 호르몬이야.

그런데 반대로 글리코젠을 포도당으로 다시 분해해. 분해해서 혈액의 당의 양을 증가시켜주는 혈당량을 증가시켜주는, 혈당량을 증가시켜주는 호르몬.

㉡이 누구입니까? 이자에서 분비되는 알파글루카곤이죠. 같은 기관에 서로 반대로 작용하여 혈당량을 조절해 주고 있죠. 이걸 길항관계에 있다고 해요.

ㄱ, X는 간에서 ㉡ 과정을 촉진합니다. ㉡이 아니라 ㉠이다. 땡. X의 분비를 조절하는 중추. 중추 뭡니까? 중추가 뭐야? 간뇌 시상하부 되시겠습니다.

혈당량 조절 중추, 간뇌 시상하부. 땡. X는 이자의 베타세포. 베타인슐린. 여러분, 아예 그냥 베타인슐린이라고 외우자. 정답 ㄷ번, 되셨죠? 넘어갑니다.

우리 146페이지. 아까 선생님이 그렸던 그래프를 좀 생각하시면서 보시면 되겠어요. 발문을 좀 읽어볼까요? 발문이 긴데.

그림 가는 어떤 동물에서 전체 혈액량이 정상일 때와 ㉠일 때. 혈액량이라고 그랬는데 혈액량이 정상. 혈액량이 정상일 때가 있고 혈액량이 어떨 때 그래프가 이와 같을까.

정상보다 많은 걸까, 적은 걸까. 여러분 ADH가 이쪽이야, ADH가. ADH가 이쪽인데 우리 그래프 그렸던 게 뭐였냐면 혈액량이 증가할수록 ADH가 적다 그랬어. 맞죠?

이거 방금 전에 그렸잖아, 그렇지? 그럼 봐봐. ADH의 값이 얘하고 얘 중에 누가 적니? 얘가 적지. 같은 혈장 삼투압일 때 얘가 더 작잖니. 얘가 더 작잖니. 그렇지?

작다는 얘기는 혈액량이 뭐야? 증가한 상태다라고 볼 수 있는 거지. 그렇지? 우리가 앞서 이런 그래프를 본 적이 있어요. 그렇게 하나 보시고.

물 마셨으니까 오줌양 증가하는 거지, 그렇지? 물 마셨으면 우리가 그때 그렸던 그래프 이렇게 있다가 내려갔었지. 이거 뭐였니? 내려가는 거 뭐였니?

이거 2개야. 내려가는 거 2개야. 오줌 삼투압이랑 혈장 삼투압이지. 그렇지? 물을 마셨으니까 혈장 삼투압이 내려가니까 오줌양은 늘어나겠지.

오줌양이 늘어나니까 오줌 삼투압도 내려가는 거지, 그렇지? 그래프가 같은 하나의 그래프라는 게 아니라 계형이, 형태가 내려간다는 거야.

내려가는 거는 혈장 삼투압이랑 오줌 삼투압. 올라가는 거는 물 마셔서 올라가는 거는 오줌양이라 이런 얘기야. 됐습니까? Y축에 오줌양이라고 설명되어 있죠.

선생님이 하나 더 추가로 그려본 거예요. 소금물을 먹었어, 소금물. 소금물은 짜잖아. 물하고는 달리 짜잖아. 짜니까 오줌 생성량이 확 떨어졌네. 왜 그랬을까?

왜 오줌양이 줄었을까? ADH의 분비가 늘었기 때문이지. ADH의 분비가 늘어서 수분 재흡수가 촉진되어서 오줌양이 감소했으니 뭐는 늘었겠니? 오줌 삼투압, 그렇지?

오줌 농도는 높아졌겠다. 어디보다? 여기보다. 그렇지? t1보다 t2가 오줌양이 어떻게 됩니까? ADH가 증가해서 오줌양이 감소, 감소. 화살표 잘못됐다. 오줌양이 줄지, 그렇지?

그래서 오줌 삼투압은 는다, 여기에 비해서. ㄱ번, ㉠은 정상 상태일 때보다 전체 혈액량이 증가한 상태입니다라고 하는 설명을 해 줬고요.

ㄴ, ㉠일 때 단위 시간당 오줌 생성량은. ㉠, ㉠ 어디입니까? 이거, 이거. ㉠일 때 단위 시간당 오줌 생성량은. 오줌 생성량과 ADH는 어떤 관계니?

오줌 생성량과 ADH. 해 볼까? 우리 그래프 그렸지. ADH가 증가할수록 오줌양은 어떻게 됩니까? 오줌양, 오줌양은 감소하죠, 그렇죠?

ADH가 증가할수록 수분 재흡수가 촉진되므로 오줌양은 감소한다. 오줌 생성량은 p1과 p2 한번 비교해 볼까요? 어디에 ADH가 많이 분비됩니까?

p2일 때 ADH가 더 많이 분비되므로 p2가 p1보다 오줌 생성량 어떻게 될까? 부등호로 한번 해 볼까? 오줌 생성량은 줄겠죠. ADH가 더 많이 분비되니까.

읽어봅시다. p1일 때가 p2일 때보다 많다. 맞죠. 그다음에 ㄷ번, 호르몬 X의 혈중 농도는 ADH의 농도는 아무래도 진해졌음. 소금물 먹었을 때 여기가 ADH의 농도가 높겠죠.

t2일 때가 t1일 때보다 높다. 외우는 게 아니라 상황에 따라서 물 마셨다. 오줌 생성량이 증가했다는 얘기는 삼투압이 내려갔다는 얘기네.

소금물 마셨다. 오줌 생성량이 떨어졌다는 얘기는 삼투압이 올라갔다는 얘기네, 이렇게 이해하시면 되겠죠. 혈장 삼투압이. 삼투압, 농도와 오줌양. 농도와 오줌 삼투압의 관계,

이거를 자꾸 여러분들이 반복해서 연습을 해 주셔야 되겠습니다. 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ 되겠어요. 이제 2점 테스트 문제로 하나하나 가보도록 하겠습니다.

2점 테스트 문제. 다음은 호르몬에 대한 학생 가부터 다의 발표 내용입니다. 별도의 분비관이 없는 내분비샘에서 분비됩니다. 호르몬은 분비관 없이 내분비샘에서 분비되는 게 맞습니다.

뭐하고 비교하셔야 돼? 외분비샘하고 비교하셔야 돼. 외분비샘은 뭐가 있니? 도관을 통해서 이동하지. 도관을 통해서 분비되지. 예를 들면 우리 소화샘들.

위샘, 이자샘 이러한 소화샘들, 침샘 그다음에 젖샘, 눈물샘, 땀샘 이런 샘, 샘, 샘, 샘. 여러분들 외분비샘이에요. 내분비샘이야 이제 여러분들 뇌하수체, 시상하부, 갑상샘, 그렇죠?

부신 겉질, 속질, 이자알파세포, 베타세포. 표적세포나 표적기관에는 작용한다. 기관 특이성이 있다. 아무한테나 작용하는 것이 아니라 표적세포나 표적기관에만 작용합니다.

전달 속도가 신경보다 느리지만, 느리지만 효과는 지속적이다. 호르몬은 신경보다 느리지만 광범위하고 지속적이다라고 했어요. 이건 신경에 대한 얘기죠.

신경은 호르몬보다 빠르고 효과는 일시적이다. 신경에 대한 얘기야. 호르몬에 대한 얘기는 잘못 얘기했죠. 이 두 친구의 설명이 맞겠네요. 가와 나.

그다음 2번, 아까 이제 우리가 방금 1번에서 봤던 것처럼 하나는 분비관을 통하여 하나는 분비관 없이 혈액의 림프액을 통해서 이동하는 그런 장면이 보이겠죠.

이 내분비세포들의 모임이 내분비샘. 그래서 여기 혈액으로 분비되어서 혈액을 통하여 이동하다가 표적기관, 표적세포에만 작용한다, 이 얘기예요.

이게 내분비샘이죠. 내분비샘. 그다음에 얘 같은 경우에는 보시다시피 분비관이라고 하는 걸 통하여 분비가 되고 있습니다. 이런 것들을 외분비샘이라고 불러요. 됐습니다.

ㄱ, 가는 내분비샘에서 분비되는 과정입니다. 넘어가도 되겠죠. 뇌하수체와 갑상샘에서의 분비 과정. 뇌하수체, 갑상샘 전부 다 뭐야, 여러분? 내분비샘. 그렇죠?

과정은 모두 나가 아니라 가입니다. 이자에서는 가와 나의 분비 과정을 모두 관찰할 수 있다. 이자, 아주 중요한 기능을 많이 해서 얘가 망가지면 굉장히 치명적입니다, 여러분들.

굉장히 치명적인 게 이자, 췌장이라고도 하죠. 그렇죠? 이자는 외분비샘이면서 동시에 내분비샘으로의 작용도 합니다. 이게 이제 우리가 이자섬이라고 부르고요.

이거는 우리가 이자샘 이렇게 부르죠, 이자샘. 이자샘 하면 어떤 물질 떠올라요? 우리가 아트라 이렇게 외웠지, 아트라. 아밀레이스, 트립신, 라이페이스. 외분비샘, 소화액. 그렇죠?

소화효소들 생각하시고 내분비샘이라고 한다면 알파세포의 글루카곤. 지금은 우리가 호르몬 파트니까 이걸 한번 써볼게. 그다음에 베타세포는 그렇지, 인슐린.

그런데 이제 외우기 편하게 아예 그냥 이거를 이렇게 외워버려요. 베타인슐린이라고 하나를 외우시면 나머지 알파는 금방 글루카곤이 기억이 날 거야.

너무 많이 반복하니까 이걸 꼭 딱딱 두 가지 다 외우지 않더라도 베타인슐린 하나만 머릿속에 딱 기억하시고 수능장 들어가면 돼. 알겠죠?

좀 더 간결하게 외워주는 연습도 해 보시면 좋아요. 정답은 ㄱ, ㄷ이죠, ㄱ, ㄷ. 다음 3번. 실제 수능 기출문제 보시면 굉장히 복잡하거나 그림을 넓게 주지 않아요.

지금 이 2점 테스트 3번처럼 대단히 심플하게 딱 그림을 줘. 이렇게 준다는 거야, 이렇게. 아주 단순하게. 혈당량 조절 관련된 문제입니다.

혈당이 높다, 이자 얘로부터 호르몬 A가 분비되네요. 혈당량 낮춰야 되니까 얘 이름 뭘까? 인슐린. 무슨 인슐린? 이자베타세포 인슐린. 되죠?

그다음에 저혈당일 때 이자니까 알파글루카곤, 글루카곤이라고 되어 있습니다. 주로 이제 간인데 근육세포에도 인슐린은 작용을 한다라고 보시면 되겠어요.

혈당량 감소하는 것은 이제 간에 어떤 형태로? 포도당을 글리코젠의 형태로 합성하는 거다, 얘들아. 합성이야, 합성. 일종의 동화작용. 합성.

그다음에 반대로 혈당량을 증가시키는 이유는 이 안에 저장되어 있던 글리코젠을 포도당으로 뭐하는 거야? 분해하는 거야. 이화작용이죠. 이화작용을 촉진시켜주는 호르몬, 글루카곤.

동화작용을 촉진시켜주는 호르몬, 인슐린. 이렇게 보시면 되겠어요. A는 글루카곤입니다. 땡, 지금 맞는 거 고르는 거죠? 옳은 거 고르는 거예요. 틀렸죠, 1번.

2번, B는 간에 저장된 글리코젠의 양을 증가시킵니다. 글리코젠에 포도당으로 분해됐으니까 양이 감소되겠죠. 저혈당시 이자의 베타세포. 저혈당시 이자의 알파세포에서 B가 분비된다.

이렇게 선생님, 이렇게 알파, 베타까지도 정확히 외워야 되나요? 네, 맞습니다. 수능을 보시면 기출문제를 보시면 알파세포와 베타세포도 정확히 구분하시게 출제가 되고 있습니다.

이런 문제 알아두셔야 되고요. 4번, 이자에서 혈중 포도당 농도의 변화를 감지한다. 그림에서 보시다시피 지금 혈당의 변화를 우리 이자에서 지금 감지하고 있는 것으로 보여주고 있고요.

그다음 5번, 식사 후 A의 분비량이 공복시보다 일시적으로 감소한다. 식사를 하게 되면 혈당이 어떻게 됩니까? 혈당수치가 정상수치보다 높아지겠지.

그러면 고혈당이 된단 말이야. 그러면 뭐의 분비가? A의 분비가 공복시보다 일시적으로 증가해야 되겠지. 그렇죠? 그렇게 봐주시면 되겠습니다. 정답은 4번 골라주시면 되겠어요.

그다음에 우리 4번으로 갑니다. 이건 이제 피드백. 우리가 많이 열심히 정리했던 음성 피드백의 원리에 대한 이야기 되겠습니다.

발문 잠깐 보실까요? 그림 가는 갑상샘에서 분비되는 호르몬의 분비 조절을. 음성 피드백의 원리에 대해서 조절된다는 얘기죠.

나는 갑상샘의 기능저하. 갑상샘 기능저하, 갑상샘 기능저하. 갑상샘에서 뭐를 만드니? 티록신이라고 하는 제품, 이 호르몬을 만드는데

얘의 기능이 저하됐으니까 얘에 문제가 있겠네, 그렇지? 그 정도 봐주시고요. 기능이 저하된 환자에게 호르몬 A를 주사하여 치료하는 과정이다.

호르몬 A와 B의 농도 변화를 나타낸 것이다. A와 B는 각각 갑상샘과 뇌하수체의 전엽에서 분비되는 호르몬 중 하나다. A와 B는 하나는 뇌하수체, 하나는 갑상샘에서 분비된다 그랬어요.

어떤 게 A고 어떤 게 B인지 우리가 봐야 되겠죠. 여기부터 볼게요. 간뇌 시상하부로부터 TRH, 갑상샘자극호르몬, 방출호르몬이 자극을 하면 뇌하수체 전엽으로부터의

TSH 분비량이 늘고 얘가 늘면 얘가 자극을 많이 받아서 분비량을 늘려주고 얘가 얘를 자극하면 티록신의 분비가 늘어난다는 얘기예요. 그런데 얘가 너무 과다해.

너무 높단 말이야. 그럼 음성 피드백에 의해서 억제시킨단 말이야. 그럼 얘의 분비가 줄겠지. 덜 자극받으니까 분비 줄겠지. 그럼 얘의 분비가 조절된다는 얘기야.

결과를 억제하는 방향. 결과를 약화시키는 피드백. 이걸 우리가 네거티브 피드백, 음성 피드백이라고 불러요.

우리 몸의 항상성 유지 조절은 음성 피드백에 의해서 주로 조절되고 있습니다. 호르몬 A라고 하는 녀석을 주사했더니만

그 호르몬 A의 양이 증가함에 따라 호르몬 B는 억제되고 있습니다. 어떤 녀석을 분비를 늘렸더니만 줄었어요. 만약에 말이야. 호르몬 A가 뇌하수체에서 분비되는 TSH라면

그럼 얘는 뭐가 된다는 얘기죠? 갑상샘에서 분비되는 티록신이라는 얘기인데 얘가 증가하면 얘 때문에 갑상샘이 자극받아서 티록신은 많아진단 말이야.

그런데 얘가 줄었다는 얘기는 성립이 안 되는 거지. 그렇죠? 그럼 반대로 바꿔볼게. A를 우리가 뭐라고 할 거냐면 갑상샘에서 분비되는 티록신이라고 해 보자.

그러면 얘가 뭐가 되는 거죠? TSH가 되는 거지. 우리가 지금 방금 왼쪽에서 음성 피드백을 봤단 말이야. 주사에 의해서 티록신의 분비량이 늘어나면, 그렇죠?

늘어나는 경우지, 그렇지? 주사, 주사. 지금 주사 했잖아, 주사. 주사로 티록신을 늘려주면 우리 몸은 음성 피드백에 의해서 억제 신호를 보내게 된단 말이야.

그러면 TSH가 어떻게 되는 거야? 줄어들겠지. TSH가 줄어든다 이런 얘기야. 되겠습니까? 그래서 호르몬 A가 티록신이고 호르몬 B는 TSH다라는 거 알 수 있어요.

ㄱ, 호르몬 A 주사 이후에, 즉 티록신이죠. 티록신을 주사하게 된다면 ㉠을 통한 억제자극이 증가하겠죠. 음성 피드백, 음성 피드백.

그다음 ㄴ번, 호르몬 A는 호르몬 B의 분비를 억제합니다. 호르몬 A라고 하는 녀석이 분비가 증가함에 따라 호르몬 B가 음성 피드백에 의해서 분비가 억제되었습니다.

맞는 설명이 되겠고요. 그다음에 ㄷ번, ㉠을 통한 억제 자극의 증가는. 지금 왼쪽 그림. 음성 피드백 그 과정이야. 억제를 하게 되면 TRH의 분비량을 감소시킨다.

㉠을 통해 억제하게 되면 TRH의 분비량이 감소된다, 이 얘기잖아. 음성 피드백. 정답은 ㄴ번, ㄷ번 골라주시면 되겠습니다.

다음 이제 5번인데요. 5번을 보시기 전에 이런 거 한번 정리하고 갈게요. 지금 5번 문제가 이렇게 나와 있어서 선생님이 여러분들과 이거를 한번 같이 좀 적용해 보려고 해요.

우리가 항상성의 조절 중추 하면 간뇌 시상하부 떠올리시면 되겠어요. 간뇌 시상하부 얘가 있습니다. 간뇌 시상하부예요.

먼저 이렇게 한번 해 보겠습니다. 교감신경이 표적기관에 바로 작용하는 경우가 뭐냐 하면 여러분들이 배우셨던 내용 중에 입모근이라든지 피부 근처 모세혈관 생각하시면 돼요.

피부 근처 모세혈관, 이렇게 직접 작용하죠. 우리가 저온 자극시에 교감신경이 흥분하여서 입모근이 수축하고 피부 근처 모세혈관이 수축한다 이런 걸 배웠어요. 그렇죠?

이걸 이제 여러분들 한번 생각해 주시고요. 표적기관에 바로 교감신경이. 그다음에 교감신경이 내분비샘을 하나 자극해. 내분비샘을 하나 자극한 다음에 여기서 뭐가 분비되어서

표적기관에 작용하는 이런 것들을 한번 볼까요? 교감신경의 흥분에 의해서 뭐가 있습니까? 우리 대표적으로 이게 이제 부신속질, 부신속질.

부신속질이 된다면 여기서 나오는 호르몬은 뭐가 될까요? 에피네프린이 가능하죠. 그렇죠? 부신속질, 에피네프린. 그리고 이 내분비샘이 이번에는 이자알파세포다.

이자알파세포다라고 하면 뭐가 되는 거죠? 글루카곤. 얘네들이 이제 간을 표적기관으로 하여서 뭐예요? 간에 저장되어 있던 글루코젠을 포도당으로 분해시켜서

혈당량을 증가시켜주는 그러한 방식으로 항상성을 조절해 주죠. 그러니까 우리가 이제 서두에 항상성 유지 배울 때 어떠한 자극과 어떠한 반응 사이를 매개할 때

때로는 신경이, 때로는 호르몬이, 때로는 신경과 호르몬이 함께 연합해서 이런 얘기했잖아. 지금 그런 여러 가지 케이스들을 배운 것들을 다 종합해 보는 거예요. 됐어요?

그다음에 이런 경우도 있겠죠. 부교감신경, 부교감신경이 흥분했을 때 또 내분비샘. 내분비샘이 표적기관에 작용을 해서 조절하는 경우. 뭐 얘기할까요? 바로 나오죠, 그렇죠?

이자베타세포는 부교감신경이 흥분해서 나타나게 되죠. 여기서는 뭐예요? 인슐린. 인슐린이 혈액 안에 있는 포도당을 간에 글리코젠의 형태로 합성해서 합성을 촉진시켜서

혈당량을 감소시켜주는 그러한 경우도 있고요. 그다음에 여러분들 이것도 있죠. 좀 더 길게. 더 길게 연장을 좀 해 보겠습니다. 이게 다 뭐예요? 간뇌 시상하부야, 간뇌 시상하부.

간뇌 시상하부로부터 호르몬이 하나 내분비샘을 자극해, 내분비샘. 그다음에 여기서 또 호르몬이 또 다른 내분비샘을 자극해. 그런 다음에 여기서 호르몬이 어떠한 표적기관을 작용해서

항상성을 조절해 주는 그런 케이스. 뭐가 있습니까? 우리 이게 뇌하수체 전엽이라고 했을 때 여기서 대표적으로 TRH가 분비되어서 여기서 TSH,

여기서 티록신. 이런 것도 있고요. 그렇죠? 또 우리 뭐 배웠어요? 우리 CRH, 여기가 ACTH. 부신겉질자극호르몬 기억나십니까?

그리고 여기서는 이게 만약에 갑상샘이겠죠. 여기 TSH라면 여기는 갑상샘이 될 것이고 ACTH라면 여기의 표적은 뭘까요? ACTH의 표적은 뭐가 될까요? 여기는 부신겉질이겠죠.

부신겉질로부터 당질 코르티코이드가 역시 표적기관에 작용해서 혈당량 조절해 준다든지 아니면 세포호흡 촉진시켜주는 그러한 작용으로써 기능할 수 있겠고요.

또 간뇌 시상하부의 말단에 연결되어 있는 뇌하수체 후엽이 있어요. 뇌하수체 후엽으로부터 ADH가 분비되어서 바로 이제 표적기관, 콩팥에 작용해서 삼투압 조절해 주는

뭐 이렇게 다양한 방식으로. 좀 더 길게 빼볼까요, 이거 화살표. 뇌하수체 후엽에 저장되어 있던 호르몬의 ADH가 표적기관에 우리 콩팥 작용해서 삼투압을 조절해 주는 이러한 작용.

이렇게 다양한 방식으로 항상성이 유지되고 있다라고 보시면 되겠어요. 자율신경계에 의해서 자율신경계와 호르몬의 연합에 의해서 자율신경계와 호르몬의 연합에 의해서.

호르몬들에 의해서 그리고 뇌하수체 후엽에 저장되어 있던 호르몬에 의해서 직접 우리 항상성이 조절되는 이런 케이스가 있다는 얘기죠.

5번으로 가볼게요. 이런 것들을 한번 보시면서 5번 문제를 같이 한번 풀어보겠습니다. 발문 보시면 그림은 호르몬 A부터 C의 분비 경로래.

그럼 여기 있는 선생님 방금 전에 필기했던 것 중의 하나가 이 안에 들어 있겠지, 그렇지? 호르몬 A부터 C는 생장호르몬 에피네프린, 에프네프린 아드레날린이라고도 합니다.

부신속질호르몬. 그다음에 당질 코르티코이드라고 그랬어요. 당질 코르티코이드, 여기다 쓰시면 되겠죠. 뇌하수체로부터 내분비샘, 내분비샘.

여기에 이제 뭘 쓰면 될까요? ACTH, 그렇죠? 이건 뭘 쓰면 될까요? 이건 부신겉질이 되는 거야. 부신겉질, 여기는 당질 코르티코이드. 됐죠? 이렇게 해 주시면 되겠어요.

그다음에 오른쪽은 뭐예요, 오른쪽은. 이거, 이거. 자율신경, 이렇게 쓰면 돼요. 교감신경. 이건 뭐라고 쓸까요? 부신속질. 이건 뭐라고 쓸까요? 에피네프린 연결되시죠?

그다음에 이제 하나 남은 건 뭐예요? 여기 생장호르몬, 여러분들. 생장호르몬 H라고 쓸게요. 뇌하수체 전엽으로부터의 생장호르몬이 분비되어서 뼈라든지 이런 것들 발육 촉진해 주는

그런 호르몬이죠. ㄱ번, A는 생장호르몬입니다. 됐죠? A는 생장호르몬. 그다음에 ㄴ번, B와 C는 모두 혈당량을 감소시켜줍니다 그랬는데.

당질 코르티코이드는 단백질 지방분해 해서 포도당으로. 그다음에 에피네프린은 글리코젠 분해해서 포도당으로. 그래서 혈당량을 어떻게 해 주는 거야?

증가시켜주는. 혈당량을 증가시켜주는. 혈당량을 감소시켜주는 호르몬은 인슐린 하나뿐입니다. 그다음 ㄷ, 심장에는 C의 표적세포가 없다.

이 에피네프린이 심장박동 촉진도 가능하죠. 혈당량 증가와 함께 심장박동을 촉진시켜주는 호르몬이므로 에피네프린의 표적세포가 있습니다.

심장에는 C에 표적세포가 없다가 아니라 있다라고 해 줘야 됩니다. 심장박동 촉진, 에피네프린. 그래서 정답은 1번, ㄱ번만 골라주시면 되겠습니다.

그다음에 다시 한 번 신경과 호르몬을 비교를 했어요. 아까는 글로 비교했고 이번에는 그림으로 비교했어요. 1번 문제에서는 다 학생이 신경은 신경의 설명을 호르몬이라고 착각해서

잘못 설명했죠. 신경이 빠르고 일시적인 거고. 호르몬은 느리지만 지속적이고 광범위하고 그리고 신경은 국소적이고. 일부 어떤 특정 부분만.

외부 환경의 변화에 대한 자극 신호가 왔을 때 어떤 경우에는 신경에 의해서 어떤 경우에는 호르몬에 의해서 가게 된다라는 얘기고요.

내분비세포 보이시죠? 지금 혈액을 통해서 이동하고 있는 장면이고요. 이건 뉴런, 신경세포에 의해서 흥분전도와 전달이 일어나고 있는 장면이 되겠습니다.

이건 이제 말단, 축삭돌기 말단에서 신경전달물질이 분비되고 있는 그러한 장면이죠. ㄱ, A는 축삭돌기 말단에서 분비됩니다. A, 물질 A. 신경전달물질은 축삭돌기 말단.

단원통합형 문제입니다. 그렇죠? 신경계에서도 풀어도 될 문제죠. 나의 표적세포는 B의 수용체를 가지고 있습니다. 나의 표적세포는 B에 대한 수용체. 수용체.

우리 막단백질 중에 수용체 역할 한단 말이죠. 그걸 가지고 있는 거죠. 그 해당 호르몬에 해당 수용체에만 작용한다, 이걸 기관 특이성이라고 하는 거죠. 특정 기관을 작용한다.

외부 환경 변화에 의한 자극 신호가 표적세포로 전달되기까지 속도는 누가 빠르다? 누가 빠르다? 가가 빠른 거야. 신경에 의한 자극 속도가 빠른 겁니다.

그래서 답은 지금 나가 가보다 빠르다고 했으니까 틀렸지. 나가 가보다 빠르다고 했으니까 틀렸지. 그러니까 맞는 설명, ㄱ번과 ㄴ번 되겠습니다.

6번은 어려운 문제는 아니었지만 지금 이번 수능특강 문제에 이 신경과 호르몬을 비교하는 문제가 1번과 6번에 두 번이나 등장했다는 거죠. 그것도 한 번만 체크해서 알아두시고요.

그다음에 7번. 삼투압 관련된 문제겠죠. 오줌 나오고, 그렇죠? 오줌 나오는 거니까. 그림은 건강한 세 사람 A, B, C가 동일한 운동 직후. 동일한, 같이 맞춰준 거예요.

뭔가 다른 걸 좀 잘 보셔야 되겠죠. 동일한 운동 직후 두 시간 동안 배출한 오줌량을 나타냈다. 운동 직후 A와 B는 각각 동일한 양의 생수와 0.3% 소금을 먹었다.

A와 B는 누구는 생수 먹었고 누구는 소금물 먹었답니다. 그런데 오줌양이 얘가 적지. 오줌양이 적은 거는 호르몬 때문이지. 오줌양 조절 호르몬. 오줌 안 싸기 호르몬 뭐라고 그랬지?

ADH. ADH의 분비가 어디가 많았던 거니? ADH의 분비가 여기가 많았던 거지. 여기의 ADH가 여기의 ADH보다 많았기 때문에 오줌양이 감소한 거잖아.

왜 그럼 얘가 ADH가 더 많은 걸까? 얘가 더 삼투압이 높으니까. 얘가 더 체액의 농도가 진한 거니까. 봐봐. 소금물 먹었다는 얘기지. 그럼 B가 소금물 먹었네.

B가 소금물 먹고 얘는 그냥 생수 먹었어, 이렇게 보시면 되겠어요. 그렇죠? 그다음에 C는 수분을 섭취하지 않았대. 얘는 수분을 안 먹었어. 얘는 수분을 섭취하지 않았어.

그러니까 수분을 섭취하지 않은 경우가 가장 ADH가 많이 분비됐다는 얘기야, 이렇게. 어쨌든 물을 먹었잖아. 어쨌든 물이 들어갔잖아, 그렇죠? 이렇게 봐주시면 됩니다.

단, A부터 C는 운동 중 손실된 수분과 무기염류량은 같다. 손실된 양과 질은 제어해 줬고 그 전 상황, 뭘 먹었는지에 대한 얘기만 가지고 설명을 하겠다는 얘기예요.

ㄱ번, C는 A보다 진한 오줌을 배출한다. 오줌양이 감소할수록 오줌양과 오줌 삼투압은 반대죠, 그렇죠? 얘가 지금 만약에 오른쪽에다가 그래프 그려보자.

무슨 그래프? 오줌 삼투압 그래프 그린다면 반대겠지. 얘가 막대가 제일 작고 그다음이고 얘가 제일 길겠지. 그렇지? 선생님이 노란색으로 그린 건 뭘까?

뭐의 경향성? 뭐의 경향성? 오줌 삼투압, 오줌 삼투압. 오줌 삼투압은 얘가 제일 커. 오줌양은 이렇게지만. 그렇지? 반대야, 반대. 오줌양과 오줌 삼투압은 반대란 말이야. 됐죠?

오줌 삼투압, 오줌 농도. 오줌양이 적으면 오줌양은 뭐예요? 물, 물. 오줌양은 물이야. 오줌양, 물, 물. 물이 적을수록 오줌의 물이 적을수록 오줌의 농도는 진하다. 됐죠?

진한 오줌을 배출한다. 단위 시간당 ADH의 분비량은 세 사람 중 C가 가장 크다. C가 가장 크다. 오줌양이 가장 적다. 그 얘기는 ADH의 분비량이 가장 컸다.

A보다 B가 마신 물이 체내 삼투압을 일시적으로 더 많이 감소시킨다. A보다 B가 마신 물, 이거 소금물이거든. 얘가 체내 삼투압을 일시적으로 더 증가시켰겠지.

삼투압을 증가시켰으니까 ADH가 늘어서 오줌양이 얘가 얘보다 적은 거지, 적은 거지. 이런 것들은 여러분들이 기계적으로 푸는 게 아닙니다. 기계적으로 푸는 게 아니라 논리적으로

하나하나 따져서 푸시는 거예요, 그 짧은 순간에도. 시험지 받아서 그 문제 하나 풀 때 그 짧은 순간도 논리적으로 푸셔야 되지 그냥 기계적으로 뭔가 식을 써놓고

우리가 늘 삼투압의 어떠한 그 과정을 써놓고 그거에 하나에 대입을 해서 푼다면 오히려 그것이 더 조금 더 다른 문제가 나왔을 때 조금 더 헷갈리고 혼란스럽고 실수할 수 있는 가능성이

더 많아요. 그러니까 이건 꼭 그 암기했던 패턴으로 보지 마시고 맞아, ADH의 농도가 이쪽으로 갈수록 증가했겠지. 왜냐하면 오줌양이 줄었으니까.

ADH는 오줌 안 싸기 호르몬이라고 그랬잖아. 오줌을 억제시켜주는 호르몬이라고 했으니까 ADH가 제일 많았겠구나. 그럼 농도가 제일 진했다는 얘기구나라고 보시면 되겠고

오줌양과 오줌 삼투압은 반대 개념이지. 오줌은 대부분 물이니까 물이 적게 나갔다는 얘기는 그 안에 농도는 진해졌다는 얘기겠구나라는 걸 알 수 있겠죠.

됐습니다. 정답은 1번 골라주시면 되겠어요. 그다음 8번. 8번도 많이 우리가 보았던 그러한 그래프예요. A와 B가 뭐랍니까? 혈장 삼투압과 동맥 혈압입니다.

혈장 삼투압과 혈압이라고 보실게요, 혈압. 뭐가 이 그래프 하나는 혈압의 변화에 따른 ADH 농도의 변화고 하나는 압력 중에서 삼투압 변화에 따른 ADH 농도 변화인데

여러분, 삼투압이 증가함에 따라 ADH 어때요? 증가하죠. 농도가 진해질수록 증가하잖아. 증가할수록 증가하는 게 뭐야? B지. 이게 혈장 삼투압이네. 그렇지?

그리고 혈압. 혈압은 혈액량 같이 보세요. 혈압이 높아질수록 혈액량이 많을수록 ADH는 감소하지. 그렇지? 얘가 혈액량이네. 혈압, 혈액량 이렇게 봐주시면 돼요, 이 그래프를 모습을.

ㄱ번, A는 동맥 혈압. 혈압, 맞아. ㄴ, 다량의 출혈. 많이 빠져나갔어. 많이 빠져나갔어. 그럼 어떻게 됩니까? 다량의 출혈이 있다는 얘기는 혈액량이 감소했다는 얘기 아니겠어요?

그럼 ADH가 지금 분비량이 늘어나죠. 이쪽으로 간다는 얘기죠, 이쪽으로 갈수록 ADH 양이 증가한다라는 거 알 수 있어요. ADH 분비가 촉진된다.

B가 P1에서 P2로 되면. B입니다, 여기 보세요. P1에서 P2. 농도가 증가했다는 얘기죠. 농도가 증가하면 ADH 농도가 증가합니다. P2가 되면 생성되는 오줌의 농도.

오줌의 농도, 오줌의 삼투압. ADH가 증가하게 되니까 삼투압이 증가하게 되면 ADH가 증가하게 되고 ADH가 증가되면 오줌 안 싸기니까, 오줌 안 싸기니까.

오줌 안 싸기, 오줌양 감소하니까 오줌양과 오줌 농도는 뭐라고 그랬어? 반비례. 오줌 농도 진해지는 거야. 오줌 농도 다른 말로 뭐라고 그래? 오줌 삼투압. 자꾸 써보시는 거야, 이렇게.

여러분 머릿속에서 구조화시키려. 삼투압은 진해집니다. 네, 맞는 설명 되겠습니다. ㄱ, ㄴ, ㄷ. 꼭 2점 테스트라고 해서 여러분들 너무 가볍게 보시면 안 됩니다.

수능은 2점 테스트 문제를 오히려 더 선호하는 경우도 많아요. 오히려 3점 테스트 문제는 문제집의 구성상 조금은 복잡하고 조금은 발문을 길게 늘였던 것뿐이지

난이도 자체가 무조건 3점은 어렵고 2점은 쉬운 게 아니야. 그 항목에 따라서 약간 좀 더 개념적인 질문들을 필요로 할 때는 좀 더 문제의 사이즈를 작게 하시면서

단순하게 물어볼 수 있다는 얘기예요. 오히려 어쩌면 지금 보셨던 7번과 8번 같은 문제가 출제의 가능성이 높을 수도 있습니다. 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ이죠.

9번 가겠습니다. 9번은 무슨 장면입니까? 딱 그림 보자마자 우리가 공부한 친구들 개념 적용하셔야 돼. 이거 뭐야? 체온조절이구나. 그럼 털이 누워 있네, 털이 누워 있네.

털이 발딱발딱 서 있네. 이건 이제 추울 때, 닭살 돋는다. 그렇지? 우리. 이거 추울 때. 이쪽으로 가볼까? 이건 추울 때. 이거는 더울 때. 그렇죠?

추울 때는 어떻게 합니까? 추울 때는 열방출량을 어떻게 하기 위해서? 감소시키해서 이렇게 여기 공기층 만들려고 입모근이 뭐한 거야? 입모근 수축한 장면이고

피부 근처의 혈관 어떻게 됩니까? 수축된 모습이야. 여기는 어때? 여기에 비해서 살짝 좀 더 직경 넓게 그린 거 보이시지? 혈관이 확장된 거야, 더우니까.

그리고 입모근 지금 이완됐어요, 이완. 이렇게 보시면 되겠어. 그런데 여기로 갈 때 영향을 주는 신경이 뭐야? 교감신경이 흥분하는 거야.

교감신경 작용이 흥분하는 거고 얘는 뭐야? 부교감신경이 흥분하는 거 아니야. 여기 연결되어 있지 않아. 우리 강조했었죠? 교감신경 작용이 뭐 된다고 그랬어요? 완화, 완화.

교감신경 작용이 완화되는 거야. ㉡의 결과, ㉡. 이 화살표 잘 보세요. 추울 때야. 저온자극시에 열발산량이 감소해야 돼.

추우니까 창문 닫아야 돼. 창문 닫아야 돼, 창문 닫아야 돼. ㄴ, 피부 근처 혈관의 확장은 이쪽이야, 이쪽, 이쪽. 이쪽, 이쪽. 이쪽으로. 부교감신경은 없어, 그렇지?

교감신경의 작용이 완화되는 거야. 조심하세요. ㄴ번 보기 조심하시고. ㄷ, 추운 곳에서 따뜻한 곳으로. 추운 곳에서 따뜻한 곳으로, 그렇지?

추운 곳에서 따뜻한 곳으로 이동하면 ㉠이 일어난다. 맞습니다. 정답은 ㄷ번 하나 고르시면 되겠네요. 넘어가죠. 10번. 피드백.

딱 그림 보자마자 피드백, 피드백. 내분비샘, 호르몬 A, 내분비샘, 호르몬 B인데 너무 많이 분비됐네. 너무 많이 분비됐어. 그럼 음성 피드백 원리에 의해서 이 호르몬 줄여줘.

그럼에 따라서 이 호르몬의 분비량이 줄어든다, 이런 얘기야. 그렇죠? 그다음에 내분비샘으로부터 호르몬 C와 D가 같은 호르몬이 하나의 내분비샘으로 나와서

동일한 표적기관에 작용하여서 이제 길항적으로 관계된다. 길항적으로 작용된다라는 얘기니까 대표적인 예로 뭐를 쓰면 되겠니?

이자, 이자. 이자알파, 베타, 인슐린, 글루카곤 그런 얘기겠죠. ㄱ번, 가는 음성 피드백이 작용하여 항상성이 유지되는 과정입니다.

선생님이 그림으로 설명했지만 보자마자 여러분들이 많아? 억제야, 억제. 결과를 억제시켜주는 피드백. 결과의 반대방향으로 피드백, 음성 피드백. 맞죠?

ㄴ, 나의 예로는 인슐린과 글루카곤. 좋아요. 혈중 B의 농도가 일시적으로 정상치보다 높아지면. 지금 이거야. 높아지면 A의 분비량은 음성 피드백에 의해서 억제가 되므로

호르몬 A의 분비량은 감소한다. 네, 좋습니다. 감소한다. 여러분 정답 ㄱ, ㄴ, ㄷ 고르시면 되겠어요. 아마 좀 무난하게 푸시지 않았을까라고 생각됩니다.

이 그림 보니까 또 무슨 조절? 항상성 유지 중에서 체온조절. 체온조절이다. 그래서 시상하부가 감지한다는 얘기야, 체온의 변화. 우리 체온의 변화를 어디서 감지한다?

어디서 감지한다? 시상하부. 간뇌 시상하부에서 감지해서 이제 저온이다, 고온이다. 그에 따라서 보일러를 켠다, 저온이면 보일러 켜고 창문 닫고. 그렇죠?

고온이면 보일러 끄고 창문 열고, 이렇게 작용하는 거 아니겠어요? 그럼 봅시다. 어떻게 작용했는지 봅시다. 시상하부의 온도가 시상하부가 기온변화, 기온변화.

기온변화를 시상하부가 감지해서 이것의 작용에 의해서 체온이 조절되는 거죠, 그렇죠? 이렇게 이제 항상성이 유지되는 것인데

얘가 지금 이 온도보다 내려갔다라고 감지했단 말이야. 그렇지? 그럼 뭘 받은 거니? 저온자극을 받은 거야, 저온자극. 저온자극을 시상하부가 받은 거란 말이야.

그럼 이 시상하부는 어떻게 작용하겠니, 어떻게? 우리 창문을 어떻게 하는 거야? 창문을 닫아야 되겠지, 추우니까. 창문 닫고 보일러 켠다. 이렇게 한번 생각해 봐, 쉽게.

창문 닫는 게 뭐야? 열방출, 열발산을 뭐 하는 거니? 억제하고 열생선을 어떻게 하는 거야? 늘려주는 거지. 그렇죠? 이런 식으로 생각해 주면 돼요.

그래서 이렇게 작동하다 보니까 체온이 올라간 거지. 그 이전보다 올라간 거지. 저온자극 때문에 체온을 올라가게끔 우리 몸이 작동했다, 이런 얘기야.

ㄱ, 열발산량은 t1일 때가 t2일 때보다 적다. 열발산량은 t1일 때가 t2일 때. 이건 시상하부 여기 낮아, 여기 높아. 여기는 뭐 한다고 그랬지?

열을 만들려고 하니까 열발산량은 억제하는 거겠고 여기는 너무 올라갔으니까 열발산량을 늘려줘야 되겠지. 그래서 t1일 때가 t1일 때보다 적다. 네, 맞습니다. 맞다라고 보시면 되겠고요.

그다음에 ㄴ번, TSH의 분비량은 TSH 뭐야? TSH가 갑상샘을 자극해서 티록신이라고 하는 열생성호르몬을 증가시켜주는 거잖아, 열생성.

얘가 증가한다는 얘기는 무슨 자극을 받은 거야? 저온자극을 받았을 때 시상하부로부터 나타나는 변화일 거 아니야. 저온자극을 받았을 때.

TSH가 증가하여 갑상샘으로부터 티록신이 늘어나서 열이 많이 발생한다, 이런 얘기잖아. 됐습니까? 다시 보세요. TSH의 분비량은 t1일 때가 t2일 때보다.

t1일 때 지금 뭐가 일어나있어? 저온자극이잖아. 체온 올라가고 있잖아. 오케이, 그렇지? t1일 때 이 작용이 활발하게 일어나겠지. 맞습니다.

ㄷ, 기초대사량. 기초대사량 이것도 뭐야? 에너지, 에너지. 여러분 대사량 에너지량이야. 에너지를 언제 많이 만드니? 언제 많이 만들어?

지금 체온이 올라가고 있다는 얘기는 뭐야? 열을 만들어내고 있다는 얘기잖아, 그렇지? 여기서 더 활발하게. 내려가는 구간보다 올라가는 구간, 그렇지? 시상하부의 온도가 내려갔을 때

올라갔을 때보다 여기서 더 에너지를 열을 많이 만들어낼 것이다. t1일 때가 t2일 때보다 많다라고 설명을 해 주시면 되겠습니다.

그래서 여러분들과 지금 11번까지 했습니다. 11번까지. ㄱ, ㄴ, ㄷ 우리 11번 정답까지 골랐고요.

우리 12번부터 뒤에 있는 문제는 다음 시간에 여러분들과 만나서 마무리 정리하고요. 그 이후에는 방어작용으로 우리 같이 들어가보도록 하겠습니다. 여러분들 수고하셨습니다. 안녕.
