안녕하세요, 여러분. 반갑습니다. 2019 수능 개념 생명 과학Ⅰ의 박소현입니다. 여러분 드디어 2단원에 입성했습니다.

그렇게 중요하고 어렵고 그렇다고 많이 얘기들이 들리는 그 단원인데요. 그런데 사실 선생님은 개념 설명할 때 2단원 설명이 제일 재미있어요.

이런 논리적인 흐름이라니. 그렇죠? 여러분들도 머지않아 그 매력에 푹 빠질 수 있을 거라고 생각합니다. 원체 중요하다 보니 한 강도 빠짐없이,

한 부분도 빠짐없이 잘 새겨들으셔야 할 것 같고요, 끝난 다음에 바로 복습하는 것 잊지 않으셔야 될 것 같습니다. 그러면 이제 하고 싶은 얘기는 강의에서 더 많으니까

바로 전체 2단원 구조 먼저 한번 보도록 할게요. 2단원 미리 보기인데, 2단원 전체의 제목은 이렇게 되어 있죠? 세포와 생명의 연속성이다.

그러니까 세포에 대해서 일단 공부하고, 생명이 연속되는데 어떻게 그 특징들이 계속 전달될까 하는 유전 현상에 대해서 같이 얘기하게 되는 거죠.

그래서 크게 두 가지, 세포 주기와 세포 분열, 그다음에 유전으로 파트가 나눠집니다. 첫 번째 파트에서는 일단 세포가 관심사예요.

세포가 어떤 유전 물질로 이루어져 있는지. 그렇죠? 그래서 세포와 유전 물질이 주 관심사가 되겠고. 이 다음 파트에서는 그래서 이렇게 구성되어 있는데

그걸 바탕으로 어떻게 유전 현상이 일어나는가, 이렇게 파헤쳐 보는 시간으로 보시면 될 것 같습니다. 그런데 잘 들어 보세요.

1단원, 3단원, 4단원은 만약에 첫 번째 꼭지를 잘 이해 못 했다. 그런데 그다음 꼭지가 뭐 연결되어 있지 않아요. 그래서 그다음 것만 제대로 이해해도 문제를 풀 수 있는데,

이 2단원은 전체가 하나의 큰 흐름입니다. 그래서 첫 번째에서 만약에 이렇게 '어, 잘 모르겠는데?' 하면 그다음 것 문제 풀 수가 없는 거예요.

만약에 여기까지 잘 갔는데 여기에서 모르겠다, 그러면 또 그 이후에 문제가 생기는 거죠. 그래서 이 단원에서만큼은 절대 건너뛰어서 골라 듣는 것 불허합니다. 그렇죠?

쭉 들어야 될 것 같아요. 일단 오늘 같이 공부할 내용이 염색체 부분인데, 뭐 DNA가 무엇인지, 그다음에 유전자가 무엇인지, 유전 물질,

그다음에 염색체는 어떻게 구성되어 있는지 그런 얘기를 할 건데, 여기에서 정말 중요한 개념들, 상동 염색체, 그다음에 대립 유전자 이런 얘기들을 하게 됩니다.

2단원 전체에서 계속 나오는 중요한 개념들이니까 잘 들어 주시기 바라고. 다음 시간, 그다음 시간 쭉 연결됩니다.

세포 주기와 세포 분열 부분에서는 이 분열기에 초점을 맞춰서 체세포 분열과 감수 분열의 전체 과정에 대해서 같이 공부하게 될 것이고요.

그다음에 유전 부분으로 넘어가면 우리가 보통 멘델의 유전 법칙으로 부르는 것 있죠? 멘델의 법칙 공부를 하고. 그다음에 요즘은 사실 멘델의 유전 법칙과 더불어서

그것으로 설명이 안 되는 연관이라는 현상에 대해서 굉장히 많은 문제들이 출제됩니다. 그래서 그것도 같이 한번 파헤쳐 보고.

그다음에 사람의 유전에서는 가계도 분석하는 것이 주로 차지하는 비중이 되겠죠. 가계도를 어떻게 분석해서 유전되는 양상을 찾아낼 수 있는지 그런 연습을 좀 해 볼 것이고요.

그다음에 돌연변이에서는 염색체 수준의 돌연변이와 유전자 수준의 돌연변이 이런 것들을 같이 학습하게 될 겁니다.

그런데 쫙 보시면 일단 이 개념이 안 되어 있는 경우에 뭐 분열 과정도 이해할 수 없고요, 이렇게 유전되는 현상도 이해할 수 없고.

그다음에 감수 분열에 대한 공부가 안 되어 있다면 유전에서 가계도 분석도 잘 안 되고 그다음에 이런 염색체, 돌연변이 같은 경우에도 아예 찾아낼 수 없어요.

그리고 이 감수 분열을 공부하기 위해서는 체세포 분열을 또 모르면 이게 연결이 안 되거든요. 그래서 쭉 연결해서 공부를 좀 하셨으면 좋겠습니다.

그러면 오늘 이 부분에 대해서 공부한다고 했는데, 구체적으로 어떻게 구성되어 있는지 한번 보도록 할게요. 일단 첫 번째로 DNA, 유전자, 염색체 각각을 정의해 볼 겁니다.

비슷비슷해 보이는데 각각이 어떻게 조금 다른 의미, 다른 과정을 내포하고 있는지 그런 것들을 볼 것이고요. 그다음에 두 번째로는 이 염색체를 어떤 종류로 나눌 수 있느냐.

첫 번째로는 상염색체, 두 번째로는 성염색체로 나눌 수 있다. 얘네들은 특성이 어떻게 다를까 보게 될 것이고. 정말 중요한 내용이 이 3번 내용이죠.

상동 염색체와 대립 유전자가 어떻게 정의되는지, 어떤 특성을 가지는지 같이 보게 될 것이고, 마지막으로 핵상과 핵형에 대해서 같이 알아보도록 하겠습니다.

이렇게 순서가 진행될 거니까 마음의 준비를 좀 하시고. 그러면 일단 첫 번째 내용, DNA, 유전자, 염색체부터 같이 한번 봐야 되겠죠? 하나씩 정리를 좀 해 볼게요.

일단 DNA입니다. 많이 들어 봤는데, 1단원에서도 배웠고. 핵 속에 들어 있는 산성 물질, 유전 물질이죠? 그런 핵산의 한 종류예요.

DNA도 있고 RNA도 있는데 우리는 DNA를 살펴보겠다. 그리고 유전 정보를 담고 있는 분자라고 되어 있습니다. 이 DNA라는 전체 가닥이 이렇게 생겼죠?

DNA는 이렇게 이중 나선 구조를 이루고 있다, 이렇게 배웠고요. 그다음에 이 이중 나선 구조를 이루고 있는 조그마한 기본 단위들이 있다고 했어요.

그 기본 단위의 명칭이 무엇이었을까요? 이름이 조금 길었는데. 일곱 글자짜리. 뉴클레오타이드였습니다. 이 뉴클레오타이드의 생김새는 이렇게 생겼었죠?

가운데에 오탄당이 하나 있었고요, 그다음에 이쪽에 인산기, 그리고 이쪽에 염기를 하나 갖게 된다. 그런데 이 DNA를 구성하는 뉴클레오타이드에는 당이 어떤 종류가 온다?

DNA 명칭이 붙게 된 계기인데, 디옥시리보스라는 단당류가 온다고 했었고요. 염기 이 자리에는 네 종류의 염기 중에 하나가 올 수 있다고 했죠.

아데닌, 구아닌, 사이토신, 티민 중에 하나가 이 자리에 오게 됩니다. 그렇게 해서 뉴클레오타이드를 구성하게 된다는 얘기를 했었고.

그다음에 유전자에 대해 알아보겠습니다. 유전자란 유전 정보를 담고 있는 DNA의 특정 부분이라고 되어 있는데, 이 그림으로 좀 설명을 해 볼게요.

일단 선생님이 아까 DNA 이중 나선으로 되어 있는 이 그림을 그렸잖아요. 그런데 사실 여러분들의 DNA에는 빼곡하게 빈틈없이 다 유전 정보가 있는 게 아니고요,

유전 정보가 저장되지 않은 부분이 더 많아요, 사실. 그래서 이 DNA 가닥 중에 어떤 부분에 특정 유전 정보가 저장되어 있는 부분이 있다, 그 부분을 유전자라고 한다는 거죠?

뭐 여기에 있을 수도 있고요, 그다음에 여기에 뭐 이만큼 있을 수도 있어요. 그래서 얘를 유전자 a라고 만약에 지칭한다면 얘는 또 다른 유전자 b라고 얘기할 수 있겠죠.

이렇게 얘기해 보고. 그러면 이 유전 정보가 도대체 무엇이냐. 무엇을 위한 정보예요? 이 유전자에 저장되어 있는 유전 정보를 읽으면 뭘 만들 수 있느냐.

어떤 특정한 단백질을 만들 수 있어요. 그러니까 특정한 단백질에 대한 설계도라고 할까요? 그 정보, 그게 바로 유전자입니다.

그래서 어떤 단백질을 만들어낼 수 있는 정보이다. 그래서 얘를 발현하면 단백질 a가 되고 뭐 얘를 발현하게 되면 단백질 b가 된다, 이런 상황이 될 수 있죠.

여러분들 몸에 나타나는 모든 특징들은 이 단백질이 어떤 종류가 얼마만큼 만들어지느냐에 따라서 결정된다고 봐도 과언이 아니에요.

여러분들을 구성하는 물질에는 탄수화물도 있고 지질도 있고 여러 가지가 있지만 결국에는 이 단백질, 뭐 효소 이런 것들에 의해서 모든 물질들이 합성될 수 있거든요.

그래서 어떤 형질의 발현에는 단백질이 관여하게 된다는 것만 잘 이해하시면 될 것 같아요. 그다음에 이 단백질이 결국에는 생물이 가지고 있는 특징,

그것을 형질이라고 표현하는데, 그 형질 중에 하나를 결정하게 될 수 있습니다. 뭐 예를 들면 눈동자 색. 이 단백질이 색소를 만드는 데 관여하게 된다면

특정 색깔의 눈동자를 만들어낼 수 있잖아요. 뭐 그런 것. 또는 이 단백질 b가 만들어진다면 보조개를 만들게 할 수도 있어요. 보조개라는 어떤 특징.

그래서 유전 정보가 단백질로 발현되고, 그것에 의해서 어떤 특징이 결정된다. 조금 전에 선생님이 얘기했던 것처럼 이런 특징들은 형질이라는 용어로 얘기할 수도 있다고

우리 교재 20쪽에도 형질에 대한 정의가 나타나 있습니다. 그래서 이렇게 보시면 될 것 같아요. 그런데 사실 우리 생명 과학Ⅰ 수준에서는 이런 구체적인 단계에 대해서는 묻지 않아요.

그냥 유전자가 무엇인지에 대해서 이해시켜 드리려고 이렇게 약간 생Ⅱ에 가까운 내용을 끌어와도 설명했을 뿐, 그냥 이해만 하시면 될 것 같습니다. 뭐 이런 내용이고.

그다음에는 우리가 정보를 어떤 식으로 저장하는지에 대해서 설명을 좀 할게요. 예를 들어서 전화번호부가 있다. 그러면 그 전화번호부에 저장되어 있는 정보는 숫자로 표현하죠.

그래서 몇 자리의 숫자를 어떤 순서대로 배열하느냐가 어떤 특정 사람에 대한 정보가 될 수 있어요. 그러면 도대체 유전 정보, 단백질에 대한 정보는 어떤 방식으로 저장되어 있는가.

정보 저장 방식은 바로 염기 서열이다, 이렇게 정리하겠습니다. 염기의 서열. 염기가 뭐였어요? 아까 저기 뉴클레오타이드에 있는 A, G, C, T 이게 염기였는데,

그게 어떤 순서와 어떤 배열로 이루어지느냐에 따라서 유전 정보가 결정됩니다. 그러면 뉴클레오타이드 하나 그려 볼까요? 이렇게. 위쪽에 염기가 이렇게 튀어나와 있겠죠?

그런데 그다음 뉴클레오타이드가 연결될 때 이렇게 당과 인산이 또 연결됩니다. 그러면 염기는 이쪽으로 그냥 튀어나와 있어요.

그다음에 또 연결될 때 당과 인산이 연결되고 옆으로 염기는 돌출될 뿐, 또 이렇게. 여기까지만 한번 그려 볼까요? 그림이 점점 삐뚤어지는데, 뭐 이게 중요한 건 아니니까.

그래서 당, 인산, 당, 인산, 기본 골격 쫙 이루고 그 옆으로 염기가 튀어나와 있는데, 이게 어떤 순서와 배열로 연결되어 있느냐가 정보가 된다고요.

그래서 A, G, C, T 중에 하나가 올 수 있는데, 선생님이 즐겨 드는 비유는 이렇습니다. 물론 어떤 영어 단어로 이렇게 염기 서열이 있는 건 아닌데,

예를 들어서 여기에 C라는 염기가 오고, 사이토신, 여기에 A라는 아데닌이 오고 여기에 T라는 티민이 왔다, 이렇게 칩시다.

그러면 지금 이 순서대로 그냥 우리가 영어 단어로 읽어 본다면 고양이라는 뜻이 되죠. 그렇죠? 그런데 만약에 이것만 바꿨다.

A 다음에 C가 오고 그다음에 T가 왔다, 그러면 뜻이 바뀌어요. 뭐가 돼요? 행동한다는 뜻이 됩니다. 이런 식으로 우리가 단백질에 대한 정보를 저장할 때에도

이게 어느 순서에 뭐가 오느냐에 따라서 어떤 단백질을 만들지 그 정보가 바뀔 수 있게 되는 것이거든요. 그런데 만약에 여기에 T가 와야 되는데 C가 또 왔다,

그러면 원래 정보에서 뜻이 달라질 수 있기 때문에 그것을 우리가 유전자 돌연변이라고도 부를 수 있습니다. 그래서 이런 방식으로 정보를 저장한다는 것 이해하시면 되겠죠.

특별히 이렇게 염기 서열이라든지 순서 배열을 이렇게 읽는 것은 생Ⅱ의 과정이고, 우리는 그냥 이런 방식으로 저장한다는 것 정도 이해하시면 무난할 것 같아요.

그러면 유전자에 대해서 얘기해 봤고, 그다음에는 염색체에 대한 얘기를 좀 해 봐야 될 것 같습니다. 염색체를 읽어 보니까 또 모르는 말이 나와요.

염색사가 응축되어 나타나는 구조물이다. 그러면 염색사가 뭔지를 알아봐야 되겠죠. 염색사는 조금 이따가 그림으로 확인하겠지만

DNA랑 단백질이 이렇게 정리되어 만들어진 실 모양의 구조물이다. 실 모양, '사'가 '실 사'자죠. 그런데 염색이 잘 돼요.

우리가 세포 관찰할 때 염색약 뿌리면 얘가 염색됩니다. 그래서 염색사. 그런데 걔가 뭉쳐서 어떤 덩어리를 이루면 염색이 잘되는 덩어리, 염색체가 되는 거죠.

그러면 이 염색사가 응축되어 어떤 구조물을 이루는지 그림을 보면서 같이 한번 설명해 볼게요. 이것인데, 우리 교재에도 있고 앞으로 많이 보게 될 그런 그림입니다.

그런데 이 그림에 대해서 미리 얘기하자면 지금 이게 가장 커요. 큰 덩어리예요. 그런데 '얘를 조금 확대해서 볼까?' 하고 일부분을 끄집어내서 확대,

그다음에 여기에서 '이 가느다란 걸 조금 더 자세히 볼까?' 하고 확대한 게 이거예요. 그러니까 얘가 사실 굉장히 가느다랗기 때문에 저 수준은 보이지도 않는데

확대해서 그림만 그려놓은 것이다. 그러면 여기 작은 수준부터 점차 밟아 나가서 다시 한번 보도록 하겠습니다. 아까 봤던 핵산의 한 종류 DNA가 여기에 있고요.

지금 여기 보시면 당, 인산, 당, 인산 해서 뉴클레오타이드가 쭉 연결되어서 이렇게 긴 사슬을 이루고 있습니다. 그리고 가운데에 이렇게 사다리처럼 되어 있는 게

사실 염기가 옆으로 삐져나와 있는 것을 이렇게 보통 표현하거든요. 그러면 여기에 어떤 순서와 배열이 특정되어 있겠죠. 그렇죠?

그러면 그게 유전 정보를 저장하는 부위가 있다면 그걸 우리가 유전자라고 얘기할 수 있게 되는 것이고, 얘는 어떤 단백질에 대한 정보를 갖고 있을 겁니다.

이렇게 되어 있고. 그런데 얘가 너무 가늘어요. 너무 길어요. 그래서 그냥 넣으면 손상될 수 있으므로 실패에 감아서 정리하자.

그래서 그 실패 역할을 하는 특정 단백질 이름이 히스톤 단백질입니다. 그냥 히스톤이라고도 해요. 이번에 수능 문제에서 '히스톤이 있다.' 뭐 이런 표현이 있었죠.

그래서 히스톤 단백질을 감싸고 있다. 그런데 그렇게 만들어진 구조물을 우리가 뉴클레오솜 또는 뉴클레오좀, 뭐 읽는 건 여러분들 자유인데 이렇게 부릅니다.

그냥 히스톤 단백질이라는 단백질이 있는데 거기 주변을 DNA가 감고 있는 이 하나의 구조물, 이것을 뉴클레오솜이라고 하는 거예요. 그렇죠?

그래서 이렇게 부를 수 있다. 그런데 명칭을 구분해야 할 것은 아까 계속 나왔던 뉴클레오타이드랑만 잘 구분하면 된다. 뉴클레오타이드는 뭐였어요?

이 핵산을 구성하는 기본 단위였잖아요. 그러니까 뉴클레오타이드는 뉴클레오솜보다는 훨씬 사이즈가 작은 애죠. 이것들이 모여서 사슬이 되고,

그게 단백질과 감겨서 만들어진 단위가 뉴클레오솜이니까. 그렇습니다. 이 뉴클레오솜들이 굉장히 또 많이 있는데,

걔네들이 어느 정도 또 이렇게 쭉쭉 일정한 구조물로 감겨 있는 그 상태가 염색사예요. 이 정도로 풀려 있는 상태가 아니고

그래도 로프 모양으로 어느 정도 정리된 상태를 염색사라고 합니다. 그래도 실 모양으로 보이죠? 이렇게 밧줄 모양으로.

그런데 얘가 우리 평소의 시기, 분열을 하지 않는 시기에는 이렇게 풀려 있다가 분열을 할 상황이 되면 '이것으로는 너무 풀려 있으니까 조금 더 정리해야겠다.' 하고

이런 염색체라는 구조물을 이루게 되는 거예요. 그래서 시기가 나눠집니다. 분열을 하는 시기에는 조금 더 정리된 염색체로 존재하고,

분열하지 않는 시기, 그것을 분열기와 분열기 사이의 시기라고 해서 간기라고 표현하는데 그 간기에는 염색사 상태로 존재한다, 이렇게 보시면 될 것 같아요.

여기까지의 용어 정리는 크게 어려운 것 없죠? 그렇죠? 그러면 이 염색체에 대해서 조금 더 자세히 보겠습니다. 지금 이 구조물 하나가 염색체인데,

염색체 몇 개가 그려져 있는 것일까요? 1개? 2개? 염색체는 1개 그려져 있습니다. 1개의 염색체 그림이다. 그런데 생김새가 약간 독특하죠?

그래서 얘를 좀 쪼개 볼 수 있는데, 이렇게 생긴 한 가닥이랑, 이게 실제로 한쪽의 가닥이고 이런 또 다른 한 가닥이 있거든요. 걔네가 가운데에서 그냥 붙어 있는 거예요.

그래서 이 두 가닥이 가운데에서 붙어 있는데, 그 붙어 있는 부위를 동원체라고 부른다. 이 동원체의 의미를 뜯어보면 움직임의 근원이 되는 부분이라는 뜻이어서

나중에 세포 분열을 할 때 방추사가 여기에 이렇게 붙어요. 그러면 그 방추사를 타고 이동할 때 움직임의 근원이 되는 그런 부분입니다.

그런데 이 두 가닥이 붙어 있는 부분도 우리가 그냥 교육 과정에서 동원체라고 같이 얘기하게 되는 거죠. 그러면 이 각각의 가닥은 명칭이 무엇인가.

그게 바로 이 밑에 있는 염색 분체입니다. 염색 분체는 복제된 관계예요. 이 한 가닥의 정보를 똑같이 복제해서 한 가닥 더 만든 것, 그게 바로 염색 분체입니다.

그래서 지금 두 가닥의 염색 분체가 붙어서 하나의 염색체를 이루고 있는 그런 그림이고, 동원체에서 붙어 있는 한 덩어리로 세어야 되기 때문에 1개의 염색체라고 보는 거예요.

그런데 얘가 떨어지면 2개의 염색체로 보는 것이고, 붙어 있는 동안에는 1개라고 보시면 되겠죠. 이 느낌을 조금 이해하기 어려워하는데 나중에 또 연습할 기회가 있을 겁니다.

염색사나 염색체나 다른 것은 그냥 '어느 정도 응축되어 있는가' 뿐이에요. 그것을 정리해 볼게요. 염색사랑 염색체는 구성 성분이 같습니다.

똑같이 DNA랑 히스톤 단백질로 구성되어 있어요. 그리고 뉴클레오솜도 존재합니다. 그러니까 어느 시기이든 뉴클레오솜이라는 구조물은 존재한다는 거죠, 간기이든 분열기이든.

뭐만 다른 거냐 하면 응축 정도만 다른 것이다. 응축 정도가 달라서 겉으로 보기에 생김새가 다르니까 그냥 이름을 '사', '체' 이렇게 붙인 것뿐이죠.

그래서 그것만 이해를 잘하시면 될 것 같아요. 그 맥락에서 한 가지 더 얘기해 드리면, 저렇게 해 놓으면 또 이해가 잘 안 되니까,

여러분들 만약에 DNA와 히스톤 단백질이 구성되어 있는 염색사가 한 가닥 있었어요. 이렇게 염색사. 그런데 얘가 '나 이제 분열을 좀 해 봐야 되겠다.

딸세포를 2개 만들어 봐야 되겠다.' 하면 걔네한테 나누어줄 유전 물질을 두 가닥으로 복제하게 됩니다. 중간에 굉장히 중요한 DNA 복제 과정을 거치게 되면

두 가닥의 염색사가 생기게 되는 것이고요. 그게 나중에 '실제로 분열해야지.' 마음먹으면 응축이 돼요. 아주 빽빽하게, 이렇게.

그래서 이런 수준의 염색체를 이루게 됩니다. 염색체를 이루게 된다는 것. 이렇게 정리되어 있으면 뭔가 좋은 점이 있겠죠. 그러면 그걸 정리해 드릴게요.

우리 교재에도 있어요. 몇 페이지인가요? 20페이지에 '염색체로 응축되는 이유가 무엇이냐.'라고 물어봤습니다. 그러면 염색사가 염색체로 응축되는 이유는 무엇이냐.

거기 보시면 첫 번째로는 분열기에는 막 유전 물질을 나눠 가져야 되니까 그 과정에서 손상될 여지가 있는데 그 손상을 방지하게 됩니다.

아무래도 뭉쳐놨기 때문에. 그렇죠? 그다음에 두 번째로는 이동이나 분배하는 데 용이해요. 나눠 갖기 딱 좋죠, 풀려 있는 것보다는.

그래서 그런 이유 때문에 분열기에만 이렇게 응축하게 되고. 그런데 분열기가 끝난 다음에 도대체 왜 염색체에서 다시 염색사로 풀리느냐.

그냥 응축 계속 해 놓으면 안 돼요? 귀찮은데. 그런데 그 이유는 유전 정보를 활용해야 되기 때문에, 유전 정보에 접근하기 위해서.

선생님의 책에 들어 놓은 비유가 이거예요. 우리가 이사할 때 막 깨지고 손상되고 운반하기 어렵고 하니까 짐을 싸죠, 다 쫙쫙 압축해서.

그런데 이사를 가고 나면 풀어야 되잖아요, 쓰기 어려우니까. 그래서 쓸 때는 풀어 놓고 이사 갈 때는 압축해서 정리하고. 그런 느낌으로 받아들이시면 될 것 같습니다.

그런 내용이고. 그러면 여기와 관련된 예제를 선생님이 교재에다가 넣어 놨는데요, 몇 페이지인가요? 20페이지 중간에도 있고 그다음 페이지에도 있네요.

일단 첫 번째 것 먼저 한번 보겠습니다. 이것은 그냥 연습시키는 것이라서 여기 눈에 보이는 구조물을 다 이름 한번 적어 보라는 의도로 해 놨어요. 같이 볼게요.

일단 얘가 제일 쉽죠. 이중 나선, DNA. 얘는 뭐예요? 이건 조금 어려울 수도 있는데, 이렇게 합쳐서 실패 역할을 하는 히스톤 단백질.

이게 뭐 8개로 구성되고 이런 건 수능에 안 나와요, 실제로는 그렇지만. 이렇게 되어 있습니다. 그다음에 여기 보면 히스톤 단백질에 DNA가 이렇게 감고 지나가는 구조물,

이만큼이 바로 뉴클레오솜이죠. 그래서 이렇게 지나가고 있습니다. 얘가 조금 더 로프 모양으로 정리되면 우리가 그걸 염색사라고 얘기할 수 있겠고, 걔가 더 응축되면 이렇게 되죠.

전체 명칭은 염색체. 그다음에 이 한 가닥, 한 가닥은 염색 분체. 분신이다, 뭐 이렇게 이해하시면 되겠는데. 그다음에 얘네들이 붙어 있는 이 부분은 움직임의 근원이 되는 동원체이다.

뭐 이 정도로 명칭 정리를 해 볼 수 있겠죠? 그다음에 21페이지에 있는 예제도 한번 같이 볼게요. 여기 보시면 문제를 읽어 보니까 그림은 어떤 사람의 염색체 구조를 나타낸 것인데,

㉡과 ㉢은 각각 DNA랑 단백질 중 하나래요. 뭐가 DNA예요? 이렇게 실 모양으로 되어 있는 얘가 DNA이고, 그다음에 여기 ㉢ 동글동글한 게 단백질.

히스톤 단백질이겠죠? 그다음에 얘네 둘이 얽혀 있는 이 구조물, 이게 그 유명한 뉴클레오솜. 이렇게 해 놓고 보기를 보겠습니다. 맞는 걸 다 고르시면 돼요.

ㄱ입니다. 'Ⅰ과 Ⅱ는 상동 염색체이다.' 아직 상동 염색체 개념이 안 나오긴 했지만 우리가 배운 바로 얘네 둘은 각각 뭐라고 부른다고 했어요? 염색 분체. 복제본이잖아요.

그래서 ㄱ은 틀렸습니다. ㄴ, 'Ⅲ은 분열기에 관찰할 수 있다.' 얘가 지금 염색체죠. 염색체 하나를 나타냈는데, 이것은 분열기에만 관찰되는 것 맞고.

그다음에 ㄷ, '㉠은 뉴클레오솜이다.' 맞고. '㉡에는 유전 정보가 있다.' DNA에 유전 정보가 있고 그것을 우리가 유전자라고 부른다. 맞고.

ㅁ, '㉢의 기본 단위는 아미노산이다.' 얘가 지금 단백질이잖아요. 그렇죠? 우리가 단백질의 기본 단위는 아미노산이라는 것 배운 적 있습니다, 1단원에서.

그래서 이것도 맞는 보기. 그래서 ㄴ, ㄷ, ㄹ, ㅁ이 다 맞고요, ㄱ만 틀려요. 그래서 그렇게 정리해 볼 수 있겠습니다. 어렵지 않죠? 배운 걸로 다 써먹을 수 있는.

그다음에 우리 염색체의 종류 같이 한번 보도록 하겠습니다. 여러분들 세포 하나 안에 염색체가 많이 있는데, 그것을 딱 두 종류로 나눠 볼 수 있어요.

첫 번째로는 상염색체, 두 번째는 성염색체 이렇게 나눠집니다. 상염색체는 성 결정과는 관련이 없어요. 다른 것, 남녀에서 공통적으로 나타나는 특징 있잖아요.

뭐 눈 2개, 콧구멍 2개, 귀 2개 이런 것 있잖아요. 그런 것을 결정하는 정보를 갖고 있는 염색체라고 생각하시면 되고. 암수 공통 조성을 갖습니다.

그런데 성염색체는 성 결정에 관여하는 한 쌍의 염색체예요. 그러다 보니까 이 성염색체 조성이 어떠하냐가 성별을 결정하게 되고 암수 조성이 다를 수밖에 없겠죠. 그렇죠?

그래서 지금 사람을 기준으로 얘기한다면 이따가도 얘기하겠지만 남자는 XY의 조성을 갖게 되어서 남자가 된 것이고 여자는 XX의 조성,

똑같은 것 2개 갖는 조성이어서 여자가 된 것입니다. 그래서 그렇게 결정됐다는 것 보시면 되겠고. 이 두 종류의 염색체 중에 유전자가 어떤 염색체에 있느냐에 따라서 유전되는 양상이 달라지고,

그것을 나중에 가계도 분석에서 많이 물어봐요. 그래서 그런 부분에 이용된다는 것 보시면 되겠습니다. 쉬운 것은 빨리 치우고 진짜 중요한 것.

이렇게 글자가 왕만 한 것에는 이유가 다 있죠. 너무너무 중요하기 때문에. 그래서 일단 제목을 보니까 상동 염색체, 염색 분체, 대립 유전자의 정의를 밝혀 보자.

그런데 아까 염색 분체는 얘기했어요. DNA가 복제되어서 그게 응축되어서 만들어진 복제된 관계의 구조물이었는데,

그러면 상동 염색체랑 대립 유전자는 무엇인지를 지금부터 알아보도록 하겠습니다. 일단 그림을 한번 볼까요? 우리 교재에 있는 그림인데.

이게 뭐냐 하면 원래는 염색사 상태로 있어야 되는데 앞으로는 그냥 이렇게 응축되어 있는 상태로 많이 나타낼 거예요. 그래서 익숙해지시면 됩니다.

원래는 한 가닥이 있었어요. 그런데 이게 DNA 복제라는 걸 거치고 나면 똑같은 것 두 가닥이 됩니다. 그렇죠? 완전히 똑같은 정보를 갖고 있는 두 가닥.

그래서 걔네들이 뭉치게 되면 이런 식으로 염색 분체 관계라고 얘기하는 것이고, 동원체에 붙어 있는 한 하나의 염색체로 보는 거죠.

그런데 보시면 복제된 것이기 때문에 우리가 이 유전 정보를 그냥 단순히 알파벳으로 나타냈을 때 완벽하게 똑같은 것으로 구성되어 있는 그런 관계로 그려집니다.

그런데 이 하나의 염색체가 여러분들 세포에는 하나로 끝나는 게 아니고 대부분은 2개, 한 쌍을 이루고 있어요, 똑같이 생긴 게.

그래서 원래 이렇게 한 가닥씩 2개가 구성되어 있습니다. 얘네 둘의 관계가 바로 상동 염색체다. 하나는 엄마로부터 받았고요, 하나는 아빠로부터 받았어요.

그래서 양쪽에서 하나씩 받았기 때문에 여러분들 몸에서는 한 쌍을 이루고 있는 겁니다. 그런데 얘네 각각 한 가닥씩이 복제 시기를 거치고 나면 각각이 복제되는 거예요.

지금 이것은 둘 중에 하나만 그린 것이고. 그래서 만약에 이 가닥이 복제되어서 또 한 가닥이 만들어지면 유전 정보가 완벽하게 똑같죠. 그렇죠?

그런데 상동 염색체에 있는 것도 역시 복제 과정을 거치고 나면 똑같은 한 가닥을 만들게 됩니다. 이런 느낌은 이해가 되죠? 그렇죠? 그러면 지금부터 정의를 해 볼게요.

짠! 상동 염색체가 무엇이냐. 정의는 세 가지 정도로 해 볼 수 있는데, 무슨 정의가 이렇게 많냐고요? 아무튼 뭐 그래요. 일단 보겠습니다.

첫 번째 정의는 조금 이따가 얘기하고, 받아들이기 조금 어렵기 때문에. 두 번째 정의 먼저 갈게요. 일단 상동이라는 이름을 풀어 보면 돼요. 서로 같은 염색체.

그런데 항상 성립하는 건 아니라서 앞에 이렇게 소심하게 붙여 놓고, 대부분은 이렇다. 모양과 크기가 같은 한 쌍의 염색체다. 걔를 상동 염색체라고 불러요.

여러분들 세포에 어떤 하나의 염색체가 있는데 잘 찾아보면 얘랑 똑같이 생긴 애가 있더라. 그래서 얘네 둘이 상동 관계다, 이렇게 부른다는 거죠.

이게 가장 쉽게 받아들일 수 있는 정의이고. 그다음에 세 번째로는 뭐냐 하면 한 쌍인데 도대체 왜 한 쌍이냐. 하나는 엄마로부터, 모계로부터 받았고 하나는 부계로부터 받은 거죠.

그래서 각각 하나씩 물려받아서 나의 몸에서는 한 쌍을 이루게 되는 그런 염색체다. 여기까지 되죠? 그런데 여기에 대부분이라고 표현했듯이

예를 들면 이렇게 X 염색체가 있고 Y 염색체가 있어요. 굉장히 다르게 생겼거든요. 얘네 상동이에요, 아니에요? 이 정의로는 아닌 것 같지만

1번 정의로 딱 보면 상동 염색체같이 행동합니다. 그러면 1번 정의가 뭐냐. 감수 분열을 할 때 접합한다. 얘네들이 평소에는 굉장히 밀접한 관계를 갖고 있는 한 쌍임에도 불구하고

서로 모른 척하고 데면데면 그냥 돌아다니고 있어요, 서로 각각 따로. 그런데 얘네들이 감수 분열을 할 때만 되면 갑자기 헤어질 때가 됐으니까 애틋해져서 착 붙습니다.

그래서 뭐를 형성하냐 하면 2가 염색체라는 걸 형성해요. 2가 염색체는 2개의 염색체가 붙어서 2개의 값을 갖는 염색체 덩어리. 그래서 2가 염색체.

이번에 수능 문제에서 나왔어요. '2가 염색체는 몇 개입니까?' 이렇게. 그래서 이렇게 되어 있는 게 상동 염색체의 정의이다. 어렵지 않죠? 그렇죠?

대부분 모양과 크기가 같고, 하나는 모계, 하나는 부계로부터 받아서 한 쌍을 이루는 것이고, 얘네들이 감수 분열을 할 때는 접합해서 서로 상동 관계임을 동네방네 알리더라.

그게 상동 염색체. 이해됩니까? 그렇습니다. 그래서 이런 느낌 알아두시면 될 것 같고. 그러면 그다음 중요한 것, 대립 유전자 얘기를 할게요. 대립 유전자는 뭘까?

일단 별표를 좀 치겠습니다. 상동 염색체도 중요한데 그것은 받아들이기 그렇게 많이 어렵진 않아서 그냥 넘어갔고,

이 대립 유전자 같은 경우에는 쉬운 듯 어려운 듯하기 때문에 잘 들어둬야 돼요. 얘도 정의를 세 단계. 우리가 3 Steps 강의이다 보니까 정의를 자꾸 세 단계로 걸쳐서 얘기하는데.

그리고 점점 갈수록 받아들이기 조금 힘들어질 수 있습니다. 그래서 한 번에 3단계까지 오늘 다 받아들였다, 그러면 '아, 나는 굉장히 머리가 괜찮구나.

앞으로 공부할 때 수월하겠구나.' 이렇게 생각하시면 돼요. 본인에게 프라이드를 가지셔도 됩니다. 일단 첫 번째, 차근차근 얘기해 드릴게요.

일단 얘네들의 위치 관계인데, 대립 유전자 관계에 있는 어떤 유전자들이 있어요. 걔네들은 상동 염색체의 같은 위치에 존재합니다.

상동 염색체의 같은 위치에 존재한다, 그것을 그림으로 한번 나타내 볼까요? 이게 무슨 의미일까? 하나의 염색체가 있어요. 그리고 얘랑.... 얘 생김새가 조금 이상한데.

상동 관계에 있는 염색체가 또 하나 있습니다. 모양과 크기가 완벽히 같고, 하나는 엄마, 하나는 아빠로부터 받아서 한 쌍을 이루며,

그다음에 감수 분열을 할 때 쫙 붙어서 2가 염색체를 이루게 되겠죠. 그렇죠? 그런 한 쌍의 염색체. 착한 사람들 눈에만 똑같이 보여요. 그렇습니다.

그런데 여기에서 만약에 이런 어떤 위치가 있다고 봅시다. 그리고 그 위치를 선생님이 ㉠이라고 지정하겠어요. 그리고 여기 똑같은 높이를 ㉡, 이 건너편에 있는 얘를 ㉢,

여기를 ㉣이라고 지정하겠습니다. 그러면 ㉠을 주인공이라고 했을 때 ㉡, ㉢, ㉣ 중 1번의 정의에 비추어서 대립 유전자 관계에 있는 것을 찾아보세요. 누가 있을까요?

답은 ㉢과 ㉣입니다. 2개 다. 봐요. 상동 염색체의 같은 위치. 같은 위치면 이 높이가 같다는 얘기거든요. 그런데 얘랑 얘랑 상동 염색체 관계죠. 이 둘이 상동 관계.

그런데 얘네 둘은 무슨 관계? 염색 분체 관계. 그러니까 얘랑 얘랑 얘기해도 상동 염색체의 같은 위치, 얘랑 얘랑 얘기하더라도 상동 염색체의 같은 위치.

어차피 얘나 얘나 복제본이라 똑같은 관계니까. 그리고 ㉡이랑 ㉢이랑 얘기해도 상동 염색체의 같은 위치, 대립 유전자이고, ㉡과 ㉣을 얘기하더라도 대립 유전자가 됩니다.

그러니까 여기에서 주의해야 될 건 누구만 빼면? ㉠과 ㉡만 대립 유전자라고 보지 않으면, 또는 ㉢과 ㉣만 대립 유전자로 보지 않으면 된다는 거예요.

1번 정의는 굉장히 쉽죠. 그렇죠? 얘는 왜 안 돼요? 여기에서 틀렸잖아요. 상동 염색체가 아니고 염색 분체의 같은 위치이기 때문에 정의상 잘못됐다.

그래서 무조건 건너편에 있는, 상동 관계에 있는 그 같은 위치만 대립 유전자라고 본다, 이렇게 보시면 되겠습니다. 그러면 만약에 이 위치랑 이 위치랑 하나 그어 놓고

얘네 둘이 대립 유전자냐고 물어보면 볼 것도 없죠. 틀렸죠. 그렇죠? 그래서 같은 위치. 이것만 신경 쓰시면 돼요. 일단 이게 첫 번째 정의입니다.

이건 어때요? 받아들일 만하죠? 그렇죠? 많이 어렵진 않아요. 그래서 1번까지는 수월하게 다 잘 찾아오는 것 같고. 어, 지저분해졌어요. 이렇게 대략 해 놓고 시작합시다.

그다음에 두 번째 정의 가겠습니다. 두 번째는 같은 형질을 결정하는 데 관여한다. 형질이 뭐였어요? 생물이 갖는 형태나 성질 같은 것.

그러니까 뭐 생김새나 아니면 성격, 지능 같은 그런 온갖 특성은 다 형질이라고 얘기하는 거예요. 그런데 얘네들은 같은 형질을 결정한대요. 그렇죠? 그게 무슨 의미일까요?

만약에 이 ㉠ 부위에 여러분들의 혈액형, 혈액형도 형질이죠? A형이다, B형이다. 혈액형이라는 형질을 결정하는 유전 정보가 왔습니다.

그렇다면 ㉡이라는 부위에는 뭐가 올까요? 그렇죠. 당연히 혈액형이지. 왜? 얘네 둘은 복제본이니까 같은 유전 정보가 와야 되죠.

그렇다면 ㉢, ㉣에는 뭐가 와야 될 것 같아요? 여기 2번 정의를 따르면 되죠. 그렇죠? 얘네들끼리는 같은 형질을 결정하는 정보가 올 수밖에 없다. 혈액형을 결정한다.

그러면 여기는? 복제본이니까 혈액형을 결정하는 정보가 오겠죠. 이것입니다. 여기가 혈액형이면 죄다 이 라인은 혈액형이다. 그다음에 뭐 여기가 만약에 쌍꺼풀이다.

이 줄이 쌍꺼풀을 결정하는 유전자라면 여기도 당연히 쌍꺼풀일 것이고 여기도 쌍꺼풀을 결정하는 유전자, 여기도 쌍꺼풀.

그러니까 이것을 조금 다른 말로, 조금 더 정확한 말로 표현해 보면 눈꺼풀의 모양이겠죠. 그렇죠? 그래서 눈꺼풀로 적어 보겠습니다. 눈꺼풀, 눈꺼풀. 이렇게.

그래서 뭐 여기도 마찬가지, 그러니까 같은 형질을 결정하는 게 그 라인에 온다고 생각하시면 돼요. 여기까지 됐나요? 그렇죠?

그러면 이제 3단계 넘어가겠습니다, 진짜 머리 좋은 사람과 아닌 사람을 가릴 수 있는. 3단계는 구체적인 유전 정보가 다를 수도 있다. 이거 뉘앙스를 잘 보셔야 돼요.

다를 수도 있는 거죠. '항상 다르다.'가 아니다. 다를 수도 있고 같을 수도 있는 거예요. 이게 무슨 의미냐. 엄마, 아빠가 있는데 엄마가 O형이었고 아빠가 AB형이었어요.

그렇죠? 그럴 수 있잖아요. 둘이 결혼할 수 있죠. 그렇죠? 그랬을 때 엄마가 혈액형이 O형이었기 때문에 나한테 '혈액형 O형이 되어라.' 하는 그런 유전 정보를 줄 수 있어요.

이 정보가 뭔지는 나중에 더 구체적으로 얘기할 기회가 있을 텐데. 'O형이 되어라.' 하는 정보가 여기에 있었다. 그걸 나한테 물려주었다.

그러면 여기에는 어떻게 되게 하는 정보? 'O형이 되어라.' 하는 정보가 와야 되죠. 왜? 복제본이니까, 복제된 관계니까. 무조건 똑같은 유전 정보.

그런데 아까 아빠가 무슨 혈액형이라고요? AB형이었다. 그렇죠? 그런데 그 AB형이라는 정보 중에서 1개만 물려줬는데 혈액형 B가 되게 하는 유전 정보를 줬다.

그럴 수 있죠. 그러면 여기는 뭐를 줘야 돼요? 복제본이니까 B형이 되게 하는 정보가 될 수 있어요. 그러니까 이게 무슨 얘기냐.

혈액형이라는 형질을 결정하는 건 맞는데 그 구체적인 세부 정보, O형인지 B형인지 A형인지 그걸 결정하는 정보는 다를 수 있죠. 왜? 출처가 다르니까.

다른 사람으로부터 받았기 때문에 같을 수도 있지만 다를 수도 있다. 만약에 엄마도 B형이었다면 B라는 정보를, 우연히 똑같은 걸 줄 수도 있어요.

그럴 수도 있고 아닐 수도 있다. 만약에 눈꺼풀, 엄마는 쌍꺼풀이 없어서 '외까풀이 되어라.' 하는 유전자를 줬어요.

그러면 여기도 '외까풀이 되어라.' 하는 유전 정보가 있겠죠. 그런데 엄마가 아빠의 부리부리한 아주 깊은 쌍꺼풀에 반해서 결혼했다, 아빠는 쌍꺼풀이 있었던 거예요.

그래서 '쌍꺼풀을 만들어라.' 하는 유전 정보를 물려받을 수 있겠죠. 그렇죠? 그래서 눈꺼풀이라는 형질에 관여하는 건 맞으나

'외까풀이 되어라.' 혹은 '쌍꺼풀이 되어라.' 그 구체적인 유전 정보가 다를 수도 있다. 출처가 다르므로. 그래서 이 3번까지 제대로 이해하시면

대립 유전자에 대한 모든 정의를 이해했다고 볼 수 있을 것 같습니다. 그러면 아까 봤던 그 그림을 다시 한번 보면서 정리할게요.

아까 여기 보시면 하나만 얘기할 때 A, B, D라고 얘기했는데 우리 어떤 유전 정보를 이렇게 그냥 기호화해서 알파벳으로 표현하는 경우가 많습니다.

그러면 얘를 복제했을 때는 똑같은 유전 정보를 갖게 되는 것 확인 쉽게 할 수 있죠? 그런데 이게 상동 염색체를 이루고 있을 때, 잘 보세요,

A라는 알파벳으로 똑같이 표현했다는 건 같은 형질을 결정한다는 거예요. 그런데 여기는 똑같이 B라는 것으로 같은 형질이라는 건 나타냈지만 B, b로 유전 정보가 다르다는 것을,

외까풀, 쌍꺼풀 이런 식으로, 이렇게 표현할 수 있다고요. 아니면 뭐 'A가 되게 하여라.' 'O가 되게 하여라.' 이렇게. 그래서 이렇게 표현할 수 있습니다.

그런데 이 A와 D에 대해서는 부모로부터 같은 정보를 받은 거죠, 그럴 수도 있으니까. 얘가 복제되면 AA, BB, DD는 같죠.

그런데 상동 염색체에는 유전 정보가 조금 다를 수 있었죠. 그래서 A와 D는 똑같았지만 B가 b였고, 그게 복제되면 그 염색 분체끼리는 항상 같은 유전 정보.

하지만 상동 염색체에 있는 대립 유전자의 구체적인 구성은 다를 수도 있다는 것을 이 그림에서 제대로 잘 보여주고 있습니다. 여기까지 이해됐을 거라고 생각하고요.

그러면 오늘 배울 개념의 마지막 내용 한번 보도록 할게요. 바로 핵형과 핵상에 대해서 공부할 건데, 일단 핵형 먼저 같이 한번 살펴보도록 하겠습니다.

뜻을 보니까 염색체의 특성이다. 핵형 하면 핵이 어쩌고저쩌고하고 싶은데 그게 아니고 염색체가 갖고 있는 특성이다.

어떤 특성이냐 하면 수, 모양, 크기와 같은, 어떻게? 겉으로 볼 수 있는 그런 특성. '몇 개 있니? 어떻게 생겼니? 기니, 짧니?' 그런 것인데,

만약에 같은 종의 생물이고 성별까지 같다면, 선생님과 마찬가지로 사람이면서 여성이라면 선생님이랑 핵형이 다 동일할 거예요. 그래서 같은 핵형을 가진다.

그런데 같은 종인데 성별이 다르거나, 남녀는 다를 수 있죠. 왜? 성염색체가 다르게 생겼으니까. 그렇거나 아니면 아예 다른 종이라면 다른 핵형을 가진다.

여러분 이거 종종 물어보는데, 종이 다르면 무조건 핵형이 다릅니다. 우연히 염색체 수가 같더라도 모양, 크기에서 똑같을 수 없어요.

그래서 이것만 조심하시면 될 것 같고. 그리고 이런 용어가 종종 등장합니다. '핵형을 분석한다.' 이런 뭐예요? 말 그대로 어떤 특성을 갖는지 분석하겠다는 거죠.

'염색체 어떻게 생겼니?' 그다음에 '몇 개니? 동원체 어디에 있니?' 이런 것, 생김새. 그런 것을 조사하는 것이 바로 핵형 분석이다. 앞으로 종종 등장하게 된다.

그런데 지금까지 내용을 잘 이해했는지 한번 물어볼게요. 핵형 분석을 하고 싶어요. 그러면 우리가 세포를 준비해야 되겠죠.

그러면 그 세포는 간기와 분열기 중 어떤 시기의 세포를 써야 할까요? 문제. 답은 분열기의 세포를 써야 한다. 왜요? 염색체 상태로 존재해야 얘를 보겠죠, 얘의 특성을 보고 싶은데.

염색사 상태로 풀려 있으면 안 보여요. 그러니까 핵형 분석에는 분열기의 세포를 이용해야 한다는 것까지 정리해 보도록 하겠습니다.

뭐 핵형은 별로 어려울 게 없고요, 얘만 단독으로 문제에 나오는 경우도 없고. 핵형 분석의 결과를 문제로 제시하는 경우가 보통 많이 있습니다.

그러면 그다음 게 굉장히 중요한데, 핵상. 일단 읽어 보죠, 무미건조하게. 핵 속에 존재하는 염색체의 조합 상태. 무슨 말? 그렇죠?

화나니까 얘를 발음 나는 대로 써 보세요. '핵쌍'이라고 원래 읽잖아요. 그러면 여기에만 집중하면 됩니다, 염색체가 쌍인지 아닌지.

염색체가 쌍인지 아닌지의 여부만 확인하면 핵상은 금방 알 수 있다. 한 쌍의 상동 염색체가 같은 세포에 존재하는 경우가 있어요. 똑같이 생긴, 부모로부터 받은.

그러면 이 경우는 핵상을 2n이라고 얘기합니다, 쌍을 이루고 있으면. 그리고 뭐 다른 말로 이배체라고도 표현하고요. 이렇게.

그런데 하나의 세포 안에 같은 종류의 염색체가 없을 수도 있어요. 딱 한 종류에 하나씩만 존재한다. 그러면 쌍이 없죠. 외로운 상태.

2n이 아니고 n이라고 핵상을 표현합니다. '얘 핵상은 뭐니?' 하면 'n이요.' '얘는 핵상 뭐니?' '2n이요.' 이렇게 얘기한다고요.

그리고 얘를 다른 말로는 반수체, 반만 갖고 있다, 이렇게 표현할 수 있습니다. 이거예요. 그 세포에 상동 염색체가 쌍으로 있니 아니면 1개씩 있니, 그것으로만 판단하시면 된다고요.

그래서 2n이냐 n이냐로 보시면 되는데, 여기에서 여러분들이 많이 어려워하는 것을 이제부터 얘기할게요. 이것만 잘되면 돼요, 앞으로.

선생님이 하나의 그림을 그려 보겠습니다. 염색체인데 염색체 몇 개일까요? 한 덩어리, 염색체 1개. 그렇죠? 그리고 또 그림을 그려 볼게요. 얘는 염색체 몇 개일까요?

몇 개? 한 덩어리, 1개입니다. 그렇죠? 그러면 또 그림 그려 볼게요. 이렇게 그렸어요. 그러면 이건 염색체 몇 개? 두 덩어리. 그렇죠? 두 덩어리이니까 염색체 2개.

그리고 또 그려 보겠습니다. 이렇게, 이렇게. 몇 개? 두 덩어리, 2개. 그러면 잘 보세요. 얘랑 얘랑 분명히 그림이 달라요. 다르죠?

그런데 염색체의 개수를 셀 때는 그냥 몇 개의 덩어리로 구성되어 있는가를 보셔야 돼요. 얘 하나가 몇 가닥으로 구성되어 있는가는 염색체 수에 영향을 안 줍니다. 그렇죠?

여기에 써 줄까요? 염색 분체의 가닥수는 염색체 수에 영향을 주지 않는다. 안 써 줄 거예요. 왜냐하면 이따가 마지막에 한꺼번에 정리할 거니까.

영향을 주지 않는다, 이 개념만 잘 들어가 있으면 돼요. 그래서 한 덩어리이기만 하면 염색체는 1개로 본다, 두 덩어리면 2개로 본다, 이렇게 볼 수 있겠죠.

그러면 아주 간단한 걸로 테스트. 세포, 염색체. 얘 n이에요, 2n이에요? 핵상, 하나밖에 없죠, 짝이 없죠. n입니다. n이면서 염색체 수 몇 개?

우리가 보통 핵상 쓸 때는 그냥 n만 쓰기 조금 뭐하니까 옆에다가 전체 몇 개인지도 써 주거든요. 그러면 얘는 전체 염색체 수 1개. 이렇게. 그러면 얘는 어떻게 돼요?

n이에요, 2n이에요? 얘도 한 종류에 하나잖아요. 그러면 똑같이 n이라고요. 염색체 몇 개? 한 덩어리, 1개. 이렇게. 별것 아니에요. 어렵지 않죠?

그러면 이것은 지금 똑같이 생겼다고 가정하면 n입니까, 2n입니까? 쌍이 있으니까 2n이고, 전체 염색체 수는 몇 개죠? 두 덩어리, 2개.

똑같이, 지금 여러분들 무시해서 이걸 하고 있는 게 아니에요. 혹시 계속 헷갈릴까봐. 똑같이 생겼다면 얘는 한 쌍을 이루고 있고 2n이고 전체 염색체 수는 2개라는 것.

이것만 안 헷갈리면 다음 것도 잘 받아들일 수 있습니다. 그러면 지금까지 배웠던 내용과 관련된 예제 풀어 보겠습니다.

22페이지에 있는 예제인데, 이 문제가 어떻게 구성되어 있냐 하면 상황은 이래요. 유전자형이 지정되어 있죠. AaBb.... 이렇게 삐뚤빼뚤 쓰다니.

AaBbDdEe의 유전자형 조성을 가졌다. 이게 무슨 소리예요? A/a라는 유전 정보는 부모로부터 받은 게 둘 다 구체적인 유전 정보가 약간 다른 거예요. 그렇죠?

엄마, 아빠로부터 받은 게. B/b도 역시 마찬가지, D/d와 E/e도 마찬가지. 같은 형질을 결정하는 정보이긴 한데 조금 다른 정보를 받았다, 이렇게 해석할 수 있습니다.

그런데 문제에서 물어보는 건 이거죠. 한 가닥의 염색 분체가 제시되고, 이렇게 동원체에 붙어 있을 다른 한 가닥에 있는 유전 정보가 어떻게 구성되어 있는지 물어보고

적당한 걸 다 고르라고 했습니다. 그런데 이 정도야 뭐. 염색 분체니까 뭐밖에 못 와요? 똑같은 것밖에 못 오죠. 그렇죠? 복제본이니까. 이렇게 되어 있어요.

답은 ㄴ 하나, 이렇게. 다른 건 선택지에 있을 수 없습니다. 그런데 만약에 얘를 상동 염색체까지 나타내자고 하면 조금 얘기가 달라지죠.

같은 위치이긴 해야 돼요. 같은 위치입니다, 여러분. 그렇습니다. 그리고 A가 왔으면 a를 또 한쪽으로부터 받았고, 그다음에 이쪽도 b를 받았고, 여기도 d를 받았고,

여기는 여기가 스몰이니까 E를 받아서 전체 합쳐 보면 이런 조성이 나오는 거죠. 그렇죠? 상동 염색체에는 이런 정보가 있습니다. 그러면 여기에는 뭐가 있어요?

얘의 복제본이니까 이런 정보가 오는 거죠. 이렇게. 잘했어요. 잘했고, 그다음 예제. 아까 했던 것에서 염색체 수만 조금 늘어난 것인데요, 얘네들의 핵상을 적어 보래요.

그리고 그 옆에다가 염색체 숫자도 같이 적어 봐라. 쌍이고 쌍이고 쌍이죠. 그렇죠? 혹시 헷갈릴까봐 색깔까지 입혀서. 그렇죠? 쌍이 있습니다. 그러면 2n이라고 했죠.

얘는 어때요? 쌍이고 쌍이고 쌍이죠. 2n입니다. 얘는? 쌍이 없죠. n이에요. 그리고 각각이 몇 개의 염색체인지 보겠습니다.

하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 덩어리이니까 6개. 한 덩어리, 두 덩어리, 세 덩어리, 네 덩어리, 다섯, 여섯 덩어리이니까 6개. 그다음에 세 덩어리니까 3개.

만약에 이것도 역시 마찬가지로 얘처럼 한 가닥씩으로만 구성되어 있어도 n=3이라고 표현하겠죠. 그렇죠? 그래서 이것만 잘 머릿속에서 정리되면 될 것 같아요.

여기에서 한번 띄워 주세요, 자막. 선생님이 너무 중요해서 자막으로 한번 준비해 봤습니다. 복제 여부, 자막으로 띄워 놓고 한번 더 써서 각인시키는 전략.

복제 여부라고 선생님이 저기에다가 적어 놨는데, 그게 무슨 의미냐 하면 쉽게 얘기하면 염색 분체가 한 가닥이냐 두 가닥이냐 이렇게도 얘기할 수 있고요.

여기 자막 첫 줄에 뭐라고 쓰여 있어요? 핵상과 염색체 수에는 영향을 주지 않는다. 얘가 한 가닥으로 구성되어 있든 두 가닥으로 구성되어 있든 핵상 똑같죠.

염색체 수 똑같아요. 이게 그냥 산술적으로 2배, 3배 뭐 이렇게 되는 게 아니고, 뭔가 부모로부터 받고 이걸 만족해야만 이게 변화하는 값이라서

핵상과 염색체 수는 이 복제 여부에 영향을 받지 않습니다. 그런데 그다음 줄에 뭐라고 되어 있어요? DNA 상대량에는 영향을 준다.

이건 쉽게 얘기하면 DNA의 그냥 양이에요, DNA 양. DNA라는 것은 물질이잖아요, 유전 물질. 그런데 만약에 이렇게 두 가닥으로 구성되어 있을 때의 DNA 양과

그냥 한 가닥으로 되어 있을 때의 DNA 양은 뭐가 더 많을 수밖에 없어요? 두 가닥으로 구성되어 있을 때 더 많을 수밖에 없죠. 그렇죠? 물질의 양이니까.

그러니까 복제가 됐느냐 안 됐느냐는 이런 물질의 양에는 영향을 미칠 수 있으나 핵상과 염색체 수에는 영향을 미치지 않는다. 이 자막의 내용 크게 써 놓으세요.

위에다가 막 매직으로 이렇게. 그래서 이게 정리가 잘되면 될 것 같습니다. 이렇게 해서 오늘의 내용 다 마무리해 봤어요.

그러면 여러분들에게 어떤 주문이 있겠죠, 오늘 공부를 끝내고 나서. 선생님이 강의를 할 때마다 이 얘기를 꼭 해요.

상동 염색체와 대립 유전자의 정의, 그다음에 염색 분체와 상동 염색체가 어떻게 다른 것인지 그것을 수강 후기 게시판에 올려라.

이게 수능 강의가 아니면 그냥 필수로 해야 되는 과제로 나갈 겁니다. 그런데 여러분들은 듣다 보면 인터넷 접속이 마음대로 안 될 때가 있기 때문에 빈 종이에라도 꼭 써 보세요.

염색 분체와 상동 염색체가 어떻게 다른 것인지, 상동 염색체의 세 가지 단계 정의, 대립 유전자도 세 가지 단계로 정의해서 그렇게 꼭 정리해 보시기 바랍니다.

수강 후기에 올리면 더 좋겠죠. 그렇죠? 그러면 오늘 고생 많이 하셨고, 다음 시간에 이어지는 내용으로 만나도록 하겠습니다.

 




