여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 우리 이번 시간은 2강 생명 현상의 특성 두 번째 시간인데요. 이번 시간에는 선생님이 응원의 한마디로 강의를 시작하려고 합니다. 

우리 농구 황제 마이클 조던이 했던 그런 명언인데요. 선생님은 이 구절이 좀 의아했어요. 실제로 이런가. 마이클 조던이 뭐라고 했냐면. '나는 훈련 도중에 시계를 본 적이 단 한 번도 없다.' 

여러분도 이게 잘 이해가 안 갈 것 같아요. 사실 이렇게 수업 끝날 때까지 시계 굉장히 많이 보잖아요.

근데 마이클 조던은 훈련 중에 한 번도 시계를 쳐다보지 않고 훈련에만 집중을 했다고 합니다. 그러니까 농구를 잘하게 됐겠죠?

여러분은 사실 이 강의 50분 동안, 끝날 때까지 시계를 쳐다보지 않는 건 선생님이 사실 기대 안 해요. 하지만 선생님도 50분 동안 여러분이 집중할 수 있도록 열심히 강의를 해야겠고 여러분도 노력을 해 주면 좋을 것 같습니다. 

시계를 한 번도 안 쳐다볼 수 있을 정도로 선생님도 강의 열심히 준비할 테니까 여러분도 선생님 강의 집중해서 열심히 들어 주면 좋겠습니다. 그러면 이 2강에서는 어떤 내용 배울 것이냐. 

선생님이 지난 시간에 출제 트렌드에 대해서 얘기를 했었는데 요즘 자주 출제되는 내용 중의 하나가 바이러스와 생물의 공통점과 차이점에 대해서 묻는 문제가 굉장히 자주 출제된다고 했어요. 

그래서 지난 시간에 생명 현상의 특성 일곱 가지 정리를 했고 이번 시간에는 이어서 바이러스에 대해서 한번 알아보도록 하겠습니다. 여러분, 열매 노트를 일단 준비됐죠? 

선생님은 준비됐다고 믿고 이제 바이러스 특성에 대해서 하나씩 살펴보도록 하겠습니다. 우리 바이러스, 2번 제목부터 보세요. 바이러스는 생물과 무생물의 중간형입니다. 생물과 무생물의 중간형. 

생물이라고 하기에는 뭔가 부족하고 무생물이라고 하기에는 생물의 특징을 가지고 있어요. 그래서 일단 바이러스의 일반적인 특징부터 먼저 써 볼게요.

바이러스의 크기부터 써 보면 바이러스는 세균보다는 작습니다. 바이러스의 크기가 세균보다는 작아요. 

그래서 이걸 다르게 어떻게도 표현을 하냐면 바이러스는 세균 여과기를 통과할 수 있다. 세균 여과기 통과를 할 수 있다. 이렇게도 표현을 합니다. 세균 여과기란 세균을 걸러 내는 채와 같은 도구라고 생각하시면 됩니다. 

그 채에 구멍이 나 있을 텐데 세균은 그 채에 있는 구멍보다 커서 그 여과기 위에 걸리고요. 세균보다 작은 바이러스는 작기 때문에 통과를 하겠죠, 그렇죠? 

그래서 바이러스는 세균보다 작으며 세균 여과기를 통과할 수 있는 정도의 크기입니다. 그다음에 이제 두 번째, 바이러스의 특징. 바이러스는 어떤 물질로 구성이 되느냐, 구성. 

바이러스는 DNA 또는 RNA, 유전 물질인 핵산과 단백질로 구성이 됩니다. 다시, 유전 물질인 DNA 또는 RNA, 핵산과 플러스 단백질로 구성이 돼요. DNA 또는 RNA, 둘 중 하나를 갖고 단백질 껍질로 둘러싸여져 있습니다. 

그래서 우리 바이러스는 DNA 또는 RNA, 핵산을 갖고 단백질을 갖는다. 그런 선지가 나오면 맞는 거죠? 그렇죠? 구성 성분은 핵산과 단백질이 되겠습니다. 

그리고 이제 세 번째 중요한 특징 중의 하나가 숙주 세포 내에서 물질대사 및 증식을 한다. 

이것이 아주 중요한 특징이죠. 그렇죠? 바이러스가 갖고 있는 생물적 특징 중의 하나입니다. 숙주 세포 내에서만 물질대사 및 증식이 가능하다는 것. 

그래서 바이러스의 특징 1, 2, 3번 살펴봤는데 우리 이 제목의 의미 아주 중요하다 그랬죠? 생물과 무생물의 중간형. 그럼 바이러스가 갖는 생물적 특성과 무생물적 특성은 어떤 것인지 이제 옆에 정리해 보도록 하겠습니다. 

아주, 아주 중요한 내용이에요. 바이러스의 생물적 특성과 무생물적 특성을 알아야지만 바이러스와 생물의 공통점과 차이점을 가려 낼 수 있겠죠? 

그럼 바이러스의 생물적 특성, 무생물적 특성. 각각 세 가지씩 정리를 해 볼게요. 바이러스가 갖고 있는 생물적 특성. 첫 번째는 유전 물질인 핵산을 갖는다는 것입니다. 유전 물질인 핵산을 가짐. 

방금 우리 바이러스의 구성 성분 다시 한번 볼게요. 구성 성분이 DNA 또는 RNA, 핵산 그리고 플러스 단백질이라고 했죠? 유전 물질인 핵산을 가집니다. 그러면 이 유전 물질인 핵산을 가진다는 것이 왜 생물적 특성이냐.

유전 물질을 갖는다는 것은 우리 생명 현상의 특성 중 유전을 할 수 있다는 거예요. 그렇죠? 자손에게 자신의 유전 물질을 물려준다. 이런 뜻이겠죠? 그래서 유전을 할 수 있다. 

그다음에 이제 2번. 두 번째 특성, 두 번째 특성은 숙주 세포 내에서 단서가 붙긴 해요. 숙주 세포 내에서 물질대사 및 증식이 가능하다. 

숙주 세포, 이 숙주라는 말을 모르는 친구들을 위해서 예를 들어 보자면 사람이 있고 기생충이 있어요. 사람에 기생충이 기생해서 살죠? 그럼 그 사람을 숙주라고 합니다. 

마찬가지로 바이러스가 기생해서 사는 그 세포를 숙주 세포라고 합니다. 그 숙주 세포 내에서 물질대사 및 증식을 할 수 있어요. 물질대사는 우리 생명 현상의 특성 중 두 번째 특성이었고 증식은 우리 생식과 비슷한 개념이죠, 

그렇죠? 물질대사 및 생식을 할 수 있다. 생명 현상의 특성 중 두 가지에 또 해당이 되죠. 그다음에 이제 세 번째, 우리 1번에서도 언급했는데 유전 물질을 갖기 때문에 유전 현상이 일어난다. 

유전 현상이 일어나고 또한 돌연변이가 일어날 수 있습니다. 돌연변이. 새로운 종이 나타날 수 있는 거죠. 예를 들어서 신종 인플루엔자 종이 나타났다. 이런 표현을 쓰잖아요?

새로운 종이 나타날 수 있다. 이것은 이제 진화의 예가 되겠죠, 그렇죠? 그래서 생물적 특성 다시 한번 더 얘기해 보면 유산 물질인 핵산을 갖는다. 숙주 세포 내에서 물질대사 및 증식을 할 수 있다. 

유전 현상과 그리고 돌연변이가 일어난다. 세 가지 특징이 있습니다. 그다음에 이제 무생물적 특성. 동시에 갖는 특성이에요. 생물적 특성도 갖는데 무생물적 특성도 가져요. 

먼저 첫 번째, 우리 생물이라면 이것으로 구성된다고 했죠? 첫 번째 특성이었는데요. 바로 생물체의 구조적, 기능적 단위인 세포로 구성돼야 됩니다. 그런데 바이러스는 세포로 구성되지 않아요. 세포 구조를 갖지 않습니다. 

다른 말로 바꿔서 얘기하면서 세포 구조가 아니라는 것은 세포막을 갖지 않는다는 거예요. 세포 구조가 아니다, 세포막을 갖지 않는다. 유전 물질과 그리고 단백질 껍질로 이루어져 있지 세포막이란 구조를 갖지 않는 거예요. 

그래서 세포 구조가 아닙니다. 그다음에 이제 두 번째. 두 번째는 이 2번, 생물적 특성 2번의 반대예요. 숙주 세포 내에서는 물질대사 및 증식이 가능했지만 스스로는 물질대사를 하지 못한다는 뜻이 되겠죠. 

그 이유는 바로 자체 효소를 갖고 있지 않기 때문에 그래요. 자체 효소가 없기 때문에 스스로 물질대사가 불가능하다. 

자체 효소가 없기 때문에 스스로 물질대사를 할 수는 없습니다. 우리 효소는 뭐였죠? 효소. 생체 내 촉매로써 물질대사 반응을 촉매하는 물질이라고 했죠? 

이 자체 효소가 없다면 그럼 스스로는 물질대사를 하지 못하겠죠. 그렇죠? 그래서 이것이 이제 무생물적 특성 두 번째가 되겠고 그럼 세 번째.

세 번째, 그럼 얘는 생물체 밖에서는 어떻게 되느냐. 생물체 밖에서는 단백질 결정체 등의 입자 상태로 존재합니다.

생물체 밖에서는 살 수 없다는 얘기죠. 입자 상태로 존재한다. 이렇게 생물적 특성 세 가지, 그리고 무생물적 특성 세 가지 알아봤습니다. 

그러면 우리 이 바이러스의 대표적인 예, 두 가지 한번 그림으로 보도록 하겠습니다. 우리 바이러스 중에서 문제에 진짜 자주 나오는, 가장 자주 나오는 두 가지가 바로 박테리오파지 그리고 담배 모자이크 바이러스예요. 

두 가지 바이러스의 지금 구조를 보아하니 박테리오파지는 여기에 핵산이 DNA를 갖고 있고요. 그리고 단백질 껍질로 둘러싸여져 있죠, 그렇죠? 핵산으로 DNA를 갖고 단백질 껍질로 둘러싸여져 있어요. 

담배 모자이크 바이러스의 경우에도 핵산이 있고 단백질 껍질로 둘러싸여져 있는데 이번엔 핵산은 RNA를 갖고 있습니다. 그렇죠? 그리고 이 박테리오파지가 왜 자주 등장하느냐. 

이 박테리오의 박테리아가 의미하는 게 뭐예요? 여러분. 바로 세균이죠. 박테리아는 세균입니다. 그래서 세균을 숙주로 삼아요. 

세균이 바로 숙주예요. 그래서 박테리오라는 말이 앞에 붙게 됐어요. 그리고 오른쪽에 담배 모자이크 바이러스. 이거 줄여서 TMV라고 하거든요? 이 담배 모자이크 바이러스는 식물의 잎에서 담배 모자이크병을 일으킵니다. 

그래서 이 TMV, 그리고 박테리오파지, 이 두 가지가 문제에 굉장히 자주 등장을 해요. 그래서 이렇게 두 가지의 바이러스 모두 공통점은 핵산 플러스 단백질 껍질의 구조로 돼 있다는 것. 

그러면 우리 이제 또 중요한 탐구 한 가지를 보도록 하겠습니다. 바로 바이러스를 처음에 어떻게 발견했느냐. 그것과 관련된 탐구거든요? 그래서 탐구 플러스. 바이러스의 발견 보도록 하겠습니다. 

우리 이 바이러스라는 것의 존재를 이제 알게 된 그 탐구예요. 그래서 내용은, 실험 과정부터 한번 보면요. 담배 모자이크병에 걸린 담뱃잎을 갈아서 즙을 냈습니다. 

그다음 이제 세균 여과기에 걸렀어요. 만약에 이 담배 모자이크병을 일으키는 병원체가 세균이라면 세균 여과기에 걸러져서 이 위에 그 병원체가 존재를 해야 될 거예요. 그렇죠?

그리고 만약에 세균이 아니고 세균보다 작은 병원체라면 걸러져서 여과액 속에 존재를 하겠죠? 그래서 세균 여과기로 아무튼 걸렀어요. 그다음에 이 여과액을 건강한 담뱃잎에 발라 줬더니 실험 결과 및 분석 볼게요. 

여과액을 건강한 담뱃잎에 발라 준 결과 담배 모자이크병이 발생하였다. 그러면 거꾸로 유추를 해 봅시다. 이 여과액 속에는 담배 모자이크병을 일으키는 병원체가 들어 있었다. 

그런데 이 병원체는 세균 여과기를 통과할 수 있을 정도로 작은 크기다. 이런 결론을 얻을 수 있겠네요. 그래서 이 병원체를 이름하여 TMV라고 명명을 나중에 하게 됐어요. 

담배 모자이크 바이러스, 담배 모자이크병을 일으키는 바이러스. 이 담배 모자이크 바이러스는 세균 여과기를 통과했다? 즉 세균보다 작다. 

이런 결론을 얻게 된 거죠. 근데 여러분, 선생님이 질문해 볼게요. 이 TMV가 세균보다 작다는 특성이 생물적 특성이에요? 무생물적 특성이에요? 둘 다 아니에요? 

둘 다 아니죠, 그렇죠? 생물적 특성도 무생물적 특성도 아니고요. 그냥 일반적인 특성입니다. 이걸 헷갈리시면 안 돼요. TMV는 세균보다 작다. 이거는 그냥 바이러스의 일반적인 특성을 확인을 한 거예요. 

그러면 그다음 결과 및 분석 볼게요. 이번에는 여과액으로부터 이 TMV, 담배 모자이크병을 일으키는 그 바이러스를 분리해서 농축하여 결정을 얻었대요. 

그리고 이 결정 1㎍을 물에 녹여서 건강한 담뱃잎에 발라 며칠 후 다시 TMV를 추출했더니 그 양이 10㎍으로 증가했습니다. 그러면 먼저 첫 번째. 결정을 얻어냈다. 

이것으로부터 우리가 알 수 있는 정의. 이 결정을 얻어냈다는 것으로부터 뭘 알 수 있느냐. 바로 TMV는 생물체 밖에서는 결정 상태로 존재한다는 것. 

이러한 특성을 알아낸 거죠. 그럼 이건 바이러스의 무슨 특성이야? 생물적 특성이에요? 무생물적 특성이에요? 생물체 밖에서는 단백질 결정체. 즉 입자 상태로 존재한다는 거니까 이건 무생물적 특성을 확인을 한 거죠. 그렇죠? 

그다음에 이번에는 결정 1㎍이 건강한 담뱃잎에 발라 며칠 후 다시 추출했을 때 그 양이 10㎍으로 증가를 했더라. 그러면 이건 또 무엇을 의미하는 거냐. TMV는 숙주 세포 내에서는 증식이 가능하다. 

이것을 확인한 거죠. 1㎍이 10㎍이 됐더라. 증식을 했다는 거죠. 숙주 세포 내에서, 그렇죠? 이 건강한 담뱃잎에 발라 줬을 때, 담뱃잎 식물 세포 내에서 증식을 한 거죠. 

그래서 이것은 TMV, 이 바이러스의 무슨 특성이에요? 생물적 특성과 무생물적 특성 중 생물적 특성을 확인을 한 거죠. 그렇죠? 이 탐구를 통해서 이러한 점들, 바이러스 특성을 확인할 수 있었습니다. 

그러면 그다음에 바로 이어서 개념 플러스로 들어갈 건데요. 이 개념 플러스는 매우, 매우 중요한 개념 정리입니다

선생님이 앞서 출제 트렌드에서 얘기를 했었어요. 요즘 아주 자주 나오는 유형은 바이러스랑 생물의 특징을 비교하는 것이다. 공통점과 차이점에 대해서 묻는 문제가 굉장히 자주 나온다고 했어요. 

그래서 선생님이 세 가지를 구분을 해 놨는데 바로 바이러스, 박테리오파지와 그리고 원핵생물인 대장균, 그리고 진핵생물인 동물. 이렇게 구분을 해 봤습니다. 

바이러스 중에 대표적인 박테리오파지고요. 그다음 대장균이 원핵생물 중에, 단세포 원핵생물인데 원핵생물 중에 가장 잘 나오는 게 이제 대장균이에요. 세균의 일종이죠, 그렇죠? 핵이 없는 원핵생물. 

그리고 이제 진핵생물, 진짜 핵을 가져요. 핵을 가지는데 선생님이 이제 동물이라고 크게 얘기를 했는데 대표적인 예로 자주 나오는 것이 초파리도 자주 나오고요. 초파리.

그다음에 사람, 그리고 여러분들이 생각하는 동물, 코끼리, 이런 것 등등이 이제 동물에 해당하겠죠? 그렇죠? 그리고 이제 여러 가지 특성들이 있습니다. 하나씩, 하나씩 써 볼게요.

먼저 첫 번째 특성. 유전 물질, 핵산을 가지고 있다. 우리 바이러스는 유전 물질과 단백질로 구성이 된다. 따라서 핵산 가지고 있죠. 그다음 대장균, 원핵생물도 자신의 유전 물질, DNA 갖고 있을 거예요. 그렇죠? 

유전 물질, 핵산을 갖는다. 그다음 이제 동물. 진핵생물인 동물 간기 때 세포가 분열하기 전에 핵 속의 유전 물질을 갖고 있죠. 맞습니다. 그리고 분열기 때도 마찬가지로 세포질에 유전 물질이 있겠죠. 

그다음에 이제 단백질을 가지고 있다. 단백질, 우리 바이러스, 핵산과 단백질로 돼 있기 때문에 단백질 가집니다.

그다음 원핵생물인 대장균도 우리 세포 구성 성분 중에 단백질로 되어 있는 효소 같은 성분 갖고 있잖아요. 맞습니다.

그리고 이 진핵생물인 동물도 마찬가지예요. 세포막의 단백질, 그리고 효소, 그리고 호르몬, 항체 이런 것 등등 단백질 가지고 있을 거예요. 그다음에 이제 핵이 존재하느냐. 물어보고 있습니다. 

핵이 존재하느냐 또는 핵막이 존재하느냐. 박테리오파지는 핵과 같은 구조가 없죠, 그렇죠? 핵막으로 둘러싸인 그런 구조 없습니다. 

그다음 대장균, 원핵생물의 경우에는 핵이 없다는 뜻이죠? 원시핵을 가진다. 핵이 없다. 그래서 핵이 존재하지 않아요. 

그리고 진핵생물은 진짜 핵을 가진다. 핵막도 존재, 그리고 핵막으로 둘러싸여 있는 구조, 핵이 존재한다. 그다음 세포막을 갖느냐고 물어봤는데 우리 바이러스는 세포 구조 아니라고 했죠? 세포막 갖지 않습니다. 

그리고 대장균, 원핵생물. 우리 생물이라면 세포 구조를 갖는다고 했죠? 그래서 원핵생물인 대장균, 세포막으로 둘러싸여져 있습니다. 세포막을 갖습니다. 진핵생물인 동물도 세포막으로 둘러싸여져 있죠, 그렇죠? 

동물 세포, 세포막으로 둘러싸여져 있어요. 그다음이 이제 분열을 통해 증식하느냐. 이게 조금 헷갈릴 것 같아요. 분열을 통해서 증식, 곧 자손을 이제 만들 수 있느냐. 이거 물어보는 건데요. 

박테리오파지, 바이러스의 경우에는 분열을 통해 증식하지 않습니다. '그럼 선생님, 바이러스는 어떻게 증식을 해요?' 숙주 세포 내에서 자신의 구성 물질을 합성을 해요.  

유전 물질과 단백질을 합성해요. 그리고 그 유전 물질과 단백질 껍질이 조립이 되어져서 새로운 개체가 됩니다. 따라서 분열을 하지 않습니다. 중요해요. 분열하지 않고요. 

그다음 대장균, 원핵생물의 경우에는 분열법을 통해서 새로운 개체를 만들죠? 그렇죠? 분열을 통해서 새로운 개체를 만들어 내기 때문에 분열을 통해 증식한다. 맞습니다. 

그다음 진핵생물의 동물. 동물 같은 경우에는 세포 분열을 통해서 자손을 만들어요? 세포 분열 자체가 증식, 곧 증식이다. 그건 아니죠, 그렇죠? 

우리 동물이 하는 분열은 체세포 분열, 그리고 감수 분열. 이렇게 두 가로 나눠 볼 수 있을 텐데 체세포 분열을 하게 되면 곧 생장이 되죠. 다세포 생물에서의 생장. 그렇죠? 

또는 우리 수정란이 체세포 분열을 했다면 그건 발생이 되겠고요. 발생과 생장에 해당이 되겠죠? 발생과 생장. 

감수 분열을 했다면 생식 세포를 만들 거예요. 분열이 곧 증식은 아니잖아요. 그렇죠? 그래서 동물 진핵생물도 X입니다. 그다음 이제 마지막, 독립적으로 물질대사를 한다. 이 앞에 독립적으로라는 말이 중요하죠?

우리 박테리오파지, 바이러스 같은 경우에는 자체 효소가 없기 때문에 스스로 물질대사를 할 수 없다고 했어요. 원핵생물인 대장균, 진핵생물인 동물. 자체 효소가 있기 때문에 스스로 물질대사 가능합니다. 그렇죠?

그래서 이 표에 대해서 다시 한번 더 빈칸을 채워 보는 연습을 하면 좋을 것 같아요. 선생님이 여기에 추가해서 한 가지만 더 해 볼게요. 추가. 돌연변이가 일어난다. 

이런 전제가 한번 기출 문제에 나온 적 있어요. 돌연변이가 일어나느냐. 방금 전에 박테리오파지, 바이러스의 생물적 특성 얘기할 때 생물적 특성 중에 돌연변이가 일어난다는 특성이 있다고 했어요. O.

그래서 신종플루, 신종 인플루엔자, 이런 말 하잖아요? 새로운 종이 나타날 수 있습니다. 그리고 원핵생물의 대장균도 유전 물질을 갖고 있는데 그 유전 물질에 돌연변이가 일어날 수 있죠? 맞습니다. 

그리고 동물이 갖고 있는 체세포 또는 생식 세포, 그 자체에 돌연변이가 일어날 수 있어요. 우리가 우리 2단원에서 사람의 돌연변이 배우죠? 그렇죠? 그래서 이런 동물도 돌연변이 일어날 수가 있습니다. 그래서 맞습니다. 

그래서 바이러스와 생물의 특징을 이렇게 비교를 해 봤고요. 우리 자주 나오는 대표 개념이 바이러스와 생물의 공통점과 차이점 확인하는 거라고 했어요.

그래서 대표 개념 확인을 통해서 바이러스와 생물의 공통점 그리고 차이점 구분해 보도록 하겠습니다. 

그림 (가)는 A와 B의 공통점과 차이점을 벤다이어그램으로 이렇게 나타내는 문제가 요즘 자주 출제가 됐어요. 그리고 (나)는 A와 B 중 하나를 나타낸 것인데 A와 B는 각각 초파리와 바이러스인 박테리오파지 중 하나이다. 

초파리는 동물이죠? 동물. 그렇죠? 그래서 얘는 진핵생물이 되겠고요. 박테리오파지는 바이러스가 되겠습니다. A와 B가 있는데 A만 가지는 특성이 바로 세포로 구성된다는 특성이고요. 

㉠은 A와 B의 공통점, ㉡은 B만 갖는 특성이 되겠어요. 그런데 A만 가지는 특성이 세포로 구성된다. 박테리오파지가 A라면 박테리오파지는 세포로 구성되지 않기 때문에 성립이 안 돼요. 

따라서 A는 초파리가 되겠습니다. 초파리만 가지는 특성, 세포로 구성됐다. 그럼 B가 자동으로 박테리오파지죠. 박테리오파지. (나)는 박테리오파지를 나타낸 그림이죠? 그렇죠. 

㉠부터, (나)는 A다. (나)는 B다. 박테리오파지다. 우리 이렇게 자주 나오는 박테리오파지 정도는 그림으로 딱 인식을 해 놔야 돼요. 얘 박테리오파지죠? 이름을 딱 알고 있어야 돼요. 틀리죠? B입니다, B. A가 아니라 B다. 

ㄴ. '돌연변이가 일어남.'은 ㉠에 해당한다. 우리 초파리와 박테리오파지는 둘 다 돌연변이가 일어날 수 있죠. 그렇죠? 그래서 ㉠에 해당한다. 맞습니다. 그럼 ㉠에 해당하는 거 또 읊어 볼까요? 

우리 초파리와 박테리오파지의 공통점. 이 생물, 진핵생물인 초파리와 바이러스의 공통점이 될 수 있는 건 방금 전에 얘기한 돌연변이가 일어날 수 있다. 그렇죠? 그리고 또 두 가지가 공통적으로 갖고 있는 물질이 있죠? 

바로 유전 물질, 유전 물질을 공통적으로 갖고 있고 또 단백질도 공통적으로 갖고 있죠. 이러한 특성이 ㉠에 해당을 할 거예요.

그러면 초파리만 갖고 있는 특성은 무엇이냐. 이렇게 세포로 구성된다. 또 스스로 물질대사를 할 수 있다.

그리고 또 초파리는 진핵생물이니까 뭐가 있어요? 핵이 있다. 핵이 존재한다. 이런 건 초파리만 갖는 특성이죠, 그렇죠? 그러면 박테리오파지만 갖는 특성. 바이러스가 갖는 특성은 바이러스의 무생물적 특성을 쓰면 되겠어요. 

세포 구조가 아니다. 그리고 숙주 세포 밖에서는 입자 형태로 존재한다. 그리고 스스로 물질대사를 할 수 없다. 이런 거죠? 그러면 이제 다음 보기 이어서 볼게요. 

ㄷ. 단백질과 핵산을 가짐. 이것은 ㉡에 해당한다. '단백질과 핵산을 가짐.'은 두 가지의 공통점이에요. ㉠에 해당을 하겠죠. ㉠에 해당한다. 

ㄹ. 비는 스스로 물질대사를 한다. 박테리오파지, 바이러스는 스스로 물질대사 못 하죠? 이유는 자체 효소가 없기 때문에. 

그다음 ㅁ. A는 유성 생식을 통해서 자손을 남긴다. 우리 초파리는 암컷 초파리, 수컷 초파리가 있죠? 암컷 초파리와 수컷 초파리가 만든 각각의 생식 세포가 수정을 통해서 새로운 자손을 만들기 때문에 이건 유성 생식이죠. 

유성 생식을 통해 자손을 남깁니다. 이렇게 대표 개념 확인을 해 봤습니다. 이렇게 우리 개념을 쭉 정리를 해 봤는데 이것만으로는 좀 뭔가 부족하죠? 

그래서 연계 기출 문제로 우리 감을 잡아 보도록 할 텐데 선생님이 총 6문제 준비했거든요? 아직 안 푼 친구들은 지금 잠깐 멈추고 이거 한 선생님이 봤을 때 10분이면 풉니다. 빨리 푸시고 선생님 강의 바로 들어오세요. 

여러분들이 좀 하는 실수 중의 하나는 선생님의 풀이를 안 듣고서 그냥 채점하는 친구들이 있어요. 물론 채점이 중요하지만 선생님 풀이 속에서 놓치는 개념들이 있을 수 있거든요? 

아직은 개념이 탄탄하지 않기 때문에 선생님 풀이까지, 끝까지 인내를 가지고 들어 주세요. 그럼 1번부터 보도록 하겠습니다. 

1번, 2014학년도 대수능 문제였습니다. 그림은 먹이의 종류나 서식지에 따른 새의 발 모양을 나타낸 것이다. 이 첫 번째 문장만 읽으면 바로 어떤 생명 현상의 특성이 떠올라야 되죠? 

설명 좀 해 드릴게요. 먹이의 종류나 서식지에 따른 새의 발 모양. 서식 환경의 변화에 따라서 이렇게 새의 발 모양과 같은 생물의 특성이 변했다는 거예요. 그러면 일곱 가지 특성 중 적응과 진화가 되겠죠. 

서식 환경에 따라서 독수리, 오리, 꿩이 갖는 이런 발 모양이 달라졌다. 생물의 특성이 달라진 것이기 때문에 적응과 진화가 되겠습니다. 이것과 가장 관련이 깊은 것, 적응과 진화의 예에 해당하는 것. 

적응과 진화의 예에 해당하는 것 고르면 돼요. 그럼 1번부터 볼게요. 짚신벌레는 이분법으로 증식한다. 분열법과 같은 겁니다. 분열법으로 증식한다. 우리 짚신벌레 다시 한번 얘기해 볼게요. 

짚신벌레는 단세포면서 진핵이에요, 원핵이에요? 진핵생물이었죠, 그렇죠? 얘도 분열법으로 증식을 한 대요. 무성 생식을 하는 거죠? 그래서 얘는 생식에 해당합니다. 생식. 

2번, 미모사의 잎을 건드리면 잎이 접힌다. 자극에 대해서 반응하는 거죠? 자극에 대한 반응. 

3번, 효모는 포도당을 분해해서 에너지를 얻는다. 물질을 고분자에서 저분자로 분해하면서 에너지가 방출되기 때문에 이건 물질대사 중에 이화 작용이죠. 이화 작용. 

그다음 4번, 소나무는 빛에너지를 흡수하여 양분을 합성한다. 에너지 흡수, 흡열 반응이고요. 양분 합성, 저분자를 고분자로 만드는 거네요? 그러면 이것도 물질대사에 해당을 하는데 물질대사 중 동화 작용이 되겠죠. 

우리가 찾는 예가 또 아니고, 그럼 마지막을 봤어요. 사막여우는 귀가 크고 몸집이 작으며, 북극여우는 귀가 작고 몸집이 크다. 사막여우랑 북극여우를 비교하고 있네요? 

사막으로 갈수록 더워요. 그러면 열 방출량을 늘려야 되기 때문에 몸의 말단부는 커야 됩니다. 그리고 부피분의 체표면적. 이 체표면적이 커야지만 열 방출량이 증가하겠죠? 그럼 이게 크기 위해서는 몸집이 작아야 됩니다. 

그래서 사막여우 같은 경우에는 북극여우보다 귀가 크고 몸집이 작은 거예요. 이렇게 서식 환경의 변화에 따라서 생물의 특성이 변했기 때문에 5번이 바로 적응과 진화의 예가 되겠죠. 그래서 정답은 5번이 되겠습니다. 

그래서 1, 2, 3, 4, 5번 이 보기에 나온 예시들, 다시 한번 정리를 해 보세요. 모르는 게 있었다면 꼭 별표 해 놓고 다시 한번 더 보세요. 

비슷한 유형의 문제 또 보겠습니다. 전통적으로 이런 유형들이 출제가 됐던 거죠. 문제, 다음은 거미가 거미줄을 이용하여 먹이를 잡는 과정의 일부를 설명한 것이다. 

거미줄에 먹이가 걸리면 거미줄에 진동이 발생한다. 거미는 이 진동을 감지하여 먹이를 향해 다가간다. 진동이 자극이 되었고 먹이를 향해 다가가는 것이 반응이 된 거죠. 자극에 대한 반응의 예를 찾으면 되겠어요.

가장 관련이 깊은 것. 1, 2, 3, 4, 5번 중에 고르면 됩니다. 비슷한 유형이죠? 1번부터. 효모는 출아법으로 증식한다. 

출아법이 뭔지 모르는 친구들을 위해서 얘기하면 원래 있던 효모가 여기서부터 혹이 이렇게 튀어 나와서 이게 나중에 또 다른 개체가 되는 거예요. 이런 게 출아법입니다. 출아법, 무성 생식의 대표적인 예죠, 그렇죠? 

암수 생식 세포의 결합 없이 새로운 개체를 만드는 그런 방법이에요. 그래서 얘는 증식하는 거, 생식의 예죠, 생식. 

2번, 장구벌레가 자라서 세포 분열을 거쳐서 완전한 성체, 모기가 된다. 이것이 바로 발생과 생장의 예죠. 발생과 생장. 우리가 찾는 게 아니에요, 아직. 

3번, 우리 3번 선생님이 지난 시간에 대표 개념 확인에서 얘기했던 건데 콩은 저장된 녹말을 이용하여 발아한다. 물론 발아 속에 발생과 생장이 있기는 하지만 저장된 녹말을 이용하여. 이것이 이제 더 포인트인 거죠. 

저장된 녹말을 분해하여 그 에너지로 발아를 하는 거예요. 따라서 물질대사의 이화 작용, 이것이 제일 관련 깊은 생명 현상의 특성이 되겠습니다. 그렇죠? 우리가 찾는 게 또 아니고요. 

4번, 색맹인 어머니로부터 색맹인 아들이 태어난다. 어버이의 형질이 자손에게 전달되고 그 아들이 태어났죠? 그러면 생식과 유전이 되겠습니다. 

그다음 다섯 번째. 지렁이한테 빛을 비추면 어두운 곳으로 이동한다. 빛이라는 자극이 있었더니 어두운 곳으로 반응을 했어요. 그렇죠? 그래서 얘는 자극에 대한 반응이라서 우리가 찾는 선지가 맞습니다. 

그래서 정답이 5번. 5번이 되겠죠? 

그러면 이제 3번부터는 좀 최신의, 요즘 트렌드의 문제가 되겠습니다. 바이러스와 생물의 공통점과 차이점을 묻는 문제예요. 3번 내용 보면 그림 (가)와 (나)는 각각 바이러스와 동물 세포 중 하나를 나타낸 것이다. 

그런데 그림 보고 바로 알아맞혀야죠. (가)가 바로 박테리오파지이기 때문에 바이러스고 (나)는 우리가 나중에 세포의 구조와 기능에서 또 배우겠지만 (나)가 바로 동물 세포입니다. 

그럼 ㄱ부터. (가)는 세포막을 갖는다. 세포 구조를 갖느냐. 이거 물어보는 거죠. 바이러스는 세포 구조를 갖지 않고 유전 물질과 단백질 껍질로 구성이 됩니다. 세포막을 갖지 않습니다. 

그다음 ㄴ. (나)는 자신의 효소를 이용하여 물질대사를 한다. 우리 동물 세포는 자체 효소를 가지고 스스로 물질대사를 할 수 있죠? 그렇죠? 그러나 (가)는 자체 효소가 없기 때문에 스스로 물질대사를 할 수 없죠. 

ㄷ. (가)와 (나)는 모두, 두 가지 모두 핵산을 가지고 있느냐. 그렇죠, 이게 핵산이죠. 그렇죠? 그리고 여기도 마찬가지로 핵 안에 핵산 존재하겠죠. 유전 물질 존재합니다. 모두 핵산 가지고 있습니다. 

ㄴ과 ㄷ이 맞게 되겠네요. 그래서 ㄴ, ㄷ 맞아서 5번. 그렇죠? 그다음에 이제 4번 문제도 유심히 한번 봅시다. 

이 4번 문제가 또 최신 문제예요. 벤다이어그램으로 이렇게 나왔죠? 이번엔 짚신벌레와 독감 바이러스의 공통점과 차이점을 나타낸 것입니다. 그러면 짚신벌레에 대해서 또 정보 한번 모아 볼게요. 

우리 짚신벌레는 세포 하나가 생명 그 자체인 단세포 생물이에요. 단세포 생물이고 핵은 있습니다. 진핵생물이에요.

또 이렇게 단세포 진핵생물인 것이 여러분들이 자주 보는 게 아메바가 있어요. 아메바도 단세포 진핵생물이에요.

그리고 이제 독감 바이러스, 바이러스가 있는데 그럼 ㉠은 짚신벌레만 가지는 특징이고요. ㉡은 두 가지 공통점이고요. ㉢은 독감 바이러스만 가지는 특징이에요. 이제 어렵지 않죠? 

그러면 이 짚신벌레만 가지는 특성에는 어떤 것이 있느냐. 정리를 해 보면 짚신벌레, 단세포 진핵이에요. 일단 핵이 있겠죠. 핵이 존재한다. 

바이러스는 핵 없잖아요. 그렇죠? 그래서 짚신벌레만 가지는 특징이에요. 그리고 짚신벌레는 스스로, 자체 효소가 있기 때문에 스스로 물질대사 가능하죠. 물질대사 가능. 

그렇죠? 그리고 또 우리 짚신벌레가 가지는 특징이 또 뭐 있을까? 이제 얘는 진핵생물이기 때문에 생물이라면 세포로 구성이 되죠? 그래서 세포막도 있을 거야. 세포막도 있습니다. 

그런데 바이러스는 세포막이 없죠? 세포 구조를 갖지 않죠. 그럼 짚신벌레랑 독감 바이러스의 공통점. 아까 전에 우리 초파리와 바이러스의 공통점에 대해서도 얘기를 했었는데 동일해요. 

돌연변이가 일어날 수 있다는 것. 그리고 공통적인 구성 성분이 바로 유전 물질 구성 성분이죠. 구성 물질, 유전 물질. 그리고 또 단백질도 구성 성분 중 하나죠. 그렇죠? 

돌연변이 일어날 수 있다. 유전 물질 핵산을 갖는다. 단백질을 갖는다. 그리고 이제 독감 바이러스만의 특징은 세포 구조를 갖지 않는다.

스스로 물질대사를 할 수 없고 그리고 또 무생물적 특성 중 하나인 숙주 세포 밖에서는 입자 상태로 존재한다. 이런 게 있겠죠. 

그럼 ㄱ부터. '세포로 되어 있다.'는 ㉠에 해당한다. 그렇죠. 세포막을 갖는다. 세포 구조로 되어 있다. 같은 말이에요. 그래서 ㉠에 해당을 하고. 

'핵산을 가지고 있다.'는 ㉡에 해당한다. 그렇죠. 유전 물질은 핵산을 갖는다. 또는 단백질을 갖는다. 다 ㉡에 해당합니다. 

ㄷ. '독립적으로 물질대사를 한다.'는 ㉢에 해당한다. 우리 바이러스는 자체 효소가 없기 때문에 스스로 물질대사 할 수 없죠? 그래서 X. 그러면 이 독립적으로 물질대사를 한다는 것은 어디 들어가야 돼요? 

㉢이 아니라 ㉠이죠, ㉠. 짚신벌레만 독립적으로 물질대사가 가능하죠. 그래서 4번의 정답은 3번이 되겠습니다. 이러한 유형이 요즘 굉장히 자주 출제돼요. 그다음에 이제 5번. 

5번은 탐구가 나왔습니다. 그래서 조금 여러분이 별표를 치고 이 탐구 내용을 좀 자세히 해석할 수 있으면 좋겠어요. 내용부터 읽어 보면 다음은 해캄과 호기성 세균에서 나타나는 생명 현상에 대한 실험이다. 

호기성 세균은 세포 호흡에 산소를 이용하는 세균이다. 호 자가 좋아할 호예요. 근데 어떤 기체를 좋아하냐면 산소를 좋아한다. 이런 뜻이에요. 세포 호흡의 산소를 이용하는 세균이라고 얘기해 줬습니다. 

그럼 실험Ⅰ부터 볼게요. 밝은 곳에 해캄과 호기성 세균을 두었더니 호기성 세균이 해캄의 엽록체 주변으로 모여들었다.

우리 이 해캄을 잘 모르겠으면 여러분, 해캄이 속하는 것이 바로 녹조류입니다. 녹조류의 대표적인 예예요.

그러면 이 녹조류는 엽록체를 갖고 있어서 광합성을 할 수 있어요. 지금 빛을 비춰 줬기 때문에 해캄의 엽록체에서는 광합성이 일어날 거예요. 

빛에너지를 흡수하여 이산화탄소와 물 저분자를 고분자인 포도당으로 합성이 되고 그 결과 포도당뿐만 아니라 산소도 발생되게 되죠. 포도당도 합성하고 산소도 발생이 됩니다. 

그러면 이 산소를 좋아하는, 산소를 세포 호흡에 이용하는 호기성 세균들이 그 엽록체 주변으로 다 모여드는 거예요. 뭐 때문에? 산소 때문에. 그렇죠? 

그래서 광합성이 일어나는 해캄의 엽록체 주변에 이 호기성 세균들이 산소를 얻기 위해서 이제 이동을 할 겁니다. 그렇죠? 그래서 모여들었다. 그다음 이제 실험Ⅱ예요. 이번 실험은 좀 재미있는데 어두운 곳입니다. 

그런데 엽록체가 있는 부위랑 엽록체가 없는 부위에 각각 백색광, 빛을 비춰 준 거예요. 그랬더니 신기하게도 호기성 세균이 엽록체 있는 부위에 모여들었대요. 다시 볼게요. 

해캄에 엽록체가 있는 부위, 그리고 여기는 엽록체가 없는 부위예요. 그랬더니 엽록체가 있는 부위에, 여기에 빛을 비춰 줬을 때 여기서는 광합성이 일어나겠죠? 

엽록체가 광합성을 할 거예요. 근데 여기 엽록체가 없는 부위에서는 광합성을 하지 않겠죠? 하지 않습니다. 그럼 광합성을 한 부위에서는 산소가 발생해요. 그런데 광합성을 하지 않은 부위에서는 산소 발생이 없어요. 

그러면 산소를 세포 호흡에 이용하는 이 호기성 세균은 당연히 산소가 발생하는 쪽으로 모이겠죠? 이쪽으로 모이겠죠? 그렇죠? 즉, 산소가 자극이 된 거고요. 호기성 세균이 모인 게 반응이 된 거죠. 

그래서 이 밑줄 친 ㉡에서 나타난 생명 현상의 특성은 자극에 대해서 반응한다는 겁니다. 그렇죠? 그럼 ㄱ부터 볼게요.

ㄱ. ㉠에서 동화 작용이 일어난다. ㉠은 지금 엽록체입니다. 엽록체에서는, 그렇죠? 저분자인 이산화탄소와 물을 빛에너지를 흡수하여서 고분자인 포도당으로 합성이 되는 동화 작용이 일어나죠? 동화 작용 일어납니다. 

그래서 ㄱ은 맞고 그다음에 ㄴ. 자극에 대한 반응은 ㉡에서 나타나는 생명 현상의 특성에 해당을 한다. 그렇죠. ㉡에서는 자극에 대해서 반응을 했어요. 어떤 자극? 

산소가 발생을 했더니 그 주변으로 호기성 세균이 모여들었잖아요. 그렇죠? 산소 자극에 의해서 호기성 세균이 모여드는 반응을 했습니다.

그다음 ㄷ. 호기성 세균은 엽록체로부터 발생한 산소를 물질대사에 이용한다. 그렇죠? 엽록체로부터 발생한 산소를 세포 호흡에 이용하는 거죠. 맞습니다. 

그래서 여러분, 이 자료가 아주 중요한 이유는요. 생명 현상의 특성 두 가지가 다 나타나 있어요. 바로 해캄의 엽록체에서 일어나는 광합성, 물질대사가 첫 번째고요.

해캄의 광합성 결과 생성된 그 산소 주변으로 이 호기성 세균이 모여드는 것은 자극에 대한 반응에 해당이 되겠죠?

그래서 물질대사, 자극에 대한 반응, 두 가지 생명 현상의 특성이 있기 때문에 아주아주 중요한 탐구가 되겠습니다.

그래서 이 내용 잘 몰랐던 친구들은 다시 한번 더 정리를 꼭 해 보세요. 그러면 이제 마지막 6번 문제 보도록 하겠습니다. 6번 문제는 선생님이 이 그림에서 설명할 내용이 있어서 가져왔어요. 

이 그림이 흔치 않은 그림이라서 선생님이 연계 교재 문제를 막 뒤져서 찾아냈습니다. 수완 2018년도 대비 8페이지에 있는 문제인데요. 

내용부터 읽어 보면 그림은 바이러스가 세균을 이용하여 자신과 같은 바이러스를 생성하는 과정을 나타낸 것이다. 여기까지만 딱 읽으면 바이러스가 숙주 세포 내에서 증식하는 과정을 나타낸 그림이에요. 

A와 B는 각각 세균과 바이러스 중 하나이다. 그러면 일단 A를 봤어요. 딱 누구예요? 박테리오파지죠? 세균을 숙주로 하는 박테리오파지. 얘가 바이러스입니다. 

그러면 B가 바로 세균이 되겠죠, 세균. 세균은 원핵생물이기 때문에 그 유전 물질이 그냥 세포질에 이렇게 존재합니다. 그렇죠? 그리고 바이러스는 지금 여기 안에 핵산으로 DNA 갖고 있고요. 겉에 단백질 껍질이 있어요. 

시간이 지나고 나니까 하나였던 바이러스가 지금 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개이고 숙주 세포를 파괴하면서 얘네가 나오고 있습니다. 그럼 중간 과정은 어떻게 되느냐. 이 중간 과정을 설명을 하려고요. 

이 바이러스가 갖고 있는 이 DNA, 그리고 겉에 있는 단백질 껍질이 있으면 이 바이러스. 박테리오파지죠? 정확히는. 이 박테리오파지의 모든 성분이 다 들어가는 것이 아니라 핵산, DNA만 이 안으로 들어가게 됩니다. 

DNA만 들어가고 단백질 껍질은 바깥에 있게 돼요. 그러면 이 들어가는 DNA는 숙주 세포인 이 세균의 효소를 이용하여서 자신의 유전 물질인 DNA를 또 카피해 내고요. 

또 전사와 번역 과정을 거쳐서 단백질 껍질도 만들어 냅니다. 여기 단백질 껍질 있죠? 그렇죠? 이런 단백질 껍질들을 다 만들어 내요.

그러면 이 각각 합성된 DNA와 단백질 껍질이 조립이 되면서 이런 또 다른 개체들이 만들어진 거예요. 또 다른 바이러스들이 만들어지는 거야. 따라서 분열로 증식한다고 그러면 맞아요? 분열이 아니에요.

자신의 구성 물질을 숙주 세포 효소를 이용해서 합성한 다음에 그것이 조립되어져서 새로운 개체가 되는 거죠. 그렇죠? 

분열로 증식하는 게 아니라 숙주 세포의 효소를 이용해서 자신의 구성 물질을 합성하고 그것이 조립되어져서 새로운 개체가 됩니다. 그리고 얘네들이 이제 증식을 하면서 숙주 세포를 파괴하기까지 해요. 

그래서 이게 바이러스의 증식 방법이에요. 그래서 선생님이 이 자료 가져왔는데 ㄱ부터 한번 볼게요. A는 세포 분열을 한다. 바이러스는 세포 구조 자체도 아닐뿐더러 분열을 하지도 않죠. 그렇죠? 세포 분열을 하지 않습니다. 

ㄴ. B는 스스로 물질대사를 수행한다. 우리 B가 세균인데요. 세균, 원핵생물이고 원핵생물인 자체 효소를 갖고 있기 때문에 진핵생물과 더불어서 스스로 물질대사를 수행할 수 있죠. 

ㄷ. 유전은 (가)에서 태어난 생명 현상의 특성에 해당한다. 유전이란 어버이의 형질을 자손에게 물려주는 거예요. 그러면 이 원래 있던 바이러스가 새로 만들어진 바이러스들에게 형질을 전달했느냐. 그걸 생각해 보면 되죠. 

여기 바이러스가 원래 갖고 있던 핵산이 숙주 세포 내로 들어가서 이것을 복제해서 또는 이것을 전사, 번역을 통해서 단백질 껍질, 그리고 DNA 만들어 냈죠? 

얘가 조립되어져서 만들어진 이런 바이러스들은 원래 바이러스가 갖고 있던 DNA, 단백질 껍질을 갖게 되니까 유전이 된 거죠. 그렇죠? 어버이의 형질이 전달이 됐습니다. 

유전은 (가)에서 나타난 생명 현상의 특성에 해당이 됩니다. 그리고 여기서 또한 증식, 생식이라는 특성도 우리가 발견할 수 있겠죠. 그래서 이제 6번 정답은 4번이 되겠습니다. 

선생님이 나름 문제를 굉장히 엄선해서 풀었어요. 문제 중에서 분명히 헷갈렸던 개념, 잘 몰랐던 개념도 있을 텐데 다시 한번 더 꼼꼼히 살펴보시기 바랍니다. 

그래서 오늘 배웠던 내용 다시 한번 더 우리 열매 노트에 적을 내용들, 다시 칠판에 있는 내용 복습을 해 볼게요. 우리 바이러스에 대해서 오늘 배웠거든요? 

생물과 무생물의 중간형이다. 바이러스의 특징 먼저. 크기의 경우에는 세균보다 작다. 그래서 세균 여과기를 통과할 수 있을 정도로 작은 크기다. 이런 특성은 생물적 특성, 무생물적 특성도 아닌 그냥 일반적인 특성이죠. 

그다음 구성 물질. 핵산, DNA 또는 RNA, 그리고 단백질 껍질로 구성이 된다. 그리고 숙주 세포 내에서만 물질대사 및 증식을 할 수 있다. 우리 방금 전에 6번 문제에서 어떻게 증식하는지 과정까지 선생님이 설명을 했어요. 

그다음에 이제 바이러스의 생물적 특성과 무생물적 특성, 다시 한번 더 언급해 보면 생물적 특성. 유전 물질인 핵산을 갖는다.

그리고 숙주 세포 내에서만 물질대사 및 증식을 한다. 누구의 효소를 이용해서? 숙주의 효소를 이용해서.

그리고 세 번째, 유전 현상 그리고 새로운 종이 나타날 수 있는 돌연변이도 일어난다. 그다음 무생물적 특성 중에 첫 번째는 세포 구조가 아니다. 다른 말로 세포막이 없다. 

그리고 두 번째, 자체 효소가 없기 때문에 그래서 스스로 물질대사를 할 수가 없는 거죠. 그리고 세 번째는 그럼 생물체 밖에서는 어떻게 존재하느냐? 단백질 결정체의 입자 상태로 존재하게 된다. 

이렇게 해서 우리 오늘 생명 현상의 특성 두 번째 시간도 마무리했는데요. 우리 지난 시간에 배웠던 생명 현상의 특성 일곱 가지 있죠? 일곱 가지. 

세포로 구성된다. 물질대사 한다. 자극에 대해서 반응한다. 항상성 유지, 발생과 생장, 생식과 유전, 적응과 진화까지. 그 일곱 가지 특성과 더불어서 바이러스의 특성까지 다시 한번 더 복습하면 좋겠습니다.

우리 처음에는 조금 내용이 쉽기 때문에 소홀히 할 수 있는데 소홀히 할 부분이 아닙니다, 여러분. 그래서 마지막으로 우리 열매 노트 숙제 내드립니다. 오늘 배웠던 부분에서 열매 노트 숙제.

바이러스 특성, 그리고 바이러스와 생물의 비교표 있었죠? 그거 다시 한번 더 정리해 보면 좋겠습니다. 여러분, 오늘도 너무너무 고생 많았고요. 우리 3강에서 또 만나도록 하겠습니다. 안녕. 

.










