안녕하세요, 여러분. 반갑습니다. 2019 수능특강 생명과학I의 박소현입니다.

오늘은 시작하면서 수강 후기에서 학생들이 많이 이야기해 줬던 부분을 짚고 넘어가려고 하는데요. 이런 친구들이 많았어요.

내신 성적은 1등급, 2등급까지 나오는데 2학년 때 학력평가, 모의고사만 보면 3등급, 그 이하 나올 때도 있고 그랬다.

도대체 그 원인이 뭔지를 모르겠어요, 이런 친구들이 있었습니다. 그런데 그 원인은 여러 가지 것들이 있을 수는 있어요.

사실 응용문제에 대한 적용력이 부족하다든지 아니면 시간 부족에 대해서 아직 연습이 덜 됐다든지 이런 것들도 있을 수 있는데

조금 더 희망적으로 생각을 해 보면 우리 내신 시험은 보기 한 달, 아주 성실한 친구는 한 달 전부터 시작해서 아니면 한 2주 전부터 시작해서

그 시험 범위에 대해서만 바짝 공부를 하잖아요. 범위 자체도 전 범위는 아닐 것이고.

그래서 좁은 범위를 바짝 공부를 하기 때문에 성실한 친구들은 어느 정도 점수를 받을 수 있게 됩니다.

그런데 우리 학력 평가 같은 경우는 범위가 넓잖아요. 그리고 그 공부를 하고 시험을 보는 것이 아니죠.

그냥 자기의 머릿속에 있는 것 그대로 시험을 지금까지는 봐왔기 때문에 아마 거기에서 나오는 차이가 아닐까 하는 생각이 제일 먼저 들고요.

그러니까 만약에 앞으로 수능을 위해서 우리 내신 공부하듯이 공부를 한다면 그걸 극복할 수 있겠죠.

그러니까 전 범위로 늘어난 것은 늘어난 것이지만 그 범위를 반복해서 계속해서 보다 보면 결국에는 비슷한 수준으로 끌어올릴 수 있습니다.

너무 걱정하지 마시고, 그런데 가끔 이런 친구들이 있어요. 겨울 방학 때 굉장히 바짝 공부를 잘 해 놓은 거예요.

선생님이 하도 잔소리를 하니까 '그래, 겨울 방학 때 한 2번 돌려서 봐야지.'

보고 나면 내가 공부를 해 놨으니까 하고 생명과학 I에 대해서는 마음이 탁 풀어지는 거죠. 그러면서 1학기 동안을 그냥 생으로 보지 않습니다.

그러면서 6월 정도에 이렇게 이야기해요. "선생님, 모의고사 왜 안 나오는지 모르겠어요." 계속 봐야 돼요.

그래서 모의고사 보기 전에, 학평이나 모평 보기 전에도 한 번 외울 것은 다시 외우고 훑을 것은 훑고 생명과학에도 공식 같은 것 아주 몇 개 조금 있잖아요.

그런 것 볼 것 다시 보고 이렇게 해서 시험공부를 하시면 됩니다. 됐죠?

그러면 오늘 사람의 유전 두 번째 시간인데요. 중요 내용이다 보니 시작하기 전에 주변 정리부터 했으면 좋겠습니다.

일단 배속 1.2배속 이하로 낮추시고 핸드폰 멀리, 멀리, 자물쇠 잠가놓으세요.

준비됐으면 오늘 개념 어떤 내용들이 있는지 미리 보기로 알아보겠습니다.

사람의 유전 두 번째 시간이라서 저번 시간과 연결이 되는 건데 지난 시간에 상염색체에 의한 유전, 단일 인자 유전, 다인자 유전으로 나누어서 공부했잖아요.

그래서 오늘은 성염색체에 의한 유전으로 바로 진행을 하겠습니다. 그러고 나서 전반적으로 가계도를 분석하는 방법에 대해서 안내를 해 드릴게요.

이게 다예요, 별것 없습니다. 그러면 성염색체 유전 한번 볼게요.

일단 사람의 성별이 어떻게 결정되는가 하는 내용인데 이거 2단원 첫 부분에서 한 번 본 적이 있는 내용이에요.

그래서 여러분의 성별은 누가 결정한 거예요? 아빠가 만들어낸 정자가 결정한 거죠.

그래서 성별 결정은 정자에 들어있는 성염색체가 무엇인가에 따라서 결정이 된다. 이게 다예요. 이 그림의 핵심입니다.

그래서 여기 보시면 아버지의 체세포, 이건 체세포죠. 체세포에는 44개의 상염색체에 XY 성염색체가 있었어요.

그리고 어머니의 체세포는 44개의 상염색체에 X 염색체 2개를 갖고 있었습니다. 그러면 이제 감수 분열을 하는 거죠.

감수 1분열, 감수 2분열하고 나면 염색체 숫자가 딱 반으로 줄어들어서 n 상태의 생식 세포를 만들게 되잖아요.

엄마 같은 경우에는 22개 중에서 1번에서 하나, 2번에서 하나, 쭉쭉 22번까지 하나씩 물려줘서 종류별로 1개씩의 상염색체 22개를 주게 되고

X 염색체 둘 중에서도 나누어봤자 어차피 똑같은 X 염색체니까 당연히 난자에는 X 염색체 하나를 반드시 포함하게 됩니다. 돌연변이가 없다면.

그런데 아버지의 경우 상염색체는 1번부터 22번까지 한 종류에 한 개씩 다 물려주지만 성염색체는 X를 담아줄 수도 있고 Y를 담아줄 수도 있죠.

랜덤이에요. 2분의 1의 확률로.

그래서 Y를 갖고 있는 정자가 난자랑 수정이 된다면 XY 조성의 아들이 되는 것이고, X를 정자가 난자와 수정이 된다면 XX 조성의 딸이 되는 거죠.

그래서 옛날에는 아들 못 낳는다고 며느리들이 굉장히 소박 많이 당하고 구박당하고 그랬잖아요. 옛날, 옛날에.

그런데 사실 알고 보면 아버지가 Y 염색체를 안 물려줬기 때문에 그런 거죠. 엄마는 어떻게 할 수가 없어요.

그래서 그런 면에 있었다는 것. 슬픈 이야기죠.

이렇게 해서 성 결정이 되는 것이고 이제 성염색체에 어떤 유전자가 있는 경우에 발현 양상이 어떻게 달라지는지를 보도록 하겠습니다.

우리가 X 염색체에 어떤 유전자가 있을 수도 있고 아니면 Y 염색체에 유전자가 있을 수도 있죠. 그래서 그때 각각을 정리를 해 볼게요.

일단 첫 번째로 X 염색체에 있다면. 아니, 어떻게 줄을 이렇게 그을 수 있죠? X 염색체에 있다면 남자에서도 발현이 될까요, 안 될까요?

그 특정 형질이. 발현이 되죠. 왜? 남자도 X를 1개지만 갖기는 갖으니까. 그래서 남녀 모두에서 발현이 돼요. 일반적인 경우에.

물론 특정한 어떤 경우가 있을 수는 있는데 일반적으로는 그렇다. 그런데 뭐가 다르냐면 발현 빈도에 차이가 있을 수 있습니다.

아무래도 여성은 2개를 갖고 남성은 1개만 갖기 때문에 빈도에는 차이가 있을 수 있다. 이런 내용이죠.

그다음에는 저번 시간에도 중요한 내용으로 정리했는데 여성은 X 염색체에 있는 어떤 유전자가 있을 때 항상 한 쌍으로 갖는다.

한 쌍을 갖게 되고 남자는 한 개. 그리고 한 개가 바로 표현형으로 드러나게 된다.

앞으로 우리 DNA 상대량에서 어떤 것은 2개 가지고 있는데 어떤 사람은 1개만 가져.

그러면 이건 남자이고 그건 X 염색체에 있는 유전자구나, 이거를 많이 찾게 되잖아요. 예전에도 그런 비슷한 문제를 많이 풀어봤지만.

그래서 아주 중요한 포인트가 되는 것이 이 내용입니다.

그래서 이것의 예시로는 지금 같이 살펴볼 적록 색맹이랑 혈우병, 우리 교재에는 이렇게 2개가 소개가 되어 있죠. 이런 것들이 있을 수 있어요.

자세한 내용은 이따가 다시 이야기하고요. 그다음에 Y 염색체에 의한 유전은 이것은 여성에서 발현이 될 수 있을까요? 아니죠. Y 염색체를 못 가지니까.

그래서 이 특정 형질은 남성에게서만 발현이 된다. 발현되고 그다음에 아버지가 어떤 특성을 가지고 있다면 무조건 아들에게 전달이 된다.

Y 염색체 물려줘야 아들이 되는 건데 거기에 따라서 가는 거니까 부에서 자로 그 형질이 대물림된다는 것.

선생님이 이 강의 준비를 하다가 갑자기 생각해 보니까 영화 '어바웃 타임'이 생각이 나는 거예요.

본 사람 있나요? 몇 세 관람가인지 잘 모르겠는데 아마 19세는 아닐 것 같고.

어바웃 타임을 보면 그 집안의 남자들에게서는 21살이 되면 시간 여행을 할 수 있는 능력이 생겨요.

딸이나 이런 사람들한테는 안 나타나고 남자에게서만 남자로만 물려받아집니다.

그래서 그게 혹시 어떤 초능력 유전자가 전달이 되는 것이라면 아마도 Y 염색체에 있지 않을까, 라고 생각해 볼 수가 있는 거죠.

굉장히 좋은 영화니까 나중에 수능 보고, 아직 안 봤으면 보는 걸로 합시다. 그래서 이런 유전 현상이 있다는 것.

Y 염색체는 이게 끝이에요. 문제로 거의 안 나옵니다. 그래서 이제 X 염색체에 의한 유전을 조금 더 구체적으로 볼게요.

이쪽에 이걸 잠깐 끄고 보는 게 좋겠네요. X 염색체에 의한 유전. 이렇게 있어요. 그러면 일단 우리 교재에 나와 있는 것부터 설명을 해 볼게요.

거기 보시면 적록 색맹 유전이 ①번 예시로 제시가 되고 있습니다. 적록 색맹 유전. 이게 뭐예요? 색맹인데 적록을 구분하지 못하는 그런 색맹이다.

그래서 색맹 중에는 전색맹이라고 해서 아무 색깔도 구분이 안 되고 다 흑백으로 보이는 그런 색맹도 있고, 그런데 특정한 종류의 색맹입니다.

이 경우에 이게 X 염색에 있는 유전자인데요. 이렇게 했으면 그냥 색깔을 정상적으로 볼 수 있게 만드는 정상 유전자라는 표기가 되고요.

그다음에 X 한 다음에, 이건 X 염색체 있는 유전자라는 것을 줄여서 표현하는 거죠. 여기 X에 '을 붙이면 이게 적록 색맹 유전자라는 표시가 됩니다.

그런데 이 경우에는 우열 관계가 정해져 있는데 어떻게 정해져 있냐. 정상 유전자가 우성이에요.

그래서 적록 색맹 같은 경우에는 열성 형질입니다. 열성 형질.

그래서 이런 경우에 남자와 여자에서 만들어낼 수 있는 가능한 유전자형과 표현형을 정리해 볼게요.

남자 같은 경우에는 어차피 1개밖에 없으니까 정상 유전자 갖고 Y 염색체 갖거나 아니면 색맹 유전자 갖고 Y 염색체 갖거나. 구분이 잘 안 되네요.

이렇게 둘 중에 하나죠. 이 사람은 정상일 수밖에 없고요, 표현형이. 이 사람은 색맹일 수밖에 없어요.

남자는 1개만 가져서 바로 표현형으로 발현이 된다고 했죠. 그런데 여자는 한 쌍을 갖습니다.

그래서 X만 2개 갖거나 아니면 X랑 X'을 갖거나 X'을 2개 동형 접합으로 갖거나, 3가지 가능성이 있겠죠.

그러면 이 사람은 당연히 정상 유전자 2개니까 정상 표현형일 것이고, 이 사람은 색맹 유전자 2개니까 색맹이 표현이 되겠죠. 그런데 이 사람은 어때요?

정상 유전자도 갖고 색맹 유전자도 갖는데 우리가 우열 관계가 이렇다는 것을 이미 알고 있기 때문에 그래서 이 사람은 정상으로 표현이 될 겁니다.

그런데 분명히 색맹 유전자, 유전병 유전자를 갖고 있기는 하죠.

그래서 다음 세대로 전달할 수 있는 능력을 가진 사람이라는 뜻에는 보인자, 그 인자를 보유했다, 라고 이야기하고 carrier라고 표현할 수 있어요.

이런 식으로 됩니다. 그러면 이 경우에 발현 빈도는 누구에게서 더 높다고 할 수 있어요? 남녀 중에.

여자는 색맹 유전자를 하나 가지더라도 그게 발현이 안 되는 경우가 있지만, 보인자인 경우에. 남자는 가지면 바로 발현이 되죠.

그래서 이런 경우는 남성에서 발현 빈도가 더 높습니다. 발현 빈도가 높다는 것. 이게 적록 색맹 유전의 전체 내용이고요.

적록 색맹 유전으로 문제가 나올 때는 우열 관계를 다 알고 있다는 가정 하에서 문제를 내요.

그렇기 때문에 이 정도, 정상이 우성이다, 하는 것 정도는 머릿속에 들어가 있어야 한다는 이야기가 되겠습니다.

그러면 그 밑에 있는 내용 중에 혈우병 유전이 있어요. 그래서 혈우병 유전으로 바꾸어서 이야기를 해 볼게요. 그런데 거의 기본적인 내용은 똑같습니다.

②번. 혈우병 유전. 혈우병은 피가 나면 혈액 응고 작용으로 인해서 지혈이 돼야 되잖아요. 그런데 그 과정에 문제가 생기는 거예요.

그래서 출혈이 잘 멈추지 않는 그런 질병이라고 보시면 되는데 얘도 역시 X 염색체 위에 있고 그다음에 정상 유전자가 우성, 혈우병 유전자가 열성입니다.

그래서 이것도 열성 형질. 그러면 이 경우에 남자 역시 2가지 유전자형 가능하겠고요. 그러면 이 사람은 혈우병이겠죠.

그다음에 여자는 이 사람은 정상, 이 사람은 보인자로 정상, 우성이니까요.

이 사람은 원래는 혈우병이어야 되는데 조금 독특한 케이스라는 이 사람은 태어나지를 못해요. 치사.

죽음에 도달한다, 다다른다는 이야기가 되겠죠. 그래서 태어나지 못한다.

아까 선생님이 처음에 적을 때 어떤 유전자가 X 염색체에 있으면 남녀 모두에서 발현될 수 있다고 이야기를 했고 일반적인 경우에 그렇습니다.

왜냐하면 일부 이런 사례가 있을 수 있거든요. 그래서 이런 것도 그냥 들어두시면 되겠죠. 그 문제 상황마다 다 제시가 될 테니까요. 이런 내용이 있다.

그러면 이 경우에도 누구에서 더 발현 빈도가 높아요? 여자는 보인자가 가능한데 남자는 있으면 그냥 발현되니까 역시나 남성에서의 발현 빈도가 높습니다.

그래서 예를 들어서 어떤 형질이 X 염색체에 있는데 그게 열성 형질이라면 항상 이렇게 연결이 되는 거예요.

남성의 발현 빈도가 더 높은 것으로 이야기할 수 있고, 그런데 일부 특성 중에 우성 형질도 있을 수 있거든요.

그래서 여기 구분해서 피부 얼룩증이라는 질병이 있는데요. 피부가 얼룩덜룩해지는 이거는 이게 우성 형질이에요.

그래서 남자 같은 경우에는 당연히 XY, X'Y, 이것밖에 없으니까 XY가 정상 유전자라고 한다면 정상인 남성, 피부 얼룩증인 남성이 되겠습니다.

그런데 만약에 여자는 3가지 유전자형이 가능할 때, XX는 정상일 것이고 X'X'인 사람은 피부 얼룩증이겠지만 XX'에서 X'이 우성인 거예요.

이 경우에 우성 형질이니까. 그래서 이 사람이 피부 얼룩증이 됩니다. 그러면 이 경우에는 누구에서의 발현 빈도가 더 높아요? 여성의 발현 빈도가 높다.

빈도가 더 높은 특징이 있습니다. 그래서 이것은 피부 얼룩증에만 국한된 것이 아니고

X 염색체에 존재하는 어떤 유전자가 그 형질이 우성이라면 그러면 그 특정 형질이 여성에서 더 발현될 빈도가 높다.

왜냐하면 2개 갖는데 그중에서 1개만 가져도 바로 발현이 되니까요. 그래서 이렇게 이야기를 할 수가 있겠네요.

이게 우리 74페이지에 있는 내용이고요. 어려울 건 없죠.

앞으로는 그냥 가계도를 보고 이게 X 염색체에 있는지 없는지 찾아내는 것이 사실은 더 큰 문제거든요.

그런 쪽에 집중하면 될 것 같고 그런데 그 밑에 있는 사이언스 디저트의 내용을 볼게요.

바로 이건데 4개 줄글로 되어 있는 것 앞부분만 땄습니다. 선생님이 그림을 통해서 설명을 해 드릴게요.

여기 보면 적록 색맹 유전의 특징이에요. 그런데 사실은 X 염색체에 있는 열성 형질들은 다 이게 충족이 됩니다.

X 염색체에 있으면 특정 유전병이라든지 이런 것이 열성이라면 똑같은 적용이 된다. 1번입니다. 어머니가 색맹이면 아들은 색맹입니다.

어떻게 되는 거예요? 어머니가 있고 아버지가 있고 아들이 있죠. 그런데 어머니가 색맹이라고 했으니까 그러려면 X'X'일 수밖에 없어요.

그러면 아빠는 앞에 것은 뭔지 모르겠고 Y를 갖고 있으면 아빠겠죠.

그러면 아들을 낳을 때 아빠 쪽에서는 당연히 Y만 하나 물려줄 것이고 엄마 쪽에서는 뭐를 주든 X'이잖아요. 엄마가 색맹이면 아들은 당연히 색맹입니다.

그런 내용이 1번의 내용이고 두 번째, 아들이 정상이면 어머니도 정상이에요. 이건 반대되는 내용인데 이렇게 역시 되어 있겠죠.

그러면 아빠가 Y를 가지고 있었을 것이고 아들이 정상이래요. 이거 한 가지밖에 없죠. 정상인 남자는.

그러면 이건 여기에서 받은 것이고 앞은 모르겠고 엄마로부터 X 염색체에 정상 유전자 있는 것을 물려받은 거예요.

그런데 나머지 하나가 뭐가 됐든 우성 형질에 해당하는 우성 대립 형질에 해당하는 X를 갖고 있기 때문에

그러니까 당연히 정상의 표현형일 수밖에 없는 거죠. 그런 내용입니다. 너무나 당연한.

3번 볼게요. 아버지가 정상이면 딸은 정상이래요. 딸을 보겠습니다. 아버지가 정상이라고 했으니까 XY의 유전자형일 수밖에 없겠죠.

그런데 딸이니까 둘 중에 뭐를 줘야 돼요? X 염색체 줘야 돼요. 그런데 거기는 지금 정상 유전자 있죠. 엄마가 뭐를 주든 상관없어요.

엄마가 색맹이든 뭐든 상관없고 지금 정상, 우성 유전자를 무조건 받았기 때문에 그러면 얘는 보나마나 정상의 표현형일 수밖에 없다고 볼 수가 있겠고요.

그다음에 마지막으로 이것도 연결되어 있는 내용인데요. 딸이 색맹이래요. 그러면 X'X'일 수밖에 없겠죠.

그러면 하나는 엄마로부터 받았을 것이고 앞에 것은 뭔지 관심도 없고 뒤에 것 하나는 아빠로부터 받았겠죠.

그런데 아빠는 나머지 하나가 당연히 Y 염색체여야 되니까 무조건 색맹일 수밖에 없습니다. 그래서 그런 내용으로 연결이 되어 있고요.

이것을 정리해 보자면 지금 묶여 있는 것이 1, 2번은 '모-자'의 내용이죠. 엄마랑 아들. 그다음에 3, 4번은 '부-녀'의 내용입니다.

여기 공통점을 찾아보자면 여자에 해당하는, 이 관계 중에서 여자에 해당하는 사람이 색맹이면 따라오는 남자는 무조건 색맹.

그게 바로 1번과 4번의 내용이죠. 그래서 이 관계에서 여자가 색맹이면 관계되어 있는 남성은 무조건 색맹이다.

반대로 이 관계 중에서 이쪽 한 쪽이 남자가 정상이면 관계되어 있는 여자도 무조건 정상이다, 하는 것이 2, 3번의 내용입니다.

그래서 이렇게 연결이 되어 있다는 것을 보면 되겠죠.

그래서 적록 색맹뿐만 아니라 나중에 가계도에서 만나게 되는 여러 반성유전 중, 반성 유전이 X 염색체에 있는 경우라고 이야기했고요.

반성유전 중에 열성 형질에 해당되면 이런 관계를 따르게 됩니다. 그것을 이용해서 풀면 되겠죠.

그런 내용까지가 74페이지까지의 내용이고요. 그러면 넘겨서 탐구자료 살펴보기 볼게요.

이게 실제로 성염색체에 어떤 유전자가 있을 때 그 현상을 발견해내게 된 과학서적인 실험이라고 볼 수가 있겠는데

선생님이 만약에 여러분이 고3이 아니고 고등학교 1, 2학년 때 생명과학 I 학교 수업으로 이것을 가르치게 된다면 딱 던져놓고

"여러분, 여기에서 여러분이 찾을 수 있는 모든 사실을 분석해서 써보세요." 시간이 20분이 됐든 30분이 됐든 주고 그렇게 수업을 할 거예요, 아마.

그런데 지금 여러분은 시간이 없으니까 그냥 선생님이 떠먹여주는 건데 사실은 그 연습을 꾸준히 해 봐야 되고 지금 단계라도 한 번은 해 봐야 됩니다.

그래서 가능하다면 이것을 꺼놓고 한번 봤으면 좋겠어요. 처음 만나는 자료일 경우에만. 수능 개념에서 배웠는데 그럴 필요는 없고.

그러면 한 번씩 살펴볼게요. 이게 어떤 내용이냐. 초파리를 가지고 교배 실험을 한 건데 부모 세대에서 이게 지금 수컷이고 이게 암컷이죠.

붉은 눈인 수컷과 흰 눈인 암컷을 교배했습니다. 붉은 눈과 흰 눈. 그랬더니 그 자손 일대에서 흰 눈도 나오고 붉은 눈도 나왔어요.

뭐 그럴 수 있겠지, 싶잖아요? 그런데 조금 더 데이터를 자세히 분석해 보니 흰 눈인 애들은 죄다 수컷이고 붉은 눈인 애들은 죄다 암컷이었습니다.

이걸 가지고 첫 번째로 찾아낼 수 있는 정보가 뭐예요? 자손 일대를 통해 이게 어디에 위치하는 유전자이다? 성염색체에 위치하는 유전자구나.

만약에 상염색체였다면 흰 눈 중에서 반은 암컷, 반은 수컷. 붉은 눈도 역시 마찬가지여야 되죠.

그런데 이렇게 표현형이 성별에 따라서 극명하게 갈렸다는 것을 통해서 이것은 상염색체로는 설명이 안 돼요.

성염색체에 있는 것이 아닐까? 생각을 하게 된 겁니다. 그래서 실제로 그랬고요.

그러면 성염색체 중에서도 X 염색체도 있고 Y 염색체도 있는데 둘 중에 어디에 있어야 말이 되겠어요?

만약에 Y 염색체에 있다면 붉은 눈이라는 특성이 암수에서 모두 나타날 수 없고 또는 흰 눈이라는 특성이 모두 나타날 수 없겠죠.

그래서 이것은 X 염색체에 있어야 말이 되는구나, 라고 결론을 내릴 수 있습니다. 그래서 성염색체이기는 한데 구체적으로 X 염색체이다.

여기까지는 이걸 보고 찾을 수 있는 첫 번째 상황이었고요. 두 번째로는 각각의 유전자형도 밝혀보고 그다음에 우열 관계도 밝혀 봐야 돼요.

그래서 우열 관계 밝히는 과정을 한번 보겠습니다. 조금 복잡한데 흐름을 잘 들으세요.

지금 여기에서의 핵심은 F1에서 100% 이런 애들만 나온다는 것이 핵심이에요. 100%.

일단 이게 X 염색체에 있는 것이라는 걸 알았기 때문에 1번 개체는 X 염색체 하나에 붉은 눈 유전자 1개 갖는다. 수컷이니까 1개 갖죠.

그것을 알 수 있고 2번 개체는 한 쌍인데 아무튼 흰 눈이 되게 하는 어떤 유전자 조합을 갖는다, 정도 알 수 있어요.

그리고 3번의 흰 눈 수컷은 X 하나, Y 하나 갖는데요. 지금 2번이 가진 X 염색체 둘 중의 하나를 랜덤으로 물려받는 상황이죠.

그런데 그것들이 100% 뭐로 물려받든 상관없이 다 흰 눈이라는 것은 2번이 물려줄 수 있는 유전자가 줄 수 있는 것이 흰 눈밖에 없다, 이렇게 되는 거죠.

그래서 흰 눈 유전자 가지고 있는 3번, 100%라는 것을 통해서 2번이 동형 접합이라는 것을 알 수 있습니다. 얘를 통해서 얘를 유추하는 거죠.

그러면 그다음에 어떻게 되냐면 4번에 대해서 유전자형을 알 수가 있는데요.

아버지로부터 X 염색체 당연히 하나 물려받아야 되고 엄마로부터 뭐를 물려받든 흰 눈 유전자가 오게 되죠.

그러면 4번의 경우 이런 경우를 우리가 뭐라고 한다고요? 잡종 또는 이형 접합이라고 이야기한다고 했죠.

우리가 이형 접합일 때 뭐가 발현되는지를 보고 우열 관계를 파악할 수 있다고 이야기를 했으니까 이때 붉은 눈으로 표현이 됐어요.

그래서 4번을 통해서 붉은 눈이 우성이고 흰 눈이 열성이다. 그런데 이것을 알려면 3번을 통해 2번의 유전자형을 유추할 수 있어야 하고

그것을 통해서 이게 흰 눈 유전자도 하나를 반드시 갖는다는 것, 이렇게 알게 되는 거죠.

그래서 이렇게 해서 다 알아냈습니다. 그런 다음에 이것 둘을 교배하게 되면 당연히 붉은 눈 수컷, 왜요? 이거 하나 받고 Y 염색체 받는 것.

그다음에 이것 받고 Y 염색체 받으면 흰 눈 수컷. 그다음에 이렇게 2개 받으면 붉은 눈이 우성이기 때문에 이게 발현돼서 붉은 눈 암컷.

그다음에 흰 눈, 흰 눈 받으면 흰 눈 암컷, 해서 1:1:1:1의 비율로 그 다음 세대에서는 나오게 됩니다. 실제 데이터도 그렇고요.

그래서 성염색체에서 일어나는 경우 이렇게 현상이 다를 수 있다. 특히 F1에서 많이 다른 거죠. 성별에 따라서 완전히 나누어지니까.

그런 내용 읽어낼 수 있어야 됩니다. 이제는 두 번째 본론인데 가계도 분석하는 방법에 대해서 소개를 하려고 해요.

75페이지 밑에 보면 탐구자료 살펴보기라고 해서 가계도 분석 내용이 있는데

선생님이 수능 개념에서 이 부분을 한 페이지로 따로 정리해 놓은 자료가 있습니다.

그래서 수능 개념 19강인가요? 19강을 보시면 가계도 분석에 대해서 내용이 1, 2, 3, 4단계로 나누어져 있고요.

우리 교재에서는 지금 선생님이 이야기한 1, 2, 3단계가 제시되어 있어요. 4단계 확률 계산 부분도 같이 거기에서 확인해 보면 좋을 것 같고요.

그다음에 수능 개념 같은 경우에는 아주 쉬운 문제부터 해서 많이 연습시킬 수 있는 문제들을 넣어놨어요.

그러니까 그것 꼭 풀어보시기 바랍니다. 그러면 첫 번째 단계부터 해 볼게요.

우리 교재에 자료라고 해서 가계도가 나와 있는데 가계도는 조금 있다가 살펴볼 거고 그 밑에 분석 포인트 먼저 보겠습니다.

1단계, 거기 뭐라고 쓰여 있죠? 유전병을 결정하는 유전자의 우열 관계 알아보기. 줄여서 우열 파악.

그래서 뭐가 됐든 우열 관계 파악이 제일 처음입니다. 그리고 제일 쉬워요, 조금. 간단해요.

저번 시간에 이야기했던 것 기억나나요? 갑툭튀를 찾아라. 그래서 그 가계도에서 갑툭튀만 찾으면 모든 것이 해결됩니다.

갑툭튀라는 건 이런 거죠. 부모에게서 나타나지 않았던 형질이 자손에서 나타나는 것. 얘가 지금 갑툭튀한 애예요.

부모가 없었는데 자손에서 새로운 것이 나타난다는 것. 색깔은 바뀔 수 있어요. 부모가 색칠되어 있고 자녀에서 색칠이 안 되어 있을 수도 있죠.

그런데 가끔 보면 이런 것도 갑툭튀라고 생각하는 친구들이 있는데 이런 가계도가 있고 엄마, 아들, 다 색칠되어 있어요, 이런 식으로.

그러면 이걸 보고 가끔 갑툭튀, 이렇게. 아들 둘이 아빠를 낳았나요? 그렇지는 않죠. 그래서 이건 갑툭튀가 맞고요. 이건 갑툭튀가 아닙니다.

그래서 부모가 일단 같은 표현형이어야 하고 거기에서부터 새로운 표현형이 나오는 것을 갑툭튀라고 한다고 정리해 볼 수 있겠죠.

그래서 이걸 찾으면 돼요. 그래서 이걸 찾았다면 2가지 고급 정보가 따라온다.

첫 번째는 갑툭튀 한 형질이 뭘까요? 지금 우열 관계 파악하는 것이 주니까. 얘가 열성입니다. 열성 형질.

그러면 부모가 가지고 있던 형질이 우성 형질, 얘가 열성 형질. 그래서 갑툭튀는 열성이다, 이렇게 보시면 되겠고요.

그리고 또 한 가지, 갑툭튀의 부모는 뭐예요? 이형 접합, 유전자형이. 이형 접합이다. 확실한 건 동형 접합은 아니라는 거예요.

그래서 이걸 설명하겠습니다. 왜 갑툭튀 한 애가 열성일 수밖에 없겠느냐. 지금 얘가 만약에 어떤 유전병이라고 쳐요.

그러면 얘가 유전병이 나타날 수 있었던 것은 유전병 유전자를 적어도 하나 이상 물려받았기 때문에 그게 발현이 된 거겠죠.

유전자 없이 뿅 나오지는 않잖아요. 그러면 그 유전자를 부모 중에 누군가 한 사람에게서부터 물려받은 거죠.

그러면 부모는 누가 됐든 그 유전병 유전자를 적어도 1개는 가지고 있었다는 이야기인데 그 유전병 유전자를 갖고 있으면서 표현형은 뭐로 된 거예요?

정상 유전자로 표현이 된 거죠. 그래서 그 유전병에 대한 유전자는 지금 정상 유전자에 대해서 열성으로 숨겨진 겁니다. 어떤 표현형으로 드러나지 않고.

그래서 얘를 이렇게 유전자형을 적어서 해석해 볼게요. 만약에 얘가 aa의 유전병 유전자, 열성 유전자를 동형 접합으로 갖는 경우이다.

그러면 얘를 부모가 이렇게 하나씩 갖고 나머지 하나는 정상 유전자, 우성 유전자로 채워주면 얘를 물려줄 수는 있으나 정상 표현형도 나올 수가 있겠죠.

그래서 이렇게 갑자기 튀어나온 애가 항상 숨겨져 있었다. 그 유전자가 부모 세대에 있었음에도 표현되지 않았다는 의미이기 때문에

그것이 열성이 되는 것이고 부모는 이렇게 잡종 이형 접합이 될 수밖에 없는 거예요.

그런 내용이고 이것은 상염색체에 있을 때뿐만 아니라 성염색체에 있는 경우에도 부모 세대에 없던 것이 자손에게 나왔다면

그것은 갑툭튀 한 것이 열성입니다. 그래서 그렇게 보시면 되고 그러면 그런 경우에 이럴 수 있겠죠. 아들, 여기에서는 아들이 될 수도 있고.

아들이 되면 이렇게. 그렇게 어떻게 된 것이냐. 아빠는 정상이니까 정상 유전자 하나랑 Y 염색체 하나 가지고 있었을 수 있어요.

그러면 이 경우에 엄마에게서 숨겨져 있던 a랑 아빠로부터 받은 Y를 받고 이게 그냥 그대로 발현이 되는 거죠.

그래서 지금 갑툭튀 부모는 이형 접합이라고 했는데 아빠는 이형 접합이라고 부르기는 조금 그렇고 아무튼 동형 접합이라고 볼 수는 없잖아요.

그래서 그냥 다른 조성으로 X 염색체, Y 염색체를 가지고 있다, 이렇게 해석해도 되겠습니다. 이게 첫 번째, 우열 관계 파악. 갑툭튀면 끝나요.

그다음에 2단계. 항상 여기에서 학생들이 조금 헷갈려 하는데 사실 문제 풀이로 접근하면 어려울 것이 없다. 2단계는 우리 교재에 이렇게 쓰여 있습니다.

상염색체 유전인지 성염색체 유전인지 알아보자. 그러면 이것을 줄여서 상·성 여부의 파악이다. 그러니까 유전자의 위치를 파악한다는 거죠.

어떤 종류의 염색체에 있는지. 이것은 일단 흐름은 이렇게 돼요.

우리가 가능성은 상염색체에 있거나 성염색체에 있거나 둘 중에 하나라고 볼 수도 있지만 성염색체에는 X 염색체도 있고 Y 염색체도 있잖아요.

그러니까 하나, 둘, 세 가지 중에 무엇인지를 본다고 생각하면 돼요. 순서는 이렇습니다. 일단 Y 염색체에 있는지를 살펴봐요.

그런데 누가 봐도 Y 염색체도 될 수 없다는 증거가 그 가계도에 있을 거예요.

그래서 그 증거를 찾으면 Y는 아니네. 그러면 그다음에 정해진 순서대로 가야 돼요. 그러면 X 염색체에 있지는 않은지 살펴봅니다.

아마 X 염색체에도 있지 않다는 증거가 있을 수도 있어요. 그러면 뭐가 되는 거예요?

Y 염색체도 아니고 X 염색체도 아니니까 자동으로 상염색체에 있는 것이구나, 이렇게 가는 거예요.

그러니까 우리는 셋 중에 하나야, 라고 이야기하면 상염색체가 될 수 있는 증거를 찾아서 한 번에 확 확정을 했으면 좋겠는데

그렇게는 안 되고 이것들이 아니라는 증거로 걷어내고 남은 하나의 선택지를 취하게 되는 그런 상황이라고 보시면 되겠습니다.

그러면 Y 염색체에 있는 것이 아니라는 것을 보여주는 강력한 증거는 뭐가 있을까요? 일단 그 형질이 여성에게서 발현돼요. 그러면 게임 끝이죠.

그러면 Y 염색체 될 수가 없고 그다음에 또 뭐예요? 부-자의 표현형이 다르다. 아빠로부터 Y 염색체를 물려받았는데 표현형이 다를 수가 없죠.

그러니까 이 둘 중에 어떤 하나라도 만족을 한다면 그것은 Y 염색체가 아니라는 이야기가 됩니다.

그러면 얘는 기각을 하고 그 다음 단계로 넘어가면 돼요. X 염색체가 조금 복잡해요. 잘 들어두세요.

X 염색체. 일단 첫 단계. 이건 단계가 있어서 ①, ②, ③으로 쓰겠습니다. 첫 단계는 열성 표현형을 나타내는 누구를 찾느냐면 여성을 찾아요.

그다음에 두 번째로 그 여성의 아버지 또는 아들과 비교합니다. 부 또는 자와 표현형을 맞춰 봐요. 비교.

세 번째로 그 가계도에 있는 여성 중에 아버지 또는 아들이랑 한 명이라도 어긋나는 사례가 있다면, 일치하지 않는 그런 사례가 발견된다면

그것은 X 염색체에는 있을 수 없다. 반성 유전은 아니라는 증거가 됩니다. 말로 하니까 어렵죠? 그러면 이제 이야기를 해 볼게요.

예를 들면 이런 거예요. 부모는 정상이었어요. 그런데 딸이 갑자기 유전병이 나타났어요. 그러면 일단 갑툭튀니까 이게 열성이죠. 열성 형질.

그래서 이게 정상이고 이게 유전병을 나타내는 표기라고 한다면 이 갑툭튀를 통해서 정상이 우성이라는 것을 알았어요. 그다음에 들어가는 겁니다.

우열 관계를 모르면 이것 들어갈 수가 없어요. 그래서 그다음에 열성인 여자를 찾았죠. ①번이 이 내용이에요.

열성 표현형을 보이는 여자를 찾았습니다. 그리고 아들이 있으면 아들과 비교를 하고 아버지가 있으면 아버지랑 비교를 하는 거예요.

비교를 했더니 아버지는 정상인데 딸은 유전병이죠. 그러면 이게 비교해서 일치하지 않는 사례가 되는 거예요.

이런 사례가 그 가계도 중에 하나라도 있으면 그거는 반성 유전이 아니라는 강력한 증거이다. 이거 왜 그러는 거예요?

우리 아까 처음 시작할 때 봤던 사이언스 디저트에 색맹 유전, 그것과 관련된 내용이 있었잖아요. 1, 2, 3, 4로 정리했던 것.

거기에 지금 이게 X 염색체에 있으면서 예를 들면 이 유전병이 열성 형질인 거죠.

이렇게 유전되는 경우에 딸이 질병이면, 예를 들어 딸이 색맹이면 아버지는 무조건 색맹이다, 하는 항목이 있었잖아요. 거기에 부합하지 않는 겁니다.

그래서 만약에 이게 X'X'으로 X 염색체에 있는데 열성 형질이다.

그러면 하나는 무조건 아빠로부터 받았으니까 아빠가 X'에 Y 염색체 가지면 당연히 같아야 되는데 다르다는 것은 이런 조성이 아니라는 거죠.

상염색체로만 설명이 가능한 겁니다. 그러면 얘를 상염색체로 적어볼게요.

지금 얘가 갑툭튀니까 aa 조성이고 Aa, Aa, 이렇게 되어 있다면 여기에서 A 가져서 정상, a 물려줄 수 있고 다 만족이 되잖아요.

그래서 이것은 상염색체로만 설명이 된다는 내용. 그런데 아까 부 또는 자랑 비교하라고 했으니까 여기에서 이렇게 될 수 있어요.

얘가 열성 형질이라고 칩시다. 유전병. 다른 것을 통해서 이게 우열 관계를 찾고 그다음에 이런 구간이 가계도에 포함되어 있었던 거예요.

만약에 이게 X 염색체에 있다면 X'X'이어야 되고 아들에게 무조건 X'Y 이렇게 조성이 돼야 될 텐데 그러면 유전병이 나타나야만 하지만 아니다.

그러면 이것은 이게 아니라는 거죠. 그렇죠? 그래서 이것도 상염색체로만 설명이 된다.

이런 식으로 aa 엄마였어요. 그런데 아빠가 A를 가지고 있어서 아들에게 A랑 엄마로부터 a를 물려받으면 정상이 될 수 있죠.

그래서 상염색체로 넘어가는 그런 상황입니다. 그런데 여기에서 문제를 풀 때 아주 빨리 시간을 단축할 수 있는 중요한 팁을 드리면 이게 하나 있어요.

1단계에서 우열 파악을 할 거잖아요. 그런데 그 갑툭튀 한 애가 누구이면? 딸이면 1, 2단계를 한 큐에, 한 번에 OK. 한 번에 해결할 수 있다.

어떻게 돼요? 일단 갑툭튀 했으니까 우열 관계 알 수 있죠. 얘가 열성인 애.

그런데 얘가 열성이고 갑툭튀라는 이야기는 아빠랑 당연히 다르니까 갑툭튀라고 표현을 한 거죠. 일치하지 않아요.

그러면 한 번에 이거 X 염색체 아니고 상염색체네, 까지 연결이 되는 겁니다.

그래서 아주 나중에 여러분을 도와줄 그런 구간이 갑툭튀 딸이다, 라고 이야기할 수 있겠네요. 이런 내용.

그러면 나머지 선택지는 상염색체에 있는 것이고요. 그러니까 지금 여기에서 이해를 해야 될 부분은 한 가지밖에 없어요.

가계도만을 통해 X 염색체 또는 Y 염색체에 있다는 것을 증명할 수는 없어요.

뭐만 증명할 수 있느냐. X 염색체나 Y 염색체가 아니라는 것. X 염색체나 Y 염색체에 없다는 것만 증명이 가능하다. 증명 OK.

그래서 이런 논리적인 흐름만 잘 이해하고 계시면 될 것 같습니다. 그런 내용. 그러면 2단계까지 해서 상염색체에 있는지 성염색체에 있는지 찾았어요.

그러면 거기 우리 교재 세 번째로는 3단계 해서 뭐라고 이야기를 하고 있나요? 유전자의 전달 경로 알아보기.

그래서 전달 경로라고 이야기할 수도 있고 또는 각각 개체의 유전자형을 파악한다. 유전자형을 써 나가다 보면 전달 경로가 눈에 보이거든요.

이렇게 해서 볼 수 있겠습니다. 세 번째 내용까지 해서 그 위에 있는 그림으로 해결을 해 볼게요.

지금 이게 우리 교재에 되어 있는 한 가계도 예시인데요. 일단 1단계가 뭐라고 했어요? 갑툭튀를 통해서 우열 관계를 찾는다.

그러면 여기는 부모의 표현형이 다르기 때문에 갑툭튀가 안 되고요. 부부가 일단 동일해야 돼요.

1번, 2번이 둘 다 정상인데 거기에서 5번인 갑툭튀가 나왔습니다. 그러면 일단 찾았네요. 그래서 정상이 우성이고 갑툭튀가, 갑툭튀라고 적으면 안 되죠.

유전병이 갑툭튀니까 열성. 그리고 이 부모는 보나마나 이형 접합일 예정입니다. 그리고 효자 구간, 효녀 구간이 나왔죠.

갑툭튀가 딸이에요, 지금. 그러니까 일단 Y 염색체의 경우는 거의 없고요.

지금 보면 남성과 여성에서 모두 나타나니까 Y 염색체 아니고 X 염색체가 맞는지 틀리는지 보는 방법에서 열성 표현형을 보이는 여자를 찾고

아버지나 아들과 비교해서 그게 일치하지 않으면 X 염색체 아니고 상염색체로 넘어가면 된다, 이런 이야기.

그래서 지금 여기에서 한 큐에 다 해결이 된 거예요. 그래서 이것은 5번이 갑툭튀 딸이기 때문에 이것은 상염색체에 있는 거네.

이런 식으로 이야기할 수 있고 만약에 여기에 유전자형을 덧입혀 보고 싶다. 3번의 내용이 되겠죠, 3단계. Tt로 한번 표현을 해 봅시다.

열성인 사람들 먼저 적어주면 돼요. 열성은 동형 접합, 이렇게 되어야만 그게 발현이 되니까. 그리고 부모는 이형 접합, 잡종이라고 했죠.

그러면 1, 2번의 아들은 일단 T 하나를 가지고 있다는 것을 표현형을 보면 알 수 있는데

나머지 하나는 정확히 TT인지 아니면 t를 가지는지 알 수 없으니까 이렇게 언더바로 남겨놓으시면 돼요.

그리고 이쪽에서 지금 이 사람은 T 하나를 가지고 있죠. 그리고 3번과 4번은 어떻게 되죠?

T를 하나씩 받아서 정상인데 t를 당연히 하나씩 물려받아야만 하는 겁니다. 이런 식으로. 그러면 이 표기는 뭐였어요?

우리 지난 시간에 배우기로 1란성 쌍둥이는 하나에서 갈라지고 2란성 쌍둥이는 바로 갈라지는 거였죠.

그래서 2란성 쌍둥이를 나타낸 것이라서 A와 B는 유전적인 조성은 조금 다를 수 있죠. 그런 내용들을 담고 있습니다.

이거 안 해도 돼요. 나중에 아마 주지 않을까, 자료에서. 그런 내용입니다.

그러면 이 관련된 내용, 개념 체크를 통해서 한번 점검을 해 볼게요. 간단하게. 개념 체크 74쪽부터 같이 풀어봅시다.

1번. 반성 유전은 형질의 발현 빈도가 뭐에 따라? 성별에 따라. 그런데 반성 유전에 뭐예요? X 염색체에 위치하는 경우에.

그래서 성별에 따라서 또는 남녀에 따라서 다르게 나타난다. 그다음 2번. 적록 색맹의 경우 색맹 대립 유전자는 정상 대립 유전자에 대해서 뭐죠? 열성.

열성이기 때문에 남자와 여자 중 누구에서? 열성일 때는 남자에서 색맹의 발현 비율이 높게 됩니다. 세 번째, 혈우병 대립 유전자는 어디에 존재하죠?

적록 색맹처럼 X 염색체에 존재하고 이것도 열성이었어요. 그다음에 딸이 적록 색맹이면 아버지는 반드시 적록 색맹이다.

관계 중에서 여자에 해당하는 사람이 색맹이면 남자는 무조건 따라서 색맹이라고 했죠. 그런 내용입니다.

그다음 페이지. 초파리 눈 색깔 유전에서 붉은 눈의 수컷과 흰 눈의 암컷을 교배하면

자손 일대에서 수컷은 모두 흰 눈이 되고, 암컷은 모두 붉은 눈 유전자를 받아서 우성 형질이 발현되는 거죠.

그다음에 2번, X 염색체에 의한 유전의 경우 어머니가 열성 형질이면 딸은 반드시 열성 형질을 가진다.

X 염색체에 있어요. 어머니가 열성 형질이에요. 그러니까 예들 들면 이런 것. X'X'. 그러면 딸도 X'X'인가요? 아니죠.

아빠로부터 뭐를 받는지도 중요하잖아요. 지금 이게 열성 형질인데 만약에 아빠가 XY 우성 유전자를 가지고 있어서 이거를 물려줄 수밖에 없다.

그러면 X가 표현이 되면서 우성 형질을 나타내게 되겠죠. 그래서 아빠가 뭐를 주는지도 봐야 한다는 내용이 거기에 답이 되겠습니다.

그리고 아직 끝나지 않았어요, 여러분. 우리 지난 시간에 72페이지에 기출 문제가 하나 있었는데요.

아직은 때가 아니다, 해서 이번 시간에 풀기로 약속을 했었죠. 선생님 혼자. 그 내용을 보겠습니다. 기출 문제.

여기는 그래도 조금 난이도가 점프를 그래도 조금 한 면이 있는데 왜냐하면 한 가지 형질만 있는 것이 아니고 연관 유전을 같이 다루고 있기 때문에 그래요.

크게 많이 어렵지는 않으니까 같이 봅시다. 다음은 어떤 집안의 ABO식 혈액형과 유전병 ㉠, ㉡에 대한 자료이다, 라고 되어 있고요.

㉠은 대립 유전자 HH*에 의해, ㉡은 TT*에 의해서 결정이 된다고 합니다. 그리고 각각이 완전 우성이다.

정리를 해 보자면 ㉠은 HH*에 의해서 결정되는데 이렇게 우열 관계. ㉡은 T와 T*에 의해서 결정되는데 이렇게 된다.

그런데 이게 정상을 나타내는 것인지 유전병을 나타내는 것인지는 아직 모르겠고요.

그렇게 되어 있고 ㉠의 유전자랑 ㉡의 유전자 중 1개만 ABO식 혈액형 유전자와 연관되어 있다고 합니다.

그러면 한 개는 연관되어 있고 한 개는 독립되어 있다는 이야기죠. 그러면 이런 경우에 어디부터 손을 대면 될까요?

일단 우리는 ABO식 혈액형에는 익숙하잖아요. 채울 수 있는 데는 다 채우시면 돼요. 여기에서 A형이 나왔어요. 그런데 A, B 사이에 O형이 나왔죠.

O형은 OO를 가지고 있을 수밖에 없으니까 여기 뒤에 O를 하나씩 달고 있겠죠. 그러면 여기 뒤에 O가 달려있어야 되죠.

그리고 이렇게, 이렇게. 끝났습니다. ABO식 혈액형에 대해서는. 그다음에 ㉠, ㉡에 대해서 접근해 봅시다. 1단계 뭐예요? 우열 관계 파악이죠.

갑툭튀 있나요? 지금 그냥 이렇게만 봐서는 잘 안 보이니까 거기 어떻게 되어 있냐면 색칠 완전히 되어 있는 것은 ㉠, ㉡이 모두 발현된 사람들이고요.

아예 안 되어 있는 애들은 정상, 아무것도 발현 안 된. 그다음에 이 사람은 ㉠만 발현된 그런 사람이에요.

갑툭튀 여기에서는 안 되죠. 부모가 표현형이 ㉠과 ㉡에 대해서 모두 다르니까. 여기도 역시. 그래서 불친절하게 만들어놓은 가계도입니다.

그런데 여기를 보니까 ㉡에 대해서는 다른데 ㉠에 대해서는 1번과 2번이 같은 표현형을 보여요. 거기에서 정상인 딸이 태어났습니다. 이렇게 반가울 수가.

그래서 ㉠으로부터 정상이 갑자기 툭 튀어나왔기 때문에 ㉠이 우성이고요. 갑툭튀 한 정상이 열성이에요. 그리고 갑툭튀 딸이죠. 아버지랑 표현형 다르죠.

그러면 이것은 상염색체에 있는 겁니다. 여기까지. 그런데 ㉡에 대해서는 갑툭튀도 없고 아무것도 정보가 없어요.

이런 경우에 우리가 나중에 눈치로 시간을 단축하는 연습을 해야 되겠지만 얘 혼자 정보가 없죠.

그러면 이것은 연관되어 있는 걸로 풀 수밖에 없는 상황이 됩니다. 이것 말고는 방법이 없으니까요.

그런데 그래도 얘가 왜 아닌지는 봐야 되는 상황이니까 한번 해 볼게요. ㉠은 연관이 안 되어 있어요.

그러면 여기에서 어딘가에 모순되는 상황이 있기 때문에 그런 건데요. 그러면 여기에 유전자를 한번 입혀볼게요.

지금 정상이 열성이니까 정상인 사람은 H*H*이 O 밑에, 만약에 연관되어 있다면 어디에서 문제가 생기는 걸까, 한번 보겠습니다.

H*H*이 이렇게 붙어있고요. 그러면 양쪽 O 밑에 이렇게 달려있는 상태로 받은 거잖아요.

그러면 이 사람들은 다 ㉠이 발현되니까 우성 유전자 H를 1개씩 갖고 있었을 것이고 그러면 여기에서 B를 얘로부터 받을 수밖에 없잖아요.

그러면 B 밑에 뭐가 있어요? H가 있어야 되죠. 그런데 H가 우성이죠. 그러면 ㉠이 발현이 돼야 되는데 발현이 안 됐잖아요.

그러니까 지금 여기에서부터 타고 올라갔을 때 여기에 표현형이 일치하지 않기 때문에 ㉠이 연관되어 있는 것으로는 설명이 안 됩니다.

그래서 ㉡이 ABO식과 연관이 되어 있다는 것을 알 수 있겠습니다. 그런 내용이에요. 밑에서부터 올라가도 되고요.

아니면 위에서부터 타고 내려와도 똑같이, 여기에서부터 타고 내려오면 여기에서 모순이 생겨요. 그런 이유에서 아니라는 것을 알 수 있다.

그러면 뭐가 남았느냐. 우리 ㉡에 대해서는 우열 관계조차 몰라요. 그러면 우성인지 열성인지를 가정해 보겠습니다.

만약에 ㉡이 정상에 대해서 우성이라면, 여러분 눈치가 얼마나 빠른지 확인할 수 있는데

이런 우열 관계라면 아까 ㉠이랑 똑같은 이유로 여기에서 모순이 생겨요. 지금 우열 관계가 똑같잖아요. ㉠이 정상에 대해서 우성인 것으로.

그러면 유전자의 기호, 표기만 달라졌을 뿐이지, 이렇게 되면서 이 밑에 T*T*이 달려있고 그다음에 여기에서 T*이 이 밑에 달려있겠죠.

그리고 이건 T를 하나 가지고 있었어야 이렇게 표현형이 ㉡이 나타날 테니까.

그러고 나서 위로 올라가 보면 T를 달고 있으면 당연히 ㉡이 나타나야 되는 그런 상황이 되는 거예요.

그래서 얘랑 같은 이유로 이것은 충족이 되지 않는다. 그러면 어떻게 되는 거예요? T가 정상 유전자이고 T*이 ㉡에 대한 유전자가 되는 겁니다.

이렇게 해서 풀어내는 거예요. 그래서 요즘 추세로는 가정을 해서 뭔가 기각하는 부분들이 더 많아지고 있어요.

그렇게 하면 시간이 더 오래 걸리기 때문에. 그런 부분만 주의하시면 됩니다.

보기 내용 볼게요. ㄱ. ㉠의 유전자는 ABO식과 연관되어 있지 않죠. ㉡이 연관되어 있죠. 그다음에 ㄴ. 2에서 ㉡의 유전자형은 동형 접합이다.

2번에서 ㉡이 열성 형질인데 당연히 동형 접합이어야 되겠죠. T*T*로. 그래서 맞는 내용이고요.

그다음에 ㄷ. 3의 동생이 태어날 때, 이 아이에게서 ㉠과 ㉡ 중 ㉡만 나타날 확률을 물어보고 있습니다.

그러면 지금 1번의 유전자형 일단 알아봐야 되겠네요. 정상인 H*H*이 나왔으니까 부모는 HH*이죠. 갑툭튀의 부모는 HH*. 갑툭튀의 부모는 이형 접합이다.

그다음에 연관되어 있는 T를 살펴봤을 때 ㉡ 표현형이 열성이기 때문에 이 사람은 이 밑에 T*T*이 연관이 되어 있을 거예요.

그리고 이게 T*이 이렇게 물려졌겠죠. 그런데 그 와중에 정상 표현형이 나왔으니까 우성 유전자 있을 것이고 여기에도 우성 유전자 있어요.

그러면 A 밑에 뭐 있죠? 지금 이 사람이 ㉡이 발현돼서 밑에 T*T*이 있을 것이고요. 그러면 이중에서 A를 받았기 때문에 T* 하나 가지고 있는 상황이죠.

그랬을 때 ㉠과 ㉡ 중 ㉠은 안 나타나야 돼요. 그러면 ㉠이 안 나타나려면 H*H*의 유전자형이어야 합니다.

그러려면 4분의 1이죠, 부모로부터. 그다음에 ㉡만 나타나기 위해서는 ㉡도 T*T*이잖아요.

그럴 때 2번은 어쨌든 T*을 반드시 하나 주게 되고 1번이 T와 T* 중에서 뭐를 주느냐의 문제이기 때문에 2분의 1의 확률이고요.

곱해 주면 8분의 1이라는 확률이 나오게 되는 거죠. 2가지를 모두 만족해야 하기 때문에.

그런데 여기에서는 2분의 1이라고 이야기했고 잘못된 내용이 되겠습니다. 답은 ㄴ만 맞아서 ②번이죠. 그렇게 진행이 되는 문제였어요.

그래서 요즘 트렌드 중에서는 그래도 조금 단순한 그런 문제였다고 평을 해 볼 수가 있겠습니다.

오늘 모든 내용을 다 준비한 것을 이야기했고요. 그러면 오늘 여러분의 복습 포인트는 가계도 분석 방법. 1, 2, 3단계.

그리고 선생님이 수능 개념에서 4단계까지 이야기한 부분에 대해서 완벽하게 복습을 하시고 다음 시간에 계속 문제들이 이어지죠.

그 문제들 저번처럼 끙끙대면서 끝까지 풀어보시기 바랍니다. 그러면 그 문제들과 함께 만나도록 할게요.
