2019학년도 대학수학능력시험 생명과학Ⅰ 해설강의에 오신 여러분, 환영합니다. 저는 생명과학Ⅰ 해설을 맡은 조은희입니다. 일단 긴 시간 시험 보시느라고 너무 너무 고생 많으셨고요. 

특히 이번에 생명과학Ⅰ이 생각보다 까다롭게 출제가 돼서 많은 친구들이 좀 속상하고 너무 아쉬울 것 같아요. 그래서 선생님이 총평을 일단 해보자면 생명과학Ⅰ은 작년 수능보다는 조금 어렵고

올해 9월 모평과 비슷하게 출제가 된 것 같습니다. 예전에 봤던 기출문제에서 조건이 하나씩 더 추가된 그런 문제들이 있었고요. 그리고 또 확률과 통계처럼 확률을 계산하는 유전, 

까다로운 문제도 있었습니다. 그래서 그런 점들 중심으로 해서 예비수험생들 그리고 이미 시험 봤던 친구들도 함께 다 같이 살펴보도록 하겠습니다. 1번 문제부터 쭉 풀어볼게요. 

1번. 그림은 동물세포의 구조를 나타낸 것이다. 그래서 A, B, C, "각각 골지체, 리소좀, 소포체 중 하나이다."라고 했는데 세포의 구조와 기능을 묻는 일반적인 문제죠. 

그래서 빠르게 그림만 보고서 A는 골지체이고 B는 핵막에 연결돼 있는 소포체이며 C는 리소좀이구나, 알아냈을 거예요. ㄱ 보기부터. A는 소포체이다. A는 골지체니까 ㄱ은 틀렸고요. 

그다음 ㄴ, B는 식물 세포에도 존재한다. 식물 세포에 소포체 존재하죠. 그렇죠? 골지체, 소포체 다 식물 세포에도 존재합니다. 그다음 ㄷ, C는 세포 내 소화를 담당한다. 

C는 리소좀으로써 가수분해 효소를 포함하고 있으니까 세포 내 소화 기능 하죠. 그래서 정답은 4번입니다. 1번 문제 쉽게 풀었을 것 같고요. 그다음에 이제 2번 문제. 

2번은 생물체 구성 물질에 관한 문제인데 자주 나오던 유형이기 때문에 또 쉽게 접근을 했을 것 같아요. A, B, C는 단백질, 셀룰로스, DNA를 순서 없이 나타낸 것이라고 했는데 

이런 문제의 경우에는 먼저 특징 세 가지에 해당하는 물질을 써 보자고 했어요. 탄소 화합물인 것은 단백질, 셀룰로스, DNA 모두 다 해당하는 특성이죠. 셋 다 동그라미. 

그다음에 염색체 구성 성분이다. 염색체는 단백질과 DNA로 돼 있다. 펩타이드 결합이 존재하는 것은 단백질이죠. 그럼 단백질의 경우에는 동그라미가 다 세 개가 있어야 돼요. 

세 가지 특징 모두 가질 수 있는 것은 C죠. 왜냐하면 나머지 A랑 B에는 X가 보이기 때문에 나머지 C에 다 동그라미가 되어야 하고 이 C가 단백질이구나, 알 수 있습니다. 

특성 ㉠, ㉡, ㉢ 중에 셋 중에 맨 첫 번째, 탄소 화합물이라는 특성은 A, B, C가 모두 다 갖고 있는 특성이어야 돼요. 그러면 ㉠이나 ㉢에는 지금 X가 있기 때문에 X가 없는 이 ㉡이 

다 동그라미를 갖는 탄소 화합물이라는 첫 번째 특징이 돼야겠죠. 그리고 나서 봤더니 B의 경우에는 C와 같은 특성을 여기 하나 갖고 있어요. 그러면 단백질과 같은 특성을 가질 수 있는 

DNA가 바로 B이고, DNA이랑 단백질이 갖고 있는 이 ㉢ 특성이 염색체의 구성 성분이라는 특성이구나. 그러면 하나 남은 ㉠이 펩타이드 결합이 존재한다는 특성이 되겠고, 

A는 셀룰로스가 되겠죠. 자, 그러면 이제 ㄱ부터 볼게요. ㉠은 '펩타이드 결합이 존재한다.'이다. 네, ㄱ은 맞죠. 그다음 ㄴ, A의 기본 단위는 뉴클레오타이드이다. 

A는 셀룰로스이므로 기본 단위는 단당류가 되어야겠죠. 뉴틀레오타이드가 기본 단위인 것은 DNA에 대한 설명이죠. 그다음 마지막 ㄷ, B는 탄수화물에 속한다. 

이 셋 중에 탄수화물에 속하는 것은 A죠, A. 그래서 정답은 1번이 되겠습니다. 그다음 3번 문제는 세포의 생명활동과 에너지에서 자주 나오는 문항이 되겠죠. 

(가) 그림을 봤더니 ⓐ와 ⓑ가 있는데 ⓐ는 빛에너지를 흡수하면서 이산화탄소와 물로부터 포도당을 합성해 내는 광합성 과정이구나. 반대로 포도당을 

이산화탄소와 물로 분해하면서 에너지 방출하는 ⓑ가 세포호흡이 되겠죠. 그리고 ㉠ 과정과 ㉡ 과정을 보면 ㉠은 ATP를 ADP와 무기 인산 분해하는 과정, 분해 과정. 

반대로 아래에서 위로 올라오는 ㉡ 과정의 경우에는 ADP랑 무기 인산이 ATP로 합성되는 과정이죠. 그렇죠? ATP 합성 과정. 그래서 ㄱ부터 보면, ⓐ에서 빛에너지가 화학 에너지로 전환된다고 했는데 

광합성을 통해서 빛에너지가 포도당 속의 화학 에너지로 전환이 되죠. 그래서 ㄱ 맞고. ㄴ, ㉠ 과정에서 ATP에 저장된 에너지가 방출된다고 했는데요. 

㉠은 ATP가 ADP랑 무기 인산으로 분해되는 과정이고요. 그 과정에서 인산과 인산 사이 결합이 끊어지면서 이 사이의 에너지가 방출이 되게 되죠. 그래서 ㄴ 맞습니다. 

마지막 ㄷ, ⓑ에서 ㉡ 과정이 일어난다고 했는데요. 세포호흡을 통해서 ATP가 합성되느냐 이걸 물어보고 있는 거죠. 세포호흡 결과 방출된 에너지의 약 40%는 ATP를 합성하는데 쓰이죠. 그렇죠? 

그래서 정답은 5번이 되겠습니다. 쉼 없이 계속 여기까지 막힘없이 풀었을 것 같고요. 또 4번도 자주 봤던 유형의 문제입니다. Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ은 각각 기관, 조직, 조직계 중 하나이다. 

Ⅰ번의 예를 봤더니 잎이 나왔네요. 잎은 기관 수준이죠. Ⅱ번 기본 조직계네요. 그래서 조직계. Ⅲ번 형성층인데 우리 형성층은 분열조직이죠. 그래서 조직 수준이 되겠습니다. 

ㄱ, ⓐ에는 관다발 조직계가 있다고 했는데, 이런 하나의 기관은 여러 조직계가 모여서 이루어지게 되죠. 기본조직계, 표피조직계, 관다발조직계가 모여서 이렇게 하나의 기관을 이루게 됩니다. 

잎에서 이 관다발 조직계를 찾아보면 바로 잎맥이 되겠죠. 그렇죠? 그래서 ㄱ 맞는 설명. ㄴ, 체관은 Ⅱ의 예에 해당한다고 했는데, 체관은 통도조직으로서 조직의 예죠. 

조직계의 예가 아닙니다. 그래서 ㄴ 틀렸고. 그다음 ㄷ, ⓑ는 분열 조직이다. 형성층은 부피 생장을 하는 분열 조직의 예가 되죠. 그렇죠? 생장점과 그리고 형성층은 분열 조직의 예다. 

그래서 정답은 3번이 되겠습니다. 그다음 처음으로 막혔다면 아마 5번에서 막혔을 것 같아요. 그렇죠? 우리가 항상 이렇게 염색체들 그림이 나오면 당황하기가 쉬웠을 것 같은데

그래도 이 문제 같은 경우에는 앞서 나왔던 기출문제와 매우 유사하기 때문에 그래도 접근하기가 쉬웠을 것 같아요. 그러니까 포인트를 잡아야 되는 건데요. 포인트가 뭔지 다시 확인해볼게요. 

(가), (나), (다), (라) 지금 세포가 있습니다. 그렇죠? 그리고 모두 같은 종인 동물 Ⅰ과 Ⅱ의 세포예요. 그런데 1개만 Ⅰ의 세포이고 나머지는 Ⅱ의 세포래요. 

그러니까 1개만 Ⅰ의 세포고 나머지 3개는 Ⅱ의 세포고 그리고 나머지 3개 Ⅱ의 세포는 생식세포가 형성되는 과정 중에 있다. 즉, 감수분열 중이라고 했어요. 

그리고 이 동물의 성염색체는 암컷 XX, 수컷이 XY라고 했는데요. 일단 핵상을 다 써볼게요. 핵상을 써보면, 순서대로, n, n, 2n, n이죠. 그렇죠? 이건 하나씩 하나씩 존재하고 

얘는 2개씩, 2개씩, 2개씩 존재해요. 그러면 여기서 염색체의 구성을 상염색체랑 성염색체로 나눠서 써봅시다. 이거 항상 이런 연습 해야 된다고 했죠. 핵상을 일단 구하고 

염색체 구성도 상, 성으로 나눠서 써 보자. 그래서 (다)를 봤더니 2개씩, 2개씩, 2개씩 모양과 크기가 다 똑같네요. 그럼 상염색체도 2개씩 모양과 크기가 같고, 상염색체 4개를 갖는 거고, 

그리고 나머지 2개가 성염색체인데 성염색체의 구성도 같은 XX가 돼야겠죠. 왜냐하면 모양과 크기가 다 동일하기 때문에 어떤 게 지금 상이고 성인지 모르겠지만 

상염색체 4개와 그리고 나머지 성염색체 2개는 이렇게 서로 구성이 같아야 된다. 염색체 구성이 XX가 돼야 됩니다. 그리고 나서 이제 (가)부터 쭉 비교를 해볼 건데요. 

(다)에서는 보이지 않던 염색체가 여기랑 그리고 여기서 보여요. 그러면 지금 이렇게 다르게 나타난 이 염색체는 바로 (다)가 갖고 있는 상염색체는 아니겠죠. 

왜냐하면 같은 종의 동물이라고 했으면 암컷이든 수컷이든 상염색체의 구성은 같잖아요. 그래서 얘는 상염색체는 아니라는 거 알 수 있고, 그러면 성염색체 X가 아니기 때문에 Y라는 거 알 수 있죠. 

여기서는 X 두 개를 갖고 있는데 이거랑은 다른 또 다른 성염색체니까 Y가 될 거예요, Y. 그러면 나머지랑 모습 비교해 봤을 때 얘는 상이구나. 얘도 상이구나. 그러면 얘가 X가 되겠죠. X. 

X 2개 그리고 얘는 Y이다. 자, 그러면 (가)와 (나)의 경우에는 수컷의 세포가 되겠네요. 왜냐하면 Y를 갖고 있기 때문에. 그러면 (다)의 경우에는 지금 XX니까 무조건 암컷의 세포가 되죠, 암컷. 

그러면 이 (다)는 하나, 그러니까 Ⅰ번에 세포 1개가 되는 거고, 나머지 (가), (나), (라)는 Ⅱ번 수컷의 세포가 되는 거죠. 그럼 과연 수컷에서 (가), (나), (라)가 다 만들어질 수 있는지 한번 봅시다. 

수컷이라면 상염색체 4개랑 성염색체 XY 구성을 가질 거예요. 이렇게 Y 염색체 그리고 Y 염색체 갖거나 또는 X 염색체 갖는 (가), (나), (라)가 다 만들어질 수 있죠. 그렇죠? 

자, 그러면 이제 ㄱ부터 보겠습니다. ㄱ, (가)는 세포 주기의 S기를 거쳐서 (라)가 된다고 했어요. 여기서 헷갈리기 쉽지만 (가)와 (라)의 차이는 뭐예요? 

얘는 두 가닥씩 구성이 돼 있고 얘는 한 가닥씩 구성이 돼 있는 거야. 그러면 이 (가)는 뭐냐? 핵상이 n이고요, 한 가닥씩이니까 이미 감수2분열까지 완료한 생식세포가 되겠어요. 

그런데 생식세포가 다시 S기를 통해서 이런 모습이 돼요? 아니죠. 그렇죠? 그래서 ㄱ 틀렸습니다. 그다음 ㄴ, (나)와 (라)의 핵상은 같다. (나)와 (라)는 모두 핵상이 n입니다. 

그다음 ㄷ, (다)는 Ⅱ의 세포라고 했는데 아까 (다)만 Ⅰ의 세포라고 했죠? 나머지가 Ⅱ의 세포다. 그래서 정답은 2번이 되겠습니다. 그다음 6번 문제. 

A와 B는 간과 이자를 순서 없이 나타낸 것이라고 했는데요. A 암모니아가 요소로 전환되는 곳, 바로 간이죠, 간. B 글루카곤이 분비되는 곳은 이자의 α세포죠. 네, 이자. 

그럼 ㄱ부터 바로 보면, ㉠은 A에서 글리코젠 분해를 촉진한다고 했는데요. 글루카곤은 간이 표적기관이며 간에 저장되어 있는 글리코젠을 포도당으로 분해시켜주는 역할을 하죠. 맞습니다. 

ㄴ, B의 β세포에서 인슐린이 분비된다. 이자의 α세포에서는 글루카곤이, 이자의 β세포에서는 인슐린이 분비가 되죠. 그래서 ㄴ 맞는 보기. 그다음 ㄷ, '아미노산이 흡수된다.'는 (가)에 해당한다고 했는데 

우리 소장에서는 이제 최종 분해된 영양소들이 소장 융털을 통해서 흡수가 되죠. 그래서 아미노산이 소장 융털을 통해 흡수가 됩니다. 그래서 정답은 5번이 되겠습니다. 

첫 장 무난하게 풀었을 것 같고요. 두 번째 장으로 넘어가겠습니다. 표는 사람의 질병을 A와 B로 구분하여 나타낸 것인데 A와 B는 각각 감염성 질병과 비감염성 질병 중 하나이다. 

A를 봤어요. 그 예를 봤더니 에이즈, 독감, 결핵이 있습니다. 다 병원체에 의해서 일어나는 감염성 질병이 되겠죠. ㉠과 ㉡은 모두 다 바이러스, 바이러스가 원인이 되어서 나타나는 질병이고

결핵만 세균이 원인이 되어서 나타나는 질병이죠. 그다음 B는 낫 모양 적혈구 빈혈증, 유전병이 예로 나왔는데 얘는 비감염성 질병이 되겠습니다. 그럼 ㄱ부터. ㉠의 병원체는 세포 구조로 되어 있다. 

㉠은 에이즈죠? 그런데 세포 구조로 돼 있는 어떤 병원체에 의한 것이냐 이걸 물어보는 건데 바이러스는 세포 구조를 갖지 않죠. 그렇죠? 바이러스의 무생물적 특성이에요. 

그래서 세포 구조를 갖지 않는다. ㄴ, ㉡의 병원체는 스스로 물질대사를 하지 못한다. ㉡은 독감인데 독감 바이러스에 의한 질병이고, 바이러스는 스스로 물질대사를 하지 못하죠. 

그다음 ㄷ, 혈우병은 B의 예에 해당한다고 했는데 우리 혈우병, 유전병이죠. 유전병. 그렇죠? 그래서 유전병과 같은 질병은 비감염성 질병이다. 그래서 B에 속합니다. 

그래서 정답은 4번이 되겠습니다. 그다음 8번 문제. 8번도 자주 나왔던 자료죠. 그렇죠? 세포당 DNA 양에 따른 세포 수 그래프가 나왔고, 오른쪽에는 체세포 분열 중 이거 후기를 나타낸 그림이죠. 

그렇죠? 지금 염색분체가 분리되고 있는 모습입니다. 체세포 분열 후기. 자, 그러면 문제에서 좀 중요한 포인트만 일단 짚어보자면 이 특정 형질에 대해서 유전자형이 Rr이라고 해줬어요. 

그런데 우리 유전자형에 대해서 정의를 해보자면 어떤 특정 형질에 대한 대립유전자의 구성을 나타낸 거거든요. R과 r은 대립유전자이기 때문에 상동인 염색체 같은 위치에 있어야 됩니다. 

그러면 여기서 그림에서 봤을 때 얘랑 얘가 서로 상동이죠. 모양과 크기가 똑같아요. 따라서 여기 R이 있으면 이쪽에 r이 있어야 됩니다. 염색분체끼리는 유전적 구성이 똑같기 때문에 여기 RR, 

그리고 rr이 있는 거죠. 그렇죠? ㄱ부터 볼게요. 구간 Ⅰ에는 간기의 세포가 있다고 했는데요. 우리 이 그래프는 굉장히 많이 분석을 해본 그래프기 때문에 빠르게. 

세포당 DNA 양이 1일 때는 G1기구나. 그다음 1과 2 사이일 때는 S기구나. 2가 됐을 때는 G2기/M기구나, 이렇게 알 수 있죠. 그래서 ㄱ 보기 다시 봤을 때 구간 Ⅰ에 간기의 세포가 있다 그러면, 

그렇죠. 구간 Ⅰ에 S기 간기의 세포가 있네요. 그렇죠? 그다음 ㄴ, 구간 Ⅱ에는 ㉠ 시기의 세포가 있다고 했는데, 지금 ㉠은 M기 중에 후기입니다. 그렇죠? 

후기의 세포가 여기 M기에 들어 있으니까 Ⅱ에 들어 있는 거네요. 그렇죠? 그런데 지금 Ⅱ에 ㉠ 시기의 세포가 있다, 맞는 설명을 했습니다. ㄷ, ⓐ에는 대립 유전자 R이 있다고 했는데 

ⓐ에는 대립 유전자 r이 있어야겠죠. 그래서 대립 유전자의 개념을 잘 알고 있느냐 이것도 이제 그림을 통해서 물어봤습니다. 그래서 체세포 분열에서 각각의 그림에서 유전자가 어디에 존재하는지

이렇게 물어볼 수도 있습니다. 기출문제에서도 나왔던 유형이기 때문에 어렵지 않게 풀었을 것 같습니다. 그래서 정답은 3번이 되겠고요. 그다음 고비, 아마 여기서 시간을 많이 소요했을 것 같아요. 

하지만 이 문제도 새로운 유형이라고 하기에는 이미 많이 봤던 내용이에요. 개념만 잘 했다면 어렵지 않게 이것도 고비를 넘겼을 수 있을 것 같아요. 그래서 다시 문제 풀어볼게요. 

골격근 수축 과정에 대한 지금 설명을 나타낸 건데요. 표는 골격근 수축 과정의 세 시점. 아! 무려 세 시점이 나왔네요. 선생님이 조건이 한 개씩 더 추가가 됐다고 했는데 

예전에는 문제가 t1, t2 두 가지 시점이 나왔다면 지금 이번 수능에서는 한 가지가 더 추가가 됐어요. 그렇죠? 근육 원섬유 마디 X의 길이, 그리고 ㉠의 길이에서 ㉡의 길이를 뺀 값, 

그리고 ㉢의 길이를 이렇게 나타냈고요. 그림은 t3일 때 X의 구조를 나타낸 것이라고 했습니다. 그러면 우리가 중요한 건, 궁금한 건 이거예요. t1에서 t2로 갈 때, 

그리고 또 t2에서 t3로 갈 때 과연 수축했느냐, 이완했느냐 이게 궁금하죠. 그래서 t1에서 t2로 갈 때, 그리고 t2에서 t3로 갈 때 각각 이 길이를 단서로 해서 문제를 접근해야 돼요. 

그러면 t1에서 t2로 갈 때 과연 수축됐는지, 이완했는지 생각을 해 보면 ㉠에서 ㉡을 뺀 값이 지금 증가하고 있거든요. 그런데 여러분, ㉠의 값은 A대 자체의 길이이기 때문에, 

마이오신 필라멘트 자체의 길이기 때문에 수축하거나 이완해도 변함이 없어요. 그러면 ㉠은 변하지 않는 값이고 ㉡만 변할 거예요. ㉡을 지금 빼주고 있는데 

그 뺀 값이 지금 0.4에서 1.0이 됐다는 것은 t1에서 t2로 갈 때 빼 주는 값이 더 줄어들었다는 걸 의미하는 거죠. 더 적게 빼야지. 그래야지 이 전체 값이 증가하는 거잖아요. 

그렇다면 t1에서 t2로 갈 때 ㉡이 줄어들어야 돼요. 그럼 ㉡이 줄어들기 위해서는 근육이 수축해야겠죠. 밀고 들어와야지만 ㉡이 줄어듭니다. 그럼 얼마씩 밀고 들어왔느냐? 

지금 총 0.6만큼 차이가 나는데 그럼 양쪽에서 0.3, 0.3씩 밀고 들어왔기 때문에 그래서 총 0.6만큼 차이가 나는 거죠. 이해됐죠? 그러면 0.3, 0.3씩 밀고 들어왔기 때문에 

X의 길이는 총 0.6이 짧아져야 돼요. 2.6이 돼야 되고요. 그럼 ㉢의 길이는 어떻게 됐을까요? 이 한쪽 길이인데 0.3이 밀고 들어오면 여기 0.3이 짧아지겠죠. 

그래서 ㉢의 길이 0.3이 짧아졌더니 0.5가 됐기 때문에 그 전은 0.8이 돼야 됩니다. 그렇죠? 다시 모션으로 설명을 해 보면 전체 길이가 3.2였어요, 3.2. 그런데 0.3, 0.3 밀고 들어온 거죠. 

그래서 ㉡의 길이가 총 0.6이 짧아졌어요. 그렇죠? 그래서 ㉠에서 ㉡ 뺀 값은 0.6이 증가한 거예요. 그리고 ㉢ 하나의 길이는 한쪽에서 0.3이 밀고 들어오니까 0.3만큼 줄어든 거예요. 

줄어들기 전 값이 0.3이 더 커야 되니까 0.8이 되는 거고요. 그래서 t1에서 t2 갈 때 수축됐다는 거 알 수 있고요. 이제 t2에서 t3 갈 때 생각해 볼게요. 

t2에서 t3 될 때 ㉢의 길이가 0.5에서 0.3이 됐어요. 0.2만큼 줄어들었네요. 그럼 이번에도 ㉢의 길이가 0.2, 0.2 줄어든 것은 밀고 들어왔다. 수축했다는 거죠. t2에서 t3도 수축입니다. 

0.2씩 밀고 들어오면 ㉡은 0.4만큼 줄어들겠죠. 그렇죠? 그런데 이 0.4만큼 줄어든 값을 여기서 빼면 더하는 거나 마찬가지잖아요. 반대로. －(－0.4)니까 더하면 전체는 1.4가 돼야겠죠. 

이 t3에서 X의 길이도 생각을 해 보면 0.2씩 밀고 들어온 거기 때문에 전체 X의 길이는 총 0.4가 줄어들어야 돼요. 그래서 2.2가 돼야 됩니다. 그러면 이제 ㄱ부터 볼게요. 

t1에서 t2로 될 때 액틴 필라멘트 자체의 길이가 짧아지느냐 이렇게 물어봤는데 이거 자주 나오는 선지죠? 수축하거나 이완해도 액틴 필라멘트 자체의 길이 그리고 A대의 길이는 변하지 않는다. 

그래서 ㄱ 틀렸고. ㄴ, X의 길이는 t2일 때가 t3일 때보다 0.4㎛ 길다고 했는데 t2일 때가 t3일 때보다 정확히 0.4㎛ 더 길죠. 그렇죠? 그다음 마지막 ㄷ에서, 

여기서 약간의 수학적 계산이 필요하죠. t1일 때 ㉠의 길이+㉡의 길이 분의 ㉠의 길이+㉢의 길이가 7분의6이냐, 이렇게 물어보고 있죠? 그러면 일단 ㉠의 길이부터 구해야 되는데 A대의 길이죠. 

마이오신 필라멘트 자치의 길이. 이건 수축하거나 이완해도 변함이 없는데 어떻게 빨리 구할 것이냐? 전체 X에서 두 개의 ㉢ 빼면 됩니다. t1일 때 X가 3.2인데 

두 개의 ㉢을 빼면 1.6을 빼는 거니까 1.6이 돼야 돼요, ㉠은. 그래서 1.6. 1.6. 그럼 ㉢의 길이는 이미 구해놨어요. 0.8. 그럼 ㉡의 길이 구해볼게요. 1.6에서 ㉡의 길이 빼면 0.4가 되어야 하니까 

㉡의 길이는 1.2겠구나. 이거 계산하면 7분의6이 나옵니다. 그렇죠? 그래서㉡과 ㉢이 맞아서 정답은 5번이 되겠습니다. 그래서 이것도 어려워 보이지만 기출문제 많이 풀어본 친구라면 

조금은 까다롭지만 충분히 풀었을 것 같아요. 그렇죠? 그다음 10번 문제. 다음은 병원성 세균 A에 대한 백신을 개발하기 위한 실험이다. 그래서 (가)부터 쭉 보면, 

이 A로부터 두 종류의 물질 ㉠과 ㉡을 얻었어요. 유전적으로 동일하고 A, ㉠, ㉡에 노출된 적이 없는 생쥐 Ⅰ~Ⅴ를 준비했습니다. 표와 같이 주사액을 Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ에게 주사를 하고

일정 시간이 지난 후 생쥐의 생존 여부와 A에 대한 항체 생성 여부를 확인했어요. 그랬더니 물질 ㉠을 넣어준 생쥐Ⅰ은 살았습니다. 이건 물음표. 물질 ㉡을 넣어준 생쥐도 살았어요. 

그리고 항체가 생성됐대요. 그러면 여기서 바로 밑에 내려가서 ㄴ을 보시면 (다)의 Ⅱ에서 체액성 면역 반응이 일어났다는 보기가 있죠. 지금 여기서 항체를 만들어냈고

그 항체가 뭔가 항원과 결합하는 반응이 일어났기 때문에 생쥐가 산거죠. 따라서 체액성 면역 반응 일어났습니다. ㄴ은 일단 맞고요. 그다음에 넘어가서 (라) 2주 후 (다)의 Ⅰ에서 혈청 ⓐ를, 

Ⅱ에서 혈청 ⓑ를 얻었어요. 그리고 Ⅳ번과 Ⅴ번에 이렇게 주사액을 넣어줬더니 Ⅳ번 생쥐는 죽고 Ⅴ번 생쥐는 살았습니다. 그런데 이 혈청 ⓐ와 혈청 ⓑ는 각각 아까 Ⅰ에서 

그리고 Ⅱ에서 얻어낸 혈청이에요. Ⅰ은 ㉠을 넣고 난 다음의 혈청이고요, ⓑ는 ㉡을 주사하고 난 다음의 혈청이에요. 그렇죠? 그런데 지금 이 혈청 ⓐ랑 세균 A를 넣어줬을 때 죽는다는 것은

이 혈청 ⓐ 속에 세균 A에 대한 항체가 있다는 거야, 없다는 거야? 없다는 거죠. 그렇기 때문에 죽은 거고. 이 혈청 ⓑ의 경우에는 세균 A랑 같이 주사를 해도 살았기 때문에

이 ㉡을 넣어줬을 때 그때의 이 아까 전의 그 Ⅱ, Ⅱ 내에서 세균 A에 대한 항체가 생성이 되었구나. 그렇기 때문에 항원 항체 반응을 통해서 살 수 있었던 거구나, 이렇게 유추할 수가 있습니다. 

그러면 이제 ㄱ부터 볼게요. ⓑ에는 형질 세포가 들어 있다고 했는데, 자주 나오는 선지였죠. 혈청 속에 과연 세포가 들어 있느냐? 혈청은 혈장과 유사한 성분이에요. 

혈장에서 혈액 응고 성분을 뺀 거죠. 그런데 여기에는 세포가 들어 있지 않죠. 그래서 ㄱ 틀렸습니다. 그다음 ㄴ 봤고. ㄷ, (마)의 Ⅴ에서 A에 대한 2차 면역 반응이 일어났다고 했는데 

지금 Ⅴ번은 세균에 대해서 노출된 적이 없다고 위에서 이미 설명이 돼 있어요. 그럼 이때 침입한 세균 A는 1차 침입이에요. 그리고 이 혈청 속에는 ㉠ 세포도 없기 때문에 

㉠ 세포에 의한 2차 면역 반응 안 일어나죠. 그렇죠? 그래서 ㄷ 틀렸습니다. 정답은 2번이 되겠습니다. 그다음 11번 문제. 등장할 것으로 예상했던 유전 문제죠. 

문제부터 다시 한 번 더 꼼꼼하게 읽어볼게요. ㉠은 대립 유전자 A와 a에 의해서, ㉡은 B, b, ㉢은 D, d, ㉣은 E, e에 의해서 결정이 되는데 이 네 가지 중에 세 가지는 

대문자가 소문자에 대해서 완전 우성이래요. 그런데 나머지 한 형질만 그 대립유전자 사이의 우열 관계가 분명하지 않다. 그럼 이 나머지 한 형질은 중간유전을 하는 구나라는 거 알 수 있죠. 

자, 그리고 여기 뒤에 부연설명도 쭉 읽어보면 "아, 중간유전이구나." 이거 알 수 있어요. 그다음에 이제 단서를 얻어 보면 유전자형이 이렇게 4성 잡종인 개체를 자가 교배했더니 

그 개체 표현형이 18가지래요. 여기서 일단 힌트를 얻어야 되는데. 지금 이 b가 4성 잡종이죠. 그런데 이 자가 교배 결과 표현형이 18가지가 나왔다는 것은 소인수 분해를 해 보면 3×3×이죠. 

그럼 우선 이 네 쌍 중에 한 쌍이 중간유전을 하기 때문에 그 한 쌍에 의해서 세 가지의 자손의 표현형이 나온다는 걸 일단 알 수 있어요. 그러니까 이 3 하나는 중간유전에 의한 표현형이고요. 

그다음, 지금 뭔가 2가 나왔다는 것은 2는 우성 표현형 또는 열성 표현형. 즉 우열에 의해서 확실하게 결정이 되는 것이고, ×2를 했다는 것은 나머지들이 존재하는 염색체가 독립이라는 거죠. 

그래서 또 다른 독립인 형질이 하나 있구나. 그러면 중간에 이 3은 뭐예요? 4개 중에 2개가 남았는데 그 2개가 무슨 연관 돼 있다? 아, 상반 연관돼 있구나. 이렇게 빠르게 유추할 수 있는 거죠. 

그래서 이 ⓑ에서의 유전자의 위치를 일단 대강으로 그려보면 뭔가 두 개는 상반 연관돼 있고요. 그리고 또 독립인 것들 각각이 있는데 하나는 중간유전하는 형질일 거고

또 하나는 독립인, 또 다른 독립인 우성이 완벽한 완전우성인 형질일 거예요. 완전우성. 우열이 완벽한. 자, 그다음에 이제 또 다른 단서를 보면 이번에 유전자형이 이런 개체랑 이런 개체 사이에서

표현형이 세 가지만 나왔다. 그런데 이 개체들 중에 유전자형이 이런 개체도 있다, 이렇게 얘기를 해줬어요. 그럼 이 사이에서 표현형이 3가지가 나오려면 어떻게 돼야 될까? 

자, 일단 써봅시다. 지금 개체의 유전자형 각각을 써 보고 여기서 이제 어떻게 접근을 해야지 자손에서 표현형이 세 가지인 그런 경우가 될 것인가? 우선 중간유전인 이 형질을 찾아내 봅시다. 

중간유전인 형질. 여기서 가정을 한번 해볼게요. 첫 번째, A가 만약에 중간유전하는 형질이라면, 이렇게 생각을 해보는 거죠, A. 그러면 A가 만약에 중간유전을 하는 형질이라면 

자손에서 표현형이 어떻게 나와야 돼요, A에 의해서? AA이거나 Aa잖아요. 그럼 두 가지 표현형이 나옵니다, 중간유전이라면. 유전자형 다르면 표현형 다르잖아요. 

그다음 두 번째, 만약에 B가 중간유전을 하는 그런 형질이라면 어떻게 될까? 이번에는 유전자형이 세 가지가 다 나오네요. 그러면 유전자형에 따라 표현형 다 다르니까 

표현형이 또 세 가지가 나옵니다. 이번에는 D가 만약에 중간유전을 하는 형질이라면 생각해 볼게요. 그렇다면 이 사이에서는 Dd만 나오기 때문에 유전자형 한 가지라 가지고 

한 가지의 표현형만 나오게 되겠죠. 마지막 네 번째, 얘랑 얘를 생각해 볼게요. Ee 또는 ee 두 가지의 유전자형 나오니까 자손은 두 가지 표현형을 갖게 됩니다. 

그러면 1번인 경우 어떻게 돼요? 이 중간유전 형질에 의해서만 두 가지가 나오는데 지금 표현형이 세 가지가 돼야 되니까 말이 안 되죠. 그렇죠? 1번 아니고요. 같은 이유로 4번도 아니고요. 

2번도 아닙니다. 왜냐하면 B를 빼고 나머지들에 의해서 한 가지밖에 안 나와야 된다는 거잖아요. 그런데 말이 안 되기 때문에 2번 틀리고. 아! 그러면 이 중간유전 형질에 의해서는 

표현형이 한 가지만 나오면 되겠구나. 그리고 나머지에 의해서 세 가지가 결정되면 되겠구나, 이걸 알 수 있는 거죠. 중간유전 형질이 바로 이 D 유전자구나, 알게 됐어요. 

그래서 여기 D, d 이렇게 쓰면 되겠죠. 얘의 유전자의 위치를 나타내면 중간유전의 형질은 D, d에 의해서 결정된다. 그러면 이제 첫 번째 단서는 알아냈어요. 중간유전하는 형질은 D구나, D. 

이건 일단 제외할게요. D. 그럼 나머지 이제 세 가지가 남았어요. 세 쌍이 남았는데 세 쌍 중에 어떤 쌍이 이제 독립일까, 완전 우성이 되는 독립일까 이제 생각해 볼게요. 

먼저 첫 번째, AA, Aa, 그러니까 즉 A가 이렇게 독립인 형질이라고 해 보면 이 사이에서는 표현형이 몇 가지가 나오죠? 항상 우성 표현형만 나오잖아요. 이건 우열이 확실하기 때문에. 

따라서 한 가지 표현형이 나오고요. 그다음에 Bb가, 이 Bb Bb 사이에서 자녀가 태어난다고 하면 우성 표현형, 열성 표현형 두 가지가 나오죠. 그리고 여기도 마찬가지, 

이 사이에서는 우성 표현형, 열성 표현형 두 가지 표현형이 다 나올 수 있죠. 그렇죠? 그래서 E도 B도 두 가지씩 표현형이 나오기 때문에 안 되겠다. 이 A, A가 바로 한 가지가 나오기 때문에

이 A가 바로 독립인 형질을 결정하는 유전자구나, 이렇게 알게 된 거죠. 그러면 자동으로 일단 A는 알아냈고 나머지 B와 E가 이제 연관돼 있다는 거 알았습니다. 

이 ⓑ에서 경우에는 지금 양성 잡종이죠. B와 E에 대해서만 봤을 때 두 가지가 모두 잡종인데 상반 연관이 되었으니까 라, 스, 그리고 스, 라 이렇게 돼야겠죠. 그래서 ⓑ는 다 완성을 했고요. 

문제를 풀 때 이 ⓒ에 대해서 우리가 유전자의 위치를 알아내야 돼요. 그러면 이 위치를 알아내기 위해서 단서는 뭐냐 하면 ⓒ는 일단 bb, Ee가 있다는 거. 

그러면 양쪽에서 일단 bb를 받아야 된다는 거죠. 그리고 여기서 무조건 e를 주기 때문에 b랑 e가 연관돼 있다는 거 알 수 있습니다. 양쪽에서 다 b를 받아야 되는데 

여기 e밖에 없으니까 b e 연관, 그리고 나머지 B와 e 연관이 되겠죠. 이게 ⓒ입니다, ⓒ. 그리고 이쪽의 경우에는 b랑 E를 줄 수 있어야 되기 때문에 b E 연관, 그리고 B e 연관이 되겠습니다. 

자, 그러면 이 ⓒ에 대해서 또 그림을 그려볼게요. 그림 그려보면 B는 이렇게 연관돼 있고, B, E는 연관돼 있고 나머지 A랑 D를 그려보면 D 그리고 A 이렇게 세 쌍의 염색체에 

각각 이렇게 존재해야 되는 그림이 됩니다. 그럼 이제 ㄱ부터. ⓐ는 ㉢이라고 했습니다. ⓐ는 중간유전하는 형질이라고 했고요. ㉢이 바로 D와 d에 의해서 결정되는 중간유전 형질. 네, 매칭이 됐죠. 

그래서 ㄱ 맞고요. 그다음 ㄴ, ⓑ에서 B와 e는 연관돼 있다고 했는데 B e 상반연관 맞습니다. ㄴ도 맞고. 마지막 ㄷ, 확률 계산인데 긴장을 해야 되죠?

ⓑ와 ⓒ를 교배해서 자손의 표현형이 ⓒ와 같을 확률 이렇게 물어봤습니다. 그러면 여기가 이제 ⓑ인데 ⓑ랑 여기 ⓒ를 교배를 해봅시다. 간단한 거 먼저 해볼게요, 독립인 거. 

Aa, Aa 사이에서 이런 표현이 같아야 된다. 즉 우성 표현형이 나올 확률은 몇 분의 몇? 잡종끼리 교배했을 때 우성 표현 나올 확률 4분의3이죠. and 얘랑 얘 사이에서 

DD 이런 표현형이 나와야 돼요. 왜냐하면 중간유전 형질은 유전자형이 같아야 표현형이 같잖아요. 얘랑 얘 사이에서 DD가 나올 확률은 여기서 항상 D 주는데 

둘 중에 얘를 받을 확률이니까 2분의1. and 이번에는 B와 E, B와 E에 관해서. 자, 이렇게 받으면 ⓒ와 표현형 같죠? 이렇게 받으면 안 같죠. 그다음에 이렇게 받으면 같아요. 

이렇게 받으면 다르죠. 네 개 중에 두 개만 같네요. 2분의1을 곱해 주면 16분의3 맞습니다. 그래서 기니디 다 맞아서 정답 5번이 되겠습니다. 이것도 어려워 보이지만 

같이 풀어보니까 그렇게는 어렵지 않고 기출문제 많이 분석했다면 충분히 풀 수 있었을 것 같아요. 이제 12번으로 넘어가도록 하겠습니다. 그림은 중추 신경계로부터 자율 신경을 통해

위와 방광에 연결된 통로를 나타낸 것이라고 했는데 빠르게 ㉠부터, 앞이 길고 뒤가 짧으니까 부교감 신경. 그다음에 ㉡과 ㉢은 앞이 짧고 뒤가 기니까 교감 신경, 

그다음 앞이 길고 뒤가 짧으니까 부교감 신경, 알 수 있죠. 바로 ㄱ부터 보면 ㉠은 말초 신경계에 속한다고 했는데 ㉠, ㉡, ㉢, ㉣ 모두 다 중추 신경계로부터 뻗어져 나오기 때문에 

말초 신경계에 속합니다. ㄴ, ㉠과 ㉢의 말단에서 분비되는 신경 전달 물질은 같다고 했는데 부교감 신경의 신경절 이전 뉴런의 말단에서 아세틸콜린이죠. 

교감 신경의 신경절 이후 뉴런의 말단에서 노르에피네프린이죠. 서로 다릅니다. 그렇죠? 그래서 같다고 했기 때문에 ㄴ 틀리고. ㄷ, ㉣의 신경 세포체는 연수에 존재한다고 했는데요. 

부교감 신경은 중뇌, 연수, 척수 세 군데서부터 뻗어져 나오죠. 그런데 작용하는 반응기가 지금 방광이라면 어디서부터 뻗어 나와요? 셋 중에 척수죠. 그렇죠? 그래서 정답은 1번이 되겠습니다. 

그다음 13번. 자, 여기서 또 시간이 걸렸던 친구들 있을 것 같아요. 문제를 좀 요약해서 읽어보면, 지금 어떤 동물 종은 2n＝6입니다. 2n＝6이고요. 두 쌍의 대립유전자 

H, h, T, t에 의해서 형질이 결정되는데 지금 이 기니디리가 이 넷 중에 뭔지 안 알려줬어요. 무작위로 지금 배치를 해놓은 거고. 그다음에 개체 Ⅰ에서 ㉠, ㉡, ㉢, ㉣의 DNA 상대량이 

(가), (나), (다)와 같은 세포가 만들어질 수 있다, Ⅰ에서. 그리고 (나), (다), (라)와 같은 세포는 Ⅱ에서 만들어질 수 있다, 이렇게 단서를 줬어요. 그리고 이 동물의 성염색체는 암컷이 XX, 

수컷이 XY이다, 이렇게 했거든요. 이 문제를 이제 접근을 해야 되는데 갖고 있는 대립유전자의 종류를 일단 써보는 게 중요해요. 써볼게요. 얘의 경우에는 ㉣만 2개 갖고 있죠. 그렇죠? 

얘는 ㉢, ㉣ 1개씩. 그다음에 얘는 각각 ㉠과 ㉢을 2개씩 갖고 있고, 얘는 ㉠ 하나, ㉢ 2개, 그리고 ㉣ 1개 이렇게 갖고 있습니다. 자, 여기서 일단 단서가 되는 것은 제일 먼저 (라)가 되겠습니다. 

왜냐 하면 지금 보세요. ㉠과 ㉣은 1개씩 있는데요, ㉢만 2개 있어요. "그러면 선생님, ㉢만 하나의 염색체 안에 염색분체가 두 가닥인 거 아니에요?" 그런 사건은 일어날 수 없죠. 

복제되면 똑같이 복제되고 분리가 되면 똑같이 분리가 돼야 되는데 얘만 지금 2개가 있다는 얘기는 ㉢ 유전자를 각각 상동인 염색체에 대립유전자를 1개씩 갖고 있다는 거예요. 

그림을 그려보면 (라)의 세포는 상동인 염색체에 ㉢ 대립유전자 이렇게 갖고요. 그리고 나머지 ㉠과 ㉣이 또 다른 쌍에 이렇게 상동염색체에 존재하는 이런 그림이 되겠죠. 그렇죠? 

왜냐하면 지금 대립유전자 2쌍이 여기에 존재해야 되는 거니까 어떤 것이 대립유전자인가가 중요한데, 나머지는 1개씩 갖고 있으니까 얘만 2개 갖고 있다는 것은 

이건 한 염색체 안에 두 가닥이 있다는 뜻이 아니라 각각의 염색체 위에 존재한다는 거죠. 그렇죠? 그러면 핵상이 어떻게 돼요? 두 개씩 두 개씩 쌍으로 존재하니까 핵상 2n이 되겠습니다. 

그러면 이제 Ⅱ의 세포만 생각을 해보는 거예요. Ⅱ는 지금 체세포에, 물론 이제 나머지 한 쌍은 그리지 않았습니다. 지금 관련 있는 염색체만 그려봤는데 체세포에 이렇게 두 쌍을 일단 갖고 있겠죠. 

나머지 한 쌍 있고요. 그럼 (다)의 경우에 어떻게 되느냐? ㉠과 ㉢만 갖고 있네요. 즉 둘 중에 얘 하나, 그리고 둘 중에 얘 하나 갖고 있으니까 핵상이 뭐예요? n인 거죠. 

그런데 2개씩 갖고 있다는 것은 하나의 염색체가 두 가닥씩 돼 있구나. 하나의 염색체 모습이 이렇습니다. 그다음 (나)를 봤더니 ㉢과 ㉣이 하나씩 있어요. 

어! 그러면 한 가닥씩 있는 이런 모습이겠네요? ㉢과 ㉣이 하나씩 있다는 건 얘 하나, 얘 하나 가지니까 핵상은 n이라는 거죠, n. 자, 그러면 이제 Ⅰ을 분석을 해봅시다. 

Ⅰ의 경우에는 ㉠, ㉢, ㉣. 여기 이제 나와 있는 종류만 보면 세 종류를 딱 갖고 있어요. 그런데 우리 앞서서 ㉠과 ㉣이 존재하면 이 둘은 상동인 염색체에 존재하는 대립유전자라는 걸 

얘를 통해 알아냈어요. 그러면 Ⅰ의 경우에도 ㉠과 ㉣은 상동이니까, 상동인 염색체, 같은 위치에 대립유전자 있어야 되고요. 그럼 나머지가 이제 ㉢이 남았는데 과연 ㉢을 몇 개 갖고 있을 것이냐? 

이게 이제 궁금하죠. 그럼 어디서 단서를 얻느냐? 바로 (가)에서 얻을 수 있습니다. (가)의 경우에는 지금 ㉣만 있어요. 만약에 이 Ⅰ이 ㉢을 이렇게 두 개 갖고 있었다고 한번 생각해 볼까요. 

㉢을 두 개 갖고 있었다면 이런 (가)와 같은 세포가 만들어질 수 있는지를 생각해 보는 거죠. ㉣만 가진다는 건 ㉠과 ㉣이 일단 분리됐다는 거죠. 그럼 얘를 이렇게 하나 가지는 거예요. 

그러면 둘 중에 하나 가진 거는 핵상이 일단 n이 되는 건데, n. 그럼 ㉢은 왜 안 가질까? 둘 중 하나를 가진다면 핵상이 n이면 이 둘 중에 하나도 가져야 되거든요. 

반드시 ㉢을 가져야 되는데 ㉢을 갖지 않는다는 것은 ㉢이 존재하는 염색체가 아닌 다른 염색체를 갖고 있다는 거죠. 바로 Y 염색체가 되겠죠, Y 염색체. 

지금 이 ㉢은 X 염색체에 존재하고 나머지 하나의 염색체가 Y인데 이 (가)와 같은 세포는 둘 중에 ㉣ 염색체를 가지고 그리고 둘 중에 Y, 아니, ㉣이 존재하는 염색체와 

Y 염색체를 갖기 때문에 여기 나머지가 존재하지 않는 것처럼 보이는 거죠. 자, 그리고 이때 이 ㉣을 2개 가지는 이유는 염색체가 두 가닥의 염색분체를 이렇게 가지기 때문에 또 그렇고요. 

자, 그러면 이제 다 했네요. Ⅰ의 경우에는 X 하나 가지는 수컷, 그리고 (나), (다), (라)의 결과를 봤을 때 Ⅱ의 경우에는 X가 존재하는 ㉢이 이렇게 2개 있으니까 X 2개인 암컷이 되겠구나. 

맞습니다. ㄱ부터 보면, ㉠과 ㉣은 대립 유전자이다. 그렇죠. 대립 유전자이다. ㄴ, (가)와 (다)의 염색 분체 수는 같다고 했는데 (가)에서의 염색 분체 수를 구해 보면

염색체 총 수가 n개인데 다 두 가닥씩 있어요. 그러면 2n이죠, 2n. 그다음 (다)의 경우 염색체 총 수가 n인데 다 두 가닥씩 있으면 얘도 2n이죠. 같네요. ㄴ 맞습니다. 

그다음 ㄷ에서 실수하면 안 되죠. ㄷ, 세포 1개당 상염색체 수 분의 X 염색체 수를 (가)와 (나)에서 비교하라 했는데 일단 (가)에서의 상염색체 몇 개일까요? 

총 n은 3인데 3개 중에 2개만 상염색체죠. 2개 상염색체. 아! (라)와 (나)를 비교하라고 했군요. (가)와 (나)가 아니라 (라)와 (나)를 비교하라고 했습니다. (라)부터 다시. 

2n이기 때문에 상염색체 4개고 성염색체 지금 XX예요, XX. 그럼 상염색체 4개 분의 성염색체 X는 2개입니다. (나)의 경우에는 핵상이 n이죠. 그리고 n 속에 지금 ㉢ 있기 때문에 X를 갖고 있어요. 

그러니까 n이라서 상염색체는 2개 있고 그리고 ㉢이 존재하기 때문에 X를 갖고 있는 거예요. 그래서 상염색체 2개 분의 성염색체 X 1개. 2분의1이 되겠습니다. 둘이 같네요. 

그래서 ㄷ 틀렸어. 정답은 3번이 되겠습니다. 그다음 14번 문제입니다. 4단원에서 나오는, 자주 나오는 생물체의 구성 요소 간의 관계에 대한 문제죠. 바로 ㄱ부터 볼게요. 

생태적 지위가 중복되는 여러 종의 새가 서식지를 나누어 사는 것, 간단히 얘기하면 분서죠. 여러 종, 다양한 종, 어떤 개체군 간의 상호작용이기 때문에 그림에서 찾아보면 ㉡이 돼야 됩니다. 

개체군 간의 상호작용. 그래서 ㄱ 틀렸고. ㄴ, 위도에 따라 식물 군집의 분포가 달라지는 현상. 위도는 환경요인이고 그리고 식물의 분포가 달라진다, 즉 생물에 영향을 미치는 거기 때문에 

㉢, 작용의 예가 되겠죠. ㉢에 해당한다 했으니까 맞는 설명. 마지막, 곰팡이는 생물 군집에 속한다. 곰팡이도 생물 군집에 속하죠. 무슨 자? 분해자. 그래서 정답은 4번이 되겠습니다. 

쉽게 풀었을 것 같고요. 그다음 고비가 15번이죠. 흥분의 전도 그래프 분석 문제인데 이 문제에서 하나 더 추가가 됐죠. 뭐가 추가됐냐면 하나가 더 생겼어요. 

항상 A와 B만 비교하다가 뉴런이 하나 더 늘었어요. 그렇죠? 그래서 자료가 더 복잡해 보이죠. 그런데 충분히 풀 수 있습니다. 새로운 유형이라고 긴장하지 말고 

우리 항상 떠올렸던 그 단서, 팁을 생각을 하셔야 돼요. 문제부터 다시 읽어보면, 그림은 뉴런 A, B, C의 지점 d1으로부터 세 지점 d2, d3, d4까지의 거리를 나타냈고요. 

그다음 표는 각 신경의 d1에 역치 이상의 자극을 동시에 주고 나서 경과된 시간이 3㎳일 때 각각의 지점에서의 막전위를 나타냈습니다. 그런데 이제 문제는 신경 Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ가 

A, B, C 중에 뭔지 매칭을 해야 돼요. 그렇죠? 까다롭고요. 그다음 밑에 내려가서 보니까 A의 흥분의 전도 속도가 2㎝/㎳라고 했어요. 단위 생략할게요. 2네요, 흥분의 전도 속도. 

그리고 (가)와 (나)는 각각 A와 B에서 시간에 따른 막전위 변화, 그리고 여기는 C에서 시간에 따른 막전위 변화예요. 그럼 먼저 우리 (가)는 굉장히 익숙한 자료기 때문에 얘부터 볼게요. 

자극의 어떤 지점에 도착하고 나서 3㎳가 경과하면 －80㎷가 돼야 합니다. 그런데 A와 B는 지금 d1에 동시에 자극을 줬다면 어떤 시간이 경과하고 나서 d1에서의 막전위는 똑같을 거예요. 

왜냐하면 같은 시간에 따른 막전위 변화 그래프를 나타내고 있기 때문에. 그래서 d1에 자극을 주고 3㎳ 후일 때 동시에 －80이 돼야 됩니다. 즉 A와 B는 둘 다 d1일 때 

막전위가 －80이 돼야 돼요. 그런데 Ⅱ의 경우에는 d2에서 막전위가 －80이에요. 뭔가 이상하죠? 즉 Ⅱ가 이 A와 B는 될 수 없구나라는 걸 알 수 있어요. 

A와 B의 경우에는 d1에서 둘 다 －80이 돼야 되는데 d2에서 －80이 되는 이 Ⅱ는 그럼 나머지 하나 여기 옆에 있는 C겠구나라는 거 알 수 있어요. 자, 그러면 Ⅰ과 Ⅲ 둘 중 하나가

A인지 B인지 일단 모르는 상태예요. 그러면 이 C에 대해서 분석을 한번 해볼까요. 왜 d2에서 측정한 막전위가 －80일까? 일단 d1과 d2 사이의 거리는 지금 2㎝예요. 그렇죠? 

그리고 어떤 지점에 자극이 오고 나서 정확히 2㎳ 후에 －80이 됩니다. 그러면 이 Ⅱ에, 즉 C에 d2에서 －80이 됐다는 것은 d2에 자극이 오고 나서 2㎳가 걸렸다는 거예요. 

그러면 처음에 최초 자극을 준 지점, 즉 d1에서 d2까지 갈 때까지 몇 ㎳ 걸린 거예요? 그러니까 총 3㎳가 돼야 되니까 1㎳가 앞에 소요된 거죠. d1과 d2 사이의 거리가 2㎝인데

1㎳ 걸렸다는 것은 1㎳당 2㎝를 가는구나. 속도 알아낼 수 있는 거죠. A와 C는 속도가 같은 거야. 즉 흥분의 전도 속도가 같습니다. 자, 그러면 이제 우리가 궁금한 거 이거예요. 

Ⅰ과 Ⅲ 중에 누가 A이고 누가 B이냐, 이게 궁금합니다. 그럼 일단 A에 대해서 생각을 해볼게요. 왜 A 먼저 생각을 하느냐? A는 흥분의 전도 속도를 알기 때문에 그래요. 

자, A가 Ⅰ인지 Ⅲ인지 궁금한데요. 일단 Ⅰ과 Ⅲ에서 공통된 숫자 －60이 보입니다. 그렇죠? －60이 보이는데 여기서 이제 힌트를 얻어서 문제를 풀 거예요. 

만약에 Ⅰ번이 A라면, 또는 Ⅲ번이 A라면, 이 두 가지를 이렇게 동시에 생각을 해 보는 거죠. 지금 Ⅰ번의 경우에는 d3일 때 －60㎷예요. 그럼 이게 맞는지 한번 확인해볼게요, 가능한지. 

처음에 자극을 줬습니다. 그리고 지금 d3까지 가는 데는 4㎝니까 2㎳가 걸리겠죠. 그러면 2㎳ 후에 d3에 자극이 도착하고 자극이 도착한 후에 1㎳만 더 가면 이제 3㎳가 되니까 

이때 막전위 －60이 나오죠. 자, 이해 안 가는 친구들을 위해서 다시. d1에 자극을 주고, 그러니까 d1의 앞에 자극을 줬어요. 정확히 2㎳ 후에 d3에 자극이 도착하고 

그로부터 1㎳ 후에 막전위가 총 3㎳ 후의 막전위니까 그때를 봤더니 －60인 거야. 즉 Ⅰ번이 A가 되는구나. 지금 맞기 때문에. 그러면 자동으로 Ⅲ번이 B가 된다는 거 알 수 있고요. 

그럼 Ⅲ번에서 흥분의 전도 속도 어떻게 구하느냐? 여기 +30을 준 이유가 있습니다. 왜냐하면 d3보다 d4는 자극이 더 늦게 가죠. －60인 지점이 두 군데가 있지만 

d3보다 d4가 더 자극이 늦게 가니까 그래프에서 얘를 기준으로 더 왼쪽에 있어야 돼요. 그러니까 이쪽이라는 거 알 수 있고요. 그렇죠? 그러면 d4 지점에 지금 

자극이 오고 나서 1㎳가 걸린 거네요. 그러면 앞에 d1 지점에 자극을 주고 나서 d4까지 오는데 2㎳가 걸렸어요. 즉 d1에서 d4까지 2㎳가 걸렸으므로 6㎝를 2㎳에 간다는 건

속도가 3이라는 거죠. 그렇죠? 그럼 ㄱ부터. 흥분의 전도 속도는 C에서가 A에서보다 빠르다. A와 C는 지금 흥분의 전도 속도가 같습니다. ㄴ, ㉠이 3㎳일 때 Ⅰ의 d2에서 

칼륨 이온은 칼륨 이온 통해 세포 밖으로 확산했냐? 즉 재분극 상태냐 이거 물어보고 있어요. 그럼 Ⅰ이면 A고요. A에 d2라고 했으니까 d2에서 막전위 생각해볼게요. 

A의 d1에 자극을 주고 d2까지 가는데 1㎳ 걸리죠. 2㎝니까 1㎳ 걸려요. 그러면 앞에 1이 있고 뒤에 2가 있는 거죠. 2일 때를 쭉 이어보니까 이거 재분극일 때 맞네요. 그렇죠? 

재분극일 때니까 칼륨 이온이 유출되겠죠. 그래서 ㄴ 맞습니다. 마지막 ㄷ. 여기서 까다로웠죠? ㉠이 5㎳일 때, 즉 경과한 시간이 이제 3이 아니라 5㎳일 때를 궁금해한 거예요. 

그때 B의 d4 그리고 C의 d4에서 측정한 막전위가 같으냐, 이렇게 물어봤어요. 그럼 일단 d1에다가 자극을 주고 d4까지 가는데 걸린 시간이 얼마이냐? 

아까 6㎝가 되니까, 지금 1㎳는 3㎝를 가기 때문에 2㎳ 걸린다고 했어요. 그럼 d1에 자극을 주고 2㎳ 후에 d4에 자극이 도착해서 그로부터 3㎳ 후일 때의 막전위 측정하면 되는 거죠. 

그래야지 앞에 2 뒤에 3 해서 총 5잖아요. 그래서 －80이라는 거 알 수 있고요. 이번에도 동일하게 C에서 d4의 막전위를 구하라고 했죠. 그렇죠? 그럼 C에 처음에 자극을 주고 

여기까지 가는데 일단 3㎳가 걸립니다. 왜냐하면 2의 속도로 가는데 지금 6㎝잖아요. 그러니까 3㎳ 걸려요. 그럼 앞에서 3이 걸리고요, 뒤에 2가 걸려서 총 5㎳ 후의 막전위는 또 －80이 됩니다. 

즉 같죠. 그래서 ㄴ, ㄷ 맞아서 4번이 되겠습니다. 그다음 16번 문제. 선생님이 이 문제를 보면서 확률과 통계를 정말 열심히 공부해야겠다, 이런 생각이 들었어요. 

생명수학이 아닐까 싶을 정도로 굉장히 좀 수학적인 스킬을 요구하는 문제였던 것 같아요. 그래서 선생님 나름대로 어떻게 하면 제일 빨리 풀지 계산 방법을 한번 생각해 봤으니까 

같이 한번 고민해 보면 좋을 것 같아요. 다음은 어떤 식물의 종자 껍질 색 유전에 대한 자료인데 종자 껍질 색은 두 쌍의 대립 유전자 A, B에 의해서 결정되며

각각 A가 a에 대해서, B가 b에 대해서 완전 우성이다, 알려줬어요. 그다음 각각 색소의 특징을 알려줬는데 A가 있으면 검은색 색소가 합성됨. a는 검은색 색소가 합성되지 않게 한대요. 

B가 있으면 회색 색소가 합성되고 b만 있으면 회색 색소가 합성이 안 되겠죠. 그러면 이 내용을 한번 정리를 해봅시다, 각각. 검은색 색소랑 회색 색소가 합성이 되면 검은색이 된다. 

이 얘기는 검은색 색소를 만드는 A가 있고 또 회색 색소를 만드는 B가 있다면 얘는 검은색을 나타낸다, 이런 뜻이겠죠. 그러니까 유전자형과 표현형으로 나눠 써볼게요. 

검은색 색소를 만들고, 그런데 회색은 만들지 않아요. 그러면 b만 존재한다는 거죠. 이때도 검은색이다. 그다음 검은색은 만들지 않지만 회색만 만드는 경우. 이런 경우는 회색이 된다. 

둘 다 만들지 않는 경우는 유전자형이 이렇게 돼야겠죠. 이런 경우는 흰색이 된다. 그리고 나서 이제 비를 봤더니 종자 껍질 색이 검은색인 개체를 자가 교배해서 자손 얻었을 때 

자손의 표현형에 따른 개체 수의 비가 12:3:1이 나옵니다. 검은색, 회색, 흰색. 이거 굉장히 익숙하죠. "어! 9, 3, 3, 1 아니에요, 선생님?" 그렇죠. 양성 잡종이고

그 양성 잡종의 두 형질이 독립일 때 자가교배하면 9, 3, 3, 1이죠. 그런데 이 9+3이 지금 12가 된 경우예요. 즉 여기서 9, 3, 3, 1이 나왔는데 지금 9+3이 다 검은색 표현형으로 나타나고 있고 

그다음에 회색이 3, 그리고 흰색이 1인 거예요. 여기서 종자 껍질을 결정하는 두 쌍의 대립 유전자는 서로 다른 염색체, 독립이라는 거 알 수 있죠. 이 결과를 보고서요. 

그러면 이제 문제를 여기다가 써볼게요. ㉠의 개체. ㉠은 검은색을 나타내는 개체. 그리고 ㉡의 개체. ㉡은 지금 회색을 나타내는 개체예요. 그런데 이 사이에서 검은색일 확률. 

자손의 표현형이 검은색일 확률, 이거 물어봤어요. 자, 그러면 일단 이 ㉠에 해당할 수 있는 유전자형을 쫙 써봅시다. 일단 검은색인 것은 총 12가지가 있어요, 12가지요. 

총 12가지 중에 1번 유전자인 것들 쭉 써 보면 라라라라, 라스라라, 라스라스, 이거 먼저 쓸게요. 라라라스, 라스라스 이렇게 있죠. 지금 얘가 일단 9개예요, 9개. 

9개 중에 얘가 1, 2, 2, 4가 되죠. 이거 어려운 거 아니죠. 자, 이게 일단 첫 번째 표현형에 대해서 4가지 유전자형이 나오고요. 그다음 2번에 대해서 또 써볼까요. 2번도 지금 검은색이에요. 

2번에 대해서는 써보니까 라라스스거나 라스스스가 되겠네요. 총 3개인데 얘가 1개 나오고 얘가 2개 나오죠. 1개, 2개. 지금 이런 상황이고. 자, 이 사이에서 검은색이 나와야 되는데

이 회색의 경우에는 aaB 이런 표현형을 갖고 있습니다. 그렇죠? 아! 이런 유전자형이 돼야 돼요. 여기 B 또는 b가 들어가죠. 자, 그러면 이 사이에서 검은색이 나올 확률은 꽤 많아요. 

그럼 여러 가지 이 각각의 경우마다 다 계산을 해야 되는데 선생님이 이걸 어떻게 빨리 계산했느냐? 여사건 아시죠, 여러분? 여사건. 그러니까 지금 검은색일 확률을 구하지 마시고

전체 사건에서 회색이거나 또는 흰색일 확률을 구해서 걔를 빼주는 게 더 편해요. 왜 그런지 생각을 해 보면 회색과 흰색의 경우는 유전자형이 어떻게 되냐면 앞에 aa가 있기만 하면 돼요. 

뒤에 뭐가 오든지 회색 또는 흰색이 되잖아요. 그러면 이런 경우만 따지면 되는 거야. 그럼 이 검은색의 개체에서 어떤 유전자형을 나타내야 되는 것이냐? 

a를 여기서 하나 줄 수 있고 여기서 항상 주기 때문에 여기서 a를 갖고 있는 유전자만 골라내야 됩니다. a 없죠? 없죠? 없죠? 그리고 나머지 이렇게 세 개만 남아요. 

그러면 총 12가지 중에 얘일 확률부터 구해 보면 12분의2죠. 12분의2. and, 둘 중에 a를 줘야 되니까 2분의1. 그리고 여기서 뭘 받는지 항상 얘가 되죠. 뒤에 것은 상관하지 않아도 되고. 

여기서 a를 받았다면 여기서 항상 a 받으니까 이때는 확률이 없잖아요. 자, 그러면 이게 첫 번째, 첫 번째 이거고. 그다음 두 번째 봐볼게요, 두 번째. 둘 중에 얘를 받을 확률. 

그러면 또 2분의1인데, 2분의1. 그런데 일단 얘일 확률 자체가 12개 중에 4개죠. 이게 이제 두 번째. 마지막 세 번째. 얘일 확률이 12개 중에 2예요. 그리고 곱하기 둘 중에 a를 줄 확률 2분의1. 

그러면 얘는 "또는"이니까 다 더해주면 이게 총 3분의1이 나옵니다. 따라서 1에서 3분의1을 빼 주면 3분의2가 되겠죠. 이게 정답이 되는 거예요. 그래서 여사건을 이용했다면 

더 빨리 풀었을 것 같아요. 왜냐하면 이 3분의2에 해당하는 모든 경우의 수를 다 해봐야 되기 때문에 이게 조금 더 시간이 걸립니다. 그래서 여사건으로 풀었으면 괜찮았을 것 같아요. 

자, 그다음에 이제 17번 문제입니다. 여러분들 어렵게 생각하는 유전 문제. 그런데 비분리 문제가 나왔죠. 가계도 분석과 비분리가 같이 나왔기 때문에 좀 어렵게 느껴졌을 것 같은 문제. 

ㄱ부터. ㉠은 A와 A별에 의해서, 그런데 A가 우성. ㉡은 B와 B별에 의해서, 그런데 B가 우성이다 얘기해 줬어요. 그런데 ㉠과 ㉡이 서로 연관돼 있다고 했어요. 

어느 염색체에 연관인지를 또 알아야 되는, 파악해야 되는 문제가 되겠고. 밑으로 내려왔더니 가계도가 나와 있는데 빠르게 범례를 표시해 보면 ㉠, ㉠, ㉡, ㉠, ㉠㉡ 이렇게 돼 있습니다. 

문제에서 1번부터 8번의 핵형은 모두 정상이다, 얘기를 해줬어요. 그리고 5번과 8번 중 한 명이 돌연변이가 일어난 거다. 그런데 난자와 정자가 다 뭔가 비정상적인 생식세포가 만들어져 가지고

그게 합쳐졌더니 정상처럼 보이게 됐더라, 이런 뜻이죠. 그래서 5번과 8번 둘 중에 누가 돌연변이인지는 모르겠어요. 그런데 밑에 아주 중요한 단서가 있죠. 

3, 4, 7에 A별, 그리고 1, 2, 6에 A별을 더한 것이 같다. 그렇죠? 이 단서가 아주 중요한 단서가 되겠습니다. 일단 해결할 수 있는 것부터 보면, 지금 5번과 8번 중에 

누가 돌연변이인지는 모르겠지만 한 명은 일단 정상 아니에요, 둘 중 하나는. 그런데 둘 다 지금 ㉠이 없는데 ㉡ 툭 튀어나왔고, 아니, ㉡이 있는데 ㉡이 툭 튀어나왔고요. 

여기도 ㉡이 없는데 ㉡이 툭 튀어나왔어요. 즉 ㉡ 형질은 열성이구나. ㉡ 유전병이 열성, 정상이 우성이 되겠습니다. 그렇죠? 그런데 얘가 과연 상염색체에 존재하는지 성염색체에 존재하는지

이게 궁금하더란 말이죠. 그러면 그에 대한 정보는 그러니까 ㉠에 대한 정보를 통해서 얻을 수 있습니다. 이 정보죠. 3, 4, 7의 A별의 합, 1, 2, 6의 A별의 합이 서로 같다. 

같기 때문에 이 값이 1인 거잖아요. 그렇죠? 이 정보를 이용을 해야 되는데 만약에 ㉠이 상염색체에 열성 형질일 수도 있고 상염색체에 우성 형질일 수도 있고 X에 열성,  우성 

이렇게 네 가지 경우가 있죠. 이 문제는 사실 정석적으로 풀자면 이 네 가지 경우를 다 해 보고 아닌 경우를 골라내야 돼요. 아닌 경우 딱 골라내면 딱 한 개가 남아요. 

자, 한 개를 찾기 위한 과정 중에 하나만 보여줄게요. 만약에 상염색체에 열성 유전자를 한번 해봅시다. 그러면 ㉠을 갖는 사람은 A′, A′가 되겠죠. 그렇죠? 1번, A′A′. 

그다음에 6번 A′A′. 그다음에 2번은 A′ 하나 줘야 되니까, 그런데 정상이니까 AA′. 3번 A′A′. 그다음에 7번의 경우에는 A′ 하나 받는 게 정상이니까 AA′. 

그다음에 4번은 정상이니까 여기 뭐가 있는지는 일단 모르겠어요. 그러면 3, 4, 7에서 A′의 합은 일단 3 확보되고 여기 하나 더 있다면 4가 될 거고 없다면 3이 될 거예요. 3 또는 4. 

그런데 여기서 1, 2, 6에서 A′의 합은 5죠. 즉 모순이 발생해요. 마지막 그 조건을 가지고 모순인 상황을 이렇게 제할 수 있어요. 제하다 보면 이게 정답입니다. 이게 정답. 

그러면 X 염색체에 연관이고요. ㉠ 형질은 열성 유전병이 되는 거예요. 그러면 이대로 빠르게 유전자형을 쭉 써보도록 하겠습니다. 우리가 X 염색체의 유전의 경우에는 

X 하나만 갖고 있어서 유전자형 확실하게 알 수 있는 남자부터 쓰면 되죠. ㉠의 경우에는 ㉠ 유전병, ㉡ 정상 Y. 얘도 마찬가지, A′, B, Y. 그다음 3번도 A′, B, Y. 

이제 8번의 경우에는 일단 핵형이 정상이라고 했으니까 어떻게 적을 수 있어요? A′, B′, Y 이렇게 적으면 되죠, 일단. 그러면 A′, B′를 여기선 줄 수 없잖아요. 그러면 여기서 받았겠죠. 

A′, B′. 그리고 정상이니까 A, B가 이렇게 연관돼 있고. 7번의 경우 A′, B 아빠한테 받는데 엄마한테 둘 중에 얘를 받아야지만 이 열성 유전자가 가려지면서 둘 다 정상이 돼요. 

이쪽으로 이제 가는 거죠. 이쪽으로 가면 5번의 경우가 지금 ㉡ 유전병만 갖고 있어요. 그렇죠? 그럼 ㉡ 유전병만 갖는다는 건 B′만 갖는다는 거예요. 

이렇게 1번한테 정상적인 B를 받으면 안 된다는 거죠. 즉 5번이 태어날 수 없습니다. 또는 이렇게 봐도 돼요. 우리가 열성 반성 유전의 경우에는 여자가 유전병이면

반드시 그와 혈연관계에 있는 남자는 유전병이죠. 여자가 ㉡이면 남자가 ㉡. 아빠가 ㉡이어야 되는데 ㉡이 아니잖아요. 즉 태어날 수 없는 사람이 5번인 거예요. 

그럼 5번은 ㉡을 유전병 가지니까 B′만 가져야 되는데 여기서 줄 수 없으니까 여기 있어야겠죠. 그리고 ㉠에 대해서 나타나지 않으니까 정상 유전자를 가져야 돼요. 그렇죠? 그래서 정상 유전자. 

아! 일단 이거부터 접근합시다. 6번에 X 염색체는 엄마가 주기 때문에 A′B를 2번이 갖고 있어야 되는데 이걸 몰랐다고 해도 일단 2번이 얘한테 B′ 줘야 되니까 여기 B′ 있어야겠죠. 

그리고 정상이니까 A 이렇게 있어야겠죠. 즉 둘 중에 이 염색체만 준 거네요. 즉 상동염색체는 분리가 됐는데 염색분체끼리 분리가 안 됐죠. Ⅱ분열 비분리된 난자가 

수정되어져서 5번이 만들어진 거죠. 그렇죠? 정자 속에는 상염색체만 있고 X는 없고요. 난자 속에 X가 2개 있었던 경우죠. ㄱ부터 볼게요. ㉠은 우성 형질이다. 

㉠은 열성 형질이다. ㉡도 열성이고요. 그다음에 ㄴ, ⓐ의 형성 과정에서, 즉 비분리된 난자의 형성 과정에서 염색체 비분리가 감수 2분열에서 일어났느냐? 

그렇죠. 감수 2분열에서 비분리가 일어났습니다. 마지막 ㄷ, 6번과 7번 사이에서 아이가 태어날 때 ㉠과 ㉡ 중 ㉠만 발현될 확률. 자, 이렇게 하면 ㉠ 발현 안 되고요, 

이렇게 하면 ㉠만 발현되고, ㉠ 발현 안 되고, ㉠만 발현되고. 즉 4개 중에 2개네요. 2분의1 확률입니다. 그래서 4분의1, 틀렸어요. 그래서 정답은 2번이 되겠습니다. 

이것도 이 가려내는 게 조금 까다롭긴 했지만 처음에 감을 잘 잡았다면 충분히 풀었을 것 같아요. 그다음 18번 문제입니다. 그림은 영양 염류가 유입된 호수의 식물성 플랑크톤 군집에서 

전체 개체 수 그리고 종, 수, 종 다양성, 영양 염류 농도를 나타낸 것이다. 그리고 이제 옆에 종 다양성에 대한 자료가 있어요. 종 다양성은 종수가 많을수록 높아진다. 이거 알고 있는 자료예요. 

그런데 이 자료에서는 종수가 일정합니다. 그럼 나머지 어떤 것이 종 다양성에 영향을 미칠 수 있느냐? 바로 전체 개체수에서 각 종이 차지하는 비율이 균등할수록 더 종 다양성이 높아질 거예요, 

이 군집에서는. ㄱ부터 볼게요. 구간 Ⅰ에서 개체수가 증가하는 종이 있다. 구간 Ⅰ 동안 종수는 변하지 않는데 전체 개체수가 많아졌다는 것은 어떤 종에서 개체수가 증가했다는 걸 의미하는 거죠. 

그렇죠? ㄴ, 전체 개체수에서 각 종이 차지하는 비율은 Ⅰ보다 Ⅱ에서 균등하다고 했는데 Ⅰ과 Ⅱ에서 종수는 같습니다. 그럼 종 다양성을 비교하려면 

얼마나 종이 균등하게 분포되어 있는지를 보면 돼요. 그런데 지금 Ⅰ보다 Ⅱ에서 종 다양성이 더 높죠? 그 얘기는 Ⅰ보다 Ⅱ에서 더 종이 균등하게 분포했다는 걸 의미하는 거죠. 

그런데 지금 여기서는 반대로 설명했네요. Ⅰ에서가 더 균등하다고 했으니까 틀렸어요. 마지막 ㄷ, 종 다양성은 동일한 생물 종이라도 형질이 각 개체 간에 다르게 나타나는 것을 의미한다. 

동일한 종이라도 형질이 다양하게 나타나는 것은 유전적 다양성 개념이죠? 그래서 틀렸습니다. 정답 1번. 마지막 고비입니다. 19번. 이거 꽤 까다로웠어요. 

선생님이 볼 때는 유전 문제 중에 이게 제일 까다롭지 않았나 생각이 듭니다. 여러 가지 경우에서 해당되지 않는 거 제외하고 나머지가 정답이다, 이렇게 푸는 고난위도 문제죠. 

좀 쉽게 접근을 했다가 틀렸던 친구들, 아마 3번으로 정답을 체크하지 않았을까 이런 생각을 합니다. 자, 그러면 차근차근 풀어볼게요. (가)는 대립유전자 T와 T′에 의해서 결정이 되며, 

T는 T′에 대해서 완전 우성이다. 일단 써볼게요. 그리고 이 (가)의 유전자는 ABO식과 연관이다. 연관. 그럼 상염색체 연관이네요. 일단 상성은 파악했어요. 

표는 구성원의 성별, ABO식 혈액형과 (가)의 발현 여부를 나타낸 것인데 기니디는 ABO식 혈액형 중 하나이며 서로 다른 혈액형이다, 알려줬어요. 그럼 간단하게 이거 가계도를 빨리 그려볼게요. 

아버지는 혈액형이 ㉠이고요, 어머니는 혈액형이 ㉡인 상황. 그리고 이 사이에서 자녀가 1, 2, 3이 태어나는데 각각의 혈액형이 ㉠, ㉢, ㉡입니다. 그리고 여기서 (가)에 대한 표현형을 보면 

아버지와 어머니는 (가)가 없어요. 그런데 자녀 2가 (가)가 툭 튀어나와요. 이 얘기는 이 (가)에서 유전병이 툭 튀어나오는 열성 유전병이구나라는 걸 알 수 있는 거죠. 

그러면 여기서 이제 ㉠, ㉡ 그리고 ㉠, ㉢, ㉡, 혈액형을 일단 모르겠지만 (가)에 대해서 유전자형을 한번 써보자. (가)에 대해서 유전자형을 써 보면 ㉢은 유전병을 가진다고 했으니까 T′만 가지죠. 

그리고 엄마, 아빠는 유전병이 같지는 않지만 T′를 가지고 있어요. 즉 TT′, TT′ 이형 접합이 되겠고요. 그런데 문제에서 어떤 단서가 있냐면 뒤에 가면 

자녀 1의 (가)에 대한 유전자형은 동형 접합이라고 했어요. 지금 그런데 이 자녀 1은 (가)를 갖지 않습니다. 즉 정상 유전자만 동형 접합으로 갖는다는 얘기죠? 

그래서 TT가 되겠네요, TT. 그리고 또 단서가 뭐냐? 자녀 3과 혈액형이 O형이면서 (가)가 발현되지 않은 남자 사이에서 A형이면서 (가)가 발현된 남자 아이가 태어날 수 있다. 

자, 그러면 ㉡이 결혼을 했는데 O형이에요, O형. 그런데 (가)가 발현되지 않았대요. 그럼 정상 T을 일단 가져야겠죠. 그렇죠? 그런데 이 자손이 지금 A형이면서, 그럼 A는 여기서 줄 수 없으니까 

여기 A가 있어야 될 거 아니에요. 그리고 O를 여기서 그럼 받아야겠네요. O밖에 줄 수 없으니까. 그런데 (가)가 발현됐다는 얘기는 T′T′, 즉 이렇게 이렇게 연관이라는 거죠. 

그러면 AT′는 여기서 받았을 거예요. 여기 AT′. 그리고 OT′는 여기서 받아야 되니까 이거 일단 알아낸 거죠. 일단 이런 단서가 있어요. 그럼 그다음 단서가 뭐냐? ABO식 혈액형에 대한 단서죠. 

㉠과 ㉡ 사이에서 ㉠과 ㉡이 또 나오면서 또 다른 혈액형이 나올 수 있는 경우는 어떻게 되느냐? 여러분, 세 가지가 있습니다. 일단 여러분이 함정에 빠졌을 것으로 예상되는 첫 번째가 이거예요. 

"AO랑 선생님, BO 사이에서요. 여기서 AB 그리고 AO, OO, BO 이렇게 나올 수 있잖아요, 선생님. 이걸로 풀었거든요. 그런데 틀렸어요." 그런 친구 있었을 것 같아요. 

일단 이걸 해볼게요, 맞는지. AO, BO 사이에서 AB면 또 다른 혈액형이 나온 거니까 이게 ㉢이어야 되는 거죠. 그렇죠? 그리고 얘도 ㉢이 될 수 있어요. O, 또 다른 혈액형이 나왔기 때문에. 

그다음에 AO, BO는 ㉠과 ㉡ 둘 중 하나겠죠. ㉠과 ㉡ 둘 중 하나. 그리고 이제 단서를 찾아봅시다. ㉢의 경우에는 T′T′가 돼야 되고요. 그다음에 ㉡의 경우에는 A를 일단 가져야 되네, A. 

그럼 ㉡이 될 수 있는 게 얘네요. 그럼 얘가 ㉡. 그럼 얘도 ㉡. 얘는 ㉠이 되겠고 똑같은 혈액형이 얘가 ㉠이 이렇게 돼요. 여기까지 됐죠? 그러면 일단 ㉢들, ㉢들 일단 젖혀놓고

㉡에 대해서 생각을 해 보면 ㉡은 A랑 T′가 연관이에요. 그런데 얘가 정상으로 보인다고 했죠, 아까. (가)에 대해서 정상이다. 그럼 T가 있어야 돼 있어야 돼요. 

여기 하나 더 추가합시다. T 있어야 된다. 그다음 AT′ 그러면 여기서 받겠네요. OT는 여기서 받아요. 그러면 이제 지긋이 나올 수 있느냐? 아, ㉠부터 해볼까요? 

㉠은 아까 TT여야 된다 그랬죠. TT. 가능한지 봅시다. TT여야 되는데 이 ㉠이 부모, 부모에서 이제 아버지죠. ㉠이 이제 아버지인데 아버지의 경우에는 아까 TT′라고 했잖아요. 

그럼 여기 T′가 있으니까 BT를 절대 줄 수가 없죠. 모순이 발생하죠. 아, 모순 발생하니까 첫 번째 경우 아니구나. 그런데 이 모순을 발견하지 못했으면 아마 이대로 

시간에 쫓겨서 풀었을 것 같아요. 두 번째 경우 볼게요, 두 번째. 이런 경우도 되죠. 어떻게? AO랑 AB 사이. 이 사이에서도 쭉 나올 수 있는 유전자형 써 보면 

AA, AO, 묶어 쓸게. AA, AO 그다음 AB, BO 이렇게 나오죠. 그러면 A형이나 AB형 말고 새롭게 등장한 혈액형이 바로 BO가 되죠, BO. 그런데 ㉢은 아까 T′T′를 가져야 된다 그랬잖아요. 

그러면 여기 T′T′가 있구나. 그러면 BT′를 여기서 받을 수 없으니까 여기서 받고, 이형 접합이라 그랬으니까 TT′. OT′ 여기서 받고 이형접합이니까 AT 이렇게 되죠. 

그리고 나머지도 이제 생각을 해볼게요. 부모랑 같은 표현형 갖고 있는 이 AB형부터 생각을 해 보면 BT′ 일단 여기서 받아요. 여기서 받고. 그다음에 A를 여기서 받으면서 T를 이렇게 받아요. 

그럼 지금 TT′로 돼 있기 때문에 얘는 될 수 없죠. ㉠이 아니죠. 그럼 ㉠이 아니라 뭐다? ㉡이다. 얘는 ㉡이 됩니다. 그러면 얘도 ㉡이죠. 그러면 이쪽이 ㉠이네요. 얘가 이제 ㉠이에요. 

그런데 ㉠은 TT를 가져야 되잖아요. 그러면 어떻게 봤더니 TT를 어떻게 가질 수 있냐? 이렇게 받아야지만 가질 수 있어요. 즉 AO일 때는 TT′니까 얘는 탈락. 

이럴 때에만 TT가 될 수 있다. 그래서 이 2번이 정답인 거예요. 또는 여러분, 이것도 가능합니다. 보세요. AO가 아니라 BO, AB인 경우. 그럼 여기에 BB 되고 그리고 이쪽이 AO가 되거든요. 

그 경우도 가능해요. 지금 이 ㉠ 혈액형이 AO인지 BO인지는 문제를 통해서는 몰라요. 그런데 AO일 수도 있고 BO일 수도 있다. 둘 다 가능합니다. 그러면 이제 문제 볼게요. ㄱ부터. 

㉡은 A형이라고 했는데 ㉡은 AB형이 돼야 되는 거야. 그래서 ㄱ은 틀렸어. 그다음 ㄴ, 아버지와 자녀 1의 ABO식 혈액형에 대한 유전자형은 서로 다르다라고 했는데 

지금 아버지는 ㉠ 혈액형을 갖고 있어요. AO. 그리고 자녀 1번 A형 맞아요. 같은 혈액형이긴 하지만 유전자형은 다르죠? 그러기 때문에 ㄴ이 맞습니다. 마지막 ㄷ, ⓐ의 동생이 태어날 때, 

이 아이의 혈액형이 A형이면서 (가)가 발현되지 않을 확률 물어봤어요. 그러면 ⓐ의 동생. ⓐ의 동생이면 자녀 3과 혈액형이 O형이면서 (가)가 발현되지 않은 남자 사이라는 거네요. 

여기네요, 여기. 그렇죠? 이게 ⓐ니까요. 그러면 ㉡에 대해서 다시 봤더니 완성해 보면 AB 이렇게 됩니다. 그럼 이 사이에서 A형이면서 (가)가 발현되지 않을 확률 해 보면

일단 A형이니까 여기서 A를 받아야 돼요. 그런데 (가)가 발현되지 않으려면 둘 중에 얘를 받아야 돼요. 2분의1×2분의1 해서 4분의1이죠. ㄷ 맞습니다. 정답은 5번이 되겠습니다. 

그다음에 이제 마지막 문제입니다. 마지막은 군집의 천이 문제기 때문에 그렇게 어렵지 않죠. 그림 (가)는 어떤 지역의 식물 군집 K에서 산불이 난 후의 천이 과정. 

산불이 난 후 초원부터 시작하는 천이는 2차 천이죠, 2차 천이. 관목림 다음이 양수림, 혼합림 다음에 극상은 음수림이 된다. 그리고 밑에 있는 자료는 (나)는 총생산량과 순생산량을 나타냈어요. 

그렇죠? 그러면 바로 ㄱ부터. (가)는 2차 천이를 나타낸다. 그렇죠. 산불이 나고 난 다음에 초원부터 시작한 천이, 2차 천이 맞고요. ㄴ, K는 (가)의 A에서 극상을 이룬다고 했는데 

음수림에서 극상이니까 B에서 극상이죠. ㄷ, (나)에서 t1일 때 K의 생장량은 순생산량보다 크다. 이거 뭐 t1일 때 시점 할 거 없이 순생산량 안에 이 생장량이 포함돼 있죠. 

즉 생장량이 순생산량보다 클 수는 없는 거예요. 그런데 지금 생장량이 순생산량보다 크다 했으니까 틀리죠. 그래서 정답 1번이 되겠습니다. 

자, 이렇게 해서 우리 2019학년도 대학수학능력시험 생명과학Ⅰ 풀이를 마쳤는데 굉장히 날로 조금씩 조건이 추가되고 문제가 업그레이드된다는 생각이 들 것 같아요. 

그런데 선생님이 느낀 점은 이래요. 쭉 풀다 보니까 우리가 시간에 쫓기기 때문에 시간 배분을 잘 하기 위해서는 평소에 개념을 잘 다져놓고 또 선생님이 강의 중간 중간에 주는 

그런 꿀팁들을 활용해서 문제에 바로 적용하면 참 좋겠구나. 굉장히 많은 문제풀이와 노력이 필요하겠구나라는 생각이 듭니다. 그래서 일단 수험생 여러분들, 너무 너무 고생 많으셨고요. 

긴 시간 고생했지만 이 강의까지 들어서 너무 너무 더 두 배로 고생을 했고요. 또 이제 다가오는 수능을 준비하는 예비 고3들은 부족한 점들을 잘 보완해서 

또 내년 수능에서 잘 좋은 결과 있었으면 좋겠습니다. 여러분들 너무 너무 고생 많으셨습니다. 선생님은 다른 강의에서 또 만나도록 하겠습니다. 여러분, 안녕! 

.




