여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 이 강의 듣는 친구들 중에 혹시 남들보다 조금 늦게 공부 시작하기로 마음먹은 친구들 있을 수 있는데요.
그 친구들, 선생님이 응원하는 의미에서 오늘 응원의 멜로디 들려 드리겠습니다. 오늘 응원의 멜로디는 베란다 프로젝트의 '괜찮아.' 라는 곡인데요.
이 곡에 이런 가사가 있습니다. '괜찮아. 힘을 내. 넌 할 수 있을 거야. 좀 더디면 어때. 꼭 먼저, 앞설 필요는 없지.' 라는 가사가 있는데요.
가사 그대로 여러분, 늦어도 괜찮습니다. 조금 더뎌도 괜찮습니다. 여러분들 지금까지 걸어온 길들을 생각해 보면 우리 이만큼이나 왔어요. 그렇죠?
그래서 여러분들 지금까지 걸어온 길들 생각해 보면 절대로 늦은 게 아니고요. 앞으로 가야 할 길 생각하면서 지나간 일들은 잊고서 앞으로 나아갔으면 좋겠습니다.
꼭 먼저 앞설 필요는 없으니까요. 지금 여러분들이 하고 있는 이 노력들이 모여서 나중에 여러분들 크게 빛나게 해 줄 거라는 그 사실 믿으면서
오늘도 열심히 선생님과 함께 공부해 보도록 하겠습니다. 오늘은 호르몬과 항상성 유지 세 번째 시간이거든요. 우리 지난 시간에 혈당량 조절, 체온 조절 배웠는데
오늘은 무슨 내용 배울지, 뭣이 중헌지 알아보도록 하겠습니다. 오늘은요, 마지막 세 번째, 삼투압 조절 배우도록 하겠습니다. 삼투압 조절이란, 체내 수분량 조절,
또는 무기 염류량의 조절인데요. 이 두 가지 조절에 대해서 차근차근 정리해 보도록 하겠습니다. 먼저 삼투압 조절의 의미부터 생각을 해 볼 건데요.
삼투압 조절. 삼투압이란 무엇을 조절하는 것이냐? 먼저 삼투압의 정의부터 해 보도록 하겠습니다. 삼투압이란 무엇인가? '압'이 붙었기 때문에 압력이에요. 압력.
삼투 현상에 의한 압력. 이 삼투압에 대해서는 우리 사실 생명과학Ⅰ에서는 그 개념을 정확히 배우지 않고 생명과학Ⅱ에서 더 자세하게 배우거든요.
생명과학Ⅱ에 나온 개념 여러분들께 언급해 보자면 용도가 다른 두 용액이 반투과성막으로 가로막혀 있을 때 용질은 이동할 수 없는 이 반투과성막을
용매인 물이 저농도에서 고농도로 이동하는 현상, 이 현상을 삼투라고 합니다. 우리 용매가 이동하는 현상에서 나타난 압력을 삼투압이라고 해요.
이 개념을 우리가 생Ⅰ에서는 다루지 않지만 생Ⅱ에선 다룰 건데 우리 생Ⅰ 수준에서 이 삼투압을 조절한다는 것의 의미는요,
삼투압과 비례하는 체액의 농도를 조절하는 것이라고 생각하면 돼요. 삼투압과 체액의 농도는 비례하거든요. 그래서 체내의 체액의 삼투압이 높아졌다는 얘기는
체액의 농도가 높아진다는 얘기고요. 체액의 삼투압이 낮다는 얘기는 체액의 농도가 낮아진다는 뜻이에요. 그래서 삼투압과 체액의 농도는 비례하기 때문에
삼투압이란 개념이 어려우면 삼투압은 체액의 농도랑 비례하니까 체액의 농도라고 생각하면 되겠죠. 그러면 이 정상인의 체액의 삼투압은 어느 정도이냐?
정상인이 유지하고 있는 체액의 삼투압. 정상인의 체액의 삼투압은요, 약 0.9%. NaCl 용액의 삼투압과 비슷합니다. NaCl 용액, 소금물 용액이죠?
약 0.9% 소금물 용액의 삼투압과 동일해요. 그러면 정상인의 체액의 농도는 약 0.9% 소금물 용액 정도로 일정하게 유지가 되고 있는 거죠.
그래서 삼투압의 개념이 어려우면 '삼투압은 체액의 농도랑 비례하기 때문에 정상인의 체액의 삼투압, 정상인의 체액의 농도는 약 0.9% 소금물 용액 정도로 일정하게 유지되고 있구나.'
그렇게 생각하면 됩니다. 그러면요, 소금물 용액의 비유를 할 건데 소금물 용액의 퍼센트 농도 구하는 공식, 한번 알아볼게요.
소금물 용액의 퍼센트 농도 어떻게 구하느냐? 소금물의 농도, 퍼센트 농도 구하는 식은요. 분모, 소금물의 양분의 즉, 소금의 양 + 물의 양 분의
분모의 소금의 양 그리고 ×100 하면 퍼센트 농도가 나오게 됩니다. 따라서 변수를 지금 보세요. 소금의 양, 또는 물의 양, 두 가지 변수가 있죠.
두 가지 변수에 의해서 소금물의 농도가 결정이 됩니다. 즉, 우리 몸의 삼투압은 일정하게 유지한다는 얘기는 우리 체액의 농도를 일정하게 유지한다는 얘기고
체액의 농도를 0.9% 소금물 농도로 일정하게 유지하기 위해서는 소금의 양이나 물의 양을 조절하면 되는 거죠. 그렇죠? 따라서 우리 삼투압 조절은요,
물의 양, 체내 수분량을 조절하거나 또는 소금의 양, 소금은 무기 염류죠? 무기 염류의 양을 조절하면 됩니다. 삼투압 변화가 있을 때 그 삼투압을 일정하게 유지하는 것은
이 두 가지, 체내 수분량, 또는 무기 염류량을 조절하면 되는 거죠. 그래서 이제 경우를 나눠서 체내 수분량 조절과 무기 염류량 조절, 두 가지에 대해서 정리해 보도록 하겠습니다.
두 번째, 체내 수분량 조절. 체내 수분량 조절과 관계있는 호르몬을 떠올려야 돼요. 체내 수분량 조절과 관계있는 호르몬. 뇌하수체 후엽에서 나오고요.
콩팥에서 수분의 재흡수를 촉진하는 호르몬이 있었습니다. ADH죠. 항이뇨 호르몬. 항이뇨 호르몬에 의해서, 오줌 못 싸게 하는 호르몬에 의해서
체내 수분량이 조절될 거예요. 그렇죠? 그럼 두 가지 경우로 나눠 볼게요. 첫 번째, 체내 수분량이 부족할 때. 물을 하루에 한 두 잔 정도 밖에 안 마시는 사람도 있더라고요.
물을 정말 정말 안 먹을 때, 또는 운동을 너무 과하게 해서 땀으로 물을 배출했을 때, 체내 수분량이 부족할 때 생각해 볼게요.
체내 수분량이 부족할 때, 체내 수분량이 부족하다는 것은 물이 부족하면 우리 몸의 농도, 소금물의 농도는 올라가기 때문에 혈장의 삼투압이 높을 때죠.
삼투압이 높을 때. 내 몸이 짜지는 거예요. 체액의 농도가 높아질 때 생각하면 됩니다. 그러면 이것을 조절하는 중추는 누구냐? 바로 간뇌 시상하부죠.
항상성 유지의 최고 조절 중추. 간뇌 시상하부가 조절하게 되는데 간뇌 시상하부 조절에 의해서 체내 수분량이 부족할 때 콩팥에서 수분 재흡수를 촉진시키는
이 호르몬이 분비됩니다. 누구라고요? 뇌하수체 후엽에서 분비되는 항이뇨 호르몬. 항이뇨 호르몬은 선생님이 뜻이 어떻다고 했어요?
이뇨작용을 억제하는 호르몬, 안티 이뇨 호르몬이라고 했죠. 오줌을 못 싸게 하는 호르몬이라고 했습니다. ADH 약자로 쓰고요.
항이뇨 호르몬의 분비를 촉진시켜요. 분비가 촉진되게 되면 이 항이뇨 호르몬의 표적 기관이 어디예요? 표적기관. 오줌을 만드는 콩팥이죠.
콩팥에서 수분의 재흡수가 촉진됩니다. 오줌 만드는 기관에서 물을 재흡수 해요. 수분이 부족할 때 수분을 재흡수 시켜요. 그러면 우리 체내에 수분량은 어떻게 되겠어요?
재흡수 했기 때문에 증가하겠죠. 수분량 증가. 그럼 내 몸에 수분이 많으면 오줌은 적어지겠죠. 오줌으로 가는 수분량을 다시 흡수한 거잖아요.
오줌으로 갈 수분량을 재흡수 했기 때문에 오줌의 양은 감소하게 됩니다. 오줌 양은 감소. 바꿔 얘기할게요. 체내의 수분량이 많아졌다는 얘기는
혈장의 삼투압은 어떻게 됐다는 얘기일까요? 우리 몸이, 체액이 짜질까요, 싱거워질까요? 물이 많으면 싱거워지죠. 즉, 체액의 농도와 비례하는 삼투압은 감소하겠죠.
물이 많으니까 싱거워지는 거예요. 그래서 체액의 농도와 비례하는 삼투압은 감소합니다. 그리고 오줌 양이 줄어들었대요. 오줌의 물이 적어요.
오줌의 농도, 오줌의 삼투압은 어떻게 될까요? 증가하겠죠. 오줌의 삼투압 증가. 같은 뜻이라는 거. 증가. 그러면요, 여러분, 우리가 그냥 상식적으로 생각해 봅시다.
물을 너무 안 먹었어요. 또는 운동을 너무 열심히 해 가지고 땀으로 수분을 다 배출해 버렸을 때 그때 여러분 오줌 많이 안 싸겠죠. 물을 많이 안 마시면 오줌도 적어져요.
오줌량도 적어지고 그때 오줌의 색깔 떠올려 보세요. 굉장히 진하죠? 적은 오줌량을 배출하면서 그 오줌의 농도는 굉장히 진합니다.
적고 소량이고 소량의 진한 오줌을 배설하게 되는 거죠. 그리고 체내 수분량이 부족할 때 항이뇨 호르몬에 의해서 수분을 재흡수 했기 때문에
체내 수분량은 많아져서 혈장의 삼투압은 낮아지는 조절이 일어난 거죠. 혈장의 삼투압이 높을 때 이런 일련의 과정을 거쳐서 혈장의 삼투압이 낮아졌어요.
이런 식으로 항상성을 유지하는 거죠. 그럼 이제 반대 볼게요. 반대. 체내 수분량이 과다할 때. 한창 피부 미남, 피부 미인 되려면 하루에 물은 한 20잔씩 마시라는
그런 얘기가 있었는데 너무 그렇다고 물을 많이 마시면 부작용이 있어요. 뭐예요? 화장실을 너무 자주 가죠. 그렇죠? 체내 수분량 과다할 때 어떤 조절이 일어나는지 봅시다.
다른 말로 혈장에 삼투압이 이번엔 낮을 때. 물을 너무 많이 마시면 우리 몸이 싱거워지겠죠? 0.9% 소금물 용액 농도보다는 싱거워질 거예요.
즉, 삼투압은 조금 낮아질 거예요. 이때도 마찬가지로 간뇌 시상하부의 조절이 일어납니다. 간뇌 시상하부가 이번엔 뇌하수체의 후엽에서 아까 방출되었던
그 항이뇨 호르몬의 분비를 반대로 감소시키겠죠. 그래서 ADH 항이뇨 호르몬의 분비를 감소시킵니다. 그러면 이 오줌 못 싸게 하는 호르몬이었는데
이 오줌 못 싸게 하는 호르몬이 감소하기 때문에 콩팥에서는 수분 재흡수가 감소하겠죠. 수분 재흡수가 감소하게 돼요.
따라서 내 몸의 수분을 다시 돌려보내지 않기 때문에 체내 수분량은 감소하게 되겠죠. 재흡수 하지 않기 때문에 체내 수분량은 감소합니다.
그러면 수분을 재흡수 하지 않았으면 그 수분이 다 어디로 갈까요? 오줌으로 가겠죠. 그래서 오줌량은 증가하게 됩니다. 증가.
그리고 체내 수분량이 감소했다는 얘기는 내 몸이 짜진 거예요, 싱거워진 거예요? 짜진 거죠. 체액의 농도가 증가한 거죠. 수분량, 물이 없어졌잖아요.
그래서 혈장의 삼투압은 체액의 농도는 증가하게 됩니다. 혈장의 삼투압이 낮을 때 이런 과정을 거쳐서 혈장의 삼투압이 높아지는 조절이 일어난 거죠.
그럼 오줌은 어떻게 되는지 보세요. 오줌에 수분량이 많아요. 오줌량이 많다는 얘기는 물의 양이 많다는 얘기예요. 그러면 오줌의 삼투압은, 오줌의 농도,
삼투압은 묽어지겠죠. 농도가 묽어지니까 삼투압 낮아집니다. 삼투압이 낮아져요. 그래서 물을 많이 먹었을 때 본인 경험 떠올려 보세요.
화장실을 자주 가요. 즉, 오줌량이 굉장히 많고요. 농도, 색깔 진하기를 봤을 때 물에 가까울 정도로 묽죠. 농도가 낮단 얘기입니다. 삼투압이 낮단 얘기예요.
그래서 체내 수분량이 부족할 때, 체내 수분량이 과다할 때 일련의 과정들은 외운다기보다는 일단 이해하셔야 됩니다. 이해를 해야 돼요.
'수분량이 부족하면 체내 수분량을 높여야 되는 작용이 일어나겠고 체내 수분량이 많으면 체내 수분량을 줄이는 작용이 일어나야 되지.' 하면서 호르몬과 연관시켜서
논리적으로 생각하면 돼요. 다 이해했으면 그다음에는 기억할 수 있도록 암기를 하면 좋겠죠. 이렇게 한번 정리한 다음에 암기하면 좋겠습니다.
그러면 체내 수분량 조절 했고요. 이제 무기 염류량 조절 살펴보도록 하겠습니다. 무기 염류량 조절. 세 번째, 무기 염류량의 조절은 어떻게 하는 것이냐? 또 호르몬 떠올려야 되죠.
무기 염류량. 나트륨 이온의 양과 관계있는 호르몬, 어떤 호르몬이에요? 어디에서 나오는? 부신 겉질에서 나오는 무기질 코르티코이드.
무기질 코르티코이드의 다른 말은 뭐였어요, 혹시? '알'자로 시작해요. 모르면 빨리 앞에 가서 복습하고 와야 됩니다. 알도스테론이죠.
부신 겉질에서 분비되고 알도스테론의 다른 이름은 무기질 코르티코이드예요. 그럼 무기 염류량의 조절, 나트륨 이온의 양을 어떻게 조절하느냐?
먼저 체내에 나트륨 이온, 혈액으로 합시다. 혈액에 나트륨 이온 양이 부족할 때 생각해 볼게요. 소금을 안 먹는 사람도 있을 수 있어요.
저염식 하면 좋다고 그래서 저염식 하면 다이어트에 좋다고 해서 소금을 너무 많이 안 먹었을 경우, 혈액에 나트륨 이온 양이 부족할 때,
이때는 이 부신 겉질에서 내분비샘인 부신 겉질에서 알도스테론이 분비가 됩니다. 알도스테론의 분지 촉진. 이 알도스테론의 표적기관은 어디일까요, 여러분?
생성되는 곳은 내분비샘인 부신 겉질인데 알도스테론이 작용하는 표적기관은 어디예요? 여전히 오줌 만드는 콩팥이죠. 표적기관 콩팥입니다.
콩팥에서 나트륨 이온의 재흡수를 촉진해요. 알도스테론은 콩팥이 표적기관이고 거기에서 나트륨 이온의 재흡수를 촉진합니다.
그러면 재흡수 했기 때문에 혈액에 나트륨 이온 양은 어떻게 될까요? 나트륨 이온 양은 재흡수 했으니까 증가하겠죠. 증가하고 오줌으로 내보내는,
오줌의 나트륨 이온 양은 감소하겠죠. 이런 작용이 일어날 거예요. 내 몸으로 나트륨을 재흡수 했기 때문에 오줌 속에 포함된 나트륨 이온 양은 감소하겠죠.
그래서 혈액에 나트륨 이온 양이 부족할 때 혈액의 나트륨 이온 양을 증가시키도록 알도스테론이 분비됐습니다. 그럼 반대, 반대는 쉽죠.
혈액에 나트륨 이온 양이 부족할 때, 반대는 과다할 때. 좀 짜게 먹었을 때, 라면 국물까지 다 먹었을 때 그때 일어나는 작용이에요.
이때는 반대로 부신 겉질에서 이 알도스테론의 분비가 감소하겠죠. 알도스테론의 분비 감소. 왜냐? 콩팥에서 이 나트륨 이온을 재흡수 할 필요가 없기 때문에.
이미 내 몸속에 많거든요. 그래서 콩팥에서 나트륨 이온의 재흡수가 감소합니다. 재흡수 감소. 그러면 재흡수 하지 않았으니까 이 나트륨 이온들은 어디로 가겠어요?
오줌 속에 포함돼서 배출이 되겠죠. 그래서 혈액의 나트륨 이온은 감소할 거고요. 재흡수 하지 않았기 때문에 나트륨 이온의 양 감소.
그리고 오줌 속으로 나트륨 이온을 내보내기 때문에 오줌의 나트륨 이온 양은 증가할 겁니다. 그래서 다시 정리해 보면, 삼투압 조절은 체내 수분량 조절,
또는 무기 염류량 조절, 이 두 가지 조절함으로써 삼투압이 일정하게 유지될 수 있다. 그럼 이 내용을요, 우리 그림으로 한 번 더 봅시다 .
그림으로 또 정리한 건 다를 수 있어요. 삼투압 조절. 먼저 체내 수분량 조절부터요. 체내 수분량 조절 어떻게 일어나느냐? 체내 수분량이 먼저 부족할 때,
물을 너무 안 마셨거나 운동을 통해서 땀으로 체내 수분량을 배출했을 때, 이때 간뇌 시상하부의 조절로 인해서 뇌하수체 후엽에서 항이뇨 호르몬이 분비됩니다.
오줌 못 싸게 하는 호르몬. 그러면 콩팥에서 수분 재흡수가 증가되면서 오줌으로 나가는 체내 수분량을 줄여요. 따라서 오줌량은 감소할 거고 그때 그 오줌은 굉장히 고농도의 오줌일 거예요.
수분 재흡수를 증가시켰기 때문에 체내 수분량은 증가해서, 다른 말로 체액의 농도와 비례하는 삼투압은 감소하겠죠. 내 몸은 싱거워질 거예요.
수분을 다시 재흡수 했기 때문에. 반대로 체내 수분량이 과다할 때. 물이 너무 너무 많이 마셨어요. 그럼 간뇌 시상하부 조절로 뇌하수체 후엽에서
항이뇨 호르몬의 분비가 감소합니다. 그러면 콩팥에서 수분 재흡수도 감소할 것이고 오줌으로 내보내는 수분량이 늘어나겠죠.
그래서 오줌은 고농도가 아니라 이번엔 저농도. 저농도의 다량의 오줌이 배설됩니다. 그리고 수분 재흡수가 감소했기 때문에 체액의 농도는,
삼투압은 다시 증가할 거예요. 왜냐면 오줌으로 물을 내보냈기 때문에 체액은 다시 농도가 높아지는 거죠. 짜지는 겁니다. 그래서 수분량 조절 살펴봤고요.
반대로 나트륨 이온 조절. 나트륨 이온 양은 어떻게 조절하느냐? 무기 염류량의 조절. 혈액에 나트륨 양이 부족할 때, 너무 소금을 안 먹었을 때
그때 부신 겉질에서 알도스테론의 분비가 증가해요. 알도스테론은 콩팥이 표적기관이고 콩팥에서 나트륨 이온을 재흡수 시키죠.
따라서 재흡수 된 나트륨 때문에 혈액의 나트륨 양이 증가하게 되겠죠. 반대로 혈액의 나트륨 이온 양이 너무 많을 때 소금을 너무 많이 먹었을 때
짜게 먹었을 때는 부신 겉질에서 알도스테론 분비가 감소해요. 즉, 콩팥에서 나트륨 이온 재흡수가 감소하는 거죠. 그러면 나트륨 이온이 오줌으로 배설되기 때문에
혈액에 나트륨 이온 양은 감소하게 되는 거예요. 이렇게 삼투압을 조절할 수 있습니다. 삼투압 조절에 대해서 알아봤고요. 이렇게 해서 항상성 유지의 세 가지,
혈당량 조절, 그리고 체온 조절, 삼투압 조절까지 다 정리를 해 봤습니다. 좀 내용이 많고 그리고 작용하는 신경과 호르몬 좀 헷갈릴 수 있거든요.
지금 이 순간 일단 멈추시고요. 선생님이 문제 8문제 준비했는데 그 8문제 복습한 후에 다 풀어보고 정답까지 다 맞춰보고 그다음 선생님 강의 다시 들으면 좋겠습니다.
그래서 혈당량과 관련된 문제 1번부터 풀어보도록 하겠습니다. 다 풀어왔죠? 1번. 그림은 혈당량 조절 과정의 일부를 나타낸 것이라고 했습니다.
고혈당일 때, 저혈당일 때 조절인데요. 먼저 고혈당일 때 조절부터. 이자에서 뭔가 호르몬이 분비돼서 혈당량이 감소됐어요. 이렇게 고혈당일 때 이자에서 분비돼서
혈당량을 감소시키는 호르몬의 이름은? 감소시키는 호르몬? 인슐린이죠. 그렇죠. 인슐린. 이자의 무슨 세포? 베타 세포죠. 그래서 손가락이 베이면 혈당량 감소한다.
선생님이 이렇게 기억하면 좋을 것 같다고 했죠? 인슐린, 베타 세포에서 나오고 혈당량 감소시킵니다. 어떻게? 근육과 간에서의 포도당 흡수를 촉진시키죠.
주변에 혈당량은 감소할 거예요. 그다음 저혈당일 때 봅시다. 혈당량이 낮을 때, 그때는 이자에서 이 호르몬이 나오는데 혈당량을 증가시킨대요. 누구겠어요?
그렇죠. 글루카곤이죠. 글루카곤은 알파 세포에서 만들어지죠. 이자의 알파 세포. 알글, 이렇게 기억하자고 했어요. 그럼 보기 보도록 하겠습니다.
ㄱ. 호르몬 A는 인슐린은 근육 세포에서 포도당의 흡수를 촉진한다. 근육 세포와 간 세포의 포도당 흡수를 촉진하죠. 촉진하기 때문에 혈당량이 감소됩니다.
그다음 ㄴ. 호르몬 B는 이자섬 알파 세포에서 분비된다. 그렇죠. 알파 세포. 글루카곤. 알글, 기억해 주세요. ㄷ. 호르몬 A와 B는 간에서 길항작용을 한다.
하나의 대상에 대해서 반대 효과를 갖느냐는 건데요, 그렇죠. 간에서 어떤 일이 일어나느냐? 인슐린 같은 경우에는 주변에 포도당을 흡수하게 한 다음
포도당을 다당류인 글리코젠으로 저장하게 하고 반대로 이 글루카곤은 저장돼 있는 글리코젠을 포도당으로 분해하게 하죠. 즉, 둘이 반대 작용을 하는 겁니다.
그래서 간에서 길항작용을 하죠. 그래서 정답은 ㄱ. ㄴ. ㄷ. 다 맞아서 ⑤번이 되겠습니다. 2번도 혈당량 조절과 관계된 문제예요.
그래서 자료를 해석하는 게 중요합니다. 지금 보면 그림은 쥐의 혈관의 농도가 다른 포도당을 같은 양으로 각각 주입한 후에
20분 간 이자에서 분비된 호르몬 A와 B의 분비량을 나타낸 것이라고 했습니다. 주입한 포도당 농도를 보세요. x축을 먼저 본 다음에 x축에 따른 y값 변화를 보면 됩니다.
x축, 주입한 포도당의 농도가 높아질 때 즉, 혈당이 높아질 때 고혈당이 될 때, A의 농도 증가하고 있어요. 혈당량이 높아질 때, 혈당량을 낮추기 위해서 분비된 호르몬이겠죠.
혈당량을 감소시키는 어떤 호르몬이에요? 그렇죠. 인슐린이죠. 인슐린. 고혈당일 때 이자의 베타 세포에서 분비되는 인슐린.
반대로 혈당량이 높아질 때는 그 분비가 감소하고 있는 A, 인슐린과 길항작용하는 B는 누가 되겠어요? 알파 세포에서 분비되는 글루카곤이 되겠죠.
그럼 ㄱ. 볼게요. A는 이자의 알파 세포에서 분비된다. 인슐린은 베타 세포에서 글루카곤은 알파 세포에서 분비가 되죠. ㄱ.은 틀렸어요.
B의 분비는 음성 피드백으로 조절된다. 이 글루카곤이나 인슐린처럼 항상성 유지와 관계있는 호르몬들은 음성 피드백으로 조절이 되죠. 항상성 유지의 원리였습니다.
음성 피드백. 음성 피드백이란 무엇이냐? 글루카곤에 의해서 혈당량이 증가할 텐데 이 혈당량이 증가한 결과가 이 원인을 다시 억제하는 거,
더 이상 증가하지 못하게 일정 수준에서 머무를 수 있도록 이 원인을 다시 억제하는 것이 음성 피드백이었죠. 결과가 원인을 억제.
그래서 항상성 유지와 관계있는 호르몬들은 음성 피드백으로 그 원리, 항상성 유지의 원리에 따라서 조절이 되게 됩니다. ㄷ. A와 B는 간에서 길항적으로 혈당량을 조절한다.
인슐린과 글루카곤은 아까 전에도 얘기했지만 간에서 길항적으로, 서로 반대 효과를 나타내죠. 그래서 정답은 ㄴ. ㄷ. 맞아서 ⑤번이 되겠습니다.
그다음 3번 문제도 혈당량 조절과 관계있는 문제인데요. 이 문제는 당뇨병에 대해서 다루고 있어요. 선생님, 당뇨병 그때 '줌 인 개념 속으로'에서 정리해 준 내용 있었죠?
그 내용과 연관되는 내용이에요. 보면요, 그림은 정상인, A형 당뇨병 환자, B형 당뇨병 환자의 식사 후 혈당량과 그리고 혈중 인슐린 농도 변화를 나타낸 것이라고 했습니다.
정상인 먼저 볼게요, 식사를 했더니 식사 후 혈당량이 증가했다가 다시 감소했어요. 그 이유는 뭘까요? 혈당량이 증가할 때 혈당량을 다시 감소시켜주는 호르몬이 분비됐기 때문이죠.
그래서 고혈당일 때 그 혈당을 감소시켜주는 호르몬, 인슐린이 분비가 증가합니다. 그리고 다시 복귀되면서 정상으로 내려가면서 인슐린도 감소를 했어요.
정상인은 이런 그래프를 나타내고 있어요. 근데 A형 당뇨병 환자 보니까 지금 혈당량이 정상인보다 훨씬 더 높죠. B형 당뇨병 환자도 마찬가지로 정상보다 혈당량이 높습니다.
이렇게 혈당량 조절이 제대로 일어나지 않아서 오줌 속에 당이 검출되는 이런 병을 우리가 당뇨병이라고 하죠. 둘 다 뭔가 혈당량 조절에 문제가 생겨서
오줌 속에 당의 양이 막 검출되는 당뇨병인 상태인데 이 혈중 인슐린 농도를 보니까 A형 당뇨병의 경우에는 정상보다 택도 없이 아주 조금만 분비되고 있죠.
즉, 인슐린 분비에 문제가 있는 당뇨병 환자입니다. 이자의 베타 세포가 이상이 생겨서, 베타 세포 이상으로 인슐린이 제대로 분비되지 않는 거죠.
생산이 제대로 되지 않는 몇 형 당뇨병? 이게 1형이었습니다. 인슐린 의존성 당뇨병. 제 1형 당뇨병이 되겠죠. 그럼 이런 경우에는 치료를 어떻게 한다고 했어요?
원인인 인슐린을 주사해 주면 된다고 했죠. 인슐린이 부족해서 나타나는 거니까 인슐린 주사해 주면 됩니다. 그런데 B형 당뇨병 환자를 보면요.
인슐린의 농도에는 정상보다 오히려 더 많기 때문에 분비 자체에는 이상이 없어요. 근데도 혈당량이 높다는 얘기는 인슐린을 받아들이는 수용체에 반응성이 감소됐다는 거죠.
인슐린을 인식하는 수용체의 반응성이 감소했다는 얘기입니다. 이런 경우가 바로 제 2형이죠. 제 2형 당뇨병. 인슐린 비의존성 당뇨병. 이런 경우에는 정말 고치기가 어려워요.
90% 이상이 제 2형 당뇨병 환자들이고요. 후천적으로 나중에 성인 되어서 나타나는 경우가 많죠. 이런 경우에는 식이요법도 열심히 해야 되고 운동도 열심히 해서
인슐린 수용체의 반응성을 높이는 방법밖에 없습니다. 굉장히 힘들어요. 그럼 ㄱ. 볼게요. A형 당뇨병 환자의 경우, 인슐린 투여하면 혈당량이 감소할 것이다.
그렇죠. 인슐린 생산 자체가 어렵기 때문에 그래서 인슐린 농도가 지금 낮은 건데 인슐린 주사를 투여하면 혈당량이 감소하겠죠. 이렇게 치료하면 되고요.
그다음 ㄴ. B형 당뇨병 환자는 이자의 내분비 기능에 문제가 있다. 이자에서 인슐린 제대로 생산되지 않는다. 인슐린 제대로 생산이 돼요.
다만 그 인슐린 수용체의 반응성이 감소한 거죠. 그래서 ㄴ.은 틀린 보기. 그다음 ㄷ. A형과 B형 당뇨병 환자 모두 식사 후 혈중 인슐린 농도가 정상인보다 낮다.
정상인은 이런 정도 수준이에요. A형은 그것보다 낮습니다. 근데 B형은요, 정상보다도 조금 더 높아요. 그렇죠? 그래서 B형인 경우에는 혈중 인슐린 농도가
정상인보다 좀 더 높기 때문에 이 보기도 틀린 보기가 됩니다. 그래서 정답은 ㄱ.만 맞아서 ①번이 되겠습니다. 이렇게 해서 혈당량과 관계된 문제 세 문제 풀었고요.
4번. 4번은 체온 조절과 관계된 문제입니다. 4번 같이 볼게요. 그림은 저온 자극시 사람의 체온 조절 과정을 나타낸 것이다. 추울 때 체온 조절이에요.
잘 떠올려 봅시다. 추울 때 피부와 연결된 감각 신경을 통해서, 간뇌에 저온 자극이 전달이 되게 되면 간뇌의 시상하부에서 분비되는 호르몬이 있죠. 무슨 호르몬?
TRH. TSH 방출 호르몬. 갑상샘 자극 호르몬을 방출시키라고 자극하는 호르몬이에요. 누구를 자극해요? 뇌하수체 전엽을 자극하죠.
그럼 뇌하수체 전엽에서 TSH가 나옵니다. TSH는 갑상샘 자극 호르몬. 그래서 갑상샘을 막 자극해요. 누구 나오라고? 갑상샘 호르몬인 티록신 나오라고요.
그러면 이 티록신은 간과 근육에 물질대사를 촉진함으로써 체온을 상승시키게 합니다. 간과 근육의 물질대사가 상승된다는 얘기는 열 발생량을 증가시킨다는 얘기죠.
그래서 체온이 상승돼요. 그다음 이 간뇌 시상하부랑 연결돼 있는 피부 근처 혈관과 연결돼 있는 신경. 추울 때 작용하는 신경은 어떤 신경이에요?
교감이에요, 부교감이에요? 교감이죠. 교감신경. 교감신경에 의해서 피부 근처 혈관들이 어떻게 돼요? 수축됩니다. 수축. 인모근도 수축하고 피부 근처 혈관도 수축해요.
왜냐? 피부로 빠져나가는 열을 줄이기 위해서. 즉, 열 발산량을 줄이기 위해서. 그래서 열 발생량을 늘리고 열 발산량은 줄이기 때문에 체온이 상승할 수 있는 거죠.
그럼 ㄱ. 보겠습니다. 간은 ㉠에서 분비되는 호르몬의 표적 기관이다. TRH의 표적 기관이냐? 물어보고 있는 거예요. TRH 표적 기관은 누구예요?
뇌하수체 전엽이죠. 뇌하수체 전엽에서 TSH 방출시키라고 자극하는 호르몬이기 때문에 뇌하수체 전엽이 표적기관입니다. 틀렸어요. 다음 ㄴ.
㉣은 부교감신경을 통한 자극 전달 경로이다. ㉣은 교감신경을 통한 자극 전달 경로죠. 틀렸고요. 체온 조절 과정에서 ㉠, ㉡, ㉢을 통한 자극 전달은
㉣을 통한 자극 전달보다 느리다. ㉠, ㉡, ㉢을 통한 자극의 전달은 다 호르몬, 호르몬, 호르몬에 의한 전달이죠. 호르몬에 의한 전달.
㉣은요? 신경에 의한 전달입니다. 신경이 빨라요, 호르몬이 빨라요? 신경이 빠르다고 했죠. 호르몬은 혈액을 타고 흐르다가 표적 세포에 작용하기까지 조금 시간이 걸리잖아요.
그래서 신경이 호르몬보다는 더 빠르게 전달이 됩니다. 그래서 ㄷ. 보기도 맞는 보기가 되겠죠. 호르몬을 통한 자극 전달은 신경을 통한 자극 전달보다는 느린 거죠.
그래서 정답은 ㄷ.만 맞기 때문에 ②번이 되겠습니다. 그다음 5번 문제도 체온 조절과 관련된 문제. 근데 여러분들은 이렇게 자료가 나와 있으면 좀 어려워하더라고요.
그냥 더울 때 체온 조절, 추울 때 체온 조절, 이렇게 얘기해 주면 좀 쉬울 텐데 자료로 나와서 조금 헷갈릴 수 있어요. 자료를 통해서 무슨 의미가 담겨져 있는지
이 문제의 의도를 분석하는 게 정말 중요합니다. 그래서 이런 연습을 자주 많이 해야 돼요. 5번 문제는, 동일한 사람이 운동과 냉수욕을 했을 때 체온 변화를 나타낸 것이다.
운동했을 때, 냉수욕 했을 때. 운동을 했더니 체온이 올라갔어요. 그래서 A 부분에서 체온을 다시 낮추기 위한 조절이 일어납니다.
즉, 더울 때의 체온 조절이죠. 체온을 다시 낮추기 위해서. 그다음 냉수욕을 했대요. 이렇게 얼음물 같은 데 발 담그고 있었던 거죠. 그럼 체온이 내려가겠죠.
그래서 B에서 다시 체온을 정상수준으로 회복하기 위해서 조절합니다. 즉, 추울 때 다시 체온을 올리기 위한, 추울 때의 체온조절 하는 거죠. 추울 때 체온 조절.
그럼 더울 때랑 추울 때 체온조절 한번 생각해 볼게요. 더울 때는 열 발생량을 어떻게 해야 돼요? 더 발생시키면 돼요, 안 돼요? 안 돼요.
열 발생량 줄여야 되고, 바깥으로 빠져 나가는 열의 양, 열 발산량은 어떻게 되죠? 늘려야겠죠. 그래야 체온이 낮아질 거잖아요. 바깥으로 열이 빠져나가게 해야지만
체온이 다시 낮아질 거예요. 반대로 추울 때라면 몹시 추울 때, 그때는 열을 발생시켜야겠죠. 열 발생량은 증가시켜야 되고요. 바깥으로 빠져 나가는 열의 양은 줄여야지만
체온이 다시 높아질 거예요. 그럼 이제 보기 보겠습니다. 낮아진 체온을 정상 수준으로 회복하는 데 걸리는 시간보다 높아진 체온을 정상 수준으로 회복하는 데
걸리는 시간이 더 길다. 높아진 체온을 다시 정상 수준으로 회복하는 데 걸리는 시간은 지금 약 15분 정도. 15분 정도. 뒤에 거가 15분 정도예요.
다음 낮아진 체온을 정상 수준으로 회복하는 데 걸리는 시간, 낮아졌는데 다시 회복하는 데 걸리는 시간 약 11분 정도 걸리는 것 같아요. 11분 정도.
뒤에가 더 긴 거죠. 그래서 ㄱ. 맞는 보기 되겠습니다. 그다음 ㄴ. A 구간에서 피부 근처 혈관이 수축한다. A 구간에서는요, 열 발산량을 높여야 돼요.
바깥으로 열이 많이 빠져나가게 해야 됩니다. 그러면 피부 근처의 혈류량을 늘려야겠죠. 즉, 피부 근처의 혈관을 이완시켜서 바깥으로 열이 빠져나가게 해야 됩니다.
그래서 수축이 아니라 이완이 되겠죠. 열 발산량을 높이기 위한 작용이 일어날 거니까요. ㄷ. B 구간에서 간과 근육의 물질대사가 증가한다.
B 구간에서는 열 발생량을 증가시킬 거예요. 열 발생량을 증가시키기 위해서는 티록신이 분비되어서 간과 근육의 물질대사가 촉진되겠죠.
그래서 ㄷ. 맞습니다. 정답은 ㄱ. ㄷ.이 맞아서 ④번이 되겠네요. 다음 6번 문제. 6번 문제도 체온 조절과 관계된 문제인데 이번에도 좀 자료 해석을 해 봐야 됩니다.
체온 조절과 관련된 문제 중에 그냥 더울 때, 추울 때 물어보는 문제는 드물어요, 굉장히. 이렇게 자료가 나왔을 때 해석할 줄 알아야 되는데요.
이 자료는 어떤 자료냐? 그림은 사람이 병원체에 감염되었을 때와 감염에서 회복되었을 때의 시상하부 기준 온도가 변하고 그에 따라서 체온이 변하는 과정을 나타낸 것이다.
우리 몸은 시상하부의 기준 온도에 따라 체온을 조절한다고 했습니다. 시상하부의 기준 온도 그래프가 먼저 변하면요, 체온이 따라서 변화해요.
시상하부의 기준 온도가 감소하면 체온도 따라서 이렇게 변하고 있죠. 기준 온도를 얼마로 설정해 놓았나에 따라서 우리 체온이 변한다는 얘기입니다.
에어컨이나 실내의 보일러 같은 거, 온도 맞춰 놓으면 그 온도에 맞춰서 시스템이 작동하잖아요. 그거랑 똑같아요. 이 시상하부의 기준 온도에 따라 체온이 조절됩니다.
병원체에 감염됐을 때 보니까 이 시상하부의 기준 온도가 올라갔어요. 병원체에 감염됐을 때는 백혈구가 열심히 병원체랑 싸우죠. 그때 방출되는 물질들에 의해서
시상하부의 기준 온도가 올라가고요. 그 온도가 높아졌을 때 병원체의 증식을 저해할 수 있습니다. 그래서 온도가 높아져요. 감염됐을 때 시상하부 온도가 높아지면
체온도 따라서 올라갑니다. 아플 때 체온이 올라가죠. 이때 이 A는 체온을 증가시키기 위한 작용이에요. 즉, 추울 때 체온 조절이 되겠죠.
체온을 증가시키기 위한 추울 때 체온 조절이라고 생각하면 되고 그다음 B의 경우에는요, 기준 온도가 다시 낮아졌기 때문에 체온을 낮춰야 돼요.
체온을 낮추는 작용은 더울 때 체온 조절이 되겠죠. 더울 때 체온 조절. ㄱ.부터 볼게요. 몸의 상태에 따라 시상하부의 기준 온도가 달라질 수 있다.
감염되었느냐, 회복되었느냐에 따라서 기준 온도가 높아졌다, 낮아졌다 하죠? 맞고요. A 구간에선 물질대사 억제된다? A 구간에서는 추울 때 체온 조절이에요.
내 온도를 막 높여야 돼요. 몸이 온도를 높이기 위해서는 간과 근육의 물질대사 촉진되어야지 열 발생량이 증가하죠. ㄴ. 틀렸습니다.
B 구간에서는 피부 근처 혈관이 확장되고 땀 분비가 촉진된다. B 구간은요, 더울 때 체온을 다시 낮추기 위한 작용입니다.
즉, 열 발산량을 늘려야 돼요. 바깥으로 열을 방출시켜야 돼요. 즉, 피부 근처 혈관이 확장되고 땀 분비가 촉진되어서 열 발산량을 증가시켜야겠죠.
그래서 ㄷ. 맞아서 정답은 ③번이 되겠습니다. 체온 조절 과정도 이렇게 공부하면 됩니다. 그럼 이제 마지막 오늘 배웠던 삼투압 조절과 관계된 문제 두 문제 풀어보겠습니다.
이 문제들이 좀 만만치가 않아요, 여러분. 삼투압 조절과 관계된 문제는 자료를 해석하는 게 굉장히 어렵습니다. 차근차근 풀어볼게요.
일단 그림 ㈎는 정상인의 혈장 삼투압에 따른, '~에 따른' 하면 x축이 ~에 따른, 거기에 앞에 있는 주어가 되고요. 그다음에 호르몬 X의 혈중 농도를 y축이 이렇게 옵니다.
혈장 삼투압에 따른 혈중 X의 농도를, ㈏는 이 사람이 1L의 물을 섭취한 후 시간에 따른 혈장과 오줌의 삼투압 변화를 나타낸 것이다.
그리고 이 호르몬 X는 뇌하수체 후엽에서 분비된다고 했습니다. 뇌하수체 후엽, 그리고 삼투압과 관계있는 호르몬은? 바로 나와야 되죠.
뇌하수체 후엽에서 분비되는 누구? 항이뇨 호르몬이죠. 이 X는 ADH가 되겠습니다. 이 자료부터 분석해 볼게요. 혈장 삼투압이 높아질 때 x축 값이 증가할 때
y축 값도 증가하는 형태죠. 삼투압이 증가할 때 즉, 체액의 농도가 높아질 때 그때 혈중 ADH의 농도도 증가합니다. ADH 어떤 역할해요?
콩팥에서 수분 재흡수를 촉진시키죠. 내 몸의 체액의 농도가 높아지면 즉, 수분의 양이 부족하면, 체내 수분양이 부족할 때 체내 수분양을 증가시키기 위해서
ADH 양이 증가하는 거겠죠. 인과관계 알겠죠? 그다음에 물을 섭취했을 때 봅시다. 물을 섭취했더니 내 몸에 체액의 양이 많아지니까
내 몸의 체액의 삼투압, 체액의 농도는 싱거워지겠죠. 물 많이 먹었으면 내 몸이 싱거워질 거예요. 따라서 혈장의 삼투압 낮아지고 있죠. 싱거워진 겁니다.
그럼 내 몸에 물이 너무 많으니까 물, 오줌으로 배출해 내야겠죠. 오줌 양은 증가해요. 즉, 오줌은 묽어질 거예요. 그래서 오줌의 삼투압도 감소하고 있어요.
그럼 이제 보기 보도록 하겠습니다. X의 분비량은 구간 Ⅰ에서 보다 구간 Ⅱ에서 많다. 많이 고민할 거 같은데요. 문제 나온 대로 풀면 됩니다.
구간 Ⅰ에서 혈장 삼투압은 이 정도예요. 이 정도. 그다음에 이 정도. 그다음에 구간 Ⅱ에서 혈장 삼투압은 그거보다 조금 더 높아요.
즉, 구간 Ⅰ보다는 구간 Ⅱ에서 혈장 삼투압이 더 높습니다. 혈장 삼투압이 이렇게 높아진다면 여기서 여기로 이렇게 높아졌다고 해 볼게요.
높아진다면, x축 값 증가하면 y축 값도 증가하죠. 즉, 혈중 X의 농도도 증가하게 되는 겁니다. 혈장의 삼투압이 증가하면 혈중 X의 농도 증가했죠.
그래프 보고서 판단하면 되는 거예요. X의 분비량은, ADH의 분비량은 구간 Ⅰ에서보다 구간 Ⅱ에서 더 많은 거죠. 다음 ㄴ. 부신에서 X의 분비량을 조절한다.
항이뇨 호르몬의 분비량을 조절하는 건 누구예요? 간뇌 시상하부였죠. 간뇌 시상하부의 조절에 의해서 뇌하수체 후엽에서 ADH 분비량이 증가한 거죠.
그래서 틀렸습니다. 그다음 ㄷ. A 상태에서 땀을 많이 흘리면, 생각해 볼게요. A 상태였는데 땀을 많이 흘린대요. 즉, 체내 수분량이 땀으로 많이 빠져 나간 경우죠.
그럼 내 몸의 농도는 어떻게 될까요? 물이 많이 빠져 나갔으니까 짜져요. 즉, 체액의 농도 증가. 혈장 삼투압은 증가할 거예요. 혈장 삼투압이 증가하면,
혈중 X의 농도도 이렇게 증가하죠. 지금 이렇게 비례하는 그래프이기 때문에 증가하면 y축 값인 혈중 X의 농도도 증가합니다.
차근차근 풀면 되겠어요. 그래서 증가, 감소한다고 했으니까 틀리죠. 증가하는 겁니다. 정답은 ㄱ.이 맞아서 ①번이 되겠습니다.
다음 8번 문제도 조금 어려운데요. 이것도 한번 해석을 해 보도록 할게요. x축은 압력, 근데 두 가지가 나왔습니다. 두 가지 압력. 혈장 삼투압에 따른 ADH 농도 그래프,
그다음 동맥 혈압에 따른 ADH 농도 그래프가 나왔어요. 차근차근 해석해 볼게요. 혈장 삼투압과 ADH 농도와의 관계부터 볼게요. 혈장 삼투압 x축 값이 증가하면
혈장 ADH 농도도 증가하고 있죠. 둘이 비례관계입니다. 혈장 삼투압이 증가할 때 혈중 ADH 농도도 증가하고 있어요. 체액의 농도가 증가하면 수분이 부족한 거니까
수분 재흡수 촉진하는 항이뇨 호르몬 양 증가해야겠죠. 그다음 동맥 혈압과 ADH 농도관계, 동맥 혈압은 x축 감소할 때, 동맥 혈압 감소할 때 ADH 농도 증가하고 있네요, 이번엔.
반대로. 그래서 동맥 혈압이 감소할 때는 그때 ADH 농도가 증가하고 있어요. 왜 이럴까 생각을 해 볼게요. 혈압은 체액의 양이랑, 체액량이랑 비례해요.
내 몸의 체액이 많을수록 혈액에 흐르는 압력이 세지는 거예요. 물이 많을수록 물이 빨리 흐른다, 이 얘기예요. 그래서 체액량과 혈압은 비례하는데
혈압이 낮으면, 다른 말로 체액량도 낮다는 얘기죠. 내 몸에 체액이 부족해요. 즉, 수분 재흡수를 촉진시켜야 되기 때문에 수분 재흡수 촉진시키는
ADH 양이 증가하는 거예요. 그럼 이제 ㄱ. 보겠습니다. 동맥 혈압이 감소하면 수분 재흡수량이 감소한다. 동맥 혈압이 감소하면, 체액량이 감소하기 때문에
체액량을 높이기 위해서 수분 재흡수를 촉진하는 ADH 양이 증가하죠. 그렇죠? 그래서 수분 재흡수가 촉진되는 겁니다. 수분 재흡수량이 감소된다, 그러니까 틀렸어요.
땀 많이 흘리면 ADH 분비가 증가한다. 땀을 많이 흘려보세요. 내 몸의 체내 수분이 빠져 나가니까 체액의 농도, 즉, 체액이 삼투압이 높아지겠죠.
그럼 ADH가 증가하겠죠. 그렇죠? ㄴ. 맞고요. ㄷ. 오줌의 생성량은 혈장 삼투압이 C₁일 때보다 C₂일 때 많다. 조금 헷갈릴 수 있는데
C₁일 때랑 C₂일 때 이때의 ADH 농도 비교해 보면, ADH 농도는 C₂일 때가 더 높죠. 써 볼게요. ADH 농도는 C₁일 때보다 C₂일 때가 더 높습니다.
즉, 수분 재흡수량이 C₁보다 C₂에서 높은 거예요. 수분을 많이 재흡수 했다는 얘기는 오줌으로 배출되는 수분량을 줄였다는 얘기죠.
즉, 오줌량은 수분 재흡수가 더 높은 C₂가 더 C₁보다 적다는 얘기입니다. 이해갔어요? 다시. ADH 양은 지금 C₁보다 C₂에서 더 높죠. y축 값 읽어보면,
C₁일 때 y축 값보다 C₂일 때 y축 값이 더 높습니다. 그래서 C₁일 때보다 C₂일 때 ADH 농도가 더 커요. 수분 재흡수량이 더 크단 얘기예요.
내 몸으로 많이 수분을 재흡수하면 오줌으로 배설되는 수분은 줄어들겠죠. 즉, 오줌량은 더 수분 재흡수를 많이 할수록 적은 거예요.
그래서 C₁이 C₂보다 오줌량이 더 많습니다. 따라서 ㄷ.도 틀린 보기. 그래서 정답은 ㄴ.이 되겠네요. ②번이 되겠습니다. 이렇게 해서 우리 항상성 유지랑 관련된 문제,
8문제도 다 풀어보았습니다. 그래서 오늘 삼투압에 대해서 배웠었는데 삼투압과 관련된 중요했던 내용들 다시 한번 더 짚어볼게요.
삼투압 조절 다시 한번 더 보면, 체내 수분량과 무기 염류량을 조절하는 거라고 했어요. 체내 수분량 조절부터 수분이 부족할 때, 혈장 삼투압이 높을 때,
내 몸이 짤 때 이때 시상하부가 조절해서 뇌하수체 후엽에서 항이뇨 호르몬 ADH 분비가 촉진된다고 했습니다. 그러면 이 항이뇨 호르몬의 표적 기관인
콩팥에서 수분 재흡수가 촉진돼서 체내 수분량은 증가하게 될 거고요. 즉, 혈장의 삼투압은 감소하게 돼요. 내 몸 다시 묽어지고요.
오줌량은 감소하게 되는데 이때 오줌의 삼투압은 증가해서 굉장히 소량의 고농도의 오줌이 배설된다고 했습니다. 반대로 수분량이 과다할 때는 감소, 감소해서
이와 반대 작용이 일어나겠고요. 그다음 무기 염류량은 조절 어떻게 하느냐? 즉, 나트륨의 양은 어떻게 조절하느냐? 나트륨 양이 부족할 때
부신 겉질에서 알도스테론 분비가 증가해서 표적 기관인 콩팥에서 나트륨 이온 재흡수를 촉진합니다. 그래서 혈액에 나트륨 양은 증가시키죠.
반대 작용도 정리해 보면 되겠습니다. 그래서 오늘 항상성 유지 마무리했는데요. 문제 풀다가 어려웠던 내용들, 막혔던 내용들 분명히 있을 거예요.
문제가 만만치 않았거든요. 그래서 우리 셀프 노트를 활용하면서 내용도 다시 한번 더 정리해 보고 틀렸던 문제도 다시 한번 더 꼭 풀어주세요.
반복이 중요합니다, 여러분. 오늘도 너무 너무 고생 많았습니다. 다음 시간에 또 새로운 마음으로 만나도록 할게요. 안녕.

