여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 이번 시간에는 응원의 멜로디로 여러분에게 힘을 드리려고 하는데 선생님이 김동률의 동행이라는 곡을 선곡을 했습니다. 

지금 쭉 나오고 있죠? 여러분과 함께 동행하고픈 마음에 이 곡을 선곡을 했는데 가사 중에 이런 가사가 있습니다. '네 앞에 놓여진 세상의 짐을 대신 다 짊어질 수 없을지는 몰라도 

둘이서 함께라면 나눌 수가 있을까 그럴 수 있을까' 이 가사를 들으면서 선생님이 여러분과 동행하고 싶다는 생각이 들었어요. 여러분 앞에 놓여진 이 세상의 짐이 굉장히 무겁고 

또 들기에 너무 힘들고 버거울 수 있는데요. 선생님이 이 시간만큼은 여러분과 함께 생명과학 1이라는 그 짐을 같이 짊어지고 싶어서 이 노래를 선곡을 했습니다. 이 시간도 선생님과 함께 동행한다는 생각으로 

열심히 강의 들어주시면 좋겠습니다. 이번 시간의 출제 트렌드는요. 유전자 이상과 염색체 이상 두 번째 시간으로써, 확인을 해보면. 먼저 하나, 각 세포의 핵상, 염색체 수, 대립 유전자 DNA 상대량 등의 자료를 바탕으로 해서 

염색체 비분리 시기를 찾는 문항이 아주 고난도 문항으로 출제가 됩니다. 꼭 한 문제씩은 염색체의 비분리와 관련해서 고난도 문항이 출제가 되고 있고요. 그다음 두 번째, 사람의 유전과 연계하여서 

가계도가 함께 나올 때가 있어요. 가계도 분석도 해야 하고 염색체 비분리 시기도 찾고 그리고 또는 생식 세포의 특징을 묻는 그런 고난도 문항도 자주 출제가 되고 있습니다. 그래서 오늘 이 시간, 정말 중요해요, 여러분.

정말 중요하고 지난 시간에 배웠던 내용들, 이어서 이번 시간 내용 살펴보도록 하겠습니다. 먼저 이 사람의 돌연변이 개념도는 선생님이 지난 시간에 그렸었어요. 그렇죠? 여러분이 같이 열매 노트에 

따라서 잘 그렸을 것 같은데요. 다시 한번 더 언급을 해보면, 사람의 돌연변이는 크게 염색체 돌연변이와 유전자 돌연변이로 나눌 수 있다. 그리고 이 염색체 돌연변이는 염색체 수 이상과 구조 이상으로 나눌 수 있다. 

그래서 지난 시간에는 염색체 돌연변이 중에 염색체 구조 이상 그리고 유전자 돌연변이 이렇게 두 가지를 알아봤고요. 오늘 우리가 초점을 두어서 살펴볼 부분은 염색체 수 이상입니다. 

지난 시간에 염색체 수 이상의 원인에 대해서 선생님이 언급을 했었는데, 왜 정상과 다른 염색체 수를 갖게 되느냐? 바로 감수 분열을 할 때, 염색체가 잘 분리가 일어나야 되는데 염색체가 제대로 분리가 되지 않아서 

즉, 염색체의 비분리 현상에 의해서 염색체 수 이상이 나타난다고 이야기를 했습니다. 이 원인이 매우 매우 중요합니다, 원인. 감수 분열 시 염색체가 비분리 될 때 한두 개가 비분리 되면 이수성 돌연변이가 나타날 수 있다. 

2n±1 또는 2n±2. 또는 모든 염색체가 분리될 때, 한 조 단위로 비분리 될 때 모든 염색체가 비분리 될 때 배수성 돌연변이가 나타날 수 있다. 그래서 얘는 3n 또는 4n 등의 핵상을 나타내게 됩니다. 

그런데 이 배수성 돌연변이는 선생님이 모든 염색체가 비분리 되어서 한 조 단위로 변하게 되는 거라고 했죠? 그래서 대표적인 예로는 씨 없는 수박, 그래서 얘는 핵상이 3n이고요. 

그리고 우리가 먹는 감자, 토마토와 같은 이런 작물들. 얘는 4n의 핵상을 갖게 됩니다. 그래서 동물에서는 잘 나타나지 않지만 식물에서는 이 배수성 돌연변이가 굉장히 자주 나타나요. 

특히 이 3n 같은 경우, 3n은 그럼 어떻게 만들어졌을까? 모든 염색체의 비분리에 의해서 2n짜리 생식 세포가 만들어지고 n짜리 정상적인 생식 세포와 수정이 되게 되면 3n이 되겠죠? 

이런 경우는 2n+2n일 때 4n이 될 수 있겠죠. 그래서 한 조 단위로 염색체가 비분리 되어서 이런 3n 또는 4n짜리 배수성 돌연변이가 나타날 수 있습니다. 그러면 이 이수성 돌연변이에 대해서 이제 자세히 살펴볼 텐데요. 

즉, 염색체가 감수 분열 때 한두 개씩 비분리 돼서 생기는 이수성 돌연변이. 그러니까 이수성 돌연변이가 나타나는 과정을 이제부터 그림으로 그려보도록 할 거예요. 이쪽에 와서 열매 노트에 그려보게 될 텐데. 

선생님이 정말 강조합니다. 이 부분은 열매 노트 쓰지 않는 친구들도 꼭 그렸으면 좋겠어요. 꼭 그렸으면 좋겠어요. 이 부분은 열매 노트에 쓰지 않는 친구들도 꼭 다시 한번 더 선생님과 그리고 난 다음에 

혼자 그려보면 그 내용을 더 잘 이해할 수 있게 됩니다. 그리고 또 하나 더, 앞에서 그렸던 그림 중에서요, 감수 분열, 정상적인 감수 분열의 그림도 한 번 더 보고 오세요. 왜냐하면, 우리 이 염색체 수 이상, 

이수성 돌연변이는 감수 분열 시에 염색체가 한두 개 정도 비분리 돼서 생긴다고 했잖아요. 그러면 정상적인 감수 분열을 잘 알고 있어야지만 비분리 현상에 대해서도 이해가 가능합니다. 

그래서 앞에서 우리 세포 분열과 세포 주기에 대해서 배울 때 감수 분열에 대해서 정리했던 내용 있죠? 다시 한번 더 꼭 보고 오세요. 보고 왔다고 선생님이 생각하고 정상적인 감수 분열부터 

다시 한번 더 정리해보도록 할게요. 정상적인 감수 분열의 G1기의 모세포. 이것부터 생각을 해볼게요. G1기 모세포에는 염색사 상태로 존재하겠지만 응축되었다고 가정을 하고 염색체로 모식화시켜서 나타내보도록 하겠습니다. 

선생님이 또 두 가지의 분필을 쓸 텐데, 파란색은 부계, 부계 염색체, 그리고 빨간색은 모계 염색체를 나타낼 거예요. 그래서 G1기 때 염색체로 모식화시켜 봤더니 한 쌍이 지금 나타나 있죠? 

부계 염색체 그리고 모계 염색체, 상동인 염색체 한 쌍이 나타나 있습니다. 상동인 염색체가 보이니까 핵상은 2n이죠. 물론 이제 사람의 경우에는 2n=46, 총 23쌍의 염색체를 나타내야 하겠지만, 

그림을 다 그릴 여력이 안 돼서 한 쌍만을 딱 나타낸 거예요. 그다음에 이제 DNA 복제가 일어나면 그다음 세포가 되겠죠. DNA 복제가 일어나면 두 가닥씩, 두 가닥씩이 됩니다. 

그리고 감수 1분열 전중기 때 이 상동인 염색체가 접합하여서 2가 염색체의 상태를 이루죠. 그래서 2가 염색체가 관찰되고, 감수 1분열에서 이제 2개의 딸세포가 생기게 되는데 감수 1분열에서 뭐가 분리됐는지 기억하나요?

감수 1분열에서는 상동 염색체가 분리됐습니다. 상동 염색체의 분리가 일어난다. 그래서 붙어 있던 2가 염색체가 상동 염색체의 분리에 의해서 나누어지는 거죠. 그래서 이쪽으로 파란색, 그리고 이쪽으로 빨간색. 

부계 염색체와 모계 염색체가 지금 나누어졌네요? 상동 염색체가 분리됐습니다. 그러면 핵상 또 써볼까요? 여기까지는 2n이었는데 쌍으로 존재하던 게 분리되면서 핵상이 n, n이 되겠죠? 그렇죠? 

그다음에 이제 감수 2분열에서는 뭐가 분리됐어요? 감수 2분열에서는 두 가닥의 염색분체가 각각 나누어져서 들어갔죠. 두 가닥의 염색분체가 나누어져서 들어간다. 염색분체의 분리. 

그래서 얘도 그림으로 나타내 보면 한 가닥씩, 한 가닥씩 나누어져 들어가고 여기도 마찬가지, 한 가닥씩, 한 가닥씩 나누어져 들어갔습니다. 그런데 감수 2분열에서 염색분체가 분리될 때는 핵상 변화가 있었어요, 없었어요? 

없었죠. 그렇죠? 여기도 하나씩 외롭게 존재해요. 얘도 하나씩 다 외롭게 존재해요. 핵상이 다 n이 되었습니다. 그래서 감수 분열을 통해서 만들어진 생식 세포, 정상적인 생식 세포들은 핵상이 n이고 

이 정상적인 생식 세포가 또 정상적인 핵상이 n인 생식 세포와 수정이 되면 2n인, 핵상이 2n인 정상적인 자손이 만들어지겠죠? 이게 이제 정상적인 감수 분열 결과, 그리고 생성되는 생식 세포랑 

정상적인 생식 세포가 수정됐을 때 자손에서의 핵상이 됩니다. 이 내용은 다 알고 있는 내용이에요. 그런데 이 이수성 돌연변이는 뭐라고 했어요? 감수 분열 과정에서 염색체가 한두 개가 분리되지 않아서 생기는 현상이다. 

그래서 이제부터는 감수 1분열 또는 감수 2분열, 뭔가 분리가 될 때 이 1분열 또는 2분열에서 분리가 잘 안 되는 경우, 그 경우 두 가지를 이제 그려보도록 하겠습니다. 그래서 한두 개가 비분리 될 때 

이수성 돌연변이가 나타날 수 있다고 했는데 1개만 비분리 될 때를 그려보도록 할게요. 우선 감수 1분열 비분리. G1기 때 마찬가지로 부계 그리고 모계 염색사가 있을 텐데, 응축된 형태로 그렸습니다. 

DNA 복제가 일어나게 되면 두 가닥씩, 두 가닥씩 존재를 하게 되죠? 붙어 있는 2가 염색체 상태 이루다가 감수 1분열에서 상동인 염색체가 분리가 돼야 되는데 분리가 안 된 거예요. 

감수 1분열 비분리이기 때문에 이 단계에서 문제가 생겼습니다. 그래서 상동인 염색체가 이쪽으로 다 들어갔다고 해봅시다. 상동인 염색체가 왼쪽 세포로 들어갔다. 물론 선생님이 지금 나타낸 이 염색체 제외하고 

나머지 염색체들은 정상적으로 잘 분리됐다고 생각을 하세요. 선생님이 딱 한 쌍만 그렸지만 나머지 염색체의 쌍들은 감수 1분열에서 상동인 염색체가 잘 분리됐다. 보이지 않는 염색체도 꼭 생각을 하셔야 됩니다. 

그다음에 이제 감수 2분열에서 염색분체가 분리가 되면, 얘 두 가닥이 한 가닥씩, 한 가닥씩. 얘도 염색분체 두 가닥이 한 가닥씩, 한 가닥씩 이렇게 나누어져 들어가겠죠? 그러면 핵상을 써볼게요. 

여기서 2개, 쌍으로 존재합니다. 쌍으로 여기까지 존재하죠. 그런데 감수 1분열에서 원래 핵상이 n, n. 이렇게 반으로 감소가 돼야 되죠, 상동 염색체 분리되면서. 그런데 이 염색체 쌍.

그림으로 나타낸 이 염색체 쌍에 2개의 염색체가 다 이쪽으로 가버렸죠? 1개씩, 1개씩 들어와야 될 것이 이쪽으로 하나 더 가고 여기 하나가 덜 간 거죠. 지금 나타내지 않은 염색체들은 

잘 분리가 일어났다고 가정해야 됩니다. 여기는 n-1개의 염색체가 있고 여기는 n개보다 1개가 더 갔으니까 n+1개의 염색체가 있는 거죠. 2분열은 잘 일어났기 때문에 핵상은 얘랑 변함이 없어야 돼요. n+1, n+1.

얘도 변함없어야 돼, n-1, n-1. 그러면 이 생식 세포들이 지금 어떻게 만들어진 거냐, 생식 세포들이. 정상인 게 1개도 없고요, 핵상 n인 게 1개도 없고 n+1 2개, n-1 2개 만들어졌어요. 

즉, 생식 세포의 종류 수가 두 종류인 거죠. 두 가지 종류만 만들어졌습니다. n+1이거나 n-1이거나. 그리고 정상적인 거는 하나도 없어요. 비정상적인 생식 세포만 만들어졌고요. 

이게 정상 생식 세포와 수정을 하게 된다면 자손에서는 어떻게 돼요? n+1에다가 n을 더하면 2n+1이거나, n-1에다가 n을 더하면 2n-1이거나. 즉, 정상인 2n보다 하나 많거나 적게 되는 이수성 돌연변이가 되는 거죠. 

이렇게 이수성 돌연변이를 나타낼 수 있습니다. 그래서 감수 1분열 비분리에 의해서는 생식 세포가 n+1 핵상이거나 n-1 핵상. 즉, 정상이 하나도 안 나왔고 이 정상적인 생식 세포와 수정할 때도 

정상인 2n짜리 자손이 만들어질 수 없다. 이게 결론이네요. 그럼 이제 감수 2분열 비분리로 갈게요. 감수 2분열 비분리, 우선 G1기 모세포, 염색사를 염색체로 응축됐다고 생각하고 그려볼게요.

그다음 DNA 복제가 일어나게 되면 두 가닥씩, 두 가닥씩. 그렇죠? 2가 염색체 상태를 이루다가 감수 1분열에서 상동 염색체가 분리되는 건 잘 일어난 거예요. 1분열은 잘 일어나고 2분열에서만 비분리가 일어난 것이기 때문에.

그래서 1분열은 잘 일어났습니다. 상동인 염색체가 이렇게 분리가 잘 됐어요. 그런데 이 2개의 세포 중에 한쪽만 비분리가 됐음을 가정을 할게요. 양쪽 다 비분리가 되는 확률은 굉장히 낮기 때문에 

이쪽은 잘 분리가 되고 이쪽에서 문제가 생겼다고 생각해 볼게요. 이쪽은 염색분체가 잘 분리돼서 정상적으로 한 가닥씩, 한 가닥씩 들어왔고 이쪽에서 한쪽으로 두 가닥이 다 들어간 이런 경우. 

2분열 비분리가 되겠죠. 이쪽에는 들어가야 할 염색체가 안 들어가고요. 그러면 핵상을 써볼게요. 쌍으로 존재했습니다. 여전히 쌍으로 존재합니다. 1분열은 잘 일어났으니까 n, n. 1개씩 잘 들어갔죠? 

나머지 염색체들도 잘 들어갔어요. 그리고 이쪽은 정상적으로 잘 분리됐으니까 n, n. 그런데 여기서 n, n으로 잘 분리가 일어나야 되는데 하나가 더 갔고요. 여기에 하나가 덜 간 거죠, 그렇죠? 

나머지 염색체들은 잘 분리가 되고 이 염색체가 여기로 갔어야 되는데 이쪽으로 하나 더 가고 여기는 덜 간 겁니다. 그러면 얘는 결과를 보세요. 정상도 만들어지고요, 정상적인 생식 세포. 

비정상적인 생식 세포도 만들어져요. 정상 생식 세포 대 비정상 생식 세포가 1:1로 만들어집니다. 방금 전에 감수 1분열 비분리를 다시 한번 보면 n+1 또는 n-1, 정상이 1개도 안 만들어지죠? 

그런데 감수 2분열 비분리의 경우에는 정상도 만들어지고 비정상도 만들어져요, 1:1로 만들어집니다. 그리고 생식 세포의 종류도 보세요. 아까는 n+1 또는 n-1 두 종류였어요. 그런데 이번에는 n이거나 n+1이거나 n-1이거나. 

몇 종류? 세 종류가 만들어지죠. 세 종류의 생식 세포가 만들어질 수 있다. 그리고 정상인, 핵상이 n인 생식 세포랑 수정이 되면 어떻게 되느냐. 그러면 얘의 경우에는 정상인 자손 나타날 수 있고

얘랑 수정되면 2n+1, 얘랑 수정되면 2n-1. 즉, 이수성 돌연변이, 이렇게 나타날 수 있죠. 정상인 자손도 태어날 수 있고 이수성 돌연변이인 자손도 태어날 수 있다. 이렇게 해서 선생님이 그림을 쫙 그렸거든요? 

이해가 됐어도 선생님이랑 이 수업 마친 다음에 꼭 복습하는 의미로 다시 그리셔야 됩니다. 정상적인 감수 분열 그리고 감수 1분열 비분리, 감수 2분열 비분리 그림까지요. 그러면 이제 개념을 좀 확정을 시켜볼게요. 

이 부분에서 자주 나오는 유형은 무엇이냐? 바로 성염색체의 비분리입니다. 성염색체의 비분리에 의해서 자손에서 이수성 돌연변이가 만들어질 수 있는 그 내용이 자주 나오거든요? 

그래서 이 그림에다가 성염색체 비분리 됐을 때, 그때의 경우를 한번 써보도록 하겠습니다. 우리 남성과 여성은 체세포에 존재하는 성염색체의 수가 다르죠? 그러면 남성부터 해보도록 할게요. 

남성의 경우, 성염색체 XY 구성을 가지죠? 그렇죠? 체세포에 XY 한 쌍이 있습니다. XY 비분리 시, 이걸 생각해보는 거예요. 지금 나타낸 그림이 사실 2개가 모양과 크기가 다르긴 하지만 

선생님이 모양과 크기가 다르지만 얘를 이제 Y 염색체, 얘를 X 염색체라고 할게요. 선생님이 일부러 부계 염색체를 Y 그리고 모계 염색체를 X라고 했습니다. 원래는 X가 Y보다 크기가 커야 되죠? Y는 작아야 돼요. 

그냥 이렇게 가정을 해봅시다. 그러면 X 염색체, Y 염색체 이렇게 존재해요. 그렇죠? 그런데 감수 1분열 비분리가 일어나게 되면, 지금 보세요. X 염색체, Y 염색체가 이쪽으로 몰렸어요. 

그래서 만들어진 생식 세포에 보니까 어떻게 돼요? 2개의 성염색체가 다 들어가 있죠? 원래 하나씩 하나씩 나누어져 들어가야 되는데 X랑 Y가 다 들어있어요, X랑 Y가 다 들어있어요. 

그래서 생식 세포의 염색체 구성을 써 보면, 성염색체는 X, Y가 다 들어있더라. n+1 핵상인 그런 세포에 X, Y가 다 들어있고 상염색체는 나머지 22개가 들어있겠죠, 22개. 

여러분, 잘 모르겠으면 다시 정상적인 감수 분열 보세요. 정상적인 감수 분열에서 다시 한번 볼게요. 상염색체 44개에다가 성염색체 XY가 있었죠? 여기도 똑같이 44+XY예요. 

이쪽으로 22+Y가 가고 이쪽으로 22+X가 가죠? 그러면 이 n짜리 세포들은 상염색체 22개에 Y 염색체 갖고 이 n짜리 생식 세포들은 22+X 염색체, 이렇게 갖는 거예요. 그런데 이쪽에, 감수 1분열 비분리의 경우에는 

상염색체는 잘 분리가 됐는데 XY가 비분리 돼서 이렇게 X, Y가 같이 들어갈 수 있다는 거. 그럼 얘네들은 어떻게 될까요, 염색체 구성이? 성염색체는 지금 보이지 않아요. 

X, Y는 여기 보이지 않지만 상염색체들은 잘 분리가 일어나서 22개의 상염색체가 존재해야겠죠, 그렇죠? 22개의 상염색체만 존재하게 됩니다. 그리고 와서 이쪽 볼게요. 이번에는 감수 2분열에서 

XY가 비분리 되면 어떻게 되느냐? 그림에 또 나타내 볼게요. 얘가 Y 염색체, 얘가 X 염색체라고 해보겠습니다. 얘가 Y 염색체, 얘가 X 염색체. Y 염색체는 잘 분리가 됐어요. 

즉, 22+Y, 22+Y. 이런 애는 만들어졌는데 X의 염색분체끼리 분리가 안 된 경우. 그러면 X, X 이렇게 들어갈 수 있죠? 22+XX 그리고 여기는 22. 그래서 이러한 애가 발견된다면, X끼리 분리가 안 됐다면 

염색분체의 비분리구나 즉, 2분열 비분리구나. 이렇게 유추를 해나가는 겁니다. 그런데 반대로 이번에는 X가 잘 분리가 되고 Y가 비분리 될 수도 있죠? n, n, n+1, n-1에 맞춰서 써 보면 X 쪽이 잘 분리됐을 때 22+X, 22+X.

이렇게 정상적인 n짜리 생식 세포가 만들어지고 Y끼리 잘 분리가 안 됐을 때, 한쪽으로 몰렸을 때 22+YY 그리고 성염색체가 들어있지 않은 이런 경우가 만들어질 수 있겠죠. 

그래서 XY 비분리 시 1분열에서 비분리 될 때 만들어진 생식 세포와 그리고 2분열 비분리 시 만들어진 생식 세포의 염색체 구성을 보면 어느 비분리인지, 1분열 비분리인지 2분열 비분리인지를 유추할 수 있다. 

다시, X, Y가 함께 존재한다? 그러면 상동 염색체가 분리되지 않았기 때문에 감수 1분열 비분리구나. 그다음에 이쪽에서, XX 또는 YY가 같이 들어있다? 그 이야기는 X끼리 또는 Y끼리, 염색분체끼리 분리가 안 됐구나. 

그래서 2분열 비분리, 이렇게 유추를 해내는 거죠. 그러면 이번에는 여성으로 가보도록 하겠습니다. 여성의 경우에는요, 성염색체가 체세포 XX 한 쌍이잖아요. 그러면 XX 비분리 시를 우리가 구별해내기가 힘든 거예요. 

X가 2개 똑같은 게 있으니까. 그래서 자주 나오는 유형은 적록 색맹 유전에서 보인자인 여성에서 비분리가 일어났을 때, 이게 자주 나옵니다. XX′, 유전자형으로 써보도록 하겠습니다. 

XX′ 비분리 시, 우선 그림에다 나타내 보면 이제 X 염색체가 한 쌍이 있다고 생각을 하는 거죠. 비분리 된 염색체 한 쌍만을 나타냈기 때문에 X 염색체 한 쌍이 있다. 그런데 여기 정상 유전자 X가 존재하고 

여기 X′, 색맹 유전자가 존재한다고 생각을 해봅시다. 그러면 복제되죠. X 2개, X′도 2개. 그런데 이 X 유전자랑 X′ 유전자를 가진 이 상동 염색체, 한쪽으로 몰린 거예요, 지금. 

그러면 생식 세포에, XX′, XX′가 이렇게 함께 존재하게 되네요? 따라서 n+1 핵상을 가진 이런 생식 세포들은 상염색체가 22개가 있는데, 상염색체는 잘 분리가 됐는데 X끼리 분리가 안 돼서 XX′, XX′.

이러한 유전자형을 나타내겠구나. 그래서 XX′, XX′의 유전자형을 보인자인 여성이 만든 생식 세포에서 나타나게 된다면 이것은 상동인 염색체가 분리가 안 된 1분열 비분리구나. 이렇게 보는 겁니다. 

그리고 이 n-1 핵상에는 성염색체가 안 들어가 있죠? 상염색체만 22개씩 이렇게 들어간 거예요. 이번에는 2분열 비분리, 똑같이 또 해보도록 하겠습니다. 이번에는 여기에 이제 X 존재하고 여기 X′ 존재하는 거야, 그렇죠? 

그런데 이쪽, X가 존재하는 쪽은 잘 분리가 됐다고 가정하면 22+X, 22+X. 정상적인 이런 생식 세포가 만들어질 수 있고 X′가 존재하는 이 염색분체끼리 분리가 안 됐다고 한다면 22+X′X′, n+1. 

그다음에 없는 거, 22. 이런 생식 세포가 만들어지겠죠. 반대로 X′X′ 쪽은 잘 분리가 일어났다. 22+X′, 22+X′ 그런데 X가 존재하는 이 염색분체가 분리가 잘 안 됐다고 하면 22+XX 그리고 22. 

이런 생식 세포가 만들어질 수 있겠죠. 그리고 여기서도 마찬가지예요. 이 X′X′, XX. 즉, 염색분체에 존재하는 유전자끼리 분리가 안 됐다면 염색분체의 비분리인 2분열 비분리가 되겠구나. 

이렇게 유전자형을 보고서 비분리 시점을 파악을 해내는 겁니다. 이게 이제 문제 푸는 요령이 되겠죠. 그래서 지금 이렇게 선생님이 그림으로 나타낸 이 내용들을요, 개념 플러스로 한 번 더 정리해보도록 하겠습니다. 

개념 플러스로, 우리 표로 다시 한번 정리해볼게요. 비분리가 일어난 시점 파악하기입니다. 시점 파악하기. 다시 한번 더 그림에 그렸던 내용 다시 한번 써볼게요. 감수 1분열 비분리인지 감수 2분열 비분리인지.

이 생성되는 핵상, 생식 세포의 핵상 그리고 생성되는 이 생식 세포의 유전자형 또는 염색체 구성을 보고서 알아맞혀야 된다. 이 표를 정리하면 좀 도움이 될 것 같습니다. 먼저 감수 1분열 비분리의 특징.

감수 1분열에서 뭐가 분리돼야 되죠? 상동 염색체가 분리돼야 되는데 그게 분리가 안 된 거죠. 그래서 상동 염색체의 비분리다. 

.

그다음, 감수 2분열. 감수 2분열에서는 염색분체가 분리돼야 되는데 그게 비분리 되었다. 그래서 염색분체의 비분리. 

.

그래서 형성되는 4개의 생식 세포의 핵상을 다 써보면 1분열에서 비분리가 일어났을 때는 정상인 게 1개도 없고 n+1, n-1 이렇게 2개씩 만들어졌었죠. 4개의 생식 세포 중에 n+1 2개, n-1 2개였어요. 

그다음 감수 2분열 비분리가 일어나면 세 종류의 생식 세포가 만들어질 수 있다. 어떻게? 정상적으로 잘 일어난 쪽에서는 n. 정상적인 생식 세포가 만들어지고 그다음에 2분열 비분리가 일어난 쪽에서는 n+1, n-1.

이렇게 두 종류가 만들어질 수 있다. 그래서 총 세 종류의 생식 세포가 만들어지는 게 감수 2분열 비분리. n+1 또는 n-1, 총 두 종류의 생식 세포가 만들어지는 게 감수 1분열 비분리 때이다. 

여기까지 됐죠? 그러면 이제 케이스를 좀 나눠볼게요. 얘는 선생님이 그림으로 나타내지 않은 건데, 여기다가 이제 간이로 그림을 그려 보면. 상염색체가 비분리가 된 거예요. 지금 2가 염색체 상태로 그렸습니다. 

2가 염색체 상태인데, 이 상염색체에 존재하는 대립 유전자 구성을 봤더니 A랑 a래요. 그러면 여기 A가 있다면 여기 a가 있는 거죠, 그렇죠? 감수 1분열에서 비분리가 일어났을 때.

그러면 이 생식 세포의 유전자형은 어떻게 되느냐? A랑 a가 한쪽으로 몰리는 경우죠? 그래서 n+1 핵상인 생식 세포에는 A, a가 둘 다 들어있는 거예요. 그런데 n-1인 경우에는 이 염색체가 아예 들어있지 않은 거잖아요.

그렇죠? 그래서 그 유전자가 존재하지 않게 됩니다. A 또는 a가 들어있지 않다. 없습니다. 감수 2분열 비분리 해볼게요. 1분열에서 상동 염색체는 잘 분리가 일어났어요. 그런데 2분열에서 염색분체,

이쪽부터 비분리가 일어났다고 해볼까요? 아니, 이쪽부터 일어났다고 해봅시다, 오른쪽부터. 왼쪽은 잘 분리가 됐다. A 잘 들어갔다. 그런데 a끼리 분리가 안 일어나서 aa, 한쪽으로 몰리고

하나에는 A 또는 a가 아예 없는 이런 생식 세포가 만들어질 수 있다. 이번에는 이쪽은 잘 분리가 일어났는데 여기서 분리가 안 일어났다고 해봅시다. 분리가 잘 일어난 쪽. 핵상이 n인 생식 세포에는 a가 하나씩 들어가는데

이쪽에서는 분리가 안 일어나서 A가 한쪽으로 들어가고 한쪽에는 n-1 핵상, A 또는 a가 없는 이런 생식 세포가 만들어질 수 있다. 그다음에 이제 XY 비분리 시, 이건 남성의 정자 형성 과정 중에 일어날 수 있는 비분리죠.

XY를 갖고 있는 개체는 남성이잖아요, 그렇죠? 그러면 XY 비분리 시, 1분열 비분리에는 이 생식 세포에 들어가는 염색체 구성이 어떻게 되느냐? 성염색체만 써보면, 상동 염색체가 분리가 안 된 거니까

XY가 같이, 같이 들어가는 경우. 즉, n+1 핵상에서 하나가 더 많은 게 지금 성염색체인 거죠. X 또는 Y만 들어가야 되는데 XY가 2개 다 들어간 거예요. 그래서 n+1 핵상은 X, Y가 다 들어가고

n-1에는 성염색체가 아예 없는 경우죠. 물론 나머지 상염색체들은 존재하겠죠? 성염색체만 비분리고 상염색체들은 잘 분리가 일어났기 때문에 성염색체만 없는 겁니다. 그다음, 감수 2분열에서 염색분체가 비분리 됐다고 했을 때.

X 염색체랑 Y 염색체 또 이렇게 그려 볼게요. X와 Y. 1분열은 잘 일어났습니다. X랑 Y가 잘 분리가 됐어요. 그런데 Y 염색체의 염색분체끼리 분리가 안 된 경우. 이쪽은 잘 분리가 돼서 XX, 잘 하나씩 들어갔는데, 

여기서 YY가 분리가 안 됐어요, 한쪽으로. n+1 핵상. 그다음에 한쪽 안 들어간 쪽은 n-1 핵상의 생식 세포가 나타나겠죠. 이번에는 반대로, Y는 잘 분리가 됐는데 X끼리 분리가 안 된 경우. 

Y는 잘 분리됐으면 핵상 n에 이런 생식 세포가 만들어질 거고 그다음에 X끼리 한쪽으로 몰린 경우, XX. 그리고 성염색체 없는 n-1 핵상의 생식 세포가 만들어지겠죠. 이번에는 여성의 감수 분열 시. 

여성이 X를 2개 갖고 있는데, 그 위에 존재하는 유전자가 X와 X′야. 즉, 이렇게 보인자인 경우. 색맹 유전에서 XX′, 보인자라고 부르죠? 이런 경우. 이런 경우 어떻게 될까요? 

XX′가 분리되지 않는 1분열 비분리의 경우 XX′, XX′. 그리고 이게 아예 들어있지 않은 n-1 핵상의 생식 세포가 만들어지죠. 없음, 없음. 그다음, 1분열 잘 분리가 됐는데 여기 X′끼리 분리가 안 된 경우.

X끼리는 잘 분리가 돼서 X, X 들어갔고 X′끼리 분리 안 되고 아예 X가 없는, 성염색체 없는 생식 세포. 그다음, 이쪽은 잘 분리가 됐는데 여기서 분리가 안 됐다고 하면 X′X′, 분리 잘 된 쪽. 

그리고 분리 안 된 쪽에 XX 그리고 없음이 되겠죠. 그러면 지금 선생님이 예로 나타낸 것들의 공통점을 보세요. 공통점을 보면 유전자형들은 이형 접합이고, 성염색체 구성의 경우에는 지금 서로 다른 염색체죠. 

이런 경우에는 감수 1분열 비분리 시 만들어지는 유전자형이 이형 접합이거나 또는 XY, 서로 다른 염색체 구성이거나 또 이형 접합일 경우, 이런 경우는 1분열에서 상동 염색체가 분리되지 않아서구나. 

그걸 바로 유추해내는 거예요. 그다음, 감수 2분열 비분리 시에는 이렇게 aa, AA, YY, XX, X′X′, XX처럼 일단은 상동인 염색체끼리 분리가 일어났는데 염색분체끼리 분리가 안 된 경우 이렇게 2개씩, 2개씩 

똑같은 구성을 나타낼 수 있겠죠. 그래서 이렇게 똑같은 구성을 나타낸다면 감수 2분열에서 염색분체가 비분리 된 거구나. 이렇게 정리하면 되겠죠? 그래서 개념 플러스로 비분리가 일어난 시점을 파악해보자고 했는데요. 

이제 살펴볼 내용은 이 염색체 수 이상이 이제 나타나게 되면 어떤 종류들이 있는지, 염색체 수 이상 돌연변이 중에서 이수성 돌연변이의 예들 살펴보도록 하겠습니다. 이수성 돌연변이들의 예. 

네 가지로 나눴는데요. 우선 상염색체 수 이상이 있고 성염색체 수 이상이 있습니다. 상염색체 수 이상과 성염색체 수 이상. 다운 증후군, 에드워드 증후군이 상염색체 수 이상. 

그다음, 터너 증후군과 클라인펠터 증후군이 성염색체 수 이상인데요. 우선 정상과 한번 비교를 해볼게요. 정상 남자 그리고 정상 여자의 경우. 염색체 구성이 어떻게 되느냐. 체세포에 존재하는, 

핵상 2n인 체세포에 존재하는 상염색체와 성염색체의 구성을 적어보면, 정상 남자는 상염색체 44개에 성염색체 XY, 이런 구성이죠? 정상 여자는 상염색체 44개에 성염색체 XX, 이런 구성이 되어야 합니다. 

그런데 뭔가 어떤 염색체가 한두 개 더 많아서 또는 한두 개 더 적어서 생기는 이수성 돌연변이의 예들. 염색체 구성이 어떻게 되느냐? 먼저 다운 증후군부터. 다운 증후군은요, 상염색체 중에서 21번 염색체가 3개입니다, 3개. 

정상이면 21번 염색체도 1번 염색체도 1번부터 22번까지 2개씩만 존재해야 되는데 1개가 더 많은 경우죠. 그래서 염색체 구성이 어떻게 되느냐? 2n, 정상보다 1개가 더 많다. 

그런데 상염색체가 1개 더 많은 거니까 45개의 상염색체 그리고 성염색체 XY 갖는 경우. 또는 여성일 수도 있죠? 45+XX인 경우. 다운 증후군 남성과 여성이 되겠습니다. 그래서 이 다운 증후군의 경우에는 지적 장애가 있고

심장 기형 등이 나타나며 머리가 작고 양 눈 사이가 멀다는 그런 외형적인 특징이 나타나게 됩니다. 염색체가 1개 더 많아서 생기는 그런 특징들이에요. 그러니까 굉장히 복합적으로 증상이 나타나니까 지금 증후군이 붙었죠?

나머지도 지금 다 증후군이 붙었습니다. 그리고 에드워드 증후군. 에드워드 증후군도 상염색체 수 이상이고 상염색체 중의 18번 염색체가 1개 더 많아요. 정상이면 2개여야 하는데 18번이 3개가 됩니다. 

그래서 얘도 지적 장애, 심장 기형 등의 나타나고 입과 코가 작다는 특징이 있습니다. 그래서 얘도 염색체 구성으로 써보면 정상보다 1개 더 많다. 그런데 상염색체가 하나 더 많은 거죠?

45+, 남자는 XY, 여성은 45+XX가 되겠네요. 그다음에 이제 성염색체 수 이상을 볼게요. 터너 증후군과 클라인펠터 증후군이 있는데, 우선 짧은 거부터, 이름이 짧은 거. 터너 증후군은 성염색체 구성이

한 쌍을 이루는 게 아니라 그냥 X 염색체 1개뿐이에요. 여성이든 남성이든 일단 성염색체가 2개가 돼야 되죠? 그런데 딱 1개뿐입니다, 얘는. 그래서 외관상으로는 X 염색체가 있고 Y 염색체는 없기 때문에 여자로 보이는데

키가 작고 불임이라는 특징이 있어요. 그래서 얘를 염색체 구성을 써보면 정상보다 1개가 적은 거죠, 2n-1. 상염색체는 괜찮은데 성염색체가 X 1개뿐이다. 이렇게 쓸 수 있겠어요. 그다음, 클라인펠터 증후군.

클라인펠터 증후군의 경우에는 성염색체가 구성이, 성염색체가 3개입니다. 정상보다 1개가 더 많아요. 그런데 구성이 XXY예요. Y 염색체가 있으면 남성의 생식 기관을 만들기 때문에 외관상으로는 남성으로 보이고요.

가슴이 발달하며 불임입니다. 얘의 경우에는 염색체가 1개 더 많으니까 2n+1이에요. 상염색체 44개, 성염색체가 XXY. 이런 구성이 되겠죠. 그래서 문제에 이제 다 자주 나오지만, 다운 증후군 21번 상염색체,

상염색체가 3개라는 거. 그다음 터너 증후군과 클라인펠터 증후군을 헷갈리는 친구들이 있는데, 이름이 짧은 거, 뭔가 부족해. 하나가 부족해. 이름이 긴 거, 뭔가 많아. 하나가 더 많은데

그 구성이 XXY라는 거 꼭 기억을 해 주세요. 그래야지 문제 풀 때 정확하게 풀죠? 그래서 이제 이수성 돌연변이의 예까지 살펴봤고요. 이제 탐구 플러스를 통해서 여기까지 정리했던 내용 한번 깊이 살펴보도록 하겠습니다.

선생님이 강조했던 내용이에요. 성염색체 비분리 현상이 굉장히 자주 나온다. 그리고 적록 색맹과 함께 연관돼서 나올 때가 있다. 그래서 이 내용 굉장히 중요한데요. 그림은 어느 가족의 적록 색맹 여부와 핵형을 나타낸 것이다.

단, 생식 세포 형성 과정에서 염색체의 비분리 현장이 일어났다면 각 1회씩만 일어났다. 적록 색맹 유전에 대해서 다시 정리해 봅시다. 적록 색맹 유전은 열성 반성 유전이죠.

X 염색체에 그 유전자가 존재하는데 정상 유전자를 X, 그다음에 색맹 유전자를 X′라고 한다면 색맹 유전자가 정상에 대해서 열성이다. 열성 반성 유전이었어요. 그러면 우리 이런 색맹 유전의 경우에는

유전자형이 확실한 남자부터 유전자형을 써놓고 시작하자고 했어요. 그러면 지금 남자가 보여요, 1번, 3번. 정상 남자인 아버지. 그러면 정상 남자니까 XY, 이렇게 유전자형을 갖겠죠.

그다음 3번은요, 클라인펠터 증후군이네요. X가 2개, Y가 하나 있어요, 클라인펠터 증후군이고. 색맹인 남자기 때문에 색맹 유전자만 이렇게 가져야 됩니다. 여기 정상 X가 하나 있다면

색맹 유전자가 가려져서 정상 남자처럼 보여야 되죠? 그런데 X가 2개 있는데 색맹이라는 건 둘 다 색맹 유전자가 있다는 이야기예요. 그다음에 이 3번한테 이 X′를 누가 줬을까, 생각해 봅시다.

아빠한테 있어요? 아빠한테 없단 말이죠. 그러면 엄마가 X 2개를 갖는데 정상으로 보이니까 정상을 하나 유전자를 갖고 X′, 색맹 유전자를 이렇게 숨겨서 갖고 있는 보인자가 되겠죠. 

4번도 봅니다. 4번은 염색체 구성이 XX예요. 그런데 색맹이니까 X′X′ 이렇게 돼야 되겠죠. 그러면 3번과 4번이 각각 어떻게 태어났을까? 1번의 정자와 2번의 난자가 수정돼서 각각 3번, 4번이 태어났는데 

각각 어떤 정자와 난자를 형성했을까, 생각해 봅시다. 3번부터. 1번이 만든 정자와 2번의 난자에 각각 무엇이 들어있을까, 생각을 해보는 거죠. 우선 상염색체는 44개, 44개가 각각 22개, 22개. 

즉, 감수 분열을 통해서 반으로 줄여서 줬기 때문에 22+22 해서 44가 된 거죠. 둘 다 상염색체는 22개씩 줬어요. 그런데 X′X′는 이쪽에서 받을 수 없으니까 여기서 다 받았겠죠? 

그래서 난자에서 X′를 다 받고 Y는 아빠밖에 줄 수 없으니까 Y는 1의 정자 속에 들어있겠죠? 그렇게 써놓고 보니까 22+Y는 정상적인 정자예요, 정상 정자고. 22+X′X′. X랑 X′는 잘 분리가 됐는데,

상동 염색체는 잘 분리가 됐는데 X′끼리 분리가 안 된 거니까 염색분체의 비분리구나. 몇 분열 비분리? 2분열 비분리 된 난자랑 수정됐구나. 이거 알 수 있는 거죠. 그러면 이제 4번 보도록 하겠습니다.

4번은 여기다 쓸게요. 1의 정자와 2의 난자가 수정돼서 이제 4번이 태어났는데 둘 다 일단 상염색체는 22개씩 줘서, 22개씩 만나서 44개의 염색체가 된 거죠, 상염색체 수 44개.

그런데 이번에 X′X′ 구성을 가져야 돼요. 여기 X′ 줄 수 없으니까 엄마한테 다 받았네요? 그러면 엄마는 22+X′X′의 난자를 만들어서 4번한테 준 거죠. 1번의 정자에는 성염색체가 들어있지 않아야만

44+XX의 구성을 갖게 되는 거예요. 그렇죠? 더해서 44+XX의 구성을 갖는데 거기에 색맹 유전자가 2개 다 존재하는 거죠. 그러면 이러한 난자를 받았다는 이야기는 1분열은 잘 분리됐는데 X′끼리 분리가 안 됐구나.

또 2분열 비분리 된 난자를 엄마가 형성했고 1의 정자에는 성염색체가 하나 안 들어가 있어요. 그러면 n-1이니까 얘는 1분열 또는 2분열 비분리 된 정자구나. 그렇죠? 그래서 이런 수정에 의해서

4번이 태어났다는 걸 알 수 있습니다. 그래서 자손에서의 이런 유전적 구성을 보고서 엄마, 아빠가 각각 어떤 유전자형을 갖는지 또 어디서 비분리 됐는지, 이런 걸 파악할 수가 있습니다.

그래서 앞에서 배웠던 내용을 차근차근 이해를 했으면 충분히 풀 수 있는 그런 탐구가 되겠습니다. 그러면 탐구 플러스까지 봤는데, 대표 개념 확인해 봐야겠죠? 그래서 성염색체 비분리 현상, 

중요하다고 했으니까 다시 한번 더 그 개념 확인해보도록 하겠습니다.

.

오늘 배운 내용을 총정리한다고 생각하면 되겠어요, 이 그림을 통해서. 내용을 읽어보면 그림 (가)는 사람의 정자 형성 과정에서, 이렇게 꼬리 달려 있는 정자를 형성하는 과정에서 성염색체의 비분리 현상이 일어났다. 

그러니까 이건 남성의 정자 형성 과정 중 일어난 비분리를 나타낸 거예요. 비분리가 어디서 일어났는지 이제 파악을 해야겠고, (나)의 경우에는 사람의 난자 형정 과정에서 즉, 난소에서 생식 세포를 만드는 감수 분열을 할 때

성염색체가 정상적으로 분리된 과정이에요. 이건 정상이고요. 얘는 뭔가 비분리가 일어났다. 이렇게 우리가 성염색체의 비분리 현상의 경우에는요, 항상 푸는 방법이 상염색체 수랑 성염색체 수, 이걸 다 고려를 해야 됩니다. 

그러니까 상염색체와 성염색체 구성을 다 나타내서 풀면 문제를 쉽게 접근할 수 있어요. 먼저 정원세포, 복제되기 전부터 생각해 볼게요. 지금 이 안에 46개의 염색체가 들어있습니다. 

나타낸 건 XY, 성염색체만 나타냈고요. 보이지 않는 상염색체도 생각을 하라고 했어요. 상염색체 몇 개? 44개. 성염색체는 XY의 구성이 있는 거죠. 복제돼도 똑같아요. 44+XY. 

그리고 1분열은 잘 일어났네요, 그렇죠? X 여기로 들어갔어요. 나머지 상염색체 22개랑 X 들어갔고 나머지 상염색체 22개 그리고 Y 들어갔어요. 상염색체 44개는 22개씩 잘 들어가고 XY도 X 하나, Y 하나 잘 들어갔네요. 

1분열에는 문제가 없어요. 그러고 나서 이제 2분열을 봅시다. 염색분체가 분리가 돼야 되는데 두 가닥이 다 여기로 왔어요. 그렇죠? 22, 22. 상염색체는 잘 분리가 되고 X끼리 잘 분리가 돼야 되는데, 

즉, X를 구성하는 염색분체끼리 잘 분리가 돼야 되는데 이쪽으로 하나가 더 가고 이쪽으로 안 들어간 거죠. 얘는 핵상이 n+1이 된 거고 여기는 n-1이 된 거죠. 그다음에 오른쪽은 잘 분리가 일어나서 

Y를 구성하는 염색분체끼리 잘 분리가 됐습니다. 그래서 얘는 핵상이 n, n. 어디서 비분리가 된 거죠? 여기서 염색분체 비분리가 일어났습니다. 그래서 처음부터 다시 써보면, 핵상 2n, 2n. 

1분열은 잘 분리가 됐어요, n, n. 그런데 2분열에서 이쪽에서 문제가 생겨서 n+1, n-1 그리고 정상 n까지. 2분열 비분리이기 때문에 지금 세 종류의 생식 세포가 만들어졌다는 거. 

그러면 얘네가 정상적인 난자와 수정했다고 해봅시다. 지금 얘가 정자가 이렇게 형성이 됐죠. 총 하나, 둘, 세 종류의 정자가 형성됐는데 정상적인 난자랑 수정을 한다면 총 세 종류의 자손이 만들어지겠네요? 

2n+1, 2n-1 그리고 2n. 세 종류의 자손이 만들어질 수 있다. 그다음에 이제 오른쪽. 정상적인 난자 형성 과정. 난원세포에, 복제되기 전에 보니까 상염색체 44개에 성염색체 XX 이렇게 있습니다. 복제돼도 44+XX. 

그러고 나서 1분열이 잘 일어나죠? 상염색체 22개씩 잘 분리되고 X끼리 잘 분리됐어요. 여기도 다 잘 분리돼서 여기랑 똑같이 22+X. 이렇게 나타나겠죠, 염색체의 구성이 되겠죠. 

ㄱ부터 볼게요. (가)에서 염색분체가 비분리 되었다. (가)에서는 2분열 비분리입니다. 감수 2분열 비분리, 염색분체의 비분리. ㄴ, 아주 중요한 보기입니다. 이게 등장했을 때 여러분, 많이 당황하는데. 

A 세포랑, B 세포, DNA 상대량이 같냐고 물어본 거예요. 이 DNA양 잘 모르겠으면 선생님이 앞에서 무슨 수랑 비례한다고 그랬죠? 얘는 염색분체 수, 가닥 수와 비례한다고 했어요. 

그러면 A와 B에서 가닥 수를 비교해 볼게요. A, 지금 보이는 염색체, X 하나만 보이지만 염색분체가 분리되기 전이기 때문에 지금 두 가닥의 염색분체로 이렇게 구성이 되죠? 그리고 나머지 염색체까지 고려를 해야 돼요.

지금 보이는 것 말고 나머지까지 다 합치면 총 23개의 염색체가 있는데, 다 두 가닥씩 이렇게 구성이 된 거죠. 두 가닥씩인데 23개의 염색체가 존재하니까 염색분체 수는 46개예요.

B도 볼게요. B에는 다, 염색분체가 분리되고 난 다음이기 때문에 한 가닥씩만 이렇게 존재합니다. 그런데 나머지 염색체까지 잘 생각해 보면, 22+XX니까 총 24개의 염색체가 있는 거예요, 그렇죠?

2개만 있다고 생각하면 안 돼요, 착각하지 마세요. 보이지 않는 상염색체도 생각해야 돼요. 상염색체까지 합하면 24개 염색체가 있는 거예요. 그러면 한 가닥씩 24가닥이니까, 24가닥이 되겠네요, 그렇죠?

그래서 46과 24로. 마흔여섯, 스물넷. DNA양이 같지 않죠? 다르죠? 그다음, 이제 ㄷ. B와 C의 염색체 수 물어봤습니다. 염색체 수, B는 22+2니까, 2개니까 24개. C의 염색체 수 지금 22개+1개니까 23개죠? 23개.

염색체 수 같지 않네요, 그렇죠? 그다음 ㄹ. (가)의 정자가 각각 정상인 남자와 수정되면 염색체 수가 서로 다른 세 종류의 수정란이 만들어진다. 지금 일단 세 종류의 정자가 형성됐죠?

그래서 각각 정상 난자랑 수정되면 세 종류의 수정란이 만들어지겠죠, 맞습니다. 그다음 ㅁ. B로부터 만들어진 정자와 정상 난자가 수정돼서 태어난 아이가 클라인펠터 증후군이냐?

클라인펠터는 정상보다 염색체 수가 1개 더 많아요. 상염색체는 44개인데 성염색체가 1개 더 많은 거죠. XXY를 나타내냐? 이걸 물어보는 건데. B로부터 만들어진 정자에는 22+XX가 들어있죠, 정자.

정상 난자랑 수정하면 22+X랑 수정하는 거니까 44+XXX 구성이 됩니다, 그렇죠? 그러면 클라인펠터가 아니네요. 그래서 X. 이렇게 되네요. 그래서 오늘은요, 염색체 수 이상에 대해서 집중적으로 봤어요.

다시 한번 더 핵심 개념 다시 정리해 볼게요. 이쪽으로 와서 열매 노트 다시 보세요. 염색체 수 이상에서 이수성 돌연변이. 감수 1분열에서 비분리일 수 있고 감수 2분열에서 비분리일 수 있다.

정상적인 감수 분열을 잘 모르는 친구들은 여기서부터 다시, 다시 또 정리해야 돼요. 감수 1분열에서 비분리 되면 핵상이 n+1이거나 n-1. 이렇게 두 종류가 나온다. 정상적인 건 1개도 없다.

그리고 감수 2분열에서 비분리가 되게 되면 어떻게 돼요? 핵상이 정상적인 것도 만들어지는데 비정상적인 것도 만들어진다. 그렇게 총 세 종류가 만들어지면 정상 대 비정상이 1:1이라고 했어요.

그래서 이 내용들을 다시 한번 더 그림 그려서 이해하셔야지 다음 시간에 고난도 문항들 풀 수 있습니다. 그래서 오늘 열매 노트 숙제 나갑니다. 오늘 열매 노트 숙제는 선생님이 방금 전에 그렸던 

감수 1분열 시, 감수 2분열 시 비분리 현상 다시 한번 더 그려서 비교하는 거고요. 또 하나 더 숙제가 있다면 다음 시간에 풀 고난도 문항, 여섯 문항 꼭 다시 한번 더 풀어보시기 바랍니다.

꼭 풀어서 오세요. 그러면 다음 시간에 만나도록 하겠습니다. 안녕.

.




