안녕하세요, 여러분. 반갑습니다. 저는 뉴탐스런 생명과학1에 박소현입니다. 시작하기 전에 선생님이 질문을 하나 해 볼게요. 여러분들의 뇌는 지금 얼마나 혹사 당하고 있나요? 

우리가 공부를 너무 많이 해야 되고, 여러 가지 과목들을 완벽하게 해야 되다 보니까 뇌가 굉장히 혹사당하고 있는 시점이 바로 고등학교 시절이 아닌가 싶어요. 

그런데 지금 혹사를 좀 당해야 다음에 좀 더 나이가 들었을 때 조금 더 편하고 안락한 생활을 할 수 있으니까 지금 조금만 참으시고요. 

선생님 같은 경우에는 고등학교 1, 2학년 때 혹사 당해야 되는데, 그때 너무 뇌가 편히 쉬었던 거죠. 그래서 고3 때 굉장히 몇 배로 혹사 당했던 기억이 있습니다. 

여러분들은 지금 아마 이 강의를 듣는 학생들은 1학년, 2학년이잖아요. 미리 조금 나누어서 분할해서 혹사를 시키는. 그러면 나중에 조금 부담이 덜 하겠죠. 

지금 갑자기 뇌에 대한 얘기를 왜 하냐하면, 오늘 여러분들하고 같이 얘기를 나눌 부분이 신경계, 뇌, 이런 부분이에요. 그래서 이 2시간에 걸쳐서 오늘은 거의 뇌나 척수에 관해서 

얘기를 하게 되고, 그 다음 시간에는 말초 신경계 작용에 맞추어서 수업을 하게 되는데요. 이번 시간은 조금 마음을 편하게 먹으셔도 될 것 같습니다. 

왜냐하면 이 부분에서는 그렇게 단독으로 문제가 많이 나오지는 않는 부분이고, 그래서 조금 암기 위주의, 뇌 작용들 같은 것이. 그렇게 진행이 되기 때문에 조금 편하게, 

'이런 부분들이 있구나. 우리 뇌는 이렇게 신기하구나.' 그런 식으로 이해하시면 될 것 같습니다. 그러면 오늘 여러분과 함께 공부할 내용, 같이 학습 포인트를 잡아보도록 할게요. 짠. 

여기에 보시면 오늘도 굉장히 단출한 구성, 여기에 보시면 신경계의 구성에 대해서 살펴볼 거예요. 우리가 몸 전체적으로 신경계가 분포해 있는데, 그 신경계를 조금 체계적으로 나누어서 

어떻게 구성되어 있는지 보고, 그 다음에 중추 신경계에 대해서 공부를 하게 됩니다. 우리가 신경계는 중추 신경계 말고 뭐도 있다고요? 아까 좀 전에 얘기했듯이 말초 신경계도 있는데, 

이번 시간에는 중추 신경계, 다음 시간에는 말초 신경계로 나누어서 얘기를 하게 되고, 우리가 이름을 봤을 때는 중추니까 너무너무 중요해서 얘가 시험 문제로 많이 나올 것 같은데 

사실 그렇지 않고 말초 신경계가 거의 출제의 포인트라고 보시면 됩니다. 그래서 이번 시간에는 뇌와 척수, 각각의 부분들이나 기능, 역할에 대해서 같이 얘기를 해 보도록 할게요. 

그러면 바로 그림으로 넘어가서 이런 신경계가 어떻게 구성원이 되어 있는지 그림을 통해서 먼저 한번 감을 잡아볼게요. 이게 사람의 몸을 투시한 것처럼 나타낸 건데요. 

몸의 테두리가 있고, 그 중에서 신경계가 어떻게 분포했는지를 보여주고 있습니다. 사실 신경이 끝나지는 않았을 거고, 이렇게 더 끝까지, 손끝이나, 발끝까지 닿아 있는데, 

너무 얇아서 표현이 어려우니까 이렇게 된 것 같아요. 그리고 우리가 눈에 크게 보이는 하나의 기관, 뇌가 있고요. 뇌로부터 쭉 뻗어 나온 척수, 여기까지죠. 

척수까지를 우리가 중추 신경계라고 표현합니다. 아무래도 중앙에서 뭔가 명령을 내리고 왔다 갔다 하는 그런 느낌이라고 생각하시면 되겠고요. 뇌와 척수, 두 개가 중추 신경계를 이룬다. 

그리고 여기에 보시면 말초 신경계로 뇌신경과 척수 신경을 얘기를 하고 있습니다. 그래서 뇌신경은 뭘까요? 뇌를 구성하는 신경이 아니에요. 그렇게 이해하시면 안 됩니다. 

뇌에서부터 뻗어 나온 신경을 뇌신경이라고 얘기를 하게 됩니다. 주로 어디에 분포를 하겠어요? 얼굴 부분에 분포를 하게 되겠고, 

이게 목 아래쪽에 있는 부분에서 오는 신경들은 척수와 연결이 되어 있어요. 이게 뇌가 너무 멀리 있기 때문에 척수와 닿아 있는데. 

그래서 이렇게 척수와 만나는 신경, 척수 신경으로 크게 나눌 수 있습니다. 뇌와 연결된 신경, 뇌신경. 척수와 연결된 신경, 척수 신경. 그래서 말초 신경계는 이렇게 나눌 수 있다. 

하지만 말초 신경계를 꼭 이렇게만 나눌 수 있는 건 아니고요. 이건 지금 어떤 기준에 의해서 나눈 거냐 하면, 바로 해부학적 기준에 의해서 나눈 거예요.

어디에 붙어 있느냐, 어디에 위치하느냐, 그런 해부학적 기준으로 나눈 것이 뇌신경, 척수 신경이고, 조금 있다가는 다른 분류 기준에 의해서 볼 건데요. 

그 기준이 사실은 우리가 더 자주 보게 될 분류라고 보시면 되겠습니다. 이런 것이 있다고 알아두시면 되고요. 다음 그림을 보시면, 거대하죠. 거대한 그림, 큼직큼직하게, 시원시원하게. 

우리가 예전에도 벌써 공부했던 내용인데, 뉴런의 종류를 얘기하면서 이런 얘기가 나왔어요. 그래서 우리가 가운데에서 뭔가 통합하고, 종합하고 명령을 내리는 역할을 하는 것이 연합 뉴런이고, 

이런 연합 뉴런들로 구성된 것이 중추 신경계라고. 여기에 있으니까 굳이 쓸 필요는 없고, 중추 신경계라고 얘기를 했었잖아요. 그래서 중추 신경계에는 두 가지, 뭐랑 뭐가 들어간다고요? 

뇌랑 척수가 여기에 포함된다고 얘기를 했고요. 이런 중추 신경계와 닿아 있는 뉴런의 종류들, 그런 것들을 말초 신경계라고 하게 되는데, 말초 신경계는 이렇게도 나누어 볼 수 있다. 

이렇게 안쪽으로 들어오는. 안쪽으로 들어오는 방향. 중앙 쪽으로 뭔가 정보를 전달하는 방향의 뉴런을 구심성 뉴런이라고 하고, 그 다음에 중앙에서부터 정보를 바깥쪽으로 전달하는 방향을 

원심성 뉴런이라고 표현할 수 있다고 예전에 얘기를 했었으니까 여러분들이 충분히 이런 부분은 이해가 가실 거라고 생각합니다. 그런데 여러 가지 분류가 가능한데요. 

이쪽으로 이동을 해서 선생님이 책에 있는 것의 큰 틀을 좀 잡아드릴게요. 일단은 전체의 큰 제목은 신경계가 되겠죠. 신경계. 이렇게 전체 신경기관계죠, 엄밀히 말을 하면. 

그걸 줄여서 신경계라고 얘기를 하게 되고, 신경계는 아까 얘기를 했듯이 크게 두 가지 범주로 나눌 수 있다. 뭐랑 뭐로? 중추 신경계와, 중추 신경계, 이렇게 나누고. 

그 다음에, 어떻게? 말초 신경계. 이렇게 크게 두 개로 나눌 수 있다. 그 다음에 중추 신경계는 식구가 좀 단출하죠. 중추 신경계 아래로 뭐랑 뭐가 위치한다고 적으면 될까요? 

그렇죠, 뇌랑 척수. 점점 또 올라가죠. 선생님은 항상 이렇게 높이 있는 건 선을 그래도 좀 잘 그리는데, 점점 높이가 낮아지면 얘가 삐뚤어지더라고요. 선생님이 삐뚤어서 그런가. 

선생님이 사춘기 시절에 굉장히 삐뚤었는데, 지금은 좀 괜찮아졌어요. 여러분들도 지금 성격이 약간 까칠해졌어도 시간이 지나면 또 괜찮아지거든요. 힘내세요. 

뇌와 척수가 있다. 척추랑 헷갈리시면 안 돼요. 척추는 뭐예요? 척수를 감싸고 있는 뼈를 얘기하죠. 그 안에 척수라는 신경 다발이 들어 있는 거고, 그 다음에 말초 신경계를 두 개로 나누어 볼 건데, 

어떻게 나누어 볼 거냐 하면, 아까랑은 조금 다른 분류를 해 볼 거예요. 체성 신경계라는 것과, 체성 신경계. 이렇게 하나의 범주로 나누고, 그 다음에 자율 신경계로 나누어 볼 겁니다. 

이 두 가지는 도대체 어떻게 다른 거냐 하면, 이름에서 뭔가 느낌이 조금. 얘, 자율 신경계에 의해서 느낌이 올 수 있어요. 자율적이다. 뭐와는 독립적으로 자율적일까? 

우리가 대뇌라는 컨트롤 타워가 있는데요. 대뇌의 명령을 받는 말초 신경계는 우리가 체성 신경계라고 얘기할 수 있어요, 대뇌의 조절을 받는. 

그런데 대뇌와 관계없이 정말 나의 신체, 뇌를 떼어내고, 나의 몸이 알아서 조절하는 거죠, 의지와 상관없이. 그런 부분들은 자율적으로 조절이 된다고 해서 자율 신경계라고 얘기할 수 있습니다. 

그래서 이런 자율 신경계는 또 두 개로 나누어지죠. 어떻게? 교감 신경과 그 다음에, 어떻게? 부교감 신경. 이렇게 나눌 수가 있다. 

그래서 이런 분류가 아마 여러분들이 앞으로 가장 많이 접하게 될 분류가 될 거예요. 다른 종류들도 있지만. 그래서 이렇게 생각하시면 될 것 같고. 

그러면 이 분류 기준은 어떤 분류 기준으로 이렇게 나눈 것일까, 기준을 좀 생각해 보면 바로 이건 어떤 역할을 하느냐, 몸에서. 기능에 따른 분류라고 보시면 됩니다. 기능에 따른 분류. 

이렇게 생각하면 되고요. 아까 잠깐 사람의 그림을 보면서 언급했었는데, 말초 신경계를 다른 분류 기준에 따라서도 나눌 수가 있다. 어떻게요? 아까 봤던 것처럼 어디에 달려 있는지. 

기준이 해부학적 위치에 따른. 해부학적 위치에 따른 분류로 해 볼 수가 있는데, 그랬을 때 어디와 연결된? 뇌와 연결된 무슨 신경? 뇌신경. 뇌신경과, 그 다음에 어디에 연결된? 

척수와 연결된 척수 신경. 이렇게 나누어 볼 수도 있었다. 그래서 뇌에서부터 뻗어 나온 신경은 12쌍이 있고요. 그 다음에 척수로부터 뻗어 나온 신경은 31쌍이 있어요. 

그래서 예전에 이런 부분들이 주가 됐을 때는 12월 31일이라고 해서, 12월의 마지막 날이라고 암기를 했었는데, 지금은 그렇게까지는 세부적으로 나오지 않으니까. 

그렇게 이렇게 다른 분류가 있을 수 있다. 이 정도만 생각하시면 될 것 같고, 그 다음에 전체 틀을 잡아드리면 이쪽이 출제 포인트라고 했잖아요, 중추 신경계보다는. 

그런데 그 중에서도 얘는 좀 제외되고, 얘는 자율 신경계. 교감 신경과 부교감 신경의 작용에 대한 것들이 출제가 많이 되게 됩니다. 

그렇지만 오늘은 여기 딱 끊어서 중추 신경계까지만 같이 공부를 하게 된다는 것 이해하시면 되겠죠. 그러면 쑥쑥 지우고요. 그 중에서도 바로 누구? 

중추 신경계 중에서도 뇌에 대해서 먼저 알아볼 거예요. 일단 뇌의 그림을 먼저 보겠습니다. 이쪽으로 따라 오세요. 짠. 이게 바로 뇌의 구조인데, 우리가 사실 뇌라고 하면 가장 큰 부분, 

대뇌만을 생각하게 되는데요. 사실 대뇌 말고도 굉장히 다양한 종류의 뇌로 나누어집니다. 그래서 일단 크게는 중추 신경을 이렇게 뇌 부분과 척수 부분으로 나눌 수 있고요. 

척수까지 같이 포함이 되어 있는 그림이죠. 일단 대뇌라고 하는 큰 부분. 그 다음에 그 밑에 달린 소뇌, 이렇게 있고요. 중간 부분에 달려 있는 간뇌와, 간뇌 아래에 달려 있는 중간뇌. 

그 다음에 그 밑에 뇌교, 그 밑에 연수. 그래서 선생님들이. 선생님이. 선생님들은 누군가요. 선생님이 이렇게 이름을 소개한 순서대로 해서 각각의 기능이나 구조를 살펴볼 거예요.

그러면 일단 대뇌부터 같이 공부를 해 봐야겠죠. 대뇌를 약간 잔인하지만, 단면을 한번 보겠습니다. 잘라보면 어떻게 생겼을까요? 일단 보시면, 굉장히 뭐가 많아요? 

겉부분에 주름이 많아요. 주름이 많이 져 있는 그림이라고 볼 수 있겠죠. 주름이 많은 구조는 공통적으로 뭐가 굉장히 넓다? 표면적이 굉장히 넓다. 

그래서 이런 구조, 표면적이 넓은 구조, 어디에서 찾아볼 수 있었죠? 바로 소장의 융털이라든지, 그 다음에 우리가 폐포 같은 경우에도 동글동글 생겨서 

굉장히 표면적이 넓은 구조를 확인할 수 있었는데, 뇌 역시 겉 부분의 표면적이 굉장히 넓은 그림을 확인할 수 있습니다. 그림을 딱 봤을 때 뭔가 색상으로 크게 두 가지로 구분해 볼 수 있는데, 

여기 노란색으로 표현된, 사실 노란색이라고 하기 보다는 조금 진한 색깔이라고 봐야 되는데요. 이 부분을 회색질이라고 부르죠, 색깔로만 봤을 때. 

그 다음에 여기 안쪽, 하얀 부분을 백색질이라고 하는데, 이게 안쪽과 바깥쪽으로 분명하게 나누어지기 때문에 겉질, 속질. 이렇게 얘기를 할 수 있습니다. 겉부분과 속부분. 

용어가 너무 어렵나요? 이렇게 두 가지로 나누어지는데요. 왜 이렇게 색깔이 다른 것이냐. 바로 우리가 이렇게 뉴런을 좀 그려보면, 

결과적으로 뇌 같은 경우에는 뉴런들이 엄청나게 많이 모여져서 만들어진 기관이잖아요. 그런데 뉴런 중에서 신경 세포체가 주로 모여 있는 부분은 회색 색깔을 띤다고 볼 수 있겠고요. 

이런 돌기들, 축삭 돌기나 신경 섬유들이 모여 있는 경우에는 더 백색을 띤다고 생각하시면 되겠습니다. 그래서 주로 뇌에서 겉의 부분의 신경 세포체가 많이 모여 있는 거예요.

거기서 시냅스를 많이 이루고 있는 겁니다. 그래서 여러 가지를 종합하고 판단하는 능력을 갖게 되는 거죠. 그래서 대뇌의 역할을 좀 따져 보면, 역할. 

첫 번째로 일단 감각과 수의 운동을 담당합니다. 감각과 수의 운동의 중추다. 감각은 이해가 되겠죠. 감각계에서 들어온 어떤 정보를 종합하는 역할을 한다. 

그런데 수의 운동은 뭘까요? 비슷한 용어, 앞에서 예전에 배운 적이 있는데. 근육 부분을 하면서 무슨 근? 수의근. 우리가 골격근은 수의근이라고 얘기를 했었어요. 

그 수의의 의미가 뭐였죠? 나의 의지대로 할 수 있는, 의지에 따라서 움직일 수 있는, 그런 느낌이었죠. 수의 운동도 마찬가지로 내 대뇌가 명령을 내려서 하는 운동을 수의 운동이라고 얘기해요. 

내가 '걸어가야지.', '눈을 깜빡거려야지.', '뭘 해야지.', '먹어야지.' 이런 거 있잖아요. 내가 움직이고 싶은 대로 움직이는 거. 그게 수의 운동인데, 불수의 운동도 있겠죠, 그러면. 

어떤 거? 내가 의도하지 않았는데 뭔가를 만졌더니 나도 모르게 손이 떼졌다든지, 이런 것들. 그런 움직임들도 있는데, 그것 말고 내 대뇌의 명령을 받는 운동을 담당하게 되는 겁니다. 

이렇게 한 가지를 해 볼 수 있고, 그 다음에 여러 가지 고등 사고의 중추래요. 고등 사고를 담당한다. 이런 고등 사고에는 어떤 것들이 있을까요? 

예를 들어서 선생님이 지금 말을 하고 있잖아요. 언어를 사용하고 있잖아요. 그러면 언어라든지, 머리를 막 쓰는 거, 추리. 그 다음에 상상. 이런 부분이 대뇌에 의해서 일어나게 되는 거죠. 

그런데 여러 가지 역할들이 주로 어디에서 일어나냐하면 바로 겉질 부분에서 일어나게 됩니다. 그래서 겉질에 대해서 먼저 얘기를 좀 해 보려고 해요. 잠깐 비췄다가 다시 올 거예요. 밀당. 

그래서 겉질 부분에 대해서 정의를 좀 해 보면, 겉질을 또 나누어보는 기준이 있을 수 있습니다. 겉질을 일단 하는 기능에 따라서 한번 나눠볼 수 있고요. 

겉질의 기능에 따라 세 가지로 분류가 가능하고, 그 다음에 또 뭐에 따라서? 부분에 따라서, 위치에 따라. 위치에 따라 네 가지로 구분해 볼 수 있습니다. 

그러면 일단 기능에 따른 구분을 좀 해 볼게요. 첫 번째로는 감각령. 그 다음에 연합령. 그 다음에 운동령으로 나눠볼 수 있는데요. 이름 그대로예요. 

감각령 같은 경우에는 무슨 역할을 하겠어요? 어디서부터? 그렇죠, 감각기에서부터 전달 받은 정보를 여기서 수용하는 역할. 그래서 감각 신경으로부터 우리 책에 다 정리가 되어 있으니까, 

선생님이 간단하게 표현할 수 있는 방법을 설명하겠습니다. 감각 신경으로부터 정보를 받아들이는 부분이 감각령이에요. 그런데 결국 감각령도 대뇌의 한 부분이기 때문에, 

감각령을 이루는 뉴런들은 무슨 종류의 뉴런이다? 감각 뉴런? 아니죠. 이건 감각 뉴런으로부터 정보를 받는 뉴런이니까 연합 뉴런이라고 하겠죠. 

여기 감각령, 연합령, 운동령 모두 연합 뉴런으로 이루어진 겁니다. 그런 것들, 사소한 부분들도 체크를 해 두시고요. 그래서 이런 정보가 입력이 되었어요. 

그러면 여기서 받은 정보를 어디로? 연합령 쪽으로 이렇게 넘겨주는 거죠. 그러면 연합령에서는 어떤 역할을 하느냐, 바로 받은 정보들을 종합하고 분석해요. 종합하고 분석한다. 

분석하고 끝? '그렇구나. 이런 정보가 왔구나. 끝.' 그러면 안 되겠죠. 적절한 반응을 해야겠죠. 그래서 운동령으로 명령을 전달해 주는 역할을 하는 게. 

'이렇게 했으면 좋겠다, 이런 뉴런 정보가 왔으니까.' 그런 역할을 하는 게 연합령입니다. 이렇게 전달을 해 주어서. 그러면 연합령으로부터 명령을 받은 운동령은? 

이 명령을 누구에게? 운동 신경. 운동 뉴런으로 전달을 해서 반응기에서 반응이 일어나도록 하는 역할을 한다고 보시면 되겠고요. 또 이런 연합령은 딱히 어디에서 감각 정보가 오거나, 

어떤 명령을 내리지 않아도 그냥 사고. 아까 얘기했던 추리라든지, 상상이라든지. 그래서 고등 정신 능력과 관계되는 역할들을 할 수 있게 되는 거죠. 

이런 식으로 기능에 따라 세 가지로 나눌 수가 있고요. 그 다음에 위치에 따라서 또 뇌 부분을 나누어 보도록 하겠습니다. 위치. 

이렇게 뇌가 있잖아요. 그러면 뇌 앞부분을 뭐라고 할까요? 머리 앞부분. 전두엽이라고 합니다. 앞부분. 그 다음에 머리 꼭대기. 머리의 꼭대기다. 

'정수리 정'자를 써서 두정엽. 그 다음에 어떻게 나누어요? 옆 부분. 머리의 옆 부분. 그렇죠, 두측엽 아니고, 측두엽이에요. 측두엽. 

그 다음에 마지막으로 뒷부분. 그렇죠, 뒷부분이다. 후두엽. 전두엽, 후두엽, 세트죠. 이렇게 위치에 따라서 나눌 수 있는데, 이건 우리 교재에 나와 있는 그림을 보면서 더 자세히 얘기를 하도록 하죠. 

그림 쪽으로 이동. 짠. 이게 뇌 부분을 나눈 건데, 이렇게 실제로 우리의 뇌가 이렇게 컬러풀하지는 않고. 여러분들에게 나누어주기 위해서 색깔을 칠한 거죠. 

앞부분인 전두엽은 아름다운 민트색으로 칠해 져 있고요. 뭔가 갑자기 피스타치오, 그런 아이스크림이 먹고 싶은 생각이 드는데. 그 다음에 머리 윗부분, 두정엽. 

그 다음에 옆 부분, 측두엽. 그 다음에 이렇게 뒷부분, 후두엽. 이렇게 나눠줄 수 있습니다. 그런데 여기에 잘 보시면 부분 부분 마다 뭔가가 막 써 있어요. 

그 부분들이 어떤 역할을 담당하는지가 써 있거든요. 그래서 이렇게 부위에 따라서 하는 역할들이 나누어져 있다고 생각하시면 될 것 같습니다. 

그런데 많은 것들을 다 외우실 필요는 없고, 그냥 이렇게 생각하시면 돼요. 귀 옆에 있는 부분이 측두엽이다. 이 옆 부분. 옆 부분이니까 청각. 청각을 담당한다. 귀 옆에 있으니까. 

그 다음에 우리 눈은 어디에 달려 있어요? 눈은 한 이쯤에 달려 있겠죠? 눈이 달려 있는데 눈에서 온 정보가 이렇게 뒤에 이렇게 간다고 생각하세요. 

그래서 후두엽 쪽에 시각을 담당하는 부분이 있다고 생각하시면 되고요. 그래서 여기 크게 운동 겉질과 체감각 겉질이 나누어 있으니까 운동에 관련된 정보들이 출력이 되는 부분이고. 

여기는 감각이 들어오는 부분이라고 생각하시면 되겠고요. 사고를 담당하는 부분들이 이 전두 부분에서 많이 일어나게 됩니다. 

이렇게 각각의 부분 별로 하는 역할들이 달라진다는 내용이 들어 있는데요. 여기 옆을 보시면 뭔가 무시무시한 그림이 나와요. 선생님이 추가로 넣어본 그림인데, 교재에는 없고요. 

이 사람의 이름이 뭐냐하면, 피니어스 케이지라는 사람이에요. 옛날 사진이라서 잘 나오지 않았지만, 이 사람이 들고 있는 것이 뭐냐, 이 사람의 머리를 관통했던 쇠막대입니다. 

그래서 이런 식으로 머리를 관통해서 여기 뺨 밑으로 들어와서 머리를 뚫고 나왔어요, 실제로. 어쩌다가 이런 사고가 일어났느냐. 철도 공사를 하다가 폭발을 통해서 쇠막대가 날아간 거죠. 

날아갔는데 이렇게 박히게 된. 그래서 처음에는 사람들이 당연히 저 사람은 죽었겠다고 생각했는데 몇 십 분 있다가 일어나서 돌아다녔단 거예요.

그래서 뇌를 관통했지만 다행히 생명과 관계가 있는, 직결되는 부분은 피했기 때문에 수술을 통해서 이걸 간신히 제거를 하게 됐는데. 

그래서 정상적으로 몇 개월 후에 직장에 복귀도 했습니다. 그런데 문제는 그때부터 일어났어요. 이 부분이 손상이 된 거잖아요. 그때부터 굉장히 성실하던 사람이었던 케이지가 

굉장히 난폭하고 싸우기 좋아하고, 시비 걸고, 무계획적이고, 게으르고 이런 성격으로 변했다는 거예요. 그래서 그때부터 사람들이 뭐를 관심을 갖게 되었냐하면, 

이 뇌의 부분 부분 마다 어떤 역할을 하는구나. 전두엽의 계획이라든지, 성실하게 사는 부분의 정보를 가지고 있는 역할을 하는구나 하는 연구가 진행이 되게 된 거죠. 

그래서 이 사람은 그 이후에는 너무 트러블을 많이 일으켰기 때문에 일을 제대로 하지 않고, 그래서 돌아다니면서 자기의 상처를 보여주고, 

서커스단에서 일을 하다가 젊은 나이에 사망한 케이스라고 볼 수 있습니다. 그런데 신기한 건 이 사람의 증손 조카, 그러니까 친척이죠. 증손 조카가 뇌를 연구하는 유명한 과학자가 됐어요. 

그런 쪽으로도 관심을 갖게 됐겠죠, 아무래도 후손이. 그런 식의 얘기가 여기에 나와 있고요. 여기에 보면 운동 겉질하고 체감각 겉질을 조금 더 확대를 해서 그 밑에 그림이 나와 있죠. 

여기 볼 수 있습니다. 아까 봤던 부분들을 이렇게 나누어서 구불구불한 표면마다 어느 부분과 연결이 되어 있는지가 달라지는 거예요.

그래서 여기를 보면, 담당하고 있는 부위마다 이렇게 그림을 나타냈는데, 담당하고 있는 부위가 표면적이 넓으면 넓을수록 크게 그린 거예요.

그러면 봤을 때 우리가 알고 있는 신체 기관의 크기와는 상관없이 표면적이 좀 다른 비율로 되어 있는 걸 볼 수 있습니다. 

얼굴 같은 경우에는 굉장히 많은 표면적을 차지하고 있고, 손도 마찬가지죠. 그런데 운동 겉질에서 표면적을 차지하는 것은 뭐에 의해서 결정이 되냐하면, 

바로 운동하는 기관의 난이도, 운동하는 난이도에 따라서 달라지는 거예요. 그래서 우리가 평소에 무릎이라든지, 이런 것을 정교하게 사용할 일은 없는데, 

손이나 얼굴 근육 같은 경우에는 굉장히 정교하게 사용이 되잖아요. 그래서 더 많은 표면적을 차지하고 있다. 여기 체감각을 보시면 체감각 겉질 쪽도 마찬가지죠. 

그쪽의 감각기에 얼마만큼의 감각 신경이 분포하고 있는지에 따라서 더 많은 표면적을 차지하고 있는 그림으로 볼 수 있겠습니다. 그래서 여기에 보면 손을 아까보다도 더 적은 비율이에요. 

우리가 손을 움직이는 쪽에 더 초점이 맞춰진 거죠. 그런데 얼굴 쪽이라든지, 혀라든지, 이런 부분에 굉장히 우리가 많은 표면적을 할애하고 있는 것을 볼 수가 있겠습니다. 

그래서 이렇게 비율이 달라질 수 있다. 우리가 생각하는 비율과는 조금 다를 수 있다는 것. 그래서 우리가 실제로 해 보면 얼굴 같은 경우에는 

뾰족한 침 2개로 해서 거리를 조금씩 늘려 나가는 거예요. 그래서 언제부터 두 점으로 느끼는가. 그래서 처음에는 한 점인 것 같은데 하다가 조금 더 거리가 멀어지면 두 점으로 느끼기 시작하거든요. 

그것을 재보면, 얼굴이나 입술 같은 경우에는 조금만 벌어져도 두 점인 것 같다고 인지를 하는데 여기 머리 꼭대기 같은 좀 둔한 부분, 팔꿈치 같은 부분은 굉장히 넓게 해도 한 점인 것 같다고 돼요. 

실제로 친구들이랑 해 보세요. 뾰족한 거니까 조심하고, 찌르지는 말고. 이렇게 해 보면 굉장히 재미있는 결과를 얻을 수 있습니다. 그런 내용에 대해서 얘기를 좀 해 봤고, 넘겨봅시다. 

넘겨보면, 156페이지에 또 무슨 내용이 나와 있냐하면, 계속해서 대뇌의 부분마다 어떤 하는 역할들이 다르다는 얘기를 하면서 실제로 뇌의 활성도 사진을 찍은 거죠. 

그랬을 때 말을 들을 때. 듣는다는 건 어디가 활성화되는 거예요? 여기 측두엽이 활성화되면서 또 말이 무슨 의미인지를 또 생각을 해야 될 거 아니에요? 

그래서 언어를 담당하는 그런 부분이 활성화되는. 활성화될수록 빨간색에 가까워지는 그림이니까 이 부분이 활성화되고 있구나 하는 것을 알 수 있고요. 

그 다음에 글자를 본다. 보는 것. 시각과 관련된 거 어디라고 했어요? 이렇게 뒤에 맺히는 것처럼 이해를 하면 된다고 했죠. 그래서 후두 앞쪽이 활성화되는 걸 볼 수 있고. 

그 다음에 말을 할 때는 여기 실제로 운동 겉질 부분이었죠. 말을 하는 부분, 이쪽이 활성화가 되고. 말을 만들어 낼 때는 언어나 고등 사고를 담당하는 

전두엽 부분이 조금 더 활성화되는 그림들을 보고 있습니다. 그런데 어디가 활성화되는지 다 외워야 되나요? 우리 심화 학습 밑에 활성 영역이 어디인지 다 외워야 되나요? 안 외워도 돼요. 

그냥 여기서는 여러분들이 큰 틀로 '뇌 부분마다 하는 역할이 나누어져 있다.' 그 정도만 이해하시면 되고요. 여기서는 그냥 여러분들이 추가적으로 공부를 하시면 될 것 같습니다. 

여기에서 선생님이 한 가지 그림을 또 넣어봤는데, 이게 뭐냐하면, 요즘 여러분들이 수강후기 게시판에 어떤 내용들을 올려주고 있냐. 

생명과학에 관심이 많은데, 자기가 어떤 분야 쪽으로 진출해야 될지를 모르겠다. 그래서 여러분들의 얘기를 들어보면 딱 알고 있는 게 생명과학과를 가거나, 순수 학문. 

생명과학에 대한 순수 학문을 공부하거나, 아니면 의대, 약대, 간호대, 이런 정도. 아니면 유전 공학, 그 정도만 얘기를 하거든요. 왜냐하면 여러분들이 들어본 것들이 거기에 국한되어 있으니까. 

그런데 요즘은 굉장히 뇌 과학 쪽으로 공학과 연결되어서 많은 부분이 발달하고 있다고 얘기해 주려고 소개를 하고 있습니다. 그래서 여러분들이 진로를 결정할 때 조금 더. 

내가 생명과학에 좀 관심이 있는데, 공학에도 관심이 있다면 이런 쪽의 연구를 해 봐도 괜찮을 것 같아요. 이게 무슨 얘기냐 하면, 우리가 운동 능력에서 이상이 생기는 

파킨슨 병 같은 질환이 걸렸을 때 우리가 몸을 마음대로 움직이지 못하고, 우리가 뜻하지 않게 움직이고. 이런 부분들이 있어요. 그래서 여기서 어떻게 치료하냐 하면, 이게 심뇌 자극기라는 건데요. 

심뇌 자극기로 여기에 쭉 해서 침을 뇌 한 가운데에 꽂습니다. 이게 오는 부위가 우리 간뇌 쪽 부분이라고 볼 수 있는. 거기에 꽂아서 우리가 필요한 때 여기서 개선된 전기 자극을 주는 거예요.

그래서 그때그때에 맞게 치료의 목적으로 하게 되는데, 그래서 뇌에 이런 전극을 꽂아야 되고, 그 다음에 배터리 같은 것들이 여기에 쭉 연결되어서 여기에 심습니다. 

여기가 볼록 튀어나오는 거죠, 쇠골 있는데. 여기는 옷을 입으면 되니까 거기다가 심는 것 같아요. 그런데 이런 기술 같은 경우에 아직은 넣다가 출혈이 많이 발생하거나, 

아니면 기계에 이상이 오거나, 아니면 얘가 너무 볼록 튀어 나와서 미관상 좋지 않은 단점들이 아직은 있는 상태예요. 그래서 여러분들이 그런 부분들을 더 연구해서 좋은 결과를 낼 수 있겠죠. 

그 다음에 이 사람 같은 경우에는 뇌 부분의 이상이라고 하기 보다는 전색맹인 사람 중에 하나인 닐 하비슨이라는 사람이에요. 그런데 화가입니다. 전색맹. 

전체적으로 색깔을 하나도 못 본다는 얘기죠. 그런데 이 사람 같은 경우에는 앞에 달려 있는 이 기계가 있는데, 이게 뇌와 직접적으로 연결이 되죠, 두개골과. 

그래서 앞에 색깔을 대면 어떤 주파수의 음이 울립니다. 그래서 이 사람은 색깔을 소리로 듣는 거죠. 그래서 지금은 모든 색깔을 구분해 낼 수 있고, 

그렇게 자신의 감각의 한계를 극복해 낸 사례거든요. 이런 쪽으로도 여러분들이 충분히 연구해 볼 수 있지 않나. 좋은 기계들을 많이 만들어낼 수 있지 않나, 생각을 해 봅니다. 

간단히 소개를 해 본 거였어요. 그 다음에 지금까지가 대뇌에 대한 얘기였다면 이제는 다른 뇌에 대해서도 조금씩 하나씩 정리를 해 볼 때가 되었습니다. 대뇌, 클리어. 

두 번째, 누구를 하고 싶다고요? 대뇌 다음에 대뇌의 미니어처 소뇌를 좀 공부해 보자. 소뇌 같은 경우에는 대뇌와 정말 비슷하게 생겼어요. 대뇌는 어떻게 생겼죠? 

좌우 반구로 나누어져 있고, 뭔가 쭈글쭈글하고, 이런 모양인데, 소뇌도 역시 마찬가지로 좌우 반구로 나누어져 있습니다. 좌우 2개의 반구로 나누어져 있고, 

그리고 대뇌의 기능을 도와요. 어떻게 돕느냐. 바로 대뇌에서 무슨 운동을 조절한다고 했죠? 수위 운동에 대한 명령을 내린다고 했죠. 

그 명령을 내린 것이 정교하게 일어날 수 있도록 도와주는 역할을 합니다. 그래서 수의 운동이 정교하게 일어날 수 있도록 돕는다. 

예를 들면 이런 거죠. 대뇌에서 어떤 물건을 던지라는 수준의 명령을 내렸다면 소뇌에서는 어떤 강도로, 어떤 힘으로, 어떤 근육을 조절해서 정확히 던지도록, 

이렇게 조절해 주는 역할을 하는 게 소뇌라고 볼 수 있고요. 또 하나 하는 일은 평형을 유지해 줘요. 평형 유지. 그러면 지금 상태가 평형에 맞는지 어떤 정보를 입력 받아서, 

그것을 바탕으로 평형을 유지하는 것에 기여를 하는 건데, 그런 정보를 얻어내는 감각 기관은 어디일까요? 평형 감각에 관련된, 어디? 귀에 있어요. 

귀에 전정기관, 반고리관, 이런 것들이 평형 감각에 대한 정보를 전달하면 여기에서 그걸 바탕으로 평형을 유지하게 되는 거죠. 그런 역할을 하는 것이 소뇌입니다. 

대뇌의 미니어처, 그렇게 생각하시면 되겠고요. 그 다음에 누구 얘기를 할 거냐하면, 간뇌 얘기를 할 거예요. 간뇌는 이름이 왜 간뇌일까요? 중간에 껴 있어서. 

여기에 껴 있는 간뇌. 그런데 간뇌 그림을 그릴 때 선생님이 항상 주장하는 바가 있는데, 항상 학생들은 아닌 것 같다고 우겨서. 선생님이 또 우겨 볼게요. 

간뇌는 선생님이 보기에는 닭처럼 생겼어요. 닭. 이렇게. 그렇지 않아요? 닭 머리, 눈, 부리, 그 다음에 여기 달린 벼슬까지, 닭처럼 생긴 게 간뇌입니다. 가운데에 들어 있어요. 

그래서 이 닭처럼 생긴 간뇌를 좀 부위서 나누어보면, 윗부분이 시상과 아랫부분인 시상하부로 나눌 수 있어요. 시상과 시상하부. 말 그대로 시상의 아래쪽이라고 해서 시상하부. 

크게 두 가지 부분으로 나눌 수 있습니다. 시상은 어떤 역할을 하냐하면, 아무래도 위치 상 대뇌의 바로 아랫부분이기 때문에 척수나, 연수로부터 오는 정보를 

대뇌로 중계해 주는 역할을 해 주는 것이 시상입니다. 그래서 정보를 대뇌로 중계하는 역할을 한다. 이게 시상이 하는 일이고요. 시상하부는 어떤 역할을 하냐하면, 자율 신경계의 최고 중추예요. 

자율 신경계가 아까 뭐였죠? 우리의 몸이 대뇌와 상관없이 자기 스스로 조절할 수 있게 만드는 게 자율 신경계인데, 그걸 조절하는 건 대뇌가 아니라 바로 이 시상하부가 한다. 

그래서 자율 신경계의 조절 중추다. 그리고 정말 중요한 역할, 시상하부에 의해서 항상성이 조절됩니다. 항상성 조절의 중추라고도 얘기를 하죠. 항상성을 조절한다. 

그래서 이것에 대한 얘기는 뒷부분에 항상성의 조절 부분에서 굉장히 많이 나오게 되고, 그래서 간뇌의 시상하부, 계속 나올 거예요. 그래서 간뇌에서도 사실 시상하부가 더 많이 보게 될 존재다. 

이렇게 생각하시면 되겠고요. 우리가 항상성 조절이라고 하면 어떤 거, 어떤 거, 어떤 걸 얘기하죠? 바로 혈당량이라든지, 굳이 적지는 말고. 삼투압이라든지, 체온 조절 같은 것도 하게 되는데. 

이 간뇌의 시상하부가 지금 어떤 상태인지를 간주해내는 거예요. 그래서 그 이후의 작용들이 일어나게 되는 겁니다. 그래서 항상성을 조절하는 중추라고도 얘기를 하죠. 

그 다음에 이 사상하부 아래에 뭐가 달려 있냐하면, 이렇게 닭벼슬 모양이라고도 선생님은 얘기를 하는데, 바로 이런 뇌하수체. 여기다가 적을까요? 

그 다음에 이 밑에 뇌하수체가 달려 있죠. 뇌하수체라는 부분이 이렇게 달려 있습니다. 여기서는 여러 가지 호르몬들을 만들어내서. 다른 부분에서도 몸 전체의 호르몬을 만들어내는 기관이 있는데,

내분비샘들이 있는데, 걔네들의 역할을 조절하는 역할을 여기서 하는 거죠. 그래서 다른 내분비샘들을 통제하는 역할을 하는 호르몬들이 여기 뇌하수체에서 많이 나오게 됩니다. 

그래서 항상성 부분에서 많이 다루어지게 될 테니까 지금은 이 정도로 소개를 하고요. 나중에 또 만나자고 인사를 하고. 그 다음에 간뇌 아랫부분에 있는 이 부분. 

사실 여기서 여기까지 밖에 안 돼요. 그게 뭐냐하면 바로 중간뇌예요. 중간뇌는 우리가 다른 말로 뭐라고 하냐 하면, '간' 자를 빼요. 그래서 중뇌라고도 합니다. 중뇌. 

중뇌라고 하니까 어떤 오해들이 있냐를 하면, 대, 중, 소라고 생각하는 거예요. 그래서 대뇌가 제일 크고, 중뇌가 그 다음, 그 다음 소뇌, 이렇게. 

이렇게 생각하는데 그렇지 않고 중뇌가 사실은 뇌에 있는 부분 중에서 가장 작은 부분이라고 생각하시면 되고요. 중뇌는 중 자를 하나 그려 볼까요? '가운데 중'자를 그리고. 

너무 위아래가 길지 않게. 이렇게 그리고 얘를 모양을 좀 변형하는 거예요. 뭐랑 닮았어요? 눈이죠, 눈. 선생님이 맨날 우기는데 안 닮았다고 하는데. 눈이죠. 

그래서 눈과 관련된 일들을 중뇌에서 주로 하게 됩니다. 눈과 관련된 거 뭐가 있어요? 안구의 운동이라든지, 그 다음에 빛의 양에 따라서 홍체가 조절되는. 홍체 조절. 

동공 크기의 조절이라든지, 그런 것들이 중뇌에 의해서 일어나게 됩니다. 그래서 우리가 중뇌가 손상되면 의사 선생님들이 응급실에 실려 온 환자한테 제일 먼저 하는 게 뭐예요? 

눈에 빛을 쬐잖아요. 그러면 갑자기 많은 양의 빛이 들어오면 동공이 작아지는 반사가 일어나요. 뇌가 '선생님의 동공을 좀 작게 해 볼까? 크게 해 볼까?' 이렇게 대뇌로는 되지 않고, 

중뇌에 의해서 자동적으로 조절이 되는데 그게 중뇌가 손상되면 그런 일이 일어나지 않는 거죠. 그래서 지금 어느 정도나 뇌가 손상이 되었는지 알아보는 하나의 척도라고 보시면 됩니다. 

그래서 뇌와 관련된 일을 하고, 그 다음에 또 한 가지 뭐가 있냐 하면 소뇌와 함께 협업을 해서 같이 평형 감각을 담당하는. 내가 평형 유지를 하고 있는가, 어떤 상태인가, 

이런 것들을 조절하는 역할을 중뇌에서 하게 됩니다. 중간뇌라고도 하고. 그 다음에 뇌교는 여기 중뇌 밑에 볼록 튀어나온 부분이 뇌교예요. 그래서 하는 역할은 크게 얘기하지 않습니다. 

이 중간 부분을 연결하는 가교 역할을 한다. 그런 얘기를 하고. 그래서 이렇게 볼록 튀어나온 부분, 뇌교. 이렇게 얘기를 하고요. 그 다음에 그 밑에 있는 연수. 

그래서 뇌교 밑에, 그 다음 척수보다는 위에. 그래서 뇌의 가장 말단 부분이라고 보시면 되겠습니다. 연수가 사실 굉장히 중요해요. 우리가 평소에 뇌를 얘기하면 주로 대뇌만 얘기를 하는데,

연수 같은 경우에는 생명과 직결된 부분들을 조절합니다. 아까 피니어스 케이지씨 같은 경우에는 대뇌를 막대가 관통했기 때문에 살아남을 수 있었지, 

만약에 이 연수를 관통했다면 즉사했을 수 있거든요. 왜냐하면 연수가 생명과 직결된 여러 가지 것들을 조절하기 때문에. 첫 번째 한번 볼게요. 

이름만 하나씩 들어도 연수는 정말 중요한 애라는 걸 알 수 있어요. 첫 번째로 심장 박동을 조절합니다. 어마어마하죠, 위력이. 심장 박동. 그 다음에 하나 더 있어요. 호흡 운동. 끝났네, 끝났네. 

우리 연수 없으면 안 되겠네. 심장 박동과 호흡 운동을 조절하고요. 그 다음에 하나 더 얘기를 하자 하면, 소화액 분비, 소화와 관련된 일도 하게 됩니다. 

이렇게 우리 생명과 직결된 부분들을 조절하는 게 바로 이 연수라는 걸 알아두시면 되겠고, 그 다음에 또 한 가지, 뭐를 하냐하면, 이번에는 입을 좀 생각해 보세요. 

연수와 관련된 일은 이런 것도 있지만 입과 관련된 일들. 예를 들어서 기침하는 것, 그 다음에 재채기, 그 다음에 하품, 그 다음에 침 분비. 이런 것들을 조절하는 중추로서도 작용을 하게 되는 거죠. 

그래서 여기까지가 연수가 하는 일이었다. 그런데 연수에서는 이렇게 중요한 일들도 하지만, 어떤 일이 일어나냐 하면, 척수로부터 신경이 정보를 전달해서 오잖아요. 

그런데 그 신경이 연수에서 좌우 교차가 일어나요. 그래서 우리가 오른쪽으로부터 온 신호가 사실은 좌뇌로 가게 되는데, 그 교차가 연수에서 일어나게 됩니다. 

100% 다 연수는 아니고, 주로 대부분 연수에서 신경의 교차가 일어나서, 좌우가 바뀌어서 뇌로 들어가게 된다, 그런 것을 생각하시면 되겠고요. 

이 전체가 뇌에 대해서 정리한 내용이었습니다. 그러면 우리가 157쪽, 윗부분까지 얘기를 한 거고요. 이제는 무슨 얘기를 할 거냐 하면, 척수. 남은 척수. 같이 얘기를 좀 해 보도록 할게요. 

척수의 그림부터 먼저 보도록 하겠습니다. 복잡해. 겁먹지 마세요. 복잡하지만 사실 별거 없어요. 왜냐하면 지금 보시면 이게 대뇌고요. 이게 뭐예요? 연수죠. 

여기까지 연수예요. 뇌란 얘기죠. 그 다음에 실제로 척수는 이 밑의 부분. 밑의 부분만 척수를 의미하고 있다. 척수의 단면을 보시면 H자 모양으로 되어 있어요. 

그리고 겉질과 속질을 구분할 수 있는데, 척수의 겉질과 속질 역시 겉 부분과 속 부분으로 뚜렷이 구분이 되는데요. 이때의 색깔의 배합은 아까 뇌랑은 반대입니다. 

아까 뇌에서는 겉 부분이 더 진한 색깔이었죠. 왜? 거기에 신경 세포체가 많이 밀집해 있어서 거기에서 주로 정보의 종합이 일어났기 때문에. 

그리고 안쪽은 백색질이었는데, 여기서는 그 색깔이 반대죠. 그래서 겉질이 무슨 질? 겉질이 오히려 백색질이고, 그 다음에 속질이 회색질이다. 

그래서 신경 세포체는 어디에 많이 위치한다? 바로 속질에 많이 위치하니까 이런 곳에서 정보의 종합 같은 것들이 주로 일어나겠구나, 해 볼 수 있겠습니다. 

그래서 여기서는 속질에서 그런 것들이 일어난다고 생각하시면 되겠고요. 척수가 하는 일은 뭘까요? 척수의 역할. 역할을 정리를 해 보면, 첫 번째는 이동 통로가 돼요. 

어떤 말초 신경계와 뇌 사이에 정보 전달을 중계해 주는 역할을 합니다. 말초 신경계와, 온몸 말단에 있는 말초 신경계와 연결해 주는 연결 고리 역할을 하는 것이 첫 번째의 척수가 하는 일이고요.

두 번째로는 뭐가 있냐 하면, 바로 반사가 중추가 돼요. 그런데 반사에도 종류가 여러 가지가 있어서 척수가 중추인 반사도 있고, 연수가 중추인 반사도 있고, 여러 가지가 있는데. 

예를 들어 도피 반사. 도피 반사가 뭘까요? 우리가 뜨거운 물체를 만졌어요. 뜨거운 문제를 만졌을 때 내 손이 뻗어요? 그렇지 않죠. 만졌을 때 자연스럽게 '아 뜨거워.'하고 떼면서 

거기서부터 멀어지게 만들잖아요. 그게 바로 도피 반사, 다른 말로 회피 반사입니다. 또 다른 걸로는 내가 길을 가다가 압정을 밟았어요. 그러면 나도 모르게 다리를 들게 되죠. 

그것도 하나의 도피 반사. 뭔가 위험으로부터 멀어지게 만드는 반사. 이런 것도 있고. 그 다음에 무릎 반사. 여러분들 아는 거. 무릎을 고무망치로 치면 무릎이 자동적으로 올라오게 되는데, 

무릎 반사 같은 반사의 중추가 됩니다. 반사 중추가 된다. 이 반사가 의미하는 게 뭐예요? 바로 대뇌가 관여하지 않는 반응을 반사라고 얘기하잖아요. 

이런 반사가 일어나는 이유는 여기에서 만약에 뜨거운 걸 만졌어요. 그런데 뇌까지 갔다가 판단 내리고 다시 오면 너무 늦으니까, 내 몸이 위험하니까 

돌아서 오는 지름길을 만들자는 것이 반사라고 얘기할 수 있겠죠. 그래서 이 반사에 대해서는 다음 시간에 추가적으로 설명하도록 하겠습니다. 

그래서 이런 것들이 역할을 한다는 정도까지만 이해하시면 될 것 같고요. 이건 일단 지우고. 그림을 다시 한번 좀 자세히 보면, 척수를 기준으로 했을 때 이쪽이 배 쪽, 이 쪽이 등 쪽이란 말이에요. 

앞쪽이 배 쪽, 뒤쪽이 등 쪽. 그래서 감각 신경 같은 경우에는 등 쪽으로만 들어와요. 척수고 등 쪽으로. 그래서 이걸 후근을 이룬다고 얘기를 합니다. 

감각 신경들은 등 쪽으로 들어오는 후근을 이룬다고 얘기를 하고요. 대신에 반대로 운동 신경. 뭔가 정보를 전달하는, 반응기에 정보를 전달하는 운동 신경은 앞쪽으로만 나와요. 

그래서 전근을 이루게 됩니다. 선생님을 잠깐 비추어주시면 이렇게 생각하세요. 뒤로 돌아서 앞으로 나온다. 뒤로 들어가서 앞으로 나온다. 

단면을 해 보면, 뒤로 들어오는 쪽은 다 감각 신경이고, 앞으로 나오는 쪽은 운동 신경이라고 보시면 된다는 얘기입니다. 이렇게 해부학 적으로도 분석을 해 볼 수 있다. 

그래서 이렇게 척수에 대한 그림도 우리 교과서에 나와 있습니다. 이렇게 한번 보시면 될 것 같고, 그런데 만약에 보면. 그러면 여기서 잘 보세요. 

만약에 감각 신경, 이 후근 쪽에서 뭔가 문제가 생긴 거예요. 여기서 뭔가 문제가 생겼다. 그러면 어떤 일이 일어날까요? 다른 데는 다 멀쩡한데, 여기서 문제가 생겼다고 하면. 

그러면 아마 감각기로부터 정보를 전달하지 못해서 감각을 느끼지 못하게 되겠죠. 반대로, 여기 감각 신경은 멀쩡한데, 여기 전근에 문제가 생겼다. 

운동 신경이 손상이 되었다고 하면, 느낄 수는 있어요. 그런데 그 부분을 움직일 수는 없게 되겠죠. 어떤 특정 부분을. 그래서 어떤 부분이 손상이 되었는지에 따라서 결과가 달라진다는 것도 

문제의 한 유형으로 출제가 될 수 있습니다. 그래서 이렇게 후근을 통해서 감각 신경이 정보를 전달하면 이렇게 쭉 전달이 대뇌까지 되게 되는데, 

그 사이에 연수에서 한번 교차가 일어나는 그림까지 여기서 확인해 볼 수 있는 거겠죠. 이렇게 해서 척수의 단면과 흥분의 전달 경로까지 같이 살펴봤습니다. 

그런데 오늘 같이 공부할 내용이 여기서 끝이 아니고요. 거기 뒤로 한 단계 넘겨보시면, 우리가 거기에 있는 의식적인 반응과 반사는 다음 시간에 공부하기로 했지만, 

158페이지에 중추 신경계의 기능 정리와 그 밑에 있는 식물인간, 뇌사의 비교는 이번 시간에 같이 공부를 좀 해 보려고 해요. 일단 식물인간과 뇌사부터 좀 비교를 해 보겠습니다. 

식물인간 같은 경우에는 어떤 거예요? 말 그대로 식물과 같은. 둘 다 혼수 상태라는 공통점은 있지만 뇌의 어느 부분까지 손상이 되었느냐가 좀 다른 거거든요. 

그래서 식물인간 같은 경우에는 대뇌에 손상이 생긴 경우. 그래서 스스로 판단하거나 의식이 있는 상태는 아니지만 나머지 생명을 유지하는 부분과 직결된 뇌의 기관들은 살아 있는 부분입니다. 

그래서 중뇌, 뇌교, 연수, 이런 부분들은 기능이 멀쩡한. 그래서 이런 경우에는 영양분 공급만 해 주면 돼요. 영양분 공급만 해 주면, 호흡이라든지, 심장 박동이라든지, 

이런 건 스스로 할 수 있는 상태가 되고요. 식물인간은 나중에 굉장히 희박한 확률이지만 깨어날 수도 있어요. 그렇기 때문에 장기 기증을 할 수 없는 유형이라고 보시면 됩니다. 

그런데 뇌사 같은 경우에는 의사들이 어떻게 표현을 하냐 하면, 비가역적 혼수 상태라고 표현을 하죠. 혼수 상태는 혼수 상태인데, 비가역적이다. 이게 무슨 말일까요? 

비가역적은 다시 돌이킬 수가 없단 얘기예요. 다시 원래대로 회복될 수 있는 가능성이 없다. 왜냐. 뇌사는 뇌의 전체 부분이 손상되었기 때문에. 

그래서 심장 박동하는 연수라든지, 이런 부분들도 다 문제가 생겨서 이건 호흡 장치, 그 다음에 심장 박동도 계속 유지를 해 주어야 되는데, 사실 의미가 없다고 봐야죠. 

그래서 뇌사와 같은 경우에는 우리가 사망했다고 판정을 하는. 그런 식으로 좀 다른 측면이 있습니다. 이렇게 정리를 해 볼 수 있겠고요. 

마지막으로 우리가 그림을 보면서 오늘 공부했던 내용들 각각의 구조를 비교를 해 볼게요. 굉장히 민둥민둥한 그림이 나오는데, 제일 큰 부분을 뭐라고 해요? 그렇죠, 대뇌라고 하고, 뭘 담당하나요? 

감각과 운동의 중추가 되면서 그 다음에 고등 정신 활동을 일으키는 부분이 됩니다. 이게 대뇌의 역할이고요. 그 다음에 미니어처, 소뇌. 소뇌 같은 경우는 대뇌의 작용을 보조한다고 했죠.

그래서 대뇌에서 어떤 수의 운동의 명령을 내리면 그게 정교하게 일어나도록 조절하는 역할을 하는 게 소뇌이고, 또 하나의 역할, 평형 감각을 담당합니다. 

평형을 유지하는 역할을 담당한다, 소뇌의 역할. 그 다음에 간뇌 봅시다. 간뇌에는 크게 어디랑, 어디로 나누어지고? 그렇죠, 윗부분인 시상과 시상하부로 나누어지고, 

시상은 정보를 중계하는 역할을 하고, 그 다음에 시상하부가 중요하다고 했죠. 시상하부는 자율 신경계, 항상성의 조절 중추가 된다고 얘기를 했었습니다. 

시상하부는 나중에 다시 얘기가 나올 거다. 그 다음에 간뇌 밑에 있는 제일 작은 부분. 중뇌, 중간뇌라고도 하고, 이 부분에서는 뭐를 조절하는? 모양을 떠올리라고 했죠. 

눈과 관련된 애들. 홍체 조절이라든지, 아니면 안구 운동을 조절하는 역할이 일어나고. 그 다음에 소뇌와 협업해서 뭐를 한다고요? 평형 유지를 담당한다는 것을 얘기를 했었습니다. 

그 다음에 뇌교는 명칭만 좀 알아두시면 될 것 같고. 이 부분이 뇌교다. 그래서 중계하는 역할을 한다고 생각하면 되고, 그 다음에 또 하나의 포인트는 바로 이 연수죠. 

연수 부분 같은 경우에는 별거 아닌 것 같이 생겼지만, 미끈미끈해서 별 역할을 안 하게 생겼지만, 생명과 직결된 일을 했었다. 그래서 생각보다 중요했던 것이 바로 이 연수입니다. 

연수에서 일어나는 일을 정리해 보면, 일단 심장 박동 조절을 하고, 숨을 쉬는 것, 호흡 운동도 조절하게 됩니다. 한 가지 더 뭐가 있다고요? 소화액을 분비하는, 소화와 관련된 일을 한다. 

그 다음에 입과 관련된 어떤 반사들을 조절한다고 했죠. 기침, 재채기, 하품, 침 분비, 눈물 분비까지 포함이 되는데, 이런 것들을 담당하는 것이 연수의 역할이다. 

여기까지가 뇌에 속하는 거고요. 마지막으로 여기에 있는 척수를 정리를 해 보면, 척수 같은 경우에는 역할이 2개, 크게 2개로 나누어진다고 했죠. 

첫 번째로는 말초 신경과 대뇌를. 사실 다른 뇌들도 있으니까 뇌라고 표현합시다. 말초 신경과 뇌들의 중계, 중간 다리 역할을 하게 되고. 

그 다음에 또 하나, 뭐의 중추? 반사의 중추가 된다. 위험한 상황에서 우리 몸을 빠르게 반응할 수 있도록 하는 하나의 중추로서 작용하는 것이 척수다. 

이렇게 해서 오늘 전체적으로 무슨 신경계요? 중추 신경계에 대해서 하나하나 정리를 해 봤습니다. 사실 문제로 많이 나오는 부분은 아니지만, 각각의 역할을 제시해 놓고, 

학교 시험에서는 이런 걸 담당하는 부분이 어디냐고 간단하게 물어볼 수 있으니까 좀 그래도 하나씩 정리를 해 보면 좋겠죠. 

그래서 오늘은 조금 가벼운 마음으로 여러분들과 대뇌나, 여러 가지 부분들, 뇌와 척수에 대해서 같이 공부를 했고요. 다음 시간에는 정말 조금 무겁게 같이 공부를 해야 됩니다. 

실제로 시험 문제가 많이 출제되는 부분이니까요. 그래서 오늘 수강후기에는 이런 게 재미있었어요. 이런 거를 올려주시면 되고요. 그 다음에 오늘 선생님이 얘기했던 거 있잖아요. 

진로와 관련된, 이런 분야도 있다는 것. 다른 분야도 찾아서 수강 후기에 올려주면 다른 친구들하고도 공유하는 계기가 되니까요. 그런 것들 정보 찾아서 올려주시면 되겠습니다. 

그러면 오늘 수고 많이 하셨고요. 다음 시간에 말초 신경계에 대해서 같이 공부해 보도록 합시다. 

