안녕하세요, 여러분. 반갑습니다. 2019 수능특강 생명과학I의 박소현입니다.

오늘 우리 벌써 35강이에요. 중간중간 이렇게 선생님이 체크를 하는 이유는 끝까지 같이 가자고 여러분을 독려하는 의미거든요.

벌써 35강이면 중후반부에 들어섰다고 이야기할 수 있습니다. 얼마 안 남았어요. 반절을 넘은 지가 훨씬 오래돼서 이제 끝날 무렵이 다가오고 있습니다.

조금만 더 힘내서 3단원 마무리 정리 잘하시고 그다음 4단원도 마지막까지 잘 이야기를 해 봐야 되겠죠.

선생님만 믿고 끝까지 한번 열심히 해 봅시다. 으쌰으쌰 하고요.

오늘 배울 내용도 어떤 부분은 조금 외워야 될 부분이 있다고도 할 수 있지만 그래도 전체적으로 맥락만 잘 잡으면 크게 어렵지 않은 부분이거든요.

그런 내용들 뭐로 구성이 되어 있는지 구조 보도록 하겠습니다. 크게 2가지 제목으로 되어 있는데 첫 번째, 오늘의 주인공은 보통 호르몬이에요.

그래서 호르몬의 특성과 종류에 대해서 정리를 합니다.

호르몬들이 공통적으로 가지고 있는 특징을 정리하고 어떤 종류가 어떤 내분비샘에서 분비되는지 같이 이야기해 볼 예정이에요.

그다음에는 항상성이라고 제목이 되어 있는데 우리 1단원 맨 첫 시간부터 해서 중간중간 계속 나오고 있죠.

그때는 생명 현상의 특성 중에 생물체라면 항상성을 유지하려는 특성이 있다. 그리고 또 언제 나왔어요?

뇌 부분 이야기할 때 간뇌의 시상 하부가 항상성 조절의 중추이다. 오늘은 그 부분을 더욱 깊이 다룬다고 볼 수 있겠는데요.

이런 항상성이 조절되는 원리가 2가지가 있어요. 그 원리 2가지 어떤 과정을 통한 것인지 알아본 다음에

그리고 항상성 조절의 예시가 3가지 정도 대표적인 것을 공부하게 될 텐데 첫 번째가 혈당량 조절, 그다음에는 체온 조절이 있고요.

마지막으로 삼투압 조절이 있습니다. 물론 우리 몸에서는 이것들 말고 K+ 농도의 조절이라든지 여러 가지 일정하게 유지해야 되는 값들이 있는데

우리 교육 과정에서는 이 3가지를 주로 공부하고 문제를 출제하게 됩니다.

그래서 그것을 다 공부하기에는 시간이 조금 부족해서 오늘은 첫 번째 주제까지만 끊어서 보는 것으로 이야기해 볼게요.

그러면 일단 첫 번째, 호르몬의 특성과 종류입니다.

우리 교재에는 제목이 종류와 특성으로 되어 있는데 선생님은 특성을 먼저 이야기할 것이라서 뒤집어봤어요.

그래서 호르몬들이 가지고 있는 일반적인 특성 3가지를 같이 보도록 하겠습니다.

첫 번째는 얘가 생성되는 장소에 대한 내용인데 조금 생소한 용어일 수도 있어요.

그런데 이렇게 이야기해 보면 '내분비샘이다.'라는 표현으로 이야기해 볼 수 있거든요. 일단은 설명은 조금 있다가 하고요.

내분비샘에서 일단 만들어지고요. 그다음 분비될 때 별도의 분비관 없이 어디나 어디로 분비된다. 그게 어디냐면 '혈액이나 또는 조직으로'입니다.

아직까지는 무슨 내용인지 잘 이해가 안 되죠? 그러면 이것을 이 그림을 통해서 같이 살펴볼게요.

지금 이게 내분비샘의 예시 모식도라고 볼 수 있겠는데요. 지금 이 세포들이 내분비 작용을 할 수 있는 세포들이고 여기에서 호르몬을 만들어냅니다.

그래서 일단 내분비샘이라고 하면 호르몬을 생성한다. 호르몬을 분비한다. 일단 이렇게 정리를 할 수가 있겠고요.

아까 봤던 것 중에 주요 키워드가 이거예요. 별도의 분비관이 없다. 이 그림을 자세히 볼게요. 여기에서 어떤 호르몬들을 만들었습니다. 이 세포들에서.

그런데 어디에 뿌리고 있냐면 주위를 지나가는 혈관, 그 혈액에 실어 나르는 모습으로 이것들을 내보내고 있어요.

어느 특정한 길이 통로가 따로 정해져 있는 것이 아니죠. 그래서 이 내용이 그런 의미이고 이따가 외분비샘이랑 비교하면 조금 더 이해가 쉬울 거예요.

그다음에 그래서 별도의 분비관 없이 내보내는 장소가 방금 이야기했던 혈액이라든지 아니면 조직액. 조직액이 뭘까요? 혈액은 잘 알고 있는데.

세포들이 물에 푹 잠겨있는 상태로 위치한다고 1단원에서 한 번 이야기한 바가 있습니다.

꼭 이런 혈액이 아니더라도 이 세포들이 위치하고 있는 주변 액체 성분으로 내보내면 조직액으로 분비한다, 이렇게 표현할 수가 있는 거죠.

그래서 그렇게 내보내지는 것들은 호르몬이라고 부르고 그 호르몬을 만들어내는 장소를 내분비샘 또는 내분비 기관이라는 표현으로 이야기하게 돼요.

그러면 이것과 외분비샘을 비교해 봅시다. 오늘의 초점은 아닌데 특성을 같이 놓고 보자는 거죠. 외분비샘의 그림을 대표적으로 하나 그려낸 그림이고요.

보통 외분비샘을 통해서 나가는 애들은 침이라든지 땀이나 눈물같이 약간 느낌이 오나요? 우리 표면 바깥쪽으로 나간다고 볼 수도 있겠죠.

땀 밖으로 나오고 눈물 밖으로 줄줄 흐르고요. 그러면 침은요? 입을 딱 벌려보세요. 그러면 거의 외부와 다름없잖아요.

그냥 살짝 들어가 있는 부분일 뿐이고. 그래서 그런 부분으로 몸 바깥으로 분비한다, 이런 느낌으로 받아들이면 쉽고요.

하나 더, 여기에 소화액도 외분비에 속합니다. 그러면 소화액은 도대체 왜죠? 너무 우리 몸속 같은데.

그래서 선생님이 주로 드는 비유는 빨대가 있어요. 빨대가 이렇게 있고 그다음에 주변을 고무찰흙으로 감쌌다고 칩시다.

이렇게 했을 때 빨대 속으로 액체를 흘려보내면, 빨간색 색소를 탄 물을 흘려보낸다고 칠까요? 그러면 이 물이 고무찰흙에 묻어요, 안 묻어요?

안 묻죠. 그냥 그 안에 있는 통을 관통해서 지나갈 뿐입니다. 그런 것처럼 여러분의 소화관도 마찬가지.

이렇게 입부터 시작해서, 이렇게 있는데 이 안에서 물론 식도, 위, 꼬불꼬불 소장 지나서 대장 쭉쭉 나가서 그다음에 항문으로 해서 나가게 되잖아요.

그런데 그냥 실로 쭉 연결해 보면 밖에서부터 여기를 통해서 쭉 관통해서 그냥 몸 밖으로 나가게 되거든요.

그러니까 사실은 외부 공간이 몸 안쪽으로 확장된 그런 느낌의 외부나 다름없는 공간입니다.

그렇기 때문에 이 소화관으로 뭔가 액체를 분비하는 것은 외분비로 체크를 하게 되는 거죠. 그런 맥락이라고 보시면 될 것 같아요.

이렇게 되어 있고 이제 두 번째, 별도의 분비관이 있다는 것을 그림을 통해서 비교해 드릴게요. 별도의 분비관.

지금 이 세포들이 밖으로 나갈 물질들을 만들어내는 그런 세포들이에요.

그러면 그 물질들을 만들어서 아까 내분비샘처럼 이런 혈관으로 뿜뿜 하는 것이 아니라 아예 이 물질의 전용 통로가 있습니다.

이것이 바로 별도의 분비관이라는 의미예요. 그래서 얘들은 약간 특별대우.

이 통로를 통해서 내가 원하는 목표 장소까지 다이렉트로 연결이 되는 거예요. 그래서 그런 느낌이 바로 별도의 분비관이 존재한다.

그래서 내 목표 지점까지 바로 나갈 수가 있다는 내용이 되겠고요. 그래서 이렇게 분비를 하게 되면 예시로 우리 교재에 제시되어 있는 것처럼

소화샘이나 땀샘, 눈물샘, 이런 것들이 포함될 수 있다는 것까지 정리하면 될 것 같아요.

그래서 우리의 초점인 호르몬은 내분비샘에서 생성이 되고 별도의 분비관 없이 혈액이나 조직액으로 분비가 된다는 것이 첫 번째 특징이었고요.

그러면 두 번째 특징 보도록 하겠습니다.

이것들은 굉장히 쉬운 내용인데 그러면 방금 이야기했던 것처럼 우리 혈관을 통해서, 혈액을 통해서 돌다 보면 이 호르몬이 온몸을 돌아다니게 되겠죠.

그러면 어떤 호르몬이 온몸의 세포에 영향을 미치느냐, 그것은 아닙니다. 그래서 두 번째 특징, 수용체를 가진 애들한테만 작용을 하게 돼요.

그래서 그런 수용체를 가진 애들을 우리가 표적 세포라고 부를 수도 있고요. 또는 표적 기관이라고 표현할 수 있어요.

그래서 이것을 그림으로 나타냈을 때 혈관이 있습니다. 여기 혈액을 통해서 여러 가지 물질들이 이동하게 되죠.

그중에 우리가 어떤 특정 호르몬이 여기를 통해서 흘러 흘러가고 있다면 그 주변에 있는 여러 세포들이 있을 수 있죠. 이렇게 각각의 세포들.

그런데 이것들한테 모두 영향을 미치는 것은 아니고

그중에서 이 호르몬을 만나서 인식할 수 있는 그런 종류의 수용체를 가지고 있다면 걔한테는 찰싹 달라붙어서 어떤 신호를 일으킬 수 있게 됩니다.

그러면 이 세포를 뭐라고 한다고요? 표적 세포, 타깃이 되는 세포라고 이야기할 수 있겠죠. 아니면 범위가 커지면 표적 기관이라고도 이야기하는 것이고

나머지 그런 수용체를 갖고 있지 않은 애들한테는 어떠한 작용도 일으키지 않는 선택적인 작용을 하게 된다는 것이 두 번째 특징이에요.

그다음 세 번째, 우리 몸속에 이렇게 중요한 역할을 하는 호르몬이 많이 돌아다니는 것도 아니고 굉장히 적은 양으로 굉장히 중요한 역할을 수행한다.

그래서 미량으로 생리 작용, 우리 몸에서 일어나는 기능들을 조절하게 된다는 거죠.

그래서 조금이라고 부족하면 결핍증이 되고 너무 많으면 과다증이 일어난다.

그런데 그 너무 많다는 것도 우리가 보기에는 굉장히 소량이지만 우리 몸이 받아들이기에는 굉장히 많은 양으로 될 수 있어요.

대표적인 예시는 생장 호르몬. 너무 적거나 많으면 정상 범위보다 작고 큰 키를 만들어낼 수도 있고요. 그런 느낌으로 이해하시면 되겠습니다.

어려울 것이 하나도 없죠. 그러면 여기까지가 호르몬의 일반적인 특성이었고 다음은 호르몬과 신경을 간단하게 비교해 볼게요.

이게 우리 교재 두 번째 있는 내용인데요. 이것 단독으로 문제를 물어보지는 않고 기본적으로 다 알고 있는 내용이라고 생각합니다.

그런데 이것 둘을 왜 비교하는 거예요? 호르몬이랑 신경이랑 그냥 봐도 너무 다른 애들인데.

왜냐하면 항상성 조절을 할 때 호르몬과 신경의 콜라보레이션으로 조절 작용이 일어나요. 그런데 왜 굳이 하나만 쓰지 않고 둘 다 쓰느냐.

굉장히 다른 성격이 있어서 상호 보완적으로 작용할 수 있기 때문에 그렇습니다. 일단 호르몬은 방금 이야기했던 것처럼 혈액을 타고 돌고 돌아요.

혈액을 타고 다니면서 작용을 일으킬 수 있죠. 그런데 호르몬 같은 경우에는 굉장히 느린 작용 속도를 나타낼 수 있습니다. 반응 속도를 일으킬 수 있죠.

그래서 우리 표현으로는 전달 속도라고 표현하고 있는데 아무래도 아까 외분비샘처럼 별도의 분비관이 있다면

딱 내가 목표로 하는 지점까지 바로 배달이 되지만 이것은 그냥 혈액에 편지를 띄워 보내듯이 띄워 보내는 거예요.

언젠가는 돌고 돌아서 내가 목표하는 지점에 닿겠지, 이런 느낌으로. 그러니까 비교적 전달 속도가 느리다, 라고 이야기할 수 있겠고요.

그런데 그 혈액 속에 호르몬이 돌아다는 한은 계속 작용을 일으킬 수 있거든요. 물론 표적 세포, 표적 기관에만 작용하겠지만.

그래서 그것이 존재하는 한 계속 작용할 수 있기 때문에 지속 시간이 길다. 이렇게 표현할 수 있습니다.

그러면 신경은 뭐를 통해서 정보를 주죠? 말 그대로 신경 세포, 뉴런을 통해서 정보를 전달하게 됩니다.

그런데 신경을 통한 전달은 어떻게 보면 전화선을 통한 전달이라고 볼 수 있어요. 딱 그 선이 놓인, 그리고 그 전화기가 놓인 데까지만 전달이 가능하죠.

그래서 전달 속도는 굉장히 빠른 반면에 작용 범위가 좁고요. 그리고 그 신호가 발생하고 그게 끝나는 데까지 굉장히 찰나의 시간이 걸립니다.

우리 자극의 전달·전도 이야기할 때 활동 전위 발생 그래프 봤잖아요. 그 밑에 축이 단위가 얼마였는지 기억나요?

1ms. 1000분의 1초 단위로 올라갔다 내려왔다, 바로 이렇게 일어나거든요. 그래서 지속 시간이 짧다.

그래서 정말 다른 특징을 가지고 있기 때문에 같이 작용한다면 훨씬 좋은 결과를 나타낼 수 있다고 볼 수 있습니다.

여기까지가 2가지 작용 비교에 대한 내용이었어요. 그러면 이제 진짜 본론, 문제 나오는 부분으로 쭉쭉 넘어가봅시다.

이 그림, 142페이지에 있는 그림인데요. 일단 보면 웃음이 나오죠.

어디에서부터 어디까지 공부를 해야 되는 것인가, 이것을 정녕 다 외워야 하는 것인가. 그렇지 않겠죠.

선생님 수능 개념 들은 친구들은 기억이 나나요? 여기에서 몇 가지만 남겼었죠? 단 6가지의 필수 호르몬만 남길 겁니다.

그래서 일단은 전체적으로 쭉 훑어보면서 정리를 하고 남길 것만 추려드릴게요. 여기 보면 우리 몸에 존재하는 내분비샘들을 그림으로 다 표현을 했고요.

일단 위에서부터 훑어보겠습니다. 간뇌의 시상 하부가 항상성 조절의 중추였잖아요. 그 밑에 달려있는 뇌하수체에서 굉장히 많은 호르몬들이 나와요.

너무 조그마해서 닭 볏처럼 생긴 부분이 뇌하수체인데 뇌하수체가 전엽이라는 부분과 후엽이라는 부분으로 나누어집니다.

그래서 한자를 풀어보자면 앞부분의 나뭇잎, 뒷부분의 나뭇잎이라는 뜻인데 이것 둘이 아예 발생 기원 자체가 달라요.

그래서 그 내용을 조금 있다가 정리해 드리고 간뇌 밑에 달려있는 뇌하수체의 전엽과 후엽에서 각각 다른 여러 가지 호르몬들이 나온다는 것만 일단 보시고요.

조금 더 내려와 보겠습니다. 그러면 목에 여러분도 다 가지고 있어요.

이 사람만 가지고 있는 것이 아니라 나비넥타이 모양으로 달려있는 이 내분비샘이 바로 갑상샘이라는 이름입니다.

평소에 우리가 일상생활에서 이야기할 때는 갑상선이라고도 이야기하죠. 그래서 용어가 정리가 된 거예요, 한자를 우리말로.

갑상샘 있고 그 갑상샘에 4개의 건포도가 붙어있는 것처럼 달려있는 것이 바로 부갑상샘입니다. 여기에서도 다른 종류의 호르몬이 분비되고요.

조금 더 내려옵시다. 얘가 누구예요? 얘가 콩팥이죠. 콩팥 위에 이렇게 삼각형의 모자가 하나 얹어져 있는데 이 모자의 이름이 부신이에요.

부, 보조라는 뜻이죠. 뭐의? 신장의. 그래서 콩팥에 부수적으로 달려있는 부분이라는 뜻입니다. 부신.

실제로 이것의 영문 이름도 그렇게 붙여져 있는데요. 부신에서도 호르몬이 분비가 돼요.

그런데 우리가 대뇌라든지 척수에서 만나봤던 용어가 나옵니다. 겉질과 속질.

그래서 겉 부분, 안쪽 부분 성격이 조금 다르다는 이야기이고 그 부분들에서 나오는 호르몬의 종류도 다릅니다.

그래서 이따가 살펴보고 그다음에 이 부분에, 여기쯤에 위가 있었겠죠. 위랑 소장이 연결되는 사이쯤에 들어있는 이자.

우리 소화액 할 때도 공부한 적이 있었는데요. 이자에서도 2가지 종류의 세포에서 각각 다른 호르몬이 분비가 됩니다.

β 세포, α 세포. 이따가 또 공부를 하게 될 것이고 아주 중요하게 다루어지니까 이것은 다 공부할 거예요, 나중에.

그다음에 더 아래로 내려와서 여자라면 난소를 가지고 있겠고 남자라면 정소를 가지고 있겠죠.

그러면 난소에서는 에스트로젠, 항체 호르몬 같은 호르몬이 나오고

정소에서는 테스토스테론 같은 남성 호르몬이라고 이야기하는 그런 호르몬들을 분비하게 됩니다. 일단은 이게 주요한 내분비샘들이에요.

그러면 각각을 조금 더 구체적으로 살펴볼게요. 일단 시상 하부. 간뇌의 시상 하부니까 항상성 조절의 중추였죠.

중추니까 거의 최종 보스라고 보면 되고요. 그 바로 아래 달려있습니다. 얼마나 중요한 직책을 맡고 있겠어요? 중간 보스 정도라고 선생님이 표현하는데.

그래서 뇌하수체 전엽이 특히 그런 역할을 하게 돼요. 한번 쭉 읽어보세요.

생장 호르몬, 갑상샘 자극 호르몬, 부신 겉질 자극 호르몬, 생식샘 자극 호르몬, 젖분비 자극 호르몬. 약간 외계어 같죠? 도대체 뭔지 모르겠다.

하지만 여기에서 눈에 띄는 특징은 '자극 호르몬'이라니까 계속 반복되는 이야기입니다. 그러니까 뭔가를 자극한다는 이야기예요.

그 자극되는 대상이 누구인지 봤더니 갑상샘 또는 부신 겉질 또는 생식샘 또는 젖분비. 그러니까 지금 그 대상이 되는 것들이 죄다 다른 내분비샘이에요.

젖분비도 있으니까 그냥 다른 분비샘이라고 이야기하겠습니다. 그래서 뇌하수체 전엽의 주요 역할은 다른 분비샘들의 작용을 조절하는,

그래서 '일 해라.' 하고 채찍질하는 그런 역할을 하는 호르몬들을 분비한다. 그 정도로 이해하면 되겠고요.

여기에서 여러분이 봐두어야 될, 필수로 공부해야 될 바로 두 번째에 있는 갑상샘 자극 호르몬입니다. 조금 있다가 다시 등장할 거예요.

그래서 갑상샘을 일해라, 하고 자극하는 호르몬이 뇌하수체 전엽에서 나옵니다. 얘가 많이 나오면 갑상샘이 일을 하겠죠.

그래서 호르몬을 분비하게 되는. 줄임말로는 TSH라고 이야기하면 돼요. 나머지는 그냥 저런 것이 있구나, 하시면 되고요.

그다음에 후엽에서 항이뇨 호르몬이라는 것이 분비가 돼요. 이것은 뭘까요? 이뇨 작용을 막는 호르몬이라는 뜻입니다.

보통 ADH라고 줄여서 이야기하게 되고요. 이것은 수분 재흡수와 관련된 호르몬이에요.

그래서 이것도 공부를 꼭 하셔야 됩니다. 아주 중요한, 문제로 굉장히 많이 나오는.

그리고 옥시토신은 자궁 수축 호르몬이라서 아기 낳을 때 계속 수축해서 아기를 밀어낼 수 있도록 만드는 그런 호르몬인데 모르셔도 돼요.

지금 뇌하수체에서는 딱 2개 남겼습니다. 항이뇨 호르몬은 어디에 작용하는 걸까요? 수분의 재흡수. 이뇨 작용에 관련되니까.

이것은 여기에서 분비돼서 콩팥, 여기 있죠. 콩팥에 작용하는 호르몬이에요. 그다음에 조금 내려와 보겠습니다. 갑상샘.

갑상샘에서는 티록신 보셔야 돼요. 이것이 뭐 하나 봤더니 물질 대사를 촉진하는 그런 호르몬.

그래서 우리가 체온이 떨어졌거나 할 때 티록신이 나오게 되면 물질 대사가 많이 일어나면서 열이 발생하게 되는 그런 역할을 하게 됩니다.

이 부분에 존재한다는 것 보시면 되고요.

갑상샘에서 나오는 칼시토닌과 부갑상샘에서 나오는 파라토르몬은 우리 몸속에 들어있는 K+ 농도를 길항적으로. 우리 배웠죠, 저번에?

길항적으로 하나는 촉진하고 하나는 억제해서 조절하는 건데 우리는 그냥 그런 애들이 있구나, 우리 몸에 있구나, 그 정도 한번 읽어보고 넘어가면 돼요.

그다음에 넘어가겠습니다. 부신. 아까 뇌하수체 전엽과 후엽도 기원이 다르다고 했는데 부신은 더 독특한 것이 안쪽 부분과 바깥쪽 부분의 기원이 달라요.

도대체 어떻게 된 일인가. 부신을 그려보겠습니다, 이쪽으로. 부신이 삼각형으로 생겼잖아요.

이것을 단면을 잘라봤을 때 안쪽 부분의 조직과 바깥쪽 부분의 조직이 조금 나누어져요. 안쪽이 속질, 바깥쪽이 겉질이죠.

속질 부분은 기원이 신경계 기원이에요. 그래서 속질 부분으로 정보를 주기 위해서는 교감 신경을 통해서.

그러니까 여기에서 뭔가 어떤 호르몬을 만들어내야 될 필요가 있다, 그러면 교감 신경이 얘한테 신호를 주게 되는 거죠.

그런데 겉질 같은 경우에는 이것에서 어떤 호르몬을 만들 필요가 있다, 그러면 역시 호르몬을 통해서 신호를 주게 됩니다.

속질에서 만들 때는 교감 신경이 "너 일해.", 그다음에 겉질에서 만들 때는 호르몬이 "너 일해." 이렇게 해서 서로 다른 경로로 정보를 준다는 거죠.

다시 돌아와서 그림을 보면 속질에서 분비되는 이 이름은 반드시 암기를 하셔야 되고요. 에피네프린.

혹시 지지난 시간에 선생님이 했던 이야기 기억나나요? 똑같은 말이 바로 아드레날린이에요.

그래서 이런 호르몬이 속질에서 분비가 되고요. 겉질에서는 이 명칭 정도는 알고 계셔야 돼요. 코르티코이드.

겉질에서 분비되는 것들의 공통적인 명칭, 이름인데 '코르티'가 코트로 생각하시고요.

겉 부분에 코트를 입으니까 겉질에서 분비되는 호르몬이다, 이 정도는 예전에 기출이 된 적이 있습니다. 그래서 보셔야 될 필요가 있겠죠.

그래서 아까 이야기했던 것처럼 속질에 명령을 줄 때는 교감 신경이,

겉질에 명령을 줄 때는 여기 있는 부신 겉질을 자극하는 호르몬에 의해서 정보를 주게 된다는 것이고 그다음에 이자 보겠습니다.

아까 일찌감치 별표를 쳐놓았죠. 얘들은 그냥 다 보시면 돼요. 인슐린과 글루카곤, 이렇게.

그래서 이것 둘의 공통점은 혈당량을 조절하는 호르몬이라는 겁니다. 그래서 이따가 오늘 끝날 무렵에 이것들에 대해서 주야장천 이야기할 거예요.

미리 인사를 좀 하시고 인슐린과 글루카곤, 아주 중요한 호르몬들이다.

그다음에 밑에 있는 난소와 정소에서 분비되는 성 호르몬들, 이런 종류는 그냥 이번 교육 과정에서는 저런 것이 있구나, 한번 보기만 하시면 돼요.

그러면 정리해 봅시다. 우리가 반드시 공부해야 하는 것은 뇌하수체 전엽에 있는 갑상샘 자극 호르몬. 이것이 자극하면 얘가 일한다고 했죠.

그러면 얘가 무슨 일을 하느냐면 티록신이라는 물질 대사를 촉진하는 호르몬을 만드는 작용을 하는 거예요. 이렇게 연결이 되는 거죠.

그다음에 뇌하수체 후엽에는 항이뇨 호르몬(ADH)이 나오는데

얘가 나오면 콩팥에 작용해서 수분의 재흡수를 촉진해서 오줌의 농도나 이런 것들을 조절하게 됩니다.

그다음에 부신으로 와서 부신의 안쪽 부분, 속질은 신경을 통해서 정보를 받게 되는데

신호를 받으면 에피네프린 또는 아드레날린이라는 호르몬을 만들어내요.

얘가 뭐 하는지는 이따가 구체적인 작용을 통해서 정리를 하도록 하고 그다음에 이자에서 α 세포, β 세포라는 것도 이따가 정리를 할 텐데

각각에서 인슐린 또는 글루카곤이라는 이름의 호르몬이 나오고 이것은 둘 다 혈당량을 조절하는 데 관여하는 호르몬이다. 이렇게 정리할 수 있겠습니다.

여기에서 선생님이 필수로 꼭 봐야 되는 6가지는 이렇게 뽑았고요. 여러분 이제 수능 특강이니까 추가로 더 공부해야 될 것은 부신 겉질 자극 호르몬.

그래서 이것을 줄여서는 호르몬 너무 기니까 앞으로 그냥 H로 쓰겠습니다.

얘는 ACTH라고 줄여서 이야기하고 그래서 이것에 의해서 조절을 받는 부신 겉질의 호르몬, 그것은 당질 코르티코이드.

이것은 부신 겉질에서 나오는 호르몬이다. 이것까지 추가로 정리를 하면 아주 좋겠어요. 됐나요? 그러면 142페이지는 넘어가도록 하겠습니다.

그다음 주제 항상성으로 넘어갈게요. 이런 지금 봤던 호르몬들과 우리가 앞서 아주 거창하게 배웠던 신경계.

그중에서도 자율 신경계의 작용이 도드라지는데요. 그것들의 콜라보레이션으로 어떤 원리를 항상성이 유지되는가, 한번 볼게요.

일단은 항상성. 얘가 뭐였어요? 계속 나오죠. 체내 환경을 어떻게 하려는? 일정하게 유지하려는 성질입니다. 유지하려고 한다.

그래서 이것은 바로 방금 봤던 호르몬들과 신경계의 작용을 통해서 일어난다. 이게 143페이지 맨 위에 있는 그 내용이에요.

여기에서는 조금 더 구체적으로 자율 신경이라고도 이야기했는데 가끔 자율 신경 말고 다른 것이 관여하는 경우들도 있어서 일단 신경계라고 정리를 했습니다.

그 밑에 있는 ①번, ②번의 내용을 예시를 바탕으로 정리해 볼 예정이에요. 어렵지 않아요. 이게 의미가 뭔지만 잘 이해하시면.

첫 번째, 음성 피드백. 일단 피드백이 뭐예요? 피드백이란 어떤 원인이 특정한 결과를 일으키게 되잖아요.

그런데 이렇게 원인이 결과를 일으키고 끝나는 경우도 많지만 가끔 이런 경우가 있어요. 결과가 다시 원인에 영향을 미치는 거죠.

그래서 이렇게 돌아가서 다시 영향을 미치게 되면 그것을 우리가 피드백이라고 표현합니다. 이게 바로 피드백.

그런데 지금 앞에 음성이라는 말이 붙어 있잖아요. 종류가 조금 나누어져요.

그래서 이 결과가 원인을 촉진하는 방향으로 진행이 된다면 그것은 우리가 양성 피드백이라고 이야기하고요.

이 결과가 원인을 억제하는 방향으로 간다면 이건 음성 피드백이라고 이야기하면 돼요. 그런데 우리 몸에서 양성 피드백의 예시는 많지 않습니다.

예를 들어 아까 뇌하수체 후엽에서 분비되는 옥시토신이라는 호르몬이 있었잖아요. 그게 아기가 처음에 분만해야 될 시기가 오면 한 번 분비가 딱 돼요.

그러면 그것으로 인해서 자궁이 수축되죠. 그러면 자궁 수축된 것이 또 신호가 돼서 옥시토신 호르몬의 분비가 늘어납니다.

그러면 또 수축, 더 강하게 수축. 그러면 그게 더 많이 분비하고 계속, 계속 양이 증가하게 돼요. 언제까지? 아기가 나올 때까지.

그래서 이렇게 계속해서 증가하게 만드는 양성 피드백의 예시는 많지는 않고 우리 몸에서는 주로 음성 피드백이라는 작용들이 일어나게 되는 거죠.

왜냐하면 항상성을 유지하려는 성질이 있기 때문에. 너무 결과가 많이 나타나게 됐어요.

그러면 원인을 억제하는 거죠. 그러면 결과 값이 줄어들면서 일정한 수준을 유지하게 되고. 만약에 결과 값이 너무 줄어들었어요.

그러면 다시 원인이 촉진되면서 또 다시 일정한 값을 유지하게 되고. 그래서 우리가 이야기하는 항상성의 맥락에 더 맞는 것이 바로 음성 피드백입니다.

그러면 음성 피드백의 예시로는 유명한 것이 있잖아요. 티록신 분비 조절에 대해서 예시를 통해서 알아볼게요.

일단 여기 있는 등장인물들 소개하겠습니다. 시상 하부가 일단 처음에 등장하고요.

그런데 이것은 간뇌의 시상 하부 등장하고 그다음 단계는 뇌하수체 전엽이 등장하고요. 그다음 등장인물은 갑상샘이죠. 그러면 이제부터 설명할게요.

갑상샘에서 아까 어떤 호르몬 만든다고 했죠? 얘가 분비하는 호르몬, 바로 티록신이라는 호르몬이에요.

그러면 티록신이, 조금 더 길게 빼볼까요? 너무 짧으니까.

티록신이 표적 기관에 또는 표적 세포에 작용해서 물질 대사를 활발하게 일으키는 역할을 하게 됩니다.

그런데 갑상샘은 굉장히 자율성이 떨어지는 애예요.

자기가 스스로 판단해서 티록신의 분비량을 결정하는 것이 아니고 정말 앞에서 명령을 내리는 대로 그대로만 성실하게 수행을 합니다.

그러면 이것들이 어떤 명령을 얼마나 내리느냐가 그것에 대해서 중요한 영향을 미치겠죠. 그래서 연쇄적인 반응이 일어나요.

뇌하수체 전엽에서, 기억나나요? 아까 필수적으로 외워야 되는 것 중의 하나였는데, TSH라는 호르몬이 분비됩니다.

명칭을 풀어보자면 일단 H는 호르몬일 것이고 갑상샘을 Stimulating, 자극하는 호르몬이라는 뜻이에요. 갑상샘을 자극한다.

뭐 하라고? 일하라고, 티록신 만들라고 자극하는 그런 호르몬이다. 갑상샘 자극 호르몬, 이게 이렇게 풀어놓은 이름이 되겠죠.

그런데 뇌하수체 전엽도 TSH를 자기가 주도적으로 자주적으로 만들지 않아요. 그러면 누구의 영향을 받나요?

이 항상성의 중추라고 할 수 있는 간뇌 시상 하부에 의해서 영향을 받습니다. 얘는 왜 이렇게 혼자 올라가 있죠?

그래서 얘가 역시 신경을 통해서 줄 수도 있겠지만 여기에서도 호르몬이 관여하게 돼요.

그 호르몬의 이름은 TRH라는 이름이 되겠고 이름을 또 풀어봅시다. H는 호르몬이겠죠. T는 뭐냐 하면 TSH를 다 포괄하는 거예요.

그래서 갑상샘 자극 호르몬을 여기 하나에 다 들어있죠. 어떻게 하도록? Releasing 하도록 하는, 분비하도록 만드는 호르몬이다.

그래서 TSH 분비 방출 호르몬이다. 이런 이름이 붙어있습니다.

그래서 우리 교재에 다 있는데요. 이걸 TSH도 다 풀어서 갑상샘 자극 호르몬 방출 호르몬이라고 이름 붙어있고 여기는 갑상샘 자극 호르몬으로 붙어있고.

아무튼 줄여서는 이렇게 이야기할 수 있고요.

이 순서가 혹시 헷갈리면 알파벳에서 O, P, Q, 'R', 'S', T, U 해서 그냥 그 순서대로 배치가 되어 있다, 이렇게 보시면 되겠어요.

여기까지는 별로 어려울 것이 없습니다. 그래서 시상 하부에서 TRH 분비되면 뇌하수체 전엽이 그것의 타깃인 거예요.

그래서 얘가 그것에 의해서 TSH라는 호르몬을 만드는 거죠. 그러면 이 호르몬의 타깃은 갑상샘이죠.

그러면 갑상샘에서 물질 대사를 촉진하는 티록신이라는 호르몬을 분비하는 것이 마지막인데 그런데 티록신 분비량이 너무 많아진 경우에 어떻게 한다고요?

음성 피드백을 통해서 그 앞 단계를 억제하게 된다고요. 그래서 티록신이 이것들에 영향을 미쳐요. 그래서 이것들을 억제합니다.

그러면 TRH도 덜 나올 것이고 TSH도 덜 나올 것이고 그러면 갑상샘도 일을 덜 하니까 티록신 분비량이 줄어들겠죠.

그러면 이 억제 작용이 또 풀리게 되겠죠, 이렇게. 그러면 또 얘들이 나와요. 일하죠. 또 많아지죠. 그러면 또 억제하죠.

계속 돌아가면서 일정한 수준의 분비량을 유지하도록 만드는 그런 하나의 조절 작용입니다. 이름이 뭐라고요? 음성 피드백. 첫 번째 내용.

그다음 두 번째 내용 보겠습니다. 이것도 선생님이 판서를 통해서 정리를 할 건데요. 바로 길항 작용이에요.

이것은 계속 나왔으니까 주요 키워드만 정리해 볼게요. 일단 길항 작용이 나오려면 두 주체가 나와야 되죠.

그래서 두 가지 요인이 어디에 작용해야 되느냐면 하나의 기관. 그래서 여기 보면 같은 기관이라고 표현하고 있고요.

서로 어떤 작용을 해야 된다? 반대되는 작용을 해야 됩니다. 반대 작용. 이게 끝이에요. 이것만 이해할 수 있으면 돼요.

아주 간단한 그림으로, 저번에도 한 번 그렸지만 어떤 기관이 있다.

그래서 두 가지 요인 중에 한 가지 요인은 이것을 촉진하고 다른 한 가지 요인은 이것을 억제하면 됩니다.

끝. 서로 길항적으로 작용한다, 이렇게 표현할 수 있다는 거죠. 우리 교재에 예시가 두 가지 나와 있는데 위와 간에 대한 조절.

그림으로 간단히. 위가 있어요. 그러면 이것을 조절하는 교감 신경과 부교감 신경이 있습니다.

그러면 교감 신경은 위에서의 소화 활동을 촉진해요, 억제해요?

싸움·도망 반응. 위급한 상황이니까 그럴 때가 아니라고 했죠. 그래서 억제. 그다음에 부교감 신경은 촉진. 이거예요.

그래서 소화 활동이 어떻게 일어날 수 있도록 이야기를 하게 되고 여기에서는 이것의 자체의 움직임일 수도 있지만 소화액 분비로 이야기하고 있습니다.

소화액 분비를 억제하고 소화액 분비를 촉진한다. 끝. 그다음에 다음 타자 간. 간에는 누가 작용할까요?

인슐린이라는 호르몬과 글루카곤이라는 호르몬이 작용합니다. 간단히 말하면 결과만 이야기하면 인슐린은 혈당량을 올려요, 낮춰요? 알고 있는 친구들.

낮추는 작용을 하죠, 너무 높을 때. 그런데 글루카곤은 혈당량을 올리는 작용을 해요.

이렇게 간단하게만 이야기하고 우리 교재에는 간에서 구구절절 글리코젠의 합성을 촉진한다, 또는 억제한다, 이렇게 이야기가 나와 있는데

그 내용은 나중에 혈당량 조절에서 같이 정리를 하도록 하겠습니다.

그래서 일단 이것 둘이 길항적으로 작용한다. 이것 둘이 길항적으로 작용한다. 그것만 이해하면 끝이죠.

지금 이야기한 ①번, ②번 피드백 부분과 길항 작용 부분은 단독으로 평가원에서 주로 출제하는 파트는 아니에요.

그런데 얘들 둘이 길항적으로 작용한다, 이런 표현은 보기에서 종종 등장할 수 있기 때문에 그런 맥락에서 이해를 해 두시면 됩니다. 어렵지 않죠.

그러면 오늘 내용 중에 마지막 파트라고 할 수 있는 항상성 조절에 대해서 이야기할게요.

그런데 143쪽에 있는 그림으로 바로 이해를 하려고 봤더니 너무 그림이 복잡해. 도대체 어디서부터 봐야 하나.

그래서 조금 더 단순화해서 먼저 설명을 하고 그 그림으로 접근을 해 보겠습니다.

세상 못생긴 기관, 이자가 있어요. 이자에는 두 가지 서로 다른 종류의 세포가 있습니다.

물론 이렇게 따로, 따로 떨어져 있지는 않고 한 종류의 세포를 둘러싸고 있고 이렇게 조금 모여 있는데요.

그래도 구분해서 그냥 나타내볼게요. 너무 좁으니까.

첫 번째 위에 있는 것을 순서대로 α 세포라고 써보고 두 번째 여기 있는 세포를 β 세포라고 이름을 써볼게요.

둘 다 내분비 작용을 할 수 있는 세포들인데 만들어내는 호르몬의 종류가 다릅니다. 아까 처음에 나온 그림에서도 나누어져 있었죠.

α 세포에서 분비되는 호르몬은 이름이 글루카곤이에요. 글루카곤. 그리고 β 세포에서 만들어지는 것이 인슐린입니다. 얘를 동그라미.

크게, 크게 써야 빨리 익히니까. 글루카곤과 인슐린이 분비된다고 할 때 이것 둘의 작용을 이야기해 드릴게요.

도대체 뭐 하는 호르몬이냐. 너 뭐 하는 애니? 글루카곤은 얘랑 이름이 비슷한 글리코젠이라는 애가 있어요. 글리코젠. 언제 배웠더라?

1단원에서 우리 몸을 구성하는 물질 배울 때 탄수화물 중에 단당류, 이당류, 다당류 배웠죠, 3가지. 이 단당류에 포도당, 과당, 갈락토스 있었고요.

이당류는 역설적이야, 해서 엿당, 설탕, 젖당 있었고요. 그다음에 다당류에 글리코젠, 그리고 녹말, 그리고 셀룰로스가 있었죠.

그중에서 글리코젠은 만약에 우리 몸에 이런 애들이 들어와서 남았을 때 저장 형태로 다당류로 저장을 하는 것이라고 했잖아요.

이런 상태로 저장을 해 놓다가 지금 포도당이 필요한 시점이 된 거예요. 그러면 이것을 분해해서 단당류, 1개짜리 당으로 분해하게 됩니다.

그 과정에 관여하는 것이 글루카곤이에요. 그래서 포도당으로 바꿔내는 작용이다. 그다음에 인슐린 같은 경우에는 반대 작용이죠.

포도당이 있을 때, 방금 밥을 몽땅 먹고 흡수가 싹싹 되고 있어요. 그러면 너무 우리 몸속에, 혈액 속에 당분의 양, 혈당량이 올라가는 상황이 되겠죠.

그래서 그때 이것을 다시 이렇게 많은 것으로 저장하게 됩니다. 다당류로. 글리코젠 상태로 바꿔주는 호르몬이 인슐린이다.

그러면 이 반응은 분해예요, 합성이에요? 다당류를 단당류로 만들고 있는 것이니까 분해에 해당이 되고요. 그다음에 이 반응은 합성에 해당되겠죠.

그래서 결과적으로 글루카곤이 작용하면 혈당량이 올라가게 되고, 상승. 그다음에 인슐린이 작용하면 혈당량이 떨어지게 됩니다. 떨떨, 이렇게.

그러면 일단은 여기까지 딱 그려놓고 잠깐 암기를 하시고요. 그다음에 우리 교재에 있는 그림을 같이 보는 걸로 할게요. 됐죠?

그러면 선생님은 여러분이 어느 정도는 잠깐 봤다고 치고 이 복잡한 그림으로 넘어가겠습니다.

일단 이 그림을 통해서 첫 번째로 많이 출제되는 부분은 인슐린과 글루카곤이 어떤 역할을 하는가.

인슐린과 글루카곤의 분비와 작용에 대해서 기본으로 물어보죠. 그게 방금 선생님이 따로 정리했던 내용이에요.

그래서 인슐린 같은 경우에는 β 세포에서 분비가 되고 글루카곤은 α 세포에서 분비가 되며, 인슐린은 혈당량을 낮춰주고 글루카곤은 혈당량을 높여준다.

이건 조금 전에 정리했던 내용이고요. 그다음에 하나씩 보도록 하겠습니다.

일단은 저혈당일 때랑 고혈당일 때로 나누어서 쭉 살펴볼 텐데 고혈당일 때가 조금 더 쉬우니까 그 상황을 가지고 이야기할게요.

일단은 스토리라고 생각하고 쓱 흘려들으시면 됩니다. 지금 너무 혈당량이 높아졌어요. 원인이 뭐냐 하면 방금 밥을 먹고 소화가 된 거죠.

그리고 소장에서 굉장히 많은 양의 포도당이 흡수된 거예요. 그러면 혈관을 통해서 많은 포도당이 돌아다니게 되고 고혈당 상태에 직면하게 됩니다.

그 상태로 오래 지속되면 당뇨병에 걸릴 수도 있기 때문에 빨리 조절을 해 줘야 돼요. 그러면 이 고혈당 상태인 걸 일단은 감지를 해야 되겠죠.

그 감지하는 곳은 두 가지가 있습니다. 조절 주추인 간뇌의 시상 하부에서 일단 감지할 수 있는 능력이 있고 이 경우에는 이자 자체도 감지를 할 수 있어요.

그래서 고혈당을 감지하는 건 β 세포 종류가 감지할 수 있습니다. 이자에서 감지를 할 수가 있어요.

그래서 간뇌의 시상 하부와 β 세포가 감지하면 결과적으로 어떤 호르몬을 만들도록 할까요?

여기 있는 인슐린을 만들도록 하는 거죠. 그래서 분비를 합니다. 혈액을 통해서 돌아다니겠죠. 그러면 인슐린의 표적 기관 중의 하나는 간이에요.

그래서 간에 작용해서 포도당 상태로 돌아다니던 것을 글리코젠으로 합성하도록.

그러면 돌아다니던 포도당의 양은 줄어들게 되고 결과로 혈당량이 감소하겠죠. 그래서 이 흐름 자체는 심플해요.

고혈당이면 β 세포가 자극이 돼서 인슐린이 분비되고 포도당이 글리코젠으로 합성되면서 혈당량이 감소한다. 됐죠? 여기까지.

그러면 저혈당인 상태를 보겠습니다. 저혈당일 때도 두 군데에서 체크를 해요. 간뇌에서도 체크를 하고 이자에서도 체크를 합니다.

그런데 체크해서 내리는 명령은 뭐겠어요? α 세포야, 뭐를 만들어라? 글루카곤을 만들어서 분비해라.

그러면 yes sir 해서 만들겠죠. 글루카곤이 뿜뿜 혈액으로 분비가 됩니다. 얘는 뭐 해요?

역시 표적 기관의 하나는 간이라서 글리코젠을 포도당으로 분해하는 작용을 하게 되고

그러면 분해된 포도당이 혈액을 돌아다니면서 혈당량을 높이는 결과를 낳게 되겠죠. 이거예요.

아까 선생님이 정리했던 것이 이렇게 조금 복잡한 그림으로 제시가 되어 있을 뿐입니다.

그러면 첫 번째는 정리가 됐어요. 아까 선생님이 이야기해 줬던 것.

그러면 두 번째로 여기에서 물어볼 수 있는 것은 에피네프린에 대해서도 물어볼 수 있어요.

여기 등장한 인슐린과 글루카곤 외에도 한 가지 호르몬이 더 있는데 그게 바로 여기 있는 에피네프린입니다.

에피네프린 아까 어디에서 분비된다고요? 맨 앞에서 이야기했던 것처럼 부신 속질에서 분비되는 호르몬이에요. 안쪽 부분에서.

그래서 얘가 분비가 되면 그러면 얘도 글루카곤이랑 똑같이 글리코젠을 포도당으로 분해하는 작용을 해요. 글루카곤이랑 비슷한 역할을 합니다.

그래서 결과적으로는 혈당량을 증가시키죠, 이렇게. 됐어요? 에피네프린은 글루카곤과 비슷한 역할을 하게 된다는 것.

그다음에 세 번째로 많이 물어보는 주제가 뭐냐 하면 이것들의 분비를 조절하는 신경의 종류를 물어봐요.

얘들이 교감 신경에 의해서 조절되느냐, 아니면 부교감 신경에 의해서 조절되느냐. 이것을 맞히도록 하는데요. 맥락의 흐름을 잘 보시면 됩니다.

잘 보세요. 아까 이야기했던 것처럼 식사를 해서 소화가 잘 되고 흡수가 뿜뿜 흡수가 되면 그러면 혈당량이 높아지는 거였잖아요.

소화와 흡수가 잘 되는 상황은 교감, 부교감 중에 누가 작용했을 때예요? 평온할 때, 부교감 신경이 작용하면 소화가 잘 된다고 했죠.

그러니까 이것 그대로 연결이 되는 거예요. 흡수까지 해서 혈당량을 높여놨으니까 그것에 대해서 책임도 부교감 신경이 지는 겁니다.

그래서 부교감 신경이 이렇게 이자에 명령을 내리는 데 관여하게 되는 거죠.

간뇌에서 β 세포로 영향을 줄 때는 부교감 신경에 의해서 영향을 주게 됩니다.

그런데 교감 신경이 작용될 때를 생각해 보세요. 계속해서 세포 호흡을 촉진해서 근육의 움직임이라든지 에너지 소모가 많은 상황.

그러면 그 연료에 해당하는 포도당이 계속 소모돼서 줄어들고 있는 상황이잖아요. 그러면 그것에 대한 책임까지 지는 거예요.

연료 공급까지 해 주는 것이 교감 신경의 역할인 거죠.

그래서 α 세포를 자극하거나 부신 속질을 자극하는 것은 교감 신경의 작용에 의해서 일어나게 됩니다.

그래서 신경의 종류, 교감 신경은 어떨 때? 저혈당일 때예요, 고혈당일 때예요? 지금 현재 저혈당일 때 혈당량을 높이는 데 관여하게 되고

부교감 신경은 고혈당일 때, 흡수가 막 되고 있을 때, 그때 낮춰주는 것까지 맡는 것이 부교감 신경의 역할이다, 이렇게 이야기할 수가 있겠네요.

이 부분에서 조금 헷갈리는 부분을 암기하는 팁을 드리자면 일단 α 세포, β 세포 중에 누가 글루카곤이고 누가 인슐린이냐.

α, β, γ, 이런 순서로 나가죠. 그런 것처럼 우리 ㄱ, ㄴ, ㄷ 순서로 해서 α에 글루카곤, β에 그 두 번째 인슐린. 2개밖에 없으니까.

이렇게 해서 암기를 하시면 되겠습니다. 이런 느낌으로 정리를 해 볼게요. 그러면 이것과 관련되어 있는 탐구자료 살펴보기.

간단한 내용인데 일단은 (가)의 내용을 보겠습니다. 교과서는 144페이지죠. 탐구자료 살펴보기.

식사와 운동 후에 혈당량 조절이 어떻게 되는지 나타낸 자료인데

(가)는 탄수화물 위주의 식사를 한 다음에 시간에 따른 혈중 포도당, 인슐린, 글루카곤의 농도를 나타냈대요.

탄수화물 위주의 식사를 했습니다. 그러면 당연히 식사 후에 혈당량 올라가겠죠.

그런데 끝없이 올라가서 지속되는 것이 아니고 또 조절이 돼서 항상성이 유지가 되는 것까지 이해할 수 있습니다.

그런데 포도당이랑 아주 비슷한 경향성을 가지고 증가하는 그래프를 보여주는 것이 인슐린이에요.

왜냐하면 혈당량이 높아지면 그것으로 인해서 인슐린 분비가 촉진되는 그런 결과가 나타나기 때문에

아주 한끝 차이지만 한발 늦게 인슐린이 거의 똑같은 경향성으로 변합니다.

그래서 포도당이 증가하면 따라서 증가하고 포도당이 감소하면 따라서 감소하는 그런 경향성. 바로 이렇게 연결되는 걸로 나중에 찾으시면 돼요.

그런데 글루카곤은 약간 반대의 경향성이죠. 그래서 식사 직전에 가장 양이 높아지고, 왜냐하면 한창 저혈당 상태니까 혈당을 높여야 되잖아요.

그러다가 밥을 먹을 소화가 되기 시작하면 더 이상 혈당량을 높일 필요가 없기 때문에 글루카곤의 분비량이 쭉 떨어지죠.

그래서 이렇게 약간 반대되는 성향을 가진 그래프의 형태로 나타난다는 것이 첫 번째 자료이고 (나)는 다른 상황이에요.

(가)는 밥 먹은 직후이고 (나)는 운동하고 있거든요. 운동을 하면 할수록 두 가지 호르몬의 분비량이 어떻게 변화할 것인가.

운동을 하게 되면 점점 혈당량이 어떻게 돼요? 떨어지게 되겠죠. 세포 호흡을 계속 한다는 이야기니까.

연료가 계속 소모되고 있는 상황이라고 볼 수 있습니다. 그러면 그런 와중에 혈당량 낮추는 호르몬이 분비가 된다면 저혈당 쇼크로 큰일 날 수 있어요.

그래서 인슐린의 분비는 운동을 하면 할수록 줄어들고 그리고 혈당량을 높이는 글루카곤의 분비는 계속 올라가야 되겠죠.

그래야 운동을 지속할 수 있으니까. 그런 두 경향성을 나타낸, 해석하기 어렵지는 않은 자료였습니다.

이런 내용이 있었고 그러면 여기 관련된 기출 문제 풀어볼게요. 어떤 내용들이 나오나요?

자료를 보니 그림 (가)는 정상인에서 24시간 동안 시간에 따른 호르몬 X의 혈중 농도 변화를 나타낸 것이래요.

그리고 (나)는 간에서 일어나는 포도당과 글리코젠 사이의 전환을 나타냈다고 합니다.

그리고 X는 혈당량 조절에 관여하는 호르몬이고 이자에서 분비된대요. 그러니까 에피네프린의 관여는 생각하지 않아도 된다는 이야기죠.

한번 해석을 해 보겠습니다. 이자에서 분비된다고 했으니까 인슐린 아니면 글루카곤일 텐데 여기에서 식사를 했더니 이 호르몬의 농도가 올라가죠.

그런데 식사하고 나서 어느 정도 있으면 떨어져요. 떨어지는 와중에 점심 식사를 하고 나면 다시 올라가요. 그러다 또 떨어집니다.

그런데 또 밥 먹으면 올라가는 그런 상황이죠. 그러다가 자고 있으면 쭉 떨어지는.

그러면 이것은 식사 후에 혈당량 증가와 함께 변하는 인슐린의 분비이다, 이렇게 해석하는 것이 좋겠죠. 그다음에 (나)의 그림을 해석해 봅시다.

포도당이 글리코젠이 되는 것은 합성이죠. 그리고 글리코젠이 포도당이 되는 것은 분해라고 이야기할 수가 있겠네요.

그러면 포도당이 글리코젠으로 된다는 이야기는 혈당량이 떨어진다는 이야기이고 이때 관여하는 호르몬은 인슐린일 겁니다.

그러면 반대 작용은, 분해하는 작용은 글루카곤이 되겠죠. 이것도 약간 헷갈릴 수 있어요, 이것 둘의 이름이.

그런데 글루카곤은 호르몬이라서 '곤'이라는 이름으로 끝난다, 이렇게 암기를 하시면 되겠네요.

보기 내용 보겠습니다. ㄱ. X는 간에서 ㉡ 과정을 촉진한다. ㉡이 분해하는 과정, 혈당량을 높이는 과정인데 얘는 ㉠을 촉진해야 되니까 틀린 내용.

그다음 ㄴ. X의 분비를 조절하는 중추는 연수이다. 지금 혈당량 조절이죠. 항상성 조절이에요.

그러면 중추는 누구여야 돼요? 간뇌의 시상 하부여야죠. 그러니까 지금 소화 작용이랑 혈당량 조절은 별개의 사건이에요.

그런데 소화가 잘 되면 혈당량이 올라가는 연쇄적인 사건일 뿐이지, 이것을 조절하는 중추 자체는 다릅니다.

그래서 소화를 조절하는 것은 연수지만 혈당량을 조절하는 건 간뇌가 하는 항상성 조절의 맥락이다, 이렇게 이해하시면 되겠고요.

ㄷ. X는 이자의 β 세포에서 분비된다. 얘는 인슐린, β 세포. 그다음에 글루카곤이 α 세포.

그래서 ㄷ만 맞는 내용이 되겠네요. 이렇게 ③번으로 체크를 해 보겠습니다.

개념 체크는 오늘 여러분이 복습을 하시고 개인적으로 해 보는 것으로 마무리를 해 보고요.

그러면 여러분이 어떤 부분을 주로 복습해야 되는지 포인트를 알려드릴게요. 일단 오늘 주요 호르몬을 공부했잖아요.

그래서 6가지 추려드린 것에 대해서는 꼭 공부를 해야 되는데 특히 요즘 트렌드는 '부신'을 강조하고 있습니다.

그래서 부신에서 분비되는 호르몬의 종류, 꼭 공부를 해 두시고

그다음에 혈당량 조절 부분에 대해서는 백지 복습을 꼭 하는 걸로 과제를 하나 드리도록 할게요.

오늘 고생 많이 하셨고 다음 시간에 항상성의 두 번째 내용으로 만나보도록 하겠습니다.
