생명과학을 사랑하는 여러분, 안녕하세요. 여러분의 생명과학의 한 남자 여한종입니다. 첫 번째 시간이 지났습니다.

저는 플러스 방송 강의를 맡고 있어서 딱 여러분들 학교 수업과 똑같이 50분 이전에 여러분들 한 강을 마무리합니다.

그러니까 여러분들 부담 없으시죠? 딱 그 시간에 맞춰서 시간 계획을 세워서 함께 공부하시면 좋을 것 같고요. 오늘도 시작은 여러분들과 하나 읽고 가겠습니다.

기초 없이 이룬 성취는 단계를 오르는 게 아니라 성취 후 다시 바닥으로 오게 됩니다라는 얘기였는데요.

이게 여기에 적용될지는 잘 모르겠으나 저는 이 문제를 보고 이런 생각을 했어요. 기초, 생명과학의 기초라면 뭘까요? 개념이지요. 생명과학의 기초라면 개념이지요.

우리 친구들이 수능개념 강좌에서도 수강증이라는 걸 제가 받았거든요. 저 이러이러한 고민이 있습니다. 선생님, 저랑 상담해 주세요. 제가 직접 여러분들 만나서 상담은 못 하지만

우리 수험생들 어떤 고민을 가지고 이 강의를 시작하는지를 좀 듣고 싶어서 썼는데 친구들 중의 대부분 고민이 뭘까요?

우리 친구들 많이 하는 고민이 유전이 어려운데 생명과학 할 수 있을까요라는 고민이 많았어요. 좀 더 넓게 표현한 친구들은 수능 잘 볼 수 있을까요? 대학 갈 수 있을까요?

이런 고민부터 시작해서 다양했지만 기본적으로 생명과학1 준비하는 친구들 중에서 대부분이. 이제 지워주시고요. 대부분 우리 수험생들이 제일 힘들어하는 단원이 유전인데

유전을 바로 할 수는 없어요. 그래서 우리 친구들이 좀 긴 호흡을 가지고 공부했으면 좋겠다라는 얘기를 저는 거기 댓글에 적어드렸거든요.

기초라고 하는 건 개념인데 개념만 했다고 문제 풀 수 있는 건 아니죠. 하지만 개념이 없이 절대로 문제를 풀 수는 없어요. 개념이 기초가 되어야 되기 때문에

우리 학생들이 너무 개념에 소홀하지 말았으면 좋겠고요. 쉬운 단원일지라도 개념을 제대로 정리하지 않으시면 계속 반복해야 됩니다.

그러니까 좀 쉬운 단원은 한 번 좀 제대로 개념 공부해 두셔서 나중에 좀 시간이 부족할 때는 여러분의 약점 단원들 있죠. 그런 것만 좀 보셔야 될 것 같아요.

시간이 그렇게 계속 여유 있는 건 아니니까요. 지금은 좀 여유 있는 시간이니까 그랬으면 좋겠고요.

또 하나 여러분들에게 혹시나 싶어서 얘기하는데 저도 이제 학교에서 고3 담임도 해 보고 여러분들 스마트폰 같은 걸로 태블릿 같은 걸로 우리 EBS 인강 많이들 보시죠.

그런데 1강을 제일 많이 보시죠. 왜 그럴까요? 우리 친구들이 1강을 너무 좋아하세요, 1강을. 그렇죠? 1강만 좋아하지 마시고 50강도 좋아하는 친구들 되셔야 됩니다.

시작만 하지 마시고 끝까지 하실 수 있었으면 좋겠어요. 2강도 물론 보시고 꾸준히 보시다 보면 자연스럽게 여러분들의 실력이 쌓일 거라고 믿습니다. 그게 사실이고요.

그걸 가지고 같이 이 시간도 함께했으면 좋겠어요. 공부합니다. 지금부터 이제 공부합니다. 정리 좀 잘하시고요. 주변 정리 잘하시고 공부할 수 있는 준비되셨죠?

그러면 지난 시간에 마지막에 뭘 얘기했냐면 바이러스 얘기를 하다가 제가 종 쳐서 끝났어요, 바이러스 얘기하다가. 바이러스는 일단 딱 떠오른 생각이 뭐세요?

바이러스요? 나쁜 놈이요. 바이러스가 나쁜 놈이에요? 아니에요. 바이러스가 지금 선생님이 강의하고 있는 이 강의실에 있겠죠, 그렇죠? 여러분 주변에 있을 거예요.

또 여러분 몸속에도 있을지 몰라요. 하지만 이게 몸 밖에 있을 때는 얘는 그냥 먼지에 불과해요, 아무것도 아니에요. 그냥 입자에 불과합니다. 먼지에 불과해.

아무 의미가 없어요. 눈에 보이지도 않죠, 그렇죠? 하지만 이 녀석이 살아 있는 생물체 안에 들어오게 되면 그 먼지였던 놈이 엄청난 힘을 발휘하기도 해요.

생명을 앗아갈 수도 있을 정도로 아주 무서운 놈이 되기도 하죠, 그렇죠? 이렇게 이제 여러분들이 실생활 가운데

그런 것들의 개념들을 적용해 보시면서 하시면 절대 잊어버리지 않습니다. 그럼 또 이제 그림으로 한번 또 형상해 볼게요.

아까 이제 지난 시간에 이런 그림을 하나 봤을 거예요. 이렇게 그렸어요. 이게 단백질 껍질, 이거 핵산, 유전물질으로만 되어 있어요. 뭐예요? 바이러스예요, 그렇죠?

바이러스 선생님이 박테리오 파지 한번 그려본 건데요. 그다음에 얘보다는 훨씬 커요, 여러분들. 대장균이라는 녀석이 있어요. 이 안에 이제 유전물질 있어요, 유전물질.

이거 핵산이죠, 핵산. 핵산 있고요. 여기에 이제 점점점점점점 리보솜이라는 녀석도 있어요. 이게 여러분들, 바이러스예요. 바이러스, 얘는 세균입니다.

얘하고 얘는 동급이 아니에요. 얘가 얘랑 동급이라고 얘기하면 굉장히 자존심 상해해요. 왜요? 얘는 뭐예요? 혼자 있을 때 분명히 생물이에요.

얘는 혼자 있을 때 분명히 무생물입니다. 단독으로 있을 때. 됐어요? 그리고 얘는 세포로 되어 있어요, 세포. 이 세포라고 한다면 이제 나중에 또 계속 얘기가 반복되겠지만

세포라고 한다면 이 세포막이라고 하는 걸 가져야 돼요. 이 세포막은 어떠한 세포의 형태를 유지하는 것도 중요하지만 내부와 외부의 어떤 물질의 출입의 조절기능을 통하여

생명현상이 일어날 수 있도록 생명이 유지되는 데 굉장히 중요한 역할을 한다고 해요. 세포막이라고 하는 것이죠.

성분도 여러분들, 세포막은 뭐로 돼 있냐면 인지질이라고 하는 성분이 주성분이에요. 그렇죠? 하지만 여러분들 이 단백질은 이건 막이 아니에요, 여러분들.

이걸 세포막이라고 오해하시면 안 돼요. 여러분들이 자꾸 오해하시는 게 선생님, 이거 세포막 아니에요? 세포막 아니에요.

세포막이라고 하는 것은 기능이 따라야 세포막이라고 쓸 수 있는데 저거는 그냥 껍데기일 뿐이에요. 세포막의 기능이 없습니다.

그래서 막이 일단 있어야 세포구조고요. 그런 것들 좀 봐주시고요. 그래서 얘는 비세포구조예요. 비세포구조입니다. 그리고 얘는 리보솜은 여러분들 우리 이제 다음 시간에 배우겠지만

단백질을 생산하는 공장이야. 단백질 합성 장소입니다. 효소가 단백질이거든요. 그러니까 우리가 지난 시간에 얘기했던 것처럼 물질대사가 뭐라고 했죠?

내가 고기를 먹었어요. 그 단백질이 있는데 그거를 일단은 또 다른 형태의 단백질, 효소라든지 항체라든지 헤모글로빈이라든지 우리 몸의 다양한 유용한 기능들을 하는

그러한 단백질로 바꾸려면 일단 단백질을 쪼개야 돼. 이화작용, 분해해서 낱개로 아미노산으로 다 해체한 다음에 내가 원하는 단백질로 다시 퍼즐을 맞춰줘야 돼.

그 퍼즐을 맞추는 과정, 아미노산들이 연결되는 그 장소가 바로 여기라는 얘기야, 리보솜. 그러니까 장소에서 원하는 단백질들로 만들어진다는 얘기예요.

효소로 만들어, 대장균을. 그러니까 효소가 있다는 얘기는 뭘 할 수 있다는 얘기야? 자체적으로 뭘 할 수 있다는 얘기야? 물질대사가 가능하다는 얘기야.

그러니까 에너지를 만들 수 있다는 얘기예요. 그 에너지를 가지고 생식도 하고 자손에게 유전현상이 일어나겠죠. 물론 무성색식이지만 유전자가 전달됐겠죠.

그리고 여러 가지 변이 같은 것들 적응과 진화 같은 생명현상들이 일어날 수 있다는 얘기예요. 세포구조이기 때문에. 하지만 바이러스는 단독으로 있을 때 무생물이야.

세포구조가 아니야. 뭐가 존재하지 않냐면 효소가 없어요. 효소가 없기 때문에 물질대사, 에너지를 만들지 못해요. 그렇기 때문에 다양한 생명현상들, 그 밖의 생식, 유전, 적응, 진화 같은

생명현상들을 볼 수가 없습니다. 그냥 먼지에 불과해. 그런데 이 녀석이 이 안으로 들어온 순간 대단히 변신을 하게 됩니다. 이 안으로 들어왔다고 해 볼게요.

물론 이제 실질적으로는 얘가 껍데기는 안 들어가. 껍데기는 안 들어가고 이 유전물질만 들어가요. 얘가 어떠한 살아 있는 숙주 안으로 들어갈 때 유전물질만 쏙 들어가요.

그런 다음에 얘를 복제, 복제, 복제. 이 정보에 따라서 이 안에 들어 있는 리보솜 단백질 합성공장에서 단백질도 만들고요, 이렇게. 증식을 하는 거예요.

바이러스가 지금 증식하는 모습입니다, 여러분들. 이런 증식을 뭐라고 하냐면 기생을 통한 증식이라고 그래요, 기생을 통한.

남한테 빌붙어 사는 걸 기생한다 그러죠. 기생을 통해 증식하는 게 바로 바이러스의 생활이에요. 생활사예요. 세균 같은 경우는 자기가 알아서 복제를 통해서 증식을 하는데

즉, 분열을 통해서 세포니까 세포분열이라고 하는 걸 통해서 증식을 한다면 바이러스는 세포가 아니기 때문에 세포분열이 일어나지 않아요.

이렇게 다른 몸속에 들어가서 다른 살아 있는 숙주에 들어가서 기생을 통하여 증식을 합니다. 이 과정을 통해서 유전자가 전달되고 유전자의 변이를 통해서 변신을 합니다.

이런 걸 적응과 진화한다, 이렇게 얘기하고요. 그런 다음에 또 밖으로 빠져나와서 이 대장균을 파괴하고 또 다른 숙주세포에 또 감염되어서 살아간다는 얘기예요.

이게 바이러스의 생활사입니다. 살아 있는 생물체에서만 살 수 있다라고 그래서 바이러스는 활물기생한다 그래요. 여러분 살아 있는 어류를 뭐라고 그래요? 활어라고 그러죠, 활어.

살아 있다는 얘기예요. 살아 있는 생물체만 기생해서 살아간다는 얘기입니다. 알겠죠? 바이러스의 특징을 좀 봤는데 이거는 실질적으로 언제 더 정확히 여러분들에게 얘기가 될 거냐면

3단원 방어작용의 병원체의 종류와 특징에서 다시 한 번 여러분들과 만나게 될 겁니다. 그때를 좀 기약하시면서 넘어가겠습니다.

여러분들 교재 10페이지에 있는 문제 하나 보시겠습니다. 2016학년도 조금 됐죠. 그때 나왔던 기출문제입니다. 지금 문제 발문을 좀 보실까요, 여러분들.

교재 보시면 그림 가와 나는 각각 결핵과 후천성 면역결핍증의 병원체. 결핵의 병원체니까 이거 뭘까요? 결핵이라고 하는 병을 일으키는 병원체, 결핵균. 세균입니다, 세균.

세균. 그다음에 오른쪽은 후천성 면역결핍증, 짧게 에이즈라고 하죠. 얘는 이제 HIV라고 하는 바이러스예요. 인간면역결핍 바이러스. 얘는 세균, 얘는 바이러스.

발문의 질문은 뭐냐 하면 옳은 것을 골라봅시다. 가는 세포입니다. 맞습니다. 나는 비세포예요. 나는 독립적으로 물질대사 한다는 얘기는 뭘 가지고 있어야 되는 거예요, 자체적으로?

효소를 가지고 있다는 얘기인데 바이러스는 자체 효소가 있다, 없어? 없어, 없어, 없어. 그러니까 이 단어는 어디에 표현해야 돼? 나가 아니라 가에 써야 맞는 얘기죠.

ㄷ번, 가와 나는 모두 단백질을 가지고 있다. 일단 여러분들, 아까 얘기했던 것처럼 리보솜이라고 하는 단백질 공장에서 단백질 만든단 말이야, 그렇죠?

그렇기 때문에 당연히 효소 같은 단백질들 존재할 거고요. 얘도 바이러스도 기본 구조가 뭐로 되어 있다 그랬어요? 단백질과 핵산으로 되어 있다 그랬죠.

그러므로 단백질은 공통적인 특징이다라고 보실 수가 있겠어요. 정답 고르셨죠? 3번 되겠습니다. 오늘은 여러분들과 이제 문제를 같이 풀어보도록 하겠습니다.

문제 보시겠습니다. 지난 시간에 얘기했던 것처럼 생명현상의 특성, 문제는 이렇게 박스 주고요. 그 박스 전체 아니면 일부, 밑줄 친 부분이 생명현상의 특성 7가지 중에서

세포로 되어 있다부터 적응과 진화까지 7가지 중에서 뭐에 해당하는 내용인지를 묻는 문제예요. 한번 쭉 읽어보죠. 줄박각시 나방이라고 하는 어떤 생물이 있습니다.

비행을 하기 전에 날개 근육을 움직여 몸의 온도를 높이고 호흡을 빠르게 하여 산소를 2-3배 많이 공급한다. 이처럼 적절한 온도에 다다르고 충분한 산소가 공급되면.

밑줄 잘 봐야 되겠죠. 지방을 분해하여 비행에 필요한 에너지를 얻는다. 에너지의 출입이 있다. 분해한다. 이화작용이죠, 그렇죠?

생물체 내에서의 이화작용. 줄박각시 나방 안에서의 이화작용이니까 이건 물질대사네요. 됐죠? 줄박각시 나방은 알, 유충, 번데기, 성충의 순서로 점점점점 뭐한 겁니까?

발생과 생장한 거죠, 발생과 생장. 이렇게 찾는 거예요. 그러면 아래에 있는 보기 중에 ㄱ, ㄴ에 해당하는 생명현상의 특성 중에 옳은 걸 고르라고 그랬으니까 1번이죠.

1번, ㄱ의 물질대사. ㄴ의 발생과 생장 보시면 되겠습니다. 넘어갑니다. 2번, 이거는 우리 이제 지난 시간에 봤던 몇 페이지에 있던 그림이에요?

확인해 볼까요? 확인, 확인. 어디 있나. 그래요, 그래요, 그래요. 9페이지의 사이언스 디저트에 있는 자료를 활용한 연계문제죠.

만약에 이제 수능에 이런 문제가 나왔으면 뭘 활용한 거예요? 그렇죠, 9페이지에 나와 있는 그림을 자료 연계했습니다, 이렇게 이제 평가원에 얘기하는 거예요. 이런 식으로.

발문 뭐라고 되어 있어요? 갈라파고스 군도에 사는 핀치새 부리의 모양을 비교한 것으로 이들은 먹이에 따라 서로 다른 부리의 모양을 가지고 있다.

갈라파고스 군도의 많은 작은 섬들에 나뉘어 살면서 오랜 시간 그 지역의 먹이에 적응한 결과 유전자가 변화되어서 이러한 종으로, 이러한 종으로, 이러한 종으로, 이러한 종으로

진화되었다라는 얘기예요. 됐죠? 나무열매를 먹는 새는 이런 부리로, 곤충을 먹는 새는 그거에 적합하도록, 선인장을 먹는 새는 그거에 적합하도록, 씨앗을 먹는 새는 그거에 적합하도록.

됐어요? 보기, 이 자료와 가장 관련이 깊은 생명현상은 특성은? 몇 번? 3번, 3번. 문제 3번 볼게요. 이 표는 여러 생명현상의 특성입니다.

A부터 C는 유전, 진화, 물질대사. 너무 쉽다고 너무 우리가 편하게 생각하지 마시고 한 번만 제대로 봅시다. 우리 수능 보기 전까지 우리 2강 내용은 딱 한 번만 봅시다.

개체유지 특성과 관련된 얘기들, 종족유지 특성. 종족유지에는 뭐가 있었어요? 생식, 유전, 적응과 진화 있었죠? 여기부터 볼까요?

생물은 자신과 같은 종의 자손을 남긴다. 자손을 남기는 방식에 뭐가 있다? 무성생식이 있고 유성생식이 있었다. 이런 것들 복습 겸 한번 봤고요.

그다음에 부모의 형질이 자손에게 전해진다. 뭐가 전달되는 거야? 부모의 형태와 형질이 왜 자손에게 갈 수 있는 거야? 유전자가 가기 때문에.

뭐가 가기 때문에? 유전자의 전달이 있기 때문이야. 이건 뭐야? 유전. 여러 세대를 거치면서 환경에 적응한 결과 집단 내의 유전자 구성이 변한다, 이걸 진화라고 해요.

적응의 결과, 유전자 변화. 여기다가 좀 더 쓰면 새로운 종 출현, 이렇게 갈 수 있겠죠. 그다음에 위에 개체유지 특성. 세포로 되어 있다.

생명체는 세포라는 녀석은 구조적으로 기본단위일 뿐만 아니라 기능적으로도 세포만으로 생명현상을 설명할 수 있다고 그랬습니다.

그다음에 생명체 내에서 생명현상을 유지하기 위해서 여러 가지 건강 유지, 생명현상 유지하기 위해서 물질의 합성도 필요하고요. 물질의 분해도 필요하고요.

이런 모든 화학반응, 물질의 변화, 이걸 뭐라고 한다? 물질대사라고 한다. 물질대사라고 한다. 여기에 대한 반응, 생명체 내, 외에서 주어지는 환경변화에 대해서 즉각적으로 반응하는 것을

자극에 대한 반응, 빠른 반응, 빠른 대응을 말합니다. ㄱ, 세포 호흡은 A의 예이다. 물질대사에는 크게 합성은 동화와 분해인 이화가 있는데

동화작용의 대표적인 예는 뒤에 뭐뭐 합성이 붙으면 돼요. 광합성, 단백질 합성 이런 식으로 합성이 붙는 거고요.

이화작용은 대표적인 예로써 세포호흡, 소화 이런 것들을 생각하시면 되겠어요. 단백질 분해, 단백질 합성, 그렇죠? 글리코진 분해, 글리코진 분해, 이화작용.

글리코진으로 합성, 동화작용. 이렇게 합성과 분해라는 단어까지도 기억하시면 좋겠어요. 동화는 합성이다. 이화는 분해다.

그래서 세포호흡은 A의 예가 맞습니다. ㄴ, B는 유전이다. 맞죠? ㄷ, 독감 바이러스는 C의 특징을 갖는다. 독감 바이러스는 C의 특징을 갖는다?

독감 바이러스가 어디 안에 있을 때? 생물체 내에 기생했을 때는 ㄷ와 같은 특징을 나타내겠죠. 그렇게 여러분들 확인을 해 주시면 되겠습니다.

그래서 정답 여러분들, 확인되셨죠? 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 골라주셨고요. 그다음에 4번 가보겠습니다.

이거 이제 체온, 체온. 체온 유지. 체온, 혈당량, 삼투압, 이 삼총사. 이것이 일정하게 유지되는 것, 변화가 있더라도 일정하게 유지된다, 이걸 우리가 뭐라고 한다?

항상 일정하게 유지되는 성질, 항상성이다라고 얘기해요. 내가 이제 냉수욕, 찬물에 냉탕에 들어갔어요. 그럼 내 체온이 떨어졌겠죠.

냉탕에서 나왔습니다. 그럼 다시 원래대로 회복하겠죠, 그렇죠? 이게 왜요? 항상성 유지기능이 우리 몸에 있기 때문이다라는 거죠. 그거와 가장 관련 깊은 예를 골라보라라고 했습니다.

1번, 민들레 씨앗이 발아하여 뿌리, 줄기, 잎으로 분화하였다. 분열을 통해서 특수한 목적과 기능으로 무너짐을 우리가 분화라고 했죠. 발생과 생장이라고 보시면 되겠어요.

올챙이가 자라는 동안 뒷다리가 먼저 생긴 후 앞다리가 생긴다. 이것도 마찬가지죠. 1번, 2번은 같은 주제고요. 그다음 3번, 혈액형이 O형인 부모에게서 태어난 자손의 혈액형은 O형이다.

O라고 하는 혈액형 결정유전자가 자손에게 전달되어서 혈액형이라고 하는 형질이 나타나는 것이기 때문에 유전이죠. 유전이지요.

아프리카펭귄은 남극펭귄에 비해 몸집이 작고 땀샘이 발달하였다. 아프리카펭귄은 남극보다는 어때요? 온도가 높겠죠?

그 높은 환경에 기온변화에 적응하기 위해서 몸집을 줄이고 땀샘을 발달시켰다고 볼 수 있겠어요. 몸집이 클수록 오히려 열 보존, 열을 빼앗기는 데 더 유리하잖아요.

열을 덜 뺏기잖아요. 그래서 북극여우와 우리가 사막여우 비교했잖아요. 사막여우는 사이즈가 작고 말단부위가 돌출되어 있고 더운 지역에 살다 보니까 열을 많이 방출하기 위해서

표면적을 최대한 넓힌 거고 부피에 대한 표면적의 비가 큰 거고요. 대신에 추운 지역에 사는 애들은 부피에 대한 표면적의 비를 작게 맞춰서 열을 최대한 덜 빼앗기기 위해서

그러한 몸집의 구조를 가진다고 했죠. 이것도 일종의 적응과 진화라고 보시면 되겠어요. 답이 아직 안 나왔죠? 5번, 운동할 때 증가한 심장 박동수.

운동을 합니다. 여러분 러닝머신을 뛰었어요. 운동장을 몇 바퀴 뛰었습니다. 축구했어요, 농구했어요. 심장박동수가 평소보다 빨라졌죠?

그런데 달리기한 다음에 시간이 지나면 다시 원래대로 심장박동수가 돌아오지요. 이런 것들도 다 항상성과 관련되어 있다라고 보실 수 있어요. 정답은 5번으로 골라주시면 되겠습니다.

페이지 넘기시고요. 5번 문제 봅니다. 다 이런 유형의 문제예요, 그렇죠? 이번 시간 계속 여러분들과 문제 푸는데 다 이런 유형의 문제입니다.

수능특강에 있는 문제만 다 연습하시면 따로 기출문제 안 보셔도 돼요. 대부분의 기출문제가 다 이런 유형이거든요. 다음은 물에 사는 식물의 연꽃에 대한 자료이다.

연꽃 보셨나요, 연꽃? 한 번도 연꽃을 보지 못한 친구들이 있을까요? 그럼 이 자료를 통해서 연꽃이 어떤 특징이 있는지 한번 보세요.

연꽃의 잎 표면에는 방수 물질이 있대요. 연꽃에 이렇게 물이 떨어지면 물방울이 이렇게 뭉치면서 또르르르르 흘러내려요. 그 연꽃 식물체 안으로 스며들지 않고 방수효과가 있어요.

이렇게 이제 어떤 식물이라든지 동물이 가지고 있는 특징을 인간이 어떠한 여러 가지 물질이라든지 어떤 도구에 활용하는 것을 우리가 생명공학이라고 하죠.

생체모방공학, 생물의 어떤 특징, 생물모방공학. 생물의 어떤 특징 같은 것들을 제품에 적용하는 예라고 보실 수가 있어요.

찍찍이라고 하죠, 벨크로. 그런 것들도 다 식물체의 어떠한 구조적인 특징들 같은 것들을 우리가 가지고 와서 개발한 거라고도 볼 수 있겠고요.

연꽃 방수제품, 이런 것도 마찬가지고요. 그리고 잎이 물에 젖지 않고 떠 있을 수 있다. 물속에 살고 있는 식물들, 떠 있을 수 있다.

연꽃의 열매에는 공기주머니, 통기조직이 발달되어 있다 그래요. 수생식물들 같은 경우에는 통기조직이 발달되어 있다라고 여러분들 많이 알고 계시죠?

물에 떠서 먼 곳으로 이동할 수 있다. 그 환경에 뭐 한 겁니까? 적응, 진화했다라고 보시면 되겠죠. 아메바는 분열법으로 증식합니다. 무성생식하는 거죠. 생식이에요. 생식.

장수풍뎅이의 유충은 번데기 과정을 거친 후 성충이 됩니다. 점점점점 발생과 생장을 거친다는 얘기죠. 이것도 발생과 생장도 굳이 구분하실 필요 없어요.

발생이냐, 생장이냐 이걸 물어보는 문제는 거의 출제되지 않습니다. 발생과 생장, 적응과 진화 묶어서 보세요.

선인장의 잎이 가시로 변해 건조한 환경에 살기에 적합하다. 이겁니다. 이게 답이고 물속에 잠긴 수초에 빛을 비추어 주니 수초 잎에서 기포가 발생했습니다.

식물체에 빛이 가해졌습니다. 에너지가 들어갔죠. 그래서 이산화탄소와 물분자를 이용해서 복잡한 물질인 광합성을 통해 유기물 만들어졌고요.

그와 함께 기포, 산소가 발생했다, 이런 얘기예요. 물질대사입니다, 광합성. 적록색맹인 어머니와 정상인 아버지. 정상인 아버지입니다. 적록색맹인 어머니는 색맹에 열성유전하기 때문에

X염색체 둘 다 색맹인자를 가지고 있어요. 그렇기 때문에 태어나는 아들이라면 아빠로부터 Y염색체를, 엄마로부터 X염색체를 받으므로 아들은 무조건 색맹을 갖겠죠.

부모가 가지고 있는 형질을 자손에게 전달한 거죠. 유전 되겠습니다. 답은 고르셨죠? 그다음에 6번 보시죠.

대부분 이제 문제풀이는 아마 여러분들이 문항검색 서비스로 필요한 문제들만 보시면 될 것 같아요. 다음은 여러 가지 생명현상을 나타낸 것입니다.

물을 많이 마시면 오줌의 양이 증가합니다. 물을 많이 먹었습니다. 오줌의 대부분이 물이거든요. 여러분, 땀도 그렇고 오줌도 그렇고 대부분이 물이에요.

땀은 좀 묽은 오줌이라고 생각하시면 되겠어요. 대부분이 물로 되어 있다. 그러니까 여러분들이 물을 많이 마시면 여름철에 수박을 많이 먹으면 오줌을 많이 여러분들이 싸게 되는 이유가

바로 몸의 수분량 조절, 몸의 물이라고 하는 것은 몸의 농도를 조절하는 데 중요한 역할을 하거든요. 그래서 체액의 농도조절, 즉 삼투압 조절과 관련되어 있는 거예요. 삼투압 조절.

삼투압은 여러분들, 농도라고 이해하시면 됩니다. 지렁이에게 빛을 비추면 어두운 곳으로 이동합니다. 아까 제가 지난 시간에 설명을 좀 드렸던 것 같은데 빛이란 자극에 대하여

반응한 거니까 자극에 대한 반응이라고 보시면 되겠어요. 완두의 잎은 에너지를 흡수했어요. 흡열반응이네요.

이 흡열반응이라고 하는 것이 물론 당연히 몸 밖에서 일어나는 화학반응에서도 일어나는 거죠. 그런데 중요한 것은 이게 어디서 일어난다? 생물에서 일어난다.

생물에서 일어난다고 했을 때 이것은 뭐가 되는 거예요? 동화작용이 되는 것이죠. 이 안에는 내용이 포함되어 있지 않지만 당연히 뭐도 관련 있을까요? 효소의 도움을 받았겠죠. 됐죠?

물질대사. 물질대사, 자극과 반응. 얘는 항상성. 이렇게 정리해 주시면 되겠습니다. ㄱ, 가는 항상성의 예입니다. 됐죠? ㄴ, 나는 자극에 대한 반응입니다. 됐죠?

ㄷ, 다는 물질대사 중 동화작용입니다. 됐죠? 7번, 이건 이제 아까 기출문제에서 봤던 그림이랑 많이 닮았죠?

발문에 보시면 가가 바이러스고 나가 대장균이라고 친절하게 소개하고 있어요. 얘는 바이러스, 얘는 대장균. 항상 바이러스와 대장균이 나올 때는 뭐를 생각해라?

공통점과 차이점을 떠올려라. 공통점과 차이점. 공통점이라고 한다면 일단 단백질이 있다, 그렇죠? 그다음에 유전물질, 핵산이 있다. 이런 것들은 공통점이죠.

그다음에 차이점이라고 한다면 세포구조 여부, 효소 유무, 독립적 물질대사 여부, 독자적이다, 독립적이다, 이런 표현을 쓸 수 있겠죠. 된다, 안 된다.

ㄱ, 가는 세포다. 가는 세포구조가 아닙니다. 가와 나는 모두 유전물질, 이렇게 표현해요. 유전물질이라고도 표현하고요. 여기 나와 있네요. 핵산이라고도 표현하고요. 그렇죠?

같이 쓰기도 하고요, 하나의 단어만 쓰기도 합니다. 다 적응을 좀 해 주시고요. 가와 나는 모두 독립적, 독립적? 그럼 얘는 어떻게 합니까? 얘는 숙주 안에 들어갔을 때는 가능하죠.

숙주 내에서는 가능하죠. 뭐가요? 물질대사가. 그럼 이런 건 뭐라고 표현하면 될까? 독립적이 아니라 종속적, 그렇죠? 이런 표현으로 바이러스의 물질대사를 설명할 수 있고요.

대장균 같은 경우에는 스스로 독립적 이런 단어로 발문이 또는 보기가 나올 것이다라고 예상하시면 되겠어요. 그래서 ㄴ번 맞죠, ㄴ번. 틀렸죠?

8번 갑니다. 이렇게 이제 박스가 길고요. 박스에 밑줄이 안 그어져 있으면 다 읽어야죠, 어때요. 그렇죠? 만약에 이런 문제가 나온다면 이건 다 읽어야 돼요.

밑줄이 있다면 밑줄 부분에서 이제 생명현상의 특성을 고르시면 되고요. 그 문제의 어떠한 유형에 따라서 여러분이 다르게 접근하시면 됩니다.

발문은 다음은 씨앗의 휴면과 발아에 관한 내용이라고 그랬어요. 그리고 문제 보시면 이 자료에 대한 설명과 가장 관련이 깊다라고 했으니까

어쨌든 밑줄 쳐져 있지 않다면 다 읽으셔야 됩니다. 가을에 씨앗을 맺는 식물 A의 경우 그 씨앗을 가을에 심어도 곧바로 발아하지 않고

길고 추운 겨울 동안 휴면기간을 거쳐야 발아합니다. 식물 B의 씨앗은 불에 닿아 씨앗 껍질이 녹아야 휴면이 끝난다.

B의 씨앗은 그 지역에 불이 나서 다른 식물들이 대부분 없어졌을 때에만 발아하여 경쟁을 피한다.

빛에 노출되기 전까지는 휴면하다가 빛에 노출되어야 발아를 하는 식물 C의 씨앗도 있다. 이 경우 토양 깊은 곳에서 발아하였을 때 처하게 되는 양분이 부족한 상황을 피할 수 있다.

이처럼 식물들은 마지막 문장이 좀 정리해 주고 있죠, 그렇죠? 각기 환경에 알맞게, 각기 환경변화에 맞게끔 자신의 어떤 생활양식들을 가지고 있습니다라고 했어요.

뭐예요? 적응, 진화죠. 바로 뭐예요? 마지막 문장을 볼 수도 있겠지만 위에 있는 문장들을 한번 쭉 읽어보신 다음에 마지막 문장으로 오시면

훨씬 더 정확히 어떤 생명현상의 특성과 가장 관련이 깊은지를 확인하실 수가 있습니다. 1번, 효모는 출아법. 아까 얘기했던 분열법이다, 출아법이다 이런 것들은 다 무성생식입니다.

어쨌든 생식이고요. 2번, 사람의 간에서 암모니아가 요소로 합성된다. 암모니아가 요소로 합성됩니다. 이거는 문장 자체가 되게 잘 나와요.

간이라고 하는 장소에서 암모니아가 요소로 합성이 됩니다. 요소의 합성이 일어나요. 합성. 생물체 내에서 일어나는 합성, 동화작용, 물질대사입니다.

식사를 하고 나면 혈당량을 감소시키는 식사, 물론 탄수화물 위주의 식사겠죠. 우리 탄수화물, 탄수화물 위주의 식사를 하게 되면 혈액에 녹아 있는 포도당의 양이 증가합니다. 증가해요.

혈액에 녹아 있는 포도당의 양이 너무 높으면 안 좋은 이유가 뭐예요? 쉽게 얘기하면 혈액이 너무 걸쭉해져. 혈액에 당이 너무 많아버리면 혈액이 너무 끈적끈적해져.

그래서 혈액순환이 잘 안 돼. 혈액이 순환이 잘 안 되면 세포들이 배고파해. 왜? 혈액에 양분과 산소를 싣고 온몸 구석구석에 있는 세포한테 다 전해줘야 되거든.

그래야 세포의 에너지공장인 미토콘드리아에서 ATP라고 하는 녀석을 만들어서 다양한 생명활동, 즉 세포가 기능적 단위로서의 물질대사를 할 수가 있거든요.

그런 것들이 일어나지 않을 수 있으니까 혈당량이 일정해야 됩니다. 마찬가지로 또 혈당량이 너무 적어도 안 돼. 혈액은 잘 돌겠죠. 하지만 혈액의 내용물이 없어.

혈액의 양분 같은 것들이 적당히 있어야 그 양분들이 세포에 공급되어서 에너지를 만드는데 너무 양분이 없어도 안 되고 너무 양분이 많아도 안 되는 거예요.

그래서 혈당량 유지가 중요하다는 거죠. 그때 식사한 다음에 혈당량이 올라가게 되니까 그거를 다시 정상으로 회복시키기 위해 호르몬의 분비가 증가합니다.

어떤 호르몬이죠? 인슐린. 이자베타세포의 인슐린이라고 하는 혈당량, 감소호르몬이 증가되어서 혈당량을 일정한 수준으로 유지시켜주는 것.

이것을 생명현상의 특성 중에 항상성 또는 항성성 유지라고 한다, 이런 얘기예요. 밀폐된 유리병에 쥐만 넣어두면 죽지만 녹색 식물과 함께 두면 산다.

왜요? 쥐만 있다면 동물이기 때문에 뭐만 할까? 호흡만 하겠지, 호흡만 하겠지. 그런데 녹색식물 넣어주면 물론 호흡도 하겠지만 뭐도 해? 광합성도 하겠죠.

광합성을 통해서 뭘 만들어 줍니까? 산소를 주겠죠. 그러니까 그 산소를 통해서 쥐가 살아갈 수 있잖아, 그렇죠? 그렇게 생각하시면 되겠습니다.

어쨌든 이 과정도 뭐예요? 물질대사와 관련된 얘기겠죠. 호흡 또는 광합성. 사막여우는 귀가 커요. 사막여우는 귀가 커. 그려볼까요? 이렇게 생겼어, 사막여우.

말단부위가 커요. 몸은 작아. 왜? 부피에 비해서 차표면적을 넓혀서 더우니까 열이 손쉽게 밖으로 발산될 수 있도록 한 거고요. 북극여우는 어때요? 귀가 작아.

우리가 추울 때 어디가 추워요? 여러분들 추울 때 뭐 해요? 귀마개 하죠. 그렇죠? 턱끝 추우니까 목토시 같은 거 막 감죠. 발 추우니까 양말 막 2개 신죠.

말단 부위에서 열이 많이 빠져나간단 말이에요. 그래서 북극여우는 오히려 어때요? 몸집이 대단히 커요. 몸집이 대단히 커. 이렇게 자꾸 그림을 그려보세요, 여러분들.

몸집이 대단히 커요. 말단부위가 이렇게 뭉뚝해요. 열을 최대한 덜 빼앗기기 위해서. 그리고 몸집이 큰 이유는 부피에 대한 차표면적을 좀 줄이기 위해서

이렇게 적응, 진화했다라는 거예요. 적응, 진화했다. 이거 언제 봅니까? 이거 언제 배웠어요? 우리 이거 마지막 4단원에 생물과 환경의 상호관계에서 온도에 따른 생물의 적응에서

우리가 공부했어요. 기억나십니까? 그런 것들도 한번 생각해 보시면서 보기 보시면 더 개념이 견고해지실 거라고 믿습니다. 이제 3점 테스트 한번 가볼게요, 3점 테스트.

3점 테스트. 2점과 3점 선생님, 여기는 어떻게 준비해야 됩니까? 친구들이 처음 수능 공부하시고 처음 연계교재 공부하니까 또 그런 질문 가능하겠죠.

선생님, 지금 1단원에 생명현상의 특성의 2점 테스트와 3점 테스트, 뭐가 더 중요한가요? 다 중요하지 않아요. 무슨 말이냐? 선생님, 무슨 말씀이세요?

다 중요하지 않다는 얘기는 사실 우리가 지금까지 지난 시간에 배웠던 그 1시간의 개념만 가지고 충분히 수능에 나올 만한 1단원, 생명현상의 특성 문제는 풀 수 있습니다.

그러니까 우리 생명과학1은 출제의 흐름이 쉬운 단원은 쉽게 줄게, 어려운 단원은 미안하지만 더 어렵게 낼 거야. 이게 최근의 수능의 기조예요, 알겠죠?

그러니까 1단원은 쉽게 낼게요. 우리 출제하시는 분들 의도가. 그러니까 수능특강에 있는 어려운 문제는 수능에 나오지 않아요.

그런데 이제 여러분들, 교재의 구성상 여러 다양한 문제들을 여러분들이 연습해 보시라 또 더 나아가서는 여러 출판사의 문제집이 있지만 적어도 이 정도의 문제들만 풀어보셔도

이 정도의 12문제 정도만 여러분들이 잘 소화하신다면 생명현상의 특성 문제는 다 소화하실 수 있습니다라는 걸 보여드리기 위해서 다양한 유형을 실어놓은 거예요.

그러니까 어떤 경우에는 수능특강에 있는 문제가 넘치는 단원이 있고요. 어떤 경우는 좀 모자란 단원이 있어요. 그때그때 말씀을 드릴게요. 알겠죠?

생명현상의 특성은 수능특강에 나와 있는 2점 테스트와 3점 테스트 문제는 좀 넘치는 거예요, 알겠죠?

이것 말고 또 다른 문제집에 있는 문제도 여러분 풀어보실 필요가 전혀 없다라는 말씀을 드리는 거예요. 알겠죠?

3단계 문제는 3점 테스트 문제는 2점 테스트 문제보다는 조금 더 자료가 좀 많거나 좀 복잡해 보이는 거예요. 자료해석 능력을 좀 연습한다고 생각하시면 됩니다.

그림 가는 빛을 비추는 두고, 이렇게 식물체가 있는데 줄기 끝부분이 있어요. 우리 식물의 줄기 끝과 뿌리 끝에는 뭐가 있냐면 생장점이라고 하는 게 있어요.

식물은 분열조직이 있고 연구조직이 있어요. 분열조직에서 분열을 통해서 만들어진 조직이 있는데 평생 더 이상은 분열하지 않고 영구적인 조직이 있고요.

계속 분열할 수 있는 능력을 가지고 있는 조직이 있다고요. 분열조직에서만 분열을 합니다. 그중에 길이 생장과 관련되어 있는 줄기 끝, 뿌리 끝, 생장점이라고 해요. 알겠죠?

여기 이제 말단부위에 이쪽에 빛을 비추게 되면 결국 어떻게 될까요? 식물이 자랄 거예요. 그런데 빛이 방향을 지금 다르게 주고 있어요.

한 번은 지금 이걸 이차원적으로 본다면 왼쪽 방향에서 주고 한 번은 오른쪽 방향에서 준 거예요. 그때 이제 이 끝부분이 어떻게 자라게 되느냐라고 하는 것을 좀 관찰하겠다는 얘기인데

시간이 경과함에 따라 ㉠과 ㉡에서 이제 빛을 준 거예요. 그랬더니만 어떤 순간에는 이렇게 어딘지 모르게 ㉠인지 ㉡인지는 모르겠는데

시간이 지남에 따라 B부분의 길이가 더 월등히 많이 자랐어요, A보다. 어디에 자극을 줬는지는 모르겠지만 B가 A보다 더 많이 생장을 했다는 얘기예요.

길이생장을 많이 했다는 얘기예요. 그러니까 만약에 그림을 표현하면 그런 거죠. 이쪽이 더 많이 자라고 이쪽이 적게 자랐다는 얘기는 결국 어떻게 될까요?

이쪽이 길게 자라고 이쪽이 적게 자랐다는 얘기니까 결국 그림이 이렇게 될 거예요. 이렇게 되겠죠? 굽어 자라겠죠. 굵어지는 건 아니고 이렇게 여러분들 굽어 자란단 얘기야.

왜? 이쪽 B쪽에도 많이 자랐다는 얘기야. 이쪽이 많이 자라고 이쪽이 조금 자랐다는 얘기니까, 이해되시죠? 가능하시죠? 여러분 한번 그려보세요.

이 현상은 왜 일어나는 거냐면 식물의 줄기 끝에 식물 생장과 관련되어 있는 호르몬이 분비됩니다. 그게 뭐냐 하면 옥신이라고 하는 호르몬이에요.

여러분 모르셔도 돼. 이 말단부위의 신경점 쪽에 옥신이라고 하는 식물생장 관련 호르몬이 있는데 얘는 빛을 받으면 빛의 반대 방향으로 이동합니다.

그래서 중력 방향으로 이쪽에 이 식물생장 호르몬의 분포가 많아진 거예요. 이 옥신의 특징 때문에. 빛의 반대 방향으로 도망가. 그래서 이쪽에 옥신이 많은 거야.

그러다 보니까 이쪽의 기생양이 많아지고 이쪽은 적게 될 수밖에 없는 거죠, 그렇죠? 그것이 이제 결과적으로는 이렇게 빛의 방향으로 굽어 자라는 것처럼 보인단 말이야.

이걸 이제 굴광성이라고 그래요, 굴광성. 꺾인다라는 거죠. 빛에 의해서 꺾인다, 굴절된다. 됐죠? 그래서 빛은 여기에서 비춰주는 것이다라고 볼 수 있어요.

ㄱ번, 나는 ㉡에서 빛을 비춰준 것이다라고 했는데 ㉡이 아니라 ㉠이라고 지금 설명을 드린 거고요.

그러니까 ㄴ, 나는 자극에 대한 반응이고요. 그다음에 ㄷ, 빛의 방향을 바꾸어도 항상성으로 인해 A와 B 부분의 생장길이는 변하지 않는다. 바꿔볼까요?

만약에 ㉡ 방향에 비춰준다면 옥신이 이제 어디로 도망가? 빛의 반대 방향, 이쪽 방향에 이제 분포할 테니까 이렇게 자라겠죠. 달라지겠죠?

정답은 2번 골라주시면 되겠습니다, 2번. 그러니까 이제 여러분도 봐봐요. 만약에 선생님, 그럼 1번 같은 문제는 수능유형 문제예요? 아니에요, 아니야.

이런 게 만약에 나온다면 이건 내신을 선생님들이 좀 어렵게 내신다면 이런 문제 내겠지만 수능에 이렇게 복잡한 문제 안 나온다는 얘기예요. 수능의 가장 핵심 테마는 뭐예요?

박스를 주고 그 안에 글의 요약 부분을 밑줄 치시거나 아니면 전체 글 또는 그림 같은 걸 주면서 자, 봐봐. 이 자료와 가장 관련 있는 생명현상의 특성이 뭐야? 이거야, 이거.

이게 바로 생명현상의 특성에서 여러분들이 반드시 알고 넘어가셔야 될 내용이라는 얘기예요. 거기에다가 조금 더 추가하신다면 바이러스의 특징만 좀 더 첨가해서 알아두시면

여러분들이 1강과 2강은 완벽하게 마스터하신 겁니다. 2번, 2번 보죠. 다음은 식충식물 파리지옥. 잎에 감각모가 있답니다.

곤충이 감각모잎에 앉아 감각모를 건드리면 잎의 양면이 갑자기 전혀 곤중을 잡는대요. 앉아서 감각모를 건드렸다라고 하는 자극에 갑자기 접힌 반응을 보인 거죠.

잎의 안쪽에 존재하는 분비샘에서 산과 소화액을 분비하여 곤충을 소화시켜 흡수한 후 단백질을 합성했답니다.

밑줄 친 부분 보세요. 여기는 뭐야. 자극에 대한 반응, 여기는 뭐예요? 물질의 합성. 그게 어디서 일어났어? 우리 파리지옥 안에서 일어났잖아. 그러니까 뭐예요?

물질대사, 동화작용. 곤충을 잡아 소화시켜 양분을 흡수하는 생활양식은 질소가 척박한. 뒷부분을 잘 보셔야 돼. 그러니까 우리 친구들이 여기만 보세요. 이거 좀 조심하셔야 돼.

곤충을 잡아 소화시켜 양분을 흡수하는 생활양식은. 결국 하고 싶은 얘기는 뒤야. 질소가 척박한. 이거 선생님이 강의 중에 설명했죠, 그렇죠?

질소가 척박한 질소라든지 인 같은 무기염류들이 척박한 그런 땅에서 살기 위한 이들만의 생존전략인 거야. 이들만의 적응인 거야. 되겠나?

ㄱ, ㉠은 생명현상의 특성 중 자극에 대한 반응의 예입니다. 됐죠? ㄴ, ㉡은 물질대사 중 이화작용입니다. 합성, 동화.

㉢은 적응과 진화입니다. 사실 이 ㄷ번 보기가 좀 여러분들에게 강조해 주고 싶어요. 이런 문제는 가능성이 있는 거예요. 이번 문제는 좀 표시해 주세요.

만약에 혹시 우리가 항상 대비를 하셔야 되는데 혹시 생명현상 특성문제가 조금 어렵게 나온다면 가장 가능성 있는 문제가 이런 문제, 알겠죠?

우리 학생들이 너무 이제 앞부분이 핵심이 아니라 뒷부분, 이 부분을 가지고 적응과 진화 정도만 잘 잡아주시면 되겠습니다. 정답은 그래서 ㄱ번과 ㄷ번 골라주시면 되겠습니다.

그다음에 이제 우리 3번 가볼게요. 전에는 이제 이 실험이 수능특강의 탐구자료에 소개된 적이 있었는데 올해 수능특강에서는 그 자료를 뺀 대신에 문제에 이렇게 집어넣어준 것 같아요.

하나의 실험인데 자주 나오는 실험이니까 같이 한번 살펴보도록 하겠습니다. 다음은 생명현상의 특성을 이용하여 토양 속에 생명체가 존재하는지를 확인하기 위한 실험입니다.

토양 속의 생명체 확인 실험. 토양 속에 생명체가 있는가. 눈에 보이지 않는 토양 속에 미생물이 있는지 없는지를 보겠다는 얘기예요.

여러분들, 그때 여러분은 생명현상의 특성 중에 어떤 것을 확인하시겠습니까? 세포인지 물질대사인지 자극에 대해 반응하는지 또 항상성 유지기능이 있는지 적응과 진화, 생식과 유전,

발생과 생장, 이런 7가지 항목 중에 여러분들은 그 항목을 다 체크해 보시는 것이 아니라 가장 좀 중요한 또 확인하기 좀 용이한 그런 것들을 실험하는데

여기서 이제 이 실험은 일단 결과부터 말씀드리면 물질대사 여부를 가지고 확인한 거예요. 물질대사 여부. 만약에 토양 속에 생명체가 있다면, 만약에 토양 속에 생명체가 있다면

뭐 할 것이다? 물질대사 할 것이다라는 가정을 세우고 그것의 확인을 실험 설계를 통해서 했다, 이런 얘기예요. 보시겠습니다.

같은 장소입니다. 같은 장소에서 동일한 양만큼의 토양을 채취해야 되겠죠. 왜냐하면 조건이 같아야 될 거 아닙니까? 채취한 다음에 집기병 A에는 밑에 그림을 보시면서 글을 봅니다.

A는 가열한 후 식힌 20도씨의 토양을, 일단 가열을 했습니다. 토양을 가열했어요. 왜 가열했을까? 한번 생각해 보시고요. B에는 가열하지 않은 20도씨의 토양.

가열, 가열한 토양과 가열하지 않은 토양. 이 차이만 줬어요. 가열했다, 가열하지 않았다. 물론 토양을 가열했다는 얘기는

토양 속에 생물체의 뭔가 열이라고 하는 변인을 가했다는 얘기죠. 이것으로 뭔가 생물에게 뭔가 영향을 주었다는 얘기겠죠. 그림과 같이 온도계와 석회수를 설치하고

석회수는 수산화칼슘수액입니다. 참고하세요. 외우실 필요는 없습니다. 석회수가 이제 가끔 등장하는데 이게 수산화칼슘수액이에요.

얘가 이산화탄소와 만나면 탄산칼슘, 얘가 CO2와 만나면 CaCO3, 여러분들 앙금생성반응 공부하신 적 있어요, 화학에서? 몰라도 되는데 그냥 이 식은 모르셔도 돼요.

어쨌든 석회수가 CO2를 만나면 앙금을 만들기 때문에 우리 눈에는 어떻게 보이냐면 이게 뿌옇게 흐려집니다. 이건 뭐 알아야 이 문제를 좀 봐요.

다시 한 번. 석회수가 이산화탄소를 만나면 어떻게 된다고요? 뿌옇게 흐려집니다. 앙금이 생성돼서 뿌옇게 흐려집니다.

이러한 내용으로 관찰을 좀 보도록 할게요. 결과가 뒤에 나와 있을 거예요. 그렇죠? 결과가 뒤에 나와 있는데 이거 보고 다시 앞에 그림 볼게요.

A는 석회수의 변화가 없었는데 B는 흐려졌어요. 그 얘기는 뭐야? 아, 그 얘기는 뭐냐 하면 여기서는 가열하지 않은 토양에서는 시간이 경과함에 따라 여기로 뭐가 흘러나왔다는 얘기야?

CO2 기체가 나왔다는 얘기야. CO2 기체가 나왔다는 얘기는 뭐야? 아, 여기서 뭐가 일어났다는 얘기야? 호흡이 일어났다는 얘기야, 그렇죠?

식물체가 호흡과정을 통해서 이산화탄소가 만들어지잖아. 생물체가 호흡이라고 하는 과정을 통해서 세포호흡이라고 하는 과정을 통해서

이산화탄소를 발생시킨다는 거 우리가 알고 있잖아, 그렇죠? 석회수를 만나서 흐려졌다는 얘기는 여기는 이제 호흡이라고 하는 생명현상이 나타난 것이고 지금 물질대사가 일어난 것이고

여기는 석회수가 흐려지지 않은 걸 봤을 때 여기에 CO2가 나타나지 않았다는 얘기야. 그러므로 여기서는 물질대사가 확인되지 않았다는 얘기겠죠.

그런데 여기는 왜 물질대사가 확인되지 않았을까를 생각했더니 여기와 여기의 차이가 뭐였어? 여기는 토양을 가열했고 여기는 토양을 가열하지 않았다는 거야.

토양을 가열해서 그 안에 들어 있는 미생물들이 사라진 거구나, 죽은 거구나. 이렇게 해석할 수가 있겠죠. 됐어요?

그리고 만약에 여기서 가열하지 않은 이 안의 토양의 미생물들이 호흡, 물질대사, 세포호흡 과정을 거쳤다면 에너지가 만들어졌겠죠, 에너지.

왜요? 여러분, 세포호흡이 뭐예요? 이화작용. 발열반응 아닙니까? 발열반응은 뭐라고 했습니까? 그래프로 그릴 때 이쪽에 에너지, 이쪽이 반응시간,

반응물과 생성물이 있을 때 내려갔죠. 이 차이만큼 뭐 했어요? 나왔죠? 반응물의 에너지가 생성물의 에너지보다 크죠? 맞습니까?

이 차이만큼 나왔죠? 에너지가 나왔을 것이다. 에너지는 두 가지 형태예요, 여러분들. 열과 ATP거든요. 열, 열. 열이 나온다는 얘기예요. 그러므로 온도계가 어떻게 됐을 것이다?

온도가 올라갔을 것이다라고 추론할 수 있겠죠. 보기 봅니다. ㄱ번, 이 실험은 생명현상의 특성 중 물질대사를 이용한 실험이고요.

ㄴ번, A에서는 이화작용이 일어났고. A가 아니고 B죠. 여기서 이화작용이 일어났죠. B에서는 동화작용? 아닙니다. B에서는 이화작용, A에서는 일어나지 않은 것이죠.

그다음 ㄷ번, A와 B의 온도는 모두 올라간다? 아니죠. 어디만 올라간다? 여기만 올라가겠죠. B실험에서만 올라갈 것이다라고 추론할 수 있겠습니다.

좀 복잡한 실험이었는데요. 자료조사, 자료탐구로 좋은 문제라고 보시면 되겠습니다. 정답은 1번, ㄱ번 골라주시면 되겠어요.

다음 4번 보겠습니다. 대부분 이제 생명현상의 특성 문제인데 간혹 가다가 바이러스와 관련된 문제가 이렇게 나와요. 그림은 병원체 A, B 공통점과 차이점이다.

병원체 A, B라면 우리가 지금까지 얘기했던 거는 2개밖에 없잖아요. 바이러스와 세균. A와 B는 결핵과 후천성면역결핍증을 일으키는 병원체 중 하나다.

뭔지 모르겠지만 결핵과 에이즈. 말씀드렸다시피 얘는 세균, 얘는 바이러스예요. 뭐가 A고 뭐가 B인지 그걸 찾는 겁니다.

ㄱ와 ㄴ는 각각 단백질을 가지고 있다와 세포구조로 되어 있다. 단백질을 가지고 있다는 이거죠, 공통특징이에요. 그렇죠? 공통점이에요, 공통점.

단백질 가지고 있다? 세포구조다라고 하는 거는 누구만 되는 거예요? 얘만 되는 거죠. 그런데 ㄱ, ㄴ 중에 단백질로 되어 있다.

그리고 단백질 가지고 있다, 세포구조로 되어 있다고 했으니까 이게 뭡니까? 이게 세포구조인 거죠. ㄱ와 ㄴ라고 그랬으니까.

아하, 그럼 얘가 뭐구나? 얘가 결핵균이구나. 얘가 HIV 바이러스구나라는 것으로 우리가 추론할 수가 있겠습니다. 됐나요?

ㄱ번, A는 숙주생물이 없으면 물질대사를 할 수 없나요? A가 뭔데요? 세균인데요. 세균은 스스로, 세균은 스스로 독자적으로 물질대사가 뭐 한다고 그랬죠? 가능합니다.

이건 누구 얘기예요? B죠, B. B가 숙주생물이 없으면 물질대사를 할 수 없는 거죠. ㄴ, B는 후천성면역결핍증을 일으키는 병원체가 맞습니다. B가 바이러스고요.

ㄷ, 분열에 의해 스스로 증식한다는. 이것도 대단히 잘 나오는 발문입니다. 분열, 이 앞에 뭐가 생략되어 있다? 세포분열. 이거 써보세요, 여러분들. 세포분열.

세포분열에 애해 스스로 증식한다는 얘기는 세포구조 되겠죠. 여기는 분열을 통해서 증식이 맞고요. 분열을 통해 증식이고요. 여기는 증식하는데 증식은 하긴 하는데

어떨 때 증식할 수 있다? 뭐 할 때? 기생을 통한, 기생을 통한 증식, 이렇게 좀 달리 표현을 하실 수가 있다는 거예요.

분열을 통한 증식이다, 기생을 통한 증식이다, 이렇게 좀 차이점을 여러분들 구분해서 알아두시면 되겠습니다. 그래서 정답 우리 2번으로 확인했습니다.

오늘 여기까지 해서 우리 생명현상의 특성 끝났고요. 다음 시간은 그래요, 우리 1단원의 가장 중요하다고 볼 수 있는 생명의 구성체제에 대해서 같이 공부해 보도록 하겠습니다.

수고했습니다. 안녕.
