여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 여러분, 이 강의 듣는 여러분은 정말, 정말 대단합니다. 드디어 마지막 40강까지 듣는 여러분 정말 너무너무 기특하고 대견한데요. 

우리 유종의 미를 거둬야겠죠. 마지막까지 최선을 다해서 열심히 공부해서 유종의 미를 잘 거뒀으면 좋겠습니다. 오늘은 선생님이 응원의 멜로디 맨 마지막에 들려줄 거예요. 

그러니까 끝까지 긴장 늦추지 말고 선생님과 함께 했으면 좋겠습니다. 오늘 마지막으로 이제 4단원의 끝까지 해서 대미를 장식할 그 주제는 바로 생물 다양성과 생물 다양성의 보존이 되겠습니다. 

마지막으로 살펴볼 내용이고요. 이 부분에서도 전통적으로 문제들이 자주 출제가 됐던 부분이 바로 생물 다양성의 종류인 유전적 다양성, 종 다양성, 생태계 다양성을 비교하는 문제가 전통적으로 잘 출제가 됐었고요. 

최근 들어서는 서로 다른 두 지역의 생물 종 다양성을 비교하는 문제도 출제가 되고 있습니다.

그래서 우리가 오늘 일단 생물 다양성의 의미에 대해서 먼저 정리를 하고 그다음 생물 다양성이 감소되는 원인, 그리고 어떻게 하면 보존할 수 있을지 차분히 쭉 이어 나가 보도록 하겠습니다.

그럼 먼저 첫 번째 주제, 생물 다양성의 의미부터 보도록 하겠습니다. 우리 열매 노트에다가 생물 다양성의 의미에 대해서 세 가지로 정리를 해 보도록 하겠습니다. 

이 생물 다양성이란 유전적 다양성, 그리고 생물 종 다양성, 생태계 다양성을 포함하는 의미입니다. 이 생물 다양성의 세 가지 카테고리를 잘 구분할 수 있어야겠어요. 



그래서 세 가지 다양성을 구분하는 문제가 잘 출제되고 있기 때문에 각각의 개념 하나씩 살펴보도록 하겠습니다. 먼저 유전적 다양성부터 그 의미 살펴보도록 할게요. 

유전적 다양성이란 같은 종이라도 서로 다양한 형질을 나타내는 거, 서로 다른 다양한 형질을 나타내는 것을 의미합니다.

같은 종이라고 할지라도 예를 들어서 같은 사람이라도 또는 같은 들쥐라도 또는 같은 무당벌레라도 서로 다른 다양한 형질을 나타낼 수 있어요.

그 이유는 바로 서로 각 개체마다 갖고 있는 유전적 구성이 다양하기 때문에 그래요. 서로 다른 유전적 구성을 갖고 있기 때문에.

그래서 같은 종이라도 다양한 형질을 나타내는 것을 유전적 다양성 또는 유전자 다양성이라고 합니다. 그래서 이 유전적 다양성에 의해서 같은 종이라도 각 개체마다 모양이나 크기나 색깔 등이 다르게 나타나는 것.

이것이 바로 유전적 다양성이 되겠습니다. 그리고 이 유전적 다양성이 높을수록 어떤 특징을 나타내느냐. 유전적 다양성이 높을수록 자손이 굉장히 다양해지겠죠. 자손의 다양성이 증가합니다.

그리고 이 유전적 다양성이 높아서 자손의 다양성이 높아진다면 어떤 영향을 주냐면 유전적 다양성이 높을수록 즉 자손의 다양성이 높아질수록 급격한 환경 변화에도 살아남을 가능성이 높아지게 됩니다. 

다시, 같은 종이라도 다양한 형질을 나타낸 것을 유전적 다양성이라고 하는데 유전적 다양성이 높을수록 자손의 다양성이 높아져서 급격한 환경 변화에도 살아남을 가능성이 높아지게 됩니다. 

이게 무슨 얘기인지 3번을 선생님이 예로 들어서 설명을 해 볼게요. 예로 어떤 A 집단과 B 집단이 있다고 해 봅시다. A 집단에 속하는 기린의 모습을 한번 그려 볼 텐데요. 

A 집단에 해당하는 기린은 다 목의 길이가 이 정도예요. 목의 길이가 짧습니다. 짧다고 선생님이 지금 그린 거예요. A 집단에 해당하는 기린은 다 목의 길이가 이 정도, 길이가 짧아요. 

그리고 B 집단에 해당하는 기린은 이렇게 목이 긴 기린도 있고 목이 중간 기린도 있고 그다음에 짧은 기린도 있어요. 그러면 A와 B 중에 누가 유전적 다양성이 더 높은 거예요? 

유전적 다양성이 높을수록 자손의 다양성이 증가한다고 했는데 지금 A 집단보다는 B 집단이 더 자손이 다양하죠? 유전적 다양성이 더 높은 집단은 B가 되겠습니다. 

그러면 이 A 집단과 B 집단에 갑자기 급격한 환경 변화가 생겼다고 해 볼게요. 예를 들어서 가뭄이 들어 버렸다. 가뭄에 의해서 풀 같은 것이 다 말라 버리고 키 큰 나무 같은 것만 이렇게 키가 큰 나무들만 살아남았다고 해 볼게요. 

키 큰 나무에 있는 열매를 먹으면서 이 기린들이 살아가야 되는데 A 집단 같은 경우에는 목의 길이가 다 짧아요. 그런데 B 집단은 목의 길이가 이렇게 긴 기린도 있어서 A 집단에서는 이 열매를 따 먹지 못해서

A 집단의 살아남을 가능성은 거의 제로인 반면에 B 집단의 경우에는 이런 목 긴 기린이 이 열매를 따 먹고 살아남아서 자손을 계속 이어 나갈 수 있겠죠.

즉 급격한 환경 변화에도 살아남을 가능성이 높은 집단은 이렇게 유전적 다양성이 높아서 자손이 다양한 집단이 되겠습니다. 이해가 됐죠? 그러면 유전적 다양성의 예는 뭐가 있을까. 

같은 종이라도 다양한 형질을 나타내는 것. 대표적인 예가 같은 사람인데도 눈동자 색이 다양하다. 그렇죠? 우리 눈동자를 들여다보면 다 사람마다 색깔이 조금씩, 조금씩 달라요. 

그리고 사람의 피부색도 그렇죠. 피부색도 다 같이 빨갛거나 아니면 다 같이 하얗거나 아니면 다 같이 색깔이 좀 어둡거나 이렇지가 않잖아요. 그렇죠? 그래서 다 다양한 형질을 나타내는 것.

이것이 바로 유전적 다양성입니다. 같은 종이라도 다양한 형질을 나타내는 것. 그다음에 이제 달팽이 껍데기의 무늬와 색깔. 이것도 이제 대표적인 유전적 다양성의 예입니다.

같은 종 달팽이라도 껍데기의 무늬와 색깔이 다를 수 있어요. 같은 종이라도 모양, 크기, 색깔이 다를 수 있다고 했죠. 이게 바로 유전적 다양성이 되겠습니다. 그러면 유전적 다양성에 대해서 내용 정리해 봤고요.

이제 두 번째 생물 종 다양성 보도록 하겠습니다. 생물 종 다양성이란 무엇이냐. 종 다양성이란 무엇이냐. 생물 종 다양성은 한 지역 내 종의 다양한 정도를 의미합니다. 

어떤 특정 지역의 종의 다양한 정도를 생물 종 다양성이라고 해요. 이 생물 종 다양성을 서로 다른 지역에서 비교하는 문제가 최근에 잘 출제되고 있다고 했죠.

그래서 생물 종 다양성이 어디가 더 높은지 두 지역 간에 생물 종 다양성을 비교하기 위해서는 이 2번 개념을 잘 알아야 됩니다. 

생물 종 다양성이란 종의 수가 많을수록 그리고 종의 비율이 고를수록 이 생물 종 다양성이 증가하게 됩니다.

생물 종 다양성을 서로 다른 지역에서 비교하라고 한다면 일단 종의 수를 각 지역에서 비교를 해 보고 종 수가 똑같다면 어느 지역이 더 종의 비율이 고른지 비교해 보면 되겠죠.

그렇죠? 종의 수가 많을수록 종의 비율이 고를수록 생물 종 다양성은 크다. 그다음 이제 세 번째, 한 지역 내 종의 다양한 정도. 이 생물 종 다양성은 지역마다 다르게 나타납니다. 생물 종 다양성이 다르다.
예를 들어서 사막에 사는 생물의 다양한 정도와 열대 우림에 사는 생물의 다양한 정도는 다르겠죠. 그렇죠? 지역마다 각 환경마다 생물 종 다양성은 달라져요.

그다음 네 번째 개념, 생물 종 다양성이 높을수록 생물 종이 다양할수록 생태계가 안정적으로 유지됩니다.

이런 특성이 있어요. 생물 종이 다양할수록 생물 종 다양성이 높을수록 생태계가 안정적으로 유지된다. 그래서 이 생물 종 다양성에서 2번 개념,

서로 다른 두 지역에서 생물 종 다양성이 어디가 더 높은지 비교하는 그 개념이랑 다음 생물 종 다양성이 높을수록 생태계가 안정적으로 유지된다는 이 내용은 선생님이 이제 곧바로 같이 그림으로 살펴볼 거예요.

그러면 이 내용을 이제 나중에 살펴보고 마지막 생태계 다양성 의미 살펴보도록 하겠습니다. 생태계 다양성이란 사막, 강, 삼림, 습지, 바다 등 생태계의 다양한 것을 의미합니다. 생태계의 다양한 정도. 

사막, 강, 삼림, 습지, 바다 등 생태계의 다양함을 의미하는 거예요. 이렇게 쭉 보니까 1번 스케일, 2번 스케일, 3번 스케일 비교를 해 보면 유전적 다양성은 같은 종이라도 다양한 형질을 나타내는 것이었는데

생물 종 다양성은 한 지역 내 종의 다양한 정도고 생태계 다양성은 사막, 강, 삼림, 습지, 바다 등 생태계의 다양한 정도니까 점점, 점점 스케일이 커진다는 거 알 수 있죠. 그렇죠? 3번으로 갈수록 지금 스케일이 커지고 있어요.

사막, 강, 삼림, 습지, 바다 등 생태계의 다양함을 의미하는 것이고 이 생태계 다양성은요. 생물과 무생물, 즉 환경적인 요소 간의 관계에 관한 다양성까지도 포함하는 개념입니다.



다시, 생물과 생물을 둘러싼 환경 요소 간의 관계에 대한 다양성도 포함하는 그런 넓은 의미가 되겠습니다. 다시 빠르게 정리해 보면 먼저 첫 번째 다양성의 의미, 유전적 다양성이라고 했죠. 

같은 종이라도 다양한 형질을 나타내는 것. 사람의 눈동자 색, 달팽이의 껍데기 무늬와 색깔, 이런 게 대표적인 예인데 같은 사람이라도 눈동자 색 다양하고 같은 달팽이 종이라도 껍데기 무늬와 색깔이 다양하다. 

그 이유를 생각해 보면 바로 각 개체마다 유전적 구성이 다양하기 때문이다. 서로 다른 유전적 구성을 갖기 때문이라고 했고요.

유전적 다양성이 높을수록 자손의 다양성이 높아지고 급격한 환경 변화에도 살아남을 가능성이 높아진다고 했습니다. 그다음 두 번째는 생물 종 다양성이었는데 한 지역 내 종의 다양한 정도를 의미한다.

근데 서로 다른 지역에서 생물 종 다양성을 비교하라고 한다면 종의 수가 많은 그쪽 지역일수록 또 종의 비율이 고른 쪽일수록 생물 종 다양성이 높다고 했고요. 지구상의 각 지역은 생물 종 다양성이 다르다.

그리고 생물 종 다양성이 높을수록 생태계가 안정적으로 유지된다고 했고요. 생태계 다양성은 더 넓은 의미로써 사막, 강, 삼림, 습지, 바다 등 생태계 다양함을 의미하는 것이다.

그리고 생물과 무생물 관계에 관한 다양성도 포함하는 넓은 의미라고 했습니다. 생물 다양성의 의미 세 가지로 나눠서 살펴봤고요.

다시 한번 더 그림으로 보면 유전적 다양성이란 같은 종이라도 유전적 구성이 다양하기 때문에 서로 다양한 형질을 나타내는 것. 서로 다른 다양한 형질을 나타내는 것을 유전적 다양성이라고 했어요.




그다음 종 다양성은 한 지역 내 종의 다양한 정도다. 이 지역을 보니까 여기 들쥐도 보이고 개구리도 보이고 식물들도 보이죠. 그렇죠? 버섯도 보이고. 그래서 이렇게 한 지역 내 종의 다양한 정도를 종 다양성이라고 하고요.

생태계 다양성은 더 넓은 의미인데 강이나 삼림이나 습지나 호수, 바다 등 여러 개, 생태계의 다양함, 이런 생태계의 다양함을 의미한다고 했습니다. 그래서 생물 다양성의 의미 살펴봤는데요.

선생님이 생물 종 다양성을 서로 다른 지역에서 비교하는 문제가 출제될 수 있기 때문에 그 내용 좀 더 살펴보겠다고 했죠. 개념 플러스로 생물 종 다양성 비교해 보도록 하겠습니다. 먼저 실험 과정. 

면적이 동일한 (가)와 (나) 지역의 식물 종을 조사한다고 돼 있죠. (가)와 (나)의 종 A, 종 B, 종 C, 종 D를 나타낸 그림인데 (가)와 (나)에서 각각의 개체수를 조사해 보니까 종 A, 종 B, 종 C, 종 D가 (가)에서는 5, 3, 3, 4.

(나)에서는 11, 1, 1, 2. 이렇게 돼 있네요. 그러면 (가)와 (나)의 전체 개체수 동일하고요. 그리고 (가)와 (나)에서 발견되는 종 수도 A, B, C, D가 다 있죠. (가)와 (나) 모두 종 수는 네 개로 똑같습니다. 

그러면 (가)와 (나) 지역에서 생물 종 다양성을 비교해 보라고 한다면 우선 종의 수가 많을수록 그리고 종의 비율이 고를수록 생물 종 다양성이 크다고 했죠. 그럼 두 지역에서 종 수부터 비교해 볼게요. 종 수 4, 4 동일하네요.

그러면 이제 종의 비율이 더 고른 쪽이 생물 종 다양성이 더 높게 되겠죠. 종의 비율이 누가 더 고른지 봤더니 (가)가 5, 3, 3, 4. (나)는 11, 1, 1, 2. 종의 비율이 더 고른 쪽은 (가)가 되겠습니다.

생물 종 다양성은 (가)가 (나)보다 크다. 이렇게 되는 거죠. 그래서 이렇게 생물 종 다양성 비교할 수 있어야겠고요. 그다음 개념, 생물 다양성이 높을수록 생물 종 다양성이 높을수록 생태계 평형이 잘 유지가 된다고 했어요.
그 내용을 그림으로 설명을 한번 해 볼게요. 왼쪽 그림과 오른쪽 그림이 있는데요. 왼쪽 그림에서는 구성하고 있는 생물 종도 굉장히 많고 생물 종 다양성이 높고 먹이 사슬도 되게 복잡하게 얽혀 있어요.

근데 오른쪽을 보니까 구성하고 있는 생물 종 수도 적고 생물 종 다양성이 낮고 그리고 이 먹이 사슬도 굉장히 단순하죠. 그러면 왼쪽과 오른쪽에서 다 여기 뒤쥐가 사라졌다고 해 보겠습니다.

공통적으로 지금 보이는 뒤쥐, 이 뒤쥐가 사라졌다고 했을 때 이 뒤쥐를 먹는 수리부엉이는 뒤쥐가 사라져도 생쥐, 그다음 오리, 참새, 도요새 이런 것들을 먹으면서 살아갈 수 있어요.

즉 이렇게 생물 종이 다양한 경우에서는 어떤 한 개체군이 사라져도 다른 생물들이 존재하기 때문에 대체할 수 있는 생물들이 존재하기 때문에 쉽게 어떤 개체가 사라지지 않습니다. 

그런데 이렇게 생물 종이 적은 경우에는 뒤쥐가 사라지면 수리부엉이는 먹을 수 있는 게 없죠. 수리부엉이도 사라지게 되겠죠. 그렇죠?

그래서 생물 다양성이 높을수록 지금 여기서 이제 생물 종 다양성을 나타내고 있는데 생물 종 다양성이 높을수록 생태계 평형이 잘 깨지지 않고 유지가 된다는 거 확인해 볼 수 있겠죠.

그러면 이제 우리 이 생물 다양성이 왜 가치가 있는지 생물을 우리가 어떻게 이용할 수 있는지 그 내용에 대해서 살펴보도록 하겠습니다. 생물 다양성이 왜 가치가 있느냐. 

우선 우리 생물을 생물 자원으로써 여러 가지로 이용하기 때문에 그래요. 생물 자원으로써 생물을 직접적으로 이용할 수도 있고 또는 간접적으로 활용할 수도 있습니다. 



먼저 직접 이용하는 사례부터 보면 먼저 인간의 의식주에 필요한 각종 자원을 공급받을 수가 있어요. 우리 일단 의, 입는 것들. 목화, 마, 양, 누에 등으로부터 직물을 공급받을 수 있죠. 그렇죠? 

그다음 먹는 것들. 우리 생물을 먹으면서 살아가는 우리는 종속 영양 생물이잖아요. 다른 생산자나 다른 소비자를 먹으면서 우리는 종속 영양 생물입니다. 그래서 쌀, 밀, 옥수수, 콩 등 식량을 공급해 주는 역할도 한다. 

그리고 주, 우리가 사는 거. 나무나 풀들이 주택 재료로써 또 공급이 되죠. 그래서 이렇게 생물은 우리의 의식주와 아주 밀접한 관련이 있어요. 그다음 이제 두 번째가 바로 의약품으로써 생물 자원이 이용될 수 있다는 건데요. 

우리가 사용하는 의약품은 대부분 생물 자원에서 찾아냈거나 생물 자원을 활용해서 생산해 낸 거예요. 

대표적인 예로 푸른곰팡이로부터 우리 페니실린, 항생제를 발견하게 됐는데 푸른곰팡이가 만들어내는 어떤 물질이 세균의 세포벽 합성을 저해한다는 것을 플레밍이라는 의사가 우연히 발견해 냈어요.

그래서 그로부터 항생제인 페니실린을 발명을 했죠. 그렇죠? 페니실린, 이런 것도 푸른곰팡이로부터 의약품을 만들어 낸 그런 경우가 되겠고 그다음 이제 주목. 

주목의 열매가 굉장히 빨갛고 예쁘게 생겼는데 이 주목이 항암제인 택솔 성분을 포함하고 있어요. 그래서 주목으로부터 얻은 택솔은 항암제로 이용될 수 있다.

그다음 또 직접 이용하는 사례. 기타 자원으로써 여러 가지 사용할 수 있는데요. 우리 화석 연료, 석유, 석탄, 쳔연가스. 탄소의 순환에서 우리 얘기를 했었죠.



화석 연료, 땔감, 종이 원료, 천연 향료, 천연 염색약, 고무. 이런 기타 자원도 우리의 생활에 직접적으로 이용되는 예가 되겠습니다. 그다음 이제 간접적으로 이용되는 예. 

먼저 첫 번째로는 환경 조절자로서 우리가 생물 자원을 이용할 수가 있어요. 예를 들어서 오염 물질을 처리하는 습지, 그리고 해안 지역의 정화 기능. 이런 거 이용할 수 있고요. 

그다음 홍수나 산사태와 같은 자연재해도 예방할 수 있어요. 방풍림은 강한 바람에 대비하기 위해서 만든 숲이에요. 이렇게 자연재해를 예방하기 위해서 환경 조절자로서 생물 자원을 이용할 수도 있습니다. 

적합한 기후 조건을 만드는 식물 조절자의 역할. 식물이 적합한 기후 조건을 만들기도 해요. 여러 가지 환경 조절자로서 간접적으로 이용할 수도 있고요. 그다음 특정 지역의 환경 상태를 알려 주는 역할을 할 수도 있어요.

지의류 같은 것이 대표적이라고 했는데 지의류는 균류와 조류의 공생체로서 이산화황에 민감하기 때문에 그 지역이 이산화황 농도가 낮은 지역이라는 걸 지의류를 보고서 파악할 수 있다고 했죠.

이런 종을 지표종이라고 했습니다. 지표종으로써 이용하는 것은 간접 이용에 해당이 되겠고 그다음 이제 선생님은 이 세 번째 간접 이용, 이게 선생님한테 많이 와닿는 건데

선생님은 이 관광 자원으로써 자원이 이용될 때 너무 큰 즐거움과 기쁨을 주는 거 같아요. 휴식처와 여가 활동 장소인 휴양림, 생태 체험 학습장인 갯벌과 습지, 생태 관광 자원 이런 것들로써 또 간접 이용될 수 있다.

근데 이제 하나 주의할 점은 이 관광 자원으로써 생물 자원을 이용할 때 정말 간접적으로 이용돼야 되는데 우리가 막 그런 걸 훼손하고 그러면 안 되겠죠. 그렇죠?


최소한의 정말 자연에게 해가 가지 않는 선에서 간접적으로 이용해야 될 겁니다. 그렇죠? 그리고 우리가 과학 기술이 발전함에 따라서 또 여러 가지로 생물 자원을 이용할 수가 있어요.

예를 들어서 질병에 대한 저항력을 가진 생물의 유전자를 새로운 농작물 개발에 활용할 수 있습니다. 우리가 유전자 제조학 기술을 이용해서 이런 유전자를 새로운 농작물 개발에 활용할 수도 있고요.

또는 극한 효소를 이용해서 내열성 DNA 중합 효소를 활용할 수도 있는데요. 우리가 호열성 세균 같은 경우에는 열에 잘 견디는 DNA 중합 효소를 갖고 있어요. 

그래서 그런 내열성 DNA 중합 효소를 활용할 수도 있고 또 생물로부터 에너지를 생산해 낼 수도 있습니다. 여러 가지로 이용을 할 수 있어요. 그런데 이렇게 중요한 생물 다양성이 감소되고 있어요.

생물 다양성이 그럼 왜 감소되는지 그 원인들 다섯 가지로 살펴보도록 하겠습니다. 생물 다양성의 감소 원인 첫 번째가 바로 서식지 파괴인데요. 서식지 파괴는 숲의 벌채, 습지의 매립.

이런 것들이 원인이 되어서 나타납니다. 숲을 무분별하게 벌채하는 것, 또 습지들을 매립하는 것. 이런 것들이 원인이 되어져서 서식지의 면적이 감소하게 되겠죠. 그러면 생물 종 다양성에도 영향을 미칩니다. 

생물들이 살아갈 서식지가 파괴되기 때문에 생물 종 다양성 감소하게 되겠죠.

그래서 서식지 면적 감소에 따라 줄어드는 종의 비율을 보면 먼저 서식지의 면적이 100% 보존될 때는 처음에 있던 종에서 살아남은 종의 비율이 100%입니다.



100% 보존되면 처음에 있던 종에서 살아남은 종의 비율 100인 거죠. 그런데 50%만 보존이 된다면 처음에 있던 종에서 살아남은 종의 비율이 90%로 10% 감소하게 돼요.

그다음 보존되는 면적이 10%까지 떨어진다면 그러면 이제 이번에는 처음에 있던 종에서 살아남은 종의 비율이 50%까지 떨어집니다. 처음 대비 50%나 종의 수가 줄어들었다는 거죠. 종의 비율이 50%로 떨어집니다.

그래서 서식지 면적 감소에 따라서 생물 종 다양성이 감소할 수 있다. 첫 번째 감소 원인이 되겠고요. 그다음 두 번째, 두 번째 감소 원인은 바로 서식지 단편화입니다. 서식지가 분할된다는 얘기예요.

나눠진다는 얘기인데 그럼 어떻게 서식지가 단편화될 수 있느냐. 바로 철도 또는 도로 등의 건설로 서식지가 분할될 수 있습니다. 단편화될 수 있어요. 그림에서 보시면 서식지 면적 원래 64ha였어요.

그리고 여기 가장자리 면적이 있는데 이 가장자리 부분은 생물들이 서식하기가 어려운 부분이에요. 그래서 이 안쪽에서 64ha 면적에서 생물들이 서식할 수 있어요.

그런데 지금 보니까 여기 도로가 나져 있고 철도가 나져 있습니다. 그랬더니 서식지가 단편화돼서 네 부분으로 쪼개졌죠. 그렇죠? 그런데 네 부분으로 쪼개지면 그럼 어떤 일이 일어날 수 있느냐.

우선 원래 여기서 자유자재로 뛰어놀던 야생 동물들이 이 A 지역에서 B 지역으로 가려다가 이 철도에 의해서 또는 여기서 여기로 가려다가 도로에 있는 지나다니는 차에 의해서 치일 수가 있어요.

그렇죠? 그래서 기차나 여기 차에 의해서 치이는 로드킬이 발생할 수 있습니다. 선생님이 정말 몇 달 전에 로드킬이 일어날 뻔했던 그런 경험이 있어요.


선생님이 아침에 출근을 하다가 이렇게 도로를 쭉 이제 운전하고 가고 있었는데 갑자기 이제 왼쪽 숲이 있고 오른쪽 숲이 있는데 숲이 작은 숲들이 있었는데요.

왼쪽에서 뭔가가 훅 빠르게 선생님 앞으로 오는 거 같은 느낌이 드는 거예요. 정말 본능적으로 멈춰야겠다는 생각에 브레이크를 딱 밟았습니다. 다행히 그 생물체가 한 1초 있다가 본인도 놀란 거 같아요.

바로 반대편 숲으로 뛰어가는데 그 모습을 보니까 고라니더라고요. 선생님도 굉장히 놀랐었어요. 다행히 이제 고라니도 무사하고 선생님도 뒤에 차가 없어 가지고 사고가 나지는 않았었는데

서식지가 이렇게 단편화되면서 그 고라니가 여기서 여기로 이동하려다가 로드킬이 발생할 수 있었던 거죠. 그렇죠?

로드킬이 일어날 수도 있고 그리고 또 로드킬 말고 또 어떤 일이 일어날 수도 있냐 하면 그냥 개체군의 크기 자체가 줄어들 수 있습니다. 개체군의 크기가 감소할 수 있다.

그래서 생물 종 다양성이 감소할 수 있는 그런 원인이 되는 거죠. 그러면 왜 그러면 지금 서식지 분할에 의해서 문제가 생길 수 있는지 수치로 비교를 해 보면

서식지가 분할됐을 때 각각 철도와 도로의 면적은 굉장히 작다라고 하더라도 생물들이 서식할 수 없는 이런 가장자리 면적이 많이 증가하게 돼요. 왼쪽의 분할 전보다는 가장자리 면적이 훨씬 더 많이 증가하는 거죠.

그래서 생물들이 서식할 수 있는 면적이 64ha에서 34.8ha로 거의 반 정도로 감소하게 되는 거야. 실제 도로나 철도의 면적은 좁다고 하더라도. 이렇게 해서 생물 다양성이 감소할 수 있다.



두 번째 서식지 단편화 살펴봤고요. 그다음 이제 3번, 4번, 5번 세 가지 또 생물 다양성 감소 원인 살펴볼 텐데 세 번째가 외래종의 도입입니다.

외래종, 외부에서 들여온 종인데 이 외래종은 고유종의, 원래 살고 있던 종의 서식지를 차지할 수 있어요. 고유종의, 그러니까 굴러들어 온 돌이 박힌 돌, 고유종을 빼내는 거죠.

고유종의 서식지를 차지할 수 있고 또 문제는 먹이 사슬의 변화도 일으킬 수 있습니다. 즉 생태계를 교란시킬 수 있다는 거죠. 그래서 문제가 될 수 있어요.

대표적인 예가 뭐 있냐면 이 외래종 대표적인 예가 뉴트리아라는 게 있습니다. 선생님이 뉴트리아와 관련된 다큐멘터리를 본 적이 있는데 이 뉴트리아가 굉장히 큰 설치류예요. 큰 쥐예요, 쥐.

근데 이 뉴트리아를 우리나라에서 1980년대에 뉴트리아를 들여왔대요. 그때는 이제 식용으로 들여왔는데 인기가 별로 없어 가지고 이 뉴트리아가 이제 서서히 생태계로 빠져나가게 된 거야.

근데 얘가 딱히 천적이 없어 가지고 그 개체수가 엄청나게 증가를 했대요. 그래서 요즘은 뉴트리아 전문적으로 포획하는 그런 사람들도 많아졌다고 하고 포상금까지 준다고 하더라고요.

이 뉴트리아 같은 경우에는 먹이 사슬의 변화도 일으킬 수 있고 고유종의 서식지도 차지할 수 있는 대표적인 생태계 교란종이 되겠습니다. 그리고 또 블루길이나 큰입우럭. 

이 블루길이나 큰입우럭은 고유종 어류, 토종 어류들을 위협하는 대표적인 외래 어종이에요. 대표적인 고유종의 서식처를 위협하는 대표적인 어류가 되겠습니다. 그리고 또 돼지풀, 대표적인 생태계 교란 식물이 되겠어요.



외래종의 도입에 의해서도 생물 다양성이 감소할 수가 있고 그다음 불법 포획, 잡아들이는 거. 그리고 남획, 남획은 이제 생태계가 다시 회복할 수 없을 정도로 무분별하게 잡아들이는 것을 의미하거든요.

그래서 불법 포획과 남획에 의해서는 특정 종의 개체수가 감소할 수 있습니다. 특정 종의 개체수가 감소할 수 있어요. 그리고 멸종할 수도 있겠죠. 그렇죠? 멸종. 그래서 생물 다양성이 감소할 수 있습니다. 

그리고 다섯 번째, 환경 오염과 기후 변화인데요. 이 환경 오염과 기후 변화에 세 가지 요인이 있을 수 있는데 우선 첫 번째로 산성비로 인해서 토양의 산성화,

산성화는 여러 가지 생물에게 위협을 주기 때문에 생물 종 다양성이 감소될 수 있는 대표적인 원인이 되겠고 또 중금속의 생물 농축, 그리고 온실가스 증가로 인한 지구 온난화. 

이런 것들이 또 생물 종 다양성을 감소시키는 요인이 되겠습니다.

총 다섯 가지 살펴봤어요. 서식지 파괴, 서식지 단편화, 외래종의 도입, 불법 포획과 남획, 그리고 환경오염과 기후 변화. 이러한 요인들에 의해서 생물 다양성이 감소하고 있습니다.

근데 우리 생물 다양성 꼭 보존을 해야 되기 때문에 여러 가지로 우리가 애써야겠죠. 그래서 이제 생물 다양성의 보전 방법에 대해서 살펴보도록 하겠습니다. 

1, 2, 3, 4, 5 다섯 가지로 정리를 해 봤는데요. 먼저 첫 번째는 서식지 파괴를 막을 수 있는 그런 방법이 되겠습니다. 바로 첫 번째는 서식지 보호예요.

서식지를 파괴하지 말고 보호하자. 그럼 생물 다양성 감소가 막아질 수 있겠죠. 그렇죠?

그래서 이 서식지를 보호할 때는 한 종의 특정 서식지를 보호하기보다는 군집 단위로 서로 개체군 간에 상호 작용을 하기 때문에 군집 단위로 보호하는 것이 효과적입니다.

그리고 이제 두 번째는 서식지 단편화의 대안이 될 수 있어요. 바로 두 번째는 서식지의 사이사이에 연결 통로를 만들어 주는 거야. 생태 통로 설치가 되겠습니다.

그래서 단편화된 서식지에 야생 동물의 이동 통로인 생태 통로를 설치하는 거예요.

A 지역과 B 지역이 서로 나뉘어졌다고 할 때 A 지역과 B 지역을 이어 주는 생태 통로를 설치해 주면 이 생태 통로로 하여금 생물들이 이동할 수 있는 거예요.

선생님이 또 얼마 전에 가다가 육교 형태로 된 생태 통로를 본 적이 있습니다. 처음에는 이게 육교인가 싶었는데 거기에 쓰여져 있더라고요. 이 통로는 생물들이 지나다니는 생태 통로입니다. 이렇게 쓰여져 있더라고요.

동물들의 이동 경로, A 지역과 B 지역 사이의 이동 경로를 확보할 수도 있고 또 로드킬을 방지할 수도 있겠죠. 그렇죠? 그다음 이제 세 번째, 세 번째는 이제 법으로 보호 구역을 지정하는 거예요. 보호 구역 지정. 

그래서 생태 공원, 그린벨트, 국립 공원으로 지정을 해 놓으면 그 대상을 보호 구역으로 지정을 하면 희귀 생물의 불법 포획, 남획 이런 것도 법으로 금지를 시키면 생물 종 다양성이 좀 보전이 되겠죠. 그다음 네 번째는요.

우리 모두의 노력이 필요한 부분이에요. 바로 국제적인 협약, 협약을 맺거나 윤리 의식을 가지는 거야. 협약 및 환경 윤리 의식을 가지는 건데, 환경 윤리 의식.



법적으로 제도적으로 좀 규제가 필요하다는 내용이겠죠. 각종 국제 협약을 통해서 생물 다양성 보전 활동을 펼치고 인간도 생태계 구성원이며 인간과 다른 생물체가 공동체임을 환경 윤리 의식을 인식을 하는 거죠.

환경 윤리 의식이 필요하다. 그다음 이제 다섯 번째, 종자 수집과 저장으로 종을 보존한다는 건데 종자 은행이 되겠습니다. 선생님이 얼마 전에 작년인데 국립 생물 자원관에 간 적이 있어요. 

인천에 있는 데인데 거기는 이제 종자를 휴면 상태로 저온, 저습 상태로 보관하는 곳이에요. 그래서 한 실을 들어가니까 그때 견학할 때 보니 굉장히 많은 종자들이 휴면 상태로 보관이 되어 있더라고요. 

그러면 어떤 특정 종이 멸종했거나 사라질 위기에 놓였을 때 그 휴면 상태의 종자를 이용해서 생물을 계속해서 보전할 수 있겠죠. 그렇죠? 이렇게 다양한 노력으로 생물 다양성을 보전할 수 있습니다.

그러면 우리 앞으로는 어떻게 지속 가능한 발전을 해야 될 것이냐. 그 지속 가능한 발전에 대해서 얘기를 해 보도록 하겠습니다. 우리가 앞으로 생물 다양성을 보전하기 위해서 해야 되는 발전은 바로 지속 가능한 발전이다. 

그럼 지속 가능한 발전이란 과연 무엇이냐. 두 가지의 균형을 이루는 발전이 지속 가능한 발전인데요. 바로 환경 보호와 경제 발전을 병행하는 발전입니다. 

발전을 하되 환경을 보호하면서 경제 발전을 하는, 즉 두 가지 균형을 이루는 환경 보호와 경제 발전을 병행하는 그런 발전이 되겠습니다. 지속 가능한 발전의 예로서는 자연형 하천 복원 이런 게 있어요. 

콘크리트 제방을 쌓는 거 대신에 정말 자연적인 재료로 진짜 풀도 심고 나무도 심고 흙이랑 돌 가져와서 정말 하천 주변에다 식물 군집을 조성하는 거예요. 그러면 자정 작용의 기능을 가진 하천이 복원됩니다.


대표적인 예가 서울시의 양재천 복원 사업. 이게 자연형 하천 복원에 해당이 돼요. 그다음 생태 도시 건설하는 건데 사람과 환경이 조화를 이루며 생활할 수 있는 도시. 대표적인 예가 영국의 밀턴 케인즈, 이런 도시가 있습니다.

여기는 이제 무분별한 경제 발전보다는 생태계를 파괴하지 않는 선에서 발전시키는 그런 도시라고 해요.

그다음 이제 태양광 주택을 건설하는 것도 그 예인데 태양광 에너지를 이용할 수 있는 주택을 건설하면 환경 보호도 하면서 그리고 에너지도 절약할 수 있는 아주 좋은 지속 가능한 발전의 예가 되겠죠.

또 우리가 저탄소 녹색 성장을 해야 된다고 얘기를 하는데 녹색 기술 그리고 신재생 에너지를 이용해서 온실 기체의 대표적인 예인 이산화탄소 배출을 줄이고 그리고 환경 오염을 감소시켜야 된다는 내용이에요. 

대표적인 녹색 기술로는 어떤 것이 있냐면 풍력이나 조력이나 아까 전에 얘기한 태양 에너지. 이것을 이용한 그런 녹색 기술이 있을 수 있고

또 이렇게 온실 기체 같은 이런 지구 온난화를 유발할 수 있는 그런 물질들을 배출시키지 않는 그런 에너지 개발을 하는 것이 정말 중요하겠죠. 그래서 생물 다양성의 보존 방법에 대해서 쭉 살펴봤습니다.

그러면 이제 우리 연계 기출 문제 두 문제 풀면서 내용 마무리하도록 하겠습니다. 2014학년도 6월 모평 문제입니다.

그림은 생물 다양성의 3가지 의미를 나타낸 것이다. 유전적 다양성, 종 다양성, 생태계 다양성이 나타나 있습니다. 유전적 다양성이란 같은 종이라도 다양한 형질을 나타내는 것. 종 다양성이란 한 지역 내 종의 다양한 정도. 

생태계 다양성이란 사막, 강, 삼림, 습지, 호수, 바다 등 생태계의 다양함을 의미하는 것이다. 그래서 ㄱ부터 보면 사람마다 눈동자 색이 다른 것은 유전적 다양성에 해당한다. 그렇죠? 
같은 종이라도 다양한 형질을 나타내는 것은 유전적 다양성에 해당이 되죠. ㄴ, 종 다양성에는 식물 종과 동물 종만 포함된다.

우리 생물 종 다양성에는 동물 종과 식물 종뿐만 아니라 원핵생물, 세균과 같은 원핵생물 그리고 균류, 원생생물 등 모든 종이 포함되는 거예요. 모든 생물 종이 포함된다. 동물 종과 식물 종만 포함되는 것이 아니다. 

그다음 ㄷ, 한 생태계 내에 존재하는 생물의 다양한 정도를 생태계 다양성이라고 하느냐. 한 생태계 내에 존재하는 생물의 다양한 정도는 생물 종 다양성이죠. 그렇죠? 그래서 정답은 ㄱ만 맞아서 1번이 되겠습니다.

그다음 2015학년도 대수능 문제입니다. 표는 면적이 같은 서로 다른 지역 ㄱ과 ㄴ. 각각 면적이 같다고 했으니까 S, S 이렇게 써 보도록 하겠습니다. ㄱ과 ㄴ에 서식하고 있는 A부터 F의 개체수를 나타낸 것이고요.

그림은 어떤 지역에 살고 있는 뒤쥐의 대립 유전자 Q와 q, R과 r의 구성을 나타낸 것이다. 이 대립 유전자의 구성을 보니까 굉장히 다양해요. 같은 종이라도 대립 유전자의 구성이 다양하여서 각각 다양한 형질을 나타내는 것.

즉 유전적 다양성을 나타내는 그림이 되겠습니다. 그래서 ㄱ부터, 식물의 종 다양성은 ㄱ에서가 ㄴ에서보다 높다. 서로 다른 지역에서 종 다양성을 비교하라고 했으면 우리가 뭘 봐야 되죠? 생물의 종 수 비교.

종 수는 ㄱ 지역이 여섯 종이 다 있고요. ㄴ 지역은 네 종밖에 없죠. 그렇죠? 종 수가 ㄱ에서 더 높습니다. 그렇죠? 종 수도 더 높고 종의 비율도 더 고른 쪽, ㄱ에서가 식물의 종 다양성이 더 높겠죠. 

ㄱ에서가 ㄴ에서보다 높다. 맞는 서술이고요. ㄴ, ㄱ에서 B의 개체군 밀도는 ㄴ에서 E의 개체군 밀도와 같다.

ㄱ에서 B의 개체군 밀도와 ㄴ에서 E의 개체군 밀도 비교하라고 했는데 개체군의 밀도는 개체군이 서식하는 공간의 면적분의 개체수, 30이네요. 그래서 ㄱ에서 B의 개체군 밀도는 S분의 30.
ㄴ에서 E의 개체군의 밀도, 면적분의 개체수. S분의 30. 따라서 동일합니다. 그래서 같다. ㄷ, 뒤쥐의 대립 유전자의 구성이 다른 것은 생물 다양성 중 생태계 다양성에 해당한다. 아니죠. 유전적 다양성이죠. 

그래서 ㄱ과 ㄴ이 맞아서 4번이 되겠습니다. 이렇게 해서 우리 40강까지 생물 다양성과 생물 다양성의 보존 내용까지 정리를 해 봤습니다. 40강의 마지막 여정까지 함께한 여러분 너무너무 고맙습니다.

근데 여러분, 사실은 여기서 우리가 끝난 게 아닙니다. 우리 아직 가야 할 길이 많이 남았죠. 선생님이 아직도 가야 할 길이 많은 여러분에게 응원하기 위해서 마지막으로 응원의 멜로디 준비했습니다. 

윤종신과 정인의 오르막길이라는 곡이에요. 선생님이 생각할 때 우리 이제부터 시작인 거 같아요. 수능 개념 끝났다고 해서 생명과학Ⅰ 모두 다 아는 거 아니잖아요. 

이제부터 우리가 쭉 올라가야 될 그 길이 마치 오르막길 같아서 선생님이 이 응원의 멜로디 준비를 했습니다.

이 노래 지금 흘러나오고 있는데 내용을 한번 선생님과 함께 같이 보면서 우리가 앞으로 가야 할 길에 대해서 좀 생각을 해 볼게요. 우리가 오르막길 오르다 보면 앞으로 가끔 바람이 불 거예요.

가끔 바람 불 때 저 먼 풍경을 바라보세요. 올라온 만큼 아름다운 우리의 길을 봤으면 좋겠습니다. 가끔 바람이 불 때 잠시 쉬어가면서 내가 진짜 이때까지 열심히 왔구나. 우리가 돌아온 길을 보는 거예요.

우리 지금 돌아온 길 보면 수능 개념 40강이나 같이 왔죠. 그렇죠? 가끔은 혹시 우리가 손을 놓칠 수도 있어요.

선생님과 수능 개념 함께 하고 앞으로 쭉 같이 나가자고 약속을 했는데 가끔 선생님 손을 놓쳐도 그래도 절대 당황하고 헤매지 않았으면 좋겠습니다.

왜냐하면 우리가 더 이상 오를 곳 없는 그곳을 올라가게 되면 오르막길의 끝에 가게 되면 그곳은 넓지 않아서 우리는 결국에 만날 수 있기 때문이에요. 여러분들이 끝까지 오른다면.

앞으로 남은 이 오르막길을 선생님이 같이 올라가고 있습니다. 수능 개념 끝났지만 우리 앞으로 같이 했던 경험들 바탕으로 영차영차 수능 특강, 수능 완성 같이 함께 나갔으면 좋겠어요. 그렇죠? 여러분.

여러분 가는 그 길 도움이 되기 위해서 선생님이 또 열심히 강의 준비하도록 하겠습니다. 지금도 잘해 왔고요. 앞으로도 여러분, 잘하고 할 수 있습니다. 오늘 진짜 고생 많았고요. 우리 또 다른 강의로 만나도록 하겠습니다. 안녕.

