여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 이번 시간에는 선생님이 응원의 멜로디 들려드리도록 할 텐데

특별히 좀 남들보다 공부를 늦게 시작했거나 한 번 더 도전하는 친구들을 위해서 준비한 응원의 멜로디입니다. 이 베란다 프로젝트의 '괜찮아'라는 곡인데요. 이 곡의 가사 중에 이런 부분이 있습니다.

'괜찮아, 힘을 내. 넌 할 수 있을 거야. 좀 더디면 어때, 꼭 먼저 앞설 필요는 없지.' 이런 부분이 있습니다. 우리가 사실 좀 살다 보면 남과 비교할 때가 많아요.

같이 출발했는데 남들이 나보다 더 먼저 앞서 나갈 때, 그때 굉장히 초조함을 느끼고 남과 비교해서 내 자신이 좀 초라해질 때가 있습니다. 여러분 공부를 하다 보면 나보다 먼저 앞서 나가는 친구들도 있고

또 한 번 더 도전을 하게 돼서 다른 친구들이 대학 생활을 할 때 나는 더 공부를 해야 될 때, 이럴 때가 있거든요. 여러분 그래도 괜찮습니다. 좀 더디면 어떻습니까?

이 긴 인생에서 사실 1, 2년은 나중에 봤을 때는 그렇게 큰 차이가 아니에요, 여러분. 여러분 괜찮으니까, 여러분 할 수 있으니까 힘을 내시고 남과 비교하지 말고 여러분 자신에게 집중하셨으면 좋겠습니다.

여러분 괜찮아요. 오늘은요, 개체군과 군집의 첫 번째 시간인데요. 오늘 살펴볼 내용에서 출제 트렌드 살펴보도록 하겠습니다. 개체군과 군집에서 자주 출제되는 내용,

오늘 살펴 볼 내용 중에서는 우선 첫 번째, 개체군의 생장 곡선에서 실제 생장 곡선과 이론상의 생장 곡선의 차이를 묻는 문제 주로 자주 출제됐습니다.

그리고 또 개체군 내의 상호 작용의 예로 텃세, 순위제, 리더제, 사회생활 등이 있는데 이것의 특징과 예를 잘 구분해서 알고 있어야 됩니다. 그래서 오늘 살펴볼 내용은요,

개체군과 군집 중에서 개체군에 초점을 맞춘 내용이에요. 그러면 개체군의 의미에서부터 이번 시간 출발해보도록 하겠습니다. 이쪽으로 와서 우리 또 열매 노트에다 이 내용을 정리를 해볼게요.

개체군, 개체군과 군집에서 우선 이 시간에는 개체군에 초점을 맞춰서 살펴볼 텐데 개체군의 뜻부터 정리를 해볼게요, 개체군. 개체군이란 무슨 뜻이냐? 개체들의 모임이다, 개체들의 집단이다, 이런 뜻이에요.

그럼 어떤 개체들이 모인 것이냐? 바로 어떤 특정 지역, 한 지역에서 생활하는 동일한 종, 동일한 종의 생물 집단을 의미합니다. 개체군이 뭐냐고 물어보면 자동적으로 이 내용 나와야 돼요, 여러분.

키워드에 표시해볼게요. 한 지역, 어떤 특정 지역에서 생활해야 하고요. 동일한 종의 생물 집단이어야 합니다. 한 지역에서 생활하는 동일한 종의 생물 집단.

예를 들면 선생님이 올랐던 산 중에서 아마 제일 높은 산은 지리산인 것 같은데 그 지리산에 반달곰이 살고 있대요. 그 특정 지역, 지리산에 생활하는 동일한 반달곰의 집단이 바로 하나의 개체군이 될 수 있겠죠.

그래서 개체군이란 어떤 특정 지역에서 생활하는 동일한 종의 생물 집단을 의미합니다. 그래서 이제 앞으로 선생님과 쭉 이렇게 한 지역에서 생활하는 동일한 종의 생물 집단인 개체군의 특성에 대해서 살펴볼 텐데

먼저 첫 번째, 개체군의 밀도 개념이 있습니다. 개체군의 밀도란 특정 공간에 서식하는 개체군 내의 개체수를 의미하거든요. 그래서 식으로 나타내볼게요.

식으로 나타내보면 개체군이 생활하는 공간의 면적분의 개체군을 구성하는, 개체군을 이루는 개체수로 나타낼 수 있습니다. 개체군이 생활하는 공간의 면적분의 개체군을 구성하는 개체수.

면적분의 개체수를 구하면 개체군의 밀도가 되는 거예요, 개체군의 밀도. 그러면 이 개체군의 밀도를 증가시키는 요인, 밀도를 증가시키는 요인이 있겠고 밀도를 반대로 감소시키는 요인이 있을 거예요.

이 개체군의 밀도를 증가시키는 요인 그리고 감소시키는 요인에 대해서 생각을 해보면 밀도가 증가된다는 얘기는요, 밀도랑 비례하는 이 개체수가 증가됐을 때 밀도도 증가하겠죠.

개체군을 구성하는 개체수가 증가되는 요인이 밀도를 증가시키는 요인과 같아집니다. 그러면 개체군을 구성하는 개체수가 언제 증가할 것이냐? 이 개체군 내에서 새로운 개체가 태어나면,

그러면 이 개체군을 구성하는 개체수가 증가하겠죠. 그래서 밀도를 증가시키는 요인에 새로운 개체의 출생이 포함됩니다. 출생하면 개체수가 증가, 따라서 개체군의 밀도도 증가.

또 이번에는 어떤 특정 지역이 아니라 다른 지역에서, 다른 지역으로부터 개체가 들어오게 되면, 이것을 이입이라고 하거든요. 다른 지역에 있던 개체가 이 특정 공간 내로 들어오면,

이입이 되면 개체군을 구성하는 개체수가 증가해서 개체군의 밀도 증가하게 되겠죠. 그럼 반대로 개체군의 밀도를 감소시키는 요인, 즉 개체군을 구성하는 개체수가 감소되려면 어떻게 돼야 되느냐?

이번에는 반대로 개체군을 구성하는 개체수가 줄어들기 위해서 사망하면 되겠죠. 사망하게 되면 개체수가 줄어들어서 개체군의 밀도가 줄어들 겁니다.

그리고 이번에는 그 특정 지역에서 다른 지역으로 빠져나가게 되면, 즉 이출이 일어나게 되면 개체군을 구성하는 개체수가 줄어들어서 개체군의 밀도 감소하게 되겠죠.

그래서 개체군의 밀도를 증가시키는 요인에는 출생과 이입이 있고 개체군의 밀도를 감소시키는 요인에는 사망과 이출이 있습니다. 그래서 개체군의 특성 중에서 첫 번째, 개체군의 밀도 개념 살펴봤고요.

이번에는 두 번째로 가도록 하겠습니다. 두 번째, 개체군의 특성 중 두 번째는 개체군의 생장 곡선이 되겠습니다. 개체군의 생장 곡선 일단 x축, y축부터 확인해야겠죠.

시간에 따른 개체수 변화 그래프가 바로 개체군의 생장 곡선이고요. 지금 보니까 이론적 생장 곡선이 있고 실제 생장 곡선, 2가지 곡선이 나타나 있어요.

먼저 이론적 생장 곡선부터 보도록 하겠습니다, 이론적 생장 곡선. 이론적 생장 곡선은 지금 형태를 보니 이렇게 생겼죠. 기하급수적으로 증가하는 지수함수형 그래프예요.

얘가 흡사 알파벳 J자형처럼 생겼죠. 얘를 J자형 생장 곡선이라고도 부릅니다. 그러면 이론적으로 시간에 따른 개체수의 증가가 이렇다는 뜻인데 이론적인 환경은 어떤 환경이냐?

바로 자원의 제한이 없는 환경을 뜻합니다. 자원의 제한이 없는 환경에서는 이론적인 생장 곡선을 나타낸다. 그러면 자원의 제한이 없다는 건 무슨 뜻일까?

먹이라든지 생활공간 등, 이렇게 생물의 생장에 필요한, 생물의, 어떤 개체군의 개체수 증가에 필요한 그런 요인들이 제한이 없는 환경이 되겠죠.

개체군의 생장에 필요한 여러 가지 요소들이 제한이 없을 때, 그때가 이론적 생장 곡선을 나타내게 되는 거예요. 그때 시간에 따른 개체수 변화를 보니까 개체수가 기하급수적으로, 지수함수 형태로 증가하고 있습니다.

개체수가 기하급수적으로 증가한다는 걸 알 수 있습니다. 예를 들어서 어떤 한 개체군을 이루고 있던 개체수가 2마리였는데 2마리가 4마리가 되고 4마리가 또 8마리, 8마리가 16마리, 이렇게 2의 x승 형태로,

기하급수적으로 증가할 수 있다는 거예요. 어떨 때? 자원의 제한에 없을 때. 그때는 개체수가 기하급수적으로 증가하는 이론적 생장 곡선을 나타낸다. 그런데 실제로는, 실제로는 그렇지 않았던 거예요.

그래서 실제 생장 곡선을 보도록 하겠습니다, 실제 생장 곡선. 개체수가 증가는 하는데 일정한 수준을 유지하게 되는 때가 있어요. 개체수가 증가하다가 일정 시간이 되면 일정한 수준을 유지하게 돼요.

그래서 이런 실제 생장 곡선은 꼭 알파벳 S자형처럼 생겼죠? 그래서 S자형 곡선이라고 하고요. 실제로는 자원에 제한이 있죠. 자원에 제한이 있는 환경,

있는 환경에서는 개체수가 증가하다가 일정한 수준을 유지하게 됩니다. 개체수가 증가하다가 일정한 수준을 유지하게 됩니다. 예를 들어볼게요. 우리가 어항에다가 금붕어 2마리를 넣었습니다.

그런데 이 금붕어 2마리가, 2마리가 4마리가 되고 4마리가 8마리가 되다가 갑자기 10마리에서 더이상 증가하지 않는 거예요. 그럼 이유가 뭘까 생각을 해보면

이 어항의 크기 자체가 조금 작을 수도 있고 주는 먹이도 부족할 수도 있고 또는 이 안에 노폐물이 증가해서 그럴 수도 있어요. 여러 가지 요인이 있겠죠.

즉 여러 가지 자원의 제한이 있기 때문에 개체수가 증가하다가 더이상 증가하지 못하고 일정한 수준을 유지하게 되는 겁니다. 이때 개체수가 증가할 수 있는 그 최댓값을 뭐라고 부르냐면,

즉 일정한 수준을 유지하게 되는데 그 일정한 수준을 환경 수용력이라고 합니다. 개체수가 계속 증가하다가 어떤 일정한 수준을 도달하게 되면, 일정한 수준에 도달하게 되면 더 이상 증가를 못 할 때,

증가할 수 있는 이 개체수의 최댓값을 환경 수용력이라고 하는 거죠, 환경 수용력. 그렇다면 이론적 생장 곡선과 실제 생장 곡선의 차이는 왜 나타나는 것이냐?

자원의 제한이 없다면 이렇게 기하급수적으로 증가해야 되는데 실제로는 자원의 제한이 있어서 S자형 곡선을 나타내게 된다. 그러면 이 차이에 해당하는 것은 무엇 때문이냐?

그 차이에 해당하는 것이 바로 환경저항입니다, 환경저항. 그래서 환경저항에 대해서 정리를 해보면, 환경저항이란 개체군의 생장을 저해하는 요인이 되겠습니다. 개체군의 생장을 저해하는 요인.

그래서 개체군의 생장을 저해하는 요인은 어떤 것들이 있느냐? 그 예에 해당하는 것이 뭘까요? 왜 이런 개체군의 생장을 저해되느냐? 바로 자원의 제한이 있기 때문인데

그 자원에 해당하는 것이 뭐예요? 바로 먹이 부족, 먹이가 부족하기 때문에 개체군의 생장을 저해될 수 있다. 또는 서식하는 공간이 부족하기 때문일 수도 있다.

또는, 이번에는 노폐물이 증가해서일 수도 있고요. 또 개체군의 생장이 저해되는 요인 중의 하나가 천적과 질병이 증가했기 때문일 수도 있어요. 이런 거 등등, 개체군의 생장을 저해하는 요인.

이론적 생장 곡선과 실제 생장 곡선의 차이를 나타내게 되는 이 요인이 바로 환경저항이 되겠습니다, 환경 저항. 그리고 한 가지 더, 이 환경저항은 개체수가 증가할수록,

즉 앞서 배운 개체군의 밀도가 증가할수록, 개체군의 밀도와 개체수는 비례했잖아요. 그래서 개체수가 증가할수록 또는 개체군의 밀도가 증가할수록 환경저항이 증가하게 됩니다.

그래프에서 실제 생장 곡선이 이렇게 나타나 있는데 개체수가 이럴 때, t1일 때, 개체수가 t2일 때, 비교를 해볼게요. t1일 때 환경저항 이만큼, t2일 때 환경저항 이만큼이 되겠죠, 이렇게 그래프가 돼 있으니까.

즉 개체수가 더 증가하면 할수록, t1에서 t2로 가면 개체수가 더 증가하죠? 증가할수록 환경저항은 더 커진다는 거 알 수 있습니다. 이유는 이제 당연한 것이, 이 환경저항이 왜 더 커지냐?

개체수가 증가하면 할수록 먹이 더 부족해지고 서식 공간 더 부족해지고 노폐물 더 증가하기 때문에 환경저항이 증가하는 것이죠. 그렇죠?

그래서 두 번째, 개체군의 생장 곡선에 대해서 살펴봤는데 이와 관련해서 대표 개념 바로 확인해보도록 하겠습니다.

.

그림 A와 B는 각각 어떤 개체군의 이론적인 생장 곡선과 실제 생장 곡선 중 하나를 나타낸 것이다. 먼저 A를 봤더니 S자형 곡선이 아니라 J자형이죠, J자형. J자형이면 이론적 생장 곡선.

B는 S자형이니까 실제 생장 곡선이 되겠습니다. 그래서 ㄱ. A는 환경저항이 없을 때 개체군의 생장 곡선이다. 그렇죠. 자원이 제한이 없는, 환경저항이 없을 때의, 이론상의 생장 곡선이에요.

그래서 환경저항이 없을 때 개체군의 생장 곡선이다. 맞습니다. 그다음 ㄴ. B에서 환경저항은 구간Ⅰ에서보다 구간Ⅱ에서 크다. 실제 생장 곡선에서 구간Ⅰ의 개체수는 이만큼, 구간Ⅱ의 개체수는 이만큼이에요.

개체수가 많아지면 많아질수록 환경저항 증가한다고 했죠. Ⅰ에서보다 Ⅱ에서가 더 큰 것 맞습니다. 아니면 이 차이로 봐도 되죠. 이론적 생장 곡선과 실제 생장 곡선 차이가,

이 두 곡선상의 차이가 환경저항이라고 했잖아요. A와 B의 차이 이만큼이 환경저항인데 구간Ⅱ에서는 이거보다 더 벌어지겠죠. 그렇죠? 그래서 개체수가 증가할수록 환경저항은 커진다.

그다음 ㄷ. B에서 개체군의 밀도는 구간Ⅰ에서보다 구간Ⅱ에서 더 높다. 개체군의 밀도는 개체수와 비례하는 값이죠. 개체수가 구간Ⅰ에서보다 구간Ⅱ에서 더 높으니까

개체군의 밀도도 Ⅱ에서 더 높은 거예요. 맞네요. 그다음 ㄹ, ㄹ이 중요한데요. 실제 생장 곡선, B에서 출생률분의 사망률이 구간Ⅱ보다 Ⅰ에서 더 크다, 이렇게 얘기를 했어요.

우선 그래프에서 이 기울기가 해당하는 것이 무엇이냐? 구간Ⅰ, 구간Ⅱ에서 이 기울기는 개체수 증가율을 의미합니다. 그렇죠? 개체수 증가율. 그래프에서 각각 구간Ⅰ, 구간Ⅱ에서 기울기인데

이 기울기가 구간Ⅰ이 구간Ⅱ보다 더 가파르죠. 구간Ⅰ이 구간Ⅱ보다 기울기가 더 크다. 그러면 개체수가 Ⅰ에서 더 많이 증가한다는 얘기예요. 증가율이 크다는 것은 출생률분의 사망률은 어떻게 되는 것이냐?

구간Ⅰ에서 얘기했을 때, 개체가 더 많이 증가한다는 얘기는 출생률이 높고 사망률은 낮다는 걸 의미하는 거죠. 그러니까 개체수가 더 많이 증가했겠죠.

그래서 개체수 증가율이 더 높은 Ⅰ은 출생률이 Ⅱ보다는 더 높고, Ⅱ보다는 사망률은 더 낮아야 돼요. 따라서 이 전체값은 Ⅰ이 Ⅱ보다 작은 게 되겠죠.

Ⅰ이 Ⅱ보다 분모는 크고 분자는 작으니까 전체값은 Ⅱ보다 작다. 그래서 Ⅱ보다 Ⅰ에서 더 크다. 반대로 얘기했으니까 틀리네요. 그래서 개체군의 생장 곡선까지 대표 개념 확인해봤습니다.

그러면 이제 세 번째 특성으로 넘어갈게요. 이번에는 한 글자 차이인데 개체군의 생존 곡선입니다, 개체수의 생존 곡선. 이 개체수의 생존 곡선에서도 x축이랑 y축 확인을 해야 되는데

x축 상대 수명, y축 생존 개체수입니다. 상대 수명에 따른 생존 개체수를 나타내는 그래프예요. 그리고나서 x축 확인해보니까 상대 수명이 0에서부터 100까지 있습니다.

그러면 이 상대수명 100이 의미하는 건 무엇이냐? 100이 의미하는 것은 최적의 조건에서 늙어서 죽을 때, 그때 수명을 100이라고 본 거예요. 최적 조건에서 늙어서 죽을 때, 그때의 수명을 100이라고 본 거예요.

그러면 0일 때는? 태어난 거죠, 태어난 거. 그럼 태어났을 때 그때의 생존 개체수가 각각 Ⅰ형, Ⅱ형, Ⅲ형에서 모두 다 개체수가 100이라고 본 거예요. 100의 개체가 동시에 태어났는데

상대 연령이, 이게 쭉 지남에 따라서 얼마나 살아남았냐를 보는 것이 개체군의 생존 곡선이 되겠습니다. 100에서 시작했는데 시간이 지나면서, 상대 수명 100이 될 때까지, 100이 될 때까지 얼마나 살아남았느냐?

그것을 나타낸 것이 개체군의 생존 곡선이에요. 지금 Ⅰ형, Ⅱ형, Ⅲ형, 3가지 형태가 있거든요. 순서대로 한번 정리해보죠. Ⅰ형, Ⅰ형을 봤더니요,

생존 개체수 100에서 출발했는데 초기에 거의 100을 유지하다가 후기에 뚝 떨어집니다.그렇죠? 즉 Ⅰ형의 경우에는 초기에는 별로 안 죽어요. 100을 유지하다가, 초기 사망률 낮은데 후기에 많이 죽는다.

후기 사망률이 굉장히 높은 편인 거죠. 그러면 이런 개체군은 어떤 개체군이 될 것이냐? 처음에 별로 안 죽다가 상대 수명 100에 다다랐을 때 거의 다 죽는 이런 개체군은 일단 적은 수의 자손을 낳고요.

상대적으로 적은 수의 자손을 낳고, 낳고. 어릴 때 별로 안 죽는다는 얘기는 어릴 때 부모의 보살핌을 많이 받는다는 얘기에요. 부모의 보살핌을 많이 받는다, 이런 뜻이에요.

누구 같아요, 이거? 어떤 개체군 같아요? 그렇죠. 우리 사람 같죠, 그렇죠? 예, 대표적인 예로 사람 그리고 대형 포유류가 Ⅰ형에 해당을 합니다. 초기 사망률 낮고 후기 사망률이 굉장히 높아요.

이유는 적은 수의 자손을 낳아서 어릴 때 부모의 보살핌을 받기 때문이다. 그다음에 이제 Ⅱ형 보도록 하겠습니다, Ⅱ형. Ⅱ형의 경우에는 사망률이 비교적 일정하다는 거 알 수 있어요.

생존 개체수가 꾸준히 감소하잖아요. 그래서 Ⅱ형은 사망률이 비교적 일정하다. 그래서 이런 것이 해당되는 개체군의 예는, Ⅱ형 해당하는 개체군의 예는 어떤 것이 있느냐?

설치류에 해당하는 다람쥐, 그리고 히드라, 이런 것들이 Ⅱ형에 해당합니다. 얘네들은 꾸준히 생존 개체수가 감소해요. 사망률이 비교적 일정한 개체군에 해당되는데

그 이유는 천적으로부터 공격을 꾸준히 받기 때문에 그래요. 그래서 다람쥐나 히드라 등은 Ⅱ형을 나타내고요. 그다음 마지막 개체군의 생존 곡선 형태는 Ⅲ형인데

Ⅲ형의 경우에는 초기에 100에서 시작한 개체수가 초기에 확 떨어지고요, 후기에는 적은 수의 자손이 끝까지 살아남습니다. 즉 Ⅲ형의 경우에는 초기에 굉장히 사망률이 높고 후기 사망률은 낮은 경우예요.

적은 수의 자손이 살아남아서 상대 수명 100까지 가는 거죠. 이런 개체군은 어떤 특성을 나타내느냐? 초기 사망률이 굉장히 높은 이런 Ⅲ형에 해당하는 대표적인 예가 바로 굴이나 어류 등이거든요, 굴, 어류.

이 굴이나 어류 등은 물에다 알을 낳고 체외수정을 합니다. 그러면 물에서 체외수정을 하는 이런 개체군의 경우에는 공격을 굉장히 많이 받아요.

천적의 공격을 굉장히 많이 받아서 초기 사망률이 굉장히 높고 적은 수의 자손이 살아남으면 이제 상대 수명에 다다를 수 있는 거죠. 그래서 Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ형 정리해봤습니다.

개체군의 생존 곡선, 상대 수명에 따른 생존 개체수. 아까 개체군의 생장 곡선은 시간에 따른 개체수 그래프였죠. 그렇죠? x축, y축 꼭 확인을 하시고요.

이제 네 번째 개체군의 특성은 개체군의 연령 피라미드가 되겠습니다. 개체군의 연령 피라미드는 이렇게 생식 전 연령층, 생식 연령층, 생식 후 연령층. 연령에 따라서 개체수를 나타낸 피라미드예요.

그래서 연령에 따라서 개체수를 나타낸 것인데 이런 발전형, 안정형, 쇠퇴형은 사실 사회 시간에도 배운 적 있을 것 같아요. 인구의 증가와 관련해서 발전형, 안정형, 쇠퇴형이 있다.

이렇게 배웠을 것 같은데 먼저 발전형부터 보면요, 발전형의 경우에는 생식 전 연령층, 그러니까 앞으로 곧 자손을 만들, 그러니까 앞으로 생식을 할 능력이 있는 그런 연령층, 그 연령층의 비율이 굉장히 높습니다.

발전형의 경우에는 생식 전 연령층의 비율이 높다. 그래서 앞으로 곧 생식을 할 예정인 연령층이 많은 거니까 개체수가 증가할 거라는 거 예상해볼 수 있겠죠. 그래서 발전형이고요.

안전형의 경우에는, 안전형은 이렇게 종 모양처럼 생겼는데 이 경우에는 생식 전 연령층 그리고 생식 연령층의 비율이 거의 비슷하죠. 이런 경우에는 개체수가 안정적으로 유지될 것이다.

증가하거나 감소, 크게 증가하거나 크게 감소하지 않고 안정적으로 유지되는 경우가 두 번째고요. 마지막 세 번째 경우에는요, 쇠퇴형인데 생식 전 연령층의 비율이 굉장히 적어요.

생식 전 연령층, 앞으로 자손을 낳아야 되는 그 연령층의 비율이 굉장히 적기 때문에 앞으로 개체수가 감소할 거라는 거 이렇게 예측을 해볼 수가 있겠죠.

그래서 연령에 따른 개체수를 나타낸 것이 개체군의 연령 피라미드가 되겠습니다. 그래서 개체군의 특성 네 가지 살펴봤고요. 이번에는 두 번째 주제로 넘어가도록 하겠습니다.

개체군의 주기적 변동입니다. 개체군의 주기적 변동에는 크게 두 가지가 있어요. 이제 살펴볼 건데 계절적 변동이 있고 먹이 관계에 의한 변동이 있습니다.

먼저 계절적 변동의 대표적인 예가 바로 돌말 개체군의 계절적 변동이 있어요. 이 돌말부터 우리가 알아봐야 되는데 이 돌말은 단세포 조류예요.

단세포 조류인데 선생님이 조류는 생산자에 속한다고 했죠. 무기물로부터, 무기물로부터 광합성을 통해 유기물을 합성할 수 있는 독립 영양 생물입니다.

따라서 이 단세포 조류인 돌말의 이 생장에 영향을 미칠 수 있는, 돌말 개체군의 생장에 영향을 미칠 수 있는 여러 가지 환경 요인에는 일단 광합성에 필요한 빛이 있을 수 있고

또 수온이 있을 수 있고 질소나 인과 같은 무기 염류인 영양 염류의 양이 또 그 영향을 미치는 요인에 해당을 할 거예요. 그래서 돌말 개체군의 계절적 변동에 영향을 미칠 수 있는 환경 요소 3가지가 나와 있습니다.

그러면 돌말 개체군이 계절적으로 어떤 변동을 보이는지 보면, 이 돌말 개체군의 개체수 그래프가 이렇게 나와 있죠. 돌말 개체군의 경우에는 여기 초봄에서는 증가를 하게 됩니다. 먼저 써볼게요.

초봄에 돌말 개체군의 개체수가 증가하고 있습니다. 초봄에 증가. 그러다가 다시 늦봄에 감소합니다. 늦봄에 그 개체수가 감소. 그러다가 쭉 가서 늦여름에 다시 증가를 하게 되고요, 늦여름에 증가.

그다음 초가을에 다시 감소를 해요. 초가을에 감소한다. 이렇게 계절적으로 이러한 변동이 쭉 이어지게 되는데 그럼 이것에 영향을 미치는 환경 요인들이 무엇이냐? 옆에다가 써볼게요.

초봄에 증가하게 되는 이유는 무엇이냐? 돌말 개체군의 개체수가 초봄에 증가하는데 이때 영양 염류 굉장히 많죠. 그리고 빛의 세기와 수온이 초봄에 같이 증가하고 있습니다.

그래서 초봄에 증가하는 이유는 일단 영양 염류가 많기 때문이다. 선생님이 여기서 영양 염류 한 번 더 강조할게요. 영양 염류는 여기서 유기물을 얘기하는 게 아니고,

유기물이 아니라 질소나 인의 무기 염류를 뜻하는 겁니다. 생물의 생장에 필요한 질소나 인 성분을 포함하는 무기 염류 생각을 하셔야 돼요, 무기 염류예요. 많은 영양 염류.

그리고 빛의 세기랑 수온이 증가하고 있다는 거. 이게 이제 초봄에 돌말 개체군의 개체수가 증가하게 되는 요인이 되고요. 늦봄에 감소를 했는데 그 이유를 생각해보니까

빛의 세기나 수온은 충분한데 영양 염류가 감소를 했기 때문이구나. 알 수 있겠죠. 영양 염류의 양이 감소했기 때문에. 지금 선생님이 이렇게 3개 점 표시 한 거는 왜냐하면, 이런 뜻이에요. 이유를 쓴 거예요.

그다음 늦여름에 돌말 개체군의 개체수가 또 증가를 했습니다. 이유를 보니까 앞서서 영양 염류의 양이 증가했기 때문이네요. 따라서 영양 염류의 양이 증가했기 때문에 늦여름에 증가를 했다.

그리고 마지막에 초가을에 다시 감소했는데 이유를 보니까 영양 염류는 증가하지만 빛의 세기나 수온이 감소하고 있잖아요. 그렇죠? 이유는 빛의 세기 그리고 수온이 감소하기 때문이다.

이렇게 여러 가지 환경 요인에 따라서 돌말 개체군이 계절적 변동을 보인다는 거 정리를 해봤습니다. 그래서 첫 번째 개체군의 주기적 변동 중에 계절적 변동을 봤고요.

이제 두 번째 보도록 하겠습니다. 먹이 관계에 의한 변동. 이 두 번째는요, 다음 시간에 선생님이 또 언급하기 때문에 매우 중요한 내용이에요. 매우 중요 붙이고 시작하겠습니다, 매우 중요.

개체군의 주기적 변동 중에 먹이 관계에 의한 변동은 무엇을 뜻하는 것이냐? 먹이 관계에 의한 변동은 먹고 먹히는 관계, 즉 포식과 피식에 의한 주기적 변동이 되겠습니다.

포식을 한다는 것은 먹는다는 뜻이고 피식을 한다는 것은 먹힌다는 뜻이겠죠. 그렇죠? 이 포식과 피식에 따라서 눈신 토끼와 스라소니가 이렇게 개체군의 주기적 변동을 보이게 됩니다.

개체군의 먹이 관계에 의한 주기적 변동의 대표적인 예가 눈신토끼와 스라소니의 개체수 변동 그래프예요. 그러면 우선 이 그래프, 눈신토끼와 스라소니 중에서 누가 먹는 자, 포식자고 누가 먹히는 자, 피식자이냐?

이거부터 구분을 해봐야 됩니다. 포식자와 피식자부터 우리가 구분을 해야겠는데 일반적으로 이 피식자의 경우에는 어떤 특성이 있냐면 개체수가 포식자보다 먼저 증가하고,

그리고 포식자보다 먼저 감소하게 되는 그런 형태를 나타내고요. 또 하나 더, 일반적으로 먹히는 피식자가 먹는 포식자의 수보다 더 많습니다. 개체수가, 피식자의 수가 더 많다는 이런 특성을 가져요.

그리고나서 이제 그래프를 봅니다. 눈신토끼와 스라소니 중에서 먼저 증가하고 뒤따라서 증가하고. 먼저 증가하는 게 지금 눈신토끼고요. 그다음 먼저 감소하고 뒤따라서 감소하고.

먼저 감소하는 게 눈신토끼예요. 즉 먼저 증가하고 먼저 감소하는 게 눈신토끼네? 따라서 눈신토끼가 피식자고 스라소니가 포식자구나, 이거 알아냈고요. 한 가지 더, 개체수 비교해보라고 했죠.

눈신토끼의 개체수×천 마리, 스라소니의 개체수×천 마리인데 눈금의 차이를 보세요. 눈신토끼는 눈금이 0, 40, 80, 120, 160 이렇게 나가는데 스라소니는 3, 6, 9, 12 눈금의 간격이 더 좁죠.

그리고 심지어 눈신토끼 그래프가 스라소니보다 더 위에 있습니다. 그 얘기는 눈신토끼의 개체수가 스라소니보다 훨씬 더 많다는 얘기죠. 따라서 피식자가 눈신토끼구나, 이렇게 알아낼 수 있는 거예요.

그러면 왜 이렇게 눈신토끼와 스라소니의 개체군의 변동 그래프, 개체군에서 개체수가 이렇게 변동이 되는지, 먹이 관계에서 이렇게 변동을 나타내는지 이유에 대해서 생각을 해볼게요.

그럼 먼저 증가한 눈신토끼부터 생각을 해보겠습니다. 옆에 써볼게요. 지금 눈신토끼의 개체수가 먼저 증가를 했을 때, 그때부터 생각을 해보는 거야.

그래서 지금 이 주기적 변동에 해당하는 것 중에서 여기 살펴볼게요, 여기, 이 구간. 초록색 그래프, 눈신토끼의 개체수가 먼저 증가를 했습니다. 그러면 이다음에 일어날 상황 생각해볼게요.

눈신토끼의 수가 증가하게 되면 눈신토끼를 먹고 살아가는 스라소니의 개체수도 증가하게 될 거예요. 이유가 뭐예요? 먹이가 증가했으니까, 먹이가 많아졌기 때문에 포식자의 수도 증가하게 되는 거야.

그러면 그다음 상황 생각을 해볼게요. 스라소니가 눈신토끼를 많이 잡아먹으면 눈신토끼는 많이 잡아먹히기 때문에 그 수가 감소하게 되겠죠. 그렇죠? 그래서 눈신토끼의 수가 감소하게 됩니다.

이유는? 증가한 스라소니에게 많이 잡아먹혀서예요. 그러면 그다음 또 생각해볼게요. 눈신토끼의 수가 줄어들게 되면 또 누가 영향을 받아요? 먹이가 줄어들었기 때문에

이걸 잡아먹고 살아가는 스라소니의 수가 감소하게 되겠죠. 이유는 먹이가 되는 눈신토끼의 수가 감소했기 때문에. 즉 눈신토끼가 먼저 증가했더니 스라소니가 따라서 증가하고,

눈신토끼가 먼저 감소했더니 스라소니가 따라서 감소하는 이런 형태를 나타내는 거예요. 그러면 그다음 또 생각해보세요. 스라소니의 수가 줄어들면, 그럼 눈신토끼 어떻게 될까요?

스라소니가 줄어들었다는 얘기는 눈신토끼가 덜 잡아먹힌다는 얘기죠. 그럼 눈신토끼의 수가 다시 증가하게 되겠죠. 그래서 이게 계속 돌고 도는 거예요.

그래서 이런 형태가 그다음에도 반복되고, 또 다음에도 반복되겠죠. 그래서 이렇게 눈신토끼와 스라소니의 개체수 변동, 먹고 먹히는 관계인 포식과 피식에 의한 변동이 되겠습니다.

그래서 다음 시간에 개체군 간의 상호 작용의 예에서 이 포식과 피식이 또 등장해요. 그래서 먹이 관계에 의한 변동까지 정리하면서 개체군의 주기적 변동 다 정리를 했고요.

이제 그다음, 이 시간에 살펴볼 마지막 주제는, 개체군에서 살펴볼 마지막 주제가 바로 개체군 내의 상호 작용입니다. 그래서 이 내용도 매우 매우 중요한 내용이고

또 우리 열매 노트에 또 정리해야 되는 내용이에요. 그러면 개체군의 의미 다시 한번 설명해볼게요. 개체군, 개체군이란? 한 지역에서 생활하는 동일한 종의 생물 집단이다, 이렇게 얘기했어요.

한 지역에서 생활하는 동일한 종의 생물 집단이다. 그럼 개체군 내의 상호 작용이 의미하는 것은 무엇이냐? 개체군 내의, 동일한 종끼리 상호 작용을 한다는 얘기예요.

즉 동종 개체 간의 상호 작용을 뜻하는 거예요. 한 지역에 생활하고 있는 동일한 종의 개체끼리 상호 작용 하는 것이 개체군 내의, 개체군 안에서 일어나는 상호 작용이 되겠죠.

그러면 왜 같은 종의 개체 간에 상호 작용이 일어날까? 생각을 해보면 목적이 일단 있습니다. 목적, 목적. 첫 번째 목적은 불필요한 경쟁을 줄이고 싶은 거예요.

그리고 또 이 개체군 내의 질서를 유지하고 싶어서. 이러한 목적으로 개체군 내에서 동종 개체 간의 상호 작용이 일어나게 됩니다. 그래서 이 개체군 내의 상호 작용의 유형 크게 5가지로 정리해볼 수 있습니다.

각각의 특징 그리고 예, 다 잘 알고 있어야 돼요. 먼저 첫 번째부터 정리를 해보면, 첫 번째 생물의 개체 또는 무리가 일정한 생활공간을 먼저 확보하고 다른 개체의 접근을 막는 행동이에요.

이것을 텃세라고 합니다, 텃세. 다른 말로 세력권을 형성한다고도 해요. 여러분 텃세라는 말을 들어본 친구들 많죠? 안 들어본 친구들보다 들어본 친구들이 많을 거예요.

어떨 때 이 표현을 쓰죠? 텃세 부린다고 할 때. 그래서 우리 원래 있던 모임에서 새로운 멤버가 들어왔을 때 그 새로운 멤버에 대해서 배척하고 약간은 이제 거리를 두는 이런 행동을 우리가 텃세 부린다고 하잖아요.

개체군 내의 상호 작용에서도 텃세가 있습니다. 그 텃세가 다시 읽어보면 생물의 개체 또는 무리가 일정한 자신의 생활공간을 먼저 확보하고 세력권을 형성해서 다른 개체가 침입하지 못하도록 막는 거예요.

그래서 어떤 예가 있냐면, 다른 개체가 여기 이 내 구역에 들어오지 못하게 하려고 배설물을 뿌려놓는다거나, 페로몬을 분비한다거나, 송곳니나 이빨 같은 거로 나무를 막 긁어놓는다거나.

이거 내 영역이다, 이렇게 표시를 해놓는 거죠. 그래서 이렇게 텃세를 부리는, 텃세를 하는 대표적인 개체군이 치타, 은어, 까치, 물개, 얼룩말 이런 것들이 있습니다. 그래서 첫 번째는 텃세가 되겠고요.

두 번째는 순위제입니다. 순위제란 개체군의 구성원 사이에서 힘의 서열에 따라서 순위가 정해지는 거예요. 이때 순위는요, 1등부터 꼴등까지입니다.

1등부터 꼴등까지 순위를 정해서, 이 순위에 따라서 먹이도 먹고 물도 먹고 배우자도 획득하게 돼요. 그럼 이렇게 순위를 정해놓으면 좋은 점은? 불필요한 경쟁을 줄이고 질서를 유지할 수 있겠죠. 그렇죠?

먹이를 먹을 때, 물을 먹을 때마다 불필요하게 경쟁하지 않아도 되는 거야. 그냥 1등부터 꼴등까지 순서대로 먹으면 되거든요. 그래서 대표적인 예가 닭이랑 큰뿔양, 이런 개체군이 있습니다.

그다음 이제 세 번째, 세 번째는 리더제입니다, 리더제. 리더제, 리더제는 한 개체가 리더가 되어서 개체군을 이끄는 체제예요. 우리 반에서도, 학급에서도 리더를 뽑잖아요.

그래서 그 리더가 나머지 개체들을, 그러니까 나머지 사람들을 이끌어 나가죠. 그런데 이제 순위제와의 차이점이 있습니다. 순위제와는 달리 리더를 제외한 나머지 개체들 사이에 순위가 없어요.

순위제는 1등부터 꼴등까지가 있었지만 리더제는 나머지 개체 사이에 순위가 없고 그냥 리더가 나머지를 이끌어 나가는 형태예요. 그래서 대표적인 개체군의 예가 기러기, 늑대, 양이 있는데

기러기의 경우 비행을 할 때 여기 V자의 형태로 비행을 하는데 이 꼭짓점에, 제일 앞에서 선두에 있는 기러기가 바로 우두머리, 리더 기러기예요. 늑대나 양도 무리를 지어서 생활하는데 리더가 있죠.

이끄는 리더가 있어요. 그래서 리더제도 개체군 내의 상호 작용이고요. 그다음에 네 번째는 사회생활 또는 분업이라고도 합니다, 분업.

이 사회생활은 각 개체가 먹이 수집, 생식, 방어 등의 일을 분담하고 협력해서 개체들의 역할이 분업화된 체제예요. 우리 사람들도 한 회사에서 보면 일을 다 부서에서 나눠서 하죠. 그렇죠?

한 사람이 모든 일을 다 하는 게 아니라 각 부서에서, 그리고 각 부서의 부원들마다 다 일이 정해져 있어서 분업화된 체계로 일을 합니다. 그렇게 일하면 좋은 점은? 효율적이에요, 효율적.

각자 맡은 일을 열심히 하면 되기 때문에 효율적이죠. 그래서 이런 사회생활, 분업을 하는 대표적인 개체군이 꿀벌이나 개미가 있죠. 꿀벌, 개미,

예를 들어봐서 개미, 개미는 일개미, 병정개미 그리고 여왕개미, 이렇게 각각 하는 일이 다 다르죠. 그렇죠? 그다음 다섯 번째는 가족생활입니다.

가족생활, 혈연관계의 개체들끼리 모여서 개체군을 형성하는 것. 사람이 또 이 가족생활도 하죠. 그렇죠? 우리 동물원에 가면 사자, 호랑이 그리고 또 제비.

이런 경우에 혈연관계에 있는 개체들끼리, 가족끼리 모여서 생활하게 됩니다. 그래서 대표적인 가족생활을 하는 개체군의 예가 되겠습니다.

그래서 개체군 내의 상호 작용, 동종 개체 간의 상호 작용의 예는 이렇게 5가지가 있다는 거. 텃세, 순위제, 리더제, 사회생활 그리고 가족생활까지. 이 5개 꼭 구분할 수 있어야 됩니다. 구분할 수 있어야 돼요.

그러면 텃세의 대표적인 예, 그림 한번 볼게요, 텃세. 대표적인 예가 바로 개체군 중에 은어가 바로 텃세를 부린다고 했습니다. 텃세를 형성하는데 지금 은어의 경우에는 이 정도의 범위가 자신의 세력권이에요.

그래서 이 세력권 내로 다른 개체가 침입하지 못하도록 텃세라는 걸 형성하게 됩니다. 그래서 개체군 내의 상호 작용의 대표적인 예가 되겠죠. 그래서 바로 문제 보도록 하겠습니다, 문제.

대표 개념 확인. 개체군 내의 상호 작용과 관련된 문제인데요. 그림에서 지금 나타나 있는 게 어떤 하천에서 은어가 세력권을 형성하여 생활하는 것, 텃세를 나타낸 것이다.

이 자료에 나타난 개체군 내의 상호 작용과 가장 관련이 깊은 것은, 이라고 물어봤습니다. 그래서 지금 은어가 세력권을 형성해서 다른 개체의 침입을 막는 텃세를 나타내고 있는데

이렇게 텃세를 함으로써 불필요한 경쟁도 줄이고 이 개체군 내의 질서도 유지할 수 있겠죠. 그렇죠? ①번부터 보면 사자는 새끼가 성장하여 독립할 때까지 어미와 새끼가 무리 지어 생활한다.

즉 가족끼리, 혈연관계끼리 함께 생활하는 가족생활의 예가 되겠죠. 그다음 ②번 높은 순위의 닭이 낮은 순위의 닭보다 모이를 먼저 먹는다. 1등부터 꼴등까지 순위를 정한 다음에

그 순서대로 먹이를 획득하거나 배우자를 획득하는 것. 이것이 바로 순위제의 예죠. 그다음 ③번 우두머리 늑대가 늑대 무리의 사냥 시기와 사냥감을 정한다.

리더가 있어서 그 리더가 나머지 개체들을 이끄는 형태죠. 그래서 얘는 리더제의 예가 되겠습니다. 리더제와 순위제의 차이점, 순위제는 1등부터 꼴등까지 순서가 있지만

리더제는 리더를 제외한 나머지에는 순위가 없다. 그렇죠? 그다음에 ④번 꿀벌 개체군에서 여왕벌, 수벌, 일벌은 서로 다른 일을 한다. 서로 역할을 분담하는 사회생활이 되겠죠. 또는 분업.

그다음 ⑤번째 호랑이는 배설물로 자기 영역을 표시한다. 배설물 또는 페로몬 또는 이렇게 긁힌 상처, 이런 것들로 하여금 자신의 영역, 세력권을 구축하고

다른 개체가 침입하지 못하도록 적극적으로 막는 행동이니까 텃세가 되겠습니다, 텃세. 따라서 텃세에 해당하는 게 ⑤번이 되겠네요, ⑤번. 그렇죠?

그래서 지금 개체군 내의 상호 작용에 대해서 구분하는, 각각의 예를 구분하는 내용에 대해서 지금 살펴봤는데 다음 시간에 우리가 이어서 살펴볼 군집은 개체군과 그 의미를 꼭 구분해서 알아둬야 됩니다.

그래서 오늘 배운 내용에서 개체군의 의미 그리고 개체군 내의 상호 작용, 이거 꼭 다시 정리를 해봐야 돼요. 그래서 오늘 열매 노트 숙제 나갑니다.

오늘 열매 노트 숙제 첫 번째는 개체군의 특성 중에 개체군의 생장 곡선 중요하다고 했죠. 생장 곡선, 이론적 생장 곡선과 실제 생장 곡선 있었는데

두 가지 차이점 잘 비교를 해놓고, 그리고 개체군의 생존 곡선, Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ형 있었죠? 그것도 다시 한번 더 특징 비교해보고. 그다음 개체군 내의 상호 작용의 예, 지금 5가지 있었잖아요.

텃세, 리더제, 순위제 그리고 가족생활, 사회생활. 이 5가지 특징과 예까지 정리하는 것이 이번 시간의 숙제가 되겠습니다. 여러분 꼭 정리해오시고 다음 시간에 만나도록 하겠습니다. 안녕.

.


