여러분 안녕하세요. 여러분의 생명과학의 한 남자 여한종입니다. 여러분 반갑습니다. 여러분과 생명과학Ⅰ 같이 공부하게 될 저는 여한종입니다. 오리엔테이션을 보시고 오셨으면 좋겠습니다.

오리엔테이션에 이 강의 어떻게 진행하고, 선생님이 어떤 선생님이고 하는 얘기들을 좀 간단하게 했으니까 수능개념은 시간 여유 있는 시간에 배우게 될 강좌기 때문에 오리엔테이션도 꼭 정 속도로 너무 빨리 듣지 마시고, 

정 속도로 들으시고 1강을 함께 해주시면 좋겠습니다. 수능개념은 수능 공부를 시작하는 첫 번째 커리큘럼이죠? 아무튼 여러분들이 수능대비를 하신다면 수능개념은 꼭 보시라고 얘기를 해드리고 싶어요.

이 교재는 선생님들이 강의하시는 선생님들이 직접 편집하시고, 선생님들의 어떤 스타일대로 만드시지 않았습니까? 이 교재도 역시 마찬가지고요. 돌직구 생명과학Ⅰ 선생님의 이름을 달고 나오는 교재이기 때문에

더 그만큼 애착이 갑니다. 이 강의를 듣고 수능특강을 여러분들이 또 공부하실 텐데 사실 이 개념 강의는 수능개념이 되었건 수능특강이 되었건 꼭 들으셔야 돼요. 제가 EBS에서 강의를 하지만

인강 많이 들으라고 하는 스타일은 아닙니다. 저는 입시 설명회 같은 데도 많이 다니면 학생들한테 '학원 다닐 시간 없으니 인강을 활용해주세요. 특별히 이제 EBS 인강도 많이 한번 살펴봐 주십시오.'라고 학부모님이나

학생들한테 안내하면서 꼭 들었으면 하는 강좌로 추천해 주는 게 바로 수능 개념 강좌거든요. 이 강좌를 여러분이 언제 접하게 될지 모르겠지만 가장 좋은 건 2학년 겨울 방학 때, 2학년 겨울 방학 때 여러분이 보시면

그게 최고의 선택이라고 생각합니다. '선생님, 저 너무 늦게 들었네요.' 하는 친구들이 있다면 빨리 부지런하게 남은 1강부터 40강까지 꼭 완강을 여러분들이 하시기를 바라요. 이 교재입니다. 잘 보이실지 모르겠는데

선생님이 지금 여러분들 1강 만나기 위해서 그 부분만 여러분들과 같이 보고 있는데 생명과학의 이해예요. 여러분들이 같이 만나게 될 대단원이요. 거기 교재 잠깐 보시면 밑에 단원 프리뷰라고 해서 제가 한 문장 적어 놨고,

교육 과정 해설서로 보는 1단원 공부 방법. 그리고 또 해시태그로 보는 키워드까지 여러분들 시중에 판매되는 교재 못지않게 상당히 잘 만들었다고 생각하니까 여러분들 이쁘게 잘 활용해 주시기 바라요. 한 장 넘기시면

테마 1, 2, 3가 있어요. 1단원 대단원에 속해 있는 중단원이라고 보시면 돼요. 첫 번째가 생명과학의 탐구, 오늘같이 할 거예요. 1강에서 편하게 좀 들어보세요. 그다음에 두 번째는 생명 현상의 특성,

그다음에 세 번째는 생물의 구성 체제예요. 보통 이게 이제 수능개념이기 때문에 생명과학Ⅰ 처음 공부하는 친구들은 많지 않을 거예요. 한 번 정도 내신공부한 다음에 보는 친구들은 조금 배웠던 순서랑 좀 다른 거 같죠.

여러분들 보통 교과서에서 만나는 순서는 뭐예요. 첫 번째가 생명 현상의 특성이고, 그다음에 생물의 구성 체제, 생물의 구성 물질, 그다음에 세포의 구조와 기능, 동식물의 구성 단계, 이런 거 들어보신 기억이 나시죠?

그다음에 마지막, 1단원의 마지막에 생명과학의 탐구를 했을 텐데 선생님은 제 개인적으로는 생명과학의 탐구가 먼저였으면 좋겠다는 생각이 들어서 수능개념 강의에서는 항상 얘를 먼저 합니다.

그렇게 좀 선생님 의도를 잘 알고 따라와 주시면 되겠습니다. 다시 한 번 강조해드리는데 OT 때 어떤 식으로 강의할 건지 안내해드렸기 때문에 1강에서 그 얘기는 특별히 제가 드리지 않겠습니다. 시간 내서 꼭 OT 보시고,

와주시면 좋겠어요. 교재 준비하셨죠. 아직 교재 구입하지 않은 친구들은 자료실에 PDF로 올려져 있으니까 꼭 PDF 다운로드받으셔서 보시면 좋겠는데, 물론 PDF 다운로드받으시면 컬러로 이렇게 제본도 해서

가지고 있는 친구들도 학교에서 전 봤거든요. 그것도 괜찮아요. 근데 페이지 수가 굉장히 많거든요. 200페이지 넘기 때문에 이거 출력 여러분들이 가정에서 하시면 잉크 굉장히 많이 소모하실 거예요.

그러니까 업체에 맡겨서 하시고, 그리고 교재 판매하니까 그 교재 구입하셔서 하시면 훨씬 더 애정을 가지고 교재 열심히 보실 거 같습니다. 자, 이제 8페이지 펴보세요. 8페이지 딱 펴시면 이런 내용이 나왔어요.

돌직구 핵심 포인트. 돌직구, 교재 명이기도 하고 선생님이 지금 몇 년간 EBS 수능 개념 교재 명칭을 돌직구 생명과학Ⅰ으로 하고 있는데 군더더기 없이 핵심만을 꿰뚫는다는 뜻이에요. 우리가 이 생명과학의 탐구에서

꼭 짚고 넘어가야 될 두 가지 포인트 한번 같이 얘기해보겠습니다. 여러분, 졸리시니까 제가 얘기하면 여러분도 같이 입으로 따라 해보세요. 카메라 밖에 여러분들이 있다고 상상하고 지금 렌즈를 바라보고 있으니까

여러분도 그렇게 같이 현장에서 수업한다는 생각을 가지고 했으면 좋겠어요. 첫 번째는 연역적 탐구예요. 두 가지 탐구 방법이 있어요. 뭐하고 뭐가 있죠? 연역적 탐구와 귀납적 탐구 방법이 있어요.

그중에 우리가 중심적으로 보셔야 될 내용은 연역적 탐구 방법이란 순서가 어떻게 되고, 어떨 때 쓰고, 어떤 특징이 있는지 그런 걸 보셔야 되는데 특별히 이제 연역적 탐구 방법에서 대조군과 실험군을

여러분들이 구분하셔야 돼요. 대조군과 실험군이라는 용어가 무슨 뜻인지 아셔야 되겠죠. 되게 중요해요. 그다음 두 번째는 가설이라고 하는 것이 무엇인지 또 그것을 찾는 것. 그리고 조작 변인과 종속 변인, 통제 변인 찾기.

용어들이 굉장히 많이 나오죠. 영역적 탐구 방법, 그렇죠? 이것도 좀 생소한 친구들 있으면 이번 시간에 확인해주시고, 그다음에 여기에서 등장한 단어 중에 대조군과 실험군이 무슨 말인지 알아야 되겠고,

그다음에 가설은 또 무슨 말이고, 조작 변인, 종속 변인, 통제 변인 용어가 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱 개. 일곱 가지 용어를 여러분들이 찾아서 지금 같이 저랑 가보시는 거예요. 수능에서 이 내용이 어렵게 나오는 게

아니지만 일단 시작이니까 필요한 내용들을 우리가 살펴봅시다. 첫 번째 스텝은 개념의 전력투구. 개념 공부같이 하자는 얘기예요. 이제 제 얘기를 해보겠습니다. 탐구 방법에 두 가지가 있어요, 여러분.

탐구 방법의 귀납적 탐구 방법이 있고요. 뭐가 있다고 그랬어요, 그렇죠. 연역적 탐구 방법이 있어요. 다 한자라 되게 뻑뻑하죠? 귀납적, 이게 이런 뜻이에요. 귀가해서 결론 도출한다. 내가 이곳저곳 다니면서

여러 사실들을 관찰합니다. 여러 사실들을, 사실, 사실, 사실, 사실 내가 여러 지역을 돌아다니면서 관찰했어요. 백조라고 하는 새를 관찰했어요. 그랬더니 어떤 지역에 사는 백조를 봤더니 색깔이 흰색이야, 몸 색깔이.

또 다른 지역에 가서 백조를 봤더니 걔도 흰색이야. 또 다른 지역에 가서 백조를 봤더니 걔도 또 흰색이네. 무슨 말이겠어요? 여기저기 가도 다 백조의 색은 흰색이야. 그런 것들을 내가 모아서 집에 귀가해서

하나의 결론을 도출했어요. 뭐라고 도출할까요? 내가 본 게 뭔데. 내가 종합한 게 뭐야. 백조의 색깔이 희다는 거죠. 그게 결론 도출이에요. 백조는 흰색이다. 그렇죠? 예를 들면 또 이런 게 있겠죠?

내가 어떤 생물을 관찰했더니 기본 단위가 세포였어요. 또 어떤 생물을 관찰했더니, 이렇게 해볼까요? 동물을 관찰했더니 기본 단위가 세포였어요. 식물을 관찰했더니 기본 단위가 세포였어요.

어떤 원생생물을 관찰했더니 또 기본 단위가 세포였어요. 곰팡이 관찰했더니 또 세포였어요. 그래서 집에 가서 내가 오늘 하루 동안 모았던 모든 사실들을 종합해서 하나의 결론을 도출했어요. 뭐라고 생각할까요?

모든 생물은 세포로 되어 있구나. 이게 여러분들 세포설이에요, 이런 식으로. 그리고 대표적인 귀납론, 귀납적 탐구 하면 뭐가 생각나세요? 다윈의 진화론, 다윈이 갈라파고스 군도 남미 쪽에 있는 작은 섬들을 탐사한 거예요.

그랬더니 이 섬에는 이 먹이를 먹기 위해서 새들의 부리 모양이 이렇게 생겼고, 또 다른 조금 인근에 있는 다른 섬을 또 가봤더니 그 섬에 있는 새는 핀치새죠. 아실지 모르겠지만 핀치새, 부리 모양을 봤더니만

그 지역에는 또 그 지역에 어떤 환경에 따라서 먹이를 먹기 위해 부리 모양이 그렇게 발달했고, 또 다른 섬에 갔더니 핀치새의 무리 모양이 또 그 지역의 환경에 맞게끔 먹이를 먹기 좋게끔 부리 모양이 발달했더라는 거죠.

그런 것들을 이제 다윈이 다 종합해서 자신의 고향인 집에 가서 뭐라고 결론 내렸어요. 생물이 자연 선택되었구나. 어떠한 자연에 따라서, 환경에 따라서 종이 새로운 종으로 분화되었고, 진화되었구나. 이런 얘기들 했잖아요.

진화론, 이런 것들을 우리가 귀납적 탐구라고 해요. 귀납적 탐구는 일단 어떤 주제 탐구에 쓰냐면 실험이 불가능한, 실험하기 어려운 그러한 주제 탐구에 사용합니다. 됐죠? 그다음에 이제 핵심은 얘죠. 연역적 탐구.

연역적 탐구는 관찰을 해요. 똑같죠? 귀납 탐구와 똑같이 일단 관찰의 시작이에요. 관찰을 한 다음에 뭔가 문제 인식을 합니다. 여러분 교실에 식물 키워요? 선생님 교실에는 식물이 많은 편이에요. 생명과학 선생님이다 보니까

학기 시작하면 학생들한테 화분 하나씩 가져오라고 합니다. 저희 교실에는 화분이 많은 편인데 앞에는 교실 앞쪽에는 조금 큰 화분이 있어요. 근데 어느 날 선생님이 봤더니 아침에 이렇게 조례하러 들어가는데

잎이 이렇게 좀 축 처져 있어요. 시들어 있어요. 선생님이 문제 인식을 했어요. 왜 잎이 이렇게 축 처져 있을까? '잎이 좀 팽팽해야 되는데 잎이 왜 이렇게 축 처져 있지?'라는 생각을 갖고 선생님이 나름대로

이유를 한번 생각해 봤어요. 그거를 연역적 탐구에서는 가설이라고 해요, 가설. 1인 1역할 담당이 있는데 물 주는 담당이 있었어요. 화분 관리하는 담당이 있었는데 물을 제대로 안 준 거 같아.

물 부족인 거 같다는 생각을 했어요. 그러면 이제 그 가설이 맞는지 틀리는지 검증을 해보고 싶어서 선생님이 이제 실험을 준비합니다. 탐구를 설계해요. 일단은 탐구를 설계할 때 여기서 되게 중요한 포인트가 있어요.

일단 기존, 화분을 준비해요. 기존 화분. 기존 화분이 있고요. 내가 실험하는 화분, 이렇게 두 화분 정도는 준비하셔야 돼요. 기본적으로 연역적 탐구를 하려면. 무슨 말이냐면 그림으로 한번 표현해볼게요.

이렇게 화분이 있어요, 여러분. 화분이 있는데 내가 기존에 얼마만큼의 물을 줬다고 합시다. 우리 물 주는 친구가 평소 100㎖를 줬다고 해요. 평소에, 지금 처진 잎을 기르던, 관리하던 우리 반의 학생이 보통 매일

100㎖의 물을 줬다고 합시다. 근데 선생님은 뭐라고 가설했냐면 물이 적어서 물이 부족해서 잎이 시든 거 같아. 이렇게 한번 생각을 해본 거예요. 물 때문이다. 물, 물이 문제야, 물. 물이 적어서 그런 거 같다고 생각했기 때문에

선생님은 한번 물을 좀 늘려봤어요. 물을 500㎖ 이렇게 줘 본 거예요. 근데 중요한 거는 100㎖일 때와 500㎖일 때 어떻게 바뀌는지 보려면 준비된 화분이 어때야 될까요? 똑같은 화분을 준비해야 되겠죠.

이미 얘는 잎이 처져 있는 상태고, 얘는 잎이 팽팽한 상태에서 출발하면 안 되잖아요. 처음 조건이 같아야 되겠죠. 둘 다 좀 처진 잎이라든지 그런 상태라든지 아니면 둘 다 평범한 그러한 식물 둘을 준비한 다음에

평소 기준의 물을 주면서 키워보고, 키우면서 관찰해보고, 며칠 동안. 또 내가 생각했던 생각은 뭐였어요? 물 부족이라고 그랬으니까 물을 좀 늘려 보면서 식물이 어떻게 되는지를 관찰해보는 거예요. 됐어요?

이때 평소, 이러한 상태를 뭐라고 하냐면 이걸 대조군이라고 해요. 비교 기준, 평소. 원래 상태. 그리고 내가 뭔가 실험으로 검증하려고 하는 요인을 바꾼 집단, 바꾼 실험. 물이라고 하는 걸 내가 늘려봤잖아요.

평소 이 만큼 줬었는데 내가 좀 늘려본 거잖아요. 변화를 줬죠? 이런 거를 실험군이라고 해요. 여기서 이제 대조군 실험 자꾸 문맥으로 이해하려고 하지 마시고 상황을 한번 보세요. 기존에 있는 상태, 대조군.

거기에 내가 뭔가 변화를 가한 집단, 실험군. 이렇게 보시면 되겠어요. 또 하나 해볼까요? 내가 시든 이유를 물 부족이 아니라 그늘에 키웠어. 너무 햇빛을 안 본 거 같아. 빛이 부족해서 잎이 시들었다고 가설을 세웠다고 합시다.

그러면 이번엔 어떻게 될까요? 이번엔 대조군이 어떻게 될까요? 기존에 그늘진 곳이었다고 합시다. 내가 기존에 키웠던 곳이 그늘진 곳이라고 합시다. 그러면 내가 또 다른 화분을 어디다 갖다 놓을까요?

빛이 좀 많은 곳, 창가 주변에 식물을 위치했다면 얘가 뭐가 되는 거죠? 내가 기존에 여기서 키웠다면, 이게 대조군. 내가 식물을 창가 쪽으로 옮겼다면? 이게 뭐가 되는 거예요. 실험군이 되겠죠. 그런데 이제 우리가 좀 더

정확하고 정밀한 실험을 하기 위해서는 그늘진 곳이 아니라 그때 빛의 세기가 얼마였는지 예를 들면 1000lx다. 빛의 단위인 럭스, 그러면 내가 나는 빛을 2000lx로 바꿔봤다는 거죠. 그러면 대조군, 실험군이 되는 거예요.

기존의, 원래 상태, 바꾼 상태, 변화, 되겠어요? 기존 집단, 대조군. 변화된 집단, 실험군. 근데 여기서 학생들이 가끔 오해하는 경우가 뭐냐면 '선생님, 대조군 하나고 실험군 하나여야 하나요?' 한번 대답해보세요.

아니죠. 대조군이 딱 있잖아요. 기준이 있잖아요. 기준, 그럼 실험군은 2000lx, 3000lx, 4000lx 어때요? 기존과 달라는 값들을 준 실험을 다 뭐가 되는 거예요.? 실험군이 되는 거예요. 꼭 실험군이 하나일 필요는 없는 거예요.

여러분들 오해하지 마세요. 가끔 우리 친구들이 문제 풀다 보면 항상 실험군이 하나밖에 없네, 문제 푸니까. 그러면 항상 실험군은 하나여야 되나 보다라는 게 아니라 기존과 달라진 집단은 다 실험군이 될 수 있는 거예요.

실험군은 여러 개가 될 수도 있다는 것도 한번 생각해보시면 되겠어요. 이렇게 이제 탐구 설계를 했어요. 대조군과 실험군을 설정해서 실험을 한다는 얘기죠. 그런 다음에 탐구를 설계한 다음에

그에 따라서 직접 해보는 거예요. 길러보고 이제 관찰해보는 거죠. 그런 다음에 나름에 어떠한 결과들을 정말 잎이 시들지 않는지 계속 시드는지 그런 결과를 분석합니다. 결과 분석할 때는 어떻게 하면 좋을까요?

이런 식으로 표를 그린다든지 그렇죠? A 식물이 있다. B 식물이 있다. 1000lx일 때, 2000lx일 때 이런 식으로. 표를 그린다거나 아니면 그래프로 그려서 결과를 분석해요. 보고서 여러분들 쓸 때.

결과 분석한 다음에 이제 문장으로 한번 정리를 해보는 거예요. 그 결과 분석을 한 것을 결론 도출합니다. 결론 도출했더니 정말 빛이 좀 세졌더니만 잎이 잘 안 시들어. 또는 아까처럼 물을 좀 더 주기적으로 많이 줬더니

잎이 좀 팽팽해. 그러면 어때요? 아까 얘기했던, 다시 아까 얘기를 해볼까요? 물, 물이 많아지면 물을 좀 많이 주면 식물이 잘 자랄 거야. 식물이, 잎이 팽팽할 거야. 이렇게 가설을 세웠다면 내가 이제 결론을

한번 확인해 봤더니 정말 물을 좀 많이 줬더니 식물이 잘 안 시들어. 그럼 어때요? 내가 아까 생각했던 가설은, 맞는 얘기죠? 결론 도출한 다음에 그다음에 일반화 그런 단계로 가는 것이고, 만약에 이 결론이

내가 아까 세웠던 가설과 달라. 내가 물을 주기적으로 많이 주고 식물을 길러봤는데도 전혀 시들어 있는 상태가 변하지 않아. 그렇다면 내가 생각했던 물이라는 변수가 아니라는 거죠. 식물의 잎이 시든 이유가 물 말고

다른 이유가 있을 수 있다는 얘기죠. 그러면 어때요? 가설을 재설정하시는 거죠. 수정해서 다시 실험을 해보는 거예요. 그래서 언제까지? 결론 도출과 가설이 맞을 때까지. 실험을 통해서 확인하는 연구 방법

이게 연역적 탐구입니다. 자, 보세요. 그럼 얘가 뭐가 가능하다? 얘는 실험이 가능한 주제 탐구에 활용하시면 되겠죠? 여러분들이 어떤 주제를 가지고 탐구를 한다고 했을 때 실험이 가능하겠다. 연역적 탐구 방법 쓰면 되겠네.

실험은 불가능해, 그냥 관찰된 사실로부터 이제 일반적인 결론을 도출할 수 있을 거 같아. 그러면 귀납적 탐구 쓰시면 되는 거예요. 주제에 맞게끔 쓰시는 거고요. 또 하나 연역적 탐구 방법에서 중요한 건 뭐냐면

이거, 가설 설정 단계가 들어간다는 거예요. 이거 놓치면 안 돼요. 연역적 탐구 방법은 가설 설정 단계가 들어 있어요. 귀납적 탐구에는 있어요, 없어요? 없어요. 그러니까 실제 검증하기 전에 미리 내가 예측해 보는 거예요. 미리.

그 문제에 대해서 미리 예측해보는 거예요. 미리 예측을 해본다는 거죠. 가령 교실에 우유가 하나 있는데 우유를 제가 살짝 먹어봤어요. 컵에 있는 우유를 살짝 먹어봤는데 우유가 상했어요. 그러면 뭐라고 해야 돼요?

연역적 탐구를 하려면? 왜 상했지? 그렇죠. 그다음 뭐해야 돼요? 그다음에 실험 바로 들어가요? 아니죠. 중요한 거 가설을 세워봐야 돼요. 왜 우유가 상했을까? 생각해 봐야 되는 거예요. 온도가 높았는지 내지는

다른 이물질이 들어갔는지 이러한 상황들을 여러분들이 생각해 보신 다음에 하나의 가설을 놓고, 그 가설이 옳은지 틀리는지 대조군과 실험군을 설정해서 해보는 거예요. 됐어요? 그럼 아까 우리가 돌직구의 핵심 포인트에서

대조군과 실험군에 대한 얘기했고, 두 번째가 뭐냐면 가설 얘기했었고. 그다음에 뭐 얘기했어요? 이상한 뭐가 많았죠. 그거 얘기 좀 해볼게요. 그것도 탐구 설계에서 여러분들이 하셔야 되는 내용들인데 변인이라는 게 있어요. 

교재에 다 나오는 내용인데요. 독립 변인이라고 하는 것과 종속 변인이라는 것이 있어요. 쉽게 얘기를 드리면 독립 변인은 원인, 어떠한 결과를 나타내기 위한 원인. 종속 변인은 결과입니다. 가령 우리가 아까 예를 들어볼까요?

식물의 어떠한 잎의 팽팽한 정도. 식물의 어떠한 생장, 생장이라고 넓게 봅시다. 식물의 어떠한 생장이라고 하는 결과. 식물 생장. 식물 생장 상태라고 하는 결과의 영향을 줄 수 있는 요인들은 어떤 게 있을까요?

한번 다 얘기해볼까요? 빛의 세기, 온도, CO2 농도, 파장, 물, 물의 양, 토양 여러분, 어때요? 다 여러분도 충분히 생각해볼 수 있는 것들이죠. 상당히 많잖아요. 여러분, 식물이 자라는데 있어서 필요한 요인들이 굉장히 많잖아요.

이런 것들이 독립 변인이고, 그거에 따른 결과인 식물 생장의 어떠한 정도, 이게 종속 변인이에요. 여기까지 괜찮죠. 그렇죠? 근데 독립 변인을 두 개로 쪼개요. 독립 변인을 여러분들 두 개로 쪼개면

조작 변인과 통제 변인이라는 것으로 쪼개요. 우리 말이 잘 적혀 있는데 조작한다는 건 뭐예요. 바꾼다는 얘기죠. 그렇죠? 그리고 통제는 뭐예요. 뭔가 막는다는 얘기죠. 조작하지 않는다는 얘기예요.

반대 개념으로 이해하시면 되겠어요. 그러면 이 내용들 중에서 이 여러 가지 독립 변인 중에서 결과에 영향을 줄 수 있는 여러 가지 요인들 중에서 나는 어떤 걸 조작할 것인지 어떤 걸 조작하지 않은 것인지는 누가 결정합니까?

누가? 이거 대답하는 친구들 몇 명 있을 거 같아요. 몇 명, 많지는 않고요. 이거 대답하는 친구들은 정말 오늘 수업도 잘 들으신 거고, 학교 수업도 열심히 들으신 건데요. 그렇죠, 가설을 보고 결정하는 거예요.

가설이 뭘 얘기하고 있어요. 무엇을 조작할 건지를 얘기하고 있어요. 잘 봐요. 만약에 내가 가설을 이렇게 세웠다고 합시다. 물, 물이 식물 생장에 영향을 미칠 거야. 물 많이 주면 식물이 더 잘 자랄 거라고 하는 가설을

세웠다고 합시다. 내가 어떠한 현상을 보고 문제 인식했을 때 나는 그 원인을 물이라고 생각했다고 합시다. 그러면 이 사람은 뭘 조작해야 될까요? 그렇죠, 물의 양을 바꿔주고, 변수로 바꿔주고 나머지, 그 나머지는 뭐야.

이 결과에 영향을 줄 수 있는 나머지는 어떻게, 같게. 아까도 얘기했던 그림으로 본다면 대조군과 실험군의 대조군과, 여기가 대조군이고요, 여러분. 이게 연결되는 개념이에요. 따로 노는 개념이 아니야.

변인과 대조군 실험군이 따로 노는 개념이 아니야. 어떤 친구들이 오해합니다. 이걸 따로 보시는데 따로 보는 게 아니에요. 잘 보세요. 조금 이해해주셔야 돼요. 대조군과 실험군이 있을 때, 지금 물이라고 한다면

여기 기존에 100㎖ 줬다고 했어요, 아까. 그러면 여기다가 내가 기존보다 많이 준 집단이 있다고 합시다. 그럼 대조군, 실험군 맞죠. 그러면서 얘와 얘의 나머지. 어떤 거? 빛의 세기 같게, CO2 농도 같게, 온도 같게,

빛의 파장 같게, 토양 같은 토양, 식물 같은 종류. 이게 뭐예요. 통제 변인이라는 거예요. 되겠어요? 한 번만 더 해볼게요. 여러분 지금 따라오고 계시죠? 가설을 보고 조작 변인 결정한다고 했어요. 이번에는 나는, 뭐할까요?

온도라고 할까요? 온도라고 합시다. 온도가 올라가면 기존에 내가 키우던 온도보다 온도를 높이면 식물이 더 잘 자랄 거라고 가설을 세웠다고 합시다. 그러면 이번에 조작 변인은 뭘까. 이번엔 날 뭘 바꾸겠다는 얘기야?

대조군과 실험군에서 실험군의 뭘 바꾸겠다는 거야? 대조군과 실험군으로 갈 때 어떤 걸 바꾸겠다는 얘기지? 그렇죠, 온도를 바꾸겠다는 얘기죠. 대조군과 온도를 달리해서 실험해보겠다는 얘기잖아.

그럼 예를 들면 내가 보통 25℃ 환경에서 식물을 기존에 키웠다고 하자. 근데 나는 얘보다 온도가 좀 올라가면 식물이 더 잘 자랄 거 같단 생각을 했단 말이야. 그럼 한 35℃에서 키워보는 거지. 그럼 기존 집단인 얘가 무슨 집단?

대조군. 내가 온도를 바꿨잖아, 이게 뭐가 되는 거야? 실험군. 물론 실험군 더 많을 수도 있다고 했어요. 30℃, 35℃, 40℃ 이런 식으로 여러 개 있으면 훨씬 더 정확한 결과 분석이 가능하겠죠, 됐죠. 하지만 이때

온도라고 하는 것 말고 빛의 세기, CO2 농도, 파장, 물의 양, 토양의 종류, 이런 것들은 어떻게 해줘야 될까요? 대조군과 실험군에 맞게 맞춰줘야 된다는 거죠. 학생들이 이런 질문을 하겠죠? '선생님, 그럼 이거군요.

실험군에서 대조군과 달리해주는 요인이 조작 변인이군요.' 맞아요. 근데 그런 말을 선생님들이 수업 시간에 딱 명확하게 해주시진 않지만 그렇게 질문하시면 그렇게 대답해드릴 수가 있어요. 그러니까 가설을 보시면

이것도 하나의 팁인데 가설을 읽으시면 그 안에 뭐가 들어 있냐. 조작 변인과, 적어보세요, 이거. 종속 변인을 확인할 수 있어요. 가설을 살펴보시면 조작 변인과 종속 변인을 알 수 있어요. 똑같은 현상으로 보고

서로 다른 가설을 세울 수 있는 거죠. 그렇죠, 똑같이 교실에 시들어 있는 식물을 보고 어떤 학생은 물 때문이라고 생각한다면 물에 대한 식물의 생장을 조사해보고 싶을 거고요. 어떤 친구는 빛의 세기라고 생각하는 친구는

빛의 세기를 조작하면서 나머지를 통제하면 실험을 해볼 수 있겠죠. 그렇죠. 그렇게 여러분들이 한번 접근해 보시면 좋은 거 같습니다. 그러한 내용이 여러분들 8페이지에 소개되어 있어요. 한 장 넘겨보실까요?

넘겨 보시면 생명과학의 탐구 과정이라고 해서 연역적 탐구 방법을 중심으로 교재를 쭉 설명해놨어요. 관찰, 문제 인식, 가설 설정, 탐구 설계 및 수행, 거기다가 당구장 표시 뭐해놨어요? 대조군 설정. 보통 문제를 푸시다 보면

대조군이 없어요. 기준이 없어요. 기준이 있어야 그 기준과 바꿨을 때 조작 변인을 달리했을 때 어떤 결과의 차이가 있는지가 분석이 가능하겠죠? 신뢰도와 타당도를 높이기 위해서 대조군이라고 하는 것을 설정한다는 걸

이해하셔야 돼요. 기존 상태와 내가 뭘 바꿨을 때 어떤 결과의 차이가 있는지 비교, 기준, 대조군. 그다음 변인 통제라고 하는 것은 통제 변인, 내가 조작하고자 하는 변인 말고, 종속 변인에 영향을 줄 수 있는 나머지 요인들은

대조군과 실험군에 어떻게? 같게 맞춰주는 것. 이것을 변인 통제한다고 그래요. 그다음에 결과 분석하시고, 그다음에 결론 도출하신 다음에 그 결론과 내가 세웠던 가설이 일치하는지 여부를 확인하라. 이런 얘기해드렸죠.

밑에 보시면 대조 실험과 변인 통제 나와 있는데 선생님이 지금 예로 다 설명을 했기 때문에 여기 다시 한 번 점검해보시고 교재 읽어 보시면 되겠어요. 그럼 밑에 교재에 나와 있는 예제를 가지고 또 한 번 얘기해보겠습니다.

여러분들 1학년 때 과학에서 그런 거 배웠을 거예요. 생물은 무생물로부터 우연히 출현할 수 있다고 하는 설이 있었어요. 이걸 자연 발생설이라고 해요. 아리스토텔레스, 그런 사람들. 아니야, 생물은 반드시 생물로부터

유래된다고 하는 설. 이게 생물 속생설이죠. 생물은 생물로부터 태어날 수 있다고 하는 생물 속생설. 이 생물 속생설 학자 중에 대표적인 학자인 레디라는 사람이 있어요. 그 실험을 여러분이 본 적이 있을 텐데

당시 사람들은 이 파리의 애벌레인 구더기의 발생을 보고 이게 그냥 무생물로부터도 우연히 발생할 수 있다고 생각을 했지만 레디는 관찰을 하면서 이런 의문이 생겼어요. 고기 조각에 구더기가 생긴 게

그냥 우연히 생긴 게 아니라 그 주변을 날아다니던 파리가 알을 낳아서 된 거라고 생각했어요. 그러니까 무생물로부터 저절로 나올 수 있는 것이 아니라 반드시 생물로부터 나온다는 생각을 했던 거죠.

자신의 그 생각이 맞는지 확인하고 싶어서 가설을 세웠죠. 구더기는 파리가 알을 낳은 거라고 하는 가설을 세웠어요. 그걸 확인하고 싶어서 대조 실험을 했습니다. 두 개의 병을 준비했어요. 두 개의 병을, 똑같은 병을 준비했고요.

그다음에 고기 조각을 준비했어요. 고기 조각도 좋고, 썩은 생선 조각도 좋고, 어쨌든 똑같은 재료를 준비하고요. 자신은 파리로부터 알을 낳아 구더기가 생겼다고 하는 것을 확인하기 위해 입구를 한쪽은 막았어요. 

한쪽은 막고, 한쪽은 그냥 자연 상태 그대로. 다시 한 번 선생님이 뉘앙스를 보세요. 내가 뭔가 확인하기 위해 뭔가를 처리했어요. 내가 열린 입구를 내가 처리했어요. 막았어요. 여긴 그냥 나눴어요. 그러면 기준이 뭡니까?

내가 뭔가 변화를 가한 집단이 어디예요? 왼쪽과 오른쪽 중에. 이거 잘 못 찾더라고요, 친구들이. 이게 '가'라고 하고, 이게 '나'라고 한다면 어디가 비교 기준입니까? 어디가 있던 상태 그대로예요?

뭔가 변화를 가한 집단이 어디예요? 얘죠. 여러분, 얘가 실험군이야. 입구를 막았잖아. 원래 있던 열려 있던 병에 내가 파리가 알을 낳아서 구더기가 발생했다는 걸 알기 위해 입구를 막아본 거야.

파리가 못 들어가게 막아본 거잖아. 그리고 여기가 대조군이죠. 되겠어요? 이 실험에서의 조작 변인은 뭐예요. 이런 게 중심이거든요. 이 실험에서의 조작 변인은 뭐예요. 조작 변인은 뭐죠? 입구의 개폐 여부죠.

입구, 입구 밀봉 여부. 이거 왜 한 거예요. 파리를 한쪽은 들어갈 수 있도록 하고, 한쪽은 들어가지 못 하도록 하는 거죠. 그렇죠? 종속 변인은 뭐예요. 결과 뭐예요, 결과. 이 실험에서 확인하고자 하는 결과가 뭐예요.

고기 조각에서 구더기가 발생하는지 고기 조각에서 구더기 발상 유무. 이런 걸 우리가 말할 수 있어야 된다는 거예요. 이 레디의 실험을 통해서 어떤 걸 조작했고, 어떤 걸 통제했는지. 통제라고 하면 뭐예요.

고기 조각의 크기라든지 밀봉하기 전에 절대로 여기에 파리가 들어 있어선 안 되겠죠. 그렇죠? 어떤 파리가 없는 공간에서 병을 준비하고, 고기 조각 넣고, 입구 막고, 그다음에 어디서 파리를 갖고 와서 풀어야겠죠.

그럼 여기는 파리가 왔다 갔다 할 수 있는 거고, 여기가 파리가 못 들어가게 하는 거고. 결과, 여기에만 지금 구더기가 발생되었고, 여긴 발생되지 않았으니 처음 생각했던 레디의 생각. 파리가 알 낳아서 구더기가

생긴 거라고 하는 생각은 맞다고 생각할 수 있었겠죠. 이게 이제 여러분, 레디의 실험이라고 보시면 되겠어요. 그다음에 한 장 넘기시면 또 하나의 실험이 있습니다. 그거 이제 그림으로 보여드릴게요.

에이크만의 실험, 이것도 아주 교과서에 많이 소개되고 있는 연역적 탐구 방법의 대표적인 예입니다. 많은 교과서에서 이 예를 싣고 있어요. 그럼 그림을 한번 따라가 볼까요? 에이크만이라고 하는 사람이 있었어요.

네덜란드의 군위관, 군대에서 의료진의 역할을 하고 있는 군위관인데 군대에 닭들을 키웠어요, 닭들을. 양계장이 있었어요. 그 양계장에서 알을 받아서 병사들 식재료에 사용하고 그랬나 봐요.

그런데 어느 날 우연히 그 닭들을 관찰하던 에이크만이 뭔가 관찰했어요. 뭘 관찰했느냐. 사람의 각기병과 비슷한 증상을 보이는 닭들을 봤어요. 각기병, 절름절름 걷더라. 이런 얘기예요. 제대로 걷지 못 하고 닭들이

절름절름 거리는 것을 관찰했어요. 그래서 이제 왜 그러지? 물음표 보세요. 왜 얘네들이 병에 걸렸을까? 하는 생각을 했어요. 그래서 이제 이 사람이 뭘 했겠어요? 가설을 세웠겠죠. 실험을 하기 위한 가설을 검증하기 위해서.

어떤 가설을 세웠냐면 모이를 주던 병사가 최근에 바뀐 걸 알게 됐어요. 기존의 병사가 모이를 주다가 밥을 주던, 닭에게 먹이를 주던 병사가 바뀌었는데 이전에는 현미를 줬었는데 최근에 바뀐 병사는 백미, 도정한 쌀 있죠.

백미를 주더라는 거예요. 그래서 이제 에이크만은 그런 생각을 했죠. '먹이에서 어떠한 병의 발생이 일어나지 않았을까?'라는 생각을 했어요. 각기병이라는 것이 바로 먹이, 먹이가 바뀌어서 걸린 것이 아닐까 하는 생각을 하고

닭을 준비했어요. 두 집단의 닭을 준비하고, 이런 생각을 했어요. 현미가 각기병 예방 효과가 있을 것이다. 현미를 먹인 닭에게는 각기병의 어떠한 예방 효과가 있다고 생각을 했어요. 그래서 건강한 닭을 두 집단,

백미를 먹인 집단과 현미를 먹인 집단 이렇게 두 집단으로 나눴어요. 한 집단에는 백미를 주고요. 다른 집단에는 현미를 먹였단 얘기죠. 그렇죠? 기존에 먹였던 백미, 그리고 에이크만이 확인하고 싶었던 현미.

새로운 먹이를 줬단 얘기죠. 그럼 여기서 여러분이 뭘 찾으셔야 돼요? 대조군과 실험군을 찾아야 되겠죠? 기존에 먹이를 먹였던 집단 여기를 대조군이라고 보시고, 에이크만이 확인하려고 하는 먹이,

현미를 먹인 집단을 실험군이라고 보시면 되겠다. 이런 얘기예요. 그럼 조작 변인 뭐예요? 조작 변인 찾아볼까요? 조작 변인은 그렇죠, 먹이의 종류죠. 더 구체적으로 하면 백미냐, 현미냐죠. 그다음에 종속 변인은 뭘까요?

건강상태, 닭의 건강상태 또는 각기병 발생 여부. 이렇게 여러분들이 잡아주시면 되겠어요. 종속 변인, 그럼 통제 변인은 어떨까요? 되게 다양하겠죠. 어떠한 닭의 건강상태에 영향을 줄 수 있는 여러 가지 요인들.

얘네 두 집단, 처음 시작할 때 건강상태가 비슷해야 되겠죠. 그리고 연령도 비슷해야 되겠고, 성별도 맞춰주면 좋겠고요. 암컷, 수컷. 그다음에 얘네들의 수분 섭취량 그리고 휴식량, 그리고 우리의 어떤 크기, 

그런 것들 다 건강상태에 영향을 줄 수 있는 것들이기 때문에 그런 것들은 같게 맞춰주는 게 좋겠죠. 그렇게 이제 실험을 했어요. 그랬더니 백미를 먹인 닭은 이렇게 시들시들 아팠어요. 각기병 증상이 나타났고,

현미를 먹인 닭들은 이렇게 건강한 닭의 모습을 보이더라는 거죠. 역시 이것도 가설이 맞다는 거 확인할 수 있었겠죠. 이런 걸 이렇게 흔들어 놓고, 여러분들한테 순서를 잡으라고 한다면 여러분들이

관찰-문제 인식-가설 설정-탐구 설계, 수행-결과 분석-결론 도출 이런 순서로 이렇게 잡아 보시는 것도 가끔 모의고사에 나오니까 그런 연습도 해두시면 좋을 거 같습니다. 여기까지 오늘 개념을 좀 했고요.

오늘 배웠던 내용들을 문제로 풀어볼 텐데 제가 항상 2단계부터 여러분들과 풀어보겠다고 설명을 드렸습니다. STEP 2의 문제 한번 간단하게 보겠습니다. 같이 한번 보실까요? 교재 11쪽이에요.

철수는 우유가 상한 것을 우연히 발견했어요. 관찰했어요. 그리고 왜 우유가 상했을까? 문제 인식하고 그 상한 우유에서 세균 A가 많다는 것도 알게 됐어요. 그럼 당연히 뭐라고 가설 세웠을까요? 뭐라고 세웠을까요?

세균 A가 우유를 상하게 했을 거야. 이거를 이제 가설을 세우고 확인을 해보지 않았겠어요? 그러면서 아래 있는 순서를 우리가 알았던 연역적 탐구 방법의 순서로 나열해보라고 되어 있어요. '가', 세균 A는 우유를 상하게 한다.

세균 A가 우유를 상하게 하였을 것이라고 가정하였다. 지금 가설 설정 나와 있죠? 그러면 그 가설을 확인하기 위해서 어떻게 했어요. 설계해야 되겠죠? 대조군 설정하고, 실험군 설정하고, 조작 변인 바꿔주면서 해야 되겠죠.

세균 A를 넣은 우유는 상하였고, 세균 A가 많이 발견되었으나, 세균 A를 넣지 않은 우유에서는 아무런 변화가 없었다. 이건 결과 분석이죠. 그러면 그 전에 탐구 설계가 있어야 될 텐데요. '라'번 보세요.

일단 완전히 멸균된 우유를 준비해요. 우유를 이렇게 준비합니다. 처음 시작은 어떻게? 둘 다 멸균 우유예요. 멸균 우유 A와 B를 준비하고, 두 개의 병 준비하고, 한 병에만 상한 우유에서 분리한 세균 A, 여기에는

세균 A를 넣고, 여기는 세균 A를 넣지 않고. 그렇죠? 세균 A 넣고, 넣지 않고. 뭔가 내가 변화를 가해줬죠? 세균 A라고 하는 걸 처리해줬죠? 얘가 뭐가 되는 거예요? 처리해 준 집단, 실험군이죠. 여기가 뭐예요? 비교 기준, 대조군.

이렇게 보시면 되겠어요. 대조군, 실험군. 그다음에 이거 보세요. 두 병 모두 적당한 온도를 유지했다. 이게 뭘까요? 통제 변인이죠. 둘 다 적당한 온도를 유지했다는 것을 통제 변인 중에 하나라고 보시면 되겠습니다.

이렇게 설계해서 이런 결과 분석했고, 그로 인해서 이러한 결론으로 도출했다고 보시면 되겠죠. 순서 잡으셨죠? '나'-'라'-'다'-'가', '나'-'라'-'다'-'가' 이런 순서로 진행해주시면 되겠습니다. 다음 보겠습니다.

2번, 그림은 탄저병 예방을 위해 개발한 백신이 효과가 있는지 알아보기 위하여 건강한 양 50마리를 대상으로 실험했습니다. 내가 백신을 개발했어요. 내가 탄저병 백신을 개발했는데 예방주사죠. 탄저병 백신을 개발했는데

얘의 효과를 알고 싶어요. 그러면 건강한 닭을 두 집단으로 놓고, 한 집단에는 뭔가 변화를 가하는 거죠. 처리해주는 거죠. 뭐를요. 백신을 주사해 보고요. 그다음에 실제 병원균을 넣었을 때 얘가 병에 걸리는지 안 걸리는지

확인해보면 되겠죠? 예를 들면 이런 거죠. 내가 독감 예방 백신을 개발했어. 그럼 내가 독감 예방 접종을 한 상태에서 그다음에 실제 독감 바이러스를 집어넣은 다음에 내가 병에 걸리지 않으면 내 독감 예방주사 효과가 있는 거죠.

근데 뭐가 필요해요. 비교 기준이 필요하죠. 무슨 말이에요? 백신 주사하지 않고 균이 들어갔을 때와 백신 주사하고 균이 들어갔을 때를 비교해야 백신의 효과를 알 수 있는 거죠. 맞죠? 그럼 그렇게 하면 되겠습니다.

집단 A와 B를 준비하고 건강한 양 두 집단을 준비했어요. 한 집단에 백신 주사했으니 한 집단에 백신 주사하지 말아야겠죠. 그래야 백신 효과를 알 수 있을 거 아니에요. 한 집단만 줘야겠죠.

그리고 그다음에는 이 백신의 효과가 있는지 실제 진짜 병원균도 넣어봐야겠죠. 진짜 병원균, 여기도 진짜 병원균 넣어야 됩니다. 진짜 병원균. 백신 주사하지 않고, 병원균 넣고. 백신 주사하고 병원균 넣고.

이 집단은 건강한 상태가 유지되면서 이 집단만 탄저병에 걸린다면 내 백신 개발은 효과가 있는 거죠. 이렇게 백신의 효과를 확인할 수 있는 거기 때문에 이 실험을 설계가 잘못됐어요. 여기다는 백신 주사하지 말고,

탄저병 주사는 둘 다 해야 내가 개발한 백신의 효과가 있는지를 알 수가 있다. 대조군이 제대로 설정돼 있지 않습니다. 집단 B를 대조군으로 백신 주사하지 않은 집단으로 대조군을 설정해줘야 되겠어요.

집단 A양에게 백신과 탄저병균을 주사하지 않아야 됩니다. 집단 A양은 주사하고, 탄저병균도 주사해야 되겠죠. 'ㄷ', 집단 B의 양에게 백신을 주사하지 않고, 좋아요. 백신 주사하지 않고, 탄저병균을 주사해야 합니다.

주사해야 되겠죠. 정답은 'ㄱ', 'ㄷ'번 골라주시면 되겠어요. 다음 3번, 영희가 수행한 탐구 과정의 일부입니다. 무의 윗부분이 녹색인 이유가 무엇일까요? 문제 인식, 무의 윗부분이 녹색을 띠는 것은 햇빛에 노출되었기 때문이다.

햇빛, 윗부분에 햇빛의 유무, 이게 바로 조작 변인이죠. 그렇죠? 그랬을 때 색깔 변화가 종속 변인이고요. 가설에는 뭐가 있다? 조작 변인과 종속 변인이 있다. 뭘 바꾼다? 윗부분의 햇빛이 노출 여부, 그리고 그 윗부분의 색 변화,

이게 종속 변인. 탐구 설계, 화분 A와 B를 준비했습니다. 여러분 머릿속에 그리세요. 화분 A, B를요. 그런 다음에 일정한 시간이 지나면 무의 색깔 변화를 관찰하는데 어떤 식으로 설계했느냐, 화분 A는 전체가 땅속에 묻혔어요.

윗부분에 빛이 있을 때 녹색으로 바뀐다고 했으니까 얘는 어떻게 해야 될까요? 전체가 땅속에 박히면 안 되겠죠? 윗부분을 살짝 땅 위로 올려줘야 되겠죠, 그렇죠? 그런 다음에 처음 상태는 같게 통일해야 되겠죠.

통제 변인, 같게 흰색으로 맞추고 온도도 25℃로 통제해야 되겠죠. 뭐만, 이 무의 노출 정도만 달리한 상태에서 실험을 해야 내 이 가설을 확인할 수 있겠죠. 됐습니까? 그러면 가가에서는 무의 윗부분이

땅에 노출되도록 심어야 합니다. 이게 가장 포인트예요. 이게 대조군이라면 이게 실험군이 되겠죠. '나'에서는 윗부분이 녹색인 무를 사용해야 됩니다. 아니죠. 시작부터 녹색이면 변화되는 걸 확인할 수 없잖아요.

처음은 둘 다 흰색으로 맞춰야 되겠죠. 정말 윗부분을 노출했을 때 흰색이 녹색으로 바뀌는지 그거 보고 싶은 거잖아요. 'ㄷ', '다'에서는 온도를 25℃로 유지해야 된다. 이런 거 다 뭐예요? 무슨 변인? 그렇죠,

통제 변인이라고 봐주시면 되겠어요. 3단계 가보겠습니다. 똑같아요. 2단계 풀었던 친구들은 3단계도 무리 없이 풀 수 있을 거 같습니다. 어느 과학자가 폐렴에 걸린 생쥐에서 세균 A를 발견했대요.

이 과학자는 세균 A가 폐렴을 일으킨다는 사실을 증명하기 위해 다음과 같은 실험을 설계했대요. 이건 순서 잡아놓은 겁니다. 흔들어 놓은 게 아니라 이 순서대로 간 거예요. 세균 A가 폐렴을 일으켰을 거라는 가설이죠.

폐렴이 걸린 생쥐에서 세균 A를 분리 배양했답니다. 배양한 세균 A를 실험용 생쥐에게 접종한 후 사육했어요. 세균 A를 처리했어요. 그다음에 '다'번, 세균 A가 접종된 생쥐에서 폐렴 증상을 확인했어요.

여기까지 본다면 뭔가 빠졌죠. 뭐가 빠졌어요? 여기서 뭔가 여러분이 잡으셔야 돼요. 뭐가 세균 A를 집어넣었어요. 그럼 세균 A를 집어넣지 않은 집단이 필요하겠죠. 그래야 세균 A를 넣었을 때와 그렇지 않을 때를

비교할 수 있을 테니까요. 뭐가 빠졌어요. 대조군이 빠졌습니다. 대조군이 없는 실험이에요. 대조군이 빠졌어요. 마지막, 폐렴 증상이 나타난 생쥐에서 세균 A의 존재를 확인합니다. 정말 폐렴이 세균 A 때문인지

폐렴 걸린 생쥐의 몸 안에서 세균 A의 어떠한 양을 확인해 본다는 얘기죠. 보안해야 될 내용 뭐예요? 대조군 설정이다. 독성이 제거된 세균 A를 실험군에 접종한다? 아니죠. 'ㄴ', 세균 A를 접종하지 않은 생쥐를

대조군으로 한다. 이거죠. 실험군과 대조군을 동일한 조건의 장소에서 격리해 사육한다. 그렇죠. 동일한 조건이라는 거죠. 그것도 통제 변인 되겠어요. 여러분 정답은 'ㄴ', 'ㄷ'번 골라주시면 되겠습니다.

일단 대조군이 빠져 있는 이러한 형태의 문제가 자주 나오는 문제라는 거 꼭 기억을 해주시기 바랍니다. 그다음에 마지막 문제 2번, 2015년도 수능에 나왔던 문제입니다. 2015년 이후에는 한 번도 생명과학의 탐구 문제가

평가원에서는 언급하지 않았습니다. 가장 최근 기출에 2015학년도니까 2014년 11월에 나왔던 문제예요. 가설, 소화 효소 x는 녹말을 분해할 것이다. 조작 변인 뭐가 보이시나요. 소화 효소 x의 여부죠.

소화 효소 x를 넣고, 넣지 않고, 됐죠? 그다음에 결과 뭡니까? 종속 변인, 녹말 분해 여부. 녹말이 분해되었는지 분해되지 않았는지 확인해보겠단 얘기예요. 탐구 설계, 같은 양의 녹말 용액이 들어 있는 시험관 Ⅰ과 Ⅱ.

시험관 Ⅰ이 있고, 시험관 Ⅱ가 있어요. 같은 양의 녹말을 집어넣었어요. 녹말 분해 여부를 볼 거니까요. 그런 다음에 같은 온도 37℃ 다 뭐예요. 통제 변인이에요. 그렇죠, 결과를 봤더니 시험관 Ⅱ에서만 이게 Ⅰ이고,

이게 Ⅱ인데 Ⅱ에서만 녹말이 분해됐는데 결론 보니까 소화 효소 x는 녹말을 분해한대. 그러면 어디에 소화 효소가 들어 있단 얘기야? 여기에 소화 효소 x가 들어 있다는 거 추론할 수 있겠죠. 할 수 있겠죠?

여기에 소화 효소를 처리했으니까 Ⅱ가 무슨 집단? 실험군. Ⅰ은 비교 기준, 대조군. 이렇게 대조 실험한 거 보이시죠. 다음 중 이 탐구과정의 결과와 결론을 얻기 위해 첨가한 'ㄱ', 'ㄴ'으로 가장 적절한 것은 무엇입니까?

보기를 보시면 'ㄴ'에 소화 효소를 넣은 게 딱 보기 하나밖에 안 보이시죠. 증류수 집어넣어서 이 양과 이 부피와 이렇게 넣은 부피를 또 같게 맞춰주는 거예요. 아시겠어요? 그래서 소화 효소를 집어넣은

1번을 여러분들이 답으로 선택을 해주시면 되겠습니다. 여기까지 해서 오늘 강의 마쳤고요. 퀴즈 하나 내드릴게요. 이것도 이제 OT 때 소개했던 내용이죠. 고정퀴즈예요. 공부한 걸 스스로 정리하는 퀴즈예요.

우리 공정노트도 있고요. 공정퀴즈도 있는데 오늘 배웠던 게 뭐였어요. 오늘 배웠던 게 뭐였어요. 가장 핵심이 연역적 탐구 방법이었죠. 여러분, 주변에서의 예를 찾아보세요. 가설을 세워보시고요.

그다음에 대조군과 실험군을 설정해보시고요. 조작 변인과 종속 변인, 통제 변인이 어떤 것인지 한번 직접 작성해 보세요. 어렵게 생각하지 마시고요. 지금 여러분들이 있는 곳에서 한번 주변을 보세요.

그런 다음에 하나 주제를 만들어서 후기에 올려주시면 저도 성심을 다해서 댓글을 달아드리도록 하겠어요. 제가 이제 인사 마지막 마무리하고요. 마지막으로 돌직구 마무리라고 화면이 나갈 거예요.

그 화면이 복습 노트거든요. 그거 한번 보시고 또 여러분들 복습하시면 더 좋으실 거 같습니다. 수고하셨습니다. 생명과학 파이팅.

.






