여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 이번 시간은 김O호 학생이 추전해 준 나눔송으로

여러분에게 힘을 드리고 시작하도록 하겠습니다. 지금 굉장히 경괘한 음악이 나오고 있죠. 원피스의 주제가인 우리의 꿈이라는 곡인데요.

이 곡을 들으면서 이 김O호 학생이 굉장히 힘을 항상 얻는다고 합니다. 그래서 선생님도 가사를 쭉 보는데 가사 전체가 여러분한테 힘이 될 것 같지만

특별히 또 이 부분이 여러분에게 힘이 될 것 같더라고요. 세상은 꿈꾸는 자의 것이라고 용기를 내. 너는 할 수 있어. 이런 부분이 있는데

여러분이 지금 각자의 꿈을 향해서 쭉 달려나가고 있잖아요. 그런데 항상 용기를 가지고 나는 할 수 있다 이런 생각하는 게 굉장히 중요합니다.

분명히 마음속 어딘가에는 나는 할 수 없어. 나는 못할 것 같아 이런 부정적인 생각들이 있는데요. 긍정적인 생각으로 자꾸 이걸 밀어내야 돼요.

나는 할 수 있다라고 하면 진짜 할 수 있습니다. 여러분, 긍정적인 생각을 갖고 이번 시간도 함께 열심히 공부해 보도록 하겠습니다.

이번 시간은 이제 유전의 마지막 주제입니다. 드디어 이제 마지막까지 왔어요. 유전자 이상과 염색체 이상에 대해서 배울 텐데요.

이 부분에서도 문제가 꾸준히 항상 출제가 되고 있고 여러분들이 많이 어려워하는 부분이고 또 앞에 배운 감수분열과도 연결이 되는 부분이에요.

그래서 이 부분 또 꼼꼼하게 선생님과 함께 내용 정리해 보도록 하겠습니다. 그래서 출제 포인트 오늘의 학습 포인트와 연관해서 한번 살펴보도록 할게요.

이 유전자 이상과 염색체 이상에서 주요 다뤄지는 출제되는 내용들이 어떤 것들이 있느냐? 먼저 첫 번째 이 유전병의 진단 및 치료에 대해서

우리가 배울 텐데요. 그중에서도 양수검사를 이용한 핵형 분석에 대해서 출제될 가능성이 있습니다. 그래서 이 내용 중점적으로 살펴볼 거고요.

또 유전자 돌연변이 염색체 구조 이상에 대해서 지금 이 시간 함께 배울 텐데 유전자 돌연변이 특징도 잘 알고 있어야겠고 또 염색체 구조 이상

네 가지를 구분하는 것도 잘 알고 있어야겠습니다. 그래서 이 시간과 다음 시간까지 개념 정리를 하고 남은 2시간에 문제를 쭉 풀어볼 건데요.

이 시간에 우선 사람의 돌연변이에 대해서 이 유전자 이상과 염색체 이상에 대해서 큰 그림을 먼저 그려보도록 하겠습니다. 그래서 우선 여러분,

개념노트 준비하시고 사람의 돌연변이에 대해서 함께 개념도 그려보도록 하겠습니다. 이제 평소에 개념노트 정리하지 않는 친구도 이 부분은

노트를 한 장 펴서 백지에다 이렇게 쭉 한번 선생님과 함께 정리해 보면 좋겠어요. 그래서 사람의 돌연변이란 무엇이냐 일단 이것보다 얘기를 해 볼게요.

우리가 생명과학에서 얘기하는 돌연변이 사람의 돌연변이란 바로 염색체나 또는 유전자에 이상이 생겨서 염색체나 유전자에 변화가 생겨서

부모에게 없던 형질이 나타날 때 이것을 사람의 돌연변이라고 합니다. 그러면 우리 염색체와 유전자 그리고 DNA의 관계에 대해서는

앞서 염색체의 유전물질에서 배운 적이 있죠. 그러면 그것부터 일단 생각해 보세요. 염색체랑 유전자 중 어떤 게 더 큰 스케일이냐.

염색체랑 유전자 중에서 누가 더 큰 스케일이냐? 누가 누구를 포함하느냐? 결론부터 얘기하면 유전자가 염색체 위에 존재하므로

유전자가 염색체에 포함이 되는 거죠. 하나의 염색체에는 수백 개에서 수천 개의 유전자가 존재한다라고 했습니다.

그래서 유전자 하나가 잘못되는 것보다는 그 유전자들이 포함하고 있는 염색체가 잘못되는 것이 훨씬 더 큰 심각한 결과를 초래하게 되는 거예요.

그래서 이 염색체 돌연변이의 경우에는 그 예에 증후군이라는 말이 붙습니다. 증상이 한두 가지가 아니라 굉장히 복합적으로 나타난다는 뜻이에요.

예를 들어서 염색체의 수이상 돌연변이에는 21번 염색체가 3개인 다운증후군 그리고 성염색체가 XXY인 클라인펠터 증후군 또는 염색체 구조 이상에서

5번 염색체의 일부 결실인 고양이울음 증후군 이런 것들은 염색체 돌연변이의 예로써 끝에 증후군이 붙습니다. 증상이 여러 가지가 있습니다.

그런데 특정 유전자가 이상해서 생긴 유전자 돌연변이의 경우에는 예에 무슨 증 또는 무슨 병 이렇게 붙습니다. 예를 들어서 낫모양 적혈구 빈혈증,

헌팅턴무도병, 페닐켑톤뇨증 이런 식으로 끝나요. 그 이유는 이 유전자 돌연변이의 경우에는 DNA 염기서열의 변화로 특정 유전자만 이상이

생긴 거기 때문에 특정 유전자 이상으로 인해서 증상이 나타나므로 이 염색체 돌연변이보다는 더 경미한 거예요.

이게 더 심각한 결과를 초래하고 DNA 염기 서열의 변화로 특정 유전자가 이상이 생긴 유전자 돌연변이는 그 이상이 생긴 유전자에 의해서 어떤 증,

어떤 병이 나타나게 된다. 그래서 염색체 돌연변이가 훨씬 심각한 거고요. 그렇다면 이 염색체 돌연변이는 우리가 어떻게 확인할 수 있을까.

어떻게 염색체 돌연변이 진단할 수 있을까? 바로 염색체 수, 모양, 크기를 분석하는 핵형분석을 하게 되면 핵형분석을 통해

이 염색체 돌연변이를 확인할 수 있습니다. 다시 한 번 더. 핵형분석은 앞서 선생님이 얘기한 적이 있는데 핵형이란 염색체의 수, 모양, 크기 등

생물이 가지는 염색체상의 특성이다라고 했고요. 이 핵형분석은 체세포 분열 중기의 세포를 이용하게 되는데 이 핵형분석을 통해서는 염색체 수

또는 구조를 살펴봄으로써 그것에 이상이 있는지의 여부를 판단할 수가 있어요. 즉 염색체 돌연변이 여부를 확인할 수 있는 거죠.

그런데 이 유전자 돌연변이의 경우에는 핵형분석만으로는 판단을 할 수가 없습니다. 확인이 불가하다. 이유를 생각해 보면 염색체 수, 모양, 크기를

분석하는 건데 특정 DNA 염기서열의 변화를 알 수는 없겠죠. 염색체의 수, 모양, 크기만 볼 뿐이지 어떤 특정 염기서열에 이상이 생겼는지는

알아낼 수가 없어요. 따라서 이 유전자 돌연변이를 확인하기 위해서는 특정 유전자를 분석하거나 또는 어떤 특정 물질이 만들어지는지

화학적으로 분석을 해야 됩니다. 즉 생화학적 분석을 통해서 알아낼 수 있습니다. 그래서 다시 한 번 더 차이점 정리해 보면 염색체 돌연변이는

유전자 돌연변이보다 더 심각한 돌연변이가 되겠고 예로는 증후군으로 끝나고 유전자 돌연변이는 증 또는 병으로 끝난다. 그리고 염색체 돌연변이는

염색체 수, 모양, 크기를 분석하는 핵형분석을 통해 확인이 되는데 유전자 돌연변이는 핵형분석으로는 확인이 어렵고 유전자 분석

그리고 생화학적 분석을 통해서 확인할 수 있다라는 거예요. 그러면 우리 염색체 돌연변이에는 어떤 것들이 있는지 더 세분화시켜서 볼게요.

염색체 수가 정상과 다를 수도 있고 또는 염색체 구조가 다를 수도 있습니다. 염색체 수이상에 대해서는 이 시간에 살펴보지 않고

다음 시간에 집중적으로 살펴볼 거예요. 굉장히 출제가 잘 되는 부분 중 하나죠. 그런데 이 염색체 수이상에 대해서 좀 미리 살펴보면

우선 원인이 굉장히 중요합니다. 왜 염색체 수이상 돌연변이가 나타나느냐. 그 원인은 바로 생식세포를 형성하는 생식세포를 만드는 감수분열시에

염색체가 제대로 분리되지 않아서 즉 염색체 비분리현상에 의해서 이 염색체 수이상이 나타날 수가 있다. 우리가 감수분열이 제대로 일어난다면

핵상이 N인 생식세포가 만들어져야 되는데 그때 제대로 염색체가 분리되지 않으면 비정상적인 생식세포가 만들어질 수 있고 이것이 수정을 통해서

이수성 돌연변이 또는 배수성 돌연변이가 될 수도 있는 거예요. 그러면 이수성 돌연변이와 배수성 돌연변이의 차이는 무엇이냐? 감수분열시에

염색체가 한두 개가 비분리가 됐을 경우에는 자녀에서 핵상이 2N 플러스마이너스1 또는 2N 플러스마이너스 2 이렇게 한두 개가 더 많거나 적게 되는

돌연변이가 나타날 수 있어요. 우리 정상인 사람이라고 한다면 정상인 사람의 체세포는 2NX상을 가져야 되죠. 그런데 이렇게 염색체 비분리가

한두 개가 일어나게 되면 핵상이 2N 플러스마이너스 1 또는 2N 플러스마이너스 2가 될 수 있는 거예요. 그렇다면 배수성 돌연변이는 무엇이냐.

감수분열시 모든 염색체가 비분리되어서 생길 수 있는데요. 핵상이 3N 또는 4N 등이 되는 현상입니다. 그러면 3N 같은 거 어떻게 만들어질까

생각을 해 보면 정상적인 생식세포와 모든 염색체가 비분리되어져서 생긴 2N짜리 생식세포가 만약에 수정이 된다면 3N짜리 만들어질 수 있겠죠.

4N도 마찬가지. 2N+2N이 된다면 4N이 될 수도 있고요. 그래서 이렇게 이수성 돌연변이와 배수성 돌연변이는 감수분열시 염색체 비분리 현상에 의해서

만들어질 수 있고요. 이 내용에 대해서는 다음 시간에 좀 자세히 배우도록 하겠습니다. 그러면 염색체 구조 이상은 무엇이냐?

구조만 일부분 잘못된 경우를 의미하는데요. 이 염색체 구조이상은 구조만 잘못된 것이지 염색체 수는 정상입니다. 염색체 수에는 이상이 없어요.

다만 염색체의 일부가 더 붙은 경우 중복되거나 잘린 후 거꾸로 붙은 역위 또는 일부가 잃어버린 경우, 일부가 떨어져나간 결실 또는 상동이 아닌

염색체의 일부가 붙은 경우 전좌. 이렇게 나눌 수 있습니다. 그래서 오늘 이 시간에 초점을 맞출 부분은 이 유전자 돌연변이 그리고 염색체 구조이상

돌연변이 이 부분에 대해서 초점을 맞춰서 보도록 하겠습니다. 그래서 사람의 돌연변이 개념도는 선생님과 함께 이렇게 그려봤는데

이 내용이 머릿속에 잘 정리가 돼 있어야 돼요. 이렇게 큰 그림을 잘 머릿속에 정리해 놓고 이제 앞으로 살펴볼 세세한 나무들,

나무들을 보도록 하겠습니다. 그러면 이제 그다음 살펴볼 주제는 무엇이냐? 유전자 돌연변이와 염색체 구조이상 살펴보기 전에 유전병을

어떻게 진단하고 치료하는지에 대해서 먼저 볼게요. 우리 교재에는 수능특강 교재에는 맨 뒤에 나와 있는 내용입니다. 이 부분부터 먼저 볼게요.

유전병을 진단하고 또 치료를 해야겠는데 유전병을 먼저 진단하는 방법에는 어떤 것이 있느냐? 다섯 가지로 한번 정리를 해 볼게요.

먼저 첫 번째는 자녀를 갖기 전에 아이를 갖기 전에 아이를 가질지 말지를 결정하는 데 도움을 주는 검사가 되겠습니다. 바로 부모의 보인자 검사인데요.

우리 보인자에 대해서는 색맹 유전자 배운 적이 있죠? 정상으로 표현되기는 하지만 유전병 유전인자를 가지고 있는 개체를 보인자라고 합니다.

인자를 보유하고 있다. 유전병 유전인자를 보유하고 있다. 그런데 이 부모의 보인자 여부를 검사하게 되면 자녀한테서 열성인 유전병이 나타날지

여부를 확인할 수가 있어요. 예를 들어서 부모가 모두 아버지도 그리고 어머니도 다 정상이에요. 그런데 부모가 만약에 보인자라면

어떤 유전병 유전인자를 숨겨서 갖고 있다면 자녀에서 유전병이 나타날 수 있어요. 물론 열성 유전병의 경우인 거죠.

그래서 부모의 보인자 여부를 검사하게 되면 자녀에게서 그 열성 유전병이 나타날지 여부를 확인할 수 있기 때문에 자녀를 가질지를 결정하는 데

도움이 될 수가 있어요. 그래서 일단 태아를 갖기 전에 자녀를 갖기 전에 할 수 있는 검사고요. 그다음 이제 2, 3, 4번의 경우에는 태아 상태일 때

엄마 뱃속에 있을 때 이 태아의 유전병 여부를 검사하는 방법이 되겠습니다. 먼저 이제 초음파 검사. 초음파 검사는 여러분이 TV에서 본 적도 있고

그리고 초음파 검사를 해 본 사람도 있을 거예요. 이건 꼭 태아를 임신한 상태일 때가 아니어도 다른 데 근육이라든지 이런 연골 같은 데 볼 때도

초음파 검사를 쓰거든요. 그래서 이 초음파 검사에서 초음파는 CT나 X레이처럼 방사선을 띄지 않기 때문에 그래서 태아에게 무해하기 때문에

태아검사로써 많이 쓰입니다. 이 초음파 검사를 하게 되면 무엇을 확인할 수 있느냐? 바로 태아의 외형적인 기형 여부를 검사할 수 있습니다.

예를 들어서 손가락, 발가락의 개수가 정상인지 또는 입술과 입천장이 갈라지는 구순구개열이 없는지 뭐 이런 거의 여부들 외형적인 기형 여부를

검사할 수가 있고요. 그다음 이제 3번과 4번이 선생님과 바로 그림으로 또다시 한번 살펴볼 내용인데요. 융모막 검사와 양수 검사.

각각 융모막과 양수의 의미부터 알아야겠는데요. 융모막이란 태반의 바깥쪽을 둘러싸고 있는 막이에요. 그러면 태반은 무엇이냐?

태반은 모체와 태아 사이에 물질 교환이 일어나는 조직층이거든요. 그것의 바깥쪽을 둘러싸고 있는 막이 융모막이에요.

그런데 이 융모막으로부터 융모막 세포를 얻어내게 되면 이 융모막 세포가 바로 태아로부터 유래한 세포이기 때문에 태아의 세포와 유전적으로

동일하거든요. 즉 융모막 세포를 얻어내는 것은 태아의 세포를 얻어내는 것과 동일합니다. 이 융모막 세포를 얻어내서 그 융모막 세포로 하여금

검사를 하는 거예요. 그러면 양수 검사에서 양수란 무엇이냐? 엄마 배 속에서 태아가 자유롭게 움직일 수 있는데 그 엄마 뱃속 안에 들어 있는 물을

우리가 양수라고 하죠. 그런데 태아가 이렇게 움직이다 보면 그 양수 속에서 태아의 세포가 포함돼 있습니다. 그래서 양수 속에 들어 있는

태아의 세포를 이용해서 검사할 수도 있고 또는 양수 자체를 생화학적으로 분석해서 특정 물질이 검출되는지 여부를 볼 수도 있어요.

이렇게 각각 융모막 검사를 통해서 융모막 세포, 양수검사를 통해서 태아의 세포를 얻어내면 이것을 무엇에 이용하느냐? 바로 그 세포들을

핵형분석하거나 또는 유전자분석을 할 수 있게 됩니다. 그러면 핵형분석을 통해서는 염색체 수, 모양, 크기를 분석하기 때문에

무슨 돌연변이 알아낼 수 있을까요? 염색체 수이상이나 염색체 구조이상 즉 염색체 돌연변이를 확인할 수 있겠죠. 그리고 유전자 분석을 하게 되면

유전자에 이상이 있는지 보니까 유전자 돌연변이를 확인할 수도 있고 또는 특정 유전형질에 대한 정보를 얻을 수도 있습니다.

예를 들어서 ABO식 혈액형에 대한 정보 이런 것도 얻을 수 있겠죠. 그래서 이렇게 태아의 세포와 유전적으로 동일한 융모막 세포 그리고 양수 속에

들어 있는 태아의 세포를 이용해서 핵형분석 또는 유전자 분석을 해서 이러한 유전병을 진단할 수 있다. 염색체 돌연변이, 유전자 돌연변이.

그리고 또 유전형질까지도 확인할 수 있어요. 그래서 3번, 4번까지 살펴봤고 마지막 5번은 태어나고 난 다음에 신생아일 때 검사를 하는 거예요.

그래서 이 신생아 검사의 경우에는 생화학적 분석을 하는 것인데요. 즉 어떤 특정 물질이 만들어지는지 화학적으로 그걸 분석해 보는 거예요.

그래서 이 신생아검사의 대표적인 예에는 페닐케톤뇨증을 검사하는 것이 있습니다. 우리 방금 전에 살펴봤는데 증으로 끝난다 또는 병으로 끝나면

유전자 돌연변이라고 했죠. 유전자 돌연변이의 대표적인 예인데요. 이 페닐케톤뇨증은 왜 나타나는 것이냐? 바로 페닐알라닌이라고 하는 아미노산이

정상인이라면 타이로신으로 전환이 돼야 됩니다. 즉 얘를 얘로 전환시키는 효소가 정상인이라면 그 효소가 잘 만들어져요. 정상효소가 만들어지는데

페닐케톤뇨증 환자의 경우에는 이 페닐알라닌이 타이로신으로 전환되는 효소 유전자에 이상이 생겨서 이 과정이 안 일어나고 페닐알라닌이

축적되게 됩니다. 따라서 이런 페닐케톤뇨증 환자의 경우에는 신생아의 경우에는 혈중 페닐알라닌 농도를 측정함으로써 그 페닐케톤뇨증 여부를

확인할 수 있는 거예요. 페닐케톤뇨증 신생아의 경우에는 이 페닐알라닌의 농도가 굉장히 높게 나타나겠죠. 이렇게 해서 유전병 진단 방법

다섯 가지 살펴봤는데 선생님이 아까 강조했듯이 이 3번, 4번 융모막 검사와 양수검사에 대해서 다시 한 번 더 그림으로 살펴보도록 하겠습니다.

융모막 검사부터. 융모막 검사는 임신 10주경에 굉장히 빨리 비교적 빨리 실시할 수가 있고요. 초음파 탐침을 통해서 태아의 위치

그리고 태반 위치를 확인을 하고 그리고 이 태반 바깥쪽을 둘러싸고 있는 융모막에서 융모막 세포를 추출해냅니다. 이 융모막 세포는 태아로부터

유래했기 때문에 태아의 세포와 유전적으로 동일하다고 했죠. 그래서 이 세포를 유전자 분석을 통해서 유전자 돌연변이를 알아낼 수도 있고

또는 이 세포를 핵형분석을 하여서 염색체 돌연변이를 알아낼 수도 있다라고 했습니다. 그리고 나서 이제 양수검사 보면

임신 14에서 16주경 융모막 검사보다는 좀 뒤에 실시가 되고요. 초음파 탐침으로 태아의 위치를 알아낸 후 좀 조심스럽게 양수를 추출하겠죠.

태아에게 해를 입히지 않게 양수를 잘 추출하고 양수에서부터 태아의 세포를 얻어내어서 유전자 분석을 통해 유전자 돌연변이 알아낼 수도 있고요.

또는 세포배양을 통해서 핵형분석을 한 다음에 염색체 돌연변이 여부도 알 수 있습니다. 또는 이 양수 자체를 생화학적 분석을 통해서

어떤 특정 물질이 만들어지는지 화학적으로 분석할 수도 있고요. 그래서 이렇게 유전병의 진단을 할 수가 있다. 그래서 융모막검사과 양수검사에 대해서

좀 특별히 더 살펴봤습니다. 그러면 이제 진단 방법 알아냈으니까 이제 유전병 치료 방법에 대해서 한번 살펴보도록 하겠습니다.

이 유전자 치료에 대해서는 생명과학2에서 우리가 또 배우게 돼요. 이 부분에서는 간단하게 한번 유전자 치료가 뭔지 살펴보도록 하겠습니다.

우선 이 유전자 치료의 원리는 간단합니다. 이 환자에게 가지고 있지 않은 정상 유전자 또는 환자에게 치료효과를 낼 수 있는 유전자를

환자의 체세포에 주입하는 거예요. 그러면 어떻게 주입하는 것이냐? 1단계부터 차분히 볼게요. 우선 환자의 체세포를 분리해냅니다.

이 체세포 안에 환자의 DNA가 있겠죠. 그리고 내가 넣어주고 싶은 정상 유전자 혹은 치료효과가 있는 유전자를 유전자 재조합 기술을 이용해서

바이러스 DNA에 끼워넣습니다. 이 바이러스 DNA는 DNA 운반체로써 정상 유전자를 운반해 주는 역할을 해요.

그래서 이 바이러스 DNA에 유전자 재조합 기술을 이용해서 정상 유전자를 끼워넣고요. 이 바이러스 자체를 환자 세포에 감염을 시키게 되면

정상 유전자가 환자의 체세포의 염색체 속으로 삽입이 되게 됩니다. 그래서 감염을 시켜서 정상 유전자가 환자 체세포의 염색체에 삽입되도록

하는 거예요. 그다음에 이 세포 수가 적으니까 세포를 대량으로 배양을 하고 그다음 이 정상 유전자가 들어 있는 세포를 환자에게 주입하게 되면

환자는 정상 유전자를 갖게 되니까 그 정상 유전자로부터 발현된 정상 형질에 의해서 유전병이 치료가 될 수 있는 거죠. 이러한 방식으로

유전자 치료를 하게 되는데 이 유전자 치료의 단점이 있습니다. 면역 거부 반응이 일어날 수도 있고 또는 백혈병이 발생할 수도 있어요.

그래서 앞으로 계속 잘 연구를 이어나간다면 난치병을 잘 치료할 수 있겠지만 그런 여러 가지 문제점들을 해결을 해야겠죠.

그래서 유전병 진단과 치료에 대해서 내용 살펴봤는데 우리 여기서 잠깐 양수 검사를 통한 핵형분석에 대해서 내용 확인을 해 보도록 하겠습니다.

이 부분의 내용을 선생님이 수능개념 18강에서 다뤘던 내용이거든요. 그래서 그 내용 다시 한 번 더 쭉 살펴볼게요. 이 양수검사를 통한

핵형분석에 대해서 자주 다뤄진다고 했는데요. 양수검사를 통해서 핵형분석 이런 식으로 자료가 나올 수 있습니다. 우선 양수에서 세포를 분리해내는데

이 세포는 누구의 세포라고 했죠? 바로 태아의 세포라고 했죠. 그래서 태아의 세포를 얻어내고요. 이 양이 적기 때문에 세포 배양을 통해서 수를 늘립니다.

그다음 세포 분열을 멈추게 되는데 무슨 단계에 멈추느냐? 바로 체세포 분열 중기 단계에 멈추게 한다라고 했어요. 이 체세포 분열 중기 때는

염색체가 가장 잘 응축된 형태기 때문에 핵형분석을 통해서 염색체를 잘 관찰할 수 있는 시기라고 했어요. 그래서 체세포 분열 중기의 세포를 이용해서

이렇게 핵형분석을 하게 됩니다. 그래서 핵형분석 결과를 봤더니 1번부터 22번까지 상염색체가 44개가 있고요. 그다음 성염색체는 XY 한 쌍입니다.

즉 정상 남자가 되겠네요. 그래서 ㄱ부터. 핵형분석 결과 태아는 정상 여자이다. 땡 남자이다. XY니까 남자고요. 태아의 페닐케톤뇨증 여부를

알 수 있다? 증 또는 병으로 끝나면 유전자 돌연변이인데 우리 유전자 돌연변이는 염색체 수, 모양, 크기만 봐서는 모른다라고 했죠.

유전자 분석 또는 생화학적 분석을 통해 알 수 있다. 양수에는 태아로부터 떨어져 나온 세포가 들어 있다. 그 세포를 이용해서 핵형분석하는 거죠.

태아의 ABO식 혈액형 이러한 유전형질 알 수 있을까요? 이러한 ABO식 형액형을 염색체 수, 모양, 크기만 보고서는 모르죠.

그래서 ABO식 혈액형 알 수 없고. 핵형분석에는 체세포 분열 중기 세포를 이용한다. 체세포 분열 중기 세포의 이용한다.

그래서 간단히 양수검사를 통한 핵형분석에 대해서 살펴봤고요. 이제 그다음 주제 유전자 돌연변이에 대해서 이제 살펴보도록 하겠습니다.

유전자 돌연변이에서 다시 한 번 더 개념도 볼게요. 이쪽으로 와서 아까 정리한 내용. 유전자 돌연변이는 무엇이었죠?

유전자 돌연변이란 DNA 염기서열상의 변화에 의해서 특정 유전자에 이상이 생긴 것이다. 그래서 무슨 증 또는 무슨 병으로 끝납니다.

그런데 여기에서 선생님이 하나 수강후기에 자주 올라왔던 질문 하나만 언급하자면 선생님, 그러면 당뇨병도 유전자 돌연변이예요?

또는 대사증후군도 염색체 돌연변이예요? 이렇게 물어보는 친구들이 있었는데 여기에서 얘기하는 증후군, 증, 병은 이번 시간과 다음 시간에 얘기하는

그 범위 안에서만 이 둘을 구분하는 기준이 됩니다. 모든 질병에 대한 기준이 아니에요. 당뇨병 유전자 돌연변이 아닙니다. 그래서 이번 시간과

다음 시간까지 언급하는 돌연변이 예 중에서 증후군이 붙으면 염색체 돌연변이 증 또는 병이 붙으면 유전자 돌연변이인 거예요.

그래서 이 유전자 돌연변이는 핵형분석으로는 확인이 안 된다 강조했고 유전자 분석이나 생화학적 분석을 해야 된다라고 했습니다.

그래서 이 유전자 돌연변이 예에 해당하는 것들 증 또는 병으로 끝나는 거 다섯 가지 살펴보도록 하겠습니다. 유전자 돌연변이의 예.

다섯 가지로 준비를 했는데 다 증 또는 병 이렇게 끝나게 됩니다. 그래서 먼저 첫 번째 유전질환부터. 헤모글로빈 합성과 관련된 유전자의 염기 하나가

바뀜으로써라고 했는데요. 헤모글로빈이 뭔지부터 알아야겠죠. 헤모글로빈은 혈액의 성분 중 적혈구를 구성하는 단백질이죠.

그런데 이 헤모글로빈 합성과 관련된 유전자에 염기 하나가 바뀌어서 DNA 염기의 변화에 의해서 헤모글로빈을 구성하는 아미노산 중 글루탐산이

발린으로 바뀌어 비정상적인 헤모글로빈이 생성되고 적혈구가 낫 모양으로 되는 유전병이 되겠습니다. DNA상에 이상이 생겼는데 아미노산이 변화했어요.

이 내용에 대해서는 여러분, 과학이나 또는 생명과학2에서 더 자세히 배우는데요. DNA상에 있는 정보가 전사돼서 mRNA로 그리고 이것이 번역되어져서

단백질이 만들어지게 됩니다. 전사과 번역 과정을 거치게 돼요. 그런데 이 DNA상의 염기서열에 이상이 생긴다면 mRNA의 염기서열에도 이상이 생기고

단백질을 구성하는 아미노산에도 변화가 일어나겠죠. 그래서 헤모글로빈의 합성과 관련된 유전자의 염기가 바뀌면 이렇게 아미노산에

변화가 일어날 수 있는 거예요. 그래서 적혈구가 원래는 오목한 원반형이 돼야 되는데 낫 모양이 돼버렸네요. 벼 베는 낫 있죠?

그래서 이 유전병을 낫 모양 적혈구 빈혈증이라고 부릅니다. 헤모글로빈으로 구성되어 있는 이 적혈구가 낫 모양이 되고요.

그리고 이 적혈구의 주된 기능이 산소 운반이잖아요. 그런데 산소 운반 기능이 현저하게 떨어지면서 빈혈이 나타나게 되는 거예요.

그래서 낫 모양 적혈구 빈혈증이 되겠습니다. 그래서 주된 증상이 악성 빈혈이에요. 산소 운반이 제대로 안 돼서 빈혈이 나타나게 되고

낫 모양 적혈구가 모세혈관을 막아서 심장이나 뇌 등의 장기 손상을 일으킬 수도 있습니다. 이렇게 동글동글하게 오목한 원반형으로 돼 있으면

모세 혈관에 잘 지나갈 텐데 낫 모양이 되면 얘네끼리 겹겹이 쌓이면서 혈액의 흐름을 방해할 수 있어요. 그래서 장기 손상을 일으킬 수 있다.

그래서 첫 번째 유전자 돌연변이 낫모양적혈구빈혈증 살펴봤고요. 두 번째는 멜라닌 색소 합성과 관련된 유전자에 이상이 생겨서 멜라닌 색소가

형성되지 않는 유전병이에요. 여러분들 들어봤을 텐데 바로 알미노증입니다. 또는 백색증이라고도 하죠. 그래서 얘는 색소결핍으로 인해서 피부 또는

머리카락 등의 조직이 하얗게 되는 게 증상입니다. 그래서 우리가 알비노가 일어나는 알비노증을 나타내는 동물들도 있죠.

백호라든지 그래서 동물 그리고 사람에서도 이 알비노증이 나타날 수 있죠. 그다음 세 번째 페닐알라닌을 타이로신으로 전환시키는 효소의 유전자에

이상이 생겨서 체내에 페닐알라닌이 축적되는 유전병이다. 앞서 얘기했던 페닐케톤뇨증입니다. 이 페닐알라닌, 타이로신은 다 아미노산의 일종인데요.

정상인 사람들은 이 페닐알라닌을 타이로신으로 전환시키는 효소가 정상적으로 만들어져서 이 과정이 잘 일어나요. 그런데 페닐케톤뇨증인 사람들은

이 과정으로 이 과정이 일어나도록 도와주는 효소 유전자에 이상이 생기기 때문에 과정이 안 일어나서 페닐알라닌의 농도가 높아지게 됩니다.

그래서 페닐알라닌이 축적되는 유전병이고요. 지적 장애, 간질이 나타날 수 있고 소변이 공기 중에서 검은색으로 변하는 그런 증상이 있어요.

그래서 이제 오줌 속에 페닐케톤이 검출된다고 해서 페닐케톤뇨증이 되겠습니다. 그러면 이런 환자들은 어떤 식이요법을 해야 될까요?

이런 환자들은 음식 속에 페닐알라닌이 적게 들어 있거나 또는 없어야겠죠. 그래서 저 페닐알라닌 식이요법을 해야 됩니다.

그래서 선생님이 예전에 어떤 즉석밥을 봤는데 그 즉석밥에 정상 즉석밥보다 10분의 1로 단백질 함량을 줄인 즉석밥이 있더라고요.

그런 즉석밥을 페닐케톤뇨증 환자들이 섭취를 한다고 하고 또 페닐케톤뇨증 신생아 같은 경우에는 PKO를 위한M 페닐케톤뇨증을 위한 분유가

따로 있는데 그 분유 속에 페닐알라닌 굉장히 적은 분유가 있는데 그걸 이제 먹는다고 하더라고요. 그래서 저 페닐알라닌 식이를 해야 되고요.

그다음 이제 네 번째는 7번 염색체 유전자 결함에 의한 유전병으로써 폐, 간, 기관 등에서 과도한 점액이 분비되는 낭성섬유증이 되겠습니다.

낭성섬유증 또는 낭포성 섬유증이라고도 해요. 그래서 네 가지 살펴봤는데 앞서 두 가지 그리고 여기 두 가지까지는 열성 유전병이에요.

그런데 마지막 이것은 우성 유전병입니다. 특정 유전자가 과도하게 반복돼서 생기는 유전병이고요. 중년 이후에 신경계가 퇴화돼서 몸의 움직임을

통제할 수 없고 기억력과 판단력이 없어지는 것이 특징이에요. 그래서 몸의 움직임을 제대로 통제할 수 없어서 춤추는 것처럼 보인다고 해서

이름이 붙여졌는데요. 바로 헌팅턴무도병이 되겠습니다. 춤추는 것처럼 보인다. 그래서 무도병 이 이름이 붙었고요. 이 헌팅턴무도병은 앞서

살펴본 네 가지와는 차이점이 있어요. 바로 우성 유전병이라는 거. 앞서 살펴본 네 가지는 열성 유전병이 되겠습니다.

이렇게 다섯 가지 유전자 돌연변이 예 살펴봤는데요. 우리 이와 관련된 기출문제 한번 보도록 하겠습니다. 낭성섬유증 유전.

낭포성섬유증 유전이 되겠습니다. 그래서 자료를 먼저 읽어볼게요. 백인은 2500명당 1명의 비율로 낭포성 섬유증 환자이다라고 했고요.

백인은 20명당 한 명의 비율로 낭포성 섬유증 대립 유전자를 가지고 있으나 이들은 별 증상이 없다.

이 유전자를 가져도 유전병 유전자를 가져도 증상이 나타나지 않는다라는 것은 이 유전자가 정상에 대해서 열성이라는 걸 뜻하는 거죠.

그래서 정상 유전자를 A 그리고 이 낭포성 섬유증 대립유전자를 a라고 한다면 정상이 이 a에 대해서 A가

a에 대해서 우성이 되겠습니다. 부모가 모두 이 유전자를 이형접합으로 가지고 있다면 자식이 환자가 될 확률은 25%이다.

한 번 더 정보를 주고 있는데요. 둘 다 이형접합이라면 자손에서 우성 표현형 대 열성 표현형이 3:1로 나타나죠.

즉 열성 표현형의 개체가 25%로 나타나야 돼요. 전체 4분의 1이니까 25%. 그 25%가 바로 낭포성 섬유증 환자이기 때문에 얘가

바로 열성 동형접합으로 갖고 있는 이 개체가 낭포성 섬유증 환자이고 a가 낭포성 섬유증 유전자라는 것도 다시 한 번 알 수 있죠.

그러면 이제 ㄱ부터. 낭포성 섬유증 유전자는 열성이다. 열성입니다. 맞고요. ㄴ 낭포성 섬유증은 단일 유전자에 의한 유전질환이다.

이렇게 형질을 결정하는 데 관여하는 대립유전자의 종류수가 딱 2개인 거죠. 정상 유전자 또는 낭포성 유전자. 그래서 ㄴ 맞습니다.

단일 유전자에 의한 유전질환이기 때문에 이형접합 사이에서 우성 표현형 대 열성 표현형이 3:1로 나온 거죠. 그다음 ㄷ 부모 중 한 사람이

낭포성 섬유증 환자라면 즉 유전자형이 aa라면 자녀들은 모두 낭포성 섬유증 유전자를 갖는다. 부모 중 한 사람이

aa라면 자녀한테 항상 a를 물려주기 때문에 자녀들은 모두 이 낭포성 섬유증 유전자를 갖게 되죠. 그래서 정답은

⑤번이 되겠습니다. 그래서 우리 유전자 돌연변이 예에 대한 기출문제 살펴봤고요. 이제 이번 시간의 마지막 주제는 염색체 이상 중에서

염색체 구조이상에 대해서 살펴보도록 하겠습니다. 염색체 구조이상은 중요한 특징이 바로 염색체 수는 정상이다. 염색체 수에는 이상이 없는데

염색체 일부가 잘못된 경우죠. 그래서 네 가지가 있는데 이 네 가지를 구분해내면 되고요. 또 네 가지 중에 한 가지 예 그 예에 대해서

잘 알고 있으면 돼요. 먼저 첫 번째부터. 염색체 일부가 없어진 경우. ABCDEF에서 C가 지금 사라졌죠. 이런 경우를 결실이라고 합니다.

여기서 실이 잃어버리다 이런 뜻이에요. 결실. 그래서 첫 번째는 결실이 되겠고 두 번째. 염색체 일부가 거꾸로 붙은 경우.

ABCDEF 순서가 돼야 되는데 BC 순서가 바뀐 경우 이런 경우를 거꾸로 역, 자리 위 그래서 역위라고 합니다. 그다음 염색체 일부가

더 붙은 경우가 있을 수 있어요. ABCDEF 돼야 되는데 ABB. B가 하나 더 붙었네요. 이런 경우를 우리가 하나 더 붙었다 중복.

일부가 더 붙은 경우 중복됐다라고 합니다. 그다음 염색체의 일부가 상동이 아닌 다른 염색체에 붙은 경우. 이게 굉장히 중요합니다.

상동이 아닌 다른 염색체에 붙은 경우 이 경우를 전좌라고 합니다. 이 두 염색체는 모양과 크기가 달라요. 상동이 아니에요.

그런데 지금 여기 있어야 될 일부가 여기 가서 붙고 그다음 여기서 AB 부분 원래 AB 부분이 여기 있어야 되고 V 부분이 여기 있어야 되죠?

그런데 지금 서로 상동이 아닌 다른 염색체에 붙어버렸죠. 이런 경우를 전좌가 일어났다라고 합니다. 그런데 이 전좌랑 교차를 구분할 수 있어야 돼요.

우리 교차는 어디서 배웠느냐? 감수분열할 때 감수 1분열 전기에서 상동염색체가 붙은 2가 염색체 상태를 이룰 때 상동염색체 일부가 교환되는 현상을

의미했습니다. 그런데 이 교차는 유전적 다양성을 증가시키는 요인이지 얘는 정당방위예요. 돌연변이가 아닙니다. 얘는 돌연변이가 아니고

상동이 아닌 다른 염색체에 옮겨붙은 이 전자는 돌연변이에 해당이 됩니다. 그래서 결식, 여기 중복, 전좌 구분할 수 있어야겠고요.

이와 관련된 기출문제를 보도록 하겠습니다. 그림은 어떤 동물에서 정상 혈액을 가진 수컷의 세포와. 수컷의 세포고 그다음

(나)는 염색체 구조이상이 일어난 암컷의 세포로 나타냈습니다. 각각 지금 (가)와 (나)에 들어 있는 상염색체와 성염색체 한 쌍씩을 나타냈는데

A와 a는 서로 대립유전자이다라고 했습니다. 우선 (가)에서 상염색체 한 쌍과 성염색체 한 쌍을 찾아보면 여기는 모양과 크기가 다르죠.

그러면 수컷에서 성염색체 XY구나. 큰 게 X, 작은 게 Y구나 알 수 있고요. 모양과 크기가 같은 이 한 쌍은 상염색체가 되겠습니다.

그다음 이제 (나)에서 보니까 상염색체의 경우에는 수컷이나 암컷이나 똑같이 존재해야 되는데 이게 상염색체가 돼야 되는데 이 부분이 일부가

여기서 여기로 옮겨져 왔다는 거 알 수 있습니다. 즉 전좌가 일어난 것이죠. 그다음 이 부분에서 얘랑 얘가 똑같이 생겼죠. 그렇죠.?

그래서 X염색체고 얘도 마찬가지로 AA 이렇게 대립유전자가 존재하기 때문에 얘도 성염색체 X라는 거 알 수 있어요.

그러니까 XX 성염색체 구성이 XX인 암컷은 맞는데 이 X염색체 이 위치에 존재해야 하는 a 대립유전자가 이 부분이 이쪽으로 옮겨붙으면서

여기 가서 붙은 거지. 상염색체에 옮겨붙었습니다. 즉 전좌가 일어났다. 염색체 구조이상 돌연변이다라는 걸 알 수 있어요.

ㄱ부터 ㉠과 ㉡은 상동염색체이다. 얼핏 보면 헷갈릴 수 있어요. 왜냐하면 ㉠과 이 ㉡이 지금 길이가 똑같아 보이잖아요.

그런데 여러분, 자세히 보면 동원체의 위치가 다릅니다. 이 동원체 위치는 얘랑 똑같고요. 얘도 얘랑 똑같아요. 즉 이 둘은 상염색체라는 거 알 수 있고

이 동원체의 위치가 얘랑 똑같죠. 얘 둘은 X염색체다. 그래서 얘는 상염색체고 얘는 X염색체기 때문에 상동염색체가 아니죠.

㉠과 ㉡은 상동염색체가 아니다. ㄴ (나)에는 중복이 일어난 염색체가 존재한다. (나)에는 전좌가 일어난 염색체가 존재하는 거죠.

ㄷ (나)에는 성염색체에 있는 대립유전자 a가 상염색체로 전좌된 염색체가 있다. 그렇죠. 원래 여기 존재해야 되는 a가

이쪽으로 옮겨붙은 상염색체가 있죠. 그래서 전좌는 염색체 존재합니다. 그래서 이 문제의 정답은 ㄷ만 맞아서 ②번이 되겠습니다.

그래서 여기까지 해서 우리 살펴본 내용 다시 한 번 더 개념도를 볼게요. 애념도 다시 와서 다음 시간까지 이제 계속 이어서 설명을 할 텐데

오늘은 우선 염색체 돌연변이 중에 유전자 구조이상 돌연변이 살펴봤죠. 염색체 수는 정상이지만 구조의 일부가 잘못된.

그래서 네 가지 구분할 수 있어야 된다라고 했고요. 선생님이 여기서 빠뜨렸던 내용들 보완을 할 텐데 결실 있죠?

이 결실의 예가 바로 고양이 울음증후군이 있습니다. 고양이 울음 증후군. 5번 염색체의 일부가 결실된 거예요.

고양이 울음증후군 이 염색체 구조이상의 예로써 꼭 기억을 해 주세요. 결실의 예이다. 그리고 우리가 오늘 또 살펴본 내용이 유전자 돌연변이였죠.

유전자 돌연변이는 DNA 염기서열의 변화에 의해서 특정 유전자 이상이 생긴 것이다. 그래서 뭐뭐 증, 뭐뭐 병으로 끝나는 것들.

낫모양적혈빈혈증, 페닐케톤뇨증, 헌팅턴무도병, 알비노증, 낭성섬유증 이런 게 있었죠. 핵형분석을 통해서는 확인할 수 없지만 유전자 분석이나

생화학적 분석을 통해 알 수 있다. 그리고 이제 염색체 돌연변이에서 염색체 수이상에 대해서는 다음 시간에 살펴본다라고 했습니다.

그래서 여기까지 내용 잘 정리를 하시고 다음 시간에 또 이어서 염색체 수이상에 대해서 살펴보도록 하겠습니다.

여러분, 고생 많으셨고 다시 한 번 더 개념 한판 정리로 오늘 배운 내용 정리하고 마치도록 하겠습니다. 안녕.
