여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 이번 시간에는 박X규 학생이 추천해 준 나눔송으로

여러분에게 힘을 드리고 시작하도록 하겠습니다. 메간 트레이너의 Mee Too라는 곡인데요. 가사 중에 이런 가사가 있어요.

If I was you, I'd wanna be me too. 내가 너라도 내가 되고 싶을 거야. 이런 자신감 넘치는 가사인데요. 이 학생은 이 가사를 들을 때마다

굉장히 힘이 난다고 해요. 자신감도 회복되고 힘도 난다. 이 가사 내용처럼 내가 너무 좋아서 내가 너라도 내가 되고 싶을 것 같아.

이런 생각을 여러분도 했으면 좋겠어요. 선생님도 내가 나라서 너무 좋다. 너무너무 좋고 행복하다. 그런 생각을 하면서 자기 자신을 더 아껴주고

사랑해 주는 여러분이 됐으면 좋겠습니다. 여러분을 제일 사랑하는 사람이 바로 자기 자신이었으면 좋겠어요, 여러분. 그래서 오늘 하루도 자기 자신을

아끼고 사랑하면서 공부도 열심히 해 보도록 하겠습니다. 이번 시간 개체군과 군집 두 번째 시간입니다. 지난 시간에는 개체군에 초점을 맞춰서

내용 정리했다면 이번 시간에는 군집에 초점을 맞춰서 내용 정리해볼 거예요. 먼저 첫 번째로 중요한 내용, 방형구법을 이용해서 각 식물의

밀도, 빈도, 피도. 또 상대면 상대빈도, 상대피도를 구하여 중요도를 비교하는 문제 자주 출제가 됐습니다. 그래서 그 내용 살펴볼 거고,

그다음 두 번째로는 군집 내에서 개체군 간의 상호작용의 유형으로 경쟁 그리고 분서, 포식과 피식, 상리 공생, 기생 이런 것들이 있는데요.

각각의 케이스 구분하고 그리고 예도 알아두셔야 됩니다. 그런 문제가 자주 출제됐고요. 또 자주 출제됐던 유형 바로

군집의 천이와 관련된 내용이에요. 습성 천이, 건성 천이 그리고 1차 천이, 2차 천이 과정과 특징에 대해서 묻는 문항

그림과 함께 잘 출제가 됐습니다. 그래서 이렇게 중요한 내용들 오늘 하나씩, 하나씩 꼼꼼하게 정리해 보도록 하겠습니다.

지난 시간에는 개체군에 대해서 배웠는데 이번 시간에는 군집에 대해서 배웁니다. 지난 시간에 개체군은 뭐였어요? 한 지역에서 생활하는

동일한 종의 집단이었거든요. 그런데 군집은 무엇이냐? 군은 무리 군이에요. 그런데 개체군이라는 뜻이 있어요. 개체군이 집단, 모인 거야.

이런 뜻이에요. 그래서 군집은 한 지역에서 생활하는. 여기까지는 개체군과 비슷하죠. 그런데 개체군들의 모임이에요. 여러 개체군들의 모임.

다시, 개체군과 비교해보세요. 개체군은 한 지역에서 생활하는 동일한 종의 모임이었어요. 예를 들면 지리산에 사는 반달곰.

그러면 지리산이라는 특정 지역에 동일한 종인 반달곰이 모여 있으므로 반달곰 개체군 이렇게 부르는 거예요. 그런데 한 지역에는 그 지리산에는

반달곰만 사는 게 아닙니다. 반달곰 말고 뱀도 살고 개나리도 살고 진달래도 살고 소나무도 살고 여러 종들이 살겠죠. 즉 여러 개체군들이 있습니다.

그 여러 개체군들의 모임을 바로 군집이라고 하는 거예요. 개체군의 집단이다, 이렇게 생각하면 됩니다. 그래서 우리가 개체군은 동일한 종으로

구성이 됐지만 군집은 여러 개체군들의 모임이니까 여러 종들의 모임이 되겠습니다. 개체군과 군집의 의미 정확하게 구분을 하셔야 되고요.

그러면 군집의 특성에 대해서 하나씩, 하나씩 볼게요. 먼저 군집은 어떻게 구성되느냐? 개체군의 집단, 어떻게 구성될까요? 그 역할에 따라서

생산자, 소비자, 분해자로 구분됩니다. 생산자, 소비자, 분해자 생물적 요인에 해당하죠. 이 내용에 대해서는 44강에서 생물과 환경의 상호 관계에서

정리를 했습니다. 생산자란 무기물로부터 유기물을 합성해내는 광합성을 할 수 있는 독립 영양 생물이다. 그래서 독립 영양 생물의 예로 식물

그리고 조류 이런 게 해당이 됐었고, 소비자의 경우에는 다른 생산자나 또는 다른 소비자를 먹이로 섭취하여서 유기물을 얻으면서 살아가는 생물이다.

그래서 종속 영양 생물이었고요. 1차 소비자, 2차 소비자, 3차 소비자 이렇게 구분을 했죠. 그다음에 분해자의 경우에는 세균, 버섯, 곰팡이 같은 건데

다른 생물의 사체나 배설물 속에 있는 유기물을 분해해서 살아가는 생물이었어요. 그래서 역할에 따라 생산자, 소비자, 분해자

이렇게 나눌 수 있습니다. 그래서 다양한 개체군으로 구성이 된다. 그다음 두 번째, 군집 내에서 어떤 개체군이 차지하는 생태적 지위에 대해서

물어보는 경우가 있습니다. 생태적 지위란 무엇이냐? 바로 먹이 지위와 공간 지위의 합으로 나타낼 수 있습니다. 먹이 지위와 공간 지위의 합이

생태적 지위인데 그러면 먹이 지위는 뭐냐? 어떤 개체군이 먹이사슬에서 차지하는 위치를 얘기하는 거고요. 공간 지위란 그 개체군이 서식하고 있는

공간의 범위를 의미합니다. 그래서 우리 먹이 지위랑 공간 지위가 합으로 나타낸 생태적 지위가 중복될수록 경쟁이 더 심해지거든요.

그것의 의미에 대해서 한번 생각해볼게요. x축이 서식공간의 범위이고, 즉 공간 지위이고 y축이 먹이의 종류라면, 즉 먹이 지위라면 A종 그리고 B종이

이러한 먹이지위와 공간지위를 가질 때 이만큼이 겹치죠. 즉 이만큼 같은 종류의 먹이를 먹고 또 이만큼 같은 서식공간에 산다는 얘기예요.

그러면 제한된 먹이 그리고 제한된 서식공간에서 살아감으로 A 개체군과 B 개체군은 경쟁할 거예요. 그 제한된 먹이와 서식공간을 차지하기 위해서

경쟁이 일어날 수 있다. 그런데 겹쳐져 있는 생태적 지위가, 즉 중복된 생태적 지위가 많으면 많을수록 생태적 지위가 중복되면 중복될수록

더 많이 경쟁하겠죠. 그래서 생태적 지위와 관련돼서 자주 나오는 개념이 생태적 지위가 중복될수록, 즉 비슷한 먹이를 먹고

비슷한 공간에서 살아갈수록 그 제한된 먹이와 공간을 차지하기 위해서 경쟁이 심화된다는 것. 자주 나오는 개념이에요. 생태적 지위가 중복될수록

경쟁이 심해진다는 것 알아두시고요. 그다음 군집을 구성하는 종을 특별하게 세 가지만 정리를 해볼게요. 군집의 종 구성에서 우점종이란 무엇이냐?

우점종이란 바로 개체수도 많고 그리고 상대 빈도도 높고 그리고 상대 피도도 높아서, 다 합쳐서 중요도가 높아서 군집을 대표하는 종이 됩니다.

중요도에 대해서는 선생님이 바로 이어서 설명할 텐데 중요도란 상대 밀도 그리고 상대 빈도, 상대 피도의 합이에요. 세 가지 합이 가장 높은 종이

그 군집에서 우점종이 됩니다. 중요도 구하는 것은 바로 선생님이 이어서 설명할 거고 그다음 희소종은 무엇이냐? 희소종이란 말 그대로 희소하다.

희소가치가 높다 그러면 수가 적을 때 얘기하잖아요. 그래서 군집에서 개체 수가 가장 적은 종을 의미합니다. 군집을 이루는 개체군 중에

개체수가 가장 적은 종 그것을 희소종이라고 해요. 그다음 ③번, 지표종. 지표종이란 무엇이냐? 지표종은 특정 환경에만 출현합니다.

특정 환경에만 출현하여서 그 개체군이 나타난 군집을 다른 군집과 구별해 주는 종이 되겠습니다. 예를 들면 쉽게 알 수 있는데 대표적인 예가

바로 솜다리라는 게 있어요. 에델바이스라고 부르는 것. 솜다리는 고산지대에만 출현합니다. 그래서 솜다리가 나타났다라고 하면

고산지대라는 것을 알 수 있는 거예요. 그 지역이 고산지대구나. 그리고 또 지의류라는 게 있는데요. 지의류는 균류랑 조류의 공생체예요.

지의류는 이산화황 농도에 민감해서 이산화황 농도가 낮은 지역에 지의류가 나타납니다. 즉 그 환경이 이산화황 농도가 낮은 환경이라는 걸 알려주는

지표종이 되는 거예요. 그래서 이런 것들이 지표종의 예가 됩니다. 그래서 군집의 특성에 대해서 간단하게 정리를 해봤고요. 이제 선생님이 강조했던

방형구를 이용한 식물 군집 조사에 대해서 탐구자료로 살펴보도록 하겠습니다. 182쪽에 나와 있는 내용이에요. 방형구를 이용한 식물 군집 조사.

이 내용에 앞서서 살펴보기 전에 일단 우리가 알아둬야 될 개념들이 있습니다. 방형구를 이용해서 식물 군집을 조사하려면 우선 밀도, 빈도, 피도

그리고 상대 밀도, 상대 빈도, 상대 피도 그리고 중요도 개념까지 아셔야 돼요. 먼저 밀도부터 얘기하면 방형구 전체의 면적 분의 개체 수,

특정 종의 개체수 이렇게 나타냅니다. 방형구 전체 면지역 분의 특정 종의 개체수. 그다음 빈도는 뭐냐? 얼마나 자주 나타나느냐 이거거든요.

조사한 방형구 총 수 분의 특정 종이 출현한 방형구 수를 세면 됩니다. 그러니까 예를 들어서 이렇게 칸이 나눠져 있는데 칸이 간단하게

9칸으로 나눠져 있다고 해볼게요. 이런 방형구를 설치했다. 그런데 빈도라는 것은 총 수가 지금 9개 중에서 만약에 3칸 출현했다면

9분의 3, 3분의 1이 바로 그 종의 빈도가 되는 거죠. 그래서 조사한 방형구의 총 수 분의 특정 종이 출현한 방형구 수 이렇게 구하는 거고요.

그다음 피도는 뭐냐? 얼마나 덮고 있느냐 이런 뜻인데요. 방형구 전체 면적 분의 특정 종이 점유하는 면적으로 나타냅니다. 면적 분의 면적.

다시, 빈도는 조사한 방형구의 총 수 분의 특정 종이 출현한 방형구 수. 방형구 수 분의 방형구 수. 밀도는 방형구 전체 면적 분의 특정 종의 개체수.

면적 분의 개체수라는 것. 그래서 이 내용들은 외우셔야 되고. 그다음에 상대 밀도, 상대 빈도, 상대 피도는 공통점이 있어요. 상대 밀도 먼저 보면

조사한 모든 종의 밀도의 합 분의 특정 종의 밀도 ×100 하죠. 상대 빈도도 조사한 모든 종의 빈도의 합 분의 특정 종의 빈도 ×100.

상대 피도에서는 조사한 모든 종의 피도 합 분의 특정 종의 피도 ×100 이렇게 나타냅니다. 그러니까 조사한 모든 종의 무엇의 합 분의

특정 종의 무엇 ×100이 바로 상대 밀도, 빈도, 피도 이렇게 되는 거예요. 그리고 여기서 한 가지만 더 설명해보면 상대 밀도를 구하는 공식을 변형하면

어떤 식이 나오느냐? 상대 밀도예요. 구하는 공식을 변형하면 조생각한 모든 종의 개체수의 합, 즉 전체 개체수 분의 특정 종의 기체수 ×100으로

나타낼 수 있습니다. 상대 밀도를 구하는 이 공식 있죠. 얘를 변형하면 전체 개체수 분의 특정 종의 개체수 ×100 이렇게 나타낼 수 있어요.

그래서 이 식, 변형된 식을 구하는 방법은 선생님이 34강, 수능개념 34강에서 설명을 했었어요. 그래서 혹시라도 이 내용이 궁금한 친구들,

어떻게 변형됐는지 과정이 궁금한 친구들은 그걸 보고 와도 좋을 것 같아요. 그런데 결론만 얘기하자면 이 식 말고도 이 식도 쓸 수 있습니다.

상대 밀도는 전체 개체수 분의 특정 종의 개체수 ×100. 그렇다면 중요도는 뭐냐? 중요도는 아까 얘기했듯이 상대 밀도, 상대 빈도,

상대 피도의 합이에요. 이 중요도가 가장 높은 종이 무슨 종이라고 했죠? 우점종이죠. 우리는 일단 상대 밀도, 상대 빈도, 상대 피도를 다 구한 다음에

더해서 중요도도 비교를 해봐서 중요도가 가장 높은 종인 우점종도 찾아낼 거예요. 그리고 오른쪽에 피도 계급이라는 게 나왔는데요.

사실 피도를 구하기 위해서는 방형구 전체 면적 분의 특정 종이 점유하는 면적을 알아내야 되는데 이것이 구하는 게 쉽지가 않습니다.

주어진 자료만 가지고 구하기 어려운 경우가 많아요. 그때 피도 계급으로 나타낼 수 있습니다. 피도 계급이 높으면 높을수록

방형구를 덮고 있는 면적이 높아요. 넓어요. 피도 계급이 높을수록 방형구 덮고 있는 면적이 높아진다는 것. 이것도 확인을 하시고요.

그러면 이제 실험 결과를 보면서 각각 밀도, 빈도, 피도 그리고 상대 밀도, 상대 빈도, 상대 피도, 중요도까지 구해볼게요.

지금 이런 방형구를 설치했습니다. 이 방형구가 지금 전체 몇 칸이냐면 10×10 해서 100칸이에요. 100칸으로 구성된 방형구를 설치했고요.

여기서 지금 면적은 나와 있지 않은데 가로, 세로 1m, 그래서 1제곱미터라고 해보겠습니다. 전체 면적이 1제곱미터. 그래서 질경이, 민들레, 토끼풀

이렇게 세 가지 개체군이 이 군집을 이루고 있어요. 하나의 군집을. 그러면 각각 질경이, 민들레, 토끼풀에서 밀도, 빈도, 피도, 상대 밀도, 상대 빈도,

상대 피도 구해 볼게요. 먼저 질경이 밀도부터. 밀도는 전체 면적 분의 개체수죠. 지금 전체 면적 1제곱미터로 했고 단위 생략할게요.

1제곱미터 생략, 개체수만 세보면 질경이 2개, 밀도 2. 민들레의 경우에는 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10. 10. 토끼풀의 경우 또 세면 되죠.

1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8. 8 이렇게 됩니다. 그러면 이제 빈도 갈게요. 빈도 어떻게 구한다고요? 전체 방형구 수 분의 특정 종이 출현한 방형구 수.

방형구 수 분의 방형구 수였어요. 전체 방형구 수는 지금 10×10 해서 100칸이죠. 100칸 중에 몇 칸 출현했느냐 보면 돼요. 질경이 2칸 출현했습니다.

따라서 0.02. 민들레 몇 칸 출현했느냐? 칸 수 세는 거예요. 1, 2, 3, 4, 5, 6칸. 0.06이 되겠죠. 토끼풀, 전체 100칸 중에 몇 칸 출현했느냐?

개체 하나당 한 칸 차지하고 있으니까 8칸이죠. 0.08이 되겠습니다. 그다음 피도는 계급으로 나왔네요. 피도 계급이 높으면 높을수록 덮고 있는 면적이

더 크다라고 했죠. 그래서 피도 계급 1, 2, 2입니다. 그러면 이제 상대 밀도 구해볼게요. 상대 밀도 어떻게 구했어요? 조사한 모든 종의 밀도의 합 분의

특정 종의 밀도×100이었죠. 그러면 조사한 모든 종의 밀도의 합을 구해보니 20이더라. 그래서 전체 밀도의 합 분의 특정 종의 밀도×100을 하니까

질경이의 상대 밀도 10%. 그리고 민들레의 상대 밀도 20분의 10, ×100 하니까 50%. 또는 개체수가 5배니까 상대 밀도도 5배다 이렇게 봐도 돼요.

그다음 20분의 8, ×100 하면 40이 돼요. 그래서 상대 밀도 각각 10, 50, 40이 되고요. 상대 밀도 또는 상대 빈도 또는 상대 피도의 합은

어떻게 될까요? 다 100%가 돼야 됩니다. 그다음 상대 빈도 갈게요. 조사한 모든 종의 빈도의 합 분의, 다 더해 보면 0.16입니다.

특정 종의 빈도 ×100이니까 0.16분의 0.02 ×100 하면 12.5%가 되죠. 그다음 0.16분의 0.06 하면 37.5. 0.16분의 0.06×100했을 때 37.5.

그다음 이것 분의 이것 ×100 하면 이번에는 50%죠. 또 더하면 100. 그다음 상대 피도. 조사한 모든 종의 피도의 합 분의 특정 종의 피도×100 하면

여기는 20%. 그다음 나머지 40%, 40% 이렇게 되죠. 그러면 이제 마지막 중요도 구해볼게요. 중요도란 상대 밀도, 상대 빈도, 상대 피도의 합이더라.

이 세 개 다 더하면 42.5. 이거 세 개 다 더하면 127.5죠. 그다음 이거 세 개를 다 더하면 130입니다. 그래서 중요도를 비교를 해보니까

제일 높은 건 바로 토끼풀이에요. 따라서 이 군집에서 토끼풀이 중요도가 가장 높은 군집을 대표하는 종인 우점종이구나라는 걸 알 수 있는 겁니다.

그래서 방형구를 이용한 식물 군집 이렇게 조사하면 되는 거예요. 그렇게 어렵지 않죠? 그러면 이제 다음 주제는 군집의 종류입니다.

우리 지구상에는 여러 가지 군집이 존재해요. 개체군들의 집단인 이 군집도 굉장히 다양한 형태가 있어요. 군집의 종류를 크게

육상군집과 수생군집으로 나눴을 때 먼저 육상군집은 기온과 강수량에 따라서 분류할 수 있습니다. 먼저 첫 번째, 육상의 대표적인 군집으로서

기온도 높고 강수량도 많은 지역에 발달하는. 대표적인 예가 열대 우림, 상록 활엽수림, 낙엽 활엽수림, 침엽수림. 다 수풀 림으로 끝나네요.

이러한 형태를 삼림이라고 하죠. 대표적인 군집이 되겠고. 다른 군집보다는 굉장히 구성하고 있는 개체군이 다양합니다.

그리고 층상구조를 이루기가 쉽고요. 나무들이 층층이 쌓여서 층상구조를 이루기가 쉬운 그런 군집이 삼림이 되겠습니다.

그다음에 두 번째, 삼림보다 강수량이 적고 건조한 지역에 발달하는. 열대초원 사바나라든지 온대초원 프레리나 스텝 같은 경우.

이런 경우를 초원이라고 합니다. 초본류가 주를 이루는 그런 군집이에요. 초원. 그다음 강수량이 매우 적거나 기온이 매우 낮은

척박한 지역에 발달하는 온대 사막, 툰드라와 같은 지역을 황원이라고 합니다. 황무지 들어봤죠? 황원. 그래서 온대 사막이나 툰드라 같은 지역은

매우 척박해요. 강수량이 매우 적은 온대 사막, 또는 기온이 매우 낮은 툰드라 이런 곳에는 식물들이 잘 살지를 못합니다. 건생식물, 선인장과 같은

건생식물이 주가 되고 툰드라는 이끼류나 지의류 이런 것들이 살 수 있습니다. 황원은 굉장히 식물이 살기 척박한 환경이다.

그다음 수생군집은 하천이나 호소, 그러니까 호수랑 늪에 형성되는 담수군집과 바다에 형성되는 해수군집 이렇게 나눌 수가 있습니다.

담수군집과 해수군집에도 다양한 개체군들이 구성이 되겠죠. 개체군들로 구성이 됩니다. 그래서 군집의 종류에 대해서 살펴봤고요.

이제 군집의 생태 분포를 두 가지로 나눠서 살펴보도록 하겠습니다. 방금 전에 군집의 종류에 대해서 살펴봤는데요. 군집의 생태 분포는

수평 분포와 수직 분포로 또 나눌 수가 있습니다. 먼저 수평 분포부터 살펴보면 수평이다. 우리 지구본에서 수평으로 나타나는 가로선을 뭐라고 하죠?

바로 위도라고 하죠. 그래서 위도에 따른 분포가 되겠습니다. 그래서 지구본을 하나 그려볼게요. 여기가 0도, 적도 부분이고 북반구에 30도, 60,

극지방 90도 이렇게 나타낼 수 있죠. 그래서 수평적으로 가로선이 나타나 있는데 이게 바로 위도죠. 같은 가로선에 위치하는 건 같은 위도예요.

그런데 이렇게 0도에서 90도로 갈수록, 북극 극지방으로 갈수록 기온이 어떻게 되나요? 기온이 감소한다. 위도에 따른 분포는

기온의 차이도 나타나고요. 또 강수량의 차이도 나타납니다. 그래서 기온과 강수량의 차이에 따라 위도에 따른 분포가 나타나요.

그래서 지금 그래프에서 x축은 연평균 기온이고요. y축은 연강수량입니다. 기온과 강수량에 따라서 분포를 나타낸 거예요.

그래서 먼저 x축부터 보면 극지방으로 갈수록, 북반구에서 극지방으로 갈수록, 즉 고위도로 갈수록 기온이 낮아진다고 했죠.

그래서 고위도 쪽으로 갈수록 기온이 낮아지죠. 그리고 저위도 쪽으로 갈수록 기온이 높아졌습니다. 그러면 우선 어떤 지역들이 중요하냐.

고위도, 북극에 있는 툰드라와 같은 지역의 경우에는 연평균 기온 굉장히 낮으면서 강수량도 낮아요. 이런 척박한 황원입니다.

그래서 툰드라는 여기 꼭지점에 있어요. 그리고 또 여기 꼭지점, 기온은 굉장히 높으면서 비가 별로 안 내리는 사막이 되겠죠.

그다음에 또 여기 꼭지점 중요한데 이번에는 기온이 높으면서 연 강수량도 높아요. 열대우림, 적도 부분 이런 부분이 열대우림이 되겠죠.

그러면 이 중간은 뭐냐? 기온이 낮은 쪽에 침엽수림이 있고요. 뾰족뾰족한 잎으로 된. 그리고 중간이 활엽수림으로 되어 있어요. 잎이 넓게 퍼져 있는

이런 형태죠. 이거 기억할 때 어떻게 하면 좋을까? 추운 지역으로 갈수록 잎이 뾰족뾰족 선다 이렇게 생각을 하세요. 더운 지역으로 갈수록

잎이 넓어진다, 퍼진다 이렇게 생각하시고요. 침엽수림 그리고 중간에 낙엽활엽수림, 상록활엽수림. 그리고 오른쪽으로 갈수록 열대우림이 되는 거죠.

아열대우림에서 열대우림으로. 그래서 지금 꼭지점에 있는 부분 기억하시고 중간에도 침엽수림, 추운 지역이 잎이 뾰족뾰족,

그다음 좀 더워지면 잎이 퍼진다, 이렇게 기억하시면 좋겠습니다. 그다음이 수직분포입니다. 수직분포는 뭐냐? 지표면에서부터 위로 올라간다

이 뜻이에요. 수직으로 올라간다. 그래서 수직분포는 고도에 따른 분포가 되겠습니다. 우리 지표면에서부터 위로 쭉 올라가게 되면 기온이 떨어지죠.

따라서 고도에 따른 분포는 기온의 차이에 의해서 나타나게 됩니다. 그러면 지표면으로부터 쭉 올라가 볼게요. 지금 북쪽과 남쪽은 북반구에서

북쪽, 남쪽을 나타낸 거고요. 그다음 y축은 고도죠. 지표면에서부터 쭉 올라갈 때 군집이 어떻게 변화하는지 나타낸 거예요.

먼저 지표면에 가까울수록 위로 올라갈수록 기온이 낮아진다고 했으니까 여기는 굉장히 따뜻할 거예요. 따뜻하니까 잎이 퍼졌네. 상록활엽수림.

그다음에 낙엽활엽수림, 그다음 혼합림대가 나타나고, 섞여 있는 지대가 나타나고. 그다음 추워지니까 잎이 뾰족뾰족 섰구나. 그래서 침엽수림대.

그다음 맨 위는 키가 2m 이내의 작은 나무로 이루어진 관목대가 있어요. 너무 추워서 키가 별로 못 자랐나 보다 이렇게 생각하시면 돼요.

밑이 가장 따뜻하고 위로 올라가면 올라갈수록 기온이 낮아져서 각각 군집이 구성이 변하게 되는 거예요. 군집의 구성이 변하게 된다.

그러면 북쪽과 남쪽에서 경계선이 어떻게 달라지는지 봤더니 북쪽보다는 남쪽에서 경계선이 살짝 위로 되어 있어요. 이건 왜 그럴까?

북반구에서는 북쪽보다는 남쪽이 더 따뜻합니다. 그렇기 때문에 북쪽보다는 더 높이 올라가야지 기온이 낮아져서 군집이 바뀌는 거죠.

그래서 남쪽에서는 경계선이 조금 더 위에 올라가 있는 거야. 좀 더 높이 올라가야만 그때 군집이 바뀐다. 그래서 군집의 생태 분포에 대해서도

수직분포 그리고 그전에 수평분포 두 가지로 나눠서 살펴봤습니다. 그러면 이제 다음에 살펴볼 내용은 바로 군집 내에서 개체군 간의

상호작용에 대해서 살펴보도록 하겠습니다. 이게 헷갈려요. 지난 시간에 개체군 내의 상호작용 배웠고요. 이번 시간에는 개체군 간의 상호작용이에요.

두 가지를 일단 비교를 해볼게요. 지난 시간에 배웠던 개체군 내의 상호작용. 개체군 안에서 일어나는 상호작용은 개체군이 하나의 종으로

구성되어 있으니까 동종 개체 간의 상호작용이 된다라고 했고요. 텃세, 순위제, 리더제, 사회생활, 가족생활 이런 게 있었습니다.

그런데 이번 시간에 배우는 개체군 간의 상호작용은 뭐? 개체군 사이의 상호작용으로써 서로 다른 종 개체군 간의 상호작용이 되겠습니다.

하나의 개체군은 동일한 종으로 되어 있지만 서로 다른 개체군이라면 다른 종으로 되어 있잖아요. 그래서 이종, 서로 다른 종 개체군 간의

상호작용이다. 그래서 이것의 예로는 경쟁, 분서, 포식과 피식, 공생, 기생이 있어요. 이게 구분이 딱 돼야 되는 거예요. 이 예만 봤을 때

이건 개체군 내의 상호작용이다. 이 예만 보고서 얘는 개체군 간의 상호작용이다. 이렇게 구분이 돼야 됩니다. 5가지씩 구분 꼭 하시고요.

이제 본격적으로 개체군 간의 상호작용의 유형들 하나씩 살펴볼게요. 먼저 경쟁 살펴볼게요. 어떨 때 개체군 간의 경쟁이 일어날까?

일단 그 상황부터 생각을 해보면 생태적 지위가 비슷한 두 개체군이. 생태적 지위가 비슷하다는 얘기는 비슷한 먹이와 비슷한 서식공간에 살 때.

먹이와 생활공간, 서식공간을 차지하기 위해서 경쟁이 일어날 수 있습니다. 그래서 경쟁은 생태적 지위가 중복될수록 심해집니다.

비슷한 먹이 그리고 비슷한 공간에 살수록 그것을 차지하기 위해서 서로 경쟁할 수 있다라는 거죠. 그래서 대표적인 예로 애기짚신벌레와 짚신벌레의

경쟁이 나왔습니다. 애기짚신벌레랑 짚신벌레는 서로 다른 종입니다. 단독 배양했을 때, 따로따로 키웠을 때는 애기짚신벌레 S자형 생장곡선,

짚신벌레도 S자형 생장곡선을 나타냈어요. 그런데 둘이 혼합해서 배양했을 때는 애기짚신벌레, 원래 증가할 수 있는 개체수 최댓값보다

그 최댓값이 감소했죠. 개체수가 감소했어요. 그리고 짚신벌레 같은 경우에는 증가하다가 아예 사라져버렸어요. 얘도 그러니까 마이너스,

손해가 되는 거죠. 둘 다 손해가 되면서 경쟁에서 진 개체군이 사라지기도 합니다. 사라지는 것을 경쟁 배타의 원리라고 해요.

경쟁 배타의 원리가 적용되는지 물어보는 선지 굉장히 자주 나오는데요. 경쟁 배타의 원리란 무엇이냐? 경쟁에서 이긴 개체군은 살아남고

경쟁에서 진 개체군이 사라지는 것. 감소 정도가 아니라 그냥 사라지는 것을 의미해요. 이렇게 사라져 버리면 경쟁 배타 원리가 적용됐구나.

경쟁에서 이긴 개체군만 살아남고 진 개체군은 사라지는 것, 이게 경쟁 배타 원리입니다. 일단 경쟁의 결과 둘 다 손해라는 것 알 수 있죠.

그래서 첫 번째, 개체군 간의 상호작용 살펴봤고. 이제 두 번째는 분서입니다. 나누어 산다라는 뜻이죠. 나누어 살기라고도 해요.

그러면 분서는 언제하는 것이냐? 분서는 생태적 지위가 비슷한 두 개체군이. 여기까지는 경쟁과 비슷하죠. 경쟁은 생태적 지위가 비슷한 두 개체군이

먹이나 서식공간 차지해기 위해서 경쟁하는 거였는데, 분서는 생태적 지위가 비슷한 두 개체군이 먹이나 생활공간을 서로 달리하는 걸 의미합니다.

즉 경쟁을 피하기 위해서 서로 나누어 사는 거예요. 그걸 분서라고 합니다. 먹이나 생활공간을 달리하는 것. 이것이 분서예요.

예를 들어보면 이렇게 한 그루의 가문비나무에는 여러 종의 솔새가 나누어서 살 수가 있습니다. 서로 서식공간을 달리해서

다른 먹이를 먹겠다라는 거죠. 그 공간에 있는 먹이를 먹겠다라는 거예요. 그래서 솔새의 서식지 분리는 분서의 대표적인 예가 되겠고요.

또 피라미와 은어의 경우에는 피라미는 은어가 있을 때 가장자리로 이동해서 수서곤충을 먹으면서 살고요. 은어의 경우에는 가운데에서

조류를 먹으면서 살아갑니다. 그래서 서로서로 먹이도, 그리고 서식지도 나누는 거예요. 분리하는 거죠. 그래서 이런 경우도 분서의 예가 되겠습니다.

그래서 두 번째까지 살펴봤습니다. 분서도 개체군 간의 상호작용입니다. 그다음이 포식과 피식입니다. 이 내용은 개체군의 주기적 변동에서

선생님이 설명을 했었어요. 먹고 먹히는 관계인 포식과 피식에 의해서 지금 연도에 따라서 나타난 개체수 변화 그래프가 있는데 이 변화 그래프에서

선생님이 누가 포식자고 피식자인지 알아보는 방법 이미 설명했어요. 개체수를 먼저 봤을 때 눈신토끼 개체수는 눈금이 굉장히 크죠, 간격이.

그런데 스라소니 개체수는 눈금 간격이 적습니다. 그리고 단위는 둘 다 ×1000마리로 똑같아요. 그리고 눈신토끼 그래프가 스라소니 그래프보다

더 위에 있죠. 즉 눈신토끼의 개체수가 스라소니 개체수보다 훨씬 많아요. 그래서 이렇게 개체수가 더 많은 쪽이 먹히는 피식자고,

개체수가 더 적은 쪽이 먹는 포식자가 된다라고 했고요. 또 한 가지 알 수 있는 방법, 먼저 증가하고 얘는 나중에 증가합니다. 먼저 증가하고,

그리고 또 먼저 감소하고 스라소니 나중에 감소해요. 먼저 증가하고 먼저 감소하는 눈신토끼가 피식자고요. 나중에 증가하고 나중에 감소하는

스라소니가 포식자가 된다는 것. 이렇게 먹고 먹히는 관계인 포식과 피식도 서로 다른 종 간의 상호작용이죠. 개체군 간의 상호작용의 예가 됩니다.

그다음 군집 내 개체군 간의 상호작용 유형에 공생과 기생도 있을 수 있어요. 공생, 함께 산다라는 건데 공생은 둘 다 이익이 되는 상리공생과

한쪽 편만 이익이 되는 편리공생 이렇게 두 가지로 나눌 수 있어요. 상리공생은 둘 다 이익이 된다. +, + 둘 다 이익이 될 때.

예로는 흰동가리와 말미잘이 있는데요. 흰동가리 물고기예요. 이 물고기가 말미잘한테 숨어서 천적으로부터 보호를 받을 수 있고요.

또 흰동가리는 말미잘한테 어떤 도움을 주냐면 병든 촉수를 제거해 줘요. 그러니까 둘 다 서로서로 윈윈인 거예요. 말미잘은 숨을 수 있게 도와주고

그다음에 흰동가리는 말미잘의 병든 촉수를 제거해 주고. 서로서로 윈윈이 되는 그런 관계가 상리공생이에요.

또 다른 예로 콩과 식물과 뿌리혹 박테리아가 있습니다. 이거 우리 질소순환에서 또 얘기할 건데요. 콩과 식물은 뿌리혹 박테리아에게

영양분을 제공해 주고 뿌리혹 박테리아는 콩과 식물에게 질소를 고정해 주죠. 그래서 서로서로 도움이 됩니다. 윈윈. 그러면 상리공생.

예도 잘 알고 계시고요. 그러면 편리공생은 뭐냐? 한쪽 편만 이익이고 다른 한쪽은 이익도 손해도 아닐 때. 빨판상어와 거북이 대표적인 예인데요.

빨판상어는 빨판을 이용해서 거북이한테 붙어서 이동할 수 있습니다. 그러면 빨판상어는 이득이죠. 그런데 거북이는 이익도 손해도 아니래요.

그래서 이런 경우는 편리공생이다. 마지막 기생입니다. 대표적인 예로 사람과 기생충이 있는데 사람은 숙주고 기생충이 숙주에 붙어서 사는 거죠.

그러면 숙주는 손해인데 기생충은 이익입니다. 그래서 기생자는 이익이 되고 숙주는 손해가 되는 이런 관계를 기생이라고 합니다.

한쪽은 이익, 한쪽은 손해가 되죠. 그리고 지금까지 살펴본 유형들을 다시 한 번 더 정리해보도록 하겠습니다. 개념보충이에요.

개체군 간의 상호작용을 이렇게 그래프로 나타낼 때가 많습니다. 그래프만 보고서 이게 어떤 상호작용의 예인지 바로 알아맞힐 수 있어야 돼요.

먼저 단독서식할 때, A종, B종 모두 다 실제 생장 곡선, S자형 곡선을 나타냈어요. 그런데 경쟁을 할 때 보니까 원래 증가할 수 있는 개체수보다

덜 증가했죠. 즉 손해예요. B종의 경우에는 손해인데 아예 사라졌죠. 경쟁 배타 원리까지 적용되는 거죠. 그다음 분서는 나누어 사는 건데

A종과 B종 모두 개체수가 단독 서식할 때보다는 감소했어요. 둘 다 손해는 맞지만 이렇게 경쟁 배타 원리가 적용되지는 않죠. 경쟁을 한 것은 아니고

서로 피해서 나누어서 산 것뿐이에요. 그래서 나누어 사는 것만큼 손해는 있겠지만 그래도 경쟁처럼 한 종이 사라지지는 않는다. 두 종 다 살아남는다.

그러면 포식과 피식 뭐냐. 먹고 먹히는 관계인데 주기적인 변동을 보인다고 했죠. 그래서 그래프가 이렇게 요동쳐요. A종과 B종 중에

A종이 먼저 증가하고 먼저 감소하니까 얘가 피식자, 그리고 B는 포식자가 되겠고 포식자는 이익, 피식자는 손해가 되겠죠.

상리공생 둘 다 이익이 되니까 원래 증가할 수 있는 개체수보다 더 증가했고요. B도 더 증가했어요. 둘 다 이익이 되면 상리공생.

둘 중 하나만 증가했다면 편리공생이죠. A종만 증가하고 B종은 증가하지 않았다면 한쪽만 이익이고 한쪽은 이익도 손해도 아닌 편리공생이 되겠죠.

그러면 상호작용의 유형 다시 한 번 더 정리해볼게요. 이익이면 +, 그리고 손해면 -, 효과 없으면 그냥 O으로 쓸 거예요. 먼저 A와 B가 경쟁한다.

둘 다 손해. 그리고 심지어 한 종은 사라지기까지 하죠. 그다음 두 번째, A가 포식자고 B가 피식자인 경우 먹는 포식자는 좋아요.

하지만 먹히는 피식자는 손해죠. 기생의 경우 B에 대해서 A가 기생할 때, A가 붙어살 때예요. 그러면 A가 기생자죠. 기생자는 좋아요.

하지만 B는 A가 붙어 사는 숙주가 되므로 손해예요. 그다음 B에 대한 A의 편리공생. A만 한쪽 편만 이익이 있고 B는 이익도 손해도 아닌 경우.

A와 B가 상리공생이다. 둘 다 이익이 되니까 둘 다 +. 이렇게 되겠죠. 그래서 우리 개체군 간의 상호작용의 유형 다 정리해봤고요.

이제 군집에서 마지막 개념. 군집의 천이 보도록 하겠습니다. 군집의 천이에 대해서도 문제가 잘 나옵니다. 이렇게 그림이랑 같이 잘 나와요.

군집의 천이를 일단 어떻게 구분하냐 그것부터 봐야 되는데 군집의 천이는 크게 1차 천이와 2차 천이로 나눌 수 있습니다.

군집의 천이는 1차 천이와 2차 천이로 나눌 수 있다. 그러면 1차 천이랑 2차 천이 차이가 뭐냐. 우선 1차 천이부터, 1차 천이는 아무것도 없던

생물이 살지 않던 불모지에서 시작하는 천이가 되겠습니다. 불모지에서 시작하는 천이. 그러면 2차 천이는 무엇이냐?

2차 천이는 원래 군집이 있었는데 산불이나 홍수나 산사태, 벌목 등이 원인이 되어 다시 천이를 시작하는 것. 다시 시작할 때.

그래서 다시 시작할 때는 여기 초원 단계부터 시작하게 되는데요. 이유는 뭐냐 하면 이미 산불, 홍수, 산사태, 벌목이 일어났어도 토양의 수분과

영양분은 충분한 상태이기 때문에 처음부터 시작하지 않고 초원 단계부터 시작해요. 그러면 1차 천이 과정부터 살펴볼 텐데 건조한 곳에서 시작하면

건성 천이, 습한 곳에서 시작하면 습성 천이 이렇게 나눌 수 있어요. 먼저 습성 천이부터 볼게요. 습성 천이 호수에서 시작했는데

빈영양호에서 시작했습니다. 영양분이 부족한, 빈한, 영양 염류가 부족한 그런 호수에서 출발을 한 거죠. 빈영양호. 그다음에 부영양호가 됐어요.

영양 염류가 많아졌어요. 그리고 습원이 됐습니다. 그다음에 초원으로 합쳐지죠. 초원 별표. 초원으로 합쳐져서 그다음 관목림, 키가 2m 이내의

작은 나무들로 구성된 관목림. 그다음에 양수림, 혼합림, 음수림 순서가 됩니다. 그러면 1차 천이에서 건성 천이 볼게요. 불모지에서 시작해요.

그런데 이번에는 건조한 곳이에요. 용암대지 같은 맨땅에서 시작해요. 그랬더니 처음으로 등장한 생물이 개척자가 바로 지의류입니다.

지의류는 선생님이 앞에 지표종에서 설명했죠. 균류와 조류의 공생체이다. 얘는 이산화황 농도에 민감한 애다, 이렇게 얘기했는데

얘가 개척자로 등장하고 그다음 초원. 초원에서 습성 천이 합쳐지죠. 그다음이 키가 2m 이내의 작은 나무들로 구성된 관목림.

그다음 양수림, 혼합림, 음수림이 됩니다. 그리고 아까 설명했듯이 2차 천이는 초원에서부터 시작해서 이렇게 쭉 진행이 되고요.

그런데 이 과정에서 많이 물어보는 게 바로 뭐냐? A, B 이렇게 해놓고 A가 양수림인지 B가 양수림인지. 즉 A가 음수림인지 B가 음수림인지

이것에 대해서 물어봐요. 그러면 왜 양수림에서 음수림으로 변화하느냐, 그 이유를 생각해볼게요. 양수림에서 음수림으로 군집이 변하는 이유.

바로 지표면에 도달하는 빛의 세기가 감소하기 때문이에요. 그 이유를 그림을 그려볼게요. 숲이 우거졌습니다. 숲이 굉장히 큰 나무들로 우거졌어요.

그런데 햇빛이 비칠 때 숲이 우거지면 우거질수록 지표면에 도달하는 빛의 세기는 감소할 거예요. 그런데 아기나무들이, 작은 나무들이

여기서 자라고 있다고 해볼게요. 얘가 양수묘목. 묘목이면 어린 나무를 뜻하는 거예요. 그리고 얘가 음수묘목이라고 해보겠습니다.

그런데 지표면에 도달하는 빛의 세기가 적어지면 적어질수록 둘 중에 어떤 나무가 살아남기 유리할까요? 바로 빛의 세기가 적어도, 빛이 약해도

잘 광합성을 할 수 있는 음수묘목들이 살아남기가 유리할 겁니다. 음수묘목들이 자라서 나중에 천이의 마지막 단계, 가장 안정적인 군집인

극상을 이루게 되는 거예요. 그래서 양수림에서 음수림으로 변화하는 데 미치는 환경 요인은 바로 빛의 세기가 됩니다.

그래서 군집의 천이까지 살펴봤는데 마지막으로 천이 과정과 관련된 기출 문제 함께 풀어보도록 하겠습니다. 184페이지에 있는 문제예요.

그림 (가)는 어떤 지역의 식물군집에서 산불이 난 후에 천이 과정을 나타낸 것이다. 산불이 났대요. 그다음에 천이가 시작됐으면 이건 2차 천이죠.

산불이 난 후 천이가 진행되는 것은 2차 천이고요. 초원부터 시작한다라고 했어요. 그래서 초원, 그다음에 키가 2m 이내인

작은 나무들로 구성된 관목림 그다음 A, B 이렇게 되어 있는데 A와 B는 각각 양수림과 음수림 중 하나이다라고 했으니까 순서대로 A는 양수림,

그다음 혼합림, 그다음 음수림이 되겠습니다. 음수림이 극상을 이루게 된다. A에서 B로 변하는데 작용하는 환경 요인이 뭐라고 그랬죠?

바로 빛의 세기다. 지표면에 도달하는 빛의 세기가 감소하기 때문에 양수묘목보다는 음수묘목이 잘 생장할 수 있어서 그래서 음수림이 나중에

극상을 이루게 되는 거라고 했죠. 그다음 (나)는 물질의 생산과 소비에서 배울 내용이에요. 아직 배우지는 않았지만 내용 살펴볼게요.

(나)는 이 과정 중 일정 기간 조사한 어떤 식물군집의 총 생산량을 나타낸 것이다. 총 생산량이란 어떤 식물군집에서 광합성을 통해서 합성한

유기물의 총량이 되겠습니다. 그런데 총생산량은 호흡으로 소비되는 호흡량, 유기물의 양인 호흡량. 호흡으로 소비되는 유기물의 양인 호흡량과

그리고 나머지 부분인 순생산량으로 구성이 됩니다. 총생산량 중에서 호흡으로 소비되는 유기물의 양 호흡량이고,

나머지를 순생산량이라고 하는 거예요. 그런데 순생산량은 어떤 것의 합으로 구성이 되냐? 고사량, 말라죽는 유기물의 양.

또 피식량, 1차 소비자에게 먹히는 양. 그리고 나머지는 낙엽이 되어서 떨어지는 유기물의 양, 낙엽량과 그리고 생장량, 생장하는 데 쓰이는 유기물의 양.

이렇게 구성이 됩니다. 그래서 ㉠에 해당하는 건 낙엽량과 생장량의 합이 되겠어요. ㄱ부터, A는 음수림이다. A는 양수림이죠.

ㄴ, ㉠은 순생산량이다. 이만큼이 순생산량이고요. ㉠은 낙엽량+생장량입니다. 틀렸고요. 마지막 ㄷ, (가)는 2차 천이를 나타낸 것이다. 그렇죠.

산불이 일어난 다음에 일어난 천이니까 2차 천이가 되겠습니다. 그래서 ㄷ만 맞아서 정답은 ③번이 되겠습니다. 이렇게 해서 이번 시간에는

군집에 초점을 맞춰서 내용 정리하고 관련된 문제도 풀어봤는데요. 개체군과 군집에서 내용 다 정리했는데 특히 개체군 내의 상호작용과

개체군 간의 상호작옹 헷갈릴 수가 있어요. 그 내용도 꼼꼼하게 다시 정리하고 다음 시간에 문제 풀이할 텐데 문제도 미리 다 풀어오시고

정답까지 다 맞춰오시면 되겠습니다. 마지막으로 오늘 배웠던 내용 중에서 중요한 내용들 개념 한판정리하고 마치도록 하겠습니다.

여러분, 오늘도 고생 많으셨습니다. 안녕.
