안녕하세요, 여러분. 반갑습니다. 2019 수능특강 생명과학I의 박소현입니다.

오늘 4단원 부분의 첫 번째 문제 풀이 시간인데요. 이 파트는 오히려 기출 문제를 먼저 풀어보는 것을 권장합니다.

원래 2단원, 3단원 같은 경우 기출 문제가 제일 어렵기 때문에 마지막에 풀어보라고 이야기를 하는데요. 이 부분은 오히려 기출 문제가 훨씬 쉬워요.

그래서 전체적으로 구성 요소 간에 작용, 반작용, 상호 작용을 구분할 수 있는지에 대한 내용만 거의 최근 5년간 주야장천 나왔고요.

딱 한 번 단일 식물, 장일 식물에 대한 문제가 나왔었기 때문에 그것을 보고 나면 오히려 마음이 편해지지 않을까.

사실 수능 특강 문제가 더 어렵고 복잡한 자료들로 구성이 되어 있습니다.

그만큼 혹시 모를 출제에 대비해서 여러분을 연습시키는 의미가 있다고 볼 수가 있겠는데요.

그런 것들 꼼꼼하게 어떤 자료 해석 유형이 나올 수가 있을지 그런 것도 살펴보도록 할게요.

일단은 수능 2점 테스트 1번부터 보겠습니다. 5명의 학생이 여기에서 원탁 토론 같은 형태의 스터디를 하고 있는데, 1명은 선생님이네요.

다음 대화에서 옳은 설명을 한 학생만을 있는 대로 골라보래요. 선생님이 이야기했습니다. 생태계의 구성 요소에 대해 말해 보자.

그랬더니 A 학생이 버섯 이야기를 했죠. 버섯은 생산자에 해당해요. 그래서 얘가 움직이지는 못하지만 생산자랑은 다르다.

얘는 어디에 들어갈까요? 분해자입니다. 그래서 버섯이나 여러 종류의 세균, 곰팡이, 이런 것들은 주로 분해자에 해당이 되고요.

그다음에 생산자라고 한다면 광합성을 주로 떠올리면 되겠죠. 버섯은 그것과 거리가 머니까, 색깔도 초록색이 아니고. 그래서 아니라는 것 알 수 있고요.

그다음 B. 생산자와 소비자가 서로 영향을 주고받는 것은 상호 작용에 해당한다. 생산자는 생물인가요?

그렇죠. 광합성이라든지 이런 것을 할 수 있는 생물. 소비자는 실제로 영양분을 만들어낼 수는 없지만 그래도 생물임은 분명하죠.

우리 같은 동물이 여기에 해당이 됩니다.

그래서 생물과 생물 간에 주고받는 것이기 때문에 상호 작용이 맞다, 이렇게 볼 수가 있겠죠. 맞는 이야기하고 있네요.

그다음 C. 온도는 비생물적 요소에 해당됩니다. 너무 맞는 내용이고요. 그다음 D. 생태계의 구성 요소는 생물적 요소와 비생물적 요소로 나눌 수 있다.

그렇죠. 그래서 생태계가 2가지의 요소로 나누어져 있다는 것까지 제대로 언급을 하고 있습니다. A만 잘못된 이야기를 하고 있죠.

그래서 B, C, D가 옳으니까 답은 ⑤번이 되겠습니다. 간단하게 시작을 해 봤고요. 그다음 2번 문제.

이 그림이죠. 약간 변형이 되기는 했는데 그래도 늘 이 틀에서 크게 벗어나지 않습니다. 그림은 생태계를 구성하는 요소 사이의 관계를 나타냈다.

㉠과 ㉡은 각각 상호 작용, 반작용, 둘 중에 하나래요. 이번에는 조금 더 쉽죠? 작용, 반작용이 헷갈리지 반작용과 상호 작용이 헷갈리지는 않잖아요.

그래서 이게 생물이 환경에 영향을 미치는 거니까 반작용일 것이고 그다음에 생물끼리니까 상호 작용이겠죠.

보기 보겠습니다. ㄱ. 비생물적 요소가 개체군 A에 영향을 주는 것은 반작용에 해당한다.

얘, 환경이죠? 환경이 생물에 영향을 주는 것이니까 반작용이 아니고 작용이어야 합니다. 땡, 틀렸고요.

ㄴ. 식물의 광합성이 공기 중의 이산화탄소 농도에 영향을 주는 것. 이런 것 나오면 선생님은 이렇게 풀거든요. 얘를 일단 이렇게 네모.

그다음에 다음에 내용, 이렇게 두 가지 주체를 구분하시고 얘가 얘한테 영향을 주는 거니까 이렇게 표시합니다.

앞에 있는 애가 생물이죠. 식물이 광합성. 그다음에 뒤에 있는 애가 환경 요소니까 이것은 반작용 ㉠에 해당하는 것이 맞습니다.

이렇게 구분하면 헷갈릴 일이 없고요. 그다음 ㄷ. ㉡은 상호 작용에 해당한다. 이것도 맞는 내용. 그래서 ㄴ, ㄷ 옳으니까 답 ④번이 되겠습니다.

짜잔, 됐고 3번이에요. 심플한 문제죠? 다음은 생태계에서 볼 수 있는 생물과 환경의 관계래요. (가), (나), (다)가 제시가 됐는데 첫 번째 보겠습니다.

(가) 선인장의 잎은 가시로 변해 있다. 잎이 가시로 변했다. 왜죠? 왜죠? 거기가 수분이 부족한 환경이기 때문에 그렇죠.

그래서 물에 대한 적응 현상이라고 볼 수 있겠고요. 그다음 (나)에서 해조류는 수심에 따라 분포하는 종류가 달라요. 왜요? 저번 시간에 공부했는데.

거기까지 투과하는 빛의 파장이 별로, 투과할 수 있는 수심이 다르기 때문에. 그래서 이것은 빛의 파장에 대한 적응이다.

그다음 (다)에서 지의류는 산성 물질을 분비하여 바위의 토양화를 촉진한대요.

지금 (가), (나)는 뭐냐 하면 이런 각각의 환경 요소가 생물에게 영향을 미치는, 용어로 이야기하자면 뭐에 해당하는 거예요?

환경이 생물에게 작용에 해당하는 것이었고요. (다)를 읽고는 '이거 누구의 영향을 받은 거야?'라고 생각했을 수 있는데 딱히 안 떠오르죠.

왜냐하면 이건 종류가 다르기 때문에. 그래서 지의류가 오히려 어떤 물질을 분비해서 바위의 토양화, 생물이 아닌 것에 영향을 미쳤죠.

그래서 이것은 반작용에 해당이 됩니다. 이렇게 해 놓고 보기 ㄱ.

(가)는 선인장이 건조한 환경에 적응 및 진화한 결과이다. 그렇죠. 수분에 대한 결과네요.

그다음 ㄴ. (나)는 빛의 파장이 생물에 영향을 미친 예이다. 그렇죠. 파장이 생물에게, 맞고요.

그다음 ㄷ. (다)는 작용의 예에 해당한다. 아니죠. 반작용이니까 틀렸습니다. 그래서 ㄱ, ㄴ 옳고 답은 ③번이 되겠네요. 아주 간단한 문제.

실제로 출제가 될 때는 아까 나왔던 2번 같은 그림에다가 이런 것들이 하나씩 보기로 들어가는 그런 유형의 문제들이 많이 나옵니다. 그다음 4번 문제.

우리 지난 시간에 해석했던 조금 복잡한 내용이었는데 이것을 해석을 잘 할 수 있는지 알아보도록 하겠습니다.

그림은 빛의 세기에 따른 식물 A와 B의 광합성량을 나타냈대요.

A와 B는 각각 양지 식물과 음지 식물 중 하나라고 합니다. 이건 쉽죠, 2개로 구별해내는 것.

일단 보상점과 광포화점을 확인해서 그것의 값이 더 큰 쪽, 빛의 세기가 더 강할 때 보상점과 광포화점이 나타나는 그런 상황이라면

그게 바로 양지 식물이라고 했어요. 그다음에 낮은 쪽에 있는 것이 음지 식물이다. 이렇게 두 가지는 쉽게 구분을 할 수가 있습니다.

보기 내용 볼게요. ㄱ. ㉠의 조건에서는 B가 A보다 생존하기가 어렵다. ㉠이 이 지점이죠.

그러면 이것은 누구의 광포화점이냐면 음지 식물의 광포화점입니다. 그러면 음지 식물은 광포화점이니까 살 수는 있어요. 생장은 못하지만.

그래서 광합성량과 호흡량이 동일한 그런 조건에 놓여있는 것이고 그다음에 양지 식물은 그때 어떤 상황이에요? 광포화점보다 밑이죠.

그러니까 광포화점보다 더 약한 빛의 세기 조건이기 때문에 얘는 오히려 호흡량이 더 많아요, 광합성량보다.

그래서 이런 상태가 지속된다면 얘는 곧 죽고 말 겁니다.

그래서 B가 A보다 생존하기 어려운 것이 아니고 A가 더 생존하기가 어렵죠. B는 살아있을 수는 있는 상태이다. 그렇게 해석할 수가 있겠네요.

ㄱ은 틀렸습니다. 그다음 ㄴ. 빛의 세기가 강한 곳에서 A는 B보다 유기물의 생성 속도가 빠르다. 만약에 이런 지점을 이야기해 봅시다.

그러면 CO2 흡수량이 월등히 많다는 건 그만큼 많은 광합성을 한다는 이야기이고 그만큼 많은 유기물이 생성되고 있다는 이야기가 되겠죠.

그래서 A가 B보다 더 유기물 생성 속도가 훨씬 빠를 겁니다. 충분히 강한 곳에서는. 그래서 ㄴ 맞는 이야기.

그러면 쑥쑥 자라겠죠. 그러면서 먼저 그 위에 높은 층을 차지하게 될 거예요.

그다음 ㄷ. ㉡ 이상에서는 A와 B 모두에서 시간당 총 광합성량이 증가하지 않는다.

이런 지점을, 최초로 이런 상태가 되게 하는 지점을 광포화점이라고 한다고 했고요. 이 ㉡ 지점은 A의 광포화점, B의 광포화점을 모두 넘긴 지점입니다.

그래서 여기에서는 더 이상 증가하지 않게 유지가 될 수밖에 없겠죠. 그래서 ㄷ은 맞는 해석이다, 이렇게 볼 수가 있겠네요.

그래서 ㄴ, ㄷ 옳고 답은 ⑤번이 되겠습니다. 그래서 첫 페이지 문제 가볍게 해결을 해 봤네요.

다음 페이지, 5번입니다. 진도가 쭉쭉 나가죠? 문제가 어렵지 않아서.

그림은 북반구의 온대 지방에 서식하는 어떤 식물의 계절에 따른 세포 내 탄수화물 함량과 삼투압을 나타낸 것이다.

도대체 북반구의 온대 지방이라는 단서는 왜 붙은 거예요? 남반구이면 계절이 반대잖아요.

그래서 이때가 아니고 다른 때에 해당될 수 있기 때문에 우리의 기후 때라는 것을 이야기를 굳이 해 주는 겁니다.

그래서 A와 B는 각각 녹말과 포도당 중 하나래요. 그런데 우리 어는점 내림 현상에 대해서 쭉 정리를 했죠. 일단 관계가 어떻게 됐어요?

누가 뭐로 분해되면? 비교적 더 고분자인 녹말이 저분자인 포도당으로 분해되면, 지난 시간에 봤던 건데 그러면 삼투압이 어떻게 된다?

삼투압이 올라가게 된다. 분자의 수가 많아지면서. 그러면 반대로 어는점은 떨어지게 된다.

쉽게 생각을 해 보면 그냥 맹물을 얼릴 때보다 뭔가 설탕물 같은 것 얼릴 때 더 잘 안 얼잖아요. 그런 느낌으로 보시면 될 것 같습니다.

그래서 뭐가 녹말이고 뭐가 포도당일 수밖에 없어요? 겨울철이 됐을 때 농도가 증가하는 B가 포도당이 될 수밖에 없겠죠.

그리고 이때만 쭉 떨어지는 A가 녹말일 겁니다. 그러면 보기 내용 ㄱ. 세포 내 삼투압은 여름보다 겨울에 크다.

그냥 이거 읽어주면 되죠. 언제 더 값이 높아요? 겨울에 더 값이 높죠. 그래서 맞는 내용.

그다음 ㄴ. 겨울에는 세포 내 A분의 B의 값이, 그러면 이게 뭐 분의 뭐죠?

A가 녹말이니까 녹말 분의 포도당 값을 이야기하고 있는데 이 값이 낮아지는 것을 통해 세포의 어는점이 낮아진다.

이때 겨울이 되면 녹말의 양은 줄어들고요. 포도당의 양은 높아지죠. 그러면 이 전체 값은 낮아지는 것이 아니고 올라갑니다.

그래서 지금 '낮아지는 것을 통해'라고 했기 때문에 이 부분이 잘못됐죠.

그래서 세포의 어는점이 낮아지는 것은 맞는데 앞부분이 잘못돼서 틀린 보기가 됐습니다.

그다음 ㄷ. 물 부족에 대한 식물의 적응을 볼 수 있는 사례이다. 물이랑 무슨 상관이죠? 물 아니죠. 뭐에 대한? 온도에 대한.

온도가 낮아졌을 때 생존할 수 있는 전략이 되겠습니다. 그래서 이건 틀렸다. 그래서 ㄱ만 맞고 답 ①번입니다.

6번 볼게요. 귀염둥이들이 나왔는데요. 일단 그림 (가)는 우리나라의 반달가슴곰을, (나)는 북극곰을 나타낸 것이래요.

(가)는 그러면 반다비. 얼마 전에 패럴림픽이 끝났는데요. 반다비. (나)는 북극곰. 그리고 한 가지 설명이 더 있죠.

(나)는 (가)에 비해 성체의 몸이 더 크다. (나)가 더 덩치가 크대요. 그런 내용이 있고 그러면 이것에 대해 옳은 것을 골라봅시다.

ㄱ. '몸의 부피'분의 '체표면적'은 (가)보다 (나)가 크다. 같은 부피를 비교했을 때 극지방으로 갈수록 뭔가 말단부가 작아지잖아요.

그러면 체표면적은 줄어드는 특징이 있거든요. 그래서 (가)보다 (나)가 크다고 진술한 ㄱ은 잘못된 거죠. 더 작아져야 되죠.

그래서 발산량을 낮춰야 됩니다. 그래서 이것은 잘못됐습니다. 정리를 해 보자면 얘가 '몸의 부피'분의 '체표면적'이 커요, 작아요? 이 값이 작은 거죠.

표면적이 작은 편이니까. 그래서 그 결과로 발산량이 낮아진다. 발산량이 줄어든다, 이렇게 정리할 수가 있겠네요.

그다음 ㄴ. 체내의 열을 발산하는 데 유리한 구조의 말단 부위를 가진 곰은 (나)이다.

열을 발산하려면 일단 말단부가 커야 돼요. 귀가 크다든지 이런 식으로. 말단부가 더 (나)가 작기 때문에 유리한 구조는 아니죠.

얘는 그것을 나가지 않게 하는 데 유리한 구조이기 때문에 잘못 해석을 하고 있고요.

그다음 ㄷ. 온도는 (가)와 (나)의 생김새 차이에 영향을 주는 환경 요소이다. 온도 때문에 이런 차이가 생기는 것이 맞습니다. ㄷ 맞고 답은 ②번.

진도가 쭉쭉 나가고 있으니까 선생님이 여러분에게 보너스로 그림 선물을 하나 줄게요.

반다비가 나온 김에, 선생님이 요즘 얘를 연습했거든요. 수업 시간에 그려주려고. 선생님이 그리는 것이 뭔지 한번 맞혀보세요. 짠.

뭔가 형태가 나오고 있지 않습니까? 반다비의 친구 수호랑. 정말 귀엽죠?

"이걸 지금 왜 그려요?"라고 물어본다면 할 말은 없지만 연습한 김에 보여주려고. 수호랑 그리기의 키포인트는 돼지 코처럼 안 되게 그리는 것.

그래서 코의 높이를 잘 맞추는 것이 중요합니다. 돼지냐고 물어보면 할 말은 없는데요. 아무튼 그래요. 짠. 6번 끝. 이제 7번 가겠습니다.

이런 그림 많이 볼 수 있고요. 그림은 생태계를 구성하는 요소들 간의 관계 중 일부를 나타낸 것이래요.

지금 A, B, C, D, 빈칸이 뚫려있고 이것들끼리의 화살표만 연결이 되어 있고요.

그런데 그것들은 각각 생산자, 1차 소비자, 2차 소비자, 분해자 중 하나이다. 그리고 화살표는 물질 이동의 일부를 나타낸다.

그래서 이건 어떤 영양 단계, 그 느낌으로 구성을 한 그림이라고 볼 수가 있겠습니다. 일단 생산자를 구분하는 건 쉬워요.

빛을 받아들이는 것이 누구인지 보면 됩니다. 그러면 A가 생산자. 그다음에 이 생산자를 직접 먹는 애가 1차 소비자라고 했잖아요.

그런데 이 생산자의 화살표가 두 군데로 향하고 있네요. 그러면 이 중에 하나는 1차 소비자, 나머지 하나는 뭘까요? 바로 분해자가 됩니다.

그러면 누가 뭔지를 택해야 될 때 D로 오는 화살표가 무려 3개예요. 그러면 D는 누구냐면 분해자인 거죠.

그래서 A나 B나 C의 사체 또는 배설물이 결국 최종적으로는 분해자에게 와서 무기물로 돌아가는 상태이다, 이렇게 해석할 수 있겠고요.

그러면 B가 누구겠어요? 얘를 먹는 1차 소비자. 그다음에 1차 소비자를 먹는 2차 소비자. 이렇게 해석이 가능합니다.

보기 내용 볼게요. ㄱ. A는 빛에너지를 화학 에너지로 전환시킨다. 이 과정이 뭐죠? 이게 광합성이잖아요. 광합성.

빛에 있는 에너지를 원자들 간의 결합, 거기에 화학 에너지라고 부르는 그런 형태로 전환시키는 과정이 광합성입니다. 맞는 내용.

그다음 ㄴ. B와 C는 모두 종속 영양 생물이다. A 빼고 다 종속 영양 생물이죠. 자기가 만들 수 없으면 다 종속이니까.

그래서 맞는 내용. D까지도 종속 영양 생물이다. 그다음 ㄷ. D는 유기물을 무기물로 분해하는 분해자이다. 완전 맞는 내용입니다.

그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 옳고 답 ⑤번 되겠네요. 짜잔. 그다음 8번 문제. 저번에 봤던 개화 조건에 대한 내용입니다.

이런 것 해석을 잘 할 수 있도록 연습을 해 봅시다. 문두를 먼저 읽어볼게요. 그림은 일조 시간에 따른 식물 P의 개화 여부를 나타낸 것이래요.

지금 여기에서는 식물 딱 1개 나와 있죠. 식물 P, 같은 종류. 그래서 두 종류를 비교하거나 할 필요는 없고 이것에 대해서만 해석을 하면 돼요.

P는 장일 식물 아니면 단일 식물 중 하나이고 조건 ㉠은 명기 사이에 암기를 잠깐 준 것이래요.

그러니까 보통은 이렇게 어둡다가 잠깐 빛을 비춰주는 실험을 많이 하는데 여기는 밝다가 잠깐 어둡게 만들어준 조건이라고 합니다.

얘랑 색깔은 다 똑같은 거고요. 그렇게 되어 있어요. 일단 해석을 해 봅시다.

중간에 뭐 준 것 말고 그냥 생으로 딱 2개로 나누어져 있는 것만 보면 해석이 다 돼요.

그리고 그때 '꽃이 핌'인 애를 보시면 됩니다. 꽃이 핌. 언제 피었을까? 낮이 길고 밤이 짧아요.

물론 여기에 결정적인 영향을 주는 것은 밤의 길이지만 우리 이름은 여기로 붙이잖아요.

그래서 낮이 길다. 장일. 그래서 식물 P는 장일 식물이었습니다. 장일 식물.

확인해 보자면 낮의 길이가 짧아지고 반대로 밤의 길이가 한계 암기보다 길어지면 꽃이 안 피고

밤의 길이가 한계 암기보다 짧으면 꽃이 피는 종류의 식물이더라는 것을 해석할 수 있고요.

그러면 얘는 어때요? 밤의 길이를 2개로 끊은 거죠. 중간에 빛을 비춰주면서.

그래서 지속되는 암기의 길이, 아무리 길어 봤자 한계 암기보다는 안 되게 끊었기 때문에 그래서 이 조건에서 꽃이 피는 애라서 꽃이 폈어요.

얘는 길면 안 되는 애니까 끊어주면 꽃이 핀다는 것. 그다음에 얘는 한계 암기보다 짧은 암기를 주고 낮 조건에서 중간에 끊었죠.

그런데 낮의 길이는 전혀 영향을 주지 않죠. 이것은 하나마나 한 짓. 그래서 얘랑 결과가 똑같아야 합니다. 꽃이 핌. 이렇게 해석을 할 수가 있겠네요.

보기 내용 ㄱ. 단일 식물이다. 아니죠. 장일 식물이니까 틀렸네요. 그다음 ㄴ. ㉠에서 결과는 '꽃이 핌'이다. 맞는 내용이죠.

그다음 ㄷ. 암기 길이의 합이 한계 암기보다 길 때는 항상 꽃이 피지 않는다. 이게 맞으면 결과가 어떻게 바뀌어야 돼요?

여기에서는 '암기 길이의 합'이라고 했으니까 그러면 이 경우에 꽃이 안 피어야 되죠. 한계 암기보다 길잖아요.

그런데 그게 문제가 아니고 지속되는 암기의 길이가 중요하다. 암기의 길이. 그래서 암기가 방해받으면 성질나는 거예요. 그래서 방해하면 안 된다.

이것은 잘못된 내용이죠. ㄴ 맞고 답은 ②번입니다.

이렇게 해서 수능 2점 테스트 모두 마무리를 해 보고요. 다음으로 수능 3점 테스트로 넘어가볼게요. 빠밤.

여기에서는 자료들이 조금 복잡해지니까 하나씩 살펴보겠습니다.

1번. 그림 (가)는 생태계 구성 요소 사이의 관계 중 일부를 나타낸 것이고 (나)는 송어, 연어, 금붕어가 살 수 있는 수온의 범위를 나타낸 것이래요.

(가) 그림을 볼까요? 우리 생태계란 뭐와 뭐가 조화롭게 유기적인 체제를 이루고 있는 것.

생물 군집과 비생물적인 환경 요인이 유기적으로 되어 있는 것. 그래서 지금 ㉠ 화살표가 생물이 비생물적 환경 요인에 영향을 주고 있거든요.

㉠이 뭐예요? 2글자, 3글자? 3글자죠. 생물이 주는 것은 반작용입니다. 그리고 환경이 주는 것이 작용이죠.

이렇게 볼 수가 있겠고 (나) 그래프를 보니까 송어는 0.5°C에서 25.3°C 정도, 이 사이에서는 살 수 있어요.

그렇고 연어는 4.5°C에서 30.3°C 사이에 살 수 있고 금붕어는 6.0°C에서 36.6°C 사이에서 생존이 가능하다고 합니다.

그러면 이걸 가지고 해석을 해 봅시다. ㄱ. (나)는 ㉠의 예이다. 반작용의 예인지 물어보고 있어요.

만약에 이게 반작용의 예이려면 어떻게 돼야 되냐면 송어가 여기에서 살기 때문에 수온이 달라졌다.

송어의 서식으로 인해서 온도가 달라졌다든지 이렇게 생물이 환경에게 영향을 주어야 되는 것이 ㉠이잖아요.

그런데 이건 뭐예요? 온도에 따라서 생물의 생존이 영향을 받는 거죠. 살거나 죽거나.

너무 올라가면 못 살고 이런 식으로 되는 거니까 이것은 작용의 예이죠. 작용의 예에 해당한다. 그래서 ㄱ은 잘못된 보기.

그다음 ㄴ. 금붕어는 송어보다 살 수 있는 수온의 범위가 넓다. 이건 여러분의 무슨 능력을 물어보고 있는 거예요? 확인하고 싶은 거예요?

뺄셈을 할 수 있는가. 금붕어는 보겠습니다. 금붕어는 36.6°C와 6.0°C의 차이를 보시면 돼요. 30.6°C의 범위가 되겠고 그리고 송어.

송어는 25.3-0.5를 해 주면 되죠. 그러면 24.8인가요? 이렇게 맞나요? 선생님이 뺄셈 잘했나요? 잘했네요.

그래서 여기 보면 금붕어가 송어보다 범위가 넓은지 물어봤으니까 제대로 잘 읽어주고 있죠. 맞는 내용.

그다음 ㄷ. 서로 다른 종이 서로 다른 수온의 범위에서 서식하는 것은 적응과 진화의 결과이다. 얘들 나름대로 그 온도에 적응한 결과라고 볼 수 있겠죠.

그래서 이렇게 ㄷ도 그렇지. 얘들 각각이 달라졌으니까. 그래서 ㄴ, ㄷ 맞고 답은 몇 번인가요? ⑤번에 해당한다고 볼 수 있겠죠.

이렇게 해서 1번 다 풀어봤습니다. 그다음 2번 문제 볼게요.

아마 선생님 예상에 그냥 쭉쭉 자신감을 가지고 풀었던 친구들이 2번 문제를 틀리지 않았을까, 하는 생각이 드는데요.

일단 문두를 읽어보겠습니다. 그림 (가)는 일조 시간에 따른 식물 A와 B의 개화 여부를 나타냈어요.

아까 풀었던 그 문제는 식물 P, 한 종이었는데 여기에서는 식물 A와 B, 두 종류로 나누어진 거죠.

그래서 개화 여부를 나타냈고 (나)는 A와 B 중 한 식물에만 빛을 쬐는 시간을 인위적으로 길게 하거나 짧게 해서 개화에 소요되는 시간을 나타냈대요.

지금 이것은 두 종이 나타났는데 (나)는 A나 B 둘 중에 하나한테만 2번의 실험을 한 결과라고 볼 수 있겠습니다.

그래서 단일 처리를 했을 때, 장일 처리를 했을 때 개화 소요 시간을 이렇게 나타냈다. 그러면 이게 누구 것인지도 찾아야 되겠죠. 그런 내용.

그다음에 A와 B는 각각 단일 식물과 장일 식물 중 하나씩이고 한계 암기 시간은 각각 12시간이다.

지금 이 기준점이 12시간이다, 이것까지 주고 끝났습니다. 그러면 일단 이 자료를 해석해 볼게요. 식물 A, 이것 2개.

개화하는 것 보면 된다고 했죠. 그냥 그대로 읽어주면 돼요. 그래서 이게 명기이고 이게 암기인데 명기가 길 때 개화했으니까 이것은 장일 식물.

그렇죠? 그렇습니다. 그다음에 B도, B는 3개 실험을 했는데 그중에서 '개화함'을 보시면 돼요. 개화하는 것 봤더니 낮이 짧고 밤이 길 때.

그러면 낮이 짧을 때 꽃이 피었으니까 단일 식물. 벌써 끝. A는 장일, B는 단일입니다. 물론 여기에서 중요한 건 뭐라고 했어요?

개화에 영향을 미치는 것은 지속되는 암기의 길이가 긴가, 짧은가, 하는 것이다. 하지만 이름을 밝혀야 되니까요. A 다른 하나의 실험을 볼게요.

얘는 밤의 길이가, 암기의 길이가 짧아야 하는 애인데 길게 주고 중간에 방해했죠. 갑자기 빛을 비춰줘서.

그래서 그 하나하나의 길이를 비교해 봤더니 이것 하나가 한계 암기 길이보다 짧아졌기 때문에 얘랑 거의 같은 상황이라고 볼 수가 있겠습니다.

그러니까 똑같이 개화를 하는 결과를 보여줬고요. 그다음에 이 실험은 어때요? 사실 여기도 낮이 짧고 여기도 밤이 길지만 중간에 방해했죠.

그래서 하나하나의 도막은 이 한계 암기에 못 미치는 암기의 지속 시간을 준 겁니다. 그러니까 얘랑 다른 결과가 나올 수밖에 없겠죠.

전체적으로 봤을 때는 비슷한 것 같아도 이게 여기에서는 영향을 많이 준다. 그래서 개화를 하지 않는 모습 볼 수가 있고요. 그다음에 이것은 어떨까요?

이번에는 밤의 길이를 아주 길게 줬어요. 얘는 밤이 길수록 좋아하는 애죠.

그런데 길게 줬는데 중간에 끊었지만 어디에서 끊었냐면 얘처럼 중간을 딱 잘라먹은 것이 아니고 어차피 한계 암기 길이를 넘긴 후에 끊어줬습니다.

이게 의미가 있어요? 아무 의미가 없는 조치죠. 어차피 한계 암기 길이를 넘겼기 때문에. 그러면 얘는 어떻게 해야 돼요?

결국 얘랑 거의 똑같은 조건이 된 것이고 얘는 개화를 해야 되겠죠. 이렇게 해석을 차근차근 하시면 됩니다. 실제로 문제가 나왔을 때.

그러면 문제는 이거예요. 선생님이 많이 해석을 실수했을 것 같다고 한 것이 이 그래프입니다.

그냥 딱 보기에는 단일 처리를 했을 때 꽃이 잘 피고 더 많이 피고 그리고 장일 처리를 했을 때 꽃이 덜 피는 것 같아 보이는데, y축이 이거죠.

개화에 소요되는 시간이거든요. 그러면 이게 길면 길수록 꽃이 잘 안 핀다는 거예요. 처치가 오래 필요하다는 겁니다.

그래서 단일 처리를 해 주면 꽃 피는 데 3개월이 걸려요. 그런데 장일 처리를 해 주면 한 달 정도 걸려요.

그러면 이건 무슨 식물? 장일 조건이 더 맞는 식물. 그래서 장일 식물에 처리를 해 주었을 때의 결과가 되겠고 그러면 그것은 A죠. A에 처치한 결과이다.

이렇게 해석하고 마무리할 수가 있겠습니다. 이것을 잘못 해석하면 반대로 볼 수가 있으니까요. 보기 ㄱ. (나)에서 실험한 식물은 A이다. 맞는 내용이죠.

ㄴ. 조건 ㉠에서 B는 개화하지 않는다. ㉠에서 개화를 해야 되죠. 그래서 틀렸고요. ㄷ. 한계 암기보다 지속된 암기의 길이가 짧으면 A는 개화한다.

지속된 암기의 길이가 짧아요. A는 어떤 애죠? 짧아야 꽃이 피는 애죠. 그러면 꽃이 핀다. 맞는 내용입니다. 그래서 ㄱ, ㄷ 옳고 답은 ③번 되겠죠.

이것 별표 문제에 쳐놓으시고 이런 자료가 나왔을 때 해석을 주의 깊게 하셔야 될 것 같습니다. 그다음 넘겨서 3번입니다.

이것 별표를 칠게요. 괜히 지웠다. 어차피 칠 건데. 별표. 이런 자료 해석하는 것 쉽지 않죠.

그런데 사실 우리가 배웠던 두 가지의 자료를 섞어놓은 것이라고 생각하시면 되겠습니다. 어떤 자료일까? 한번 읽어볼게요.

그림은 바다에서 물의 깊이에 따른 빛의 세기와 해조류 A의 호흡량과 광합성량을 나타낸 것이다.

빛의 세기는 물 표면에 닿는 빚에 대한 백분율을 상대적으로 나타냈다.

그러니까 지금 뭐를 섞어놓았냐면 빛의 세기에 따른 광합성량 그래프랑 빛의 파장에 따른 해조류 분포 그래프 있잖아요.

지금 그 두 개를 섞었다고 보시면 돼요. 그래서 사실은 전혀 다른 내용을 담고 있는 두 그래프를 그냥 같이 그려놓은 것이다, 이렇게 볼 수 있겠습니다.

일단 얘가 더 쉽죠. 여기가 표면이라서 수심이 0인 상태이고 더 내려가면 내려갈수록 수심이 깊어져요. 물의 깊이, 세로축.

그래서 표면에서의 빛의 세기를 100으로 잡고 점점 수심이 깊어질수록 투과가 덜되기 때문에 광량이 떨어지는 것을 볼 수 있겠습니다.

이건 봤던 그래프니까, 그런 것 볼 수 있겠고요. 그다음에 여기는 잘 보세요.

물의 깊이에 따라서 호흡량과 광합성량이 어떻게 변화하는지 보여주고 있는데 선생님이 호흡량은 빛의 세기랑 관계가 있다고 했어요, 없다고 했어요?

오히려 온도의 영향을 받았으면 받았지 빛의 세기랑은 큰 관계가 없는 양이 호흡량입니다.

그래서 항상 이 정도는 이산화탄소를 꾸준히 방출하고 있다, 그 생물은. 그렇게 보시면 되겠고요.

그다음에 광합성량은 빛의 세기가 강하면 강할수록 어느 정도, 한계점이 있기는 하지만 더 많이 할 수 있는 그런 성질을 보이고 있죠.

아무래도 수면에서의 빛의 양이 제일 강하기 때문에 그 무렵의 광합성량이 최대를 보이고 있고요.

들어가면 들어갈수록 광량이 떨어지죠. 그러면 광합성량도 떨어지는 그런 그래프를 보일 수가 있어요.

이거 어떻게 해석을 해야 돼? 우리가 봤던 그래프를 조금 좌우를 반전해서 그린 그래프라고 볼 수가 있겠습니다.

지금 저기에서 물의 깊이가 수심, 이렇게 표현을 해 볼게요. 0m, 표면에서부터 점점 깊어지는 그래프로 가보겠습니다. 75m, 125m.

그다음에 세로축은 광합성량이라고도 할 수 있겠고 그리고 호흡량을 같이 나타냈죠?

그래서 어떤 기준점이 있고요. 그게 지금 호흡량이라고 그래프에서 이야기하고 있습니다. 이것이 호흡량의 선이다.

그래서 이것을 기준으로 해서 이쪽으로는 CO2 방출, 그다음에 이 위쪽으로는 CO2가 오히려 흡수된 상황이에요.

얘는 항상 이만큼의 호흡을 하고 있고요. 그런데 광합성은 수심이 깊지 않을수록 많이 되니까 이런 식으로 그려볼 수 있겠어요.

물론 어느 정도 그래프의 차이는 있습니다. 살려서 그려볼까요, 이런 식으로. 저것을 그냥 그대로 뒤집었다고 생각하시면 돼요.

이 지점을 보세요. 얘를 해석해 보면 이만큼 호흡하는데 광합성량도 딱 그만큼이죠. 두 선이 만났잖아요.

그러면 호흡량과 광합성량이 같은 지점, 그걸 뭐라고 한다고요? 보상점이죠. 이렇게 하면 선이 너무 많아서 헷갈리니까 다른 색깔로 보겠습니다. 빨간색.

이 지점을 우리가 보상점에 해당한다고 볼 수 있겠죠. 그래서 호흡량과 광합성량이 같은 지점. 그냥 우리가 배웠던 대로 해석을 쭉쭉 해내면 됩니다.

그런 지점이고 그러면 75m보다 더 수심이 낮을 때, 그때 여기에 해당하는 부분은 광합성량이 호흡량보다는 더 많은 시점이잖아요.

그래서 이 부분에 이렇게 색칠이 되어 있고요. 그다음에 75m보다 더 밑으로 내려가면 뭐가 더 많아지는?

호흡량이 광합성량보다 더 위에 있는 상황이 되겠죠. 그래서 호흡량이 많은 시점, 이렇게.

이렇게 구분을 해 놓고 그대로 문제를 해석해 주시면 되는 거예요. 보기 내용 보겠습니다. ㄱ. 호흡량은 빛의 세기에 따라서 달라진다.

어때요? 쭉 계속 일정하죠. 빛의 세기와는 관계가 없는 것으로 그래프에서 나타나 있습니다. 그래서 틀렸고 일정하니까요.

그다음 ㄴ. ㉠ 영역에서 A는 생장하지 못한다. 지금 여기잖아요, ㉠. 여기가 ㉠입니다.

그러면 호흡량이 광합성량을 더 앞지르는 상황이니까 버는 것보다 쓰는 게 더 많은 거죠.

그래서 A는 생장하지 못하고 이 상태가 지속된다면 곧 죽게 될 거예요. 그래서 ㄴ은 맞는 내용.

그다음 ㄷ. A의 보상점은 빛의 세기가 0%인 지점에서 나타난다. 이건 아주 세밀하게 잘 봐야 돼요. 우리 보상점 여기였잖아요. 75m.

그런데 그때를 쭉 따라가 보니까 75m일 때는 빛의 세기가 1%일 때. 0%는 그것보다 더 밑이죠.

그래서 0%인 지점이 아니고 1%인 지점이기 때문에 이건 자료를 그냥 쭉 읽어보면 아니라는 것을 알 수가 있습니다.

이렇게 해서 ㄴ만 맞는 내용이고요. 답 ②번이에요. 별표 꼭 쳐놓고 여러 번 해석 연습 해 보시기 바랍니다. 그리고 4번 문제.

이것 많이 봤던 단면 그림이죠. 그림은 어떤 한 식물 개체에서 서로 다른 잎의 내부 구조를 나타낸 것이다.

(가)와 (나)는 각각 음엽과 양엽의 내부 구조 중 하나래요. 그리고 A와 B는 각각 울타리 조직과 표피 조직 중 하나라고 합니다.

표피 조직의 의미가 뭐죠? 표면을 덮고 있는 조직이잖아요. 그러면 A와 B 중에 표피에 해당하는 것은 A. 그러면 울타리 조직은 B.

실제로 울타리처럼 아주 질서정연해서 그런 이름이 붙었죠. 누가 양엽이고 누가 음엽이에요? 두꺼운 것이 양엽이라고 했죠.

그래서 (가)가 양엽, (나)가 음엽입니다. 이것 둘의 두께에 크게 차이를 주는 것은 바로 B에 해당하는 울타리 조직 두께라고 이야기했습니다.

그러면 보기 내용 볼게요. ㄱ. A는 빛의 세기가 강할수록 층이 많아진다. A 표피 조직이죠. 여기에서도 한 겹, 여기에서도 한 겹.

빛의 세기랑은 별로 관계가 없다. 늘 한 겹으로 유지가 되네요. 그래서 틀렸다.

그다음 ㄴ. B의 두께는, 울타리 조직의 두께는 음엽보다 양엽이 두껍다. 그러니까 잎의 두께도 두껍다. 맞는 내용.

그다음 ㄷ. 한 식물에서 잎의 평균 넓이는 (가)가 (나)보다 넓다. 이것은 따로 정리를 합시다, 여기에서.

ㄷ에 밑줄을 치시고 우리는 잎의 두께에 대해서 이야기를 했는데 넓이는 어떻게 되느냐. 양엽은 두껍고 좁은 특징이 있어요. 양엽. 극단적으로 그렸는데.

그다음에 음엽은 얇고 넓은 특징을 갖습니다. 음엽. 그래서 두께를 보자면 양엽이 두꺼운데 넓이를 보자면 음엽이 더 넓어요.

왜냐. 양엽은 좁게 만들어도 충분한 빛을 얻을 수 있거든요. 거기에 막 투과가 쑥쑥 되니까, 너무 강해서.

그런데 음엽은 굉장히 약한 빛을 어떻게든 골고루 받아야 돼요. 그래서 면적을 넓히는 거죠.

그런데 두께를 늘려 봤자 어차피 투과가 밑에까지 안 되니까 그건 의미가 없고 넓게 만들어서 최대한의 빛을 받을 수 있도록 된다, 이렇게 보시면 되겠고

그리고 양엽은 가뜩이나 두꺼운데 넓으면 너무 무게가 많이 나가죠. 그래서 처질 수가 있어요.

각도가 안 맞으면 빛을 받는 데 효율적이지 않으니까요. 그래서 얘는 두꺼우면서 얇게 만드는 그런 특징을 갖는다.

그래서 잎의 평균 넓이를 물어봤을 때 누가 더 넓어야 돼요? (나)가 더 넓어야 되죠.

그런데 (가)가 (나)보다 넓다고 했기 때문에 이것은 잘못된 해석이다. 그래서 이 선지를 통해서 챙겨 가시면 되겠습니다.

ㄴ만 맞고 답은 ②번이네요. ②번 됐고요. 그다음 넘겨서 마지막 페이지. 그런데 5번, 6번 모두 만만하지 않은 문제들이 나왔습니다.

5번 문제. 이런 유형은 충분히 가능하고요. 계산할 수 있는지 물어보고 있기 때문에 별표 칠게요. 문제 상황 파악을 해 보겠습니다.

그림은 빛의 세기에 따라서 식물의 광합성량을 측정할 수 있게 만든 장치를 그림으로 나타낸 것이다.

그리고 표는 그림의 장치에서 빛의 세기에 따른 식물 (가)와 (나)의 CO2 출입량을 나타낸 것이래요.

그래서 CO2 출입량을 가지고 광합성량을 유추하라는 내용이고, CO2 출입량은 이 값인데 계산을 이렇게 한다고 합니다.

단위 시간당, 단위 시간당은 뺄게요. 너무 기니까. B를 통해 방출되는 양. 방출되는 CO2 양에서 A를 통해 유입되는 양을 뺀 것이라고 합니다.

CO2 양을 뺀 것을 나타냈다. 누구에서 누구를 뺐는지가 중요하죠. 그래서 여기에서 보면 식물이 광합성을 할 거예요, 조명을 통해서.

그런데 여기에서 CO2가 공급되고요. 공급되는 것은 광합성 할 때 어떤 재료로 사용이 되겠죠.

그다음에 여기에서는 CO2가 방출되는데 방출되는 것은 아무래도 호흡의 결과라고 볼 수가 있겠습니다.

그런데 지금 뭐에서 뭐를 뺐냐면 B에서 A를 뺐어요. 방출량에서 공급량을 뺀 거죠. 그러고 나서 이 표를 보겠습니다.

일단은 기준점이 되는 0.0인 이 두 가지 지점. 이건 뭐예요? 겉에서 봤을 때 B랑 A랑 뺀 값이 0, 딱 떨어진다.

그러면 이것은 이 양과 이 양이 같은 지점이 되겠죠. 그래서 뺐을 때 0이 되는 그런 지점. 그러면 이 지점을 우리가 뭐라고 불러요?

외관상 기체의 출입이 0인, 호흡량과 광합성량이 같아지는 지점, 바로 보상점입니다. 그래서 보상점 찾는 건 굉장히 쉬워요. 그렇게 찾으시면 되고요.

그런데 보상점을 기준으로 더 낮은 빛의 세기에서 부호가 (+)이죠.

이때는 뭐가 더 많다는 이야기? (+)이려면 B를 통해서 방출되는 양이 더 많다는 이야기니까 호흡량이 더 많은 구간.

그래서 그 (가)는 이 두 칸에 해당이 되겠고 (나)는 이 한 칸이 호흡량이 더 많은 구간에 해당이 되겠네요.

그러면 0보다 많은 이쪽 지점은 광합성량이 더 많은 지점이 되겠죠. 그런데 B에서 빼줬기 때문에 이 값이 커지면 커질수록 더 (-)로 떨어질 거예요.

그래서 부호가 바뀌어 있는 겁니다. 그런 것만 보고 한번 해결을 해 볼게요. ㄱ. (가)는 음지 식물이냐고 물어봤어요.

우리 문두에서 (가)와 (나)는 각각 음지 식물 아니면 양지 식물 하나라고 했습니다. 뭐를 보고 찾아야 돼요?

보상점이 누가 더 높은지를 비교하면 되겠죠. 그래서 얘가 10×10³이니까 10000lx에서 보상점이고 얘는 5000lx에서 보상점이에요.

그러면 보상점이 더 낮은 세기에서 나타나는 (나)가 음지 식물이고요. (나)가 음지. 그다음에 더 높은 (가)가 양지 식물이 되겠죠.

그런데 (가)가 음지 식물이냐고 물어봤으니까 이것은 잘못된 해석입니다. 그다음 ㄴ. 빛의 세기가 5000lx 이하로 지속되면 (나)는 생장하지 못하느냐.

그러면 이 아래 줄만 봐주면 되겠죠. 5000lx 딱 보상점에 해당하는 시점인데 이것 이하로 지속된대요. 그러면 당연히 생장하지 못하겠죠.

생장하려면 이것보다는 더 밝아야 되죠. 그래서 이것은 맞는 해석이 되겠습니다. 더 광량이 세야 되죠. 그렇습니다.

그다음 ㄷ. 빛의 세기가 30000lx일 때, 그러면 이 시점인데요.

광합성에 이용된 단위 시간당 CO2의 총량은 (가)가 (나)의 4배이다, 이렇게 물어보고 있어요.

지금 뭐라고 물어봤냐면 단위 시간당 CO2의 총량을 물어봤습니다. 광합성에 이용된 총량이죠. 그러면 총 흡수된 양이 얼마인지 물어보고 있는 거예요.

그런데 그것을 보고 그러면 0에서 시작해서 1인 애, 그리고 0에서 시작해서 0.2인 애, 그러면 4배가 아니고 몇 배처럼 보여요? 5배인 것처럼 보이죠?

그런데 그것을 노리고 낸 함정 문제입니다. 그렇게 해석하면 안 돼요. 선생님이 이 광합성량, 호흡량에 대해서 이런 비유를 많이 들잖아요.

우리가 일반적으로 뭔가 장사를 했다. 그러면 하루 동안 벌어들인 총 수입이 있을 때 이게 다 내 주머니에 들어오는 건 아니라고 했어요.

그래서 뭐를 여기에서 빼줘야 되죠? 총 수입에서 거기에 들어가는 재료비, 인건비, 그리고 가게 대여료, 이런 것들을 내야 되잖아요.

그래서 지출 분이 생길 수밖에 없어요. 그래서 전체 벌어들인 그날의 수입에서 지출되는 만큼을 빼야지만 순이익이 된다.

이런 비유를 드는데 우리 광합성에 대해서도 마찬가지입니다. 전체, 이 식물이 해낸 전체 광합성량이 있어요.

유기물을 만들어냈다는 이야기죠. 그것을 총광합성량이라고 이야기해요. 그런데 얘가 유기물 왜 만들죠? 호흡에 사용하려고 만든 거죠.

그러면 만든 것 중의 일부는 호흡으로 해서 분해가 돼서 없어집니다. 그러면 이게 지출에 해당하는 것이나 마찬가지.

그래서 호흡량으로 나가는 것이 있어요. 그러고 나면 남은 것이 실제로 이 체내에 계속 남게 되는 순광합성량이라는 이야기죠.

그러면 이 표에서 0.0보다 이렇게 빛이 더 세졌을 때 나타나는 이 값 자체는 총광합성량일까요, 순광합성량일까요?

나가는 것 빼고 흡수하는 양만 제시가 되었기 때문에 이 값은 순광합성량이라고 봐야 돼요. 그런데 지금 문제에서는 뭐를 물어봤죠? 총량.

광합성에 이용된 단위 시간당 CO2의 총량을 물어봤기 때문에 총광합성량을 구하라는 것이나 마찬가지입니다. 그러면 어떻게 해 줘야 돼요?

총광합성량만 남기고 이쪽으로 넘겨주면 순광합성량에다가 뭐를 더해 줘야 돼요? +호흡량. 이렇게 해 주면 전체 CO2의 양을 구할 수가 있다는 거예요.

다시 돌아오겠습니다. 이 부호는 무시하시고 이 이후에 CO2가 얼마만큼, 1.0만큼 들어온 거죠, 흡수된 거죠.

그런데 그것에 앞서서 0.6만큼을 더 흡수했을 거예요. 그래서 이것을 다 더해 주면 1.6만큼의 CO2를 흡수했을 겁니다.

그다음 (나)는 어때요? 0을 기준으로 했을 때 여기까지, 30000lx까지 왔을 때 0.2만큼 흡수했죠.

그런데 그 이전에 호흡량만큼 더 흡수를 했어야 하기 때문에 0.2만큼 더 흡수를 했을 거예요.

그래서 이것과 이것을 다 더해 줘서 0.4만큼의 CO2를 최종적으로 다 흡수를 하게 된 겁니다.

그러면 얘랑 얘를 비교해야 되는 거예요. 지금 이 값을 비교하는 것이 아니고.

그래서 이렇게 비교했을 때는 4배가 된다고 할 수 있기 때문에 그래서 ㄷ 보기가 맞는다고 볼 수 있어요.

그래서 이런 식의 문제들이 작년 수능 특강에서도 계속 나왔습니다.

이 값만 봤을 때는 4배인 것 같은데 앞에서부터 같이 해 보면 3배라든지 이런 식으로 해서 많이 낼 수가 있거든요.

그래서 총량을 물어봤는지 아니면 순광합성의 양을 물어봤는지를 잘 보고 판단을 해야 하는 문제가 되겠죠. 그래서 별표를 쳐놓았습니다.

그러면 6번 문제 같이 풀어보겠습니다. 방금 계산할 때, 더해야 될 때 부호는 떼고 생각하시면 돼요.

6번. 그림 (가)는 어떤 포유류에서 체중에 따른 기초 대사량을 나타냈다고 합니다.

어떤 경향성이 있어요? 체중이 높아질수록 기초 대사량이 높아지는 경향성이 있죠.

그래서 우리가 원래 기초 대사량 사람도 계산할 때 어떤 값에, 남자는 1.0, 여자는 0.9 × 체중을 해 줘요.

그러니까 그 체중이 높을수록 기초 대사량이 높아질 수밖에 없는 거죠. 계산 식 자체가 그렇습니다.

그다음에 (나)에서 이 종에서 몸의 길이에 따른 체표면적과 몸의 부피를 나타냈대요.

몸의 길이가 길어질수록 체표면적도 증가하고 몸의 부피도 증가하는데 그런데 그 증가율이 굉장히 다릅니다.

얘는 굉장히 급격하게 올라가는 추세를 보여주고 있죠. 그런 내용. 그리고 많은 단서가 붙어있는데 단, 몸의 부피가 증가할수록 체중도 증가한다.

몸의 덩치가 커질수록 체중도 더 커진다는 거예요. 그다음에 북극여우는 사막여우보다 몸집이 크다, 까지 단서로 제시가 되어 있습니다.

그러면 보기 내용. ㄱ. 몸의 길이가 길수록 '몸의 부피'분의 '체표면적'은 값이 감소한다. 그러면 이걸 봐야 되겠죠. 이쪽으로 갈수록.

분모가 몸의 부피예요. 분자가 체표면적입니다. 얘도 분명 증가하고 있기는 하지만 몸의 부피가 증가하는 것의 추세를 따라잡지 못해요.

그래서 얘가 증가하는 것보다 훨씬 얘가 더 급격하게 증가하게 됩니다. 그러면 분모가 훨씬 더 커지는 상황에서 전체 값은 어떻게 돼요?

감소할 수밖에 없겠죠. 그래서 ㄱ은 맞는 해석. 그다음 ㄴ. '체중'분의 '기초 대사량'은 체중이 증가할수록 증가한다.

그러면 이걸 봐야 되겠죠. 체중이 높아지고 있어요. 그러면 기초 대사량은 어떻게 되는지 봅시다.

체중이 증가하고 있을 때를 생각해 본다면 기초 대사량도 증가하고 있기는 하지만 이때의 비율이랑 이때의 비율은 또 달라요.

그래서 얘가 일정하게 증가한다고 했을 때 그 증가 추세가 점점 감소하고 있죠. 기울기가 감소하고 있잖아요.

그래서 체중이 증가하는 추세를 기초 대사량이 따라잡지 못하는 상황이 벌어집니다. 뭐랑 똑같아요? 얘랑 똑같잖아요.

분모의 증가량이 분자의 증가량보다 더 큽니다. 그렇기 때문에 이 값은 증가하는 것이 아니라 얘랑 똑같이 감소해야 되겠죠.

그래서 이것 해석하는 것이 조금 어려울 수 있어요. 그래서 이것은 반대로, 똑같은 내용인데 반대로 이야기했기 때문에 X.

그다음 ㄷ. 북극여우는 사막여우보다 기초 대사량이 높다. 아까 북극여우가 뭐라고 했냐면 더 몸집이 크다고 했어요.

몸집은 북극여우가 사막여우보다 더 크다. 그런데 우리가 몸집이 크면 뭐가 크다고 했냐면 체중이 더 크다고 했죠.

그래서 북극여우, 사막여우를 비교했을 때 이렇게 돼요.

그러면 기초 대사량도 체중이 크면 클수록 높으니까 결국에는 북극여우가 더 기초 대사량이 높을 수밖에 없겠죠.

그래서 여러 단계에 걸쳐서 봤을 때 맞는 내용이다. 그래서 ㄱ, ㄷ 옳고 답은 ④번이 되겠습니다.

이렇게 해서 자료 해석 문제까지 해 봤네요. 오늘 다 풀어봤으니까 여러분에게 그것을 넘기겠습니다.

여러분은 뭐를 해야 되죠? 오답 정리를 열심히 해 봐야 되겠죠. 특히 수능 3점 테스트에서 여러 가지 자료 해석 문제들이 많이 나왔어요.

그런 부분들 강조해서 여러 번 보셨으면 좋겠습니다. 오늘도 고생 많이 하셨고 다음 시간에 '개체군'이라는 내용으로 만나도록 할게요.
