여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 이번 시간에는 김난도 시인의 '아프니까 청춘이다'라는 책의 한 구절로 응원의 한마디 하고 시작하도록 하겠습니다.

이 책에 어떤 구절이 있냐면 잘 들어보세요. '다소 늦더라도 그대의 계절이 오면 여느 꽃 못지않은 화려한 기개를 뽐내게 될 것이다. 그러므로 고개를 들라. 그대의 계절을 준비하라.' 이런 구절이 있습니다.

선생님도 수험생 때를 돌이켜보면 항상 어떤 생각을 많이 했냐면 '언제 내가 도대체 자유롭게 하고 싶은 일들을 할 수 있을까?' 그런 생각 했습니다. 그때는 사실 하고 싶은 일보다는 해야 될 눈앞에 일들을

먼저 해야 되는 시기잖아요. 여러분들 지금 그런 생각 많이 할 거 같아요. 하고 싶은 일들 다 제쳐놓고 해야 할 일들을 먼저 해나가야 될 때 약간 힘들고 지친 상황이 될 수 있지만 여러분 잊지 마세요.

여러분이 이 계절을 잘 견디다 보면, 여러분의 계절을 잘 준비하다 보면 여느 꽃 못지않은 화려한 기개를 뽐내는 여러분의 화려한 계절을 맞게 될 거라고 선생님이 기대합니다.

오늘도 여러분, 여러분의 계절을 준비하면서 열심히 공부해보도록 하겠습니다. 오늘은 세포 주기와 세포 분열 두 번째 시간이에요. 그래서 지난 시간에 배웠던 체세포 분열에 이어서 여러분들이 조금 어려워하고,

이해하기 힘들어하고 문제 나오면 헷갈려 하는 부분 감수 분열에 대해서 정리해보도록 하겠습니다. 오늘의 출제 트랜드. 세포 주기와 세포 분열 두 번째 시간인데요. 먼저 양파 뿌리를 이용해서 체세포 관찰 실험 

또는 백합 수술을 이용해서 감수 분열 관찰 실험. 이렇게 세포 분열 관찰 실험 과정에 대해서 묻거나 현미경 관찰 결과를 그림으로 제시하고, 각 시기를 묻는 문항에 대해서 출제되기 때문에 그 부분에 대해서 정리해볼 거고요.

그다음 두 번째, 세포당 염색체 수와 DNA양을 제시한 후에 각 세포가 감수 분열 중 어느 시기 세포인지 묻는 문항이 최근 들어서 가장 자주 출제되는 유형 중의 하나입니다. 그래서 우리가 이 세포의 그림을 딱 보고

핵상도 알 수 있어야 되겠고, 그리고 세포 간의 DNA 상대량 비교할 수 있어야겠고, 어느 시기인지도 알아맞힐 수 있어야 됩니다. 그래서 오늘 토대가 되는 기본 개념들을 천천히 선생님과 함께 정리해보도록 하겠습니다.

그래서 우리 오늘은 지난 시간 체세포 분열에 이어서 감수 분열 내용 배우도록 할 텐데 감수 분열에 대해서 일단 인트로 시작하도록 하겠습니다. 감수 분열은 어디서 일어나는 분열이며, 무엇을 만들며, 어떻게 일어나느냐.

그거부터 생각을 해볼게요. 먼저 감수 분열이 어디서 일어나느냐. 감수 분열은 생식 기관에서 일어나는 기관입니다. 그러면 생식 기관에 대해서 또 정리를 해봐야겠죠. 동물에서의 생식 기관,

그리고 식물에서의 생식 기관을 나눠서 한번 정리를 해볼게요. 먼저 동물에서 수컷이 갖고 있는 생식 기관을 우리가 정소라고 하죠. 수컷의 정소. 그리고 암컷이 갖는 생식 기관은 난소죠.

동물에서는 정소와 난소가 생식 기관이 되겠고. 식물의 경우에는 우리 생식 기관 예전에 배울 때 식물의 구성 체제에서 꽃이라고 배웠어요. 근데 꽃의 단면을 보면 수술이 있고, 암술이 있죠.

수술의 꽃밥, 그리고 암술의 밑씨가 각각 동물에서의 정소, 난소와 같은 역할을 하는 생식 기관이다. 이렇게 생각하면 되겠습니다. 그러면 이 동물과 식물의 생식 기관에서 무엇을 만드는 게 감수 분열이냐,

바로 생식 세포를 만드는 분열이 되겠습니다. 우선 우리 앞서서 핵상에 대해서 배울 때 핵상, 염색체가 쌍으로 존재하면 2n이고, 쌍으로 존재하지 않고 하나씩 외롭게 존재하면 n이라고 했죠.

그때 선생님이 체세포의 핵상은 2n이고, 생식 세포의 핵상은 n이라고 설명했어요. 그래서 생식 기관에서 핵상이 n인 생식 기관을 만드는 분열이에요. 그런데 이 생식 기관에 존재하는 체세포인 2n짜리, 핵상 2n짜리 세포로부터

이 핵상이 n인 생식 세포가 만들어지기 때문에 염색체 수가 반으로 줄어든다는 의미에서 이름을 감수 분열이라고 한 거예요. 염색체 수가 절반으로 줄어드는 분열. 그러면 우리 각각 또 동물과 식물에서의 생식 세포

적어보도록 하겠습니다. 먼저 동물의 정소에서 만들어진 생식 세포 뭐라고 할까요? 정자죠. 그리고 동물의 난소에서 만들어진 생식 세포는 난자죠. 그리고 식물의 꽃밥에서 만들어진 생식 세포, 봄철에 날아다니는 꽃가루죠.

한문으로는 화분이라고도 하죠. 그다음 밑씨에서 만들어지는 생식 세포는 우리가 배낭세포라고 부르고요. 이 배낭세포에 난세포라는 것이 포함됩니다. 그래서 여러분, 예를 들어서 어떤 문제에서

그림은 어떤 동물의 정소에서 정자가 만들어지는 과정이다. 또는 그림은 어떤 동물의 난소에서 난자가 만들어지는 과정이다. 또는 그림은 어떤 식물의 꽃밥에서 꽃가루가 만들어지는 과정이다.

이런 발문이 나왔다면 이건 감수 분열에 대한 설명이구나, 이렇게 알면 되겠죠. 그렇죠? 생식 기관에서 생식 세포를 만드는 분열인데 이 생식 세포는 체세포의 핵상이 절반을 갖게 되어서

염색체 수가 절반으로 줄어드는 분열이라 감수 분열이라고 부르는 거예요. 그럼 어떻게 염색체 수를 절반으로 그리는 이런 분열을 할 수 있느냐. 바로 연속 2회 분열을 통해서, 연속 2회 분열을 통해 네 개의 딸세포를 만듦으로써

생식 세포를 형성하게 됩니다. 그래서 이제 선생님과 함께 생식 기관에서 생식 세포를 만들며, 연속 2회 분열하는 감수 분열에 대해서 이제 정리를 해볼 건데요. 연속 2회 분열이라고 했죠.

일단 이 말의 뜻부터 얘기해보면 연속이라는 것은 1분열과 2분열 사이에 간기가 없다는 뜻이에요. 간기가 없이 바로 2분열로 넘어간다. 그래서 2회 분열이라서 앞에 분열을 1분열,

그리고 뒤에 분열을 2분열이라고 선생님이 붙일 거예요. 그래서 이제부터 차근차근 선생님과 함께 열매노트를 정리하면서 감수 1분열, 그리고 감수 2분열에 대해서 각각 살펴보도록 하겠습니다.

그래서 1분열과 2분열의 과정이 이렇게 쭉 나와 있는데,  선생님이 지금 미리 이렇게 글씨를 써놓은 것들은 체세포의 각 단계 특징과 동일하기 때문에 미리 써놨습니다. 동일한 내용이기 때문에 새로울 게 없어서 미리 써놨어요.

여러분들이 지난 시간에 체세포 분열 배우고 나서 복습 잘 안 했던 친구들이라면 꼭 다시 한 번 더 복습하고 오셔야 돼요. 그래야지 오늘 배우는 감수 분열과 공통점과 차이점을 확실하게 알 수 있어요.

지금 지난 시간 거 복습 안 한 친구들은 잠깐 멈추고 지난 시간에 정리했던 열매노트 다시 한 번 보고, 체세포 분열 과정 그리는 숙제 안 했으면 또 다시 한 번 그려보고, 그다음에 이 강의 들으셔야 됩니다. 안 그러면 헷갈려요.

헷갈려서 앞에 내용과 뒤에 내용이 이렇게 섞여가지고 더 어려울 수 있습니다. 그래서 감수 분열 정리하기 전에 체세포 분열 확실하게 정리하고 그다음 이제 들으시면 되겠습니다.

선생님이 감수 1분열과 감수 2분열 각각의 단계에 해당하는 그림을 이제 그릴 거예요. 우선 감수 1분열은 여기 선생님이 여기 로마자 Ⅰ을 붙였고요. 전기Ⅰ, 중기Ⅰ, 후기Ⅰ, 말기Ⅰ, 다 1분열에 해당한다는 얘기고요.

다음에 Ⅱ, Ⅱ, Ⅱ, Ⅱ라고 붙인 건 2분열에 해당한다는 뜻입니다. 선생님이 앞으로 이제 중기Ⅱ예요. 그럼 2분열 중기라는 거, 감수 2분열 중기다. 이렇게 알아두시면 되겠습니다. 그러면 분열 전에 간기부터 갈게요.

분열 전 간기, 체세포 분열 전의 간기와 동일합니다. 그래서 간기 때는 핵막과 인이 관찰됐었죠? 그림 그려보면 핵막은 이중막이에요. 핵막. 그리고 여기 이렇게 진하게 보이는 부분 있죠? 진하게 보이는 부분, 인.

핵막과 인이 관찰됩니다. 인은 RNA+단백질로써 무엇이 합성됐어요. 리보솜 합성 장소죠. 그렇죠? 핵막과 인이 관찰됐고, 간기 때는 염색사 상태로 존재한다고 했죠. 풀어져 있는 그림 그려야 돼요.

선생님이 또 빨간색 분필, 그리고 또 파란색 분필 준비했는데 빨간색 분필은 모계 염색사 또는 모계 염색체 그릴 거고요. 파란색은 부계 염색사 또는 부계 염색체 그릴 거예요. 그러면 일단 G1기 때

풀어져 있는 염색사, 총 네 가닥을 그려보도록 하겠습니다. 네 가닥. 파란색 긴 거, 파란색 짧은 거, 빨간색 긴 거, 빨간색 짧은 거. 이때 G1기 상태 나타낸 거예요. 그런데 G1기에서 S기로 넘어가면

S기 때 DNA가 두 배로 복제되죠. 그래서 염색사가 다 두 가닥씩, 두 가닥씩 이렇게 복제가 일어납니다. 그렇죠? 그리고 나서 이제 전기Ⅰ, 1분열 전기로 넘어가 볼게요. 체세포 분열 전기와 마찬가지로

간기 때 관찰됐던 핵막과 인은 사라집니다. 소실돼요. 그리고 풀어져 있던 염색사가 염색체로 응축이 돼요. 그렇죠? 그래서 응축된 모습을 그려볼 텐데 여기서 이제 체세포 분열과의 차이점이 나타납니다.

응축된 형태. 빨간색 긴 거, 빨간색 짧은 거. 그다음 파란색 긴 거, 파란색 짧은 거. 선생님이 근데 체세포 분열과 다르게 그린 점이 뭐예요? 바로 상동인 염색체끼리 붙게 그린 거죠. 앞서 배웠는데

상종인 염색체가 이렇게 접합한 이러한 형태를 2가 염색체라고 한다고 그랬죠. 그렇죠? 체세포 분열에서는 상동 염색체끼리 떨어져 자유롭게 있어서요. 그런데 전기Ⅰ 때는 이 상동 염색체가 접합한

2가 염색체가 관찰이 되는, 이게 중요한 체세포 분열과 차이점입니다. 차이점을 여기다 써보면 바로 염색체가 나타나긴 하는데 상동 염색체가 접합한 형태인 2가 염색체로 관찰이 된다는 거, 이게 아주 중요한 포인트죠. 

그리고 간기 때 선생님이 중심체 안 그렸는데 중심체 간기 때 복제되죠. 그리고 전기Ⅰ 때는 중심체가 멀어지면서 방추사가 형성되기 시작합니다. 그렇죠? 방추사 형성 시작. 그리고 또 체세포 분열과의 차이점.

아주 중요한 거, 바로 이 전기Ⅰ 때 교차가 일어날 수 있다는 거. 교차에 대해서 선생님이 이따가 또 설명할 텐데요. 이 2가 염색체에서, 상동 염색체가 접합한 상태에서 상동 염색체 일부가 교환되는 현상을 교차라고 합니다.

그래서 2가 염색체가 발견되는 이 전기Ⅰ에서 이 교차가 일어나게 됩니다. 교차는 이따 또 자세히 살펴보도록 하고요. 그다음 이제 중기Ⅰ으로 넘어갈게요. 1분열 중기에서 전기Ⅰ에서 상동 염색체가

접합한 2가 염색체 관찰된다고 했는데 이 2가 염색체가 세포 중앙에 배열되는 시기가 중기Ⅰ입니다. 그래서 그림부터 그려보면 긴 거, 긴 거 붙어 있는 이 2가 염색체 세포 중앙에 이렇게 배열.

또 짧은 거, 붙어 있는 2가 염색체 이렇게 세포 중앙에 배열. 체세포 분열과의 차이점 계속 생각하셔야 돼요. 체세포 분열에서는 이게 각각 떨어져 있었죠? 떨어져 있는 염색체 네 개가 일렬로 배열됐어요.

그런데 감수 1분열 중기에서는 붙은 상태로 두 줄 배열이 돼 있습니다. 이게 아주 큰 차이점이죠. 그래서 중기Ⅰ 때 중요한 내용. 2가 염색체 상태로, 2가 염색체가 세포 중앙에 배열된다는 거.

체세포 분열에서는 그냥 염색체가 세포 중앙에 배열된다고 했죠. 이 네 개의 염색체가 일렬로 배열되는 반면 감수 1분열 중기에서는 붙어 있는 상태, 즉 2가 염색체 상태로 세포 중앙에 배열된다는 거.

이게 중요한 차이점이 되겠습니다. 세포 중앙에 배열되고, 중심체 양극으로 멀어진 중심체로부터 뻗어져 나온 방추사가 이 염색체의 동원체에 딱딱 붙죠. 이런 형태가 됩니다. 이게 중기Ⅰ. 그럼 이제 후기Ⅰ으로 갈게요.

후기Ⅰ에서는 그럼 또 이제 뭐가 분리될 것이냐. 체세포 분열 후기에서는 염색 분체가 분리됐죠. 두 가닥이었던 염색 분체가 한 가닥씩 한 가닥씩 분리가 됐는데, 지금 딱 배열을 보아하니 상동 염색체가 붙어 있다가

이게 이제 쭉 갈린다는 걸 우리가 유추해볼 수 있겠죠. 그럼 어떻게 갈라지느냐. 빨간색 긴 거, 파란색 긴 거, 양극으로 이렇게 갈라졌습니다. 빨간색 긴 거, 파란색 긴 거. 리얼하게 선생님이 동원체가 끌려가는 거처럼

L자 모양으로 그렸어요. 그다음 밑에도 파란색 짧은 거, 그리고 빨간색 짧은 거, 양극으로 이렇게 끌려갑니다. 양극으로 왜 끌려가요? 중심체로부터 나온 이 방추사가 짧아지면서 양극으로 이렇게 나눠지게 되죠.

그럼 뭐가 분리된 거냐. 붙어 있던 상동 염색체, 모양과 크기가 똑같은 염색체. 모계 염색체, 부계 염색체, 부계 염색체, 모계 염색체 이렇게 나눠진 거죠. 그래서 후기Ⅰ 때는 붙어 있던 상동 염색체가 분리되었다.

상동 염색체가 분리되는 것이 감수 1분열입니다. 아주 중요하겠죠. 그럼 바로 이어서 말기Ⅰ 갈게요. 체세포 분열 말기Ⅰ 때도 핵막과 인이 형성되었죠. 그래서 핵막이 나타날 건데 나타나기 전 상태를 그려보도록 하겠습니다.

그럼 방추사는 사라지고, 그리고 세포질 분열이 일어나서 두 개의 딸세포가 1분열 결과 생길 거예요. 그러면 두 개의 딸핵이 형성되었을 때 그때 이 안에 염색체 구성은 어떻게 셀 것이냐. 물론 이제 염색사로 풀어지기도 하고,

다시 감수 2분열 때 염색체로 응축되는데 이 말기Ⅰ 때 염색사 말고 염색체의 상태로 그려볼게요. 염색체 상태로.  왼쪽에 빨간색 긴 거, 그렇죠? 다음에 파란색 짧은 거, 그다음 파란색 오른쪽에 긴 거, 그다음 빨간색 짧은 거,

이렇게 존재하겠죠. 그렇죠? 그러면 이제 1분열 다시 정리해보겠습니다. 이제 핵상 변화에 대해서 생각해볼 건데요. 핵상 변화. 전기Ⅰ 때 핵상이 얼마냐, 전기Ⅰ 때 두 개씩 두 개씩 쌍으로 존재해요.

그러니까 2n이고, 네 개의 염색체가 있네요. 2n=4가 되겠죠. 중기Ⅰ 때도, 두 개씩 두 개씩 쌍으로 존재하고 네 개의 염색체가 있기 때문에 2n=4, 후기Ⅰ 때도 네 개의 염색체가 있죠. 두 개씩 쌍으로 존재하니까 2n=4,

그러나 말기Ⅰ 때 하나의 딸핵 안에 들어 있는 염색체 수를 세보니까 하나씩 외롭게 존재하고요. 두 개밖에 없어요. 그럼 이 1분열에서 상동인 염색체가 분리되면서 쌍으로 존재하는 염색체가 반으로 나눠졌기 때문에

쌍으로 존재할 땐 핵상이 2n, 그러다가 쌍이 나눠지고 하나씩 존재하니까 핵상이 n이 된 거죠. 그래서 진정한 의미의 감수는, 염색체 수가 절반으로 줄어드는 것은 감수 1분열에서 상동 염색체가 분리될 때

염색체 수가 반으로 줄어든 거예요. 그래서 감수 1분열 정리해보면 뭐가 분리됐느냐, 쌍으로 존재하던 상동 염색체가 분리됐다. 상동 염색체의 분리가 일어났고, 이때 핵상 변화는 2n=4였는데 n=2가 되었잖아요.

그래서 2n이 n이 되었다. 염색체 수가 절반으로 줄었다는 거 알 수 있습니다. 이게 이제 감수 1분열이에요. 감수 1분열에서 뭐가 분리된 거야? 얘기하면 바로 상동 염색체가 분리됐다. 그러면 이제 감수 2분열 갈게요.

선생님이 아까 설명했는데 1분열과 2분열 사이에는 뭐가 없다? 중간에 DNA를 복제하는 시기에 간기가 없다. 그러니까 바로 이어진다고 생각하면 돼요. 간기 없이 전기Ⅱ로 갑니다. 전기Ⅱ 다시 핵막과 인이 소실되고,

그리고 방추사 형성되기 시작한다. 그림을 그려보면 아까는 왼쪽에 빨간색 모계 염색체, 그리고 파란색 부계 염색체 짧은 거 이렇게 있었죠. 오른쪽에는 파란색 부계 염색체 긴 거, 그리고 빨간색 짧은 거 모계 염색체, 그렇죠?

그리고 중심체가 멀어지면서 방추사 형성 시작된다. 중심체가 멀어지면서 방추사 형성이 시작된다. 이게 이제 전기Ⅱ. 그다음이 이제 중기Ⅱ예요. 중기Ⅱ, 중기의 특징 염색체가 중앙에 배열된다.

아까 전에 중기Ⅰ에서는 2가 염색체가 세포 중앙에 배열됐는데 상동 염색체 분리되고 나서부터는 그냥 염색체가 이 세포 중앙에 배열되겠죠. 그래서 왼쪽부터 빨간색 긴 거, 세포 중앙에 배열.

그리고 파란색 짧은 거, 세포 중앙에 배열. 오른쪽 파란색 긴 거, 세포 중앙에 배열. 빨간색 짧은 거, 세포 중앙에 배열. 그리고 중심체가 양극으로 멀어졌죠. 양극으로 멀어지고 중심체로부터 형성된 방추사가

염색체의 동원체 부위에 부착한다. 그렇죠? 염색체의 동원체에 부착한다. 그러면 이제 후기Ⅱ 때 어떤 일이 생길지 생각해봅시다. 중기Ⅱ 때는 지금 두 가닥의 염색 분체 두 가닥의 염색 분체 보이죠.

두 가닥씩 두 가닥씩. 후기Ⅱ에서는 양극에서 방추사가 잡아당기면서 염색 분체가 분리되게 됩니다. 이 두 가닥의 염색 분체가 양극으로 나눠지는 거죠. 그래서 그림을 그려보면 리얼하게 이끌리는 모습,

끌려가는 모습 그려볼게요. 왼쪽 세포에서 빨간색 염색 분체 두 가닥이 위아래로 끌려갑니다. 끌려가요, 이렇게. 다음 파란색 짧은 것도 위아래로 끌려가요. 다음 오른쪽 세포, 파란색 긴 거 위아래로 끌려갑니다.

이렇게 위아래로 끌려가고, 빨간색 짧은 것도 위아래로 끌려가요. 그래서 끌려가는 이유는 양극의 중심체로부터 나온 방추사의 끝이 짧아지면서 위아래로, 위아래로 이렇게 끌려가 되는 거죠. 리얼하게 L자 모양으로 그렸어요.

동원체 부위가 끌려가기 때문에 이렇게 L자 모양 그렸습니다. 그럼 후기Ⅱ 때 뭐가 분리된 것이다. 두 가닥의 염색 분체가 위아래로 나눠졌죠. 그렇죠? 염색 분체 분리. 염색 분체가 분리되었다.

염색 분체의 분리가 일어나서, 그러면 말기Ⅱ 때 생성된 네 개의 딸세포의 각각 어떻게 염색체 구성이 들어가느냐. 핵막과 인이 형성되는데 핵막이 아직 형성되기 전을 한번 그려볼게요. 핵막이 아직 형성되기 전.

그리고 염색체가 염색사로 풀리기 전. 염색체가 원래 염색사로 풀리잖아요. 그 전을 그려볼게요. 그러면 일단 왼쪽의 위에부터 왼쪽의 위. 빨간색 긴 거, 파란색 짧은 거 이렇게 들어갔죠. 왼쪽의 아래 것도 빨간색 긴 거,

그리고 파란색 짧은 거 들어갔어요. 그다음 오른쪽의 위에 거, 파란색 긴 거, 빨간색 짧은 거. 그다음 오른쪽 밑에도 파란색 긴 거, 빨간색 짧은 거. 그래서 네 개 딸세포가 형성되었습니다.

네 개의 딸세포가 완전하게 형성되기 위해서는 또 세포질 분열이 일어나서 네 개의 딸세포가 완전하게 생성되겠죠. 이렇게 해서 감수 2분열도 정리해봤는데 다시 한 번 더 내용 언급해보면 두 가닥의 염색체가

한 가닥씩 한 가닥씩 나눠져서 들어갔죠. 그래서 염색 분체 분리가 일어났다. 그리고 염색 분체가 분리될 때 핵상 변화가 있느냐, 없느냐. 우리 체세포 분열에서 염색 분체 분리될 때 핵상이 변하지 않았죠.

감수 2분열에서도 핵상 변하지 않습니다. 과연 그런지 확인을 해보면 전기Ⅱ, 하나의 세포 안에 들어 있는 염색체의 구성을 봤더니 하나씩 하나씩 외롭게 존재해요. 그래서 핵상은 n이고, 두 개의 염색체가 들어 있죠. n=2.

중기 때도 마찬가지. 하나씩 하나씩 외롭게 따라서 핵상은 n이고, 두 개의 염색체가 들어 있어요. 후기Ⅱ 때, 분리되는 거처럼 보이지만 하나의 핵에 들어 있는 거기 때문에 하나의 염색체로 보여야 됩니다.

그래서 하나, 두 개 해서 하나씩 외롭게 존재하고 두 개가 있어요. 그리고 나서 이제 다 분열되고 나서 말기Ⅱ에 하나의 딸핵에 들어 있는 염색체를 보니까 하나씩 외롭게 존재해요. 핵상 n, 그리고 두 개의 염색체가 있죠. n=2.

따라서 n=2에서 n=2로 변하지 않았습니다. 그래서 감수 2분열은 핵상이 변하지 않는다는 거. n에서 n으로 핵상이 변하지 않는 분열이 되겠습니다. 그래서 다시 정리해보면 간단히 얘기해볼게요.

감수 1분열, 상동 염색체 분리가 일어난다. 핵상이 그래서 2n에서 n, 왜? 쌍으로 존재하다가 더 이상 쌍으로 존재하지 않고 다른 생식 세포로 나눠져 들어갔기 때문에 그렇죠. 그래서 n이 되는 거고.

감수 2분열에서는 염색체 분리가 일어나는데 핵상이 변하지 않는다. 그러면 이제 감수 분열에 대해서 내용을 다시 한 번 더 특징 정리해보도록 하겠습니다. 감수 분열이 특징. 우리 체세포 분열에서도 특징 정리 쭉 했었죠.

이와 마찬가지로 감수 분열에서도 해보면 1번부터, 몇 번 분열했어요? 연속 2회 분열했죠. 여기서 연속이라는 말뜻. 1분열과 2분열 사이에 간기가 없다는 뜻이었고, 연속 2회 분열에서 몇 개의 딸세포가 생겼어요?

네 개의 딸세포가 생겼죠. 연속 2회 분열로 네 개의 딸세포가 생기는 분열이다. 앞서 체세포 분열은 1회만 분열하고 두 개 딸세포가 생겼던 분열이었죠. 그렇죠? 그다음 두 번째 특징.

두 번째, 감수 분열에서 관찰됐던 염색체인데요. 상동 염색체가 접합했어요. 상동 염색체가 서로 접합하여 형성된 무슨 염색체가 관찰됐죠? 2가 염색체가 관찰됐죠. 체세포 분열에는 관찰되지 않았던 2가 염색체가 관찰된다는 거.

이게 아주 또 중요한 특징이 되겠죠. 그런데 이 2가 염색체는 상동 염색체가 분리되기 전까지만 관찰됐어요. 그래서 감수 1분열 중에서 무슨 기, 무슨 기? 전기, 그리고 중기. 전기Ⅰ과 중기Ⅰ에서만 관찰이 됐습니다.

후기Ⅰ부터는 상동 염색체가 분리되면서 그때부터 2가 염색체가 보이지 않았죠. 그래서 2가 염색체는 전기Ⅰ, 중기Ⅰ에서 관찰된다. 바꿔 얘기하면 전기Ⅰ과 중기Ⅰ의 세포에는 2가 염색체가 있어야 된다는 얘기죠.

그다음 세 번째, 세 번째로 핵상 변화 보도록 하겠습니다. 핵상 변화는 어떻게 되느냐. 우선 우리 모세포에서는 핵상이 2n이었습니다. 2n이었어요. 근데 1분열을 거치면서 1분열에서 상동 염색체가 분리됐죠? 상동 염색체의 분리.

그래서 쌍으로 존재하던 염색체가 이제 헤어진 거예요. 그래서 핵상이 1분열에서 2n이 n이 됐어요. 그다음 2분열을 통해서는 염색 분체가 분리됐죠. 두 가닥의 염색 분체가 한 가닥씩 한 가닥씩 분리가 됐어요.

염색 분체에 의해서는 핵상 변화 있어요? 없어요? 2분열에서 핵상 변화 없었죠. n에서 n. 그래서 1분열에서 반으로 핵상이 줄어들고, 2분열에서는 핵상 변화 없다는 거, 그렇죠? 그다음 이제 4번이 중요합니다, 4번. 

감수 분열 과정에서 핵 한 개당 DNA 상대량의 변화 그래프. 이것도 이제 매우 중요한 자주 나오는 그런 내용 중의 하나인데 4번. 4번에서 일단 간기, 1분열, 2분열 이렇게 세 단계로 크게 나눌 수 있잖아요.

감수 분열 간기, 감수 분열 전의 간기, 감수 1분열, 감수 2분열. 간기는 G1에서 G2, 그리고 1분열 전, 중, 후, 말. 전, 중, 후, 말 이렇게 나누었습니다. 그래서 G1기 모세포 때 DNA 상대량을 2라고 가정하고,

2에서부터 출발해볼게요. G1기 때 DNA 상대량 2였는데 S기 때 DNA 복제가 일어나면서 두 배로 복제가 되죠. 그리고 1분열에서 후기 때 상동 염색체가 분리되죠. 그러면 상동 염색체가 분리됐다는 얘기는

아까 전에 염색체 수가 절반으로 줄어들었다는 얘기잖아요. 염색체 수가 절반으로 줄어들면 DNA 상대량도 절반으로 줄어들겠죠. 왜냐? DNA 상대량은 총 염색 분체 수와 비례하잖아요. 총 염색 분체 수와 비례하기 때문에

염색체 수가 절반으로 줄어들면 염색 분체 수도 절반으로 줄어들고, 따라서 DNA 상대량도 절반으로 줄어듭니다. 그런데 후기에서 이게 딱 절반으로 줄어드는 게 아니라 언제 줄어드냐면

완벽하게 두 개 딸핵으로 나눠지는 말기 때, 그때 핵 한 개당 DNA 상대량이 절반으로 줄어들겠죠. 그래서 4였다가 완벽하게 두 개의 딸핵으로 나눠 들어가는 말기 때 절반으로 줄어들게 이렇게 그리시면 되겠습니다.

그리고 2분열 후기 때 이번에 뭐가 분리되죠? 염색 분체 분리가 일어나죠. 염색 분체 분리가 일어나면 염색 분체 수가 절반으로 줄어들겠네요. 따라서 DNA 상대량도 또 절반으로 줄어들어야 돼요.

그래서 2였던 것이 절반으로 줄어들어야 되는데 또 핵분열이 완전하게 완료되는 말기 때 절반으로 줄어들겠죠. 그래서 G1기 모세포 때 DNA 상대량은 2였는데 그렇죠? 그런데 2분열까지 다 마치고 난

생식 세포의 DNA 상대량은 2의 절반인 1이 돼 버립니다. 그래서 DNA 상대량은 모세포 2에서, 그리고 딸세포 1로 이렇게 절반으로 줄어들게 돼요. 반으로 감소하게 된다. 반으로 감소.

그래서 3번과 4번을 종합해서 이 그래프에다 나타내볼게요. 간기, 그리고 1분열, 1분열에서 상동 염색체 분리되기 전까지는 핵상이 2n이었는데 1분열에서 상동 염색체 분리되면서 그때부터 핵상이 n이죠. 그렇죠? 

2분열 끝날 때까지 핵상은 n이다. 그래서 상동 염색체 분리, 그리고 염색 분체 분리에 의해서 DNA 상대량이 각각 반씩 감소하고, 상동 염색체 분리될 때만 핵상이 절반으로 감소하고,

그리고 염색 분체 분리될 땐 핵상이 그대로 유지된다. 그래서 선생님이 이렇게 핵상과 DNA 상대량을 하나의 그래프에 나타냈잖아요. 꼭 기억을 해주세요. 문제 풀 때 쓰입니다. 머릿속으로 이게 다 그려지면 좋고요.

처음에 연습할 때는 선생님처럼 이렇게 그래프를 그려서 한번 다시 한 번 보세요. 그러면 선생님이 이번엔 뭐를 한번 확인해볼 거냐, 이 염색 분체 수랑 DNA 상대량이 비례한다고 했죠. 실제로 그림을 통해서

G1기 때 2였던 DNA 상대량이 S기 때 두 배로 복제되고, 그다음 1분열에서 반으로 줄어들고, 또 2분열에서 또 반으로 줄어드는지 한번 염색 분체 수를 세면서 확인해볼게요. 그림으로 다시 갈게요.

그림으로 다시 와서, DNA 상대량을 서로 각기 다른 시점에서 비교하라. 이런 문제가 요즘 자주 출제돼요. 그래서 DNA 상대량 비교하는 연습을 해보는 거예요. 먼저 G1기 모세포 때 선생님이 아까 염색사 네 개만 그렸었잖아요.

그래서 DNA 상대량을 4라고 생각해보고 여기서 또 출발해볼게요. G1기 때 네 가닥 있었을 때를 DNA 상대량 4라고 생각해보는 거예요. 그러면 S기 때 두 배로 복제되죠. 그래서 S기 때 선생님이 두 배로 복제 되는 것에

염색사 두 가닥씩 그리면서 표현했어요. 그래서 G2기 때는 염색사가 총 여덟 가닥 있죠. 그래서 S기 때는 4가 8로 복제되고, G2기 때는 여덟 가닥 있습니다. 그리고 나서 전기Ⅰ 때를 봤더니 염색 분체 수가

하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟. 여덟 가닥인 거죠. 그렇죠? 그리고 중기Ⅰ 때도 둘, 둘, 둘, 둘. 여덟 가닥이에요. 그대로 여덟 가닥. 후기Ⅰ 때도 여전히 하나의 핵 속에는 여덟 가닥이 들어 있어요.

후기Ⅰ 때는 아직 안 떨어졌어요, 반으로. 그런데 두 개 딸핵이 형성되고 나서 하나의 핵 속에 들어 있는 염색 분체 수를 세보니까 하나, 둘, 셋, 넷. 네 가닥이 됐죠. 그래서 정리해보면 S기 때 두 배로 됐다가

다시 1분열 말기 때 절반으로 떨어졌어요. 그다음에 이제 2분열 볼게요. 하나의 핵 속에 들어 있는 염색 분체 수를 세보니까 하나, 둘, 셋, 넷. 네 가닥이에요. 중기Ⅰ 때도 하나, 둘, 셋, 넷. 네 가닥.

후기Ⅱ 때도 하나, 둘, 셋, 넷. 네 가닥. 그런데 말기Ⅱ 때보니까 두 가닥밖에 없죠. 즉 말기Ⅱ 때 핵 한 개당 DNA 상대량의 딱 절반이 된다는 거 알 수 있죠. 그래서 이 그래프를 이제 다시 한 번 더 염색 분체 수로

비례하는 값이기 때문에 DNA 상대량 다시 한 번 해봤습니다. 그럼 이제 감수 분열 특징까지 정리했고요. 이제 감수 분열 의의 보도록 하겠습니다. 감수 분열을 함으로써 의미가 무엇이냐,

생물이 감수 분열을 통해서 얻는 두 가지 의미. 첫 번째가 바로 그 종의 염색체 수를 유지할 수 있다는 거예요. 그러면 우리 사람을 예를 들어서 설명해볼게요. 아버지와 어머니 각각 생식 기관 정소, 난소를 가지죠.

아버지가 정소에 갖고 있는 G1기 모세포를 정원세포라고 합니다. 어머니가 난소에 갖고 있는 G1기 모세포를 난원세포라고 해요. 이 정원세포랑 난원세포는 다 체세포기 때문에 핵상이 2n입니다. 그리고 G1기 모세포라고 했죠.

이 그림에서 G1기 모세포 DNA 상대량 2n이라고 했잖아요. 2에서 출발한다. 둘 다 2라고 가정해볼게요. 이 정원세포랑 난원세포가 감수 분열을 통해서 각각 생식 세포인 아버지로부터는 정자,

어머니로부터는 난자가 형성됩니다. 그럼 핵상은 어떻게 돼요. 정원세포, 체세포가 갖고 있던 핵상이 2n이었는데 정자, 2n이 n으로 되는 감수 분열을 거치기 때문에 n이 되고, DNA 상대량도 G1기 모세포 때 2였는데

감수 분열 거치고 나면 1이 되죠. 그래서 n이면서 핵상은 n이고 DNA 상대량은 1이 돼요. 난자도 마찬가지. 그럼 정자와 난자의 수정에 의해서 만들어지는 수정란은 어떻게 되느냐. 수정란, 수정란은 핵상이 n+n이니까 2n.

DNA 상대량이 1+1이니까 2가 되죠. 따라서 새롭게 만들어진 개체가, 자손이 부모의 체세포와 동일한 핵상 2n, 그리고 동일한 DNA 상대량을 갖게 된다는 거, 이게 감수 분열 의의가 되겠습니다.

만약에 감수 분열이 일어나지 않았다면 2n, 2n이 더해져서 수정란이 4n이 되기 때문에 종의 염색체 수가 유지가 안 되죠. 그렇죠? 사람이라면 2n=46이 돼야 되는데 만약에 감수 분열 안 하면 2n+2n 해서 4n은 92가 되잖아요.

염색체 수가 만약에 감수 분열 일어나지 않았다면 유지가 안 됩니다. 그래서 첫 번째 의의에 대해서 알아봤고. 이번에 두 번째, 자손의 유전적 다양성이 증가합니다. 여러분들 형제를 떠올려보세요.

선생님에게는 남동생이 있는데 남동생이랑 선생님은 남매라고 보지 않을 정도로 굉장히 생김새가 달라요. 선생님은 쌍꺼풀이 없는데 선생님 동생은 쌍꺼풀이 있고요. 선생님은 키가 크지 않은데 선생님 동생은 굉장히 큽니다.

이 자손에서의 유전적 다양성이 증가되는 이유는, 여러분이 형제자매와 다른 이유는 바로 이 감수 분열이 일어났기 때문이에요. 그럼 왜, 감수 분열 시 자손의 유전적 다양성이 증가하느냐, 세 가지 요인이 있습니다.

하나씩 써보면 첫 번째는 교차가 일어나기 때문인데, 다시 한 번 보세요. 그림에서 선생님이 교차가 몇 분열의 무슨 기에서 일어난다고 그랬어요? 교차는 2가 염색체 상태에서 상동 염색체 일부가 교환되는 현상이라고 했어요.

그래서 2가 염색체가 관찰되는 전기Ⅰ, 중기Ⅰ 말고 중기Ⅰ 때 교차가 일어나죠. 그다음 두 번째는 상동 염색체, 상동 염색체의 무작위 배열에 의해서도 유전적 다양성이 증가하게 됩니다.

상동 염색체가 붙은 상태, 2가 염색체가 세포 중앙에 배열되는 1분열 중기에서 이 상동 염색체 무작위 배열이 일어나게 됩니다. 그리고 이제 세 번째, 마지막 세 번째는 정자와 난자의 무작위 수정.

이것에 의해서도 유전적 다양성이 증가하게 됩니다. 선생님이 지금 말로만 1, 2, 3번을 설명했는데 1, 2, 3번에 대해서 그림을 통해서 자세하게 들여다보도록 하겠습니다. 교차, 상동 염색체 무작위 배열,

그리고 무작위 수정에 의해서 자손의 유전적 다양성이 증가한다고 했는데 그림을 통해 다시 한 번 볼게요. 먼저 교차에 의한 유전적 다양성 증가. 교차는 선생님이 2가 염색체가 관찰되는 시기 중에서

전기Ⅰ에서 일어난다고 했어요. 그림을 보니 상동인 염색체가 붙어 있습니다. 2가 염색체죠. 파란색을 부계 염색체, 빨간색을 모계 염색체라고 할게요. 그리고 또 부계 염색체는 A랑 B가 서로 같은 염색체에 존재하네요.

A, B 연관. 그다음 모계 염색체에서는 a랑 b가 같은 염색체 위에 존재해요. a, b 연관. 만약에 교차가 일어나지 않았다면 가정해볼게요. 교차가 안 일어났다면 1분열에서 상동 염색체 분리, 2분열에서 염색 분체 분리,

네 가닥이 형성된 염색체들은 각각 다른 생식 세포로 들어가 있을 거예요. 네 개의 딸세포에 각각 한 가닥씩 들어가 있어야 돼요. 그러면 그로부터 만들어진 생식 세포의 유전적 구성. A, B가 같이 들어가요.

A, B가 같이 들어가거나 또는 a, b가 같이 들어가요. 이런 두 가지 유전적 구성이 나올 거예요. 그런데 2가 염색체가 이렇게 형성돼 있을 때. 붙어 있는 상동 염색체 사이에서 이 상동 염색체 일부가 교환될 수가 있습니다.

그것이 바로 교차예요. 크로스가 된 거죠. 그래서 남의 팔들을 가져가 버렸어요. A가 있어야 할 자리에, a 있어야 할 자리에 서로 바뀌어 버린 거죠. 이게 바로 교차고요. 교차가 일어나고 난 다음에 지금 1분열 일어났고,

2분열 다 일어난 염색체 네 가닥을 표시해 놨는데 이게 각각 다른 생식 세포로 들어가죠. 그러면 그 생식 세포에 들어 있는 염색체가 가지고 있는 유전적 구성을 써보면 A, B, 그리고 a, b 원래 이렇게 두 가지만 만들어져야 되는데

중간에 a, B 그리고 A, b 이런 조합을 가진, 즉 재조합된 그런 염색체를 가진 생식 세포들도 만들어지는 거예요. 원래는 두 종류였는데 네 종류가 만들어질 수 있는 거죠. 여기서는 이제 한 번만 교차되는 걸 나타냈지만

다른 유전자들이 있고, 이게 또 한 번 더 교차될 수도 있어요. 교차되는 숫자는 지금 여기 한 번만 표시했지만 더 많은 교차가 일어날 수도 있어서 자손에서의 유전적 다양성은 크게 더 증가하게 됩니다. 이해가 됐죠?

그다음 이번엔 상동 염색체의 무작위 배열에 의해서 유전적 다양성이 증가하는 거 얘기해볼게요. 감수 1분열 중기 때. 선생님이 감수 1분열 중기 때 상동 염색체 무작위적 배열이 일어난다고 했는데

가능성 1부터, 지금 핵상이 2n이면, 그리고 염색체 수는 네 개의 염색체만 그려놨어요. 큰 염색체가 있고 작은 염색체가 있는데 얘를 1번 염색체, 2번 염색체라고 해보겠습니다. 1 염색체 부계 염색체, 얘 모계 염색체,

2번 염색체 부계 염색체, 모계 염색체. 근데 첫 번째 가능성에서는 부계 염색체끼리, 모계 염색체끼리 같이 배열됐어요. 그래서 1분열 일어나고 2분열이 일어나고 나면 생성된 두 개의 딸세포가 각각 두 개씩 두 개씩,

물론 이건 교차가 일어나지 않았을 때 과정입니다. 교차 일어나지 않았을 때 두 개씩 두 개씩 똑같은 조합을 갖게 돼요. 그렇죠? 1번을 부계만, 2번을 모계만. 그리고 조합 2에서는 1번, 2번 둘 다 모계만, 이렇게.

그런데 두 번째 가능성도 있습니다. 어떻게? 1번을 부계 염색체, 그리고 2번을 모계, 이렇게 같이 배열될 수 있고. 그다음 1번을 모계, 2번 부계가 이렇게 배열될 수 있는 거예요. 그러면 1분열 일어나고, 2분열도 다 일어났을 때

자손에서 또 두 가지 조합이 만들어지는데 이번엔 1번을 부계, 2번을 모계 가지는 경우. 그다음 또 다른 경우는 모계가 1번, 그리고 2번이 부계가 되는 경우. 그래서 2n을 4짜리 세포로 생각을 해봤을 때

총 네 가지 조합이 나오게 됩니다. 이거를 우리가 수학적으로 한번 접근해볼게요. 이 하나의 생식 세포 안에는 1번 염색체 쌍과 2번 염색체 쌍, 즉 두 개씩 두 개씩 중의 부계 또는 모계, 부계 또는 모계

두 가지씩 경우의 수가 있는 거예요. 정리해볼게요, 지금.  1번 염색체, 2번 염색체만 그림에서 나타냈어요. 1번 염색체에서 부계 또는 모계 두가지를 자손에게 물려받을 수 있고. 2번 염색체도 부계 염색체 있고 모계 있는데

둘 중 하나를 물려받죠? 그래서 자손에서 두 가지 경우의 수가 나오는 거예요. 근데 우리 사람의 경우를 생각해보면 사람의 체세포는 핵상이 2n이면 염색체 수는 마흔여섯 개죠. 그 체세포로부터 생식 세포가 만들어지는 분열이

감수 분열인데 생식 세포는 핵상이 n이고, 염색체 수는 스물세 개입니다. 그럼 스물세 쌍의 염색체에서 스물세 개를 뽑아내는 것과 같아요. 그런데 1번, 2번, 그리고 쭉쭉쭉 해서 22번까지. 상염색체가 존재하죠. 

그리고 이제 성염색체 한 쌍이 있습니다. 1번도 부계, 모계 염색체, 2번도 부계, 모계 염색체. 그러니까 두 가지씩 두 가지씩 존재하고, 쭉 해서 22번도 마찬가지. 이 생식 세포에 들어갈 염색체 가짓수가

부계 염색체, 또는 모계 염색체니까 두 가지 경우 수. 성염색체 한 쌍도 마찬가지. 부계 염색체와 모계 염색체 중 어떤 것이 생식 세포로 들어갈 것이냐, 두 가지가 있죠. 그럼 총 스물세 쌍의 염색체에서

스물세 개의 염색체를 골라내는 가짓수는 다, 그리고 곱하면 2를 스물세 번 곱하는 거기 때문에 2의 23승 가지가 나오게 됩니다. 이게 하나의 생식 세포 형성할 때, 즉 정자 형성 과정에서 만들어지는 자손의

다양성 자짓수라면 난자를 형성할 때도 마찬가지 이유로 2의 23승 가지의 다양성이 나오겠죠. 난자 형성 과정에서도 이런 다양성이 만들어지고. 그리고 난자와 정자는 무작위 수정하잖아요. 무작위 수정을 하기 때문에

그리고 나서 곱해주면 자손에서 유전적 다양성은 2의 46승 가지가 됩니다. 물론 이건 앞에서 얘기했던 교차를 고려하지 않았을 때. 상동 염색체 무작위적 배열과 그리고 무작위 수정만 고려했을 때 2의 46승 가지.

이게 무려 계산을 해보면 70조 가지나 나옵니다. 2번, 3번 요인에 의해서만 70조 가지의 자손이 태어날 수 있는 거예요. 굉장하죠. 거기다가 +α로 뭣도 있다고요? 교차도 있어요. 그래서 교차, 상동 염색체 무작위 배열,

그리고 무작위 수정까지 하면 자손의 유전적 다양성은 정말 정말 큰 겁니다. 다양성이 굉장히 큰데 그중에서 여러분이 태어난 거예요. 그래서 감수 분열의 의의까지 알아봤습니다.

이제 선생님이 첫 번째로 출제 트랜드에서 언급했던 내용. 탐구 플러스로 같이 보도록 하겠습니다. 체세포 분열 실험 중에 감수 분열 관찰 실험이에요. 1번부터 실험 과정 볼게요. 실험과정.

핀셋으로 백합의 어린 꽃봉오리 속에서 수술의 꽃밥을 따낸다. 굳이 어린 꽃봉오리, 아직 봉오리가 져 있는 어린 꽃봉오리에서 얻는 이유는 뭐냐면 바로 뭐냐면 활짝 핀 꽃의 경우에는 이미 감수 분열 완료됐기 때문에

생식 세포만 존재하게 됩니다. 감수 분열 중인 세포를 얻기 위해서는 어린 꽃봉오리를 사용해야 돼요. 그다음 두 번째, 따낸 꽃밥을, 생식 기관에서 지금 따냈어요. 거기서 고정액에 담가요.

고정액, 에탄올:아세트산=3:1인 이 용액에 담그는 이유는 바로 세포 분열을 중지시키기 위해, 특정 단계에 멈추게 하기 위해서. 그다음 세 번째, 고정시킨 꽃밥을 받침 유리 위에 놓고 꽃밥을 터트려 속에 있는 물질을 꺼낸다.

어떤 물질 꺼낸 거겠어요? 감수 분열 중인 세포 꺼낸 거예요. 그다음 아세트산 카민 용액 한 방울 떨어뜨린다. 이건 염색하려고 하는 거죠. 염색체를 염색하기 위해서 아세트산 카민 용액을 떨어뜨립니다.

그다음 다섯 번째 덮개 유리 한쪽 끝을 받침 유리에 대고 천천히 비스듬하게 덮는다. 기포가 형성되지 않게 천천히 비스듬하게 덮어요. 그다음 덮개 유리 위에 거름종이를 얹은 다음 엄지손가락으로 지그시 누른 후

현미경으로 관찰한다. 엄지손가락으로 지그시 누르는 이유는 세포를 얇게 펴게 하기 위함이고, 그다음 이제 현미경으로 관찰하면 되겠죠. 그래서 결과를 봤어요. 봤더니 A, B, C, D, F 순서로 배열했는데

먼저 A부터, A에서 하나의 세포 안에서 염색체가 응축된 형태로 관찰되고 있습니다. 이렇게 무질서하게 돼 있죠? 그래서 1분열 전기가 되겠고, B도 여전히 하나의 세포 안인데 이번엔 가운데 배열돼 있어요.

2가 염색체가 가운데 배열된 중기Ⅰ이 되겠습니다. 그다음 C에서는 분리가 일어나고 있어요. 그래서 후기이고, 하나의 세포 안에서 상동 염색체가 분리되는 1분열 후기가 되겠습니다. 그다음 D, 이제 두 개의 세포가 보이고요.

염색체가 중앙에 배열돼 있죠. 그렇죠? 따라서 얘는 2분열 중기가 되겠고. E에서는 이제 또 나눠지고 있어요. 후기고 2분열 후기가 되겠습니다. 그리고 이제 F 때는 네 개 딸세포가 보이고요. 염색체가 염색사로 풀렸죠.

그래서 얘는 생식 세포가 되겠습니다. 그리고 이제 우리가 이 전기Ⅰ 때 DNA 상대량을 4라고 한다면 이제 쭉쭉쭉 DNA 상대량이 변할 것이냐. 일단 전기Ⅰ, 중기Ⅰ, 그리고 후기Ⅰ까지 DNA 상대량 변하지 않고,

말기Ⅰ 때 절반으로 줄어들고 그다음에 전, 중, 후까지 계속 2, 2, 절반으로 줄어든 상태에서 생식 세포는 또 그에 절반 1이 되겠죠. 그래서 F에서 핵 한 개당 당 생식 기관이 1이 됩니다.

그래서 우리 감수 분열 관찰 실험도 정리해봤고, 우리 연계 기출 문제 두 문제 풀면서 오늘 배웠던 내용 다시 한 번 더 확인해보고 감 잡아보도록 하겠습니다. 일단 1번부터 그림 '가'는 어떤 동물에서 G1기 세포

'ㄱ'으로부터 정자가 형성되는 과정을. 여러분, 이 그림 유심히 보세요. 이 그림은 선생님이 나중에 염색체 비분리 현상할 때도 이런 그림들 자주 설명할 겁니다. G1기 모세포 'ㄱ'에서부터 출발했어요.

그래서 'ㄴ'이 되는데 이 'ㄴ' 되는 과정에서 DNA가 복제됩니다. 이 과정이 있다는 거 아주 중요해요. 'ㄱ'에서 'ㄴ'될 때 DNA 복제된다. 그리고 하나의 세포가 두 개의 세포로 나눠지고 있죠. 1분열이고요.

여기서 1분열 일어나고, 1분열. 그다음 'ㄷ'이 'ㄹ'이 되는 과정. 두 개의 세포가 이번엔 네 개의 세포가 되고 있죠? 얘가 이제 2분열이 일어난다. 이런 뜻입니다. 그리고 '나'는 세포 a, b, c, d의 핵 한 개당 DNA 상대량,

그리고 세포 한 개당 염색체 수를 나타낸 것이다. a, b, c는 'ㄴ', 'ㄷ', 'ㄹ' 중 하나이다. 매칭하는 문제입니다. 이 동물의 유전자형은 Tt고, 서로 대립 유전자이다. 이런 조건도 있습니다.

그럼 먼저 a, b, c가 'ㄴ', 'ㄷ', 'ㄹ' 중 뭔지 이거부터 매칭을 해볼게요. a, b, c 각각의 핵 한 개당 DNA 상대량을 보니까 DNA 상대량이 1, 그리고 4, 그리고 2죠. 1, 4, 2. 다음 염색체 수를 보니까 염색체 수는 n,

그리고 얘는 2n, 얘는 n이 되겠죠. 왜냐면 2n은 두 개 아니면 네 개잖아요. 2n은 4 또는 2 이렇게 되겠죠. 2 아니면 4이기 때문에 2n=4, 그리고 n=2라는 걸 알 수 있습니다. 그리고 이제 'ㄱ', 'ㄴ', 'ㄷ', 'ㄹ'에 각각 핵상

그리고 DNA 상대량 표시해볼게요. 먼저 G1기 모세포 때는 염색체 수가 2n이겠죠. 그리고 DNA 복제가 일어나도 여전히 염색체 수 2n, 핵상 2n. 1분열이 일어나면 상동 염색체 분리되니까 핵상이 절반으로 줄어들고,

2분열 염색 분체 분리돼도 여전히 핵상은 n이죠. 그다음 DNA 상대량 표시해볼게요. DNA 상대량이 G1기 때 2라고 한다면 DNA 복제됐을 때 'ㄴ'에서는 4, 그다음 1분열 일어나면 절반으로 줄어들고

2분열 때 또 절반으로 줄어들어서 1이 되죠. 그럼 이제 매칭하는 거 쉽네요. a부터, 핵상이 n이고 DNA 상대량 1인 거 'ㄹ'이잖아요. 다음 핵상이 2n이고 DNA 상대량 4인 거 'ㄴ'이죠. 핵상이 n이고 DNA 상대량 2인 거는 'ㄷ'입니다.

순서대로 매칭했어요. 그럼 바로 'ㄱ'부터 갑니다. 세포 한 개 들어 있는 T의 수는 'ㄱ'과 c가 같다. 이 동물의 유전자는 Tt라고 했어요. 이 둘은 서로 대립 유전이다. 그럼 이 모세포에서 대립 유전자 위치를 염색체 위에 나타내보면

물론 이제 염색사 상태로 풀어져 있지만 모식화시켜보면 Tt, 이렇게 같은 위치에 존재하겠죠. DNA가 복제되고 난 다음에 'ㄴ'에는 Tt가 복제되었기 때문에 각각 두 개씩 있겠죠, 그렇죠?

그리고 나서 상동 염색체 분리된 'ㄷ'에서는 얘 또는 얘가 들어가죠? 얘가 들어갔다면 T 개수가 두 개고, 얘가 들어갔다면 T 개수는 0일 거예요. 따라서 'ㄱ'에서 T 수는 한 개인데 c, 곧 'ㄷ'에서의 T 수는 두 개 또는 0개예요.

따라서 같지 않죠? 이거 아주 중요한 보기입니다. 'ㄱ'. 그다음에 'ㄴ', 세포 한 개당 염색체 수 분의 핵 한 개당 DNA양이 'ㄷ'과 b에서 같으냐, 'ㄷ'부터 보면 'ㄷ'. 세포 한 개당 염색체 수 핵상으로 대신 표현해보면 n,

n 분의 핵 한 개당 DNA 상대량 2예요. b의 경우에는 염색체 수 2n, 그리고 DNA 상대량 4, 같죠? n분의 2로 같습니다. 그다음 'ㄷ', 'ㄷ'이 'ㄹ'로 되는 과정에서 염색 분체가 분리된다.

'ㄷ'이 'ㄹ'로 되는 과정 감수 2분열이 일어날 때 염색 분체 분리되죠. 맞습니다. 그래서 정답은 'ㄴ', 'ㄷ'이 맞아서 4번이 되겠습니다. 그다음 2번 문제는 감수 분열 관찰 실험에 관한 문제예요.

우리 감수 분열 관찰 실험은 아까 탐구 플러스에서 봤었죠. 다시 한 번 내용 볼게요. '가' 백합의 수술 한 개를 따서 에탄올과 아세트산이 3:1로 섞인 용액에 넣어 고정한 후, 세포 분열 중지시킨 다음,

꽃밥을 잘라 받음 유리에 올려놓는다. 염색액으로 염색을 하고 해부침으로 잘게 찢어서 분리시켜요. 그다음 덮개 우리 덮고 거름종이에 얹어서 염색약 나머지 흡수하고, 엄지손가락으로 지그시 눌러서 세포를 얇게 펴고

표본을 만들었어요. 광학 현미경을 이용해서 감수 분열의 서로 다른 단계에 있는 세포들을 관찰해서 결과를 얻었습니다. 각각 무슨 식인지부터 그림 보고 알아맞혀야겠죠. 하나의 세포입니다. 즉 감수 1분열 중이에요.

그리고 염색체가 가운데 배열돼 있네요. 2가 염색체가 세포 중앙에 배열된 1분열 중기가 되겠습니다. 두 번째, 여전히 하나의 세포로 돼 있어요. 그럼 감수 분열 1분열 중이고, 나눠지고 있네요. 후기입니다, 후기Ⅰ.

상동 염색체가 분리되고 있는 거죠. 세포 B, Ⅲ 단계에서 세포는 지금 네 개의 딸세포가 보입니다. 네 개의 딸세포가 보이니까 이거 생식 세포가 다 형성됐구나. 말기Ⅱ가 되겠습니다.

'ㄱ'부터, 감수 분열 관찰하기 위해서는 활짝 핀 꽃에서보다 어린 꽃봉오리에서 'ㄱ'을 얻는 것이 적절하다. 이 수술은 감수 분열 중인 세포들을 포함하고 있어야 되니까 어린 꽃봉오리가 더 좋다고 했어요.

활짝 핀 꽃에서는 감수 분열 완료돼서 꽃가루밖에 관찰이 안 된다고 했습니다. 그래서 'ㄱ' 맞고. 'ㄴ', A는 염색 분체 가 분리된 상태이다. A는 후기Ⅰ이라서 상동 염색체가 분리된 거죠. 상동 염색체 분리된 상태고.

'ㄷ', B에서 DNA 복제가 일어난다. 얘는 이제 생식 세포인데 다시 또 DNA 복제하지 않죠. 그렇죠? 그래서 정답은 'ㄱ'만 맞아서 1번이 되겠습니다. 이렇게 해서 우리 이번 시간에는 여러분이 조금 어려워하는

감수 분열 과정에 대해서 쭉 정리하고 문제를 풀었어요. 다시 한 번 더 지난 시간에 배웠던 체세포 분열, 그리고 오늘 배운 이 감수 분열 내용 꼼꼼하게 정리하셔야 됩니다. 왜냐면 우리 바로 다음 시간에

감수 분열과 체세포 분열의 차이점 비교하고 고난도 유전 문항들을 공략할 거거든요. 그러니까 개념들 확실히 다시 한 번 더 복습하시고 다음 시간에 오셔야 됩니다. 그래서 오늘의 열매 노트 숙제는 감수 분열 과정을 그리고, 

그리고 감수 분열 특징까지 쭉 정리해보는 거예요. 지난 시간에 배웠던 체세포 분열까지 다시 한 번 더 정리하고 그리고 문제까지 풀어오시면 되겠습니다. 오늘도 너무 고생하셨고요. 다음 시간에 만나도록 하겠습니다. 안녕.

.  

          

         

 




