여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 여러분 공부하는 것이 지겨울 때가 있나요? 힘든가요? 아니면 숨이 턱까지 찰 정도로 엄청 힘들 때도 있죠? 

어떻게 보면 이 공부하는 게 우리 달리기 하는 것과 비슷한데요. 그런 의미에서 선생님이 오늘 응원의 멜로디는 달리기라는 곡을 준비했습니다. 이 곡에 굉장히 희망적인 가사가 있어요. 

어떤 내용이냐면 단 한 가지 약속은 틀림없이 끝이 있다는 것. 끝난 뒤엔 지겨울 만큼 오랫동안 쉴 수 있다는 것. 이런 가사가 있습니다. 여러분들 지금 굉장히 힘겹게 달리고 있는 친구도 

있을 것 같은데요. 단 한 가지 분명한 건 그 달리기의 끝에 언젠가는 끝이 있다는 것. 이 경주가 언젠가는 끝난다는 뜻이에요. 그러니까 지금 달리는 것처럼 열심히 달리다보면 

그 끝에서 여러분들 그 경주의 끝에서 여러분이 원하는 그 목표를 이루면서 결승선을 통과할 수 있을 거예요. 그러니까 우리 오늘도 열심히 힘내서 선생님과 함께 같이 달려봅시다. 

그럼 오늘은 어떤 내용 배울지 알아보도록 하겠습니다. 오늘 배울 내용 뭣이 중할까요? 오늘 배울 내용은 유전의 기본원리 첫 번째 시간으로써 우리 유전에서 앞으로 쭉 다루게 될 내용에서 

가장 기본적인 기본 용어들을 정리해 보도록 하겠습니다. 선생님이 기본 용어를 한 열 가지 이상으로 쭉 정리를 할 건데요. 이 기본 용어 앞으로도 계속 쓸 거니까 오늘 정리를 아주 잘해야겠죠? 

꼼꼼하게 정리를 해볼 거고요. 그 다음 이제 멘델의 유전 연구에 대해서 배울 거예요. 멘델은 유전학의 아버지라고도 불리죠. 이 멘델의 유전 법칙에는 세 가지가 있어요. 

우열의 원리, 분리의 법칙, 독립의 법칙. 이 세 가지 중에서 오늘 우열의 원리 그리고 분리의 법칙에 대해서 정리해 보도록 하겠습니다. 그리고 또 우리 검정 교배를 한다 라는 말 많이 

쓰는데요. 검정 교배가 무엇이고, 그리고 검정 교배 결과를 어떻게 분석하는지 또 알아보도록 하겠습니다. 그러면 첫 번째로 차근차근 우리 유전의 기본 용어들 하나씩 살펴보도록 하겠습니다. 

유전의 기본 용어 굉장히 많아요. 그리고 굉장히 선생님이 수업시간에 계속 자주 쓸 텐데 한 가지씩, 한 가지씩 살펴볼게요. 첫 번째로 유전은 기본 용어 형질입니다, 형질. 

형질이 이러하다, 저러하다 이런 얘기 많이 하는데요. 형질은 무엇이냐면 생물이 지닌 여러 가지 특성을 형질이라고 합니다. 생물이 지닌 여러 가지 특성. 

예를 들어서 선생님의 형질을 얘기해보면 선생님은 머리카락이 검은색이고, 쌍꺼풀은 없고요. 그 다음 보조개도 없고요. 귓불은 부착형입니다. 여기 끝에가 얼굴에 붙어있어요. 

이런 선생님이 지닌 여러 가지 특성들이 형질이 되는 거죠, 형질. 그리고 이 형질 중에서는 자손에게 전달되는 형질이 있어요. 그 자손에게 전달되는 형질을 유전형질이라고 합니다. 

자손에게 전달되는 형질. 자손에게 전달되는 형질, 선생님이 아까 전에 얘기한 쌍꺼풀, 눈꺼풀 모양. 그리고 보조개, 귓불의 모양. 이런 것들은 자손에게 전달이 되는, 유전이 되는 형질이에요. 

'그럼 선생님 형질 중에 유전되지 않는 형질도 있어요?' 라고 물어볼 수 있는데, 유전되지 않는 형질도 있습니다. 유전되지 않는 형질을 획득 형질이라고 부르거든요? 획득 형질. 

부모님으로부터 물려받은 형질이 아니고 살면서 후천적으로 획득한 형질이 되는 거예요. 예를 들면 선생님 지금 귀걸이 하고 있죠. 귀에 구멍이 나 있단 얘긴데, 

선생님 태어날 때부터 귀에 구멍이 있지 않았어요. 귓불에 구멍이 있는 게 아니고, 선생님이 20살 때 대학교 1학년 때 학교 앞에 금은방에서 이 형질을 획득했습니다. 

근데 이 형질이 자손에게 그럼 유전이 될까요? 선생님 나중에 애기를 낳으면 애기도 귓불에 구멍이 뚫려서 나와요? 그건 아니죠. 이렇게 획득 형질은 자손에게 전달되지 않는 형질이에요. 

그래서 유전 형질에 대해서 우리 유전에 대해서 배우기 때문에 초점을 맞춰서 유전 형질 여러 가지에 대해서 배우도록 하겠습니다. 그리고 대립 형질이라는 말도 많이 쓰는데요. 

대립 형질은 서로 대립 관계에 있는 형질. 서로 반대되는 형질이라고 생각하면 돼요. 예를 들어서 키가 크다의 대립 형질은 키가 작다. 쌍꺼풀이 있다의 대립 형질은 그렇죠, 홑 꺼풀이다. 

보조개가 있다의 대립 형질은 보조개가 없다. 그리고 우리 완두에 대해서 얘기를 해볼 텐데, 완두의 씨 모양이 둥글다의 대립 형질은 주름지다. 이렇게 서로 대립 관계에 있는 형질, 

대립 형질이라고 합니다. 좀 비슷한 말 같은데 대립 유전자는 무엇이냐. 대립 유전자는 특정 형질을 결정하는 한 쌍의 유전자를 대립 유전자라고 합니다, 한 쌍의 유전자. 

'선생님 근데 이 대립 유전자는 앞에서도 배운 것 같아요.' 앞에서도 배웠습니다. 우리 상동 염색체 개념 할 때 대립 유전자 개념 너무 너무 중요하니까 통 채로 선생님과 같이 

외우자고 했거든요. 대립 유전자, 그때 개념은 바로 상동 염색체의 모양과 크기가 동일한 한 쌍의 염색체인 상동 염색체의 같은 위치에 존재하고. 같은 위치에서 동일한 형질을 결정하는 

유전자였어요, 동일한 형질을 결정하는 유전자. 여러분 상동 염색체는 모양과 크기가 똑같은 염색체를 상동 염색체라고 하죠. 상동 염색체는 부계 염색체와 모계 염색체가 쌍을 이뤄서 

존재를 합니다, 부계 염색체와 모계 염색체. 그렇죠? 근데 이 같은 위치의, 동일한 형질을 결정하는 대립 유전자가 존재해요. 예를 들어서 이 위치에 라지A가 있다고 한다면, 

이 위치에 동일한 형질을 결정하는 유전자, 대립 유전자가 존재하는데 구성은 다르지만 같은 형질을 결정하는 유전자 스몰a가 존재한다고 해봅시다. 그러면 이 특정 형질을 결정하는 유전자가 

지금 쌍으로 존재하고 있죠. 왜냐? 상동 염색체 위에 존재하니까 이 대립 유전자도 한 쌍이 되는 거예요. 한 쌍의 유전자, 그걸 대립 유전자라고 하고요. 그 다음 이제 표현형과 유전자형 개념 

알아볼게요. 표현형을 쓰세요 또는 유전자형을 쓰세요 이런 문제가 나올 수가 있는데요. 표현형은 겉으로 드러나는 형질을 말로 서술하면 그것이 표현형이 됩니다. 예를 들어서 C 색깔이 황색이다 

또는 C 모양이 둥글다, 이런 식으로. 겉으로 드러나는 형질을 말로 서술한 것이 표현형이 되고요. 유전자형을 구하세요 라고 한다면 유전자형은 대립 유전자의 구성을 기호로 나타나세요 

이런 뜻이에요, 기호로 나타낸 것. 그 개체가 어떤 특정 형질에 대해서 가지고 있는 대립 유전자의 구성을 기호로 나타내면 됩니다. 그럼 기호로 어떻게 나타낼까요? 

기호, 알파벳 기호를 써요. 알파벳, 영어의 알파벳 기호를 쓰고요. 우성으로 표현되는 유전자형은. 우성, 열성 개념 바로 배울 거예요. 우성으로 표현되는 유전자는 대문자로 쓰고요. 

열성으로 표현되는 유전자는 소문자로 씁니다. 이걸 약속을 했어요, 약속을 하고요. 그 다음 이 대문자랑 소문자를 같이 쓸 때는 대문자를 먼저 쓰고 소문자를 나중에 씁니다. 

예를 들어서 라지A, 스몰a 이렇게 쓰는 건 맞아요. 근데 스몰a, 라지A 이렇게 쓰면 틀린 거예요. 대문자 먼저 쓰고 소문자를 나중에 써야 됩니다. 이렇게 기호로 나타낸 것을 

유전자형이라고 해요. 그럼 그 다음에 또 여러 가지 기본 용어 살펴볼게요. 순종과 잡종 개념이 있는데요. 순종이에요, 잡종이에요? 이거 우리 강아지에서. 이 강아지 품종이에요 순종이에요, 

이 강아지는 다른 종과 섞여서 잡종이에요. 이렇게도 쓰지만 이 유전의 기본 용어에서 말하는 순종과 잡종은 어떤 의미냐면요. 유전자형이, 잘못 썼네요. 순종은 대립 유전자의 구성이 같은 개체. 

대립 유전자 아까 전에 바로 배웠었는데. 특정 형질을 결정하는 한 쌍의 유전자죠, 한 쌍의 유전자. 근데 그 구성이 같으면 순종이라고 하는 거예요, 순종. 예를 들어볼게요. 

예를 들어서 대립 유전자의 구성이 같은 개체. 라지R, 라지R이다. 대립 유전자 한 쌍의 유전자가 지금 같죠. 그래서 이런 종을 순종이라고 부르고요. 

스몰r, 스몰r 이것도 대립 유전자의 구성이 같죠? 그래서 순종. 그리고 라지R, 라지R, 스몰y, 스몰y 이런 것도 있을 수 있어요. 한 가지 형질에 대해서 대립 유전자 구성 같고, 

또 두 번째 형질에 대해서도 대립 유전자의 구성이 같으니까 얘도 순종인 거예요. 또 다른 경우, 이런 경우도 둘이 같죠? 대립 유전자 구성이 같고, 대립 유전자 구성이 같기 때문에 

얘도 순종이 됩니다. 그래서 순종은 이런 애들이 될 수 있고요. 순종을 또 다른 말로 표현할 수도 있어요. 순종을 다른 말로 같은 형태가 붙어 있다 라고 해서 동형 접합이라고도 부릅니다. 

문제에서 순종의 두 개체를 교배한다 이렇게 나올 수도 있고요. 이 개체는 동형 접합이다 라고 나올 수도 있어요. 동형 접합, 순종 같은 말이 됩니다. 

그리고 영어로는 호모라고 표현을 해요, 호모. 그래서 순종, 동형 접합, 호모 다 같은 뜻. 대립 유전자의 구성이 같을 때 이거를 순종이라고 합니다. 그러면 잡종은 뭘까요? 

잡종은 대립 유전자의 구성이 서로 다른 개체, 다른 개체를 잡종이라고 합니다. 예를 들어서 대립 유전자의 구성이 라지R, 스몰r 이런 개체가 있다고 해볼게요. 

그럼 이 한 쌍의 유전자가 구성이 다르죠? 그러니까 잡종이라고 부르는 거예요. 그런데 한 가지 형질에 대해서 지금 썼잖아요. 한 가지 형질에 대해서 잡종일 때는 단성 잡종이라는 말을 씁니다. 

선생님이 이제 앞으로 단성 잡종의 자가 교배 실험이다 또는 양성 잡종의 자가 교배 실험이다 이런 말을 쓸 텐데요. 단성 잡종은 이렇게 한 가지 형질에 대해서 잡종일 때. 

양성 잡종은 이렇게 두 가지 형질에 대해서 모두 잡종일 때, 이럴 때를 양성 잡종이라고 합니다. 어려운 용어 같지만 이제 앞으로 선생님이 자주 쓸 용어들이에요. 꼭 기억을 해주세요. 

한 가지 형질에 대해서 잡종일 때 단성 잡종. 두 가지 형질에 대해서 잡종일 때는 양성 잡종. 이렇게 씁니다. 그러면 여러분, 잡종도 비슷한 말이 있겠죠? 같은 형태가 붙어있을 때 

순종이라고 했어요. 그럼 센스 있게 다른 형태가 붙어있는 잡종은 무슨 접합? 그렇죠. 다를 이 자 써서 이형 접합이라고 합니다, 이형 접합. 영어로는 헤테로라고 표현을 해요. 

그래서 문제에서 이형 접합이라고도 표시하고요. 또는 잡종이라고도 나타낼 수 있어요. 둘 다 대립 유전자 구성이 다른 개체라는 거, 꼭 기억을 해주세요. 

그 다음에 이제 우성과 열성 개념 살펴볼게요. 이 우성과 열성 개념에 대해서는 선생님이 바로 이따가 우열의 원리 할 때 또 얘기를 하겠지만요. 우성과 열성의 개념은 일단 

유전자형이 이형 접합일 때. 이형 접합, 방금 전에 배웠습니다. 이형 접합은 대립 유전자 구성이 다른 개체죠, 다른 개체. 이런 식으로 다른 개체. 이형 접합일 때 겉으로 표현되는 형질. 

표현되는 형질을 우성이라고 하고요. 열성은 이형 접합일 때 겉으로 표현되지 않는 형질. 않는 형질을 열성이라고 해요. 예를 들어서. 예를 들어볼게요, 예. 눈꺼풀의 모양, 이런 형질이 있다고 

해봅시다. 눈꺼풀의 모양을 결정하는 유전자는 두 종류가 있어요. 쌍꺼풀을 만드는 유전자, 라지A. 그리고 홑 꺼풀을 만드는 유전자, 스몰a가 있습니다. 그런데 어떤 사람의 유전자형이 

이형 접합이었던 거예요. 이형 접합이면 유전자의 구성, 이 대립 유전자의 구성이 이렇게 다른 개체를 이형 접합이라고 하죠. 근데 이 사람이 겉으로 드러난 형질이, 눈꺼풀의 모양이 

쌍꺼풀이 있는 사람이었어요, 쌍꺼풀이 있다. 즉 쌍꺼풀 유전자도 가지고 있고 홑 꺼풀 유전자도 가지고 있는데, 겉으로 드러난 형질은 쌍꺼풀이 있다 라는 형질인 거예요. 

그러면 이렇게 겉으로 드러나는 형질, 쌍꺼풀 형질이 무슨 성이 되는 거예요? 겉으로 표현되는 형질. 그렇죠, 우성. 우성 유전자가 되는 거고, 얘가 우성이고.

겉으로 드러나지 않고 감춰진, 표현되지 않는 이 형질이 바로 열성이 되는 겁니다. 홑 꺼풀 형질이 열성 형질이 되는 거죠. 그래서 우성, 열성 개념은 유전자형이 이형 접합일 때 유전자의 구성, 

대립 유전자의 구성이 다를 때 겉으로 표현되는 형질이 우성. 겉으로 표현되지 않고 감춰진 형질이 열성이라는 거. 이따 또 살펴볼게요. 우성, 열성 개념. 그 다음 이제 마지막 

자가 수분과 타가 수분 개념 살펴볼 건데요. 먼저 이 수분이 뭔 지부터 얘기를 해볼게요, 수분. 수분은 꽃가루 있죠? 꽃가루, 꽃가루는 꽃밥에서 만들어진 생식 세포에요. 

그 꽃가루가 암술머리 위에 옮겨 붙는 현상, 이것을 수분이라고 합니다. 이 수분이 자가 수분일 수도 있고, 타가 수분일 수도 있는데요. 자가 수분은 이 꽃가루가 같은 개체의 암술머리에 

붙는 현상. 같은 개체의 암술머리에 붙는 현상. 타가 수분은 반대로 꽃가루가 다른 개체의 암술 리에 붙는 현상. 이게 타가 수분이 돼요. 우리가 이제 완두를 가지고 계속 얘기할거기 때문에 

수분이라는 말을 계속 쓸 거거든요. 꽃가루가 암술머리 위에 옮겨 붙는 현상. 근데 자가 수분이라는 말이 나오게 되면 자가 수분은 그럼 무엇을 뜻하는 거냐? 

같은 개체의 암술머리 위에 붙기 때문에 유전자형이 같은 개체끼리 교배한다는 뜻이에요. 같은 개체의 암술머리 위에 붙기 때문에 유전자형이 같은 개체끼리 교배한다는 뜻이에요. 

같은 개체끼리 교배. 그래서 문제에서 또는 실험에서 유전자형이 같은 개체끼리 교배한다 라는 말을 자가 수분한다 라고 표현을 해요. 그래서 꼭 기억을 해주세요. 

자가 수분한다고 했으면 유전자형이 같은 개체끼리 교배한다는 것. 꼭 기억을 해주세요. 그리고 이제 동물에서는 수분이라는 말은 안 쓰겠죠. 그냥 자가 교배한다 이렇게 표현을 해요. 

자가 교배 또는 자가 수분이라는 말이 나오면 유전자형이 같은 개체끼리 교배한다는 뜻이구나, 이렇게 생각하면 됩니다. 그래서 우리 유전의 기본 용어 쭉 한 번 살펴봤는데요. 

선생님이 정리한 것처럼 여러분도 꼭 정리를 해보시고, 이 개념들이 잘 닦여져 있어야지 우리가 실험이나 문제 풀 때 헷갈리지 않을 수 있어요. 꼭 다시 한 번 더 개념들 정리해주세요. 

그러면 이제 본격적으로 멘델의 유전연구에 대해서 살펴보도록 하겠습니다. 여러분, 멘델이 일단 직업이 뭐였는지 아세요? 멘델의 직업? 멘델의 직업은 수도원에서 공부하는 수도사였어요. 

근데 그 수도원 앞뜰에다가 완두를 심어서 이 유전의 여러 가지 법칙들을 실험적으로 증명을 해냈어요. 그러면 이 멘델이 왜 완두를 선택했는지 그 이유부터 알아보도록 합시다. 

멘델의 연구에서 실험재료를 사용된 것은 완두였는데, 하고 많은 생물들 중에서 왜 특별하게 완두를 선택했느냐. 완두의 여러 가지 대립 형질을 일단 보면요. 

지금 7가지 대립 형질이 나와 있어요. 꽃 색깔, 씨 모양, 씨 색깔, 콩깍지 모양, 콩깍지 색깔, 꽃이 피는 위치, 키까지. 그런데 이 여러 가지 형질들이 우성인 형질과 열성인 형질이 아주 뚜렷하게 

구분이 됐어요. 즉 대립 형질이 아주 뚜렷하게 구분이 된 것이죠. 그래서 멘델이 완두를 선택한 이유 써보면요. 첫 번째로 멘델이 완두를 실험재료로 선택한 이유. 

첫 번째로, 이렇게 볼 수 있듯이 대립 형질이 아주 뚜렷했던 거예요. 대립 형질이 뚜렷하다. 이것이 완두를 선택한 첫 번째 이유가 됩니다. 형질이 구분하기 쉽게 뚜렷해야지 우리가 금방 금방 

실험결과를 얻을 수가 있겠죠. 사람을 만약에 유전대상으로 했다고 생각을 해보세요. 사람의 피부색 유전 같은 경우에는 피부색이 굉장히 다양한 형질을 가지고 있어요. 

피부가 굉장히 밝은 사람부터 어두운 사람까지. 그 중간에 약간 노란 사람도 있고 약간 붉은 사람도 있고. 굉장히 다양한 형질이 있어서 이것을 구분해내기가 힘들죠. 

그런데 완두는 이 대립 형질이 뚜렷하기 때문에, 이렇게 결과를 보고서 쉽게, 쉽게 통계를 내기가 쉬웠던 거예요. 구분해내기가 쉬웠던 거예요. 그리고 또 두 번째, 완두를 선택한 이유는요. 

완두를 키울 때 한 세대가 짧기 때문에 여러 번 실험을 빨리 할 수 있었어요. 그러니까 씨앗을 심어서 다시 이게 자라서 씨앗을 맺을 때까지, 만들 때까지의 시간이 

완두는 한 3,4개월이면 된대요. 그럼 굉장히 한 세대가 짧기 때문에 여러 번 실험을 할 수 있겠죠. 반대로 만약에 사람을 유전연구의 대상으로 쓴다고 생각해 보세요. 

사람은 한 세대가 어느 정도에요? 태어나서 다시 자손을 낳을때까지 요즘 한 30년 이상이 걸리죠? 그럼 과학자가 연구하다가 별로 연구 성과도 못내고 과학자가 먼저 세상을 떠날 수도 있겠죠. 

그래서 한 세대가 짧다는 것이 아주 중요한 선택의 이유가 됐고요. 그 다음 세대가 짧을뿐더러 한 번에 아주 많은 자손을 얻었습니다. 자손의 수가 많아요. 하나의 콩깍지 안에도 

여러 개의 콩이 있고, 그 콩깍지가 한 나무에도 굉장히 많이 열리죠. 그래서 수 백 개에서 수 천 개의 자손을 얻기 때문에 수학적으로 통계내기가 쉬웠어요. 그래서 자손의 수가 많다는 것. 

또 반대로 사람을 만약에 유전연구의 대상으로 쓴다. 요새 우리 출산율 굉장히 저조하잖아요? 1명 아니면 2명 낳는데 어떻게 이걸 통계적으로 분석을 하겠어요. 

그래서 굉장히 힘들겠죠, 사람은. 다음 네 번째, 완두를 선택한 이유 네 번째는 완두가 자유로운 교배가 가능했기 때문이에요, 가능하다. 그래서 원하는 형질의 개체끼리 교배하는 것이 

자유로웠기 때문에. 그리고 다섯 번째, 다섯 번째는 완두 키우기가 매우 쉽죠? 키우기가 쉽죠. 사람은 반면 자유로운 교배도 할 수 없고, 재배하기도. 사람은 재배한다고 쓰면 안 되죠? 

키우기가 굉장히 힘들잖아요. 여러분들 키울 때 굉장히 많은 노력과 수고가 들어갔잖아요. 그렇죠? 그래서 완두를 실험재료로 선택한 것은 이런 다섯 가지 이유에 의해서 

굉장히 좋은 선택이었다 라고 볼 수 있습니다. 그러면 이제 본격적으로 멘델이 어떻게 실험을 했는지 살펴볼 건데요. 멘델이 실험을 하기 전에 했던 가설, 세웠던 가설 세 가지가 있어요. 

이 가설들을 실험을 통해서 증명을 해냈는데, 하나씩 살펴볼게요. 첫 번째 가설, 한 개체는 특정 형질에 대한 유전 인자를 2개 가지며, 이는 부모로부터 하나씩 물려받은 것이다 라는 

가정을 했어요. 지금 멘델이 가정한 이 유전 인자가 뭐였을까요? 지금으로 얘기하면 대립 유전자죠, 대립유전자. 어떤 특정 형질에 대한 대립 유전자는 쌍으로 존재하잖아요? 

쌍으로 존재하고, 이 대립 유전자는 상동 염색체 위에 존재하니까 부모님으로부터 하나씩 물려받은 것이죠. 지금은 우리 배워서 다 알고 있지만 멘델은 처음에 이 가정을 하고 시작을 했습니다. 

그 다음 이제 두 번째, 이 특정 형질을 결정하는 대립 유전 인자가 서로 다를 경우. 서로 다를 경우 우리 무슨 접합이라고 하죠? 이형 접합이라고 하죠. 대립 유전자의 구성이 서로 다른 경우, 

이형 접합일 때. 그 중 한 가지 유전 인자가 다른 유전 인자를 억제함으로써 하나의 유전 인자만 표현된다 라고 했는데요. 이것이 바로 우리가 이제 배울 우열의 원리가 되겠죠. 

한 가지 형질만 드러나고 한 가지 형질은 억제되서 드러나지 않는다. 이 우열의 원리를 가정을 했고요. 그 다음 세 번째, 쌍으로 존재하는 이 대립 유전 인자가. 두 개씩 있는 대립 유전 인자가

생식 세포를 형성할 때. 즉 감수 분열할 때 분리되어서 각기 다른 생식 세포로 나누어 들어간다 라고 가정을 했습니다. 이 법칙이 바로 또 이따 배울 분리의 법칙이 되겠습니다, 

분리의 법칙. 이 분리의 법칙도 사실 당연한 이유가요. 대립 유전 인자는 상동 염색체 위에 존재한다고 했죠? 근데 생식 세포를 형성하는 감수 1분열에서 상동 염색체가 분리되죠. 

그럼 그 상동 염색체 위에 존재하는 대립 유전자도 당연히 분리가 되겠죠. 그래서 이 분리의 법칙까지 미리 가설로 세웠습니다. 그래서 이 세 가지 가설을 가지고 실험을 했어요. 

그리고 이 멘델의 가설로부터 서턴의 염색체설, 그 다음 모건의 유전자설까지. 이렇게 유전자와 염색체 관계에 대해서 밝히게 되었는데요. 멘델의 가설, 다시 한 번 정리해보면. 

특정 형질을 결정하는 대립 유전 인자는 쌍으로 존재하고, 이 쌍으로 존재하는 대립 유전 인자가 생식 세포를 형성하는 감수 분열 시 분리되어져서 다른 생식 세포로 들어가면 

이 생식 세포의 수정에 의해서 만들어진 개체는 그 특정 형질에 대한 대립 유전 인자를 쌍으로 가지고 있다. 이러한 가설을 세웠죠. 그래서 다시 정리해보면 특정 형질에 대한 유전 인자는 

쌍으로 존재하며, 이 쌍을 이루는 유전 인자는 감수 분열 시 분리된다 라는 가설을 세웠습니다. 그리고 그 이후에 서턴이 염색체의 행동을 연구하면서 알아내게 된 사실이 있는데요. 

이 특정 형질에 대해서 연구를 할 때, 상동 염색체가 체세포 내에 쌍으로 존재한다는 것을 알아내게 됐어요. 상동 염색체가 쌍으로 존재하고 이 쌍으로 존재한 상동 염색체는 감수 분열 시 

분리되어져서 다른 생식 세포로 들어가면며. 이것이 수정되었을 때 개체에서 또 다시 상동 염색체가 쌍으로 존재한다. 즉 아까 전에 멘델의 가설에서 대립 유전 인자의 행동과 

이 서턴의 염색체설에서 상동 염색체 행동이 일치했던 거죠. 그래서 이로부터 어떤 결론을 얻게 됐냐. 유전 인자가 이 염색체 위에 존재하며, 이 유전 인자가 염색체를 통해서 

자손에게 전달되는 것이다 라고 결론을 내리게 됐어요. 이것이 서턴의 염색체설. 그 다음 모건의 유전자설에서는요. 이 유전자가 염색체 위의 일정한 위치에 존재한다 라고, 

이 유전자의 위치에 대해서 얘기하게 됩니다. 또 대립 유전자가 각각 상동 염색체의 동일한 위치에 존재한다. 이 대립 유전자의 위치에 대해서도 알게 됐어요. 

그래서 대립 유전자가 상동 염색체 같은 위치에 동일한 형질을 결정한다. 이 대립 유전자의 위치에 대해서도 언급을 하게 된 것이 모건의 유전자설입니다. 

이렇게 멘델의 가설, 서턴의 염색체설, 모건의 유전자설까지 유전자와 염색체의 관계에 대해서 밝히게 된 거예요. 이제 그러면 본격적으로 멘델의 법칙, 유전 법칙 세 가지에 대해서 

알아볼 건데요. 오늘은 우열의 원리 그리고 분리의 법칙 두 가지에 대해서 알아보도록 하겠습니다. 이 두 가지에 대해서 알아보기 위해서 멘델이 실험을 했는데요. 

이 실험을 할 때 주목했던 형질이 바로 완두 씨의 모양이었어요. 완두 씨의 모양은 두 가지 형질이 있습니다. 둥근 형질 그리고 주름진 형질. 이렇게 두 가지가 있는데요. 

이 둥근 형질의 유전자를 라운드의 약자를 따서 라지R이라고 하고요. 주름진 완두의 유전 형질, 유전자를 스몰r이라고 표시해 보겠습니다. 이 둥근 형질이 주름진 형질에 대해서 우성이거든요. 

그래서 이 씨 모양에 주목해서 실험을 보도록 하겠습니다. 일단 어버이 세대에서. P는 라틴어 페런스의 약자인데요. 어버이라는 뜻이에요, 어버이. 어버이 세대에서 순종의 둥근 완두. 

그리고 순종의 주름진 완두를 서로 교배합니다. 라지R만 가지고 있죠? 대립 유전자의 구성이 같은 개체, 순종이 되겠죠? 그래서 얘는 둥근 완두. 스몰r만 가지고 있어요. 

대립 유전자의 구성이 같죠? 얘도 순종이고, 얘는 주름진 완두가 되겠네요. 스몰r만 가지고 있어서 주름진 완두, 라지R만 가지고 있어서 지금 둥근 완두에요. 여기까지는 이해가 됐죠? 

그리고 이 각각 둥근 완두와 주름진 완두로부터 감수 분열을 통해 생식 세포가 형성이 됐어요, 생식 세포. 우리 방금 전에 살펴본 멘델의 가설에서 대립 유전자 쌍은 생식 세포 형성 시. 

즉 감수 분열 시 분리되어져서 다른 생식 세포로 들어간다 라고 했어요. 즉 하나의 생식 세포 안에는 2개의 대립 유전자 쌍 중 하나만 들어가는 거예요, 이렇게. 분리되기 때문에. 

여기도 마찬가지, 생식 세포의 스몰r만 이렇게 들어가게 됩니다. 그리고 이 생식 세포의 수정에 의해서 자손이 만들어지겠죠? 이 자손을 필리우스의 약자, 자손이라는 뜻이에요. 

F₁이라고 하고 자손 1대 또는 잡종 1대 라고 부릅니다. 그래서 이 잡종 1대에서 지금 라지R과 스몰r이 만나서 이런 개체가 태어났어요. 이 개체는 둥글게 만드는 유전자, 주름지게 만드는 유전자 

두 가지 유전자를 다 가지고 있죠. 근데 이 개체 표현형이 무슨 완두였냐. 둥글고 주름진 완두가 아니라 그냥 둥근 완두라고 표현이 된 거예요. 분명히 두 종류의 유전자가 다 있는데 

한 종류만 형질이 드러나고, 한 종류는 드러나지 않고 감춰졌죠. 이럴 때를 우열의 원리라고 하는 거예요. 우열의 원리 정리해 봅시다, 우열의 원리. 우열의 원리는 지금 어버이 세대에서 

순종의 두 완두를 교배했습니다. 둥근 완두와 주름진 완두 이렇게 교배했죠. 순종의 두 개체를 교배했어요. 교배했더니 그 결과 F₁에서 어떤 완두만 나왔어요? 항상 둥근 완두만 나왔대요. 

F₁에서 둥근 완두만 나왔더라. 이 개체는 둥근 유전자도 가지고 있고 주름진 유전자도 가지고 있죠? 하지만 둥근 완두로만 표현이 되고 주름진 완두 유전자는 표현이 되지 않았어요. 

이때 겉으로 표현되는 형질을 우리가 우성이라고 부르는 거고요. 우성 형질이다, 얘기를 하고. 겉으로 표현되지 않는 형질, 그 형질을 열성이라고 부르게 되는 거예요. 

그러면 이 실험에서는 겉으로 표현되는 둥근 형질이 우성이 되는 거고요. 겉으로 표현되지 않는 주름진 형질이 열성이 되는 거겠죠. 그래서 이렇게 순종이 두 개체 교배했을 때, 

F₁에서 두 가지 형질 중 한 가지만 나타나는 것을 우열의 원리라고 합니다. 그러면 이제 분리의 법칙 알아볼 건데요. 분리의 법칙은 이걸 무슨 접합이라고 하죠? 다시 복습해보면? 

대립 유전자의 구성이 다른 개체, 이형 접합이라 하고. 종으로 얘기하면 순종이에요, 잡종이에요? 잡종이라고 하죠. 근데 한 가지 형질에 대해서 잡종이니까 무슨 잡종? 

그렇죠, 단성 잡종이 되는데. 이 단성 잡종을 자가 수분 시킵니다. 자가 수분이라는 얘기는 유전자형이 같은 개체끼리 교배했다는 얘기죠? 유전자를 같은 것끼리 교배했어요. 

단성 잡종의 자가 수분이에요, 자가 수분. 그러면 이 개체로부터 각각 감수 분열을 통해서 생식 세포가 만들어지겠죠. 감수 분열을 통해서 생식 세포가 만들어지는데, 이 생식 세포 만들어질 때 

다시 한 번. 대립 유전자 쌍은 서로 분리된다 라고 했죠. 대립 유전자 쌍이 서로 분리되어져서 각기 다른 생식 세포로 들어가게 됩니다. 라지R과 스몰r 이 대립 유전자 쌍이 서로 분리가 

되는 거죠. 이 개체도 마찬가지, 생식 세포를 형성을 할 건데요. 이 생식 세포가 라지R과 스몰r, 이 대립 유전자 쌍이 서로 분리되어져서 이렇게 만들어지는 거예요. 분리가 일어나서 생식 세포가 

만들어졌고요. 이 생식 세포의 결합에 의해서, 수정에 의해서 개체가 만들어질 텐데, R과 r이 만나면 무슨 완두에요? 둥근 유전자만 있으니까 둥근 완두. 라지R과 스몰r이 만나면 무슨 완두? 

그렇죠, 이 둥근 게 우성이니까 둥근 완두. 라지R과 스몰r 만났어요, 무슨 완두? 둥근 완두. 스몰r, 스몰r이 만나면 이제 라지R이 없기 때문에 주름진 완두가 나오겠죠, 이게 나오겠죠. 

그래서 이 자손 F₂를 얻었는데, 잡종 2대에서의 표현형의 비를 보니까. F₂의 표현형의 비가 둥근 완두 대 주름진 완두가 몇 대 몇으로 나왔어요? 3개 대 1개. 3:1로 나왔습니다, 3:1. 

그래서 어떤 친구들은 중학교 때부터 이걸 배워서 분리의 법칙은 3:1만 외우면 돼, 이렇게 생각하는 친구가 있어요. 분리의 법칙은 3:1의 법칙이잖아, 이렇게 하고 끝나면 개념을 모르는 거죠. 

이 분리의 법칙의 중요한 의미 이제 정리해 볼게요. 분리의 법칙이란 무엇인가. 2번이죠, 2번. 분리의 법칙. 분리의 법칙의 뜻은 대립 유전자 쌍이 생식 세포 형성 시 서로 분리되어서 

다른 생식 세포로 들어간다는 것. 이 두 줄 있죠? 이 두 줄이 아주 중요한 의미를 갖습니다. 다시 한 번, 대립 유전자 쌍이 생식 세포를 형성하는 감수 분열을 할 때 서로 분리되어져서 

다른 생식 세포로 들어간다 라는 것이 아주 중요한 의미가 있어요. 다시 실험으로 가서 지금 F₁에서 둥근 완두 이형 접합이죠? 단성 잡종인데. 이 대립 유전자 쌍이 생식 세포를 만들 때 

서로 라지R과 스몰r이 분리되어져서 들어갔죠? 여기서도 마찬가지, 대립 유전자 쌍이 서로 생식 세포를 만들 때 분리되어져서 다른 생식 세포로 들어갔습니다. 

그래서 스몰r끼리 만나서 이런 주름진 완두가 갑자기 튀어나올 수 있었던 거예요. 둥근 완두끼리 분명 교배를 했는데, 부모에게 없던 형질이 갑자기 이렇게 툭 튀어나올 수 있었던 거예요. 

생식 세포를 형성할 때, 대립 유전자 쌍이 분리되었기 때문에 이런 주름진 완두가 나왔다는 거죠. 그러면 반대로 이 대립 유전자 쌍이 분리되지 않았다고 생각해 봅시다. 

라지R과 스몰r이 분리되지 않고 각각 이렇게 생식 세포로 만들어진 거예요. 이 대립 유전자 쌍이 분리되지 않고 생식 세포의 그대로 들어갔다고 합시다. 그러면 이 둘의 수정에 의해서 만들어진 

F₂는 유전자형이 라지R, 라지R, 스몰r, 스몰r이 되겠죠? 즉 둥근 유전자를 가지고 있기 때문에 이 F₂의 표현형은 항상 어떤 완두? 그렇죠, 둥근 완두만 나와야 돼요. 

대립 유전자 쌍이 분리되지 않고 하나의 생식 세포로 들어갔다면. 그런데 지금 잡종 2대에서 표현형의 비가 주름진 완두가 하나가 나왔잖아요. 이 얘기는 대립 유전자 쌍이 분리되었다는 것을 

의미한 거죠. 분리 되서 스몰r끼리 만나서 이런 개체가 태어났다 라는 걸 의미하는 거죠. 그래서 분리의 법칙에서는 이 의미가 중요한 거예요, 여러분. 3:1에서 1, 이 주름진 완두가 나올 수 

있었다는 게 아주 중요한 사실이 되겠습니다. 그래서 우열의 원리와 분리의 법칙에 대해서 정리를 해봤는데요. 어떤 친구가 이게 궁금할 수도 있을 것 같아요. 

'멘델의 유전 법칙 세 가지라면서 왜 우열의 법칙이 아니고 원리에요?'라고 물어볼 수 있을 것 같은데요. 이 우열의 원리는 왜 법칙이 아니라 원리가 되었느냐. 우열이 적용되지 않는 예들이 

많이 발견됐기 때문에 그래요. 그래서 항상 그렇다 라는 의미의 법칙보다는 원리라는 의미로 바뀌게 됐습니다. 그래서 우열의 원리라고 부릅니다. 그래서 우리 완두의 씨 모양을 가지고 

우열의 원리와 분리의 법칙 알아봤는데요. 이제 한 가지만 더 마지막 주제인데, 우리 검정 교배에 대해서 알아보도록 하겠습니다. 검정 교배란 무엇일까. 검정 교배를 한다 라는 말을 

자주 쓰는데요. 검정 교배가 무슨 교배인지 이제 정리를 해볼게요. 줌 인 개념 속으로에 있습니다, 여러분. 검정 교배. 검정이라는 말이 무슨 뜻일까, 궁금하죠? '검정색이란 뜻인가?'라고 

생각할 수 있는데. 검정을 영어로 얘기해보면요. 테스트입니다, 테스트. 테스트 교배에요. 뭔가를 테스트하는 교배라는 뜻인데. 무엇을 테스트 하는 거냐, 무엇을 테스트 하는 거냐면. 

표현형이 우성인 개체가 있는데. 우성으로 표현된 개체, 이 우성인 개체가 과연 유전자형을 순종인지, 이 유전자형이 순종인지. 대립 유전자 구성이 같은지 또는 유전자형이 잡종인지를 

알고 싶은 거예요. 대립 유전자 구성이 다른지. 겉으로 볼 때는 우성이지만 이 개체가 가지고 있는 유전자의 구성이 궁금했던 거예요. 대립 유전자의 구성이 궁금할 때 이 개체를 누가 교배시켜 

보냐면 열성 순종인 개체와 교배시켜 보는 거. 열성 순종 개체와 교배시켜 보는 것을 검정 교배라고 합니다. 이렇게만 얘기하면 무슨 얘기인지 모르겠죠. 예를 들어서 설명해 볼게요. 

완두의 씨 색깔 형질을 가지고 얘기할 텐데요. 완두 씨 색깔은 두 종류가 있습니다. 황색이 있고 녹색이 있어요. 완두콩, 황색 콩이 있고 녹색 콩이 있죠? 이 황색 유전자를 옐로우를 따서 라지Y. 

그리고 녹색 유전자를 스몰y라고 할 거고요. 이 황색이 녹색이 되서 우성입니다, 여기까지. 씨 색깔에 대해서 얘기해 볼 건데. 이 씨 색깔이 황색인 완두가 있고 이렇게 표현형이 우성인 개체가

과연 순종일지 잡종일지가 궁금한 거예요. 그래서 누구랑 교배 시키냐? 바로 열성 순종 개체인 녹색 완두랑 교배를 시켜보는 거예요. 각각 유전자형 써보면 황색 완두는 일단 황색 유전자 

무조건 가지고 있어야겠죠. 그래서 라지Y를 가지고요. 그리고 여기 라지Y가 올 수도 있고. 라지Y, 라지Y해서 순종일 수도 있고. 또는 라지Y, 스몰y여도 여전히 황색이죠? 라지Y가 있기 때문에. 

얘 유전자형은 모르겠어요. 그 다음 녹색 완두의 경우에는 스몰y만 2개 가지죠? 그래서 녹색 완두 스몰y, 스몰y. 이 두 개체를 교배를 시켜 보는 거예요. 교배 시켜 봤어요. 

이 교배 결과가 두 가지로 정리가 될 수가 있는데. 먼저 첫 번째, 이 우성으로 표현된 개체의 유전자형이 순종이라면. 즉 라지Y, 라지Y라면. 또는 두 번째, 이 우성으로 표현된 개체 

황색 완두의 유전자형이 잡종이라면 라지Y, 스몰y라면 이렇게 두 가지 경우를 생각해 볼 수가 있겠죠. 먼저 이 황색 완두의 유전자형이 라지Y, 라지Y일 때 이 라지Y, 라지Y인 황색 완두와 

녹색 완두 스몰y, 스몰y 열성 순종 개체를 교배를 합니다. 그럼 여기서 만들어지는 생식 세포는 각각 라지Y, 스몰y가 되겠죠. 이러면 생식 세포가 만들어지고 이 생식 세포의 결합으로 만들어진 

자손은 라지Y, 스몰y 되면서 무슨 완두만 나와요? 라지Y가 있으니까 황색 완두만 나옵니다, 황색 완두만. 그런데 잡종일 때를 생각해 볼게요. 황색 완두가 유전자형이 라지Y, 스몰y 

이렇게 잡종이에요. 이럴 때 녹색 완두, 열성 동형 접합인 개체와 교배를 하면 얘로부터 만들어진 생식 세포는 대립 유전자 쌍이 분리되니까 라지Y가 될 수도 있고 스몰y가 될 수도 있죠. 

얘로부터 만들어진 생식 세포는 한 가지죠? 스몰y뿐이에요. 그러면 이렇게, 이렇게 수정하면 라지Y, 스몰y니까 무슨 완두? 라지Y가 있어서 황색 완두. 그리고 이렇게, 이렇게 수정을 한다면 

스몰y, 스몰y니까 무슨 완두가 나와요? 이때는 녹색 완두죠, 녹색 완두. 이렇게 황색인 완두와 녹색인 완두가 몇 대 몇으로 나오는 거예요, 지금? 1:1로 나오는 이런 결과를 얻게 됩니다. 

그러면 다시 정리해 볼게요, 여러분. 우리 검정 교배 왜 한다고요? 표현형이 우성인 개체, 이 개체가 순종인지 잡종인지 그 유전자형이 궁금한 거예요. 유전자형이 궁금해서 열성 순종인 개체, 

이 개체와 교배를 시켜봅니다. 그럼 결과가 두 가지가 나올 수 있는데. 첫 번째, 우성인 개체만 나온다. 이 결과 우성 형질을 가진 개체만 나온다, 우성 형질만 나온다. 

그러면 이 황색 완두는 순종이 되는 거고요. 이 교배 결과 우성 형질과 열성 형질이 1:1로 나온다 라고 한다면, 이 미지의 우성인 개체는 잡종 유전자형을 가지게 되는 거예요. 

그래서 여러분, 이 검정 교배가 시험에서 굉장히 자주 나오는데, 검정 교배는 무슨 교배다? 이 우성으로 표현된 개체가 순종인지 잡종인지 알아보기 위한 실험이다, 교배다. 

그래서 이 결과가 우성 형질만 나왔다면 이 우성인 개체는 순종이 되는 거고. 결과가 우성 대 열성이 1:1로 나왔다면 이 우성인 개체는 잡종이 되는 거죠, 잡종. 그래서 순종인지 잡종인지 

알아보기 위해서 이런 실험을 할 수 있다는 거. 그래서 우리 검정 교배까지 알아봤습니다. 그러면 오늘 배웠던 그 기본적인 내용들 다시 한 번 더 뭣이 중했는지 살펴보도록 할게요. 

우리 오늘 유전의 기본 용어부터 배웠습니다, 아주 기본적인 용어부터. 첫 번째로 형질을 배웠는데요. 형질은 생물이 지닌 여러 가지 특성. 유전 형질은 그 형질 중에서 자손에게 유전되는 형질, 

전달되는 형질이었고요. 대립 형질은 서로 대립 관계에 있는 형질. 키가 크다면 키가 작다. 쌍꺼풀이 있다 하면 홑 꺼풀이다. 보조개가 있다, 보조개가 없다. 이런 형질이었고요. 

그 다음 대립 유전자는 특정 형질을 결정하는 한 쌍의 유전자를 대립 유전자라고 했고요. 이 대립 유전자의 위치는 어디에요? 그렇죠, 상동 염색체의 같은 위치에서 동일한 형질을 결정하는 

유전자죠. 그래서 상동 염색체 같은 위치에 존재하고 있다는 거. 그리고 표현형과 유전자형도 중요했는데. 표현형은 겉으로 드러나는 형질을 말로 서술한 거예요. 

겉으로 드러난 형질을 씨 색깔이 황색이다, 씨의 모양이 둥글다 이런 식으로. 유전자형은 근데 그 대립 유전자의 구성을 기호로 나타낸 것이었습니다. 그래서 이 유전자형은 이제 앞으로도  

자주 나올 텐데, 기호로 알파벳으로 표시했고요. 우성인 것을 대문자로, 열성인 것을 소문자로 표시했죠. 그래서 같이 우성과 열성이 같이 나타낼 때는 대문자 먼저 쓴다고 했죠? 

그 다음 순종과 잡종의 개념에 대해서도 알아봤는데요. 순종은 다른 말로 동형 접합, 같은 형태가 붙어있다. 대립 유전자의 구성이 같은 개체를 의미하고, 이런 예가 있을 수 있죠. 

잡종은 다른 형태가 붙어있다, 이형 접합이라고 하고. 대립 유전자 구성이 다른 개체, 이렇게 다른 경우. 라지R, 스몰r 이럴 경우에는 한 가지 형질에 대해서니까 단성 잡종. 

라지R, 스몰r, 라지Y, 스몰y는 두 가지 형질에 대한 거니까 양성 잡종이라고 한다고 했죠. 그 다음 우성과 열성 개념. 유전자형이 이형 접합일 때 겉으로 표현되는 대립 형질이 우성이고. 

유전자형이 이형 접합인데 겉으로 표현되지 않고, 감춰지는 형질이 열성이라고 했죠. 그리고 수분에 대해서도 얘기를 해봤는데요. 수분은 자가 수분과 타가 수분이 있을 수 있는데. 

자가 수분은 수술의 꽃가루가 같은 개체의 암술머리에 붙는 것. 그래서 다른 말로 얘기하면 대립 유전자의 구성이 같은 개체끼리 교배하는 것. 그리고 타가 수분은 수술의 꽃가루가 다른 개체의

암술머리에 붙는 것. 그랬죠? 그래서 기본적인 용어들 꼭 한 번 다시 한 번 더 정리해 보시고요. 그 다음 멘델의 유전 법칙 오늘 두 가지 먼저 배웠는데요. 

우열의 원리부터, 우열의 원리는 순종의 두 개체를 교배했을 때 잡종 1대에서, F₁에서 모두 둥근 완두만 나왔다. 이때 잡종 1대에서 나타나는 형질, 둥근 형질이 우성. 

나타나지 않고 감춰진 형질, 주름진 형질이 열성이라는 거. 이게 우열의 원리였죠? 그리고 분리의 법칙, 대립 유전자 쌍이 생식 세포 형성하는 감수 분열 시 분리되어서 

각기 다른 생식 세포로 들어간다. 다른 생식 세포로 들어가기 때문에 이 F₂에서 표현형의 분리 비가 3:1로 나온다는 거. 1이 나온다는 것이 아주 중요한 의미가 됐습니다. 

그리고 한 가지만 더, 검정 교배 배웠었죠? 검정 교배란 표현형이 우성인 개체의 유전자형이 순종인지 잡종인지 알아보기 위해서 열성 순종인 개체와 교배시켜보는 것이었어요. 

그래서 그 결과 우성인 형질만 태어난다면 이 개체는 순종이 되고, 우성 대 열성인 개체가 1:1로 나온다면 이 개체는 잡종이 된다 라고 했었죠. 그래서 오늘은 첫 번째 시간으로써 

멘델의 유전 원리, 우열이 원리, 분리의 법칙 알아봤고요. 그리고 유전의 기본 용어들 그리고 검정 교배에 대해서 알아보았습니다. 오늘 배웠던 내용을 잘 복습해야지만 

다음 시간에 배우는 내용도 다, 그리고 그 다음 시간에 계속 앞으로 배우는 유전도 잘 이해할 수 있으니까 꼭 다시 한 번 더 복습하고 다음 시간에 만나면 좋겠습니다. 

그래서 선생님이 자료실에 올려놓은 셀프노트도 꼭 같이 정리하면서 복습하면 좋겠습니다. 여러분 오늘도 정말, 정말 고생 많았습니다. 다음 시간에 만나요. 안녕. 
