네, 생명과학을 사랑하시는 여러분, 안녕하십니까? 여러분의 생명과학의 한 남자 여한종입니다. 16강입니다. 우리가 항상성 유지를 다 배웠는데, 문제 좀 남았죠?

오늘 항상성 유지의 문제를 마무리하고 복습도 잠깐 하고 그다음에 오늘 이제 3단원의 마지막 내용 방어 작용을 같이 들어가 보도록 하지요.

네, 3단원 이제 얼마 남지 않았습니다. 조금만 더 힘을 내시면 3단원 끝나고 4단원 나오죠. 4단원 끝나면 이제 2단원 나오고요. 네, 지금 이제 우리가 초중반을 지나고 있습니다.

이 시간을 잘 넘기시면 이제 오르막길이 지나면 내리막길이 온다는 식으로 생각하시면 좋을 것 같아요. 자, 교재 174 페이지입니다. 지난 시간 3번까지 했지요. 4번 봅니다.

다음은 어떤 동물의 혈장 삼투압 조절에 대한 자료다. 혈장 삼투압, 그럼 뭐가 생각난다? ADH가 생각난다, 좋아요. 어떤 정상 동물에게 다량의 물을 섭취했다.

물 마셨다, 그러면 삼투압 떨어지겠네. 삼투압 떨어지니까 ADH 양이 줄어들겠네. ADH 양 줄어드니까 오줌량 늘겠네. 그죠? 네, 물을 먹으니까 오줌량 늘어요, 오줌량 늘어요. 그죠?

그런데 X를 투여했더니 오줌량 줄어드는 거 보니 이 X는 누구야? ADH야, ADH. 왜? ADH의 기능이 뭐야? 오줌을 줄이는 거죠. 항이뇨 호르몬, 항이뇨. 이름을 기억하세요, 항이뇨. 이뇨를 막는다, 이런 얘기야.

X는 뇌하수체 후엽에서 분비되는 호르몬이라고 친절하게 안내해줬죠. 그림은 이 동물의 단위 시간당 오줌 생성량을 시간에 따라 나타낸 것이라고 그랬어요.

오줌 생성량이 올라가면 뭐는 내려갈까요? 오줌 생성량과 오줌 삼투압은 바뀌죠? 오줌 삼투압은 어떻게 될까요? 오줌 삼투압은 내려가겠죠. 반대, 반대, 반대. 반대라고 생각하시면 되겠습니다.

X의 표적 기관은 콩팥입니다. 외우세요. X의 표적 기관, ADH의 표적 기관은 콩팥.

2번, 시상 하부는 X의 분비를 조절합니다. 시상 하부는 삼투압, 혈당량, 체온 유지 항상성의 중추가 되겠습니다. 간뇌 시상 하부, 여기에 더 정확하게 쓴다면 간뇌 시상 하부.

"선생님, 간뇌가 없으니까 틀렸어요." 그러시면 안 돼요. 시상 하부라고 해도 맞는다는 거, 이런 문제 푸시면서 적응하시면 됩니다.

3번, 혈장 삼투압은 t₁일 때보다 t₂일 때가 높다. 혈장 삼투압은 t₁일 때보다 t₂일 때가 높다. 자, 선생님이 지금 뭐라 그랬니? 오줌 생성량과 오줌 삼투압의 변화 그래프를 지금 그린 거라고 그랬잖아.

삼투압이라고 하는 건 어때? 물을 마셨으니까 물 먹기 전이잖아. 물 먹은 후잖아. 언제가 더 삼투압이 높을까? 여기가 높겠죠, 여기가, 물 먹기 전. 물 먹었으니까 삼투압이 내려갔겠지. 혈장 삼투압이 떨어졌겠지.

그래서 t₁일 때보다 t₂일 때가 높다는 설명은 틀렸습니다. ×야, ×. 그런데 정답지에 ○로 나왔으니까 여러분들 정답지를 ○가 아니라 ×로 수정해주세요.

여러분, 정답지는 ○라고 나왔는데 ○가 아니라 ×인 거 제가 정오표에 올려놓을 게요. 정답지는 ○로 나왔는데 ○가 아니라 ×가 맞죠, 그죠? 여러분.

그다음 4번 생성되는 오줌의 삼투압은, 오줌의 삼투압은 t₃일 때보다 t₂일 때가 높다. 자, 오줌 생성량 그래프와 오줌 삼투압 그래프는 반대라고 보시면 됩니다. t₃와 t₂, t₃와 t₂. 지금은, 자, 봐요.

이거는 오줌 생성량이야. 어디가 높아? 이거니까 삼투압은 반대겠지, 반대. 그죠? t₃일 때보다 t₂일 때가 높다, 틀렸죠. 틀렸죠. 네, 그래서 정답 × 되겠습니다, ×. 3번 좀 고쳐주시고요.

그다음에 실력 굳히기 3단계 1번 보겠습니다. 그림 (가)는 정상인에서 24시간 동안 시간에 따른 호르몬 X의 농도를, (나)는 간에서 일어나는 포도당과 글리코젠 사이의 전환을, 혈당량이군요, 혈당량.

이자에서 분비된다고 그랬으니까 에피네프린 버리시고 당질코르티코이드 버리시고 인슐린과 글루카곤만 생각하시면 되는 거예요, 그죠? 알겠죠?

네, 이자라고 딱 줬으니까 여러분들 외우실 때는 이렇게 외워라. β 인슐린, β 인슐린. 알겠죠? β 인슐린.

자, 이 X가 인슐린인지 글루카곤인지 모르겠으나 X의 혈중 농도를 보니까 밥 먹은 다음에 올라가. 그러다가 떨어지고 또 밥 먹으니까 올라가. 그러다가 떨어지고 또 밥 먹으니까 올라가. 그리고 떨어져. 누굴까? 누구일까?

혈당량 변화 모양과 똑같이 움직이고 있어. 왜? 밥 먹으면 혈당량 올라가. 그거 잡으려고 같이 따라 올라가. 잡혔어, 그러면 할 일 다했네.

밥 먹으니까 또 혈당 올라가. 또 잡으려고 또 올라가. 잡혔어, 또 내려가. 또 밥 먹었어, 혈당 올라가. 잡으려고 또 올라가. 잡혔어, 내려가. 뭐야? 인슐린이지, 인슐린. X가 인슐린이네. X는 인슐린이었어.

그럼 인슐린은 뭐야? ㉠이야? ㉡이야? 이게 인슐린이지. 이게 인슐린, 이거는 글루카곤 되겠습니다.

ㄱ, X는 간에서 ㉡과정, X는 간에서 ㉠과정을 촉진합니다. ㄴ, X의 분비를 조절하는 중추는, 자, 항상성의 중추는 뭐라고? 시상 하부, 더 정확히, 아까 문제 풀었죠, 간뇌 시상 하부라고 부르시면 되겠습니다.

ㄷ, X는 이자의 β 세포, X은 이자의 β 세포, β 인슐린, α 글루카곤, 이런 질문도 있습니다. 정답, ㄷ.

다음 두 번째, 그림 (가)는 혈중 ADH 농도, 이번에는 혈당량이 아니라 삼투압입니다. 여러분, 우리 기출문제를 보시면 삼투압이 가장 많고요, 혈당량이 그다음으로 많고요.

체온 조절 문제는 최근에는 거의 나오지 않았어요. 거의 삼투압 관련 문제가 많았습니다.

그림 (가)는 혈중 ADH 농도에 따른 ㉡의 삼투압에 대한 ㉠의 삼투압 비를, (나)는 정상인이 물 1L를 섭취했어요. 그러면 삼투압 떨어지겠죠, 그죠? 혈장과 오줌의 삼투압 나타낸 것이다.

㉠와 ㉡은 혈장과 오줌 중 하나다. ㉠와 ㉡은 혈장과 오줌 중 하나래요. 봅시다.

자, 여러분, 혈중 ADH의 농도가 증가함에 따라 혈장 삼투압과 오줌 삼투압 중에 누가 증가하니? ADH가 증가하게 되면 오줌량이 줄잖니. 오줌량이 주니까 오줌의 농도가 올라가잖아. 오줌 삼투압이 올라가겠네, 오줌 삼투압.

분자에 오줌 삼투압 써주시고, 점점 가면서 값이 커진다는 얘기는 얘는 줄고 얘는 는다. 자, 뭐는? 혈장 삼투압은 점점 떨어지겠지. 왜? 혈장 삼투압이 높아지면 ADH 분비량이 증가해서 음성 피드백에 의해서 낮춰주는 거니까.

다시, 보세요. 혈장 삼투압이 증가하면 ADH가 점점 점점 늘어남에 따라서 혈장 삼투압은 감소하고 오줌 삼투압은 ADH의 양 증가에 따라서 올라가는 거죠. 그죠? 그래서 ㉠은 오줌 삼투압, ㉡은 혈장 삼투압이 되겠네요.

자, 이런 그래프 선생님이 지난 수업 시간에 그려드렸죠? 삼투압 변화. 오줌 삼투압, 혈장 삼투압이 떨어짐에 따라 ADH의 분비량이 감소하고 ADH의 분비량이 감소함에 따라 수분 재흡수량이 억제되어서 오줌량은 늘어나고,

오줌량은 늘어나고 오줌 삼투압은 떨어지고, 됐습니까? 네, 오줌량이 늘어나니까 오줌 삼투압은 떨어지고 이렇게 반대로 이런 식으로 그려주면 되겠어요. 이게 선생님이 그린 오줌량이라고 보면 돼, 오줌량.

ㄱ, 시상 하부는 ADH의 분비를 조절합니다. 항상성의 조절 중추는 간뇌 시상 하부. ㄴ, ㉡은 오줌입니다. ㉡이 혈장, ㉠이 오줌이라고 설명드렸고요.

ㄷ, 오줌 생성량분의 혈중 ADH 농도는 구간 Ⅰ에서가 구간 Ⅱ에서보다 높다. 구간 Ⅰ, 구간 Ⅰ의 혈중 ADH 농도는 이거에 따라서, 혈장 삼투압에 따라서, 그리고 구간 Ⅱ는 높아요.

그러니까 구간 Ⅰ과 구간 Ⅱ 한번 나눠볼까? 구간 Ⅰ과 구간 Ⅱ. 삼투, 혈중 ADH 농도, 혈중 ADH 농도는 어디가 높을까? 삼투압이 높으면 ADH 양이 증가하죠. 이거야, 이거. ADH 양은 구간 Ⅱ가 더 높아요.

오줌 생성량, 오줌, 오줌. 오줌량 적어볼게, 분자, 분모니까, 오줌량. 오줌량은 ADH 양이 늘어날수록 오줌량이 감소하죠, 그죠? Ⅱ로 갈수록 이 값은 줄고 분모는 감소하면서 분자는 커지는 거잖아, 그지?

그러면 Ⅰ에서 Ⅱ로 갈수록 값이 어떻게 된다? 커진다, 커진다. 구간 Ⅰ에서가 구간 Ⅱ에서보다 크다, 아니, 구간 Ⅱ에서가 크네. 틀렸습니다. 그럼 정답이 몇 번? 1번인데, 이것도 답안지, 선생님이 또 이것도 잘못했어요.

4번으로 돼 있어요. 1번으로 고칩니다. 정답지는 4번인데 정답은 1번. 이거 기출문제니까 답이 바뀔 수 있는 게 아니니까, 이건 1번입니다, 1번. 이것도 정오표에서 선생님이 확인을 해드리도록 하겠습니다.

마지막 3번 문제 보겠습니다. 그림 (가)는 어떤 동물에서 전체 혈액량이 정상 상태일 때와 ㉠일 때 혈장 삼투압에 따른, 네, 엄청 기네요. 네, 발문이 길어요.

우리 수험생들 수능 봐야 되는데 시험장 들어갔더니 글씨가 되게 많아. 네, 그래요. 딱 이거 보자, 이거 보자.

아, 혈중 X의 농도, 우리 삼투압 조절 호르몬이니까 ADH야, ADH. 정상 상태일 때 혈장 삼투압이 증가함에 따라 올라가는데 ㉠은 말이야, 2개 중에 하나래.

문제 보시면, 다시 한번 보시면 ㉠은 전체 혈액량이 증가한 상태이거나 감소한 상태 중 하나래. 이게 혈액량이 ㉠이, 혈액량이 얘보다 증가한 상태일까? 감소한 상태일까? 물이야, 물. 물이라고 보면 돼, 혈액에 있는 양.

물이 어디가 많은 걸까? 아무래도 삼투압이 증가함에 따라 이 ADH 양이 좀 적잖아. 좀 적다는 얘기는 아무래도 농도가 좀 낮다는 얘기잖아.

농도가 높을수록, 농도가 높을수록 ADH 분비량이 커질 테니까 얘가 상대적으로 혈액량이 많다는 걸 알 수 있지, 많다는 걸 알 수 있지. ADH 값이 더 적으니까, 그죠?

혈액량이 증가했다, 이때보다. 좀 더 증가한 상태라고 여러분들이 해석을 해 주시면 되겠어요.

그다음에 이거는 이제 오줌 생성량 그래프. 물 먹으니까 오줌량 늘어나겠죠. 오줌 삼투압은 떨어지겠죠, 그죠? 네, 오줌 생성량이 늘어났다는 얘기예요. 그럼 어떻게 될까요?

물을 마셨으니까 물 전과, 여기 t₁이고 여기 t₂라고 한다면, 여기 이미 t₁ 나왔지만 여기를 t₂라고 해보자. 어디의 혈중 농도가 높을까? 여기가 높은 거야.

혈중 삼투압이 높은 거고 여기 낮은 거죠, 물 마셨으니까. 물 마셨으니까 그렇게 보시면 되겠어요.

다시 이제 소금물을 먹었더니 농도가 올라갔겠지? 올라갔겠지? 네, 그래서 오줌 생성량이 감소했다는 얘기는 ADH의 분비량이 증가했다는 것도 알 수 있겠죠.

오줌량이 줄었어? 그럼 오줌 농도는 올라가겠지. 이렇게 오줌 농도, 오줌 삼투압, 오줌량 왔다 갔다 여러분들이 해 주실 수 있어야 됩니다.

자, ㄱ번, ㉠은 정상 상태일 때보다 전체 혈액량이 증가한 상태라는 거 설명했고, ㉠일 때 단위 시간당 오줌 생성량은, ㉠일 때 단위 시간당 오줌 생성량은 p₁일 때보다 p₂일 때,

자, 어쨌든 혈장 삼투압이 올라가면 ADH 분비량이 늘어나죠. 그죠? 여기 ADH 양이 증가했다는 얘기는 여기의 오줌량, 어디의 오줌량이 크다는 얘기야?

ADH 분비량이 증가하게 되면 오줌량이 감소하니까 p₂가 p₁보다 오줌량이 적은 거죠. 다시 보세요. 오줌량은 p₁일 때가 p₂일 때보다 많다, 맞는 설명되겠습니다, 맞는 설명.

그다음에 ㄷ번, 호르몬 X의 혈중 농도는, ADH예요, ADH의 혈중 농도는 t₂일 때가 t₁일 때, t₁과 t₂. 자, 오줌 생성량 그래프와 오줌 농도 그래프 반대라고 그랬습니다.

오줌량이 많다는 얘기는 여기에 농도가 여기보다 어때요? 낮다는 얘기죠. 농도가, 혈장 농도가, 혈중 삼투압이라고 할까요? 혈중 삼투압. 혈장 삼투압이라고 합시다.

혈장 삼투압이 t₁이 낮기 때문에 ADH 양이 적게 분비됐고 그로 인해서 오줌량이 많은 거라고 이렇게 보시면 되겠어요. 그래서 혈중 농도는 t₂일 때가 t₁일 때보다 높다, t₂일 때가 t₁일 때보다 높다, 맞습니다.

이건 이제 실수만 안 하시면 돼. 부등호 형태로 이렇게 표시를 좀 잘 해 두시면 보기 선택하시는데 훨씬 더 수월해질 수 있다. ㄱ, ㄴ, ㄷ 정답 되겠고요.

자, 이제 방어 작용으로 들어가야 되는데 마지막으로 여러분들과 항상성 유지 그리고 자극의 전달까지 신경계까지 해서 하나만 더 마무리해 봅시다.

제가 이런 얘기했었어요. 자극 그다음에 반응까지 가는데 신경계만 관여하는 경우가 있고 내분비계만 관여하는 경우 즉, 호르몬만 관여하는 경우가 있고

신경과 호르몬이 같이, 신경과 내분비계가 같이 작용하는 경우가 있다는 이런 얘기했어요. 자, 이거 예를 한번 들어볼게, 마지막으로.

우리 항상 센서는 간뇌 시상 하부 생각하시면 되겠어요, 간뇌 시상 하부. 자, 먼저 신경으로 바로 연결되는 거 볼까? 피부, 표적 기관, 표적 기관. 이거 표적 기관이라고 합시다.

표적 기관이 뭐가 되느냐? 우리 피부 근처 모세 혈관, 입모근 이런 것들 생각해보시면 뭐가 흥분하면? 교감 신경이 흥분하면 바로 얘네들이 수축해서 이제 열 방출을 감소시킨다는 이런 얘기했었죠. 네, 그런 얘기했고요.

그다음에 이런 것도 있죠. 내분비샘이 하나 걸려. 내분비샘이 하나 걸리면서 여기에 교감 신경이 내분비샘을 자극해서 표적 기관에 호르몬을 분비해서 항상성을 조절해 주는 이런 케이스, 뭐가 있을까요? 기억나십니까?

뭐가 있냐? 우리 이자, α세포와 부신속질 기억해 주시면 되겠어요.

이자 α세포의 글루카곤, 부신속질의 에피네프린 같은 경우가 바로 교감 신경, 자유 신경계와 호르몬이 함께 어떠한 자극으로부터의 반응까지 나타나는 그런 경로라고 보시면 되겠어요.

부교감 신경도 있겠죠? 부교감 신경. 내분비샘, 부교감 신경. 이건 뭐예요? 여러분들, 뭐예요? 그렇죠, 이자 β세포, 이자 β세포의 인슐린.

얘도 마찬가지로 표적 기관, 간세포 근육 표적 기관에 작용해서 혈당량을 감소시켜주는 그러한 작용을 하죠.

네, 그다음에, 좀 더 연장해보자, 또 좀 연장을 해 봅시다. 간뇌 시상 하부예요, 계속.

이번에는 여기 뇌하수체 후엽이죠, 뇌하수체 후엽. 뇌하수체 후엽으로부터 호르몬을 분비합니다. 어디까지? 어디까지 분비합니까? 바로 그냥, 바로, 바로, 바로 그냥 표적 기관으로, 콩팥.

이건 뭐예요? ADH, ADH. ADH라고 하는 항이뇨 호르몬, 간뇌 시상 하부에서 합성되어서 뇌하수체 후엽에 잠시 머물러 있다가 방출되는 이러한 케이스도 있고요.

그다음 마지막으로 이제 내분비샘, 호르몬만에 의해서 작동하는 게 있죠. 자, 여기 내분비샘 하나, 내분비샘 둘, 그다음에 표적 기관, 이렇게. 네, 여기 내분비샘, 내분비샘. 뭐죠, 여러분?

예를 들어 볼게요. TRH, TSH, 그다음 여기는 티록신. 뭐예요? 뇌하수체 전엽이죠. 갑상샘이죠. 네, 이렇게 여러분이 봐주시면 되겠죠.

그다음에 우리가 또 이것도 봤죠? CRH, ACTH 그다음에 당질코르티코이드, 당질코르티코이드. 이럴 때는 뭐예요? 네, 이건 부신겉질 자극 호르몬이죠?

뇌하수체 전엽에서 부신겉질 자극 호르몬, 부신겉질, 당질코르티코이드 분비돼서 표적기관, 네, 단백질, 지방 같은 것들 다시 포도당으로 전환시켜주는 그런 호르몬. 자, 여기까지 해서 우리가 항상성 유지는 마무리하고요.

이제 여러분들 교재 179 페이지 한번 보세요. 방어 작용이 나와있습니다. 이게 3단원의 마지막 내용이죠? 여기에서도 한 수능에서 2문제 정도가 꼬박꼬박 출제되고 있고요.

또, 우리 혈액형 판정 같은 경우에는, 그렇습니다, 2단원에 나와있는 가계도 문제에서도 자주 언급되는 내용이기 때문에 상당히 개념으로 중요한 내용들이 많이 포함돼 있다는 걸, 전반부보다는 좀 후반으로 갈수록 더 중요한 내용들이 많아요.

어떤 개념들이 있는지 볼까요? 돌직구 핵심 포인트입니다. 이번 시간에 여러분들과 주로 첫 번째 내용을 정리하고 마무리할 것 같아요. 병원체의 종류와 특징, 이거 꼬박꼬박 나오죠? 네, 쉽게 나와요, 다 맞출 수가 있고요.

그다음에 이제 1차 방어 작용과 2차 방어 작용, 우리 몸에 병원체가 들어왔을 때 우리 몸이 어떻게 막아내는지 그런 시스템을 우리가 한번 알아보는 거죠.

면역계라고 하는 기관계에 대해서 살펴보는 시간이라고 보시면 되겠고,

마지막 내용으로서 혈액형 판정 및 수혈 관계에 대한 이해, ABO식 혈액형과 Rh식 혈액형 어떻게 구분하는지와 더불어서 혈액형 판정, 수혈 관계 이런 것들을 정리하셔야 되고요,

또 그다음에 문제 풀이까지 3시간 정도, 이번 시간까지 해서 여러분들과 방어 작용을 같이 살펴보도록 할 거예요.

자, 우리 교재 보시면 질병의 구분이라고 나와있죠? 질병의 구분이라고 나와있는데 질병에 비감염성 질병이 있고요, 비감염성 질병 그다음에 감염성 질병이 있습니다.

일단은 뭐로 구분할 수 있어요? 병원체 유무죠, 병원체 유무. 어디가 병원체가 있는 걸까요? 병원체가 어디가 있는 거죠? 여기가 있는 거고 여기가 없는 거예요, 그죠?

네, 감염성 질병이라고 하는 것은 병원체에 의해서, 우리가 이제 병원체를 이 시간에 배울 텐데

병원체가 없는 비감염성 질병은 어떤 게 있느냐, 생활 습관, 환경 또 우리의 어떤 유전 이런 것들에 의해서 나타나는 질병이니까 얘들만 좀 기억하시면 되고, 고혈압이라든지 당뇨병, 뭐 이런 것들은 대표적인 비감염성 질병이에요.

병원체가 있는 게 아니고요, 또 일부 암, 암 전부는 아니고 일부 암이라고 그랬으니까 여기에 일부 암 들어가겠죠? 어떤 암은 감염성 질병, 병원체에 의해서 일어나는 암이고 어떤 암은 병원체 없이 일어나는 암입니다.

담배 많이 피워서 걸리는 암 같은 경우는 폐암 있겠고 알코올성 간암 그런 것도 있을 수 있겠죠. 하지만 감염성 질병의 암이라고 하면 여성의 자궁경부암, 어떤 바이러스에 의한 암이고,

또 여러분들 간암이 여기도 있지만 간염 바이러스라는 게 있잖아요. 그런 것들에 의해서 일어나는 암은 감염성 질병에 포함된다고 보시면 되겠어요.

그밖에 감기 그다음에 독감. 감기, 독감, AIDS, 에이즈죠? 네, HIV라고 하는 인간 면역 결핍 바이러스에 의해서 보조 T 림프구가 파괴되어서 우리 면역 장벽이 많이 낮아지는 그러한 질병,

에이즈 이런 것들, 폐렴, 결핵 다 병원체에 의한 질병 되겠습니다. 됐죠?

그러니까 이러한 질병들, 특히 병원체에 의해서 나타나는 이러한 질병들을 중심으로 우리가 볼 텐데 어떤 병원체가 어떤 병을 일으키는지 그리고 그 병원체의 특징은 무엇인지 그런 것들에 대해서 우리가 정리를 좀 해보도록 할게요.

이제 병원체 얘기 좀 하겠습니다. 병원체는, 우리 교육과정상 병원체는 어떻게 나눠서 볼 거냐면, 병원체는 세균, 바이러스 그다음에 원생생물 그다음에 변형 프라이온, 곰팡이가 빠졌네요. 곰팡이, 변형 프라이온 이렇게 나눠볼 수 있어요.

이런 내용들이 여러분들 교재에 179 페이지부터 시작해서 180 페이지까지 간략하게 소개되어있는데 이런 것들을 한번 보실 텐데요, 제일 많이 나오는 게 세균과 바이러스예요.

세균과 바이러스를 일단 가장 정확하고 확실하게 여러분들이 알고 계셔야 됩니다. 세균은 세포입니다. 얘는 비세포예요. 이렇게 외워보세요. 세균은 여기 ㅅ 있잖아, ㅅ , '세'에. ㅂ, ㅂ. 세균은 세포고 바이러스는 비세포입니다.

세균을 좀 그려보면 이렇게 막이 있고 그다음에 또 하나의 막같이 생겼는데 벽이죠, 이거 세포벽. 세포벽, 얘는 세포막 그다음에 이 안에 유전 물질이 있어요, 핵산, 핵산. 핵산 있고 그다음에 리보솜이 있습니다.

하지만 막을 가지고 있는 소기관은 없죠. 미토콘드리아 또는 소포체, 골지체 이러한 막을 가지고 있는 소기관은 없고요, 또 핵막도 없어요. 그래서 우리 얘네들을 뭐라고 하냐면 원핵세포라고 하죠, 원핵세포.

여러분 원핵세포는 우리가 핵이 없다고 얘기해요. 핵막이 없는 건데 일반적으로 핵이 없다고 얘기할 수도 있어요. 아시겠죠? 그런 그림 상의 어떤 특징들 좀 봐주시면 좋겠어요. 됐죠? 세균.

세균 같은 것들에 의해서 나타나는 질병, 대표적으로 폐렴, 결핵, 가장 대표적인 거죠. 폐렴균, 결핵균. 아시겠죠? 이런 것들 가장 대표적인 거라고 보시면 되겠고요.

얘네들을 치료하는 치료제는 뭐예요? 항생제라고 하죠, 항생제, 세균 증식 억제, 항생제. 인류 최초의 항생제 여러분들 페니실린 들어보셨죠? 푸른 곰팡이에서 추출한, 푸른 곰팡이, 푸른 곰팡이에서 추출한 페니실린.

얘는 이제 세균의 세포벽 합성을 억제해요. 세포벽 합성을 억제해서 세균 증진을 억제하는 그러한 것이죠, 항생제. 됐죠? 자, 이런 내용들 여러분들 보시고요.

그다음에 바이러스는 이런 그림을 여러분이 많이 보셨을 거예요. 박테리오 파지인데 이 안에 유전물질, 똑같아요, 핵산이 있다는 공통점이야. 얘는 단백질이에요. 이건 핵산, 이거는 단백질. 그래서 단백질 결정체라고 얘기하죠.

핵산에는 2가지가 있어요. DNA를 갖는 녀석도 있고 RNA를 갖는 녀석도 있죠. 여러분 여기도 이게 DNA거든요. DNA가 있다는 얘기는 RNA도 있다고 보시면 되겠어요. 그다음 리보솜 아까 있다고 그랬죠? DNA, RNA, 리보솜.

하지만 얘는 리보솜 없어요. 리보솜이 있기 때문에 얘는 뭘 만들어, 얘는? 얘는 효소 만들죠. 그럼 뭐 할 수 있어요? 물질대사, 스스로 물질대사가 가능해요.

누가요? 세균이요. 네, 스스로 물질대사 가능합니다. 리보솜에서 단백질 합성해서 단백질 효소, 효소, 스스로 물질대사 가능합니다.

하지만 얘는 어떻게 될까요? 효소를 만들어? 못 만들어? 못 만들어. 그럼 스스로 물질대사 할 수 있어? 없어? 스스로 물질대사 불가, 스스로 물질대사는 불가합니다. 아셨죠?

얘는 핵막이 없다, 당연히 없죠. 얘는 당연히 핵막이 있다고 얘기할 수 없는 거고요.

얘가 나타내는 질병? 우리 감기, 독감, 에이즈 이런 것들이 가장 대표적인 바이러스성 질병이라고 보시면 되겠어요. 천연두 바이러스 들어 보셨죠?

천연두 바이러스, 풍진 바이러스 여러 가지 여러분들 들어 보셨던 바이러스 있을 텐데 가장 대표적인 것들 여러분들과 좀 설명을 했습니다.

얘는 이제 항바이러스제, 항바이러스제. 치료할 때 항바이러스제를 사용하는데 워낙에 돌연변이가 많이 일어나기 때문에 훨씬 치료가 어렵죠. 항바이러스제 생각하시면 되겠어요.

세균과 바이러스의 가장 큰 차이점은 세포, 비세포, 얘는 효소를 합성할 수 있기 때문에 스스로 물질대사 할 수 있다, 얘는 효소를 합성할 수 없기 때문에 스스로 물질대사는 불가능하다.

그럼 언제 물질대사가 가능하냐? 얘가 숙주세포 내 기생했을 때, 살아있는 세포 내 기생했을 때 그 안에 들어있는, 그 숙주세포 안에 들어있는, 가령 얘가 기생하는 과정을 한번 보시면 이 안에 들어 있는 유전물질만 이 안으로 집어넣어.

그래서 이 안에 들어있는 효소를 이용해서 단백질 껍데기 만들어서 증식을 하는 거야, 이런 식으로, 유전물질하고, 됐죠? 이렇게 증식, 이 안에 들어있는 효소를 이용해서 증식한다, 이걸 종속적 물질대사라고 합니다.

숙주에 기생했을 때만, 살아있는 숙주세포 내 기생했을 때만 이러한 생명 활동, 증식, 유전, 돌연변이 이런 현상들이 나타날 수 있다고 이렇게 봐주시면 되겠어요. 세균과 바이러스를 중심으로 여러분들이 봐주시면 되겠습니다.

그림 한번 보실게요. 자, 왼쪽에 있는 게 바이러스입니다. 자, 여기 보시면 유전물질로 RNA 갖고 있는 녀석도 있고 DNA 갖고 있는 녀석도 있어요. 하지만 DNA와 RNA 둘 다 가지고 있는 녀석은 없어요.

그건 여러분들 실수하지 마시고 단백질 껍질과 그 안에 유전물질 가지고 있는 아주 단순한 구조를 가지고 있습니다.

그다음에 세균은, 네, 유전물질 있고요, 그다음에 리보솜 들어 있어서 자체 단백질 공장 있으니까 효소를 합성할 수 있어서 스스로 물질대사 가능합니다.

네, 세포벽 그다음에 세포막도 있겠고 편모는 있는 경우도 있고 없는 경우도 있고 아무튼 구조를 간단하게 여러분들 교재에도 실어놓았으니까 한번 살펴보시면 되겠어요. 자, 교재 한번 보시고 179 페이지 넘어갈게요.

세균, 분열법으로 번식한다고 했는데 분열법은 이제 체세포 분열이에요. 네, 유성생식 아니고요, 무성생식이라고 보시면 되겠고 구균, 간균, 나선균이 있는데 구균은 이렇게 생겼어요, 구균, 동글동글. 폐렴균이 대표적인 구균이에요.

그다음에 간균은 막대기 모양, 길쭉한 막대기 모양, 간균. 구균, 간균, 막대균이라고도 해요. 대장균이라든지 결핵균 대표적인 간균이죠.

그다음 나선균, 이렇게 컬링 되어있다고 보시면 되겠어요. 이렇게 나선균, 나선균. 매독균이라든지 또는 헬리코박터 파일로리균 이런 얘들은 나선균이다. 모양에 따라서 이렇게 구분하기도 해요.

항생제로 치유할 수 있다고 그랬고요. 결핵, 폐렴, 세균성 식중독 이런 것들 있을 수 있습니다.

그다음 바이러스 비세포 구조다. 세포막이 없어요. 그리고 세균보다 사이즈가 작고요. 살아있는 숙주세포 내에서 증식한 후 방출된 후 숙주세포 파괴해 질병 유발한다.

감기, 독감, 홍역 바이러스, 소아마비 바이러스, 천연두 바이러스, 얘기했었죠? 에이즈, 인간 면역 결핍 증후군, HIV라고 하는 바이러스에 의해서 일어나는 질병이라고 보시면 되겠어요.

자, 세균과 바이러스는 이 정도 여러분 보시면 되겠고 그다음 페이지 원생동물 나오는데 원생동물은 가장 대표적으로 포자충류 중에 말라리아 병원충이라고 있어요, 말라리아, 말라리아 원충, 질병명은 말라리아고.

얘가 모기를 매개로 하여 사람 몸 안에 들어와서 말라리아라고 하는 질병을 일으키죠. 원생동물인 말라리아 원충이 모기를 매개로 사람 몸에 들어와서 말라리아라고 하는 질병을 일으켜요.

열사병이라고 하죠. 고열로 올라가는 그런 질병이라고 보시면 되겠고 그다음 아메바성 이질, 아메바성 이질.

얘 같은 경우에는 이제 아메바, 원생동물 중에서 아메바에 의해서 일어나는 질병인데 보통 좀 환경이, 더러운 환경, 지저분한 환경, 수질 같은 오염, 수인성 질병이라고 볼 수 있죠, 수인성 질병.

오염된 물을 섭취하게 되면 아메바성 이질 같은 것들 걸릴 수 있고요. 또 하나 질병 중에서 수면병, 트리파노소마라고 하는 원생동물에 의해서 나타나는 질병인데 얘도 매개체가 체체파리에 의해서 사람 몸 안으로 들어가는 이런 질병.

원생동물, 병원체 중에 원생동물인데 여기서 여러분이 기억하실 것은 말라리아 이런 정도, 이름 정도 기억하시고 나머지는 여러분 사실 기억하실 필요 없어요.

그리고 원생동물은 일단 아까 세균과 달리 진핵세포입니다. 진핵세포를 갖는 진핵생물이다. 진핵세포라는 건 뭐예요? 진핵세포라고 하는 건 뭐냐면 핵산을 싸고 있는 막이 있다는 거예요, 막.

핵막이 있고요, 그다음 막성 소기관, 막성 소기관 같은 것들이 있다. 이런 것들을 우리가 진핵세포라고 해요.

얘 말고 이제 곰팡이, 곰팡이, 균계에 속하는 곰팡이인데 대표적인 질병으로서 무좀, 만성 폐 질환 이런 것들은 항진균제로 치료하죠. 얘네들도 마찬가지로 여러분들 진핵세포, 진핵생물입니다.

자, 이제 세균과 바이러스 중심으로 보시고 원생동물 그리고 곰팡이 얘네들은 진핵생물이다, 이 정도 보시고.

그다음에 마지막으로 나오는 것이 변·프, 변형된 프라이온인데 우리 뇌세포에, 뇌조직에 정상 프라이온이 있어요, 정상 프라이온이.

정상 프라이온이 뇌기능에 굉장히 중요한 기능, 정상적인 뇌기능을 하는데 중요한 기능을 하는데 우연히 이제 변형 프라이온이 있다고 합시다.

변형 프라이온 조금 다른 구조로 생겼다고 합시다. 색깔 바꿔볼까요? 이런 식으로 구조가 바뀐 변형 프라이온이 있다고 합시다.

변형 프라이온이 문제인데 얘가 정상 프라이온과 접촉을 하게 되면, 접촉, 정상 프라이온과 변형 프라이온이 접촉하게 되면 얘네들도 모양이 이렇게 바뀌어.

변형 프라이온으로 바뀌어서 얘네들이 이제 뇌에 구멍을 생기게 해, 뇌 스펀지처럼.

뇌세포 구멍, 스펀지 구멍, 뇌기능을 제대로 할 수 없도록, 뇌기능 저하 이런 질병이 바로 변형 프라이온에 의한 질병인데 얘는 그냥 단백질 입자입니다, 단백질 입자. 단백질 입자예요.

핵산 있을까요? 핵산 없어요. 바이러스보다도 사이즈가 작은. 네, 당연히 생물체 아니죠. 단백질 덩어리, 단백질 입자, 핵산도 가지고 있지 않아요. 이게 바로 변형 프라이온.

정상 프라이온은 정상적인 기능을 하는데 도움이 돼요. 하지만 변형 프라이온이 정상 프라이온과 만나면 이 정상 프라이온조차도 변형 프라이온으로 바뀌어서 뇌기능을 저하시키는,

사람에게 나타나는 질병을 뭐라고 하냐면 크로이츠펠트-야코프병 이렇게 부르기도 하고 소에게 나타나면 광우병 이렇게 불렀던 것들을 여러분이 들어보셨던 적이 있을 거예요. 

자, 그래서 프라이온까지 나와있는데 단백질성 감염 입자라고 나와있고요. 이것도 사진에 이렇게 나와 있어요. 변형 프라이온 단백질이 정상 프라이온 단백질과 접촉을 하게 되면, 접촉이라고 쓰여 있죠?,

그러면 정상 프라이온 단백질이 변형되어서 접촉된 정상 프라이온 단백질마저도 변형 프라이온 단백질로 형성되어서 축적된다는 얘기예요, 뇌세포에. 네, 그래서 뇌기능을 잃게 만드는 그러한 질병 말한다.

여기까지가 병원체였습니다, 병원체. 비감염성 질병은 병원체가 없이 일어나는 질병 그리고 감염성 질병은 지금까지 얘기했던 세균부터 시작해서 변·프까지 이러한 것들에 의해서 나타나는 질병인데,

여러분들이 기억하실 것은 뭐하고 뭐? 그렇죠, 세균과 바이러스를 중심으로 여러분들이 기억을 하셔서 정리를 해 주시면 되겠습니다.

자, 이어서 여러분들 180 페이지 아래 보시면 인체 방어 작용이라고 나와있어요. 오늘 이 시간에 인체의 방어 작용, 서론, 서론, 본론은 다음 시간에 하고 오늘은 인체 방어 작용의 일부 조금만 여러분들과 한번 이야기를 좀 해 보도록 하겠습니다.

큰 그림을 그려보시면 인체의 방어 작용은 이렇게 구분돼 있어요. 1차 방어와, 먼저 1차 방어야. 항상 병원체가 우리 몸에 들어오면 1차 방어가 먼저 일어나. 그다음에 이어서 2차 방어가 일어나요.

1차 방어 없이 2차 방어가 일어날 수 있을까요? 안돼요. 항상 1차 방어가 먼저 일어나고 그다음에 2차 방어가 이어서 일어난다. 이렇게 가는 거야, 이렇게, 순서가. 알겠죠?

1차 방어는 뭐라고도 하냐면 태어날 때부터 가지고 있는 우리 몸의 어떤 방어 기능, 선천성이다, 선천적이다, 이렇게 얘기합니다. 선천성 면역, 선천적 면역.

그다음에 얘는 어떠한 외부의 이물질, 내가 가지고 있지 않은 물질이 들어왔을 때 이게 어떤 물질인지 구분하지 않고 일단은 없앱니다. 그래서 이름하여 비특이적이다, 이런 표현을 씁니다. 비특이적이다.

태어날 때부터 가지고 태어나는 면역 체계 있다, 그리고 어떠한 이물질이 들어왔을 때 그것을 구별해서 제거하는 것이 아니라 일단 무조건 제거한다. 빠르게 신속하게 반응하겠죠.

네, 좀 특이적으로 반응하는 것이 아니라 빠르게 대응할 수 있는 그러한 방어선, 1차 방어.

2차 방어는 이거는 후천성입니다. 경험에 의해서 생기는, 후천성 면역이라고 하고요. 얘는 얘와 달리 특이적으로 작용합니다.

좀 느리긴 하지만 훨씬 더 효과적으로 효율적으로 우리 몸에 들어오는 이물질들을 완벽하게 아주 확실하게 제압할 수 있는 그러한 방어벽이 바로 2차 방어라고 이렇게 보시면 되겠어요.

1차 방어, 2차 방어. 이 용어들이 상당히 자주 출제돼요. 1차 방어는 선천성, 비특이적, 2차 방어는 후천성, 특이적.

1차 방어가 일어나지 않으면 2차 방어도 일어날 수 없기 때문에 1차 방어가 먼저 일어나고 그다음에 이어서 1차 방어의 도움으로, 네, 우리가 이제 배우겠지만,

1차 방어의 도움으로 2차 방어까지도 진행될 수 있다고 이렇게 보시면 되겠어요. 알겠죠? 1차 방어와 2차 방어가 있다.

자, 1차 방어를 일단 간단하게 먼저 보시면 자, 먼저 1차 방어예요. 1차 방어를 간단하게 보시면 이것도 2개로 나눠요. 외부 방어, 여러분 좀 이해하시기 쉽게끔 이렇게 표현한 겁니다. 외부 방어와 내부 방어.

자, 우리 몸이 이렇게 있으면 어떠한 이물질이 내 몸 안으로 들어오기 위해서 제일 먼저 만나는 곳이 어디예요? 내 표면이죠, 피부예요, 피부. 외부 방어는 여러분들 일단 피부, 피부가 일단 물리적 장벽이 될 거고요.

그다음에 점막 같은 것들이 있어요, 점막. 코 안쪽 점막이라든지 눈 망막 쪽이라든지 이런 점막 쪽에서 분비되는 물질에 의해서, 어떤 화학 물질에 의해서 처리해 주죠.

땀이라든지 침이라든지 점액이라든지, 점막에서 분비되는 점액이라든지 피부에서 분비되는 땀이라든지 침이라든지 이런 것들,

이런 것들 안에 들어 있는 물질이 뭐가 있냐면 라이소자임이라고 하는, 세균 증식을 억제하는 라이소자임이라고 하는 어떤 물질이 만들어집니다.

콧물, 눈물, 땀, 침 그래서 동물들은 습관적으로 상처가 나면 자신의 침을 발라요. 바르다 보니까 회복이 되더라는 거죠.

그러다 보니까 여러분들 집에서 동물들 키우시면 알겠지만 우리도, 우리는 상처 났을 때 쉽게 약을 바를 수 있기 때문에 그렇지 않지만

동물들은 그런 형태가 아니기 때문에 자신의 침을 바르는데 그 안에 라이소자임 같은 것들을 통해서 이러한 방어 기능, 세균을 억제하는, 세균 증식을 억제하는 이러한 물질들이 이런 성분들에 들어있다고 보시면 되겠어요.

내부 방어는 이렇게 보시면 돼요. 염증 반응, 염증 반응과 그다음에 식균 작용. 자, 외부 방어에 대한 얘기들은 그냥 이 정도로 해도 정리가 되겠고 내부 방어를 한번 얘기해 볼게요.

자, 내 손이 이렇게 있다고 합시다. 내가 피부가 뚫렸어요. 뾰족한 물체에 찔렸습니다. 그럼 여기 있는 이물질들, 세균이 감염이 된 거예요. 세균이 들어왔어요. 그러면 여기에는 혈관들, 혈관들이 이렇게 있다고 합시다.

모세 혈관들이 이렇게 분포돼 있어요. 자, 그러면 여기에 이제 이물질이 들어오면 이 이물질이 들어왔다는 것을 인식해 주는 세포가 있어요. 그 세포의 이름이 뭐냐면 비만 세포예요, 비만 세포.

네, 비만 세포가 이물질이 들어왔다는 것을 인식해서 어떤 신호물질을 분비합니다. 신호물질을 분비해요. 이 신호물질의 이름이 있는데, 이 신호물질의 이름은 히스타민이에요, 히스타민. 여기까지 다시 해볼게요.

자, 일단 물리적 장벽이 뚫렸어요. 피부 점막 손상됐어요. 그래서 세균이 감염이 됐습니다, 피부 안쪽으로. 그러면 비만 세포라는 녀석이 '이물질이 들어왔습니다.'라고 하는 신호전달물질인, 신호물질인 히스타민을 분비해요.

그러면 이 히스타민이 어떤 역할을 하냐면 이 모세 혈관을 확장시켜요. 모세 혈관을 확장시켜서, 벌려요, 쉽게 얘기하면. 이 틈을 벌린다는 얘기예요. 그럼 모세 혈관의 투과성 증가라고 이렇게 표현합니다. 모세 혈관 확장.

그래서 모세 혈관 안쪽에 있는 물질들이 밖으로 나갈 수 있는 어떤 투과성이 증가돼요. 투과성이 커진다고 이렇게 얘기할 수 있어요.

그러면 이 벌어진 틈을 통해서 이 이물질이 침투한 곳으로 혈액 성분들이 나가는 거예요, 혈액 성분들이, 혈액 성분들이 빠져나간다.

이때 혈장도 나가지만 이때 나가는 성분 중에, 여기에 모여있는 성분 중에 혈장, 대부분 물인데 혈장도 있지만 혈구 성분 중에 백혈구, 백혈구들도 나가요.

아메바 운동이라고 하는 걸 통해서 백혈구들도, 원래 백혈구가 이렇게 크거든요. 그런데 이 틈을 이렇게 쭉 빠져나갈 수 있어요.

큰데 이 틈을 통해서, 이렇게 아메바 운동이라는 걸 통해서, 네, 모양을 바꿔서 이 좁은 틈을 이렇게 옆으로 쭉 지나간다고 상상해 보세요. 그런 식으로 이 큰 백혈구가 이 틈을 통해서 이렇게 빠져나간다고 보시면 되겠어요. 알겠죠?

혈장 성분, 백혈구 성분들이 모여요. 그럼 이제 여기서 염증 반응이 일어나는데 어때요? 혈액이 여기에 몰리니까 이렇게 빨갛게 부풀어올라요.

빨갛게 부풀어 오르고 혈액이 이쪽에 많이 모이다 보니까 댔을 때 어때요? 좀 열이 생기겠죠? 좀 뜨겁, 열이 좀 생기고 좀 붉게 달아오르고 네, 그런 증상들을 보이게 돼요.

이 안에서 지금 염증 반응이 일어나고 있다는 거죠. 이게 이제 눈에서 일어나면 결막염, 그죠? 네, 이런 것들도 일어날 수 있겠고요.

또 편도선염 들어 보셨죠? 그 '염'이 다 염증 반응이에요, 염증 반응. 그다음에 인후염도 들어 보셨고 또 위염, 다 염증 반응, 다 이런 염증 반응이라고 여러분들이 생각하시면 되겠어요.

여러 가지 증상들, 열난다, 부종, 부어오른다, 통증, 이런 것들 우리가 볼 수 있겠죠. 그러면서 이 안에서는 백혈구들에 의한 식균 작용이 일어납니다. 이 내용을 조금 더 확대해서 보면 백혈구들, 이렇게 한번 그려볼게요.

이게 백혈구예요, 백혈구. 백혈구 중에서 이런 역할하는 애들이 이름하여 대식세포예요. 백혈구 종류 중에 대식세포가, 이물질이 이렇게 있다고 할까요? 이물질. 이물질이 이렇게 있다고 합시다.

이물질이 들어왔으면 얘를 자신의 세포 안으로 가지고 들어와. 가지고 들어와서, 얘를 가지고 들어왔어요. 가지고 들어와서 얘를 쉽게 얘기하면 잘근잘근 분쇄해요. 네, 절편내요. 모조리 다 산산조각 내버려요.

이 안에 뭐가 들어있냐면 가수분해효소, 여러분들 배우셨죠? 리소좀, 선생님이 뭐라고 외우라고 했어요? 리소화좀, 가수분해효소.

백혈구 안에는 가수분해효소인 리소좀이 발달해서 이 녀석들에 의해서 이러한 이물질 같은 것들을 제거해줍니다.

이 과정을 우리가 뭐라고 부르냐? 이거를 이제 식균 작용, 식세포 작용이라고도 부르고요. 균을 잡아먹는다는 이런 뜻으로 식균 작용이라고 표현하는 거예요, 식균 작용.

그러면서 여기에서 끝나는 게 아니라 다음 시간에 이어지는 내용인데 이 이물질, 내 거 아닌 남의 거 이걸 전체 이름하여 항원이라고 합니다. 보통 세균이나 바이러스를 얘기하죠.

세균, 바이러스 이런 녀석들인데 이 항원의 표면을 보면, 좀 더 확대해볼게요.

항원이 있는데 항원의 표면을 보면 이런 식으로 자신의 이름표가 있어요. 내가 어떤 항원이라는 걸 알려줘요, 내가 어떤 항원이다. 이런 녀석들 뭐라고 하냐면 항원결정기라고 그래요, 항원결정기 또는 결정소.

네, 이름표예요, 이름표. 내가 누구라는 것을 보여주는 이름표인데 얘가 중요하거든요. 그래서 이 백혈구, 대식세포가 식균 작용할 때 얘를 분해하면서 이 이름표는 어디에 붙여주냐면 자신의 표면에 딱 이렇게 붙여줘요.

네, 자신의 표면에 이렇게 붙여줍니다. 왜냐면 2차 방어가 일어날 수 있도록 도와주는 거죠.

자신이 식균 작용을 하면서 이 항원이 가지고 있는 항원결정기를 여기에 붙여주면서 2차 방어가 이어서 진행될 수 있도록 도와준다고 보시면 되겠어요. 알겠죠?

이런 것들이 바로 내부 방어예요. 염증 반응과 바로 식균 작용.

자, 이 내용이 여러분 교재 180 페이지에 있는데 이걸 그림으로 다시 한번 볼게요. 네, 판서로 한번 그렸고 그 내용을 다시 한번 그림으로 살펴보는 거예요.

지금 외부 방어, 물리적 장벽이라고 하죠. 피부와 점막을 물리적 장벽이라고 해요. 그러면 물리적 장벽이 무너졌으니까 이제 내부 방어가 진행돼야 돼요. 아직까지는 1차 방어예요. 비특이적, 선천성 방어입니다.

세균이 감염됐습니다. 그러면 비만 세포가 인식하여서 히스타민이라고 하는 화학물질을 분비합니다. 그럼 이제 모세 혈관이 보시다시피, 그림 보세요. 확장되면서 투과성이 증가합니다.

그래서 안에 있던 혈장 성분들 그다음에 아메바 운동, 실제 백혈구는 사이즈가 큰데 이 틈을 통해서 이렇게 스며나가요. 그럼 여기 이제 붉게 달아오르고 이 부분은 아프고 열나고 이런 증상들 나타나게 됩니다.

이런 것들을 우리가 염증 반응이라고 하고 염증 반응의 결과물로서 우리가 눈에 보이는 게 고름이에요, 고름. 네, 사체들이죠. 세균과 백혈구 같은 것들이 여기서 격렬하게 싸움을 했다고 보시면 되겠어요.

그래서 만들어지는 어떤 결과물들을 우리가 고름으로 확인할 수 있는데 그러면서 이 안에서 이제 어떤 증상이 일어나느냐?

바로 백혈구들, 이때 백혈구들은 이름이 뭐라고요? 대식세포예요, 대식세포. 네, 대식세포들이 이러한 세균을 자신의 몸 안으로 가지고 들어왔어요. 그죠?

네, 자신의 몸 안으로 가지고 들어와서 이 안에 들어있는 리소좀, 리소좀, 가수분해효소에 의해서 분해를 한단 말이에요. 완전히 다, 잘근잘근 씹어버려요. 네, 다 제거해 버려요.

그러면서 표면에, 지금 그림에 표현되어 있지 않지만 표면에 항원결정기, 항원결정소를 보여주면 비로소 2차 방어가 일어날 수 있도록 연결해준다, 이렇게까지 여러분이 생각을 해 주시면 되겠습니다.

자, 여기까지 우리가 오늘은 정리했고요. 다음 시간에는 이제 더 복잡한 2차 방어에 대해서 살펴보도록 하겠습니다.

자, 오늘은 비감염성 질병의 예는 무엇이며 감염성 질병을 일으키는 병원체 중  세균과 바이러스의 공통점과 차이점을 한번 적어 보시면 되겠습니다.

다음 시간에 2차 방어부터 설명을 해보도록 할게요. 수고했습니다. 안녕.

.




