여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 이번 시간에는 하★유 학생이 추천해준 나눔송으로 문을 열어보도록 하겠습니다. 

무한도전의 '그래, 우리 함께'라는 곡인데요, 이 곡의 가사 중에 이 부분을 특별히 추천해줬어요. 지금까지 걸어온 이 길을 의심하지 마. 잘못 든 길이 때로는 지도를 만들었잖아.

이 학생이 원래는 성적이 잘 나오지 않다가 공부를 열심히 하면서 지금 2, 3등급이 나오게 됐대요. 그런데 이렇게 등급이 오르기까지 주변의 선생님들, 그리고 친구들의 응원 덕분이 아니었나 하고 생각을 한다고 합니다.

그래서 이 곡의 제목처럼 우리 함께 같이 간다면 못 이뤄낼 것이 없다. 그러니까 지금까지 걸어온 길 의심하지 말고 우리 함께 오늘도 이 길을 잘 헤쳐 나가 봅시다. 이번 시간 실전 모의고사 3회 두 번째 시간입니다.

지난 시간에 10번까지 풀었는데요, 이번 시간에 11번부터 쭉 이어서 풀어보도록 하겠습니다.

그림은 척수의 서로 다른 두 부분에 연결된 말초 신경을, 표는 신경 B의 a와 b 지점에 각각 역치 이상의 자극을 줬을 때 자극에 의한 a와 b에서 활동 전위 발생 여부를 나타낸 것이다.

A, B, C 모두 다 말초 신경이라고 했고요, a와 b는 축삭돌기 중에 말이집이 없는 지점이라고 했습니다. 우선 A부터 보면 척수의 뒤쪽으로 들어오는, 즉 등쪽에 후근을 이루게 되면 바로 감각 신경이 되겠습니다. 

사실은 이 감각 뉴런의 경우에는 신경 세포체 옆구리에 달려 있잖아요. 그래서 이거는 감각 뉴런으로 되어 있는 감각 신경이라는 거 알아냈고요.

그다음에 척수의 연합 신경이 여기 존재하고, 척수로부터 뻗어 나가는 말초 신경이 보이는데요, C의 경우에는 하나의 뉴런으로 되어 있으므로 이거는 체성 운동 신경이구나.

따라서 골격근과 연결되어 있을 것이라는 거 유추해볼 수 있고요. 여기에서는 이게 하나의 뉴런으로 되어 있는지 2개의 뉴런으로 되어 있는지 모르겠는데요, 이 내용을 토대로 우리가 유추해볼 수 있습니다.

먼저 a에 자극을 줬습니다. 그러면 하나의 뉴런으로 되어 있다면 양방향으로 흥분의 전도가 일어나서 b에도 활동 전위가 발생해야 될 거거든요. 그런데 b에 활동 전위가 발생하지 않았다는 것은 이게 2개의 뉴런으로 되어 있구나.

즉 시냅스 후뉴런에서 시냅스 전뉴런으로는 자극이 전달되지 않잖아요. 흥분의 전달이 일어나지 않기 때문에 b에게 활동 전위가 발생을 안 한 거죠.

그런데 b를 자극하게 되면, 역치 이상의 자극을 주면 양방향으로 흥분의 전도가 일어나고, 시냅스 전뉴런의 축삭돌기 말단에서 시냅스 후뉴런의 가지돌기쪽으로 흥분의 전달이 일어나므로 a에도 활동 전위가 발생하겠죠, 그렇죠?

b와 a 모두 다 발생하는, 이 b는 앞에 이 지점이구나. 그렇죠? 지점은 이미 알려줬습니다. 그러면 ㄱ, A는 감각 뉴런이다. 감각 뉴런 맞죠. ㄴ, ㄱ 부위 시냅스가 존재한다.

그렇죠, 시냅스가 존재했기 때문에 a 지점에 자극을 줬을 때 a는 활동 전위가 발생해도 자극의 전달, 흥분의 전달이 일어나지 않아서, 흥분의 전달이 일어나지 않아서 b 부분에서 활동 전위가 발생하지 않은 것이다.

그다음에 ㄷ, B와 C가 모두 소장에 연결된다. C는 체성 운동 신경으로 골격근에 연결이 되죠. 소장에는 내장근이 존재하고 자율 신경, 여기 이 부분, B와 같은 자율 신경이 분포하게 되겠죠.

그래서 C에는 이 소장에 연결되지 않기 때문에 골격근이 연결돼야 한다는 거, 이것도 꼭 기억을 해두세요. 그래서 ㄱ과 ㄴ이 맞아서 정답은 3번이 되겠습니다. 그다음에 12번입니다. 12번은 염색체 비분리와 관련된 문제가 나왔죠?

그림 (가)와 (나)는 각각 핵형이 정상인 두 남자입니다. 두 남자의 생식 세포 형성 과정. 정자 형성 과정을 둘 다 나타냈고요, (가)에서는 감수 1분열과 2분열 중에 한 시기에서만,

(나)에서는 그 나머지 한 시기에서만 성염색체 비분리가 각각 1회씩 일어났다. 정자 ㄱ은 X염색체를 1개 가지고요, 그다음에 ㄴ은 X염색체를 2개 가진다. 그러면 우리 남자의 경우에는 44, 상염색체와 XY, 성염색체 구성을 가지죠.

그런데 이렇게 XX 구성을 갖는 생식 세포가 만들어진다는 것은 XY는 분리가 잘 됐는데 X끼리, 즉 염색분체의 분리가 안 일어났다는 것을 의미해요. 즉 2분열에서 문제가 발생했구나. d 부분에서 문제가 발생한 경우죠. 

그래서 과정을 쭉 써볼게요. DNA 복제가 일어나도 염색체 구성은 변하지 않죠. 이쪽으로 X가 와야 돼요, 22+X, 이쪽으로는 Y가 갑니다. 2분열 비분리에 의해서 이쪽이 X 2개가 들어가요. 22+XX.

염색분체 비분리, 그러면 이쪽에는 상염색체만 들어가겠죠. 이쪽은 잘 분열이 일어나서 22+Y가 들어가게 됩니다. 즉 핵상이 n, n, n+1, n-1이 되는 거죠.

그러면 이쪽에서 2분열의 비분리가 일어났다면 이쪽에서는 1분열 비분리가 일어났어야 합니다. 그래서 44+XY였어요. DNA 복제 일어나도 염색체 구성은 같죠? 그런데 한쪽으로 XY가 몰리게 되는 경우, 이 경우를 생각해야 되죠.

그런데 이 ㄱ에 X가 있대요, 그러면 이쪽으로 X가 가면서 Y도 동시에 상동 염색체 비분리가 돼서 들어가는 거죠. 22+XY, 여기는 22가 되고요.

염색분체는 분리가 잘 돼서 22, 22, 여기도 염색분체 분리는 잘 돼서 22+XY, 22+XY가 되겠습니다. 핵상 n-1, n-1, n+1, n+1 이렇게 되겠죠. 1분열 비분리 결과 n-1 2개, n+1 2개가 만들어진다.

그러면 ㄱ부터, 세포 1개당 A의 성염색체 염색분체 수분의 B의 상염색체 염색분체 수래요. 좀 복잡해 보이지만 하나씩 차분히 보면 A의 성염색체는 일단 2개인데요, 2개. 그런데 염색분체 수로 물어봤죠?

염색분체 분리가 일어나기 전이므로 하나의 염색체는 다 이렇게 두 가닥으로 구성됩니다, 2×2. 다음 B의 상염색체 염색분체 수인데 B의 경우 상염색체 22개고요, 이 22개 염색체가 다 두 가닥으로 되어 있을 거예요, 왜? 

아직 염색분체 분리 전이잖아요, 그렇죠? 2분열 전이므로. 22×2, 그래서 4분의 44이므로 11이 돼야 되겠구나, 22가 아니라 11이다. ㄴ, 염색체 비분리는 (가)의 a 과정, (나)의 d 과정에서 일어났다. a와 d 맞습니다.

ㄷ, ㄱ이 정상 난자와 수정되어 아이가 태어날 때 이 아이에게서 클라인펠터 증후군의 염색체 이상이 나타나느냐? ㄱ은 22+XY예요. 그러면 22+XY인 ㄱ과 정상 난자 22+X가 수정되면 44+XXY이므로 클라인펠터 증후군 맞죠.

그래서 ㄴ과 ㄷ이 맞아서 정답은 4번이 되겠습니다. 그렇게 어렵지 않게 풀 수 있는 문제였죠? 그다음에 13번 문제입니다. 표 (가)는 사람의 3가지 질병 A, B, C에서 특징 ㄱ, ㄴ, ㄷ의 유무를 나타낸 것이다.

A, B, C가 지금 어떤 질병이냐면요, 결핵, 독감, 그리고 터너 증후군 이렇게 3가지 질병이 나왔어요.

결핵은 세균에 의한 감염성 질병이고, 독감은 바이러스에 의한 감염성 질병이고, 터너 증후군은 성염색체가 X 1개뿐인 염색체의 수 이상이죠. 그렇죠? 얘는 감염성 질병이고, 터너 증후군은 염색체 수 이상 돌연변이가 되겠습니다.

그러면 먼저 첫 번째 특징부터, 병원체가 세포 구조를 가진다는 특징은, 세포 구조를 가지는 것은 세균의 특성이기 때문에 결핵만 해당하는 특성이죠, 그렇죠? 결핵만 동그라미가 돼야 해요.

그러면 또 병원체에 대한 이야기가 나왔어요. 터너 증후군은 병원체가 원인이 아니기 때문에 첫 번째, 두 번째 다 해당이 안 되죠. 병원체가 이번에 핵산을 가진다? 세균도, 바이러스도 모두 다 핵산 갖죠.

핵산과 단백질은 세균과 바이러스가 공통적으로 갖는 물질이잖아요. 따라서 세균, 그리고 바이러스에 의한 결핵과 독감이 다 두 번째 특성을 갖게 됩니다. 마지막 핵형 분석으로 확인된다.

핵형 분석으로 확인된다는 것은 염색체 수 모양 크기에 이상이 있는 경우만 가능하죠. 따라서 염색체 수 이상인 터너 증후군만 세 번째 특징 동그라미가 되겠습니다.

그래서 결핵의 경우에는 동그라미가 2개, 독감의 경우에는 동그라미 1개, 터너 증후군의 경우에는 동그라미 또 1개여야 하는 거죠.

그러고 나서 봤더니 동그라미가 2개인 유일한 B가 결핵이 돼야 하겠고, 결핵이 갖고 있는 특징을 보니까 결핵만 갖고 있는 특징은 병원체가 세포 구조를 갖는다는 거죠.

그래서 결핵만 갖고 있는 ㄱ은 병원체가 세포 구조를 갖는다는 특징이 되겠어요. 그다음에 결핵이 또 갖고 있는 특징은 바로 병원체가 핵산을 가진다.

병원체가 핵산을 가진다는 특징은 ㄷ이 돼야 하겠고요, 결핵과 그 특징을 같이 갖고 있는 애가 바로 독감이네요. 그러면 A가 독감이 되겠구나.

하나 남은 C가 터너 증후군이 되겠고, 그 하나 남은 ㄴ은 핵형 분석으로 확인된다는 특징이 되겠죠. 그래서 ㄱ, A는 독감이다. A 독감 맞죠? ㄴ, ㄱ은 핵형 분석으로 확인된다는 것이다.

아니죠, ㄱ은 병원체가 세포 구조를 가진다는 특성이죠. ㄷ, 후천성 면역 결핍 증후군, 에이즈는 ㄴ을 가진다? 후천성 면역 결핍증은 우리 바이러스에 의한 감염성 질병이에요. 

그런데 감염성 질병이 핵형 분석으로 확인된다는 이 특징을 가져요? 핵형 분석으로 확인할 수 있는 것은 염색체 수 이상 돌연변이나 구조 이상 돌연변이, 이런 거 확인할 수 있죠. 그래서 에이즈는 핵형 분석을 통해서 확인할 수 없다. 

그래서 정답은 ㄱ만 맞아서 1번이 되겠습니다. 질병을 구분하는 문제였고요, 그다음에 14번 문제입니다. 다음은 항원 X에 대한 생쥐의 방어 작용 실험이다. 실험 과정을 볼게요.

유전적으로 동일하고 항원 X에 노출된 적이 없는 생쥐 A. 그리고 B를 준비했습니다. 그다음에 (나), 생쥐 A에 X를 1차 주사했어요.

전에 노출된 적이 없었기 때문에 생쥐 A에다가 X를 1차 주사하게 되면 1차 면역 반응이 일어날 거고요. 4개월 후에 또 2차 주사하면 1차 주사 때 생성됐던 기억 세포에 의해서 2차 면역 반응이 일어나겠습니다.

그런데 이 생쥐 A로부터 ㄱ을 분리해 냈어요. (나)에 보니까 이 ㄱ은 혈청과 기억 세포 중에 하나라고 했습니다. 혈청, 그리고 기억 세포에 대해서 다시 한 번 차이점을 정리해 볼게요. 혈청은 혈액의 액체 성분이라고 했어요.

혈장이랑 비슷한 물질인데 혈장에서 혈액 응고 성분을 뺀 게 혈청이에요. 그런데 이 혈장에는 면역 단백질인 항체가 포함이 되죠, 그렇죠?

그런데 얘는 혈액의 액체 성분이지 세포 성분 부분이 아니기 때문에 기억 세포나 형질 세포나 B림프구나 대식 세포, 이런 세포 성분들은 이 혈장에, 즉 혈청에 포함되지 않습니다.

혈장에서 혈액 응고 성분을 뺀 게 혈청인데 이 혈청은 혈액의 액체 성분으로서 세포를 포함하지 않는다. 세포를 포함하지 않는다는 게 중요하고요.

그러면 만약에 혈청을 주사했다면 세포 성분이 아니고, 항체를 주사한 것과 마찬가지겠구나, 알 수 있죠? 그러면 이번에는 기억 세포를 주사했다고 생각해 봅시다. 이 생쥐 B는 X에 노출된 적이 없어요.

그런데 기억 세포를, X에 대한 기억 세포를 주사했다면 시간에 따라서 항체 생성 농도 그래프가 어떻게 될 것이냐? 기억 세포 자체는 항체를 생산하지 않죠. 따라서 기억 세포를 주사했다고 해서 항체가 만들어지지 않습니다.

그런데 항원 X를 주사하게 되면 어떻게 될까요? 물론 이 생쥐 B는 전에 X에 노출된 적이 없어요. 그런데 이미 항원 X에 대한 기억 세포를 가지고 있기 때문에 이때는 항체가 빠르고 많이 만들어질 수 있습니다. 그렇죠?

그러면 이때 이 (마)에 항원 X를 1차 주사했을 때 이런 형태가 나타나면 ㄱ은 기억 세포일 것이다. 그런데 이런 형태가 아니라면, 그러면 혈청을 주사한 것이 되겠죠. 그러고 나서 봤습니다.

그러고 나서 봤더니 A의 경우에는, 생쥐 A의 경우에는 X를 1차 주사했을 때 1차 면역 반응이 일어났고요, 2차 주사했을 때 차 면역 반응 일어났어요.

그런데 B의 경우에는 항원 X를, 항원 X를 1차 주사했더니 1차 면역 반응과 동일한 그래프가 나타났네요.

즉 기억 세포를 만약에 주사했다면 항체가 더 빠르고 많이, 1차 면역 반응보다는 더 빠르고 많이 만들어져야 하는데 그게 아니라는 얘기는 혈청을 주사했구나, ㄱ이 혈청이라는 사실을 알게 된 거죠.

ㄱ부터, (나)의 생쥐 A에서 X에 대한 비특이적 면역 작용이 일어났다. (나)의 경우에는, 다시 읽어보면 생쥐 A에 X를 1차 주사했을 때예요, 이때.

생쥐 A에 X를 1차 주사하게 되면 일단은 선천성, 그리고 비특이적 면역 반응인 1차 방어 작용이 일어나겠죠? 대식 세포의 식균 작용과 같은 1차 방어 작용이 일어나고, 그다음에 이어서 2차 방어 작용이 일어나게 될 겁니다.

그래서 비특이적 면역 작용은 1차 방어 작용 일어났습니다. 그다음에 ㄴ, (라)의 ㄱ에는 X에 대한 형질 세포가 포함되어 있다. ㄱ은 혈청이거든요. 그런데 혈청 속에는 세포 성분이 들어 있지 않다고 강조했죠?

형질 세포, 기억 세포, 대식 세포, B림프구, T림프구 이런 게 들어 있지 않다. 포함되어 있지 않다. 그다음에 ㄷ, (마)의 생쥐 B에게 X에 대한 2차 면역 반응이 일어났다.

1차 때와 동일한 지금 X를 주사했을 때, 1차 주사했을 때 A와 비슷하게 나타났죠? 그래서 1차 면역 반응이 일어난 겁니다. 2차 면역 반응이 일어났다면 이렇게 항체가 많이, 그리고 빠르게 형성이 됐어야 했죠?

1차 면역 반응이 일어났다. 그래서 ㄱ만 맞기 때문에 정답은 1번이 되겠습니다. 그래서 어렵지 않게 풀 수 있는 방어 작용과 관련된 실험이었고요, 그다음에 15번 문제 보도록 하겠습니다.

그림은 어떤 생태계에서 영양 단계 A, B, C, D, E의 에너지양을 상댓값으로 나타냈어요. 그다음에 표는 영양 단계별 에너지 효율의 일부를 순서 없이 나타낸 것이다.

ㄱ부터 ㄷ은 A부터 E 중에 하나이며, 이 생태계에서 상위 영양 단계로 갈수록 에너지 효율이 증가한다고 했습니다. 일단 에너지양 피라미드부터 보면 맨 밑에서부터 맨 위로 올라갈 때까지,

즉 하위 영양 단계에서 상위 영양 단계로 올라갈 때 지금 에너지양이 계속해서 감소하고 있다는 것을 알 수가 있죠? 이렇게 하위 영양 단계에서 상위 영양 단계로 갈수록 에너지양은 감소하게 됩니다.

그러면 최하위에 있는 이 E는 바로 생산자가 되겠고요, 그다음에 생산자를 잡아먹는 D는 소비자는 소비자인데 1차 소비자. C는 1차 소비자를 잡아먹는 2차 소비자, B는 3차 소비자, A는 4차 소비자가 되겠네요.

그리고 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 각각 어떤 영양 단계의 에너지 효율인지 찾아봐야겠는데, 우선 4차 소비자 에너지 효율은 쉽게 구해요. 전분의 현, 10분의 4×100이니까 40%다, 이게 4차 소비자네.

그다음에 3차 소비자 에너지 효율. 여기 C가 지금 물음표기 때문에 모르겠는데요, 1차 소비자 에너지 효율은 구할 수 있죠. 전분의 현×100이니까 1차 소비자 에너지 효율은 10%구나.

그러면 10%인 얘가 1차 소비자의 에너지 효율입니다. 문제에서 상위 영양 단계로 갈수록 에너지 효율이 증가한다고 했죠?

그러면 ㄷ보다는 지금 ㄱ이 상위 영양 단계니까 에너지 효율이 증가한 거 알 수 있고요, ㄴ은 ㄷ보다도 에너지 효율이 더 적기 때문에 ㄷ보다도 더 하위 영양 단계구나, 1%밖에 안 되니까요.

그러면 ㄷ이 1차 소비자인데 그것보다 하위라면 생산자구나. 1차 소비자보다도 더 하위 영양 단계인 생산자의 에너지 효율이 1%라는 거 알 수가 있죠. 그러면 여러분 여기에서 빛에너지의 양은 얼마만큼이 될까요?

전분의 현×100, 이것이 1%가 돼야 하는 거죠. 물론 전 영양 단계는 아니지만 전 단계 에너지가 빛에너지잖아요. 그래서 전분의 현×100이 1%가 돼야 하므로 빛에너지는 10만이 되면 되겠습니다.

10만분의 1000×100이 1이잖아요. 그렇죠? 그래서, 그러면 이제 다 A, B, C, D, E 매칭했고 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 누구의 영양 단계인지도 알아냈으니까 ㄱ부터 볼게요. A는 1차 소비자다. A는 4차 소비자죠. ㄴ, ㄴ의 C이다.

ㄴ은 C가 아니라, 2차 소비자가 아니라 생산자니까 E다, E. ㄷ, 에너지 효율은 A가 D의 4배이다. A의 에너지 효율 아까 4차 소비자 에너지 효율 40%고, D의 에너지 효율은 10%였어요.

즉 A의 에너지 효율이 D의 에너지 효율의 4배 맞네요. 그렇죠? 그래서 ㄷ만 맞아서 정답은 2번이 되겠습니다. 에너지 효율 계산하는 거 공식은 기본적으로 알고 있어야 되겠죠?

문제에서 사실 단위라고 하면서 알려주긴 했지만 이 공식은 꼭 알고 있어야 되겠습니다. 다음 16번 문제입니다. 표는 철수와 철수의 가족 (가)부터 (다) 사이에 ABO식 혈액형에 대한 혈액 응집 반응 결과를 나타낸 것이다.

(가), (나), (다) 중 2명은 철수의 부모이며 그 나머지 1명은 철수의 누나이다. 이 (가), (나), (다) 중에 1명이 철수의 부모, 그리고 누나인 거죠. 그런데 철수 가족의 ABO식 혈액형은 모두 다르다. 이게 굉장히 중요합니다.

ABO식 혈액형이 모두 다르려면 2가지 경우가 있죠. 부모가 AB형, 그리고 O형. 2명 중에 1명이 AB형이고 O형이면 자녀에서 AO, BO가 나오므로 AB형, O형, A형, B형, 그래서 4가지 혈액형이 다 나올 수 있고요.

또 다른 경우, 부모가 AO, BO이면 자녀에서 AB랑 O가 나올 수가 있죠. 이런 경우도 4가지 혈액형이 다 달라요. 그러면 둘 중 어느 경우일까? 이제 이 내용을 보면 되겠습니다. 이 내용을 볼 때 중요한 점은 바로 이거예요.

만약에 지금 가족 중에, 철수 (가), (나), (다) 중에 O형이 있다면, O형은 응집원이 없잖아. 응집원이 없기 때문에 이 O형의 적혈구는 어떤 혈청과도 반응을 못하게 됩니다.

그러면 넷 중에 어떤 혈청과도 반응을 못하는, 바로 이 (나)의 적혈구가 O형의 적혈구가 되겠네요, 그렇죠? 적혈구 표면에 응집원이 없기 때문에 어떤 혈청과도 반응을 안 하는 거예요.

그다음에 이번에는 AB형의 경우에는 혈청에 응집소가 존재하지 않죠. 그러면 어떤 적혈구와도 응집을 안 하게 됩니다. 즉 어떤 적혈구와도 응집을 안 하는 바로 (가)의 혈청, (가)의 혈청이 바로 AB형의 혈청이 되겠죠, AB형.

그래서 (가)가 AB형, (나)는 O형, 그리고 이제 (다)가 있는데요, 철수 먼저 가봅시다, 철수. 철수의 경우에는 뭔가 이 철수 적혈구의 응집원이 있기 때문에 다른 혈청과 반응을 했어요.

철수는 즉 O형은 아니다, O형은 이 (나)가 O형이죠. 그리고 철수의 혈청을 봤더니 이 혈청이 어떤 적혈구들과 반응을 합니다. 그 얘기는 이 혈청 속에 응집원이 있다, 아니, 응집소가 있다는 거죠, 응집소.

이 혈청 속에 다른 적혈구의 응집원과 반응하는 응집소가 있다. 즉 응집소가 있으므로 AB형은 또 아니라는 얘기예요. 그러면 철수가 O형도 아니고 AB형도 아니다.

그러면 O형도 아니고 AB형도 아니어야 하니까 이 2번 가계도가 아니네요. 즉 1번 가계도가 정답이 되겠습니다. 철수는 AO, BO, 둘 중에 하나가 되는 거죠. 철수는 AO거나 BO거나, 또 그러면 이 철수의 누나도 AO거나 BO거나.

둘 중에 뭔지 모르겠어요, 일단. 그리고 부모는 AB형과 O형 중에 하나인 거야. 그런데 이 AB형과 O형인 사람이 (가), (가)는 AB형, (나)가 O형이므로 자동으로 하나 남은 (다)가 누나가 돼야 합니다. 그렇죠?

그래서 (가)와 (나)가 부모고, 부모. 부모 중에 둘 중에 1명은 AB형, 1명은 O형이 되겠네요. 그러면 이제 ㄱ부터, (다)는 철수의 부모 중에 1명이다. (다)가 누나죠, 그렇죠?

틀렸고 ㄴ, 철수의 혈액 내에 존재하는 ABO식 혈액형의 응집소는 두 종류이다? 응집소 α, β가 다 있는 것은 O형인데 철수는 O형이 아니라 A형 B형이죠. 즉 β 또는 α를 가지게 되는 거예요. 그래서 ㄴ 틀렸습니다.

마지막 ㄷ, 철수의 부모 사이에서 철수의 동생이 태어날 때 이 아이에게 나타날 수 있는 ABO식 혈액형의 유전자형 물어봤습니다. AB랑 O 사이에서는 AO 또는 BO밖에 안 나오죠. 그래서 유전자형은 최대 2가지이다.

그래서 ㄷ만 맞는 보기가 되겠습니다. 이 문제 풀 때 다시 한 번 포인트 짚어보면 가족 구성원 4명의 혈액형이 모두 다 다르다고 했어요.

그러면 1번 또는 2번이 되는 것이고, 그리고 이 가족 구성원 중에 O형의 경우에는 응집원이 없기 때문에 어떤 혈청과도 응집 반응을 안 하는 이 (나)가 돼야 하고,

그다음에 AB형의 경우에는 응집소가 없기 때문에 어떤 혈구와도 응집 반응 안 해야 되죠. 어떤 적혈구와도 응집 반응 안 하는 이 (가)의 혈청, 이 (가)가 바로 AB형이라는 거예요.

그래서 이 내용 중심으로 해서 다시 한 번 더 문제를 풀어보면 좋을 것 같아요. 선생님이 강조했던 그 포인트들을 짚어서 혹시 문제를 못 풀었다면 다시 한 번 더 풀어보기를 바랍니다.

그다음에 17번 문제. 이 17번 문제가 좀 까다로웠죠? 무려 3가지 형질이 나왔고 가계도는 그려주지 않았습니다. 그렇죠? 가계도를 직접 그려야 하는 문제인데요, 문제 하나씩 읽어볼게요.

유전 형질 (가)는 A와 A별에 의해서 결정되며, 별을 다시로 쓸게요. 그다음에 (나)의 경우에는 B와 B별, B'에서 결정된다. 각각 A와 B는 A', B'에 대해서 완전 우성이라는 거 알려줬고요.

표는 각각 철수와 영희 가족 구성원의 유전 형질 (가)와 (나), (가)와 (나)의 발현 여부를 나타낸 것이다. 일단은요, 이거 그려야 됩니다. 일단 철수네 가족부터 아버지, 어머니.

그리고 오빠, 영희가 있죠, 오빠, 영희. 영희입니다, 영희. 왜 그려야 된다고 했는지는 이제 문제를 풀면서 느낄 거예요. 그냥 머릿속으로 이거를 다 하기에는 조금 복잡하거든요.

그다음에 이제 철수네 가족 아버지, 어머니, 그리고 철수, 여동생이 있습니다, 철수. 여동생. 그리고 영희랑 철수 사이에서 딸이 1명 태어난다는 선지가 있어요. 그다음에 여기에 이제 (가), (나)를 한 번 표시를 해볼게요.

(가), (나)를 표시해보면 영희네 가족에서는 아버지가 (가)만 갖고 있고요, 그다음에 오빠가 (나)만 갖고 있습니다. 나머지 어머니랑 영희는 (가), (나)가 없어요.

그다음에 철수네 가족에서는 아버지가 (나)를 갖고 있고요, 어머니는 (가)를 갖고 있고요, 철수는 (나)를 갖고 있고요, 여동생은 (가), (나)가 다 있습니다. 여기까지.

그다음에 이제 중요한 정보가 나왔는데요, 철수와 영희의 부모들 중에 B'를, B별을 가지지 않는 사람이 1명이다. B'를 가지지 않는 사람, 즉 B만 가지는 사람이 1명이라는 정보가 있네요. 이거 써먹어야 돼요, 이따.

그다음에 철수와 영희 사이에서 태어난 여자아이에서 유전 형질 (가), (나)가 모두 다 나타난다. 이 딸은 (가), (나)가 다 나타납니다. 그다음에 1가지 형질이 더 나옵니다. 

열성으로 유전되는 유전 형질 (다), 하나가 더 나왔어요, (다). D와 D별에 의해서 결정이 되는데 이 D가 D별에 대해서 완전 우성이고, 열성으로 유전되는 유전병이라고 했으므로 유전병 유전자, 정상 유전자가 될 수 있어요.

그리고 X염색체에 존재한대요. 열성 반성 유전을 하는 거죠. 그러면 나머지 (가)와 (나) 형질도 우열 가리고, 그리고 어느 염색체에 존재하는지 살펴봐야 되겠죠, 그렇죠?

그리고 이 (다)에 대해서 형질을 알려줬는데요, 영희와 철수 모든 가족 구성원 중 영희의 어머니, 그리고 철수의 아버지, 어머니, 그리고 철수의 여동생에게서만 (다)가 안 발현됐다.

그러면 이 별표 친 사람 빼고는 다 (다)가 발현돼야 하는 거죠. (다)가 나머지는 다 발현이 됐구나. 그래서 무려 3가지 형질이 나왔는데요, 차분하게 가계도 분석 팁 떠올리면서 해봅시다. 먼저 (가)에 대해서.

(가)에 대해서 둘 다 (가)가 없는데 (가)가 툭 튀어나왔네요. 그러면 이 (가)는 열성 유전병이죠. 그런데 만약에 이 형질이 X염색체에 존재한다면, 즉 열성 반성 유전이라면 여자가 (가)일 때 남자도 (가)가 돼야 하잖아요.

봤는데 여자가 (가)인데 아들이 (가)가 아니에요. 또 여자가 (가)인데, 딸이 (가)인데 아빠가 (가)가 아니에요. 즉 틀립니다. 열성 반성 유전이 아니구나. 그러면 이 형질은 상염색체에 존재하는 성질이겠구나.

그다음에 이제 (나)를 봅시다. 부모 둘 다 (나)가 없는데 (나)가 튀어나왔어요. 그러면 얘도 열성 유전병이네요, 그렇죠? 그런데 얘도 마찬가지로 열성 반성 유전인지 살펴볼게요.

여자가 (나)일 때 남자도 (나), 이 경우가 만약에 없다면 또 상염색체 유전이 되는데 여-(나), 남-(나)가 성립되지 않는지 살펴봤는데 여자가 (나)일 때 남자도 (나) 맞네요, 그렇죠? 여자가 (나)일 때 남자도 (나) 맞죠.

성립해버리잖아요. 그러면 우리가 이게 아니라는 것을 알게 되면 얘가 상염색체 유전인데 이게 성립이 되기 때문에, 그러면 이번에는 만약에 상염색체 유전이라면, 이것을 가정해보는 거예요.

만약에 상염색체 유전이라면, 그리고 이것을 반증할 수 있는 정보가 바로 이거인 거죠, 아까 전에. B', 이 부모들 중에 B만 존재한 사람이 꼭 1명 있어야 한다는 거예요. 그런데 만약에 상염색체 유전이라고 해봅시다.

그러면 어떻게 되는지 써볼게요. 만약에 상염색체 유전이라면 이 남자의 경우 (나) 유전병을 가지니까 B'B'죠. 그런데 B'를 여기에서 하나, 여기에서 하나 갖는 거죠, 그렇죠? 여기에서 하나, 여기에서 하나.

그런데 둘 다 (나)가 없으니까 BB 써야 되겠죠? 그다음에 이 사람, B'B'죠, (나) 유전병 있으니까. 그다음에 철수 B'B'. 그런데 B'를 하나씩 하나씩 받으니까 여기 BB'가 돼야 되겠죠.

정상이지만 유전병 유전자를 숨겨서 갖고 있는 거예요. 그러면 부모들을 봤더니 B만 존재하는 사람이 1명이 안 나와요. 모두 다 B'가 존재하죠. B만 존재하는 사람은 안 나온다. B'가 하나씩은 다 있다.

따라서 상염색체라고 했을 때 모순 상황이 발생하므로 상염색체 유전이 아니라 이 X염색체 유전이구나. 즉 (나)와 (다) 모두 다 X염색체에 존재하므로 X염색체 연관이 되겠습니다.

그래서 (가)는 상염색체에 존재하고 (나), (다)는 X염색체 연관이다. 그러면 방금 모순 상황 발생했던 거 다 지울게요. 다 지우고, 우선 상염색체 존재하는 (가)에 대해서 유전자형 다 써볼게요.

(가)에 대해서 써보면 유전병인 사람은 A'만 존재해요. 그래서 (가)인 사람 A'A'. 또 (가)인 사람 여기 A'A'. (가)인 사람 A'A'. 여기도 A'A'. A'는 무조건 아들, 딸한테 주니까 A', 여기도 A'. 그런데 AA'가 돼야 정상이 되겠죠.

그다음에 이 사람은 AA일 수도 있고, AA'일 수도 있고 몰라요. 그다음에 A'를 하나씩 하나씩 받으니까 여기 A', 그런데 정상이니까 AA'. 그다음에 A'를 여기에서 하나 꼭 받아야 하니까 이 사람 정상이지만 A' 갖고 있어야 되겠죠.

그러면 이제 (나)와 (다)에서 연관되어 있는 거 한 번 표시해 볼게요. X염색체 연관일 때, 우리 X염색체 유전 같은 경우에는 X가 하나인 남자부터 쓰면 좀 편하다고 했죠?

X 하나인 남자, (나)에 대해서는 정상인데 (다)만 유전병이에요. 그러면 BD'가 연관되어 있겠죠. BD' X염색체에 있고 Y염색체. (나), (다) 유전병이니까 B'D' 연관, 그리고 Y염색체. 그러면 이 B'D'는 어머니로부터 받죠.

그래서 어머니한테 B'D' 연관이 되어 있어야 하고요, 어머니는 (나), (다)가 다 없죠? 즉 정상이기 때문에 BD 연관이 되어 있어야 합니다. 그다음에 영희는요, 아빠한테 BD'를 받아요.

그런데 (다) 유전병이 있기 때문에 D'가 있어야 되겠죠. 그러면 D' 있는 건 어머니로부터 받는데 D'랑 B'를 같이 받습니다. 그다음에 이제 철수. 철수 남자죠? 이 아버지도 남자니까 유전자형 확실해요.

그런데 철수는 (나), (다) 다 있기 때문에 B'D'Y. 그러면 B'D'를 엄마한테 받는데 엄마는 (나), (다)가 유전병이 없으니까 정상이죠? 그래서 BD, 둘 다 정상 유전자가 있어야 합니다.

그다음에 이 아버지는 (나)만 유전병이고 (다)는 정상이니까 B'DY고, 그다음에 이 딸은요, 엄마한테 하나, 아빠한테 하나, X를 하나씩 하나씩 받을 텐데 아빠한테는 B'D를 무조건 받죠. 그러면 엄마한테 뭐를 받느냐?

(나)가 유전병이 돼야 하므로 (나) 유전병이려면 B'를 받아야 합니다. B'B'여야 (나) 유전병이죠. 그러면 (다)는 정상이므로 (다)는 어떻게 정상이냐? 얘를 받기는 하지만 D'가 D에 대해서 가려지니까, 그래서 정상이 되겠죠.

그러면 이제 가계도 분석은 끝났고 ㄱ부터 하나씩 하나씩 보도록 하겠습니다. ㄱ, 철수의 딸이 가진 A'는, A' 중에 하나는 철수의 아버지로부터 철수를 통해서 물려받았느냐? 철수의 딸은요, A'를 하나씩 하나씩 갖고 있습니다.

그러면 영희한테 하나 받고 하나는 철수한테 받은 거야. 그런데 철수의 이 A'를 아버지로부터 물려받았는지 봤는데 어머니한테 A'를 하나 받죠. 그러면 이거 어머니 거고, 정상 A는 어머니가 줄 수 없고 아버지로부터 받은 거죠.

따라서 이 A'는 어머니를 통해서 철수가 딸에게 물려준 것이다. 그래서 ㄱ은 틀린 보기가 되겠습니다. ㄱ은 틀리다. ㄴ, 철수의 여동생은 B랑 D'가 연관된 염색체를 가지고 있다. B'D 연관이거나 B'D' 연관이죠? BD'는 아니네요.

그래서 ㄴ 틀렸어요. 마지막 ㄷ 보기를 잘 보세요, ㄷ. 영희와 철수 사이에서 남자아이가 태어날 때입니다. 남자아이가 태어날 때. 철수한테 무조건 Y염색체를 받을 때구나. 그때 (가), (나), (다)가 모두 발현될 확률을 물어봤어요.

우선 (가)가 발현될 확률 구하시고요, (나)랑 (다)가 동시에 발현될 확률을 구해서 곱해주면 되겠죠. 왜? (가)는 상염색체에 존재하고 (나), (다)는 X염색체에 존재하는 형질이기 때문에 이거는 동시에 생각하고,

얘는 독립이니까 또 따로 생각해야 하는 거죠. 그러면 (가)에 대해서 먼저 (가)가 발현되기 위해서는 어떻게 돼야 하느냐? 영희가 AA'고요, 우리 아까 철수 AA'였죠? 엄마한테 A' 무조건 받고, 아빠한테 A 받아서 AA'다.

그러면 AA'랑 AA' 사이에서 (가), A'A'가 발현될 확률은 2분의 1×2분의 1이니까 4분의 1이죠. 그다음에 아들이 태어난다고 했으므로 이미 철수가 Y염색체를 준 거예요.

확실하게 Y를 줬고, 영희한테 X 둘 중에 하나를 받을 텐데 (나), (다)가 모두 발현되려면 B'D'가 연관인 이 염색체를 받아야 되겠죠. 이 염색체 받으면 (나)는 정상이고 (다)만 유전병이 되잖아요.

그래서 이 염색체를 받을 확률은 둘 중에 하나, 2분의 1이 되겠습니다. 그래서 8분의 1 확률이므로 ㄷ이 맞겠죠. 그래서 여러분 여기에서 실수하면 안 돼요.

지금 문제에서 영희와 철수 사이에 남자아이고 태어날 때라고 가정을 했기 때문에 여기에서 항상 Y염색체를 받는다고 생각하고, 그다음에 X를 둘 중에 뭐를 받을 것이냐, 이것만 생각하면 되는 거예요.

남자아이가 태어날 때라고 했기 때문에. 그래서 ㄷ만 맞아서 정답은 3번이 되겠습니다. 그래서 가계도 분석하는 문제였는데요, 차분히 설명을 해보니까 풀리죠, 그렇죠? 그다음에 이제 18번 문제로 넘어가도록 하겠습니다.

18번 문제. 그림 (가)는 생태계에서 탄소 순환 과정과 질소 순환 과정의 일부를, (나)는 생태계 구성 요소 간의 관계 중 일부를 나타낸 것이다. a와 b는 각각 생산자와 소비자 중에 하나이다. 먼저 탄소 순환부터 볼까요? 탄소 순환.

대기 중에 이산화탄소를 B가 직접 흡수할 수 있습니다. 이 과정을 우리가 광합성이라고 하죠. 그리고 이산화탄소를 직접 흡수할 수 있는 b가 바로 생산자죠.

그다음에 이제 탄소 순환을 또 보면 생산자를 먹이로 섭취하는 a가 바로 소비자가 되겠네요, 소비자. 소비자. 그리고 생산자와 소비자, 사체와 배설물 속의 유기물은 분해자가 분해하죠.

지금 화살표에서 생산자, 소비자, 그리고 분해자의 호흡에 의해서 다시 이산화탄소가 대기 중으로 방출되는 게 보이네요. 그다음에 이제 질소 순환 보도록 할게요.

일단 대기 중의 질소 기체를 암모늄 이온으로 전환시키는 과정, 이것을 질소 고정이라고 하죠. 질소 고정 세균에 의해서 일어납니다.

다음 암모늄 이온을 질산 이온으로 전환시키는 과정을 질화 작용이라고 하고, 이 질화 작용은 질화 세균에 의해서 일어나죠, 질화 세균. 그다음에 이 대기 중의 질소 기체를 질산 이온으로 전환시키는 과정도 있어요, 바로.

이거는 공중 방전에 의한 일어나죠. 그리고 이 암모늄 이온과 질산 이온을 생산자가 흡수해서 질소 화합물을 합성하는 과정, 그것은 질소 동화 과정이 되겠습니다, 질소 동화.

그다음에 질산 이온을 다시 대기 중의 질소 기체로 돌려보내는 이 과정은 탈질소 과정이죠. 탈질소 작용은 탈질소 세균에 의해서 일어나죠.

그래서 물질은 지금 순환한다는 것을 보여주는 그림이 되겠고, 그다음에 생태계에서 생물 군집과 비생물적 환경 요소 사이의 상호 관계를 나타낸 것인데요.

ㄹ에 해당하는 것은 생물이 환경에게 영향을 미치므로 반작용이 되겠습니다. 반대로 환경이 생물에게 영향을 미치면 작용이죠? 그래서 ㄱ부터 보면 ㄱ 과정과 ㄷ 과정에 모두 세균이 관여한다고 했습니다.

ㄱ, 질소 고정이니까 질소 고정 세균 관여하죠. 뿌리혹박테리아나 아조토박터 같은 거. 그다음에 ㄷ 과정, 탈질소 작용인데 탈질소 세균이 관여하죠. 그래서 둘 다 세균이 관여합니다.

ㄴ, (가)에서 뿌리혹박테리아에 의한 ㄱ 과정, 질소 고정 과정은 (나)에서 ㄹ에 의해서 해당하느냐? 뿌리혹박테리아, 생물이, 생물이 질소 기체를 암모늄 이온으로 전환시키는 과정이죠.

즉 환경에 영향을 미치는 과정이 되겠습니다. 이게 지금 질소 고정 과정인 거죠. 생물의 환경에 영향을 미치는 반작용, ㄹ이 되겠습니다. ㄴ 맞죠. ㄷ, ㄴ 과정을 통해서 전달되는 유기물 총량은 식물 군집의 생장량에 해당한다.

이거 잘 생각해 보세요. ㄴ 과정은 생산자가 소비자에게 먹히는 과정이에요. 우리 생산자의 이제 유기물량, 그러니까 생산자가 합성한 유기물 총량을 우리가 총생산량이라고 하죠.

생산자가 광합성을 통해서 합성한 유기물 총량, 총생산량. 이 총생산량은 호흡량+순생산량 이렇게 나타낼 수 있죠.

그리고 이 순생산량의 1차 소비자에게 먹히는 피식량과 그리고 고사, 낙엽량과, 그리고 생장량이 포함이 되어 있는 거야. 그러면 지금 그림에서 생산자에서 소비자로 이동하는 유기물의 총량이라고 했어요.

생산자가 소비자에게 먹히는 피식량을 뜻하는 거죠, 피식량. 그런데 피식량이 식물 군집의 생장량에 해당한다? 틀린 설명이죠. 생장량과 피식량은 다른 거잖아요. 그래서 ㄷ은 틀린 보기가 되겠습니다.

그래서 ㄱ과 ㄴ만 맞아서 정답은 4번이 되겠습니다. 그다음에 19번 문제입니다. 19번 문제는 아마 여러분들 처음 보는 유형일 거예요.

그래서 처음에는 이거 유전 문제인가 했지만 문제를 풀다 보니까 이거 종 다양성의 비교 문제라는 거 알았을 거예요.

문제부터 차분히 읽어보면 다음은 서로 다른 지역 ㄱ, ㄴ, ㄷ에 서식하는 식물 종 A부터 D까지로만 구성된 군집과 종 A의 꽃 색깔 유전에 대한 자료이다.

어떤 지역의 종 다양성은 종의 수가 많을수록 전체 개체수에서 각 종이 차지하는 비율이 균등할수록 높아진다. 이 내용은 알고 있는 내용이죠. 그리고 나서 이제 내용을 봤어요.

표는 ㄱ부터 ㄷ에 서식하는 식물 종 A부터 D의 개체수를 나타낸 것인데 종 A의 꽃 색깔을 결정하는 대립 유전자가 3가지며, 그 꽃 색깔 우열 관계는 보라색, 붉은색, 흰색이다.

여기까지만 읽으면 이거 유전 문제인가, 딱 긴장하게 되죠. 그런데 밑의 내용을 보시면 ㄱ의 면적은 ㄷ과 같고, S, S. ㄴ의 면적은 ㄱ의 2배이다. 그러면 2S가 되겠네요, 그렇죠? 그러고 나서 종 A에 대해서만 봤어요.

ㄱ의 경우에는, ㄱ 지역은 보라색 꽃, 붉은색 꽃, 흰색 꽃 개체가 1:1:1입니다. ㄴ도 1:1:1이에요. 그런데 ㄷ에는 흰색 꽃만 있죠. 즉 유전적 다양성을 따져봤을 때 ㄷ이 ㄱ과 ㄴ보다는 떨어지는 거예요, 흰색 꽃만 있잖아요.

1가지 형질만 나타나기 때문에 유전적 다양성은 ㄷ에서 떨어진다는 거 알 수가 있어요. 그다음에 이제 ㄱ부터 하나씩 하나씩 볼게요. 식물 종 다양성은 ㄱ에서가 ㄴ에서보다 크다.

ㄱ과 ㄴ에서 일단 식물의 종수부터 비교해보면 A종, B, C, D종 다 있죠, 4종. ㄴ에서도 A, B, C, D 다 있어요, 4종. 종수는 같아요. 이럴 때는 종의 비율이 고른 쪽이 더 종 다양성이 높죠?

종의 비율을 봤더니 A종, ㄱ에서 60, B, C, D, 60, 55, 60. 비슷하네요, 고르죠? 그런데 ㄴ의 경우에는 A종의 합이 30. 30, 30, 55, 20. 이 ㄱ 지역보다는 덜 고르다는 거 알 수가 있죠.

비율이 더 고른 쪽, ㄱ에서가 종 다양성이 더 크다. ㄱ에서가 ㄴ에서보다 크다. 바르게 설명한 거죠.

그다음에 ㄴ, C의 개체군 밀도는 ㄴ에서가 ㄷ에서보다 크다고 했는데 개체군의 밀도 구하는 공식은 개체군이 서식하는 공간의 면적분의, 개체군을 구성하는 개체수 이렇게 나타낼 수 있죠.

그러면 ㄴ에서 C의 개체군 밀도 구해보면 ㄴ의 면적은 2S고요, C의 개체수는 55입니다. ㄷ에서는 면적이 S고요, 그다음에 C는 55, 개체수가 55죠. S분의 50. 따라서 ㄴ보다 ㄷ에서 큰 거죠.

ㄴ이 ㄷ의 2분의 1배고, ㄷ은 ㄴ의 2배잖아요. 그래서 ㄴ 틀린 보기가 되겠습니다. 그다음에 마지막 ㄷ, A에서 꽃 색깔의 유전적 다양성은 ㄱ에서가 ㄷ에서보다 크다.

우리 꽃 색깔의 유전적 다양성이라고 얘기를 했는데 유전적 다양성의 개념에 대해서 다시 얘기를 해보면 유전적 다양성이란 한 종이라도, 같은 종이라도 다양한 형질을 나타내는 것을 유전적 다양성이라고 해요.

그래서 ㄱ에서는 똑같은 A종이라도 보라색 꽃, 붉은색 꽃, 흰색 꽃 다양한 형질을 나타내는데 ㄷ의 경우에는 똑같은 A종이지만 다 똑같은 형질, 하나의 형질, 흰색 꽃 형질만 나타내죠.

따라서 유전적 다양성은 같은 종이라도 더 다양한 형질을 나타내는 ㄱ에서가 ㄷ에서보다 큰 것이다. 그래서 ㄱ과 ㄷ만 맞아서 정답이 4번이 되겠습니다.

그래서 처음 보는 유형이긴 하지만 이 유전과 관련된 문제가 아니라 종 다양성과 관련된 문제구나. 또 이 A 내에서는 유전자 다양성, 유전적 다양성과 관련된 내용을 묻고 있다는 거,

그래서 처음 보는 내용이라서 조금 당황했다면 다시 한 번 더 봤으면 좋겠습니다. 그다음에 20번 문제입니다.

이 문제는요, 우리 기출 문제에서도 풀었었고, 앞서서 이 관련된 내용 정리를 해봤기 때문에 그렇게 어렵지 않게 풀었을 것 같아요, 그렇죠?

20번, 그림 (가)는 어떤 식물 군집의 일정 시점 t에서 총생산량, 순생산량, 고사량, 낙엽량의 관계를, 여기까지만 볼게요. 총생산량이란 생산자가 광합성을 통해 합성한 유기물의 총량입니다.

그래서 총생산량은 호흡량+순생산량으로 나타내죠. 그래서 ㄱ은 호흡량이 되겠고요. 순생산량은 말라 죽은 거, 낙엽이 돼서 떨어진 고사량, 낙엽량+, 1차 소비자에게 먹히는 피식량. 그리고 생장량으로 합으로 나타내자.

그래서 ㄴ에는 피식량과 생장량이 존재해야 합니다. 그렇죠? 그리고 이 생산자의 피식량은 또 뭐랑도 동일해요? 누구한테 먹힌 거죠? 1차 소비자에게 먹힌 것이기 때문에 1차 소비자의 섭식량과 동일하다.

그리고 1차 소비자 섭식량은 또 어떻게 쓸 수가 있어요? 1차 소비자의 호흡에 의해서 소비된 유기물의 양, 1차 소비자도 누군가에게 먹히겠죠? 피식량, 2차 소비자에게 먹히는 피식량. 그리고 이 1차 소비자가 죽는 자연사량.

그리고 바깥으로 배출한 배출량, 그리고 생장량의 합으로 나타낼 수 있겠죠. 그다음에 이제 오른쪽 (나) 자료를 보면 (나)는 이 식물 군집의 시간에 따른 총생산량과 순생산량을 나타낸 것이다.

총생산량은 호흡량+순생산량이므로 항상 총생산량이 순생산량보다 많아야 되겠죠. 그래서 A는 총생산량, B는 순생산량입니다. 그러면 총생산량과 순생산량의 차이는 바로 호흡량, ㄱ이 돼야 되겠죠, ㄱ 호흡량.

그리고 지금 양수림이 먼저 출연하고 음수림이 나중에 출연하죠? 우리 천이 과정에서 양수림이 먼저, 그다음에 혼합림 이루고 음수림이 극상을 이루게 되는데 이때 작용하는 환경 요인은 바로 빛의 세기다.

빛의 세기가 숲이 우거질수록 이제 지표면에 도달한 빛의 세기가 줄어드는데 그때 양수 묘목보다는 음수 묘목이 더 잘 자랄 수 있기 때문에 음수림이 극상을 이루는 것이라고 했죠?

그러면 ㄱ부터, 1차 소비자의 호흡량은 ㄱ에 포함된다. 1차 소비자의 호흡량은 1차 소비자의 섭식량에 포함되고, 이 1차 소비자의 섭식량은 피식량과 동일하기 때문에, 즉 ㄴ에 포함되는 거죠.

1차 소비자의 호흡량은 이렇게 ㄴ에 포함된다. 그래서 틀렸고요. 지금 ㄱ은 생산자의 호흡량이에요, 1차 소비자의 호흡량이 아니고요. 그다음에 ㄴ, 1차 소비자에게 피식되는 양은 ㄴ에 포함된다.

1차 소비자에게 피식되는 양, 피식량 얘기하는 거죠? ㄴ에 포함됩니다. ㄷ, 천이가 진행됨에 따라 구간 1에서 순생산량분의 ㄱ, 호흡량의 값은 어떻게 되느냐? 순생산량은 1에서 줄어들고 있어요.

그런데 호흡량, 이 차이는 1에서 증가했죠. 그래서 분모는 줄어들고 분자는 증가하므로 전체 값 증가한다, 맞습니다. 그래서 ㄴ과 ㄷ이 맞기 때문에 정답은 5번이 되겠습니다.

이렇게 해서 우리 3회 실전 모의고사 모든 문제 풀어봤는데요, 우리 이번 시간에 푼 문제 중에 다시 한 번 더 살펴봤으면 좋겠는 문제 12번, 염색체 비분리와 관련된 문제,

그리고 17번, 17번은 사람의 유전과 관련된 문제인데 가계도가 나와 있지 않아서 가계도를 직접 그리고 그 (가), (나), (다)의 형질을 파악해야 하는 좀 복잡한 문제였습니다.

그래서 (가)는 상염색체에 의한 유전, (나), (다)는 X염색체 연관 유전이었죠? 그래서 먼저 다시 풀어보면 좋을 것 같습니다.

여러분들 너무 너무 고생 많았고요, 이제 4회, 5회 모의고사 쭉 풀 텐데 문제 항상 시간 딱 재서 푸시고 답까지 다 맞히고 선생님과 함께 했으면 좋겠습니다.

오늘도 너무 너무 고생 많았고요, 다음 시간에 만나도록 하겠습니다. 여러분 안녕.

. 




