안녕하세요, 여러분 반갑습니다. 2019 수능완성 생명과학 1의 박소현입니다. 오늘 22강에서는 실전 모의고사 3회 문제풀이를 같이 다뤄볼 시간인데요.

풀어본 친구들은 좀 감이 오겠지만 1, 2회보다는 조금 까다로운 문항들이 이 3회에 포함되어 있었습니다. 그래서 상위권 학생들도 이 전체 문제를 풀어내기에 20분으로는 좀 충분하지 않았을 수 있다는 생각이 들고요,

그래서 마킹하는 시간까지 다 고려했을 때 한 25분 안쪽으로 끊었다면 굉장히 잘한 것이 아닐까 하고 알려드릴 테니까 이것을 기준으로 삼으면 될 것 같아요.

그래서 이번에는 2단원에서 유전 파트라고 할 수 있는 부분에서 멘델의 유전 법칙, 그다음에 사람의 유전, 가계도라고 할 수 있는,

그다음에 비분리 문제까지 조금 챙겨봐야 될 문항들이 있었기 때문에 문항들 위주로 정리를 해보도록 하겠습니다. 그러면 일단은 첫 번째 페이지에서는 4번 문항으로 출발을 해볼게요. 그래서 2단원의 첫 부분이죠?

그 세포와 관련된 문제인데, 어떤 동물의 유전 형질 동그라미 a라고 되어 있습니다. 얘는 3쌍의 대립 유전자 D, E, F에 의해서 결정이 되는데요,

이 동물에서 개체 1과 2의 세포 (가), (나), (다), (라), (마) 5개가 제시가 되어 있어요. 그래서 (가), (나), (다), (라), (마) 5개 중에 2개는 1의 세포고, 1이라는 개체의 세포고요, 나머지 3개가 2의 세포겠죠?

3개가 2라는 또 다른 개체의 세포. 그런데 1은 성별이 암컷으로 제시가 되어 있습니다. 그리고 2는 성별이 수컷이라고 제시되어 있고, 우리가 알고 있는 것처럼 XX, XY의 성염색체 조성이라고 문두에서 마무리를 해주고 있네요. 

일단 지금 여기에서는 그 돌연변이를 고려하지 않는 상황이기 때문에 2n의 세포를 찾고, 그때 DNA 상대량이 다른 것의 절반인 것을 찾는다면 그게 X염색체에 있는 유전자, 

그다음에 그것을 가지고 있는 개체가 수컷 이렇게 정리가 되겠죠? 그래서 어렵지 않은 문제였습니다. 그래서 2n으로 볼 수 있는 이런 것들 찾아야 되죠?

대립 유전자를 모두 다른 종류로 한 쌍 가지고 있는 것들 상동 염색체가 같이 존재한다는 의미기 때문에 이런 것들 보이는 대로 다 찾아주세요, 이렇게. 그다음에 또 어디에 있냐면 여기에 또 있습니다.

일단 2n의 세포가 벌써 3개가 찾아졌는데 그때 보니까 전형적인 힌트들이 눈에 띄죠? 지금 얘는 총합이 2인데 얘는 절반밖에 안 돼요.

그러면 이거는 X염색체에 있는 유전자고, 그다음에 이것을 가지고 있는 개체가 수컷인 2번이 될 수밖에 없다, 이렇게. 그다음에 얘는 그 X염색체에 있는 것을 2개 한 쌍 가지고 있으니까 얘는 암컷이겠죠?

그래서 얘는 1의 세포, 그다음에 이 경우도 2에 대해서 이렇게 2n 상태로 갖고 있는데 F를 보니까 역시 총합이 얘네들의 반절밖에 안 되네요. 그러면 얘도 X염색체에 있는 그런 유전자구나.

그러면 지금 D와 F가 연관되어 있는 상황이라는 것을 알 수가 있겠습니다. 그다음에 이런 값을 가지는 (라)도 2의 세포일 수밖에 없겠죠, 이렇게.

그러면 남은 것은 (다)와 (마)의 정체를 가리는 건데 여기에서는 1의 세포 1개만 더 찾으면 나머지는 자동으로 2의 세포가 되는 상황인데요. 지금 얘가 한 번 눈에 좀 띌 상황인 것 같습니다.

왜냐면 지금 2n 상태에서 2라는 개체는 D 하나만 갖고 있어야 돼요. X염색체 D 하나 있고 나머지 하나는 Y염색체인 상황. 그래서 2n인 상태일 때도 d가 없었기 때문에 갑자기 분열하는 과정에서 나타날 수가 없겠죠. 

그래서 이거는 원래 가지고 있던 세포에서 분열 결과 만들어진 세포로 보는 것이 타당하다, 이렇게 해석이 되겠습니다. 그래서 (나), (다)가 1의 세포고, 대신에 얘는 n인 상태겠죠, 하나가 없기 때문에.

그다음에 남은 것이 2의 세포로 확정이 돼야 될 상황이 되겠네요. 그러면 이것을 바탕으로 해서 보기의 내용을 한 번 보도록 하겠습니다. 지금 ㄱ, ㄴ, ㄷ의 합을 물어보고 있는데 일단은 지금 F가 0이에요.

그러면 f가 하나는 있어야 되겠죠, 2n인 상황이기 때문에. 그래서 얘가 1이 되고 D랑 f랑 이렇게 연관이 되어 있는 것으로 생각해볼 수가 있겠고요.

그다음에 ㄴ에서는 원래는 E가 있었어요, 그다음에 찌도 있었겠죠, 이렇게 2개, 2개씩. 그랬을 때 e가 없기 때문에 E를 갖고 있는 세포겠구나. 

마지막 세포는 (마)인데 지금 다 1개씩 가지고 있는 그런 n 상태의 세포, D가 있기 때문에 그것과 연관되어 있는 f도 하나 가지고 있어야 되겠죠? 이렇게 해서 1+2+1이니까 그 합은 5가 아니고 4가 되겠습니다.

그래서 ㄱ 틀렸고요, ㄴ. 2번이라는 개체의 D와 f가 연관된 염색체, X염색체 있죠, 그렇죠? 맞는 내용이고요. 그다음에 ㄷ, (다)는 1번의 세포인데 정자 형성 과정에서 감수 1분열을 마친 세포인가요? 전체적으로는 그럴듯하죠?

감수 1분열 마치면 n 상태로 되고, 아직은 복제되어 있는 상황이니까. 그런데 뭐가 틀렸어요? 1은 암컷이라고 했습니다.

그러니까 정자를 만드는 게 아니고 난자를 만드는 그런 개체기 때문에 그런 부분에서 잘못된 보기가 되겠습니다. 그래서 ㄴ만 맞고 답 2번이 되겠네요. 그래서 첫 번째 유전 문제는 그래도 비교적 조금 쉽게 넘어가 보겠습니다.

그다음에 7번 문제, 지금 유전 연타로 같이 다루어보게 되겠는데요, 얘도 우리가 같이 공부한 친구들은 풀이 방법을 좀 알겠고,

만약에 이것으로 선생님을 처음 만난다면 같이 보는 방법을 좀 알아야 하니까 미리 공지를 하겠습니다. 우리 이 수능완성 8강에서 사람의 유전 부분에서 특히 다인자 유전 부분 문제 쭉 풀이한 부분이 있었어요.

거기에서 이렇게 되어 있는 문항 푸는 그 지름길을 선생님이 소개를 한바 있습니다. 거기를 먼저 보시고 그다음에 이 풀이 과정을 보면 훨씬 쉽게 다가올 테니까 그렇게 진행을 해보는 것으로 하겠습니다.

일단 문제 한 번 읽어볼까요? 7번에서 다음은 어떤 식물종의 유전 형질 (가)와 (나)에 대한 자료라고 되어 있어요. 한 번씩 천천히 읽어보겠습니다. 일단 (가)라는 형질은 세 쌍의 대립 유전자 A, B, D에 의해서 결정이 됐네요.

그러면 다인자 유전이죠? 그런데 얘는 서로 다른 2개의 상염색체에 있다고 합니다. 그러면 어떻게 되는 거예요?

2개는, 여기 옆에는 자리가 좀 없기 때문에 밑에 좀 써보자면 2개가 연관되어 있고 1개가 독립되어 있을 때 이런 것을 만족을 할 수가 있겠죠? 그런 상황이라고 볼 수가 있겠습니다.

그다음에 대문자 수에 따라서 결정되는 우리가 많이 봐왔던 유형이고, 그다음에 (나)라는 형질을 결정하는 유전자는 (가)를 결정하는 유전자와 서로 다른 상염색체에 있다.

그러니까 얘는 독립이니까 따로 구분해서 생각해주면 된다, 그런 얘기입니다.

그다음에 (나)는 한 쌍의 대립 유전자 R과 r에 의해서 결정이 되는데 우열 관계가 분명하지 않아서 유전자형이 다르면 표현형이 다 다른 무슨 유전이에요? 중간 유전의 상황이죠, 이렇게 되어 있습니다.

이제부터 본격적인 문제 상황이 나오는데, 식물 개체 P1, P2, P3의 (가)에는 유전자형이 모두 삼성 잡종이래요, AaBbDd로 이렇게 되어 있고, (나)에 대한 유전자형은 모두 a 동그라미인 두 개체 P1, P2, 유전자형은 모르겠고요,

일단 P1, P2의 (나)에 대한 유전자형이 같다고 합니다. 그러면 표현형도 같겠죠? 그런 상태에서 ㄱ이 태어날 때, 자손인데. 이 ㄱ에서 나타날 수 있는 표현형이 최대 15가지이다.

그다음에 P1과 (나)에 대한 유전자형이 동그라미 b인 개체 P3 사이에서 ㄴ이 태어날 때 이 ㄴ에서 나타날 수 있는 표현형이 최대 6가지라고 되어 있습니다.

사실 우리에게 필요한 정보는 다 나왔다고 볼 수 있겠는데요, P1, P2, P3 모두 이거, A, B, D에 대해서 삼성 잡종, (가)를 결정하는 유전자에 대해서.

그래서 여기에서 우리가 무슨 얘기를 했냐면 그런 상황에서 2개는 연관되어 있고 1개는 독립되어 있습니다. 이것을 빨리 찾을 수 있는 공식을 선생님이 암기를 시켜줬죠?

3반에서 5인분의 음식을 시켰는데 그것을 7명이 먹었대, 7인이 먹었대, 배고프겠다고 외우라고 했어요. 그래서 지금 이런 상황일 때 둘 다 상반 연관되어 있으면 총 3가지 표현형이 나오고,

하나는 상인, 하나는 상반 연관되어 있으면 총 5가지 표현형 나오고요. 그다음에 둘 다 상인 연관되어 있으면 총 7가지 표현형이 나온다고 했습니다. 그러면 일단 첫 번째 상황, P1과 P2를 교배했어요.

그랬을 때 최대 15가지가 나온다고 했는데 이것을 쪼개보자면 5×3 또는 3×5의 상황이 될 겁니다. 그런데 지금 (나)라는 형질에 대해서 5가지 표현형이 불가능하죠, 최대 3가지니까.

그래서 얘는 아니고 그러면 (가)에 대해서 5가지 표현형이 최대 나오고, 그다음에 (나)에 대해서는 3가지 표현형이 나오는 그런 상황이겠구나. 그러면 (나)에 대해서 3가지 표현형이 나오려면 누구누구를 교배해야 돼요?

RrRr로 이렇게 되어 있는 두 개체를 교배했을 때만 RR, Rr, rr이 다 나오면서 3가지 표현형이 될 겁니다. 그러면 P1과 P는 모두 Rr의 유전자형이었다는 것을 여기에서 캐치를 할 수 있게 되는 거고,

그다음에 얘네 둘을 교배했을 때 5가지 표현형 나왔거든요, 그러면 어떤 상황이에요? 하나는 상인, 하나는 상반인 그런 상황. 그래서 상인, 상반의 교배구나, 여기까지.

그런데 이것만 봐서는 누가 상인이고 누가 상반인지 알 수가 없으니까 다음 단계로 넘어가야 될 것 같아요. 그것에 P1과 (나)에 대한 유전자형이 b인 개체 P3, 그러니까 P1과 P3의 교배일 때 최대 6가지가 나온다.

그러면 이거는 어떻게 쪼개져요? 2×3 또는 3×2로 쪼개질 텐데 여기 보면 2라는 숫자는 없기 때문에 3을 선택을 해야 될 거 같아요. 그래서 (가)에 대해서는 3가지, (나)에 대해서 2가지가 나오는 경우로 생각을 해야 되겠다.

첫 번째는 지워보고, 그러면 지금 P1이 Rr의 상황이기 때문에 P3는 이 (나)에 대해서 어떤 유전자형이어야 2가지 표현형이 나올까요? 얘는 RR이든 rr이든 동형 접합이어야 RR, Rr, 또는 Rr, rr 이렇게 2가지만 나오겠죠? 

그래서 뭔지 모르겠지만 일단은 동형 접합이라는 거 알 수가 있겠습니다. 그다음에 P1과 P3의 교배는 3개가 이제 표현형이 나오기 때문에 둘 다 상반 연관이구나, 이렇게 짐작해볼 수가 있겠죠?

그래서 P1은 상반으로 연관이 되어 있고, 그러면 P2가 상인으로 연관되어 있고, P3가 상반으로 연관이 되어 있는 그런 상황.

그래서 그림을 그려봤을 때 A, B가 상반이니까요, Ab, aB, 그다음에 D는 따로 독립되어 있고, 얘는 상인이니까 AB, ab, D는 따로 독립되어 있고, 그렇죠? 지금 R은 위에 따로 썼습니다, 다른 염색체에 있기 때문에.

그다음에 P3도 상반이니까 Ab, aB, 그다음에 D는 독립. 이렇게 해서 문제 상황에 대한 이해는 다 끝난 것 같아요. 그러면 뭐를 물어봤는지 한 번 체크해 보겠습니다.

ㄱ 보기, ㄱ에서 동그라미 a와 동그라미 b는 서로 같냐고 물어봤는데 유전자형이 다르기 때문에 ㄱ은 틀렸고 그다음에 ㄴ, P2와 P3를 교배해서 자손을 얻는대요. 이 자손에서 나타날 수 있는 (가)에 대한 표현형 최대 몇 가지냐?

지금 P1과 P를 교배했을 때 아까 5가지 나왔잖아요, 그렇죠? 그런데 P2와 P3 교배하는 것도 지금 A와 B, D, 이 3가지에 대해서는 똑같은 상황이기 때문에 (가)에서 똑같이 5가지 표현형 나와야 됩니다.

역시나 5인분에 해당하는 부분이라서, 그래서 ㄴ도 맞는 내용. 그다음에 ㄷ, P2를 자가 교배한대요. 그래서 자손을 얻을 때 이 자손에서 (가)와 (나)의 표현형이 부모와 같을 확률을 물어봤습니다. 이쪽으로 좀 와볼까요?

P2를 교배한대요. 그래서 (가)와 (나)의 표현형이 모두 같을 확률인데, (가)에서 표현형이 같으려면 대문자가 몇 개? 대문자가 3개여야 되고, (나)에서 표현형이 같으려면 Rr이 와야 되는 상황입니다.

그래서 일단은 뒤에 쉬운 것부터 해보자고요. Rr인 P2를 자가 교배해서 Rr 나올 확률 2분의 1이죠? 그러면 이제 이게 문제인데, 대문자 3개. P2가 아까 A와 B는 상인 연관되어 있고 D만 혼자 독립되어 있는 상황이었어요.

그러면 A와 B를 조합했을 때 A와 B만 가지고 만들어질 수 있는 그 자손에서의 대문자 수는 0개, 2개, 4개 이렇게 세 종류가 됩니다. 그다음에 D에 대해서 만들어낼 수 있는 대문자의 개수가 0개, 1개, 2개예요.

그러면 얘를 다 조합을 해서 총 대문자 수를 한 번 적어볼게요. 그러면 이거는 곱하는 게 아니고 더해야 됩니다.

0, 2, 4, 그다음에 1, 3, 5, 그다음에 2, 4, 6 이렇게 총 9가지가 나올 텐데 거기에서 3개를 만족하는 확률을 구하면 돼요. 일단 0, 2, 4 중에 2개를 A와 B에 대해서 가질 확률 2분의 1이에요. 1:2:1의 비율이니까.

그다음에 이것도 1:2:1의 비율이라서 1개를 가질 확률이 2분의 1입니다. 그리고 2개 동시에 충족을 해야 하니까 2분의 1×2분의 1이죠?

그러면 아까 (나)를 충족할 확률까지 곱해보면 총 8분의 1의 확률로 (가), (나)에 대해서 모두 같은 확률을 가질 수가 있어요.

그래서 여기에서 부모와 같을 확률 8분의 1이냐고 물어봤기 때문에 ㄷ도 맞는 보기로 고를 수가 있겠습니다. 그래서 ㄴ, ㄷ 맞아서 답 5번이죠?

이거는 우리가 지금까지 공부를 했던 그 다인자 유전과, 그다음에 멘델의 유전 법칙을 다 통틀어서 어렵게 만든 문제라고 볼 수가 있겠습니다. 연습 많이 해봐야 되죠? 그다음 문제 볼게요.

이제는 자극의 전도 부분으로 왔는데 이거 유형을 만약에 처음 본 친구들은 작년 수능특강 문항으로 연습을 해볼 수가 있을 것 같습니다.

그래서 안내를 해드리자면 작년, 그러니까 2017학년도 대비, 2018학년도 대비, 학년도 수능 대비 수능특강이 있는데 거기에 126페이지 1번이 있어요. 그다음에 뒤에 넘겨보면 7번도 있습니다.

그래서 이 두 문항이 이것과 비슷한 유형의 문항이니까 혹시 더 풀어보고 싶은 친구들은 찾아보면 좋을 것 같습니다. 그러면 문두 읽어볼게요.

그림은 축삭돌기에 (가)와 (나)의 2가지 방법으로 전극을 설치하고 역치 이상의 자극을 1회만 줬다고 합니다. 그래서 이쪽에서 주고 이쪽에서 1회를 줬대요.

그래서 그 전이 변화를 측정했는데, 지금 여기에서의 포인트는 어디가 기준점이냐가 포인트예요. 그래서 문두 마지막에 B를 기준으로 해서 A를 측정했다. 

그러니까 얘를 기준으로 딱 고정해놓고 그것보다 높은지, 낮은지, 같은지만 보는 겁니다. 이해되죠? 그래서 지금 얘는 우리가 원래 막전위 측정하는 그런 전통적인 방법으로 꽂은 거예요. 

그래서 이런 상태에서 평소에 분극 상태일 때는 바깥쪽에 대해 안쪽이 (-) 전하를 띠게 되죠, 대략 한 -70도의 값. 그래서 이렇게 되어 있는데 만약에 이 상태에서 자극을 줬다, -70을 유지하고 있었는데.

그러면 자극을 준 시점부터 해서 올라가겠죠, 안쪽에. 왜냐면 나트륨 이온이 이렇게 확산돼서 들어오니까. 그래서 쭉 올라가서 +30이나 35를 찍고 다시 떨어져서 -80을 찍고 원래대로 돌아오는,

우리가 익히 봐왔던 그래프가 이런 방법으로 그려진 것이라고 보면 되겠습니다. 그런데 (나)는 좀 이상하게 꽂았죠? 둘 다 바깥쪽에 꽂았거든요. 대신에 둘이 멀찍이 떨어져 있습니다. 그러면 잘 보세요.

자극을 줬어요, 먼저 A 지점이 탈분극이 됐겠죠? 그러면 A 지점이 탈분극이 되면서 안쪽이 (+), 바깥쪽이 (-)로 변했을 거예요. 원래 자극을 주기 전에는 A, B 전위차가 얼마였을까요? 처음에.

0이었겠죠, 똑같이 바깥쪽, 같은 지점에 꽂았기 때문에 전위차가 없었을 겁니다. 둘 다 (+)지만 B를 기준으로 하는 A의 전위기 때문에.

그래서 0이었다가 이 안쪽이 (+), 바깥쪽이 (-)로 바뀌면서 얘에 대해서 얘는 (-)를 띠는 것으로 인식이 되겠죠. A 지점이 (-). 

그다음에 만약에 지나가고 나면 다시 0으로 바뀌었다가 그다음에 B 지점에 도달하게 되면 여기는 분극 상태로 돌아와서 다시 안쪽이 (-), 바깥쪽이 (+)가 되는데 B 지점이 탈분극 되면서 이제는 안쪽이 (+),

바깥쪽이 (-)가 됐다는 말이에요. 그런데 여전히 B가 기준이니까 얘가 (-)로 갔다는 느낌보다는 얘가 더 (+)가 됐다는 느낌이 되는 겁니다. 기준점에 따라서. 그래서 여기가 (+), A값이.

이렇게 진행되는 상황으로 측정이 될 것 같아요. 그러면 보기 내용 해석해 보겠습니다. ㄱ, (가)에서 A와 B지점 사이에는 전위차가 항상 0인가요? 아니죠, 이런 변화무쌍한 전위차가 나타납니다. 

틀렸고 그다음에 ㄴ, (가)에서 A 지점의 축삭돌기 내부 전위는 나트륨 이온의 유입 증가로 인해 (-)에서 (+)로 전환이 된다. 지금 이 지점이죠?

이 뉴런 안쪽 지점이 나트륨 이온이 유입되면서 (+)로 전환이 되는 게 맞냐고 물어봤는데, 그렇죠? 그게 탈분극 때 일어나는 주요 사건이잖아요. 나트륨 통로가 열리면서 쭉 유입되고 안쪽이 (+)로 전환이 된다.

그래서 제대로 잘 이해하고 있습니다. 그다음에 ㄷ, (나)에서 A 지점의 축삭돌기 외부 전위는 B에서의 탈분극이 일어날 때 0에서 (+)로 전환된다. 지금 어떤 상황을 물어보냐면 이때를 물어보는 거예요, 이때.

B가 탈분극이 될 때. 그래서 B가 탈분극이 될 때는 0에 다시 회복이 됐다가 얘가 비교적 (+)인 것처럼 느껴지는 기준점에 따라. 그래서 이런 상태기 때문에 맞는 해석으로 볼 수가 있겠습니다. 그래서 ㄴ, ㄷ 맞고 답 4번이에요.

그래서 만약에 문제를 좀 바꾼다면 기준점은 A로 할 수도 있어요. 그다음에 그게 꽂는 방향을 안쪽, 바깥쪽 바꿀 수 있습니다. 그런 상황에도 적용이 될 수 있도록 여러 방향으로 모색을 해봐야 되겠죠?

그래서 좋은 문제였다고 해석이 되고, 그다음에 문제 볼게요. 바로 밑에 있는 9번 문항입니다. 이거는 많이 봐왔던 근수축 문제인데 일단 골격근을 구성하는 근육 원섬유 마디 X에 대한 자료라고 되어 있습니다.

그림 (가)는 근육 원섬유 마디 X가 이완된 상태, 얘는 좀 이완되어 있는 그림이라고 되어 있고, 그다음에 (나)는 단면 1, 2, 3이라고 나와 있는데 X의 서로 다른 세 지점에서 이렇게 단면을 자른 그런 모습을 나타냈대요. 

그다음에 X는 좌우 대칭이고 ㄱ과 ㄴ은 액틴 필라멘트와 마이오신 필라멘트 중에 하나라고 되어 있습니다. 그러면 더 가느다란 게 액틴 필라멘트니까 ㄱ이 액틴이고 ㄴ이 마이오신이 되겠죠?

그래서 단면으로 살펴보면 얘는 액틴 필라멘트만 있는 부분, 액틴만 있는 그런 부위고, (나)는 마이오신만 있기 때문에 H대의 단면이라고 볼 수가 있겠습니다. 그다음에 3번은 2개가 같이 섞여 있는 겹친 부위의 단면이 되겠죠.

그래서 수축 과정의 두 시점 t1과 t2에서 X의 길이는 다. 3.2㎛와 2.4㎛이다. t1일 때, t1일 때가 3.2일 때죠. X에서 1과 같은 단연에 가면 두 부분 중에서 한 부분의 전체 길이, 너무 길어요.

그러니까 지금 X가 여기에서 여기까지잖아요, 한 마디만. 그랬을 때 1과 같은 단면을 갖는 부분은 양쪽에 두 군데 있어요. 그 중에 이쪽 한 부분, 이런 내용입니다.

이 한 부분의 전체 길이, 그 길이랑 이와 같은 단면의 부분의 전체 길이 H대, 그것을 다 더하니까 각각 0.8㎛였다, 이렇게 되어 있습니다. 그러면 지금 H대랑 이 한 부분을 섞었더니 0.8㎛가 됐다.

그러면 이것을 가지고 전체 길이를 유추해보라는 거죠. 옆에다가 한 번 그림을 그려보겠습니다. 이렇게 전체 3.2의 길이예요.

이렇게, 그러면 여기 가운데가 이렇게 액틴 필라멘트만 있는 그런 부위가 되겠고, 그다음에 전체 액틴의 길이가 안쪽으로 들어와 있을 겁니다. 그래서 지금 이 선은 액틴 필라멘트를 나타내는 선이고, 이렇게, 그렇죠?

그다음에 이 안에 마이오신 필라멘트가 들어 있는 A대가 이렇게 있을 거예요. 이렇게 들어가 있습니다. 그래서 두 부분 중 한 부분의 전체의 길이, 이 부분이랑 여기를 합치니까 0.8㎛래요.

그런데 합친 게 아니고 각각이라고 써 있네요. 그러면 여기가 0.8, 비율을 조금 달리해서 그려보겠습니다. 이렇게 안쪽으로. 그러면 여기까지가 0.8만큼의 길이라는 얘기고, 그다음에 좌우 대칭이니까 이쪽도 0.8이겠죠?

액틴만 있는 부분의 길이가. 그다음에 가운데 이 H대에 해당하는 부분도 0.8㎛라는 얘기예요. 그러면 지금 여기에서 뭐를 유추할 수 있냐면 A대의 전체의 길이를 우리가 구해볼 수 있겠죠?

3.2에서 양쪽 0.8을 제외하고 안쪽에 있는 길이만큼이기 때문에 여기가 1.6㎛만큼의 길이입니다. 그러면 어때요? 지금 여기에서 그 1.6을 빼고 남은 부분, 겹친 부분의 길이가 어떻게 되냐면 0.4㎛, 그렇죠?

그다음에 여기도 0.4㎛라고 하면 여기도 0.8, 0.8 하면서 전체 1.6의 길이만큼이 되잖아요. 그래서 여기에서는 이 상황일 때 액틴만 있는 한쪽 부분, 액틴만 있는 한쪽 부분이 0.8이고, 그다음에 겹친 부분 한쪽의 길이가 0.4,

그다음에 H대의 길이는 0.8인 그런 상황으로 볼 수가 있겠습니다. 그러면 보기의 내용으로 같이 보도록 할게요. ㄱ인데 X에서 A대의 길이 1.6㎛, 맞죠?

그다음에 X의 길이는 단면 1과 2를 갖는 부분의 전체 길이 합에 해당이 되느냐? 단면 1이 여기고요, 2가 여기죠? 그런데 이거 합친다고 해서 전체 길이가 안 되잖아요. 그래서 여기에 있는 겹친 부분의 길이도 다 더해줘야 합니다.

그래서 ㄴ 틀렸고 ㄷ, t2일 때, 그래서 조금 더 수축됐을 때를 말하고 있죠? X에서 3과 같은 단면을 갖는 부분의 전체 길이분의 2와 같은 단면을 갖는 전체 길이를 물어보고 있습니다.

3은 여기 겹친 부분이고, 그다음에 여기 가운데에 들어 있는 부분이죠? 그러면 여기 어떻게 되냐면 계산을 좀 해봐야 될 것 같아요.

그래서 전체 2.4가 되고, 그러면 2.4가 되면서 여기에서 얼마만큼 감소를 했냐면 0.8만큼이 감소했습니다. 그만큼의 길이가 H대의 길이 변화나 마찬가지죠.

그래서 이때 H대는, H대, 0.8만큼이 감소를 해야 하는데 그러면 길이가 얼마가 되는 거야? 0이 되어버리죠. 그래서 지금 저기에 분모에 해당하는 부분이 0이 됐기 때문에 이 값이 절대 1이 될 수 없다, 분자가 0이기 때문에.

분모는 계산을 아예 안 해봐도 괜찮습니다. 그래서 맞지 않은 설명이므로 얘는 틀렸습니다. 그래서 ㄱ만 맞고 답 1번이 되겠죠. 그래서 이렇게 길이 변화를 통해서 전체적인 증감을 계산할 수 있다.

그것을 연습할 수 있는 문항이었고요, 이제 그다음 문제, 10번으로 넘어가겠습니다. 이거는 체온 조절과 관련되어 있는 문항인 것 같은데 문두를 읽어보니까 그림 (가)는 체온 조절 과정의 일부를 나타냈다.

그다음에 (나)는 시상 하부 온도에 따른 근육에서의 열발생량과 피부 근처 혈관에서의 열발산량을 나타낸 것이라고 되어 있고요. 지금 ㄱ, ㄴ으로 지정되어 있는 이 선들은 열발생량 또는 열발산량 중에 하나래요.

이거를 매치하는 게 일단 여기에서 주요 파트겠죠? 지금 시상 하부가 중추인데 얘가 감지를 해서 명령을 내리게 됩니다. 티록신의 분비를 촉진하면 어떤 일이 생겨요? 물질대사가 활발히 일어나죠.

그래서 이렇게 하는 A의 과정은 뭐를 조절하는 거냐면 열발생량을 높이는 거예요. 그래서 호르몬을 통해서 이렇게 명령을 내리게 되고, 그다음에 입모근을 수축하면 열발산량을 낮추게 되죠?

이거는 교감 신경에 의해서 일어나는 사건입니다. 그렇다면 시상 하부의 온도가 높아진다, 온도가 높아지는 것은 뭐나 마찬가지냐면 고온 자극이 주어지는 거야.

고온 자극이 주어질 때 높아져야 하는 것은 무엇이고, 낮아져야 하는 것은, 똑같이 유지가 돼야 하는 건 무엇일까? 이때 높아져야 하는 것은 열발생량을 증가시키는 거예요, 열발산량을 증가시키는 거예요?

열발산량을 증가시켜야 되겠죠, 여기에서는. 그래서 ㄴ이 열발산량이고, 발산량. ㄱ이 온도가 떨어졌을 때, 저온 자극의 상황이 됐을 때 점점점 올라가니까 이게 열발생량으로 해석이 됩니다. 그렇게 해놓고 문제를 보도록 할게요.

ㄱ에서 A 과정에 의해 ㄱ의 변화가 나타난다. 얘에 의해서 ㄱ의 변화가 나타나겠죠, 그렇죠? 제대로 잘 짝이 지어졌고 그다음에 ㄴ, B 과정은 자율 신경에 의해서 조절이 되냐고 물어봤습니다. 아까 누가 조절한다고 했죠?

얘는 교감 신경이 조절하는데, 그러면 얘가 자율 신경 맞나요? 그렇죠, 교감과 부교감이 자율 신경에 해당이 되니까 맞는 설명. 그다음에 ㄷ, 교감 신경의 흥분 발생 빈도는 T1에서보다 T2에서 높다고 되어 있습니다.

별표를 좀 쳐보도록 하겠습니다. 교감 신경이 흥분하면 입모근이 수축해요, 이완해요? 교감 신경이 흥분했을 때는 입모근이 수축하면서 열발산량을 낮춥니다. 그러면 더울 때는 어떻게 해요? 교감 신경이 관여를 잘 안 하게 돼요.

그러면 수축되는 현상도 없어지고 열발산량이 높아지게 되는 거예요. 그래서 우리가 이것을 주의해야 하는데 저온 자극일 때는 고온, 교감 신경의 역할이 이렇게 두드러지게 나타나는 거고,

저온 자극일 때, 고온 자극일 때는 걔가 관여하지 않는 겁니다. 그래서 어느 때 더 흥분 발생 빈도가 높냐고 하면 T1 시점이어야 되겠죠? 그런데 여기에서는 T2에서 더 높냐고 물어봤기 때문에 반대로 해석했다.

그래서 조금 헷갈릴 수 있는 부분이기 때문에 ㄷ 보기 잘 정리해두기를 바랍니다. 그래서 ㄱ, ㄴ 맞고 답 3번이 됩니다. 그다음에 역시나 아래에 있는 문제 풀어볼게요.

지금 128쪽에 있는 건 네 문항을 다 풀이를 하고 있는데 얘는 문제가 어렵지 않죠? 그래서 보겠습니다.

그림은 척수의 서로 다른 부위에 연결된 말초 신경들 이렇게 그림을 그려놨고, 표는 신경 B의, 여기가 B인데요, B의 a와 b 지점에서 활동 전위 발생 여부를 나타냈대요.

자극을 줬을 때, 그래서 A, B, C는 모두 말초 신경이고, A와 B는 축삭돌기 중 말이집이 없는 부분이니까, 만약에 활동 전위 발생했을 때 말이집이라서 안 할까, 이런 의심은 하지 말라는 단서가 주어져 있습니다.

지금 여기 표를 보니까 a 부분을 자극했더니 a에만 활동 전위가 발생하고 b 부분에도 전달이 되지 않았어요. 그런데 b에다가 자극을 주니까 a도 발생하고 b도 발생했습니다. 어떻게 해석해야 돼요?

이리로는 진행이 될 수 있는데 이쪽으로는 진행이 안 된다고 해석을 해야 되겠죠?

그래서 아마도 여기 말단 부분에 시냅스가 하나 존재해서 이렇게, 이쪽으로는 전달이 될 수 있지만 반대쪽으로는 전달이 될 수 없는 그런 상황으로 해석하는 게 더 타당할 것 같습니다. 보기의 내용을 볼까요?

ㄱ에서 A는 감각 뉴런이라고 되어 있는데 이렇게 감각적으로 옆구리에 신경 세포체가 붙어 있으니까 맞는 내용인 것 같아요. 그다음에 ㄴ, 동그라미 ㄱ 부위에 시냅스가 존재한다, 그렇죠? 

자료를 해석해서 얻어낸 결론이고, 그다음에 ㄷ, B와 C 모두 소장에 연결이 되느냐고 물어봤습니다.

B는 지금 교감이든 부교감이든 아무튼 중간에 시냅스, 신경절이 하나가 있기 때문에 자율 신경이라고 볼 수 있겠는데 C는 어때요? 바로 한 번에 다이렉트로 연결이 되죠? 그러면 이거는 체성 운동 신경이니까 어디?

골격근에 연결이 돼야 하죠. 그래서 소장을 이루는 내장근에 연결이 되어 있다고 보기에는 어렵습니다. 그래서 ㄷ은 잘못된 보기.

그래서 ㄱ, ㄴ 옳고 답은 3번인데, 여기에서 추가로 혹시 변형해서 물어볼 수 있는 부분이 이런 거죠? 얘가 전근이냐, 후근이냐, 그렇죠? 또 이쪽이 전근이냐, 후근이냐?

우리 들어가는 방향이 뒤로 들어가서, 감각 정보가 뒤로 들어가서 앞으로 나오는 방향이기 때문에 감각 뉴런이 있는 이 다발들이 후근, 그다음에 운동 신경이 있는 다발들이 전근이에요.

그래서 그것까지 같이 챙겨둘 수 있는 문제가 되겠습니다. 이제 넘겨볼까요? 12번 문제, 비분리 문제가 나왔습니다. 쭉쭉 풀어볼 텐데 (가)와 (나) 2개가 있고, (가)와 (나)는 각각 핵형이 정상인 두 남자, 둘 다 남자.

그래서 다 정자 형성 과정이죠? 그런 상황이고, (가)에서는 감수 1분열과 2분열 중에 한 시기에서 비분리가 일어났고, (나)에서는 그 나머지 한 시기에서 성염색체 비분리가 각각 1회 일어났대요.

그러니까 여기가 만약에 1분열 비분리면 여기는 2분열, 반대일 수도 있고요. 그렇게 되어 있다. 그리고 여기 중요한 단서 중에 하나가 정자 ㄱ에는 X염색체가 1개 있대요, 이렇게. 그다음에 ㄴ에는 X염색체가 2개 있다고 합니다.

그다음에 A와 B는 모두 중기의 세포라고 되어 있습니다. 이것만 가지고 찾아야 돼요. 그리고 찾을 수 있죠, 크게 어렵지 않습니다. 일단은 정자인데도 불구하고 X염색체를 2개 받으려면 방법이 하나밖에 없어요. 2분열 비분리.

그래서 첫 번째 분열인 1분열은 제대로 돼서 이쪽에 Y, 이쪽에 X 이렇게 갖겠죠? 그다음에 얘는 제대로 됐는데 이쪽에서 한쪽에 몰아준 거예요. 여기에는 성염색체가 없고, 그래서 2분열 비분리여야만 가능한 상황.

그러면 얘는 자동으로 1분열에서 비분리가 일어났겠죠? 그런데 어느 쪽으로 몰아졌냐면 여기 X염색체 있는 것으로 봐서 이쪽으로 몰아줬을 겁니다. 그래서 여기에서 X, Y가 한쪽으로 한꺼번에 갔고요, 여기는 없겠죠, 성염색체.

그다음에 2분열은 분리가 제대로 됐으니까 X뿐만 아니라 Y도 들어 있을 거예요, 이렇게. 대신에 X염색체가 1개라고 언급했기 때문에 Y의 존재는 우리에게 드러나지 않았을 뿐입니다. 

그래서 이렇게 간단히 해결이 됐고, 그러면 보기의 내용을 확인을 해볼게요. ㄱ에서 세포 1개당 A의 성염색체 염색분체분의 B의 상염색체 염색분체 수를 물어봤어요. A는 성염색체 2개죠?

지금 복제된 상태니까 염색분체 수 4개일 것이고, 그다음에 B에는 상염색체는 제대로 분리가 돼서 우리가 눈에 보이지 않는 염색체 존재를 잊으면 안 된다고 했어요. 그래서 걔네들은 22개씩 다 들어가 있을 겁니다.

상염색체 숫자예요, 전체 염색체 숫자 아니고. 그러면 22개가 지금 복제된 상태니까 염색분체는 44개 있겠죠. 약분하면 11이 되기 때문에 이거는 잘못된 보기라고 볼 수가 있겠습니다.

그다음에 ㄴ, 염색체 비분리는 (가)의 a 과정, (나)의 d 과정에서 일어났다. 맞는 설명. ㄷ, 동그라미 ㄱ이 정상 난자와 수정되어 아이가 태어날 때, ㄱ이 얘죠, XY 가지고 있는 애.

이 아이에게서 클라인펠터 증후군의 이상이 나타나나요? 그렇죠, 정상 난자라면 X염색체만 갖고 있을 것이고, 여기에 XY가 모두 있기 때문에 수정되면 XXY의 클라인펠터 증후군이 될 수밖에 없죠? 그렇습니다.

옳은 해석이기 때문에 ㄴ, ㄷ 맞고 답은 4번입니다. 비분리치고는 좀 쉽게 나왔던 문제가 되겠네요. 그다음에 14번 문제, 방어 작용 문제 보겠습니다.

지금 여기도 실험 과정에 대한 설명이 많기 때문에 여기 그림만 제시를 해놔서 선생님이 하나하나 짚어가면서 설명을 해볼게요.

다음은 항원 X에 대한 생쥐의 방어 작용 실험인데 일단은 유전적으로 동일하고 항원 X에 한 번도 노출된 적이 없는 생쥐 2마리를 준대요, A와 B 일단 2마리를 준비합니다. 

실험은 A로부터 시작을 하는 건데 (나)라는 광에서 이 생쥐 A의 항원 X를 첫 번째로 주사해요. 그러고 나서 혹시 몰라서 한 번 더 주사하죠. 4개월이 지난 후에 다르고 같은 생쥐 A에다가 항원 X를 두 번째 2차 주사합니다.

그다음에 어떻게 해요? 이 생쥐로부터 ㄱ이라는 것을 분리하게 되는데, 여기에 이렇게 써 있어요. ㄱ은 혈청과 기억 세포 중에 하나다. 혈청이거나 아니면 기억 세포이거나, 둘 중에 하나. 이렇게 되어 있어요.

그러면 그 둘 중에 하나를 분리해서 이제 B가 처음 등장했는데 B에다가 주사를 하게 됩니다. 그다음에 4개월이 지났어요. 그런 다음에 이 생쥐 B에다가 항원 X를 1차로 주사를 했을 때 어떻게 될 것인가?

그래서 그 밑에 실험 결과가 나와 있는데, 이렇게 표시가 되어 있습니다. 아까 A에 대해서 조사를 해보니까 항원 X를 1차 조사했을 때 이러한 그래프, 그리고 4개월 후에 두 번째 조사했을 때는 이렇게 됐거든요.

그러면 지금 이것을 봤을 때 A의 체내에는 면역 기억이 생겼구나, 기억 세포가 마련이 됐구나, 이런 것을 캐치할 수 있어요. 그래서 이때는 1차 면역이었지만 두 번째 주사했을 때는 2차 면역이었다, 이런 거. 

그런데 항원 X를 1차 주사한 B의 항체 농도를 보니까, 지금 1차 면역이에요, 2차 면역이에요? 유전적으로 동일하고 아마 그 항원에 그 양도 동일했을 텐데 얘가 1차 면역의 그래프로 보이거든요. 

그러면 아까 조사한 것은 기억 세포였을 리가 없겠죠. 그래서 아까 그 ㄱ은 혈청이었구나, 항체가 들어 있는 혈청을 주사 받았다는 것을 이해할 수 있습니다. 그러면 보기 내용 볼게요.

ㄱ, (나)의 생쥐 A에서 X에 대한 비특이적 면역 작용이 일어났느냐? (나)에서는 아까 뭐했냐면 항원 X를 첫 번째 주사했을 때, 생쥐 A에서. 그러면 지금 이거 2차 방어지, 특이적 면역이지. 그런데 그 이전에 뭐가 있어야 돼요?

일단은 기본적으로 식균 작용과 같은 1차 방어가 선행되어야 그것을 통해서 항원 제시하고 2차 방어가 활성화가 되는 거죠? 그래서 ㄱ 보기 맞는 겁니다. 비특이적 방어가 그 이전에 선행되었다.

그다음에 ㄴ, (라)의 ㄱ에는 X에 대한 형질 세포가 포함되어 있나요? 이런 얘기나 마찬가지죠, 이 혈청에 형질 세포 있느냐?

그런데 혈청이라는 거 자체가 세포 성분을 다 뺀 것이기 때문에 여기는 어떤 종류의 세포도 있으면 안 됩니다. 아직도 이거 헷갈리면 안 돼요. 그래서 ㄴ은 틀렸다, 세포는 무조건 없다.

그다음에 ㄷ, (마)의 생쥐 B에서 X에 대한 2차 면역 반응이 일어나나요? 아니죠, 1차 면역 반응이 일어납니다. ㄷ 틀렸고 만약에 그것을 2차 방어라고 하거나,

아니면 저기에다가 선생님이 쓴 것처럼 1차 면역이라고 바꿔주면 그것은 맞는 내용, 이렇게 바꿔볼 수가 있겠다는 내용이죠. 그래서 ㄱ만 맞고 답은 1번입니다. 넘겨서 이제 16, 17번 풀어볼게요. 

16번은 혈액형 판정 문제인데 생각보다 굉장히 쉽습니다. 표는 철수의 가족 (가), (나), (다) 사이에 ABO식 혈액형에 대한 혈액 응집 반응 결과를 나타냈대요.

그래서 (가), (나), (다)로 처리되어 있는 이 3명 중에 2명은 부모님이고 1명은 누나라고 합니다. 그리고 아주 중요한 특징, 철수 4명, 철수 가족 4명은 ABO식 혈액형이 모두 다르다, 이렇게 되어 있습니다.

이런 거 많이 봤으니까 더 추가로 설명하지 않습니다. 일단 철수의 적혈구를 보니까요, 뭔가랑 반응을 하죠, (나), (다)와. O형은 아니라는 거예요. O형은 아니다.

그러면 우리가 부모 중에 O형, AB형이 있고, 자손에서 A형, B형이 있는 경우, 또는 부모에서 A형, B형이 있고, 자녀에서 O형, AB형이 있는 경우가 있죠. 그런데 일단 철수가 O형은 아니라고 되어 있어요.

그래서 지금 (나)라는 사람이랑도 반응하고 (다)라는 사람이랑도 반응합니다. 그리고 나서 보니까 (나)의 적혈구는 아무랑도 반응을 안 하네요, AB형이 되겠고요. 그다음에 (가)의 혈청은 아무랑도 반응을 안 해요.

그러면 (가)는 O형이 되겠죠. A, (가)가 AB형이고 (나)의 적혈구가 반응하니까 (나)가 O형, (가)가 AB형입니다, 이렇게. 그러면 잘 보세요, 누가 부모겠어요?

(가), (나)가 부모고, 그다음에 철수는 A형 또는 B형, 그다음에 이게 누나가 되면서 누나는 B형 또는 A형이 되겠죠. 이렇게 정리가 되는 문제다. 그래서 쫙 나왔습니다. 그러면 보기 내용 보겠습니다.

ㄱ, (다)는 철수의 부모 중에 한 명이다. 아니죠, 누나니까 틀렸고 그다음에 ㄴ, 철수의 혈액 내에 존재하는 ABO식 혈액형 응집소는 두 종류냐고 물어봤어요. 응집소 두 종류 가진 사람은 O형이죠? α, β. 

그런데 O형이 아니기 때문에 틀렸고 그다음에 ㄷ, 철수의 부모 사이에 철수 동생이 태어난다고 합니다. 이 아이에게 나타날 수 있는 ABO식 유전자형 최대 몇 가지예요? 이 사이에서는 AO 아니면 BO밖에 안 나오잖아요.

최대 2가지다, 맞는 내용이죠. 그래서 ㄷ만 맞고 답 2번입니다. 이제 오늘의 마지막 문제 17번 풀어봅시다. 17번이 살짝, 살짝 복잡할 수 있는데, 왜냐면 집안도 두 집안이나 되고요,

그다음에 여기에서 또 결혼도 아니고 형질도 3개나 돼요. 그래서 한 번 천천히 풀어보도록 할게요. 일단 다음은 철수와 영희 가족의 유전 형질 (가), (나), (다)에 대한 자료라고 되어 있습니다.

유전 형질 (가)는 대립 유전자 A와 A별에 의해서, 여기에다가 써보자면 (가)는 A와 A별에 의해서 결정이 되고, 그다음에 이렇게 우열 관계에 있다고 되어 있고요.

그다음에 (나)는 B와 B별에 의해서 결정이 되고, 역시 B가 우성이라고 되어 있습니다. 그다음에 D에 대해서는 그 밑에 네 번째 동그라미에 D에 대한 설명이 있는데 열성으로 유전되는 유전 형질 (다)라고 말을 해주고 있어요.

그래서 얘는 D와 D별에 의해서 결정이 되는데, D가 완전 우성이고, 이 (다)가 발현되는 게 열성 형질이라고 했으니까 이렇게 되겠죠? 그런데 여기에서는 발현이 된다, 안 된다를 얘기해야 하는데 우리가 그렇게 하면 헷갈리거든요. 

발현되는가, 안 되는가, 쓰기가 오래 걸려서 발현이 안 되는 건 정상으로 그냥 표현하겠습니다. 지금 정상, 비정상의 문제는 아니지만 조금 더 보기 편한 방향으로, 이렇게 되어 있고, 얘는 X염색체에 있다고 정보를 주고 있네요.

네 번째 단서에서 아예 다 언급을 해주고 있습니다. 그런 상황, 그다음에 세 번째 우리 힌트를 보면 철수와 영희의 부모들 중에서 B별을 가지지 않은 사람이 1명이라는 설명이 있어요.

이게 어딘가에 나중에 써먹을 수 있겠고, 그다음에 철수와 영희 사이에 태어난 여자아이에게서 유전 형질이 (가)와 (나)가 모두 발현됐다. 이것도 굉장히 중요한 힌트가 되겠네요.

그다음에 마지막으로 영희와 철수의 모든 가족 구성원 중에서 영희 어머니, 철수 아버지, 어머니, 철수 여동생에게만 (다)가 발현되지 않았다. 그러면 얘를 여기에다가 같이 한 번 써보겠습니다.

(다)의 발현 여부도 표에 나타내 볼게요. 지금 영희 어머니가 이쪽에서 유일하게 발현되지 않았으니까 영희 어머니 X, 나머지는 다 동그라미.

그다음에 이쪽 철수 집안에서는 철수 아버지, 어머니가 발현이 안 됐다고 했고, 그다음에 여동생에서 발현이 안 됐대요. 그러면 철수만 발현이 됐다는 얘기죠, 이렇게.

그러면 이 표를 바탕으로 가계도를 그리기보다는 표로 바로 해석을 해보겠습니다. 일단 갑툭튀 한 번 찾아볼까요? (다)에 대한 건 사실 안 찾아도 돼요, 우열 관계 줬기 때문에. 그런데 여기에서도 찾을 수 있죠?

발현 안 된 부모 사이에서 철수가 태어났으니까 우열 관계 여기에서도 볼 수 있고, 비슷한 원리로 여기 (나)에 대해서, (나)가 발현되지 않은 두 부모 사이에 오빠가 태어났으므로 (나)가 발현되지 않는 거,

이것도 정상이라고 표현하겠습니다. 정상이 우성, (나)가 발현된 게 열성이에요. 그런데 아들이기 때문에 아직 저거를 가지고는 어느 염색체인지 알 수가 없습니다. 그다음에 (가)에 대해서 갑툭튀가 없어 보이죠?

하지만 문장으로 줬습니다, 철수와 영희 사이에 태어난 아이에게서 (가)와 (나)가 모두 발현됐어요. 철수, 영희 모두 (가)가 발현되지 않았는데 태어난 딸이 (가)를 발현하고 있다고 합니다.

그러면 이것을 가지고 발현되지 않은 정상이 우성이고, (가)가 열성인데 딸이 태어났으니까 이거 상염색체에 있어야 한다는 거, 이렇게 정리가 되네요.

그래서 지금 얘가, 얘도 역시 발현이 안 된 것 정상이라고 썼을 때 (가)가 열성, 3개가 다 열성 형질인 상황이고, 얘는 상염색체에 있습니다. 상염색체. 그러면 이거 마지막 남은 하나 해결해 볼게요.

지금 철수와 영희 부모들 중에 B별 안 가진 사람이 1명이다, 이게 뭐를 말해주는 것일까? 일단은 지금 정상이 B니까 정상인 사람들은 B를 다 하나씩 갖고 있고, (나)를 발현하고 있는 사람들은 B별 동형 접합이거나,

아무튼 X염색체에 있을 수도 있으니까요, 그렇게 갖고 있는 상황이 되겠죠. 지금 아버지, 어머니 사이에서 오빠가 태어났는데 만약에 이것을 상염색체로 가정해 봅시다. if (나)가 상염색체에 있다면, 그러면 어떻게 될지.

오빠가 B별B별이겠죠, 그렇죠? 그러면 부모는 BB별의 이렇게 이형 접합일 수밖에 없습니다, 엄마, 아빠 모두 BB별. 그러면 둘 다 B별을 가지고 있는 상황이 되는 거야.

그다음에 여기 철수에서도 B별B별이 나타났으면 이 둘 다 B별을 하나씩 갖고 있어야 되겠죠? 그래야 철수에게 하나씩 물려줄 수 있으니까.

그러면 지금 여기랑 어긋나게 모두가 B별을 가지고 있어야 돼요, 양쪽 4명의 부모가 모두. 이게 성립이 안 되는 상황이다. 그러면 얘가 어디에 있다는 얘기예요? X염색체에 있어야 되겠죠.

그래서 (나)는 상염색체에 있는 게 아니고 X염색체에 있어야만 이게 성립이 되는 상황이라고 해석해볼 수가 있겠습니다. 그래서 모든 단서를 알뜰히 사용을 해서 전체적인 상황을 읽어낸 그런 케이스라고 보겠고요,

그러면 보기의 내용을 한 번 보겠습니다. 보기에서는 또 어떤 것들을 물어봤을까? ㄱ인데 철수의 딸이 가진 A별 중에 하나는 철수 아버지로부터 철수를 통해서 물려받았다. A는 일단 상염색체 있어요.

그러면 이 딸이 A별A별이어야 이 (가)가 나타났겠죠? 그 중에 하나를 철수로부터 받았는데 철수가 가지고 있는 AA별 중에 이 A별 어디에서부터 왔냐는 겁니다. 누가 줬어요?

어머니가 줬죠, 어머니 A별A별 동형 접합이니까 무조건 하나 줘야 돼요. 그래서 아버지가 아니고 어머니로부터 받았다, 틀렸고 그다음에 ㄴ, 철수의 여동생은 B와 D별이 연관된 염색체 가지고 있냐고 물어봤습니다.

그러면 얘는 약간 복잡한데 옆에다가 써볼게요. 일단 남자들은 굉장히 쉬워요. X염색체에 2개가 연관이 되어 있으니까. 이 사람은 B별이랑, 아버지는.

그다음에 (다)는 발현 안 됐으니까 D 이렇게 연관이 되어 있겠고, 철수 같은 경우에는 B별D별 연관이 되어야 있어야 되겠죠? 둘 다 발현이 됐으니까, 그다음에 나머지 하나 Y. 그러면 엄마는 어떻게 돼요?

엄마는 일단 철수한테 준 이거 하나 가지고 있어야 되겠죠? 엄마로부터 받았을 테니까 B별D별. 그런데 엄마는 둘 다 발현이 안 됐습니다.

그러니까 정상 유전자 BD가 있는 거 갖고 있어야 될 테고, 여동생 같은 경우에는 아버지로부터 무조건 X염색체 하나 받아야 되죠? B별D, 그러면 나머지 하나는 이거를 받았을까, 이거를 받았을까?

만약에 이게 오게 되면 이것도 발현이 되고, (나)도 발현이 되고, 그렇죠? 그래서 맞지 않은 상황이니까 (나)가 발현되지 않으려면 B를 받아야 돼요. 그래서 이렇게 왔겠다.

그래서 지금 여동생이 B와 D별이 연관된 염색체를 가질 수가 없죠, 그렇죠? B별D거나 BD가 연관됐기 때문에 ㄴ은 잘못됐습니다. 틀렸다. 그다음에 ㄷ, 영희와 철수 사이에 남자아이가 태어난대요.

이 아이에게서 (가), (나), (다)가 모두 발현될 확률을 물어봤습니다. 자리가 좁으니까 옆에다가 그려볼게요, 영희랑 철수 따로 빼서.

일단 (가)에 대해서는 상염색체인데 둘 다 아까 뭐였냐면 딸이 태어나려면 AA별 이렇게 이형 접합으로 갖고 있어야 되겠죠? 그래야 (가)를 갖는 딸이 태어날 수 있었으니까.

여기에 대해서 유전자형이 아까 제시가 됐고, 그다음에 철수의 BD에 대한 유전자형, 조금 전에 여동생 밝히면서 밝혔죠? 그래서 B별D별 이렇게 연관되어 있는 거 갖고 있었어요. 그러면 영희는 어떻게 되느냐?

영희는 일단 아버지가 그 표를 보시면요, 아버지가 (나)는 발현되고, (나)는 발현이 안 되고 (다)는 발현이 됐거든요. 그러면 B랑 D별 이렇게 연관된 거 가지고 있었겠죠?

그것을 반드시 물려받았어야 하고, 그러면 엄마로부터 뭐를 받았느냐가 문제인데, 오빠를 보시면 영희의 오빠가 거기 (나), (다)가 모두 발현이 됐습니다, 표에. 그러면 오빠는 B별D별이 연관된 것을 갖고 있어야 되겠죠?

이것을 엄마로부터 물려받았겠죠? 그래서 영희의 엄마로 거슬러 올라가 보겠습니다. 그러면 엄마가 B별D별을 가지고 있었을 텐데 엄마의 표현형은 뭐냐면 엄마는 둘 다 발현이 안 됐거든요.

그러면 BD 연관된 게 있었어야 되겠죠, 이렇게. 엄마는 둘 다 발현이 안 됐으니까. 그런데 영희는 표현형이 (나)는 발현이 안 되고 (다)는 발현이 됐어요. 그러면 (다)는 이렇게 동형 접합으로 있어야 합니다.

그러면 어떻게 해야 돼요? 엄마 거 중에서 D별 있는 거 받을 수밖에 없죠, 이거 아빠로부터 받았으니까. 그래서 자연스럽게 B별이 따라온다.

그래서 아까 그 여동생 거 찾는 거랑 똑같은 방법으로 영희의 것을 찾기 위해서는 오빠, 아버지를 다 조합해서 이렇게 거슬러오는 방법을 취해야 합니다. 일단은 이렇게 됐어요. 그러면서 뭐를 물어봤냐면 남자아이가 태어난대요.

(가), (나), (다)가 모두 발현될 확률을 물어봤습니다. 그러면 여기에서 (가)는 별개고, (나)와 (다)가 발현되는 남자아이. 그런데 남자아이라는 건 이미 제시된 상황이니까 얘는 고려하지 않아도 돼요. 얘는 이미 전제 조건입니다.

일단 (가)가 나타날 확률은 A별A별 4분의 1이죠. 그러면 (나), (다)가 모두 나타난 아이려면 얘는 자동으로 확정이고, 이거 둘 중에 뭐를 받아야 돼요? 이거 받아야 (나), (다)가 모두 발현이 되겠죠.

그래서 둘 중에 이거 받을 확률 2분의 1. 얘는 안 곱해주는 거예요, 전제 조건이었으니까. 그러니까 곱해주면 8분의 1이라는 확률이 나옵니다. 여기에서 8분의 1이냐고 물어봤으니까 제대로 잘 물어봤죠.

그래서 ㄷ 옳고 답은 3번이 되겠다. 이번에는 어려운 유전 문제가 한 2문항 정도, 중간 난도 유전 문제도 2문제 정도 있었기 때문에 전체적으로 조금 신경 써서 구성이 되어 있지 않나 하고 총평을 해보도록 하겠습니다.

여러분들 몇 점이나 맞았을지 좀 궁금해요, 이 정도 난도면. 그래서 혹시나 틀린 부분이 있으면 너무 낙담하지 말고 잘 챙겨두면 되는 그런 상황이니까 앞으로도 열심히 꾸준히 해보도록 합시다.

그러면 오늘 3회 문제풀이 여기에서 마무리를 해보고 다음 시간에 4회 모의고사 풀어보겠습니다. 4회는 좀 쉽거든요.

그래서 20분 안에 꼭 풀어내는 것으로 우리 약속을 해보고, 그다음에 시간 부족한 부분 체크해 두세요. 다음 시간에 만나도록 하겠습니다.

. 




