네. 안녕하세요, 여러분. 반갑습니다. 저는 뉴탐스런 평가 문제집 생명과학Ⅰ의 박소현입니다. 여러분 우리 지난 시간에 정말 중요한 거 공부했었잖아요. 그렇죠?

염색체와 유전 물질이라는 제목으로 여러분하고 공부했었는데요, 그 내용 복습이 완벽하게 다 됐을 거라고 생각하고 오늘은 그에 해당하는 문제 풀이를 하는 시간이 되겠죠.

그래서 지난 시간에 마지막에 약간 못 봤던 핵심 개념 체크 먼저 보고 시작하도록 하겠습니다. 그러면 첫 번째 핵심 개념 체크 한번 풀어볼게요.

봅시다. 19번부터 시작인데요. 첫 번째로 어떤 생물의 핵형을 조사하는 작업을 뭐라고 해요, 네 글자로? 그렇죠. 핵형 분석이라고 한다. 분석하는 거죠, 말 그대로.

핵형이 뭐였어요? 염색체의 수, 모양, 크기 같은 그런 특징. 그렇죠? 그다음에 20번. 남자는 성염색체로 X 염색체와, 그렇죠, Y 염색체를 갖고,

여자는 2개의 뭐를 갖는다? X 염색체를 갖는다. XX 염색체를 갖게 되죠. 그다음에 21번입니다. 남자의 체세포 염색체 구성은 44+XY이고, 이거랑 연결되는 거죠. 그렇죠?

여자의 체세포 염색체 구성은 어떻게 써야 되겠어요? 이거랑 양식을 맞춰서 '44+XX이다.' 이렇게 표현할 수 있겠네요. 22번입니다.

핵형 분석을 할 때 상염색체 쌍을 염색체의 길이가 어떤 것부터 어떤 것 순으로? 1번부터 22번까지는 어떤 순으로요? 길이 순으로.

그래서 긴 것부터 짧은 것 순으로 배열하여 순서대로 번호를 매긴다는 게 22번의 문제였고요. 그다음에 이제 O, X 문제가 남았습니다.

23번. '핵형 분석을 통해서 성별은 물론, 유전 형질이나 유전자 돌연변이를 알 수 있다.' 어때요? 이것은 가장 자주 출제되는 그러한 함정 보기 중에 하나라고 했습니다.

그래서 이러한 성별이나 뭐 이런 것들은 알 수 있지만 유전 형질, 유전자 돌연변이 이런 것은 책 안에 있는 오타 수준이라고 했잖아요.

그것을 책 바깥 모습만 보고는 알 수 없다. 그래서 이것은 이 뒷부분 때문에 X라고 할 수 있겠습니다. 이건 별표. 오늘 같이 해결할 문제 중에서도 이런 보기가 많이 나오고요.

그다음에 24번. '염색체 수가 많을수록 고등 생물이다.' 이건 어때요? 전혀 관계가 없다. 감자가 우리보다 수가 많나요? 그렇죠? 그래서 전혀 상관이 없다. X.

그다음에 25. '생물의 염색체 수가 같으면 항상 같은 종이다.' 이것도 아닙니다. 우연히 같을 수 있는데 그 세부적인 모양이나 크기나 이런 것들이 좀 달라서 결국에는 핵형이 달라지는데요.

염색체 수가 같은 종도 우연히 있다는 것. 그래서 이것은 틀린 것이고요. 그다음에 26번. '남자의 경우 아버지로부터 상염색체 Y를 물려받았다.'

남자가 XY를 갖는데 Y는 아버지로부터 받을 수밖에 없죠. 그래서 맞는 보기가 되겠습니다. 이렇게 해결해봤고요. 이제 본격적으로 출제 예상 문제를 같이 한번 풀어보도록 할게요.

1번입니다. DNA와 유전자에 대한 설명이 나왔는데요, 옳지 않은 것을 골라보라고 하는 문제가 나왔네요. 첫 번째, '유전자는 DNA의 특정한 부분이다.'

맞아요? 그렇죠. 이렇게 DNA가 쭉 있는데 이 빈틈없이 유전 정보가 다 저장되어 있는 게 아니고 이 가닥 중에서도 있는 부분이 있다고 했죠, 유전 정보가?

그래서 어떤 특정한 부분, 유전 정보를 실제로 담고 있는 어떤 특정한 부분들을 유전자라고 부른다. 그래서 ①번은 맞는 설명이라서 답은 아니고요.

②번, 'DNA의 기본 단위는 뉴클레오솜이다.' 어때요? 맞나요? 아니죠. DNA의 기본 단위를 물어봤어요. 그러면 그 DNA라는 핵산을 이루는 기본 단위는 뭐였어요?

뉴클레오솜이 아니라 뉴클레오타이드가 되겠죠. 뉴클레오타이드, 이렇게 알아두면 되겠습니다. 그래서 답은 일단 ②번이 되겠고요.

그다음에 ③번, 'DNA는 생명체의 유전 정보를 담고 있다.' 그렇죠. DNA라는 물질은 유전 정보를 저장할 수 있는 유전 물질이라는 것 너무 중요한 사실이니까.

④번, 'DNA는 인산, 당, 염기로 구성되어 있다.' 아까 얘기했던 뉴클레오타이드 여러 개가 합쳐져서 DNA가 되는 건데,

이 뉴클레오타이드의 기본 구조가 인산, 당, 염기가 몇 대 몇 대 몇으로? 그렇죠. 1:1:1로 구성되어 있는 구조잖아요.

그래서 이것들의 합인 DNA 역시 인산, 당, 염기로 구성되어 있다고 볼 수 있겠죠. 맞는 얘기가 되겠습니다. ⑤번, 'DNA는 핵산의 일종이다.

그리고 이중나선 구조를 이루고 있다.' 역시 맞는 서술이죠? 우리가 이따가 4번에서 DNA와 RNA를 좀 비교하는 그런 시간을 가져보도록 할 것이고.

그래서 이런 특징들, DNA의 특징들이 RNA에서는 어떻게 달리 나타나는지 나중에 좀 같이 봅시다. 1번 여기까지. 답은 ②번입니다. 2번 문제 보도록 할게요.

너무너무 유명한 이런 그림. 여기 보니까 A, B, C 이렇게 해서 이름은 안 알려주고 있죠? 여러분들한테 맞혀 보라는 얘기인데, 한번 이름부터 명칭을 써볼까요?

A 같은 경우에는 이렇게 이중나선 구조를 이루고 있는, 그렇죠, DNA가 되겠다. B는 어때요? 이렇게 로프 모양으로 구성되고 얘가 결국에는 응축되어서 C를 이루는 거죠?

그래서 얘는 염색사라는 것을 알 수가 있습니다. 그러면 얘는 뭐예요? 그게 응축된 염색체. 이렇게 명칭을 먼저 써놓고 문제 해결해볼게요.

ㄱ, 'A는 DNA이다.' 그렇죠? 맞는 설명이 되겠습니다. ㄴ, 'B는 DNA와 단백질로 구성되어 있다.' 맞아요? 어때요? 그렇죠. 여기 DNA가 어떤 단백질을 감싸고?

어떤 단백질? 히스톤 단백질. 단백질을 이렇게 둘러싸면서 잘 정리가 되면 그게 뭐가 되는 거예요? DNA+히스톤 단백질, 이 하나의 단위는 우리가 뉴클레오솜이라고 부르게 되죠?

수많은 뉴클레오솜으로 구성된 염색사를 지금 그림에서 보여주고 있습니다. 그래서 DNA와 단백질로 구성되어 있다는 설명이 맞는 설명이 되겠죠.

그다음에 ㄷ, 'C는, 염색체는 세포 주기 중에서 간기 시기에 관찰된다.' 어때요? 간기가 아니고 분열기에 분열을 용이하게 하기 위해서 이렇게 응축되는 것이었죠?

그래서 간기가 아니고 분열기다. 그래서 ㄷ은 틀린 보기가 되겠습니다. 그러면 ㄱ, ㄴ만 맞으니까 답은 ③번이 되겠네요. 이렇게 체크해볼게요.

그다음에 3번 문제 보도록 하겠습니다. 여기 보시면 문제를 좀 읽어봅시다. 다음 중 핵형과 핵상에 대한 설명으로 옳은 것을 고르래요. 핵형과 핵상에 대한 설명.

①번부터 한번 볼게요. 그러면 4개는 틀렸고 1개만 옳다는 얘기죠? 첫 번째, '생물 종이 달라도 핵형은 동일하다.' 어때요? 종이 다르면 뭐도 다르다? 핵형도 다르다.

뭐 염색체의 수가 다르거나 아니면 염색체의 수가 우연히 같더라도 모양이나 크기나 이런 점에서 다를 수밖에 없기 때문에 종이 다르면 핵형은 다르다는 것.

그래서 ①은 틀렸죠? 동일한 게 아닙니다. ②번, '핵형 분석으로 핵상은 확인할 수 없다.' 핵상이 뭐예요? 그렇죠. 염색체의 조성 상태인데 그건 뭘 보면 돼요?

상동 염색체 쌍이 있는지 없는지만 보면 돼요. 그런데 우리가 핵형 분석하면 이렇게 줄 세우잖아요. 그래서 얘가 짝이 있는지 없는지 다 볼 수 있습니다.

염색체가 있는지 없는지 그 수준이기 때문에. 그래서 핵상도 역시 확인할 수가 있는 거죠. 있는 겁니다. 할 수 있기 때문에 틀린 설명이 되겠고.

세 번째, '같은 종에서 성별이 같으면, 종도 같고 성별이 같으면 체세포의 핵형은 동일하다.' 어때요? 맞는 설명이죠. 이게 맞는 설명이죠. 그렇죠?

종도 같고 성별 역시 같다면 성염색체 조성도 같다는 얘기니까 핵형 분석했을 때 동일하게 나올 수밖에 없다. 그래서 ③번이 옳은 설명이 되겠고요.

④번도 뭐가 틀렸는지 한번 봅시다. '핵형 분석은 세포 분열 말기에 있는 세포의 염색체를 이용한다.' 이것은 세포 분열 부분에서 더 자세히 다루어질 부분이겠지만,

말기가 아니고 언제예요? 우리 그래도 한번 배웠잖아요. 중기. 학교에서도 배웠으니까. 중기에 가장 응축되어 있는 상태이기 때문에 그때의 세포를 이용하게 됩니다.

그래서 틀린 설명. ⑤번, '핵상은 염색체의 조합 상태를 나타낸 것으로', 여기까지는 좋죠? 잘 맞죠? 그런데 염색체가 쌍으로 있으면 n이 아니고, 그렇죠, 2n으로 나타내는 거죠.

쌍이 있다면 2n으로 나타내는 게 맞다. 그래서 이것 때문에 ⑤번도 틀린 설명. 답은 ③번이 되겠습니다. 이것만 맞는 설명이죠. 그러면 다음 문제 4번 문제 보도록 할게요.

여기 보시면 (가), (나), (다) 그림이 나와 있어요. 문제에서는 (가), (나), (다)는 각각 염색체, DNA, 뉴클레오타이드 중 하나라고 제시해놨기 때문에

하나하나 뭐가 뭔지 한번 정체를 밝혀봅시다. (가)의 경우는 인산, 당, 염기가 1:1:1로 결합되어 있는 어떤 물질을 얘기하고 있습니다.

어떤 대상 그것을 얘기하고 있는데, 이건 뭐예요? 바로 핵산을 이루는 구성 단위, 기본 단위인 뉴클레오타이드죠. 이름이 굉장히 길어요, 일곱 글자.

그다음에 (나)는 뭐예요? 아까 제시된 것 중에서는 염색체. 그렇죠? (나)는 염색체. (다)는 뭐예요? 딱 봐도, 그렇죠, DNA. 이중나선 구조를 하고 있는 DNA임을 알 수 있습니다.

그러면 보기의 내용 확인해볼게요. ㄱ, '(가)는 뉴클레오타이드이다.' 맞는 설명이 되겠죠. ㄴ, '(나)의 ㉠과 ㉡은 상동 염색체이다.' 어때요? 맞아요, 틀려요?

이것도 굉장히 자주 나오는 함정 보기 중에 하나예요. 얘네들은 상동 염색체 관계가 아니고 뭐예요? 염색 분체죠. 이게 아니고 염색 분체다.

분체라는 얘기는 복제가 됐다는 얘기죠. 언제? 나중에 세포 주기에서 배우겠지만 S기에 복제가 일어납니다. 그래서 그것이 응축되면 염색 분체 상태가 된다.

얘네 둘은 유전 정보가 동일하죠. 복제된 거니까, 복사본이니까. 그렇죠? 그리고 얘네 둘, 염색 분체들끼리 붙어 있는 이 부분을 뭐라고 해요?

여기를 바로 동원체라고 부릅니다. 그리고 세포 분열할 때 방추사가 형성되잖아요. 방추사가 여기 이렇게 붙는 거죠.

그 부분 동원체라는 명칭도 알아두시고. 만약에 상동 염색체를 그림으로 나타내고 싶으면 그림 어떻게 해야 되는 거예요?

똑같이 생긴 염색체를, 아, 어쩜 이렇게 똑같이 생겼을까. 똑같이 생긴 염색체를 하나 더 그려주면 이게 상동 염색체가 되는 거죠.

염색체 하나로는 상동 염색체라는 표현을 쓸 수 없습니다. 이렇게 해서 ㄴ은 틀린 설명이 되겠고요. ㄷ, '(다)는 리보스를 갖는다.' 리보스가 뭐죠? 당황하면 안 돼요.

그건 공부가 덜 된 거예요. 리보스는 뭐예요? 여기에서, 뉴클레오타이드에서 이 당의 종류가 리보스인 애도 있고 디옥시리보스인 애도 있는데,

이게 리보스를 갖느냐고 물어보고 있는 거죠. 그런데 DNA이기 때문에 리보스가 아니고 디옥시리보스를 갖는다. 그래서 이 'D'를 따서 'DNA',

리보스를 갖는 건 'R'을 따서 'RNA' 이렇게 되는 거잖아요. 그래서 디옥시리보스를 갖는다, 디옥시리보스. 선생님이 꼭 말을 하면서 쓰면 잘못 써서. 여기 틀렸죠?

그래서 ㄱ만 맞으니까 답은 몇 번? 답은 ①번이 되겠습니다. 그런데 여기에서 DNA와 RNA의 특징을 잠깐 정리해볼게요. 이쪽으로 잠깐 옮겨서 DNA, 그다음에 RNA.

얘네들은 여러 가지 차이가 있는데 일단 뭐 당의 종류, 그다음에 염기의 종류, 그다음에 뭐 구조, 일단은 이 세 가지의 측면에서 비교를 좀 해보겠습니다.

당의 종류, 조금 전에 얘기한 거죠. 왜 DNA라고요? 뭘 가져서? 디옥시리보스. 리보스에서 산소 하나가 빠져나간 애, 그렇죠? 디옥시리보스. 그다음에 RNA는 그냥 리보스.

그래서 RNA, DNA 이렇게 명칭이 붙었다. DNA 같은 경우에는 뉴클레오타이드가 갖는 염기의 종류가 어때요? 아데닌, 구아닌, 사이토신, 그다음 마지막에?

티민이 있을 수 있죠, 이렇게 염기의 종류가. RNA는 하나만 달라요, 나머지 3개는 같고. 그렇죠? 아데닌, 구아닌, 사이토신, 티민 대신에? 유라실을 가질 수 있습니다. 이렇게.

그래서 이 염기의 종류도 조금 다르다. 그다음에 구조는 어떻게 다릅니까? DNA 같은 경우에는 지금까지 그림에서 나왔듯이 무슨 나선? 이중나선. 유명한 책의 제목.

이중나선 구조를 이루고 있고. 그다음에 RNA 같은 경우에는 한 가닥이죠. 단일 가닥. 그래서 DNA가 아무래도 이중나선 구조를 하고 있기 때문에 상대적으로 안정하다고 얘기하게 됩니다.

그래서 이런 것 정도는 여러분들이 좀 기본적으로 정리가 되어 있어야 한다는 얘기. 지워도 되죠? 여러분들 다 아는 얘기니까, 머릿속에 다 있으니까.

지우고, 그러면 다음 문제 5번 문제로 가볼게요. 짠! 여기 보니까 표로 생물 종에 따른 염색체 수가 쫙 나와 있습니다. 보니까 우리 사람은 알듯이 46개죠? 46개.

그리고 침팬지는 48개. 예전에 우리 사람의 염색체 숫자를 셀 때 다른 애들이 48개인 것을 먼저 보고 우리 염색체 수를 찾아내고 그래서

우리가 46개임에도 불구하고 48개에 막 끼워 맞추려고. 아무리 세어도 48개가 아닌 거예요. 내가 잘못 세었겠거니, 또 세고 또 세고 또 세고. 이랬던 역사가 있습니다.

그래서 알고 보니 46개였다. 얘보다 2개 적더라. 그런 사실을 발견해낸 거죠. 이렇게 되어 있고, 개가 굉장히 많네요. 그렇죠? 염색체 많아요.

그러니까 아까 핵심 개념 체크에서 '염색체 수가 많으면 고등한 거냐.' 이런 질문이 있었는데 아니라는 얘기죠. 그렇죠? 그다음에 초파리는 8개.

뭐 이렇게 식물 종류들의 염색체 수도 나와 있습니다. 그러면 보기를 한번 확인해볼게요. ㄱ, '염색체 수에 비례하여 몸집이 커진다.' 얘네를 한번 보자고요.

그러면 개는 뭐 공룡만 하겠네요, 워낙 많으니까. 아니라는 얘기죠? 그렇죠? 우리보다 조그마한 치와와 뭐 이런 애들도 많이 있는데? 그래서 전혀 아니다.

그래서 ㄱ은 틀린 보기가 되겠습니다. 그다음에 ㄴ, '염색체 수가 같으면'. 여기 같은 애들. 또 누가 있어요? 여기 침팬지랑 감자랑 같은 종이에요? 아니죠. ㄴ도 틀린 보기.

그다음에 ㄷ, '생물 종마다 고유한 염색체 수를 갖는다.' 생물 종마다 고유한 수를 갖는 건 맞아요. 사람이면 돌연변이가 없는 한 46개, 얘네들은 48개, 뭐 이렇게 정해져 있습니다.

그래서 ㄷ 보기 하나만 맞는 설명이 되겠죠. 이렇게. ㄷ 보기만 있는 것 ③번이 되겠네요. ③번 체크를 여러분들이 잘하셨으리라 믿습니다.

그러면 다음 문제 6번 문제를 보도록 합시다. 여기 보니까 그림 (가)와 (나)가 제시되어 있는데요. 그림 (가)와 (나)는 서로 다른 종의 세포에 들어 있는 모든 염색체를 순서 없이 나타냈대요.

그러면 (가) 그림, (나) 그림이 있는데 이런 세포 그림이 나왔으면 일단은 핵상부터 적어줘라. 세포 그림이 나오면 무조건 첫 단계는 그거예요.

그래서 보니까 얘는 일단 n일까요, 2n일까요? n일까, 2n일까? n과 2n을 나누는 것은 기준이 뭐예요? 똑같이 생긴 상동 염색체가 있느냐를 일단 찾아주셔야 돼요.

물론 상동 염색체 중에는 좀 모양이 다른 것도 있지만 대부분은 모양이 같기 때문에. 봤어요. 얘랑 같은 애가 없죠. 얘도 없죠. 다 없어요, 짝이. 그러면 얘는 뭐예요?

상동 염색체 쌍이 없는 반수체, n 상태라는 것을 알 수가 있는 거죠. 그래서 n 상태이고, 전체 염색체 수가 몇 개 있는지 봤더니 하나, 둘, 셋, 네 개.

그래서 n=4인 세포라고 할 수가 있겠고요. (나)와 같은 경우에는 봅시다. 얘랑 얘랑 닮았죠. 똑같죠? 얘랑 얘랑도 똑같죠. 그래서 이건 쌍이 있구나.

그래서 2n 상태임을 알 수가 있습니다. 전체의 개수는 하나, 둘, 셋, 넷 해서 2n=4인 상태. 그래서 보니까 얘는 뭐 체세포라고 할 수가 있겠죠. 그렇죠?

지금 2n 상태로 되어 있기 때문에. 아니면 뭐 감수 분열이 진행 중이더라도 아직은 2n 상태를 유지하고 있는. 얘 같은 경우에는 감수 분열을 끝내고 n 상태가 된 뭐 생식 세포

이렇게도 생각해볼 수 있겠네요. 그렇게 해서 보기의 내용을 한번 확인해보겠습니다. ㄱ, '(가)의 핵상은 2n이다.' 아니죠. n 상태이다. ㄴ, '(가)와 (나)의 핵상은 같다.'

핵상이 같아요? 핵상은 일단 n인지 2n인지를 비교해주면 돼요. 그런데 다르죠. 그러니까 같지 않다. ㄷ, '(나)에 들어 있는 염색체 수는 4개이다.' 그렇죠? 이거 하나 맞았네요.

ㄷ만 맞는 보기이기 때문에 답은 몇 번? ②번이 되겠습니다. ②번 체크해주시고요. 그러니까 이거 핵상을 쓰는 것은 자유롭게 여러분들이 할 수 있어야 돼요, 그냥 막 익숙하게. 그렇죠?

그렇게 하고 이제 7번 문제 풀어볼게요. 염색체에 대한 설명을 한번 골라봅시다. 옳은 것을 고르라고 했으니까 또 역시 4개가 틀렸다는 얘기네요.

뭐가 틀렸는지를 알아내는 것도 여러분들의 중요한 숙제가 되겠죠. ①번, '염색체는 DNA로만 구성된다.' 틀렸죠. 왜요? 일단 답이 아니라는 얘기예요. 옳지 않다는 얘기지.

그러면 뭐가 있어야 돼요? DNA로도 구성되고 플러스, 그렇죠, 단백질인데 무슨 단백질? 히스톤 단백질. 이렇게 얘네들이 구성되어 있죠.

그다음에 두 번째, '세포 주기 중 분열기에 볼 수 있다.' 맞아요? 아까는 뭐라고 나왔어요? 그 앞에 나왔던 문제에서는? '간기에 볼 수 있다.'라고 해서 그게 틀린 거였잖아요.

그러면 분열기에 볼 수 있는 것 맞는 설명이 되겠습니다. 일단 답이 나왔고요. 그다음에 ③번, '염색체가 응축되어서 염색사를 형성한다.' 뭔가 이상하죠? 뭐가 이상해요?

앞뒤가 바뀌었죠. 그렇죠? 염색사가 응축되어서 염색체가 되는 것이라서 이거 이렇게 네모 칸 친 것을 바꿔주면 맞는 서술이 되겠네요. 그래서 일단 ③번은 틀렸습니다.

그다음에 ④번, '염색체의 히스톤 단백질에 유전 정보가 있다.' 히스톤 단백질은 DNA를 정리하는 것을 도와주는 역할이에요. 실패 역할. 그 정보는 어디에 있어요?

히스톤 단백질이 아니고 DNA에 있는 거죠. 그래서 이게 틀렸고. DNA 있다고 이렇게 고쳐주면 맞는 설명이 되는데, 일단 ④번은 틀린 설명이다. ⑤번 보겠습니다.

'상동 염색체는 크기와 모양이 다른 염색체이다.' 이렇게 청개구리 같은 설명을 하다니. 상동인데, 서로 같은 염색체인데. 이거 아니죠. 같은 염색체지.

물론 성염색체 같은 경우에는 다를 수도 있는데. 그래서 우리 상동 염색체에서 이제 강조되는 정의가 뭐라고요? 언제? 감수 분열 할 때, 감수 분열 시 어떻게 되는?

서로 접합하는 한 쌍의 염색체를 우리가 상동 염색체라고 한다. 그래서 그러한 정의를 만족시키고 그다음에 대부분은 크기와 모양이 같다, 이렇게 정리하시면 되겠습니다.

그래서 답은 ②번이 되겠네요. 다음 문제 보도록 하죠. 이것은 객관식이 아니고 여러분들이 이 세포들의 핵상을 적을 수 있느냐를 물어보는 문제예요.

핵상과 염색체의 수를 한번 써봅시다. (가)의 세포는 일단 상동 염색체 쌍이 있어요, 없어요? 핵상부터. 얘랑 얘랑 짝이고 얘랑 얘랑 짝이고 얘랑 얘가 짝이죠.

그러면 짝이 있으니까 n, 2n? 2n이라고 표현하는 게 맞다. 2n이고요. 염색체는 전체 몇 개일까요? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯. 그래서 2n=6 이렇게 써주면 되겠습니다.

(나)의 세포를 한번 볼까요? 분명히 그림은 달라요. 그렇죠? 그림은 얘는 두 가닥으로 하나의 염색체가 구성되어 있지만 얘는 한 가닥으로 구성되어 있잖아요.

그런데 일단 보니까 얘랑 얘랑 짝인 것 같고 얘랑 얘랑, 그다음에 얘랑 얘랑 이렇게 짝이 지어지죠? 그러니까 일단 2n이에요.

2n이고 전체 염색체 수는 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개니까 6. 어때요? (가)와 (나)가 그림은 분명히 다른데 핵상과 염색체 수는 같아요.

그래서 여기에서 선생님이 굉장히 중요한 게 뭐라고 했어요? 뭐는? 염색 분체의 수는 뭐에 영향을 주지 않는다? 염색 분체의 수는 핵상과 염색체 수에 영향을 주지 않는다.

이것을 여러분들이 잘 알아두셔야 된다고요. 그렇죠? 이게 두 가닥 있느냐, 한 가닥 있느냐는 핵상이나 염색체 수에는 영향을 주지 않는다. 뭐만 달라진다?

DNA의 상대량만 달라진다. DNA라는 물질의 양 자체는 얘가 두 가닥이니까 많을 수밖에 없잖아요. 그것만 얘가 두 배일 뿐, 나머지는 달라지지 않는다.

이거 꼭 정리해놓으세요. 중요한 얘기입니다. 그다음에 (다)에 대해서 한번 봅시다. 얘 짝 없고, 그렇죠? 얘도 없고 얘도 없어요. 셋 다 외롭네요.

그래서 얘는 n이라고 할 수 있겠고요. 전체는 하나, 둘, 세 개. n=3 이렇게 쓸 수가 있겠습니다. 여기까지 8번 문제 해결해봤고요.

그다음에 9번은 워낙 간단한 문제이고 10번에서 또 비슷한 문제가 나오고 있기 때문에 10번으로 넘어가보도록 할게요. 짠!

A, B, C가 나와 있는데 계속 비슷한 애들을 물어보게 되죠. 그러니까 여러분들이 몇 개 풀어보다 보면 유형이 눈에 보일 거예요. 그래서 A를 봅시다.

A는 정체가 뭡니까? A는 바로 염색체가 되겠죠. B는요? B는 지금 우리 문제에서 이게 각각 뭐라고 얘기하진 않았지만 지금 이것을 묻고 있죠.

DNA가 이렇게 히스톤 단백질을 감고 있는 이 한 단위를 묻고 있기 때문에 이것은 뉴클레오솜이다. 뉴클레오솜이 얘네들을 이루는 기본 단위가 됩니다, 이런 것들이 많이 모여서. 그렇죠?

그다음에 이 뉴클레오솜에 있는 이것을 확대해서 C라고 했는데 이중나선을 이루고 있는 DNA. 이렇게 해놓고 문제를 해결해봅시다.

ㄱ, 'A는 1개의 염색 분체로 되어 있다.' 어때요? 1개의 염색체는 맞는데 염색 분체는 한 가닥, 두 가닥으로 이어져 있죠.

이어져 있다기보다는 동원체에서 이렇게 붙어 있죠. 그래서 이것은 2개이기 때문에 틀린 보기가 되겠다. ㄴ, 'B는 DNA와 히스톤 단백질로 구성된다.'

그렇죠. DNA, 노랗게 표현된 게 DNA, 이렇게 동글동글 표현된 게 히스톤 단백질. 그래서 맞는 보기가 되겠고요. ㄷ, 'C는 생물의 형질에 대한 유전 정보를 담고 있다.'

그렇죠. 유전 정보를 담고 있는 그런 유전 물질 DNA에 대한 설명입니다. 그래서 ㄴ, ㄷ이 맞기 때문에 답은 ⑤번이 되겠네요. 그렇게 크게 어렵지 않죠?

계속 반복되는 내용들이기 때문에. 그다음에 11번 문제 보도록 할게요. 11번. 보니까 그림은 어떤 동물 세포에 들어 있는 모양과 크기가 같은 한 쌍의 염색체를 나타낸 것이래요.

그러면 모양과 크기가 같은 한 쌍의 염색체를 우리가 뭐라고 부르죠? 무슨 무슨 염색체? 그렇죠. 상동 염색체. 2개가 그림에 나타나 있습니다.

그래서 보기의 내용을 한번 확인해볼게요. 'A와 B는 상동 염색체이다.' 그렇죠. 우리가 여기에서도 바로 그 의미를 뽑아낼 수가 있었고.

ㄴ, 'A와 B의 대립 유전자 구성은 항상 서로 같다.' '항상' 자가 딱 보기에도 조금 의심스럽죠? 그래서 이것은 틀린 보기예요. '항상 서로 같다.' 왜요? 왜 틀려요?

상동 염색체의 대립 유전자. 일단 대립 유전자의 정의를 여러분들 할 수 있는지 한번 봅시다. 아까 상동 염색체의 정의는 우리가 대략 정리했으니까.

대립 유전자의 정의 어떻게 돼요? 첫 번째, 어떤 조건을 만족해야 대립 유전자로 인정받아요? 어디에? 상동 염색체의, 그렇죠? 상동 염색체의 어느 위치? 같은 위치에 있다.

이게 무슨 얘기예요? 만약에 어떤 유전자가 여기에 있다면 얘의 대립 유전자는 어디에 있어야 돼요? 상동 염색체의 같은 위치에 있어야 되죠. 여기나 또는 여기. 그렇죠?

그게 이런 의미가 되겠죠. 그래서 상동 염색체의 같은 위치에 존재해야 한다. 그다음에 두 번째는 뭐예요? 어떤 형질에 관여해야 되죠?

같은 형질을 결정하는 데 관여해야 돼요. 똑같은 형질. 같은 형질을 결정하는 데 관여한다. 이건 무슨 얘기예요? 여기 있는 이 위치의 유전자가

예를 들어서 뭐 ABO식 혈액형을 결정하는 유전자라고 한다면 여기에 있는 이 대립 유전자도 뭐를 결정해야 된다는 얘기예요? ABO식 혈액형을 결정해야 된다는 얘기죠. 그렇죠?

같은 하나의 형질을 결정하는 데 이 대립 유전자가 관여해야 한다. 그다음에 세 번째가 뭐였어요? 이 대립 유전자의 구체적인 정보는 다를 수도 있다. 정보는 다를 수 있다.

다를 수 있다는 얘기는 같을 수도 있다. 하지만 항상 같은 것은 아니다. 이런 의미를 담고 있습니다. 그런데 이건 무슨 얘기냐.

여기에서 ABO식 혈액형에 관여하기는 하는데 여기는 A라는 혈액형이 되도록 하는 그런 유전 정보가 있고, 여기에는 그게 아니라 B라는 혈액형이 되도록 하는 유전 정보가 있을 수 있죠.

그렇죠? 똑같이 ABO식 혈액형이긴 하지만. 그런 경우에 완전히 같진 않을 수 있다고 하는 그런 얘기가 여기에 포함되어 있는 겁니다.

그래서 그 얘기를 보기에서 물어보고 있는 거예요. 이 정의가 제대로 되어 있느냐, 정리가 되어 있느냐를 물어보고 있는 거죠. 그러면 대립 유전자 구성은 항상 같아요?

아닐 수도 있다, 같을 수도 있고. 그래서 '항상'이라는 말 때문에 틀렸죠. ㄷ, 'A와 B는 각각 2개의 염색 분체로 이루어져 있다.' 어때요?

그렇죠. 여기 하나, 여기 하나, 2개. 이거 하나, 이거 하나, 2개. 그래서 2개의 염색 분체로 이루어져 있다. ㄷ 맞는 보기. 그래서 ㄱ, ㄷ이 답이기 때문에 답은 몇 번인가요?

④번으로 체크할 수 있겠네요. 그러면 다음 문제 12번 보겠습니다. 이건 뭐예요? 어떤 생물, 뭔지 몰라요. 가상의 어떤 생물. 어떠한 생물 암수의 핵형을 분석한 결과래요.

핵형 분석을 했다. 그랬더니 암컷은 이렇게 나오고 수컷은 이렇게 나왔대요. 선생님이 이런 문제가 나왔을 때 일단 짝을 지어보라고 했죠.

그래서 뭔가 짝이 안 맞게 생긴 애가 있으면 걔가 성염색체라는 얘기를 예전에 했었는데. 이렇게 짝, 짝, 짝 다 맞는데 잘 하다 보니까 얘가 좀 다르죠.

그러면 '아, 여기 끝에 있는 이게 성염색체라고 볼 수 있겠구나.' 하는 힌트가 되는 겁니다. 그러면 보기의 내용을 확인해볼게요. ㄱ, 'A와 B는 상동 염색체이다.'

여기 A와 B는 상동 염색체. 성염색체라는 건 알았어요. 그러면 성염색체가 상동 염색체예요? 어때요? 그러면 정의를 생각해봐야겠죠, 이걸 잘 모르겠으면.

정의에서 감수 분열을 할 때 서로 접합해서 한 덩어리를 이루는 그런 염색체다. 그리고 모양과 크기는 대부분 같다고 했어요.

모양과 크기는 다르지만 얘네가 감수 분열을 할 때 서로 접합하는 그런 경향을 보입니다. 그렇기 때문에 이것은 상동 염색체로 볼 수가 있는 거죠.

ㄴ 볼게요. '암컷과 수컷의 핵상이 서로 다르다.' 핵상 달라요? 이걸 맞다고 치면 안 돼요. 그러면 핵상과 핵형에 대한 정의가 안 되어 있는 거예요.

다른 건 뭐냐 하면 핵형은 달라요. 왜? 핵형은 뭐니까? 핵형은 염색체의 뭐요? 아까도 한 번 정리했는데. 수, 모양, 크기다. 이러한 염색체의 특징이다.

크기와 같은 염색체의 그런 특징이다. 그래서 여기에 보면 얘네들의 모양과 크기가 다르니까 암컷과 수컷의 핵형은 다르지만 뭐는 같아요? 핵상은 같죠. 왜?

핵상은 뭐니까? 단순히 얘가 n인지 2n인지 보는 거니까. 그러면 얘는 뭐예요? 지금 쌍이 있기 때문에 얘도 2n, 쌍이 있으니까 얘도 2n 이렇게 가는 거죠.

그래서 서로 다른 게 아니고 서로 같으니까 틀린 보기, 이렇게. ㄷ, '암수 각 체세포 하나에 성염색체 2개가 들어 있다.' 하나, 둘, 하나, 둘. 맞죠? 그래서 맞는 보기.

ㄷ도 옳습니다. 그래서 ㄱ, ㄷ이 옳기 때문에 답은 ④번으로 체크해줄 수가 있겠네요. 이렇게 되어 있습니다. 그다음에 13번 같은 경우에는

그냥 단순히 빈칸을 채워 넣는 문제이기 때문에 여러분들이 쉽게 해결할 수 있을 것 같고요. 그다음에 14번으로 넘어가보도록 할게요. 14번 문제입니다.

염색체에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 있는 대로 고르래요. 우리가 진짜 이번 문제를 다 풀고 나면 염색체, 유전자, DNA에 대해서는 모르는 게 없겠죠. 그렇죠?

보겠습니다. 보기 ㄱ, '사람의 성염색체는 세 종류이다.' 한번 생각해봅시다. X가 하나 있는 것 같고 Y도 하나 있는 것 같아요. 뭐 하나 더 있어요? 뭐 Z?

우리는 X랑 Y만 갖죠. 그래서 사람의 성염색체는 두 종류이기 때문에 틀린 설명. ㄱ은 아니고요. ㄴ, '모양과 크기가 같은 상동 염색체의 동일한 위치에는 하나의 형질을 결정하는'.

아까 봤던 것, ①, ②번이 막 나오죠? '대립 유전자가 있다.' 맞는 설명이 되겠죠. ㄴ 옳습니다. ㄷ, '세포 분열이 시작되는 전기에 염색체가 응축되어

2개의 염색 분체로 구성된 염색체가 형성된다.' 세포 분열이 시작되는 전기에 염색체가 뭐로 응축돼요? 그렇죠. 염색체로 응축이 되는 건데

그때 2개의 염색 분체로 구성되는 염색체가 형성된다. 하나도 어긋나는 게 없는 설명이죠? 그래서 ㄷ도 맞는 설명이 되겠습니다.

그러면 ㄴ, ㄷ이 맞는 보기이기 때문에 어때요? 몇 번이에요? ⑤번에 ㄴ, ㄷ이 있죠? 그렇게 체크해줄 수가 있겠네요. 그다음에 15번 문제는 뭔가 그림이 나와 있어요.

이런 그림도 뭐 시험에서 자주 볼 수가 있는 그런. 봅시다. 문제를 한번 읽어보니까 그림 (가)와 (나)는 어떤 동물 세포에 들어 있는 모양과 크기가 같은 한 쌍의 상동 염색체와

유전자의 일부를 나타낸 것이에요. 그러면 여러분들이 여기에서 대립 유전자를 한번 찾아볼까요? 아까 대립 유전자 정의 첫 번째, 상동 염색체의 어디에?

같은 위치에 있는 것. 그러고 보니까 여기에 있는 거랑 여기에 있는 거랑 위치가 같죠? 그리고 여기 상동 염색체에 존재하니까

이 유전자랑 이쪽에 a 또는 얘랑은 대립 유전자 관계라고 해줄 수가 있겠구나. 그러면 얘랑 얘랑은 무슨 관계일까요?

그러니까 지금 방금 얘랑 얘 또는 얘랑 얘가 대립 유전자라고 했어요. 그러면 얘랑 얘는? 대립 유전자죠. 상동 염색체의 같은 위치에 있는 게 맞잖아요. 그렇죠?

그러니까 얘랑 얘도 대립 유전자예요. 그냥 이쪽에 있는 것이랑 이쪽에 있는 것은 뭐를 잡아서 얘기하든 대립 유전자 관계라고 해줄 수가 있다는 겁니다.

그런데 여기에서 보통 학교 시험에서 어떤 걸 많이 물어보게 되냐 하면 얘랑 얘랑 또는 얘랑 얘랑 대립 유전자냐고 물어보게 되죠. 그것은 뭐예요? O, X?

대립 유전자예요? 아니죠. 얘네 둘은 아니죠. 왜? 어떤 정의를 만족시키지 못하니까? 상동 염색체에 있지 않고 어디에 있습니까?

염색 분체에 위치하니까 얘네 둘은 아니라는 것. 그다음에 여러분들을 조금 더 얕잡아보는 경우에는 어떻게 물어본다고요?

이렇게 얘네 둘이 묶어놓고 '얘네 둘이 대립 유전자니?' 물어봐요. 이건 아니라고 했죠? 이건 당연히 아니죠? 어떤 정의에도 맞지 않으니까.

그래서 이것도 아니라는 것 알아두시면 되겠습니다. ㄱ 보기 볼게요. '(가)의 A와 (나)의 a는'. 뭐 어떤 A가 되는지 어떤 a가 되는지 상관없이

지금 여기 있는 A와 여기 있는 a는 대립 유전자가 맞죠. ㄱ은 옳은 보기. ㄴ, '(나)의 a와 B는 연관되어 있다.' 연관이 뭐예요?

한 배를 탄 것처럼 같은 염색체에 위치한 것을 연관이라고 합니다. 지금 이 염색 분체가 움직이면 거기에 a가 있는데 B도 거기에서 따라갈 수밖에 없는 거잖아요.

같은 선상에 같이 위치하는 거잖아요. 이런 애들을 연관되어 있다고 표현해요. 그래서 연관되어 있는 게 맞다. 연관되어 있습니다.

그러면 여기는 어떻게 표현할 수 있어요? A와 B가 연관되어 있다, 이렇게 표현할 수가 있겠죠. 그다음에 ㄷ, '(가)는 아버지로부터, (나)는 어머니로부터 물려받은 것이다.'

이것을 맞았다고 한 친구도 있을 것 같아요, 처음에. 왜? 상동 염색체란 하나는 모계로부터, 하나는 부계로부터 받은 거니까. 그런데 여기에서는 지정을 해줬잖아요.

여기 쓰여 있어요, 아빠 것이라고? 안 쓰여 있잖아요. 그러니까 둘 중에 하나는 아빠로부터 받았겠지만 뭔지는 모른다는 거죠. 그래서 이렇게 표현할 수는 없다.

둘 중에 하나는, 무엇인가는 아버지로부터, 무엇인가는 어머니로부터, 이렇게 하는 게 정확한 표현이라는 얘기죠. 그래서 ㄷ은 틀린 설명이라는 것을 알아두시기 바랍니다.

그러면 ㄱ, ㄴ이니까 몇 번이에요? ④번이 정답이 되겠습니다. 이렇게 보시고, 다음 페이지 넘겨볼게요. 16번입니다. 짠! 16번.

보시면 어떠한 핵형 분석 결과가 나와 있어요. 우리가 이것을 한번 분석해볼게요. 일단 1번부터 22번까지. 아까 핵심 개념 체크에서 봤던 것처럼 어떻게?

긴 것부터 짧은 것 순서대로 키대로 세웠어요. 그리고 이렇게 짝이 다 있네요. 쌍이 있는 상태. 그러면 지금 이 세포의 핵상은 어떻게 돼요? 2n이다. 이렇게 핵상.

그리고 보니까 뭐 다 2개씩. 그래서 염색체 수에 이상은 없는 것 같고, 그런 돌연변이는 없는 것 같고. 마지막에 성염색체를 보니까 XX의 조성을 갖고 있어요.

그러면 뭐예요? '아, 이 사람은 여성이구나.' 하는 것을 알 수 있습니다. 그리고 전체 염색체 수는 몇 개? 그렇죠. 몇 개? 2n=46. 그렇죠? 이렇게 볼 수가 있겠습니다.

어떤 사람의 체세포에는 2n=46의 이런 게 일반적으로 들어 있죠? 돌연변이가 없는 이상은. 그러면 하나하나 살펴볼게요.

여기에서는 지금 옳은 것을 고르라고 했으니까 나머지 4개가 틀린 보기가 되겠죠. 한번 봅시다. ①번, '이 사람은 남자이다.' 아니죠? 틀렸고.

②번, '이 사람은 46개의 유전자를 갖는다.' '아, 맞았지.' 이러면 안 돼요. 46개의 뭐예요? 염색체죠. 하나의 염색체의 수많은 유전자가 연관되어 있어요.

그러니까 유전자의 개수는 그것보다 훨씬 많다는 얘기죠. 그렇죠? 유전자는 훨씬 많아요. 염색체가 46개라는 얘기다. 그래서 이것은 틀렸죠, 이것 때문에.

이런 것에 헷갈리면 안 돼요. 그러니까 지금 답이 이 밑에 있으니까 ②번까지만 읽고 고르면 시험 문제에서 큰일 나는 거죠. 그렇죠?

③번, '하나의 체세포에는 23쌍의 염색체가 있다.' 그렇죠? 1번부터 22번까지 상염색체 22쌍이랑 성염색체 1쌍이 있으니까 전체는 23쌍의 염색체가 있다.

③번이 맞는 서술이 되겠습니다. ④번, '핵형 분석을 통해서 유전자를 확인할 수 있다.' 이것은, 그렇죠, 자주 나오는 함정 보기라고 했어요. 안 된다고 했어요.

이렇게 큰 수준, 뭐 이게 몇 개인지 일부가 잘렸는지 이 정도는 볼 수 있지만 이 안의 유전 정보인 유전자 확인은 어렵다. 그 수준까지는 볼 수가 없다는 것. 틀렸습니다.

⑤번, '모든 X 염색체는 어머니에게 물려받은 것이다.' 그러면 아빠는? 아빠도 줘야 되잖아요. 그러니까 둘 중에 뭐가 뭔지는 모르겠지만 하나는 엄마로부터, 하나는 아빠로부터 받았어요.

그러니까 모든 X 염색체를 어머니에게서 받았다는 것은 틀린 설명이 되겠죠. 그래서 ⑤번은 틀렸습니다. 그래서 답은 ③번이라는 것 이렇게 알아두시고요.

엄마, 아빠가 하나씩 줬다. 그다음에 17번 볼게요. 17번 문제는 뭐에 대해 묻고 있어요? 보니까 그림은 사람의 성 결정 과정을 모식적으로 나타낸 것이래요.

그래서 A와 B는 정자이고 C와 D는 난자라고 쓰여 있는데 사실 이거 안 쓰여 있어도 알 수 있죠. 왜? 남자로부터 감수 분열이 일어나서

A라는 생식 세포, B라는 생식 세포가 만들어졌으니까 당연히 뭐 보나마나 정자일 것이고. 아마도 이렇게 꼬리가 달려 있겠죠?

그다음에 여자로부터 감수 분열이 일어나서 만들어진 생식 세포니까 아마도 난자겠다. 이렇게 되어 있는데 보니까 지금 어떤 힌트가 있냐 하면 A 정자랑 누구랑?

C 난자랑 수정이 됐어요. 그래서 수정란이 만들어졌는데 이게 발생되니까 남자로 발생되었다. 그러면 어떤 정보를 얻을 수 있어요?

일단 이 수정란이 갖는 성염색체 조성은 어떻다? XY이다. XY라는 성염색체 조성을 갖는다. 그러면 이 중에 하나는 엄마로부터 받고 하나는 아빠로부터 받았겠죠.

이 경우에는 출처를 알 수 있을까요? 알 수 있어요, 없어요? 알 수 있죠. 그렇죠. Y는 누구밖에 가질 수 없으니까? 남성이 남성에게 줄 수밖에 없으니까 이 정자에 뭐가 들어 있었다?

Y가 들어 있었다는 것을 알 수가 있습니다. 그러면 이건 어디에서 온 거예요? C라는 난자에 들어 있었구나, 이렇게 알 수가 있는 것이겠죠. 그래서 남자가 됐다.

그다음에 이 B라는 정자랑 D라는 난자가 수정되니까 수정란이 되었고, 그다음에 이게 발생한 결과 여자로 생장하였다고 볼 수 있습니다.

그러면 이 수정란이 가지는 성염색체 조성은 어떻다는 얘기예요? X를 2개 갖는 그런 조성을 갖고 있었다. 그러면 이 B라는 정자에 들어간 성염색체는 뭐다?

X를 하나 갖고, 그다음에 D에도 뭐가 있어야 된다는 얘기예요? X를 하나 가져서 이 2개가 수정되면 이게 되는 거죠.

그런데 여러분들 이런 거 나왔을 때 그런 오개념을 가지면 안 된다고 했어요. 이 A, B, C, D에 Y, X, X, X 이런 뭐만? 성염색체만 있는 게 아니다.

지금 여기에 그리지 않았지만 22개의 상염색체가 다 들어 있는 상황이다. 그렇죠? 얘네들의 존재를 까먹으면 안 돼요.

그래서 A, B, C, D는 전부 돌연변이가 일어나지 않았다면 23개씩의 염색체를 가지고 있는 상태라는 걸 항상 머릿속에 기억하고 있어야 돼요.

그것을 까먹는 순간 함정에 걸려 넘어질 수가 있는 거죠. 그러면 보기의 내용 한번 확인해보겠습니다. ㄱ, 'A에는 Y 염색체가 들어 있다.'

그렇죠? 방금 해결했던 내용이 되겠고요. ㄴ, 'B와 C가 수정되면', 굉장히 지저분해졌는데. 'B와 C가 수정되면 남자가 태어난다.' B에도 X가 있고 C에도 X가 있잖아요.

그러면 남자가 태어나지 않고 여자가 태어나게 되겠죠. ㄴ은 틀린 보기. ㄷ, '이 D라는 난자에는 X 염색체가 없다.' X 염색체가 없어요?

여기에서 어떤 단서가 있냐 하면 돌연변이는 고려하지 않는다는 단서가 있어요, 마지막에. 만약에 이게 돌연변이가 일어나서 얘가 실제로 난자에 X 염색체가 없을 수도 있어요.

없어서 수정란이 XO 상태, X 염색체가 하나밖에 없는 이런 경우를 우리가 터너 증후군이라고 하거든요. 나중에 돌연변이에서 배웁니다. 터너 증후군도 여성으로 봅니다.

그래서 이게 맞을 수 있지만 여기에서는 돌연변이가 없다고 했으니까 그러면 이런 경우는 아니구나. X 염색체가 있을 수밖에 없구나.

이렇게 해서 ㄷ은 틀린 보기가 되는 거죠. 그렇죠? D에는 X 염색체가 있다, 있어야만 한다, 이렇게. 그래서 ㄱ만 맞는 보기니까 답은 ①번이 되겠습니다.

그다음에 18번 문제 같이 봅시다. 짠! 여기 보면 그림 (가)는 초파리의 핵형을 나타낸 거래요. 초파리 염색체 아까 표에서 몇 개였는지 기억나요? 8개입니다.

한번 세어 볼까요? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟. 얘도 염색체예요. 실제로 이렇게 완전히 동그랗진 않아요. 8개. 그러면 얘의 핵상을 한번 써보자고요.

얘네 둘이 짝인 것 같고, 이렇게, 이렇게, 이렇게 짝인 것 같으니까 n, 2n? 2n이다, 짝이 있으니까. 그리고 아까 몇 개라고요? 8개로 이루어져 있다. 이렇게 되어 있고요.

그다음에 봅시다. (나)에서 보니까 (나)는 지금 사람의 핵형을 나타낸 거죠. 그래서 1번부터 22번까지 상염색체가 있는데,

쭉 보니까 뭐 수가 1개만 있다든가 2개만 있다든가 하는 건 없어 보이고요. 그래서 상염색체 정상으로 다 있고. 그다음에 마지막에 성염색체 조성을 보니까 어때요?

XY. 그러면 성별이 남성이라고 할 수가 있겠죠. 남성입니다. 이렇게 되어 있고. ㄱ, '(가)와 (나)의 핵상은 각각 2n이다.' 얘는 2n이고 얘도 2개씩 있으니까 2n이죠.

2n=, 전체 몇 개? 46개. 그래서 핵상은 각각 2n이 맞고요. 그다음에 ㄴ, '초파리 체세포 하나의 염색체 수는 8개이다.' 이렇게 되어 있어요.

만약에 초파리 생식 세포라고 바뀌면 생식 세포에는 몇 개가 있어야 돼요? 4개가 있어야 되겠죠. 어떻게? 이거 둘 중에 하나, 이거 둘 중에 하나,

얘 중에 하나, 얘 중에 하나 해서 4개를 갖는 조합이 되겠죠? 그래서 일단 ㄴ은 맞는 보기가 되겠습니다. 그다음에 ㄷ, '핵형 분석을 통해서 (가)와 (나)가 서로 다른 종임을 확인할 수 있다.'

그렇죠? 생김새도 너무 다르고 개수도 너무 많이 차이나고, '아, 얘네들은 같은 종이래야 같은 종일 수가 없겠구나.' 하는 것을 알 수가 있죠.

그래서 ㄷ까지 이 핵형 분석 결과로 확인이 가능하다. 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 다 옳기 때문에 답은 ⑤번이 되겠습니다. 그러면 이제 마지막 19번으로 한번 넘어가볼게요.

19번. 여기 보시면 일단 지금 어떤 태아의, 그러니까 사람이라는 얘기죠? 핵형 분석 결과를 나타낸 것이래요. 지금 1번부터 쭉 해서 22번까지의 상염색체.

막간을 이용해서 상염색체의 정의를 한번 해볼까요? 상염색체 정의가 어떻게 돼요? 어디에서 공통? 암수 공통으로 존재하는, 뭐 사람으로 치면 남녀라고 표현할 수 있고.

공통으로 존재하고 뭐에 관여하지 않는? 성별 결정에 관여하지 않는 그런 염색체들을 상염색체라고 한다. 그러면 얘네들은 뭐예요? 성염색체다.

성염색체는 암수의 조성이 다르고, 이거랑 반대죠? 암수의 조성이 다르고 성별 결정에 관여하는 그러한 염색체를 말한다. 이렇게 되겠습니다.

그런데 여기 보니까 굉장히 좀 도드라진 특징이 있어요. 쭉 봤더니 21번 염색체가 3개예요. 원래는 2개여야 되는데. 그러니까 돌연변이가 일어난 거죠.

뭐 비분리 돌연변이로 인해서 이렇게 수정이 됐을 때 3개가 된 그런 모습을 볼 수 있습니다. 그다음에 XY의 조성을 갖고 있는 것으로 봐서 이 사람은 어때요?

성별이 '아, 남성이구나.' 하는 것을 알 수가 있습니다. 그러면 얘는 좀 어지러우니까 지울게요. 보기의 내용을 한번 확인해볼게요. ㄱ, '이 태아의 성별은 남자이다.'

맞는 보기가 되겠죠? 그다음에 ㄴ, '㉠과 ㉡'. 지금 12번을 확대해서 이게 ㉠, 이게 ㉡ 이렇게 해서 이 2개는 상동 염색체냐고 물어봤어요. 그러면 맞는 보기가 되겠죠.

만약에 11번의 얘랑 12번의 얘랑 이렇게 해놨다면 얼핏 보기에는 비슷해 보이지만 아니잖아요. 그래서 얘네들은 아니고.

그리고 만약에 이 가닥이랑 이 가닥, 또는 이 가닥이랑 이 가닥을 이렇게 묶어놓고 '얘네들 상동이니?' 하면 그것도 아니죠. 이것은 염색 분체니까.

그래서 그런 보기가 나오면 아니지만 여기에서는 잘 물어보고 있습니다. ㄷ 보면 '이 태아는 정상 태아에 비해서 체세포 하나당 염색체 수가 1개 더 많다.'

원래 우리 체세포 하나당 염색체 수는 2n 상태이고 전체가 46개여야 돼요. 이거 조성이 어떻게 돼요? 44개의 상염색체와 2개의 성염색체로 이렇게 구성되겠죠.

그런데 지금 원래 44여야 되지만 여기에 하나 더 있잖아요. 그러면 지금 어떻게 되어 있는 거냐 하면 46개가 아니고 47개가 되어 있는 것이고,

이것을 좀 풀어서 쓰면 45개의 상염색체에 2개의 성염색체가 있는 그런 상황이 되겠죠. 그래서 정상 태아에 비해서 1개가 더 많은 상황이 맞습니다.

그리고 이런 상황을 뭐라고 불러요? 21번 염색체가 3개다. 그러면, 그렇죠, 다운증후군이다. 이렇게 정리를 좀 해보도록 합시다.

이렇게 해서 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 모두 옳기 때문에 답은 ⑤번이 되겠죠. 모든 문제를 다 풀어봤어요. 그러면 아마 이번 시간의 정리를 통해서

여러분들이 염색체와 유전 물질이라는 이 부분에 대한 어떤 여러 가지 다양한 유형들을 접했기 때문에 이 내용은 다 커버가 됐을 것 같고. 그렇죠?

그런데 이제 문제는 다음 시간에 배울 세포 주기예요, 세포 분열. 그 부분에서, 지금 강의가 선생님이 처음에 OT에서도 얘기했지만

개념을 꼼꼼히 잡고 가는 강의가 아니라서 선생님이 핵심적인 부분들만 짚어줄 거예요. 그런데 만약에 체세포 분열과 감수 분열에 대한 복습이 안 되어 있으면 너무 버거울 수 있습니다.

그러니까 만약에 여러분들이 아직 복습이 안 되어 있으면 어떻게 해야 되겠어요? 뉴탐스런 강의를 들어야겠죠. 선생님이 거기에서 엄청 열심히 잘 설명했거든요, 막 그림을 그려 가면서.

그래서 그걸 보고 선생님이 숙제로 낸 게 있어요. 그 그림을 빈 종이에 그려보라고 했는데 여러분들이 또 하는 친구도 있고 안 하는 친구도 있어서

선생님이 그걸 도와주기 위해서 빈 그림을 그린 파일을 올려놨습니다. 그것을 뽑아서 적어도 3번 이상은 그려본 다음에 다음 강의 내용을 같이 공부하도록 할게요.

그러면 일단 오늘 배운 내용 중에서 여러분들 맞은 것도 있을 것이고 틀린 것도 있겠죠? 틀린 부분에 대한 오답 정리를 확실히 해서 게시판에 올려주시고요.

그러면 다음 시간에 복습이 완벽하게 된 상태로 선생님이랑 중요한 내용 같이 공부해보도록 하겠습니다. 오늘도 고생 많이 하셨습니다.

 




