생명과학을 사랑하는 여러분, 안녕하십니까? 여러분의 생명과학의 한 남자 여한종입니다. 오늘도 즐겁게 즐거운 마음으로 같이 생명과학을 했으면 좋겠습니다. 

여러분들이 이제 어떤 진로를 생각하고 계시는지 모르겠으나 생명과학의 필요성을 여러분들에게 얘기하고 싶다면 지금 배우면서 느끼시죠? 이게 가장 따뜻한 과학이 아닌가라는 생각을 합니다. 

우리 주변에 있는 무생물에 대한 연구가 아니고요. 물질과학이 아니라 우리 과학 분야 중에서 생명을 다루는 그러한 과학 분야죠, 생명과학. 그래서 저도 생명과학을 선택을 했고요. 

여러분도 아마 그런 쪽에 관심과 애정이 있어서 선택한 게 아닌가라는 생각을 합니다. 우리가 열심히 배운 것을 우리도 물론 여러분들, 잘 먹고 잘 사셔야 되겠죠. 그렇죠? 

그렇지만 이 배운 것들을 또 주변 사람들과 나눌 수 있다면 꼭 배운 걸 나눈다는 걸 선생님처럼 이렇게 교사가 돼라. 이런 얘기가 아니고요.

여러분들이 배운 지식과 학문 그런 것들을 여러 사람들과 공유할 수 있었으면 좋겠다는 생각을 했습니다. 그러기 위해 고등학교 때 배웠던 이러한 지식들이 아주 중요하긴 한 것 같아요.

여러분들이 생각할 때 내가 정말 이렇게 많은 시간 동안에 이 문제 하나를 맞히기 위해서 이렇게 해야 되나? 라는 생각에 되게 좀 기분이 좀 안 좋을 수도 있을 텐데 

그렇게 했던 그 노력들이 하나하나 모여서 여러분들이 더 깊이 있는 학문을 하기에 중요한 어떤 디딤돌 역할을 할 수 있지 않을까? 라는 생각을 해 봅니다. 



그래서 항상 공부를 하실 때 좀 겸손한 마음으로 '난 지금 이거 다 알아, 한 번 다 했는데 뭘 또 해?' 

이게 아니라 꼭 스무 문제를 다 맞히기 위한 공부라기보다 이런 것들을 차곡차곡 쌓아 두시면 언젠가는 쓰임새가 있을 것이라는 그러한 생각을 가지고 오늘 하루도 한 시간 같이 해 봤으면 좋겠습니다.

그래서 여러분들과 같이 공부할 내용은 이제 군집입니다. 계속 군집을 얘기하고 있는데 오늘 이제 이 두 번째까지도 얘기를 할 거예요. 군집의 천이 과정. 

군집, 군집, 군집 계속 얘기하는데 군집이 뭔지 일단 정리하셔야 되겠죠? 군집은 여러 종들의 모임이다. 생물 군집. 우리가 지금 비생물적 요소가 아니라 생물 요소를 지금 자세히 들여다보고 있는 거죠. 

처음에는 하나의 종의 무리를 봤다면 이제는 여러 종의 어떠한 변화를 보고 있는데 그런 군집들이, 여러 종의 모임들이 시간이 지남에 따라 어떻게 변해 가는지를 보겠다는 얘기예요.

즉 우점종의 변화를 보는 것이 군집의 천이인데 우점종이라고 하는 것을 조사하려면 내가 방형구 들고 나가야 돼요. 방형구 들고. 제가 지난 시간 마지막에 방형구가 뭔지는 얘기했었죠. 

아마 여러분들 과학실에 방형구 틀이 있을 거예요. 우리 고3이라 좀 부담스러울지 모르겠지만 너무 스트레스 쌓이시면 과학 선생님한테 말씀하셔 가지고 방형구 하나 얻어서 여러분 학교의 교정에 한번 군집을 조사해 보세요. 

우점종이라고 하는 것은 뭐냐 하면, 우점종이라고 하는 것은 뭐냐 하면 우위를 점하는 종이다. 멋지죠? 우위를 점하는 종. 그 군집을 대표하는 종. 군집의 대표 종이에요. 군집을 대표하는 개체군이에요.

.
군집을 대표하는 종인데 이걸 우리가 조사한다는 얘기는 뭔가 값으로 읽는다는 얘기잖아. 어떻게 읽는 거냐 하면 중요도를 체크해요. 중요도가 가장 큰 종입니다. 가장 큰 종. 중요 값이라고도 해요.

이 중요도는 뭘 말하는 거냐 하면 중요도란 상대 밀도+상대 빈도+상대 피도 값이에요. 이 세 개의 값이 가장 큰 종. A종도 있고 B종도 있고 C종도 있다. 내가 방형구 틀을 가지고 나갔더니 한 세, 네 종을 관찰을 했다.

근데 그 종의 상대 밀도, 상대 빈도, 상대 피도 값의 합이 가장 큰 게 바로 그 군집을 대표하는 종, 우점종이다. 이렇게 얘기하면 되겠어요. 우점종의 반대말은 희소종이라고 있어요. 희소종, 희소하다. 

우점종이라는 단어는 우리 흔히 쓰는 용어가 아니라서 생태학에서 쓰는 용어라 조금 생소하시면 희소라고 하는 말은 많이 쓰잖아요. 희소. 잘 드러나지 않는다. 자주 보이지 않는다. 희소하다. 

반대예요. 중요도가 가장 낮은 종을 희소종이라고 하고요. 또 하나 이제 여러분이 좀 용어상으로 알아두셔야 될 게 지표종이라는 걸 들어 보셨나요? 지표종.

어떤 특정 지역에서만 서식하는 종인데 그 지역의 어떤 환경 같은 것들을 암시해 주는 설명해 주는 그러한 종이에요. 가령 이제 물에 사는 생물 중에 1급수에만 사는 1급수 어종, 2급수 어종, 3급수 어종. 

그 종을 보면 이 물의 어떠한 수질 상태 같은 것들을 우리가 알 수 있죠. 이런 걸 지표종이라고 하고 대표적인 또 하나의 지표종이 뭐냐 하면 지의류가 있어요. 이게 여러분, 조류와 균류의 공생체입니다. 

조류와 균류가 상리공생하고 있는 거예요. 조류는 식물성 플랑크톤 생각하시면 되겠고 균류는 곰팡이류예요. 곰팡이.



균류는 조류에게 어떤 장소, 서식지를 공간을 제공해 준다면 조류는 이제 광합성을 통한 양분, 유기물을 공급해 주는 이렇게 서로 의지하며 살아가는 상리공생체를 말하는데 얘가 만약에 관찰된다. 지의류가 보인다.

그 지역은 굉장히 대기가 깨끗해. 이산화황에 되게 민감하거든요. 대기 오염 물질인 이산화황에 아주 민감한 종입니다. 그래서 지의류가 관찰된다. 그 지역이 굉장히 청정한 대기를 가지고 있구나. 지의류가 관찰된다.

관찰되지 않는다. 그러면 이산화황의 농도가 어느 이상 된다는 것을 알 수 있는 그러한 종. 그 지역의 어떤 환경을 암시해 주는 종. 지표종이라고 하는데 우리는 이제 이걸 중심으로 오늘 이 시간에 살펴볼까 해요.

그래서 상대 밀도를 알려면 밀도를 계산해야 되겠죠. 상대 빈도를 알려면 빈도라는 걸 계산할 수 있어야 되겠죠. 상대 피도를 알려면 피도라는 값을 계산할 수 있어야 되겠죠. 밀도라고 하는 건 뭐예요?

밀도라고 하는 것은 우리 했었잖아요. 면적분의 개체수. 얼마나 개체수가 많은지 일단 개체수가 많아야 되겠네요. 그렇죠? 그다음에 빈도라고 하는 것은 얼마나 자주 출현했는가. 출현 빈도를 얘기하는 거예요.

그다음에 피도라고 하는 것은 이 피 자가 우리가 피복할 때 옷, 덮는다. 이런 뜻이에요. 얼마나 면적을 덮고 있는지. 그러니까 개체수가 많고 많이 출현하면서 넓은 지역을 덮고 있는 종이 바로 우점종이다. 이런 얘기예요. 

그걸 이제 우리가 계산을 직접 해 보셔야 된다는 얘기인데요. 그래서 이렇게 밀도라고 하는 것은 전체 면적분의 개체수, 빈도라고 하는 것은 조사한 방형구의 총수. 그림 잠깐 보시면 조사한 방형구, 이게 대방형구예요. 

이 큰 틀이 대방형구고 이 작은 칸 한 칸, 한 칸이 소방형구예요. 그래서 아까 봤던 빈도의 계산 값은 조사한 방형구의 총수라고 하는 것은 소방형구의 총수가 이 그림으로 본다면 가로 열 칸, 세로 열 칸이니까 총 몇 칸이야? 

백 칸 중에 그 종이 출현한 소방향구 칸 수예요. 쉽게 얘기하면 칸 수라고 이해해 주시면 쉬워요, 빈도는. 몇 칸에서 출현했는지 총 칸 중에 몇 칸에서 그 종이 출현했는가. 그렇게 계산하면 쉬워요. 됐죠? 

피도라고 하는 것은 면적 분의 특정 종이 점유하는 면적. 보통 피도 계급이라고 하는 걸 주기도 하고요.

아니면 개체 하나당의 면적을 얘기해 주는데 개체 하나당의 면적을 주면 그 면적에다가 개체수를 곱해 버리시면 우리가 알고자 하는 피도를 계산할 수도 있어요. 같이 해 볼 거예요.

그런 다음에 상대 밀도는 조사한 모든 종의 밀도의 합분의 그 특정 종의 밀도의 비율. 조사한 모든 종의 빈도의 합분의 특정 종의 빈도의 비율.

전체 종 모두의 피도의 합분의 특정 종의 피도가 가지고 있는 비율을 얘기하는 거예요. 여러분들이 조심하셔야 될 건 밀도, 빈도, 피도의 합으로 우점종을 선택하는 것이 아니라

상대 밀도와 상대 빈도와 상대 피도를 구하고 그 값을 더한 값이 가장 큰 종이 그 지역, 그 군집 내에서의 우점종, 대표 종이라고 여러분들이 읽을 수 있어야 돼요. 알겠죠?

계산을 정확히 하는 것이 수능 문제에 나올 수는 없지만 일단 기본적으로 어떻게 계산하고 어떻게 값이 나오는지는 한 번 정도는 봐 주셔야 되기 때문에 수능개념 때도 볼 거고 수능특강에도 또 이 자료가 있을 거예요. 아시겠죠? 

그럼 같이 한번 해 보겠습니다, 여러분. 밀도라고 하는 것은 면적분의 개체수라고 했으니까 면적은 1 곱하기 1이니까 1이에요. 분모가 1이니까 뭐만 세시면 되냐 하면 개체수만 세시면 돼. 



질경이는 지금 이런 모습이래. 그럼 질경이가 지금 하나, 둘. 이렇게 쓰시면 돼요. 2다. 됐어요? 쉽죠. 민들레, 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열, 십. 토끼풀, 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟. 이렇게 썼어요.

면적분의 개체수인데 면적이 지금 1이기 때문에 우리가 개체수만 가지고 밀도를 쉽게 계산했고요. 빈도라고 하는 것은 총 칸 수분의, 백 칸이죠? 소방형구 수 총 백 칸 중에 그 종이 몇 칸에서 출현했는지를 보시면 되겠어요. 칸 수.

먼저 질경이 한 칸, 두 칸. '선생님, 밀도랑 똑같네요?' 똑같을 수 있고 다를 수도 있어요. 보세요. 민들레, 한 칸, 두 칸, 세 칸, 네 칸, 다섯 칸, 여섯 칸. 됐죠? 그렇죠? 다르죠, 그렇죠? 다르잖아요.

그다음 토끼풀, 한 칸, 두 칸, 세 칸, 네 칸, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟. 이렇게 우리가 빈도를 계산할 수 있어요. 피도는 보통 피도 계급, 얼마나 덮고 있는지 면적을 피도 계급으로 1이다, 2다, 3이다. 이렇게 주거든요.

근데 주지 않는 경우에 계산하는 경우는 이렇게 줘요. 각 개체가 차지하는 면적을 줘요. 질경이는 한 개체가 차지하고 있는 면적이 3㎠니까 질경이가 지금 개체수가 둘이죠?

그러면 이거를 곱하시면 돼. 3 곱하기 2 하시면 6, 이렇게 하시는 거야. 할 수 있겠죠? 그다음에 민들레가 한 개체당 2니까 이 개체가 열 개 있으니까 20, 좋아요. 그다음에 1이니까 여덟 개체 있으니까 8.

이런 식으로 밀도와 빈도와 피도의 계산이 끝났어요. 이게 조금 지저분하긴 해요. 0.02, 0.06, 0.08. 근데 어쩔 수 없어요. 계산하셔야 되니까.

그러면 이제 상대 밀도라고 하는 것을 여러분이 계산하셔야 되는데 잠깐 일시 정지 시키시고 여러분이 계산하셔야 돼요. 제가 식을 한번 여러분들에게 보여 드릴게요. 여러분이 식이 맞는지 한번 찾아보시고요.

전체 밀도의 합분의 특정 종의 밀도라 그랬으니까 이런 식으로 여러분이 계산하시면 되겠어요. 그렇죠? 다 식을 세울 수 있겠죠? 여러분. 그다음에 이렇게 하시면 돼요.

그럼 이제 값을 여러분들이 계산해 보시면 이게 이제 10이 나오죠. 이 값은 10이 나오고 이 값은 얼마가 나와요? 50이 나오죠. 그렇죠? 그럼 이 값은 얼마일까요?

계산하면 나오겠죠. 그런데 항상 여러분들 이 세 개, 이 밀도의 합은 얼마일까요? 100입니다, 100. 100이니까 100에서 이걸 빼면 이게 자연스럽게 나오죠. 이렇게요. 이 상대 밀도의 합은 100이 나올 테니까요.

여러분들 세 개 모두 계산할 필요는 없겠다는 것도 쉽게 찾을 수가 있어요. 마찬가지로 얘도 100 나오고 얘도 100이 나온다는 걸 여러분이 아시면 세 개를 다 계산하지 않으셔도 된다는 것도 알 수가 있습니다.

상대 빈도값을 한번 계산해 보시면 0.16분의 0.02 곱하기 100. 식만 한번 우리가 적어 보자. 0.16분의 0.06 곱하기 100. 0.16분의 전체 빈도 합분의 특정 종의 빈도죠? 0.08 곱하기 100. 

이렇게 하시면 소수점으로 좀 지저분하게 나오는데 어쨌든 이게 12.5. 선생님도 다 했거든요, 여러분. 선생님도 여러분들 지금 이거 할 때 직접 다 계산해 본 거니까 여러분도 한 번 정도씩은 해 보셔야 돼요. 

이거 더하시면 50이거든요. 그럼 이거 얼마일까요? 이거 50이죠. 이렇게 우리가 계산할 수 있겠고 상대 피도 역시 식을 세워 봅시다. 34분의 6 곱하기 100. 34분의 20 곱하기 100. 34분의 8 곱하기 100. 

이렇게 해서 계산을 해 주시면 반올림하시면 이게 17.7 정도 나오더라고요. 이게 이제 58.8, 그다음에 나머지. 역시 빼 주면 100에서 나머지 빼 주면 23.5 그래서 합이 100. 이렇게 나와요. 


그럼 아까 뭐라고 그랬냐 하면 우점종이라고 하는 것은 다시 한번 보시면 이 세 개의 값을 더한 것 중에 가장 큰 종이라 그랬으니까 여러분들이 지금 나와 있는 값 중에 이걸 더하시면 되는 거야. 

우리 질경이의 중요도, 10+12.5+17.7. 민들레의 중요도, 50+37.5+58.8. 토끼풀의 중요도, 40+50+23.5. 더하시면 가장 큰 값이 누구야? 얘가 가장 크다는 거 우리가 알 수 있어요. 그럼 누가 우점종입니까? 

민들레가 이 군집, 내가 조사한 이 군집 내에서의 우점종이라고 찾는 거죠. 아시겠죠? 우점종 찾는 방법까지 여러분들과 확인을 했습니다. 우리 한 페이지, 한 페이지 넘어가면서 보람되죠? 

하나씩, 하나씩 이제 개념이 쌓여 가니까요. 우리가 군집의 조사를 얘기했습니다. 한 페이지 넘기시면 군집의 종류라고 나와요. 군집의 종류. 군집의 종류는 어떤 게 있느냐. 육상 군집이 있어요. 

땅, 땅, 땅, 육상 군집이 있고요. 해수, 이렇게 군집이 두 가지로 수생 군집, 수생 군집, 수생 군집이죠. 육상 군집이랑 수생 군집이 있어요. 담수 군집, 그다음에 이게 해수 군집. 

바다와 강, 이렇게 여러분들이 따져서 보시면 되겠죠. 수생 군집은 담수 군집과 해수 군집이 있습니다. 그냥 이렇게 편하게 수생 군집은 넘어가시고 육상 군집을 좀 보시면 아무것도 없어요. 황무지, 황원이 있어요, 황원, 황원.

그다음에 초원, 풀들, 그다음에 삼림, 나무들. 이건 좀 알아두셔야 되겠어요. 육상 군집은 황원, 초원, 삼림 이렇게 나옵니다. 황원 하면 여러분들 사막, 그다음에 아주 추운 지역 툰드라. 이게 이제 황원에 속해요. 

지금 우리가 군집의 종류를 보고 있습니다. 육상 군집. 초원 같은 경우는 사바나, 스텝. 이걸 외우실 필요는 없습니다.


이게 우리가 세계지리 시간이 아니기 때문에 이런 얘기들을 우리가 다 아실 필요는 없거든요. 지리기 아니기 때문에 일단 그냥 편하게 좀 보시고 삼림은 열대우림, 침엽수림, 활엽수림. 

뭐뭐뭐림 이런 것들은 다 삼림이라고 보시면 되겠어요. 알겠죠? 이게 육상 군집을 중심으로 볼 텐데 위도에 따른 분포가 있고요. 두 가지 볼 거예요. 위도에 따른 분포.

위도에 따라, 이거 수평분포, 수평분포, 수평분포. 그다음에 높이에 따라, 높이에 따라 군집이 어떻게 분포하는지 군집의 종류가 어떻게 달라지는지. 이건 수직분포.

이렇게 두 가지의 그림을 같이 한번 보도록 할게요. 여러분 교재 211페이지에 있는 그림이에요. 이거부터 한번 보겠습니다. 군집의 분포. 왼쪽에 있는 게 수평분포예요, 위도에 따라. 

위도에 따라, 위도라고 하는 건 지구본이 이렇게 있으면 적도가 있고요. 30도, 60도, 90도 이렇게 있죠? 북반구 중심으로 볼게요.

내가 여기에서 이쪽으로 이동한다거나 아니면 여기서 이쪽으로 이동하면서 어떻게 달라지는지를 한번 보겠다는 얘기예요. 아무래도 이제 적도 부근은 어떨까요? 적도 부근은 기온이 높겠죠. 그렇죠?

이쪽이 이제 적도, 저위도, 저위도고요. 이쪽이 뭐가 되겠어요? 고위도가 되겠죠. 극지방. 그럼 내가 이제 저위도에서 고위도로 또는 고위도에서 저위도로 간다고 해 볼게요. 고위도 쪽은 어때요? 적도 쪽, 극지방 쪽이죠?

춥죠, 춥죠, 그렇죠? 강수량이 매우 건조하고 온도가 매우 낮고 강수량이 적은 툰드라 지역이고요. 그다음에 이쪽, 저위도에 비가 적게 오는 지역, 사막. 됐어요? 이런 녀석들이 뭐예요? 황원이에요, 황원. 사막, 툰드라. 됐죠? 


그다음에 여기 보시면 스텝이라든지 사바나, 이런 애들이 초원이고요. 나머지 림, 림, 림 돼 있죠? 얘네들은 전부 다 뭘까요? 삼림이라고 보시면 되겠어요. 육상 군집의 어떤 종류들. 툰드라와 사막은 황원, 스텝과 사바나는 초원.

나머지 림, 림, 림, 림 얘네들은 삼림. 이렇게 보시면 되겠습니다.

그리고 아무래도 이제 저위도에서 고위도로 감에 따라서 열대 다우림, 그다음에 상록 활엽수림, 낙엽 활엽수림, 침엽수림 이런 쪽으로 바뀌는데 이 명칭들을 여러분이 다 아실 필요는 없어요.

그거를 가끔 수능특강 문제에 나오긴 하지만 수능에 언급되는 내용이 아니잖아요. 제가 말씀드렸던 것처럼 지금 지리 시간이 아니기 때문에 위도에 따라서 저위도에서 고위도로 감에 따라 이런 식의 분포들이 나타나게 된다. 

이쪽은 툰드라 지역, 그렇죠? 극지방으로서 비가 적게 오는 지역, 한대 지역이라고 볼 수 있겠죠. 그다음에 이쪽은 사막 지역, 매우 덥고 건조한 지역, 사막 지역. 이렇게 보시면 되겠어요. 여기는 이제 어때요?

더우면서 비가 많이 내리는 열대 다우림 지역이라고 보시면 되겠어요. 이게 이제 위도에 따른 군집의 생태 분포라고 하는 거고요.

이제 이거는 수직분포, 높이에 따라 높이 올라감에 따라 우리 군집이 어떻게 달라지는지를 보시면 되겠어요. 산을 타고 내가 올라간다고 생각하시면 되겠어요.

높이가 이제 한 1800미터 이상 되는 거니까 우리나라로 보신다면 한라산 정도의 높이라고 보시면 되겠어요. 가장 아래쪽에는 상록 활엽수, 활엽수는 우리 음엽을 생각해 주시면 돼요. 음엽.

아무래도 이 아래쪽은 나무가 이렇게 울창한 숲들이 막 있을 거 아닙니까? 막 이렇게 키 큰 나무들, 키 작은 나무들 이렇게 여러 층상 구조의 나무들이 있을 거 아닙니까?
그럼 아무래도 이쪽에 나무들이 있다 보니까 이 아래쪽에 있는 잎들, 아래쪽에 있는 나무들은 어때요? 빛이 잘 도달하지 않겠죠, 그렇죠. 지표면과 가까이에 있는 나무들은 빛이 잘 도달하지 않기 때문에 음엽이 발달할 거라고요. 

활엽수림 같은 경우에는 잎이 넓고 얇은 그런 음엽이라고 생각하시면 되겠어요. 그리고 조금씩, 조금씩 올라갈수록 이제 어때요? 햇빛을 많이 받으니까 침엽수, 뾰족한 잎들, 그렇죠? 

뾰족한 잎들, 두꺼우면서 잎의 면적이 좁은 이런 애들을 여러분이 생각해 주시면 되겠어요. 그런데 올라감에 따라서 어떻게 될까요? 올라감에 따라서 기온은 어떻게 될까요? 기온은 내려가겠죠. 기온은 낮아지겠죠. 

그래서 여러분들, 이거를 이렇게 한번 돌려 보세요. 이걸 이렇게 돌리면 지금 기온이 내려가죠? 기온이 내려가죠. 기온이 내려감에 따라 상록 활엽수림, 낙엽 활엽수림, 침엽수림 이런 식으로 가잖아요. 

관목대는 이제 키 작은 나무들. 아주 정상, 한라산 정상 부근 가면 키 작은 나무들을 볼 수가 있는데

이런 식으로 이제 올라감에 따라 기온이 낮아짐에 따라 이렇게 생태 분포가 달라짐을 알 수 있는데 이걸 이렇게 한번 바꿔서 보시면, 이렇게 돌려 보시면, 어때요?

여기 보시면 상록 활엽수림, 낙엽 활엽수림, 침엽수림 보이시죠? 상록 활엽수림, 낙엽 활엽수림, 침엽수림. 어때요? 올라감에 따라 기온이 내려간다. 일로 갈수록 어때요? 기온이 낮아지고 있죠. 

이러한 어떤 공통점도 이 그림상에서 우리가 확인할 수가 있다고 보시면 되겠습니다. 이게 군집의 생태분포, 수평분포와 수직분포에 대한 얘기였고요. 이거는 층상 구조인데요. 


아까도 잠깐 그림에서도 얘기했지만 CO2라든지 O2 이런 것보다는 빛의 세기만 한번 생각하시고 넘어가시면 될 것 같아요. 위쪽에 있는 식물들은 어때요? 상대량이 어때요? 빛의 세기가, 크죠. 빛을 많이 받겠죠.

근데 이제 아래로 갈수록 지표면 아래로 갈수록 지표면 쪽으로 갈수록 어때요? 빛의 세기는 점점, 점점 감소하게 되는 거죠. 그래서 교목층이라는 게 있고요. 키 큰 나무들이요.

그다음에 관목층, 키 작은 나무들, 초본, 지표층, 지중층 이렇게 나눠지는데 이것도 마찬가지로 내신 시험 본다면 이런 것들도 다 블랭크 해 가지고 선생님들이 질문하거나 내용 하나하나씩 질문할 수 있겠지만

수능에서는 그런 건 없기 때문에 여러분들이 이것만 좀 알아 두세요. 키 큰 나무들을 교목이라고 합니다. 키 작은 나무들을 관목이라고 합니다. 그리고 아래로 갈수록 빛이 지표면에 도달하는 양이 적어지고요.

위로 갈수록 빛의 양이 세지는 거죠. 이쪽은 빛이 강하고요. 이쪽은 빛이 적으니까 아무래도 위에 있는 잎들은 양엽이죠, 그렇죠? 아래 있는 잎들은 음엽이 발달하겠다.

우리 앞서 양지 식물, 음지 식물 얘기했던 거랑 거의 같은 내용들로 계속적으로 반복될 수 있다고 보시면 되겠어요. 여기까지 됐고요. 이제 군집 내 개체군 간 상호 작용을 한번 들어가도록 하겠습니다.

지난 시간에는 중요했던 내용 중에 뭘 얘기했었냐면 개체군 내 상호 작용. 다시 한번 연습해 볼까요? 개체군 내 상호 작용이 있었어요. 경쟁이 불가피하다.

왜죠? 왜 경쟁할 수밖에 없죠? 같은 종끼리도 개체수가 증가하다 보면 경쟁이 불가피하다. 생태적 지위라는 것이 겹칠 수 있다. 이런 얘기 했어요. 생태적 지위라고 하는 건 뭐예요? 먹이 지위와 공간 지위.


어떤 먹이를 먹고사는 애들이냐, 어떤 서식처에서 살아가는 애들이냐에 따라서 그게 많이 겹칠수록 경쟁은 치열할 수밖에 없다. 이런 얘기 했어요.

그러한 경쟁을 피하기 위해 텃세, 순위제, 리더제, 사회생활 같은 것들이 있다 그랬어요. 이런 게 있고요. 지금 할 것은 개체군 간 상호 작용이에요.

개체군 간 상호 작용. 개체군끼리, 이종 간 상호 작용. 다른 말로 군집 내 상호 작용. 군집은 여러 종으로 돼 있으니까 군집 내 상호 작용, 개체군 간 상호 작용 같은 말이고 이거는 동종.

동종끼리 상호 작용이고 이거는 이종 간의 상호 작용, 이종끼리 상호 작용. 이렇게 기본적으로 알아 두셔야 되겠고 군집 내 개체군 간 상호 작용에는 어떤 게 있느냐. 일단 명칭 쓸게요. 경쟁이 있어요, 경쟁, 경쟁.

이런 용어들은 바로 개체군 간 상호 작용에서 등장하는 용어들이에요. 개체군 내 상호 작용에서 등장하는 용어들, 개체군 간 상호 작용에서 등장하는 용어들을 구분하셔야 돼요. 

경쟁, 분서, 그다음에 상리공생, 그다음에 상리공생은 많이 우리 친구들이 아시는데 이게 좀 생소하죠. 편리공생이라는 것도 있어요, 편리공생. 그다음에 기생. 기생, 마지막으로 포식과 피식. 이렇게 있습니다.

포식과 피식은 또 한번 들어 봤었죠. 언제 들어 봤어요? 배운 것들을 한번 복습해 봅시다. 우리 개체군 공부하실 때 장주기적 변동, 10년 정도의 긴 시간을 주기로 먹고 먹히는 관계에 따라서 개체군의 수의 변화가 있다 그랬죠.

그때 포식과 피식, 눈신토끼와 스라소니를 설명드렸는데 이런 녀석들이 바로 군집 내 개체군 간 상호 작용입니다. 아시겠죠? 하나씩 우리가 볼 텐데 첫 번째 그림이 경쟁이에요, 경쟁. 가령 두 종이 있습니다. 서로 다른 종이죠. 


지금 이 그림으로 본다면 애기 짚신벌레와 짚신벌레. 여러분, '선생님, 짚신벌레니까 같은 종이잖아요.' 아니죠. 여러분, 짚신벌레 중에 서로 다른 종입니다.

애기짚신벌레와 짚신벌레. 가장 대표적인 경쟁의 예로 소개되고 있기 때문에 많이들 이용을 해요. 애기짚신벌레를 단독 배양했습니다. 그랬더니 이렇게 실제 S자 곡선이 나왔어요. 왜 S자 나오죠? 환경 저항 때문에, 그렇죠?

그다음에 그냥 짚신벌레를 단독 배양 했더니 역시 얘도 이렇게 S자 모양이 나왔습니다. 단독 배양 했을 때. 그런데 얘네들을 혼합 배양 했어요, 혼합 배양. 같이 배양했더니 어떻게 나왔냐. 이렇게 됐다는 얘기예요, 이렇게.

A종과 B종, 즉 애기짚신벌레와 짚신벌레를 단독으로 배양했을 때는 이런 그래프가 나오는데 얘네들을 같이 같은 공간에 배양을 시켰더니 시간이 지남에 따라 하나의 종은 아예 없어졌어요. 사라졌어요.

이런 걸 뭐라고 하냐면 경쟁 배타 원리가 적용되었다 그래요. 경쟁 배타의 원리가 적용되었다고 얘기합니다.

서로 두 종 간에 혼합 배양 했을 때는 한 종은 살지만 다른 종은 사라지는 경우. 이런 경우를 경쟁 배타 원리가 적용되었다고 얘기해요. 그럼 왜 그랬을까? 얘네들의 생태적 지위가 대단히 많이 겹쳤기 때문이죠.

같은 먹이를 먹고 같은 서식지에 살아가요. 근데 얘네들이 이 먹이 아니면 먹을 게 없어. 이 서식지 아니면 살 수 있는 공간이 없어. 서로 양보가 불가능해. 그럼 어떻게 한다 그랬죠? 경쟁할 수밖에 없어요.

치고받고 싸울 수밖에 없어요. 그래서 이긴 자는 살고 진 자는 떠나야 되는 거죠. 사라지는 거죠. 이거를 경쟁 배타의 원리라고 한다. 이 그래프의 그림을 여러분이 기억하셔야 됩니다.



하나의 종이 이렇게 사라지게 되면 경쟁 배타 원리가 작용되었다. 경쟁이었다. 군집 내 개체군 간 상호 작용 중에 경쟁의 예라고 여러분이 읽으시면 돼요. 하지만 여러분들, 우리가 환경 수용력이라고 하죠?

이 값이 결국은 얘도 살아난 얘도 기존보다는 단독 배양 했을 때보다는 내려갑니다. 그래서 경쟁 같은 경우에는요. 경쟁 같은 경우에는 두 종이 있을 때 두 종 모두 마이너스예요. 이렇게 해 볼까요?

우리가 어떤 종 두 종이 있다고 했을 때 A종과 B종이 있다고 했을 때 경쟁 같은 경우에는 혼합 배양 하게 되면 둘 다 손해를 봅니다. 그래서 급기야 한 종은 아예 사라져 버리기도 하죠. 이 그림으로 다시 한번 확인해 볼게요.

따로 배양했다고 하는 것이 선생님이 아까 얘기했던 단독 배양이에요. 그래프를 두 개로 그려야 되는데 지금 하나로 그려 준 것뿐입니다. 선생님은 두 개로 그려 드렸죠.

애기짚신벌레의 그래프와 짚신벌레 그래프. 다 S자형의 실제 생장 곡선이 나왔어요. 환경 저항이 있기 때문에 단독 배양을 하더라도. 근데 얘네들은 혼합 배양 했더니 어떻게 됐냐.

애기짚신벌레의 양이 원래 이 정도였는데 내려갔죠? 여러분들. 얘도 손해를 본 거예요. 그러면서 짚신벌레는 아예 사라져 버렸죠. 뭐가 적용됐다? 경쟁 배타 원리가 적용된 경쟁의 예라고 보시면 되겠어요. 할 수 있겠죠? 

그다음에 그림도 하나 보여 드릴까요. 개체군 내 상호 작용은 이제 지우고요. 이렇게 피라미라고 하는 종이 있고 은어라는 종이 있습니다. 서로 다른 이종이죠.

얘네들이 지금 같은 공간에 있다 보니까 먹이를 먹어야 되는데 수서 곤충과 녹조류가 있어요. 그래서 얘네들이 살고자 어떻게 했느냐.


먹이를 분리했습니다. 은어가 없는 곳에서는 피라미만 있고 은어가 없는 곳에서는 얘가 이것도 먹고 이것도 먹고 이렇게 살아간단 말이죠. 그런데 은어가 있는 곳에 지금 피라미도 같이 있어요.

그러다 보니까 어떻게 해요? 얘네들이 먹이를 가지고 싸워서 서로 피해를 보느니 양보를 하겠다는 얘기죠. 그래, 나 이거 둘 다 먹어도 되지만 어쨌든 너도 있으니까 너는 녹조류 먹어. 내가 수서 곤충 먹고 살게. 

이런 식으로 먹이를 분리해서 살아간다. 이런 얘기예요. 어느 정도의 뭐가 가능합니까? 협상이 가능합니다. 서로 이종 간의 먹이가 좀 겹치기는 하지만 양보가 가능해. 이거 아니어도 내가 먹을 게 있어. 

그런 경우에는 조금 손해를 보더라도 서로 양보해서 살아갈 수 있는 이런 것을 우리가 분서라고 해요. 분서는 보통 이러한 먹이 분리도 있지만 서식지 분리도 있거든요. 휘파람새라는 게 있어요. 휘파람새가 있어요.

A종이 있고 B종, A종이 있어요. B종이 있어요. C종이 있어요. 나는 여기 살게, 나는 나무 꼭대기에 살게. 난 여기 살게, 넌 여기 살아. 이런 식으로 서식지를 분리해서 불필요한 경쟁을 피하기 위해서, 이런 경우.

이걸 분서라고 합니다. 알겠죠? 근데 여러분 분서도 만약에 A종만 있으면 얘가 이 서식지 다 쓸 수 있는데 아무래도 B종, C종이랑 같이 있다 보니까 좀 제한된 거죠? 서식지가. 아무래도 좀 손해를 본 거죠.

얘도 마찬가지 서로 손해를 감수한 거죠. 마찬가지로 경쟁처럼 손해를 본다는 것에는 공통점이에요. 하지만 뭐는 적용되지 않습니까? 경쟁 배타 원리처럼 하나의 종이 사라지는 건 아니에요.

어느 정도 생태적 지위가 겹치기는 하지만 양보가 가능한 경우. 이런 경우를 분서라고 한다. 어쨌든 얘네 둘 다 손해이긴 합니다. 만약에 이런 식으로 그림을 그린다면 어떤 그림이 나올까요? 


이런 식으로 그림을 그린다면 하나씩 한번 그려 볼게요. 여러분, 하나씩 그려 볼게. 혼합 배양 했을 때의 모습만 한번 그려 봅시다. 경쟁이다. 경쟁이라고 한다면 이렇게 되겠죠. 

그렇죠? 어쨌든 처음보다는 얘도 내려간 거야, 그래프가. 얘는 아예 사라졌고요. 그다음에 분서의 그래프를 그려 보자. 분서의 그래프를 그려 본다면 어쨌든 살기는 살아.

살기는 살아. 하지만 단독 배양 했을 때보다 이 값이 내려갔다고 보시면 되겠어요. 이 값이 둘 다 단독 배양 했을 때보다는 내려간 값으로 그려 주면 되겠죠.

그다음에 이제 여러분들 상리공생이라고 하는 건 어떤 게 있어요? 상리공생. 상리공생의 대표적인 예로 한다면 말미잘과 흰동가리. 말미잘과 흰동가리. 말미잘이라고 하는 녀석이 있어요, 말미잘. 

말미잘이라는 녀석이 있는데 흰동가리가 물고기야, 물고기, 그렇죠? 흰동가리라는 물고기가 있어. 얘가 이 안으로 들어와서 포식자로부터 자기의 몸을 숨길 수 있어요, 은신처.

말미잘은 흰동가리에게 어떤 은신처를 제공해 주는 거야. 보호해 주는 거야, 보호, 보호. 

포식자로부터 보호를 해 준다는 장점이 있다면 흰동가리는 이 안으로 들어가면서 주변에 있는 어떠한 부유물이라든지 먹이 같은 것들을 말미잘에게 공급해 주는 역할을 해 줘요. 먹이를 제공해 줘, 이런 식으로.

흰동가리는 먹이를 제공해 주고 말미잘은 은신처를 제공해 주고. 서로서로 도움을 주고받죠. 이건 어때요? 혼자 살기보다는 함께 사는 게 오히려 더 유리한 거야. 이런 경우를 서로서로 이익을 받는다. 상리공생이라고 하죠.



서로 더하기야. 그래서 얘는 어떻게 그리면 될까요? 기존에 단독 배양 했을 때보다 값이 더 올라가는 거야. 얘도 기존보다 올라갔고 얘도 기존보다 올라가는 그래프가 바로 상리공생의 그래프라고 보시면 되겠죠.

개미와 진딧물 간의 관계. 그리고 콩과 식물과 뿌리혹박테리아. 대표적인 상리공생이죠. 우리 다음 시간에 배우겠지만 공기 중에 있는 질소를 식물이 직접 이용할 수가 없어요.

그러다 보니까 이러한 질소 고정 세균이 콩과 식물에게 질소원을 공급해 주는 거예요. 질소 고정. 질소 공급해 주는 역할이죠. 질소가 공급돼야 질소를 이용해 가지고 단백질이라든지 핵산 같은 유기물을 만들 수 있거든요.

이러한 장점을 주고요. 콩과 식물은 뿌리혹박테리아에게 뭘 제공해 줄까요? 양분, 양분. 어쨌든 생물이 살아가기 위해서는 유기물이 필요하니까 양분을 제공해 준다.

영양분을 제공해 주는 그러한 관계. 콩과 식물과 뿌리혹박테리아. 콩과 식물의 뿌리에 뿌리혹박테리아가 함께 살아가는 거죠. 상리공생. 이러한 예들, 예들을 기억해 주시는 게 중요합니다. 알겠죠? 상리공생.

편리공생은 우리 숨이고기와 해삼. 숨이고기와 해삼. 해삼이 이렇게 있다고 합시다. 해삼의 항문, 해삼의 항문 쪽의 문으로 숨이고기가 이렇게 기어들어 와. 숨이고기가 기어들어 와, 그럼 뭐예요? 

숨이고기 입장에서는 이 안에 사는 것이 어때요? 은신처. 어떠한 서식처로써의 제공을 받지만 해삼은 이득도 없고 손해도 없어요. 한 종은 이득을 보고 한 종은 이득도 손해도 아닌 경우.

이런 경우를 우리가 편리공생, 한쪽은 이득을 보고 한쪽은 이득도 손해도 아닌 경우. 이런 것을 편리공생이라고 합니다. 아시겠죠? 편리공생이라고 보시면 되겠고요.


바다거북에 붙어사는 그러한 생물들. 여기 예들이 몇 가지 나와 있는데 여기는 가장 기본적인 예이기 때문에 이 정도는 좀 알아 두셔야 되겠습니다.

선생님이 플러스로 표시해 준 것이 이익을 보는 것이고 플러스로 표시하지 않은 것이 이익도 손해도 아니다. 이런 경우예요.

숨이고기가 지금 플러스로 표시돼 있죠. 그다음에 빨판상어가 더하기, 플러스로 표시돼 있고 거북은 아무것도 없죠.

바다거북 아래쪽에 붙어서 부유물들을 먹고산다든지 아니면 이렇게 은신처 역할을 한다든지 그렇게 빨판상어는 도움을 받는다. 이렇게 보시면 되겠어요.

하지만 거북이 입장에서는 바다거북 입장에서는 빨판상어가 붙어 있는 것이 별로 도움은 안 되죠. 이득도 손해도 아니죠. 이런 경우가 편리공생이고 기생은 대표적으로 사람과 기생충. 

기생충은 사람을 숙주로 살아가니까 우리들은 피해를 보죠. 하지만 기생충은 이익을 보는 거죠. 기생충은 이익을 보고 사람은 피해를 보는 거죠. 한 종은 이득, 한 종은 손해. 이게 기생이고요. 포식과 피식도 마찬가지죠.

포식자, 우리 앞서 예를 들었던 스라소니는 포식자니까 피식자가 있을 때, 눈신토끼가 많아지면 포식자가 증가하고 피식자는 감소하는 거니까 서로 한 종은 이득이고 한 종은 손해 보는 이러한 그림이라고 볼 수 있겠어요.

그러니까 이제 이러한 그래프로 한번 표현해 보자면 아까 상리공생까지 했었죠? 편리공생은 하나의 종은 늘었고 하나의 종은 또 동일한 거야.

단독 배양 할 때랑 혼합 배양 할 때랑 동일하다. 이렇게 여러분이 보시면 되겠고 그다음에 기생 같은 경우에는 하나는 올라가 단독 배양 할 때보다. 하나는 내려가, 그렇죠? 하나는 내려갔고 하나는 올라갔어.


이게 기생이고 포식과 피식은 이런 그래프가 아니죠? 포식과 피식은 좀 달라요. 포식과 피식은 올라갔다 내려갔다 올라갔다 내려갔다, 주기적 변동이잖아. 그렇죠?

피식자의 변화에 따라서 포식자가 따라서 변화되는 이러한 그래프가 포식과 피식의 그래프라고 보시면 되겠습니다. 이러한 내용들이 우리 교재 그래프에도 선생님이 하나 더 여러분들과 살펴보려고 집어넣어 놓았죠. 

(가)번 보세요, (가)번. 제일 왼쪽 그림 보세요. 단독 배양 했을 때 A종과 B종이 저 정도의 시간에 따른 생장 곡선을 나타냈다. 근데 혼합 배양 했더니 이렇게 됐어요. 하나의 종이 사라졌어. 경쟁 배타 원리가 적용되었죠. 

(나)번은 이종 간 상호 작용 중에 경쟁이라고 볼 수 있고 그다음에 얘 같은 경우는 어때요? A종도 이 값보다는 좀 내려간 게 보이죠? B종도 기존보다는 내려갔죠. 둘 다 좀 손해 본 거잖아, 둘 다 손해.

분서라고 보시면 되겠네요. 그다음 이 그래프는 어때요? 기존보다 두 종 모두 올라갔죠. 이건 뭐야? 상리공생.

마지막으로 포식과 피식의 관계. 이건 뭡니까? 포식과 피식이다. 이렇게 여러분들이 봐 주시면 되겠습니다. 여기까지 해 가지고 이제 우리가 군집 내 상호 작용, 개체군 간 상호 작용.

뭐가 있었어요? 다시 한번. 경쟁, 분서, 상리공생, 편리공생, 기생, 포식과 피식. 여섯 가지 여러분들이 잘 기억을 해 주시고 뭐하고 구분해 달라?

텃세, 순위제, 리더제, 사회생활이랑 구분을 해 달라는 얘기까지 여러분들에게 드렸어요. 이제 개체군과 군집의 마지막 개념이에요. 바로 군집의 천이입니다. 천천히 변화되는 모습이다. 

뭐가 바뀌냐 하는 우점종이 변화해요. 우점종은 얘기했었죠? 그 지역의 상대 밀도와 상대 빈도와 상대 피도의 합이 가장 큰 종을 우점종이라고 한다.

시간이 지남에 따라 이렇게 우점종의 변화를 읽어 주면 그게 군집의 천이인데 천이에는 1차 천이가 있고 2차 천이가 있어요. 뭐가 있다고요? 1차 천이와 2차 천이.

1차 천이를 또 이렇게도 나눠요. 건성천이와 습성천이로 나눠요. 이거는 맨땅, 건조한 땅. 이거는 물기 있는 촉촉한 지역, 이렇게 보시면 되겠어요. 마른 땅에서의 군집의 변화, 그리고 물기 있는 곳에서의 군집의 변화.

건성천이와 습성천이고 2차 천이는 1차 천이 상태에서 변화가 가해졌어요. 어떠한 변화가 가해졌는데 어떤 변화냐. 산불이 났다거나 화재, 산불이 났다거나 지금 울창한 숲인데 건조한 날에 산불이 났습니다. 

그리고 산사태가 일어났다거나 홍수, 이러한 자연재해 생각해 주세요. 홍수가 나게 되면 어떻게 됩니까? 그 지역에서 다시 또 시간이 지남에 따라 풀들이 자라고 나무가 자라고 하잖아요. 그렇죠?

그것을 우리가 2차 천이라고 합니다. 1차 천이보다 진행 속도가 빨라요. 알겠죠? 1차 천이보다 진행 속도가 빨라요.

1차 천이는 아무것도 없는 생물이 아무것도 존재하지 않는 상태에서의 변화고 정말 맨땅에서 출발하는 것이고

우리 2차 천이는 기존의 1차 천이가 진행되고 있는 상황에서 산불, 산사태, 홍수 같은 것들이 난 다음에 다시 진행되는 천이. 그래서 2차 천이다. 이렇게 부르시면 되겠어요. 그림을 통해서 천이의 순서를 일단 좀 보셔야 돼. 

천이의 순서. 알겠죠? 제일 왼쪽 그림 보시면 맨땅이라고 돼 있어요. 이거는 맨땅은 어떤 수준이냐면 흙이 없어. 토양도 없어, 물도 없어. 토양과 물이 없는 상태를 얘기합니다.

우리 시험 문제에는 맨땅이라고 표현하고 나지라고도 표현하고 용암 대지라고도 표현하고, 용암 대지, 나지, 황원, 황무지. 이렇게 다양한 용어로 맨땅과 같은 느낌으로 여러분들에게 줍니다. 시작을요.
토양도 없어요. 물도 없어요. 이런 땅에서 어떻게 생물이 많아질 수 있느냐. 종 다양성이 증가할 수 있느냐? 라는 것들을 봐야 되는데 일단 가장 처음 등장하는 생물, 바로 개척자라고 하죠. 

건성천이의 개척자가 바로 지의류입니다. 건성천이의 개척자 누구라고요? 지의류. 여러분, 지의류는 아까 선생님이 설명을 한번 했는데 언제 등장했죠? 그렇죠. 지표종이었죠.

이산화황에 민감한 종, 지표종으로서 지의류 얘기했는데 다시 한번 얘기해 볼게요. 지의류는 조류와 균류의 상리공생이에요, 상리공생. 우리 아까 개체군 간 상호 작용 했잖아요. 서로 다른 종끼리의 상호 작용. 

얘도 얘한테 이득을 주고 얘도 얘한테 이득을 준단 말이에요. 어떤 이득을 줍니까? 균류는 얘한테 서식지를 제공한다 그랬죠? 촉촉한 어떠한 장소를 제공해 주는 거예요. 물기 있는 장소.

이 균류가 조류에게 촉촉한 어떤 물기 있는 장소를 제공해 주면 조류는 광합성을 통해서 뭘 만들어요? 유기물을 만드니까 유기물을 공급해 주는 거죠.

자기가 유기물을 만들어서 쓰기도 하고 얘한테도 공급해 주니까 서로서로 윈윈, 서로서로 이득을 공유하는 상리공생체. 얘가 비로소 등장을 합니다. 그에 이어서 이제 이끼류가 등장하면 얘네들이 이제 풍화, 침식을 일으켜요.

맨땅, 바위에 틈을 벌리고 바위가 깨져서 자갈이 되고 자갈이 점점 쪼개고 쪼개고 쪼개지면 모래, 토양이 된다. 이렇게 이해하시면 되겠어요. 물기와 토양이 만들어졌죠? 그럼 드디어 그 지역에 뭐가 나기 시작합니까?

풀들이 이제 새록새록 돋아나기 시작하는 거예요. 그러면서 또 시간이 지나면 풀들이 사라지는 게 아닙니다. 그 지역에 더 많은 생물 종들이 계속 풍성해지는 거예요.

관목림, 아까 선생님이 뭐라 그랬죠? 수직분포에서 관목림이 키 작은 나무들이라 그랬죠. 1미터, 2미터 되는 아주 키 작은 나무들.

그런 관목림들이 등장하고 그다음에 양수림들이 그 지역의 우점종이 되는 겁니다. 지금 여기 표현하는 것들은 다 그 지역의 우점종이 되는 겁니다. 관목림 지역에 풀들이 없겠어요? 있죠.

하지만 관목림이 됐다는 얘기는 얘가 중요도 값이 초원보다 더 풀들보다 커졌다. 이렇게 이해하시면 되겠어요. 시간이 더 경과하면 양수림들, 이 양수림은 뭐예요? 여러분, 양수림은 뭐예요? 양지 식물이에요, 양지 식물.

빛이 강할 때 잘 자라는 나무들이에요. 빛이 강할 때 잘 자라는 나무들. 얘네들이 이제 왕성하게 번식을 한다는 얘기죠. 그다음에 양지 식물과 음지 식물이 같이 섞여 있는 혼합림.

더 시간이 지나면 우리 같은 온대 지역 같은 경우는 가장 마지막 단계라고 하죠. 그 군집의 마지막 모습은 음수림이 우점종인 상태라고 보시면 되겠어요. 바로 음지 식물.

그럼 이제 여러분들이 여기서 공부하셔야 될 건 뭐냐 하면 양수림, 혼합림, 음수림으로 우점종이 변화되는 이유는 무엇이냐. 그 이유에 대해서 설명할 수 있으시면 돼요. 지표가 있습니다.

지금 풀들만 자라고 있고 키 작은 나무들만 있기 때문에 나무들이 햇빛을 받는 데 전혀 문제가 없어요. 어린 묘목들, 양수의 어린 묘목이 있고요. 이렇게 그릴까요. 양수의 어린 묘목들, 묘목, 어린나무들. 

양수의 어린 묘목이 있고요. 음수의 어린 묘목이 있습니다. 이때는 평지고 평평하고 지금 풀들 정도 자라고 작은 나무들이 있기 때문에 햇빛을 받기에 전혀 무리가 없어요. 지표면에 도달하는 빛의 세기가 아주 강한 시기죠. 



그러다 보니까 강한 빛에서 잘 자라는 양수의 어린 묘목들이 먼저 화끈하게 자라 버려요. 먼저 이렇게 우점종을 차지한다는 얘기죠. 그런데 이러다 보니까, 얘네도 자라겠죠. 얘도 자라겠죠.

하지만 그 지역에 주로 양수가 많은 그러한 지역이 되는 거예요. 양수림. 그러다가 서로 시간이 지나면 이렇게 섞여 있는 양수와 음수가 섞여 있는 그런 혼합림으로 가는 것이고 더 시간이 지나면 어떻게 되느냐.

얘네들의 씨들이 또 땅에 떨어져 가지고 또 어린 묘목들로 자라겠죠. 또 어린 묘목들, 양수의 어린 묘목과 음수의 어린 묘목으로 자랄 텐데 키 큰 나무들이 지금 뭘 가리고 있어요? 빛을 가리고 있잖아.

지표면에 도달하는 빛이 아까 초원, 관목림 때보다 훨씬 적죠? 그러다 보니 빛이 적을 때 잘 적응하는 식물들이 누구예요? 음지 식물이라 그랬잖아요. 그렇죠?

양지 식물은, 양수림은 빛이 강해야 잘 자라는데 지금 그늘져 있기 때문에 얘네들이 빛을 잘 못 받아. 잘 못 자라. 오히려 빛이 약할 때 잘 자라는 음지 식물들, 음수림들이 잘 자라겠죠.

그러다 보니까 얘네들은 시간이 지나면 수명을 다해서 죽게 되겠죠. 이 지역에 뭐가 많아지는? 음수들이 많아지는 음수림 지역이 된다. 이런 얘기예요.

알겠죠? 점점 이쪽으로 갈수록 지표면에 도달하는 빛의 세기는 어떻게 될까요? 감소하겠죠. 여러분, 극상 쪽 음수림 쪽으로 갈수록 지표면에 들어가는 빛의 세기는 감소한다는 얘기를 할 수 있어야 되고요.

또 음수림 쪽으로 갈수록 어떠한 층상구조, 종은 더 다양해지는 겁니다. 층상구조는 더 다양해진다. 층상구조 다양해지고 생물 종 다양성도 어때요? 생물 종 다양성도 증가하는 거죠. 토양도 어때요? 토양도 더 비옥해지는 거죠.

이런 식으로 극상 쪽으로 감에 따라 어떠한 변화가 생기는지를 여러분들이 읽어 주시면 되겠어요. 초기에는요. 천이의 초기에는 어떤 수분이라든지 토양 조건 같은 것들이 우점종의 변화를 결정짓는 요인이라면 

양수림, 혼합림, 음수림 쪽으로 가는 데 있어서의 중요한 어떠한 요인이라고 한다면 지표면에 도달하는 빛의 세기라고 하는 것이 이러한 우점종의 변화를 주도했다. 이렇게 여러분들이 읽어 주시면 되겠습니다.

이게 건성천이, 건성천이의 개척자 누구라고요? 지의류. 극상 단계는 누구라고요? 음수림. 양수림에서 음수림 쪽으로 갈수록 잎의 평균 면적은 어떻게 됩니까? 이거 보시면 되겠어요.

양수림에서 음수림 쪽으로 갈수록 잎의 평균 면적, 잎의 평균 면적. 음지 식물은 어때요? 넓다 그랬죠. 커지는 거죠. 잎의 평균 면적 같은 경우는 더 커질 것이다. 이런 얘기들 여러분들이 해 보실 수 있으면 되겠어요. 

습성천이 얘기는 다음 시간에 한번 이어서 하도록 하고요. 오늘 질문 하나 드리겠습니다. 오늘 이게 중요했었죠. 각각의 예를 하나씩 한번 적어 보세요. 교재에 있는 거 다시 써도 괜찮습니다.

복습한다는 차원에서 한 번만 해 주시고요. 다음 시간에는 물질 순환과 에너지의 흐름 들어가도록 하겠습니다. 수고했습니다. 안녕.

