여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명 과학의 조은희입니다. 여러분 우리가 살다 보면 마음먹은 대로 잘 풀리지는 않는데요. 그럴 때, 그게 마음에 두고두고 남아서 

후회가 되는 경우가 많습니다. 그런 친구들을 위해서 선생님이 응원의 멜로디 들려드리고 시작하겠습니다. '브로콜리 너마저'라는 밴드의 '잊어야 할 일은 잊어요.'라는 곡에 나오는 

한 가사 부분을 함께 보려고 하는데요. '마음대로 되지 않는 걸 담아두어서 무엇할까요. 잊어야 할 일은 잊고서 새로운 시간으로 떠날까요.'라는 가사가 있습니다. 

우리가 열심히 노력을 하지만 마음먹은 대로 그 결과가 나오지 않을 때가 있어요. 예를 들어서 여러분들이 열심히 시험공부를 했는데, 시험 결과가 잘 나오지 않을 수도 있고, 

친구 관계에 있어서 잘 해보려고 했는데, 친구 관계가 틀어질 수도 있습니다. 이렇게 마음먹은 대로 되지 않았다고 해서 계속 신경 쓰고, 계속 그 일만 생각하기보다는 잊어야 할 일은, 

이미 지나간 일은 잊고서 다시 새로운 마음으로 시작을 했으면 좋겠습니다. 여러분, 지금 수업하는 데 방해되는 옛날의 일들, 잊어야 할 일들은 잊어버리시고요. 이 수업에 집중해서 선생님과 함께 

새로운 출발해보도록 하겠습니다. 이번 시간은 27강 '자극의 전달' 두 번째 시간인데요. 지난 시간에 이어서 어떤 내용을 배울지 학습 포인트 확인해 보도록 하겠습니다. 

오늘의 학습 포인트, 무엇이 중요할까요? 오늘은 지난 시간에 '흥분의 전도' 배웠는데, 오늘 '흥분의 전달' 배울 겁니다. 흥분의 전도, 전달의 개념을 구분할 줄 알아야 돼요. 

흥분의 전도, 흥분의 전달을 비교해서 정리를 해 볼 거고요. 근수축 운동에 대해서 배울 건데요. 근수축의 원리, 활주설로 설명할 수 있는데 이 활주설에 대해서 내용 정리해 보도록 하겠습니다. 

지난 시간에 이어서 자극의 전달에 대해서 배우고 있는데요. 흥분의 전도, 흥분의 전달 비교 먼저 해보도록 하겠습니다. 흥분의 전도와 흥분의 전달, 표로 한번 정리를 해 볼 건데요. 

지난 시간에 배웠던 내용 떠올리면서 잘 정리해 봅시다. 흥분이 전도, 지난 시간에 배웠는데요. 전도는 한 뉴런 내에서 흥분이 이동하는 것을 전도라고 하죠. 흥분의 이동. 그림을 같이 보면요, 

여기에서 자극이 왔어요. 뉴런의 이 부위에 자극이 오면 흥분의 이동은 양방향으로 이렇게 일어나게 됩니다. 흥분의 전도 방향은 자극이 온 방향에서 양방향으로 퍼지게 돼요. 

한 뉴런 내에서 흥분이 이동하는 것을 흥분의 전도라고 합니다. 그리고 이 흥분의 전도의 이동 방식. 어떻게 흥분이 이동하느냐, 바로 전기적인 방식이었어요.

이온의 이동에 따른 전기적 방식이었는데요. 이온이 이동함에 따라서 막전위가 변화했었죠. 막전위 변화에 의한 전기적 방식으로 이동하게 됩니다. 

그래서 흥분의 전도는 한 뉴런 내에서 흥분이 이동하는 것이고, 이때 막전위 변화에 따른 전기적 방식으로 이동하게 된다. 지난 시간에 배웠죠. 우리 시간에 따른 막전위 변화 그래프 그렸습니다. 

그래프가 여기에서 분극 상태에서 탈분극, 재분극, 다시 분극 상태가 되었었죠. 그 그래프를 꼭 기억을 해 주세요. 그다음 흥분의 전달은요, 한 뉴런에서 그다음 뉴런으로 흥분이 이동하는 겁니다. 

뉴런과 뉴런 사이의 흥분의 이동을 흥분의 전달이라고 합니다. 흥분의 전달은 뉴런과 뉴런 사이의 접속 부위에서 전달이 일어나게 돼요. 뉴런과 뉴런 사이의 접속 부위를 '시냅스'라고 부릅니다. 

이 시냅스의 앞에 있는 뉴런을 시냅스 전 뉴런이라고 부르고요, 시냅스 뒤에 있는 뉴런을 시냅스 후 뉴런이라고 부르게 되는데, 시냅스 전 뉴런의 이 부분이 무슨 돌기죠? 그렇죠. 

축삭 돌기에서 신경 전달 물질이 방출되어서 이 신경 전달 물질이, 시냅스 후 뉴런에 자극을 받아들이는 부위가 무슨 돌기죠? 가지 돌기. 가지 돌기의 막을 탈분극 시킴으로써 흥분이 전달이 됩니다. 

항상 방향성이 있어요. 이 신경 전달 물질을 포함하고 있는 부위는 뉴런의 끝부분, 축삭 돌기에 이 신경 전달 물질이 포함되어 있기 때문에 항상 시냅스 전 뉴런의 축삭 돌기에서 

시냅스 후 뉴런의 가지 돌기 쪽으로만 전달 방향이 정해지게 됩니다. 전도 방향은 자극이 온 부위로부터 양방향이었다면, 이 흥분의 전달 방향은 항상 시냅스 전 뉴런의 축삭 돌기 말단에서 

시냅스 후 뉴런의 가지 돌기 쪽으로만 전달이 일어나요. 전달의 방향성은 한 방향이라는 것 꼭 기억을 해 주시고요. 이때, 이동하는 방식. 방금 전에 선생님이 이야기했는데,

신경 전달 물질이 축삭 돌기 말단에서 방출이 되면 그것이 시냅스 후 뉴런의 가지 돌기 막을 탈분극 시킨다고 했죠. 간단하게 이야기하면 화학적인 방식입니다. 

화학적 방식에 의해서 전달이 일어납니다. 무슨 물질에 의해서라고 했죠? 신경 전달 물질에 의해서 흥분의 전달이 일어나게 됩니다. 그리고 이 전도 속도와 전달 속도를 서로 비교를 해 보자면 

흥분의 전도는 전기적 방식에서 일어나고 흥분의 전달은 화학적 방식에서 일어나기 때문에 전기적 방식이 화학적 방식보다는 더 빠릅니다. 그래서 흥분의 전도가

흥분의 전달보다

빠릅니다.

이유를 생각해보면, 이 신경 전달 물질을 만들어서 분비하기까지의 과정이 조금 더 시간이 걸린다는 거예요. 그래서 흥분의 전도보다는 흥분의 전달이 더 느립니다.

반대로 이야기하면, 흥분의 전도 속도가 흥분의 전달 속도보다 빠릅니다. 속도도 비교할 줄 알아야 하겠습니다. 이동의 방향성을 다시 한 번 더 강조를 하면요, 

자극이 왔을 때, 한 뉴런 내에서 이동인 흥분의 전도 방향은 양방향이 되고요. 흥분의 전달 방향은 항상 이 접속 부위인 시냅스 전 뉴런의 축삭 돌기 쪽에서 

시냅스 후 뉴런의 가지 돌기 방향 쪽으로만 전달이 됩니다. 이쪽으로 전도되었을 때 반대쪽으로는 전달이 안 돼요, 선생님? 반대쪽으로는 전달이 되지 않아요. 

이 시냅스를 형성하고 있을 때, 여기 가지 돌기 쪽에서 축삭 돌기 쪽으로는 전달이 절대 일어나지 않습니다. 이유는 간단해요. 이 가지 돌기 쪽에는 시냅스 소포라고 하는 신경 전달 물질을 

포함하고 있는 부분이 없어요. 그래서 신경 전달 물질이 분비될 수 없고, 이 축삭 돌기에도 그것을 받아들일 수 있는 수용체가 없기 때문에 가지 돌기 쪽에서 축삭 돌기 쪽으로는

전달이 절대 일어나지 않습니다. 그러면 흥분이 전달되지 않았으니까 한 뉴런에서 흥분의 이동인 전도도 일어나지 않겠죠. 항상 전도는 양방향이지만 전달은 한 방향이라는 거 꼭 기억해주세요. 

전도와 전달, 두 가지 꼭 비교해서 다시 한 번 더 정리하면 좋겠습니다. 지난 시간에는 전도 배웠죠? 오늘은 흥분의 전달에 대해서 더 자세히 알아보도록 하겠습니다. 

선생님이 방금 전에 설명하면서 했던 내용들 이해하지 못해도 괜찮습니다. 이제부터 선생님이 설명하는 내용 다시 이해하면 되니까요. 그러면 선생님이 그다음 전도에 대해서 설명한다고 했는데, 

어디 부분을 확대할 것이냐 하면요, 이 부분을 확대해 보도록 하겠습니다. 시냅스 전 뉴런과 시냅스 후 뉴런이 존재하고 이 사이의 접속 부위인 시냅스 부분을 확대해 볼 거예요. 

짠! 확대했어요. 확대를 하면 조금 전 그 부분, 다시 한 번 그려 볼게요. 신경 세포체 가지 돌기가 있고, 축삭 돌기 있는데 그다음 뉴런이 또 연결이 되어 있습니다. 

신경 세포체, 그리고 가지 돌기 있고, 축삭 돌기 쭉 있으면, 지금 어느 부위를 확대한 것이냐 하면, 이 부위를 확대했어요. 이 부분을 시냅스, 접속 부위인 시냅스라고 하고 

이 앞에 있는 뉴런을 시냅스 전 뉴런, 뒤에 있는 뉴런을 시냅스 후 뉴런이라고 한다고 했죠. 시냅스 전 뉴런의 축삭 돌기 말단 부분과 시냅스 후 뉴런의 가지 돌기 부분을 확대한 겁니다. 

다시 이쪽으로 돌아오면, 이 부분은 시냅스 전 뉴런의 축삭 돌기 말단이고요. 밑에 있는 건 시냅스 후 뉴런이고 가지 돌기 부분이에요. 이 부분을 확대한 거죠.

그러면 이 시냅스 전 뉴런의 축삭 돌기 말단을 조금 살펴볼게요. 살펴보니까, 시냅스 소포라는 것이 보이고요. 이 작은 주머니 안에 신경 전달 물질들이 들어 있습니다. 들어 있죠? 

주머니 안에 신경 전달 물질을 포함하고 있어요. 이걸 시냅스 소포라고 합니다. 이 한 뉴런 내에서 흥분이 이렇게 이동하는, 흥분의 전도가 일어나면 이 말단까지 흥분이 쭉 이동을 하겠죠. 

흥분의 전도가 일어나서 축삭 돌기 말단까지 흥분이 이동을 했습니다. 이 흥분이 이동하게 되면, 시냅스 소포와 축삭 돌기의 세포막이 합쳐지면서 이 안에 저장되어 있던 신경 전달 물질이 방출돼요. 

이 사이를 시냅스라고 하고, 이 사이의 틈을 시냅스 틈이라고 하는데 이 시냅스 틈으로 신경 전달 물질이 방출되는 거죠. 이렇게 방출을 하면 그다음 뉴런의 가지 돌기의 세포막에 

수용체가 존재하게 되는데요, 이 수용체에 신경 전달 물질이 결합하면서 이 가지 돌기 막에 존재하는 나트륨 이온 통로의 문을 엽니다. 나트륨 이온 통로가 열린다면 나트륨 이온이 

바깥쪽에서 안쪽으로, 농도가 높은 곳에서 낮은 곳으로, 고에서 저로 쏟아져 들어오겠죠. 이걸 무엇이라고 했죠? ATP의 소모 없이 고에서 저로 이동하는 확산이 일어나게 됩니다.

다시요. 신경 전달 물질이 방출되면 시냅스 후 뉴런의 가지 돌기에 있는 수용체에 이 신경 전달 물질이 결합을 해서 나트륨 이온의 통로를 열어요. 그러면 나트륨 이온은 세포막 바깥쪽이 

안쪽보다 농도가 높기 때문에 고에서 저로 나트륨 이온이 쏟아져 들어오는 확산에 의해서 나트륨 이온이 안쪽으로 들어오게 됩니다. 막의 안쪽이 ＋, 바깥쪽은 －가 되는 무슨 상태가 되죠? 

분극 상태를 벗어나는 탈분극이 일어나게 되고, 탈분극 시 막전위 변화를 무슨 전위라고 했죠? 활동 전위라고 했죠. 활동 전위가 생성됨으로써 이 가지 돌기의 막이 활동 전위, 

흥분을 일으키게 되는 거예요. 그러면 이 흥분이 나머지 부분, 축삭 돌기까지 전도가 일어나겠죠. 이렇게 흥분의 전달이 일어나게 됩니다. 다시 한 번 정리해 볼게요. 

흥분의 전도는 한 뉴런 내에서 흥분의 이동이에요. 양방향으로 일어나게 되는데, 이 뉴런에서 흥분의 이동이 축삭 돌기 말단까지 이동하게 되면, 이 축삭 돌기의 말단에서 신경 전달 물질이 

방출이 되고, 이 신경 전달 물질이 시냅스 후 뉴런의 가지 돌기의 수용체에 결합하여서 나트륨 이온 통로를 열어준다고 했죠. 나트륨 이온이 바깥에서 안쪽으로 확산되어 들어오면서 

시냅스 후 뉴런의 가지 돌기 세포막이 탈분극 상태가 됩니다. 그래서 활동 전위를 생성하고, 이 흥분이 시냅스 후 뉴런에서도 이동하는 전도가 일어나게 된다고요. 전달 과정 살펴보았습니다. 

그리고 이때, 시냅스 틈에 방출된 신경 전달 물질은 계속 남아있어서 흥분을 이동시키는 것이 아니라 시간이 지나면 다시 시냅스 전 뉴런으로 흡수가 되거나 또는 효소에 의해서 분해가 돼요. 

그래서 흥분이 계속 남아있지 않도록 합니다. 이렇게 해서 흥분의 전달 과정 알아보았고요. 방금 전에 선생님이 강조했던, 흥분의 전도와 흥분이 전달을 한 번 더, ZOOM IN 탐구 속으로를 통해서

비교해 보도록 하겠습니다. 우리 교재에도 선생님이 실어 놓았는데요, ZOOM IN 탐구 속으로. 흥분의 전도, 그리고 흥분의 전달을 비교해보도록 하겠습니다. 

이 탐구에서 A, B, C, D 4가지 뉴런이 나와 있죠? 동시에 다 동일하게 P 부분에 역치 이상의 작용을 주었다고 했어요. 역치 이상의 작용을 여기에서 주었습니다. 

그리고 Q 지점에서의 막전위 변화를 측정해 본 거예요. 그랬더니 A가 가장 먼저 막전위가 변화했고요. 그러니까 A가 가장 빨리 활동 전위가 생성을 했고, 그다음에 B, 그다음 C, 

그리고 D는 아예 활동 전위를 생성하지 않았네요. 그렇죠? 그러면 이게 왜 그럴까? 왜 A가 제일 먼저, 그다음 B이고, 그다음 C이고, D는 왜 활동 전위를 생성하지 않았을까? 

그 이유를 우리가 생각을 해 보는 거죠. 먼저, A와 B부터 비교해 볼게요. 왜 그러냐 하면 A와 B는 둘 다 일단 하나의 뉴런으로 되어 있거든요. 뉴런의 개수는 한 개예요. 

그런데 차이점이 있다면, A는 이 말이집이 존재하죠. A는 말이집 신경이고요, B는 말이집이 없는 민말이집 신경이에요. 그 차이 밖에 없습니다. 말이집 신경은 말이집 자체가 

절연체 역할을 하기 때문에 이 절연체 역할을 하는 말이집이 있는 부위에서는 세포막을 통한 이온의 이동이 없겠죠. 따라서 이 부분에서는 흥분이 일어나지 않고, 랑비에 결절에서 결절로. 

즉, 축삭이 노출되어 있는 부분으로만 흥분이 이동하게 됩니다. 이렇게 흥분이 뛰듯이 이동하는 것을 도약전도라고 했죠. 따라서 말이집이 있는 A의 경우에는 도약전도가 일어나게 되고요, 

B는 말이집이 없기 때문에 도약전도가 일어나지 않아서 흥분의 이동이 A보다는 천천히, 여기에서 뛰어간다면 걸어가는 수준으로 천천히 일어날 거예요. 

비교를 해 보면, 흥분의 전도 속도, 또는 전달 속도를 다 합쳐서 이 활동 전위가 생성되는 속도를 비교를 해 보자면, A가 B보다는 빠릅니다. 이유는, 말이집 신경인 A는 도약전도가 일어나기 때문에. 

민말이집 신경인 B는 도약전도가 일어나지 않기 때문이겠죠. 따라서 말이집 신경이 민말이집 신경에 비해서 전도 속도가 빠르기 때문에 A가 B보다는 빨리 활동 전위를 생성할 수 있었던 거예요. 

이번에는 B와 C를 비교해 볼게요. B와 C는 둘 다 민말이집 신경입니다. 말이집 없죠? 그런데 B는 하나의 뉴런으로 되어 있고, C는 두 개의 뉴런으로 되어 있어요. 그런 차이점이 있죠? 

그래서 동시에 P에 역치 이상의 자극을 주었을 때, B의 경우에는 한 뉴런 내에서 흥분의 이동인 흥분의 전도만 일어나게 됩니다. 그런데 C의 경우에는 흥분의 전도도 일어나겠지만, 

흥분의 전달도 일어나야 돼요. 앞에서 이야기했듯이, 흥분의 전도 속도와 흥분의 전달 속도 중에 누가 더 빠르다고 했죠? 흥분의 전도 속도가 전기적 방식이기 때문에 

화학적 방식에 의한 흥분의 전달보다는 더 빠르다고 했습니다. 따라서 B에서는 흥분의 전달이 일어나지 않고, 전도만 일어나기 때문에 B가 C보다는 더 빠른 거죠. B가 C보다는 더 빠릅니다. 

이유는, 흥분의 전도 속도가 흥분의 전달 속도보다 빠르기 때문에. C에서는 흥분이 전달이 일어나야 되기 때문에 조금 더 속도가 딜레이[delay(지연, 지체)] 되는 거죠. 

B가 C보다는 더 빠르게 되는 거예요. 그러면 D는 왜 Q에서 활동 전위를 생성하지 못했을까? 그 이유를 생각해 보는 거예요. C와 D를 비교해 보았을 때, C도 두 개의 뉴런, 

D도 두 개의 뉴런으로 되어 있습니다. 둘 다 두 개의 뉴런으로 되어 있는데, C의 경우에는 한 뉴런 내에서 흥분의 이동이 있을 때, 흥분의 이동이 축삭 돌기 말단까지 이동하게 되면, 

이 축삭 돌기 말단에서 신경 전달 물질이 분비되면서 그다음 뉴런의 가지 돌기 쪽으로 흥분의 전달이 일어나요. 그런데 D의 경우에는 이 P 지점에 자극을 주었을 때 

양방향으로 자극이 이동하겠지만, 흥분이 이동되는 전도가 일어나겠지만 이 부위를 보면, 한 뉴런의 가지 돌기 쪽에서 축삭 돌기 쪽으로 흥분이 전달되느냐? 전달이 된다고 했어요? 

전달이 되지 않는다고 했죠. 가지 돌기에는 신경 전달 물질을 포함하고 있는 시냅스 소포가 없기 때문에 가지 돌기 쪽에서 축삭 돌기 쪽으로는 절대 전달이 일어나지 않습니다. 

즉, 흥분의 전달이 일어나지 않았기 때문에 Q에서는 활동 전위를 생성할 수 없는 것이겠죠. 따라서 D에서는 활동 전위를 생성하지 못하게 되는 겁니다. 

D에서 활동 전위를 생성할 수 없는 이유 꼭 알아두세요. 항상 흥분의 전달은 한 뉴런의 축삭 돌기 말단에서 그다음 뉴런의 가지 돌기 쪽으로만 전달이 일어난다는 거. 중요하겠습니다. 

이렇게 해서 첫 번째 주제인 흥분의 전도와 흥분의 전달을 서로 비교해 보았고요. 두 번째 주제인 근수축 운동에 대해서 알아보도록 하겠습니다. 근육이 수축하는 운동에 대해서 알아볼 건데요. 

이거 알아보기 전에 일단, 근육 조직의 종류부터 정리를 해야 돼요. 근육 조직에는 3가지가 있는데, 그것부터 정리해 보도록 하겠습니다. 

ZOOM IN 개념 속으로, 근육 조직의 종류 3가지 알아보도록 하겠습니다. 근육 조직의 종류. 골격근, 심장근, 내장근 이렇게 3가지가 있는데요. 이 내용들 선생님이 언급했던 적이 있습니다. 

동물체 구성 단계에서 동물체의 조직할 때, 조직의 종류에 근육 조직이 있고, 그 종류에는 골격근, 심장근, 내장근 이렇게 3가지 종류가 있다고 했는데요. 이 3가지를 비교를 해 볼게요. 

골격근, 심장근, 내장근은 무늬, 기능, 연결된 신경에 따라서 구분할 수 있겠는데요. 골격근 심장근의 경우에는 무늬가 있습니다. 무늬가 있는 근육을 '가로무늬근'이라고 해요. 

그림을 보면, 무늬가 있죠? 세로무늬근은 없어요. 무늬가 있기만 하면 가로무늬근인 거예요. 그런데 내장근의 경우에는 무늬가 없죠? 무늬가 없어서 '민무늬근'이라고 합니다. 

소매 없는 옷을 민소매라고 하듯이 무늬가 없으면 민무늬근이라고 해요. 골격근과 심장근은 강한 수축을 해야 되는 근육들이잖아요. 뼈에 붙어있는 근육이나 

심장은 온 몸으로 혈액을 공급해야 되기 때문에, 심장근 같은 경우에는 무늬가 있구나. 이렇게 기억하면 좋을 거 같아요. 그다음 기능에 따라서 구분을 해 보면, 

골격근은 우리 의지대로 움직일 수 있는 근육입니다. 그래서 '수의근'이라고 하고요. 심장근과 내장근 같은 경우에는 우리가 스스로, 의지대로 움직일 수가 없어요. 

그렇기 때문에 '불수의근'이라고 합니다. 혹시 위나 소장이나 대장을 움직일 수 있는 친구가 있으면 선생님한테 연락을 해 주세요. 그런 친구 없습니다. 

스스로 움직일 수 없는 근육들, 심장근과 내장근은 불수의근이라고 해요. 그다음 골격근에 연결된 신경은요, 스스로 움직일 수 있으니까 대뇌의 지배를 받는 신경입니다. 

체성신경이 연결이 되어 있고요. 체성신경에 대해서는 신경계에서 배울 거예요. 심장근과 내장근 같은 경우에는 스스로 움직일 수 없는, 우리가 의지대로 움직일 수 없는 불수의근이라고 했죠. 

이 불수의근 같은 경우에는 자율 신경계에 연결이 되어 있습니다. 각각의 무늬, 기능, 연결된 신경까지 꼭 정리를 해 주세요. 오늘은 근수축 운동 중에서 골격근의 수의 운동에 대해서 

집중적으로 배울 거예요. 골격근에 초점을 맞추어서 배우도록 하겠습니다. 골격근의 운동은 어떻게 일어나는지 먼저 살펴볼게요. 골격근의 수축과 이완. 팔 부분에 있는 근육을 확대해서 볼 건데요. 

팔을 굽힐 때를 생각해 보면, 안쪽에 있는 근육을 이두박근, 바깥쪽을 삼두박근이라고 해요. 이렇게 해 보세요. 있나요? 선생님이 이거 학교에서 수업할 때는 근육이 있는 남학생들 불러서 

앞에서 이렇게 하면서 수업을 하는데, 근육이 있으면 잘 보일 거예요. 선생님은 근육이 별로 없어서 잘 안 보이지만. 안쪽에 있는 이두박근은 팔에 힘을 주면 수축을 하게 됩니다. 

수축해서 튀어나오게 되고요. 굽힐 때 바깥쪽은 이완을 하게 돼요. 삼두박근은 이완. 반대로 팔을 펼 때는요, 안쪽에 있는 이두박근이 이완하게 되고요, 바깥쪽에 있는 삼두박근이 수축하게 됩니다. 

이렇게 골격근은 뼈에 붙어서 쌍으로 작용하게 돼요. 반대로 작용하게 되겠죠. 팔 뿐만 아니라 다리에 있는 근육도 마찬가지예요. 뼈에 붙어있는 근육은 한 쪽이 수축하면 반대쪽은 이완하고, 

한 쪽이 이완하면 반대편은 수축하는, 쌍으로 작용하게 됩니다. 그러면 이 골격근이 어떻게 생겼는지 궁금하죠? 골격근의 구조, 이어서 알아보겠습니다. 팔에 있는 근육 그대로 살펴볼 건데요. 

이제부터 돋보기를 사용하겠습니다. 이 근육을 돋보기를 가지고 계속 확대하는 거예요. 근육을 확대를 해 보니까 이 안에 근육 섬유 다발들이 많이 모여서 근육이 된 거였어요. 

근육 섬유 다발이 존재하고요. 이 근육 섬유 다발 안을 또 확대해서 보니까 근육 섬유가 있네요. 꽃다발은 꽃으로 되어 있잖아요? 근육 섬유 다발은 근육 섬유로 되어 있습니다. 

근육 섬유를 더 확대해서 보니까 아주 많은 근육 원섬유로 되어 있고요. 이 근육 원섬유는 보니까 가느다란 필라멘트인 액틴 필라멘트와 

머리가 달려있는 굵은 필라멘트인 마이오신 필라멘트로 되어 있습니다. 그리고 이 근육 원섬유 마디 하나를 국수 가닥처럼 쭉 뽑아보면, Z선이라고 해서 마디를 구분하는 경계선이 보여요. 

음악에서 악보 보면, 마디마디 나누어져 있는 것처럼, 근육 원섬유 마디도 이렇게 관찰이 됩니다. Z선에 의해서 구분되는 마디를 근육 원섬유 마디라고 하거든요. 

이 내용은 다시 한 번 더 정리를 해 보면요, 근육은 근육 섬유 다발로 구성이 되어 있고요. 

이 표시는 집합 기호인데, 근육 섬유 다발이 모여서 근육 섬유가 된다. 이런 뜻으로 쓴 거예요. 그리고 꽃다발이 꽃으로 되어 있는 것처럼 근육 섬유 다발은 근육 섬유로 되어 있습니다. 

그런데 이 근육 섬유의 수준 '세포, 조직, 기관, 기관계, 개체' 중에서 어떤 수준에 해당하는지 예전에 한 번 기출문제에 나온 적이 있었는데요. 근육 섬유 자체는 세포입니다. 

세포이고, 많은 핵을 가진 '다핵성 세포'예요. 세포 하나에 핵이 여러 개 존재하는 다핵성 세포. 이 근육 섬유는 무엇으로 구성되어 있다고요? 근육 원섬유로 구성이 되어 있죠.

이 근육 원섬유 안에 존재하는 필라멘트 2종류가 있었습니다. 무슨 필라멘트? 가는 필라멘트인 액틴 필라멘트 있었고요. 굵은 필라멘트인 마이오신 필라멘트 있었죠. 

이 2가지가 근육 원섬유를 구성하는 섬유예요. 그리고 근육 원섬유는 무엇으로 되어 있었느냐, 근육 원섬유는 근육 원섬유 마디로 되어 있었죠.

근육 원섬유 마디로 구간 구간이 나누어져 있었습니다. 근육은 근육 섬유 다발로 되어있고, 근육 섬유 다발은 다핵성 세포인 근육 섬유로 되어있고, 근육 섬유는 근육 원섬유로 되어있고, 

근육 원섬유 마디로 구성되어 있다는 거. 정리를 해 보았고요. 이 근육 원섬유 마디 자체를 조금 더 확대해 볼게요. 다시 그림으로 돌아와서, 근육 원섬유 마디는 Z선과 Z선 사이의 이 부분을 

근육 원섬유 마디라고 했는데요. 이 부분을 더 확대해 보도록 하겠습니다. 엄청나게 확대를 해 보았는데요. 어느 부분인지 다시 한 번 보면, Z선, Z선 보이죠?

 Z선과 Z선 사이를 근육 원섬유 마디라고 하고요. 근육 원섬유 마디에서 굵은 필라멘트는 마이오신 필라멘트가 되겠고, 가는 필라멘트는 액틴 필라멘트가 되겠습니다. 

그리고 각각을 지칭하는 명칭들이 보이는데요. A대, I대, H대 그리고 M선이 보이죠. 각각이 뜻하는 것이 무엇인지 정리해 보도록 하겠습니다. Z선, A대, I대, H대, M선이 각각 무엇을 뜻하는지 

정의를 내려 보면요. 먼저 Z선은 근육 원섬유 마디와 마디 사이를 구분하는 경계선을 Z선이라고 합니다. 다시 그림으로 돌아가서, Z선과 Z선 사이가 근육 원섬유 마디거든요. 

이 마디가 이쪽에도 존재할 거고요, 이쪽에도 존재할 거예요. 이 마디와 마디를 구분하는 경계선을 Z선이라고 합니다. 마디와 마디의 경계선. 그리고 A대는 '암대'라고도 불러요. 

암대, 어둡다는 뜻이에요. 왜 어둡냐? 이 A대는 마이오신 필라멘트로 인해서, 굵은 필라멘트라고 했죠? 마이오신 필라멘트로 인해 어둡게 보이는 부위예요. 굵은 필라멘트가 존재하기 때문에 

어둡게 보이는 부위, 이 부분이 A대입니다. 그림에서 확인을 해 보면요, A대는 여기에서부터 여기까지예요. 굵은 필라멘트가 존재하는 여기에서부터 여기까지는 어둡게 보입니다. 

마이오신 필라멘트 자체의 길이가 바로 A대의 길이가 되겠죠. A대의 길이를 물어보면, 굵은 필라멘트가 존재하는 부위이니까, 마이오신 필라멘트 자체의 길이구나. 이렇게 알면 돼요. 

A대는 마이오신 필라멘트로 인해 어둡게 보이는 부위입니다. 그런데 이 부위를 자세히 보면, 가는 필라멘트인 액틴 필라멘트와 겹쳐있는 부위도 있고요. 

마이오신 필라멘트만 존재하는 부위도 있어요. 그러니까 A대 안에는 액틴과 같이 존재하는 부위도 있지만 마이오신 필라멘트만 존재하는 부위도 있다는 거. 기억을 해 주세요. 

다시 한 번 더 정리해 보면, A대의 길이를 물어보면, A대의 길이 자체는 마이오신 필라멘트 자체의 길이잖아요. 그래서 마이오신 필라멘트 길이구나. 

이렇게 아시면 됩니다. A대의 길이를 물어보면 마이오신 필라멘트의 길이를 물어보는 거구나. 떠올리면 돼요. 그러면 이제 I대 갑니다. I대는 '명대'라고 불러요. 암대와 명대, 반대죠. 

명대는 밝게 보이는 부위죠. 왜 밝게 보이느냐? 이번에는 굵은 필라멘트가 아니라 가는 필라멘트, 액틴 필라멘트만 존재하는 부위입니다. 액틴 필라멘트만 있어서 밝게 보이는 부위.

밝게 보이는 부위를 I대, 명대라고 해요. 그림에서 또다시 한 번 볼게요. 초록색은 굵은 필라멘트였고요, 여기 가느다란 필라멘트가 액틴이에요. 초록색 말고, 가느다란 필라멘트 액틴만 

존재하는 부위를 살펴보니까 여기에서부터 여기까지, I대이고요. 또 여기에서부터 여기까지가 액틴만 존재하는 I대이죠. 액틴 필라멘트만 존재하는 부위를 I대라고 합니다. 이제 H대 가 볼까요? 

H대는 어느 부위를 이야기하느냐, 액틴만 존재하는 부위가 있다면, 마이오신 필라멘트만 존재하는 부위도 있겠죠. 

마이오신 필라멘트만 존재하는 부위.

마이오신 필라멘트만 존재하는 부위, 그림으로 다시 한 번 확인을 해 보면요. 가운데 부분, 여기에서부터 여기까지. 마이오신 필라멘트만 있는 부위를 H대라고 합니다. 

그리고 중앙에 있는 M선은 H대 중앙의 가느다란 선을 의미해요. 

근수축 운동에서 어려운 문제들이 나올 때, 이것을 잘 풀어내기 위해서는 개념이 중요합니다. 무엇보다 이 개념들이 중요하니까 다시 한 번 더 꼭 정리를 해 주세요. 

Z선은 근육 원섬유 마디와 마디의 경계선. A대는 암대라고도 부르는데, 왜 어둡게 보이느냐? 굵은 마이오신 필라멘트로 인해서 어둡게 보인다고 이야기했고요. 

마이오신 필라멘트가 존재하는 길이이기 때문에 A대의 길이는 마이오신 필라멘트 자체의 길이가 됩니다. I대는 밝게 보이는 부위인데, 왜 밝게 보이느냐? 가느다란 액틴 필라멘트만 있거든요. 

액틴 필라멘트만 있어서 밝게 보이는 부위를 I대, 명대라고 부르고요. H대는요, 이번에는 마이오신 필라멘트만 있습니다. 가운데에 마이오신 필라멘트만 있는 부위를 H대. 

가운데 M선은 H대 중앙의 가느다란 선을 의미하고요. 이 내용들 꼭 다시 한 번 더 살펴보아 주세요. 

골격근의 구조 살펴보았으니까 이제 골격근의 수축, 근수축이 어떻게 일어나는지 과정을 한 번 보도록 하겠습니다. 근수축의 과정.

근수축의 과정을 살펴보려고 보았더니, 처음에 보았던 흥분의 전달과 그림이 비슷하죠? 이 근수축의 과정을 우리가 완벽하게 이해하기 위해서는 흥분이 어떻게 전달되는지 

그 경로를 다시 한 번 더 생각해 볼게요. 자극의 전달 경로 다시 써 보도록 하겠습니다. 

자극의 전달 경로

배웠던 내용 다시 떠올리면서요, 자극이 오게 되면 그것을 받아들이는 기관? 감각기라고 하죠. 자극이 오면 감각기에서 그 자극을 받아들이고요. 감각기와 연결된 신경. 즉, 감각 신경을 통해서, 

뉴런이라고 쓸게요. 감각 신경은 감각 뉴런으로 되어있죠. 감각 뉴런을 통해서 연합 뉴런으로 자극이 이동하게 됩니다. 연합 뉴런은 중추 신경계를 구성하는 뉴런이라고 했죠. 

뇌나 척수와 같은 중추 신경계를 구성하고, 뇌나 척수에서 반응에 명령을 내리게 되면, 이 명령이 운동 뉴런을 따라서 근육과 같은 반응기로 전달이 되죠. 근육과 같은 반응기로 전달이 되어서 

반응이 일어나게 됩니다. 근수축의 과정이라고 하는 것은 바로 이 연합 뉴런으로 구성되어 있는 중추 신경계에서 명령을 내려서 운동 뉴런이 반응기인 근육으로 명령을 이동하는 것. 

명령을 전달하는 것이 근수축의 과정이 되겠습니다. 운동 뉴런이 반응기인 근육에 명령을 전달하는 것을 확대해 놓은 그림입니다. 보면요, 운동 뉴런이 근육과 연결이 되어 있죠. 

운동 뉴런, 근육과 연결되어 있습니다. 그리고 이 운동 뉴런은 중추 신경계와 연결이 되어 있을 거예요. 중추 신경계에서 내린 명령을 이 근육으로 전달을 하는 거죠. 이 부분을 확대해 볼게요. 

운동 뉴런의 축삭 돌기 말단과 근육 섬유막을 확대해 보겠습니다. 운동 뉴런의 축삭 돌기 말단의 신경 전달 물질을 포함하고 있는 시냅스 소포가 존재하죠. 

운동 뉴런 말단으로 흥분의 전도가 일어나게 되면, 시냅스 소포 안에 들어있던 신경 전달 물질이 방출이 되는데 이때, 운동 뉴런의 축삭 돌기 말단에 들어있는 신경 전달 물질의 이름은 

'아세틸콜린'입니다. 꼭 기억을 해 주세요. 운동 뉴런 말단에서 분비된 신경 전달 물질의 이름은 아세틸콜린이다. 기억을 꼭 해 주시고, 아세틸콜린이 분비가 되면 이 근육 섬유막을 탈분극시킴으로써 

근육 섬유막이 활동 전위가 발생하게 됩니다. 그래서 근육이 수축하게 돼요. 이게 바로 근수축의 과정입니다. 다시 한 번 더 정리해 보면, 근육 수축이 일어나기 위해서는

운동 뉴런이 중추 신경계에 명령을 반응기인 근육으로 전달을 해야 돼요. 이 운동 뉴런이 근육 섬유막을 탈분극 시키는 과정이 근수축의 과정일 거예요. 그것을 다시 확대해서 보니까, 

운동 뉴런의 축삭 돌기 말단에 흥분의 전도가 일어나게 되면 이 흥분의 전도에 의해서 시냅스 소포 안에 들어있던 신경 전달 물질인 아세틸콜린이 방출이 되고, 이 아세틸콜린에 의해 

근육 섬유막이 탈분극 되면서 활동 전위가 발생하면 근육이 수축하게 되는 거죠. 흥분의 전달 과정과 비슷하죠? 흥분의 전달 과정은 뉴런과 뉴런 사이인데, 

이번에는 뉴런과 근육 섬유막 사이에서 일어나게 된 거죠. 비슷하죠? 근수축 과정에 대해서 알아보았으니까 이제 본격적으로 근수축의 원리에 대해서, 오늘 수업의 하이라이트인데요. 

근수축 원리에 대해서 알아보도록 하겠습니다. 근수축의 원리는요, 활주설로 설명할 수 있어요. 활주설, 활주라는 말은 여러분들 어디에서 들어보았을까요? 비행기에서 활주로 있죠? 

비행기가 이륙하기 위해서 달리는 그 길을 활주로라고 하잖아요. 활주라는 말이 어려우면 영어로 슬라이딩[sliding(미끄러져 움직이는, 이동하는)]을 생각하면 돼요, 슬라이딩. 미끄러진다. 

미끄러진다는 것이 활주인데요. 무엇이 어디 사이로 미끄러지느냐. 이 그림을 보면서 설명을 해 보면요, 근육이 수축할 때 액틴 필라멘트,

가는 필라멘트가 굵은 필라멘트인 마이오신 필라멘트 사이로 미끄러져서 들어가게 됩니다. 정리해서 다시 써 보면, 액틴 필라멘트가 마이오신 필라멘트 사이로 미끄러져 들어가, 슬라이딩해서, 

Z선과 Z선 사이를 근육 원섬유 마디라고 하죠? 미끄러져 들어갔더니 Z선과 Z선 사이가 줄어들었네요. 즉, 근육 원섬유 마디가 짧아져 

근육이 수축하게 된다.

이것을 활주설이라고 합니다. 다시, 누가? 액틴 필라멘트, 가느다란 필라멘트가 누구 사이로? 굵은 필라멘트, 마이오신 필라멘트 사이로 미끄러져서 들어가서 이 근육 원섬유 마디가 짧아짐으로 

근육이 수축하게 되는 거예요. 근육 원섬유가 짧아지면서 근육이 수축하게 됩니다. 중요한 사실, 이때 그냥 어떻게 미끄러져 들어가겠어요? 미끄러져 들어갈 때 에너지가 필요합니다. 

ATP가 소모되면서 활주가 일어나게 됩니다. 미끄러지게 되는 거죠. 그러면 이 활주설에 대해서 조금 더 자세하게, 어떻게 ATP를 소모하면서 액틴 필라멘트가 마이오신 사이로 미끄러져 들어가는지 

알아보도록 하겠습니다. 활주설, ZOOM IN 개념 속으로에서 더 자세히 개념을 알아볼 텐데요. 활주설에서 지금 어느 부분을 확대한 것이냐 하면요, 굵은 필라멘트, 마이오신 필라멘트가 있고요. 

마이오신 필라멘트에 이런 머리들이 달려있었죠? 그리고 Z선, 근육 원섬유 마디와 마디의 경계선. 가느다란 필라멘트, 액틴 필라멘트가 있습니다. 

그런데 이 마이오신 필라멘트 머리에 ATP가 달려있죠? ATP가 마이오신 머리에 달려있는데, 이게 ADP와 무기 인산(P)으로 분해되면, 더 저분자로 분해되면서 마이오신 필라멘트의 머리가 

액틴 필라멘트에 붙게 됩니다. 붙은 다음에 마이오신 필라멘트 머리가 휘어지면서 여기에 있는 액틴 필라멘트를 안쪽으로 잡아당겨요. 휘어져서 붙은 다음에 안쪽으로 잡아당기는 거죠. 

그러면 이 사이의 공간이 줄어들고 있는 것이 보이죠? 안쪽으로 끌어당기기 때문에 액틴 필라멘트가 미끄러지면서 이 사이의 공간이 줄어들게 됩니다. 즉, 근육 원섬유 마디가 짧아져서 

근육이 수축하게 되는 거죠. 액틴 필라멘트가 미끄러지는 원리는 바로 마이오신 필라멘트 머리가 액틴 필라멘트에 붙어서 미끄러지게 만들어 주는 거예요. 안쪽으로 다 잡아당기는 거죠. 

그리고 이게 다시 떨어져서 이 사이의 간격이 이만큼에서 넓어졌는데요. 다시 떨어질 때는 ATP가 이 마이오신 필라멘트 머리에 붙어야지만 떨어지게 됩니다. 

ATP가 소모되어야지만 근육이 이완되는 거죠. 다시 떨어져서 이완되게 됩니다. 이렇게 근육이 수축하고 이완할 때, 액틴 필라멘트가 마이오신 사이로 미끄러져 들어갈 때 ATP가 소모가 됩니다. 

활주설에 대해서 알아보았고요. 이제 근수축 시, 근육 원섬유의 변화에 대해서 더 자세히 알아보도록 하겠습니다. 이 부분도 굉장히 중요합니다. 요즘 시험에서 계산하는 문제가 잘 나오는데요. 

계산할 때 이 부분이 잘 나와요. 함께 볼게요. 지금 보니까 근육 원섬유 마디가 두 개씩 나와 있어요. Z선과 Z선 사이의 근육 원섬유 마디가 두 개 나와 있죠? 이건 현미경으로 관찰한 그림입니다. 

그리고 어둡게 보이는 부위, A대이죠. 마이오신 필라멘트가 있어서 어둡게 보이는 부위. 그리고 I대의 경우에는 밝게 보입니다. 누구만 있어서? 액틴 필라멘트만 존재해서. 

가운데에 마이오신 필라멘트만 존재하는 부위는 H대라고 했네요. 그런데 이 근육 원섬유 마디가 점점점 짧아지고 있어요. 짧아진다는 이야기는 근육이 수축한다는 이야기겠죠. 

이걸 모식도화한 그림인데요. 여기에서도 마찬가지, 근육 원섬유 마디가 점점, 점점 짧아지고 있죠. Z선과 Z선 사이가 점점 짧아지고 있습니다. 즉, 밑으로 가면 근육이 수축하는 것이고요, 

다시 위로 가면 근육이 이완하는 것이 되겠죠. 그러면 근육과 근육이 수축할 때, 그리고 근육이 이완할 때 각각 A대와 I대와 H대가 어떻게 변하는지 살펴보도록 하겠습니다. 

근육이 수축할 때 즉, 이 방향으로 바뀔 때 A대의 길이부터 보면요. A대는 마이오신 필라멘트 자체의 길이예요. 여기에서부터 여기까지, 변했어요? 안 변했어요? 

안 변한 거 같다면 선생님이 손가락으로 해 볼게요. 이만큼이에요, 이만큼. 이만큼 안 변했죠? 마이오신 필라멘트 자체의 길이인 A대의 길이는 수축할 때 변하지 않습니다. 변화 없음. 

그다음 I대의 길이 볼게요. I대의 길이는 액틴 필라멘트만 존재하는 부위. 여기 가운데, 여기에서부터 여기까지가 I대의 길이이네요. 그러면 수축하고 있어요. I대의 길이, 줄어들었어요. 

또 수축하고 있어요, I대의 길이? 더 줄어들었죠? 수출할 때는 I대는 짧아지게 됩니다. H대 길이 볼게요. H대는 마이오신 필라멘트만 있는 부위예요. 이만큼이 H대예요. 마이오신 필라멘트 있는 부위. 

그런데 근육이 수출할 때, 마이오신 필라멘트 있는 부위, 사라져 버렸죠? H대도 짧아진다는 것을 알 수 있습니다. 정리를 해 보면, 근육이 수축할 때, 근육 원섬유 마디가 짧아질 때 

A대는 변하지 않고요. I대와 H대의 길이는 짧아진다는 것 알 수 있습니다. 그러면 반대로 이완한다면? 이렇게 반대 방향으로 간다면, A대는 반대 방향으로 가도 변화가 없죠. 

수축할 때 변화 없었으니까 반대 방향도 변화 없고요. 반대로 간다면, 밑에서 위로 갈 때 I대는 길어지겠죠. 그러면 H대도 길어지겠죠. 수축 시와 이완 시에 각각 A대 , I대, H대 길이는 

어떻게 변하는지 꼭 정리를 해 주세요. 그리고 선생님이 번외로 O, X 퀴즈 한번 해볼게요. 지금까지 잘 들었으니까. 근육이 수축 또는 이완할 때, 액틴 필라멘트와

마이오신 필라멘트의 길이는 변한다. O일까요? X일까요? X입니다. X이니까 선생님이 문제 냈겠죠? 액틴 필라멘트와 마이오신 필라멘트 자체의 길이는 수축하거나 이완할 때 변화가 없어요. 

수축할 때는 액틴이 마이오신 사이로 미끄러지면서 겹치는 부위가 늘어날 뿐이지, 액틴 필라멘트와 마이오신 필라멘트 자체의 길이는 절대 변하지 않습니다. 꼭 기억을 해 두세요. 

필라멘트 자체의 길이는 변하지 않는다는 것. 이렇게 해서 근육 원섬유 변화까지 살펴보았고요. 이제 '근수축의 에너지원' 살펴보겠습니다. 근수축에 사용되는 에너지는 무엇이냐. 

이 내용은 우리 세포와 생명 활동과 에너지에서 이미 살펴본 내용입니다. 근수축에 필요한 에너지는 ATP에 저장된 에너지를 쓰는데요, ATP에 저장된 에너지를 이미 다 써버렸다면, 

저장된 ATP를 근수축에 이용할 수 있는 시간이 3초 정도밖에 안 돼요. 이 ATP를 다 써버렸다면, ATP를 다시 생산해 내기 위해서 '크레아틴 인산'을 사용합니다. 

크레아틴 인산은 크레아틴은 분해되면서 이 인산을 ADP와 합쳐서 ATP로 만들거든요. 그러면 이 ATP를 근수축 에너지로 이용할 수 있겠죠. 그리고 세 번째로는 포도당을 이용할 수가 있는데요. 

포도당은 다당류인 글리코젠을 단당류인 포도당으로 분해해서 얻을 수 있어요. 그리고 이 포도당을 산소를 이용한 산소 호흡을 통해서 완전하게 이산화탄소(CO₂)와 물(H₂O)로 분해하면서 

거기에서 방출된 ATP를 근수축 에너지로 전환해서 이용할 수 있고, 또는 산소가 부족하다면 무산소 호흡을 통해서 포도당을 젖산으로 불안전하게 분해하면서 이때 방출되는 에너지로 

ATP를 합성해서 이 ATP를 또 분해해서 근수축 에너지로 사용할 수도 있습니다. 그래서 근수축 에너지원은 저장된 ATP, 크레아틴 인산, 포도당. 이렇게 3가지가 되겠습니다. 

이렇게 해서 우리 오늘 배웠던 내용, 다시 한 번 더 '뭣이 중했지?'로 살펴보도록 하겠습니다. 흥분의 전달과 근수축 운동에 대해서 배웠는데요. 

먼저, 흥분의 전도와 전달 비교하는 거 너무 중요하다고 했습니다. 전도는 한 뉴런 내에서, 전달은 뉴런과 뉴런 사이에 일어난다고 했고요. 전도는 전기적 방식에 의해서,

흥분의 전달은 화학적 방식에 의해서 일어나기 때문에 흥분의 전도 속도가 흥분의 전달 속도보다 빠르다고 했습니다. 그리고 이동의 방향성을 보면, 전도의 경우에는 자극이 온 부위로부터 

양방향성이지만, 전달은 항상 시냅스 전 뉴런의 축삭 돌기 말단에서 시냅스 후 뉴런의 가지 돌기 쪽으로만 일어난다고 했죠. 그리고 흥분의 전달이 어떻게 일어나느냐? 

흥분의 전도가 축삭 돌기 말단까지 이동을 하게 되면 시냅스 소포에 들어있는 신경 전달 물질이 시냅스 틈으로 방출되어서 시냅스 후 뉴런의 가지 돌기 막을 탈분극 시킴으로써

흥분의 전달이 일어난다고 했습니다. 그리고 골격근의 구조 살펴보았는데요. 골격근의 구조에서 각각의 명칭들이 의미하는 것 꼭 다시 한 번 더 정리해 주세요. 선생님이 다 정리한 내용들이죠? 

다시 한 번 더 정리를 하고요. 근수축의 원리, 너무너무 중요했습니다. 근수축의 원리는요, 운동 뉴런의 축삭 돌기 말단에서 아세틸콜린이 분비되면 액틴 필라멘트가 마이오신 필라멘트 사이로 

미끄러져 들어가 근수축이 일어나고, 이때, ATP가 소모된다고 했었죠. 그리고 근육이 수축할 때, 이완할 때, 각각 A대, I대, H대의 길이는? A대는 수축, 이완할 때 변화 없고요. 

I대와 H대는 근육 수축 시 짧아지고, 이완 시에는 길어진다고 했습니다. 이렇게 해서 우리 자극의 전달 두 번째 시간으로써 흥분의 전도, 전달 비교해보고, 근수축 운동에 대해서 살펴보았습니다. 

지난 시간과 오늘 배웠던 내용 꼭 다시 한 번 더 복습을 하고요. 다음 시간에 문제풀이로 만나도록 하겠습니다. 꼭 셀프 노트 활용하면서 복습하는 거 잊지 마세요. 

오늘도 너무너무 고생 많았습니다. 다음 시간에 만나겠습니다. 안녕. 
