네. 안녕하세요, 여러분. 반갑습니다. 저는 뉴탐스런 평가 문제집 생명과학Ⅰ의 박소현입니다. 여러분 오늘은 말이죠, 드디어 2단원의 마지막 내용을 공부하는 시간이 되겠습니다.

그래서 주제는 이렇죠? 염색체 이상과 유전자 이상. 이걸 조금 더 짧게 얘기해보면 돌연변이라고도 표현할 수가 있겠는데요.

그래서 오늘 여러분들이랑 정리할 마지막 2단원의 내용 도대체 핵심이 어떤 부분들이냐, 여러분들과 함께 간단히 정리 좀 해보겠습니다.

지금 네 가지로 선생님이 제시해놨는데 일단 딱 보시면 1, 2번에 해당하는 염색체 수준의 이상이 있고요, 그다음에 3번에 해당하는 유전자 수준의 이상이 있습니다.

그래서 이 두 가지 수준, 염색체 수준의 이상과 유전자 수준의 이상을 따로따로 구분을 좀 하셔야 되고요. 그다음에 1, 2번에 보면 염색체 수준의 이상도 두 가지로 나눌 수가 있죠?

수의 이상, 그렇죠? 염색체 숫자가 다른 이상이 있고, 또 수는 정상이지만 구조가 살짝 다른 것들이 있습니다. 그래서 이 세 가지의 이상을 본 다음에

마지막으로는 이 유전병을 어떻게 진단하고 치료하는지까지 얘기할 텐데요, 이 전체 4개의 항목 중에 어떤 부분이 가장 많이 출제되는지 한번 여러분들 생각해볼까요?

뭐가 제일 많이 출제될 것 같아요? 바로 1번 염색체 수의 이상입니다. 여러분들 여기 보면 알겠지만 선생님이 굉장히 꼼꼼한 사람이라서

여기 염색체 수의 이상 두 가지가 있는데 이수성과 배수성이라고 써놨죠. 사실 배수성은 지금 약간 흐린 색깔로 되어 있어요. 구분돼요, 지금?

그래서 이수성이 주로 출제되고 배수성은 선생님이 이따가 그냥 한 줄 읽어보고 지나갈 겁니다. 거의 출제되지 않거든요.

그래서 여러분들 배수성이 뭔지만 이해하면 되는 부분이기 때문에 일단은 1번에 초점을 맞춰서 같이 공부해보도록 하겠습니다.

그러면 본격적으로 이제 공부해볼 텐데요, 방금 전에 본 1번 염색체 수의 이상, 그중에서도 이수성 돌연변이에 대해서 좀 알아보려고 해요. 도대체 이수성 돌연변이가 뭔가.

우리가 이미 학교 수업이나 여러 가지 강의를 통해서 공부를 한 상태이기 때문에 여러분들에게 간단하게 중요한 포인트들만 짚고 넘어가도록 하겠습니다.

이수성이란 우리가 알고 있는 그런 염색체 숫자에서 한두 개 수준에서 다른 것을 이수성. 다르다, 숫자가. 그렇죠? 그래서 그것을 이수성 돌연변이라고 합니다.

그래서 뭐 염색체가 45개라든지 47개라든지 이런 경우에 해당되겠죠? 그러면 이수성 돌연변이의 원인이 바로 뭘까요? 뭐가 일어나는 과정에서?

바로 감수 분열이 일어나는 과정에서. 감수 분열이 뭐 만드는 분열이에요? 그렇죠. 생식 세포 만드는 분열이잖아요.

생식 세포 만드는 분열 과정에서 뭐가 원래는 분리되어야 되는데? 이 상동 염색체끼리 또는 염색 분체끼리 잘 쫙쫙 나눠서 분리되어야 되는데 그때 비분리가 일어나는 거예요.

뭐의 비분리? 염색체 비분리 현상이 일어나는 것입니다. 그래서 우리가 원래는 멘델의 유전 법칙 배울 때 분리의 법칙은

이런 돌연변이 상황이 아니면 항상 성립되는 굉장히 파워풀한 법칙이라고 얘기했었잖아요. 그 돌연변이 상황이 이것인 거예요.

그래서 비분리 현상이라는 것이 있을 수 있다는 것. 그래서 어느 단계에서 비분리가 되느냐가 문제로 많이 출제되죠? 여러분들도 지금 그것을 위주로 공부하고 있을 텐데,

지금 감수 1분열 과정에서 비분리가 일어날 수도 있고요, 아니면 감수 2분열 과정에서 비분리가 일어나는 상황도 있습니다. 결과가 달라지기 때문에 구분해야 되는 거죠?

그러면 봅시다. 이렇게 상동 염색체 쌍이 한 쌍 나타나 있습니다. 나머지 염색체들도 있겠지만 지금 비분리가 일어나는 쌍만 보통 우리 문항에서 이렇게 표시되어 있죠?

그래서 여기 한 쌍의 상동 염색체가 있었는데, 이게 원래는 1분열에서 상동 염색체가 분리되어서 다른 세포로 들어가야 맞죠.

그런데 지금 한쪽으로 분리되지 않고 비분리되어서 들어간 거예요. 그래서 이쪽에는 이것에 관련된 염색체가 하나도 없는 상태이고,

그다음에 여기는 1개가 있어야 되는데 2개가 들어간 상태입니다. 그렇다고 해서 지금 이 세포에 전혀 다른 어떠한 염색체도 없다고 볼 수 있을까요? 그건 아니겠죠.

이것에 해당하는 염색체만 없고 나머지 여기 그림에 표현되지 않은 염색체들은 다 정상적으로 분리되어서 하나씩 들어간 상태인데 이것만 없는 것이다.

이렇게 없는 염색체들의 존재도 항상 잊으시면 안 돼요. 그래서 이쪽으로 2개가 들어갔어요. 그다음에 2분열 과정에서도 비분리가 일어날 수는 있지만

우리 교육과정에서는 보통 한 번만 비분리되는 것으로 얘기하죠. 그래서 2분열은 제대로 분리됐다면 염색 분체들끼리 각각 보라색 여기 한 가닥, 보라색 여기 한 가닥,

그다음에 초록색도 이쪽으로 한 가닥, 이쪽으로 한 가닥 가서 결국에는 보니까 어때요? 원래는 감수 분열이 끝나고 나면 n 상태의 세포들이 4개 만들어져야 되는데

지금 여기에 나머지들은 다 n이겠지만 상동 염색체가 같이 들어간 한 쌍이 존재하죠. 그래서 이런 걸 우리가 n+1이라고 표기하게 됩니다. 2n 상태가 아니죠.

이 염색체만 한 쌍 더 있는 거니까요. 나머지는 1개씩 있어서 n+1이라고 표현하고. 이쪽에 이 염색체에 대해서 안 가지게 된 이 생식 세포 같은 경우에는 n에서 1개 부족한,

나머지 염색체는 그대로 있는 거죠? 그래서 n에서 1개 부족하기 때문에 n-1이라고 표시하게 됩니다. 그래서 정리해볼게요.

1분열에서 비분리가 일어나면 이렇게 모두 비정상인 생식 세포 4개가 만들어지게 됩니다. 하나가 많거나 하나가 적은.

정상적인 수를 갖는 생식 세포는 만들어지지 않는다는 게 1분열 비분리의 결과죠. 그다음에 이쪽을 보시면 지금 1분열은 제대로 일어났어요.

그래서 상동 염색체가 각기 다른 세포로 분리되어 들어간 상태입니다. 그런데 2분열에서 비분리가 일어난 거죠. 이쪽은 정상 분리된 것으로 가정하는 거예요.

물론 둘 다 비분리가 될 수도 있겠지만 그렇게까지 복잡하게 우리는 생각할 필요가 없고. 이쪽은 제대로 분리되어서 어때요?

염색 분체 한 가닥씩 제대로 들어갔기 때문에 n 상태인 정상 생식 세포가 반 만들어지고요, 그다음에 이쪽에 비분리된 것 중에서 이쪽은 이것에 대한 염색체를 갖지 못하고

이것은 염색 분체 두 가닥이 각각 들어가서, 우리가 보통 염색 분체가 붙어 있을 때는 하나로 치지만 얘네들이 결국에 들어가면 마지막에는 이게 분리되게 되거든요.

그래서 이것은 1개의 염색체가 더 들어간 상태라고 해석합니다. 그래서 얘는 나머지 염색체들은 정상적으로 있지만 이것을 받지 못했기 때문에 n-1의 상태라고 얘기하게 되고,

얘는 1개를 더 가져서 n+1의 상태라고 얘기하게 되는 겁니다. 그래서 지금 2분열 비분리의 결과로는 반은 정상적인 생식 세포,

반은 1개가 적거나 1개가 많은 생식 세포가 만들어지게 되는 것이고요. 이런 생식 세포들이 정상 난자랑 수정된 상황에서 어떻게 자손이 나타날 것이냐를 봤더니

여기 수정란에서 지금 이쪽은 1분열 비분리 결과 정상적인 정자가 하나도 안 만들어졌기 때문에 그 자손들도 염색체 수의 이상을 다 갖게 되는 거죠.

1개가 적거나 1개가 많은 그런 이상을 보이게 되는 것이고요. 그다음에 여기는 반은 정상적인 정자였기 때문에 정상 난자랑 수정된 이 두 수정란은

정상 핵형을 갖는 그런 자손으로 발달하게 됩니다. 하지만 여기에서 이 반 중에 또 4분의 1, 이 반은 하나가 적은, 그다음에 하나는 하나가 많은 이런 비정상적인 수를 갖게 되는 거죠.

여기까지가 기본적인 사항인데, 여기에서 여러분들이 고난도 문제를 풀기 위해서는 뭘 알아야 돼요? 1분열에서 비분리가 일어나면

이 생식 세포에는 상동 염색체가 한 종류씩 골고루 들어간다. 부계에서 하나, 모계에서 하나 받은 출처가 다른 생식 세포가 여기에 같이 존재하게 된다는 게

감수 1분열의 결과에서 가장 주목해야 될 사항이고요. 그다음에 감수 2분열에서 비분리가 일어나면 뭐의 비분리죠? 이번에는 염색 분체의 비분리죠.

염색 분체라는 것은 복제본, 같은 유전 정보를 갖는 것이기 때문에 이때는 똑같은 정보를 가진 것 두 가닥이 동시에 들어간다.

그래서 이런 점에서 차이가 나타난다는 걸 여러분들이 기억하셔야 될 것 같습니다. 그러면 이 이수성 돌연변이에 의한 질환들에 어떤 것이 있는지 표로 같이 확인해볼게요.

주로 이 네 가지만 기억하시면 되는데요. 여기 다운 증후군 같은 경우에는 여러분들도 많이 평소에 들어봤죠? 그래서 보면 21번 염색체가 3개인 경우가 다운 증후군이에요.

그러면 다운 증후군은 남성이랑 여성에서 똑같이 나타날 수가 있을까요? 남성인 다운 증후군, 여성인 다운 증후군. 가능할까요? 가능하겠죠. 왜요?

21번이라면 무슨 염색체니까? 상염색체 수의 이상이기 때문에 남성에서도 여성에서도 나타날 수 있습니다. 그러면 우리가 염색체의 구성을 적어볼 거예요.

그래서 어떻게 표시할 거냐 하면 앞부분에는 상염색체가 몇 개인지 적을 것이고 뒤에는 성염색체 구성이 어떤지, XY인지 XX인지를 적을 겁니다.

그러면 이 다운 증후군 같은 경우에 전체 상염색체가 몇 개라고 적어주면 좋아요? 원래 정상인 사람은 몇 개죠? 44개. 우리 정상의 구성을 적어볼게요.

선생님 같은 경우에는 44개의 상염색체에 XX염색체의 조성을 가진, 남성은 아니니까. 그렇죠? 이런 조성을 가졌는데, 이 다운 증후군 같은 경우에는 상염색체가 하나 더 많죠.

지금 21번이 3개니까. 그래서 45개에 여성 같은 경우는 XX의 성염색체 구성을 가질 것이고, 남성은 45개에 XY의 성염색체 조성을 갖게 될 겁니다.

그다음에 에드워드 증후군은 뭐냐 하면 이번에는 18번 염색체가 3개예요. 그러면 이 경우는 누구랑 똑같아요, 지금?

어떤 염색체가 3개인지만 다르고 지금 똑같이 상염색체의 수 이상이기 때문에 이 염색체 구성은 다운 증후군이랑 똑같이 적어줄 수가 있겠죠. 그렇죠?

여기가 하나 더 많은 거예요. 상염색체가 하나 더 많은 것이고, 이것도 역시 남성과 여성에서 모두 나타날 수 있는 그런 질환이다. 그렇죠?

유전 질환이다, 이렇게 얘기할 수 있겠고요. 터너 증후군 한번 볼까요? 터너 증후군은 성염색체로 X 하나만 가지는 구성이에요. 그러면 상염색체 수는 정상이라는 얘기죠.

그러면 44개의 상염색체를 가지면서 성염색체는 1개의 X만 갖는. 그러면 이 경우에는 X염색체 하나만 갖고 남성이 되도록 하는 Y염색체가 없기 때문에 여성으로 봅니다.

하지만 불임이죠. 터너 증후군은 여성으로 보고요. 그다음에 클라인펠터 증후군 같은 경우에는 어떤 이상이 있나 봤더니 성염색체를 이번에는 3개를 가지는 거죠.

XXY를 갖습니다. 그러면 상염색체 수는 정상이라는 거니까 44개에 XXY의 조성을 갖고요. 남성일까요, 여성일까요?

Y염색체가 있으니까 이것은 남성이라고 우리가 볼 수 있겠죠. 하지만 불임입니다. 이렇게 보시면 되겠습니다. 그래서 상염색체 이상과 성염색체 이상으로 크게 나눠서 보시고.

터너 증후군, 클라인펠터 증후군은 너무너무 많이 나오니까, 특히 클라인펠터 증후군은 굉장히 많이 나오니까 이게 이런 조성을 갖는다는 걸 꼭 알아두셔야 돼요. 그렇죠?

그래서 말이 짧은 게 1개만 갖는 것, 터너, 그다음에 말이 긴 게 3개 갖는 것, 1개 더 갖는 것. 그렇죠? 그래서 클라인펠터 증후군 이렇게 구분하시면 될 것 같고요.

여기까지 해서 이수성 돌연변이는 마무리하겠습니다. 나머지는 문제를 풀면서 조금 확인해보고. 그다음에 배수성 돌연변이는 선생님이 한 줄 읽고 넘어간다고 했죠?

우리 교재 70페이지를 보시면 배수성 돌연변이는 비분리의 결과이긴 한데, 이수성 돌연변이처럼 비분리의 결과이긴 한데 모든 염색체에서 비분리된 경우에 그게 통째로 들어간 거죠?

통째로 한 세트가 다, 두 세트가 이렇게 같은 세포에 들어간 경우예요. 그래서 이런 경우 수정이 되면 뭐 3n이라든지 4n이라든지

이렇게 배수의 염색체의 수를 갖는 그런 개체가 나올 수가 있다. 그래서 뭐 씨 없는 수박이나 감자라든지 이런 것들을 예시로 몇 개만 알아두시면 될 것 같고요.

그러면 이번에는 염색체의 구조 이상을 알아보도록 하겠습니다. 염색체의 구조 이상도 굉장히 쉬운 부분이에요. 여러분들이 명칭만 매치를 잘 시킬 수 있으면 어렵지 않습니다.

여기 보시면 네 가지의 구조 이상을 같이 얘기해볼 건데요. 일단 첫 번째로는 여기 보세요. 원래 정상적으로 A, B, C, D 이렇게 네 부분으로 나눠진 그런 염색체가 있었다고 칩시다.

뭐 이게 유전자를 의미할 수도 있고 아니면 어떤 부위를 의미할 수도 있을 것 같아요. 이렇게 네 부분으로 이루어진 염색체가 있었는데 C가 중복되어서 이 부분이 더 생긴 거예요. 그렇죠?

그러면 이건 이름이 뭘까요? 선생님이 방금 설명하는 과정에서 이름이 나왔어요. 그렇죠. 바로 중복입니다. 같은 염색체의 어떤 특정 부분이

반복해서 나타나는 경우를 우리가 중복이라고 얘기하고요. '복'자가 굉장히 붙어서 다시 써드릴게요. 중복. 이렇게 우리가 얘기해볼 수 있을 것 같아요.

물론 A 부분이 중복될 수도 있어요. 어느 부분이 중복되든 이렇게 한 부분이 다시 더 생기면 우리가 중복이라고 얘기한다, 이런 명칭이고요. 그다음에 이 경우는 어때요?

D가 있었는데 D가 없어졌죠. 잘려 나갔죠. 그래서 원래보다 짧아진 것. 어느 부분이 짧아지든 아무튼 원래보다 짧아진 걸 우리가 뭐라고 하느냐. 결실이라고 표현합니다.

결실되었다고 표현할 수가 있고요. 그다음에 이 경우는 어때요? A, B, C, D 순서였는데 C와 D가 뒤집혀서 들어간 모양을 보이고 있죠. 그렇죠?

그래서 이것은 어떻게 표현하냐 하면 위치가 역전되었다고 해서 역위라고 표현합니다. 역위, 위치가 뒤바뀌었다, 역전되어서 들어갔다, 이렇게 표현할 수가 있고요.

마지막 얘를 좀 잘 봐주세요. 지금까지는 뭐 같은 염색체 안에서 일어나는 일이었다면 얘 같은 경우에는 이 염색체랑 이 염색체랑 무슨 관계냐. 비상동 염색체 관계예요.

그러니까 상동 염색체가 아니라는 얘기죠. 전혀 다른 종류의 염색체인데 얘네들끼리 일부가 교환되는 거예요. 일부가 자리가 바뀌는 거죠.

지금 이 염색체와 이 염색체 사이에 어떤 정보가 교환되는 그런 상황이 생깁니다. 이것은 자리를 옮겨 갔다고 해서 전좌라고 표현해요. 이 경우 잘 기억해두세요.

상동 염색체끼리 바뀌는 것이 아니라 비상동 염색체, 다른 종류의 염색체끼리 어떤 유전 정보가 교환된 그 상황을 전좌라고 표현한다.

이렇게 네 가지 명칭만 정확히 알고 계시면 될 것 같습니다. 그러면 염색체 수준의 이상은 여기까지 마무리를 좀 해보고요.

그러면 이번에는 유전자 이상에 대해서 얘기를 좀 해볼게요. 유전자 이상의 원인은 무엇일까요? 우리 유전자가 뭐였어요?

유전자란, 우리 예전에 배웠는데, 2단원 맨 처음에서. 그렇죠. DNA의 특정 부분인데 실제로 유전 정보가 저장되어 있는 DNA의 특정 부분을 유전자라고 했어요.

그러면 거기에 이상이 생긴 거죠. 어떻게 되면 이상이 생겨요? 바로 DNA를 이루는 염기 서열에. 염기의 순서와 배열을 염기 서열이라고 하는데, 염기 서열에 변화가 생기면.

우리가 스펠링을 쫙 적었을 때, 알파벳으로 어떤 단어를 적었는데 앞뒤 글자가 바뀌면 뜻이 안 맞는 경우가 생겨요. 그런 느낌인 거죠.

그래서 염기의 서열 변화가 생겨서 어떤 정보가 변화가 생긴 그런 경우가 바로 유전자 이상입니다. 그런데 우리 책에서는 원인이라는 카테고리에 어떤 원인을 뽑았냐 하면

이 변화를 일으키는 원인을 따로 뽑아놨어요. 유전자 이상의 원인은 염기 서열의 변화이고요, 이 변화를 일으키는 원인은 또 뭐가 있을까요?

바로 뭐 X선이라든지 자외선이라든지 아니면 담배 연기 같은 여러 화학 물질들도 있을 수 있겠고요. 그래서 이런 것들이 이 염기 서열의 변화를 일으켜서

유전자의 돌연변이를 일으킬 수 있는 유발 원인이라고 표현할 수 있겠죠. 그래서 이런 유전자 이상의 예시 다섯 가지 정도는 여러분들이 좀 알아두셔야 되는데,

여기 보시면 낫 모양 적혈구 빈혈증은 뭐예요? 이거 뭐죠? 그렇죠. 통통하게 생겨야 되는 이런 적혈구가 단 하나의 염기 서열 변화로 이렇게 낫 모양으로 변하는 거예요.

그래서 악성 빈혈에 시달리게 되는 것이 바로 낫 모양 적혈구 빈혈증이고요. 백색증, 알비노증은 말 그대로 백색이 되는 거예요. 뭐가 부족해서?

멜라닌 색소를 합성하지 못하기 때문에 색소 부족으로 색깔이 하얗게 되거나, 아니면 눈도 이 눈의 색소를 만들지 못해서 뒤에 혈관이 비쳐서 빨간색으로 보이거나 뭐 그런 경우, 심한 경우,

그렇게 되는 것이 바로 백색증입니다. 그다음에 페닐케톤뇨증은 예전에 설명한 적이 있는 것 같은데, 페닐케톤뇨증 같은 경우에는 뭐냐 하면 페닐알라닌이라는 아미노산이 있어요.

이게 우리 몸에 들어왔을 때 대사 과정을 거쳐서 다음 단계로 넘어가야 되는데 그걸 못 하는 거예요. 그래서 몸에 페닐알라닌과 그 부산물들이 축적됩니다.

그러면서 신경계를 손상시키거든요. 그래서 그런 질환이 바로 페닐케톤뇨증이라고 하는 질환이 되겠고요. 그다음에 낭성 섬유증은 점액 분비에 이상이 생긴 거예요.

그래서 점액이 과다하게, 점도가 높은 그런 점액이 만들어지는 것이 낭성 섬유증입니다. 이름이랑 조금 매치가 안 되죠. 그렇죠?

낭성 섬유증, 우리가 한자를 잘 모르기 때문에 여러분들이 매치시키기 어려울 텐데. 그다음에 ⑤번 같은 경우에는 헌팅턴 무도병이라고 해서

이것은 신경계 퇴화 때문에 자기 몸을 잘 못 가눠서 춤추는 것처럼 보인다고 해서 헌팅턴 무도병이라는 이름이 붙었어요.

그런데 나머지 질환들과의 차이점을 좀 설명해볼게요. 일단 이 ①번부터 ⑤번까지는 다 상염색체에 존재하는 유전자 이상이에요.

그러니까 성염색체 있는 경우는 뭐 적록 색맹이라든지 이런 것들이 있겠지만, 지금 ①번부터 ⑤번까지는 다 상염색체에 있는 질환들이고.

그다음에 이 ①번부터 ④번까지는 다 열성 형질입니다. 그러니까 정상이 우성이고 이게 열성이에요. 그래서 정상 유전자랑 이런 유전자, 유전병 유전자가 같이 있는 경우에는

정상으로 표현된다는 얘기죠. 그렇죠? 그런데 ⑤번 헌팅턴 무도병 같은 경우는 우성 형질입니다. 그러니까 이 유전자를 1개만 가져도 유전병이 발현된다는 거예요.

그런데 이 헌팅턴 무도병 같은 경우는 굉장히 노년 시기에 발현되어서 이미 자손을 낳은 다음에 자기가 병이 있는 걸 아는 거죠.

그래서 이 병이 계속 유지되고 있는 그런 상황이라고 보시면 되겠습니다. 그래서 이런 다섯 가지 예시들 여러분들에게 소개했고요.

이제는 이런 이상들, 염색체 수준의 이상, 유전자 수준의 이상이 있는지 없는지를 어떻게 미리 진단해볼 수가 있을까 하는 얘기를 좀 해볼게요.

진단 방법에 대한 얘기를 시기별로 한번 해보겠습니다. 일단 첫 번째 시기에는 임신 여부를 결정하는, 그러니까 아기를 가질 것인지 말 것인지에 대해서

진지하게 논의하는 단계에서는 뭘 할 수 있냐 하면 부모의 무슨 검사? 부모가 어떠한 열성 유전병에 대한 유전자를 가지고 있는지를 검사하는 것을 보인자 검사라고 해요.

만약에 부모가 열성 형질인 유전병이 그냥 표현되고 있다면, '나는 유전병이야.'라고 한다면 이런 검사를 할 필요 없죠. 왜? 내가 그 유전병 유전자를 가지고 있다는 걸 아니까.

그런데 보인자는 뭐예요? 겉으로 표현되는 건 정상 표현형인데 사실은 그 유전병 유전자를 가지고 있는 그런 경우를 보인자라고 하잖아요. 그렇죠?

우리 예전에 적록 색맹 할 때 정상 유전자랑 유전병 유전자를 모두 가지고 있는 여성은 정상으로 표현되지만 이 유전병 유전자, 적록 색맹 유전자를 다음 세대에 전달할 수 있었죠.

그것을 보인자라고 합니다. 그래서 보인자인지 아닌지 여부를 검사하는 거예요. 그래서 확률적으로 내가 아이를 낳았을 때 아이가 유전병이 될 것이냐 안 될 것이냐를 따져서

임신 여부를 결정하게 되는 그런 단계에서 수행하는 검사가 되겠고요. 그다음에 임신을 한 후에 태아를 상대를 할 수 있는 검사가 세 가지 정도 정리되어 있습니다.

첫 번째로는 가장 여러분들에게 친숙한 양수 검사, 그다음에 융모막 검사, 그다음은 뭐예요? 이것도 조금 친숙하죠?

아기 생기면 제일 먼저 하게 되는 초음파 검사가 있습니다. 양수 검사와 융모막 검사는 약간 과정상의 차이는 있어요.

양수 검사는 말 그대로 양수를 채취하면 그 안에 태아의 세포가 소량 포함되어 있거든요. 그러면 그것을 배양해서 우리가 핵형 분석을 할 수 있게 만드는 거죠.

핵형 분석을 하거나 아니면 아예 유전자 분석을 할 수도 있어요. 그렇게 분석해서 어떤 염색체 수준의 이상이 있는지,

아니면 유전자 검사를 해서 유전자 수준의 이상이 있는지를 알아볼 수가 있고요. 그다음에 이 양수에 포함되어 있는 물질의 성분을 분석해보면

어떤 대사 이상은 있지 않은지 이런 생화학적 검사에 활용할 수가 있습니다. 그다음에 융모막 검사도 이 마지막 결과물은 똑같은데요,

어디에서 채취하냐 하면 이 융모막에서 세포를 떼어내요. 그 융모막 세포는 태아로부터 유래했기 때문에 태아의 어떤 이상을 알아볼 수가 있는 겁니다.

그래서 그런 경우는 세포 배양 단계가 없다는 그런 차이는 있지만 결과적으로 어디에다가 이용할 수 있는지는 같은 맥락이라고 보시면 되고.

초음파 검사 같은 경우에는 뭘 진단하는 거예요? 어떤 외형적인 기형이 있지 않은지, 뭐 손가락, 발가락 이런 부분, 그런 것들을 초음파로 알아보는 방법이 초음파 검사가 되겠죠.

일단 여기까지 했습니다. 여기까지는 태어나기 전에, 그렇죠? 하게 되는 것이고, 태어난 후에는 신생아 검사를 해요. 신생아 검사로는 어떤 것들을 하게 되냐.

이 신생아가 대사 이상이 있진 않은지 생화학적 검사를 합니다. 어떤 물질이 제대로 다음 단계로 넘어가고 대사가 제대로 일어나는가.

그래서 생화학적 검사를 해서 페닐케톤뇨증 같은 경우에는 이 단계에서 이 병이 있다는 걸 잡아낸다면 식이 조절을 통해서 정상적으로 발달할 수가 있게 되고요.

그다음에 만약에 유전병이 있다는 걸 알아냈어요. 그래서 유전자 치료를 하고 싶다, 그러면 보통은 지금 이 유전자 치료에 관련된 얘기는 유전자 수준의 돌연변이,

유전자 이상에 관한 얘기입니다. 그렇죠? 하나의 유전자 수준의. 어떻게 치료하는지 봤더니 정상 유전자를 일단 준비해야겠죠.

정상적인 유전자, 그 기능을 대체할 수 있는 정상적인 유전자를 준비해서 어떤 DNA 운반체를 이용해서 원래 세포에 넣어주는 건데요. 지금 여기에서는 바이러스를 이용했죠.

지금 여기에 사용되는 바이러스는 어떤 특징을 가지고 있느냐. 자기의 유전 물질을 숙주의 DNA에 삽입하는 그런 특성이 있는 바이러스를 이용하는 거예요, 우리가. 그렇죠?

그것을 활용하는 거죠. 그래서 우리가 뽑아낸 이 정상 유전자를 여기에다가 넣은 다음에 이 바이러스를 감염시키면 이 바이러스가 알아서 이 DNA를 여기에다가 삽입해줍니다.

만약에 이게 성공적으로 들어갔다, 우리가 원하는 위치에 들어갔다면 이게 골수 세포에서 정상적인 유전자가 발현되고요,

그러면 이 골수 세포를 배양해서 환자의 골수에 이식하면 되는 것이겠죠. 제대로 잘 일어난 경우에는 이 골수에서 제대로 된 세포들이 만들어지는 그런 상황이 벌어질 겁니다.

그런데 물론 유전자 치료에도 부작용들이 많이 있어요. 우리가 원하는 위치에 들어가지 않을 수 있어요. 그래서 뭐 백혈병이라든지 이런 질병을 일으킬 수 있고,

아니면 면역 거부 반응 같은 것들이 일어날 수도 있고요. 그래서 여러 가지 상황이 있고. 무엇보다도 지금 만약에 제대로 치료됐다고 칩시다.

그런데 그 치료가 된 정상적인 유전자가 다음 세대에 전달되느냐. 그건 아니죠. 왜? 지금 체세포가 치료된 것이기 때문에 생식 세포는 여전히 예전의 그 문제가 있는 유전자를 갖고 있어요.

그러니까 그 자손에게는 여전히 유전병이 전달될 수가 있다는 그런 문제점이 또 있다는 거죠. 그래서 그런 부분도 여러분들이 좀 정리하시면 될 것 같습니다.

그러면 오늘의 내용은 여기까지 정리해봤고요, 핵심 개념 체크를 통해서 좀 정리해봅시다. 첫 번째 핵심 개념 체크, 염색체 수의 이상이 생기는 원인 뭐가 있어요?

수의 이상은 바로 비분리 현상이죠. 분열 과정에서의 비분리를 통해서 염색체 수의 이상이 생길 수 있고. 그다음에 이것을 둘 중에 하나 구분해보자.

생성된 생식 세포가 모두 비정상적인 수라면 어떤 비분리? 감수, 그렇죠, 1분열. 1분열에서 비분리가 일어나면 모두 비정상적인 수를 갖게 된다고 얘기했고요.

그다음에 염색 분체가 분리되지 않아서 비분리가 일어났다, 이것은 감수 2분열의 얘기죠. 감수 2분열에서 비분리가 일어난 상황이다, 이렇게 정리해보겠습니다.

그다음에 3번, '다음 유전 질환과 염색체 구성을 바르게 연결하시오.' 이건 아까 표에서 채워 넣은 얘기니까 쭉쭉 연결해볼게요. 다운 증후군은 어때요?

이거죠. 3개의 21번 염색체를 갖는 것. 그래서 이렇게 연결해주고. 에드워드 증후군도 역시 3개의 18번 염색체를 갖는 경우였어요. 그래서 이렇게 연결해줄 수 있겠습니다.

그다음에 X 염색체 하나 갖는 건 뭐라고 했죠? 그렇죠. 터너 증후군이라고 얘기했고요. 그다음에 XXY의 조성을 갖는 것이 바로 클라인펠터 증후군이었죠.

이건 꼭 잊으면 안 된다고 얘기했습니다. 그다음에 이제 OX 문제가 나왔는데요. 염색체 비분리는 감수 1분열에서만 일어나요? 아니죠. 2분열에서도 일어난다고요. 그렇죠?

그래서 그 결과가 좀 달라졌었죠? 그래서 이것은 X. 그다음에 (2)번, '다운 증후군을 가진 아이가 출생할 확률은 산모의 나이가 많을수록 높아진다.'

이런 경향성을 좀 보이게 됩니다. 그래서 이것은 맞는 보기가 되겠고요. 그다음에 5번입니다. 배수성 돌연변이 아까 선생님이 잠깐 언급했던 것 기억나요?

그렇죠. 모든 염색체에서 비분리가 일어나는 경우. 뭐 3n, 4n, 6n 뭐 이렇게 만들어지는데, 그런 생물의 예를 써봐라. 이것은, 그렇죠, 씨 없는 수박. 3n짜리.

그래서 우리가 이것을 이용한 거죠. 그렇죠? 배수성을 이용한 사례이고. 그다음에 뭐 감자라든지 빵밀이라든지 기타 등등이 이런 배수성의 예시가 되겠습니다.

그다음에 지금 이것을 보니까 구조 이상에 대해서 짝지어보라는 문제가 되겠는데요. 결실은 뭐였어요? 일부가 떨어져 나가서 짧아진 것, 그게 결실이었죠. 그래서 이렇게.

그다음에 중복은 반복적으로 존재하는 것. 그렇죠? 일부가 반복적으로 존재하는 것. 그다음에 역위는 뭐였어요? 역위는 위치가 이렇게 위아래가 바뀌는 것이었죠?

여기 있죠? 염색체의 일부가 잘려서 방향이 바뀐 후 다시 이어진 경우가 역위가 되겠고. 이렇게. 전좌는 염색체의 일부가 상동 염색체가 아닌 비상동 염색체, 그렇죠?

다른 염색체로 옮겨가는 경우를 전좌라고 얘기했습니다. 그래서 이렇게 연결해줄 수가 있겠네요. 다음 문제, 역시 OX 문제가 나왔는데요.

'배수성 돌연변이는 모든 염색체에서 염색체 비분리가 발생할 때 만들어진다.' 그렇죠. 모든 염색체에 비분리가 일어나면 배수성 돌연변이가 만들어질 수 있다.

그래서 O에 해당하는 내용이고요. 그다음에 두 번째, '결실은 세포에서 염색체 하나가 적은 경우를 말한다.' 이건 어떻게 생각해요? O일까요, X일까요?

이것은 X가 되겠죠. 왜요? 결실은 무슨 수준의 돌연변이예요? 염색체 수준이긴 하지만 구조의 이상이에요. 수는 정상인데 일부가 잘린 거죠. 그렇죠?

그래서 수는 정상이나 한두 개에서, 뭐 1개 정도 되겠죠, 보통 일반적으로. 구조가 짧아진 경우를 결실이라고 하니까 틀린 얘기가 되겠습니다.

그다음에 8번. 5번 염색체 일부가 결실되어 발생하는 질환인데요, 아이의 울음소리가 고양이 울음소리랑 유사해요. 이것은 이름이 그대로 나와 있죠?

고양이 울음 증후군입니다. 고양이 울음소리를 낸다고 해서 고양이 울음 증후군이라고 한다는 내용. 그러면 다음 문제, 유전자 돌연변이를 유발할 수 있는 요인 뭐가 있을까요?

아까 뭐가 나왔죠? 뭐 X선, 자외선, 또 각종 기타 화학물질들, 좋지 않은 물질들. 엄청 많죠? 이런 것들이 있다는 것 정리해보고요.

그다음에 10번, 다음 유전 질환과 특징을 바르게 연결해봐라. 첫 번째로 백색증이 나왔어요, 알비노증. 뭐의 부족? 멜라닌 색소가 합성이 잘 되지 않아서. 그렇죠?

그러면 어디에 있나요? 멜라닌 색소 여기에 있죠. 멜라닌 색소 합성에 이상이 생긴 경우, ㉣이고요. 페닐케톤뇨증은 뭐의 대사 이상? 페닐알라닌이 분해되지 않는다.

그래서 이렇게 이어주면 되겠습니다. 낭성 섬유증은 뭐였어요? 점액 분비 이상이었죠? 그래서 이거죠. 점성이 과도하게 분비된다는 것.

그다음에 헌팅턴 무도병은 중년 이후에 신경계가 퇴화되어서 몸을 제대로 가누지 못하는 질병이라고 얘기했습니다. 그다음 문제 볼게요.

OX 문제가 나와 있는데요, 한번 찬찬히 봅시다. '낫 모양 적혈구 빈혈증은 염색체 돌연변이로 인해 발생하는 유전병이다.' O예요, X예요?

낫 모양 적혈구 빈혈증은 유전자 돌연변이에 속했었죠. 그래서 염색체 돌연변이가 아닙니다. 그다음에 두 번째, '이 낫 모양 적혈구 빈혈증 유전자를 가진 사람은

말라리아 감염에 대해서 저항성이 크다.' 이건 무슨 얘기일까요? 이게 이렇게 된 적혈구는 물론 산소 운반 능력에도 이상이 있지만

이 물질 투과에도 조금 이상이 생겨서 이 안에서 말라리아원충이 자라기가 힘든 환경이에요. 그래서 오히려 말라리아가 굉장히 유행하는 지역에서는

이 낫 모양 적혈구 빈혈증 유전자 1개 정도 가진 사람이 오히려 유리할 수가 있습니다. 그래서 그런 저항성이 크다는 건 맞는 내용이고요.

그다음에 (3)번, 태아의 유전병을 진단하기 위해서 양수 검사나 융모막 검사를 수행한다고 했었죠. 그렇죠? 그다음에 12번입니다.

정상인 부모가 유전병과 관련된 열성 유전자를 보유하고 있는지 알아보는 검사 뭐라고 했어요? 무슨 검사? 바로 보인자인지 확인하는 보인자 검사다.

내가 표현형은 정상이지만 이런 유전병 유전을 갖고 있는지 알아보는 검사, 보인자 검사였습니다. 그다음에 태아의 유전병을 진단할 수 있는 방법을 한번 적어봐라.

어떻게 진단할 수 있어요? 조금 전에 봤던 것처럼 뭐 양수 검사, 융모막 검사, 초음파 검사. 그다음에 뭐 태어난 이후에.... 아, 지금 태아죠?

태아면 초음파 검사까지 그런 진단들을 해볼 수가 있겠네요. 그렇게 정리를 해보시면 될 것 같고. 14번입니다. OX 문제인데요.

양수 검사를 통해서 태아의 핵형을 분석할 수 있을까요? 양수 검사하면 거기에서 태아의 세포를 얻을 수 있고, 이 세포를 배양해서 분열을 유도하면,

그렇죠, 핵형 검사할 수 있었잖아요. 그래서 거기에서 성별도 알아낼 수가 있고요. 그래서 분석할 수 있다, 맞는 내용입니다.

그다음에 페닐케톤뇨증 여부는 아이가 태어난 이후에는 검사할 수 없어요? 아까 태어난 이후에 신생아를 대상으로 생화학적 검사를 수행하면 이런 것들을 알아낼 수가 있다고 얘기했었죠.

그래서 이것은 틀린 얘기입니다. 검사할 수 있고요. 그다음에 (3)번, 정상 유전자를 유전병 환자에게 넣어주기 위해서 바이러스를 이용할 수 있죠. 그렇죠? 그럴 수 있다.

그래서 이것은 맞는 내용이 되겠습니다. 그다음에 마지막으로 '핵형 분석을 통해서는 유전자의 돌연변이에 의한 질환을 진단할 수 없다.' 어떻게 생각해요?

유전자 수준의 돌연변이. 선생님이 항상 하는 예시입니다. 우리가 책의 겉의 표지, 책의 겉모습만 보고 안에 있는 오타를 찾아낼 수 있어요? 그럴 수 없죠. 펼쳐 봐야 되죠?

지금 핵형 분석은 겉모습만 보는 수준의 검사고요, 유전자의 이상은 오타 수준이에요. 그래서 알아낼 수가 없습니다. 그래서 맞는 얘기가 되겠죠. 그래서 진단할 수 없다.

이것은 굉장히 함정 보기로 많이 나오는 내용이니까 꼭 정리해두시기 바랍니다. 그렇다면 마지막으로 이 부분을 풀어봅시다. 융모막이 나왔어요. 그렇죠?

융모막의 일부를 채취해서 생화학적인 검사를 하거나 핵형 분석을 하는 것을 뭐라고 하겠어요? 그렇죠. 융모막 검사라고 하겠죠. 융모막을 이용하니까.

양수 이용하면 양수 검사가 되는 것이고. 그렇죠? 그다음에 페닐케톤뇨증은 뭐를 분해하지 못해서? 이건 약간 지엽적인 지식인데.

바로 페닐알라닌이라는 그런 아미노산을 분해하지 못하는 거예요. 그래서 페닐알라닌이 축적되는 거죠. 뭐 이런 내용까지 만약에 학교에서 다루지 않았다면

학교 시험 문제에서는 나오지 않을 수 있습니다. 그렇죠? 그래서 이것은 선택적으로 좀 보시면 될 것 같고. 17번, 결함이 생긴 유전자를 정상 유전자로 교체해서 치료하는 방법을 뭐라고 해요?

무슨 치료? 그렇죠. 유전자 치료죠. 유전자를 교체하는 치료니까. 그래서 이렇게 유전자 치료라고 할 수 있다. 이렇게 해서 지금까지 내용을 간단하게 핵심 체크해봤습니다.

그러면 지금부터는 출제 예상 문제들을 풀어볼 텐데요, 우리가 출제 예상 문제에서 거의 대부분 우리 핵심 개념 체크에서 나왔던 내용들이 많이 나와요.

그래서 그렇게 단순한 개념들을 물어보는 것들은 패스하고 조금 설명할 거리들이 있는 부분들만 같이 보도록 합시다. 그러면 출제 예상 문제 1번.

이것도 사실 단순 문제이긴 한데 선생님이 뭔가 기분상 1번 문제부터 패스하고 넘어가기가 그래서 여기 준비해봤는데요.

'다음 중 염색체의 구조 이상으로 발생하는 유전병은 무엇인가요?' 염색체의 구조 이상. 그러면 여기에서 찾아보니까 고양이 울음 증후군이 있네요. 몇 번 염색체의 결실?

5번 염색체의 결실이 생기면 고양이 울음 증후군이 나타납니다. 얘는 뭐예요? 염색체 수의 이상이죠. 다운 증후군도 수 이상, 하나 더 많은.

그다음에 클라인펠터 증후군도 수 이상이죠? 이것은 성염색체가 하나 더 많은. 얘는 하나 적은 것이고. 그다음에 낫 모양 적혈구 빈혈증은 뭐예요?

유전자 수준의 이상이죠, 유전자 이상. 그래서 여기에 해당되는 건 ④번이 답이 되겠네요. 그러면 2번, 3번은 건너뛰도록 하고요, 4번 문제 같이 볼게요.

4번을 보니까 G1기의 세포부터 시작했어요. n2=46인 상태로. 그래서 문제에서 이 C가, 정자가 형성됐는데 애가 정상 난자랑 수정됐대요.

C와 정상 난자가 수정된 결과 만들어진 자녀가 뭐였다고요? 클라인펠터 증후군이었다고요. 클라인펠터 증후군이었다. 그렇죠? 처음부터 약간 강력한 문제로 나왔습니다.

정상 난자라면 이 안에 어떤 염색체들을 갖고 있게 되죠? 상염색체 몇 개? 상염색체 22개에 난자니까 성염색체는 뭘 주더라도 X 염색체 하나를 주게 돼요.

그런데 지금 클라인펠터 증후군이라는 얘기는 44개의 상염색체에다가 성염색체는 어떻게 조합을 가져야 돼요? XXY의 조성을 갖는 경우에 클라인펠터 증후군이 되는 거잖아요.

그러면 지금 정상 난자는 X를 1개 줬는데 난데없이 XY가 하나 더 붙었죠. 그렇죠? 원래는 뭐 XX이거나 XY여야 되는데. 그러면 이 C에 뭐가 담겨 있다는 얘기예요?

22개의 상염색체에다가 XY가 몽땅 들어 있는 그런 비정상적인 수를 갖는 정자라는 얘기죠. 그렇죠? 그러면 어떻게 된 거냐 하면

얘가 원래는 둘 중에 하나가 이리로 이리로 이렇게 분리되어야 되는데 분리가 안 되고 이쪽으로 몽땅 갔다는 얘기예요.

그다음에 염색 분체의 분리는 제대로 일어나서 X 하나, Y 하나, X 하나, Y 하나가 이쪽에 모두 갔고, 이 B쪽 라인에 해당하는 애들은 성염색체를 아무것도 못 갖는 거죠.

그렇게 되어 있는 상황입니다. 그러면 보기의 내용 한번 확인해볼게요. ㄱ, 'A가 분열할 때 염색체 비분리가 일어났다.' 잘 해석해야 돼요.

A가 분리될 때 비분리라면 여기에서 비분리라는 얘기예요. 그런데 지금 어디에서 비분리예요? A가 만들어지는 과정에서, 여기에서 비분리죠.

그러니까 이게 아니라는 얘기입니다. A가 분열할 때가 아니고 A와 B로 분열될 때. 그렇죠? 그래서 ㄱ은 틀린 내용. 그다음에 ㄴ, 'A는 B보다 염색체 수가 많다.'

잘 보세요. A쪽으로 이게 한꺼번에 갔잖아요. 이쪽은 1개를 못 갖게 됐죠? 그러면 B보다는 A의 염색체 수가 1개 더 많을 수밖에 없죠. 그래서 ㄴ은 맞는 보기가 되겠습니다.

ㄷ, 'C는 상염색체를 44개 가지는 정자이다.' 무슨 소리예요. 44개 가지면 얘는 66개 가져야 되는데? 아니죠. 22개 가지는 정자가 되겠죠, 상염색체를.

답은 ㄴ 하나 맞기 때문에 ②번으로 체크를 여러분들이 다 했을 거라고 생각하고요. 그러면 5번 문제 같이 해결해볼게요.

쭉 보니까 그림은 어떤 사람의 핵형 분석 결과래요. 이에 대한 설명으로 옳은 것을 찾으라고 했습니다. 옳은 것. 그러면 4개는 틀렸다는 얘기죠.

어디가 틀렸는지 살펴보는 것도 의미가 있으니까 한번 볼게요. 이 사람은 여성이래요. 그런데 보니까 XY의 조성을 갖고 있죠. 그래서 남성이라는 것을 알 수가 있습니다.

그다음에 ②번, 터너 증후군 환자의 핵형 분석 결과래요. 터너 증후군은 어떻게 된 경우죠? 상염색체 수는 정상인데 성염색체를 X 1개만 갖는 경우.

아니죠. 그렇죠? XY를 갖고. 그러면 지금 여기는 뭐가 이상이냐 하면 21번 염색체가 3개예요. 그러면 이건 뭐예요? 다운 증후군이죠, 지금.

다운 증후군인 그런 사람의 핵형 분석 결과다. 이것도 틀렸고. ③번, '이 사람의 부모 중에서 염색체 비분리가 일어난 사람이 있다.'

그렇죠. 부모 중에 누군가가 비분리되어서 2개를 줬기 때문에 그래서 3개가 된 거잖아요. 그래서 일단 ③번이 답이라는 것을 알 수가 있고요. 그다음 보기 한번 볼게요.

④번, '낫 모양 적혈구 빈혈증 여부를 확인할 수 있다.' 이거 뭐라고 했어요? 조금 전에 나왔죠, 아까? 유전자 수준의 이상이라고 했으니까 겉모습만 보고는 오타를 알 수 없다.

여기 지금 염기 서열 변했는지 어떻게 알 수 있어요. 모르죠. 그래서 ④번은 아니고. ⑤번, 이 사람은 하나의 난자에 2개의 정자가 수정됐어요? 이건 무슨 소리?

하나의 난자, 이 난자에는 n의 핵상을 가질 것이고, 이 2개의 정자 각각도 n의 핵상을 가질 거잖아요. 그러면 3개가 수정되면 3n이에요? 이런 경우는 없어요.

하나의 난자에 하나의 정자가 수정됐지만 그 난자 또는 정자에 염색체가 하나 더 있었을 뿐. 그렇죠? 그래서 이것은 말도 안 되는 얘기다. 답은 몇 번이었어요? ③번이었죠.

그래서 이렇게 체크해보겠습니다. 다음 페이지 보시면 6번, 7번도 넘어가고요, 8번, 9번은 핵형 분석을 조금 이렇게 새로운 유형으로.

방금 봤던 거랑 어떻게 다른지만 보시면 돼요. 21번 염색체 수는 정상이죠? 뭐가 비정상이에요? 성염색체 수의 이상입니다. 그래서 이런 경우를 뭐라고 합니까, 우리가?

바로 터너 증후군이다. X 염색체를 1개만 갖는 것을 터너 증후군이라고 하고요. 그다음에 영희가 가지는 유전병의 발병 원인이 뭐였어요?

이런 염색체 수의 이상이 나타나는 경우는, 그렇죠, 감수 분열 과정의 염색체 비분리 현상이다. 이렇게 정리를 해줄 수가 있겠습니다. 그래서 이렇게 정리해보고요.

그다음에 10번, 적록 색맹 문제. 선생님이 좋아하는 비분리와 적록 색맹이 짬뽕된 문제 한번 봅시다. 여기 보니까 그림은 민수네 집안의 적록 색맹에 대한 가계도래요.

그런데 민수는 클라인펠터 증후군 환자라고 합니다. 그러면 XXY의 조성을 갖는다는 얘기죠. 그런데 여기에서 민수의 이것 말고는 나머지는 다 돌연변이가 일어나지 않은 상황이라고 했으니까,

아빠 같은 경우에 지금 적록 색맹 남자니까 X'Y의 그런 조성을 갖고 있겠죠. 그런데 민수 잘 보세요. 민수가 X를 2개 갖는 남성이에요.

이 경우에 적록 색맹을 표현하려면 어떻게 조성이 되어야 되느냐. 적록 색맹 유전자를 몽땅 2개 다 가져야 돼요. 그런 경우에만 이런 표현형이 나올 수가 있습니다.

만약에 1개라도 정상인 유전자를 가지면 이게 보인자가 되는 거라서 그러면 정상 표현형이 나타나거든요. 그래서 이런 조성을 갖고 있는 것인데, 문제에서 뭐라고 했느냐.

지금 민수 태어날 때 정자 형성 과정에서 비분리가 일어났대요. 그러면 엄마가 주는 것은 정상적인 난자가 되겠죠. 잘 보세요.

엄마가 둘 중에 하나를 줘야 되는데, 둘 중에 하나의 X 염색체는 엄마로부터 받은 거예요. 그런데 뭐가 됐든 여기에는 X'이 하나 있다는 얘기죠. 그렇죠?

그런데 엄마는 정상 표현형이니까 엄마는 보인자였던 거예요. 그래서 X와 X'을 모두 가지지만 이 중에서 엄마가 전달한 난자에는 X'이 담겨 있어서

예를 들면 이게 엄마로부터 받은 그런 어떤 유전자가 될 수 있겠죠. 그런데 지금 아빠로부터 X'Y를 몽땅 받아야만 이런 클라인펠터 증후군이 나타날 수가 있잖아요. 그렇죠?

그러면 아빠가 X'Y를 동시에 줬다는 얘기예요. 이렇게 상동 염색체의 두 가지 종류가 모두 골고루 들어가는 비분리는 어느 비분리라고 했어요?

상동 염색체가 모두 한 가닥씩 들어간다, 이것은 감수 몇 분열? 그렇죠. 1분열 비분리인 경우에만 가능하다는 것을 여기에서 알아낼 수가 있습니다.

그러면 문제를 확인해볼게요. 여기 보니까 옳은 것을 고르래요. ①번, '민수는 하나의 X 염색체를 가진다.' 아니죠. 클라인펠터 증후군이니까 XXY를 가지게 되고요,

2개의 X 염색체를 가집니다. 그래서 틀렸고. ②번, '민수의 어머니는 적록 색맹 보인자이다.' 그렇죠. 보인자가 이렇게 하나의 유전병 유전자를 갖고 있지만 표현형이 정상인 사람.

그래서 이것은 맞는 얘기가 되겠죠. 답은 ②번임을 알 수 있고요. 그다음에 ③번 보니까 민수의 누나는 적록 색맹 유전자를 가지지 않나요? 어떻게 생각해요?

지금 누나는 정상적으로 양쪽에서 제대로 받았는데 아버지가, 그렇죠? 지금 딸이면 엄마로부터 X 염색체 하나, 아빠로부터 X 염색체 하나를 받는 거잖아요.

아빠가 이것밖에 줄 수 없어요. 그러니까 무조건 X' 1개는 갖게 되는 거죠. 그래서 적록 색맹의 유전자를 가져야만 합니다. 그래서 ③번은 틀렸고.

그다음에 ④번 보시면 '민수의 적록 색맹 유전자는 모두 아버지로부터 물려받았다.' 적록 색맹 유전자가 지금 2개죠. 하나는 엄마로부터, 하나는 아빠로부터 받은 거예요.

그래서 모두 아버지로부터 받은 것은 아니라는 것을 알 수 있고요. ⑤번, 민수 동생이 태어난대요. 뒤늦게 민수 동생이 태어날 때 남자 아이는 모두 적록 색맹이라고 얘기했는데요.

지금 남자 아이라면 XY의 염색체 조성을 갖게 되죠. 그러면 여기에 정상 유전자가 오느냐 아니면 적록 색맹 유전자가 오느냐에 따라서 정상이 될 수도 있고 색맹이 될 수도 있어요.

그런데 엄마가 주는 거잖아요, X 염색체는. 엄마가 이걸 줄 수도 있고 이걸 줄 수도 있고. 확률은 반반입니다. 그래서 남자 아이가 태어날 때

적록 색맹일 확률은 50%라고 얘기해주는 게 맞겠죠. 정상인 경우도 있으니까. 그래서 ⑤번도 틀린 얘기. 그래서 답은 아까 몇 번이었죠? ②번이었음을 알 수가 있고요.

그다음에 11번 문제. 다운 증후군 문제. 다운 증후군은 여기에서 다 정리하도록 하겠습니다. 보니까 아버지와 어머니가 생식 세포를 만드는 과정인데요,

21번 염색체만 그림으로 나타낸 거예요. 그런데 지금 21번 염색체가 각 세포에 1개씩밖에 없죠. 지금 어느 상황이냐 하면 이 그림은 감수 2분열 진행 중인 그림이에요.

이미 n 상태, 그렇죠? 상동 염색체 분리된 후에. 그다음에 여기도 마찬가지로 2분열이 진행되고 있는, n 상태로 진행되고 있는 그런 그림이 되겠죠.

그랬을 때 지금 여기에서 비분리가 일어났어요. 감수 2분열 비분리가 일어나서 염색 분체가 모두 이쪽으로 가게 된 거죠.

그렇게 만들어진 이 아빠의 정자랑 그다음에 정상적으로 분리된 엄마의 난자랑 수정되어서 여기 21번 염색체가 3개인 그런 다운 증후군이 태어나는 겁니다. 이렇게 된 거죠.

그러면 문제에서는 지금 옳지 않은 것을 고르라고 했는데, 옳지 않은 것. 그러면 ①번 볼게요. '다운 증후군은 염색체 돌연변이다.' 맞아요?

그렇죠. 염색체 숫자의 이상이니까 염색체 돌연변이가 맞고요. 그래서 이것은 옳은 것이니까 답은 아니죠. 그다음에 ②번, '아버지에서 염색체 비분리가 일어났다.'

그렇죠. 어머니는 정상 분리, 아버지가 정자 형성하는 과정에서 비분리. 2분열 비분리가 일어난 상황이고요. 그래서 맞는 얘기가 되겠습니다.

③번, '다운 증후군은 핵형 분석을 통해서 확인할 수 있다.' 그렇죠. 숫자 자체가 달라요. 1개가 더 있어요. 그러니까 이것은 핵형 분석을 통해서 확인할 수가 있는 상황입니다.

그다음 내용을 보니까 ④번, 다운 증후군 아이는 다운 증후군이 아닌 부모에서도 태어날 수 있어요. 왜? 정상 부모도 감수 분열하는 과정에서 비분리가 된 그런 생식 세포가 수정된다면

갑자기 이런 수가 다른 자녀가 태어날 수 있는 거죠. 그래서 가능한 얘기입니다. 태어난다. 그러면 ⑤번이 답이 되겠네요.

다운 증후군 환자는 정상인에 비해서 3개의 염색체를 더 가져요? 그러면 정상인은 46개 갖는데 얘는 49개 갖는다는 얘기잖아요. 아니죠. 얘는 47개를 가져요.

1개를 더 갖습니다. 원래 2개여야 될 게 1개 더 있는 거죠. 그래서 ⑤번 이게 답이 되겠죠. 3개가 아니고 1개의 염색체를 더 갖는다, 이렇게 정리해두시면 되겠습니다.

다 아는 내용인데 또 이런 데에서 헷갈려서 틀리지 마시고. 그다음에 12번 문제 해결해봅시다. 염색체 구조 이상에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 모두 골라보라는 얘기인데요.

옳은 것. '결실은 정상보다 염색체 수가 적은 것이다.' 어떻다고요? 염색체 수에는 문제가 없다고요. 수는 똑같지만 일부가 잘린 거죠. 그렇죠?

그래서 수가 적은 것 아닙니다. 그다음에 ㄴ, '역위는 염색체의 일부가 방향이 반대로 바뀐 것이다.' 그렇죠. 그래서 역전됐다, 위치가. 역위. 맞는 설명이고요.

'전좌는 염색체의 일부가 상동 염색체로 자리를 옮겨간 것이다.' 어때요? 뭐가 잘못됐죠? 상동 염색체가 아닌 다른 염색체로. 그래서 비상동 염색체.

상동 염색체가 아닌 다른 종류의 염색체로 옮겨간 것이 바로 전좌가 되겠죠. 그래서 이것은 틀린 보기가 되겠습니다.

그래서 ㄴ만 맞기 때문에 답은 ②번으로 체크해줄 수가 있겠고요. 그다음에 간단하게 13, 14번 정리해볼게요. 이것은 계속 정리해왔던 그런 돌연변이의 원인.

㉠, 유전자의 염기 서열 변화를 일으키는 요인이 뭐냐고 물어보고 있죠. 계속 정리가 되고 있습니다. 요인으로는 X선이라든지 자외선이라든지 뭐 담배 연기 같은 그런 각종 물질들,

그런 것들이 있을 수 있다. 화학물질들. 이렇게 정리해보고요. 그다음에 사실 이 문제는 계속 반복됐지만 14번을 보기 위해서 이 문제를 가져왔는데요.

위 설명과 관련된 돌연변이를 보기에서 있는 대로 골라봐라. 그러니까 무슨 얘기예요? 유전자 돌연변이를 골라낼 수 있는지를 물어보는 거예요.

봤더니 다운 증후군은, 그렇죠, 염색체의 수 이상. 고양이 울음 증후군은? 이게 염색체 구조의 이상이었죠, 결실. 그래서 둘 다 아니에요. ㄴ은 뭐예요? 백색증. 그렇죠?

유전자 수준의 멜라닌 색소를 합성하지 못하게 되는. 그다음에 ㄹ, 낫 모양 적혈구 빈혈증도 유전자 수준의 이상이었죠?

그래서 ㄴ과 ㄹ이 여기에 해당되기 때문에 답은 ⑤번이 되겠습니다. 이렇게 체크해보고. 그다음에 마지막으로 15번까지 한번 풀어볼게요. 15번 문제는 뭐예요?

정상 적혈구랑 낫 모양 적혈구가 비교되어 있고요, 이에 대한 설명으로 옳은 것만을 골라봐라. ㄱ, 낫 모양 적혈구 빈혈증 환자의 부모는 반드시 낫 모양 적혈구 빈혈증이에요?

아니죠. 이형 접합인 경우에도 자녀에서 이렇게 열성 순종인 자녀가 나올 수 있잖아요. 그래서 항상 그렇지는 않다.

뭐 우리가 생각하기에 보인자라고 표현할 수 있는 그런 경우도 있으니까 이것은 아니고요. ㄴ, 낫 모양 적혈구 빈혈증은 염색체의 결실로 발병해요?

아니죠. 이것은 무슨 수준? 유전자 수준이니까 염색체로 봤을 때는, 핵형 분석으로는 알 수가 없습니다. 그래서 이것은 아니고.

ㄷ, 낫 모양 적혈구는 정상 적혈구에 비해 산소 운반 능력이 아무래도 형태적으로 봤을 때 떨어질 수밖에 없겠죠. 그래서 악성 빈혈에 시달리게 됩니다.

ㄷ 하나만 보기이기 때문에 답은 몇 번이에요? 답은 ②번이라고 해줄 수가 있겠죠. 그러면 오늘은 여기까지 정리를 좀 하고,

다음 시간에 이 뒤에 이어서 쭉 출제 예상 문제 풀어볼 거예요. 그다음에는 뭐가 기다리고 있느냐. 바로 우리가 좋아하는 대단원 종합 문제. 선생님만 좋아하나요?

아무튼 대단원 종합 문제가 있습니다. 그래서 앞으로 계속 문제 풀이가 이어지기 때문에 여러분들 먼저 문제를 풀어보고 그다음에 선생님의 풀이 강의를 듣는 것으로 하겠습니다.

오늘은 여기까지 하고 다음에 시간에 만나고요. 오늘 풀어본 내용들도 여러분들 오답을 정리 잘해야 되겠죠? 다음 시간에 만나도록 하겠습니다.

 




