여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 이번 시간에는 영국의 극작가였던 조지 버나드 쇼가 했던 명언으로 응원의 한마디 하고 시작하려고 합니다. 뭐라고 얘기를 했었냐면요. 

'나는 10번 시도하면 9번 실패했다. 그래서 10번씩 시도했다.'라고 얘기를 했습니다. 여러분들 중에서는 나는 노력을 정말 열심히 하는데 결과가 좋지 않아. 

또는 나는 다른 사람보다 더 많이 노력해도 자주 실패하는 것 같아. 이렇게 생각하는 친구들이 있을지 모르겠어요. 그런 친구들에게 선생님이 응원의 한마디 꼭 하고 싶었습니다. 

선생님도 천재과보다는 굉장히 열심히, 성실하게 노력하는 노력파거든요? 근데 딱 한 번에 성공해서 딱 한 번에 그 모든 것을 얻어 낸다면 그 가치가 조금은 노력해서 얻는 것보다는 덜할 것 같다는 생각이 항상 듭니다. 

그래서 여러분이 단 한 번 성공으로 성공하면 참 좋겠지만 실패를 통해서도 얻어지는 값진 경험도 있고 그리고 실패를 통해서 또 여러분이 얻은 그 결과가 더욱더 값질 거라는 생각을 합니다. 

그래서 여러분, 오늘 하루도 여러분이 어떤 생각을 했으면 좋겠냐면 계속 이제 열 번씩 시도해야 되는 그런 어려움도 있겠지만.

열 번의 시도 속에서 그 한 번의 성공을 하기 위해서 포기하지 않고 끊임없이 노력하는 여러분이 되기를 다짐했으면 좋겠습니다. 그래서 오늘 하루도 힘내시고 우리 오늘 배울 내용 확인해 보도록 하겠습니다.

오늘은 6강, 염색체와 유전 물질 첫 번째 시간인데요. 이 시간에 우리 배울 내용 중에서 자주 출제되는 트렌드 두 가지 짚어 보면, 먼저 하나. 

DNA, 그리고 히스톤 단백질, 뉴클레오솜을 중심으로 해서 염색체의 구조에 대해서 묻는 문제가 아주 자주 출제가 되고요. 

그다음 핵형 분석 결과에서, 그러니까 그림이 주어지고 상동 염색체, 그리고 대립 유전자를 찾는 문제도 종종 출제가 됩니다. 

이 포인트를 중심으로 해서 오늘 또 열심히 함께 공부해 보도록 하겠습니다. 첫 번째 주제는 바로 이 출제 포인트 첫 번째에 나왔던 염색체의 구조입니다. 염색체의 구조부터. 

이 그림이 매우 중요한 그림이 되겠습니다. 너무 중요해서 선생님이 옆에 '매우 중요!' 붙이고 시작할게요. 이 그림 굉장히 자주 나오는 그림이죠. 그런데 이 그림에서 오해하는 친구들이 있어요. 

왼쪽부터 오른쪽으로 갈수록 더 확대한 그림입니다. 이걸 일단 알고 있어야 돼요. 왼쪽에서 오른쪽으로 갈수록, 돋보기 표시 그릴게요. 더 확대한 그림이라는 것. 

그러면 왼쪽에 염색체의 구조라는 제목이니까 염색체부터 볼게요. 염색체란 무엇이냐. 염색이 되는 막대 모양의 이러한 구조물을 염색체라고 합니다. 

그런데 이 하나의 염색체를 보니까 두 가닥의 염색 분체로 구성이 돼 있네요? 한 가닥의 염색 분체, 또 한 가닥의 염색 분체. 

이렇게 하나의 염색체가 지금 두 가닥의 염색 분체로 구성되고 있는데 이 염색 분체는 유전적 구성이 동일한 가닥이 되겠습니다. 

이유는 우리가 나중에 배우겠지만 선생님이 바로 또 정리를 해 줄 텐데, 간기의 S기 때 둘이 복제된 사이기 때문에 그래서 두 가닥의 유전적 구성은 100% 동일하게 돼요. 

그런데 이렇게 염색이 되는 막대 모양의 구조물로 존재할 수도 있고 또는 염색이 되는 실과 같은 구조인 염색사로 존재할 수도 있거든요? 그럼 언제 염색체로 존재하고 언제 염색사로 존재하느냐. 

이 염색체로 존재하는 시기는 바로 세포가 분열하는 분열기 때 염색체로 존재하고 세포가 분열을 준비하는 시기. 분열기와 분열기 사이 때는 이렇게 간기라고 부르는데 그 간기 때는 염색사 상태로 존재하게 됩니다. 

그래서 간기 때는 풀어져 있다가 다시 분열기 때는 응축해서 염색체와 같은 형태가 나타나게 돼요. 그리고 이 염색체와 염색사를 더 자세히 들여다보면 이런 기본 단위인 뉴클레오솜이라는 것으로 구성이 돼요. 뉴클레오솜. 

이 뉴클레오솜은 과연 무엇이냐. 바로 DNA가 히스톤 단백질이라고 하는 단백질을 감싼 하나의 구조를 뉴클레오솜이라고 합니다.

히스톤 단백질을 구슬이라고 생각을 하고 그리고 이 DNA가 실이라고 생각하면 좋을 것 같아요. 구슬을 실이 감고 있는 그러한 구조가 바로 뉴클레오솜이에요. 

이 뉴클레오솜은 염색사와 염색체의 기본 단위로서 이 뉴클레오솜이 수백만 개가 모여서 염색사 또는 염색체를 구성하게 됩니다. 

그다음에 이 뉴클레오솜을 더 확대해 보면 이 히스톤 단백질과 DNA로 구성돼 있다고 했는데 DNA 구조, 확대한 그림을 봤더니 두 가닥의 폴리뉴클레오타이드가 마주 보고 꼬여 있죠? 이런 걸 2중 나선 구조라고 하죠. 

우리 앞서 배웠는데 생명체를 구성하는 기본 물질에서 핵산의 한 종류죠. 그래서 핵산의 기본 단위인 뉴클레오타이드로 구성된다. 

그래서 뉴클레오타이드는 DNA 또는 RNA, 이렇게 핵산의 기본 단위가 되고 뉴클레오솜과 다르다는 거 꼭 기억해 주세요. 뉴클레오솜은 염색사 또는 염색체의 기본 단위라는 거. 

그래서 여기서 자주 나오는 선지 중에 하나는요. 염색체가 DNA와 히스톤 단백질로 구성된다. 이럴 때 O예요? X예요?

염색체는 DNA가 히스톤 단백질을 감싼 뉴클레오솜이 수백만 개가 모여서 염색사가 되고 그것이 응축돼서 염색체가 된 것이므로 히스톤 단백질과 DNA를 포함하게 되겠죠. 그렇죠? 

DNA와 히스톤 단백질을 포함한다. 그럼 맞는 겁니다. 그러면 방금 전에 살펴본 이 내용들을 이제 오른쪽에 선생님이 정리해 보도록 하겠습니다. 오른쪽에 선생님이 열매 노트에 또 똑같은 구성으로 해 놨는데요. 

열매 노트에 같이 필기하면서 따라오면 좋을 것 같아요. 방금 전에 살펴본 DNA, 그리고 이제 선생님이 추가로 유전자까지 설명할 거고요. 그리고 염색체. 이 세 가지의 관계에 대해서 한번 살펴보도록 하겠습니다.

먼저 유전자, 유전자. 유전자라고 하는 것은 무엇이냐. 유전자는 생물의 특정 형질에 대한 유전 정보를 갖고 있는 DNA상의 특정 부분을 의미합니다. 

다시, 유전자라는 얘기 많이 들어 봤을 거예요. '유전자를 물려받았다.' 또는 'DNA를 물려받았다.' 이런 얘기를 우리가 가끔 혼용해서 쓰는데 엄밀히 얘기하면 DNA와 유전자의 개념은 다른 거예요. 

유전자의 개념부터. 특정 형질에 대해서 유전 정보를 가지고 있는 DNA의 특정 부분을 유전자라고 합니다. 예를 들어서 특정 형질, 무엇이 될 수 있느냐. 

눈꺼풀의 모양에 대한, 눈꺼풀의 모양은 특정 형질이죠? 생물의 특정 형질인데 그것에 대해서 어떤 유전 정보를 갖고 있는 DNA상의 특정 부분을 눈꺼풀 모양 유전자라고 부를 수 있겠죠? 

또는 머리 색깔에 관련된 그러한 유전 정보를 갖고 있는 DNA 특정 부분을 머리 색깔과 관련된 유전자다. 이렇게 부를 수 있겠죠? 그래서 이 유전자는요.

DNA상의 특정 부분이기 때문에 생물의 형질에 대한 유전 정보를 갖고 있는 부분이기 때문에 DNA에 포함된다고 생각할 수 있겠죠? DNA에 포함된다. 

DNA상의 특정 부분이기 때문에 유전자는 DNA에 포함된다고 생각할 수 있어요. 그럼 이제 DNA에 대해서 설명을 해 볼게요. DNA의 경우는 우선 기본 단위, 기본 단위. 

우리 생명체의 구성 물질에서도 얘기를 했지만 기본 단위는 뉴클레오타이드죠. 뉴클레오타이드. 

뉴클레오타이드는 또 어떻게 구성이 되느냐. 그림으로 그려 보면 오탄당의 당이 있고 그리고 인산기가 연결돼 있고 그리고 염기가 연결돼 있죠? 물론 염기 고리가 하나일 수도 있고 두 개일 수도 있습니다. 

그래서 1인산, 그리고 1당, 그리고 1염기가 결합된 이 하나의 단위를 뉴클레오타이드라고 하죠. 뉴클레오타이드. 그러면 이 DNA에서의 당은 무엇이냐. DNA에서의 당은 D 자로 시작하는데 그렇죠, 디옥시리보스. 

DNA의 염기 종류, 네 종류 있죠? 아데닌, 구아닌, 사이토신, 티민, 그렇죠? 이렇게 있죠? 그래서 디옥시리보스를 당으로 가지고 염기 종류는 아데닌, 구아닌, 사이토신, 티민이 있다.

이 얘기는 우리 이미 앞에서 했던 내용이죠. 그리고 이 DNA는 두 가닥의 폴리뉴클레오타이드가 마주 보고 이렇게 꼬여 있죠? 그래서 2중 나선 구조라고 부르죠. 

구조는 2중 나선 구조이고 유전 정보를 저장하는 역할을 한다. 

그래서 DNA와 유전자의 관계에 대해서 지금 먼저 얘기했어요. 유전자는 특정 형질에 대한 유전 정보를 가지고 있는 DNA상의 특정 부분으로서 DNA에 포함된다. 

그래서 DNA에 관련된 정보들도 쭉 한번 정리를 해 봤습니다. 그러면 이제 뉴클레오솜. 뉴클레오솜에 대해서 염색사, 염색체와 어떤 관계가 있는지 이제 설명을 해 볼게요. 

선생님이 헷갈리지 말라고 했는데 이 뉴클레오타이드와 뉴클레오솜을 잘 구별하자고 했어요. 같은 게 아닙니다. 뉴클레오타이드는 DNA의 기본 단위죠? 그러면 뉴클레오솜은 아까 뭐의 기본 단위라고 했죠? 

뉴클레오솜은 염색사 또는 염색체의 기본 단위가 된다고 설명을 했고요. 그리고 이 뉴클레오솜은 구슬 모양과 같은 히스톤 단백질을 DNA가 감싸고 있다고 했죠? 

그래서 뉴클레오솜은 DNA 플러스 히스톤 단백질로 구성이 되죠. DNA 플러스 히스톤 단백질로 구성되는 염색사, 염색체의 기본 단위가 되겠습니다.

그러면 DNA에 대해서는 옆에서 쭉 정리를 해 봤으니까 히스톤 단백질에 대해서 이제 정리를 해 볼게요. 단백질에 대해서 배웠던 내용들을 다 떠올리면 돼요. 단백질의 기본 단위는 뭐였죠? 단백질의 기본 단위. 

아미노산이죠? 아미노산. 그리고 단백질을 구성하는 이 아미노산. 아미노산과 아미노산 사이에 그것을 연결해 주는 결합 이름이 뭐였어요? 그렇죠. 펩타이드 결합이었죠. 그래서 펩타이드 결합이 존재한다는 거. 

아미노산과 아미노산 사이의 결합은 펩타이드 결합이다. 그리고 이 단백질이 어디에서 합성됐는지 그 장소도 알고 있으면 좋겠죠? 단백질의 합성 장소는 바로 세포 소기관 중 리보솜이죠. 리보솜에서 합성된다는 것. 

선생님이 지금 쭉 이렇게 이어서 쓰고 있지만 그림과 같이 계속 연결을 해 주세요. 그림에서 히스톤 단백질을 가리키는 부분이 있을 수 있고 또는 DNA를 가리키는 부분이 있을 수 있어요. 

문제에서 어떻게 자주 등장하냐면 DNA는 A, 히스톤 단백질은 B. 그래서 A의 기본 단위는 뉴클레오타이드다. 그러면 DNA의 기본 단위는 뉴클레오타이드니까 맞겠죠? 

또는 A를 구성하고 있는 당은 디옥시리보스다. 그럼 맞겠죠? 그렇죠? A를 구성하는 염기 중에 티민이 있다? 그럼 맞죠. 그렇죠? 근데 A를 구성하는 염기 중에 유라실이 있다. 그러면 맞을까요? 

유라실은 없죠? 그건 RNA를 구성하는 염기 중에 하나죠? 그렇죠? 또는 이 히스톤 단백질을 가리키고서 펩타이드 결합이 존재한다고 한다면 맞는 거죠. 그렇죠? 리보솜에서 합성된다는 것도요. 

그러면 뉴클레오솜이 염색사 또는 염색체의 기본 단위이기 때문에 이 뉴클레오솜이 염색사를 구성하는, 그러니까 즉 뉴클레오솜이 염색사에 포함된다고 우리가 서술할 수 있겠죠?

뉴클레오솜 수백만 개가 모여서 염색사를 구성하고요. 또 염색사는 트랜스포머처럼 왔다 갔다 할 수 있는데 응축되어져서 염색체가 될 수 있고요. 염색체는 다시 풀어져서 염색사가 될 수 있다. 아까 얘기를 했어요. 

염색사는 염색이 되는 실과 같은 구조. 염색체는 염색이 되는 막대 모양의 구조물. 선생님은 지금 복제된 후 염색 분체가 두 가닥이 있는 이런 염색체를 그렸습니다. 

그러면 언제 염색사 상태로 존재하고 언제 염색체 상태로 존재하느냐. 그 시기 중요하다고 했죠? 먼저 염색사 같은 경우는 우리가 간기 때. 

세포가 분열하기 전. 분열기와 분열기 사이. 이 시기 때, 간기 때 핵 속에 존재하게 됩니다. 

간기 때 핵이 존재하는데 그 핵막 안에 이 염색사가 존재하게 돼요. 염색사 상태로 존재하게 되고 그다음에 응축이 되면, 응축이 돼서 염색체가 되는 상태는 언제냐?

언제냐면 바로 분열기 때. 세포가 분열하는 분열기 때 세포질에 존재하게 됩니다. 

선생님이 지금 핵 속에 존재한다. 세포질에 존재한다. 이렇게 얘기했는데, 핵이 존재한다는 얘기는 핵막이 있다는 거죠? 그래서 진핵세포일 때 얘기하는 겁니다. 

간기 때 핵 속에 존재하는 건 염색사, 그다음 분열기 때 세포질에 존재하는 게 염색체가 되겠습니다. 그러면 왜 분열할 때 응축되어져서 염색체의 상태로 존재하게 되느냐. 

이유에 대해서 생각을 해 보면 만약 그냥 염색사 상태에서 절반으로 나눠진다고 생각하면 이 안에 있는 유전자가 손상될 수도 있고 정확히 둘로 나누어지지 않을 수도 있습니다. 

그런데 이렇게 염색체 상태가 되면 유전자 손상이 없으면서 이렇게 정확히 둘로 나눠질 수 있겠죠? 그래서 분열기 때는 염색체의 상태로 존재한다. 그러면 염색체의 구조를 선생님이 좀 더 자세히 한번 그려 볼게요. 

염색체, 두 가닥의 염색 분체로 구성돼 있는 염색체를 그렸습니다. 두 가닥의 염색 분체로 구성돼 있어요. 이 각각의 가닥을 아까 염색 분체라고 불렀죠? 염색 분체. 

그리고 가운데 이렇게 잘록한 부위가 있는데 이 잘록한 부위를 동원체라고 부릅니다. 동원체. 큰 그림에서도 있어요. 동원체. 이 동원체는 앞서서 우리가 세포의 구조와 기능 배울 때 이것이 부착하는 부위라는 걸 배웠어요.

중심체로부터 형성되면서 염색체의 이동을 돕는 구조예요. 그게 바로 방추사죠. 중심체로부터 형성된 방추사가 동원체에 부착하여서 염색체의 이동을 돕는다고 했어요. 그래서 동원체는 염색체의 잘록한 부위가 되겠습니다. 

그런데 여러분들이 문제를 풀다 보면 염색체가 이렇게 항상 두 가닥의 염색 분체로 구성된 것만은 아니에요. 어떤 그림도 볼 수 있냐면 그림을 보면 이렇게 한 가닥의 염색 분체로 구성된 염색체도 볼 때가 있습니다. 

얘도 염색체 한 개고 얘도 염색체 한 개거든요. 그럼 얘랑 왼쪽과 오른쪽의 차이는 무엇이냐. 차이는 바로 DNA가 복제됐다는 겁니다. DNA 복제. DNA 복제가 일어나는 것은 간기 때 S기에서 일어나요. 

간기 중에, 간기는 G1, S, G2기로 구성이 되는데 간기의 S기 때 DNA가 두 배로 복제가 되거든요? 그때 이제 복제가 됐기 때문에 한 가닥이 두 가닥으로 존재하는 거예요. 

물론 선생님이 간기 때는 염색사 상태로 존재한다고 했으니까 염색사 상태로 풀어져 있을 때 복제가 일어나요. 선생님은 지금 모식화하기 위해서 풀어져 있는 상태가 아니라 염색체 상태로 그렸습니다. 

원래는 S기 때는 염색사 상태로 존재하기 때문에 염색사 상태로 복제가 일어나는 거예요. 그래서 원래 한 가닥이었던 게 두 가닥으로 복제가 됐어요. 그러면 우리가 복제할 때는 그 안에 있는 정보를 똑같이 베끼겠죠? 

그래서 원래 있던 염색체에 존재하는 유전자의 구성이 A, B, D라고 해 볼게요. 그러면 복제되기 전 가닥이 왼쪽이라고 해 볼게요. A, B, D가 있었다. 

그럼 복제가 된 옆에 있는 가닥도 마찬가지로 A, B, D. 이렇게 똑같은 구성을 가져야겠죠? 왜냐 DNA가 복제됐기 때문에. 그래서 이 염색 분체는 유전적으로 동일하다는 거. 

유전적으로 동일하다는 거예요. 이건 굉장히 중요합니다. 문제에서 자주 물어봐요. 어떻게 물어보느냐. 얘를 ㉠ 가닥, 얘를 ㉡ 가닥이라 하고 ㉠과 ㉡은 유전적으로 동일하다. 그러면 맞는 거죠. 

왜냐, DNA 복제에 의해서 형성된 가닥이기 때문에. 염색 분체는 유전적으로 동일합니다. 이렇게 해서 우리 뉴클레오솜은 염색사 또는 염색체의 기본 단위이다. 

그래서 뉴클레오솜에 대해서 쭉 정리해 봤고 그다음 염색사와 염색체의 관계에 대해서 정리를 해 봤어요. 염색사가 응축되면 염색체가 되고 염색체가 다시 풀어지면 염색사가 된다. 

근데 염색사 상태로 존재하는 것은 간기 때고 염색체 상태로 존재하는 것은 분열기 때다. 이렇게 얘기했고, 그리고 하나의 염색체가 두 가닥의 염색 분체로 구성되는 것은 간기 S기 때 DNA가 복제됐기 때문이다. 

그래서 복제된 두 가닥은 유전적으로 100% 동일하다. 

그리고 이 잘록한 부위, 염색체의 잘록한 부위를 동원체라고 하는데 이 동원체는 중심체로부터 형성된 방추사가 부착되어 염색체의 이동을 돕게 할 수 있다는 것까지 정리했습니다. 

그러면 이제 염색체의 구조 쭉 정리를 해 봤고요. 이제 두 번째 주제로 넘어가도록 하겠습니다. 두 번째 주제는 바로 상동 염색체입니다. 상동 염색체. 

우선 상동 염색체의 개념 쭉 한번 정리를 해 볼게요. 이 상동 염색체의 개념은 무엇이냐. 우선 한자를 풀이해 보면 서로 상, 같을 동이에요. 서로 모양과 크기가 같은 한 쌍의 염색체를 상동 염색체라고 합니다. 

근데 이게 아무 세포에나 이렇게 존재하는 게 아니고요. 체세포에, 체세포에 들어 있는 모양과 크기가 같은 한 쌍의 염색체. 이것을 상동 염색체라고 합니다. 

체세포에 들어 있는 모양과 크기가 서로 같은 한 쌍의 염색체. 서로 상, 같을 동이겠죠? 그다음에 그럼 얘는 왜 모양과 크기가 같은 게 한 쌍씩 존재하느냐. 

한 개는 부계로부터 받은 것이고요. 한 개는 모계로부터 받아서 이게 체세포에서 쌍을 이루게 됩니다. 그럼 여기서 한번 우리가 생각을 해 볼게요. 사람의 염색체는 스물세 쌍이 있어요. 스물세 쌍. 

그럼 그 스물세 쌍의 염색체에서 스물세 개는 부계로부터 온 것이고 나머지 또 스물세 개는 모계로부터 온 것이 되겠죠? 그렇죠? 

한 쌍마다 하나는 아버지로부터 하나는 어머니로부터 받았기 때문에 사람의 염색체 스물세 쌍 중에는 체세포에 존재하는 스물세 쌍의 염색체 중에는

스물세 개는 아버지로부터 받은 거,  스물세 개는 어머니로부터 받는 것이 되겠죠. 그렇죠? 그다음 이제 세 번째. 이 상동 염색체가 체세포에 이렇게 쌍으로 존재를 하다가 헤어지는 때가 있어요. 

헤어져서 각기 다른 세포로 들어갈 때가 있는데 그것은 바로 감수 분열을 할 때입니다. 정확히 감수 1분열 때 상동 염색체가 분리되게 됩니다. 

우리가 이제 곧 있으면 세포 주기와 세포 분열을 배우면서 감수 분열에 대해서 얘기를 해요.

감수 분열은 감수 1분열, 그리고 감수 2분열 이렇게 2회 연속 분열이라고 얘기를 하는데 그때 감수 1분열에서 상동 염색체가 서로 분리되게 된다고 선생님이 그때 또 언급을 합니다. 

근데 왜 여기서 선생님이 또 언급을 하느냐. 이 그림상에서 상동 염색체 (가)와 (나)가 주어지고 (가)와 (나)는 감수 1분열에서 분리된다는 선지가 자주 출제가 돼요. 

그래서 감수 분열 굳이 가지 않아도 염색체의 모습이 딱 주어지고 그 염색체에서 상동인 염색체를 찾아야 되고.

그리고 그 상동인 염색체가 감수 1분열 때 분리된다는 사실도 꼭 알고 있어야 되기 때문에 선생님이 여기서도 언급을 합니다. 

그러면 여기서 지금 배웠던 내용을 종합해서 그림을 한번 볼게요. 그림. 왼쪽에 보니까 이 둘이 상동 염색체라고 표시가 돼 있어요. 그러면 봤더니 모양과 크기가 동일하죠? 동일해요.

그래서 하나를 부계로부터 온 염색체라고 하고 아버지로부터 받은 염색체라고 가정을 하고 또 하나를 모계 염색체다. 즉 어머니로부터 온 염색체라고 가정을 해 볼게요. 

그랬더니 아버지로부터 온 염색체, 어머니로부터 온 염색체가 원래 각각 한 가닥으로 구성이 돼 있었는데 간기 때 DNA 복제를 거치면서 정확하게 간기의 S기 때가 되겠고. 

사실 그때는 염색사 상태에서 이루어지는데 지금 염색체로 모식화를 해 놨어요. 그러면 한 가닥이었던 것이 복제돼서 이렇게 두 가닥으로 구성이 되었겠죠? 여기도 마찬가지, 두 가닥의 염색 분체로 구성이 됩니다. 

그래도 여전히 얘는 아버지로부터 온 염색체, 얘는 어머니로부터 온 염색체가 되겠죠? 그래서 이 둘도 상동 염색체가 되겠죠? 그렇죠? 이렇게 한 가닥씩 존재해도 얘는 모양과 크기가 똑같은 상동 염색체. 

두 가닥씩 존재해도 모양과 크기가 똑같은 상동 염색체가 되겠습니다. 그러면 이제 두 번째 개념, 여기서 이어서 우리가 꼭 알아 둬야 되는 개념이 뭐냐. 바로 대립 유전자입니다. 

상동 염색체를 찾는 것. 그리고 또 그 상동 염색체 위에 존재하는 대립 유전자를 찾는 것. 이 두 가지가 굉장히 자주 출제가 되는데요. 

대립 유전자의 개념은 여러분, 꼭 누가 바로 물어보면 대답할 수 있을 정도로, 툭 치면 바로 나올 정도로 꼭 알고 있어야 돼요. 대립 유전자의 개념은 무엇이냐. 

바로 상동 염색체의 같은 위치에 존재하는, 같은 위치에 꼭 존재해야 돼요. 존재하는 동일한 형질을 결정하는 유전자입니다. 형질을 결정하는 유전자. 

중요한 내용에 밑줄 쳐 보면 상동 염색체상에 존재를 해야 되고요. 꼭 같은 위치에 있어야 되고요. 동일한 형질을 결정해야만 대립 유전자가 되겠습니다. 

그러면 이 대립 유전자는 어떤 특성을 갖느냐. 이 대립 유전자의 구성이 아주 중요한데 대립 유전자의 구성은 같을 수도 있고 다를 수도 있다는 점. 매우 중요합니다. 

다시, 상동 염색체의 같은 위치에 존재하는, 동일한 형질을 결정하는 유전자를 대립 유전라고 하는데 그 대립 유전자의 구성이 같을 수도 있겠지만 다를 수도 있다. 

여기까지만 딱 설명했을 때 확 안 와닿죠? 그림을 보고 다시 한번 설명하겠습니다. 그림을 보세요. 대립 유전자 개념 다시 생각해 보면 상동 염색체의, 이 둘은 상동 염색체죠? 

같은 위치에 존재하는 동일한 형질을 결정하는 유전자. 지금 이렇게 같은 위치에 존재하는 유전자, 대립 유전자라고 하고요. 이 둘은 동일한 형질을 결정하게 됩니다. 여기도 볼게요. 

상동인 염색체의 같은 위치에 존재하고 있고요. 그래서 이 둘을 대립 유전자라고 하고 동일한 형질을 결정하게 됩니다. 얘도 마찬가지, 상동 염색체의 같은 위치에서 동일한 형질을 결정하는 대립 유전자가 돼요. 

그러면 선생님이 한번 예를 들어 볼게요. 여러 종류의 유전자 형질이 있겠지만 유전 형질이 있겠는데 그중에서 눈꺼풀의 모양. 눈꺼풀의 모양이라는 형질에 대해서 예를 들어 볼게요. 

선생님은 눈꺼풀의 모양이, 보이는지 모르겠는데 주름만 있고 쌍꺼풀이 없어요. 선생님은 홑꺼풀입니다. 주름만 있는 홑꺼풀이에요. 그래서 홑꺼풀인 사람이 있고 쌍꺼풀인 사람이 있죠? 

쌍꺼풀 유전자와 홑꺼풀 유전자에 의해서 결정이 되는 그런 형질입니다. 쌍꺼풀 유전자를 A, 홑꺼풀 유전자를 a라고 해 볼게요. 

그리고 이 위치에는 동일한 형질인 혀 말기의 가능 여부를 결정하는 유전자가 있다고 해 볼게요. 혀 말기는 가능하게 유전자가 있고 그다음 불가능하게 하는 유전자가 있어요. 각각 B, b라고 해 보겠습니다.

그러면 아버지로부터 받은 염색체는 지금 A가 있고요. 어머니로부터 받은 염색체에도 A가 있어요. 즉 아버지로부터 받은 염색체에도 쌍꺼풀이 생기는 유전자. 

그다음 어머니로부터 받은 염색체에도 쌍꺼풀 유전자가 이렇게 존재하는 거예요. 그래서 아버지로부터 받은 유전자나 어머니로부터 받은 유전자. 대립 유전자가 이렇게 같을 수도 있습니다. 

대립 유전자의 구성이 같을 수도 있다. 그런데 이 밑에 혀 말기와 관련된 유전자 구성을 보니까 아버지로부터 받은 유전자는 B, 혀 말기 가능. 어머니로부터 받은 유전자는 혀 말기 불가능. 

이렇게 대립 유전자의 구성이 다를 수도 있네요? 그렇죠? 이렇게 대립 유전자의 구성이 같을 수도 있지만 다를 수도 있다. 이유는 간단하죠. 

아버지로부터 받은 유전자와 어머니로부터 받은 유전자가 같을 수도 있겠지만 항상 똑같으리란 법이 없죠? 다를 수도 있는 거죠? 어머니와 아버지가 가진 유전적 구성이 100% 동일하지 않잖아요. 

100% 동일하지 않기 때문에 대립 유전자의 구성은 같을 수도 있지만 다를 수도 있다. 그리고 DNA가 복제되고 난 다음의 그림도 볼게요. DNA가 복제됐다. 

염색 분체는 복제된 사이이기 때문에 유전적 구성이 똑같아야 됩니다. 이쪽도 마찬가지. 두 가닥의 염색 분체는 복제된 사이이기 때문에 유전적 구성이 똑같아야 되죠? 

그럼 원래 있던 가닥이 왼쪽이라고 해 보면 A, B, D가 있었으면 그 옆에 똑같은 위치에 복제됐기 때문에 똑같이 A, B, D가 있어야겠죠? 여기도 마찬가지. A, b, b, D, D. 이렇게 복제된 사이끼리는 똑같아야겠죠? 

그러면 여기서 이제 문제 한번 내 볼게요. ①번. ①번 위치에 있는 B 유전자의 대립 유전자를 찾아보는 겁니다. ②번, ③번, ④번, ⑤번. ①번의 대립 유전자를 찾아라. ②번부터 ⑤번까지 중에. 여러분, 골라 보세요.

②번부터 ⑤번까지 중에 ①번의 대립 유전자는 몇 번일까요? 중복인데 ④번과 ⑤번이 되겠습니다. ②번과 ③번은 아닌 이유 설명을 해 보면 우선 대립 유전자란 상동인 염색체의 같은 위치에 있어야 되잖아요?

얘는 상동인 염색체가 아니죠? 하나의 염색체 내에 있는 다른 가닥 염색 분체이기 때문에 얘는 상동인 염색체의 같은 위치에 존재하는 대립 유전자가 아닙니다. 

상동인 염색체의 같은 위치여야 되니까 ④번, ⑤번이 되는 거예요. ②번이 아닌 이유는 얘는 상동인 염색체도 아닐 뿐더러 같은 위치도 아니잖아요? 같은 형질을 결정하지도 않게 됩니다. 그렇죠? 

그래서 ①번의 대립 유전자를 찾으라고 하면 상동인 염색체의 같은 위치에 있는 ④번, ⑤번이 되는 거예요. 그러면 대립 유전자와 상동 염색체 개념 정리를 했고요. 

그다음 여기서 이어서 두 가지 개념 또 같이 정리를 해 볼게요. 3번, 바로 연관이라는 개념입니다. 연관. 연관이란 무엇이냐. 연관이란 하나의 염색체에 여러 개의 유전자가 함께 존재하는 현상. 이것을 연관이라고 합니다. 

그럼 그림에서 보면 이 염색체에서 A, b, D가 하나의 염색체로 이렇게 묶여 있죠? 그럼 얘는 연관되었다고 하는 거예요. 하나의 염색체에 여러 개의 유전자가 함께 존재하는 거죠? 

A, b, D, 연관이다. 이렇게 얘기할 수 있겠죠? 그리고 하나 더. 4번, 2가 염색체의 개념인데요. 2가 염색체란 무엇이냐. 2가 염색체란 상동 염색체가 서로 접합한 것을 2가 염색체라고 합니다.

무슨 얘기냐 하면 아버지께로부터 받은 부계 염색체랑 어머니께로부터 받은 모계 염색체가 이렇게 서로 붙어서 있는 이 하나의 염색체를, 붙은 염색체. 

염색체 개수로 얘기하면 두 개지만 이렇게 하나의 덩이로 봤을 때는 얘를 2가 염색체 한 개다. 이렇게 불러요. 두 배만큼 있다 그래서 얘는 2가 염색체가 됩니다. 

2가 염색체 개수로 물어본다면 한 개고 이 안의 염색체의 개수는 동원체의 수와 비례하거든요? 그래서 염색체의 수를 센다면 이건 두 개인 거예요. 

그래서 상동 염색체가 서로 접합한 것을 2가 염색체라고 하고 이 2가 염색체는 언제 관찰이 되느냐. 바로 감수 1분열. 전기와 중기 때만 관찰이 됩니다. 그때 볼 수 있다는 거. 꼭 기억을 해 주세요. 

선생님이 나중에 가서 세포 분열에서 감수 분열 할 때 또 설명을 하겠지만 감수 1분열 전기, 중기 때만 2가 염색체 관찰이 가능합니다. 상동 염색체 두 개가 서로 접합한 것. 

그러면 이제 상동 염색체 개념까지 쭉 해 봤으니까 오늘 개념은 다 봤는데 대표 개념들 확인해 보면 좋겠죠? 대표 개념들 하나씩 살펴보도록 하겠습니다. 

먼저 염색체의 구조와 관련된 여러 가지 선지를 다시 한번 더 보도록 하겠습니다. 염색체의 구조가 지금 나와 있는데 왼쪽 그림에서 이 부분이 확대가 되어져서 보여지고 있죠? 

봤더니 이렇게 동글동글한 구슬을 얘가 감싸고 있어요. 실과 같은 구조로 감싸고 있네요. 그러면 이 A 부분이 바로 히스톤 단백질이 되겠고 히스톤 단백질을 감고 있는 B가 바로 DNA가 되겠죠? 

그래서 DNA가 히스톤 단백질을 감싼 이 하나의 단위를 우리가 뉴클레오솜이라고 하는 거죠. 뉴클레오솜을 확대한 그림이 되겠습니다. 

뉴클레오솜이 이렇게 줄줄이 연결이 돼 있고 그리고 이 수백만 개의 뉴클레오솜이 모여서 염색사 구성하고 그것이 응축되면 이렇게 염색체의 구조를 나타내겠죠? 

㉠과 ㉡은 복제된 사이인 염색 분체가 되겠고 염색 분체는 유전적 구성이 동일하다. 앞에서 배웠죠? 그럼 이제 ㄱ부터 보도록 하겠습니다. ㄱ. A의 기본 단위는 아미노산이다. 

히스톤 단백질에 대한 설명이죠? 단백질의 기본 단위는 아미노산이 맞죠. 그래서 맞는 설명이 되겠고 그다음 ㄴ. B의 기본 단위는 뉴클레오솜이라고 얘기했는데 DNA의 기본 단위는 뉴클레오솜이 아니라 뉴클레오타이드죠. 

뉴클레오타이드다. DNA가 히스톤 단백질을 감싼 이 하나의 구조를 뉴클레오솜이라고 하고 뉴클레오솜은 DNA 기본 단위가 아니라 염색사 또는 염색체의 기본 단위라고 했죠? 

그다음 ㄷ. C는 세포 분열 시 방추사가 붙는 부위라고 했는데 C가 지금 그림에서 이 부분이거든요? 이 부분. 이 C는 염색체의 잘록한 부위로서 여기에 방추사가 부착되게 되죠. 

이 C의 이름이 뭐예요? 동원체죠. 염색체의 잘록한 부위인 동원체에 방추사가 부착되어 염색체 이동을 돕는다. 그래서 세포 분열 시 방추사가 붙는 부위다. 맞습니다. 

그다음 ㄹ. ㉠과 ㉡의 유전적 구성은 동일하다. 그렇죠. 염색 분체 두 가닥은 복제된 사이이기 때문에 유전적 구성이 100% 동일하죠. 그다음에 ㅁ. 이 ㅁ 보기 혹시 헷갈렸던 친구들 잘 보세요. 

㉠을 아버지로부터 물려받았다면 ㉡은 어머니로부터 물려받았다. 

익숙한 설명이지만 염색 분체가 각각 아버지와 어머니로부터 물려받는 것이 아니고 이와 모양과 크기가 동일한 상동인 염색체가 있다면 얘를 아버지로부터 물려받았을 때 나머지 하나를 어머니로부터 물려받는 것이죠.

그렇죠? 하나를 아버지로부터 물려받았다면 나머지 하나는 어머니로부터 물려받아요. 그리고 이 ㉠과 ㉡은 각각 어머니 또는 아버지, 둘 중 한 분으로부터만 받아야겠죠? 

하나의 염색체 내에 있는 염색 분체는 부모 둘 중 한 분으로부터만 물려받는 것이다. 그래서 ㅁ은 틀린 설명이죠. ㅂ. ㉢은 세포가 분열할 때에만 관찰할 수 있다. ㉢이 바로 이 전체를 뜻하거든요? 이 전체가 바로 염색체죠. 

염색체는 우리가 세포가 분열할 때만 즉 분열기에만 관찰할 수 있고 이 염색체가 풀어진 구조, 염색사는 간기 때 관찰할 수 있다고 했죠. 염색체 구조에 대해서 설명 쭉 한번 확인해 봤고 한 번 더 연습을 해 봅시다. 

이번엔 다른 그림이에요. 그림 (가)는 핵의 구조를 나타낸 것이다. 우리 핵의 구조에 대해서는 4강에서 세포와 구조와 기능 할 때 핵에 대해서 자세히 한번 배웠었습니다. 그렇죠? 

배웠던 내용 기억이 안 나면 다시 한번 보고 오시고 그다음 (나)는 이제 염색체 구조를 나타낸 것인데 ㉠은 히스톤 단백질이 되겠고.

㉡은 히스톤 단백질을 감싸서 뉴클레오솜을 구성하는 DNA가 되겠고 그다음 ㉢은 염색이 되는 막대 모양의 구조물이니까 염색체가 되겠네요. 

그러면 ㄱ부터. A에는 염색사가 존재한다. A 부분은 이중막인 핵막으로 둘러싸여져 있는 공간이에요. 둘러싸여져 있는 공간. 그리고 B는 좀 더 진하게 보이는 부분이에요. 

그러면 A에는 염색사가 포함이 될 거고 이 B와 같은 구조는 우리가 인이라고 부르죠? 인. 인은 RNA 플러스 단백질로 돼 있고 여기서 뭐가 합성돼요? 

리보솜 합성이 된다. 리보솜이 합성되는 장소다. 이거 기억하면 되겠고 그럼 바로 ㄱ부터 다시. A에는 염색사가 존재한다. 그렇죠. 염색사는 핵 속에 존재합니다. 맞아요. 

ㄴ. B는 ㉠의 합성 장소이다. 여기서 헷갈렸던 친구들, 다시 한번 더 생각해 보세요. 인은 RNA 플러스 단백질로 구성돼 있고 리보솜의 합성 장소입니다. 그런데 ㉠은 히스톤 단백질이란 말이죠. 한 단계를 뛰어넘은 거예요. 

히스톤 단백질을 리보솜에서 합성이 되는데 그 리보솜이 인에서 합성이 되는 거지 인에서 히스톤 단백질이 합성되는 게 아니죠? 그렇죠? 그래서 X.

ㄷ. ㉡과 ㉢은 모두 인지질 2중층 막 구조를 하고 있다. DNA와 염색체가 모두 다 막 구조이냐? 선생님이 그런 얘기 했어요? 안 했죠? DNA랑 염색체는 막 구조가 아닙니다. 

그다음 ㄹ. ㉠에는 펩타이드 결합이 존재한다. 단백질의 기본 단위는 아미노산이고 그 아미노산 사이의 결합은 펩타이드 결합이다. 따라서 단백질에는 펩타이드 결합이 존재한다. 

ㅁ. ㉡을 이루는 당은 리보스이다. 이 ㉡, DNA를 이루고 있는 당은 디옥시리보스죠? 그래서 X. 그다음 ㅂ. ㉢은 DNA와 히스톤 단백질로 구성된다. 이 염색체는 DNA와 히스톤 단백질로 구성된다. 

이런 선지가 나오면 맞다고 했죠? 이유는 간단하죠. 염색체가 풀어지면 염색사고 그리고 염색사, 염색체의 기본 단위를 봤더니 뉴클레오솜인데 이 뉴클레오솜이 히스톤 단백질과 DNA로 이루어져 있잖아요? 

따라서 염색체는 히스톤 단백질과 DNA로 구성이 되죠. 맞습니다. 그러면 이제 다음 개념 또 확인을 해 볼게요. 상동 염색체와 대립 유전자 개념입니다. 

그림은 감수 분열 중 접합해 있는 한 쌍의 염색체를 나타낸 것이다. 선생님이 얘기했어요. 감수 분열 시 상동 염색체가 서로 접합하게 되는데 이러한 염색체를 뭐라 부른다? 2가 염색체라고 부른다. 그렇죠? 

그래서 (가)와 (나)는 모양과 크기가 동일한 상동 염색체가 되겠습니다. 그래서 ㄱ의 보기는 맞는 거죠. 모양과 크기가 동일한 상동 염색체이다. 그다음 ㄴ. (가)와 (나)는 감수 2분열 시 분리된다. 

선생님이 아까 설명했는데 상동 염색체는 감수 1분열에서 분리된다고 했죠? 감수 1분열에서 분리가 돼요. X. 

그다음 ㄷ. 염색 분체Ⅰ에는 유전자 m이 있다. 염색 분체가 지금Ⅰ번, Ⅱ번, Ⅲ번 표시돼 있는데요. 이 Ⅰ번 가닥은 왼쪽 가닥과 동일한 유전적 구성을 가져야겠죠? 왜냐, DNA가 복제됐기 때문에. 

따라서 왼쪽 가닥과 동일하게 M이 존재해야 되겠고 Ⅲ번에 m이 있다면 이와 복제된 사이인 Ⅱ번에도 m이 존재해야겠죠. 그래서 Ⅰ에는 M이 존재한다. 

그다음 ㄹ. 염색 분체 Ⅱ와 Ⅲ의 유전적 구성은 서로 동일하다. 그렇죠. Ⅱ와 Ⅲ는 복제된 사이이기 때문에 유전적 구성이 동일하고 (가)가 부계 염색체라면 (나)는 모계 염색체이다. 

그렇죠. 하나를, 상동 염색체 중 하나를 아버지께로부터 받았다면 나머지 하나는 어머니께로부터 받는 거죠? 그다음 ㅂ. (가)와 (나)에 있는 유전자 수는 같다. 

이 (가)와 (나)에 존재하는 유전적 구성은 다르지만, 유전적 구성이 완전히 동일할 수는 없죠? 아버지로부터 받은 염색체, 어머니로부터 받은 염색체니까요. 

하지만 유전자 수는 같습니다. 동일한 유전자의 수를 갖게 되는 거예요. 

그러면 이제 문제 두 문제 풀면서 우리 연계 기출 문제로 감을 잡아 보도록 하겠습니다. 먼저 첫 번째 문제. 그림은 어떤 사람의 체세포에 있는 염색체의 구조를 나타낸 것이다. 염색체의 구조와 관련된 문제고요. 

이 사람의 어떤 형질에 대한 유전자형이 A, a라고 했습니다. ㄱ부터. ㉠은 대립 유전자 a라고 했는데 하나의 염색체를 구성하는 두 가닥의 염색 분체는 복제된 사이이기 때문에 유전적 구성이 동일하죠? 

여기가 A면 여기도 A여야 되는 거죠. 헷갈리면 안 되겠죠? 그러면 a는 어디 존재하느냐. a는 지금 그림 그려져 있는 염색체와 상동인 염색체의 같은 위치에 a가 존재하겠죠. 그렇죠? A와 a는 서로 대립 유전자이다.

유전자형이라는 말의 뜻 자체가 대립 유전자의 구성을 기호로 나타낸 것이거든요. 그래서 A랑 a는 대립 유전자라는 걸 알려 주는 거예요. 그래서 대립 유전자는 상동인 염색체의 같은 위치에 존재한다. 

그다음 ㄴ. ㉡은 뉴클레오솜이다. ㉡을 봤더니 히스톤 단백질을 DNA가 감싸고 있는 이 하나의 구조를 얘기하네요? 그래서 얘는 뉴클레오솜 맞죠. 

ㄷ. ㉢은 RNA라고 했는데, 2중 나선 구조를 이루고 있고 이것이 히스톤 단백질을 감싸기 때문에 얘는 DNA가 되겠죠? RNA가 아니라 DNA다. 그래서 정답은 ㄴ만 맞아서 ②번이 되겠고요. 그다음 이제 2번 문제. 

얘도 마찬가지로 염색체의 구조에 대해서 묻는 문제예요. 비슷한 문제. 그림은 사람의 체세포에 있는 염색체의 구조를 나타낸 것이다. ㉠부터 보면 ㉠은 염색이 되는 막대 모양의 구조물이니까 염색체가 되겠죠. 

염색체가 풀어진 염색사, 그리고 그것을 더 확대해 보니까 지금 DNA가 히스톤 단백질을 감싸고 있는 뉴클레오솜. 이렇게 연결이 된 것이 ㉡이에요. 

그다음에 이 히스톤 단백질을 감싸고 있는 구조를 확대해 보니까 2중 나선 구조인 DNA가 되겠죠? 그렇죠? 그럼 ㄱ부터 볼게요. ㉠은 2가 염색체이다. 2가 염색체는 상동 염색체가 접합한 것을 의미하는 거죠?

근데 얘는 염색체 하나만 있기 때문에 2가 염색체가 아니죠. 2가 염색체라면 상동인 염색체가 이렇게 붙어야겠죠. 접합한 형태가 돼야 됩니다. 그래서 틀렸고요.

그다음 ㄴ. 세포 주기의 S기에, 간기 때 ㉡이 ㉠으로 응축된다. 이렇게 뉴클레오솜이 붙어 있는, 그래서 염색사를 구성하는데 얘가 염색체로 응축이 되느냐. 이렇게 물어보는 거죠?

근데 간기에 포함되는 이 S기 때는 염색사 상태로 존재하죠. 그래서 염색체로 응축되지 않습니다. 틀렸고요. 마지막 ㄷ. ㉢의 기본 단위는 뉴클레오타이드이다. 

우리 이 DNA의 기본 단위는 염기, 당, 인산, 한 세트로 돼 있는 뉴클레오타이드이다. 네, ㄷ만 맞는 보기가 되겠네요. 그래서 정답은 ②번이 되겠습니다. 

이렇게 해서 우리 오늘 염색체의 구조, 그리고 상동 염색체, 대립 유전자 개념까지 쭉 정리를 해 봤는데 선생님이 다시 한번 더 염색체의 구조 중요한 내용이기 때문에 열매 노트에 적을 부분 다시 한번 더 강조해 볼게요. 

DNA, 그리고 유전자, 그리고 염색체의 관계 선생님이 매우 중요하다고 했는데 먼저 유전자는 DNA에 포함된다고 얘기했어요. 

왜냐. 유전자는 특정 형질에 대한 유전 정보를 가지고 있는 DNA의 특정 부분이기 때문에 그래서 DNA에 포함된다. 

그리고 선생님이 DNA의 기본 단위는 뉴클레오타이드고 이것이 뉴클레오솜과 다른 것이니까 구분 잘하라고 했어요. 뉴클레오솜이 염색사, 염색체의 기본 단위로서 DNA와 히스톤 단백질로 돼 있죠? 

그리고 이 DNA의 기본 단위가 바로 뉴클레오타이드인 거예요. 그렇죠? 그리고 DNA와 히스톤 단백질로 돼 있는데 이 히스톤 단백질은 단백질이기 때문에 이러한 성질을 가진다고도 얘기했고.

그다음 염색사가 응축되면 염색체가 되고 이것이 다시 풀어지면 염색사가 되는데 염색사는 간기 때 핵 속에 존재하고 염색체는 분열기 때 세포질에 존재한다고 했습니다. 

그리고 이 그림에서 선생님이 한 가지만 더 추가 설명을 하면 왼쪽에는 한 가닥으로 구성이 돼 있고 오른쪽은 DNA 복제에 의해서 두 가닥이 염색 분체로 구성이 되는데 여기서 만약에 염색체 수를 비교하라고 했다면.

염색체 수. 염색체 수는 가운데 잘록한 부위인 동원체 수를 세면 되거든요? 그래서 동원체 수를 세서 비교를 해 볼게요. 가운데 잘록한 부위, 가운데 잘록한 부위, 각각 한 개씩이죠? 

따라서 염색체 수는 한 개, 한 개가 되는 겁니다. 이걸 염색체 두 개라고 표현하면 안 돼요. 하나의 염색체인데 그 안에 두 가닥의 염색 분체가 있는 거예요. 그래서 염색체 수는 동일하고요. 

그다음 또 DNA 상대량에 대해서 물어볼 수도 있습니다. DNA 상대량을 왼쪽과 오른쪽을 비교하라. DNA 상대량은 염색 분체 수와 비례를 하거든요. 가닥수와 비례를 해요. 

그래서 가닥수를 세서 비교를 하면 되는데 왼쪽은 한 가닥이고 오른쪽은 두 가닥이죠? 따라서 DNA 상대량은 왼쪽이 오른쪽의 2분의 1배, 오른쪽이 왼쪽의 두 배가 되는 거죠. 그렇죠?

DNA 상대량1, DNA 상대량2가 되겠습니다. 그래서 이 내용은 선생님이 바로 다음 시간에 이어서 또 핵산에 대해서 얘기할 때 그때 또다시 언급할 내용이기는 하지만 지금 또 같이 정리해 주면 좋을 것 같습니다. 

그래서 오늘은 염색체와 유전 물질 첫 번째 시간으로서 아주 중요했던 내용 다시 한번 더 얘기하면 열매 노트 숙제가 되겠는데요. 바로 DNA, 유전자, 염색체의 관계에 대해서 다시 한번 더 정리해 보는 것입니다. 

꼼꼼하게 다시 복습하고 다음 시간에 또 이어서 설명하도록 하겠습니다. 여러분 고생 많으셨습니다. 안녕. 

.






