안녕하세요, 여러분. 반갑습니다. 2019 수능특강 생명과학I의 박소현입니다.

오늘 사람의 유전 파트 수능 2점 테스트 같이 풀어볼 차례인데요. 지난번에 멘델의 유전 법칙 때도 선생님이 수능 2점 테스트가 문제는 굉장히 쉽지만

처음 접하는 친구들이 연습하기에 정말 좋은 기본형 문제들로 구성이 되어 있다고 이야기했어요.

그런데 이번에도 역시 마찬가지로 공부를 조금 한 친구들은 '너무 쉬운 것 아닌가?'라고 할 수도 있었겠지만

어떤 기본적인 유형들 연습하기에 정말, 정말 좋은 그런 문제들 많이 준비가 되어 있었습니다.

그래서 그런 것들을 통해서 이건 굉장히 쉬운 유형이기는 한데 이런 문제가 나왔을 때는 이렇게 접근하는 연습을 합시다,

이렇게 선생님이 짚어가면서 이야기를 해 볼게요. 그래서 이런 쉬운 문제들을 많이 풀어보는 것도 도움이 많이 되는데요.

어떤 면에서 도움이 되느냐. 자신감을 높여주는 데 굉장한 도움이 되겠죠. 그래서 성공 경험을 많이 해 보는 것도 중요하니까요.

오늘 12문제 같이 풀어보는 시간 가져보겠습니다. 그러면 1번 문제부터 해결해 볼게요. 여기 보면 가계도가 나와 있는데요.

우리가 지난 시간에 사람의 유전에서 가계도가 나오면 해결하는 순서가 있었어요. 일단은 첫 번째로 우열 관계 파악이 제일 1번이었고요.

우열 관계를 알게 되면 그다음에 이것을 성염색체에 있는지, 그것을 아니라고 한다면 상염색체에 있다, 이렇게 상·성 여부를 확인하고

그다음에는 유전자형을 다 입힌 다음에 필요한 경우에 문제에서 물어보는 확률 계산을 하는 것으로 순서가 있다고 이야기했습니다.

그래서 아주 간단한 유형부터 정리가 되어 있으니까요. 한번 볼게요. 지금 그림은 어느 가족의 유전병 A에 대한 가계도라고 되어 있어요.

그러면 일단 1단계가 뭐라고요? 우열 관계 파악이라고요. 그래서 우열 관계를 파악할 때는 누구만 찾으면 된다? 갑툭튀만 찾으면 된다.

있나요? 여기 있죠. 갑툭튀 했습니다. 그래서 부모는 정상인데 갑툭튀가 나왔고요. 특히 이렇게 고마운 경우가 또 없다고 했죠.

이건 그냥 갑툭튀라고 하지 말고 갑툭딸이라고 합시다. 갑툭튀가 딸인 경우에는 우열 관계와 위치가 한 큐에 해결이 된다.

지금 이걸 봐서 정상이 우성이고 그다음에 유전병 A가 열성이라는 것은 쉽게 찾을 수가 있고요.

그런데 아버지랑 딸이 표현형이 불일치하기 때문에 이런 경우는 성염색체로는 설명이 안 된다고 했어요. 그래서 상염색체여야만 한다.

그렇기 때문에 위치까지 한 번에 나온다고 했죠. 그래서 앞으로는 갑툭딸이 나오면 정말 고마운 마음으로 받으시면 됩니다. 출제자의 그런 배려를.

이렇게 되어 있고 그러면 우리 여기 표기하는 방법은 여러 가지로 해 볼 수 있겠지만

여기에서 A라는 유전병이라고 표기를 했기 때문에 그냥 T, t로 이야기해 볼게요.

그러면 이런 경우 이렇게 색칠된 사람들은 다 tt의 이런 동형 접합이어야 할 거고요.

그다음에 갑툭튀의 부모는 항상 이형 접합, 이렇게 가지고 있어야 표현형과 자녀에서의 저런 유전자형이 일치가 된다고 했죠.

이렇게 이야기하겠습니다. 그런데 우리 책에서는 우리 해설지에서는 또 뭐로 표현을 하고 있냐면

선생님처럼 1, 2번과 그 딸로 찾을 수도 있지만 여기 보면 딸로부터 손자가 태어날 때 이렇게도 표현형이 일치하지 않거든요.

그래서 아버지랑 비교할 수도 있지만 이렇게 아들하고도 비교할 수 있다는 것도 추가로 살펴보시면 되겠죠. 그러면 여기에서는 뭐를 물어봤을까요?

ㄱ입니다. 유전병 A 대립 유전자는 상염색체에 존재한다. 그렇죠. 갑툭딸을 통해서 찾아냈고요.

그다음에 ㄴ. 1과 2는 모두 유전병 A에 대한 대립 유전자를 가지고 있다. 그렇죠. 갑툭튀의 부모는 항상 이형 접합이다, 라고 이야기했고요.

ㄷ. 아버지가 유전병 A이면 아들은 모두 유전병 A를 나타내나요? 지금 ㄷ과 같은 진술이 맞게 되려면 이건 어디에 있어야만 가능한 거예요?

이런 경우는 Y 염색체 유전인 경우에는 성립이 되죠. 아빠가 뭔가 유전병을 가지고 있다. Y 염색체 받은 아들은 무조건 유전병이어야 하는데

이것은 일단 성염색체 자체가 아니고 상염색체이기 때문에 아들의 표현형은 누구에 의해서도 결정이 되는 거예요? 엄마로부터 뭐를 받는지도 중요하겠죠.

그래서 아빠로부터 만약에 t를 받는다고 하더라도 엄마가 T를 주게 된다면 정상 표현형이 드러나기 때문에 그래서 이건 항상 그렇다고 볼 수가 없습니다.

엄마도 고려해야 한다. 그래서 이것은 Y 염색체인 경우에는 성립이 되지만 지금 이 경우는 상염색체에 있기 때문에 성립이 안 되는 거죠.

그렇게 정리하겠습니다. 그래서 ㄱ, ㄴ 맞고 답은 ③번이 되겠죠. 그래서 쉬운 문제로 상큼하게 출발했고요.

2번도 사실은 같은 유형인데 그냥 가계도를 주지 않고 표로 나타냈다는 것만 조금 다른 부분입니다.

여기 보면 역시 유전병 A에 대한 철수네 집안의 표현형을 나타낸 것인데 할머니, 어머니, 아버지, 철수, 여동생이 있어요.

이거를 이렇게 가계도를 그려봐도 되지만 사실 우리 그냥 한 번에 알 수 있어야 되죠. 어머니, 아버지가 정상인데 거기에서 누가 나왔어요?

유전병 A인 여동생이 나왔습니다. 그러면 얘도 뭐예요? 얘도 갑툭딸이죠. 갑툭튀 한 딸입니다.

그러면 아주 손쉽게 정상이 우성이고 유전병 A가 열성이죠. 그리고 이것은 상염색체에 있어야만 설명이 된다는 것을 알 수 있어요.

이것도 T, t로 표기할 수 있겠죠. 이렇게 되어 있습니다. 그러면 문제 볼게요. ㄱ. 정상은 열성 형질이다. 아니죠. 우성 형질.

부모가 가지고 있는 형질이 우성 형질입니다. 그래서 틀렸고 그다음에 ㄴ. 유전병 A 대립 유전자는 상염색체에 존재한다. 그렇죠. 맞는 내용.

그다음 ㄷ. 할머니의 유전병 A 대립 유전자 중 하나는 아버지를 거쳐서 여동생에게 전달이 되었다.

지금 이 할머니라는 표현이 사실 할머니는 두 분이잖아요.

외할머니, 친할머니, 이렇게 우리가 평소 이야기를 하는데 이건 아버지 쪽의 할머니죠. 아버지의 어머니 쪽 할머니이다. 이렇게 이야기를 해 볼게요.

그러면 할머니가 유전병 A를 가지고 계시기 때문에 유전자형은 tt여야만 하겠죠.

그러면 아버지가 지금 Tt인 상황이잖아요. 엄마, 아빠 모두 갑툭튀의 부모이기 때문에. 그러면 아버지 같은 경우에 할머니는 지금 t만 줄 수 있죠.

그러니까 이것은 할머니 쪽 출처. 그러면 이것은 누구? 할아버지 쪽 출처라고 할 수 있겠습니다.

이렇게 해서 볼 수가 있겠고 그러면 아버지를 거쳐서 여동생에게 전달이 되었다고 하는 것이 맞는 내용이 되겠죠. 그래서 ㄴ, ㄷ 답은 ④번이 되겠습니다.

그런데 ㄷ 보기 같은 경우에 조금 주의를 하셔야 될 상황은 지금 할머니가 동형 접합이기 때문에 이것만 줄 수 있죠.

그래서 궤적을 유전되는 양상을 추적해 나갈 수가 있는데 만약에 할머니, 할아버지도 Tt, Tt였다면

거기에서 Tt의 아버지가 나왔을 때 t가 할머니로부터 온 것인가, 할아버지로부터 온 것인가는 여기에서 확언할 수가 없죠.

그래서 이 상황이 조금만 바뀌더라도 진위가 달라진다는 점만 염두에 두셨으면 좋겠습니다. 그래서 2번 마무리했고요. 3번 내용.

여기도 역시 마찬가지로 이것은 별표를 해 볼까요? 이것도 어려워서 치는 건 아니고요.

우리가 이런 자료가 나왔을 때 어떻게 해석하는지를 아주 기본적으로 연습시켜주는 그런 문제이기 때문에 별표해 보겠습니다.

나중에 다시 풀어봐야 될 문제이고요. (가)라는 유전병, 유전병 (가), (나), (다)가 있고 그것들의 특성을 나타내는데

이것만 읽어보면 이게 어디에 위치하고 우열 관계가 어떤지를 알 수 있게 되어 있습니다. 그러면 (가)에 대해서 먼저.

이것의 특성은 부모로부터 정상인 아들과 딸이 태어났대요. 여기에서 뭐를 알 수 있죠? 많은 것을 알 수 있죠.

(가)인 부모로부터 누가? 정상인 아이들이 갑툭튀. 그리고 딸은 심지어 갑툭딸. 그러니까 한 큐에 (가)라는 유전병이 우성인 거죠.

뭐에 대해서? 정상에 대해서. 그리고 이건 어디 있어야 돼요? 상염색체로만 설명이 되죠. 그리고 (나)에 대해서 보겠습니다.

정상인 부모로부터 (나)인 딸이 태어났대요. 이것도 정상 사이에서 (나)인 딸이 갑툭튀 했죠. 갑툭딸입니다, 역시.

딸이고 (나)인 어머니로부터 정상인 아들이 태어날 수 있다. 그러면 지금 일단 우열 관계는 정상인 부모가 가진 형질이 우성이죠.

그다음에 갑툭튀 한 형질 (나)가 이렇게 나올 겁니다. 그래서 어차피 갑툭튀이기 때문에 얘가 상염색체에 있다는 것을 알 수 있고요.

그다음에 두 번째 줄로부터도 유추할 수 있죠. 어머니가 (나)이니까 열성 동형 접합이어야만 열성 형질이 나타날 수 있잖아요.

그런데 아들이 정상일 수 있다. 만약에 이것이 X 염색체에 있으면 아들은 무조건 (나)를 표현을 해야 되죠.

그런데 그게 아닌 걸로 봐서 2가지를 모두 종합했을 때 상염색체에 있다는 것을 알 수 있습니다.

그다음에 (다)라는 유전병은 어머니가 (다)이면 아들은 모두 (다)라고 해요. 모두.

어머니가 (다)라는 어떤 걸 가졌을 때 아들이 모두 (다)를 나타내려면 이건 어떻게 해야 돼요? 일단 정상이 우성이고 (다)가 열성이어야 합니다.

그래서 엄마가 (다)라는 표현형을 보일 때는 항상 동형 접합인 그런 유전자형을 가져야 되는 상황이 되어야 하고요.

그리고 그때 이것이 X 염색체에 있다면, 이렇게 되어 있으면 예를 들어 (다)인 어머니는 X'X'의 상황이 되는 것이고

아들은 무조건 둘 중에 하나 받아서 X'Y를 가져서 각각 표현이 되는 그런 상황이 되어야 되겠죠. 그래서 모든 것을 다 분석을 해 볼 수가 있습니다.

그러면 보기 내용 ㄱ입니다. 유전병 (가)는 성염색체에 의한 유전이다. 아니고요. ㄴ. (나) 유전자는 X 염색체에 존재하는 것 아니죠. 틀렸고요.

ㄷ. (다) 유전자는 정상 유전자에 대해서 열성이다. 정상에 대해서 열성 상태니까 ㄷ만 맞는 내용이 되겠네요. 그래서 답은 ②번이 되겠습니다.

어렵지는 않으나 연습을 해 볼 수 있는 좋은 문제였다고 이야기하고요. 그다음에 4번 문제 같이 보겠습니다.

여기에도 별표. 그런데 이건 2개 정도 칠게요. 아주 자주 나오는 표현을 연습할 수 있는 문제이기 때문에 이렇게 하겠습니다.

일단 문두를 보니까 다음은 유전병 (가)에 대한 특징과 어떤 가족의 유전병 (가)에 대한 가계도를 나타냈다. 이렇게 되어 있고요.

유전병 (가)는 대립 유전자 A와 A*에 의해서 결정된대요.

그러니까 지금 한 쌍에 의해서만 결정이 되고 그 대립 유전자 종류 2개밖에 없는 그런 상황이죠.

그다음에 이들 사이의 우열 관계가 분명하다고 하니까 표현형도 2가지 종류밖에 없겠죠.

A가 표현이 되거나 아니면 A*이 표현이 되거나 둘 중의 하나일 겁니다. 그다음에 1번이라는 사람은 유전자 A*만 가진대요. A*만.

그다음에 2번과 3번은 모두 대립 유전자 A만 가진다고 합니다. 이렇게 해 놓고 이 단서에 박스를 아예 치세요.

아주 앞으로 자주 등장할 그런 내용입니다. 지금 이게 무슨 내용이냐면 2번 같은 경우는 여자잖아요.

여자는 이게 상염색체에 있든 성염색체에 있든 무조건 한 쌍으로 대립 유전자를 가져야 된다고 했죠.

그러니까 지금 A만 가졌다는 이야기는 이것의 유전자형이 AA라는 것을 보여주고 있는 거예요.

그런데 지금 1번과 3번 같은 경우는 남자니까 이게 상염색체에 있을 수도 있고 성염색체에 있을 수도 있고 그랬을 때 유전자형이 달라질 수 있겠죠.

그래서 이게 만약에 상염색체에 있다면 이 사람은 A*만 가진다고 했으니까 A*A*의 동형 접합이어야 하겠지만

만약에 이게 X 염색체에 있을 가능성도 있는 거잖아요. 그러면 A*Y일 수도 있는 상황이죠. 일단은 이런 표현들이 앞으로 자주 나올 거니까 잘 봐두시고

그런데 보통 3번 같은 경우는 주지 않는 경우도 많이 있어요. 그냥 자연스럽게 나오는 것이기 때문에.

이걸 어떻게 또 바꿔서 나오느냐면 뒤에 다른 문제들에서도 등장하는데 1과 2는, 1번과 2번인 사람은 대립 유전자 A와 A* 중 한 종류만 가진다.

그런데 보통 여기에 '각각'이라는 말이 붙죠. 같은 말이에요.

지금 이 말이랑 1과 2는 각각 대립 유전자 A와 A* 중 한 종류만 갖는다는 말과 같은 말이라고요.

그러면 이제 이런 상황으로 해 둘 수가 있는데 이때 이런 단서가 나왔을 때는 일단 그들의 딸을 보셔야 돼요. 딸을 보면 뭐를 알 수 있느냐.

우열 관계를 알 수 있습니다. 지금 무슨 내용이냐면 이게 상염색체에 있든 성염색체에 있든 아버지는 딸에게 A*만 하나 물려줄 수 있는 상황이죠.

엄마로부터 A를 무조건 물려받아야 되니까 딸은 유전자형이 AA*의 이형 접합일 수밖에 없거든요. 그러면 그때 뭐가 표현됐어요?

유전병 (가)가 표현이 됐잖아요. 그래서 그게 우성이라는 것을 알 수 있습니다. 일단 4번을 통해서 (가)가 정상에 대해서 우성임을 알 수가 있어요.

그리고 지금 A*을 가진 아빠가 (가)가 표현이 됐고 A만 가지고 있는 엄마가 정상 표현형을 가지고 있기 때문에 표기법도 여기에서 알 수 있죠.

이렇게 알 수 있습니다. 그러면 지금 이게 어디에 있는지를 봐야 되는데

이런 표현이 등장했을 때 아주 높은 확률로, 거의 100에 가까운 확률로 이것은 X 염색체에 존재하게 됩니다.

왜요? 지금 3번 같은 경우에 여기에서는 조금 더 친절하게 준 거예요. 3은 대립 유전자 A만 갖는다고 했습니다. A 한 종류만.

그러면 얘는 상염색체에 있을 때는 AA일 수도 있고 성염색체, X 염색체에 있다면 AY가 되는 상황이잖아요.

그런데 만약에 상염색체에 있으면 이게 말이 되냐고요. 말이 안 되죠. 왜? 아빠로부터 무조건 A*을 하나 받아야 돼서 A 동형 접합인 것은 말이 안 됩니다.

그러면 이건 뭐로밖에? X 염색체에 있는 것으로밖에는 설명이 안 된다는 이야기죠.

이런 표현이 없다고 하더라도 이런 조성을 가진 부모 밑에서 아들딸이 태어났는데 표현형이 다르다면

그것은 X 염색체에 있다는 아주 강력한 증거가 되는 거예요.

이게 상염색체이면 AA*로 똑같은 유전자형이어야 하고 그러면 표현형도 똑같아야 되는데 그게 아니죠.

그래서 이것은 X 염색체에 있다는 것을 보여주는 전형적인 표현이라고 정리하도록 하겠습니다.

그래서 그냥 아예 이거 나오면 딸, 아들 보시면 돼요. 그렇게 접근을 하겠습니다. 보기 내용 ㄱ입니다.

A*은 우성 대립 유전자이다. 그렇죠. 여기에서는 이게 우성이고요. 그다음 ㄴ. 4는 A와 A*을 모두 가지고 있다. 그렇습니다. 그래서 맞는 내용.

그다음 ㄷ. 6의 동생이 태어날 때, 이 동생이 유전병 (가)에 대한 유전자형이 5와 같을 확률을 물어보고 있어요.

지금 5번 같은 경우에는 정상이니까 AY의 유전자형이겠죠.

그러면 지금 여기에서 태어날 때, 5와 같은 확률이니까 이쪽에서는 Y 받아야 되고 이쪽에서는 A 받아야 되잖아요. 그러면 그럴 확률은 4분의 1이겠죠.

2분의 1에 2분의 1이니까. 그래서 맞는 내용입니다. ㄱ, ㄴ, ㄷ 맞고 답은 ⑤번이 되겠네요.

이렇게 해서 연습용으로 아주 좋은 문제, 방금 연습해 봤습니다. 다음 페이지 넘겨서 5번인데요. 이것도 별표 하나 치세요. 2개까지는 아니고 하나 정도.

이것도 아주 쉬운 난이도의 그래프 해석 연습용이라고 볼 수 있겠습니다.

가계도랑 그래프가 같이 나왔으니까 이것 연결하는 연습을 여기에서 하는 건데요. 문두를 보니까 그림 (가)는 어떤 유전병에 대한 가계도가 나와 있고

(나)는 (가)에 등장하는 구성원 1, 3, 4의 G1기 체세포 1개당 이 유전병의 발현에 관여하는 대립 유전자 A와 A*을 얼마만큼씩 가지고 있는지 나타낸 것입니다.

지금 거기에 있는 표현 중에 'G1기 체세포 1개당 가지고 있는 DNA 상대량이다.' 이런 표현이 있죠.

앞으로 이런 표현들이 계속해서 반복해서 등장할 텐데 G1기이면 간기에서도 S기 전 단계니까 그러면 복제 전이죠.

그래서 복제 되지 않았으면서 체세포니까 2n인 상태. 그래서 똑같은 시기의 세포로 비교를 하겠다.

그래서 이것은 그냥 같은 시기의 세포로 맞춰졌다는 표현이기 때문에 앞으로는 크게 신경을 안 쓰셔도 됩니다. 그래서 그런 표현이라는 것 정도.

그러면 일단 1단계가 뭐예요? 우열 관계 파악을 해 봐야 되겠죠. 그러면 갑툭튀를 찾아야 되는데 여기 반가운 갑툭딸이 등장했습니다.

저것만 봐도 그러면 정상이 우성이고 그다음에 갑툭튀 한 형질, 여기에서는 유전병 뭐라고 표현했나요? 그냥 유전병이라고만 이야기했네요.

유전병, 이렇게 써주면 되겠죠. 그리고 이게 3번을 봤을 때 얘는 상염색체에 있다는 것을 찾을 수 있습니다. 여기에서는 A와 A*로 표현을 하게 되고요.

그다음에 얘를 보고 표기 기호를 찾는 건데 1번 같은 경우에는 A랑 A*을 1개씩 가져요. 0.5씩으로 잡았습니다, 1개의 값을.

상대량이니까 크게 중요한 건 아니고 1로 잡을 수도 있고 0.5로 잡을 수도 있다는 것 정도만 여기에서 캐치하시면 되겠고요.

3번 같은 경우 여자인데 얘는 A*만 2개 가지죠. 그다음에 4번은 역시 남자인데 A랑 A*, 이렇게 1개씩 갖게 됩니다. 그래서 이런 상황.

그러면 A* 가진 3번이 유전병의 표현형이니까 이게 A*의 기호이고, 유전병을 나타내는 기호이고 이것이 A로 나타내는 기호라는 것을 알 수 있겠고

그다음에 우리 갑툭튀를 통해서, 갑툭딸을 통해서 이게 상염색체가 있다는 것을 찾을 수 있고요.

아니면 지금 여기 봤을 때 1번이랑 4번 둘 다 남자잖아요.

3번만 여자인 상황인데 여자는 항상 그 합이 2개만큼씩 가지고 있어야 되는데 남자인 1번, 4번도 지금 한 쌍을 가지고 있죠. A와 A*.

그러면 이것은 상염색체에 있는 것으로밖에 설명이 안 된다는 것. 그래서 2가지 방법으로 어디 있는지 찾을 수도 있다는 것을 연습할 수 있습니다.

그러면 보기 내용 볼게요. ㄱ. A는 A*에 대해 우성이다. 맞죠. ㄴ. A와 A*는 상염색체에 존재합니다. 맞는 내용.

그다음 ㄷ. 5의 동생이 태어날 때, 이 동생이 여자이면서 유전병을 나타낼 확률을 물어보고 있어요.

어차피 상염색체에 있으니까 여자일 확률과 유전병 나타날 확률을 따로, 따로 해서 곱해 주면 되죠.

그런데 지금 5의 동생이니까 3과 4의 유전자형을 알아야 되는데 3번 같은 경우에는 A*A* 동형 접합, 4번은 정상이니까 A를 하나 갖는데

5번 A*A*이 태어난 것을 봐서 얘가 A*도 하나 가지고 있어야 물려줄 수가 있겠죠. 그러면 여기에서 일단 여자일 확률은 얼마예요?

2분의 1이고, 그다음에 이 부모 밑에서 A*A* 가진 자녀가 나올 확률, 이것 둘 중에 이것 물려줄 확률이나 마찬가지죠. 그러면 2분의 1입니다.

그래서 그럴 확률 4분의 1이냐고 물어봤으니까 맞는 내용이겠죠. 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 옳고 그러면 답이 몇 번이에요? ⑤번이 되겠네요.

문제 자체가 굉장히 쉽습니다. 이렇게 자신감을 키워나가면 된다. 그다음 문제 6번입니다.

표가 하나 나왔어요. 표는 철수네 가족에서 어떤 형질의 발현에 관여하는 G1기 체세포 1개당, 그 표현이 또 나왔고요.

대립 유전자 A와 A*의 DNA 상대량을 나타냈다고 되어 있습니다. 이런 것 봤을 때 우리가 일단은 총합을 보라고 했어요.

이게 상에 있는지 성에 있는지 알아보기 위해서. 지금 아버지가 A랑 A*을 모두 더해 봤더니 1만큼 가지고 있어요.

누나는 ㉠이 뚫려있어서 잘 모르겠고 철수도 합이 1, 남동생도 합이 1. 그러면 이거 뭐를 알 수 있죠?

총합이 1밖에 안 되니까 A나 A*이라는 유전자는 X 염색체에 존재해야 되겠구나. 그러면 여자인 누나는 총합이 2가 돼야 되니까, X 염색체 2개라서.

그러면 여기 2가 되려면 ㉠이 1이 돼야 되겠구나, 라고 접근할 수가 있는 거죠. 이렇게 해서 문제를 풀면 됩니다.

ㄱ 보면 ㉠은 0이냐고 물어봤는데 1이니까 틀렸고요. 그다음에 ㄴ. 어머니는 A*을 가지느냐. 지금 아버지가 A*Y죠. 엄마는 모르는 상황.

거기에서 누나가 AA*이고요. 철수가 AY입니다. 남동생이 A*Y죠. 이런 것도 하나의 연습이 될 수 있는데

지금 X 염색체에 있다는 걸 확실히 알고 있는 상황에서 아들 둘의 유전자 조성이 다르다면 이것 2개를 합해 주면 그냥 엄마 것이 되는 거죠.

엄마의 조성이 됩니다. 각각 서로 다른 X 염색체를 물려받은 상황이라서. 그래서 AA*의 유전자형이라는 것을 이것을 통해서 또 연습을 할 수가 있겠네요.

어머니는 A*을 가지는 것이 확실하고요. 그다음에 ㄷ. 철수의 A는 X 염색체에 존재한다. 그렇죠. 맞는 내용입니다.

그래서 일단 ㄴ, ㄷ이 답인데요. 여러분이 조금 의심을 해 봤어야 돼요. 이게 총합이 1이기 때문에 바로 X 염색체에 있는 것으로 접근했잖아요.

그런데 그 전에 했던 이 그래프를 보시면 0.5로 하나를 잡을 수도 있어요. 그러니까 무슨 내용이냐.

이게 혹시 상염색체에 있는데 아빠의 유전자형이 A*A*이지만, 그러니까 상염색체에 있지만 하나를 0.5로 잡으면 총합이 1이 될 수도 있잖아요.

그러니까 혹시 다른 문제에서는 이렇게 해서 여러분이 함정에 걸려 넘어지도록 만들 수도 있다는 이야기예요.

여기 문제에서는 그렇지 않았지만 그러니까 주의하셔야 됩니다.

그런데 만약에 이게 아니라는 것을 뭐를 보고 알아야 되냐면 철수가 지금 A*이 하나도 없잖아요.

상염색체에 있다면 아빠로부터 반드시 하나 받아야 되겠죠. 그러니까 철수랑 맞지 않기 때문에 이것을 기각할 수가 있는 것이지,

무턱대고 그냥 합 1로만 보고는 나중에 혹시 함정에 빠질 수도 있다는 것 기억을 하시면 되겠습니다. 그래서 ㄴ, ㄷ ⑤번이 답이 되겠네요.

그다음에 7번 문제. 이것도 줄글로 되어 있는데요. 이것도 별표 하나, 연습용.

다음은 유전병 A에 대한 자료입니다. (가)라는 사람이 있는데 이 사람은 유전병 A를 가진 남자예요.

그리고 이 사람이 정상인 여자와 결혼해서 태어난 딸은 모두 유전병 A를 가지고 있었고, 아들은 모두 정상이었대요.

여기에서 굉장히 큰 힌트가 나왔죠. 뭐예요? 한 부부로부터 자식을 낳았는데 남녀 성별에 따라서 표현형이 완전히 나누어졌죠.

그러면 이것은 성염색체 중에서도 남자에서도 표현되고 여자에서도 표현되니까 X 염색체에 있구나, 반성 유전이구나, 하는 것을 알 수 있습니다.

그런 내용이고 그다음에 유전병 A를 가진 여자와 정상인 남자 사이에서 태어난 자녀의 50%는 유전병 A를 가지고 있대요.

이걸 가지고 뭐를 알 수 있나요? 지금 예를 들어서 우리가 우열 관계를 여기에서 파악을 할 수 있는데 정상인 남자는 정상 유전자 1개만 갖잖아요.

나머지 하나는 Y이고. 그러면 그 자녀는 무조건 정상 유전자를 물려받아야 하는 상황입니다.

딸 같은 경우에. 딸 같은 경우는 무조건 받아야 되고 아들은 엄마로부터 받은 것만 가져야 되겠죠.

그런데 지금 성별 이야기 없이 자녀의 50%가 유전병 A를 가진다면, 이게 무슨 내용이냐.

이 엄마가 유전병 A 유전자랑 정상 유전자를 이형 접합으로 갖는다는 이야기예요.

그래서 유전병 유전자를 줄 수도 있고 아니면 정상 유전자를 줄 수도 있습니다. 그런데 지금 (다)의 표현형이 뭐로 나와요? 유전병으로 표현이 됐죠.

그러면 2개를 같이 가지고 있는데 표현이 된 것. 유전병 A가 우성인 그런 상황이다.

뭐에 대해서? 정상에 대해서. 이렇게 이야기를 해 볼 수가 있겠습니다. 그래서 이것은 표기를 하기 나름인데 XX'으로 이야기할 수도 있고요.

우리 해설지에서는 그렇게 이야기했는데 그런데 프라임을 뭐로 설정하느냐가 조금 헷갈릴 수 있으니까 여기에서는 그냥 T, t로 이야기해 볼게요.

그러면 아까 (가)에서 유전병 A를 가진 남자니까 TY의 유전자형이었을 것이고, 정상인 여자는 어떻겠어요? tt였겠죠.

그러면 거기에 태어난 딸은 T를 무조건 받아야 되니까 Tt의 이형 접합이 되면서 모두 유전병이어야 되고

아들 같은 경우에 t, 둘 중에 뭐를 받든 t이고 나머지 하나는 Y니까 모두 정상이어야만 되죠. 이렇게 설명이 됩니다.

그다음에 이 유전병 A를 가진 여자 (다)는 유전자형이 Tt의 이형 접합이고 정상인 남자니까 tY겠죠.

그러면 딸을 낳더라도 Tt 또는 tt의 50:50 확률이 되고 그다음에 아들을 낳더라도 TY 또는 tY의 반반의 확률이 되니까

이것까지 다 맞아떨어지는 그런 내용이라고 해석할 수 있겠어요. 보기 보겠습니다. ㄱ. (가)의 Y 염색체에 유전병 A 대립 유전자가 존재한다.

아니죠. 만약에, 이건 뭐로 보고 아니라는 걸 알 수 있었어요? 일단은 그 유전병이 딸에게서도 나타난다.

그리고 아버지가 유전병을 가졌는데 아들이 정상이죠. 그래서 그럴 수는 없기 때문에 이건 틀렸습니다. ㄴ. (나)는 유전병 A 대립 유전자를 가지고 있다.

(나)는 그걸 가지면 표현이 돼야 되죠. 그러니까 아니죠. 그다음에 ㄷ. (다)와 (라)는 모두 정상 대립 유전자를 가지고 있다.

(다)도 t 하나 갖고요. (라)도 t를 하나 갖고 있습니다. 그래서 맞는 내용. ㄷ만 맞고 답 ②번 되겠죠.

그래서 이것은 이런 표현들을 가지고 X 염색체, Y 염색체 어디에 있는지를 줄글을 통해서 찾아낼 수 있는 그런 연습을 할 수 있는 문제였어요.

그래서 넘어가겠습니다. 8번. 이 부분도 수능 2점 테스트를 출제한 사람의 의도를 살펴봤을 때

다양한 조건의 다양한 상황을 여러분에게 소개를 해 주고 싶어서 많이 고민한 흔적이 나거든요. 그래서 8번 같은 문제도 그렇습니다.

자료 해석을 해 볼 수 있도록 연습을 시키는 문제입니다.

지금 여러 유전 형질에 대한 우열 관계와 이 유전 형질에 대한 어떤 부모의 염색체와 유전자 구성을 나타냈다고 되어 있는데

일단 형질 중의 하나로 뭐가 나타났느냐면 Rh식 혈액형. 혈액형의 한 종류죠. 나중에 우리 3단원 끝부분에서 배우게 될 텐데 Rh+도 있고 Rh-도 있습니다.

그런데 Rh+가 우성이고요. Rh-가 열성이에요. 그래서 지금 아버지 같은 경우에 상염색체에 있다는 것을 여기에서 주고 있고 Rr의 조성으로 가지고 있습니다.

그러면 아버지는 표현형이 어떻게 되겠어요? Rh+겠죠. 그다음에 엄마는 rr 한 쌍으로 가지고 있기 때문에 Rh-인 그런 상황이라는 것 알 수 있습니다.

그다음 여기 적록 색맹과 귓속털 과다증이라는 2가지 형질을 한꺼번에 나타낼 텐데 어떻게 한꺼번에 나타나느냐.

보니까 여기 X 염색체랑 Y 염색체에 모두 나타낼 수 있는 성염색체로 유전되는 것들이기 때문에 2가지 형질을 한꺼번에 나타냈습니다.

그래서 우리가 알고 있듯이 적록 색맹에 대해서 정상인 것이 우성이고 그다음에 적록 색맹을 나타내는 유전자가 열성이죠.

그다음에 지금 귓속털 과다증은 과다증이 나타나게 하는 유전자가 있느냐, 없느냐, 하는 걸로 나타내는 거예요. 그래서 보겠습니다.

아버지는 X 염색체에는 정상 유전자를 가져요. 그다음에 귓속털 과다증이 나타나게 하는 G라는 유전자를 Y 염색체에 갖고 있는 거죠.

그러면 표현형으로 봤을 때 아버지는 색맹에 대해서는 정상이면서 귓속털 과다증이라는 또 다른 형질에 대해서는 과다증을 나타내는

그런 표현형을 보일 겁니다. 그다음에 엄마는 X 염색체 한 쌍을 갖고 거기에 ee의 동형 접합으로 갖는 거죠. 그래서 엄마는 색맹의 표현형을 가질 거예요.

과다증 나타나나요? 아예 그 유전자 있는 자리 자체가 없잖아요. 그런 염색체가 없기 때문에 이것만 이야기를 하면 되겠습니다.

보기 내용 ㄱ입니다. 적록 색맹인 아들은 모두 Rh+형이다. 이게 무슨 소리죠?

여러분, 예를 들면 남자는 무조건 국어를 잘하나? 이런 전혀 별개의 사건을 가지고 이야기를 하고 있거든요.

그래서 지금 적록 색맹 유전자는 X 염색체에 있는 것이고 Rh식 유전자는 상염색체에 있기 때문에 별개죠. 그래서 +일 수도 있고 -일 수도 있어요.

그렇기 때문에 터무니없는 이야기의 내용이고요. ㄴ. 적록 색맹인 딸이 태어날 확률 2분의 1이냐고 물어보고 있어요.

지금 이 부모 밑에서 태어날 확률을 물어보고 있는 거죠. 그러면 일단은 딸이 태어날 확률 2분의 1이잖아요.

X, Y 중에 X를 받아야 되니까. 그런데 X 염색체를 받게 되면 무조건 정상 유전자가 옵니다.

그래서 적록 색맹이면서 딸인 애가 태어날 수가 없는 그런 상황이 되겠죠.

그래서 얘는 딸이 태어났을 때는 모두 정상이므로 그럴 수가 없다는 내용이죠. 틀렸습니다.

그다음 ㄷ. 태어나는 아들은 모두 귓속털 과다증을 나타낸다.

이 부모 밑에서 태어나면 아들인 경우에는 무조건 그 유전자를 가지고 있으니까 귓속털 과다증.

그래서 파~ 하고 많이 분출하는 그런 표현형을 보일 겁니다. ㄷ만 맞고 답 ②번이 되겠죠. 이렇게 해서 자료 해석을 한번 해 봤습니다.

넘겨서 다음 페이지 9번입니다. 우리 수능 문제도 이렇게 쉽기만 하다면 얼마나 즐겁고 행복할까요?

여러분의 공부 시간이 많이 감소하면서 올림픽도 보고 삶을 즐길 수 있을 텐데 안타깝습니다.

9번 문제는 확률을 연습할 수 있는 문제라서 확률 연습이라고 적어놓으세요. 그것도 약간 기초 수준의 확률이죠.

그런데 이게 성염색체에 있는 경우이기 때문에 표시를 해 놓을 필요는 있습니다.

그래서 봅시다. 그림은 어느 집안의 ABO식 혈액형과 유전병 ㉠에 대한 가계도를 나타냈대요. 블라블라 나와 있고, 그런데 문두에 이게 나와 있죠.

유전병 ㉠ 대립 유전자는 성염색체에 존재한다. 누구요? ㉠이 성염색체. ABO식은요? 알고 있잖아요. 상염색체에 있다.

그래서 남자든 여자든 항상 대립 유전자를 한 쌍으로 갖게 되죠. 그런데 이렇게 줬다는 것은 이유가 하나뿐입니다.

뭐예요? 가계도만으로는 절대 알 수가 없기 때문에. 그래서 우리가 가계도를 통해서 알아내려면 일단 우열 관계를 파악할 수 있어야 되잖아요.

그래서 우열 관계 알아내서 열성 순종인 여자랑 아버지 또는 아들의 표현형과 비교를 할 수 있어야 되는데

지금 여기 갑툭튀가 있기는 있는데 딸이 없다 보니까 그것을 통해서 알아낼 수 없기 때문에 성염색체라는 것을 준 상황이라고 이야기할 수 있겠습니다.

그러면 일단은 우리가 ABO식 혈액형이 더 익숙하잖아요. 그것 먼저 해 볼게요. O형이면 OO일 수밖에 없고 그러면 이 사람은 BO겠죠.

그다음에 4번은 모르겠고 5번이 B형인데 6번이 O형이에요. 그러면 5번이 BO겠죠. 6번이 OO. 그다음에 7번에 A형이 나왔어요.

그러면 A는 4번으로부터 받았겠죠. 4번이 A를 가지고 있고 O형을 낳아야 되니까 AO겠구나, 하는 것을 알 수 있습니다.

약간 중구난방으로 썼지만 나중에 정리를 해 드릴게요. 그다음에 ㉠이 성염색체에 존재한다는 이 단서를 써먹어야 돼요.

보면 일단은 성염색체에 존재하는 경우 이게 Y 염색체일 수도 있죠. 아니면 X 염색체일 수도 있어요.

일단 이런 경우는 고민을 별로 안 해도 된다고 했죠. 그런 상황이 거의 없기 때문에.

그런데 굳이 우리가 따져보자면 어디에서 아니라는 것을 알 수 있어요?

여기 5번, 6번의 표현형이 다르니까. 그래서 Y 염색체로는 설명이 안 된다는 것을 알 수 있고 그러면 X 염색체겠죠. X 염색체에 있구나.

그러면 이런 경우에 우열 관계는 4번, 5번 사이에서 6번이라는 아들, 갑툭딸은 아닌데 이런 아들이 태어났기 때문에

그걸 통해서 우리가 판단할 수 있습니다. 그래서 이 경우에 정상이 우성이고 그다음에 유전병 ㉠이 열성인 상황이라는 것을 알 수 있겠네요.

그래서 이렇게 되면 우리 X랑 X'으로 이야기해 볼 수가 있겠죠.

그래서 여기에서 누구를 물어봤나요? 이따가 그것들이 나오면 그것들만 가지고 해 보도록 하겠습니다.

ㄱ을 살펴볼게요. 4의 ABO식 혈액형 유전자형은 AO이다. 걸쳐, 걸쳐서 알아냈죠. 그래서 맞는 내용.

ㄴ. 7이 유전병 ㉠ 대립 유전자를 가질 확률을 물어보고 있어요.

지금 4번 같은 경우에 정상 유전자 가지고 있지만 아버지로부터 X' 하나 받아야 되니까 XX'의 이형 접합일 거고요. 5번은 XY여야 되겠죠, 남자라서.

그러면 얘가 X'을 가질 확률은 2분의 1이잖아요. 7번이 그걸 가지고 있을 확률. 여기는 4분의 1이냐고 물어봐서 이게 잘못됐다고 할 수 있겠고요.

그다음에 ㄷ. 6이 가지고 있는 유전병 ㉠ 대립 유전자는, 갖고 있잖아요, 지금. X'Y.

그러면 대립 유전자는 1에게서 유래한 것이냐고 물어보고 있습니다. 일단은 6번은 직접적으로 4번으로부터 받았고요.

그러면 4번이 누구한테 받았는지가 관건이 되겠는데 아빠가 무조건 X'Y이기 때문에 그것을 4번이랑 딸은 반드시 하나 받아야 되죠.

그러면 정상 유전자는 2번으로부터 받았겠죠. 그래서 1번이 4번에게, 4번이 6번에게 전달해 주었구나, 라는 것을 알 수가 있습니다.

그런 내용이고 그렇게 살펴볼 수가 있겠네요. 그러면 답은 ㄱ, ㄷ 해서 ④번이 되겠습니다.

지금 여기에서는 ㄴ을 별표를 쳐놓으시고 어려운 것은 아닌 이따가 12번 ㄷ하고 비교를 해 볼 거예요.

이게 성염색체에 있을 때랑 상염색체에 있을 때랑 그게 어떻게 달라지는지 이따가 비교해서 보겠습니다. 그다음 10번 볼게요.

이것도 가계도 자체로는 굉장히 간단하죠? 그림은 어떤 유전병에 대한 가계도를 나타낸 거예요. 그래서 이 유전병 유전자 역시 성염색체에 존재한다.

이것도 주지 않고는 안 되기 때문에 이야기를 했습니다. 보니까 갑툭튀는 있으나 열성 형질인 딸과 아버지의 표현형이 일치해서

이것만 가지고는 상염색체인지 성염색체인지 알 수 없어서 이렇게 줄 수밖에 없는 거예요.

일단은 갑툭튀를 통해서 정상이 우성이고 여기에서는 그냥 유전병이라고 이야기했네요. 유전병이 열성이구나.

그리고 성염색체라고 줬기 때문에 여기에서도 역시 X랑 X'으로 이야기해 볼 수가 있겠습니다. 그래서 3번은 X'Y, 5번은 X'X'의 동형 접합이어야 되죠.

6번은 X'Y, 4번은 X도 가져야 돼요, 정상 표현형이니까. 그런데 X'을 물려줄 수 있어야 돼서 이렇게 이형 접합 보인자임을 알 수가 있겠네요.

보기 내용 보겠습니다. ㄱ. 6은 4로부터 이 유전병 대립 유전자를 물려받았다. 6번, 4번으로부터 받았죠.

그러니까 이것을 아주 최초 단계에 공부하는 친구들은 그냥 표현형만 보고 아빠가 유전병인데 아들이 유전병이야. 엄마는 정상이야.

그러면 아빠 것을 물려받았겠거니, 이렇게 생각할 수도 있어요. 그런데 여기에서는 X 염색체 유전이기 때문에 틀렸죠.

이 내용이 맞죠. 그렇게 생각하면 틀린 거죠. 그다음 ㄴ. 2는 이 유전병 대립 유전자를 가지고 있다. 그런가요? 그렇죠.

3번한테 물려줄 수 있어야 되니까 정상 표현형인데 X'을 가지고 있는 보인자여야만 합니다. 그래서 맞는 내용.

ㄷ. 5는 이 유전병 대립 유전자를 3과 4로부터 하나씩 물려받았다. 그렇죠. 동형 접합이려면 양쪽으로부터 물려받았을 거예요. 맞는 내용.

그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 옳고 답은 ⑤번입니다. 이렇게 해서 알아냈어요. 어렵지 않아요. 그러면 만약에 X 염색체가 아니고 Y 염색체일 수 없나요?

그건 어떻게 생각해요? 역시 똑같이 1번, 3번이 표현형이 다르니까 그것은 될 수 없다는 것.

11번 보겠습니다. 이것은 선생님이 이렇게 이야기를 붙일 수 있는데 한국어 능력 평가이다.

그래서 생명과학적인 내용을 담고 있지만 그냥 우리말을 잘 이해할 수 있는지 물어보는 문제입니다. 볼게요.

다음은 어떤 유전병에 대한 자료인데 이 유전병은 정상 대립 유전자 A와 유전병 대립 유전자 A*에 의해서 결정이 된대요.

그리고 A와 A*을 가지고 있는 사람에게서는 이 유전병이 나타나지 않는다고 합니다. 이게 무슨 소리예요? 이것만 해석해내면 되는 거죠? 이게 뭐죠?

A랑 A*을 같이 가지고 있는데 이 사람은 유전병이 안 나타난대요. 무슨 소리죠? 정상 표현형이라는 이야기죠. 그러면 정상이 우성이라는 이야기입니다.

정상 우성. 유전병이 열성이고 여기 맨 첫 줄에 이게 A, 이게 A*이라고 했으니까 이렇게 써줄 수 있겠죠.

그다음에 이 유전병을 가진 남성과 여성의 유전자형은 동일하다. 이것도 해석해야 되죠. 남성과 여성의 유전자형이 동일하대요. 유전병을 가지고 있다면.

이건 무슨 소리예요? 이 유전자가 어디에? 상염색체에 있구나, 이걸 보여주는 거죠. 만약에 이게 성염색체에 있어요, X 염색체에.

그러면 유전자형이 같다고 볼 수 없겠죠. 여자는 A*A*일 것이고 남자는 A*Y일 테니까 유전자형 같지가 않잖아요.

그래서 이 표현은 남자든 여자든 유전병을 가지면 A*A*이라는 한 쌍의 이런 동형 접합으로 가질 수밖에 없다는 것을 볼 수 있습니다.

그러면 보기 내용 ㄱ입니다. A와 A*은 X 염색체에 존재하지 않죠. 세 번째 단서가 그 내용이고요.

그다음에 ㄴ. 남성과 여성이 모두 유전병을 가질 때 이들 사이에서는 정상인 자녀가 태어나지 않는다. 부모가 다 A*A*이라는 이야기예요.

그러면 A*만 주야장천 물려주니까 정상이 태어나려야 태어날 수가 없다. 태어나면 그 집안에서 분란이 일어나겠죠.

그래서 그런 아이가 태어나지 않습니다. 맞는 내용. 그다음 ㄷ. 이 유전병 대립 유전자를 가지지만 정상인 부모 사이에서 이 유전병인 자녀가 태어날 확률.

이건 또 무슨 내용? 한국어 해석 능력을 물어보고 있습니다. 대립 유전자를 가지지만 정상이에요. 이형 접합이라는 이야기죠.

그래서 AA* 보인자라는 이야기입니다. 여기에서 유전병인 자녀니까 A*A*이 나올 확률. 뭐예요? 2분의 1, 2분의 1이니까 4분의 1이죠.

그래서 4분의 1이다, 맞는 내용. 그래서 ㄴ, ㄷ이 맞고 답 ④번 되겠습니다. 그래서 쉽게 해결을 해냈죠.

만약에 그럴 수 있어요. 여러분, 이 문제가 어려웠을 수 있죠, 물론. 그러면 앞으로 글을 읽는 연습을 많이 하셔야 돼요. 책, 이런 것.

이게 무슨 의미일까? 이렇게 곰곰이 생각해 보고 너무 수식에 익숙해져 있어서.

12번입니다. 그림은 유전병 (가)에 대한 어느 집안의 가계도를 나타냈대요. 이렇게 심플할 수가.

색칠된 게 유전병인데요. 여기 누구예요? 갑툭딸. 갑툭딸과 함께라면 유전 문제 어렵지 않죠?

그래서 지금 정상이 우성이고요. 그다음 유전병 (가)가 열성입니다, 이렇게. 그리고 어디 있어요? 상염색체에 있죠, 딸이니까.

ㄱ입니다. A는 X 염색체에 유전병 (가) 대립 유전자를 가지고 있다. 아니죠. 상염색체 가지고 있어요.

ㄴ. A의 아버지는 유전병 (가) 대립 유전자를 가지고 있지 않다.

그런데 우리 갑툭튀의 부모는 이형 접합이라는 이야기를 했기 때문에 (가) 유전자도 하나 가지고 정상 유전자도 하나 가지고.

그래서 '가지고 있지 않다.'는 잘못된 내용입니다. 그다음 ㄷ. B가 어머니와 유전병 (가)에 대해서 같은 유전자형을 가질 확률을 물어보고 있어요.

이것도 우리말을 잘 해석해야 되는데 여기 유전자형을 입혀볼게요. 정상을 T로 표현해 보고 (가)를 t로 표기를 해 보겠습니다.

그러면 갑툭튀의 부모는 이형 접합, 이렇게 될 것이고 B는 일단 정상 표현형이니까 T 하나 가지고 있기는 한데 뒤에가 언더바죠. 정확히 알 수 없어요.

그러면 TT일 수도 있고 Tt일 수도 있는데 그 비율이 1:2가 되는 거죠. 그래서 부모, 엄마랑 같을 확률을 물어봤으니까 Tt의 확률. 3분의 2죠.

그래서 이것 자체는 맞는 걸 쉽게 찾을 수 있었을 거예요. 왜냐하면 이런 확률 계산 문제를 멘델의 유전 법칙하면서 계속 연습을 했잖아요.

그래서 이렇게 언더바로 되어 있을 때는 이형 접합일 확률이 3분의 2이다.

그래서 이것 자체의 답은 ㄷ으로 해서 ③인데 아까 선생님이 9번 ㄴ을 같이 이야기했습니다. 9번 ㄴ이랑 12번 ㄷ에서 어떤 차이가 있었던 거예요?

9번은 X 염색체에 있었죠. 그다음에 12번은 상염색체에 있는 상황. 아까 9번에서는 상황이 이랬습니다.

X랑 X'으로 표현했을 때 4번이 XX', 5번이 XY였어요. 그 사이에서 누가 태어나는 것이었냐면 7번 X_가 태어나는 상황이었습니다.

그런데 지금 딸이 X 염색체는 반드시 아버지로부터 받아야 되잖아요.

그렇기 때문에 지금 얘가 이거나 이것 둘 중의 하나를 받았을 그런 상황이 아닌 거예요.

그래서 일단 이것은 고정이고 이것 중에서 X' 받을 확률을 물어보고 있는 것이기 때문에 여기에서는 이게 2분의 1이었죠. 이렇게 이형 접합이 될 확률이.

그런데 여기에서는 Tt, Tt에서 나올 때 TT 이렇게 받아도 되고, 이렇게 받아도 되고, 이렇게 받아도 되고.

그러니까 조합이 여러 가지로 가능한 것이었잖아요. 그래서 이때 Tt가 나올 확률은 똑같이 이형 접합으로 보이지만 얘는 3분의 2이다.

그래서 상염색체에 있는지 성염색체에 있는지에 따라서 잘 보고 문제를 풀어야 된다는 내용으로 볼 수가 있겠습니다.

그래서 오늘의 내용은 12문제 모두 잘 마무리를 해 봤죠. 어렵지는 않았으니까 오늘 오답 정리하는 것은 금방 끝날 것 같아요.

대신에 아까 선생님이 별표 쳤던 기초 유형들 다시 한 번 정리해 놓고 나중에 꼭 훑어볼 수 있게 표시를 했으면 좋겠습니다.

그러면 오답 정리 잘 하시고 다음 3점 테스트 문제 다 풀어본 다음에 선생님이랑 다시 만나도록 할게요.
