안녕하세요, 여러분. 반갑습니다. 2019 수능특강 생명과학I의 박소현입니다.

선생님이 지금 강의를 한 지가 몇 년 정도 됐는데 처음에 강의를 시작할 때는 우리 수강 후기 게시판에 이름이 나왔었죠. 여러분의 이름이.

그래서 자주 오는 친구들은 이름도 불러주고 여러 가지 근황도 물어보고 이런 것들이 가능했었는데

요즘은 학생들의 개인정보가 노출되는 것 때문에 이름 가운데가 별표로 뚫리게 되었습니다.

그러다 보니 여러분하고 소통하기가 어려워진 면도 있는데 선생님이 댓글을 달 때는 여러분 이름, 선생님은 다 볼 수 있어요. 클릭하면.

그래서 그 이름으로 검색을 해 봐서 그 전에는 이 게시판에서 어떤 글을 남겼었나, 처음에는 어떤 다짐을 했었나, 하면서 보고

그것에 맞춰서 그다음 것을 확인하고 이런 식으로 흐름을 보면서 답글을 달아주거든요.

여러분 저번 시간 마지막에도 당부했듯이 일단 1강에서 듣고 나서 소개나 다짐 같은 것 올려주고

적어도 1, 2에 한 번씩은 와서 근황을 남겨주라고 이야기했잖아요. 그런 식으로 쭉 완강까지 과정을 선생님이 같이 함께 했으면 좋겠습니다.

이렇게 당부를 드리려고 이야기를 시작했고 그다음에 선생님이 숙제를 그때, 그때 내줄 때 반드시 하셔야 돼요.

선생님이 이거 공부하고 나서 공부한 내용 정리해서 올려보세요, 하면 올려야 되고

수능개념부터 따라온 친구들은 이미 잘하고 있겠지만 선생님 말에 절대 복종할 때 등급이 굉장히 많이 향상될 수 있다는 것, 같이 이야기를 하겠습니다.

그러면 저번 시간에 숙제로 내준 게 뭐가 있었죠? 우리 7가지 특성 정리하고 그 예시들을 매치해 봐라.

이건 금방 끝날 것이었고 그다음에 기억이 날지 모르겠지만 우리 교재에 있는 탐구 자료 살펴보기를 스스로 한번 해석해 보자.

이 결과가 도대체 어떤 이야기를 하고 있는지 그런 숙제를 내줬습니다. 지금부터 그것에 대한 해석을 해 볼 텐데 여러분 이거 수월했나요?

탐구 과정에 대한 이해가 아직은 없는 편이다 보니까 너무 복잡하게 느껴졌을 수도 있을 것 같아요. 한번 해석을 해 보도록 하겠습니다.

교재는 9페이지의 내용이죠. 일단 제목은 이렇습니다. 박쥐의 먹이 활동과 나방의 경고음. 먹이 활동은 뭐예요? 잡아먹는 활동이죠.

그런데 나방의 경고음을 내는 것 같습니다. 제목을 봤을 때. 실험 과정 위에 있는 내용을 읽어보니까 박쥐는 초음파를 내는 건 알고 있죠?

그래서 눈으로 뭔가 확인하기 어려운 동굴이나 이런 데서도 초음파가 반사되어 돌아오는 것을 인식해서 저기에 무슨 장애물이 있구나,

아니면 저 앞에 나의 먹이가 있구나, 하는 것을 인식하게 된다는 내용이 거기에 나와 있습니다. 그러면 어떤 실험을 했는지 볼게요.

실험 과정을 보니까 얘가 초음파를 내는 것은 익히 알려진 사실인데 일부 나방, 나방은 얘의 먹이거든요.

나중에 우리 4단원에서는 박쥐가 포식자, 나방을 피식자라는 이름으로도 부를 수 있어요.

그래서 이런 관계에 있는 애들인데 나방 중에서도 초음파를 낼 수 있는 애들이 있는 것을 발견했습니다.

그래서 처음에 그걸 발견한 사람은 조금 의아했겠죠. 박쥐가 내는 건 그렇다 치고 나방은 도대체 초음파를 왜 내는 걸까?

그래서 나방이 얻는 이점은 무엇일까에 대해서 여러 가지 가설을 세워봤을 거예요.

그래서 어떤 내용을 예상했냐면 이것을 계속 관찰하니까 초음파를 내는 나방이 초음파를 내지 않는 나방보다 덜 잡아먹힌다.

일단 처음에 관찰한 것은 나방이 초음파를 내는 애가 있다는 것, 그게 첫 번째. 그다음에 두 번째는 그런 애들이 조금 덜 잡아먹히는 경향이 있다는 것.

그러면 거기부터 의문이 출발하는 거죠. 도대체 왜 덜 잡아먹히는 것일까. 저 초음파가 어떤 기능을 하는 것일까.

그렇게 해서 거기에 이렇게 이야기를 했어요. 초음파를 내는 나방의 피식률이 낮은 이유가 자신의 초음파로 박쥐의 초음파를 교란시키기 때문인지,

why에 대한 잠정적인 답을 낸 건데 그것에 대해서 첫 번째로는 그 초음파가 교란하는 것일 것이다. 이렇게 반대쪽에서 내면서.

그다음 두 번째는 뭐로 예측을 했냐면 자기 몸에 독성이 있다는 것을 경고해 주는 의미일 것이다. 나 건드리지 마, 이런 의미.

둘 중에 무엇일까, 궁금해지게 된 겁니다. 그렇게 해서 이 실험을 하게 됐어요. 여기 보시면 3가지 집단에 대해서 실험을 한 거죠.

일단 여기 문제를 보니까 처음에 초음파를 내는 나방을 한 번도 먹어본 적 없는 박쥐 그룹을 준비합니다.

초음파 낸 애들은 본 적이 없다. 저런 애들이 있어? 그런 경험이 없는 애들로 준비해서 세 그룹으로 나누어요.

그래서 A라는 그룹에는 초음파를 낼 수 있고 그리고 독성이 있는 나방만 먹이로 제시를 합니다.

다시, 초음파도 낼 수 있고 독성도 있는 나방만 잡아먹도록 한 그룹이 A예요. 그랬더니 얘는 어떻게 돼요?

그 나방을 계속 넣어준 시간이 지나면 지날수록 이런 나방을 잘 안 먹는 거죠.

그렇게 해서 A라는 그룹에서는, 피식률을 A로 나타낸 건데 이 나방의 피식률이 갈수록 떨어질 수 걸 볼 수 있습니다.

그러면 뭔가 초음파나 독성이 덜 먹게 만드는 하나의 요인이 된다는 걸 알 수 있겠죠.

그러면 도대체 둘 중에 뭔지 알아보기 위해서 다른 실험들도 같이 실행을 한 거예요.

그러면 B라는 것은 나방의 피식률 조사를 어떻게 했냐면 초음파도 내는데 독성은 없는 나방을 먹이로 줬을 때 그때 나방의 피식률을 B로 나타냈습니다.

그랬더니 어때요? 처음에는 얘가 초음파를 내잖아요. 저런 애를 본 적이 없는데.

그러니까 뭔가 수상해. 그래서 조금 덜 먹었는데 갈수록 저 초음파 내는 게 별것 아니네. 아무 의미가 없었네, 하고

나중에는 그 초음파 내는 걸 무시하고 잡아먹기 시작하는 거예요. 그래서 시간이 지나면 C에 해당하는 애들과 거의 피식률이 동일한.

그러니까 초음파도 안 내고 독성도 안 나타내는 건 당연히 꾸준히 잡아먹히겠고

얘랑 비교했을 때 B와 C의 양상이 다른 것을 보면 둘 중에 뭐가 원인인지를 알 수 있다는 겁니다.

그래서 이것을 해석하라고 숙제를 내줬던 거예요. 그러면 여러분이 해석해 본 결과 이 2가지 중에 뭐가 원인인 거예요? 바로 2번이 원인이 된 거죠.

나 독성 있으니까 건드리지 마. 초음파 내는 애들이 나 독성 있는 나방이니까 먹어서 너 좋을 것 없다는 경고의 의미.

나 먹어서 좋을 것 없어, 그렇게 해 주는 의미였고 B는 뭐예요? 초음파를 내봤자 먹어보니까 독성이 없는 거죠.

그러면 그게 교란의 의미가 아니었기 때문에 그래서 그냥 앞으로는 꾸준히 먹히는 그런 상황이라는 것을 해석할 수 있습니다.

그래서 거기 분석을 보시면 우리 여기에서 생명 현상의 특성을 찾아볼 수 있는데 일단 첫 번째로는 박쥐의 입장에서, 초음파를 통해서 자극이 되돌아오면

그것에 대해서 피한다든지 먹는다든지 하는 그런 반응을 한다는 생명 현상의 특성을 찾을 수가 있고요.

그다음 두 번째는 나방을 통해서 적응과 진화를 확인할 수 있다, 하는 것이 밑에 분석 포인트에 제시가 되어 있습니다.

일단은 어떤 부분에서 적응과 진화가 일어나느냐면 중간에 돌연변이나 이런 요인을 통해서 독성을 만들어낼 수 있는 애들,

또는 초음파를 낼 수 있는 애들, 이런 애들이 그 그룹에서 나타났을 거예요.

그랬을 때 다른 애들보다 그런 애들이 덜 잡아먹히면 그런 애들이 자손을 남길 확률도 높아지는 거죠.

그러면 그 집단에서 생존율이 높아지고 번식률이 높아지고 차지하는 비율이 커지게 되는 겁니다.

그런 식으로 적응과 진화가 일어나는 상황이라고 볼 수 있겠고요.

지금 B와 같은 경우에는 초음파만 내는 것이 아무 짝에도 쓸모없는 것처럼 보일 수도 있는데 그런데 B만 서식할 때는 이게 별로 소용이 없죠.

그런데 B와 A가 함께, 지금 이건 피식률이지만 이런 애들을 그냥 A라고 이야기를 할게요.

그렇게 함께 섞여있는 상황에서는 박쥐 입장에서 쟤들 둘이 초음파를 내는데 누가 독성이 있는 애인지, 없는 애인지, 먹어보기 전에는 모르는 거잖아요.

그러니까 이런 애들을 피식률이 덩달아 떨어지는 효과도 볼 수 있겠습니다.

그래서 실제로 우리 생태계에서는 이런 현상들이 많이 나타난다는 것을 이 자료를 통해서 해석해 볼 수가 있는 거죠.

그래서 이 그래프를 통해서 둘 중에 어떤 것이 맞는지를 결론을 이끌어내는 그런 연습을 할 수 있는 자료였다고 해석을 해 볼게요.

그다음에 우리 오늘 같이 공부할 내용은 바이러스 딱 한 가지가 되겠는데, 우리 이전 시간에 배웠던 내용이 뭐였냐면

생명체들이 가지고 있는 공통적인 특성, 생명 현상의 특성 7가지를 공부했죠. 그런데 그다음에 이어서 바이러스라는 것이 갑자기 등장했습니다.

그래서 그 맥락에서 연결되는 것이라는 것만 머릿속에 가지고 계시면 돼요.

일단은 우리 교재 10페이지에 있는데 아주 중요한 내용이 바이러스 제목 옆에 바로 나와 있죠. 여기 밑에도 있지만 중요한 거니까 위에 크게 써볼게요.

생물과 무생물의 중간형이다. 지금까지 생물에 대한 이야기 실컷 해 놓고 왜 중간형에 해당하는 것에 관심을 갖는 걸까?

지금부터 같이 보도록 하겠습니다. 일단 생김새를 한번 보세요.

바이러스에 해당하는 것들이 굉장히 다양한 종류가 있는데 이것들의 생김새도 천차만별입니다.

여기 있는 한 가지는 박테리오파지가 제시가 되어 있는데 뭔가 굉장히 외계인처럼도 생기고요. 굉장히 사이버틱하게 생겼어요.

그래서 이런 단백질 껍질 안에 다리처럼 생긴 것도 있는데 이것 다 단백질로 되어 있는 구조물이고요.

안에 유전 물질에 해당하는 핵산(DNA)이 담겨있는 모습을 하고 있는 박테리오파지.

그다음에 이것은 세차장에 있는 걸레처럼 생긴 담배 모자이크 바이러스인데요. 이것도 세차장 걸레같이 생긴 부분이 단백질로 되어 있는 껍질이고요.

그 안쪽에 밖에서 봤을 때는 알 수 없지만 숨겨져 있는 핵산 유전 물질이 들어있습니다.

그래서 이 2가지를 같이 종합해 봤을 때 외형상은 굉장히 다르게 생겼지만 물질로 구분을 해 보자면

단백질 껍질 안에 핵산, 유전 물질이 들어있는 그런 공통적인 구조를 가지는 것을 이 그림을 통해서 확인할 수 있죠.

그러면 우리 교재에 정리되어 있는 ①, ②, ③번 특징을 보겠습니다. 첫 번째, 아주 중요한 내용인데 생물과 무생물의 중간형이다.

그래서 '이건 생물이야.'라고 하기에도 조금 뭐 하고 '무생물이야.'라고 하기에도 조금 뭐 해요.

왜? 그 2가지의 특징이 골고루 나타나거든요. 그래서 이따가 그 특징들이 무엇이 있는지는 정리를 따로 하도록 하고요.

그다음 두 번째는 방금 이야기했던 것처럼 단백질 껍질 속에 핵산이 들어있는 공통적인 구조를 가지고 있다.

생김새는 조금 다를 수 있는데 이렇게 공통점이 있다는 내용이고요. 세 번째는 세균 여과기를 통과한다는 거예요.

예를 들면 어떤 용액을 이 세균 여과기에 통과를 시킨다고 칩시다. 얘가 세균 여과기예요.

여과지라고 하면 뭐를 이야기하죠? 뭔가를 거를 수 있게 해 주는 종이를 여과지라고 하죠.

그래서 흙탕물이 있을 때 그것을 여과지를 통해서 걸러내면 물만 뚝뚝 떨어지고 모래라든지 알갱이들은 위에 남게 되는 그런 형태를 여과라고 하는데

세균 여과기도 마찬가지입니다. 만약에 어떤 용액을 이 세균 여과기를 통해서 밑으로 쭉 내린다고 쳤을 때

여기 떨어지는 이 용액에는 세균이 있는 거예요, 없는 거예요? 여기를 통과한 애는. 여기에는 세균이 없어야 되는 거죠.

왜냐하면 세균은 다 여기 걸려 있을 것이기 때문에. 그래서 세균을 걸러낼 수 있는 장치가 바로 세균 여과기인 겁니다.

그런데 누구는 통과할 수 있다? 바이러스는 여기에 들어있을 수 있다. 통과가 가능하다. 왜요? 훨씬 더 작기 때문에. 작아서.

그래서 세균도 통과를 못하는 아주 작은 구멍에 바이러스는 통과를 할 수 있는 특징이 있다는 것이 세 번째로 정리가 되어 있습니다.

그러면 여기 생물과 무생물의 중간형이라고 했던 그 내용으로 집중해 볼게요.

그러면 어떤 부분을 봤을 때 생물이라고 조금 볼 수가 있는 것인가, 생물적인 특성인데요. 일단 첫 번째로 유전 물질인 핵산을 가집니다.

생명 현상의 특성 중에 여섯 번째가 뭐였을까요? 뭐였죠? 생식과 유전이었어요. 거기에서 다음 세대로 전달해 줄 수 있는 유전 물질을 가진다.

자기가 가지고 있는 특징을 물려줄 수 있는 여력이 있다는 거죠. 그래서 그런 특징을 가지고 있는 걸로 해석이 됩니다.

그다음 두 번째에서 숙주 세포 내에서는 물질대사도 가능하고 자기 증식도 가능하다.

이건 몇 번 특징에 해당이 돼요? 일단 물질대사는 두 번째, 물질대사라는 특징이랑 방금 전에 이야기한 여섯 번째, 생식과 유전.

그중에서 생식에 해당한다고 볼 수 있겠죠. 숫자를 늘리니까. 물론 엄밀한 의미에서는 조금 다를 수 있지만. 그래서 이런 특징도 일부 나타난다.

그다음 세 번째, 돌연변이가 일어나서 적응과 진화가 가능하다. 적응과 진화, 이게 일곱 번째 특정이었습니다.

진화를 일으키는 원동력 중의 하나가 돌연변이거든요. 그래서 활발하게 돌연변이가 일어나면서 유전적인 변화가 가능하다.

그러니까 시간이 지나면 유전적 구성이 달라질 수 있는 그런 상황이 된다는 겁니다.

그래서 이런 특징을 바탕으로 했을 때, 생물에서 나타나는 특성이 너무 많이 나오는 거예요. 그래서 '이거 생물인가?'라고 생각을 하기도 했습니다.

그런데 이런 특징들도 있는 거죠. 완벽하게 생물로 보기에는 조금 꺼림칙한 부분들. 뭐가 있었냐면 첫 번째로 세포 구조가 아니에요.

우리가 생명 현상의 특징 1번이 뭐였어요? 세포로 구성되어 있다. 이거였잖아요. 거기서부터 막히는 거예요. 1번에서부터.

그래서 세포라는 것은 이런 세포막으로 둘러싸인 안쪽에 공간이 있다고 했는데

아까 바이러스는 세포막이 아니고 그냥 단백질로 이루어진 껍질을 가지고 있었잖아요.

'이것도 구획이라고 볼 수 있지 않나요?' 할 수 있지만 세포막 구조가 아니기 때문에 여기에서는 해당이 안 되는 거고요.

그다음에 세포 내 소기관들, 엽록체, 미토콘드리아, 리보솜, 이런 것들 있잖아요.

내부에서 기능을 해 주는 이런 구조물들도 없기 때문에 세포라고 보기는 어렵다고 되어 있습니다. 그다음 두 번째로 독자적으로 물질대사를 할 수 없다.

두 번째, 물질대사라는 특징이 있었잖아요. 아까 생물적 특성에서는 할 수 있다더니, 왜 여기 또 나오나요?

여기에서의 특징은 이겁니다. 독자적으로, 또는 스스로 할 수 없다는 것이 포인트인 거예요. 아까 생물적인 특성에서는 앞에 뭐가 붙어있었어요?

살아있는 숙주 세포 내에서는 가능하다. 왜? 숙주 세포가 가지고 있는 효소라든지 물질, 이런 것들을 이용하는 거예요. 남의 것을 가져다 쓰는 거죠.

그래서 그 안에서는 가능하지만 얘들이 혼자 따로 떨어져서 나와 있을 때는 절대 그런 걸 할 수 없다.

가진 게 없었잖아요. 그냥 단백질 껍질에 유전 물질이 있는 게 다였기 때문에. 그래서 스스로는 할 수 없다는 것을 문제에서 굉장히 많이 물어봅니다.

그래서 이 부분만 제대로 이해하고 있어도 바이러스와 관련된 문제들은 거의 다 맞힐 수 있어요. 이렇게 이야기를 해 볼게요.

그래서 독자적으로 안 되기 때문에 그냥 숙주 세포 밖에 있을 때, 이렇게 공기 중에도 바이러스 얼마든지 있을 수 있잖아요.

그런 경우에는 그냥 먼지와 같은 상태라고 보시면 됩니다. 그대로 돌아다니는 거예요.

누구를 만날 때까지? 살아있는 숙주 세포를 만날 때까지는 그 상태로 변화할 수 없다는 것 보시면 되겠습니다.

그러면 여기에 제시되어 있는 기출 문제를 한번 풀어볼게요. 보시면 이게 2016학년도 대수능 문제인데 그림이 약간 당황스럽죠?

이게 뭐야? 약간 대변을 형상화한 건가? 싶기도 하고 기분이 썩 좋지 않아요. 그렇다고 해서 얘는 조금 예쁘게 생겼냐. 그것도 아니죠.

얘는 약간 외계인처럼 생겼는데, 무슨 내용인지 봤더니

그림 (가)와 (나)는 각각 결핵과 후천성 면역 결핍 증후군, AIDS라고 줄여서 부르는 그것의 병원체를 나타낸 것이다, 라고 되어 있습니다.

이거는 선생님이 일부러 문두를 다 살려서 쓴 이유가 3단원의 방어 작용 내용이 포함되어 있어요. 3단원 마지막 내용이 방어 작용인데요.

거기에 병원체에 대한 내용이 나오거든요. 그래서 1단원과 3단원의 내용이 섞여있다고 볼 수 있겠습니다.

결핵은 아직 모르는 친구들은 얘는 누구에 의한 질병일까. 바로 여기의 병원체는 세균이에요. 그다음 AIDS는 이것의 병원체가 바이러스입니다.

이렇게 세균과 바이러스. 그러면 병원체의 종류가 다르죠. 그러면 그것에 대한 질문을 하게 되는 거예요.

그림을 만약 구분을 잘 못 하겠을 때 더 이상하게 생긴 애가 바이러스예요. 얘 뭔가, 이건 뭐야? 더 이상하게 생겼죠?

그래서 지금 이렇게 하나하나 있는 애들이 하나의 균들, 이건 막대 모양으로 생겨서 간균이라고도 부르는데 그런 명칭까지는 몰라도 되고요.

그래서 이게 결핵균의 모습이고요. 이건 AIDS 원인이 되는 바이러스를 특별히 HIV라고 불러요. 인간 면역 결핍을 일으키는 바이러스다.

그래서 이렇게 보시면 되겠습니다. 그러면 보기에서 무슨 내용을 주로 물어보는 것인가. ㄱ을 보니까 (가)는 세포로 되어 있냐고 물어보고 있어요.

여러분, 세균은 생물인가요? 세균은 생물입니까? '예, 아니요.'로 대답해 보세요.

세균은 엄연한 생물입니다. 그런데 무슨 생물이냐면 원핵 생물이에요. 원핵 생물이 뭐예요?

나중에 다시 한 번 살펴볼 예정인데 원핵 생물은 핵을 따로 가지지 않는, 핵이라는 구조물이 없는 종류의 세포로 이루어진 생물을 원핵 생물이라고 해요.

그러면 생명체 1번 특성이 세포로 구성되어 있다. 생물이니까. 맞는 내용이죠? (가)는 세포로 되어 있습니다.

그런데 만약에 (나)에 대해서 세포냐고 물어보면 그건 아니죠. 얘는 세포 구조가 아니라고 했으니까 그렇게 보시면 되겠고요.

ㄴ. (나)는 독립적으로 물질대사를 한다. 이런 것 나오면 우리는 이제 코웃음을 쳐야죠.

'독립적으로'가 나오는 순간 얘는 잘못된 보기가 되는 거니까. 스스로는 할 수 없다는 내용이고요. ㄷ. (가)와 (나)는 모두 단백질을 가지고 있다.

이거 어떻게 생각해요? 일단 (나)는 단백질을 가지고 있죠. 단백질과 핵산으로 구성되어 있다고 했으니까요.

그러면 생물들은 어때요? 당연히 단백질 가지고 있습니다. 모든 생물은 굉장히 많은 양의 단백질로 구성이 되어 있다.

물론 다음 시간에 그 물질에 대해서 더 자세히 다루겠지만, 이것은 공통점에 해당한다고 볼 수 있습니다.

그러면 만약에 단백질 말고 핵산을 가지고 있느냐, 물어보면 어떻게 이야기해야 돼요? 핵산도 당연히 가지고 있죠.

(가)는 보나마나고 (나)도 우리가 가지고 있는 걸 배웠기 때문에 이렇게 정리하면 되겠습니다. 그러면 답은 ㄱ, ㄷ 해서 ③번이 되겠네요.

선생님이 우리 OT에서 각각의 부분에 해당하는 주요 기출 문제들을 소개하겠다고 이야기했는데

이 부분은 이런 기출 문제만으로도 충분하다고 판단이 돼서, 워낙 요즘 출제가 안 되기도 했고.

그래서 교재에 있는 문제로 바로 넘어가보도록 하겠습니다. 그전에 개념 체크 해 봐야 되겠죠? 한번 해 볼게요.

1. 바이러스는 무슨 껍질 속에 핵산이 들어있는 구조예요? 무슨 껍질? 단백질 껍질이죠.

그다음, 바이러스는 세균보다 크기가 작아서, 아까 뭐를 통과한다고요? 무슨 여과기? 세균 여과기를 통과한다고요.

세 번째, 바이러스는 숙주 내에서 스스로 세포 분열을 하여 증식한다. 뭐 때문에 틀리죠? '스스로' 때문에. 그래서 틀렸습니다.

그다음에 바이러스는 증식 과정에서 돌연변이가 일어나서 환경 변화에 적응할 수 있다.

돌연변이 일어나요? 일어나죠. 그래서 적응과 진화가 가능한 것이 생물적인 특성 중의 하나였습니다.

그래서 이게 원인이에요. 우리 작년에 맞았던 독감 예방 주사, 올해 다시 맞아야 되죠.

왜냐하면 돌연변이가 너무 잘 일어나서 작년 걸로는 막을 수가 없기 때문에 그래서 매년 맞아줘야 하는 게 4번 때문에 그렇습니다. 그런 내용.

그러면 우리 교재 11페이지에 있는 문제부터 한번 풀어볼게요. 전혀 어렵지 않아요. 그래서 한 번씩 보겠습니다.

1번. 다음은 줄박각시 나방에 대한 설명이다. 줄박각시 나방.

선생님이 어떻게 생겼는지 한번 찾아봤는데 한 6.5cm 정도 되는 굉장히 모던하게 생긴 나방이 나왔어요. 한번 찾아보세요.

이 나방은 비행을 하기 전에 날개의 근육을 움직여서 몸의 온도를 높인대요. 그리고 호흡을 빠르게 해서 산소를 2~3배 많이 공급한다고 합니다.

이처럼 적절한 온도에 다다르고 충분한 산소가 공급이 되면 ㉠ 지방을 분해해서 비행에 필요한 에너지를 얻는다.

잘 생각해 보세요. 뭔가 유기물을 분해해서 생명 활동에 필요한 에너지를 얻는 과정, 이것 뭐라고 하죠? 4글자. 세포 호흡.

지금까지는 우리가 보통 포도당으로 이야기를 하지만 그 유기물에는 지방도 될 수 있고 포도당도 될 수 있고 단백질도 될 수 있고

그런 유기물이면 다 됩니다. 그래서 ㉠은 그것을 의미하는 내용이고요.

그렇게 얻고 줄박각시 나방은 ㉡ 알-유충-번데기-성충의 순서로 완전 탈바꿈을 한다. 지금 이거 뭐예요? 알에서 성충까지.

어떻게 되고 있는 거죠? 발생과 생장이죠. 수정란부터 시작해서 하나의 완성된 개체로 진행되는 과정입니다.

그래서 ㉠과 ㉡에 해당되는 생명 현상의 특성, 그것을 고르는 것이 문제예요. ㉠ 세포 호흡에 해당되는 더 큰 범주, 물질대사죠.

그거랑 발생과 생장 엮어서 답은 ①번 되겠습니다.

선생님이 대학에서 비행이 다른 뛰기나 아니면 수영, 이런 것보다 훨씬 에너지가 많이 드는 작용이라는 것을 배우고 나서 그다음부터는 파리를 잡지 않아요.

그래서 파리가 앉으려고 하면 쫓아서 날게 만들고, 또 앉으려고 하면 쫓아서 탈진하도록 그렇게 몇 년 간 해 왔는데

아직까지는 탈진해서 떨어지는 것까지는 보지 못했습니다.

에너지가 상당히 많이 비축이 되어 있는 것 같은데 나중에 성공하면 이야기해 드릴게요. 올 여름에. 약간 너무 잔인한가요? 괴롭힘.

그다음 2번 문제 보겠습니다. 표는 갈라파고스 군도에 사는 핀치새 부리의 모양을 비교했대요.

대표적인 예시인데 이들은 먹이에 따라 서로 다른 부리의 모양을 가지고 있다. 문제가 뭐예요? 이와 관련이 깊은 생명 현상의 특징이 무엇이냐.

보나마나 적응과 진화죠. 선생님이 이 부분은 전혀 어렵지 않다고 이야기를 했었고 거짓말이 아니라는 것을 확인할 수 있습니다.

답은 ③번이 되겠죠. 우리가 생명과학을 공부해서 별로 써먹을 데가 없을 것 같기도 하잖아요. 핀치새 만날 기회도 없는데.

그런데 얼마 전에 퀴즈 프로그램에서 핀치라는 생물이 어류냐, 조류냐, 이런 걸 물어본 게 있었어요.

그래서 굉장히 어려운 문제가 나와서 거기 출연자가 찍어서 맞히는 모습을 봤는데 공부를 해 놓으면 나중에 언젠가는 써먹을 기회가 있습니다.

그다음에 3번 문제 같이 볼게요. 표는 여러 생명 현상의 특성에 대한 특징을 나타낸 것이다. 이것 한번 체크를 해 놓으세요.

우리가 7가지 생명 현상의 특성을 배웠잖아요. 그런데 그 7가지를 크게 2개로 구분할 수 있습니다.

그래서 이 문제를 통해서 그걸 정리를 하면 될 것 같은데 첫 번째는 어떤 거냐면 개체를 유지하는 수준의 특성으로 그룹을 묶을 수 있고

두 번째는 종족을 유지하는 수준으로 묶을 수 있어요. 그러니까 어떤 수준이냐로 크게 2개로 나누었다.

그러면 개체 유지 특성에 해당하는 것은 세포로 구성되어 있다.

그리고 A. 자극에 대해 반응한다고 할 수 있겠고 A는 뭔가, 설명을 보니까 화학 반응이 일어난다. 그러면 뭐예요? 물질대사겠죠.

그래서 세포, 물질대사, 자극에 대한 반응, 그다음에 항상성까지 해서

이것은 개체를 유지하는 수준의, 어떤 하나의 생명체를 유지하는 수준의 특성이라고 볼 수 있겠습니다.

그러면 종족 유지는 어떻게 될까요? 생식. 자손을 낳는 것은 종족을 유지하는 수준이죠. 그렇게 이해하시면 돼요.

그다음에 B는 부모의 형질이 자손에게 전해지는 것, 이거 뭐죠? 닮는 것. 유전되는 것.

이것도 부모와 자식의 관계가 성립해야 되는 것이기 때문에 종족 유지의 특성이다.

마지막은 여러 세대를 거치면서 환경에 적응한 결과 집단 내의 유전자 구성이 변화하는 진화가 일어난다.

그러면 C는 적응과 진화라고 묶을 수 있겠네요. 그러면 보기 내용 보겠습니다.

세포 호흡은 A의 예인가요? 물질대사의 예시, 물질대사가 2가지 종류로 나누어지는 것이었는데 동화 작용, 이화 작용 있었죠.

그러면 이화 작용인 대표적인 예시인 세포 호흡, A의 예시가 맞겠죠. 이렇게 되고 ㄴ. B는 유전이다. 제대로 잘 읽어줬고요.

그다음 ㄷ. 독감 바이러스는 C의 특징을 가진다. 바이러스도 돌연변이를 통해서 적응과 진화의 특성을 갖는다. 계속 나오고 있는 내용이죠. 맞는 내용.

그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 옳고 답은 ⑤번이 되겠네요. 계속 나오고 있기는 하지만 ㄷ 보기는 조금 더 체크해 놓고 나중에 다시 보셨으면 좋겠습니다.

여기에서 얻어갈 것은 ㄷ 보기의 내용과 그다음에 전체 7가지의 특성을 2가지 수준으로 구분하는 내용이 있다는 것, 그것을 같이 가지고 가시면 되겠네요.

다음 4번 문제. 이것은 자료 해석을 해 봤죠. 어떤 내용이에요? 냉수욕을 했대요. 그런데 축을 보니까 이건 시간을 흐름이고 y축은 체온의 변화죠.

그럼 냉수욕이라는 이 사건이 체온 변화에 어떻게 영향을 미쳤는지를 해석해 볼 수 있습니다. 냉수욕하니까 어떻게 됐어요?

체온이 36.5°였는데 축 떨어지죠. 냉수욕을 하는 동안. 그런데 냉수욕이 끝나니까 어떻게 되더라?

다시 시간이 조금 걸리기는 해도 원래대로 회복이 되더라. 그러면 여러분은 밑을 안 보고 이것만 딱 봤을 때 이게 어떤 특성을 나타낸 그래프이다?

특성 중에 네 번째 뭐였어요? 항상성에 관련된 그래프라는 걸 알 수 있겠죠. 항상 일정한 상태를 유지하려는 성질이 있다.

여기에서는 항상성 중에서도 무슨 조절? 체온 조절과 관련되어 있는 그래프가 제시되었습니다.

그래서 자료 내용에 체크를 해 놓고 나중에 다시 살펴보세요.

그러면 이것과 같은 그런 특성을 찾아봐야 되는데 보통 문제는 이런 유형으로 많이 나옵니다. 만약에 출제가 된다면.

똑같은 유형 한번 찾아봅시다. ①번. 민들레 씨앗이 발아해서, 발아는 뭐예요? 싹이 나오는 거죠. 뿌리, 줄기, 잎으로 분화한다.

발아하는 과정에 굉장히 활발한 세포 분열이 있을 거예요. 그리고 어떤 기능과 형태가 정해지는 분화가 일어났다. 이것은 발생과 생장입니다.

발생과 생장의 예시. 그다음 두 번째, 올챙이가 자라는 동안에 뒷다리가 먼저 생긴 후 앞다리가 생긴다.

이것도 역시 발생과 생장이죠. 대신에 ①번은 식물, ②번은 동물, 그런 차이가 있습니다.

다음 ③번. 혈액형이 O형인 부모에게서 태어난 자손의 혈액형이 O형이다. O형 부모로부터는 항상 O형만 나와야 되죠.

무엇 때문에? O형이 되게 하는 유전 정보를 물려받기 때문에. 그래서 이것은 유전으로 해석을 할 수가 있겠고요.

그다음에 ④번. 아프리카 펭귄은 남극 펭귄에 비해서 몸집이 작고 땀샘이 발달했대요. 왜요?

몸집이 작은 경우에는 체표면적이 넓어지면서 열을 잘 발산할 수 있게 되고요.

그리고 땀샘이 발달하면 땀을 많이 쭉쭉 흘리면서 증발하는 그런 효과가 있을 수 있겠죠.

이건 서식 환경에 따른 형태적인, 기능적인 변화이기 때문에 적응과 진화라고 해석할 수 있겠습니다.

아직까지는 답이 없죠. 그러면 ⑤번을 살펴볼게요. 운동할 때 증가한 심장 박동 수가 휴식을 취하니까 다시 정상으로 되돌아오더라.

증가했다가 다시 돌아왔다, 이게 바로 항상성에 해당하는 내용이 되겠습니다. 그래서 이 문항의 답은 ⑤번이 되겠고요.

선생님이 한 가지 이야기해 주고 싶은 것은 이것을 항상성이라고 볼 수도 있지만 한 번 더 생각해 보면 약간 세포 호흡, 물질대사의 측면도 가지고 있어요.

얘가 온도가 떨어졌죠? 그러면 어떻게 올리는 거예요? 갑자기 열이 뿜뿜, 그게 아니고 세포 호흡을 촉진하면 거기에서 열이 많이 발생할 수가 있어요.

그래서 이 과정에서는 그런 세포 호흡을 촉진하는 작용들이 일어날 텐데

그래서 물질대사의 측면도 어느 정도 포함하고 있기 때문에 여기 답지 중에서는 물질대사가 없는 거죠.

그래서 여러분이 혼동을 겪지 않도록 딱딱 깔끔하게 항상 선지가 나오니까 너무 걱정 안 하셔도 됩니다. 그런 내용.

그다음 12페이지 5번 볼게요. 아름다운 꽃 그림이 나왔는데 다음은 물에 사는 식물인 연꽃에 대한 자료라고 합니다.

어떤 내용이냐면 연꽃의 잎 표면에는 방수 물질과 미세돌기 구조가 있대요. 그래서 연꽃의 잎이 물에 젖지 않고 떠 있을 수 있다.

본 적 있죠? 이런 넓은 잎이 펼쳐져 있는 그런 모습들. 그다음에 연꽃의 열매에는 공기 주머니가 있어서 열매가 물에 떠서 먼 곳으로 이동할 수 있다.

그러니까 이 2가지의 공통점은 가라앉지 않고 물 위에서 생활할 수 있도록 형태적인 변화가 있었다는 것을 이야기해 주고 있습니다.

그러면 여기에서 발견할 수 있는 생명 현상의 특성은 뭐라고 할 수 있어요? 일곱 번째로 만났던 적응과 진화로 볼 수 있겠죠.

수생 환경에 적응한 결과이다, 라고 해석할 수 있겠습니다. 그러면 같은 내용 찾아볼게요.

첫 번째, 아메바는 분열법으로 증식한다. 얘는 생식이죠. 생식. 자손을 무성생식의 방법으로 만들어내는 과정을 이야기하고 있고요.

두 번째, 장수풍뎅이의 유충은 번데기를 거쳐서 성충이 된다. 쭉쭉 진행하는 과정, 발생과 생장입니다.

세 번째, 선인장은 잎이 가시로 변해서 건조한 환경에 살기에 적합하다. 대표적인 예시죠. 적응과 진화. 그래서 지금 ③번이 일단 답이 되겠고요.

마지막 살펴볼게요. ④번입니다. 물속에 잠긴 수초에 빛을 비추었더니 수초 잎에서 기포가 뽀글뽀글 나오더라.

빛을 비추었는데 기포는 왜 나오는 거예요? 뭐가 일어나니까? 광합성이 일어난 거죠. 광합성은 뭐로 볼 수 있을까요?

물질대사로 해석을 할 수 있겠습니다. 그다음에 다섯 번째, 적록 색맹인 어머니와 정상인 아버지에게서 태어난 아들은 적록 색맹이다.

왜 그런 거예요? 유전 물질을 물려받았으니까. 그래서 유전에 해당하는 특성이라고 볼 수 있겠습니다. 혹시 이렇게 생각할 수도 있을 것 같아요.

④번을 보고 빛에 대한 반응 아닌가요? 자극에 대한 반응으로도 볼 수 있을 것 같아요, 라고 생각할 수도 있어요.

이 경계가 명확하지 않기 때문에 전혀 아니라고 할 수는 없고 그러면 헷갈리지 않게 선지가 정리가 잘 되어 있겠죠. 이렇게 보시면 되겠습니다.

그런데 여기에서는 물질대사에 조금 더 가깝다고 보는 게 맞을 것 같아요. 6번.

아주 간결한 문제가 나왔는데 다음은 여러 가지 생명 현상을 나타낸 것입니다. (가)에서 물을 많이 마셨더니 오줌의 양이 증가했대요.

이거 뭐예요? 왜 증가했다? 너무 물을 많이 먹어서 체액의 농도가 낮아졌기 때문에 물을 빨리, 빨리 빼내야 되는 거죠.

그래서 항상성의 측면에서 해석할 수 있습니다.

그다음에 지렁이에게 빛을 비추었더니 어두운 곳으로 숨더라. 이거는 빛이라는 자극에 대한 지렁이의 반응이죠.

그다음에 완두의 잎은 빛에너지를 흡수해서 양분을 합성한다. 광합성 과정입니다. 물질대사죠. 그러고 나서 보기 보겠습니다.

(가)는 항상성의 예이다. 맞고요. (나)는 자극에 대한 반응의 예이다. 맞고요.

(다)는 물질대사 중에서도 동화 작용의 예이다. 광합성. 모이는 것, 고분자 만드는 것. 맞는 내용입니다. 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 답 ⑤번이 되겠죠.

7번 문제 보겠습니다. 그림 (가)는 바이러스, (나)는 대장균을 나타냈대요.

그런데 만약에 혹시라도 이것 없이 대장균 아니면 바이러스 둘 중의 하나이다. 더 이상하게 생긴 애가 바이러스라고요. 얘가 더 이상하죠?

물론 관점에 따라 다를 수 있지만 그렇습니다. (가)가 바이러스, (나)가 대장균. 이에 대한 설명 볼게요.

ㄱ. (가)는 세포로 구성되어 있나요? 아니죠. 바이러스를 생물로 볼 수 없는 그런 원인 중의 하나가 세포 구조가 아니기 때문이다, 하는 내용 배웠습니다.

ㄴ. (가)와 (나)는 모두 유전 물질인 핵산을 가지고 있다. 핵산 둘 다 가지고 있죠. 아까 풀어봤던 기출 문제 내용과 굉장히 많은 부분이 겹칩니다.

그다음 ㄷ. (가)와 (나)는 모두 독립적으로 물질대사를 한다. 뭐 때문에? '독립적으로' 때문에 틀린 거죠. 틀렸습니다.

뭐가 안 돼요? (가)가 독립적으로 못하니까. 그래서 틀린 내용. ㄴ만 맞고 답은 ②번이 되겠죠. 아까 기출 문제에서는 이걸 뭐로 물어봤어요?

단백질로 물어봤고 핵산으로 바꿔도 맞습니다, 했는데 여기에서는 그것을 변형해서 문제를 출제했습니다. 그다음 8번 문제 같이 볼게요.

2점 테스트 마지막 문제인가요? 그런 것 같은데, 그렇습니다. 다음은 씨앗의 휴면과 발아에 대한 내용입니다.

내용이 쭉 어떤 아주 짧은 비문항 내용처럼 제시가 되어 있는데 한번 읽어볼게요. 가을에 씨앗을 맺는 식물 A가 있대요.

A의 경우 그 씨앗을 가을에 심어도 곧바로 발아하지 않습니다. 언제 발아하느냐면 길고 추운 겨울 동안은 휴면 기간을 거쳐야 발아를 하게 되는 거죠.

그러면 언제 나오는 거예요? 그 겨울이 끝나고 봄에 나오는 거죠.

그러면 A는 온도 조건이 맞아야 발아를 한다. 추울 때는 발아를 안 한다, 이렇게 볼 수 있겠고요.

그다음 식물 B의 씨앗은 불에 닿아서 씨앗 껍질이 녹아야, 그러니까 산불이 나야 돼요. B가 발아를 하려면. 그래서 휴면이 끝난다.

그 씨앗은 지역에 불이 나서 다른 식물들이 대부분 없어졌을 때만 발아하여 경쟁을 피하는 그런 전략을 취하는 거죠.

B 같은 경우에는 불, 화재가 발아하는 데 중요한 요소가 될 수 있고

그다음에 식물 C가 있는데 얘는 빛에 노출되기 전까지는 휴면하다가 빛에 노출되어야 발아를 한다고 합니다.

그래서 이 경우에는 토양 깊은 곳에서 발아하였을 때 처하게 되는 양분이 부족한 상황을 피할 수 있다는 거죠.

이게 무슨 내용이냐면 C는 빛의 양이 중요한 건데 우리가 씨앗이 땅속에 뿌려져 있잖아요.

그러면 여기에서 발아를 하는 동안, 밖으로 나오기 전까지는 광합성이 안 되죠. 빛을 못 받으니까.

그런데 얘가 어쩌다 보니까 너무 깊은 곳에 심어져 있는 경우가 있을 수 있다고요.

그럴 때는 발아를 하다가 여기까지 나가려면 얘가 쭉쭉 세포 분열을 해서 계속 올라와야 되는데

여기 저장되어 있는 에너지로 일단 광합성하기 전까지는 쓰는 거예요. 그런데 가다가 말라 죽는 거죠. 미처 빛을 못 보고.

그래서 그런 상황이 될 수 있기 때문에 어느 정도는 빛을 받아야만 이제 때가 됐구나 하고 발아를 한다는 겁니다. 식물 C의 생존 전략이죠.

이렇게 제시가 되어 있는데요. 이처럼 식물들은 각기 환경에 알맞게 다양한 생활양식을 가지고 있다는 내용이 제시가 되어 있죠.

이게 무슨 내용이에요? 마지막 줄이 핵심이죠. 각기 뭐에 알맞게? 환경. 서식 환경에 알맞게 생활양식을 갖게 된다.

바로 적응과 진화에 관련된 내용입니다. 지금 여러분, 2점 수능 테스트만 쭉 풀어봤는데도 주로 나오는 게 적응과 진화라는 것 알 수 있겠죠?

그러면 같은 상황 찾아봅시다. ①번. 효모는 출아법으로 번식한다. 생식이죠.

사람의 간에서 암모니아가 요소로 합성된다. 얘들이 뭔지 잘 모르더라도 합성된다, 물질이 바뀌었죠. 물질대사입니다.

그리고 식사를 하고 나면 혈당량을 감소시키는 호르몬의 분비량이 증가한다. 왜요?

하고 나면 혈당량이 증가하니까 그것을 원래대로 맞춰주려면 호르몬의 작용이 있어야 된다는 이야기죠. 항상성입니다.

그다음에 밀폐된 유리병에 쥐만 넣어두면 죽는데 녹색 식물과 함께 두면 살아요. 왜 그래요?

녹색 식물이 산소를 뿜으니까. 그러면 얘가 그 산소를 쥐가 그걸 이용해서 세포 호흡을 하고 이산화탄소를 또 뿜죠.

그러면 그 이산화탄소는 녹색 식물이 또 광합성에 이용하게 이렇게 순환이 되거든요.

그래서 이거는 물질대사에 해당하는 내용이다. 세포 호흡과 광합성의 관계. 그런 내용이고요.

마지막으로 사막여우는 귀가 크고 몸집이 작으며, 북극여우는 귀가 작고 몸집이 크다. 서식 환경에 대한 적응 상황으로 해석할 수 있습니다.

그래서 핀치새나 선인장 못지않게 자주 나오는 예시가 바로 여우들의 형태적인 특징이다. 그래서 이게 바로 적응과 진화 사례로 볼 수 있습니다.

답은 ⑤번이 되겠죠. 이렇게 해서 2점 수능 테스트 모두 풀어봤고요. 넘어가서 3점 수능 테스트 보도록 할게요.

첫 번째 문제, 1번. 별표 쳐놓으세요. 문제 자체는 어렵지 않지만 이 문제의 자료를 해석하는 연습을 나중에 다시 복습할 때 꼭 해 봐야 될 것 같습니다.

그림 (가)는 빛을 비추는 두 곳. 그러니까 지금 이게 뭐냐 하면 귀리가 싹을 틔운 거예요. 귀리의 싹 양쪽에 전등을 설치한 거죠.

그래서 ㉠ 방향에서 빛이 올 수도 있고 ㉡ 방향에서 빛이 올 수도 있어요. 동시에 켜는 건 아니고 둘 중의 한 군데를 켤 수 있습니다. 그런 내용.

그다음에 귀리에서 줄기를 확대했을 때 이쪽, 왼쪽 부분을 우리가 A라고 지칭하는 것이고 오른쪽 부분을 B라고 지칭한 겁니다.

그래서 (가)의 상황은 이렇고요. 그다음에 (나)는 저 상태에서 ㉠, ㉡ 중 한 쪽에서만 빛을 비추었어요. 그랬을 때, A와 B의 생장 길이를 나타낸 것이다.

이 그래프가 핵심이라고 볼 수 있겠죠. 봅시다. x축을 보니까 시간의 진행이에요. 빛을 비추어주고 계속 관찰한 거죠.

20분, 40분, 60분, 해서 그렇게 해서 봤더니 A는 시간이 지날수록 이렇게 생장하는, 점점 길이가 길어지고 있기는 해요.

그런데 B는 그것보다 훨씬 빠르게 생장하는 걸 볼 수 있죠. 다시 여기로 돌아와 보겠습니다.

A도 길어지고 있기는 하지만 B가 훨씬 높은 속도로 생장하고 있는 걸 볼 수 있어요.

그러면 여기가 자라는 것보다 여기가 자라는 속도가 빠르기 때문에 이 싹이 어디로 굽게 될까요? 바로 이쪽으로 굽어서 자라게 됩니다.

시간이 지나면 얘가 길이가 전체적으로 증가하면서 이렇게 될 거거든요. 이런 식으로.

그래서 이게 생물체에서 나타나는, 식물에서 나타나는 특성 중에 굴광성에 해당하는 특성이에요. 빛이 비추는 쪽으로 굽어 자라는 성질이죠.

이 빛이 비치는 방향에 따라서 줄기의 양쪽이 생장 속도가 달라지고 그래서 한쪽으로 굽게 되는 결과로 나타나게 됩니다.

보기 내용 확인해 봅시다. ㄱ. (나)는 ㉡에서 빛을 비춘 결과이다. 어디에서 비춘 거예요?

㉠에서 비추었기 때문에 ㉠ 쪽으로 굽어서 자라게 되는 거죠. 그래서 ㉡이 아니고 ㉠에 빛을 비춘 결과입니다. 틀렸죠.

그다음 ㄴ. (나)는 자극에 대한 반응의 예이다. 빛이 비치는 방향이 자극이 되는 것이고 생장 속도의 차이가 변화되는 거죠.

그래서 ㄴ은 맞는 내용으로 볼 수 있겠고요. ㄷ. 빛의 방향을 바꾸어도 항상성으로 인해 A와 B 부분의 생장 길이는 변하지 않는다.

바꾸면 굽어 자라는 방향이 바뀌겠죠. 그래서 이건 항상성이랑은 다른 자극에 대한 반응의 맥락으로 해석을 해야 됩니다.

그래서 ㄷ은 잘못됐다고 볼 수 있겠죠. 답은 ②번, ㄴ이 되겠습니다.

혹시 처음에 혼자 풀어볼 때 이 자료의 내용을 잘 이해하기 어려웠다면 이건 사실 4단원의 내용도 섞여있어서 그럴 수 있습니다.

너무 겁먹지 마시고요. 2번 내용 볼게요. 다음은 식충 식물인 파리지옥에 대한 설명입니다.

파리지옥을 본 적이 있는 친구들이라면 여기 다들 한 번쯤은 손으로 만져본 경험 있잖아요. 닫나, 안 닫나.

선생님도 그런 경험이 있는데, 일단 잎에 감각모가 있어요. 가운데 뾰족뾰족 튀어나와 있습니다.

감각모가 있어서 곤충이 잎에 앉아서 감각모를 건드리게 되면 잎의 양면이 갑자기 접혀서 곤충을 잡는다. 이게 첫 번째 내용.

두 번째는 잎의 안쪽에 존재하는 분비샘이 있는데 거기에서 산과 소화액을 분비해서 곤충을 소화시켜요. 그다음에 흡수하죠.

그런 다음에 그 흡수한 물질을 단백질 합성에 사용하게 됩니다.

그다음 ㉢ 곤충을 잡아 소화시킨 다음에 양분을 흡수하는 생활양식은 질소가 부족한 척박한 땅에서 살아남기 유리한 특성이라고 이야기하고 있죠.

그러면 이것에 대한 것들을 보기에서 물어보겠네요. 내용 보겠습니다.

ㄱ. ㉠, 그러니까 건드렸을 때 갑자기 접히는 것. 그것은 자극에 대한 반응에 의해 해당이 되겠죠. 건드리는 게 자극, 닫히는 게 반응일 겁니다.

그다음 ㄴ. ㉡의 내용이 아까 뭐였어요? 단백질 합성이었죠. 그러면 물질대사 중 이화 작용이다.

합성은 뭐라고요? 이화가 아니고 동화 작용이죠. 그래서 이것은 앞부분은 맞았으나 뒷부분이 틀려서 아니라고 볼 수 있겠고요.

ㄷ. ㉢은 적응과 진화에 해당된다. 그렇죠. 질소가 부족한 서식 환경에 맞게 생존 전략이 바뀐 것이기 때문에 이것의 예시라고 볼 수 있을 겁니다.

그래서 ㄱ, ㄷ 옳고요. 답은 ④번이 되겠네요. 선생님은 문제를 많이 풀다 보니까 밑줄이 쳐져 있는 것만 봐도 뭐를 물어볼지 알아요.

왜냐하면 두 번째 내용에서 산과 소화액을 분비해서 곤충을 소화시켜 흡수하는, 그러니까 여기부터 여기까지를 잡았다면 물질대사를 통으로 물어볼 텐데

여기에만 밑줄을 쳐놓았기 때문에 합성과 관련된 것을 따로 묻겠구나.

여기는 지금 이화 작용과 동화 작용이 같이 있는 거죠. 그래서 그런 것도 많이 풀다 보면 느낌이 올 겁니다.

3번 문제. 이것도 별표 쳐놓으시고요. 나중에 복습할 때 다시 보세요.

내용을 보니까 다음은 생명 현상의 특성을 이용하여 토양 속에 생명체가 존재하는지, 생명체의 존재 여부를 확인하기 위한 실험이 되겠습니다.

실험 과정은 이렇게 2개를 준비하는데요. 나머지는 다 똑같아요. 이 안에 토양을 넣고 거기에 온도계 꽂고요.

그리고 거기에서 나온 기체가 석회수를 통과하도록, 이쪽도 통과하도록 만들어놓는 거죠. 뭐만 다르냐.

A에 넣은 토양은 가열한 다음에 식힌 거고요. 그다음 B는 그냥 가열하지 않은 채로 토양을 넣어준 거예요. 그런 다음에 실험 결과를 봤습니다.

온도는 온도계에 있는 온도의 변화를 나타낸 건데 여기에서는 제시하지 않고 있고요. 석회수를 볼게요.

석회수의 변화를 보니까 A, 가열하고 식힌 경우에는 변화가 없었대요. 그런데 그냥 가열하지 않은 채로 두었을 때는 흐려졌다고 합니다. 왜죠?

석회수 언제 흐려져요? 이산화탄소를 만나면. 이산화탄소를 만나게 되면 이렇게 흐려지는 것을 우리가 관찰할 수 있죠.

그래서 앙금이 생기면서 흐려질 수 있는데 그것을 관찰한 거예요.

그러면 여기에서는 이산화탄소가 발생했구나, 하는 것을 알 수 있고 여기에서는 이산화탄소의 발생이 없구나.

여기에서는 왜 발생 안 하는 거예요? 가열했기 때문에 만약에 있더라도 다 죽었을 거예요.

그래서 여기는 없는 상태이고 여기는 생물이 살고 있기 때문에 세포 호흡을 해서 이산화탄소가 발생했다고 볼 수 있겠죠.

그러면 보기 내용 보겠습니다. ㄱ. 이 실험은 생명 현상의 특성 중에 물질대사를 이용하여 진행한 것이다.

어때요? 이산화탄소, 세포 호흡의 맥락이니까 물질대사를 이용한 것이라고 볼 수가 있겠죠.

그다음에 ㄴ. A에서는 이화 작용, B에서는 동화 작용이 일어났나요? A에서는 물질대사가 아예 안 일어났고 B에서 이화 작용을 확인할 수 있죠.

동화 작용의 여부는 여기에서는, 이 장치를 통해서는 알 수가 없을 것 같아요. 그래서 이것은 잘못됐다.

그다음 ㄷ. A와 B의 온도 모두 올라가나요? 우리가 세포 호흡을 하게 되면 열에너지가 발생하게 되잖아요.

그런데 여기에서는 생명체가 이미 죽었거나 없기 때문에 변화가 없을 것이고 B에서는 상승하겠죠. 그래서 모두 올라갔다가 잘못된 내용이 될 겁니다.

그래서 ㄱ만 맞고 답 ①번이 되겠죠. 오늘 마지막 문제 4번 풀어보겠습니다. 이런 형태의 문제가 굉장히 많이 나오니까 잘 봐두시고요.

그림은 병원체 A와 B의 공통점과 차이점을 나타냈대요. A, B는 각각 결핵과 AIDS의 병원체 중의 하나라고 합니다.

그러니까 세균과 바이러스 비교하라는 거죠. 그런 내용이고요. ㉠과 ㉡ 둘 중에 하나는 단백질을 가지고 있다.

그리고 둘 중 하나는 세포 구조로 되어 있다고 해요. 그러면 그것들 중에 공통점에 해당하는 게 누구인 거예요?

㉡이 바로 단백질이 될 수밖에 없고 그다음에 둘 중에 하나만 가지고 있는 특성, '세포 구조이다.'가 ㉠이 되겠죠.

그러면 자연스럽게 A가 세균이 되는 것이고 B가 바이러스가 되겠죠. 이렇게 해 놓고 문제 보겠습니다.

ㄱ. A는 숙주 생물이 없으면 물질대사를 할 수 없다. A 세균이잖아요. 스스로 충분히 가능합니다. 틀렸고요.

이것 혹시 걸려 넘어진 친구들 있을 수 있으니까 다시 한 번 나중에 보세요.

그다음 B는 후천적 면역 결핍증을 일으키는 병원체이다. 그렇죠? 바이러스에 의한 질병.

ㄷ. '분열에 의해 스스로 증식한다.'는 ㉢에 해당한다. 이것 뭐 때문에? '스스로' 때문에 틀렸죠. 그래서 ㉢에 해당할 수 없습니다.

굳이 매치하자면 ㉠에 들어갈 수 있겠죠. 세균만 할 수 있으니까. 그래서 여기에서는 ㄴ이 틀렸고 밥은 ②번이 되겠네요.

A, B는 병원체 종류보다는 질병의 이름으로 만약에 쓴다면 A가 결핵, B가 AIDS, 이렇게 매치할 수 있겠습니다. 이렇게 해서 답은 ②번이 되겠네요.

오늘 내용 이렇게 다 마무리를 했고요. 오늘의 과제 있을까요, 없을까요? 우리 문제를 푼 날에는 그것에 대한 오답 정리를 그날 반드시 끝내셔야 돼요.

아까 선생님이 한번 다시 해석해 보세요, 했던 그런 문제들 다시 자료 해석해 보고 그리고 별표 쳤던 보기들 따로 정리하시면 좋겠습니다.

오늘도 고생 많이 하셨고 다음 시간에 다시 만나도록 하겠습니다.
