여러분, 안녕하세요? 여러분의 생명과학의 한 남자 여한종입니다. 이제 우리가 항상성 유지를 같이 공부를 해야 되는데요. 항상 수업을 하면서 여러분에게 꼭 하고 싶은 이야기는 일단 생명과학을 좋아하셔야 끝까지 할 수가 있어요.

학교에서 이제 수업을 하다 보면 수업을 열심히 듣는 아이들의 눈, 학생들의 눈빛. 또 같이 호응하면서 대답하는 학생들 때문에 수업이 즐겁죠. 가르치는 선생님들은.

그런데 지금 인강은 선생님은 카메라 안에 여러분을 상상하면서 수업을 하고 있고 여러분은 카메라 밖의 선생님을 그냥 일방향으로 이렇게 바라보고 있는 것이기 때문에 이게 사실 쉽지 않습니다.

그리고 선생님이 아주 쇼맨십이 좋아서 여러분한테 50분동안 정말, 정말 웃게 많이 이렇게 해드릴 수 있는 것은 아니니까 또 개념 설명하고 또 여러분도 집중해야 할 때는 집중도 하고 해야 하기 때문에 어려움이 있죠.

그런데 여러분, 계속 끊임없이 이게 인강이라는 현실을 좀 제하시고 카메라 밖으로 나오셔서 이 자리에 여기 지금 이 공간에 여러분이 있다는 상상을 저도 할 테니까 여러분도 이렇게 대답도 하시면서 하셔야.

효과적으로 공부할 수 있어요. 지루하지도 않고 또 잘 머릿속에 남는다고 할까요? 복습 시간도 짧아질 수 있고요. 아시겠죠? 오늘도 한 시간 같이 그렇게 준비를 해보도록 하겠습니다. 오늘은 여러분과 167페이지부터 가겠습니다.

돌직구 핵심 포인트를 한번 같이 보시면 저는 화면보고 읽어볼까요? 여러분. 음성 피드백 조절 원리에 대해 이해한다. 음성 피드백, 피드백. 되먹임 시스템 이런 이야기인데 그거 한번 이야기할 거고요.

그다음 항상성 유지의 예에 대해서 자료 해석형 문제 익히기. 그러니까 수능은 이런 파트에서 문제가 나올 가능성이 높다는 거예요. 항상성 유지에서는 한 문제가 나오는데 2번 항목에서 주로 출제가 됩니다.

그런데 가끔은 평가원 기출 문제 보다 보면 항상성 문제가 20문제 중에 한 문제도 없어. 뭐지? 그런 경우에는 우리 이제 앞 단원에서 공부했듯이 그렇죠.

신경계와 이렇게 연결된다거나 어떤 다른 단원, 세포의 생명 활동 단원과 이렇게 연결된다거나 그런 식으로 단원 통합의 보기 형식으로라도 언급이 되니까.

너무 이렇게 공부한 거 아까워하거나 아쉬워할 필요 없고 일단 해두면 어려운 문제 나오면 더 조금 유리할 수도 있고 하니까 일단 같이 공부를 해봤으면 좋겠습니다. 그래요.

이제 개념 공부를 할게요, 개념 공부, 개념으로 내 실력으로 채워보도록 하겠습니다. 지난 시간에 이런 필기 한 번 해본 적이 있어요. 뭐냐 하면 자극, 반응. 이 사이를 연결해줘야 될 거 아니에요, 연결.

자극과 반응 사이를 연결해주는데 세 가지 방식이 있어요. 우리 몸은요. 신경계로 자극이 돼서 반응을 나타나게 하는 것을 우리가 배웠어요, 지금까지 그렇죠?

그리고 지금 시간부터는 이런 녀석들도 자극에 대해서 반응이 나타날 수 있도록 연결해주는 브리지 역할을 해줘요, 내분비계. 호르몬, 호르몬. 오늘의 주인공 호르몬. 그리고 경우에 따라서는 얘네들이 연합 작전을 펼쳐야 돼요.

신경계와 내분비계가 함께 합동 작전으로 자극에서 반응이 나타날 수 있도록 해줍니다. 오늘 우리가 오늘 시간과 다음 시간에 걸쳐서 이런 이야기들을 공부할 거예요. 이건 했고요. 그렇죠?

그러면 이제 자극과 반응이 완성된다고 보시면 되겠어요. 내분비계를 이루고 있는 세포. 기관계를 이루고 있는 세포, 내분비 세포예요. 내분비 세포들이 모여서 내분비 조직. 내분비 조직이 내분비 기관.

내분비 기관을 내분비샘이라고 하면 돼요. 내분비샘. 내분비샘에 대한 이야기, 호르몬에 대한 본격적인 이야기를 하기에 앞서서 우리가 분비샘은 내분비샘이 있고 뭐가 있냐면 외분비샘이 있어요. 외분비샘.

그림 167페이지 밑에 그림 생과의 용어 사전에도 나와 있듯이 외분비샘이라고 하는 것은 우리가 바깥쪽으로 분비되는 샘이에요. 도관을 통해서 물질이 분비돼요. 눈물. 눈물샘, 땀샘, 젖샘, 침샘. 샘, 샘, 샘. 외분비샘 아시겠죠?

한번 써볼까요? 침샘. 이런 것들을 뭐라고 그래요? 침샘 같은 것들을? 위샘, 이자샘, 소화샘이죠, 소화샘. 소화샘이라든지 눈물샘, 땀샘. 땀샘, 젖샘. 이런 것들을 외분비샘이라고 해요. 

어떠한 도관을 통해서 물질이 분비되는 것을 외분비샘이라고 하고 내분비샘은 호르몬을 합성, 생성해서 분비해요. 그러니까 호르몬은 체내에서 생성되는 거죠. 그렇죠?

호르몬이라고 하는 것은 내분비샘, 내분비기관이라고 하는 곳에서 생성해서 분비를 한다, 이런 이야기예요. 그런데 얘는 도관을 통해서 분비하지 않아요. 얘는 혈액으로 이동을 해요.

혈관 쪽으로 호르몬이 분비되어서 혈액을 타고 온몸을 돌아요. 돌면서 어떤 특정한 세포라든지 기관에 작용을 하는 거예요. 그런 거예요. 내분비샘, 외분비샘 이런 분비샘들은 여러분. 상피 조직이에요.

상피조직하면 이제 흡수상피, 보호상피, 흡수상피, 분비상피, 감각상피 들어보셨죠? 그래서 샘은 외분비샘, 내분비샘 다 여러분, 상피조직이라는 것도 한번 생각을 해보시면서 들으시면 좋을 것 같아요.

상피조직이 모여있다고 보시면 되겠어요. 그런 이야기들 잠깐 했고요. 내분비샘만 좀 가지고 더 이야기를 해볼게요. 내분비샘 중에서 우리가 이제 하나하나 이야기를 할 텐데 이렇게 하나 내분비샘이 있다고 할게요. 내분비샘. 

내분비세포들이 모인 내분비샘. 상피조직의 어떠한 모임. 얘가요. 호르몬을 합성해서 분비합니다. 분비하는데 여기에 이렇게 혈관을 한번 그려볼게요. 혈관, 혈관으로 분비를 해요. 얘가 호르몬을 합성해서 혈관으로 분비해요.

그 물질은 이렇게 생겼다고 할까요? 이렇게 삼각형 모양, 이렇게, 이렇게 세모 모양이에요. 그러면 이런 녀석이 이제 혈액을 타고 이동을 하는 거예요. 혈액은 이제 온몸에 다 분포되어있으니까.

그러면서 이제 여러 가지 세포들이 있는데 아무 세포에나 작용하는 것이 아니에요. 세 개의 세포를 한번 임의로 그려볼게요. 세 개의 세포를 임의로 그려볼게요. 이게 세포막인데요. 지금 선생님이 사각형으로 그린 것은요.

이 세포막에는 수용체 단백질이 있어요, 수용체 단백질. 뭐가 있다고요? 수용체 단백질. 이런 식으로 수용체 단백질. 이렇게.

얘는 사각형을 결합할 수 있는 구조로 얘는 어떠한 동그라미 형태를 결합할 수 있는 구조로 얘는 삼각형 모습을 결합할 수 있는 수용체를 가지고 있다고 합시다. 이 세포마다 다른 수용체가 있다고 해요.

그러면 얘는 흐르다가 이동을 하다가 '안 맞네? 안 맞네? 여기 맞겠구나. 여기 맞겠구나.' 해서 이렇게 결합을 한다, 이런 이야기예요. 아무한테나 호르몬이 작용하는 것이 아니에요.

호르몬은 특정한 세포나 특정한 기관에만 작용해요. 이름하여 특이성이라고 하는 것이 있어요. 되셨죠? 그런데 이 세포는 뭐였냐면 간세포였고요. 제가 이제 하나씩, 하나씩 해볼게요. 간세포들이 모이는 간이라고 해볼까요, 간?

그리고 얘는요. 바로 그 유명한 인슐린이라고 하는 호르몬이었고요. 바로 이 내분비샘은 이자에, 이자섬, 이자섬의 β세포였어요. 바로 인슐린을 합성 분비하는. 됐습니까?

이자섬에 있는 β세포로부터 인슐린이 만들어져서 이 인슐린이 혈액으로 분비되어서 이동하다가 이 인슐린이 결합할 수 있는 수용체를 가지고 있는 세포에 결합을 하게 되면 여기서 이제 어떤 일이 일어나냐면 이 문을 열어요.

어떠한 통로 단백질을 열어줘서 이쪽에 있는 포도당. 이쪽에 있는 포도당. 언제 인슐린이 분비됩니까? 혈당이 증가했을 때, 혈당이 너무 많을 때 우리는 식후에.

탄수화물 위주의 식사를 많이 했을 때 혈당이 너무 높을 때 분비되는 호르몬이거든요. 그러니까 혈당이 올라갔다? 간뇌 시상하부. 항상성의 중추라고 그랬죠? 거기를 때려. 자극을 해.

그러면 간뇌 시상하부에서 바로 어떠한 신경을 흥분시켜서 그 신경이 이자섬의 β세포를 자극하게 되면 여기서 이제 호르몬이 합성 분비된다. 이렇게 이해하시면 되겠어요.

그래서 그 호르몬이 바로 이 간세포에 결합을 했고 간세포에 결합을 하면 이것이 하나의 신호가 되어서, 신호가 되어서 호르몬은 신호 전달 물질이에요. 호르몬은 뭐라고요? 호르몬은 화학 물질인데 신호 전달 물질이에요.

지금 신호를 전달했어요. 어떤 특정 세포에. 그러면 여기에 혈당이, 혈액에 있는 당이 들어와요, 간으로. 들어와서 포도당을 이 포도당을 글리코젠으로 합성합니다. 그래서 이 안에 있는 혈당을 낮춰준다. 이런 이야기예요.

혈당량 감소로. 알겠죠? 호르몬이 이제 이렇게 작용한다고 보시면 되겠어요. 호르몬은 이제 온몸을 돌기 때문에 굉장히 광범위하게 작용을 할 수 있고요. 신경에 비해서는 좀 느려요. 느리고 오래 지속됩니다.

여기에 있는 나온 호르몬들이 다 작용할 때까지, 사라질 때까지 지속되기 때문에 오래가요. 신경과 좀 비교할 수 있겠죠? 자극부터 반응까지 연결해주는 브리지로 신경계가 있고 내분비계가 있다면 내분비계는 어떨 때?

좀 넓은 범위에 오래 지속적으로 작용해야 될 때 호르몬이 작용하고 좀 빨리, 좁은 범위. 이것을 국소적이라고 그래요. 좁은 범위를.

국소적인 범위에 좀 신속하게 빠르게 즉각적으로 반응이 나타나야 될 때 바로 신경계를 통해서 자극과 반응이 연결되어있다. 이렇게 이해하셔도 좋아요. 알겠죠?

그러면 그러한 내용들이 있는 그림을 잠깐 또 보고 이야기를 연결해보죠. 내분비세포들이 모여 있다. 내분비샘, 내분비샘, 외분비샘 그런 이야기를 했어요.

얘네들은 도관을 통해서 물질이 이동하는 것이 아니라 혈액을 타고 이동하다가 온몸으로 뻗어 나간다. 아무 데나 작용하지 않습니다.

특정한 수용체를 가지고 있는 그 호르몬과 결합할 수 있는 수용체를 가지고 있는 세포, 기관에만 특이적으로 작용하는 것이고요. 신경계는 훨씬 더 좁은 범위에 빠르게 뉴런을 통해서 이동하는 것을 말한다고 보시면 되겠어요.

호르몬의 특징 보셨죠? 호르몬은 대단히 미량으로 파워풀한 작용을 합니다. 대단히 적은 양으로 중요한 기능들을 하고 있는데요. 어떤 호르몬이 있는지 우리가 볼 텐데요.

어떤 내분비샘이 있고 어떤 호르몬이 만들어지는지를 우리가 볼 텐데요. 굉장히 미량인데 그 미량이 조금만 많아도 우리는 과다증이 나타나고요. 조금만 부족해서 결핍증이 나타나요.

가장 대표적으로 여러분, GH, 그로스 호르몬. 생장 호르몬이라고 하죠? 그것이 조금만 정상 범위보다 많이 분비되면 거인증이 돼요, 거인증. 조금만 부족해도 외소증이 돼요. 이렇게 호르몬의 특징들을 좀 정리했습니다.

정리해볼까요? 호르몬은 화학 물질입니다. 신호 전달 물질입니다. 이것은 체내에서 내분비샘이라고 하는 곳에서 합성이 돼요.

합성이 돼서 어떤 도관을 통해서 분비되는 것이 아니라 주로 혈액을 타고 온몸을 돌다가 아무 데나 작용하는 것이 아니라 특정 기관에만 작용하는 기관 특이성이 있고요.

대단히 미량으로 아주 적은 양이지만 아주 파워풀한 기능을 담당하고 있고요. 조금만 많아도 과다증, 조금만 부족해도 결핍증이라고 하는 것이 나타난다. 신경과의 어떠한 차이점까지 우리가 가볍게 살펴봤습니다.

이런 내용이 167페이지에 있는 내용이고요. 한 페이지 넘기시면 사람의 내분비샘과 호르몬이 나와요. 사람의 내분비샘과 호르몬. 이 부분을 같이 한번 또 정리를 해보도록 하겠습니다.

여러분이 호르몬 공부할 때 굉장히 부담스럽죠? 왜 이렇게 외울 게 많은지. '역시 생명과학은 나와 안 맞아.'라고 하면서 이제 힘들어하는 부분이 이제 교감 신경, 부교감 신경 공부하실 때.

또 여기 보시는 내분비샘과 호르몬의 종류, 특징 기억하실 때 힘드신데 다 보실 필요 없어요. 제가 이제 몇 가지만 좀 요약해서 설명을 해드릴게요. 우리 이제 옆모습을 한번 그려볼까요?

.

이렇게 있다고 합시다. 내분비샘, 호르몬을 합성, 분비하는 내분비샘을 볼 텐데 우리 뇌 쪽에 우리 이런 그림 그렸었죠? 이렇게 그림 그렸던 거 기억나세요? 이렇게요. 그렇죠? 이곳이 중요한데요.

여기가 뭐냐 하면 간뇌 시상하부예요. 간뇌 시상하부고요. 이렇게 독립되어있는 곳이 뇌하수체 전엽이고요. 뇌하수체 전엽. 그리고 여기 시상하부와 연결되어있는 곳이 있죠? 시상하부와 연결되어있는 곳이 뇌하수체 후엽이에요.

.

조금 더 확대해서 그려보면요. 다시 한번 그려볼게요, 여러분. 이렇게 그리시면 돼요. 이것을 이렇게 그렸어요, 선생님이. 시상하부와 연결되어있는 여기를 뇌하수체 후엽이요. 여기를 뇌하수체 후엽이요.

여기는 뇌하수체 전엽이고요. 여기는 간뇌 시상하부라고 보시는 거예요. 됐죠? 독립되어있는 게 뇌하수체 전엽, 시상하부에 연결되어있는 부분이 뇌하수체 후엽이에요. 그다음에 여러분, 이쪽에 이렇게 나비넥타이가 있어요.

이게 뭐냐 하면 갑상샘이에요. 갑상샘. 물론 이제 갑상샘 뒷면에 보시면 이렇게 콩알처럼 또 부갑상샘이라고 하는 게 있는데 그것은 제가 생략할게요.

그것은 이제 지금 생명과학Ⅰ에서는 평가원에서 출제를 하고 있지 않기 때문에 갑상샘만 최대한 줄여볼게요, 갑상샘. 그다음에 여러분, 이렇게 생긴 녀석이 있어요. 우리 십이지장 쪽에 연결되어있는 관인데요. 이자예요, 이자.

이자. 이렇게 있고요. 그다음에 등 쪽에 이렇게 여러분, 주먹을 살포시 쥐어보시면 콩팥이라는 게 있어요, 콩팥. 등 쪽에 그리고 콩팥 위쪽에 이렇게 모자처럼 쓰여 있어요. 모자처럼 쓰여 있는데 바깥쪽이 있어요. 

바깥쪽이 부신겉질이에요. 됐어요? 그다음에 이 안쪽이요. 이 안쪽이 부신속질이에요. 여기까지예요. 다른 그림이 많이 있는데 우리 생명과학Ⅰ 수능 공부하는 친구들, 선생님이 지금 여기 적은 이 정도를 좀 보셔야 돼요.

이것도 많죠, 그렇죠? 하지만 이 정도는 여러분이 좀 보실 수 있어야 돼요. 먼저 간뇌 시상하부에서 나오는 호르몬들을 좀 정리해보면 우리 이제 제일 자주 나오는 게 TRH라고 하는 호르몬이 있어요.

이제 TRH라고 하는 것은 뇌하수체 전엽에 TSH가 분비될 수 있도록 자극해줘요. 그러니까 TRH가 간뇌 시상하부에서 나와서 뇌하수체 전엽을 자극해주면 뇌하수체 전엽에서 TSH가 분비돼요.

TSH는 이게 갑상샘 자극 호르몬이에요. 갑상샘, stimulating hormone. 갑상샘 자극 호르몬. 이거는 releasing hormone. 갑상샘 자극 호르몬 방출 호르몬이에요. 우리말로 번역하면. 그런데 너무 길잖아요.

갑상샘 자극 호르몬 방출 호르몬. 너무 기니까 그냥 TRH 이 녀석이 얘를 자극해주면 얘가 얘를 분비해주고 얘는 갑상샘을 자극해요. 그러면 갑상샘에서 뭐가 나오느냐? 티록신이라고 하는 호르몬이 나와요.

티록신. 됐어요? 일단 이렇게 좀 연결을 좀 시켜봤고요. 그다음에 CRH라고 하는 호르몬이 있어요. CRH. 이 호르몬이 얘를 자극해주면 이번에는 이런 호르몬이 나와요. ACTH. 이거는 부신겉질 자극 호르몬이고요.

얘는 부신겉질 자극 호르몬 방출 호르몬이에요. 이 R은 releasing hormone이에요. 이것도 부신겉질 자극 호르몬 방출 호르몬 너무 기니까 그냥 CRH, ACTH, 부신겉질 호르몬. 그러면 얘가 부신겉질을 자극해줘요.

그러면 부신 겉질에서 당질코르티코이드.

.

그리고 무기질코르티코이드인데 이것도 또 줄여드릴게요. 일단 당질코르티코이드만 좀 기억해주시면 돼요. 알겠죠? 얘가 여기서부터 얘가 나오면 얘가 얘를 자극해서 얘가 나오고 얘가 얘를 자극해서 얘가 나오게 됩니다.

이런 이야기를 하고 있어요. 그다음에요. 뇌하수체 후엽에서 나오는 호르몬은 뭐가 있냐면 우리 지난 시간에도 잠깐 3단계 문제 풀 때 했던 건데. 그렇죠. 농도 조절 호르몬.

체액의 농도를 조절해주는 호르몬 중에 ADH라고 있어요, ADH. 항이뇨 호르몬. 이거는 우리말 쓸게요. 항이뇨 호르몬. 오줌을 줄여주는 호르몬, 오줌을 막는 호르몬이에요. 항이뇨. 이뇨 작용을 막는 호르몬. 언제?

우리의 몸에, 체액의 농도가 높아졌을 때. 땀을 많이 흘렸거나 물을 적게 먹었을 때, 짜게 먹었을 때 그때 분비가 늘어나는 호르몬, ADH. 그다음에 하나만 더 보면 옥시토신이라는 게 있어요. 옥시토신은 자궁 근육 수축 호르몬.

언제? 출산이 임박해졌을 때, 엄마가 여러분 낳을 때 분만 직전에 이 자궁 근육 수축 호르몬인 옥시토신의 분비가 뇌하수체 후엽으로부터 양이 증가하게 되면 자궁의 수축이 커지는 거예요, 증가하게 되는 거예요.

그래서 출산이 되게 되는 그런 호르몬이 바로 옥시토신이고요. 갑상샘 호르몬은 지금 티록신 아까 설명했죠? 얘가 나와서 얘가 나오면 얘가 분비되는 그러한 경로를 좀 설명드렸고 이자는요.

이자에 이자섬이라고 하는 내분비샘에는 두 개의 세포가 있어요. α세포와 β세포가 있는데요. α세포에서 나오는 호르몬의 이름이 글루카곤. 글루카곤.

β세포에서 나오는 호르몬의 이름이 아까 선생님이 호르몬 설명할 때 했던 인슐린이에요. 혈당량을 줄여주는 호르몬, 혈당량을 늘려주는 호르몬. 이렇게 이자섬의 α세포, β세포.

물론 이제 이자는 내분비샘이면서 동시에 외분비샘이기도 해요. 여러분, 이자샘 아시죠? 이자샘에는 아밀레이스도 나오고 트립신도 나오고 라이페이스도 나오고.

3대 영양소를 분해해주는, 소화 시켜 주는, 화학적 소화를 시켜 주는 효소가 다 합성 분비되죠? 이자샘, 그러니까 이자는 외분비샘이면서 내분비샘이기도 하죠.

그다음에 부신겉질은 지금 당질코르티코이드 말씀드렸고 부신속질은 이것도 한 번 필기한 적은 있는데 우리 교감 신경이 연결되어서, 교감 신경이 흥분되어서 여기를 자극하게 되면 여기에서 에피네프린이라고 하는 호르몬이 나와요.

에피네프린이 합성 분비돼요. 이것도 혈당량 증가, 심장 박동 촉진 이런 것과 관련된 호르몬이라고 보시면 되겠어요. 지금 쭉 한 번 써봤는데요. 이것도 여러분이 많다면 많다고 할 수 있겠지만 이 정도를 보셔야 되고요.

특별히 그 구체적인 기능에 대해서 언급이 많이 되는 녀석이 ADH, 티록신, 글루카곤, 인슐린, 당질코르티코이드, 에피네프린 이런 녀석들은 호르몬을 꼭 좀 여러분이 기억을 해주십사 제가 한번 강조를 드릴게요. 알겠죠?

반복해서 보시면 누구나 다 할 수 있는 거니까 어렵지 않아요. 이렇게 해서 여러분, 사람의 내분비샘의 일부를 봤어요. 다 본 거 아니에요.

정소, 난소 우리 남성 호르몬, 여성 호르몬 그런 것도 있지만 그런 것은 지금 생명과학Ⅰ에서 언급되지 않기 때문에 일단 생략했고.

또 부갑상샘 이야기, 또 갑상샘의 티록신 말고 칼시토닌 이런 이야기도 여러분은 아마 2학년 내신 공부하실 때 들어보신 적이 있을 텐데 저는 그런 것들은 수능에는 언급되지 않기 때문에 생략을 한 거예요.

여러분, 공부를 좀 적게 하시라고. 너무 좀 많으면 부담스러울 것 같아서 최소화시켜서 일단 안내를 해드렸습니다. 여기까지 해서 여러분, 그림에 대한 설명은 했고요. 그 밑에 보시면 항상성 유지의 원리라고 나와 있어요.

항상성 유지의 원리는 두 가지예요. 항상성 유지의 원리, 이쪽 가볼까요? 항상성 유지의 원리. 항상성 유지의 원리라고 했는데요. 일단 여러분, 항상성 유지의 중추. 항상성 유지의 중추부터 한번 다시 한번 적고 갈게요.

중추 뭐예요? 간뇌 시상하부라고 정확히 기억을 해주자. 항상성 유지의 중추 대표적으로 항상성하면 항상 일정하게 유지하라는 성질인데 이것도 결국은 자극에 대한 반응인데 특별히 체온, 일정하게 유지해주는 것.

혈당량, 혈액에 있는 포도당의 양 조절해주는 것. 그다음에 삼투압, 체액의 농도를 항상 일정하게 유지해주는 것. 이런 것들의 중추, 간뇌 시상하부인데.

어떻게 그러면 체온을 일정하게, 혈당량을 일정하게, 삼투압을 일정하게 유지해주느냐. 원리가 뭐냐고 하는 것인데 두 가지가 있다고 지금 말씀드렸는데 첫 번째가 피드백이에요, 피드백.

주로 음성 피드백에 의해서 항상성이 유지가 됩니다. 음성 피드백 조절 또는 음성 피드백 이렇게 하시면 되겠고요. 두 번째는 길항작용이라고 하는 것이에요. 길항작용. 길항작용과 음성 피드백. 순서대로 가죠. 순서대로 가죠.

먼저 음성 피드백을 하나 예를 들어 설명해보도록 하겠습니다. 아까도 잠깐 필기했지만 우리 간뇌 시상하부에서 어떤 호르몬이 나온다고 그랬냐면 TRH라고 하는 호르몬이 분비됩니다. 합성 분비돼요, 간뇌 시상하부에서.

TRH가 분비되는데요. 얘가 누구를 자극해주냐면 얘가 뇌하수체 전엽을 자극해주게 되면 TRH가 분비돼서 뇌하수체 전엽이 자극을 받게 되면 뇌하수체 전엽으로부터 TSH, 갑상샘 자극 호르몬의 방출이 촉진됩니다.

그러면 말 그대로 얘가 갑상샘을 자극해준다는 이야기예요. 갑상샘. 갑상샘을 자극해주면 갑상샘에서 우리가 지금 주목하고 있는 호르몬, 티록신이라고 하는 호르몬이 분비가 촉진됩니다. 됐습니까?

티록신이라고 하는 호르몬의 기능이 뭐냐 하면 얘는 물질대사를 촉진해줘요. 물질대사 중에서도 특별히 세포 호흡이라고 하는 녀석을 촉진해줍니다. 물질대사 촉진. 물질대사 촉진.

언제 분비가 촉진되냐면 티록신이 언제 분비가 많이 되냐면 즉, 이러한 작용이 언제 활발하게 일어나냐면 우리가 추울 때, 저온 자극 시에. 우리가 지금 체온 조절을 살짝 이야기하는 거예요.

저온 자극을 받았을 때 간뇌 시상하부가 흥분해서 간뇌 시상하부가 흥분해서 분비된다는 이야기예요. 이렇게, 이렇게, 이렇게. 됐어요? 됐죠? 그래서 결국, 결국 티록신의 분비가 늘어나게 된다는 이야기죠. 됐죠?

이 위에 있는 루트에 의해서 티록신의 분비가 늘어나게 되는 거예요. 그런데. 어느 정도 분비가 되어야 되는데 이게 너무 과다하다. 이것을 양을 조절해준다는 이야기죠.

너무 높거나 너무 낮지 않게 어느 정도 범위 내에서 조절해주는 것이 항상성이에요. 그래서 너무 많다. 이게 과다라고 해볼게요, 과다. 너무 분비가 많아. 그러면 분비를 좀 낮춰야 되겠죠?

자체적으로 조절하는 시스템이 있다는 이야기예요. 피드백이라고 하는 시스템. 과다라고 하는 신호가 간다는 거야. 간뇌 시상하부라든지. 뇌하수체 전엽이라든지. 이렇게 피드백이 가는 거예요.

피드백은 거꾸로 간다, 이런 이야기예요. 그래서 간뇌 시상하부에 작용을 하고 뇌하수체 전엽에 작용해서 TRH의 분비량을 줄여줘요. TRH의 양을 줄여줘요. 그러면 얘가 줄어드니까 뇌하수체 전엽이 자극을 덜 받는 거야.

덜 받으니까 TSH를 덜 만들어. 얘가 덜 나오니까 갑상샘을 덜 자극해주는 거야. 그러니까 티록신의 분비량이 어떻게 될까요? 줄어들겠죠. 이런 식으로. 결과를 억제시켜주는, 결과의 반대 방향. 과다는 뭐니까?

과다는 화살표가 어떻게 되는 거야? 과다는 이거니까 이거에 반대되는 방향으로의 피드백. 이거를 음성 조절, 음성 피드백이라고 한다는 이야기예요. 또 해볼게요. 이번에는 부족해.

추워서 지금 추워서 티록신의 분비를 늘려야 되는데 지금 이게 부족해. 그러면 역시 피드백. 피드백. 역시 피드백에 의해서 이번에는 어떻게 해줄까요? 간뇌 시상하부로부터 TRH의 분비량을 늘려요.

그러면 자극을 더 해주니까 여기로부터 이 공장에서 이 제품을 더 만들어. 더 만들어. 그러면 이 공장으로부터 이 제품을 더 만들겠죠. 자극받은 대로. 부족이라고 하는 신호는 밑으로죠? 결과의 반대 방향.

결과를 약화시켜주는 방향으로의 피드백. 저 보세요. 많으면 너무 많으면 낮춰주고 너무 낮으면 높여주고. 그래서 항상 일정한 수준이 나올 수 있도록 그렇죠? 너무 많으면 낮춰줘. 너무 적으면 높여줘.

결과의 반대 방향, 결과의 반대 방향의 피드백. 이것을 음성 피드백이라고 해요. 이해되시죠? 우리 호르몬이라고 하는 것은 이렇게 음성 피드백이라고 하는 원리에 의해서 항상성이라고 하는 것을 유지할 수 있어요. 됐죠?

이게 가장 대표적인 예고요. 이거 말고도 또 이제 예가 있어요. 하나만 더 해볼게요. 음성 피드백의 예. 똑같아요, 여러분. 간뇌 시상하부로부터, 간뇌 시상하부로부터 이번에는 CRH. 그다음에 뇌하수체 전엽으로부터 ACTH.

그다음에 부신겉질로부터 당코코, 당질코르티코이드를 좀 쉽게 이렇게 써봅시다, 당코코. 당코코. 당질코르티코이드. 얘가 이렇게 자극을 해준다고 그랬어요. 얘가 이렇게 자극을 해준다는 거예요. 됐죠?

당질코르티코이드는 혈당량을 증가시켜주는 호르몬이에요. 얘는요. 혈당량을 증가시켜주는 호르몬이에요. 얘도 마찬가지로 저온 자극 시에 작동해요. 우리 티록신처럼 저온 자극 시에. 저온 자극도 일종의 스트레스거든요.

당질코르티코이드, 부신겉질 호르몬, 부신속질 호르몬, 에피네프린 이런 것들은 어떠한 스트레스에 대항해서 나오는 그런 호르몬이라고 볼 수 있어요.

저온 자극이 오게 되면 혈당량을 증가시키기 위해서 당질코르티코이드의 분비량이 증가해요. 그러면 이것도 마찬가지로 이 자극이 간뇌 시상하부를 거쳐서. 그렇죠?

이렇게 루트를 거쳐 결국 당질코르티코이드의 분비량이 증가하게 된다. 이런 이야기잖아요. 그렇죠? 그런데 이것도 마찬가지로 피드백에 의해서 과다하면 음성 피드백에 의해 얘가 얘를 줄여주고 자극을 적게 받으니까 줄여주고.

자극을 적게 받으니까 줄여준다는 말이죠. 결과의 반대 방향으로의 피드백. 그다음에 얘가 너무 부족해요. 부족해. 그러면 피드백에 의해서 간뇌 시상하부로부터 CRH의 분비를 줄여주고요. 아, 이번에는 늘려줘야 되겠죠?

부족이니까. 늘려주고요. 뇌하수체 전엽으로부터 ACTH의 분비량을 늘려주고요. 결국 부신겉질로부터 당질코르티코이드의 분비량을 늘려준단 말이죠. 결과의 반대 방향로의 피드백. 이런 것들 음성 피드백이라고 해요.

예외가 있습니다. 대부분 음성 피드백인데 양성 피드백. 용어만 한번 설명해볼게요. 양성 피드백. 음성 피드백은 결과의 반대 방향으로의 피드백이라면 양성 피드백은 결과의 같은 방향의 피드백이에요.

그러니까 예를 들면 이런 거죠. 분만이 임박했을 때 우리 아까 뇌하수체 후엽으로부터 물론 이것도 다 중추는 간뇌 시상하부인데 간뇌 시상하부에서 만들었다가 뇌하수체 후엽은 직접 만들지는 않아요.

여기에서 생성했던 것을 여기에 모아놓았다가 뇌하수체 후엽으로부터 분비를 합니다. 지금 옥시토신이라고 하는 자궁 근육 수축 호르몬이 분비됐어요. 그래서 자궁근이 수축했다고요.

그러면 이 결과가 피드백에 의해서, 피드백에 의해서 어떻게 됐느냐면 옥시토신의 분비량을 줄이는 게 아니라 얘가 늘어나서 지금 옥시토신의 분비량이 증가해서 자궁 근육이 수축했는데.

피드백에 의해서 옥시토신의 분비량을 감소시켜서 자궁 근육의 수축을 억제하는 게 아니라 수축을 더 시켜야 아이가 태어나는 거예요.

수축을 더 시켜야 우리 출산이 일어날 수 있는 거기 때문에 피드백에 의해서 옥시토신의 분비량을 더 증가시키는 거예요, 더 증가시키는 거야. 결과의 같은 방향으로. 결과를 강화시켜주는 피드백.

그래서 자궁 근육이 더 수축될 수 있도록. 양성 피드백, 결과의 같은 방향. 결과를 강화시켜주는 피드백 예로써 옥시토신 하나 기억해주시면 되겠습니다. 하지만 실제 문제에서는 음성 피드백을 중심으로 여러분에게 소개하고요.

그것을 중심으로 시험 문제가 출제된다고 보시면 되겠습니다. 길항 작용이라고 하는 거 설명하면 되겠네요, 이제 길항작용. 이렇게 그려볼까요? 여러분, 위라고 하는 것이 있다고 합시다. 위라고 하는. 우리 기관.

소화계가 있다고 합시다. 소화 기관. 있으면 여기에 이렇게 연결될 수 있죠. 우리 교감 신경도 연결될 수 있고. 우리 이렇게 부교감 신경도 연결될 수 있죠? 우리 이미 지난 시간에 했던 것인데 한번 해볼까요?

교감 신경은 신경절 이전 뉴런이 짧잖아요, 그렇죠? 부교감 신경은 신경절 이전 뉴런이 길잖아요. 이렇게 우리가 교감 신경과 부교감 신경을 찾았습니다. 자율 신경계죠? 교감 신경이 흥분하게 되면 여기에 뭐가 나오죠?

노르에피네프린 분비됩니다. 그러면 위에 있는 소화액 분비, 소화관 운동이 어떻게 됩니까? 억제되죠, 억제, 억제. 소화액 분비, 소화관 운동이 억제됩니다. 그리고 부교감 신경이 흥분하게 되면 어떻게 되죠?

여기서 아세틸콜린이 분비가 촉진되죠. 그러면 어떻게 되죠? 소화관 운동과 소화액 분비가 촉진되죠? 바로 이런 게 길항작용이에요. 같은 기관에 작용하여 서로 반대로 결과가 나타나게 하는 것.

교감 신경과 부교감 신경은 같은 기관에 서로 반대로 작용하죠. 심장 박동이라든지 또는 소화관 운동이라든지 이런 식으로. 교감과 부교감은 같은 기관에 서로 반대로 작용하여서 조절해준다고 해서 이런 것들을 길항작용이라고 합니다.

길항작용이라는 단어는 꼭 호르몬에만 나오는 게 아니라 이렇게 신경계, 자율 신경계에도 설명될 수 있다고 보시면 되겠고요. 호르몬에서 이야기하는 우리 길항작용도 한번 이야기해볼게요. 여러분, 혈액이 이렇게 있습니다.

혈액이 이렇게 있습니다. 혈당이 너무 많아요. 언제일까요? 우리가 탄수화물 위주의 식사를 한 지 얼마 안 지났을 때 혈액에 너무 당이 많습니다. 당이 많으면 혈액이 잘 흐르지 못해요. 쉽게 이야기하면 혈액이 좀 끈적끈적해졌어요.

혈액은 순환을 통해서 이 안에 들어있는 양분과 산소를 잘 적재적소에 세포에 공급을 해줘야 그 안에 있는 미토콘드리아에서 세포 호흡을 통해서 ATH 합성해서 우리가 생명 활동을 하잖아요, 그렇죠?

이것을 우리가 세포의 생명 활동과 소화 순환 호흡 배설과 에너지 파트에서 열심히 공부했잖아요. 그런데 당이 너무 많아져 버리면 이게 다 에너지원이지만 너무 많으면 혈액이 제대로 흘러가지 못하니까 안 된단 말이야.

그러니까 이 혈당이 너무 높을 때 뭐가 분비된다? 그렇죠. 이자의 β세포에서, 이자의 β세포에서 인슐린이 분비되어서 얘네들을 좀 크게 그려볼게요. 간이에요, 간. 간에 얘네들을 집어넣어줘요.

집어넣어줘서 포도당이라고 하는 녀석을, 포도당이라고 하는 녀석을 무엇으로? 글리코젠으로 저장해줍니다. 합성해줘요. 이게 누가 하는 거예요. 이게 인슐린이에요, 인슐린. 인슐린.

인슐린이 바로 포도당의 글리코젠으로 합성되는데 작용을 해준단 이야기죠. 혈당량을 어떻게 해준다? 감소시켜준다. 결국 이렇게 해서 혈당량을 어떻게 해준다? 감소시켜준다. 혈당량 감소. 혈당량 감소. 그런데, 그런데 말입니다.

조금 굶었어. 단식을 했어. 그리고 내가 운동을 막 했어. 그러면 어때요? 이 혈액에 있는 이 포도당들이 우리 근육 세포에 많이 갔겠죠. 그러면 여기에 있는 혈당이 어때요? 낮아졌겠죠? 그렇죠? 그럴 때는 어떻게 해야 돼요?

혈당을 좀 증가시켜줘야 되겠죠? 반대로 작용한다는 이야기예요, 반대로. 이렇게 저장되어있던 글리코젠을 다시 포도당으로 분해해서 혈당량을 늘려준다는 말이죠.

이런 것을 하는 것을 누구라고 하냐면 이것은 글루카곤이라고 해요, 글루카곤. 글루카곤. 이자의 α세포. 얘는 이자 α세포, 얘는 이자 β세포. 여기까지 해주시면 좋아요. 이자 β세포 인슐린, 이자 α세포 글루카곤. 됐어요?

글루카곤은 글루카젠을 포도당으로 분해시켜줘서 혈액에 있는 당의 양을 어떻게 해주는 거예요? 증가시켜주죠. 혈당량을 증가시켜준다는 거죠. 어때요? 반대로 작용하죠?

글루카곤과 인슐린은 간이라고 하는 동일한 표적 기관에 작용하여 반대로 조절해주죠. 그래서 혈당을 일정하게 유지해주는데 작용하고 있다, 이런 이야기예요.

여기서 이제 여러분이 조심하셔야 될 것은 뭐냐 하면 두 개의 어떤 상호 작용, 두 개의 어떠한 작용. 반대 작용이죠, 그렇죠? 반대 작용.

글루카곤과 인슐린 또는 교감 신경과 부교감 신경처럼 두 개를 가지고 비교할 때는 길항작용이라고 설명하지만 하나. 예를 들면 글루카곤이라고 하는 하나의 호르몬의 어떠한 분비량 조절. 어떨 때 많아지고 어떨 때 줄어들고.

또는 인슐린 하나 호르몬에 대한 양의 조절. 어떨 때 분비가 촉진되고 어떨 때 분비가 억제되고는 바로 아까 설명했던 모든 게 다 음성 피드백으로 조절된다고 이해하시면 되겠어요. 가령 혈당이 높을 때는 혈당이 높다? 

그럴 때는 인슐린 분배가 어떻게 될까요? 혈당이 높을 때는 인슐린 분비를? 혈당을 감소시켜야 되니까 인슐린 분비를 늘려야 되겠죠. 하지만 혈당이 낮을 때는 인슐린 분비를 낮춰야 되겠죠.

이런 식으로 그 어떠한 결과에 따라서 인슐린의 양을 늘리거나 줄이는 원리는 음성 피드백이고 글루카곤과 인슐린 둘의 관계는 서로 같은 기관에 반대로 작용하기 때문에 길항작용이라고 한다. 길항관계라고 한다.

이렇게 용어를 정리를 해주시면 되겠습니다. 여기까지 해서 여러분과 우리 항상성 유지의 원리를 두 가지 알아봤고요.

그다음 페이지 보시면 이제 항상성 유지의 예인데 일단 다시 한번 여기까지 배운 거 우리 교재에 있는 그림으로 복습 한번 하고 뒤의 내용 조금 더 나가보도록 할게요. 방금 봤던 것인데 다시 한번 복습해보시면요.

TRH. 갑상샘 자극 호르몬 방출 호르몬이라고 그랬어요. 시상하부로부터 합성 분비되는. 그러면 뇌하수체 전엽을 때려요. 그러면 여기서부터 TSH 갑상샘 자극 호르몬이라고 그랬습니다.

그러면 갑상샘을 자극하면 갑상샘 호르몬 중에 우리가 지금 공부하고 있는 티록신이라고 하는 호르몬이 분비가 촉진된다고 보시면 되겠습니다. 과다하면 피드백에 의해서 음성 피드백에 의해서 억제, 억제 줄여준다는 거고요.

부족하면 피드백에 의해서 증가시켜주고, 증가시켜주고 결국 갑상샘에서 티록신이 많이 분비되게 된다. 이런 이야기예요, 됐죠? 여기서 조금만 더 추가를 좀 해보면요.

티록신이라고 하는 녀석은 성분이 뭐냐 하면 아이오딘이에요, 아이오딘. 우리 예전에는 요오드라고 했죠. 아이오딘이라고 하는 녀석인데요. 이게 재료이고 이거는 제품이야. 얘가 제품, 얘는 재료야.

이 공장, 갑상샘 공장에서 티록신이라고 하는 제품을 만드려면 어떤 원재료가 필요해? 아이오딘이라고 하는 원재료가 필요해. 그런데 얘가 결핍되었어. 이 아이오딘은 해조류에 많이 들어있거든요.

그런데 해조류를 섭취를 거의 못 했단 말이야. 여러분이 먹는 일반적인 음식에는 해조류가 잘 공급되는데 우리가 이제 극단적인 상황에서 해조류가 공급이 안 되면 이 아이오딘 결핍으로 티록신이 만들어질 수 없어요.

재료가 없으니까 제품을 못 만드는 거야. 그러면 얘가 부족이겠지. 만들지 못할 거 아니에요. 그러면 어떤 피드백? 음성 피드백에 의해서 '지금, 지금 말이야. 티록신이 합성이 안 되고 있어. 음성 피드백에 의해서 조절 좀 해줘.'

그러면 시상하부로부터 오케이, 알았어. TRH의 분비량을 늘렸겠죠. 그렇죠? 티록신 분비량 증가시키려고. 그다음에 뇌하수체가 자극받으니까 그래, TSH의 분비량도 늘렸어.

그래서 이제 TSH가 '야, 갑상샘.' 갑상샘 공장한테 계속 이야기를 하는 거야. 뭘 만들라고? 티록신을 만들라고. 지금 부족하다고 신호가 왔으니까. 그런데 갑상샘은 지금 낭패야. 왜? 재료가 없어.

갑상샘에서 티록신을 만들어야 되는데 티록신을 만들 재료인 아이오딘이 결핍되어있다는 말이야. 이게 없어요. 그렇기 때문에 얘는 스트레스를 받겠죠. 계속 만들라고는 하는데 재료가 없으니까 얘가 커져, 계속 커져.

갑상샘이 커져. 이것을 갑상샘 비대증 또는 갑상샘 부족. 뭐 이렇게 여러분, 아마 보신 적이 있을 거예요. 어떻게 해결하면 됩니까? 해조류를 섭취하면 되겠죠.

해조류를 섭취하시면 결핍 증상이 사라질 것이고 그러면 티록신을 제대로 만들어낼 수가 있겠죠. 그런 식으로 조건에 따라서 여러분이 해석을 해주시면 되겠어요. 가령. 뇌하수체 전엽이 손상됐어요.

뇌하수체 전엽이 손상됐어요. 그러면 어떻게 될까요? TSH의 합성 분비가 제대로 안 일어나겠죠. 얘의 분비가 적어지니까 갑상샘으로부터의 티록신의 분비가 적어지겠죠?

그러면 또 음성 피드백에 의해서 시상하부로부터 TRH의 양은 증가하겠으나 뇌하수체가 손상되고 있기 때문에 그다음에 악순환은 계속되는 거예요. 그렇죠? 이해되실까요? 그다음에 또 해볼까요. 이번에는 갑상샘이 손상됐어요.

갑상샘이 손상됐어요. 이번에는 아이오딘 결핍이 아니라 갑상샘 자체가 손상됐어요. 그러면 티록신이 부족해요. 그렇죠? 음성 피드백에 의해서 TRH 증가해요. 뇌하수체 전엽으로부터 TSH 증가해요.

이번에도 마찬가지로 아까 아이오딘이 결핍됐던 것과 마찬가지로 갑상샘이 손상되었기 때문에 티록신을 합성할 수가 없어요. 이번에는 재료가 충분하지만 공장 자체가 지금 문을 닫았네. 공장 자체가 문을 닫았어요.

그래서 티록신이 계속 부족한 상태가 된다. 이런 이야기예요. 조건에 따라서 여러분이 읽어주시면 되겠다고 보시면 되겠어요. 이런 예 말고도 여기에 뭘 집어넣어서 한 번 더 연습해보실까요? 당질코르티코이드.

그러면 이게 뭐가 되는 거야? 부신겉질, 뇌하수체 전엽. 그때는 CRH, ADTH. 그다음에 당질코르티코이드. 이런 식으로 여러분이 우리 음성 피드백을 두 가지로 연습을 해주시면 되겠다고 하는 거고요.

.

남은 시간 동안 여러분, 간단하게 체온 조절만 한 번 잠깐 보겠습니다. 항상성 유지의 예 중에 체온 조절과 혈당량 조절과 삼투압 조절이 있는데 이 남은 시간 동안에 한 가지만 살펴볼게요. 체온 조절.

.

체온 조절이 호르몬에 의해서 또는 호르몬과 신경에 의해서 어떻게 일어나는지 한 번 볼게요. 우리 보통 수능이 겨울이잖아. 수능이 겨울이다 보니까 우리 저온 자극 시에 어떻게 체온을 조절해주는지가 많이 나와요.

여름에 아마 수능을 보면 고온 작용이 나올 텐데 겨울에 수능을 보기 때문에 저온 자극이 많이 나와요. 우리 아까 살짝 이야기했지만 저온 자극일 때 아까 티록신이랑 당질코르티코이드 분비량 증가한다고 그랬죠.

왜 증가하는지 지금 그 이유를 조금 설명하려고 그래요. 저온 자극 시에 어떻게 체온을 조절해주느냐. 일단은 온도를 높여야 되겠죠, 체온을 올려야 되겠죠. 열 생성량을 증가시켜요. 열을 만들어요. 열 생성량을 증가시킨다.

그렇죠? 열을 만들어요. 그다음에 열이 나가는 것을 막아요. 열 방출량을 줄이는 거예요. 두 번째, 똑같아요. 고온 자극일 때 더워요. 여름이에요. 한여름이에요. 그런데도 우리의 체온은 항상 36.5. 이유는 뭐예요?

그렇죠. 더울 때는 열 발생량은 줄이고 열 방출량은 늘린다는 이야기예요. 열 발생량, 같이 맞춥시다. 열 생성량. 그래요. 우리말이니까 똑같죠? 열 생성량. 이렇게요. 저온일 때는 열을 많이 만들고 열을 못 나가게 막아요. 그렇죠? 

고온일 때는 열을 적게 만들면서 열을 나가게 해요. 어때요? 추울 때는 이렇게 움츠려요, 열 못 나가게. 더울 때는 나가라. 펼치잖아요. 그렇죠? 이것을 이제 호르몬과 관련돼서 이야기해볼게요.

열 생성량을 증가시키기 위해서 열을 만드는 호르몬이 뭐가 있냐면 티록신이 있어요. 티록신이라고 하는 것이 세포 호흡. 여러분, 우리 물질대사, 세포 호흡을 하게 되면 뭐가 나오죠?

포도당과 산소를 이용해서 세포 호흡을 하게 되면 이산화탄소와 물과 함께 에너지가 나오죠. 에너지의 일부는 ATP고 일부는 열이라고 그랬잖아요. 그렇죠? 세포 호흡하면 열이 동반돼요. 그래서 티록신은 열을 만들어줘요.

저온 자극 시에 분비가 촉진돼요. 티록신의 양이 증가해서 열을 만들어주고요. 티록신이 열을 만들려면 재료가 필요한데 포도당. 그렇죠? 포도당 같은 것으로 세포 호흡을 하니까 포도당이 많아지면 되겠죠? 그게 혈당량이잖아요.

그래서 혈당량 증가가 되는 거예요. 혈당량 증가와 관련되어있는 호르몬, 기억해주세요. 당질코르티코이드와&에피네프린. 이렇게 일단 여러분, 정리를 해주시면 좋겠어요. 

그다음에 열을 만드는 거 이거 말고 또 하나 뭐냐 하면 여러분, 겨울철에 화장실 가서 소변 본 다음에, 본 다음에 여러분, 어떻게 해요? 이렇게 몸 부르르 떨죠? 그렇죠? 근육 떨림. 이때 이거 의식적으로 하는 거 아니죠, 그렇죠?

의식적으로 하는 거 아니고요. 골격근이에요, 골격근. 골격근 떨림. 이런 것들이 열 생성량과 관련된 거예요. 그다음에 열 방출량을 억제하는 건 뭐냐 하면 추울 때 여러분, 피부를 보면 이렇게 얼굴 보면 어때요?

얼굴이 빨개요 아니면 얼굴이 하얘요? 얼굴이 그렇죠. 창백하죠. 피부에 가까이에 있는 혈관이 수축하는 거예요. 혈액이 따뜻하잖아요. 이게 피부 바깥쪽으로 나가지 않도록 막기 위해서 혈관을 수축합니다.

피부 근처 혈관을 수축해요. 수축해요. 그다음에 땀 분비 어때요, 땀 분비. 땀 분비 더울 때 일어나잖아요. 땀 분비 억제해야 되겠죠. 땀 분비. 땀이 나서 증발할 때 내 열을 빼앗아 가니까 내가 시원함을 느끼니까.

우리가 지금 추우니까 땀 분비 억제해야 되겠죠. 그다음에 입모근, 입모근이 수축되는데 입모근이 뭐냐. 우리 이렇게, 이렇게, 이렇게 손이 있으면 이게 피부예요, 여러분. 털들이 이렇게 있어요, 털들이.

털들이 평소에는 이렇게 누워있어요, 누워있어요. 여기에 이렇게 근육이 붙어있어요, 여러분. 이거를 입모근이라고 해, 입모근. 그런데 이게 추울 때 저온 자극 시에는 털이 서. 이렇게 수축하는 거야. 이렇게 수축하는 거야.

이 길이가 짧아졌죠, 여러분? 수축. 길죠? 입모근 수축. 털이 서요. 일종의 털세움근이에요. 이게 여기에 공기층 같은 것들이 형성되어서 열이 빠져나가는 것을 막아준다, 이렇게 보시면 되겠어요.

우리는 털들이 별로 없기 때문에 이게 별로 효과가 없는데 우리 파카, 우리 겨울철에 입는 겨울 파카 보시면 오리털, 거위털 이런 아이들은 어때요? 털들이 굉장히 길죠?

이렇게, 이렇게 공기층이 형성되어서 열이 방출되는 것을 막아준다. 이렇게 보시면 되겠어요. 입모근 수축. 이런 것들 정도라고 생각을 하시면 되겠습니다.

이것에 대한 구체적인 설명은 우리 이제 다음 시간에 그림을 좀 보시면서 설명을 이어가도록 할게요. 오늘 문제는 추울 때 체온 조절 과정, 방금 했던 것 여러분, 간단하게 한번 정리를 해보시면 좋겠습니다.

이후에 나오는 요약도 한번 같이 보시고요. 다음 시간에 항상성 유지 두 번째 시간에서 만나도록 하겠습니다. 수고했습니다. 안녕.

.




