여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 이번 시간에는 김O준 학생이 추천해 준 나눔송으로

힘을 드리고 시작하겠습니다. 이 학생이 추천해 준 곡은 김진호의 가족사진이라는 곡인데요. 이 학생이 공부하면서 힘들 때마다 가족들을 떠올리면서

부모님을 떠올리면서 힘을 내고는 한다고 합니다. 그래서 이 곡도 그런 의미에서 우리 다 같이 가족들 생각하면서 힘내서 열심히 공부합시다라는 의미로

나눔송을 신청해 주셨습니다. 선생님도 학창 시절에 공부하다가 공부 안 되고 지치고 하면 부모님을 떠올렸습니다. 부모님이 그래서 공부 열심히 해서

그 결과를 보셨을 때 얼마나 기뻐하실까 이 생각을 하니까 좀 힘이 나더라고요. 그래서 이 곡의 가사 중에도 이런 부분이 있어요.

당신의 웃음꽃 피우길 피우길 피우길 피우길. 부모님께 웃음꽃을 드리기 위해서 정말 부모님께서 기뻐하시는 모습을 봤으면 좋겠다라는 생각으로

우리 힘내서 이번 시간도 열심히 공부했으면 좋겠습니다. 여러분, 이 시간에는 유전자 이상과 염색체 이상 세 번째 시간인데

2점짜리 문항들 쭉 풀어보도록 하겠습니다. 2점짜리 문항이라고 해서 너무 쉽게 생각하지 말고 분명히 본인이 좀 몰랐던 개념이나 취약했던 부분들이

있을 거예요. 그걸 잘 짚어가면서 선생님과 함께 문제 풀어보도록 하겠습니다. 1번 문제부터요. 다음은 어떤 유전병에 대한 자료이다라고 했습니다.

단백질을 구성하는 아미노산의 종류와 순서는 DNA 염기서열에 의해 결정된다. 선생님이 앞서 개념 설명할 때도 언급을 했는데요.

우리 DNA 상에 있는 유전 정보는 전사되어져서 mRnA로. 그리고 mRnA에 있는 정보는 번역되어져서 단백질이 만들어지게 됩니다.

그래서 DNA상에 있는 염기서열에 이상이 생긴다면 mRnA의 염기서열도 이상이 생기고 또 만들어지는 단백질의 아미노산에도 변화가 나타나겠죠.

그래서 DNA 염기서열에 의해서 단백질을 구성하는 아미노산의 종류와 순서가 결정되게 되는데 그림은 정상인과 어떤 유전병 환자의 단백질 구성하는

146개 아미노산 중 차이가 있는 아미노산이 포함된 부위를 확대하여 나타낸 것이다. 정상인의 단백질은 5번, 6번, 7번 아미노산이 순서대로 프롤린,

글루탐산, 글루탐산인데 유전병 환자의 단백질에서는 6번이 발린으로 바뀝니다. 이렇게 글루탐산이 발린으로 바뀌는 유전병 우리 그 예를 알고 있죠.

바로 헤모글로빈을 구성하는 유전자에. 헤모글로빈 합성과 관련된 유전자에 이상이 생겨서 나타내는 낫모양적혈구빈혈증이 이랬죠.

낫모양적혈구빈혈증에서 헤모글로빈 단백질을 구성하는 여섯 번째 아미노산이 글루탐산에서 발린으로 바뀌는 이 특징에 대해서 우리가 언급을 한 적 있죠.

그러면 이건 뭐의 예인가? 낫모양적혈구빈혈증 무슨 돌연변이예요? 유전자 돌연변이의 예이죠. 그래서 유전자 돌연변이 예를 나타낸 자료가 되겠습니다.

ㄱ부터 남녀 모두에게 나타날 수 있다. 그래서 이 유전자 돌연변이 남녀 모두에게서 나타날 수 있습니다. ㄴ 유전병 환자의 체세포 1개당

염색체 수는 정상인과 동일하다. 유전자 돌연변이는 특정 DNA 염기서열에 변화가 일어나서 특정 유전자가 이상한 것뿐이지 염색체 수, 모양, 크기는

정상인과 동일하겠죠. 그래서 염색체 수는 정상인과 동일하게 체세포에 존재하는 염색체 수가 46개가 되어야 합니다. ㄷ 생식세포 분열시

염색체 비분리에 의해 일어난다. 감수분열시에 염색체 비분리현상에 의해서 일어난 돌연변이는 염색체 수이상 돌연변이죠.

유전자 돌연변이는 DNA 특정 염기서열에 변화가 생겨서 나타난 돌연변이죠. 그래서 ㄱ과 ㄴ만 맞아서 정답은 ③번이 되겠습니다.

그다음 2번 문제입니다. 그림 (가)는 정상인의 체세포, (나)와 (다)는 돌연변이가 일어난 체세포에 들어 있는 염색체 중 1번, 11번, 18번 염색체를

나타낸 것이다. 다른 염색체는 모두 정상이다라고 했습니다. 일단 정상인 사람의 체세포에 들어 있는 1번, 11번, 18번 염색체 모두 다 상염색체죠.

그러면 체세포에는 상염색체가 다 쌍으로 이렇게 존재하게 되죠. 2개씩, 2개씩, 2개씩 존재해요. 그런데 (나)를 보니까 1번의 일부와 11번의 일부가

서로 옮겨붙었네요. 즉 1번 염색체와 11번 염색체 사이에 전좌가 일어났다라는 거 알 수 있습니다. 전좌는 염색체 구조이상이죠. 염색체 구조이상

돌연변이. 이렇게 상동이 아닌 염색체에서 일부가 옮겨붙는 현상 상동이 아닌 염색체에 염색체의 일부가 옮겨붙는 현상을 전좌라고 하자.

지금은 1번과 11번 사이에서 서로 전좌가 일어났습니다. (다)를 봤더니 이제 마지막에 (다)는 18번 염색체가 3개예요.

정상이라면 이렇게 2개여야 하는데 1개가 더 있네요. 그래서 (다)는 염색체 수이상이고요. 염색체 수이상 중에서도 이렇게 상염색체 중

18번이 하나 더 있으면 여러분, 무슨 증후군이라고 했었죠? 에드워드증후군이라고 했었죠. 그중에서도 에드워드증후군이 되겠습니다. ㄱ부터.

(나)에서 1번과 11번 염색체 사이에서 전좌가 일어났다. 맞죠. 상동이 아닌 염색체의 일부가 옮겨붙었습니다. ㄴ (다)와 같은 돌연변이는 남성에게서만

일어난다. 지금 에드워드증후군은 상염색체 수이상이죠. 상염색체 수이상은 여자나 남자나 다 일어날 수 있죠. ㄷ (다)에서의 돌연변이는

염색체의 구조이상에 의해 나타났다. 염색체 구조이상이 아니라 수이상이다. 그래서 정답은 ①번이 되겠습니다. 그다음 3번 문제입니다.

3번 문제도 낯이 익을 거예요. 앞서 개념을 열심히 공부했다면. 다음은 페닐케톤뇨증에 대한 자료와 케닐알라닌이라는 아미노산이 체내에서 전환되는

과정을 나타낸 것이다. 페닐케톤뇨증 일단 증 또는 병으로 끝나니까 유전자 돌연변이의 예이다 이거 알고 있죠. 효소 A를 만드는 유전자에 결함이 생겨서

페닐알라닌에서 타이로신으로의 전환이 불가능하여 여러 경로의 대사 활동이 불완전하다. 그래서 페닐알라닌이 타이로신으로 전환되는 이 효소 A를

암호하고 있는 유전자에 문제가 생긴 경우죠. 그러면 이 효소 A가 만들어지지 않아서 그러면 페닐알라닌이 타이로신으로 전환이 불가능하겠죠.

그러면 체내에 페닐알라닌이 축적될 겁니다. 페닐알라닌 농도가 증가할 거예요. 그러면 이 타이로신으로부터 여러 종류의 단백질이 만들어져야 되는데

이 과정도 원활하게 일어나지 않겠죠. ㄱ부터. 페닐케톤뇨증은 유전자 돌연변이에 해당한다. 그렇죠. 유전자 돌연변이의 대표적인 예이고

ㄴ 페닐케톤뇨증 환자의 체세포 1개당 염색체 수는 정상인보다 하나 더 많다. 페닐케톤뇨증과 같은 유전자 돌연변이는 염색체 수, 모양, 크기에는

이상이 없다. 그래서 정상인과 똑같은 염색체 수 46개를 가져야 되죠. ㄷ 페닐케톤뇨증 환자의 체내에는 페닐알라닌이 축적된다.

이 과정이 일어나지 못하기 때문에 페닐알라닌의 농도가 증가하겠죠. 맞습니다. 그래서 이 혈중 페닐알라닌 농도를 가지고

페닐케톤뇨증을 진단하기도 한다고 했습니다. 그래서 정답은 ㄱ, ㄷ이 맞아서 ④번이 되겠습니다. 4번 문제입니다.

그림은 사람의 정자와 난자가 수정하여 수정란이 될 때 21번과 22번 염색체 구성을 나타낸 것이다. 일단 이 수정란이

지금 2n+1의 수정란이 만들어졌어요. 그러면 뭐가 하나 더 많은지 봤더니 22번은 2개 이렇게 쌍으로 존재하는데 21번이 3개입니다.

그러면 21번 3개인 이 2n+1의 수정란이 발생을 하게 되면 그 결과 태어난 아이는 21번 염색체가 3개니까 무슨 증후군? 다운증후군이 되겠네요.

그러면 누가 21번을 하나 더 줬을까 난자와 정자의 염색체 구성을 보니까 난자의 22번 1개. 21번이 2개 있네요. 정상 난자, 정상 정자에는

21번이 1개씩 들어 있어야 되죠. 감수분열을 했기 때문에. 그런데 여기에 하나가 더 들어 있네요. 그래서 난자가 n+1이고

정자에는 22번과 21번이 1개씩 들어 있는 정상 정자가 되겠습니다. 그래서 이 둘이 수정해서 2n+1이 만들어진 거죠. 그러면 이 n+1의 난자는

어떻게 만들어질 수 있을까? 1분열 비분리 때도 만들어질 수 있고 또는 2분열 비분리 결과도 만들어질 수 있죠. 1분열 또는 2분열에서

각각 21번 염색체가 비분리됐을 때 n+1 둘 다 두 경우에서 다 만들어질 수 있죠. 그다음 ㄱ부터 볼게요. 수정란이 발생하여 이 아이가 태어났을 때

이 아이는 다운증후군으로 나타난다. 맞죠. ㄴ 난자가 생성될 때 21번 염색체가 정상적으로 분리되지 않았다. 21번 염색체가 1분열 또는 2분열에서

비분리되어서 생긴 겁니다. ㄷ 정자가 생성될 때 감수 1분열에서 22번 염색체의 비분리가 일어났다. 만약에 감수 1분열에서

22번 염색체 비분리가 일어났다면 핵상이 n+1 또는 n-1인 것만 만들어지죠. 감수 1분열 비분리가 일어나면 정상적인 생식세포가 안 만들어져요.

그리고 여기서 +1, -1인 염색체가 22번이 돼야 됩니다. 그런데 이 정자는 정상정자죠. 따라서 감수 1분열 비분리에 의해서 만들어진 게 아니다.

그래서 정답은 ④번이 되겠습니다. 그다음 이제 5번 문제. 5번 문제에서 조금 헤맸을 수 있습니다.

5번 문제는 어떤 집안의 유전병에 대한 자료가 함께 나와 있어요. 그래서 가계도 분석까지 같이 해야 되는 전형적인 요즘 출제되는 문제의 유형입니다.

내용부터 읽어보면 이 유전병은 대립유전자 H와 H별에 의해 결정되고 H는 H별에 대해서 완전 우성이다. 선생님 H별 H'로 쓸게요.

그런데 이제 두 번째 단서가 중요해요. 이 유전병을 나타내는 어머니에게서 태어난 아들이 항상 이 유전병을 나타낸다.

이 유전병을 갖는 어머니에게서는 항상 이 유전병을 갖는 아들이 태어나는 거예요. 여자가 유전병이면 그와 부모 자식간에 있는 남자가

항상 유전병이다가 성립이 되네요. 여유남유 성립되고 있죠. 얘는 X염색체에 존재하며 즉 반성 유전이며 열성 형질이 되겠습니다.

그래서 유전병이 열성이고 정상이 우성인 열성반성 유전이 되겠네요. 그다음 감수분열시 염색체 비분리가 1회 일어나서

형성된 정자 ㉠과 정상 난자가 수정돼서 아들 (가)가 태어났다. 여기까지 내용을 써보면 아버지와 어머니가 각각 감수분열 통해서

정자와 난자를 만드는데 어머니가 만든 난자는 정상 난자인데 이 정자 ㉠이 비분리가 일어난 정자라는 거예요. 그래서 이 사이에서 수정에 의해서

아들 (가)가 태어났다. 그다음 이제 비분리라는 정보가 여기에 나와 있습니다. (가)의 아버지 G1기 체세포에는 H'가 1개 있는데

아들 (가)의 G1기 체세포에는 H'가 2개 존재한다. 그러면 먼저 아버지, 어머니 체세포에 존재하는 염색체 구성부터 써보면 아버지는 44+XY.

어머니는 44+XX죠. 그런데 이 X염색체의 H와 H'가 존재하는데 문제에서 아버지의 G1기 모세포에 H'가 1개 존재한대요.

그 얘기는 이 X염색체에 H'가 들어 있다는 얘기죠. 존재한다는 얘기죠. X염색체 위에 H'가 존재한다. 그리고 아들에 대해서도 얘기를 해 보면

아들은 H'가 2개 있대요. 그 얘기는 H'가 존재하는 X염색체가 2개라는 얘기겠죠. 그리고 아들이니까 Y염색체도 있어야 됩니다.

그러면 이 아들은 44+XXY 클라인펠터증후군이 되는 거예요. 그렇죠? XXY 클라인펠터증후군. 그러면 이 H'가 존재하는 X염색체를 누구한테서부터

받았을까 생각을 해야 되는데 우선 난자는 정상 난자예요. 정상 난자면 얘를 절반을 줄였을 때 22+X가 되어 있습니다. 그러면 X염색체 하나를 주기 때문에

X염색체 하나 줄 때 H'도 하나 줬겠죠. 그래서 이 X염색체에 H'가 존재해야 돼요. 그러면 엄마는 X염색체 둘 중에 하나예 H'가

무조건 존재해야겠네요. 그러면 보세요. 아, 이 X염색체는 엄마가 줬는데 그럼 나머지 이 X 하나랑 Y는 누가 줘야 되겠어요? 아빠가 줘야겠죠.

즉 정자 ㉠에 XY가 존재해야 되고 나머지 상염색체 22개 있어야 되는 거죠. 그리고 이 X염색체에 H'가 존재하는 겁니다. 그래서 여러분, 보세요.

이 비분리돼서 생성된 정자 ㉠은 XY가 비분리된 거니까 몇 분열 비분리에서 생생된 거예요? X와 Y가 비분리됐다. 1분열 비분리죠.

1분열 비분리 경우가 생성된 정자 ㉠과 난자가 수정돼서 (가) 아들이 태어난 겁니다. ㄱ부터 아들 (가)는 클라인펠터 증후군을 나타낸다.

그렇죠. XXY 클라인펠터 증후군. (가)의 어머니 G1기 체세포에는 H'가 존재하지 않는다. 엄마한테도 H'가 존재하는 X염색체 있어요.

ㄷ ㉠이 형성될 때 감수 1분열에서 비분리가 일어났다. 그렇죠. 이 정자 ㉠이 형성될 때 1분열 비분리가 일어난 거죠. 맞습니다.

그래서 정답은 ④번이 되겠습니다. 어려워 보이지만 차근차근 풀면 풀리는 문제예요. 그다음 6번 문제입니다.

그림은 백혈병이 있는 어떤 사람의 정원세포와 그리고 백혈구에 있는 9번 염색체랑 22번 염색체를 나타낸 것이다.

정원세포에 대한 정보가 나와 있습니다. 정원세포는 감수분열을 통해 정자를 형성하는 세포이다. 이 정원세포에서 정원세포란 일단 결론부터 얘기하면

G1기 모세포예요. 그런데 감수분열을 하게 되면 이 정원세포로부터 정자가 형성됩니다. 정소에 존재하는 G1기 모세포를 정원세포라 불러요.

그런데 이 정원세포 G1기 모세포니까 핵상이 2n이겠죠. 그래서 핵상을 보니까 2n 맞네요. 9번 상동으로 존재하고 쌍으로 존재하고 22번도

상동 염색체가 존재해, 쌍으로 존재하죠. 그래서 핵상 2n 맞습니다. 여기서 또 이걸 핵상을 잘못 판단한 친구들 있을 수 있어요. 선생님,

이게 하나의 염색체 안에 있는 염색 분체 아니에요? 이렇게 보는 친구 있는데 엄연히 다른 염색체입니다. 잘록한 부위 하나 여기도 하나 있죠?

그러면 2개의 염색체인 거예요. 그런데 G1기니까 아직 복제되기 전이겠죠. 한 가닥씩 존재하는 겁니다. 얘도 한 가닥씩.

그래서 상동인 염색체가 존재하므로 핵상 2n이다. 정원세포 핵상 2n이고요. 그다음 백혈구도 지금 쌍으로 쌍으로 염색체가 존재하니까

핵상이 2n인데 이 사람의 백혈구를 잘 보니까 9번 염색체의 일부랑 22번 염색체의 일부가 지금 옮겨붙었어요, 서로. 즉 뭐가 일어났어요?

전좌가 일어났죠. 9번과 22번 사이에서 전좌가 일어났다. 그런데 문제에 다시 보면 백혈병이 있는 어떤 사람이라고 돼 있습니다.

즉 이 사람은 정원세포에는 이상이 없는데 백혈구에 이렇게 이상이 있는 거죠. 백혈구에 전좌가 일어난 염색체가 보이는 거예요.

ㄱ부터 이 사람의 백혈병은 유전되지 않는다. 이렇게 전좌가 일어난 염색체가 있어야지 백혈병을 나타낼 텐데 지금 보세요.

정원세포부터 감수분열을 통해서 만들어진 정자에는 9번 ab 중 하나가 들어갔고 22번 c와 d 중 하나가 들어가는데 다 멀쩡한 염색체들이에요.

따라서 이 사람의 백혈병은 유전되지 않겠죠. 정자에 그 염색체가 들어가지 않기 때문에 유전되지 않는다. 유전되지 않는다가 맞죠. ㄱ 맞습니다.

ㄴ a와 b는 정자 형성 과정에서 분리되지 않는다. a와 b는 상동염색체죠. 상동염색체는 감수 1분열에서 분리됩니다.

즉 정자 형성하는 감수 1분열에서 분리됩니다. ㄷ 백혈구의 9번과 22번 염색체 사이에서 전좌가 일어났다. 전좌가 일어났습니다.

그래서 정답은 ④번이 되겠습니다. 7번 문제입니다. 그림은 질병 A를 가지고 있는 환자의 세 가지 세포 속에 들어 있는 8번과

8 14번 염색체 모양을 나타낸 것이다. 이 환자의 세 가지 세포에 들어 있는 8번과 14번의 염색체 모양이에요. (가)를 봤더니 8번도 2개, 14번도 2개예요.

이렇게 2개씩 2개씩 존재해요. 핵상 2n이죠. 체세포는 체세포인데 정상적인 염색체를 갖고 있는 정상 체세포가 되겠습니다.

그런데 (나)를 봤더니 이번에는 8번 1개, 14번 1개 있습니다. 1개씩 외롭게 존재하니까 핵상 n이죠. 그러면 이 경우에는 생식세포겠구나.

마지막 (다)를 봤더니 이번에는 이 세포에는 8번 염색체의 일부랑 14번 염색체의 일부가 서로 옮겨붙었어요.

상동이 아닌 염색체의 일부가 옮겨붙은 현상을 뭐라고 하죠? 전좌라고 하죠. 핵상은 2n인데 전좌된 체세포가 되겠습니다. 전좌가 일어난 체세포.

ㄱ부터. (다)에서는 8번과 14번 염색체 사이에 전좌가 일어났다. 그렇죠. ㄴ (다)의 핵형 분석을 통해 질병 A를 가지고 있는지를 알아낼 수 있다.

문제에서 질병 A는 8번과 14번 염색체의 구조이상에 의해 나타나며라고 되어 있습니다. 즉 전좌에 의해서 나타나는 질병이다라는 설명이겠죠.

따라서 핵형 분석을 통해서 질병 A를 가지고 있는지를 알아낼 수 있어요. 질병 A를 가지겠죠. ㄷ 질병 A를 가진 아버지에게서 태어나는 자식은

모두 질병 A를 가진다. 이 환자의 세포 세 가지가 나와 있는데 이 환자가 질병 A를 가진 아버지다 이렇게 가정을 해 볼게요. 질병 A를 가진 아버지.

이렇게 정상 체세포도 있고요. 그리고 전좌된 체세포도 있고요. 그리고 생식세포를 만들었는데 그 생식세포에 전좌된 염색체가 없을 수도 있죠.

이런 (나)와 같은 생식세포가 만들어질 수 있기 때문에 태어난 자식이 모두 질병 A를 가지지는 않겠죠. (나)와 같이 정상적인 염색체를 갖는 생식세포가

만들어질 수 있다. 그래서 정답은 ㄱ과 ㄴ만 맞아서 ③번이 되겠습니다. 그다음 8번 문제입니다. 그림은 정상인과 유전병 환자 A의 핵형 검사 결과

두 쌍의 염색체를 비교한 것이다. 이 그림은 핵형분석결과를 봤더니 염색체가 지금 각각 두 가닥씩, 두 가닥씩 존재하는 거 봐서 DNA 복제 후구나라는 걸

알 수 있죠. 이 염색체 1개 또 1개 모양과 크기가 같은 게 쌍으로 존재하고요. 얘도 쌍으로 존재합니다. 그래서 정상인 체세포에

지금 두 쌍의 염색체가 나타냈는데 환자 A의 경우에는 뭐가 다른지 봤더니 이 부분이 일부가 떨어져 나갔어요. 즉 결실이 일어났어요.

이 부분은 일부가 옮겨붙은 거죠. 즉 전좌가 일어났어요. 결실과 전좌가 동시에 일어났구나. ㄱ 환자 A는 결실과 전좌가 일어난 염색체를 가지고 있다.

그렇죠. 여기에 결실이 일어났고 여기에 전좌가 일어났죠. 맞습니다. ㄴ 정상인과 환자 A의 체세포 1개당 염색체 수는 동일하다.

이 환자 A는 결실과 전좌라는 염색체 구조이상 돌연변이가 일어났습니다. 그런데 염색체 구조이상 일어났어도 정상인과 마찬가지로 염색체 수는

동일하죠. 지금 나타나 있는 염색체 수만 세보면 하나, 둘, 셋, 넷, 하나, 둘, 셋, 넷. 즉 전체 염색체 수가 정상인도 체세포에 46개, 환자 A도

체세포에 46개인 거죠. 그래서 체세포 1개당 염색체 수는 46개로 동일한 거예요. 구조만 이상한 거지 염색체 수는 이상이 없다.

ㄷ 낫모양적혈구빈혈증 환자와 환자 A의 체세포의 핵형은 서로 같다. 여러분, 핵형에서 조심해야 돼요. 핵형은 염색체 수, 모양,

크기를 다 포함하는 개념이에요. 낫모양적혈구빈혈증환자는 유전자 돌연변이기 때문에 염색체 수는 46개죠. 체세포에 46개가 존재해요.

환자 A의 체세포에도 염색체 수는 똑같이 46개입니다. 염색체 수는 체세포에서 동일하겠지만 동일하겠지만 그러나 핵형은 서로 동일하지 않죠. 왜?

수만 같은 거지 이렇게 모양과 크기에서 차이가 있잖아요. 낫모양적혈구빈혈증 환자는 이와 같은 형태로 나타낼 거고 그다음 환자 A의 경우에는

일부분이 결실 그리고 전좌된 부분이 보이잖아요. 염색체 수는 같아도 모양, 크기에서 이렇게 차이가 나타나기 때문에 그래서 핵형은 동일하지 않다.

그래서 정답은 ㄱ과 ㄴ이 맞아서 ③번이 되겠습니다. 그다음 9번 문제입니다. 표는 정상인과 유전질환을 가진 환자 (가)부터 (라)의 일부 염색체

구성을 비교한 것이다. (가)부터 (라)는 표에 제시된 것 이외의 돌연변이는 가지지 않는다라고 했습니다. (가)부터. 정상인 사람은 성염색체

XY 한 쌍 가져야 되는데 XXY예요. 무슨 증후군? 클라인펠터 증후군. (나)의 경우에는 정상이면 성염색체 XX 가져야 되는데 X 1개뿐이네요.

터너증후군이죠. 그래서 뭐가 부족하면 두 글자, 뭔가 더 많으면 글자 수가 많다 이렇게 기억을 해 주세요. 그다음 (다).

5번 염색체 일부 결실이 일어났네요. 이거는 고양이울음 증후군이겠죠. 그다음 마지막 (라)는 21번 염색체가 3개니까 다운증후군입니다.

그러면 (가), (나), (라)의 경우에는 염색체 수이상인데 (다)만 염색체 구조이상인 거죠. 얘만 구조이상. ㄱ부터 정상인과

(다)의 체세포 1개당 염색체 수는 동일하다. 일단 (다)의 경우에는 구조이상이기 때문에 염색체 수는 이상이 없는 거죠. 염색체 수는 정상인과 동일하게

체세포에 46개가 들어 있습니다. 일부만 이렇게 잘못된 것인지 염색체 수는 동일해요. 그다음 ㄴ (다)와 (라)의 유전질환은 남녀 모두에 나타날 수 있다.

(다)와 (라)의 유전질환 5번 염색체 일부 결실 또는 21번 염색체 3개 이런 경우인데 둘 다 상염색체의 구조이상 또는 상염색체 수이상이죠. 상염색체는 남녀

모두 갖고 있으므로 남녀 모두에서 상염색체 구조이상이나 상염색체 수이상이 일어날 수 있다. 그다음 ㄷ (가)와 (나)의 유전질환은 감수분열시 성염색체의

비분리에 의해서 일어난다. 성염색체의 수이상을 성염색체 비분리에 의해서 나타나겠죠. 맞습니다. 그래서 정답은 기니디 맞아서 ⑤번이 되겠습니다.

10번 문제입니다. 그림은 정상 정자와 비정상 난자 (가)와 (나)의 염색체 구성을 표는 정상인과 유전병을 가진 A와 B의 염색체 구성을 나타낸 것이다.

정상 정자 5번 염색체 1개 X염색체 1개 이렇게 1개씩 들어 있네요. 그런데 (가)를 보니까 5번 염색체가 일부 떨어져 나갔어요.

5번 염색체 일부 결실이 일어났어요. 구조이상 돌연변이. 그다음에 (나)의 경우에는 성염색체가 없네요. n-1 핵상의 이런 생식세포가 만들어졌네요.

염색체 수이상이 일어났다. 그러면 정상인을 봤더니 5번 염색체 이렇게 쌍으로 X염색체 쌍으로 존재. A를 봤더니 유전병 환자 A는

5번 염색체 일부 결실이네요. 그다음 B의 경우에는 X염색체가 1개뿐이에요. 즉 성염색체가 1개 모자라요. 2n-1 핵상인데 상염색체에 44개 성염색체는

X 1개뿐인 터너증후군이 되겠습니다. ㄱ부터. (가) 형성 과정에서 염색체의 비분리가 일어나지 않았다. (가)는 염색체 구조이상이에요.

염색체 구조이상은 염색체 비분리현상이 원인이 아니죠. 그래서 염색체 비분리가 일어나지 않았다. 그런데 (나) 형성 과정에서는

염색체 비분리가 일어났죠. 그렇기 때문에 염색체 수이상인 생식세포가 만들어진 겁니다. ㄴ (나)가 정상 정자와 수정하면 B의 유전병이 나타날 수 있다.

(나)는 지금 염색체 구성을 써보면 하나가 부족한데 그게 성염색체인 거죠. 성염색체 하나가 부족해요. 그래서 n-1은 상염색체만 22개 있는 겁니다.

그러면 n-1은 22이 (나)가 정상 정자와 수정하면 정상 정자는 22+X 또는 22+Y를 갖죠. 수정됐을 때 얘 이렇게 둘이 수정되면 44+X로 B와 같은 자손이

태어날 수 있습니다. B에 유전병이 나타날 수 있다. ㄷ A가 가진 유전병은 남녀 모두에게서 나타날 수 있다. A는 5번 염색체 일부 결실이 일어났어요.

이 5번 염색체 상염색체는 남녀 모두가 갖고 있는 염색체죠. 즉 남녀 모두 5번 염색체 일부 결실이 일어날 수 있습니다. 그래서 A가 가진 유전병은

남녀 모두에게서 나타날 수 있습니다. 그래서 정답은 ⑤번이 되겠습니다. 그다음 이제 11번과 12번 문제는 성염색체 비분리와 관련된 문제예요.

그래서 적록 색맹과 관련해서 성염색체 비분리 문제는 좀 자주 출제된다고 선생님이 앞서서 또 정리를 했습니다. 내용 먼저 읽어보면 그림은

염색체 수가 모두 정상인 이거 놓치면 안 돼요. 염색체 수가 부모, 철수, 영희 모두 다 46개라는 뜻이에요. 모두 체세포에 존재하는 염색체 수가 46개다.

이게 중요하고요. 그리고 영희네 가족의 적록 색맹 가계도를 나타낸 것이다. 철수가 태어날 때 그리고 영희가 태어날 때

부모 모두 각각의 생식세포 형성 과정 동안 성염색체에서만 비분리가 1회씩 일어났다. 그리고 철수는 부모 중 어느 한쪽에서만 성염색체를 물려받았다

이런 조건이 있습니다. 그럼 우선 우리 색맹 유전에 대해서 또다시 정리해 보면 색맹 유전은 X염색체에 존재하는 유전자에 의해서 결정이 된다.

그래서 반성유전인데. 정상 유전자가 색맹 유전자에 대해서 우성이죠? 색맹 유전자가 정상에 대해서 열성인 열성 반성 유전이에요.

그럼 이럴 때 유전자형이 확실한 남자부터 쓰자라고 했는데 철수의 경우에는 어떤 성염색체 비분리에 의해서 만들어졌기 때문에 얘를 먼저 쓰면 안 되고요.

아버지부터 일단 쓰는 거죠. 아버지는 상염색체 44개 그리고 성염색체 XY 구성을 갖는데 그 위에 유전자까지 표시해 보면 정상 남자기 때문에

그냥 정상 X를 갖는 거예요. 44+XY. 그리고 어머니. 어머니의 경우에는 마찬가지 상염색체 44개고요. 성염색체가 X 2개가 있는데 영희가

지금 적록색맹입니다. 그러면 영희한테 이렇게 색맹 유전자를 물려줄 수 있는 사람이 누군가 생각을 해 봐야 되죠? 아빠는 정상 X를 가지고 있으므로

아빠가 아니라 엄마가 가지고 있어야 되겠구나. 즉 엄마는 정상으로 보이지만 색맹 유전자를 숨겨서 갖고 있는 보인자가 되겠습니다.

그러면 이제 철수와 영희에서 염색체 구성 그리고 그 위에다가 유전자형까지 써볼 건데. 철수는 남자죠?

44고요. 그리고 이 구성원들이 모두 다 염색체 수가 46개라고 했으니까 성염색체 구성이 XY가 돼야 됩니다.

그러면 정상 X를 가지기 때문에 정상으로 나타난 거예요. 각각 그럼 어떤 정자와 어떤 난자가 수정됐는지

생각을 해 봅시다. 일단 상염색체는 비분리 안 일어났다고 했으므로, 성염색체에서만 1회씩 일어났다라고 했기 때문에 상염색체는 절반으로 줄이면

각각 22개씩이에요. 22개, 22개. 그런데 이 X랑 Y는요. 물론 X를 엄마한테서부터 받을 수도 있겠죠. 하지만 문제에서는 뭐라고 했냐 하면

철수는 부모 중 어느 한쪽으로부터만 성염색체를 물려받았대요. Y는 엄마한테서 받을 수 없죠? 그럼 아빠한테서 받았고 그럼 X까지 아빠한테서부터

다 받은 거죠, 몽땅. 그래서 정자에 XY가 들어 있었고 난자에는 성염색체가 없었다 이런 결론을 내릴 수 있고. 그러면 정자 형성 과정에서

몇 분열에서 비분리가 일어난 거예요? XY가 분리되지 않았다.즉 상동염색체 비분리인 1분열 비분리 결과 만들어진 거죠. 그럼 n-1 핵상의 이 난자는

몇 분열 비분리에서 만들어졌을까요? n-1은? 1분열 비분리일 수도 있고 또는 2분열 비분리 결과 만들어질 수도 있죠.

1 또는 2분열 비분리에서 만들어졌다. 그럼 철수는 해결했어요. 그럼 이제 영희 갑니다. 영희는 44개의 상염색체 그리고 X염색체 2개 가져요.

왜냐? 모두 46개 염색체 가진다고 했으므로. 그런데 적록색맹 나타나는 것으로 봐서 X'만 가져야 되는 거죠.

그러면 각각 정자, 난자 어떤 것을 받았느냐. 우선 정자와 난자에 각각 상염색체는 22개씩 들어 있어야 돼요. 왜? 성염색체만 비분리됐다고 했으니까.

그럼 X'를 아빠한테서 받을 수 있는지 봤더니 아빠는 줄 수 없습니다. 누가 줄 수 있어요? 엄마가 줄 수 있죠. 즉 엄마로부터, 난자로부터

X'가 다 온 거예요. 그러면 정자의 경우에 몇 분열 비분리? n-1 핵상이니까 1 또는 2분열 비분리에서 둘 중 하나에서 만들어졌겠죠.

둘 다 가능합니다. 난자의 경우에는 X'끼리 들어가 있네요. 어? X랑 X'는 잘 분리됐는데, 즉 1분열은 잘 분리됐는데 X'의 염색분체가

비분리된 거죠? 그래서 이것은 2분열 비분리에 의해서 만들어진 난자구나. 다  해석을 했습니다. ㄱ부터. 철수는 어머니로부터 X염색체를 물려받았다.

어? 철수의 X염색체 어머니로부터 왔다? 이것만 읽고서 맞다고 하면 안 돼요.지금 염색체 비분리 염색이 포함돼 있기 때문에

아들의 X가 당연히 엄마로부터 왔다고 생각하면 안 됩니다. 철수의 X염색체는 정자에 들어 있던 거죠. 아버지로부터 받은 거죠. 그래서 땡.

ㄴ, 영희는 아버지로부터 성염색체를 물려받지 않았다. 정자 속에 성염색체 없죠? ㄷ, 영희가 태어날 때 어머니의 난자 형성 과정 중 감수 2분열에서

비분리가 일어났다. 그렇죠? 감수 2분열에서 염색분체가 비분리된 거죠? 그래서 ㄴ과 ㄷ이 맞아서 정답은 ⑤번이 되겠습니다. 이번 시간의 마지막 문제

12번 문제입니다. 12번 문제는 조금 더 생각을 해 봐야 돼요. 좌표는 염색체 수가 정상이면서 적록색맹이 아닌 어떤 부부에서

각각의 생식세포 형성 과정 동안 성염색체 비분리가 1회씩 일어났을 때 만들어진 난자와 정자 중 일부에 대한 특성을 나타낸 것이다.

성염색체 비분리가 1회씩 일어났을 때래요. 그 중요한 정보는 기니디리미, 이 난자와 정자 다섯 가지 모두 다 염색체 수에 이상이 있다.

염색체 수에 이상이 있다는 얘기는 정상 n이 아니다 이런 뜻이겠죠. 정상적이라면 23개의 염색체를 갖고 있어야 되는데 23개의 염색체를

갖고 있지 않다라는 뜻이에요. 그러면 부모에서 각각 어떻게 생식세포를 만들었을 때 난자 ㄱ, ㄴ 그리고 정자 ㄷ, ㄹ, ㅁ이 만들어지는지 생각을 해 볼게요.

우선 부모 모두 정상이면서, 염색체 수 정상이면서 적록색맹 아니라고 했습니다. 그럼 아버지의 체세포에 들어 있는 염색체 구성 써보면 44+XY예요.

유전자형까지 같이 나타낸 거예요. 우리 적록색맹 유전에서 정상 유전자가 색맹 유전자에 대해서 우성이죠? 그런데 아빠는 정상 X를 갖고 있는 거예요.

그럼 엄마는 염색체 구성 그리고 유전자형 어떻게 되느냐 써보면 상염색체 44개 그리고 성염색체 X 2개가 있는데 이 유전자 구성이 어떻게 되느냐?

문제에서 힌트를 얻어보면 난자 ㄱ과 ㄴ에 적록색맹 유전자가 이렇게 들어 있습니다. 그 얘기는 X'를 엄마가 갖고 있어야 된다 이 뜻이죠?

난자에 X'를 주기 위해서는 엄마가 X'를 하나 이렇게 갖고 있어야 됩니다. 정상으로 표현되지만, 문제에서 정상이지만. 적록,

즉 적록색맹이 아니지만 하지만 적록색맹 유전자를 갖고 있는 이런 보인자가 돼야 되는 거죠. 적록색맹이 아니라고 했으므로 정상 하나 가져야 되고

적록색맹 유전자를 갖는 난자를 만들어야 되므로 X'도 가져야 되는 거예요. 그래서 보인자. 그러면 각각 가정을 해 보면 우선 난자 형성 과정부터

생각해 볼게요. 감수 1분열에서 비분리가 일어났을 때. 감수 1분열 비분리가 일어나면 핵상이 항상 n+1 또는 n-1 이렇게밖에 안 만들어지죠?

그럼 보세요. 상염색체는 제대로 분리가 되고, 22. 그다음 하나가 더 가면 XX'가 하나로 다 들어가는 거고 하나가 덜 가면 XX' 둘 중에

아무것도 안 들어가는 거죠? 그래서 22. 그래서 n+1 또는 n-1이 됩니다. 그러면 난자 ㄱ은 둘 중에 누구냐. 우선 감수 1분열 비분리 결과 만들어지고

성염색체 있음, 적록색맹 유전자 있음이니까 이쪽이겠죠. 성염색체도 있고 적록색맹 유전자도 있고. 이게 바로 난자 ㄱ이 되겠습니다. 찾아냈고.

이번에는 감수 2분열 비분리 생각해 볼게요. 감수 2분열에서 비분리가 일어나면 정상 핵상도 만들어지고 n+1, n-1 만들어지는 거예요.

그런데 문제에서 우리 난자 ㄴ은 염색체 수가 정상이 아니라고 했으므로 얘는 고려하지 않겠죠. n+1 또는 n-1 둘 중에 하나일 거예요. 그러면 이번에는

염색분체 비분리니까 X 여기 존재하고 X' 유전자 여기 존재하는데 1분열은 잘 일어나고, 그렇죠? 이쪽에서 비분리가 일어났다라고 한다면

이쪽은 정상적으로 감수 분열이 일어나서 핵상 n에 생식세포를 만들 거고 여기서 비분리가 일어나면 n+1 핵상의 생식세포는 2n+X'X'고

n-1에는 이 X' 유전자가 들어가지 않겠죠. 그냥 상염색체만 22개 있을 겁니다. 또는 이쪽에서 비분리가 일어났다라고 했을 때는 이번에는

22+XX 22 이렇게 만들어지겠죠. 그런데 문제에서 난자 ㄴ은 성염색체를 갖고 있고요. 그러면 얘가 아니고 얘고 그러면 적록 색맹 대립유전자도

가지고 있어요. 그러면 얘네요. 그래서 얘가ㄴ이 되겠습니다. ㄱ, ㄴ은 찾아냈어요. 그러면 이제 ㄷ, ㄹ, ㅁ 정자에 대한 정보를 얻어봅시다.

1분열 비분리가 일어났을 때 어떤 정자가 만들어질까요? 핵상이 n+1 또는 n-1이죠. n+1인 것에 XY 다 들어간 거고. 그렇죠? 비분리돼서

여기에 다 들어간 거고 n-1에는 성염색체가 들어가지 않은 거죠. 그러면 ㄷ은 무엇일까? 성염색체가 있어야 되고 적록 색맹 유전자는 없어요.

성염색체 있는 쪽 여기여야겠죠. 적록 색맹 유전자는 없습니다. 그래서 얘가 바로 ㄷ이 되겠습니다. 찾았고요. 2분열 비분리 일어났을 때 핵상이 n인 거,

n+1인 거, n-1인 거 다 만들어지죠. 그런데 문제에서 기니디리미는 다 염색체 수가 정상이 아니다라고 했으면 얘는 빼야 되는 거죠.

그러면 이제 보세요. X염색체 Y염색체 있는데 1분열 잘 분리가 됐어요. 그런데 2분열에서 비분리가 일어난다면 이쪽에서 비분리가 일어났다고 했을 때

이쪽에서 만들어지는 생식세포는 하나가 더 있는 게 뭐가 하나 더 있는 거야? X가 하나 더 있는 거죠. 22+XX. n-1에는 성염색체가 들어 있지 않은 경우.

반대편 쪽에서는 정상적으로 잘 염색 분자가 분리됐으니까 핵상 n의 세포가 만들어질 거예요. 반대로 이번에는 이쪽이 잘 분리가 되고

이쪽이 비분리가 일어났다라고 한다면 22+Y가 2개 들어간 거죠. 반대편은 22. Y가 안 들어가겠죠. 얘 또는 얘가 만들어져요. 정자 ㅁ을 보세요.

성염색체 ㄹ을 보면 ㄹ은 성염색체가 있고 적록 색맹 유전자는 없어요. 그러면 성염색체는 있고 적록 색맹 유전자는 없는 이게 이제 ㄹ에 해당하겠죠.

22+XX 또는 22+YY. 그다음 정자 ㅁ은 성염색체 존재는 없는데 적록 색맹도 없는 n-1 이게 되겠죠. 이게 ㅁ입니다. 그래서 기니디리미 다 찾았어요.

ㄱ부터. 적록 색맹 대립유전자의 DNA 상대량이 ㄴ이 ㄱ의 2배이다. ㉠에는 X'가 1개 있는데 ㉡에는 X'가 2개 있죠. 따라서 ㉡이 ㉠의 2배 맞죠.

여기는 2개, 여기는 1개. 그러니까 ㉡이 ㉠의 2배. 그래서 ㉡이 ㉠의 2배이다. ㉠ 맞고. 그다음 ㉡. ㉢과 ㉣의 성염색체 구성이

동일할 확률 물어봤습니다. ㉢과 ㉣ 여기에 바로 있으니까 보면 ㉢에서 성염색체 구성은 XY ㉣에서 성염색체 구성은 XX 또는 YY니까

같을 확률이 0이죠, 0. ㄷ, ㉡과 ㉤이 수정하면 적록 색맹이고 체세포 1개당 염색체 수가 46개인 딸이 태어난다. ㉤은 염색체 구성 상염색체만 22개

그다음 ㉡의 경우에는 22+X'X'예요. 수정하면 44+X'X'니까 적록색맹이고 딸인 염색체 수가 46개인 딸이 태어나죠.

적록 색맹이고 염색체 수 46개다. 따라서 ㄱ과 ㄷ이 맞아서 정답이 ④번이 되겠습니다. 이렇게 해서 1번부터 12번까지 2점짜리 문항을 쭉 풀어봤는데

아마 좀 쉬운 문항도 있고 좀 까다로웠던 마지막 문항도 있죠. 그래서 다시 한 번 더 내용 정리하시고 다음 시간에

3점짜리 문항 어려운 문항들 이어서 풀어보도록 하겠습니다. 그리고 오늘도 고생 많으셨고요. 다음 시간에 만날게요. 안녕.
