여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 이번 시간에 나눔톡을 소개해 준 친구는 노X서 학생인데요.

이 학생이 추천해 준 나눔톡, 파블로의 명언입니다. 굉장히 의미심장한 명언인데요. 마치지 않고 죽어도 되는 일만 내일로 미뤄라.

여러분이 해야 하는 일들, 오늘 꼭 하기로 마음먹었던 일은 절대로 내일로 미루지 말고 오늘 다 해라, 그런 뜻인 것 같아요.

여러분들이 지금 해야 할 일이 굉장히 많을 텐데 그럴 때일수록 우선순위를 정해서 하나씩, 하나씩 차근차근 해 나가는 것이 더 좋습니다.

우리 이 시간에 같이 공부하는 것도 여러분들이 중요하게 생각하는 일 중 하나잖아요. 내일로 미루지 말고 이 시간 최선을 다해서 함께 열심히

공부해 보도록 하겠습니다. 이번 시간은 방어작용 세 번째 시간입니다. 이 시간에 살펴볼 학습 포인트, 먼저 첫 번째는 ABO식 혈액형

그리고 Rh식 혈액형에 대해서 살펴볼 거예요. 여기서 중요한 내용은 일단 혈액 응집 반응 결과에 따라서 혈액형 판정할 수 있어야 되고요.

또 혈액형에 따른 수혈 관계에 대해서도 묻는 문제가 출제될 수 있으므로 수혈 관계도 파악을 해 놔야 됩니다. 그리고 최근에는 조금 어렵게

벤다이어그램 또는 표를 통해서 ABO식 혈액형을 유추해내는 문제들이 출제가 될 수 있습니다. 간단한 수학 계산 문제도 출제가 되고 있으니까

그 부분 맞춰서, 초점에 맞춰서 내용 정리하고 문제도 풀어보도록 하겠습니다. 그래서 혈액형을 구분하는 기준이 두 가지로 크게 눌 수 있어요.

물론 혈액형 굉장히 많은 종류가 있지만 우리가 수혈할 때 고려하는 혈액형은 ABO식 혈액형과 Rh식 혈액형이죠. 각각 ABO식 혈액형과

Rh식 혈액형을 구분하는 기준에 대해서 먼저 살펴볼 거예요. ABO식 혈액형부터. ABO식 혈액형을 나누는, 구분하는 기준은 무엇이냐?

바로 적혈구 막에 존재하는 응집원의 종류에 따라 구분을 합니다. 응집원의 종류에 따라 A형, B형, AB형, O형 이렇게 구분을 하는 거죠.

응집원 종류에 따라 구분. 그렇다면 그 응집원은 혈액 중에 어디에 존재할까? 지금 혈액의 타입인 거잖아요. 혈액 중에 어디에 존재할까?

혈액을 원심분리해 보도록 하겠습니다. 혈액을 뽑아서 원심분리를 하게 되면 밑에 가라앉는 부분이 있고요. 암적색의 밑에 가라앉는 부분,

이 부분을 혈구라고 하고, 위에 액체 성분으로 위에 뜨는 부분, 이 부분을 혈장이라고 하죠. 혈구에는 적혈구, 백혈구, 혈소판이 있습니다.

적혈구는 오목한 원반형이고 산소 원반이 주 기능이죠. 백혈구는 핵이 있습니다. 그리고 식균작용 아니면 B림프구, T림프구처럼

면역 반응에 관여를 하고요. 그리고 혈소하는은 딱히 모양이 정해져 있지는 않은데 핵이 없어요. 그리고 혈액 응고 기능이 있습니다.

이렇게 적혈구, 백혈구, 혈소판. 이렇게 세포 성분들이 혈구에 포함이 되어 있고요. 그다음 혈장에는 대부분이 물이에요. 그리고 영양소, 노폐물, 호르몬

이런 것들이 포함되어 있고 항체도 혈장에 포함되어 있습니다. 그래서 항체의 일종인 응집소는 혈장에 존재하고요. 그다음 적혈구 표면에 존재하는

일종의 항원인 응집원은 적혈구 막에 존재하게 돼요. 그래서 응집원은 혈구의 적혈구에. 혈구 중에서도 적혈구 막에. 그리고 응집소는 혈장에

존재하게 된다는 것. 이것부터 일단 알아두시고. 그다음 선생님이 지난 시간에 혈장이랑 혈청이 비슷한 거다라고 했어요. 혈장에서 혈액 응고 성분

제외하면 혈청이 된다라고 했죠. 그래서 문제에서 혈청이다, 항A혈청, 항B혈청 이렇게 얘기하게 된다면 혈청 속에는 응집소가 포함되어 있구나,

이렇게 떠올리시면 됩니다. 그러면 다시 돌아와서 ABO식 혈액형의 종류를 4가지로 나눴거든요. 적혈구 막에 존재하는 응집원 종류에 따라

나눈 겁니다. 응집원의 종류에는 무엇이 있느냐? 응집원은 A, B 이렇게 두 종류가 있어요. 적혈구 막에 존재하는 응집원 A 또는 B가 있습니다.

A형의 경우에는 응집원 A가 존재하고요. B형의 경우에는 응집원 B가 존재해요. 여기 나타나 있는 것 그대로 존재해요. AB형은 둘 다 있겠죠.

O형은 응집원이 없습니다. 그리고 혈장에 존재하는 응집소는 종류가 α, β 이렇게 두 가지가 있어요. A형의 경우에는 β를,

B형은 α를, AB형은 갖지 않고, O형은 α, β 둘 다 가집니다. 그래서 각각 혈액형에서 갖고 있는 응집원 그리고 응집소 종류 꼭 아셔야 되고요.

각각의 혈액형이 갖고 있는 응집원과 응집소를 이용해서 혈액형을 판정할 수 있습니다. 혈액형 판정의 원리는 간단해요.

응집원 A는 응집소 α랑 만나서, 응집원 B는 응집소 β랑 만나서 혈액에 엉겨붙는 현상인 응집이 일어나게 됩니다.

그래서 이것으로 우리가 판정을 하는 거예요. 그러면 판정하기 위해서 쓰는 시약이 무엇이냐? 두 가지입니다. 항A혈청과 항B혈청이에요.

아까 전 선생님이 혈청에 대해서 설명을 이미 했죠. 혈청은 혈장에서 혈액 응고 성분 제외한 것이다. 그런데 혈장에 응집소가 들어 있으므로

혈청에도 응집소가 들어 있는 것이다라고 했죠. 그리고 혈청 속에는 응집원이 들어 있어요? 응집원은 혈구의 적혈구 막에 존재하는 거잖아요.

따라서 혈청 속에는 응집원은 존재하지 않고 응집소만 존재할 거예요. 그러면 다시 와서, 항A혈청, 항B혈청에 다 응집소가 존재하는데

어떤 응집소가 존재할 것이냐? 응집소 α, β 중에 무엇이 존재할 것이냐? 항A혈청 말 뜻은 응집원 A와 응집반응하는 응집소를 포함한다라는 뜻이에요.

응집원 A와 응집반응하는 거 아까 누구라고 했죠? α라고 했죠. 그래서 응집소 α를 포함합니다. 그리고 항B혈청은 응집원 B와 응집반응하는

응집소를 포함한다는 뜻이거든요. 그래서 응집원 B와 응집반응하는 β가 포함되어 있죠. 각각의 응집원 그리고 응집소. 응집원 A랑 응집소 α,

그리고 응집원 B랑 응집소 β가 응집반응하는 것은 일종의 항원항체 반응으로 볼 수 있어요. 응집원을 항원, 그리고 응집소를 항체라고 했을 때

항원과 항체가 열쇠, 자물쇠처럼 구조가 딱 들어맞아서 응집을 하게 되는 거거든요. 그래서 일종의 항원항체 반응으로 볼 수 있습니다.

응집반응은 일종의 항원항체 반응이기 때문에 우리가 방어작용에서 이 내용을 다루는 거예요. 그러면 보세요. A형의 경우 항A혈청과 항B혈청

각각의 혈청과 혈액을 섞어줬을 때 어떻게 될 것이냐? A형은 응집원 A을 갖습니다. 그리고 응집원 A와 응집소 α가 만나서 응집이 되겠죠.

A랑 α 만나면 응집된다면서요. 그리고 응집원 A만 있지 응집원 B는 없기 때문에 B랑 β가 만나서 응집반응할 수는 없겠네요. 응집원 B가 없기 때문에

β랑은 응집반응을 안 해요. 그러면 응집됨과 +와, 응집 안 됨의 차이는 무엇이냐? 응집이 되게 되면 응집소랑 응집원이 응집반응하면

꼭 고춧가루 뿌려놓은 것처럼 몽글몽글하게 뭉치게 됩니다. 그런데 응집이 안 되면 혈청이랑 혈액을 섞은 색깔이 나타나게 돼요.

혈액이랑 혈청 색깔 노란색이다 그러면 섞은 색깔이 나타나요. 고춧가루 뿌린 것처럼 몽글몽글하게 뭉치면 응집이 된 건데 A형의 경우에는

항A혈청에만 응집되고 항B혈청에는 응집되지 않아요. B형 갑니다. B형은 응집원을 B를 가져요. 응집소 α랑은 B는 반응하지 않지만 응집소 β랑 B는

응집반응하죠. AB형의 경우에는 응집원 A랑 B을 모두 가져요. 그러면 응집소 α랑 응집원 A 반응하고요. 응집소 β랑 응집원 B 반응하죠.

둘 다 응집이 됩니다. O형의 경우에는 응집원 자체가 없기 때문에 응집소 α랑 β랑 반응할 수 있는 응집원이 없어서 둘 다 응집이 되지 않겠죠.

그래서 A형, B형, AB형, O형의 판정 결과를 다 알고 있어야 돼요. 이해하고 그리고 항A혈청과 항B혈청이 모두 다 응집했다, 그러면 AB형.

항B혈청에 응집했다, 그러면 B형. 그다음 둘 다 응집하지 않았다, 그러면 O형. 항A혈청에만 응집했다, 그러면 A형 이렇게 되는 거죠.

이렇게 혈액형을 판정할 수 있어야 됩니다. 그다음은 수혈 관계입니다. 우리 혈액형을 사실 알고 있어야 되는 이유 중의 하나는 내가 급하게 수혈을

받을 필요가 있을 때, 또는 내가 누군가한테 수혈해 줘야 될 때 자신의 혈액형을 알고 있어야지 제대로 수혈을 받거나 줄 수가 있어요.

그래서 우리가 혈액원에서 헌혈을 하게 되면 헌혈할 때 간단히 ABO식 혈액형과 Rh식 혈액형을 검사를 해 줍니다. 그래서 자신의 혈액형을

알게 될 수도 있어요. 또는 우리가 태어날 때 자신의 혈액형을 미리 그때 조사한 걸 그대로 알고 있는 사람도 있어요. 선생님의 경우에는 태어났을 때

누군가의 실수에 의해서 선생님 원래 혈액형과 다른 혈액형으로 기재가 되어 있었어요. 선생님 원래 B형인데 A형으로 기재가 되어 있었어요.

그런데 나중에 혈액형 판정 실험하면서 선생님이 B형이라는 것을 알게 됐습니다. 그래서 본인의 혈액형이 궁금한 사람은 혹시라도 의심이 되는 사람은

헌혈을 해보면 자신의 혈액형을 쉽게 확인할 수 있습니다. 그래서 우리가 수혈을 해 줄 때 혈액형을 고려해야 돼요.

ABO식 혈액형 그리고 Rh식 혈액형 모두 다. 그런데 수혈은 우리가 다량 수혈할 때랑 그리고 소량 수혈할 때랑 다릅니다. 다량 수혈할 때는 원칙적으로

같은 혈액형끼리 해야 돼요. 다량 수혈할 때는 같은 혈액형끼리 줘야 된다. 다량 수혈 빨간색 화살표로 표시해보면 O형은 O형끼리, A형은 A형끼리,

AB형은 AB형끼리, B형은 B형끼리. 그런데 소량 수혈의 경우에는 서로 다른 혈액형에도 수혈을 해 줄 수가 있어요. 그런데 수혈을 해 줄 때

지켜야 할 원칙이 있습니다. 어떤 원칙이냐면 주는 사람의 응집원과 그리고 받는 사람의 응집소 사이에서 응집이 안 되면 돼요.

이런 원칙을 지켜야 됩니다. 그래서 헷갈리면 주원받소 이렇게 기억을 합시다. 주원, 주는 사람 응집원 받는 사람 응집소. 주소받원 뭔가 이상하잖아요.

주원받소. 주는 사람은 응집원 고려하고 받는 사람은 응집소를 고려해야 된다. 어떤 친구들은 이거에 대해서 굉장히 많이 물어봐요.

선생님, 주는 사람의 응집소랑 받는 사람의 응집원은 고려하지 않아도 되는 건가요? 이렇게 물어보는데 우리가 헌혈을 하고 나중에 수혈을 해 줄 때

수혈한, 주는 사람의 혈액 속에 들어 있는 응집소의 양은 응집원보다 굉장히 극히 적은 양이에요. 응집원의 양이 훨씬 많아요.

따라서 주는 사람의 응집원과 받는 사람의 응집소가 응집이 안 되는 게 중요한 거예요. 주는 사람의 응집소의 양은 되게 적기 때문에

주는 사람의 응집소와 받는 사람의 응집원 사이의 응집반응을 고려를 하지 않습니다, 소량 수혈에서는. 그런데 다량 수혈이 되면 주는 사람의 응집소나

받는 사람의 응집원 사이에서도 응집이 일어난다면 문제가 될 수 있죠. 그렇기 때문에 소량 수혈만 하는 거예요. 그래서 주는 사람의 응집원과

받는 사람의 응집소 사이에서 응집이 안 일어나면 되는데. 그러면 이렇게 생각해 볼게요. 주는 사람 중에서 응집원이 없다면

아무리 받는 사람한테 줘도 응집이 안 일어나겠죠. 그래서 주는 사람 중에 응집원이 없어서 다른 혈액형에게 모두 줄 수 있는 혈액형이 있어요.

응집원이 없는 누구? 바로 O형이죠. O형은 응집원이 없으니까 다른 혈액형에게 소량 수혈을 해도 다른 혈액형을 가진 사람 내에서

응집반응이 일어나지 않는 거예요. 그래서 O형의 경우에는 소량 수혈을 모두 다 해 줄 수 있다. 기부천사예요, 날 때부터. 그리고 반대로 받는 사람인데

응집소가 없는 경우, 그런 경우는 다 받을 수 있겠죠. 응집이 일어지 않기 때문에. 따라서 응집소가 없는 AB형은 다른 혈액형으로부터

다 받을 수 있습니다. 이런 수혈 관계가 되겠죠. ABO식 혈액형 수혈 관계 살펴봤고요. 이제 Rh식 혈액형에 대해서 내용 정리해 보도록 하겠습니다.

Rh식 혈액형, 이것도 우리가 수혈할 때 고려를 하는데요. Rh식 혈액형란 무엇이냐? 바로 적혈구 막에 존재하는 Rh 응집원의 유무에 따라서

혈액형을 구분하는 거예요. 그래서 적혈구 막에 Rh 응집원이 있으면 Rh+, 적혈구 막에 Rh 응집원이 없으면 Rh-형이 되고요. 그리고 혈장에 존재하는

Rh 응집소가 Rh+형은 어떻게 될까요? Rh 응집원 갖고 있는데 응집소까지 갖고 있으면 Rh 응집원과 Rh 응집소 사이에 응집반응이 일어나겠죠.

그래서 응집원은 같지만 응집소는 같지 않아요. Rh 응집원만 갖고 Rh 응집소는 갖지 않아요. 그렇다면 Rh-형은 Rh 응집소를 과연 가질까?

왠지 가질 것 같지만 조건이 있습니다. Rh 응집원에 노출되면, 그러니까 태어날 때부터 갖는 게 아니라 Rh 응집원에 노출됐을 때 그때 체내에서

Rh 응집소가 생성돼요. Rh 응집원에 노출됐을 때 그때 Rh 응집소가 생성된다. 예를 들어서 Rh-형의 여성이 Rh+형의 자녀를 임신하고 출산할 때,

그때 Rh+형인 자녀에게서 Rh 응집원을 받을 수 있겠죠. 그러면 Rh 응집원에 노출되면서 Rh-형의 산모에게서는 Rh 응집소가

생성될 수 있는 거예요. 그래서 Rh식 혈액형 종류를 살펴봤는데 Rh식 혈액형의 판정 방법에 대해서는 우리가 사이언스 디저트로 보도록 하겠습니다.

어떻게 판정하느냐? 실험 과정이 나와 있는데요. 먼저 붉은털원숭이의 적혈구 막에는 Rh 응집원이 존재합니다. 그러니까 붉은털원숭이를 Rh+형,

Rh-형 구분해보자면 Rh+형인 거죠. Rh 응집원이 적혈구 막에 존재하는 Rh+형이에요. 그런데 붉은털원숭이의 적혈구를 토끼한테 주사를 했더니

토끼의 체내에서 Rh 응집소 항체가 만들어졌어요. 즉 이 토끼는 Rh+형, Rh-형으로 구분해보자면 Rh-형인 거죠. Rh 응집원에 노출됐더니

그에 대한 Rh 응집소가 만들어진 거예요. 그래서 토끼의 혈액을 채취한 다음에 원심분리했어요. 밑에 가라앉는 게 혈구 성분, 위에 뜨는 게 혈장이죠.

그런데 혈장에서 혈액 응고 성분 제외하고 나머지가 혈청이 되는 거예요. 혈장에서 혈액 응고 성분 제외한 게 혈청인데 혈장 속에 지금 보니까

그 Rh 응집소가 들어 있네요. 그러면 이 혈청 속에도 Rh 응집소가 포함되어 있겠죠. 토끼로부터 얻은 혈청, Rh 응집소가 들어가 있는 혈청을

어떤 사람의 혈액과 섞었더니 응집이 일어나는 쪽이 있고 일어나지 않는 쪽이 있었던 거예요. 응집이 일어나는 쪽은 Rh 응집소와 응집반응하는

Rh 응집원을 갖는 혈액형이 되겠죠. 여기 Rh 응집원이 있는 Rh+형이 되겠고, Rh 응집원이 존재. Rh 응집소를 포함하는 토끼의 혈청과 섞었을 때

응집이 일어나지 않는다라는 얘기는 Rh 응집소랑 응집반응하는 Rh 응집원이 없다는 얘기예요. 즉 Rh 응집원이 없는 Rh-형이 되겠습니다.

이렇게 판정을 하는 거죠. 다시 한 번 정리해 볼게요. Rh식 혈액형의 판정. 판정할 때 이용하는 혈청을 항Rh혈청이라고 합니다.

즉 Rh 응집소를 포함하는 거죠. Rh 응집소 포함. Rh+형의 경우에는 Rh 응집원을 가지기 때문에 Rh 응집원과 Rh 응집소가 응집반응해서

응집이 일어나고, Rh-형은 Rh 응집원을 가지지 않기 때문에 Rh 응집소랑 응집반응 안 해서 응집이 안 일어나겠죠.

그다음에 Rh식 혈액형의 수혈 관계. 이건 여러분이 상식적으로 알고 있을 거예요. Rh+형이 Rh-형한테는 수혈을 해 줄 수 없다.

예전에는 뉴스 자막에 Rh-형 O형 급구, 이런 자막이 뜨기도 했어요. 그러니까 Rh-형은 Rh-형끼리 수혈을 해 줘야 된다, 이런 내용을 상식적으로

알고 있을 거예요. 그 내용에 대해서 정리를 해볼게요. 빨간색 화살표 다량 수혈, 그리고 파란색 화살표는 소량 수혈. 우리 다량 수혈의 경우에는

원칙적으로 같은 혈액형끼리 하는 것이 맞다라고 했죠. 물론 ABO식 혈액형이 같다라는 존재 하에. 그래서 다량 수혈, Rh+끼리, Rh-끼리

해 줄 수 있습니다. 소량 수혈의 경우에는 선생님이 주원받소 이 원칙을 지키면 된다고 했어요. 주는 사람 응집원과 받는 사람 응집소 사이에

응집반응이 안 일어나면 된다. 주는 사람 중에 응집원이 없는 쪽이 어디예요? 여기죠. 응집원이 없는 Rh-형이 Rh+형한테는 소량 수혈이 가능합니다.

그런데 Rh+형이 Rh-형한테 주면 어떤 일이 일어날까요? Rh 응집원을 갖고 있죠. 그러면 Rh 응집원이 Rh-형한테 유입이 되면 Rh-형 내에서는

Rh 응집원에 대한 Rh 응집소를 만들어버리겠죠. 그렇기 때문에 이렇게는 줄 수 없는 거예요. Rh 응집소랑 Rh 응집원이 만나면

항원항체 반응이 일어나잖아요. 응집반응이 일어나기 때문에 Rh+형이 Rh-형한테는 줄 수 없다. 그래서 Rh식 혈액형의 수혈 관계도 살펴봤습니다.

우리 Rh식 혈액형과 관련해서 개념을 보충할 게 있는데요. 그게 바로 적아 세포증이라는 겁니다. 적아 세포증이라는 질병 왜 일어나는 것일까?

우선 Rh식 혈액형의 유전에 대해서 먼저 설명을 해볼게요. Rh식 혈액형은 단일인자 유전을 합니다. 단일인자 유전하고 그 형질을 결정하는 유전자가

단 2개예요. 어떻게 2개냐면 Rh+ 유전자, 그리고 Rh- 유전자. Rh 응집원을 만드는 유전자, Rh 응집원을 만들지 않는 유전자예요.

그런데 Rh+ 유전자가 Rh-에 대해서 우성입니다. 단일인자 유전이고 두 종류의 대립유전자에서 형질이 결정되는 유전이고

Rh+가 Rh-에 대해서 우성이다. 그러면 아버지랑 어머니, 태아가 지금 있죠. 어머니의 경우에는 Rh-형이에요. 그러면 Rh- 유전자만 2개 가지겠죠,

쌍으로. 그리고 태아의 경우에는 Rh+형이니까 Rh+ 유전자를 하나 갖지만 Rh-를 항상 받겠죠. 그리고 아버지의 경우에는 Rh+ 하나 이상

가져야 되는 거예요. 여기 Rh+일 수도 있고 Rh-일 수도 있죠. 그러면 내용을 볼게요. 엄마가 첫 번째 임신을 했습니다. 엄마 지금 Rh-형이죠.

그런데 태아는 Rh+형이었던 거예요. 이럴 수 있죠. 아버지가 Rh+형인 경우 이 유전자 물려받아서 Rh+형인 태아가 태어날 수 있어요.

그런데 출산을 하면서 태아의 Rh 항원, 즉 Rh 응집원이 모체 내로 유입될 수 있습니다. 그러면 엄마는 Rh-형이기 때문에 Rh 항원을 인식해서

Rh 항체, 즉 Rh 응집소가 체내에서 만들어져 버려요, 출산 후에. 그리고 나서 엄마가 두 번째 임신을 했는데 두 번째 임신한 태아도 Rh+형일 때

문제가 발생합니다. 두 번째 임신했을 때 첫째를 낳고 나서 몸에 생성된 Rh 항체의 경우에는 크기가 작아서 태반을 통과해서

태아에게 전달될 수 있어요. 그러면 Rh 항체랑 Rh+형 태아의 몸속에 있는 Rh 응집원 사이에서 응집반응이 일어나겠죠. Rh 항체가 Rh 응집원과

태아의 세포 내에서 만나서 태아의 체내에서 만나서 응집반응을 하게 되는 거죠. 그래서 적혈구가 파괴되는 적아 세포증이 나타날 수 있는 겁니다.

만약에 태아가 Rh-형이었다면 어떻게 될까? 태아가 Rh-형이라면 Rh 응집원이 없죠. 따라서 모체로부터 Rh 항체를 받아도 Rh 항체랑 응집반응을

Rh 응집원이 없기 때문에 괜찮은 거예요. 그때는 괜찮을 수 있어요. 또는 이렇게 생각해볼까요? 엄마가 만약에 A형이고 아이가 B형일 때

이때는 괜찮을까? 엄마의 응집소가 β가 있잖아요. β가 만약에 태아에게 유입이 된다면 β랑 B가 응집반응해서 똑같은 일이 발생하지 않을까

생각할 수 있죠. 그런데 α랑 β의 경우에는 크기 때문에 태아에게로 전달이 되지 않습니다. 그래서 괜찮아요. α랑 β는 태아에게 전달되지 않아서

ABO식 혈액형은 엄마랑 아이가 달라도 괜찮아요. 그러니까 즉 적아 세포증의 경우에는 첫째도 Rh+형이고 둘째도 Rh+형일 때

둘째에서 일어날 수 있는 거죠. 그러면 이걸 해결하려면 어떻게 해야 될까? 해결 방법이 없는 게 아니고요. 어떻게 하면 돼냐면 첫째를 낳기 전에,

임신 30주경 또는 분만 직후에 엄마가 유입된 항원을 인식하기 전에 항원을 제거할 수 있는 Rh 항체 자체를 주사합니다.

그러면 항원 자체가 제거되면서 체내에서 Rh 항체가 안 만들어져요. 이렇게 조치를 취하면 태아에서 적아 세포증이 안 나타날 수 있습니다.

적아 세포증까지 살펴봤고요. 이제 기출 문제 보면서 ABO식 혈액형, Rh식 혈액형 내용 다시 한 번 더 적용해 보도록 하겠습니다.

기출 문제, 표는 200명의 학생 집단을 대상으로. 총 200명이래요. ABO식 혈액형에 대한 응집원 ㉠과 ㉡ 그리고 응집소 ㉢과 ㉣의 유무,

그리고 Rh식 혈액형에 대한 응집원의 유무를 조사한 것이다. 이 집단에 A형, B형, AB형, O형이 모두 다 있고 A형인 학생 수가

O형인 학생 수보다 더 많다. 이게 중요한 단서죠. 그리고 Rh-형인 학생 중에서 AB형 한 명 그리고 A형 한 명이다, 이렇게도 알려줬어요.

그러면 이제 문제를 풀어야 돼요. 먼저 응집원 ㉠을 가진 학생 74명, 응집소 ㉢을 가진 학생 110명 이렇게 되어 있고요. 세 번째 단서가 중요하죠.

응집원 ㉡과 응집소 ㉣을 모두 가진 학생이 존재합니다. 그러면 어떤 가정을 할 수 있느냐? 지금 ㉠과 ㉡은 응집원이고요.

㉢과 ㉣은 응집소라고 했는데 응집원 ㉡과 응집소 ㉣을 모두 가질 수 있다라는 얘기는, 얘가 만약에 B라면 얘는 α라는 얘기여야 되겠죠.

B랑 β를 같이 갖는 혈액형은 없잖아요. 그러면 체내에서 응집반응이 일어나니까. 그래서 ㉡이 B라면 ㉣은 α가 돼야 되고요.

그러면 다른 응집원 ㉠은 A고요. 다른 응집소는 β가 돼야 됩니다. 이게 일단 첫 번째 경우. 그리고 두 번째 경우, 어떤 경우 있을 수 있어요?

㉠, ㉡, ㉢, ㉣이 이번에는 ㉡을 A라고 했을 때 같이 가질 수 있는 응집소 여기 β. 또 다른 응집원 B, 또 다른 응집소 α 이런 경우도 있을 수 있죠.

그러면 먼저 Ⅰ번일 때를 생각해볼게요. Ⅰ번일 때 왼쪽에서 응집원 ㉠을 가진 학생이 74명인데 응집원 ㉠을 가졌다라는 것은

A형이거나 또는 AB형일 때. A형과 AB형의 학생 수가 74명이라는 걸 의미하는 거예요. 그다음 응집소 ㉢을 가진 학생이 110명이다.

응집소 ㉢을 β를 가진 학생이 A형이랑 O형이죠. A형이랑 O형 더한 게 110명이다. 그리고 응집원 ㉡과 응집소 ㉣을 모두 가진 학생,

㉡과 ㉣을 모두 가지면 B랑 α 갖는 거니까 그냥 B형이에요. B형이 70명이다, 이 뜻입니다. 그리고 문제에서 A형, AB형, 그리고 O형,

그리고 B형 다 합친 것, 그러니까 4가지 혈액형 다 합친 게 200명이라고 했어요. A형, AB형, B형, O형 다 합친 게 200명이다.

그러면 이걸 방정식을 풀면 각각의 혈액형 나오겠죠. 일단 이 식에서 B를 빼보세요. B를 빼면 A+AB+O는 B가 70이니까 130이 됩니다.

그러면 이 식에서 일단 얘를 빼보면, A형이랑 O형을 빼보면 AB형이 나와요. AB형은 그래서 130에서 110 빼니까 20이 나오고요. B형은 70 나오고.

AB형이 20이면 A형은 여기서 20 빼면 54 나오죠. 그리고 여기서 A형을 빼면 O형이 나와요. O형은 56명. 구해 놓고 보니까 이 조건이 안 맞아요.

A형이 O형보다 많아야 된다고 그랬는데 A형이 O형보다 적어요. 따라서 Ⅰ번은 틀렸어요. 그러면 Ⅱ번으로 구해야 되는데요.

Ⅰ번과 Ⅱ번의 차이점이 뭐냐? A랑 B가 바뀌고요. α랑 β가 바뀌었어요. 그러면 여기서 바뀌는 건 뭐냐? A형이랑 B형만 숫자가 바뀌어요.

한번 똑같이 해보세요. A형이랑 B형만 바뀝니다. 그래서 B형이 54, 이쪽에서는. 그리고 A형이 70이 되면 됩니다. 그래서 ㄱ부터 갑니다.

O형인 학생수가 B형인 학생 수보다 많다. O형은 56명, B형은 54명입니다. 56명이 54명보다 많다. 맞네요. ㄴ, Rh+형인 학생 중에서

AB형인 학생 수는 20명이다. 지금 일단 Rh+ 그리고 Rh-인지 모르고 그냥 AB형 전체가 20명이에요. 그런데 전체 20명 중에서

Rh-형인 AB형이 한 명이 있겠죠. 그러면 그 한 명 제외하고 나머지 19명만 Rh+형이라는 거죠. ㄴ 틀렸고요. ㄷ, 항A혈청에 응집되는 혈액을 가진

학생 수. 그러면 항A혈청이 응집됐다는 얘기는 응집원 A를 갖는다. 즉 A형이랑 AB형이 되겠죠. A형이랑 AB형 합쳐보면 90명입니다.

그러면 나머지 항A혈청이 응집되지 않는 혈액을 가진 학생 수, 즉 B형이랑 O형 합친 것. 200명에서 90명 빼면 되는 거잖아요. 110명.

B형이랑 O형 합친 게 110명 맞죠. 그래서 더 많다. 이게 더 많은 게 아니죠. 이게 더 많으니까 틀렸어요. 그래서 정답은 ㄱ만 맞아서

①번이 되겠습니다. 그러면 또 이어서 2점짜리 테스트, 2점 테스트 문항들 7번부터 풀어보도록 하겠습니다. 지난 시간에 배웠던 체액성 면역반응과

관련된 문제네요. 그림은 서로 다른 항원 X와 Y가 체내에 처음 침입했을 때 세포 ㉠과 ㉡ 그리고 대식세포에 의해 항원이 제거되는 과정을

나타낸 것이다. 그림을 보면 항원 X랑 항원 Y가 침입을 하고 세포 ㉠과 ㉡ 항체를 생산하고 있어요. 세포 ㉠과 ㉡은 항체 단백질을 생산해서

분비해야 되므로 세포체 골지체가 굉장히 발달되어 있는 게 보이죠? ㉠과 ㉡은 바로 형질세포가 되겠습니다. ㉠, ㉡ 모두 형질세포.

그런데 ㉠에서 만든 항체, ㉡에서 만든 항체의 항원 결합 부위가 지금 다르게 생겼어요. ㉠에서 만든 항체는 항원 X에 결합을 하고 있고,

그다음 ㉡에서 만든 항체는 항원 Y에 결합을 하고 있습니다. 각기 서로 다른 항체를 생산하는 형질세포인 거예요. 그리고 항원항체 반응을 하게 되면

항원들은 대식세포에 의해서 제거가 되게 됩니다. 대식세포의 식균작용에 의해서 제거된다. ㄱ, ㉠과 ㉡은 모두 형질세포이다.

항체 생산하는 형질세포가 되겠고요. ㄴ, ㉠과 ㉡이 생산한 항체는 결합하는 항원이 서로 같다가 아니라 서로 다르죠. 항원 결합 부위가 서로 다르고

서로 다른 항원에 각각 결합합니다. ㄷ, 대식세포에 의한 항원 X의 제거는 체액성 면역이 일어나기 전에만 일어난다.

지금 체액성 면역이 일어나고 나서도 대식세포에 의한 제거 반응이 일어나고 있죠. 그래서 정답은 ①번이 되겠습니다. 그다음 8번 문제입니다.

그림은 침입한 항원에 대하여 체내에서 진행된 면역 과정의 일부를 나타낸 것이다. 2차 방어작용 나타낸 그림이죠. 항원이 침입했더니

세포 ㉡에 의해서 세포 ㉢이 활성화되어져서 병원체에 감염된 세포를 직접 죽였어요. 이게 바로 세포성 면역이죠. 세포성 면역을 일으키는 세포 ㉢은

바로 세포 독성 T림프구가 되겠고, 세포 독성 T림프구의 작용을 활성화시키는 세포 ㉡이 바로 보조 T림프구죠. 항원을 인식한 후

이 경로를 활성화시킵니다. 또 보조 T림프구가 이 과정을 촉진시켜요. 세포 ㉠이 형질세포와 기억세포로 분화되는 과정도 촉진시키죠.

세포 ㉠이 바로 B림프구가 되겠네요. 그래서 형질세포가 항체를 생산하고 항체가 자신을 만들게 한 항원과 결합하는 항원항체 반응을 하는 것,

이게 바로 체액성 면역이죠. ㄱ, ㉠은 가슴샘에서 성숙된다. B림프구예요. 이건 bone marrow잖아요.

골수에서 생성되고 골수에서 성숙되는 거죠. 가슴샘에서 성숙되는 것은 T림프구죠. ㄴ, ㉡은 ㉠이 형질세포와 기억세포로 분화되도록 돕는다.

세포 ㉡이 보조 T림프구인데 보조 T림프구인데 B림프구가 형질세포와 기억세포로 분화되도록 돕는 거예요. ㄴ 맞고. ㄷ, ㉢은 세포 독성 T림프구이다.

그렇죠. 세포성 면역을 하는 세포 독성 T림프구. 그래서 정답은 ④번이 되겠습니다. 그다음 9번 문제는 알레르기 반응과 관련된 문제가 되겠습니다.

일부만을 나타냈는데요. 일단 항체에 꽃가루가 결합했더니 비만세포에서 히스타민이 방출되고 있어요. 그러면 항체가 이미 만들어져 있기 때문에

항원이 처음 들어온 것은 아니겠구나라는 것 알 수 있죠. 이미 1차 침입 때 항체가 만들어져서 비만세포에 결합을 한 상태이고 그리고 꽃가루,

항원이 재침입한 거죠. 재침입했을 때 히스타민이 비만세포로부터 방출되면서 알레르기 반응이 일어나는 거죠. 그래서 ㄱ부터 읽어보면

항체는 비만세포를 항원으로 인식한다. 이거 굉장히 생뚱맞은 소리죠. 항원을, 즉 꽃가루를 항원으로 인식하는 것. 꽃가루를 항원으로 인식하는 거지

비만세포를 항원으로 인식하는 게 아닙니다. ㄴ, A는 이전에 꽃가루에 노출된 적이 없다. 노출된 적이 있기 때문에 항체가 만들어져 있고

이 항체가 비만세포에 결합해 있는 것이죠. 틀렸어요. ㄷ, 다량의 히스타민이 알레르기 증상을 유발한다. 히스타민이 모세혈관을 확장시키면서

여러 가지 알레르기 증상이 나타나게 되는 거죠. 그래서 우리가 알레르기 증상이 나타날 때 약국 가서 사먹는 약의 종류가 항히스타민제예요.

히스타민의 작용을 억제할 수 있는 약을 먹어야 돼요. ㄷ만 맞습니다. 그래서 ③번이 되겠습니다. 그다음 10번. 그림은 ABO식 혈액형이 모두 다른

희수네 가족에서 ABO식 혈액형에 대한 응집소 β 그리고 응집원 A의 유무를 조사한 것이다. 일단 혈액형이 모두 다 다르다라고 했어요.

지금 보면 응집소 β 그리고 응집원 A을 갖고 있는지 여부도 지금 다 다릅니다. 그러니까 혈액형이 다르다라는 것 알 수 있어요. 모두 다 다르다.

그러면 우선 희수부터 해볼게요. 희수가 제일 쉬워요. 응집원 A가 있으면서 응집소 β도 있어요. A랑 β를 갖는 혈액형 A형이죠.

희수는 A형이 될 수밖에 없다. 그다음 언니, 응집원 A가 없어요. 아니요니까. 응집원 A가 없다라는 얘기는 B형 아니면 O형이 돼야겠죠.

응집원 A가 없어야 되니까. A 자체가 들어가 있지 않은 B형 아니면 O형이어야 돼요. 그런데 응집소 β도 아니요. 응집소 β가 없는 혈액형이어야 돼요.

B형은 응집소를 α로 갖고 O형은 응집소를 α, β를 갖죠. 즉 응집소 β가 있으면 안 되니까 언니는 그냥 B형이구나. 어머니, 응집원 A가 있다가

아니요여야 되니까 응집원 A가 없어야 됩니다. 그러면 B형 아니면 O형이죠. 이번에는 응집소 β가 있는 건 O형이잖아요. 그래서 어머니 O형.

그러면 아버지, 하나 남은 AB형이 돼야 돼요. 맞는지 확인해 봅시다. 응집원 A가 있다가 예가 돼야 되므로 A형 아니면 AB형인데

응집소 β가 있다가 아니요니까 응집소 β가 없어야 돼요. A형은 응집소 β가 있잖아요. 그러니까 없는 AB형이 돼야겠다. 그래서 아버지 AB형,

어머니 O형, 언니 B형, 희수 A형이 되겠습니다. ㄱ, 언니의 ABO식 혈액형은 O형이다. 언니 B형이죠. 아버지의 혈액에는 응집원 B가 있다.

AB형이니까 응집원 A, B 모두 있습니다. 그래서 ㄴ 맞고요. ㄷ, 어머니의 혈장과 희수의 적혈구를 섞으면 응집이 일어나느냐? 어머니는 O형이니까

혈장에 응집소 α, β가 있고요. 희수는 A형이기 때문에 적혈구에 응집원 A가 있습니다. 그러면 응집원 A랑 응집소 α 사이에서 응집반응 일어나겠죠.

그래서 정답은 ④번이 되겠습니다. 그다음에 11번 문제. 표는 ABO식 혈액형이 A형인 민수와 그리고 B형인 영희. 영희는 B형이래요.

민수와 영희의 혈구와 혈장을 분리한 후 섞어서 응집 여부를 확인하기 위한 실험 ㉠, ㉡, ㉢, ㉣을 나타낸 것이다. 그러면 ㉠부터, 민수는 A형인데요.

민수 혈구랑 그리고 영희는 B형인데 영희의 혈장을 섞었어요. 그러면 민수의 혈구에는 A형이니까 응집원 A가 있고요. 영희 혈장은 B형이니까

응집소 α가 존재하겠죠. 영희는 B형이기 때문에 응집소 α가 존재한다. 그러면 응집원 A랑 응집소 α가 응집반응을 하기 때문에 응집이 일어날 거예요.

㉠에서는. 그다음 ㉡에서는 영희 혈구랑 B형 표준 혈청을 섞어줬대요. 이거 선생님, 항B혈청이랑 다른 거예요? 다른 겁니다.

B형 표준 혈청은 무슨 뜻이냐면 B형의 혈청 속에 들어 있는 응집소를 생각하면 되는 거예요. B형의 혈청, 즉 혈장에서 혈액 응고 성분

제외한 것이니까 B형의 혈장 속에 응집소 뭐가 들어 있느냐, 이거 물어보는 거거든요. B형의 혈장 속에서는 응집소 α가 존재하겠죠.

B형 표준 혈청은 응집소 α를 포함하고 있는 거예요. 그러면 얘를 다른 말로 뭐라고 또 표현할 수 있을까요? B형 표준 혈청.

항A혈청이랑 같은 거겠죠. 항A혈청은 응집원 A와 응집반응하는 응집소를 포함하는 거니까 얘도 응집소 α를 포함하잖아요.

그래서 B형 표준 혈청은 항A혈청과 그 성분이 같고요. 그다음에 여기서 A형 표준 혈청 바로 갈게요. A형의 혈청 속에 존재하는 응집소가 뭐죠?

A형의 혈청 속에 응집소 β가 있죠. 즉 A형 표준 혈청은 응집소 β를 포함하는 혈청이에요. 그러면 얘를 다른 말로 하면 항B혈청과 같겠죠.

응집원 B와 응집반응하는 응집소를 포함하는 혈청이잖아요. 즉 응집소 β를 포함하고 있죠. 그래서 B형 표준 혈청은 항A혈청과 같은 뜻이고,

또 A형 표준 혈청은 항B혈청과 그 성분이 같습니다. 각각 α 그리고 β를 포함하고 있어요. 그러면 영희 혈구 갑니다. 영희 혈구는 B형이므로

응집원 B을 가져요. 응집원 B랑 응집소 α 응집반응 안 해요. 그다음 ㉢, 민수 혈장. 민수는 A형이기 때문에 혈장에 응집소 β가 존재해요.

β랑 β 응집반응 안 하죠. ㉣, 민수 혈구 A, 영희 혈구 그리고 응집원 B. 각각 응집원 A랑 응집소 B가 존재하는데 응집원끼리 응집반응 안 하죠.

A랑 B는 응집반응 안 합니다. 그래서 응집반응을 하는 것은 ㉠ 하나네요. 그래서 ①번이 되겠습니다. 이제 마지막 문제입니다. 12번 문제.

Rh식 혈액형 판정과 관련된 문제고요. (가)와 (나)는 모두 ABO식 혈액형이 다 O형이다라고 했습니다. ABO식은 다 O형.

그래서 붉은털원숭이의 적혈구에는 Rh 응집원이 존재하는데 Rh 응집원을 토끼 A한테 주사했더니 항체가 생성됐어요. 이게 바로 Rh 응집소죠.

토끼의 혈액을 채취해서 원심분리를 하면 위의 혈장에는 Rh 응집소가 포함되어 있습니다. 그 토끼의 혈장에서 혈액 응고 성분 제외한 나머지가

혈청이 되는 거죠. 그래서 토끼로부터 Rh 응집소가 포함된 항Rh 혈청을 얻어냈어요. 이 안에 Rh 응집소가 들어 있다. 그래서 사람 (가)와 (나)의

혈액과 섞어줬는데 (가)에서는 응집이 안 일어났어요. 즉 Rh 응집소랑 응집반응하는 Rh 응집원이 여기 존재하지 않는다라는 거죠.

그래서 (가)는 Rh-형이고. (나)의 경우에 응집이 일어났어요. 그 얘기는 Rh 응집소랑 응집반응하는 Rh 응집원이 존재한다. 즉 Rh+형이죠.

그래서 (가)는 Rh- O형이고요. (나)는 Rh+ O형이 되겠습니다. ㄱ부터, ㉠ 과정에서 A에서는 특이적 면역 반응이 일어났다. 붉은털원숭이의 적혈구를

토끼 A한테 주사했더니 토끼 A의 체내에서 Rh 항체가 만들어졌거든요. 이것은 특정 항원에 대해서 항체를 생성한 것이므로

이것도 특이적 면역반응에 해당이 되죠. 그래서 항체를 생산한 것, 이것이 특이적 면역 반응, 2차 방어작용에 해당이 되잖아요. 그래서 ㄱ 맞습니다.

그다음 ㄴ, 일반적으로 (나)의 혈액을 (가)에게 수혈하지 않는다. Rh+형의 혈액을 Rh-형에게 일반적으로 수혈하지 않는다라고 했죠.

Rh+형의 혈액이 유입되면 Rh 응집원이 Rh-형의 체내로 유입돼서 Rh 응집소가 생성되기 때문에 이렇게는 주지 않는다라고 했어요. ㄴ 맞고.

ㄷ, (나)의 혈장에는 응집소 α, 응집소 β, Rh 응집소가 모두 있다. 일단 O형이기 때문에 응집소 α, 응집소 β는 존재하죠. 그런데 Rh+형이기 때문에

Rh 응집소는 존재하지 않습니다. Rh 응집소는 존재하지 않는다. 그래서 정답은 ③번이 되겠습니다. 이렇게 해서 우리 방어작용과 관련된 내용

다 정리를 하고 2점짜리 테스트 문항 모두 다 풀었습니다. 다음 시간에는 다시 한 번 더 꼼꼼하게 내용 살펴보면서

3점짜리 문항 같이 풀어보도록 할 거예요. 그래서 꼼꼼하게 혼자 더 미리 풀어보고 답까지 맞춰본 다음에 다음 시간 만났으면 좋겠습니다.

여러분, 너무너무 고생 많으셨고요. 다음 시간에 만날게요. 안녕.
