안녕하세요 여러분 반갑습니다. 2019 수능개념 생명과학1에 박소현입니다.

우리 지난 시간에 중요한 파트라고 얘기했던 자극 전도와 전달 얘기를 했었죠. 복습 완벽하게 하셔야 됩니다.

선생님이 자료실에다가 연습지 올려놨으니까 그거 채워가면서 같이 연습해 보시고

오늘도 이 숫자 계산이라서 무궁무진한 응용이 가능한 근수축 파트 같이 공부해보도록 하겠습니다.

그러면 일단 시작하기 전에 주변 정리 배속 낮추기 하시고. 중요한 파트니까요. 그렇게 하고 시작을 해볼게요. 

오늘 내용은 어떤 걸로 구성이 되어 있냐면 사실 개념의 학습량은 많지 않습니다.

근육의 수축 이완과 관련된 내용 얘기를 할 텐데 일단 골격근의 작용과 구조에 대해서 알아보고요.

수축이 일어나는 원리에 대해서 알아볼게요. 그렇게 한 다음에 지난 시간 내용, 이번 시간 내용 연습 문제 풀어보도록 하겠습니다.

그러면 일단은 근육에 대해서 먼저 좀 알아볼 텐데 골격근이 오늘의 주인공이에요.

그런데 여러분들 108페이지 날개 부분에 보시면 근육에는 그거 말고도 여러 가지 종류들이 있죠. 그러니까 근육의 종류 먼저 정리를 하겠습니다. 종류.

그러면 오늘의 주인공인 골격근부터 시작해서요. 그다음에 심장근 심장에 있는 근육이겠죠. 그다음에 내장 기관에 분포하는 내장근.

크게 세 종류로 나눠볼 수가 있습니다. 그런데 골격근과 심장근은 어떤 공통점 있냐면 얘네들을 현미경으로 관찰을 해보면 규칙적인 줄무늬가 나타나요. 

그래서 가로 무늬근이라는 명칭이 가능합니다. 줄무늬가 있다 라는 특징이 있고. 내장근은 그런 무늬가 없어서 민무늬근 이렇게 얘기를 하고요. 

그런데 골격근 혼자만 갖는 또 다른 특성이 하나 있습니다. 그게 뭐냐면 이 대뇌의 명령에 의해서 우리의 의지대로 움직일 수 있느냐

우리가 걔의 움직임을 조절할 수 있느냐의 여부로 나눠봤을 때 얘는 가능하다. ㅇㅇ 해서 수의근이라고 얘기할 수 있죠.

수의 운동한다 라는 것은 의지로 대뇌 명령에 따라서 명령을 내릴 수 있는 것을 의미하고요. 그다음에 얘네 둘은 심장 3 3 7로 뛰어봅시다. 내장 꿀렁여 봅시다.

안 되잖아요. 그런 것처럼 우리 대뇌에 명령에 따르지 않는 그래서 불수의근이다. 얘네들은 정말 몸의 신호에 맞춰서 자율적으로 움직입니다.

우리가 관여할 수 없이. 그래서 이렇게 근육을 분리할 수 있다 라는 내용이 제시가 되어 있고 우리는 그 중에서 골격근에 대해 얘기를 해볼 예정이죠.

이따가 이 괄호 무늬가 도대체 왜 나타나는지 같이 보게 될 거고요. 그래서 대뇌의 명령에 따라서 움직이고 싶을 때 어떤 원리에 의해서 수축이완이 일어나는지도 같이 알아볼게요. 

108쪽에 있는 골격근의 작용 그림 같이 보도록 하겠습니다.

굉장히 근육질 팔 그림인데요. 선생님 근육 팔 근육질 그렇죠. 여기 보시면 우리 익숙한 명칭 이두박근 삼두박근이 나옵니다. 

지금 근육이 어떻게 보고 움직일 수 있게 하냐면 얘가 뼈에 이렇게 붙어 있거든요.

이렇게 근육과 뼈를 연결해 주는 부분을 이거는 시험에 안 나오는 데 그냥 상식으로. 근육과 뼈를 연결하는 부분을 힘줄이라고 그래요.

힘줄에 의해서 이렇게 연결이 되어 있고 그래서 여기 연결되어 있는 이 근육이 수축하면 이 뼈가 들어올려지는 거죠.

그런데 이 근육이 이완하면 다시 내려가는 그런 식으로 몸의 움직임을 조성합니다. 그리고 이거 하나 더 그냥 상식으로. 뼈와 뼈를 연결하는 부분 이런 부분이 있잖아요. 

그런 부분은 관절 또는 인대. 인대에 의해서 연결이 되어 있다. 우리가 힘줄이 다쳤어, 인대가 늘어났어. 어디인지를 한번 가늠을 해보시고

그런데 우리 몸을 움직일 때는 이두박근 하나만 작용하는 게 아니고 얘랑 반대되는 작용을 하는 쌍을 이루는 그런 근육이 있기 마련입니다.

늘 그런 거는 아니지만. 그래서 이두박근과 삼두박근이 한 세트다 이렇게 보시면 되고요.

이런 식으로 하나의 움직을 조절하는 서로 반대되어 있는 작용을 하는 근육 쌍을 길항근이라고 불러요. 길항근. 길은 일을 한다 라는 뜻이고요.

항은 대항해서 반대되는. 그래서 반대되는 일을 하는 근육입니다.

우리가 팔을 굽히고 싶다면 얘를 땡겨줘야 되기 때문에 이두박근은 수축은 해야 되고 삼두박근은 똑같이 수축하면 안 되겠죠.

그래서 얘는 놔주는 이완을 해줘야 이게 자유롭게 일어날 수 있다 그런 내용이고요.

그다음에 팔을 펼 때는 이두박근은 이완되면서 삼두박근이 수축해서 이 밑에 있는 뼈를 땡겨줘야 일어납니다.

그래서 이런 식으로 작용한다 라는 그림 이런 거 물어보지 않으니까 느낌만 보시면 될 것 같아요.

그러면 이제 중요한 내용은 지금부터 시작인데 골결근의 구조를 한번 볼까요. 그래서 이 부분은 비슷한 명칭들이 많이 나와서 잘 정리를 하셔야 됩니다. 

일단 우리가 알고 있는 근육. 근육은 조직이죠. 결근신상 중에 하나. 그래서 조직을 한 줄기를 뽑아왔습니다. 

근육 한 줄기. 그리고 나서 김밥 자르듯이 잘라서 단면을 보니까 안에 비슷한 길쭉한 애들이 또 많이 들어 있어요. 그래서 그 중에 한 가닥을 뽑았습니다. 이거 중에 한 가닥이죠.

그랬더니 걔의 명칭은 근육 섬유 다발이다 이렇게 되어 있어요.

그래서 이런 다발들이 모여 있는 말 그대로 그런 애들이고 그것도 김밥 자르듯이 잘라봤더니 또 그 안에 동글동글한 애들이 있더라.

그중에서 또 한 가닥을 뽑아서 확대를 해본 거죠. 그랬더니 걔의 명칭은 근육 섬유더라. 길쭉한 모양이어서 섬유 라고 이름을 붙인 거죠.

근육 섬유. 그리고 걔 또 잘라봤더니 그 안에 또 비슷한 생긴 것들이 또 들어 있어요. 너무 복잡하죠.

그 안에 까도 까도 까도 비슷한 게 계속 나오고. 그래서 일단은 우리가 알고 있는 기본 단위 세포 수준부터 정리를 해봅시다. 

이 여러 명칭들 중에 세포 수준. 세포라는 명칭은 없는데 누굴까요? 바로 이 근육 섬유가 세포 수준이에요. 근육 세포라고 해도 되지만 보통 섬유라고 부릅니다. 얘가 세포 수준이다.

그래서 여기 이 표면에 보시면 이렇게 파란색으로 점점점 박혀 있는 게 건포도 같이 생겼는데 얘가 바로 핵입니다.

세포의 핵이고요. 그런데 이게 하나의 세포인데 핵은 여러 개죠. 그래서 근육 세포는 특징이 다핵 세포다 하는 특징을 가져요. 하나의 세포에 핵이 여러 개라는 거죠.

그런데 그게 왜 그렇게 되냐면 처음에 이 세포가 분화하는 과정에서 처음에는 원래대로 다른 세포처럼 이렇게 각각의 세포가 각각의 핵을 갖고 있었겠죠.

그런데 이렇게 해서는 당기거나 하는 그런 힘을 못내거든요. 그래서 얘가 분화되는 과정에서 쫙 통합됩니다. 

하나의 세포. 그래서 길쭉한 하나의 세포가 만들어지면서 이게 근육 섬유가 된 거고

그러면 거기에 핵이 여러 개 있는 방이 나눠져 있는 것이 경계가 없어졌기 때문에 그런 상태의 세포라고 보시면 돼요.

그러면 잘 보세요. 이 근육 섬유라는 세포 수준이 모인 다발. 그다음에 그것들이 모인 근육 뭐 이런 거는 조직이라고 할 수가 있겠고요. 

그다음에 근육 섬유라고 하는 세포 안에 들어 있는 근육 원섬유 얘네들은 뭐인 거예요?

세포가 아니죠. 그냥 세포 안에 들어 있는 구조물입니다. 그래서 근육 원섬유는 단백질 구조물이다 이렇게 생각하면 돼요. 

그래서 근육 섬유를 기준으로 얘가 세포 수준이고 얘가 모이면 근육 섬유 다발이 되는 거고 이 다발들이 모여서 근육이 되는 거죠.

그런데 얘를 구성하는 단백질 구조물로 근육 원섬유가 있는 겁니다. 단백질 구조물이다.

얘도 길게 단백질이 연결되어 있기 때문에 섬유라는 표현을 여기서도 쓰는 거죠. 그러면 그 근육 원섬유의 구조를 잠깐 볼게요.

얘는 이렇게 보니까 뭔가 규칙적인 무늬가 보이지 않아요? 그렇죠. 반복되는 무늬가 보입니다.

사실 이 근육 원섬유의 구조 때문에 근육을 봤을 때 그런 가로 줄무늬가 보이는 것이에요. 

그래서 이런 구조를 가지고 있구나 얘를 보기에는 조금 힘드니까 이거를 얘만 이 부분만 확대해서 나타낸 그림이 그 옆에 있는 그림이죠. 이거를 보면서 설명을 하겠습니다.

길다란 근육 원섬유가 쫙 연결이 되어 있는데 그 중에서 일부만 나타낸 그림이에요. 왜? 어차피 똑같은 구조가 반복될 거니까 다 그릴 필요가 없는 거예요. 

그래서 보겠습니다. 일단 그림 원섬유에서 반복적으로 나타나는 단위가 하나가 있는데요.

그게 계속 반복되니까 하나의 막이 기본이다 이렇게 부릅니다. 근육 원섬유 마디. 근육 원섬유 마디는 어디서부터 ?

Z선이라는 이 어떤 선. 사실은 이거를 옆에서 이렇게 자른 단면이기 때문에 그런 데 앞에서 보면 동그란 거의 이 한 면을 차지하고 있는 그런 상황이 되겠죠.

그래서 선이라고 볼 수 있고 뭐 면이라고 볼 수도 있죠. 그래서 Z선이라는 이 선에서 다음 Z선까지를 우리가 근육 원섬유 한 마디라고 불러요. 그다음에 Z선도 있겠죠.

그러면 그 또 한 마디 이렇게 볼 수가 있는 거고요. Z선에 어떤 가느다란 단백질 필라멘트가 양쪽으로 뻗어나와 있는 것을 볼 수 있습니다. 

그래서 이 단백질 필라멘트는 명칭 이 액틴 필라멘트라는 이름을 가지고 있습니다. 얇은 필라멘트 이름은 액틴 필라멘트. 여기 고정이 되어 있죠. 

이쪽에도 이쪽에도 양쪽으로 액틴 필라멘트가 이렇게 뻗어나와 있고 이쪽으로도 이렇게 뻗어나왔습니다. 굉장히 규칙적으로 생겼어요.

그리고 이 액틴 필라멘트, 액틴 필라멘트 사이에 두꺼운 단백질 필라멘트가 또 중간 중간에 들어가 있습니다. 이렇게 얘도 단백질이에요. 액틴도 단백질, 얘도 단백질. 

중간 중간에 들어가 있는 얘의 명칭은 마이오신 필라멘트입니다. 여기에 있는 얘가 또 반복이 되니까

마이오신 필라멘트. 그래서 암기할 때 얇은 얘는 글자 수 적은 액틴 필라멘트. 두꺼운 얘는 글자 수도 많은 마이오신 필라멘트 이렇게 암기하시면 돼요.

둘 다 단백질 성분이다 이렇게. 그래서 우리가 처음에 1단원에서 단백질. 근육과 효호항헤의 주성분이다. 이것 때문에 그렇게 되는 거죠.

그리고 이 마이오신 필라멘트 가운데에 관통하고 있는 이 M선은 앞으로 별로 언급이 안 될 거예요.

그냥 마이오신 필라멘트 위치를 잡아주는 그런 역할을 한다 이렇게 보면 되겠죠. 그러면 일단 액틴이 뭔지? 마이오신이 뭔지 근육 원섬유 마디가 뭔지까지 정리가 됐고요.

이제 중요한 용어 몇 가지 정리 하겠습니다. 여기 보시면 I대, A대, H대라는 명칭이 있어요. 그래서 이거는 문제로서 많이 물어보는 보니까 잘 정리를 하셔야 됩니다.

선생님이 우리 교재에 108페이지에 용어 정리라고 해서 박스를 하나 따로 만들어놨죠. 거기 I대 먼저 보겠습니다.

I대 정리를 읽어보니까 액틴 필라멘트만 거기 동그라미. '만' 액틴 필라멘트만 있어서 밝게 보이는 부분이다. 

그러면 여기서 어디에 해당이 되냐면 여기까지는 마이오신이 있으니까 아니고 여기서부터 그다음에 여기까지라고 볼 수 있겠죠.

그래서 지금 보시면 I대 여기서부터 여기까지로 해서 정리가 되겠습니다. 그래서 액틴 필라멘트만 있어서 밝게 보이는, 왜 밝게 보일까요?

중간 중간에 두꺼운 애들이 들어가 있으면 거기에 어둡게 보이거든요.

그러면 얇은 애들만 있는 부분은 여기에 비해서 밝게 보이겠죠. 그래서 뭐 책을 겹쳤다든지 뭐 이런 거를 생각해보세요.

얇은 겹쳐 놓은 거랑 뭐 두꺼운 애들끼리 틈없이 겹쳐놓은 거랑. 여기 I대 우리가 밝은 부분임으로 명대라고 부릅니다. 명대. I대. 뭐만 있다고요?

액틴 필라멘트만 있어서 밝게 보이는 부분이다. 그다음에 A대입니다. 이거는 거기 읽어봤더니 굵은 마이오신 필라멘트로 인해서 어둡게 보이는 부분이다.

그러니까 다르게 표현하자면 마이오신 필라멘트가 있는 전체 길이만큼이 A대예요. 마이오신 길이만큼.

그래서 마이오신 자체가 두꺼우니까 그거 있는 만큼은 어둡게 보인다. 그래서 A대라고 부르고 암대라고 한자로 쓸 수 있습니다. 

I대 명대, A대 암대 이렇게 어둡게 보이는 부분이다. 그런데 그 위에 써있는 H대는 도대체 뭐냐. 잘 보세요.

이 A대의 구성을 봤더니 지저분하니까 지우고. A대의 구성을 봤더니 이만큼 마이오신 필라멘트가 있어서 어둡게 보여요. 

그런데 이 안에서도 좀 나눠준다 라는 거예요. 여기서 여기까지는 마이오신도 가뜩이나 두꺼운데 거기다가 중간 중간 액틴 필라멘트도 들어가 있죠. 

그런데 여기서 여기까지는 액틴 필라멘트 없이 마이오신 필라멘트만 있는 부분이죠. 그러면 이 두 구간을 비교했을 때 어디가 더 어두울까요?

겹칠수록 더 어둡다 라고 했으니까 여기가 상대적으로 더 어둡겠죠. 여기가 더 밝겠죠. H대는 거기 그렇게 정리가 되어 있습니다.

A대 중앙에 마이오신 필라멘트만 존재해서 상대적으로 살짝 밝은 부분이다. 그래서 A대 안에 포함되는데 그 전체 구간 중에 그래도 가운데 조금 밝은 부분이 H대예요.

A대 안에 포함되어 있다. 그래서 그렇게 세 가지 용어만 잘 정리하시면 될 것 같아요. 그래서 암기하는 팁을 좀 드릴게요. I대는 명대 밝은 부분. 아이 눈부셔 밝은 부분입니다.

그다음에 A대 암대는 암대의 A대다 이렇게 해서 마이오신 필라멘트 길이만큼이다. 이렇게 공부를 하시면 되겠죠. 이거는 헷갈리면 안 돼요.

자유자재로 막 툭툭 튀어나와야 됩니다. 그래서 이 명칭이 정리가 되어 있다 라는 가정 하에 그다음 얘기를 진행해 보도록 할게요. 

그러면 근육 원섬유라는 것이 이렇게 생겼고 이게 모여서 근육 섬유를 누르고, 다발을 누르고, 근육을 누르잖아요. 

사실 이 근육 원섬유 한마디 한마디의 길이가 늘어나고 짧아지고 하면서 전체 근육의 길이가 전체적으로 변화하는 것이거든요.

그러면 골격근이 수축하는 근수축 과정을 간단하게 보여 드릴게요. 

이거는 그냥 한번 보고 넘기세요. 어떻게 일어나는지. 우리가 저번에 신경 얘기를 하면서 운동 뉴런. 운동 신경 얘기를 했었죠.

얘는 연합 뉴런의 정보를 받아가지고 근육 같은 운동기를 조절하는 반응기를 조절하는 그런 신경이다 라고 얘기했습니다. 

그러면 얘가 도대체 어떻게 신호를 주는 거냐면 저번 시간에 공부했던 내용이 다 짬뽕된 거야. 이 운동 뉴런을 통해서 전도가 일어났어요. 

이 말이집이네요. 도약 전도 일어났겠죠. 그래서 축삭돌기 말단까지 왔습니다. 그러면 이 말단에 뭐 있다고요?

시냅스 소포가 있다고요. 그 안에는 신경 전달 물질들이 들어 있겠죠. 

그래서 여기 쭉 끝까지 와서 이 신경 전달 물질이 이 뉴런과 그다음에 근육 섬유의 막 사이로 이렇게 방출이 됩니다. 그러면 여기에도 역시 마찬가지로 그런 수용체들도 있어요.

그래서 그 수용체들을 만나게 되면 또 그다음 막에 탈분극. 어떤 변화들을 일으키게 되고 그게 근육을 수축해라 라는 그런 어떤 신호가 된다는 겁니다. 

이런 신경의 신호에 의해서 근육이 수축하고 이완한다 라는 거 생각하시면 되겠습니다. 이거 한번 보고 넘기시면 되고요. 

중요한 거는 그다음이죠. 교재 109페이지에 있는 근수축 원리 이 자료에 대해서 차근차근 설명을 해보겠습니다.

일단은 우리가 예전에는 두 가지 가설을 얘기했었어요. 근수축의 가설. 첫 번째로는 무슨 생각을 할 수 있을까요? 

근육이 이렇게 짧아졌다가 길어졌다가 하면서 조절을 하잖아요. 그러면 그냥 근육을 누르는 물질 길이 자체가 변화한다.

그래서 물질 길이의 변화로 본 관점이 있었습니다. 무슨 소리냐. 마이오신 길이 짧아지고 액틴 필라멘트 길이 짧아지면 전체적으로 짧아질 거 아니에요. 

그다음에 또 이완할 때는 물질을 막 붙이면 되겠죠. 그런 관점이 있었고. 두 번째로는 물질의 길이 변화는 없고 위치상의 변화가 있을 것이다.

상대적인 위치의 변화가 있을 것이다 이렇게 생각한 것도 있어요. 이게 나중에 어떤 전자 현미경 사진이라든지 이런 걸로 증명이 되죠. 뭘로? 얘인 것으로, 두 번째인 것으로. 

그래서 물질의 길이 변화는 없다 하는 거를 머릿속에 갖고 계시면 돼요. 이거를 우리가 지금 뭐라고 부르냐면 활주설이라고 부릅니다. 

활주가 뭐예요? 슬라이딩 미끄러진다 라는 뜻이거든요. 그래서 근육이 이 필라멘트 사이에서 미끄러져 들어가고 나오고 하면서

위치가 변화하고 전체적인 길이의 변화를 일으킨다 라는 관점이 되겠죠. 그러면 활주설의 내용 지금부터 알아보겠습니다.

일단은 이 현미경 사진 먼저 보실까요. 아까 얘기했던 I대의 느낌이죠. 어둡고, 밝고, 어둡고, 밝고 계속 반복적으로 나타나죠. 줄무늬를 이룹니다. 

그런데 여기서 유독 밝게 보이는 이 부분이 바로 뭐만 있는? 액틴 필라멘트만 존재해서 밝게 보이는 I대가 됩니다. 

명대라고 얘기하고. 그다음에 여기서 어둡게 보이는 이 부분이 누가 있는? 마이오신이 있어서 상대적으로 더 어둡게 보이는 암대, A대 되겠죠.

그런데 이 암대 중간에도 조금 밝게 보이는 이 부분 보이죠. 여기 있어요.

그래서 이 부분은 H대라고 부른다. 여기는 뭐만 있다고요? 마이오신만 있다고요. 이 A대에는 마이오신만 있는 부분과 마이오신과 액틴이 겹쳐있는 부분이 섞여 있습니다. 

이렇게. 처음에 이완했을 때 이런 사진을 찍었는데 얘네들이 수축하는 과정의 사진을 더 찍어 봤더니 잘 보세요. 

이 마이오신 필라멘트 길이만큼 해당하는 A대의 길이 변화가 있어요? 없어요? 이 진한 부분의 길이는 변화가 없어요. 그러면서 이 I대에 해당하는 부분의 길이만 변하거든요.

이게 그러면 액틴 필라멘트 길이가 변화하는 건가? 그게 아니라는 거죠. 미끄러져 들어가는 상황을 보여 주고 있습니다. 

이거를 이것만 봐서는 잘 알기 어려우니까 좀 더 보기 쉬운 그림으로 나타내는데요.

평소에 이렇게 겹쳐있으나 겹친 부분의 길이가 길지 않죠. 이완되었을 때. 이완될 때.

그래서 액틴만 있거나 마이오신만 있는 그런 길이가 긴데 그럴 때 이 전체가 수축을 한다면 이 마이오신 필라멘트 사이 사이로 액틴 필라멘트가 미끄러져 들어간 겁니다. 

상대적인 위치만 변화고 있죠 지금. 그래서 겹친 부분의 길이가 증가하게 되고 어떤 특정 필라멘트만 존재하는 부분의 길이는 짧아지는 것을 볼 수 있어요.

그래서 봤더니 처음에는 근육 원섬유 마디 한 마디가 이만큼이었는데 미끄저려 들어가면서 한 마디의 길이가 점차 짧아지죠. 

그러면 이 근육 원섬유 마디들로 이루어진 근육의 길이도 짧아지겠죠. 그래서 이렇게 가면서 수축하는 그런 그림으로 이해할 수 있겠습니다.

그래서 여기 보시면 점점 수축하면서 I대 짧아지고요. 그다음에 H대는 짧아지다 못해서 아예 사라지는 경우도 있어요.

이 액틴끼리 겹치면. 그런 경우도 있다. 하지만 여기서 누구는 절대 변하지 않는다? 필라멘트 길이 자체는 변하지 않는다. 

그러면 여기에 써있는 세 가지 대의 이름 중에 길이가 안 변하는 대는 누구밖에 없어요? A대의 길이만 변화하지 않는다. 그런 거를 잘 기억을 하시면 되겠습니다. 

그래서 선생님이 근수축 과정에 대해서 이렇게 표로 잘 정리를 해놨고 그거를 연습할 수 있는 이것도 마련해 봤어요. 자, 한번 봅시다. 앞으로 문제가 이렇게 나와요. 

근육이 수축할 때 I대 길이, H대 길이 어떻게 되니? 바로 바로 풀어낼 수 있어야 되는데, 이제 쉽게 암기할 수 있는 팁을 드릴게요. 일단 근육이 수축한다.

길이가 짧아지는 거죠. 전체의 길이가. 그러면 근육이 이완한다 라는 건. 근육 전체의 길이가 길어진다 라는 거죠.

얘네들이 왜 짧아지냐면 근육 원섬유 마디 길이가 짧아지기 때문에. 이 한마디 한마디의 길이가 길어지기 때문에 이 전체의 변화가 있는 거잖아요. 잘 보세요.

I대랑 H대는 어떤 한 종류의 필라멘트만 존재하는 부분이죠. 그 부분의 길이는 근육 원섬유 마디의 전체의 길이와 같은 경향성을 보입니다.

그래서 얘가 감소하면 얘네들도 감소해요. 얘가 증가하면 얘네들도 증가해요. 됐죠?

어떤 특정 필라멘트만 있는 구간의 길이는 전체 근육 원섬유 마디 길이와 비교를 해서 변화한다. 또는 더 쉽게 얘기하면 전체 근육의 길이와 비례해서 변화한다 이렇게 보시면 돼요.

그런데 누구만? 겹쳐있는 부분의 길이는 얘네랑 반대예요. 겹친 게 많으면 하나만 있는 게 짧아지고, 하나만 있는 게 많으면 겹친 부분이 짧아지는

상대적인 거니까. 그래서 이거는 얘네들이랑 반대의 경향성을 보입니다.

그래서 얘는 증가하고 수축할 때. 그다음에 이완할 때 다른 거는 다 늘어나는데 얘는 감소하고

이렇게 겹쳐있던 게 많았는데 이완되면서 겹친 부분의 길이가 줄어들고 있는 보이잖아요 그렇죠. 그렇게 보시면 되겠습니다. 

그리고 마지막으로 누구? A대의 길이는 변화하지 않는다. 왜요? A대는 마이오신이라는 물질 자체의 길이를 의미하기 때문에

이 표만 빨리 빨리 그려낼 수 있으면 이 부분은 완성이 되었다 라고 얘기할 수 있겠네요. 그러면 그 밑에 있는 OX 문제 같이 한번 풀어보겠습니다. 

근육 원섬유는 배운 거 잘 기억을 떠올려서 동물의 구성 단계 중 세포 단계인가요? 아니죠. 누가 세포 단계예요? 근육 섬유가. 그러면 근육 원섬유는 뭐예요?

세포 안에 들어 있는 단백질 구조물이다 이렇게 되겠죠. 골격근의 근육 섬유는 방금 얘기했던 세포 수준인데, 여러 개의 핵을 가진 세포냐

세포인 거는 일단 맞고. 그렇죠. 다핵세포라고 얘기를 했었죠. 맞는 내용입니다. 그리고 골격근이 수축할 때 ATP가 소모되느냐. 어떻게 됩니까?

근육 운동을 많이 하면 당연히 에너지가 많이 들겠죠. 이게 마이오신과 액틴이 이렇게 상대적으로 쭉 미끄러져 들어 갈 때

ATP를 사용해가면서 이렇게 기어가는 느낌으로 들어가는 거거든요. 되게 귀여워요 나중에 전공 책에서 만약에 보게 된다면

그래서 그런 느낌으로 ATP 소모하면서 일어나는 반응이다 라고 보시면 돼요. 그다음에 A대와 I대. 이거는 뭐였죠? 마이오신 필라멘트 전체의 길이.

I대는 액틴 필라멘트만 있는 곳. 거기에 모두 액틴 필라멘트가 존재한다. 일단 I대에 있겠죠. A대에는 겹친 부분에는 있잖아요. 그렇죠.

그래서 I대에 전체 길이기 때문에 그 안에 액틴 필라멘트 있는 부분도 있는 거예요.

그래서 이게 맞는 내용입니다. 조금 헷갈릴 수 있지만. 그다음에 팔을 구부리는 동안에, 그러면 팔을 구부릴 때 얘는 수축하고 뒤에는 이완하겠죠.

액틴 필라멘트 길이가 짧아지나요? 아니죠. 물질의 길이는 변화하지 않으니까요. 그래서 H대 나왔습니다. H대는 A대 안에서 마이오신만 있는 부분. 

H대의 길이는 팔의 구부렸을 때와 폈을 때가 동일해요? 아니죠. 이거는 또 변화하는 값이잖아요. 그래서 이거는 X. 동일하지 않다 변화한다.

그다음에 근육 원섬유는 밝은 부분과 어두운 부분이 반복돼요. 어떤 줄무늬 상태로 나타난다. 그렇죠. 무늬가 나타난다.

그래서 이렇게 마무리를 해봤습니다. X, O, O, O, X, X, O, 가 답이 되겠습니다.

OX 문제 풀어봤고 이제는 지난 시간과 이번 시간의 내용 연습 문제를 같이 한번 풀어볼 예정이에요. 

그런데 지금까지는 개념의 정리를 했기 때문에 이거를 실전 문제에 적용하는 건 좀 다른 차원의 문제일 수 있어요.

그래서 이번에는 연습 문제로 충분히 연습하시고 다음 시간에 실전 문제 풀이까지 좀 신경써서 해봐야 되겠죠. 1번부터 같이 한번 봅시다.

문제 상황을 보니까 그림 (가)는 어떤 뉴런의 역치 이상의 자극을 주었을 때, 이 뉴런의 축삭 돌기 한 지점에서 측정한 막전위 변화이다 라고 되어 있고요.

나는 t1 이 시점일 때 나트륨 통로를 통한 나트륨 이온의 확산을 나타낸 것이다. 확산이라고 얘기를 했습니다.

통로라고 했고요. 그랬고 그다음에 ㄱ과 ㄴ은 각각 세포 안과 세포 밖 중에 하나이다 이렇게 되어 있어요.

그런데 일단 이 문제에서 용어 정리를 하나 하도록 할게요. 거기 보면 역치라는 용어가 나옵니다. 역치.

역치는 어떤 기준값이라고 보시면 돼요. 역치라는 말이 붙는 그것들이 굉장히 많은데, 무슨 얘기냐면 어떤 자극을 주었잖아요.

그런데 자극이 센자극일 수도 있고 아니면 약한 자극일 수도 있겠죠. 

자극의 세기가 다양하니까. 그런데 만약에 어떤 자극을 줬느냐에 따라서 이 높이가 변화하는 건 있다 그랬어요? 없다 그랬어요? 

저번 시간에 OX문제에서 아무리 센자극을 주더라도 이 전체 높이의 변화는 있지 않다. 항상 일정하다 라고 얘기를 했었고

그러면 약한 자극을 준 경우에도 항상 이게 성립이 되겠는가 그거는 아닙니다. 

그래서 만약에 어떤 친구를 이렇게 건드렸는데 너무 약하면 그게 인식이 안 될 수도 있잖아요.

그런 일이 있을 수 있어요. 그래서 보통 역치 이상의 자극이라고 하는데, 밑에다가. 역치 이상의 자극이라는 의미는 이렇습니다.

우리가 이렇게 세포막이 있고 여기에 자극을 가하면 이 근처에 누가 열린다 그랬죠?

나트륨 이온 통로가 열리면서 그 연쇄적인 반응이 일어난다 그랬죠. 그런데 자극의 세기에 따라서 열리는 나트륨 통로의 개수가 달라요. 

그래서 너무 약한 자극을 줬다면 일부 조금 열려서 확산되다가 말거든요.

그러면 어떤 그래프를 보느냐. 얘가 살짝 변화했다가 못넘기고 다시 원래대로. 그래서 활동 전위가 발생 안 할 수 있습니다.

그런데 그거를 넘기게 만드는 그 기준점, 최소한의 자극의 세기를 역치라고 부르고요.

보통 자극을 줄 때는 역치 이상의 자극을 줬다 이렇게 표현을 하는 거죠. 그러면 그 이상의 것을 주면 충분한 양의 나트륨 통로가 열리면서

그런 활동 전위 그래프를 볼 수 있는 거거든요. 그래서 그런 용어 정리를 좀 하고 시작을 합시다.

그러면 우리 알다시피 지금 여기까지 자극을 주기 전까지는 무슨 상태?

분극 상태라고 할 수가 있겠고, 그다음 자극 받은 시점부터 쭉 올라가는 여기까지를 탈분극이라고 할 수 있겠죠.

그다음에 떨어지는 이 구간을 원래대로 돌아가는데 시간이 좀 걸리네요. 그래서 재분극. 보통은 한 이 정도까지 그림이 완성이 되는데 뭐 뉴런의 종류에 따라서 다를 수 있습니다.

그다음에 이거는 t1 시점 탈분극 시점에 나트륨 통로가 열려서 나트륨이 확산되어 어디로 들어간다 그랬죠? 

추운 바깥에서 서러움을 가지고 있다가 안쪽으로 따뜻한데로 들어간다 그랬죠. 그래서 이쪽이 세포밖이고 이쪽이 세포 안입니다.

그러면 보기 내용 확인할게요. ㄱ입니다. 나트륨 이온의 막 투과도는 t1일 때가 t2일 때 보다 크다. 이온의 막 투과도는 통로가 많이 열려 있을수록 크거든요.

그러면 탈분극 때 주로 열려 있고 재분극 때는 닫힌다 그랬죠. 그래서 t1일 때가 t2일 때보다 크다 제대로 된 설명입니다.

ㄴ. t2일 때 이때는 재분극 상황인데요. 칼륨 이온은 칼륨 이온 통로를 통해서 나가는, 이렇게 이동하는 건 맞죠. 재분극이니까. 그런데 ㄱ에서 ㄴ으로 확산되느냐.

안에서 밖으로 이 방향으로 일어나느냐 물어보고 있죠. 맞나요? 맞습니다.

나트륨 이온과 이동 방향이 반대이기 때문에. 그래서 확산된다 맞는 내용. 

그다음에 ㄷ. t2일 때 재분극 상황일 때, 이온의 ㄱ에서의 농도분의 ㄴ에서의 농도는 칼륨 이온이 나트륨 이온보다 크다 라고 되어 있어요. 

그러면 이거를 정리하기 위해서 선생님이 옆에다가 하나를 설명하도록 하겠습니다.

여러분들이 많이 착각하는 거 중에 하나가 바로 이 부분인데요. 

일단 이거는 어떻게 그린 그림이냐면 지금까지는 뉴런을 이렇게 이게 김밥처럼 되어 있다고 했으면 이렇게 자른 그림으로의 봤었잖아요.

지금은 앞에서 보고 정말 김밥 자르듯이 잘라서 그 원통의 단면을 봤다고 생각을 하시면 됩니다. 그래서 일단 첫 번째 상황 분극을 한번 볼게요. 

분극 상황. 아직 자극이 주어지지 않았을 때는 지금 어떤 상태라고 그랬어요? 나트륨 칼륨 펌프가 근면성실하게 작동을 하면서

안쪽으로는 칼륨 이온을 자꾸 집어넣고 바깥쪽으로는 나트륨 이온을 뺐다 그랬죠. 그래서 안쪽에 칼륨 이온의 농도가 바깥쪽에 비해서 높은 편이고요. 

그다음에 바깥쪽에 나트륨 이온의 농도가 안에 비해서 높은 편으로 이제 조성이 되어 있습니다.

그러면 이거를 밑에다가 정리해서 써볼게요. 나트륨 이온의 안팎의 농도 비교를 할 거고요. 

이게 일단 이렇게 되어 있으면 농도라는 뜻이고 안쪽의 농도 바깥쪽의 농도. 그다음에 칼륨 이온의 농도 비교를 할 거예요.

안쪽. 그다음에 칼륨 이온 농도 바깥쪽. 이거는 우리가 공부를 했다시피 지금 나트륨은 바깥쪽으로 퍼져서 나트륨 나가 해서 바깥쪽에 많고

칼륨은 데리고 들어와서 안쪽이 더 높다 라고 얘기를 했었죠. 평소의 상태 분극입니다.

그러면 자극이 주어졌어요. 역치 이상의 자극이 주어졌을 때 탈분극이 일어나는 상황을 생각을 해보자고요. 탈분극.

그러면 어떻게 된다 그랬어요? 나트륨 통로가 열리면서 나트륨 이온이 급격히 안쪽으로 쏟아져 들어온다 그랬죠. 그러면 이때는 농도 변화가 어떻게 변화할까 생각을 해봅시다. 

일단 쉬운 거부터 할까요. 칼륨 이온의 투과도는 이 탈분극이 일어날 때 크게 변화하지 않기 때문에 농도 기울기도 아마 그대로 일 것으로 생각이 되죠.

그래서 실제로도 안쪽의 농도가 그대로 높게 유지가 됩니다. 그런데 여기서 우리가 착각할 수 있는 것 중에 하는 나트륨 이온의 농도 변화인데

안쪽. 그다음에 바깥쪽에 나트륨 이온의 농도. 이거 한번 생각해 보자고요. 안쪽으로 나트륨 이온이 막 쏟아져 들어왔어요. 그러면 농도 기울기는 바꼈을까요?

이거는 우리가 논리적으로 배운 내용을 다시 되짚어 보면 지금 이 나트륨 이온이 안쪽으로 쏟아져 들어오는 그 방식이 뭐라 그랬어요? 바로 확산이었습니다. 

확산이라는 것은 고농도에서 저농도로. ATP를 사용하지 않으면서 소모하지 않으면서 일어나는 그런 현상이었죠.

얘는 최대한 많이 확산이 되더라도 양쪽이 같은 농도가 될 때까지 일어날 수 있고요. 이 농도 기울기가 뒤집히는 방향으로는 절대 일어날 수 없어요.

에너지 사용하지 않은 그런 반응이기 때문에. 그리고 우리가 나트륨 이온이 막 쏟아져 온다고 하더라도 아주 잠깐 열렸다가 닫히는 거거든요.

막 들어와도 그대로 워낙 밖에 많았기 때문에 밖에 농도가 여전히 높은 상태입니다.

그거를 놓치시면 안 돼요. 그래도 아무런 쏟아져 들어오더라도 바깥쪽 농도가 높다. 물론 안팎의 차이는 좀 줄어들었겠지만

이 부등호는 뒤집히지 않는다 하는 게 반드시 공부해야 될 내용이고요. 그러면 마지막 재분극은 어떨까요? 재분극이 일어날 때 이때는 어떤 일이 일어나죠?

나트륨 통로는 대부분 닫히고 칼륨 이온이 밖으로 빠져나가게 되잖아요.

그러면 이때 나트륨 이거는 그대로라는 것을 우리가 알 수가 있겠고 안쪽, 그다음에 이온 바깥쪽 칼륨의 이온의 농도 뒤집히나요? 아니죠.

똑같은 원리로 이것도 결국에는 통로를 통한 확산이기 때문에 농도 기울기 조금 변화는 있겠지만 그 부등호가 뒤집히지는 않습니다. 그래서 얘도 계속 이렇게 유지가 된다 라는 거.

이번에는 여기를 신경써야 되겠죠. 그래서 약간의 차이는 있을 수 있지만 이 부등호의 길이가 뒤집어 지지 않는다 하는 거를 항상 머릿속에 가지고 있어야 돼요.

그러면 이거를 문제에다가 적용을 해봅시다. 지금 ㄷ 보기에서 t2일 때라고 물어봤는데 사실 시점은 중요하지 않아요.

어느 시점이든 이 농도 기울기는 그대로이기 때문에 ㄱ에서의 농도분의 ㄴ에서의 농도. 그러니까 말하자면 ㄱ이 안쪽이고 ㄴ이 바깥쪽이잖아요. 이거 값을 따져주시면 돼요.

칼륨은 안쪽이 높죠. 분모가 더 커요. 그리고 나트륨은 분자가 더 크죠. 그러면 나트륨 이온의 이게 이렇게 더 커야 되는데

지금 이 문제에서는 칼륨 이온이 나트륨 이온보다 이 값이 크냐 라고 물어봤기 때문에 이거는 잘못됐다 라고 볼 수가 있어요.

이거는 언제나 어떤 시점에서도 성립이 되는 내용이니까 잘 기억을 해두시고.

그다음에 ㄹ. 분극 상태일 때 세포막을 통한 나트륨 이온의 이동이 없냐고 물어보고 있습니다. 분극 상태일 때 대부분의 나트륨 통로는 닫혀 있죠.

그런데 누구는 작동하고 있어요? 나트륨 칼륨 펌프는 근면성실하게 일을 하고 있죠. 지금 여기서의 이 이동은 어떤 방식인지 구체적으로 묻고 있지 않기 때문에

그러면 이거는 나트륨 이온의 이동이 있는 거예요? 없는 거예요? 있는 거죠. 펌프를 통한 이동. 그래서 이것도 잊으시면 안 됩니다.

그런데 여기는 없다 라고 했기 때문에 잘못된 내용이라고 볼 수 있겠죠. 그러면 여기 다 마무리를 했고 답은 ㄱ, ㄴ 이 되겠습니다.

자, 2번 문제 한번 풀어보도록 할게요. 두 개의 뉴런이 제시가 됐고요.

문제를 봤더니 그림 (가)는 두 개의 뉴런이 연결되어 있는 구조를 나타냈다. (나)는 (가)의 B지점에 자극을 줬대요.

자극을 준 후에 C지점에서 막전위 변화. 그러니까 자극은 여기 주고 측정은 여기에서 했다 라는 거죠. 그래서 C지점의 변화다 이렇게.

그래서 이 활동 전위가 발생한 것을 봤을 때 이게 역치 이상이었구나 라는 그런 정보도 알 수 있습니다. 그러면 보기 내용 확인을 합시다.

ㄱ. B에다가 준 자극 ㄱ에 의한 흥분은 A로 전도 되느냐. 같은 뉴런이죠. 그러면 전도는 양방향 가능하다 라고 했으니까

C에서도 측정된 것처럼 A에서도 같은 활동 전위가 측정이 될 겁니다.

그래서 전도 일어나겠죠. ㄴ. B에다가 자극 ㄱ을 준다음에 D에서 활동 전위가 발생한다. D는 여기 있죠. 다른 뉴런이죠. 방향이 중요하죠, 전달은. 보겠습니다.

여기 시냅스가 있는데 이렇게 보니까 이게 말단이죠. 축삭말단. 이게 신경 세포체죠. 그러면 시냅스 전 뉴런이고 이게 후 뉴런입니다.

그러면 전달은 어디서 어디로? 전 뉴런에서 후 뉴런으로 이렇게만 일어날 수 있잖아요. 그러니까 지금 이렇게 가서 D에 측정이 되느냐. 이거는 불가능한 상황이라는 거죠. 됐습니다.

그래서 이거는 틀렸고요. 그다음에 ㄷ. 구간1에서 이 1이 여기인데 구간상 재분극 상황이네요. 

1에서 칼륨 이온의 유출이 일어나는 건 맞아요? 그렇죠, 밖으로 나가니까. ATP가 사용되는 게 틀렸죠. 확산이라서 에너지 사용이 안 된다. 그래서 ㄱ이 맞습니다. 

이 문제에서 건질 수 있는 또 다른 정보를 보면 이 뉴런 생김새. 옆구리에 이상한 게 달려 있죠. 이게 뭐라고요? 신경 세포체.

신경 세포체가 옆구리에 달려있는 거는 감각적으로 생긴 감각 뉴런이다 라는 것도 그림을 통해서 판단할 수 있습니다. 이 문제에서 물어보는 바는 아니나. 그다음에 3번 문제.

그림 (가)는 어떤 뉴런에서 두 지점 A와 B를 나타냈대요. 그렇죠. 두 지점 확인이 됩니다.

그리고 (나)는 이 뉴런의 역치 이상의 자극을 준 후에 A에서 이온 ㄱ과 ㄴ의 막 투과도 변화를 나타냈대요.

A에서 일어난 막 투과도 변화인데, 우리가 지금까지 봤던 그래프랑 다르죠. 

우리가 봤던 그래프는 이렇게 활동 전위, 막전위 변화를 측정한 그래프인데, 이거는 막 투과도 이온의 투과도 변화를 나타냈습니다.

보니까 자극을 주고 ㄱ이라는 이온의 투과도가 확 변했다가 다시 확 변화하죠. 그러면 빨리 먼저 변하고 빨리 원상복귀 되는 게 ㄱ이고요. 

ㄴ은 좀 천천히 올라갔다가 천천히 내려갑니다. 먼저 투과도가 변화하는 게 누구일 수밖에 없어요?

나트륨 이온이죠. 얘가 먼저 열리잖아요. 그다음에 뒤늦게 칼륨 이온 통로가 열리면서 투과도 증가하는 거 보여 주고 있습니다.

항상 이러한 그래프 나오면 먼저 변화하는 게 나트륨 이온이다 이렇게 보시면 되겠어요. 그러면 보기 내용 봅시다. 

ㄱ. 구간 1에서 ㄱ의 농도는 나트륨 이온의 농도죠. 세포 밖에서보다 세포 안에서가 높나요? 구간 상관 없다 그랬죠. 나트륨 이온은 항상 밖이 높다. 

그런데 지금 이렇게 물어보고 있으니까 틀렸다. ㄴ. 구간2에서 2가 어디죠? 이 부분이죠. 그러면 얘는 한참 변화할 때였고 얘는 원래대로 돌아온 분극 상황이라고 할 수 있겠네요. 

구간 2에서 ㄴ이 세포 안으로 들어올 때. 칼륨 이온이 세포 안으로 들어오나요? 그렇죠, 펌프를 통해서. 펌프를 통해서 들어올 때 ATP가 사용 되겠죠.

들어오고 나가고 이거가 머릿속에서 잘 정리가 되어야 돼요. ㄷ. (나)와 같은 막 투과도 변화는 B에서도 나타나느냐. 같은 뉴런이니까 전도 되겠죠. 

전도 양방향이라고 했으니까 하면 틀려요. 얘는 일단 아니고요. 여기다가 함정 표시. 함정. 왜 함정일까요? A부분은 결절 부분입니다.

랑비에 결절이죠. 그래서 여기서는 막을 통한 이온의 이동이 있고요. B는 어디예요? 말이집 부분이잖아요. 말이집은 절연체이기 때문에 막을 통한 이동이 없다.

그래서 여기서는 막 투과도 변화가 일어나지 않습니다. 그래서 나중에 막 이렇게 지정이 되어 있을 때 여러 개 해놓은 경우도 있는데

그때 말이집 부분에 있는 것이 꼭 중간에 껴있을 수도 있어요. 잘 보셔야 돼요. 그래서 지금 3번 문제의 답은 ㄴ만 맞게 되겠네요.

4번 문제 풀어보겠습니다. 그림을 딱 봤을 때 영락없는 전달의 문제가 되겠죠.

그래서 시냅스 전 뉴런의 역치 이상의 자극을 가해했을 때 시냅스에서 흥분이 전달되는 과정을 나타낸 것이다 이렇게 되어 있고

ㄱ은 특정 물질 혹은 이온이고 A와 B는 전 뉴런 또는 후 뉴런 중에 하나래요. 그러면 방향상 여기가 끝부분 여기가 머리 부분 이렇게 가겠죠.

그래서 여기도 봤더니 시냅스 세포가 있고 신경 전달 물질이 있는 얘가 전 뉴런이고, 이게 전 뉴런이고 그다음에 이거를 인식하는 수용체가 있는 게 후 뉴런이잖아요. 이렇게 되겠죠.

그리고 이 ㄱ 이거를 작년에 많이 물어봤는데 잘 보세요. 신경 전달 물질이 수용체에 붙었습니다.

그러면 이 신경 전달 물질이 다음 뉴런으로 들어간 게 아니고요. 얘는 그냥 열쇠예요. 이 통로를 여는 역할을 합니다. 여기 붙어 있고 끝나죠. 얘는 나중에 분해될 거예요.

그리고 이 통로를 통해서 안으로 들어가는 건 나트륨 이온입니다.

그러면 보기 내용 확인을 할게요 ㄱ. 동그라미 ㄱ은 신경 전달 물질이다가 아니고 나트륨 이온이죠. 틀렸습니다. 그다음에 ㄴ. A는 시냅스 전 뉴런, B는 시냅스 후 뉴런이다. 맞죠. 

ㄷ. 신경 전달 물질은 수용체에 결합해서 나트륨 칼륨 펌프를 작동시켜요? 아니죠. 이게 뭐예요? 지금. 나트륨 통로. 나트륨 통로를 여는 역할을 한다.

그래서 펌프하고는 관계가 없습니다. 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 중에서는 ㄴ만 맞고요. 두 개 더 확인을 할게요.

A에서 전 뉴런에서 분비된 신경 전달 물질은 B 후 뉴런의 막전위를 변화시키나요? 나트륨 이온이 들어오면 막전위가 변화하겠죠. 

안쪽이 더 플러스가 되겠죠. 그래서 맞고. 그다음에 ㄴ. 흥분 전달의 속도는 흥분 전도 속도보다 빠른가요? 아니라 그랬죠.

전도가 훨씬 빠릅니다. 전기적인 신호. 그래서 이거는 틀렸네요. 그래서 전체 답은 ㄴ, ㄹ이 되겠습니다. 

넘기시면 오늘 배웠던 근수축 부분 아주 쉬운 문제들이 준비가 되어 있는데, 느낌만 봅시다.

다음 시간에 배울 내용이랑 좀 다를 거예요, 풀어볼 문제랑은. 5번 그림은 근육 원섬유의 구조를 나타났다. 고2 문제라서 그렇습니다. 거의 예제 느낌으로 보시면 돼요. 

그래서 봤더니 Z선과 다음 Z선까지 근육 원섬유 한마디. 옆에 이제 다른 마디 일부 부분이 있고 얇은 액틴 필라멘트 가운데 두꺼운 마이오신 필라멘트 보이죠.

그다음에 액틴만 있는 부분 I대. 그다음에 마이오신 전체 길이 A대. 그다음에 여기 나타나지는 않지만 중간 부분의 길이 뭐라고 불러요? H대 이렇게 해놓고 문제를 봅시다.

ㄱ. 근육이 이완하면 A대의 길이 길어져요? 물질의 길이 변화 없다 그랬죠. 틀렸다. ㄴ. 근육이 수축하면 액틴 필라멘트 길이 짧아져요? 같은 맥락이죠. 

그러나 없다. ㄷ. 근육이 수축하면 근육 원섬유 마디의 길이 짧아지나요? 그렇죠, 이거는 근육 원섬유 마디 길이가 짧아지니까 근육이 수축하는 거거든요.

그래서 전체 마디 길이 변화는 있을 수 있다. 왜? 상대적인 위치가 변화하면서. 그래서 ㄷ만 맞는 보기가 되겠습니다. 아주 쉽죠? 그렇죠.

그다음에 6번 문제. 마지막 문제인데, 이거는 김밥을 길게 옆에서 자르는 그림이 (가)고요. 그다음에 (나)는 김밥을 진짜 자르듯이 자르는 게 (나)의 그림이에요.

그런데 여기 보니까. 이 ㄱ부분에서 자른 거 하나, 이 ㄴ 부분에서 자른 거 하나, ㄷ 부분에서 자른 거 하나가 각각의 ABC랍니다.

그랬을 때 너무 쉬워요. 사실 보시면 ㄱ은 두 개 겹친 부분이에요. 

그러면 겹친 거 얘밖에 없죠? 이게 ㄱ일 수밖에 없어요. 그다음에 ㄴ 부분은 마이오신만 있는 H대죠. 그러면 두꺼운 필라멘트만 들어 있는 B가 ㄴ 부분이 되겠네요. 

그다음에 ㄷ은 액틴 필라멘트만 있는 부분을 자른 거죠. 그러면 얇은 것만 들어 있는 얘가 ㄷ 부분이 되겠습니다. 이렇게 푸는 거예요. 그러면 보기 내용 봅시다.

ㄱ. A는 ㄷ의 단면에 해당하죠. 잘 찾았고요. 그다음에 ㄴ. 이완 되어 있던 근육이 수축할 때 그러면 근육의 길이가 짧아지고 있는 상황이죠. 

이 근육 원섬유 한 마디에서 B와 같은 단면에 갖는 부위 길이분의 C와 같은 단면을 갖는 부위의 길이.

명칭이 길어서 그렇지. 보겠습니다. 근육이 수축해요. 수축하는 상황에서 B가 어디냐면 H대잖아요. B와 같은 단면. 그다음에 C와 같은 단면은 겹친 부분이죠. 

I대 H대 길이는 전체 근육의 길이와 비례한다 그랬으니까 얘가 짧아질 때 얘도 짧아져요. 그런데 겹치는 부분의 길이는 반대의 경향을 가져서 증가하죠.

그러면 전체 값은 작아진다가 아니고 커진다가 되겠습니다. 그래서 ㄴ은 틀렸고. 마지막 ㄷ 보기 확인해 볼게요. 이 A는 마이오신 필라멘트 B는 액틴 필라멘트예요.

바꼈죠. 액틴 마이오신이죠. 그래서 ㄷ도 잘못됐다. 여기서 맞는 보기는 ㄱ밖에 없네요. 이렇게 해서 오늘 여섯 문제 정리를 해봤습니다. 

그러면 오늘 풀어봤던 문제들은 너무 쉬워서 딱히 오답 정리를 할 필요는 못 느낄 수도 있지만,

그래도 선생님이 1번 문제 같이 풀어보면서 새로운 이런 그림 정리도 했고 하니까 그런 내용까지 같이 연습지에 그려보면서 정리하면 좋을 것 같아요.

백지복습 그 연습지에 하시고 그다음에 오늘 내용 오답 정리하시고 다음 시간에 실전 문제 풀어본 다음에 강의 들어오시기 바랍니다. 오늘도 고생 많이 하셨습니다.

.






