안녕하세요, 여러분. 반갑습니다. 2019 수능특강 생명과학I의 박소현입니다.

이 인사도 오늘이 마지막이죠? 왜냐하면 앞에 2019가 붙어있는 수능 특강은 오늘이 마지막 시간이기 때문입니다.

첫 번째 연계 교재라고 해서 처음에 이 교재를 샀을 때, 그때 두근두근하면서 내가 이 책을 씹어 먹고 말 거야, 라고 다짐을 막 했을 텐데요.

그 다짐대로 책이 너덜너덜해질 때까지 지금 공부 열심히 하셨는지 모르겠네요.

그래서 오늘 그 마무리하는 시간이니까 내용 자체는 굉장히 쉽고 여러분 크게 부담 없겠지만 그래도 한마디, 한마디, 잘 집중해서 들어주셨으면 좋겠습니다.

유종의 미를 거둬야 되잖아요. 그래서 오늘 그 마지막 내용 활기차게 시작해 보도록 할게요. 너무 슬프게 축축 처지지 말고 활기차게.

일단 어떤 내용으로 구성이 되어 있는지 보겠습니다. 마지막 개념 정리인데요. 생물 다양성의 보존이에요.

지난 시간에 생물 다양성이 무엇인지에 대해서 정리했습니다.

그래서 유전적 다양성, 종 다양성, 생태계 다양성, 3가지 수준으로 이야기했는데 그것들이 다양성이 높을수록 아주 좋다. 왜?

생태계 평형 유지에 도움이 되고 그리고 우리가 어떻게 직접적이든 간접적이든 무궁무진하게 이용할 수 있기 때문에

그렇게 아주 인간 중심적으로 이야기를 했죠. 그런데 요즘은 그런 생물 다양성이 굉장히 위기를 겪고 있어요.

그래서 슬픈 이야기를 하게 됩니다, 처음에. 그래서 위기를 겪고 있고 그 감소 원인이 무엇인지 짚어보고

그렇다면 우리가 다양성을 보존하기 위해서는 이 위기를 극복하려면 어떻게 하는 것이 좋겠는가, 그런 몇 가지 방안을 같이 나누어볼게요.

그리고 마지막으로는 우리가 앞으로 그 후손에게도 이 아름다운 지구를 물려주기 위해서 환경 보호도 해야 되고 지속 가능한 발전을 추구해야 된다.

이런 훈훈한 내용으로 마무리를 해 보겠습니다. 일단 생물 다양성 위기, 슬픈 이야기인데 실제죠. 그래서 굉장히 심각한 위기에 처해 있습니다.

그렇게 위기의 원인이 되는 것들이 여기 1, 2, 3, 4, 5로 정리가 되어 있어요. 그중에서 가장 강력한 영향을 미치는 것이 아무래도 서식지 파괴죠.

아무리 날고 기는 생물이라도 서식지가 완전히 사라졌는데 거기에서 살기가 어렵거든요.

그래서 산불이 나서 숲이 없어졌다든지 아니면 사람들이 나무를 목적으로 해서 다 베어버렸다든지, 그런 것들이 서식지 파괴의 요인이 될 수 있습니다.

그래서 제일 많은 영향을 미칠 수 있고 가장 많은 종을 이 지구상에서 없애고 있는 중인 원인이 서식지 파괴예요.

그래서 이것에 대해서는 조금 있다가 자료를 통해서 알아보도록 하겠고요. 같이 묶어서 생각할 수 있는 것이 서식지 단편화죠.

그래서 파괴되는 면적은 적을지라도 부분, 부분을 연결하지 못하도록 따로, 따로 떨어뜨려 놓는다면

고립화에 의해서 생물의 생존에 영향을 많이 미치게 됩니다. 그래서 그것에 대해서도 이따가 자료를 살펴보도록 할게요.

그다음에 세 번째 요인은 생물을 불법적인 방법으로 포획하는 것.

또는 방법은 합법이더라도 과학의 일정 수준으로 이상으로 포획하게 되는 것을 남획이라고 표현하게 되는데

이것에 의해서도 많이 종 다양성, 생물 다양성이 떨어지고 있죠.

그래서 가장 많은 영향을 미치는 것이 바다에서 어류를 잡을 때 쌍끌이 어선, 이런 걸로 바닥까지 긁어서 끌어올리잖아요.

그렇게 회복될 수 있는 수준 이상으로 포획을 하게 된다면 거기에서는 생물 다양성이 현저하게 떨어지게 되겠죠.

그런 것도 하나의 원인이 될 수 있고 그다음 네 번째로 환경오염과 기후 변화도 요즘 많은 영향을 미칩니다.

우리 교재에서는 예시로 산성비 이야기를 하고 있죠. 산성비로 인해서도 어떤 식물 같은 것들이 파괴될 수 있기 때문에

우리 생산자 군집이 영향을 받게 되면 다른 포유류라든지 조류라든지 이런 것들도 많이 영향을 받게 돼요.

그래서 이런 것이 많이 영향을 미칠 수가 있겠고 그다음에 요즘 대기 오염.

사실 대기 오염의 하나의 일환으로 산성비가 내리는 거잖아요. 이렇게 이야기해 볼 수 있겠고요.

그리고 눈에 보이지는 않지만 많은 영향을 줄 수 있는 방사능 같은 것들도 있을 수 있어요.

그래서 안 보이니까 더 오히려 어디에서 그 수치가 높은지 몰라서 조금 더 조심하게 되는 것이 방사능인 것 같고

그다음에 중금속 농축이라든지 기후 변화도 많이 영향을 미치죠.

그래서 아름다운 섬 몰디브가 가라앉고 있다는 것, 그래서 갈 날이 얼마 남지 않았습니다. 그리고 우리 겨울에도 혹한, 이런 것들 많이 겪게 되잖아요.

혹한, 이만큼 우박 덩어리가 막 떨어져서 사람 머리를 막 때리고요. 그런 것들도 생물 다양성의 감소 원인이 될 수 있습니다.

그다음에 마지막으로 외래종이 있는데 사실 이것은 우연히 들어오는 경우도 있고요.

사람의 의도를 통해서 들어왔는데 생각하지도 못한 효과를 낳게 되는 경우도 있죠.

그래서 의도치 못하게 들어오는 경우에는 우리 배 밑부분에 균형을 맞추기 위해서 물을 많이 넣게 되는데

그 물속에 어떤 특정 어류가 또는 수생 생물이 들어갔다가 그게 방류되면서 거기에서 전체적인 먹이 사슬을 흩트려 놓는 그런 역할을 할 수도 있고요.

그다음에 의도에 의해서 들어온 애들 중에 뉴트리아가 있잖아요.

처음에는 모피랑 고기를 이용하기 위해서 들여왔는데 얘가 완전히 너무 서식해서 전체적인 생태계를 많이 파괴하는 그런 결과를 낳았고요.

그다음에 재미있다고 볼 수도 있겠지만 셰익스피어의 작품에 나왔던 모든 종의 동식물을 미국 전역에 한번 갖다놓아 보자, 하고 시민운동을 했던 경우가 있어요.

그래서 어떤 시민 단체에 의해서 그런 활동이 일어났는데 그때 들어온 새가 그 토착종을 밀어내면서 교란시킨 적도 있었고요.

그래서 우리가 뭔가를 들여올 때는 목적은 선했으나 그 이후의 효과들을 많이 검토를 해 봐야 됩니다.

그래서 여러분이 나중에 정책을 결정하는 입장이 되었을 때 이런 지식이 있어야 여러 가지 다각도로 검토를 해 볼 수가 있겠죠.

그런 내용이고 203쪽에 있는 서식지 파괴 단편화에 대한 자료를 한번 살펴보도록 할게요.

파괴입니다. 원래 면적을 100으로 잡았을 때 보존되는 면적이 점점 줄어든다는 의미로 해석을 해 볼 수가 있겠고요.

그럴 때 처음에 있던 종 100에서 얼마만큼 살아남게 되는가, 이렇게 해석을 해 볼게요.

그러면 처음 면적 100에서 이만큼, 그래서 100%의 종이 있었는데 그 면적의 50%, 절반으로 뚝 떨어진다면 그러면 90%의 종만 살아남게 되겠죠.

그런데 대부분의 학생들이 이것 보면 "생각보다 괜찮은데요? 한 50% 정도는 개발해도 되겠는데?" 이렇게 받아들이지만

이 멸종된 10%가 아주 중요한 역할을 하는 종인 경우가 많습니다.

그래서 대형 포유류라든지 그 군집의 특성을 좌지우지할 수 있는 그런 종들이 많이 사라지는 경우가 있고요.

그다음에 만약에 10%만 남게 된다면 전체 종의 50%만 남아요.

그런데 보통은 미생물 종류나 굉장히 작은 크기의 종류의 생물이 되겠고 그래서 이게 수치상으로 봤을 때는 오히려 경각성을 떨어뜨릴 수 있지만

전체적인 영향력으로 비췄을 때는 굉장히 심각한 결과를 초래할 수 있다, 이렇게 보시면 되겠습니다. 그다음에 서식지 단편화.

아마존 같은 데서 벌목을 하잖아요. 그런데 거기에서도 단편화의 효과를 보기 위해 일부러 부분, 부분 남겨놓고 벌목을 하는 경우가 있어요.

그래서 실제로 이 부분의 종 다양성 변화를 보는데 굉장한 수준으로 떨어지는 자료들이 많이 있거든요.

그래서 전체 서식지 면적이 이만큼 있었다고 칩시다. 그랬을 때 아주 좁은 길 2개를 냈거든요. 전체 면적에 크게 영향을 주지 않는.

그런데 일부 종에서는 이 가장자리를 좋아하는 종도 있지만 대형 포유류 같은 경우에는 깊은 숲속 공간을 필요로 하는 경우들이 있어요.

그 공간이 작게 쪼개지면서 걔들은 더 이상 살 수 없는 상황이 되는 경우가 많다, 이렇게 볼 수가 있겠죠.

그래서 서식지 면적의 파괴는 적더라도 단편화가 크게 영향을 줄 수 있다. 그래서 자고 일어났는데 이 중간에 만약에 철조망이 펼쳐져 있다.

우리도 사실 정치적인 이유, 그런 이유로 있는 경우가 있는데 우리는 그 원인이 무엇인지 알지만

이런 생물, 동물들 같은 경우에는 자고 일어났는데 저쪽이랑 교류가 안 돼. 내 가족이 저기 있는데. 그러면 얘들이 얼마나 고통을 겪겠어요.

그래서 인간의 욕심으로 그렇게 되는 경우가 굉장히 많죠. 그래서 그런 것도 우리가 가능한 한 이런 일이 없도록 해야 한다고 보면 되겠습니다.

그래서 이게 위기 원인이었어요. 그러면 어떻게 해야 돼요? 이런 원인들을 어떻게든 제거해 주는 방향으로 진행을 해 봐야 되겠죠.

생물 다양성을 보존하기 위한 여러 가지 접근들이 있습니다. 일단 뭐가 제일 심각했어요?

서식지 파괴와 단편화가 제일 문제가 됐으니까 아무래도 그쪽부터 접근을 해 봐야 되겠죠.

서식지를 보호해야 돼요. 아예 통으로 개발하지 못하게 이렇게 막아놓는 거죠.

그래서 군집 단위로 크게 서식지를 보호하는 것이 한 종의 특정 서식지를 보호하는 것보다 훨씬 효과적이다. 그렇다고 볼 수 있겠습니다.

왜냐하면 전체가 먹이 사슬로 긴밀하게 연결이 되어 있기 때문에 그렇게 큰 집단에 초점을 맞추는 것이 좋고요. 그다음에 아까 단편화 이야기를 했죠.

어쩔 수 없는 상황이라면 그 사이사이에 교류할 수 있는 통로들을 놓아줘야 한다. 그걸 우리가 생태 통로라고 이야기합니다.

그래서 생태 통로는 어떤 도로가 있잖아요. 그러면 그 위에 다리처럼 연결하는 경우도 있고 아니면 밑으로 파서 들어갈 수 있게 하는 경우들도 있어요.

하지만 굉장히 띄엄띄엄 있기 때문에 충분하지 않죠.

그래서 로드킬 같은 것들이 많이 일어날 수 있는데 그런 것들을 조금 더 고려해 볼 필요가 있다는 내용이고요.

그다음에 보호 구역의 지정입니다. 이건 아까 불법 포획과 남획이 문제가 됐잖아요.

그래서 그 희귀 생물의 보호 구역에서는 포획과 남획을 방지하는 거예요. 그래서 서식지 보호랑 구분될 수 있겠죠.

이 서식지에서는 잡지 못하게 할 수도 있지만 그냥 거기에서는 포획 작업도 일어나게 할 수도 있겠고 하지만 서식지를 개발하는 것 자체를 제한하는 거예요.

여기에서는 그런 포획 행위 자체를 방지할 수도 있겠습니다.

그다음에 이게 한 국가에 국한돼서는 문제를 해결할 수 없기 때문에 국제 협약 같은 것들이 굉장히 중요한 시기가 됐어요.

그래서 내가 아무리 잘하고 이산화탄소의 감소를 꾀한다고 하더라도 전체적으로 인식이 일치하지 않으면 효과가 없겠죠.

그래서 이런 것들을 통해서 우리가 공동체임을 인식하고 잘 인식하시면 됩니다.

그다음에 요즘은 종자 은행의 중요성이 대두가 되고 있는데 사실 조금 됐어요, 이렇게 된 지.

그래서 혹시 모를 멸종이나 이런 위기를 대비해서 데이터베이스를 구축해 놓는다. 유전적인 데이터베이스죠, 어떻게 보면.

그래서 그런 것들에 대한 이야기가 나와 있으니까 한번 쭉 읽어보시면 되겠고 마지막으로 환경 보호와 지속 가능한 발전입니다.

아름다운 이야기로 마무리. 국제 협약 같은 것을 체결해서 환경 문제 해결해야 되겠죠? 적극적으로 보호해야 되고요.

그다음에 지속 가능한 발전의 의미 자체는 알아두시는 것이 좋아요. 지속 가능한 발전이 무엇이냐.

미래 세대의 필요를 만족시키는 능력의 손실 없이, "우리가 다 쓰고 없애버리자." 이게 아니고 미래의 후손들도 쓸 것을 남겨놓자는 이야기이죠.

그러면서도 현 세대의 필요를 만족시키는 그 정도의 개발을 하자. 그것이 바로 지속 가능한 발전입니다.

이런 개념을 충족을 시키면서 노력을 해야 되고요. 그래서 이렇게 하면서 환경 보호를 하는 방안으로 자연형 하천 복원.

예전에는 다 막고 그 위에 도로 내고 이랬는데 요즘은 다 뜯어내고 있는 추세죠.

그래서 그런 것들, 그다음 생태 도시, 태양광 같은 대체 에너지, 그런 것들을 개발하는 것들이 있겠고요.

그다음에 탄소를 절감하면서 성장을 이루는 저탄소 녹색 성장의 의미도 강조가 되고 있습니다. 이렇게.

됐고요. 다 끝났어요. 생물 다양성에 관련된 부분 다 끝났습니다. 하나도 어렵지 않고 여러분 초등학교 때부터 많이 들어봤던 내용들이 되겠어요.

사실은 이 부분도 내용을 조금 업데이트해야 되지 않나, 선생님은 생각을 하는데 지금 이게 몇 십 년 전이랑 같은 이야기를 하고 있잖아요.

시대가 어떤 시대인데. 아무튼 문제로 안 나오니까 큰 필요성을 못 느끼는 것 같은데 씁쓸한 현실입니다.

그러면 관련되어 있는 수능 테스트 문제를 풀어볼게요. 2점 문제부터. 지금까지의 내용 자체는 굉장히 쉬웠는데 문제는 도대체 어떻게 나올 것인가.

1번입니다. 뭔가 굉장히 독특한 모양이 나와 있는데 페이지로는 205페이지입니다. 그림은 생물 다양성의 세 가지 의미 ㉠~㉢을 나타냈어요.

여기 ㉠, ㉡, ㉢ 있고 여기에도 있죠. ㉠, ㉡, ㉢ 있고 그리고 이것들은 각각 유전적 다양성, 종 다양성, 생태계 다양성 중 하나라고 합니다.

봅시다. 개체군 내에서 나타나는 다양성이래요. 유전적 다양성이죠. 그다음에 개체군의 다양성. 종이 다양한 정도, 종 다양성이고요.

그다음에 서식지에 따른 다양성, 생태계 다양성이죠. 짠, 끝. 그래서 ㉠에 유전적 다양성, ㉡에 종 다양성, ㉢에 생태계 다양성, 이렇게 써놓으면 됩니다.

보기 내용 ㄱ. 동일한 생물종이라도 색, 크기, 모양 등의 형질이 각 개체 간에 다르게 나타나는 것은 ㉠이다.

일단 동일한 생물종, 같은 종이죠. 형질의 다양성, 그것은 유전적 다양성이다. 맞는 내용.

ㄴ. 한 생태계 내에 존재하는 생물 종의 다양한 정도. 일단 이것 맞고요. 그리고 종의 다양한 정도이니까 ㉡, 맞는 내용이네요.

ㄷ. 생물과 무생물 사이의 관계에 관한 다양성을 포함한다. 이 표현 정도만 정리를 해 놓으면 되겠죠. 무슨 뜻인지.

그래서 생물적 요소와 비생물적 요소가 어우러진 것이 생태계이기 때문에 생태계 다양성에는 그 관계에 대한 다양성도 포함한다. 역시 맞는 표현입니다.

ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 옳고 답 ⑤번 되겠죠. 끝. 다음 문제 2번입니다. 뭔가 서식지와 관련된 자료가 나왔는데

그림 (가)는 생물 다양성의 감소 원인에 따라서 영향을 받는 종의 비율을, (나)는 서식지의 면적에 따른 멸종률을 나타냈대요.

일단 (가)를 봤더니 서식지 손실에 의해서 영향 받는 것이 일부러 100으로 잡은 것 같기도 하고 굉장히 많이 영향을 받게 됩니다.

그 종들의 비율이 굉장히 높고요. 그다음에 과잉 개발을 통해서는 이 정도 값, 그다음에 외래종이 도입되었을 때는 이 정도 종들이 영향을 받게 되고

기타 요인도 영향을 미친다, 이런 자료이죠. 그다음에 (나)는 서식지 면적이 이게 1㎢이고요. 그러면 0.01㎢, 그다음에 100㎢, 이렇게 가는 거죠.

그랬을 때 여기로 가면 갈수록, 그러니까 면적이 줄어들수록 멸종률이 쭉쭉 올라옵니다.

그다음에 면적이 넓어지면 멸종률이 떨어지는 경향성을 볼 수가 있겠죠.

그러면 보기 내용 볼게요. ㄱ. (가)에는 생물 다양성 감소에 미치는 영향은 서식지 손실보다 과잉 개발과 외래종 도입의 영향이 더 크다.

서식지 손실로 영향 받는 종이 거의 100%에 가깝거든요. 100이라고 볼 수도 있고 그 근접한 수치인데 과잉 개발은 70 안 되죠.

외래종 도입은 30이 안 됩니다. 더하면 얘랑 안 되잖아요. 그래서 영향이 더 크지는 않다. 서식지 손실이 더 크다.

그다음 ㄴ. (나)에서 서식지의 면적이 작아지면 멸종된 가능성이 높아진다. 그렇죠. 경향성이 그렇다. 맞는 내용.

그다음 ㄷ. 습지의 매립으로 서식지 면적이 감소하면 그 서식지의 종 다양성이 감소한다.

그렇죠. 서식지가 감소하면 많은 종들이 영향을 받기 때문에 종 다양성이 감소하게 될 겁니다. 아마 아주 높은 확률로.

그래서 맞는 내용으로 볼 수가 있겠죠. ㄴ, ㄷ 맞고요. 답은 ⑤번입니다. 그다음에 3번 문제. 이것은 별표를 하나 칠게요.

이 자료는 상당히 여러 번 수능 특강, 수능 완성에서 제시가 됐던 자료이고요. 이해하기에 어렵지 않습니다.

그림은 A~D에서 1인당 지속 가능한 발전. 아까 지속 가능한 발전이 뭐였어요?

다음 세대의 요구를 해치지 않으면서 현 세대에서 발전하는 것을 지속 가능한 발전이라고 했죠.

그때 사용 가능한 자원의 양과 실제로 사용하는 자원의 양을 나타냈대요, 각 지역에서.

어떻게 해석이 돼요? B 같은 경우에는 이만큼 사용할 수 있는데 실제로 딱 그만큼 사용하는 거죠.

그래서 얘는 필요한 만큼만 사용하고 있는 상황이구나, 라고 이야기할 수 있겠고요.

그다음에 D는 뭐예요? 이만큼 사용 가능해요, 그 환경에서. 그런데 실제로는 그것보다 훨씬 많이 사용하고 있는 겁니다.

얘는 사용할 수 있는 만큼 쓰고 있고, 얘는 그것보다 더 많이 쓰고 있고, 얘는 그것보다 더 많이 쓰고 있죠.

그런데 C는 어때요? 이만큼 사용할 수 있는데 훨씬 적은 정도로 사용을 하고 있다.

그래서 지금 실선에 있는 이 부분들은 적어도 이렇게 쓰면 앞으로 훼손은 안 된다, 더 이상.

쓸 수 있는 만큼 쓰고 있는 상황이다. 마지노선이라고 볼 수가 있겠죠.

그다음에 이 밑부분으로 갈수록 생태계가 지속될 수 있는 가능성이 높은 상황이다, 이렇게 해석할 수 있겠습니다.

보기 ㄱ. A는 그 지역에서 생산되는 자원으로 지속될 수 있다. 불가능하죠. 사용 가능한 것보다 훨씬 많이 사용하기 때문에 그래서 안 되고요.

ㄴ. 지속 가능한 발전을 위한 생활 형태로는 A보다 B가 적합하다. 그렇겠죠. 그래도 얘는 맞춰서 쓰고 있기는 하니까. 사실 C가 더 적합하겠죠.

그다음 ㄷ. D는 C보다 자원 고갈의 위험이 크다. 너무나 타당한 해석입니다. 맞는 내용. ㄴ, ㄷ 맞아서 답은 ④번 되겠네요.

단순한 자료 해석형 문제. 하지만 자주 보이는 자료라서 별표를 한번 쳐봤어요.

그다음 4번. 그림은 각 식물 군집 A~C의 총생산량과 그 식물 군집으로 이루어진 생태계의 생태계 다양성 및 서식하는 새의 종 수 관계를 나타낸 것이다.

일단은 복잡하죠? 이 x축에 해당하는 부분이 총생산량.

그러니까 광합성을 통해서 생산한 유기물의 양이라고 볼 수 있겠는데 점점 이쪽으로 갈수록 총생산량이 증가하는 상황입니다.

A의 총생산량은 굉장히 적고, B는 그것보다는 많기는 한데 적은 수준이죠. C는 총생산량이 굉장히 높아요.

어떤 유기물을 합성할 수 있는 그런 조건이 잘 충족이 되어 있구나, 이렇게 볼 수 있겠습니다.

그런데 그럴 때 그 지역에서 생활하는 새의 종 수를 봤더니 오히려 A에서의 새의 종 수가 굉장히 다양하고, 15종 가까이 나타나고

C는 총생산량은 높으나 새의 종 수가 6종 정도밖에 안 나타나는 것을 볼 수 있겠네요.

그래서 총생산량이랑 새의 종 수는 크게, 왠지 이게 높으면 더 많이 나타날 것 같은데 별로 그렇지는 않다고 해석할 수 있겠고

그렇다고 해서 총생산량이 적을수록 새 종 수가 많다고 해석할 수도 없죠. 왜? B랑 C랑 거의 비슷하니까요.

그래서 크게 일치하는 경향성은 없다, 이렇게 해석하는 것이 타당하겠습니다.

ㄱ을 보니까 총생산량이 큰 군집일수록 서식하는 새의 종 수가 많다. 안 되죠. 이렇게 해석할 수 없고요.

ㄴ. 생태계 다양성에는 생태계에 속하는 생물과 무생물 사이의 관계에 관한 다양성이 포함된다.

갑자기 생뚱맞게. 왜냐하면 여기 생태계 다양성이 있기 때문에 끼워 넣었죠. 보너스로.

그래서 이 표현은 계속 강조를 했습니다. 생물과 무생물 관계에 대한 다양성 포함되는 내용이고요.

ㄷ. 군집의 총생산량이 커지면 생태계 다양성도 커진다. 커졌어요. 그런데 생태계 다양성이랑은 큰 관련이 없죠.

이렇게 해서 이것은 타당한 해석이라고 보기는 어렵습니다. 그래서 ㄴ만 맞고 답은 ②번인데요.

이것을 보고 선생님이 이 자료 어디서 본 것 같은데, 하는 생각이 들어서 예전에 문제집들을 훑어봤어요.

그랬더니 2015년 수능 완성에서 이 자료가 나온 적이 있더라고요.

그런데 원래 자료가 어떻게 되어 있었냐면 '도대체 얘는 총생산량이 많은데 왜 이러지?' 궁금할 수도 있을 것 같아서.

A가 그 자료에서는 사막이었고, B가 초원이었고, C가 습지였습니다. 그리고 여기에 숲에 해당하는 점들이 조금 더 있었어요, 한 3개 정도.

그래서 숲은 보통 생태계 다양성이 높은 편이고 총생산량도 높은 편인데 여기에서는 새의 종 수가 많았거든요.

그러니까 오히려 여기까지 넣어놓으면 여러분이 해석하기가 조금 어려울 수 있어서 뺀 것으로 보입니다. 같은 자료인데.

그다음에 여기 있는 문구도 서식지의 구조로 되어 있었어요. 생태계 다양성이라기보다는. 사실 생태계 다양성은 굉장히 큰 범주잖아요.

생물적인 요소도 다 포함되어 있고 무생물적인 요소, 비생물적인 요소도 다 포함되어 있기 때문에

이게 다양성이 크다, 작다가 굉장히 넓은 범위라서 선생님이 원 자료의 출처를 찾아보고 싶었으나

일단은 예전에 나왔던 이 자료를 찾는 데서 그쳤는데 아무튼 이런 식의 자료도 있습니다. 실제 어떤 조사 결과일 거예요.

그 맥락을 알고 싶었는데 그랬어요. 보통 어떤 식물 군집의 총생산량을 바탕으로 해서 새의 종 수로 보는 연구들이 조금 많이 있더라고요.

그런 맥락이었습니다. 그다음 페이지 넘겨서 5번 문제.

이것도 뭔가 그래프에서 경향성이 보이는데 그림은 어떤 식물 군집에서 가뭄 전의 식물 종 수와 가뭄 후에 보존되는 생물량(생체량) 사이의 관계.

일단 가뭄 전에 식물 종 수가 5종인 경우도 있고 15종인 경우도 있고 25종인 경우도 있어요. 그때그때 지역이나 상황에 따라 다르겠죠.

그랬을 때 가뭄이 한 번 몰아쳤다. 그러면 5종이었던 부분에서는 보통 보존되는 생물량이 한 4분의 1에서 8분의 1 사이, 그 정도밖에 보존이 안 되고요.

그다음에 한 15종의 식물이 있었다면 한 2분의 1에서 4분의 1 사이 정도 보존이 되고 있고

그다음에 25종이 있었다면 여기도 한 2분의 1 정도로 보존이 되고 있습니다.

아무튼 가뭄을 통해서 뭔가 타격을 입기는 입었다는 것을 해석해낼 수 있겠죠.

보기 ㄱ을 볼게요. S1에서보다 S2에서 가뭄의 내성을 갖는 식물 종이 더 많다. 가뭄의 내성.

사실 약간 생뚱맞은 보기라고 선생님은 생각을 조금 하고 있어요. 지금 이 자료만 봤을 때는 '가뭄에 의해서 생물량이 감소한다.'는 확인할 수 있죠.

한 2분의 1에서 16분의 1 정도까지 보존되는 생물량이 조금 남기 때문에 타격을 입는구나.

그런데 그 가뭄으로 인해서 어떻게 타격을 입는지, 얘는 왜 많이 남는지, 그것에 대해서는 설명이 안 되고 있어요.

식물 종이 많은 경우에는 그것들끼리의 상호 작용으로 인해서 타격을 덜 받는 것일 수도 있고

아니면 여기에서 이야기하는 것처럼 거기에 내성을 갖는 식물 종이 더 많을 수 있기 때문에, 그런 가능이 있기 때문에 이렇게 될 수도 있겠죠.

ㄱ에서는 이런 가능성으로 질문하고 있습니다. 실제로도 이럴 가능성이 있죠.

그래서 명확하지는 않지만 전체적인 맥락에서 큰 무리는 없어 보이니까 일단은 그렇구나, 하고 넘어가도 될 것 같아요.

그래서 더 많다, 이렇게 해석을 해 보고, 그다음 ㄴ은 가뭄은 이 군집의 생물량을 감소시키는 원인이 된다. 일단 팍팍 줄어들었으니까 맞는 내용이고요.

ㄷ. S1~S2에서 종 다양성이 커질수록 환경 변화에 잘 적응할 수 있다. 여기에서 여기까지죠.

뒤로 더 안 한 이유는 여기에서는 거의 일정하게 유지가 되니까 조금 해석에 문제가 있을 수 있어서 딱 증가하는 만큼만 해 놓았습니다.

여기로 갈수록 종 수가 늘어서 종 다양성이 증가하고 있죠. 커지고 있어요.

그럴 때 계속 보존되는 생물량이 증가하는 경향성을 보이니까 그래서 환경 변화에 잘 적응할 수 있는 것으로 해석할 수가 있겠습니다.

그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 맞고요. 실제 문제에서는 조금 더 자료를 줬으면 좋겠는데 일단 답은 ⑤번으로 해 볼 수 있을 것 같습니다.

그다음 6번. 그림은 서로 다른 지역 ㉠, ㉡, ㉢이 있어요. ㉠, ㉡, ㉢, 세 지역에 서식하는 식물 종 A~E의 상대 밀도를 나타냈다고 합니다.

㉠과 ㉢은 면적과 전체 개체수가 같대요. 그러면 면적은 대문자 S로 표현해 볼게요. ㉠과 ㉢의 면적이 같다고 했죠.

이렇게 되고 그다음에 개체수도 ㉠, ㉢이 같대요. 개체수도 표시를 해야 되는데 얘는 대문자 N으로 표시를 하겠습니다. 개체수.

그러면 이것도 같은 수만큼 있다. 그다음에 ㉡의 면적은 ㉠의 2배, 2S. 그다음에 개체수는 ㉠의 1.5배, 1.5N.

이렇게 표현을 해 놓으면 예를 들어서 ㉠이 100개체이면 ㉡는 150개체 있다는 이야기. ㉢는 100개체 있다는 이야기. 이렇게 이해할 수 있겠죠.

㉠을 보니까 A, B, C, D, E인데 B는 없어요. 4종만 이런 비율로 나타납니다.

그다음에 ㉡ 지역에서는 역시 B가 안 나타나고요. 4종만 이런 비율로. 비율이 조금 다르죠.

그다음에 ㉢은 E가 안 나타나고요. C도 안 나타나고요. A, B, D, 3종으로만 이렇게 구성이 되어 있습니다.

그러면 한번 풀어볼게요. ㄱ. 식물 종 다양성은 ㉠에서가 ㉢에서보다 높다.

종 다양성은 종 수 더 많으면 땡이죠, 일단. 그래서 ㉠이 4종, ㉢이 3종이니까 ㉠이 더 높다, 맞는 내용이고요.

그다음 ㄴ. C의 개체군 밀도는 ㉠에서가 ㉡에서보다 낮다. C를 보시면 돼요, 개체군 밀도.

그런데 저것은 퍼센트로 나타냈으니까 지금 뭐로 나타나 있는 거죠? 전체 여기 밀도 값에서 이것이 차지하는 비율, 상대 밀도이죠.

사실 상대 밀도로 바로 계산해도 되는데 여기에서 개체군 밀도, 개체수를 물어보고 있으니까 그냥 그대로 한번 선생님이 풀이를 해 보도록 하겠습니다.

ㄴ 보기. 일단 C의 개체군 밀도, ㉠이랑 ㉡에서 계산을 하면 되죠. 개체군 밀도 계산하는 공식은 어떻게 돼요? '면적'분의 '개체수'입니다.

그래서 ㉠이라는 곳에 전체 면적이 S이고 거기에 전체 총 개체수가 N 개체인데 이 N 개체에서 C가 차지하는 비율이 22.5%인 거잖아요.

그래서 여기에 0.225를 곱해 주면 전체 'S 면적'분의 'C의 개체 수'가 나오겠죠. 전체 개체수에서 얘가 차지하는 만큼이니까 이렇게 계산할 수가 있겠고

그다음 ㉡에서는 2S라는 면적에서, 전체 개체수는 1.5N인데 거기에서 C가 차지하는 비율이 30%.

그래서 여기에 ×0.3을 해 주면 여기에서 C의 개체수가 전체적으로 나옵니다. 이렇게 해서 비교를 해 주면 되겠죠.

그런데 이것 둘을 곱해 주고 2로 나누어주면 어떻게 돼요? 이렇게 하면 0.15잖아요.

얘들 곱하면 결국 0.225 되거든요. 1.5×1.5 하면 2.25이니까 소수점만 맞춰주면. 그래서 S분의 0.225N이 나옵니다. 그래서 ㉠과 ㉡의 값이 같아져요.

지금 누가 더 높은지 낮은지 비교했기 때문에 그러면 ㄴ은 잘못된 보기라고 볼 수 있겠죠. 같다.

이렇게 해도 계산할 수 있다. 선생님은 이 문자를 치환해서 풀어내는 방법을 제시해 봤습니다. 그다음에 ㄷ. D의 개체수를 비교하고 있어요.

이번에는 여기는 C였고 여기는 D를 비교하고 있다. 누구랑 누구에서 비교 하냐면 ㉡과 ㉢에서.

그러면 ㉡의 전체 개체수는 1.5N이고 ㉢의 전체 개체수는 N이었죠. 그때 차지하는 비율을 보시면 돼요.

D는 20%. 그러면 전체 개체수에 0.2를 곱해 주면 되고 그다음에 ㉢에서 D는 30%×0.3을 해 주면 됩니다. 어때요? 똑같죠.

0.3N. ㉡도 0.3N, ㉢도 0.3N. 그러면 N이 동일하기 때문에 결국에는 같은 값이다.

그래서 ㄷ에서 ㉡과 ㉢에서 같은지 물어봤기 때문에 이것 맞는 내용이죠. 그래서 ㄱ, ㄷ 맞아서 답은 ④번입니다.

이런 방식으로도 풀 수 있다는 것 보시면 될 것 같아요. 그다음 7번 문제.

딱 보기에도 굉장히 쉽게 풀리겠구나, 하는 느낌이 오는 구조인데 그림은 생물 다양성의 세 가지 의미를 구분하는 과정을 나타냈대요.

유전적 다양성, 종 다양성, 생태계 다양성. 첫 번째 기준입니다. 생물과 무생물 사이의 관계에 대한 다양성을 포함하는가? yes. yes sir.

뭐예요? 생태계 다양성이죠. 그다음에 '아니요'로 터덜터덜 떨어진 둘에게 한 개체군 내에서 나타나는 생물 다양성인가?

그러면 yes로 간 것이 누구? 유전적 다양성. 그다음 '아니요'로 간 것이 종 다양성이죠. 끝. 보기 ㄱ입니다.

A는 사막, 초원, 삼림 등 생태계의 다양함을 의미한다. 맞죠. 그다음 ㄴ. B는 유전적 다양성이다. 맞죠.

ㄷ. C는 한 지역 내 종의 다양한 정도이다. 이것도 맞고 뒤에도 맞으니까 퍼펙트, 맞는 내용. 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 맞고요. 답은 ⑤번입니다.

이렇게 숨통을 틔워주는 문제. 실제로 문제 나올 때는 보통 이런 수준에서만 물어봐요. 기출 된 문제들을 보시면. 그다음에 8번 자료 보겠습니다.

그림은 초원, 이 I 지역은 초원이래요. I 지역은 초원이고 그다음 II 지역은 숲인데 하천이 없는 숲. 전체적으로 다 숲만 있는 곳.

그다음에 III도 숲이기는 한데 하천이 중간에 흐르고 있죠. 하천이 흐르고 있는 숲, 3가지 지역이고 거기에서 생물종 A~H의 분포를 나타낸 것이래요.

처음에 보고는 당황했을 수도 있어요. 뭐가 이렇게 복잡해? 그런데 그냥 알파벳을 읽어주시면 됩니다.

여기에서는 일단 A가 보여요. B도 보이죠. C. D 있나요? D, E, F 없죠. 그래서 3가지 종 나타나고 있고요. 그다음에 II에서는 A가 보이고 B도 있습니다.

C, D. 그다음에 없죠. 끝. 그다음에 III에서는 A 없고 B. C 없죠. D 있어요. D, E, F. G 있나요? 여기 있네요.

그다음에 H까지 해서 이렇게 종들이 나타나는구나. 이거예요.

보기 ㄱ. 종 다양성은 I에서보다 II에서 높다. I은 3종, II는 4종이니까 II에서 높다, 맞는 내용. 그다음 ㄴ. 생태계 다양성은 ㉠에서보다 ㉡에서 높다.

㉠이 여기예요. 이 네모 칸 안에. 기호가 많아서 조금 헷갈리는데 이 안에. 초원밖에 없죠, 여기는. 그런데 ㉡은 이 칸이거든요.

만약에 면적이 같아도 여기는 숲만 있는 것과 숲이랑 하천이 같이 있는 것과 섞여있기 때문에 종도 다양하게 나타나고 있는 것을 볼 수 있겠고

그래서 생태계 다양성은 ㉡ 네모 안에서가 더 다양한 환경이 나타나서 더 높다고 볼 수 있다. 맞는 내용이죠.

그다음 ㄷ. 비생물적 요인은 생물 다양성에 영향을 미치지 않는다. 아니죠. 미치죠. 너무나 미치고 있죠, 지금.

그래서 환경이 달라지니까 아주 다양한, 물이 있느냐, 없느냐, 하는 것이 굉장히 많은 차이를 낳고 있죠. 그래서 아니다.

ㄱ, ㄴ 맞고요. 답은 ③번이 되겠습니다. 이제 넘겨서 수능 2점 테스트는 다 끝났고 이제 수능 3점 테스트 풀어볼게요.

이 자료도 사실 심심치 않게 나오고 있는 자료인데 일단 별표를 한번 쳐볼까요?

기출이 되지는 않았으나 수능 특강, 완성 등에서 몇 번 나타났던 자료입니다.

그림은 A~C 세 지역에 각각 서식하는 생물 종의 상대 밀도와 밀도 순위를 나타냈대요.

그리고 밀도 순위는 각 지역별로 서식하는 모든 종을 밀도가 가장 큰 종을 1위로 해서 그 종부터 작은 종 순으로 나열한 수를 의미한다.

잘 안 와 닿죠? 지금 이게 뭐냐 하면 A라는 지역에서는 세모 칸으로 나타낸 생물들이 나타나는 거예요. 4종. A 지역에는 4종밖에 없어요.

그리고 얘들의 상대 밀도를 나타내니까 얘는 지금 거의 10²이니까 100에 가깝죠.

100에 가까운 퍼센트를 차지하고 있는 것이고, 그러니까 얘가 거의 다 차지하고 있는 거예요.

그다음에 얘는 10에 가까운 10 몇, 아니면 20에 가까운 그 정도 퍼센트. 얘는 10의 0제곱, 그러니까 1보다 훨씬 작고요.

0.1%랑 1 사이에 있는 그 정도 비율을 차지해요. 거의 안 차지하는 것이나 마찬가지. 얘는 더 미미하죠, 0.1%.

그러니까 이 4종밖에 안 나타나는데 거기에서 얘가 거의 대부분의 비율을 차지하고 있는 것이 A 지역에서의 특징이고요.

그다음에 B는 색칠된 동그라미로 나타낸 종들이 여기에서 나타나고 이 순서가 얘들의 비율 순서입니다. 그러면 제일 높은 것이 이쯤에 있거든요.

지금 이게 딱 비례하는 수치가 아니라서 읽기가 조금 어렵기는 하지만 10이 여기 있고 100이 여기 있을 때 이것보다는 훨씬 밑에 있는 것을 볼 수 있어요.

그러니까 차지하는 비율이 얘보다는 그렇게 많이 높은 비율은 아니다. 그다음 종이 여기 있고요. 쭉쭉 내려갑니다.

지금 여기 언저리에 있는 애들이 10%, 그 정도 왔다 갔다 하는 애들이 몇 종 있는 것이고

그리고 쭉 더 내려가면 한 1%, 이쪽저쪽 하는 애들이 여기 쭉 몰려있죠.

그다음에 0.1% 정도 되는 애들도 아주 미미하게 차지하는 애들도 여기 조금 있는 모습.

C는 훨씬 더 동그라미가 많은 것으로 봐서 더 많은 종이 서식하고요.

그다음에 그 간격이 더 좁고 이렇게 되어 있죠. 그다음에 제일 높은 것도 제일 밑쯤부터 시작하고 있습니다.

그러면 조금 더 균등하게 분포하고 있는 것이 C의 지역이다, 라고 해석을 할 수 있는 자료예요.

처음 봤을 때는 너무 복잡하게 느껴질 수 있는데 그런 의미를 담고 있다.

그리고 여기에서 '단' 조건에 각 점은 세 지역에 서식하는 종의 밀도 순위와 상대 밀도를 점으로 나타냈고

그리고 세 지역에 각각 서식하는 생물의 총 개체수는 서로 같다. 총 개체수는 같다는 거죠. 여기가 100개체이면 여기도 100개체 살고, 100개체 살고.

그런데 종 수는 여기가 훨씬 많고. 그래서 그런 내용으로 되어 있습니다. ㄱ. 종 다양성은 A에서 가장 높다.

종 수가 제일 적잖아요. C에서 가장 높죠. 그래서 이것 C로 바꾸면 맞는 내용인데, 틀렸다.

그다음 ㄴ. B에 서식하는 생물 종 수가 가장 많다. 동그라미 숫자 세어보면 C가 제일 많거든요. 그래서 틀렸다. 이것도 C가 제일 많다.

그다음 ㄷ. 밀도가 가장 큰 종의 개체수와 가장 작은 종의 개체수 차이는 A에서가 C에서보다 크다, 이렇게 되어 있습니다.

이 부분만 집중하시면 되는데 이 세모랑 안에 뚫린 동그라미, 이 차이가 사실 여기보다 훨씬 중요해요.

여기에서는 0. 몇 점 차이이기 때문에 여기에서의 차이가 사실은 몇 십 배 차이가 나는 거죠.

그래서 일단 여기와 여기가 차이가 조금 나는 것처럼 보이지만 그래도 0.1과 0.01% 사이에 불과하거든요.

그래서 이 높이 차이로 봤을 때 A에서가 이 차이가 훨씬 더 크다고 해석할 수 있겠습니다.

그래서 비율까지 고려를 해서 봐야 하는, 중간에도 하나 눈금이 있으면 좋을 것 같은데요.

아무튼 그랬을 때 A에서가 C에서보다 그 차이가 더 큰 것으로 해석할 수 있다. 맞는 내용이죠. 그래서 ㄷ 맞고 답은 ③번이 되겠습니다.

이런 자료 해석 문제 한번 봐두시면 좋겠고요. 그다음 2번. 생태 부분 사실 선생님이 굉장히 좋아해요.

생물학과 나온 사람들은 일단 유전이 기본이죠. 생물학의 꽃은 유전이라서.

그것을 주로 해서 공부를 하기는 하지만 생태 부분 공부하는데 굉장히 재미있더라고요. 그래서 이번에 문제 풀면서도 관련된 자료 찾아보고 하니까

여러분도 혹시 이런 부분에 관심 있는 친구들은 이쪽으로 진로 같은 것도 고려해 봐도 좋을 것 같아요.

그림 (가)는 특정 지역에서 단위 면적당 서식 포유류의 종 수가 같은 곳을, 약간 등고선이랑 비슷한 느낌인데

등고선은 높이가 같은 지점들을 연결한 거잖아요. 그런데 이것은 서식하는 종 수가 같은 지점.

그러니까 이 선에 해당하는 여기들은 다 100종씩 있는 그런 지역들.

그다음에 이 선으로 연결된 곳은 여기는 다 80종이 사는 거예요. 누가 80종이냐면 포유류.

그다음에 이 선에 있는 연결된 곳은 포유류가 40종 살고 있는, 그런 식으로 연결한 자료가 되겠습니다. 그다음에 (나) 그래프는 서식 파충류.

생물의 종류가 다른 거죠. (가)는 정온 동물인 포유류, (나)는 변온 동물인 파충류가 사는 것. 그런데 그림의 분포가 조금 달라요.

그래서 여기는 아예 안 살고 있는 지역, 그리고 밑으로 내려가면 내려갈수록 파충류 수의 종 수가 많아지는 것을 볼 수 있겠습니다.

그다음에 또 하나의 단서는 지역 A, B가 있어요.

지금 같은 지역을 포유류 몇 종이냐, 파충류 몇 종이냐, 하는 것으로 나누어서 그린 것이지, 지도가 똑같잖아요.

그런데 A 부분과 B 부분, 두 지역에서 A가 더 다양한 생태계를 갖는다고 합니다. 여기에서도 B보다는 A가 더 다양한, 생태계 다양성이 더 높다.

그러면 전체적으로 생물 다양성도 높을 확률이 높겠죠. 이렇게 되어 있습니다.

보기 ㄱ. 포유류는 생태계의 종류가 다양한 지역에서 더 많은 종이 서식한다. 일단은 경향성을 보니까 이쪽에 종 수가 조금 많고요.

여기로 가면 갈수록 60, 40, 하고 종수가 조금 떨어지고 있거든요. 그래서 물론 다른 자료들도 다 같이 종합적으로 봐야 되겠지만

이것만 놓고 해석을 해 보자면 A 지역 부근에서 종 수가 더 많이 등장하고 있기 때문에 그래서 맞는 내용으로 해석할 수 있겠죠.

그래서 ㄱ은 일단 맞는 것으로 이야기할 수 있겠고 그다음 ㄴ 보겠습니다. 이제 파충류를 봐야 돼요.

단위 면적당 서식 파충류의 종 수는 생태계 종류의 다양성보다 기온의 영향을 더 많이 받는다.

만약에 생태계 종류의 다양성의 영향을 받으려면 이 부분의 주변에서 더 종 수가 많이 나와야 되고요. 이 부분은 더 적어야 돼요.

그런데 거의 비스름하거든요. 20 언저리로. 그다음에 30 사이.

그리고 밑으로 가면 갈수록, 기온이 높은 쪽으로 가면 갈수록 종 수가 늘어나고 있기 때문에

파충류라는 생물의 특성상 기온의 영향을 더 많이 받는구나, 라고 두 가지를 구분해서 해석할 수 있겠습니다. 그래서 맞는 내용.

그다음 ㄷ. 생물 종 다양성에 비생물적 요소가 영향을 미치느냐. 일단 여기에서 생태계 다양하다고 했으니까 어떤 환경 조성이 다양한 것이 영향을 미쳤고

그리고 기온이라는 너무나 명확한 비생물적 요인이 여기 영향을 미쳤잖아요. 그래서 ㄷ도 맞는 것으로 해석할 수 있겠네요.

그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 옳고 답은 ⑤번이 되겠습니다. 이런 종류의 자료도 재미있는 내용이었고 넘겨볼게요.

3번. 그림 (가)는 숲의 세 지역 A~C를 벌목했대요.

그러니까 전체적으로 숲이었고 이만큼 벌목, 이만큼 벌목, 이만큼 벌목했는데 여기는 여기 사이만큼 더 벌목을 한 거죠.

벌목을 했고 A에는 이런 것 8개체를 심었는데 수그루, 특정 종의 수그루를 8개체 심었고 B와 C는 같은 종인데 암그루에 해당하는 것을 3개체씩 심었대요.

그러니까 자웅이체인 거죠. 다른 나무에 분리되어 있는, 암꽃, 수꽃이. 그런 상황일 겁니다.

그다음에 A, B 사이를 벌목해서 동물의 이동 통로를 형성시켰다고 설명이 되어 있고요. (나)는 몇 개월 후에 A~C 세 지역에서의 결실률.

혹시 모를까 봐 열매를 맺는 비율이다, 라고 이야기를 해 줬죠. 그래서 열매를 맺는 비율을 조사하여 나타낸 것이다.

꽃이 이만큼 피었는데 그중에서 얼마만큼이 열매로 바뀌었는가의 비율이에요.

이렇게 되어 있고 식물 P는 동물에 의해서 수분이 일어난다는 조건까지 주고 있습니다. 일단 A에서는 결실률이 0이죠. 왜? 꽃이 안 피니까.

아니죠, 아니죠. 꽃이 필 수는 있는데 열매가 거기에서 맺히지 않죠. 수그루니까. 수꽃이 필 수는 있습니다. 열매 안 맺힘.

그래서 일단은 이런 데이터. B에서는 굉장히 결실이 높은 편이고요. 그런데 C는 그것에 비해서 결실률이 떨어져요.

뭐의 차이일까요? 이 통로가 있고 없고의 차이겠죠. 그러면 통로가 있을 때 더 결실률이 높았어요. 그 이유는 뭐예요?

통로를 통해서 동물들이 이동을 하게 되고 동물의 이동에 의해서 수분이 된다고 했으니까

여기에서 얘들이 수분을 더 많이 시켰겠구나, 이렇게 유추를 할 수 있습니다. 그래서 ㄱ. 서식지 단편화는 동물에게는 영향을 주지 않는다.

만약에 그렇다면 나는 여기 이렇게 단편화되든 말든 어차피 뚫고 다닐 거야, 하는 동물이 수분을 시켜줄 수 있겠죠.

그런데 이 데이터의 차이를 봤을 때 이 통로가 있느냐, 없느냐, 하는 것이 얘들의 이동에 영향을 주게 된다고 이야기할 수 있겠습니다.

그래서 '영향을 준다.'가 답이라서 틀렸고요. 그다음 ㄴ. 생태 통로를 이용해서 서식지 단편화의 문제를 줄일 수 있다. 아마 그럴 수도 있겠죠.

그런데 여기에서는 서식지가 파괴되는 것이 조금 주체가 애매한데 지금 이것은 나무를 베었잖아요.

우리가 보기에는 서식지를 파괴하는 행위인데 여기를 더 베어서 왔다 갔다 할 수 있게 만들어주니까 그것들끼리 왕래를 하더라, 동물의 입장에서는.

이렇게도 볼 수 있겠고요. 누구를 초점을 맞추느냐에 따라서 조금 다른 것 같아요.

아무튼 생태 통로를 이용하면 단편화의 문제를 줄일 수 있습니다. 왕래가 가능하니까.

그다음 ㄷ. 식물 P 개체군의 서식지를 분리하면, 서식지를 분리했대요. 그랬더니 경쟁이 감소해서 결실률이 높아진다.

그렇다면 B보다는 C에서의 결실률이 높아야 되지 않겠어요? 격리했을 때. 그런데 그게 아니니까 그렇지는 않다는 것을 읽어낼 수 있습니다.

그래서 ㄴ만 맞고 답은 ②번이겠죠. 이렇게 해석을 해 봤네요. 마지막 문제 4번입니다. 이것 한번 잘 해석해 보세요.

그림 (가)는 합성 비료 사용량과 식물 군집의 순생산량과의 관계래요. 순생산량은 총생산량에서 호흡량 뺀 만큼이죠.

합성 비료 사용량이 많으면 많을수록 순생산량 쭉 올라갑니다. 그럴 법하죠. 비료를 많이 썼으니까. 그렇게 광합성 잘할 수 있는 환경이 됐겠구나.

그런데 군집의 순생산량과 종 다양성을 비교해 봤어요.

우리가 언뜻 생각하기에는 군집의 순생산량이 높으면 뭔가 거기에서 다양하게 나타날 것 같은데 꼭 그렇지만은 않더라.

그래서 한 이 정도까지는 군집의 순생산량이 증가하면 종 다양성도 증가하는 경향을 보이는데 오히려 너무 높아지면 이게 떨어지는 것도 볼 수 있겠죠.

그런 상황이다. 그러면 어떤 경우가 있을 수 있을까요? 군집의 순생산량은 극단적으로 높은데 종 다양성은 떨어지는.

예를 들어서 논, 경작지. 생산량 엄청 높여놨는데 한 종의 식물만 심잖아요.

선생님이 예전에 어떤 자원봉사로 중국에 간 적이 있었는데 자도, 자도, 깨도, 깨도 계속 옥수수 밭.

계속 자동차를 타고 가는데 그 넓은 면적이 다 옥수수 밭이더라고요.

그래서 생산량은 아주 높으나 종 다양성은 아주 극히 떨어지는 그런 환경을 직접 본 적이 있습니다.

이렇게 되어 있고 여기에서 A, B 두 점이 찍혀있죠. 각각 열대 우림과 사막, 둘 중의 하나이다.

그러면 누가 봐도 순생산량을 비교했을 때 열대 우림이 더 높잖아요. 그다음에 종 다양성도 아주 높고 여기가 사막이라는 것을 유추해 볼 수 있겠습니다.

보기 내용 ㄱ. 합성 비료는 식물 군집의 유기물 생성량을 증가시킨다.

그렇죠. 그러니까 순생산량 쭉 올라가는 것 볼 수 있겠죠. 일단 이것은 그럴 수 있겠어. 그다음 ㄴ. A는 열대 우림 아니고 사막일 것이다. 틀렸고요.

ㄷ. 과다한 합성 비료의 사용은 구간 I과 같이 종 다양성의 감소를 일으킬 수 있다. 그렇죠. '이것이 항상 종 다양성의 감소를 일으킨다.'는 아니고요.

이렇게 합성 비료를 사용해서 순생산량이 극단적으로 높아지는 경우라면 종 다양성이 떨어질 수 있다, 이렇게 해석할 수 있다는 거죠.

그래서 그럴 가능성이 있다는 뉘앙스이기 때문에 아마 맞다, 이렇게 해석할 수 있겠죠. 그래서 선생님이 이게 왜 그럴까 조금 궁금해서 찾아봤어요.

그랬더니 이게 합성 비료를 사용하면 어떤 한 종의 생물에게 굉장히 유리한 상황.

그래서 식물 한 종이 다른 경쟁자들을 다 제칠 수 있는 상황이라는 거죠. 얘가 아주 유리한 상황이 됐기 때문에.

그래서 오히려 다양성이 높지 못하고 그것만 전체적으로 차지하고 있는 그런 상황이라서 종 다양성의 감소를 일으킨다고 합니다.

조금 어느 정도 경쟁이 일어나야 이것도 있고 저것도 있고 하게 되는데 그런 상황이 아니라는 거죠.

그래서 여기에서는 ㄱ, ㄷ이 옳고 답은 ③번이 되겠습니다. 짠. 이렇게 해서 오늘 마련된 모든 문제까지 다 풀어봤어요.

여러분, 지금 막 아쉬움과 슬픔의 눈물을 줄줄 흘리면서 마지막 문제를 들었겠죠?

하지만 선생님의 이 밝은 표정 보이나요? 아, 끝났다. 드디어 우리가 첫 번째 연계 교재를 잘 마무리를 했다.

오늘 마무리를 하면서 선생님이 여러분에게 이런 문구를 하나 준비를 했습니다.

무슨 이야기를 해 주면 좋을까, 하다가 '오늘이 없는 미래는 없다.' 너무 뻔하죠? '오늘 하루하루가 쌓여서 미래가 되는 것이다.'

선생님이 계산을 해 봤는데요. 한 여러분이 4월 12일 정도에 이 강의를 본다고 계산을 하면 수능까지 220일 남았더라고요.

그러면 220일 동안 아무리 못해도 하루에 30분은 생명과학I 공부할 수 있잖아요. 우리 수능 보는 사람들이.

그러면 30분씩을 꾸준히 투자한다면 몇 시간일까요? 110시간. 그러면 선생님이 처음에 이야기한 적이 있습니다.

우리 OT에서 한 문제 더 맞히는 데 몇 시간 잡으라고 했어요? 50시간 정도 잡으라고요.

그러면 고난도 문제를 그 시간 동안 꾸준히 공부하면 한 두세 문제 정도 더 맞힐 수 있어요.

고난도 문제 두세 문제이면 진짜 1등급 탈환할 수도 있는 그런 점수입니다.

그런데 이렇게 이야기하면 선생님, 110시간을 공부해서 두 문제 맞히는 건 너무 효율이 떨어진다고 생각할 수도 있겠는데

여러분, 수능이 그만큼 어렵습니다. 그렇게 단시간에 조금 건드려서 확 오르려고 생각하면 차라리 복권을 사세요, 공부하지 말고.

그래서 우리 정말 그 30분 꾸준히 하루하루 차곡차곡 동전을 넣어서 돼지저금통에 배를 불리는 그런 느낌으로 조금씩, 조금씩 더 갈고닦았으면 좋겠어요.

지금 수능 특강까지 마무리한 친구들은 아무래도 개념이 한 번 정리가 됐고 관련된 문제들도 많이 풀어봤기 때문에 어느 정도 수준에 도달했을 겁니다.

그러니까 앞으로 어떻게 정리하느냐가 그 이후를 많이 결정하겠죠. 그렇죠? 지금 비슷한 수준에 왔기 때문에.

조금만 더 힘내서 앞으로 수능 완성, 마지막 파이널이라든지 이 연계 교재 정리까지, 그때까지 선생님이랑 같이 열심히 달려 나가봅시다.

우리 앞으로는 수강 후기를 통해서 많이 소통하도록 하고요.

지금까지 50강의 강의 듣느라 정말 고생 많이 하셨고 다음에 또 다른 강의 내용으로 만나도록 하겠습니다.

그동안 열심히 공부하느라고 정말 수고 많이 하셨습니다.
