여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학에 조은희입니다. 이번 시간은 선생님이 무려 네 번이나 본 <리틀 미스 선샤인>이라는 영화의 대사로 응원의 한마디하고 시작하도록 하겠습니다. 

이 영화의 주인공은 7살짜리 여자아이입니다. 이 여자아이의 꿈은 미인대회에 나가서 1등하는 게 꿈이에요. 그래서 미인대회에 나가기 위해서 날마다 만날 춤 연습하고 노래 연습하고 다이어트도 열심히 해요.

그러다가 그 지역의 리틀 미스 선샤인이라는 어린이 미인대회에 출전하고 싶어서 거기에 출전하기 위해서 엄마, 아빠를 설득을 합니다.

그런데 굉장히 어려운 여건에도 불구하고 가족들이 어렵게 동의를 해줘서 다 같이 고물버스 타고 그 대회에 출전하러 가게 돼요.

그런데 그 대회 출전 전날에 할아버지하고 막 열심히 장기자랑 영상을 준비하다가 본인의 통통한 배, 그리고 얼굴이 전형적인 미인이 아니라는 것을 깨닫고 굉장히 시무룩해하고 포기하기 직전의 상황까지 이르게 됩니다.

그때 할아버지가 손녀에게 이렇게 조언을 해줍니다. 뭐라고 조언을 해주느냐하면 "진짜 실패자란 지는 게 너무 두려워서 도전조차 안 하는 사람이야." 이렇게 용기를 주고 나서 이 리틀 미스 선샤인 대회에 출전하게 됩니다. 

여러분들 중에서도 본인이 갖고 있는 꿈이 이루어지지 않을 것 같아서 그래서 도전조차 안 하는 사람이 있을지 모르겠어요. 하지만 여러분 진짜 실패자란 도전조차 안 하는 사람이 실패자입니다.

여러분 항상 그 꿈이 얼마나 큰 것이라고 할지라도 도전하고 포기하지 않는 여러분이 되셨으면 좋겠어요. 그 도전 자체로도 굉장히 의미가 있는 거거든요. 그렇죠? 이번 시간에도 선생님과 함께 열심히 공부해보도록 하겠습니다.

이번 시간은 자극의 전달 두 번째 시간입니다. 그래서 오늘 배울 내용 중에서 출제 트렌드부터 파악해보도록 할게요. 먼저 첫 번째, 우리 지난 시간에 흥분의 전도에 대해서 배웠죠.

오늘 이 시간에는 이어서 흥분의 전달 배우고 근수축 운동에 대해서 배우게 될 텐데 흥분의 전도 방향성. 그리고 뉴런 간의 흥분 전달 시 시냅스에서의 흥분 전달의 특징을 좀 비교해서 잘 알고 있어야 됩니다.

흥분의 전도와 흥분의 전달 잘 비교해서 알고 있어야 되고. 또 근수축 운동에서는 골격근의 근육 섬유가 여러 개의 핵을 가진 세포라는 점.

다핵성의 세포 수준이라는 점과 근육 원섬유를 구성하는 각각의 명칭 잘 알고 있어야 되고 근수축 시 변하는 것의 길이, 변하지 않는 것의 길이를 꼭 알고 있어야 돼요. 그래야지 수치적인 계산하는 문제를 잘 풀 수가 있습니다.

그러면 이제 첫 번째 출제 트렌드 내용부터 확인해볼게요. 지난 시간에 흥분의 전도 과정, 시간에 따른 막전위 변화 그래프 선생님이 칠판에다 쭉 판서하면서 설명을 했죠.

그 내용 꼭 지금 다시 복습 안 한 친구들은 복습하시고 오세요. 왜냐하면 지난 시간에 배웠던 흥분의 전도랑 흥분의 전달 비교부터 할 거거든요. 그렇죠? 지난 시간에 배웠던 흥분의 전도.

그리고 오늘 배울 흥분의 전달 비교부터 해보도록 하겠습니다. 먼저 지난 시간에 배웠던 흥분의 전도의 의미. 흥분의 전도란 한 뉴런 내에서 흥분이 이동하는 것이죠. 한 뉴런 내에서 흥분의 이동.

그래서 그림을 보면요. 여기 자극이 왔어요. 한 뉴런 내에서 흥분이 이동합니다. 그런데 방향을 보니 양방향으로 이동하고 있네요. 양쪽으로 다 이동할 수 있어요. 그다음 흥분의 전달.

전도, 전달, 한 글자 차이인데 의미가 다릅니다. 전달은 뉴런과 뉴런 사이의 흥분의 이동입니다. 그래서 자극이 오면 양방향으로 전도가 되고요.

그러고 나서 한 뉴런의 축삭돌기 말단에서 다음 뉴런의 가지돌기 쪽으로 전달이 일어나게 됩니다. 그런데 여러분 이쪽을 보면요. 이렇게 뉴런 간의 흥분의 이동은 안 일어나느냐.

이게 궁금할 수 있는데 한 뉴런의 가지돌기에서 그 다른 뉴런의 축삭돌기 쪽으로는 흥분의 전달이 일어나지 않습니다. 이유는 이 이동 방식 때문에 그런데요. 흥분의 전달의 이동 방식부터 먼저 써보면 얘는 화학적인 방식입니다.

이동 방식이 화학적인 방식이다. 무엇에 의한 화학적인 방식이냐. 바로 신경 전달 물질에 의한 화학적 방식이다. 신경 전달 물질에 의해서 뉴런과 뉴런 사이에서 흥분이 이동하게 되는데

이 신경 전달 물질이 들어 있는 시냅스 소포라고 하는 것이 축삭돌기 말단에는 분포하고 있는데 가지돌기 쪽에는 분포를 하고 있지 않아요.

따라서 신경 전달 물질에 의한 화학적 방식으로 인한 뉴런과 뉴런 사이의 흥분의 이동은 항상 축삭돌기 말단에서 가지돌기 쪽으로만 일어나는 거겠죠. 그래서 이렇게 가지돌기에서 축삭돌기 쪽으로는 일어나지 않는다는 것.

그러면 지난 시간에 배웠던 흥분의 전도는 이동 방식이 어떤 방식이었어요? 이온의 이동에 의한 전기적인 방식이었죠. 전기적인 방식. 막전위가 변화했었잖아요. 그렇죠? 막전위 변화 그래프를 우리가 그렸었죠.

막전위 변화에 의한 전기적 방식으로 한 뉴런에서 흥분이 이동하게 된다. 그러면 이 흥분의 전도와 흥분의 전달 속도를 한번 비교해볼게요. 한 뉴런 내에서 흥분이 이동하는 전도와 뉴런과 뉴런 사이에서 흥분이 이동하는 전달.

둘 중에 누가 더 빠르냐. 전기적 방식이 빠르냐, 화학적 방식이 빠르냐. 둘 중에 전기적 방식인 흥분의 전도 속도가 더 빠릅니다. 흥분의 전도가 흥분의 전달보다 빠르다. 전기적 방식이 화학적 방식보다는 더 빠른 겁니다.

그래서 지난 시간에 배웠던 흥분의 전도, 그리고 흥분의 전달 비교를 해봤는데 우리 오늘 이 흥분의 전달에 대해서 더 자세히 알아보도록 하겠습니다. 흥분의 전달. 흥분의 전달 의미 다시 한 번 더 그림으로 나타내볼게요.

뉴런이, 두 뉴런이 있다고 해봅시다. 이게 가지돌기예요. 가지돌기. 가지돌기, 신경세포체, 축삭돌기, 가지돌기, 신경세포체, 축삭돌기, 이렇게 있는데 이 뉴런에 자극이 온 거예요. 

그러면 한 뉴런 내에서 흥분의 이동인 흥분의 전도가 일어날 거고 이 전도가 여기 축삭돌기 말단까지 쭉 이어지면 뉴런과 뉴런 사이의 흥분의 이동인 전달이 일어날 거예요. 그렇죠?

그러면 이 부분을 확대해서 보면 좋겠네요. 이 부분을 확대한 게 바로 왼쪽 그림입니다. 뉴런과 뉴런 사이를 확대했습니다. 이 위에 있는 뉴런은 축삭돌기 말단 그림만 나타냈고요.

밑에 있는 뉴런은 여기 가지돌기를 나타낸 거예요. 가지돌기. 위에 있는 뉴런의 축삭돌기, 밑에는 가지돌기. 그런데 이렇게 뉴런과 뉴런 사이, 뉴런과 뉴런 사이, 이 접속 부위를 뭐라고 부르느냐.

그 접속 부위를 시냅스라고 부릅니다. 시냅스. 뉴런과 뉴런 사이의 접속 부위, 시냅스. 그래서 이 시냅스를 기준으로 해서 시냅스 전에 있는 뉴런을 시냅스 전 뉴런이라고 부르고요.

시냅스 뒤에 있는 뉴런을 시냅스 후 뉴런이라고 부릅니다. 그래서 위에 있는 뉴런은 시냅스 전 뉴런이고 지금 이 모습은 시냅스 전 뉴런의 축삭돌기 말단.

밑에는 시냅스 후 뉴런이고 여기는 시냅스 후 뉴런의 가지돌기 부분이 되겠어요. 그래서 이 시냅스. 뉴런과 뉴런 사이의 접속 부위에 틈이 존재하는데 걔를 시냅스 틈이라고 해요. 시냅스 틈. 

그러면 어떻게 흥분이 전달되는지 이제 봅시다. 여기다 이렇게 자극을 주고 나서 흥분의 전도가 축삭돌기 말단까지 쭉 이렇게 화살표 방향 따라서 오게 되면

축삭돌기 말단에 분포하고 있는 시냅스 소포에 저장되어 있던 신경 전달 물질들. 지금 신경 전달 물질이 여기 소포 안에 들어 있어요. 

소포 안에 다 들어 있는데 흥분의 전도가 오게 되면 이 시냅스 소포가 여기 축삭돌기 세포막과 합쳐지면서 안에 저장되어 있던 신경 전달 물질이 시냅스 틈으로 방출되게 됩니다. 다시.

흥분의 전도가 오면 신경 전달 물질을 포함하고 있는 시냅스 소포가 여기 축삭돌기의 세포막과 합쳐지면서 이 안에 들어 있던 신경 전달 물질이 시냅스 틈으로 방출이 돼요.

그러면 이 방출된 신경 전달 물질은 시냅스 후 뉴런의 수용체에 결합하게 됩니다. 그런데 이 수용체에 결합하게 되면 얘가 나트륨 이온 통로를 열게 해줘요. 

그러면 나트륨 이온이 바깥에서 안쪽으로 쏟아져 들어오는 나트륨 이온의 유입이 일어나게 되고 시냅스 후 뉴런에서 탈분극이 일어나게 되겠네요.

그러면 활동 전위가 생성되게 되고 그러면 또 이 시냅스 후 뉴런에서 흥분이 쭉 전도되게 되겠죠. 그러면 여러분 한마디로 정리해볼게요. 흥분이 전달되는 원리.

뉴런과 뉴런 사이에서 흥분이 전달되는 것은 신경 전달 물질에 의한 화학적 방식이 되겠네요. 그렇죠? 시냅스 전 뉴런에 축삭돌기 말단에 시냅스 소포에 저장되어 있던 신경 전달 물질이 시냅스 틈으로 방출되어서

시냅스 후 뉴런의 가지돌기에서 탈분극이 일어나게 된다. 그래서 활동 전위 발생하고 시냅스 후 뉴런에서도 흥분의 전도가 일어나게 된다. 이런 내용이 되겠죠.

"그러면 선생님, 이 시냅스 틈으로 방출된 신경 전달 물질은 어떻게 되나요?" 궁금한 친구들 있을 텐데 이 신경 전달 물질은 시냅스 전 뉴런으로 다시 흡수되기도 하고요. 또는 효소에 의해서 분해되기도 해요. 

만약에 이 신경 전달 물질이 계속 존재하게 된다면 계속해서 흥분을 전달하겠죠. 그렇죠? 그래서 이 신경 전달 물질은 다시 흡수되거나 효소에 의해서 분해되게 됩니다. 그래서 흥분의 전달 원리까지 살펴봤고요.

그러면 선생님이 중요하다고 했던 흥분의 전도, 그리고 흥분의 전달, 비교해보도록 하겠습니다. 탐구 플러스입니다. 이 자료는 기출 문제로 출제된 적이 있는 자료예요. 그래서 준비를 했고요.

내용을 한번 읽어보도록 하겠습니다. 그림은 P지점에, 여기가 P지점이네요. 역치 이상의 자극을 동시에 준 후. 역치 이상의 자극이면 활동 전위를 생성할 수 있겠네요.

그다음에 뉴런 A부터 D의 Q지점에서의 막전위 변화를 나타낸 것이다. 단, 다른 조건들은 모두 동일하다. 자극을 P지점에 동시에 주고 Q지점에서의 막전위 변화 그래프를 나타낸 거예요.

그러면 A, B, C, D 각각 어떤 특징이 있는지 봅시다. A의 경우에는 하나의 뉴런으로 되어 있는데 말이집이 있는 말이집 신경이고요. B도 하나의 뉴런으로 되어 있고 얘는 말이집이 없는 민말이집 신경이에요.

그러면 A와 B만 비교를 해볼게요. A와 B. A와 B 둘 중에서 누가 더 흥분의 전도 속도가 빠를 것이냐. A와 B 둘 다 하나의 신경으로 되어 있는데 말이집 신경이 빠르냐, 민말이집 신경이 빠르냐.

둘 중에서 말이집 신경이 더 흥분의 전도 속도가 빠르다고 했죠. 그렇죠? 말이집 신경이, 이유를 써보면 말이집 신경이 민말이집 신경보다 도약 전도가 일어나기 때문에 흥분의 전도 속도가 빠르다. 그렇죠?

그러면 이번에는 B와 C를 한번 비교해볼까요? B는 하나의 뉴런으로 되어 있습니다. 자극을 여기에다 주면 전도가 양방향으로 일어날 거예요. 한 뉴런 내에서 흥분의 이동인 전도만 일어날 건데요. 

C의 경우에는 2개의 뉴런으로 되어 있습니다. 그러면 자극이 이렇게 오면 양방향으로 이동하고 축삭돌기 말단에 분포하고 있는 시냅스 소포에서 신경 전달 물질이 방출되면

다음 뉴런의 가지돌기막의 나트륨 이온 통로를 열어서 탈분극이 일어날 거예요. 즉 흥분의 전달 일어나죠. 그러면 흥분의 전달을 거쳐서 또 흥분의 전도를 거쳐서 Q에서 막전위 나타납니다.

그러면 여기는 흥분의 전달까지 일어나야 되기 때문에 B보다는 C에서 더 속도가 느리겠죠. 그래서 두 번째, B는 C보다 Q에서 막전위 변화가 더 빠르게 나타날 것이다. 왜? 

B에서는 흥분의 전도만 일어났는데 C는 흥분의 전달까지 일어나야 된다. 그래서 흥분의 전도 속도가 뉴런과 뉴런 사이의 흥분의 이동인 흥분의 전달 속도보다 빠르기 때문에.

그래서 B가 C보다 더 빨리 막전위 변화가 나타날 것이다. 그러면 이번에는 D를 생각해볼게요. D. 얘도 C처럼 2개의 뉴런으로 되어 있거든요. 여기다 자극을 줬어요. 한 뉴런 내에서 흥분의 이동, 흥분의 전도가 일어났어요.

그런데 뉴런과 뉴런 사이의 흥분의 전달이 일어날 것인가 생각을 해보면 한 뉴런의 가지돌기에서 한 뉴런의 축삭돌기 쪽으로는 흥분의 전달이 안 일어난다고 했죠. 전달은 항상 방향성이 있다.

시냅스 소포가 존재하는 축삭돌기 말단에서 가지돌기 쪽으로만 흥분의 전달이 일어난다고 그랬죠. 그래서 Q지점에서는 막전위 변화가 안 나타나야 되는 거예요. 전달이 안 일어났기 때문에.

그래서 이 오른쪽의 시간에 따른 막전위 변화 그래프를 보면 A가 B보다는 더 흥분의 전도 속도가 빨랐기 때문에 더 먼저 자극이 도착해서 자극이 도착하고 난 다음부터 걸린 시간이 짧은 거죠.

B는 좀 나중에 도착했을 거니까 조금 더 시간이 걸렸고요. C도 나타나긴 나타나는데 얘는 흥분의 전달까지 거쳐야 되니까 더 늦게 나타난 거고 D는 흥분의 전달이 일어나지 않았으니까 아예 나타나지 않는 거죠.

그래서 흥분의 전도와 전달 비교를 해봤고요. 이제 첫 번째 주제를 마쳤습니다. 흥분의 전도와 전달 비교하는 그 첫 번째 주제 마치고 이제 오늘의 두 번째 주제, 근수축 운동에 대해서 살펴보도록 할 텐데 근육이 수축한다.

그러면 근육에 대해서 우리가 조금 더 정리해볼 필요가 있어요. 그래서 이번에는 개념 플러스로 근육 조직의 종류를 정리해보도록 하겠습니다. 우리 몸에 분포하고 있는 근육의 종류 3가지로 나눌 수 있어요.

골격근, 심장근, 내장근, 이렇게 3종류거든요. 우리 몸에 대입해서 생각을 해보세요. 골격근, 심장근, 내장근. 골격근은 먼저 뼈에 붙어 있는 근육입니다. 여기 뼈에 붙어 있는. 선생님이 있으면 보여주고 싶지만 잘 드러나지가 않죠.

그래서 골격근은 뼈에 붙어 있는 근육이고 심장근은 심장에 존재하는 근육이에요. 그렇죠? 심장의 강한 수축에 의해서 혈액이 순환이 되어야 되기 때문에 심장에도 근육이 존재하고요.

내장근은 내장 기관에 분포하고 있는, 위나 소장, 이런 내장 기관에 분포하고 있는 근육이 되겠습니다. 그래서 이 골격근과 심장근과 내장근의 구분에 대해서 선생님이 앞서서 어디서 또 이야기를 했느냐하면요.

생명체의 구성 단계에서 우리 동물의 구성 단계 기억나나요? 동물의 구성 단계. 세포, 조직, 기관, 기관계, 개체였죠. 그중에서 조직에는 동물의 조직 뭐, 뭐 있었어요? 사자성어로 결근상신 있었잖아요. 

결합 조직, 근육 조직, 상피 조직, 신경 조직. 그중에서 근육 조직이 되겠습니다. 근육 조직. 그렇죠? 거기랑 연결을 좀 시키시고 골격근, 심장근, 내장근이 있는데 골격근과 심장근은 무늬가 나타납니다. 

무늬가 이렇게 나타나면 나타나는 걸 가로무늬 나타난다. 그래서 이 둘은 가로무늬근. 내장근은 무늬가 없어요. 그러면 무늬가 없으면 그냥 민무늬다. 이렇게 이야기를 합니다.

무늬가 나타나면 가로무늬, 무늬가 나타나지 않으면 민무늬. 그래서 가로무늬근, 민무늬근. 무늬에 따라서 구분할 수도 있고요. 기능에 따라서 구분할 수도 있어요.

골격근, 심장근, 내장근 중에 우리가 의지대로 움직일 수 있는 근육은 딱 1개밖에 없어요. 여러분 심장 지금 빨리 움직여보세요. 심장근 빨리 수축 해봐요. 위, 여기 있는 음식물 밑으로 내려 봐요. 안 되죠. 그렇죠?

내가 의지대로 움직일 수 없는 근육들인데 골격근만, 선생님이 이렇게 팔 열심히 움직이는 거, 내 의지대로 움직이는 거예요. 그래서 골격근만 의지대로 움직일 수가 있어요.

그래서 기능상 골격근은 의지대로 움직일 수 있는 수의근이고요. 심장근과 내장근은 내 의지대로는 움직일 수 없는 불수의근입니다. 그러면 왜 골격근은 수의근이고 심장근과 내장근은 불수의근이냐.

연결된 신경을 생각해보면 돼요. 골격근의 경우에는 중추 신경계에서 명령을 내리면 그 중추 신경이 운동 뉴런과 연결되어 있고 그 운동 뉴런이 이렇게 반응기인 골격근과 연결되어 있기 때문에 의지대로 움직일 수가 있습니다. 

그래서 연결된 신경은 체성 신경 중에 운동 신경이 되겠어요. 체성 신경, 감각 신경과 운동 신경 중 운동 신경. 그런데 심장근과 내장근은 내 의지대로 명령을 내려서 의식적인 명령으로는 얘네들이 움직일 수가 없습니다.

그래서 얘네들은 자율 신경과 연결되어 있어요. 자율적으로 조절되는 신경과 연결되어 있는 거죠. 그래서 자율 신경인 교감과 부교감 신경이 연결되어 있습니다. 이 내용까지 정리를 하면 좋겠습니다.

그래서 근육 조직의 종류 3가지를 나눠봤는데 이 시간에 우리가 포커스를 맞출 근육은 바로 이 골격근이에요. 골격근. 의지대로 움직일 수 있는 수의근이면서 운동 신경과 연결되어 있고 가로무늬근인 이 골격근에 대해서

초점을 맞춰서 보도록 하겠습니다. 그래서 골격근의 근수축 운동에 대해서 생각을 해볼 텐데요. 골격근은 다시 한 번 설명하지만 뼈에 붙어 있는 근육이라고 했어요.

뼈에 붙어 있는 근육. 그래서 이렇게 뼈에 근육이 붙어 있으면 이 근육은 쌍으로 작용을 하게 됩니다. 팔에 있는 근육 같은 경우에 여기 안쪽이 이두박근, 바깥쪽이 삼두박근이에요.

그래서 항상 이렇게 뼈에 붙어 있는 근육은 안과 밖이 쌍으로 작용하는데 팔을 굽힐 때라면, 팔을 이렇게 굽힐 때 이두박근이 수축하고 삼두박근은 이완합니다.

쌍으로 작용하는 근육 중에 하나가 수축하면 나머지 하나는 이완하게 되는 거예요. 이번에는 팔을 펴요. 펴면 반대로 이두박근이 이완하게 되고 삼두박근은 수축하게 됩니다. 수축하게 됩니다. 보디빌더들 이런 자세하거든요.

선생님 근육이 없어서 보여줄 수는 없지만 뒤가 수축하고 앞은 이완하게 되는 거예요. 이렇게 골격근은 항상 뼈에 붙어 있는 근육이 쌍으로 작용합니다. 그러면 이제 이 골격근의 구조에 대해서 자세히 알아보도록 할게요.

이 골격근의 구조, 매우 중요한 부분입니다. 여기에서 각 골격근의 구조가 포함 관계가 어떻게 되는지 포함 관계를 잘 봐야 돼요. 그림에서 포함 관계를 잘 봐야 되는데 먼저 근육부터 시작을 해볼게요. 근육.

근육이 무엇으로 구성되어 있는지 더 돋보기를 들여다보니까 근육 섬유 다발로 구성이 되어 있습니다. 포함되어 있다. 근육 섬유 다발은 근육에 포함되어 있다. 이렇게 설명할 수 있겠고.

그다음 근육 섬유 다발은 뭐로 되어 있느냐 봤더니 근육 섬유로 되어 있어요. 꽃다발이 꽃으로 되어 있는 것처럼 근육 섬유 다발은 근육 섬유로 되어 있네요. 그래서 근육 섬유로 이루어져 있구나. 그런데 여기에서 중요한 것.

우리 근육은 동물체의 구성 단계 중 조직 단계였죠. 조직. 근육 조직. 그런데 이 근육 섬유가 바로 다핵성의 세포 수준입니다. 세포. 이거 꼭 알고 있어야 돼요. 근육 섬유는 세포 수준이다. 세포들이 모여서 조직이 된다.

그래서 세포 수준이라는 것. 그다음 근육 섬유는 또 뭐로 되어 있는지 하나를 자세히 들여다봤더니 이번에는 근육 원섬유로 되어 있습니다. 근육 원섬유.

그리고 이 근육 원섬유 하나를 또 뽑아서 보니까 여기에 가는 필라멘트인 액틴 필라멘트가 있고요. 그다음 여기 머리 같은 것 달려 있는 두꺼운 필라멘트인 마이오신 필라멘트가 있습니다.

그래서 근육 원섬유는 액틴과 마이오신으로 되어 있다. 액틴 필라멘트와 마이오신 필라멘트로 되어 있어요. 그리고 여러분 또 근육 원섬유를 길게 뽑아보면

Z선과 Z선 사이에 근육 원섬유 마디라는 것으로 이렇게 구분이 되어 있습니다. 그러니까 무슨 이야기냐 하면 꼭 우리 악보에서 마디 나누는 것처럼, 오선지에다가 마디 나누잖아요.

그것처럼 근육 원섬유에도 이런 마디가 존재하는 거예요. 그래서 근육 원섬유는 근육 원섬유 마디로 구성된다. 이렇게 포함 관계를 쓸 수가 있겠습니다.

그러면 이제부터는 이 근육 원섬유 마디를 확대해서 이 부분에 초점을 맞춰서 보도록 할게요. 근육 원섬유 마디. 이 부분을 확대해서 볼게요. 지금 여기서부터 여기까지가 근육 원섬유 마디입니다.

근육 원섬유 마디는 Z선과 Z선 사이를 근육 원섬유 마디라고 해요. 그러면 Z선에 대해서 뭐라고 쓸 수 있을까요? 옆에다 써볼게요. Z선이란 이 근육 원섬유 마디와 마디 사이의 경계선이구나. 얘를 Z선이라고 부르는 거고요.

그다음에 이 그림에서 중요한 것. 각각의 명칭만 먼저 써볼게요. A대, I대, H대. 이 3가지 부분을 잘 알고 있어야 됩니다. 먼저 A대부터 이 그림에서 볼게요. A대 부분을 봤더니 여기서부터 여기까지네. 그 구간을 봤어요.

봤더니 두꺼운 필라멘트인 마이오신 필라멘트가 존재하고 있어요. 이 초록색 부분. 두꺼운 필라멘트인 마이오신 필라멘트가 있어요.

즉 A대는 두꺼운 필라멘트인 마이오신 필라멘트가 있어서 두꺼운 부분이 있으니까 어둡게 보이는 부위예요. 어둡게 보인다고 해서 A대를 암대라고도 부릅니다. 어두울 암. 암대.

그리고 이 A대는 마이오신 필라멘트가 존재하는 구간이 바로 A대의 길이가 돼요. 그래서 꼭 적어두세요. A대의 길이는 마이오신 필라멘트 전체의 길이다.

문제에서 A대의 길이는 1.6㎛라고 했다면 그냥 마이오신 필라멘트 전체 길이 알려준 거구나. 1.6㎛구나. 이렇게 알면 됩니다. 그래서 A대의 길이는 마이오신 필라멘트 전체의 길이라는 것. 

그다음에 이제 I대 보도록 할게요. I대를 봤더니 이 구간, 이 구간이에요. I대 구간에는 이 두꺼운 필라멘트인 마이오신 필라멘트가 존재하지 않고 가는 필라멘트인 액틴 필라멘트만 있습니다.

그래서 I대 설명 써보면 이번에는 액틴 필라멘트만 존재해서 밝은 부위가 되겠습니다. 액틴 필라멘트만 있어서 밝은 부위. 그래서 얘를 밝게 보인다, 명대라고도 불러요. 명대. 액틴 필라멘트만 있어서.

그런데 그러면 마이오신 필라멘트만 있는 부위도 있겠네요. 어디? 여기입니다. 그림 다시 보면 여기서부터 여기까지는 두꺼운 필라멘트인 마이오신 필라멘트만 존재하죠. 그렇죠? 두꺼운 것만 있잖아요. 얘를 H대라고 부릅니다.

그래서 H대는 설명 또 써보면 마이오신 필라멘트만 있는 부위. 여러분 이게 아 다르고 어 다른 거예요. 잘 보세요. 마이오신 필라멘트만 있는 부위. H대. 액틴 필라멘트만 있어 밝은 부위, I대.

A대는 마이오신 필라멘트가 있어서 어둡게 보이는 부위. 차이점 알겠어요? A대에는 마이오신 필라멘트도 있는 부위가 있고 마이오신 필라멘트와 액틴 필라멘트가 겹치는 부위도 있고 겹치지 않고 마이오신만 있는 부위도 있는 거죠.

다시. A대는 마이오신 필라멘트 자체의 길이인데 마이오신과 액틴이 겹치는 부위도 있는 거고 마이오신 필라멘트만 존재하는 부위도 있는 거고. 됐어요? 그래서 Z선, A대, I대, H대 의미 잘 알고 있어야겠습니다.

이따가 또 근육 원섬유 마디에서 각 길이 변화 살펴볼 거거든요. 그래서 이 의미 잘 알고 있어야 되고요. 이제 골격근 수축이 어떻게 일어나는지 그 근수축 과정에 대해서 살펴보도록 하겠습니다. 근수축의 과정.

선생님이 앞서서 거의 설명했습니다. 거의 설명했는데 이 골격근은 어떤 신경과 연결되어 있다? 그렇죠. 체성 신경 중 운동 신경과 연결되어 있다. 즉 운동 신경 구성하는 운동 뉴런과 연결이 되어 있습니다.

그래서 우리 뇌나 척수, 이런 중추 신경계에서 반응의 명령을 내렸어요. 팔을 들어 올려라. 이런 명령을 내렸다면 운동 뉴런을 통해서 그 명령이 쭉 이동해서 흥분의 전도가 일어나서

이 밑에 존재하고 있는 근육 섬유로 그 흥분이 전달되어야 돼요. 그러면 어떻게 전달되느냐. 이 부분을 확대를 해보잔 말이죠. 운동 뉴런의 축삭돌기 말단과 근육 섬유막을 확대해볼게요. 이 부분이에요.

운동 뉴런에서 흥분의 전도가 일어나서 축삭돌기 말단까지 전도가 됐어요. 그러면 축삭돌기 말단에 존재하는 시냅스 소포.

이 시냅스 소포가 축삭돌기의 세포막과 합쳐지면서 그 안에 저장되어 있던 신경 전달 물질이 방출이 됩니다. 그런데 이때 운동 뉴런의 축삭돌기 말단의 시냅스 소포에 저장되어 있던 신경 전달 물질은 아세틸콜린이라는 물질이에요.

이런 신경 전달 물질이 들어 있어요. 아세틸콜린 꼭 기억을 해주시고. 그러면 이 아세틸콜린이 분비되면 근육 섬유막이 탈분극이 일어나면서 여기 근육이 수축되게 되는 겁니다. 그래서 흥분의 전달이 일어나게 되는 거예요.

그래서 근육이 수축되는 것이다. 그러면 근수축의 원리는 이제 무엇이냐. 오늘의 하이라이트입니다. 근육이 수축된다고 했는데 어떤 원리로 수축이 되는 것이냐. 바로 활주설로 설명을 할 수가 있습니다. 활주설.

활주라는 말을 잘 모르겠으면 선생님이 영어로 이야기해볼게요. 활주는 슬라이딩이라는 뜻입니다. 슬라이딩. 미끄러져 들어간다. 미끄러져 들어가서 근육의 수축이 일어나게 되는데 누가 누구 사이로 미끄러져 들어가느냐.

이제부터 설명해볼게요. 지금 액틴 필라멘트가 있고요. 가는 필라멘트. 가운데 두꺼운 필라멘트, 마이오신 필라멘트가 있어요. 그런데 지금 보니 Z선과 Z선 사이 부분만 나타내고 있네요.

Z선과 Z선 사이 선생님이 뭐라고 불렀죠? 근육 원섬유 마디라고 불렀죠. Z선과 Z선 사이의 근육 원섬유 마디가 짧아지고 있어요. 밑의 방향으로 갈 때는 근육 원섬유 마디가 짧아진다. 근육이 수축한다는 거고요.

반대 방향으로 근육 원섬유 마디가 길어진다는 것은 근육이 이완한다는 뜻입니다. 그러면 근육이 수축할 때에 초점을 맞춰서 수축할 때 누가 누구 사이로 미끄러져 들어가는지 그림을 보세요.

가는 필라멘트인 액틴 필라멘트가 마이오신 필라멘트 사이로 미끄러져 들어가고 있죠. 그러면서 근육이 수축하고 있습니다.

그래서 써보면 가는 필라멘트인 액틴 필라멘트가 두꺼운 필라멘트인 마이오신 필라멘트 사이로 미끄러져 들어가면서 근육 원섬유 마디가 짧아져 근육이 수축한다.

다시. 누가 미끄러져 들어갔느냐 하면 가는 필라멘트인 액틴 필라멘트가 마이오신 필라멘트 사이로 미끄러져 들어가서 근육 원섬유 마디가 짧아지며 근육이 수축하게 된다.

지금 그림 요약한 거예요. 가는 필라멘트인 액틴 필라멘트가 마이오신 필라멘트 사이로 미끄러져 들어가면서 근육 원섬유 마디가 짧아져 근육이 수축하게 된다.

그리고 이때 이 액틴 필라멘트가 마이오신 필라멘트 사이로 미끄러져 들어가는 데 있어서, 즉 활주하는 데 있어서 ATP가 소모되게 됩니다. ATP 소모된다. 우리 전에 21강에서 ATP의 이용 기억나나요? 

ATP, 에너지의 이용과 전환에 대해서 배울 때 ATP에 저장된 에너지를 근수축에 이용할 수 있다고 했어요. 이렇게 이용하는 거죠. 액틴 필라멘트가 마이오신 필라멘트 사이로 미끄러져 들어갈 때 이때 ATP가 소모가 된다.

그러면 이때 또 중요한 내용이 하나 있습니다. 여러분들 헷갈리기 쉬운 선지. 뭐냐 하면 액틴 필라멘트가 마이오신 필라멘트 사이로 미끄러져 들어가는 이 과정에서 각각의 필라멘트 자체의 길이는 변할까요, 변하지 않을까요?

그림을 통해서 확인해보면 액틴 필라멘트 자체의 길이, 액틴 필라멘트 자체의 길이는 변하지 않습니다. 마이오신 필라멘트 자체의 길이, 마이오신 필라멘트 자체의 길이는 수축하거나 이완해도 변함이 없네요. 그렇죠?

그래서 여기서 이제 자주 나오는 선지 중에 하나인데 액틴 필라멘트와 마이오신 필라멘트 자체의 길이는 수축, 이완해도, 수축 시 또는 이완 시 변함이 없다. 그대로 유지된다는 거죠.

필라멘트 자체의 길이는 수축하거나 이완해도 변함이 없다. 매우 중요합니다. 그러면 근수축 원리, 활주설까지 알아봤는데요. 우리 근수축을 할 때 근육 원섬유 마디는 짧아진다고 했는데 그 각각의 부위 있죠.

A대, H대, I대의 길이는 어떻게 변하는지 보도록 하겠습니다. 근수축 시 근육 원섬유의 변화. 이 부분을 잘 이해해야지 우리 문제 푸는 데 어려움이 없어요. 문제 풀 때 요즘은 수학적인 계산을 동반하는 경우가 굉장히 많아요.

그런데 꼭 변하지 않는 것의 길이에 초점을 맞춰서 그다음을 해결해 나가면 문제가 착착 착착 순서대로 풀립니다.

그래서 우선 근수축 시 근육 원섬유의 변화라고 되어 있는데 지금 이 그림에서 근육 원섬유 마디가 몇 개인지부터 찾아볼게요. Z선과 Z선 사이가 근육 원섬유 마디라고 했는데 Z선과 Z선 사이, 근육 원섬유 마디 1개 있고요.

근육 원섬유 마디 또 하나 있어요. 근육 원섬유 마디가 지금 2개가 보이는 그림이에요. 그런데 지금 이 근육 원섬유 마디가 이 정도 길이였는데 짧아졌네요. 즉 밑의 방향으로 가면서 수축이 일어나고 있습니다.

근육 원섬유 마디가 길이가 짧아졌어요. 그러면 이렇게 근육 원섬유 마디의 길이가 짧아지는 근육 수축 시, 위에다가 써볼게요. 근육 원섬유 마디의 길이가 짧아질 때예요. 짧아질 때. 근육 수축 시.

이때 A대, I대, H대 어떻게 되느냐. 그림을 볼게요. 먼저 A대의 길이. A대의 길이는 마이오신 필라멘트 자체의 길이라고 했죠. 그렇죠? 마이오신 필라멘트로 인해서 어둡게 보이는 부위인데 마이오신 필라멘트 자체의 길이예요.

그런데 수축을 해도 마이오신 필라멘트 자체의 길이는 변함이 없죠. 그렇죠? 잘 모르겠는 사람은 여기 자로 한번 재보세요. 길이 똑같습니다. 그래서 A대, 마이오신 필라멘트 자체의 길이이기 때문에 수축해도 변하지 않는다.

그다음 I대, 명대 부분. I대는 액틴 필라멘트만 있어서 밝게 보이는 부위였잖아요. 그렇죠? 액틴 필라멘트, 가는 필라멘트만 있어서 밝게 보이는 부위. 이만큼의 길이인데요.

수축을 하게 되면 액틴 필라멘트만 있어서 밝게 보이는 부위가 감소했죠. 그렇죠? 이유를 생각해보면 액틴 필라멘트가 마이오신 필라멘트 사이로 미끄러져 들어가면 마이오신과 액틴이 겹치는 부위는 늘어나겠지만

액틴만 존재하는 부분은 줄어들겠죠. 미끄러져 들어가기 때문에. 따라서 I대는 줄어듭니다. 이번에는 H대. 마이오신 필라멘트만 존재하는 구간. 그림에서 찾아보니까 여기 있네요. 마이오신 필라멘트만 존재하는 구간.

수축 전에는 이만큼이었는데 수축을 하고 나니까 이만큼이 됐어. H대도 줄어들었네. 이유를 생각해보세요. 수축 전에 이 사이에 H대 공간이 이만큼 있었어요. 이만큼. 수축을 했어요.

액틴이 미끄러져 들어가면 마이오신만 존재하는 이만큼 구간이 이렇게 되잖아요. 그렇죠? 여기서 이렇게 미끄러져 들어가면 가운데 마이오신 필라멘트가 존재했던 구간이 좁아진다. H대가 줄어드는 거죠. H대 줄어듦.

그러면 이번에는 근육 이완 시. 반대 상황 생각해볼게요. 이완한다는 것은 수축의 반대, 즉 근육 원섬유 마디가 이번에 다시 길어지는 거죠. 근육 원섬유 마디의 길이가 길어질 때. 근육 이완 시.

근육이 이완해도 A대 길이, 전후 변화가 없죠. 마이오신 필라멘트 자체의 길이 변화 없다. I대의 길이. I대는 액틴 필라멘트만 존재하는 구간이에요. 이만큼 존재했는데 넓어졌네. 그러면 이번에는 늘어남. 길어짐. 

H대 길이. 원래 이만큼이었는데 이완하면서 또 늘어났죠. 길어짐. 그래서 근육이 수축하거나 이완해도 A대의 길이, 마이오신 필라멘트 자체의 길이는 변화가 없고

I대의 길이랑 H대는 길이가 변하게 되는데 수축하면 I대, H대 줄어들고 이완하면 I대, H대 길어진다. 이건 여러분 머릿속에서 동영상을 그리면 좋겠어요. 동영상을 플레이하는 거예요.

수축할 때 I대랑 H대 어떻게 될까? 이완할 때 I대, H대 어떻게 될까? 이렇게 생각을 하시고 이제 문제 풀 때 팁입니다. 문제 풀 때. 문제 풀 때 우리가 수치 계산을 좀 해야 되는데 그때는 변하지 않는 것의 길이에 초점을 두세요.

변하지 않는 것. 일단 A대의 길이, 즉 마이오신 필라멘트 자체의 길이. 또 변하지 않는 게 또 있어요. 마이오신 필라멘트뿐만 아니라 가는 필라멘트인 액틴 필라멘트 자체의 길이도 변함이 없습니다.

그림에서 확인해볼까요? 그림에서 액틴 필라멘트 자체의 길이, 가는 필라멘트 여기서부터 여기까지 있잖아요. 그렇죠? 수축이 일어나도 여전히 여기서부터 여기까지예요. 그렇죠? 액틴 필라멘트 자체의 길이도 변하지 않죠.

그래서 액틴 필라멘트와 마이오신 필라멘트의 길이를 구해놓으면 얘네들은 변하지 않는 값이기 때문에 수축하거나 이완해도 동일하다는 그 조건을 이용해서 나머지들의 값을 구해낼 수 있는 거예요. 그렇죠?

그래서 이 내용을 꼭 기억하시고 문제 풀 때 이 내용을 써먹으면 됩니다. 그러면 근수축 시 근육 원섬유의 변화까지 살펴봤고요. 이제 우리 근수축할 때 어떤 에너지원들이 쓰이는지 보도록 하겠습니다.

결론만 간단히 이야기를 하면 근수축 에너지는 ATP로부터 얻습니다. 앞서서 우리 내용 정리했었죠. ATP 에너지의 이용과 전환에 대해서 이야기할 때 ATP에 저장된 에너지, 

인산과 인산 사이의 결합에 저장된 고에너지를 ADP와 무기인산을 쪼개면서 그때 방출되는 에너지를 여러 가지로 전환해서 쓸 수 있다. 그중에 하나가 바로 근수축 에너지인 거죠.

그래서 우리가 첫 번째로 이용할 수 있는 근수축의 에너지원은 저장된 ATP입니다. 이미 저장되어 있던 ATP. 이걸로 근수축을 약 3초 정도 할 수 있어요. 그런데 3초 뒤면 또 근수축을 어떻게 할 거냐.

크레아틴 인산을 이용해서 근수축을 할 수가 있습니다. 얘는 약 15초 정도 근수축을 유지할 수 있어요. 크레아틴 인산. 얘로부터 인산을 떼어내면서, 즉 크레아틴으로 만들면서 이 인산끼리를 ADP에다가 갖다 붙이는 거예요.

ADP, adenosine diphosphate였어요. 인산 2개였는데 거기다가 인산 하나 더 붙이면 adenosine triphosphate가 되겠죠. 그렇죠? ATP가 되는 거예요. 아데노신에 3개의 인산 붙어 있는 것. 

인산과 인산 사이, 고에너지의 인산 결합이니까 이렇게 표시합시다. ATP고 인산과 인산 사이에 또 고에너지의 결합이 있는데 얘는 아데노신에 인산이 2개 붙어 있는 경우죠. 그렇죠? 

그런데 여기다 인산 하나 더 여기서 떼어다 붙이면서 ATP 만드는 거예요. 그러면 이 ATP 또 ADP로 분해하면서 근수축 에너지 얻을 수 있겠죠. 그래서 크레아틴 인산을 가지고 약 15초 정도 또 근수축을 할 수가 있습니다. 

그러면 그다음부터는 어떻게 하느냐. 세 번째는 바로 포도당의 세포 호흡을 통해서 ATP를 얻어서 근수축 에너지로 전환시키는 방법이 있습니다. 어떻게?

포도당은 우리 동물에서는 간에 저장되어 있는 글리코젠을 분해해서 포도당을 얻은 다음 이 포도당을 산소를 이용하는 산소 호흡을 통해서 이산화탄소와 물로 완전히 분해해요. 그러면 그때 ATP를 다량 만들 수 있고요.

또는 산소가 없을 때 무산소 호흡을 통해서, 사람의 근육에서는 무산소 호흡을 통해서 젖산을 만들 수 있다고 했죠. 젖산 발효. 젖산 발효를 통해서 소량의 ATP라도 만들 수 있어요. 

결론적으로 포도당의 세포 호흡을 통해서 ATP를 만들어낸 다음에 그 ATP를 ADP와 무기인산으로 쪼개면서 근수축에 이용한다. 이런 뜻이 되겠죠. 그래서 근수축의 에너지원까지 살펴봤습니다.

그러면 오늘 배웠던 내용에서 가장 중요한 내용, 근수축 시 근육 원섬유 변화에 대해서 대표 개념 확인해보도록 하겠습니다. 근수축 시 근육 원섬유의 변화.

그림 (가)는 근육 원섬유 X의 이완된 상태를, 다음 (나)는 A, B, C는, (나)에서 A, B, C 부분이 있는데 세 지점 ㉠, ㉡, ㉢에서 ⓐ방향으로 자른 단면이다. 이렇게, 이렇게 자른 단면이다. 

그러니까 ㉠, ㉡, ㉢을 A, B, C랑 매칭하면 되겠습니다. 그리고 a랑 b는 각각 액틴 필라멘트와 마이오신 필라멘트 중 하나라고 했어요. 그러면 이거부터 생각을 해볼게요. a의 경우에는 가늘고요. b는 두껍습니다. 

그러면 가는 필라멘트인 a가 바로 액틴 필라멘트구나. 두꺼운 필라멘트인 b가 바로 마이오신 필라멘트구나. 이거 알 수 있는 거죠. 그리고 ㉠, ㉡, ㉢이 각각 A, B, C 중에 뭐에 해당하는지 생각을 해볼게요.

A의 경우에는 액틴 필라멘트만 존재합니다. 그렇죠? 그림에서 액틴 필라멘트만 존재하니까 우리 이 구간은 I대에 해당하는 부분이구나 알 수 있죠. 액틴 필라멘트만 존재하는 구간. I대는 여기서부터 여기까지잖아요. 그렇죠?

그래서 ㉢이 I대에 해당하는 부분이기 때문에 I는 ㉢의 단면이구나. B의 경우에는 마이오신 필라멘트만 보입니다. 그러면 얘는 H대의 단면이 되겠네요. H대는 여기서부터 여기 사이죠.

따라서 그 사이에 해당하는 ㉡의 단면이 되겠습니다. C는 액틴과 마이오신이 겹친 구간이에요. 그러면 이 구간 노란색으로 다시 표시해볼게요. 액틴과 마이오신이 겹친 구간은 여기, 그리고 여기도 보이네요. 그렇죠?

이 구간이에요. 따라서 ㉠의 단면이 되겠습니다. ㉠. 그리고 얘를 A대, I대, H대로 표현을 해볼게요. 여기서부터 여기까지가 마이오신 필라멘트 자체의 길이인 A대였는데

A대에서 마이오신 필라멘트만 존재하는 H대 구간을 빼면 양쪽의 액틴과 마이오신이 겹친 구간이 나오죠. 따라서 C는 A대에서 마이오신만 존재하는 구간을 빼주면 돼요. A대에서 H대 뺀 단면이 되겠습니다. 

ㄱ부터. A는 ㉢의 단면에 해당한다. A는 ㉢의 단면에 해당하죠. ㄴ. 이완된 근육이 수축할 때 B와 같은 단면을 갖는 부위의 길이분의 C와 같은 단면을 갖는 부위의 길이는 작아진다. 갖는 부위의 길이는 작아지냐.

그러면 B와 같은 단면은 H대입니다. H대. 그다음 C와 같은 단면은 이만큼 A대에서 H대 뺀 나머지 여기 노란 부분이에요. 노란 부분. 그렇죠? 그러면 A대에서 H대를 빼주면 돼요.

그런데 근육이 수축할 때 A대는 변함이 없는데 H대는 작아지죠. 작아져요. 분모 작아지네요. 분자는 빼는 값이 작아지는 거죠. 그러면 분자 이만큼은 증가하는 거죠.

그래서 분모 작아지고 분자는 증가하니까 전체 값은 증가하는 거죠. 그래서 틀렸습니다. 전체 값은 증가한다. 그다음 ㄷ. a는 액틴 필라멘트고 b는 마이오신 필라멘트니까 거꾸로 설명을 했네요. 

그래서 X. 이렇게 해서 우리 오늘은 자극의 전달 두 번째 시간으로서 흥분의 전도와 전달 비교하고 그리고 근수축에 대해서 포커스를 맞춰서 공부를 했는데요. 오늘 배운 내용도 만만치 않아요.

다음 시간에 선생님이 설명할 문제들 풀어보면 느낄 거예요. 그러니까 꼭 오늘도 숙제 해 오셔야 되는데요. 오늘 열매 노트 숙제는 흥분의 전도, 흥분의 전달 다시 한 번 비교를 해보시고 근수축 시 근육 원섬유의 변화에 대해서,

그리고 변하지 않는 것의 길이에 대해서 다시 한 번 더 정리해보는 게 오늘의 숙제입니다. 꼭 숙제 해오시고 다음 시간에 풀 문제들도 미리 풀어오시면 좋겠습니다. 여러분 고생 많으셨습니다. 안녕.

. 






