여러분 안녕하세요. 여러분의 생명과학의 한 남자 여한종입니다. 오늘은 세 번째 시간이고요. 부제는 생물의 구성 체제입니다. 그 내용 이제 오늘 할 건데 지난 시간에 했던 얘기를 좀 복습하고 문제 좀 마무리하고,

그다음에 넘어가도록 하겠습니다. 여러분들, 지난 시간에 우리 뭐 배웠나요? 그렇죠, 이제 생물의 특성 배웠죠? 생물의 특성이라고 해서 세포로 되어 있고, 물질대사 단어만 한번 던져볼게요. 그다음에 자극에 대한 반응,

항상성, 그다음에 적응, 진화, 발생, 생장, 생식, 유전 툭툭 단어 던지고, 그것에 해당하는 예가 무엇인지만 생각하시면 돼요. 요즘에 잘 안 나와요. 수능에 이게 잘 안 나와요. 쉬우니까. 아무튼 좀 아쉽게도

최근 기출은 안 보인다는 거. 어떻게 보면 우리가 앞으로 얘기하게 될 생명과학Ⅰ 전반에 대한 얘기에 출발이기 때문에 조금 선생님이 용어 하나하나 설명을 들었던 거 같고요. 그다음에 바이러스인데 이 바이러스는

1단원에서 바이러스를 공부한 것도 역시 여기 단원에서만 써먹는 건 아니에요. 3단원에 방어작용에 병원체의 종류와 특징이라고 하는 내용에서 바이러스와 세균 같은 것들을 많이 비교합니다.

마치 우리가 앞서 지난 시간에 물질대사 공부할 때 선생님이 동화작용, 이화작용 필기하고 그림 그리고 했잖아요. 필기하고 그림 그리고 그랬잖아요. 그것도 사실 실제 이 파트에서는 물질대사가 뭐라고 하는 것만 알면 돼,

보기를 보고. 이 보기가 생명 현상의 특성 중에 뭐에 해당하는 예냐는 것만 확인하면 된다고요, 수능은. 그런데 좀 더 자세하게 설명드린 이유는 그렇죠. 단원 통합이라 해서 그쪽 단원과 이렇게 연계해서 나올 수 있기 때문에

이야기 드린 거고, 지금 제가 또 얘기할 내용도 지난 시간에 배웠던 바이러스와 방어작용이 어떻게 연결되는지 말씀드리려고 해요. 바이러스, 바이러스랑 늘 비교되는 게 세균입니다. 세균은 바이러스랑 비교하는 걸

굉장히 기분 나빠해요. 왜냐, 여러분이 생각할 때는 바이러스도 병원체, 세균도 병원체. 근데 여러분 세균은 유익균이 유해균보다 훨씬 많아요. 그건 이제 여러분들 상식으로 알아두시면 좋겠고.

아무튼 세균은 구분 자체가 얘는 생물이에요. 근데 얘는 생물이 아니거든요. 그렇죠? 얘 입장에서는 얘랑 비교하는 걸 굉장히 싫어하는데 아무튼 많이 비교하죠. 우리가 지금 공부할 때는 바이러스, 세균,

그리고 또 하나 비교해볼까요? 짚신벌레, 세균이 짚신벌레와 비교하는 건 괜찮게 생각해요. 근데 바이러스랑 비교하는 건 많이 기분 나빠할 거예요. 왜냐, 일단 이러한 이유 때문이죠. 세포냐는 질문해볼게요.

여러분 표를 한번 만들어보세요. 이렇게 저는 그리지 않을 테니까 여러분이 예쁘게 이렇게, 이렇게 만들어보세요. 바이러스는 세포 구조가 아니라고 말씀드렸습니다. 세균은 세포예요. 짚신벌레도 당연히 세포죠.

이런 거 여러분들 해보시고요. 그다음에 유전물질, 다른 말로는 핵산. 이렇게 있을 수 있겠죠. 핵산, 핵산 어때요. 있죠. DNA형 바이러스, 또는 RNA형 바이러스, 지난 시간에 봤던 그림을 보신다면 박테리오파지라고 하는 녀석은

유전물질로 단백질을 가지고 있었고, TMV라고 하는 바이러스는 또 단백질형를 가지고 있었고, 그렇죠? 세균 당연히 있죠. 짚신벌레, 당연히 유전물질 있습니다. 그다음에 뭐 있을 거 같아요? 효소, 뭐예요. 그렇죠, 효소 없어요.

생물은 효소가 있습니다. 이런 것들 이렇게 한번 써보시고요. 그다음에 많이들 요새 물어보고 있는 것 중에 단백질. 우리 아직 단백질 배우진 않았지만 단백질, 바이러스 기억나십니까? 단백질 껍질 안에 유전물질이었죠.

단백질 있습니다. 그다음에 세균이 단백질 있을까요? 여러분, 세균을 보시면 이렇게 세포막이 있고요. 이 세포막 성분은 인지질이랑 단백질로 되어 있어요. 막부터 세포의 막부터 있고, 막부터 단백질이 있는 거고요.

그다음에 여기 유전물질이 있고요. 이렇게 좁쌀 같은 그러한 구조가 발견되는데 이게 리보솜이라고 하는 녀석이에요. 리보솜, 이게 뭔지 아세요? 단백질 공장이에요. 단백질 공장. 여기서 이제 이 유전물질의 명령에 따라

이 리보솜에서 단백질 합성합니다. 그리고 얘는 뭐가 있어요? 효소가 있어요. 효소의 성분이 뭔지 알아요? 단백질이에요. 오늘 우리가 배울 거예요. 효소의 성분이 단백질이에요. 단백질이 있겠죠.

당연히 짚신벌레도 유전물질, 리보솜, 효소 그런 것들이 있으니까 당연히 단백질 있는 거죠. 단백질 당연히 있다고 보셔야 되겠습니다. 그다음에 이제 여러분들, 조금 더 추가를 해본다면 이런 얘기 들어보셨어요? 원핵세포다.

진핵세포다. 또 우리 다음 시간에 또 한 번 반복할 텐데 원핵세포와 진핵세포 이런 것도 있어요. 가령 이제 병원체로 한번 가본다면 세균, 이런 것들은 원핵생물이에요. 원핵세포를 가지고 있는 원핵생물이고요.

그다음에 병원체 중에서 원생생물, 말라리아 병원충, 이런 것들, 그다음에 균계에 속하는 곰팡이, 이런 녀석들은 진핵세포예요. 그게 무슨 차이냐? 원핵세포는요, 유전물질이 있으면 핵막이 없어요.

그리고 아까 좁쌀 같은 리보솜은 막 구조가 아니에요. 막이 없는 소기관은 있어요. 근데 막을 가지고 있는 소기관, 예를 들면 소포체, 엽록체, 미토콘드리아, 골지체 이런 애들은 다 막을 가지고 있는 소기관이거든요.

그런 애들은 없어요. 이게 원핵이에요. 근데 진핵은 이러한 유전물질을 막이 싸고 있어요. 핵막이라고 그래요. 그리고 이렇게 소포체라든지 골지체라든지 미토콘드리아라든지 이러한 막성 소기관들을 가지고 있어요.

되겠습니까? 그래서 원핵세포 같은 경우에는 핵막이 없어요. 핵막이 없으면 핵이 없다고 얘기할 수 있어요. 그리고 얘는 핵막이 있죠? 핵막이 있다, 핵이 있다는 뜻이에요. 핵막과 핵이라고 하는 개념을

거의 생명과학Ⅰ 우리가 거의 같게 사용하기 때문에 원핵세포를 가지고 있는 생물들은 핵막이 없구나. 핵이 없다고 얘기할 수 있구나. 진핵세포인 생물은 핵막이 있구나. 핵이 있다고 보시면 되겠어요. 이걸 왜 얘기하냐면

이거랑 많이 헷갈리죠. 핵산과 헷갈리죠. 핵산은 유전물질을 말하는 것이고요. 여기서 얘기하는 것은 핵, 핵막을 말하는 거예요. 이거 조금 여러분들이 신경 써서 확인해주시면 되겠어요. 이 정도 여러분들과 조금

살펴봤다고 보시면 되겠어요. 여기도 마찬가지로 여러분이 보신다면 만약에 여기다가 핵이라고 썼다. 또는 핵막이라고 썼다. 그럼 어떻게 될까요? 당연히 없죠. 없죠, 근데 여기 있는 거야. 이렇게, 됐어요?

이러한 표로 정리하는 연습을 해보세요. 이건 교재에 나와 있는 것은 아니지만 여러분들이 이런 것들을 연습해보시면 좋을 거 같습니다. 그러면 지난 시간에 풀었던 문제 이어서 오늘도 문제 몇 개 볼게요.

표는 대장균과, 세균이죠. 조류 독감 바이러스, 바이러스죠. 특성 '가', '나'가 나타나는지를 조사한 것이다. 단, 조류 독감 바이러스가 가지고 있는 특성은 숙주 세포 내에서, 숙주 세포 내에서 당연히 여기서 숙주 세포라고 하면

살아있는 생물을 얘기하는 거예요. 그래서 바이러스는 뭐라고 합니까? 어떻게 살아간다? 기생해서 살아간다. 근데 죽어 있는 생물에서 기생하는 게 아니라 살아 있는 생물에 기생하는 거기 때문에 활물기생체다. 이렇게 불러요.

활물기생, 그러니까 기생하면서 점점점 증식해서 살아가는데 조심하실 게 바이러스가 증식한다고 해서 분열한다고 표현하시면 안 돼요. 디테일하게 봅시다. 분열을 통한 증식, 이거 바이러스에 해당하는 '예'예요?

바이러스가 숙주세포 내에서 분열을 통해서 증식해요? 아니에요. 이 분열이라는 단어는 반드시 뭐해야지 분열한다고 그래요? 세포구조여야 분열한다고 그래요. 세포분열이거든요. 그러니까 바이러스는 기생을 통해

증식하는 거예요. 기생을 통한, 기생을 통한 증식. 예를 들면 이런 거예요. 자, 한번 보세요. 이게 대장균이에요. 여기 이제 박테리오파지가 이렇게 들어간다고 합시다. 이게 세균이에요. 이게 바이러스예요.

월등히 세균의 사이즈가 커요. 그럼 이 껍데기는 안 들어가요. 이 안에 들어 있는 유전물질만 쏙 들어가요. 들어갔어요. 그럼 이 안에 뭐가 있어요? 효소가 있다는 말이죠. 얘는 없지만 이 안에 있기 때문에

그 효소를 이용해서 얘를 복제해요. 이렇게 유전물질 복제해서 이 유전 정보에 따라 껍데기를 만드는 거예요. 조립, 일종의 조립이에요. 이렇게 껍데기 만들어서 증식을 하는 거예요. 이게 바로 뭐예요? 

기생을 통한 증식 장면이에요. 그런 다음에 여기서 이제 다 취할 거 취했어요. 그럼 어떻게 해요? 또 다른 세포로 가서 기생하기 위해서 막을 뚫고 나가는 거예요. 막을 뚫고 나가는 거예요. 그때 이 세포는 어때요.

파괴되는 거죠. 이런 식으로 바이러스가 감염되면서 증식하면서 살아간다는 거죠. 바이러스에 대한 얘기들을 하다 보면 되게 내용이 많아요. 근데 이제 우리 교과 내용 또 지금까지 수능에 나왔던 문제들의 보기들을 선생님이

다 알고 있기 때문에 여러분들한테 이런저런 얘기해드리는 건데 '선생님, 왜 이렇게 양이 자꾸 추가돼요.' 이렇게 생각하지 마시고요. 어차피 여러분들 점점 문제 보다 보면 추가가 돼요. 근데 이 1단원은 어려운 내용은

하나도 없어요. 여러분들이 나올 때마다 자꾸 적으시고, 자꾸 읽으시고, 자꾸 보시고 하시면 좋아요. 공부하는 스타일이 많잖아요, 다양하잖아요. 어떤 친구는 그냥 말없이 그냥 적으면서 공부하는 친구,

어떤 친구는 자꾸 이렇게 중얼중얼 거리면서 공부해야 성적이 잘 나오는 친구, 그렇죠? 여러분의 스타일대로 하시는데 나올 때마다 계속 보시는 거예요. 한번 봤다고 끝내지 마시고, 나올 때마다 계속 반복이 굉장히

중요한 단원이기도 해요. 그래서 제가 이 얘기, 저 얘기 계속 살을 붙여드리는 건데 이게 교재에 없다고 해서 여러분들이 보지 않는 게 아니라 1단원이나 4단원 이런 내용들은 굉장히 우리가 평상시에 눈여겨보지 않았던,

선생님들이 예를 들면 '이거 꼭 중요해. 이거 시험에 나와.' 이런 내용만 나오는 단원이 아니에요. 수능은 굉장히 작은 글씨로 우리 교과서에 오른쪽 여백에 조그마한 글씨. 예를 들면 수능특강에 오른쪽에 조그마한 글씨,

그런 데서도 다 보기 같은 것들이 나오기 때문에 누가 더 꼼꼼하냐가 이 부분에서 중요해요. 그러니까 좀 더 꼼꼼해지시는 훈련이 필요한 거예요. 수능도, 내신뿐만 아니라 수능도 마찬가지로. 여기 보세요.

'가'라고 하는 특성이 뭐길래, 대장균과 조류 독감 바이러스가 다 동그라미가. 중요한 건 이 조류 독감 바이러스가 어디에 있다고요? 숙주 내에 있는 상태에서의 특징이라고 했어요. 'ㄱ'번, 개체가 증식합니다.

증식, 숙주 내에 있을 때 바이러스도 가능하죠. 대장균, 분열을 통해서 증식하는 거예요. 그러니까 'ㄱ'번은 '가'에 해당하는 거 맞죠. 돌연변이, 마찬가지예요. 숙주세포 내에서는 돌연변이 진화 가능해요.

그럼 이것도 여기다가 써주시면 되겠고. 자신의 효소, 우리 앞서 지난 시간에 문제에서 봤을 때 어떤 보기가 생각나세요? 스스로 물질대사, 스스로 물질대사 하려면 뭐가 있어야 돼요? 자신의 효소가 있어야 되겠죠.

근데 바이러스 자신의 효소가 있는 건 아니죠. 숙주세포 내에서 숙주가 가지고 있는 효소를 이용해서 물질대사하고 살아가는 것이지 자신의 효소가 있는 건 아니므로 'ㄷ'번은 '나', 대장균에게만 해당되는 특징이라고

보셔야 되겠어요. 꼼꼼하게 보세요. 실력 굳히기. 지난 시간 복습하고 있습니다. 생명 현상의 특성. 문제는 이런 식으로 나와요. 사막 지역에 있는 토끼는 일단 여러분들, 정해진 페이지에 그림을 넣다 보니까

사이즈가 비슷해 보이지만 그렇지 않아요. 사막여우는 사이즈가 작고, 말단 부위가 굉장히 돌출돼 있어요. 반면 북극, 추운 지방에 사는 애들은 몸집이 커요. 몸집이 크고, 상대적으로 말단 부위가 좀 둥글둥글해.

그렇습니다. 왜 그럴까? 추운 지역에서 열을 좀 덜 뺏기기 위해서 몸의 면적을 넓혀요. 몸을, 체표면적을 좁히는 거죠. 부피가 커질수록 체표면적은 상대적으로 작아져요. 이건 나중에 4단원 갈 때 또 한 번 할 거예요.

이 내용이 나오니까. 그리고 얘는 더우니까 말단 부위를 뾰족하게 발달시켜서 열이 바깥으로 잘 나가서 체온 유지 잘하려고 이런 거예요. 그러니까 어때요. 그러한 환경에, 그러한 지역에 뭐한 거예요.

몸의 형태라든지 그런 것들이 적응한 거죠. 근데 적응은 진화랑 구별해서 내지 않는다고 했으니까 보기 중에 적응과 진화와 관련된 보기를 고르면 되는 거예요. 1번에 효모는 출아법으로 번식한다. 생식이죠.

미모사의 입을 건드렸더니 입이 접힌다. 자극에 대한 반응이죠. 자극 반응이죠. 다 하실 수 있죠. 장구벌레는 번데기 시기를 거쳐서 모기가 되었다. 번데기 시기를 거쳐서 모기가 되었다. 발생과 생장.

이것도 발생이냐, 생장이냐 구분할 필요 없어요. 보기는, 따로 나오지 않아. 지렁이에게 빛을 줬더니만 어두운 곳으로 이동해. 자극에 대한 반응, 자극 반응. 선인장은 잎이 가시로 변해 건조한 환경에 살기

적합하게 적응 진화했다. 5번이 답이죠. 다음, 최근 트렌드는 이런 문제예요. 아까 봤던 문제는 조금 옛날 스타일, 이건 요즘 스타일. 짚신벌레와 독감 바이러스의 공통점과 차이점. 공통점 하면 뭐가 생각나세요?

우리 아까 연습했는데. 공통점, 유전물질 핵산이 있다는 거. 그리고 하나 더 단백질 그렇죠? 이런 거 기억해주세요. 세포로 되어 있습니다. 여기죠. 이건 비세포죠. 맞죠, 'ㄱ'번. 'ㄴ', 핵산을 가지고 있습니다.

유전물질 'ㄴ', 맞죠? 독립적으로 물질대사를 한다. 우리 보기가 되게 다양하게 나오죠. 스스로 물질대사, 독립적으로 물질대사, 자신의 효소, 다 같은 얘기 아닙니까? 그렇죠. 독립적으로 물질대사 한다는 얘기는

자체 뭐가 있다는 얘기야. 효소가 있다는 얘기죠. 그럼 누가만 해당되는 얘기예요? 'ㄱ', 짚신벌레에게만 해당되는 얘기겠죠? 틀렸죠. 정답 고르셨어요? 정답이 몇 번? 3번 'ㄱ', 'ㄴ' 여러분들 골라주시면 되겠어요.

여기까지가 이제 생명 현상의 특성과 바이러스까지 얘기입니다. 되셨어요? 잠깐 숨 고르기 하시고, 이제 1단원의 하이라이트 생물의 구성 체제 들어가겠습니다. 제가 1단원의 하이라이트라고 하는 이유는 뭐냐면

선생님이 1단원에 지금 두 가지 배웠잖아요. 생명과학의 탐구랑 생명 현상의 특성과 바이러스의 특징까지 배웠잖아요. 근데 왜 지금 배우게 될 생물의 구성 체제가 하이라이트입니까? 우리 이제 고2, 예비 고3들은 모르겠지만

최근에 1단원에서 나오는 수능 세 문제는 전부 여기서 나와요. 1단원 세 문제는 전부 여기서 나옵니다. '선생님, 그럼 올해도 여기서 나온단 얘기예요?' 그럴 수도 있다는 얘기고요. 이 부분이 중요하고,

이 부분이 되게 뭐가 내용이 많아. 그러니까 이 부분의 공부가 일단 좀 더 집중돼야 되겠다는 얘기예요. 생물의 구성 체제라고 하는 이 단원에는 세 가지 주제가 들어 있습니다. 선생님이 세 가지 설명할 거야.

첫 번째 생물의 구성 물질. '생물을 이루고 있는 구성 물질에는 무엇이 있으며, 그 물질들의 특징이 무엇입니까?'라는 것 정리할 것. 그다음에 두 번째, 세포의 구조와 기능, 동물 세포와 식물 세포를 그리고,

그 안에 어떤 소기관이 있으며 어떻게 생겼고, 명칭이 뭐고, 게네들 기능은 무엇인지 그거 찾는 거 해줄 수 있어야 되겠고. 세 번째가 뭐냐면 동물, 식물의 구성 체제, 구성 단계. 당연히 동물과 식물은 뭐예요.

다세포 식물이니까 우리 앞서 단세포라면. 여러분, 단세포라면, 단세포 생물이라면 세포가 곧 그냥 개체잖아요. 그런데 다세포 생물이기 때문에 구성 단계가 있죠. 세포가 모여 조직, 조직이 모여 기관,

기관이 모여 개체, 이런 식으로 구성 단계가 있다는 건데 이게 동물과 식물에서 어떤 차이가 있고, 또 어떤 식으로 우리가 구조화되어 있는지 그런 것들을 좀 보셔야 되는 거죠. 그래서 여기서 하나, 여기서 하나,

여기서 하나 아주 사이 좋게 하나씩 출제가 돼요. 그거 여러분들 챙겨서 봐주시면 되겠어요. 자, 이러한 내용들을 가지고 특징들을 볼 텐데 첫 번째로 생명체를 이루는 기본 물질들의 특징 정리하기.

두 번째, 세포 소기관의 명칭 및 특징 정리하기. 세 번째, 동식물의 구성 단계의 각각의 특징 및 차이점 정리하기. 다 뭐하셔야 돼요? 여러분 스스로 이 내용들을 정리하셔서 결국은 암기하셔야 되는 거예요.

암기는 나쁜 공부가 아니에요. 모든 공부는 암기예요. 그런데 중요한 거는 암기부터 시작하는 게 아니라 이해부터 시작하는 거예요. 이해를 바탕으로 한 암기. 굉장히 멋진 말이죠. 근데 공부 잘하는 친구들, 공부 잘했던 선배들,

좋은 결과를 얻었던 선배들은 하나같이 똑같이 얘기해요. 뭐부터 해라? 이해부터 해라. 이해한 다음에 암기해라. 암기라고 하는 공부는 나쁜 공부가 아니에요. 여러분, 오해하지 마세요. 그리고 또 생명과학 싫어하는 친구들

생명과학은 암기할 게 많아. 그것도 여러분들 잘 몰라서 하는 얘기예요. 물리에도 암기가 있고요. 화학에도 암기가 있어요. 단, 좀 더 그 암기에 양이 차이가 있는 거죠. 절대 생명과학만 암기가 있는 게 아닙니다.

생명과학도 암기만 해서는 안 돼요. 이해를 바탕으로 한 암기가 필요하다는 얘기를 하면서 여러분들과 얘기를 이어가겠습니다. 교재 24쪽 봅니다. 제일 첫 번째, 여러분 오늘 저와 남은 시간 동안에 얘기할 내용은

생물의 구성물질이에요. 생물, 주로 이제 우리 사람을 기준으로 한번 얘기해 봅시다. 우리 몸을 구성하고 있는 물질 중에 제일 많은 거. 물입니다. 비율 보지 마시고, 순서만 보세요. 제일 많은 것부터 그다음 순서가

어떻게 되는지. 성인 같은 경우에는 몸 전체를 놓고 봤을 때 66%, 그 정도가 물이라고 하는데 아무튼 그 비율은 중요하지 않고, 일단 제일 많은 것이 물이라는 거. 그다음으로 이제 많은 게 단백질, 단백질이 그다음이고,

그다음이 이제 지질, 우리 친구들 지질 조금 또 낯설어하는 친구가 있는데 지방은 지질 안에 포함되는 하나의 종류입니다. 지질도 넓은 개념이에요. 그다음에 물, 단백질, 지질, 그다음에 무기 염류, 그다음에 핵산,

그다음에 탄수화물, 이런 순서예요. 그럼 이제 동물의 생물, 동물. 생물 중에서도 이제 동물의 어떠한 물질 순서 구성을 보시면 물, 단, 지, 무, 핵, 탄. 수능에 아주 직접적인 연결은 안 되지만 일단 순서대로

한번 외워보는 게 좋아요. 물, 단, 지, 무, 핵, 탄. 한번 해보세요, 여러분도. 물, 단, 지, 무, 핵, 탄 자꾸 반복해보세요. 물, 단, 지, 무, 핵, 탄. 물이 제일 많고, 그다음 단백질, 지질, 무기 염류, 핵산, 탄수화물이에요.

이렇게 한번 써볼까요? 물은 무기물이에요. 단백질은 유기물이에요. 지질도 유기물이에요. 무기 염류는, 이름에 있잖아요. 유기물이에요. 핵산은 유기물이에요. 탄수화물도 유기물이에요. '선생님 무기물과 유기물의

차이가 뭐예요?' 화학을 공부하는 친구들, 또 화학 선생님들은 조금 더 화학적인 그러한 얘기로 정의를 해주시겠지만, 우리 생명과학Ⅰ을 공부하는 친구들 조금 더 쉽게 설명드리면 탄소 화합물을 말해요.

유기물이라고 하는 것은 탄소 화합물이에요. 그리고 무기물은 에너지가 만들어질 수가 없어요. 무기물로는 에너지원이 될 수 없어요. 유기물을 분해하여 에너지를 얻어서 생물은 살아가요. 우리 지난 시간에 호흡을 얘기했었죠?

그래서 지금 보시면 유기물로 써 있는 이 단백질, 지질, 그다음에 탄수화물, 이런 녀석들이 에너지원이에요. 이런 것들을 섭취하여 우리는 에너지를 얻어서 살아가요. 그렇죠? 하지만 이런 것들도 에너지원은 아니지만

몸을 구성하는 물질이고, 중요한 기능들을 담당하고 있겠죠. 그렇죠? 그렇게 여러분들 가볍게 일단 알아보시고, 넘어가도록 하겠습니다. 그럼 교재 순서대로 하나씩 한번 알아볼게요. 먼저 첫 번째, 물.

물은 화학기호가 어떻게 돼요? H2O, 보시다시피 탄소가 있어요, 없어요? 없어요. 얘는 에너지원이 아니야. 그렇죠? 물은 체 구성 성분 중에 제일 많아요. 대장이야. 우리 몸에서 제일 많은 게 물이에요. 물 많이 드세요.

물 많이 드시고요. 물은 지금 우리 수능개념 교재에도 선생님이 물의 구조 실어놨는데 제가 빔 준비 안 한 게, 구조가 중요한 게 아니기 때문에 화학에서는 물에 구조에 따른 물의 기능을 물어보지만, 

생명과학은 물의 구조에 따른 기능을 묻지 않고, 그냥 물의 기능을 물어봐요. 물의 특징을 물어보거든요. 물은 극성화합물로써 여러 가지 물질들을 잘 용해해요. 좋은 용매야. 용매, 잘 녹여요.

여러 가지 물질들을 잘 녹이는 좋은 용매예요. 그리고 우리 효소가 물질대사에 반드시 관여한다고 그랬잖아요. 효소 없이는 물질대사를 할 수 없거든요. 효소가 반드시 필요한데 이 효소가 반응하는 데

물이 상당히 많이 관여를 해요. 그래서 대부분의 효소가 가수분해 효소예요. 더할 '가', 물 '수'. 물이 더해져야 기능하는 효소들이 많아요. 우리 몸의 효소 중에. 그래서 물은 화학반응의 매개체예요. 따로 적지 마세요.

여러분들 교재에 다 있는 내용이에요. 편하게 들으세요. 화학 반응, 화학 반응이라고 하는 것은 좀 더 쉽게 얘기하면 물질대사라 생각하시면 되겠어요. 물질대사에는 효소가 필요한 데 이 효소가 기능하는 데 물이 필요하니까

물은 화학 반응, 물질대사에 꼭 필요하구나. 이렇게 보시면 되겠어요. 그다음에 물은 수소 결합이라고 하는 것을 하고 있는데 이 수소 결합을 끊어야 물의 구조를 보시면, 물분자와 물분자 사이에 결합을 하고 있는데

이걸 수소 결합이라고 해요. hydrogen bond, 화학에서는 굉장히 중요하게 설명하시는데, 이 수소 결합이라고 하는 것을 끊어야 물의 상태 변화가 일어날 수 있어요. 근데 이 결합을 끊는데 상당히 많은 열이 필요하답니다.

즉 얼음이 액체인 물로 되고, 물이 또 기체인 수증기로 되는데 굉장히 많은 열이 필요해요. 그래서 물은 비열과 비열, 들어보셨나요? 기화열이 커요. 그래서 이게 이제 체온 유지와 관련되어 있어요. 이 얘기를 좀 해보겠습니다.

비열의 정의를 얘기해보라고 하면 우리 친구들 중에 한두 명이 얘기해요. 비열이라고 하는 것은 물질의 1g을 1℃ 높이는 데 필요한 열의 양입니다. 정답이죠. 근데 이거 외웠었잖아요. 언제까지 외울 수 있겠어요.

까먹을 수 있겠죠. 그래서 비열을 좀 다르게 설명해볼게요. 비열은 열그릇이에요. 열그릇, 쉬운 예로 한여름에 우리가 이제 해수욕장에 갔어요. 이제 고3이 되면 수험생들은 1년만 좀 건너뛰면 되겠죠.

대학 가셔서 여름철에, 아무튼 해수욕장 가봤잖아요. 모래사장이 있습니다. 뜨거운 모래사장이 있고, 뜨거운 물이 있나요? 아니죠. 뜨거운 물이 있다면 우리가 뭐하러 해수욕을 가요. 물은 어때요. 

여름에 뜨겁지만 물은 시원해요. 왜요? 물은 비열이 어때요? 커요. 쉽게 온도 변화가 일어나지 않아요. 이렇게 표현해볼게요. 우리 여름철에 해변에 갔어요. 그럼 모래가 있고, 물이 있는데 모래의 열그릇은 이만하다고 해 봐요.

열그릇, 근데 물의 열그릇은 이만해요. 선생님이 비유를 해본 거예요. 만약에 모래의 온도를 올리려면 이만큼 열그릇에 열을 담으면 돼요. 근데 물을 똑같은 온도로 올리려면 모래처럼 온도를 올리려면

이만큼 열을 넣어야 똑같은 온도가 올라갈 수 있다, 이런 얘기예요. 그러니까 훨씬 더 물의 온도를 올리려면 더 열을 많이 이 열그릇에 집어넣어야 된다는 말이에요. 물은 열을 담을 수 있는 그릇이 커요.

누구보다, 모래보다. 이걸 비열이라고 해요. 열그릇이 커. 그래서 온도 변화가 쉽지 않아요. 그래서 한여름에 모래에 맨발이 닿으면 대단히 뜨거워, 왜? 태양열에 온도가 올라가니까. 열그릇이 작으니까 온도가 쉽게 올라가.

그런데 물은 열그릇이 크다 보니까 엄청나게 많은 열이 가해져야 온도가 조금씩 조금씩 올라갈 수 있단 말이에요. 이게 비열입니다. 우리의 몸이 물로 가득 채워져 있으니 한여름에도 몸에 물은 온도 변화가 별로 없으니까

체온을 일정하게 유지하는 데 도움이 되겠죠. 우리 몸에 물이 많다는 게, 이해되시죠? 기화열은 뭐냐면 이제 액체인 물이 기화될 때, 열을 빼앗아 간다는 얘기예요. 여름철에 우리가 샤워 같은 걸 많이 합니다.

몸에다 물을 뿌리면 왜 시원해? 그 물이 내 체온을 빼앗아 가면서 날아가니까 그걸 기화열이라고 해요. 여름철에 가게 앞에 아저씨들이 물을 뿌려요. 그러면 그 주변을 지나갈 때, 내가 시원합니다. 왜요?

아스팔트에 있는 열을 물이 증발하면서 빼앗아 가니까. 이걸 기화열이라고 생각하시면 되겠어요. 이것이 커요. 뭐에 유리하다? 우리 생물로 봤을 때 체온 유지에 유리하다. 이런 것만 생각하시면 됩니다.

다 지금 뭐를 위해서 선생님이 이렇게 장황하게 설명하는 거 같아요? 여러분, 이해하시라고. 물의 특징, 물은 좋은 용매야. 화학 반응의 매개체야. 물은 비열과 기화열이 커서 체온 유지에 유리해. 이거를 다섯 번 썼다고 해봐요.

나 외웠어. 근데 일 년 지나고 수능장 들어가서도 외울 수 있을까요? 그렇지 않은 거예요. 그렇죠? 근데 이해했다면 충분히 연상을 통해서 선생님이 이렇게 예를 들었지. 한여름에 내가 모래에 발을 딛고 있을 때는

내가 화상 입을 정도로 모래가 뜨겁지만 내가 물에 들어갔을 때는 물은 시원해요. 왜? 열그릇이 크기 때문에 온도 변화가 쉽지 않아. 이게 비열이야. 이렇게 이해하시는 게 물질 1g을 1℃ 올리는 데 필요한 열의 값.

이런 식으로 외우는 거보다 훨씬 오래가고 문제 푸는 데도 도움이 된다는 거죠. 물은 이 정도로 보시면 됩니다. 생명과학은 전적으로 어떠한 구조적인 특징보다는 그냥 그 기능에만 초점을 맞춰서 설명합니다.

그다음에 두 번째, 교재 순서대로 두 번째 보시면 단백질이 나와 있어요. 단백질은요, 잘 나와요. 단백질은 별표 칠게요. 단백질은 별표. 생물의 구성 물질 중에 제일 출제 빈도가 높은 게 단백질이에요.

보기 중에 'ㄱ', 'ㄴ', 'ㄷ' 중에 한번은 나와. 단백질, 단백질은 유기물입니다. 에너지원이에요. 이렇게 써볼게요. 에너지원, g당 4㎉. 1g 섭취하시면 4㎉에 에너지를 만들어 낼 수 있어요. 단백질은 에너지원이라는 거고요.

단백질의 기본 단위는 우리 앞서도 좀 말씀을 드렸던 아미노산이에요. 아미노산이 기본 단위고요. 아미노산을 한번 그려볼까요? 우리 교재에 있죠? 이거 못 그려도 상관 없어요. 그냥 보세요. 이게 아미노산의 구조예요.

이게 아미노기, 화학에서 작용기라고 합니다. 이것도 몰라도 돼요. 카복시기, 그다음에 중심 탄소, 수소 있고, R에는 이 자리에 뭐가 오느냐에 따라서 아미노산의 종류가 결정돼요. 아미노산이 20여 종이거든요. 스무 가지예요.

알라닌, 아스파라긴, 트립토판, 이런 거 여러분, 많이 들어보셨죠? 그런 거 들어보셨죠? 글루탐산, 이런 것들이 아미노산의 종류인데 얘네들은 똑같아요. 모든 아미노산이 이렇게 생겼고요. 이 자리만 무엇이 오느냐에 따라서

스무 가지의 종류가 결정된다고 보시면 되겠어요. 아미노산이 하나만 있어서는 단백질이 아니기 때문에 이 아미노산의 여러 개 연결돼야 돼요. 우리가 이걸 뭐라고 했죠? 몸 안에서 아미노산이 여러 개 연결돼서

단백질로 가는 과정? 동화작용 합성이라고요. 그러면 연결 한번 해볼게요. 또 다른 아미노산이 하나 있다고 해볼게요. 또 다른 아미노산이 이렇게 있어요. 그러면 얘네들이 결합할 때 이렇게 둘이 만나서 떨어져요.

OH와 H가 만나면 뭐가 되는 거죠? H2O가 빠지는 거예요. 물 빠지는 거죠. 여러분, 집에 물 빼는 기계 있죠. 물 빼는 기계, 어디 있어요. 우리 베란다 쪽에 있잖아요. 식당 옆에, 주방 옆에 뭐예요. 탈수, 세탁기.

그래서 이걸 화학에서는 탈수 반응이라고 그래요. 근데 우리 생명과학에서는 이렇게 이제 물이 빠지면서 아미노산과 아미노산이 결합하는 이 결합을 뭐라고 부르느냐. 우리는 역시 마침 물의 구조에 별로 관심을 갖지 않듯이

이 구조는 화학 파트고, 이 결합의 이름만 기억하시면 돼요. 아미노산과 아미노산의 결합을 뭐라고 그러냐면 펩타이드 결합이라고 해요. 펩타이드 결합. 이 펩타이드라는 말도 우리가 많이 듣게 되는데

그냥 얘는 하나 아미노산이라고 일반적으로 얘기하는데 아미노산이 두 개 있는 경우를 우리가 다이펩타이드라고 그래요. 다이, 두 개라는 뜻이죠. 그리고 이렇게 아미노산이 세 개 연결되면요,

우리가 트라이 펩타이드라고 그래요. 그리고 아미노산이 여러 개 연결되어 있으면 우리가 폴리펩타이드라고 해요. 많이 들어보셨죠. 그래서 펩타이드라는 말을 우리가 그렇게 들어보시면 되겠고요. 이런 문제 하나 내볼까요?

아미노산이 두 개 있으면 펩타이드 결합 몇 개 만들어져요? 하나. 아미노산이 세 개 있다면 펩타이드 결합 몇 개 만들어져요? 두 개. 무슨 얘기예요? 펩타이드 결합의 수는 아미노산의 수보다 하나가 작네요.

보세요. 아미노산이 두 개 있으면 펩타이드 결합 하나, 또 하나 아미노산이 있으면 또 여기 펩타이드가 하나 더 있겠죠, 그렇죠? 그런 거 가끔 이제 수능특강에 2점 테스트 그런 문제 나오는 경우가 있으니까

한번 설명을 해봤습니다. 다시, 다시 복습. 단백질은 기본 단위가 뭐다? 아미노산이다. 아미노산과 아미노산 사이의 결합을 뭐라고 한다? 펩타이드 결합이라고 한다. 이 그림은 몰라도 된다. 여기까지 했어요.

단백질은 왜 중요하냐, 왜 별표쳤느냐. 단백질이 대단히 중요한 기능들을 많이 해요. 근데 이거 외우기 쉽게 선생님이 앞 자만 써볼게요. 'ㅎ', 'ㅎ', 'ㅎ', 'ㅎ' 우리 친구들 많이 들어보셨을 거예요.

학교 선생님들도 이렇게 설명 많이 하실 텐데, 'ㅎ', 'ㅎ', 'ㅎ', 'ㅎ', '하하하하', '호호호호', 여러분 시험 문제 풀 때 이렇게 한번 웃어보세요. 단백질 '하하하하'. 'ㅎ'으로 시작하는 어떠한 네 가지 특징을

단백질이 담당하고 있다는 얘기인데 일단 효소, 효소의 주성분이 단백질이에요. 효소의 주성분이 단백질이에요. 물론 생명과학Ⅱ에서는 효소는 '단백질+OO'이라고 설명하지만 우리 생명과학Ⅰ에서는

단백질이 효소의 주성분이라고 기억하시면 돼요. 그다음에 호르몬, 호르몬 들어보셨어요? 호르몬 하면 우리 친구들이 제일 먼저 호르몬, 성장호르몬 얘기하시죠. 성호르몬, 남성호르몬, 여성호르몬 

그다음에 조금 더 공부한 친구들은, 좋아요. 항상성 유지, 혈당량 조절 호르몬, 인슐린, 이런 것도 얘기하시고. 조금 더 공부한 친구들은 아드레날린, 이런 것들. 다 조금씩 들어보셨던 단어들이죠. 호르몬이 있어요.

미량으로 우리 몸의 어떠한 생리 기능을 조절해주는 그런 역할을 해주는 거. 물론 호르몬도 단백질로 되어 있는 호르몬도 있고요. 앞서 얘기했던 성호르몬 같은 경우는 남성호르몬, 여성호르몬은 단백질이 성분이 아니에요.

우리 나중에 얘기하겠지만 지질계 호르몬이에요. 어쨌든 호르몬의 대부분은 단백질이고요. 그다음에 항체, antibody. 이거는 항체, 어떤 이 물질로부터, 병원체로부터 우리 몸을 보호해주는 방어막, 항체, 디펜스.

우리 몸에 어떠한 방어계, 면역계라고 하죠. 그거와 관련된 항체가 단백질이에요. 그러니까 여러분들, 우리가 병 걸렸을 때 고기도 많이 먹고 그러잖아요. 우리 좋은 고기도 많이 먹고, 왜요? 단백질이 많아야, 단백질이 있어야

이러한 항체 같은 것들도 잘 합성할 수 있고 하니까. 그다음에 마지막 'ㅎ'은 뭐냐면 헤모글로빈 들어보셨어요? 헤모글로빈. 이거는 우리 혈액에서 기체 운반을 해주는 역할을 해줘요. 주로 산소 운반.

우리 이제 세포에 혈액을 통해서 양분도 공급되어야 되지만 산소도 공급되어야 에너지를 많이 만들어낼 수도 있어요. 우리 지난 시간에 계속 생명과학은 이야기 자꾸 이어지거든요. 호흡에 두 가지가 있다고 그랬죠.

산소를 이용하여 유기물을 분해하는 게 있고, 산소 없이 유기물을 분해하는 경우가 있다고 그랬죠. 산소가 있으면 에너지를 더 많이 만들 수 있어요. 똑같은 양의 유기물을 가지고 에너지를 만든다고 했을 때

산소를 이용해서 호흡하는 거랑 산소 없이 호흡하는 거랑 에너지의 생성량에 차이가 있어요. 그러니까 혈액을 통해서 산소가 적재적소의 세포에 잘 공급되어야 에너지를 잘 만들 수가 있겠죠. 그 운반 역할을 해주는 것이

바로 헤모글로빈이에요. 그중에 이 글로빈 단백질이 단백질이죠. 지금 보시는 거처럼 효소, 물질대사에 중요하죠. 호르몬-생리 기능 조절, 항체-면역 반응, 방어 기능. 헤모글로빈-기체 운반 이러한 중요한 기능을

누가 하고 있다? 단백질이라고 하는 녀석이 하고 있기 때문에 단백질이 굉장히 중요하다, 이런 얘기예요. 아시겠죠? 단백질. 교재 잠깐 보겠습니다. 교재 보시면 단백질의 성분에 'CHONS'인데 S까지는 모르셔도 돼요.

이것도 역시 조금 더 심화 내용이고, N까지는 아셔야 하는데 그 얘기를 좀 해볼게요. 단백질이 C, H, O, N으로 되어 있단 말이죠. 특별히 N에 주목해주세요. 이게 질소거든요. 단백질을 먹게 되면 질소성 노폐물이

만들어질 수 있어요. 질소성 노폐물. 여러분 질소성 노폐물 뭐 알고 계세요? 좋아요, 암모니아. 굉장히 강한 독성을 가지고 있기 때문에 이거 만들면 빨리빨리 없애줘야 되는데 우리 배설계는, 우리 사람은

암모니아를 그대로 배설할 수가 없어요. 이거를 한 단계 바꿔줘요. 간이라고 하는 곳에서 요소로 전환을 해서 주로 오줌의 형태로 배설하거든요. 간이라고 하는 장소 또 나올 거예요. 언제 나와요.

이거 지금 또 하는 거, 계속 지금 단원 통합 얘기 좀 하고 있거든요. 3단원에 소화, 순환, 호흡, 배설과 에너지 파트에서 이 얘기 굉장히 중요하게 다루는 거 아시죠? 이때 한번 하시고, 그때 가서 다시 한 번 볼 겁니다.

단백질, 질소가 포함되어 있다는 거, 그래서 대사 과정에서 질소성 노폐물 만들어진다는 거, 그 질소성 노폐물 암모니아가 간이라고 하는 장소에서 요소로 전환되어 배설된다는 거. 그런 거까지도 여러분들과 살펴봤습니다. 

그다음 2번에 몸의 구성 물질. 이런 얘기는 했고요. 그다음에 열과 pH에 의해 입체 구조가 바뀌어요. 이거를 단백질의 변성이라고 합니다. 변성 한자인데 구조, 입체 구조가 바뀌어서 성질을 잃어버린다. 이런 얘기예요.

가장 대표적인 예가 이거예요. 여러분, 계란 프라이 만들어보셨죠? 껍질 안에 들어 있는 계란을 달궈진 프라이팬에 올리게 되면 처음에 그 흰자위 있죠. 처음에는 흰색이 아니잖아. 그냥 투명한 액체잖아.

근데 이게 뜨거운 가열된 프라이팬에 올라간 순간 조금만 시간이 지나면 어때요? 불투명한 딱딱한 흰색의 고체가 돼 버리죠. 이게 단백질의 입체 구조가 변성된 거예요. 그렇게 단백질은 입체 구조가 바뀌면 기능을 잃어버립니다.

근데 그 기능을 잃어버리게 하는 요인이 열과 pH예요. 특별히 열과 산성이죠. 열을, 온도를 올리게 되면 그런 구조가 바뀌어서 기능을 잃어버린다는 얘기가 나와 있고요. 그다음에 4번은 기본 단위 아미노산, 펩타이드 결합

용어만 한번 보시고 넘어가시면 되겠어요. 그다음에 여러분들 이어서 세 번째 뭐가 나왔냐면 지질이 나와 있어요. 지질. 제가 이제 수능특강 때는 이렇게 천천히 못 할 거예요. 수능개념이기 때문에 여러분들한테 정말

천천히, 하나하나 내신 하나 짚듯이 살펴드리고 있어요. 그러니까 수능개념은 개념의 시작이에요. 개념이 좀 된 친구들은 수능개념을 좀 건너뛰어도 될 거 같아요. 가장 기초적인 것들부터 천천히 하고 있으니까요.

그다음 이 세 번째 보실 게 지질이에요. 지질은 세 가지예요. 지질은 몇 가지라고요? 세 가지예요. 일단 여러분들 음식으로 섭취하시는 중성 지방, 지방 잘 아시죠? 그다음에 우리 세포막의 주성분인

인지질이라고 하는 녀석이 있어요. 인지질, 그다음에 스테로이드 아까 얘기했던 호르몬 중에 성호르몬, 스테로이드계 호르몬이라고 그래요. 남성호르몬-테스토스테론, 여성호르몬-에스트로젠, 프로게스테론

이런 호르몬. 성호르몬의 성분은 스테로이드계 호르몬이에요. 이 스테로이드의 대표적인 예로써 여러분 잘 아시는 콜레스테롤이 있죠. 중성지방은 뭐로 돼 있냐면 지방산 세 분자랑 글리세롤 한 분자로 되어 있어요.

그림을 그린다면 이렇게 단순하게 그려요. 생명과학은 이래요. 화학은 이 어떤 화학 구조식이 중요하지만 생명과학은 그냥 단순하게 이게 지방산, 글리세롤이고, 지방산이 이렇게 세 개 연결되어 있는, 지방산 세 개,

글리세롤, 이렇게 그려요. 됐습니까? 근데 인지질 같은 경우에는 인산이라고 하는 것이 붙어요. 인산, 지방산, 그다음에 글리세롤 이렇게 되어 있어요. 그러니까 지방산 하나가 인산으로 치환됐구나. 이렇게 보시면 되겠어요.

굳이 그림을 그린다면 인산, 그다음 밑에 글리세롤 그다음에 지방산, 이렇게 있다고 보시면 되겠어요. 근데 이걸 그냥 우리가 좀 더 단순하게 머리와 꼬리 이렇게 그려요. 됐습니까? 그다음에 이제 스테로이드는

네 개의 고리형 구조로 되어 있다고 이제 교재에도 그림으로 표현되어 있죠. 그러면 이제 지질 전체적으로 한번 얘기해볼게요. 지질은 C, H, O로 구성되어 있다고 일반적으로 보시면 되겠고, 얘는 유기 용매에 잘 녹아요.

물에는 거의 녹지 않고, 유기 용매에 잘 녹는다. 에테르라든지, 그러한 유기 용매 같은 것들에 잘 녹는다고 보시면 되겠어요. 기름은 물과 섞이지 않잖아요. 유기 용매에 잘 녹는다는 거 보시고. 중성 지방은 에너지원이 9㎉예요.

g당 9㎉로 굉장히 고열량이에요. 지방이 많으면 비만이 된다고 하죠. 열량이 굉장히 높은데 우리 몸은 남으면 무조건 지방으로 바꿔요. 우리가 지방을 많이 먹어서 비만이 되는 것이 아니라 탄수화물을 많이 먹어서

비만이 되는 거예요. 우리의 주식인 탄수화물, 과자, 빵, 음료수 이런 것들 다 탄수화물이죠. 이런 것들을 많이 먹게 되면 우리가 그거 먹은 만큼 쓰면 괜찮아요. 근데 먹은 만큼 안 쓰고 남잖아요. 그럼 우리 몸은 만약을 대비해서

다 피부밑에 지방으로 바꿔요. 피부 아래 지방, 뭐라고 불러요? 피하지방으로 바꿔요. 그렇죠? 여분의 당이 지방으로 바뀝니다. 저장체예요. 저장 에너지원이에요. 그리고 지방은 보온 효과가 있어요. 보온 기능,

그래서 저기 극지방에 있는 추운 지방에 사는 동물들은 굉장히 두꺼운 지방층이 있어요. 바다코끼리, 그런 애들 차가운 물 속에서 살 수 있는 이유는 대단히 두꺼운 지방층이 발달해 있기 때문이죠. 보온 효과, 단열 효과,

그런 것들 생각하시면 되겠어요. 얼음 빙하에 발을 디디고 있는 펭귄 보세요. 신발 신고 있나요? 부츠 신고 있어요? 아니죠. 두툼한 지방층이 단열 효과 같은 것들이 있기 때문에 살아갈 수 있는 거죠.

지방에 대한 얘기 여러분들과 했고요. 인지질은 생체막의 성분이에요. 생체막, 이 생체막이라고 하는 것은 세포막, 그리고 핵막, 미토콘드리아의 막 같은 이러한 막들을 일컫는 거예요. 막들, 이런 것들을 다 통칭해서

생체막이라고 해요. 인지질 이중층이라고 하죠. 이렇게 세포가 이렇게 있으면 이게 막인데요. 이게 하나의 막이죠. 이것을 확대해서 보면 이런 식으로 생겼다는 거예요. 이렇게 인지질이 이중층으로 이렇게 배열되어 있어요.

이 막의 바깥쪽도 물이고요. 안쪽도 물이에요. 여기도 물이고, 여기도 물이라는 얘기예요. 물과 친한 부분이 있고요. 여기들은, 꼬리 부분들은 물과 친하지 않아요. 여기 부분을 친수성이라고 불러요. 물과 친한 부분이다.

그리고 이쪽 부분을 소수성, 친할 '친'자, 소원할 '소'자. '나, 저 친구랑 소원해졌어.' 관계가 멀어졌단 얘기죠. 물과 먼 애들이에요, 구조적으로. 물과 친한 머리 부분들이 물과 맞닿아 있는 부분에 이렇게

배열되어 있다는 얘기죠. 인지질 이중층, 이게 세포막이에요. 근데 여기서 하나 추가할 게 이 막에 인지질만 있는 게 아니에요. 이 중간중간에, 그림으로 다시 한 번 그려보시면 중간중간에 이렇게 단백질들이 있어요.

인지질층 중간중간에 단백질이 있다는 것도 알아두시고, 막이라고 하는 것은 인지질과 단백질로 되어 있다는 것을 생각해주실 필요가 있어요. 인지질과 단백질, 이것도 좀 추가로 확인해 주시기 바랍니다.

그다음에 이제 스테로이드 마지막인데 얘는 성호르몬의 성분, 그다음에 대표적인 예로써 콜레스테롤, 그리고 구조는 그림과 같다고 보시면 되겠습니다. 마지막으로 이 그림 보고 마무리해볼게요. 이 그림 체크해두셔야 돼요.

실제 시험 문제에도 이 그림이 나와요. 그림으로 그려드렸죠? 이런 식의 그림. 구체적으로 모르시더라도 대강 그림을 보시고, 이게 지질이라는 정도, 중성지방, 스테로이드, 이러한 구조를 우리들이 좀 살펴보시면 좋겠습니다.

오늘은 여러분들과 지질까지만 살펴봤고요. 그다음 시간에 나머지 물질들 좀 알아보도록 하겠습니다. 오늘의 공정퀴즈는 다음과 같습니다. 예상하셨죠? 오늘 배웠던 생물의 구성 물질 중에 가장 중요한 게

단백질의 특징이에요. 그럼 선생님이 한번 웃자고 그랬죠? '하하하하', '호호호호' 이거를 여러분들이 한번 작성을 해주시면 되겠습니다. 간단한 거지만 해보시면 분명히 공부가 되신다는 걸 느낄 수 있을 겁니다. 수고하셨고요.

다음 시간에 만나도록 하겠습니다. 생명과학 파이팅.

.




