네. 안녕하세요, 여러분. 반갑습니다. 2019 수능 개념 생명 과학Ⅰ의 박소현입니다. 오늘 자극의 전달 파트 그 세 번째 단계 실전 문제 풀이 시간이죠?

10문제 풀어 보고 채점까지 다 끝냈으리라 생각하는데, 아무래도 풀어 보니까 연습 문제보다는 조금 문제 상황이 복잡해진 것을 느낄 수 있었죠?

이런 문제들을 빨리 풀어내려면 풀어내는 방법, 스킬에 대한 연습이 조금 필요합니다. 아마 저번 시간에 연습 문제는 어려움 없이 다 맞혔는데,

이번 실전 문제 같은 경우에는 해석이 잘 안 돼서 풀기 어려웠다는 친구들은 많은 문제를 풀어 보는 연습을 해야 되고요,

그리고 또 새로운 상황이 언제든지 주어질 수 있기 때문에 문두를 해석하는 연습, 자료를 해석하는 연습 위주로 조금 채워 나갈 필요가 있을 것 같습니다.

그러면 일단 실전 문제 1번부터 같이 한번 풀어 보도록 할게요. 여기 보시면 2개의 그림이 준비되어 있는데, 그림 (가)는 뉴런의 ㉠과 ㉡ 중,

이쪽이 ㉠이고 이 축삭 말단 쪽이 ㉡으로 지정되어 있습니다. 이 두 지점 중 하나에다가 역치 이상의 자극을 딱 1회만 주고,

일정 시간이 지난 후 t1 시점일 때 측정한 A, B, C, D, E 지점의 막전위를 여기에다가 적어 놨대요. 그러니까 지금 한 군데에다가 한 번 주고 나서 동시에 어떤 시점을 측정한 것이 되겠죠.

그랬을 때 얘네들의 값이 다 다르고, 물론 A와 E는 동일하지만 중간중간에 값이 다른 것을 여기에서 관찰할 수 있습니다. 일단 (가)의 자료는 그런 내용이고요.

(나)는 이 뉴런의 세포막에 존재하는 나트륨-칼륨 펌프에 의한 이온의 이동을 나타냈다고 되어 있습니다. 일단 조금 더 간단한 자료가 (나)이기 때문에 이것 먼저 해석해 볼게요.

여기 보시면 이게 지금 인지질 이중층 막이고, 중간에 단백질로 이루어진, 어떤 수송 단백질이 되겠죠? 여기 Ⅰ번, Ⅱ번 구간이라고 되어 있는데,

나트륨이 지금 Ⅱ번으로 이렇게 이동하고 있고 칼륨은 Ⅰ번으로 이동하고 있죠. 그러면 Ⅱ번 구간이 어디가 되는 거예요? 세포의 바깥쪽이 되는 겁니다.

왜냐하면 나트륨은 '나가!' 하고 내보낸다고 했으니까요. 그다음에 칼륨이 이동하는 이 Ⅰ번 구간이 안쪽이 되겠죠. 일단 이런 그림이 나타나 있고.

이제 이것을 해석해 볼 차례인데, 선생님이 지난 시간에 이런 팁을 준 적이 있어요. 이 자극의 전도 파트에서 문제가 나오면 이 +30과 -80에 주목해야 한다. 왜요?

딱 한 지점만 존재하는 그런 값이기 때문에. 그래서 이렇게 자극의 전도 그래프를 그려 봤을 때 쫙 이렇게 올라갔다가 약간 떨어졌다가 다시 원래 상태를 회복하는데,

평소의 상태를 -70이라고 잡고 만약에 여기를 한 0mV 정도로 얘기해 볼까요? 그다음에 이 피크 지점을 +30이라고 봤을 때 +30 지점은 여기 한 군데밖에 없고,

그다음에 -80이라는 값은 과분극이 일어났을 때 여기 한 지점밖에 없다고 얘기했습니다. 그러면 그 값으로부터 여기는 활동 전위의 최고조, 그렇죠?

탈분극의 최고조에 이르는 상태라는 것을 알 수 있고, D는 과분극 상황이라고 생각할 수 있겠죠. 그다음에 A와 E는 모두 분극 상황이다. 이렇게.

그런데 자극을 받기 전의 분극인지 다 지나가고 난 다음의 분극인지는 이것만 봐서는 아직 알 수 없고, 그다음에 C 지점 같은 경우에도 +20 값은 탈분극 중일 수도 있고

재분극 중일 수도 있으니까 전후 상황을 따져 보고 풀어 봐야 되겠습니다. 그러면 이런 것을 만났을 때 선생님은 항상 이런 비유를 드는데요, 돌림 노래 부르는 것으로 한번 생각해 봐라.

여기 사람들 몇 명이 쫙 일렬로 서 있다고 생각해 봅시다. 이렇게 일렬로 사람들이 서 있고, 어떤 한 명의 술래라고 표현해 보자면 이 사람이 지나가면서 한 명 한 명을 차례대로 터치하는 거예요.

그러면 터치, 터치, 터치, 터치, 터치했을 때 각각의 사람은 딱 자기가 터치를 받은 그 순간부터 같은 노래를 부르기 시작한다.

뭐 '학교 종이 땡땡땡' 노래를 부른다고 생각해 볼까요? 그런데 얘가 쫙 지나가면서 터치를 했다는 거죠. 그러면 지나가고 난 다음 어떤 한 시점에

누가 어떤 부분의 노래를 부르고 있는지 봤더니 얘는 예를 들어 '기다리신다'를 부르고 있다, '학교 종이 땡땡땡'을 부르기 시작했는데.

그런데 얘는 '어서 모여라'를 부르고 있다. 그러면 누가 더 노래를 많이 부른 상태인 거예요? 지금 얘가 거의 끝까지 노래를 부른 상태이고, 얘는 한 중간 정도 부른 상태가 되겠죠?

왜냐하면 얘가 터치를 더 빨리 받았기 때문에 더 노래를 길게 부른 상태라는 겁니다. 그러니까 그거랑 마찬가지예요. 지금 이게 노래의 전체 길이라고 생각해 보세요.

그러면 이만큼 부른 애가 있고 이만큼 부른 애가 있다. 그러면 누가 더 먼저 터치를 받았을까요? 더 많이 진행된 애가 거기까지 전도가 빨리 됐겠죠.

그래서 여기에서 자극을 준 지점은 ㉡이라는 것을 알 수 있습니다. 얘는 이미 이만큼 진행됐고 얘는 터치를 받고 아직 이만큼밖에 진행이 안 됐기 때문에

여기에서 여기까지 또 전도가 되는 속도가 있었다는 얘기죠. 시간이 걸렸다는 얘기입니다. 그래서 어느 부분이 자극을 준 지점인지는 이렇게 떠올리면 된다.

이런 작업은 처음에만 해 놓은 나중에는 헷갈리지 않아요. 처음에 많은 학생들이 하고 있는 오해가 이 그래프가 만약에 여기에다가 자극을 줬으면 이렇게 얘를 따라가면서 그렸다고 생각하는데,

이게 각 지점, 지점, 지점마다 그려 낼 수 있는 그래프다. 여기 축에는 시간의 개념만 있지, 거리의 이동은 없다는 걸 염두에 두시기 바랍니다.

저번 연습 문제에서는 한 지점 이 정도 수준에서 측정한 것만 나왔는데, 이제 실전 문제에서는 여러 지점의 값이 나오기 때문에 처음에는 조금 혼동될 수 있어요.

그러면 보기의 내용 해결해 보겠습니다. ㄱ, '자극을 준 지점은 ㉡이다.' 맞는 내용이죠. 그다음에 ㄴ, 't1', 이 측정한 시점에서, 'B에서', B는 지금 이 지점인데요.

'B에서 나트륨 이온은 Ⅰ에서 Ⅱ로 확산된다.' 나트륨 이온이 여기 바글바글 있다가 열리면 안쪽으로 들어가게 되죠.

그래서 Ⅱ에서 Ⅰ로 확산된다는 게 맞는 내용이 되겠습니다. 이건 잘못됐고. 그다음에 ㄷ, t2일 때가 아니고 t1일 때죠?

't1일 때 A와 E에서 모두 (나)와 같은 현상이 일어난다.' A와 E에서. 분극 상태죠? 그래서 이럴 때 나트륨-칼륨 펌프가 작동하고 있는 게 맞고요.

사실 A와 E 말고 다른 지점에서도 이런 펌프의 작동이 일어납니다. 그렇게 해서 답은 ㄱ, ㄷ이 되겠네요. 여러 지점을 지정하고 있는 문제가 나왔을 때는

항상 혹시 말이집에 이 선이 가 있지 않은지 꼭 확인하라고 했어요. 그런데 이 문제에서는 그런 부분이 없고, 다음 문제에서 그런 내용 확인할 수 있습니다.

그러면 2번 문제 같이 풀어 볼게요. 여기도 훨씬 더 많은 지점이 나오는데. 그림은 어떤 말이집 신경 세포의 축삭 돌기의 일부이고,

표는 그림에 (가), (나), (다) 세 지점이 있는데 그중에 한 지점을 딱 1회 자극한 후에 t 시점에 측정한 각각 A~G 지점의 막전위를 나타낸 것이라고 되어 있어요.

휴지 전위는 -70mV이다. 세 지점 중에 딱 한 지점에 자극을 1회 줬는데, 그런데 여기 잘 보시면 활동 전위가 발생한 상태의 부분이 두 군데 있어요. B와 F입니다.

위치상 이렇게 봤더니 어떻게 하면 1번 자극을 줬는데 이게 2번 발생할까. 거기 밑에 단서에도 쓰여 있죠? 자극을 주었을 때 활동 전위는 1번만 발생했다.

어떻게 하면 돼요? 이 두 지점의 가운데에다가 자극을 주면 자극의 전도는 양방향으로 되니까 이렇게 두 구간에서 나타날 수 있겠죠.

그래서 (나)에 자극을 줬다는 것을 알 수 있습니다. 그러면 보기의 내용 확인할게요. ㄱ, 자극을 준 지점은 (가)가 아니고 가운데 지점 (나)가 되겠고요.

ㄴ, 'E와 F에서 모두 나트륨 이온의 농도는 세포 바깥쪽이 안쪽보다 높다.' 이것은 E와 F가 어디였는지 볼 것도 없죠. 왜?

나트륨 이온의 농도는 항상 세포 바깥쪽이 높다고 했으니까. 어느 지점인지 상관없이, 어느 시점인지 상관없이. 그래서 이것은 항상 맞는 보기가 되겠고요.

ㄷ입니다. 't 시점에 C에서는 세포 안으로 칼륨 이온이 유입되어 막전위가 증가한다.' 이렇게 되어 있어요. 일단 C 지점이 어디냐 하면 이것이죠. 말이집에다가 해 놨죠.

말이집은 전기적 절연체로 이렇게 둘러싸여 있기 때문에 막을 통한 이온의 이동이 없다고 얘기했습니다. 그래서 일단 C에서 뭐 이온의 이동이 있는지 물어본 것은 당연히 틀렸고요.

그다음에 우리 칼륨 이온 생각해 보자고요. 칼륨 이온이 유입되는 것은 누구에 의한 거예요? 이것은 나트륨-칼륨 펌프에 의한 거죠. 그렇죠?

그래서 유입될 때는 나트륨-칼륨 펌프. 일단 그런 것들이 여기에서 존재하지 않을 것이기 때문에 이건 잘못됐다고 볼 수 있겠습니다. 답은 ㄴ이 되겠죠.

다음 페이지 3번 문제입니다. 이런 문제는 사실 어렵진 않은데 기반에 있는, 정말 깔려 있는 과학적인 원리를 이해하셔야 돼요.

그림은 신경 세포 X의 세포 밖 나트륨 이온 농도의 조건을 A와 B로 달리했대요. 그러니까 이렇게 축삭 돌기가 있을 때 여기는 세포 안쪽 공간이고 이쪽이 세포 바깥쪽 공간일 텐데,

이 바깥쪽 공간의 나트륨 이온 농도를 변화시켰다는 겁니다. 안쪽은 그대로 뒀다고 볼 수 있겠죠. 뭐 다른 조건은 고려하지 않는다고 했으니까.

그렇게 했는데 이 바깥쪽의 나트륨 이온 농도를 A라는 농도와 B라는 농도, 두 가지 농도로 처리한 거죠. 그러고 나서 신경 세포에다가 역치 이상의 자극을 주었을 때

막전위의 변화를 나타냈어요. 그러니까 우리가 일반적으로 알고 있는 그래프가 뭐 이것이었다고 하면 밖에 있는 나트륨 이온의 농도가 달라지면서

막전위의 최대치 값이 달라지는 걸 볼 수 있겠죠. 그런데 이것은 약간 구분하셔야 되는 게 저번에 선생님이 OX 문제로 정리해 줬던 것 같은데, 자극의 세기와 뭐는 관계가 없다?

활동 전위의 크기는 관계가 없다는 내용을 얘기한 적이 있어요. 일단 활동 전위의 크기라는 건 무슨 얘기냐 하면 활동 전위는 이렇게 측정하죠.

평소의 분극 상태일 때의 막전위랑 활동 전위가 최대치, 피크에 달했을 때 이 차이만큼이 활동 전위의 값이라고 얘기한다고 했습니다, 차이 값.

그래서 보통 한 100mV 정도 된다고 얘기했는데, 만약에 똑같은 조건, 뭐 나트륨 이온의 농도나 그다음에 뭐 어떤 다른 처치가 다 똑같고 자극의 세기가 여기에서 달라졌을 때,

조작 변인이 되었을 때는 이 높이가 변하지 않는다는 거예요. 그래서 여기에서 '어, 왜 변했지?' 하지 마시고, 여기에서는 조작 변인이 자극의 세기가 아니고

외부의 나트륨 이온 농도로 바뀐 거죠. 그래서 상황이 달라진 겁니다. 그러면 달라지는 것인데 왜 그런지를 설명해 드릴게요.

일단 우리가 이 세포막 하나만 이렇게 확대해서 그려 보고, 이게 뉴런의 안쪽 부분, 그다음에 이게 아까 바깥쪽 부분이라고 칩시다.

그러면 원래 나트륨 이온의 농도 차이에 의해서 나트륨 이온 통로가 열렸을 때 쫙 밀고 들어오는 거였죠? 밖이 더 많고 안이 적으니까

이렇게 안쪽으로 양이온인 나트륨 이온이 밀고 들어오면서 안쪽이 이렇게 플러스 값으로 역전되는 그런 상황이었는데,

그러면 바깥과 안쪽의 농도 차가 크면 클수록 밀고 들어오는 힘이 어떻게 되는 거예요? 더 커지는 거죠. 그렇죠? 더 급격히 맹렬하게 밀고 들어오는 거예요, 농도 차가 크면 클수록.

그러면서 이 안쪽의 변화도 더 급격하게 일어나는 거죠. 그러면 A가 어떤 상황이라고 볼 수 있냐 하면 B보다는 나트륨 이온의 농도가 더 높다, 외부에.

바깥쪽의 나트륨 이온 농도가 더 높은 상황이라고 얘기할 수 있습니다. 그러면 안팎의 차이가 더 크고 더 맹렬하게 밀고 들어오면서 같은 시간 동안의 변화량이 더 크다고도 해석할 수 있겠죠.

그런 기반의 이해를 한 다음에 보기의 내용 풀어 봅시다. ㄱ인데, 'X의 세포 밖 나트륨 이온 농도는 B보다 A에서 높다.' 맞죠. 그러니까 같은 시간 동안 더 많이 변했다.

최종 높이도 더 높고. 그다음에 '구간 Ⅰ에서', Ⅰ은 이만큼의 구간인데요, 단위 시간당 세포막을 통한 나트륨 이동량은 A보다 B에서 많은가요?

A보다 B에서 이동이 더 많았으면 더 많이 올라가야 되겠죠. 그런데 A가 더 많이 변했으니까 이것은 반대로 읽어 주고 있다고 볼 수 있겠습니다.

그다음에 ㄷ, 'B의 구간 Ⅱ에서', 이 부분인데, 다시 재분극 되고 있는 그런 상황이죠. '구간 Ⅱ에서 칼륨 이온은 세포 안에서 밖으로 능동 수송된다.'

칼륨 이온의 능동 수송 방향은 밖에서 안으로죠. 안락한 집안으로. 나트륨만 홀대해서 밖으로 내보내는 것이었죠? 그래서 이것은 잘못.

방향이 바뀌었다, 이렇게 해석해 볼 수 있겠네요. 그러면 이 문제는 답이 ㄱ만 맞는 보기가 되겠습니다. 이렇게 바깥쪽의 나트륨 이온 농도를 변화시킨 것으로 문제 상황을 제시할 수도 있고요,

아니면 바깥쪽의 칼륨 이온 농도가 달라지는 경우도 있습니다. 그것은 한층 더 해석하기 어렵고, 나중에 기회가 되면 선생님이 예전 수능 특강 문제를 통해서 소개해 드리도록 할게요.

일단 이 수준까지 이해하는 것을 목표로 합시다. 그다음에 4번 문항. 이것도 뭔가 복잡하죠? 그림은 민말이집 신경의 축삭 돌기 일부를 나타냈고요,

그다음에 표는 축삭 돌기의 지점 A, B, C. 여기 보이죠? A, B, C 세 지점이 있어요. 그중에 딱 한 지점에 자극을 줬대요. 여기에서 자극을 준 지점이 A, B, C 중 하나이다.

그리고 자극을 1회 준 후 시간이 t만큼 지났을 때 지점 ㉠, ㉡, ㉢에서 막전위를 측정한 거예요. 자극을 준 지점은 얘네 셋 중 하나, 그다음에 측정한 지점은 얘네 세 군데 모두, 이렇게.

그래서 얘네가 측정 지점이다. 이런 상황이 되겠고요. 이게 말로 풀어 놓으면 빨리 받아들이기 어려워서. 그다음에 1회 자극에 의해서 1회의 활동 전위가 발생하였으며, 휴지 전위는 -70mV.

그다음에 여기 보면 (가)와 (나)가 있는데, (가)와 (나)는 각각 A, B, C 중 한 지점이다. 그러니까 실험을 한 번만 한 건 아니라는 거죠.

서로 다른 지점에 이렇게 자극을 줬다는 얘기입니다. 그런데 잘 보시면 지금 (가)라는 지점이 어디인지는 모르겠으나 거기에다가 자극을 줬더니 ㉠이랑 ㉡의 값이 똑같죠. 그렇죠?

그러니까 아직 뭐 -70이 아니니까 뭔가 변화가 일어나고 있는 상황이 맞는데, 올라가고 있다든지 내려가고 있다든지 어느 지점인지는 잘 모르겠지만,

아무튼 얘네 둘이 같은 값을 가지고 있으려면 어디에다가 자극을 줘야 되겠어요? 아까 우리가 2번 문제에서 봤던 상황처럼 이 두 지점의 가운데에다가 자극을 줘야

한 번만 줬을 때도 양쪽이 같은 값을 가질 수 있겠죠. 그렇죠? 그래서 이 (가) 지점은 B 지점임을 알 수 있습니다. 그러면 지금 이것은 탈분극 중일까요, 재분극 중일까요?

-50이라는 값이. 이 값은 아마도 재분극 값이겠죠. 왜요? 우리 봤던 그래프를 그려 봤을 때 만약에 -50이라면 한 이 정도 값이 될 수 있잖아요.

그러면 여기 아니면 여기인데, 지금 ㉢에 해당하는 값이 +10이란 말이에요. 그런데 우리가 아까 돌림 노래로 봤을 때 ㉡이 더 노래를 많이 불러야 돼요, ㉢이 더 노래를 많이 불러야 돼요?

얘가 처음 출발 지점부터 더 머니까 얘가 노래를 더 조금 불러야 되거든요. 그러면 얘가 여기 아니면 여기라고 생각했을 때 ㉠이나 ㉡이 이 지점일 수는 없겠죠.

노래를 덜 불렀을 수는 없잖아요. 그러니까 더 많이 진행된 이 부분이 ㉠이나 ㉡의 값이 되겠구나. 그래서 얘네들은 재분극 상태겠구나. 이렇게.

그런데 얘는 정확히는 알 수 없죠? 뭐 얘의 전도 속도 같은 걸 좀 따져 봐서. 여기 아니면 여기겠구나, 이 정도로 이해할 수 있습니다.

그다음에 (나) 지점에 자극을 주었을 때 이것도 A, B, C 중에 한 지점일 텐데, 이번에는 또 주목하셔야 될 것이 ㉠이랑 ㉡이랑 ㉢의 값이 모두 다르죠. 이게 힌트인 거예요.

보세요. 만약에 C 지점에 자극을 줬다면 아까 B랑 마찬가지로 누구랑 누구의 값이 같아요? ㉡이랑 ㉢이 같은 거리만큼 떨어져 있으므로 얘네 둘의 값이 같아야 되겠죠.

그런데 그렇지 않다는 건 A 지점에 자극을 줬기 때문에 이렇게 이렇게 이렇게 값이 다 다를 수밖에 없다는 의미가 되겠습니다. 그래서 (나) 지점은 바로 A가 되겠고.

그러면 지금 ㉢이 -70이잖아요. 이것은 얘가 저 끝에 있기 때문에 아직 도달을 못 한 거예요. 그래서 최초의 분극 상태, 아직 자극이 전도되지 않은 상태, 분극 상태이고.

그다음에 ㉡은 그것보다는 조금 덜 갔는데, 올라가고 있는 상태죠? 그다음에 ㉠은 이미 지나가고 있는, 얘도 재분극 상태가 될 겁니다.

그래서 이렇게 해 놓고 보기의 내용 봅시다. ㄱ, '(가) 지점에 자극을 1회 준 후', B인데요, '시간 t일 때 ㉡ 부위에서의 칼륨 이온 유출이 일어난다.'

지금 ㉠이든 ㉡이든 재분극 상태이고, 그때는 칼륨의 급격한 유출로 막전위가 다시 떨어지고 있는 지점이죠? 그래서 유출이 일어난다는 건 맞습니다.

유입, 유출 잘 따져 보시라고 했어요, 빠른 시간 동안. 그다음에 ㄴ, '(나) 지점은 A이다.' 맞고요. ㄷ, '(나) 지점에 자극을 1회 준 후 시간 t가 지났을 때 ㉠ 부위에서'.

사실 어디인지 안 봐도 돼요. 왜냐하면 뭘 물어보고 있어요? 이것 물어보고 있잖아요, 언제나 같은. 나트륨 이온의 농도는 항상 어디가 높다?

세포 밖이 안보다 높기 때문에 이렇게 물어보면 이 값은 항상 1보다 클 수밖에 없죠. 늘. 뭐 어디를 물어보든 그렇습니다. 그래서 맞다는 것 따져 봤어요.

그래서 답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 되겠습니다. 이제 5번 문제 풀어 봅시다. 그림 (가)는 운동 신경 X에 역치 이상의 자극을 주었을 때 X의 축삭 돌기 한 지점 P에서 측정한 막전위 변화.

이건 일반적으로 봤던 그림이고요. (나)가 좀 특이한데, (나)는 P에서 발생한 흥분이 X의 축삭 돌기 말단 방향 각 지점에 도달하는 데 경과된 시간을 P로부터의 거리에 따라서 나타냈대요.

이게 도대체 무슨 소리야? 그냥 뉴런을 간단히 하나 그려 보겠습니다. 그러면 예를 들어서 이 지점을 P라고 칠까요? 여기. 그러면 여기에다가 자극을 준 거예요.

그러면 여기에서 이런 활동 전위가 일어난 거죠? 그러면 아마 이 자극이 전도가 일어날 거 아니겠어요? 그래서 이렇게 축삭 돌기를 따라서 쭉 가는데,

이게 아마도 말이집이 있는 신경의 경우에는 말이집이 있는 부분이랑 없는 부분이랑 속도 차이가 날 수밖에 없겠죠.

그래서 가는데 속도 차이가 나는 것을 이 그래프를 통해서 보여 주는 겁니다. 해석을 해 볼게요. 지금 이건 P로부터 떨어진 거리죠. 거리 값.

그다음에 세로축은 시간 값이에요. 그러면 여기에서 여기까지 이만큼의 거리를 가는 데 이만큼의 시간이 걸린 겁니다. 이 거리를 가는 데 이 시간이 걸렸다.

그런데 그다음 부분은 똑같은 거리를 만약에 간다고 쳤을 때 시간이 더 많이 걸려요, 적게 걸려요? 비교도 안 될 정도로 짧은 시간 동안 같은 거리를 가죠.

속도가 훨씬 빠르죠. 그러니까 무슨 얘기냐. 이것을 해석해 보면 이 구간과 이 구간을 따져 봅시다. 그러면 이 부분은 속도가 비교적 느려요. 그렇죠?

이만큼 가는 데 이만큼이나 시간이 걸리죠. 그런데 이 부분은 이만큼 가는 데 시간이 굉장히 짧게, 이것보다 훨씬 짧게 걸린다는 거예요. 속도가 빠르다.

속도가 빠른 구간이다. 다시 속도가 느린 구간이 나오고 속도가 빠른 구간이 나옵니다. 우리가 어느 구간에서 속도가 빠르다고 했죠, 뉴런에서?

말이집이 존재하는 구간에서는 도약 전도가 일어나서 굉장히 빨리 흘러간다. 그리고 이렇게 속도가 굉장히 낮은 것으로 나오는 이 구간은 무엇인 거예요?

랑비에 결절인 거죠. 말이집에 둘러싸여 있지 않고 축삭 돌기가 노출되어 있기 때문에 이온의 이동이 일어나면서 신호가 발생하고,

그렇게 해서 진행되는 데 조금 시간이 걸리는 그런 구간이라고 해석해 볼 수 있겠네요. 이건 자료 해석 능력만 있으면 처음 보더라도 풀어낼 수 있는 그런 유형입니다.

ㄱ 볼게요. 't1일 때', 이 시점이죠? 꼭대기 부분. '이온의 세포 밖의 농도분의 세포 안의 농도', 칼륨과 나트륨을 비교하고 있는데 이것도 항상 같죠, 시점에 관계없이.

보겠습니다. 칼륨 이온은 이것을 이렇게 물어보면 안쪽의 농도가 항상 더 높기 때문에 1보다 크죠. 아까 조금 전에 봤던 문제랑 안팎이 뒤집혔어요. 그렇죠?

그래서 이것은 지금 칼륨에 대해서는 1보다 큰. 그런데 나트륨은 바깥의 농도가 높으니까 1보다 작죠. 그래서 칼륨이 나트륨 이온 농도보다 이 값이 크다는 건 맞는 내용이 되겠습니다.

그다음에 ㄴ, 'Ⅰ에서', Ⅰ이 이 구간인데 느린 구간이죠? 그러면 어떤 부분? 랑비에 결절인 부분. 거기에서 활동 전위가 발생했죠.

거기에서만 발생한다고 했어요, 이온의 이동 때문에. 그래서 맞고. ㄷ, 'Ⅱ에는 슈반 세포가 존재하지 않는다.' 슈반 세포가 뭐예요?

말이집을 구성하는 만두피 모양의 세포가 슈반 세포니까 그게 있는 부분이 말이집이죠. 그래서 반대로 얘기하고 있습니다.

랑비에 결절의 얘기가 되겠고, 슈반 세포가 존재하는 부분이다. 그래서 ㄱ과 ㄴ만 맞다고 볼 수 있겠네요. 이렇게. 이것 해석이 조금 까다로웠습니다. 그다음에 6번 문제.

여기에다가는 별표를 좀 쳐 두시고, 요즘의 경향이 이거죠. 그렇죠? 최근 경향, 트렌드 문제다. 우리가 물리에서만 속도를 계산하는 줄 알았더니

생명 과학에서도 뉴런에서의 전도 속도 계산하는 문제가 요즘 계속 나와요. 그래서 숫자 계산에 조금 신경을 쓰셔야 됩니다.

일단 '그림 (가)는 어떤 민말이집 신경의 P와 Q'. 여기가 P이고 여기가 Q예요. 'P와 Q 중 한 지점에 역치 이상의 자극을 1회 주고, 경과된 시간이 5ms일 때'.

지금까지의 문제에서는 그냥 't라는 시간이 지났을 때' 이렇게 얘기했는데, 여기에서는 구체적인 값으로 5ms라는 시간이 지난 후에 각각의 부분에서 막전위를 측정했다고 되어 있습니다.

그랬을 때 측정값이 이렇게 되어 있죠. 뭐 그런 상황이고. 그다음에 (나)는 이 신경들 각각의 부분에서 활동 전위가 발생한다면 이런 막전위 변화가 일어난다.

d1이든 d2이든 d3이든 어느 지점이든 이런 그래프를 보여 준다는 것이 이 문제의 포인트입니다. 그래서 보니까 그 지점에 자극이 왔을 때 한 2ms가 지나면 최고치를 찍고요,

이것은 뭐 대략 읽은 겁니다. 그런데 정확한 값은 이거죠. 3ms가 지났을 때 -80이라는 과분극 상태가 된다. 이게 여기에서는 핵심이에요, 이 부분. 그러면 해석해 봅시다.

잘 보세요. 지금 여기에서는 -80이 아주 중요한 단서예요. 얘가 지금 이 시점이라는 거죠. 5ms가 지났을 때. 그러면 여기에다가 생각해 볼게요.

여기 d3 지점에 자극이 전도된 순간부터 3ms가 지나면 -80이 되는 거예요. 그러면 5ms 전에 여기 어딘가에서 출발했는데 왜 3ms가 아니고 5ms 지났을 때 -80의 값일까?

이 지점까지 도달하는 데 걸린 시간이 2ms였기 때문에 도달하고 80까지 진행되는 데 3ms를 허비했다. 허비라기보다는 그런 시간이 걸렸다고 얘기할 수 있겠죠.

그래서 옆에다가 그림을 하나 그려 볼게요. 선생님이 지금 그리는 그림은 이 길이가 시간이라는 것만 기억을 잘해 두세요. 거리가 아니고 시간입니다.

그러면 지금 최초에 어떤 지점에다가 자극을 줬죠? 자극을 줬어요. 그러고 나서 5ms라는 시간이 흘렀습니다. 그랬더니 그 5ms 후에 d3라는 지점에서 -80이라는 과분극 상태가 됐어요.

그러면 이 그래프를 통해서 봤을 때 d3 지점에 자극이 도달했을 때, 흥분이 도달했을 때는 언제인 거예요? 자극을 주고 2ms가 지났을 때. 그렇죠?

이때 d3에 자극이 전도되었다. 그렇죠? 그래서 이게 2ms, 전도되고 나서 과분극까지 가는 데 3ms 이렇게 된 상황이라는 것을 알 수 있겠습니다. 뭐 그런 내용이고.

그러면 이제 P랑 Q 중에서 어디에 자극을 줬는지를 보시면 되겠죠. 지금 보면 얘랑 얘를 비교해 볼게요. 누가 더 노래를 많이 불렀어요? d3가 더 많이 불렀죠, 여기니까.

그다음에 d2는 여기 아니면 여기잖아요. 그렇죠? 그래서 노래를 더 많이 부른 애가 자극을 준 지점에서 더 가까운 애라는 것을 통해서 Q에 자극을 줬음을 알 수 있고,

또 그걸 통해서 뉴런에서의 전도 속도를 계산할 수 있습니다. 2ms 동안 이만큼 간 거잖아요. 몇 cm? 6cm. 그러면 1ms 동안은 3cm 간 거죠. 그렇죠?

그래서 여기의 전도 속도는 3cm/ms. 1ms 동안 3cm씩 가는 그런 속도라고 계산해 낼 수 있습니다. 그러면 보기의 내용 확인할게요.

ㄱ입니다. 자극을 준 지점은 Q가 맞죠. 그렇죠? 노래를 얼마나 더 많이 불렀는가를 통해서 알아냈습니다. 그다음에 ㄴ, 이 신경에서 흥분의 전도는 1ms당 2cm씩이 아니고

3cm씩 간 것으로 계산되었죠. 그래서 틀렸고요. 그다음에 ㄷ, 5ms가 지난 시점에서 d2에서의 칼륨 이온의 농도를 물어보고 있는데, 안 봐도 되죠.

칼륨 이온의 농도는 어디에서 더 높다고요? 언제나 세포 안에서 높다. 그런데 여기에서는 세포 밖이 높다고 해석하고 있으니까 잘못됐죠. 이렇게.

그래서 ㄱ만 맞는 내용입니다. 이런 스타일의 문제가 훨씬 어렵게 출제되어 왔어요. 그렇죠? 작년 수능이라든지 9월 모평에서. 이게 기본 유형입니다.

그다음에 7번부터는 계산 문제가 등장했죠? 근수축 문제에서 충분히 나올 수 있는 계산 맛보기를 지금부터 해 보도록 하겠습니다.

여기 보니까 그림 (가)는 근육 원섬유 마디 하나의 구조예요. 우리 저번에 연습 문제에서 풀었던 문제들은 이렇게 딱 한 마디만 끊어 놓은 게 아니고 그냥 쫙 근육 원섬유를 그려 놨었죠.

이것은 문제 상황이 약간 달라졌으니까 주의하셔야 됩니다. 한 마디의 구조를 나타냈고, (나)는 X의 길이와 Y의 길이 변화 관계를 나타냈다.

그런데 지금 X의 길이라는 것은 이 근육 원섬유 한 마디의 길이를 얘기하는 거죠. 그래서 이게 더 짧다는 것은 수축했을 때의 상황이라는 얘기이고,

이게 2.2로 더 길어졌다는 얘기는 비교적 이완했을 때의 상황이라는 얘기입니다. 그런데 그때 봤더니 Y라는 길이는 수축했을 때가 길고요,

그다음에 이완했을 때가 더 짧아지는, 그러니까 반비례 관계인 것을 알 수 있어요. 이렇게 일단 해석을 해냈고. 그다음에 이 X 전체에서 마이오신 필라멘트만큼의 길이,

그러니까 그걸 달리 얘기하면 A대인데, A대의 길이는 1.6μm이다. 아, 여기에 있네요. 1.6μm라고 문제에서 제시되어 있습니다.

그다음에 ㉠은 액틴과 마이오신이 겹치는 부분이고, ㉡은 뭐예요? 이것은 마이오신만 있는, 다른 말로 얘기하면 H대에 해당하는 부분이고, ㉢은 액틴 필라멘트만 있는 부분이죠.

그러면 이것을 I대라고 하면 될까요, 안 될까요? 아니에요. 왜냐하면 I대는 이쪽에 또 이렇게 한 마디가 있고, 양쪽이 대칭으로 반복될 때. 이렇게.

그러면 액틴 필라멘트만 있는 부분 여기에서 여기까지가 있잖아요. 이 부분 전체가 I대입니다. 그러니까 지금 ㉢이라는 부분의 명칭을 굳이 I대를 이용해서 표현하자면

2분의 I대 정도로 얘기할 수 있을까요? 그 반절만큼이니까. 그런데 이런 표현은 잘 안 쓰고 그냥 이 한 마디에서 한쪽 부분의 길이라고 보시면 되겠죠.

그러면 지금 Y에 해당될 수 있는 게 ㉠ 아니면 ㉡ 아니면 ㉢이래요. 선생님이 얘기했었죠? 이 근육 원섬유 마디 X의 길이 변화랑 비례하는 값은 뭐가 있다고요?

I대와 H대의 길이는 따라서 변화하는데, 그런데 반대로 반비례, 반대의 경향성을 보이는 것은, 그렇죠, 겹친 부분이라고 했습니다.

그러니까 지금 ㉡과 ㉢은 여기에 해당되니까 후보에서 제외되고 ㉠일 수밖에 없겠죠. 그래서 Y의 길이는 ㉠임을 알 수 있겠습니다.

그러면 보기의 내용 한번 확인해 볼게요. 'X는 근육 섬유에 존재한다.' 근육 원섬유라는 것은 근육 섬유라는 세포 수준 안에 들어 있는 구조물이라고 했습니다.

저번 시간에 다 정리했었고요. 그래서 맞는 내용. 그다음에 ㄴ, Y는 ㉡이 아니고 ㉠이 맞습니다. 그다음에 ㄷ, '(㉠+㉡)분의 (㉠+㉢)의 길이는 X의 길이가 2.0μm일 때보다 2.2μm일 때 크다.'

그러니까 '수축했을 때와 이완했을 때 이 값이 어떻게 달라지니?'라고 물어보고 있어요. 굉장히 복잡해 보이죠. 얘네들을 더한 것과 뭐 이렇게 해서 분수로 나타낸 것인데.

그런데 잘 보시면 ㉠이랑 ㉢의 합은 뭐에 해당될까요? 지금 이만큼이 ㉢이고요, 여기에서 여기까지가 ㉠이잖아요. 그러면 결국에는 ㉠과 ㉢의 합은

그냥 액틴 필라멘트라는 물질 자체의 길이가 됩니다. 그렇죠? 그러면 이 값은 변한다고요? 물질의 길이는 변하지 않는다.

그래서 이것 분자에 해당하는 길이는 고정되었어요. 그러면 이 값은 오로지 분모에 의해서만 변화하겠죠. 이거 계산하는 방법을 옆에다가 한번 그려 볼게요.

일단 X가 2.0μm일 때랑 X가 2.2μm일 때의 값들을 계산해 보도록 하겠습니다. 지금 ㉠과 ㉡의 길이가 필요한 거잖아요.

㉠ 겹친 부분, 그다음에 ㉡ H대의 길이를 각각 계산해 볼게요. 일단 겹친 부분의 길이는 이 그래프에서 제시됩니다. 2.0일 때 0.8의 값을 갖게 되겠고,

그다음에 2.2일 때는 0.7의 값을 갖게 되죠? 그러면 H대는 어떻게 구할 수 있어요? 이제 여기에서부터 시작하는 것인데, 여기를 잘 따져 보시면 ㉠이 이렇게 양쪽에 같은 길이만큼 나타납니다.

그다음에 그 사이에 ㉡이 끼어 있죠. 그런데 결국에 이 2㉠+㉡ 길이가 뭐랑 똑같냐 하면 전체 A대의 길이가 될 수밖에 없어요. 옆에다가 정리해 볼까요?

A대의 길이는 2개의 ㉠과 ㉡의 길이를 더한 값이 되겠고, 이게 아까 1.6이라고 값에서 주어졌습니다. 그렇죠? 그래서 이걸 통해서 H대의 길이를 구할 수 있는 거예요.

지금 여기.... 1.6. 6 어디 갔죠? 이렇게. 0.8 하고 나니까 남는 게 없어요. 그러면 1.6이 되어 버렸잖아요. 그러면 이때 H대는 0인 겁니다.

그냥 아예 액틴 필라멘트끼리 만나서 이 사이가 없어진 거나 마찬가지. 그렇게 되어 있는 상태가 2.0일 때, 가장 수축했을 때.

그다음에 2.2일 때는 0.7이었으니까 이게 1.4죠? 그러면 ㉡ 값이 0.2여야 전체 A대의 길이가 나옵니다. 그러면 지금 저 값이 이것일 때는 분모가 0.8분의.

사실 위의 것도 계산해 보면 나오거든요. 1.0이 나와요. 이런 값이 나오고, 2.2μm일 때는 분모가 이것 2개 더해서 0.9죠. 그다음에 분자는 똑같이 1.0이 나오고.

그렇게 해서 누가 더 큰 거예요? 분모가 작은 게 더 큰 거니까 이것은 제대로 읽었다고 알 수 있겠습니다. 그래서.... 아, 이쪽이 더 크냐고 물어보고 있죠, 지금?

이게 크다고 하고 있으니까 반대로 해석했다. 그래서 답은 ㄱ만 맞다. 이렇게 정리하도록 하겠습니다. 그다음에 8번.

역시 이 뒤에 있는 문제들도 다 풀이 방법은 비슷비슷한데요. 뭔가 글씨가 많아 보이지만 설명이 길 뿐 똑같습니다.

어떤 동물의 골격근 수축 과정에 대한 자료인데, 두 시점 (가)와 (나)일 때 근육 원섬유 한 마디 X의 구조를 나타냈고, X는 이 가운데 선을 기준으로 좌우 대칭이다.

이건 항상 주어지는 단서예요. 일단 보니까 (가)가 조금 더 여기가 벌어져 있고 조금 더 이완되어 있는 상태인 것으로 보이죠.

이게 비교적 더 이완된 상태, (나)는 여기 쫙 들어와서 아예 H대가 없어져 있죠? 그래서 수축된 상태. 이렇게 되어 있습니다.

그다음에 ㉠은 여기 보니까 겹친 부분이네요, 액틴과 마이오신이. 이렇게 겹치는 두 구간 중 한 구간을 지정했고. 그다음에 (가)에서 ㉠의 길이는 얼마라고요?

0.7이라고 이렇게 주고 있습니다. 그다음에 ㉡은 이 부분인데, 한쪽에 액틴만 있는 부분. '존재하는 두 구간 중 한 구간이고' 뭐 이렇게 제시되어 있죠?

그다음에 X의 길이는 (가)일 때가 (나)일 때보다 0.3μm 더 길대요. 그러니까 이때의 길이보다 +0.3을 하면 얘가 된다는 거죠.

그런데 전체적으로 이 액틴 필라멘트라는 물질의 길이가 변한다고요, 안 변한다고요? 그건 변하지 않는다고 했죠. 상대적인 위치만 변한다.

그러면 이 길이랑 이 길이는 양쪽 대칭으로 안 변할 겁니다. 그러면 여기에서도 역시 그대로 유지되겠죠. 그러면 전체적으로 뭐만 변한 것이냐.

이 H대의 길이만큼만 증가한 거예요. 여기는 H대가 없었는데 여기는 H대가 생겼죠. 그러면 이 H대의 길이가 0.3이라는 것을 알 수 있습니다. 이렇게. 0.3이다.

그러면 지금 전체적으로 계산했을 때 A대의 길이는 얼마예요? 0.7, 0.3, 0.7 더하면 1.7이 되죠. 그래서 A대 전체의 길이는 1.7μm.

그러면 여기에서는 A대의 길이가 어때요? 수축했을 때. A대는 안 변해요. 그렇죠? 안 변하는 대예요. 그래서 여기도 역시 1.7μm이다.

그러면 양쪽에 0.2만큼씩이 더 있는 거죠, 이 A대 양쪽에. 그러면 0.4 더해서 전체 X의 길이가 2.1μm라는 걸 알 수 있고. 얘는 길이가 얼마라는 거예요?

0.3만큼 더 길다고 했으니까 2.4μm라고 알 수 있습니다. 그러면 지금 이 ㉡의 길이는 어떻게 됐을까요? 이쪽은 0.2, 어차피 이쪽도 0.2이니까.

0.2였는데, 이 가운데에 딱 선을 긋고 생각해 보세요. 앞으로 혹시 수학이나 도형 같은 것에 약한 친구들은 이게 머릿속에서 팍팍 돌아가야 되는데, 반절 끊어서 이쪽만 생각해 봅시다.

그러면 이만큼이 증가했죠, 원래 H대가 없었는데. 그러면 이만큼은 얼마가 지금 벌어진 거예요? 이 가운데 선에서. 0.3의 반절만큼, 0.15만큼 증가한 거죠.

그러면 그게 이쪽에서 늘어난 겁니다. 그렇겠죠. 이렇게 나오니까. 그래서 원래는 0.2였는데 0.15만큼 더 증가해서 나왔으니까 ㉡의 길이는 0.35이다, 이렇게.

포인트들을 짚어 드릴게요. 앞으로 이런 거 많이 나와요. 이완했을 때 수축했을 때 비교하는 것인데, 여기에서 길이가 변했죠.

항상 그 길이 변화만큼 H대의 길이가 변화합니다. 그렇죠? 그러면 H대의 길이 변화의 반절만큼 양쪽에 추가해 주면 돼요.

뭐 아니면 이쪽에서는 그만큼 빼 줘야 되겠죠, 감소한 만큼. 그렇게 계산하시면 훨씬 빠르다는 것 안내해 드릴게요. 그러면 보기의 내용 봅시다.

ㄱ, (가)일 때, 이렇게 이완됐을 때 ㉡의 길이는 0.25예요? 아니죠. 0.35죠. 그래서 틀렸어요. 그다음에 ㄴ, (나)일 때 A대의 길이는 1.6이 아니고 1.7이었죠.

그래서 또 틀렸어요. 그다음에 ㄷ, '(나)일 때 X 전체의 길이, 한 마디의 길이는 2.1이다.' 이건 맞았죠. 그래서 ㄷ만 맞는 내용입니다. 풀어냈고요. 다음 페이지.

선생님이 일부로 근수축 문제 여러 유형을 넣어 놨고, 10번은 또 일부러 그림 없이 말로 되어 있는 것을 넣어 놨죠. 확실히 연습을 해 봅시다.

골격근 수축 과정에 대한 자료인데, 표는 골격근 수축 과정의 두 시점 ⓐ와 ⓑ래요. 그런데 X의 길이가 여기가 더 길고 더 짧죠.

그러면 ⓐ일 때가 비교적 이완되었을 때이고 얘가 수축되었을 때라는 걸 일단 알 수 있습니다. 그리고 그림은 ⓑ일 때 X의 구조, 수축됐을 때.

ⓑ일 때 X의 구조를 나타낸 것이다. X는 좌우 대칭이라고 되어 있고요. 역시 똑같이 ㉠은 액틴만 있는 부분, ㉡은 겹친 부분, ㉢은 마이오신만 있는 H대만큼의 부분이다.

'대'까지 써 놓을까요? H대만큼이 ㉢이다. 그러면 지금 얘네 두 시점 사이에 길이 차이가 얼마가 나요? 0.8μm만큼 나는 거죠.

그러면 그 두 시점에서 이 H대의 길이가 0.8만큼 차이가 나는 거예요, 조금 전에 적용했던 원리대로. 그렇습니다. 구간 ㉠은 뭐 이렇고 이렇고 이렇고 다 쓰여 있고요.

그다음에 ⓑ 시점에서 ㉢의 길이가 0.2라고 제시됐어요. 그러면 이때의 ㉢은 얼마예요? 1.0이죠. 0.8만큼 증가해야 되니까. 그렇죠?

그래서 이렇게 되어 있다는 걸 알 수 있고요. 그러면 문제 한번 풀어 보도록 하겠습니다. 보기를 옆에다가 써 볼게요. ㄱ, 'ⓐ 시점일 때 H대의 길이는 1.0이다.'

딱 그만큼 늘어나는 거니까 맞고요. 그다음에 ㄴ, '㉡의 길이는', 지금 겹친 부분인데, 'ⓑ일 때가 ⓐ일 때보다 0.4μm 더 길다.' 어떻게 돼요?

일단 늘어나는 것 줄어드는 것 그 경향성 맞는지 봅시다. ⓑ일 때가 ⓐ일 때보다 0.4 더 긴지 물어봤어요. ⓑ일 때가 +0.4μm이냐.

일단 ⓑ일 때 겹친 부분의 길이 더 증가하는 건 맞아요? 그렇죠. 전체적인 길이가 짧아질 때 더 겹치게 되는 거죠. 그래서 그 경향성은 맞아요.

그러면 이게 양쪽에 0.4, 0.4씩 바뀌기 때문에 전체 길이 0.8이 변하는 거잖아요. 양쪽이라는 것 염두에 두시기 바랍니다.

그래서 한쪽만 봤을 때, 이 ㉡의 값만 봤을 때는 0.4μm만큼 겹친 부분이 증가했고, 양쪽을 얘기하면 0.8이 되는 그런 상황. 그래서 ㄴ도 맞는 얘기라고 볼 수 있겠죠.

그다음에 ㄷ 보겠습니다. ㉢의 길이분의 ㉠+㉡의 길이를 얘기하고 있어요. 지금 일단 ㄷ 보기 여기에서 물어보고 있는 걸 써 보겠습니다.

㉢의 길이분이 ㉠+㉡의 길이죠? 그런데 여기에서 보면 여러분들이 보시다시피 ㉠+㉡은 뭐의 길이? 액틴 필라멘트라는 물질만큼의 길이가 돼요.

이것도 역시 분자의 값이 고정되었습니다. 그래서 결국에는 ㉢에 따라 달린 거죠. 그렇죠? 그런데 여기에서는 ㉢의 경향성만 보는 게 아니고

몇 배인지 정확히 알아내라고 했기 때문에 고정된 것을 값까지 계산해 줘야 돼요. 그런데 사실 쉽죠. 이완됐을 때 그냥 생각해 봅시다. 이완됐어요.

전체 X의 길이가 지금 3.0인 상황이죠. 그러면 그 중간에 지금 ㉢이라는 H대의 길이가 1.0이라고 했거든요. 그러면 액틴 필라멘트 없는 길이가 1.0.

그러면 양쪽에 액틴 필라멘트가 있는 길이는 얼마여야 돼요? 각각이 1.0이어야 되죠. 그래야 3.0이 될 거 아니에요. 그래서 액틴 필라멘트의 길이는 1.0인 것을 쉽게 찾을 수 있죠.

그래서 이것은 값이 1.0이다. 그러면 ㉢의 길이가 지금 ⓐ일 때는 1.0이고 그다음에 ⓑ일 때는 0.2이니까 값을 계산하면 ⓑ일 때가 5배 더 크다고 볼 수 있겠죠.

그래서 ㄷ도 맞는 보기가 되겠습니다. ㄷ 여기 맞는 보기. ⓑ일 때가 ⓐ의 5배이다, 이렇게 체크해 줄 수 있겠죠. 생각보다 어렵지 않습니다, 원리만 파악하면.

그다음에 10번. 이제는 말로 쓰여 있는 것을 여러분들이 그림으로 그려 내서 풀면 돼요. 다음은 근육 원섬유 마디 X에 대한 자료이고, 다 똑같은 내용이 나와 있죠?

좌우 대칭이고, t1일 때랑 t2일 때 각각 2.0, 2.2이다. 그러면 t1이 조금 더 수축했을 때고 t2가 이완됐을 때. 그다음에 t1일 때 X에서 A대의 길이는 1.6인데,

이것은 t2에서도 역시 마찬가지겠죠. 그다음에 t1일 때 X에서 액틴 필라멘트와 마이오신 필라멘트가 겹치는 부위의 길이가 1.4이다.

그런데 여기에서 조금 유의하셔야 될 것은 겹치는 부위라고 했잖아요, 그 한 마디에서. 그러면 이렇게 줬을 때랑 약간 달라요.

이것은 겹치는 부분 중에 한 부분만 ㉡으로 준 것이고, 지금 저렇게 서술되어 있으면 이것과 이것의 합을 얘기합니다. X 내에서니까. 그 부위의 길이가 1.4μm래요.

그러면 여기가 전체 X라고 봤을 때 마이오신 필라멘트의 길이만큼이 있겠죠. 이렇게. 그 길이가 1.6. 그런데 액틴 필라멘트랑 겹친 부분도 있을 거란 말이에요.

그런데 여기에서는 그 양쪽에 겹친 부분의 길이가 얼마다? 1.4라고 줬으니까 한쪽, 한쪽의 길이는 0.7이겠죠. 그러면 이 전체의 길이가 1.6일 때 여기 가운데 값은 얼마여야 계산이 맞아요?

0.2여야 계산이 맞죠. 이렇게. 이게 수축했을 때, t1일 때의 값이 됩니다. 그리고 이 X 전체의 길이가 t1일 때는 얼마라고 했냐 하면 2.0이라고 했으니까 이 양쪽의 길이는 어떻게 돼요?

이 부분의 길이는 0.2, 0.2여야 0.2, 0.2, 1.6 해서 2.0이 되겠죠. 이렇게. 그러면 t2일 때 그림 그려 봅시다. t2일 때는 이렇게 한 마디의 길이가 조금 더 길어지죠, 2.2로.

하지만 A대의 길이는 변하지 않습니다. 그래서 이만큼 들어 있는 상황. 이렇게. 그다음에 우리가 여기에서 액틴 필라멘트의 길이도 구할 수 있어요.

여기 안 겹친 부분이 0.2, 겹친 부분이 0.7이니까 다 더하면 0.9죠. 그러면 여기에서도 0.9만큼 안으로 들어와 있겠죠. 똑같이 액틴 필라멘트 0.9만큼 들어와 있을 겁니다.

이렇게 되어 있고. 그다음에 0.9만큼 들어왔는데 전체 길이 0.2만큼 변화했으니까 이 H대의 길이도 0.4만큼 변화했겠죠. 0.4만큼 변화했다.

그러면 이 양쪽에 겹친 부분의 길이는 얼마여야 돼요? 겹친 부분은 이것, 이것, 이것 다 더했을 때 1.6이 되어야 하니까 여기가 0.6이 되나요? 0.6 이렇게.

그러면 이쪽에 액틴 필라멘트만 있는 부분은 지금 약간 비율이 안 맞지만 0.3, 0.3 이렇게 제시할 수 있겠습니다. 그러면 보기의 내용 볼게요.

ㄱ입니다. 't1일 때 X에서 H대의 길이는 0.2μm이다.' 맞죠. 그다음에 ㄴ, 't2일 때 ⓐ'. 지금 여기가 액틴과 마이오신이 겹치는 양쪽의 길이를 더한 것.

그게 1.6이냐고 물어봤는데 1.2μm여야 되죠. 그렇죠? 0.6, 0.6 더하니까. 그리고 일단 틀린 걸 알아야 되는 게 지금 얘가 이완되면 겹친 부분의 길이는 늘어야 돼요, 줄어야 돼요?

그건 줄어야 되죠. 그런데 지금 여기에서 1.4였는데 1.6이 될 수가 없죠. 경향성 자체가 틀렸습니다. 그래서 틀렸고.

ㄷ, 't2일 때 X에서 액틴 필라멘트만', 이런 거 잘 보셔야 돼요. 액틴 필라멘트가 있는 부분이 아니고 액틴 필라멘트만 있는 부위의 길이분의 A대의 길이를 물어보고 있습니다.

그러면 액틴만 있는 부분은 여기랑 여기 양쪽, 0.6이죠. 0.6분의 A대의 길이 1.6이니까 6분의 16이지, 9분의 16이 아니죠. 그래서 틀렸다.

답은 ㄱ만 맞는 내용이 되겠습니다. 이렇게 해서 문제 다 해결해 봤고요. 앞으로 훨씬 고난도 문제가 나올 때는 이렇게 힌트를 많이 안 주고 풀도록 만드는 문제들도 있을 수 있는데,

결국에는 그 문제 안에 단서들이 조각조각 나서 숨어 있다는 것만 기억하시면 될 것 같아요. 그러면 오늘 여러분들이 해야 할 일은 뭐겠어요?

오늘 같이 풀어 본 문제 꼼꼼하게 오답 정리하시고, 부족한 부분에 대한 복습 다시 해야 되겠죠? 여기에서 제대로 안 되면 다음으로 넘어갈 생각 하지 마시고,

오늘 것을 확실히 다 해 놓은 다음에 진도를 밟아 나가도록 하겠습니다. 지금은 그게 중요한 단계니까요. 오늘 고생 많이 하셨고, 다음 시간에 만나도록 할게요.

 




