여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 이번 시간에는 이O희 학생이 추천해 준 나눔송으로

여러분에게 힘을 드리고 시작하도록 하겠습니다. 이 학생이 하루 종일 공부를 하고 나서 마지막에 마칠 때 이 노래를 항상 듣는다고 합니다.

이 노래의 가사 중에 이런 부분이 있어요. 언젠가는 이 밤 모두 지나고 다시 아침이 찾아올 때 길었던 방황 모두 끝내고

어딘가 살아 있는 나를 만나러 가야 해. 그래서 지금은 여러분, 뭐 SNS도 못하고 친구와의 관계도 많이 단절되고

그리고 뭐 여러 가지 슬럼프 그리고 주변의 충고 등으로 힘든 시기를 보내고 있을 텐데요. 그런 여러 사람들도 다 모두 다

조금만 이 시기를 참고 다 지나가다 보면 분명히 웃고 있는 자기 자신을 찾을 수 있을 거다라는 그런 의미에 관한 것 같아요.

그래서 이 추천해 준 친구도 지금 이 강의 듣고 있는 모든 수험생들 다 힘내서 그 마지막에 웃고 있는 자신의 모습을 찾았으면 좋겠다고

그래서 이 나눔송을 추천해 주었습니다. 여러분, 오늘 하루도 힘내셔서 진짜 자신의 모습을 찾을 때까지 열심히 힘 내서 공부했으면 좋겠습니다.

이번 시간에는 자극의 전달 세 번째 시간으로 2점짜리 테스트 문항 그리고 3점짜리 문항까지 쭉 이어서 풀어보도록 하겠습니다.

그래서 우리가 개념은 다 정리를 했는데 이 개념을 이제 문제에다 적용할 시간이에요. 이 부분에서 굉장히 문제 까다롭게 출제되는 부분이 많아서

선생님이 중간중간에 문제 풀면서 여러분들 잘 이해할 수 있도록. 그리고 또 팁들을 많이 들 수 있도록 선생님 강의 준비했으니까 끝까지 놓치지 말고

들어주셨으면 좋겠습니다. 문제는 다 풀었다고 선생님이 믿고 1번부터 풀어보도록 하겠습니다. 1번. 그림은 시냅스로 연결된 뉴런 (가), (나), (다)를

나타낸 것이다.그래서 뉴런의 종류를 우리가 기능에 따라서 구분을 했었죠. 기능에 따른 뉴런의 종류가 지금 세 가지가 나와 있어요.

(가), (나), (다) 세 종류가 있는데요. 우선 우리가 구조상의 특징을 봤을 때 (다)에는 옆구리에 신경세포체가 붙어 있네요.

즉 이 (다)가 바로 감각뉴런이죠. 그리고 이 감각뉴런과 시냅스를 이루고 있는 (나)는 민말이집 신경으로 돼 있어요.

말이집이 없는 민말이집 신경으로 돼 있는 (나)가 바로 뇌 또는 척수를 구성하는 반응에 명령을 내리는 연합뉴런이죠.

그리고 이 연합뉴런과 시냅스를 이루고 있는 이 (가)는 바로 반응기로 명령을 전달하는 운동뉴런이 되겠습니다. 그래서 자극의 전달 경로를 얘기해 보면

자극이 감각기로 들어오면 감각기와 연결된 감각뉴런에서 연합뉴런으로 그리고 뇌와 척수를 구성하는 이 연합뉴런에서 반응이 명령을 내리면

그 반응이 명령을 운동뉴런이 근육과 같은 반응기로 전달해서 반응이 일어나게 되죠. 따라서 자극의 전달 경로는 (다), (나), (가) 순서로

일어나게 됩니다. 그래서 이런 기능에 따른 뉴런의 종류를 구분한 그림이 나왔을 때 자주 나오는 선지 중에 하나가 자극의 전달 경로는

(다), (나), (가) 순서다. 여기 지금 보기에는 없지만 그런 보기가 자주 나올 수 있죠. 그러면 ㉠부터 볼게요. (가)는 감각뉴런이다.

(가)는 운동뉴런이다. 니. (다)의 성분이 전도될 때 도약전도가 일어난다. (다)와 (가)는 말이집이 있는 말이집신경이죠.

그래서 흥분이 결절에서 결절로 뛰듯이 전도되는 도약전도가 일어납니다. 그런데 (나)는 민말이집 신경이기 때문에 도약전도가 일어나지 않겠죠.

그래서 흥분의 전도 속도는 말이집 신경이 민말이집 신경보다 빠르다 이 내용도 같이 정리해 두시고요. 그다음 ㄷ. (가), (나), (다)에서

모두 세포막을 통한 이온의 이동이 일어난다. 세포막을 통한 이온이 이동이 일어나서 즉 막전위 변화가 일어나는 흥분의 전도가

(가), (나), (다) 모두 다 일어날 수 있죠. 그래서 ㄴ과 ㄷ이 맞아서 ⑤번이 되겠습니다. 그다음에 이제 2번 문제입니다.

그림 (가)는 자극을 받은 축삭돌기 시간에 따른 막전위를 변화를 우리 이 그래프는 같이 그렸죠. 그리고 ㉠과 ㉡의 세포 안팎의 이온의 농도 비율을

나타낸 것이다라고 했는데요. 우선 이 그래프에서 1 구간은 아직 자극이 오기 전 분극 상태죠. 그리고 2는 자극이 오고 나서 막전위가

+35까지 상승하는 탈분극. 그리고 3에서는 다시 -70mV 휴지전위로 돌아오는 재분극이 되겠습니다. 분극 상태가 돌아오는 재분극.

그리고 이제 (나). (나)에서 ㉠과 ㉡의 세포 안팎의 상대적 비율을 비교를 해 보면 ㉠의 경우에는 세포 밖이 세포 안보다 상대적 비율이 훨씬 더 높죠.

안보다 밖에서 높게 그 농도가 유지되는 것은 나트륨 이온이네요. ㉡은 반대로 세포 밖보다는 안에서 더 그 농도가 높게 유지되네요.

그것은 바로 칼륨 이온이죠. 이렇게 세포막 안팎의 이온의 농도차를 유지시켜주는 요인은 바로 축삭돌기 세포막에 존재하는 나트륨 이온,

칼륨 이온 펌프가 AtP를 소모하면서 계속해서 나트륨 이온을 바깥쪽으로 칼륨 이온을 안쪽으로 이동시키기 때문이죠. ㄱ부터. ㉠은 칼륨 이온이다.

아니다. ㉠은 나트륨 이온이다. ㄴ. 2에서 나트륨 이온의 통로는 모두 닫혀 있다. 탈분극이 일어난 원인이 뭐예요?

나트륨 이온 통로가 열려서 나트륨 이온이 많은 데서 적은 데로 즉 바깥쪽에서 안쪽으로 유입되기 때문이죠.

그래서 나트륨 이온 통로는 열려야 되겠네요. 디귿. 3에서 칼륨 이온의 막투과도가 증가하는 시기가 있다. 칼륨 이온의 막투과도가 증가한다는 얘기는

칼륨 이온이 많은 데서 적은 데로 즉 안쪽에서 바깥쪽으로 유출되는 시기가 있냐, 이걸 물어보는 거죠. 이 3식인데 재분극 때는

칼륨 이온 통로가 열려서 칼륨 이온이 많은 안쪽에서 바깥쪽으로 유출이 되죠. 그래서 칼륨 이온의 막투과도가 증가하는 시기가 있죠.

그래서 정답은 ②번이 되겠습니다. 그다음에 3번 문제. 3번 문제는 조금 더 문제를 꼼꼼하게 읽어야 되요. 그림은 뉴런의 세포막에 존재하며

막전위 형성에 관여하는 막단백질을 나타낸 것이다. 첫 번째 막단백질 봤더니 나트륨 이온, 칼륨 이온 펌프예요. AtP 소모하는 능동수송을 하면서

칼륨 이온을 바깥에서 안쪽으로 그리고 나트륨 이온을 안쪽에서 바깥쪽으로 퍼내는 역할을 하죠. 그런데 그림을 보니까

칼륨 이온이 이쪽에서 이쪽으로 이동시켜지고 있네요. 즉 칼륨 이온을 바깥쪽에서 안쪽으로 이동시켜줘야 되므로 2가 밖이고 1이 안이 되겠습니다.

칼륨 이온이 이렇게 이동하고 있으니까. 나트륨 이온은 여기 이렇게 붙어서 나트륨 이온, 칼륨 이온 이렇게 될 때 바깥쪽으로 이동하겠죠.

안에서 바깥쪽으로 나트륨 퍼내고 칼륨 이온은 밖에서 안쪽으로 이동시킨 그런 모습이 나타난 거예요. 그러면 이제 ㉠부터 보도록 하겠습니다.

㉠. 칼륨 이온 농도분의 나트륨 이온의 농도는 2에서보다 1에서 작냐? 2에서랑 1에서 이 값을 비교해 볼게요. 2는 밖입니다. 바깥쪽에서는

나트륨 이온 농도가 높고 칼륨 이온 농도는 낮게 유지가 되고요. 그다음 원의 경우에 안쪽의 경우에는 칼륨 이온 농도는 높게 그리고 나트륨 이온 농도는

낮게 유지가 되죠. 따라서 이 두 값을 비교해 봤을 때 분모가 작고 분자가 큰 이 2에서의 이 값이 더 큰 거죠. 그래서 2에서보다 1에서 작다. 맞네요.

2에서가 더 크다. ㄴ. 칼륨 이온 통로를 통해 칼륨 이온이 2에서 밖에서 그다음 1 안쪽으로 이동하느냐? 칼륨 이온 통로는 칼륨 이온을 많은 쪽에서

적은 쪽으로 확산에 의해서 이동시키죠. 그러면 칼륨 이온 통로가 열린다면 칼륨 이온이 많은 안쪽에서 바깥쪽으로 즉 1에서 2로 칼륨 이온이

이렇게 유출돼야 돼요. 그런데 2에서 1 방향으로 반대로 이동한다고 했으니까 틀렸네요. ㄷ. 나트륨 이온이 1에서 2 방향으로 이동할 때

에너지가 소비된다. 1에서 2 방향이면 안에서 바깥으로예요. 이 나트륨 이온은 안이 더 바깥쪽보다 농도가 더 적죠. 적은 데서 높은 데로

이동시키는 것은 이 나트륨 이온, 칼륨 이온 펌프에 의한 이동입니다. 나트륨 이온, 칼륨 이온 펌프에 의해서 나트륨 이온이 안에서

바깥으로 이동을 할 거예요. 이때 AtP는 소모되죠. 그래서 ㄷ은 맞습니다. 정답은 ㄱ, ㄷ 맞아서 ④번이 되겠습니다. 그다음에 이제 4번 문제부터

헷갈렸던 친구들은 잘 한번 들어보세요. 그림은 뉴런의 역치상의 자극을 1회 주고 일정 시간이 흐른 후 축삭돌기 (가) 그리고 (나) 부위에서

각각 주로 일어나는 이온의 확산을 나타낸 것이다. ㉠과 ㉡은 나트륨 이온과 칼륨 이온 중 하나이다. 지금 통로를 통한 확산을 나타내고 있대요.

그럼 확산은 항상 고에서 저로 그리고 고에서 저로 이동시키는 방식이죠. 그래서 ㉠ 이온은 바깥쪽이 더 고농도고 그리고 안쪽이

저농도인 이온이 돼야 돼요. 즉 밖에서 안으로 유입되는 나트륨 이온이겠죠. 그다음 ㉡의 경우에는 안쪽이 더 높게 그 농도가 유지되고

바깥쪽은 상대적으로 낮게 농도가 유지되는 즉 안에서 더 높은 칼륨 이온이 되겠습니다. 그러면 (가) 부분과 (나) 부분은 각각 무엇이 일어나고 있느냐?

(가) 부분은 나트륨 이온이 유입되므로 아, 탈분극이 일어나고 있구나. (나)는 칼륨 이온 통로에 의해서. 칼륨 이온이 유출되죠. 얘는 재분극이죠.

재분극이 일어나고 있는 상태구나. 그러면 그래프를 그려볼게요. 시간에 따른 막전위 변화 그래프. 역치상에 자극이 오면 탈분극이 일어나고

재분극 그리고 다시 분극이죠. 그래서 여기 밑에는 과분극 상태. 그러면 (가) 부분은 탈분극 중이에요. (나)는 재분극 중이에요. 즉 (나)는 자극이 오고

나서부터 걸린 시간이 더 길고요. (가)는 자극이 오고 나서부터 걸린 시간이 (나)보다는 짧아요. 그 얘기는 (나)에 먼저 자극이 도착했다는 얘기죠.

(나)에 먼저 자극이 도착하고 그다음 (가) 방향으로 진행을 한 거예요. 그래서 얘 먼저 자극이 와서 시간이 이만큼 걸렸고

그다음 이제 (가)에는 그다음에 자극이 와서 동일한 시간에 딱 측정을 했을 때 (가)는 탈분극 상태였다라는 거겠죠. 그래서 ㄱ. ㉠은 칼륨 이온이다.

아니야, 나트륨 이온이죠. ㄴ. (가)에서 탈분극이 일어나고 있다. (가)에서 탈분극이 일어나고 있습니다. ㄷ. 흥분은 (가)에서 (나) 방향으로 전도된다?

자극이 먼저 도착한 쪽이 (나)예요. 그러니까 여기에 먼저 도착하고 그다음은 여기가 도착한 거니까 (나)에서 (가) 방향으로 전도된다.

그래서 정답은 ㄴ만 맞아서 ①번이 되겠습니다. 그다음 이제 5번 문제도 조금 신유형이기 때문에 헷갈렸던 친구들 있었을 것 같아요.

자료를 잘 분석해야 되는 문제인데요. 함께 풀어볼게요. 그림은 축삭돌기 지점 1, 2, 3 중 한 곳에 1회 자극했을 때

㉠과 ㉡ 두 지점에서 시간에 따른 막전위를 동시에 측정하여 나타낸 것이다. 그래서 ㉠ 부분과 ㉡ 부분 거기에서 t2일 때

활동전위가 생성됐다는 거 볼 수 있네요. 그런데 여러분, ㉠과 ㉡에서 동시에 t2일 때 활동전위가 만들어졌다라는 것은 자극을 준 부위가

㉠과 ㉡으로부터 동일한 거리에 떨어져 있다는 걸 의미하겠죠. 즉 동일한 거리에 떨어진 2에 자극을 줬기 때문에 양방향으로 전도가 되어서

동일한 속도로 전도가 됐겠죠. 같은 시간에 ㉠과 ㉡ 딱 도착했기 때문에 그래서 똑같은 시간에 활동전위가 생성이 된 거죠.

그래서 동일한 거리가 떨어져 있는 지점에 자극을 줬을 것이다. 2 지점에 자극을 줬다는 거 알 수 있습니다. 그래서 ㉠부터. 자극한 부위는

2이다. 맞네요. ㄴ은 자극한 후 t1일 때 ㉢에서의 나트륨 이온이 세포 안으로 유입되느냐? 즉 ㉢에서 탈분극이 일어나는 중이냐 이거 물어보는 거예요.

그런데 여러분, 보세요. 2에다가 자극을 주고 t1의 시간이 지났을 때는 ㉠과 ㉡에서 일단 보면 t1일 때 활동전위가 생성되지 않았어요.

즉 아직 자극이 ㉠과 ㉡에 도달하지 못한 거죠. 그런데 어떻게 ㉢까지 도달을 했겠어요? t1일 때. ㉢에서 탈분극이 일어난다는 것은

이제 말이 안 되는 거죠. 그 전에 있는 부위에서 아직 분극 상태기 때문에 ㉢까지 자극이 도달해서 탈분극이 일어났다. 그러면 말이 안 되는 겁니다.

㉡ 틀렸고요. ㉢ 3번을 역치상으로 자극하면 ㉠에서 활동전위가 발생하지 않는다. 여기 3번에 역치상으로 자극을 했어요. 그랬을 때

이 ㉠에서 활동전위가 발생하지 않느냐 물어본 건데요. 여기 역치상으로 자극하면 흥분의 전도 양방향에 일어나죠. 그리고 이 흥분이

㉠까지 이동해 오겠죠. 역치상의 자극이면 이게 흥분이 쭉 전도되어져서 이 ㉠에서도 활동전위가 발생하겠죠. 그래서 활동전위 발생한다.

그래서 정답은 ①번이 되겠습니다. 그다음 이제 수능 2점테스트 6번 문항인데요. 이 문항은 선생님이 29강에서 마지막에 다뤘던 기출문제와

거의 유사한 문제입니다. 그런데 혹시 그 문제가 제대로 이해되지 않은 친구들. 그 문제가 만약 이해가 안 됐으면 나머지 고난이도 문제도

당연히 풀 수가 없어요. 그래서 그 문제 이해가 안 됐던 친구들은 선생님이 여기서 다른 풀이방법으로 한 번 더 설명할 테니까 잘 한번 들어보세요.

그림은 축삭돌기 1과 2에 한 지점을 자극하여 둘 중 한 지점 자극하여서 활동 전위가 1회 일어날 때 자극을 주고 t시점일 때 자극을 준 후로부터

t 시간이 흘렀을 때 그때 ㉠, ㉡, ㉢의 지점에 막전위를 나타낸 것이다. 이렇게 서로 다른 지점에서의 막전위가 주어지고서 자극이

어느 방향에서 어느 방향으로 이동했느냐를 물어보는 문제가 굉장히 자주 출제가 돼요. 이걸 더 업그레이드해서 다른 뉴런에서

비교하는 문제까지 나오거든요. 굉장히 까다로운데 선생님이 이제 기존에 설명했던 방식을 먼저 설명을 해 보고 그게 이해 가지 않는 친구들은

또 다른 풀이 한번 들어보세요. 우선 1 또는 2에 자극을 줬대요. 어디에 줬는지 일단 모르겠는데 시간에 따른 막전위 변화 그래프를 그려보는 거예요.

여기에서 자극을 줬다라고 한다면 -70mV였는데 이제 탈분극이 일어나고 재분극 그다음에 과분극되는 시점 있죠. 그다음에 다시 분극.

그랬을 때 이 +35mV나 -80mV를 우리가 이 그래프에다 나타낼 때 망설임 없이 나타낼 수 있어요. 왜냐? -80mV 과분극이 되는 지점이 여기잖아요.

확실하게 여기야. ㉢에 막전위. 그다음 +35mV 활동전위를 생성했을 때 막전위니까 망설임 없이 ㉡ 이렇게 쓸 수 있죠. 그러면 ㉢과 ㉡의 막전위를

비교해 보는 거죠. ㉢의 경우에는 자극이 오고 나서 이만큼 시간이 흘렀어요. ㉡의 경우에는 자극이 오고 나서 시간이 이만큼밖에 안 흘렀어요.

그 얘기는 자극이 오고 나서부터 시간이 ㉢이 더 기니까 ㉢에 먼저 자극이 도착하고 그다음에 ㉡에 도착했다라는 거 의미하는 거예요.

여기에 먼저 도착하고 그다음 ㉡에 도착한 거죠. 그렇기 때문에 ㉢보다는 ㉡에서 자극이 오고 나서부터 걸린 시간이 더 짧은 거예요.

자극이 늦게 왔기 때문에. 그래서 ㉢에서 ㉡ 방향으로 진행된다. 그러면 ㉠ 방향까지 이렇게 진행된다는 거 알 수 있어요. 즉 2에다가 자극을 줬구나.

그러면 ㉡보다도 ㉠은 자극이 더 늦게 와야 되니까 ㉡은 여기까지 진행했는데 그것보다 덜 진행했죠. 왼쪽에 있어야 됩니다.

그래서 원래 -5의 교점이 2개 나오죠. 탈분극 또는 재분극일 텐데 ㉡보다는 자극이 늦게 와야 되니까 그래프의 왼쪽에 ㉠이 있어야 됩니다.

그래서 자극이 ㉢에 제일 먼저 오고 그다음 ㉡ 그다음 ㉠ 순서로 진행된다는 거. 그런데 이걸 제대로 이해 못하는 친구들 있을 수 있어요.

그럴 수 있어요. 그런 친구들은 선생님이 이제 다른 풀이를 한번 해 볼게요. 들어보세요. 이 내용이 이해가 안 간다 그러면 선생님이 그래프를

2개로 나눠서 한번 그려볼게요. 이 지점에다가 1 또는 2을 자극했다라고 해 봅시다. 1 또는 2를 여기서 자극을 했다.

그러면 만약에 1에다가 자극을 줬다면 ㉡에 먼저 자극이 도착하고 그다음 ㉢에 자극이 도착할 거고요. 2에 자극을 줬다면 ㉢에 먼저 자극이 도착하고

그다음 ㉡에 자극이 도착하겠죠. 둘 중 하나에 자극이 먼저 도착해야 돼요. 그 2개를 나눠서 그려보겠다는 거예요. 1 또는 2에 자극을 줬을 때

㉡ 또는 ㉢ 둘 중 하나에 먼저 자극이 도착하고요. 이어서 또 다른 부위에 자극이 도착할 거예요. X축은 지금 시간입니다. 2개를 나눠서 그렸어요.

그러면 자극이 먼저 도착한 부위에 이렇게 활동전위 생성되고 또 자극이 나중에 도착한 부위에 또 이렇게 활동전위 생성되겠죠.

자극을 여기다 줬다고 해 봅시다. 그러면 여러분, 1 또는 2 지점에 자극을 주고 나서 동시에 시간이 이만큼 흘렀을 때 막전위를 측정했다고 해 봅시다.

그러면 여기에서는 지금 -80mV고 여기서는 +35mV죠. 그러면 선생님이 일부러 ㉢에서의 막전위 그리고 ㉡에서의 막전위가 되도록 그려봤어요.

그러면 여러분, -80mV인 ㉢의 막전위랑 +35mV의 ㉡의 막전위를 동시에 포개지게 그린다면 이 그래프인 거죠. ㉢이 있는 부위랑 ㉡이 있는 부위를

동시에 포개지게 그리면 이렇게 되는 거죠. 그러면 우선 이 그래프를 봤을 때 -80mV랑 +35mV랑 똑같은 시간에 지금 나타낼 텐데

누가 더 자극이 먼저 왔어요, 지금? 그래프에서 여기에 자극이 먼저 온 거고 그다음에 여기가 자극이 왔죠. 즉 ㉢에 자극이 먼저 오고

그다음 ㉡이 온 것이다. 그래서 이 방향으로 자극이 이동한다는, 흥분이 이동한다는 거 알 수 있죠. 여러분, 이 내용으로 그러면 이해가 갔다면

우리가 이제 앞으로 문제 풀 때는 그래프 2개 그리는 거 시간이 많이 걸리잖아요. 이렇게 그래프 하나에다 나타낼 거예요.

그러면 이 그래프를 어떻게 해석하느냐? 그래프에서 오른쪽에 있을수록 오른쪽에 있을수록 자극이 오고 나서부터 걸린 시간이 더 길죠.

즉 그래프에서 그러니까 막전위가 제일 오른쪽에 있을수록 오른쪽에 있을수록 자극이 먼저 온 것이다. 그러면 이제 반대로 그래프에서 왼쪽에 있을수록

자극이 오고 나서부터 걸린 시간이 짧잖아요. 그래프의 왼쪽일수록 자극이 나중에 왔다. 이걸 기억해 놓으면 빨리 빨리 비교해서 풀 수 있는 거예요.

그래프에서 오른쪽일수록 자극이 먼저 온 거고 그래프의 왼쪽에 있으면 자극이 나중에 온 것이다. 그러니까 이렇게 세 지점에 막전위를 표시해 놓고

봤더니 얘가 제일 오른쪽에 있잖아요. 얘가 제일 먼저 자극이 온 거고 그다음, 그다음이 되는 거죠. 그래서 ㉢, ㉡, ㉠순으로 자극이 이동했다.

흥분이 이동했다. 이렇게 보는 거예요. 그래서 이걸 외워두면 문제 풀 때 빨리 풀 수가 있습니다. 그래서 이해가 됐으면 그다음에 이제 외워서

빨리 빨리 문제에 적용하는 거예요. 그러면 이제 ㉠ 봐야 되겠죠. t일 때 ㉠에서 재분극이 일어나고 있다. t일 때 ㉠의 막전위 여기에

그래프에다 표시해 놨는데 ㉠은 탈분극이 일어나고 있죠. ㄴ. t 이후에 ㉡에서 칼륨 이온의 막 투과도가 증가하는 시기가 있다.

㉡에서 t 시점일 때 막전위가 지금 여기예요. 그런데 t시점 이후에 이제 쭉 이렇게 재분극이 되겠죠. 즉 칼륨 이온의 막 투과도가 증가하는

재분극 시기가 있네요. ㄷ. t일 때 ㉢과 2 사이의 막전위가 양의 값인 지점은 없다. 그러면 여기서 2지점에서의 막전위는 어떻게 될까?

여기에 자극을 준 건데 ㉢보다는 그러면 자극이 더 먼저 도착했겠네요. 자극이 더 먼저 도착한 곳은 그래프의 오른쪽이 돼야겠죠.

㉢보다는 더 먼저 도착했으니까 더 오른쪽 이쯤이라고 해 봅시다. 여기가 2의 막전위다. 그러면 ㉢과 2 사이에는 막전위가 양이 되는 플러스가 되는 지점은

없는 거죠. 계속 마이너스잖아요. -80과 -70 사이겠네요. 그래서 ㄷ 맞네요. 그래서 정답은 ⑤번이 되겠습니다. 그다음 이제 7번 보도록 하겠습니다.

그림은 물질 ㉠과 ㉡ 이온 ㉡의 작용으로 흥분이 전달되는 과정을 나타낸 것이다. (가)와 (나)는 각각 시냅스 이전뉴런과 시냅스 이온뉴런 중 하나이며

㉡은 통로를 통해서 확산된다. (나)와 (가)가 있어요. (나)에는 시냅스 세포가 존재합니다. 신경전달물질이 포함돼 있는 시냅스 세포가 존재하는

이 (나)는 뉴런의 부위에서 뉴런의 구조에서 축삭돌기에 해당이 되죠. 그러면 이 물질 ㉠은 신경전달 물질이 되겠습니다.

시냅스 세포 안에 있는 신경전달물질. 이 신경전달물질이 시냅스 틈으로 방출이 됐는데 이 신경전달물질이 (가) 부위에 이온의 통로를 열어주었네요.

이 이온의 통로 이름이 바로 나트륨 이온 통로죠. 나트륨 이온 통로가 열려서 나트륨 이온 농도가 높은 바깥쪽에서 낮은 안쪽으로

나트륨 이온이 유입되고 있네요. 그래서 이 (가) 뉴런에서 흥분의 전도가 일어나게 되는 거죠. 그러면 이 (가)는 바로 가지돌기가 되겠고

축삭돌기에서 가지돌기 쪽으로 흥분의 전달이 일어나는 것을 나타내고 있어요. 즉 시냅스 전 뉴런의 축삭돌기에서 시냅스 후 뉴런의 가지돌기 쪽으로

흥분이 전달되는 모습을 나타낸 거죠. ㉠. 나트륨 이온은 ㉡에 해당한다. 맞죠. ㄴ. 흥분은 (가)에서 (나)로 전달된다. 아니죠.

가지돌기 쪽에서 축삭돌기 쪽이 아니라 축삭돌기에서 가지돌기 쪽으로 축가, 축가 이렇게 기억하세요. 결혼식 가서 축가 불러야지 가축들을 부르면

안 되잖아요. ㄷ. ㉠은 (나)에서 막전위가 역치에 도달하도록 하는 작용을 한다. 이 ㉠ 신경전달물질은 (가)에 존재하는 나트륨 이온 통로를 열어서

나트륨 이온이 유입되게 함으로써 막전위가 역치에 도달하는 작용을 하죠. 역치에 도달하도록 하는 작용을 하는 거예요.

즉 (나)의 막전위가 역치에 도달하도록 하는 작용을 하는 게 아니라 (가)의 막전위가 역치에 도달하도록 하는 거죠. 그래서 ㄱ만 맞아서

①번이 되겠습니다. 그다음 8번 문제. 그림은 여러 뉴런을 표현한 각 지점의 P의 동시의 역치상으로 1회 자극한 후 t일 때 어떤 시간이 흘렀을 때

일정 시간 후에 Q1, Q2, Q3에 지점에서 막전위를 나타낸 것이다. ㉠과 ㉡은 Q1과 Q2 중 하나이다라고 했어요.

이 중 한 지점은 t일 때 분극 상태이다. 분극 상태일 때 막전위 -70mV이니까 얘가 이제 분극상태일 때가 되겠네요. 그러면 이제 자료 분석을 해 봅시다.

P에 동시에 자극을 줬어요. 그러면 Q1, Q2, Q3 중 어디에 제일 먼저 흥분이 도달할 것이냐. 일단 얘랑 얘를 먼저 비교해 볼게요.

왜냐? 둘 다 하나의 뉴런으로 돼 있잖아요. 그런데 이 위에 있는 뉴런은 민말이집 신경이고요. 밑에 있는 신경은 말이집 신경이에요.

그러면 말이집 신경이 도약전도를 할 수 있기 때문에 더 민말이집 신경보다는 빨리 흥분이 도착할 거라는 거 알 수 있습니다.

즉 Q3에 먼저 흥분이 도달하고 Q3보다는 Q1에 나중에 흥분이 도달하겠죠. 그러면 이제 첫 번째 거랑 두 번째 신경을 비교를 해 보자.

첫 번째 두 번째는 다 민말이집 신경으로 돼 있는데 첫 번째는 하나의 뉴런 내에서 흥분이 이동하는 흥분의 전도가 일어날 거죠.

여기다가 자극 주면 양방향. 그런데 이 두 번째는 2개 뉴런으로 돼 있기 때문에 여기에서 흥분의 전달이 일어나야 됩니다. 축삭돌기에서 가지돌기 쪽으로.

흥분의 전도보다는 흥분의 전달이 더 느리기 때문에 Q1에 먼저 자극이 도달하고 Q2에 나중에 도달할 거라는 거 알 수 있죠.

그래서 Q3, Q1, Q2순으로 자극이 도달할 거라는 거 알 수 있습니다. 그러면 이제 막전위를 표시해 볼게요. 시간에 따른 막전위 변화 그래프.

자극을 줬을 때 탈분극이 일어나고 그다음 재분극, 과분극되는 지점이 있고 다시 분극. 이렇게 서로 다른 지점이지만 이 특정 시간에서 t일 때

그때 막전위를 하나의 그래프에 나타낼 때 +35 이런 값은 망설임 없이 여기다 찍으면 되죠. 그래서 Q3의 막전위는 +35다. 그런데 선생님이 강조했어요.

아까 6번 문항 풀 때 설명했습니다. 그래프에서 오른쪽에 있을수록 자극이 빨리 온 것이다. 왜냐? 자극이 오고 나서부터 걸린 시간이 길수록

자극이 미리 도착했다는 얘기인 거거든요. 그런데 Q1, Q2보다 Q3에 먼저 자극이 도착해야 되잖아요. 즉 나중에 자극이 도착한 것들은

이 Q3보다는 왼쪽에 위치해야 되는 거죠. 그러면 왼쪽에 위치해야 되니까 -50이랑 -70을 표시해 보면 일단 -70은 왼쪽에 여기밖에 없어요.

자극이 오기 전. 여기가 이제 ㉠이 되겠고 그다음에 이제 ㉡을 보면 ㉡이 -50인데 이 사이에 -50 이온 이쯤 있다고 해 봅시다.

이게 이제 ㉡의 막전위가 되겠죠. 그러면 여기 보세요. Q3 다음에 Q1이 그다음 Q2가 와야 되죠. 그래서 ㉡은 Q1의 막전위 그다음 ㉠은 Q2의 막전위가

되겠습니다. 순서대로. 제일 먼저 자극이 도착했기 때문에 그래프에서 맨 오른쪽 그다음에 순서대로 Q1, Q2 왼쪽에다 써야 되는 거죠.

ㄱ부터. ㉠은 Q1이다. ㉠은 Q2다. ㄴ. t일 때 지금 t일 때 막전위 표시한 거예요. ㉡에서 나트륨 이온이 세포 안으로 유입되고 있다.

㉡일 때 탈분극이 일어나고 있는 시점이죠. 그래서 나트륨 이온이 안으로 유입되죠. ㄷ. t일 때 Q2에서 세포막을 통한 칼륨 이온의 이동은

일어나지 않는다. 여기에서 헷갈렸던 친구들 우리 꼼꼼하게 공부해야 됩니다. 지금 Q2는 -70mV 분극 상태예요. 자극이 오기 전이죠.

자극이 오기 전이라도 칼륨 이온은 이동하고 있어요. 누구에 의해서? 나트륨 이온, 칼륨 이온 펌프에 의해서. 나트륨 이온, 칼륨 이온 펌프는

ATP가 있으면 계속해서 작동한다고 했잖아요. ATP를 소모하면서 계속해서 칼륨 이온을 바깥에서 안쪽으로 계속 이동시키겠죠.

그래서 칼륨 이온의 이동이 일어납니다. 나트륨 이온, 칼륨 이온 펌프에 의해서. 그래서 정답은 ㄴ만 맞아서 ②번이 되겠습니다. 그다음 이제 9번 문제.

남은 2점 테스트 네 문항은 근 수축운동과 관련된 문항이에요. 그림은 골격근의 구조를 나타낸 것이다. 그래서 (가)와 (나)의 명칭 그리고

㉠, ㉡, ㉢이 뭘 의미하는지를 우리가 알아야 되죠. (가)부터 봤더니 핵들이 보입니다. 다핵성의 세포인 근육섬유가 되겠죠.

세포 수준인 근육섬유다. 근육섬유를 구성하고 있는 이 (나)가 바로 근육원섬유겠지. 그리고 이 근육원섬유 구조를 현미경으로 관찰한 걸 나타냈어요.

그런데 여기 Z선이 보이네요. 이 Z선과 Z선 사이가 근육원섬유 마디고요. 각각 ㉠, ㉡, ㉢은 뭘 의미하느냐? ㉠은 여기서부터 여기까지는

Z선도 보이고 가는 필라멘트가 존재하고 있어서 밝게 보이는 부위예요. I대가 되겠죠. 액틴 플라멘트만 존재하는 구간.

그다음 ㉡의 구간은 지금 여기서부터 여기까지인데 ㉢과 같은 부위네요. 바로 A대-H대. 그걸 이제 반으로 나눈 거죠.

㉡과 ㉢은 다 A대-H대인데 이제 반반씩이니까 2로 나눈 그 값이 되겠네요. 그러면 이제 ㉠부터. A대는 ㉠+㉡이다?

A대는 여기서부터 여기까지 마이오신 필라멘트가 있어서 어둡게 보이는 부위예요. 그래서 ㉡+㉢ 그리고 중간에 마이오신 필라멘트만 존재하는 구간인

H대를 합한 값이 돼야겠죠. ㉠+㉡이 아니다. ㄴ. ㉠에는 액틴 필라멘트와 Z선이 있다? 여기 I대 부분이거든요. Z선도 보이고 액틴 필라멘트가 존재해서

밝게 보이는 부위예요. ㄷ. (가)는 근육섬유 다발, (나)는 근육 섬유다. 땡. (가)가 근육섬유고 (나)는 근육원섬유다.

명칭 정확하게 알고 있어야 됩니다. 지금 다핵성의 세포가 보이므로 아, 다핵성의 세포인 근육섬유구나라고 해야 돼요. 그래서 ㄴ만 맞기 때문에

정답은 ①번이 되겠습니다. 그다음 10번 문항은 틀렸던 친구가 많을 것 같아요. 그냥 의미를 물어보는 것이 아니라 이렇게 밴다이어그램으로

특징을 찾고 그 특징을 갖는 물질까지 매칭해라. 굉장히 까다로운 문제죠. 그림은 근육원섬유만을 구성하는 부위 ㉠, ㉡, ㉢의 공통점과 차이점을

밴다이어그램으로 나타냈고요. 그다음 표는 특징 ⓐ, ⓑ, ⓒ 중 이건 특징이에요. 여러분, ⓐ, ⓑ, ⓒ는 특징. 특징 ⓐ, ⓑ, ⓒ 중 두 가지를 나타낸 것이다.

그리고 ㉠, ㉡, ㉢는 각각 A대, H대, I대 중 하나이다. 근육원섬유 마디에서 각 부분에 해당하는 A대, H대, I대에 해당하는 특징 ⓐ, ⓑ, ⓒ중

두 가지가 나와 있는 거예요. 그러면 우선 이 특징에 해당하는 부분부터 써보는 거죠. 마이오신 필라멘트가 존재하는 부분.

마이오신 필라멘트는 A대에도 존재하고 마이오신 필라멘트만 존재하는 H대도 존재하죠. 그다음 골격근 수축할 때 짧아지는 건 A대는

수축하거나 이완해도 변함이 없는데 H대랑 I대는 수축할 때 짧아지죠. 수축할 때는 짧아지고 이완할 때는 길어지죠. 그러면 이 ⓐ, ⓑ, ⓒ 중 두 가지는

두 종류씩 공통점을 갖고 있어야 돼요. A대랑 H대 H대랑 I대 즉 두 가지의 공통점이 돼야 되는 거예요, 둘 다. 그러면 ⓐ, ⓑ, ⓒ를 봤더니

ⓐ는 ㉠과 ㉡의 공통점, ⓑ는 ㉡과 ㉢의 공통점 그런데 ⓒ는 ㉢만의 특징이죠. 즉 얘랑 얘는 ⓒ는 될 수 없는 거예요. ⓒ는 한 가지만 갖고 있는

특징이어야 되는데 지금 다 두 가지씩 갖고 있는 특징이잖아요. 그래서 ⓒ가 아니라 얘는 ⓐ와 ⓑ 둘 중 하나겠구나라는 걸 알 수 있습니다.

즉 이 보기에서 빠져 있는 특징은 ⓒ인 거예요. ⓒ가 빠져 있어요. 그러면 이제 또 생각해 봅시다. 이 ㉡이라는 것은 ㉡은 ⓐ특징도 갖고

ⓑ특징도 가져야 돼요. 둘 중에 누가 ⓐ고 ⓑ인지 모르겠지만 H대는 두 가지 특성을 다 갖죠. 즉 H대는 ⓐ랑 ⓑ 두 가지 특성을 다 가져야 되므로

㉡이 될 수밖에 없죠. 그래서 ㉡이 H대가 된다. 그러면 ㉠부터. ㉡은 H대인다. 맞죠. ㄴ. 마이오신 필라멘트가 있다는 ⓒ에 해당할 수 있냐?

ⓒ는 한 가지만 그 특징을 갖고 있어야 돼요. A대, H대, I대 중 한 가지만 갖고 있는 특성이어야 하는데 마이오신 필라멘트가 있다는 A대 부분에도

마이오신 필라멘트가 있죠. 마이오신 필라멘트가 있어서 어둡게 보이는 부위가 A대니까 마이오신 필라멘트가 A대에 있고 또 H대도

마이오신 필라멘트가 있잖아요. A대랑 H대. 얘는 ⓐ 또는 ⓑ가 될 수밖에 없지 ⓒ가 될 수는 없죠. ㄷ. 액틴 필라멘트가 있다는 ⓐ, ⓑ, ⓒ 중 표에서 빠진

특징 ⓒ냐? 이것도 물어봤는데 ⓒ는 한 가지만 갖고 있는 특성이어야 돼요. 그런데 액틴 필라멘트가 존재하는 것은 A대에도 액틴 필라멘트가 존재하는

구간이 있고 또 I대는 액틴 필라멘트만 존재하는 구간이죠. A대, I대가 해당하는 특징이므로 두 가지의 공통점이어야지

이렇게 한 가지만의 특징이 아니잖아요. 그래서 ㄷ 틀렸습니다. 그래서 정답은 ①번이 되겠네요. 그다음 이제 11번 문항 또 이제 자주 출제되는 유형 중

하나입니다. 그림은 어떤 근육원섬유 마디와 이 마디의 두 부위에서의 횡단면 (가)와 (나)를 나타낸 것이다. ㉠과 ㉡은 각각 액틴 필라멘트와

마이오신 필라멘트 중 하나이다. 이 부분의 횡단면은 가는 것과 두꺼운 것이 같이 보여요. 가는 것이 액틴 필라멘트, 두꺼운 것이 마이오신 필라멘트겠죠.

(나)의 경우에는 두꺼운 마이오신 필라멘트만 보이네요. 그러면 이것을 우리가 알고 있는 구조의 명칭으로 써보면 마이오신 필라멘트만 존재하는 구간인

(나)는 H대의 단면. (가)의 경우에는 액틴과 마이오신이 겹치는 구간이죠. 즉 A대에서 마이오신만 존재한 마이오신 필라멘트만 존재하는 H대를 뺀

이 부분이죠. A대에서 H대를 뺀 부분의 횡단면이구나. ㉠부터. 수축할 때 ㉠의 길이가 짧아진다. 수축할 때 ㉠의 길이가 짧아지냐?

액틴 필라멘트 자체 길이가 짧아지냐 물어본 거죠. 수축하거나 이완해도 필라멘트 자체의 길이는 변하지 않는다라고 했죠. ㄴ. 수축할 때

㉠이 ㉡ 사이로 미끄러져 들어간다? 근육이 수축할 때 액틴 필라멘트가 마이오신 필라멘트 사이로 미끄러진다 그랬죠. 즉 ㉠이 ㉡ 사이로

미끄러져 들어가네요. ㄷ. 이완하면 횡단면이 (나)와 같이 관찰되는 부위의 길이가 길어진다. 이런 식으로 이제 간접적으로 물어보는데 H대 길이가

이완할 때 길어지느냐 물어보는 거예요. 이완합니다. 액틴 필라멘트가 마이오신 사이로 미끄러져 이번에는 나가겠죠. 이완하기 때문에.

이렇게 나가면 가운데 마이오신 필라멘트가 존재하는 구간이 길어지는 거죠. 그래서 길어진다 맞습니다. 그런데 여러분, 이건 어떻게 될까요?

이완할 때 A대-H대의 길이. 즉 액틴 필라멘트와 마오신 필라멘트가 겹치는 구간은 크기가 어떻게 될까요? 이완하면 액틴이 마이오신 사이로

미끄러져 나가게 되면 나가면 그러면 겹치는 구간은 감소하겠죠. 이만큼이었다가 미끄러져 나가면 이렇게 좁아지겠죠, 작아지겠죠.

그래서 ㄴ과 ㄷ만 맞기 때문에 ⑤번이 되겠습니다. 그다음 이제 12번 문제는 계산하는 문제예요. 계산에 약한 친구들은 연습을 많이 하셔야 됩니다.

연습하면 비슷한 유형이 계속 반복되기 때문에 충분히 풀 수 있어요. 많이 연습하셔야 돼요. 그렇게 어려운 수학적인 계산을 요구하지는 않거든요.

표는 t1과 t2일 때 어떤 근육원섬유 마디를 구성하는 각 부위의 길이래요. 그림은 이 근육원섬유마디를 나타낸 것이다.

㉠과 ㉡은 A대와 액틴 필라멘트만 존재하는 부위 전체 중 하나이다. 말을 꼬아서 했는데요. ㉠과 ㉡은 A대와 액틴 필라멘트만 존재하는

부위 전체 중 하나인데 액틴 필라멘트만 존재하는 부위 전체를 I대라고 하죠. ㉠과 ㉡은 A대와 I대 중 하나이다. 여러분, t1에서 t2 될 때

변화를 봅시다. t1에서 t2 될 때 ㉡은 변하지 않았어요. A대와 I대 중 수축하거나 이완해도 변함이 없는 건 A대죠. 그러면 ㉡은 A대의 길이고

㉠이 자동으로 I대의 길이겠구나. 그런데 여러분, I대의 길이가 지금 0.4에서 0.6으로 0.2만큼 증가했습니다. I대의 길이가 증가했다라는 것은

수축했다라는 거야, 이완했다라는 거야? 액틴 필라멘트가 마이오신 사이를 미끄러져 나오면서 액틴 필라멘트만 존재하는 구간이 늘어났다는 거죠.

그래서 이완했다는 걸 의미합니다. t1에서 t2 갈 때 이완했구나. 그러면 여러분, 지금 H대가 t1일 때 얼마냐 이게 물음표 돼 있는데

이걸 이제 구하라는 밑에 보기가 있겠죠. 어떻게 생각할 수 있느냐? t1에서 t2 갈 때 0.2만큼 I대가 증가했다라는 것은 여기 0.1,

여기 0.1 이렇게 미끄러져 나온 거죠. 그러니까 I대 전체 길이가 0.2만큼 증가한 거예요. 그림에다 표시를 해 보면 이완을 했는데 이만큼 미끄러져 나왔는데

I대의 길이 전체가 0.2가 됐다는 것은 오른쪽에서 0.1 그리고 왼쪽에서도 0.1 미끄러져 나왔다는 걸 의미하는 거겠죠.

그러면 액틴 필라멘트 자체 길이는 변하지 않기 때문에 이게 이렇게 미끄러져 나오면 이 끝부분이 0.1만큼 이쪽으로 이동하겠죠.

이 자체의 길이는 변하지 않기 때문에 이렇게 가면 끝부분이 0.1만큼 이렇게 되겠죠. 그러면 보세요. t1일 때 H대 물음표인데 t2가 됐을 때

지금 0.1, 0.1만큼 증가한 것이 0.2가 됩니다. 그러면 t1일 때 H대는 0이었다는 걸 의미하는 거죠. t1일 때 0이었는데 미끄러져 나오는 이완을 하면서

0.1, 0.1씩 증가해서 0.2가 된 거죠. 그래서 t1일 때는 H대의 길이가 0이어야 된다. ㉠ 갑니다. t1일 때 H대 길이는 0이다라고 해야 되는 거죠.

ㄴ. t2일 때 ⓐ의 길이는 ㉠의 길이보다 길다. ⓐ의 길이를 이제 구해야겠네요. t2일 때. t2일 때 ⓐ의 길이 어떻게 구하느냐? ⓐ의 길이는

A대 길이에서 H대 길이 빼면 되죠. 맞나요? 그러면 양쪽 ⓐ 2개가 나오는데 그 ⓐ를 2개의 ⓐ니까 2로 나눠주면 하나의 ⓐ가 나오겠죠. 다시.

A대에서 H대를 빼고 두 부분에 ⓐ가 나오니까 2로 나눠주면 ⓐ 하나의 길이가 나오죠. 그러면 A대의 길이가 지금 1.6이고요.

H대 t2일 때 H대가 0.2이니까 그러면 0.7이 되겠네요. ㉠의 길이는 0.6이니까 ㉠의 길이보다 0.7이 더 길죠. 맞네요. ㄷ.

㉡에는 액틴 필라멘트와 마이오신 필라멘트가 모두 존재하는 부위가 있다. ㉡은 A대예요. A대가 이만큼인데 액틴과 마이오신이 같이 존재하는

구간 이렇게 있죠. ⓐ 부분. 그래서 모두 존재하는 부위 있음이다. 그리고 여기에서 추가적으로 이렇게 물어볼 수도 있어요. t1에서 t2로 될 때

ⓐ의 길이는 얼마큼 감소하느냐. 우리가 이완하게 되면 액틴 필라멘트가 마이오신 사이로 미끄러져 나오면 겹치는 부분이 줄어들 거예요.

그런데 얼마큼 줄어드냐 물어볼 수 있거든요. 얼마큼 줄어드는지 보세요. 이만큼이 겹쳐 있었는데 미끄러져 나가니까 0.1만큼만 딱 감소하죠.

그래서 t1에서 t2 될 때 겹치는 구간 ⓐ의 길이는 0.1만큼 감소한다. 이만큼 겹쳐 있다가 이렇게 감소하는 거죠. 그래서 정답은 ⑤번이 되겠습니다.

우리 3점 테스트 문항 1번 문항 풀어보도록 하겠습니다. 그림 (가)는 역치상의 자극 1회 받은 축삭돌기 한 지점에서 시간에 따른

이온의 ㉠, ㉡ 막 투과도를 나타낸 것이다. (나)는 이 지점에 있는 나트륨 이온, 칼륨 이온 펌프를 통한 ㉠과 ㉡의 이동 방향을 나타낸 것이고

㉠과 ㉡은 나트륨 이온과 칼륨 이온 중 하나이다. 이 (가) 자료는 우리가 29강에서 탐구자료 살펴보기로 봤던 그 그림이에요. ㉠이

먼저 막을 통과하고 그다음에 ㉡이 막을 통과하죠. 그러니까 막 투과도가 ㉠이 먼저 확 증가하고 그다음 ㉡이 그다음 증가하게 됩니다.

역치상의 자극이 왔을 때 먼저 막 투과도가 증가하는 ㉠이 바로 유입되는 세포막 밖에서 안쪽으로 유입되는 나트륨 이온이죠.

그래서 탈분극이 먼저 일어나고요. 그다음 칼륨 이온이 안에서 바깥으로 유출되면서 재분극이 이어서 일어나게 되죠. 그다음 (나)는 나트륨 이온,

칼륨 이온 펌프인데 ㉠ 즉 나트륨 이온을 여기서 여기로 2에서 1으로 이동시키는데 나트륨 이온, 칼륨 이온 펌프는 나트륨 이온을

안쪽에서 바깥쪽으로 이동시키죠. 그리고 칼륨 이온은 바깥쪽에서 안쪽으로 이동시키죠. 그래서 1이 밖이고 2가 안이라는 거 알 수 있습니다.

㉠부터 볼게요. t 이후에 ㉠의 막 투과도 나트륨 이온의 막 투과도분의 칼륨 이온의 막 투과도가 커질수록. 이 의미를 잘 보세요.

이 전체값이 커진다라는 얘기는 분모는 작아지고 분자는 커진다, 이런 뜻이 되겠죠. 그래프에서 찾아보면 밑에 분모는 감소하고 분자는 커지는

이 구간이 되겠네요. 이 구간에서는 칼륨 이온의 막 투과도가 지금 증가하고 있죠. 즉 칼륨 이온이 안에서 바깥으로 유출되면서 재분극이 일어나는

시점이에요. 그러면 재분극 일어날 때는 막 전위가 하강하는 거죠. 다시 휴지전위로 돌아오는 거잖아요. 그래서 막전위는 하강한다. ㄴ. t일 때

1은 2보다 상대적으로 음전하를 띈다. t일 때는 나트륨 이온이 바깥에서 안쪽으로 유입되는 시점이네요. 나트륨 이온이 바깥에서 안쪽으로 유입되면

탈분극이 일어나서 안쪽이 상대적으로 플러스, 바깥쪽은 상대적으로 마이너스되죠. 그래서 1은 2보다 상대적으로 마이너스를 띈다. 맞네요.

ㄷ. 자극을 받기 전 2에서의 농도분의 1에서의 농도는 ㉠보다 ㉡이 크다. ㉠과 ㉡ 나트륨 이온과 칼륨 이온 각각 2에서의 농도분의 1에서의 농도

비교해 보면 나트륨 이온은 어느 시점에 있는지 상관하지 않고 항상 나트륨 이온 안에서 바깥으로 퍼내기 때문에 바깥의 농도가 안의 농도보다

더 높게 유지되죠. 칼륨 이온도 마찬가지. 어느 시점이든 상관하지 않고 항상 칼륨 이온을 밖에서 안쪽으로 나트륨 이온, 칼륨 이온의 펌프에

이동시키기 때문에 안에서의 농도가 더 높고 바깥에서의 농도가 더 낮죠. 따라서 그 값은 여기서 더 큰 거죠. ㉠에서. ㉠보다 ㉡이 크다. 틀렷네요.

그래서 정답은 ②번이 되겠습니다. 이렇게 해서 우리 3점 테스트 1번까지 풀었고요. 다음 시간에 이제 나머지 3점 테스트 문항도 풀어볼 텐데

문제가 만만치 않죠. 각오 단단히 하시고 오늘까지 풀었던 내용 다시 한 번 풀어본 다음에 3점에서 틀렸던 문제 다시 도전하시고

그다음 선생님과 만나도록 합시다. 여러분, 고생 많았고요. 다음 시간에 만나도록 하겠습니다. 안녕.
