여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희 입니다. 우리 오리엔테이션 듣고 나서 지금 첫 번째 강의인데요. 

이 강의 듣겠다고 결심한 여러분들, 여러분에게 선생님이 응원의 한 마디하고 시작하도록 하겠습니다. 바로 시작이 반이다! 라는 아리스토텔레스가 한 명언인데요. 

선생님이 이거 누가 했나? 찾아보니까 아리스토텔레스가 기원전에 했던 아주 유명한, 지금 속담이 되었죠. 그래서 예나 지금이나 처음 시작하는 게 굉장히 어렵고도 대단한 일인데요. 

선생님과 함께 이 강의를 듣기로 시작한 여러분들, 이미 반이나 한 거예요. 그래서 이미 반 했으니까 나머지 반도 선생님과 함께, 나머지 강의들 유종의 미를 거둘 때까지 

열심히 한번 공부해 보도록 하겠습니다. 그러면 오늘은 1단원부터 배우겠죠. 1단원에서 무슨 내용 배울지 함께 확인해 보도록 하겠습니다. 1단원, 한눈에 정리를 한번 해볼 건데요. 

1단원의 제목은 '생명과학의 이해'라는 제목입니다. 이 생명현상 전반에 걸친 이해를 하는 단원인데요. 그러면 제일 먼저, 생명 현상의 특성이 무엇인지부터 알아야겠죠. 

생물이 무생물과는 달리 어떤 특성을 가지는지에 대해서 배울 거고요. 그 다음 두 번째로 생물의 구성 체제를 배울 건데요. 생물의 구성 체제에서는 생명체를 구성하는 기본 물질 배울 거고요. 

그리고 세포의 구조와 기능 배울 거고요. 그리고 생물의 구성 단계, 이렇게 차근차근 배우도록 하겠습니다. 그리고 세 번째, 생명 과학의 탐구에서는요. 

이 생명과학이라는 학문을 어떻게 탐구할 것인지 귀납적 탐구 방법과, 연역적 탐구 방법 두 가지로 나눠서 살펴보도록 하겠습니다. 오늘은 첫 번째, 생명 현상의 특성 배울 건데요. 

무엇이 제일 중요한지 알아보도록 하겠습니다. 오늘의 학습 포인트, 뭣이 중헌디? 있는데, 생명 현상의 특성의 각 개념 그리고 그 예를 연결 짓는 것이 중요합니다. 

여러분들 이미 배운 친구도 있고, 처음 배운 친구도 있을 텐데요. 생명 현상의 특성은 크게 일곱 가지로 나눌 수가 있어요. 먼저 두 가지로 구분을 해 보면, 

1번부터 5번까지는 개체를 유지하는데 특성이고요. 개체를 유지하기 위한 특성. 6번과 7번은 종족을 유지하기 위한 특성입니다. 

오늘 1번부터 7번까지 하나씩 하나씩 그 특성에 대해서 선생님과 알아보도록 하겠습니다. 준비됐죠, 여러분? 그럼 1번부터 세포로 구성된다. 부터 알아보도록 하겠습니다. 첫 번째 특성,

생물이라면 세포로 구성된다. 라고 하는데요. 그럼 세포가 무엇인지부터 우리가 알아야겠죠. 세포의 개념. 세포는 생물을 이루는

구조적, 기능적 단위를 세포라고 합니다.

우리도 생물이기 때문에 세포로 구성이 되어 있죠. 우리 몸을 이루는 가장 작은 구조적, 기능적 단위가 바로 세포입니다. 이 세포 하나가 그 생물 자체이냐? 

또는 세포 여러 개가 모여서 생물을 이루냐에 따라서 단세포 생물과 다세포 생물로 구분을 해요. 그래서 생물을 구분을 해 보면, 세포 하나가 생물 그 자체인 단세포 생물이 있을 수 있고요.

그리고 세포 여러 개가 모여서, 많은 세포가 생물을 이루는 다세포 생물. 이렇게 생물을 구분할 수가 있습니다. 단세포 생물에는 어떤 것들이 있냐? 

단세포 생물의 예를 들어보면 여러분, 들어봤는지 모르겠는데요. 짚신벌레, 짚신처럼 생긴 벌레예요. 짚신벌레. 그리고 아메바.

그리고 세균. 이런 것들이 단세포 생물입니다. 세포 하나가 생물 그 자체인 생물들. 그래서 짚신벌레, 아메바 같은 경우에는, 

단세포면서 진핵 진짜 핵을 가지고 있는 핵막을 가지고 있는 단세포 진핵 생물이고요. 세균은 단세포 생물은 맞는데 핵이 없는, 원핵생물이에요. 단세포 원핵생물입니다. 

그래서 이런 것들은 단세포 생물이고요. 우리 사람은 어때요? 여러분? 사람은 여러 개의 세포가 모여서 생물을 구성하는 다세포 생물입니다. 

평균 사람이 몇 개의 세포로 되어 있을 것 같아요? 여러분? 평균적으로는 50조에서 60조의 세포로 되어 있다고 그래요. 굉장히 많은 세포들이 구성을 하고 있죠. 우리 몸을. 

그리고 코끼리, 갑자기 생각났어요. 코끼리. 소나무 같은 식물.

이런 것들, 그러니까 동물과 식물은 다 다세포면서 진핵 생물이에요. 진핵 세포로 되어 있어요. 진짜 핵을 가지고 있어요. 이런 다세포 생물들은 세포가 많잖아요. 

그래서 수준을 어떻게 얘기할 수 있냐? 세포들이 모여서, 비슷한 기능과 비슷한 모양을 가진 세포들이 모여서 조직이 되고 그리고 조직들이 모여서 기관이 되고 

하나의 고유한 기능을 수행할 수 있는 기관이 되고 이 기관들이 모여서 하나의 생물체, 개체가 된다. 이렇게 구성 단계를 써 볼 수가 있어요. 

이 구성 단계에서는 우리가 동물과 식물을 나눠서 4강에서 더 자세하게 배울 거예요. 그래서 생물은 ⑴번, 세포로 구성된다. 세포로 구성된다는 거. 그럼 이제 ⑵번 가도록 하겠습니다. 

⑵번, 생물이라면 물질대사를 합니다.

물질대사가 무엇일까? '선생님. 이거 신진대사랑 비슷한 거 아니에요?' 친구들이 많이 물어보는데요. 물질대사의 정확한 정의를 한번 해 볼게요. 물질대사는, 체내에서 일어나는

모든 화학반응을 물질대사라고 합니다.

화학반응 생각하면 여러분들, 화학시간에 뭔가 펑펑 터지고, 색깔이 변하고, 이런 건만 생각을 하거든요. 근데 모든 화학 반응, 우리 몸에서 여러 가지 화학 반응. 

소리 없이 일어나고 있는 화학반응도 굉장히 많아요. 그래서 두 가지로 나눠볼 수가 있는데요. 물질을 합성할 수도 있고요. 또는 물질을 분해하는 화학반응이 있을 수도 있습니다. 

물질을 합성하는 화학반응을 우리가 동화 작용이라고 하고요. 물질을 분해하는 화학반응을 이화 작용이라고 해요. 그래서 물질대사의 종류에는 물질을 합성하는 동화 작용과 

물질을 분해하는 이화 작용이 있다. 이 두 가지를 구분하는 문제도, 3단원 가면 또 배우게 되거든요. 그래서 두 가지를 구분할 수 있어야 됩니다. 

그렇다면 이 동화 작용, 이화 작용의 차이점 보기 전에 먼저 공통점부터 써 볼게요. 이 동화 작용과 이화 작용의 공통점.

공통점에는 일단 두 가지 다  화학반응을 하는데 이것이 필요합니다. 초성 퀴즈 한번 해 볼까요? 뭘까요? 바로 효소예요. 효소가 필요합니다. 물질대사를 하는데 필요한 효소, 생체촉매라고도 하죠. 

효소가 필요하고 또한 에너지 출입이 일어난다는 거. 동화 작용이나 이화 작용 둘 다 효소 필요하고요. 그리고 에너지 출입이 일어납니다. 

그러면 두 가지 어떤 차이점이 있는지 우리 한번 표로 정리해 보도록 하겠습니다. 동화 작용과 이화 작용의 차이점 정리를 해 볼 건데요. 선생님이 방금 전에 간단하게 설명을 했죠. 

동화 작용은 물질을 합성하는 작용이고, 합성. 이화 작용은 물질을 분해하는 작용이다. 둘 다 물질대사는 맞아요. 체내에서 일어나는 화학 반응 맞는데, 

동화 작용은 물질을 합성하는 작용이기 때문에 물질 변화가 작은 분자에서 큰 분자로 즉, 저분자에서 고분자로 더 커질 거예요. 작은 분자들이 이어져서 더 큰 고분자로 합성이 될 거고요. 

반대로 이화 작용은 분해되는 것이기 때문에 큰 분자가 작은 분자로 쪼개지겠죠. 고분자가 저분자로 쪼개지는 반응. 이 때 에너지 출입이 있다고 선생님이 방금 전에 강조했죠. 

효소가 관여하면서 에너지가 출입이 있다. 그럼 동화 작용에서 에너지가 어떻게 변하는지 보면요. 일단 반응물의 에너지 수준은 이 정도예요. 

근데 생성물의 에너지 수준이 반응물의 에너지 수준보다 더 높죠. 그 얘기는 에너지를 흡수했다는 얘기입니다. 즉, 흡열 반응이 일어난 거죠. 그래서 정리를 해 보면, 에너지를 흡수한다. 

에너지를 흡수하는 반응. 즉, 흡열 반응이 되겠습니다. 상식적으로 생각해도 여러분, 작은 분자가 더 커 질려면 에너지가 필요하다는 걸 우리가 느낄 수가 있어요. 

예를 들어서 선생님 머리카락이 굉장히 잘 자라는데요. 머리카락이 자라는 것도 저분자인 아미노산이 고분자인 단백질로 합성되는 동화 작용의 일종이에요. 

그렇다면 머리카락이 자랄 때 상식적으로 생각했을 때 에너지가 필요하다는 거 알 수 있죠. 잘 먹어야지 에너지를 내서 머리가 잘 자랄 거잖아요. 

그래서 동화 작용에는 흡열 반응이라는 거, 에너지를 흡수해야 된다는 거 알 수 있습니다. 그 다음 반대로 얘기해 볼게요. 고분자를 저분자로 쪼개는 이화 작용의 경우에는 

반응물의 에너지 수준이 더 높고요. 생성물의 에너지 수준이 더 낮아요. 즉, 반응물에서 생성물이 될 때, 반응이 일어날 때 에너지가 방출된다는 것을 알 수 있습니다. 그래서 에너지 방출.

다른 말로 발열 반응이라고 합니다. 열에너지가 발산된다. 빠져 나간다. 이런 뜻이에요. 그러면 반응물의 에너지양과 생성물의 에너지 양, 각각 비교를 해 볼게요. 

먼저 동화 작용에서는 반응물의 에너지양이 생성물의 에너지양보다 더 작죠. 열에너지를 흡수했기 때문에 생성물의 에너지양이 더 많습니다. 

반대로 이화 작용의 경우에는 반응물의 에너지양이 생성물의 에너지양보다 더 많죠. 왜냐? 열에너지가 방출됐기 때문에. 그렇다면 우리 각각의 예 한번 살펴볼게요. 예가 굉장히 중요한데요. 

먼저 동화 작용의 대표적인 예, 우리 동물은 하지 못하지만 식물만 할 수 있는 동화 작용이에요. 바로 빛 에너지를 흡수해서 저분자인 이산화탄소를 고분자인 유기물로 합성해 내는 과정. 

광합성이 되겠죠. 광합성이 아주 대표적인 동화 작용입니다. 그리고 선생님이 아까 전에도 예를 들었는데 머리카락이 자라는 거, 그거 다 케라틴 단백질을 합성하는 거거든요. 

손톱, 발톱 자라는 것도 케라틴 단백질을 합성하는 거예요. 저분자의 아미노산을 고분자의 단백질로 합성해 내는 과정. 즉, 이 단백질 합성도 동화 작용의 일종입니다.

그리고 우리 몸에서 또 여러 가지 합성될 수 있어요. 지질도 합성될 수 있는데 이런 과정들, 합성되는 과정들 모두 다 동화 작용이 되겠습니다. 그럼 반대로 우리 몸에서 이화 작용 안 일어날까요? 

이화 작용도 일어나죠. 이화 작용의 대표적인 예는, 바로 세포 호흡입니다. 고분자인 유기물을 저분자의 이산화탄소 물로 쪼개면서 에너지를 방출시키는 반응. 이게 세포 호흡이죠. 

세포 호흡도 에너지가 방출되는 이화 작용이고요. 또 우리 하루에 삼시 세끼 밥 먹죠? 밥 먹고 나서 소화하는 과정, 이것도 고분자의 음식물을 더 저분자의 영양소로 쪼개는 과정이잖아요. 

이때 에너지가 방출되면서 분해되는 이화 작용이겠죠. 그래서 세포 호흡과 소화도 이화 작용의 대표적인 예가 됩니다. 이렇게 동화 작용과 이화 작용의 차이점 정리해 봤는데요. 

이 내용, 우리 3단원 가면 또 배우는 내용이에요. 3단원 처음에서 또 배우는 내용이고요. 이 생명 현상의 특성에서 물질대사와 관련해서 정말 중요한 개념입니다. 

그래서 우리 탐구를 통해서 더 자세히 동화 작용과 이화 작용에 대해서 알아보겠습니다. 바로 무슨 탐구냐 하면, 화성 토양의 생명체 존재 여부 확인 실험이에요. 

화성 토양의 생명체가 과연 살 수 있나? 살고 있는지를 확인하는 실험인데요. 여러분들 그런 생각해 봤는지 모르겠어요. 이 지구가 멸망하면 지구를 대체할 수 있는 행성이 과연 어디일까? 

이런 생각 해봤을지 모르겠는데, 많은 과학자들이 지구의 대체 행성이 무엇일까 이제 고민하다가 화성에 바이킹 호라는 탐사 선을 보내게 됐어요. 

바이킹 호라는 탐사 선을 보내서 그 화성 토양을 채취한 다음에 화성 토양에 과연 생명체가 살고 있는지 그 여부를 세 가지 실험을 통해서 확인하게 됩니다. 살고 있는지 없는지, 집중해서 보세요.

첫 번째 실험, 첫 번째 실험이 ㈎인데요. 이 화성 토양에 동화 작용을 하는 생물이 있는지 확인해 보는 실험입니다. 그리고 ㈏와 ㈐는 이화 작용을 하는 생물이 있는지 확인해 보는 실험인데요. 

이 세 가지 실험의 전제부터 먼저 써 본다면, 전제

이 화성 토양에 생명체가 있다면 동화 작용 혹은 이화 작용을 할 것이다. 을 전제로 깔고서 이 실험을 한 거예요. 즉, 전제는 생명체는

동화 작용 혹은 이화 작용 즉, 물질 대사를 한다. 이 전제를 가지고 실험한 것입니다. 그럼 먼저 동화 작용 확인 실험부터 볼게요. 지금 그림을 보니까 14CO₂를 넣어 주고 램프로 빛을 비춰줬어요.

그러면 학생들이 가장 많이 하는 질문이 이거예요. 선생님 14C가 뭐예요? 이 질문 굉장히 많이 하는데 이거 좀 정리를 해 보겠습니다. 개념부터 차근차근 우리, 뿌리 깊은 생명과학이잖아요. 

그래서 차근차근 해 볼게요. 14C, 과연 얘는 뭔가? 14C랑, 12C를 비교해 볼 건데요. 도처에 널린 탄소, 우리 지금 지구상에 존재하는 대부분의 탄소는 12C예요. 

그리고 여기 실험에서 사용한 탄소는 14C예요. 두 가지의 차이점은 바로, 여기 앞에 달린 숫자. 질량수가 됩니다. 여러분, 질량수에 대한 설명 좀 해 볼게요. 

질량수는 양성자수 플러스 중성자수로 나타내죠. 배운 친구들 있죠? 양성자수 플러스 중성자수로 나타내는데 탄소의 양성자수는 몇이냐? 탄소는 원자 번호로 6번이죠. 그러면 양성자수가 6개입니다.

그래서 6개의 양성자와 그 나머지 중성자수가 8개인 탄소가 바로 14C인 거예요. 이 12C, 도처에 널린 탄소는 양성자 6개 플러스 중성자 6개. 이런 탄소예요. 

이렇게 질량수가 다른 하지만 양성자수는 같은 이런 원소를 우리가 동위원소라고 부릅니다. 그런데 특별하게 이 14C는 방사능을 띄는 방사성 동위원소예요.
 
그러면 이 도처에 널린 탄소와는 달리 방사성을 띄고 있기 때문에 이 14C를 포함하고 있는 물질은 우리가 방사능계측기를 통해서 검출할 수가 있어요. 그래서 여기서 14C를 쓴 거예요. 

그럼 다시 실험으로 돌아갈게요. 그래서 이 방사능을 띄고 있는 14C를 포함한 이산화탄소 기체를 넣어 줬습니다. 그리고 빛을 비춰줬어요. 그럼 여기서 바로 떠올라야 되는 반응식이 있죠. 

물론 반응식 모른 친구들도 있겠지만 우리 한번 정리를 해 봅시다. 만약에 이 화성 토양이 광합성을 하는 생물이 존재한다면

이 안에서 어떤 일이 일어날 것이냐? 화학 반응식을 써 볼게요. 화학 반응식, 모르는 친구들도 한번 적어 놓으세요. 광합성이 6입니다. 6CO₂＋6H₂O→ 이때 빛 에너지를 흡수하고요. 

다음에 C6H12O6 이게 포도당이에요, 여러분. 6, 12, 6. C, H, O 탄수화물이니까 부정사 C, H, O죠. 그리고 여섯 분자의 산소가 나옵니다. 선생님이 지금 쓴 식은요. 

생명과학Ⅱ에서 배우는 광합성의 완전한 식과는 차이가 있어요. 선생님이 간단 식으로 쓴 거예요. 원래는 12H₂O, 6H₂O 이렇게 양쪽에 다 물이 있지만 선생님이 간단하게 썼습니다. 

그러면 지금 14CO₂를 공급해 줬으니까 여기 14C로 표절한 거죠. 표절했어요. 14CO₂를 넣어 줬어요. 그리고 빛 에너지를 비춰줘서 이 안에 만약 광합성을 하는 생물체가 존재한다면 

이로부터 14C를 가진 유기물이 합성이 될 거예요. 포도당과 같은 이런 유기물이 합성이 될 거예요. 광합성을 하는 생물이 있었다고 해 봅시다. 그럼 14C를 포함한 유기물이 여기에 합성이 될 거죠.

그 다음에 시간이 지난 후에 넣어 줬던 반응하고 남은 14CO₂를 제거하고요. 그 다음에 가열 장치로 가열을 합니다. 가열하면 무슨 일이 일어나느냐? 

여기 14C를 함유한 유기물이 있었다면, 가열을 통해서 얘가 연소되어 14CO₂기체가 발생할 거예요. 이 14CO₂로부터 방사능이 나와서 방사능 계측기에 검출이 되겠죠. 

광합성 하는 생물이 있다면 이 14C를 포함한 유기물이 만들어 지고, 그것을 가열해서 연소를 시켜서 14CO₂가 만들어 져서 방사능계측이 되어야 되거든요. 그런데 계측이 됐을까요? 안 됐을까요? 

여러분. 화성 토양에 광합성 하는 생물이 있었을까요? 없었습니다. 없었어요. 즉, 우리가 결론을 내려 보면 광합성을 하는 생물이 존재 했다? 안 했다? 안 했다. 라는 것이죠. 안 했습니다. 

이렇게 동화 작용 확인 실험을 해서 광합성을 한 생물이 없다. 동화 작용하는 생물이 없다는 것을 확인을 했고요. 그럼 이제 두 번째, 세 번째 ㈏와 ㈐로 넘어 갈게요. 

㈏와 ㈐는, 이번엔 이화 작용 확인 실험이에요. 이화 작용 확인 실험, 그래서 전제가 이런 거죠. 이화 작용의 대표적인 예인, 세포 호흡을 하는 생물이 존재한다. 세포 호흡을 하는

생물이 존재한다면

이 안에서 어떤 일이 일어날까? 그럼 선생님이 세로 호흡의 식도 간단 식으로 써 볼게요. 세포 호흡의 식은, 여기랑 반대라고 생각하면 되요. 반대방향으로 써 볼게요.
 
C6H12O6, 유기물이죠. 포도당과 같은 유기물이 6분자의 산소와 반응하여서 6개의 CO₂, 그리고 6개의 H₂O 이렇게 만들고 에너지가 방출이 됩니다. 

여기서 우리 배운 내용 다시 한 번 적용해 보면, 탄소가 6개짜리고요. 여기는 탄소가 1개짜리죠. 그럼 왼쪽이 상대적으로 고분자고, 오른쪽이 상대적으로 저분자예요. 

즉, 고분자가 저분자로 쪼개지는 분의 반응이면서 에너지가 방출되는 발열 반응이죠. 즉, 세포 호흡 식을 쓰고 보니까 이건 이화 작용의 예가 맞죠. 그러면 ㈏ 실험부터 이제 볼게요. 

이 안에 이화 작용을 하는 세포 호흡을 하는 생물이 있다면, 이 방사성을 띄는 유기 양분을 넣어 줬을 때 이 안에서 방사성을 띄는 유기 양분을 분해하여 14CO₂가 발생이 될 거예요. 

밑에 식 다시 한 번 보세요. 방사성을 띄는 유기물을 넣어 주고요. 그 결과 방사성을 띄는 CO₂가 만들어지죠. 그래서 이게 검출이 되어야 되는데 검출이 됐을까? 안 됐을까요? 안 됐습니다. 

또 안 됐어요. 그럼 결론적으로 이 화성 토양에는 이화 작용을 하는 생물도 없었다. 라는 게 되는 거죠. 한 번 더, 이번에 ㈐는 방사성을 표지하지 않았어요. 

14C를 포함한 유기물 이용하지 않았고 이번에는 그냥 유기 양분 넣어 줬습니다. 표지하지 않은 그냥 유기 양분을 넣어 줬어요. 그럼 그 결과, 이산화탄소가 방출되어야겠죠. 

산소는 줄어들고 이산화탄소는 방출이 될 거예요. 그럼 이 기체분석에서 뭔가 변화가가 있어야 될   텐데 변화 있었을까요? 없었을까요? 변화 없었습니다. 

즉, ㈏와 ㈐의 실험에서 알 수 있는 점, 이 화성 토양에는 세포 호흡을 하는 생물이 존재하지 않는다. 라는 결론을 얻는 거죠. 그래서 ㈎, ㈏, ㈐ 실험을 다 종합해 보면 

화성 토양에는 물질대사를 하는 생명체가 있다? 없다? 없다. 라는 게 되는 거죠. 네. 이렇게 해서 우리 탐구 속으로 가장 중요한 실험, 화성 토양의 생명체 존재 여부 확인 실험 살펴보았습니다. 

그럼 이제 ⑵번까지 했잖아요. ⑶번부터 이어 나가보도록 하겠습니다. 생명 현상의 특성, ⑶번 갈게요. 세 번째는 바로, 자극에 대해서 반응한다. 라는 특성입니다.

자극에 대한 반응. 자극이 무엇인지부터 정의를 해 볼게요. 자극은, 생물체 안과 밖의 내, 외의 환경 변화를 자극이라고 합니다.

생물은 이 체 내, 외의 환경 변화에 대해서 반응을 할 수 있어요. 이건 예를 들어야지 여러분들 잘 이해할 수 있는데, 예를 들어서 누가 본인의 이름을 부르면 여러분들 뒤 돌아 보죠. 쳐다보죠. 

선생님도 학창시절 때, 선생님께서 수업하시다가 조는 학생들이 보이시면 '너, 조니? 안 조니?' 이러실 때 선생님 이름을 부르는 줄 알고 깜짝 놀라 수업에 집중한 적 있어요. 

선생님 이름은 여러 가지 별명이 있는데 좋으니, 나쁘니, 좋으니, 싫으니 이런 얘기만 들으면 선생님 이름 부르는 줄 알고 선생님이 자극에 대해서 반응을 했어요. 이런 예가 있을 수가 있고요. 

또 식물의 경우에는 자극에 대해서 반응하지 않는다고 오해할 수 있는데 식물 중에 파리지옥이라는 게 있어요. 파리지옥은 잎을 가지고 있는데 거기에 파리가 앉으면 

잎이 접히면서 곤충을 잡아먹는, 자극에 대해서 반응하는 식물이에요. 그 식물 중에서 꼭 이렇게 파리지옥이 아니더라도 식물들은 굴광성을 가지고 있어요. 

햇빛을 향해서 굽어 자라는 성질, 이것도 자극에 대한 반응입니다. 또 지렁이 같은 경우에는 빛을 비추면 어두운 곳으로 이동해요. 이것도 자극에 대한 반응. 

굉장히 여러 가지가 있는데, 동물의 동공 있죠. 동공이 약한 빛에서 어두울 때 커진다는 것, 이것도 자극에 대한 반응이 되겠습니다. 

그래서 자극에 대한 반응 여러 가지 예를 보고서 '아, 이게 자극에 대한 반응이구나.' 알 수 있으면 되요. 그 다음에 이제 네 번째 가겠습니다. 네 번째 특징, 항상성입니다. 

항상 일정하게 유지하려는 성질이에요. 써 볼게요. 항상성이란 무엇이냐? 체내의 상태를

항상 일정하게

유지하려는 성질.

체내 상태를 항상 일정하게 유지하려는 성질. 우리 몸에서 어떤 것들이 항상 일정하게 유지가 될까요? 무엇이 일정하게 유지되는지 써 볼게요. 무엇을 일정하게 유지하느냐? 

우리 몸에서 봄, 여름, 가을, 겨울 계절이 변해도, 온도가 바뀌어도 변하지 않는 것은 우리의 체온이죠. 물론 변온동물 같은 경우에는 주변 온도에 따라서 온도가 바뀌긴 해요. 

체온이 바뀌긴 하지만 우리 정온동물 같은 경우에는, 바깥의 온도가 영하이건 아니면 너무 더워도 우리의 체온은 36.5˚C 정도를 일정하게 유지가 되죠. 그리고 혈당량도 일정하게 유지가 됩니다. 

혈당량은 혈액 속에 들어 있는 포도당의 양이에요. 이게 0.1％ 농도로 일정하게 유지가 되요. 그리고 하나 더, 바로 삼투압인데요. 

삼투압을 잘 이해하지 못하는 친구들은 이게 생명과학Ⅱ에서 더 자세하게 나오는 개념인데, 체액의 농도와 비례하기 때문에 체액의 농도라고 생각하셔도 됩니다. 체액의 농도와 비례해요. 

그래서 내 몸이 한 소금물로 비유했을 때, 소금물 0.9％ 정도의 체액의 농도를 유지가 되고 있어요. 이렇게 체온, 혈당량, 삼투압을 항상 일정하게 유지하려는 성질, 이것이 항상성이 됩니다. 

그래서 항상성의 예를 들어 보면, 먼저 체온부터 해 볼게요. 더울 때 사람은 땀을 흘리죠. 이게 체온 유지의 대표적인 예인데요. 더울 때 피부에서 땀이 나게 되면, 땀의 주성분은 물이란 말이죠. 

그렇죠? 물이 수증기로 기화하면서 필요한 열을 피부로 부터 빼앗아 갑니다. 물은 기화열이 크거든요. 그래서 피부로부터 열을 빼앗아 가서 피부는 열을 빼앗겨서 체온이 내려가게 됩니다. 

즉, 더울 때 땀을 흘려서 체온을 낮추는, 체온을 정상 수준으로 낮추는 체온 조절이 일어나는 거죠. 그리고 혈당량 조절도 한번 생각해 볼게요. 우리 식사 후에는 혈당량이 증가하게 됩니다. 

식사하고 나서 소화를 하게 되면, 소장의 융털의 모세혈관으로 포도당을 흡수하면서 혈액 속의 포도당 양이 증가를 하게 되요. 그러면 이 혈당량도 일정하게 유지해야 하기 때문에 

혈액 속의 증가한 포도당을 저장합니다. 글리코젠이라는 형태로 간에 저장을 하게 되거든요. 얘가 단당류고, 글리코젠은 다당류예요. 

이렇게 저장을 하게 되면 혈액 속의 포도당의 양, 혈당량은 다시 정상수준으로 회복이 되겠죠. 반대로 혈당이 너무 낮다. 혈당이 막 떨어지고 있다. 

그러면 정상수준으로 맞추기 위해서 간에 저장된 글리코젠을 다시 포도당으로 분해해서 혈액 속의 포도당의 양을, 혈당량을 일정하게 유지시킵니다. 그러면 삼투압 조절의 예도 들어 볼게요. 

물을 많이 마시면 오줌양이 증가한다. 이게 삼투압의 조절의 예인데요. 물을 많이 마셨어요. 아주 많이 마셔요. 하루에 한 20잔 마셨다. 그러면 우리 체액의 농도는 어떻게 될까요? 

체액의 농도와 비례하는 삼투압, 삼투압은 낮아지겠죠. 내 몸이 묽어지는 거예요. 소금물로 비유하면 싱거워지는 거예요. 그럼 이걸 다시 정상수준으로 회복하기 위해서는 물을 다시 빼내면 됩니다. 

그래서 오줌양이 증가하게 되는 거예요. 반대로 물을 너무 안 마시고 운동 열심히 해가지고 땀을 다 흘렸다. 반대로 내 몸이 너무 짜지겠죠? 삼투압이 증가합니다. 

그때는 반대로 오줌양이 감소하게 되요. 이러한 삼투압 조절이 일어나게 되는 거예요. 그래서 선생님이 지금 방금 전에 얘기한 체온이나 혈당량이나 삼투압을 조절하는 예가 문제에 나왔다면 

그것은 항상성에 해당하는 생명 현상의 특성입니다. 알겠죠? 그러면 우리 이거 3단원 가서 더 자세하게 배우겠지만, 어떻게 항상성을 유지하는지, 어떻게 유지할까? 

바로 신경과 호르몬의 콜라보레이션에 의해서, 복합적으로 작용해요. 신경과 호르몬의 콜라보로 인해서 이 항상성을 유지할 수 있게 됩니다. 이 내용 되게 재미있을 것 같죠? 

이 내용은 우리 3단원 항상성과 건강에서 배우도록 하겠습니다. 이렇게 해서 우리 ⑷번까지 알아봤고요. 그럼 이제 ⑸번 넘어가도록 하겠습니다.

지금 ⑴,⑵,⑶,⑷ 기억나나요? 여러분? 기억이 날까요? ⑴번이 뭐였어요? 생명 현상의 특성, 세포로 구성된다. ⑵번은 그렇죠. 물질대사 한다. ⑶번 뭐였어요? 생물의 자극에 대해서 반응한다. 

⑷번은 항상성이죠. 방금 전에. 네 가지 배웠고요. 그럼 ⑸번 갑니다. 생물은 발생과

생장을 합니다. 발생과 생장을 따로 떨어뜨려서 물어보기 보다는 하나의 큰 덩어리의 개념으로 물어보거든요. 일단 선생님은 두 가지의 공통점과 차이점 다 설명하도록 하겠습니다. 

먼저 공통점, 발생과 생장의 공통점은 세포분열을 통해서 세포의 수를 늘린다는 거예요. 하나의 생물 안에서 세포 분열을 통해서 세포의 수를 늘리는 거예요. 

그렇다면 이건 단세포 생물에 해당이 안 되겠죠. 하나의 세포가 생물 그 자체인 단세포 생물은 발생과 생장을 하지 않아요. 그러면 다세포 생물에서 이런 일이 일어나겠죠. 

다세포 생물에서 세포 분열을 통해서 세포의 수를 늘리는 발생과 생장이 일어나거든요. 그럼 차이점 보겠습니다. 발생과 생장의 차이점, 그림으로 선생님이 그리면서 설명을 할 건데요. 

사람을 예로 들어 볼게요. 사람, 사람에서 발생은 엄마의 뱃속에서 일어납니다. 정자와 난자의 수정으로 만들어진 하나의 세포, 거기서 부터 시작을 해요. 그 세포의 이름은? 그렇죠. 수정란이죠. 

발생, 수정란에서 부터 시작합니다. 핵상이 2n인, 우리 2단원에서 핵상 배웠는데요. 핵상이 2n인 수정란에서 부터 시작을 해요. 이 수정란이 열심히 체세포 분열을 통해서 세포를 여러 개 만들어요.

아주 많이. 체세포 분열을 거듭해서 세포 덩어리를 만들고 이게 점점 세포들이 조직이 되고, 조직이 기관이 되면서 여러 가지 모습을 갖추면서 사람의 완전한 개체가 될 때까지, 

완전한 개체가 될 때까지를 발생이라고 합니다. 발생. 그러면 생장은 무엇이냐? 생장.

여러분들, 태어났을 때를 한번 떠올려 보세요. 엄마 뱃속에서 이제 완전한 개체가 되어서 태어났습니다. 선생님은 태어났을 때 몸무게가 3.4kg이었대요. 건강했죠? 

3.4㎏이었고, 키는 한 50㎝ 정도 됐을 것 같아요. 근데 태어나고 나서부터 선생님이 이 몸무게, 키를 유지했느냐? 그건 아니죠. 

계속 열심히 또 세포 분열을 해 가지고 초등학교 입학할 때쯤 몸무게가 몇㎏이었는지 기억이 안 나지만, 20㎏의 120㎝ 정도였을 거예요. 그리고 여러분들 지금 18, 19 정도 됐죠? 

열심히 또 세포 분열해 가지고, 더 크게 그려야 되는데 더 크게 그릴게요. 다리를 너무 길게 그렸네요. 여러분들 지금 한 몸무게 한 60㎏정도 그리고 160㎝정도 되지 않을까?
 
이렇게 열심히 세포 분열을 통해서 개체가 자라나는 것, 어린 개체가 성장한 개체가 될 때까지, 이것을 생장이라고 합니다. 이 발생과 생장을 따로 떨어뜨려서 생각하기 보다는, 

하나의 큰 덩어리로 생각하시면 좋아요. 세포 분열을 통해서 세포의 수를 늘렸다. 라고 생각하시면 됩니다. 그리고 이 발생과 생장의 또 예를 들어 볼게요. 사람으로 예를 들었잖아요. 

사람 말고 나비 생각해 봅시다. 나비, 알에서 출발합니다. 수정란과 같은 알에서 출발해서 계속 세포 분열을 해서 애벌레가 되고요. 애벌레가 또 번데기가 되고요. 

번데기가 완전히 자라서 성체, 나비가 되죠. 이 과정도 나비의 발생 과정이고요. 수정란 하나에서 부터 시작해서 완전한 개체가 될 때까지, 그리고 개구리도 예를 들어 볼게요. 

개구리 알에서 시작해요. 개구리 알에서 시작해서 중간에 물에서 헤엄치는 올챙이가 되죠. 올챙이가 뒷다리 쏙, 앞다리 쏙 나와서 개구리 되잖아요. 

개구리 될 때까지를 발생, 그리고 이 어린 개구리가 열심히 또 세포 분열을 해가지고 더 큰 성체 개구리가 되는 건 생장. 이게 연속선상에 있기 때문에 쭉 이어지기 때문에, 

따로 떨어뜨리지 말고 발생과 생장이라는 큰 개념으로 이해하시면 됩니다. 그러면 이제 여섯 번째, 일곱 번째 남았죠.

여섯 번째 알아볼게요. 여섯 번째, 생물은 생식과 유전을 합니다. 생식과 유전. 각각의 개념 한번 알아볼게요. 먼저 첫 번째, 생식. 생식은 자손을 만드는 현상이죠.

어버이가 자손을 만드는 현상. 이 생식에는, 두 가지 생식이 있습니다. 유성 생식이 있고요. 그리고 무성 생식이 있어요.

유성 생식은 암, 수 생식 세포의 결합에 의해서 암, 수 생식 세포 사람을 예로 들면, 정자와 난자. 정자와 난자의 결합으로 인해서 즉, 수정에 의해서 생식하는 것. 

수정에 의해서 자손을 만드는 현상을 유성 생식이라고 합니다. 대부분의 동물이 유성 생식을 하죠. 그럼 무성 생식은 무엇이냐? 

암, 수 생식 세포의 결합이 없이 몸의 일부가 분리되어 져서 새로운 개체가 되는 현상이에요. 이런 무성 생식에는 어떤 것들이 있느냐? 세균이라는 분열법이 무성 생식의 대표적인 예에요. 

어느 날 갑자기 선생님이 세균이라고 생각해 보면, 반이 뚝 갈라지면서 똑같은 선생님을 하나 더 만드는 거죠. 이게 분열법, 분열법이라고 해요. 그 다음에 효모의 출아법. 

출아법은 이제 효모들은 어떻게 번식을 하냐면, 이렇게 혹 같은 게 떨어져 나와요. 이렇게 떨어져 나와서 또 새로운 개체가 되요. 출아법. 그리고 몇 식물에서는 영양 생식을 합니다.
 
이러한 것들이 무성 생식이에요. 암, 수 생식 세포의 결합 없이 즉, 수정 과정 없이 일부가 분리되어져서 나와서 새로운 개체가 되는 현상. 유성 생식과 무성 생식이 있고요. 

다음에 두 번째, 유전은 무엇이냐? 유전은 굉장히 쉽죠. 유전은, 어버이가 가진 성질이 자손에게 전달되는 현상. 유전은 정말 신기한 것 같아요. 여러분. 

여러분도 아버지나 어머니 중 어떤 성질을 물려받아서 지금 여러분의 모습을 하게 된 거죠. 유전되는 형질들, 유전 형질에 대해서 우리 2단원에서 사람의 유전에서 더 자세하게 배웁니다. 

그래서 어버이가 자손에게 형질을 물러주는 것, 유전. 그리고 이제 마지막 일곱 번째, 일곱 번째는 적응과 진화입니다. 적응과 진화도 따로 떼어서 보지 마시고 큰 덩어리, 연장선상에 있으니까 

적응과 진화 이런 큰 덩어리로 이해하면 되는데요. 먼저 적응부터

적응은, 서식 환경이 변화함에 따라서

생물이 살고 있는 서식 환경의 변화함에 따라서 생물의 특성이 변하는 것.

어떤 생물의 특성이 변하느냐? 예를 들어서 몸의 구조, 형태, 몸의 색깔 이러한 여러 가지 생물의 특성들이 변화하는 것. 이게 적응입니다. 그리고 진화, 이어서 설명을 해 볼게요. 

진화란 무엇이냐? 진화란, 이런 적응이 오랜 시간 동안 축적되면 진화가 될 수 있는데요. 오랜 시간 적응하다 보면 유전자 구성이 변화할 수가 있어요. 유전자 구성의 변화.

이게 한 순간에 일어나는 건 아니겠죠. 집단이 가진 유전자 구성이 변화하면서 새로운 종이 탄생하는 것. 원래 있던 종이 아니라 새로운 종이 만들어지는 것. 이게 바로 진화가 됩니다. 

그러면 적응과 진화의 예 보면서 그 개념 다시 한 번 생각해 볼게요. 우리 적응과 진화의 예, 여러분 교재에도 선생님이 실어놨는데요. 먼저 적응의 예부터 볼게요.
 
적응의 예, 세 가지가 있는데 선인장의 가시부터. 선인장의 가시는 원래 뭐였을까요? 여러분. 선인장도 식물이죠. 식물의 기관 중의 하나였어요. 

식물에는 꽃도 있고, 열매도 있고, 잎도 있고, 줄기도 있고, 뿌리도 있는데, 이 가시는 바로 원래 잎이었습니다. 잎의 면적은 선생님 손바닥만 하다고 생각해 볼게요. 

식물의 잎이 기공을 가지고 있는데요. 이 선인장이 사는 환경은 굉장히 건조하고 그러니까 수분이 없는 그런 환경이기 때문에 잎의 면적이 지금 선생님의 손바닥만 하다고 생각해 보면, 

기공을 통해서 수분이 많이 빠져 나갈 거예요. 그렇죠? 그러니까 그런 환경에서 변화시킨, 어떻게 변화 시켰느냐? 이 면적을 최소화 하다 보니까 가시가 된 거예요. 

그래서 선인장의 가시는 적응의 예가 됩니다. 그 다음 피그미해마와 산호. 지금 산호가 있고 피그미해마가 있는데요. 거의 구분하기가 쉽지 않죠. 

이 피그미해마가 천적으로 부터 자신을 보호하기 위해서 산호와 비슷한 모양과 색깔을 띠게 된 것. 이것도 서식 환경의 변화에 따라서 생물의 특성인 이런 구조와 색깔을 바꾼 

적응의 예에 해당이 되겠죠. 그 다음 세 번째, 붉은 박쥐는 겨울잠을 자거든요. 붉은 박쥐가 겨울잠을 자는 것 또한 서식 환경의 변화에 따라서 생물의 특성을 바꾼, 생물의 습성을 바꿨죠. 

겨울잠을 잔다는 것은. 즉, 적응의 예에 해당이 되겠습니다. 그 다음에 다윈의 진화론에 등장하는 갈라파고스 군도의 핀치새의 부리 모양이 서로 다른 것도 진화의 예가 됩니다. 

이 갈라파고스 군도라는 여러 개의 섬이 모인 그 군도 있죠. 그 군도 각각의 환경이 달랐는데요. 그 환경마다, 서식 환경에 따라서 핀치새의 부리 모양이 변화한 것을 적응이라고 할 수 있겠죠. 

이 적응이 오랜 시간 축적되고 지금 그 집단 안의 유전자 구성이 변화하면서 새로운 종으로 분화하게 되었다면, 그것은 바로 진화가 되겠죠. 그래서 적응과 진화는 연결되는 선상이 있습니다.
 
그래서 따로 떨어뜨려서 생각하지 말고 적응과 진화라는 큰 개념으로 문제 풀 때 생각하면 됩니다. 이렇게 해서 우리 ⑴번부터 ⑺번까지 생명 현상의 특성에 대해서 살펴보았는데요. 

이 생명 현상의 특성, 무엇이 중요했는지 다시 한 번 더 짚어 보도록 하겠습니다. 생명 현상의 특성 크게는 개체를 유지하는 특성과 그리고 종족을 유지하는 특성, 두 가지로 구분된다고 했죠. 

그래서 개체 유지 특성에는 1번부터 5번까지가 있었는데요. 먼저 첫 번째, 생물은 생명체를 구성하는 구조적 기능적 단위인 세포로 구성된다. 

그래서 세포 하나가 그 자체면 단세포 생물, 세포 여러 개가 많이 모여서 생물을 구성하면 다세포 생물이라고 했죠. 각각 예도 살펴봤고요. 

그 다음에 두 번째, 생물은 생물체 내에서 여러 가지 화학 반응이 일어난다고 했어요. 그것을 물질대사라고 한다고 했죠. 이 물질대사에는 물질을 합성하는 동화 작용이 있고, 

물질을 분해하는 이화 작용이 있다고 했습니다. 그래서 동화 작용과 이화 작용의 내용을 우리가 표로 정리를 해봤었죠. 물질을 합성하는 동화 작용의 경우에는 에너지를 흡수하는 흡열 반응. 

대표적인 예로는 그렇죠, 광합성과 단백질 합성 이런 게 있다고 했고요. 이화 작용은, 물질을 분해하는 작용. 고분자를 저분자로 쪼개면서 에너지가 방출되는 발열 반응이었어요. 

대표적인 예로는 세포 호흡과 소화가 있었죠. 예까지 알아 두시고, 그리고 이 물질대사에서 중요한 탐구 있었죠? 화성 토양에 생물체가 살고 있는지 존재 여부를 확인하는 실험. 

그것까지 다시 한 번 정리해 주시고요. 세 번째, 생물은 체 내, 외의 환경 변화의 자극에 의해서 반응을 한다. 라고 했고요. 네 번째, 생물은 항상성을 유지한다. 

체온과, 혈당량, 삼투압 이런 것들을 일정하게 유지하기 위한 작용이 일어난다고 했어요. 이 세 가지 예가 나온다면 '아, 항상성 유지를 설명하고 있는 거구나.' 바로 문제를 푸시면 됩니다. 

그 다음 다섯 번째, 발생과 생장 얘기했는데요. 이것도 떨어뜨려서 생각하지 말고 큰 덩어리 의미로 생각해 보면, 둘 다 세포 분열을 통해서 세포의 수를 증가시키는 과정이라고 했죠. 

발생은 수정란에서 부터 시작해서 세포 분열을 통해 완전한 개체가 될 때까지 그리고 어린 개체가 또 세포 분열을 통해서 성장하는 과정을 생장이라고 했죠. 

그래서 발생과 생장. 이 1번부터 5번까지가 개체를 유지하기 위한 특성이었고요. 다음 종족 유지 특성에는 생식과 유전이 있었습니다. 

어버이가 자손을 만드는 현상 그리고 그 어버이의 형질이 자손에게 전달되는 현상, 유전. 다음 적응과 진화. 적응과 진화 맨 마지막에 있었죠. 

서식 환경의 변화에 따라서 생물의 특성이 변하는 게 적응 그리고 적응이 오랜 시간 축적됨으로 인해서 집단의 유전자 구성이 변하고, 유전자 구성이 변해서 새로운 종이 탄생하는 것. 

그래서 적응과 진화까지 알아보았습니다. 그러면 여러분, 생명 현상의 특성 1강 지금 배운 내용 다 정리를 해 보았는데요. 그럼 선생님이 오리엔테이션 때 했던 얘기 있죠? 

오리엔테이션 때 선생님이 자료실에 셀프 노트 올려놓을 테니까 열심히 활용해서 열공하자고 했죠. 셀프 노트는 선생님이 두 가지로 활용했으면 좋겠어요. 

미리 강의 듣기 전에 선생님 강의 들으면서 필기하는 노트로 사용해도 좋고요. 또는 강의를 다 듣고 난 다음에 배웠던 내용을 복습할 겸 해서 써도 좋을 것 같아요. 

이렇게 만들어 놓으면 만들 때는 힘든데요. 만들어 놓고 난 다음에 나중에 반복해서 개념 학습할 때 정말 큰 도움이 될 거예요. 그러니까 꼭 한번 도전해 봅시다. 

그럼 1강의 셀프 노트, 어떻게 생겼는지 한번 구경해 볼까요? 셀프 노트, 총 두 장인데요. 먼저 ⑴번, 세포로 구성된다. 보이나요? 여러분? 세포로 구성된다. 

선생님이 필기해 준 그대로 흐름에 따라서 보면 ①번에는 단세포 생물 ②번에는 다세포 생물 적으면 되겠죠. 그 각각 예의 해당하는 생물들 선생님이 얘기했습니다. 

⑵번 물질대사. 물질대사의 특성, 정의 간단하게 적고 밑에 표로 정리해 보면 좋겠죠. 동화 작용과 이화 작용 정리하고요. 그 다음 ZOOM IN 탐구 속으로 보시면, 

탐구 속으로 우리 선생님이 중요하다고 강조했던 화성 토양의 생명체 존재 여부 확인 실험 있죠. 이 내용도 꼭 정리해 보고요. 다음 세 번째, 자극에 대한 반응. 

그리고 두 번째 장가면, 네 번째 항상성. 그리고 다섯 번째, 발생과 생장. 여섯 번째, 생식과 유전. 그리고 일곱 번째, 적응과 진화까지 선생님이 필기했던 내용과 똑같이 

여러분들 써 볼 수가 있습니다. 이 셀프 노트 자료실에서 다운받아서 배운 내용 정리해 보거나 또는 선생님 수업들을 때 꼭 사용해 주세요. 

그래서 다 나중에 여러분들 자산이 될 거니까 지금 힘들어도 열심히 해 봅시다. 이렇게 1강 마무리 하고요. 여러분, 2강에서도 생명 현상의 특성 두 번째 시간으로 만나도록 하겠습니다. 

여러분, 복습 잘하고요. 2강에서 만나도록 하겠습니다. 안녕!

