여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 이번 시간에는 한*륜이 추천해준 나눔송으로 여러분에게 힘을 드리고 시작하겠습니다. 지금 나오고 있는 곡은 빅뱅의 꽃 길이라는 곡인데요. 

이 곡의 가사 중에 이런 부분이 있습니다. 많이 울기도 했지만 웃은 일도 많아. 내 머릿속 안에는 추억이 너무 많아. 이 또한 지나갈 테니까 이다음에 만나요. 꽃이 피면. 이 학생이 이번에 꽃필 때 보면서 

내년에 다시 꽃이 필 때쯤엔 다들 대학생이 되어서 만나겠다는 생각을 했대요. 그래서 지금 굉장히 힘들고 또 여름이 되면서 지치지만 이 또한 시간이 지나면 다 지나가면서 내년에 분명히 꽃이 필 때 우리 다시 만날 거라고 

이 곡을 추천해 주셨습니다. 여러분, 지금 좀 힘들지만 잘 버텨서 우리 내년에 진짜 목표 이뤄서 꼭 꽃필 때 만났으면 좋겠습니다. 오늘도 힘내시고 이번 시간은 멘델의 유전 법칙 마지막 시간이죠, 그렇죠? 

그래서 우리 남은 문제들 풀 건데요. 심화 문제 여섯 문제 꽤 오래 걸리고 어려운 문제들입니다. 여러분과 함께 한 문제씩 분석하면서 풀어볼 텐데요. 이 여섯 문제를 풀면서 물론 다 맞은 친구도 있겠지만 

시간이 굉장히 오래 걸렸을 거예요. 시간이 오래 걸린 이유는 그동안 못 봤던 유형이 나오기도 했고 또 문제 한 문제, 한 문제 ㄱ, ㄴ, ㄷ 선지 풀 때 고민을 좀 많이 해야 하거든요. 

그래서 충분한 고민 끝에 선생님 강의를 들어야 효과가 있지 아무 고민도 없이 그냥 못 풀겠다, 그냥 선생님 강의 들어야겠다는 생각을 하면 아무런 발전이 없어요. 선생님이 분명하게 이야기합니다. 

그래서 꼭 풀고 답까지 다 맞춰 본 다음에, 그다음에 선생님과 함께 풉시다. 9번 문제 보도록 하겠습니다. 다음은 어떤 식물 P의 교배 실험에 대한 자료라고 했고요. P에 대한 설명이 나옵니다. 

꽃 색은 대립 유전자 A와 a에 의해, 키는 B와 b에 의해서, 종자 모양은 D와 d에서 결정되며 대문자가 소문자에 대해 완전 우성이다. 그런데 각각 어떤 형질이 우성이고 열성 형질인지는 알려주지 않았습니다. 그렇죠? 

그런데 이 P에서 B랑 D가 연관되어 있다고 했습니다. 즉 B, 키 유전자와 D, 종자 모양 유전자가 연관돼 있다는 거겠죠? 그렇죠? 그러면 일단 이 P에 대해서 그림으로 유전자 위치를 나타내 보면, 

우선 B랑 D는 연관돼 있는 거예요. 그리고 맞은편 상동 염색체에 대립 유전자가 존재하겠죠, 그렇죠? 그러면 여기서 꽃 색, 즉 A에 대해서는 독립이기 때문에, 즉 B와 D와 연관돼 있지 않기 때문에 

다른 염색체에 나타내면 될 거예요. 그러면 이제 밑에 자가 교배한 결과를 보겠습니다. 표는 P를 자가 교배해서 얻은 자손 F1, 800개체, 각 형질에 따른 개체 수를 나타낸 것이며 F1의 표현형은 네 가지라고 했습니다. 

표현형이 네 가지다. 만약에 꽃 색 그리고 키, 종자 모양이 다 독립이라면, 이렇게 생각해볼 수도 있겠지만 지금 문제에서 일단 B, D가 연관됐다고 했기 때문에 이걸 일단 염두에 두고 문제를 푸셔야 해요. 

그랬더니 꽃 색에 대해서만 봤을 때 보라색 대 흰색이 3:1로 나왔고요. 키에 대해서 봤을 때 작은 키 대 큰 키가 3:1. 종자 모양에 대해서 봤을 때 둥근 것 대 주름진 게 3:1이 나왔습니다. 

여기서 계속 3:1, 3:1, 3:1의 비율이 나왔다는 것은 이 P가, 바로 P가 각각 꽃 색, 키, 종자 모양에 대해서 다 이형접합을 갖고 있다는 뜻이 되겠죠. 그래서 유전자형을 써 보면 꽃 색에 대해서도 이형접합, 

그다음 키에 대해서도 이형접합 그리고 종자 모양에 대해서도 이형접합이라는 걸 알 수 있어요. 그래서 각각 Aa를 교배했을 때 그 사이에서 우성 표현형 대 열성 표현형이 3:1로 나온 것이고 

그리고 B, b를 또 교배했을 때, 즉 자가 교배했을 때 또 B:bb가 3:1로 나온 거죠? 마찬가지로 D, d를 자가 교배했을 때 이번에도 D:dd가 3:1로 나온 것이죠. 각각을 따로따로 봤을 때는 3:1, 3:1, 3:1로 나오기 때문에 

이 P라는 개체는 3성 잡종이라는 것을 알 수 있는 거죠. 그러면 이제 유전자의 위치를 확실하게 나타낼 수 있어요. 어떻게? B랑 D 상인연관 돼 있으니까 나머지 b, d 이렇게 연관돼 있어야겠고. 

그 나머지 A, a는 다른 염색체에 이렇게 나타내면 되겠죠. 그렇죠? 그래서 유전자의 위치는 확실하게 그려봤습니다. 파악을 다 했고요. 그러면 왜 자가 교배했을 때 표현형이 네 가지가 나올까? 

이것도 생각해 보면, Aa끼리 교배했을 때 우성 표현형, 열성 표현형 이게 3:1로 나오죠? 즉 두 가지 표현형이 나오고요. 상인연관인 이 개체를 자가 교배해도 3:0:0:1, 두 가지 표현형만 나오잖아요? 

그래서 두 가지 곱하기 두 가지 해서 네 가지가 나온 거겠죠. 그렇죠? 그러면 ㄱ부터, P의 유전자형은 이렇게 3성 잡종이다? 그렇죠, 맞습니다. ㄴ, F1에서 보라색 꽃, 작은 키인 개체 수와 

작은 키, 둥근 종자인 개체 수의 비는 3:4이다. 그러면 일단 보라색 꽃 유전자 그리고 작은 키 유전자 그리고 둥근 종자 유전자의 기호부터 표시를 해봅시다. 우선 문제에서 꽃 색이 A와 a에서 결정되는데 

A가 a에 대해서 완전 우성이라고 했어요. 지금 표현형의 비가 3:1로 나왔다는 것은 보라색이 흰색에 대해서 우성이라는 뜻이잖아요. 그래서 보라색 유전자가 A, 흰색이 a가 됩니다. 

마찬가지로 작은 키 대 큰 키가 3:1이라는 것은 작은 키가 큰 키에 대해서 우성이다. 둥글다 대 주름지다가 3:1로 나왔다는 것은 둥근 유전자가 주름진 유전자에 대해서 우성이다. 

그러면 기호로 표시했을 때 보라색 꽃 작은 키인 개체 수는 보라색 꽃 A 그리고 작은 키니까 B, 이런 개체 수가 되겠죠? 그리고 작은 키, 둥근 종자면 작은 키 B, 그리고 둥근 종자 D. 

그리고 이 개체 수를 구해야 하는데 우선 A랑 B는 독립이기 때문에 각각 구해서 곱해 주면 되겠죠? Aa 자가 교배했을 때 우성 표현형 대 열성 표현형이 3:1이므로 전체 4 중의 3이 우성 표현형입니다. 그래서 4분의 3. 

그다음에 Bb로 마찬가지, 얘를 이렇게 자가 교배하게 되면 아까 썼었죠? 우성 표현형 대 열성 표현형이 3:1, 그러면 4개 중의 3개네요. 그러면 16분의 9가 되겠고요. 이번에는 이럴 확률을 구해 볼게요. 

B와 D는 연관돼 있기 때문에 한 번에 생각하면 됩니다. 3:0:0:1, 네 가지 표현형 중에 맨 첫 번째 표현형이 나올 확률이므로 4분의 3이죠? 그러면 16분의 9:4분의 3이므로 이걸 잘 정리하면 3:4가 나오죠, 그렇죠? 

그래서 3:4이다, 맞습니다. 마지막 ㄷ, P를 검정 교배해서 자손을 얻을 때 이 자손에서 보라색 꽃, 큰 키, 둥근 종자인 개체가 나오느냐? 보라색 꽃이다? 그러면 A. 그리고 큰 키이면서 둥근 종자이려면 bb, 

그리고 둥근 종자 이렇게 돼야 하죠? 나올 수 있느냐? 검정 교배를 한다는 것은 이 P를 열성 동형접합 개체와 교배를 한다는 거죠? 그래서 열성 동형접합 개체, 이런 개체랑 교배를 한다는 이야기예요. 

그러면 우선 얘가 나올 수 있는지 봅시다. 여기서 A 받고 여기서 둘 중의 a를 어느 것을 받아도 a만 주죠? 그러면 Aa 해서 항상 나올 수 있습니다. 그렇죠? 나올 수 있어요. A 받을 경우에는 항상 Aa가 될 수 있죠? 

a 받는 경우에는 안 되지만 A 받을 때는 여기서 a 받아서 나올 수 있고요. 그다음에 bb이면서 D, 이런 표현형이 나올 수 있느냐? b를 여기서 받고요. 그리고 여기서 bb를 항상 받습니다. 

그러면 bb, dd 해서 D, 이런 표현형은 안 나오죠? D, 이런 표현형은 안 나오죠? 그렇죠? 그래서 나올 수가 없다. 그래서 ㄱ과 ㄴ만 맞아서 3번이 되겠습니다. 어려워 보이지만 기본에 충실한 문제가 되겠습니다. 

그래서 틀린 친구들, 다시 한번 풀어보세요. 그다음에 이제 10번 문제. 10번 문제는 왜 복잡해 보이느냐? 바로 이 식물 P가 무려 5성 잡종이죠? 그렇죠? 그래서 P의 유전자형부터 써보면, 

P는 라, 스, 라, 스, 라, 스, 라, 스, 라, 스. 무려 5성 잡종이에요, 그렇죠? A, B, D, E, F 이렇게 다섯 쌍의 대립 유전자가 존재하는데 각각 대문자가 소문자에 대해서 완전 우성이라고 했고요. 

그리고 표 (나)와 그리고 표 (다)가 있는데 표 (나)와 (다)는 각각 이 P를 자가 교배한 결과인데 세 가지에 대해서만 표현형이 나와 있습니다. 그렇죠? 그러면 일단 (가) 자료부터 볼게요, (가) 자료. 

대문자가 소문자에 대해서 각각 완전 우성이다. 그리고 P를 검정 교배했을 때 자손에서 네 가지 표현형의 비가 1:0:0:1이다. 그러면 우리 1:0:0:1. 검정 교배 결과 1:0:0:1일 때, 이때 이 둘은, 

D와 F는 상인연관이라는 거 알 수 있죠? 그래서 바로 그림을 그립니다. 일단 D와 F는 상인연관이구나. 이것부터 그리고, 나머지 유전자들 사이의 관계를 파악하려고 하는데 여기서 세 가지에 대해서 표현형이 나왔기 때문에 

우리는 3성 잡종의 자가 교배 결과 분석을 떠올리시면 돼요. 우리 선생님과 지난 시간에 유전 꿀팁으로 이거 정리했었죠? 그래서 떠올리면, 여섯 가지 표현형이 나왔고 6, 3, 3, 2, 1, 1, 이렇게 나와 있죠? 

그러면 6, 3, 3에서 공통적으로 나타나는 표현형을 찾으면 그 표현형이 바로 독립인 유전자를 나타낸 것이다. 그래서 6, 3, 3에서 공통적인 걸 찾아보니까 지금 B가 공통적으로 나타나죠? 

그러면 B가 독립이고 나머지 A와 D가 상반연관 돼 있다는 걸 알 수 있죠? 그래서 바로 나타낼게요. A와 B는 상반연관 돼 있고 그리고 D는 독립이다. D는 다른 염색체에 있는 거죠? 

그러면 이제 그다음, A, E, F의 관계도 나왔습니다. 이번에는 표현형의 비가 9, 3, 3, 1이네요? 9, 3, 3, 1? 네 가지만 나왔다면 상인+독립의 자가 교배 결과구나. 그러면 어떤 게 상인연관 돼 있을까?

항상 같이 다니는 것끼리 상인연관이겠다. 그래서 A와 E가 상인연관 돼 있음을 알 수 있죠. 그러면 A는 B랑 상반연관 돼 있는데 E랑은 상인연관 돼 있으니까 대문자, 대문자 이렇게 쓰면 되겠죠?

그리고 소문자, 소문자 이렇게 쓰면 됩니다. 사실 여기서 연관이 어떻게 돼 있는지, 위치는 우리가 이 자료로 알 수는 없어요. 하지만 A, b, E 연관. 그리고 a, B, e 연관이라는 건 알 수 있죠? 그렇죠?

그래서 연관 파악이 끝났고 이제 ㄱ부터 보겠습니다. P에서 B, e 연관돼 있느냐? B, e 연관돼 있죠? 그렇죠? ㄱ 맞고. ㄴ, F1에서 표현형이 이런 개체 수와 이런 개체 수의 비를 물어봤는데

이럴 때는 연관돼 있는 걸 좀 이렇게 합쳐서 나타낼 필요가 있어요. 지금 A랑 E가 연관돼 있고 dd 이렇게 돼 있죠? 그다음 B랑 F가 연관돼 있지 않죠? B랑 e가 연관돼 있네요. B랑 e가 연관돼 있고 F는 따로 있습니다. 

그러면 각각 나타날 확률을 구해서 and로 곱해 주면 되겠고 여기도 마찬가지, 각각이 나타날 확률을 구해서 and로 곱해 주면 돼요. 먼저 이것부터 해볼게요. 자가 교배 결과 둘 다 우성 표현형이 나올 확률.

그러면 상인연관 돼 있기 때문에 상인연관 자가 교배하면 3:0:0:1이죠? 둘 다 우성 표현이 나올 확률, 이거니까 4분의 3이네요. 그래서 이건 4분의 3이다. 그다음 dd가 나올 확률은?

Dd, Dd 사이에서 우성 표현형 대 열성 표현형이 3:1이므로 dd가 나올 확률은 4분의 1이다. 그러면 앞에 있는 것이 나올 확률은 16분의 3이 되겠고요. 뒤에 있는 것이 나올 확률 한번 구해볼게요.

이번에는 B, e에 대해서, B와 e는 지금 상반연관 돼 있습니다. 상반연관 자가 교배하면 2:1:1:0이 나오죠? 그런데 이런 표현형은 두 번째에 해당합니다. 그래서 전체 4분의 1이 되겠고요.

그다음 Ff를 교배해서, 자가 교배한 결과. 이걸 자가 교배하면 우성 표현형 대 열성 표현형이 3:1로 나오기 때문에 우성 표현형이 나올 확률, 4분의 3이죠. 그러면 16분의 3이므로 16분의 3:16분의 3, 1:1 맞네요. 그렇죠?

그래서 ㄴ 맞고. ㄷ, 이제 마지막으로 보겠습니다. 이번에 잘 보세요. 표현형이 이런 개체들 중에서 유전자형이 이런 개체 수 대 이런 개체 수의 비는 몇 대 몇이냐, 이렇게 물어봤네요. 표현형이 모두 다 우성이에요.

그런데 지금 A와 B가 연관돼 있고 D와 F가 연관돼 있으니까 각각에서, 얘에서 얘가 나올 확률, 얘에서 얘가 나올 확률 구해보고 또 얘에서 얘가 나올 확률 그리고 얘에서 얘가 나올 확률을 구해보면 되겠죠. 그렇죠?

그러면 먼저 앞에 있는 것부터 구해볼게요. 표현형이 이것인 것 중에서 라, 스, 라, 스가 나올 확률. 이렇게 물어봤습니다. 그렇죠? 라, 스, 라, 스. 표현형이 둘 다 우성 표현형인 것 중에서 라, 스, 라, 스가 나올 확률.

상반연관이네요. A와 B는 상반연관인데 얘를 자가 교배하면 2:1:1:0 표현형이 나오고 이 우성 표현형, 둘 다 우성 표현형에 해당하는 것, 2에 해당하는 것이 둘 다 라, 스, 라, 스라고 했죠? 그렇죠?

그렇기 때문에 얘가 나올 확률은 1입니다. 그래서 1, 1 똑같아요, 확률은. 그다음에 뒤에 있는 걸 한번 구해볼게요. 이번에는 둘 다 우성 표현형 중에서 라, 라, 라, 라가 나올 확률과 라, 스, 라, 스가 나올 확률.

선생님이 이거 앞에서 스피드 개념 할 때 굉장히 강조했던 내용이에요. D와 F, 지금 상인연관 돼 있죠? 그렇죠? 그러면 얘를 자가 교배했을 때 3:0:0:1이 나오는데 이 둘 다 우성 표현형인 것 중에서,

즉 3개 중에서 라, 라, 라, 라가 1개, 라, 스, 라, 스가 2개였죠? 즉 각각이 나올 확률은 3분의 1, 3분의 2가 되는 거예요. 선생님이 이거 굉장히 강조했습니다, 앞에서. 그래서 이건 꼭 기억을 해 주시라고 했어요.

그래서 각각 라, 라, 라, 라가 나올 확률은 3분의 1. 그다음에 라, 스, 라, 스가 나올 확률은 3분의 2라서 1:2 비율이 되는 거겠죠. 그렇죠? 2:1이 아니라 1:2다. 그래서 ㄷ은 틀린 보기가 되겠습니다.

그래서 정답은 3번이 되겠습니다. 그다음에 이제 11번 문제. 비슷한 문제예요. 계속 이제 연관 유전에 대해서 묻고 있습니다. 11번은 유전자형이 이번에 4성 잡종인 어떤 식물 종의 개체 P1과 P2에 대한 자료라고 했습니다.

P1과 P2 모두 4성 잡종입니다. 그다음에 이제 설명을 읽어보면, 대립 유전자 대문자는 소문자에 대해서 각각 완전 우성이고요. 표는 P1을 검정 교배해서 얻은 자손 800개체의 표현형에 따른 개체 수를 나타낸 것이다. 

그러면 2개씩, 2개씩 보면서 우리가 연관 관계를 파악을 할 텐데요. 먼저 A와 B를 봅시다. 지금 표현형 네 가지가 1:1:1:1이므로 A와 B는 독립이죠? 독립이구나. B와 D로 볼게요. 

표현형 네 가지가 1:1:1:1이므로 B와 D도 독립이네요? 바로 읽기 편하죠? D와 E도 보겠습니다. 표현형 네 가지가 이번에도 1:1:1:1이므로 또 독립이네요. 그러면 이제 2개씩 읽어볼게요. A와 D, 이렇게 건너뛰어서. 

둘 다 우성, 둘 다 우성, 둘 다 열성, 둘 다 열성. 양 끝에 두 표현형만 1:1로 나오죠? 즉 1:0:0:1이므로 A와 D는 상인연관 돼 있구나. 그러면 일단 P1은 나타낼 수가 있겠어요. A와 D는 상인연관 돼 있다. 

그러면 나머지 혹시 B와 E가 어떻게 연관돼 있지 않을까? B와 E를 봤더니 이번에는 가운데 두 가지 표현형만 나오네요, 1:1로. 양쪽 두 가지 표현형이 안 나왔어요. 가운데 2개만 나왔어요. 

그러면 이번에는 B와 E는 상반연관 돼 있는 거죠? 그래서 B와 E는 상반연관이다. 이렇게 나타내면 되겠습니다. 그래서 P1은 나타냈어요. 그러면 이제 P2가 궁금한 거죠. 그래서 P1과 P2는 같은 종이라고 했기 때문에 

이 P2에서도 A, D가 그리고 B, E가 연관돼 있을 거예요. 그러면 어떻게 연관돼 있을까? 과연 상인일까 상반연관일까? 각각이 궁금하죠? 그러면 그 힌트는 여기서 얻으면 되겠죠? 

P2를 자가 교배했는데 자손의 표현형이 아홉 가지라는 것은 각각 세 가지, 세 가지씩 표현형이 나왔다는 거예요. A와 D의 자가 교배에 의해서 세 가지 표현형이 나오기 위해서는 상반을 자가 교배한 거죠? 

상반 자가 교배하면 2:1:1:0, 세 가지 표현형 나오잖아요. 또 마찬가지로 나머지 B와 E의 자가 교배 결과에 의해서도 세 가지가 나와야 하므로 B와 E는 마찬가지로 상반연관이 돼야 합니다. 

그래서 P1과 P2에서 유전자 위치 파악이 끝났어요. 그러면 이제 ㄱ부터 보면 되죠. 이런 유전자를 모두 갖는 꽃가루가 P1과 P2 둘 다 형성되느냐? 꽃가루는 생식 세포입니다. 

즉 생식 세포의 유전자형에 얘네들이 들어가는 그런 꽃가루가 만들어질 수 있느냐? 그런 생식 세포가 만들어질 수 있느냐고 물어보는 거예요. 그러면 연관된 것끼리 묶어볼게요. 지금 ad 그리고 Be가 연관돼 있기 때문에 

ad가 들어가는, ad 그리고 Be가 들어가는 생식 세포가 만들어질 수 있느냐고 물어보는 거죠? P1부터 볼게요. ad, 같이 다닐 수 있네요, 그렇죠? 그리고 Be, 그렇죠? 그러면 이 염색체랑 이 염색체를 받으면 

이런 꽃가루 만들어지는 거죠. P2에서도 되는지 볼게요. a랑 d랑 같이 다녀야 하는데 다른 염색체에 있잖아요? 그러면 만들 수가 없는 거죠. a랑 d가 같이 생식 세포가 들어갈 수는 없다. 

그래서 P1에서는 만들어지지만 P2에서는 형성이 안 됩니다. 그다음 ㄴ, P1, P2를 교배해서 자손을 얻을 때 이 자손의 표현형이 최대 몇 가지냐? 우선 A와 D부터 볼게요. 한쪽은 상인연관, 한쪽은 상반연관이에요. 

상인, 상반 교배하면 자손에서 2:1:1:0이다. 즉 세 가지가 나오죠? 그다음 B와 E는? 이쪽 상반, 이쪽도 상반이에요. 상반, 상반 교배하면 또 2:1:1:0, 세 가지가 나오죠? 그런데 각각 이 AD와 BE는 

독립이기 때문에 경우를 곱해줘야지? 아홉 가지의 표현형이 나온다는 걸 알 수 있어요. 그렇죠? 경우를 곱해 주면 아홉 가지가 나온다. 그래서 ㄴ이 맞네요. 그렇죠? 최대 아홉 가지가 맞습니다. 

그다음 이제 ㄷ을 잘 보시면 ㉠의 한 개체와 ㉡의 한 개체를 교배해서 자손을 얻을 때 자손의 표현형이 P2와 같을 확률을 물어봤습니다. 우선 P2의 표현형부터 살펴보면 P2는 A와 D에 대해서 다 우성 

그리고 B와 E에 대해서도 다 우성입니다. 그렇죠? 그러면 다시 표로 돌아가서 ㉠과 ㉡이 어떤 유전자형을 갖고 있는지 보면, ㄱ은 A와 D에 대해서 둘 다 우성이고요. B는 열성, E는 우성입니다. 

그다음 ㉡에 대해서 보면 ㉡은 A와 D는 둘 다 열성이고요. 그리고 B는 우성, E는 열성입니다. 그런데 이 사이에서 모두 다 우성 표현형을 갖는 개체가 나오는 되는 거죠? 그런데 여러분, ㉠과 ㉡은 다시 돌아가면

P1을 검정 교배해서 얻은 자손 F1 중의 ㉠과 ㉡이에요. 즉 P1을 검정 교배했다는 것은 aadd/bbee. 이런 유전자형을 가진 개체와 교배했다는 거죠. 선생님이 연관된 것끼리 묶어봤어요.

그렇다면 이 ㉠과 ㉡에서 각각 위치부터 파악을 해보자. 먼저 ㉠부터, 일단 검정 교배를 했기 때문에 이 개체로부터 ad가 연관된 염색체를 받을 거예요. 그렇죠? 그리고 또 be가 연관된 염색체를 받겠죠?

그러면 나머지, AD를 가진 이 염색체를 P1으로부터 받고 그다음 이번에는 bE가 연관된 이 염색체를 P1에서 받아야지만 이런 표현형이 나타나겠죠. 그리고 이쪽도 가볼게요.

이번에는 확실하네요, 유전자형이. P1으로부터 ad 연관된 이 염색체 받고 열성 순종 개체로부터 또 이걸 받죠. 그다음에 이번에는 ee가 존재해야 하는데 일단 이 개체로부터 be가 연관된 염색체를 받고 

그다음 P2로부터 Be 연관된 염색체를 받아서 이러한 유전자형이 나타나겠죠. 그래서 유전자의 위치 다 배치를 해봤고 그러면 각각 얘가 나타날 확률, 얘가 나타날 확률을 구해서 곱해 주면 되겠다. 

먼저 얘가 나타날 확률부터. 얘는 항상 ad가 연관된 염색체밖에 줄 수가 없습니다, ㉡은. 항상 ad를 주고요. 이쪽에서 이 염색체를 받아야지만 둘 다 우성 표현형이 나오죠? 그래서 둘 중의 얘를 받을 확률 2분의 1. 

그다음 이번에는 B, E, 이 표현형이 나오려면 어떻게 해야 할까? 이렇게 2개 받으면 둘 다 우성 표현형이 나오죠? 이렇게 받으면 하나 열성, 하나 우성. 이렇게 받으면 하나 우성, 하나 열성, 이렇게 받으면 둘 다 열성. 

따라서 4개 중의 한 가지 경우만 이 표현형이 나와요. 그래서 곱해 주면 8분의 1 확률이 되겠습니다. 그래서 ㄷ 보기 8분의 1이다. 맞는 보기가 되는 거죠, 8분의 1이다. 그래서 정답은 5번이 되겠습니다. 

이 문제도 좀 어려워 보이지만 꼼꼼하게 풀면 충분히 풀 수 있는 문제였어요. 그다음에 이제 12번 문제. 그 멘델의 유전 법칙에서 여러분이 좀 어려워하는 부분이 확률을 계산하는 문제예요. 

'선생님, 이거 혹시 확률과 통계 문제 아닌가요?' 생물 문제라고 하기에는 너무 확률과 통계의 부분으로 요즘 많이 출제가 되는 것 같다고 학생들이 많이 물어보는데, 어느 면에서 보면 좀 확률과 통계를 잘하고 

좋아하는 친구들이 유리할 수 있어요. 이 문제도 확률 계산을 좀 꼼꼼하게 해야 하는 문제거든요? 그런데 우리가 이제 수학에서 나오는 확률과 통계 문제보다는 조금 더 쉬운, 그리고 우리 생물학적 개념을 좀 이렇게 

녹여내서 문제를 풀어야 하는 부분이기 때문에 조금만 계산 실수만 안 한다면 충분히 풀 수 있습니다. 문제 읽어보면, 다음은 초파리, 초파리의 눈 색과 날개 모양의 유전에 대한 자료라고 했습니다. 

그래서 초파리가 나왔는데요. 암컷 초파리는 성염색체 XX를, 수컷 초파리는 성염색체 XY를 갖는다. 초파리의 눈 색은 대립 유전자 A, a에 의해서, 날개 모양은 대립 유전자 B, b에 의해서 결정이 된다. 

각각 대문자가 소문자에 대해서 완전 우성이다. 이 내용부터 써볼게요. 눈 색의 경우에는 A와 a에서 결정되는데 대문자가 소문자에 대해서 완전 우성이고 날개 모양은 B와 b에서 결정되는데 

또 대문자가 소문자에 대해서 완전 우성이다. 그다음을 쭉 읽어보면 붉은 눈, 정상 날개 암컷과 붉은 눈, 정상 날개 수컷을 교배해서 자손 F1을 얻었다. 이거 써볼게요. 붉은 눈, 정상 날개 암컷과 

붉은 눈, 정상 날개 수컷을 교배해서 F1을 얻었다. 그런데 이제 F1에서 이 눈 색과 날개 모양 형질에 대한 힌트가 나옵니다. 먼저 눈 색의 표현형은 암컷이 모두 붉은 눈, 수컷은 붉은 눈 대 흰 눈이 1:1로 나온다. 

여기서 암수의 표현형의 비가 다르게 나타나고 있죠? 암컷은 모두 붉은 눈인데 수컷은 붉은 눈 대 흰 눈이 1:1이다. 그렇다면 암수에서 표현형의 비가 다르게 나타난 이 눈 색은 X 염색체에 위치한 형질이다. 

그다음 또 알 수 있는 것. 분명히 붉은 눈의 암컷과 붉은 눈의 수컷을 교배했는데 흰색 눈이 툭 튀어나왔어요. 수컷에 흰색 눈이 툭 튀어나왔다는 것은 이 흰색 눈 유전자가 붉은색 눈 유전자에 대해서 열성이구나. 

이것도 알 수 있는 거죠. 그다음에 이제 날개 모양 볼게요. 날개 모양의 표현형의 비가 암컷과 수컷 모두 정상 날개 대 굽은 날개가 3:1이다. 암수에서 표현형의 비가 같죠? 그러면 이번에는 상염색체에 존재하는 형질이구나. 

그리고 정상 날개 대 굽은 날개가 3:1이라는 것은 우성 표현이 정상 날개고 1로 나온 굽은 날개가 열성 표현형이라는 거죠. 그렇죠? 그래서 정상 날개가 굽은 날개에 대해서 우성이라는 것 알 수 있습니다. 

그러면 이제 이 암수의 유전자형부터 써볼게요. 먼저 붉은 눈의 수컷은 붉은색 눈 그리고 Y 염색체, 이렇게 가져야겠죠? X 염색체 하나 그리고 Y 염색체 하나, XY 구성. 그다음에 이제 암컷. 

붉은 눈의 암컷은 일단 붉은색 눈 유전자 하나 갖고요. 그다음에 뭘 가질 것이냐는 이 수컷을 통해 알 수 있죠? 수컷이 붉은색 눈 대 흰색 눈이 1:1이라고 했으므로 붉은색 눈 유전자도 줄 수 있어야 하고 

그리고 흰색 눈 유전자도 줄 수 있어야 해요. 즉 이형접합이라는 거죠. 그렇죠? 그다음 이제 날개 모양에 대해서 유전자형을 써볼게요. 정상 날개, 정상 날개로 교배했는데 정상 날개 대 굽은 날개가 

F1에서 3:1로 나왔다는 것은 둘 다 이형접합이다. Bb, Bb다. 일단 이거 알아냈습니다. 그러면 진짜 문제는 뭐냐? 진짜 문제는요. F1에 붉은 눈, 정상 날개 암컷 한 개체와 그다음 흰 눈, 굽은 날개 수컷. 

이 둘을 교배해서 자손을 얻을 때 이 자손이 붉은 눈 그다음 굽은 날개 수컷일 확률, 이렇게 물어봤어요. 그러면 이제 확률을 계산해 봐야 하는데 우선이 개체와 이 개체의 유전자형부터 알아봐야겠죠? 그렇죠? 

일단 붉은 눈에 암컷은 유전자형은 어떻게 되느냐? 붉은 눈에 암컷이라는 것은 얘랑 얘 사이에서 나오는 암컷인데요. 두 가지 경우가 있을 수 있죠. 어떻게? 이렇게 받으면 AA죠? 그런데 이렇게 받으면 Aa입니다. 

이것이거나, 이것이거나 해요. 그러면 각각의 확률이 어떻게 되느냐? 얘는 확실하게 암컷이 나와야 하니까 A 받고 여기서 A 받을 확률이 둘 중의 얘, 2분의 1이죠? 그다음 A 받는데 여기서 a 받을 확률, 

둘 중의 1이니까 또 2분의 1이에요. 2분의 1씩으로 같습니다. 그렇죠? 그다음에 이제 정상 날개인데 이 정상 날개 유전자형은 또 어떻게 되느냐? 날개에 대해서 또 써보면 Bb랑 Bb 사이에서 태어난 F1이잖아요. 그렇죠? 

그러면 BB이거나 또는 Bb, Bb, 두 번째 경우일 수도 있습니다. 각각의 확률은 3분의 1:3분의 2죠? 이것도 확률 외워놓으면 금방금방 풀죠? 왜 3분의 1:3분의 2냐? 얘랑 얘 사이에서는 라라 대 라스 대 스스가 1:2:1이잖아요. 

그런데 정상 날개인 것 중에서니까 얘는 빼고 전체 3분의 얘일 확률 1, 그리고 전체 3분의 얘일 확률 2인 거잖아요. 그래서 3분의 1, 3분의 2 썼어요. 그렇죠? 그다음에 이제 흰색 눈의 수컷 유전자형을 써볼게요. 

흰색 눈 유전자 a 갖고 그다음에 Y 염색체 있겠죠. 그다음 굽은 날개이기 때문에 bb를 이렇게 받았겠죠. 그러면 얘는 이제 유전자형이 확실하네요. 그러면 이 사이에서 먼저 붉은색 눈의 수컷이 태어날 확률 먼저 구해볼게요. 

붉은색 눈 수컷일 확률부터. 붉은색 눈의 수컷일 확률. 일단 1번일 때가 있을 거고 2번일 때가 있을 텐데 1번일 때부터 구해보면 1번일 확률이 일단 2분의 1이죠? and, 붉은색 눈 유전자를 항상 주네요. 

그러면 여기서는 항상 붉은색 눈 유전자를 주고요. 이쪽에서 수컷이 태어나기 위해서는 Y를 받아야 하니까 2분의 1이 되겠죠. 그래서 2분의 1. 그러면 4분의 1입니다. 이번에는 두 번째 경우일 때 해볼게요. 

두 번째 경우일 확률이 일단 2분의 1이죠? 그리고 붉은색 눈 수컷이 태어나기 위해서는 둘 중에 A를 받아야 합니다. 2분의 1. 그리고 수컷이어야 하니까 Y를 받아야 하겠죠? 또 2분의 1. 그래서 8분의 1. 

그러면 붉은색 눈 수컷이 태어날 확률은 1번 또는 2번이니까 이 두 확률을 더하면 8분의 3이 나오겠네요. 그렇죠? 그러면 이번에는 굽은 날개가 나올 확률 구해볼게요, 굽은 날개 나올 확률. 

굽은 날개라는 이야기는 bb를 갖는다는 거죠. 그러면 이 F1의 암컷이 1번과 2번 중에서 얘면 B만 주기 때문에 bb인 개체가 태어날 수 없죠? 따라서 2번일 때만 가능하다. 2번일 확률이 일단 3분의 2고요. 

and, 둘 중의 b를 줘야 하므로 2분의 1을 곱하고 and, 이쪽에서는 항상 b를 주니까 1이네요. 그러면 굽은 날개일 확률은 3분의 1입니다. 그렇다면 붉은색 수컷이면서 굽은 날개일 확률은 

붉은색 수컷일 확률에다가 굽은 날개일 확률을 서로 곱해 주면 되겠죠. and이기 때문에 곱해 주면 8분의 3×3분의 1이면 8분의 1이 되겠습니다. 8분의 1이다. 정답은 8분의 1. 그래서 3번이 되겠습니다. 

그래서 계산 문제가 꽤 어렵고 복잡하긴 하지만 또 풀고 나면 그만큼의 희열이 있어요. 맞췄을 때 이 어려운 걸 내가 해냈다. 그래서 연습을 많이 하면 분명히 그런 기쁨을 누릴 수 있어요. 연습 많이 하세요. 

그다음에 이제 13번 문제입니다. 선생님이 이제 수능 완성, 수능 특강 교재를 풀면서 느낀 점이, 계속해서 새로운 유형이 나오고 있는 것 같다. 그런데 이제 수특에서는 어떤 유형이 이제 13번, 14번. 

13번과 14번이 조금 생소했던 이유는 일단 문제부터 읽어보면 느낄 수 있는데, 표 (가)는 어떤 식물 종에서 유전자형이 3성 잡종인 P1을 자가 교배해서 얻은 자손이다. P1의 자가 교배 결과예요. 

그리고 (나)는 이 식물 종에서, 밑줄 쳐보면 유전자형을 알 수 없는 개체 P2를 검정 교배했다. 이 P2는요. 유전자형은 안 알려줌. 안 알려줬어요. 그렇죠? 그러면 이 각각 P1은 일단 3성 잡종이니까 유전자형을 아는데, 

P2의 유전자형 알아내는 게 일단 첫 번째 임무겠죠. 그렇죠? 그러면 일단 P1의 자가 교배 결과를 통해서 우리가 연관 관계가 어떻게 돼 있는지 힌트부터 얻어볼게요. 3성 잡종을 자가 교배했는데 

그 결과 표현형이 여섯 가지면서 6, 3, 3, 2, 1, 1이 나왔다면 6, 3, 3을 주목하라. 또는 2, 1, 1을 주목하라 6, 3, 3에서 공통적으로 나타난 표현형이 독립인 것이다. 공통적으로 뭐가 나타나는지 봤더니 

B가 독립이라는 것을 알 수 있죠? 그리고 나머지 A와 D가 상반인 거죠. 그러면 P1을 일단 나타내 보면 P1에서 B는 독립입니다. 그리고 나머지 A와 D가 상반연관 돼 있는 거죠. 그렇죠? 

상반+독립의 자가 교배 결과 6, 3, 3, 2, 1, 1 여섯 가지 표현형이 나오잖아요. 그러면 이제 P2, 유전자형은 알 수 없겠지만 여기서도 우리가 유추해볼 수 있는 건 A와 D가 연관돼 있고 

B는 A와 D와는 독립이라는 거 알 수 있죠. 그렇죠? 그러면 이제 유전자형을 파악을 해봐야겠습니다. 이제 선생님이 13번 문항과 14번 문항 비슷한 방법으로 풀 텐데요. 유전자형을 잘 모르겠다면, 

모르겠다면 한 가지씩, 한 가지씩 보세요. A 먼저, 우성 표현형 대 열성 표현형이 지금 1:1로 나오고 있습니다. 우성 표현형 대 열성 표현형이 1:1이라는 게 뭘 의미하는 것이냐? 지금 P2를 검정 교배했는데 

A에 대해서 표현형의 비가 1:1이 나왔습니다. 우리 어떤 개체를 검정 교배하면 1:1로 표현형이 나오죠? 바로 이형접합인 개체죠. 그렇죠? 그러면 A에 대해서 이형접합이구나.

Aa를 aa랑 교배했을 때 두 가지 표현형이 1:1로 나오잖아요. 그렇죠? 그래서 A에 대해서 일단 유전자형을 알아봤고요. 이번에는 B에 대해서 볼까요? 우성 표현형 대 열성 표현형이 400:400이니까 1:1이네요, 또?

또 1:1이기 때문에 이번에도 이형접합이구나. 마지막 볼게요. D에 대해서는 dd 표현형밖에 안 나와요. 이 이야기는 dd끼리 교배했다는 거죠? 그렇죠? P2도 dd고, 그리고 검정 교배했던 그 개체도 dd이기 때문에 

dd끼리 교배하면 이런 표현형의 개체밖에 얻을 수가 없잖아요. 그렇죠? 따라서 P2의 유전자형은 지금 어떻게 된 것이냐? 라스, 그다음에 연관된 거 먼저 쓰면 스스 그리고 라스, 이렇게 된 거죠. A와 D가 연관돼 있습니다. 

그러면 이제 ㄱ부터 볼게요. P1과 P2에서 모두 유전자형이 이런 생식 세포가 형성되느냐? 연관된 거 써볼게요. A랑 D 연관이고 B가 독립이잖아요? 그러면 Ad, 이런 염색체. 그리고 b가 있는 이런 염색체가 

각각 나올 수 있느냐고 물어보는 거죠? 여기 P1에서, Ad 연관된 염색체 있죠? 그리고 b 있죠? 그러면 이렇게, 이렇게 생식 세포로 들어가게 되면 이런 유전자형 가진 생식 세포 만들어지죠? 

이쪽도 볼까요? Ad 그리고 b. 그러면 각각 이런 유전자형의 생식 세포가 만들어질 수 있네요. 그렇죠? 맞습니다. ㄴ, P2를 자가 교배하여 자손을 얻을 때 이 자손의 유전자형이 아홉 가지냐고 물어봤습니다. 

그러면 P2 자가 교배 결과를 우리가 여기에 써봐야겠는데요. P2는 얘가 이제 일단 연관돼 있고, A와 D가 연관돼 있고 B는 A와 D에 대해서 독립이기 때문에 각각에서 나올 수 있는 유전자형을 구해서 and로 곱해 주면 돼요. 

그래서 먼저 A와 D에 대해서, P2가 만들 수 있는 생식 세포는 얘가 들어가거나 얘가 들어가거나니까, Ad가 들어가거나 ad가 들어가거나, 이쪽도 마찬가지. 그러면 자손은 라라스스, 라스스스, 라스스스, 스스스스. 

유전자형이 한 가지, 이건 똑같으니까 두 가지, 그리고 세 가지 나오겠죠? 그래서 A와 D에 의해서 세 가지 유전자형이 나오고요. 그다음 얘를 또 자가 교배하면 라라, 라스, 스스가 1:2:1로 나오죠? 

세 가지 유전자형이 또 나옵니다. 그러면 and로 곱해 주면 아홉 가지 유전자형이 되겠죠? 그래서 ㄴ 맞습니다. 이번에 ㄷ은요? P1, P2를 교배해서 자손을 얻을 때, 이때 이 자손의 표현형이 P2와 같을 확률 물어봤습니다. 

P2의 표현형이 지금 이렇죠? 그렇죠? 이렇게 표현형이 P2랑 같을 확률. 그러면 P1, P2를 교배했을 때 A와 D에 의해서 얻어지는 표현형부터 해볼게요. P1이 만들 수 있는 생식 세포는 Ad 들어가거나 aD가 들어가거나. 

P2가 만들 수 있는 생식 세포, Ad 들어가거나 ad 들어가거나. 자손은 라라스스, 라스라스, 그다음에 라스스스, 스스라스. 그러면 얘는 지금 얘랑 얘, 두 칸이네요? 즉 4분의 2, 2분의 1이 되겠고요. 

and, 얘가 나올 확률도 구해볼게요. Bb랑 Bb 이렇게 교배하면 이렇게 나오죠? 라라 대 라스 대 스스가 1:2:1이다. 그런데 우성 표현형일 확률이니까 전체 4개 중에 이럴 확률이네요? 4개 중의 3개. 

그래서 4분의 3이 되겠습니다. 4분의 3. 그러면 8분의 3이 정답이 되겠네요. ㄷ 보기 맞는 거죠. 8분의 3이라고 했으므로 ㄷ 보기 맞아요. 그래서 정답은 5번이 되겠습니다.

그래서 좀 새로운 유형의 문제지만 한 가지씩, A 그리고 B, D에 대해서 표현형을 분석해 보니까 알 수 없는 유전자형도 알아냈죠. 그렇죠? 비슷한 문제인데 닮은꼴 문제, 14번 마지막으로 풀어보도록 하겠습니다.

.

14번, 표 (가)는 어떤 식물 종에서 유전자형이 이번에는 4성 잡종인 개체 P1을 자가 교배한 결과다. P1은요. 4성 잡종입니다. 그러니까 유전자형 확실하게 알고 있죠? 유전자형을 알고 있는 개체. 

그런데 (나)는요. 이 식물 종에서 P1과 P2를 교배한 것인데 이 P2가 유전자형을 알 수 없어요. 이런 경우예요. 그러면 일단 이 대문자가 소문자에 대해서 완전 우성이라는 정보 있고요. 

우리 P1의 자가 교배를 통해서 이 유전자들 사이의 연관 관계 파악을 해볼게요. 만약에 이 네 쌍이 모두 다 독립이라면 그러면 표현형의 가짓수는? 두 가지, 두 가지, 두 가지, 두 가지 해서 총 16가지가 나와야 하는데, 

지금 표현형이 단 여섯 가지만 나왔습니다. 네 쌍의 대립 유전자가 있는데 얘를 자가 교배했을 때 표현형이 여섯 가지만 나왔다는 것은 4개 중의 두 가지 그리고 세 가지, 그러니까 4개 중에서 2개씩, 2개씩 연관돼서 

각각 두 가지, 세 가지의 표현형이 나왔다는 것을 의미하는 거죠? 우리 두 가지 표현형이 나오기 위해서는? 상인연관을 자가 교배했을 때 3:0:0:1, 그래서 두 가지 표현형이 나오고. 

그다음 상반연관인 개체를 자가 교배했을 때 2:1:1:0, 그래서 또 세 가지 표현형이 나오죠? 그러면 네 쌍 중의 2개는 상인연관 그리고 둘은 상반연관임을 우리가 일단 캐치해낼 수 있죠. 

센스 있게 일단 어떤 것은 상인연관, 또 나머지 2개는 상반연관 돼 있겠구나. 그러면 어떤 게 상인연관이고 상반연관인지 우리가 알아내기 위해서 선생님이 그때 지난 시간에 알려줬던 유전 꿀팁을 또 떠올려요. 

우리가 지난 시간에는 3성 잡종의 교배 결과 분석을 하면서 상반+독립인 개체를 자가 교배하게 되면 6, 3, 3, 2, 1, 1이 나온다고 했죠? 그런데 얘 4성 잡종 자가 교배한 건데요. 6, 3, 3, 2, 1, 1이 나옵니다. 

그러면 얘를 어떻게 이용할 수 있느냐? 일단 이 4개 중에 상반연관 돼 있는 2개를 파악하는 데 쓰는 거예요. 무슨 이야기냐? 우리 6, 3, 3에서 공통적으로 나타나는 표현형을 찾아볼게요. 

6, 3, 3에서 공통적으로 나타나는 건 B와 D입니다. 즉 공통적으로 나타나는 이 B, D가 독립인 것이고 나머지 A와 E가 상반연관 돼 있다는 거죠. 그 이야기겠죠? 그러면 A와 E가 상반연관 돼 있고, A와 E 상반연관. 

나머지 A와 E와 다른 염색체에 있는 이 B, D가 상인연관 돼 있구나. 이렇게 센스 있게 빨리 캐치해내면 우리가 굳이 2개씩 다 연관 관계를 파악할 필요가 없는 거예요. 빨리 구할 수 있는 거죠. 

그러면 P1에서 유전자 위치부터 나타내 볼게요. P1에서 A와 E는 상반연관 돼 있고 그리고 B와 D는 상인연관 돼 있다. B와 D가 상인연관 돼 있다. 그러면 일단 P1은 알아냈는데 이제 P2가 궁금한 거죠? P2가 무엇일까? 

그러면 P2의 유전자형 알아내기 위해서 이 결과를 보면 됩니다. 그런데 이 결과를 볼 때 여기서 주의할 점은 방금 전의 13번 문제와 마찬가지로 A의 표현형은 따로 보고 B의 표현형 따로 보고 

D의 표현형, E의 표현형 각각 따로 보면 되는 거예요. 그래서 해볼게요. 먼저 A, 우성 표현형 대 열성 표현형이 몇 대 몇으로 나오느냐? A만 일단 보면 여기부터 여기까지, 우성 표현형이 300, 그리고 여기서 100이 나옵니다. 

즉 3:1이네요. 그러면 P2에서 우리가 유전자형을 알아낼 건데, 여기도 마찬가지, A와 E 연관, B와 D가 연관일 거예요. 그런데 Aa랑 뭔가 교배했을 때 우성 표현형 대 열성 표현형이 3:1로 나온다는 것은 

이쪽도 Aa 이렇게 돼 있는 거죠. 유전자형이 Aa다. 그다음에 이번에는 B에 대해서 해볼까요? 우성 표현형 대 열성 표현형 이번에도 찾아보면, 우성 표현형이 여기부터 여기, 그러면 다 더했을 때 300입니다. 

열성 표현형 여기, 여기, 여기 더하면 100입니다. 즉 3:1이네요. 또 3:1이라는 것은 여기 이형접합이랑 여기도 이형접합이랑 교배를 했다는 이야기죠? 그러면 이제 D를 해볼게요. 우성 표현형 대 열성 표현형. 

이번에는 몇 대 몇일까? 3:1일까, 이번에도? 우성 표현형 여기랑 여기 있는데 더하면 200, 나머지 열성 표현형 더하면 200이잖아요. 그렇죠? 그러면 1:1이므로 이번에는 이형접합인 개체랑 dd를 교배한 거다. 

이렇게 되겠죠? dd. 그러면 이제 E 해볼게요. 마지막. 우성 표현형 대 열성 표현형이 몇 대 몇일까? 우성 표현형인 것들, 여기까지 있는데 얘, 얘, 얘, 얘, 얘 다 더하면 200입니다. 

나머지 400개에서 200개 빼면 또 나머지 200개가 열성 표현형인 거죠? 1:1이기 때문에 이번에도 이형접합인 개체를 ee랑 교배한 것이라는 거 알 수 있죠? 그렇죠? 검정 교배 결과 1:1이 나오기 때문에. 

그러면 유전자 위치 다 파악했으니까 ㄱ부터 볼게요. P1과 P2에서 모두 유전자형이 이런 생식 세포가 형성되느냐? 연관된 것끼리 묶어보면 A와 E가 연관돼 있고 B와 D가 연관돼 있죠? 

이런 유전자형을 갖는 생식 세포 만들어지느냐? 일단 A랑 e가 같이 다니는 염색체 얘랑, 그다음 bd가 같이 다니는 염색체 얘가 생식 세포로 들어갈 수 있네요. 그렇죠? 우리가 감수분열을 해서 생식 세포를 만든다는 것은 

상동 염색체가 분리되고 상동 염색체가 분리되므로 둘 중의 하나, 둘 중의 하나가 들어가는 거잖아요. 그래서 이 염색체랑 이 염색체가 들어가면 그런 생식 세포가 만들어지죠. P2에서도 만들어지나 봤더니, 

얘랑 또 얘가 들어가니까 똑같은 유전자형 갖는 생식 세포가 만들어지죠. 그래서 ㄱ은 맞습니다. ㄴ, ㉠ 개체들의 유전자형은 최대 네 가지이다. ㉠ 개체는 지금 P1, P2를 교배한 결과입니다. 

그리고 ㉠의 표현형을 써봤을 때 ㉠은 이런 표현형을 갖고 있어요. 그렇죠? 얘네들 유전자형을 물어봤는데 우선 A와 E에 대해서 볼게요. 이 표현형을 갖는 건 얘 될 수 있죠, 라라스스. 

얘도 될 수 있네요? 라스스스. 그다음 얘는? 둘 다 우성 표현형이니까 아니고 얘는 하나 열성, 하나 우성이니까 또 아니죠. 그러면 두 가지 유전자형 나오고요. B와 D에 대해서 해볼게요. 

이런 표현형을 갖는 거, 이거 되죠, 라라라스. 그다음 얘도 됩니다. 라스라스 되죠? 그런데 얘는 하나는 우성, 하나는 열성 표현형. 그다음에 얘는 둘 다 열성 표현형이니까 해당이 안 되죠? 

이번에도 두 가지 유전자형. 따라서 유전자형은 and로 곱해 주면 네 가지가 나옵니다. 그래서 ㄴ 맞고요. 마지막 ㄷ, P2를 자가 교배해서 자손을 얻을 때 이 자손의 표현형을 물어봤어요. 

그러면 P2의 자가 교배 결과를 우리가 써봐야겠는데, 우선 얘만 써볼까요? 얘만 써볼게요. A와 E에 대해서 P2는 어떤 생식 세포를 형성하느냐? 얘를 주면 라스 들어가고요. 얘를 주면 스스 들어갑니다. 

반대편도 마찬가지. 그러면 라라스스, 라스스스, 라스스스, 스스스스 이렇게 되네요. 그러면 표현형이 몇 가지인 거예요? 얘, 얘, 얘는 똑같은 표현형이고 얘만 다른 표현형이기 때문에 

표현형은 두 가지가 나옵니다, A와 E에 의해서. 그런데 여러분, 잘 보면요. 얘도 자가 교배 결과 이거랑 똑같이 두 가지 나오죠? 왜? 얘를 주면 라스를 준 거고요. 얘를 주면 스스 준 거죠? 

그러니까 결과 마찬가지로 두 가지 표현형이 또 나와요, B, D에 의해서. 그래서 두 가지×두 가지를 하면 네 가지가 되겠죠. 그렇죠? 이거 굳이 안 써봐도 이런 같은 결과 나옵니다. 

그래서 ㄷ 보기 최대 네 가지이다? 이게 맞는 거죠. 그래서 14번 정답은 5번이 되겠습니다. 그런데 방금 전에 푼 그 13번과 14번, 매우 닮아 있죠? 그렇죠? 13번과 14번에서 유전자형을 알 수 없는 개체의 유전자형을 

파악하고 또 나머지 연관 관계까지 파악하는 문제가 나왔는데 우선 두 가지 자료 중 한 가지 자료를 통해서 연관 관계를 파악해내고 나머지는 한 자료에서 각각의 표현형의 비를 보면서 유전자형을 알아낼 수 있다. 

그래서 이 유형은 여러분, 꼭 다시 한번 더, 다시 복습하시면 좋겠습니다. 여러분, 복습 열심히 하시고요. 멘델의 유전 법칙 마무리 잘하시고 다음 시간에 만나도록 하겠습니다. 여러분, 고생하셨습니다. 안녕~

. 




