안녕하세요, 여러분. 반갑습니다. 2019 수능 개념 생명 과학Ⅰ의 박소현입니다. 오늘 실전 문제 풀이 두 번째 시간인데요,

지난번에 같이 풀었던 문제보다 조금 더 실전 느낌이 나는 문제들이었을 것 같아요. 그래서 이번 문제를 풀면서 틀린 부분들도 분명히 많이 있었을 것이고,

이게 도대체 어떻게 진행되는 것인지 감조차 못 잡았던 문제들도 있을 수 있는데, 여러분 지금 상황에서는 몰라도 됩니다. 모를 수 있어요.

그런데 이번 겨울 방학 넘겨서까지 그 느낌을 가지고 있으면 안 됩니다. 선생님이 얘기했죠? 이번 감수 분열 파트를 모르면 그다음에 있는 모든 유전 문제를 풀어낼 수 없어요.

그러니까 학교 선생님께 여쭈어 보든 주변에 잘 아는 친구에게 물어보든, 아니면 EBS에서도 Q&A 게시판이 굉장히 잘 되어 있기 때문에

거기에다가 질문을 올려서 될 때까지 물고 있어야 되는 거죠. 그래서 꼭 해결하고 넘어가는 그런 끈기, 집착, 그런 것을 가지시기 바랍니다.

그러면 오늘 18번부터 같이 한번 풀어 보도록 할게요. 선생님이 난이도 순으로 잘 배열해 놨기 때문에 하나하나 풀어 가다 보면

'아, 이런 문제는 조금 더 어려워지더라도 비슷한 이런 방법으로 풀면 되겠다.' 하는 그런 팁을 얻을 수 있을 것 같습니다.

일단 이것은 그렇게 어려운 문제가 아니었던 것이 고등학교 2학년 학평 문항으로 선생님이 뽑아 봤는데, 일단 내용 한번 봅시다.

어떤 동물의 털색이라는 형질은 대립 유전자 A와 a, 딱 한 쌍에 의해서만 결정된다. 그림은 이 동물의 G1기 세포 ㉠으로부터 감수 분열을 통해 난자가 형성되는 과정.

하나 팁을 또 말씀드리자면 우리 교육 과정에서는 빠졌지만 정자가 만들어지는 과정은 균등 분열이어서 똑같은 크기의 4개의 딸세포가 만들어지는데요,

난자가 형성되는 과정은 이렇게 불균등하게 분열이 일어납니다. 한쪽에 몰아주는 거죠? 그래서 나중에 이것 하나만 난자로 성숙한다는 것도

그냥 우리의 과학적인 소양으로 하나 알고 있으면 될 것 같습니다. 그렇고, 그다음에 세포 (가), (나), (다), (라)가 표에 있는데요, 이건 각각 ㉠, ㉡, ㉢, ㉣ 중 하나다.

앞으로는 이것, 이것 항상 매치하는 것이기 때문에 따로 읽지 않습니다. 그리고 A와 a 1개의 DNA 상대량은 같다. 첫 문항이기 때문에 전체 문항 다 한번 훑어봤죠?

선생님이 저 문제가 나왔을 때, 이 그림이 나왔을 때는 항상 이렇게 끊어서 2n 구간과 n 구간으로 나눠라. 그리고 또 어디에 박스 치라고 했어요?

두 번째, 세 번째 여기에 한꺼번에 박스를 쳐서 여기는 복제된 구간이다, 이렇게 써넣으라고 했죠? 그러고 나서 보겠습니다. 지금 2, 0, 0, 1, 2 이렇게 막 있어요.

그래서 이것을 매치해야 되는데, 일단 크게 한번 훑어야 돼요, 처음에 표를 볼 때. 그러면 A도 누군가는 갖고 있고 a도 누군가는 갖고 있잖아요, 0, 0으로 되어 있는 애들도 있겠지만.

그러면 이건 무슨 얘기냐. 결국에는 ㉠으로부터 만들어진 세포, 그 계열에 있는 애들이기 때문에 A와 a를 얘가 갖고 있었어야만 그 밑에 있는 애들에게서 나타날 수 있다는 얘기겠죠.

그래서 전체적으로 훑었을 때 얘도 있고 얘도 있다, 그러면 이 G1기의 세포가 1, 1씩 갖고 있었다고 해석하는 게 옳을 겁니다. 그렇죠?

그러면 ㉡의 세포는 어떻게 되는 거예요? 이게 A이고 이게 a라면 그냥 복제되는 사건만 일어나니까 2개씩 갖게 되겠죠.

그러면 1, 1, 2, 2가 될 수 있는 세포는 어디에 있을까요? 얘네는 아니죠. 이미 0이 이렇게 떠 버렸으니까. 그러면 얘가 1, 1, 얘가 2, 2가 되면서 얘가 ㉠, 얘가 ㉡ 이렇게 결정된 거죠.

그다음에는 빨리 찾을 수 있습니다. 지금 얘는 복제 라인이잖아요. 그러면 2배만큼 가지고 있을 것이고, 거기에서 한 번 더 분열한 ㉣은 반만큼만 갖고 있게 되겠죠. 그렇죠?

그래서 이게 ㉢, 이게 ㉣입니다. 그리고 선생님이 항상 윗대에서는 Aa 한 쌍을 갖고 있었는데 진행되는 과정에서 갑자기 0이 나타난다,

뭔가 있던 게 없어졌다면 얘네는 n인 상태의 세포라는 강력한 증거다. 앞으로도 계속 써먹을 거예요. 그래서 이런 식으로 느낌을 가져가시면 되겠습니다.

보기 한번 해석해 볼 텐데, ㄱ입니다. 이 동물의 털색 유전자형은 AA가 아니고 A 하나, a 하나를 모두 가지고 있었죠? 그다음에 ㄴ, '(가)와 (라)의 핵상은 같다.'

(가)는 ㉢이니까 n이고요, 그다음에 (라)는 ㉡이니까 2n이죠. 그래서 핵상은 같지 않고요. 그다음에 ㄷ, ⓐ+ⓑ의 값을 물어보고 있습니다.

ⓐ가 1이고 ⓑ가 2이니까 3이다. 맞는 설명이 되겠고. 그다음에 ㄹ, ㉠의 세포에서 방추사가 관찰되느냐, 이렇게 물어봤는데요.

일단 ㉠은 아까 문두에서 말해 줬듯이 G1기죠. 그러면 간기니까, 간기는 방추사 관찰이 안 되는 시기죠. 왜요? 방추사는 언제만 관찰되니까?

분열기에만 관찰되기 때문에 맞다고 볼 수 없습니다. 그래서 여기에서는 ㄷ 하나만 옳은 보기였다고 정리하고 넘어가도록 하겠습니다.

그다음에 19번 문항 같이 풀어 볼게요. 계속 똑같은 유형이 나올 겁니다. 여러분들이 이 문제 풀이의 감을 잡을 수 있을 때까지. 표는 유전자형이 AaBb로 제시되어 있어요.

이런 경우에는 문제를 풀어내기가 조금 더 수월하거든요. 처음에 이 세포에 A도 1개, a도 1개, B, b 각각 1개씩 다 있었다는 얘기, 그렇게 되겠고.

대신 이 문항이 아까 것이랑 다른 것은 그림이 없죠. 그렇죠? 그래서 분열이 일어나는 과정에서 얘가 복제되고 한 번 나눠지고 그다음에 두 번 나눠지는 그런 상황이 될 텐데,

그런데 사실 지금 이게 P의 세포라고 친다면 복제된 상황의 세포를 이 문제에서는 물어보고 있지 않아요. 그걸 물어본다면 2, 2의 값을 갖는 애가 있어야 되는데 없죠.

그러면 어떻게 된 거예요? 이미 얘는 건너뛰고 그다음 단계의 세포들을 물어보고 있다, 이렇게 하시면 되겠습니다. 그런데 이것도 이 그림이 있으면 조금 더 빨리 찾을 수 있지만,

없으면 이런 것 보고 찾으면 되잖아요. 일단 얘네들은 원래는 다 있었어요. 그런데 0이 떴다는 것만으로도 n 상태라는 걸 알 수 있는 강력한 증거라고 얘기했었고.

n 상태이긴 한데 얘는 복제된 상태의 n이고, 얘는 한 번 더 분열된 상태의 n이라고 볼 수 있겠죠. 그래서 이 중에서 ⓐ에 해당하는 게 만약에 이 세포라고 쳤다면

여기에서 한 번 더 분열된 게 ⓒ로 보이지 않습니까? 그렇죠? 딱 반절만큼 됐기 때문에. 그래서 이 둘 중에 하나가 ⓒ인 상태가 되겠고,

그다음에 얘는 그 반대에 있는 다른 대립 유전자를 갖고 있기 때문에 이 둘 중에 하나가 ⓑ인 상태라고 해석하는 게 맞겠죠. 그렇죠? 그러면 보기 한번 해결해 볼까요?

ㄱ입니다. 'ⓐ와 ⓑ의 핵상은 서로 같다.'라고 했는데, 모두 다 n인 세포이기 때문에 '핵쌍', 쌍이 있는지 없는지만 보면 된다. 그래서 맞습니다.

ㄴ, 'ⓒ는 ⓐ가 분열하여 형성된 세포이다.' 그렇죠? 맞고. 그다음에 ㄷ, '그림은 ⓒ의 염색체를 나타낸 것이다.'라고 했는데,

지금 이 세포의 그림이 ⓐ, ⓑ, ⓒ 중 하나라고 문제에서 제시되어 있었어요. 이런 상태일 때 한번 이것 해석해 봅시다. 지금 몇 줄 서기를 하고 있어요?

한 줄 서기를 하고 있죠. 한 줄 서기를 하고 있고 얘네들의 핵상을 보니까 n인 상태에서 한 줄 서기를 하고 있다. 그러면 이것은 어느 시기? 감수 2분열 중기.

그러면 중기 Ⅱ라고 볼 수 있죠? 그러면 지금 복제되어 있는 상황이잖아요. 복제되어 있는 상황은 ⓐ밖에 없죠. ⓑ, ⓒ는 여기에서 한 번 더 나눠진 후니까.

그래서 ⓒ의 염색체가 될 수 없습니다. ㄱ, ㄴ만 옳은 보기가 되겠죠. 이렇게. 그다음에 20번 문제 풀어 보겠습니다.

여기는 이런 과정 그림과 세포 그림과 표가 모두 총망라된 문제였는데, '그림 (가)는 어떤 동물 2n=' 하고 전체 염색체 수는 주지 않았어요. 그걸 아마 물어보겠죠?

정자가 형성되는 과정의 일부이다. 그다음에 (나)라는 이 그림은 ㉠, ㉡, ㉢ 중 한 세포에서 관찰되는 모든 염색체를 나타낸 것이다.

그다음에 이것은 이렇게 매치된다는 내용이 되겠고. 그러면 여기 아까 우리가 그렸던 그림이랑 하나 다른데요, 뭐가 다르냐 하면 그냥 원래 G1기의 세포를 생략하고 그린 것뿐이에요.

그래서 얘도 사실 나눠 보면 2n, n이고 둘째 줄, 셋째 줄은 복제되어 있는 그런 상황이 되겠죠. 그리고 이 (나)의 그림을 봅시다.

그랬더니 지금 상태가 n입니까, 2n입니까? 짝이 없죠. 각각 다 다른 종류로 되어 있죠. 그러면 n이면서 전체 염색체 수 하나, 둘, 셋, 네 개로 구성되어 있어요.

그러면 일단 이 어떤 생물은 체세포일 때, 2n 상태일 때 전체 8개의 염색체를 갖는 그런 생물이라는 것을 이 그림을 통해서 알 수 있습니다.

그렇게 되어 있고, 그다음에 얘 그림을 보니까 복제되어 있는 상황이잖아요. 그러면 여러분들이 얼마만큼 이게 습득됐는지.

복제된 상황이고 n 상태니까 얘는 ㉠, ㉡, ㉢ 중에 누구일 수밖에? ㉡일 수밖에 없죠. 그렇죠? 복제되어 있는 두 번째 줄, 세 번째 줄의 n 상태니까.

그래서 ㉡이라는 걸 찾을 수 있습니다. 그다음에 이제 이리로 와 봐야 되겠죠. 선생님이 이 표가 있으면 전체적으로 크게 훑으라고요.

계보 중에 H 있는 것도 h를 갖고 있는 애들도 있어요. 그러면 원래 맨 위 단계에 있던 세포가 1개씩 모두 가지고 있었다. 그렇죠?

그래서 Hh의 유전자형이기 때문에 첫 단계에서 1, 1씩 갖고 있었고, 그게 복제된 ㉠이라는 세포가 2개씩 갖고 있었고,

그다음에 거기에서 한 번 분열하면서 다른 양의 값을 갖게 됐겠죠. 그렇죠? 그러면 이 중에서 2, 2의 값을 가질 수 있는 것이 누구일까 하고 생각해 봅시다.

지금 보니까 1의 값을 갖고 있는 것은 ㉠, ㉡, ㉢ 중에 누구일 수밖에 없어요? 얘네들은 복제 구간이니까 얘일 수밖에 없죠, 한 번 더 나눠진.

그러면 얘가 h를 갖고 있고 H는 안 가지고 있겠죠. 그렇죠? 그러면 얘가 0과 1이니까 여기 위가 0이고 2이겠죠. 그러면 얘가 뭘 가지고 있어요?

반대쪽에 H만 2개 가지고 h는 안 가지고 있겠죠. 그러면 그 위 단계에 있는 애들은 그걸 다 가지고 있었겠죠. 그렇죠? 이렇게 흘러가야 될 겁니다.

그러면 여기에 2가 될 수 있는 것은 얘밖에 없으니까 2, 2가 되면서 이게 ㉠일 것이고, 그다음에 얘는 이게 0이 되면서 ㉡일 것이고,

그다음에 이게 ㉢이 되는 그런 상황이 되겠죠. 그렇죠? 그러면 보기 보겠습니다. ㉠의 염색체 수가 4개냐고 물어보고 있어요.

그런데 ㉠은 2n 상태니까 8개를 갖고 있어야 되겠죠. 틀렸고. 그다음에 ㄴ, '세포 1개당 H의 DNA 상대량은 ㉡과 ⓒ가 같다.'

㉡이 지금 얘잖아요. H를 2개 가지고 있습니다. 그런데 ⓒ도 2개 가지고 있죠. 그것만 비교하면 같다는 건 맞는 설명이 되겠죠.

그다음에 ㄷ, 'ⓒ가 ⓑ로 되는 과정에서'. 그러면 얘가 이렇게 분열하는. 그러니까 ㉠이 ㉡이 되는 과정이라는 얘기죠? '상동 염색체가 분리된다.' 그렇습니다.

여기에서 상동의 분리가 일어나기 때문에 핵상과 염색체 수의 변화가 일어나는 것이었죠? 그래서 맞는 보기. ㄴ, ㄷ 옳은 것으로 체크할 수 있겠습니다.

그다음에 21번 문제 볼까요? 여기에서도 유전자형을 줬습니다. 그래서 조금 수월한 문제. 유전자형이 AaBb인 어떤 사람에 있는 세포 ㉠, ㉡, ㉢, ㉣의

핵상과 유전자의 상대량을 나타냈다고 되어 있고요. 그다음에 ㉠과 ㉣은 중기의 세포라고 되어 있어요. 그러니까 얘도 중기이고 얘도 중기죠. 뭐 그런 내용이고.

뭐 이게 체세포 분열 결과일 수도 있고 감수 분열 결과일 수도 있고. 우리가 알고 있는 중기는 세 가지잖아요. 체세포 분열의 중기,

그다음에 감수 1분열의 중기, 그래서 중기 Ⅰ이라고 표현할 수 있고, 감수 2분열의 중기는 중기 Ⅱ라고 표현할 수 있죠.

이 중에서 체세포 분열과 중기 Ⅰ은 2n인 상태에서 진행되고, 중기 Ⅱ만 n인 상태에서 진행된다는 차이를 갖고 있습니다. 그런 내용.

그리고 여기도 그림을 그려 보면 복제되고 한 번 분리되고 그다음에 한 번 더 분열이 일어나는 상황이라고 봅시다.

그랬을 때 일단 여기에서 주는 힌트는 2n인 상태에서 A 하나, B 하나. 그런데 이건 유전자형을 줬잖아요. 그러니까 a랑 b가 있다면 그것도 하나씩 갖고 있는 상황이겠죠.

그러면 지금 ㉢이 이 상태라는 얘기가 되겠죠. 그렇죠? G1라고도 할 수 있고. 그러고 나서 복제가 일어났을 때, 아까 그 문제랑 똑같아요.

그다음 단계는 이 표에서 빠진 거예요. 얘가 없죠. 2, 2가 있어야 되는데 없습니다. 그러고 나서 그중에서 일부가 이미 헤어져서 없어진 n 상태로 모두가 떨어졌다.

그래서 사실 이 표에서는 2n인 게 이거 하나밖에 없고, 나머지는 다 n인 그런 상황이에요. 그러고 나서 숫자를 보시면 됩니다. 얘는 2, 얘는 2죠.

그러면 ㉠과 ㉣이 지금 여기에 있는 상황이 되겠고요, 복제 구간. 그다음에 거기에서 한 번 더 분리된 게 ㉡인데, ㉡은 어디 밑에다가 붙여야 되겠어요?

A를 갖고 있던 게 분열하면 역시 하나를 갖게 되겠죠. 그래서 ㉣ 그 밑에 있는 계보 둘 중에 하나가 ㉡이 되는 그런 상황이 될 겁니다. 이렇게.

그러면 보기의 내용 확인해 봅시다. '핵상은 ㉠과 ㉡이 다르다.' ㉠과 ㉡이 둘 다 n 구간에 들어 있는 거죠. 그렇죠? 그래서 다르지 않습니다.

그다음에 a의 수는 ㉠과 ㉢이 같으냐. 지금 ㉠이 갖고 있는 A/a의 수가 얼마예요? 지금 A가 없으니까 a를 2개 갖고, B를 갖고 b를 안 갖겠죠.

그래서 일단 ㉠에서는 2개다. 그다음에 ㉢에서는 몇 개 가지고 있을까요? ㉢에서는 1개, 1개였기 때문에 ㉢은 1개를 가지고 있다.

그래서 ㉠과 ㉢이 같다는 것도 잘못된 내용입니다. 틀렸고. 그다음에 ㄷ, 'b의 DNA 상대량은 ㉣이 ㉢의 2배이다.'라고 얘기했습니다.

지금 얘가 n인 상태니까 A를 2개를 갖는다면 a는 0개, B가 0개면 b는 2개 이렇게 되겠죠. 그래서 지금 ㉣에서는 2개를 갖고 있는 상황이고.

㉢에서는 아까 1개 갖고 있었죠, 역시? 1개씩 다 있었으니까. 그래서 ㉣이 ㉢의 2배라는 서술은 옳은 서술이 되는 겁니다. 이렇게.

ㄷ만 맞는 내용, 이렇게 체크해 줄 수 있겠네요. 그다음 페이지 46페이지에 있는 22번 문항 같이 보도록 하겠습니다.

이 문항이 좀 재미있는데요, 앞에 연습 문제에서 풀어 봤었나요? 약간 이것이랑 비슷하게 체세포 분열이랑 감수 분열 중에 뭘까, 누가 누구일까 하는 것이었는데,

거기에서는 여기 안에 염색체를 그려 놨었죠. 그래서 그것의 분포를 보고 찾아내는 것이었는데, 이것은 이 DNA 상대량의 변화를 보고 찾도록 설계되어 있습니다.

그러니까 조금 더 난이도가 올라갔다고 볼 수 있겠죠. 체세포 분열 과정과 감수 분열 과정의 일부를 나타낸 것이고, ㉠, ㉡, ㉢, ㉣이 쟤네들 Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ, Ⅳ 중 하나라고 되어 있습니다.

그러면 체세포 분열이라면 2n인 세포가 분열해서 항상 2n이 되잖아요. 그러니까 Ⅰ번과 Ⅱ번은 늘 2n이라는 정보가 있겠고.

그런데 감수 분열은 두 가지 경우가 있습니다. 만약에 2n의 세포가 1분열 할 때 n, n으로 변화하잖아요. 그러면 Ⅲ번은 2n, Ⅳ번은 n이 될 수도 있고.

아니면 만약에 이게 감수 2분열이라면 n에서 n으로 분열이 일어나는 것일 수도 있죠. 그러면 Ⅲ, Ⅳ번이 모두 n인 상태가 될 수도 있습니다.

그러면 이거 어떻게 찾아야 될까? 일단 쭉 보세요. 표를 봤을 때 서로 다른 종류의 대립 유전자를 한 쌍 가지고 있다,

그러니까 종류별로 가지고 있다면 그건 뭐라는 굉장히 강력한 힌트라고 했어요? 2n 상태이다. 상동 염색체 쌍이 함께 있기 때문에 H와 h를 모두 1개씩 갖는다.

그래서 ㉡이 2n이고요. ㉢도 역시 마찬가지죠. 그렇죠? 한 쌍 갖잖아요. 그래서 얘도 2n이다. 일단 2n인 게 끝났어요. 다른 애들을 볼까요?

이게 지금 같은 사람의 분열 과정이기 때문에 만약에 어떤 체세포에 Hh가 있었다면 2n 상태의 세포는 모두 이 구성을 가져야 되거든요.

그런데 그 둘 중에 하나만 갖고 둘 중에 하나만 갖죠. 뭐라는 얘기? 분열. 감수 분열 중이어서 n으로 떨어졌기 때문에 상동 염색체 쌍이 있지 않은 상태라고 볼 수 있습니다.

그러면 그걸 바탕으로 했을 때 2n 세포가 2개, n 세포가 2개 나오려면 이 구성이어야만 한다는 것이고 이게 감수 2분열 과정을 나타냈다고 볼 수 있겠죠.

일단 그렇게 해 놓고 내용을 한번 확인해 보겠습니다. ㄱ, ㉡이 Ⅱ이냐고 물어보고 있는데, ㉡은 2n 세포죠. 그러면 체세포 분열 세포인데,

얘가 지금 복제된 상황에서 나눠졌기 때문에 얘가 DNA 상대량이 반 떨어져야 되거든요. 그러면 얘가 2배, 얘가 떨어진 상태. 그래서 ㉡은 Ⅱ이다. 맞는 내용입니다.

그다음에 ㉢에서 T의 DNA 상대량이 2이냐고 물어봤는데, 지금 얘가 2이면 돼요, 안 돼요? 어떻게 생각해요? 될 것 같아요? 이것이랑 같이 따져보면 돼요.

그냥 이것의 2배를 해주면 됩니다. 그렇죠? 그래서 4가 되어야 되죠. 그래서 이 사람의 유전자형을 써 보자면 Hh에 TT 유전자형 조합을 가지고 있는 사람이었다.

복제되었기 때문에 4배. 그래서 틀렸습니다. 그다음에 ㄷ, 'Ⅲ이 Ⅳ로 되는 과정에서'. 얘가 얘로 되는 과정은 감수 2분열이죠? 무슨 분리가 일어나요?

상동이 아니고 염색 분체의 분리가 일어나죠. 이건 1분열에서 일어나는 사건이니까 잘못됐습니다. 틀렸고. 이게 아니고 염색 분체의 분리가 일어난다, 이렇게 정리하시면 되겠죠.

ㄱ만 맞는 내용이었습니다. 그다음에 23번. 이것도 조건이 재미있어요. 유전 문제 같은 경우에는 문두에 있는 어떤 하나의 단서라도 못 읽고 그냥 쭉 훑어 버리다가 넘어가면 문제 못 풀어요.

그러니까 꼼꼼히 보셔야 됩니다. '표는 유전자형이 Aa인'. 여기에서 유전자형을 줬죠? Aa인 어떤 동물의 세포 ㉠, ㉡, ㉢이 갖는 대립 유전자의 상대량을 나타냈대요.

그리고 ㉠은 G1기. 무슨 뜻이에요? 2n인 세포다. Aa였다고 했으니까 이거 이거 모두 같은 양 가지고 있어야 되겠죠. 그렇죠? 그런 상태라고 할 수 있고.

A 1개와 a 1개의 DNA 상대량은 같으며, 중요한 단서, ㉠과 ㉢의 양이 같고 ㉡보다는 많다고 되어 있어요. 그러면 보도록 하겠습니다.

얘를 Aa였으니까 1, 1씩 갖고 있다고 할 수 있겠죠. 그렇죠? 그러고 나서 얘가 ㉢이랑 같으려면 어떻게 되어야 돼요? 0이 되어야 맞겠죠. 그렇죠?

그리고 얘가 더 적다고 했으니까 얘가 1이 되면서 0이 되어야 하는. 그러면 얘네 둘 다 원래 있던 어떤 정보가 없어졌기 때문에 둘 다 n인 상태의 세포일 겁니다.

이렇게 볼 수 있겠네요. 그러면 보기 봅시다. ㄱ, '㉡은 ㉢의 분열 결과 생성된 것이다.' ㉢이 분열했는데 a는 갑자기 없어지고 갑자기 A가 뿅 생겨나는 것 아니죠.

반대쪽으로 갔던 그 세포의 경로에 있을 겁니다. 그래서 ㄱ은 잘못됐다고 볼 수 있겠고요. 그다음에 ㄴ, '㉠~㉢에서 모두 2가 염색체가 관찰되지 않는다.'

2가 염색체는 2n이면서 감수 분열에 들어간 분열기. 감수 분열에 들어간 세포에서 관찰될 텐데, 얘는 일단 간기이고요, 얘는 n이잖아요. 그러니까 관찰되지 않겠죠.

그래서 감수 1분열에서만 관찰된다고 정리하겠습니다. 그런데 지금 이 표현은 그 시기의 세포가 아무것도 없으므로 '관찰되지 않는다.'이니까 맞죠. 그렇죠?

그다음에 ㄷ, 세포 1개당 염색체 수분의 DNA 양은 ㉡과 이 동물의 감수 1분열 중기 세포가 같은지 물어보고 있어요.

일단 ㉡의 상태를 봤더니 분열이 2번 모두 다 끝나야 이 상태가 될 수 있죠. G1기에서 복제되어서 2개, 2개가 됐다가 거기에서 상동 염색체가 분리되면서

거기에서 어느 쪽 중에 하나만 갖고 있는 복제된 세포가 되고, 거기에서 한 번 더 분리된 게 ㉡이거든요. 우리 계속 봤던 그 그림에서. 그러면 무슨 내용이냐.

㉡은 지금 이 감수 2분열 중기, 복제도 됐고 2n인 이 세포에서 어떻게 변화했는지 보면 되겠죠. 그러면 DNA 양은 얼마만큼 변했을까요?

한 번, 두 번 나눠졌기 때문에 DNA 양은 4분의 1이 됐습니다. 분자에 해당하는 DNA 양은 그냥 분열하면 물질의 양이니까 계속 반감한다고 했죠?

그런데 염색체 수는 우리가 1분열 끝났을 때 딱 한 번 반감된다. 그렇기 때문에 분모에 해당하는 값은 2분의 1이 됐습니다. 그러면 비율상 달라졌잖아요.

그렇기 때문에 분수로 표현한 이 값이 같을 수 없다고 얘기하도록 하겠습니다. 그래서 ㄴ만 맞는 보기였고요. 그다음에 다음 페이지 문제 보겠습니다. 24번.

우리가 예전에도 이런 문제 풀었어요, 철수 가족의 가계도. 뭐 그런 문제에서도 봤듯이 전체 DNA 상대량의 총합을 보고 어떤 게 남자의 세포, 여자의 세포인가,

어떤 게 상염색체에 있고 성염색체에 있는 세포인가 그것을 찾는 연습을 우리가 몇 번 했었는데, 여기에서는 조금 상황이 다르다는 것을 보시면 되겠습니다.

일단 문제를 읽어 봅시다. 다음은 사람의 일부 유전자와 두 사람의 세포에 대한 자료이다. 그리고 뭐 이렇게 블라블라 대립 유전자에 있다고 이렇게 얘기가 나와 있고요,

거기 첫 번째에 중요한 내용이 있죠. A/a와 B/b 중 하나는 X 염색체에 있다. 둘 중 하나는 X 염색체에 있다. 그러면 그 느낌을 가지고 해석하시면 돼요.

표는 남성 (가)의 세포 ㉠. 그냥 (가)라고만 쓸게요. 아닙니다. 여기에서는 남성이라는 정보가 중요하기 때문에 남성 (가). 그다음에 ㉡은 남성 (나)의 세포이다.

그러니까 이 ㉠과 ㉡이 체세포일 수도 있고 생식 세포일 수도 있고 여러 가지 가능성이 있습니다. 이런 상대량을 나타냈고, ㉠과 ㉡은 세포 분열의 서로 다른 시기에 있으며,

뭐 이러이러하다고 되어 있겠죠. 그러면 한번 봅시다. 이 (가)의 ㉠이라는 세포에 A/a라고 부를 수 있는 DNA가 얼마만큼 있는지 봤더니 총합이 2예요.

그런데 B/b에 해당하는 DNA 전체 총합을 봤더니 1입니다. 아니, 왜일까? 왜 같은 세포에 들어 있는 DNA 상대량인데 유전자의 종류에 따라서 합이 다른 것인가.

이렇게 합이 다를 때는 뭐라고 생각하라고요? X 염색체에 있는 경우에 남자는 X 염색체를 1개만 가지므로 반절 갖고 있다고 해석하라고 했습니다.

그래서 지금 A/a라는 이 유전자는 상염색체에 있는 것이라서 어차피 남성에서도 한 쌍 가지고 있죠? 그래서 총합이 2가 되는 상황이고. 얘는 어디에 있다?

X 염색체에 있기 때문에 이 (가)라는 사람은 X 염색체 하나, Y 염색체 하나 갖고, X 염색체에 B를 가지고 있는 그런 사람이라고 볼 수 있겠죠.

그다음에 남성 (나)의 세포 ㉡을 봅시다. A/a의 총합도 1이고요, B/b의 총합도 1이에요. 이건 또 어떻게 해석해야 돼요?

우리가 일단 이것은 X 염색체에 있다는 걸 알았고, 상염색체에 있으면 합이 2가 되어야 되는 거 아닙니까? 세포 분열 과정 중에 있는 세포라고 했죠. 그렇죠?

감수 분열 과정 중에 있기 때문에 얘가 n 상태가 된 거예요. n 상태의 세포다. 그래서 둘 중에 하나만 갖는. 그러니까 한 번 분열하고 한 번 최종 분열을 더 해서

그중에 1개만 DNA 상대량을 갖게 되는 그런 세포라고 볼 수 있겠죠. 그래서 이 사람도 원래 2n일 때 X 염색체, Y 염색체 하나 가지고 있었는데,

이 사람도 여기 B라는 유전자를 가지고 있었던 그런 사람이라고 볼 수 있겠습니다. 그러면 내용 확인해 볼까요? ㄱ, '염색체 수는 ㉠과 ㉡이 다르다.' 같아요, 달라요?

다르죠. 왜냐하면 얘는 한 쌍을 갖는 2n인 상태의 세포이고 얘는 n인 상태의 세포이므로 얘가 반절만큼만 갖고 있겠죠. 그래서 다른 게 맞습니다.

그다음에 ㄴ, '㉡에는 상동 염색체 쌍이 들어 있다.' n이니까 없겠죠. ㄷ, '(가)와 (나)는 모두 B라는 유전자를 어머니로부터 물려받았다.' 그렇겠죠.

X 염색체에 있는 거니까. X는 어머니로 받고. 그래서 이렇게 해석할 수 있을 겁니다. ㄱ, ㄷ 옳고 답을 두 가지로 이렇게 해줄 수 있겠네요.

우리가 저번에 봤던 것, 남자, 여자의 총합을 비교해서 문제를 푸는 경우도 있지만 똑같은 남자를 주고 2n과 n 상태,

아니면 똑같은 2n 상태의 세포에서 상염색체에 있는 것과 성염색체에 있는 것을 비교해서 찾아내도록 만드는 문제도 있을 수 있어요.

그래서 이것은 연습이 잘 되어 있어야 합니다. 그다음에 25번 문제 같이 봅시다. 우리가 많이 봐 왔던 그림이 나왔고요. 유전자형을 줬네요.

AaBbDd의 유전자형을 가졌다고 얘기했습니다. G1기 세포 ㉠으로부터 쭉쭉 분열하는 과정을 나타냈고. 그다음에 (나)는 저 세포들에 들어 있는 A와 D의 양만 나타냈다고 되어 있어요.

그런데 이 문제를 풀기 위해서 꼭 주어져야 되는 게, 문두에 정보가 하나 있습니다. 그게 뭐냐 하면 세 유전자가 연관되어 있다는 정보를 주고 있어요.

이게 없었다면 도대체 어떻게 푸는 것일까, 왜냐하면 A랑 a라면 뭐 2n이나 n으로 찾을 수 있겠는데. 그래서 봤더니 A랑 B랑 d가 연관되어 있고, 여기에서 문장으로 서술되어 있습니다.

이렇게 하나의 염색체에 연관되어 있다고 얘기했으니까 이 유전자형을 만족하려면 상동 염색체의 같은 자리에는 이렇게 있어야 3성 잡종의 유전자형이 만족되겠죠.

이렇게 되어 있어요. 그러면 이것으로 뭘 알 수 있는 거예요? 여기 잘 보면 4개의 세포가 있는데, 2개는 A와 D 둘 중에 하나만 있죠.

그런데 2개는 A와 D가 동시에 모두 같이 있습니다. 그런데 A와 D를 동시에 갖는다는 얘기는 상동 염색체가 함께 있다는 얘기죠.

상동 염색체 쌍이 그 세포에 존재한다는 얘기예요. 그러면 무슨 얘기냐. 2n인 상태의 세포라는 거죠. 그래서 ⓑ도 2n이고요, ⓓ도 2n이에요. 우리 알잖아요, 2n 구간.

여기 위에 2개네요. 그러면 딱 봐도 얘가 ㉠이고, 이게 복제된 게 ㉡이고, 거기에서 분열되고 분열되고 해서 ㉢, ㉣이 되는 것인데 DNA 상대량이 다르죠.

얘 복제 박스 안에 있는 게 ㉢이잖아요, 2배 가지고 있는. 그래서 이게 ㉢, 한 번 더 분열된 게 ㉣. 이렇게 되어 있음을 알 수 있습니다. 그러면 보기 볼게요.

ㄱ, 'ⓓ는 ㉠이다.' ⓓ가 여기에 있죠? ㉡이네요. 잘못됐습니다. 그다음에 ㉢에서 B의 수가 2이냐고 물어봤어요. 지금 얘가 ㉢이잖아요.

그러면 A를 2개 가졌다는 것은 같이 묶여 있는 B도 2개 가졌다는 얘기죠, 연관되어 있으니까. 그래서 2이다, 맞는 서술이 됩니다.

ㄷ, B의 수분의 b의 수를 ㉡과 ⓑ에서 비교하도록 되어 있는데, ㉡은 얘이고 ⓑ는 누구예요? ㉠입니다. 어차피 여기로 넘어갈 때 복제됐죠.

그러면 얘네들의 비율에는 변화가 없잖아요. 1분의 1이든 2분의 2이든 똑같기 때문에. 그래서 그 값이 서로 같다는 건 맞는 답이 됩니다.

그래서 ㄴ, ㄷ이 맞다고 체크할 수 있겠죠. 이것은 연관되어 있는 것만 가지고 잘 생각해 보면, 이것만 유추해 낼 수 있으면 풀 수 있는 문제였다고 정리하겠습니다.

이제 네 문제 남았는데요, 이 네 문제에서 조금 복잡해지죠? 이것 풀 수 있으면 거의 대부분은 손댈 수 있다고 보시면 돼요. 한번 천천히 보겠습니다. 26번.

그림은 유전자형이 이렇게, 얘도 3성 잡종. AaBbDd인 그런 G1기의 세포로부터 정자가 형성되는 과정이고, 뭐 얘네들을 매치하면 된다고 보시면 돼요.

그러면 일단 여기에서는 A, B, D만 얘기하고 있잖아요. 그렇죠? 그러면 a, b, d도 같이 나중에 물어보면 여기에다가 써 볼 수 있겠죠.

일단 Ⅰ에 해당하는 세포는 A, B, D를 모두 1개씩 갖고 있어요. 그리고 Ⅱ번 세포는 2배 갖고 있겠죠. 이렇게 되는 애를 먼저 찾으면 돼요.

1, 1, 1이 될 수 있는 건 얘밖에 없죠. 안 남았죠? 0이 있으면 안 되니까. 그래서 1, 1, 1. 얘가 2, 2, 2가 될 수밖에 없겠네요.

그래서 이게 Ⅰ번 세포, 이게 Ⅱ번 세포가 될 겁니다. 그러고 나서 보니까 뭘 가지고 찾으면 돼요? 복제 구간, 복제된 값. 그래서 얘가 Ⅲ, 얘가 Ⅳ번이겠죠.

너무 쉬워요, 몇 번 연습하고 나면. 그래서 지금 보시면 Ⅲ번에 해당하는 세포가 2, 0, 0이에요. 그러면 건너편에 간 세포가 딱 반대만큼 갖고 있겠죠. 0, 2, 2 이렇게.

그러면 거기에서 한 번 더 분열되었기 때문에 Ⅳ번 세포는 0, 1, 1의 값을 갖게 될 겁니다. 이렇게. 그러면 보기의 내용을 살펴볼게요. ㄱ, 'ⓐ+ⓑ보다'.

ⓐ+ⓑ가 지금 2입니다. 그다음에 ⓒ+ⓓ는 3이죠. 덧셈할 수 있느냐. 더 크다, 맞는 내용이죠. ㄴ, '세포 Ⅳ에는 대립 유전자 d가 있다.'라고 물어보고 있습니다.

지금 세포 Ⅳ가 ㉡이잖아요. 그런데 여기에 D를 1만큼 갖고 있는 걸로 되어 있죠. 그러면 d는 없어야 되죠. d는 어디에 있겠어요? 이쪽 세포에 있겠죠.

건너편으로 갔기 때문에 그렇게 얘기할 수 있겠고. 그다음에 ㄷ, '세포 ㉠과 ㉣의 핵상은 서로 같다.'라고 얘기하고 있습니다. 어떻게 돼요?

㉠은 Ⅲ번이고 ㉣은 Ⅱ번이니까 2n, n이죠. 그래서 틀렸습니다. 그래서 서로 같지 않다고 얘기해 볼 수 있겠네요. 이렇게 해서 일단 답은 ㄱ인데,

이 정도 설명으로 이해되는 친구들은 다음 문제로 넘어가시면 되고요, 혹시 몰라서 선생님이 여기에다가 이 스몰의 존재까지 해서 같이 넣어 보겠습니다.

그러면 다른 색깔로. 스몰에 대해서는 지금 이 표에서 물어보고 있지 않잖아요. 그것을 선생님이 다른 색깔로 넣어 볼게요, 이렇게. 그러면 복제되면 이렇게 되겠죠.

아까 여기 Ⅲ번이 2, 0, 0이었는데, 그렇다면 a는 0이고 b는 2이고 d는 2인 상황. 그다음에 이 반대쪽은 0, 2, 2였는데,

그렇다면 a는 2개 갖고 있고 b는 안 가지고 있고 그다음에 d도 안 가지고 있는 그런 상황. 그래서 얘가 분열됐을 때 0, 1, 1이라는 의미는 지금 a 하나, 그다음에 b는 없고 d도 없었죠.

그러면 Ⅳ번에 들어 있는 유전자형을 써 본다면 aBD를 가지고 있다고 해석할 수 있겠습니다. 그러면 얘도 결국에는 동일할 것이고, 이쪽에 있는 생식 세포들의 유전자형은 Abd.

얘도 역시 동일하겠죠. 이렇게 들어 있는 것으로 해석할 수 있겠습니다. 그다음에 비슷한 원리의 27번 풀어 볼게요. 유전자형이 이번에는 약간 독특한데, E가 2개예요.

E에 대해서는 동형 접합, F/f는 이형 접합, G/g도 이형 접합. 이렇게 되어 있습니다. 이런 어떤 동물의 세포 Ⅰ로부터, 뭐 G1기라고 볼 수 있겠죠? 복제된 거니까.

정자가 형성되는 과정이고, 이렇게 매치를 하라는 내용이에요. 그런데 사실 이것 생각보다 굉장히 쉽게 풀 수 있는데, 잘 보세요.

일단 E와 f와 g에 대해서만 물어보고 있죠? 그러면 Ⅰ번의 세포는 값이 어때야 돼요? 2, 1, 1이어야 되고. 그다음에 이 세포는 4, 2, 2여야 되는데 얘에 대해서는 안 물어보고 있죠.

그렇습니다. 그러고 나서 우리가 알고 있는 쪼개기. 2n, n, 그다음에 복제 구간. 얘 때문에 약간 네모 박스가 찌그러졌는데.

그러고 나서 정리해 봤더니, 여기를 해석해 보자고요. 그러면 2n인 세포가 지금 딱 하나 있죠. 그렇죠? 그다음에 n인 세포가 3개입니다.

2n이 1개 있고 그다음에 n이 3개 있는 그런 상황. 그다음에 복제되어 있는 애가 Ⅱ 하나밖에 없는 상황. 그다음에 복제 안 된 게 나머지.

복제가 안 되어 있는 상황이 Ⅰ, Ⅲ, Ⅳ죠. 그러니까 잘 보시면 복제된 상황이면서 n인 상태의 세포를 찾으면 일단 그것은 Ⅱ번이라는 얘기가 돼요.

그러고 나서 보겠습니다. 쭉 봤더니 우리가 E, f, g의 값을 찾을 때 일단 2, 1, 1인 애가 있어야 되잖아요. 2, 1, 1이 될 수 있는 건 전체 값 중에서 얘밖에 없죠.

얘도 안 맞고. 그래서 일단 이렇게 해서 Ⅰ번은 찾았어요. 그렇죠? 그다음 것이 누구겠냐고요. 얘가 Ⅱ번일 수밖에 없죠. 복제된 것 1개밖에 안 남아야 되니까.

그래서 이게 Ⅱ번이 되는 거예요, 그걸 가지고. 그래서 여기는 g를 갖고 있구나. 이쪽 계통에 g가 갔다는 것. 그러면 Ⅲ번에도 뭐가 있어야 되겠어요? g가 있어야 되겠죠.

그래서 이렇게 가는 겁니다. 이게 Ⅲ번의 세포라는 것을 알 수 있겠죠. 그러고 나서 남은 게 뭐가 돼요? 이쪽 건너편에 있는 구간, 이렇게 Ⅳ번 세포가 됩니다.

그런데 Ⅳ번 세포에 f가 들어 있어요. 그러면 여기에도 f가 있었다는 얘기죠? 그러면 여기에는 f가 있어요, 없어요? 없어야죠. 그렇죠? 나눠진 거죠.

여기에 F만 있었고 여기에 f 있다. 그다음에 여기에 g가 있다는 얘기는 여기에는 G가 있다는 얘기가 되겠죠. 그렇죠? 그래서 이렇게 해석할 수 있겠습니다.

그러면 얘는 f 하나 가지고 있고 g는 없는 상태. 그다음에 얘네들은 F를 가지고 있으니까 f는 없는 상태. 이렇게 해석할 수 있겠죠. 그러면 보기의 내용 보겠습니다.

ㄱ, '㉡은 Ⅲ이다.' 맞고. ㄴ, 'ⓐ+ⓑ=ⓒ+ⓓ이다.' ⓐ+ⓑ는 1이죠? 그다음에 ⓒ와 ⓓ 더한 게 0이죠? 같지 않습니다. 그다음에 ㄷ 보기, 이걸 지울까요?

세포 1개당 F의 DNA 상대량+G의 DNA 상대량분의 E의 DNA 상대량을 비교하라고 하고 있어요. 그러면 지금 ㉠과 Ⅳ번을 비교하도록 했으니까 이렇게 각각 써 봅시다.

㉠ 세포의 F의 DNA 상대량. F는 안 가지고 있죠? 아니죠. Ⅰ번 세포니까 하나씩 다 가지고 있었죠. 그래서 F도 1개 가지고 있어요. 그다음에 G도 가지고 있죠. 그렇죠?

어차피 2n 세포니까 1개 가지고 있습니다. 그런데 E는 동형 접합이라서 2개 가지고 있어서 전체 값은 1이 되는 상황. 그다음에 Ⅳ번 세포 보겠습니다.

Ⅳ번 세포는 지금 얘잖아요, ㉢. 그러면 F를 가져요, 안 가져요? 안 가지겠죠. 그렇죠? f만 1개 가지니까 0. 그다음에 G는 가지겠죠. g 대신 G 하나.

그다음에 E는 몇 개 가져요? 1개 가진다고 되어 있습니다. 그래서 결국에는 1분의 1, 얘도 1이거든요. 그래서 2배가 아니고 값이 같아서 ㄷ은 잘못됐다고 볼 수 있겠죠. 이렇게.

그래서 여기에서는 ㄱ만 맞는 보기가 되겠습니다. 이 문제도 선생님이 방금 26번 다 풀고 나서 여기에서 물어보지 않은 스몰, 대립 유전자에 해당하는 걔네들도 같이 써 봤잖아요.

이것도 안 물어본 F, G까지 살려서 한번 써 봤으면 좋겠어요, 이 세포별로. 그렇게 연습해 나갔으면 좋겠습니다. 그러면 마지막 페이지 28번 문제 볼게요.

핵상이 2n인 어떤 동물에서 G1기의 세포 ㉠으로부터 정자가 형성되는 과정이다. 매치하라고 되어 있죠? 역시 써 놓고 시작하겠습니다. 2n, n, 복제 구간.

여기에서는 처음에 유전자형을 주지 않았어요. 그러면 일단 크게 훑으라고 했죠? 전체적으로 훑었더니 H도 있고 t도 있죠, 어딘가에는.

그러면 ㉠ 세포에도 H와 t가 있었다고 봐야 됩니다. 그러면 ㉡에는 그것의 2배만큼 있어야 되겠죠. 그래서 여기에서 0이 있는 것은 n 상태의 세포라고 봐야 되고, 헤어지면서 없어졌다.

그래서 얘는 n인 세포가 되겠고요. 처음에 1, 1에서 복제해서 2, 2가 되고, 그다음에 복제 구간 이 중에서 ㉢이 얘가 되고,

그다음에 한 번 더 분리된 ㉣이 이 ⓒ가 되는 너무나 자연스러운 단계를 밟아 나가고 있잖아요. 그래서 바로 써 볼게요.

이게 ㉠ 세포이고 이게 복제된 ㉡, 그다음에 복제 구간 ㉢, 한 번 더 분리된 ㉣. 그러면 이쪽에 H가 있었기 때문에 반대쪽에는 없을 것이고,

이쪽에 t가 없었기 때문에 반대쪽에는 1개 가지고 있어야 되겠죠. 그렇죠? 그래서 이렇게 되어 있는 상황. 그러면 만약에 이 DNA 상대량에 따라서 유전자형을 써 본다면

HhTt였다고 얘기해 볼 수 있을 것 같네요. 물론 얘네들에 대해서는 물어보고 있지 않지만. 그러고 나서 한번 보겠습니다. ㄱ, '㉡은 ⓑ이다.' 맞는 내용이고.

'세포의 핵상은 ㉢과 ⓓ에서 같다.' ㉢은 n이죠? ⓓ는 ㉠이니까 2n이죠. 그래서 같지 않습니다. ㄷ, 'ⓒ에 들어 있는 H의 DNA 상대량은 1이다.'라고 했는데 H는 없어야 되죠, 여기에서는.

상대량은 0입니다. 그래서 ㄱ만 맞는 보기. 선생님이 여기에서 한마디 해 드리고 싶은데, 잘 보세요. 선생님이 얘를 보고

'아, 얘가 n이고 복제된 상황이니까 ㉢일 수밖에 없다.' 이렇게 바로 접근했잖아요. 그런데 만약에 이 밑에 있는 정보가 없고 이것만 있다, 이 한 줄만 있다,

그러면 그때도 그렇게 판단할 수 있을까요? 그것은 안 됩니다. 그래서 조심스럽게 접근해야 돼요. 선생님은 어떤 판단이 먼저 있었냐 하면

이 다른 양들을 봤을 때 t의 값도 이 계보에 있어야 한다. 그러니까 맨 위에 있는 세포는 t가 있었기 때문에 거기에서 따라 내려가야 되고, 없어졌다는 얘기는 2n이 아니라고 판단한 거죠.

그러면 이렇게도 생각할 수 있어요. 만약에 이 한 줄만 있다면 첫 번째로 HHtt인 그런 유전자형을 가진 거죠. 그러면서 ㉠의 세포인 거예요. 그러면 2, 0.... 아, TT.

이런 유전자형이다, 그러면 2이면서 t는 안 가지는. 가능하죠? 그다음에 두 번째 상황은 HhTT 이런 유전자형인데 이게 복제되어서 ㉡이 되었다, ㉡ 세포.

그러면 이게 2배가 되어서 2, 얘는 없으니까 0. 이것도 가능하다고요. 그래서 어떤 정보를 판단할 때는 전체적으로 잘 훑어보고 판단해야 한다는 내용을 말씀드립니다.

그러면 오늘 마지막 문제 풀어 볼게요. 이것은 생각보다 재미있는 문제예요. 아까 남자 둘 나왔던 그런 문제까지 적용되는 방법으로 풀어내는 것이니까 한번 찬찬히 봅시다.

일단 문두가 긴데요, 어떤 동물의 유전 형질 ⓐ는 세 쌍의 대립 유전자 D/d, E/e, F/f에 의해서 결정된다, 그런 내용. 나중에 배우겠지만 다인자 유전이라고도 해석될 수 있고요.

그다음에 이 동물에서 개체 Ⅰ과 Ⅱ의 세포 (가), (나), (다), (라)가 갖는 DNA 상대량이다. 그런데 여기에서 주고 있죠.

(가), (나), (다), (라) 4개 중에 2개는 Ⅰ 개체의 세포이고, 나머지 2개는 Ⅱ라는 개체의 세포이다. 그런데 Ⅰ은 암컷이고 Ⅱ는 수컷이다. 이것 가지고 찾으라는 얘기죠.

그래서 이렇게 옆에다가 정리해 볼까요? Ⅰ이라는 개체가 있는데 얘는 암컷이라고 되어 있고요, 그다음에 Ⅱ라는 개체가 있는데 얘는 수컷이에요. 이렇게.

그러고 나서 들어갑시다. 어디에서부터 찾아야 되지? 너무 숫자가 많아요. 이럴 때는 뭐가 2n이고 뭐가 n인지부터 찾아라. 2n이라는 강력한 증거가 뭐라고 했어요?

서로 다른 종류의 대립 유전자를 한 쌍 가지고 있으면 상동 염색체 쌍이 있는 것이다. 여기에 있죠. E, e 하나씩 갖고 있는 것. 또 어디에 있어요?

F, f를 하나씩 가지고 있다. 이 두 세포는 2n인 게 분명합니다. 2n 세포를 찾았어요. 거기에서부터 시작하는 거예요.

2n을 찾았는데, 그 옆에 있는 다른 유전자의 합을 봤더니 얘만큼이 안 되죠, 얘는 합이 2인데. 어떻게 해석하라고요? 아, 이게 어느 염색체에? X 염색체에 존재하는구나.

이것은 한 쌍 가지고 있는 걸 봐서 상염색체인데, 얘는 X 염색체에 있기 때문에 X 염색체 1개만 갖는 사람이고 성별이 수컷일 수밖에 없죠. 그렇죠?

그래서 이게 수컷의 세포, Ⅱ번의 세포가 되는 겁니다. 그래서 (나)가 여기에 들어 있는 것을 알 수 있겠죠. 그러고 나서는 어떻게 접근해요?

여기까지는 찾는데 그다음 단계를 못 찾을 수도 있어요. 지금 연습하시면 돼요. 그러고 나서 쭉 보니까 지금 이게 상염색체에 있다는 걸 알고 있죠.

아, 그러면 그 둘 중에 1개만 갖고 있으니까 이것은 n이겠네. 핵상이 n이겠네, 상염색체인데도 불구하고. 그러고 나서 옆을 봤어요.

그런데 F이든 f이든 1개도 안 가지고 있다. 이게 무슨 의미일까요? 이럴 가능성은, 잘 들으세요. 이게 어디에 있냐 하면 얘도 X 염색체에 있는데, 이 그림을 잘 못 떠올리는 경우가 있어요.

만약에 우리가 XY가 있었어요. 그러면 이게 복제되었겠죠? 그러고 나서 나눠질 때 X 염색체는 한쪽으로, Y 염색체는 한쪽으로 갑니다.

그런데 X 염색체에 있는 유전자라면 이쪽 세포에 그 유전자가 있어요, 없어요? 없겠죠. 아예 없어야 되죠. 그렇죠? 그래서 Y 염색체만 가 있는 그런 세포라는 걸 알 수 있어요.

그러면 얘 있겠어요, 없겠어요? 이것도 X 염색체에 있는 유전자니까 없어야 되죠, 0. 그러면서 이건 누구 세포가 되는? 수컷. Y를 갖고 있는 수컷의 세포.

얘도 Ⅱ번의 세포구나, 이렇게 되는 거예요. 그래서 (나), (다)가 모두 수컷의 세포이기 때문에, 2개는 Ⅰ번의 세포라고 했죠?

그렇기 때문에 (가)와 (라)가 암컷의 세포가 되는, 이렇게 결정된 겁니다. 다시 한번 정리할게요. 일단 한 쌍 가지고 있는 것 빨리 찾아서 2n인 세포.

그러고 나서 옆에 있는 다른 유전자를 비교해 보니까 얘는 반이네. X 염색체, 수컷, 이렇게 갔죠. 그러고 나서 얘가 상염색체라는 정보를 알고 있었는데,

하나밖에 없으므로 n인데 거기에 뭐가 아무것도 없어요. 그러면 이것은 X 염색체에 있는 유전자가 없는 Y만을 가진 어떤 분열 단계에 있는 세포구나, 수컷의 세포구나.

그렇게 찾아 나갔다는 겁니다. 그러면 보기의 내용 확인할게요. ㉠, ㉡, ㉢의 합을 물어보고 있습니다. 일단 ㉠은 지금 이게 Ⅰ번, 얘도 Ⅰ번의 세포였잖아요.

그러고 나서 봤더니 뭐가 없어요. 그렇죠? 얘가 없고 얘는 2배로 복제되어 있는 상황. 그러면 얘만으로는 잘 알기 어렵기 때문에 Ⅰ번을 먼저 살펴보도록 하겠습니다.

Ⅰ번은 지금 F, f 모두 하나씩 가지고 있죠. 이건 X 염색체에 있는 거니까 2n 상태이고. 그러면 지금 2n 상태이기 때문에 E와 e의 합도 얼마여야 돼요?

여자는 항상 합이 같아야 된다고요, 남자에서만 다를 수 있고. 그래서 이것 1, 1이 될 겁니다. 그러면 얘도 총합이 얼마여야 돼요? 얘도 합이 2여야 되죠. 이렇게.

그러면 거기에서 분열 과정에 있는 세포인데 얘가 지금 여기에 0이 됐단 말이에요, 여기에서는 있었는데. 그러면 이것은 n 상태의 세포구나.

그런데 이 값을 봤을 때 복제 단계에 있는 그런 세포구나. 그래서 여기가 0, 여기가 2 이렇게 될 겁니다. 그래서 ㉠, ㉡, ㉢의 합은 2, 0, 2이니까 5가 아니고 4가 되는 그런 상황이죠.

그래서 틀렸고. ㄴ, Ⅰ의 형질 ⓐ에 대한 유전자형이 어떻게 되는지 물어보고 있습니다. 어떤 세포를 그대로 읽어주면 돼요? 2n인 세포를 읽어주면 되죠.

그래서 봤더니 D가 2개 있어요. 그다음에 E, e가 하나씩 있죠. 그다음에 F, f가 하나씩 있습니다. 그래서 맞구나. ㄷ, Ⅱ에서 D와 f는 서로 다른 염색체에 존재하냐고 물어봤어요.

일단 Ⅱ번을 보니까 2n 상태의 세포이고, X 염색체에 D가 하나 있는 상황입니다. 그러면 얘가 X 염색체에 있는지 아닌지는 알고 있는 상태인데,

지금 얘가 2n 상태이기 때문에 둘을 합했을 때 뭐는 하나 있어야 되잖아요. 그래서 f가 1인 그런 상황이거든요. 그래서 옆에다가 한번 그려 보면 X 염색체, Y 염색체가 있고

D 하나, f 하나가 같이 연관되어 있는 그런 상황이라고 볼 수 있는데, 둘 다 X 염색체니까 다른 염색체에 존재한다는 건 잘못된 설명이라고 볼 수 있겠죠. 그렇죠?

이렇게 해서 이것은 ㄴ만 맞는 보기라고 해석해 보도록 하겠습니다. 오늘 12문항인가요? 전체적으로 풀어 봤는데 약간 앞부분은 풀 만했고, 그렇죠?

2학년 학평 문제들도 조금 등장했기 때문에 오늘 복습 정말 꼼꼼히 하셔야 될 것 같습니다. 그래서 혹시 만약에 기출 문제 같은 것들 준비되어 있는 것 있으면

오늘 것 복습 다 마무리하고 오답 정리 다 하고 난 다음에 그런 것도 추가로 풀어 보면서 감을 익히는 것도 나쁘지 않겠죠.

아직은 너무 어려운 것 말고 지금 상황에서 풀어낼 수 있는 그런 문제들을 보셨으면 좋겠습니다. 그러면 오늘 고생 많이 하셨고,

다음 시간에는 멘델의 유전 법칙으로 만나 보도록 하겠습니다.

 




