생명과학을 사랑하는 여러분 안녕하십니까? 여러분의 생명과학의 한 남자 여한종입니다. 35번째 시간이 되었습니다. 오늘은 이제 신경계라고 하는 부제로 여러분들과 만났는데

자극의 전달 문제를 선생님이 보다 보니까 하나하나 문제가 너무 좋아요. 그렇죠? 그래서 설명이 좀 길어지다 보니까 조금 남아 있거든요.

그래서 오늘 128페이지 6번문제 지난 시간에 잠깐 여러분들한테 이렇게 좀 가셔야 된다라고 길만 좀 안내해 드렸는데 그 문제 정리하고 그 뒤에 있는 4문제까지 하고

그다음에 신경계로 넘어가도록 하겠습니다. 오늘은 이렇게 시작하겠습니다. 사막이 아름다운 것은 어딘가에 샘이 숨겨져 있기 때문이다. 사막이 아름다운 것.

사막 가보셨나요? 선생님도 사막 안 가봤는데 책으로만 봤죠. 책과 TV, 영상으로만 봤는데. 사막이 아름다운 것은 어딘가에 샘이 숨겨져 있기 때문이다.

여러분들의 수험생활이 아름다운 것은 합격이 있기 때문이다. 합격, 전화해서 수험번호 딱 눌렀을 때 축하드립니다. 합격입니다. 그 얘기를 들었을 때 여러분들 그 기쁨,

그 어떠한 순간이 어쩌면 사막을 지날 때 오아시스를 만났을 때의 그 느낌이 아닐까라는 생각이 들어요. 선생님도 이제 전화를 했을 때 죄송합니다, 합격자 명단에 없습니다라고 하는

그 얘기를 들은 적이 있거든요. 그때 마치 인상에서 실패자가 된 듯한 그런 느낌. 방에 들어가서 울기도 하고 그랬던 적이 있었는데요.

참 지나 보니 아무것도 아니었는데라는 생각이 들죠. 하지만 여러분들은 또 이게 가장 큰 시련 같기도 하고 가장 큰 언덕이라고 느낄 수 있겠죠.

하지만 분명히 여러분들 오르막이 있으면 내리막이 있고 터널을 지날 때 어둠이 있으면 반드시 반대쪽에는 빛이 있다라는 걸 명심하시고 오늘 이 시간사막의 한 걸음을 걸을 때

언젠가는 조금만 더 가면 내가 샘을 만날 수 있는데 그 한 발작을 가지 못해서 샘을 만나지 못한 거라면 얼마나 아쉬울까요? 여러분이 조금만 더 했으면 합격했을 텐데.

그걸 하지 못해서 합격하지 못했다면 그 아쉬움, 그 후회. 그건 누구로부터도 여러분이 보상받을 수 없는 거기 때문에 그 부분에서 여러분들이 한 단계 더 도약하셨으면 좋겠다라는

생각을 해 봤습니다. 그런 마음을 가지고 6번부터 시작을 해 볼게요. 지난 시간에 이 문제를 보면서 선생님이 이런 얘기를 했어요.

㉠, ㉡, ㉢, ㉣ 중에 -80밀리볼트가 있다. 항상 지금 계속적으로 반복되는 거지만 이 그림이 엄청나게 사용되고 있다라는 거죠.

이 그림에 대한 이해. 출발했습니다. 출발해서 여기까지 왔다는 얘기죠, 여기까지. 여기까지 온 지점인데 지금 여기가 0밀리볼트라고 줬기 때문에

d2 지점이 0밀리볼트이기 때문에 여기는 이미 흥분이 지나갔겠죠. 여기를 지나간 여기일 것이다. 그래서 여기를 -80밀리볼트라고 본 순간 여기는 -80밀리볼트가 또 올 수가 없는 것이고

여기는 탈락이고 이 2개 중에 -80이 와야 되는데 여기가 -80이라면 이 둘의 속도가 같은 거니까 또 이것이 주어진 조건에 안 맞는다라는 거야.

그래서 여기가 -80밀리볼트라고 했다는 얘기죠. 똑같은 시간이 지난 다음에 쟀을 때 A 같은 경우에는 여기에서 -80이었는데 B 같은 경우에는 여기에서 -80이라는 얘기야.

그럼 훨씬 더 누가 더 빠르다는 얘기야? 같은 시간 갔을 때 얘는 이만큼 갔는데 얘는 이만큼 갔다는 얘기잖아요. 이해가 되실까요? 그렇게 여러분들이 이해를 해 보신다면

B가 A보다 빠르구나라는 것도 알 수 있어요. 이거 하나 확인함으로 인해서 속도까지도 얘가 얘보다 빠르구나라는 거 알 수 있어요.

부등호가 좀 불편하시면 여기다가 빠라고 하는 글자 써주시면 되겠죠. 그리고 A와 B의 흥분전도 속도가 얘는 초당, 초라고 할게요, 선생님이 임의로.

초당 2cm, 얘는 초당 3cm라고 했으므로 얘가 2고요? 얘가 2고요, 얘가 3이다라는 것도 알 수 있죠. 그런 다음에 보기로 가시는 거예요, 보기.

ㄱ번, 축삭돌기의 지름은 A보다 B가 크다. B가 빠르잖니, B가 빠르잖아요. 빠르니까 지름이 더 크겠죠. 됐죠? 그다음 ㉡과 ㉣은 같다?

㉡과 ㉣은 같다? 여기에 -80이 올 수 있나? 아니죠, 틀렸습니다. 이건 좀 쉽게 가렸고요. 그다음에 ㄷ번, 이게 또 여러분이 처음 푸는 친구들 굉장히 난해했을 거예요.

이거 이제 금방 또 잡아서 쉽게 해결할 친구도 있었겠지만 많은 친구들이 좀 ㄷ번이 어려웠을 것 같은데요. 봅시다.

A의 P를 자극하고 2밀리세크, 2초가 지났을 때 P의 막전위는 0밀리볼트다. A의 P를 자극했대요. 보기를 좀 다시 앞에 있는 그림 가서 봐야 되니까.

2밀리세크 경과했을 때 막전위가 얼마일까? 주관식으로 한번 풀어보자, 주관식으로. A를 자극했습니다. A의 P를 자극했어요. 그런 다음에 2밀리세크가 지났을 때 이 지점, 이 지점.

여기를 자극하고 2초 지났을 때 자극하고 난 다음에 어쨌든 여기가 A의 P지점이야. 여기를 자극한 다음에 이 P지점에서의 막전위가 여기 중에 어디에 해당할까,

이거 물어보는 거거든요. 됐습니까? 그런데 이걸 어떻게 알아? 힌트는 이겁니다. 이게 왜 힌트냐. 이건 힌트라는 걸 알 수 있는 것도 여러분들이 자꾸 이런 연습을

이런 문제의 풀이를 하셔야 되는데. 보세요. 얘네들이 나온 값들이 말입니다. 시간이 얼마 지났을 때 나온 값이죠?

5밀리세크 지났을 때 각 지점에서의 이 지점 중의 한 지점이라는 거예요. 그렇죠? 그런데 d2에 왔을 때 여기까지 오는 데 걸린 시간이 얼마일까요?

얘가 아까 2라고 그랬잖아. 2cm밀리세크라고 그랬잖아. 1밀리세크당 2cm 가죠. 그러면 1밀리세크 갔어요. 그다음에 2밀리세크 갔어요. 여기까지 오는 데 얼마 걸렸어요?

3밀리세크 지났죠. 3밀리세크 여기에 왔어요. 3밀리세크 지나면 여기까지 왔어요, 흥분이. 그런 다음에 더 얼마 지난 거예요? 2밀리세크 지난 다음에 측정한 값이 얼마입니까?

0이잖아요. 그러니까 결국은 흥분이 여기에 도착한 다음에 얼마 지난 다음에 0이 나온 거죠? 2밀리세크 지난 다음에 0밀리볼트가 측정된 거죠.

여기까지 오는 데 3밀리볼트고 3밀리세크고. 그다음에 2밀리세크 지난 다음에 이 지점에서 흥분이 여기에 도착한 다음에 2밀리세크 지난 다음에 값이 여기인가, 여기인가

어쨌든 0이라는 얘기예요. 그러면 지금 문제에서 여기가 2밀리세크 지난 다음에 얼마인지 물어봤으니까 똑같잖아, 똑같잖아, 똑같잖아.

여기 도착한 다음에 2밀리세크 지났을 때 0이니까 여기 도착한 다음에 2밀리세크 지났을 때도 똑같겠죠. 이해가 되실까요?

그래서 여기에서 2밀리세크 지난 다음의 값은 이 값을 활용해서 똑같이 0밀리볼트다라고 확인할 수 있다는 얘기예요. 그게 이제 이 문제가 기존의 기출문제에서 응용한 부분입니다.

됐죠? 0밀리볼트. ㄷ번 보기. 그래서 6번의 정답은 ㄱ번과 ㄷ번 됐고요. 그다음에 이제 7번. 7번부터는 여러분들 앞서 문제까지는 흥분전도와 전달 관련 문제였다면

지금부터 풀 수 있는 문제들은 전부 다 근수축운동과 관련된 문제들을 뒤에 모조리 다 배열을 해 놨습니다. 그림은 근육원섬유 마디 X의 종단면입니다.

표는 ㉠과 ㉡ 중 동일한 한 지점에서 t1일 때와 t2일 때 횡단면에 있는 단백질 섬유를 나타낸 것입니다. 단백질 섬유는 이제 마이오신과 액틴필라멘트. 그렇죠?

ⓐ와 ⓑ는 액틴과 마이오신이라고 지금 줬어요. 그럼 봅시다. ⓐ와 ⓑ 중에 하나는 마이오신이고 하나는 액틴인데. 어떤 건 수축이고 어떤 건 이완일 텐데

지금 보시면 ㉠과 ㉡ 중에서 어디를 잘랐을 때 어디를 횡단면 했을 때 나오는 애들이냐. 이거 얘기거든요. 그럼 지금 보세요. 얘가 지금 이렇게 들어가 있거나 나왔을 때

얘는 어쨌든 똑같지 않습니까? 얘는 I대니까 어차피 한 종류밖에 없어요. 수축이든 이완이든 얘는 한 종류밖에 없어. 액틴필라멘트밖에 없잖아요. 보세요.

얘가 들어가든 얘가 나오든 여기에는 어차피 I대니까 한 종류밖에 없단 말이야. 그런데 상황에 따라서 두 종류일 수도 있단 말이야. 그럼 얘가 아닌 거지.

얘는 말이야. 얘가 수축할 때 들어오면 지금 보시는 것처럼 선생님 손가락이 액틴필라멘트라면 액틴필라멘트도 걸리고 마이오신필라멘트도 걸릴 거란 말이야.

그런데 얘가 빠지면 얘가 이완돼버리면 얘가 이완돼버리면 뭐밖에 없는 거야? 지금 이 점에서 이 ㉡ 점에서 뭐밖에 안 나오니? 마이오신밖에 없는 거겠지.

이완되면 마이오신밖에 없는 거고 수축되면 액틴도 걸리는 거 아니야. 그러면 2개가 걸렸다는 얘기는 하나만 있을 때가 있고 2개가 있을 때가 있는데 2개 있을 때 얘가 뭐라는 얘기야?

얘가 액틴필라멘트. 미끄러져 들어왔다는 얘기야. 그다음에 혼자만 있을 때도 있는 경우가 이게 마이오신이죠, 마이오신, 마이오신. 그럼 이건 뭐예요? 들어온 거니까 이건 수축했던 거고

이건 뭐예요? 이완한 거죠. 되십니까? 그리고 이건 어디서 잰 거다? ㉡ 점에서 확인한 거다 이런 얘기예요. 수축시, 이완시.

ㄱ번, ⓐ보다 ⓑ가 두께가 얇다. ⓐ가 액틴이니까 얇죠. ⓐ보다 ⓑ가 얇다? 아니죠. ⓑ가 마이오신이니까 두께가 두꺼운 거죠.

ㄴ, 표는 ㉠의 횡단면? 아니지, ㉡이지. 왜 ㉡인지 설명해 드렸어요. ㄷ, X의 종단면에서 이 t2만 볼까, t2만. t2가 뭔데? 이완할 때.

X의 길이, X의 길이는 근육원섬유 마디의 길이니까 이게 커져, 이완이니까. 그때 ⓐ와 ⓑ가 겹쳐 있는 구간의 길이. ⓐ와 ⓑ.

액틴필라멘트와 마이오신필라멘트가 겹쳐 있는 구간의 길이는 어떻게 됩니까? 이완시에 작아지는 거잖아. 그러니까 t2일 때 작다. 맞죠.

그럼 보기 중에 여러분 몇 번 고르시면 돼? ㄷ번, ㄷ번만 골라주시면 되겠습니다. 7번 여러분들 좀 생소하실 건데요. 풀어보면 되게 싱겁죠, 그렇죠?

그런데 이런 신유형 문제들도 여러분이 연습을 좀 해 주세요. 왜 ㉠이 안 되고 ㉡만 되는지. 그렇죠?

이완했을 때는 마이오신만 측정이 되고 수축하게 되면 둘 다 나올 수 있겠구나. 여러분들 그림을 좀 더 입체적으로 보셔야 됩니다.

그냥 그려져 있는 그림을 여러분들이 선생님 손가락처럼 손가락 넣다 뺐듯이 여러분들 그런 것들을 좀 확인을 해 보시면서 연습을 하시면 좋아요.

그다음에 8번 갑니다. 비슷한 문제인데 또 어떤 차이가 있을까요. 그림은 어떤 근육원섬유 마디를 자료는 시간이 t1일 때 t2로 흐를 때 이 근육원섬유 마디에서 일어나는 변화입니다.

t1과 t2 중에 누가 수축이고 누가 이완일까. ⓐ부터 ⓒ는 각각 ㉠부터 ㉢ 부위에 순서 없이 나타낸 것입니다.

㉠, ㉡, ㉢이 ⓐ, ⓑ, ⓒ 중의 하나다 이런 얘기예요. 힌트는 다음과 같죠. ⓐ의 길이가 길어집니다.

지금 문제는 t1에서 t2로 흐를 때. t1에서 t2로 갈 때 ⓐ의 길이가 길어진대요. ⓐ의 길이가 길어져? 만약에 수축이라면 길어지는 게 뭐죠?

수축이라면 길어지는 게 겹치는 부위의 길이죠. 만약에 얘가 수축이라면 길어지는 녀석이 ⓐ의 길이가 뭐야 돼야 되는 거죠? ㉡이 되겠네요. 맞죠? 동의하시죠?

그다음에 ⓑ와 ⓒ는 하나는 ㉠이고 하나는 ㉢이에요. 그런데 만약에 얘가 수축이라면 ㉠도 짧아지고 ㉢도 짧아져요. 얘도 짧아지고 얘도 짧아지는데

얘의 길이 합이 길어진대요. 모순이죠. 모순이죠. 맞죠? 일단 모순 확인했어요. 이런 건 해설이 없지만 우리가 생각해 볼 수 있는 거잖아요. 그러면 수축이 아니구나.

그러면 이완인가? 이완인가? 이완됐을 때 길이가 길어지는 게 뭐죠? 이완됐을 때 길어지는 건 2가지입니다. ㉠도 길어지고요, ㉢도 길어집니다. 맞습니까?

㉠일 수도 있고 ㉢일 수도 있습니다. 그런데 ⓑ와 ⓒ의 길이의 합이 0.2마이크로미터 길어진답니다. 0.2마이크로미터 길어진대요.

2개를 더하는데 길어져? 어쨌든 예를 들면 뭐 하나 빠졌어. 2개를 더했을 때 길어지는 게 뭘까? 일단은 여러분들, 조심하실 건 뭐냐 하면 이거는 절반입니다.

전체 근육원섬유 마디 중에 얘도 얘의 절반이죠. 전체가 아니야. 그리고 얘도 전체 겹치는 구간이 아니라 절반인데 얘는 전체야. 무슨 말인지 아시겠어요? 보세요.

수축할 때 얘가 A만큼 줄었어요. 그럼 얘 얼마큼 늘죠? A만큼 늘죠. 예를 들면 이쪽이 0.1 줄면 이쪽이 0.1 느는 거 맞죠, 수축할 때.

㉠이 줄어든 만큼 ㉡이 늘어나는 거죠. 이건 여러분들 쉽게 이해할 수 있겠죠. 그때 얘는 어떻게 될까요? 여기가 0.1 줄었으면 여기도 0.1 줄겠죠.

그러면 0.1, 0.1이니까 이쪽은 또 0.1 늘겠죠. 즉 이 늘어난 길이만큼 또는 이 줄어든 길이만큼, 이 줄어든 길이만큼 얘가 어떻게 된 거예요? 줄어든 거잖아요.

0.2 줄어드는 거잖아요. 되시겠습니까? 그러면 반대로 이완하는 상황이라고 한다면 여러분들 이렇게 볼 수 있겠죠. 얘가 0.1 늘어요. 가정을 한 거예요.

0.1 늘어요. 그러면 얘는요? 0.1 줄어요. 지금 이완하는 겁니다. 이렇게 이완하는 거니까 겹치는 구간의 길이가 줄 거 아닙니까? 똑같이 가는 거잖아요. 대칭이니까.

그리고 이쪽도 0.1 줄어요, 겹치는 구간. 이쪽도 이쪽이에요, 이쪽. 이쪽도 0.1 늘어요. 그러면 이쪽은 얼마 느는 겁니까? 이만큼 느는 거잖아요.

즉 0.2가 증가하는 거죠. 그러니까 얘는 2배인 거예요. 얘네들의 2배라는 거죠. 그게 이 문제의 가장 큰 단서입니다. 이게 이 문제의 가장 큰 핵심이 될 것이다라고 보시면 되겠어요.

그러니까 길어지는 게 ㉠과 ㉢인데. ⓑ하고 ⓒ가 길어졌을 때 늘어나려면 2배의 이 녀석이 여기에 들어와 있어야 된다는 얘기예요.

㉢이 이 안에 들어 있으므로 얘는 자동적으로 ㉠만 될 수 있겠죠, ⓐ의 길이는. ⓐ의 길이가 길어지는 거죠. 이게 ⓐ예요, 이게. 이게 ⓐ인 거죠.

여기서 이제 이 길이가 이게 ⓐ가 되는 거고요. ⓑ하고 ⓒ 중에 ㉢이 들어 있는 거예요. 하나는 ㉡이고요. ㉡과 ㉢이죠, ㉡과 ㉢. 되실까요?

이렇게 여러분들 한번 적용을 해서 보시면 되겠습니다. 0.2니까 이렇게 하면 돼요. 여기다가 A하고 -A에다가 이렇게 적용하시면 되겠죠.

이게 이제 0.2니까 이렇게 하시면 돼요. ㉡이 -A예요. 그렇죠? 그다음에 얘는 2배니까 0.2A 이렇게 하시면 되겠어요. 똑같이.

숫자를 한번 넣어볼까요? 이 A라고 하는 게 0.2라고 합시다, 0.2. 0.2, 이게 0.2. 그러면 이거는 2배니까 0.4겠죠, 0.4. 그러면 봐요.

㉡이 0.2예요. 그다음에 ㉢이 0.4예요. 이거는 어때요? 이완될 때. ㉡은 줄죠. 얘는 이거의 2배니까 얘는 느는 거죠. 더하면 얼마예요? 0.2가 되는 거죠.

이 값을 맞추는 거예요, 길이의 합. 2배니까. 0.2라고 하는 값을 선생님이 지금 설명하는 것에 A라고 놓으면 되는 거예요, A. 됐죠? 이게 A고요, 이건 2A가 되는 거죠, 2배니까.

그럼 이제 ㄱ부터 보겠습니다. I대의 길이분의 A대의 길이가 작아진다. 지금 이완시예요, 이완. 이완할 때니까 I대의 길이는 커지고요. A대의 길이는 불변이죠. 이완시. 맞습니까?

이게 커지니까 작아지는 거, 맞죠? H대의 길이가 0.4마이크로미터 길어진다. 이완시에 0.4가 길어져야, 그렇죠? 이게 0.4가 커져야 보시는 것처럼 0.2라고 하는 값이

나올 수 있다라고 하는 것도 알 수 있어요. 0.4. 이것도 됐고요. 그다음에 ㉠과 ㉢의 길이 합이 0.2마이크로미터 길어진다. ㉠이 지금 0.2죠.

㉠이 0.2. 이거는 어떻게 되는 거예요? 늘어나는 거죠. 늘어나는 거고요. 그다음에 ㉢은 0.4 늘어나죠, 이완시에. 그러면 총합이 얼마예요? 0.6다라는 걸 알 수 있습니다.

그러니까 여러분들 여기서의 핵심은 이 길이와 이 길이는 이 길이의 절반인 거예요. 지금 여기까지만 값을 설명해 주고 있다라는 거죠.

여러분들은 늘 여기를 대칭으로 전체를 봤기 때문에 이 길이와 이 길이를 더하면 이 길이지만 이 길이는 이 길이의 절반이니까. 그리고 이 길이와 이게 A고 이게 A니까 이건 2A가 된다,

이런 얘기예요. 됐습니까? 그것만 가지고 이 문제를 해석해 주시면 되겠습니다. 정답은 ㄱ, ㄴ번이죠. 그다음에 이제 9번 가겠습니다.

계속 이런 식으로 이제 좀 숫자 계산이 최근에 기출문제니까요. 이런 연습들을 많이 해 주시면 좋아요. 표는 근육원섬유 마디 X를 구성하는 서로 다른 부위 ㉠부터 ㉢에

액틴필라멘트와 마이오신필라멘트가 있는지의 여부다. 간단하게 이제 그려보시면 이렇게 그려보시면 좋아요. 한번 그렸죠? 이렇게. 선생님이 지금 마이오신과 액틴 한번 그려보고 있어요.

세 부분, 여기 이제 H대, 여기는 A대, 여기는 I대들. I대, I대. 이렇게 그렸습니다. 나는 t1일 때와 t2일 때 X의 부위에 따른 길이를 나타낸 것입니다.

X의 길이는 ㉠, ㉡, ㉢의 합과 같다 그랬어요. ㉠, ㉡, ㉢인데 여러분들 이게 하나가 ㉠, ㉡, ㉢ 다 될 수는 없어요.

왜냐하면 지금 얘 길이와 H대의 길이를 더하면 중복이 되는 거니까 이렇게 돼야 되겠죠. I대 하나 살고 I대랑 H대랑, 그렇죠? 그다음에 겹치는 부위를 더해야 겹치를 구간을 더해야

이게 이제 근육원섬유 마디죠. 그렇죠? 되겠습니까? 세 부분은 이게 되는 거죠. I대, H대, 겹치는 부분. 그렇죠? 여기 I대 부분, H대 부분 그다음에 겹치는 부분을 더하면

전체가 나오니까요. 됐죠? 그다음에 이거 봅시다. t1에서 t2 길이 보니까 얘네들을 더했을 때 합이 줄었어요. 0.4 줄었습니다. ㉠과 ㉢.

그럼 수축시에 주는 게 뭡니까? 수축시에 주는 게 뭐예요? 얘하고 얘죠. 그럼 ㉠과 ㉢은 I대와 H대겠구나라는 거 알 수 있겠고. 이 길이가 줄었다는 얘기는 얘하고 얘가

더해져서 0.4 줄었다는 얘기잖아요. 그러니까 대칭이니까 얘도 0.2 줄고 얘도 0.2 준 거죠. 대칭이니까 여기에서 -0.1, 여기도 -0.1, 여기만 -0.2죠, 2배니까.

그렇게 줄어서 2.8에서 2.4가 된 거죠. 보이십니까? 이건 각각 0.2씩이에요. I대도 0.2, H대도 0.2. 그렇죠? 이것까지도 정확히 봐주셔야 돼요.

됐습니다. 그다음에 수축을 하더라도 2개의 길이를 더했을 때 같은 게 뭘까요? 수축을 하더라도 2개의 길이를 더했을 때 같은 거. 뭐가 있을까요?

보시면 얘가 준 만큼 얘가 늘잖아요. 똑같이 바뀌죠. 똑같이 바뀌죠. 얘는 2배니까요, 그렇죠? 똑같이 바뀐다라는 걸 좀 보시면 되겠어요.

그다음에 여러분들, ㉠이 액틴필라멘트가 있어움. ㉠이 액틴필라멘트가 있으니까 이거는 액틴필라멘트가 있어야 되는 거니까 I대와 H대 중에 액틴필라멘트 있는 건 뭐예요?

I대죠, ㉠이 I대입니다, I대. 정리하면 이게 ㉠이고요. 그다음에 ㉢이 H대. 그럼 나머지 ㉡은 뭐예요? 겹치는 부분이죠. 이렇게 정리하시면 되겠어요.

㉠은 I대니까 마이오신필라멘트 없고요. ㉡은 겹치는 부분이니까 액틴필라멘트가 어때요? 있죠. 마이오신필라멘트도 있죠. ㉢은 H대니까요.

이건 H대고 이건 I대고 이건 겹치는 거죠. 겹치는 부분이니까 H대는 액틴필라멘트 없죠. 마이오신필라멘트만 있죠. 정리됐습니다.

ㄱ번, ㉢에는 액틴필라멘트가 있습니다. ㉢에는 액틴필라멘트가 없습니다. ㄴ, ㉠의 길이는 t1일 때보다 t2일 때 0.2마이크로미터가 짧습니다.

㉠의 길이? I대, I대? t1일 때보다 t2일 때 0.2. 이거 보셨죠? 0.4가 줄었으므로 I대도 0.2 줄고 H대도 0.2 줄었다. 0.2, 맞죠.

㉡과 ㉢의 길이 합은. ㉡과 ㉢의 길이의 합. 겹치는 부분과 H대. 겹치는 부분과 H대, 겹치는 부분과 H대는 결국 여러분들 이거잖아.

여기서부터 여기까지잖아. 겹치는 부분과 H대니까. 그렇죠? 결국은 뭐야? 이 ㉡과 ㉢의 합은 A대라는 얘기야. t1일 때와 t2일 때 수축이든 이완이든, 수축이든 이완이든

A대의 길이는 변함이 없다. 그러므로 같다, 맞습니다. 정답 우리 ㄴ번과 ㄷ번 골라주시면 되겠죠. 마지막 문제 가보겠습니다.

상당히 문제가 까다롭습니다, 그렇죠. 작년 수능특강 문제보다 훨씬 난이도도 올라갔고요. 그 얘기는 이제 평가원에서 이런 문제들을 많이 활용할 가능성이 높다는 얘기죠.

연계하기도 또 이 교재 안의 문제들을 연계하기도 좀 수월할 것 같고요. 다음은 근육원섬유 마디 X에 대한 자료입니다. X는 근육원섬유 가를 구성합니다.

그림은 X을, 표는 시간이 t1에서 t2로 흐를 때 두 시점 ⓐ와 ⓑ 부이의 길이를 나타낸 것입니다라고 했어요. ⓐ가 어떤 부위인지 ⓑ가 어떤 부위인지 그런 건 주지 않았죠.

ⓐ와 ⓑ는 각각 ㉡과 ㉢ 중 하나입니다 그랬어요. 지금 보시면 얘는 I대의 절반이고요. 얘는 H대입니다. 그러므로 얘가 준 길이는 얘가 줄어든 길이의 절반이겠죠.

얘하고 얘가 줄어든 만큼 얘가 준 거니까요. 그러니까 이걸 절반씩을 더해야 된다는 걸 명심해 주시면 얘는 지금 0.4인데 0.4 줄었는데 얘는 0.2 줄었으므로 절반이구나.

얘의 절반이네? 그럼 얘가 뭐라는 얘기야? 얘가 ㉢이라는 얘기구나. 얘가 0.2 줄고 이쪽 0.2 줄고 이쪽 0.2 줄어야 이게 같을 거 아닙니까?

여기 둘 준 만큼 이게 주는 거니까 얘가 ㉡이구나라는 것을 알 수 있어요. 이렇게 우리가 ㉡과 ㉢을 한번 확인해 봤습니다.

그다음에 이제 또 하나 정보가 있는데 이걸 또 어떻게 살려야 되느냐. t1일 때 X의 길이분의 t2일 때의 X의 길이. 어쨌든 H대의 길이가 0.4. 결국은 I대의 길이도 반쪽이 0.2이니까

이거 I대의 길이도 0.4 줄었잖아요. 그러면 기존에 있는 상태가 A 길이라면 길이가 A였다면 수축을 하게 되면 길이가 얘 길이보다 0.4가 준다라는 걸 알 수 있어요.

이렇게 약간 우리가 좀 식으로 세워볼 수가 있습니다. 얘가 수축 전, 수축 후죠. 수축 전의 길이가 A라면 근육원섬유 마디의 길이가 A라면 수축 후의 길이는 0.4 줄겠죠.

이거 여러분들 동의하실 수 있겠죠? 그러면 t1일 때가 수축 전이니까 분모를 우리가 A라고 해 봅시다. 그리고 분자를 A-0.4라고 할 수 있겠죠.

그런데 그 길이가 a, b인데 6과 7이라는데 어디 길이가 긴 거예요? 이게 긴 거죠, 이게 작은 거죠. 이렇게 이제 놓고 우리가 함수 푸는 거죠.

6A=7A-2.8, 이렇게 우리가 할 수 있겠죠. 그러면 결국 A의 길이가 얼마인지 나오죠. 2.8이다라고 계산할 수 있어요. 됐나요?

수축 전의 길이와 수축 후의 길이를 이렇게 우리가 한번 만들어놓는다면 쉽게 근육원섬유 마디, 즉 수축 전의 이 A의 길이를 알 수 있어요.

즉 t1일 때 근육원섬유 마디의 길이를 우리가 A라고 놨으니까 이게 2.8이고 0.4 수축하면 주니까 얘는 2.4가 되겠죠. 근육원섬유 마디의 길이를 구할 수가 있어요.

보기는 이제 이런 건데요. 이 그림을 좀 보면서 풀어야 되니까 보기는 교재를 보겠습니다. 시간이 t1에서 t2로 흐를 때 수축시, 수축시 ATP가 소모된다. 맞죠?

우리 ATP 소모되는 거라고 그랬죠, 근수축. 그다음에 ㄴ번, t2일 때 수축시예요. ㉠의 길이, ㉠의 길이는 겹치는 부분입니다, 겹치는 부분.

그럼 이것도 계산할 수가 있죠, 우리가. t2일 때라고 그랬으니까 근육원섬유 마디의 길이가 2.4입니다, 2.4. 거기서 이제 ㉡을 빼볼까요? 0.6을 뺄까요? 그럼 얼마가 나오죠?

1.8입니다. 그러면 그게 여기서부터 여기까지죠. 여기서부터 여기까지죠. ㉡을 뺐으니까요, 전체 중에서. 그런 다음에 뭘 빼야 ㉠이 나오죠?

이 I대의 길이를 빼야 겹치는 부분이 나오죠. I대 길이 어떻게 빼죠? 한쪽이 0.4니까 양쪽이니까 0.8이죠. 0.8을 뺍니다. 그럼 얼마가 되죠?

1.0이죠. 겹치는 부위가 1.0입니다. 그런데 ㉠이니까 절반이죠. 그러면 2로 나눕니다. 그러면 0.5가 되겠죠.

그러면 보기 보시면 ㉠의 길이분의 X의 길이니까 X의 길이는 얼마예요? 2.4죠. 2.4고요. 이게 5보다 작다. 맞죠? 맞는 설명이죠.

그다음에 ㄷ번, t1일 때 t2일 때 A대의 길이는 모두 1.6이다. A대의 길이를 계산해 보겠습니다. A대의 길이는 어떻게 계산하면 되죠? 이걸 살리면 되겠죠.

겹치는 부위의 길이가 1.0이에요, 지금 t2일 때. 그때 뭘 더하면 됩니까? ㉡을 더하면 되죠. 이 겹치는 부위의 길이와 ㉡을 더하면 A대의 길이잖아요.

㉡이 얼마입니까? 0.6이죠. 더하시면 0.6, 1.6이 A대의 길이죠. 이 A대의 길이는 t1도 마찬가지겠죠. 변하지 않는 길이니까. 보기 보세요.

t1일 때와 t2일 때의 A대의 길이는 모두 1.6입니다. 이걸 계산하시면 이것도 1.6이라는 것을 우리가 확인할 수가 있습니다.

정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ번 골라주시면 되겠어요. 여기까지가 이제 여러분들 우리가 봤던 내용이고요. 이제 여러분들과 신경계로 좀 넘어가보도록 할게요.

오늘 이제 신경계 다 못 하고요. 다음 시간까지 좀 이어가도록 할게요, 신경계. 여기서 이제 기본적으로 여러분들이 사실 암기할 것들만 암기하신 다음에는 전부 또 문제풀이를 보시면서

계속적으로 내가 머릿속에 기억하고 암기하고 있는 것이 어떻게 연결되는지 연습하시는 게 대단히 중요해요. 단순하게 내신 문제처럼 바로 즉문즉답식의 문제가 수능특강에도

별로 보이지 않거든요. 꼼꼼히 일단 정리하시는 게 굉장히 중요합니다. 큰 그림을 한번 일단 그려볼게요. 신경계라고 하는 것은 중추신경계와 말초신경계로 우리가 분류합니다.

중추신경계, 말초신경계. 중추신경계는 뇌와 척수가 있고요. 말초신경계는 해부학적으로 지금 이게 해부학적 사진이잖아요, 그렇죠? 해부학적으로 봤을 때 뇌에 연결되어 있는 신경 12쌍.

뇌신경이고요. 척수에 연결되어 있는 신경, 31쌍. 척수신경입니다, 해부학적으로. 됐죠? 이 뇌와 척수에 있는 뉴런은 연합뉴런이죠. 연합뉴런이고요.

이 안에 있는 뉴런들은 감각뉴런이거나 운동뉴런이 되겠습니다. 여기까지 됐나요? 중추신경계와 말초신경계 그림으로 일단 확인했어요.

그런데 우리가 이제 해부학적인 말초신경계도 이해하지만 우리는 기능적인 기능적으로 봤을 때 두 가지로 구분합니다, 기능적으로.

체성신경계라는 게 있고요. 그다음에 자율신경계라는 게 있어요. 해부학적으로는 뇌신경과 척수신경으로 나누지만

기능적으로 분류하게 되면 우리 말초신경계를 체성신경계와 자율신경계로 분류합니다. 얘는 이제 대뇌, 소뇌와 연결되어 있다고 보시면 되겠고 자율신경계는 나머지 뇌,

간뇌, 중뇌, 연수 그다음에 척수 이렇게 연결되어 있다, 이렇게 보시면 되겠어요. 뇌에는 5가지가 있잖아요, 뇌에는. 뇌에는 5가지.

우리가 이제 앞으로 하겠지만 대뇌, 소뇌, 간뇌, 중뇌, 연수. 이거는 이제 체성신경계와 관련되어 있고 얘네들하고 척수까지는 자율신경계와 관련되어 있다, 이렇게 보시면 되겠습니다.

어떤 의지에 따라서 조율되는 것이고 그와 무관하게 작동하는 것이다라고 보시면 되겠어요. 체성신경계라고 하는 것은 구성이 감각신경과 운동신경으로 구성되어 있는 반면

자율신경계는 운동뉴런, 운동신경으로만 되어 있습니다. 그리고 이때 운동신경이 운동뉴런이 하나로 연결되어 있는 반면 얘는 2개로 연결되어 있어요, 2개로.

이렇게 2개의 운동뉴런으로 연결되어 있다라고 보시면 되겠어요. 여기가 이제 중추고요. 여기가 중추, 여기가 반응기. 이렇게 보시면 되겠어요.

여기도 마찬가지로 중추로부터 반응기인데 하나로 연결되어 있으면 체성운동신경이구나. 체성신경계의 운동신경이구나. 중추로부터 반응기까지 운동뉴런이 2개로 연결되어 있으면

이거는 자율신경이구나, 이렇게 보시면 되겠어요. 물론 이제 시냅스를 중심으로 시냅스 전 뉴런, 시냅스 후 뉴런, 또 시냅스를 중심으로 시냅스 전 뉴런, 시냅스 후 뉴런,

이렇게도 부르기도 하고요. 신경절 이전 뉴런, 신경절 이후 뉴런, 신경절 이전 뉴런, 신경절 이후 뉴런, 이렇게 부르기도 해요. 이건 나중에 자율신경계 파트에서

더 자세하게 여러분들에게 안내할 거고. 이번 시간에는 이제 중추신경계부터 여러분들과 하나씩 하나씩 좀 살펴볼 텐데요. 먼저 뇌를 한번 좀 잠깐 보려고 해요.

중추신경계를 보는데 뇌를 좀 보려고 하는데요. 측면에서 봤을 때 여러분들 지금 선생님 보는 측면에서 봤을 때 뇌를 그린다면 뇌가 이제 이렇게 생겼죠.

권투 글러브 생각하시면 되겠어요. 여기 이렇게 소뇌가 있고요. 권투 글러브를 좀 이렇게 여러분이 좀 연상해 주세요, 권투 글러브. 이게 이제 대뇌라고 보시면 되겠어요, 대뇌.

대뇌고 이게 이제 소뇌. 그리고 이쪽에 볼록 튀어나와 있는 부분 있고 이렇게, 이렇게 한번 대강 그려보겠습니다. 이 볼록 튀어 나와 있는 부분이 뇌하수체라고 보시면 되겠어요.

그 윗부분이 이제 간뇌 그다음에 그 밑이 간뇌, 여기가 연수 이렇게 보시면 되겠고 여기가 척수입니다. 대뇌, 간뇌, 중뇌, 연수 그리고 척수, 여기는 소뇌.

이렇게 뇌의 측면 사진을 이렇게 보시면 되겠어요. 그다음에 이제 위에서 보면요. 머리 위에서 보면 이렇게 나누겠죠, 2개로. 좌반구, 우반구 이런 식으로. 좌우반구.

소뇌도 마찬가지로. 좌우반구로 이렇게 분리되어 있어요. 그다음에 그 아래로 가시면 연수라고 하는 장소에서 교차가 일어납니다, 신경의 교차.

신경의 교차가 연수에서 일어나기 때문에 뇌 왼쪽 뇌는 뇌 오른쪽, 우반신. 뇌 오른쪽 뇌는 교차에서 뇌 좌반신을 관장하죠.

지금 선생님이 오른쪽으로 필기하고 있는데 선생님이 이렇게 오른쪽으로 움직이는 것은 나의 어느 뇌의 명령? 나의 좌반구의 운동령의 명령에 따라서 나의 지금 근육이

작동한다고 볼 수 있어요. 그렇죠. 교차, 이런 것들은 기본적인 그림으로 여러분들이 이해하시면서 하나씩 하나씩 보시게 될 텐데.

먼저 대뇌부터 보시면 대뇌는 겉질과 속질이 있어요. 겉부분과 속부분. 겉부분과 속부분 이렇게 이해하시면 되겠어요. 이렇게 한번 그려보세요, 이렇게.

선생님이 지금 별로 그린 부분이 신경세포체. 그리고 축삭돌기를 이렇게 속질 쪽으로 그렸어요. 겉질 쪽에 신경세포체가 분포합니다.

겉질 쪽에 신경세포체. 그래서 주요기능을 담당합니다. 대뇌에서는 겉질이 회색질입니다. 그리고 속질은 백색질이에요. 색깔이 희다. 여기는 진하다, 생각하시면 되겠고요.

여기에 이제 뭐가 분포한다? 신경세포체가 분포한다. 신경세포체가 분포하고 그렇기 때문에 여기에서 주요기능을 담당합니다. 주요기능을 담당합니다. 이렇게 보시면 되겠어요.

주요기능이라고 한다면 대뇌의 주요기능이라고 한다면 3가지, 3가지. 감각의 중추입니다, 감각령. 여러분 느낌 있죠? 감각령이고요. 그다음에 연합령.

여기서 종합, 판단, 사고, 추리해서 이것을 이제 운동뉴런에서 명령을 내려주는 거고요. 그다음에 운동령. 운동령이라고 하는 것은 우리의 수의운동이죠.

골격근에 연결되어 있는 수의운동조절. 이렇게 이제 감각령, 연합령, 운동령 이 3가지 기능이 주요기능이다라고 보시면 되겠어요. 기능에 따라서 대뇌를 생각하면 되겠고요.

위치에 따라서는 여러분들 교재에 나와 있는 것처럼 이런 그림이 하나 여러분들 연결될 수 있어요. 이 그림이죠.

기능에 따라서는 겉질에서 하는 감각령 그리고 연합령, 운동령을 말씀드렸고. 위치에 따라서는 이렇게 분리되어 있어요. 분업화되어 있다고 볼 수 있어요.

전두엽 앞쪽이죠? 앞쪽에 전두엽. 양측, 측면 측두엽. 그리고 위쪽 두정엽, 뒤쪽 후두엽. 그래서 우리가 말을 할 때는 이 부분이 활성화되어 있는 걸 볼 수 있고

글자를 볼 때는 이쪽이, 말을 할 때 또 이쪽이. 또 말을 만들어낼 때는 이런 부위가 활성화되고 있다라는 걸 보여주고 있어요. 들을 때는 어디가 활성화되고 볼 때 어디가 활성화되고

말할 때는 어디가 활성화되고 이거 외우는 건 아니고요. 여러분이 전체적으로 이렇게 각각 분업화되어 있는 장면도 좀 봐주시고. 그렇죠?

이런 것들은 문제에다가 나왔을 때 이런 그림이라든지 이러한 글씨는 다 주고 풀게끔 해 주시지 여러분들이 걱정하실 필요가 없어요. 위치에 따라서 이런 이름 정도는 아시면 좋죠.

앞부분은 전두엽, 뒷부분은 후두엽, 위쪽은 두정엽, 양쪽 측면은 측두엽, 이렇게 위치에 따라서 대뇌를 구분할 수 있다라는 정도 여러분들 봐주시면 되겠습니다.

이게 이제 탐구자료 살펴보기인데 그 정도 보시면 됩니다. 지금 대뇌를 봤고요. 대뇌는 아까도 얘기했던 것처럼 겉부분이 신경세포체. 항상 이 그림 여러분들 연상해 주시고

신경세포체가 있는 위치가 여러분들 회색질입니다, 회색질. 주요기능은 신경세포체가 있는 위치가 담당하고 있다라고 보시면 되겠어요.

그다음에 이제 여러분들 소뇌. 소뇌는 평형감각의 중추입니다. 평형감각의 중추. 그래서 회전감각, 위치감각 이런 것들.

평형을 유지하고 똑바로 서서 걸을 수 있는 그런 것들이 바로 소뇌가 정상적으로 작동하기 때문이라고 볼 수 있겠고. 대뇌와 함께 수의를 조절해 준다고 보시면 되겠어요.

수의운동 하면 여러분들 의식적인 운동이죠. 그래서 체성신경계와 관련되어 있는 게 바로 대뇌와 소뇌다라고 보시면 됩니다.

소뇌는 그렇게 특별하게 여러분들을 괴롭히거나 어려운 문제가 출제되지 않으니까 대뇌와 함께 이렇게 정리하시면 되겠고요. 위치 정도만 잘 봐주시면 되겠어요. 소뇌.

그다음에 이제 여러분들 이 부분을 그림으로 보시면서 이해해 주셔야 되는데. 뇌하수체 윗부분을 여러분들이 간뇌라고 보시면 되겠어요, 간.

이 간을 여러분들이 이렇게 이해하시면 편해요. 간 맞춘다라고 생각하세요, 간 맞춘다. 농도조절. 농도 하면 뭐가 떠오르세요? 삼투압 떠오르지 않으세요?

삼투압 조절 하면 여러분들 뭐가 떠오르세요? 그렇죠, 항상성 유지의 중추다, 이렇게 외우시면 좋아요. 항상성 유지의 조절 중추라는 거죠.

그럼 농도 말고 뭐가 있어요, 삼총사. 체온유지 또 혈당량, 혈압이라든지 맥박이라든지 이런 것들 항상 일정하게 유지해 주는 데 관여하는 중추가 바로 간뇌입니다.

간뇌는 그러니까 신경계 다음에 배우게 될 항상성 유지에서도 굉장히 자주 여러분들에게 소개될 내용이 되겠어요. 됐죠? 간뇌, 간 맞춘다, 간장. 간장 어떻게 써요?

간 맞출 때 쓰잖아. 그런 식으로 간뇌를 좀 상상하시면서 암기해 주시면 좋아요. 그다음에 중뇌는 여러분 위치적으로 눈 뒤에 있어요, 눈. 눈과 관련되어 있어요, 눈.

중뇌는 뭐와 관련되어 있다? 눈과 관련되어 있다. 중뇌는 그래서 우리 동공 반사. 동공 반사. 눈이 어떨 때는 이렇게 동공이 축소됩니다.

또 어떤 상황이 되면 동공이 이렇게 커집니다. 이 부분이 여러분들 동공이죠. 이게 동공이에요. 동공이 확장됩니다.

이게 이제 어디로 갔을 때예요? 밝은 곳을 갔을 때 이게 어두운 곳을 갔을 때. 이건 여러분들 어때요? 반사입니다, 반사. 동공 반사. 동공 반사라든지 또는 안구운동.

안구운동, 눈과 관련되어 있는 이런 반사작용. 이것이 중뇌다라고 보시면 되겠어요. 됐죠? 중뇌. 그다음에 또 내려오실까요? 간뇌, 중뇌 그다음에 밑에가 연수입니다, 연수. 연수.

지금까지는 다 뇌, 뇌, 뇌, 뇌, 대뇌, 소뇌, 간뇌, 중뇌였는데 얘는 왜 연뇌가 아닐까? 수라고 하는 이름을 쓰는 또 다른 중추신경계 이름이 뭐죠? 척수죠.

뭔가 척수와 닮은 점이 있기 때문에 연수라고 이름을 붙였다고 보시면 되겠어요. 척수는 여러분들 몸 전체의 어떠한 반사와 관련되어 있어요. 몸 전체의 어떠한 반사작용.

여러분들이 뜨거운 물체를 만졌을 때 뇌가 감지해서 야, 뜨거워, 손 떼라고 명령 내려서 떼면 이미 손이 화상입죠.

빨리 신속하게 몸을 피해야 되겠죠, 회피반사. 그런 것들을 할 때 척수가 관여하는데 연수도 반사와 관련되어 있어요.

그런데 얼굴과 관련돼요, 얘는. 얼굴, 얼굴 쪽 반사라고 보시면 되겠어요. 특별히 입이죠, 입. 침분비라든지 기침, 재채기, 하품, 구토 다 입과 관련되어 있죠, 여러분들.

이런 반사작용과 관련되어 있는 중추가 연수입니다, 연수. 입, 얼굴 쪽 반사와 관련되어 있는 중추다라고 생각하시고. 수라고 하는 이름이 척수와 닮았다.

뭔가 반사의 중추, 좀 생각해 주시면 좋겠고요. 얘는 그다음에 소화, 심장박동, 호흡운동의 중추입니다. 어떠한 생명유지와 직결되어 있는

소화운동, 소화관운동, 심장박동, 호흡운동의 중추가 연수예요. 됐죠? 소화, 심장박동, 호흡운동의 중추, 연수 생각해 주시고요. 연수는 아까 하나 했던 것처럼 신경에 뭐가 일어난다고요고

교차가 일어납니다. 신경에 교차가 일어나는 그러한 장소로도 연수를 여러분들이 기억을 해 주시면 좋겠어요. 이렇게 해서 뇌에 대한 얘기를 했어요.

뇌하수체는 간뇌에 포함되어 있다고 보시면 되겠고 우리 항상성 유지 때 조금 더 자세하게 여러분들에게 설명을 해 드릴 부분인 것 같아요.

그러한 내용들이 지금 쭉 소개되어 있습니다. 연수까지 여러분들에게 지금 정리를 해 드렸어요. 그런 내용들을 중심으로 대뇌, 소뇌, 간뇌, 중뇌, 연수 보시고요.

특별히 이제 간뇌, 중뇌, 연수. 간뇌, 중뇌, 연수 이런 것들. 간뇌, 중뇌, 연수 이런 것들을 우리가 뇌간, 뇌줄기 이렇게 표현합니다.

그런데 이제 보통 간뇌를 생각하고 중뇌와 연수만을 뇌간, 뇌줄기라고도 설명하기도 해요. 그래서 대뇌와 대뇌 그리고 소뇌에 이상이 생겼다라는 경우가 우리가 식물인간이고요.

그리고 뇌간 얘에 이상이 있다. 이걸 우리가 뇌사라고 표현합니다. 이런 것들도 여러분들이 참고로 확인을 해 주시면 되겠습니다. 여기까지 해서 여러분들과 뇌에 대한 얘기를 했고요.

중추신경계 남은 거 하나 남았죠? 바로 척수인데요. 척수의 단면입니다. 아까 얘기했던 것처럼 뇌가 이렇게 있으면

그 아래쪽의 단면을 잘라서 위에서 바라본 모습이라고 보시면 되겠어요. 척수. 이걸 조금 더 선생님이 간결하게 그려드릴게요. 여러분 같이 한번 그려보겠어요.

척수를 지금 단면을 그린 겁니다. 이렇게, 이렇게, 이렇게 그렸습니다. 여기가 안쪽입니다. 여기가 속질이에요, 속질. 척수의 속질이 있고요, 척수의 겉질이 있습니다.

대뇌도 한번 다시 그려볼게요, 대뇌, 대뇌. 대뇌도 그려보시면 여기 이렇게 생겼다고 그랬죠, 이렇게. 겉질 쪽이 신경세포체로 회색질이라고 그랬어요. 맞죠?

그런데 이번에는 색깔을 이렇게 칠해 볼게요. 뭐예요? 안쪽이 회색질입니다. 그러면 안쪽에 뭐가 분포하고 있다는 얘기예요? 주로 신경세포체가 분포하고 있다는 얘기죠.

여기가 백색질이에요. 대뇌와 반대입니다. 여러분들 비교해 보셔야 되겠어요. 대뇌와 반대니까 이 그림 비교해 보시고요. 이렇게 한번 그려보겠습니다.

이렇게 그렸어요. 그다음에 이렇게 그렸고요. 이렇게 볼록 튀어나온 부분. 이게 신경세포체입니다. 이렇게 축삭돌기 쪽에 신경세포체가 있다면 이게 뭐예요? 감각뉴런이죠, 감각뉴런.

그다음에 여기에 이렇게 연합뉴런이 있고요. 이렇게 뻗어나갑니다. 이쪽으로 들어오고요. 이쪽으로 이렇게 나갑니다. 이쪽도 마찬가지. 여러분들 이쪽도 마찬가지로 그려보시면 되겠어요.

이렇게 볼록 튀어나와 있죠, 감각뉴런. 이쪽이 연합뉴런 있고요. 그다음에 이쪽에 운동뉴런, 이렇게 연결되어 있는 장면이에요.

감각신경은 어디로 들어가느냐. 후근 쪽으로 들어가요. 이쪽은 등 쪽입니다. 등 쪽에 후근이죠, 감각신경이죠. 감각신경다발은 등쪽으로 들어가서 운동신경은 어디로 나옵니까?

운동신경은 배 쪽으로, 이쪽이 전근이라고 그래요. 운동신경다발은 배 쪽으로 나온다, 이렇게 여러분들이 이해해 주시면 되겠어요. 등으로 들어가서 배로 나온다.

등으로 들어가서 배로 나온다. 등 쪽은 감각 그리고 배 쪽은 운동. 그러니까 여러분들 선생님이 이렇게 그렸지만 이걸 뒤집어 그렸을 때도 이 감각뉴런의 위치를 보시고

그쪽이 등쪽이구나라는 거 아셔야 되겠어요. 이 그림으로 가볼게요. 한번 보실까요? 여기 보이시면 이게 뭐예요? 신경세포체죠. 그럼 여기로 들어가는 게 있죠.

이게 뭐예요? 이쪽이 뭐예요, 이쪽이. 이쪽이 등 쪽이라는 얘기죠, 후근. 보이시죠? 그다음에 연합뉴런. 신경세포체가 주로 여기 분포한다는 얘기예요, 신경세포체.

신경세포체가 주로 속질 쪽, 회색질이죠? 그다음에 운동뉴런이 나오는 쪽이니까 이쪽이 뭡니까? 이쪽이 배 쪽, 전근 쪽. 운동신경다발. 등으로 들어가서 배로 나옵니다라는 거.

그리고 겉질은 백색질, 안쪽, 속질이 회색질이다라는 것까지 여러분 정리를 해 주시면 되겠습니다. 척수를 마지막으로 여러분들과 조금 더 정리할게요. 척수.

척수의 특징만 오늘 좀 간단하게 정리하고 다음 시간으로 넘어갈 텐데. 척수는 흥분전달 통로입니다. 흥분의 전달 통로, 통로.

예를 들면 내가 이제 뭔가를 만졌다. 이 자극이 뉴런을 타고 어디로 갑니까? 뇌로 전달되겠죠, 감각이 전달되겠죠. 그때 어디를 지나가야 돼요?

내 얼굴 밑에서 오는 자극은 뇌로 갈 때 반드시 뭘 지나가야 됩니까? 척수를 지나가겠죠. 흥분전달의 통로라는 거 아셔야 되겠고요. 또 뇌에서 주는 명령이 나의 손을 움직이게 한다면

역시 마찬가지로 척수를 지나야 되는 거잖아요. 그렇죠? 내 얼굴 밑으로 가야 되는 자극이라든지 또는 내 얼굴 밑에서 오는 자극이 뇌로 갈 때라든지

그때는 항상 척수를 통과해야 된다라는 걸 생각하시고. 그다음에 두 번째는 아까 얘기했던 것처럼 척수반사의 중추입니다, 척수반사. 반사의 예로는 무릎반사가 있고요.

이거 다음 시간에 그림으로 좀 설명드릴 거예요. 그다음에 뜨거운 물체를 만졌다, 만지고 손을 떼는 행동. 또는 압정에 발을 찔렸을 때 발을 떼는 행동. 그러면 회피반사 같은 경우.

그다음에 어린 아이의 배뇨, 배변, 반사 이런 것들. 젖 분비 이런 것들이 다 척수반사라고 여러분들 정리를 해 주시면 되겠습니다.

젖 분비도 있고 땀 분비, 여기까지 추가로 하나만 더 여러분들과 확인했어요. 그러한 내용들을 가지고 이제 여러분들과 다음 시간에 척수반사의 하나의 예.

우리 무릎반사라든지 그런 것들을 여러분들에게 좀 설명을 해 드릴 건데요. 133쪽에 그림 간단하게 보시면 의식적인 반응이라고 하는 것은 피부로부터 온 자극이 감각뉴런 타고

지금 이쪽이 등 쪽이에요, 후근 쪽. 이쪽으로 넘어가겠죠. 뇌로 전달된다는 모습이고요. 여기 이제 연합뉴런에서 명령 받아서 이제 어떤 의식적인 반응을 일으킬 때의 경로고요.

척수반사 같은 경우에는 어때요? 여기로 감각뉴런 들어왔죠. 그다음에 바로 연합뉴런 거친 다음에 바로 이렇게 운동뉴런 나가서 손을 뗀다든지 뜨거운 물체 만졌을 때 그러한 반응으로.

A, F, E는 척수반사고요. A부터 시작해서 B 지나서 연합뉴런, D 거쳐서 E로 가는 과정은 의식적인 반응에서의 어떤 흥분통로로서의 척수의 기능이다라고 보시면 되겠습니다.

오늘은 여기까지 여러분들과 정리했고요. 다음 시간에 우리 말초신경계를 중심으로 문제풀이까지 한번 이어가보도록 하겠습니다. 수고하셨습니다. 안녕.
