네. 안녕하세요, 여러분. 반갑습니다. 저는 뉴탐스런 평가 문제집 생명과학Ⅰ의 박소현입니다. 여러분들 이번에 세포 주기에 대한 문제를 풀게 되는데요, 다 한번 풀어봤겠죠, 물론.

그런데 풀다가 조금 막히는 부분이 있었다, 그러면 지금 문제 여기 맞고 틀리는 게 중요한 게 아니잖아요. 우리가 사실은 뭐 학교 시험이라든지 수능이라든지

이런 것을 위해서 공부하고 있으니까 여기에 신경 쓰지 마시고 '아, 좀 걸린다. 헷갈린다.' 이러면 다시 공부하고 오셔야 됩니다.

그게 가장 빠른 길이니까 시간 아깝다고 생각하지 마시고 그렇게 공부하시고요. 일단은 선생님이 쭉 한번 풀어보니까 좋은 문제들도 중간중간에 있어서

여러분들이 알고 있는지 아니면 조금 어정쩡하게 알고 있는지 그것을 확인할 수 있는 그런 부분이 되지 않았을까 싶습니다.

그러면 일단은 출제 예상 문제 1번부터 같이 한번 보는 것으로 시작해볼게요. 첫 번째 문제, 이것은 뭐 객관식 문제로 시작하는 게 아니라

여러분들에게 조금 쉬운 문제로 시작하게 되는데요. 한번 보도록 하겠습니다. 1번은 세포 주기 그림이 나와 있어요. 지금 방향이 이렇게 시계 방향으로 진행되고 있기 때문에

간기의 A, B, C에 해당되는 명칭을 우리가 충분히 넣어줄 수가 있겠죠? 그래서 A에 해당되는 명칭은 뭘까요? 간기의 첫 시기. 그렇죠. G1기가 여기에 해당되겠고요.

그다음에 B는 뭘까요? G1기 다음에 일어나는 S기가 되겠고, 그다음에 C가 G2기가 되겠죠. 이렇게 시기를 먼저 넣은 다음에 여기 설명에 맞는 시기를 넣어볼게요.

DNA 복제가 일어나는 시기는 언제예요? DNA 복제면 S기가 되겠고. S기가 뭐니까? B니까 여기에다가는 B라고 적어줄 수가 있겠습니다.

그다음에 두 번째 문제, 세포 분열을 준비하는 시기래요. 세포 분열 준비 시기. 그리고 방추사의 재료가 되는 단백질들이 합성된대요.

그러니까 세포 분열이 일어나기 직전에 해당되는 단계가 되겠죠? 이런 단계는 G2기이기 때문에 여기에다가는 C라고 적어줄 수가 있겠습니다.

그다음에 마지막, 세포가 가장 많이 생장하는 시기로, 물질대사가 활발하게, 굉장히. 그리고 세포 소기관의 수도 이때 많이 늘어나고요. 그런 기간은 언제예요?

바로 G1기가 되니까 거기에 해당하는 A라고 적어줄 수가 있겠네요. 그래서 B, C, A의 순서로 이렇게 정답이 되겠고요.

그다음에 2번 문제는 빈칸 채우는 문제인데 같이 한번 볼게요. 2번 문제. 첫 번째부터 한번 보도록 하겠습니다. 세포 주기는 무엇, 빈칸 1개와 그다음에 또 무엇으로 구성된다.

뭐예요? 간기와, 그렇죠, 분열기. 간기와 분열기. 뭐 순서는 바뀌어도 상관없겠죠? 이렇게 두 가지 시기로 구분될 수가 있다.

시기는 누가 보통 일반적으로 더 길다고 할 수 있죠? 간기가 주로 더 길죠. 그래서 간기의 길이가 전체 세포 주기의 길이를 결정하는 경우가 많다는 것 알아두시면 되겠습니다.

두 번째, 세포 분열은 유전 정보를 저장한 물질을 담고 있는 핵이.... 아니죠? 세포 분열은 유전 정보를 저장한 물질을 담고 있는 핵이 나뉘는 무엇과 세포질이 나뉘는 세포질 분열로 구분된다.

어, 끊어 읽기 굉장히 힘든 문장인데. 그래요. 핵이 나뉘는 걸 뭐라고 불러요? 핵분열, 말 그대로. 답 자체는 어렵지 않습니다.

핵분열과 세포질 분열 이렇게 두 단계로 나누어진다는 것. 그다음에 (3)번입니다. 체세포 분열 과정 중에서 염색사가 염색체로 응축되고 핵막이 사라지는 시기는 언제예요?

분열 과정 중에서 염색사가 염색체, 핵막 사라지고 그다음에 방추사 형성되기 시작하는 전기가 되겠죠. 전기이다. 이렇게 해서 (3)번까지 확인해봤고요.

그다음에 (4)번부터 한번 보도록 하겠습니다. (4)번에 해당되는 말은 뭘까? 빈칸이 먼저 나왔어요. 빈칸은 생식 기관에서 생식 세포가 형성될 때 일어나는 분열이다.

아, 여기까지만 봐도 답은 알겠지만 뒤에도 같이 읽어볼게요. 염색체 수와 DNA의 양이 모세포의 절반으로 감소되는 분열, 뭐예요? 감수 분열이다.

오로지 생식 세포를 만들기 위한 특수한 분열, 감수 분열. 그다음에 (5)번입니다. 감수 분열은 2회 연속으로 분열이 일어나며, 감수 1분열에서는 무엇이 분리되고,

감수 2분열에서는 무엇이 분리된다. 이제 후기의 얘기죠? 후기에 뭔가가 분리되는데 그게 뭘까? 선생님이 저번 시간에 굉장히 강조했던 부분인데요.

1분열에서는 뭘 형성했기 때문에? 2가 염색체를 형성했기 때문에 상동 염색체끼리 분리되는 사건이 일어나고요. 상동 염색체.

그다음에 2분열에서는 이제 이것들이 떨어져 나가서 이제 얘네들끼리 분리되는 일만 남았죠? 그래서 염색 분체가 이렇게 분리된다는 걸 써줄 수 있겠네요.

그다음에 마지막입니다. (6)번. 어떤 체세포의 G1기의 DNA 양이 8이라면, S기가 끝난 세포의 DNA 양은 어떻게 돼요? G1기가 8이었어요.

그러면 이 8에서 시작했다는 얘기인데 S기 동안에 어떻게 돼요? 이것의 2배로 증가하죠. 그래서 S기가 끝나는 시점에는 이것의 2배인 어떻게? 16이 되겠죠.

그래서 16이라고 이렇게 표현해줄 수가 있겠네요. 그래서 DNA 상대량에 대한 얘기는 여러분들이 좀 연습을 하셔야 됩니다.

이렇게 해서 빈칸 채우기 문제는 여기까지 마무리됐고요. 이제 3번부터 다시 객관식 문제로 들어가죠. 한번 보겠습니다.

짠! 보니까 그림만 봐도, 우리가 문제를 안 봐도 뭔지 알 수 있죠. 지금 보니까 암세포랑 정상 세포에 대한 그런 문항이라는 정보를 그림으로만 봐도 알 수가 있습니다.

그러면 문제를 한번 읽어볼게요. 그림은 동일한 수의 세포 (가)와 (나)를 배양한 결과를 나타낸 거래요. 처음에는 동일한 수였다는 얘기죠.

그런데 여기는 한 층으로만 깔려 있고 여기는 이렇게 위로 굉장히 여러 층을 이룬 것을 볼 수가 있겠습니다. (가)와 (나) 중 하나는 암세포이고 하나는 정상 상피 세포래요.

이거 쉽죠. 뭐가 정상이에요? 이렇게 한 층으로만 분열하는 정상 세포. 여기에서는 상피 세포라고 특정하고 있는데, 정상 세포. 그러면 여기는 암세포다.

그러면 이것에 대한 설명으로 옳은 걸 한번 골라볼게요. ㄱ, '(가)는 암세포이고, (나)는 정상 상피 세포이다.' 일단 ㄱ은 틀린 보기라는 걸 알 수가 있겠고요.

ㄴ, '(가)는 다른 세포와 접촉하면 분열을 멈춘다.' 일단 맞는 설명이죠. 왜? 한 층을 이룬 다음에는 더 이상 분열하지 않으니까.

그러니까 옆이랑 닿았기 때문에 '어, 좁네. 이제 좁은 것 같으니까 내가 이제 더 이상 분열하면 안 되겠다.' 그런 판단을 하는 거죠. 그래서 멈추는 건 맞고요.

이러한 성질을 우리가 네 글자로 뭐라고 해요? 무슨 저해? 그렇죠. 접촉 저해 성질이 있다. 접촉하면 세포 분열이 저해되는 성질이 있다. 이렇게 정리할 수 있겠고.

ㄷ, '(나)는, 암세포는 분열을 거듭할수록 크기가 작아진다.' 이것은 뭐에 대한 설명인가요? 분열을 점점 하면 할수록 크기가 작아지는 분열, 이것은 발생 초기의 세포 분열. 그렇죠?

난할이라고 줄여서 표현할 수 있는 그것에 대한 얘기가 되겠고, 암세포 같은 경우에는 간기가 완전히 조절이 제대로 되진 않지만 간기가 있습니다. 없는 거 아니에요.

간기 있어요. 여기에서 강조를 해볼까요? 암세포 간기 있음. 무시하지 마세요. 얘가 염치가 없는 애라서 그렇지, 간기는 있어요. 간기 있다.

그러니까 생장하는 시기도 있다는 얘기죠. 그래서 작아지는 게 아니다. 그렇죠? 그래서 ㄴ만 맞는 보기니까 답은 ②번이 되겠네요. 그다음에 4번 문제 보겠습니다.

4번 문제. 체세포 분열에 관한 설명이에요. 이렇게 줄글로 나온 것을 잘 읽고 우리가 해석 능력을 좀 길러야 됩니다. 옳지 않은 것을 고르라고 했으니까, 그렇죠?

4개는 맞는 설명이고 하나만 잘못된 설명이라는 얘기겠네요. 한번 봅시다. 첫 번째, '단세포 생물에게는 생식의 수단이 될 수 있다.' 어때요?

그렇죠. 분열법으로 단세포 생물이 분열하게 되면 이게 2개의 개체가 되니까 생식의 의미도 갖는다는 설명 했습니다. 맞는 설명이니까 답은 아니네요. 그렇죠?

두 번째, '모세포와 딸세포는 동일한 유전 정보를 갖는다.' 지금 이게 무슨 분열이니까? 체세포 분열이라고 했으니까 돌연변이가 일어나지 않는다면 딸세포와 모세포의 유전 정보가 같죠.

그렇죠? 그래서 이것도 맞는 설명이니까 답은 아니고. 세 번째, '체세포 분열은 식물의 모든 부분에서 관찰된다.' '모든'자가 나오면 우리가 약간 의심이 가잖아요.

일단 틀렸죠. 틀렸어요. 그러니까 이게 답이라는 얘기죠? 잘못된 설명. 왜 아니에요? 식물의 조직을 우리가 처음에 1단원에서 배웠는데 복습을 해봅시다.

식물의 조직은 크게 무슨 조직과 무슨 조직으로 나눌 수가 있다? 분열을 잘하는 분열 조직과 그다음에 분열로 만들어진 세포들이 분화가 일어나서 된 영구 조직이 있다.

이렇게 분열 조직과 영구 조직으로 크게 나뉘고, 분열 조직에 해당되는 예시로 누가 있는 거예요? 생장점이라든지 아니면 형성층 같이 세포 분열이 굉장히 활발하게 일어나는 조직이 있는 거죠.

여기에서 세포 분열이 일어나는 것이고. 여기에서 분열을 통해 만들어진 세포들은 어떻게 되는 거예요? 분화를 통해서 영구 조직.

뭐 유조직, 통도 조직, 표피 조직, 기계 조직 이런 것들이 되는 거죠. 그래서 뭐예요? 모든 부분에서 체세포 분열이 일어나는 게 아니라

이런 분열 조직에서 관찰된다는 것 알아두시면 되겠습니다. 1단원의 내용들이 이렇게 또 연결이 다 됩니다. 그래서 ③번이 일단 답이고요. 나머지도 살펴봐야겠죠?

④번, '발생 중인 세포는 체세포 분열을 통해 세포의 수를 증가시킨다.' 발생이 뭐였어요? 1단원의 내용이 또 나오네요. 발생이란 뭐가? 하나의 수정란이 뭐를 통해서요?

세포 분열로 수를 늘리고 그다음에 분화되면서 어떤 완전한 개체가 되는 과정, 이게 발생이잖아요. 그때의 이 세포 분열이 체세포 분열이겠느냐. 그렇죠. 체세포 분열이죠.

감수 분열 아닙니다. 감수 분열은 정말 특수한 종류의 분열이고, 여기에서는 세포의 수를 늘리는 그런 계속 일어나는 분열이기 때문에 체세포 분열이다.

이것도 맞는 설명이니까 답이 아닌 걸 알 수 있고요. ⑤번, '다세포 생물은 체세포 분열을 통해 발생, 생장, 재생 등의 어떤 의미를 가질 수 있다.' 이것도 옳은 설명이죠.

그래서 답은 ③번으로 우리가 쉽게 찾을 수 있을 것 같습니다. 이렇게 해서 4번까지 해결해봤고. 우리가 5번 문제는 세포 분열의 어떤 이유에 대해서 묻고 있어요.

너무나 간단하게 답을 찾을 수 있는 문제이기 때문에 여러분들 꼭 해결해보시고요. 6번 문제로 넘어가볼게요. 여기 보니까 딱 봐도 무슨 과정이에요?

세포 분열을 하는 과정이 되겠는데, 우리가 문제를 안 보고 한번 배운 걸 이용해서 이게 무슨 분열인지 생각해봅시다. 무슨 분열일까요?

체세포 분열이랑 감수 분열 중에서. 선생님은 딱 보니까 체세포 분열이라는 걸 알 수 있겠어요. 왜요? 지금 여기 중기에 몇 줄 서기? 한 줄 서기 하고 있는 걸 볼 수 있죠.

아, 이거 체세포 분열이구나. 바로 알 수가 있는 겁니다. 그리고 지금 이렇게 테두리가 아주 정형화된 테두리가 있는 걸 봐서 이게 뭐예요?

식물 세포의 세포 분열 단계이고, 그러다 보니까 마지막에 세포질 분열이 어떤 방식으로? 세포판이 형성되면서 세포질 분열이 일어나는 것까지 이렇게,

문제 하나도 안 봤는데 그림을 통해서 많은 정보를 얻을 수 있어요. 그러면 문제를 읽어봅시다. 그림은 식물의 체세포 분열 과정을 순서대로 나타낸 거래요.

여기에서는 순서를 섞지 않았어요. 그러면 이에 대한 설명으로 옳은 것. ㄱ 봅시다. (가) 시기는 무슨 시기예요? 지금 핵막과 인이 뚜렷이 관찰되고 있죠.

이 시기는 아직 분열에 들어가지 않은 간기라고 할 수 있겠습니다. 간기 시기다. 그러다 보니까 이게 일반적으로 세포 주기에서 가장 긴 시기라고 할 수 있겠죠. 그렇죠?

맞는 설명. ㄴ, '(나), (다), (라), (마)는 분열기에 해당한다.' 그런가요? 봅시다. (나)는 무슨 단계예요? (나)는 핵막과 인이 사라지기 시작하고 염색사가 염색체로 응축되면서,

여기에서 뭐 방추사는 표현되지 않았지만 그런 사건이 일어나는 무슨 기? 전기다. 그다음에 중앙 적도면에 배열하는 중기.

그다음에 이게 분리되어서 양극으로 끌려가기 시작하는 후기. 마지막에 딸핵이 형성되고 있는 말기. 그렇죠? 분열기에 해당하는 전·중·후·말기를 나타내는 그림이기 때문에 맞는 보기.

그다음에 ㄷ, '(마)에서', 여기죠? '세포판이 생성되어 세포질이 분리된다.' 그렇죠. 처음에 선생님이 그림만 보고 딱 '세포판이네.' 그렇죠?

이게 나중에 세포벽으로 발달한다고요. 맞는 설명. 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 옳기 때문에 답은 ⑤번이 되겠습니다. 이런 문제만 계속 나오면 참 좋을 텐데. 그렇죠?

그다음에 7번 문제 볼게요. '그림은 어떤 동물의 체세포'. 이런 정보가 나오면 항상 이렇게 체크를 하시고. '체세포에 들어 있는 모든 염색체를'.

또 모든 염색체다, 생략된 게 없고. 모든 염색체를 모식적으로 나타낸 것이래요. 그러면 이 세포의 핵상은 일단 우리가 한번 써볼 수 있겠죠.

세포 그림이 나오면 무조건 핵상부터 시작해라. 그러면 일단 체세포니까 거기에서도 알 수 있지만 여기 그림을 봐서도 짝이 있는 것을 볼 수가 있습니다.

그러면 '아, 2n 상태구나.' 그리고 전체 염색체 수는 몇 개다? 하나, 둘, 셋, 넷. 4개라는 것을 알 수가 있어요. 이런 시작점을 갖고 있고요.

여기에서 생식 세포를 만든 거예요. 그러면 무슨 분열을 한 거예요? 감수 분열을 1회 복제, 연속 2회 분열을 해서 생식 세포를 만들게 된 거죠.

그러면 여러분들 과정 한번 그려볼까요? 얘가 전기에 뭘 이룬다고요? 감수 1분열 전기에? 이렇게 2개씩 딱 붙는 2가 염색체를 형성하게 되죠.

그다음에 그게 중기가 됐다고 칩시다. 1분열 중기를 중기Ⅰ이라고 표현해볼게요. 중기Ⅰ에 어떻게 돼요? 만약에 이쪽에 중심체가 이렇게 있다고 쳐보면,

그러면 2가 염색체가 어떻게 서죠? 두 줄 서기를 한다고 했죠? 하나, 두 개가 나란히 서는 두 줄 서기. 그다음에 이거 작은 것도 역시 마찬가지로 하나, 두 개가 나란히 서는 두 줄 서기.

이렇게 중기에 배치되게 됩니다. 그러면 이 중기가 지나고 후기Ⅰ이 됐을 때, 1분열 후기가 됐을 때 여기 가운데에서 분리가, 누구의 분리?

상동 염색체의 분리가 일어나는 거죠? 그러면 그 이후에 갈라졌을 때 어떤 상황이 되는 거예요? 2개의 딸세포를 일단 중간에 형성했습니다.

그러면 여기에 긴 것 하나, 짧은 것 하나, 긴 것 하나, 아이고, 모양이.... 짧은 것 하나 이렇게. 아무튼 구분은 되니까. 이렇게 일단 나눠졌죠, 1차적으로.

그다음에 뭐가 일어나는 거예요? 이제 감수 2분열에서는 여기 염색 분체의 분리가 일어나는 거잖아요. 여기에서 이렇게 쭉 해서 이렇게 양쪽으로 끌려가고.

짠! 짠! 끌어가자. 이렇게. 그림이 점점 멋있어지는데, 이렇게 됩니다. 그래서 결과적으로 4개가 어차피 똑같은 그림이 나올 테니까 1개만 그릴게요.

이거 한 가닥, 이거 한 가닥을 갖는 이런 딸세포 곱하기 4가 되겠죠. 그러면 그림에서 이걸 찾아주면 되잖아요. 어디에 있어요? ②번 아니겠습니까, 이렇게.

이렇게 찾는 거예요. 중간 과정까지 다 생각해가면서. 그래서 답은 ②번이 되겠습니다. 이렇게 해서 뭐 이런 게 처음에 나올 때는 여러분들 그림을 그려 가면서 복습을 좀 하셔야 돼요.

그게 빠르게 적용될 수 있으면 그때부터는 그냥 푸셔도 되고. 이렇게 해서 정리를 해봤습니다. 그다음에 짠! 짠! 8번 문제 들어가 봅시다.

8번 문제를 봤더니 다음 중 감수 분열. 아까는 체세포 분열에 대한 설명이 나왔는데 이번에는 감수 분열에 대한 설명으로 어떤 것? 옳지 않은 것.

그러면 4개는 옳고 1개만 옳지 않은 설명이라는 걸 알 수 있습니다. 첫 번째, '감수 분열 결과 생식 세포가 형성된다.' 너무나도 착하고 바른 설명. 그렇죠?

맞는 설명이니까 답은 아니고요. 두 번째, '감수 1분열 전기에'. 어, 1분 전이네요. 1분 전에 굉장히 중요한 사건 2개. 2가 염색체가 형성되죠. 그렇죠?

1분 전에 2가 염색체가 관찰되는 게 맞습니다. 답은 아니고. ③번, 감수 1분열 후기에는 누가 분리돼요? 상동 염색체가 분리된다. 맞는 설명이 되겠죠. 땡.

④번 같은 경우는 '감수 2분열 후기에는 염색 분체가 분리된다.' 그래서 이거 둘 중에 하나만 나왔으면 좀 헷갈렸을 텐데 2개를 예쁘게 같이 묶어서 이렇게 제시해서

여러분들에게 조금 더 쉽게 다가올 수 있었을 것 같아요. 그래서 ④번도 맞는 설명. ⑤번이 그러면 답이겠네요. 일단 체크를 해놓고요. 뭐가 틀렸을까?

'감수 분열 결과 생긴 생식 세포의 DNA 양은 G1기 세포랑 비교해봤을 때 4분의 1이다.' 뭐가 틀렸어요? 2분의 1이죠.

이거 너무 어려웠다고 생각되면 여러분들 아직은 처음 단계니까 그림을 좀 그려 가면서 봐야 돼요. 대략 그려보겠습니다.

여기까지가 G1, 그다음에 S, G2. 좁네요. 널찍하게. 그다음에 여기가 1분열, 감수 1분열이라고 쳐서 M1이라고 쳐볼게요. 그다음에 뭐 감수 2분열이 여기까지였다.

이렇게 생각해본다면 DNA 상대량. 처음 값을 아무거나 잡을 수 있겠죠. 처음에 이만큼을 잡았어요. 뭐 2라고 칠까요? 2로 시작했다.

그러면 S기를 지나는 동안에 어디까지? 그렇죠. 2배로 증가하게 되죠. 4까지. 그래서 S기에 1번 이렇게 복제가 일어나서 2배로 유전 물질의 양이 증가하고.

G2기에는 어떤 상태예요? 그게 그대로 유지되죠? G2기에는 이렇게 2배가 된 상태. 그다음에 M1, 감수 1분열에서는 전·중·후·말 뭐 그 사이에는 지지고 볶고 하지만

밖에서 봤을 때는 변화가 없다가 말기에, 핵 1개당 DNA 상대량이라고 한다면 말기에 이게 반감하게 됩니다. 음, 이렇게 다시 되돌아오면 안 되는데....

여러분 관대하게 봐주세요. 이렇게. 그래서 G1기 모세포가 가졌던 양과 동일한 양이 돼요. 언제? 1분열을 마쳤을 때. 그렇죠? 그런데 거기에서 끝이 아니잖아요.

2분열 말기에 한 번 더 반감하게 되죠. 그래서 결과적으로는 원래 갖고 있는 양의 반절이 되는 겁니다, 2분열까지 끝나게 되면.

그래서 4분의 1이 아니라 2분의 1이 되겠죠. 그런데 이렇게 표현하면 맞는 표현이 되겠죠. 만약에 뭐 'G2기에'라고 얘기한다면 G2기 4의 4분의 1값까지 됐으니까 이때는 또 맞는 설명이고.

어느 시기를 잡느냐에 따라서 답이 달라질 수가 있어요. 이렇게 정리를 좀 해봤습니다. 그다음에 9번. 9번과 10번 문제는 연결되어 있어요.

그래서 같은 그림을 가지고 푸는 문제. 딱 보니까 현미경으로 세포 분열 과정을 관찰한 결과를 어떻게? 순서 없이 나타냈다. 자비가 없어요. 순서도 다 섞어 놓고. 봅시다.

지금 얘를 보니까 뭔가 레게 머리를 한 것처럼 되어 있는데, 중간에 이렇게 예쁘게 정렬한 것을 볼 수가 있네요. 그러면 이것은 중기이구나. 그다음에 이건 뭐예요?

중앙에 있다가 얘네들이 쫙 이렇게 굉장히 정갈하게 양쪽으로 흩어지고 있는 모습. 그래서 후기구나. 얘는 보니까 뭔가 아직 응축이 되고 있는 시점인 것 같죠?

응축이 막 되기 시작하는 시점. 그러니까 얘가 바로 전기가 되겠죠. 조금 더 진행되면 이렇게. 그래서 우리가 핵형 분석에 사용하는 시기가 바로 이 중기.

딱 보기에도 얘보다는 얘가 핵형 분석에 적합하잖아요. 그렇죠? 중기에 핵형 분석을 한다. 얘는 뭐예요, 그러면? 2개의 딸핵이 나눠지는 말기가 되겠다.

이렇게 해놓고 문제를 볼게요. 문제에서 뭘 물어보고 있어요? 옳은 것. 그러면 무려 4개가 잘못된 설명이라는 얘기가 되겠습니다.

첫 번째, '(가) 시기에 염색사가 뭉치고 방추사가 사라진다.' 염색사가 뭉치는 건 언제예요? 뭉치는 것은 전기이고요, 방추사가 사라지는 것은 말기예요.

이게 무슨 소리입니까? 말도 안 되죠? 그래서 ①번은 틀렸고. 하나 잘못된 것을 이렇게 없앴고요. 두 번째, '(나) 시기에 방추사가 동원체에서 떨어진다.'

떨어지면 얘 끌어 가다가 말 거예요? 그러면 안 되잖아요. 계속 끝까지 이동할 수 있게 만들어줘야죠. 그래서 동원체에서 떨어지는 게 아니고. 누가 떨어지는 거예요?

동원체에서 염색 분체끼리 분리되는 거죠. 염색 분체끼리 분리되는 것이지, 방추사랑은 계속 결합하고 있는 상태가 되겠고.

세 번째, '(다) 시기에 핵막이 새로 생기고 인이 보인다.' 핵막이 없어지고 인이 사라지는 시기가 전기이니까 틀린 설명. 그다음에 ④번입니다.

'(라) 시기에', 여기죠? '(라) 시기에 세포질 분열에 의해서 세포가 2개로 나뉘기 시작한다.' 말기쯤 되면 세포질 분열이 맞물려서 조금 일어나기 시작한다고 했잖아요.

그러니까 여기에서 세포질 분열에 의해서 세포가 2개로 나뉘기 시작한다는 표현이 있으니까 이것은 맞는 설명이겠구나. 그래서 ④번이 일단 답이 되겠네요.

⑤번 보겠습니다. '이 세포 분열의 결과'. 지금 무슨 분열이에요? 체세포 분열. 체세포 분열의 결과 어떻게 된다고요? 유전적으로 다양한 조합을 가진 딸세포가 만들어져요?

동일한 유전 정보를 갖는 딸세포. 복제분이라고 할 수 있는, 어떻게 보면. 그래서 동일한 유전 정보를 가진 딸세포 2개. 수를 늘리는 것이지, 다양한 유전 조합은 아니죠.

어떤 분열이 여기에 해당되는 분열이에요? 그렇죠. 1개밖에 없죠? 감수 분열. 감수 분열을 통하면 다양한 유전적 조합을 가진 그런 딸세포들이 만들어질 수 있다.

그래서 유전적 다양성을 증가시킬 수 있다. 이러한 얘기도 정리했었습니다. 그래서 9번은 여기까지고, 10번은 무슨 문제냐 하면 그냥 이거예요.

'위의 세포 분열 과정을 순서대로 옳게 나열한 것은?' 그거죠. 나열해봅시다. 뭐부터 해요? 전기부터 시작이잖아요. 그래서 (다), (가), (나), (라). 여기 있죠? ④번 이렇게.

어렵지 않은 문제. ④번까지 해결했습니다. 11번도 방금처럼 순서대로 배열하는 건데, 그래서 이건 여러분들이 그림을 보고 충분히 해결할 수 있을 것 같아서

선생님은 12번으로 넘어가도록 할게요. 12번 문제 봅시다. 딱 봐도 세포 주기에 대한 어떤 문제가 나와 있는데요. (가)와 (나)를 비교하고 있어요.

그래서 (가)는 동물 상피 세포의 세포 주기. 동물 상피 세포. 그러면 체세포라는 얘기가 되겠죠? 체세포에서 일어나는 세포 주기.

그다음에 '(나)는 수정란의 초기 발생 과정에서'. 수정란의 초기 발생은 뭐죠? 난할이라고 표현하죠. 그런 세포 주기. 뭐가 달라요?

일단 보면 (가)와 같은 경우에는 간기가 굉장히 길고요, 그다음에 M기가 짧게 진행되고 그다음에 G1기, G2기의 길이가 충분하게 확보되어 있어서

세포가 생장하고 분열하고 생장하고 분열하는 그런 모습을 보여주고 있고요. 그다음에 (나)와 같은 경우에는 일단 M기와 그다음 분열기와 간기의 비율이 그렇게 크게 차이나지 않아요.

그다음에 G1와 G2기가 거의 없는, 그렇죠? 거의 없는, 그러니까 생장하는 시기가 거의 없고 뭐만 일어나요? 복제하고 분열하고 복제하고 분열하는,

계속 이게 반복되는 그런 것이 발생 초기의 세포 분열의 특징입니다. 그러면 이에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 모두 고르면 ㄱ, '(가)의 경우 간기가 분열기보다 길다.'

그렇죠. 조금 전에 정리한 내용. 간기가 분열기보다 길다, 맞는 내용. ㄴ, '(나)의 경우 세포 주기가 반복될수록 딸세포의 크기는 점점 작아진다.' 맞아요? 어때요?

아까도 이런 비슷한 맥락이 나왔었는데. 이렇게 하나의 세포가 생장하는 일 없이 한 번 분열했다고 칩시다. 세포의 크기가 반으로 줄어들었죠?

그다음에 또 생장하는 기간이 거의 없이, 뭐 아예 없진 않으니까 거의 없이 또 한 번 더 분열돼요, 이렇게. 그래서 4등분이 됐다고 칩시다.

그러면 또 세포의 크기가 작아지고 한 번 더 분열하면 또 작아지고, 이런 식으로 계속 점점 작아질 수밖에 없겠죠. 그래서 ㄴ은 맞는 설명이다. 이렇게 할 수 있겠고요.

ㄷ, '(가)와 (나) 모두 G2기의 DNA 양이 G1기의 2배이다.' DNA 양의 변화는 똑같은 사이클로 진행되겠죠. 길이나 이런 것들의 차이, 아니면 생장기의 차이가 있기 때문에,

G1기, G2기의 차이가 있기 때문에 세포의 크기가 더 커지느냐 아니면 유지되느냐, 더 작아지느냐 이런 것들은 차이가 있겠지만, 그런데 둘 다 S기와 M기,

계속 복제, 분열, 복제, 분열 이렇게 하고 있기 때문에 그래서 DNA 양의 변화는 같다고 볼 수가 있습니다. 그래서 G1기의 양이 있으면 S기에 2배를 점점 만들고 G2기에는 2배가 된 상태죠.

그래서 맞는 설명으로 볼 수가 있겠죠. 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 옳으니까 답은 ⑤번이 되겠습니다. 그다음에 13번도 너무 간단한 문제예요.

세포질 분열에 대한 얘기인데 동물 세포, 식물 세포 이 두 가지밖에 없으니까 여러분들이 충분히 해결할 수 있으리라 보고 14번 문제로 넘어가도록 합시다.

짠! 어, 우리가 항상 중요하다고 얘기하지만 여러분들이 별로 탐탁지 않아 하는 그래프가 나왔네요. 그렇죠? DNA 상대량의 변화를 나타내는 그래프이고요.

문제를 읽어보겠습니다. 그림 (가)는 어떤 동물 2n=4, 그렇죠? 체세포 상태일 때 쌍을 이루고 있고 전체 염색체의 수가 4개뿐인 그런 어떤 동물이 있다는 얘기인데,

그 동물의 세포 분열 과정에서 핵 1개당 DNA 상대량의 변화를 나타낸 것이래요. 그런데 보니까 1번 복제한 다음에 몇 회 분열? 연속 2회 분열하고 있는 걸 볼 수 있어요.

그러면 이것은 무슨 분열이다? '감수 분열이구나. 생식 세포 만드는 분열이구나.'라는 것을 알 수 있고요. 그다음에 (나)는 이 과정 중에서 관찰된 염색체의 모양을 나타낸 것이래요.

그런데 일단 여기에서 여기까지는 간기라고 합니다, 문제에서. 혹시 헷갈릴까봐 특정을 해주고 있죠. 그러면 이 (나) 시기에 관찰되는 이 그림이 도대체 무슨 시기일지

여러분들이 맞혀봐야 돼요. 선생님은 보자마자 알겠어요. 언제일까요? 일단 전·중·후·말로 나눠보면 그 시기 중에는 어느 시기일까?

이렇게 이게 극쪽, 양쪽에 중심체가 있고 극이라고 볼 수 있겠고. 이게 적도면이 되겠죠, 아무래도. 적도면에 예쁘게 정렬해 있는 이때는 중기라고 보는 게 타당하겠는데,

이게 과연 1분열 중기일 것이냐 2분열 중기일 것이냐, 그러니까 중기1일 것이냐 중기2일 것이냐 이것의 차이라고 볼 수가 있겠죠? 언제일까요? 얘는 감수 2분열 중기예요.

왜요? 뭘 보면 알 수 있어요? 지금 이 세포의 핵상을 보면 알 수 있죠. 왜요? 핵상이 어떻게 되어 있는데요? 얘 짝이 있나요? 없습니다. 얘 짝 있어요? 없죠.

n 상태이고 염색체 수가 2개밖에 없어요. 이건 무슨 얘기냐. 이미 1분열을 통해서 상동 염색체가 다른 딸세포로 나뉘어 들어간 후에 일어나는 어떤 분열 중의 모습이라는 얘기죠.

그래서 2분열 중기라는 것을 알 수가 있습니다. 그래서 이 상황 한번 비교해보자고요. 만약에 2n=4인 세포가 있다. 세포가 있을 때 이 세포가 체세포 분열을 하는 경우에

중기의 모습과 그다음에 감수 1분열 중기의 모습과 그다음에 뭐 감수 분열 이쪽에 나눠서 감수 2분열 중기의 모습이 어떻게 다를 것인가.

방금 전에 감수 2분열 중기는 이 그림에서 나와 있었죠? 그대로 그려볼게요. 감수 2분열 중기에서는 핵상이 n인 상태이고 그다음에 전체 염색체의 수는 2개라서

이렇게 짝 없이 얘네들이 각각 하나씩 이렇게 배열되어 있는 상황이 감수 2분열 중기가 되겠습니다. 그러면 이 전에 감수 1분열에서는 어떻게 되어 있어야 돼요?

일단 상동 염색체가 나눠지기 전이기 때문에 핵상은 2n이어야 되겠죠. 그렇죠? 아직 나눠지기 전이니까. 그래서 2n이어야 되고,

전체 염색체의 수는 아직 한 번도 분열이 되지 않았기 때문에 얘는 4. 이게 끝나면 한 번 분열하는 거잖아요. 그렇죠? 2n=4. 그때 감수 1분열에서는 어떻게 배열한다고요?

중기에? 몇 줄 서기? 두 줄 서기 한다고요. 이거 너무 중요해서, 그렇죠? 두 줄 서기. 너무너무 중요하고. 여기는 한 줄 서기. 그래서 두 줄 서기 하는 건 이것밖에 없어요.

딱 한 번, 오로지 여기 한 번. 그래서 두 줄 서기. 2가 염색체가 이렇게 나란히 나란히 상동 염색체끼리 배열해 있는 것을 그리면 되고요. 이렇게 되어 있는 두 줄 서기 모습.

그러면 체세포 중기는 어떻게 되어야 돼요? 체세포 중기 같은 경우에도 역시 2n=4인 상태로 계속 진행되죠. 이 경우에는 몇 줄 서기? 한 줄 서기. 빨간색.

한 줄 서기라서 여기에서 긴 것 따로따로, 자리가 없으니까 좀 겹치게 그릴게요. 그다음에 짧은 것 따로따로 이렇게 해서 한 줄로 이렇게 배열이 되어 있는 모습. 이렇게.

한 줄 서기, 한 줄 서기. 언제만? 감수 1분열 중기만 두 줄 서기. 이렇게 정리하시면 되겠습니다. 그러면 우리 문제를 확인해볼게요. ㄱ, 'A 단계의 세포에서는'.

A 단계가 언제예요? 간기라고 했죠? 'A 단계의 세포에서는 염색체를 관찰할 수 있다.' 간기인데 왜 염색체가 나와요? 간기는 염색사.

'간기는 염색사, 분열기 염색체. 간기 염색사, 분열기 염색체.' 이렇게 세뇌가 되어야 돼요. 그렇죠? 그래서 ㄱ은 틀린 보기. ㄱ은 아닙니다. 그다음에 ㄴ 봅시다.

'(가)와 같은 변화는'. (가)와 같은 변화, 이런 변화. 그렇죠? '감수 분열에서의 변화는 감수 분열에서 관찰된다.' 그렇죠? (가)와 같은 변화는 감수 분열. 맞는 보기.

ㄴ은 옳은 보기. ㄷ, 'B 단계에서'. 여기죠. 언제예요? 감수 1분열. 감수 1분열 단계에서 (나)와 같은 세포가 관찰되는 게 아니었죠. 그렇죠?

두 줄 서기 하는 세포가 관찰되어야죠. 그래서 ㄷ도 틀린 보기. 답은 몇 번? 답은 ㄴ만 맞으니까 ②번이 되겠네요. 이렇게 정리하겠습니다.

이런 것들이 반복되면 이제 그림만 봐도 선생님처럼 탁탁 '아, 이건 몇 분열이네.' 이렇게 쉽게 찾을 수가 있어요. 그다음에 15번 보겠습니다. 15번.

여기 보시면 짠짠! (가)와 (나) 그림 또 2개가 제시되어 있는데요. 조금 전에 했던 것을 이렇게 문제로 제시되어 있는 걸 볼 수 있겠습니다.

그림은 어떤 동물 2n=4에서 분열 중인 두 종류의 세포 (가), (나)를 모식적으로 나타냈대요. 이제 조금 전에 연습했으니까 알 수 있죠. 일단 핵상부터 봅시다.

얘랑 얘랑 짝인 걸로 보이죠? 그렇죠? 모양과 크기도 같고요, 여기 보면 대립 유전자 똑같이 B. B, b인 건 다르지만 같은 형질을 결정하는 유전자가 여기에 있는 것을 볼 수 있어요.

그다음에 얘네 둘 다 마찬가지죠. 이렇게 대립 유전자가 있는 것을 봐서 얘는 짝이 있는 상태, 2n 상태라는 것을 알 수 있고 전체 4개의 염색체를 가진 그런 중기의 모습.

이건 뭐예요? 여기도 역시 짝이 이렇게 나란히 있죠? 그래서 일단은 짝이 있기 때문에 2n이고, 하나, 둘, 셋, 넷 해서 4개의 염색체를 가진 모습.

그러니까 아직 감수 2분열의 그림은 여기에 나타나지도 않았다는 얘기죠. 그렇죠? 아직 다 2n 상태니까. 그런데 지금 여기는 한 줄 서기이고 여기는 두 줄 서기라면

결과가 어떻게 되는 거예요? 그렇죠. 우리 이제 이 정도는 할 수 있잖아요. 한 줄 서기니까 이게 체세포 분열이고, 체세포 분열의 중기이고, 이게 지금 두 줄 서기니까 몇 분열?

감수 1분열의 중기구나. 이렇게 알 수가 있겠습니다. 그러면 이에 대한 설명으로 옳지 않은 것을 골라볼게요. 그러면 4개는 맞는 설명이고 1개만 틀렸다는 얘기겠죠?

첫 번째 ①번, '(가)와 (나)는 세포 분열 과정 중 중기에 해당한다.' 맞는 설명. 이렇게 적도면에 배열해 있으니까. 답은 아니고.

그다음에 ②번, '(가)의 분열 과정은 동물의 온몸에서 관찰되는 체세포 분열이다.' 이건 뭐를 알아야 돼요? 체세포 분열이라는 것도 알아야 되고,

그다음에 체세포 분열이 어디에서 일어나는지도 알아야 되죠. 동물 같은 경우에는 어디일까요? 온몸이 맞습니다. 동물은 온몸. 그런데 아까 전에 무슨 문제가 나왔어요?

식물의 체세포 분열은 어디에서 일어나는지 나왔었죠? 어디에서? 분열 조직에서만. 그래서 이런 차이점이 좀 있어요. 뭐 생장점이나 형성층 같은.

그래서 이렇게 계속 점검해봅시다. 그래서 이것도 맞는 설명이니까 답은 아니겠고요. 그다음에 ③번, (나)의 분열 결과, 감수 1분열의 결과 염색체 수에는 변화가 어떻게 돼요?

있죠. 있지, 있지. 있다. 우리를 우습게보지 말라고요. 그렇죠? 그래서 여기가 이렇게 나눠져서 다른 세포로 들어가잖아요.

이렇게 나눠진 게 다른 세포가 됐다고 칩시다, 2개의 딸세포. 그러면 얘도 여기 하나만 있고 얘 지금 다른 세포로 들어갔으니까, 그렇죠?

그다음에 얘도 여기 하나만 있고 이게 다른 세포로 들어가게 되는 거잖아요. 그래서 1개, 2개만 딸세포에 남게 되기 때문에 염색체의 수가 어떻게 돼요? 반감되죠. 반감된다.

그게 감수 1분열의 결과라는 얘기를 했습니다. 그래서 일단 답은 ③번이 되겠습니다. 그러면 ④번, ⑤번도 맞았다는 얘기인데 어떻게 맞는 서술이 일어나고 있는지를 볼게요.

④번, '(가)의 분열 결과로 만들어지는 딸세포의 핵상은 2n=4이다.' 사이다? 네. 2n은 4이다. 그렇죠? 나눠지면 그 결과 상동 염색체 여전히 존재하고요, 그렇죠?

하나, 둘, 셋, 네 개의 염색체가 존재하기 때문에 2n=4의 상태가 되는 게 맞죠. 체세포 분열은 모세포와 동일한 딸세포를 만드니까. 그렇죠? 맞는 설명입니다.

그다음에 ⑤번, '(나)는 동물의 생식 기관에서 관찰된다.' 그런 분열이다, 맞는 설명이죠? 그래서 답은 ③번으로 체크해주시면 되겠습니다. 다음 페이지 보도록 할게요.

16번인데요, 16번 문제. 그림 (가)는 어떤 동물 세포가 분열하는 동안 세포 1개당 DNA 양의 변화를 관찰한 것이고요, (나)는 (가)의 어떤 시기에 관찰되는 일부 염색체래요.

일단 무슨 분열? 2번 분열, 감수 분열이죠? 이제 이 정도는 껌이죠. 감수 분열. 그리고 봤더니 몇 줄 서기를 하고 있어요? 두 줄 서기를 하고 있더라.

그리고 보아하니 무슨 기? 가운데 적도면에 배열한 중기더라. 그러면 이건 몇 분열 중기더라? 감수 몇 분열? 그렇죠. 1분열이죠. 1분열 중기더라.

이제 너무 쉽잖아요, 우리. 너무 많이 해서. 봅시다. 여기에서는 뭘 찾으라고 했어요? 옳은 것을 고르라고 했으니까 무려 4개가 틀렸다는 얘기인데. 봅시다.

첫 번째, '(가)와 (나)는 체세포 분열 과정'. 볼 것도 없이 땡. 감수 분열이다. ②번입니다. '(나)의 ㉠과 ㉡'. 이거죠? 이거 하나 통째로 ㉠, 이거 하나 통째로 ㉡이에요.

염색 분체예요? 아니죠. 상동 염색체죠. 염색 분체는 누구예요? ㉠의 각각이, 그다음에 ㉡의 각각이 염색 분체입니다. 상동 염색체다. 그래서 ②번은 틀린 얘기.

③번, (나)는 (가)의 어느 시기? 'Ⅱ시기에서 관찰된다.' 지금 여기까지는 간기이고 여기가 지금 감수 1분열, 감수 2분열이잖아요.

그러면 이게 감수 1분열 중기니까 Ⅱ시기에 관찰되는 게 맞겠죠. 그러면 지금 ③번이 맞는 설명이 되겠습니다. 답은 이미 나왔지만 ④, ⑤번도 같이 봐야겠죠.

도대체 뭐가 잘못되었을까, 한번 눈에 불을 켜고 찾아보세요. ④번, '(가)의 Ⅱ시기가 끝나면 DNA 양은 반감되지만, 핵상은 변하지 않는다.' 일단 DNA 반감됐죠?

핵상, 반감되잖아요. 핵상이 2n에서 n으로 변화하고 염색체 수는 반감하는. 그렇죠? 그래서 염색체 수와 DNA 양 모두 반감하고 핵상도 2n에서 n으로 변화하는,

세 가지가 총체적으로 변하는 게 감수 1분열의 결과입니다. 그래서 ④번이 틀린 것이고요. ⑤번, '(가)의 Ⅲ시기'. 삼식이? 'Ⅲ시기에', 감수 2분열이죠?

'감수 2분열에 2가 염색체가 분리된다.' 무슨 소리예요. 2가 염색체는 감수 1분열에서만 관찰되는 거니까 말도 안 되는 턱도 없는 소리. 그래서 답은 ③번이 되겠습니다.

그다음에 17번 문제. 이것을 좀 여러분들이 봐두셔야 되겠는데요. 이 표가 특히 중요해요. 일단은 그림부터 먼저 한번 해결해봅시다.

그림 보니까 '(가)와 (나)는 어떤 동물에서 일어나는 감수 분열과 체세포 분열을 순서 없이 나타낸 것이다.' 여러분들 뭐 이렇게 끙끙 앓으면서

'아, 이게 중기가 어떻고....' 이렇게 해서 찾겠지만, 가장 간단한 것은 얘는 지금 한 번 분열하고 얘는 두 번 분열하잖아요. 이걸로도 찾을 수 있는 거예요.

그래서 지금 이게 체세포 분열이 되겠고 그다음에 이게 감수 분열이 되겠습니다. 뭐 형평성을 위해서 '분열'을 같이 써줍시다. 하지만 우리가 또 연습해야 되니까.

체세포 분열의 중기에는 한 줄 서기 해서 무슨 분리가 일어나요? 뭐의 분리? 염색 분체의 분리가 일어나고요. 그다음에 감수 1분열에서는 두 줄 서기 했기 때문에 뭐의 분리?

상동 염색체의 분리가 일어난다. 그다음에 2분열에서는 더 이상 상동 염색체가 없으니까 염색 분체의 분리. 그래서 분열의 마지막 순간에는 항상 염색 분체가 분리된다.

이렇게 정리하고요. 이제는 뭐냐 하면 (가)와 (나)를 비교한 표를 봐야 돼요. 여기를 봅시다. 이 표가 왜 중요하냐. 여러분들이 아마 학교에서 이 부분에 할 수 있는 수행평가가 많지 않아요.

그래서 감수 분열 과정을 관찰하고 이런 학습지로 수행평가 보는 경우가 굉장히 많거든요. 그때 많이 등장하는 게 이 비교표입니다. 그래서 이것을 잘 알아야 되는데.

여기에서 옳은 것을 찾으래요. 그러면 지금 4개가 틀렸다는 얘기. 어디가 틀렸는지 한번 봅시다. 분열 횟수. 일단 아까 (가)가 뭐였어요?

(가)가 체세포 분열이었고 (나)가 감수 분열이잖아요. 그런데 분열 횟수를 보니까 체세포 분열은 2회예요? 연속 2회 분열? 아니죠. 1회 분열이죠.

1회 복제 1회 분열, 1회 복제 2회 분열. 그다음에 분열 장소. 체세포 분열이 정소, 감수 분열이 난소. 그런데 분열 장소 같은 경우에는 정소도 틀린 거라고 보기는 어려워요.

정소에서도 감수 분열이 일어나긴 해요. 그런데 더 정확한 표현이 뭐냐. 정소에서도 일어날 수 있지만 온몸에서 일어난다.

그래서 완전히 틀린 것은 아니지만 더 정확한 표현이 있기 때문에. 그다음에 세 번째, 분열 결과에 체세포 분열에 생식 세포 생성이에요? 이건 누가 봐도 바뀌었죠?

생장과 생식 세포 생성 바뀌었고. 그다음에 ④번, 2가 염색체를 형성하느냐를 물어봤을 때 체세포 분열은 형성하지 않고요, 그다음에 감수 분열은 형성한다.

이게 맞는 설명이 되겠죠. 그리고 2가 염색체는 감수 분열 중에서도 어떤 시기에? 1분열에서만 형성된다. 그것도 추가적으로 체크하고요. 핵상 변화 보겠습니다.

체세포 분열은 핵상 변화가 있으면 안 되죠. 2n에서 2n으로 이렇게 변화 없고요. 감수 분열 같은 경우에 2n에서 n으로. 그래서 두 개가 바뀐 것을 알 수가 있겠습니다.

그래서 ⑤번도 틀렸죠. 답은 ④번으로 이렇게 해줄 수가 있겠네요. 꼭 빈칸 채울 수 있게 여러분들 연습하세요. 그다음에 18번 문제.

짠짠! 보니까 이 문제는 사실 뭐 역시 이렇게 객관식으로 나올 수도 있는데 선생님 같으면 서술형으로 내고 싶은 그런 문제가 되겠습니다.

그래서 다음 중 자손의 유전적 다양성이 생기는 현상에 대해서 설명했는데요, 그것 중에 옳지 않은 것을 고르래요. 옳지 않은 것을 고르라고 했으니까 4개는 맞았다.

①번입니다. 감수 1분열에서 상동 염색체가 무작위로 분리되는 사건이, 그렇죠. 일단 상동 염색체가 분리되는 건 맞죠?

그런데 그게 랜덤으로, 무작위로 분리되기 때문에 유전적 다양성을 높인다는 설명을 지난 시간에 한 바 있으니까 옳은 설명.

그다음에 ②번, '감수 2분열 시기에 염색체가 재조합된다.' 염색체가 재조합된다는 말이 뭘까요? 염색체가 재조합. 교차를 의미하는 거죠.

그런데 교차는 감수 1분열에 2가 염색체 형성했을 때 일어나는 사건이기 때문에 이게 옳지 않은 설명이 되겠습니다. 그렇죠? 답은 ②번으로 할 수가 있겠고, 1분열이니까.

③번, '감수 1분열 전기에'. 1분 전이면 교차, 그렇죠? 유전적 다양성을 증가시킨다. 감수 1분 전에 교차가 주로 일어나게 되죠. 그래서 맞는 설명이 되겠고.

그다음에 ④번, '암수 생식 세포가 만나 수정 과정을 거치는 것은 자손의 유전적 다양성을 증가시킨다.' 그렇죠. 굉장히 많은 수의 생식 세포들 중에서 한 개씩만 골라서 수정이 되는 사건.

그러니까 어떤 것이 골라지느냐에 따라서 다양한 조합이 나올 수 있죠. 유전적 다양성을 증가시키는 사건이 맞고요. 그다음에 ⑤번, '2n=16',

그러니까 여덟 종류의 염색체가 있는 거죠? 8종의 염색체가 2개씩, 상동 염색체가. 그런 경우에 생식 세포를 형성하는 과정에서 교차와 돌연변이를 고려하지 않으면,

그러니까 무작위적 분리만 고려하면 2의 8제곱까지의 생식 세포를 만들 수가 있어요? 맞죠. 여덟 가지 종류의 염색체니까 이게 각각이 어떻게 서느냐, 두 가지,

그다음에 또 그다음 종류의 세포가 두 가지, 그다음에 또 그다음 종류 두 가지 해서 여덟 가지 종류니까 전체 이렇게 가짓수가 나올 수가 있는 겁니다.

그러니까 이게 16제곱이라고 생각하면 안 돼요. 이 둘 중에 하나가 어디에 서느냐니까. 이렇게 생각하시면 되겠습니다. 답은 ②번이 되겠네요.

그다음에 마지막 문제 19번 보겠습니다. 19번 보니까 뭐에 대한 문제? 사람의 정자 형성 과정, 그러니까 일단은 감수 분열이라는 얘기이고요. 정자 형성 과정이다.

지금 다른 염색체는 표현되지 않고 성염색체만 표현되어 있습니다. 그러면 이것에 대한 설명으로 옳은 것을 골라볼게요.

ㄱ, '감수 분열 결과 만들어진 생식 세포 A, B, C, D는 모두 유전적으로 동일하다.' 어때 보여요? 다른 나머지 상염색체를 고려하지 않더라도 얘랑 얘랑 같지 않잖아요. 그렇죠?

그리고 물론 다른 상염색체들의 조합도 다를 거예요. 일단 그림에서 얘랑 얘가 차이가 나기 때문에 틀린 설명이 되겠죠. 그래서 턱도 없는 설명.

ㄴ, '(가)의 분열 과정', 1분열을 의미합니다. '분열 과정은 감수 1분열에 해당된다.' 그렇죠. 굉장히 정직한 보기. ㄷ, '(나)의 핵분열 방법은 체세포 분열 과정과 동일하다.'

이게 무슨 의미일까요? 후기에 뭐가 분리되느냐, 이걸 물어보는 거예요. 뭐가 분리되니? 체세포 분열도 염색 분체가 분리되고, 2분열의 후기에서도 염색 분체가 분리되잖아요.

이게 맞는 설명이 되는 거죠. 동일한 방식으로 분리된다는 게 이런 의미라는 것. 의미를 이해해야 파악할 수 있는. 그래서 ㄴ, ㄷ이 옳기 때문에 답이 ⑤번이 되겠습니다.

여기까지 우리가 객관식 문제, 출제 예상 문제를 같이 풀어봤고, 마지막으로 서술형 문항을 하나 살펴볼게요. 이게 뭐냐 하면

'그림은 감수 분열과 체세포 분열 과정의 일부를 나타낸 것이다.' 여기 보니까, 그렇죠, 2가 염색체, 두 줄 서기, 감수 분열. 그다음에 한 줄 서기, 체세포 분열이에요.

감수 분열이 체세포 분열과 다른 점을 두 가지 이상 써라. 뭐가 다를까요? 굉장히 많죠, 다른 점이라는 것. 일단 2가 염색체 형성 여부도 달라요. 2가 염색체를 형성하느냐.

그다음에 교차가 일어나느냐. 이것은 감수 분열에서만 일어나는 사건이죠. 그다음에 감수 분열에서만 일어나는 사건 또 뭐가 있어요?

염색체 수와 그다음에 핵상의 변화가 있다. 이것도 다른 점이고요. 무궁무진합니다. 굉장히 많아요. 그다음에 1회 복제하고 몇 번 분열?

연속 2회 분열이라는 것도 다른 점이죠. 그래서 이런 것들을 줄글로 쓴다면 굉장히 좋은 서술형 답이 될 수 있다는 것. 이렇게 정리해보도록 하겠습니다.

그러면 오늘 감수 분열, 체세포 분열에 관련된 세포 주기, 세포 분열의 문제 다 해결해봤고요. 오늘 공부한 내용 중에서 아무래도 좀 틀린 부분이 있을 수 있을 것 같아요.

아니면 약간 헷갈렸던 부분. 그러면 어떻게 해야 된다고요? 수강 후기 게시판에 오답 정리를 충실하게 올려주시기 바랍니다. 거기까지가 공부의 마무리죠?

그러면 다음 시간에 또 새로운 내용으로 만나도록 할게요.

 




