안녕하세요, 여러분 반갑습니다. 2018학년도 4월 고3 전국연합학력평가 생명과학Ⅰ의 해설을 맡은 박소현입니다.

오늘도 하루 종일 시험 치르느라고 정말 고생 많이 하셨고요. 보통은 선생님이 대략 몇 시간 정도 추이를 지켜본 다음에

예상되는 등급컷을 여러분들에게 말을 보통 해 주거든요. 그런데 지금 너무 시험 끝난 지 얼마 안 돼가지고 거의 직후에 들어온 거라서

아직 예상 등급컷은 잘 알지 못하겠으나 선생님이 전체적인 난이도 정리를 한번 해 드리고 시작하도록 하겠습니다.

여러분들이 느낀 체감 난이도는 어떤지 궁금한데 지난 3월 학평에서 선생님이 해설을 하면서 이번 시험 굉장히 쉬웠다. 하지만 컷이 굉장히 낮았다.

왜냐하면 우리 전국에 있는 고3 학생들이 전체적으로 다들 대동단결해서 공부가 아직 안 돼 있기 때문에 그래서 그런 결과가 있었다라고 얘기를 했는데

이번에도 전체적인 난이도 그렇게 높지 않았습니다. 그런데 지난 3월 학평보다도 그래도 조금 어려운 유전 문제들이 포함이 되어 있었죠.

그런 부분 나중에 설명할 때 잘 집중해서 듣도록 하고요. 이번에 좀 눈에 띄는 점이 있었습니다. 원래 우리 1, 2, 3, 4단원 비율이 정해져 있잖아요.

3, 7, 7, 3. 그런데 이번에 4단원이 네 문항이 나왔죠. 그럼 어디서 한 문항 빠졌을까요? 바로 2단원 유전에서 한 문항이 빠졌습니다.

그래서 3, 6, 7, 4의 비율로 이번에는 비율 파괴가 됐는데 그래도 4월 학평은 아무래도 우리 교육청에서 내는 시험이다 보니까

그럴 수 있다고 우리가 생각할 수 있겠죠. 그래서 1단원의 문제들을 선생님이 쭉 살펴보니 전체적으로 평이했으나 이 8번 문항 이게 좀 독특했죠.

여기 지금 물질에 대한 문제가 나왔는데 거기에서 갑자기 ATP를 물어봤어요.

우리 ATP는 에너지를 저장하고 그다음에 거기서 우리 필요할 때 또 에너지를 내놓는 역할을 하는 걸로만 계속 생각을 해 왔는데

이걸 물질로서 취급하는 문제 굉장히 신선했다고 볼 수가 있겠고요. 그다음 2단원 같은 경우 여기에서도 전체적으로 평이했는데 17번이 약간 시동을 걸었죠.

그래서 약간 생각을 좀 해야 되는 비분리 문제가 17번이었고 그다음에 본격적으로 20번에서 마무리를 했습니다.

선생님 친구 중에도 대전에서 생물 선생님 하고 있는 친구가 있는데 그 친구가 아니, 가계도에 빈칸을 뚫었어 하면서

굉장히 까다로운 문제가 하나 있었다라고 얘기를 해 주더라고요. 그래서 그런 문제 같이 마지막에 피날레를 장식하는 마음으로 한번 해 볼 것 같습니다.

그다음 3단원에서도 전체적으로 어렵지가 않았고 그래서 그 문항 문항 얘기할 때 해설을 해 드릴게요.

그다음에 4단원도 이게 어려운 문제들은 아니었는데 4단원 문제 자체가 맨 뒷단원이다 보니까 많이들 공부가 안 돼 있거든요.

그래서 그런 부분 공부할 때는 여러분들이 어떤 부분을 참고하면 되는지 수능특강 강의를 기준으로 해서 안내를 해 드리도록 하겠습니다.

그래서 전체적으로 오늘 강의가 진행되는 동안에 자막이 종종 나갈 거예요. 그 자막의 내용은 선생님의 수능특강. 그렇죠?

2019 수능특강 생명과학Ⅰ 선생님이 진행하는 강의에서 몇 강 어느 부분에 해당하는 내용이었는지 그런 부분들을 안내를 해 드릴 테니까

혹시라도 3월 학평은 그래, 내가 아직 공부가 안 됐으니까 하고 마음을 놨고 4월 학평까지 딱 보고 나니까

이제 그다음에는 6월 학평인데 더 이상은 물러설 곳이 없다. 더 이상은 안 되겠다. 이렇게 마음 먹은 친구들이 있을 거라고 생각하거든요.

그 친구들은 지금이라도 수능특강으로 들어오셔서 지금 빨리 개념 정리 마무리를 하셔야 돼요.

그래야 6월 모평 좀 어느 정도 실력이 되어 있는 상태에서 시작을 할 수 있습니다. 그러면 이제부터 본격적으로 1번부터 같이 한번 문제를 풀어볼게요.

딱 봐도 그림만 봐도 쉬운 문제라는 느낌이 팍팍 오는데 그림 (가)와 (나)가 준비가 되어 있고

각각 식물세포와 독감 바이러스를 나타낸 것이다라고 되어 있습니다. 그럼 얘가 식물세포의 그림이고요. 그다음에 이게 독감 바이러스 그림이 되겠죠.

우리가 미래지향적으로 생긴 애들이 보통 바이러스라고 얘기를 했으니까. 그래서 A라고 지정되어 있는 게 세포 소기관이라고 되어 있죠.

보니까요. 안에 동전을 쌓아놓은 모양으로 그다음에 바깥에 이중막 구조가 눈에 띄고요. 누구예요? 바로 엽록체입니다. 광합성의 장소죠. 엽록체 그림.

그래서 미트콘드리아랑 잘 구분할 수 있어야 해요. 그림으로 종종 많이 물어봅니다. 그럼 보기 ㄱ부터 해결을 해 봅시다.

ㄱ, A에서 빛에너지가 화학에너지로 전환되느냐 물어봤어요. 광합성이 그거죠.

빛에너지를 우리가 나중에 이용할 수 있는 화학에너지 상태로 저장하는 것. 그렇기 때문에 ㄱ 맞는 보기였습니다.

그다음 ㄴ, (나)는 독립적으로 물질대사를 한다. 우리가 바이러스가 나왔을 때 독립적으로 독자적으로 스스로 이런 얘기 붙으면 항상 틀렸다고 얘기를 했었죠.

그래서 아마 어렵지 않게 정답 아닌 걸 찾았을 것 같고요. 그다음에 ㄷ 보기. (가)와 (나)에 모두 단백질이 있다.

그래서 우리가 살아 있는 세포들. 온갖 종류의 세포들은 모두 단백질 다 가지고 있는 게 당연하고 얘는 우리 완전한 세포구조는 아니지만

단백질과 핵산으로 구성되어 있다라는 거 정리가 다 되어 있겠죠. 그래서 ㄷ 맞는 보기가 되겠고요.

ㄱ, ㄷ 맞기 때문에 답은 ④번이었습니다. 이렇게 해서 첫 번째 문제 넘어가볼게요. 2번입니다.

우리가 보통 이런 그림 나오면 광합성이랑 세포호흡이 짝지어지거든요. 그래서 그걸로 생각했을 수 있어요.

그래서 뭐에서부터 시작하는지를 찾았는데 이상하다. 둘 다 포도당이네. 거기서부터 약간 다른 맥락이라는 거 알 수가 있겠죠.

그래서 (가)의 그림은 포도당이 녹말이 되는 거예요. 이거 어디서? 식물에서 포도당을 만들고 그걸 녹말의 형태로 저장하게 되죠.

그래서 이게 단당류고 이게 다당류. 그러면 단당류와 다당류 중에 누가 더 고분자예요? 녹말이 더 고분자죠.

그래서 저분자를 가지고 고분자로 합성해내는 반응이기 때문에 이걸 동화작용이라고 볼 수 있습니다. 녹말의 합성이라고도 얘기할 수 있겠고요.

그다음에 (나)는 포도당과 산소를 이용해서 이산화탄소와 물을 만들게 되고 그 과정에서 에너지가 빠져나오는.

얘는 지금 나오고 있고 얘는 들어가고 있죠. 그래서 반대 방향이라는 거 알 수 있겠고 얘는 우리가 보통 세포호흡이라고 얘기하는 이화작용입니다.

이렇게 정리해 놓고 문제의 보기 보겠습니다. ㄱ, (가)는 동화작용이다. 맞고. ㄴ, (나)는 세포호흡 과정이다. 아주 쉽죠, 문제가.

그다음에 ㄷ, (가)와 (나) 모두에 효소가 필요하다. 지금 (가)든 (나)든 생물체 내에서 일어나는 화학변화잖아요. 화학적인 반응.

그렇기 때문에 물질대사에 해당이 되고 우리가 물질대사가 일어나기 위해서는 효소라는 생체 촉매가 필요하다, 이런 얘기했습니다.

그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 옳고요. 이렇게 ⑤번을 답으로 얘기를 해 볼 수 있겠습니다. 그다음에 3번으로 넘어갈게요.

3번 2단원의 첫 문을 열었는데 분열 문제죠. 혹시 아직 체세포 분열이랑 감수분열이랑 잘 구분 못 하겠다 하는 친구들 있으면 반드시 공부하셔야 돼요.

이 분열 부분은 한 나절만 공부해도 바로 따라잡을 수 있습니다. 너무 묵혀두지 마시고 지금 바로 해결하세요.

일단 3번의 문제에서 그림 (가)는 핵상이 2n인 식물 P의 체세포 분열 과정에서.

체세포 분열이다라고 되어 있고 과정에서 핵 1개당 DNA 상대량 변화를 나타냈습니다. 그다음에 (나)는 역시 이 식물 P의 감수분열 과정.

분열 종류가 다르죠. 과정에서 핵 1개당 DNA 양을 나타낸 것이다. 얼핏 보기에는 그래프는 똑같이 생겼습니다.

그렇지만 우리 알고 있죠. 감수분열은 뒤에 한 단계 분열이 더 남아 있다는 거. 이렇게 해서 일단 보기 내용 보면서 같이 얘기를 해 볼게요.

ㄱ입니다. 체세포 분열과정에서 염색분체가 분리된다. 체세포 분열과정에서의 분리는 한 번밖에 없죠. 그러면 얘네들이 중간에서 몇 줄 서기?

이 줄기에 염색체들이 적도 면에 한줄서기 하게 돼요. 선생님은 이 부분을 설명할 때 한줄서기, 두줄서기로 설명을 합니다.

그래서 한줄서기 했기 때문에 지금 나눠질 수 있는 게 동원체에서부터는 염색분체밖에 없는 상황. 그렇기 때문에 ㄱ, 염색분체가 분리된다. 맞는 내용입니다.

그다음 ㄴ으로 넘어가죠. Ⅰ번 시기에 Ⅰ이라는 구간 시기에 DNA가 복제된다, 이렇게 나와 있어요.

Ⅰ시기를 보니까 DNA 상대량이 2에서 4로 점점점 증가하고 있습니다. 이때가 바로 S기죠.

S기의 의미는 DNA가 복제돼서 더 증가하는 시기라고 볼 수가 있겠습니다. DNA 합성기.

그렇기 때문에 이 전체 구간 잡아놓고 DNA 복제된다라고 얘기를 한다면 아주 너무나도 맞는 얘기. 그래서 이렇게.

그다음에 ㄷ 보기 보겠습니다. Ⅱ시기와 Ⅲ시기 세포의 핵상이 서로 같으냐라고 물어보고 있어요.

그래서 여기서 체세포 분열이 일어날 때는 Ⅱ시기가 한 번 일어난 후 그 구간을 얘기를 하죠.

한줄서기 해서 염색분체가 분리됐을 때는 그렇게 만들어진 딸세포 모두에 상동염색체 쌍이 존재하게 됩니다.

그래서 2개의 딸세포가 만들어졌을 때 둘 다 2n의 핵상 유지하게 되죠. 맨 처음에 시작도 2n이었고.

그래서 이렇게 끝나는 게 체세포 분열이라면 우리 감수분열에서는 2n 상태로 모세포가 시작을 했어요.

그럼 역시 S기 동안 DNA 상대량 증가하는 복제가 일어나고 그다음에 한 번 분리가 될 때에 이때가 아주 여러 가지의 변화가 일어나는 시기라고 얘기했죠.

그래서 이때 우리가 중기에서 두줄서기를 하게 됩니다. 그러다 보니까 나눠질 때 상동염색체 쌍 붙어 있던 두줄서기 했던 얘네들이 찢어지게 되거든요.

그래서 결과적으로 이 이전까지는 2n 상태의 세포들이었으나 이 시기를 거치고 나면 n상태로 핵상이 변화하는 아주 급격한 변화.

그래서 여기서는 DNA 상대량도 변화하고 그다음에 핵상도 변화하고 염색체 수도 바로 변화하는 모든 것이 변화하는 시기가 이 선입니다.

그래서 구분해 놓고 볼 수가 있겠죠. 그래서 이때 만들어진 딸세포 2개는 n상태의 세포 2개가 만들어지게 된다라는 거.

그래서 이때는 2n이고 이때는 n이기 때문에 핵상이 같다라는 설명이 잘못 됐음을 알 수 있습니다. 그래서 ㄱ, ㄴ만 옳고요. 답 ③번이네요.

이렇게 해서 넘어가고 그다음에 4번 문제 보겠습니다. 짠. 어느 파트의 문제예요?

우리 1단원에서 생물의 구성단계에 대한 문제가 나왔는데 그림 (가)와 (나)는 각각 식물과 동물의 구성단계 예의 일부를 나타낸 것이다.

일단 (가)를 보니까 표피 나왔네요. 식물이에요, 동물이에요? 표피면 식물이죠. 그다음에 상피면 동물입니다.

얼핏 보기에 비슷해 보여도 동물과 식물에서 사용하는 용어 자체가 달라요. 그래서 이렇게 시작을 했고요. 표피세포가 모여서 표피조직이 됐죠.

그럼 그다음은 무슨 단계여야 돼요? 표피조직계. 그래서 표피조직계라는 단계.

이걸 일반적인 명칭으로 해 보면 세포 다음에 식물 같은 경우에는 조직이 되고 조직들이 비슷한 역할하는 조직들이 모여서 조직계를 이루죠.

그러고 나서 여러 조직이 모여서 하나의 어떤 특별한 기능을 이루게 되는 잎 같은 기관 수준을 이루게 됩니다.

그래서 뿌리, 줄기, 잎, 꽃이라든지 이런 생식기관들도 들어 있을 수 있고. 그런데 동물은 단계가 좀 달라요.

세포로부터 시작해서 그다음에 모여서 조직이 되고. 여기까지는 같은데 조직들이 모여서 조직계가 아니라 기관을 이루게 됩니다.

그래서 기관들이 모이면 기관계라는 단계가 되는 거죠. 그래서 우리가 주로 자주 물어보는 포인트가

식물세포에만 있는 식물에만 있는 조직계라는 수준에 대해서 알고 있는지 그다음에 동물에만 있는 기관계라는 수준에 대해서 알고 있는지

이런 것들을 많이 물어보게 됩니다. 우리 이번 문제에서 뭘 물어봤는지 한번 보겠습니다.

ㄱ, 표피조직은 기본조직계에 속한다. 우리가 조직계는 3가지. 관표기.

관다발조직계, 표피조직계, 기본조직계가 있는데 기본조직계는 유조직이라든지 그런 것들이 들어가게 되겠죠.

그래서 여기 표피조직계에 들어가기 때문에 ㄱ은 틀렸습니다. 그다음에 ㄴ, 간에 결합조직 있다.

기관이죠. 기관 수준은 여러 조직의 모임인데 우리 동물의 조직에는 신상. 그렇죠. 결근신상이라고 외우죠.

그래서 결합, 신경, 근육, 상피. 4가지로 이루어져 있고 이 기관. 그 간이라는 기관에는 그 4가지 조직이 다 모두 포함이 되어 있습니다.

그렇기 때문에 여기 간에 결합조직이 있느냐 하는 얘기가 맞는 얘기가 되겠죠. 그래서 다르게 얘기할 수도 있어요.

근육조직이 있느냐. 이렇게도 얘기할 수 있겠고요. 근육조직. 간도 움직일 수 있을까요?

그다음에 ㄷ, 잎의 구성단계와 소화계의 구성단계는 서로 같다. 이렇게 얘기를 했는데요. 잎의 구성단계는 뭐였어요?

아까 기관이라고 얘기했고 그다음에 소화계의 구성단계는 기관계이기 때문에 같은 단계가 될 수 없습니다. 그래서 ㄷ 잘못됐다.

그럼 답은 ㄴ만 맞으니까 ②번이 되겠죠. 이렇게 해결을 해 봤습니다. 그다음에 5번 문제.

역시 2단원에 있는 핵형 분석 결과를 해석하는 문제인데 그림은 어떤 사람의 핵형 분석 결과를 나타낸 것이다. 문두에서도 잘 얘기를 해 주고 있죠.

쭉 보니까 1번부터 22번까지 이렇게 숫자가 붙은 애들은 우리가 무슨 염색체라고 불러요? 이런 건 상염색체다, 이렇게 얘기하죠.

숫자 붙은 애들 그리고 남녀에 모두 공통으로 나타나기 때문에 상염색체. 성별 결정에 관여하지 않고.

그다음에 이렇게 뒤에 따로 이렇게 붙어 있는 애들이 성염색체. 이렇게 되어 있는데 뭐 얼핏 쭉 훑어보면 아시겠지만

1번부터 22번까지 다 2개에 한 쌍씩 다 이상 없이 짝을 짓고 있는데 지금 이 성염색체가 원래는 2개여야 하나 3개인 상황이죠.

그래서 XX거나 XY여야 되는데 XXY의 3개 조성을 갖고 있다. 이런 경우를 우리가 뭐라고 그래요?

3개 갖고 있어서 글자수를 더 많이 써야 되는 클라인펠터증후군. 이 XXY의 조성을 갖는 사람들을 이렇게 부릅니다.

이렇게 해 놓고 보기 내용 한번 살펴볼게요. ㄱ, ⓐ는 ⓑ의 상동염색체냐 물어봤습니다.

보통 이런 문제 물어볼 때 ⓐ 하나에서 이 한 가닥 한 가닥의 염색분체를 ⓐ, ⓑ로 잡아놓고 얘네 둘이 상동염색체니 이렇게 많이 물어보기도 하죠.

그런 경우에는 틀린 보기고 여기서는 제대로 한 쌍을 이루고 있고 모양과 크기가 지금 같고.

지금 엄마로부터 하나, 아빠로부터 하나 받았기 때문에 한 쌍 이루고 있는 거거든요.

그래서 얘와 얘의 관계는 서로 같은 염색체라는 뜻의 상동염색체가 맞겠죠. 그래서 ㄱ은 맞는 보기.

그다음에 ㄴ, 여기서 이 사람은 터너증후군이냐 이렇게 물어봤어요. 그런데 터너증후군이려면 어떻게 돼야 돼요? X염색체 1개만 가져야 되거든요.

그래서 이런 사람이 터너증후군. 그래서 우리가 암기하는 방법은 원래 2개가 정상인데 좀 적으니까 글자수 적은 터너증후군.

그다음에 얘는 하나 더 많으니까 글자수 더 많은 클라인펠터증후군 이렇게 얘기한다. 구분합니다. 그래서 ㄴ은 잘못됐고요.

그다음에 ㄷ에서는 여러분들의 수학, 산수 실력을 묻고 있죠. 이 핵형분석 결과에서 관찰되는 상염색체의 염색분체 수/X염색체 수 이걸 계산하래요.

일단 X염색체에서 몇 개예요? XXY니까 이렇게 해서 2개죠. 2분의. 상염색체의 염색분체 수를 물어봤어요. 염색체 수 아니죠.

일단 1번부터 22번까지 붙은 게 각각 2개씩 있으니까 염색체 수는 지금 44개. 상염색체. 그런데 자세히 보면 1개의 염색체가 각각 두 가닥씩.

두 가닥씩의 염색분체로 구성이 돼 있잖아요. 그럼 곱하기 2 해 주면 돼요. 약분하면 44죠. 그렇죠? 그래서 이건 ㄷ 맞는 보기다.

ㄱ, ㄷ 맞으니까 답은 ③번이 되겠습니다. 이렇게. 그다음에 6번 문제. 이건 몇 단원일까요? 얘는 생물들 간의 상호작용을 다루고 있는 4단원의 문항이죠.

그래서 3가지 상호작용 나타냈고 (가), (나), (다)는 각각 경쟁, 상리공생, 포식과 피식을 순서 없이 나타냈대요.

그래서 여기 있는 이 부분과 이 예시를 보고 (가), (나), (다)를 찾으면 되면 된다. 하나는 손해고 하나는 이익이에요.

이런 상황에서 스라소니와 눈신토끼 사이의 상호작용이다라고 예시를 줬습니다. 그럼 뭐예요? 얘가 먹는 애 포식자. 눈신토끼가 먹히는 애 피식자죠.

그래서 (가)의 상호작용은 포식과 피식이구나. 이렇게. 그래서 먹는 애는 이익, 먹힌 애는 손해. 그다음에 (나)를 볼게요.

콩과식물과 뿌리혹박테리아 사이의 상호작용이래요. 얘네 둘이 어떤 관계죠? 끈끈한 관계. 그래서 얘네들이 상리공생 작용입니다.

서로 서로 이익이라는 얘기죠. 그래서 서로 윈윈인 관계. 상리공생. 이게 (나)고요. 그다음에 (다)에서는 둘 다 손해예요.

그런데 우리 3가지 준 거 중에 남은 게 경쟁밖에 없습니다. 그래서 서로 경쟁하게 되면 아무래도 둘 다 손해를 좀 보게 되겠죠. 그래서 이렇게. ㄱ입니다.

(가)는 포식과 피식이다. 맞는 내용. ㄴ, ㉠은 이익이다. 그렇죠. 이익. ㄷ, 흰동가리와 말미잘 사이의 상호작용은 (다)의 예에 해당이 되냐는 거예요.

그런데 흰동가리랑 말미잘 도대체 얘네들이 누구인데, 이렇게 생각할 수도 있지만 우리 이런 예시들은 좀 알아놔야 돼요. 얘네 둘도 상리공생 작용입니다.

서로 어떤 보호, 서식지 역할을 해 주는 애랑 그 주변을 청소해 주면서 먹이 유인해 주는 역할을 하는 그런 애랑 이렇게 둘의 역할인데요.

그래서 얘는 (다)의 예가 아니고 (나)의 예에 해당이 되거든요. 상리공생입니다. 그래서 ㄷ만 잘못된 내용이다. 그러면 ㄱ, ㄴ 옳고. 답은 ③번이 되겠죠.

그래서 지금까지 앞페이지 하나만 봐도 알겠지만 전체적으로 문제가 뭐가 쉽냐면요. 보기가 굉장히 쉬워요.

이 문제 상황만 파악하면 그냥 거저 주는 보기들이 굉장히 많았던 시험입니다, 이번에. 이제 넘기셔서 7번 문제.

일단 이 7번 문제에서는 선생님이 요즘 계속 강조하고 있는 부분이 출제가 됐죠.

그래서 지금 이 파트가 선생님의 수능특강에서 38강에 방어작용 첫 번째 강의 내용인데 거기에서 질병과 병원체 부분입니다.

거기에 선생님이 균류를 그렇게 강조를 했었죠. 그게 여기에 나왔어요. 그래서 지금 표는 사람의 3가지 질병의 원인을 나타낸 것이다.

이렇게 되어 있는데 결핵, 무좀, 고혈압입니다. 그래서 얘네 둘은 원인이 병원체다라는 걸 일단 주고 있어요.

그래서 얘네 둘은 감염성 질병이다라는 거 알 수 있겠고. 고혈압은 어때요? 고혈압은 있는 사람 옆에 가면 옮나요? 안 옮아요. 그래서 이건 비감염성.

원인이 뭐죠, 그러면? 병원체가 아니고 어떤 유전적인 원인. 생활습관 그다음에 환경 등이 원인이 되어서 걸리게 되는 질환이 고혈압입니다.

그런데 우리가 알아야 될 건 결핵과 무좀을 일으키는 이 병원체들의 종류가 무엇인가. 그게 바로 이 문제의 핵심이라고 할 수가 있겠죠.

결핵 하면 뒤에 자동으로 균이 붙어야 돼요. 그래서 세균에 의한 질병이 대표주자. 결핵은 꼭 외워야 돼요, 꼭. 맨날 결핵 물어보거든요.

그래서 세균에 의한 질병이다. 그리고 무좀은. 무좀. 사실 곰팡이 종류라고 볼 수 있겠는데 그래서 균류입니다, 균류. 이렇게 하면 또 헷갈리죠.

세균이랑 균류랑 뭐가 다른가요? 이 세균은 단세포 원핵생물이에요. 핵이 없죠. 유전물질은 있으나 핵은 없어요.

그러니까 별도의 보관장소가 없다는 얘기입니다. 그다음에 균류라고 얘기하고 있는 얘는 너무 헷갈리기 때문에 앞에 이렇게 한 글자 붙이기도 해요.

진균류라고 부르기도 하는데 그래서 이건 진핵생물이에요. 그래서 여기 포함되어 있는 애들은 곰팡이, 버섯 이런 애들이 여기에 들어갑니다.

그런데 지금 여기서 무좀을 일으키는 원인은 이 곰팡이균이라고 할 수가 있거든요. 그래서 그런 식으로 구분을 좀 해 놓으면 될 것 같아요.

그래서 얘는 진핵생물에 의해서 걸리는 질병이다. 그럼 보기에서 뭘 물어봤을까요? ㄱ, 결핵의 치료에 항생제가 이용된다. 이 정도 알아야죠.

세균을 치료할 때 항생제를 씁니다. 그래서 아무 데나 쓰는 게 아니에요. ㄱ 맞는 내용. 그다음에 ㄴ, A와 B는 모두 유전물질을 가진다.

둘 다 생물이잖아요. 당연히 가지겠죠. 맞는 내용. 대신에 그 유전물질을 보관하는 별도의 장소인 핵이 있느냐 없느냐의 차이.

그냥 원룸에 이렇게 다 풀어넣느냐 아니면 별도의 보관장소 만들었느냐 그 차이입니다. 그다음에 ㄷ, 고혈압은 감염성 질병이다. 아니죠. 비감염성입니다.

틀렸고. 답 ㄱ, ㄴ 해서 ④번 되겠네요. 짠. 다음 문제. 8번 아까 선생님이 별표 쳤던 문제입니다.

별표 쳐놓고 혹시 여러분들 한 권의 교재 단권화하고 있는 중이라면 이 내용 꼭 써놓으세요. ATP에 대해서 정리를 좀 해놨으면 좋겠어요.

표 (가)는 생명체에 있는 물질 A, B, C에서 특징 ㉠, ㉡, ㉢이 있는지 없는지의 유무.

그다음에 (나)는 ㉠, ㉡, ㉢에 해당하는 특징이 뭔지를 순서 없이 나타낸 것이래요.

일단 A, B, C에 해당하는 물질의 종류가 ATP, 단백질 그다음에 셀룰로스입니다. 이렇게 돼 있어요.

우리 단백질이랑 셀룰로스는 물질 파트에서 이렇게 출제가 되는 애들이니까 얘는 잘 알아요, 단백질. C, H, O, N이라는 원소로 이루어져 있고. 그렇죠?

효소나 호르몬이나 항체의 주성분이 되고 그런 정보들 알고 있습니다. 그다음에 셀룰로스는 어디에 해당돼요? 일단 더 큰 범주는 탄수화물이죠.

탄수화물 밑에 단당류, 이당류, 다당류가 있는데 이 다당류 중에 녹말, 글리코젠 그다음에 지금 나온 이 셀룰로스가 있는 거죠.

이렇게 위계가 지어집니다. 셀룰로스는 식물 세포벽의 주성분이 되고요. 일단 이렇게 알고 있는 상태에서 특징 ㉠, ㉡, ㉢을 한번 보겠습니다.

이 중에서 항체 주성분 되는 거. 단백질이죠. 단백질의 성질이고 단백질이 갖고 있는 특성이고. 그다음에 토끼의 간세포에 있대요. 토끼의 간세포.

셀룰로스는 아까 선생님이 좀 전에 식물 세포벽의 주성분이라고 했으니까 아마 토끼의 간세포는 없을 거고요. 단백질 당연히 있겠죠.

그렇다면 ATP는 있을까, 없을까? 살아 있는 세포라면 ATP 가져요. 왜? 생명활동 할 때 필요한 에너지를 여기다 저장해야 되잖아요.

식물세포든 토끼세포든 우리 세포든 다 ATP 갖고 있다고 봐야겠죠. 그래서 이건 ATP도 포함이 됩니다. 이런 부분들.

그다음에 구성원소에 탄소가 있느냐고 물어봤어요. 얘 당연히 있겠죠. 얘는 C, H, O로 이루어져 있으니까.

단백질, 셀룰로스는 여러분들 단박에 찾았을 텐데 도대체 ATP가 있는지 없는지 혼란스러웠을 거예요.

그런데 여러분들 다 배웠습니다. ATP 구조가 어떻게 생겼어요? A가 아데노신이라는 뜻이잖아요.

그래서 당에, 리보스라고 불리는 당에 염기가 붙어 있는데 걔가 아데닌이라는 염기가 붙어 있어서 아데닌 플러스 리보스 해서 아데노신.

여기에 인산기가 3개 붙어 있는 거. 이게 바로 ATP의 구조잖아요. 그렇다면 탄소 있어요, 없어요? 이게 단당류죠. 얘만 봐도 탄소가 있어요.

우리 단당류 이 탄수화물 전체가 C, H, O로 이루어져 있으니까 얘든 얘든 얘든 다 탄소로 구성이 돼 있을 거 아니에요.

그래서 이 단당류 중의 하나인 리보스가 ATP의 구성성분이 되기 때문에 탄소 있습니다.

이렇게 우리가 배운 거를 하나씩 그려가면서 찾으면 돼요, 당황하지 마시고. 그래서 이건 ATP도 해당이 된다.

그러면 3가지 특징을 모두 가지고 있는 애가 단백질이어야 되겠죠. 그러면 동그라미 3개. C가 단백질. 단백질 되겠고요.

그다음에 이 3개가 모두 동그라미 쳐진 게 있어야 되고 그게 바로 탄소가 있느냐. 이 특성이 돼야 돼요.

그럼 3개가 다 될 수 있는 건 얘밖에 없죠, 동그라미 되면서. 그래서 ㉡이 탄소가 있느냐. 그다음에 2개 동그라미 있는 특징이 토끼 간세포 있느냐.

토끼 간. 뭔가 별주부전 느낌이 나는데. 토끼 간. 그다음에 ㉢이 항체의 주성분. 그럼 B 특징이 뭐가 돼요? 토끼 간에 있는 ATP.

그다음에 A가 셀룰로스겠죠. 이렇게 해 놓고 우리 보기 내용 보겠습니다. 얘는 좀 지우고요. ㄱ, 물질 A는 다당류에 해당이 된다.

셀룰로스, 다당류. 조금 전에 정리했으니까 맞고. 그다음 ㄴ, 물질 B의 고에너지 인산결합이 있다. 일단 B는 ATP예요. 고에너지 인산결합 어디 있죠?

인산과 인산 사이를 연결하는 이 물결로 선생님이 표시한 이게 바로 고에너지 인산결합이에요. ATP의 경우에 2개를 갖고 있죠.

그래서 고에너지 인산결합이 있다. 맞는 내용. 그다음에 ㄷ, 뉴클레오솜의 구성 성분에는 물질 C가 포함되냐. C가 단백질입니다.

뉴클레오솜 뭘로 구성돼요? DNA랑 그다음에 단백질이 이렇게 예쁘게 잘 정리가 돼가지고 이렇게 옹골종골한 모양의 뉴클레오솜이 되잖아요.

그래서 이렇게 구성이 되기 때문에 C가 들어 있다고 볼 수 있겠죠. ㄷ 맞는 보기입니다. ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 옳고 답은 ⑤번. 파이브 이렇게. 그다음 문제 9번.

여러분들 이런 문제 나오면 일단 긴장하죠. 뭔가 길다. 게다가 뭐예요? 2단원이다. 그러면 겁을 먹게 되는데 아니에요. 굉장히 쉬운 문제입니다.

그래서 유전의 기본원리를 이해하고 있는지를 물어보는데 여러분들이 싫어하는 줄글로 나왔기 때문에 좀 어렵게 느껴질 수 있어요.

다음은 어떤 동물의 2가지 유전형질에 대한 자료이다. 그래서 자료의 내용 보겠습니다.

이 동물의 털색과 꼬리 길이는 각각 1쌍의 대립 유전자에 의해서 결정이 되고 우열 관계 분명하다. 이렇게 되어 있죠.

딱 1쌍이라고 했으니까 단일인자 유전이네. 그다음에 이 동물의 털색과 꼬리 길이를 결정하는 대립 유전자는 각각 2가지이고 모두 상염색체에 존재한대요.

그러면 딱 두 종류. 예를 들면 Aa로 표현하거나 Bb로 표현할 수 있는. 그다음 우열 관계 분명하다고 했으니까 이런 식으로 되는데 상염색체 있구나.

암컷, 수컷 상관없이 다 똑같이 한 쌍을 갖고 있겠구나. 지금 여기에서 알 수 없는 정보는 뭐밖에 없냐면

얘네 두 유전자가 독립인지 연관인지까지는 여기서 얘기를 안 해 주고 있네요. 그런 상태에서 다음 거 보겠습니다.

순종의 검은색 털 그다음에 짧은 꼬리 개체가 있답니다. 검은색 털이면서 짧은 꼬리인 개체. 얘랑 역시 순종인데 회색 털이면서 긴 꼬리인 개체.

다른 특성을 갖고 있죠. 검은색, 회색 그다음에 짧은 거, 긴 거. 이 2개를 교배했대요.

그래서 나온 자손일 때 F1에서 모두 검은색 털, 긴 꼬리가 나왔답니다. 지금 얘 F1에서 나온 성질이 뭐여야 돼요? 이게 우성 형질이 드러나야 되는 거죠.

그렇죠? 그래서 얘네 둘이 우성이니까 검은색이 흰색에 대해서 우성이고 그다음에 긴 꼬리가 짧은 꼬리에 대해서 우성이구나라는 것을

F1의 표현형을 보고 찾았습니다. 너무 쉬운 내용이에요. 사실 2학년 학평으로 나와도 손색이 없습니다.

그다음에 F1의 한 개체와 회색 털, 짧은 꼬리 개체를 교배했대요. 지금 이거에 해당하는 한 개체죠.

그런 개체랑 회색 털, 짧은 꼬리 개체를 교배했다는데 지금 회색 털과 짧은 꼬리라는 성질이 다 열성 형질이잖아요.

열성 순종과 교배한 거나 마찬가지니까 사실 검정 교배의 상황이라고 볼 수 있습니다.

그랬을 때 우리 검정 교배했을 때 어떤 자손이 어떤 비율로 나오는지를 보면 얘가 몇 가지 생식세포를 만들 수 있는지 알 수 있다고 얘기를 했었어요.

그래서 교배를 했더니 자손 2대에서 검은색 털, 긴 꼬리:검은색 털, 짧은 꼬리 그리고 회색 털, 긴 꼬리, 회색 털, 짧은 꼬리

이 4가지 서로 다른 표현형이 모두 나왔답니다. 1:1:1:1로. 검정 교배니까 항상 1:1:1:1 아니면 1, 0. 0 아니면 1인데 이렇게 해서 나왔어요.

무슨 소리죠? 만약에 이걸 이런 알파벳으로 표현한다면 검은색이 A, 흰색이 a, 긴 꼬리 B, 짧은 꼬리 b.

그럼 이때 저 ㉠에 해당하는 개체는 AaBb의 유전자형이에요. 그다음에 얘랑 교배한 회색 털, 짧은 꼬리 개체는 aabb란 말이죠. 이렇게.

그런데 얘는 어쨌든 ab의 1가지의 생식세포밖에 못 만들고 얘가 몇 가지 생식세포를 만들 수 있느냐에 따라서 자손의 표현형 가짓수가 달라져요.

그런데 지금 4가지가 모두 나왔습니다. 어떻게 조합이 된 거냐면 생식세포 네 종류.

AB, Ab, aB, ab 조합이 모두 가능하다는 얘기고 그러려면 이 두 유전자가 독립되어 있어야 합니다. 독립. A와 B가 서로 다른 염색체 존재한다는 얘기죠.

이 4가지를 보고 알 수 있는 사실이에요. 그러면 이걸 가지고 보기 내용 한번 해결해 보겠습니다.

ㄱ, 긴 꼬리 대립 유전자가 짧은 꼬리에 대해서 열성이냐. 우성이죠. 틀렸습니다.

그다음에 ㄴ, ㉠과 ㉡의 털색과 꼬리 길이에 대한 유전자형은 같다라고 되어 있는데 일단 ㉠이 얘였어요.

그러면 ㉡은 누군지 봤더니 F1의 한 개체랑 회색 털, 짧은 꼬리 개체랑 교배한 F2 중에 이런 애거든요. 그럼 이리로 다시 돌아오겠습니다.

얘랑 얘 사이에서 나온 애 중에 검은색 털, 긴 꼬리인데 그러면 일단 이거 가져야 돼요, 우성. 검은색 털, 긴 꼬리 유전자. 그리고 얘는 뭘 주든 ab니까.

그럼 이때 만들어지는 유전자형은 AaBb겠죠. 얘가 지금 ㉡의 유전자형. 그렇기 때문에 ㉠과 ㉡이 같은 유전자형일 수밖에 없습니다. 맞는 내용이죠.

그다음에 ㄷ 보기. 털색 유전자와 꼬리 길이 유전자는 서로 다른 염색체에 존재하죠. 독립되어 있죠. 그래서 ㄴ, ㄷ 옳기 때문에 답은 ⑤번이 되겠습니다.

그래서 기본에 충실한 문제였다. 넘어갈게요. 10번입니다. 역시 4단원 문제가 나왔어요. 어렵지는 않고요.

일단 그림 (가)는 생태계를 구성하는 요소들 사이의 관계. 그런데 ㉠과 ㉡으로만 나타났죠. 얘들 사이의 관계는 지정하지 않았습니다.

우리가 일단 알고 있어요. 비생물적 환경 요인이 생물군집 또는 생물적 요소에 영향을 미치는 것. 그게 두 글자예요, 세 글자예요?

이리로 가는 게 두 글자입니다. 그게 바로 작용이죠. 그러면 반대로 ㉡. 반작용이죠. 이렇게 방향만 잘 외우시면 돼요.

그리고 (나)는 어떠한 식물에서 양엽과 음엽의 단면 구조를 나타냈대요. 양엽 두껍네. 음엽 얇네. 보기 보겠습니다.

ㄱ, 곰팡이는 분해자냐. 지금 생산자, 소비자, 분해자로 생물군집을 나누었는데 곰팡이나 그다음에 세균 종류라든지 이런 것들은 분해자에 해당이 되죠.

맞는 내용. 그다음에 ㄴ, ㉠은 반작용이다. 땡. 작용이고요. ㄷ, (나)에서 빛이 양엽과 음엽의 울타리 조직 두께에 영향을 주는 것.

사실 그렇죠. 이게 지금 빛이 잘 되는 데서 나타나는 형태고요. 빛이 잘 들지 않는 곳에서 이런 형태가 나타나요.

빛의 세기에 따라서 잎의 형태가 달라진다. 두께가 달라진다. 그럼 이건 작용이에요, 반작용이에요? 영향을 주는 쪽이 비생물적 요소죠. 빛.

그렇기 때문에 여기서 ㉡이냐고 물어봤는데 ㉠에 해당하므로 잘못된 내용입니다. 그래서 이거 2개가 바뀌었죠, 지금.

바꿔놓으면 ㄴ, ㄷ 다 맞는 보기가 되는데. 그래서 일단 ㄱ만 맞고 답은 ①번이 되겠습니다. 끝. 그다음에 11번 볼게요.

이 부분은 일단 공부를 여러분들이 하시려면 선생님 강의 중에 35강에 항상성 유지 첫 번째 강의를 보시면 돼요.

왜 이거를 문제 자체가 그렇게 많이 어려운 건 아닌데 왜 안내를 하느냐.

생각보다 혈당량 조절 부분을 나 저거 잘 모르겠어, 어려운데, 복잡한데 하고 계속 미뤄두는 경우가 있더라고요.

그래서 아까 감수분열, 체세포 분열도 한나절이면 정리한다고 얘기했는데 얘는 한나절이 뭐예요. 한 2시간만 보면 충분히 다 정리가 됩니다.

미뤄두지 마시고 오늘을 기회로 공부하시면 돼요. 문제 상황을 보겠습니다. 다음은 사람 A와 B의 당뇨병 검사에 대한 자료래요.

봅시다. (가)에서 일정 시간 동안 공복 상태인 A와 B의 혈당량을 측정했어요. 둘 다 공복상태였다.

그다음에 이 (가) 상태였던 A와 B에게 동일한 양의 포도당을 섭취하게 했답니다. 동일한 양을 먹었다.

그다음에 휴식 상태에서 시간에 따라서 혈당량이 어떻게 변화하는지를 측정을 했답니다. 그래서 그걸 나타낸 결과죠.

A와 B에서 측정한 혈당량의 변화도 나타냈고 표는 당뇨병을 진단하는 기준을 나타냈다라고 되어 있어요.

그래서 당뇨병 진단 기준이 공복상태 혈당량이 100 미만이면 정상인데 당뇨병은 126 이상으로 올라간다고 하고요. 밥 안 먹었을 때.

그다음에 포도당을 섭취하고 2시간이 지났을 때 조절이 잘 됐느냐를 살펴보면 정상인 사람은 140보다는 떨어져야 되는데 140보다는 밑에 있어야 되는데

당뇨병인 사람은 200 이상으로 치솟아 있더라. 이걸 보고 판단한다, 그런 내용이 되겠습니다.

그런데 이 A와 B 중에 한 명은 정상인, 다른 한 명은 이자의 β세포에만 이상이 있는 사람이래. β세포가 무슨 일을 하는데요?

여기서 혈당량 조절하는 호르몬. 혈당량을 낮추는 호르몬. 인슐린이 분비됩니다.

그러니까 β세포에 이상이 있다는 얘기는 인슐린 분비에 이상이 생긴 거죠. 못 만들거나 적게 만들거나 아무튼 정상은 아니라는 얘기인데.

그래서 볼게요. 일단 한 명은 정상, 한 명은 이거 이상 있대요. 그럼 정상인 사람은 정상의 범주에 있겠죠.

그래서 밥 먹기 전에 100 이하로 떨어져 있고 미만이고. 그다음에 밥을 먹고 나서도 140을 넘지는 않아요. 그래서 B가 정상인이구나.

그다음에 A가 β세포 이상이구나. 이렇게 쉽게 찾을 수 있습니다. 그래서 이거는 자료 자체가 좀 생소할 수 있으나 문제의 상황은 어렵지가 않습니다.

그래서 ㄱ에서 A는 당뇨병으로 진단이 된다. 먹기 전에도 126 이상이고요. 먹고 나서 2시간 지났을 때도 지금 시간이 여기죠. 200을 훌쩍 넘었어요.

그렇기 때문에 이런 진단 기준을 바탕으로 맞구나, 이렇게 알 수 있고. 그다음 ㄴ, 구간Ⅰ 동안 간에서 글리코젠이 합성되는 양은 B보다 A가 많다.

간에서 글리코젠이 합성된다는 건 포도당을 가지고 글리코젠으로 엮는다는 거거든요, 더 고분자로. 그런 과정에 관여하는 게 바로 이 인슐린이에요.

인슐린 분비가 많이 되면 이 과정이 활발하게 일어나겠죠. 그런데 이 사람은 인슐린 분비에 이상이 생긴 사람이기 때문에

그 과정이 활발하게 일어날 수가 없습니다. 그러니까 조절되지 못하고 계속 쭉 올라가고 있는 거잖아요, 혈당량이.

그래서 이 합성량이 B보다 A가 많다는 잘못된 내용이고. 이 B에서 훨씬 그 합성량이 많다고 볼 수 있겠죠. ㄴ 틀렸습니다.

ㄷ, B에서 혈중 인슐린의 농도는 t1일 때보다 t2일 때가 높다. 일단 이 그래프만 봐야 되죠. B에서라고 얘기했으니까.

t1일 때와 t2일 때 우리 인슐린의 농도가 어디가 더 높은가를 봐야 되는데 선생님이 늘 얘기하잖아요.

이건 굉장히 쉬운 문제다. 인슐린 농도 보고 싶으면 그냥 혈당량이 어디가 높은지를 보면 된다.

인슐린 농도의 변화는 혈당량 변화와 거의 똑같이 가기 때문에 그냥 어디가 더 높은지 읽어주면 돼요.

t1에서 혈당량이 높으니까 이때도 인슐린 분비가 더 많이 됩니다. 그런데 지금 t2에서 더 많다고 했기 때문에 잘못된 설명이 되겠죠.

그래서 ㄱ만 맞고 답은 ①번. ①번 되겠습니다. 넘겨서 다음 페이지 12번이네요. 쭉쭉.

뭔가 무섭죠. 척수와 하체만 있는 그림. 살아 있는 사람인데 일부만 그렸습니다.

그래서 그림은 무릎반사가 일어나는 과정에서 흥분전달의 경로를 나타낸 것이다. 그래서 일단 무릎반사. 이게 뭐예요?

여러분들이 의자에 편하게 다리가 덜렁덜렁한 상태로 앉아 있을 때 이 무릎이 접히는 이 부분을 무릎뼈 아랫부분을 고무망치로 톡 두드리면

선생님이 항상 말하죠. 쇠망치 안 되고요. 고무망치로 톡 두드리면 나도 모르게 다리가 올라갔다 내려오는 현상. 그게 바로 무릎반사죠.

이거는 중추가 어디예요? 대뇌의 명령을 받는 게 아니고 척수만 돌아서 나오는 반응입니다. 그래서 척수반사의 대표적인 한 예시다. 이렇게 정리를 하고요.

그래서 이 부분을 건드리면 이 신경. 보이나요? 여기네요. 이 신경을 통해서. 이게 지금 보니까 A라는 신경이 옆구리에 이상한 게 달렸어요.

이게 바로 신경세포체죠. 그래서 신경세포체가 옆구리에 감각적으로 달려 있는 신경을 우리가 감각신경이라고 한다고 선생님이 알려줬습니다.

그다음에 감각신경이 돌아서 나올 때 이거는 B신경으로 바로 연결이 되지만 지금 C로 가기 전에 이 짧은 신경.

그렇죠. 척수 안에 들어 있는 이거를 거쳐서 가거든요. 그래서 우리 중추신경계 안에 포함되어 있는 이 신경은 연합신경이다. 연합뉴런 또는 연합신경.

그다음에 여기서부터 나와서 뻗어서 골격근에 그 명령을 전달하는 B와 C가 운동신경이 되겠습니다. B도 운동신경이죠, C랑 같이.

이렇게 해 놓고 문제 상황을 한번 보겠습니다. ㄱ, A에 역치 이상의 자극을 주면 B에서 활동 전위가 발생한다.

역치 이상의 자극은 어떤 최소한의 자극이 생긴 반응을 일으킬 수 있는 그걸 넘겼다, 그런 얘기고 여기에 자극을 딱 줬어요.

그러면 자동으로 다음으로 연결이 되겠죠. 약간 도미노 느낌으로. 물론 문제 상황에 따라서 다를 수 있지만 이 척수반사에서는 그렇게 생각해도 괜찮습니다.

그래서 도미노처럼 쭉쭉쭉 연결이 되기 때문에 B와 C에서도 그런 어떤 자극 활동 전위가 발생하게 돼요. 여기서는 B만 물어봤지만 맞는 내용이 되겠죠.

맞다. 그다음에 ㄴ, B는 자율신경에 속하느냐. 얘네 둘 다 골격근에 연결되어 있죠.

그래서 체성운동신경이기 때문에 체성신경계에 속하게 되고 자율신경이랑은 다른 범주입니다. 그래서 틀렸어요.

혹시 아직 이거 정리 안 되어 있으면 꼭 공부하세요. 그다음에 ㄷ, C의 신경세포체는 척수의 회색질에 존재한다.

C가 얘죠. 운동신경의 신경세포체에서 어디에서 시작하니? 안쪽이니, 바깥쪽이니? 이렇게 물어보는 거예요.

그래서 우리가 척수의 단면을 보면 이렇게 약간 나비. 이렇게 이렇게 흐트러질 수가. 조금 더 정신을 차려보고 그려보겠습니다. 이렇게. 똑같네요.

아무튼 척수의 단면을 봤을 때 안쪽 부분과 바깥쪽 부분의 색깔이 다르잖아요. 그래서 안쪽인 속질이 무슨 색? 이 부분이 회색질.

그다음에 바깥쪽인 겉질이 무슨 색? 여기가 백색질. 대뇌는 또 반대예요, 색깔이. 아무튼 여기서는 척수만 물어봤으니까.

그런데 도대체 왜 회색질인 부분이 생기느냐. 이 부분에 신경세포체가 있기 때문에라고 얘기를 했었습니다.

그러니까 신경세포체 어디 있니? 물어보면 회색인 데를 얘기하면 되거든요. 그러면 회색질인 부분.

여기서는 속질이냐 겉질이냐 물어보는 것도 아니고 회색질이냐 물어봤으니까 좀 더 쉬운 문제라고 볼 수 있겠죠. 그래서 ㄷ 맞는 내용. ㄱ, ㄷ 맞고.

답 ④번입니다. 짠, 해결. 그다음에 13번. 뭐죠? 이 그림은 방어작용 파트죠. 3단원의 마지막 파트입니다.

방어작용 내용에서 그림은 어떤 사람이 항원 X에 감염되었을 때 일어나는 방어작용의 일부를 나타낸 것이다. 그래서 항원이 지금 들어왔는데 대식세포.

이름만 봐도 많이 먹게 생긴 세포가 얘를 잡아먹었죠. 식균작용. 식균작용 자체는 몇 차 방어라고 했어요? 묻지도 따지지도 않고 일단 먹고 본다.

내 거 아닌 것 같으니까. 1차 방어. 선천적이면서 비특이적인 방어입니다. 그런데 얘가 먹고 여기다가 자기가 먹은 조각을 제시해요. 항원 제시.

그러면 지나가던 보조 T림프구가 이런 애가 들어왔다고. 알겠어. 내가 이제 얘네들을 조심하라고 신호를 다 줄게 해서

그다음 과정을 (가), (나)라는 과정을 촉진시킵니다. 그래서 여기에 있는 이 과정은 몇 차 방어? 이건 2차 방어.

후천적이면서 특이적인. 만나야만 일어나니까 후척적이고요. 그다음에 대상을 딱 정해 놓고 걔만 담당하거든요. 그래서 특이적인 반응이다.

그런데 지금 (가)에 해당하는 그림을 봤더니 B림프구가 분화해서 항체를 분비하죠. 그럼 이건 체액성 면역.

체액에다가 이 단백질을 뿌려가지고 일어나는 면역이다. 체액성 면역. 그다음에 (나)는 뭐예요?

T림프구 중에서 세포독성 T림프구가 직접 출동해서 세포를 죽이는 거죠, 감염된 세포를. 그래서 세포에 의해서 직접 일어난다.

그래서 세포성 면역이라고 얘기합니다. 여기까지 해 놓고 보기 내용 볼게요. ㄱ, 대식세포는 항원 X의 정보를 보조 T림프구에 전달한다.

그렇죠. 야금야금 다 분해해서 잡아먹었어요. 오늘 나 이런 애 잡았어. 칭찬해 줘.

그리고 얘네들 좀 경계해 줘 하는 느낌으로 항원을 제시하는 과정이기 때문에 ㄱ 맞는 내용이 되겠습니다.

보조 T림프구에 그 정보를 중개해 주는 역할을 하게 되죠. 그다음에 ㄴ, (가)는 비특이적인 면역이다.

아까 선생님이 2차 방어는 특이적이면서 후천적인 면역이라고 했죠. 여기에 포함되어 있기 때문에 비특이적 면역 아닙니다. 특이적인 면역이다.

그다음에 ㄷ, (나)에서 세포성 면역반응 일어난다. 그렇죠. 맞는 내용입니다. 그래서 ㄱ, ㄷ 옳고요. 답은 ④번이 되겠네요, ④번.

이제 그 밑에 있는 14번 문제. 줄글이야. 맙소사. 하지만 아주 쉬운 문제고요.

여러분들의 너무 어려운 문제들을 풀다가 심신이 지쳤을까 봐 중간에 쉬어가라는 의미에서 넣어준 문제입니다.

다음은 생물 다양성 협약에 대한 자료이다. 그래서 그냥 쭉 읽으시면 돼요. 평온한 마음으로.

생물 다양성 협약은 생물 다양성의 보전, 생물자원의 지속 가능한 이용. 그다음에 생물자원을 이용하여 얻어지는 이익의 공정하고 공평한 분배를 위하여.

이게 목적이죠, 목적. 하지만 지금 국어 시간이 아니지 않습니까? 핵심적인 문장을 찾으라든지 요약하라든지 그런 거 아니에요.

그래서 1992년 유엔환경개발회의에서 채택된 협약이다. 생물 다양성이라는 것은 생태계 내에 존재하는 생물의 다양한 정도를 의미하며

유전적인 다양성, 종 다양성, 생태계 다양성이라는 세 가지 범주의 다양성을 포함하고 있다라고 아주 친절히 얘기를 해 주고 있습니다.

그럼 보기 내용 보겠습니다. ㄱ, 생물자원은 인간의 식량과 의약품에 이용된다.

지금 아까 무슨 내용 있었냐면 생물자원의 지속 가능한 이용 이런 내용이 있었거든요. 그럼 생각을 해 보세요.

전혀 이거에 대한 베이스가 없다고 칩시다. 여러분들 우리 생물자원을 먹나요? 여러분들 생물을 먹어요? 야만인처럼.

먹죠. 그렇죠? 동물, 식물 가리지 않고 먹잖아요. 이용합니다. 그다음에 의약품을 이용하나요?

우리 아스피린 같은 경우에도 버드나무 껍질 이런 데서 처음에 얻은 거고 많은 주목에서도 우리가 얻어서 쓰고 많이 의약품을 이용하고 있습니다.

전혀 몰라도 풀 수 있어요. 맞는 내용. 그다음에 ㄴ, 같은 종의 무당벌레에서 반점의 무늬가 다양하게 나타나는 것.

다른 맥락에서 얘기하면 같은 종의 사람인데 여러분과 제가 생김새가 다른 것. 키가 다르고 얼굴의 형태가 다르고 이런 것.

그게 지금 이 ㉠ 종 다양성에 해당하느냐라고 묻고 있어요. 어때요? 코웃음을 쳐야죠. 무슨 소리야. 같은 종이니까 유전적 다양성이지.

같은 종 내에서 유전적으로 다양한 정도. 틀렸습니다. 그다음에 ㄷ, 한 생태계 내에 존재하는 생물 종의 다양한 정도.

이게 누구겠어요? 너무나 얘 같잖아요. 그런데 지금 얘냐고 물어보고 있죠. 얘를 무시하고 있죠. 그래서 ㄱ이기 때문에 ㄷ도 틀렸습니다.

그래서 ㄱ만 받고 답 ①번이네요. 빠밤. 그다음에 15번 보겠습니다. 2단원이죠. 다음은...

먼저 안내를 하나 할게요. 이 부분의 문제랑 굉장히 비슷한 유형의 문제가 어디 있었냐면 우리 수능특강에 20강.

그러니까 지금 사람의 유전 부분에서 있었던 문제인데 3점 테스트의 4번 문항 그 문제랑 굉장히 형태가 유사했습니다.

물론 세부적인 내용은 좀 다르지만요. 그런 문제들 같이 풀어보면 좋겠죠. 얘는 도대체 어떤 상황이냐. 한번 보겠습니다.

2가지 형질인데 (가)는 대립 유전자 A와 a에 의해서 결정이 되고요. A가 a에 대해서 완전 우성이래요. 일단 단일인자 유전이고 우열관계 명확하구나.

그다음에 (나)는 1쌍의 대립 유전자에 의해서 결정된대요. 얘도 단일인자 유전이네, 일단. 그런데 대립 유전자가 아까 얘처럼 두 종류가 아니고 세 종류.

B, D, E가 있답니다. 그러면 단일인자 유전이긴 하나 복수의 대립 유전자를 갖는 복대립 유전이네 이렇게. 그다음에 (나)의 표현형이 4가지래요.

그다음에 (나)의 유전형이 BB인 사람과 BE인 사람의 표현형은 같고 DD인 사람과 DE인 사람의 표현형이 같답니다.

이런 표현형이 아까 선생님이 얘기해 준 그 문제에 고스란히 들어 있거든요. 도대체 이게 무슨 내용이냐면 BB인 사람은 당연히 표현형이 뭐겠어요?

B라는 유전자만 한 쌍 가지니까 볼 것도 없이 B라는 표현형으로 나타나겠죠.

그런데 BE라고 되어 있는 유전자형인 사람도 같은 표현형이라고 했으므로 얘도 B로 표현이 되는구나. 다시. B로 표현이 되는구나.

그럼 이걸 통해서 알 수 있는 정보는 이렇게 2개 있을 때 얘가 표현되기 때문에 B가 E에 대해서 우성이라는 것을 알 수 있습니다.

똑같은 방식으로 DD인 사람하고 DE인 사람하고 표현형이 같대요. 얘는 당연히 D로 표현이 되겠죠. 그거밖에 없으니까.

그런데 이 경우에도 D로 표현이 되는 거기 때문에 D가 E에 대해서 우성이구나라는 거 알 수 있어요. 그럼 생각을 해 봅시다.

원래 우리가 우열관계가 다 명확하다면 B, D, E 3가지 대립 유전자가 있는 경우에 B로 표현되는 거, D로 표현되는 거, E로 표현되는 거

딱 3가지 표현형만 있어야 되거든요. 지금 몇 가지라고 그랬어요? 4가지 표현형이라고 했어요.

그러면 3가지에서 1가지가 늘었다는 얘기는 하나는 중간유전이 있어야 한다. 불완전 우성. 중간유전이 하나는 포함되어 있다.

그런데 B와 E, D와 E의 관계는 명확하기 때문에 누가 불완전하다? B와 D가 불완전하게 우열관계가 성립이 된다. 이렇게 볼 수 있어요.

그래서 만약에 유전자형이 BD라면 이것도 아니고 이것도 아닌 또 다른 표현형. 여기서는 그냥 별표로 표현해 볼까요, 이렇게.

이런 식의 표현형이 나타난다라는 걸 읽어볼 수 있습니다. 그다음 내용. (가)와 (나)의 유전자형이 AaBD인 부모 사이에서.

그럼 똑같은 유전자형을 가진 부모라는 얘기죠. ㉠이 태어날 때 ㉠에게서 나타날 수 있는 표현형은 최대 4가지이다라고 되어 있습니다.

그럼 여기서는 뭘 유도하고 있냐면 얘네 둘이 독립인지 연관인지를 찾아봐라라는 힌트를 던져주고 있는 거죠.

일단 보겠습니다. 부모가 모두 Aa, Aa라고 했어요. 그럼 여기서 나올 수 있는 표현형 몇 가지? A_랑 aa에 2가지. 2가지.

그다음에 BD인 부모 사이에서 만들어질 수 있는 표현형은 BB 그다음에 BD 그다음에 DD 3가지죠.

얘는 B로 표현이 될 거고 얘는 아까 중간유전이라고 해서 중간에 어떤 또 다른 표현형. 얘가 D로 표현이 될 거죠.

그럼 여기서 몇 가지냐면 이게 3가지란 말이에요. 만약에 이 유전자랑 이 유전자랑 독립되어 있다면 그러면 전체 몇 가지 표현형이 자손에서 나타나야 돼요?

2×3 해서 6가지가 나와야 됩니다. 그런데 그거보다 가짓수가 적죠. 뭘 알려주고 있는 거예요? 연관되어 있구나. 독립으로는 안 돼요.

독립으로는 6가지가 나와야 되는데 그거보다 적다는 얘기는 연관이라는 것을 알려주고 있는 그런 상황입니다. 그럼 여기서부터 시작을 해 봅시다.

어떻게 연관되어 있어야 할까. 그 내용인데 한번 그려볼까요. 일단 연관이에요. 그러면 한 쌍의 유전자에 이 두...

한 쌍의 염색체에 두 유전자가 같이 위치하는 상황. 엄마도 Aa, 아빠도 Aa.

어차피 B와 D에 대해서도 똑같은 정보를 갖고 있기 때문에 위치관계만 따줘주면 되는데 잘 보세요. 만약에 A와 B가 연관되어 있는 엄마.

그다음에 a와 D가 연관되어 있는 이런 상태의 엄마가 있고요. 그다음에 똑같이 연관되어 있는 사람이 있다고 칩시다, 아빠가.

그러면 여기서 만들 수 있는 유전자형의 종류를 한번 생각을 해 봅시다. 이렇게 이렇게 만나면 AABB. 그냥 BB죠, 사실.

그다음에 이렇게 만나면 AaBD. 그다음에 이렇게 만나면 똑같이 AaBD. 동일한 거니까 생략하고 이렇게 만나면 aaDD죠.

표현형이 지금 4가지가 나와야 되는데 유전자형도 3가지밖에 안 나와요. 그럼 이거 안 됩니다. 표현형의 가짓수가 부족하기 때문에.

이렇게 연관돼 있으면 안 된다. 그러면 어떻게 가능하냐. B와 D를 자리를 바꾸면 돼요. 이쪽이 D, 이쪽이 B, 이쪽이 D, 이쪽이 B.

그런데 이것도 해 보나 마나 엄마랑 아빠랑 유전자형이 같은데 지금 같은 위치관계를 가진다면 이것도 3가지밖에 안 나요. AADD. AaBD. 그렇죠?

그다음에 aaBD. 3가지밖에 안 나온다고요. 그러면 가능한 가능성은 엄마인지 아빠인지는 알 수 없으나 일단 얘네 둘의 위치관계가 다르다는 것만 확실하다.

이쪽이 D라면 이쪽은 B, 이쪽이 D. 이렇게 해 놓고 유전자형 한번 뽑아봅시다. 이렇게 만나는 경우 AABD. 그렇죠? 그다음에 이렇게 만나면 AaDD.

그다음에 이렇게 만나면 AaBD. 지금 2가지로 쪼개졌죠, Aa인 경우가. 그다음에 aaBD. 지금 얘네들이 유전자형도 다르고요.

따져보면 표현형도 모두 달라요. 어차피 이 부분이 유전자형 다르면 항상 표현형이 달라야 되기 때문에 4가지 표현형이 만족이 됩니다.

그래서 이렇게 돼 있구나라는 것을 알고 있는 상태에서 보기를 해결하면 돼요. ㄱ, (가)의 유전자와 (나)의 유전자는 연관되어 있다. 맞죠.

연관되어 있고요. 그다음에 ㄴ, (나)의 유전은 다인자 유전이다. (나)가 아까 단일인자 유전이면서 복대립이었어요. 다인자가 아닙니다.

이거 항상 나오는 보기죠. 복대립이랑 다인자랑 구분을 잘 할 수 있어야 됩니다. 그래서 ㄴ은 지금 틀린 내용이고요.

그다음에 ㄷ, ㉠에서 (가)와 (나)에 대한 유전자형이 AaBB의 확률. 그러니까 이거의 확률을 물어보고 있죠.

어차피 만들어질 수 있는 조합이 4개고 각각의 확률이 똑같죠. 그중의 1가지이기 때문에 1/4의 확률이냐 물어본 ㄷ이 맞는 내용이 됩니다. 이렇게.

그래서 ㄱ, ㄷ 옳고요. 답은 ③번이 되겠네요. 그래서 이 중간에 있는 이 세 번째 동그라미의 의미만 잘 이해할 수 있으면 쉽게 풀어낼 수 있는

그런 의미에서 수능특강을 이미 한 번 풀어본 친구들은 좀 수월하게 잘 해결해냈겠죠. 그런 내용입니다. 그다음에 16번 문제.

일단 기출문제 풀어본 친구들은 아주 반갑게 맞이했을 거고요. 아니면 처음으로 봤다. 그러면 머리를 좀 싸맸겠죠. 그래서 밑에 알려드리도록 하겠습니다.

이게 2018학년도 9월 모평 9번에서 출제가 됐던 그 자료가 조금만 변형돼서 그대로 나왔어요.

그런데 한 번만 훑어봤으면 그다음에 해석하기는 진짜 쉬운 자료거든요. 그런데 처음 해석하기가 쉽지 않죠.

여기에 대해서 설명을 좀 해 드리도록 하겠습니다. 그림 (가)는 어떤 말이집 신경. 그러니까 지금 이 말이집이 감겨 있는 그런 신경이고요.

(나)는 이 신경의 P지점 이 지점에 자극을 1회 주고 발생한 흥분이 이 축삭 돌기 말단 방향으로 진행하면서 각 지점에 도달하는 데 경과된 시간을

P로부터의 거리에 따라 나타낸 것이다. Ⅰ과 Ⅱ. Ⅰ번 Ⅱ번 이렇게 구간이 지정이 되어 있는데

Ⅰ과 Ⅱ는 이 신경의 축삭 돌기에서 말이집으로 싸여 있는 부분과 말이집으로 싸여 있지 않은 부분을 순서 없이 나타냈다고 합니다.

그럼 Ⅰ, Ⅱ 둘 중에 하나는 말이집 부분, 둘 중에 하나는 축삭 돌기가 노출되어 있는 랑비에 결절이라는 얘기가 되겠죠. 이거 이렇게 해석하시면 돼요.

그냥 이 본연의 내용을 보시면 됩니다. 지금 x축이 거리죠. y축이 시간이에요.

그러면 여기에서 여기까지는 이만큼의 거리를 가는데 얼마만큼의 시간이 걸린 거예요? 이만큼의 시간이 걸린 겁니다.

이만큼 가는데 이만큼 시간이 걸렸어요. 그런데 그다음 여기서 여기에 해당하는 이 점선으로 되어 있는 이 부분은 이만큼의 거리를 가요. 훨씬 긴 거리죠.

그렇죠? 훨씬 긴 거리를 가는데 시간은 아주 조금만 지났어요. 차이가 별로 없습니다. 처음에 잘 그어볼까요.

처음에 이만큼의 시간이었는데 거기서 거의 올라가는지도 모를 만큼의 시간이 흘렀을 때 더 긴 거리를 가게 된다.

그러면 지금 이 부분이랑 이 부분 중에 어디가 더 속도가 빠른 거예요? 더 짧은 시간 동안에 많은 거리 가는 이 부분이 속도가 더 빠른 거잖아요.

그런 부분이 어디일까요? 바로 절연체로 감겨 있는 말이집 부분에서 아주 빠른 속도로 이동하게 됩니다.

그리고 이 노출되어 있는 부분에서는 이온의 흐름에 따라서 전기적인 흐름이 일어나서 이렇게 쭉쭉쭉 연결이 돼야 되기 때문에

이 랑비에 결절 부분에서 더 느릴 수밖에 없거든요. 그래서 계속 반복되는 거예요.

랑비에 결절, 말이집 부분 또 랑비에 결절, 말이집 부분, 랑비에 결절, 말이집 부분. 그래서 이 부분이 말이집 부분이다.

이렇게 아주 쉽게 해석이 됩니다. 그럼 보기 내용 한 번 보도록 하겠습니다. ㄱ, P가 탈분극 상태일 때.

그러니까 지금 자극을 받아서 나트륨 이온이 막 쏟아져 들어오고 있는 그런 상황이라는 거죠.

그럴 때 P에서 나트륨 이온의 농도는 세포 밖보다 세포 안이 높다. 그러니까 이런 내용이죠.

밖의 농도보다 안의 농도가 높도라고 되어 있는데 이거 단골로 나오는 틀린 보기 아닙니까? 나트륨 이온의 농도는 언제나 밖이 높다.

이게 나트륨 이온의 농도라는 뜻이고요. 항상 밖이 높다. 어느 시점이든.

분극이든 탈분극이든 재분극이든 상관없이 항상 나트륨 이온은 밖이 많다, 이건 기억하시면 되고. 그럼 칼륨이온은 항상 안쪽이 많죠. 그렇죠?

그래서 시점은 상관없습니다. ㄴ, Ⅰ구간은 말이집으로 싸여 있지 않은 부분이다. 반대로 해석했으니까 틀렸죠.

그다음에 ㄷ, 이 신경에서 흥분의 이동은 도약 전도를 통해 일어난다. 지금 이런 부분에서 겅중겅중 뛰는 것처럼 아주 빠르게 일어나고 있잖아요.

그래서 여기에서 여기로 건너뛰고 건너뛰고 하는 것처럼. 그래서 이런 흐름을 도약 전도라고 얘기를 하고 말이집 신경에서 도약 전도가 일어납니다.

맞는 내용. 그래서 ㄷ 맞기 때문에 답은 ②번이 되겠네요. 이렇게. 넘겨서 이제 우리 마지막 페이지에 도달했습니다. 여기 잘 풀어봐야 되겠죠.

특히 17번, 20번. 18, 19번은 쉬운데 이 두 문제만 잘 해결하면 돼요. 찬찬히 한번 보겠습니다. 17번.

다음은 철수네 가족의 유전 형질 (가)와 (나)에 대한 자료래요. 철수. 그래서 (가)는 대립 유전자 A와 A* 2개에 의해서 결정이 되고

(나)는 대립 유전자 B와 B*에 의해서 결정이 되고요. 각 대립 유전자 사이의 우열관계 분명하답니다.

뭐가 우성이고 뭐가 열성인지는 아직 모르겠지만 분명하대요. 그다음에 표가 제시가 될 건데 표는 철수네 가족 구성원에서 (가)와 (나)의 발현 여부와

체세포 1개당 A*, B*의 상대량을 나타냈죠. A도 있고 B도 있을 수 있는데 걔네들은 관심 안 두고 A*, B*이 몇 개인지만 셌다는 얘기입니다.

이렇게 되어 있고요. 그다음에 구성원 ㉠, ㉡, ㉢은 아버지, 어머니, 누나를 순서 없이 나타낸 것이다.

이 사람의 ㉠, ㉡, ㉢을 지정하는 문제가 약간 여러분들을 힘들게 하는 문제가 되겠죠. 그렇죠? 머리를 많이 써야 되는.

여기에서도 약간 그런 맥락입니다. 그럼 자료를 보자. 이게 표인데요. 아까 얘기한 것처럼 ㉠, ㉡, ㉢이 엄마, 아빠, 누나 중에 하나예요.

각각이 엄마, 아빠, 누나. 그러니까 2명은 부모고 1명은 자녀 중에 딸이다. 이렇게 볼 수 있겠고.

유전형질 (가)와 (나)가 나타나는지 그다음에 DNA 상대량인데 A*과 B*에만 초점을 맞춰서 그게 몇 개 있는지를 나타내는 자료랍니다.

그다음에 감수분열시 염색체 비분리가 1회 일어난 정자 ⓐ와 정상 난자가 수정되어서 철수가 태어났대요.

그리고 철수의 체세포 1개당 염색체 수는 47개랍니다. 그러면 일단 얘는 정상적인 상황이 아니니까 박스로 구분.

뭔가 우열관계 얘기할 때 얘는 빼놓고 생각해야 돼요. 얘는 일단 정상적인 상황이 아니기 때문에. 그럼 ㉠, ㉡, ㉢ 형을 바탕으로 찾아내야 됩니다.

일단 한번 보겠습니다. 이거를 연습이 좀 덜 되면 어디서부터 접근해야 되는지 알지 못하기 때문에 시간을 많이 뺏기게 되는데요. 일단 얘부터 볼까요.

A*의 양이 ㉠인 사람, ㉢인 사람 형이 모두 같은 양의 A*을 갖고 있습니다. 그러면 만약 이 A나 A*이라는 유전자가 상염색체에 존재한다면.

상염색체에 존재한다면 ㉠, ㉢형의 유전자형은 다 뭐여야 돼요? A* 하나 갖고 있고 나머지 하나는 A여야 되니까 AA*의 똑같은 유전자형이어야 돼요.

그러면 같은 유전자형 가진 사람이 다른 표현형이 될 수 있어요? 그럴 수가 있나요? 절대 없죠.

그래서 유전자형이 같다면 항상 표현형이 같아야 하는데 지금 잘 보시면 ㉠과 ㉢형의 표현형이 됩니다. 이거 어떻게 해석이 돼요?

이거 있을 수 없다고 그랬는데. 그러니까 상염색체가 안 되는 거예요. 논리적으로 모순이 생기는 겁니다. 그러면 어디 있다는 걸 단박에 알 수 있어요?

남자에게서도 나타난 걸 봤을 때 Y염색체는 아니고 이게 반성유전이다. X염색체에 위치하는 것이다라는 사실을 알 수가 있겠죠.

그래서 A*은 X염색체에 존재한다. 이것만 찾으면 일단 많이 잘 오신 거예요. 거의 다 왔습니다.

그러면 이게 X염색체에 있다는 얘기는 여자는 2개 갖고요. 남자는 1개만 가져야 되죠. X염색체 1개니까.

그런데 지금 이 사람이 2개의 A*을 갖고 있습니다. A*A*. 그렇다는 얘기는 자동으로 성별이 여자라는 얘기죠, 여자.

그다음에 아까 ㉠, ㉡, ㉢ 중에 엄마, 아빠, 누나라고 했으니까 여자 2명에 남자 1명이어야 되잖아요.

그럼 지금 똑같은 A*의 양을 갖고 있으나 얘네 둘의 표현형이 다르죠. 그럼 ㉢이랑 형은 같죠.

같은 성별이기 때문에 같은 양 같고 같은 표현형 보일 수 있는 거거든요. 그럼 ㉢이 자동으로 아빠가 되는 거예요. 혼자 남자니까.

그래서 이것이 아버지. 그러면 ㉠, ㉡이 엄마 아니면 딸인데요. 잘 생각해 보세요. 만약에 ㉡이 엄마라고 가정해 봅시다. ㉡이 엄마라면 A*A*의 엄마.

그다음에 지금 아빠는 확실해졌으니까 아빠도 A*Y죠. 그럼 이 사이에서 A* 하나 갖고 나머지 하나는 A인 자녀가 나올 수도 있어요, 딸이? 절대 없죠.

A 도대체 누구한테 받은 거야? 누가 준 거야, A는? 안 되니까 그러면 ㉠이 어머니고 ㉡이 딸이구나. 누나. 이렇게 가는 겁니다.

이건 말이 안 되기 때문에. 그러면 이건 말이 되는지 검사를 해 볼게요. 지금 만약에 이 사람이 엄마면 A* 하나 가지니까 나머지 하나는 A겠죠. AA*.

그다음에 아빠가 A*Y. 그럼 이 사이에서 AA* 나올 수 있나요? A*A*이 ㉡ 딸이 나올 수 있나요? 그렇죠. 이거 받고 이거 받으면 이건 딸 나올 수 있죠.

그러니까 다 모순 없이 성립이 됩니다. 그래서 이렇게 다 결정이 됐어요. 일단 A에 대해서는 다 해결이 됐고. 이제 B에 대해서 해결해 봅시다.

알고 있는 유전자형은 일단 다 써놓고요. A*A* 그다음은 AA*. 아빠는 A*Y. 형도 A*Y. 이렇게 됐어요.

그다음에 B*에 대해서 잘 봤더니 누나가 일단 B*이 하나도 없죠. 그럼 이건 상이든 성이든 여자니까 항상 한 쌍을 가져야 되고 BB로만 한 쌍을 가질 거예요.

그런 상황. 그런데 어머니도 B* 하나 가지고요. 아버지도 B* 하나를 가집니다.

그런데 누나가 BB 동형접합으로 받으려면 부모로부터 하나씩 받아야 되거든요. 엄마, 아빠로부터 받은 거.

그렇기 때문에 엄마, 아빠도 B를 하나씩은 갖고 있어야 한다. 아버지도 한 쌍 갖고 있기 때문에 이건 상염색체에 있어야 한다. 이렇게 가는 거죠.

그렇다면 철수는 X염색체와 그다음에 상염색체 둘 중에서 어디서 비분리가 일어나는지를 봐야 돼요. 잘 보세요. 형이랑 철수랑 똑같은 양의 A* 갖고 있죠.

그런데 뭐가 달라요? 표현형이 달라요. 여기서 문제가 생겼구나. 그래서 지금 철수 같은 경우에 A*을 하나 갖고 있고 남성이니까 Y를 갖고 있는데

형이라고 얘기했잖아요. 그럼 남자겠죠. 그런데 얘가 표현형이 (가)가 발현이 안 된단 말이에요.

그러면 그걸 발현되지 않게 만드는 A라는 유전적으로 갖고 있구나. 그러면 철수는 클라인펠터증후군이구나. 이렇게.

그래서 XXY의 조성임을 알 수 있습니다. 그러면 이렇게 해 놓고 문제를 살펴볼게요. ㄱ입니다. 짠. (나)의 유전자는 상염색체에 있다. 그렇죠.

이걸 통해서 찾아냈고요. 맞고. 그다음에 ㄴ 보기. 누나는 어머니에게서 A*과 B를 물려받았다. 굉장히 쉬운 보기예요. 누나는 동형접합이잖아요. A*A*, BB.

그러면 A*과 B를 당연히 엄마로부터 하나씩, 아빠로부터 하나씩 물려받았겠죠.

보통은 이형접합으로 해 놓고 누구로부터 왔는지 추적을 하게 보통 구성이 됐는데 이번에는 쉽게 보기를 줬습니다.

당연히 엄마로부터 받았겠죠, 하나씩은. 맞는 내용. ㄷ, ⓐ가 형성될 때. ⓐ가 바로 이 비분리가 일어난 정자 ⓐ거든요.

그게 될 때 염색체 비분리는 감수 2분열에서 일어나느냐. 감수 2분열은 어떻게 되죠? 여기서 하나 또 안내를 해 드리겠습니다.

이 부분의 문제를 풀기 위해서 특히 ㄷ 보기를 알기 위해서는 1분열 비분리의 결과랑 2분열 비분리의 결과를 구분할 수 있어야 되거든요. 어렵지는 않아요.

그래서 아직 이 부분 공부가 안 돼 있는 친구들은 선생님 수능특강에서 21강에 보시면 유전자 이상과 염색체 이상에 대한 설명이 있습니다.

그거 한 번 듣고 나면 쉽게 해결할 수 있는 그런 파트다라고 안내를 해 드릴게요. 그러면 2분열 비분리 맞아요? 2분열 비분리.

지금 정자 형성과정에서 만약에 2분열 비분리가 일어났으면 그 정자는 XX를 갖거나 아니면 YY를 가져야 되거든요.

그럼 난자는 정상이라고 했으니까 정상 난자 X가 있겠죠. 합쳐지면 X만 3개거나 XX, YY이거나 해야 되는데 아니죠.

XXY의 조성을 갖기 때문에 2개 XY는 아빠로부터 받았을 거고. 정자에 있었을거고 그다음에 이 X가 난자. 정상 난자에 있었겠죠.

그러면 이 정자에 XY라는 상동염색체가 한꺼번에 담겨 있기 위해서는 몇 분열 비분리? 1분열 비분리여야 되죠. 1분열 비분리. 상동 비분리.

그래서 ㄷ은 잘못된 내용입니다. 그러면 지금 ㄱ, ㄴ 맞으니까요. 답 ④번 되겠네요. 이렇게. 그래서 한번 간략하게 얘기해 드릴게요.

지금 찾아내는 방법이 A에 대해서. 그러니까 (가)라는 형질에 대해서는 남자, 여자가 같은 양의 A*을 갖는데 표현형이 다르더라.

이거는 상염색체랑 절대 설명이 안 돼. 이거 X염색체네, 이렇게 가는 거고.

그다음에 이 (나)라는 형질에 대해서는 누나가 BB 동형접합인 거 알고 있는데 아빠가 B* 하나를 갖고 있대.

그러면 이게 X염색체에 있는 경우에는 B*하고 Y여야 되죠. 그럼 B 하나는 누구로부터 온 거야? 엄마로부터 2개 받을 수 없고.

그러니까 아빠가 그걸 주려면 상염색체에 있어야 되는구나. 이렇게 해서 분리를 해냈습니다. 정리 좀 하시고요. 체크해 놓고 여러 번 풀어보세요.

그다음에 18번. 근 수축 문제죠. 그런데 아주 쉽게 나왔어요. 그래서 아직은 여러분들이 3단원 후반 부분까지 공부가 안 됐을 것을 배려해서

이렇게 나온 게 아닌가 싶습니다. 그래서 표는 골격근과 근육 원섬유 마디 X가 수축하는 과정에서 두 시점 ⓐ, ⓑ일 때 X.

그러니까 근육 원섬유 마디 길이와 A대의 길이를 나타냈고요. 이거는 X의 한 지점의 단면을 관찰해서 나타낸 그림이랍니다.

일단 이게 더 길면 이게 더 이완했을 때. 그다음에 이게 비교적 수축했을 때의 내용이고요. A대의 길이는 변해요, 안 변해요? 그래서 안 변해요에.

안 변해요. 그래서 A대라고 했죠. 이렇게 암기를 하라고요. 그래서 안 변한다. 언제든 1.6마이크로미터일 것이다. 이렇게 되고.

그다음에 이 단면에서 마이오신 필라멘트도 보이고 액틴 필라멘트도 보이니까 2개가 겹친 부분의 단면인 것을 알 수 있습니다. 이렇게.

그러면 문제를 볼게요, 바로. 쉽기 때문에. ⓐ, 좀 더 이완한 시점일 때 마이오신 필라멘트의 길이 1.8이냐. 약간 농락하고 있죠.

마이오신 필라멘트 길이만큼을 A대라고 부르는 거거든요. 그런데 A대가 1.6이었으니까 마이오신의 길이도 1.6여야 되죠. 그래서 ㄱ은 틀렸고.

ㄴ, 그림은 H대에서 관찰되는 단면이다. 이거는 각 대가 어떤 의미를 갖고 있는지 공부가 돼 있어야 되는데 H대란 뭐만 있는? 마이오신만 있는 부분.

마이오신 필라멘트만 있는 부분을 H대라고 하죠. 그러면 I대는 뭐예요? 이거는 액틴만 있는 부분.

그런데 여기는 액틴, 마이오신이 다 있으니까 2개 다 성립이 안 되죠. 해당이 안 돼요. ㄴ도 틀렸습니다.

그다음에 ㄷ 보기. I대의 길이는 ⓐ일 때보다 ⓑ일 때가 짧으냐라고 물어봤어요. 그런데 이건 쉽죠.

선생님이 항상 같은 경향성을 가지고 줄고 늘고 하는 것이 X의 길이. 근육 원섬유 마디의 길이랑 누구랑 같은 경향이라고 했냐면

I대, H대의 길이가 같이 간다고 그랬어요. 같은 경향성. 그런데 얘랑 반대로 가는 거 딱 하나. 겹친 부분의 길이. 이것만 반대의 경향성이다.

그래서 지금 보기 ㄷ에서 I대의 길이가 언제 더 짧냐고 물어봤거든요. 그러면 X의 길이가 더 짧은 부분에서 I대의 길이도 짧겠죠. 같은 경향성이니까.

그래서 더 짧은 부분은 ⓑ이다. 그런데 ⓐ보다 ⓑ일 때가 짧다라고 했기 때문에 비교를 잘 하고 있습니다. ㄷ은 맞는 내용이 되겠죠.

그래서 이것만 암기하고 있으면 ㄷ 보기 같은 건 쉽게 해결이 됩니다. 답은 ③번. 그다음에 19번 문제 볼게요.

얘는 어렵지도 않은데 아직 뒤 파트라서 공부가 많이 안 되어 있겠죠. 그래서 안내를 하겠습니다.

선생님 강의에서는 47강 물질순환 파트에서 이걸 다루었는데 이런 형태의 그래프도 그때 봤어요. 물론 뒤에 문제풀이였나.

아무튼 여기서부터 시작해서 뒤에 문제풀이까지 이어지는 건데. 이런 형태랑 이걸 뒤집은 형태까지 같이 봤습니다. 그러니까 그걸 꼭 확인을 하시고요.

많이 출제되는 파트예요, 4단원에서. 꼭 챙겨보세요. 그림은 어떤 식물군집의 시간에 따른 총생산량과 순생산량을 나타냈대요.

일단 이걸 다 매치를 해 줬기 때문에 일단 친절한 문제. 아직은 4월이라서. 총생산량, 순생산량.

그다음에 지금 이렇게 지나가면서 천이가 진행되고 있는 모습이죠. 이때 양수림이 출현하고 음수림이 출현하고 이러한 상황입니다.

그러면 뭘 물어보는지 바로 보기 확인할게요. ㄱ, 총생산량은. 정의를 물어보고 있죠. 이 식물군집이 광합성을 통해 생산한 유기물의 총량이다.

광합성을 통해 생산한 유기물의 총량. 느낌이 그럴 듯하죠. 실제로 맞아요. 맞습니다. 그래서 여기에 별표 쳐놓고 꼭 이 정의는 암기하세요.

예전에도 기출에 나왔었거든요. 평가원 문제에서. 꼭 알아두시고. 그다음에 ㄴ, 이 식물군집의 생장량은 순생산량에 포함되느냐. 일단 맞죠.

그러면 순생산량의 구성이 어떻게 돼요? 순생산량은 이런 값들이 포함되어 있습니다. 피식량. 뜯어먹히는 양이죠, 초식동물에게. 그다음에 고사, 낙엽량.

고사가 떨어져 나간다. 말라 비틀어져서 떨어져 나가는 부분. 아니면 낙엽을 통해서 떨어져 나가는 부분. 이런 것들.

한 번 저장은 됐으나 더 이상 남아 있지 못하게 되는 상황이죠. 그다음에 생장량까지.

그래서 생장량이 순생산량 안에 포함이 되느냐 물어본 ㄴ이 맞는 내용이 되는 거고요. 그다음에 ㄷ, 이 식물군집의 호흡량의 크기를 비교하고 있습니다.

호흡량은 없잖아요. 유추를 해야죠. 우리 총생산량이 이렇게 계산되죠. 총생산량은 이렇게 구성이 된다.

유기물을 이만큼 만들었는데 그게 다 순생산량으로 남는 게 아니고 호흡을 통해서 소모되는 양이겠죠. 그래서 호흡량+순생산량으로 얘기할 수 있어요.

그렇다면 t1 시점과 t2 시점의 호흡량은 뭐에 해당돼요? 이 전체 높이에서 이거 뺀 만큼. 그러니까 이만큼이 호흡량. 그렇죠?

t2 시점에서는 여기서 이거 뺀 만큼 이만큼이 호흡량인 거거든요. 빼주면 돼요. 그럼 어디가 더 많아요? t2가 더 크죠, 값이. 그래서 ㄷ도 맞는 내용.

그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 맞고요. 답은 ⑤번입니다. 이렇게 꼭 공부하시고 그다음에 마지막 20번 문제 풀어볼 건데 어려웠죠.

그래서 이건 연관도 들어가 있고 이것저것 우열관계 따지는 거, 굉장히 복잡했어요.

그래서 이런 부분의 문제를 잘 풀려면 비슷한 유형의 문제를 많이 풀어보는 수밖에 없어요. 그래서 계속 이런 길을 통해서 찾는 거구나.

감을 익히는 수밖에 없고 이 연습은 단기간에 되지 않습니다. 그래서 우리 수능 보는 날까지 계속해서 조금씩 조금씩 실력을 높여나간다는 느낌으로

근면성실하게 공부를 해야 될 거고요. 이 파트는 우리 수능특강에 17강에서 20강까지 지금 넓게 잡았죠.

그래서 개념 설명부터 문제풀이 부분까지 같이 넣어놨습니다. 그래서 전체적으로 가야지 한두 문제 풀어본다고 해서 실력이 느는 게 아니에요.

그렇게 접근하시면 되겠고 일단 내용 보겠습니다. 다음은 어떤 집안의 유전병 ㉠과 ㉡에 대한 자료인데

㉠은 대립 유전자 A와 A*, ㉡은 B와 B*에 의해서 결정되고요. 완전 우성이래요, 이렇게. 그다음에 ㉠과 ㉡의 유전자 연관되어 있다.

친절하게 정보를 줬습니다. 그럼 같이 묶어서 생각하면 되겠네. 가계도는 구성원 6과 7을 제외한 나머지 구성원에게서 ㉠, ㉡의 유무를 나타내고

6과 7은 성별도 안 알려줬어요. 이럴 수가. 이렇게 불친절할 수가. 그래서 물음표, 물음표. 이렇게 중간에 뚫려 있는 가계도 약간 보기 드문데 그렇고요.

구성원 1번은 B와 B* 중 한 가지만 갖는다라고 되어 있습니다. 그러면 우리 한번 팔을 걷어붙이고 찾아봅시다. 가계도 해석의 첫걸음이 뭐예요? 뭐죠?

우열관계 파악, 일단. 우열관계. 그러려면 일단 얘네들이 나타내는 걸 위에다 써볼게요. 빗금이 ㉡이 나타나는 사람.

그다음에 색칠 된 게 ㉠ 나타난 사람이거든요. 그런데 2번도 색칠이 되어 있었죠. 그렇죠? ㉠, ㉠, ㉠ 이렇게 됩니다.

그러면 우열관계는 어떻게 파악해요? 갑툭튀를 찾으면 되죠. 부모에서 나타나지 않았던 형질이 자손에서 갑자기 툭 튀어나오면

그걸 가지고 우열관계 찾을 수 있어요. 그러면 부모끼리 같은 형질 가지는 거 일단 찾아야 되는데 안타깝게도 ㉠에 대해서는 안 됩니다.

㉠과 ㉠ 발현 안 된 사람. 갑툭튀가 안 돼요. ㉠과 ㉠ 발현 안 되죠. 그런데 1번, 2번, 5번 사이에서 ㉡에 대해서는 갑툭튀가 있어요.

㉡을 갖는 부모 사이에서 ㄴ이 발현되지 않는 자손인 5번이 나왔죠. 그럼 부모가 가진 형질인 ㉡이 정상이라는 형질에 대해서 우성이다.

이렇게 해석할 수 있겠고 아까 B가 B*에 대해서 우성이라고 했으니까 이렇게 표기를 해 볼 수가 있겠습니다. 그런 상황.

그런데 이 구성원 1번이라는 사람은 B와 B* 중 한 가지만 가진다. ㄴ이 발현됐으니까 B만 같겠죠. 그런 경우는 이렇게 2가지가 있어요.

BB 이런 동형접합이거나 아니면 이게 X염색체에 있기 때문에 BY인 경우. 돼요? 둘 중에 하나겠죠. 그런데 얘는 말이 안 돼요. 왜일까요?

만약에 얘가 BB의 구성을 갖게 된다면 자손인 5번에게 당연히 B를 하나하나 물려줘야 되죠. 그런데 이게 우성형질이잖아요.

그렇기 때문에 하나 받는 순간 ㉡이 발현돼야 되는데 발현이 안 됐어요. 이거 못 준다는 얘기죠. 왜? 아버지가 아들에게 못 주는 염색체.

X염색체에 있기 때문입니다. 이거라는 걸 알 수 있죠. 그래서 지금 이 힌트는 이게 반성유전이라는 것을 알려주는 힌트예요.

그럼 이걸 바탕으로 해서 여기다 한번 유전자형을 올려보겠습니다. 이 정도 했으면 거의 다 끝났어요. 올려볼게요.

일단은 남자들은 그게 바로 발현이 되니까 ㉡인 사람들은 B를 가져요. 그다음에 나머지 하나가 Y겠죠. 그다음 이 사람은 B*Y일 거예요.

그러면 이 B*은 누구한테 받은 거예요? 2번으로부터 받아야 되죠, B를. 그런데 이 사람이 ㉡이 발현됐단 말이에요. 그러면 우성 유전자 있어야 되겠죠.

이렇게. 그다음에 3번도 ㉡ 발현 안 됐으니까 B*Y일 거고 이 사람 ㉡ 발현됐으니까 B를 하나는 갖겠죠. 그다음에 8번이 이거에 대해서 정상이에요.

그럼 여자입니다. 그럼 동형접합이어야 돼요. B*B*. 그럼 하나는 3번으로부터 받았고 하나는 4번으로부터 받았어야 되니까 이거 BB* 이형접합이어야 되겠죠.

6번, 7번은 모르겠고. 그런데 9번이 지금 이게 나타나지 않았어요. 그러면 B*Y인 그런 상황. 10번은 ㉡이 나타났죠. 그러면 B를 하나는 가질 거예요.

나머지 하나는 나중에 채워질 겁니다. 이렇게. 그런 다음에 이게 연관되어 있다고 했으니까 A도 여기 연관해서 같이 써주면 돼요.

그런데 뭐가 우성이고 뭐가 열성인지 일단 아직 ㉠에 대해서는 잘 모르죠. 그러면 이런 경우에는 그냥 정상이다. ㉠이다. 이렇게 일단 올리고 시작합시다.

이 사람은 ㉠에 대해서 정상유전자를 갖죠. 이렇게 연관되어 있어요, 같은 X염색체에. 그다음에 이 사람은 ㉠ 유전자를 갖고 있어요.

이렇게 연관되어 있죠. 그런데 이거 누구한테 받았다고요? 얘한테. ㉠ 이렇게 됩니다, 일단.

그다음에 이 사람은 B*이랑 ㉠을 나타내는 유전자랑 같이 연관이 되어 있는 걸 갖고 있을 거고.

그다음에 이 사람은 여기서 하나 받았으니까 ㉠을 갖고 있겠죠. 이렇게.

그다음 이 사람은 BB*인데 정상 유전자가 어딘가에는 있을 거고 그렇게 알 수 있습니다.

그다음에 이 사람 같은 경우에는 9번에 둘 다 정상이니까 정상 유전자를 B* 위에 갖고 있겠죠. 그다음에 이 사람도 뭔가 정상 유전자 갖고 있을 거예요.

여기서부터 시작하겠습니다. 도대체 어디서부터 더 진행을 해야 될까.

아직 ㉠에 대해서는 힌트를 조금 더 받아야 될 것 같고 일단 6번, 7번이 누군지부터 알아봅시다. 9번으로부터 시작할게요. 9번은 B*을 가져야 돼요.

그럼 이걸 6번으로부터 받을 수도 있고 7번으로부터도 받을 수 있죠. 누가 엄마고 누가 아빠인지 모르기 때문에.

그래서 받아와야 되는데 이쪽을 잘 보시면 1번, 2번 사이에서 이 6번에게 B*을 줄 수 있는 사람이 2번밖에 없어요.

그럼 만약에 이게 타고 타고 와서 이리로 전해졌다고 칩시다. 그러면 이걸 타고 왔어요. 그런데 그 B* 위에는 ㉠을 나타내는 유전자가 있거든요.

그럼 그걸 물려받았을 때 이 사람이 ㉠에 대해서 정상일 수가 없어요. 그러면 이 X염색체는 이쪽으로부터 받은 것이 아니다.

그럼 6번은 뭘 물려줬다? Y를 물려줬다. 그럼 6번의 성별은 남자가 되는 거죠. 아버지입니다. 그래서 Y를 갖고 있는 사람.

그러면 이거는 7번으로부터 받았겠죠, 엄마로부터. 그래서 엄마는 B*을 하나 갖고 그 위에 정상 유전자를 갖고 있는 사람이구나라는 거 알 수 있어요.

이렇게. 그다음에 7번이 B*을 하나 받았어요, 아빠로부터. 그런데 그 B*은 위에 ㉠ 유전자를 달고 있는 B*이어야 합니다. 그러니까 이게 아니라는 거죠.

그럼 이거는 엄마로부터 받은 거고 아빠로부터 받은 B*은 따로 있다는 얘기예요. 이렇게. 그래서 이 위에다가 ㉠ 유전자를 갖고 있습니다.

그럼 이거는 엄마로부터 받았다고 했으니까 그 위에 정상 유전자 갖고 있었어야 되겠죠. 그렇죠? 그렇고 그다음에 B를 가지고 있는.

그럼 8번이 B*B*일 때 하나는 3번으로부터 온 거, 하나는 4번으로부터 와야 되는데 B* 얘밖에 없으니까 이렇게 오는 거예요.

그럼 이 위에 정상 유전자가 오게 됩니다. 이제 알 수 있죠, 우열관계를. ㉠ 유전자와 정상 유전자를 같이 갖고 있는 8번이 8번을 통해서 누가 우성이다?

그때 ㉠이 발현되니까 ㉠이 정상에 대해서 우성이다. 그래서 쓰자면 얘가 A, 얘가 A*이다. 이렇게 얘기를 할 수가 있겠죠. 그런 상황입니다.

그래서 이 6번, 7번이 주인공이기 때문에 여기 위에는 이 표기대로 써볼게요. 이 위에 A 갖고 있었고 이 위에 A* 갖고 있었죠. 그렇죠?

그다음에 10번이 지금 ㉡이 나타나고 그런데 7번으로부터 B*을 하나 받을 수밖에 없어요. 그러면 6번이 뭘 줘야 되냐.

B를 가지고 있는 어떤 X염색체를 줘야만 한다는 얘기가 됩니다. 그럼 6번은 2번으로부터 B 가지고 있는 걸 받았겠죠. 그렇죠?

이렇게 받았을 거고 이게 이리로 전달이 됐다는 걸 알 수가 있는 상황이 됩니다.

그러면 B* 받았는데 지금 ㉠에 대해서 발현이 안 되니까 정상이어야 되죠. 그래서 A*A* 동형접합이어야 하고요.

이렇게 채워넣고 나니까 이 B 위에 A*이 있었고 이게 또 여기에 있었다. 이렇게. 그다음에 이 ㉠ 자리에 ㉠이 발현이 돼야 되니까 A가 있어야 되겠죠.

이렇게 해 놓고 보기 내용 보겠습니다. ㄱ, A는 정상 대립 유전자이다. 아니죠. ㉠ 유전자니까 틀렸고요.

그다음에 ㄴ, 2번은 A*과 B*가 연관된 염색체를 갖는다. 그렇게는 연관이 안 돼 있죠. 그래서 A*, B*은 없습니다. 틀렸고.

그다음에 ㄷ, 10번의 동생이 태어난다. 그때 이 아이에게서 ㉠과 ㉡이 모두 나타날 확률.

그러면 ㉠과 ㉡이 모두 우성 유전자니까 A_B_ 이렇게 돼야 되지 않겠어요. ABY이거나. 그런 상황이 돼야 될 때 어떻게 조합이 되면 되는지 봅시다.

일단 Y가 끼면 안 돼요. 왜냐하면 AB 조합이 되어 있는 X염색체가 없기 때문에. 그럼 아들은 안 되고 딸이어야 됩니다.

그러면 B 그다음에 A*이 같이 묶여 있는 거 받았어요. 그럼 B가 하나 충족이 됐죠. 그럼 A가 충족이 되려면 이거 가닥을 받아야 되거든요.

그러면 4개 조합 중에 이렇게 만나는 조합만 가능하기 때문에 1/4의 확률이라고 한 ㄷ이 맞는 보기가 되는 겁니다.

그래서 이것도 역시 마찬가지로 보기는 어렵지 않았다. 이렇게 볼 수 있겠죠.

그래서 전체적으로 조금 신경 쓸 부분이 많고 어디서부터 접근해야 될지 잘 모를 수 있는 그런 문제였는데

이것도 역시 같은 문제 뽑아놓고 여러 번 풀어보시면 괜찮습니다. 이렇게 해결을 하도록 할게요. 이렇게 해서 20번까지 다 해결을 했습니다.

마지막에 풀어본 17번, 20번이 좀 어려웠죠. 그래서 그런 부분 아까 얘기한 것처럼 좀 반복해서 연습을 해야 될 것 같고요.

지금 이제 시작하는 친구들 아직은 시간이 좀 남아 있습니다. 그러니까 늦었다고 생각하지 말고

6월 모의고사 전까지 실력을 최대한 만들어놓는 거에 집중하도록 할게요. 오늘 고생 많이 하셨고요. 다음 다음 기회에 또 만나도록 하겠습니다.
