친구들 안녕하세요? 생명과학의 한 남자 여한종입니다. 11강 우리가 만나고 있습니다. 우리가 이제 자극의 전달에서 세 가지 핵심 포인트가 있었어요.

한번, 다시 한번 제가 불러드릴 테니까 여러분 머릿속에 잘 정리되어있는지 보세요. 개념 공부는 복습이 중요해요. 지금 항상 우리 모든 선생님이 이야기하시는 게 한번 제대로 개념을 해두면 대단히 여러분 시간을 세이브 할 수 있어요.

그런데 이 개념 공부가 안 해본 친구들한테는 굉장히 어려운 공부죠. 그렇지만 이것을 하셔야 문제도 풀리고 또 나중에 우리 요즘 과학탐구 어려워졌다고 하는데.

어떻게 하면 좀 속도를 조금 더 내가 빨리 문제를 풀 수 있을까에 대한 연습도 충분히 할 수 있기 때문에 가능한 개념 공부를 한번 제대로 빨리 하시는 게 좋아요. 그 시간이 저는 이 수능개념이었으면 좋겠어요.

수능특강 때부터 개념 공부한 친구들이 있지만 저는 개인적으로 수능개념 때 여러분과 만나서 개념 공부를 하는 친구들이 제일 이상적인 시기라고 봐요. 그래서 강조해드렸고.

여러분, 꼭 그렇게 해주시고 복습도 많이 해주시면 좋겠습니다. 첫 번째가 우리가 뉴런의 구조와 종류 그리고 기능을 이해하자. 그랬어요. 일단 뉴런 그려보세요.

선생님 교재에 보시면 공정 노트라고 해서 여러분 연습장을 좀 중간 중간에 페이지를 좀 넣어드렸어요. 거기에 여러분, 그 단원에서 중요하다고 생각했던 것들을 또 한 번 요약해놓으셔서.

혹시 수능장 들어가실 때 그 부분만 또 보실 수 있으면 더 좋아요. 교재 다 볼 수 없으니까요. 뉴런 그림 그리시고 명칭 적어보시고 구분해 보세요. 말이집과 민말이집. 그러니까 여러분, 이런 질문도 가끔 친구들이 해요.

그러니까 계속 조금씩, 조금씩 이제 발전될 수 있는 게 뭐냐 하면 기존에 있는 그림에서 얼마든지 여러 가지 물어볼 수 있는 게 뉴런이 있는데 그 뉴런 하나가 있잖아요. 그러면 핵이 하나예요? 아니죠. 핵이 여러 개죠. 왜요?

슈반세포들이 감고 있잖아요. 그러면 슈반세포라는 이야기는 슈반세포마다 뭐가 있는 거예요? 핵이 있죠. 그러니까 우리가 일반적으로 하나의 세포에 하나의 핵.

이러한 용어들을 많이 썼지만 앞서 시간에 뭐 골격근을 이루고 있는 세포는 우리가 다핵세포라는 표현도 썼고 신경세포, 뉴런도 말이집 신경 같은 경우에는 뭐를 가지고 있어요? 여러 개의 핵을 가지고 있는 거잖아요.

이런 것들도 물어볼 수 있는 거예요. 그렇죠? 자꾸 이제 그런 연습도 해보시고요. 두 번째 이야기했던 것이 흥분 전도 과정. 세 개의 막 단백질 기억하시라고 그랬어요. 복습하고 있는 거예요. 뭐예요?

나트륨 칼륨 펌프, 나트륨 통로, 칼륨 통로. 자꾸 반복하시면 돼요. 그렇죠? 그다음 흥분 전도가 일어나기 위해서는 막을 경계로 외부와 내부의 어떤 이온의 분포 차이가 만들어져야 되는데.

일단 분극 상태 일지라도 막을 통한 이온의 이동은 있다, 없다? 있다, 있다, 있다. 있다고 그랬죠? 그리고 자극을 받게 되면 나트륨 통로를 통한 나트륨의 막 투과도가 변해서 안쪽과 바깥쪽의 막전위 변화가 생긴다고 그랬어요.

어디를 기준으로 하느냐에 따라서 막전위가 -70mV가 될 수도 있고 +30mV가 될 수도 있다, 그런 이야기했어요. 여러분, 제가 이렇게 이야기를 하는 이유는 여러분이 제 수업을 잘 듣고 있는지를 묻고 싶은 거예요.

제가 교재에 있는 내용이 아니라 그 내용이 아닌 것들을 여러분에게 설명했던 것들을 지금 이야기를 하고 있는 거니까요. 기억이 나셔야 돼요.

그다음에 거기 제가 돌직구 포인트 두 번째 뭐라고 썼냐면 흥분 전도 방향 및 속도 관련 자료 해석형 문제 확인하기. 이거는 제가 별도로 좀 필기해드렸죠? 그러니까 이제 교재만 사서 공부하는 친구들은 그 내용은 없잖아요.

같이 이제 함께 공부를 하셔야 최근에 이제 수능 문제가 어떻게 출제되는지 같은 것들을 볼 수 있어요. 어떤 선생님이 그런 이야기를 하시더라고요. 저도 굉장히 동의하는데 선생님들이 여러분보다 더 빨리 풀 수 있을까요?

그런 경우도 있고 그렇지 않은 경우도 있겠죠. 그런데 선생님이 여러분보다 늦게 푼다고 해서 '아, 나는 선생님의 자질이 없어.'라고 우리가 좌절할 필요가 있을까요? 그렇지는 않죠. 왜요?

선생님의 역할은 어떻게 보면 등산을 할 때 있잖아요, 여러분. 앞에서 이제 여러분을 안내해주는 사람이 있죠? 여러분은 한 번도 정상에 가보지 못했잖아.

산에 올라가 보지 못했기 때문에 이제 수험 생활을 한 번 등산에 비유한다면 여러분이 저 정상에 가보지 못 했고 선생님은 많이 가봤어요. 수험 생활을 많이 해봤잖아요.

여러분과 같이 수험 생활을 많이 해봤기 저 정상까지 가는 길을 알고 있어요. 그러니까 저는 앞에서 여러분에게 길을 안내해주는 거죠. 그렇죠? 그런데 여러분이 갈 때 저보다 더 빨리 갈 수 있죠? 체력이 저보다 좋으면.

여러분은 뛰어갈 수 있고 저는 걸어갈 수 있지만 어쨌든 여러분이 한 번도 가보지 않은 길이기 때문에 제가 이제 안내해주는.

그러한 역할이라고 저는 이해를 하고 또 그 선생님이 그런 이야기를 하시길래 맞다고 저도 이제 동의를 했거든요. 그런 것 같아요. 저보다 더 잘하셔야 돼요.

이런 내용을 저와 같이 공부하시고 저보다 더 빨리 푸시고 저보다 더 익숙해질 수 있도록 연습하시면 여러분 1등급이 나오는 거예요. 그렇죠? 그런 동기부여도 좀 해드리고 싶어서 필기도 좀 하고 하는 겁니다. 

세 번째로 근수축 운동 시에 길이 변화 기본으로 각 길이에 대해서 직접적으로 계산하라고 그랬어요. 여러분, 일반 시중에 나와 있는 문제집의 핵심 체크 포인트 같은 데에 이렇게 직설적으로 쓰여 있는 건 없어요.

그런데 선생님은 이제 수능 문제가 직접적으로 여러분에게 계산을 물어보고 있다는 것을 문장으로 적어드렸으니까 여러분이 반드시 계산할 수 있는 능력을 기르셔야 돼요. 아시겠죠?

이것도 필기로 여러분과 나누어 보았습니다. 그래서 이제 자극의 전달이라고 하는 내용을 쭉 공부했는데 문제로 한번 연습을 해볼 거예요. 교재 149페이지의 2단계 문제부터 같이 보시겠습니다. 

이제 우리 교재는 첫 줄로 이렇게 되어있는데 이렇게 왼쪽, 오른쪽으로 이렇게 한 그림에 넣어줬어요. 그림은 활동 전위가 발생하는 동안 이온의 막 투과도와 막전위 변화를 나타낸 것입니다. 

A와 B는 각각 나트륨과 칼륨의 막 투과도 변화 중 하나입니다. 그랬어요. 여기 있는 그래프가 이제 막전위 변화예요, 여러분, 이렇게 선생님이 실선 한 번 그려볼까요? 이게 이제 막전위 변화 그래프. 됐죠?

이게 여러분, 우리 돌직구 탐구 탐구에서는 왼쪽 그림에 이 막전위 변화 그래프 주고 이 A, B의 그래프는 오른쪽에 줬잖아요. 그것을 합친 거예요. 제가 설명 드릴 때도 이걸 같이 한번 붙여봐라, 그랬죠.

그래서 이 꼭대기, 이 꼭대기까지 어떤 이온인지 모르겠지만 막 투과도 변화도가 거의 같게 움직이죠. 막 투과도가 증가했다가 이 꼭지점 이후부터 막 투과도가 줄죠. 0이 아니에요.

여전히 나트륨은 안으로 유입되고 있다는 이야기입니다. 그런 의미고요. 그리고 정확히 그래프를 본다면 꼭 여기, 여기, 여기. 여기 즉, 나트륨의 막 투과 변화가 감소하는 것부터 칼륨의 막 투과도가 증가하는 건 아니에요.

정확히 이야기하면 이 탈분극 구간에도 칼륨의 막 투과도는 있습니다. 하지만 나트륨의 막 투과도보다는 낮기 때문에 우리가 탈분극의 중심을 나트륨 통로를 통한 나트륨의 유입으로 설명하는 것뿐이죠.

대단히 이게 사실 복잡하고 어려운 내용입니다. 신경 생물학 분야에 갔을 때 어려운 내용이지만 우리가 이제 이것을 생명과학Ⅰ이라고 하는 범주 안에서 다루다 보니까.

조금 가지치기도 조금 하고 단순화시켜서 여러분에게 말씀을 드리는 부분도 있고요. 그래프는 그렇게 볼 수 있다는 이야기예요. 그러면서 이제 얘가 내려가면서 이제 뭐의 활성이 커져요? 이제 그렇죠.

칼륨의 막 투과도가 상당히 높아지죠, 그렇죠? 칼륨의 막 투과도가 높아진다, 여기가 이제 재분극 구간이라고 보시면 되겠어요. 그러니까 먼저 바뀌는 얘가 나트륨의 막 투과도 변화이고.

나중에 바뀌는 얘가 칼륨의 막 투과도 변화라는 이야기고 그다음에 여기는 이제 분극 단계죠, 여기가. 지금 -70mV로 출발해서 다시 이제 분극 상태인 막전위인데 이때 칼륨의 막 투과도가 나트륨의 막 투과도보다는 어때요?

커요. 우리가 이제 이론 배울 때 세 개의 막 단백질이 있는데 분극 상태에서 나트륨, 칼륨 펌프 작동하면서 나트륨의 막 투과도는 거의 없고 칼륨은 일부 열려있다고 그랬어요.

그래서 들어온 칼륨이 밖으로 나갈 수 있다고 그랬잖아요. 그래서 칼륨의 막 투과도가 조금 더 나트륨 막 투과도보다 지금 그려진 게 여러분도 눈에 들어오셔야 된다는 거죠. 좀 자세하게 살펴보고 있어요.

나트륨의 막 투과도 변화는 A입니다. 됐죠? 2번, 칼륨이 세포막을 통해 외부로 확신되는 양은. 외부로 확산 맞죠? 칼륨 통로를 통해서 안에서 밖으로 확산, 그렇죠? 외부로 확산되는 양은 t1보다 t2에서 많다.

이거는 이제 막 투과도 보시면 되겠어요. t1일 때, t2일 때. 막 투과도가 t2일 때가 더 높게 나타나고 있죠? 그렇게 여러분이 봐주시면 되겠고. 3번에 분극 상태에서 칼륨보다 나트륨의 막 투과도가. 아까 말씀드렸죠?

분극 상태 여기 구간 좀 보시면 되겠어요. 분극 상태에서는 칼륨의 막 투과도가 나트륨의 막 투과도보다 높다는 것. 볼까요? 칼륨보다 나트륨의 막 투과도가 더 높다. 틀렸어요. 칼륨의 막 투과도가 더 높다고 읽으셔야 되겠고.

4번, t1일 때 나트륨의 농도는 세포 밖이 세포 안보다 높다. 이거는 그냥 선생님이 뭐라고 그랬죠? 고농도에서 저농도로 확산되더라도 저농도가 고농도가 될 수는 없다, 이런 이야기로 여러분에게 나 밖에 안 가, 나 밖에 안가.

나트륨, 칼륨. 칼륨은 어디에 많아? 안쪽에. 나트륨은? 밖에. 이렇게 읽으시면 되겠습니다. t1을 찍든, t2를 찍든 어디를 물어보든 이런 것은 무시하시고. 시기는 무시하시고 문제 푸실 때 나트륨 농도는 어디가 높다?

밖이 높다는 거야. 됐어요? 그다음에 5번. t2일 때 나트륨 칼륨 펌프를 통한 나트륨의 이동은 없다. 나트륨 칼륨 펌프를 통한 이온의 이동은 항상 있다고 보시면 되세요, 항상.

분극, 탈분극, 재분극 다시 분극 시에 항상 있다고 보시면 되겠고요. 이렇게 해서 이제 첫 번째 문제가 됐고요. 이동은 없다고 하는 설명은 틀렸어요. 이동은 있는 거예요.

그다음에 2번. 그림 (가)는 근육 원섬유 X의 이완된 상태, (나)는 A~C의 X의 서로 다른 세 지점, 보시죠. 이거는 이제 개념 때는 설명을 안 드렸는데 문제로 한번 연습을 해볼게요. 이렇게 있다고 해봅시다, 이렇게.

이렇게 있다고 했을 때 내가 여기를 잘랐을 때 이쪽에서 본 거야. 내 눈으로 본 거예요. 내가 이쪽에서 본 거야.

.

내가 눈으로 본 겁니다, 이쪽에서. 여기를 잘랐어요. 그러면 여기만 보이겠죠, 여기만, 여기만. 이것만 보이겠지, 이것만. 뭐만 보일까요? 액틴 필라멘트만 보이겠지. 그다음에 이제 여기 잘랐어. 그러면 어때요?

액틴 필라멘트 굵은 마이오신 가는 것, 굵은 것, 가는 것, 굵은 것 둘 다 보이겠네? 그다음에 여기를 잘랐어요. 그러면 어떻게 될까요? 굵은 것만 보이겠네. 이런 의미예요. 별거 아니죠? 여기와 여기랑 똑같고요.

선생님이 지금 이것을 설명 드린 거예요, ㄷ은. 그러면 ㄱ을 자른 모습은 어때요? 굵은 거, 가는 거 다 보이는 거, 어떤 거? C, 이게 ㄱ이네요. 그다음에 굵은 것만 보여. 이게 ㄴ. 가는 것만 보여, 이게 ㄷ.

이렇게 A, B, C가 어느 구간을 잘라서 본 구간인지 여러분이 보시면 되겠고 길이가 이제 만약에 수축하게 되면 수축을 하게 되면 ㄱ,ㄴ,ㄷ 중에 어떤 장면이 관찰되는 게 더 넓어질까요? 우리가 수축 시에 길어지는 게 뭐지?

수축 시에 길어지는 거.

.

뭐죠? 지난 시간에 했죠. 겹치는 부위죠. 겹치는 부위가 길어지기 때문에 겹치는 부위, 겹치는 구간이 늘어나기 때문에 지금 장면, A, B, C 중에서 어떤 장면의 관찰 범위가 넓어지는 거예요? C, 그렇죠.

C는 넓어질 것이고 수축 시에 짧아지는 게 I대의 길이 짧아지고 H대의 길이 짧아지니까 길어지는 구간은 C고. 짧아지는 구간. 관찰이 짧아지는 구간은 뭐가 될까요, 수축 시? 그렇죠. A와 B.

A는 I대의 모습이고 B는 H대의 모습이니까 얘네들은 수축 시에 좁아지니까. 됐어요? 그런 이야기들 좀 정리하시면 되겠습니다. 1번, A는 ㄷ의 횡단면이다. 지금 다 표시는 해놨으니까 넘어가죠. 맞죠?

2번, B는 H대의 횡단면이다. B는 H대. 여기가 H대죠? 여기에서부터 여기까지를 우리가 H대라고 하죠? 3번, 근육이 수축하면 수축 전보다 C와 같은 횡단면을 가지는 부위의 길이가 길어진다. 겹치는 부위는 길어진다. 맞죠?

그다음에 4번, a는 마이오신 필라멘트, b는 액틴 필라멘트다. 여기 이게 가는 게 액틴, 굵은 게 마이오신. 다시 볼까요? A는 마이오신, 반대로 이야기했죠? B는 액틴, 반대로 이야기했어요. 

a가 액틴, b가 마이오신이라고 설명해야 됩니다. 이런 거죠. 이런 게 좀 실전 수능에 잘 나오는 보기예요. 이완된 근육이 수축할 때, 이완된 근육이 수축할 때 B와 같은 단면을 갖는 부위, B는 뭐야? H대의 길이는 짧아지고.

C와 같은 단면을 갖는 부위는 늘어날 것이다. 그러면 어때요? 작아지는 게 아니라 커지겠죠. 반대로 이완된 근육이 수축할 때가 아니라 수축된 근육이 이완될 때라고 하면 어떻게 될까?

수축된 근육이 이완될 때 B와 같은 부위는 넓어지고. C와 같은 부위는 좁아지니 이때는 값이 작아질 거고 지금 이 장면은 값이 커지는 거고. 자, 상황을 바꿔서 여러분이 문제를 풀어보세요.

수축했을 때 그리고 이완했을 때 어떻게 최종값이 바뀌게 되는지까지도 한번 살펴봐 달라 그런 이야기입니다. 그다음에 3번.

.

어떤 뉴런의 역치 이상, 여러분, 역치라는 단어를 제가 뭐 교육 과정에 없기 때문에 개념 정리는 없기 때문에 설명은 안 드렸는데 역치라고 하는 것은 반응을 일으키는데 필요한 최소한의 자극의 세기를 말해요.

역치, 예를 들면 내가 이제 이렇게 누워서 자고 있는데 얇은 핀으로 날 이렇게 찔렀단 이야기야. 1mm, 2mm, 3mm 이렇게 찔렀을 때 내가 '아, 따가워.'

.

이렇게 뭔가 반응했다고 했을 때 그 반응한 가장 작은 자극. 내가 1mm 찔렀을 때는 반응이 없었어. 그런데 내가 2mm 좀 더 피부 깊숙이 들어갔더니만 내가 '아, 따가워.'라고 느꼈다면 나의 역치는 뭐가 되는 거야? 2mm.

이렇게 여러분, 이해하시면 되겠어요. 반응을 일으키는데 필요한 최소한의 자극의 세기를 역치라고 해요. 그렇죠? 그래서 우리가 역치 이상의 자극을 가했다. 역치 이상의 자극을 가했다고 하는 이야기는 뭐가 만들어졌다?

탈분극이 만들어졌다, 이렇게 흔히 이야기합니다. 활동 전위가 발생했다고 이야기해요.

.

이렇게 우리가 표현을 해주면 되겠어요. 그림 (가)는 어떤 뉴런의 역치 이상의 자극을 주었을 때 이 뉴런의 축사돌기 한 지점에서 측정한 막전위 변화를, (나)는 t1일 때 이 지점에서 나트륨 통로를 통한 나트륨의 확산을 나타낸 것이다.

ㄱ과 ㄴ은 각각 세포 안과 세포 밖 중 하나다. 이것은 이제 기출문제를 선생님이 좀 보기를 좀 바꿔준 건데요. OX 문제로. 지금 문제 발문에서 뭐라고 했느냐면 나트륨 통로를 통한이라고 그랬어요.

나트륨 통로, 나트륨 통로는 확산입니다. 확산. 나트륨이 많은 쪽에서 나트륨이 적은 쪽으로. 나트륨 고에서 나트륨 저로. 나트륨은 항상 어디가 많다고 그랬죠? 밖이 많다고 그랬죠. 안이 적다고 그랬죠.

나 밖에 안 가라고 그랬잖아요. 그러면 나트륨이 지금 이렇게 이동한다는 이야기는 이쪽이 뭐라는 이야기야? 나트륨 고고 이쪽이 뭐라는 이야기야? 저라는 이야기죠. 그러면 여기가 뭐라는 이야기죠?

안쪽이란 이야기고 이쪽이 뭐라는 이야기죠? 바깥쪽이라는 이야기예요. 이렇게 안쪽, 바깥쪽. 흔히 우리는 일반적으로 그림 그릴 때 이렇게 많이 그리잖아요.

여기가 밖이다, 여기가 안이라고 이렇게 선생님이 많이 필기하시고 설명드렸는데 이제 이런 자료가 나왔을 때 여러분, 위치 같은 것들도 조금 바뀔 수 있다는 것도 한번 연습을 해주시고요.

이 구간은 이제 탈분극 구간. 이 부분은 재분극 구간이라고 보시면 되겠어요. 여기에 이제 주인공은 누구야? t1의 주인공은 누구야? 나트륨의 막 투과도죠. 나트륨 통로. t2의 주인공은 누구야? 칼륨의 막 투과도.

칼륨이죠? 칼륨 통로죠? 이에 대한 설명으로 옳은 것을 골라보겠습니다. 나트륨의 막 투과도분의 칼륨의 막 투과도는 t2일 때가 t1일 때보다 크다. 그러면 여기를 좀 보세요. t2일 때가 t1보다 크대. 

그러면 t2일 때 값이 커지는지 봐야지, 봐봐. t2는 재분극 구간이니까 재분극 구간에 얘 값이 커져, 얘 값은 작아져. 그렇죠? t1일 때는 어때요? 얘 값이 커, 얘 값이 작아. 값이 이렇게 바뀌는 거예요.

나트륨이 크고 칼륨이 작다가 재분극으로 가면 나트륨 막 투과도는 감소하고 칼륨의 막 투과도는 커진단 말이야. 그러면 값이 어떻게 되는 거야? 이쪽으로 가는 거니까 커지는 거죠.

이렇게 대, 소로 보셔도 되고 아니면 뭐 화살표도 괜찮아. 처음에는 이거였잖아. 이거였던 게 이렇게 된다는 이야기지. 여러분이 편한 것, 이런 식으로 보셔도 되고 이런 식으로 풀어도 됩니다.

어쨌든 수능 시험에서는 이러한 문장이 나왔을 때 이러한 대, 소 관계로 비교해보시면서 푸시면 훨씬 더 이해하시기 쉬울 것 같아요. 그래서 t2일 때가 이 값이 더 큰 거죠, 이때보다. 맞지요? 그 다음에 두 번째.

t2일 때 칼륨은 칼륨 통로를 통해 ㄱ에서 ㄴ으로. 항상 칼륨이 칼륨 통로를 통해서 이동하는 건 뭐예요? 역시 칼륨도 많은 쪽에서 적은 쪽으로. 칼륨 통로를 통해. 칼륨 통로를 통해서 이동하는데 칼륨은 어디가 많아?

나 밖에 안 가. 안이 많지. 그러면 이쪽이 안이고 이쪽이 바깥쪽이니 그림 상으로 봤을 때 어디에서 어디로? 안에서 바깥쪽으로. ㄱ에서 ㄴ으로. ㄱ에서 ㄴ으로 확산된다. 맞는 표현입니다.

다 이제 수능에 보기로 나올 수 있는 보기들을 갖고 왔어요. t2일 때 재분극 구간. 이온이, 이온의 ㄱ에서의 농도분의 ㄴ에서의 농도는 칼륨이 나트륨보다 크다. t2, 재분극 구간에서 칼륨 어디에 많니?

재분극이든 뭐든 간에 칼륨은 어디에 많아? 안에 많지? 칼륨은 여기에 많아. 나트륨은 어디에 많아요? ㄴ에 많죠? 그런데 칼륨이라고 그랬어요. 칼륨이 나트륨보다 크다? 칼륨은 분모가 커. 나트륨은 분자가 커. 이게 나트륨이야.

이게 칼륨이야. 그러면 어때요? 당연히 나트륨이 더 큰 거죠. 나트륨은 밖에 많으니까. 이렇게 이해하시면 됩니다. 그래서 이 문제는 틀렸죠. 그다음에 4번. t2일 때 칼륨 농도는 세포 안이 세포 밖보다 높다.

아까는 나트륨 물어봤고 이번에는 칼륨 물어봤고. 칼륨은 시기 상관없이 어디에 많다? 안에 많다. 세포 안이 세포 밖보다 높다. 맞는 표현이 되겠습니다. 다음 이제 여러분, 우리 3단계 문제로 한번 가볼게요.

.

조금 이제 조금 기존에 보던 문제하고는 좀 많이 달라졌어요. 해마다 수능 개념 교재에 최근 기출 문제를 여러분에게 소개되고 있기 때문에 이게 가장 최근의 문제라고도 할 수 있겠죠?

2018학년도 9월 모의평가에 나왔던 자극의 전달 문제. 조금 생소하실 거예요, 자료가. 그림 (가)는 운동 신경 X에 역치 이상의 자극을 주었을 때 X의 축삭돌기 한 지점 P에서 측정한 막전위 변화를,

(나)는 P에서 발생한 흥분이 X의 축산돌기 말단 방향 각 지점에 도달하는 데 경과된 시간을 P로부터의 거리에 따라 나타난 것이다. 거리가 나왔어요, 거리. 여러분, 이거 알아요? 거, 속, 시. 속력은 시간분의 거리.

속력은 시간분의 거리. 거, 속, 시. 그렇죠? 시간은 속력분의 거리, 거리는 속도×시간. 이렇게 여러분 확인할 수 있는데 이거 하나 좀 살려봅시다.

Ⅰ과 Ⅱ는 X의 축삭돌기에서 말이집으로 싸여 있는 부분과 말이집으로 싸여 있지 않은 부분을 순서 없이 나타낸 것이다. 발문이 상당히 긴데요. 그림을 보시면서 발문을 조금 빨리 읽어보시는 연습을 하셔야 돼요.

지금 선생님은 여러분과 발문을 쭉 읽고 그림을 보지만 여러분이 실전 문제를 풀 때 발문이 조금 길면 그림을 좀 먼저 보셔도 괜찮아. 일단 이 그림에 익숙해. 막전위 변화 그래프예요. 별거 아니지?

그리고 이 자극은 무슨 자극인가봐? 역치 이상의 자극인가봐. 왜? 활동 전위가 발생했으니까. 그리고 오른쪽에 있는 그림은 자극을 준 지점 P로부터 거리인데, 거리인데 X축은 거리이고 Y축은 시간이야. 거리이고 시간이야.

이런 값들을 줬단 말이야. 그러니까 우리가 이런 것을 가지고 무언가 속도를 알 수 있을까? 속도, 속도. 그런 것들을 확인할 수 있는지를 한번 생각해보시면 되겠습니다. 짧은 시간 동안에 여기, 여기부터 볼게요.

여기부터 보시면, 여기부터 보시면 지금 Y축의 짧은 시간 동안에, 짧은 시간 동안에 굉장히 많이 움직였죠? 짧은 시간 동안에 굉장히 많이 갔어요. 짧은 시간 동안에 굉장히 많이 갔다는 이야기는 뭐예요? 속도가? 

빠르다는 이야기죠. 다시 보세요. 그러니까 X축, Y축을 여러분이 보실 때 여기 보시면 여기와 여기 높이와 여기를 높이를 보시라고요. 굉장히 시간 변화가 짧죠? 짧은 시간 동안에 여기에서부터 여기까지 간 거야.

시간은 짧은데 거리는 많이 갔네? 그러면 속도가 빠르다는 이야기네? 뭐에 비해서 상대적으로 얘 보세요, 얘보다. 얘는 보세요. 이 정도의 시간 동안에 애계, 이것밖에 못 갔어.

그러면 여기는, 여기 구간은 이렇게 표현할 수 있는 거지. 시간은 긴데 거리는 짧아, 이동 거리가 짧아. 그리고 여기는, 여기는 시간은 짧은데 거리가 길어. 그러면 누가 더 빠르다는 이야기야? 속도를 비교해보면 여기와 여기 중에.

얘가 빠른 거지. 되겠습니까? 그러면 여기는 왜 빠를까? 여기는 왜 빠르고 여기는 왜 느릴까, 라는 것을 생각해보셔야 되겠죠. 그런데 발문에서 무슨 이야기를 했냐면 말이집과 민말이집이라는 이야기를 했어요.

말이집과 민말이집. 우리가 다시 한번 그림을 그려서 생각해보시면 이렇게 말이집이 있단 말이에요. 그러면 여기서는 느려. 그런데 여기는 훌쩍 가. 거리 봐봐, 거리. 여기에서 여기로 가는 것은 오래 걸려.

오랜 시간 동안에 가야 돼. 그런데 여기에서 여기까지 가는데는 똑같은 거리라고 했을 때 여기에서부터 여기까지 흥분이 이동하고 여기에서 여기까지 이동한다고 했을 때 여기에서 여기로 갈 때는 굉장히 오래 걸리는데 여기는 어때?

금방 가, 빨라. 빨라. 같은 거리를 가는데 여기가 빨라. 여기가 어디야? 말이집이 있어. 여기는 말이집이 없어. 빠르다? 여기는 뭐가 있는 거야? 말이집이 있는 거야. 여기는 뭐가 없는 거야? 말이집이 없는 거야.

이렇게 이해해볼 수 있느냐 말이에요. 말이집이 있는 구간은 빨라, 말이집이 없는 구간은 느려. 우리가 이렇게 연습하고 외웠던 내용들을 그래프로 읽을 수 있는지가 최근에 자극의 전달에서 묻고자 하는 바들이에요. 이런 것들.

속도 계산을 어떻게 하고 있는지를 봐주시면 되겠고. 저 왼쪽 그래프는 뭐 특별히 추가 설명할 내용이 없습니다. ㄱ, t1일 때 t1은 지금 꼭지점까지 갔죠? 그다음부터 나트륨 막 투과도가 감소할 텐데.

세포 밖의 농도와 세포 안의 농도를 물어봤어요. 항상 안은 뭐가 많아요? 칼륨이 많아요. 그렇죠? 밖은 칼륨이 적어요. 그러면 칼륨은 이쪽이 많아요. 이쪽이 적어요. 나트륨은요? 똑같은 식으로 나트륨은 이쪽이 많아요.

이쪽이 적어요. 그러니까 누가 큰 거예요? 칼륨이 큰 거죠. 그런데 반대로 돌려볼까요? 반대로 돌려서도 연습해보세요. 기출 문제 하나 풀었다고 끝내지 마시고 꼭 이런 보기를 바꿔보시라고요. 어떻게?

세포 안의 농도분의 세포 밖의 농도. 세포 밖 농도. 이거 뭐 t1, t2, 이런 식으로 주는데 이거 다 무시하시고 왜? 우리는 나 밖에 안 가라고 외웠으니까. 이 상태로 놔둔 상태에서 칼륨부터 비교해보시면 칼륨은 분모가 커.

분자가 작아. 나트륨은 분자가 작아. 분모가 작아, 분자가 커. 값이 이럴 때는 이게 큰 거죠. 그렇죠? 이제 이렇게 줬을 때와 이렇게 줬을 때 어떻게 되는지.

이렇게 나왔을 때는 칼륨이 크고 이렇게 나왔을 때는 나트륨의 값이 크다는 것. 주어진 보기를 이렇게 변형해서 푸는 연습들을 해보시라 이런 이야기예요. 그러면 한 문제를 풀더라도 두 문제를 푸는 효과가 생기는 거죠.

ㄴ번, Ⅰ에서 활동 전위가 발생합니다. Ⅰ에서 활동 전위가 발생합니다. 민말이집 구간에서는 막 단백질, 나트륨 칼륨 펌프, 나트륨 통로, 칼륨 통로 같은 막 단백질이 있기 때문에 흥분이 도착했을 때 막을 통한 이온의 이동이 생겨요.

즉, 활동 전위와. 즉, 탈분극과 재분극이라고 하는 것이 생긴단 말이야. 그런데 말이집 구간은 그러한 막 단백질 존재하지 않아. 탈분극, 재분극 같은 것들이 만들어지지 않습니다. 그렇게 보시면 되겠어요.

활동 전위가 발생하는 것은 어디? 민말이집 구간, 민말이집 구간, 민말이집 구간. 여기 지금 보시는 얘네들은 말이집 구간이기 때문에 말이집 구간에서는 활동 전위가 발생하지 않습니다. 그렇게 보세요. 

Ⅰ을 물어봤기 때문에 활동 전위가 발생하는 거 맞고요. 만약에 Ⅱ를 물어봤다면 활동 전위 발생한다고 하면 틀려요. Ⅱ를 물어봤다면 활동 전위 발생하는 것이 아닙니다. 됐죠? 그다음에 ㄷ번, 이것도 독특한 보기죠.

Ⅱ에서 슈반세포가 존재하지 않습니다. 여러분, 슈반세포막이 감고 있는 모습을 우리가 뭐라고 한다? 말이집 구조라고 해요. 슈반세포막이 감겨져 있는 부분을 우리가 말이집이라고 한단 말이야.

Ⅱ는 말이집이 있으니까 슈반세포가 존재하는 거죠. 슈반세포 존재하는 거고요. Ⅰ이 라고 물어봤다면 Ⅰ에는 슈반세포가 존재하지 않습니다. 이것도 이런 식으로 확인을 해달라.

그래서 이제 여러분, 맞는 정답은 ㄱ번과 ㄴ번 골라주시면 되겠어요. 이번에 이제 근수축입니다. 이제 근수축도 우리가 연습을 조금 했었는데. 여기서 조금 더 자세하게 한번 해볼게요. 골격근의 수축 과정에 대한 자료다.

표는 골격근 수축 과정의 두 시점 A, B에서 근육 원섬유 마디 X의 길이다. 근육 원섬유 마디의 길이를 줬어요. 길죠? 이완입니다. 짧죠? 수축입니다. 길이 차이가 얼마죠? 0.8이에요. 0.8만큼 I대의 길이가 수축 시에 짧아졌겠죠?

0.8만큼 H대의 길이도 이완 시보다 짧겠죠? 대신에 그 짧아진 구간 0.8만큼 겹치는 길이는 늘어났겠죠? 지금 무슨 말 하는지 여러분, 들리시나요? I대의 길이가 얼마였으면 예를 들면 (가)였으면 (나)는 (가)보다 0.8 짧다는 얘기예요.

H대의 길이가 (나)라면 수축 시에는 (나)보다 0.8 짧다, 이런 이야기예요. 반면 겹치는 구간의 길이는, 겹치는 구간. 겹치는 구간의 길이 변화는 어떻게 볼 수 있느냐. 얘가 (다)라면 얘는 (다)+0.8이죠.

겹치는 구간의 길이는 어때요? 그 줄어든 만큼 늘어난다고 보시면 되겠어요. 이거는 이제 이렇게 외우시라는 거는 아니고 왜 이렇게 바뀌는지는 그림으로 한 번 보시되 기계적으로 풀 수 있을 정도로 연습을 해주셔야 수능 때도.

조금 더 다른 친구들보다 빨리 해석을 할 수 있다, 이런 이야기죠. 이 그림은 b일 때라고 그랬어요, b일 때 수축 시에 b일 때. 즉, 수축. 수축 시의 모습이라고 그랬고요. 구간 ㄱ은 액틴 필라멘트만 있는 부분이고요.

이거 I대, I대의 반절이죠? 여기가 I대예요. 좌우 대칭입니다. 길이 똑같아. 여기 길이와 여기 길이. ㄱ이면 여기도 ㄱ이에요. 즉, I대의 길이는 이 ㄱ이죠. ㄱ의 2배. 그다음에 ㄴ은 겹치는 구간, ㄷ은 H대. ㄱ과 ㄴ을 더하면 뭘까요?

액틴 필라멘트 절반의 길이죠? 이 길이와 이 길이. 이거는 변하지 않습니다. 그러니까 이때 ㄱ, ㄴ의 길이, 이때 ㄱ, ㄴ의 길이와 이완 시에 이 길이 합과 이 길이 합은 같다는 이야기예요.

액틴 필라멘트는 수축과 이완 시에 길이 변화 없으니까요. 그런 생각도 해보시고요. ㄴ은 액틴 필라멘트와 마이오신 필라멘트가 겹치는 부분이고 ㄷ은 마이오신 필라멘트만 있는 H대다. b일 때 ㄷ의 길이가 0.2다.

하나 알 수 있는 게 있죠? 뭐를 알 수 있어요? H대의 길이를 한 번 보실까요? 수축 시에 이게 0.2이 니까 이때는 얼마일까? 1.0이겠죠. 1.0. 그러면 여기서 또 알 수 있는 게 뭐야?

전체의 길이에서, 전체의 길이에서 H대를 빼면 우리가 뭘 알 수 있지? 이 길이와 이 길이를 알 수 있지? 즉, 액틴 필라멘트의 길이를 알 수 있죠. 얼마예요? 액틴 필라멘트의 길이는, 액틴 필라멘트의 길이는 2.0이죠. 

그런데 이때도 어때요? 액틴 필라멘트의 길이는 변함이 없죠. 그런데 ㄱ, ㄴ의 길이를 물어본다면 얼마예요? 액틴 필라멘트의 길이가 이 길이랑 이 길이니까 둘을 합친 게 2.0이니까 절반이니까 ㄱ+ㄴ은 1.0이겠죠. 절반이니까.

그런 이야기들도 우리가 해볼 수가 있습니다. ㄱ+ㄴ, ㄱ+ㄴ의 길이는 얼마다? 1.0. 이런 거 우리가 확인을 해볼 수 있겠죠. 그러면 보기들을 한 번 보시겠습니다.

.

ㄱ번, a일 때 H대의 길이는 1.0입니다. a일 때 줄어든 만큼 길었을 테니까 같은 길이만큼 준다는 이야기죠? 0.8 줄었으니까 H대도 이완 시보다 0.8 줄었을 것이다.

그러면 이 값을 줬으니까 이 값은 이때보다 0.8 길었겠구나라고 추론할 수 있다는 이야기예요, 됐죠? H대의 길이는 1.0㎛. 맞고요. 그다음에 ㄴ. ㄴ의 길이는 이 길이예요.

이 ㄴ의 길이, ㄴ의 길이는 b일 때가 a일 때보다 0.4㎛ 더 길다. 그랬어요. ㄴ의 길이는 b일 때가, b일 때가 a일 때보다 0.4㎛ 더 길다.

지금 아까 선생님이 이야기했던 것처럼 뭐라고 했느냐면 겹치는 구간의 길이는, 겹치는 부분의 길이는 뭐냐 하면 여기의 길이가 예를 들면 (가)라고 한다면, 아니, 아니.

이완 시의 길이가 (가)라고 한다면 수축 시의 길이는 0.8 더 길다고 했죠? 줄어든 만큼, 이 길이 근육 원섬유 마디라든지 H대의 길이라든지 줄어든 만큼 겹치는 부분은 늘어난다고 그랬어요.

그런데 이게 양쪽이니까, 양쪽에서 0.4씩, 그렇죠? 얘가 더 안으로 들어와서 원래 이 길이보다 0.4씩, 이 길이보다 0.4씩 더 온다는 이야기죠. 0.8이 늘어나려면 좌우에서 0.4, 0.4씩 길어져야 결국 0.8 늘어나는 거잖아요. 그렇죠?

이거를 이제 일단은 지금 단계에서는 정확한 값으로 계산할 수 있도록 연습하는 게 중요하니까 하나하나 꼼꼼히 보자는 이야기죠. 그래서 b일 때가 a일 때보다 수축 시가 이완일 때보다 0.4㎛, 한쪽이니까. 

ㄴ의 길이만 이야기한 거니까 이쪽 0.4 또 이쪽도 0.4, 이해되시죠? 이게 맞다는 거죠. 그다음.

.

ㄱ번, ㄷ의 길이분의 ㄱ길이+ㄴ길이. 이거는 변해요, 안 변해요? 이거는 무엇의 길이예요? 액틴 필라멘트 길이 절반이잖아요. 액틴 필라멘트 길이니까요. 필라멘트 길이이니까 이거는 일정하다고 보고, 일정하다고 보고.

ㄷ의 길이 변화만 보면 되겠죠? 이게 이완 시에는 1.0이고 이게 수축 시에는 0.2란 말이죠. ㄷ의 길이가. 얘는 일정하고. 그러면서 b일 때가 a일 때보다 5배? b일 때가 a일 때보다 5배. 

분모의 값이 5분의 1이니까 이 값이 이거보다 5배 크다는 것 알 수 있겠죠? 되셨나요? 그러니까 이렇게 수학적인 길이 계산 같은 것들이 자주 등장하고 있기 때문에 여러분이 이런 연습들을 좀 자주 해보실 필요가 있다는 거예요. 

그다음에 이제 마지막 문제를 보실 텐데 이 문제도 여러분, 기출 문제 보신 친구들은 익숙하시겠지만 그렇지 않은 친구들은 배운 개념하고 상당히 괴리감이 느껴질 정도로 복잡한 유형의 문제라는 느낌을 받으셨을 텐데.

흥분의 전도 문제가 무언가 속도 계산 문제로 많이 변화되고 있다는 것을 우리가 보여주고 있습니다. 2017학년도 9월 모의평가 문제이지만 올해 이제 수능에서도 이러한 속도와 관련된 문제.

그리고 평가원 기출 문제뿐만 아니라 학평 문제에서도 계속적으로 이러한 유형의 문제가 나오고 있기 때문에 올해 이제 2018년 11월에 수능을 보는 친구들도 이러한 유형의 문제들에 좀 적응을 잘해두셔야 될 것 같아요.

다음은 신경 A와 B의 흥분의 전도에 대한 자료이다. 민말이집 신경 A, B의 P 지점으로부터 d1부터 d3까지의 거리다. 여기 나와 있는 거 보이시죠? A, B의 민말이집 신경이 이렇게 있는 거예요.

자, 이렇게 있다고 합시다. 두 개의 민말이집 신경이 있고 여기에 자극을 줬으니까 이 흥분이 양 쪽 방향으로 이동할 텐데 일단 이쪽은 관심 가질 필요가 없고 우리 이제 오른쪽만 좀 관심 있게 그림을 좀 분석을 하시면 됩니다.

됐죠? 여기에 이제 길이가 나와 있고요. 길이가 나와 있고요. d1, 여기 d1, d2, d3. 그림은 그래요. 그다음에 두 번째 줄. 표는 A와 B의 P 지점에 역치 이상의 자극을 동시에 주고.

동시에 이 지점에 역치 이상의 자극을 주고라는 이야기죠. 시간이 5ms일 때, 시간이 5ms일 때 d1, d2, d3에서 각각 측정한 막전위를 설명하고 있다. 여기가 지금 -80mV, d는 -70mV 뭐 이렇게 값들을 주고 있고.

그다음에 여기, 여기 좀 볼까요? A와 B는 흥분의 전도 속도가 다르대요. 그러면 이제 속도가 다르다는 이야기는 어디가 빠르고 어디가 느리다는 것도 좀 찾아보라 이런 이야기도 들어있겠고.

A와 B 중 한 신경에서는 흥분의 전도가, 속도가 이거예요. 1ms당 2cm 이동한다는 거죠. A인지 B인지는 모르겠지만 저렇게 있다고 했고 그다음 그림으로 이것을 줬습니다.

그런데 이 그림을 왔다 갔다 할 수 없기 때문에 여러분과 좀 다시 이것을 그려보셔야 될 것 같아요. 이 그림은 그냥 놔두고 그 그림을 한번 여기에 다시 그려볼게요.

.

A, B가 있고요. 여기에 이제 자극을 줬고요. 그다음에 d1, d2, d3. 이렇게 그려보죠. 거리는, 거리는 d3까지 8, 여기 10이 있고 6, 여기가 4, 2 뭐 이렇게 되어있네요. 됐죠? 그러면서 이제 d1, d2, d3. d1, d2, d3. A와 B.

막전위를 한번 그려보면 -80, 여기가 -70, 여기는 이제 물음표, -80, 여기 물음표, 물음표 이렇게 줬습니다. 그러니까 이거 이제 제가 지난 시간에 여러분에게 판서하면서 설명했던 것처럼 똑같은 게 뭐냐 하면.

여기 지점이든, 여기 지점이든, 여기 지점이든, 여기 지점이든 어디 지점이든 도착한 다음에 1초 지났을 때의 모습, 2초 지났을 때의 모습, 3초 지났을 때의 모습은 어디든 똑같다 이런 이야기예요.

물론 여기에서부터 출발한 자극이기 때문에 제일 먼저 도착하고 그다음, 그다음 도착을 하겠죠. 하지만 각 지점에 흥분이 도착한 시점으로부터 그 출발로부터 1, 2, 3일 때 그래프의 값은 동일하다는 이야기예요.

달라지는 게 아니라 그게 이제 가장 핵심 포인트라는 것을 살펴보시면 되겠습니다. 그러면 여기 한번 볼까요? A 같은 경우에는 5ms가 지났을 때 지금 문제에서 5ms가 지났을 때 측정한 값이라고 했죠?

이 값은 저 P 지점에 자극을 준 다음에 시간 5ms가 지난 다음에 각 지점에서 쟀을 때를 말한다고 했어요. 이제 준 값들을 가지고 보시면 돼요. -80mV는 그 지점에 자기 도착한 순간으로부터. 자, ms인데 초라고 합시다. 

여러분, 이해를 쉽게 하기 위해서. 3초가 경과했을 때 나오는 값이 -80mV예요. 그러면 5초 지났을 때 여기에서 측정한 막전위 변화가 -80mV라는 이야기는.

여기 지점에 도착했을 때 3초가 흘렀다는 이야기는 결국 여기에서부터 여기까지 오는데 얼마 걸렸구나? 2초 걸렸구나라는 것을 알 수 있겠죠. 전체 5초 중에서 여기까지 2초 걸렸고 그다음에 3초가 지났다. 이런 이야기거든요.

이게 일단 이해가 되셔야겠어요. 그러면 이 4라고 하는 구간을 몇 초 동안 이동했다는 이야기예요, 몇 초 만에 4까지 갔다는 이야기예요? 2초 동안 4까지 갔다는 이야기죠? 그러면 얼마가 나와요? 2cm/ms가 나오는 거죠.

아까 두 개 중의 하나가 2ms라고 그랬잖아요. 얘예요, 얘예요, A가, A가 속도가 문제에서 제시해준 1ms당 2cm 이동하는 민말이집 신경이 되는 거죠. 됐나요? 그다음에 이 값을 또 한 번 이용해볼까요?

-80mV, 이것을 또 이용해볼게요. 마찬가지로 3초가 지나야 -80mV가 되는데 B 같은 경우에는 여기까지 d2까지 가는데 몇 초 걸린 거예요? d2까지 가는데 2초 걸린 거죠.

다시 보시면 얘는 d1에서 -80mV가 나온 거고 얘는 d2에서 -80mV가 나온 거니까 얘는 여기에 자극을 준다고 하면 여기까지 가는데 얼마 걸린 거예요? 2초가 걸린 거죠? 거리가 달라요.

이만큼 얘는 2초 걸린 거고 얘는 이만큼 가는데 2초 걸린 거예요. 같은 시간 동안 더 많이 갔죠? 그러면 B가 더 뭐예요? 빠른 거죠. B는 2초 동안에 몇 cm 간 거야? 6cm 간 거야. 그러면 속도가 어떻게 되는 거죠? 3이죠, 3.

3cm/ms라는 것을 알 수 있어요. 이렇게 우리가 이제 지난 시간에 필기해 드린 것과 마찬가지로 A와 B의 속도를 지금 계산할 수 있는 것을 연습했어요.

즉, 우리가 좀 확실하게 알 수 있는 이러한 값들을 통해서 우리가 이러한 속도 같은 것들을 좀 금방 계산할 수 있겠구나라는 것을 봤어요. 됐죠? 나머지 여기 없는 것들도 한 번 채워볼까요?

d2, 어쨌든 초당 1ms당 2cm 갔으니까 여기까지 가는데 얼마나 걸렸을까요? 여기까지 가는데. 1초, 2초, 3초 걸렸겠죠? A 신경 같은 경우에는 d2까지 가는데 3초가 걸렸어요.

3초가 지났고 5초 지난 다음에 측정한 거니까 여기까지 오는데 3초 걸렸고 그다음에 여기 왔을 때 2초가 더 경과했을 테니까 얼마예요? 이 값을 읽어주시면 되는 거예요. 조금 삐딱하네요.

이런 정도 여러분 값을 읽어주시면 되겠고요. 이 값을요. 그다음에 d3는 어때요, d3? d3는 1초, 2초, 3초, 4초, 여기까지 4초 걸렸죠. 4초 간 다음에 1초 더 지난 거니까 -60mV?

이것은 좀 우리가 문제 푸는데 필요하니까 적어봅시다. -60mV라는 것을 알 수 있겠죠. 무슨 구간이에요? 이제 막 탈분극이 진행되고 있는 구간. 여기는 지금 뭐예요? 재분극이 진행되고 있죠. 여기는 뭐예요?

여기도, 여기도 재분극 구간이죠. A 신경 같은 경우에는 d1과 d2는 재분극을 지나고 있고 d3는 이제 막 탈분극, 나트륨 통로를 통해서 나트륨이 안으로 유입되고 있는 초기 단계라고 볼 수 있어요. 그렇게 볼 수 있겠죠?  

그다음에 여기 볼까요? d1 같은 경우에는 여러분, 초당 3cm 갔다고 그랬으니까 1초가 지났죠? 1초 지났을 때 3cm 갔고 그다음에 한 3분의 1초 정도 갔다고 볼까요? 1초+3분의 1초.

1초 플러스, 1초+3분의 1초 정도 지나야 여기에 도착을 하겠죠. 됐나요? 그런 다음에 5초니까 한 3초에 한 3분의 2초 정도 지나야겠죠?

3초에 1초는 아니고 한 3분의 2초 지났으니까 이 정도 그러니까 -70mV라고 이야기할 수 있는 거예요. 되겠어요? 그래서 d1 같은 경우에는 여기가 d2가 이미 과분극이니까.

여기는 이미 과분극 지난 다음 다시 제자리에 와 있는 느낌으로 보시면 되겠고 이 값도 한 번 똑같이 한 번 읽어보시면 d3. 1초에 3cm가요. 여기 좀 계산하기가 어렵죠?

1초에 3cm, 1초, 2초 그다음에 3초면 9인데 지금 8까지 가는데 얼마가 걸렸을까요? 1초를 세 개로 쪼개보세요. 3분의 2초 지났겠죠, 3분의 2초. 되겠습니까? 이 8까지는 3분의 2초.

1초당 3cm 가니까, 1초당 3cm 가니까 그 초를 3등분으로 나눠보시면 1초, 2초 그다음에 3분의 2초. 그러니까 2초+3분의 2초 지났을 때 여기까지 온 거예요. 그러면 총 5초 중에서 몇 초 남았어요? 2초에 3분의 1초 남았겠죠.

2초에 3분의 1초이니까 이것을 세 등분으로 나누면, 이것을 세 구간으로 나누면 한 이 정도. 이렇게 보시면 되겠죠. 됐습니까? 이게 아무래도 -60보다는 조금 더 위에 -50 또는 -40 이 정도로 볼 수 있겠죠.

-40 내지는 -50 이렇게 볼 수 있을 것 같아요. 될까요? 그러니까 B가 얘보다 빠르니까 같은 구간이지만 얘는 지금 과분극이지만 얘는 이미 과분극이 지났어. 여기에 있는 거고. 분극에 있는 거고.

얘는 지금 재분극 여기쯤이지만 얘는 이미 더 지났어, 더 빠르니까 B가. -80mV로 갔다는 이야기고 얘 이제 막 탈분극하고 있는데 얘는 지금 어때요? 여기 구간을 지나고 있는 거죠.

재분극 구간을 지나고 있는 거죠, 여기도 재분극이에요. 여기도 재분극. 여기도 재분극 구간을 지나고 있다 이런 이야기죠. B가 A보다 빠르다는 것을 확실히 우리가 그래프로도 확인을 할 수 있는 거죠. 됐습니까?

보기를 볼게요. 흥분의 전도 속도는 A보다 B에서 빠르다. 속도 계산. 여러분, 다시 한번 연습을 해주시고 5ms일 때 A의 d2에서 탈분극이 일어나고 있다. A의 d2, 무슨 구간? 재분극.

다시 한번 보시면 d2는 재분극 구간 여기는 지금 재분극 구간이라는 것을 알 수 있어요. 그다음에 마지막. ㄷ 보기가 이제 굉장히 까다로운 보기인데 5ms일 때 d3, d3의 B의 막전위, B의 막전위.

뭐 -40에서 -50 이 정도에서 A의 막전위. -60mV라고 한다면 이 값은 1보다 어때요? 1보다, 1보다 크다고 계산을 할 수가 있겠죠.

이렇게 굉장히 애매한 값들로도 우리가 확인할 수 있도록 실제 이제 해설된 해설지에는 이런 값으로 설명하고 있지는 않지만 여러분이 충분히 이 막전위 변화 그래프를 가지고 값으로도 읽을 수가 있다는 거죠.

이렇게 값으로 읽어서 계산하는 것이 훨씬 더 눈에 확실하게 보이기 때문에 제가 이제 이렇게 여러분에게 한번 설명을 드려봤습니다. 여러분, 보시면서 기출 문제 같은 경우는 보시면서는 1번, 2번, 3번이 다 좀 힘드실 거예요. 

만약에 우리 고등학교 2학년 친구들이 내신 공부만 하시다가 바로 이러한 기출문제를 보시기에는 상당히 뻑뻑하실 것 같습니다.

너무 조급해하지 마시고 이게 잘 안 풀린다고 힘들어하지 마시고 일단은 풀어드린 거니까 교재에 있는 거니까 풀어드렸고 이게 잘 안 되시면 좀 놔뒀다가 조금 더 개념 공부하시고 또 수능특강도 좀 보신 다음에 다시 기출문제니까.

어차피 기출문제니까 제일 마지막에 보는 거거든요, 이거. 이거 지금 안 봐도 돼요. 제일 마지막 수능 임박해서 봐도 되는 거니까.

지금 당장 '수능 개념 강좌인데 그 안에 있는 문제가 나한테 왜 안 풀리지?'라고 하는 것 때문에 너무 스트레스 받지 말라고 제가 미리 말씀을 드리는 겁니다.

구성상 이렇게 문제를 1단계, 2단계, 3단계 스텝으로 올려가면서 거의 최종 단계까지 보는 것이기 때문에 개념 공부와 문제 풀이를 지금 하나로 통합한 강좌이기 때문에 여러분, 이런 문제까지도 일단은 보고 계시기는 합니다.

하지만 단원에 따라서는 어떤 단원은 개념 공부하고 그냥 바로 3단계 문제까지도 풀리는 단원이 있는가 하면 어떤 단원은 이 단원뿐만 아니라 2단원도 그렇잖아요. 

개념 공부를 아무리 열심히 해도 3단계 문제가 바로 풀리지 않는 경우도 있어요. 그런 경우는 조금 더 개념을 다지고 다진 다음에 여름 방학 지나고 그 후에 기출문제를 다뤄도 상관이 없다는 이야기를 드리는 거예요. 아시겠죠?

오늘 여기까지 해서 이제 자극의 전달 끝났고요. 퀴즈를 한번 드려볼게요. 활주설에 대한 이야기, 오늘 이제 근수축 운동과 관련된 질문 하나 드려볼 테니까 한번 작성 해보시고요. 끝났고요.

이제 다음 시간에는요. 신경계에 대한 이야기들로 여러분과 또 만나도록 하겠습니다. 수고했습니다. 안녕.

.


