여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 여러분, 평소에 걱정과 고민이 좀 많은 편인가요? 특히 내일이 당장 중요한 수행 평가나 시험이라면 더 긴장되고
걱정돼서 잠 못 이루는 밤이 있을 수도 있을 것 같아요. 그런 여러분에게 선생님이 응원의 한마디 하고 시작하도록 하겠습니다. 네덜란드의 작가 코리 덴 붐이 했던 이야기인데요.
걱정은 내일의 슬픔을 덜어 주는 것이 아니라 오늘의 힘을 앗아 간다고 했습니다. 걱정을 막 하다 보면 일이 해결될 것 같지만 사실은 정작 내일의 일은 내일 가서의 일이에요.
오늘 아무리 걱정한다고 해도 오늘 해결이 되지는 않습니다. 오히려 오늘의 힘을 앗아갈 수 있으니까 걱정은 잠깐 내려놓고 원래 하던 대로 내일을 준비하면 됩니다. 여러분, 너무 걱정하지 말고요.
우리 늘 하던 대로 오늘도 준비해 보도록 하겠습니다. 오늘 어떤 내용 배울지, 뭣이 중한지 먼저 알아볼게요. 오늘은 개체군과 군집 두 번째 시간인데요. 지난 시간에는 개체군에 대해서 배웠죠.
오늘은 군집에 대해서 배울 겁니다. 그래서 군집의 의미, 그리고 특성을 정리할 건데요. 지난 시간에 배웠던 개체군과 좀 비교해서 정리할 필요가 있어요. 헷갈리거든요.
나중에 가면 막 헷갈려요. 뒤죽박죽 돼요. 그러니까 지난 시간에 배웠던 것 복습 안 한 사람은요. 좀 복습하고 오세요. 알겠죠? 복습하고 오늘 강의 또 정리하면 좋겠습니다.
그다음 군집 내에서 개체군 간의 상호 작용의 예를 구분해 보도록 하겠습니다. 지난 시간에는 개체군 내의 상호 작용 배웠거든요. 근데 오늘은 개체군 간의 상호 작용 배우도록 하겠습니다.
그래서 또 헷갈릴 거니까요. 이따 또 비교해서 정리해 보도록 할게요. 그래서 오늘 먼저 첫 번째 군집의 의미부터 생각을 해 보도로 하겠습니다. 군집이란 무엇이냐?
지난 시간에 개체군 배웠고요. 오늘은 군집입니다, 군집. 군집의 뜻은요. 개체군의 모임이다. 이런 뜻이에요. 개체군의 집단이다. 개체군들을 모아 놓은 거예요. 정확한 정의를 써 보면 한 지역에서
생활하는 여러 개체군들의 모임이 됩니다.

다시 한번 더 키워드 보면요. 한 지역에서 생활하는 여러 개체군들의 모임입니다. 개체군 개념 다시 비교해 볼게요. 개체군은 비슷한 듯 하지만 한 지역에서 생활하는 동일한 종의 생물 집단이
개체군이었어요. 즉 개체군은 하나의 생물로 되어 있거든요. 근데 군집은 여러 개체군들이 모여 있대요. 그러면 여러 종들이 모인 거겠죠. 하나의 개체군은 하나의 종으로 되어 있으니까
여러 개체군의 여러 종들의 모임입니다. 여러 종들의 모임, 그래서 군집의 대표적인 예를 좀 들어 보면 지난 시간에 선생님이 지리산에 살고 있는 반달곰들의 모임은 한 지역에서 생활하는
한 종의, 동일한 종의 모임이니까 개체군이라고 했죠. 지리산에 사는 반달곰들의 모임은 하나의 개체군이 되는데요. 지리산에는 반달곰 개체군만 있는 게 아니죠.
진달래 개체군도 있고 개나리 개체군도 있고 다람쥐 개체군도 있고 여러 종류의 개체군들이 있을 거예요. 그렇게 지리산이라고 하는 한 지역에서 생활하는 여러 개체군들의 모임은
우리가 군집이라고 하는 거예요. 차이점 알겠죠? 개체군은 동일한 종으로 구성이 되어 있고 군집은 여러 개체군들의 모임이니까 여러 종들의 모임이라는 거, 차이점 구분하시고요.
그럼 이 군집의 특성에 대해서 이제 차근차근 알아보도록 하겠습니다.

군집의 특성, 첫 번째로 군집을 구성하는 개체군을 좀 나눠 볼게요. 군집의 구성부터, 이 군집을 구성하는 개체군은요. 그 역할에 따라서 3가지로 구분할 수 있습니다.
바로 우리 배웠던 생산자, 소비자, 분해자. 3가지로 구분해 볼 수가 있어요. 생산자는 무기물을 유기물로 합성하는 독립 영양 생물들로 이루어진 개체군이 되겠고요.
소비자는 생산자나 다른 소비자를 먹이로 섭취하는 그런 종속 영양 생물이 되겠고요. 분해자는 다른 생물의 사체나 배설물에 있는 유기물을 분해해서 살아가는 개체군이 되겠죠.
이렇게 역할에 따라서 생산자, 소비자, 분해자로 구성을 나눠 볼 수가 있습니다. 그다음에 이제 두 번째, 이 개체군들의 생태적 지위라는 개념 굉장히 중요합니다.
좀 말이 어렵죠? 생태적 지위, 조금 더 자세히 풀어 보면 그 개체군이 먹이 사슬에서 차지하는 위치, 먹이 지위 플러스 그 개체군이 생활하는 공간, 이것을 공간 지위라고 해요.
좀 쉽게 풀어서 이야기하면 그 개체군이 어떤 먹이를 먹고 어느 공간에서 살아가는지 그 의미를 합쳐 놓은 지위가 바로 생태적 지위입니다. 어떤 두 개체군이 생태적 지위가 중복된다고
이야기하는 것은요. 같은 먹이를 먹으면서 같은 공간에서 살아간다는 의미가 되겠어요. 그래서 이 생태적 지위가 중복되면 중복될수록 서로 같은 먹이와 같은 공간에서 그것을 차지하기 위해
경쟁이 증가하게 됩니다. 이 내용을 이따 또 경쟁에서 이야기를 하도록 하겠습니다. 그래서 생태적 지위 개념, 굉장히 중요하고요. 그다음 이 군집을 구성하는 종, 군집의 종 구성을 써 볼게요.
군집을 크게 3가지로 종을 나눠 볼 수 있는데 군집의 종, 먼저 우점종부터 우점종이란 무엇이냐? 중요도가 가장 높아서 군집을 대표하는 종이 되겠어요, 군집을 대표하는 종.

그럼 선생님, 중요도가 뭔지 모르겠어요. 선생님이 곧 그 의미를 설명하겠지만요. 중요도는요. 무엇의 합으로 나타내냐면 상대 밀도 플러스 상대 빈도 플러스 상대 피도의 합으로
나타낼 수 있어요. 상대 밀도 플러스 상대 빈도 플러스 상대 피도, 이것의 합이 가장 높아서 군집을 대표하는 종이 우점종이 됩니다. 우점종, 중요도 바로 다음에 선생님 줌 인 탐구 속으로에서
설명할 거고요. 그다음에 두 번째, 희소종이 있을 수 있어요. 우리가 희소가치가 높다. 이렇게 이야기하면 굉장히 적기 때문에 가치가 높다. 이렇게 표현하는 거잖아요.
그래서 희소종은 군집에서 개체 수가 가장 적은 종을 의미합니다. 가장 개체 수가 적은 종, 희소종. 그다음 세 번째, 지표종이라는 게 있어요. 지표종이란 특정 환경에서만 나타나는
종을 의미해요. 특정 환경에서만 나타나는 종, 특정 환경에서만 나타나기 때문에 다른 군집과 구별해 줄 수 있는 종을 지표종이라고 합니다. 그래서 이 지표종의 대표적인 예가 무엇이 있느냐?
지의류라는 게 있어요. 지의류는 균류와 조류의 공생체입니다. 균류와 조류의 공생체, 그런데 이 지의류가 어떤 특정 환경에서만 자라냐면요. 대기 중에 이산화황 농도에 민감해요.
이산화황 농도에 민감해서 이산화황 농도가 낮은 곳에서만 살 수 있어요. 그래서 지의류가 발견된다면 특정 환경에서만 사는 이 지의류에 의해서 대기 중의 이산화황 농도가 낮다는 걸 알 수 있어요.
그다음에 또 어떤 것들이 있냐면 솜다리라는 게 있어요, 에델바이스라고도 불리는 거. 이 솜다리는요. 높은 고산지대에서만 삽니다. 그래서 솜다리가 또 발견이 된다면 그 군집은 그 지역이
고산 지대구나. 이런 걸 알 수 있어요. 그래서 군집의 종 구성, 우점종, 희소종, 지표종, 이렇게 나눠 볼 수 있습니다. 그러면요. 선생님이 이야기했던 대로 중요도란 무엇일까?
상대 밀도, 상대 빈도, 상대 피도가 무엇일까? 이걸 조사하는 방법, 이걸 탐구를 통해서 알아보도록 하겠습니다. 줌 인 탐구 속으로 방형구를 이용한 식물 군집 조사가 되겠습니다.
방형구란 무엇이냐? 방형구는 이렇게 격자 무늬로 구성된 어떤 틀을 이야기해요, 틀. 이 방형구를 설치해서 식물 구집의 밀도, 빈도, 피도, 그리고 상대 밀도, 상대 빈도, 상대 피도를
구해내고 중요도를 구해내서 우점종을 가려내는 거예요. 아까 이야기했죠. 우점종이란 중요도가 가장 높아서 군집을 대표하는 종이라고요. 그렇죠? 그래서 상대 밀도와 상대 빈도 플러스
상대 피도의 합이 중요도이고 이 중요도가 가장 높으면 그 종이 우점종이 되는 거예요. 그래서 밀도, 빈도, 피도의 개념 살펴볼게요. 그 종의 밀도 어떻게 구하느냐?
전체 방형구 면적분의 그 종의 개체 수 구하면 됩니다. 전체 방형구의 면적 분의 그 종의 개체수, 면적분의 개체 수로 표현할 수 있고요. 그다음 빈도, 빈도라고 하는 것은 얼마나 자주 나타나느냐?
이런 뜻이에요. 얼마나 자주 그 식물이 나타나느냐? 그래서 전체 방형구 수 분에서, 방형구 수의 칸을 세서 특정 종이 몇 번 출현했는지 그 출현한 방형구 수를 세면 됩니다.
얼마나 자주 출연했느냐? 그래서 전체 방형구 수분의 그 특정 종이 출현한 방형구 수를 구하면 빈도를 구한 거예요. 그다음 피도란 무엇이냐? 피도는 얼마나 덮고 있느냐?
그 면적 이야기하는 거잖아요. 그렇죠? 얼마나 덮고 있느냐? 그래서 전체 방형구 면적분의 그 특정 종이 차지하는 면적을 구하면 됩니다. 근데 이 식물 하나하나마다 그 덮고 있는 면적이
다를 수 있죠. 잎이 넓게 펴져 있으면 덮고 있는 면적이 많고 잎이 좁고 길쭉하게 자라 있으면 덮고 있는 면적이 적을 거예요. 그래서 사실 피도는 우리가 자료만 보고서 알아내기가 힘들거든요.
그래서 여기 피도 계급이라는 게 있습니다. 방형구를 덮고 있는 면적이 크면 클수록, 넓으면 넓을수록 피도 계급이 크죠. 이렇게 피도 계급으로 나타냅니다. 그다음에 상대 밀도, 상대 빈도,
상대 피도는 각각 무엇이냐? 이 조사한 모든 종의 밀도의 합 분의 그 특정 종의 밀도 곱하기 100. 이렇게 퍼센트로 나타내는 거예요. 상대 빈도도 마찬가지 조사한 모든 종의 빈도의 합 분의
그 특정 종의 빈도 곱하기 100. 상대 피도는 조사한 모든 종의 피도의 합 분의 특정 종의 피도 곱하기 100. 이렇게 나타냅니다. 즉 먼저 밀도, 빈도, 피도를 각각 종마다 구한 다음에
그다음에 상대 밀도, 상대 빈도, 상대 피도 구하면 되겠죠. 그렇죠? 근데요. 선생님이 여러분들 조금 쉽게 하라고 상대 밀도 의미를 수학적으로 계산을 해 보도록 하겠습니다.
상대 밀도, 상대 밀도를 조금 더 쉽게 나타내면 어떤 식으로 나타낼 수 있을까? 상대 밀도 다시 한번 더 써 볼게요. 상대 밀도 어떻게 구하느냐? 상대 밀도란 조사한 모든 종의 밀도의 합 분의
특정 종의 밀도 그리고 곱하기 100. 이렇게 나타내죠, 상대 밀도. 그러면 임의로 선생님이 A종, B종, C종 이렇게 3가지 종이 있다고 해 볼게요. 그리고 각각의 개체 수가 A종의 개체 수는
nA, B종의 개체 수는 nB, C종의 개체 수는 nC라고 해 보겠습니다. 그러면 이 3가지 종의 모든 종의 밀도의 합, 이 모든 종의 밀도의 합은 먼저 A종의 밀도, A종의 밀도는 어떻게 될까요?
전체 면적 분의 A종의 개체 수, 그렇죠? 특정 종의 개체 수니까 nA가 되겠고요. B종의 밀도는 전체 방형구의 면적 분의, 또 개체수니까 B종의 개체수 nB가 됩니다. 그리고 C종의 밀도는
전체 방형구의 면적 분의 특정 중의 수니까 nC가 되겠죠. 그렇죠? 그리고 특정 종의 밀도, 선생님이 조사할 종은 A라고 한다면 면적 분의 A종, 특정 종의 개체 수가 되니까 nA가 될 거고요.
곱하기 100을 하면 되겠죠. 그러면 밑에 분모만 계산해 볼게요, 여기 분모. 다 합쳐 보면 밑에는 면적이 되겠고요. 면적분의, nA＋nB＋nC가 되겠죠.
그다음에 여기 분자에는 면적 분의 특정 종의 개체수, nA 이렇게 되겠죠. 그럼 우리 이런 식에서 어떻게 계산해요? 이것 분의 이거다. 얘랑 얘 곱한 것 분의 얘랑 얘 곱한 거라고 하죠?
그래서 면적끼리는 날아가고 약분이 되고 총 적어 보면 분모에는 nA＋nB＋nC가 나오고 분자에는 nA, 특정 종의 개체 수가 나오게 됩니다. 즉 상대 밀도는요. 총 정리를 해 보고 나니까
nA＋nB＋nC는 그 방형구 내에 존재하는 전체의 개체 수가 되겠고요. 모든 종의 개체 수를 다 합한 것, 개체 수 분의 특정 종의 개체 수가 되겠죠.
그리고 선생님이 여기에서 중간에 100을 빼먹었죠. 여기 곱하기 100 그래서 곱하기 100을 해 주면 상대 밀도를 구할 수 있습니다. 그래서 상대 밀도, 굉장히 빠르게 구할 수 있죠.
전체 개체 수 분의 특정 종의 개체 수 곱하기 100을 하면 상대 밀도 구할 수 있습니다. 이렇게 빨리 구할 수 있어요. 그래서 상대 밀도의 쭉 풀어 놓은 식도 하나 정리를 해 주세요.
전체 개체 수와 특정 종의 개체 수만 있으면 빠르게 상대 밀도 구할 수 있습니다. 그렇죠? 그래서 우리 다시 한번 다시 탐구 속으로 돌아가서 이제 선생님이 실험 결과, 특정 지금 식물 군집이
나와 있는데요. 여기에서의 밀도, 빈도, 피도, 상대 밀도, 상대 빈도, 상대 피도, 중요도 한번 구해 보도록 하겠습니다. 선생님이 정석대로 할게요. 아까 전에 선생님이 방금 이야기했던 개념대로
3가지 지금 개체군이 나와 있습니다. 질경이, 민들레, 토끼풀, 먼저 밀도부터 구해 볼 건데요. 밀도 식이 어떻게 됐었어요? 전체 방형구의 면적 분의 특정 종의 개체 수였죠. 그렇죠?
전체 방형구의 면적, 가로, 세로 1m인 방형구라고 했으니까 전체의 면적은 1㎡예요. 단위 생략하고 개체 수만 적어 볼게요. 1㎡ 안에 몇 개의 개체가 있느냐?
질경이부터 질경이는 하나, 둘, 2개 있네요. 그래서 1㎡분의2. 민들레 세어 볼게요. 민들레는 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열. 10개 있네요. 토끼풀도 세어 볼게요.
토끼풀, 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟. 8개, 8이 되겠네요. 그다음 빈도, 빈도는 여러분, 식 어떻게 됐었어요? 전체 방형구 수 분의 특정 종이 출현한 방형구 수, 그렇죠?
수 분의 수였어요. 방형구 수 분의 방형구 수, 얼마나 자주 나타났느냐? 그래서 전체 방형구 수를 보니까 10칸 곱하기 10칸, 그래서 총 100칸이 있어요. 100칸 분의, 질경이가 나타난 칸 수 세면
되는 거예요. 방형구 수니까 질경이가 나타난 칸, 1칸, 2칸. 그래서 100분의2, 0.02가 되겠고요. 민들레, 민들레 전체 100칸 중에 1칸, 2칸, 3칸, 4칸, 5칸, 6칸 나타났네요.
0.06이 되겠어요. 마지막 토끼풀, 전체 100칸 중에 1,2,3,4,5,6,7,8칸 나타났으니까 0.08이 되겠어요. 밀도는 민들레가 제일 높았는데 빈도는 토끼풀이 제일 높네요. 그렇죠?
그래서 밀도와 빈도는 이렇게 개념이 다른 겁니다. 그다음 피도는요. 얼마나 덮고 있느냐는 계급인데 이건 우리가 여기에서 계산할 순 없고 1, 2, 2, 주어졌고요. 그다음 상대 밀도 구해 볼게요.
상대 밀도는 선생님이 아까 전에 간단하게 구하는 방법 이야기했지만 여기는 이미 밀도 구해 놨으니까 조사한 모든 종의 밀도의 합 분의 특정 종의 밀도 하면 되겠죠.
조사한 모든 종의 밀도의 합은 지금 20이에요. 20분의 특정 종의 밀도, 2×100을 하기 때문에 상대 밀도 10이 되겠습니다, 10%. 20분의10×100을 하니까 50이 되겠고요.
20분의8×100하니까 40이 되겠죠. 그리고 여기에서 알 수 있는 사실 상대 밀도의 합은 몇 퍼센트다? 100%다. 상대 빈도나 상대 피도 합도 100%가 됩니다. 왜냐하면 전체, 조사한 모든 종의
밀도, 빈도, 피도의 합 분의 특정 종의 밀도, 빈도, 피도, 이렇게 구하잖아요. 그러니까 사실 이걸 다 더해 보면 그냥 100%가 되는 거예요. 그다음 상대 빈도 갑니다.
조사한 모든 종의 빈도의 합 분의, 다 더해 보면 0.16이 되겠죠. 조사한 모든 종의 빈도의 합 분의 특정 종의 빈도 곱하기 100을 하니까 8분의1×100이죠. 12.5%가 되겠죠.
그다음에 이 민들레 종의 상대 빈도는 지금 여기에다 그냥 곱하기 3만 하면 돼요. 3배 빈도 증가했으니까 여기에서 3 곱하면 37.5. 그다음 0.02가 0.08이 됐으니까 상대 빈도도 4배가 되겠죠.
그래서 50% 이렇게 됩니다. 상대 피도 구해 볼게요. 지금 피도, 모든 종의 피도의 합이 5네요. 5분의 특정 종의 피도, 5분의1×100이니까 20이 되겠고요. 2배, 2배 하면 되겠죠.
피도가 2배면 상대 피도도 2배, 40, 40, 이렇게 됩니다. 그러면 중요도 구해 볼게요. 중요도는 어떻게 계산한다고요? 중요도는 상대 밀도 플러스 상대 빈도 플러스 상대 피도가 중요도가 된다고 했죠.
3가지 더하면 되겠어요. 10＋12.5＋20, 20 하면 42.5가 되겠죠. 50＋37.5＋40 하면 127.5가 되겠고요. 이것도 3개 더하면 130이 되겠습니다. 따라서 이 질경이, 민들레, 토끼풀의 개체군 중에
가장 중요도가 높은 것은 어떤 개체군? 그렇죠. 토끼풀이 되겠죠. 토끼풀이 이 식물 군집의 무슨 종이 되는 거예요? 우점종이 되는 겁니다. 이렇게 계산해야 돼요. 그럼 여러분, 다시 한번 더
강조하는데 이 앞에 있던 내용들, 밀도, 빈도, 피도. 상대 밀도, 상대 빈도, 상대 피도. 이 내용 꼭 알고 있어야겠죠. 그래야지 이런 문제 주어졌을 때 우리 풀 수 있는 겁니다.
그 내용 다시 한번 더 정리해 보세요. 그다음 주제 군집의 종류 알아보도록 하겠습니다. 군집은 여러 가지 종류가 있는데요. 크게 육상 군집, 수생 군집으로 나눠 볼게요.
육상 군집은 기온과 강수량에 따라서 구분을 한 건데요. 크게 3가지로 나눠 볼 수가 있어요. 첫 번째, 육상의 대표적인 군집, 기온이 높고 강수량이 많은 지역에 발달해요.
그래서 이름을 쭉 보니까 열대 우림, 상록 활엽수림, 낙엽 활엽수림, 침엽수림, 다 림 자가 붙어요. 수풀 림, 나무들이 모여서 숲을 형성하고 있는 대표적인 군집이에요.
이런 군집을 삼림이라고 합니다. 그다음에 두 번째, 삼림보다 강수량이 좀 적고 건조한 지역에 발달하는 군집, 대표적인 군집이 열대 초원 사바나, 그리고 온대 초원 프레리나 스텝 이런 게 있어요.
우리 열대 초원이나 온대 초원 생각을 해 보세요. 여러분들 혹시 동물의 왕국 본 적 있는지 모르겠는데 거기에 이렇게 사바나 왕국이 많이 나와요. 열대 초원이 막 드넓은 초원이 나오는데요.
거기에 사실 키 큰 나무들보다는요. 낮은 풀들이 많아요. 초본류가 주를 이루는 군집이에요. 그래서 이러한 군집을 우리가 초원이라고 하고요. 초본류가 주를 이루게 됩니다.
그리고 강수량이 매우 적거나 또는 기온이 매우 낮은 지역에 발달하는 세 번째 군집, 강수량이 매우 적은 온대 사막이나 기온이 매우 낮은 북극의 툰드라 같은 지역이요.
이런 지역은 사실 식물들이 잘 서식하기 힘든 환경이에요. 그래서 이 온대 사막에는 대표적인 건생 식물, 선인장 같은 식물이 살고요. 그다음에 툰드라, 북극의 툰드라는 너무 춥기 때문에
이끼류라든지 선태 식물, 지의류들이 서식하게 됩니다. 이러한 세 번째 군집을 우리가 황원이라고 해요. 황무지와 같은 그 벌판, 황원이라고 합니다.
그다음 수생 군집에는 어떤 것들이 있느냐? 하천이나 호수와 늪 같은 이 호소에 형성되는 군집을 우리가 담수 군집이라고 해요. 하천이나 호소에 형성되는 것, 바다에 형성되면 우리가
해수 군집이라고 하죠. 이렇게 크게 2가지로 나눠 볼 수 있겠습니다. 그러면 이제 군집의 생태 분포 한번 보도록 할게요. 군집의 생태 분포는 크게 또 2가지로 나눌 수 있습니다.
수평 분포와 수직 분포, 방금 전에 언급했던 다양한 군집의 종류가 이제 나옵니다. 군집의 종류를요. 수평적으로 나눠 보는 경우, 수평 분포. 그리고 수직 분포가 있는데요.
먼저 수평 분포는 가로로 보는 겁니다, 가로. 가로 선, 우리 지구본에서 가로 선을 무슨 도라고 외웠죠? 가로 선은 위도라고 하죠. 이 수평 분포는 가로선, 위도에 따른 분포가 되겠습니다.
이 위도에 따른 분포를 나타내는 그 요인은 뭐냐면 바로 강수량과 온도 차이 때문에, 기온의 차이 때문에 이 위도에 따른 분포가 나타나게 돼요. 위도에 따른 분포를 이렇게 나타내 볼 수가 있어요.
위도 한번 지구본 그려서 설명해 볼게요. 위도는 가로 선이라고 했습니다. 가로 선, 이렇게 적도 부근은 우리가 위도를 0˚라고 하죠. 그리고 위도를 각각 30˚, 60˚, 90˚, 극지방이 90˚가 돼요.
지금 북반구만 그렸습니다. 이 0˚가 되는 지역을 우리가 저위도 지역이라고 하고요. 90˚로 갈수록 고위도 지역이다. 이렇게 표현을 하죠. 북반구에서 저위도에서 고위도로 갈수록
기온이 어떻게 돼요? 기온, 북극으로 가면 추워요. 기온이 낮아지게 되죠. 낮아지게 됩니다. 그래서 이런 기온의 차이, 그리고 강수량의 차이에 따라서 이런 분포가 나타나게 돼요.
그래서 이 분포, x축과 y축부터 먼저 살펴볼게요. x축은 연 평균 기온이 됩니다. 연 평균 기온이 낮은 곳에서 높은 곳까지, 이렇게 낮은 곳은 위도가 높아요? 낮아요?
북반구에서 고위도 지역 북극 지역이 온도가 낮고 그다음 저위도 지역, 적도 부근이 온도가 높겠죠. 그래서 고위도와 저위도가 되겠고요. 그다음 y축은 강수량에 따라서 나눈 건데
위로 갈수록 강수량이 많은 곳, 아래로 갈수록 강수량이 적은 곳이 되겠습니다. 그래서 이 분포 보니까 온도가 굉장히 낮고 춥고 강수량이 적은 곳에 위치하는 이 군집은 바로 툰드라입니다.
툰드라는 아까 군집의 종류 중에 황원에 해당이 됐었죠. 굉장히 척박한 땅이어서 지의류나 이끼류, 이런 것들밖에 못 사는 곳이에요, 툰드라. 그리고 순서대로 침엽수림이 존재하는
침엽수는 이렇게 잎이 뾰족한 대표적인 예로 소나무, 잣나무 이런 것들이 있어요. 잎이 뾰족뾰족하죠, 침엽수림. 그다음 좀 더 따뜻해지면 잎이 넓게 퍼지는 활엽수림이 등장하게 됩니다.
잎이 좀 더 넓어요. 잎이 좁고 더 넓어요. 이 침엽수림과 활엽수림은 순서 안 헷갈리려면 이렇게 기억하면 좋습니다. 기온이 높아지면 잎이 퍼지는구나. 이렇게 기억하면 좋습니다.
그래서 낙엽 활엽수림, 상록 활엽수림, 그다음에 x축 값이 높고 즉 기온이 높고 강수량이 많은 곳을 우리가 열대 우림이라고 불러요. 적도 지방의 동남아 지역, 열대 우림인 곳 많죠.
열대 우림인 곳, 그리고 반면에 강수량은 적지만 온도가 높은 곳은 사막이 되겠죠. 이렇게 꼭짓점에 있는 군집 종류 꼭 알아 두세요. 기온이 낮고 강수량이 낮은 곳에 툰드라, 기온도 높고
강수량도 높으면 열대 우림, 기온이 높은데 강수량이 적으면 사막이 되겠죠. 그렇죠? 그래서 수평 분포 살펴봤고요. 두 번째, 이번에는 수직 분포입니다. 수직 분포란 무슨 뜻이냐?
지표면에서부터 하늘 위로 분포한 거예요. 수직 분포, 즉 고도에 따른 분포가 됩니다. 지표면에서부터 하늘 위로 고도에 따른 분포, 높이가 높아지게 되면 일반적으로 기온이 낮아지게 되죠.
평균적으로 100m가 증가하면 0.5˚C가 낮아진대요. 그래서 산 높이 올라가면 더 춥습니다. 더 추워요. 그래서 고도에 따른 분포는 바로 기온의 차이에서 나타나요.
높이 올라갈수록 기온이 떨어지는 거예요. 그러면 이 그래프, x축과 y축 보도록 할게요. 일단 x축 말고 y축부터 보면 높이가 올라감에 따라서 고도가 올라감에 따라서 이 각각의 군집의 종류가
달라지거든요. 밑에부터 상록 활엽수림대, 활엽수, 잎이 이렇게 넓은 거라고 했죠, 넓은 거. 그리고 낙엽 활엽수, 이건 잎이 넓은데 이번엔 낙엽, 그다음 혼합림대.
침염수립과 활엽수림이 섞여서 나타나는 혼합림대, 그다음 침엽수림, 잎이 뾰족뾰족. 그다음 이제 관목대가 되는데 선생님이 아까 전에 그런 얘기했죠. 온도가 높아지면 높아질수록 잎이
퍼질 거라고요. 반대로 고도에 따라서 기온이 낮아지게 되면, 추워지게 되면 잎은 뾰족해진다. 이렇게 기억하면 좋겠죠. 그래서 잎이 넓다가 점점 추워지니까 잎이 뾰족해졌어요, 침엽수림대.
그다음에 맨 위에 관목대란 무엇이냐? 관목은 키가 2m 이내의 작은 나무를 의미해요. 즉 너무너무 추워 가지고 키가 잘 못 자란 거죠. 그렇게 생각하면 됩니다. 밑에서부터 잎이 넓다가
잎이 뾰족뾰족해졌어요. 침엽수림, 그다음에 관목대, 이렇게 기억을 해 주시면 좋겠습니다. 그다음에 지금 x축은요. 북쪽과 남쪽이거든요. 우리 북반구에서 북쪽이 추워요? 남쪽이 추워요?
북쪽이 춥죠. 그렇죠? 북극이 춥습니다. 이쪽이 더 추워요. 춥고 남쪽은 상대적으로 더 따뜻해요. 그래서 이 군집의 경계선이 추운 지역에서 더 아래쪽에 경계선이 위치하고 조금 더 더우면
그만큼 더 높이 올라가야지만 기온이 낮아져서 군집이 바뀌겠죠? 따라서 이 경계선이 조금 이렇게 치우쳐져 있습니다. 여기 따뜻한 남쪽에서는 경계선이 살짝 위에 있어요.
이렇게 우리 수직 분포, 고도에 따른 분포 살펴봤습니다. 이렇게 우리 군집의 생태 분포 살펴봤고요. 마지막 주제, 군집 내 개체군 간의 상호 작용 내용 정리해 보도록 하겠습니다.

군집 내 개체군 간의 상호 작용.

군집의 의미 다시 한번 더 떠올려 볼게요. 군집이란 한 지역에서 생활하는 여러 개체군들의 모임이에요. 여러 개체군들이 존재하는데 그 개체군 사이에서의 상호 작용이래요.
그러면 개체군끼리는 서로 다른 종이 되겠죠. 그 군집 내에 있는 개체군끼리는 서로 다른 종이 되기 때문에 이종, 서로 다른 종, 개체군 간의 상호 작용이 되겠습니다.

뭐랑 비교해야 되겠어요? 우리 지난 시간에 배운 개체군 내의 상호 작용과 비교해야겠죠. 개체군 내의 상호 작용은 같은 종끼리 동종 개체 간의 상호 작용이었는데 오늘 배우는 이 개체군 간의
상호 작용은 서로 다른 종의 개체군 간의 상호 작용이 되는 거죠. 개체군끼리는 같은 종이지만 서로 개체군끼리는 다른 종이잖아요. 그렇죠? 그래서 이종, 다른 종 개체군 간의
상호 작용이 되겠고요. 이 개체군 간의 상호 작용의 유형에는 크게 4가지가 있는데요. 첫 번째, 경쟁부터 살펴보도록 하겠습니다. 경쟁이란 무엇이냐? 경쟁은 생태적 지위예요.
생태적 지위 아까 전에 처음에 이야기했는데 또 나왔네요. 생태적 지위란 공간 지위 플러스 먹이 지위죠. 공간 지위 플러스 먹이 지위, 생태적 지위가 비슷한 두 개체 군이 즉 먹이와 생활 공간을
같이 하는 생활 공간이 비슷한 그 두 개체군이 이 먹이와 생활 공간을 차지하기 위해서 경쟁하는 것, 싸우는 것, 이게 경쟁이 되겠습니다. 그러니까 생태적 지위가 비슷하다는 이야기는
비슷한 먹이, 비슷한 공간에 산다는 거예요. 근데 실제 우리 생장 곡선에서도 살펴봤듯이 사실상 실제로 생장할 때는 자원의 제한이 있어요. 먹이나 생활 공간이 제한적이에요.
따라서 이것을 차지하기 위해서 싸우는 것, 그게 바로 경쟁이 되겠습니다. 근데 이 두 개체군이 싸우면 서로에게 사실 안 좋거든요. 그래서 이 경쟁은 두 개체군 모두에게 손해입니다.
싸워 봤자 둘 다 손해예요. 모두 손해, 그리고 이 경쟁에서 중요한 원리가 있는데요. 바로 경쟁 배타의 원리입니다. 두 개체군이 서로 싸우다 보면요. 결국에 그 경쟁에서 이긴 개체군은
살아남고요. 경쟁에서 진 개체군은 그 군집에서 사라지게 된다. 이게 경쟁 배타의 원리예요. 그래서 간단하게 써 보면 경쟁에서 이긴 개체군은 살아남지만 경쟁에서 진 개체군은
아쉽게도 사라지는 것, 이것이 경쟁 배타의 원리입니다. 굉장히 무서운 원리죠, 경쟁 배타 원리. 그래서 경쟁 살펴봤고요. 두 번째, 두 번째는 분서입니다. 이거 한자라서 좀 어렵죠?
그래서 한글로 풀어 보면 나누어서 사는 거예요. 나누어 살기, 이게 분서입니다. 이 분서도요. 마찬가지로 생태적 지위가 비슷한 두 개체군이 이번에는 경쟁을 하지 않아요.
싸우지 않고요. 그냥 피해 버립니다. 싸우기 싫어서 피하는 거예요. 그래서 먹이나 생활 공간 등을 달리하는 것, 싸우기 싫으니까 피하자. 달리하는 것이 분서입니다.
그럼 이게 지난 시간에 배운 개체군 내의 상호 작용 중 무엇과 비슷하냐? 생활 공간을 달리하면서 자기의 세력권을 형성하는 무엇? 그렇죠. 텃세랑 좀 비슷하죠. 텃세랑 좀 우리 구분을 해야 돼요.
텃세의 경우에도 불필요한 경쟁을 줄이려고 자신의 공간을 딱 만들고서 다른 개체들의 침입을 막죠. 자기 공간이 딱 정해져 있어요. 근데 이 텃세와 분서는 뭐가 다르냐면요.
분서는 이종 개체군 간의 상호 작용이잖아요. 서로 다른 종 간의 상호 작용인데 텃세의 경우에는 같은 종끼리, 즉 개체군 내의 상호 작용이라는 게 다른 거죠. 그렇죠?
공통점은 서로 활동 공간을 달리한다는 것, 이건 이제 공통점이 되겠어요. 그다음에 이제 세 번째 갑니다, 세 번째. 세 번째는 포식과 피식, 포식과 피식은 선생님이 주기적 변동에서
이야기를 했었어요. 개체군의 주기적 변동에서 스라소니와 눈신토끼 이야기했었죠. 그래서 이 포식과 피식은 먹고 먹히는 관계를 의미합니다. 포식자가 먹는 자, 먹히는 자는 피식자라고 부르죠.
그렇죠? 먹고 먹히는 관계, 그래서 이 먹고 먹히는 관계인 포식과 피식 관계는 개체군의 주기적 변동에 나타나는 것, 주기적 변동 그래프. 기억이 나죠? 주기적 변동 그래프에 나타난다는 것,
그다음에 네 번째 가겠습니다. 네 번째는 같이 사는 공생과 한 쪽에 붙어 사는 기생이에요. 이 공생은 또 2가지로 나눠 볼 수 있는데요. 서로 이익이 되는 상리 공생, 한쪽 편만 이익이 되는
편리 공생이 있습니다. 상리 공생부터 서로 이익이 되기 때문에 A 개체군과 B 개체군 모두 플러스, 플러스, 이득. 둘 다 누이 좋고 매부 좋고 이런 사이죠. 그래서 대표적인 예가 흰동가리와
말미잘이 있는데요. 흰동가리는 물고기예요. 이 물고기가 말미잘 속에 숨어 있으면 다른 천적으로부터 보호를 받을 수가 있고요. 말미잘은 이 흰동가리로부터 병든 촉수를 제거받을 수 있습니다.
즉 두 개체군 모두 다 좋은 거죠. 윈, 윈. 이런 관계가 상리 공생, 그리고 또 하나 더 우리 나중에 질소 순환 가면 배울 텐데요. 뿌리혹박테리아라고 하는 세균과 콩과의 식물들은 서로
공생하는 관계에 있어요, 상리 공생. 뿌리혹박테리아가 공기 중의 질소 기체를 고정시켜서 질소 화합물의 형태로 콩과 식물에 공급을 해 주고 콩과 식물은 뿌리혹박테리아에게 영양분을
공급해 주는 서로서로 좋은 이런 관계가 상리 공생, 편리 공생은요. 한쪽 개체군은 이득인데요. 한쪽 개체군은 이익도 손해도 아닌 경우, 한쪽 개체군은 이익이고 한쪽 개체군은 이익도 손해도
아닌 0인 상태, 이익도 손해도 없는 상태를 편리 공생이라고 하고요. 빨판 상어와 거북이가 이 대표적인 편리 공생의 예인데요. 빨판 상어가 이동할 때 거북이가 거기에 딱 붙어 가지고 같이
이동해요. 그러면 거북이는 이득인데 빨판 상어는 이익도 손해도 아니다. 그래서 편리 공생의 대표적인 예가 됩니다. 그다음 세 번째, 기생은요. 기생하는 자는 좋아요.
기생자는 좋은데요. 숙주는 손해죠. 피해를 입죠. 대표적인 예로 기생충과 사람의 관계 생각해 보세요. 기생충은 우리 몸에 살면서 좋은데 우리는 기생충에 의해서 해를 입죠.
그래서 플러스 마이너스 관계가 됩니다. 그렇죠? 구충제, 생각난 김에 복용하세요. 구충제, 기생충 혹시 있을지 모르잖아요. 그렇죠? 그래서 이렇게 우리 군집 내 개체군 간의 상호 작용,
4가지로 정리를 해 봤는데요. 각각의 예, 다시 한번 더 개념 떠올리면서 그림으로 보도록 하겠습니다. 군집 내 개체군 간의 상호 작용 첫 번째, 경쟁부터 지금 애기짚신벌레와 짚신벌레,
2가지 종이 있죠. 2가지 개체군이 있습니다. 각각 단독 배양할 때는 둘 다 S자형, 실제 생장 곡선을 나타내고 있어요. 근데 혼합 배양을 했더니 애기짚신벌레가 원래 증가할 수 있는 만큼의
크기가 증가가 안 됐죠, 마이너스. 그리고 그냥 짚신 벌레도 마이너스인데 아예 사라지기까지 했어요. 이렇게 사라지는 원리를 무슨 원리라고 한다고요? 이렇게 사라지면 경쟁 배타의 원리,
경쟁의 결과 한 개체군만 살아남고 나머지 개체군은 아예 사라지는 것, 경쟁 배타 원리 볼 수 있고요. 그다음에 분서, 나누어 살기. 생태적 지위가 비슷한 개체군들끼리 서로 활동 공간이랑
먹이를 달리하는 거라고 했죠. 그래서 솔새 같은 경우에는 하나의 감음비나무에서도 이렇게 다른 종, 다섯 종들이 서로 활동 공간을 달리 합니다. 서식 공간을 달리하는 분서,
그다음에 피라미와 은어는요. 먹이와 서식지를 모두 분리해요. 원래 이 피라미의 경우에 은어가 없다면 조류를 먹고서 살거든요. 근데 이렇게 은어가 존재하면 가장자리로 이동을 해서
서식 공간을 달리해서 수서 곤충들을 먹고 삽니다. 그리고 은어는 이게 중앙에서 조류를 먹고 살게 돼요. 이렇게 서로 피하는 것, 활동 공간이나 먹이를 달리 하는 것을 분서라고 하고요.
그다음 포식과 피식, 이건 선생님이 개체군의 주기적 변동할 때 강조를 했습니다. 눈신토끼와 스라소니 중 누가 포식자고 누기 피식자인지 구분하는 방법, 뭐라고 했어요?
먼저 증가하고 먼저 감소하는 눈신토끼가 피식자고 나중에 증가하고 나중에 감소하는 스라소니가 포식자이다. 이미 이야기했죠. 그리고 일반적으로 피식자의 개체 수가 포식자의 개체 수보다
많다. 그래서 눈신토끼가 피식자, 스라소니가 포식자. 이렇게 주기적인 변동을 왔다 갔다 나타내게 되면 포식과 피식 관계라는 것, 꼭 기억을 해 주시고 그러면 이제 지난 시간에 배웠던
개체군 내의 상호 작용, 오늘 배운 개체군 간의 상호 작용 한번 비교해 볼게요. 헷갈리거든요. 개체군 내의 상호 작용은 동종 개체 간의 상호 작용으로써 같은 종끼리의 상호 작용이죠.
그래서 텃세, 순위제, 리더제, 사회 생활, 가족 생활, 이런 것들이 있었고요. 오늘 배운 개체군 간의 상호 작용은 서로 다른 종 간의 상호 작용이죠. 그래서 이종 개체군 간의 상호 작용,
그래서 경쟁, 분서, 포식과 피식, 공생, 기생, 이런 것들이 있었죠. 이 2가지 헷갈리지 않도록 2가지 분류를 헷갈리지 않도록 잘 정리를 해 놔야겠죠. 그리고 이 개체군 간의 상호 작용에 대해서
조금 더 심화 학습해 보도록 하겠습니다. 줌 인 개념 속으로, 개체군 간의 상호 작용, 이렇게 그래프로 나타내는 거 우리 이과생들은 되게 좋아하잖아요. 그래프로 보면요.
A종과 B종을 단독 서식했을 때 따로따로 키웠을 때 둘 다 이렇게 S자형 곡선을 나타내는 개체군의 생장 곡선을 나타내는데요. 경쟁이나 분서나 포식과 피식, 상리 공생인 경우에는
각각 그래프가 어떻게 되느냐? 일단 경쟁을 하게 되면 두 개체군 모두 손해예요. 둘 다 개체 수가 이렇게 감소하게 되는 생장 곡선을 나타내고요. B종 같은 경우에는 아예 사라졌죠.
이렇게 경쟁에서 진 개체군이 사라지는 것을 경쟁 배타 원리라고 했습니다. 그다음 분서의 경우에는 생태적 지위가 비슷한 이 두 개체군이 활동 공간이나 서식 공간, 서식지를
활동 공간이나 먹이를 달리하는 현상인데요. 이 A종과 B종이 원래 차지할 수 있는 공간이나 먹이를 양보하기 때문에 사실상 조금씩 조금씩 감소하게 됩니다. 근데 경쟁과의 차이점,
경쟁은 그 결과 진 개체군이 사라진다는 것. 분서는 그렇지는 않죠. 경쟁하는 것이 아니기 때문에 조금 손해를 보더라도 살아남을 수 있습니다. 그다음 포식과 피식, 중요하다고 했죠.
이 A종과 B종이 나와 있는데요. A종이 먼저 증가하고 B종은 나중에 증가, A종이 먼저 감소, B종이 나중에 감소하기 때문에 A종이 먹히는 피식자고 B종은 먹는 포식자구나.
알아낼 수 있겠죠. 이렇게 주기적 변동 나타내면 포식과 피식이라는 거, 상리 공생은 둘 다 이익이 되는 공생이죠. 그래서 원래 생장 곡선보다 둘 다 증가했어요. 둘 다 이익이 되면 상리 공생이다.
그래서 이 내용을요. 표로 한 번 더 정리를 해 볼게요. A와 B의 경쟁이다. 그러면 A와 B는 모두 손해가 되겠죠. 손해는 마이너스, 이익은 플러스, 효과 없음을 0으로 써 보도록 할게요.
A와 B 경쟁하면 둘 다 손해니까 마이너스, 마이너스. A가 포식자고 B가 피식자면 먹는 자는 좋은데 먹히는 자는 손해죠. 그래서 플러스, 마이너스. B에 대해서 A가 기생한다.
A가 기생자라면 A는 좋은데 기생을 당하는 숙주는 손해예요. 그렇죠? 플러스, 마이너스, 그다음 B에 대한 A의 편리 공생, A는 혼자 좋은데 B는 이익도 손해도 아닌 한쪽 편만 이익이 되는
편리 공생, A와 B 상리 공생 둘 다 이익이 되겠죠. 플러스, 플러스. 이렇게 방금 전에 그래프와 표로도 한 번 더 정리를 해 보세요. 확실하게 개념 잡아야 됩니다. 그러면 오늘 살펴보기로 했던
군집에 관한 내용 다 살펴봤는데요. 무엇이 중했는지 한 번만 더 살펴보도록 하겠습니다. 군집의 특성, 그리고 군집 내 개체군 간의 상호 작용 알아봤는데요. 먼저 군집의 의미부터요.
군집은 한 지역에서 서로 밀접한 관계를 맺으며 생활하는 여러 개체군들의 모임이다. 중요했고요. 군집의 특성, 일단 군집의 종류는 육상 군집과 수성 군집으로 나눌 수 있었는데
육상 군집은 기온과 강수량에 따라서 삼림, 초원, 황원. 수생 군집은 담수 군집과 해수 군집으로 나눌 수 있었고요. 군집의 생태 분포는 수평 분포와 수직 분포가 있었는데 수평 분포는
가로 선, 위도에 따른 분포로써 강수량과 기온의 차이에서 나타나고 수직 분포는 고도, 지표면으로부터 하늘 위로 뻗어나가는 고도에 따른 분포로 주로 기온의 차이에서 나타난다고 했죠.
그렇죠? 그리고 군집을 구성하는 종은 3가지로 나눠 보면 우점종, 중요도인 상대 밀도, 상대 빈도, 상대 피도의 합이 가장 높아서 군집을 대표하면 우점종, 그리고 희소종은 군집에서 개체 수가
가장 적은 종, 지표종은 특정 환경에서만 출현해서 그 군집을 다른 군집과 구별해 주는 종으로써 지의류나 솜다리 이런 것들이 있다고 했습니다. 그다음 밀도, 빈도, 피도 구하기.
우리 줌 인 개념 속으로, 탐구 속으로에서 한 번 더 살펴봤는데요. 다시 한번 더 밀도, 전체 방형구의 면적 분의 특정 종의 개체 수, 빈도는 전체 방형구 수 분의 특정 종이 출현한 방형구 수,
얼마나 자주 나타났느냐. 피도는 얼마나 덮고 있느냐? 전체 방형구의 면적 분의 특정 종이 차지하는 면적, 면적 분의 면적. 상대 밀도, 상대 빈도, 상대 피도는 각각 조사한 종의 모든 종의 밀도,
빈도, 피도의 합 분의 특정 종의 밀도, 빈도, 피도 그리고 곱하기 100하면 된다고 했죠. 그래서 다시 한번 더 개념 정리하면서 우리 줌 인 탐구 속으로에서 했던 빈칸 채우기 더 해 보세요.
그리고 마지막 군집 내 개체군 간의 상호 작용, 2종 개체군 간의 상호 작용으로써 경쟁은 생태적 지위가 비슷한 개체군들 사이에서 먹이와 공간을 차지하기 위해서 일어나는 상호 작용이었죠.
그래서 두 개체군 모두 손해, 마이너스, 마이너스예요. 그리고 그 결과 경쟁에서 이긴 개체군만 살아남고 진 개체군은 사라지는 것을 우리가 경쟁 배타 원리라고 했죠.
분서는 나누어서 사는 건데 이번에는 생태적 지위가 비슷한 두 개체군이 경쟁을 피하기 위해서 먹이랑 생활 공간, 활동 시기, 산란 시기들을 달리하는 거예요. 그냥 경쟁을 피하는 거예요.
그다음 포식과 피식은 먹고 먹히는 관계, 그래서 주기적 변동, 다시 한번 살펴보시고 공생에서 상리 공생은 둘 다 이익, 편리 공생은 한쪽만 이익, 다른 개체군은 이익도 손해도 없는 관계.
기생은 기생하는 쪽이 이익이고 숙주는 손해다. 그래서 각각의 예, 우리 예 다시 한번 더 살펴보면 좋겠습니다. 그래서 여러분, 오늘 개체군과 군집 두 번째 시간이었어요.
다음 번에 세 번째 시간인데요. 일단 선생님이 앞에 천이에 대해서 설명을 하고 뒤에 문제 8문제 풀 겁니다. 일단 지난 시간과 오늘 시간 배운 개체군과 군집 개념 다시 한번 더 복습하면서
다음 시간에 있는 문제 좀 미리 풀어 오세요. 그래서 자료실에 있는 셀프 노트 통해서 복습 꼭 하시고 문제 미리 풀어 오시길 바랍니다. 여러분, 오늘도 정말 고생 많았습니다.
다음 시간에 만날게요. 안녕.
