안녕하세요, 여러분. 반갑습니다. 2019 수능 개념 생명 과학Ⅰ의 박소현입니다. 선생님이 지난 시간 마지막쯤에 과제를 좀 던져줬죠?

지난 시간에 다양한 생명체를 구성하는 물질들의 이름이 막 튀어나왔어요. 그래서 낯선 애들 이름은 발음을 다 해보고 꼼꼼하게 복습하라고 주문했는데, 당연히 다 하셨으리라 믿습니다.

왜냐하면 지금이 여러분들의 열공 파워가 가장 최고조에 다다랐을 때 아니겠어요? 그래서 오늘은 새로운 내용 들어갈 텐데,

그런데 여러분들 지금 상황만으로도 힘들죠. 그렇죠? 안 하던 공부를 막 몰아서 하려니까 힘든데, 3학년 1학기 개학하고 나면 정말 상상을 초월하게 힘들 겁니다.

왜냐하면 수능 공부하던 것 그대로 페이스 유지해서 해야 되죠? 그런데 여러분 3학년 1학기까지 내신이 들어가잖아요. 그거 관리해야 되고.

또 종합 준비하는 친구들은 생기부 또 관리 계속 해야죠. 그래서 몸이 3개, 4개라도 부족한 그런 상황이 펼쳐집니다.

그러니까 그때 조금이라도 덜 힘들려면 지금 웬만한 건 다 기본기를 닦아 놓으셔야 하는데, 오늘 같이 공부할 부분이 그런 의미에서 조금 효자 파트라고 볼 수 있어요.

왜냐하면 개학하면 배우게 될 생명 과학Ⅱ에서 고스란히 또 이 부분이 나오거든요. 그래서 오늘 제대로 한 방에 공부해두는 것으로 합시다.

그러면 일단 주변 정리부터 좀 하고 시작해야 되겠죠? 배속 지금 너무 높여 놓았으면 낮추시고, 핸드폰은 반드시 넣으시고. 그러면 시작하겠습니다.

오늘 같이 배울 개념은 어떤 부분들로 이루어져 있는지 같이 한번 살펴볼게요. 일단 큰 주제는 세포 구조죠. 세포의 구조라는 것은 그 안에 어떤 것들로 이루어져 있는가,

그러니까 어떤 소기관들이 위치하고 걔네들의 역할과 기능은 무엇인가 이런 것들 살펴보는 것이 주가 될 겁니다. 그런데 다양한 종류의 세포가 있는데요,

오늘 주로 같이 공부할 것은 동물 세포와 식물 세포 이 두 종류의 세포가 될 것이고, 그 안에 들어 있는 다양한 세포 소기관, 총 11개의 세포 소기관의 구조와 기능을 정리할 겁니다.

그래서 일단 동물 세포 먼저 쫙 그릴 거예요, 번호 매겨 가면서. 그다음에 동물 세포에만 있는 건 지우고 식물 세포에만 있는 것을 추가해서 그리는 식으로 진행할 테니까,

선생님이 교재에도 그런 식으로 배열해놨죠? 그래서 따라오시면 될 것 같습니다. 그리고 얘네들을 배우는 과정에서 이 11가지 세포 소기관에 대해서

특징을 잡아서 분류해야 될 것들이 몇 가지 있는데, 그중에 하나가 이 막구조인가 아닌가의 여부예요. 그래서 2중막인 애들, 단일막인 애들, 막구조가 아닌 애들 이렇게 해서

마지막에 또 정리해 보는 시간 가져 보도록 하겠습니다. 그러면 ①번, 첫 번째 구조부터 한번 볼 텐데, 일단 이렇게 띄워놨어요.

이렇게 앞으로 번호를 붙여 가면서 같이 해 놓을 것이고, 옆에다가 그림을 함께 그릴 겁니다. 그래서 그림과 이 설명을 같이 따라오시면 될 텐데,

①번에 해당하는 세포막은 이렇게 그냥 테두리를 그려 주시면 되겠죠. 사실 세포막은 이렇게 어떤 정형화된 구조가 있는 게 아니에요.

뭐 네모반듯하다든지 그런 게 아니고 굉장히 꿀렁꿀렁 유동적인 구조인데, 여기에다가 예쁘게 정리하기 위해서 조금 각지게 그렸습니다. ①번 세포막이다.

지난 시간에 세포막이라는 얘기는 몇 번 언급됐어요. 뭐 생체막의 한 종류이고 인지질로 이루어져 있고 뭐 이런 얘기들. 오늘 조금 더 자세히 가 볼게요.

일단 저 괄호 안에는 무엇을 넣을 예정이냐 하면 얘가 막인지 아닌지 뭐 이중막인지 그것을 넣어 볼 예정이에요. 그런데 막인지 아닌지 판단할 때는 이걸 보시면 됩니다.

이 선을 경계로 안쪽과 바깥쪽의 구획이 나누어지느냐 그걸 보면 되는데, 구획이 명확히 나누어졌죠? 그리고 이름도 세포막이니까 막구조임을 알 수 있고.

얘는 한 겹의 막, 단일막으로 이루어져 있습니다. 이렇게. 그다음에 주성분은 지난 시간에 배웠던 것 조금 여기에다가 넣어 보면 인지질이 생체막의 주성분이라고 했잖아요.

인지질로 주로 이렇게 딱 경계가 지어져 있고요, 그 중간중간에 단백질이 콕콕 박혀 있습니다. 그래서 보통 인지질과 단백질로 이루어져 있다고 표현하죠.

그런데 복습을 열심히 한 친구들은 스테로이드 공부하면서 스테로이드도 중간중간에 박혀서 구성 성분이 될 수 있다고 했던 것 한번 떠올리시기만 하면 됩니다.

그래서 일단 주성분이라고 표현하면 두 가지. 그다음에 역할은 이래요. 물질의 출입을 조절하고, 그다음에 이 경계가 되기 때문에 세포의 형태를 유지한다.

그래서 여기 안쪽은 세포, 바깥쪽은 세포 외부 공간 이렇게 나눠주는 역할을 합니다. 보통 여기 이 정도만 외워도 여러분들 문제 충분히 풀 수 있는데,

이 인지질에 대해서 조금 더 추가 설명을 하려고 합니다. 저번에 그린 바로 인지질을 이렇게 크게 두 부분으로 나눠서 대략 그릴 수 있다.

그래서 글리세롤과 인산기 부분을 우리가 머리라고 표현하고 이렇게 꼬불꼬불했던 지방산 부분을 꼬리라고 표현하는데,

얘는 한 분자에 두 가지 상반되는 특성이 나타나는 독특한 애라고 얘기했었잖아요. 그래서 머리 부분이 어떤 성질을 갖고 있다?

머리는 물을 좋아하는 친수성이고, 꼬리는 물을 싫어하는 소수성을 갖습니다. 그래서 하나의 분자 안에 두 가지 반대되는 성질을 갖는다.

그래서 만약에 물속에 이 인지질을 쫙 부었다. 그래서 인지질이 안에서 어떻게 배열되는지를 보겠다고 해서 넣어 봤어요. 그러면 얘가 어떻게 자연스럽게 배열되느냐.

바깥이 다 물이니까 물을 좋아하는 애들이 이렇게 물 쪽을 향해서 빙 두릅니다. 이렇게. 그래서 머리 부분이 이렇게 동그랗게 배열되고, 꼬리를 그 안쪽에 집어넣어요.

왜? 얘네들은 물을 싫어하잖아요. 그러니까 물과 닿지 않게 이렇게 자연스럽게 배열되는 거예요. 우리가 물과 기름을 부으면 두 층으로 쫙 나눠지듯이 자연스럽게 이렇게 성질에 의해서.

그런데 우리가 이 세포를 이룰 때는 안에 뭔가를 넣어야 되잖아요, 이 안에. 그래서 뭐 다양한 세포 소기관도 넣어야 되고.

이렇게 그냥 구형을 이루어서는 안쪽에 공간을 만들 수 없겠죠. 그러면 안쪽에 공간을 만들어야 된다고 생각해 봅시다.

이렇게 세포가 있을 때, 이게 세포막인데, 바깥쪽은 굉장히 물로 가득 차 있어요. 우리 신체 자체가 거의 60~70%, 뭐 80%까지 물로 가득 차 있는 공간이기 때문에 바깥에 물이 많다.

그러면 안쪽은 어떨까요? 안쪽도 거의 물로 가득 차 있습니다. 그러니까 이 세포라는 것은 기본적으로 물에 푹 잠겨 있는 그런 상태로 상상하시면 좀 수월할 텐데,

그러면 잘 생각해 보자고요. 이 인지질이 여기에서 만약에 이렇게 배열됐다, 그러면 여기가 문제가 되죠. 물을 싫어하는 부분이 물과 만나게 돼요.

그러면 반대로 배열이 되어도 역시 마찬가지, 물을 싫어하는 부분이 물을 만나게 됩니다. 그러면 이렇게 배열되어서는 해결이 안 되고 어떻게 해야 되느냐.

두 층을 이룰 수밖에 없어요, 이렇게. 그래서 물을 좋아하는 부분이 물과 만나도록 머리가 바깥을 향하고요, 물을 싫어하는 꼬리가 안쪽을 향하도록 배열이 된다면 이게 해결되겠죠.

그렇죠? 물과 만나지 않게. 그래서 이게 이렇게 전체적으로 이중층을 이루어서 한 겹의 막을 이루게 됩니다. 나중에 뒷부분에 가서

이 부분을 조금 더 이해하기 쉬운 어떤 그림으로 다시 한번 볼 예정이니까 '아, 이중층으로 되어 있구나.' 이 정도 보시면 될 것 같아요.

그래서 세포막 한 겹은 인지질 이중층으로 되어 있다. 그런데 많은 학생들이 헷갈려합니다. 뒤에 연이어 나오는 어떤 세포 소기관 중에 이중막이 있어요.

이중막과 이중층은 구분하셔야 됩니다. 한 겹의 막을 구성하는 게 이중층으로 기본적으로 구성되고, 만약에 이중막이라고 하면 이 이중층 자체가 두 겹인 것. 그렇죠?

이중층 자체가 두 겹인 것. 그러니까 우리가 인지질 층으로만 얘기하면 사중층이라고도 얘기할 수 있겠는데 그렇게는 얘기 잘 안 하고, 그냥 느낌만 보세요.

이중층이 아예 2개 있는 경우에 이중막이라고 한다, 이렇게 설명하도록 하겠습니다. 그러면 첫 번째, 세포막에 대해서는 정리를 했고.

이것은 선생님이 지금 전체적으로 동물 세포에 있는 것 먼저 정리하고 있는데, 이 세포막은 식물 세포에도 있을까요?

당연히 있죠. 맨 첫 시간에 모든 세포는 세포막을 가지고 있고, 세포라는 어떤 기본 단위로 구성되어 있다는 얘기를 했으니까 다 공통적으로 존재합니다.

이따가 안 지워지는 것들 중에 하나예요. 그러면 두 번째 갑시다. 세포막이라는 골격을 그려 놨어요. 아, 골격이라고 하면 조금 헷갈리니까 바깥 테두리.

그러면 그 안에 우리가 본능적으로 뭘 그리고 싶냐 하면 이 안에 얘를 그리고 싶잖아요. 그렇죠? 이렇게 핵을 그리고 싶어집니다.

그래서 두 번째 나올 애가 바로 이 핵이 되는 거죠. ②번입니다. 이렇게 되어 있고, 얘를 그릴 때는 보통 여기 중간중간에 뚫려 있게 그려요.

사실 구형의 구조물에 중간 동그라미 구멍이 뽕뽕 뚫려 있는 것인데, 이게 단면을 나타내다 보니까 이렇게 단절된 것처럼 보이는데요, 감안해서.

우리 교재에 있는 그림을 확인하시면 되겠습니다. 그래서 이게 핵인데, 이 중간중간 뚫린 것처럼 그린 부분이 핵공이라는, 핵에 있는 구멍이라는 뜻이죠?

그래서 여기를 통해서 물질들이 들락날락할 수 있는데, 열렸다 닫혔다 하면서 조절이 됩니다. 항상 뚫려 있는 게 아니고.

그리고 안쪽에 이렇게 진하게 보이는 부분이 있어요. 이 부분이 바로 여기에 있는 인이라는 부분이에요. 여기 진하게 보이는 부분.

그런데 우리가 지난 시간에 배웠던 원소 인 있었죠? 얘랑 그냥 우연히 이름만 같다. 전혀 다른 것이다. 얘는 어떤 구조물을 의미하는 것이고 얘는 원소의 종류다.

이것만 구분하시고요. 그다음에 선생님이 지금 이 겉의 막을 처음에 그렸을 때, 구멍 뚫기 전에, 그때 느낌으로 보면 안쪽과 바깥쪽의 구획을 나누는 막이죠. 그렇죠?

그것을 핵막이라고 합니다. 그리고 선생님이 두 겹으로 그렸기 때문에 이것은 이중막이다. 이중막이죠? 이중막이라고 하면 조금 전에 배웠던 것,

인지질 이중층으로 되어 있는 막이 한 겹 또 한 겹 안에 있는 것. 별개로 있는 그런 상태입니다. 그리고 이 핵에 들어 있는 굉장히 중요한 물질, 뭐예요?

이렇게 유전 물질이 들어 있다. 그렇죠? 유전 물질. 지금 이 핵이 생명 활동 조절을 담당할 수 있는 이유는 바로 이 유전 물질을 갖고 있기 때문이죠.

핵산이라고도 얘기하는 물질인데, 우리 저번 시간에 핵산에는 DNA와 RNA가 있다. 그런데 물론 이 안에도 DNA와 RNA가 있는데요,

보통 여기 유전 물질이 담겨 있다고 얘기할 때는 DNA를 주로 언급합니다. 정보의 원본에 해당되기 때문에. 그래서 DNA가 이 안에 있다.

그런데 뒤에 나올 문제들을 풀기 위해서는 이 안에서 유전 물질이 존재할 때 어떤 상태로 있는지 잠깐 운만 띄울게요.

이 DNA가 워낙 길고 얇아서 그냥 여기에다가 집어넣으면 얽히고설키고 해서 손상될 여지가 있거든요. 그래서 이 DNA가 단백질을 실타래, 실패 삼아서

그 단백질에 이렇게 둘둘 감겨서 정리가 되어 있습니다. 그래서 이 안에 있을 때는 DNA와 단백질이 감겨 있는 그런 상태로 들어 있다, 이 정도 이해하시고.

자세한 어떤 명칭이나 이런 것은 2단원의 첫 부분에서 나오게 될 거예요. 그래서 이렇게 보시면 되겠습니다. 여기에 있는 유전 정보 중에

어떤 일부분이 밖으로 나와서 발현되면 특정 단백질을 만들게 되고, 그 단백질을 통해서 여러 가지 생명 활동이 조절된다는 것 그 정도 이해하시면 되겠네요.

두 번째, 핵이었습니다. 그러면 이제 세 번째로 넘어가 볼게요. 세 번째로 나올 애는 미토콘드리아라는 애예요. 많이 들어봤죠?

어떤 역할을 하는 애인지는 대략 알고 있을 텐데, 그림을 한번 그려 볼게요. 사실 이것보다 실제 비율은 조금 더 작습니다. 그런데 눈에 보이게 하기 위해서 이렇게.

이게 ③번 미토콘드리아. 일단 이 안쪽 공간과 바깥쪽 공간이 구획이 지어지나요? 구분되나요? 그런 것 같죠? 약간 매끈매끈하진 않아도.

그래서 얘는 안쪽과 바깥쪽의 구획이 있고, 그러면 막구조라는 얘기이고, 선생님이 선을 2개 그렸기 때문에 얘도 이중막이라는 걸 알 수 있어요.

앞으로 이중막인 애들이 세 가지만 딱 나오고 끝날 거예요. 벌써 2개 나왔죠? 누구누구? 핵, 미토콘드리아. 이제 1개 남았는데 걔도 굉장히 유명한 애.

그래서 이것을 정리하는 건 쉬울 것 같고. 이렇게 그려 놓으면 친구들이 세포 안에는 미토콘드리아 하나만 있는 줄 아는데 굉장히 많이 있고요,

특히 에너지를 많이 요하는 그런 세포에는 엄청나게 많은 미토콘드리아가 있습니다. 그런데 좁으니까 1개만 그리고. 여기에 역할 정리하겠습니다.

얘는 세포 호흡이 일어나는 장소다. 복습, 세포 호흡은 뭐였죠? 세포 호흡은 유기물을 분해해서 생명 활동에 필요한 에너지를 얻는 반응이다.

사실 유기물이 최종 분해되면 무기물의 형태까지 분해될 수 있어요. 이산화 탄소나 그다음에 물 같은 무기물이 될 수 있는데, 우리는 이걸 얻는 게 목적이 아니고,

이건 그냥 이 과정에서 나오는 노폐물이라고까지 표현하죠? 여기에서 나오는 에너지를 획득하는 것이 목적이다. 그렇습니다.

그래서 유기물을 분해하면 그 물질 자체에 저장되어 있던 에너지가 밖으로 나오게 되고, 그것을 생명 활동에 이용한다.

그런데 저 ATP는 도대체 무엇인가 봤더니 얘는 사실 구조라든지 구체적인 것은 3단원에서 볼 건데요, 얘는 에너지 화폐라고 불러요.

유기물을 분해해서 나오는 에너지의 양이 생각보다 많습니다. 그것을 한꺼번에 지금 필요한 데 다 쓸 수 없거든요. 그래서 저장해 놓는 거예요, ATP라는 형태로.

그래서 그 일부를 ATP에 저장한다는 것 알아두시면 되겠고. 이 세포 호흡이라는 전체 과정은 주로 분해하는 작용이니까 이화 작용이라고 볼 수 있겠죠.

그런데 이 중에서 ATP가 만들어지는 건 일종의 동화 작용입니다. 나중에 또 정리할게요. 그래서 세포 호흡의 장소가 된다는 것 보시면 되겠습니다.

그리고 저기 비어 있는 저 자리에는 도대체 무슨 내용이 들어갈까요? 얘는 굉장히 독특한 친구인데, 자기 자신의 DNA하고 리보솜을 이 안에 갖고 있어요.

그러니까 DNA, 유전 정보가 이 핵 안에만 있는 게 아니고 이 미토콘드리아는 자기 자신을 구성할 수 있는 어떤 유전 정보를 갖고 있고,

그다음에 리보솜이라는 또 다른 세포 소기관도 하나의 일개 소기관 안에 또 들어 있다는 얘기죠. 그렇죠? 그러면 도대체 저 리보솜이 무엇인지를 지금부터 얘기해봐야 될 것 같습니다.

그래서 ④번이 리보솜이 되는 거예요. 아주 과학적으로 설계되어 있죠, 꼬리에 꼬리를 물도록. 리보솜입니다. 리보솜을 일단 그리고 시작할까요? ④번 리보솜.

점을 콕콕 찍어 주시면 돼요. 약간 건포도 느낌으로 쭉쭉. 굉장히 작습니다. 이렇게 전체적으로 골고루 퍼져 있어요. 리보솜은 딱 봐도 뭔가 안쪽에 공간이 있어 보이거나 그렇진 않고,

얘는 막구조가 아닌 애들 중에 하나예요. 막구조가 아니다. 그러면 얘는 어디에 위치하느냐. 이렇게 세포질, 그러니까 이 세포막 안쪽의 이 공간을 세포질이라고 표현하거든요.

거기에 막 흩뿌려져 있기도 하고요, 그다음에 저기 보면 또 초면인 애가 나와요. 거친면 소포체라는 애의 표면에 존재한다.

그러면 일단 걔를 그려 놓고 시작하겠습니다, 걔에 대한 설명은 조금 이따가 나오더라도. 거친면 소포체는 이렇게 그릴 수 있고요,

이 표면에 리보솜이라는 애들이 다닥다닥 붙어 있을 수 있어요, 이렇게. 그럴 수 있다, 위치는 그렇다. 중요한 건 아닙니다. 그냥 얘네들이 이렇게 존재한다는 것이고.

역할이 굉장히 중요한데요, 얘는 아주 중요해요. 너무너무 중요해서 모든 종류의 세포에 얘가 다 있습니다. 얘는 단백질을 합성하는 그런 역할을 해요.

지난 시간의 내용하고 긴밀하게 이게 연결되어야 돼요. 일단 단백질은 우리가 저번 시간에 배우기로 효소, 호르몬, 항체 뭐 이런 것들을 구성하는,

생명 활동에서 없어서는 안 되는 그런 성분이었는데, 도대체 이 단백질이 합성된다는 건 무슨 의미일까? 지난 시간에 단백질의 기본 단위에 대해서 배운 적 있어요.

그게 누구였어요? 아미노산이라는 기본 단위가 쭉 연결되면 긴 사슬 폴리펩타이드가 만들어지고, 걔가 잘 접히면 단백질이 되는 거죠. 그렇죠?

그러면 이런 아미노산과 이런 아미노산이 있었다. 그러면 걔네 둘을 연결하고 또 그다음 아미노산과 연결하고 이렇게 연결, 연결하는 것이 단백질을 합성한다는 의미입니다.

우리 이것도 배웠어요. 이 연결의 이름이 뭐였죠? 결합의 이름? 펩타이드 결합. 그러니까 다른 말로 표현해서 이 리보솜의 역할은

아미노산과 아미노산 사이에 펩타이드 결합을 맺어주는 그런 역할을 한다, 그렇게 이해하시면 되겠습니다. 동화 작용이죠, 합성하는 거니까.

그래서 그런 역할을 하는 것이 ④번 리보솜. 이렇게 보시면 되겠고. 그다음에는 누가 나올 것 같아요? 과학적으로 설계되어 있는.

얘 모르는 애가 나왔으니까 얘에 대한 설명이 있어야 되겠죠. 그래서 ⑤번이 소포체. 여기에 선생님이 그린 소포체가 있고요,

또 다른 종류의 소포체는 너무 그리기 어려워서 나중에 뭐 기회가 되면 선생님이 그림으로 보여드리도록 하겠습니다.

얘를 봤더니 이렇게 그린 것은 뭐를 표현한 거예요, 여러분? 안쪽과 바깥쪽의 경계를 이루고 있죠? 그러니까 얘도 하나의 막이거든요, 조금 접혀 있을 뿐.

그래서 소포체도 막구조이고 한 겹의 막, 단일막으로 이루어져 있습니다. 단일막이면 인지질이 이중층으로 쫙 배열되어 있는 거죠. 그런 상태이고.

종류에는 거친면 소포체와 매끈면 소포체가 있어요. 일단 우리 교재 한번 보도록 하겠습니다. 교재 9페이지인데, 소포체는 단일막이고

미세한 관이나 주머니가 그물처럼 연결된 모양의 구조물이다. 약간 미로처럼 안쪽이 이렇게 연결되어 있는 그림으로 되어 있는 게 소포체예요.

종류에는 거친면 소포체, 매끈면 소포체가 있다고 하는데, 거친면이냐 매끈면이냐를 결정하는 것은 바로 리보솜의 부착 여부입니다.

여러분들 이런 책상이 매끈매끈하잖아요. 그 위에다가 건포도를 쫙 뿌렸다. 그러면 그 뿌린 애들은 약간 거칠어 보이겠죠, 겉으로 봤을 때. 그런 느낌이라고요.

그냥 인지질 막으로 되어 있으면 매끈면 소포체, 그 위에 리보솜이 다닥다닥 붙어 있으면 거친면 소포체 이렇게 되는 겁니다. 그러면 얘의 역할은 무엇이냐.

거친면 소포체는 리보솜이 붙어 있어서 여기에서 얘가 아미노산끼리 연결해서 폴리펩타이드를 만들면 이 안쪽으로 쭉쭉 넣어줘요, 가래떡을 뽑아내듯이.

그러면 이 안에서 단백질이 이렇게 쭉 이동하는 통로가 됩니다. 그래서 거친면 소포체의 역할이 단백질 수송, 이동 통로가 되는 것이고,

그다음에 리보솜과 관계없는 이 매끈면 소포체의 역할이 여러 가지 지질을 합성하는. 지질이라고 하면 뭐 인지질이라든지 여러 가지가 있을 수 있죠?

그래서 그걸 합성하는 것이 매끈면 소포체의 역할이다. 이렇게 이해할 수 있겠죠. 그래서 단백질의 이동 통로가 될 수 있습니다.

그러면 단백질이 여기에서 쭉쭉 이동해서 여기까지 왔다고 쳐 봐요. 그러면 지금 막으로 경계가 되어 있죠. 그러면 그다음으로 넘어가야 되는 애들은 어떻게 넘어갈 수 있을까요?

다음 행선지가 있다. 그런 경우에는 이 막이 굉장히 유동적인 구조이기 때문에 호떡 반죽 늘이듯이 쭉 늘어납니다, 이렇게. 여기 반죽에서 쭉 떼어내는 것처럼 이렇게.

대신 안쪽에 공간이 있는 거죠. 그러면 여기에서 쭉 이동해 온 그 단백질이 여기에 들어갈 수 있어요. 그러고 나면 얘가 뽕~ 하고 떨어져 나옵니다. 그래서 분리되는 거죠.

이 막과 이 막이 분리되어서. 지금 이게 단면이기 때문에 동그라미로 그렸는데, 이게 원래는 구형의 완벽하게 닫힌 그런 작은 주머니가 되어 떨어져 나옵니다.

그래서 소낭이라고 표현해요, 작은 주머니. 그 소낭이 보트처럼 이렇게 떨어져 나오면 그다음 행선지로 향하게 되고, 그다음 행선지가 바로 이 골지체가 됩니다.

그러면 골지체는 어떻게 생겼을까요? 이 소포체랑 굉장히 비슷하거든요. 왜냐하면 이렇게 소포체에서 떨어져 나온 소낭들로 구성되는 것이 골지체예요.

그러니까 소포체에서 기원했다고 볼 수 있는데. 그래서 기본적으로는 비슷하게 생겼지만 그래도 형태적인 차이가 있는데 그게 바로 연결되어 있느냐 안 되어 있느냐입니다.

소포체는 중간중간에 이렇게 통로가 있고, 골지체는 아예 그냥 따로따로 떨어져 있는 그런 주머니 모양이 겹쳐져 있다고 보시면 돼요.

그래서 그냥 호떡을 한 3~4개 정도 겹쳐 놓은. 호떡끼리 통해 있진 않죠. 그렇죠? 그래서 그런 느낌으로 받아들이시면 돼요.

그러면 이 소낭으로 이쪽으로 접근해서 여기에 만나면 어차피 같은 성분의 인지질 막이기 때문에 얘가 또 이렇게 합쳐질 수 있어요, 이 막이.

그러면 만약에 이렇게 합쳐졌다. 그러면 이 안에 들어 있던 단백질이 이 안으로 숭숭 들어올 수 있다는 것이겠죠. 뭐 이렇게.

그다음에 이 다음으로 이동할 때도 이렇게 소낭을 타고, 소낭을 타고, 소낭을 타고 이동합니다. 그래서 나중에는 어떻게도 될 수 있느냐.

여기에서 떨어져 나온 소낭이 이렇게 단백질을 담아서 이 세포막이랑 융합되는 거예요, 이렇게. 그러면 세포막과 융합됐을 때는 이 안에 들어 있던 단백질이 밖으로 분비될 수도 있겠죠.

그렇죠? 그래서 이 골지체의 역할을 보시면 물질을 저장하거나 분비하는 그런 역할을 담당한다. 그래서 사실은 어떤 물류 센터 정도의 느낌, 얘의 행선지를 결정하는.

이걸 저장할 것인지 밖으로 분비할 것인지 그걸 결정하게 된다. 일단 생김새를 봤을 때 얘 막인가요, 아닌가요? 막인 걸로 보이죠. 인지질 막이 와서 구성된 거니까.

그리고 단일막입니다. 골지체에 대해서는 이 정도만 정리하셔도 충분히 문제 풀 수 있어요. 그래서 여섯 번째. 그러면 일곱 번째는 누구냐 하면 리소좀인데,

어차피 얘도 단일막이니까 안 지울게요. 소포체에서 유래된 막으로 구성된 게 골지체였고, 골지체에서 떨어져 나온 여러 가지 소낭들 중에서 한 종류의 어떤 특별한 애가 있을 수 있습니다.

걔가 바로 지금 ⑦번인데, 번호를 쭉 다시 매겨 볼까요? 얘가 ⑤번이었고 골지체가 ⑥번이었고 지금 얘 ⑦번. 리소좀은 골지체에서 떨어져 나온 이 막으로 된 동그라미,

구형의 구조물인데, 이 안에 특별한 효소들이 들어 있어요. 그 효소를 통해서 분해하는 역할을 할 수 있는. 그래서 그것을 세포 내에서 일어나는 소화 작용을 담당할 수 있다고 표현하거든요.

그러면 그 효소가 무엇이냐. 가수 분해 효소이다, 이렇게 표현합니다. 일단 효소는 배웠어요, 첫 강에서. 물질대사를 일어날 수 있게 도와주는 생체 촉매라고 했고,

분해는 뭔지 알겠잖아요. 뭐 이렇게 쪼개는, 더 작은 단위로 만드는, 이화 작용에 관여하는 것이다. 그러면 도대체 가수는 뭐예요? 물을 더한다는 뜻이에요.

'더할 가'자에 '물 수'자. 도대체 물을 왜 더하죠? 이것에 대한 답은 지난 시간에 펩타이드 결합 만들어지는 과정에서 찾을 수 있는데, 아미노산이 있었어요.

또 다른 아미노산이 있었죠. 얘랑 얘랑 결합하려고 봤더니 결합이 다 포화되어서, 팔이 다 차서 지금 잡고 있는 걸 버려야만 했죠. 그렇죠?

그래서 얘네들의 결합이 만들어질 때 뭐가 빠져나왔냐 하면 물이 한 분자 빠져나왔단 말이에요. 그러면 다시 생각해 봅시다. 얘를 다시 끊고 싶다, 결합을.

펩타이드 결합을 끊어서 2개의 아미노산을 만들고 싶다. 그러면 원래대로 돌려주기 위해서는 물을 다시 넣어줘야 진짜 원래 상태가 될 수 있죠.

그래서 분해를 할 때는 일반적으로 이렇게 물을 넣어주면서 분해하는 경우가 많습니다. 원래로 원상 복귀하기 위해서.

지금 이것은 전체적인 게 중요한 게 아니고, 가수 분해 효소라는 게 나왔을 때 '아, 분해 작용에 관여하는 효소이구나.' 그 정도 이해할 수 있으면 돼요. 알겠죠?

그래서 그냥 그런 효소를 갖고 있다는 것 보시면 되겠습니다. 이게 ⑦번 리소좀이었어요. 그러면 이제 동물 세포에서 나올 마지막 친구를 만나봐야 되는데,

걔는 이름이 일단 중심립이고요. 그림을 그려 보도록 하겠습니다. 중심립은 여기에다가 이렇게. 짠! 놀이동산에서 파는 츄러스를 2개 직각으로 그리시면 돼요.

이렇게 그리면 됩니다. 원래 실제 크기는 작아요. 그런데 얘를 보면 뭔가 지금까지 그려 왔던 막들이랑은 다르죠. 그래서 얘도 막구조가 아닙니다.

막이 아니고 약간 스파게티 면으로 만들어 놓은 그런 느낌이라고 생각하시면 돼요. 막구조가 아니라는 것이고. 얘는 주로 동물 세포에 존재한다.

이런 것 나오면 헷갈리죠? '주로'는 뭐야? 완전히 100%도 아니고. 그러니까 이게 무슨 내용이냐 하면 동물 세포에는 일반적으로 있다고 봐요.

그런데 식물 세포에는 이건 없는데 얘 비슷한 구조도 나타나고. 그래서 이따가 더 설명을 해 드리도록 하겠습니다.

그래서 얘가 나왔을 때는 '아, 동물.' 중심립이 그려져 있다, 그러면 '동물 세포' 이렇게 받아들이면 돼요, 우리 교육 과정에서는. 그렇게 보시면 되고.

얘가 하는 일은 뭐냐. 방추사를 형성하는 데 관여한다. 방추사가 뭐죠? 우리가 분열기에만 관찰할 수 있는 그런 실 모양의 구조물인데 여기에서부터 뻗어 나오죠.

이 중심립이 있는 곳부터 뻗어 나와서 얘가 염색체에 붙으면 염색체를 끌어당겨서 양쪽으로 당겨주는 역할도 하고 그런 일을 하는 것이 방추사입니다.

그게 형성되는 데 관여하는 구조물이 바로 이 중심립이다. 그런데 중심립이라는 용어도 있고요, 그다음에 중심체라는 용어도 있어서 구분을 좀 해 드릴게요.

한번 듣고 흘리세요. 중심립은 지금 선생님이 그린 이 츄러스 하나하나를 중심립. 그러면 2개 그린 거죠? 지금 중심립이 2개 있는.

그런데 이 중심립이 있는 이 구조물 전체를 중심체라고 불러요. 이것으로 구성된 이 한 묶음의 어떤 주변 상황까지.

그러면 중심체는 지금 1개 그린 것이고, 중심립은 2개 그려져 있는 거죠. 그렇죠? 그런 차이가 있습니다. 그런데 아까 얘기했던 것에 조금 더 자세히 살을 붙이면

식물은 중심체는 갖는데 그 안에 중심립이 없어요. 그렇죠? 헷갈리죠? 그러니까 그냥 마음 편하게 중심립은 주로 동물 세포에 존재한다고 보시면 되겠습니다.

여기까지가 동물 세포의 구조를 그린 것이었어요. 그러면 이제 동물에만 있는 것은 지우고 공통적으로 있는 것은 남기겠습니다. 그리고 식물 세포로 넘어가 볼게요.

그러면 동물에만 있는 것, '조금 전에 나왔던 중심립밖에 없었는데요, 선생님? 그러면 1개만 지우면 되나요?' 그런데 사실 이 리소좀의 존재도 동물에 주로 있는데

식물에는 뭐 '잘 모른다.' 이렇게 되어 있어서 얘도 지우겠습니다. 그냥 리소좀은 아예 어디에 존재한다는 것 자체를 궁금해 안 하셔도 돼요.

그냥 리소좀이 뭐 하는 애인지만 알고 계시면 됩니다. 그래서 이렇게 지우고. 그러면 ⑨번에 해당하는 애가 누구일까요? 유명한 애들 중에 하나, 엽록체가 되겠습니다.

엽록체는 일단 이렇게 그릴 거예요. 느낌상 막입니까, 아닙니까? 막이죠? 그리고 이중막이에요. 그러면 이중막 3개가 다 나왔어요, 지금. 뭐뭐?

핵, 미토콘드리아, 엽록체, 세 가지. 인지도 있는 애들, 다. 얘네 셋이 이중막이다. 그런데 얘는 여기에서 끝나는 게 아니고 안에 이렇게 동전 모양으로 되어 있는 막이 또 있어요.

사실 그래서 막이 두 겹만 있다고 하기에는 조금 뭐한데, 그래도 이중막으로 분류합니다. 이렇게 동전 모양의 구조물이 안에 쭉쭉 쌓여 있다는 것.

그래서 그림으로 봤을 때 찾아낼 수 있어야 되고요. 그러면 얘의 특징을 보겠습니다. 일단 자체 DNA랑 리보솜을 갖고 있대요. 누구한테서 받죠? 얘한테서.

미토콘드리아에서도 나타났던 그런 상황이죠? 그래서 이것이 둘의 공통점이 되겠고. 그런데 하는 일은 굉장히 달라요. 얘는 광합성의 장소가 됩니다. 광합성이 뭐예요?

빛을 가지고 유기물을 합성하는. 그렇죠? 아까 세포 호흡은 유기물을 분해해서 무기물로 만들고 그 과정에서 에너지를 얻는 과정이었는데, 이건 반대라고 보시면 돼요.

CO2, H2O와 같은 무기물을 가지고 포도당과 같은 유기물을 합성하는. 그렇죠? 유기물을 합성하는 것이고. 그러면 이게 합성, 동화 작용이니까 이 과정에 에너지가 들어가요, 나와요?

에너지가 투입되어야 되죠. 그렇죠? 그래서 투입되어야 되는데 그게 바로 빛 에너지의 형태로 투입된다. 그래서 합성하는 데 빛 에너지를 갖고 하니까 광합성이라고 얘기하는 거죠.

그래서 광합성이 일어나는 장소가 되는 것이 바로 이 ⑨번 엽록체입니다. 됐죠? 어려운 건 없습니다. 그다음에 ⑩번 액포인데요,

액포를 그리기 위해서는 이 세포를 조금 연장해야 돼요. 너무 좁아. 이렇게 해서 연장해서. 그러면 액포는 어떻게 그려야 되나. 사실 더 클 수 있거든요.

그런데 지금 자리가 없어서 이 정도로만 그릴게요. 얘가 ⑩번이고 이름은 액포입니다. 딱 봐도 막이죠? 한 겹의 막, 단일막입니다.

보시면 역할이 세포의 수분량 및 삼투압 조절. 그냥 창고라고 보시면 돼요. 얘가 굉장히 공간이 넓잖아요. 그래서 이 안에 온갖 것을 다 저장해요.

뭐 색소라든지 노폐물이라든지 물도 넣었다 뺐다가, 뭐 이온도 넣었다 뺐다가. 그러다 보니까 수분의 양이라든지 농도 조절,

삼투압이라고 하면 농도로 받아들이시면 되는데 그걸 조절할 수 있고, 다양한 어떤 독소라든지 이런 것도 들어갈 수 있어요.

그래서 저장 창고의 역할을 하는 것이 액포이다. 그래서 일반적으로 세포의 수명이 오래되면 오래될수록 액포가 커지는 경향이 있습니다. 그런 것 확인하시면 되고.

별것 없어요. 이것은 식물에 주로 존재한다고 보시면 되겠어요. 그다음에 마지막 한 가지, ⑪번 세포벽입니다. 세포벽은 세포막 안쪽에 있어요, 바깥쪽에 있어요?

밖에 있어요. 그래서 이 바깥쪽에다가 그리면 되는데, 이게 ⑪번. 얘는 뭔가 구획은 지어진 것처럼 보이지만 막구조는 아닙니다.

그래서 얘는 막구조가 아닌, 이름에 벽이라고 되어 있으니까 세포막과는 구분이 좀 되겠죠. 주성분은 배웠습니다, 여러분.

식물 세포벽의 주성분, 저번 시간에 물질 할 때. 언제 나왔지? 탄수화물에 다당류에 셀룰로스. 그래서 이것으로 주로 구성되어 있어요.

선생님이 이거 설명할 때 뭐를 예로 드냐 하면 죽부인 있죠? 나무로 만들어서 이렇게 껴안고 자면 통풍이 잘돼서 시원한.

그 죽부인 같은 경우에는 골격은 있는데 구멍이 굉장히 크게 있어요. 그래서 그냥 형태만 잡아주는 역할을 한다, 그런 느낌으로 생긴 게 딱 세포벽. 막은 아니고. 그렇죠?

그래서 얘는 세포의 형태를 잡아주는 골격의 역할을 하고, 물질의 출입을 조절하는 그런 기능은 별로 없다고 보시면 됩니다.

그래서 아까 세포막 같은 경우에는, 우리 교재에도 쓰여 있는데요, 세포막은 어떤 성질을 갖고 있다고 얘기하냐 하면 선택적 투과성을 갖고 있다고 얘기하거든요.

그런데 이 세포벽은 무슨 투과성? 선택을 못 하죠. 그냥 크기가 어느 정도 사이즈만 다 왔다 갔다 하는 전투과성, 전부 투과시킨다.

그래서 이런 차이를 갖고 있다, 성질이 조금 다르다는 것 이해하시면 되겠습니다. 이렇게 해서 전체적으로 9페이지에 있는 내용은 한번 훑어봤는데,

9페이지 옆구리를 한번 보시면 거기에 이런 내용이 하나 들어 있어요. 핵산을 가지고 있는 세포 소기관이 쫙 나열되어 있죠. 핵산이 조금이라도 있는.

이것 중에서 3개는 금방 찾을 수 있어요. 아까 봤던 핵, 그다음에 미토콘드리아도 자체 DNA가 있다고 했고, 그다음에 엽록체도 자체 DNA가 있다고 했죠.

얘네 3개는 아까 다 언급되었고요, 그 옆에 보면 하나가 더 있죠. 리보솜이 갑자기 나와요. 리보솜 아까 막구조는 아니라고 했고 그냥 알갱이처럼 생겼었는데, 건포도 느낌으로.

그런데 걔가 알고 보면 단백질이랑 RNA랑 막 이렇게 얽혀 있는 구조를 하고 있어요. 그래서 얘의 성분이 알고 보니까 단백질과 RNA이더라.

이것은 그냥 핵산은 얘네도 갖고 있는데 얘한테도 포함되어 있다, 그 정도로 한번 읽을거리로 던져놨습니다. 보시면 되겠고요.

그러면 우리 다음 페이지에 있는 여러 가지 그림들, 상황들 한번 정리 마지막으로 해볼 텐데. 아까 선생님이 처음에 세포막을 조금 더 이해할 수 있는 그림을 소개하겠다고 얘기했었어요.

그것 보겠습니다. 세포막의 구조라고 되어 있습니다. 여기 보면 이 막을 경계로, 사실 이것도 더 이렇게 있어야 되겠죠? 3D로 이렇게 해서 아예 빈틈없이.

그런데 여기에도 단면이 조금 있어요. 이게 세포 밖이고 이게 세포 안인데, 세포 안에도 물로 가득 차 있고 밖에도 물로 가득 차 있어요.

그러니까 친수성인 머리 부분이 다 이 바깥쪽을 향하고 있죠. 안쪽에 꼬리 부분 들어가 있는 것 확인할 수 있습니다.

그리고 아까 단백질과 인지질로 이루어져 있다는 게 이 중간중간에 단백질이 이렇게 콕콕 들어가 있어서 그래요. 그래서 이 콕콕 박혀 있거나 아니면 겉에 한 층에만 박혀 있거나

아예 바깥쪽에 둥둥 떠 있는 애 뭐 여러 가지 종류가 있을 수 있는데, 그중에 일부는 어떤 물질의 이동 통로 역할을 할 수 있습니다.

그래서 아까 물질 출입을 조절하는 역할을 하는 것이 세포막의 기능 중에 하나였잖아요. 이런 단백질을 통해서 가능한 거예요.

물론 단백질을 안 통하고도 움직일 수 있는 애들도 있고. 그래서 그런 여러 가지 상황으로 인해서 출입을 조절할 수 있다고 얘기할 수 있습니다. 이게 세포막의 그림이었고요.

그다음에 우리 교재에 있는 그림으로 넘어갑니다. 아까 쭉 연결되어서 나왔던 애들이 있었어요. 그게 누구냐 하면 ③번 리보솜, ④번 소포체, ⑤번 골지체 이렇게 쭉 연결해서 소개했었죠.

얘네들이 기능이 다 연결되어 있어서 그래요. 잘 보세요. 일단 지금 제목을 보니까 단백질의 합성과 이동에 관여하는 세포 소기관이라고 되어 있죠.

왜냐하면 우리 세포나 그냥 어떤 하나의 생물체에서 뭔가 생명 활동이 일어날 때 단백질을 통해서 무조건 조절합니다. 그래서 단백질은 굉장히 중요한 것이다.

그런데 어떤 단백질을 언제 얼마만큼 어떻게 만들 것인가에 대한 정보가 무조건 이 핵 안에 있는 DNA에 저장되어 있는 거예요. 여기에 그 정보가 저장되어 있습니다.

그러면 그 정보의 복사본인 RNA가 이 핵공을 통해서 밖으로 나오게 되면 그 정보를 읽어서 누가? 리보솜이 단백질을 일단 만들죠. 얘가 만들어요. 단백질을 합성하고,

그러면 누구를 통해서? 소포체를 통해서 이동하고, 골지체를 통해서 분비하게 됩니다. 그렇죠? 그래서 여기 보시면 여기에서 단백질이 합성되면 소포체를 통해서 이동했죠.

그다음에 얘가 떨어져 나왔어요. 그리고 골지체에 합류되면서 여기에서 또 가공이 일어나거나 행선지가 정해지죠.

그래서 일부 분비해야 되는 애는 여기에서 또 둥실둥실 소낭을 타고 밖으로 분비되는. 이 미세 과립은 무시하셔도 돼요.

뭐 소낭이라고 얘기해도 되고, 작은 어떤 구조물이라고 보시면 되겠는데. 그래서 세포 밖으로 나가는 것까지 확인할 수 있습니다.

그다음에 옆의 그림에 엽록체랑 미토콘드리아에서의 에너지 전환이라는 그림이 하나 나와요. 그러니까 아까 엽록체랑 미토콘드리아는 공통점도 많고 차이점도 많은 그런 세포 소기관인데,

걔네에 대해서 잠깐 정리를 좀 해 드리도록 하겠습니다. 우리 책 옆에다가 한번 적어 보시면 되겠고. 일단 엽록체와 미토콘드리아.

이렇게 보도록 하겠습니다. 이렇게 정리를 좀 해 볼 텐데, 일단 공통점이 있고 차이점이 있어요. 그래서 여기 차이점 먼저 보겠습니다.

원래 뒤에서 얘기하려고 했지만 이 그림이 나온 김에 같이 얘기하도록 하겠습니다. 공통점 먼저 볼게요. 일단 지금까지 봤던 것으로는

얘네들이 같이 이중막 구조를 하고 있다는 공통점이 있어요. 그리고 또 뭐 있었죠, 독특한 특징? 자체 뭘 가진다? 그렇죠. DNA와 리보솜을 갖는다는 특징이 있었고.

그다음에 얘네에서 굉장히 중요한 에너지의 전환이 일어납니다. 에너지 전환이 일어난다는 공통점. 지금 이 에너지 전환에 대해서 조금 추가 설명을 하려고 하는 참인 거예요.

그런데 이 에너지 전환이 조금 반대 방향으로 일어난다고 볼 수 있겠는데, 얘를 보시면 엽록체는 아까 빛 에너지를 가지고 뭘 만들었죠? 유기물을 만들었어요.

그런데 그 유기물 물질의 결합에 저장해 놓은 것이나 마찬가지인데, 그 물질의 결합에 저장된 에너지를 우리가 결합 에너지라고 하기보다는 화학 에너지라고 부릅니다.

그래서 이런 방향의 에너지 전환이 일어난다. 그런데 미토콘드리아 같은 경우에는 유기물을 분해하는 거니까 원래는 화학 에너지였던 거죠? 저장되어 있는.

그런데 이것을 분해하면 열에너지 형태로 일부 방출되고 또 일부는 저장한다. 어디에다가? ATP에 저장한다고 했죠? 그것도 물질이에요.

그러니까 물질의 결합에 저장하는 것이기 때문에 화학 에너지로 또 일부 변환된다. 이렇게 생각할 수 있겠습니다. 그리고 지금 얘기하는 차이점이 아주 중요한데요,

문제에서 많이 강조해서 물어보는. 엽록체는 동물, 식물 중에 어느 세포에 있어요? 아까 식물 세포에 있는 거라고 얘기했죠. 그러면 미토콘드리아는 동물, 식물 중에?

동물 세포 아니고 동식물 모두. 이거 중요한 거예요. 그런데 여러분들 머릿속에는 자연스럽게 나눠지나 봐요, 식물, 동물로. 아닙니다.

미토콘드리아는 동식물 모두에 있어요. 왜? 생명 활동을 해야 되니까요. 거기에 필요한 에너지 만들어야 되잖아요. 그러니까 미토콘드리아는 다 존재한다, 동식물에서는.

이렇게 보시면 되겠습니다. 됐죠? 그런 것이고. 이제 지금까지 했던 내용들을 간단히 복습해 보려고 해요. 아까 봤던 것 중에 막구조인가 단일막인가 뭐 이런 것 정리한다고 했죠?

그런데 지금 여기 보면 막구조에는 단일막과 이중막이 있습니다. 그런데 막구조가 아닌 애들도 있었으니까 얘를 이렇게 해서 세 가지로 나눠서 써 보도록 할게요.

이중막인 것 뭐 있었어요, 세 가지? 핵, 미토콘드리아, 그다음에 엽록체 이렇게 세 가지가 있고. 그다음에 단일막인 게 조금 많아서 막구조가 아닌 것 먼저 정리할게요.

막구조가 아닌 것을 떠올려 봤더니 리보솜이 있었고 그다음에 중심립이 있었고 마지막에 뭐 있었을까요? 식물에서. 세포벽이 있었죠.

지금 11가지 중에 여기 3개, 여기 3개 나왔어요. 그러면 여기에 나머지 5개 몰아넣으면 되겠죠. 그래서 배웠던 순서대로 하면 세포막, 그다음에 소포체, 골지체,

그다음에 리소좀, 마지막으로 식물에서 배웠던 액포. 이렇게 정리하겠습니다. 그리고 여기에 나온 애들 중에서 동물 세포에서 주로 볼 수 있다는 것은 중심립이었죠. 그렇죠? 동물.

그러면 식물 세포에서 주로 관찰된다는 것 세 가지 있었는데 여기에 있는 세포벽, 그다음에 어디에 있었어요? 여기에 있나요? 액포, 그다음에 엽록체.

이렇게 볼 수 있습니다. 그리고 여기에서 한 가지 팁을 드리자면 처음 공부할 때는 리보솜이랑 리소좀이랑 이름이 헷갈리잖아요.

그래서 이거 한 번만 설명해서 구분해 놓겠습니다. 리보솜이 하는 역할이 아까 뭐를 합성한다? 단백질을 합성한다. 그다음에 리소좀의 역할은 세포 내 소화를 담당한다.

그래서 리소좀을 기억하기는 쉬워요. 세포 내 소화이니까 리소좀. 얘는 단백질 합성이니까 리보솜. 이렇게 해서 암기하시면 헷갈릴 일이 없을 것 같습니다.

이렇게 되어 있고. 우리 OX 문제랑 예제를 한번 풀어 보도록 할게요. 이것은 아까 얘기했던 엽록체와 미토콘드리아 비교이고. OX 문제입니다.

엽록체에서 무기물이 유기물로 전환되나요? 어때요? 무기물이 유기물로 전환되죠. 그렇죠? 그게 광합성 과정이잖아요. 유기물 만들어내는 과정.

그다음에 엽록체 막에도 인지질이 있는가. 엽록체는 아까 이중막이었고, 그러면 인지질 이중층으로 되어 있는 막이 두 겹 있다는 얘기. 인지질 막 존재하겠죠.

우리 생체막이라고 하는 애들은 다 인지질 막이라고 했어요. 그래서 핵막, 세포막, 미토콘드리아 막, 소포체, 골지체, 뭐 리소좀 다 여기에 들어갑니다.

그다음에 '세포벽에는 인지질 이중층 구조가 존재한다.' 벽은 막구조가 아니라고 했으니까 이게 아니고 그냥 셀룰로스로 이루어진 구조라고 보시면 되겠죠.

그래서 이것은 존재하지 않는다. X가 답이 되겠습니다. 이렇게 해서 OX 퀴즈 한번 풀어 봤고요. 그다음에 예제는 이것에 대한 답은 옆에다가 써 놓지 않았어요.

선생님이 예제 답은 다 달아 놨는데, 이것은 그냥 여러 가지가 쫙 나오기만 하면 되는 것이어서 한번 보고 선생님이 풀어 드리겠습니다.

일단 보이는 대로, 그리고 배웠던 순서대로 한번 정리해 보자고요. 보이는 애들 명칭을 다 써 봐라. 세포막이 보입니다. 단일막, 선택적 투과성. 그렇죠?

그다음에 핵이 보이죠? 이 안에 진한 부분인 인도 보이고 핵공도 보이네요. 핵은 이중막이고 안에 유전 물질을 갖고 있다고 했고.

세 번째로 배웠던 미토콘드리아도 보입니다. 얘도 이중막이고 세포 호흡이 일어나는 장소다. 그다음에 ④번이 뭐였어요, 아까? ④번은 여기 리보솜.

리보솜의 'ㅂ'을 보니까 단백질을 합성하는 그런 소기관. 그다음에 ⑤번이 아까 여기에 있었던 소포체. 소포체는 거친면과 매끈면이 있는데

지금 이 그림은 리보솜이 붙어 있으니까 거친면 소포체인 것 같고, 단백질의 이동 통로로 작용할 수 있습니다. 그다음에 얘랑 조금 구별되는 얘가 그림에서 보이죠.

이것은 골지체의 그림이고요. 골지체는 물질의 저장과 분비에 관여하죠? 단일막으로 되어 있습니다. 얘는 뭐예요? 똑같죠. 미토콘드리아.

그리고 얘는 사실 그냥 동그라미만 있어서 정체가 불분명한데, 만약에 안에 가수 분해 효소가 있다고 친다면 리소좀으로 볼 수 있겠습니다.

리소좀은 단일막이고 세포 내 소화 작용을 담당하죠. 그리고 남은 하나 얘는 누구예요? 중심립. 막구조가 아니고 방추사 형성에 관여하는 그런 소기관. 주로 동물에 있죠.

지금 이게 동물 세포의 그림을 따 놓은 것이라서 이렇게 되어 있고요. 이렇게 그림으로 나왔을 때 각각이 뭔지 바로 찾을 수 있어야 돼요.

그런데 어려운 건 아니니까 오늘 복습 열심히 하시면 충분히 빨리 찾을 수 있을 것 같습니다. 그러면 오늘 준비된 내용은 이 정도로 해서 마무리해 보고.

여러분들 오늘 과제가 있을까요, 없을까요? 어떻게 생각해요? 있어야만 되겠죠, 내용상. 그렇죠? 저번 시간처럼 꼼꼼하게 좀 복습하셨으면 좋겠어요.

강의를 빠르게 한번 더 들으시고, 백지에다가 다 적어낼 수 있을 정도로. 선생님이 그렸던 그림을 그대로 그려낼 수 있는 수준으로 복습을 완벽하게 한 다음에

다음 강으로 들어오셨으면 좋겠습니다. 그러면 오늘 고생 많이 하셨고, 다음 시간에 만나도록 할게요.

 




