안내0 : 본 HWP 서식을 절대 수정하지 마시고 본 서식 그대로를 사용하여 녹취록 작성합니다. 
       그리고 문단나누기를 진행합니다.
       문단나누기란 2Page '예제' 내용과 같이 문단분리된 것을 말합니다. 
       1개 문단은 절대 2줄이 넘으면 안 됩니다. 

안내1 : 맨 앞줄에 띄어쓰기가 되지 않도록 주의합니다. 
       
여러분, 어떻습니까?   ( O ) 여러분, 어떻습니까?   ( X )

안내2 : 자막 말미에 새문장이 시작되는 것을 지양하고 문단나누기(줄분리)를 해 줍니다. 
       
여러분 어떻습니까? 우리 자신을 진정 사랑하고 있다면 불가능할 것 같아서 접어버리기 보다는 그런 원대한 포부! 현실에서 ( X )여러분 어떻습니까? 우리 자신을 진정 사랑하고 있다면 불가능할 것 같아서 접어버리기 보다는 그런 원대한 포부! ( O )

안내3 : 캡션크리에이터에서 싱크 작업할 때,
        말소리가 전혀 없는 부분이 3초를 넘어서면 F7키를 눌러 '공백태그'를 넣어 주세요. 
       
<SYNC Start=22000><P Class=KRCC>
여러분, 어떻습니까?
<SYNC Start=25000><P Class=KRCC>
  ( * 말소리가 없는 부분은 이것과 같이 시간값만 잡아줍니다. )
<SYNC Start=28000><P Class=KRCC>
우리 자신을 진정 사랑하고 있다면

안내4 : 캡션크리에이터에서 싱크 작업할 때,
        강의가 모두 끝나고 나면 맨 끝 부분에 F7을 눌러 '공백태그'를 하나 잡아 주세요.
      
<SYNC Start=120000><P Class=KRCC>
그럼 다음 시간에 만납시다. 안녕히 계세요.
<SYNC Start=124000><P Class=KRCC>
 

안내5 : 한글워드에서 녹취록 작성이 완료되면 커서를 첫페이지 첫줄 첫칸에 두고 저장하세요.


 
여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희 입니다. 오늘은 선생님이 평소에 굉장히 자주 즐겨 듣는 노래로 여러분에게 응원의 멜로디 들려드리도록 하겠습니다. 

제목은 '요즘 너 말야' 곡이고요. 제이래빗이 불렀는데요. 여기 이런 구절이 있어요. '쉬운 일은 아닐 거야 어른이 된다는 건 말야 모두 너와 같은 마음이야 힘을 내보는 거야' 

이런 구절이 있는데요. 여러분들 지금 겪고 있는 어른이 되기 위한 이 과정이 굉장히 어려운 일이죠. 쉬운 일이 아닙니다. 선생님도 그때 그 시절에는 

'내가 인생에서 겪고 있는 가장 힘든 시기가 이 시기가 아닌 가' 라는 생각을 했어요. 여러분도 이렇게 어려운 시기를 겪고 있는데요. 

여러분만 그런 감정 느끼는 게 아니라 이 시기를 지나고 있는 여러분의 모든 친구들 다 똑같이 여러분과 같은 마음일 겁니다. 근데 이때 지쳐서 포기하고 넘어지는 게 아니라 

할 수 있다는 자신감을 가지고 여러분에게 다가 올 새로운 미래를 준비하는 그런 시간이 됐으면 좋겠습니다. 여러분, 너무 좌절하지 말고 모두 다 힘든 일이니까 우리 힘을 내 봅시다. 

오늘 하루도 힘내서 선생님과 함께 열심히 공부하도록 하겠습니다. 오늘은 사람의 유전 첫 시간이거든요. 첫 시간인데 무슨 내용 배울지, 무엇이 중요한지 학습 포인트 알아보도록 하겠습니다. 

오늘의 학습 포인트, 무엇이 중요할까요? 오늘은 사람의 유전 첫 시간으로, 사람의 유전 연구 방법에 대해서 정리해 보도록 하겠습니다. 

사실 사람의 유전을 연구한다는 일 자체가 되게 힘든 일이에요. 맨델이 완두를 실험 재료로 사용했지만 그 완두와는 달리 사람을 유전의 연구 대상으로 삼을 때 여러 가지 어려운 점들이 많거든요?
 
하지만 그럼에도 불구하고 연구를 해야 되기 때문에 여러 가지 연구 방법들이 있습니다. 그래서 그 연구 방법들에 대해서 정리를 할 거고요. 

그리고 첫 시간이니까 앞으로 배울 내용들을 전체적으로 한번 정리를 해 볼 거예요. 그래서 사람의 유전 전체 개념도를 한번 그려 볼 겁니다. 

오늘 정말 뼈대를 잡는 시간이기 때문에 너무 중요한 시간이에요. 그리고 오늘은 상염색체 유전 중에 단일 인자 유전과 다인자 유전에 대해서 배울 건데요. 

이 단일 인자 유전과 다인자 유전 서로 특징을 비교하면서 정리해 보도록 하겠습니다. 그러면 첫 번째, 사람의 유전에 대해서 배우는데

사람의 유전 연구가 어렵다고 했어요? 쉽다고 했어요? 어렵다고 했어요. 그 사람의 유전 연구가 어려운 이유 한번 적어 볼게요. 사람의 유전 연구가 어려운 이유.

우리 지지난 시간에 맨델의 유전 법칙 배울 때요. 멘델이 실험 재료로 완두를 선택한 그 선택이 아주 좋은 선택이라고 했습니다. 

맨델이 실험 재료로 완두를 선택한 이유와 반대로 사람은 유전 연구 대상이라고 하기에는 너무 어려운 점들이 많아요. 그 점들에 대해서 한번 정리를 해 볼게요. 

첫 번째로, 사람은 한 세대가 길죠.

태어나서 다시 자손을 낳을 때까지 걸리는 기간이 약 30년 정도 걸립니다. 굉장히 오랜 시간이 걸리기 때문에 과학자가 여러 세대에 걸쳐서 유전 현상을 직접 관찰하고 싶어도 관찰이 어렵겠죠. 

그 다음 두 번째, 사람은 한 세대가 길 뿐더러 자손의 수도 굉장히 적습니다.

자손의 수가 적기 때문에 통계 내기가 힘든 거예요. 완두 같은 경우에는 수백 개에서 수천 개를 얻을 수 있기 때문에 통계 내기가 쉽다면 

자손의 수가 적은 사람의 경우에는 통계 분석하기가 어렵겠죠. 그 다음 세 번째, 사람은 임의교배가 불가능하죠.

따라서 원하는 형질들끼리 교배했을 때 그 결과를 얻기가 힘든 거예요. 임의교배를 할 수 없기 때문에. 그리고 네 번째, 사람은 굉장히 그 형질이 복잡합니다. 형질이 굉장히 다양하고요. 

관여하는 유전자의 수도 많아요.

따라서 그 유전 현상을 분석하기가 어렵겠죠. 어렵습니다. 그 다음 다섯 번째로, 사람의 형질 중에는 환경의 영향을 많이 받는 형질들이 있어요.

예를 들어서 키나 몸무게 같은 형질 같은 경우에는 주변의 식습관이나, 주변 환경, 운동 상태라든지 이런 것들에 따라서 영향을 굉장히 많이 받습니다. 

그래서 환경의 영향을 많이 받기 때문에 이 형질이 유전에 의해서 나타나는 것인지 아니면 환경의 영향을 받아서 나타나는 것인지 구분하기가 쉽지 않겠죠. 

그래서 사람의 유전 연구가 어려운 이유는 우리 멘델의 유전 연구에서 완두를 실험 재료로 선택한 이유와 정반대라고 생각하면 돼요. 그래서 이 다섯 가지가 있을 수 있고요. 

그럼에도 불구하고 우리는 사람이기 때문에 우리를 연구해야겠죠. 그래서 사람의 유전 연구를 할 수밖에 없습니다. 그래서 사람의 유전 연구를 어떻게 하는지 그 방법에 대해서 

정리를 해 보도록 하겠습니다. 사람의 유전 연구가 어렵긴 하지만 유전 연구를 하긴 해야겠죠. 그래서 사람의 유전 연구 방법.

사람의 유전 연구 방법 첫 번째로는, 가계도 조사가 있습니다.

특정 형질을 가진 그 가계에 도를 그려보는 거예요. 가계에 그림을 그려 보는 거죠. 그럼 이 가계도 조사를 하면 무엇을 알 수 있느냐? 무엇을 알 수 있느냐면, 유전자의 분포 알 수 있고요. 

유전의 방식 알 수 있고요.

이런 것들을  가계도 조사를 통해서 파악할 수 있게 됩니다. 그 다음 이 가계도 조사에 대해서 그럼 조금 살펴볼게요. 가계도는 어떻게 그리는 것이냐? 

살펴보면, 가계도 작성에는 이런 기호들이 쓰입니다. 먼저 네모는 남자, 동그라미는 여자. 그리고 네모랑 동그라미 사이에 막대기가 있으면 결혼했다는 뜻이에요. 

결혼하고 밑에 이렇게 가지가 쳐지면 자손을 낳았다는 건데, 지금 아빠 엄마 사이에서 딸 한 명, 아들 한 명 이렇게 나온 거죠. 그리고 1란성 쌍둥이, 2란성 쌍둥이는 각각 

1란성 쌍둥이는 하나의 수정란에서 부터 두 개로 갈라져서 발생한 것이기 때문에 처음에 기호는 똑같은데 나중에 갈라지고요. 2란성 쌍둥이는 각각 두 개 수정란이 발생한 것이니까 

처음부터 이렇게 갈라지게 되요. 그래서 이렇게 가계도 작성에 쓰이는 기호 이런 것도 있고요. 우리 가계도에 대해서는 선생님이 이 시간 지나고 그 다음 시간 두 번 건너서 

17강에서 더 자세하게 배울 거예요. 그래서 가계도 조사를 하면 유전의 경로도 알 수 있고, 유전자의 분포도 알 수 있고, 유전의 방식도 알 수 있습니다. 

그래서 가계도 조사 살펴봤고요. 그 다음 집단 조사가 있습니다.

집단 조사는 특정 형질을 가진 여러 가계를 포함하는 집단 전체를 연구하는 거예요. 그래서 특정 지역의 특정 유전자의 빈도의 변화를 시간에 따라서 조사하게 됩니다. 

그래서 집단 조사는 집단 전체의 유전 현상을 연구하는 조사가 되겠습니다.

그리고 세 번째는 쌍둥이 연구입니다.

사람의 유전 연구에서 쌍둥이 연구를 많이 했는데요. 쌍둥이는 1란성이 있고, 2란성 쌍둥이가 있죠. 1란성 쌍둥이와 2란성 쌍둥이의 형질의 일치율을 비교를 해서 

그 특정 형질이 과연 유전의 영향을 받은 것인지, 환경의 영향을 받은 것인지 유전과 환경의 영향을 조사하는 것이 쌍둥이 연구입니다. 그래서 쌍둥이 연구는 특정 형질에 대한

유전과

환경의 영향을 알아보는 그런 연구가 되겠습니다. 그래서 특정 형질이 유전의 영향을 받는지, 환경의 영향을 받는지 둘 중 무엇에 더 영향을 많이 받는지 그걸 연구하는 건데요. 

이 쌍둥이 연구에 대해서 조금 더 자세히 알아볼게요. 쌍둥이 연구를 통해서 어떻게 유전을 연구할까? 쌍둥이는 두 종류가 있죠. 1란성 쌍둥이, 2란성 쌍둥이. 두 가지를 좀 구분해 볼게요. 

1란성 쌍둥이의 경우에는 정자 하나와 난자 하나가 수정되어서 한 개의 수정란이 되고요.

그래서 1란성이 됩니다. 한 개 수정란인데 이 한 개의 수정란이 발생 초기에 둘로 나눠집니다. 이것이 둘로 나눠져서 각각 발생한 것, 이게 1란성 쌍둥이가 되는데 

이 두 개체는 원래 하나의 수정란에서 부터 시작을 했기 때문에 유전적으로는 100％ 동일합니다. 그래서 1란성 쌍둥이면 생김새가 굉장히 비슷하죠. 알아보기 힘들 정도로. 

어머님도 구분하기 힘들 정도로. 성별도 같고, ABO식 혈액형 이런 형질들도 같게 됩니다. 그래서 유전적으로 100％ 동일하기 때문에 만약에 이 둘이 형질의 차이를 보인다면 

그건 유전의 영향이 아니라 환경의 영향이 되는 거죠. 유전적으로는 100％ 동일하지만 차이를 보였다. 그럼 환경의 영향을 보이는 거예요. 

그래서 선생님이 부샤드 교수라는 교수의 1란성 쌍둥이 연구에 대해서 티브이에서 본 적이 있는데 그 교수는 어렸을 때 헤어진 각각 다른 환경에서 자란 1란성 쌍둥이를 추적을 해서 

그 1란성 쌍둥이가 형질의 차이를 보이는지 연구를 했대요. 그럼 만약에 형질의 차이를 보였다면 서로 다른 환경에서 자랐기 때문이겠죠. 그래서 환경의 영향을 받아 형질의 차이가 나타나고요. 

2란성 쌍둥이는 무엇이냐? 2란성 쌍둥이는 각각 두 개의 정자와 두 개의 난자가 각각 수정한 거예요. 그러면 두 개의 수정란이 만들어 졌을 거고요. 

그 두 개의 수정란이 각각 발생해서 만들어진 개체, 이 개체를 2란성 쌍둥이라고 합니다. 그러면 수정란 때부터 달랐기 때문에 이 둘은 유전적으로 다르겠죠.

왜 다른지 더 생각해 보면, 우리 정자 형성 과정과 난자 형성 과정은 감수분열을 통해서 만들어지잖아요. 이 정자와 난자가 형성되는 감수분열 과정에서 유전적 다양성이 아주 많이 증가한다고 했죠.

따라서 절대로 이 정자와 정자, 이 난자와 난자는 같을 수가 없습니다. 따라서 각각의 수정된 두 개의 수정란도 유전적으로 다르겠죠. 그래서 이 둘의 개체는 유전적으로 다릅니다. 

그래서 성별도 다를 수가 있어요. 따라서 이 둘이 형질의 차이를 보인다면 이건 환경뿐만 아니라 유전의 영향도 있는 거예요. 유전적으로도 다르기 때문에 형질의 차이가 나타날 수 있겠죠.
 
그래서 환경 플러스 유전의 영향이 됩니다, 그럼 어떻게 조사를 하는지 좀 구체적인 자료를 한번 보죠. 1란성 쌍둥이와 2란성 쌍둥이의 일치율 조사. 그래프로 나타나있는데요. x축이 일치율입니다.

일치율이라는 것은 얼마나 형질이 비슷한 가, 그 정도겠죠. 그래서 네 가지 지금 형질이 나와 있는데, 낫 모양 적혈구 빈혈증을 보면 1란성 쌍둥이에서 일치율이 1위예요. 

일치율이 1위라는 얘기는 둘이 똑같다는 얘기예요. 이 형질의 차이가 없다는 얘기예요. 1란성 쌍둥이에서 형질의 차이가 나타난다면 그건 무엇의 영향이었죠? 

유전적으로는 100％ 동일하니까 환경의 영향이었죠. 근데 일치율이 1위하는 것은 환경의 영향을 거의 안 받는다는 것. 

아예 안 받는다는 거죠? 즉, 유전의 영향을 많이 받는 형질이라는 걸 알 수 있습니다. 왜냐? 1란성 쌍둥이에서 일치율이 1위기 때문에, 100％ 동일하기 때문에. 

그런데 치매를 좀 비교를 해 보면, 치매의 경우에는 1란성 쌍둥이의 일치율이 0.6 정도인데 2란성 쌍둥이의 일치율은 한 0.3 정도죠. 2란성 쌍둥이 보다는 일치율이 높아요. 

하지만 이 치매에서의 1란성 쌍둥이의 일치율은 낫 모양 적혈구 빈혈증의 일치율 보다는 적죠. 즉, 이 형질보다는 치매가 유전의 영향을 덜 받는다는 걸 알 수 있어요. 

유전의 영향을 조금 덜 받고요. 그 다음 알코올 중독 형질 같은 경우에는 여자와 남자로 나누어 볼 수가 있는데 남자에서 볼게요. 2란성 쌍둥이 보다는 그래도 1란성 쌍둥이의 일치율이 더 높죠. 

즉, 유전의 영향을 받긴 받는데 이 치매보다는 덜 받죠. 그리고 여자의 경우에는 1란성 쌍둥이나 2란성 쌍둥이나 거의 차이가 없죠. 비슷하죠. 

그럼 이때는 환경의 영향을 많이 받는다는 걸 의미하는 거예요. 따라서 1란성 쌍둥이에서 일치율이 높을수록, 이쪽으로 올수록 알코올 중독에서 치매, 낫 모양 적혈구 빈혈증으로 갈수록 

유전의 영향을 많이 받는 것이고, 반대로 1란성 쌍둥이에서 일치율이 낮아질수록 이렇게 낮아질수록 형질의 차이가 많이 나타난다는 것은 무슨 영향을 많이 받았다는 거예요? 

1란성 쌍둥이에서는 그렇죠. 환경의 영향을 많이 받았다는 것이니까 이쪽으로 갈수록 환경의 영향을 많이 받는다. 라는 걸 알 수 있겠죠. 그래서 형질끼리도 비교할 수 있어야 되고, 

이 각각의 형질이 무엇의 영향을 더 많이 받는지도 알 수 있어야 됩니다. 그래서 쌍둥이 연구에 대해서 알아봤고요. 그 다음에 네 번째 가겠습니다.
 
네 번째로는 조금 더 생명 공학 기술을 이용한, 최근의 연구들은 이렇게 하고 있어요. 염색체 및 유전자 분석.

염색체 분석에 대해서는 우리가 배운 적이 있습니다. 염색체의 수, 모양, 크기를 분석하는 무슨 분석? 그렇죠. 핵형 분석이죠. 

염색체의 수, 모양, 크기를 분석해서 염색체 이상을 알아낼 수 있습니다. 염색체 이상 여부를 확인할 수 있어요.

예를 들어서, 핵형 분석을 했는데 21번 염색체가 정상인보다 한 개 더 많아요. 즉, 21번 염색체가 세 개라고 한다면 그럼 염색체의 수가 이상한 다운증후군이구나. 이렇게 분석할 수 있는 거예요. 

그리고 유전자를 직접 분리할 수도 있습니다. 직접 분리하여 분석할 수도 있습니다.

특정 유정자의 염기설을 분석해서 돌연변이가 있는지, 없는지 이런 것도 확인 할 수가 있다는 거죠. 그래서 사람의 유전 연구 방법에는 이렇게 가계도 조사, 집단 조사, 쌍둥이 연구, 

염색체 및 유전자 분석. 이렇게 네 가지로 나눠볼 수가 있겠습니다. 그러면 이제 본격적으로 사람의 유전에 대해서 알아볼 건데요. 사람의 유전 개념도를 선생님이 한번 그려 볼게요. 너무 중요합니다.

선생님이 이렇게 한바닥 필기를 할 건데요. 우리 사람의 유전 끝날 때까지 이 개념도는 절대 잊어버리면 안 됩니다. 개념이 큰 그림이 머릿속에 있어야지, 

큰 그림을 먼저 보고 그러니까 숲을 먼저 보고 나무를 이제 세세하게 보는 거죠. 그래서 큰 그림 먼저 그리고 세세한 내용들 차근차근 살펴보도록 하겠습니다. 사람의 유전 개념도.

사람의 유전은 크게 상염색체 유전과 성염색체 유전으로 구분할 수가 있습니다. 상염색체에 의한 유전.

그리고 성염색체에 의한 유전.

우리 상염색체, 성염색체는 배운 적이 있죠. 상염색체는 남, 여 공통으로 가지는 22쌍의 염색체. 성염색체는 성 결정에 관여하는 1쌍의 염색체로 남자의 체세포에는 xy, 

여자의 체세포에는 xx가 들어있죠. 그렇죠. 이 상염색체 유전은 또 두 가지로 크게 나눌 수 있습니다. 단일 인자 유전과

다인자 유전으로 나눌 수 있어요.

단일 인자, 하나의 한 쌍의 대립유전자에 의해서 형질이 결정된다는 유전이요. 한 쌍의 대립유전자에 의해서 하나의 형질이 결정되는 유전.

대립 유전자가 딱 한 쌍이라는 얘기는 유전자형으로 표시하면 몇 자리라는 얘기예요? 그렇죠. 두 자리라는 거죠. 한 쌍의 대립 유전자에 의해서 하나의 형질이 결정되는 경우. 

다인자는 많다. 라는 뜻이죠. 적어도 두 쌍 이상 그러니까 여러 쌍의, 두 쌍 이상이에요. 여러 쌍의 대립 유전자에 의해서 하나의 형질이 결정되는 경우.

적어도 두 쌍 이상이라고 했으니까 유전자형으로 표시를 하면 네 자리 이상이 되겠죠. 두 쌍 이상이니까요. 네 자리 이상의 유전자에 의해서 하나의 형질이 결정됩니다. 네 자리 이상. 

그럼 성염색체에 의한 유전은 어떻게 나눌 수 있을까요? 성염색체에 대한 유전. 성염색체는 종류에 따라 x염색체, y염색체 두 종류가 있죠. 근데 둘 중에서 여자와 남자 모두 갖고 있기는 한데 

성에 따라서 다르게 가지고 있는 염색체가 있어요. 바로 x염색체이죠. x염색체 남자는 체세포의 한 개, 여자는 체세포에 두 개가 있죠. 

즉, 이렇게 성에 따라서 다르게 나타나는 유전을 반성 유전이라고 합니다. 이 반 자가 따를 반 자예요. 성에 따라서 형질의 발현빈도가 다르게 나타난다. 반성 유전, x염색체 유전이 되겠고요.

반면 y염색체는 여자한테는 없고 남자한테서만 가지고 있죠. 남자만 가지고 있어요. 한 가지 성에서 제한적으로 나타난다. 해서 한성 유정이라고 합니다. y염색체의 유전.

이 반성 유전과 한성 유전. 성염색체에 의한 유전은 다음 시간에 더 자세히 배울 거고요. 오늘은 이 상염색체에 의한 유전에 초점을 맞춰서 배울 거예요. 

그러면 이제 단일 인자 유전, 다인자 유전 살펴볼 건데, 단일 인자 유전 또 두 가지로 나뉩니다. 단일 인자 유전 두 가지로 어떻게 나뉘냐면, 단일 대립 유전자에 의한 유전, 비슷하죠? 용어가.

단일 대립 유전자에 의한 유전. 그리고 복대립 유전.

이렇게 크게 두 가지로 나눌 수 있어요. 그럼 이 둘의 차이점은 무엇이냐? 단일 대립 유전자에 의한 유전은 그 형질을 결정하는 대립 유전자의 종류가 딱 두 개예요. 

예를 들면 눈꺼풀의 모양을 결정하는 대립 유전자의 종류는 라지 A 또는 스몰 a 라고 해 봅시다. 쌍꺼풀을 만드는 유전자, 홑꺼풀을 만드는 유전자. 이렇게 딱 두 종류의 대립 유전자 밖에 없어요.

눈꺼풀의 모양을 결정하는 유전자의 경우에는 요. 그런데 복대립 유전은 무엇이냐? 복대립 유전은, 형질을 결정하는 대립 유전자의 종류가,

복 자가 많다는 뜻이잖아요. 복수, 단수 할 때 복 자. 그래서 종류가 세 개 이상인 경우. 많은 경우죠. 복대립 유전. 그래서 이 단일 대립 유전자에 의한 유전의 형질에는 어떤 것들이 있는지 

잠깐 써 보면, 아까 얘기한 눈꺼풀 모양, 혀 말기, 미맹 이런 것들이 단일 대립 유전자에 의한 유전이에요. 이런 것들 말고 굉장히 다양한 것들이 있는데, 한번 볼게요. 

어떤 것들이 있는지 좀 더 보면, 단일 대립 유전자에 의한 유전 형질. 머리카락도 있고요. 보조개, 눈꺼풀 모양 아까 얘기했죠? 다음 미맹. 미맹은 PTC 용액이라고 하는 쓴맛이 나는 용액이 있는데
 
그 용액을 느끼지 못하면 미맹이라고 합니다. 다음 귓불의 모양. 귓불이 이렇게 얼굴에 있으면 붙어있는 사람이 있고, 이건 부착형이고 이렇게 귓불이 끝에가 떨어진 사람이 있어요. 

이건 분리형이에요. 다지증, 손가락이 하나 더 있는. 혀 말기, 혀 말기가 되는 사람이 있고 안 되는 사람이 있죠. 이마 선, 이마 선은 원숭이처럼 v자가 된 사람이 있고, 일자형인 사람이 있고. 

주근깨가 있음이 있고 없음이 있고. 이렇게 두 가지의 대립 유전자의 종류가 있습니다. 우성 유전자와 열성 유전자로 우열이 뚜렷하게 구분이 되고요. 

그래서 각각의 우성 유전자, 열성 유전자 써져 있는데요. 이거 외울 필요 있냐고요? 외울 필요 없습니다. 여러분. 이거 외우지 않아도 돼요. 

가계도 분석할 때 형질에 대해서 우열 관계를 알려 주거나 또는 가계도를 분석해서 알아내는 충분한 정보가 있습니다. 그러니까 이거 외우지 않으셔도 돼요. 이렇게 우열이 분명하게 구분이 되고요.

그리고 멘델의 법칙에 따라서 유전이 되는 형질들입니다. 멘델의 법칙에 따라서 유전이 되고 이 두 종류의 대립 유전자가 우열이 있다는 거, 그거 기억하면 되겠습니다. 

그러면 다시 돌아오세요. 다시 돌아와서 지금 단일 대립 유전자에 의한 유전. 눈꺼풀, 혀 말기, 미맹. 이런 형질들에 대해서 살펴봤고요. 복대립 유전은 대표적인 예가 뭐가 있을까? 

대표적인 예가 바로, ABO식 혈액형 유전이 있습니다.

ABO식 혈액형 유전에 대해서 조금 더 자세히 정리를 한번 해 볼게요. ABO식 혈액형 유전, 어떤 특징들이 있느냐? 첫 번째 ABO식 혈액형의 구분하는 기준은 여러분, 성격이 아닙니다. 

소심하면 A형이야. 잘 삐지고 그러면 B형이야. 선생님 B형인데? 암튼 이런 성격을 따라서 구분하는 게 아니고요. 적혈구 표면에, 적혈구는 혈액의 성분 중 하나죠. 

적혈구 오목한 원반형으로 생기는 그 적혈구 표면에 있는 응집원의 종류에 따라서 구분을 한 거예요.

응집원의 종류에 따라서 결정이 됩니다.

그리고 이 ABO식 혈액형 유전에 관여하는 유전자가 세 개의 유전자예요. 세 개의 대립 유전자.

A, B, O가 관여합니다. 즉, 형질을 결정하는데 관여하는 대립 유전자의 종류가 세 개 이상이죠? 그럼 무슨 유전이다? 그렇죠. 복대립 유전이 되는 거죠. 

대립 유전자의 종류가 지금 세 개 이상이잖아요. 그래서 복대립 유전이고요. 그런데 모든 사람이 이 세 개 유전자 다 가지고 있느냐? 아닙니다. 선생님은 세 개 중에 B, O 이렇게 가지고 있어요. 

선생님의 ABO식 혈액형 유전자를 알거든요? 어떤 사람은 A만 두 개, 어떤 사람은 B만 두 개, O만 두 개. A, B. B, O. A, O. 이런 식으로 이 세 가지 유전자 중 중복 가능해서 

두 개씩만 갖고 있어요. 즉, 두 개가 짝을 이루어서, 쌍을 이루어서 형질을 결정하게 됩니다.

모든 사람이 이 세 가지 유전자 다 가지고 있는 게 아니에요. 세 개 중에 중복 가능해서 두 개씩만 갖고 있어요. 즉, 한 쌍의 대립 유전자가 하나의 형질을 결정하는 무슨 인자 유전이라는 거예요? 

그렇죠. 단일 인자 유전이라는 거죠. 유전자형 이렇게 두 자리로 나타난다는 얘기입니다. 그래서 ABO식 혈액형 유전은 복대립 유전이면서 단일 인자 유전이 되겠어요.

세 종류 대립 유전자 중 중복 가능해서 두 개씩만 갖고 있다는 거, 너무 중요합니다. 복대립 유전이 단일 인자 유전에 속한다는 것. 그 다음에 이 유전자들의 우열 관계를 한번 비교를 해 볼게요. 

우열 관계. A, B, O 세 종류의 유전자가 있는데 A와 B 사이에는 우열이 없습니다. 그래서 A와 B를 공동우성이라고 표현하기도 해요. 그런데 이 A와 B 유전자는 O 유전자에 대해서는 우성이에요. 

A와 B는 O에 대해서 우성이고, A와 B 사이는 우열이 없습니다. 그럼 이 각각 A, B, O 세 가지 유전자가 어떤 역할을 하느냐? A는 적혈구 표면의 응집원 A를 만듭니다. 

그 다음에 B 유전자는 적혈구 표면에 응집원 B를 만들어요. O 유전자는 적혈구 표면에 응집원을 만들지 않습니다. 이런 특징이 있어요. 

그러면 이 ABO식 혈액형에 표현형과 유전자형은 어떻게 나오는지 정리를 좀 해보도록 하겠습니다. 표로 한번 정리 해 볼게요. ABO식 혈액형, 복대립 유전의 대표적인 예인데 

이 ABO식 혈액형의 표현형과 유전자형 정리를 한번 해 볼게요. ABO식 혈액형 무슨 유전이라고요? 한 쌍에 의해서 하나의 형질이 결정되는 단일 인자 유전이면서

그 형질을 결정하는 데 관여하는 대립 유전자의 개수가 세 개 이상인 복대립 유전이라고 방금 얘기했죠? 그래서 세 종류의 대립 유전자가 관여를 하는데 A, B, O 이렇게 세 종류가 있고 

A와 B는 우열이 없으며 O에 대해서는 우성이다. 라고 했죠. 그래서 ABO식 혈액형의 표현형은 네 종류가 있습니다. 여러분, 잘 알고 있다시피 A형, B형, AB형, O형 이렇게 있고요.
 
이걸 구분하는 기준은 적혈구 표면의 응집원의 종류에 따라서 구분을 한 거예요. A형의 경우에는 응집원 A가 있고요. B형의 경우에는 응집원 B가 있습니다. AB형은 A도 B도 둘 다 있는 거예요. 

O형은 이 O가 없다. 라는 의미입니다. 응집원이 없어요. 그래서 A형, B형, AB형, O형으로 나누고요. 각각의 유전자형 한번 써 볼게요. 

ABO식 혈액형은 단일 인자 유전이니까 유전자형이 한 쌍에 의해서 결정됩니다. 두 자리죠. 그런데 응집원 A가 있으려면 유전자 뭐가 있어야 되겠어요? 꼭 그렇죠. 유전자 A가 있어야겠죠. 

A만 이렇게 두 개 가져도 되고요. 또는 A가 O에 대해서 우성이니까 A, 0여도 되겠죠. 그렇죠. B형 같은 경우에는 이 응집원 B를 만드는 유전자 B가 꼭 있어야 됩니다. 

이렇게 B만 두 개 있을 수도 있고 또는 B가 O에 대해서 우성이니까 B, O일 수도 있겠죠. 얘도 두 종류. AB형 같은 경우에는 A로 나타나야 되고 B도 나타나야 되니까 유전자 A, B가 둘 다 있겠죠.

그래서 A, B. O형 같은 경우에는 A도 만들면 안 되고, B도 만들면 안 됩니다. A와 B가 절대로 있으면 안 되죠. 누구만 있어야겠어요? 그렇죠. O만 두 개있어야겠죠. 

O, O. 그럼 이 유전자의 위치를 염색체에다 표시해 볼게요. 염색체, 상동 염색체입니다. 모양과 크기가 동일한 상동 염색체. 아버지로부터 하나 받고, 어머니로부터 하나 받는 염색체죠. 

이 위치에 혈액형, ABO식 혈액형 결정 유전자가 있다고 해보면 여기에 A이 있으면 여기도 마찬가지 A 있겠죠. 이런 유전자형은 또 같은 위치에 A, O 이렇게 존재하겠죠. 

B, B도 마찬가지, 같은 위치에 있어야 됩니다. B, B 이렇게 하나씩 물려받아서 쌍을 이루는 거죠. B, O의 경우에도 마찬가지 B 하나 O 하나 갖고 있고, A, B는 똑같은 위치에 A, B. 

O, O도 마찬가지로 O, O. 이렇게 갖고 있는 거죠. 그래서 우리 ABO식 혈액형의 유전 가계도를 분석할 때 이 한 쌍을 이루고 있는 대립 유전자는 엄마한테 하나, 아빠한테 하나 받은 것이다. 

이렇게 알면 되는 거예요. 부계로 부터 하나, 모계로 부터 하나 받은 것이다. 그래서 쌍을 이룬다. 라는 거 기본적인 내용 꼭 기억을 해 두세요. 그러면 여러분, 다시 돌아옵니다. 

지금 어디까지 했는지 보죠. 상염색체에 의한 유전은 크게 단일 인자 유전과 다인자 유전으로 나뉜다. 단일 인자 유전은 한 쌍의 대립 유전자에 의해서 하나의 형질이 결정되고, 

다인자 유전은 여러 쌍의 대립 유전자에 의해서 하나의 형질이 결정된다. 그리고 단일 인자 유전부터 봤는데요. 단일 인자 유전은 단일 대립 유전자에 의한 유전. 

즉, 형질을 결정하는 대립 유전자가 딱 두 종류인 경우. 복대립 유전은 그 대립 유전자의 종류가 세 개 이상인 경우. 그래서 대표적인 예로 ABO식이 있다고 했고요. 

이 ABO식 혈액형에 표현형과 유전자형 방금 전까지 정리했죠. 그러면 그 다음으로 다인자 유전 가도록 하겠습니다. 성염색체에 의한 유전은 다음 시간에 선생님이 한 시간 동안 설명을 할 거예요.

그래서 성염색체에 의한 유전 지우고요. 다인자 유전 해 볼게요. 여러 쌍의 대립 유전자에서 하나의 형질이 결정되는데 이런 대표적인 예가 무엇이 있느냐? 

사람의 피부색 그리고 키, 몸무게, 지문선, 이러한 형질들이 다 다인자 유전에 해당이 됩니다. 그러면 이 다인자 유전의 특징은 무엇이냐? 다인자 유전의 특징을 정리를 해 볼게요.

다인자 유전의 특징 첫 번째, 여러 쌍의 대립 유전자가 관여한다고 했죠. 그렇죠. 여러 개의 유전자가 관여합니다.

그리고 이 형질들의 공통점이 환경의 영향을 많이 받습니다. 환경의 영향을 받는다.

예를 들어서 피부색 같은 경우는 우리 휴가 갔다 오거나 햇빛에 많이 그을리면 색깔이 변하기도 하죠. 그래서 환경의 영향 많이 받습니다. 

그 다음 세 번째, 대립 형질의 우열 관계가 뚜렷하지가 않아요. 이 대립 형질의 우열 관계가 뚜렷하지 않다는 점. 그리고 네 번째, 형질의 분포가 굉장히 연속적입니다. 연속적인 형질 분포.

예를 들면 이런 거죠. 키 같은 경우에 모든 사람이 160 또는 180 이렇게 두 가지 형질만 있어요? 아니죠. 그 중간에 160.1, 160.2, 160.3, 155도 있고 굉장히 여러 가지 종류, 

중간에도 굉장히 연속적인 형질이 분포하죠. 그렇죠. 연속적인 형질 분포를 나타내서 그 형질에 따른 개체 수를 그려 보면 정규 분포 곡선 형태가 나타납니다.

정규 분포 곡선이란 어떤 형태냐면, 간단히 그려 볼게요. 여러 가지 형질의 종류가 있는데 형질에 따른 개체 수를 나타내 보면 그래프가 이렇게 나타납니다. 

중간에 평균값에서 개체수가 가장 많은, 이런 그래프를 정규 분포 곡선이라고 해요. 그래서 이 연속적인 형질 분포를 나타내며 가운데 평균값에서 개체수가 가장 많은, 

그래서 예를 들면 키라는 형질이 있다고 해 보면 평균 키인 사람들의 수 가 제일 많은 거예요. 그런 식으로 분포가 나타나는 게 정규 분포 곡선이 되겠습니다. 

그래서 여러분 우리 상염색체에 의한 유전 이렇게 크게 나눠보고, 다인자 유전의 특징을 정리해 봤는데요. 이 다인자 유전의 대표적인 예가 바로 사람의 피부색 유전입니다. 

이 사람의 피부색 유전 모델에 대해서 좀 더 ZOOM IN 탐구 속으로 에서 알아보도록 하겠습니다. 여러분, 사람의 피부색을 결정하는 유전자는 실제로는 100가지 정도래요. 

100개 이상의 아주 다양한 유전자에 의해서 사람의 피부색이 결정이 되는데 우리 사람의 피부색 유전 모델은 가정하기를 단 세 쌍의 대립 유전자에서 형질이 결정된다. 라고 가정을 했습니다. 

그 내용을 정리해 볼게요. 사람의 피부색 유전 모델, 우리가 살펴 볼 모델은 세 쌍의 대립 유전자에 의해서 형질이 결정됩니다. 세 쌍의 대립 유전자이니까 유전자형을 표시하면 몇 자리예요? 여러분?

여섯 자리가 되겠죠. 여섯 자리에 의해서 피부색이 결정이 된다. 아주 간단하게 모이식한 거죠. 이 세 쌍에 들어갈 수 있는 대립 유전자. 

라지 A, 라지 B, 라지 C는 대분자로 표시한 이런 것들은 피부색을 검게 만들 거고요. 스몰 a, 스몰 b, 스몰 c 유전자를 가지면 피부색을 희게 만드는 유전자입니다. 이렇게 가정을 했어요. 

그리고 이 대립 유전자들은 종류에 상관없이 대문자 수가 몇 개냐? 즉, 피부를 검게 만드는 유전자의 수가 몇 개냐에 따라서 피부색이 결정이 됩니다. 

피부를 검게 만드는 유전자의 수가 몇 개냐에 따라서 피부색이 결정이 돼요. 이 대문자의 개수에 따라서요. 그러면 이 피부색 유전 모델, 유전 실험 한번 보죠. 

보면 어버이 세대에서 일단 보죠. P세대. 어버이 세대에서 유전자형이 여섯 자리 모두 다 소문자인 사람. 즉, 피부가 엄청 흰 사람이겠죠? 다 소문자 밖에 없으니까요. 

이 흰색인 사람과 모두 다 여섯 자리의 대문자가 있는 사람. 피부색이 엄청 검은 사람이 서로 결혼해서 아이를 낳는다고 생각을 해 본 거예요. 

그래서 F₁에서 이 자손의 유전자형은 어떻게 될 것이냐? 이렇게 피부가 매우 흰 사람으로 부터 스몰 a, 스몰 b, 스몰 c 받고요. 

매우 검은 색인 사람으로 부터 라지 A, 라지 B, 라지 C를 받기 때문에 합쳐 보면 라지 A, 스롤 a, 라스라스 이렇게 되는 거죠. 라스라스라스. 그래서 갈색이라고 해보겠습니다. 

흰색과 검은색의 중간인 갈색이다. 그런데 이렇게 3성 잡종인 갈색인 사람과 또 3성 잡종인 갈색인 사람이 또 결혼해서 아이를 낳는다고 생각을 해 본 거예요. 

그래서 F₂가 나왔는데 이 F₂ 만들 때 각각의 개체로 부터 만들어진 생식 세포는 몇 가지가 있을 수가 있을까요? 여러분? 보지 말고 생각해 보세요. 

3성 잡종인 사람으로 부터 생식 세포가 만들어 지는데 이 생식 세포의 유전적은 몇 가지가 있을 수 있을까? 다시 떠올려 볼게요. 라지 A, 스롤 a 이 쌍만 생각해 보세요. 첫 번째 쌍. 

라지 A 또는 스몰 a , 둘 중 하나를 받으니까 두 가지가 나올 거고요. 이 두 번째 쌍도, 라지 B 또는 스몰 b 둘 증 하나 받을 거죠? 세 번째 쌍도, 라지 C 받을 것이냐? 스몰 c 받을 것이냐? 

두 가지 있으니까 2×2×2＝8가지가 나오는 거죠. 그래서 각각의 유전자형이 나올 확률은 ⅛씩이 되는 거예요. 여기도 마찬가지로 8가지. 그럼 8가지 곱하기 8가지이면 F₂는 지금 64칸이 나오는 거죠.

64칸이나 나왔는데 이 F₂에서의 표현형이 몇 종류가 나올지 생각을 해 보는 게 그게 키포인트입니다. 그러면 F₂의 표현형의 종류를 한번 써 보죠. 몇 가지가 나올 수 있을까? 

일단 유전자형은 세 쌍에서 결정이 되기 때문에 여섯 자리가 되겠죠. 그래서 여섯 자리가 될 겁니다. 여섯 자리인데 이 여섯 자리에 대문자의 수가 최대로 오는 경우, 

대문자의 수가 최소로 오는 경우 생각하면 되겠죠. 이 대문자 수에 따라서 피부색이 결정된다고 했잖아요. 그렇죠? 우리 F₁의 개체가 다 3성 잡종이었습니다. 

3성 잡종끼리 결혼해서 자손을 낳은 결과인데 이 각각으로 부터 대문자를 최대로 받는 경우 생각해 볼게요. 대문자 수가 최대인 경우, 여기서 라지 A, 라지 B, 라지 C 받고, 

여기서 라지 A, 라지 B, 라지 C 받으면 여섯 자리 모두 다 대문자가 이렇게 올 수 있죠. 즉, 대문자 수가 최대 여섯 개가 될 수가 있고요. 

이 여섯 자리에 모두 다 대문자가 안 오는 경우 즉, 소문자만 받을 수도 있어요. 스몰 a, 스몰 b, 스몰 c, 스몰 a, 스몰 b, 스몰 c 이렇게 받을 수도 있어요. 

그러면 여섯 자리 모두 다 대문자가 안 오죠. 소문자만 옵니다. 즉, 대문자 개수가 0개예요. 그러면 대문자의 수에 따라서 피부색이 결정된다고 했는데 최소로는 0개이고 최대로는 6개 있으니까 

지금 총 몇 종류가 있는 거예요? 0부터 6까지면? 그 사이 1,2,3,4,5 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개 받는 경우도 있으니까 총 7가지가 되는 거죠. 0부터 6까지 7가지의 표현형이 나올 수 있는 겁니다. 

그리고 여기서 한 걸음만 더 나가서, 지금 오른 쪽에는 피부색 표현형에 따른 표현형이 지금 총 7가지가 나왔죠. 다 소문자 받은 경우, 다 대문자 받은 경우. 

그래서 0개부터 6개까지 7종류가 나와 있거든요. 근데 각각이 나타내는 빈도가 나와 있어요. 그래서 빈도가 64분의1, 64분의6 이런 식으로 나와 있는데 이 빈도 계산을 어떻게 할 것이냐? 

수학적으로 확률을 계산할 수도 있어야 돼요. 여러분. 이게 기출 문제로 나온 적이 있습니다. 그럼 이걸 수학적으로 어떻게 계산하는지 샘플 하나만 해 볼게요. 이 가운데를 한번 해 볼게요. 

64분의20이 어떻게 나온 것이냐? 지금 대문자를 세 개 가지고 있는 경우거든요. 즉, 피부색을 검게 하는 유전자가 세 개가 있는 경우예요. 그러면 일단 유전자형은 여섯 자리가 있는데 

이 여섯 자리에 올 수 있는 전체 유전자형의 개수. 전체 유전자형의 개수는 아까 8 곱하기 8 해서 64개죠. 맞나요? 64개. 그래서 전체는 64분의 전체 분의. 

여기서 대문자가 여섯 자리 중에 세 개만 있을 확률, 최대로 받을 수 있으면 여섯 개인데 여섯 개 중에 세 개만 갖고 있을 확률이죠. 그러면 종류는 상관없으니까 세 개만 뽑으면 돼요. 

여섯 개 대문자 중에 세 개만 가지고 있다. 콤비네이션, 조합 쓰면 됩니다. 여섯 개 중에 세 개만 고르면 되는 거예요. 종류 상관없으니까. 그러면 이거 계산하면 64분의20이 되겠죠. 

그러면 여러분, 64분의1은 어떻게 계산한 걸까요? 전체 64분의 대문자가 한 개도 안 올 확률이니까 6C0이 되겠죠. 대문자 한 개도 안 뽑을 확률. 이건 그럼 6은 어떻게 나온 거예요?
 
6C1, 6C2, 6C3, 6C4, 6C5, 6C6 이 되는 거죠. 6C0 이랑 6C6은 똑같으니까 1, 1 이렇게 온 거죠. 그래서 이런 각각의 확률도 여러분, 계산할 수 있어야 됩니다. 

조합을 써서 계산 할 수 있어야 되요. 그래서 사람의 피부색 유전 모델까지 알아봤고요. 그럼 지금 오늘 뭘 배웠는지 다시 한 번 더 선생님이 정리 해 볼게요. 

우리 사람의 상염색체 유전에 대해서 정리를 했죠. 사람의 상염색체 유전을 크게 단일 인자 유전과 다인자 유전으로 나눌 수 있다. 

단일 인자 유전은 한 쌍에 의해서, 대립 유전자 한 쌍에 의해서 하나의 형질이 결정되는 경우.

다인자 유전은 여러 쌍의 대립 유전자에 의해서 하나의 형질이 결정되는 경우.

그리고 이 단일 인자 유전은 또 두 가지로 나눴죠. 단일 대립 유전자에 의한 유전은 대립 유전자의 종류 수가 딱 몇 개? 딱 두 개. 

복대립 유전은 한 쌍에 의해서 하나의 형질이 결정하는 건 맞긴 한데 그 유전자의 종류가, 대립 유전자의 종류가 그렇죠. 세 개 이상. 세 개 이상의 유전자가 있을 수 있지만 

그 중에서 중복 가능해서 두 개씩만 갖고 있다. 즉, 한 쌍에 의해서 형질이 결정되는 단일 인자 유전에 속한다고 선생님이 굉장히 강조했습니다. 

그럼 단일 대립 유전자에 의한 유전은 어떻게 표현이 나타날 것이냐? 정상 아니면 미맹 이렇게 딱딱 떨어진 북연속적인 변이를 나타내죠. 

혈액형도 마찬가지 O형, A형, B형, AB형 이런 식으로 딱딱 떨어지는 불연속적인 변이가 나타나죠. 즉, 단일 인자 유전은 한 쌍의 대립 유전자에 의해 형질이 결정되기 때문에 

표현형이 다양하지 않고 불연속적인 변이를 나타나게 됩니다. 반면에 여러 쌍에 의해서 결정된 이 다인자 유전의 경우에는 키 같은 게 예가 있죠. 키, 피부색, 지문선, 몸무게. 

형질에 대한 사람 수의 분포를 보니까 정규 분포 곡선 형태를 나타내고 있고요. 그 다음 정규 분포 곡선을 중간, 평균값에서 개체수가 가장 많은 걸 의미하죠. 

그리고 이 키에 즉, 형질의 변이가 굉장히 연속적으로 나타나죠. 150과 190사이에도 굉장히 많은 변이가 있습니다. 즉, 다인자 유전은 여러 쌍의 대립 유전자에 의해 형질이 결정되므로 

표현형이 굉장히 다양하고 형질의 변이가 연속적이라는 거, 연속적인 변이를 나타낸다는 것. 그리고 가운데 평균값에서 개체 수가 가장 많은 이런 정규 분포 곡선 형태를 나타낸 다는 것 

꼭 비교해서 정리를 해 주세요. 그래서 오늘은 사람의 유전 첫 번째 시간으로서 사람의 유전에 전체적인 개념도 그려 보고, 상염색체 유전에 대해서 알아 봤거든요. 

살펴봤던 내용들 무엇이 중요했는지 다시 한 번 더 살펴보도록 하겠습니다. 무엇이 중요했지? 사람의 유전 연구 그리고 상염색체에 의한 유전에서 무엇이 중요했는지 다시 한 번 보면, 

먼저 사람의 유전 연구는 매우 어렵다고 했어요. 어려운 이유는 이런 것들이 있다고 했죠. 한 세대가 매우 길다. 그리고 자손의 수가 적어서 통계 내기도 어렵고 

임의적으로 내가 원하는 형제끼리 교배하는 것도 불가능하다. 또 형질이 굉장히 복잡하고 유전자 수도 많다. 그리고 환경의 영향을 받는 형질들도 있더라. 

따라서 유전의 영향인지 환경의 영향인지 구분하기가 힘들다고 했죠. 이런 이유로 어렵지만 그래도 우리는 유전자 연구를 해야 됩니다. 

그래서 사람의 유전 연구 방법에는 네 가지가 있을 수 있다고 했죠. 먼저 가계도 조사. 특정 유전 형질을 가진 집안의 가계도를 조사해서 유전의 경로, 유전자의 분포 및 유전 방식 등을 

알아내는 그런 방법이죠. 두 번째, 집단 조사의 경우에는 집단의 유전자 빈도가 지역과 시간에 따라서 어떻게 변하는지를 조사해서 집단 전체의 유전 현상을 연구하는 경우. 그래서 집단 조사. 

그 다음 쌍둥이 연구 중요하다고 했는데요. 쌍둥이 연구는 1란성 쌍둥이와 2란성 쌍둥이의 성장 환경과 형질의 일치율을 조사하여서 특정 형질에 대해서 유전의 영향을 받는지, 

환경의 영향을 받는지 아니면 둘 중에 비중은 또 어떠한지 이런 거에 대해서 알 수 있다고 했습니다. 그럼 1란성 쌍둥이는 어떤 쌍둥이였어요? 

정자 하나와 난자 하나가 수정해서 수정란 하나가 되고, 그게 발생 과정에서 분리 되서 각각의 개체가 된 경우죠. 그렇기 때문에 1란성 쌍둥이끼리는 유전자의 구성이 똑같다고 했죠. 

유전자의 구성이 똑같다고 했고요. 그 다음 2란성 쌍둥이의 경우에는 정자 두 개, 난자 두 개가 각각 수정해서 두 개의 수정란이 발생한 것으로 유전적 구성이 서로 다르다고 했죠. 그렇죠. 

그래서 1란성 쌍둥이의 형질이 차이를 보인다면 그건 무슨 영향? 그렇죠. 유전적으로는 동일하니까 환경의 영향이고, 2란성 쌍둥이는 유전적으로도 다르기 때문에 

환경 플러스 유전의 영향을 받아서 형질의 차이가 나타난다고 했습니다. 그렇죠. 그 다음 염색체 및 유전자 분석이 있을 수 있는데 핵형 분석 즉, 염색체 수, 모양, 크기를 분석하여서 

염색체 이상에 의한 유전병 여부 파악할 수 있다고 했습니다. 다운증후군 같은 경우요. 그 다음 유전자를 직접 분리해서 분석하는 유전자 분석을 할 수도 있고요. 

그 다음, 우리 상염색체에 의한 유전 배웠는데 선생님이 마지막에 정리해 준 내용이죠. 상염색체에 의한 유전은 크게 단일 인자 유전과 다인자 유전으로 나눌 수 있고, 

단일 인자 유전은 당일 대립 유전자에 의한 유전과 복대립 유전으로 나뉜다고 했어요. 이 단일 인자 유전은 한 쌍의 대립 유전자에 의해 형질이 결정되기 때문에 표현형이 다양하지 않고 

불연속적인 변이를 나타낸다고 했습니다. 불연속적이고, 불연속적이죠. 다만 이 둘의 차이점은 얘는 대립 유전자의 개수가 두 개, 얘는 형질을 결정하는 대립 유전자의 개수가 세 개 이상. 그렇죠. 

그리고 다인자 유전은 여러 쌍의 대립 유전자에 의해 형질이 결정되기 때문에 표현형이 굉장히 다양하고 연속적인 변이를 나타낸다고 했죠. 

그리고 이렇게 중간 값에서 가장 개체 수가 많은 분포를 정규 분포 곡선이라고 했습니다. 그래서 오늘은 상염색체에 의한 유전까지 배웠고요. 

다음 시간에는 나머지 성염색체에 의한 유전을 배울 거예요. 그래서 오늘 선생님과 같이 그렸던 사람의 유전 개념도 있죠? 이게 선생님이 다음 시간에 또 그대로 한번 설명할 건데 

그 전까지 꼭 복습을 해 주세요. 무엇으로? 자료실에 선생님이 올려놓은 셀프 노트로. 꼭 한 번 더 개념도 그려보고 각각의 유전 특성에 대해서 정리하고 오셔야 됩니다. 

그럼 여러분, 오늘도 너무 고생 많았고요. 다음 시간에 만나도록 하겠습니다. 고생했어요. 안녕! 

