여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 이번 시간에는 이X은 학생이 추천해 준 나눔송으로

여러분에게 힘을 드리고 시작하도록 하겠습니다. 방탄소년단의 OUTRO:wings라는 곡인데요. 이 곡의 이 제목이 여러분에게 큰 힘이 될 것 같다고

추천해 줬습니다. 난 널 믿어 지금은 미약할지언정 끝은 창대한 비약인 걸. 지금은 미약할지라도 끝은 창대한 비약이다라고 했는데요.

비약이라는 뜻을 선생님이 사전적 의미를 찾아보니까 나는 듯이 높이뛰어오름, 이걸 비약이라고 하더라고요. 지금 미약할지라도 여러분이 열심히

하루하루 공부하다 보면 언젠가 그 끝은 굉장히 뛰는 듯이 날아오르는 굉장히 높이 오르는 그런 마지막 비약을 이룰 수 있게 될 거예요.

여러분, 오늘 하루도 힘내시면서 함께 공부 힘차게 시작해 보도록 하겠습니다. 이번 시간 방어작용 두 번째 시간이죠. 이번 시간에 살펴볼

학습 포인트 먼저 첫 번째는 지난 시간에 우리 1차 방어작용 중점적으로 살펴봤다면 이번 시간에는 2차 방어작용을 중점적으로 살펴볼 거예요.

1차 방어작용과 2차 방어작용에 대한 구분 중요하고요. 2차 방어작용의 체액성 면역과 세포성 면역 과정에 대해 묻는 문항도 자주 출제가 되기 때문에

그 내용 자세하게 정리를 해볼 거고, 또 체액성 면역반응에서도 기억 세포에 의한 2차 면역 반응 그리고 항체농도 그래프 분석 문제가

출제될 가능성이 굉장히 높습니다. 그래서 그 출제 포인트 중심으로 해서 내용 정리하고 선생님이 중간중간 팁도 드리도록 하겠습니다.

그러면 우선 사이언스 디저트에 나온 내용. 1차 방어작용과 2차 방어작용 내용 다시 한 번 보도록 하겠습니다. 지난 시간에 배웠던 1차 방어작용,

선천적으로 타고난 면역이면서 광범위한 병원체에 대해서 반응하기 때문에 비특이적 면역이다라고 했어요. 광범위한 병원체에 대해

신속하게 반응하는 것이다. 외부방어와 내부방어로 나눌 수 있는데 외부방어로는 피부, 점막, 분비물이 있고, 내부방어에 식균작용과

염증반응이 있다는 것. 그래서 식균작용과 염증반응은 1차 방어작용으로써 비특이적 면역이라는 것 꼭 기억하자고 했어요. 그다음에 이번 시간에 배울

2차 방어작용은 병원체가 침입한 후에 병원체를 인식하고 나서 일어나는 면역이라서 후천적 면역이고요. 특정 병원체에 대해서 반응하기 때문에

특이적 면역이 되겠습니다. 특정 병원체에 대해 비교적 1차 방어작용보다 느린 반응이 되겠죠. 그러면 체액성 면역과 세포성 면역으로

나눌 수 있다라고 했는데 체액성 면역은 항체에 의한 면역이 되겠고, 세포성 면역은 세포독성 T림프구에 의한 면역이 되겠습니다.

이제부터 체액성 면역과 세포성 면역의 과정에 대해서 선생님이 쭉 정리를 할 텐데 우선 여기서 우리가 알아둬야 할 기본적인 배경지식이 있어요.

바로 T림프구와 B림프구의 개념이에요. T림프구와 B림프구. 모두 일단 림프구의 일종이죠. 백혈구에 속합니다. T림프구와 B림프구 생성된 장소,

성숙되는 곳에 대해서 많이 비교해서 물어봐요. 먼저 T림프구, 골수에서 생성됩니다. B림프구도 마찬가지로 골수에서 생성돼요.

골수 내 뼈 속에 존재하는 혈액을 만드는 기관이 되겠습니다. 골수에서 둘 다 생성이 되는데 성숙되는 장소가 달라요. T림프구 같은 경우에는

T가 가슴샘의 약자예요. 가슴샘을 영어로 thymus라고 하는데 그것의 약자입니다. 그래서 가슴샘에서 성숙이 되고, B림프구의 B는 bone marrow예요.

골수에서 생성된 다음에 그대로 골수, bone marrow에서 성숙됩니다. 골수에서 성숙. 둘 다 태어난 곳은 같은데 자란 곳이 다른 거예요.

B림프구 그대로 골수에서 성숙한 거고 T림프구는 장소를 옮겨서 가슴샘에서 성숙한 겁니다. 그래서 많이 물어봐요. T림프구가, 그리고 B림프구가

각각 어디서 성숙했는지. 생성된 곳은 똑같이 골수고요. 성숙된 장소가 T림프구는 가슴샘, 그리고 B림프구는 골수라는 것. T림프구 중에서

세포 독성 T림프구에 의해서 세포성 면역이 일어나게 되고요. 그리고 B림프구가 분화돼서 형질세포가 되면 그 형질세포가 항체를 생산해내서

그 항체에 의해서 체액성 면역이 일어나게 됩니다. 각각 T림프구는 세포성 면역에 관여하고 B림프구는 체액성 면역에 관여하게 돼요.

이제부터 2차 방어작용의 두 번째, 세포성 면역과 체액성 면역에 대해서 살펴보도록 하겠습니다. 이 내용은 여러분, 개념노트 정리하지 않는 친구들도

선생님과 함께 한판으로 정리해 놓으면 많이 도움이 될 거예요. 그래서 같이 개념노트로 정리해보도록 하겠습니다.

제일 먼저 어떤 항원이 체내에 1차 침입했다고 가정을 해봅시다. 항원에 1차 침입. 지난 시간 마지막에 선생님이 항원에 대해서 설명을 했죠.

항원이란 체내에 면역 반응을 일으키는 원인 물질이다. 그래서 병원체가 항원에 포함된다고 했어요. 항원이 체내에 1차 침입하게 되면

1차 방어작용이 먼저 신속하게 일어난다고 앞서 배웠잖아요. 1차 방어작용 중에서도 대식세포가 병원체, 항원을 잡아먹는. 대식세포가 항원을 잡아먹는

1차 방어작용이 일어나게 됩니다. 선생님이 2차 방어작용에 대해서 정리한다고 했지만 일단 1차 방어작용 중에 식균작용이 선행돼야 이어서

2차 방어작용이 일어나거든요. 그래서 이 과정은 1차 방어작용이라는 것. 비특이적 면역이고 선천적 면역에 해당된다는 것 이건 헷갈리지 마세요.

대식세포가 항원을 잡아먹는 작용이 먼저 일어나게 됩니다. 그래서 병원체가 들어왔다. 병원체를 선생님이 별 모양으로 표시를 해볼게요.

항원에 포함되는 개념이죠. 항원이라고 씁시다. 항원이 체내에 들어왔을 때 항원의 종류에 상관하지 않고 닥치는 대로 대식세포가

항원을 잡아먹는 거죠. 얘는 대식세포입니다. 그러면 대식세포 내에 존재하는 리소좀에 존재하는 가수분해 효소에 의해서 이 항원이 분해돼서

조각조각이 날 거예요. 항원이 분해돼서 조각조각납니다. 그다음 항원조각의 일부가 여기 대식세포의 표면에 제시되게 돼요. 얘는 항원조각이에요.

항원조각이 제기가 돼요. 그러면 항원조각을 누가 와서 인식을 하느냐? 지금 얘도 핵이 있는 백혈구의 일종인데 얘의 이름이 보조 T림프구입니다.

보조 T림프구 표면에는 수용체가 존재해요. 이 수용체로 하여금 대식세포가 식균작용 결과 제시한 항원조각을 인식하게 돼요.

먼저 대식세포가 항원을 잡아먹는 식균작용을 해서 항원조각이 노출되면 그 항원을 보조 T림프구가 인식하게 되는 거예요. 항원 인식.

이 단계가 굉장히 중요합니다. 항원을 인식했다. 그러면 항원 인식하고 나서 일어나는 면역은 항원 인식 후의 면역이니까 후천성 면역이고

그 특정 항원에 대한 면역이기 때문에 특이적 면역이 되겠죠. 즉 이제부터가 2차 방어작용을 선생님이 쓰는 거예요. 여기 앞에 대식세포가

항원 잡아먹은 것, 1차 방어작용이죠. 비특이적 면역. 그러면 보조 T림프구가 항원을 인식한 다음에 두 가지 경로를 활성화시킵니다.

먼저 첫 번째는 세포 독성 T림프구에 의한 면역인데요. 우선 T림프구 등장했는데 이 T림프구들은 다 어디서 생성돼서 어디서 성숙한다고요?

일단 골수에서 생성이 된 다음에 가슴샘에서 성숙한다고 했죠. 그래서 얘를 ㉠, 얘를 ㉡ 해서 자주 물어봅니다. 어디서 성숙했는지.

T림프구니까 가슴샘에서 성숙한다는 것. 이 세포 독성 T림프구를 활성화시켜요. 그러면 세포 독성 T림프구는 어디 가서 작용을 하냐면

감염된 세포를 찾아가요. 감염된 세포에 직접 독성을 내뿜어서 직접 죽이게 됩니다. 이건 어떻게 보면 비효율적이죠. 항원 자체만 제거하면 되는데

항원에 노출된, 그 감염된 세포 자체를 죽인다는 거예요. 그래서 세포 자체의 독성을 내뿜는 T림프구다 그래서 세포 독성 T림프구가 되고요.

이러한 면역은 감염된 세포 자체에 작용하는 면역이기 때문에 세포성 면역이라고 부르는 겁니다. 그래서 감염된 세포를 직접 세포 독성 T림프구가

내뿜은 독성에 의해서 죽이는 방식, 이게 바로 세포성 면역이 되겠습니다. 그다음 활성화되는 다른 경로를 볼게요. 이번에는 B림프구에 의해서

일어나는 면역인데. B림프구에서 B, 우리 이거 선생님이 아까 전에 정리한 내용이잖아요. 일단 생성되는 장소 얘도 골수예요.

그런데 성숙되는 장소도 골수죠. B림프구는 증식하고 그리고 분화돼서, 즉 수를 늘리고 기능이 정해져서 두 가지로 나뉘어집니다.

바로 형질세포 그리고 기억세포로 나눌 수 있어요. 형질세포와 기억세포. 형질세포는 선생님이 앞서서 앞의 부분에서 한번 언급한 적이 있어요.

형질세포에서는 항체를 생산해서 분비한다. 그래서 단백질을 생산하고 분비해야 되므로 소포체, 골지체가 발달했다 하면서

형질세포 한번 언급한 적 있어요. 형질세포에서는 항체가 생산되고요. 항체는 선생님이 지난 시간에 말미에 선생님이 설명했죠.

Y모양의 면역단백질이다. 자신을 만들게 한 항원하고만 결합하는 항원항체 특이성이 있다. 항원항체 반응의 특이성이 있다라고 설명을 했죠.

그래서 항체는 체액을 타고서 흐르다가, 혈액을 타고서 흐르다가 자신을 만들게 한 항원과 결합을 하게 됩니다. 즉 항원항체 반응을 하게 돼요.

자신을 만들게 한 항원하고만 결합한다. 항원항체 반응의 특이성이 있다라고 설명했죠. 항원항체 반응을 하게 되는 것.

이게 바로 체액성 면역이 되겠습니다. 즉 면역 단백질인 항체가 체액을 타고 흐르다가 항원과 만나서 항원항체 반응을 함으로써

항원을 무력화시키는 면역, 그게 바로 체액성 면역이 되겠어요. 그러면 기억 세포는 언제 작용하느냐? 1차 침입했을 때는 기억 세포가 형성되고 있고,

기억 세포는 항원이 다시 똑같은 당원이 2차 침입했을 때 빠르게 형질 세포와 기억 세포로 분화하게 됩니다. 항원의 2차 침입으로 인해서

기억 세포가 형질 세포 그리고 기억 세포로 분화하게 돼요. 이것도 많이 문제에서 물어봐요. 항원이 2차 침입했을 때 기억 세포가

형질 세포와 기억 세포로 분화되는 것이지, 형질 세포가 기억 세포와 형질 세포로 분화되는 게 아니에요. 이거 많이 헷갈려요.

기억 세포가 항원에 대해서 기억을 하고 있다가 항원이 2차 침입했을 때 빠르게 형질 세포와 기억 세포로 분화한다. 그러면 형질 세포에서

항체가 생산되겠죠. 그러면 또 항체가 체액을 타고 흐르다가 자신을 만들게 한 항원과 결합하는 항원항체 반응을 하게 됩니다.

그래서 이렇게 항체에 의한 면역을 체액성 면역이라고 하니까 되는 거예요. 그런데 지금 1차 침입했을 때 항체 생산과 2차 침입했을 때의

항체 생산에서 약간의 차이가 있습니다. 어떻게 차이가 있느냐? 1차 침입했을 때 항체의 양은 비교적 적게, 그리고 속도는 느리게 만들어지는 반면

항원이 2차 침입했을 때는 앞에 대식세포가 항원을 잡아먹고 보조 T림프구가 항원 인식하며 B림프구가 형질 세포와 기억 세포 증식 분화되는 과정.

이 과정이 안 일어나고 바로 기억 세포가 형질 세포와 기억 세포로 분화되잖아요. 그렇기 때문에 항원의 2차 침입 시 만들어지는 항체는

굉장히 빠르게 그리고 그 양도 많이 만들어집니다. 이런 차이점이 있어요. 1차 침입 때 만들어지는 항체는 적게, 그리고 비교적 느리게.

그런데 2차 침입 때 만들어지는 항체는 비교적 빠르고 그리고 많이 생성되게 되는 거예요. 그래서 우리가 체액성 면역에 1차 침입 때 체액성 면역과

2차 침입 때 체액성 면역을 구분하는 용어도 있어요. 뭐라고 부르냐? 1차 침입 때 체액성 면역을 1차 면역이라고 하고요. 항원의 2차 침입 시

항체를 생산해서 하는 체액성 면역을 2차 면역 이렇게 부릅니다. 1차 면역 시에는 항체가 적고 그리고 느리게, 2차 면역 시에는 항체가 많이,

빠르게 생성이 되는 거죠. 여러분, 여기서 헷갈리면 안 되는 게 1차 방어작용, 2차 방어작용 그 용어랑 1차 면역, 2차 면역 용어를 헷갈리시면 안 돼요.

1차 면역, 2차 면역은 체액성 면역에 포함이 되는 거죠. 체액성 면역 중에서 1차 침입 때 면역 1차 면역. 그다음 체액성 면역 중에서

2차 침입했을 때 면역 2차 면역. 그리고 체액성 면역 그리고 세포성 면역은 다 2차 방어작용의 종류잖아요. 따라서 1차 면역과 2차 면역은

체액성 면역에 포함되고 체액성 면역이 2차 방어작용에 포함이 되는 것이므로 1차 방어작용, 2차 방어작용 용어랑 1차 면역, 2차 면역 용어를

헷갈리지 않아야겠죠. 그래서 지금까지 살펴본 내용 다시 한 번 더 그림으로 보도록 하겠습니다. 세포성 면역과 체액성 면역 나타내는 그림이에요.

교재에 있는 그림을 다시 볼게요. 먼저 우리가 골수에 존재하는 줄기세포가 미성숙한 림프구가 되고 그 미성숙한 림프구가 가슴샘에서 성숙하게 되면

T림프구, 골수에서 그대로 성숙하게 되면 B림프구가 된다. 이건 선생님이 앞서 설명을 했고요. 항원이 1차 침입했을 때의 경우 먼저 볼게요.

보조 T림프구가 세포 독성 T림프구를 활성화시켜서 세포 독성 T림프구가 병원체에 감염된 세포 자체를 죽이게 된다. 이게 바로 세포성 면역이고,

그다음 보조 T림프구가 B림프구의 증식, 분화를 촉진하여서 형질 세포와 기억 세포로 분화가 되고. 형질 세포, 지금 보시면 소포체, 골지체

굉장히 발달되어 있죠. 그래서 이렇게 면역 단백질인 항체를 생산한다. 그러면 항체는 체액을 타고 흐르다가 자신을 만들게 한 항원과

항원항체 반응을 하죠. 그리고 기억 세포의 경우에는 항원이 2차 침입했을 때 빠르게 형질 세포와 기억 세포로 분화되고

형질 세포가 항체를 생산하게 되며 또 항체가 항원항체 반응을 하게 되는 것. 이게 바로 항체에 의한 체액성 면역이 되겠죠. 그런데 병원체가

또는 항원이 1차 침입했을 때의 항원항체 반응은 1차 면역이라고 부르고, 병원체가 2차 침입했을 때 기억 세포에 의해서 일어나는 항체 생산.

기억 세포가 항체를 만드는 건 아니죠. 기억 세포가 빠르게 형질 세포와 기억 세포로 분화되고 형질 세포가 항체를 만들고

항원항체 반응이 일어나는 것. 이건 2차 면역이 되겠죠. 그래서 1차 면역 때 항체 생성량과 2차 면역 때 항체 생성량 비교를 해보면 1차 때보다는

2차 때가 훨씬 더 그 양이 많고 또 속도도 비교해보면 1차 면역 때보다는 2차 면역 때 더 항체가 빨리 생성됐다라는 거예요.

그래서 이 내용에 대해서 개념 보충으로 그래프 살펴보도록 하겠습니다. 1차 면역 반응과 2차 면역 반응을 구분할 수 있도록 하는 그래프인데

일단 x축부터 확인해야겠죠. x축 시간입니다. 그리고 y축은 항체 농도예요. 그래서 먼저 시간 0일 때 항원 A가 1차 침입을 했어요.

그랬더니 이 정도의 시간이 약간 딜레이 되다가 항체 A가 만들어졌는데 그러면 이 시간 동안 뭐 했을까? 항원 A가 1차 침입했을 때

우선 대식세포가 항원을 잡아먹는 식균 작용을 했고 거고, 그다음에 보조 T림프구가 항원 인식한 다음에, 그다음에 B림프구를 활성화시켰겠죠.

그런 단계가 이 앞에서 일어났고. 그다음 항체 A가 항원 A에 대해서 만들어졌습니다. 그런데 비교적 속도를 봤을 때 기울기가 가파르지 않고

완만한 편이죠. 그래서 빠르지 않고 비교적 느리게, 그리고 생성되는 양도 적게 만들어졌어요. 즉 항원 A가 1차 침입했을 때 1차 면역이 일어난 겁니다.

누구에 대해서? 항원 A에 대해서. 그리고 나서 28일째에 항원 A가 2차 침입을 했어요. 2차 침입을 했더니 이번에 굉장히 기울기가 가파르죠.

즉 빠르게 항체 A가 생성이 됐고 또 그 양도 굉장히 많습니다. 즉 2차 면역이 일어났다. 항원 A에 대해서. 그러면 항원 A에 대해서

2차 면역이 일어날 수 있었던 원인은 뭐예요? 바로 1차 면역 결과 기억 세포가 생성됐기 때문이죠. 기억 세포가 1차 면역 결과 생성되어서

항원 A가 2차 침입했을 때 빠르게 형질 세포와 기억 세포로 분화하고 그 형질 세포가 항체를 생산해냄으로써 이렇게 빠르고 많이

생산할 수 있었던 거죠. 그런데 28일째에 항원 B가 1차 침입을 했어요. 그러면 마찬가지로 항원 B을 잡아먹는 대식세포가 항원 B 잡아먹는

식균작용을 해야 되고 또 보조 T림프구에 항원 인식 단계도 거쳐야 되니까 딜레이가 됐다가 항체 B가 항원 B에 대해서 만들어졌어요.

그런데 이때는 1차 침입이기 때문에 비교적 느리고 적게 만들어지는 1차 면역 반응이 일어나겠죠. 항원 B에 대해서. 그래서 우리가 1차 면역 때와

2차 면역 때의 항체 생성 속도랑 그리고 항체 생성량 비교하는 것도 중요하고. 그리고 또 이 그래프에서 항체 A랑 항체 B는 각각 항원 A,

그리고 항원 B에 의해서 만들어진 항체들이잖아요. 그래서 각각의 항체들은 자신을 만들게 한 항원과만 결합을 합니다.

즉 항체 A는 항원 A에만 결합하고 항체 B는 항원 B에만 결합하는 항원항체 반응의 특이성을 나타낸다는 것 같이 정리하면 좋겠습니다.

그러면 우리가 이것과 관련해서 또 알아볼 내용이 뭐냐 하면 백신과 면역 혈청 관련된 내용입니다. 백신과 면역 혈청에 대해서 정리를 해볼게요.

먼저 백신에 대해서. 우리가 백신을 접종한다, 예방접종을 할 때 맞는 그것을 백신이라고 하잖아요. 그러면 백신의 정체는 무엇이냐?

백신이란 죽이거나 약화시킨 항원을 의미합니다. 항원에 병원체가 포함된다고 했죠. 죽이거나 약화시킨 병원체. 이것이 바로 백신이에요.

그러면 우리가 왜 죽이거나 약화시킨 항원 자체를 주사하느냐? 그게 궁금하죠. 왜 백신을 접종하느냐? 이유에 대해서 설명해보면 백신을 주사했을 때.

물론 백신 주사하기 전에 항원에 대해서 노출된 적이 없다라는 가정 하에 백신을 주사하게 되면 체내에서 그 항원이 처음 들어왔기 때문에

1차 면역 반응이 일어나겠고, 그 결과 기억 세포가 생성되겠죠. 체내에서 기억 세포가 만들어집니다. 그러면 나중에 살다가 동일한 항원이

재침입할 수가 있어요. 항원의 재침입 시 동일한 항원이 재침입했을 때 그때는 기억 세포에 의한 2차 면역 반응이 일어나는 겁니다.

즉 항체를 더 빠르고 많이 생산함으로써 그 항원을 무력화시킬 수 있는 거예요. 즉 백신을 미리 주사해 놓으면 나중에 병을 예방할 수 있겠죠.

미리 병을 예방하는 효과가 있다. 병을 예방하는 것이 목적이 되겠습니다. 그다음 두 번째로 문제에서 면역 혈청을 주사했다,

이런 표현을 쓰기도 합니다. 백신 말고 면역 혈청을 주사했다라고 한다면 우선 혈청은 무엇일까? 이것부터 생각해볼게요. 혈액을 원심분리를 하게 되면

밑에 가라앉는 것이 혈구, 위에 노랗게 뜨는 것이 혈장인데요. 그 혈장에서 혈액 응고 성분을 제외한 것이 혈청이 됩니다. 즉 혈액의 액체 성분인

혈장과 혈청은 비슷한 거예요. 다만 혈장에서 혈액 응고 성분을 제외한 게 혈청인 거죠. 그러면 면역 혈청은 무엇을 뜻하느냐?

면역 혈청은 바로 항체를 포함한 혈청을 뜻합니다. 항체를 포함하고 있는 혈청. 항체는 혈장 속에 들어 있어요. 그런데 혈장에서 혈액 응고 성분

제외한 혈청에도 항체가 포함되어 있겠죠. 그래서 항체를 포함한 혈청으로써 면역 혈청을 주사하게 되면 체내에서 어떤 일이 일어나냐?

물론 전제는 체내에 항체와 반응할 수 있는, 즉 특정 항원이 체내에 존재한다는 전제 하예요. 그러면 특정 항원이 몸에 존재하고 있을 때

면역 혈청을 주사하게 되면 면역 혈청 속에 포함되어 있는 항체가 항원을 무력화시킬 수 있겠죠. 무슨 반응을 통해서? 항원항체 반응을 통해서.

항원항체 반응을 통해서 항원을 무력화시키게 됩니다. 그래서 면역 혈청을 주사하는 목적은 바로 이미 항원에 노출되어 있을 때, 즉 병에 걸렸을 때

그 병을 치료하는 역할을 할 수 있겠죠. 병을 치료하는 것이 목적이다. 서로 목적이 다릅니다. 백신을 주사한 것은 아직 그 항원이 내 몸에

들어오기 전에 항원을 주사하는 거죠. 죽이거나 약화시켜서. 그러면 체내에 1차 면역반응이 일어나고 그 결과 기억 세포가 생성된다.

기억 세포를 생성하도록 하는 것이 목적이고요. 그러면 항원이 재침입했을 때는 기억 세포에 의해서 2차 면역 반응이 일어나기 때문에

항원을 빠르게 제거할 수 있는 거예요. 그러니까 병에 걸리지 않을 수 있는 거죠. 병을 예방하는 효과가 있고. 면역 혈청은 항체를 포함한 혈청으로써

이미 그 항원에 노출되어 있을 때 면역 혈청을 주사한다면 면역 혈청 속의 항체가 항원을 무력화시킴으로써 그 병을 치료할 수 있게 되는 것이다.

그래서 이와 관련해서 어떤 기출문제가 출제됐었냐면 기출문제에 대해서 언급을 해볼게요. 시간에 따른 항체 농도 그래프가 굉장히 잘 출제가 되죠.

시간에 따른 항체 농도. 왼쪽 그래프는 생쥐 A에서 시간에 따른 항체 농도 그래프. 그리고 오른쪽은 생쥐 B에서 시간에 따른

항체 농도 그래프라고 했을 때 A와 B는 일단 유전적으로 동일하고요. 이전에 항원 X에 대해서 노출된 적이 없다라는 전제가 일단 있어야 됩니다.

유전적으로 동일하고 그리고 항원 X에 대해서 노출된 적이 없다. 그런데 생쥐 A랑 생쥐 B에 각각 무엇을 주사했냐면, 시간 0일 때.

A에는 기억 세포를 주사하고, 이 기억 세포는 항원 X에 대한 기억 세포입니다. 그리고 B에는 이번에는 혈청을 주사했어요. 그런데 이 혈청 속에는

항원 X에 대한 항체가 들어있다라는 가정입니다. 항체가 들어 있다, 이 혈청 속에는 항원 X에 대한. 그러면 일단 A에서 기억 세포만을 주사했을 때

항체 농도가 어떻게 될까요? 기억 세포 자체가 항체를 생산하는 게 아니죠. 따라서 일단 기억 세포만 주사했을 때는 항체 농도가,

항체가 거의 생성되지 않습니다. 그런데 B에서 혈청을 주사했다라는 것은 혈청 속에 항원 X에 대한 항체가 들어 있다고 했죠.

그래서 항체를 주사한 것이므로 항체 농도가 이 정도 될 거예요. 그런데 시간이 지나면서 점점 항체 농도가 줄어드는 이런 경우고요.

그다음 시간이 지난 다음에 여기에 항원 X을 주사한 거예요. 여기도 똑같이 항원 X을 주사했어요. 그러면 그다음에 어떤 일이 일어나느냐?

여기 항원 X를 주사했을 때 생쥐 A는 항원 X에 대한 기억 세포가 존재하기 때문에 기억 세포에 의한 2차 면역 반응이 일어납니다.

즉 항체가 굉장히 빠르고 많이 생성되는 거고, 그다음 여기서 생쥐 B한테 X를 주사한 것은 이 B가 전에 항원 X에 노출된 적이 없다라고 했으므로

처음 1차 노출된 거예요. 따라서 1차 면역 반응이 이렇게 천천히 그리고 항체의 양은 적게 생성이 돼야겠죠. 그래서 여기서는 1차 면역 반응이

일어날 겁니다. 이런 문제가 출제된 적이 있었던 거예요. 여기서 기억 세포 자체를 주사한 것. 여기는 항체가 포함된 혈청을 주사했다라는 것.

그래서 기억 세포, 혈청을 주사했을 때의 항체 농도 변화에 대해서도 우리가 생각을 해봐야 돼요. 그리고 나서 X를 주사했을 때

항체의 농도 변화에 대해서도 생각을 해보고요. 그러면 백신과 면역 혈청에 대해서 살펴봤고. 지금까지 2차 방어작용에 대해서 정리를 했는데요.

1차 방어작용, 2차 방어작용에 대해서 다시 한 번 더 대표 개념 확인해보도록 하겠습니다. 이 자료는 지금까지 기출에서 2번 정도 나왔던 자료예요.

같이 한번 볼게요. 그림은 세균 X에 처음으로 감염된 생쥐 A~C에서 시간에 따른 체내 세균 X의 수를 나타낸 것이다. A~C는 각각 면역 기능이

정상인 생쥐, 대식세포 결핍 생쥐, 그리고 림프구 결핍된 생쥐 중 하나이다. 그러면 정상 생쥐 그리고 대식세포 결핍 생쥐 그리고 림프구 결핍 생쥐에서

각각 1차 방어작용과 2차 방어작용이 일어나는지 여부부터 살펴볼게요. 일단 밑에서부터 갈까요. 림프구 결핍 생쥐의 경우에는 림프구에 의한,

T림프구 그리고 B림프구에 의한 2차 방어작용이 안 일어나겠죠. 그런데 림프구만 결핍됐을 뿐이지 대식세포는 결핍됐다는 얘기가 없기 때문에

대식세포에 의한 식균작용과 같은 1차 방어작용이 일어날 겁니다. 그런데 대식세포 결핍 생쥐는 대식세포가 결핍됐기 때문에

식균작용 일어나지 못해요. 그래서 대식세포에 의한 식균작용, 그 1차 방어작용이 일어나지 못할 거예요. 그런데 대식세포가 식균작용을 하고 나서

항원 조각 노출해야지 보조 T림프구가 항원 인식하고, 그다음에 2차 방어작용을 활성화시키잖아요. 그런데 앞 단계부터 안 되니까

2차 방어작용도 일어나지 못하겠죠. 그러면 정상의 경우에는 1차 방어작용과 2차 방어작용이 다 일어날 수 있습니다. 그러면 지금 면역 반응이

가장 활발하게 일어나는 것은 정상 생쥐가 되겠고, 그다음이 림프구 결핍 생쥐고, 그다음이 대식세포 결핍 생쥐가 되겠죠. 1차, 2차 다 안 일어나는

대식세포 결핍 생쥐가 방어작용이 제일 안 일어날 거예요. 면역반응이 제일 안 일어나. 그러면 매칭을 하면 됩니다. 매칭을 하려고 보니까

시간에 따른 세균 X의 수, y축 값이 항체 농도가 아니에요, 여러분. 그러면 A, B, C 중에서 누가 면역반응이 제일 잘 일어난 것이죠? 바로 C인 거죠.

감염된 후에 시간이 지나니까 세균 X의 수가 거의 0이 됐잖아요. 즉 세균 X를 많이 제거할 수 있었다라는 것은

면역반응이 굉장히 잘 일어났다는 거죠. 그다음이 B, 그리고 A의 경우에는 세균 X의 수가 굉장히 지수함수꼴로 증가하고 있죠.

그래서 A가 가장 면역반응이 덜 일어났다. 즉 C가 정상 생쥐가 되겠고, 그다음 B가 림프구 결핍 생쥐, 그리고 A가 대식세포 결핍 생쥐가 되겠죠.

ㄱ, A는 대식세포가 결핍된 생쥐다. 맞죠. ㄴ, 구간 Ⅰ에서 B는 림프구에 의한 세포성 면역이 일어난다. B는 림프구 결핍 생쥐이기 때문에

림프구에 의한, 세포 독성 T림프구에 의한 세포성 면역이 일어날 수 없겠죠. 그다음 ㄷ, 구간 Ⅱ에서 혈중 항체의 농도가 B가 C보다 높다.

B의 경우에는 림프구 결핍 생쥐니까 항체가 생성되지 못할 거예요. 거의 없겠죠. 거의 생성되지 못해요. C는 정상 생쥐이기 때문에

얘는 림프구가 정상이기 때문에. 그래서 B림프구가 분화한 형질세포에서 항체를 잘 생산해낼 거예요. 그래서 B보다 C에서 더 높아야 되는 거죠.

그래서 ㄱ만 맞습니다. 그러면 이제 2차 방어작용에 대해서는 다 살펴봤고요. 이제 면역 관련 질병에 대해서 정리를 해보도록 하겠습니다.

면역 관련 질병 이렇게 세 가지로 정리할 수 있어요. 먼저 첫 번째 알레르기. 우리가 알레르기가 환절기에 일어났다. 이런 얘기를 하는데

알레르기의 정의는 무엇이냐? 알레르기란 특정 항원에 대한 과도한 면역 반응을 뜻합니다. 꽃가루를 특정 항원으로 인식할 수도 있고.

특정 음식, 과일 같은 것, 복숭아나 바나나에 대해서 알레르기가 있는 사람도 있죠. 특정 항원에 대해서 과도한 면역 반응을 나타내는 것을

알레르기라고 해요. 과도한 면역반응으로 두드러기, 기침, 가려움 이런 것들이 나타날 수 있죠. 이게 바로 알레르기고요.

그다음 자가면역질환이란 무엇이냐? 자가면역질환은 자기 몸의 조직이나 세포를 항원으로 인식하여서 공격하는 것을 뜻합니다.

내 몸의 조직이나 세포는 항원으로 인식하면 안 되죠. 그런데 자기 몸의 조직이나 세포를 항원으로 생각해서 공격할 수도 있어요.

대표적인 예가 류마티스성 관절염이 있어요. 류마티스성 관절염은 퇴행성 관절염이랑 다른 건데 류마티스성 관절염은 자가면역질환의 예로써

관절을 둘러싸고 있는 막을 항체가 공격해서 생기는 병이거든요. 그래서 자기 몸의 조직이나 세포를 공격하는 질환이 되겠고.

그다음 세 번째, 후천성 면역결집 증후군. 에이즈죠. 에이즈는 HIV 바이러스에 의해서 일어나는 질병인데 HIV가 보조 T림프구를 공격해서.

그러면 보조 T림프구에 의해서 2차 방어작용이 활성화되는데 HIV가 보조 T림프구를 공격하면 2차 방어작용이 제대로 활성화되지 못하겠죠.

따라서 면역 기능이 크게 저하됩니다. 굉장히 복합적으로 여러 가지 면역 기능이 저하되게 되는 그것이 바로 후천성 면역결핍 증후군

에이즈가 되겠습니다. 세 가지 면역 관련 질병 중에 알레르기에 대해서 사이언스 디저트로 좀 더 자세히 보도록 하겠습니다. 알레르기 반응의 2단계.

먼저 1단계, 알레르기 항원에 처음 노출됐을 때가 1단계예요. 그림에서 일단 보면 꽃가루와 같은 알레르기 항원이 있다고 해봅시다.

알레르기 항원이 혈액 속으로 들어간 다음에 형질세포에서 항원에 대해서 항체를 형성하겠죠. 그런데 항체가 히스타민을 포함하고 있는

비만세포의 표면에 부착될 수 있습니다. 항체가 비만세포와 결합하는 것, 여기까지가 일단 1단계예요. 그런데 살다 보면 그 똑같은 항원이

다시 침입할 때가 있죠. 이게 2단계인데 다시 재침입했어요. 그러면 이미 1차 침입 때 항체가 비만세포에 결합되어 있었는데요.

그 항체가 들어온 항원과 결합하게 되면 비만세포의 안에 존재하던 히스타민이 바깥으로 방출되게 됩니다. 그러면 이 히스타민은

모세혈관을 확장시키죠. 그래서 모세혈관 확장시키면서 두드러기, 부어오름, 가려움 등의 증상이 나타나게 되는 거예요. 그래서 항체는 항원에 대해서

만들어진 항체이기 때문에 똑같은 항원이 재침입했을 때 항원항체 반응을 하겠고, 그래서 비만세포의 히스타민이 방출된다는 것.

그래서 알레르기 반응의 2단계에 대해서도 다시 꼼꼼하게 읽어보세요. 그러면 이제 오늘날 배울 내용은 다 살펴봤고요. 이제 문제를 통해서

내용 확인해 보도록 하겠습니다. 2점 테스트 2, 4, 5번 문항입니다. 일단 잠깐 멈추고 내용 다시 한 번 더 정리한 다음에 2, 4, 5번 풀고

답까지 맞춘 다음에 선생님 설명 들으면 좋겠습니다. 먼저 2번입니다. 그림 (가)와 (나)는 각각 림프구 ㉠과 ㉡이 관여하는 두 종류의 면역 반응을

나타낸 것이다. 림프구 ㉠은 지금 소포체랑 골지체가 많죠. 그리고 Y자 모형의 면역 단백질인 항체를 생산하고 있네요. 따라서 ㉠은 형질세포죠.

B림프구가 분화한 형질세포다. 그래서 특정 항원에 가서 항체가 결합한 항원항체 반응을 하는 체액성 면역이 되겠습니다. 그다음 (나), ㉡의 경우에는

활성화되면 병원체에 감염된 세포를 파괴시켜요. 바로 ㉡이 세포 독성 T림프구겠죠. 감염된 세포의 독성을 내뿜어서 세포 자체를 파괴시키는,

즉 세포성 면역이 일어나게 됩니다. 그래서 ㄱ, (나)는 체액성 면역에 해당한다. (가)가 항체에 의한 체액성 면역이고, (나)는 세포 독성 T림프구에 의한

세포성 면역이죠. ㄴ, ㉡은 골수에서 생성된다. ㉠과 ㉡ 모두 다 골수에서 생성되죠. 그리고 T림프구 같은 경우에는 가슴샘에서 성숙하죠. 맞네요.

ㄷ, ㉠은 2차 면역 반응에서만 관찰할 수 있다. 형질세포가 항체를 생산하는 것은 1차 면역 반응에서 일어나죠. 그래서 ㄴ만 맞아서 ②번이 되겠습니다.

그다음 4번입니다. 그림은 체내에서 일어나는 방어작용의 일부를 나타낸 것이다. 일단 대식세포가 나와 있고요. 대식세포가 항원 X을 잡아먹고

세포 내에서 소화시켜서 항원 조각의 일부를 제시하는 과정, 식균작용이 지금 그림으로 나와 있습니다. 그다음 세포 ㉠이 제시된 항원 조각을

인식하고 있어요. 그러면 세포 ㉠은 바로 보조 T림프구가 되겠죠. 그리고 보조 T림프구가 B림프구를 활성화시켜서 B림프구의 증식 분화를

촉진시켜서 형질세포가 됐네요. 형질세포가 항체 Y를 생산하고 있습니다. 그러면 항체 Y는 항원 X에 대해서 만들어졌기 때문에

항원 X에 결합하는 항체가 되겠죠. ㄱ, (가)는 식균작용에 해당한다. 항원 X를 잡아먹는 식균작용에 해당하죠. 식균작용은 특이적 면역이다,

비특이적 면역이다? 비특이적 면역이다. 1차 방어작용에 해당된다. ㄴ, ㉠은 보조 T림프구이다. 그렇죠. 보조 T림프구. ㄷ, 항체 Y는 항원 X에

결합할 수 있다. 그렇죠. 자신을 만들게 한 항원과 결합을 하게 되겠죠. 그래서 ㄷ까지 맞아서 정답 ⑤번이 되겠습니다. 그다음 5번 문제입니다.

표는 항원 A와 B를 동일한 양으로 어떤 쥐에 주입했을 때 생성되는 항체 농도 변화를 측정한 것이다. 그래서 항체 ⓐ는 항원 A에 대해서

생성된 항체고요. 그다음 항체 ⓑ는 항원 B에 대해서 생성된다. 그래서 각각 항체 ⓑ는 항원 B에 결합하고, 항체 ⓐ는 항원 A에 결합한다라는

내용도 있고요. 표에서 항체 ⓐ는 항원 A 1차 주입 후 5일에, 그리고 또 2차 주입 후 15일에 최댓값을 나타낸다. 각각 최댓값인 것

눈으로 확인이 가능하죠. 1차 주입 후에 나타나는 항체 농도 중에 이게 제일 최댓값이고, 2차 주입 후에 나타나는 항체 농도 중에 이게 제일 최댓값이죠.

단, 이 쥐는 이전에 항원 A와 항원 B에 노출된 적이 없다. 그래서 먼저 1일 때, 항원 A을 1차 주입했더니 항체 ⓐ가 만들어졌어요.

항원 A에 대한 항체 ⓐ가. 그래서 5일 때 최대치를 나타냈고요. 항체 ⓑ는 생성되지 않았어요. 왜냐? 항원 B가 주입되지 않았으니까.

그다음 11일째에 항원 A을 2차 주입했어요. 그러면 이미 1차 주입 때 기억세포가 생성되어 있었기 때문에 기억세포에 의한

2차 면역반응이 일어나겠죠. 그래서 굉장히 항체 생성농도가 많이, 그리고 더 빠르게 일어났다는 것 알 수 있습니다. 빠르게 만들어졌다.

그래서 1차 때 만들어진 항체 농도보다는 훨씬 더 높게 나타났다는 것 알 수 있죠. 그런데 11일째에 항원 B도 같이 1차 주입했어요.

1차 주입했으니까 얘는 1차 면역반응이 일어나겠죠. 항원 A을 1차 주입했을 때 만들어진 항체 ⓐ 농도랑 지금 거의 비슷하죠.

시간에 따른 농도 변화가 비슷합니다. 여기나 여기나 다 1차 면역 반응이 일어났기 때문이죠. 비교적 적게, 그리고 느리게 항체가 생성됐다.

ㄱ, 11일에 체내에는 항원 B에 대한 기억 세포가 존재한다. 11일째에 항원 B을 1차 주입했거든요. 아직 항체가 만들어지기도 전이에요.

그래서 기억 세포는 아직 존재하지 않고. ㄴ, 13일에 항원항체 반응에 의해 항원이 제거되는 속도는 항원 A가 항원 B보다 빠르다.

13일째에 항체 농도를 비교해보면 항체 ⓐ는 1, 항체 ⓑ는 0.05예요. 항체 ⓐ가 훨씬 더 많죠. 즉 항체 ⓐ가 항원 A을 제거하는 속도가 훨씬

더 빠를 거라는 거 알 수 있습니다. 항체 ⓐ가 항원 A를 제거하는 속도가 항체 ⓑ가 항원 B을 제거하는 속도보다 훨씬 더 빠를 것이다.

ㄴ 맞고. ㄷ, 항원 A에 대한 항체 농도의 최댓값은 2차 면역 반응에서가 1차 면역 반응에서보다 크다. 1차 면역 반응에서 0.1, 2차 면역 반응에서 100.

최댓값을 비교해봤을 때 2차 면역에서가 훨씬 더 높죠. 그래서 ㄷ 맞네요. 그래서 정답은 ④번이 되겠습니다. 이렇게 해서 이번 시간에는

2차 방어작용에 초점을 맞춰서 그 내용정리를 했습니다. 그래서 내용 개념정리 다시 한 번 하시고 그리고 나머지 문제까지 풀 수 있는 데까지

다 풀어오시면 되겠습니다. 다음 시간에 이번에는 항원항체 반응의 일종인 ABO식 혈액형과 RH식 혈액형의 응집반응

그리고 혈액형 판정에 대해서 살펴보도록 하겠습니다. 다음 시간에 만날게요. 안녕.
