여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 이번 시간에는 선생님이 봤던 영화 중에 쿵푸팬더라는 영화에 나오는 영화의 명대사로 이 응원의 한마디 하려고 하는데요. 

쿵푸팬더 여러분들이 봤는지 모르겠어요. 선생님은 1편에 나오는 명대사인데 찾아보니까 4편까지 나왔더라고요. 1편에 나오는 명대사 중에 이런 게 있습니다. 

'어제는 역사이고, 내일은 수수께끼, 오늘은 선물이야. 그래서 우리는 오늘을 선물, 현재라고 불러.'

영어로 선물이랑 현재가 Present로 같잖아요. 그렇죠? 여러분에게 주어진 그 매일매일, 지금 현재가 바로 선물이다. 이런 뜻인 것 같아요. 그렇죠? 

여러분이 지금 하루하루 살아갈 때 아침에 눈 뜨면 생각나는 게 '아, 오늘 하루도 또 시작이구나.' 막 이런 생각 하는 친구들 있죠? 근데 그렇게 생각하지 말고 '아, 오늘도 선물 같은 하루가 또 시작됐구나.' 

이렇게 긍정적으로 하루를 맞으면 좋을 것 같습니다. 선물처럼 여러분에게 주어진 이 하루, 오늘도 굉장히 중요하잖아요? 선생님과 함께 열심히 공부해 보도록 하겠습니다. 

우리 이번 시간은 1단원 마지막 시간이에요. 생명 과학의 탐구에 대해서 배우도록 할 건데요. 출제 트렌드부터 보도록 하겠습니다. 출제 트렌드. 우리 사실 2015년 이후에 직접적으로 이 부분에 대해서 출제된 적이 없습니다. 

2015학년도 수능 이후에는 사실 직접적으로 출제된 적이 없지만 연역적 탐구 방법에서 대조군과 실험군, 그리고 조작 변인, 종속 변인, 통제 변인을 구분하는 선지가 충분히 출제될 수 있습니다. 

그래서 이 부분도 우리 꼼꼼하게 다시 한번 정리해 보도록 하겠습니다. 그래서 생명과학의 탐구 방법에 대해서 이제 정리를 해 볼 건데요. 열매 노트 준비하시고요. 

귀납적 탐구와 연역적 탐구, 이렇게 두 가지가 있는데 두 가지를 좀 비교하면서 정리해 보도록 하겠습니다. 우리 귀납적 탐구와 연역적 탐구, 생명과학의 탐구에는 이렇게 두 가지 방법이 있는데요. 

두 가지 탐구 방법의 차이점, 아주 중요한 차이점은 바로 가설을 설정하는지 여부예요. 귀납적 탐구의 경우에는 가설 설정 단계가 없습니다. 가설 설정을 하지 않고요.

연역적 탐구의 경우에는 가설을 설정하는 단계가 있습니다. 그러면 여기서 가설이 무엇이냐. 이것부터 이제 생각을 해 봐야겠죠. 가설은 어떤 현상에 대해서 잠정적인 결론을 의미합니다. 

어떤 현상에 대해서 잠정적으로 결론을 설정했다. 그것이 바로 가설 설정이에요. 어렵게 생각하지 말고요. '아마 이래서 이럴 것이다.'라고 하는 추측을 의미하는 거예요. 

그래서 가설은 '~일 것이다.'라는 추측이 되겠습니다. 추측이 되겠어요. 그래서 가설을 설정하면 연역적 탐구, 가설을 설정하지 않으면 귀납적 탐구가 되겠고요. 

또 이제 중요한 사실은 귀납적 탐구 같은 경우에는 가설을 설정하지 않고 관찰에 의존해서, only 관찰. 관찰에 의존해서 일반적인 결론을 도출해 내는 것이 귀납적 탐구의 특징이고요. 

연역적 탐구 같은 경우에는 관찰뿐만 아니라 이 가설을 설정했잖아요? '~일 것이다.'라고 설정한 이 가설을 검증하기 위해서 실험을 합니다. 이게 아주 중요한 특징이에요. 실험을 한다는 것. 

가설을 검증하기 위해서 실험, 설계 및 수행 단계가 있다는 것이 연역적 탐구의 아주 중요한 특징이 되겠습니다. 

그럼 이제 차이점을 확실히 알았고 각각 귀납적 탐구와 연역적 탐구의 과정에 대해서 이제 자세하게 알아볼게요. 

먼저 귀납적 탐구. 귀납적 탐구는 자연 현상이 있으면 이 자연 현상을 관찰을 할 거예요. 그러면 일단 어떤 자연 현상의 주제를 관찰할 것이냐. 관찰 주제부터 선정하는 거예요. 관찰 주제의 선정. 

관찰 주제를 선정을 하면 어떻게 관찰할 것인지 절차와 방법을 고안해 냅니다. 관찰 방법과 절차의 고안. 

이 관찰 방법에는 오감을 활용한 그런 관찰 방법도 있을 수 있어요. 맛을 볼 수도 있고 들을 수도 있고 눈으로 볼 수도 있고 또는 도구를 이용하기도 합니다. 

현미경으로 관찰할 수도 있고 돋보기로 관찰할 수도 있고 그래서 여러 가지 절차와 방법을 고안해내는 단계가 있겠고요. 그다음에는 이제 진짜 관찰을 수행하면 되겠죠? 관찰을 수행해요. 관찰의 수행 단계.

그리고 관찰 수행 후에 이제 어떤 결과가 나오겠죠? 결과 분석, 그리고 결론 도출을 하게 됩니다. 

그리고 이 어떤 결론을 도출해 냈는데 비슷한 귀납적 탐구를 통해서 비슷한 결과를 얻어 내면 이것이 어떤 하나의 법칙, 이론이 될 수도 있겠죠. 법칙과 이론이 될 수도 있습니다. 

그러면 이 귀납적 탐구의 대표적인 예가 무엇이 있느냐. 예를 들면 좀 쉽게 이해할 수가 있는데요. 대표적인 예가 다윈의 진화론입니다, 진화론. 진화설이라고도 하죠? 

다윈의 진화론의 경우에는 귀납적 탐구를 통해서 일반적인 결론을 도출해 낸 건데요. 다윈이 이제 갈라파고스 군도에서 열심히 이제 여러 가지 자연 현상들을 관찰하죠?

그 자연 현상 중에서 특별하게 관찰 주제로 선정한 것이 핀치새였습니다. 그렇죠? 각 군도에 사는 핀치새의 부리 모양을 관찰을 했어요. 근데 그 관찰 방법과 절차를 어떻게 했느냐. 

핀치새 부리 모양을 스케치하면서 이 핀치새가 먹는 먹이의 종류, 그리고 주변 환경들을 같이 조사하기로 마음을 먹고 실제로 그렇게 관찰을 했죠. 

그랬더니 어떤 결과가 나왔느냐. 각 섬에 사는 핀치들은 핀치가 먹는 먹이의 종류에 따라서 부리의 모양이 다양했던 거야.

그래서 그런 결론을 도출해 내고 이 핀치새가 각기 다른 부리의 모양을 갖게 된 것은 각기 다른 환경에 적응한 결과이다. 이런 결론을 도출해 낸 거죠. 

그리고 또 이 핀치새 부리에서만 그친 것이 아니라 다른 생물들을 또 하여금 계속 관찰을 합니다. 관찰을 해서 일반적인 이론에 도달하게 된 거죠. 그게 이제 진화론인 거죠. 

그리고 또 어떤 설이 있을 수 있느냐. 또 예로는 세포설 있을 수 있어요. 우리는 지금 알고 있습니다. 모든 생물은 세포로 구성된다. 근데 처음에 이 세포설은요, 계속 자연 현상을 관찰했어요. 

비슷한 현상을 관찰했어요. 어떤 현상이냐면 바로 생물은 세포로 구성된다는 현상을 관찰한 거죠. 그래서 일반적인 결론에 도달할 수 있었습니다. 

이렇게 가설을 설정하지 않고 관찰에 의존하여서 일반적인 결론에 도출하는 탐구 방법을 귀납적 탐구라고 하고요. 그럼 이제 연역적 탐구에 대해서도 살펴볼게요. 

연역적 탐구는 그럼 어떤 과정을 거치게 되느냐. 일단 관찰을 합니다. 얘도 자연 현상을 관찰을 해요. 관찰하다가 어떤 부분에서 '왜 그럴까?'라는 그런 생각이 들 수 있죠? 그걸 문제 인식 단계라고 해요. 문제 인식. 

문제 인식 단계. '어, 이거 왜 그렇지? 왜 그럴까?'라는 단계가 있어요. 의문이 들면 문제 인식 단계예요. 

'아마도 이래서 이럴 것이다.'라는 추측을 하게 되는데 그게 바로 감정적인 결론을 설정하는, 가설 설정 단계가 되겠죠. '아마도 이래서 이럴 것이다.'라는 추측을 하는 거예요. 

그러면 추측을 했으면 이제 실제로 내가 설정한 가설이 맞는지 실험을 해 봐야겠죠. 검증해야 됩니다. 검증을 해야 돼서 실험 설계 및 수행 단계를 거치게 됩니다. 

또는 얘를 탐구 설계 및 수행이라고도 해요. 탐구 설계 및 수행, 실험 설계 및 수행. 그다음에 그 결과를 분석을 해내고요, 결과 분석. 그리고 결론을 도출해 내게 됩니다, 결론 도출. 

근데 이 결론은 아까 잠정적인 결론인 가설에서 뒷부분만 바꾸면 돼요. '~이다.'라고 결론을 얻으면 되겠죠. 그런데 만약에 아까 설정한 가설이 결론과 동일할 수도 있겠지만 가설과 결론이 동일하지 않을 수도 있습니다. 

내가 세웠던 가설, '~일 것이다.'라고 추측했던 것이 검증을 해 보니까 틀린 거예요. 그럴 수도 있죠? 그래서 가설과 결론이 다를 경우에는 다시 이 가설을 수정하는 작업을 거쳐서 새로운 가설을 설정해야 됩니다. 

그래서 가설 수정 단계를 거쳐서 새로운 가설을 설정해서 다시 탐구를 해야 될 거예요. 그런데 가설과 결론이 동일하다. 내가 세웠던 그 추측이 검증을 해 보니까 맞다. 

그러면 이제 비슷한 실험을 통해서 계속 이게 반복적으로 검증이 되면 그러면 이제 일반화를 시킬 수 있습니다. 일반화를 시킬 수 있다. 그래서 연역적 탐구 다시 한번 더 포인트를 짚어 보면 가설 설정 단계가 있습니다. 

'~일 것이다.'라는 추측이 있고요. 그다음 관찰할 뿐만 아니라 실험을 설계하고 수행하면서 이것을 검증해 내는 거죠. 가설을 검증해 내는 단계가 있다는 것. 이게 중요하겠죠. 

그러면 이제 연역적 탐구가 시험에 자주 출제되기 때문에 아주 중요한 개념 플러스 부분 이제 설명을 할 거예요. 탐구 설계 및 수행 단계에서 꼭 지켜져야 되는 것들이 있습니다. 

그것에 대해서 이제 문제로 출제가 될 수 있는데 탐구 설계 및 수행에서 뭐가 중요하냐. 두 가지를 꼭 지켜야 돼요. 바로 대조 실험을 해야 되고요. 그리고 변인들을 적절하게 통제해야 된다.

이 두 가지가 아주 중요한 포인트가 되겠습니다. 우리가 연역적 탐구에서 탐구 설계 및 수행을 할 때 대조 실험 및 변인 통제를 해야 된다. 이게 아주 중요해요. 

그러면 개념 플러스에서 대조 실험, 그리고 변인에 대해서 정리를 해 보도록 하겠습니다. 우리 이쪽으로 개념 플러스로 와서 대조 실험과 변인에 대해서 정리할 건데요. 이 부분은 정말 중요한 부분이에요. 

꼭 다시 정리를 해 보고 본인이 충분히 이해를 해야 됩니다. 그러면 대조 실험부터 일단 해 볼게요, 대조 실험. 

대조 실험이란 무엇이냐. 우리가 연역적 탐구에서 탐구를 수행할 때, 즉 실험을 수행할 때 대조 실험을 해야 된다고 하는데 대조 실험이란 무엇이냐. 

대조 실험이란 바로 대조군과 실험군을 함께 설정하여서 실험하는 것을 의미합니다. 대조군과 실험군을 두어서 그래서 실험하는 것을 대조 실험이라고 해요. 그러면 대조군과 실험군이 무엇일까? 

각각 정의를 해 보면 대조군인 경우에는 실험 요인을 변화시키지 않은 집단입니다. 변화시키지 않은 집단. 

실험 요인을 변화시키지 않았다. 그 얘기는 자연 상태 그대로 둔 거다. 이런 뜻이 되겠죠? 자연 상태 그대로 뒀다. 변화시키지 않았다. 초기 상태로 두었다. 이런 뜻입니다. 그럼 실험군은 무엇이냐. 

실험군은 실험 요인을 변화시킨 집단이에요. 그래서 대조군은 변화시키지 않은 거고 실험군은 변화시킨 집단이에요. 

그럼 사실 내가 관심이 있는 건 실험 요인, 검증하려는 요인을 변화시킨 집단, 이 실험군이 관심이 있는 거예요. 근데 왜 관심 있는 집단 말고 변화시키지 않은 대조군도 같이 설정해서 실험을 하느냐. 

그 이유는 비교할 대상이 필요한 거죠. 실험군과 비교할 대상인 대조군을 같이 두어서 설정을 해서 실험을 하게 되면 이 실험의 타당성, 그리고 신뢰도가 증가하게 되겠죠. 

이러한 이유 때문에 대조군까지 두어서 실험을 하는 겁니다. 대조 실험을 해야 되는 이유죠. 그래서 대조 실험의 의미에 대해서 알아봤고요. 이제 두 번째, 변인에 대해서 한번 정리를 해 보도록 하겠습니다. 변인. 

변인은 무엇이냐. 실험과 관계되는 요인을 변인이라고 해요. 근데 이 변인은 크게 독립 변인과 종속 변인으로 구분할 수 있습니다. 종속 변인. 말이 너무 어려워요. 

그래서 선생님이 이거 개념만 설명하면 여러분들이 이해가 잘 안 될 것 같은데 일단 개념을 정리하고 선생님이 바로 예를 들어 줄 테니까 일단 독립 변인과 종속 변인의 의미부터 생각을 해 봅시다. 

독립 변인, 종속 변인. 둘 중 하나는 실험에 영향을 주고요. 둘 중 하나는 영향을 받아 나타난 실험 결과예요. 의미상으로 봤을 때 독립, 홀로 선다. 이런 느낌과 종속, 누군가에 속해 있다. 

이런 느낌 둘 중 하나가 어떤 게 실험에 영향을 줄까요? 종속돼 있는 것보다는 독립이 실험에 영향을 주겠죠? 그래서 독립 변인은 실험에 영향을 주는 요인입니다. 

영향을 주는 요인이고 종속 변인은 영향을 받아서 나타난 실험 결과가 되겠습니다. 실험 결과. 그러면 이 실험에 영향을 주는 독립 변인은 또 두 가지로 나눠 볼 수 있는데 어떻게 나눌 수 있느냐.

조작 변인과 통제 변인으로 나눌 수 있어요. 통제 변인. 말 의미 그대로 받아들이면 됩니다. 실험에 영향을 줄 수 있는데 그래서 조작하는 변인. 조작시켰다, 변화시켰다는 거죠, 변화. 변화시킨 것. 

그다음에 실험에 영향을 줄 수 있는데 통제시켰다. 그러면 일정하게 유지시켰다는 의미가 되겠죠. 일정하게 유지시키는 것. 그러면 종속 변인은 누구의 영향을 받아서 나타난 실험 결과냐. 

영향을 주는 요인 중에서 변화시킨 요인인 이 조작 변인의 영향을 받아서 나타난 실험 결과가 되겠죠. 조작 변인에 의해 변화하는 요인이 바로 종속 변인이 되겠습니다. 

그래서 다시 변인은 크게 독립 변인과 종속 변인이 있다. 독립 변인은 실험에 영향을 주는 요인이고 종속 변인은 영향을 받아서 나타난 실험 결과다. 

그런데 이 실험에 영향을 줄 수 있는 건 변화시키는 요인인 조작 변인이고 실험에 영향을 주는 것 중에서 일정하게 유지시키는 통제 변인이 있는 거예요. 

그리고 이 종속 변인의 경우에는 실험에서 변화시킨 이 조작 변인에 의해서 나타난 실험 결과가 되는 거죠. 

그러면 선생님이 아까 전에 다시 이쪽으로 돌아와서 실험 설계 및 수행 단계에서, 탐구 설계 및 수행 단계에서 대조 실험을 해야 되고 변인 통제를 해야 된다고 했어요. 

그리고 와서 이쪽에서 변인에 대해서 설명하면서 통제 변인을 얘기를 했지 변인 통제를 얘기하지 않았습니다. 여러분들 헷갈리는 게 이거예요. 

자주 물어보는 게 '선생님, 변인 통제랑 통제 변인은 뭐가 달라요?' 이렇게 물어봅니다. 그래서 선생님은 예를 들어서 설명해요. 

어떤 실험에서 온도 일정하게 유지시켰다고 한다면 그 일정하게 유지시킨 요인 자체, 온도 자체는 통제 변인이 되고요. 온도를 일정하게 유지시키는 그 행위 있죠? 행위. 행위를 변인 통제라고 합니다. 

얘는 요인 그 자체고 얘는 행위인 거죠, 행위. 변인 통제를 다시 한번 더 정의를 해 보면 변인을 통제하는 행위인데 어떤 변인을 통제해야 되느냐. 

실험에 영향을 줄 수 있는 독립 변인 중 조작 변인을 제외한 나머지 통제 변인들을 일정하게 유지시키는 행위. 그게 바로 변인 통제입니다. 그럼 왜 우리가 탐구 설계 및 수행할 때 변인 통제를 해야 되느냐. 

이유는 간단해요. 조작 변인만 변화시켜야 되지 다른 실험에 영향을 줄 수 있는 다른 변인들까지 변화를 시키면 어떤 요인에 의해서 나타난 실험 결과인지를 모르잖아요. 그렇죠? 

그래서 조작 변인만 변화시키고 나머지 실험에 영향을 줄 수 있는 나머지 요인들은 일정하게 유지를 시켜야 됩니다. 그게 바로 변인 통제인 거죠. 그래서 대조 실험과 변인 통제가 매우매우 중요한 겁니다. 

그러면 선생님이 이렇게 개념만 설명했는데 느낌이 좀 안 와닿으니까 예를 바로 들어 보도록 하겠습니다. 예, 선생님이 예로 들 거는요. 

어떤 실험이냐면 파스퇴르가 수행했던 실험인데 탄저병 백신 예방 효과 검증 실험이에요. 검증 실험. 이걸로 예를 들어 볼게요. 탄저병에 대해서 먼저 얘기를 해 보면 탄저병은 탄저균에 의해 나타나는 질병이에요.

탄저균은 세균의 일종입니다. 그래서 이 탄저병은 병원체인 세균에 의해서 나타나는 질병이기 때문에 감염성 질병이거든요? 근데 이 감염성 질병을 예방할 수 있는 이 백신을 만든 거죠. 

약화시키거나 죽인 항원을 이제 백신이라고 하는데 그 백신을 만들어서 과연 이 예방 효과가 있는지 검증을 해 보는 실험이 되겠습니다. 그럼 어떻게 실험을 했느냐. 

간단히 모식화를 해 보면 A 집단이랑 B 집단으로 나눴어요, 나눴어요. A 집단과 B 집단 다 건강한 양 25마리를 준비했습니다. 동일하게, 건강한 양 25마리를 준비했어요. 

그다음에 A에는 이 백신을 주사하지 않았고요. B에만 백신을 주사했습니다. 주사했어요. 그리고 나서 얼마 지난 후에 A에 탄저균을 일정량 주사를 하고 B에도 그와 동일한 양의 탄저균을 주사를 했어요. 주사했어요. 

그리고 나서 실험 결과. 어땠을까? A에서는 이 건강했던 양 25마리, 대부분 탄저병이 발병을 했고요. 탄저병 발병. 그리고 B에서는 탄저병이 발병하지 않았어요. 이런 결론이 났습니다. 

그러면 A 집단과 B 집단이 있는데 둘 중에서 누가 대조군이고 실험군인지부터 살펴볼게요. 대조군은 검증하는 요인을 변화시키지 않은 집단이에요. 그대로 둔 집단. 실험군은 검증하는 요인을 변화시킨 집단입니다. 

그럼 지금 검증하려는 게 뭐예요? 탄저병 백신의 예방 효과를 검증하려는 거죠? 

그래서 이 백신을 접종하지 않고 그대로 둔 이 A는 검증하는 요인을 변화시키지 않은 대조군이 되는 거고 B의 경우에는 검증하는 요인인 백신을 접종을 했죠? 검증하는 요인을 변화시킨 집단인 실험군이 되는 거죠.

대조군과 실험군은 찾았습니다. 그다음에 이제 변인. 조작 변인과 통제 변인과 종속 변인 찾아야 되는데 먼저 이 실험에서 변화시킨 조작 변인이 무엇이냐. 조작 변인은 바로 백신을 접종했느냐, 안 했느냐. 

이게 이제 변화시킨 거죠? 그래서 조작 변인은 백신의 접종 유무예요. 백신의 접종 유무가 조작 변인이고 그것의 영향을 받아서 나타난 실험 결과, 조작 변인의 영향을 받아서 나타난 실험 결과는 바로 여기죠?

탄저병의 발병 유무. 이게 바로 종속 변인이 되겠죠. 실험 결과. 백신을 접종하지 않은 쪽은 탄저균 주사했을 때 탄저병에 걸렸고 백신을 주사한 쪽은 탄저균을 주사해도 탄저병에 걸리지 않은 거죠. 

그러면 우리가 검증하려고 했던 요인, 탄저병 백신의 예방 효과는 있는 거죠. 그렇죠? 그럼 이 실험에서 통제 변인은 그럼 뭐가 될 수 있을까요? 실험에 영향을 줄 수 있지만 일정하게 유지시킨 요인.

예를 들어서 초기 양의 건강 상태. 둘 다 같아야겠죠? 그리고 주사한 탄저균의 용량. 그것도 같아야겠죠? 그렇죠? 그리고 또 사육 환경도 같아야 될 거예요. 그렇죠? 이런 것들이 통제 변인이 되겠습니다. 

그래서 우리 개념 플러스 너무너무 중요해요. 다시 한번 더 대조 실험, 그리고 변인들 각각의 의미 알아봐야 됩니다. 다시 한번 더 정리해 보시고요. 

우리 한 번만 연습하면 잘 느낌이 안 올 수 있으니까 탐구 플러스 통해서 한 번 더 연습해 보도록 하겠습니다. 탐구 플러스. 이번에 준비한 탐구는요. 에이크만의 각기병 탐구입니다. 에이크만의 각기병 탐구. 

에이크만은 군의관이었어요. 군대에 있는 의사죠? 에이크만이 이 각기병에 대해서 탐구를 한 그 내용이 쭉 나와 있습니다. 

우리가 우선 각기병에 대해서 얘기를 해 보자면 각기병은 비타민 중에 뭐가 부족했을 때 나타난 질병일까요? 비타민 B1이 부족했을 때 나타나는 질병으로서 그 증상이 식욕이 저하되고 자꾸 피곤한 거예요.

막 꾸벅꾸벅 졸고 힘이 없고 무기력한 거. 혹시 지금 그런 친구 있으면 비타민 B1이 부족할 수 있으니까 현미 같은 걸 잘 챙겨 드세요. 

여기 보면 현미랑 백미를 비교하는데 현미에는 각기병을 예방하는 물질인 비타민 B1이 들어 있거든요. 그래서 그 내용 선생님이 결론부터 얘기했지만 다시 한번 더 살펴볼게요. 1번부터.

에이크만은 인간의 각기병 증세와 비슷한 증상을 보인 닭이 나은 것을 보고 각기병이 낫게 된 이유에 대해서 의문을 가졌다. 인간의 각기병 증세와 비슷하게 닭이 꾸벅꾸벅 졸고 힘이 없는 거예요.

그래서 '아마 각기병이 낫게 된 이유가 무엇일까? 이 각기병이 낫게 된 이유가 무엇일까?' 의문을 가지는 단계. 이것이 바로 '왜 그럴까?' 의문 가지는 문제 인식 단계가 되겠네요.

1번은 문제 인식 단계. 그다음 두 번째. 닭의 주변 환경을 조사한 결과 모이를 주는 병사가 바뀌어서 전에는 병사가 백미를 먹였는데 바뀐 병사가 닭에게 현미를 먹였다는 사실을 알게 됐어요. 

그래서 이를 토대로 해서 현미에는 닭의 각기병을 치료하는 어떤 물질이 들어 있을 것이다. '~일 것이다.'라고 하는 추측을 하게 됩니다. 잠정적인 결론을 설정한 건데요. 가설 설정 단계가 되겠죠. 

그다음 3번. 에이크만이 닭을 두 집단으로 나눠서 한 집단에는 백미를 먹이고 다른 집단에는 현미를 먹여 기르면서 관찰을 했대요. 이 3번이 바로 탐구 설계 및 수행 단계죠. 

탐구 설계 및 수행을 통해서 지금 이 가설을 검증하려고 하는 겁니다. 그러면 이 3번, 3번의 내용을 간단하게 옆에 써 볼게요. 집단을 두 집단으로 나눴어.

A랑 B 두 집단으로 나누고 한 집단에는 백미를 먹이고요. 한 집단에는 현미를 먹였어요. 그러니까 원래 주던 모이가 백미였죠? 얘는 그대로 준 거고 그다음 바뀐 병사가 준 모이가 현미였죠? 

얘는 검증하는 요인. 현미에 과연 각기병을 예방하는 물질이 들어 있는지를 확인하기 위해서 검증하는 요인을 변화시켰네요. 따라서 A는 대조군이 되겠고 B는 검증하는 요인을 변화시킨 집단이니까 실험군이 되겠죠. 

여기까지 쓸 수 있죠? 그다음에 4번. 그랬더니 백미를 먹인 집단에서만 병이 발생했다. 여기까지만 보면 결과 분석이죠. 탐구 설계 및 수행 다음에 결과 분석이죠? 이런 결과를 얻었어요. 그리고 또 확인을 해 봤습니다.

병든 닭한테 현미를 먹이고 건강한 닭한테 백미를 먹였더니 이번엔 병든 닭이 다시 건강해지고 건강했던 닭은 병이 발생했다. 이를 토대로 현미에는 각기병을 예방하는 물질이 들어 있다. 확실한 어미로 결론을 지었습니다.

그래서 결론 도출이 된 거죠. 그래서 실험 결과 다시 한번 써 보면 백미를 집단에서는 각기병 발생. 현미를 먹인 집단에서는 건강했던 거죠. 각기병이 발생하지 않았어요. 

그러면 이 실험에서 우리 조작 변인, 종속 변인, 통제 변인. 각각 찾아보도록 할게요. 먼저 조작 변인. 이 실험에서 변화시킨 요인이 무엇이냐. 이 실험에서 변화시킨 요인은 바로 이 쌀의 종류가 되겠죠. 

백미를 먹였느냐. 현미를 먹였느냐. 모이로 준 쌀의 종류. 이게 조작 변인이고 그 결과 나타난 실험 결과. 종속 변인이 뭐예요? 바로 각기병의 발병 유무죠. 각기병의 발생, 발생하지 않음. 그래서 각기병의 발병 유무. 

그리고 통제 변인은 뭐예요? 통제 변인은 실험에 영향을 줄 수 있기 때문에 이 조작 변인을 제외한 나머지, 일정하게 유지시켜야 되는 요인들이죠? 그럼 어떤 것들이 있을까?

일단 이 A와 B, 초기 닭의 건강 상태죠? 두 집단의 초기 닭의 건강 상태. 초기 건강 상태나 또는 이 A 집단과 B 집단을 키우는 그런 사육 환경. 이것도 중요하겠죠. 

그래서 에이크만의 각기병 탐구도 가설을 설정하고 탐구 설계 및 수행을 거쳐서 가설을 검증해 내기 때문에 무슨 탐구의 예가 되는 거예요? 둘 중에 연역적 탐구의 예가 되는 거겠죠. 그렇죠? 

연역적 탐구에 대해서 또 한 번 더 연습을 해 봤고요. 이제 대표 개념을 확인하면서 한 번 더 적용해 보도록 하겠습니다. 연역적 탐구 과정 대표 개념 확인. 

이건 선생님이 연계 교재에 있는 문제를 변형을 했어요. 작년 연계 교재, 수특에 있던 문제를 변형했는데 차분히 한번 읽어 보도록 하겠습니다. 

다음은 갯바위에서 서식하는 생물의 종 다양성의 불가사리가 미치는 영향에 대해 철수가 수행한 탐구이다. 그래서 탐구 과정을 먼저 보면 철수는 불가사리가 제거되면 갯바위의 종 다양성이 증가할 것이라고 생각하였다. 

'~일 것이다.'라고 생각했죠? '~일 것이다.' 무엇을 설정한 거예요? 가설 설정한 거죠. 선생님이 지금 네모를 쳤는데 우리가 이 가설을 보면요. 가설에 조작 변인과 종속 변인을 찾아낼 수 있습니다. 무슨 얘기냐. 

조작 변인, 실험에서 변화시킨 요인이잖아요? 원인이 되는 거고 그거에 영향을 받아서 나타난 실험 결과, 종속 변인이 이 가설 안에 숨어 있습니다. 

찾아보면 철수는 불가사리가 제거되면. 불가사리 제거 여부가 원인이 되는 거죠? 불가사리 제거 여부가 바로 실험에서 변화시킨 요인, 조작 변인이 되는 거고 그의 영향을 받아서 갯바위의 종 다양성이 증가할 것이다. 

종 다양성의 증가 여부가 바로 실험 결과인 종속 변인에 해당하겠죠. 그래서 대부분의 가설은 이렇게 조작 변인, 원인과 종속 변인, 결과가 드러나게 서술이 돼 있습니다. 

그래서 우리가 가설 부분을 보고서 조작 변인과 종속 변인에 대한 힌트를 얻을 수가 있는 거예요. 그다음 (나). 

같은 환경의 서로 다른 갯바위 A와 B를 선정해서 A에서는 불가사리를 제거하지 않고 B에서는 불가사리를 지속적으로 제거하였다. 그러면 이 (나) 부분만 봤어요. 

(나) 부분만 봤더니 얘는 탐구를 설계하고 수행한 거죠? 그렇죠? 탐구 설계 및 수행. 그리고 (다)에서도 이어져서 A와 B에 서식하는 생물 종 수를 2년마다 조사하였다. 여기도 계속 이제 탐구 설계 및 수행을 한 거죠.

(나), (다)에 거쳐서. 그리고 이제 탐구 결과 분석이 되겠습니다. 그러면 이제 (나) 과정을 다시 한번 더 옆에서 정리를 해 보면 서로 다른 갯바위 A와 B를 선정했는데 A는 불가사리를 제거하지 않았다? 

그러면 그대로 두었다는 거죠? 얘는 변화시키지 않고 그대로 둔 거예요. 근데 B의 경우에는 불가사리를 제거를 했습니다. 조작한 거죠? 뭔가 변화시킨 거예요. 

그래서 검증하려는 요인, 불가사리를 제거하지 않고 검증하는 요인을 변화시키지 않고 그대로 둔 집단인 A가 바로 대조군이 되겠고 검증하는 요인을 변화시킨 집단. 불가사리를 제거한 집단이 실험군이 되겠습니다. 

여기까지는 알겠죠? 그리고 나서 A와 B에 서식하는 생물 종 수를 2년마다 조사하였다고 했는데 이 생물 종 수랑 종 다양성은 어떤 관련이 있느냐. 우리 뒤의 4단원에서 배우겠지만 이 종 다양성이 어떨수록 높냐. 

생물의 종 수가 많을수록 그리고 종의 비율이 고를수록 이 종 다양성이 높습니다. 그러면 종 수를 A와 B에서 조사를 했는데 A와 B, 둘 다 처음에는 16에서 시작했어요. 16종에서 시작을 했어요. 

근데 시간이 지났어. 2년 텀으로 계속 측정을 했더니 A의 경우에는 8년째에 20종. 증가했죠? 종 수가 증가했기 때문에 종 다양성이 증가한 거예요. 

그런데 B의 경우에는 종 수가 2년, 4년, 6년, 8년 차에 두 종으로 현저하게 감소했죠? 그래서 종 다양성은 A 지역이 높게 유지가 되고 B 지역은 A 지역보다 종 다양성이 훨씬 감소되었다는 거 알 수 있습니다. 그렇죠? 

그러면 이제 ㄱ부터 보도록 하겠습니다. ㄱ. (가)는 가설을 설정하는 단계이다. 그렇죠? (가)에서 ~일 것이라고 생각하였다. 잠정적인 추측을 설정했기 때문에 가설 설정 단계가 맞고요. 

ㄴ. 철수는 귀납적 탐구를 수행하였다. 지금 가설을 설정하고 탐구 설계 및 수행을 통해서 이를 검증해 냈잖아요? 그럼 이거는 귀납적 탐구가 아니라 연역적 탐구가 되겠죠. 

귀납적 탐구는 관찰을 통해서 일반적인 결론을 도출해 내는 가설 설정 단계가 없는 그런 탐구 방법이었죠? 그다음 ㄷ. 탐구 결과를 통해 가설을 기각할 수 있느냐. 이런 선지도 나올 수 있습니다.

지금 우리가 설정했던 가설 다시 한번 볼게요. 철수는 불가사리가 제거되면 종 다양성이 증가할 거라고 생각을 했어요. 근데 불가사리 제거한 쪽이 여기죠? B죠? 

불가사리를 제거한 B에서 시간이 지났더니 종 수가 줄어들었네요? 즉, 종 다양성이 감소했죠? 예상과는 반대로 결과가 나온 거죠. 

불가사리가 제거됐더니 종 다양성이 감소해 버렸습니다. 따라서  원래 세웠던 가설을 기각할 수 있는 거죠. 

그다음 ㄹ. A는 대조군이고 B는 실험군이다. A는 검증하는 요인을 변화시키지 않고 대조군, B는 검증하는 요인을 변화시켰기 때문에, 불가사리를 제거했기 때문에 실험군이죠? 맞네요. 

그다음 ㅁ. 조작 변인은 종 다양성이다. 선생님이 힌트는 여기 가설에 있다고 했어요. 뭘 지금 변화시켰느냐. 불가사리 제거 여부예요. 불가사리 제거 여부가 조작 변인이고 종 다양성의 증가 여부는 종속 변인이죠. 그렇죠? 

그래서 조작 변인은 불가사리 제거 여부다. 종 다양성은 실험 결과인 종속 변인에 해당이 되고요. 그다음 ㅂ. A의 종 다양성이 B의 종 다양성보다 높게 유지된다. 

A는 처음에 16종이었는데 종 수가 계속 증가했죠? 그럼 종 다양성이 높게 유지되고 이거에 반해서 B는요. 처음 종 수가 16종이었는데 쭉 지나면서 감소했죠? 

따라서 A 지역이 B 지역보다 종 다양성이 높게 유지되는 거죠. A의 종 다양성이 B보다 높게 유지된다. 맞습니다. 

그래서 이렇게 우리 대표 개념 확인해 봤는데 이 문제에서 선생님이 한 가지만 더 얘기해 보면 이 문제에서 통제 변인은 또 뭐가 있을 수 있을까? 

생각을 해 보면 처음에 시작했을 때 두 장소의 종 수. 이런 건 같아야겠죠? 그렇죠? 종 수, 처음에는 같아야 되겠고 또 조사한 그 시기가 지금 텀이 다 2년씩. 똑같은 시기에 조사를 해야겠죠? 

그래서 이런 것들이 통제 변인이 되겠네요. 대표 개념 확인을 통해서 다시 한번 더 연역적 탐구 과정에 대해서 정리를 했는데 이걸로는 조금 모자란 것 같죠? 

그래서 연계 기출 문제로 감 잡기 두 문제 풀어 보도록 할 건데요. 일단 조금 앞의 내용 정리를 한번 싹 하고요. 그리고 본인이 스스로 풀어 보고 답까지 맞춘 다음에 그다음 선생님 해설을 들으면 더욱더 좋을 것 같습니다. 

풀었다고 생각을 하고 선생님이 1번 문제부터 해설해 보도록 하겠습니다. 

이 1번 문제가 가장 최근에 출제되었던 유형이에요. 이 부분에서 가장 최근에 2015학년도 대수능 때 출제되었던 문제인데요. 다음은 철수가 수행한 탐구 과정이다. 탐구 과정 이렇게 쭉 나와 있는데요. 가설부터 볼게요. 

소화 효소 X는 녹말을 분해할 것이다. 가설에서 선생님이 지금 네모 칸 친 게 힌트가 된다고 했어요. 조작 변인과 종속 변인의 힌트가 될 것이다. 소화 효소 X의 유무에 따라서 녹말의 분해 정도에 영향을 미칠 것이다. 

녹말의 분해 여부. 그래서 소화 효소 X의 유무가 조작 변인이 되겠고 이 조작 변인의 영향을 받아서 나타난 실험 결과, 녹말의 분해 여부. 이것이 종속 변인이 되겠죠. 

그래서 가설을 보면서 조작 변인과 종속 변인을 먼저 캐치를 해내는 겁니다. 그래서 원인이 조작 변인, 결과가 종속 변인이다. 이렇게 생각하면 되겠어요. 

그러면 이제 탐구 설계 및 수행을 볼게요. 같은 양의 녹말 용액이 들어 있는 시험관 Ⅰ, Ⅱ를 준비하고 표와 같은 조건의 물질을 이렇게 ㉠과 ㉡을 첨가하고 37℃에서 반응을 시킨다. 

선생님이 또 두 군데 표시를 했는데 같은 양의 녹말 용액을 넣고요. 똑같은 온도, 그리고 같은 조건. 이런 말이 들어가 있는데 이것들이 다 실험에 영향을 줄 수 있지만 일정하게 유지시키는 변인인 통제 변인에 해당하겠죠. 

그래서 우선 조작 변인, 종속 변인, 통제 변인, 다 찾았습니다. 그리고 나서 이제 시험관 Ⅰ, Ⅱ에 ㉠과 ㉡. 첨가한 물질을 찾으라고 돼 있는 거예요. 

그러면 이 ㉠과 ㉡에 뭐가 첨가돼 있을까? 힌트를 어디서 얻을까? 

이 결과와 결론을 보면 힌트를 얻을 수 있어요. 먼저 결과, 시험관Ⅱ에서만 녹말이 분해되었다. 이 Ⅱ에서만 녹말이 분해되었다는 것은 이 Ⅱ에 어떤 물질을 첨가했는데 그 물질이 녹말을 분해하는 물질이라는 거죠. 

그럼 그건 뭘 첨가해 준 걸까? 결론을 보면 또 답이 나와요. 소화 효소 X가 녹말을 분해한다. 이렇게 돼 있죠? 그러면 녹말이 분해된 이 Ⅱ시험관에는 소화 효소 X가 포함돼야 되는 겁니다. 

X를 넣어 줘야 되는 거죠? 그러면 검증하려는 요인, 이 소화 효소 X를 검증하려고 하는데 이 소화 효소 X를 넣어서 변화시킨 이 집단이 바로 무슨 군이에요? 이 Ⅱ가 바로 실험군이 되겠고요. 

그럼 Ⅰ은요? 비교하려고 설정한 대조군이에요. 실험 요인을 변화시키지 않아야 되는 거죠? 검증하려는 요인을 변화시키지 않고 그대로 두면 되는 거예요. 

그러면 여기는 소화 효소 X가 들어갔으니까 여기는 소화 효소 X가 들어가면 안 되는 거죠. 

그러면 소화 효소 X가 ㉠에는 안 들어가고 여기만 소화 효소 X가 들어가야 되는데 그걸 찾아보면 일단 ①번에서 소화 효소 X가 있죠? 그래서 ①번을 일단 답으로 체크를 합니다. 

그리고 나서 봤더니 ㉠에 증류수를 넣어 줬어요. ㉡에도 증류수를 넣어 줬어요. 그럼 증류수는 왜 넣을까? 우리가 통제 변인에서 또 고려해야 될 게 첨가한 물질의 전체 용량도 같아야 되겠죠? 

그래서 첨가한 물질의 전체 용량을 맞춰 주기 위해서 증류수를 넣어 주는 겁니다. 그러면 왜 ②, ③, ④, ⑤번은 안 될까? 또 생각을 해 보면 일단 소화 효소 X가 ㉡에 들어가야 되잖아요. 

근데 안 들어가 있기 때문에 ②, ③, ④, ⑤번은 일단 바로 그냥 볼 것도 없이 탈락인 거예요. 그래서 우리 2015학년도 대수능에서 이런 문제가 나왔을 때 약간 친구들이 당황해했어요. 이걸 어떻게 분석을 해야 되느냐. 

그냥 결론은 간단해요, 여러분. 항상 조작 변인, 종속 변인을 먼저 찾으세요. 그리고 나서 이런 결과나 결론으로 하여금 이 물질들을 유추해 낼 수 있습니다. 충분히 할 수 있어요. 

그러면 1번 문제 정답은 ①번이 되겠고 이제 2번 문제 넘어가도록 하겠습니다. 

2번 문제. 천인조 꼬리. 이 천인조 꼬리와 관련된 이 탐구도 굉장히 중요한 탐구예요. 그래서 이 탐구 때문에 선생님이 이 문제를 준비했어요. 2013학년도 고2 3월 학평에 나온 문제인데 만만치가 않아요. 

내용부터 자세히 읽어 보면 여기는 이제 실험 과정과 결과만 나왔거든요? 과정부터. 긴꼬리 천인조 수컷을 포획해서 오른쪽 그림과 같이 정상 꼬리 집단. 

얘는 정상이고 인위적으로 꼬리를 길게 한 집단 B, 인위적으로 꼬리를 짧게 한 집단으로 만든다. 그러면 일단 (가) 문장만 딱 읽고 나서 보니까 A는 정상 그대로. 길이를 변화시키지 않았죠? 

꼬리 길이를 변화시키지 않은 A가 바로 대조군이구나. 그대로 둔 집단. 근데 B는 꼬리를 길게 하고 C는 짧게 했어요. 뭔가 변화시켰기 때문에 이 B와 C, 꼬리 길이를 변화시킨 이 B와 C는 실험군이 되겠습니다. 

그다음 (나). 포획한 수컷을 방출하여 영역을 구축하고 짝짓기를 하도록 뒀어요. 암컷을 만나도록 자유롭게 둔 거죠. 각 수컷의 영역에서 알이 들어 있는 둥지의 수를 세어서 집단별로 평균을 구해 봤습니다. 

그랬더니 그 실험 결과를 볼게요. 실험 결과를 봤더니 B가 수컷당 알이 들어 있는 둥지의 평균수가 가장 많았고요. 그다음 A고요. 그다음 C입니다. 이것이 의미하는 게 뭐냐. 이걸 유추를 해내야 돼요. 

수컷당 알이 들어 있는 둥지의 평균수가 가장 많다는 것은 암컷과 짝짓기를 한 확률이 높았다는 거야. 즉 암컷의 선택을 받을 확률이 높았다는 거죠. 그렇죠? 

그래서 꼬리가 긴 B가 그다음으로 긴 A, 그다음에 제일 짧은 애, 이 순서대로. 꼬리 길이 순서대로 긴 게 제일 선택을 많이 받은 거죠. 암컷이 꼬리가 긴 수컷을 선호한다는 것을 알려 주는 그런 실험이 되겠습니다. 

그럼 이 실험에서 조작 변인, 종속 변인 한번 생각을 해 볼게요. 이 실험에서 지금 변화시킨 요인이 뭐냐? 변화시킨 것, 바로 천인조 수컷의 꼬리 길이가 되겠죠. 꼬리 길이. 꼬리 길이를 변화시켰어요.

그럼 종속 변인, 이것의 영향을 받아서 나타난 실험 결과는 바로 암컷의 수컷 선호도가 되겠죠? 암컷이 얼마나 수컷을 선택하느냐. 종속 변인은 암컷의 수컷 선호도가 되겠습니다. 

그러면 통제 변인은 어떤 것이 있을 수 있을까? 이 A, B, C의 나이. 수컷의 나이도 영향을 미칠 수 있겠고, 그렇죠? 그런 것들이 통제 변인이 되겠죠. 그러면 이제 ㄱ 보기부터 볼게요. ㄱ 보기. 

정상 꼬리 집단은 대조군이다. 그렇죠. 정상 꼬리 집단, A. 그대로 둔 집단이 대조군이 되겠고요. 그다음 ㄴ. ㄱ은 맞고 ㄴ. 암컷은 정상 꼬리 수컷을 가장 선호한다. 

실험 결과를 봤더니 꼬리가 가장 긴 B를 제일 많이 선택했죠? 그래서 수컷당 알이 들어 있는 둥지의 평균수가 B가 제일 많았습니다. 그래서 ㄴ은 틀렸고 그다음 마지막 ㄷ. 

이 실험은 수컷의 꼬리 길이에 따른 암컷의 수컷 선호도를 알아보기 위한 것이다. 여기서 또 선생님이 팁을 드리면 '~에 따른', '~를 알아보기 위한 것이다.' 그러면 앞에 원인이 나오고 뒤에 결과가 나오겠죠? 

즉 앞이 조작 변인이 되겠고 뒤의 결과가 종속 변인이 되겠죠? 그러면 앞에 원인이 나오고 뒤에 결과. 조작 변인과 종속 변인을 조작 변인에 따른 종속 변인이다. 이렇게 잘 서술했는지를 보면 돼요. 

그랬더니 봤더니 수컷의 꼬리 길이에 따른 암컷의 수컷 선호도를 알아보기 위한 것이다. 올바르게 서술을 했죠? 그래서 ㄷ 보기도 맞습니다. 그래서 ㄱ과 ㄷ이 맞아서 ④번이 되겠네요. 

이렇게 해서 우리 문제는 다 풀어 봤는데 오늘은 문제 푸는 것도 중요한데 개념이 너무너무 중요해요. 그래서 개념을 다시 한번 더 우리 정리해 보도록 하겠습니다. 

선생님이 열매 노트에 같이 쓰자고 했던 그 내용, 다시 한번 더 보면 우리 탐구 방법에는 크게 귀납적 탐구랑 연역적 탐구가 있다. 이 두 가지를 구분하는 게 매우 중요하다고 했어요. 

귀납적 탐구는 가설을 설정하지 않고 관찰에 의존해서 일반적인 결론을 도출하는 그런 탐구고 그다음 연역적 탐구의 경우에는 가설을 설정해서 그 가설을 검증하기 위해 실험 단계를 거친다는 게 아주 중요했죠. 

그런데 이 탐구 설계 및 수행 단계에서 꼭 지켜져야 될 점이 있더라. 그게 바로 대조 실험을 해야 되고 또 변인들을 적절하게 통제해야 된다는 거였어요. 

그래서 개념 플러스에서 우리 살펴본 내용들 다시 한번 보면 우리가 탐구 설계 및 수행 단계에서 꼭 대조 실험을 해야 된다고 하는데 대조 실험이란 대조군과 실험군을 설정해서 실험을 하는 것이다. 

실험군이 내가 정말 관심 있는, 검증하는 요인을 변화시킨 집단이지만 우리가 타당성과 신뢰도를 높이기 위해서는 그것과 비교할 수 있는 대조군이 필요한 거죠. 변화시키지 않고 그대로 둔 집단. 

그러면 이제 변인에 대해서 또다시 한번 정리해 보면 변인은 크게 실험에 영향을 주는 독립 변인과 그것의 영향을 받아서, 변화시킨 변인에 영향을 받아서 나타난 실험 결과, 종속 변인이 있을 수 있다고 했어요. 

그런데 실험에 영향을 주는 요인 중에서 변화시킨 게 조작 변인이고 일정하게 유지시킨 게 통제 변인이라 그랬죠? 변화시킨 그 조작 변인의 영향을 받아서 나타난 것이 바로 종속 변인이다. 

그래서 어떤 탐구든지 앞으로 이제 어떤 탐구를 여러분들이 보게 되든지 연역적 탐구 과정이라면 항상 이 대조군과 실험군 찾는 연습. 그리고 조작 변인과 통제 변인, 종속 변인 찾는 연습을 꼭 해 보세요. 

연습하면 할수록 '이런 탐구도 있구나.' 굉장히 재미있을 거고 연습하면 여러분들 많이 늡니다. 늘 수 있어요. 탐구 분석 능력이 많이 올라갈 수 있어요. 그러면 여러분, 오늘의 열매 노트 숙제 나갑니다. 

오늘의 열매 노트 숙제는 귀납적과 연역적 탐구 방법, 과정 쭉 있었죠? 다시 한번 더 정리해 보고 특히 대조 실험과 변인에 대해서 중요했던 부분에 대해서 다시 한번 더 정리해 보면 좋겠습니다. 

여러분, 오늘도 너무너무 고생 많았고요. 다음 시간 2단원에서 만나도록 하겠습니다. 안녕. 

.








