안녕하세요, 여러분 반갑습니다. 저는 뉴탐스런 생명과학1에 박소현입니다. 우리 여러분들 지금 하고 있는 3단원, 항상성과 건강, 이 단원이 조금 공부할 만한지 모르겠어요. 

그래서 아마 우리 몸에 굉장히 관심이 많은 학생들은 '너무 재밌어요. 이렇게 우리 몸이 잘 조절되고, 스스로 알아서 진행이 조절되고 있다고 하니까 너무 신기하고 재밌습니다.'

이렇게 하는 친구들도 있을 것 같고, '선생님, 그냥 몸이 잘 살면 되는 거지. 이런 것까지 알아야 되나요?' 이런 학생들도 있을 것 같은데, 그래도 우리가 기왕 공부하는 거 재미를 가지고, 

흥미를 갖고 '어떻게 하면 이렇게 될 수 있을까? 내가 어떻게 신경을 쓰지 않아도 알아서 심장 박동도 조절이 되고, 어떻게 이렇게 될 수 있을까?'하고 궁금증을 갖는 자세를 가졌으면 좋겠습니다. 

선생님도 그렇게 궁금증이 많은 편은 아닌데요. 그래도 우리가 가끔 생명 현상들을 관찰하다보면 '저건 왜 그러지?' 그런 부분들이 있잖아요. 

거기서부터 아마 과학이 시작하는 게 아닐까 생각을 하니까요. 과학을 공부하는 학생으로서 그러한 자세를 좀 가졌으면 좋겠습니다. 

지금 우리가 공부하고 있는 부분이 어떤 부분이냐 하면 우리 몸에서 항상성 조절이라든지, 여러 가지 생명 활동을 조절하는데 굉장히 중요한 축을 담당하고 있는 

신경계에 대해서 같이 배우고 있습니다. 그래서 우리가 지난 시간에는 주로 중추 신경계, 중추 신경계 중에서도 뇌와 척수. 그래서 뇌도 굉장히 다양한 부분으로 나누어졌었는데, 

각 부분에서 대뇌, 소뇌, 중간뇌, 연수, 이런 부분들에서 어떤 역할을 담당했는지 공부했었어요. 너무 구체적인 것까지는 여기서 공부 안 해도 되고, 

간단간단하게 각각의 뇌 부위들이 어떠한 역할을 담당하는지, 그 정도 공부를 했으면 여러분들이 충분히 이해가 됐을 것 같고, 그 다음에 척수에서는 여러 가지 연결의 통로가 된다든지, 

아니면 반사가 일어난다는 얘기를 했었는데요. 오늘 그 부분에 이어서 조금 더 보충 설명을 하고, 그 다음에 말초 신경계로 들어가 보도록 하겠습니다. 개요를 같이 한번 볼게요. 

오늘의 학습 포인트. 여기에 보시면 첫 번째 주제가 의식적인 반응과 반사예요. 이게 사실은 지난 시간, 중추 신경계에서 일어나는 일과 이어지는 내용인데, 

사실 의식적인 반응과 반사에는 중추 신경계 뿐만 아니라 정보를 전달하는 감각 신경과 반응기로 정보를 전달하게 되는 운동 신경까지 같이 연결이 되는 거니까 여기에서 같이 다루도록 하고요. 

우리 161페이지에 있는 탐구 활동이 바로 반사 중에서도 척수가 중추가 되는 무릎 반사에 대해서 공부를 같이 해 보도록 하겠습니다. 

그 다음에 공부할 내용은 말초 신경계죠. 중추 신경계와 말초 신경계로 크게 나누어지는데 사실은 우리 출제 포인트는 바로 이 말초 신경계가 된다. 

공부를 열심히 해야 된다고 얘기를 했었습니다. 말초 신경계는 크게 또 체성 신경계와 자율 신경계로 나뉘게 되고요. 자율 신경계가 나중에 또 두 가지로 나누어지게 되니까 

둘의 작용이 어떻게 조화롭게 이루어지는지를 같이 공부해 보도록 하고요. 그 다음에 교재의 마지막 부분에 있는 신경계의 이상과 질환을 간단하게 알아보는 시간을 갖도록 하겠습니다. 

그러면 우리가 무슨 얘기를 처음에 한다고 했죠? 방금 했던 내용. 순간 기억력이 얼마나 되는지 봅시다. 그래요, 바로 의식적인 반응과 반사가 어떻게 다른지를 한번 비교해 보도록 하겠습니다. 

그러면 여기 정리를 잠깐 해 보면, 우리 몸에서 일어나는 반응은 크게 두 가지로 나눌 수 있습니다. 그래서 첫 번째로는 의식적인 반응. 의식적인 반응이 있고요. 

그냥 명칭 자체에서도 느껴지죠. 의식을 하고 일어나는 반응들. 그 다음에 크게 두 가지로 나누었을 때 나머지 하나는 뭐가 되냐 하면, 바로 반사라고 할 수 있습니다. 반사. 

여러분들의 친구가 나에게 나쁜 소리를 했어요. 반사. 이런 거 아니고. 뭔가 반사 작용이 일어나는 걸 얘기를 하는데요. 사실 반사도 크게 두 가지로 나눌 수 있어요. 

우리가 보통 반사라고 했을 때 떠올리게 되는, 나도 모르는 사이에 작용이 일어나는. 그런 것을 무조건 반사라고 얘기를 하고요. 무조건 반사. 무조건, 무조건이야. 이렇게 반사가 일어나죠. 

그 다음에 다른 하나의 반사는 뭐가 있을까요? 무조건 반사의 반대는? 그렇죠, 조건 반사가 있을 수 있겠죠. 조건 반사. 각각에 대해서 간단하게 설명을 좀 해 보겠습니다. 

의식적인 반응이란 말 그대로 의식을 한다는 얘기예요. 누가? 누가 의식하는 거죠? 대뇌가. 대뇌가 관여해서 의식적인 행동을 하게 되는 것. 그런 것들이 의식적인 반응이라고 할 수 있겠죠. 

그래서 대뇌가 관여하는 반응. 그런 것들을 의식적인 반응이라고 합니다. 정보가 들어오면 대뇌에서 종합 활동이 일어나고, 종합된 정보를 바탕으로 명령을 내리게 되는 거죠. 

그런 과정을 통하는 게 의식적인 반응이고, 그 다음에 반사에서도 무조건 반사가 같은 경우에는 대뇌가 관여하지 않아요. 대뇌가 관여하지 않고, 누가? 

대신에 뇌의 다른 부분들이 이 무조건 반사를 담당하게 되는데요. 예를 들면 척수라든지, 척수, 중간뇌, 연수, 이런 것들. 이런 부분들에서 담당하는 반사가 무조건 반사입니다. 

뇌는 몰라요. 뇌는 모르는 사이에 이미 반응이 일어나 있는 거예요. 얘네들을 통해서 명령이 전달이 된다고 생각하시면 됩니다. 그런 것들에는 조금 있다가 배울 무릎 반사라든지, 

도피 반사, 뭔가 뜨거운 걸 만졌을 때 나도 모르게 거기에서 피하게 되는 도피 반사. 그 다음에 여러 가지 연수에서 일어나는 기침이나 재채기, 이런 반사들. 

그런 것들이 무조건 반사에 들어가고, 그러면 조건 반사는 뭔가요? 우리가 조건 반사의 가장 대표적인 실험적인 예시가 뭐예요? 

파블로프가 개한테 밥을 줄 때마다 종을 친 다음에 먹이를 주었던 거예요. 그 다음에 종만 치면 개가 침을 흘리더라, 밥을 주는 줄 알고. 이런 게 조건 반사의 예죠. 

여러분들이 하는 조건 반사는 뭐가 있어요? 우리가 레몬을 보면 침이 나온다. 왜 침이 나오는 거죠? 도대체 레몬을 먹지도 않았는데, 왜? 예전에 우리가 먹었던 정보가 기억이 떠오른 거죠. 

그래서 과거에 우리가 레몬이나 신 음식을 먹었을 때 침이 많이 나왔던 기억이 우리에게 반응을 일으키는 겁니다. 그래서 이 조건 반사 같은 경우에는 대뇌가 관여를 하는 거예요.

대뇌가 과거의 기억을 떠올려서 우리에게 어떤 반응을 일으키는 거기 때문에 기억이라는 건 뭐예요? 고등 사고 능력 중에 하나잖아요. 그래서 그런 것들은 대뇌가 관여한다. 

그런데 우리가 교육 과정에서 보통 반사라고 표현하면 무조건 반사를 의미한다는 걸 여러분들이 이해하시면 됩니다. 조건 반사에 대해서는 더 얘기하지 않고요. 

우리가 반사, 의식적인 반응과 반사를 나누어보자고 하면 다른 말로 하면 의식적인 반응과 무조건 반사를 한번 비교해 보자는 말이라고 생각하시면 되겠습니다. 

그러면 우리 교재에 있는 그림으로 한번 이 두 가지 반응의 경로가 어떻게 다른지 보도록 할게요. 이 그림인데요. 158페이지에 나와 있는 이 그림. 

보시면 또 뭔가 복잡한데, 그래도 선생님이 하나하나 따라가다 보면 다 여러분들이 답을 찾을 수 있다고 얘기했었죠. 일단 여기서 좀 특징적인 부분을 찾아보면, 이런 거. 

옆구리에 신경 세포가 달린 걸 일단 먼저 찾으라고 했죠. 이렇게 신경 세포체가 옆구리에 감각점으로 달려 있으면 뭐다? 감각 뉴런인 것을 의미한다. 

저번 시간에 배웠습니다. 척수의 감각 뉴런과 운동 뉴런이 만나게 되는데, 감각 뉴런은 어디로? 등 쪽으로. 우리 몸 쪽을 기준으로 했을 때 뒤쪽으로 들어오기 때문에 후근을 이룬다고 얘기를 하고, 

운동 뉴런 같은 경우에는 앞쪽으로, 이렇게 뻗어나간다고 했죠. 그래서 이건 전근을 이룬다고 얘기를 하죠. 그래서 이렇게 후근과 전근. 

감각 뉴런이 뒤로 들어가고, 운동 뉴런이 앞으로 나오는, 이렇게 연결이 되어 있는 구조를 이루고 있고요. 그 다음에 이 감각 뉴런과 운동 뉴런을 연결해 주는 것이 연합 뉴런의 역할인데, 

여기 척수에도 이 둘을 연결해 줄 수 있는 연합 뉴런이 존재를 하고, 여기에도, 이렇게 올라가서, 이렇게, 이것들이 중계를 해 줄 수 있는 연합 뉴런들이 중간 중간 존재한다는 걸, 

그림에서 확인해 볼 수 있겠습니다. 그러면 경로가 어떻게 다른지 한번 봅시다. 일단 첫 번째로 의식적인 반응이 일어나는 경로를 여러분들에게 소개를 할게요. 

감각기로 어떤 자극이 들어왔다. 좀 예쁘게 써 볼까요? 자극이. '선생님, 달라진 게 없는데요?' 그러려니 하세요. 자극이 감각기로 들어왔어요. 

그러면 이 감각기에 닿아 있는 감각 뉴런의 가지 돌기에서 그 정보를 수용을 하게 됩니다. 그러면 쭉 축삭 돌기를 따라서 다음 뉴런으로 전달하게 되는데, 

바로 그 다음 뉴런의 경로가 어떻게 되냐 하면, 이 B쪽으로도 전달이 되고요. 이 위로 올라가는 경로죠. 그 다음에 이 F쪽으로도 전달이 돼요. 그렇게 양쪽으로 전달이 될 수 있습니다. 

그런데 우리가 의식적인 반응이라고 했으니까 뭐가 관여하는? 여기 보스처럼 버티고 있는 대뇌가 관여하는 반응을 얘기하는 거죠. 그러면 이때 위쪽으로 올라가는 경로를 한번 볼게요. 

그러면 A를 통해서 들어온 정보가 B를 통해서 올라가다가 여기서 교차가 일어나죠. 이쪽에서 왔는데 이쪽으로 교차가 됐잖아요. 우리 지난 시간에 배웠습니다. 

뇌 부분들 중에서 교차가 일어나는 부분. 바로 어디였나요? 이 부분은 주로 연수라고 할 수 있겠죠. 연수에서 이렇게 교차가 일어나서 여기 뇌에서 여러 가지 정보들을 종합해서 

연합 뉴런이 결과적으로는 중계해서 명령을 내리게 되는 거죠. 그러면 이렇게 해서 방향을 보면 여기가 축삭 돌기 말단, 여기가 다시 신경 세포체라든지, 가지 돌기가 되겠고, 

쭉 축삭 돌기를 따라서 축삭 돌기 말단, 여기 또 신경 전달 물질이 나오겠죠. 여기 또 화학적으로 전달이 일어나고, 쭉 다시 전도돼서 또 여기서 교차가 일어난 다음에, 이 명령을 어디로? 

운동 뉴런으로 전달하게 되는 거죠. 그러면 대뇌에서 내린 명령에 의해서 운동 뉴런이 반응기에 정보를 전달하게 되고, 반응기가 어떻게 수축을 한다든지, 이완을 한다든지 반응을 일으키게 되는 

그런 경로라고 보시면 되겠습니다. 그래서 지금 의식적인 반응의 경로를 정리를 해 보면, 일단 A로 들어와서 B로 간다고 볼 수 있고요. 그 다음에 C. 

그 다음에 이것 좀 지울까요? 그 다음에 D로 간 다음에, 어디로? E로 가서 반응기로 출력이 되는 경로라고 보시면 되겠고요. 그러면 도대체 반사는 어떻게 다른 것일까. 

들어오는 건 똑같아요. 감각기를 통해서, A를 통해서 전달이 됩니다. A를 통해서 전달이 되면, 그 다음에 위로도 올라가는 경로가 있기는 하지만 이쪽으로도 전달이 된다고 했죠. 

바로 척수에 있는 연합 뉴런을 통해서 돌아 나오는 거예요. 그래서 연합 뉴런, F를 통해서 E로 바로 나오게 되는 경로. 그래서 첫 번째가 뭐라고요? 

첫 번째가 의식적인 반응이고, 의식적인 반응의 경로를 나타낸 것이고, 두 번째가 반사의 경로를 나타낸 것이다. 그리고 반사 중에서도 지금 여기서는 척수를 돌아 나오는 것이기 때문에 

척수 반사의 경로라고 얘기를 할 수 있겠습니다. 그러면 딱 보기에도 경로가 어때요? 훨씬 짧아졌죠. 그러면 반사가 있어야 되는. 왜 반사라는 게 있어야 하느냐. 

바로 우리가 위험 상황에 처하게 되었을 때 대뇌까지 가서 판단을 하기에는 너무 늦는 거예요, 속도가. 우리 몸이 위험에 빠질 수 있는 상황이 되는 겁니다. 

그래서 알아서 판단을 하는 거죠, 몸에서. 그래서 바로 이렇게 짧은 경로를 통해서 반응이 빨리 일어날 수 있도록 하는 하나의 과정이 반사라고 보시면 될 것 같아요. 

그래서 이렇게 반사가 일어나는 경로. 이런 경로를 우리가 세 글자로 반사궁이라고도 표현합니다. 이 용어는 158쪽에 왼쪽, 옆구리에도 소개가 되어 있으니까 한번 읽어보시고요. 

이렇게 해서 굉장히 빠른 반응이 일어날 수 있도록 하는 것이 반사이다. 여러 가지 반사가 있을 수 있어요. 척수를 통해서 돌아 나오는 척수 반사, 

그 다음에 연수를 통해서, 연수에서 연합 뉴런을 거쳐서 돌아 나오면 연수 반사. 이런 식으로 여러분들이 생각을 하시면 되겠고요. 

각 사례들을 하나하나 외울 필요는 없고, 어떤 의미를 갖는지 이해를 하시면 될 것 같습니다. 그러면 여기에 이어서 선생님이 무슨 얘기를 한다고 했었냐 하면, 

161쪽에 있는 탐구 활동을 한번 같이 보자고 얘기를 했었죠. 그래서 여기 그림을 보도록 하겠습니다. 이 탐구 활동은 실제로 문제로도 많이 출제가 되는 부분이니까 

이 과정을 오늘 같이 이해를 잘 해 보도록 할게요. 꼼꼼히 한번 살펴보죠. 여기에 보시면 그림이 굉장히 친절해요. 그래서 감각 뉴런과 연합 뉴런, 운동 뉴런을 색깔로 나타냈습니다. 

감각 뉴런, 여기에 보시면 파란색으로 표현된 부분. 그런데 만약에 색깔로 표시가 안 되어 있더라도 뭘 보면 이게 감각 뉴런인 것을 알 수 있을까요? 

힌트는 두 가지가 있죠. 예를 들면 첫 번째로는 여기 감각적으로 생긴 신경 세포체의 위치가 첫 번째 힌트가 될 수 있겠고, 

그 다음에 또 후근을 통해서 이렇게 들어오게 되는 위치 정보를 우리가 이용할 수 있겠죠. 이게 감각 뉴런이라는 걸 알 수 있고, 

척수 내부에 존재해서 이렇게 감각 뉴런과 운동 뉴런을 중계해 주는 역할을 하는 것은 당연히 우리가 연합 뉴런이라고 알 수 있겠죠. 

그 다음에 이 방향을 봤을 때, 정보를 전달 받아서 반응기인 근육으로 신호를 전달하는 역할을 하기 때문에 빨간색으로 되어 있는 것이 운동 뉴런이라는 걸 알 수 있습니다. 

실제로 우리가 문제로 출제될 때는 이렇게 컬러로 시험보지 않잖아요, 우리. 그러니까 이렇게 그냥, 만약에 색깔 정보가 없다고 하더라도 각각을 찾아낼 수 있는 능력이 있어야 되고요. 

그러면 이런 상황이라는 걸 여러분들이 일단 알아두시고, 무릎 반사의 과정을 좀 설명해 보자면, 일단 의자나 테이블 같은 데 굉장히 편안하게 앉습니다. 

다리에 힘을 빼고. 힘을 주고 있으면 안 돼요. 다리에 힘을 빼고 편안하게 앉아 있으면 무릎이 덜렁덜렁 하겠죠. 그러면 무릎의 약간 튀어나온 부분의 아래쪽을 뭐로? 

고무망치로 살짝 두드리는 거예요. 그냥 망치로 쾅 두드리면 무릎 뼈가 나가니까 고무망치로 살짝 탁 두드리면 나도 모르게 다리가 어떻게? 이렇게 들렸다가 내려와요. 

그런 반응을 우리가 무릎 반사라고 얘기를 합니다. 이런 무릎 반사는 나도 모르는 사이에 왜 다리가 들리는 것일까? 이걸 설명을 해 드릴게요. 

첫 번째로 여기 무릎을 이렇게 고무망치로 치게 되는 거죠. 그러면 어떤 일이 일어나냐 하면 여기 근육이 연결이 되어 있는데요. 근육이 순간적으로 얘가 치면서 눌린다고 생각하시면, 

근육이 살짝 늘어나겠죠, 순간적으로 살짝 늘어나요. 그런데 우리 몸은 균형 감각을 유지하고, 자세를 유지하기 위해서 우리 몸의 근육이 어디가 늘어나는지, 

어디가 갑작스럽게 신장되는지, 그런 것을 감지해서 다시 원래 상태로 맞춰주는 반사가 일어나는데, 얘가 갑자기 균형이 깨지고 살짝 늘어나는 거예요.

그러면 우리 몸에서 다시 원래대로 당기라는 신호가 오게 되는 게 바로 무릎 반사라는 거죠. 이거 봅시다. 위에, 허벅지 쪽에 존재하는 이 근육이 대퇴근이라는 거예요.

사실 이런 명칭을 물어보는 문제는 나오지 않고요. 이게 대퇴근이라고만 생각하시면 됩니다. 대퇴근을 보시면, 이렇게 감각 뉴런이 닿아 있죠. 

그래서 늘어났다는 정보를 감각뉴런이 입력하게 됩니다. 쭉 감각뉴런을 통해서 전달이 돼요. 그런데 여기에 보시면 경로가 두 개로 나뉘게 되는데요. 

일단 첫 번째 경로, 굉장히 짧은 이 경로. 연합 뉴런을 거치지 않고, 바로 운동 뉴런으로 전달이 되죠. 그것은 '늘어났어. 그러면 당겨.' 이렇게 되는 거예요.

그래서 늘어났다는 정보를 받아서 이 운동 뉴런이 바로 대퇴근을 수축하게 만듭니다. 그래서 '늘어났네. 당기자.'하고 굉장히 신속하게 반응이 일어나기 때문에 

우리 뇌가 미처 명령을 내리기 전에 사건이 일어난다는 거죠. 그 다음에 이 경로만 있는 게 아니고, 선생님이 저번 시간에 무슨 얘기를 했냐 하면, 이두박근, 삼두박근 얘기를 하면서 

내가 팔을 구부리고 싶은데, 이두박근도 수축하고 싶고, 삼두박근도 수축을 하고 싶어요. 그러면 구부려진다고 했어요? 안 된다고 했죠. 이 두 가지 근육은 길항근이라고 해서, 

하나가 수축하면 나머지 하나는 이완해 주는 작용이 필요하다. 반대로. 만약에 피려고 하면 이건 이완하고, 이건 수축하는 반대 작용이 필요한데, 여기도 마찬가지죠. 

만약에 이게 수축한다. 그래서 얘가 이렇게 올라가고 싶은데, 얘도 같이 수축을 해 버리면, 이도 저도 안 되니까 얘가 수축할 때는 얘는 이완을 해 주어야 된다. 

그래서 이렇게 수축하는 경로가 하나 있고요. 대퇴근이 수축하는 경로. 그 다음에 이 정보를 받아서 연합 뉴런, 척수에 있는 연합 뉴런이 중계를 해 주면, 

이렇게 운동 뉴런을 따라서 누구? 이 밑에 아래쪽에 있는 오금근이 어떻게 돼요? 이완하게 되는 경로가 또 하나 있는 거죠. 

그래서 이렇게 대퇴근이 수축하는 게 사실은 올라가는 거의 주경로지만. 그걸 방해하지 않도록 오금근이 다시 이완하는 경로도 여기 하나 더 존재를 한다는 것을 여러분들이 보시면 되겠습니다. 

여기서 보면 굉장히 짧은 경로를 통해서 돌아 나오기 때문에 우리 뇌가 미처 명령을 내리기 전에 그런 반응들이 일어나고요. 그런데 여기서 오해하면 안 되는 것은 

그러면 우리 몸이 이렇게 올라갔다는 것을 대뇌가 알지 못하는 것인가. 그건 아니죠. 이렇게 올라가서 정보가 전달되어서 '내가 지금 망치로 맞았네. 그리고 내 무릎이 잠깐 올라갔네.'

이런 걸 느낄 수는 있는데, 그게 사실은 다리가 올라가는 반응보다는 조금 한 박자 늦게 일어난다고 생각하시면 되겠습니다. 

그래서 우리가 사실 무릎 반사 자체가 우리 몸에 굉장히 위험이 된다고 얘기할 수는 없지만 그런 맥락에서 일어나는 하나의 반사 과정을 대표적인 설명하는 것이 바로 이 과정이 되겠죠. 

그래서 이것에 대해서는 여러분들이 딱 눈을 감고도, '무릎 반사 나왔네. 이미 과정을 알고 있어.' 이런 식으로 정리를 해 두면, 나중에 문제를 풀 때 훨씬 시간이 줄어들고, 

실수도 적다고 볼 수 있겠습니다. 이렇게 해서 우리가 의식적인 반응과 반사 마무리를 했고요. 여기까지 중추 신경계의 내용으로 우리 책에서는 정리가 되어 있죠. 

그러면 이제 무엇을 해 봐야겠어요? 그렇죠, 이제 진짜 중요한 말초 신경계 얘기를 좀 해 봐야 될 것 같아요. 말초 신경계. 이쪽으로 와 보시면, 말초 신경계의 구분을 일단 해 봅시다. 

말초 신경계를 두 개로 나눠볼 건데요. 저번 시간에 신경계에 대한 전체 구조도를 그려줄 때 말초 신경계를 구분하는 것은 두 가지 분류 기준이 있다고 얘기를 했었습니다. 

그래서 우리 책에서 주로 다루고 있는 분류 기준은 바로 뭐냐 하면, 뭐에 따라서? 역할. 기능에 따른 분류가 하나 있고, 그 다음에 또 한 가지는 뭐였어요? 

어디에서 뻗어 나오느냐. 이걸 좀 유식한 말로 뭐라고 했죠? 해부학적 분류가 있었어요. 해부학적 분류. 그래서 이렇게 한번 살펴보면, 기능에 따라서는 말초 신경계를 크게 두 가지, 뭐랑 뭐로요? 

신경계와, 신경계로 나눌 수가 있어요. 뭘까요? 그렇지. 체성 신경계와, 그 다음에 뭐예요? 이건 뭘까요? 자율 신경계. 이렇게 나눌 수가 있습니다. 하는 역할에 따라서. 

체성 신경계 같은 경우에는 이따가 얘기를 하겠지만, 대뇌의 명령을 받아서 주로 자극이나 반응에 관여하는, 의식적인 반응에 관여하는 것이 체성 신경계라고 보시면 돼요. 

그래서 체성 신경계는 누구의 영향을 받는? 대뇌의 명령을 받는, 대뇌의 명령을 받아서 어떤 기능을 하게 되는 것이 바로 체성 신경계라고 보시면 되고요. 

자율 신경계 같은 경우에는 대뇌가 관여하지 않는 반응을 하는 거죠. 대뇌가 관여하지 않는 반응을 하는 것이 자율 신경계다. 그런데 자율이라는 의미가 대뇌가 없이. 

대뇌의 관여 없이 우리 몸이 알아서 조절한다. 자율적으로 우리 몸의 상태를 조절하는 작용에 관여를 하는 게 자율 신경계죠. 그런데 자율 신경계는 또 나누어진다고 했습니다. 

한 단계 더. 그래서 살펴보면, 자율 신경계의 두 가지 분류. 바로 교감 신경. 교감 신경과 부교감 신경. 교감 신경과 부교감 신경, 이름이 붙여진 유래에 대해서는 

이따가 그림을 보면서 같이 얘기를 할 거고요. 교감 신경과 부교감 신경은 하는 역할이 정반대라고 보시면 돼요. 그래서 어떤 교감 신경이 어떤 기관의 기능을 촉진을 하면, 

부교감 신경은 억제하거나, 아니면 반대로 작용하거나, 그렇게 해서 서로 반대되는 역할을 하는 부분들이 자율 신경계라고 보시면 됩니다. 

이렇게 크게 한번 나누어보고, 그 다음에 해부학적 분류를 한번 해 볼게요. 해부학적 분류는 말초 신경계가 도대체 어디에서부터 뻗어 나오는 애들이느냐에 따라서 나누는 분류라고 했죠. 

그래서 크게 이렇게 두 개로 나누었었는데, 어디? 우리 중추 신경계 딱 두 개 있었잖아요. 뇌와 척수 있었죠. 그래서 중추 신경계 각각으로부터 나오는 애들을 우리가 구분해서 불러줬습니다. 

그래서 첫 번째는 뭐예요? 뇌로부터 뻗어 나오는 뇌신경. 그 다음에 척수로부터 뻗어 나오는 무슨 신경? 척수 신경. 이렇게 구분했었고. 

뇌신경 같은 경우에는 12쌍, 척수 신경은 31쌍이 뻗어 나오는 쌍을 이루고 있다고 정리를 해 봤습니다. 그러면 오늘 중요한 건, 이 부분은 그냥 이런 게 있다는 걸 알고 계시기만 하면 되고요. 

이 기능에 따른 분류가 굉장히 중요한데, 체성 신경계와 자율 신경계는 대뇌의 영향을 받는지, 안 받는지도 굉장히 다르지만, 다른 특징들이 분명히 있거든요. 

그 부분들이 출제의 포인트가 되니까 같이 그림을 살펴보면서 얘기해 보도록 하겠습니다. 이쪽으로 와 보시고요. 이 그림을 같이 볼게요. 이 그림은 일단 어떻게 구분이 되느냐. 

바로 체성 신경계와 자율 신경계를 이루는 뉴런이 구조가 어떠한지, 거기에서 나오는 신경 전달 물질의 종류는 어떠한지, 그런 것들을 나타내고 있습니다. 

일단 크게 둘로 나눌 수 있겠네요. 여기 이렇게 해서 윗부분은 체성 신경계, 아랫부분은 자율 신경계. 이게 구분이 잘 안 보여서 선생님이 선을 하나 더 그었습니다. 

이렇게 위아래로 크게 두 개로 나눌 수 있겠어요. 윗부분은 이렇게. 쭉 보시면 체성 신경계에 속하는 뉴런들과 자율 신경계에 속하는 뉴런들의 큰 차이점이 일단 하나 있습니다. 

구조적으로, 어떤가요? 얘는 어때요? 쭉 하나의 뉴런으로 뻗어 있어요. 중간에 시냅스라든지, 신경절 같은 부분이 없죠. 끊어지는 부분이 없단 얘기예요. 

그래서 여기 하나의 뉴런이 중추 신경까지 뻗어 있는. 그 다음에 또 여기 하나의 뉴런에 중추 신경으로부터 뻗어 있는 이런 두 가지 뉴런의 그림을 보여주고 있고요. 

자율 신경계 같은 경우에는 보시면 교감 신경이든, 부교감 신경이든 어떻습니까? 여기에 지금 동그라미로 강조가 되어 있는데, 여기서 하나의 시냅스라고 볼 수 있는 신경절을 이루죠. 신경절. 

그래서 여기서는 전도가 아니라, 전달. 화학적 물질이 확산을 통해서 이동하는 전달이 일어나는 부위가 존재합니다. 그래서 일단 구조적으로 이렇게 나누어 볼 수 있다고 하는 거고요. 

그 다음에 체성 신경계랑 자율 신경계의 차이점을 보면, 체성 신경계는 봅시다. 감각 신경 같은 경우에는 구심성 신경이에요, 아니면 원심성 신경이에요? 

구심성과 원심성 중에. 여기 이쪽에 다 중추 신경계가 있다고 생각하시면 돼요. 이 그림 전체적으로 이쪽에 중추 신경계가 위치한다. 중추. 

그랬을 때 중추 신경계 쪽으로 뭔가 정보를 전달하는 역할을 하는 거죠. 그러면 가운데 중심 쪽으로 들어가는 거기 때문에 이건 구심성 뉴런이라고 얘기를 할 수 있고요. 

선생님이 암기 팁을 주었었죠. 바로 이 ㄱ과 ㄱ을 매치시키면 감각 신경은 구심성 뉴런이라고 생각하시면 된다고 했습니다. 그러면 운동 신경 같은 경우에는 어때요? 

중추 신경으로부터 이렇게 정보가 밖으로 나가는 쪽의 방향이기 때문에 멀어진다. 그러면 무슨 성 뉴런? 원심성 뉴런이다. 이렇게 얘기를 했습니다. 

그래서 이건 어떻게 매치하라고요? 운동 신경이니까 ㅇ과 매치해서 운동 신경, 원심성 뉴런, 이렇게 얘기를 해 주라고 했었죠. 그런데 여기 밑에 보면, 이건 방향이 어떤 방향이에요? 

여기가 중추 신경이고, 중추 신경으로부터 정보를 전달 받아서 이쪽으로 이렇게 쭉 이동하는 방향이잖아요. 교감 신경과 부교감 신경 모두 마찬가지로 중추 신경으로부터 정보를 받아서 

멀어지는 방향으로 전달하는 역할을 합니다. 그러면 무슨 성 뉴런이에요? 원심성 뉴런이라고 볼 수 있는 거죠. 원심성 뉴런이다. 그런데 여러분들은 헷갈릴 수 있어요. 

'선생님, 그러면 이건 ㄱ인데요. 이건 ㅂ인데요. 뭐랑 연결시켜야 되나요?' 우리가 보통 ㄱ끼리 묶고, ㅇ끼리 묶는 건 체성 신경계에 해당되는 암기 팁이라고 보시면 되고, 

여기에는 그냥, 자율 신경에는 다 원심성 뉴런이라고 암기를 하시면 됩니다. 사실은 아닌 것도 있을 수 있지만, 우리 교육 과정 속에서는 자율 신경은 몽땅 원심성 뉴런이라고 공부를 하셔도 

전혀 문제가 없으니까 이렇게. 그래서 일단은 체성 신경계는 구심성 뉴런인 감각 신경과, 원심성 뉴런인 운동 신경으로 나뉠 수가 있고, 

자율 신경계는 교감 신경과 부교감 신경으로 나뉘기는 하지만 둘 다 무슨 뉴런에 속한다? 이렇게 바깥 방향으로 전달하는 원심성 뉴런으로 구분이 될 수 있다는 걸 

먼저 정리하고 넘어가도록 하겠습니다. 그 다음에 나머지 부분들을 좀 비교를 해 볼게요. 그래서 사실은 우리 수능 특강이라든지 다른 교재에서는 

이렇게 원심성 뉴런만 세 가지 그림이 비교되는 책도 있으니까 그런 식으로 정리를 할 수도 있다는 것을 알아두시면 될 것 같습니다. 

그 다음에 하나짜리로 이루어져 있다. 두 개로 이루어져 있다. 이런 구분 말고도 다양한 구분들이 있는데, 일단 여기 보시면 여기서 나오는 신경 전달 물질 같은 것들의 종류를 한번 봅시다. 

신경 전달 물질. 신경 전달 물질이 뭐였어요? 이렇게 축삭 돌기 말단에서 시냅스 소포에 저장이 되어 있다가 신경에서 받아들이는 신호를 다음 반응기라든지, 다음 뉴런이라든지, 

이런 곳으로 전달하는 역할을 하는 것이 신경 전달 물질이었는데, 대표적으로 이런 아세틸콜린 같은 것들이 있고요. 그 다음에 이런 노르에피네프린이라든지, 

다른 종류의 신경 전달 물질들도 많이 있습니다. 그런데 이 그림에서 나온 것들을 다 봤을 때는 아세틸콜린이 대부분이고요. 여기도 아세틸콜린. 그 다음에 여기도 아세틸콜린. 

어디만? 바로 이 노르에피네프린이 나오는 이 부분만 너무너무 중요하니까 이 부분은 빨간색으로 강조를 할게요. 어디의 말단인가요? 교감 신경인데요. 

교감 신경이 두 개의 뉴런으로 구성돼 있죠. 두 개의 연속된 뉴런으로. 그런데 그 뉴런들 중에서도 뒤쪽에 있는 뉴런의 마지막 말단에서는 다른 애들과는 달리 

노르에피네프린이라는 물질이 나옵니다. 그래서 여기서만 다른 애들이 나온다고 하는 것을 이해하시면 되고요. 그러면 지금까지 체성 신경계와 자율 신경계의 차이를 주로 나누었다면, 

체성 신경계는 우리 관심 대상이 사실은 별로 아니거든요. 그래서 여기는 이렇게 되어 있구나. 하나로 연결되어 있고, 구심성, 원심성으로 이루어져 있구나. 

거기까지 이해하시면 되고, 지금부터는 교감 신경과 부교감 신경을 구분을 좀 해 볼게요. 우리가 그림만 보고도 두 개를 구분해 낼 수 있어요. 어떻게 구분할 수 있을까? 

잘 보시면 신경절. 앞의 뉴런과 뒤에 뉴런이 시냅스를 이루고 있는 부분을 기준으로 해서 나눌 수가 있는 거죠. 이 교감 신경 같은 경우에는 신경절을 기준으로 앞에 있는 뉴런의 길이가 짧고요. 

뒤에 있는 뉴런의 길이가 깁니다. 그런데 부교감 신경은 반대로, 신경절을 기준으로 했을 때, 앞에 있는 뉴런이 더 길고요. 뒤에 있는 뉴런이 더 짧죠. 

그래서 이걸 선생님이 암기할 수 있는 팁을 좀 드릴게요. 이렇게 교감이라는 단어를 한번 써 봅시다. 교감. 그 다음에 여기에 맞추어서 부교감, 이렇게 쓰는 거예요.

이렇게 줄을 잘 맞춰야 돼요. 그리고 교와 감 사이를 쭉 빨간색으로 나누어줍니다. 빨간선이 의미하는 게 뭘까요? 눈치껏 매치를 시켜보세요. 

그렇죠, 빨간선이 위치하는 건 바로 선생님이 신경절을 나타낸 거예요. 신경절의 위치를 나타냈을 때, 보시면 신경절을 기준으로 이게 앞에 있는 뉴런이고, 

이게 뒤에 있는 뉴런이라고 생각하시면 됩니다. 그래서 그걸 부르는 명칭이 어떻게 되냐 하면, 신경절 이전 뉴런, 앞에 있는 것. 그 다음에 신경절 이후 뉴런이라고 표현하거든요. 

그래서 신경절 이전 뉴런의 길이가 얘는 받침도 있는데, 얘는 받침이 없으니까 앞에가 더 짧죠. 그리고 뒤가 더 깁니다. 그런데 부교감 신경 같은 경우에는 두 글자잖아요. 

그러니까 신경절 이전 뉴런의 길이가 더 길고, 그 다음에 신경절 이후 뉴런의 길이가 더 짧습니다. 그 다음에 교감 신경은 끝에서 방출하는 물질이 뭐예요? 

교감 신경은 노르에피네프린이었다. 이게 굉장히 중요하고요. 굉장히 문제에서 많이 물어보고 있는 주제가 되겠습니다. 교감 신경과 부교감 신경의 절전 뉴런. 신경절 이전 뉴런. 

신경절 이후 뉴런의 길이의 차이를 알고 있느냐, 그 다음에 말단 부위에서 나오는 신경 전달 물질의 종류를 알고 있느냐, 이것을 많이 물어보게 된다는 얘기죠. 

다시 이 그림으로 넘어와서 그러면 도대체 왜 여기에서만 다른 물질을 분비하는 것일까. 찾아보시면, 다른 부분들에서는 똑같은 물질을 써도 아세틸콜린, 아세틸콜린, 

다른 똑같은 물질을 써도 전혀 헷갈릴 게 없는데, 여기 반응기. 여기서는 심장 근육이 되겠는데, 심장 근육의 입장에서 봤을 때, 여러분들이 예를 들어서 야구를 하는 거예요.

야구 투수와 타자 간의 사인을 주고받잖아요. 이렇게 하면 변화구고, 어떻게 하면 직구고, 어떻게 하면 강속구고, 이런 걸 하는데, 신호를 주는 거예요.

내가 이렇게 하면 내가 변화구를 던지는 거야, 타자한테. 그러고 나서 내가 또는 이렇게 하면 직구를 던지는 거야. 이게 뭐죠? 타자의 입장에서 나중에 투수가 이렇게 했어요. 

그러면 이게 도대체 변화구야, 직구야, 모르겠잖아요. 그러니까 서로 간의 약속을 할 때는 어떤 신호, 약속을 할 때는 달리 뭔가 신호를 바꾸어서 만들어주어야 되겠단 얘기죠. 

그래서 여기도 마찬가지예요. 여기 뉴런에서 전달한 정보가 사실 하나의 약속인 거예요. 내가 너한테 신호를 주면, 너는 빨리 뛰어. 빨리 뛰어야 돼, 심장 근육 빨리빨리 뛰어야 돼. 

그 다음에 부교감 신경이 내가 너한테 신호를 주면, 너는 천천히 뛰어도 돼. 이런 하나의 약속인 거거든요. 그런데 이 심장 근육한테 이렇게 전달해 주는 신경 전달 물질의 종류가 같아버리면 

심장 근육이 무슨 신호인지 알아들을 수 없는 겁니다. 그래서 어떻게 하는 거예요? 다른 물질로서 구분을 해 주는 거죠. 여러분들 심장 근육으로 빙의해 보세요. 

내가 가만히 있어요. 그런데 갑자기 노르에피네프린이 나한테 쫙 끼얹어진 거예요. '나는 빨리 뛰어야겠구나.' 그게 하나의 신호가 되는 거고, 

가만히 있었는데 갑자기 아세틸콜린이 쫙 끼얹어진 거예요. '나는 천천히 뛰어도 되겠구나.' 이렇게 여러분들이 심장 근육 입장에서 생각해 보시면 왜 다른 물질이 나와야 되는지가 이해가 되겠죠. 

그리고 보통 우리가 교감 신경이 흥분했을 때 굉장히 급박한 상황이라고 생각할 수가 있기 때문에 이때는 진짜 중요한 상황이라고 다른 물질, 노르에피네프린이라는 다른 물질을 끼얹어준다. 

이렇게 이해하시면 되겠습니다. 이 그림, 밑에 있는 부분이 굉장히 출제에서 빈번하게 나오는 부분이라는 거 여러분들이 정리를 좀 하시면 되겠죠. 

그러면 우리 책을 넘겨보시면 160쪽에 이 중에서도 교감 신경과 부교감 신경이 구체적으로 어떠한 기능을 우리 몸에 하게 되는지에 대해서 정리가 되어 있습니다. 

그러면 그림을 보면서 같이 한번 보도록 할게요. 여기에 보시면 이렇게 정리가 되어 있는데. 한번 그림을 보면, 뭔가 굉장히 복잡해 보여요. 그렇지만 또 하나 차근차근 따져보겠습니다. 

여기에 보면 두 명의 중추 신경계가 있는 게 아니고, 이런 중추 신경계의 부위별로 교감 신경이 나오는 부분과 부교감 신경이 나오는 부분이 달라서 양쪽에 그려 놓은 것이죠. 

여기 그림을 한번 볼게요. 교감 신경 같은 경우에는 이렇게 중추 신경이 뇌와 척수가 있을 때 주로 어디서? 척수에서도 중간 부분에서 이렇게 나란히 나오는 걸 볼 수 있겠죠. 

교감 신경은 주로 척수의 중간 부분에서 뻗어 나온다는 것을 첫 번째로 보시고요. 부교감 신경 같은 경우에는 어디서? 여기 중간뇌라든지, 아니면 연수라든지, 이런 부분에. 

이런 부분에서 뻗어 나오는 부분도 있고, 그 다음에 척수 쭉 내려와서 척수의 끝부분. 이 부분에서 나온다. 그러니까 약간 나오는 부분이 나누어져 있는 거죠. 

얘는 중간, 얘는 거기를 피해서 위, 아래. 이렇게 보시면 되겠습니다. 그 다음에 교감 신경 같은 경우에는 여기에 이상한 게 하나 있어요. 이건 제2의 척수인가요? 

그건 아니고 여기에 보시면 교감 신경절이라고 명칭이 붙어 있습니다. 교감 신경절. 우리가 앞선 그림에서 봤을 때 신경절을 이렇게 나타냈잖아요. 

교감 신경의 신경절을 기준으로 신경절 이전 뉴런, 신경절 이후 뉴런, 이렇게 했었는데 교감 신경 같은 경우에는 신경절이 다 모여 있어요. 

그러니까 이 부분에 굉장히 많은 시냅스가 형성이 된다는 거고, 신경세포체가 교감 신경절에서 굉장히 모여 있는 것을 볼 수 있습니다. 

그러니까 이게 무슨 얘기냐 하면, 이쪽에서 한번 이 뉴런이 다음 뉴런에 신호를 주면, 이게 다 연결되어 있는 거예요. 연결되어 있어서 그 이후의 과정들이 확산되어서, 

동시 다발적으로 다음 반응들이 일어나게 됩니다. 그래서 이름이 교감 신경인 거예요. 뭔가 우리가 얘네들이 교감한 것처럼. 뭔가 감정을 나눈 것처럼. 

갑자기 한꺼번에 쫙 똑같은 반응이 일관적으로 일어나게 되니까, 그래서 이름을 교감 신경이라고 붙였고, 교감된 것처럼 나오는 이유가 이런 신경절이 존재를 하기 때문이라고 보시면 됩니다. 

그래서 뇌가 하는 것처럼 정보가 여기서 종합이 되고, 전달하는 역할을 하는 한 부분이라고 보시면 돼요. 시냅스를 굉장히 많이 이루고 있는 부분이다. 

그래서 교감 신경이 흥분될 때에는 어느 때냐 하면, 우리가 보통 이렇게 표현합니다. 싸움. 도망 받음. 싸우거나 도망갈 때. 싸우거나 도망갈 때는 굉장히 급박하고, 

굉장히 빨리 뭔가를 해야 되는 상황이죠. 내 목숨이 위험한 상황이라고 볼 수 있겠습니다. 그래서 우리가 싸움을 하거나, 정말 너무 위험해서 도망갈 때. 

개가 뒤에서 막 쫓아오는 거예요. 이만한 큰 도사견이. 그럴 때 여러분들의 몸에서 어떤 반응이 일어나는지를 상상해 보면, 쉽게 하나하나 매치해 볼 수 있을 것 같습니다. 한번 볼까요? 

동공은 어떻게 될까요? 동공이라는 건 이렇게 빛이 들어오는 구멍을 얘기하죠. 눈으로 들어오는 그 구멍이 확대가 되어야 돼요. 왜요? 

최대한 빛을 많이 받아들여서, 동공이 커지면 커질수록 그 안으로 빛이 많이 들어가니까, 그러면 내가 좀 더 선명하게 사물을 볼 수가 있겠죠. 

그래서 우리가 밤에 불량배한테 쫓기고 있다. 그러면 최대한 동공이 확대가 되어서 잘 도망을 가야 되니까요. 동공이 확대가 됩니다. 그 다음에 두 번째로는 침 분비를 억제해요. 

이 그림을 보시면 뭔가 포도송이 같이 생겼는데, 이게 침샘을 나타낸 얘기고. 침 분비가 억제돼요. 우리가 긴장하면 입이 바짝바짝 마르죠. 

침 분비가 억제되는데, 이거랑 또 하나 같이 묶어줄 건, 이 밑에 있는 부분이죠. 소화관 운동과 소화액 분비를 억제한다. 이거랑, 이거랑, 묶어서 설명을 좀 할게요. 

그러니까 다른 것 같은 경우에는 교감 신경이 다 뭔가를 촉진하는 방향으로 일을 하는데, 이 침 분비라든지, 소화관 운동, 소화액 분비에 대해서는 억제하는 움직임을 만들어냅니다, 반응을. 

사실 침도 마찬가지로 소화액의 한 종류잖아요. 그러니까 이렇게 묶어주면 돼요. 우리가 지금 너무 급해요. 너무 급박한 상황인데, 한가하게 소화를 시킬 여력이 있냐고요. 

내가 만약에 그런 에너지가 있다면, 그럴만한 영양분이 있다면 차라리 근육 운동이라든지, 이런 데에 투자를 해야 되는 거지. 지금 한가하게 소화를 시킬 여력이 없습니다. 

그러니까 이 부분에 대해서는 억제를 한다. 이게 하나의 포인트가 될 수 있겠죠. 그래서 소화 운동에 대해서는 억제하게 된다고 걸 하나 알아두시고, 

그 다음에 기관지는 어떻게 돼요? 이완돼요. 왜 이완될까요? 기관지라는 건 기관을 구성하는 한 부분이잖아요. 그래서 기도가 확장이 되었을 때 더 많은 산소를 공급받을 수 있기 때문에 

기관지는 이완이 됩니다. 그 다음에 아까 봤던 너무너무 중요한 심장 박동이 촉진이 돼요. 왜요? 심장 박동이 빨리 되어야 온 몸의 근육 세포라든지 조직 세포에 

영양분과 산소를 빨리빨리 공급할 수 있겠죠. 그래야 걸음아 나 살려라 하고 빨리 도망을 갈 수 있으니까 심장 박동도 촉진이 됩니다. 

그 다음에 이건 아까 얘기를 했고, 글리코젠의 분해를 촉진해요. 글리코젠이 뭐죠? 우리 1단원에서 배웠는데 바로 탄수화물 중에서 다당류의 한 종류였어요. 

그런데 뭐하는 역할을 하는? 탄수화물을 저장하는 형태의 다당류였다. 그래서 간에서 포도당이 남아돌 때 그걸 글리코젠으로 전환해 주거든요. 

이건 다음에 항상성 부분할 때 또 하게 되는데, 포도당을 글리코젠으로 저장을 해 두는 거죠. 그러면 우리가 빨리빨리 포도당을 사용해서 만약에 혈당량이 떨어졌다고 하면 

글리코젠을 다시 분해해서 포도당을 돌려주어야 되거든요. 그래서 이런 바로 쓸 수 있는 영양분 공급을 계속 해 주어야 되는데. 그래서 글리코젠이 분해를 하는 것을 촉진하게 됩니다. 

그 다음에 쓸개즙 분비도 억제돼요. 이건 어디에 같이 묶어주면 돼요? 여기. 같은 맥락이죠. 이것도 소화액이니까. 그런데 여러분들 앞에서 배웠던 거 복습을 한번 해 볼까요? 

쓸개즙은 소화액이기는 하나, 뭐는 들어 있지 않다? 소화 효소는 들어 있지 않다. 그래서 화학적인 소화는 할 수 없고, 지방을 따로따로 떨어뜨려주는 유화만 하게 된다. 

그리고 쓸개즙은 어디서 만들어진다? 바로 이 간에서 만들어지고, 쓸개에서는 잠시 저장될 뿐이라는 것까지 정리를 하겠습니다. 그래서 이 세 가지는 억제를 하게 되고, 

그 다음에 마지막, 이 부분도 여러분들이 많이 헷갈릴 수 있는 부분이라서 이건 또 네모칸을 이렇게 쳐 볼게요. 방광에 대해서는 방광을 확장시켜요. 방광을 확장시킵니다. 

우리가 많이 헷갈리는 부분이 '너무 긴장되고 할 때, 화장실을 자주 가고 싶은 느낌이 들어요. 그래서 교감 신경이 흥분하면 화장실을 자주 가고 싶으니까 수축이 되거나, 그런 거 아닌가요?'

라고 생각할 수 있는데, 방광의 사이즈를 조절하는 것에 대해서는 굉장히 많은 경로가 존재를 하고요. 그래서 여러분들이 오히려 그런 식으로 이 부분에 대해서는 

일상생활의 경험을 떠올리면 더 헷갈릴 수가 있어요. 그래서 교감 신경이 자극이 되면 방광이 확장된다. 그리고 이걸 여러분들이 그냥 '우리가 도망갈 때 방광이 확장되어야 

거기에 많이 저장을 해서 중간에 화장실 가거나 이런 일이 없겠구나.'하고 그냥 이해를 하시면 돼요. 다른 기작들이 있지만 여러분들이 그냥 그럴 여력이 없으니까 방광이 확장되겠다고 생각하시고

그렇게 이해를 하시면 됩니다. 여러분들 문제를 풀기 위해서. 더 자세한 건 생명과학을 전공하거나 하면 자세한 부분들을 배우게 되니까. 

그래서 여기 교감 신경에 대해서 주의할 부분은 이런 소화액과 관련된 부분들은 억제가 되고, 방광을 확장되고, 나머지는 다 거의 촉진하는 방향으로 이루어진다는 것을 이해하시면 되겠고요. 

그 다음에 여러분들 신경절 이후 뉴런들이 이런 기관에 작용할 때는 이 끝에서 무슨 물질이 나온다고 공부를 했나요? 무슨 물질? 노르에피네프린이 분비가 되어서, 

그 물질이 '나 교감 신경이 주는 신호야.'하고 표시를 한 다는 걸 이해하시면 되겠습니다. 그 다음에 부교감 신경에 대해서 한번 볼게요. 부교감 신경은 교감 신경의 반대 작용을 한다고 보시면 돼요. 

그래서 얘네들이 한 걸 다 반대로 생각해 주시면 됩니다. 그래서 우리가 사실 교감 신경에 대해서만 잘 파악을 해 놓으면 부교감 신경은 자연스럽게 따라 온다고 생각할 수가 있겠죠. 

여기를 보겠습니다. 보면, 동공을 축소하게 만들어요. 우리가 평온한 상태인데, 부교감 신경은 교감 신경의 반대라고 했으니까 평온한 상태를 의미하겠죠. 평온한 상태. 

그래서 딱히 위급한 상황이 아닌 거예요. 그럴 때는 동공이 축소가 되고요. 그 다음에 여기서는 오히려 소화와 관련된 작용이 촉진이 됩니다. 소화와 관련된 작용 이렇게 세 가지. 

침 분비, 소화관 운동, 소화액 분비 촉진과 쓸개즙 분비 촉진이 된다는 것. 반대라고 알아 두시고요. 그 다음에 굳이 달리기 하는 것도 아닌데, 기관지가 이완될 필요가 없죠. 

기관지는 수축이 되고, 심장 박동 역시 억제됩니다. 그렇게 보시고, 마지막으로 방광은 반대의 작용으로 수축된다고 이해를 하시면 되겠죠. 수축된다. 

그래서 교감 신경과 부교감 신경은 서로 반대의 작용을 하잖아요. 어디에 대해서? 똑같은 기관들에 대해서 반대의 작용을 해서 조절하는 거예요.

예를 들어 교감 신경이 더 일하라고 촉진하는 역할을 한다면, 부교감 신경은 쉬어도 돼, 아니면 반대로 바꾸어서. 그렇게 해서 하나의 대상을 조절하는 역할을 하는 것. 

그것을 네 글자로 표현하는 용어가 있습니다. 뭐였나요? 길항 작용. 길항 작용을 한다고 표현하게 되는 거죠. 같은 하나의 대상에 대해서 한쪽은 촉진하는 역할, 한쪽은 억제하는 역할. 

엑셀과 브레이크를 잡아가면서 이 대상의 기능을 조절하는, 얼마만큼의 역할을 할 것인지 조절하게 되는 작용이 바로 길항 작용이다.

우리 앞서서 길항이라는 용어를 선생님이 한번 정리를 해서 소개한 적이 있어요. 언제였나요? 우리 조금 전에도 얘기를 했었는데, 이두박근, 삼두박근 얘기를 할 때 이 두 가지의 근육은 어떤 근이다?

대항근이라고도 얘기를 하고, 길항근이라고도 얘기를 한다. 하나의 대상, 팔이라는 것이 수축하고 이완하는 것을 같이 조절하는. 반대로, 얘가 수축하면 얘는 이완하고, 

얘가 이완하면, 얘는 수축하고, 이렇게 반대로 작용하는 것. 그것을 길항근이라고 했는데, 여기서도 그 용어를 사용을 하는 거죠. 그래서 길항 작용을 한다. 이렇게 보시면 되겠습니다. 

나중에 길항 작용의 예시로는 교감 신경과 부교감 신경 외에도 다른 부분에 대해서도 얘기를 할 수 있으니까 이 용어를 꼭 알아두시고. 

그러면 방금 했던 내용들을 간단하게 정리해 볼게요. 여러분들 책에 보시면 160쪽. 동공. 저 그림은 없애는 게 여러분들 복습하는 데 도움이 되겠죠? 그래서 이쪽은 지우고. 

여러분들 표에 있는 걸 선생님이 하나하나 물어볼 때 보지 말고, 기억을 떠올려서 대답을 해 봤으면 좋겠습니다. 지금 복습의 타임이라고 생각하시고, 동공, 침 분비, 그 다음에 소화액 분비, 

그 다음이 심장 박동, 그 다음이 기관지, 그 다음에 혈압, 혈당량, 방광. 많죠. 이렇게 여러 가지 요소들이 존재를 하고, 그 다음에 교감 신경이 흥분했을 때와 부교감 신경이 흥분했을 때. 

다른 말로 표현하면 이 하나하나의 각각의 기관들의 노르에피네프린이 가해 졌을 때와, 그 다음에 또, 부교감 신경은 뭐예요? 아세틸콜린이 가해 졌을 때 반응이 어떻게 달라지는지를 정리해 봅시다. 

교감 신경이 흥분을 하면 동공은 어떻게 돼요? 동공은 확대된다. 확장. 그 다음에 부교감 신경은 축소. 동공이 커지고, 작아지고. 그 다음에 침 분비는? 

교감 신경, 지금 그런 거 할 때가 아니죠. 그래서 억제합니다. 억제. 그 다음에 또 뭐를 억제해야 돼요? 소화액 분비도 억제. 이렇게 정리하고, 이건 반대죠. 

지금은 평화로울 때니까 소화를 촉진해야겠죠. 그래서 부교감 신경이 흥분하면 이건 촉진이 된다. 그 다음에 심장 박동은 어떻게 돼요? 교감 신경이 흥분하면 이건 촉진된다. 

그 다음에 부교감 신경은 억제. 반대 작용이다. 기관지는 어떻게 돼요? 지금 급한 상황이면 산소 공급을 해 주어야 되고, 기관지가 확장된다. 이완이라고 표현을 쓸까요? 이완. 

그 다음에 부교감 신경이 흥분하면 반대, 그렇죠, 수축되겠죠, 수축. 그 다음에 혈압은 어떻습니까? 교감 신경이 심장 박동이 빨라지고요. 

그렇게 되면 아무래도 같은 시간 동안 분출되는 혈액의 양도 달라지게 되고, 혈압은 상승한다고 볼 수 있어요. 혈압은 상승하게 된다. 그 다음에 부교감 신경일 때는 혈압이 하강한다. 

혈당량은요? 아까 글리코젠을 포도당으로 분해하는 반응이 일어났었죠. 그래서 교감 신경이 흥분하면 혈당량은 상승한다. 그래야 영양분을 바탕으로 세포 호흡을 통해서 

빨리빨리 에너지를 공급해서 근육이 나를 살려줄 수 있게 운동을 하게 되겠죠. 그 다음에 부교감 신경이 흥분하면 반대니까 하강한다. 

그 다음에 방광 같은 경우에는 교감 신경이 흥분하면 어떻게 된다고요? 이완된다, 이완. 그 다음에 부교감 신경이 흥분하게 되면 방광은 수축하게 된다. 

이렇게 여러분들이 그냥 빈칸 표가 주어졌을 때 그것을 채워서 정리할 수 있는 수준이 되면 돼요. 이거 하나하나의 항목을 외울 필요는 없고, 

항목이 주어졌을 때 표를 채울 수만 있으면 상관이 없다. 만약에 이 용어를 조금 바꿀 수는 있어요. 억제를 저하시킨다고 표현해도 되고, 그 의미만 맞으면 되니까요. 

여러분들이 용어 하나하나에 신경 쓰지 마시고, 이렇게 정리하시면 되겠습니다. 그러면 진짜 마지막으로 160쪽에 보시면 심화 학습으로 신경계 이상에 대해서 소개가 되어 있는데요. 

거기에는 크게 중요한 내용은 없고, 그냥 중추 신경계에 이상이 생긴 질병, 거기에 보면 파킨슨 병과 알츠하이머 병을 소개를 하고 있고,

그 다음에 말초 신경계가 이상이 생긴 거, 거기에 뭐가 나와 있어요? 루게릭 병이라든지, 레프섬 병, 이런 것들이 소개가 되어 있잖아요. 

그러면 중추 신경이 이상이 생겼을 때랑, 말초 신경에 이상이 생겼을 때랑 어떤 부분에서 좀 다른지 여러분들이 그걸 읽어보면서 한 번씩 정리해 보면 괜찮을 것 같습니다. 

사실 문제로는 별로 출제되지 않는 부분이니까 상식으로 알아두시면 되겠죠. 이렇게 해서 오늘 여러분들과 신경계에 대해서는 마무리를 해 봤고요. 

다음 시간에 같이 문제를 풀어봐야겠죠. 그런데 문제가 생각보다 쉽지 않을 수 있으니까 오늘까지 했던 내용을 꼼꼼히 확인하시고, 그 다음에 어떻게 하라고요? 

오늘까지 배운 내용은 수강후기 게시판에 여러분들이 공부한 것을 올려주시고, 타이핑해서 올려주시면 되고, 그 다음에 문제를 풀고 나서 선생님과 강의로 만나도록 하겠습니다. 

그러면 여러분들 오늘 수고 많이 하셨고요. 다음 시간에 문제풀이 강의로 선생님과 다시 만나도록 하죠. 고생 많이 하셨습니다. 

