여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 이번 시간에는 시간의 마법이라는 책 속에 나오는 구절로 응원의 한마디하고 시작하도록 하겠습니다.

책 속에 이런 구절이 있습니다. "과거의 내가 그립다면 미래에 그리워할 현재의 나에 주목하라." 여러분들 중에 과거에 어떤 일에 대해서 얽매여서 계속 그 일을 떠올리는 친구들 있을 것 같아요.

예를 들어서 '마지막 그 2학년 때 기말고사의 생명과학Ⅰ 시험 조금만 더 잘 봤더라면 조금만 더 했으면 얼마나 좋았을까?' 이런 생각하는 친구도 있을 것 같아요.

하지만 여러분 과거는 이미 지나갔잖아요. 그리고 지금 이 현재는 또 미래의 내가 언젠가는 그리워할 순간입니다.

또 나중에 또 미래에 가서 '아, 그때 그 겨울 방학 때 조은희 선생님이랑 생물Ⅰ 수능 개념 할 때 진짜 열심히 해둘걸, 왜 안 했을까?' 이러면서 또 후회할 수 있거든요.

그러니까 여러분 후회하지 말고 지금 현재에 집중하는 여러분이 됐으면 좋겠습니다. 자, 이번 시간도 집중해서 선생님과 함께 열심히 공부해보도록 하겠습니다.

자, 오늘 살펴볼 내용, 오늘도 아주 중요한 내용들 배울 텐데 그중에서 출제 트렌드부터 확인하도록 하겠습니다.

이번 시간은 자극의 전달 첫 번째 시간입니다. 자극이 어떻게 한 뉴런 내에서 이동하고 또 뉴런과 뉴런 사이에서 그 흥분이 이동하게 되는지 그 내용에 대해서 배울 텐데요.

자, 자주 출제되는 내용들 먼저 짚어보면 활동 전위가 발생하였을 때의 막전위 변화 그래프, 자, 이 그래프 아주 중요해요. 오늘 열매 노트에 함께 정리할 내용입니다.

그래서 막전위 변화 그래프를 잘 이해하고 있어야 되고 각 단계 분극, 탈분극, 재분극 시 이온의 이동 방향과 이동 원리, 그리고 그때 이용하는 막 수송 단백질을 잘 알고 있어야 돼요.

그리고 두 번째, 최근에 좀 어렵게 출제되는 문제의 경우에는 여러 지점에서의 막전위 변화를 측정하는 문항이 출제되고 있는데 흥분의 전도 속도까지 계산하도록 유도해요.

네, 그 시간은 속력 분의 거리다, 이 내용을 가지고 우리가 풀어야 되는 문제가 있습니다.

그래서 그런 고난도 문항도 있기 때문에 이번 파트에서 정말 개념을 잘 다져놔야 됩니다. 마음의 준비 단단히 하시고 기본적인 내용부터 알아보도록 하겠습니다.

우리가 이제 본격적으로 신경계에 대해서 살펴보도록 할 텐데, 오늘은 일단 그 밑의 밑바탕을 다진다고 생각하면 돼요. 신경계의 가장 구조적, 기능적 단위인 신경 세포부터 살펴보도록 하겠습니다.

자, 신경 세포, 우리 신경 세포를 뉴런이라고 하는데요, 이 뉴런의 구조부터 살펴보도록 하겠습니다. 자, 뉴런의 구조, 지금 그림이 나와 있는데요, 이 그림에서 선생님이 부분을 1번, 2번, 3번으로 나눠서 설명을 해보도록 하겠습니다.

자, 1번 부분은 이 부분이네요. 이 부분을 신경 세포체라고 합니다. 신경 세포체에는 핵이 있기 때문에 이 뉴런의 세포 활동을 통제하고 조절하게 됩니다. 뉴런의 생명 활동을 통제하고 조절하는 부분이 신경 세포체고요.

신경 세포체부터 이렇게 가지가 뻗어져서 나왔습니다. 얘를 가지 돌기라고 부르는데 이 가지 돌기는 다른 뉴런 또 혹은 감각기로부터 온 자극을 받아들이는 부분이 되겠습니다. 다른 뉴런 혹은 감각기로부터 온 자극을 받아들이는 가지 돌기.

그다음에 이제 세 번째는 신경 세포체 밑으로 이렇게 쭉 뻗어져 있는 부분인데 얘를 축삭 돌기라고 부릅니다. 그리고 이 축삭 돌기에는 이렇게 말이집, 소시지같이 생긴 이 말이집이 존재할 수도 있고 없을 수도 있어요.

그런데 이 축삭 돌기는 말이집이 있는 축삭 돌기를 나타냈어요. 그래서 이 뚱뚱이, 막 소시지같이 생긴 이 부분 있죠?

이 부분을 확대해서 보면 이 말이집 부분이 있고 말이집이 이 축삭이라고 하는 걸 돌돌돌돌 감싸고 있는 모습이에요, 그죠?

이렇게 말이집이 있는 부분이 있고 말이집이 없이 축삭이 노출된 부분이 있는데 이 축삭이 노출된 부분을 결절은 결절인데 랑비에란 사람 이름을 붙여서 랑비에 결절이라고 부릅니다.

그래서 말이집과 말이집 사이 축삭이 노출된 부분을 랑비에 결절이라고 해요. 그럼 이 말이집 부분을 또 이렇게 확대해서 볼게요. 자, 말이집 부분을 보니까 말이집은 축삭을 둘러싸고 있는 슈반 세포가 그 정체였습니다.

우리 작년에 9월 모·평에 이 말이집으로 둘러싸인 부분을 슈반 세포가 존재하지 않는다고 해서 틀린 선지가 출제된 적이 있었어요. 말이집의 정체는 슈반 세포의 세포막이 늘어져서 이것을 돌돌돌돌 감싼 게 바로 말이집이에요, 말이집.

자, 그런데 이 말이집이 바로 전기적으로 절연체 역할을 합니다. 전기가 잘 통하지 않게 되는 거죠. 말이집으로 둘러싼 부분은 전기가 잘 통하지 않는 성질을 갖는다. 이 내용까지 아시면 되겠습니다.

다시, 뉴런의 구조 세 부분으로 나눌 수 있다. 핵이 있어서 뉴런의 생명 활동을 조절하는 부위가 신경 세포체고 신경 세포체로부터 뻗어져 나온 이 가지 돌기는 다른 뉴런 혹은 감각기로부터 자극을 받아들이는 부위고,

다음 축삭 돌기 이렇게 줄줄이 소시지 같은 말이집이 있을 수 있고 말이집이 없을 수도 있는데 이 축삭 돌기 같은 경우에는 다른 뉴런 혹은 반응기로 이 자극을 전달하게 됩니다.

자, 그리고 이 축삭 돌기에 존재하는 말이집의 정체는 무엇이었느냐? 슈반 세포라는 것이 세포막이 길게 늘어져서 축삭 돌기를, 아니 축삭을 돌돌돌돌 감은 것이라고 했습니다. 자, 그래서 뉴런의 구조에 대해서 간단히 알아봤고요.

그다음 이 뉴런의 종류를 구분하는 기준에 대해서 두 가지로 설명을 해보도록 하겠습니다. 자, 선생님은 지금 말이집이 존재하는 뉴런을 그림에 소개했는데 말이집이 존재할 수도 있고 말이집이 존재하지 않을 수도 있어요.

그래서 첫 번째 뉴런을 나누는 기준은 말이집 유무에 따른 구분입니다. 말이집이 있느냐? 말이집이 없느냐? 

말이집이 이렇게 존재하면 축삭을 둘러싸고 있는 말이집이 존재한다면 말이집 신경이고 말이집이 존재하지 않는다면 민말이집 신경이라고 해요.

우리가 소매가 없는 민소매 옷이라고 하는 것처럼 말이집이 없으면 민말이집 신경이라고 부릅니다.

자, 그러면 이 두 가지의 차이점, 일단 첫 번째 그 의미 다시 얘기해보면 축삭 돌기가 말이집으로 둘러싸여 있으면 말이집 신경이고 민말이집 신경은 축삭 돌기에 말이집이 없는 신경이다.

이 두 가지를 비교할 때는 흥분의 전도 속도에서 비교를 합니다. 흥분의 전도 속도 누가 더 빠르냐? 누가 더 느리냐?

자, 여기서 흥분의 전도되는 원리를 간단하게 얘기를 해보면 흥분이 전도되는 거, 한 뉴런 내에서 이동하는 방식은 전기적인 방식입니다.

이온의 이동에 의한 전기적인 방식인데 선생님이 아까 전에 살짝 언급했죠. 이 말이집의 경우에는 절연체 역할을 한다고요. 말이집은 절연체 역할을 하기 때문에 이 부분에서는 이온의 이동이 없습니다.

즉, 전기적인 방식에 의한 흥분이 일어나지 않는 거예요. 자, 여기서 흥분이 일어나지 않는다. 흥분이 일어나지 않는다, 다른 말로 활동 전위는 생성되지 않는다. 활동 전위가 생성되지 않는 부분이 되겠습니다.

다시, 여기 말이집으로 둘러싸여진 부분, 이 말이집으로 둘러싸여져 있으면 말이집이 절연체 역할을 하기 때문에 이 부분에서 이온의 이동이 없게 되고 그리고 흥분이 발생하지 않아서 활동 전위가 생성되지 않는다, 이런 뜻이에요.

그러면, 자, 여기 자극이 왔다고 해봅시다. 자극이 왔으면 흥분은 이 말이집이 있는 부위에서는 일어나지 않기 때문에 이 부분을 뛰어넘어버리는 거예요. 자, 뛰어넘어요.

그래서 말이집이 없는 이 랑비에 결절에서 결절로 뛰듯이 흥분이 이동하게 됩니다. 자, 얘를 무슨 전도라고 하냐면 바로 도약 전도라고 해요, 점프하는 거다. 뛰어가는 거죠. 말이집을 건너뛴다.

그래서 도약 전도가 일어나서 민말이집 신경에 비해서는 흥분의 전도 속도가 빠릅니다, 마치 흥분이 뛰어가는 것처럼. 흥분이 뛰어가는 것처럼 이동을 하는 거고 민말이집 신경의 경우에는 뛰어갈 수 있는 말이집이 없잖아요, 그죠?

절연체 역할을 하는 말이집이 없기 때문에 하나씩 하나씩 하나씩 다 흥분이 이동해야 돼요, 마치 걸어가는 것처럼. 그래서 말이집 신경에 비해서는 흥분의 전도 속도가 느리게 됩니다.

그래서 이 말이집 신경과 민말이집 신경에 대해서 묻는 문제가 또 작년에도 출제된 적 있어요. 그래서 작년에 9월 모·평 문제 또 이제 다음 시간, 다다음 시간에 살펴보도록 할 텐데 그때 또 이 내용을 기억하셔야 됩니다.

자, 그러면 이제 두 번째 구분하는 기준, 이 뉴런의 종류를 구분하는 두 번째 기준은 기능에 따른 구분이에요, 기능. 기능에 따라 구분할 수도 있다. 기능에 따라서 감각 뉴런, 연합 뉴런 그리고 운동 뉴런 이렇게 세 가지로 구분하거든요.

각각의 기능에 대해서 쭉 살펴보면 감각 뉴런의 경우에는 이렇게 감각기와 연결이 되어있습니다. 우리의 감각기 얘기해보면 시각, 후각, 청각, 미각, 촉각 이런 감각기와 연결되어있는 뉴런이 바로 감각 뉴런이에요.

그래서 이 감각기로부터 온 자극을 감각 뉴런은 연합 뉴런으로 전달하는 역할을 합니다. 감각기로부터 온 자극을 연합 뉴런으로 전달해주는 역할해요.

그런데 구조상으로 좀 특이한 점이 있죠? 이거 이제 눈여겨봐야 될 점인데 신경 세포체가 이렇게 옆구리에 달려있어요.

신경 세포체는 핵이 있어서 뉴런의 생명 활동을 조절한다고 했죠? 핵이 있긴 있는데 아까 전에는 그림에서 이런 식으로 존재했었는데 신경 세포체 이렇게 옆에 달려있습니다.

이게 아주 중요한 특징이에요. 감각 뉴런의 신경 세포체 옆구리에 달려있다는 거.

자, 감각기로부터 온 자극을 연합 뉴런으로 전달하게 돼요. 자, 그러면 이 연합 뉴런이란 무엇이냐? 연합 뉴런은 뇌나 척수 같은 중추 신경을 구성하는 뉴런이에요.

그래서 감각기로부터 감각 뉴런을 거쳐온 이 자극이 뇌나 척수 즉, 뇌와 척수를 구성하는 연합 뉴런에 전달이 되면 뇌와 척수에서 반응의 명령을 내리겠죠? 그래서 뇌와 척수를 구성하는 이 연합 뉴런은 반응의 명령을 내리는 뉴런이 되겠습니다.

그리고 이 연합 뉴런을 또 지나서 이 반응의 명령은 운동 뉴런을 통해서 반응기로 전달되게 됩니다. 즉, 운동 뉴런은 뇌와 척수, 이 중추 신경에서 내린 명령을 반응기로 전달하는 역할을 하는 거죠.

그러면 흥분의 이동 경로, 자극의 전달 경로를 한번 써보도록 할게요, 자극의 전달 경로. 자극이 어떻게 전달이 되느냐?

쭉 써보면, 일단 자극이 왔어요, 어떤 자극이. 예를 들어서 내가 어떤 물체를 보았다. 지나가는 어떤 사람을 보았다. 그러니까 자극이 감각기, 눈을 통해서 들어오겠죠.

그러면 감각기와 연결된 감각 뉴런을 통해서 뇌나 척수를 구성하고 있는 연합 뉴런으로 전달이 되고 이 뇌와 척수를 구성하는 연합 뉴런은 뇌와 척수에서 명령을 내리게 되면 그 명령이 운동 뉴런으로 전달이 되고 운동 뉴런에서 어디로?

반응기로 전달이 돼서 이 뇌와 척수에서 명령을 내린 것이 반응기에서 반응으로 나타나겠죠. 반응을 나타내는 이런 전달 경로를 거치게 됩니다.

자극의 전달 경로는 자극이 오고 나서 감각기 그다음 감각 뉴런 그다음 연합 뉴런, 운동 뉴런, 반응기, 반응이 된다는 거.

그래서 그림에서 감각 뉴런, 연합 뉴런, 운동 뉴런 이렇게 그림을 나타내고 여기서 이 각각의 뉴런들을 일단 찾아낸 다음에 어떻게 자극이 전달되는지 경로에 대해서 화살표로 긴 선지로 출제된 적이 있습니다.

그러면 거기서 우리가 힌트를 얻어야 되는 건 우선 감각 뉴런의 경우에는 신경 세포체가 어디에 달려있다? 옆구리에 달려있다.

그리고 그 감각 뉴런과 연결된 건 연합 뉴런이구나. 또 연합 뉴런과 연결된 건 운동 뉴런이구나. 이렇게 문제를 접근하면 되겠죠.

자, 그래서 우리 뉴런의 종류, 말이집 유무에 따른 구분 그리고 기능에 따른 구분까지 살펴봤습니다.

자, 그러면 이제 우리 그다음 주제는 바로 오늘의 하이라이트죠. 꼭 한 문제씩은 출제가 되는 부분, 흥분의 전도가 되겠습니다, 흥분의 전도.

자, 그래서 오늘은 흥분의 전도를 포커스로 맞춰서 배울 거고 다음 시간에는 흥분의 전달에 대해서 배울 거예요. 그래서 오늘 시간 잘 배워야지 다음 시간에 흥분의 전달과 헷갈리지 않고 두 가지를 딱 구분할 수 있습니다.

자, 일단 열매 노트 준비하시고 이 내용 매우 중요하기 때문에 천천히, 천천히 정리해보도록 하겠습니다.

자, 먼저 흥분의 전도의 개념이란 무엇이냐? 흥분의 전도? 전도한다. 이게 무슨 뜻이냐? 뜻부터 얘기를 해보면 한 뉴런 내에서 흥분이 이동하는 것을 의미합니다. 한 뉴런 내에서 흥분의 이동.

자, 우리 맨 처음에 살펴봤던 뉴런의 구조 다시 한번 그려볼게요. 자, 지금 선생님이 그린 건 핵이죠, 핵. 핵이 있는 신경 세포체 부분이고 자극을 받아들이는 가지 돌기고 그 밑으로 축삭 돌기 있습니다.

선생님이 지금 말이집 없는 민말이집 신경을 그려봤어요. 자, 한 뉴런 내에서 흥분이, 일단 자극이 온 다음에, 여기서 자극이 왔어요. 자극이 오면 이 흥분은 양방향으로 이동을 하게 돼요. 양방향으로 퍼지게 돼요.

그래서 한 뉴런 내에서 흥분의 이동을 우리가 잘 이해하기 위해서는 이 축삭 돌기에 존재하는, 축삭 돌기 세포막에 존재하는 막 수송 단백질 우리가 잘 이해하고 있어야 됩니다.

그러니까 지금 여기 세포막이 있죠. 여기도 세포막이 있어요. 선생님이 이 세포막을 기준으로 해서 세포막 바깥쪽과 안쪽을 확대해서 이제 그려보도록 하겠어요, 확대.

자, 축삭 돌기 막에 존재하는 막 수송 단백질을 우리가 포커스로 맞춰서 지금 공부할 건데요. 자, 이 막을 확대해볼게요.

축삭 돌기 세포막, 세포막 바깥쪽, 세포막 안쪽. 지금 이 막이 있죠. 이 막을 여기에 이렇게 확대해서 본 거예요. 세포막의 바깥쪽, 세포막의 안쪽 이렇게 그린 겁니다.

자, 이 축삭 돌기 세포막에 존재하는 막 수송 단백질의 종류는 세 종류인데요. 선생님이 이제 언급할 세 종류의 단백질 순서대로 써 볼게요. 먼저, 자, 이 막 수송 단백질은 나트륨 이온 통로입니다. 나트륨 이온을 이동시키는 통로예요.

그다음 또 하나 더 이 막 수송 단백질의 이름은 칼륨 이온 통로입니다. 선생님이 색깔로 구분할게요. 그리고 이제 세 번째, 세 번째는 이름이 달라요. 이름이 바로 펌프예요, 펌프.

펌프는 펌프인데 나트륨 이온과 칼륨 이온을 둘 다 이동시킬 수 있는 나트륨 이온 - 칼륨 이온 펌프입니다. 두 가지는 통로인데 한 가지는 펌프예요. 그래서 작동하는 방식이 통로와 펌프에서 다릅니다. 차이가 있어요.

그럼 먼저, 통로부터, 이 통로들은 어떻게 이온을 이동시키느냐? 각각 나트륨 이온과 칼륨 이온을 어떻게 이동시키느냐? 이동시키는 방식은 바로 확산입니다, 확산.

어, 선생님이 앞서서 확산은 우리 호흡계에서 기체 교환의 원리로서 얘기를 했었죠. 확산이란 고에서 저로 ATP 소모 없이 퍼져나가는 것이다, 이렇게 얘기했죠. 고에서 저로 ATP 소모 없이 이 이온 둘을 이동시키게 될 거예요.

자, 이 통로들은 열리게 된다면 고에서 저로 ATP 소모 없이 각각 나트륨 이온과 칼륨 이온을 고에서 저농도로 이동시키는 거고요.

그다음 이 펌프, 뭔가 힘이 세 보이잖아요. 얘는 능동 수송합니다, 능동 수송. 저농도에서 고농도로 농도 차에 역행에서 물질을 이동시키는 거예요. 그래서 적은 쪽은 더 적게 만들고 많은 쪽은 더 많게 만들어요.

저농도에서 고농도로 농도 차에 역행해서 이 물질을 수송시키기 때문에 얘는 그래서 ATP가 소모됩니다. ATP가 소모되는 수송이라는 거.

자, 그러면 얘부터 해볼게요. 나트륨 이온 - 칼륨 이온 펌프인데 나트륨 이온, 칼륨 이온을 어떻게 이동시키느냐? 먼저, 나트륨 이온 세 개를 바깥으로 퍼낼 때 칼륨 이온은 두 개 들여오게 되는 이런 수송을 하게 됩니다.

나트륨 이온은 세 개 바깥으로 퍼내고 칼륨 이온은 안쪽으로 두 개 들여오게 돼요. 얘는 그러면 ATP가 존재한다면 이런 능동 수송을 계속하게 되거든요.

그래서 능동 수송을 이렇게 나트륨 이온 - 칼륨 이온 펌프가 계속 바깥으로 나트륨 이온 세 개 퍼내고 칼륨 이온은 안쪽으로 두 개 들여오게 됩니다.

그래서 이 나트륨 이온 - 칼륨 이온 펌프의 작용에 의해서 세포막 안과 밖의 이온의 불균등한 분포가 유지되게 돼요. 어떻게?

나트륨 이온의 경우에는 계속 저농도에서 고농도, 안쪽에서 바깥쪽으로 퍼내기 때문에 안쪽에 비해서 바깥쪽에서 나트륨의 농도가 높게 유지가 되고요.

칼륨 이온의 경우에는 저농도에서 고농도로 이 ATP 소모하면서 칼륨 이온을 안쪽으로 들어오게 해요. 그래서 바깥쪽에 비해서 안쪽에서 칼륨 이온의 농도가 더 높게 유지가 됩니다.

자, 이제 나트륨 이온 - 칼륨 이온 펌프의 작용을 잘 알고 있어야지 나머지가 퍼즐처럼 쫙 맞춰져요. 자, 그럼 나머지 통로들의 작용 생각해볼게요.

나트륨 이온 통로가 열렸다면, 열렸다면 나트륨 이온이 많은 데서 적은 데로 확산에 의해 나트륨이 이동할 거예요. 그럼 나트륨 이온이 많은 쪽이 어디예요? 바깥쪽이 높게 유지된다고 그랬죠.

그래서 나트륨 이온 통로 열린다면 나트륨 이온은 이 방향으로, 밖에서 안으로 유입될 거예요. 유입된다고 표현을 합니다, 나트륨 이온이 유입된다.

만약 칼륨 이온 통로가 열린다면 칼륨 이온 농도가 높은 데서 낮은 데로 또 ATP 소모 없이 이동을 해야겠죠?

그래서 높게 유지되고 있는 안쪽에서 낮은 바깥쪽으로 칼륨 이온이 나가게 됩니다. 얘를 칼륨 이온이 바깥으로 유출되었다, 이렇게 표현을 합니다.

자, 다시 해볼게요. 우리 선지 중에 굉장히 잘 나오는 선지가 이거예요. 나트륨 이온 통로를 통한 나트륨 이온의 유입, 칼륨 이온 통로를 통한 칼륨 이온의 유출에는 ATP 소모가 없다, 그럼 맞는 거죠? 그죠?

통로 단백질에 의해서는 ATP 소모가 되지 않으면서 고에서 저로 확산에 의해서 이동한다.

그런데 이동 방향이 나트륨 이온 통로의 경우에는 열렸을 때 바깥에서 안쪽으로 나트륨 이온을 유입시키고 칼륨 이온 통로는 열렸을 때 안쪽에서 바깥쪽으로 칼륨 이온을 유출시킨다.

그리고 나트륨 이온 - 칼륨 이온 펌프의 경우에는 능동 수송으로 해서 저농도에서 고농도로 농도 차에 역행해서 이온을 이동시키는데 나트륨 이온을 안에서 바깥으로 세 개 퍼낼 때 안쪽으로 칼륨 이온을 두 개 정도 들여보낸다.

3 대 2의 비율이에요. 그래서 얘는 ATP 소모가 있다. 자, 이 세 가지 막 수송 단백질의 내용을 잘 알고 있으면 이제 선생님이 앞으로 설명할 아주 중요한 시간에 따른 막전위 변화 그래프도 이제 이해를 할 수 있게 됩니다.

선생님이 이제 하이라이트인 오늘의 하이라이트 시간에 따른 막전위 변화 그래프를 설명을 할 텐데요. 그림을 일단 그려놨어요.

열매 노트에 선생님이 이 밑바탕이 되는 그림만 일단 그려놨습니다. 그래서 차근차근 선생님과 함께 따라오면 되겠는데요.

일단 X축, Y축부터 확인해야 되죠? X축은 시간, 그리고 Y축은 막전위예요. 그러면 막전위란 무엇이니? 이것부터 생각을 해봐야겠죠. 막전위란 이 세포막을 경계로 해서 세포막의 안쪽과 바깥쪽에 전극을 꽂습니다.

그리고 세포막 안팎의 전위 차를 이 전압계를 통해서 측정을 하는 거예요. 그래서 어떤 의미로 받아들여도 되냐면 세포막의 안쪽이 바깥쪽에 비해서 상대적으로 얼마만큼의 전위를 가지고 있느냐, 이렇게 생각하면 됩니다.

안쪽이 바깥쪽에 비해서 상대적으로 얼마만큼의 전위를 가지고 있느냐? 자, 그러면 선생님이 이제부터 이 그래프를 설명을 할 텐데요. 그래프 구간을 1, 2, 3, 4구간으로 나눴습니다.

여기서 초점을 맞춰야 될 거는 1, 2, 3, 4구간에서 각각 이 축삭 돌기 세포막에 존재하는 막 수송 단백질들이 어떻게 작용하는지 이게 초점이 돼서 문제가 출제가 돼요.

어떻게 해서 한 뉴런 내에서 흥분이 이동하게 되는지, 흥분의 전도가 일어나게 되는지, 자, 집중해서 이제 1번부터 볼게요.

1번 단계, 1번에서는 세포막 안팎의 전위 차가 마이너스 70㎷로 유지가 되고 있네요. 자, 이렇게 쭉 유지가 되고 있는 1번은 왜 이런 결과가 나타나느냐? 바로 자극이 오기 전 상태입니다. 자극이 오기 전에 아직 뉴런이 쉬고 있는 상태예요.

자, 이 1번 단계를 뭐라고 부르냐면 분극 상태라고 하고 아직 자극이 오지 않았기 때문에 휴지 상태라고 불러요. 쉴 휴, 그칠 지, 쉬고 멈춰있는 상태예요. 아직 자극이 오기 전에는 뉴런이 휴지 상태에 있습니다. 분극 상태라고 해요.

그럼 분극이란 무엇이냐? 극이 나눠졌다는 거거든요. 그럼 어떻게 극이 나눠졌느냐? 세포막을 경계로 해서 어떻게 극이 나눠졌는지 이제 막 수송 단백질들을 근거로 해서 생각을 해볼게요.

자, 우선 선생님이 나트륨 이온 - 칼륨 이온 펌프는 항상 작용한다고 그랬어요.

1, 2, 3, 4 어느 구간이든지 항상 작동을 하는데 이 나트륨 이온 - 칼륨 이온 펌프가 바깥쪽으로 세 개의 나트륨 이온을 퍼내고 안쪽으로 두 개의 칼륨 이온을 들여오는 이런 능동 수송을 한다고 했습니다. 그죠?

그럼 여러분 생각을 해보세요. 바깥쪽으로 일가 양이온을 세개 줬어요. 안쪽으로 일가 양이온 두 개 들어왔어요. 그럼 이거는 흡사 바깥쪽으로만 일가 양이온 한 개 준 거랑 마찬가지죠.

예를 들어서 선생님이 300원을 친구한테 줬는데 친구가 선생님한테 200원만 준 거예요. 그러면 상대적으로 선생님은 친구한테 100원을 준 거고 나는 상대적으로 100원을 뺏긴 거잖아요.

그래서 안쪽은 상대적으로 마이너스, 바깥쪽은 상대적으로 플러스가 되는 겁니다. 세 개 주고 두 개가 들어왔기 때문에.

자, 그리고 또 이 칼륨 이온 통로는 어떤 작용을 하고 있느냐? 칼륨 이온은 일부가 열려있어요. 그래서 일부 칼륨 이온이 안에서 바깥으로 유출이 일어나게 됩니다. "어, 왜 선생님 칼륨 이온이 안에서 바깥으로 유출이 일어나요?"

자, 이유를 생각해보면 이 나트륨 이온 - 칼륨 이온 펌프가 계속 나트륨 이온 바깥으로 퍼내니까 바깥쪽의 나트륨 이온은 높게 유지가 되죠.

그리고 칼륨 이온의 농도도 바깥쪽에서 안쪽으로 들어오기 때문에 바깥쪽에 비해 안쪽이 높게 유지가 됩니다. 그죠? 따라서 칼륨 이온 통로 일부 열려있다면 고농도에서 저농도로 확산의 원리에 의해서 칼륨이 조금 새나가겠죠, 그죠?

그다음 나트륨 이온 통로는 닫혀 있기 때문에 고농도에서 저농도로 들어올 수가 없습니다. 들어올 수가 없어요. 자, 그러면 종합을 해볼게요.

바깥쪽으로 양이온 세 개 퍼낼 때 안쪽으로 두 개 들어오기 때문에 상대적으로 안쪽이 바깥쪽에 비해서 마이너스다. 또, 양이온이 안에서 바깥으로 또 나가고 있잖아요. 그러면 바깥쪽에 비해 상대적으로 안쪽이 마이너스가 되겠죠.

그리고 한 가지 요인이 더 있는데 바로 안쪽에 음전하를 띠는 단백질들이 존재합니다. 그래서 또 바깥쪽에 비해 안쪽이 마이너스가 돼요.

그래서 종합해보면 안쪽은 마이너스, 바깥쪽은 상대적으로 플러스를 띠게 되는 이런 상태가 됩니다. 안쪽은 상대적으로 마이너스, 바깥쪽은 상대적으로 플러스. 이렇게 극이 세포막을 경계로 해서 나눠져있는 것을 분극이라고 하는 거예요.

자, 그래서 안쪽이 상대적으로 마이너스, 바깥쪽이 상대적으로 플러스구나.

자, 이게 나중에 헷갈릴 수 있는데 헷갈리지 않는 방법 생각해볼게요. 쉬고 있어요. 쉬고 멈춰있을 때는 안마 받으면 좋죠, 그죠? 쉬고 멈춰있을 때 안마 받으면 좋다, 안쪽이 마이너스다, 이렇게 기억하면 좋겠습니다.

자, 그래서 안쪽이 바깥쪽에 비해서 얼마만큼 마이너스냐? 그것을 측정한 게 이제 막전위잖아요, 세포막 안팎의 전위 차. 측정을 해보니까 안쪽이 바깥쪽에 비해 -70㎷인 거예요.

자, 이제 이때 휴지 상태의 전위를 뭐라고 부르냐면 휴지 전위라고 합니다. 휴지 상태일 때 세포막 안팎의 전위 차인 거죠. 그게 지금 -70㎷가 나옵니다, -70㎷.

자, 그러면 이제 막 수송 단백질들의 역할 한번 정리를 해보겠습니다. 먼저, 나트륨 이온 - 칼륨 이온 펌프가 작동을 하죠.

작동을 해서 안쪽에서 바깥쪽으로 세 개의 나트륨 이온 이동시키고 바깥쪽에서 안쪽으로는 두 개의 칼륨 이온을 이동시켰다.

그럼 이때 이동 방식은 무슨 수송? 그렇죠, 얘는 능동 수송이죠. 능동 수송이니까 ATP 소모가 있다는 거, 그죠? 그리고 칼륨 이온 통로의 경우에는 일부 열려있다, 일부. 일부 열려있고 나트륨 이온 통로는 닫혀있다.

그리고 또 세포막 안쪽을 바깥쪽보다 상대적으로 마이너스를 띠게 하는 요인은 바로 세포막 안쪽에 음전하를 띠는 단백질이 많다. 자, 그래서 첫 번째 단계 분극에 대해서 설명해봤습니다. 아직 자극이 오기 전.

자, 그럼 이제 자극이 오고 나서 생각해볼게요. 여기서 이 자극은 역치 이상의 자극이어야 됩니다, 역치 이상의 자극. 그럼 역치란 또 무엇이냐? 역치란 이만큼의 막전위 변화를 일으킬 수 있는 최소한의 자극의 세기예요.

이만큼의 막전위 변화를 또 그러면 뭐라고 부르냐? 얘의 이름이 바로 활동 전위입니다. 역치 이상의 자극이 주어졌을 때 나타나는 막전위 변화를 활동 전위라 그래.

그래서 이 활동 전위가 생길 수 있을 정도의 최소한의 자극의 세기를 역치 이상의 자극이라고 해요. 그래서 이 역치 이상의 자극이 오면 상대적으로 -70㎷였던, 안팎의 전위 차가, 막전위가 여기까지 올라갑니다.

막전위가 어디까지 올라갔어요? +35㎷까지 올라갔어요. 그죠? 그러면 이제 플러스 값이 되었으니까 세포막 안쪽이 바깥쪽에 비해 이제 상대적으로 플러스가 되겠네요, 그죠?

그럼 분극 상태 안쪽 마이너스를 벗어난 거죠. 그래서 분극 상태를 벗어났다, 그래서 두 번째 단계를 탈분극이라고 합니다. 분극을 벗어났다, 탈분극.

그래서 안쪽이 이번엔 상대적으로 바깥쪽에 비해서 플러스가 되는 거예요, 플러스. 바깥쪽은 상대적으로 마이너스가 되는 겁니다.

그리고 이때 생성되는 이제 막전위 변화, 막전위 변화를 활동 전위라고 한다고 했어요, 활동 전위.

그런데 여러분 여기서 약간 헷갈릴 수 있어요. 휴지 전위는 휴지 상태의 막전위라고 해서 이거 그대로 읽었어요, -70㎷.

"그러면 탈분극 때 활동 전위는 이 값 읽으면 되는 거 아니에요, 선생님? +35㎷네요." 이렇게 얘기할 수 있지만 활동 전위의 정의는 역치 이상의 자극이 주어졌을 때 나타나는 막전위 변화입니다.

그래프에서 이만큼의 변화 값을 의미해요. 그래서 활동 전위의 크기는 이만큼이기 때문에 35부터 -70까지 해서 105㎷가 되는 거예요, 활동 전위 크기는. 이 값을 그대로 읽어서 활동 전위 35구나, 이렇게 생각하면 안 됩니다.

여기서부터 여기까지의 변화 값을 활동 전위의 값이다, 이렇게 측정을 해야 되는 거야.

그러면 여러분 어떻게 해서 안쪽이 플러스가 되고 상대적으로 바깥쪽 마이너스가 되는지 이제 막 수송 단백질의 변화를 한번 볼게요.

변화된 거, 뭐가 변화됐는지 보면 나트륨 이온 통로가 원래 분극 상태에서는 닫혀 있었거든요. 그런데 역치 이상의 자극이 왔더니 나트륨 이온 통로가 열렸어요.

어, 나트륨 이온 통로가 열린다면 나트륨 이온이 높은 데서 낮은 데로, 고농도에서 저농도로 확산이 일어나겠구나.

그래서 그림에서 우리 나트륨 이온 통로는 안쪽보다 바깥쪽이 이 나트륨 이온 - 칼륨 이온 펌프에 의해서 높게 유지가 된다고 했죠.

따라서 나트륨 이온 통로가 높은 데서 낮은 데로 나트륨 이온의 유입이 일어나게 됩니다. 그러면 양이온이 한꺼번에 많이 안쪽으로 쏟아져 들어오잖아요.

그래서 바깥쪽에 비해서 안쪽이 이제 상대적으로 플러스가 되는 거야. 양이온이 많이 쏟아져 들어왔기 때문에. 바깥쪽은 상대적으로 마이너스. 칼륨 이온 통로의 작용은 아까와 같습니다.

자, 그러면 이제 왜 안쪽이 플러스가 되는지 알겠죠? 누구에 의해서? 나트륨 이온 통로에 의해서. 나트륨 이온 통로가 열렸다. 그래서 나트륨 이온 농도가 높은 바깥쪽에서 나트륨 이온의 농도가 낮은 안쪽으로 나트륨 이온이 유입이 된 거죠.

그리고 중요한 거, 이때 이동 방식에서 ATP 소모 있다? 없다? ATP 소모 없다. 확산에 의해서 이동했기 때문에 ATP 소모 없이 이동했다는 거, 자주 나오는 선지입니다.

자, 그래서 안쪽이 이제 상대적으로 플러스가 되고 바깥쪽이 마이너스가 되는 탈분극까지 왔어요. 그래서 막전위가 +35㎷까지 상승했습니다. 2단계까지가 여기예요.

그런데 다시 막전위가 내려가요. 내려가요. 내려가요. 자, 다시 분극 상태가 됐네요, 그죠? 다시 안쪽이 상대적으로 마이너스, 바깥쪽이 플러스가 되는 거죠, 그죠?

그러면 이 3번은 다시 분극 상태가 된 거기 때문에 '재'자를 붙여요, 재분극. 다시 안쪽이 상대적으로 마이너스, 바깥쪽은 상대적으로 플러스가 되는구나. 그죠?

그럼 이번엔 막 수송 단백질 누가 변했느냐? 나트륨 이온 통로가 탈분극 시에는 열려있었죠? 그런데 얘가 다시 닫혀버립니다. 다시 닫혀서 나트륨 이온이 유입되지 못하고요.

칼륨 이온 통로가 이번엔 열렸어요. 그럼 칼륨 이온 농도가 항상 안쪽이 바깥쪽보다 높게 유지된다고 했으니까 고에서 저로 칼륨 이온의 유출이 일어나겠죠. 어, 그러면 양이온이 바깥쪽으로 빠져나갔잖아요.

상대적으로 안쪽은 다시 마이너스, 바깥쪽은 다시 플러스가 되겠죠. 그래서 다시 안쪽이 마이너스, 바깥쪽은 바이러스가 됐다, 재분극 상태가 된 겁니다.

이때 작용한 막 수송 단백질 다시 정리해보면 나트륨 이온 통로 열려있던 것이 닫혔죠. 누구에 의해 재분극이 됐냐? 바로 칼륨 이온 통로에 의해서. 칼륨 이온 통로가 열렸어요.

그래서 농도가 높은 안쪽에서 바깥쪽으로 칼륨 이온이 유출이 됐죠, 칼륨 이온의 유출.

이때 중요한 거, 또 ATP 소모는 있어요? 없어요? 이 칼륨 이온 통로를 통한 칼륨 이온의 유출에는 ATP 소모가 없다. 확산에 의한 것이기 때문에 ATP는 소모되지 않았다, 그죠?

자, 그런데 여러분 그래프를 조금 더 자세히 보면 여기 원래 분극 상태가 되려면 -70㎷까지만 내려가면 되는데 -70보다 더 내려가요. 이 부분을 우리가 과분극이라고 부릅니다. 과하게 다시 재분극되는 그 상태인 거예요.

원래 -70㎷까지만 내려간 다음에 이 칼륨 이온 통로가 닫혀야 될 것 같은데 이 칼륨 이온이 약간 야무지지 못해서 늦게 닫혀요. 그러면 양이온이 조금 더 나가겠죠? 그럼 안쪽이 더 마이너스가 되겠죠.

더 마이너스 되면서 -80㎷까지 이 막전위가 내려가게 됩니다. 그 부분을 과분극이라고 해요. 그래서 우리가 문제 풀 때 이 부분이 아주 중요한 단서가 됩니다.

자, 그다음에 이제 마지막 4번. 자, 4번 가기 전에 지금까지 내용 한번 정리해 볼게요. 지금까지 내용 정리해보면 자극, 역치 이상의 자극이 딱 왔더니 나트륨 이온 통로 열리면서 나트륨 이온이 세포막 안쪽으로 유입이 됐어.

그다음 이번엔 다시 재분극이 됐는데 이때는 칼륨 이온 통로 열리면서 칼륨 이온이 안에서 바깥으로 유출됐죠. 그러면 자극이 오고 나서 나트륨 이온 안쪽으로 들어오고 칼륨 이온 바깥으로 나간 거네요.

다시 원위치 시켜주고 싶죠, 그죠? 이온의 재배치가 일어나면 좋겠죠? 그래서 네 번째가 바로 이온의 재배치 단계입니다. 이온을 원래대로 돌려주자.

나트륨 이온 들어온 거 바깥쪽으로 빼주고 칼륨 이온 안에서 바깥으로 나간 거 다시 안쪽으로 넣어주자. 이 네 번째 단계는 사실 아까 살펴본 1번과 같습니다. 분극 상태가 같아요.

분극 상태처럼 나트륨 이온 - 칼륨 이온 펌프가 작용해서 바깥으로 세 개의 나트륨 이온 퍼내고 안쪽으로 두 개의 칼륨 이온 들여오면서 이온을 원래대로 원위치 시키는 거죠. 계속 세포막 안팎의 이온의 농도 차가 유지될 수 있도록.

그래서 이 네 번째에서 분극 때와 마찬가지로 나트륨 이온 - 칼륨 이온 펌프에 의해서 안쪽에서 바깥쪽으로 나트륨 이온 세 개 퍼내고 바깥쪽에서 안쪽으로 칼륨 이온 두 개 들어오게 한다.

그래서 4번은 사실 1번과 같은 겁니다. 1번의 설명과 동일하다고 생각하면 돼요.

자, 그래서 1단계 분극, 2단계 탈분극, 3단계 재분극, 4단계 이온의 재배치까지 쭉 살펴봤는데 여기서 포인트를 짚어봐야겠습니다. 자, 자주 나오는 선지들 여기 왼쪽에 정리해볼게요.

자, 매우 중요, 화살표 한번 붙일게요, 매우 중요. 자, 선생님이 이 시간에 따른 막전위 변화 그래프를 그렸는데 여기서 정말 매우 매우 자주 출제되는, 빈출 선지가 있습니다. 빈출 선지를 하나씩 정리를 해볼게요.

먼저 첫 번째, 우리 세포막 안팎의 나트륨 이온 농도와 칼륨 이온 농도를 비교하는 선지가 굉장히 잘 나옵니다. 세포막 안팎의 나트륨 이온 농도와 칼륨 이온 농도 비교하는 문제.

자, 세포막 안팎의 나트륨 이온과 칼륨 이온의 농도는 항상 나트륨 이온은 안쪽보다 바깥쪽이 높게 유지가 되고 칼륨 이온의 경우에는 안쪽이 바깥쪽보다 높게 유지가 됩니다. 항상, 어느 구간이든지, 1, 2, 3, 4 어느 구간이든지.

이유는 바로 나트륨 이온 - 칼륨 이온 펌프에 의한 거예요, 펌프.

나트륨 이온은 계속 바깥으로 퍼내고 칼륨 이온은 안쪽으로 들어오게 하는 이 나트륨 이온 - 칼륨 이온 펌프의 능동 수송에 의해서 계속 세포막 안팎의 이온의 불균등한 분포가 유지가 됩니다.

1, 2, 3, 4 어느 구간이든지 이 이온의 불균등한 분포가 유지가 된다는 거, 이거 중요하고요.

그다음에 이제 두 번째는 각 1, 2, 3, 4 구간에서 ATP 소모 여부, 이것도 자주 물어봐요. 자, 1, 첫 번째 구간 한번 해볼까요?

첫 번째 구간, 자, 우리 분극 상태일 때 세포막 안팎의 이온의 불균등한 분포를 유지시키는 그 요인은 바로 나트륨 이온 - 칼륨 이온 펌프에 의한 거였어요.

이 막 수송 단백질은 능동 수송에 의해서 즉, ATP를 소모하면서 이온을 이동시키죠. 따라서 이 세포막 안팎의 이온의 농도를 유지시킨 거예요, 이온의 농도 차를 유지시키는 그 행위는 ATP를 소모한다.

그리고 2번과 3번, 탈분극과 재분극에서는 각각의 원인이 바로 나트륨 이온 통로 열림에 의해서 나트륨 이온 유입과 칼륨 이온 통로 열림에 의해서 칼륨 이온 유출이었죠.

그런데 이 통로 둘은 다 확산에 의해서 ATP 소모 없이 이온을 이동시켰죠, 그죠? 그래서 ATP 소모 여부 꼭 알고 있어야 됩니다, 구간마다.

자, 그다음에 세 번째, 이번엔 자극의 세기와 활동 전위, 이 둘의 관계에 대해서 물어볼 수도 있어요. 자극의 세기가 커졌을 때 활동 전위의 크기가 커지느냐? 또는 크기가 아니면 뭐가 변하느냐?

느낌 같아서는 더 센 자극을 줬을 때 누가 나를 더 세게 쳤을 때, 밀쳤을 때 활동 전위의 이 값, 105㎷의 이 변화가 더 커질 것 같지만 활동 전위 크기는 변하지 않습니다. 크기는 일정하고 활동 전위의 빈도가 증가하게 됩니다.

자, 이게 무슨 얘기냐? 그림을 그려볼게요. 어떤 사람이 나를 1의 자극으로 쳤습니다. 그때 생성되는 활동 전위 크기 이 정도라고 해볼게요. 1번 활동 전위가 생성됐다고 해볼게요.

어떤 사람이 나를 10의 자극으로, 10배나 되는 자극으로, 자극의 세기가 훨씬 더 커진 거죠. 그럼 그때는 막전위 변화 어떻게 나타나느냐? 크기는, 활동 전위 크기는 그대로고 이 빈도수가 증가하게 됩니다.

그러니까 활동 전위가 생성되는 횟수가 증가하는 것이지 활동 전위 크기 자체는 변하지 않는다는 것이겠죠, 그죠?

자, 그리고 한 가지만 더 요즘 고난위도 문항이 자꾸 출제가 되고 있는데 고난위도 문항에서 우리 그 여러 가지, 뉴런에서, 뉴런이 이렇게 있으면 뉴런의 이 지점에 자극을 주고 나서

그다음 d₁, d₂, d₃ 다른 지점에서의 막전위를 다 주고서 이 막전위가 어떤 지점의 막전위인지 유추를 해봐라, 이런 문제도 있어요.

그런 문제들이 있을 때 포인트가 되는 막전위 값이 있습니다. 바로 언제냐면, 자, 그래프에서 보세요. 그래프에서 이 부분과 그다음 여기 과분극 되는 이 부분, 이 부분이 포인트예요.

왜냐면 Y축에 막전위 값을 이렇게 그어보면 이 부분에 해당하는 시간은 딱 여기 하나밖에 존재를 안 해요. 여기도 마찬가지 Y축에서 -80㎷를 이렇게 쭉 그어보면 이 부분에 해당하는 시간은 딱 여기 하나예요.

그런데 나머지 부분들 보세요. 나머지 막전위 이렇게 그어볼게요. 교점이 다 두 개씩 나오죠. 둘 중에 어느 시점인지 몰라요, 나머지는.

하지만 교점이 딱 하나만 나오는 +35㎷의 막전위일 때의 시간 그리고 -80㎷ 과분극일 때의 시간, 이럴 땐 교점 딱 한 개씩만 나옵니다.

그래서 문제 풀 때 -80㎷일 때 그리고 +35㎷ 혹은 문제에 따라서는 +30㎷로 나오거든요. 그 부분의 값부터 표시를 하고 문제를 푸시면 돼요.

문제 풀이하는 방법은 선생님이 또 이번 시간 다다음 시간에 또 자세하게 설명하도록 하겠습니다. 그래서 흥분의 전도에 대해서는 이렇게 쭉 정리를 해봤고요.

이제 흥분의 전도 과정에 대해서 다시 한 번 더 그림으로 보도록 하겠습니다. 흥분의 전도 과정, 선생님이 1, 2, 3, 4단계로 설명을 했죠?

그래프에서 이 부분을 확대해보면 자극이 오기 전 1번, 1번의 경우에는 분극 상태다, 분극. 이때는 나트륨 이온 - 칼륨 이온 펌프에 의해서 막 안 밖의 이온의 농도 차 유지된다고 했죠? 어떻게?

자, 이 부분은 지금 선생님이 그림에서는 이 부분만 이렇게 그렸는데요. 얘는 축삭 돌기 세포막 두 개를 다 그려내고 있어요. 그래서 이쪽이 축삭 돌기 세포막 안쪽, 얘는 바깥쪽, 이쪽도 바깥쪽이 되겠습니다.

선생님이 이 부분만 그렸었죠, 그죠? 자, 나트륨 이온은 바깥으로 퍼내고 칼륨 이온은 안쪽으로 들여오는 이렇게 나트륨 이온 - 칼륨 이온 펌프에 의해서 세포막 안 밖의 이온의 농도 차이 유지되는 첫 번째 단계가 분극이었고요.

자극이 오게 되면 이렇게 쭉 활동 전위가 생성되면서 탈분극이 일어나게 되죠? 탈분극은 분극 상태를 벗어나는 건데 이때 작용하는 막 수송 단백질이 나트륨 이온 통로였어요.

나트륨 이온 통로가 열리면 나트륨 이온 농도가 높은 바깥쪽에서 안쪽으로 나트륨이 유입되죠. 얘도 마찬가지, 이쪽이 바깥쪽이고 이쪽이 안쪽이니까 이렇게 유입이 되겠죠, 그죠?

그다음 이 부분은 시간이 지나면 다시 원래대로 막전위가 내려옵니다, 재분극. 이때 작용하는 통로가 칼륨 이온 통로였고요. 칼륨 이온 농도가 높은 안쪽에서 바깥쪽으로, 안쪽에서 바깥쪽으로 유출이 됐죠, 그죠?

그다음 네 번째, 얘는 다시 이온을 재배치하는 단계다. 나트륨 이온 - 칼륨 이온 펌프의 작용으로 원래대로 나트륨 이온 바깥으로 칼륨 이온 안쪽으로 이동시키는 상태가 되겠습니다.

자, 그러면 흥분의 전도가 한 부분에서 일어나는 내용을 했는데 얘가 어떻게 해서 한 뉴런에서 퍼져나가는지 그 전도 원리에 대해서 보도록 하겠습니다.

먼저, 지금 이 부분은 또 뭘 확대한 거냐면 이게 축삭 돌기 세포막이에요. 막의 안쪽 그리고 여기가 바깥쪽입니다, 바깥쪽. 선생님은 왼쪽에 그래프 그려서 설명할 때는 이제 이 부분만 딱 나타낸 거죠, 그죠? 딱 이 부분만.

얘는 이제 막 두 개를 다 나타냈어요. 이쪽 부분 먼저 설명을 해볼게요. 막의 한 부분에서 나트륨 이온이 지금 유입되고 있습니다. 유입되면서 탈분극이 일어나고 활동 전위가 생성했어요.

자, 시간이 지나면 이 부분에서 다시 칼륨 이온의 유출에 의해서 재분극이 일어나게 되겠죠. 그런데 그 옆의 부분에서 나트륨 이온이 확산되면서 탈분극 옆 부위로 이 나트륨 이온 퍼져나가면 새로운 활동 전위 일으키게 됩니다.

나트륨 이온 통로가 열리면서 나트륨 이온이 안쪽으로 유입되면서 다시 또 탈분극이 일어나는 거예요. 이게 계속해서 옆으로 단계적으로 퍼져나갑니다.

이 옆이 또 탈분극 되고 그 자리는 다시 재분극이 일어나는데 이렇게 하면서 흥분이 옆으로 계속 퍼져나가는 거예요. 이해됐죠?

자, 그리고 여기서 흥분의 전도 속도가 어떻게 달라져요? 흥분의 전도 속도에 대해서 한 가지만 더 정리를 해보면, 흥분의 전도 속도에 영향을 미치는 요인에 대해서 설명을 해볼게요.

자, 흥분의 전도 속도에 영향을 미치는 요인, 아까 전에 얘기했는데 먼저 첫 번째, 말이집의 유무. 말이집이 있느냐? 없느냐?

말이집이 있으면 말이집 신경의 경우 도약 전도가 일어나기 때문에 민말이집 신경보다는 흥분의 전도가 빠르다고 얘기했죠, 속도가 빠릅니다.

두 번째, 축삭의 지름. 축삭의 지름 있죠, 이만큼 지름. 이 지름이 클수록 이온의 이동에 대한 저항은 적어집니다. 이온이 이동하는 데 저항이 적어져요. 그래서 더 흥분의 전도 속도가 빨라지게 됩니다. 이런 특징이 있어요.

특히 2번은 잘 모르는 내용 같아서 이 내용을 좀 알아두고 기억하면 좋겠습니다. 자, 이렇게 해서 우리 오늘 이제 흥분의 전도 과정 내용을 다 살펴봤고요. 마지막으로 개념 확인해보도록 하겠습니다.

흥분의 전도 과정에 대한 개념 확인. 자, 내용부터 읽어볼게요. 표는 어떤 신경 세포가 분극 상태일 때, 이거 분극 상태예요. 세포막 안팎의 이온 ㉠과 ㉡의 농도를, 안과 밖에서 농도 나타냈고요.

그림은 이 신경 세포의 역치 이상의 자극을 주었을 때 한 지점 P에서 측정한 막전위 변화 그리고 두 시점 t₂와 t₃에서 통로 A와 통로 B를 통한 이동을 나타낸 것이다.

㉠과 ㉡은 각각 나트륨 이온과 칼륨 이온 중 하나고 이 A와 B는 나트륨 이온 통로와 칼륨 이온 통로 중의 하나라고 했어요.

그럼 이것부터 생각해볼게요. 자, 분극 상태일 때 ㉠의 농도는 세포 안쪽보다 바깥쪽이 높게 유지돼요. 이게 뭐예요? 안쪽보다 바깥쪽이 높게 유지되는 건 나트륨 이온이죠, 그죠?

㉡의 경우에는 안쪽이 바깥쪽보다 높게 유지돼요. 얘는 칼륨 이온이 되겠죠.

자, 그다음 이제 t₂, t₃ 시점에서 작용하는 막 수송 단백질 볼게요. t₂의 경우 탈분극이 일어나고 있죠. 탈분극이 일어날 때 바깥쪽에서 안쪽으로 나트륨 이온이 유입되잖아요. 따라서 A는 나트륨 이온 통로가 되겠습니다.

그다음 t₃ 재분극이 되고 있죠? 재분극 될 때는 세포막 안쪽에서 바깥쪽으로 칼륨 이온이 유출되죠, 유출. 따라서 이 B의 경우에는 칼륨 이온 통로가 되겠구나.

자, ㄱ부터 보겠습니다. 지점 P에서 t₁일 때 모든 A, 나트륨 이온 통로가 열려있느냐? 어, t₁일 때는 우리 분극 상태인데요. 분극 상태일 때 나트륨 이온 통로는 닫혀있다고 그랬죠. 틀렸습니다.

B는 ㉠의 통로이다. B는 칼륨 이온 통로죠. 그러면 ㉡의 통로가 되겠네요.

그다음 ㄷ, t₃일 때 ㉡의 세포 안의 농도 분의 밖의 농도가 1보다 작으냐, 이거 물었습니다. 그러면 t₃일 때, 재분극 상태일 땐데 사실 이거 시점 안 잡아줘도 어느 시점이든지 상관하지 않고

이 칼륨 이온은 항상 세포 안이 밖보다 높게 유지가 됩니다. 그죠? 따라서 분모가 분자보다 더 크니까 1보다 작은 게 맞죠. 네, ×, ×, ○가 되겠습니다.

자, 이렇게 해서 우리 흥분의 전도 과정 쭉 정리를 해봤는데 여러분이 어려워하는 부분이에요, 이 부분. 그러니까 꼭 선생님과 공부한 후에 복습을 꼭 하셔야 됩니다.

자, 오늘의 숙제 나갑니다. 열매 노트 숙제, 흥분의 전도 과정 다시 정리해 보는 것이 이번 시간 숙제입니다. 꼭 정리하고 오셔야 돼요. 그래야지 다음 시간에 또 비교할 수 있습니다.

여러분 고생 많으셨고 다음 시간에 만나도록 하겠습니다. 안녕.

.




