안녕하세요, 여러분 반갑습니다. 2019 수능완성 생명과학 1의 박소현입니다. 이제 여러분 다음 시간부터 우리 실전 모의고사 풀이에 들어가요.

그래서 그 전에 우리 이 개념과 함께 있는 이 문항들 풀어보는 마지막 시간인데요, 그래서 내용 자체도 4단원의 가장 끝부분 2가지 주제가 묶여 있습니다.

그래서 여러분들 오늘 제목 봤으면 알겠지만 물질의 순환과 에너지 흐름이 한 파트, 그다음에 생물의 다양성 부분이 또 한 파트죠.

그래서 문항 수 자체가 조금 많았는데요, 그런데 여러분들 풀어봐서 알겠지만 생물의 다양성 부분은 문항이 그렇게 어렵게 나오지 않았습니다.

원래도 어렵게 내기 어려운, 그게 더 어려운 부분이기 때문에, 그래서 우리는 물질과 에너지와 관련된 그런 부분들의 자료 해석을 좀 중점적으로 해보도록 하겠습니다.

그래도 문제는 크게 어렵지 않았던 것 같아요, 그 파트에 대해서도.

우리 원래는 자료 분석 특강 먼저 보고 시작하는 편인데 이번에 자료 분석 특강 2개가 다 굉장히 쉬운 내용이어서 그거보다는 자료 해석에 조금 집중해보자는 느낌으로 바로 닮은꼴 문제로 넘어가 보도록 하겠습니다.

그 전에 빈출 포인트를 먼저 정리를 할까요? 우리 이 부분에서 어떤 포인트가 먼저 나오는가 봤더니 먼저 선생님이 얘기했던 첫 번째 그 주요 주제에서는 이 물질의 순환 부분이죠?

그래서 총생산량과 순 생산량, 호흡량의 관계를 아는지 굉장히 많이 물어봐요.

그래서 우리 뒤에서도 바로 그 그래프가 제시가 될 텐데, 이게 이 둘 중에 하나다, 이런 식의 그래프가 나오고 걔네들의 관계를 통해서 호흡량을 계산을 하라든지, 아니면 순 생산량을 계산하라든지,

그런 식으로 접근하는 문항들이 상당히 나오고 있고, 그다음에 우리 물질의 순환에서 탄소 순환과 질소 순환이 있는데 주로 출제되는 것은 질소의 순환입니다.

예전에는 이 질소 순환의 전체 과정을 이렇게 제시하고 그 중에서 일부분, 이런 식으로 여러분들에게 던져줬거든요, 이 부분이 뭘까? 그랬는데 요즘에는 질소 순환의 일부 과정만 그림을 제시합니다.

그래서 그림은 훨씬 더 심플하게 제시가 되지만 그렇게 생략된 채로 제시가 되면 여러분들은 머릿속에서 구성해내기가 더 어려워요.

그래서 그런 식으로 좀 진화가 되어가고 있다고 보시면 되겠고, 그다음에 마지막으로 이 에너지 부분에서는, 이 에너지 흐름 부분에서는 효율 계산하는 거 나올 수가 있죠?

그다음에 에너지양이 상위 영양 단계로 갈수록 계속 줄어든다는 사실을 알고 있는지 그런 것들을 확인하는 문제 나왔습니다.

그리고 또 한 가지 큰 주제긴 하지만 별로 나오지 않는 부분, 그래서 굉장히 쉬운 부분, 생물 다양성인데요. 우리 생물 다양성은 3가지 수준이 있죠, 뭐뭐 있어요?

가장 작은 수준, 작은 어떤 범위에서 얘기를 해보자면 같은 종 안에서 얘기가 나오는 유전적 다양성이라는 것이 있고, 그다음에 같은 생태계 안에서 존재하는 종의 다양성, 종 다양성이라는 것이 있고,

생태계 수준의 다양성인 생태계 다양성, 3가지 수준이 있습니다. 그래서 각각에 대한 정의를 물어보는 문제라든지, 종 다양성이 더 높은 생태계는 어디냐, 이런 것들을 물어보는 문제들이 간혹가다가 출제가 될 수 있어요.

그래서 이런 부분들을 중점적으로 살펴봅시다. 일단 조금 전에 얘기했던 것처럼 닮은꼴 문제를 풀어볼 텐데, 여러분들 그 위에 있는 테마 대표 문제 풀어봤겠지만 그 그래프랑 바로 연결이 돼서 이거로 설명을 좀 해볼게요.

그래서 지금 2가지 그림이 있거든요. (가)는 어떤 식물 군집에서의 총생산량을 이렇게 부분별로 나눠서 제시를 했고요, 그다음에 (나)는 이 식물 군집에서 시간에 따른 총생산량과 순 생산량을 나타냈다. 그러니까 지금 선이 2개죠?

그래서 A, B로 나타나 있는데 둘 중에 하나는 총생산량, 둘 중에 하나는 순 생산량, 그것을 찾아내도록 물어보고 있습니다. 그러면 일단은 (가)부터 한 번 해석을 해볼게요.

우리 여기 총생산량이 있고요, ㄱ이라고 되어 있는 이 부분이 있거든요. 그런데 나머지 부분을 보니까 피식량, 고사, 낙엽량, 생장량 이렇게 되어 있네요. 이 부분들을 통틀어서 부를 수 있는 명칭이 뭐가 있을까요?

이게 바로 순 생산량입니다. 그러면 우리 이거의 식은 당연히 알고 있을 텐데 총생산량은 뭐 더하기 뭐? ㄱ에 해당하는 호흡량+이 순 생산량으로 이루어져 있죠.

그래서 이 2개의 합이 이제 총생산량이 되는 건데 이 순 생산량은 조금 더 구체적으로 상위 영양 단계에게 뜯어 먹히는 양, 피식량과, 그다음에 떨어져 나가거나 낙엽으로 지는 그런,

그러니까 내 몸에 한 번은 저장은 했으나 더 이상 내 몸에 남아 있지 않게 된 거죠. 그래서 고사, 낙엽량. 그다음에 실제로 이 식물 체내에 저장돼서 남게 되는 생장량 이렇게 나뉘게 됩니다.

그런 것을 이렇게 시간의 흐름에 따라서 나타낼 수 있어요. 어떤 한 시기를 딱 잘라서 이때 총생산량은 이만큼이고, 이때의 순 생산량은 이만큼이고, 나머지는 호흡량이고, 이 순 생산량도 쪼개보면 이런 식으로 나눌 수 있다.

그래서 이거는 어떤 한 시점이라고 생각하면 됩니다. 그것을 연속해서 나누어놓은 것이 바로 (나)의 그림이다. 그러면 A와 B 중에 더 위에 있는, 그러니까 값이 큰 게 A죠? 뭐일 수밖에 없어요?

당연히 얘가 총생산량일 수밖에 없습니다. 왜요? 이거 2개의 합이 총생산량이기 때문에, 순 생산량은 총생산량보다 작을 수밖에 없겠죠, 그렇죠? 그래서 B가 순 생산량이다.

그러면 이 그래프에서 호흡량에 해당하는 부분은 어디일까요? 어떤 한 시점만 끊어볼까요? 40년 정도 지났을 때, 그러면 이 선이 이만큼이 총생산량이고, 여기 점,

이만큼이 순 생산량이므로 총생산량에서 순 생산량을 나머지 부분만큼이 호흡량이겠죠, 그렇죠?

그런데 이게 쭉 진행이 되면서 이렇게 선형의 그래프로 나타났기 때문에 여기에 해당하는 값이 호흡량이라고 읽을 수 있을 것 같아요. 그렇죠? 그래서 그런 관계를 찾아볼 수 있는 그런 자료입니다.

그러면 보기의 내용을 한 번 볼게요. ㄱ인데 B는 A에서 동그라미 ㄱ에 해당하는 값을 뺀 값이다. 그래서 B는 순 생산량이고 A는 총생산량이고, 그래서 순 생산량이란, 이거 식으로 나타내면 이런 이야기죠.

총생산량에서 호흡량을 뺀 값이다, 맞나요? 맞습니다, 물론 여기에서 주의해야 될 것은 이 ㄱ이라는 구체적인 값이 아니고 호흡량이라는 우리가 지칭하는 그 부분이다, 이렇게 생각하면 되겠어요. 그래서 이것은 맞는 내용.

그다음에 ㄴ, B에 포함된 유기물 중에 일부는 1차 소비자로 전달돼서 호흡에 이용된다. B가 순 생산량이었어요. 여기에는 만약에 저거가 없었다고 하더라도 이 순 생산량은 피식량+고사, 낙엽량+생장량으로 이루어진다.

그런데 이 피식량이 바로 1차 소비자에게 소비되는 부분, 그래서 1차 소비자가 그것을 먹고 일부를 호흡으로 이용하게 되는 거죠, 그렇죠? 그래서 호흡에 이동될 수 있게 되기 때문에 ㄴ도 맞는 내용이라고 볼 수가 있겠습니다.

그다음에 ㄷ, 천이가 진행됨에 따라서 구간 1에서 지금 이만큼이 구간 1로 넓게 지정이 되어 있는데요. ㄱ분의 B는 감소하냐고 물어봤습니다.

그러면 이쪽으로 쭉 진행되는 과정에서 이 첫 번째 시점하고 마지막 시점을 비교를 해볼게요. 여기에 비해서 얘를 보겠습니다, ㄱ에 해당하는 호흡량은 어떻게 됐어요? 이만큼이었는데 더 넓어졌죠, 그렇죠? 늘었습니다.

그래서 ㄱ은 증가했고, B에 해당하는 순 생산량은 높이가 낮아졌으니까 감소했죠? 그러면 전체적인 값은 감소하는 게 맞네요. 그래서 ㄷ도 맞는 내용. 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 옳은 보기였고요, 답은 5번입니다.

그래서 이 그래프와 이 그래프 굉장히 자주 출제가 되는 거니까 여기를 뚫어놓을 수 있고, 순 생산량 부분을 뚫어놓을 수도 있어요.

그다음에 종종 물어보는 게 이 총생산량의 정의와 순 생산량의 정의로 구분해낼 수 있는지가 실제로 평가원에서도 물어봤었습니다. 그래서 그 식물 군집이 생산해낸 전체 유기물의 총량이에요, 순 생산량이 아닙니다.

그래서 그런 부분들 주의를 해야 되겠죠? 그러면 넘겨서 이제 필수 유제로 넘어가볼 텐데, 첫 번째 페이지가 다 쉬운 문제들이기 때문에 우리는 그냥 이 자료를 한 번 보고 넘어갈게요, 이 첫 페이지에서는.

그래서 필수 유제 4번으로 진행을 해보겠습니다. 2가지 그림이 있죠? 그래서 그림 (가)는 어떤 안정되어 있는 생태계에서의 먹이사슬을 나타냈고요, 그다음에 (나)는 이 생태계의 에너지양 피라미드.

지금 생태 피라미드 중에 에너지양을 나타낸 그런 피라미드입니다. 피라미드를 나타냈고, 여기에 있는 ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ은 각각 생산자, 1차 소비자, 2차 소비자, 최종 소비자 중에 하나라고 되어 있죠.

그러면 일단 여기부터 써놓을게요. 얘가 생산자일 수밖에 없겠고, 얘가 1차 소비자, 얘가 2차 소비자, 얘가 최종 소비자. 그래서 문제의 유형 자체는 굉장히 간단합니다. 이거 보고 그냥 읽어주면 돼요.

보기에서 뭐를 물어봤을지 살펴보겠습니다. ㄱ인데 동그라미 ㄴ이 감소하면 ㄱ은 일시적으로 감소하고, ㄷ은 일시적으로 증가하냐고 물어봤어요. 지금 일단 먼저 변하는 게 누구라고 제시가 되었냐면 ㄴ입니다.

ㄴ이 감소한대요, 수가. 그러면 ㄱ 입장에서는 좋은 거예요, 나쁜 거예요? 자기의 먹이가 줄어들기 때문에 얘도 따라 줄어들 수밖에 없어요, 일시적으로. 그래서 일시적인 것을 표현하겠습니다.

그다음에 얘가 줄어들면 얘 입장에서는 굉장히 좋은 거죠, 자기를 잡아먹는 애들의 숫자가 줄었기 때문에. 그래서 더 살기 좋은 그런 상황이 돼서 일시적으로 증가하게 된다.

그래서 여기랑 맞춰보자면 다 제대로 읽어주고 있기 때문에 ㄱ 맞는 보기가 되겠습니다. 그다음에 ㄴ, (가)에서 뱀과 매는 모두 ㄱ에 해당하느냐? ㄱ에 지금 3차 소비자라고 할 수 있는 최종 소비자에 해당이 되죠?

이거 그냥 읽어주면 돼요, 일단은 뱀을 볼게요. 풀이 생산자고요, 토끼가 지금 1차 소비자, 그다음에 뱀은 여기를 따라온 2차 소비자, 그렇습니다. 지금 들어오는 화살표가 2개니까 두 군데만 확인해보면 되겠습니다.

들쥐를 거쳐 오는 경로를 보자면 생산자, 1차 소비자, 얘가 또 여전히 2차 소비자죠. 그래서 일단 뱀 때문에 틀렸어요. 그러면 마저 매는 맞는 한 번 확인을 해볼게요. 들쥐가 1차 소비자, 올빼미가 2차 소비자.

그러면 매는 3차에 해당하는 최종 소비자. 지금 여기에 있는 화살표 하나 확인했고, 그다음에 두 번째 화살표. 토끼 1차, 여기에 이렇게 연결이 된다면 이거는 또 2차 소비자에 해당이 되겠네요.

그다음에 마지막 화살표, 1차 소비자, 2차 소비자, 그다음에 이것으로 치자면 3차 소비자. 그래서 둘 다 모두 3차, 최종 소비자에 해당하지 않습니다. 그렇기 때문에 ㄴ은 잘못됐죠.

이런 문제들만 나오면 좋겠죠, 이렇게 보고 읽어내면 되는 문제. 그다음에 ㄷ, (나)에서 에너지 효율을 계산하도록 묻고 있는데 1차 소비자 에너지 효율과 2차 소비자 에너지 효율을 계산하도록 하고 있습니다.

여러분들 에너지 효율 계산하는 식이 어떻게 돼요? 에너지 효율은, 얘를 계산하는 식은 이렇습니다. 지금 내가 관심을 갖고 있는 현 영양 단계, 단계. 그러니까 지금 어떤 단계냐면 내가 2차 소비자의 에너지 효율을 계산하고 싶다.

그러면 내가 지금 관심을 두고 있는 애가 얘기 때문에 현 영양 단계, 2차 소비자가 되겠죠? 걔가 가지고 있는 에너지 총량을 뭐로 나누어 주냐면 그 전 영양 단계, 전 영양 단계.

그러면 2차 소비자가 관심이었다면 1차 소비자가 전 영양 단계가 되겠죠. 이것의 에너지 총량, ×100을 해주면 전 단계가 가지고 에너지양 중에 얼마만큼이 그다음 단계로 이동을 했는가, 그 효율을 계산할 수 있습니다.

그런데 지금 여기에서는 1차 소비자, 2차 소비자 비교를 하라고 했으니까 계산을 한 번 해볼게요. 1차 소비자가 현 영양 단계면 그 전 단계는 생산자가 되겠죠?

그래서 8833분의 441×100 해주면 효율이 되겠고요, 그다음에 2차 소비자의 에너지 효율. 2차 소비자는 현 영양 단계가 39니까 전 영양 단계 441분의 39×100이에요. 숫자가 딱 떨어지지 않죠.

그런데 이거는 대략, 왜냐면 크고 작은지만 보면 되니까. 얘를 잘 보면 대략 한 20분의 1 정도 되는 거 같지 않아요, 그렇죠? 20분의 1 정도의 느낌으로 받아들이고, 이것은 대략 10분의 1 좀 안 되는 숫자.

그러면 효율은 얘가 더 숫자가 클 수밖에 없겠죠. 얘는 대략 20분의 1, 얘는 10분의 1이 좀 안 되는 거니까. 그래서 지금 1차 소비자보다 2차 소비자가 크냐고 물어봤는데 제대로 읽어줬다고 볼 수가 있겠습니다.

그래서 ㄷ 맞는 보기. 그래서 여기에서 ㄱ, ㄷ 맞아서요, 답은 3번이 되겠습니다. 이렇게 계산하는 것도 나올 수 있는데 지금 이 계산식은 여기에서 한 번 소개하고 뒤에서는 그냥 바로 바로 대입해서 풀어보도록 할게요.

그다음 문제는 방금 했던 것을 또 써먹을 수 있는 필수 유제 5번입니다, 다음 페이지. 그래서 지금 이런 형태의 그림도 아마 많이들 풀어봤을 거예요. 

그래서 지금 어떤 그림이냐면 이 테두리가 하나의 생태계고, 그 안에서 일어나는 에너지의 흐름을 나타냈습니다.

그런데 지금 (가), (나), (다)가 뚫려 있고 여기는 1차 소비자, 2차 소비자, 생산자 중에 하나이며 여기에 써 있는 에너지의 양은 상댓값으로 볼 수가 있다.

그런데 여기 안정된 생태계라는 게 왜 붙어 있냐면요, 유입되는 양이랑 여기에서 빠져나간 양이랑 계속 똑같아서 균형을 이룬다고 힌트를 주는 거야. 그것을 가지고 풀어내면 된다는 의미입니다.

그래서 (가), (나), (다) 일단 넣어보겠습니다. (가)는 누구예요? 태양 에너지를 받는 생산자. 생산자를 먹는 1차 소비자. 1차 소비자 먹는 2차 소비자, 1차 소비자, 2차 소비자 이렇게 되겠죠.

그러면 지금 A와 B에 해당하는 값도 구해야 하는 상황인데, 일단은 생산자에게 들어오는 에너지양이 20000이에요, 20000. 그러면 얘가 갖고 있는 게 20000이라는 얘기입니다, 생산자가.

그런데 거기에서 13000이 지금 호흡으로, 열에너지로 빠져나가고 있는 거고요. 그다음에 4000만큼이 사체의 배설물을 통해서 분해자에게 전달이 되고 있습니다.

그러면 20000중에 17000 빼니까 얼마만큼이 다음으로 넘어가게 될까요? 바로 3000이죠, 3000. 그래서 A의 값은 3000이고, 그래서 (나)가 가지고 있는 전체 총량 3000으로 잡으면 됩니다.

그 중에서 1800 호흡으로 빠져나가고요, 그다음에 사체 배설물로 600이 분해자에게 전달이 되고요. 그러면 2400이죠? 그다음 단계로 전달이 되는 게 600입니다, B의 값은 600.

그래서 (다)가 가진 값도 600이 되겠고, 그 중에 500은 열에너지로 빠져나가고 100은 또 분해자에게 전달이 되고, 얘는 얘네들을 다 가지고 세포 호흡을 하고요, 그래서 결과적으로 4700, 딱딱 맞아 떨어지죠?

그래서 그만큼이 밖으로 나가게 된다. 그러면 처음 들어온 양이 20000이었어요. 나가는 양 다 합쳐보면 20000 되나요? 그렇죠, 다 합치면 20000이 또 돼야죠. 그래서 안정된 생태계를 통해서 문제는 이렇게 풀어내면 됩니다.

그러면 보기의 내용, ㄱ인데요, B분의 A는 5이다, B가 3000이고 그다음에, A가 3000이고 B가 6000이니까 그 A분의, B분의 A죠? 600분의 3000이 되겠네요. 그래서 600분의 3000을 하면 약분해서 5가 나오겠습니다. 

그래서 ㄱ 맞고 그다음에 ㄴ, 생산자의 총생산량분의 순 생산량은 2분의 1보다 작냐고 물어봤어요. 일단 여기에서 총생산량이 얼마예요?

얘가 빛에너지를 이용해서 생산한 유기물의 총량, 처음에는 이만큼의 값을 가졌다고 볼 수가 있겠죠.

물론 우리 총생산량은 건조 중량으로 이 어떤 면적당 얼마만큼의 유기물을 생산해냈느냐고 되겠지만 여기에서는 에너지의 상대량으로 바꿔서 한 번 얘기를 해볼게요.

그러면 20000 정도의 에너지를 가지고 있는 것이 유기물로 저장이 됐다고 칩시다. 그러면 그 중에 순 생산량 어떻게 계산하면 돼요? 호흡량을 빼면, 그렇죠?

총생산량은 호흡량과 순 생산량의 합이니까 호흡량을 빼주면 순 생산량이 나오겠죠, 그러면 20000에서 13000 빼주면 7000, 7000. 2분의 1보다 작잖아요, 그렇죠? 그래서 맞는 보기로 볼 수가 있겠습니다. 

그다음에 ㄷ, 에너지 효율은 2차 소비자가 1차 소비자의 2배냐고 물어봤어요. 그러면 구체적인 값을 계산을 해봐야 되겠죠? 그래서 1차 소비자, 2차 소비자 계산하겠습니다.

1차 소비자의 값은 여기에서, 여기에서 3000이 현 영양 단계고, 전 영양 단계가 20000이죠? ×100 해주면 되고, 그다음에 2차 소비자의 에너지 효율은 현 영양 단계가 600이고, 전 영양 단계가 3000, ×100.

약분을 쭉쭉 해보니까, 여기도 쭉쭉 해보니까 여기는 15% 나오고, 여기는 20% 나오네요. 2배 아니죠, 2배의 값이 아니기 때문에 ㄷ은 틀린 보기가 되겠습니다. 그래서 지금 여기에서는 ㄱ, ㄴ 맞고 답은 3번이 되겠네요.

그래서 이것과 관련된 것이 유제 3번에 해당하는 문제인데 거기는 경로 2가지가 나와서 어떤 게 물질의 이동이고, 어떤 게 에너지의 이동이냐?

그러니까 물질의 순환과 에너지의 흐름, 그것을 일단 구분하는 것도 가끔 물어볼 수 있으니까요, 유제 3번도 같이 엮어서 생각하면 될 것 같아요. 그다음에 우리가 풀어볼 문제는 8번 되겠습니다. 필수 유제 8번 같이 풀어볼게요.

지금 2개의 영양 단계의 에너지양 피라미드가 나왔는데 서로 다른 두 생태계 (가)와 (나)라고 되어 있습니다.

그래서 A, B, C라고 되어 있는, 이렇게 위에서부터 제시가 되어 있는데요, 각각 생산자, 1차 소비자, 2차 소비자 중 하나라고 되어 있습니다.

여기에서 보면 알겠지만 그 각각의 폭은 조금 다를 수 있어도 에너지양을 피라미드로 나타냈을 때 항상 상위 단계로 갈수록 폭이 좁아질 수밖에 없습니다. 왜냐면 각 단계에서 세포 호흡을 해야 하죠, 생명 활동을 하기 위해서는.

그래서 어느 정도 소모를 하고, 그 중에 일부가 다음 단계로 전달되기 때문에 항상 이런 모양을 나타내야 한다는 거 잊지 마시고, 그러면 지금 A에 해당하는 게 2차 소비자, B가 1차 소비자, C가 생산자 이런 상황입니다.

값들이 뚝뚝 잘 떨어지는 것을 보니까 또 계산을 하도록 시키겠네요. 그래서 일단 ㄱ에서 버섯이 C에 해당하냐고 물어봤어요, 버섯 광합성 하나요? 초록색 엽록소나 이런 거 있어요? 없어요, 그래서 버섯은 분해자에 해당이 됩니다.

생산자랑은 전혀 다르다. 그래서 틀린 내용. 그다음에 ㄴ, 에너지의 이동은 A에서 C로 일어나요? 그러니까 이게 무슨 얘기냐면 예를 들면 사람이 가지고 있는 유기물을 식물이 갖게 된다든지, 이런 일은 잘 없죠?

그러니까 보통은 일반적으로 이렇게 위로 올라가게 됩니다. 그래서 C에서 B로, B에서 A로 움직이지, A에서 C로 이렇게 에너지 이동이 일어나지 않는다. 그래서 틀린 내용. 가끔은 그런 경우도 있긴 있죠. 뭐지?

식충 식물 같은 경우에 걔네들이 파리 같은 것들을 녹여서 거기에서 질소 같은 것들을 공급받는데 거기는 유기물을 공급받는 목적이라기보다는 질소를 얻기가 어렵기 때문에 질소를 공급받는 목적이라고 생각하면 될 것 같아요.

그다음에 ㄷ, 2차 소비자의 에너지 효율은 (가)가 (나)보다 2배 높다. 계산을 해보겠습니다. 둘 다 2차 소비자 물어봤어요. 그러면 (가)에서의 2차 소비자 효율은 1차분의, 100분의 20×100. 딱 봐도 20%.

그다음에 여기에서의 2차 소비자 효율은 150분의 15×100, 딱 봐도 10%. 이렇게 되겠습니다. 그래서 얘가 2배 높죠? (가)가 (나)보다, 그래서 ㄷ이 맞는 보기가 되겠네요. ㄷ이 몇 번에 있습니까?

우리 2번 보기의 ㄷ만 혼자 쓸 수 있기 때문에 그것을 정답으로 선택을 해주면 되겠어요. 그래서 계속해서 이런 식으로, 여기에서는 수학적, 아주 쉬운 계산이 가끔 나올 수 있습니다.

그다음에 다음 페이지에 넘겨보면 거기 전체적으로 다 생물 다양성이나 이런 부분에 대한 문제인데 가장 많이 나오는 유형을 뽑았어요, 어려워서가 아니고 보통 이렇게 나오기 때문에. 그래서 11번을 보겠습니다.

다음은 생물 다양성에 대한 학생 A, B, C의 의견이다. 여기에서 옳은 의견을 골라야 되거든요. 선생님은 이 생물 다양성의 수준별로 점차 점차 넓혀가면서 한 번 볼게요.

지금 학생 C는 뭐에 대해서 얘기하고 있냐면 유전적 다양성에 대해서 얘기를 하고 있습니다. 이게 가장 적은 범위의 그런 내용이죠.

유전적 다양성이 높은 종은 환경이 급격히 변하거나 전염병이 발생했을 때 살아남을 확률이 높다, 맞나요? 그렇죠, 맞는 내용이죠.

그래서 우리가 무성 생식의 방법으로 생식을 하게 되면 굉장히 빠른 시간 동안 폭발적으로 개체 수를 늘릴 수 있다는 장점이 있습니다.

생식을 하기 위한 에너지 소모도 적고요, 그런데 자손들의 유전적인 다양성이 떨어지고 유전적으로 거의 동일한 클론들을 생산하기 때문에, 그래서 환경이 급변했을 때 거기에 대처하기가 어려운 경우가 많아요.

그런데 우리 유성 생식이라든지 여러 가지 방법을 통해서 유전적 다양성을 높여놓으면 그런 위험성이 떨어지는, 그래서 유전적 다양성을 계속 높게 유지하는 것이 중요한 게 바로 이런 맥락이다, 이렇게 잘 설명을 하고 있습니다.

맞는 내용. 그다음은 종의 다양성으로 넘어가야 되겠죠? 학생 A가 이렇게 얘기합니다. 종의 수가 많을수록, 그다음에 종의 비율이 고를수록 종 다양성은 높다. 맞나요? 그렇죠, 이것도 맞는 내용.

일반적으로 종의 수가 많으면 종의 다양성이 높다고 당연히 얘기할 수 있겠죠? 그런데 종의 수가 같을 때 더 균등하게, 어느 한 종이 우점하는 것이 아니라 균등하게 존재하게 되면 그때 종 다양성이 높다고 얘기를 합니다.

그래서 비율도 같이 포함되는 개념이라는 것을 정리해주고 있고요. 그다음에 학생 B, 제일 큰 범주의 생태계 다양성을 얘기하고 있는데 생태계에 속하는 생물과 무생물 사이의 관계에 대한 다양성을 포함한다.

말이 굉장히 어렵게 느껴지지만 맞는 내용입니다. 그래서 쉽게 얘기하면 생태계 다양성은 정말 생태계의 다양한 정도거든요.

그러니까 사막만 있는 것보다는 물도 있고 나무도 있고 숲도 있고, 이런 식으로 여러 가지가 있을 때 더 다양한 생물이 살 수 있고, 그러면 전체적으로 생물 다양성이 높아질 수밖에 없다.

그런데 이 생태계라는 것은 환경적인 그런 비생물적인 요소와 그 안에 살고 있는 생물적인 요소로 구성이 되어 있어서 얘네 둘 간의 상호 작용도 포함하는 개념일 수밖에 없다는 의미입니다.

그래서 이거 잘 읽어두시고요, 결국에는 A, B, C가 여러분을 공부시켜주기 위해서 다 옳은 얘기를 구구절절하고 있는 상황인 거죠. 답은 5번이 되겠습니다. 그렇게 되어 있고, 이제는 심화 문제로 넘어가 볼게요. 심화 문제 13번.

아까 우리 닮은꼴 문제에서 봤던 그 그래프가 그대로 나온 느낌이 납니다. 그런데 조금 디테일이 다르죠? 그래서 그림 (가)는 어떤 식물 군집에서 총생산량, 순 생산량, 그다음에 호흡량의 관계를 나타냈어요.

일단 이게 총이고요, 전체가. 피식량, 고사, 낙엽량, 생장량을 아울러서 A라고 했어요. 그러면 이게 뭐겠어요? 이게 순 생산량이죠. 그러면 총생산량에서 순 생산량 뺀 나머지 B가 호흡량일 겁니다.

이렇게, 그래서 (가)의 자료 내용은 달성을 했고, 그다음에 (나)를 볼게요. (나)는 이 식물 군집에서 천이가 진행되는 동안 총생산량과 순 생산량을 나타냈다.

그래서 여기에서는 이제 아까 우리가 닮은꼴 문제에서는 얘네 둘을 비워놓고 그것을 맞히라고 했는데 여기에서는 이 천이 과정을 맞히라고 되어 있죠? 그래서 ㄱ과 ㄴ은 각각 음수림과 양수림 중에 하나라고 되어 있습니다.

그러면 누가 더 먼저 나타나요? 둘 중에는 양수림이 보통 먼저 출현을 하게 되죠. 생장 속도가 빨라서 처음에 우점하게 됩니다. 이렇게 볼 수가 있고요, 보기의 내용을 한 번 볼게요.

ㄱ, (가)에서 B가 일정할 때 A가 증가할수록 총생산량은 감소한다. 호흡량이 일정하대요. 그런데 순 생산량이 증가한다고 합니다. 얘는 똑같은데 이쪽이 늘어나면 전체 총생산량은 늘겠어요, 줄겠어요? 늘어나야죠, 증가해야죠.

그래서 이것은 틀렸는데 사실 이거 말 자체가 난센스라고 할 수 있어요, 말이 안 돼요. 그러니까 이런 느낌이에요, 여러분이 돈을 벌어서 그것의 일부를 소비에 쓰고,

그다음에 일부를 저축하고 했을 때 지출은 일정해야 지출로 나가는 것은 일정하다. 그랬을 때 저축이 늘면 연봉이 높아져요? 지금 이게 이 얘기거든요. 지금 지출은 일정해, 소비량은 일정해.

그랬을 때 순 생산량이 많아지면 총생산량이 증가하냐, 감소하냐고 물어봤는데 우리는 이게 먼저고 그 안에서 이거를 비율을 나누는 거죠.

그래서 전체적으로 그냥 앞, 뒤가 맞지 않은 그런 보기다, 틀린 것으로 만들다 보니 그렇게 된 것 같습니다. 그다음에 ㄴ, 잎의 평균 두께는 ㄱ의 우점종이 ㄴ의 우점종보다 두껍냐? 뭐가 더 두꺼워요?

보통 빛을 충분히 받고 그 빛 조건이 굉장히 좋을 때 그 우점하게 되는 양수림이 두껍게 발달을 하게 됩니다. 그래서 ㄱ이 ㄴ보다 두껍다, 맞는 내용이 되겠고요. 그다음에 ㄷ, 구간 1에서, 여기에서 여기까지죠?

한 40년에서 80년 사이에. 시간이 지남에 따라 A분의 B는 증가하느냐고 물어봤습니다. 그러면 A는 순 생산량, 그러면 순 생산량분의 B 호흡량이 증가하냐고 물어봤는데 여기 갈수록 순 생산량은 점점 줄어들고 있죠? 이 값은 감소.

그다음에 호흡량은 점점 증가하고 있죠? 그러면 이 전체 값은 증가한다, 그래서 제대로 경향을 읽어주고 있습니다. ㄴ, ㄷ 맞고요, 그래서 답은 5번이 되겠네요. 이렇게 정리를 해봤습니다.

그다음에 문제 14번, 아마 선생님도 이 문제를 풀고 약간 어리둥절했는데 여러분도 좀 그러지 않았을까. 일단 문제를 푸는데는 큰 어려움은 없어요. 내용을 보겠습니다.

그림은 군집 A, B, C의 총생산량과 호흡량을 이런 식으로 그래프로 나타냈고, 표는 어떤 군집 (가)의, (가)의 유기물 상대량을 나타냈어요.

A, B, C는 각각 황원, 천이가 진행 중인 군집, 그다음에 극상에 도달한 군집 중에 하나라고 합니다. 그다음에 이 (가)는 A, B, C 중에 하나라는 거죠. A에서 C 중에 하나.

물론 문제에서 얘기하고 있지 않은데 읽어보니까 이런 의미인 것 같아요. A, B, C 중에 하나에 해당이 된다, 이런 내용이에요. 그래서 일단 A, B, C가 누구인지 정하는 것부터 시작을 하는데 A를 먼저 살펴보겠습니다.

호흡량은 굉장히 적죠? 호흡량의 값은 굉장히 적은데 총생산량이 어마어마하네요. 보통 언제 이래요? 총생산량 중에 호흡량이 적다는 것은 대부분이 순 생산량, 생장을 빨리 빨리 하는 그런 상황이라는 얘기죠?

그래서 이은 천이가 진행 중인 군집이 보통 이런 특성을 보입니다. 그래서 우리 풀밭 같은 거 가보면 정말 초봄에는 거의 없었는데 쑥쑥 자라는 거 볼 수가 있잖아요. 그래서 대부분이 순 생산량으로 이렇게 활용이 되기 때문이다.

그러면 B는 어떤 특징이에요? 호흡량도 많아요, 총생산량도 많습니다. 그러니까 이만큼 총생산해서 거의 대부분 호흡량으로 쓰는 거예요. 버는 만큼 쓰는 현상 유지의 상황이죠?

그러면 이거는 언제냐면 보통 극상에 도달했을 때, 극상에 도달해서 전체적으로 음수림이 됐다든지 이러면 광합성하는 양도 많을 수 있는데 대부분이 그 체계를 유지하는, 그 개체의 생명 활동을 유지하는데 사용이 됩니다.

그래서 이런 상황이고, 그러면 C가 황원이 되겠죠? 그런데 문제는 얘예요. 잘 보면 우리 총생산량은 순 생산량+호흡량, 그러면 총생산량이 굉장히 적은데 호흡량이 엄청 많아요.

그래서 이것을 일반적인 상황은 아닐 것 같고 이거에 대한 자료를 좀 찾아보려고 했으나 아직까지 찾지 못했습니다. 그래서 일단은 문제에서는 이렇게 제시하고 있다고 받아들이면 되고요,

우리는 이 일반적인 그런 상황의 수식에 집중을 하면 될 것 같아요, 혼란을 너무 느끼지 말고. 그렇습니다, 보기 ㄱ. A는 극상에 도달한 군집이다. 아니죠, 천이 진행 중인.

그래서 틀렸고 그다음에 ㄴ, 순 생산량분의 호흡량은 A보다 B에서 크다. 지금 A는 대부분이 순 생산량이죠? 호흡량이 굉장히 적어요. 그래서 A 같은 경우에는 분모의 값이 크고 분자의 값이 적습니다.

그런데 B는 어떠냐면 순 생산량이 거의 없는 것과 마찬가지고 호흡량이 굉장히 크거든요. 그러면 전체의 값은 얘가 클 수밖에 없죠. 그래서 ㄴ, A보다 B에서 크다고 하니까 이게 맞는 내용. 그다음에 ㄷ, (가)는 C에 해당하느냐?

이 표를 봐야 하는데 전체적으로 지금 호흡량이 85, 호흡량이 굉장히 많죠? 그런데 나머지 생장, 고사, 낙엽, 피식량이에요. 그러면 얘랑 얘랑 얘를 합치면 그게 뭐가 되냐면 순 생산량입니다.

그래서 순 생산도 이루어지고 있다. 그러면 결과적으로는 이거 다 합친 게 총생산량이 된다는 의미죠. 그래서 이거는 총생산량과 관계가 맞지 않기 때문에 이거라고 볼 수는 없다, C에 해당하지 않는다.

이렇게 풀이를 하고 있습니다, 교재에서. 하지만 이 자료는 조금 더 찾아봐야 될 것 같아요, 일단은 그렇다는 거 알아두면 될 것 같아요. 그다음에 다음 페이지 15번 보겠습니다.

여기 조금 신선하게 그 생물 간의 상호 작용을 이렇게 그림으로 나타냈는데, 그림은 식물종 A만 살던 지역 (가), (나), (다)에서 식물종 B, C, D가 각각 유입되어 일정 시간이 지난 후 평형에 도달한 결과를 나타낸 것이다.

이렇게 제시를 하고 있습니다. 그러니까 원래는 이 같은 면적에 A가 다 6개째 살고 그런 밀도로 살고 있었는데 뭔가 변화가 일어난 그런 상황이라고 제시를 하고 있죠? (가)를 먼저 볼게요. A가 있었고 B가 들어왔어요.

그런데 둘이 다 살아남았죠? 그런데 B가 조금 숫자는 작지만, 그래서 원래 A가 6개가 사는 밀도였는데 5개로 줄어들었고요, 그 자리를 B가 대체했습니다, 이렇게 둘이 공존을 하고 있기는 해요.

그다음에 (나)에서는 A가 살고 있었는데 C가 들어온 이후로 A가 없어졌어요, 아예. 그 자리를 C가 완전히 대체했죠, 이런 상황. 그다음에 (다)에서는 A가 살고 있었어요. D가 들어왔죠? 같이 잘 살고 있습니다.

그런데 심지어 원래는 6개 살고 있었는데 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8개가 됐어요, 밀도가 높아졌죠. 그러면 뭔가 혼자 살 때보다 더 살기가 좋아졌기 때문에 이 개체 수 증가가 일어났다고 해석할 수 있겠습니다.

그래서 여기 문제에 보니까 종 간 상호 작용 이외에 다른 요인은 고려하지 않는다. 먹이가 많아졌다든지 이런 거 고려하지 않고 얘네들 간의 상호 작용으로만 문제를 풀어내라고 되어 있죠? 보기 내용 보겠습니다.

ㄱ, (가)에서 B의 유입으로 A의 상대 밀도가 낮아졌다, 맞죠? 상대 밀도는 전체 개체 수분의 특정 개체 수인데 전체 개체 수는 그대로거든요.

그런데 특정 종의 개체 수가 낮아졌기 때문에 맞는 해석이라고 볼 수가 있겠고 그다음에 ㄴ, (나)에서 A와 C 사이에 경쟁 배타가 일어났다.

그렇습니다, C가 완전히 밀어내고 얘가 경쟁에서 밀려서 경쟁 배타 원리를 확인할 수 있는 그런 것이 (나)의 상황이 되겠고요. 그다음에 ㄷ, (다)에서 D의 유입은 생물종 다양성을 높인다. 높여요?

높였죠, 종이 한 종이었는데 두 종이 됐어요. 비율도 둘 다 균등하게, 그래서 종 다양성을 높인 그런 결과를 가져왔습니다. ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 옳고 답 5번이 되겠네요. 이제 16번. 어떤 문제예요?

질소 순환에 관련된 문제, 선생님이 앞서 처음에 얘기했던 것처럼 과정 중에 일부만 아주 간략하게 선으로 표시가 되어 있고, 그래서 그것을 머릿속에서 재구성해내야 하는 문제인데요.

(가)는 질소 순환의 일부를 나타냈고, (나)는 이 생태계에서 일어나는 물질의 변화 과정을 나타낸 것이라고 했습니다.

일단 (가)부터 접근을 해보자면 대기 중의 질소가 우리가 직접 이용하기 어려운 형태기 때문에 얘를 이용할 수 있는 암모늄 이온이라든지 질산 이온으로 바꿔주는 작용이 있어야 되죠? 그래서 그것을 바로 질소 고정이라고 합니다.

그래서 대기 중의 질소를 이렇게 바꾸는 질소 고정 한 가지가 있고, 이렇게 암모늄 이온으로 바꿔주는 것은 보통 누가? 질소 고정 세균이 하게 되죠, 뿌리혹박테리아 같은.

그래서 세균의 영향으로 인해 이렇게 일어나고요, 그다음에 대기 중의 질소를 질산 이온으로 바꾸는 이런 작용도 있는데 이것도 질소 고정이라고 부르는 것은 똑같지만 누가 해주느냐가 다르죠.

그래서 이거는 세균이 아니고 공중 방전, 번개에 의해서 비생물적으로 일어납니다. 이렇게 해서 2개가 됐어요. 그러면 이렇게 된 상태의 이온들을 식물이 뿌리를 통해서 흡수하게 되죠.

그래서 흡수해서 식물의 체내에서 그것을 가지고 단백질이라든지 핵산을 만드는 그런 질소 동화 작용이 일어납니다. 질소 동화.

동화라는 것은 저분자에서 더 고분자를 만드는, 합성해내는 과정이라는 의미라서 이렇게 쓰고, ㄱ과 ㄴ 자체는 사실은 이렇게 흡수되는 건데 그 안에서 흡수를 통해서 동화에 이용하게 되는 거죠.

그런 내용, 그다음에 지금 ㄷ에 해당하는 화살표는 암모늄 이온을 질산 이온으로 바꿔주는 작용이거든요. 이거 뭐라고 해요? 이거를 우리가 질화 작용이라고 하죠. 이것도 세균에 의해서 일어납니다. 

그런 내용이고, (나)의 그림은 대기 중의 질소를 아미노산, 아미노산. 질소 유기물이죠? 그래서 이렇게 바꿔주는 작용. 이 가운데에 뭐가 지금 생략이 되어 있는 거예요?

아주 간단하게 생각을 해보자면 질소 고정이 있겠고, 그 고정된 것을 이용한 질소 동화 작용이 있겠죠?

그 가운데에 질화 작용이라는 것이라든지 이런 것도 있을 수 있지만 필수적인 것은 아니기 때문에 이렇게 2가지만 적어보겠습니다. 그러면 보기 ㄱ, 식물의 뿌리에는 ㄱ과 ㄴ이 모두 일어나나요?

식물 뿌리에서 이것도 흡수하고 이것도 흡수하니까 2가지를 모두 가지고 이용할 수 있습니다. 맞고, 그다음에 ㄴ, ㄷ은 콩과 식물의 뿌리혹박테리아에 의해서 일어난다. ㄷ이 질화 작용이에요.

얘가 아니고 이 질소 고정 과정이 뿌리혹박테리아가 하는 거죠. 그래서 저거는 누가 하는 거냐면 질화 세균, 예를 들어 질산균, 그다음에 아질산균,

이런 애들이 질화 세균에 해당이 되는데 걔네들이 해주는 일이기 때문에 잘못됐습니다. ㄷ, (라)는 동물과 식물에서 모두 일어난다. 그래서 대기 중의 질소를 직접 이용을 못해요, 동물이든 식물이든.

그래서 질소 고정 과정을 누군가가 해줘야 합니다. 그렇기 때문에 이거는 옳지 못한 보기라고 볼 수가 있겠죠. 그래서 ㄱ만 맞고 답 1번이 되겠습니다.

우리 앞서서, 앞에 있는 문제 중에서 이 질소 고정과 관련된 내용이기 때문에 한 번 풀어보면 좋을 것 같아요. 물론 굉장히 쉽죠, 그 문제는. 이제 마지막 페이지, 17번 보겠습니다.

그림은 어떤 지역에 서식하는 종 A와 B의 수분 공급량에 따른 잎 면적분의 뿌리 무게. 잎 면적분의 뿌리 무게. 그런데 여기 수분 공급량이에요. 우리 이런 자료를 어디에서 본 것 같은데?

앞에서 우리 96페이지에 9번 문항, 그게 뿌리 그림이 2개 그려져 있었죠? 그래서 수분량 건조한 곳이랑 충분한 곳에서 뿌리의 모양이 달랐다. 그다음에 잎의 면적은 문두의 줄글로 제시가 되어 있었습니다.

그것을 다른 형태의 자료로 변환한 거예요. 그래서 이런 식으로 수분 공급량이 증가하면 A나 B나 잎 면적분의 뿌리 무게가 감소하죠?

그래서 잎 면적은 증가하고 뿌리 무게는 감소하기 때문에 그렇고, 만약에 수분이 굉장히 적은 상황에 처하게 된다면 조금 시간이 걸리겠지만 바로 이루어지는 것은 아니고,

그러면 이런 식으로 잎 면적분의 뿌리 무게가 값이 증가하는 그런 경향을 보이겠죠. 점차적으로 그런 내용으로 읽을 수 있습니다.

그다음에 표는 이 지역에서 시점 t1과 t2일 때 식물종 ㄱ에서 ㅁ까지 개체 수를 나타낸 것이고요, t1에서 t2로 갈 때, 이렇게. 이렇게 갈 때 강수량이 감소했대요. 가물게 되었다, 이렇게. 

그다음에 지역의 면적은 변하지 않았다고 합니다. 그리고 ㄷ과 ㅁ이 각각 여기에 있는 A와 B 둘 중에 하나라고 되어 있죠? 그러면 좀 걔네들이 누구인지 찾아야 될 것 같아요.

ㄷ은 강수량이 감소했을 때 개체 수가 반 이상 줄었고요, 그러니까 뭔가 강수량 감소에 굉장히 취약하다는 거죠. 그런데 얘는, ㅁ은 개체 수가 오히려 늘었어요. 얘는 그 환경에 좀 잘 버틸 수 있다.

오히려 다른 애들이 그 상황에서 못 버티니까 얘가 더 경쟁력을 갖는다고 볼 수 있겠죠. 그러면 어떤 애가 더 경쟁력을 갖게 될까? 지금 수분 공급량이 예를 들어서 이만큼 있었어요. 그런데 지금 당장 강수량이 줄어들었어요.

그러면 순식간에 이렇게 변하게 될까? 사실 시간이 걸립니다. 그러면 지금 현재 잎 면적은 좁고 뿌리 면적은 넓어서 어떻게든 물을 흡수할 수 있는 그런 상태에 있는 생물이 경쟁력을 가질 수밖에 없어요, 그게 누구예요? 바로 A죠.

그래서 지금 이 ㅁ이 A겠고, 그다음에 얘보다 조금 취약한 ㄷ이 B가 되겠구나, 이렇게 추론이 가능합니다. 그래서 이 경향을 보고 읽어내는 거예요.

그런데 늘 그렇다고 볼 수 없고 이 자료에서 제시된 바로는 그렇고 볼 수가 있겠습니다. 그러면 보기 내용 볼까요? ㄱ, ㄷ은 A라고 했는데 B니까 틀렸고요.

그다음에 ㄴ, 동그라미 ㄴ의 밀도는 t1일 때와 t2일 때 서로 같냐고 물어봤습니다. 개체 수 같죠, 그런데 우리 밀도 계산 어떻게 하죠? 밀도는 면적분의 개체 수.

이렇게 계산을 하는데 아까 면적은 동일하다고 했고요, 개체 수도 같으니까 같을 수밖에 없겠습니다. 그다음에 ㄷ, 생물종 다양성은 t1일 때보다 t2일 때가 높으냐? 일단 종이 하나 없어졌어요. 여기에서 도태됐죠.

그다음에 비율도 굉장히 한쪽으로 확 치우쳤기 때문에 종 다양성은 오히려 낮아졌다, 이렇게 얘기했지만 이런 경향성은 아니라고 해석을 하겠습니다. 그래서 ㄴ만 맞고 답은 2번이 되겠습니다, 이렇게.

그래서 같은 내용인데도 여러 가지 다른 형태의 자료로 충분히 나올 수 있다는 거 알아두면, 그러니까 우리가 이런 문제를 풀어봤는데 평가원에서 조금 바꿔서 다른 형태의 자료를 제시했다. 훨씬 시간이 단축이 됐겠죠?

그런 식으로 연습을 해봅시다. 마지막 18번, 여기 보시면 그림 (가)는 안정된 두 생태계 A와 B에서 각각 일어나는 에너지 흐름을 나타냈고요, 그다음에 (나)는 군집 ㄱ과 ㄹ, ㄱ이 얘랑 얘예요. 

거기에 있는 식물종 a에서 e까지의 개체 수 비율을 나타냈다고 합니다. 그래서 ㄱ과 ㄹ 군집의 서식 면적과 식물 총 개체 수. 

얘네들을 다 더한 개체 수는 동일하고, 그다음에 1에서 각 식물종이 차지하는 면적, 그러니까 지금 이만큼의 면적, 이만큼의 면적, 이런 것은 그 전체 면적에서 각 식물종이 차지하는 개체 수 비율을 의미한다.

결국에는 이 면적이 상대 밀도라는 얘기죠? 백분율로 해서 그 비율을 알 수 있다, 이렇게 의미를 읽어볼 수 있겠습니다. 생태계 A와 B에서 각각 생산자로 유입되는 태양 에너지의 양이 같다.

그러니까 유입된다는 의미는 걔를 가지고 직접적으로 유기물에 저장해서 이용한다는 의미로 읽힙니다. 반사되는 것은 여기에서 고려하지 않고요, 그래서 바로 이렇게 들어오는 것을 의미하고 있어야 풀 수 있는 문제.

그런데 여기에서 좀 재미있는 것은 보통 군집이라고 하면 그 생태계에서 같이 생활하는 전체 생물종, 총합이 군집이에요.

그래서 여기는 동물도 있고 식물도 있고 여러 가지, 세균도 있고 그렇게 되어 있는데 이 그림에서는 군집 ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ, ㅁ, ㅂ, ㅅ 다 있지만 얘네들을 어떤 영양 단계, 그다음에 걔네들의 역할에 따라서 군집을 나눠놨습니다.

그러니까 지금 여기에서 빛에너지가 들어가고 있기 때문에 얘를 생산자 군집으로 이해를 하라는 거고요, 그러니까 식물 군집이죠, 식물 군집, 생산자.

그다음에 ㄴ은 소비자에 해당하는 그런 군집으로 자료상 읽히고, 그다음에 사체 배설물이 ㄷ에게 전달되기 때문에 얘는 분해자로 구성된 군집이다.

물론 이 분해자에 해당하는 것도 종이 어마어마하게 많으니까 단일종은 아니라서 군집으로 묶을 수 있겠습니다. 그다음에 ㄹ도 마찬가지 생산자에 해당이 되겠죠?

그다음에 ㅁ은 걔네를 먹게 되니까 얘는 소비자겠고, ㅁ이 또 ㅅ에게 이렇게 가거든요. 그러면 얘는 1차, 그다음에 얘는 2차 정도로 볼 수가 있겠네요.

그다음에 얘네들의 사체 배설물이 다 ㅂ으로 전달이 되기 때문에 분해자에 해당하는 그런 군집이겠다고 해석을 하겠습니다. 그러면 우리 보기 내용 볼게요. ㄱ, 종 다양성은 ㄱ과 ㄹ이 같으냐? 일단 종 수는 같죠, 모두 5종으로.

그런데 종 다양성은 비율까지 고려하는 개념이라고 했습니다. 더 균등할수록 다양성 높다고 했죠? 그래서 ㄱ이 ㄹ보다 더 균등하니까 다양성이 높아요, 그래서 같지 않습니다.

그다음에 ㄴ, 동그라미 b의 새 밀도는 ㄱ에서보다 ㄹ에서 크다. 상대 밀도는 이 면적에 해당한다고 얘기를 했죠? 그래서 면적이 얘가 더 넓기 때문에, 그래서 ㄹ에서 더 크게 되고, 제대로 읽고 있습니다. 

그다음에 ㄷ, ㄱ, ㄴ, ㄷ에서 방출되는 에너지의 합과, 여기에서 방출되는 거, 그다음에 여기 전체, 생태계 B에서 방출되는 에너지의 합이 같냐고 물어봤어요. 그런데 애초에 유입량이 같았죠?

그다음에 안정된 두 생태계라고 했으니까 나가는 양도 같겠죠. 그래서 A와 B 전체에서 나가는 양은 같다, 이렇게 얘기할 수 있겠습니다. 그래서 ㄴ, ㄷ 맞고 답은 4번 이렇게 체크를 해봤어요.

이런 식으로 간단한 내용인데 조금 눈에 생소하도록 자료를 구성하려고 노력한 흔적이 여기저기에서 보이는 그런 문제들이었던 것 같아요. 이렇게 해서 우리 4단원 문제까지 풀어봤습니다. 이제 다음 시간에는 뭐예요?

실전 모의고사 풀이로 들어가겠죠? 선생님이 그 처음에 O.T에서 얘기했던 것처럼 실전 모의고사 꼭 시간 맞춰서 풀어봐야 하는데, 쭉 풀어본 결과 1회 정도의 난도면 20분 안에 다 풀어내야 돼요, 실제 우리 수능 볼 사람들은. 

20분에 맞춰서 일단 최대한 빨리 풀어보고, 그다음에는 시간 들여서 꼼꼼히 못 풀었던 문제들 다시 보면 될 것 같습니다.

그다음에 선생님이랑은 다음 시간에 2, 3단원에 해당하는 문항들 중에서 10문항만 같이 풀어보고요, 나머지 1, 4단원은 맨 마지막 25강에서 한꺼번에 풀이한다고 했죠, 그렇죠?

그래서 다음 시간에 만나도록 하겠습니다. 오늘도 고생 많이 하셨어요.

. 




