여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 이번 시간에는 이*영 학생이 추천해 준 곡으로

여러분에게 힘을 드리고 시작하겠습니다. 더 neighbourhood의 float이라는 곡입니다. 이 곡의 가사 중에서 내가 수영하는 법을 배워왔지만

내가 물에 뜰지 모르겠다라는 그런 가사가 나와요. 그러다가 맨 마지막에 I'll float away. 나는 언젠가 물에 뜰 것이다.

이렇게 하면서 끝나거든요. 그러니까 지금은 사실 물에 뜰지 모르겠지만 계속 이렇게 언젠가 하다가 보면 물에 뜰 것이다라는 내용인데요.

이 학생이 이 수영하는 것을 공부하는 것에 같다고 생각을 해 봤대요. 그래서 지금은 공부하는 게 매우 어렵고 힘들지만 언젠가는 다 헤쳐나가고

우리가 다 성공할 것이다. 이런 의미로 나눔송을 추천해 주었습니다. 그리고 여러분, 지금 좀 막막하고 힘들고 내가 잘할 수 있을까.

내가 과연 할 수 있을까. 이런 의문이 들거든요. 그런데 여러분, 지금처럼 선생님과 함께 공부 해 나가다 보면 분명히 여러분, 해내고 말 겁니다.

그래서 오늘도 힘내시고 우리 언젠가 해낼 거다. 이렇게 믿으면서 끝까지 포기하지 않는 것이 제일 중요해요. 이번 시간도

함께 열심히 공부해 보도록 하겠습니다. 이번 시간 4단원의 첫 번째 시간입니다. 그래서 마지막 4단원도 우리가 항상 그 개념을 바탕으로 해서

문제를 여러 번 풀다 보면 익힐 수 있는 그런 부분이죠. 그래서 개념부터 차근차근 정리를 해 볼 건데요. 이번 시간 학습 포인트부터 보도록 하겠습니다.

생물과 환경의 상호 관계에 대해서 내용을 정리해 볼 건데요. 먼저 생태계 구성 요소간의 관계에 대해서 아는 것이 중요합니다.

생태계 구성요소를 그리고 각 요소간의 관계 이런 것에 대한 문제가 출제될 수가 있습니다. 생태계 구성요소는 생산자, 소비자, 분해자가 포함되는

생물적 요인과 그리고 비생물적 요인으로 구분할 수 있거든요. 그리고 각 요소간의 관계는 작용, 반작용, 상호작용으로 구분할 수 있는데

이것에 관한 문제가 출제될 수 있고 그다음 두 번째 환경요인과 생물로서 생태계 내에서 볼 수 있는 여러 가지 사례들이 생태계 구성요소간의 관계 중에

어느 것에 해당하는지 찾는 문제가 자주 출제가 됩니다. 그래서 먼저 생태계 구성요소간의 관계부터 살펴보도록 하겠습니다. 생태계란

일단 생태계란 생물과 환경이 밀접하게 관계를 맺으면서 유지되고 있는 하나의 체계를 의미해요. 그래서 생태계 구성요소는 이렇게 환경적인 요인도

있는 거고 즉 비생물적 요인도 있는 거고 그리고 생물적 요인도 포함이 됩니다. 그래서 생태계의 구성요소는 이렇게 생물적 요인과 비생물적 요인으로

구분을 할 수가 있어요. 그리고 또 이 생물적 요인은 생산자, 소비자, 분해자로 구분할 수 있거든요. 그래서 그 내용을 한번 차근차근

정리해 보도록 하겠습니다. 생태계 구성요소는 크게 생물적 요인 그리고 비생물적 요인으로 구분할 수 있다. 그래서 각각의 생물적 요인에 대해서

묻는 문항 그 예에 대해서도 묻는 문항이 자주 출제가 됩니다. 먼저 생산자부터 그 개념을 써보면 생산자란 무기물로부터 무엇을 생산해내는

그런 생물이냐면 바로 유기물을 합성해내는 생물이 되겠습니다. 무기물로부터 유기물을 합성한다? 바로 광합성을 할 수 있는 생물이 되겠죠.

광합성을 통해서 이산화탄소와 물로부터 포도당과 같은 유기물을 합성해낼 수 있는 생물을 뜻합니다. 즉 스스로 유기물을 합성해내기 때문에

얘를 독립영양생물이라고도 부르죠. 그러면 이 생산자의 예에는 무엇이 있느냐. 광합성으로 하는 생산자의 예는 바로 녹색식물이 있겠고

또 조류가 여기에 또 해당하겠죠. 날라다니는 조류 말고 해조류를 떠올리셔야겠죠. 그래서 식물성 플랑크톤이 이 조류에 포함이 됩니다.

그래서 녹색식물이나 조류는 독립영양생물로서 스스로 무기물로부터 유기물을 합성해낼 수 있는 생산자가 되겠습니다. 그렇다면 소비자는 무엇이냐.

무엇을 소비하는 것이냐면 바로 유기물을 소비하는 거예요. 그런데 이 유기물을 스스로 만들어낸 것이 아니라 다른 생산자나

또는 다른 소비자를 섭취하여 유기물을 얻는 생물이 되겠습니다. 즉 스스로 유기물을 만든 것이 아니라 다른 생물로부터 얻는 것이죠.

그래서 이 소비자는 종속영양생물이라고 부릅니다. 우리도 여기 소비자에 해당이 되죠. 스스로 유기물을 합성할 수 없잖아요.

다른 생산자나 다른 소비자를 섭취해서 살아가죠. 그래서 대표적인 예 우선 생산자를 먹이로 섭취하면서 유기물을 얻는다면 초식동물이 되겠죠.

그래서 이 초식동물을 1차 소비자라고 합니다. 또 다른 소비자를 섭취하게 되면 이것은 육식동물이 되겠죠. 1차 소비자를 먹이로 한다면

2차 소비자 그리고 2차 소비자를 먹이로 한다면 3차 소비자 이렇게 쭉쭉쭉 나가겠죠. 그래서 소비자의 개념을 살펴봤고요. 그다음 분해자는 뭐냐?

분해자랑 이 소비자 또는 생산자를 헷갈리는 사람이 있는데 분해자의 개념은 확실하게 알아두면 됩니다. 무엇을 분해하는 것이냐?

바로 생물의 사체 또는 배설물 속의 유기물을 분해해서 살아가는 생물이다. 즉 얘도 다른 것으로부터 유기물 얻어내는 거죠.

스스로 유기물을 합성하지 않고 다른 생물의 사체나 배설물 속에 있는 유기물을 얻어내기 때문에 얘도 마찬가지로 종속영양생물이 됩니다.

그래서 이 분해자는 예를 알아두는 것이 중요합니다. 이 분해자의 예로는 바로 버섯, 곰팡이, 세균이 있습니다. 버섯, 곰팡이, 세균은

생물의 사체나 배설물 속의 유기물을 분해해서 살아가는 분해자라는 거예요. 그리고 또 이렇게도 물어봐요. 이 분해자가 비생물적 요인에 포함된다,

이런 선지가 나오면 틀린 거죠. 분해자도 생물적 요인에 포함됩니다. 생물이죠. 그래서 이 생산자, 소비자, 분해자를 구분할 수 있어야 되고

그다음 이제 비생물적 요인은 무엇이냐? 비생물적 요인은 바로 생물을 둘러싼 여러 가지 환경 요소를 뜻합니다.

생물을 둘러싼 여러 가지 환경 요소. 그래서 이 환경요소에는 빛도 있겠고 온도도 있겠고 물도 있고 토양도 있고 공기도 있겠죠.

이런 것 등등이 비생물적 요인에 해당되겠습니다. 그래서 생물적 요인 그리고 비생물적 요인 구분을 해 봤고요. 다시 이 그림으로 돌아와서

그래서 우리 생물적 요인에는 생산자, 소비자, 분해자 있다라고 했고요. 그다음에 비생물적 요인 환경 요소에는 빛, 물, 토양, 온도, 산소 농도,

이산화탄소 농도 기타 등등이 있다. 그러면 이제 우리가 살펴볼 내용은 이 생태계 구성요소간의 관계에 대해서 살펴보도록 할게요.

생태계 구성요소간의 관계. 생태계 구성요소간에 어떤 관계들이 있느냐. 이 관계 세 가지를 구분하는 문제도 자주 출제가 됩니다.

그래서 먼저 첫 번째는 작용이에요. 작용이란 무엇이냐. 그림에서 보면 비생물적 요인이 생물적 요인에게 영향을 미치는 것.

즉 환경이 생물에게 영향을 미치는 것을 뜻합니다. 예를 들면 기온이 내려갔더니 온도가 내려갔더니 은행잎이 노랗게 물들었다.

즉 온도, 환경이 은행잎에 영향을 준 거기 때문에 환경이 생물에 영향을 미친 작용의 예가 되겠죠. 그래서 ㉠, ㉡, ㉢ 해 놓고

㉠, ㉡, ㉢의 예에 해당하지 않는 것을 찾아내는 선지들이 많이 출제가 돼요. 그래서 환경이 생물에게 영향을 미치면 작용.

반대로 반작용은 무엇이냐? 반작용은 생물이 환경에 영향을 미칠 때 그것을 반작용이라고 합니다. 예를 들면 지렁이가 토양 속을 막 헤집고 다니면

토양의 통기성이 높아져요. 즉 지렁이에 의해서 토양의 통기성이 영향을 받은 것이므로 생물이 환경에 영향을 미치는 반작용의 예가 되겠죠.

이런 식으로. 나중에 가면 이게 작용과 반작용이 많이 헷갈리거든요. 그런데 우리가 작용의 경우를 하나 확실히 기억을 해 두면

반작용을 쉽게 반대로 생각할 수 있잖아요. 그래서 작용 환경이 우리한테 영향을 미치는 게 더 많아요, 사실. 그렇죠? 생물이 환경에게 미치는 영향은

더 적을 거예요. 우리는 이 큰 환경 속에서 굉장히 작은 존재니까. 그러니까 작용 영향을 받는 게 더 많다 이렇게 생각해서 작용 한 가지만 외우면

반작용은 반대로 생각하면 될 것 같아요. 그다음에 이제 세 번째는 상호작용입니다. 상호작용이란 무엇이냐? 바로 생물적 요인끼리 생물끼리

영향을 주고 받은 것을 의미합니다. 지금 그림에서 보면 생산자와 소비자 사이, 소비자, 분해자 사이. 생산자와 분해자 사이. 그리고 생산자끼리,

소비자끼리, 분해자끼리도 상호작용을 할 수 있어요. 생물끼리 영향을 주고 받는 거. 이게 바로 상호작용이 되겠어요. 예를 들면 스라소니가

눈신토끼를 잡아먹는 것. 스라소니는 포식자고 눈신토끼는 피식자거든요. 이렇게 먹고 먹히는 관계도 생물과 생물이 영향을 주고 받는 것이기 때문에

상호작용이 됩니다. 그리고 우리가 개체군과 군집에 가면 이 상호작용의 유형을 두 가지로 나눠요. 개체군 내의 상호작용과 개체군간의 상호작용.

지금 이 그림에서는 서로 다른 종간의 상호작용을 나타내고 있죠. 그러면 개체군간의 상호작용, 서로 다른 종과의 상호작용이 되겠고요.

개체군 내의 상호작용은 동일한 종간의 상호작용이 돼요. 그래서 이 두 가지는 이따 나중에 개체군, 군집에서 비교하도록 하겠습니다.

그래서 이 생태계를 구성하는 요인 그리고 생태계 구성요소간의 관계에 대해서 정리를 해 봤는데 이것과 관련된 기출문제 풀고 넘어가도록 하겠습니다.

171쪽에 있는 문제입니다. 그림의 생태계를 구성하는 요소 사이에 상호관계를 나타낸 것이다. 이런 식으로 이제 기출문제가 나오는 건데요.

그림에서 ㉠, ㉡, ㉢부터 파악을 해야겠죠. 먼저 ㉠의 경우에는 하나의 개체군 내에서 일어나는 상호작용입니다.

이 개체군과 군집의 의미에 대해서는 우리가 다음 시간에 정확하게 배우겠지만 지금 일단 들어보세요. 개체군이란 한 지역에서 생활하는

동일한 종의 모임입니다. 즉 하나의 개체군은 동일한 종으로 구성이 돼 있어요. 그러니까 이 ㉠은 동일한 종 사이에서 일어나는

상호작용이 되는 거예요. 그리고 지금 또 다른 개체군이 있는데 이 개체군도 마찬가지 동일한 종으로 구성이 됩니다. 그런데 이 개체군 A와

개체군 B를 포함하는 개념이 군집인데 군집이란 한 지역에서 생활하는 개체군들의 모임이에요. 즉 여러 개체군들의 모임이기 때문에

여러 종을 포함하는 거예요. 그래서 만약에 여기에 만약에 표시가 돼 있다. 이게 만약에 ㉣이다라고 한다면 이 개체군 A와 개체군 B는

서로 다른 종으로 구성돼 있으므로 이 ㉣은 개체군간의 상호작용 즉 이종 개체군간의 상호작용이 되겠습니다. 서로 다른 종간의 상호작용.

그다음 ㉡과 ㉢은 무엇이냐, ㉡은 생물 군집이 비생물적 환경요인에 영향을 미치고 있으니까 이거 반작용이죠. 반대로 환경요인이

생물에게 영향을 미치면 이게 작용이라고 했어요. 그러면 이제 ㉠부터. 분해자는 비생물적 환경요인에 해당한다? 생산자, 소비자, 분해자

다 생물적 요인에 포함되죠. ㄴ. 스라소니가 눈신토끼를 잡아먹는 것이 ㉠에 해당한다. 스라소리낭 눈신토끼는 서로 다른 종이죠.

따라서 개체군간의 상호작용이지 개체군 내의 상호작용이 아닌 거죠. 개체군 내에서는 동일한 종 사이에서 상호작용이 일어나는 것이기 때문에

㉠이 아니다. ㄷ. 빛의 파장에 따라 해조류의 분포가 달라지는 것은 ㉢에 해당한다. 작용이냐, 빛의 파장은 환경요인이고 해조류의 분포

즉 생물에게 영향을 미치는 것이므로 환경이 생물에 영향을 미치는 환경이 생물에 영향을 미치는 작용의 예에 해당이 되죠. 그래서 정답은

③번이 되겠습니다. 이런 식으로 문제가 출제되고요. 이제 우리가 살펴볼 내용은 생태계 구성요소간의 관계 중에서 첫 번째 이 작용.

즉 환경요인이 생물에게 미치는 영향인 작용에 대해서 케이스별로 나눠서 살펴보도록 하겠습니다. 환경요인과 생물인데요. 이 생물에게 영향을 미치는

여러 가지 환경요인을 이제 좀 케이스별로 나눠서 볼 거예요. 그래서 세 가지로 나눴는데 바로 빛, 온도, 물입니다. 그런데 빛의 경우에는

또 여러 가지가 영향을 미칠 수 있어요. 빛의 세기, 빛의 파장 그리고 햇빛이 비치는 시간 일조 시간 그리고 빛의 방향까지. 그다음 온도과 물에 대한

적응은 각각 식물과 동물의 적응으로 나눠서 볼 겁니다. 그래서 굉장히 오늘 살펴볼 내용이 많아요. 그래서 좀 내용이 복잡하니까 개념노트 준비해서

같이 정리하면 좋겠습니다. 그래서 첫 번째 빛과 생물 중에서 빛의 세기에 따른 생물의 적응 보도록 하겠습니다. 빛의 세기에 따른 적응 현상.

먼저 첫 번째가 바로 양지식물과 음지식물의 광합성량 비교 자료입니다. 우선 양지식물과 음지식물 여러분들이 알고 있는 개념부터 얘기해 보면

햇빛이 많이 비치는 곳에서 자라는 식물, 햇빛이 적게 비치는 곳에서 자라는 식물 이 정도로 알고 있죠. 그런데 이 양지식물과 음지식물에서

X축 빛의 세기에 따른 광합성량을 나타낸 이 그래프가 지금 소개됐죠. 빛의 세기 곱하기 10의 3승 럭스되겠고 Y축 값은 광합성량으로써

위로는 CO2 흡수량, 그다음에 0을 기준으로 밑으로 CO2 방출량입니다. 이 Y축 값이 커진다라는 얘기는 CO2를 흡수해서

광합성을 한다라는 얘기겠죠. 그래서 Y축값이 커질수록 CO2 흡수량이 증가한다라는 것은 광합성량이 증가한다라는 얘기가 되겠습니다.

그러면 이제 양지식물과 음지식물에서 그 그래프 변화를 볼 텐데요. 양지식물 빛의 세기가 0일 때부터 해서 이렇게 광합성을 쭉 해서 이 빛 이후부터는

광합성량이 최대가 됐고요. 음지식물도 빛의 세기가 0 이상일 때부터 이렇게 광합성을 쭉 해서 여기 빛의 세기일 때부터 광합성량이 최대가 됐습니다.

그런데 그림에서 보니까 이 그래프에서 보상점이랑 광포화점이라는 지점이 있어요. 그래서 보상점과 광포화점을 서로 비교하고 있는데요.

이 보상점과 광포화점의 개념부터 일단 정리를 해 보도록 하겠습니다. 보상점이란 무엇이냐? 보상점이란 CO2 흡수량과 CO2 방출량이 같은

빛의 세기를 뜻합니다. 그러니까 CO2 흡수량과 CO2 방출량이 같은 그때의 빛의 세기를 의미해요. 그러면 CO2 흡수량은 뭘까요?

CO2 흡수량. CO2를 흡수해서 광합성을 하기 때문에 광합성량이 되겠고 CO2 방출량은 바로 세포 호흡을 통해서 방출한

CO2의 양이므로 호흡량이 되겠습니다. 따라서 보상점은 광합성량과 호흡량이 같재는 빛의 세기인 거예요.

그리고 또 CO2 흡수량과 CO2 방출량이 같아지는 빛의 세기이므로 겉으로 볼 때는 흡수량과 방출량이 같으니까

기체출입이 없는 것처럼 보이는 그런 시기가 됩니다. 그래서 그림에서 보면 CO2 흡수량과 CO2 방출량이 같은 지점 즉 0인 지점이므로

보상점은 X절편에 해당하는구나라는 걸 알 수 있습니다. Y값이 0인 지점 즉 X절편이구나. 그런데 이 보상점 값을 음지식물과 양지식물에서

비교를 해 보니까 음지식물의 보상점이 양지식물의 보상점보다 더 낮다라는 거 알 수 있어요. CO2 흡수량과 CO2 방출량이 같아지는 빛의 세기가

음지식물이 양지식물보다 더 낮죠. 그래서 보상점을 비교해 보니까 음지식물의 보상점이 양지식물보다 더 낮더라. 이러한 빛의 세기가

음지식물에서가 양지식물에서보다 더 낮다. 이거 체크했고요. 그다음에 이제 광포화점 개념은 뭐냐. 광합성량이 최대가 되는

그런 빛의 세기를 의미하는 거예요. 그래서 광포화점이란 광합성량dl 최대가 되는 최소한의 빛의 세기를 의미합니다. 최소한의 빛의 세기.

이 광포화점도 음지식물과 양지식물에서 비교를 해 볼게요. 음지식물의 경우에는 광합성량이 이렇게 증가를 하다가 빛의 세기가 이것 이상일 때부터

광합성량이 최대가 됩니다. 더 이상 증가하지 않죠. 왠지 빛의 세기가 커지면 커질수록 광합성량도 증가할 것 같지만 어떤 빛의 세기 이후에서는

광합성량이 최대가 돼서 더 이상 증가하지 않아요. 이때의 이 최소한의 빛의 세기를 광포화점이라고 하는 거예요. 양지식물도 마찬가지.

여기서부터 이렇게 쭉 광합성량이 증가했어요. 빛의 세기가 0 이상일 때부터 광합성량이 증가했는데 이 시점 이후부터는 광합성량이 최대가 되죠.

광합성량이 최대가 되는 최소한의 빛의 세기를 광포화점이라고 하니까 여기가 양지식물의 광포화점이에요. 그래서 음지식물이랑 양지식물의 광포화점을

비교해 보니 이번에도 음지식물의 광포화점이 양지식물의 것보다 더 낮아요. 그래서 광포화점도 음지식물이 양지식물보다 더 낮구나. 종합을 해 볼게요.

음지식물은 양지식물보다 광포화점도 낮고 보상점도 낮다. 이게 뭘 의미하는 것일까. 광포화점으로 설명을 해 보면 음지식물은 양지식물보다

더 약한 빛에서도 광합성량이 최대가 됩니다. 양지식물은 빛의 세기가 이 정도는 돼야지 광합성량이 최대가 되는데 음지식물은 약한 빛에서도

잘 자랄 수 있다라는 걸 뜻하는 거예요. 약한 빛에서도 쉽게 광합성량이 최대가 된다. 즉 음지식물은 약한 빛에서도 잘 자란다는 것을 의미하는 거예요.

그러니까 쉽게 광합성량이 최대가 됐다라는 거죠. 양지식물보다는. 그래서 음지식물은 약한 빛에서도 잘 자라도록 적응을 했다. 빛의 세기에 대한

적응이 되겠습니다. 여기서 우리가 또 하나 더 알아둬야 되는 개념. 우리 나중에 문제를 풀다 보면 이 개념이 필요한데요. 바로 총 광합성량

그리고 호흡량 그리고 순광합성량 사이의 관계입니다. 선생님이 이 내용은 수능개념에서 설명을 하지 않았던 내용이거든요. 그래서 수능개념 때

정리하지 않았던 친구들 이 내용도 같이 정리를 합시다. 그럼 먼저 총 광합성량 이 개념에 대해서 설명을 해 볼 건데 우리 그래프에서

양지식물에서 빛의 세기가 약 3만 럭스일 때 이때에 이 총 광합성량을 한번 표시를 해 볼게요. 빛의 세기가 3만 럭스일 때 총 광합성량이란

그럼 무엇이냐? 빛의 세기가 0 이상일 때부터 쭉 여기까지 지금 광합성을 했어요. 즉 빛의 세기가 0일 때부터 쭉 광합성량 한 총량을 뜻합니다.

광합성량하기 위해서 흡수한 CO2 총량 지금 이만큼을 쭉 CO2를 흡수한 거죠. 빛의 세기 0 이상일 때 쭉 이만큼을 흡수를 했어요.

얘가 바로 총 광합성량이고요. 그런데 빛의 세기가 0일 때는 생각을 해 보면 빛의 세기가 0일 때는 광합성량이 없기 때문에 방출되는 양 이만큼만 있어요.

그러면 CO2 방출되는 양만 있다. 무슨 양만 있는 거예요? 방출량, 호흡량만 있는 거예요. 그런데 호흡량은 빛의 세기와 관계 없이

이만큼 계속 유지가 됩니다. 그러면 지금 이만큼은 호흡량이 되는 거죠. 빛의 세기가 0일 때 방출되는 CO2 방출량이 호흡량인데

이것은 쭉 유지가 된다. 이만큼이 호흡량이에요. 그리고 이 총 광합성량에서 호흡량을 뺀 나머지를 바로 순광합성량이라고 합니다.

따라서 이 세 가지의 관계는 총 광합성량에서 호흡량을 빼면 순광합성량 이렇게 되는 거죠. 그런데 이것과 관련해서 무엇을 물어볼 수 있느냐?

바로 어느 지점 이후부터 생장이 가능하냐, 이런 식으로 물어봐요. 생장 가능한 거. 생장이 가능하다는 얘기, 생장이 가능하다는 얘기는

이 총 광합성 마이너스 호흡량이 0보다 클 때 이때 생장이 가능합니다. 순광합성량이 0보다 클 때 생장 가능하다 이래도 되죠. 무슨 얘기냐.

총광합성량 마이너스 호흡량이 0보다 클 때라는 것은 총 광합성량이 호흡량보다 클 때 그때 생장이 가능하다는 얘기예요. 즉 CO2 흡수한 총량

그 양이 CO2 방출량보다 클 때 생장이 가능하다. 순광합성량이 0보다 클 때 생장 가능하다. 그래프에서 보면 지금 순광합성량이

0보다 크다는 얘기는 보상점 이후부터가 되겠죠. 이 보상점 이후부터 순수하게 겉으로 볼 때 흡수하는 CO2의 양이 0 이상일 때

그때부터 생장이 가능합니다. 그러니까 양지식물 기준으로 했을 때 이 보상점 이후의 빛부터 생장이 가능한 것이다. 이렇게 보면 되겠죠.

그래서 이 관련된 내용 꼭 기억을 해 두시고요. 그다음에 이제 또 빛의 세기에 대한 식물의 적응 중에 이번에는 양엽과

음엽의 단면 구조 비교가 있습니다. 양엽, 음엽 이거 개념부터 알아야겠죠. 잎은 잎이에요. 그런데 이제 양엽과 음엽을 구분하는 기준

두 가지가 있을 수 있어요. 먼저 첫 번째 양지식물의 잎을 양엽, 음지식물의 잎을 음엽 이렇게 물을 수도 있고요. 또는 한 나무에서도

빛을 많이 받는 위쪽의 잎을 양엽, 빛을 적게 받는 아래쪽의 잎을 음엽 이렇게 부르기도 합니다. 그래서 양엽과 음엽 단면 구조가 지금 나와 있는데

양엽은 어떤 특성을 갖느냐. 우선 울타리 조직이 음엽보다는 두껍습니다. 나온 김에 복습을 해 볼게요. 울타리 조직이랑 해면 조직 물질대사,

광합성이 활발하게 일어나는 유조직이죠. 유조직은 무슨 조직계에 포함돼요? 유조직은 기본조직계에 포함되죠. 이 내용도 같이 기억을 해 주시고

지금 이 양엽의 경우에는 울타리 조직이 발달해 있고요. 그리고 잎이 전체적으로 두껍습니다. 누구에 비해? 음엽에 비해 두꺼워요.

그런데 이제 음엽의 경우에는 양엽보다는 잎이 얇죠. 이 음엽의 경우에는 잎이 얇고요. 전체적인 면적 비교가 나와 있지 않지만 잎이 넓습니다.

잎이 얇고 넓어요. 그러면 왜 잎이 얇고 넓게 이렇게 적응을 했을까. 이유는? 빛이 적게 들어오는 그 위치에 있기 때문에 그래서 잎이 얇아야지만

빛 투과율을 높일 거고요. 잎이 좀 넓어야지 빛의 양을 많이 받겠죠. 즉 효과적으로 약한 빛을 흡수하기 위해서 적응했다라는 것을 알 수 있습니다.

그래서 잎이 얇고 넓은 이유 음엽에서 잎이 얇고 넓은 이유는 약한 빛을 효과적으로 흡수하기 위한 즉 빛의 세기에 대한 적응이 되겠네요.

효과적으로 흡수하기 위한 빛의 세기에 대한 적응 현상. 그래서 빛의 세기에 대한 이 식물의 적응 두 가지로 살펴봤고요.

그다음은 이제 빛의 파장에 대한 적응의 현상이 되겠습니다. 빛의 파장. 지금 보면 빛의 파장에 따른 해조류의 분포가 나와 있습니다.

그래서 일단 빛의 파장에 따라서 투과할 수 있는 수심의 깊이부터 아는 게 중요한데요. 지금 적색광, 황색광, 청색광 세 가지 빛이 있습니다.

그런데 위로 갈수록 적색광으로 갈수록 파장이 길어지고 있죠. 그런데 파장이 긴 빛일수록 길수록 얕은 수심까지만 투과한다라는 성질이 있어요.

그래서 파장이 긴 빛일수록 얕은 수심까지만 투과할 수 있어요. 그래서 그림을 보면 지금 적색광은 여기 비교적 얕은 수심에, 황색광은

그거보다 더 깊은 수심 그다음에 파장이 제일 짧은 청색광은 제일 깊은 수심까지 위치할 수 있습니다. 그런데 각각의 빨간 빛이

광합성에 주로 이용하는 녹조류는 빨간빛이 즉 적색광이 분포하는 얕은 수심에 위치하게 되고요. 그다음 황색광을 주로 광합성에 이용하는

갈조류의 경우에는 녹조류보다는 더 깊은 수심에 그리고 청색광을 주로 광합성에 이용하는 홍조류의 경우에는 제일 깊은 수심까지 위치할 수 있는 거죠.

이렇게 빛의 파장에 따라서 해조류 분포가 영향을 받는 것 이것도 이제 빛의 파장에 따른 생물의 적응이 되겠습니다.

그래서 녹조류 예를 들어보면 해감 같은 거 해감, 파래 그다음에 갈조류는 미역, 다시마 같은 거 그다음에 홍조류는 김, 우뭇가사리 이런 게 있죠.

각각 빛의 파장에 따라서 분포하게 된다는 거. 빛의 파장에 따른 해조류의 분포 자료 봤고요. 그다음에 이제 세 번째 자료는

일조 시간에 따른 식물의 적응되겠습니다. 그래서 지금 첫 번째 주어진 자료는 식물의 개화시기와 관련된 자료입니다.

일조시간이란 햇빛이 비치는 시간을 의미합니다. 그런데 이 햇빛에 비치는 시간이 식물의 개화시기에 영향을 줄 수 있어요.

그래서 지금 단일식물과 장일식물로 나뉘었어요. 이 식물의 개화시기가 일조시간에 영향을 받아서 단일식물 그리고 장일식물로 나뉠 수 있는데요.

먼저 단일식물부터 설명을 해 볼게요. 단일식물 해가 짧을 때 개화한다라는 의미예요. 그러면 해가 짧다는 얘기는 반대로 얘기하면

암기가 길다라는 얘기죠. 그런데 그냥 암기가 긴 것이 아니라 지속된 암기가 길어야 돼요. 그런데 뭔가 기준이 있어야 될 거예요.

뭐보다 길다. 바로 한계암기보다 길 때 지속된 암기가 한계암기보다 길 때 그때 개화하는 식물이 단일식물이 되겠습니다.

무슨 얘기인지 모르겠으면 그림을 보세요. 그림. 이만큼 명기예요. 그런데 이만큼 암기가 지속됐어요.

지속된 암기가 지금 이만큼의 한계암기인데 한계암기보다 짧죠. 지속된 암기가 한계암기보다 길어야지 개화하는 식물인데 지속된 암기가 한계암기보다

짧기 때문에 그러니까 꽃이 피지 않았죠. 개화하지 못했다. 두 번째. 지속된 암기가 이번에는 이만큼 한계암기보다는 길어요.

그러면 지속된 암기가 한계암기보다 길기 때문에 얘는 개화를 한 거죠. 마지막 세 번째 주의하세요, 여러분. 명기에다가 여기 지속되고

중간에 빛을 비춰줬어요. 빛을 비춰주면 처음부터 리셋이죠. 지속된 암기가 아니라 중간에 끊겼잖아요. 그러면 이만큼 지속된 암기가

한계암기보다 짧고요. 또 이만큼 지속됐지만 얘도 한계암기보다 짧아요. 각각의 한계암기보다 짧기 때문에 커야지 개화하는데 짧아서

개화하지 못하는 겁니다. 암기 합을 생각하면 안 돼요. 지속된 암기가 이 한계암기보다 길어야지 개화하는 것이다. 그래서 각각이 짧기 때문에

개화하지 못한다. 그러면 이런 단일식물들은 언제 그럼 개화하는 것이냐. 해가 짧아지는 계절이 언제냐. 바로 늦여름 그리고 가을에 개화하는

그런 식물이 되겠습니다. 늦여름과 가을에 개화하는 대표적인 식물 단일식물의 예로는 가을에 국화 그리고 도꼬마리 그리고 길가에

하늘하늘 코스모스 있죠. 이런 것들이 단일식물의 예가 되겠습니다. 그러면 이제 장일식물로 가볼게요. 해가 길 때 개화한다. 해가 길다.

반대로 암기가 짧을 때 개화한다. 그래서 이번에는 지속된 암기가 짧을 때 개화하는데 누구보다 짧을 때? 그 기준이 되는 게 이거 한계암기라고 하죠.

지속된 암기가 한계암기보다 짧을 때 개화하는 식물이다. 그래서 그림을 또 보면 지속된 암기 이만큼이죠. 한계암기보다 짧습니다.

그때 개화하는 식물이니까 개화했죠. 개화했어요. 두 번째 지속된 암기가 한계암기보다 짧을 때 개화해야 되는데 지속된 암기가 더 길잖아요.

그래서 반대라서 개화를 못했어요. 그다음 마지막 이만큼 명기에다가 이만큼 암기 지속됐고 중간에 햇빛을 비춰줘서 다시 또 리셋이네요.

각각이 한계암기보다 짧죠. 각각이 한계암기보다 짧기 때문에 개화할 수 있는 겁니다. 그러면 이 장일식물은 언제 개화하는 거냐.

계절적으로 봤을 때 햇빛이 길어지는 시기 바로 봄이랑 초여름에 개화하는 식물이 되겠습니다. 이 장일식물의 대표적인 예는 장에 가면 있어요.

시장에 가면 많은 것들. 시장에 가면 시금치도 있고 무도 있고 배추도 있고 상추도 있죠. 장에 가면 볼 수 있는 것들이 장일식물의 예가 되겠습니다.

그래서 이 단일식물과 장일식물의 내용은 잘 알고 있어야 돼요. 작년 모평에서 나왔던 적이 있었는데 이 내용을 제대로 정리 안 했던 친구들은

아마 많이 헷갈렸을 거예요. 그래서 내용 정리 잘 해 놓으시고 그래서 지금 살펴본 이 내용은 식물의 개화시기 이 내용은

일조시간의 영향을 받은 식물의 적응의 예라는 거. 그다음 또 일조시간에 영향을 받은 게 두 번째 동물의 생식주기가 있습니다.

동물의 생식주기도 일조시간에 영향을 받을 수 있어요. 대표적인 예로 꾀꼬리는 봄에 산란을 하고요. 그리고 송어의 경우에는 가을에 번식을 합니다.

즉 꾀꼬리는 일조시간이 길어지는 봄에 산란을 하고 송어는 일조시간이 짧아지는 가을에 번식을 하는 거 즉 일조시간에 영향을 받아서

동물의 생식주기가 나타나는 거죠. 그다음에 이제 세 번째도 있는데 바로 일주현상입니다. 동물성 플랑크톤과 그리고 크릴새우의 경우에는

밤에는 수면 위로 올라오고요. 낮에는 수면 밑으로 가라앉는 이런 현상을 보여요. 일조시간에 따라서 올라오고 내려가고 하는

바로 이런 일주현상을 하는 거죠, 일조시간에 따라서. 이렇게 올라갔다 내려오는 거 이것을 일주현상이라고 합니다. 그래서 일조시간에 따른

생물의 적응에 대해서 살펴봤고요. 이제 빛과 생물에서 마지막입니다. 바로 빛의 방향, 방향에 대한 내용인데요.

빛의 방향에 따라서 또 생물이 영향을 받을 수 있다. 이 성질이 바로 굴광성이라고 하죠. 빛을 향해 굽어 자라는 성질. 이것을 굴광성이라고 합니다.

이 굴광성은 식물의 생장 호르몬인 옥신에 의해서 나타나게 됩니다. 이 옥신의 성질 줄기 또는 뿌리 끝에서 생성이 되며 빛의 반대 방향

또는 중력 방향 반대 방향 앤드 중력 방향으로 이동을 해요. 그래서 그림을 그려보면 햇빛이 이쪽에서 비칠 때 옥신은 줄기 또는 뿌리의 끝에서

생성된다고 했고 빛의 반대 방향 중력 방향으로 이동하므로 빛이 이리로 비치면 빛의 반대 방향 그리고 중력 방향이면 이렇게 아래 방향으로

이동을 하겠죠. 그러면 어떻게 되겠어요? 이쪽 부분에 생장이 촉진됨으로써 이게 이제 생장호르몬이라고 했죠. 식물의 생장호르몬.

이쪽에 세포분열 촉진돼서 이쪽이 길어지게 되겠죠. 빛을 향해서 굽게 되는 겁니다. 이것이 굴광성이 되겠습니다. 그래서 빛과 생물에 대해서는

다 정리를 했고요. 이제 온도와 생물로 넘어가도록 하겠습니다. 온도와 생물, 물과 생물에서는 식물과 동물의 적응으로 나눠서 본다고 했어요.

먼저 온도에 대한 식물의 적응. 첫 번째 예가 바로 계절에 따른 사철나무의 삼투압 변화입니다. 일단 X축에 월이 나와 있는데요.

이 여름의 경우에는 탄수화물 함량, 녹말의 함량이 굉장히 높죠. 그런데 겨울로 갔더니 포도당 농도가 굉장히 높아졌습니다.

그 얘기는 다당류인 녹말이 포도당으로 분해됐다라는 걸 의미하는 거죠. 그래서 포도당 농도가 겨울에 증가를 했어요.

그런데 이렇게 포도당 농도가 증가하게 되면 세포 내핵의 삼투압이 증가하게 되겠죠. 그런데 세포 내핵의 삼투압이 증가하게 되면 어는점은

낮아지게 됩니다. 삼투압이 증가하면 어는점이 낮아져요. 따라서 추운 겨울에 이 세포가 잘 얼지 않도록 이런 적응이 일어난 거죠.

그래서 녹말이 포도당으로 분해되어져서 포도당 농도가 높아지면 삼투압도 높아지고 어는점은 낮아서 세포가 어는 것을 방지하게 된다.

이게 첫 번째 적응 현상이고 그다음에 이제 두 번째는 추워지면 단풍이 들고 그리고 낙엽이 떨어지잖아요. 이것도 식물의 온도에 대한

적응현상이 되겠습니다. 단풍과 낙엽도 기억을 해 주시고 그다음 이제 온도에 대한 동물의 적응 볼게요. 동물의 적응 첫 번째는 추운 지역에 사는

정온동물일수록 추운 지역의 정온동물일수록 몸집이 어떻게 되느냐? 일단 이것부터 비교를 해 볼게요. 사막여우, 붉은여우, 북극여우가 있습니다.

이쪽으로 갈수록 추운 지방에 사는 여우죠. 그런데 추운 지역으로 갈수록 지금 몸의 전체 크기는 표시가 안 돼 있지만 사막여우는

굉장히 강아지처럼 작아요. 그런데 이제 북극여우로 갈수록 커집니다. 그래서 추운지역으로 갈수록 일단 몸집은 커져요.

그런데 몸집이 커진다라는 얘기는 부피분의 체표면적은 부피 대비 체포면적이 더 낮아진다라는 걸 뜻해요. 이걸 이해 못한 친구들을 위해서

선생님이 예를 들어볼게요. 사막여우가 북극여우보다 더 몸집이 작아요. 그래서 가로, 세로 높이를 1이라고 해 보겠습니다.

그런데 북극여우는 사막여우보다는 더 몸집이 크죠. 그래서 가로, 세로 높이를 2라고 해 볼게요. 이 경우에 사막여우는 부피분의 체표 면적 구하면

가로, 세로, 높이 부피 1이고요. 체표면적은 1이 육면체 6개 있으니까 1분의 6이에요. 그다음 이쪽에 경우에는 왼쪽은 부피가

2 곱하기 2 곱하기 2. 8분의 가로, 세로, 높이 일단 가로, 세로 이 체표면적 4죠. 4 곱하기 여섯 면이니까 4, 6 24입니다.

그러면 부피분의 체표면적이 얘는 3이고 얘는 6이에요. 몸집이 클수록 부피분의 체표면적은 더 작아진다는 거 알 수 있죠.

그래서 부피분의 체표면적은 작아지고 또 몸의 말단부를 비교해 보면 추운 지역으로 갈수록 말단 귀와 같은 걸 비교해 봤을 때 더 작아지죠. 작아졌어요.

즉 추운 지역일수록 부피분의 체표면적이 줄어들고 열이 많이 빠져나가는 몸의 말단부가 작아짐으로써 열 손실량을 줄이도록 적응을 한 거죠.

그래서 추운 지역의 정온동물일수록 부피분의 체표면적이 줄어들고 몸의 말단부는 줄어들어서 빠져나가는 열의 양, 열 손실량을 낮춘다.

이렇게 적응을 했습니다. 그다음에 이제 두 번째가 바로 계절형입니다. 계절형 이거 온도에 따른 동물의 적응이라는 거 꼭 기억을 해 주세요.

계절형이란 계절에 따라서 몸의 형태나 크기나 색깔 등이 달라지는 거 이걸 뜻합니다. 그래서 대표적인 예로 호랑나비 계절형이 있는데

호랑나비는 봄형보다 여름형이 더 크고요. 색깔도 진해요. 이것이 바로 온도에 따른 동물의 적응이라는 거. 그다음에 이제 또 세 번째.

철새 이동이 있습니다. 계절에 따라서 철새가 이동하는 거 이것도 온도에 따른 동물의 적응이고 그다음 겨울잠 자는 변온동물 그리고

일부 정온동물이 겨울잠을 자잖아요. 겨울에 에너지소비를 최소화하기 위해서 겨울잠을 자는 거 이것도 온도에 대한 동물의 적응이 되겠습니다.

그래서 다 정리를 했고요. 이제 물과 생물로 넘어가도록 하겠습니다. 마지막인데 물에 대한 식물의 적응 그리고 동물의 적응 먼저 식물의 적응부터 보면

건생식물은 물이 부족한 환경에 살죠. 건조한 환경에 삽니다. 그래서 부족한 물이지만 그것을 많이 흡수하기 위해서 뿌리가 발달해 있고

그리고 물을 저장하는 저수조직이 발달해 있습니다. 그리고 수생식물 물 속에서 사는 식물의 경우에는 물이 많기 때문에 뿌리가 발달되지 않았고요.

그리고 물 속에 있다 보니까 공기가 드나들기가 좀 힘들겠죠. 그래서 공기 중에 있는 식물보다는 공기가 드나드는 게 힘들기 때문에

기체가 드나드는 조직 통기 조직이 발달해 있습니다. 이것이 이제 물에 대한 식물의 적응이 되겠고 그다음 물에 대한 동물의 적응.

사막 파충류의 몸의 표면에는 비늘이 있고요. 그다음 파충류와 조류의 알은 껍데기로 둘러싸여져 있죠. 그리고 사막의 낙타와 캥거루 굉장히 수분이

부족한 환경에서 살기 때문에 고농도의 오줌을 배설합니다. 오줌 속에 물이 많지 않고 체내 수분량을 유지하기 위해서 고농도의 오줌을 배설해요.

즉 이러한 동물의 적응은 수분 손실을 최소화하기 위한 적응이죠. 물이 적은 환경에서 수분 손실을 최소화하기 위해서 이러한 적응 현상을 하게 됐다.

그래서 물과 생물에 대해서 살펴봤고요. 이제 생활형이라는 개념 마지막으로 살펴볼 텐데 생활형이란 무엇이냐? 개념을 잘 보시면 돼요.

서로 다른 종류의 생물이 비슷한 환경에 적응해서 공통적으로 나타나는 모습, 생활양식을 뜻합니다. 그래서 대표적인 예로

라운키에르의 생활형이 있는데요. 지상식물의 경우 그러니까 비슷한 환경에 사는 식물의 경우 겨울눈의 위치가 지상 30cm 이상에 위치를 하고요.

지표식물은 30cm 이하에 그다음 반지중식물은 지표면에, 지중 식물은 땅 속에 그리고 1년생 식물은 종자로 월동을 하고 수생식물은 수면 밑에 위치한다.

이렇게 비슷한 환경에 사는 식물들끼리는 이렇게 겨울눈의 위치가 비슷하거든요. 즉 비슷한 환경에 적응해서 공통적으로 나타난 모습이나

생활양식이니까 생활형의 대표적인 예가 되겠죠. 그래서 우리 생태계를 구성하는 요소간의 관계 배웠고 또 환경요인과 생물에 대해서 살펴봤는데

오늘 이 시간 너무 많은 내용을 살펴봤잖아요. 대표 개념 확인하면서 다시 한 번 더 확인하도록 하겠습니다. 생태계를 구성하는 요소간의 관계.

생물적 요소에 소비자, 분해자, 생산자가 있고요. ㉠과 ㉡은 상호작용을 나타내는 거죠. 그런데 소비자와 생산자간의 상호작용이니까

개체군간의 상호작용이 되겠고 즉 서로 다른 종간의 상호작용이 되겠습니다. ㉢의 경우에는 비생물적 환경요소가 생물적 요소에 영향을 미치므로 작용.

반대로 생물적 요소가 비생물적 요소에 영향을 미치므로 ㉣은 반작용이 되겠죠. 이제 ㄱ부터. 녹색식물의 광합성으로 대기 중의 산소 농도가

증가하는 것이 ㉠에 해당하느냐. 식물이 산소 농도 즉 환경에 영향을 미쳤죠. 생물이 환경에게 영향을 미치기 때문에 아, 반작용에 해당이 되는 거죠.

㉡에 해당한다. ㄴ. 일조시간이 식물의 개화에 영향을 준다. 환경적인 요인이 생물에게 영향을 주니까 작용에 해당하겠죠.

ㄷ에 해당합니다. 빛, 물, 토양 모두 비생물적 요소에 해당된다. 비생물적 요소 환경요인에 해당되죠. 그다음 ㄹ.

식물성 플랑크톤은 분해자에 해당한다. 식물성 플랑크톤은 조류에 포함되고 조류는 생산자죠. 그다음 마지막 ㅁ.

동백나무의 잎이 겨울이 되면 삼투압이 높아지는 것을 ㉣에 해당하느냐. 동백나무 잎이 겨울이 되면 삼투압이 높아지는 것은 온도에 대한

식물의 적응이죠. 즉 온도가 생물에게 영향을 미치는 것이므로 작용의 예가 돼야 됩니다. ㉢의 예이다. 그래서 이 시간에

생물과 환경의 상호관계에 대해서 우리가 쭉 정리를 해 봤는데 오늘 공부한 내용 굉장히 많았죠. 그래서 같이 개념노트 정리하자고 했는데

개념노트에 있는 내용 꼭 복습을 하시고 문제 다 풀어오신 다음에 다음 시간에 만나도록 하겠습니다.

마지막으로 개념 한판정리하고 마칠게요. 다음 시간에 만날게요. 안녕.
