안녕하세요, 여러분. 반갑습니다. 2019 수능특강 생명과학I의 박소현입니다.

오늘 2단원 마지막 강의죠. 그래서 문제 나머지 것 풀어보고 마무리를 할 텐데 지금 전체적으로 난이도가 크게 어렵지 않았고요.

지금 이번 문제도 역시 마찬가지입니다. 그래서 3등급 이하에 해당하는 학생들에게는 굉장히 시작용으로 적절한 난이도인데

상위권 학생들은 굉장히 맵고 짠 문제들이 많이 다루어지기를 원하고 있는 걸 선생님도 알고 있거든요.

그래서 그런 친구들 성에는 조금 안 찼을 수도 있을 것 같아요. 그런데 이번 수능특강 문제들을 선생님이 쭉 보니까 어려운 문항들이 많이 있지는 않지만

그래도 집필진들이 다양한 소재, 다양한 자료의 소스들을 많이 던져주고자 굉장히 노력했다는 것이 눈에 보이더라고요.

그런 면에서 훌륭한 문제들이 많으니까 그 부분에 집중해서 나중에 연계 교재 다시 복습할 때 보면 되겠죠.

우리 지난 시간에 2점 테스트 10번까지 풀어봤고요. 오늘 11번부터 같이 해결해 보겠습니다. 여기 보니까 색맹에 대한 가계도, 아주 심플한 게 나왔는데

지금 문두에서 어떤 내용이 나와 있냐면 염색체 수가 모두 정상인 영희네 가족이다, 이렇게 이야기하고 있습니다.

그래서 숫자에서는 이상이 없는데 비분리 파트에서 다루어지고 있다 보니까 어딘가에서는 비분리가 일어나기는 했겠죠.

그래서 보니까 철수가 태어날 때랑 영희가 태어날 때 부모 모두에서 생식 세포 형성이 되는 동안

성염색체에서만 비분리가 각각 1회씩 일어났다고 되어 있습니다.

일반적으로 한쪽에서만 비분리가 일어나면 그 비분리 된 생식 세포가 수정되는 경우에 자손에서는 항상 염색체 수 이상이 있을 수밖에 없어요.

하나 더 있든지, 하나 덜 있든지. 그런데 이런 식으로 비분리가 일어났는데 자손에서 염색체 수가 변함이 없다면

어느 한쪽에서는 2개 몰아 받지만 어느 한쪽에서는 그 해당 염색체를 안 받기 때문에 숫자에서는 이상이 없다고 할 수가 있겠습니다.

이렇게 되어 있고 철수는 부모 중 어느 한쪽으로부터만 성염색체를 물려받았다, 이렇게.

이건 없어도 사실은 푸는 데 큰 지장은 없을 것 같은데요. 그런 설명까지 덧붙여서 해 주고 있습니다. 그런 내용이고요. 일단은 부모를 분석해 봅시다.

아버지가 성염색체 X와 Y를 가지고 있을 때, 정상 표현형이니까 정상 유전자 하나 가지고 있겠죠.

그리고 엄마도 정상인데 그러면 정상 유전자 하나랑 나머지 하나는 정상일 수도 있고 아닐 수도 있어요. 그런데 자녀인 영희에서 적록 색맹이 나타났거든요.

그러면 수는 이상이 없다고 했으니 X 염색체 2개 가지고 있는데 이때 표현이 되려면 2개 다 색맹 유전자여야만 하는 거죠.

그러면 영희가 갑자기 없던 유전자가 뿅 생겨나지는 않았을 것이고 이것을 누군가로부터 받아야 되는데

그걸 가지고 있을 수 있는 여력이 있는 사람이 엄마밖에 없습니다.

그래서 엄마가 이렇게 1개 색맹 유전자를 가지고 있는 보인자였음을 영희를 통해서 알 수가 있는 거죠.

그다음에 철수는 염색체 수 이상이 없다고 했으니까 역시 X, Y 하나씩 가지고 있는 그런 상황이라는 것을 알 수 있습니다.

그다음에 정상 표현형이니까 이렇게 구성이 되겠죠. 그러면 일단 보기 내용 보겠습니다.

철수는 어머니로부터 X 염색체를 물려받았다, 라고 했는데 원래 정상적으로라면 아버지로부터 Y 염색체를 받고 엄마로부터는 X 염색체를 받았어야 되죠.

사실 그렇게 받아도 이런 표현형 또는 유전자의 조성이 설명이 됩니다. 그런데 우리 문두에서 분명히 이야기를 하고 있죠.

모두 비분리의 결과 태어난 아이이고 철수는 한쪽으로부터만 받았다.

그러니까 사실 영희 같은 경우에는 이쪽으로부터만 뭔가 이상한 것을 받아야만 이런 표현형이 만족이 되기 때문에 딱히 설명을 안 해 준 것이고

철수는 정상적으로 받아도 되고 아니면 한쪽으로부터만 몰아 받아도 되고 그런 상황이기 때문에 문두에서 특별히 이렇게 넣어준 거예요.

그래서 지금 이렇게 되어 있습니다. 그러면 어떻게 받아야 돼요? 아버지로부터 XY를 한꺼번에 받고 엄마로부터는 성염색체가 없는 정자를 받으면 되죠.

그렇기 때문에 어머니로부터 X 염색체를 물려받지 않았습니다. 아버지로부터 한꺼번에 받았죠.

그런데 이렇게 한꺼번에 받으려면 몇 분열 비분리어야 돼요? X, Y, 상동 염색체를 골고루 받아야 하기 때문에 1분열 비분리의 결과라는 것을 알 수 있습니다.

그다음 ㄴ. 영희는 아버지로부터 성염색체를 물려받지 않았다. 이제 영희로 넘어갑시다. 영희는 어떻게 받아야만 이렇게 되나요?

아버지로부터는 사실 받지 않았죠. X 정상 유전자 하나라도 있으면 그게 표현이 되니까. 어떻게 된 거냐면 엄마로부터 X'X'을 모두 받은 겁니다.

그런데 이렇게 똑같은 것, 지금 둘 중에 한쪽에 상동 염색체. 둘 중에 하나만 몰아서 받기 위해서는 2분열 비분리의 결과여야 하죠.

그래서 아버지로부터 물려받지 않았다, 하는 것이 맞는 내용이 되겠습니다.

그다음에 영희가 태어날 때 어머니의 난자 형성 과정 중에 감수 2분열 비분리가 일어났다. 2비, 맞는 내용이죠.

그래서 ㄴ, ㄷ 옳고 답은 ⑤번이 되겠네요. 쉬운 문항 몸 풀기로 풀어봤습니다.

그다음 12번 문제. 뭔가 복잡한데 일단 별표 하나 쳐두세요. 연습용으로 굉장히 좋습니다.

몇 분열 비분리이면 어떤 조성일까, 이런 것들을 다양한 사례로 제시를 해 놓았는데

일단 보니까 표는 염색체 수가 정상이면서 적록 색맹이 아닌 어떤 부부에서, 라고 되어 있어요.

그러니까 일단 남자 같은 경우에는 당연히 X 정상 유전자랑 그리고 나머지 하나는 Y 염색체를 가지고 있겠죠.

그다음에 부부라고 했으니까 이렇게 되어 있는데 역시 표현형이 정상이라고 했으니까 정상 유전자 가지고 있겠습니다.

그다음에 나머지 하나는 X일 수도 있고 아니면 X'일 수도 있는데 그다음 상황을 보고 알아낼 수 있을 것 같고요.

각각의 생식 세포 형성 과정 동안 성염색체 비분리가 1회씩 일어났을 때 만들어진 난자와 정자 중 일부에 대한 특징을 나타냈대요. 이렇게 되어 있습니다.

지금 생식 세포에 해당하는 5개가 있는데 난자 ㉠은 감수 1분열에서 비분리가 발생했다고 합니다.

그리고 성염색체가 존재하는지 봤더니 저 난자에는 성염색체가 있어요. 그리고 적록 색맹 대립 유전자도 있다고 합니다.

그러면 아내에 해당하는 이 사람이 이렇게 X'을 하나 갖는 보인자였어야 되겠죠. 그래서 이 사람이 만드는 난자에도 그게 들어있을 수 있겠습니다.

그러면 이렇게 되어 있는 것 중에 1분열 비분리니까 한쪽으로 몰아 받은 거죠.

그래서 이 난자에는 X 염색체가 2개 있는데 그중에 하나에는 적록 색맹 유전자가 이렇게 올라가 있을 거예요.

하나는 정상 유전자 있고 하나의 색맹 유전자가 있겠죠. 그래서 그냥 우리 유전자형이라고 표현할 수 있는 이렇게만 쓰겠습니다.

난자 ㄴ은 감수 2분열 비분리예요. 그러면 이거나 이것 둘 중에 한 종류만 가져야 되죠, 몰아서. 그래서 성염색체에 있다고 합니다.

그러면 있다면 2개 가져야 되겠고 X, 염색체를. 거기에서 적록 색맹 대립 유전자가 있다고 했으니까 1개 있을 수는 없죠.

그래서 2개 모두 복제본을 받게 되는, 염색분체 2가닥을 받게 되는 이런 조성이겠구나. 그다음 정자 ㉢. 감수 1분열 비분리래요. 성염색체 있다고 합니다.

그러면 X 하나, Y 하나 골고루 있어야 되죠. 1분열 비분리니까. 그래서 XY 조성으로 있을 것이고 어차피 이 남자는 적록 색맹 유전자 자체가 없었잖아요.

그러니까 무슨 염색체를 주든 그 유전자는 없겠죠. 없는 상태. 정자 ㉣. 감수 2분열 비분리라고 합니다. 성염색체가 존재한대요.

그러면 2분열이니까 X 아니면 Y, 둘 중에 한 종류를 가져야 되겠죠.

그래서 XX의, 지금 난자 ㉠, ㉡에 대해서는 유전자형에 해당하는 것을 썼지만 ㉢, ㉣, ㉤은 그게 아니고 그냥 어떤 성염색체 조성이라고 생각하시면 되겠습니다.

그래서 XX의 조성을 갖거나 아니면 YY의 염색체 조성을 갖고 있을 거예요.

그다음에 정자 ㉤은 감수 2분열의 비분리가 일어났을 때 성염색체를 갖지 않는다고 합니다. 그러니까 몰아 받은 정자가 있고 받지 못한 애가 있잖아요.

그래서 상염색체만 받고 성염색체를 못 받은 그런 정자라고 볼 수 있겠네요. 이렇게 해 놓고 보겠습니다.

보기 ㄱ. 적록 색맹 대립 유전자의 DNA 상대량은 ㉡이 ㉠의 2배이다. 얘는 2개 갖고 얘는 1개 갖잖아요. 그러면 2배이다, 맞는 내용.

그다음 ㄴ. ㉢과 ㉣의 성염색체 구성이 동일할 확률을 물어봅니다.

㉢이 XY 갖고요. ㉣은 XX 아니면 YY이니까 동일할 수가 없죠. 2분의 1이 아니고 그럴 확률은 없다고 할 수가 있고요.

그다음 ㄷ. ㉡과 ㉤이 수정하면, 지금 ㉡이 이것이고 ㉤이 이것입니다.

이렇게 수정이 되면 적록 색맹이고 체세포 1개당 염색체 수가 46개인 딸이 태어난다.

지금 어차피 여기에 다 생략이 되어 있는 것이 뭐냐 하면 44개의 상염색체는 정상적으로 다 받은 상황이잖아요.

물론 난자, 정자니까 22개, 한 종류에 하나씩. 상염색체는 다 정상적으로 있는 상황이고 거기에 성염색체가 어떻게 있느냐, 하는 이야기입니다.

㉡과 ㉤이 합쳐지면 44개의 상염색체. 상염색체의 조성이 어떻게 돼요? 여기는 없으니까 X 2개, 해서 46개인 딸이고요, 일단 X 염색체 2개니까.

그다음에 여기에 색맹 유전자가 모두 있기 때문에 그러면 색맹으로 표현이 되겠죠.

그래서 여기에서 이야기하고 있는 것이 모두 다 맞아떨어지기 때문에 ㄷ도 맞는 내용이라고 할 수 있겠습니다.

그래서 ㄱ, ㄷ 옳고 답은 ④번, 이렇게 할 수가 있겠죠. 간단한 내용이기는 한데요. 다양한 상황을 조합하도록 만들어놓은 문제입니다.

이제 수능 3점 테스트로 넘어가보겠습니다. 여기도 비슷한 유형의 문제인데

표는 염색체 수가 정상인 어떤 부부의 적록 색맹 여부와 이 부부로부터 형성된 생식 세포 ㉠~㉣의 특징을 나타냈다고 되어 있고요.

그리고 여기 보면 ㉡과 ㉢은 모두 감수 분열 과정에서 1회의 성염색체 비분리에 의해서 형성된 생식 세포이다, 라고 이야기하고 있습니다.

일단 아내 적록 색맹이니까 적록 색맹 유전자 한 쌍 동형 접합으로 가지고 있겠고 남편 정상이니까 색맹 유전자 안 가지고 있겠죠.

그래서 이 아내가 정상적으로 만든 생식 세포에는 22개의 상염색체에 X 염색체 하나. 그런데 거기에는 색맹 유전자가 있을 겁니다.

그리고 ㉡ 감수 2분열에서 비분리에 의해서 형성됐대요. 염색체 수가 22개라고 합니다. 원래는 23개여야 되죠.

그러면 지금 성염색체 비분리가 됐다고 했으니까 22개의 상염색체로 끝난 상황이라고 볼 수 있겠네요. 성염색체 못 받고.

그다음에 ㉢. 감수 1분열에서 비분리에 의해서 형성이 됐고요. 그리고 염색체 수 24개라고 합니다.

그러면 하나가 더 있는 건데 1분열 비분리인데 하나 더 있는 거니까 22개의 상염색체에 상동 염색체 한 종류씩 XY, 이렇게 골고루 가지고 있는 상태이겠고

㉣은 정상적인 생식 세포래요. 그리고 ㉠과 성염색체 종류가 동일하다고 했으니까 22개의 상염색체에 X 염색체 갖겠습니다.

거기에 정상 유전자 있겠죠. 그러면 보기 내용 확인해 볼게요. ㄱ. ㉡과 ㉣이 수정되어 태어난 자녀 중에는 적록 색맹이고 터너 증후군인 자녀가 있다.

지금 ㉡이 이것, ㉣이 이거죠. 그러면 44개의 상염색체에 X 염색체 1개 갖겠습니다. 그런데 거기에는 정상 유전자 있잖아요.

그러니까 적록 색맹이면서 터너 증후군인 애는 나올 수가 없죠. 그래서 이건 틀렸다. 적록 색맹 때문에 성립이 안 되고요.

그다음 ㄴ. ㉠과 ㉢이 수정되어, 얘랑 얘인데, 태어난 자녀 중에는 적록 색맹은 아니고 클라인펠터 증후군인 자녀가 있다고 합니다.

일단 44개 상염색체 맞고요. 그다음에 X, XY죠. 그런데 XXY일 때 하나의 색맹 유전자가 있어요.

그러면 표현형은 정상이 우성이므로 정상으로 표현이 되겠죠. 그래서 적록 색맹 아니고 클라인펠터 증후군 XXY인 자녀가 태어납니다. 맞는 내용.

ㄷ. 남편의 생식 세포 형성 과정 중 감수 2분열에서만 비분리가 1회 일어나면 ㉢과 성염색체의 종류가 같은 정자가 형성될 수 있다.

㉢이 1분열 비분리라서 XY 가지고 있잖아요. 조금 전에 나왔던 것과 같은 내용이죠.

2분열 비분리이면 절대 XY를 가질 수 없고 XX를 갖거나 YY만 갖게 됩니다. 그래서 많이 물어보는 유형이라는 것을 알 수 있겠고 이건 틀린 내용이죠.

그래서 ㄴ만 맞으니까 답 ②번 되겠습니다. 그다음 2번 문제. 2가지 형질을 다루고 있는 가계도이죠.

그림은 어느 가족의 적록 색맹과 알비노증에 대한 가계도를 나타냈대요.

그런데 '알비노증이 뭐지?' 하고 생각할 수 있는데 알비노증 유전자는 상염색체에 존재한다고 합니다.

그래서 알비노증은 상염색체에 있다는 정보를 주고 있어요. 그래서 상염색체에 있는 유전자 돌연변이고요.

멜라닌 색소 합성에 문제가 있어서 백색의 피부색이나 혈관색이 비치는 붉은색 눈동자라든지 그런 특성을 심한 경우에 갖게 되는 그런 증상입니다.

알비노증 유전자는 상염색체에 존재하고 3과 4 중 한 명이 태어날 때 1과 2의 생식 세포 형성 과정에서

염색체 비분리는 각각 1회씩만 일어났다고 되어 있고 핵형은 모두 정상이라고 되어 있습니다. 그러면 일단 이 표현형을 써볼게요. 유전자형으로 바꿔서.

정상 남자니까 XY여야 되겠죠. 그런데 2번은 X 염색체 1개 가지고 있다는 것 확실한데 자녀에서 적록 색맹 나타나니까 보인자일 겁니다.

그다음 3번 같은 경우에는 X'X'이어야 이 표현형이 나타날 수 있고 4번은 남자니까 X'Y겠죠. 그다음 밑에는 알비노증에 대해서 써볼게요.

1번, 2번은 알비노증 정상이죠. 안 나타나요. 그런데 3번, 4번에서 갑자기 알비노증의 자녀가 툭 튀어나왔습니다.

그 이야기는 갑툭튀를 통해서 정상이 우성이라는 이야기죠. 그다음에 알비노증이 열성이에요. 그래서 Aa로 표현을 해 볼까요?

3번 같은 경우에는 aa, 4번도 aa, 상염색체니까 남녀에서 모두 한 쌍. 그다음 1번은 Aa 이형 접합, 2번도 Aa이어야 될 겁니다.

그래서 지금 알비노증 같은 경우에는 그냥 정상적으로 유전이 되더라도 이런 자녀가 나올 수 있는데 색맹 같은 경우에는 정상적으로 나올 수가 있나요?

3번은 원래대로라면 1번으로부터 X 염색체, 정상 유전자 당연히 1개 받아야 되는데

그게 아니고 X'만 동형 접합으로 받았으므로 2번이 3번에게 X'X' 모두 몽땅 주었다.

그러면 이건 몇 분열 비분리? 이건 2분열 비분리여야 복제본을 한꺼번에 받게 되는 거죠. 그런 상황임을 알 수 있고요. 4번은 말 되나요?

여기에서 Y 받고 여기에서 X' 받으면 되죠. 그래서 정상적으로 태어날 수 있습니다.

내용 볼게요. ㄱ. 3은 2의 감수 1분열에서 비분리 된 난자의 수정으로 태어났다.

그래서 감수 1분열에서 비분리 됐으면 X 하나, X' 하나 줬어야 되겠죠. 그런데 X' 2개 받았으니까 2분열 비분리이다.

그다음 ㄴ. 3은 4에 비해 G1기 체세포 1개당 적록 색맹 대립 유전자와 알비노증 대립 유전자를 모두 2배씩 가지고 있다.

적록 색맹 대립 유전자는 2배 가지고 있는 것 맞는데 알비노증 유전자는 똑같은 수 가지고 있죠. 그래서 둘 다 2배는 아닙니다.

ㄷ. 4가 적록 색맹과 알비노증 유전자형이 2와 동일한 여자와 결혼해서 아이가 태어난대요.

여기에 따로 써보면 X'Y이고 aa 가지고 있는 4번인데, 4번이 누구랑 결혼을 하는 것이냐면

2번이랑 동일한 XX'으로 가지고 있는 여성이랑 Aa 가지고 있는 여성이랑 결혼을 한답니다.

그랬을 때 이 아이가 적록 색맹이면서 알비노증일 확률을 물어보고 있어요. 적록 색맹일 확률은 사실 이쪽은 안 봐도 되고요.

여기에서 X' 받으면 모든 게 해결이 되죠. 그래서 딸이거나 아들이거나. 그래서 색맹이 될 확률은 2분의 1, 이쪽에서 이것 받을 확률.

그다음에 알비노증 될 확률은 어때요? aa 받을 확률이니까 여기에서도 역시 이것 받을 확률, 2분의 1입니다.

곱해 주면 4분의 1이므로 4분의 1이냐고 물어본 ㄷ 보기가 맞겠죠. 그래서 ㄷ 하나만 옳고 답 ③번이 되겠습니다. 됐죠? 많이 어렵지는 않아요.

그다음에 다음 페이지에 있는 3번 문제. 이것도 문제 자체는 복잡해 보이는데 어렵지 않고요. 연습용으로 별표 하나 쳐놓으세요. 이것도 연습용.

뭐를 연습하는 것이냐. 자녀의 유전자 조성으로부터 부모의 것을 유추해내는 유형들은 많이 나오고 있는데 그것의 기본 연습용이라고 보시면 되겠습니다.

한 번씩 읽어볼게요. ㉠과 ㉡이라는 유전병을 결정하는 유전자는 모두 X 염색체에 존재한다고 합니다. 그리고 정상에 대해서 열성이래요.

그리고 두 번째, 세 번째 줄에 구구절절 나와 있는데 그냥 이거 정리해 볼게요.

일단 둘 다 정상에 대해서 열성이라고 했으니까 ㉠이든 ㉡이든 모두 이렇게 우열 관계가 성립한다는 거죠. 그다음에 얘들이 X 염색체에 연관되어 있다.

이런 내용이 첫 줄의 내용이고 둘째 줄에 있는 것이 ㉠을 결정하는 대립 유전자는 A와 A*이고 A가 우성이다.

그냥 이렇게 써주면 돼요. 이거 왜 이렇게 길게 풀어놨는지 잘 모르겠는데, 여기도 역시 B와 B*로 표시가 된다는 내용이 세 번째 동그라미 내용입니다.

그다음에 표는 철수네 가족의 핵상과 유전병 ㉠, ㉡의 유무를 나타낸 것이고

철수라는 자녀가 태어날 때 부모 중 한쪽에서만 생식 세포 시 형성 성염색체 비분리가 일어났대요.

그러니까 한쪽에서만 일어났으니까 얘의 숫자가 정상일 수 없죠. 그래서 철수는 클라인펠터 증후군이라고 합니다. XXY이죠.

그러면 아빠는 XY 정상, 엄마 XX, 여동생 XX를 가지고 철수만 XXY를 갖는 상황. 그래서 2n+1로 나타납니다.

아버지는 유전병 ㉠ 가지지 않고 엄마는 유전병을 가져요, ㉠을. 그리고 철수 가지고 여동생 가지지 않습니다. 이거를 한번 올려볼게요.

지금 아버지, 부 같은 경우에 X 하나, Y 하나 갖겠고 모는 X 염색체 2개 갖는 그런 상황이겠죠.

남자 같은 경우에는 그냥 가지고 있는 것이 그대로 드러납니다. 그래서 유전병 유전자 가지지 않으니까 A 정상 유전자 가지고 있고

엄마는 일단 A를 가지고 있기는 한데 이게 우성인지 열성인지 몰라서, 우성이죠. 1개는 일단 무조건 가지고 있다.

그다음에 유전병 ㉡ 유전자를 가지고 있는데 ㉡이 열성이기 때문에 B*B* 동형 접합이어야만 여성에서 이게 표현형으로 발현이 됩니다.

그러니까 지금 이거를 몽땅 다 우열 관계까지 줬기 때문에 위치 관계랑 그래서 어려운 문제가 아닌 거죠.

그다음에 철수, X 염색체 2개에 Y 염색체 하나. 그다음에 여동생은 X 염색체 2개, 이렇게 가지고 있는데요. 철수는 유전병 ㉠을 가진대요.

그러면 A*A* 동형 접합으로 가져야 발현이 되겠죠. 그다음에 ㉡도 가진다고 합니다. 그러면 B*B*. 이렇게 있는 상태.

그다음에 여동생은 ㉠ 안 가지고 ㉡은 가져요. B*B*. 그다음에 ㉠을 가지지 않으니까 A를 하나는 가지고 있습니다. 이런 상태.

그러면 보겠습니다. 일단은 여기에서 엄마가 여기 하나 물려주고 아빠에서 물려줘야 되는 상황이죠.

그런데 아버지가 X 염색체를 하나라도 물려줬다면 A 유전자가 반드시 갔을 텐데 A*로만 한 쌍 가지고 있는 것을 볼 수가 있어요.

그래서 X 염색체는 엄마로부터만 받았구나, 이렇게 갔구나, 하는 것을 알 수 있고요.

그러면 엄마는 언뜻 보기에는 A만 갖고 있으니까 '어떻게 A*을 주지?'라고 하지만 비어있는 자리가 A*이라면 이것만 2개 물려줬을 때 이렇게 될 수 있습니다.

그러면 몇 분열 비분리예요? 이것을 통해서. 2분열 비분리여야 한다는 것을 유추할 수가고 있겠죠.

이렇게 되고 그다음에 딸이 태어날 때 AB*, 그리고 여기에서 이렇게 또 하나를 받게 되는데 하나는 아빠로부터 받고 하나는 엄마로부터 받잖아요.

그런데 지금 딸이 B*B*을 동형 접합으로 가지고 있으니까 이 둘 중에 하나는 엄마, 둘 중에 하나는 아빠로부터 받았을 거예요.

그러면 아빠의 비어있는 자리가 B*이구나, 하는 것까지도 알 수가 있습니다. 그러면 문제를 해결해 봅시다.

ㄱ. 아버지의 X 염색체에는 B*이 존재한다. 딸을 통해서 찾아낼 수 있는지 물어보는 거죠. 맞는 내용이고요.

그다음에 ㄴ. 철수가 태어날 때 어머니의 난자 형성 과정 중 감수 1분열에서 비분리가 일어났는지 물어봤어요.

감수 1분열 비분리 아니고 2분열, 똑같은 것 비분리로 일어나야 맞으니까 맞는 내용입니다. ㄴ까지 맞고요.

ㄷ. 부모의 정상 난자와 정자가 수정되어서 철수의 남동생이 태어난다면 이 남동생은 유전병 ㉡을 나타낼 것이냐, 라고 물어보고 있어요.

정상 난자랑 정자니까 아버지로부터는 Y 염색체를 받아야 되고 엄마로부터 이 둘 중에 하나 받으면 됩니다.

그러면 지금 남동생이기 때문에 뭐를 받든 B*B*. 사실 딸이어도 그렇죠. 그래서 B*을 받게 되니까 유전병을 나타낼 수밖에 없는 상황이 됩니다.

그래서 ㄷ도 맞는 내용. 그래서 여기 이쪽으로 와보시면 이렇게 맞는 내용. 1분열에서 비분리가 일어났냐고 물어본 건 틀린 내용이죠. 2분열 비분리니까.

그래서 ㄱ, ㄷ이 답, 답 ④번이 되겠습니다. 이렇게 해서 마무리를 해 볼게요. 그다음 4번 문제.

다음은 민수네 가족의 어떤 유전병에 대한 자료라고 합니다. 이 유전병은 대립 유전자 T와 t에 의해서 결정되고 T가 t에 대해 완전 우성이라는 내용.

그리고 민수네 가족 중에 형은 이 유전병을 나타나지 않는데 누나와 민수는 이 유전병을 나타낸대요. 그렇구나.

여기까지는 이게 무슨 단서가 될까, 잘 알 수 없지만 일단 그다음에 쭉 보겠습니다. 민수네 가족 구성원의 핵형이 모두 정상이래요.

염색체 숫자가 맞는다는 이야기죠. 다 똑같이 46개로. 그리고 아주 중요한 단서가 그다음에 나옵니다. 맨 앞에 넣어놓으면 너무 싱거울까 봐.

어머니와 아버지는 각각 T, t 중에 한 종류만 가지고 있다. 이 단서 나오면 아주 높은 확률로 무슨 이야기라고 했어요?

둘 중에, 엄마가 T만 가지고 있다면 아빠는 t만 가지고 있고 이렇게 바뀔 수도 있고.

이 이야기는 X 염색체에 그 유전자가 존재한다는 강력한 증거가 된다고 했어요.

그런데 항상 그런 건 아니고 꼭 확인할 것이 자손에서 아들딸의 표현형이 다르다면.

아들딸의 표현형 다른가요? 형이랑 누나의 표현형이 다르죠. 이거 X 염색체에 있구나, 라고 단정할 수 있습니다. 이것 가지고.

그다음 난자 ㉠과 정자 ㉡이 수정되어 민수가 태어났고 ㉠과 ㉡이 형성될 때 비분리가 각각 1회씩 일어났대요.

양쪽에서 모두 비분리 됐기 때문에 2개 받고 0개 받고 해서 숫자는 정상인 상황이 되겠습니다.

그러면 지금 X 염색체에 있는 것이라고도 이야기해 줬으니까 여기에 그냥 그리면 돼요.

아버지가 X 염색체에 Y, 이렇게 가지고 있고 엄마가 XX 2개를 갖죠. 지금 형이 있고요. 누나가 있고 그리고 철수가 있는 상황입니다.

우리가 이 단서를 보게 되면 이게 X 염색체에 있다는 아주 중요한 이야기가 되고 이때 누구를 확인하면 우열 관계 알 수 있다고 했어요?

딸을 보면 우열 관계 알 수 있다고 했죠. 왜냐하면 T, t 중에 한 종류만 가지고 있기 때문에 딸은 무조건 이형 접합이다.

그래서 이때 발현되는 것이 무엇인지를 보면 우열 관계를 알 수 있다고 이야기를 했습니다. 그런데 뭐라고 했냐면 누나는 유전병을 나타낸다.

유전병이 우성이라는 거죠. 그래서 딸을 통해서 정상에 대해서 우성이라는 것을 알 수 있고요. T, t로 표기되는구나.

그러면 아빠는 유전병인지 아닌지 모르겠는데 일단은 채워볼게요. 딸이고 그리고 형이 유전병을 나타내지 않는다고 했기 때문에 t입니다.

그러면 이거 누구한테 받은 거예요? 엄마한테 받았죠. 그런데 엄마는 이 종류만 가지고 있다고 했으니까 tt.

그러면 아빠가 가지고 있는 것이 T, 이렇게 되는 것 알 수 있고요. 그런데 민수는 유전병을 안 나타낸다고 했으니까 t 정상 유전자 가져야 되죠.

그래서 이렇게 받고 이렇게 받은 상황임을 알 수가 있겠습니다. 그러면 보기 내용 살펴볼게요.

아, 유전병 나타낸다고 했죠. 유전병 나타낸다고 했으니까 T.

그래서 이쪽에서는 하나도 못 받고 이쪽에서만 X 염색체, Y 염색체 같이 받은 상황임을 알 수 있습니다.

그러면 지금 XY 모두 몰아줬기 때문에 몇 분열 비분리예요? 정상 형성 과정의 1분열 비분리라는 것을 알 수 있겠죠.

그러면 보기 내용 봅시다. ㄱ. 아버지는 이 유전병을 나타낸다. T 가지니까 맞는 내용이고요.

ㄴ. ㉠에는, 난자인데 ㉠에는 T와 t가 모두 존재하지 않는다. 아빠로부터 TY 몰아 받았고 엄마로부터는 못 받았죠. 그러니까 맞는 내용이 되겠고요.

그다음 ㄷ. ㉡, 정자가 형성될 때 감수 1분열에서 비분리 현상이 일어났다. 그래야 상동 염색체 한 종류씩 갖겠죠. 그래서 맞는 내용입니다.

그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 옳고 답은 ⑤번이 되겠습니다. 그다음에 5번 문제. 그림은 핵형이 정상인 어떤 사람의 생식 세포 형성 과정을 나타냈대요.

그러니까 지금 이 위에 엄마 세포가 되는 얘는 2n이면서 정상적으로 44개의 상염색체에 지금 정자 형성 과정이니까 XY의 성염색체 조성 가지고 있는 세포겠죠.

그런 상황에서 나왔고요. 그리고 A와 B는 중기 세포라고 합니다. 그다음에 ㉠에 들어있는 X 염색체 수 1개래요. 일단 X 1개는 확보하고 있는 상황.

그런데 이 문제가 굉장히 친절해서 지금 1분열 비분리라는 것을 알려주고 있어요. 그러면 1분열 비분리이면 XY가 한쪽으로 몰아가야 되는 거죠.

어느 쪽으로 가야 돼요? 이쪽에 X 염색체 있으니까 여기에서 애초에 몰아줬고 이쪽으로는 가지 않았구나.

그러면 2분열 정상 분리, 각각 XY 한 가닥씩 들어가고 이쪽에는 다 안 들어가 있는 상태겠죠.

그러니까 ㉠에는 X 염색체 하나만 들어있는 것이 아니고 Y 염색체도 있습니다.

하지만 여기에서는 X 염색체 수만 나타냈기 때문에 1개이다, 라고 이야기한 거죠. 성염색체는 2개 있는 거죠. 그런 상황. 문제 보겠습니다.

ㄱ. '염색체 수' 분의 '염색 분체의 수'는 A와 B가 같다고 이야기했는데 일단 A에서 볼게요.

염색체 수 몇 개? 46개. 그래서 46분의, 염색 분체 수는 ×2, 복제된 상황이니까. 그래서 92개입니다. 약분하면 2.

그다음에 B는 어떻게 돼요? 얘는 염색체 몇 개일까요? 원래는 23개, 23개여야 되는데 1개 더 왔죠. 그래서 24개.

염색 분체는 두 번째, 세 번째 줄까지는 복제 라인이니까 ×2 해서 48개. 약분하면 2.

그래서 그 값 자체는 같습니다. 여러분 이거 세고 있으면 안 돼요, 사실은.

왜냐하면 어차피 얘는 염색체가 몇 개인지 상관없이 ×2 해서 염색 분체 들어가 있을 것이고 얘도 염색체 수×2 해서 분체 수 있을 거잖아요.

그러니까 어차피 몇 개가 됐든 약분하면 2가 될 수밖에 없습니다. 어떤 걸 비교하든지, 이 두 번째, 세 번째 라인은.

그래서 이건 앞으로도 이런 분수를 물어보면 두 번째, 세 번째 줄은 값이 같겠구나, 이렇게 보시면 돼요.

그다음 ㄴ. ㉢에는 성염색체가 존재하지 않는다. 이쪽에 다 갔으니까 이쪽에는 없는 것이 정상이죠.

그러면 여기는 아예 뻥 뚫렸어요? 염색체 있어요, 없어요? 있죠. 상염색체만 22개씩 있죠.

그러면 여기는 상염색체 22개에 XY, 22개에 XY, 24개, 24개 들어있겠죠. 그래서 ㉢도 잘 읽어줬습니다.

그다음 ㄷ. ㉠과 ㉡의 성염색체 구성은 동일하다. 그렇죠. 2분열은 분리가 제대로 됐으니까요. 그래서 맞는 내용.

ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 옳고 답 ⑤번이 되겠습니다. 아주 간단한 문제였죠. 2점 문제라고 해도 크게 이상하지 않을 정도의 문제였고요.

그다음에 6번 문제 같이 보도록 하겠습니다. 이것을 조금 고민했을 수 있을 것 같아요. 그래서 일단 별표를 치겠습니다.

지금 2가지 유전병을 다루고 있어요. ㉠과 ㉡. ㉠과 ㉡은 모두 성염색체에 의해서 유전된대요.

그러면 성염색체이면 X 염색체일 수도 있고 Y 염색체일 수도 있죠. 그런 상황입니다. 그런데 이것도 남자, 여자에서 모두 나타나고 있고요.

그리고 이것도 남녀에서 모두 나타나고 있거든요. 그러면 Y 염색체는 아니겠구나. 그래서 얘들 둘 다 ㉠과 ㉡ 모두 X 염색체에 어떻게 되어 있는 거예요?

둘 다 X 염색체에 있으니까 연관되어 있는 거죠. 그렇구나, 하고 알 수 있습니다. 그리고 ㉠은 대립 유전자 A, a.

㉠은 A, a, 이렇게 표기하는데 이렇게 우열 관계 된다고 했고요. ㉠은 B, b, 이렇게 우열 관계라고 쓰여 있습니다.

그다음에 이 그림은 이 가족의 ㉠과 ㉡에 대한 가계도이다, 라고 나와 있고 마지막에 중요한 것이 이건데 1~7 중 1명은 체세포 1개당 염색체 수가 45개래요.

그리고 염색체 수가 비정상인 생식 세포가 수정되어 태어났대요. 나머지는 모두 핵형이 정상이라고 합니다.

그러니까 나머지 6명은 다 46개 염색체를 갖는데 누구인지는 모르겠지만 1명만 45개를 갖는다는 내용이고 염색체 비분리 1회만 일어났다고 합니다.

그러면 여러분, 이 문제에서 상염색체 비분리가 일어날 수 있어요? 그러면 이 문제를 풀 수가 있나요? 풀 수가 없죠.

지금 딱 염색체 한 종류, 어차피 연관되어 있는 염색체 한 종류 말해 주고 그 형질들만 던져줬는데

만약에 상염색체가 뜬금없이 비분리가 됐다면 문제를 해결할 수 없고 이건 이 유전자가 있는 X 염색체 비분리로 설명해야 될 것 같습니다.

X가 됐든 Y가 됐든 성염색체 비분리가 되겠죠. 그랬을 때 우리가 45개의 염색체 수를 만족할 수 있는 건 어떤 조합밖에 없어요?

44개의 상염색체에 X 염색체 하나 있는, 이걸 뭐라고 하죠? 터너 증후군밖에 없어요. 왜요? Y 염색체 1개 갖는 경우에는 태어나지 못합니다.

그러니까 누군가 하나는 터너 증후군이겠고 터너 증후군인 사람은 여성으로서 우리가 보죠, 실제로.

그렇기 때문에 여기 나와 있는 남자들은 일단 정상이라는 것이 이 문제를 푸는 키가 됩니다. 무슨 말인지 이해돼요?

그래서 남성이 정상이라는 것부터 찾아나가면 돼요. 그런데 이게 2개로 흩어져 있어서 보기가 어렵기 때문에 일단은 여기에 하나로 합쳐서 써볼게요.

그래서 이것은 ㉠ 나타난 사람들, 그리고 파란색이 ㉡ 나타난 사람들. 6번, 7번, 이렇게 되겠습니다.

일단은 우리가 터너 증후군인 사람을 찾으려면 우열 관계를 알아야 되고요.

그 우열 관계로 유전자형을 따졌을 때 정상적으로는 태어날 수 없는 사람을 찾으면 그 사람이 터너 증후군이 될 거예요, 아마. 그렇게 풀 수밖에 없겠죠.

그러면 우열 관계를 알아봐야 되는데 선생님이 한 가지 팁을 알려드리겠습니다.

지금 남자들이 정상이라는 것이 확실한 상황에서 3번은 정상일 수밖에 없어요. 왜일까요?

지금 5번, 6번이 3번의 두 아들인데 ㉠에 대해서도 둘 다 유전자형이 다릅니다. 유전자형이 다르니까 표현형도 다르겠죠.

그다음에 ㉡에 대해서도 유전자형이 다르기 때문에 표현형이 달라요. 이건 무슨 이야기죠? 3번으로부터 각각 다른 염색체 가닥을 받았다는 이야기.

다른 X 염색체를 받았다는 이야기가 되겠죠. 그러면 3번은 하나만 가지고 있을 수는 없겠죠.

그래서 3번은 X 염색체 2개를 가지고 있구나, 하는 것이 자동적으로 드러납니다. 그러면 잘 보세요.

1번이 지금 ㉠에 대해서 정상 유전자를 가지고 있잖아요. ㉠이 발현 안 됐으니까.

정상 유전자를 가지고 있는데 3번에게 줄 수밖에 없죠. 딸이니까 X 염색체.

그런데 정상 유전자를 받았음에도 불구하고 ㉠이 발현됐다. 뭐가 우성이라는 이야기예요?

㉠ 유전자가 우성이기 때문에 정상 유전자가 발현되지 않았다고 읽을 수 있습니다. 그래서 지금 1번과 3번의 관계를 통해서 정상이 열성이죠.

그리고 ㉠ 발현되는 것이 우성이라는 것을 알 수가 있어요. 그다음에 똑같은 방법을 찾으면 돼요. 1번이 ㉡ 발현한 유전자를 가지고 있어요.

그런데 X 염색체니까 당연히 딸한테 하나 물려줬을 텐데 딸이 그걸 발현 안 하고 있죠.

그렇기 때문에 이걸 통해서도 발현이 여기에서 된 정상 유전자가 우성이구나, 하는 것을 알 수 있어요. ㉡ 유전자가 발현되지 않고 감춰지는구나.

사실 밑으로 가서 이야기해도 됩니다. 5번, 6번을 봤을 때 하나는 정상 유전자, 하나의 유전병 유전자. 그것을 동시에 가지고 있는데 정상 발현됐다.

㉠ 유전자, 정상 유전자, 동시에 가지고 있는데 ㉠이 발현됐다. 이런 식으로 다양하게 찾을 수가 있겠죠. 일단은 우열 관계 밝혀봤어요.

그러면 여기에 유전자형을 입혀보도록 하겠습니다. 1번 같은 경우에는 둘 다 열성이죠. 정상과 ㉡이니까.

그래서 ab 염색체에 Y 염색체 1개 가지고 있는 것 알 수 있겠습니다.

그다음 4번은 정상 a에다가 ㉡에 대해서 정상은 이렇게 우성이죠. 그래서 이렇게 되어 있고 나머지 하나는 Y.

그다음 5번은 하나는 A, ㉡에 대해서도 B, 이렇게 둘 다 우성인 형질 가지고 있고요. 얘는 둘 다 열성, ab에 Y 염색체를 갖고 있어요.

3번은 어떻게 돼요? AB 하나, ab 연결된 것 하나, 이렇게 될 겁니다.

그러면 지금 ab는 1번으로부터 받을 수밖에 없죠. 1번이 줄 수 있는 것이 이것밖에 없으니까.

그러면 나머지 하나는 여기에서 AB, 이렇게 묶여있는 걸 받았다는 것이고 나머지는 아직 뭔지 알 수 없는 그런 상황이에요.

일단은 1번으로부터 3번에게 이렇게 전달이 됐다는 것 알 수가 있겠습니다.

그다음 7번 같은 경우 원래는 이거 한 가닥, 둘 중에 이거 한 가닥을 받아야 되는 상황인데요.

지금 이게 ㉡이 발현되려면 ab의 동형 접합으로 받아야 되는 그런 상황이에요. ㉡이 발현되는 것이 열성 형질이기 때문에.

그런데 이렇게 받으려야 받을 수가 없습니다. 이쪽에서 만약에 정상적으로 받는다면 B가 하나 포함이 되겠죠.

그러면 4번으로부터 아무것도 못 받았다는 이야기.

그런데 하나, 터너 증후군이라고 했으니까 이렇게 비분리가 아니고 그냥 이쪽에서는 정상적으로 한 가닥을 받았는데 4번으로부터 못 받은 거예요.

그래서 7번이 X 염색체 하나 있는 터너 증후군이구나, 하는 것을 찾을 수가 있습니다. 이런 식으로.

그러면 문제 볼게요. 보기 내용 ㄱ. ㉠과 ㉡은 모두 우성 형질 아니죠. 지금 ㉠만 우성 형질이니까 잘못된 내용입니다.

그다음 ㄴ. 6은 1에서 유래한 X 염색체를 갖는다. 6번이 얘죠. ab 가지고 있습니다.

그러니까 3번으로부터 받은 건데 이게 1번, 3번, 6번으로 이렇게 전달되고 있는 X 염색체이기 때문에 맞는 내용이라는 것 알 수 있겠고요.

그다음 ㄷ. 3의 생식 세포 형성 시 염색체 비분리가 일어났다. 맞나요? 아니죠.

3번은 난자에 정상적으로 X 염색체 하나 줬는데 4번이 성염색체가 없는 정자를 물려줬기 때문에 저런 터너 증후군이 발생한 겁니다.

그래서 3번이 아니고 4번으로 바꾸면 맞는 내용이 되겠죠. 여기는 ㄴ만 맞고 답은 ②번이 되겠습니다. 이렇게 찾으면 되는 문제. 다음 페이지 7번입니다.

마지막 페이지 내용이죠. 다음은 유전병 ㉠과 ㉡에 대한 자료인데 ㉠, ㉡은 각각 대립 유전자 A와 A*, B와 B*에 의해서 결정되고 우열 관계가 분명하대요.

그런 식으로 되어 있습니다. 그다음에 표는 철수네 가족의 ㉠과 ㉡에 대한 표현형과, 그게 발현이 되는지, 안 되는지를 나타냈고요.

그다음에 G1기 체세포 1개당 대립 유전자 A*와 B*의 수를 나타냈대요. 이렇게 되어 있어요.

일단은 여기 강력한 것이 뭐가 있냐면 아버지도 A*을 2개 가지고 있습니다. 그러면 이거 상염색체일 가능성이 굉장히 높겠다고 할 수 있고

얘들 둘이 만약에 따로, 따로 있는 독립되어 있는 유전자라면 얘는 아직 1이니까 다른 것을 살펴봐야 되겠네요, 라고 이야기할 수도 있어요.

그런데 그다음 단서가 핵심적이죠. 누나의 21번 염색체 중에는 A*과 B*이 함께 존재하는 것이 있다고 이야기했습니다.

그러니까 지금 이게 무슨 상황이냐면 누나는 A*을 하나 가져요. A*을 1개 갖는데 그러면 여자니까 이게 어떤 염색체에 있든 항상 한 쌍으로 가져야 되죠.

그래서 나머지 하나는 A라는 것을 알 수 있어요. 그다음에 B* 2개 갔죠. 그러면 B*B*이에요.

그래서 유전자형으로 따지면 AA*, B*B*인 누나가 있는데 이 누나 21번 염색체에 이게 함께 존재하는 것이 있다는 거예요. 연관되어 있다는 거죠, 21번.

연관이다. 이것을 조금 어렵게 이야기하고 있습니다. 그래서 상염색체 연관되어 있는 유전자구나, 이런 내용이죠.

그리고 철수는 염색체 비분리에 의해서 생성된 비정상적인 생식 세포와 정상 생식 세포가 수정되어서 태어났고

염색체 비분리는 감수 2분열에서, 이게 또 핵심이죠. 감수 2분열에서 1회 일어났다고 되어 있습니다.

지금 비정상 생식 세포랑 정상 생식 세포 수정이기 때문에 철수가 가지고 있는 염색체 숫자, 정상적이지 않겠죠.

1개 많거나 적거나 그런 상황이 될 것이라는 것을 이해할 수 있습니다. 그러면 지금 아버지, 누나, 형, 철수의 유전자형을 적어보겠습니다.

아버지, 아버지는 A*을 2개 가지거든요. 그다음에 B*을 하나 가져요. 나머지 하나는 B이겠죠. 어차피 21번 염색체에 있으니까.

그다음에 어머니는 아직 이 표에서 등장하고 있지 않고 누나, 형, 철수가 있는데

철수 빼고는 일단 다 정상적으로 발생했기 때문에 누나는 AA*, 그다음에 B*B*. 형은 AA*이죠, 역시.

그다음에 B* 없으니까 B로만 이루어져 있습니다. 일단 이것 가지고 기호랑 우열 관계 먼저 살펴보면 돼요.

일단 ㉠에 대해서는 A랑 A*이 있는데 A*A* 있는 아빠가 ㉠이 발현됐어요. 그러면 이게 ㉠ 발현 유전자라는 것. 그러면 A가 정상 유전자겠죠.

우열 관계는 누구를 보면 돼요? 누나나 형을 보면 되죠. 이때 뭐가 발현이 됐냐면 정상이 발현됩니다. 이형 접합인데.

그래서 이렇게 우열 관계 되는 것 알 수 있겠고요. ㉡. ㉡은 B* 가진 누나가 ㉡에 대해서 정상이죠. 그러면 B*이 정상 유전자라는 것을 알 수 있고요.

같은 방법으로 B만 2개 가진 형이 ㉡에 대해서 발현했으니까 이게 ㉡ 유전자구나, 이렇게 찾아도 돼요.

그다음에 우열 관계는 그것을 이형 접합으로 가지고 있는 아빠로부터 찾으면 되겠죠. 둘 다 가지고 있는데 아빠는 ㉡이 발현이 됐습니다.

그러면 ㉡이 우성 유전자가 되겠죠. 그래서 이렇게 A나 B로 표기가 되는 이 두 유전자가 우성 유전자라는 것을 알 수 있어요.

그러면 일단은 한번 볼게요. 엄마 것은 어떻게 될까요? 지금 아빠가 A*만 물려줘야 되는 상황인데 누나나 형에서 A의 유전자를 가지고 있는 것이 있거든요.

엄마가 A를 하나 가지고 있겠죠. 그런데 그 밑에는 B가 달려있는 것도 있고 아니면 B*이 달려있는 것도 있어요.

그러면 엄마는 A만 2개 동형 접합이고 B 하나, B* 하나 가지고 있는 B에 대해서는 이형 접합인 이런 유전자형이라는 것을 여기에서 찾을 수가 있습니다.

그러면 철수는 잘 보세요. A*도 2개 갖고 B*도 2개 가져요.

일단 기본적으로 A* 2개, B* 2개를 갖는데 그런데 표현형이 뭐냐 하면 ㉠이 정상이고 ㉡이 발현돼요. 정상이고 발현돼요.

둘 다 우성 표현형입니다. 그러면 A랑 B를 적어도 1개 이상씩 가지고 있어야 된다는 이야기죠.

그렇기 때문에 철수는 지금 21번 염색체가 3개예요. 다운 증후군이죠. 그런 상황임을 알 수 있습니다.

그런데 지금 철수가 수정이 될 때 어떻게 됐냐면 비정상적인 생식 세포랑 정상 생식 세포가 수정됐다고 했어요.

그러면 이게 비정상 생식 세포이고 이게 정상 생식 세포죠. 뭐가 정자이고 뭐가 난자인지 이제 밝힐 거예요.

그러면 비정상 생식 세포에 21번 2개 들어가 있을 것이고 정상 생식 세포에는 하나만 들어있겠죠. 어떻게 되어 있어야 이 조합이 만족이 돼요?

2분열 비분리이면 똑같은 것 2가닥 가져야 되거든요. 그러면 어떻게 해야 돼요? 이것 두 가닥 오고요. 그다음에 엄마 쪽에서 이것 한 가닥 오면 돼요.

그것 말고는 방법이 없죠. 2분열 비분리를 통해서 만족시킬 수 있는 건. 그래서 지금 비정상적인 것이 정자구나.

그래서 여기에 A*B*, 이렇게. 여기도 A*B*. 그래서 염색 분체가 2가닥이 모두 들어온 상황이고 난자는 정상이에요.

그래서 우성 유전자인 A랑 B를 1개씩 이렇게 물려줘서 표현형은 우성으로 발현된 겁니다. 그러면 이렇게 한 상태에서 보기 내용을 확인합시다.

ㄱ. ㉠은 열성 형질, ㉡은 우성 형질인가요? 맞죠. 우열 관계 제대로 읽었고요.

ㄴ. 어머니의 유전자형은 형과 동일하다. 일단 A에서부터 틀렸어요. AA, AA*. B도 틀렸죠. 말도 안 됩니다. 그래서 동일하지 않다.

그다음에 ㄷ. 철수는 아버지로부터 A*과 B를 물려받은 것이 아니고 A*과 B*이 연결된 것만 2가닥 받은 거죠.

그래서 A*B* 같이 있는 것을 받았기 때문에 이건 잘못된 내용입니다. 그래서 ㄱ만 맞고 답 ①번이 되겠습니다. 그래서 이것도 연습용으로 참 좋은 문제.

물론 실제 우리 평가원 문제에서는 이것보다 훨씬 어렵게 나오겠지만 그래도 기본기 다지는 문제로 손색이 없습니다.

이렇게 해서 7번 마무리했고요. 마지막 아주 쉬운 문제 8번 보겠습니다. 그림은 어떤 사람에게서 정자가 생성되는 과정이래요.

정자 ㉠은 X 염색체를 1개 일단 가진다고 합니다. Y는 모르겠고. 그다음에 ㉡은 X 염색체를 2개 가진대요.

그다음에 비분리는 성염색체에서만 1회씩 일어났다고 되어 있습니다. 언제 일어났는지 친절하게 다 주고 있어요.

그러면 여기 1분열 비분리니까 XY가 한쪽으로 갔겠죠. 어느 쪽으로? 여기 X 염색체 가지고 있는 쪽으로. 앞서 풀어봤던 문제랑 같은 유형입니다.

그래서 XY 이쪽으로 갔고요. 2분열 비분리 제대로 됐으니까 이렇게. 이쪽에는 성염색체 없겠죠.

그다음에 1분열 정상 분리됐고 이쪽에만 X 염색체 2개 있으니까 이쪽에 Y, 이쪽에 X.

여기에서 XX 한쪽으로 갔고 얘는 성염색체 없고, 여기는 Y 한 가닥씩 가지고 있는 상황이 되겠죠. 끝났어요.

보기 ㄱ. ㉡은 Y 염색체를 가지고 있지 않다. 그렇죠. Y는 다 이쪽으로 갔으니까 맞는 내용.

ㄴ. A와 B의 상염색체 염색 분체 수는 동일하다. 이렇게 물어보고 있는데 A가 이거고요. B가 이겁니다.

어차피 상염색체는 정상 분리되고 있잖아요. 염색 분체 수도 동일하겠죠. 22개×2 해서 44개씩. 맞는 내용일 것이고요.

ㄷ. ㉠이 정상 난자와 수정돼서 아이가 태어난다고 합니다. 이 아이는 클라인펠터 증후군인가요?

일단 상염색체 44개로 정상일 것이고 얘가 XY 가지고 정상 난자 X 있으니까 XXY 조성이겠죠. 그러면 클라인펠터 맞겠죠. 그래서 ㄷ 맞는 내용이 됩니다.

ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 옳고 답 ⑤번 되겠죠. 이렇게 해서 상큼하게 오늘 2단원 마지막 문제 풀어봤습니다. 그러면 여러분이 해야 할 일은 뭐겠어요?

오늘 배웠던 문제들 중에서 특히 선생님이 별표 쳤던 문항들 위주로 해서 오답 정리 꼼꼼하게 꼭 하시기 바랍니다.

내친김에 조금 감이 왔다 싶으면 관련되어 있는 기출 문제 같은 것 풀어보는 것도 좋은 방법이고요. 이렇게 해서 마무리를 해 볼게요.

다음 시간에는 새로운 단원, 3단원으로 새로운 기분으로 만나도록 하겠습니다.
