여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학에 조은희입니다. 오늘은 선생님이 네 번이나 본 영화 '미스 리틀 선샤인'의 한마디로 여러분에게 응원의 한마디 하려고 하는데요.
영화의 주인공은요. 7살짜리 아주 귀여운 소녀입니다. 이 소녀 올리브가 예전부터 쭉 꿈을 가지고 있었는데요. 바로 미인대회에 출전해서 1등을 하는 게 꿈이에요.
꿈도 너무 귀엽죠. 미인대회에 출전하는 것이 꿈이었는데. 어느 날 큰 지역에서, 캘리포니아 주에서 열리는 미스 리틀 선샤인이라는 어린이 미인대회 본선 대회에 진출하게 돼요.
그런데 본선 대회에 진출하려면 온 가족이 다 같이 그 먼 길의 여행을 떠나야 되고, 이 가족들 자체에 굉장히 문제가 많았기 때문에 이 여행을 간다는 것 자체가 되게 쉽지 않았어요.
그런데 부모님을 설득해서 부모님이 결국에는 큰 결단을 내리게 됩니다. 그래서 1박 2일의 여행을 거쳐서 그 대회까지 가게 되는 여정에 굉장히 많은 에피소드가 있어요.
그런데 그 바로 대회 전날에 이 올리브가 갑자기 자신의 통통한 배를 보면서 '나는 왠지 실패할 것 같아요, 할아버지. 저 그냥 포기할래요.' 이렇게 얘기합니다.
그런데 할아버지가 손녀에게 이렇게 용기를 주면서 얘기해요. 뭐라고 얘기하냐면요. '진짜 실패자란 지는 게 너무 두려워서 도전조차 안 하는 사람이야.'
이렇게 할아버지가 명언을 딱 내리시죠. 그랬더니 손녀가 다시 자신감을 얻고 다음날 대회에 출전하게 됩니다. 그 뒷이야기는 보고 싶은 사람이 있을 수 있으니까 선생님이 얘기를 안 할 텐데요.
이 영화를 보면서 굉장히 기분이 좋아지는 것은 이 명언 때문에도 그렇지만, 이 소녀가 끝까지 포기하지 않는다는 거예요. 자기가 실패할지도 모른다는 그 대회에서
두려움을 이기고서 끝까지 도전하는 것이 굉장히 선생님은 기분이 좋았기 때문에 영화를 네 번이나 본 것 같아요. 그래서 여러분도 어떤 도전 앞에서
이것이 실패할지 성공할지 저울질하다가 왠지 안 될 것 같을 때, 실패할 것 같을 때 그 도전조차 안 할 때가 있을 거예요. 그런데 사실 이 실패나 성공 여부를 떠나서
도전한다는 것 자체에 굉장한 의미가 있고요. 만약에 실패했다고 하더라도 나중에 또 성공의 기회가 되는 그 발판이 될 수 있기 때문에 무조건 여러분 도전해 봤으면 좋겠습니다.
여러분 앞에 주어진 여러 가지 도전의 기회에서 성공이냐 실패이냐를 생각하지 말고요. 일단 도전해 보는 여러분이 됐으면 좋겠어요. 그래서 오늘은요, 여러분.
이제 4단원 들어가는데요. 이 4단원도 어떻게 보면 새로운 도전입니다. 1, 2, 3단원 잘 지나왔는데 왠지 4단원은 별로 중요하지 않을 것 같아서 이것을 생각하지 않은 친구들,
공부하지 않는 친구들이 많아요. 그런데 4단원은 오히려 쉬운 내용이 많은 만큼 틀렸을 때 오히려 남들보다 상실감이 크거든요. 그래서 이 내용들 오늘부터 선생님과 함께
나머지 44강까지 쭉 살펴보면서 우리 유종의 미를 거둘 수 있었으면 좋겠습니다. 그래서 오늘 4단원 첫 시간인데요. 4단원에서 어떤 내용들을 배울지 한 눈에 알아보도록 하겠습니다.
4단원. 4단원에서 큰 제목은요. 자연 속의 인간이에요. 생태계의 구성 요소에 대해서 먼저 배울 텐데. 생태계 구성 요소는 비생물적 요인과 생물적 요인으로 나눌 수 있고요.
이 비생물적 요인은 환경 요소들이에요. 빛, 물, 온도, 공기, 토양. 그리고 생물적 요인은 우리가 생산자, 소비자, 분해자로 구분할 수 있어요.
그래서 오늘은 여기에 초점을 맞춰서 배울 거고요. 그다음 시간에는 이 구성 단계로 나눴을 때. 개체군 수준, 그리고 군집 수준이 있을 수 있어요.
한 지역에 살고 있는 같은 종의 무리를 우리가 개체군이라고 하고요. 이 개체군 내에서 여러 가지 상호작용이 일어나요. 그리고 이 개체군의 모임인 군집.
이 군집에서 또 군집 내에서 개체군 간에 이러한 상호작용이 일어나게 됩니다. 이러한 내용들 배울 거고요. 그러면 우리 생태계의 기능 중 아주 큰 기능이 바로 물질을 순환시킨다는 거예요.
물질, 질소나 탄소 같은 것이 순환되는 과정을 살펴볼 것이고요. 또 생태계 내에서 에너지는 한 방향으로 흐르게 됩니다. 그 에너지의 흐름도 살펴볼 거예요.
그리고 생물 다양성이라는 개념을 배울 텐데. 이 생물 다양성의 구성 요소 세 가지 배울 것이고. 그리고 이 생물 다양성을 증가시켜야 되는데, 왜 계속 감소되느냐?
그 감소 요인. 그리고 어떻게 하면 보전할 수 있는 보전 방법까지 알아보도록 하겠습니다. 그래서 오늘 무슨 내용을 배우실지, 첫 시간인데 '뭣이 중헌디?' 알아보면요.
먼저 생태계를 구성하는 요인. 생물적 요인과 비생물적 요인으로 구분할 수 있는데. 이 두 가지 정리해 볼 거고요. 그다음 환경 요인. 빛, 온도, 물이 어떻게 생물에게 영향을 미치는지.
환경 요인에 따른 생물의 적응 현상도 서로 구분해 보도록 하겠습니다. 그래서 첫 번째부터, 생태계를 구성하는 요인부터 살펴보도록 하겠습니다.

생태계는 그러면 뭘까요? 생태계. 생태계는 생물과 환경이 밀접한 연관을 가지면서 유지되고 있는 하나의 체계를 생태계라고 해요. 영어로는 에코 시스템이라고 하죠.
그래서 이 생태계를 구성하는 요인은 크게 보면 비생물적 요인, 그리고 생물적 요인으로 구분할 수 있습니다. 비생물적 요인은요. 빛, 물, 토양, 온도, 산소 농도,
그리고 이산화탄소 농도, 기타 등등 생물에게 영향을 줄 수 있는 여러 가지 환경 요소를 뜻하고요. 생물적 요인은 말 그대로 생물. 이 생물은 생산자, 소비자, 분해자로 구분할 수 있습니다.
그러면 이 내용 처음부터 하나씩 하나씩 정리해 볼게요. 생태계의 구성 요소.

생태계의 구성 요소는 생물적 요인, 그리고 비생물적 요인으로 구분할 수 있다고 했는데요. 먼저 생물적 요인은 유기물을 어떻게 얻느냐에 따라서 세 가지로 구분할 수 있습니다.
바로 생산자, 그리고 소비자, 분해자. 유기물을 얻는 방식에 따라서 이렇게 세 가지로 구분할 수가 있어요. 생산자부터. 생산자는 유기물을 무기물로부터 스스로 합성해냅니다.
스스로 유기물로 합성해낼 수 있는 능력이 있어요. 이런 것을 우리가 무슨 합성이라고 하죠? 빛 에너지를 흡수해서 이산화탄소와 물,
그러한 무기물을 포도당과 같은 유기물로 합성해내는 과정, 광합성이라고 하죠. 이 광합성을 할 수 있는 생물들은 생산자가 되는 겁니다.
그리고 이 생산자를 부르는 다른 말이 있어요. 이 생산자들은 스스로 유기물을 합성해낼 수 있다고 해서 우리가 독립 영양생물이라고 불러요. 스스로 유기물을 합성해낼 수 있는 생물들.
그러면 이러한 생산자에는 어떠한 것들이 있을까요? 광합성을 하는 녹색 식물들이 대표적인 예가 되겠죠. 녹색 식물들. 그리고 우리 물속에 사는, 바다에 사는 조류들.
날아다니는 새 아닙니다. 해조류 같은 것들. 식물성 플랑크톤을 포함하는 이러한 조류들도 광합성 색소를 갖기 때문에 광합성을 할 수 있어요. 무기물로부터 유기물을 합성해낼 수 있습니다.
이러한 생물을 독립 영양생물, 그리고 이 생태계 구성 요소, 생물적 요인에서는 생산자라고 불러요. 그러면 소비자는 어떻게 유기물을 얻느냐?
소비자는요. 그냥 이미 만들어져 있는 유기물을 얻습니다. 어떻게? 생산자를 먹거나, 또는 또 다른 소비자를 섭취함으로써 유기물을 얻어요.

그러면 우리 인간도, 사람도 소비자가 되겠죠. 우리 스스로 유기물 합성 못 하죠. 항상 다른 생산자. 이렇게 식물, 풀 같은 것.
또는 다른 소비자. 우리 동물들, 소나 돼지나 이런 거 다 먹잖아요. 그렇죠? 이렇게 섭취해서 유기물을 얻기 때문에 이런 것들을 소비자라고 하고,
다른 말로는 스스로 유기물을 얻을 수 없어요. 종속 영양생물입니다. 종속돼 있어요. 그래서 우리는 종속 영양생물입니다. 그래서 이 종속 영양생물에는 어떤 것들이 있느냐?
소비자의 예는요. 일단 녹색 식물을 먹는 소비자를 1차 소비자라고 하고, 초식동물이라고 하죠. 영양 단계에서는 1차 소비자가 되겠습니다. 생산자를 먹이로 섭취하는 동물. 초식 동물.
그다음에 육식 동물들. 육식 동물은 다른 소비자를 먹이로 섭취하는 그런 동물들이에요. 그래서 1차 소비자를 먹이로 섭취하면, 예를 들어서 얼룩말을 사자가 잡아먹는다.
그러면 얼룩말은 초식 동물이지만 사자는 그 초식 동물을 잡아먹는 육식 동물이 되죠. 그래서 2차 소비자, 3차 소비자, 쭉쭉 4차, 5차도 될 수 있겠죠. 이렇게 육식 동물.
이런 것들이 소비자가 되고요. 그다음 세 번째 분해자는요. 유기물을 어떻게 얻느냐? 바로 다른 생물의 사체 또는 배설물에 포함된 유기물을 분해해서 살아갑니다.

유기물을 분해해서 살아갑니다. 즉 이 분해자도 스스로 유기물을 합성해낼 수 없는 거죠. 그렇죠? 다른 생물의 사체, 배설물로부터 유기물을 얻어서 살아갑니다.
따라서 종속 영양생물이 되겠죠. 분해자도 종속 영양생물이에요. 스스로 유기물을 합성해낼 수 없기 때문에. 그리고 이 분해자의 예는 좀 중요해요.
우리가 잘 알지 못하기 때문에, 분해자의 존재는 잘 알 수가 없기 때문에. 이 예는요. 바로 세균. 눈에 잘 보이지 않는 세균. 또 곰팡이. 그리고 버섯 있죠. 이런 것들이 분해자입니다.
우리 버섯은 특히 오해하기 쉬워요. 무엇으로? 생산자로 오해하기 쉽지만, 버섯도 종속 영양생물이면서 다른 생물의 사체나 배설물에 포함된 유기물을 분해하는 분해자라는 거예요.
중요합니다. 그래서 생물적 요인은 이렇게 세 가지로 구분할 수 있고요. 그러면 비생물적 요인은 무엇이냐?

비생물적 요인은 바로 이 생물적 요인을 둘러싸고 있는 여러 가지 환경 요소가 됩니다. 환경 요소.

그래서 빛이 될 수도 있고, 그다음에 물이 될 수도 있고, 온도가 될 수도 있고요. 토양이 될 수도 있고요. 등등. 생물에게 영향을 미치는 여러 가지 환경 요소가 되겠습니다.
그러면 다시 아까 그 그림으로 돌아가서 다시 한번 더 보면요. 생태계를 구성하는 요인에는 비생물적 요인인 환경 요소가 있고,
그다음에는 생물적 요인인 생산자, 소비자, 분해자로 구분할 수 있다. 여기까지 됐죠? 그런데 이 비생물적 요인과 생물적 요인이 서로 영향을 주고받을 수 있습니다.
밀접하게 관련되어 있는 하나의 체계를 우리가 생태계라고 했잖아요. 그렇죠? 그래서 이 비생물적 요인이 생물적 요인에 영향을 주는 것을 작용이라고 하고요.
반대로 생물적 요인이 비생물적 요인에 영향을 주는 것을 반작용이라고 해요. 그리고 생물적 요인끼리 영향을 주고받는 것을 상호작용이라고 합니다.
이렇게 생산자-소비자, 소비자-분해자, 분해자-생산자 이렇게 상호작용을 할 수도 있지만, 생산자끼리, 그다음에 소비자끼리, 분해자끼리 상호작용을 할 수도 있어요.
그러면 이 생태계 구성 요소 간의 관계도 한번 정리해 보면, 생태계 구성 요소 간의 관계.

일단 첫 번째, 작용이 있다고 했는데. 작용은 누가 누구에게 영향을 주는 거예요? 방금 전에 했죠. 환경 요소들이 생물에게 영향을 끼치는 경우. 예를 들면 어떤 것이 있냐면
가을에 기온이 내려갈 때요. 온도가 내려갈 때, 환경 요소가 변할 때 은행나무의 잎이 노랗게 변하는 것. 환경인 온도가 은행나무 잎, 즉 생물의 특성을 변화시켰죠.
이런 경우는 작용의 예가 됩니다. 그러면 이제 두 번째, 그러면 반대로 생물이 환경에 영향을 줄 수도 있잖아요. 그것이 바로 반작용이에요. 생물이 환경에 영향을 끼치는 것.
대표적인 예가 뭐가 있냐면, 지렁이 있죠. 지렁이는 생물입니다. 지렁이가 흙 속을 헤집고 다니면 그 흙의, 토양의 통기성이 높아지게 돼요. 기체가 드나들게 되면서 통기성이 높아지게 되겠죠.
그래서 토양의 통기성, 환경 요소를 변화시키기 때문에 지렁이에 의해서 토양의 통기성이 변했다. 이것은 반작용의 대표적인 예가 되겠죠. 그다음에 세 번째, 상호작용.

상호작용은 생물끼리 영향을 주고받는 것을 상호작용이라고 했습니다. 그래서 대표적인 예로 외래종인 '큰 입 우럭'이라는 것이 있어요. '큰 입 배스'라고도 부르는데.
그것이 우리나라에 유입되면서 토종 어류의 수가 급감했어요. 급격히 감소됐거든요. 즉 외래어종의 생물이 토종 어류의 생물을 위협했으니까 생물끼리의 상호작용이 되겠죠.
그리고 이 상호작용에 대해서는 우리가 개체군과 군집에서 배우게 되면 개체군 내의 같은 종끼리 상호작용, 그리고 개체군 간의 다른 종끼리의 상호작용 구분해서 아주 자세하게 배울 거예요.
그러면 오늘은 무엇에 초점을 맞출 것이냐? 오늘은요. 이 작용에 초점을 맞추려고 합니다. 환경 요소가 생물에게 미치는 영향을 우리가 작용이라고 하는데.
여러 가지 환경 요소에 의해서 생물이 영향을 받아 생물이 적응하게 됐거든요. 그 관계에 대해서 조금 더 자세히 살펴보도록 하겠습니다.
그래서 환경 요인과 생물. 어떤 환경 요인에 의해서 영향을 받게 되었는지 일단 큰 그림 개념도부터 보면요. 빛에 의해 영향을 받을 수 있고요.
온도에 의해서 영향을 받을 수 있고요. 물에 의해서 영향을 받을 수도 있어요. 순서대로 살펴볼 거예요, 오늘. 먼저 빛에는 또 어떤 요인들이 있을 수 있느냐?
빛의 세기, 빛의 파장, 그리고 빛이 비치는 시간. 일조 시간. 그리고 빛의 방향. 이런 것들이 있을 수 있어요. 각각 살펴볼 거고요. 그다음 온도에 의한 적응.
식물의 적응이 있을 수 있고, 동물의 적응이 있을 수 있겠죠. 두 가지를 나누어서 살펴볼 거예요. 물도 마찬가지, 식물과 동물의 적응 구분해서 살펴보도록 하겠습니다.
그러면 첫 번째, 빛에 의한 적응부터. 빛과 생물부터, 빛의 세기 출발해 볼게요. 빛과 생물. 먼저 빛의 세기야. 대표적인 빛의 세기에 적응한 현상이
바로 양지 식물과 음지 식물의 광합성량 비교입니다. 양지 식물과 음지 식물의 광합성량 비교. 우리가 흔히 양지 식물이라고 한다면, 음지 식물이라고 한다면
각각 햇빛이 많이 비치는 곳에서 자라는 식물. 햇빛이 적은 그늘진 곳에서 자라는 식물. 이 정도는 알고 있죠. 그렇죠? 그래서 두 가지 광합성량의 그래프가 좀 차이가 있어요.
이 그래프 잘 보니까 음지식물 그래프 여기 있고요. 양지 식물 그래프 이렇게 되어 있습니다. 그런데 지금 보상점이라고 표시되어 있고, 그리고 광포화점이라고 표시가 되어 있어요.
이 보상점과 광포화점이 각각 음지 식물의 보상점이 양지 식물보다 낮고요. 그다음 음지 식물의 광포화점이 양지 식물의 광포화점보다 낮네요. 그렇죠?
그리고 x축을 보니까, x축은요. 빛의 세기입니다. ×10³럭스. 그다음에 y축은 광합성량이라고 되어 있어요. x축, y축도 꼭 확인해야 되겠죠. 그런데 y축에서 0을 기준으로 위로 올라가면
CO₂ 흡수량이고요. 0을 기준으로 밑으로 내려가면 CO₂ 방출량이네요. 즉 y축 값이 높아지면 높아질수록 CO₂ 흡수량이 증가하는 거니까,
즉 CO₂을 흡수해서 광합성을 하는 것이니까 광합성량이 증가하게 되죠. y축 값이 증가하면 증가할수록 광합성량이 증가하게 됩니다.
그러면 이 보상점, 그리고 광포화점 개념 한번 정리해 볼게요. 보상점과 광포화점은 무엇을 뜻하는 것이냐?

먼저 보상점부터. 보상점은요. 광합성량과 호흡량이 같은 그때의 빛의 세기를 보상점이라고 합니다. 바꾸어 얘기해 볼게요. 광합성량과 호흡량이 같다는 얘기는
CO₂ 흡수량이 CO₂ 방출량과 같은 그때의 빛의 세기가 보상점이 되겠죠. CO₂를 흡수해서 광합성에 사용할 것이고, 호흡 결과 CO₂가 방출되니까요. 같은 얘기예요.
그러면 보상점일 때, 빛의 세기가 보상점일 때 겉으로 볼 때 CO₂ 출입은 있어요, 없어요? 겉으로 볼 때 CO₂ 출입량은 없는 것처럼 보이는 거죠. 왜냐?
흡수량과 방출량이 같기 때문에. 그런 지점이에요. 그러면 그래프에서 살펴볼게요. 그래프에서 CO₂ 흡수량과 CO₂ 방출량이 같아서 겉으로 볼 때 CO₂ 출입이 없는 것처럼 보이는,
즉 그래프에서의 x절편에 해당하겠죠. 수학적으로 살펴봤을 때 x절편, y값이 0인 지점. 그때의 빛의 세기를 보상점이라고 하고요.
이 보상점은 지금 음지 식물이 양지 식물보다 더 적음을 확인할 수 있죠. 그래서 보상점은 음지 식물이 양지 식물보다 더 낮습니다. 낮아요. 그러면 광포화점은 무엇이냐?

두 가지 개념 꼭 알아두세요. 광포화점은 광합성량이 최대가 될 때 최소한의 빛의 세기입니다.

광합성량이 포화상태에 이르는 최소한의 빛의 세기. 둘 다 지금 빛의 세기죠, 빛의 세기. x축 값을 읽어야 돼요. 광합성량이 최대가 되는 최소한의 빛의 세기.
그래프에서 살펴볼게요. 음지 식물부터. 음지 식물 광합성량이 쭉쭉 y값이 이렇게 증가하고 있어요. 그런데 어느 빛의 세기가 되니까, 이때부터는 일정하게 광합성량이 유지가 되고 있죠.
빛의 세기가 증가한다고 해서 광합성량이 계속 증가하는 것은 아니기 때문에 그래요. 그래서 일정 빛의 세기가 되면 이때부터는 광합성량이 일정하게 됩니다.
이때 광합성량이 최대가 되는 최소한의 빛의 세기를 광포화점이라고 하게 되는 거예요. 양지 식물도 빛의 세기 0일 때부터 쭉쭉 y값 증가합니다. 광합성량이 증가하는데.
빛의 세기가 약 4만 럭스 정도 됐을 때, 이때는 광합성량이 일정하게 유지가 돼요. 즉 광합성량이 최대가 되는 최소한의 빛의 세기 이 부분이 광포화점이 되겠죠.
그랬더니 음지 식물과 양지 식물의 광포화점, 누가 더 커요? 양지 식물의 광포화점이 더 크네요. 그래서 또 확인했어요. 음지 식물보다 양지 식물의 광포화점이 높구나.
그러면 결론을 내려 보면, 음지 식물은 양지 식물보다 광포화점도 낮고, 보상점도 낮죠. 낮아요. 그러면 이 얘기는 뭐를 뜻하는 것이냐?
광포화점을 설명해 보면, 광합성량이 최대가 되는 최소한의 빛의 세기가 음지 식물이 더 적어요. 바꾸어 얘기하면, 더 적은 빛에서도, 빛의 세기가 약해도
쉽게 광합성량이 최대가 된다는 얘기예요. 자기가 광합성을 할 수 있는 만큼의 최대한을 빛의 세기가 적어도 할 수 있다는 얘기죠. 반대로 양지 식물의 경우에는
이 광합성량이 최대가 될 때 필요한 최소한의 빛의 세기가 큽니다. 음지 식물보다 커요. 그러면 빛의 세기가 좀 세야지만 광합성량이 최대가 된다는 얘기겠죠.
따라서 정리해 보면, 음지 식물은 약한 빛에서도 광합성이 잘 일어나서 잘 자란다는 것을 알 수 있습니다. 즉 약한 빛에 대해서 적응을 한 거죠.
약한 빛일 때도 잘 자라려면 광포화점과 보상점이 낮아야 되잖아요. 그래서 광포화점과 보상점이 낮아서 약한 빛에서도 아주 잘 자랄 수 있다. 이게 빛의 세기에 대한 적응 현상이 되겠습니다.
그리고요. 선생님이 한 가지 개념만 더 추가할게요. 이 그래프에서 또 나올 수 있는 개념이 바로 뭐냐면 총광합성량과 그리고 순광합성량, 그리고 호흡량의 개념이에요.

이 세 가지의 관계에 대해서 또 물어볼 수 있습니다. 세 가지 관계 정리해 볼 건데. 먼저 호흡량부터. 다시 그래프로 와서.

우리 빛의 세기가 0일 때 생각해 보면 빛이 없으면 광합성이 안 일어나겠죠. 빛이 없으면 광합성을 할 수 없어요. 따라서 빛의 세기가 0일 때는 CO₂ 방출량, 즉 호흡량만 존재하게 됩니다.
빛의 세기가 없으면 식물은 호흡만 하겠죠. 식물도 호흡한다는 사실 절대 잊지 마세요. 빛의 세기가 0일 때 음지 식물의 호흡량은 이만큼, 양지 식물의 호흡량은 이만큼이에요.
그리고 이게 빛의 세기가 증가하더라도 계속 음지 식물의 호흡량은 이만큼 유지되고요. 양지 식물의 호흡량도 빛의 세기와 무관하기 때문에 쭉 유지가 될 거예요.
그러면 양지 식물의 광포화점, 이 부분을 예로 들어볼게요. 이 광포화점일 때, 즉 광합성량이 최대가 되는 최소한의 빛의 세기일 때, 이때 양지 식물은 이만큼 호흡량이 있을 거고요.

호흡량은 변하지 않는다고 했으니까 이때도 여전히 이만큼 호흡을 통해서 CO₂ 방출하고 있을 거예요. 그런데 빛의 세기가 0일 때부터 이 양지 식물은 꾸준히 광합성을 이만큼이나 해 왔어요.
즉 CO₂ 흡수를 여기에서부터 이만큼이나 한 거죠. 즉 광합성을 하는 데 사용된 총 CO₂의 양이 바로 총광합성량이 되는 거예요.

다시, 빛의 세기가 0일 때부터 약 4만 럭스가 될 때까지 이만큼이나 CO₂을 흡수했죠. 이 CO₂를 흡수해서 광합성하는 데 다 쓰였으니까 이 총 CO₂ 흡수량을 총광합성량이라고 하는 거예요.
그런데 겉으로 볼 때 CO₂ 흡수량은 여기 0에서부터 시작하면 이만큼만 외관상으로 CO₂가 흡수된 거죠. 그래서 이만큼, 순수한 CO₂ 흡수량을 우리가 순광합성량이라고 합니다.

따라서 어떤 식이 나올 수 있어요? 총광합성량은 순광합성량 플러스 호흡량. 이런 식이 나오겠죠. 그래서 총광합성량은 순광합성량 플러스 호흡량이라는 것.
이것도 이 그래프를 통해서 같이 정리해 주면 좋겠습니다. 이렇게 해서 빛의 세기에 따른 식물의 적응 현상 첫 번째 했고요.
이번에는 두 번째, 비슷한 맥락인데요. 이번에는 양엽과 음엽의 단면 구조를 보도록 하겠습니다.

이 양엽과 음엽은 두 가지 의미가 있어요. 양지 식물의 잎을 양엽, 음지 식물의 잎을 음엽이라고 부르기도 하고요. 한 개체 내에서도 빛을 많이 받는 위쪽에 있는 잎을 양엽,
빛을 적게 받는 아래쪽에 위치한 잎을 음엽이라고도 불러요. 그런데 이 양엽을 일단 보니까요. 양엽은 울타리 조직이 음엽보다 훨씬 더 두껍습니다.
울타리 조직이 발달해 있네요. 발달해 있고요. 울타리 조직, 해면 조직 다시 한번 더 복습해 보면, 얘네들은 둘 다 유조직이죠. 광합성이 일어나는 조직이고,
이 울타리 조직과 해면 조직은 다 기본 조직계에 포함이 되죠. 다시 한번 더 식물의 구성 단계 복습해 보세요. 표피는 표피 조직이고요. 그러면 이 양엽 두께를 보니까요.
두께가 음엽보다 더 두꺼워요. 잎이 두껍다. 이런 특징이 있고요. 음엽을 보니까요. 음엽은 양엽보다는 잎이 얇고, 그리고 여기에 전체적인 모습은 안 보이지만
잎이 넓다는 특징이 있습니다. 넓어요. 잎이 얇고 넓은 이유는 무엇이냐? 먼저 잎이 얇으면 빛의 투과율을 높일 수 있어요. 빛의 투과율을 높일 수 있고.
그러면 넓으면 상대적으로 받는 빛의 양이 많겠죠. 빛의 양도 많아집니다. 즉 음엽들은 빛을 적게 받기 때문에 상대적으로 광합성하기 힘들 거예요.
그래서 빛 투과율도 높이고, 빛의 양도 많이 받게 넓게 퍼짐으로 인해서 효율적으로 빛을 흡수할 수 있는 거죠. 이렇게 적응하게 됐습니다.
빛 투과율 높이고, 빛의 양을 늘림으로 인해서 약한 빛을 효과적으로 흡수할 수 있어요. 효과적으로 흡수.

이렇게 적응하게 됐습니다. 그래서 빛의 세기에 따른 생물의 적응 살펴봤고요. 이제 두 번째, 빛의 파장에 따른 생물의 적응 살펴보도록 하겠습니다.

빛의 파장에 따른 생물의 적응은 수심에 따른 해조류의 분포가 대표적인 예에요. 해조류는 바다에 사는 조류인데. 바다에 사는 조류 어떤 것들이 있냐면
녹조류, 갈조류, 홍조류 이런 것들이 있습니다. 얘네들은 광합성 색소가 있기 때문에 무기물로부터 유기물을 합성해내는 생산자라고 되어 있어요. 생산자. 맨 앞에서 얘기했었죠.
그러면 광합성에 빛을 이용하게 될 텐데. 각각 어떤 빛을 이용하느냐? 그 빛의 파장이 달랐다는 거죠. 빛의 파장을 보니까 적색광은 660, 황색광은 600, 청색광은 470이에요.
빨간색일수록, 빨주노초파남보라고 생각했을 때 빨간색일수록 파장이 길죠. 빨간색일수록 파장이 길고 보라색일수록 파장이 짧아요. 이런 특성이 있어요. 그런데 파장이 긴 적색광의 경우에는
얕은 수심까지밖에 통과하지 못합니다. 그런데 파장이 짧은 청색광은요. 비교적 파장이 짧죠. 깊은 곳까지 미칠 수 있어요. 이렇게 빛의 파장에 따라서 투과되는 수심의 깊이가 달라요.
그런데 이 빛의 파장에 따라서 분포하는 해조류의 종류도 달랐던 겁니다. 먼저 얕은 수심에는 녹조류가 분포했는데. 녹조류의 대표적인 예는 파래나 해캄 이런 것들이 있어요.
이 녹조류는 광합성에 적색광을 주로 이용하게 됩니다. 따라서 적색광이 분포하는 얕은 수심에 서식을 하고요. 갈조류, 미역이나 다시마 이런 것들이 갈조류인데요.
미역, 다시마는 황색광을 주로 광합성에 이용하기 때문에 황색광이 분포하는 위치까지, 녹조류보다는 더 깊게 위치할 수 있어요. 홍조류. 홍조류는 김, 우뭇가사리 이런 것들이 있습니다.
김 구우면 초록색처럼 보이지만, 사실 김 그냥 형광등이 비추어 보면 붉은 색으로 보여요. 이 홍조류는 청색광을 주로 광합성에 이용하기 때문에
청색광이 위치하는 깊은 수심까지 위치하게 됩니다. 이렇게 수심에 따른 해조류의 분포는 빛의 파장에 따른 생물의 적응이라는 것 정리해 주시고요.

그다음 이제 일조 시간으로 넘어가도록 하겠습니다. 일조 시간도 너무너무 중요한데요. 일조 시간은 햇빛이 비치는 시간이 되겠죠. 햇빛이 존재하는 시간.
일조 시간에 따른 생물의 적응에는 대표적인 예가 바로 단일 식물과 장일 식물의 개화 시기가 있어요. 이게 첫 번째 예에요. 단일 식물과 장일 식물. 이 '일'이 '해 일'이죠. '해 일'
낮이 얼마나 기냐, 짧으냐? 그때 개화하는 식물인데. 단일 식물은 해가 짧을 때 개화하는 식물, 장일 식물은 해가 길 때 개화하는 식물. 이렇게 생각해 볼 수도 있지만,
더 정확한 의미에서는요. 해가 짧다는 얘기는 암기, 어두운 밤이 지속됐다는 얘기죠. 지속된 암기로 이 정의를 내려 볼 수 있습니다. 단일 식물의 경우에는 해가 짧다.
즉 지속된 암기가 길다는 얘기인데요. 이 지속된 암기가 무엇보다는 길다, 이런 기준이 있어요. 그 기준을 바로 한계 암기라고 합니다. 한계 암기보다는 길어야지.
길어야지만 그때 개화하는 식물이에요. 그래서 그림을 한번 보면요. 한계 암기가 이만큼인데. 지금 지속된 암기가 이만큼이네요. 지속된 암기가 한계 암기보다 짧아요.
더 길어야지 개화하는데 짧으니까 얘는 개화하지 못하겠죠. 이때는 개화 못 합니다. 개화 못 했어요. 두 번째 경우, 이번에는 한계 암기보다 지속된 암기가 길어요.
이러면 개화 하겠죠. 조건을 만족하니까. 그다음 세 번째 경우, 이게 좀 중요한데. 지금 명기가 이만큼 있다가요. 이만큼 암기가 지속됐어요. 그러다가 중간에 빛을 비추어줬습니다.
빛을 비추어주면 다시 리셋 돼서 처음부터 암기 시작하겠죠. 그래서 이만큼의 또 암기가 지속이 됐어요. 이 각각의 암기는 이 한계 암기보다는 다 적죠. 그렇죠?
지속된 암기가 중요한 것인데, 중간에 섬광 비춰주면 다시 처음부터 시작해야 되잖아요. 그래서 각각의 지속된 암기는 한계 암기보다 짧기 때문에,
크다는 것을 만족하지 못하기 때문에 개화하지 못하게 되는 겁니다. 차근차근 생각해 보면 되겠죠. 그러면 언제 이렇게 해가 짧아지느냐? 계절을 좀 생각해 보면요.
계절은 늦여름, 그리고 가을에 해가 짧아지면서 이때 개화하게 됩니다. 그러면 이런 식물들에는 대표적인 것이 어떤 것들이 있느냐? 이거는 약간 관상용 꽃이 여기에 해당이 되는데요.
국화. 도꼬마리. 그리고 가을에 우리 길가에 코스모스 피죠. 이런 것들이 단일 식물에 해당돼요. 그러면 이번에는 장일 식물 갑니다. 해가 길다는 것은 반대로 생각했을 때
암기가 짧다는 거예요. 그래서 지속된 암기가 이번에는 한계 암기보다 짧아질 때, 그때 개화하는 식물이에요. 그래서 세 가지의 경우로 또 나누어서 보면,
지속된 암기가 한계 암기보다 짧죠. 그러니까 개화하겠죠. 개화합니다. 꽃이 폈어요. 두 번째, 지속된 암기가 한계 암기보다 이번에는 더 크죠. 그러면 개화하지 않겠죠. 개화하지 않습니다.
그다음 세 번째 경우 또 중요한데. 이만큼 명기이다가 이만큼 지속됐어요. 그리고 다시 중간에 섬광을 비춰줬더니 지속된 암기가 리셋 되죠. 처음부터 시작해야 됩니다.
그래서 이만큼 또 지속된 암기가 있어요. 각각의 지속된 암기는 한계 암기보다 짧죠. 각각이 짧죠. 이거를 합쳐서 생각하면 안 돼요. 중간에 섬광을 비추면 리셋 되는 거예요.
따라서 이때는 개화합니다. 개화해요. 그러면 이것은 언제 이런 일이 일어나느냐? 우리 언제 이렇게 해가 길어지죠? 따뜻한 봄이 왔을 때, 초여름에.
이때 개화하는 식물들이 해당이 될 거고요. 따뜻한 봄에 우리 먹을 수 있는 것들, 시금치, 무, 배추, 그리고 상추, 붓꽃 이런 것들이 장일 식물에 해당이 돼요.
그러면 나중에 가면 이 단일 식물과 장일 식물의 예가 헷갈리겠죠. 얘네들은 거의 다 먹을 수 있습니다. 붓꽃 빼고. 장에 가면 이렇게 먹을 수 있는 게 많겠죠.
그렇게 기억하면 좋겠습니다. 시장에 가면 시금치, 무, 배추, 상추 다 있어요. 붓꽃만 좀 따로 기억하면 좋겠네요. 붓꽃도 파나 봐요, 장에.
그래서 장일 식물, 단일 식물 두 가지 이 지속된 암기와 한계 암기 이것을 비교했을 때 개화한다는 이것을 좀 꼭 정리해 주세요. 그래서 첫 번째, 일조 시간에 대한 생물의 적응 예.
장일 식물과 단일 식물의 개화 시기 얘기해 봤고요. 그다음에 이제 두 번째, 뭐가 있을 수 있느냐? 꾀꼬리. 꾀꼬리 같은 경우에는요. 봄에 산란을 해요. 봄에 알을 낳아요.
그리고 송어 같은 경우. 송어는요. 가을에 번식을 합니다. 즉 봄이냐, 가을이냐? 이때 생식을 한다는 것인데. 이렇게 동물의 생식 주기에 일조 시간이 영향을 줄 수 있는 거예요.
봄에는 해가 길어지고, 가을에는 해가 짧아지잖아요. 그렇죠? 봄, 가을이 등장하면 일조 시간 얘기하는 것이구나. 일조 시간의 예가 되겠습니다.
그다음에 세 번째, 동물성 플랑크톤과 그리고 크릴새우 같은 것들. 이 바다에 사는 동물성 플랑크톤이나 크릴새우 같은 경우에는요.
밤에는 수면 위로 올라오는데 낮에는 수면 밑으로 내려가요. 이러한 현상을 일주 현상이라고 합니다. 일주 현상도 빛과 생물에서 일조 시간에 따른 생물의 적응 현상의 예가 됩니다.
그래서 세 가지 정리를 해 봤고요. 이제 빛과 생물 마지막, 빛의 방향 한번 생각해 볼게요. 빛의 방향. 네 번째, 빛의 방향.

빛의 방향에 따라서 식물이 굽어 자라는 성질, 이것을 굴광성이라고 합니다. 굴광성. 여러분 그런 경험 있는지 모르겠어요. 창가에 화분을 뒀는데, 화분에 있는 식물들이 다 창가 쪽으로,
햇빛 쪽으로 바라보고 있는 것. 본 적 있을 것 같아요. 그리고 해바라기 같은 경우가 대표적인 굴광성을 나타내는 식물이잖아요. 해를 따라서, 해바라기 이동하죠.
그래서 굴광성은 식물이 빛을 향해 굽어 자라는 성질입니다.

이 굴광성을 나타내는 이유는요. 식물에게서 옥신이라는 호르몬이 만들어지기 때문이에요. 식물도 호르몬 분비합니다. 이 옥신은요. 식물의 생장 호르몬이에요.

이 옥신은 좀 특이한데요. 어떤 특이한 점이 있느냐? 옥신은 줄기 끝에서, 또는 뿌리 끝에서만 분비돼요. 생성돼요. 생성되고요. 그리고 빛의 반대 방향으로,

그리고 중력 방향으로 이동하는 성질이 있습니다. 그래서 그림으로 한번 그려 보면요. 줄기 끝이에요. 줄기 끝. 빛이 여기에서 비친다면 이 줄기 끝에서 옥신이 생성이 되는데.
빛과 반대 방향에 옥신이 이렇게 생성이 됩니다. 이쪽이 아니라 빛이 비치는 반대 방향에 생성이 되고, 중력 방향을 따라서 이렇게 아래로 이동하게 돼요.
그러면 이쪽 부분에서 식물의 생장이 촉진되겠죠. 이쪽만 자라게 되는 거예요. 그래서 빛이 비치면 오른쪽에만 생장이 촉진되고, 왼쪽이 생장이 저해돼서 이렇게 굽어 자라게 됩니다.
다시, 이 옥신은요. 빛의 반대 방향에서 생성이 되고, 중력 방향으로 작용을 하는데. 빛이 비치는 반대 방향에 있기 때문에 이쪽만 생장이 촉진돼서 빛 쪽으로 굽어 자라게 되는 거예요.
이해 됐죠? 그래서 빛에 의한 생물의 적응 다 살펴봤습니다. 그러면 이제 온도로 넘어가도록 하겠습니다.

온도와 생물. 먼저 식물의 적응 현상부터 볼게요.

식물의 적응 현상. 첫 번째가 바로 식물 세포의 삼투압 변화입니다.

지금 그래프로 한번 살펴볼 건데요. 지금 월, 계절에 따라서 이 녹말이나 삼투압이나 포도당이 어떻게 변하는지 나와 있어요. 먼저 삼투압은 12월부터 2월까지,
즉 겨울에 증가하고 있네요. 왜 증가할지 생각해 보세요. 녹말은 이때 감소하고 있고, 포도당은 증가하고 있는데. 바로 녹말이 포도당으로 바뀌면서,
분해되면서 이 포도당 농도가 증가하게 되면 포도당 농도가 증가함에 따라서, 즉 세포 내의 내핵의 농도가 높아지면 삼투압도 비례하기 때문에 높아지겠죠. 그렇죠?
그러면 삼투압이 높아지게 되면 어는점이 낮아지기 때문에 이 추운 겨울에도 잘 얼지 않게 됩니다. 어는 것을 방지하게 되는 거죠.

그래서 이 식물 세포의 삼투압 변화는 온도에 따른 식물의 적응 현상이 되겠습니다. 그다음에 두 번째, 단풍과 낙엽도 있어요.

선생님이 어제 보니까 단풍이 아주 예쁘게, 노랗게 주황색으로 물들었더라고요. 이 단풍이 드는 이유는 무엇이냐? 기온이 내려가게 되면 식물의 엽록소가 파괴되게 됩니다.
엽록소는 아주 온도에 민감해요. 그러면 엽록소가 파괴되면서 보이지 않던 색소들, 노란색이나 주황색의 카로티노이드계 색소가 드러나게 돼요.
그것이 단풍처럼 울긋불긋하게 보이는 거죠. 그리고 추워지면 낙엽을 형성하게 되는데. 낙엽은 수분 손실을 방지하기 위해서 떨켜를 형성하며 잎이 떨어지는 현상이에요.
그래서 단풍과 낙엽도 온도에 따른 식물의 적응 현상이 되겠습니다. 그다음에 동물의 적응 볼게요.

동물의 적응. 일단 첫 번째는 정온 동물의 적응이 있습니다. 두 번째, 동물의 적응.

추운 지역에 사는 정온 동물일수록 어떤 특징이 있냐면, 몸집이 커져요. 몸집이 커집니다. 왼쪽의 예를 보면요. 북극 여우, 붉은 여우, 사막 여우가 있어요.
사막 여우는 엄청 더운 곳에 살죠. 붉은 여우는 중간, 온대지방. 북극 여우는 추운 곳에 삽니다. 이렇게 갈수록 추운 곳이에요. 그런데 이 추운 지방에 사는 북극 여우일수록 크기,
몸집이 커요. 사막 여우 본 적 있는지 모르겠지만, 동물원에 가면 사막 여우 있어요. 사막 여우, 강아지처럼 너무 귀엽게 생겼어요. 그런데 북극 여우는 굉장히 큽니다. 굉장히 커요.
그래서 사막 여우에서 북극 여우, 추운 곳으로 갈수록 몸집이 커지고요. 몸집이 커진다는 것은 (부피 분의 체표면적)이 감소한다는 것을 의미해요.
(부피 분의 체표면적)은 감소한다는 것을 의미합니다. 이것을 잘 이해하지 못하는 친구들을 위해서 선생님이 그림을 한번 그려볼게요.
북극 여우는 몸집이 크다고 했죠. 몸집이 큽니다. 그래서 가로, 세로, 높이가 2, 2, 2라고 생각해 볼게요. 그리고 사막 여우는 몸집이 작습니다. 가로, 세로, 높이가 1, 1, 1이라고 해 볼게요.
이럴 때 이 북극 여우는 (부피 분의 체표면적)이 어떻게 돼요? 부피는 가로, 세로, 높이 다 곱한 거니까 8분의, 체표면적은 이 밑면적 곱하기 여섯 면이니까 4×6=24가 되겠죠.
그래서 (부피 분의 체표면적)은 3이 되고요. 오른쪽에서는 부피가 1×1×1이니까 1분의, 이 면적 곱하기 여섯 개이니까 6. 그래서 6이 됩니다.
즉 몸집이 클수록 (부피 분의 체표면적)이 낮은 거죠. 그러면 상대적으로 주변으로 뺏기는 열의 양이 적겠죠. (부피 분의 체표면적)이 작기 때문에.
그리고 또 몸의 말단 부를 비교해 보면 몸의 말단 부가 추운 지역으로 갈수록 작아집니다. 귀의 모양 비교하면 사막 여우는 귀가 엄청 큰데요. 북극 여우는 귀가 쪼끄매요. 아주 귀여워요.
왜 그러냐? 몸의 말단 부를 줄여서 귀 같은 곳으로 체온이 빠져 가는 것을 막기 위한 거죠. 그래서 추운 지역의 정온 동물일수록 몸집이 크고, 몸의 말단 부가 작아져서
열손실량을 줄일 수 있도록 적응을 했다. 그다음 두 번째 예. 또 어떤 예가 있을 수 있냐면, 두 번째로는 계절형이라는 것이 있습니다. 계절형.

계절형은 계절에 따라서 생물의 크기, 형태, 색깔이 변하는 거예요.

계절형. 여러분들은 계절에 따라서 몸집이 달라진다거나 그런 게 있나요? 색깔이나 형태가 바뀌나요? 겨울에는 약간 찌고, 여름에는 조금 빠지는 것 같기도 한데.
이 대표적인 계절형의 예는 호랑나비가 있습니다. 호랑나비. 봄형 호랑나비와 여름형 호랑나비를 비교해 봤을 때 봄형이 크기가 더 작고요. 색깔도 좀 연해요.
그래서 이렇게 계절에 따라서 형태나 크기나 색깔이 달라진다면 이것은 계절형이고. 이 계절형은 온도에 따른 생물의 적응 현상이다. 이거 좀 헷갈리기 쉬워요.
온도에 따른 생물의 적응 현상이에요. 그다음에 또 어떤 것도 있을 수 있느냐? 세 번째로는 철새의 이동이 있을 수 있습니다. 철새는 계절에 따라서 이동하게 되는데.
이것도 온도에 따른 적응 현상. 그다음 네 번째, 양서류나 파충류 같은 변온 동물. 개구리나 뱀이나 도마뱀 같은 변온 동물. 그리고 곰과 같은 일부 정온 동물들은요.
겨울에 겨울잠을 자게 되죠. 겨울잠을 자면서 에너지를 비축합니다. 그래서 이런 것들이 다 온도에 따른 생물의 적응 현상이 되겠어요.
그러면 마지막으로 물과 생물의 적응 현상 살펴보도록 하겠습니다. 물과 생물의 적응 현상.

먼저 식물의 적응. 물과 생물이 중요한 이유는 식물이나 동물이나 생물체를 구성하는 물질의 대부분이 물이기 때문이죠. 물이 성분 중에 제일 컸죠. 많은 비율을 차지해요. 그래서 중요한데.
식물의 적응 현상 첫 번째. 아주 건조한 곳에 사는, 예를 들어서 사막에 사는 선인장과 같은 건생 식물의 경우에는요. 물을 흡수하기 위해서, 물이 너무너무 귀하잖아요.
그래서 뿌리가 발달하고요. 그리고 물을 저장하는 저수 조직이 발달해 있습니다. 이렇게 식물이 적응을 했고요. 그다음 물속에 살거나 물 위에 떠서 사는 수생 식물의 경우에는
굳이 물이 널려 있는데 뿌리가 발달될 필요가 없어요. 그래서 뿌리 발달이 잘 안 돼 있고요. 그리고 물속에 있다 보면 기체의 출입이 조금 어려울 수 있죠.
따라서 통기 조직이 발달해 있습니다. 기체가 통하는 조직이 발달해 있다는 것. 그다음에 동물의 적응 보면요. 동물의 적응 여러 가지가 있을 수 있는데.
먼저 사막에 사는 파충류의 표면은요. 무엇으로 덮여 있을까요? 비늘로 덮여 있습니다. 수분 손실을 최소화하기 위한 거죠. 그리고 파충류. 뱀이나 도마뱀 같은 것들.
파충류와 날아다니는 새들은 알을 낳잖아요. 그런데 이 알 표면이 껍데기로 덮여 있죠. 껍데기로 덮여 있는 이유도 마찬가지예요. 수정란을 보호하기 위해서,
수분 손실을 최소화하기 위해서겠죠. 그다음에 세 번째, 사막에 사는 대표적인 생물. 타고 다니는 낙타. 그리고 캥거루쥐 같은 경우에는 물을 효율적으로 사용할 수 있도록 발달이 됐고요.
그리고 고농도의 오줌을 배설함으로써, 진한 오줌을 소량 배설함으로써 수분 손실을 최소화시킵니다.

즉 물에 대한 동물의 적응 현상이 되겠죠. 그래서 물과 생물까지 살펴봤고요. 마지막으로 생활형에 대해서 알아보도록 하겠습니다.
생활형이란 무엇이냐? 이 개념만 잘 알아두면 되는데요. 서로 다른 종류의 생물이 비슷한 환경에 적응하면서 공통적으로 나타나는 모습이나 생활양식을 생활형이라고 합니다.
그래서 라운키에르의 생활형이 대표적인 예인데요. 비슷한 환경에서 생활하는 식물들. 그래서 각각 지상 식물, 지표 식물, 반지중 식물, 지중 식물, 1년생 식물, 수생 식물로 나눌 수 있는데.
이러한 식물들은요. 공통적으로 겨울눈의 위치가 비슷해요. 지상 식물들은 지상 30㎝. 예를 들어서 수생 식물들은 겨울눈이 수면 밑에 위치한다든지.
이렇게 서로 다른 종류의 생물인데 비슷한 환경에서 적응해서 공통적으로 나타나는 모습이나 생활양식을 생활형이라고 합니다. 그래서 오늘 다 내용을 살펴봤는데.
이 내용 뭣이 중했는지 우리 문제로 한번 살펴보도록 하겠습니다. 뭣이 중했을까요? 일단 대표 예시로 환경에 대한 생물의 적응 현상 한번 구분해 보도록 하겠습니다.
어떤 요인에 의한 것인지 구분하면 되는 거예요. 가부터. 양엽은 음엽보다 울타리 조직이 발달하여 잎이 두껍다. 이것은 빛의 세기에 대한 생물의 적응이죠. 가.
사막에 사는 파충류는 몸의 표면이 비늘로 덮여 있다. 방금 전에 했는데. 수분 손실을 최소화하기 위한 적응이다. 즉 물에 대한 적응이 되겠고요.
장일 식물과 단일 식물은 꽃이 피는 시기가 서로 다르다. 해가 길어질 때, 해가 짧아질 때. 일조 시간과 관련이 있는 거죠. 다, 일조 시간.
봄형 호랑나비, 여름형 호랑나비는 몸의 크기가 작고 색깔이 연하다. 봄형이 몸의 크기가 작고 색깔이 연하대요. 이것은 계절형이고. 계절형은 온도에 따른 적응 현상이었죠.
온도입니다. 계절형 헷갈리지 마세요. 사막에 사는 선인장은, 이런 건생 식물들은 뿌리와 저수 조직이 발달해 있다. 물에 대한 적응 현상.

그다음 상록수는 기온이 내려가면 녹말을 포도당으로 분해해서 세포액의 삼투압을 높여서 세포가 어는 것을 방지한다. 기온에 따른, 온도에 따른 적응 현상이죠.
온대 지방의 낙엽수는 가을이 되면 단풍이 들고 낙엽이 떨어진다. 단풍과 낙엽도 온도에 따른 적응 현상.
사막에 사는 낙타는 땀을 잘 흘리지 않고, 농도가 진한 오줌을 배설한다. 이것은 물에 대한 적응 현상이 되겠죠.
그다음 꾀꼬리는 주로 봄에 산란하며, 송어는 가을에 주로 번식한다. 봄에는 낮의 길이가 길어지고, 가을은 짧아지죠. 일조 시간에 따른 적응이죠. 그래서 자.
바다의 깊이에 따라 해조류의 분포가 다르다. 바다의 깊이에 따라서 빛의 파장이 다르죠. 빛의 파장에 따른 적색광, 황색광, 청색광 순서로 쭉 깊이 분포할 수 있으니까
이것은 빛의 파장에 따른 적응. 차. 사막여우는 북극여우보다 귀와 같은 말단 부위가 더 크다. 열손실량을 높이기 위한 거죠. 많이 발산하기 위한 거예요.
온도에 따른 적응 현상. 카는 온도. 온도 여기 있죠. 햇빛이 잘 드는 창가에 식물을 심은 화분을 놓아두면 식물의 줄기가 햇빛이 비치는 쪽으로 굽어 자란다.
굴광성은 빛의 방향에 따른 식물의 적응 현상이 되겠네요. 그래서 대표 예시로 우리 배웠던 내용 다시 한번 더 봤고요. 하나 더, 대표 문제 보도록 하겠습니다.

생태계 구성 요소에 관련된 문제입니다. ㄱ부터 보면, 버섯은 생물적 요소 중 분해자에 해당한다. 생물적 요소는 소비자, 생산자, 분해자로 나눌 수 있는데.
유기물을 스스로 생산해내면 여기 생산자. 유기물을 다른 생물로부터, 다른 생산자나 다른 소비자로부터 얻으면 소비자. 그다음 분해자인 경우에는 다른 식물이나 동물의
사체와 배설물로부터 유기물을 얻죠. 그래서 분해해서 살아갑니다. 그래서 버섯의 경우, 세균, 곰팡이, 버섯 세 가지는 분해자에 해당이 됐었죠.
ㄴ, 가뭄으로 인한 벼 수확량 감소는 비생물적 요인인 환경에 의해서 생물이 영향을 받는 거죠. 즉 작용의 예가 되겠죠. 작용 ㉠의 예가 되겠습니다.
반대는 반작용이 되겠죠. 반작용. 그리고 ㉢과 ㉣은 생물적 요인 간의 상호관계이니까 상호작용이 되겠죠. 그래서 여기 ㄴ 맞고요.
ㄷ, 지렁이에 의해서, 생물에 의해서 토양의 통기성이 높아진다. 생물이 환경에게 영향을 미치니까 이것은 반작용의 예가 되겠죠. 그래서 ㉡의 예가 됩니다.
정답은 ㄱ과 ㄴ이 맞아서 ③번이 되겠네요. 이렇게 해서 우리 4단원 첫 번째 시간 내용 살펴봤는데. 정말 많은 내용을 선생님이 1시간 내에 담았어요. 그렇죠?
굉장히 머리가 복잡할 텐데. 다시 한번 더 자료실에 있는 셀프 노트를 활용해서 내용 정리해 보셨으면 좋겠습니다. 오늘도 너무너무 고생 많았고요. 다음 시간에 만나도록 할게요. 안녕.


