안녕하세요, 여러분. 반갑습니다. 2019학년도 대학수학능력시험 6월 모의평가 생명과학Ⅰ의 해설을 맡은 박소현입니다.

오늘 일단 어려운 시험 끝까지 임하시느라고 고생 많이 하셨고요. 일단 총평을 좀 하고 시작하겠습니다. 여러분들 체감 난이도는 어땠을까요?

아주 쉽지 않은 그런 문제들이 많이 있었는데요. 일단은 선생님이 쭉 풀어보고 나서 전체적으로 문제 난이도는 굉장히 쉬웠다.

그런데 일부 어려운 문항이 정말 지독하게 어려운 바람에 그거를 끙끙대고 있느라고 나머지 문제도 못 풀지 않았을까라는 생각을 좀 하고요.

그다음에 중간에 굉장히 약간 좀 생뚱맞은 보기들이 있었어요. 그래서 갑자기? 이런 느낌의 그런 보기들도 중간 중간 있었다. 그래서 여러분들 쉽지 않았을 것 같고.

선생님이 시험 끝난 직후에 아주 몇 군데 안 올라온 커트라인. 한 군데 정도 올라왔을 때 봤는데요. 그때 생Ⅰ 커트라인이 46점으로 나왔어요, 1등급이.

그래서 47점이나 44점인 경우는 많은데 46점은 뭘까 하고 쭉 훑어봤습니다. 그러니까 눈에 띄는 것이 조금 고난도라고 할 수 있는 문항들이 2점으로 배점이 되어 있었어요.

그래서 아마 그 직후에는 정말 고득점하는 상위권 친구들이 막 채점을 끝나고 딱 딱 그 두 문제 틀린 거로 나왔던 것 같고

지금은 대략 한 42점, 43점 이 정도의 커트라인을 보이고 있습니다. 많이 어렵게 느꼈다는 얘기죠? 일단은 그런 부분들에 대해서 좀 더 충분히 설명을 하는 시간 가져보도록 할게요.

일단은 1번 문제부터 본격적으로 시작을 해보겠습니다. 첫 번째 페이지는 굉장히 쉽게 진행이 됐는데요. 1번 보면 동물세포의 구조를 나타낸 것이다. 이렇게 되어 있어요.

동물세포니까 일단은 벽이랑 엽록체라든지 이런 것들은 관찰되지 않고요. A~C는 각각 골지체, 리보솜, 리소좀 중 하나이다. 돼 있으면 짝을 이어봐야겠죠?

층층이 쌓인 호떡 모양이 골지체. 그다음에 동글동글한 안에 비어있는 막구조로 되어 있는 것이 리소좀. 그다음에 점으로 건포도처럼 찍혀 있는 게 리보솜이죠?

그래서 ㄱ 보기에서 A는 골지체이다. 맞는 내용이고요. 그다음에 ㄴ B에는 효소가 있다. 맞나요? 무슨 효소 있어요? 여기에 가수분해효소 있죠.

그래서 세포분해 소화 작용을 하는데 얘가 도움을 주게 됩니다. 그래서 맞는 내용. ㄴ 보기 같은 것들은 좀 챙겨놓으세요. 또 나올 수 있기 때문에.

그다음에 ㄷ C는 식물세포에도 존재한다. 이것도 혹시 헷갈렸다면 챙겨둬야 할 보기죠. 그래서 얘는 리보솜 같은 경우에는 생명체에는 거의 공통적으로 존재합니다.

그래서 식물, 동물뿐만 아니므로 균류라든지 아니면 원핵생물들까지도 가지고 있는 구조물이이 이 리보솜이에요. 그래서 얘는 당연히 식물에 가지고 있다.

ㄱ, ㄴ, ㄷ 해서 답은 ⑤번이 되겠습니다. 그다음에 2번 문제 풀어보죠. 아주 전형적인 문항에서 매치하게 되어 있는 문항인데요? 물질에 대해서 물어보고 있죠.

그래서 생명체를 구성하는 물질 A, B, C에서 특성, ㉠~㉢이 나타나는지를 O, X로 표시를 했습니다. 그러면 일단 얘부터 한번 살펴볼까요?

기본 단위가 아미노산인 건 셋 중에 누구밖에 없어요? 일단은 단백질 혼자. 그다음에 구성 원소에 탄소가 있는 건요?

셋 다 탄수화물이기 때문에 단백질, 지방, 그다음에 핵산 3가지 이렇게. 그다음에 세포막의 구성 성분인 거. 이것 좀 체크해두세요.

선생님이 수능특강부터 얘기할 때 지질에 대해서 굉장히 강조를 했는데 특히 지질 밑에 있는 스테로이드.

중성지방이나 아니면 인지질 같은 경우에는 공부가 많이 되어 있는데 이 밑에 들어있는 스테로이드는 좀 낯설어하는 경우들이 있어요.

그래서 예 중에 예시로 콜레스테롤은 세포막을 구성하는 성분이 됩니다. 물론 우리가 주성분이라고 하면 인지질과 단백질이라고 이야기하는데

그 사이사이에 콜레스테롤이 껴있으면서 유동성에도 영향을 주고 하거든요. 그래서 그거 선생님이 챙겨놓으라고 여러 번 강조를 한 바가 있는데 그게 바로 딱 나왔죠.

그래서 선생님이 약간 자랑을 하고 들어가도록 하겠습니다. 세포막의 구성성분이다. 그러면 이거는 여기 있는 애 중에서는 단백질이랑 지질이죠.

여기 지질 속에는 인지질도 있고 그다음에 얘도 있고. 그러니까 이런 식으로 물어볼 수도 있고 아예 스테로이드로.

아니면 그냥 이거는 인지질까지 포함해서 생각할 수도 있고 그렇게 볼 수도 있겠습니다. 그러면 얘를 매치를 해봅시다. 3가지가 다 있는 거 뭐겠어요?

동그라미가 3개 다 있어야 하는데 얘는 X가 있으니까 안 되고 얘가 단백질이 되겠고요. 그다음에 얘는 O가 1개밖에 있을 수가 없죠, 최대.

그러면 여기서 한 가지만 나온 핵산이 B가 되겠고. 그러면 A가 지질이 되겠습니다. 이렇게 그러면 ㉠~㉢이 각각 이게 세포, 세포막의 구성 성분이다.

그다음에 ㉡이 탄소화합물이다, 탄소가 있다. 그다음에 이게 한 가지에만 O 된 게 아미노산이 기본 단위이다. 이렇게 되겠죠? 그러면 내용 정리하겠습니다.

ㄱ ㉠은 세포막의 구성성분이다. 맞는 내용이고요. ㄴ 히스톤은 B에 속한다 했는데 B는 핵산이죠? 핵산 밑에서 DNA, RNA가 있고요.

히스톤은 단백질의 종류이기 때문에 C에 속합니다, 틀린 내용. 그다음에 ㄷ C의 구성 원소에 질소가 있다. 단백질의 구성 원소는 C, H, O, N이 공통구성원소입니다.

그러니까 N이 있기 때문에 ㄷ 맞는 보기. 그래서 ㄱ, ㄷ 해서 ③번이 답이 되겠죠.

여기에서는 사실 인지질과 스테로이드를 같이 묶어서 풀어도 되겠지만 그거 단독으로도 충분히 출제될 수 있는 가능성이 있기 때문에 2번 문제로 같이 정리를 하시면 좋겠습니다.

그다음에 3번. 아까 선생님이 갑자기? 했던 그 보기가 여기 있는 보기인데요. 일단 문항 자체는 쉽죠. 병원체 부분에서 푸른곰팡이와 인플루엔자 바이러스.

선생님이 또 하나 자랑할까요? 선생님이 계속 수능특강부터 시작해서 수능개념부터 이번에는 나올 게 거의 다 나왔기 때문에 균류에 좀 집중합시다. 계속 이야기를 했거든요.

균류 나왔죠, 그렇죠? 그래서 세균을 배양하던 접시에서 푸른곰팡이 주위에 세균이 자라지 못하는 것을 관찰했다.

그다음에 독감은 인플루엔자 바이러스에 의해서 발병하고 백신을 접종해서 예방할 수 있다. 이런 지문이 두 개가 나왔습니다. 여기에 대해서 옳은 것.

㉠ 푸른곰팡이로부터 페니실린이 발견되었다. 이것을 알아야 풀 수 있는 그런 문제였어요.

그래서 푸른곰팡이 주위에 세균이 자라지 못하기 때문에 얘가 뭔가 항균작용을 한다는 것은 충분히 유추가 되죠. 그런데 그것의 이름까지 알고 있어야 하는.

그래서 이거 맞는 보기고요. 이건 워낙 과학사적으로 유명하기 때문에 한 번쯤은 들어봤을 수 있을 것 같아요.

그래서 푸른곰팡이가 자라서 거기서 페니실린을 발견해서 그때 이제 전쟁 중에 굉장히 치료에 이 되었다는 내용들.

그래서 그게 조금 지엽적인 내용이 들어가 있었고 그다음에 ㄴ ㉡은 스스로 물질대사를 하지 못하죠.

바이러스는 스스로나 독자적으로 이런 거 붙어있으면 일단 틀린 걸로 보는 게 좋습니다. 그다음에 ㄷ ㉠과 ㉡은 모두 유전 물질 가진다. 그렇죠?

얘도 DNA나 핵산 같은 유전물질을 가지고 있기 때문에 ㄷ 맞는 보기. 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ... 하지 못한다였으니까 하지 못하죠? 그러니까 ㄴ이 맞는 보기입니다.

이렇게 해석은 잘 해놓고. 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 맞으니까 답 ⑤번이 되겠습니다. 그다음 문제 4번. 보면 식물 잎의 단면 구조 일부를 나타냈대요.

A~C는 각각 물관, 표피조직, 울타리 조직 중 하나이다. 이렇게 되어 있습니다. 너무 쉽죠? 그래서 맨 바깥에 있는 층 A가 표피조직.

그다음 그 밑에 빽빽하게 이렇게 들어가 있는 울타리처럼 착착착 정리가 되어 있는 B가 울타리 조직. 그다음에 C가 그러면 물관이 되겠죠? 자연스럽게.

이렇게 해놓고 ㄱ A는 기본 조직계에 속한다. 우리 조직계는 3가지가 있죠? 선생님은 이렇게 외웁니다. 관표기, 관에도 표기해요. 관표기.

그러면 이중에서 표피조직은 표피조직계에 속하죠. 기본조직계에 속하는 건 이런 울타리 조직 같은 유조직이 여기에 들어가게 됩니다.

그래서 ㄱ은 잘못된 해석. 그다음에 ㄴ B는 울타리 조직이다. 그렇죠? 정답. 그다음에 ㄷ C와 열매는 식물의 구성 단계 중 같은 구성 단계에 해당이 된다.

보통 우리가 물관부, 체관부라고 일컫는 부분은 조직 단계라고 이야기합니다, 물관부, 체관부. 그래서 통도 조직에 해당하는 아이들인데 그래서 열매 같은 경우.

여기서 열매를 물어봤어요. 얘는 기관이죠, 기관. 생식기관, 그렇죠? 그래서 얘는 같은 단계에 해당하지 않는다. 그래서 ㄴ ①번이 답이 되겠습니다. 이렇게 정리를 할 수가 있겠네요.

그래서 우리가 평소에 개념 정리할 때는 뿌, 줄, 잎은 영양기관, 꽃, 열매, 씨앗 이런 거는 생식기관 이렇게 외우는데 갑자기 그중에 하나만 떼서 붙여놓으면 당황스러운 경우가 생겨요.

특히 이렇게 마음이 긴장되고 시간이 촉박할 때는. 그런 것들도 익숙해질 때까지 연습을 하셔야겠습니다. 그다음에 5번 광합성과 세포호흡에서의 에너지와 물질의 이동을 나타냈어요.

(가)와 (나)는 각각 광합성과 세포호흡 중 하나이다. 이런 그림 굉장히 많이 봤습니다. 빛에너지 확인하면 되죠?

빛에너지 흡수하고 있는 (가)가 광합성일 거고 그다음에 에너지를 방출하고 있는 (나)가 세포호흡일 겁니다. 바로 확인할까요?

ㄱ (가)는 미토콘드리아에서 일어난다. 엽록체가요? 엽록체가 하는 일인데, 그렇죠? 그래서 광합성이기 때문에 미토콘드리아 아니고 엽록체다.

그다음에 ㄴ (나)에서 ATP가 합성된다. 세포호흡 하는 과정에서 방출되는 에너지를 그중에 60%는 열에너지로 방출이 되고 40% 정도가 ATP라는 형태로 저장이 되죠.

그래서 이때 ADP와 무기인산이 ATP 상태로 합성이 되는 것이 맞습니다. 그래서 ㄴ이 맞고 그다음에 ㄷ. (가)와 (나)에서 모두 효소가 이용된다, 효소.

지금 둘 다 물질대사의 종류잖아요. 얘는 동화작용, 얘는 크게 봐서 이화작용. 그런데 물질대사가 몸 안에서 일어나기 위해서는 효소가 도움을 줘야 하죠, 그렇죠?

그래서 효소의 도움을 받는다, 맞습니다. 그래서 ㄴ, ㄷ 옳고 답은 ④번이 되겠네요. 여기까지 아주 간단하게 쉽게 달려왔고

이제 6번에서 처음으로 2단원 문제가 퉁 튀어나왔는데 여러분, 이제 이런 거는 쉽게 해결하셔야 해요. 일단 문제 내용 한번 살펴볼게요. 세포 5개가 나와 있어요.

(가)~(마)로 지정이 되어 있고 거기에 들어있는 모든 염색체를 그림에 표현했답니다. 그런데 각각 서로 다른 개체 A, B, C 세포 중 하나이고.

지금 개체가 3개 나왔어요, A, B, C. 그런데 A와 B는 같은 종이고 B와 C는 수컷이래요. 그러면 여기에서 쓰여 있지는 않지만 행간의 의미를 읽어보면 C는 다른 종이다.

그다음에 A는 암컷이다가 읽히죠. 그래서 그런 정보까지 알고 있으면 됩니다. 그래서 A, B, C는 2n=8.

전체 체세포에서 8개의 염색체를 가지고 있는 점은 동일하고 얘들의 성염색체는 암컷이 XX, 수컷이 XY. 우리가 많이 들어본 그런 단서가 되겠죠.

이런 걸 봤을 때 막 처음부터 엄청 분석적으로 접근하려고 하지 마시고 그냥 그림을 크게 보세요. 숲을 보세요, 숲을. 그랬을 때 일단 눈에 띄는 애들.

진하게 색칠되어 있는 애들을 한번 비교해봅시다. 이 색칠이랑 이 색칠이랑 너무 다르죠, 그렇죠?

우리가 보통 같은 종의 염색체를 표현하면서 색깔을 다르게 칠하는 경우는 없거든요. 그래서 이 색깔, 이 색깔 달라요. 일단 다른 종. 그다음에 얘도 색깔된 게 길죠.

색칠된 게 긴 게 누구누구인지 봤더니 얘랑 얘랑 길어요. 그다음에 (나), (라), (마)는 색칠된 게 좀 짧은 편입니다.

그러면 얘네 셋이 같은 종, (가), (다) 둘 만 다른 종이구나 이렇게. 그다음에 (나), (라), (마)를 한번 구해보자고요.

얘는 지금 2n 상태이기 때문에 다 짝이 지어지는데 짝이 다 똑같은 크기로 맞습니다. 얘는 XX를 가지고 있는 암컷이어야겠구나. 성염색체까지 크기가 똑같으니까요.

그다음에 (라)는 n이기 때문에 지금 현재는 짝을 찾을 수가 없고. (마)를 볼게요. 얘도 2n이죠. 얘네 둘이 짝, 얘네 둘이 짝, 얘네 둘이 짝인데

얘네 둘이 짝이면서 크기가 달라요, 그렇죠? 그러면 얘는 XY 조성이고 얘가 수컷이구나. 그러면 정체가 다 드러났습니다. 얘가 A여야겠죠.

같은 종인데 지금 성별이 다르니까 그다음에 얘가 B. 그러면 얘는 누구 것일까요? 쭉 봤더니 얘가 짧네요. 그러면 이거 Y네. 그래서 얘도 B의 세포.

그러면 혼자 다른 종인 (가), (다)가 C의 세포구나. 이렇게 찾으면 됩니다. 이거를 좀 익숙해지기만 하면 찾는데 얼마 걸리지 않으니까요. 너무 겁먹지 마시고. 보겠습니다.

ㄱ (라)는 B의 세포이다. (라)는 B의 세포 맞는 내용이겠죠? 그다음에 ㄴ (가)와 (다)는 같은 개체의 세포이다, 맞고요. ㄴ도 맞고.

ㄷ 세포 1개당 상염색체 수 분에 X염색체 수의 값이 (나)랑 (마)가 어떤 지를 각각 비교하고 있어요. (나)랑 (마)에서 3분의 X의 값을 계산하고 있습니다.

그러면 일단 (나)에서는 전체 8개 중에 2개가 성염색체니까 나머지 6개가 성염색체겠죠? 그리고 그중에 X 염색체는 지금 이걸 X라고 본다면 X 염색체가 2개 있잖아요, 이렇게.

암컷이라서. 그러면 6분의 2의 값이 되겠고. 그다음에 비교 대상은 (마)입니다. (마)에서 상염색체는 역시 8개에서 2개 빼고 6개. 분에 X염색체 수는 1개밖에 없으니까 1.

그러면 얘가 값이 2배죠. 그래서 (나)가 (마)의 2배이다 ㄷ 보기 맞다고 볼 수 있겠습니다. ㄱ, ㄴ, ㄷ 답 ⑤번 되겠네요.

첫 페이지 이렇게 쉽게 클리어 해봤고 물론 아직 연습이 안 된 친구들은 6번조차도 좀 어렵게 느껴질 수 있어요. 나중에는 이렇게 풀어낼 수 있습니다.

희망을 잃지 마시고. 아직 6월 모평에서는 재학생 친구들이 많이 연습이 안 되어 있기 때문에. 그래서 너무 실망하실 필요는 없어요.

7번 그림 (가)는 사람에서 체세포의 세포 주기를. 체세포의 주기를 나타냈고 (나)는 사람의 체세포에 있는 염색체의 구조를 나타낸 것이다.

여기 화살표 이리로 돌아가죠? S기 여기 있습니다. 그러면 그 전이 G1기, 후가 G2기. G2 다음이 M기 상황이 되겠죠. 바로 보기 확인할게요.

ㄱ ㉠ 시기에 2가 염색체를 관찰이 된다. ㉠이 G2기입니다. 일단, 일단 틀려먹었어요.

왜? 이때는 간기이기 때문에 ㉢과 S기와 ㉠ 시기에서는 염색체 자체가 관찰이 안 돼야 맞죠. 일단 틀렸고요. 그다음에 2가 염색체는 언제만 관찰됩니까? 감수분열에서만 관찰돼요.

체세포의 주기에서는 관찰되지 않습니다. 그다음에 감수 1분열에서 관찰되는 것이기 때문에 여러 모로 틀려먹었다. 이렇게 볼 수 있겠고 그다음에 ㄴ ⓑ가 ⓐ로 응축되는 시기.

ⓑ가 지금 뭐죠? 얘가 약간 로프 형태로 풀려있는 염색사고요. ⓐ가 그게 응축돼 있는 염색체죠. 얘가 이렇게 응축되는 건 언제만? 분열하는 M기에만.

그래서 그런 시기는 ㉡이다 하는 보기 맞습니다. 그다음에 ㄷ 핵 1개당 DNA의 양은 ㉢ 시기의 세포가 ㉠ 시기의 세포 2배예요, 2배? 얘가 더 많아요? 아니죠.

이 세포에서 복제하고 나면 얘가 2배가 되는 거니까 바뀌었습니다. 이게 2배다. 그래서 ㉢과 ㉠을 바꿔주면 맞는 보기. 지금 현재는 틀린 보기. ㄴ 맞아서 답 ②번이네요.

그다음 문제 8번. 8번도 기출문제를 조금이라도 풀어본 친구들은 아마 좀 수월했을 텐데요. 일단 보겠습니다. 그림은 사람의 혈액순환 경로를 나타낸 것이다.

㉠과 ㉡이 여기에 있는 둘이거든요. ㉠과 ㉡은 각각 간과 폐 중 하나이고. 얘가 간은 아닐 거 아니에요. 그래서 이거는 폐. 그다음에 이게 간 이렇게.

그다음에 ⓐ와 ⓑ는 지금 혈관인 것 같은데 누구누구냐면 콩팥 동맥과 콩팥 정맥 중 하나라고 되어 있습니다. 이거 좀 헷갈리나요?

별로 어렵지 않고 심장 쪽에서 지금 나오고 있는 혈액이 흐르는 혈관이 동맥이에요. 조금 지금 심장과 멀어서 그런데 지금 화살표가 이리로 향하고 있잖아요.

들어오고 있는 게 동맥. 콩팥, 동맥. 그다음에 이 장기에서 심장 쪽으로 다시 돌아가고 있는 혈액이 흐르는 혈관이 정맥이죠 이렇게. 그러면 ㄱ부터 확인해볼게요.

㉠에는 결합 조직이 존재한다. 폐, 결합조직. 사실은 1단원의 내용이 같이 섞여있는데 우리가 보통 하나의 기관, 폐나 간이나 콩팥이나 이런 애들은 기관이죠?

그래서 정해진 모양이 있고 정해진 역할이 있어요. 그런 애들은 보통은 여러 조직이 합쳐져서 하나의 기관을 이루게 됩니다.

우리 지금 동물이니까 동물의 조직은 4가지로 보통 나눌 수 있죠. 결합, 근육, 신경, 상피. 그래서 보통은 이 4가지가 모두 구성이 돼서 하나의 기관을 이루는 경우가 대부분이에요.

지금 여기에서는 세포와 세포를 연결하고 그다음에 여러 가지 다른 조직들과 연결해 주는 결합조직이 있을 거로 충분히 예상이 됩니다.

그다음에 우리 결합조직의 예시 중의 하나가 혈액이거든요. 당연히 흐르고 있겠죠. 그래서 ㄱ은 맞는 내용이다. 그다음에 ㄴ ㉡에서 포도당이 글리코젠으로 전환된다.

간에서 혈당량 조절이 일어나잖아요. 그래서 이렇게 전환하면 혈당량을 낮추는 효과가 있다. ㄴ 맞는 내용.

그다음에 ㄷ 단위 부피당 요소의 양을 묻고 있는데 ⓐ의 혈액이 ⓑ의 혈액보다 많으냐. 단위 부피당 요소의 양. 일단 ㄷ은 별표를 쳐놓을게요.

그런데 연습이 돼 있으면 어려운 거 절대 아닙니다. 지금 콩팥이라는 기관이 하는 일이 배설을 담당하잖아요.

그 배설되는 물질 대부분은 물이지만 거기에서 주요한 게 질소 노폐물인 요소를 배설하는 일이 콩팥의 주요한 기능 중의 하나예요.

그러면 지금 ⓑ에 있는 혈액은 쓰레기를 버리러 가는 길이고 ⓐ에 흐르는 혈액은 버리고 나오는 길이죠. 그런데 버리고 나오는 길에 더 많으면 실패예요, 안 돼요.

그러니까 버리고 나오는 ⓐ에서 더 적게 요소가 포함되어 있을 수밖에 없습니다. 단위 부피당 농도를 비교하자면.

그리고 ⓐ 혈액이 ⓑ 혈액보다 많으면 실패이기 때문에 이거는 틀렸죠. 건강한 사람이라면 더 적어져서 돌아와야 합니다. 그래서 ㄱ, ㄴ가 맞으니까 답은 ③번이 되겠네요.

다음 9번 문항입니다. 이제 본격적인 약간 2단원의 시작이라고 느껴지는 문항이 나왔는데 일단은 선생님이 한번 이야기를 할게요.

우리 지금 연계가 어디에서 됐는지 이번 6월 모평에서도 발표가 됐잖아요. 그런데 이 연계율 70%라는 숫자가 중요한 게 아닙니다.

선생님이 늘 강의하면서 이야기하는 내용이 그중에서 20문제 중에서 1문항만이라도 내가 연계교재에서 봐서 익숙한 문항이 고난도로 나온다면

그건 정말 풀어본 사람과 안 풀어본 사람은 하늘과 땅 차이가 될 수밖에 없어요. 지금 이 문항이 그런 느낌을 주는 문항이죠. 그래서 이게 우리 수능특강 45페이지.

수능특강의 45페이지 4번 문항인데요. 선생님이 얼마 전에 진행했던 수특 서머리에서도 이 문항을 다루면서 꼭 이런 유형을 풀어보라고 이야기를 했어요.

왜냐하면 작년 수특에서도 비슷한 유형이 나왔는데 그때는 뭐로 물어봤냐면 이 ㉠~㉣이 유전자가 아니고 염색체였어요.

그래서 상동염색체를 찾는 문제로 나와서 그때는 오히려 난이도가 조금 낮았는데 올해 이 수능특강에서 이게 대립유전자로 바뀌었습니다.

그러면서 이게 동형접합인지 이형접합인지도 따져봐야 하고 고려할 게 더 많아졌거든요. 그래서 그걸 풀어봤다면 훨씬 수월하지 않았을까라고 생각을 하는데 일단 한번 풀어볼게요.

지금 문제에서 사람의 유전형질 ⓐ는 2쌍의 대립유전자 E와 e, F와 f에 의해서 결정되고 E와 e는 9번 염색체. 그러니까 상염색체죠?

상염색체 존재하고 그다음에 F 또는 f는 X염색체에 존재한다, 성염색체에. 이런 단서가 있습니다.

그다음에 표는 사람Ⅰ의 세포 (가), (나), (다)와 사람Ⅱ의 세포 (라), (마), (바)에서 유전자 ㉠~㉣이 있는지 없는지를 나타냈거든요.

이 ㉠~㉣이 E, e, F, f. 지금 4개니까 그거 1개씩을 의미하고 있다. 이렇게 짝지을 수 있겠습니다. 그러면 우리 지금 여기서 X 염색체 있는 걸 왜 줬을 것 같아요?

아마 사람Ⅰ과 사람Ⅱ의 성별이 다르지 않겠습니까? 그래서 해서 성별이 다른 걸 통해서 또 뭔가를 물어보는 그런 장치가 있었겠죠? 일단 해석을 좀 해봅시다.

지금 대립유전자가 4가지 종류가 있어요. 만약에 그 4가지 종류가 다 있다면 다 있는 경우는 유전자형이 EeFf 경우겠죠. 그러면 O가 4개겠죠? 2n이면서.

그런데 보니까 O가 4개인 경우가 없어요. 그러면 이거는 어떻게 해석할 수 있느냐면 만약에 Ee의 이형접합이더라도 하나가 X 염색체에 F또는 f로 있고 나머지가 Y라면 

하나, 둘, 3개 해서 O가 3개일 수밖에 없어요. 그런데 이 경우도 2n이고 이 경우도 2n은 2n이죠, 그렇죠? Y염색체 있는 게 카운트가 안 되기 때문에 이런 경우고. 

그런데 또 어떤 경우도 생각해볼 수 있느냐면 만약에 2n인데 EEef 이런 식으로 되어 있다. 그러면 4개 중에 하나 있고 2개 있고 3개 있고. 

그러면 역시 동그라미는 3개가 되는 거죠. 이런 식도 가능하다는 거예요. 그러니까 3만 봐서 이게 어디에 있다라고 단정 짓기가 어렵다. 상염색체도 가능하고 동형접합이라면. 

아니면 성염색체였을 때는 XY로 갈릴 수 있는 그런 상황. 그런데 여러분들이 딱 볼 수 있는 거는 일단 O가 3개 이상이면 무조건 2n이에요. 이해되죠? O가 3개 이상이면. 

왜냐하면 4개 중에 3개가 있는 경우에는 상동염색체 쌍이 있는 경우밖에 없어요. 그러면 O고 1개인 거는 우리가 봤을 때 

저거는 한 종류밖에 없기 때문에 n상태겠구나 이런 것들이 확실히 느껴지겠죠. 그러면 보세요. 지금 얘가 O 3개입니다. 2n. 그다음에 (라)도 O가 3개죠? 2n. 

그다음에 표에서 볼 수 있는 특징이 이 Ⅰ번이라는 사람을 ㉣에 해당하는 대립유전자가 하나도 없어요. 그다음에 Ⅱ번에 해당하는 사람은 여기에 하나도 없어요. 

없는 이유는 이게 X염색체에 있는 유전자인데 이 사람이 남성이기 때문일 수도 있고 아니면 어떤 거를 동형접합으로 갖고 있기 때문일 수도 있습니다. 

그러면 그걸 골라봐야겠죠. 조금 전에 이야기한 것처럼 1개만 동그라미라면 이건 무조건 n이잖아요, 1개만. 그러면 E와 e 둘 중에 하나만 갖고 있고. 여기 보세요. 

E랑 e는 상염색체에 있기 때문에 남녀 상관없이 하나는 무조건 가져야 해요, 그 세포 속에. 그러면 그거 하나는 갖고 있을 거고. 그래서 얘는 당연히 9번이 됩니다.

9번일 수밖에 없어요. 상염색체는 남녀 불문하고 가져야 하기 때문에. 그러면 얘네는 왜 없는 거예요? 이게 X염색에 있는 건데 이 세포에는 Y가 간 거죠. 

상동염색체가 헤어지면서 X는 다른 쪽으로 가고 이 세포에 Y가 들어온 거예요. 그래서 여기는 Y가 있는. 그러면 이거는 뭐예요? 지금 사람이죠? 

남성이라는 이야기입니다, 남성. XY를 갖는. 아, 그렇구나. 그러면 남성이라면 이 ㉡~㉣ 중에 뭔가 성염색체에 들어있는 그런 유전자가 있겠네? 생각할 수 있어요. 

그러면 나머지 3개를 가리는 힌트는 여기에서 찾으시면 돼요. (나)와 (다)의 세포. 일단 지금 얘는 2개밖에 없잖아요. 

2개밖에 없다는 이야기는 얘는 동형접합이거나 아니면 아무튼 n상태. n상태니까 4개 중에 절반밖에 없는 거예요, 그렇죠? 상동염색체가 없기 때문에. 

절반만 갖고 있는 그런 상태라고 칠 수도 있겠고 아니면 이게 우리 뭐라고 할까요? 동형접합이라서도 생각을 해볼 수는 있겠습니다. 그런데 얘네 둘이 같이 있고 얘가 없어요. 

지금 이거는 뭐냐 하면 아까 봤던 것처럼 이게 Y염색체에 있기 때문에 얘가 Y염색체를 갖기 때문에 절대 못 갖는 그런 유전자가 ㉢이잖아요. 

그래서 이게 X염색체에 있는 그런 정보라고 한다면 지금 2n인 상태에서는 그걸 가지고 있었고 그걸 감수 분열했을 때는 이 해당 유전자를 갖지 않는 그런 상황입니다. 

그런데 얘가 왜 2n이 될 수 없냐면 얘가 만약에 2n이라면 O가 얘랑 똑같이 나와야겠죠? 얘도 역시 마찬가지고. 

그중에 2개만 갖고 있으니까 뭔가 어떤 상동염색체가 헤어진 상태구나라는 걸 알 수 있는데 얘네 둘이 같은 세포에 들어있다는 이야기는 둘이 상동염색체 관계가 아니어야 합니다. 

비상동관계입니다. 그다음에 얘도 마찬가지죠? n인 상태에서 2개가 같이 있다는 요구는 비상동염색체에 위치하는. 

그러니까 대립유전자가 아닌 관계의 유전자 2개다라고 이야기를 할 수가 있는 겁니다. 그러면 얘가 얘랑도 아니고 얘가 얘랑도 아니면 무슨 이야기예요? 

얘네 둘이 상동염색체겠죠, 그렇죠? 상동염색체에 있는 대립유전자가 되겠죠. 그래서 얘도 X염색체에 있는 유전자, 얘도 X염색체에 있는 유전자. 

그러면 2개가 끝났으니까 나머지 ㉣에 9번 염색체에 있는 유전자여야 하는데 지금 이 Ⅰ이라는 사람은 이 유전자. 

애의 대립 유전자를 안 가지고 있어서 얘에 대해서 동형접합인 그런 상황으로 해석을 할 수 있습니다, 2n인 상태일 때도. 그러면 이렇게 해놓고 보기 내용을 볼게요. 

ㄱ입니다. ㉠은 ㉢의 대립유전자이다. ㉠과 ㉢이 아니고 ㉠과 ㉣에 해당하는 유전자여야 하죠? 그래서 ㄱ은 틀렸고. 그다음에 ㄴ (라)에는 Y염색체가 있다. 그렇죠? 

2n인 상태에 남자 세포이기 때문에 Y염색체가 있을 거고요. 그다음에 ㄷ Ⅰ의 ⓐ에 대한 유전자형은 EeFF이다. 

일단 X염색체에 있는 두 가지 종류가 다 있기 때문에 Ff 이형접합이어야 할 거고 E든 e든 한 종류만 2개 가져야 하거든요. 그래서 얘는 EEFF거나 아니면 eeFf 이런 유전자형이어야 하죠. 

여기서 제시된 거랑 다르기 때문에 ㄷ는 틀렸습니다. 그래서 ㄴ만 맞고 답은 ②번이 되겠죠. 이렇게 해결할 수 있는 약간 다소 복잡한 문제. 

그다음에 10번 가계도. 그래도 이번 시험에서 좀 여러분들의 숨통을 틔워주는 그런 문제죠. 왜냐하면 가계도 워낙 어렵게 나오는데 굉장히 쉽게 나왔어요. 

그래서 이거 간단히 한번 보겠습니다. 10번 다음은 어떤 집안의 유전병 ㉠과 ABO식 자료인데 여러 가지 단서가 있네요. 

유전병 ㉠은 대립유전자 H와 H*에 의해서 결정되고 우열 관계 분명합니다. 그리고 친절하게 H는 정상 유전자이고 H*은 유전병 유전자이다. 

여러분이 할 일은 우열 관계만 가리면 됩니다. 그다음에 ㉠의 유전자와 ABO식 혈액형 유전자는 연관되어 있네요. 이렇게 고마울 수가. 상염색체에 있다는 것도 알려주고 있죠. 

그다음에 1, 3, 5의 ABO식 혈액형은 A형이고 구성원 6은 B형이다. 이렇게 친절한 문제를 근래에 본 적이 없어요. 

그다음에 구성원 1은 ABO식 혈액형에 대한 유전자형은 동형 접합이다까지. A형인데 동형 접합이에요. AA. 그다음에 3번도 A형, 5번도 A형이고 그다음에 6번은 B형이랍니다. 

그러고 나서 지금 이 유전병 있잖아요. 우열 관계 한번 따져볼까요? 뭘 찾아야 해요? 갑툭튀 찾으면 되죠? 갑툭튀. 그러면 얘가 나왔으니까 뭐가 우성이고? 

부모의 형질, 유전병이 우성이고 정상이 열성입니다. 그러면 이렇게 H*이 H라는 대립유전자에 대해서 우성이구나라는 거 알 수 있겠죠? 

그러면 지금 이렇게 어차피 상염색체에 있으니까 정상표현형을 보이는 사람은 HH 동형접합일 수 없어요. 이렇게 그다음에 이 사람도 HH 같겠죠? 

부모로부터 물려받았을 겁니다. 이 사람은 A를 하나 받았는데 1번으로부터 반드시 받았을 거고 이 사람은 유전병이 있으니까 이런 이형접합이겠죠. 

그다음에 이 사람은 지금 6번이 B형이 나오려면 5번이 B를 줄 수는 없기 때문에 4번으로부터 B번으로부터 받았을 거고요. 그다음에 A로부터 O를 받아야 B형이 나올 수 있죠. 

그래서 O에 H가 달려서 아마 왔을 거예요. 그런데 이 사람은 유전병이 있으니까 H* 유전자를 하나 가지고 있어야겠고 그거는 여기 달려 있었겠죠, 이렇게. 

그런데 1번이 반드시 A를 하나 줘야 하니까 4번은 AB형일 수밖에 없고요. 그래서 이렇게 돼 있습니다. 

그다음에 2번이 물려줄 때 H를 하나 물려줄 수 있었어야 하고 그다음에 2번이 B도 물려줄 수 있었어야 하죠. 

1번으로부터 A만 받고 2번으로부터 B를 받았을 테니까 이렇게 일단 채워 넣을 수가 있는 상황. 그러면 일단 한번 풀어보겠습니다. 

ㄱ 4번의 ABO식 혈액형 AB형이죠, 그렇죠? 맞습니다. 그다음에 ㄴ 6번의 H*은 1로부터 물려받았다. 6번 H*은 B 밑에 달려있죠? 여기서부터 왔고 여기서부터 왔죠. 

그래서 1번이 아니고 2번으로부터 쭉쭉 전달이 되었기 때문에 틀렸고. ㄷ 7번의 동생이 태어난대요. 

7번의 동생이 태어날 때 이 아이에게서 ㉠은 나타나지 않고 ABO식 혈액형이 A형일 확률을 물어보고 있습니다. 그러면 이 나머지 한 자리만 채우면 되는데요. 

4번이 7번에게 H를 하나 물려줄 수 있어야 하기 때문에 이 밑에 H가 달려있어야만 말이 돼요. 

그러면 지금 ㄷ에서 물어보는 거는 정상이 태어나야 하니까 HH이면서 ABO식 혈액형은 A인 그런 자녀. 

그건 뭘 받으면 되냐 하면 4번으로부터 이거 하나 받으면 문제가 다 해결됩니다. 이렇게 되든 이렇게 되든 무조건 A형이면서 정상이거든요. 

그래서 둘 중에 이 가닥 받을 확률 2분의 1이라고 볼 수가 있겠죠. ㄷ에서 2분의 1로 물어봤으니까 맞는 보기. 그래서 ㄱ, ㄷ 옳고 답은 ③번이 되겠습니다. 

너무 친절해서 약간 배려심에 눈물이 나올 뻔했던 그런 문제였다. 그다음에 11번 문제 볼게요. 이것도 수능특강 연계이기도 하고요. 수능특강에서도 이런 문제가 많이 다뤄줬죠. 

그다음에 이것과 관련된 문제가 쭉 안 나오다가 작년 9월 모평에서 한 번 나오더니 이번에 또 나왔어요. 그래서 조금 우리가 집중을 해야 할 필요가 있는 주제인 것 같습니다. 

11번에서 일조 시간이 식물의 개화에 미치는 영향을 알아보기 위해서 식물 종 A의 개체 ㉠~㉣. 그러니까 지금 이 ㉠~㉣은 같은 종이에요, 같은 종. 

그래서 단일이면 단일, 장일이면 장일 이렇게 통일이 되겠죠. 그런 애들이고 이 빛 조건을 달리했을 때 개화가 되는지 안 되는지로 나타냈답니다. 

그러니까 ㄱ 개체에는 1번 조건 이렇게 각각을 달리 처리를 해 준 거죠. 그랬을 때 그냥 여기다 적어놓으세요. 얘는 개화가 안 됐고, 됐고, 안 됐고, 얘가 물음표. 

됐을 때 그때를 이어주면 된다고 했어요. 개화 됐을 때 보니까 낮의 길이가 짧죠. 그렇죠? 그러면 이런 애들은 단일식물이라고 부른다. 식물 A라는 종은 단일식물이겠다. 

그렇다면 4번의 상황에서 얘는 꽃이 필 것인가, 안 필 것인가를 해석을 해야 합니다. 일단 1번 상황은 얘는 낮이 짧을 때. 

그러니까 다르게 이야기하면 이 밤의 길이가 충분히 길어야 꽃이 피는 애인데 밤의 길이가 충분하지 못하므로 꽃이 안 피었던 거죠, 그렇죠? 

그런데 3번 같은 경우에는 전체의 길이는 충분히 길다고 볼 수 있지만 얘 가운데 이거를 방해해서 2토막으로 나눠놨기 때문에 

연속적인 길이가 이거를 넘지 못해서 꽃이 안 피었습니다. 얘는 어때요? 이 길이만 통으로 넘기면 되는 거거든요. 그러면 얘는 조건을 충족했기 때문에 꽃이 피어야겠죠. 

그래서 여기 물음표에는 O가 들어갈 겁니다. 그러면 보기 내용 볼게요. ㄱ 4번의 조건에서 ㉣은 개화한다, 맞는 내용. 그다음에 ㄴ 일조 시간은 비생물적인 환경요인이다. 

비생물적인 환경요인이다. 그렇죠? 환경 조건이고. 그다음에 ㄷ 종 A는 빛 없음 시간의 함이 ⓐ보다 길 때 항상 개화한다. 

빛이 없는 시간의 합이라고 한다면 이런 것도 합쳐서 넘기는 넘잖아요. 그러면 안 돼요. 합이 아니고 온전한 하나의 지속적인 길이. 그 길이가 이거를 넘겨야 합니다. 

그렇기 때문에 ㄷ은 잘못 해석했다라고 볼 수 있고 ㄱ, ㄴ 답③번이 됩니다. 이렇게 상큼하게 마무리를 해보았습니다. 그다음에 12번. 확률 계산 문제. 

이거 연습 좀 하셔야 해요, 빨리빨리 읽어내는 방법. 일단은 문제에서 좀 많은 힌트를 주고 있기는 합니다. 

다음은 초파리의 날개 길이, 눈색, 몸색의 유전에 대한 자료인데 이 3가지는 각각 한 쌍의 대립 유전자에 의해서 결정되고 우열 관계 분명하고요. 

성염색체 이야기를 했다는 것 자체가 이중에 적어도 하나는 성염색체 위치한다는 것을 알려주고 있는 거죠. 그런 내용이 괜히 들어가 있는 게 아니니까. 

그다음에 표 ㉠은 정상 날개, 붉은 눈, 갈색 몸인 암컷과 똑같이 정상 날개, 붉은 눈, 갈색 몸인 수컷을 교배해서 2,400개 자손을 얻었는데요. 

우리가 주목해야 할 부분은 똑같은 형질을 표현형을 보이는 애들끼리 교배를 했으나 정상 날개 아닌 짧은 날개가 나왔고 붉은 눈이 아닌 흰 눈이 나왔고 

갈색 몸이 아닌 검은 색 몸이 나왔다. 그러면 지금 얘네가 가진 형질이 우성이고 자손에서 갑툭튀한 얘네가 열성이구나. 여기까지는 충분히 해결했을 것 같아요. 

그래서 여기 옆에다 써볼게요. 정상 날개가 우성이죠? 짧은 날개보다. 그다음에 붉은 눈이 흰 눈에 대해서 우성입니다. 그다음에 갈색 몸이 검정색 몸에 대해서 우성이죠. 

그래서 얘들을 기호로 A, a, B, b, D, d로 써볼게요. 이제 관건은 뭐겠어요? 누가 어느 염색체에 있느냐. 그거를 찾아야 하는데 약간 머리가 핑글핑글 돌았을 수도 있어요. 

그때는 일단 암수에서 차이가 나는 형질을 찾으시면 됩니다. 칸이 6개인데 암컷이 2칸밖에 없는 데에 일단 이상함을 느끼셔야 해요. 암컷을 볼까요? 

암컷은 정상 날개에 붉은 눈이에요. 짧은 날개는 다 수컷이고요. 흰 눈 다 수컷입니다. 아, 이것은 성염색체에 있어서 성별에 따라서 다르구나, 이렇게. 

2가지는 X염색체에 있는 그런 유전자. 그러면 지금 몸 색깔 유전자를 보니까 암컷도 갈색, 검은색이 3:1. 그다음에 수컷도 갈색 합이랑 검은색 합을 해봤더니 3:1. 

얘는 성별과 관련이 없이 동일하게 되죠. 그러면 이 몸색 유전자는 상염색체에 있는 것. 이렇게 해석이 되는 겁니다. 그러면 지금 옆에다가 ㉠의 유전자를 한번 적어볼까요?

㉠의 유전자형은 X 염색체 2개 갖는 암컷이죠. 그런데 자손의 내용을 보니까 이 수컷들은 엄마의 X 염색체를 각기 다른 것 받은 애들. 

얘네 말고 지금 짧은 날개인 애들이랑 정상 날개인 애들이랑 각기 다른 X염색체를 받은 애들이거든요. 그러면 여기를 보니까 정상 날개에 흰 눈이 같이 붙어있어요. 

그래서 Ab 이렇게 연관돼 있고 그다음에 짧은 갈개에 붉은 눈 aB 이렇게 연관돼 있다면 저런 다른 표현형의 아들들이 나올 수 있습니다. 

그다음에 성염색체는 이렇게 돼 있고 그다음에 얘는 상염색체가 있으니까 뒤에 따로 Dd의 이형접합이니까 자손에서 검은색 몸이 나올 수 있었겠죠. 이렇게 돼 있고요. 

그다음에 얘랑 교배한 저 수컷은 이렇게 돼요. X염색체에 AB있기 때문에 정상 날개에 붉은 눈이었고 그다음에 Y염색체를 가지고 있고요. 

그다음에 몸 색깔에 대해서는 Dd의 이형접합이었다. 이렇게 해석할 수 있겠습니다. 그러면 문제에서는 뭘 물어봤을까요? ㉠과 같은 유전자형을 같는. 얘죠? 

이걸 갖는 암컷 초파리와 ㉡의 개체를 교배해서. ㉡은 애입니다. ㉡의 개체를 교배해서 자손을 얻을 때 이 자손의 표현형이 정상 날개에 붉은 눈, 갈색 몸일 확률. 길어요. 

그러면 여기 밑에 써볼게요. 지금 ㉡ 같은 경우는 짧은 날개에 붉은 눈, 갈색 몸이거든요. 그러면 일단 짧은 날개에 붉은 눈이니까 ㉠으로부터 이거를 받았겠죠. 

그다음에 나머지 하나는 Y염색체에 갈색 몸이니까 D_라고 표현할 수 있을 것 같아요. 얘들 사이에서 누가 나올 확률이냐면 A_B_D_ 정상 날개, 붉은 눈, 갈색 몸 자손이 나올 확률. 

그러면 한번 구해보겠습니다. 얘랑 얘랑 조합해서 A와 B를 모두 하나씩은 적어도 가져야 해요. 그렇다면 이거 받고 이거 받을 수밖에 없죠. 다른 조합은 안 됩니다. 

그래서 이거에 대해서는 4분의 1의 확률로 아주 명확하게 떨어져요. 문제는 D죠. 얘는 D줄 수 도 있고 d줄 수도 있고 아무튼 둘 중에 하나라는 게 명확하니까 지금 얘는 D_잖아요. 

얘는 DD일 수도 있고 Dd일 수도 있습니다. 그러면 얘를 쪼개서 보는 거예요. 만약에 이거라면 ①DD인 경우. 그러면 Dd와 교배해서 D_가 나올 확률이 얼마일까. 

일단 DD일 확률이 얘가 1:2의 비율이기 때문에 3분의 1이에요. 그때는 무조건 D를 1개는 받기 때문에 무조건 이런 자손이 나와요. 1의 확률. 

그다음에 두 번째 경우 Dd인 경우 그러면 이럴 확률 자체가 일단 3분의 2. 그다음에 얘랑 교배해서 Dd랑 교배해서 D_가 나올 확률은 4분의 3이죠. dd만 아니면 되니까. 

그러면 이렇게 해서 얘의 확률은 2분의 1이 되는데 이 2개를 어떻게 해줘야 해요? 이것 또는 이것이기 때문에 더해 주면 됩니다. 그래서 3분의 1 더하기 2분의 1. 

이렇게 계산이 되어야겠죠? 그런 다음에 얘는 이거랑 곱해줘요. 이건 동시에 만족되어야 하는 것이기 때문에. 그래서 지금 3+2하면 6분의 5가 되고요. 

얘랑 곱해 주면 24분의 5라는 숫자가 나오네요. 그래서 이게 우리 ②번에 있죠? 그래서 답은 ②번이 되겠습니다. 이 부분, 이 D_에 대해서 이거 구하는 연습 좀 하셔야 해요. 

얘가 DD이면서 동시에 Dd일 수는 없으니까 이 경우에는 두 개를 곱하는 게 아니고 이것 또는 이것의 가능성. 더해 주는 거고.

이거는 이거 3개를 모두 만족해야 하기 때문에 동시에 일어나야 하는 사건이죠? 그래서 이 값과 이 값을 곱해줘야 하는 겁니다. 

그것만 유의하시면 될 것 같아요. 문제 자체는 조금 복잡해서 시간이 걸리지만 연습이 되면 나중에는 쉽게 풀어낼 수 있는 유형의 문제입니다. 

그다음에 13번. 잠깐 쉬어가라고 아주 짤막한 문제가 나왔는데. 그림은 중추 신경제로부터 자율신경을 통해서 심장, 이자, 방광에 연결된 경로를 나타낸 것이다. 

이번 6월 모평에서 선생님이 찍은 것들이 여러 가지가 나왔는데 그중에 하나가 방광이죠. 부교감 신경 중에 방광에 연결된 것만 척수에서 나오니까 꼭 공부하세요, 꼭. 

선생님의 느낌이 좋지 않습니다. 꼭 공부하세요. 이게 나왔어요. 그래서 일단은 볼게요. ㄱ ㉠은 신경절 이전 뉴런이 신경절 이후 뉴런보다 길다. 이거 아주 베이스를 물어봤죠. 

그래서 부교감 신경은 앞이 길고 뒤가 짧은 신경이기 때문에 ㄱ은 충분히 쉽게 맞혔고. ㄴ 이것도 베이직한 부분. 

㉡의 신경절 이후 뉴런의 축삭 돌기 말단에서 분비되는 신경 전달 물질은 아세틸콜린이다. 우리가 오직 교감신경의 신경절 이후 뉴런 말단. 그렇죠? 

그러니까 이 목적지 바로 직전에서 분비되는 것만 혼자 종류가 다르다고 했습니다. 다들 공부를 했겠고요. 그래서 여기서 뭐가 나와요? 노르에피네프린이 나오죠. 

그래서 나머지 부분은 죄다 아세틸콜린인데 여기만 노르에피네프린이 나온다. 그래서 ㄴ 틀렸고. ㄷ ㉡과 ㉢의 신경절 이전 뉴런의 신경 세포체는 모두 척수에 존재한다. 

지금 이거는 어렵게 물어봤을 뿐이지 어디서 뻗어 나왔니? 이거를 다른 표현으로 하면 신경절 이전 뉴런의 신경세포제가 어디에 있느냐? 이렇게 물어보는 건데 우리 알잖아요. 

교감 신경은 무조건 볼 것도 없이 척수. 교감은 무조건 척수. 부교감신경은 중뇌, 연수, 척수인데 끝에 누가 있느냐를 봐야 해요. 

심장 박동을 조절하는 거는 연수니까 부교감신경은 연수에서 나와요. 그런데 방광은 너무 멀고 멀다. 

여기서부터 가기에는 너무 밑에 달려 있어서 얘만은 척수에서 나온다라고 강조를 했었고. 그래서 둘 다 척수에서 뻗어 나오는 애다 하는 공통점이 있습니다. 

그래서 ㄱ, ㄷ가 맞으니까 답은 ②번. 이제 14번 문제. 항상성 부분이죠. 맨날 나오는 삼투압 조절. 14번에서 지금 정상인인가요? 

1리터의 물을 갑자기 먹었는데 약간 정상인이지만 갑자기 일탈을 하고 싶었던 정상인이 1리터의 물을 콸콸 먹은 다음에 단위 시간당 오줌 생성량을 시간에 따라 나타냈대요. 

물을 콸콸 먹으니까 오줌이 막 나오죠, 뿜뿜. 그래서 오줌이 엄청나게 많이 만들어지고 있고 이게 나중에 조절이 되면 다시 원래 상태로 돌아오는 그런 상황입니다. 

바로 문제 볼게요. ㄱ 혈중 항이뇨 호르몬의 농도는 구간 Ⅰ에서가 구간 Ⅱ에서보다 높다. 잘 생각해보세요. 구간 Ⅰ과 구간 Ⅱ는 물을 다량 섭취하기 전과 후입니다. 

그러면 물을 섭취를 다량 했을 때 빨리 이 물 어떻게 해 줘야 해요? 빨리 빼내지 않으면 우리 몸의 농도가 너무 희석이 돼서 문제가 생겨요. 그러면 빨리 빼내야 해요. 

그때 물을 밖으로 못 나가게 하는 호르몬인 ADH가 많이 나와야 해요, 적게 나와야 해요? 걔가 적게 나와야 빨리 빨리 밖으로 빠질 거 아니에요. 

그래서 지금 적게 나가고 있다는 이야기는 ADH의 농도가 비교적 높다는 이야기고 얘가 못 나가게 막고 있다는 이야기고 

지금 많이 나가고 있다는 이야기는 ADH의 농도가 떨어졌기 때문에 방해하는 애가 없어서 쭉쭉 나가고 있는 거다. 

그래서 지금 여기에서는 Ⅰ에서가 Ⅱ에서 보다 높다고 비교하고 있기 때문에 맞는 보기가 되겠습니다. ㄴ 혈장 삼투압을 물어보고 있어요. 

지금 이건 오줌 생성량인데 이걸 보고 혈장 삼투압으로 연장시킬 수 있어야 해요. 혈장 삼투압은 구간 Ⅱ에서가 구간 Ⅲ에서보다 높다. 

혈장 삼투압이 높다는 이야기는 체액이 너무 농축됐다는 이야기예요. 농도가 너무 올라갔다는 이야기죠. 

여러분들은 지금 가뜩이나 몸의 농도가 높은데 물을 쭉쭉 뽑아내겠어요? 아니죠. 최대한 나가는 걸 끌어당겨도 모자라잖아요. 

그래서 지금 물이 나가고 있다는 이야기는 혈장 삼투압이 떨어졌다는 이야기입니다. 그러니까 빨리 내보내서 회복을 하려고 하는 거죠. 

여기에서는 Ⅱ의 혈장삼투압이 Ⅲ에서보다 높다고 비교하고 있어서 ㄴ은 반대다, 잘못하고 있다. ㄷ t1일 때 다시 원래대로 돌아오는 상황이죠, 오줌 생성량이. 

이때 땀을 많이 흘리면 생성된 오줌의 삼투압이 감소하느냐. 일단은 이건 정리하셔야 해요. 땀을 흘린다. 

물론 땀을 흘릴 때 여러분들 엄청나게 쭉쭉 뽑아내고 나면 여기 소금이 하얗게 맺히기도 하는데요. 

그런데 우리가 문제를 풀 때 땀을 흘린다가 나오면 그냥 수분 손실로 이해를 하셔야 해요. 수분의 손실. 기껏 물 콸콸 내보내서 제 상태로 만들어놨습니다. 

그런데 땀이 너무 나간 거예요. 그래서 몸속의 체액의 농도가 어떻게 됐겠어요? 물을 잃었으니까 다시 농축됐겠죠? 

그때 지금 뭘 물어보고 있느냐면 오줌의 삼투압이 증가하느냐, 감소하느냐를 물어보고 있어요. 그러면 이렇게 연결하겠습니다. 

지금 수분손실 돼서 체액의 삼투압이 혈장 삼투압이라고도 할 수 있고요. 삼투압이 높아졌어요. 그렇죠? 그러면 재흡수량이 증가해서 나가려던 물을 끌어와야 하죠? 

이 중간과정에서는 ADH의 분비량이 증가가 있겠고. 그러면 오줌 분비량이 오줌 생성량이 줄어듭니다. 밖으로 나가려던 아이를 데리고 오니까요. 

오줌이 줄어들면 오줌의 농도는 어떻게 돼요? 물이 줄어드니까 오줌의 삼투압을 증가하겠죠. 선생님이 맨날 하는 얘기 있잖아요. 

우리가 물을 못 먹고 오줌을 누면 망고주스가 나오고, 그렇죠? 저렇게 콸콸 나갈 때는 레몬에이드가 나온다. 지금은 망고주스가 나가는 타임. 

그래서 삼투압이 증가하기 때문에 ㄷ는 틀린 보기가 됩니다. 그래서 ㄱ 맞고 답은 ①번. 끝. 이제 대망의 15번, 대망의 15번. 여러분들 이거 푸느라고 고생 많으셨어요. 

물론 다 풀어낸 학생이 거의 없을 것 같지만 또 선생님은 수강후기 보니까 2단원만 세 달째 공부하고 있어서 1, 3, 4단원 문제는 하나도 못 풀겠어요. 

이런 친구가 있었는데 그런 친구는 이것만 맞히고 나머지는 틀렸겠죠, 그렇죠? 얘 한번 보겠습니다. 아주 어려웠다. 

일단 그림 (가)와 (나)는 핵상이 2n인 어떤 동물에서 암컷과 수컷의 생식세포 형성 과정을 나타냈습니다. 

표는 ㉠~㉣이 갖는 유전자 E, e, F, f, G, g의 DNA 상대량을 얼마큼 있는지 나타냈고요. 야속하게 물음표가 너무 많아요. 

그다음에 얘들은 각각 대립유전자 관계이다 하는 그런 상투적인 표현. 그다음에 (가)와 (나)의 감수 1분열에서 각각 감수 1분열에서 성염색체 비분리가 1회씩 일어났답니다. 

여기서도 성염색체의 1비. 여기서도 성염색체의 1비가 일어났어요. 이렇게 볼 수 있겠고요. 

일단 우리가 알 수 있는 정보는 많지 않은데 선생님이 이 첫 번째 분열하는 이 선을 꼭 나누잖아요. 그래서 이 위로는 2n이고 정상적인 경우라면 이 밑으로는 n이어야 합니다. 

그러면 어때요? 지금 2n인 세포는 1과 2의 세포는 윗줄에 있기 때문에 현재 2n 상태인 세포고 그다음에 3과 4의 세포는 원래대로면 n이어야 하죠. 감수 1분열 끝났으니까. 

그런데 지금 성염색체가 둘 다 비분리됐다고 했으니까 n+1이거나 n-1이거나. 아무튼 숫자가 1개씩 안 맞는 그런 세포들 상태가 되어야 해요. 일단 거기까지 정보를 알 수 있습니다. 

그리고 우리 그림 상 알 수 있는 거는 얘가 정자의 모습이기 때문에 이게 수컷에서, 이게 암컷에서 일어나는 과정이겠구나. 거기까지 일단 볼 수 있어요. 

그다음에 이 표를 봤더니 머리가 어지럽고 복잡하죠. 그래서 여러분들을 위해서 안내를 해드리겠습니다. 

우리가 딱 봤을 때 2n인 거를 빨리 캐치할 수 있는 그런 정보가 뭐냐 하면 이렇게 대립유전자가 모두 존재하는 그런 세포. 그러면 적어도 상동염색체가 같이 있다는 거잖아요. 

얘는 물론 다 이 두 줄은 복제된 구간이라서 다 2배씩 곱하기가 되어 있는 상태지만. 아무튼 상동염색체가 같이 위치하고 있다는 얘기. 

얘도 4의 값을 갖는다는 것은 두 가닥이 있다는 이야기. 얘도 역시 마찬가지죠. 그런데 이 문제에서는 복병이 있어요. 비분리가 만약에 일어났어요. 얘를 들어서 얘가 성염색체예요. 

얘가 X염색체인데 이 X염색체에 이게 연관이 되어 있었다. E, e가 이렇게 대립유전자가 있고 f, f가 이 X염색체에 연관이 되어 있었다면 

이게 비분리 돼서 들어갔을 때 얘가 n+1인 세포일 수도 있어요, 가능성은. 그렇지 않습니까? 그런데 다른 걸 보고 이게 아니라는 걸 우리가 알아야 하는 상황이죠. 

왜냐하면 만약에 이게 이 밑의 라인에 있는 3번 아니면 4번의 세포다. n+1이기 때문에 얘가 X염색체에 있는 유전자이기 때문에 이렇게 됐다라고 가정을 했을 때 

그럴 때 그 위에 있는 1번이나 2번에 해당하는 세포가 여기 넷 중에 하나가 있어야겠죠. 그러면 그 세포에도 2, 2, 0, 4가 떠야겠죠. 그런데 그런 게 없다는 거예요. 

이거의 상위 단계에 해당하는 세포가 지금 이 표상에서 없기 때문에 얘는 두 번째 줄일 수가 없다. 그러면 그 정보를 보고 이 ㉡이라는 세포는 2n 상태구나라는 걸 알 수 있습니다, 

2n 상태. 그래서 이렇게 찾았고요. 그러면 2n 상태일 때 지금 ㉡이 여기 있어요. 그러면 ㉡으로부터 분열한 것이 이 밑에 뭔가가 있겠고 

그다음에 이 반대편에 얘가 둘 중에 하나겠죠. 1번 아니면 2번이겠죠, ㉡이. 반대편에도 뭔가가 있겠고 거기서 분열한 세포가 이렇게 있어요. 

그러면 ㉠, ㉢, ㉣을 각각의 자리에 매치해 주면 됩니다. 일단 ㉡에 뭐가 없느냐면 F랑 G가 없거든요. 얘가 F, G가 없어요. 

그러면 이 밑에 있는 세포에 F, G가 있을 수 있어요? 없죠, 절대. 그런데 그걸 가지고 있는 게 ㉠이에요. 그러면 이 밑에는 ㉠이 올 수가 없습니다. 이해되죠? ㉠이 올 수가 없어요. 

㉠은 여기 아니면 여기만 와야 해요. 일단 거기까지 찾아놓고 그다음에 ㉢에 대해서 한번 볼게요. ㉢과 ㉣을 봤을 때 이 ㉣에 4가 있어요. 4, 0이 있습니다. 

물론 이것도 2n일 수도 있고요. EE 동형접합이어서 이렇게 2개의 값을 상동염색체를 모두 갖고 있는 2n상태일 수도 있지만 

얘가 또 비분리 돼서 이 두 가닥이 모두 들어간 그런 상태라고도 볼 수 있어요. 그러면 만약에 이게 비분리된 n+1의 상태에서 세포다라고 가정을 해봅시다. 

그러면 얘도 3번 아니면 4번이 되어야 하죠? 그렇다는 이야기는 아까처럼 1번 2번에 이 값을 그대로 갖는 애가 있어야 해요. 4, 0이 있어야 합니다. 

그런데 지금 얘들은 여기가 다 뚫려 있기 때문에 4, 0의 가능성이 없지는 않아요, 그렇죠? 없지는 않아요. 그래서 만약에 이게 됐다고 쳐요. 

그러면 지금 ㄹ이라는 세포에 2가 있으니까 그 상위 단계의 세포는 무조건 이 f가 있어야 하거든요. 그런데 얘는 f가 없죠. 그러면 ㉣의 상위 단계 세포로 ㉠은 탈락. 

그러면 ㉢은 아직도 후보로 남아있어요. 그다음에 봅시다. 얘가 하위 단계의 세포인데 g가 있어요. 그런데 그 상위 단계의 세포가 g가 없을 수가 없죠. 

그러면 얘 당위 단계의 세포로 ㉢도 탈락. 그렇습니다, 얘는 일단 안 맞으니까. 얘도 탈락. 무슨 이야기냐면 ㉣은 n+1이 될 수 없다는 거예요. 

상위 단계의 세포가 이 표에 없기 때문에. 그러면 ㉣도 이 윗줄에 있는 세포로 정착을 해줘야 한다는 이야기죠, 이렇게. 그런데 아까 이야기했잖아요. 

이 밑의 줄에 ㉠ 아니면 ㉢이 와야 하는데 여기는 ㉠이 올 수 없으니까 여기에 ㉠이 오겠고 그다음에 여기에 ㉢이 와야겠죠. 이해돼요? 이렇게 한번 정리를 해보겠습니다. 

그러면 방금 알게 된 사실 여기다 정리를 해보자고요. 얘는 지우고 얘도 일단은 지워보고요. 지금 여기 ㉣이 윗줄에 있다는 거 알았으니까 얘가 2n이 되겠죠. 

그러면 일단은 누가 성염색체에 있고 상염색체에 있는지 한번 가릴 필요가 있을 것 같아요. 우리가 방금 알게 된 정보 중에 ㉡, ㉢이 같은 라인입니다. 

그러면 ㉡에서 분리가 되면 이렇게 ㉢이 되는 건데 잘 보세요. 얘는 2개, 2개 있었는데요. 얘가 0개가 됐어요. 일단 뭔가 분리가 되기는 됐다는 얘기. 

그다음에 얘는 0개, 4개 있었는데 4개가 2개로 줄어들었네요? 그러면 얘는 정상적으로 반으로 분리가 됐다는 얘기. 

얘는 상염색체에 있구나 하는 거 알 수 있고 지금 이 ㉡과 ㉣ 둘 다 여기 있는 암수 중에 하나 있는 대립 유전자인데

둘 다 합이 4인 걸 갖고 있는 걸 봐서 암수 구분 없이 같은 값은 가지고 있다. 얘도 상염색체에 있는 그런 유전자라는 거 알 수 있습니다. 그러면 우리는 뭘 가지고 찾아야 하냐? 

이 G와 g의 값을 가지고 찾아야 한다는 얘기가 되겠죠. 그러면 지금 ㉡에서 ㉢으로 넘어가는데 얘도 G가 0이에요. 그러면 그 밑에 있는 라인은 당연히 G가 없어야겠죠, 그렇죠? 

그러면 얘가 뭔가 잘못 들어가서 이렇게 됐구나라는 거 알 수가 있겠네요. 그다음에 지금 ㉣이 2n 상태의 세포인데 얘가 물음표였어요. 

그런데 그 밑에 있는 라인에 G가 있는 거로 되어 있네요? 그러면 얘도 그거를 가지고 있어야겠죠. 2의 값으로. 

그러면 잘 보시면 ㉣이 2n의 세포인데 G와 g를 모두 하나씩 가지고 있습니다. 그러면 이건 성별이 뭐겠어요? X염색체를 2개 갖는 그런 암컷의 세포구나라는 거 알 수 있습니다. 

그러면 ㉣이 XX니까 얘가 XY의 값을 갖는 세포가 ㉡이 되겠구나라는 거 알 수가 있겠네요. 그래서 매치를 해보자고요. ㉣이 여기가 되는 거죠? 

그래서 ㉣이 1번, 그다음에 ㉠이 3번, 그다음에 이 라인에 있는 ㉡이 2번, 그다음에 ㉢이 4번의 세포가 되겠습니다. 여기까지 찾았어요. 

그러면 지금 ㉢이 4번 세포인데 이거 아무것도 안 가지고 있어요. 그 위에는 XY가 있었거든요. 

그러면 이쪽으로 모두 X염색체와 Y염색체가 다 갔기 때문에 X염색체에 있는 유전자를 못 받았구나라고 해석을 할 수가 있겠습니다. 

그래서 이 세포의 XY, n+1 상태. 그다음에 1번으로부터 분열이 일어날 때 얘가 비분리가 일어났다고 했는데 G가 있어요. 

그러면 어떤 상황이 되어야만 비분리가 되느냐면 이쪽으로 모두 다 간 경우. 그래서 이게 분리되지 않고 저쪽 세포로 모두 몰려 간 상태가 되겠죠? 

그래서 이쪽에는 X가 2개가 다 같이 들어간 그런 상태가 3번의 세포구나라는 거 알 수가 있습니다. 그러면 나머지도 한번 채워볼까요? 

지금 4번에 E가 얼마큼 있는지 써야 하는데 4번이 2번 밑에서 일어나는 세포이기 때문에 얘는 상염색체니까 제대로 분리가 됐잖아요. 

그러면 이쪽에 e가 없다면 E는 가지고 있어야 할 겁니다, 그렇죠? 그런 식으로 해석을 해볼 수가 있겠네요. 

그러면 ⓐ, ⓑ, ⓒ의 값만 찾으면 되는데 얘도 지금 상염색체이기 때문에 제대로 분리가 되는 세포여야 해요. 그러면 1번 밑에 3번이 있고 3번에 F하나 그다음에 f는 없고. 

그런 상태니까 원래 그 위에 있는 세포에도 F가 있었어야겠죠. 이렇게 채워보도록 하겠습니다. 그러면 보기 내용 봅시다. ㄱ ㉢은 3번이다. ㉢은 3번이 아니고 4번이죠. 

그래서 아니라는 거 알 수가 있겠고요. 그다음에 ㄷ ⓐ+ⓑ+ⓒ의 합이 6이냐라고 물어보고 있어요. 

그래서 ⓐ가 2, ⓑ도 2 그다음에 ⓒ도 2였기 때문에 3개를 합하면 6의 값이 나오겠네요. 그다음에 ㄷ 성염색체 수는 ㉮ 세포와 ㉯ 세포가 같냐라고 물어보고 있어요. 

㉮는 지금 여기 밑에서 정상 분리된 세포죠. 그러면 상동염색체가 다 있기 때문에 그 밑에는 모두 X염색체 2개를 갖게 되겠고 여기도 역시 마찬가지. 

그다음에는 제대로 분리됐다면 XY를 모두 갖게 될 겁니다. 그러면 얘도 2개, 얘도 2개의 성염색체를 가지니까 ㄷ 보기도 맞는 보기다라고 해석할 수가 있겠네요. 

그래서 굉장히 복잡하죠. 일단은 다시 한 번 스텝을 정리해드리자면 2n인 세포를 찾아야 하고요. 그다음 단서는 여기 밑에 ㉠이 올 수 없다는 거. 

㉠이 이쪽으로 가야 한다는 거 찾아야 하고 그다음에 숫자를 가지고 유추를 해냈다면 이게 어떤 염색체에 있는지를 전체적인 개수와 그 전달되는 양상을 보고 찾아야 하고 

그다음에 성염색체에 있는 G와 g를 찾았죠, X염색체에 있는. 그랬을 때 그 다음 세포로 어떤 방식으로 비분리 되어 들어갔는지도 찾아내야 하는 여러 단계의 문제였습니다. 

그래서 어려웠을 것 같아요. ㉡, ㉢ 해서 답은 ⑤번으로 풀어보겠습니다. 그다음 16번 방어 작용에 관한 문제인데 약간 독특한 부분들을 물어보고 있어요. 어렵지는 않은데요. 

요즘 독특했다, 포인트가. 그래서 항원 A와 B의 면역학적 특성을 알아보기 위한 자료입니다. 일단 첫 번째 항원 A와 B에 노출된 적이 없는 생쥐 ㉠에게 A와 B를 함께 주사했어요. 

그다음에 4주 후에 한 번 더 주사했죠. 4주 후에 뵙겠습니다 해서 주사를 했어요. 

그다음에 그림은 ㉠에서 A와 B에 대한 혈중 항체 농도의 변화를 나타낸 것이고 표는 t1시점에 ㉠으로부터 혈청을 분리해서 A와 B라는 항원에 각각 섞었을 때 

항원, 항체 반응을 하는지를 나타낸 것이다라고 이야기를 했죠. 이 그래프를 보니까 어떤 특성이 나타나요? 일단 지금 둘 다 2번 맞았는데 A에 대해서는 면역 기억이 있는 거. 

2차 면역이 일어나는 것을 보여주고 있고 B에 대해서는 면역 기억이 안 생기죠. 2차 면역이 안 일어나죠. 밑에 설명되고 있습니다. 

㉠에서 A에 대한 기억 세포는 형성됐지만 B에 대한 기억 세포는 형성되지 않았기 때문에 이런 형태의 그래프가 나타난다. 그러면 볼게요. 저금 ㉠으로부터 혈청을 분리했어요. 

선생님이 항상 혈청에는 뭐가 들어있다? 혈청에는 항체가 들어있다. 세포가 있는 게 아니고 항체가 들어있다. 

이 이야기하는데 그러면 지금 저 혈청의 항체 A에 대한 항체와 B에 대한 항체가 모두 있겠죠. 지금 현재가 항체가 존재하고 있는 시점이기 때문에. 

그때 항원이랑 섞으면 당연히 반응하지 않겠어요? 그래서 이 부분이 어렵지는 않은데 조금 질문의 포인트가 신선했다. 

이번에 이런 걸 처음 물어봤다 하는 부분이었고 그래서 지금 ㉠ 보기에서 그걸 물어보고 있습니다. 이 ⓐ에 X가 들어가니? 물어봤는데 아니죠. 반응을 해야 하죠. 

그다음에 ㄴ 구간 1에서 B에 대한 특이적 면역 작용이 일어났다. 구간 1 여기고요. 항체가 적지만 만들어지고 있습니다. 

항체 만들고 있으면 체액성 면역, 2차 방어적 면역 특이적 면역이에요. 그래서 ㄴ 맞는 보기. 다음 ㄷ 구간 2에서 A에 대한 항체가 형질 세포로부터 생성되었다. 

2에서 항체 굉장히 많이 만들어지고 있죠. 항체는 당연히 형질 세포에서 만드는 거니까 ㄷ도 맞는 보기일 수밖에 없겠네요. 

그래서 문항이 어렵지는 않은데 ㄷ도 약간 쉬운 거를 굉장히 독특한 방식으로 물어봤다는 평을 할 수 있습니다. ㄴ, ㄷ 맞고 답은 ④번이 되겠고요. 

그다음에 17번. 17번 문제. 고난도 문제 뽑자면 아까 15번이랑 이 17번인데 해석을 해봅시다. 다음은 신경 A와 B의 흥분 전도에 대한 자료예요. 

그래서 우리 지금까지 이런 문제 많이 봤잖아요. 어느 순간부터 트렌드로 자리 잡았습니다. 한번 나오더니 계속 나오고 있어요. 

그림은 민말이집 신경 A와 B의 지점 d1~d5까지. 점점 지점 수도 많아지고요. 지점의 위치를 나타냈고. 

표는 A와 B의 동일한 지점에 역치 이상의 자극을 동시에 1회 주고 경과된 시간이 2ms일 때 각 지검에서 측정한 막전위를 나타낸 것이다. 

그래서 5군데 d1에서 d5까지 해서 측정을 했는데 안 알려주지 하고 1~5로 이렇게 바꿔서 기호를 써놨어요. 

그리고 자극을 준 지점은 얘네 5개 중에 하나이고 A와 B의 흥분 전도 속도는 각각 2cm/ms, 3cm/ms이다. 그리고 얘가 조금 더 느린 거죠? 

1ms당 2cm 간다는 얘기도 얘는 1ms당 3cm 간다는 얘기예요. 미리 좀 정리하겠습니다. 

선생님이 계속 풀이를 할 때 밀리세크라고 발음하기가 너무 길기 때문에 그냥 초라고 할게요. 

선생님 이거 못 읽어서 그런 거 아니고 간단히 얘기하기 위해서 1초, 2초 하면 1ms로 받아들이시는 돼요. 일단 이야기하겠습니다. 

이 표를 볼 때 우리가 좋아하는 숫자가 뭐예요? +30 아니면 -80아닙니까? 이 가지 숫자에 주목하라고 했죠? 그러고 나서 바로 이 밑으로 내려와 봤어요. 

그랬더니 처음 단서는 굉장히 쉽게 줬죠. -80값이 딱 3ms. 자극 받은 지점이 -80에 도달하기까지 딱 3ms 걸린대요.

그러면 지금 3ms 후에 쟀을 때 -80인 지점이 자극 받은 지점이죠, 자극지점. 여기까지는 쉽게 찾았습니다. 문제는 뭐예요? 그 지점이 도대체 어디냐? 그걸 찾아야 하는 문제. 

그런데 나머지 여기도 물음표가 너무 많아서 너무 인색하죠? 그래서 둘 다 나와 있는 지점 1번으로부터 정보를 얻어야 할 것 같아요. 1번 A는 이 1지점이 -10이래요. 

그럼 지금 +10이면 한 이 정도 될까요? 그래서 여기 아니면 여기입니다. 명확하지 않아요. A1 지점이 될 수 있는 건 이건 한 군데랑 이거 한 군데 둘 중에 하나. 

그다음에 B1이 될 수 있는 건 역시 두 군데죠? -40이니까 이거의 한 반절. 쭉 따라옵니다. 그러면 B1이 될 수 있는 거는 수치상은 이 2개인데 잘 보세요. 

누구의 전도 속도가 더 빠르죠? B가 더 속도가 빠르잖아요. 그러면 지금 얘가 이만큼밖에 못 왔으면 B는 그거보다는 많이 왔어야 해요, 그렇죠? 전도 속도가 빠르니까. 

같은 거리만큼 떨어져 있는 지점이기 때문에 얘는 될 수가 없다, 더 뒤에 있기 때문에. 그래서 여기가 B1임을 알 수가 있습니다. 그러면 잘 보세요. 

B1 지점까지 대략 한 2초 정도 걸리잖아요. 자극을 받고 나서. 이게 무슨 이야기냐면 자극은 이 3지점에 줬어요. 

그런데 1지점에서 똑같이 3ms 지났을 때 -40의 값을 가졌다는 이야기는 여기까지 도달하는데 1ms. 1초 정도가 걸렸다. 

그러면 1초 정도 떨어진 위치에 존재하겠구나 이렇게 생각할 수 있습니다. 그러면 지금 눈치상 3cm. 정확하지는 않은데 대략 1초 정도의 위치에 있을 수 있는 거는 3cm죠, 그렇죠? 

1ms에 3cm 가니까. 그러면 만약에 여기가 자극을 주는 지점이었다. 그러면 3cm가 애매해요. 그런데 6cm 지점에 자극을 줬다? 

그러면 d2지점에서 여기서 측정하면 이런 값이 나올 수 있겠구나 이렇게 유추가 가능하죠. 일단 이런 힌트를 받았습니다. 

그리고 또 어떤 힌트가 있느냐면 1번 지점과 5번 지점에서 A의 값이 +10, +10이에요. 이거는 2가지 가능성이 있죠. 

둘이 이 자극을 준 지점으로부터 같은 동일한 위치에 위치하고 있다 이렇게 해석하는 방법이 있어요, 같은 위치. 그러면 동시에 도달하니까. 

그런데 물론 +10지점은 두 군데이기 때문에 이 두 군데가 완전 동일한 지점은 아니고 여기나 여기 둘 중에 하나일 수도 있어요. 

그러면 그 가능성을 배제하기 위해서는 방법 알려드릴게요. 2번이랑 4번을 한번 봅시다. 지금 B1지점이 여기잖아요, -40. 그런데 2번과 4번의 B값이 +30이나 +10이에요. 

여기 중에 하나예요. 얘가 빨라요, 얘네가 빨라요? -40이 더 많이 간 거죠? 얘가 빠른 거예요. 얘가 더 자극 준 지점부터 가까이 있는 거예요. 

그러면 2번과 4번이 이 값을 통해서 1번보다는 멀리 있어야 한다. 그러고 나서 생각해보겠습니다. 

지금 이게 정확하게 3cm인지 알 수 없기 때문에 d3가 자극 준 지점일 수도 있잖아 하고 생각해보자고요. 

그러면 여기서부터 같은 지점에 있는 d1과 d4가 1번이나 5번이라고 생각해볼 수 있겠죠. 문제점은 이거예요. 

얘보다 더 멀리 떨어진 게 2개는 있어야 하는데 그런 상태가 됐을 때 d2가 이 안으로 들어온다는 거. 

그래서 얘네보다 멀리 떨어진 게 d5 혼자 남는다는 게 여기에서의 맹점입니다. 안 되는 거죠. 

그래서 d3에 자극은 준 거는 말이 안 되고 d4에 자극을 준 거로 해석할 수밖에 없다. 그래야 지금 여기서 같은 거리 동안 떨어져 있는 지점 2개와 

그거보다 더 멀리 떨어져 있는 지점 2개를 찾을 수 있는 상황이 되는 거죠. 이렇게 해서 지금 이 자극을 준 지점 3번은 d4라는 것을 찾아낼 수가 없습니다. 

그러면 우리 보기 한번 볼게요. ㄱ입니다. 여기 살펴봤을 때 ㉠은 -80이냐고 물어보고 있어요. ㉠은 이거 자극 준 지점이고 3ms 지난 거니까 -80 값이어야겠죠? 맞는 내용. 

그다음에 ㄴ 보겠습니다. 자극을 준 지점은 d3이냐. d4이기 때문에 틀린 내용. 그다음에 ㄷ 3ms일 때 B의 d2에서 탈분극이 일어나고 있다고 물어보고 있습니다. 

일단은 지금 자극 준 지점이 d4였잖아요. 여기에다 자극을 줬다고요. 그런데 지금 d2는 여기 있죠? 얼마큼 떨어져 있나 봤더니 3cm 딱 떨어져 있습니다. 

그러면 여기서 여기까지 전도가 일어나는데 얼마나 걸려요? 1ms 걸리는 거죠? 그러면 지금 여기까지 가는데 1ms 걸리고 딱 2ms가 지난 시점의 값이라고 생각하시면 돼요. 

얘를 좀 정직하게 올려보겠습니다. 이렇게 쫙 올려보니까 아무튼 피크는 넘어선 지점. 그러면 탈분극 지나고 재분극인 상황이구나라고 해석을 할 수가 있겠죠. 

그래서 그때 d2 지점은 재분극 상황이므로 이게 잘못된 해서이다. 그래서 ㄱ만 맞고 답은 ①번이 되겠습니다. 좀 복잡한 문제 또 나왔고요. 

그다음에 18번. 또 숨통을 틔워주는 문제. 방형구 나와서 다 계산해야 하나? 고민했을 수 있는데 굉장히 문제를 쉽게 물어봤어요. 

서로 다른 지역에 1m, 1m 크기의 방형구 Ⅰ과 Ⅱ를 설치해서 조사를 했다가 되어 있고요. ㄱ 보기로 바로 넘어가겠습니다. 

식물의 종 수는 Ⅰ에서가 Ⅱ에서보다 많으냐라고 했는데 지금 여기는 3가지 종이 모두 나타나는 반면 여기서는 2가지 종만 나타나니까 Ⅰ에서 더 종 수가 많다, 맞는 내용이죠. 

그다음에 ㄴ Ⅱ에서 A와 B는 한 개체군을 이룬다. 서로 다른 종이잖아요. A, B 개체군은 같은 종의 그룹이기 때문에 잘못된 해석입니다. 정의를 물어보고 있는 거죠. 

그다음에 ㄷ A의 개체군 밀도는 Ⅰ에서와 Ⅱ에서가 같다. 여기서는 적어도 뭐는 할 수 있어야 해요? 개체군의 밀도는 구할 수 있어야 해요. 

그런데 어차피 면적이 같기 때문에 여기서 밀도를 결정하는 건 오로지 개체수입니다. 면적 분의 개체수이기 때문에. 

그래서 A는 세모가 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개. 여기도 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개죠? 둘 다 똑같은 개체수니까, 같은 면적의. 밀도 같다고 볼 수가 있겠고요. 

ㄱ, ㄷ 맞고 답은 ④번이 되겠네요. 그다음에 19번. 유전 문제 마지막입니다. 다음은 식물 종 P의 종자 껍질 색 유전에 대한 자료이다. 

종자 껍질 색은 대립 유전자 이거, 이거, 이거에 의해서 결정이 되고요. A, B, D는 각각 스몰에 대해서 완전 우성이다 이렇게 되어 있어요. 

그다음에 종자 껍질 색을 결정하는 유전자는 서로 다른 3개의 상염색체에 존재한다. 독립되어 있다는 얘기죠. 여기까지 많은 정보를 담고 있고요. 

그다음에 종자 껍질 색의 표현형은 딱 2가지. 이렇게 3가지나 있는데 2가지밖에 없나? 하고 보니까 A, B, D가 모두 하나씩 적어도 있으면 자주색이고 나머지는 흰색이다. 

그러니까 열성 동형접합으로 하나라도 끼어있으면 그건 흰색이 된다는 이야기가 되겠습니다. 그다음에 표는 종자 껍질 색이 자주색인 개체를. 

그러니까 A_B_D_인 개체를 유전자형이 aabbDD와 aaBBdd 각각이랑 교배를 해서 얻은 자손. 표현형에 따른 개체수를 모두 나타냈대요. 그러면 잘 보세요. 

얘랑 교배를 했을 때 얘가 만들 수 있는 유전자형. 생식세포 유전자형은 딱 한 가지죠? abD입니다. 

그러면 이 경우에 적어도 D를 반드시 자손을 하나씩은 갖게 되니까 얘는 고려를 안 해도 된다는 거예요. 

그러면 이 언더에 뭐가 있길래 스몰이랑 만났을 때 흰색과 자주색이 1:1로 나오는 것이냐, 흰색, 자주색이. 어떻게 하면 될까요? 

만약에 A_도 a가 있었고 B에도 b가 있었다고 칩시다. 2개가 독립되어 있으니까 이 경우에 만들어낼 수 있는 자손에서 저거랑 교배가 됐을 때 

Aa, aa 2가지 자손이 나올 수 있겠죠? 그다음에 Bb, bb 2가지 자손이 나올 수 있겠죠. 이렇게 엮어보면 이렇게 만났을 때는 자주색이 될 거고 

이렇게 만났을 때는 또 흰색이 될 거고요. 그다음에 이렇게 만났을 때는 이렇게 만나게 되면 이건 또 흰색이 되겠고. 마지막에 이렇게 이렇게 만나도 흰색이 되잖아요. 

이렇게 하면 3:1의 비율이 나와야 하는데 지금 여기서는 1:1의 비율이 나왔다. 뭐를 보여주고 있느냐면 A_B_둘 중에 하나는 동형접합이고 

둘 중에 하나는 이형접합이어야 한다라는 정보를 주고 있습니다. 그다음에 얘랑 교배했어요. 얘가 만들 수 있는 생식세포도 aBd 딱 한 종류거든요? 

그러면 그랬을 때 B는 어차피 무조건 B을 줘야 하니까 A와 D에 대해서만 고려하면 돼요. 지금 똑같은 상황이에요. 알파벳만 바뀐 거. 그런데 여기서는 3:1의 비율이다. 

뭘 알 수 있어요? A에도 A_에 a가 있었고 D_에도 d가 있었다. 둘 다 이형접합이니까 조금 전에 한 것처럼 3:1의 비율이 나오는구나. 이렇게 되는 겁니다. 

그러면 지금 이 언더바 자리에 a가 들어갔어요. 그런데 아까 둘 중에 하나는 동형, 둘 중에 하나는 이형접합이라고 했잖아요. 

그러면 얘가 이형접합이라고 했으니까 얘가 동형접합이어야겠죠. 그다음에 얘네 둘 다 아까 이형접합이었으니까 여기 d가 들어가겠죠. 이렇게 그러면 보기 내용 한번 보겠습니다. 

ㄱ, 이 ㉠이라는 개체의 유전자형은 AaBbDD이다. 아닙니다. 지금 잘못되고 있죠? 그래서 ㄱ은 잘못 해석을 했고. ㄴ ⓐ의 개체들. ⓐ가 지금 여기 있는 흰색 개체들인데요. 

거기서 형성될 수 있는 생식 세포의 유전자형이 3가지냐고 물어보고 있습니다. 얘 한번 해볼게요. 아까 했던 것처럼 여기랑 여기랑 교배해서 만들어질 수 있는 걸 생각을 해봅시다. 

그러면 AaDdBB 이런 애도 있을 수 있고 그다음에 AaddBB 있을 수 있고요. 그다음에 aaDdBB있을 수 있고 그다음에 aaddBB 있을 수 있겠죠. 

그런데 이 중에서 여기에 해당하는 얘는 자주색, 이렇게 해당이 되니까 얘는 지우고 나머지만 고려를 하면 돼요. 그러면 얘네가 만들 수 있는 생식세포의 종류를 써봅시다. 

AdB랑 adB 두 종류. 그다음에 여기에서는 aDB랑 adB 두 종류, adB 한 종류. 그런데 보니까 겹치죠? 얘랑 얘랑 얘랑 겹쳐요. 

그러면 몇 가지 종류냐고 했으니까 하나, 둘, 세 가지를 이 전체 ⓐ에 해당하는 개체들을 만들 수 있다. 그러나 ㄴ은 맞는 보기입니다. 3가지냐고 물어봤거든요. 

그다음에 ㄷ 보니까 ⓑ 개체와, 자주색인 개체와 유전자형이 aabbdd인 개체. 얘네 지금 자주색이니까 이렇게 돼 있는데 

얘랑 aabbdd인 개체를 교배했을 때 자주색이 나올 확률을 물어보고 있어요. 그러면 얘는 죄다 열성 동형접합이기 때문에 여기서 뭘 받느냐에 따라서 달라질 수 있겠죠. 

그런데 얘는 아까 BB여거든요. 받을 수 있는 게 B밖에 없어서. 그러면 얘네 둘에 따라서 달라진다고 볼 수 있겠죠. 

그런데 아까 A랑 교배한 것이기 때문에 여기도 다 a, d가 들어가 있어요. 그러면 뭐예요? 여기에서 A랑 D 받을 확률. 둘 중에 하나 2분의 1. 그다음에 둘 중에 하나 2분의 1입니다. 

그래서 전체 4분의 1의 확률로 자주색이 나올 수 있다. 이렇게 해석을 할 수 있겠죠. 그래서 ㄴ, ㄷ 옳고 답은 ⑤번이 되겠습니다. 이제 마지막 문제 20번. 4단원의 문항인데요. 

이것도 우리 수능특강에서 만나봤던 문제죠? 그래서 그림은 식물 군집 A의 시간에 따른 총생산량과 순생산량을 나타낸 것이다. ㉠과 ㉡은 각각 그 둘 중에 하나이다. 

그래서 얘는 기출문제를 좀 풀어보셨어야 해요. 그래서 똑 같은 부분을 묻고 있거든요. 보겠습니다. ㄱ A의 호흡량은 구간 Ⅰ에서가 구간 Ⅱ에서보다 많다. 

아니, 지금 총생산량과 순생산량 물어보고 갑자기 호흡량이 왜 튀어나오는 것인. 얘들의 관계를 알면 되죠? 총생산량은 뭐와 뭐의 합? 호흡량과 순생산량의 합입니다. 

그러면 둘 중에 위에 있는 누구일 수밖에 없어요? 얘가 총생산량일 수밖에 없죠? 밑에 있는 게 순생산량. 

그런데 지금 구간 Ⅰ이랑 Ⅱ을 비교하고 있는데 이 차이에 해당하는 게 총생산량에서 순생산량 뺀 거니까 호흡량으로 읽으시면 됩니다. 

그러면 구간 Ⅱ보다는 구간 Ⅱ의 호흡량이 크잖아요. 이 높이 값이 크기 때문에 지금 Ⅰ에서가 Ⅱ에서 보다 많다고 해석한 ㄱ은 잘못된 해석이라고 볼 수 있겠죠. 

그다음에 ㄴ 구간 Ⅱ에서 A의 고사량은 순생산량에 포함된다. 순생산량의 의미 알고 있는지 물어봅니다. 순생산량은 뭐뭐의 합이에요? 피식량 그리고 고사, 낙엽량 그다음에 생장량. 

이 중에서 콕 집어서 고사량을 물어보고 있으니까 이 안에 포함되어 있는 값이라고 볼 수 있겠죠. 그렇죠? 그래서 순생산량에 포함된다. 어느 구간을 잡더라고 포함되어야 해요. 

그다음에 ㄷ ㉡은 생산자가 광합성을 통해 생산한 유기물의 총량이다. 이게 예전에 기출이 됐었죠. 이거 지금 누구의 정의를 갖다 붙인 거예요? 총생산량입니다. 

합성한 유기물의 총량 생산자가 합성한. 그래서 그거의 얘에 해당하는 내용이기 때문에 ㄷ은 잘못된 해석이다라고 볼 수 있겠고 답은 ㄴ만 맞아서 ②번이 되겠습니다. 

이렇게 마지막 문제까지 해결을 해봤어요. 그래서 아마 이 문제를 풀면서 또 과탐이라는 과목이 마지막 교시이기 때문에 피로도가 상당했을 것이라고 생각합니다. 

그리고 아마 재학생인 친구들은 이 정도의 고난도 문제를 정해진 시간 30분 안에 풀어내고 마킹까지 하는 게 정말 쉽지 않았을 거예요. 

그래서 선생님도 고3 담임 해보면 거의 6월 모평은 진짜 아직 다듬어지지 않은 상태에서 보는 경우가 많으니까 

아직 실력이 올라오지 않았다고 하더라도 너무 그렇게 상심하지 마시고 이제 곧 있으면 수능완성도 오픈하고 여러분들이 연습할 수 있는 기회는 충분히 주어질 겁니다. 

남은 기간 충분하니까 조금만 더 힘내서 열심히 했으면 좋겠어요. 대신에 오늘 같이 풀어봤던 고난도 문제들은 여러 번 풀어봐야겠죠. 

그래서 선생님은 그거 하나만 딱 주문하고 마무리를 하도록 하겠습니다. 오늘 고생 정말 많이 하셨고요. 다음에 선생님과 다른 강의에서 좋은 기회에 만날 수 있었으면 좋겠습니다. 

저는 이만 물러가도록 하겠습니다.  


