여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 이번 시간은 우리 딱 반절 지나서 21강입니다. 1, 2단원 끝나고 이제 3단원 처음 들어가게 됐는데요. 

이게 40강이나 되다 보니까 너무 길게 느껴지는 친구도 있을 것 같아요. 그래서 중간 점검하는 의미에서 선생님이 응원의 한마디 준비했습니다. 눈물을 그치는 타이밍에 이런 구절이 있어요. 

'겨울이 길다고 걱정하지 말자. 봄은 순식간에 찾아오니까.' 이렇게. 겨울이 길면 길수록 우리가 걱정을 하게 돼요. 이 강의 1강부터 40강까지 너무 길죠? 하지만 여러분, 완강은 봄처럼 순식간에 찾아올 겁니다. 

여러분, 조금만 더 버티고 우리 3단원도 힘차게 출발해 보도록 하겠습니다. 우리 3단원에서는 세포의 생명 활동과 에너지라는 주제로 살펴보게 될 텐데요. 이 부분에서도 꼭 한 문제씩은 출제가 됩니다. 

그래서 내용을 정확하게만 알고 있으면 맞힐 수 있는 문제예요. 그래서 우리 출제 트렌드부터 확인하고 시작하도록 하겠습니다. 출제는 트렌드 하나, 세포 호흡과 광합성, 각각 물질대사의 이화 작용과 동화 작용의 대표적인 예죠. 

그래서 여기서 생성되는 물질, 소비되는 물질. 그리고 이 과정에서의 에너지 출입, 발열 반응인지 흡열 반응인지를 묻는 문항, 대표적으로 출제가 되고요. 또 두 번째는 ATP에 대해서 잘 알고 있어야 돼요. 

ATP와 ADP 사이의 에너지 전환 그리고 생활 에너지의 공급원으로서의 ATP 역할을 묻는 문항이 또 자주 출제가 됩니다. 이 내용들 포인트로 해서 오늘도 열심히 공부를 해보도록 하겠습니다. 

그래서 우리 먼저 첫 번째로 살펴볼 내용은요. 이 세포의 생명 활동, 물질대사에 관한 내용입니다. 그래서 물질대사에 대해서 선생님과 함께 정리해 보도록 하겠습니다. 이쪽으로 와서 칠판에 열매 노트로 

선생님이 또 준비를 했는데, 열매 노트에 또 판서하면서, 필기를 하면서 선생님과 함께 내용 살펴보도록 하겠습니다. 먼저 물질대사란 무엇이냐? 우리 앞서서 생명 현상의 특성 두 번째에 물질대사가 있었죠? 

생물체는 물질대사를 한다, 이런 특성이 있었는데, 물질대사란 바로 생물체 내에서 일어나는 모든 화학 반응을 의미하죠. 모든 화학 반응. 일단 이 단서가 중요합니다. 생물체 내에서 일어나는 모든 화학 반응이에요. 

생물체 밖에서 일어나는 화학 반응은 물질대사라고 부르지 않습니다. 예를 들어서 연소를 했다, 어떤 물질을 태웠다, 생물체 내에서 일어나는 게 아니라 생물체 밖에서 일어나는 화학 반응이죠? 

따라서 물질대사 아닙니다. 생물체 내에서 일어나는 화학 반응이어야 하고요. 이 물질대사의 특징. 이 물질대사를 두 가지로 구분할 수 있다. 앞에서도 언급을 했는데요. 물질을 합성하는 작용인 동화 작용과, 

물질을 합성하는 작용인 동화 작용. 그리고 물질을 분해하는 작용은 이화 작용이죠? 물질을 분해하는 이화 작용으로 구분을 할 수 있고. 이 동화 작용과 이화 작용 모두 다, 모두 다 생물체 내에서 일어나는 화학 반응으로서 

에너지의 출입이 일어나게 됩니다. 그래서 에너지 출입이 일어난다는 거. 

.

그런데 에너지가 빠지느냐, 그러니까 발생하느냐 또는 에너지를 흡수하느냐, 이 두 가지가 있을 텐데, 동화 작용의 경우에는 즉, 합성하는 동화 작용의 경우에는 저분자를 고분자로 만들기 때문에 에너지를 흡수해야 합니다.

에너지를 흡수하는 반응이 되겠고. 이화 작용, 고분자를 저분자로 쪼갤 때는? 그때는 에너지가 방출되게 됩니다. 발열 반응이라고도 하죠? 그래서 동화 작용은 에너지를 흡수, 이화 작용은 에너지를 방출하는

그런 에너지 출입이 일어나게 됩니다. 그다음에 세 번째. 이런 물질대사들은요, 에너지의 출입이 단계적으로 일어나게 되고 반응도 단계적으로 일어나게 됩니다. 그래서 단계적으로 반응하고 에너지가 출입하게 된다는 거.

단계적인 반응이라는 게 중요해요. 한꺼번에 에너지가 방출되거나 흡수되는 게 아니고, 한꺼번에 반응이 일어나는 게 아니고 단계적으로 반응하고 단계적으로 에너지가 출입하게 됩니다.

그리고 이제 물질대사의 또 중요한 특징 중의 하나가 바로 효소가 관여한다는 거죠. 효소는 우리 또 앞에서 단백질이 주성분이라고 하면서 단백질의 기능에서도 언급을 했었어요.

이 효소는 생물체 내에서 일어나는 화학 반응인 물질대사의 반응 속도를 높여주는 생체 촉매입니다. 그래서 주성분이 단백질이고요. 그래서 이 효소가 관여하게 되면서 체온 범위에서도 반응이 잘 일어나게 되는 거죠. 그렇죠?

그래서 이러한 물질대사의 특징들 있다는 거 정리를 해보시고요. 이제 이 동화 작용과 이화 작용에 대해서 좀 더 자세히 정리를 해보도록 하겠습니다. 우리 물질대사의 두 가지 종류, 동화 작용과 이화 작용.

물질 변화부터 살펴볼게요. 먼저 동화 작용은 합성하는 작용이다. 그래서 저분자를 고분자로 합성하는 거죠. 그리고 이때 에너지 흐름, 에너지 출입이 있다고 했는데 에너지를 흡수해야지 저분자가 고분자로 이어지게 됩니다.

그래서 에너지를 흡수하는 흡열 반응이다, 흡열 반응. 그래서 반응 시간에 따른 에너지양을 보면 반응물의 에너지양보다 생성물의 에너지양이 더 높습니다. 즉, 반응이 일어나기 위해서 에너지를 흡수해야 한다는 뜻이겠죠. 그렇죠?

그리고 대표적인 예로는 빛에너지를 흡수하면서 저분자인 이산화탄소와 물을 고분자인 포도당으로 합성하는 광합성이 있습니다. 광합성은 식물 세포에서, 식물 세포의 엽록체에서 일어나는 그런 반응이죠. 

그래서 뭔가 합성한다는 의미로 바로 이름에 드러나 있어요. 빛에너지를 흡수해서 저분자를 고분자로 합성하는 그런 반응. 그다음, 단백질 합성. 저분자인 단백질 기본 단위, 아미노산을 연결, 연결, 연결해서 

고분자인 단백질로 만드는 과정이고 이때도 에너지가 흡수되는 흡열 반응이 되겠습니다. 선생님한테 어떤 친구들이 수강 후기에다가 썼어요. 선생님한테 관심이 많은 친구들인 것 같은데 선생님이 분명히 작년에 강의할 때 

머리가 이렇게 짧았어요. 그런데 선생님 머리가 엄청 많이 길었다고 선생님 머리 붙인 거 아니냐고 그러더라고요. 선생님이 그 밑에 댓글 달았죠. 생물 선생님답게 '선생님은 동화 작용이 굉장히 활발하게 일어나는 겁니다.'

'케라틴 단백질이 아주 잘 합성됩니다.' 이렇게 댓글 달았습니다. 그래서 단백질 합성, 아니면 지질 합성. 이렇게 합성이라는 단어가 나오게 된다면 동화 작용의 예구나. 그러면 이제 이화 작용 볼게요. 

이화 작용은 물질을 분해하는 작용이라서 얘는 고분자를 저분자로 쪼개는 과정이 되겠습니다. 그런데 이 과정에서는 에너지가 방출돼요. 그래서 얘를 발열 반응이라고도 부르죠. 발열 반응이다. 

그래서 에너지양 변화를 보면 반응물의 에너지양이 생성물의 에너지양보다 더 높습니다. 즉, 반응이 일어나면서 에너지가 방출된다는 거예요. 그래서 발열 반응이라고 부르고 대표적인 예로 세포 호흡이 있죠, 세포 호흡. 

고분자인 포도당을 저분자인 이산화탄소와 물로 분해하면서 에너지를 얻는 과정이 바로 세포 호흡이죠. 그래서 소화도 대표적인 이화 작용의 예인데, 고분자인 영양소를 저분자, 세포막에 흡수할 수 있을 정도의 

작은 크기의 영양소로 쪼개면서 에너지를 또 얻는 과정이에요. 그렇죠? 그래서 이 동화 작용과 이화 작용의 예도 잘 알고 있어야 돼요. 두 가지를 비교하는 것, 굉장히 자주 출제가 됩니다. 

그리고 공통점도 있죠? 공통점. 두 가지 다 일단 생물체 내에서 일어나는 화학 반응이고 효소가 관여한다. 생체 내 촉매, 효소가 관여해서 일어나는 화학 반응이다. 이게 이제 공통점이 되겠습니다. 

그래서 이제 물질대사의 종류까지 살펴봤는데 우리 대표적인 예라고 했던 광합성, 동화 작용의 대표적인 예. 그리고 이화 작용의 대표적인 예인 세포 호흡. 이 두 가지를 그림으로 다시 한번 더 살펴보도록 하겠습니다. 

.

일단 광합성부터, 우리 이 광합성은 세포 소기관 중의 엽록체에서, 엽록체에서 일어나는 반응이죠. 이건 우리 세포 소기관의 구조와 기능에서 다뤘던 내용인데요. 광합성 과정에서 반응이 어떻게 일어나는지 보면, 

저분자인 이산화탄소와 물이 빛에너지를 흡수하면서 즉, 흡열 반응이 일어나면서 고분자인 포도당으로 합성되고 산소가 방출되는 반응이에요. 다시, 저분자가 고분자로 합성되면서 에너지는 흡수하고 있죠? 그렇죠? 

그래서 이 광합성은 동화 작용의 대표적인 예가 됩니다. 이번에는 세포 호흡 볼게요. 세포 호흡이 일어나는 장소 보니까, 미토콘드리아죠? 이렇게 세포 호흡은 주로 미토콘드리아에서 일어나게 되는데, 

미토콘드리아에서 고분자인 포도당을 산소를 소비하면서 저분자인 이산화탄소, 물로 분해하고, 그리고 에너지가 방출되게 됩니다. 그래서 발열 반응이고요. 고분자를 저분자로 분해하면 에너지가 방출되니까

이 세포 호흡은 이화 작용의 대표적인 예가 되겠죠. 그런데 그 방출되는 에너지를 100이라고 한다면 60%는 열에너지로 방출이 되고요. 40% 정도는 ATP를 합성하는 데 쓰이게 됩니다. 

그래서 60%는 열에너지로, 그리고 40%는 ATP 합성하는 데 쓰인다, 이 내용도 잘 알아두시면 이따가 선생님이 세포 호흡을 설명할 때 또 도움이 될 거예요. 그래서 물질대사 종류까지 살펴봤고, 

선생님이 이 내용 다시 설명한다고 했죠? 바로 이어서 세포 호흡에 대해서 더 자세하게 보도록 하겠습니다. 세포 호흡. 

.

선생님이 바로 그다음 시간에 이제 소화, 순환, 호흡, 배설과 에너지. 또 이어서 설명을 하거든요? 그때 23강에서 호흡계에 대해서 이야기를 할 때 호흡의 종류에 대해서 이야기를 할 거예요. 

호흡의 종류는 세포 호흡, 내호흡, 외호흡 이렇게 크게 세 가지로 나눌 수가 있어요. 그중에서 지금 세포 호흡을 먼저 보는 겁니다. 그래서 선생님이 나중에 23강 가서 '세포 호흡은 이런, 이런 반응이었죠?' 이야기하면, 

이 내용을 떠올려야 되거든요. 그래서 잘 기억해두도록 합시다, 세포 호흡. 세포 호흡이란 세포 내에서 유기물을 분해하여 에너지를 얻는 과정이 되겠습니다. 에너지를 얻는 과정. 다시, 세포 내에서 일어나고요. 

유기물을 분해합니다. 고분자를 저분자로 분해해요. 그러면서 에너지를 얻어요. 즉, 발열 반응이 되겠죠. 그래서 이화 작용의 대표적인 예가 됩니다. 그럼 세포 내에서, 어디서 주로 일어나느냐? 

아까 이야기했듯이 주로는 미토콘드리아에서 일어나고요. 그리고 일부는 세포질에서 일어나게 됩니다. 그래서 주로는 미토콘드리아, 일부는 세포질에서 일어나요. 그럼 어떻게 반응을 하느냐, 구체적인 반응을 보면.

유기물인 이런 포도당을 분해해서, 그런데 이때 산소를 소비하면서 분해합니다. 이산화탄소와 물로 분해가 되고요. 그 결과 에너지가 방출이 되는데, 약 60% 정도는 열에너지로 

그리고 약 40% 정도는 ATP 합성하는 데 쓰입니다. 그래서 이 세포 호흡의 과정을 식으로 나타내면 이렇게 돼요. 고분자인 유기물을 산소를 소비하면서 저분자인 이산화탄소와 물로 분해를 하고.

그 결과 에너지가 방출이 됩니다. 여기까지 선생님이 쓴 거 보면, 고분자가 저분자로 분해되면서 에너지가 방출되는 발열 반응이에요. 이화 작용이라는 거, 식만 봐도 알겠죠? 그렇죠? 

그리고 이 에너지는 ATP 또는 열에너지, 두 가지 형태인데. 약 40% 정도는 ATP 합성하는 데 쓰이고 60%는 열에너지로 방출이 된다고 했죠? 그래서 이 앞에 38이 붙어 있는데, 건 무슨 뜻이냐면, 

포도당 1mol당 38mol의 ATP를 생성할 수 있다는 뜻이 되겠습니다. 그래서 이러한 반응을 통해서 세포 호흡이 일어난다는 거. 그래서 세포 호흡의 과정에 대해서 설명을 해봤는데, 이 세포 호흡은요. 

또 두 가지로 구분할 수 있어요. 산소를 소비하는 호흡이냐? 즉, 산소 호흡이냐, 아니면 산소를 필요로 하지 않는 호흡이냐, 무산소 호흡이냐. 그래서 산소 호흡은 산소를 필요로 하는 호흡. 

무산소 호흡은 산소가 불필요한, 산소 없이 호흡하는 겁니다. 그러면 여러분, 우리는 생각했을 때 다 산소를 필요로 하는 호흡을 하지 않나, 이렇게 생각할 것 같아요. 그런데 우리 사람도 산소가 없을 때 

무산소 호흡을 하기도 합니다. 언제냐면 바로, 막 이렇게 본인의 능력치보다 더 막 이렇게 운동을 했을 때, 그때 세포에 산소가 일시적으로 공급이 안 되면 그때 젖산 발효라고 하는 무산소 호흡을 할 수 있게 돼요. 

그래서 산소 호흡 그리고 무산소 호흡에 대해서 비교를 해볼게요. 산소 호흡의 경우에는 영양소를 완전히, 이산화탄소와 물로 분해하게 됩니다. 완전히 분해. 그래서 그림을 보게 되면 포도당, 고분자인 포도당이 있고요. 

예를 반응, 단계적인 반응을 거쳐서, 단계적인 에너지 방출을 통해서 저분자인 이산화탄소와 물로 완전히 분해하게 됩니다. 그래서 이산화탄소와 물로 완전히 분해하는 반응이 산소 호흡이라는 거. 

그런데 무산소 호흡의 경우에는요. 불완전하게 분해를 합니다. 다 분해하지 못 해요. 그래서 중간 산물이 생성되게 돼요. 

.

그런데 이 무산소 호흡의 경우에는 사람에게 해로운 것을 만들게 되면 부패라고 하고요. 그리고 사람에게 이로운 것을 만들면 발효라고 부르게 되는데 우리 이제 발효에 중점을 맞춰서 그 예를 들어보면, 

불완전 분해해서 어떠한 중간 산물을 생성할 수 있느냐? 바로 알코올. 알코올 발효를 통해서 에탄올을 생성할 수 있고요. 그리고 또는 젖산 발효를 통해서 젖산을 형성할 수 있습니다. 

선생님이 젖산 발효는 사람에서도 일어날 수 있다고 했죠? 사람이나 젖산균이 이런 무산소 호흡, 젖산 발효를 통해서 젖산, 중간 산물을 만들게 되고요. 사람이 알코올 발효를 한다? 이건 못 들어봤죠? 

그냥 숨을 참고 있으면 술이 만들어진다는 뜻이거든요. 그런데 우리는 알코올 발효를 할 수 없고 효모, 막걸리 만들 때 쓰는 진핵생물인 효모가 알코올 발효를 통해서 에탄올을 만들게 됩니다. 

그런데 지금 이렇게 만들어진 에탄올이나 젖산은 포도당이 불완전하게 분해돼서 만들어진 중간 산물이에요. 다 분해되지는 못 하고 중간 산물이 만들어지는데, 그것의 대표적인 예가 에탄올과 젖산인 거예요. 

그래서 산소 없이 호흡하는 것이고 중간 산물 같은 게 만들어질 수 있다. 그래서 완전하게 다 분해를 못 하는 것이 무산소 호흡입니다. 그다음, 이제 ATP 생성 장소에서도 차이가 나타납니다. 

아까 전에 그림에서 살펴볼 때, 세포 호흡은 선생님이 주로 어디서 일어난다고 했죠? 주로 미토콘드리아에서 일어난다고 했죠? 미토콘드리아. 그리고 일부는 세포질에서 일어난다고 했는데요. 

산소를 소비하지 않는, 산소를 필요로 하지 않는 무산소 호흡의 경우에는 세포질에서 일어나게 됩니다. 이런 차이점도 있어요. 그래서 ATP 생성량의 차이도 한번 보면, 고분자인 포도당을 완전하게 저분자인 

이산화탄소와 물로 분해하는 산소 호흡의 경우에는 ATP가 단계적으로 방출이 되고요. 이 ATP를 다 모으면 다량의 ATP가 됩니다. 다량의 ATP 생성. 그런데 우리 이 무산소 호흡의 경우에는요. 

이렇게 딱 중간 산물밖에 만들지 못하기 때문에 소량의 ATP만 나오게 됩니다. 그래서 소량의 ATP를 생성한다는 거. 그래서 어느 정도냐면, 비교를 해보자면. 우리 산소 호흡의 경우는 포도당 1mol당 38ATP를 형성할 수 있어요. 

포도당 1mol당 38mol의 ATP를 생성할 수가 있는데, 이 알코올 발효 같은 경우에는 포도당 1mol당 2ATP밖에 생성을 못 합니다. 이런 차이점이 있어요. 그러면 이제 산소 호흡과 무산소 호흡 살펴봤는데, 

무산소 호흡의 대표적인 예인 이 알코올 발효에 대해서 살펴보도록 하겠습니다. 알코올 발효. 효모의 알코올 발효. 선생님이 알코올 발효는 사람은 할 수 없다고 했지만 우리 효모, 이거 효소 아닙니다. 

여러분이 많이 물어보는 게, '선생님, 효소 아니에요? 효소의 알코올 발효?' 효소는 생체 내 촉매, 단백질 성분이고요. 효모는 진핵생물입니다, 진핵생물. 이 효모는 알코올 발효. 산소가 없을 때 알코올 발효를 할 수 있어. 

산소가 있을 때는 물론 ATP를 많이 생성하는 산소 호흡을 합니다. 산소가 없을 때 그래도 ATP를 생성하기 위해서 무산소 호흡인 알코올 발효를 할 수가 있어요. 그래서 실험 과정부터 보면. 

그림과 같이 발효관에 효모가 들어있는 포도당 용액을 채우고 맹관부에 기체가 들어가지 않도록 발효관을 세운 다음 입구를 솜마개로 막고 발생하는 기체의 부피를 5분마다 기록한다. 

여러분, 이거 실험을 해봤는지 모르겠는데요. 이런 발효관을 퀴네의 발효관이라고 해요. 그런데 이 발효관에다가 효모랑 포도당을 섞은 용액을 이렇게 넣어주죠. 넣어주고 이렇게 기울여서 끝까지 용액이 차게 되면, 

다시 세웠을 때 기압에 대해서 이게 내려오지가 않습니다. 수면이 여기 끝까지 올라가 있게 돼요. 만약에 그런데 이 솜마개를 지금 막아놨는데 솜마개를 막아놨다는 것은 산소를 공급하지 않겠다는 이야기예요. 

무산소 호흡이 일어나게 해 주겠다는 뜻이고요. 이 안에서 반응이 일어나다 보면 발생하는 기체가 있는데, 이 기체에 의해서 수면이 이렇게 내려오게 됩니다. 기체 발생에 의해서 수면이 내려오게 돼요. 

그러면 원래 이만큼 용액이 있었는데 위에서 용액이 내려오게 되면 여기는 이렇게 증가하게 되겠죠? 그러면 이제 용액의 일부를 뽑아내고 KOH 용액을 넣어주게 됩니다. 이 KOH 용액은 바로 

여기서 발생한 기체를 흡수하게 되는데, 그럼 과연 여기서 발생한 이 기체, 그리고 KOH 용액이 흡수하는 이 기체는 무엇이냐? 바로 포도당의 알코올 발효 결과 생성된 기체인데요. 

선생님이 이제부터 여기다가 효모의 알코올 발효식을 써볼게요. 

.

효모, 효모는 공급해준 이 포도당을 산소가 없을 때 중간 산물인 이게 뭐죠? 에탄올이죠. 에탄올 두 분자로 쪼개고 그리고 이제 6개의 탄소니까 2개×2개, 4개의 탄소라서 2개가 더 남죠? 

그러면 2개의 CO2, 이산화탄소의 형태로 방출을 시키게 됩니다. 그리고 소량의 ATP를 생성을 해요. 그러면 이 이산화탄소의 발생 여부를 어떻게 하느냐? 이 KOH 용액 같은 거를 이산화탄소와 반응시키게 되면, 

이산화탄소가 흡수됩니다. 그럼 흡수되면 여기 있던 기체들이 흡수돼서 다시 수면이 올라가게 되겠죠? 그렇죠? 다시, 실험 결과 다시 볼게요. 효모의 발효에 의해 기체가 발생하여, 기체의 정체는 CO2다. 

그래서 맹관부 수면의 높이가 낮아졌어요. 기체가 발생해서 이만큼 이렇게 공간이 생긴 거죠. 이 안에 이산화탄소가 있고 여기에 KOH 용액을 넣으면 얘가 이산화탄소를 흡수하기 때문에 다시 수면의 높이가 높아진다. 

또는 문제에 KOH 용액 대신에 Ca(OH)2, 수산화칼슘 용액을 넣을 때도 있어요. 그럼 얘를 넣어주게 되면 어떻게 되느냐? 얘가 이산화탄소와 반응해서 탄산칼슘이 만들어져요. 그러면 앙금이 생성되는 거기 때문에 

뿌옇게 됩니다. 뿌옇게 흐려지는 반응이 나타날 수도 있어요. 그래서 KOH 용액을 넣으면 수면이 높아질 거고 수산화칼슘 용액을 넣으면 뿌옇게 흐려질 거다. 그래서 두 가지로 문제가 잘 나옵니다. 

그래서 대표적인 무산소 호흡의 예인 효모의 알코올 발효에 대해서 살펴봤고요. 이제 세포 호흡에서 마지막으로 살펴볼 주제는 세포 호흡 그리고 연소를 비교하는 겁니다. 세포 호흡은 생물체 내에서 일어나는 화학 반응. 

물질대사 중 이화 작용의 대표적인 예였고요. 연소는 어떤 물질을 태우는 과정인데, 이 연소의 경우에는 생물체 밖에서 일어나는 화학 반응입니다. 따라서 생물체 밖에서 일어나는 이 화학 반응 연소는 

물질대사라고 하지 않습니다. 연소는 물질대사다? 그러면 틀린 거예요. 생물체 밖에서 일어나기 때문에 얘는 물질대사가 아닙니다. 그런데 이 세포 호흡과 연소는 공통점도 있어요. 어떤 공통점인지 

화학 반응식을 통해서 힌트를 얻어 보면, 두 가지 반응 다 산소를 필요로 합니다. 산소를 필요로 해요. 우리 세포 호흡, 산소 호흡의 경우 산소가 필요했고 연소의 경우에도, 어떤 물질을 태우기 위해서는 산소가 필요합니다. 

그래서 둘 다 산소를 얻는 반응인 산화 반응이 되겠고요. 또 두 가지의 공통점, 반응의 결과, 에너지가 방출이 되죠? 그렇죠? 그래서 에너지가 방출되는 발열 반응이라는 거. 그러면 이제 두 가지의 차이점 살펴볼게요. 

화학 반응식을 보니까 에너지가 방출되긴 방출되는데, 세포 호흡의 경우에는 40% 정도는 ATP 저장, 60%는 열에너지 형태로 방출입니다. 그런데 이 연소에서는요, 어디 뭐 저장되는 것이 없고 빛과 열의 형태로 

한꺼번에 방출되게 됩니다. 그래서 형태가 다르다는 거, 에너지 형태. 물론 열에너지는 겹치지만 이런 ATP에 저장된다는 거, 이런 건 세포 호흡의 특징이 되겠죠? 그다음에 이제 반응 온도 볼게요. 

세포 호흡은 우리 생물체 내에서 일어나는 화학 반응이니까 체온 범위에서, 37℃에서 일어나죠? 그런데 이 37℃, 체온 범위에서도 반응이 잘 일어나기 위해서는 촉매가 필요합니다. 그렇죠? 

생체 내 촉매인 효소가 필요하죠. 효소 필요. 그리고 이제 연소. 연소의 경우에는 400℃, 굉장히 높은 고온에서 일어나게 되고요. 얘는 생체 내 촉매인 효소는 불필요하게 됩니다. 

생물체 밖에서 일어나는 화학 반응이기 때문에 생체 내 촉매인 효소의 작용은 불필요한 거죠. 그러면 에너지의 방출되는 형태 한번 볼게요. 에너지가 어떻게 방출되느냐? 이 세포 호흡, 생물체 내에서 일어나는 화학 반응인 

세포 호흡의 경우에는 단계적으로 반응이 일어나면서 에너지도 이렇게 단계적으로 방출되게 됩니다. 에너지가 단계적으로 방출이 되는 반면 연소의 경우에는 한꺼번에 방출이 되죠? 한꺼번에, 한 번에 방출이 된다는 거. 

그리고 아까 선생님이 이야기했듯이 에너지 형태도 보면 열에너지와 ATP, 열에너지로 방출되고 40% 정도는 ATP에 저장되는 이러한 세포 호흡인 반면에 연소는 열과 빛의 형태로 방출이 된다. 

그래서 세포 호흡과 연소에 대해서도 비교를 하면서 세포 호흡에 대해서 정리를 하고 이제 마지막 개념, 마지막 개념은 바로 ATP의 개념입니다. ATP의 에너지 이용, 그 내용 보도록 하겠습니다. 

ATP는 일단 이름의 뜻부터 알아야겠어요, 그렇죠? 뭔가의 약자잖아요. 풀네임을 꼭 알았으면 좋겠는데, 아데노신에 트리포스페이트가 붙어 있다는 뜻입니다. 그래서 Adenisine Triphosphate의 약자예요. 

그러면 이 ATP는 어떤 물질이냐, 어떤 물질이냐면. 생명 활동에, 세포의 생명 활동에 직접 이용되는 에너지를 저장하는 물질이자 전달하는 물질이다. 그래서 이 ATP의 구조부터 일단 보도록 할게요. 

아데노신에 3개의 인산이 붙어 있는 거다. 그래서 이 ATP 구조를 보니까 이 부분, 아데닌+리보스가 아데노신이고요. 이 아데노신에 인산이 3개가 이렇게 쭉 붙어 있어요. 그렇죠? 그래서 우리 이 T가 Tri라는 뜻인데요, Tri. 

Tri의 약자예요. Tri는 3개라는 뜻을 갖고 있습니다. 우리 3명이서 노래 부르면 Trio라고 하잖아요. 그렇죠? 그래서 3개의 인산이 아데노신에 붙어 있다는 뜻이에요. Adenosine Triphosphate.

그러고 나서 이제 오른쪽을 봤어요. 오른쪽을 봤더니 여기도 아데노신, 그렇죠? 아데노신이고 이번에는 2개의 인산, 2개의 Phosphate가 붙어 있습니다. 그래서 얘를 뭐라고 부르냐면, 아데노신 다이포스페이트라고 불러요. 

Diphosphate. 그런데 여기서 얘기하는 Di는요, 2개라는 뜻을 갖고 있어요. 2개. 2명이서 노래 부르면 우리가 Duo라고 하잖아요, 그렇죠? D는 2개라는 뜻이에요. 그래서 아데노신에 2개의 인산 붙어 있으면 ADP라고 불러요. 

그리고 여기서 퀴즈. 그러면 아데노신에 인산 하나만 붙어 있으면 뭐라고 할까요? 혼자 찍는 드라마, 무슨 드라마? 모노드라마. 그래서 아데노신 모노포스페이트라고 해서 이렇게만 있으면 AMP라고 부릅니다. 

아무튼, 이 왼쪽에는 ATP가 있고요. 어떤 반응이 화살표로 일어나게 되면 오른쪽에 ADP 그리고 무기 인산이 이렇게 나타나게 되는데. 그럼 지금 어떤 반응이 일어난 거냐면, 

두 번째 인산과 세 번째 인산 사이의 결합이 끊어진 거예요. 그렇죠? 이렇게 인산과 인산 사이의 결합을 뭐라고 부르냐면 고에너지 인산 결합이라고 부릅니다. 인산과 인산 사이에 고에너지를 저장할 수 있는 거예요. 

그래서 3개의 인산이 있으면 지금 2개의 고에너지 인산 결합이 있는데, 이 두 번째 인산 결합이 끊어지면서 ADP, 그리고 무기 인산이 만들어졌죠? 그러면 이 안에 고에너지를 저장하고 있다고 했는데, 

이 결합이 끊어지게 되면 에너지가 방출이 되게 됩니다, 그렇죠? 그러면 이것도 일종의 에너지를 방출하는 발열 반응 즉, 이화 작용의 일종이 되겠네요. 이화 작용이란? 고분자를 저분자로 분해하는 반응이면서 

에너지가 방출되는 발열 반응이잖아요. 지금 ADP 무기 인산과 ATP, 이렇게 두 가지를 왼쪽과 오른쪽을 비교해 봤을 때 이쪽이 더 고분자잖아요. 그렇죠? 그래서 고분자가 저분자로 분해되면서 에너지가 방출되는 반응. 

에너지가 방출되는 이런 반응이 있고요. 그런데 여러분, 이 에너지를 그럼 왜 방출할까요? 생명 활동에 뭔가 이 가운데에 저장돼 있는 에너지를 쓰고 싶은 거죠. 그렇죠? 그래서 이 에너지를 

여러 가지 세포의 생명 활동에 이용하기 위해서 ATP를 분해하게 되는 겁니다. 그러면 반대로 이 에너지를 다시 저장하는 그런 반응이 일어날 수도 있어요. 어디에다 저장하는 거죠? 

ADP와 무기 인산 사이에 이렇게 결합이 생기게 하면 되잖아요. 그렇죠? 그래서 ADP랑 무기 인산이, 이 오른쪽에서 왼쪽, ATP가 되면서 이 두 번째와 세 번째 사이 인산 결합이 다시 만들어지는 거. 

이것은 바로 다시 ATP를 합성하는 과정입니다. ATP 합성은 선생님이 아까 전에 이야기했죠? 미토콘드리아에서 세포 호흡 결과 방출한 에너지 중의 40%가 저장이 된다. 그런 이야기를 했어요. 

세포 호흡 결과 발생한 에너지 중 40%가 다시 ATP를 합성하는 데 쓰이는 거죠. 그래서 다시 정리를 해보면, 우리 이 ATP는 생명 활동에 직접 이용되는 에너지 저장 또는 전달 물질이다. 

그러면 이 안에 에너지가 저장된 거는 언제 저장이 된 것이다? 바로 세포 호흡 결과 방출된 에너지 중 40%가 ADP와 무기 인산 사이에 이 에너지가 저장되면서 이렇게 ATP가 만들어졌다. 

그런데 살다 보면 세포가 생명 활동에 에너지를 필요로 한다. 그래서 ATP를 다시 분해하면서 인산과 인산 사이에 저장된 에너지를 방출해서 세포의 생명 활동에 쓰는 거죠. 그래서 ATP 이용에 대해서 

전체적인 이야기를 해봤는데, 다시 한번 더 ATP 이용에 대해서 그림으로 살펴보도록 하겠습니다. 에너지의 전환과 이용. 이 그림은 매우 중요한 그림이에요. 기출 문제로 굉장히 자주 나오는 그림이에요. 

오늘 배운 내용을 총망라한다고 생각하면 되겠어요. 내용 다시 살펴보면, 일단 왼쪽에 세포 호흡이 나왔네요. 세포 호흡이란? 세포 내에서 유기물을 분해하여서 에너지를 얻는 과정이라고 했어요. 

그래서 세포 호흡을 통해서 영양소를 산소를 소비하면서 이산화탄소와 물로 분해하고 그 결과 에너지가 방출되는데, 60% 정도는 열에너지 형태로 방출. 그리고 40%는 ATP를 합성하는 데 쓴다. 

ATP는 ADP와 무기 인산 사이에 그 에너지를 저장하는 과정을 통해서 만들어진다고 했고요. 이 ATP를 합성해 놓으면 얘는 에너지 저장 그리고 전달하는 물질이잖아요? 그래서 이 ATP를 다시 ADP와 무기 인산으로 분해하면서 

거기서 발생한 에너지를 가지고 세포의 생명 활동에 여러 가지로 이용을 하게 됩니다. 그러면 어떻게 이용을 하느냐? 우선 아까 세포 호흡을 통해서 방출된 60%의 열에너지는 체온을 유지하는 데 쓰이거든요? 

그런데 우리가 추운 겨울에는 체온을 추가적으로 더 유지할 필요가 있죠? 그렇죠? 그래서 여름보다는 체온을 더 추가적으로 유지해야 되기 때문에 추가적으로 ATP에 저장된 에너지를 가지고 열에너지로 바꿔서, 

전환시켜서 체온을 유지하게 됩니다. 또는 일부 생물에서는 빛에너지로 전환해서 발광을 하기도 해요. 예를 들어서 우리 발광하는 반딧불이 같은 경우, 그렇죠? 그리고 또 어떤 생물에서는 전기 에너지로 전환을 해서 

이 ATP 속에 저장된 에너지를 전기 에너지로 바꿔서 발전을 하기도 합니다. 전기뱀장어, 전기가오리 이런 것들. 그다음에 또 기계적 에너지를 바꿔서 근육 운동을 하는 데 쓰기도 해요. 

우리가 막 열심히 근육 운동을 하려면 에너지가 필요한데 그 에너지를, ATP에 저장된 에너지를 바꿔서 이렇게 근육 운동하는 데 쓰는 거죠. 그리고 또 어떤 화학 에너지로써 여러 가지 물질을 합성하는 데도 씁니다. 

머리카락 합성하는 거, 효소, 단백질 합성하는 거. 이런 거에 다 쓰이게 되는 거죠. 그래서 이 그림이 오늘 배운 내용의 전체적인 내용인 것 같아요. 그러면 여기서 이제 자주 나오는 선지는 무엇이냐? 

뭐가 제일 자주 나오냐면, 바로 이 세포 호흡 결과 발생된 에너지가 모두 ATP에 저장된다, 이런 선지가 굉장히 자주 나왔어요. 그런데 여러분, 세포 호흡 결과 방출된 에너지의 몇 퍼센트만 ATP에 저장되는 거예요? 

그렇죠, 약 40%만 ATP에 저장되고 나머지는 열에너지의 형태로 방출이 되는 거죠. 그렇죠? 오해하면 안 되고요. 그래서 ATP 에너지의 이용, 이 그림 굉장히 중요한 그림이니까 다시 한번 더 살펴보시고. 

그다음에 이제 우리가 추가적으로 에너지 대사의 균형에 대해서도 한번 이야기를 해보도록 하겠습니다. 선생님이 생각할 때 이 부분은요. 앞으로 여러분이 살아가면서 정말 꼭 알고 있어야 되는 

아주 중요한 부분인 것 같아요. 상식적으로도 꼭 알고 있어야 되는 그런 부분이에요. 먼저 우리 에너지 대사의 균형, 균형을 맞추려면 어떻게 해야 되느냐? 영양 부족도 아니어야 되고 영양 과다도 아니어야 돼요. 

그러면 영양 부족과 영양 과다의 개념은 무엇이냐? 우리가 에너지 섭취량이 있고 에너지 소비량이 있는데 영양 부족의 경우에는 내가 에너지 섭취한 것보다 많이 소비할 때 일어나게 됩니다, 에너지 많이 소비할 때.

너무 적게 먹고 일을 많이 했어요. 운동 많이 한 경우. 그러면 그 결과 체중, 감소하겠죠? 그리고 영양실조 걸릴 수도 있고 질병에 대해서 저항성, 면역력이 감소할 수도 있게 됩니다. 

그런데 반면에 영양이 과다할 수도 있어요. 선생님이 생각할 때 선생님은 고3 때 굉장히 영양 과다였던 것 같아요. 선생님이 에너지를 소비한 것보다는 더 많이 먹었던 것 같습니다. 

하루에 한 다섯 끼씩 먹었던 것 같아요. 그래서 그때 정말 체중 많이 증가했었어요. 선생님이 약 10kg이 증가했었습니다. 그래서 체중 증가와 함께 당뇨병과 같은 합병증이 일어날 수도 있어요. 

그래서 영양 과다가 되지 않도록 하는 것이 좀 중요하고, 물론 영양 부족도 더 안 되겠죠. 그럼 뭐가 중요하겠어요? 이 에너지 섭취량과 에너지 소비량이 균형을 잘 이루는 것. 

그래서 체중이 잘 유지되는 게 제일 건강한 거겠죠. 그리고 두 번째, 에너지 대사량의 개념입니다. 첫 번째 개념부터 보면, 체온 유지, 심장 박동, 호흡 운동 등 생명을 유지하는 데 필요한 최소한의 에너지양이 있어요.

그러니까 신체 활동을 하지 않고 이런 체온 유지나 심장 박동, 호흡 운동처럼 정말 생명을 유지하기 위한 최소한의 활동만 할 때 필요한 에너지양. 이걸 바로 기초대사량이라고 합니다.

기초대사량, 헬스클럽 같은 데 가서 인바디를 하게 되면, 체성분 검사를 하게 되면 기초대사량도 옆에 나오더라고요. 선생님은 좀 쑥스럽지만 기초대사량이 높지 않습니다. 한 1200kcal 정도밖에 안 돼요.

즉, 1200kcal 정도를 하루에 이 체온 유지하고 심장 박동하고 호흡 운동하는 데 쓴다는 거죠. 그렇죠? 그래서 이 기초대사량의 경우에는 이제 사람마다 차이가 있는데 노인보다는 청년에서 더 기초대사량이 높고 

또 키가 크고 몸무게가 더 많이 나갈수록 기초대사량이 높습니다. 또 같은 체중, 같은 키의 여자보다는 남자가 더 기초대사량이 높아요. 그 이유는 이제 근육량이 많게 되면 기초대사량이 더 높거든요?

그래서 우리가 똑같은 양의 밥을 먹어도 살이 덜 찌려면 기초대사량이 높아야 된다는 이야기를 합니다. 그러니까 신체 활동에, 어떤 활동을 하지 않아도 기초적으로 소비되는 양이 많다면 같은 양의 밥을 먹어도 살이 덜 찐다,

뭐 이런 뜻이겠죠? 그렇죠? 그러면 이번에 두 번째 개념. 기초대사량 외에 일상적인 신체 활동에 필요한 에너지양. 여러분 지금 열심히 공부하고 있죠? 선생님은 계속 말하고 있고 계속 칠판에 뭐 쓰고 있고

여러분은 계속 받아 적고 있고. 이렇게 뭔가 공부하는 데 에너지가 굉장히 많이 소모됩니다. 이러한 신체 활동에 필요한 에너지양을 뭐라고 하냐면 활동대사량이라고 해요, 활동대사량. 우리는 그냥 숨만 쉬고 있진 않잖아요?  

그렇죠? 어떤 활동을 하죠. 그래서 하루에 여러분이 소비하는, 여러분에게 필요한 총에너지양은 이 기초대사량과 활동대사량을 합한 값입니다. 그것을 바로 뭐라고 하냐면, 이 기초대사량과 활동대사량을 합한 것을

1일 대사량이라고 해요. 하루에 필요한 총에너지양, 기초대사량과 활동대사량을 합한 합이다. 여러분, 요즘 1일 대사량 굉장히 높을 것 같아요. 열심히 공부하고 여러 가지 에너지를 소비하잖아요?

그래서 이 에너지 대사의 균형을 잘 이룰 수 있도록 골고루 영양소도 섭취하고 건강 관리 잘하시는 여러분이 됐으면 좋겠습니다. 그래서 오늘 살펴볼 내용들은 다 살펴봤고 이제 연계 기출 문제,

두 문제 풀면서 감 잡아보도록 하겠습니다. 아주 자주 출제되는 유형 두 문제 준비했습니다. 먼저 첫 번째 문제부터 보면, 그림은 사람에 세포 호흡을 통해서 포도당으로부터 ATP를 생성하고

이 ATP를 생명 활동에 이용하는 과정을 나타낸 것이다. ㉠과 ㉡은 각각 이산화탄소와 산소 중 하나이다. 이 그림에서 세포 호흡에 필요한 반응물, 세포 호흡 결과 생성되는 생성물, 최종 분해 산물. 꼭 알고 있어야겠죠?

포도당과 같은 유기물을 산소를 소비하면서 최종적으로 이산화탄소와 물로 분해하는 이런 과정이 세포 호흡이었죠? 그래서 ㉠이 산소, ㉡이 이산화탄소고요. 그 결과, 에너지가 방출됩니다, 발열 반응이에요.

그런데 에너지가 100만큼 방출이 된다면, 그중의 60%는 열에너지 형태로, 40%는 ATP에 저장된다고 그랬어요. 그래서 ADP와 무기 인산 사이에 결합이 형성되면서 ATP가 된다. 그 결합이 바로 고에너지 인산 결합인데

거기에 에너지가 저장되는 거죠. 그런데 이 에너지 저장 물질인 ATP는 우리가 여러 가지 생명 활동에 필요한 에너지를 다시, ADP로 분해되면서 제공을 해 주는 거예요. 그래서 근수축 운동이라든지 또는 어떤 물질 합성이라든지

추가적인 체온 유지라든지 발광, 발전에 그것들 이용하게 되는 겁니다. 그러면 ㄱ부터, ㉠은 산소이다. 그렇죠. ㉠은 산소이다. 맞고요. ㄴ, 포도당의 에너지는 모두 ATP에 저당된다. 

자주 나오는 선지라고 선생님이 아까 이야기했죠? 포도당에 저장된 에너지는 세포 호흡 결과 두 가지로 쓰일 수 있다. 세포 호흡 결과 방출된 에너지는 60%는 열로, 약 40%만 ATP에 저장된다고 했죠. 

ㄷ, 근육 수축 과정에는 ATP에 저장된 에너지가 사용된다. 그렇죠? 근수축과 같은 생명 활동에 ATP에 저장된 에너지를 사용할 수가 있는 거죠. 그래서 ㄱ과 ㄷ가 맞아서 3번이 되겠습니다. 

어렵지 않게 풀 수 있는 문제고요. 또 다른 문제 보도록 하겠습니다. 2017학년도 대수능에 나왔던 문제. 왼쪽은 (가)의 경우에는 우리 아까 방금 전에 봤던 그 그림이 또 나왔죠. 그렇죠? 

문제 읽어보면, 그림 (가)는 사람에서 세포 호흡을 통해 포도당으로부터 최종 분해 산물과 에너지가 형성되는 과정을, (나)는 ATP와 ADP 사이의 전환을 나타낸 것이다. ㉠과 ㉡은 

각각 산소와 이산화탄소 중 하나라고 했는데, 또 알아맞힐 수 있죠? 세포 호흡이란 유기물을 산소를 소비하면서 최종적으로 이산화탄소와 물, 저분자로 분해하는 과정이다. 그러면서 에너지가 방출된다. 발열 반응이다. 

그리고 이 에너지는 60%는 열에너지의 형태로 방출되고 40%는 ATP 합성에 쓰인다. 그렇죠? 그러면 오른쪽 그림에서 ATP가 무엇이냐? 아데노신 트리포스페이트다. 그래서 아데닌+리보스, 

아데노신에 3개의 인산이 붙어 있는 얘가 ATP고요. 밑에 2개, 아데노신 다이포스페이트니까 ADP, 그리고 무기 인산이죠. 그러면 ⓐ 과정과 ⓑ 과정에서 에너지 출입은 어떻게 일어났는지 봅시다. 

이 인산과 인산 사이에 이 결합을 고에너지 인산 결합이라고 한다고 했죠? ⓐ 과정에서는 이 고에너지 인산 결합이 끊어지면서, 그러면서 ADP랑 무기 인산이 만들어져요. 그러면 이 안에 저장된 에너지가 방출이 되겠죠. 

ⓐ 과정을 통해서는 에너지 방출. 그리고 ADP+무기 인산이 이렇게 ATP가 되는 과정인 ⓑ 과정에서는 얘랑 얘 사이에 인산 결합을 만들어야 되는 거잖아요? 고에너지 인산 결합을 만들어야 되니까 

이 사이에 에너지가 저장되겠죠. 그래서 에너지를 흡수하게 되는 겁니다. 그럼 ㄱ부터. ㉠은 이산화탄소이다? 땡. ㉠은 산소이다. 미토콘드리아에서 (나)의 ⓑ 과정이 일어난다. 

ⓑ 과정은 ADP랑 무기 인산으로부터 ATP가 합성되는 과정이에요. 이 ㄴ 보기가 헷갈렸던 친구들은 다시 생각해 보세요. 미토콘드리아에서 세포 호흡이 일어나죠? 그럼 세포 호흡 결과 방출된 에너지 중 

40%는 ATP 합성하는 데 씁니다. 즉, ADP+무기 인산→ATP 과정이 일어나는 거죠. 그렇죠? 그 필요한 에너지는 이 세포 호흡 결과 발생된 에너지로 이렇게 흡수해서 ATP를 합성하게 되는 거죠. 

그래서 (나)의 ⓑ 과정이 일어나게 됩니다. ㄷ, (가)에서 생성된 에너지 일부는 체온 유지에 이용된다. 이 (가)에서 생성된 에너지, 60% 열로 방출되면서 체온 유지에 쓰이고 또 이 40% ATP 합성했는데, 

이 ATP를 추가적인 체온 유지에 사용할 수도 있겠죠. 그렇죠? 그래서 체온 유지에 일부 이용됩니다. 그래서 정답은 ㄴ과 ㄷ가 맞아서 4번이 되겠습니다. 문제 풀어봤는데 그렇게 어렵지 않죠? 

이 부분은 잘 정리만 한다면 여기서 나오는 문제는 꼭 맞힐 수 있습니다. 그래서 오늘의 열매 노트 숙제는요. 물질대사 개념 그리고 세포 호흡 과정 그리고 ATP의 이용. 자주 나오는 그 내용들 다시 한번 더 정리해보는 것입니다.

오늘도 너무너무 고생 많았고요. 3단원의 첫 시간이었는데, 다음 시간에 또 만나도록 하겠습니다. 안녕.

.

