안녕하세요, 여러분. 2019 수능완성 생명과학Ⅰ의 박소현입니다. 우리 지난 시간에 멘델의 유전 법칙에서 가장 중요하다고 할 수 있는 문제 유형을 쭉 연달아 풀어봤습니다.

그 통유형 안에서도 조금 더 세부적으로 유형을 나눠서 순서에 맞춰서 한 번 풀어봤고요. 오늘은 그 외에 좀 잡다한 유형들을 먼저 정리하고, 

새롭게 또 볼 수 있는 그러한 유형들을 마지막으로 정리하면서 마무리를 해보려고 합니다. 각각 그 유형이 뭔지는 있다가 조금 더 자세히 말씀을 드릴게요.

일단 처음 시작할 때는 여러 가지 다양한 유형들을 한 번에 모아서 볼 텐데. 그 첫 문제는 이거죠. 필수 유제 5번으로 시작을 해보도록 하겠습니다.

우리 교재는 35페이지에 나와 있는데요. 호박의 색깔유전에 대한 자료래요. 우리가 지금까지 봐왔던 거랑은 약간 방식이 다르다는 거를 알 수가 있을 겁니다.

내용을 보니 호박의 색깔 결정에 관여하는 두 쌍의 대립 유전자가 있는데, H와 R로 표현되는 유전자죠. 서로 다른 염색체에 있다. 무슨 의미죠?

독립되어 있다, 별개로 생각하면 된다는 단서가 나와 있고 각각 완전 우성이라고 설명이 되어 있습니다. 두 번째 자료부터 여기 나와 있는데,

표는 유전자형에 따른 호박의 색깔이 어떻게 결정되는지를 여기서 나타냈다고 되어있죠. 여기 보니까 H가 일단은 하나씩은 있어야 하고요,

R에 대해서는 r이든 R_든 상관이 없는, 그런 유전자형일 때 흰색으로 표현되는 것을 볼 수가 있겠습니다. 얘를 기호로 표현해본다면 일단 H는 적어도 하나 있어야 한다.

그다음에 이거 일 때 R_여도 되고, 아니면 H_rr조합이여도 흰색으로 나타난다고 써볼 수 있겠죠. 그다음에 노란색으로 나타나는 경우는 hh인데, 라지를 하나를 가지고 있는 경우.

그래서 R_일 때, 노란색이 되고요. 그다음에 녹색은 이렇게, 열성 순종으로 가진 경우에만 녹색으로 나타난다고 자료에서 얘기해주고 있습니다.

그다음에 여기서 유전자형이 이렇게 양성잡종 되어 있는 개체를 자가교배 했대요. 그래서 800개체의 자손을 얻은 그런 상황입니다. 보기 내용 한 번 바로 해석을 해봅시다.

ㄱ에서 이 결과, F1에서 표현형이 흰색인 호박 중에 유전자형이 HHRr일 확률을 물어보고 있네요. 그럼 일단 흰색이죠. 그러면 H를 적어도 하나는 가지고 있는 그룹이거든요.

그랬을 때 HH : Hh 비율이 1:2이기 때문에 이거 가질 확률은 일단 3분의 1이라고 할 수가 있겠고. 그다음에 Rr일 확률은 얼마예요? 이거 중에서 Rr이 나와야하니까 2분의 1의 확률이라고 할 수가 있겠네요.

그래서 여기서는 6분의 1의 확률이지 8분의 1의 확률이 나오지 않습니다. 이거는 전체를 4로 잡느냐, 이거를 함정으로 파보려고 했던 문제인거 같아요. ㄱ은 틀렸고

그다음 ㄴ, F1 중 유전자형이 hhRr인 개체를 자가 교배한대요. 그랬을 때 자손을 얻었더니, 자손에게서 나타날 수 있는 표현형이 최대 2가지겠느냐 물어보고 있습니다.

그러면 hhRr과 hhRr사이에서 h에 대해서는 무조건 hh 나오겠죠. 근데 이때, R_도 나올 수 있고, rr도 나올 수 있기 때문에 이렇게 되면 노란색이고, 이렇게 되면 녹색이라서 두 가지 표현형이 나올 수 있습니다.

그래서 ㄴ은 맞는 내용. 그리고 ㄷ, F1 중에서 노란색 호박이랑 녹색 호박을 교배한대요. 그래서 자손을 얻을 때, 이 자손의 표현형이 노란색일 확률을 물어보고 있습니다.

그러면 지금 노란색인 호박, 여기가 _가 되겠죠. R_ 얘랑 녹색인 호박이니까 죄다 스몰로 가지고 있는 얘랑 교배해서 노란색이 나올 확률, hhR_의 확률을 물어보고 있습니다.

그럼 어쨌든 h에 대해서는 생각을 안 해도 돼요. 얘는 지우고, R에 대해서만 고려를 하겠습니다. 그러면 얘 가능성은 RR일 수도 있고, Rr일수도 있고,

그랬을 때 얘가 될 확률이 3분의 1, 얘가 될 확률이 3분의 2되겠죠. 그러면 두 가지로 생각해봅시다. RR일 때는 일단 그럴 확률이 3분의 1이고요,

그때는 뭘 주든 R이 하나는 오기 때문에 그때는 확률이 1로 저런 자손이 나타난다. 그다음 두 번째, Rr인 경우. 이럴 확률이 3분의 2, 그리고 그때는 그 두 개 중에 R을 물려줘야만 그런 표현형이 나타날 수 있겠죠.

그래서 R을 물려줄 확률 2분의 1. 그래서 약분에서 3분의 1씩이 되는데 얘네 둘은 동시에 충족되는 게 아니고 둘 중의 한 경우라서 합쳐져야 합니다. 그래서 더해주면 3분의 2의 확률로 나타날 수 있다.

그런데 여기서는 노란색일 확률이 3분의 1이냐고 물어봤기 때문에 이 확률이 잘못됐다고 볼 수 있겠어요. 3분의 2이다. 이렇게 해결할 수 있겠네요.

앞으로 이런 것들을 많이 물어보게 될 때, 꼭 이렇게 나눠서 계산을 안 해도 됩니다. 하나의 숏컷을 알려드릴게요. 지금 얘가 RR인 개체와 Rr인 개체가 있을 때, 얘가 나타날 확률이 얘가 나타날 확률의 반절이죠.

일단, 확률 자체가 좀 다릅니다. 그런데 얘가 만들 수 있는 생식세포 R이거나. 얘가 만들 수 있는 생식세포 R이거나 r이거나.

그래서 전체 R_로 나타날 수 있는, 이 Pool에서 나타날 수 있는 생식세포의 비율을 아주 간단하게 얘기해보면, 얘 확률 자체가 달랐기 때문에 이걸 보정해주는 거예요. 어떻게 보정해주면 될까요? 

어차피 똑같은 거기 때문에 이거 하나를 지웁니다. 그러면 얘네들의 확률이 가중치가 적용이 된거예요. 그때 전체를 3개로 보고, 그중에서 R 줄 확률이 3분의 2,

전체를 3개를 봤을 때 r을 줄 확률이 3분의 1이 되는 겁니다. 이런 식으로 빠르게 계산할 수도 있다는 거 생각을 해볼 수 있을 겁니다.

그래서 지금 이 문항에서는 ㄴ만 제대로 해석을 하고 있기 때문에 답은 2번이었고요. 거의 비슷한 기출문제 한 번 풀어볼까요.

그래서 이거는 2016학년도 수능 문항이었는데 내용을 한 번 보겠습니다. 일단은 털 색 결정에 관여하는 두 쌍의 대립 유전자가 있어요.

그래서 H와 R로 표기를 하고요, 서로 다른 상염색체이다. 독립이라는 의미죠. 그다음에 완전 우성이다. 우열관계 명확하다고 되어 있습니다.

표는 이 4가지 특성을 나타낸 것이고, H와 h는 털의 색소 합성에 관여하고 R과 r은 털색의 발현에 관여한대요. 그래서 H가 있으면 검은색 색소, h가 있으면 갈색 색소, 그래서 색소의 종류가 달라지고.

근데 R이 있으면 여기서 합성된 색소가 털색으로 나타날 수 있고, r을 갖게 되면 착색이 되지 못해서 흰색 털이 나타나게 된다고 이야기를 합니다.

유전자형이 이렇게 양성잡종인 암수를 교배한대요. 그래서 자손을 얻었더니, 자손에서 표현형이 3가지밖에 안 나오고요, 그다음에 비율이 9:4:3이 나왔답니다.

우리가 보통은 독립되어 있는 두 쌍을 교배하면, 그렇죠? 그다음에 양성잡종이니까 9:3:3:1이 나와야 하는데 뭔가 처음 보는 비율이 나왔어요.

그런데, 써놓고 보면 이해가 됩니다. 일단 HhRr과 HhRr을 교배한 상황이죠. 그럼 우리가 알고 있는 것처럼 H_R_, H_rr, hhR_, hhrr의 4가지 종류의, 이걸로 표현했을 때, 우리의 일반적인 상황에서는.

이렇게 나오면서 얘네가 9:3:3:1로 일반적으로 나오죠. 그런데 사실 표현형이 달라요. 얘는 일단 H를 가지니까 검은색 색소를 만드는데, 그게 착색이 됩니다. 그럼 얘는 표현형이 검은색, 그렇죠?

얘는 검은색 색소를 만들지만 r만 두 개 가져서 착색이 안 돼요. 그럼 얘는? 흰색. h 두 개 가지니까 갈색 색소를 합성하죠? 근데 착색이 되네요. 그럼 얘는 갈색.

얘는 갈색 색소를 만들지만, 착색이 안 되니깐 흰색. 그렇기 때문에 흰색에 해당하는게 여기 두 가지로 나타나서 9:4:3의 비율로 나타나는 거.

그래서 우리가 알고 있는 거에서 조금만 변형이 된 자료라고 보시면 되겠습니다. 보기 내용 한번 볼까요?

ㄱ입니다. 유전자형이 hhRr인 암수를 교배한대요. 자손이 태어날 때 이 자손에게서 나타날 수 있는 표현형이 두 가지냐 물어봤죠. 일단 H에 대해서는 무조건 h만 가능해요, 자손에서.

그러면 갈색 색소를 만드는 건데, 이때 Rr인 두 부모 사이에서는 R_ 또는 rr의 조성이 나올 수 있죠. R_일 경우는 무슨 색이에요? 이때는 착색이 되니깐 갈색이 될 거고,

그다음 rr인 경우는 착색이 안 되니깐 흰색이 되겠죠. 그래서 두 가지의 서로 다른 표현형이 나타날 수 있습니다. 그래서 '최대 두 가지다.'는 내용이 되겠고요.

그다음 ㄴ. 동그라미ㄱ의 유전자형이 최대 3가지냐고 물어봤어요. 동그라미 ㄱ은 검은색인 경우죠. 그러면 H에 대해서 HH도 되지만 Hh 두 가지 가능성이 있고요.

그다음 R에 대해서도 RR도 되지만 Rr도 가능해요. H든 R이든 대문자 한 개씩만 가지면 되잖아요. 그러면 서로 독립되어 있기 때문에 두 가지, 두 가지 곱하면 세 가지가 아니고 네 가지 조합이 나타날 수 있겠죠, 유전자형이.

그래서 틀렸습니다. 그다음 ㄷ 보기. F1에서 ㄱ의 암컷과 ㄴ의 수컷을 교배한대요. 그래서 ㄱ은 검은색이고요, ㄴ은 갈색입니다. 그래서 교배해서 자손이 나타날 때, 여기서 흰색 털이 나타날 확률을 물어보고 있습니다.

옆에 지우고 한 번 써볼게요. 지금 ㄱ이 검은색인 개체 H_R_, 그다음 ㄴ이 갈색 개체 hhR_로 표현할 수 있겠죠. 거기서 흰색이 나와야 하는데, 사실 흰색이 되려면 H는 별 상관이 없고 rr이 되기만 하면 돼요.

H는 의미가 없죠. 얘는 그냥 지우겠습니다.  그럼 이런 상황에서 rr나올 확률인데, 아까 선생님이 얘기했죠. 얘가 지금 RR일 수도 있고 Rr일 수도 있고, 얘 비율은 1:2다.

그러면 생식세포 전체, 이 그룹에서 만들 수 있는 것을 가중치를 둬서 얘기하면 이렇게 3개로 얘기할 수 있고요, 그다음 r 받을 확률은? 3분의 1이겠죠. 이쪽도 똑같습니다.

r 받을 확률? 3분의 1이죠. 그래서 곱해주면 9분의 1 확률이 나옵니다. 여기서는 4분의 1이냐고 물어봤기 때문에 잘못됐죠. 그래서 ㄷ, 잘못된 보기로 해석해볼 수 있겠네요.

그래서 이런 식으로 다양하게 변형된 유형이 나올 수가 있습니다. 우리가 알고 있는 멘델의 유전법칙에 기반해서 풀게 되겠죠. 그런 내용이고, 그다음에 다음 문제 하나 더 볼게요. 

필수유제 6번인데. 동물의 털색 유전에 대한 자료래요. 그래서 털색은 상염색체에 있는 한 쌍의 대립 유전자, 한 쌍. 그런데 대립유전자의 종류가 세 가지가 있습니다.

A, B, D.  그럼 이건 뭐예요? 복대립 유전이죠. 복수의 대립 유전자를 가지고 있는 그런 경우다. 그리고 각각 완전 우성, 우열관계가 완전한데, A는 B에 대해서 우성이고, B는 D에 대해서 완전 우성이래요.

이렇게 우열관계가 성립됩니다. 그래서 세 가지 표현형이 가능하죠? 갈색, 붉은색, 회색 세 가지를 매치할 수 있을 거 같아요. 그래서 표는 이 동물의 털색에 대한 교배실험의 결과인데, 일단 1번은 빈칸이 있으니깐 넘어가고요.

2번에서, 잘 보세요. 회색이랑 붉은색 둘이 교배했는데, 갈색이 갑자기 튀어나오고요. 회색은 없어졌습니다. 분명히 회색을 나타나게 하는 유전자가 있는 거잖아요. 근데 표현형으로 안 나타나요. 왜? 얘가 열성이니깐.

그다음 갈색은 없었죠? 근데 어딘가에 숨겨져 있었어요. 그렇죠? 그런 관계를 생각해 볼 수 있겠고. 그다음에 붉은색과 갈색을 교배했을 때, 갈색 : 붉은색 : 회색이 나옵니다.

지금 회색이 또 등장했어요. '아, 회색이 제일 꼴찌구나', 회색이 제일 열성이고 그 앞에 뭐라고 생각할 수 있냐면 붉은색 뒤에 갈색이 숨겨져 있었던 겁니다. 그래서 얘가 이걸로 따져보자면

A와 B해서 붉은색 유전자, 갈색 유전자 모두 가지고 있었던 거죠. 갈색이 그다음, 붉은 색이 제일 우성, 이렇게 가정을 한다면 다 말이 될 거 같아요.

그래서 회색이 나타나려면 D만 두 개 가져야 하고, 얘는 AB, 여기 두 개에서 회색이 나타나려면 둘 다 D를 하나씩은 가지고 있어야 DD조합이 되겠죠. 그래서 AD와 BD의 조합이었겠구나.

그다음 1번으로 넘어가겠습니다. 여기서 조합을 해봤는데, 또 회색이 나왔거든요. 그럼 둘 다 회색 유전자를 가지고 있어야 하고, 얘는 갈색유전자에 회색 유전자를 같이 가지고 있고. 

그다음 얘가 또 갈색:회색이 1:1로 나오기 위해서는 DD를 가져야 이렇게 조합되면 갈색, 이렇게 조합되면 회색, 이런 식으로 1:1의 비율이 나타날 수 있어요. 그러면 보기 내용 보겠습니다. 

ㄱ, 털색의 유전은 복대립 유전이다. 맞죠? 다인자 유전 아니고 복대립 맞습니다. ㄴ, 동그라미 a의 표현형은 갈색이다. 아니죠, 회색이어야 되겠죠. 틀렸고.

그다음ㄷ, ㄱ와 ㄴ을 교배해서 자손이 태어난대요. 지금 AB와 AD가 교배가 되는 상황입니다. 그때 붉은색이 나타날 확률을 물어보고 있는데요.

붉은색은 뭐만 아니면 되냐면, BD조합만 아니면 돼요. 이렇게 만나든, 이렇게 만다든 다 됩니다. 그래서 그럴 확률은 4분의 3이 되겠죠. 한 가지만 빼고, 이것만 빼고. 

2분의 1이냐고 물어봤으니까 잘못된 해석이 되겠습니다. 그래서 ㄱ만 맞고요, 답은 1번이 되겠네요. 

그래서 이런 식의 문제, 얘랑 연결될 수 있는 기출문제는 이 표를 말로 서술한 경우를 한 번 준비해봤어요. 그래서 이런 식으로도 변형이 가능합니다.

그래서 보니까 역시 마찬가지로 작년 6월 모의평가 문제였는데, 깃털 색에 대해서 물어보고 있어요.  그래서 상염색체에 있는 한 쌍의 대립유전자. 상황이 똑같죠. 결정되고, 대립유전자 B, C, D가 있다. 

문자만 바뀌었습니다. 그리고 B는 C, D 각각에 대해서 완전 우성이고, C는 D에 대해서 우성이다. 그래서 깃털 형의 표현형은 세 가지로 나타날 수밖에 없겠죠. 역시 갈색, 붉은색, 회색입니다.

그래서 여기서는 갈색 깃털 암컷이랑, 붉은색 깃털 수컷 사이에서 누가 나오냐면 갈색, 붉은 색, 회색 깃털 자손이 나타났다. 여기서는 표가 아니기 때문에 비율까지 굳이 주지는 않았습니다.

여기서 뭘 알 수 있냐면 회색이 갑자기 툭 튀어나왔다는 거. 이거 정도 캐치할 수 있겠고요. 그다음 보니깐 붉은색이랑 붉은색을 교배했을 때, 그 안에서 갈색 깃털과 붉은색 깃털이 나타났어요. 

그럼 역시 갈색이 갑자기 툭 튀어나왔죠. 그럼 이 둘 사이에서는 갈색이 열성이라는 거고, 갈색과 붉은색이 같이 있는데 갑자기 회색이 튀어나온 건 이게 더 열성이다는 거다.

그래서 아까 봤던 자료와 똑같은 그런 우열관계가 성립됩니다. 각각이 B, C, D겠죠. 그래서 유형만, 제시하는 유형만 달라진 거를 한 번 준비를 해봤어요.

그래서 이거는 다인자 유전 아니고 복대립 유전이고. 이유는 유전자형이 BC인 개체는 붉은색이냐, 그렇죠? B를 하나라도 가지면 붉은색이니까 맞고요.

ㄷ, 동그라미 ㄱ의 깃털 색 유전자형은, 동그라미 ㄱ이 누구였냐면? 갈색과 교배한 붉은색, 얘거든요?

여기 사이에서 회색이 나왔으니까 회색 유전자 가지고 있었어야겠죠? 그래서 BD의 유전자형임을 알 수 있습니다. 그래서 BD이다, 맞는 내용이 되겠네요. 그래서 ㄴ, ㄷ 맞고.

이렇게 해결할 수 있는, 거의 동일한 유형의 문제였습니다. 자, 그러면 이제부터는 유형의 타이틀을 달 수 있어요. 이번 유형은 초파리입니다. 초파리 스페셜.

그래서 우리 보통 초파리가 나올 때에는 성염색체 유전이 엮여 있는 경우가 대부분이에요.  그래서 자료 해석하는 연습 좀 해보도록 하겠습니다. 같이 볼 문제는 필수유제 4번, 34페이지 문제죠.

날개 길이 유전에 대한 자료예요. 그래서 좀 친절한 문제인데, 날개 길이 유전자는 X 염색에 있다는 거 알려주고 시작합니다. 그리고 성염색체 조성 나와 있고요.

초파리 날개 길이는 한 쌍의 대립 유전자에 의해서만 결정이 되고. 그다음부터가 좀 중요하겠죠. 정상 날개 수컷이랑 정상 날개 암컷을 교배했어요. 정상끼리.

그랬더니 자손에서 나온 암컷, 딸들은 모두 정상 날개였다. 그런데 여기서는 암컷에 대해서만 언급했기 때문에 수컷은 뭐였다는 것은 알 수 없습니다. 아무튼 그랬구나, 알 수 있고.

그다음에 F1의 암컷 중에 한 개체와 정상 날개의 수컷을 교배해서 얻은 자손에서 정상 날개인 것도 나오고, 짧은 날개인 것도 나왔어요. 3:1의 비율로. 아, 그러면 여기서 알 수 있는 것은, 우열관계 알 수 있죠.

정상인 애들 둘이 교배했는데, 갑자기 짧은 날개가 갑툭튀. 그래서 정상이 짧은 날개에 대해서 우성이고, 우리가 뭐 A, a 정도로 얘기해 볼 수가 있겠다.

그러면 수컷 같은 경우는 x 함수 차이가 한 개기 때문에 지금 이것만 얘기해보자면, 암컷, 수컷 입니다. 수컷은 A 가졌겠죠.

암컷도 정상 표현형이었으니깐 A를 갖는데, 그 자손에서 짧은 날개가 나왔기 때문에 a 유전자를 얘는 가지고 있어야 해요, 얘는. 그래야 물려줄 거 아니에요.

그래서 이때, 다 거의 정상 날개가 나오지만 이 자손에서 이 a 갖는 수컷의 경우에만 짧은 날개가 표현될 수 있기 때문에, 그 비율이 1임을 알 수 있습니다.  그럼 보기 내용 한번 살펴봅시다. 

ㄱ. 정상 날개 대립 유전자는 짧은 날개 대립 유전자에 대해서 우성이다. 맞죠? ㄴ. ㄱ의 날개 길이에 대한 유전자형은 이형 접합이다. ㄱ이 얜데, 이형접합이어야 합니다. 맞고요.

ㄷ. F2의 정상 날개 암컷과 수컷을 교배해서 자손을 얻을 때, F3의 수컷 중에서 날개 길이가 정상일 확률. 별표. 왜 별표냐면,

그냥 봤을 때는 그냥 지금까지 나왔던 자손에서의 확률 구하는 문제랑 다를 바가 없는데, 성염색체에 있는 유전자라는 거에 유의해서 푸셔야 합니다.

일단, 지금 F2의 정상 날개 암컷을 한 번 생각해 볼게요. 그러면, 그 정상 날개 암컷은 A를 두 개 가질 수도 있지만, 아니면 A, a를 가질 수도 있습니다.

이거는 이 수컷이 준 거고요, 이거 둘 중의 하나는 저 ㄱ이 둘 중의 하나를 줬다고 예측할 수가 있겠죠. 얘랑 누구랑 교배했냐면, 짧은 날개 수컷. 짧은 날개 수컷은 a를 가지고 있는 경우입니다.

자손을 얻었어요. 누가 나왔냐면, 수컷이 나왔대요. 그러면 수컷 중에서 여기 Y염색체 왔고. X를 가질 때, 여기서 날개 길이가 정상일 확률을 물어봤으니까 A를 받을 확률을 생각하시면 됩니다.

일단 수컷이니깐 이쪽은 끝났어요. 그렇죠? 이 분에 곱해줄 필요 없어요. 수컷 중에서이니까. 그러면 여기만 생각을 해주면 되는데, 여기에서 가능성은 유전자형이 이런 애랑 이런 애를 고려를 해야 되고,

그중에서 A를 골라봐야 하는 상황이거든요, 그렇죠? 근데 우리 지금까지는 이런 두 개의 조합에서 1대 2의 비율로 자꾸 계산했었는데, 여기서는 그렇지 않아요. 여기서는 1대 1의 비율입니다.

왜냐, 아빠로부터 이거를 받은 게 확실하고, 엄마로부터 이것과 이것 둘 중의 하나 받을 확률이 똑같거든요. 그래서 1대 1의 비율이라는 것만 생각을 해주시면 됩니다.

그래서 저번에 가중치를 둘 때는 그냥 하나 지우고 세 개 중에 이거 가질 확률, 이렇게 계산했는데. 어차피 지금은 확률이 똑같기 때문에 4개로 계산하시면 돼요. 전체 4개 중의 A 줄 확률이 얼마예요? 

4분의 3이죠. 이렇게, 4분의 3. 하나, 둘, 셋, 네 개 중에 그 풀에서 라지를 줄 확률이 4분의 3이 되는 겁니다. 그래서 이 확률 4분의 3이냐? 그렇죠. 맞는 내용이죠.

그래서 지금 성염색체인 경우에는 1:2가 아니라는 거. 이거를 통해서 그거를 연습하시면 돼요. 그래서 답은 ㄱ.ㄴ.ㄷ. 해서 5번입니다.

그럼 연결되는 문제 한 번 풀어봅시다. 심화 문제 12번이죠. 여기 줄글로 쭉쭉 설명되어 있는데, 역시 마찬가지로 12번. 자, 이번에는 형질이 하나 늘었죠. 눈 색과 날개 모양 유전에 대한 자료이다. 

그래서 암컷은 XX, 수컷은 XY를 갖는다. 눈 색은 대립유전자 A, a에 의해서 날개 모양은 B, b에 관해서 결정이 되고, 완전 우성이다. 그다음에, 이제부터 교배 시작입니다.

붉은 눈 정상 날개 암컷이랑, 붉은 눈 정상 날개 수컷을 교배했어요. 둘 다 지금 표현형이 똑같은 두 암수를 교배했죠. 

자손을 얻었는데, F1에서 눈 색의 표현형은 암컷은 모두 붉은 눈, 수컷은 붉은 눈 : 흰 눈 = 1:1. 성별에 따라서 완전히 갈렸습니다.

그럼 이거는, '아. X염색체, 성염색체에 존재하는 거로 해서 해야겠네.' 이렇게 바로 가시면 되고요. 그런데 F1에서 날개 모양 같은 경우에는 암컷, 수컷 모두 동일하게 3:1의 비율로 나왔다.

그럼 이건 성별에 따라 차이가 없으니깐, '아. 상염색체이구나.' 이렇게 가면 돼요. 그래서 지금 형질이 하나 더 늘었지만 크게 복잡하지는 않습니다. 자, 그랬을 때 이런 걸 물어보고 있죠.

F1의 붉은 눈 정상 날개 암컷 중의 한 개체랑, 흰 눈 굽은 날개 수컷을 교배해서, 자손을 얻습니다. 그랬을 때, F2에서 붉은 눈 굽은 날개 수컷이 나올 확률을 물어보고 있네요. 그러면 옆에 한 번 써볼까요?

누구누구를 교배하고 있는 거냐면, 붉은 눈 정상 날개. 이거는 그냥 X염색체는 생략하고 유전자형으로만 쓰겠습니다. 붉은 눈이니깐 A를 적어도 한 개는 갖고 있겠죠.

그다음에 정상 날개 암컷이니깐 B를 적어도 하나는 갖고 있을 거예요. 이런 암컷. 그다음에 흰 눈 굽은 날개 수컷이려면, a하고 Y를 가져야하죠. 그 다음에 굽은 날개 열성 형질이니깐 b, b 이렇게 가져야 할 겁니다.

그 자손에서 붉은 눈 굽은 날개 수컷이려면, A에다 Y 하나, 그 담에 굽은 날개면 bb. 이렇게 가질 확률을 물어보고 있습니다. 조금 전에 배웠던 거 그대로 적용하시면 돼요.

지금 이거 X염색체죠. 그래서 지금 F1에서 붉은 눈 정상 날개 암컷은 아까 봤던 것처럼 AA 일수도 있고, Aa일 수도 있어요. 

근데 그 비율이 1:1이죠. 그렇죠. 이런 가능성 중에서 A 줄 확률. 전체 4개 중의 3개. 4분의 3.

근데 이번에는 수컷 중의 어떤 애가 아니고, 자손 중의 나온 애가 수컷일 확률을 물어봤으니까 Y염색체 줄 확률도 이번에는 계산을 해야 해요. 그래서 문제를 잘 읽어보고 어디까지 곱해야 할지를 계산해야 합니다.

그다음에 bb 줘야 하는데, 얘는 뭐, 뭘 주든 b니깐 고려할 필요 없고. 이쪽에서 b 줘야 되죠. 그러면 이건 상염색체니깐, 지금까지 많이 봐왔던 것. 이거 두 개 중의 하난데 비율이 1:2죠.

상염색체일 때는 그래요. 그래서 그중에서 이거여야 되고, 그러면 이거일 확률 3분의 2. 그담에 그중에 b를 물려줄 확률. 2분의 1.

죄다 곱해보겠습니다. 그러면 얼마? 8분의 1의 확률이 되겠죠. 그래서 상염색체와 성염색체 확률을 같이 연습해 볼 수 있는 굉장히 좋은 문제라고 볼 수 있겠습니다.

그래서 답은 3번. 8분의 1로 생각해 볼 수 있겠네요. 자, 초파리 문제. 그다음에 기출문제로 초파리 어떻게 나왔는지 한 번 보겠습니다.

뭐, 비슷비슷해요. 근데 이걸 어떻게 표현을 하느냐. 뭐 줄글로 주느냐, 아니면 표로 주느냐 그런 정도의 차이가 대부분이라고 생각하시면 되겠습니다.

마지막 초파리 문제. 2014학년도니깐 조금 된 문제인데. 초파리의 붉은 눈 유전자랑 흰 눈 유전자는 X염색체에 존재하고 암컷은 이런, 수컷은 이런, 성염색체 조성을 갖는다.

자, 초파리의 눈 색과 날개 길이는 각각 한 쌍의 대립 유전자에 의해서 결정이 된다. 그러니깐 지금 이 문제에서는 눈 색 유전자는 X염색체에 있다는 걸 알려줬는데, 날개 길이 유전자는 안 알려줬어요.

각 대립 유전자 중에 붉은 눈은 흰 눈에 대해서 우성, 정상 날개는 짧은 날개에 대해서 우성. 우열 관계까지 주고 있고, 자 이제 교배결과로 가겠습니다.

표는 붉은 눈 정상 날개 암컷이랑, 붉은 눈 정상 날개 수컷. 역시 같은 표현형 갖는 암수를 교배했어요. 그래서 천 마리의 자손을 얻었는데, 자손에서 이렇게 구분이 되죠. 일단, 암컷은 죄다 붉은 눈의 정상 날개.

그런데, 수컷은 붉은 눈의 짧은 날개도 있고, 흰 눈에 정상 날개도 있어요. 좀 전에 두 가지 형질이 있는 것이랑 비교되는 것은, 그건 하나는 성염색체, 하나는 상염색체였다면, 

이거는 둘 다 '상' 아니고, 둘 다 성염색체에 있다. 그래서 X 염색체에 연관되어 있는 유전자라는 거는 여기서 찾아내실 수 있어야 합니다. 연관, 두 유전자가.

그래서 우리 눈 색 유전자를 A,a 로 표현해보고요. 그다음에 날개 길이 유전자 B, b로 표현해볼게요. 그렇죠? 이렇게 나타낼 수 있습니다.

그런 상황에서 자손에서 뭘 물어봤냐면. 암컷이 나오는데, 암컷이 붉은 눈이면서 정상 날개일 확률을 물어보고 있거든요. 걔를 한 번 생각해 볼게요.

ㄱ이랑 ㄴ을 교배합니다. 그러면 ㄱ은 지금 암컷인데, X염색체를 두 개 가져요.  그런데 아버지로 해당하는 수컷으로부터 붉은 눈 정상 날개 유전자가 연관된 그런 X염색체를 받습니다.

그래서 붉은 눈 정상 날개 유전자가 있을 것이고, 그다음에 X염색체를 또 하나 받는데, 이거는 엄마로부터 받는 거기 때문에 엄마 X염색체 둘 중의 하나가 오는 상황일 거예요. 일단 여기까지.

그다음에 ㄴ이라는 수컷을 한 번 볼게요. ㄴ은 엄마가 가진 X 염색체 한 개를 물려받은 거죠. 근데 그 조성이 어떠냐면, 여기 잠깐 돌아가서.

얘랑 얘를 합치면 엄마가 가진 X 염색체에 조성이 되는 건데, 이거는 지금 X 염색체에 붉은 눈 유전자랑 짧은 날개 유전자가 이렇게 연관이 돼 있는 상황이고,

ㄴ 같은 경우에는 흰 눈 유전자랑 정상 날개 유전자가 이렇게 연관이 돼 있는 상황이에요.

그렇기 때문에 얘네들의 엄마에 해당하는 저 부모 세대의 암컷은 이렇게 상반 연관되어있는 그런 상태의 유전자 조성을 갖고 있었다는 겁니다. 그렇게 생각해 볼 수가 있겠죠.

이쪽으로 돌아와서. 그러면 ㄴ 개체는 X염색체에 a와 B가 연관돼있었고, Y염색체 하나 가지고 있었습니다. 

근데 이때 뭘 물어봤냐면, 지금 정상 붉은 눈이면서 정상 날개인 암컷을 찾아야 하는데, 일단 암컷이 될 확률은 이거 둘 중에서 이거 받으면 되잖아요. 그렇죠? 그럴 확률이 일단 2분의 1입니다. 

근데 이걸 받으면 정상 날개가 자동으로 충족이 돼요. B를 하나 받기 때문에. 그럼 우리는 붉은 눈만 고려해주면 됩니다.  

지금 얘는 확정이고요. 여기에서 엄마가 A, b 연관된 걸 줄 수 있고 a, B 연관된 걸 줄 수도 있어요. 근데 이런 상황일 때, 이거를 받기만 하면 해결이 되는 거죠. 

A를 둘 중에 하나 받기만 하면 됩니다. 그러면 지금 가능성은 이렇게 조성돼있는 개체일 수도 있고, 아니면 이렇게 조성돼있는 개체일 수도 있는데,

어차피 이 비율이 1:1이기 때문에 전체 4가지 중의 3가지 중의 하나만 받으면 되는 거예요. 그래서 이 붉은 눈이 될 확률은 4분의 3이라고 계산 할 수 있습니다.

그러면 두 개 같이 곱해줘서 8분의 3이 되겠죠. 그렇죠? 그래서 '이 전체 확률은 8분의 3이다.' 이렇게 계산해 낼 수 있겠네요. 여기까지가 초파리 문제였고, 다음에는 유전자형 찾는 유형 한 번 보겠습니다.

이게 무슨 내용이냐면, 저번 시간에 했던 내용 기억나죠? 그거는 다 '유전자형을 던져주고 연관 관계만 찾아라.' 이렇게 갔었거든요.

이번에는 유전자형이 다른 것일 수도 있는 상황. 명확하지 않은 상황을 한 번 정리해 보겠습니다. 자, 첫 번째 문제는 심화 문제 9번입니다. 간단한 거니깐 빠르게 한 번 풀어볼게요.

지금 P에서 꽃 색은 대립 유전자 A, a에 의해서, 키는 B, b에 의해서, 종자 모양은 D, d에 의해서 결정이 되는데, 이 라지가 다 '완전우성이다.' 하는 게 첫 번째 단서에 있고요.

두 번째부터가 중요하겠죠. 'P에서 B와 D는 연관되어 있다.' 이렇게 주고 있습니다. 그다음에 표는 P를 자가교배에서 얻은 자손 800개체에 각 형질에 따른 개체 수를 나타낸 것이며, F1의 표현형은 4가지이다.

두 개가 연관되어 있기 때문에 4가지밖에 안 나오는 거죠. 근데 여기서는 각각 형질별로 달리 계산을 해놨거든요. 잘 보시면, 보라색:흰색이 600:200. 3:1의 비율로 나왔고, 작은 키:큰 키도 3:1로 나왔고요.

둥근 것과 주름진 게 3:1로 나왔어요. 우리가 이런 표현형은 만족할 수 있는 거는 지금 자가교배이기 때문에 둘 다 잡종 유전자형인 경우에만 가능합니다.

그래서 A, a였고, B, b였고, D, d였다. 유전자형을 알 수가 있겠고요. 그다음에 우열관계는 3에다 하는 것이 우성이죠, 이렇게. 그래서 이런 식으로 표현된다는 것을 쉽게 찾을 수 있는 그런 문제.

그러니깐 문제는 굉장히 단순하지만, 어쨌든 얘 유전자형을 던져주지 않고, 자료를 통해서 해석하게 만들었기 때문에 이 문항 유형에 해당한다고 볼 수가 있겠죠. 그럼 이 P에 위치를 한 번 그려보겠습니다.

일단, B, D가 연관되어 있고, A는 4가지 표현형이 나오려면 혼자 독립이 되어있어야 하겠죠? 그래서 이렇게 되어있는 상황임을 생각해 볼 수 있습니다. 그래서 ㄱ은 P의 유전자형 3성 잡종 맞고요.

그다음 ㄴ. 보라색 꽃, 작은 키 : 작은 키, 둥근 종자의 비율을 계산하라고 했는데, 일단 보라색 꽃은 혼자 독립돼있으니깐 4분의 3 비율이라고 할 수 있겠고, 그다음에 작은 키도 얘랑 별개의 염색체기 때문에 B_면 4분의 3이죠.

그런데 얘는 좀 달라요. 작은 키랑 둥근 종자는 연관되어 있어서 이거 하나 만족하면 얘도 자동으로 충족이 됩니다. 그래서 결국은 작은 키일 확률을 물어보는 거나 마찬가지.

그래서 이렇게 물어보고 있기 때문에, 얘는 16분의 9고, 얘는 4분의 3. 16분의 12라고 볼 수 있겠죠. 9:12의 확률이니깐 '3:4이다.' 맞는 내용으로 볼 수가 있겠습니다.

그다음에 ㄷ. P를 검정교배 한데요. 그래서 자손을 얻을 때, 이 자손에서 보라색 꽃, 큰 키, 둥근 종자인 개체가 나오느냐를 물어보고 있습니다.

A, b 그다음에 D의 생식세포를 만들 수 있는가 하는 것이랑 같은 질문이거든요. 근데 b를 받는 경우에는 d가 자동으로 따라오니깐, '이런 생식세포는 만들 수 없다.' 이렇게 해석하는 게 맞겠죠. 

그래서 ㄱ,ㄴ 맞고, 답은 ㄱ,ㄴ만 맞아서 3번이 되겠습니다. 이렇게 해석을 해봤고. 그다음 문제 한 번 볼게요. 필수유제 8번입니다.

여기서는 세 가지 개체가 나와 있는데, 일단 (다)의 유전자형에 대해서는 알려주면서 시작을 하고 있어요.

자, 큰 키 대립유전자 R, 작은 키 대립유전자 r에 의해서 결정되고 이게 우성이다. 큰 키, 작은 키, 이게 첫 번째 단서에 나와있고요.

그다음에 꽃 색은 붉은 꽃 대립 유전자 Y, 그다음에 흰 꽃 대립유전자 y 완전우성이고, 이게 붉은색, 이게 흰색이다. 명확하게 제시가 돼 있죠. 자, 이제부터 시작합니다.

(다)의 유전자형은 RrYy이며, (다)에서 만들어지는 생식 세포의 유전자형은 최대 4가지이다. 얘가 뭘 알려주는 거예요?

'얘 두 유전자가 독립되어있다. 그렇기 때문에 4가지 종류의 생식 세포 만들 수 있다.' 이렇게 접근할 수 있습니다.

그런데 유전자형을 알 수 없는 개체 (가),(나)가 있고, 걔네랑 (다)랑 해서 교배를 서로서로 해봤더니, 다음과 같은 결과를 얻었대요. 

얘네 둘 다 아직 모르니까, 우리가 하나라도 알고 있는 얘부터 시작을 하는 게 좋습니다. (나)와 (다)를 교배했더니 4가지가 나왔는데, 우리가 알지 못하는 어떤 비율이거든요.

그러면 '(나)는 일단 양성잡종은 아니구나.' 이렇게 생각하시면 쉬워요. 그러면 형질별로 한 번 끊어서 보겠습니다. 큰 키:작은 키를 보니깐 1:1.

큰 키:작은 키가 1:1, 그다음에 붉은 꽃:흰 꽃은 이렇게 더하고 이렇게 더해보니깐 3:1. 이런 비율이 나왔어요. 붉은 꽃:흰 꽃. 이건 3:1

자, 우리 3:1의 비율은 언제 나온다고요? 양성잡종을 교배했을 때. 그렇기 때문에 (나)의 꽃 색깔에 대한 유전자형은 Yy인 것을 알 수가 있겠고, 

그럼 지금 얘가 (다)는 RrYy였는데, 얘랑 교배해서 어떤 게 있어야 큰 것:작은 것이 1:1이 나올 수가 있을까요? 이거는 거의 검정교배랑 마찬가지 상황이라고 보시면 됩니다. 

그래서 (나)가 rr을 가지는 경우에는 얘가 라지를 주느냐 스몰을 주느냐가 결국에는 자손의 표현형을 결정하고, 그 확률은 같아지게 되는 것이거든요.

그래서 (나)의 유전자형 이렇게 얘기해볼 수가 있겠네요. 그래서 이거를 여기에 써주고, (가)랑 교배합니다. (가) 랑 교배했는데, 얘가 r만 몽땅 가지고 있음에도 불구하고 작은 키가 안 나와요.

어떻게 된 일이죠? (가) 에 R만 있기 때문에, 무조건 자손이 R을 받게 되는 상황이라고 유추할 수 있습니다.

'아, RR이구나' 근데 붉은 꽃, 흰 꽃의 비율을 보니깐 역시 3:1. 그럼 양쪽이 모두 잡종의 유전자형이어야 되겠죠. 그래서 두 개의 유전자형을 모두 찾아냈습니다.

ㄱ 보기. (가)와 (나)의 꽃 색에 대한 유전자형은 같다고 물어봤는데, 꽃 색은 Y니까 둘 다 Yy를 갖게 되겠죠. 그다음에 ㄴ. (나)의 표현형은 작은 키와 흰 꽃이다.

이거는 작은 키, 그다음에 Y가 있기 때문에 붉은 꽃의 표현형을 보여야 합니다. 그래서 이거는 잘못 해석을 했고요.

ㄷ. (가)와 (다)를 교배해서 자손을 얻을 때, 이 자손의 유전자형이 (다)와 같을 확률을 물어보고 있네요. (가)는 얘고, (다)는 얘잖아요? 그래서 유전자형이 (다)와 같을 확률을 계산해보겠습니다.

그럼 일단은 RR과 Rr사이에서 Rr이 나올 확률은, 여기서 r 줄 확률이랑 마찬가지잖아요? 그래서 2분의 1의 확률로 시작하고, 그다음에 Yy와 Yy의 사이에서 Yy나올확률 얼마예요? 역시 2분의 1. 

결국에는 4분의 1의 확률로 (다)와 똑같은 유전자형이 나올 수 있을 거예요. 그래서 ㄷ맞고. ㄱ, ㄷ이 여기서 답이 되겠습니다. 4번. 이런 식으로 찾아내는 과정 보셨고, 그다음에 이번엔 기출문제 잠깐 하나 볼게요.

이번 2019학년도 6월 모의평가. 얼마 전에 실시된 그런 문제였는데. 사실 모의평가치고는 유전 문제 그렇게 어렵게 나온 편은 아니었습니다, 이 문항은. 그래서 한 번 살펴보도록 합시다.

종자 껍질 색에 대한 유전자형이 나와있는데, 종자 껍질 색의 표현형은 딱 2가지. 그래서 A_B_D_ 로 되는 경우에만 자주색이고, 나머지는 다 흰색이래요. 

이렇게 되어 있고, 그다음에 표는 종자 껍질 색이 자주색인 개체를 유전자형이 aabbDD와 aaBBdd인 개체. 얘네랑 각각 교배해서 얻은 자손의 표현형에 따른 개체 수를 모두 나타냈다고 얘기하고 있습니다.

그래서 일단은 자주색인 개체이니깐, A_B_D_ 이렇게 되겠죠. 그래서 유전자형이 이런 애랑 이런 애 각각과 교배를 했다고 나와 있습니다.

일단 A_B_D_랑 aabbDD를 교배했더니 거기서 흰색과 자주색이 1:1의 비율로 나왔어요. 근데 지금 보시면 알겠지만 일단 DD가 하나 있어서, D에서는 고려하지 않아도 됩니다.

D는 어차피 D를 만족할 거니깐. 얘를 지웠어요. 그러면 얘네들 사이에서 A_B_가 나올 확률이 2분의 1이라는 거예요. 이 둘 사이에서.

'아 그러면 여기서 만들어질 수 있는 생식세포의 종류가 두 종류밖에 없구나.' 근데 지금 다 독립되어 있는 상황이잖아요. 두 종류밖에 없으면 둘 중에 하나는 동형 접합이고, 둘 중의 하나는 이형 접합. 

그래서 BB거나 AA거나 둘 중에 하나는 순종인 상태가 되겠습니다. 그다음으로 넘어갈게요. A_B_D_랑 aaBBdd랑 교배를 했어요. 그랬을 때 흰색과 자주색의 비율이 3:1로 나왔습니다.

이때도 마찬가지. B에 대해서는 무조건 B_가 만족이 되니깐 얘는 생각을 안 해줘도 돼요. 그러면 이 사이에서 A_D_ : 나머지 것이 나올 확률이 1:3의 확률이랑 마찬가지라고 되어 있습니다.

어떻게 하면 돼요? 얘네를 통해서 만들어낼 수 있는 생식세포가 4종류면 돼요. 지금 거의 검정교배 상황이니깐.

그래서 생식세포가 4종류 나올 때, 그중에 하나가 얘면 전체 다른 것 3개의 얘 하나가 나올 수 있는 그런 확률이 되잖아요.

'아, 그러려면 얘네 둘이 어떻게 돼 있어야 하냐면 AaDd로 이런 양성 잡종의 유전자형이어야 하겠구나!' 이렇게 가는 겁니다.

그럼 얘를 통해서 A의 유전자형이 나왔어요. 그럼 a가 여기 간다는 얘기죠? Aa. 그럼 둘 중의 하나는 동형접합이어야 한다고 했으니까 B가 이런 유전자형이 되어야 할 겁니다.

그래서 정리해서 써보자면 이 개체는 AaBBDd 이런 유전자형을 갖는 개체였겠다고 생각할 수 있겠죠. 그래서 보기를 보겠습니다.

ㄱ, 동그라미 ㄱ의 유전자형은 이거냐고 물어보고 있는데, 얘랑 다르게 잘못 얘기하고 있으니깐 잘못됐고요.

ㄴ, 동그라미 a의 개체들에서 형성될 수 있는 생식세포의 유전자형을 물어보고 있네요. 그래서 옆에다 한 번 써보겠습니다. 지금 동그라미 a니까 흰색, A_B_D_가 아니면 돼요. 그렇죠?

그럼 이 경우에 나올 수 있는 것은 일단 3가지 경우가 있습니다. 지금 B에 대해서는 양쪽이 다 그렇죠? 우성 순종의 유전자형을 갖고 있기 때문에 B는 통일, 이런 상황에서 A_D_까지만 만족이 안 되면 되거든요.

그래서 그럴 가능성은 aa일 때, D_거나 aa일 때 dd까지 다 같이 만족이 되거나 아니면 여기가 A_고, 여기가 dd인 경우. 그렇죠? 그래서 이렇게 3가지 경우로 추려볼 수 있겠네요.

그때 만들어내는 생식세포를 보면 aBD 또는 aBb 이렇게. 여기서는 aBd 한 종류만 만들어 질 거고, 여기 d죠? 그다음에 여기서는 ABd거나 여기 a가 오는 경우 aBd 이런 게 만들어지는데. 

지금 종류를 물어보고 있기 때문에 여기 겹치는 거는 지워줄 수가 있습니다. 그래서 총 3가지 종류의 유전자형이 만들어질 수가 있겠네요. ㄴ 맞고.

그리고 ㄷ 보기에서 동그라미 b개체와 여기 자주색인 개체인데. 유전자형이 이렇게, 모두 열성 순종인 그런 개체를 교배해서 자손을 얻을 때 이 자손의 종자 껍질이 자주색일 확률을 물어보고 있습니다.

그러면 지금 A_B_D와 그다음에 이렇게, 이런 열성 순종의 유전자형을 갖는 애랑 교배해서 A_B_D_나오는 걸 물어보는 거랑 마찬가지인데. 근데 아까 이건 BB였잖아요? 그렇죠? 여기서 물어보는 거기 때문에.

그러면 일단 이거는 만족이 100% 될 수밖에 없습니다. 그래서 B에 대해서는 고려하지 않아도 된다는 거예요. 그래서 B는 지워보도록 하고, A와 D에서만 고려를 했을 때,

여기는 A도 올 수 있고, a도 올 수 있고, A, a 둘 중 하나 올 수 있죠. 그러면 여기에서 얘네들은 어차피 스몰을 하나씩 줘야 하니깐,

이렇게 만족이 되어 있는 상황일 때 A를 받을 수 있는 확률은 둘 중에, 2분의 1입니다. 그리고 얘도, 얘는 만족이 되어 있는 상황에서 Dd. Dd중에 D를 받을 수 있는 확률 2분의 1이라고 할 수 있겠죠.

그래서 두개 곱해주면 4분의 1의 확률이 되기 때문에 여기 ㄷ의 보기 맞다고 볼 수가 있겠습니다.

이렇게, 유전자형을 찾아내도록 물어보는 문제가 이번 6월 모의평가에서 나왔으니깐 우리도 이거를 연습해야 된다는 얘기예요. 그럼 우리 교재는 또 어떤 문제 있는지 봅시다. 13번. 심화 문제 13번이 되겠는데.

여기 표가 두 개 제시가 되어 있습니다. 한번 읽어 보겠습니다. 표 (가)는 어떤 식물 중에서 유전자형이 AaBbDd인 개체, 걔를 자가교배했대요. P1의 자가교배 결과. 그래서 이렇게 나왔고.

그다음에 (나)는 유전자를 알 수 없는 개체 P2가 있답니다. 그래서 P2를 검정교배해서 얻은 800개체의 개체 수를 나타낸 그런 상황이라고 제시가 되어있죠.

일단은 자가 교배예요. 그랬는데 비율이 어떻게 나왔냐면 6, 3, 3, 2, 1, 1이 나왔습니다. 아, 우리가 좋아하는 비율이 나왔어요. 그래서 100, 2에 해당하는 얘를 보면 연관 관계를 알 수 있다고 그랬죠?

A와 D가 상반 연관되어 있고, B가 독립되어 있구나. 이거는 P1에서 이렇게 한 번 그려볼 수 있겠네요. 그래서 A와 d, a와 D가 연관되어 있고, B는 혼자 독립.

혹시 지금 무슨 얘기하는지 모르겠으면 지난 강의를 보셔야 합니다. 저번 5강을 보고 오시면 좋을 것 같고요.

그다음에 P2. 얘도 연관 관계 똑같겠죠? A, D, B 이렇게 되어 있는 건 똑같을 텐데, 여기를 보니깐 검정 교배죠? 얘가 만들어 낼 수 있는 생식세포 4종류라는 겁니다.

그랬을때 ABd, Abd, aBd, abd 이렇게 4종류의 생식세포를 만들 수 있는 거나 마찬가지예요. 검정 교배 결과를 보면 생식세포를 읽을 수 있다고 여러분들 배웠을 겁니다.

그때 눈에 띄는 점은 D가 d만 주구장창 나온다는 거, 그러면 여기는 D가 d, 동형접합으로 되어 있고, A는 A도 있고 a도 있고. B도 B도 있고, b도 있고. 이러한 유전자형이겠구나! 찾아낼 수가 있는 그런 문제죠.

그럼 ㄱ 한번 보겠습니다. P1과 P2에서 모두 유전자형이 Abd인 생식 세포가 형성되느냐? Abd, P1 되고요, P2에서 Abd 되죠? 맞는 내용.

ㄴ, P2를 자가교배한대요. 그래서 자손을 얻을 때 이 자손의 유전자형이 최대 9가지냐 물어보고 있습니다. 얘를 자가교배. 그러면 여기서 나타나는 자손의 유전자형은 AAdd, Aadd, aadd 3가지 종류.

B에 대해서는 자가교배를 했을 때, BB, Bb, bb 3가지. 3 곱하기 3이니깐 결국에는 9가지 종류의 조합이 가능하겠죠.

지금 표현형이 아니고 유전자형을 물어봤다는 걸 조심하셔야 해요. 그래서 ㄴ도 맞는 내용.

그다음 ㄷ. P1과 P2를 교배해서 자손을 얻는답니다. 이 자손의 표현형이 P2와 같을 확률을 물어보고 있어요. 그럼 지금 P2는 표현형이 어때요? A_dd, B_의 표현형입니다. 이렇게 나와야하는 상황.

그럼 이때 A_를 만족을 하려면 A를 하나라도 받아야 하잖아요? 그런데 이렇게 받거나 이렇게 받으면 다 이런 조건이 만족이 됩니다. 근데 얘를 받는 순간, D가 끼면서 그런 조건이 만족이 안 되거든요?

그래서 이럴 확률이 2분의 1이라고 볼 수가 있겠네요. 그다음에 얘와 얘를 교배해서 B_가 나올 확률은 4분의 3이죠, 이렇게. 그럼 그 두 개를 곱해주면 8분의 3의 확률로 계산해볼 수가 있습니다.

그래서 ㄷ, 맞는 내용. ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 옳으니까 답은 5번이 되겠네요. 그럼 오늘의 마지막 문제, 14번 문제 보도록 하겠습니다.

14번 어떻게 잘 풀어봤나요? 처음 이런 유형을 접했다면 어디서부터 접근해야할지 조금 헷갈렸을 수 있는데, 선생님이 한 번 정리해드리도록 하겠습니다. 

14번 역시 굵직굵직한 표가 두 개 나왔고. 일단 문두를 살펴보니 표 (가)는 어떤 식물 종에서 P1이 어떻게 생긴 애냐면, AaBbDdEe인 개체를 자가교배했대요. 그래서 이거는 자가교배결과.

이렇게 되어 있고. 그다음에 (나)는 이 식물 종에서 P1과 P2를 교배한 건데, 얘 유전자형을 잘 모르겠답니다. 그래서 걔를 교배해서 얻은 400개체의 표현형에 따른 개체수라고 되어 있어요.

잘 보세요. 여기 보니깐 또 6, 3, 3, 2, 1, 1이 나왔어요. 우리가 보통 6, 3, 3, 2, 1, 1은 세 쌍의 대립 유전자 있을 때, 그래서 '두 개는 상반, 한 개는 독립' 이렇게 배웠죠.

그런데 여기를 보니깐 일단은 4쌍이라서 적용을 할 수 있을까 봐 약간 고민이 됩니다. 한 번 해볼게요.

A_, E_ 얘네 둘이. 우리가 봤던 대로라면 얘네 둘이 상반 연관이고. 나머지 스몰로 되어 있는 애들이 독립이라고 했죠, 그렇죠? 그러고 나서 1인 상태를 한 번 확인해볼게요.

그러면 얘네 둘이 상반 연관되어 있으니까 여기 라지 라지 오면 되고, aa 있을 때는 여기가 라지 라지 이렇게 오면 될 거 같죠. 그 때 언제나 bbdd 조합인 거를 볼 수 있어요.

그래서 전체적인 표를 확인해봤을 때 B_D_ 또는 bbdd밖에 없습니다. 그럼 B와 D도 뭔가 짝꿍이라는 느낌이 강하게 오죠? 그렇게 해서 그림을 그려주시면 돼요.

그래서 P1의 그림을 그려보니, A와 e가 상반 연관이 되어 있고요, B와 D가 무슨 연관? 짝꿍끼리 붙어 다니니깐 상인 연관, 이렇게 되어 있는 걸 볼 수가 있겠네요.

그럼 P2를 모르는데, 이거는 얘를 보고 찾아야 합니다. 어떻게? 일단 우리가 아는 비율이 아니에요. 그러니까 얘의 유전자형을 새로, 생으로 찾아내시면 돼요. 그래서 우리 한 번 해볼게요.

A_ : aa의 비율을 한 번 찾아보겠습니다. 그러면 A_ 이쪽에서 싹 여기까지. 그럼 aa에 해당하는 게 여기 있는 100개 치밖에 없어요. 그럼 전체 400개 치라고 했으니까 얘네의 비율이 3:1 됐죠?

그다음에 B_ : bb의 비율을 한 번 볼게요. B_가 여기 쫙 있고, 여기까지 있습니다. 그럼 b가 이거 3개밖에 없으니깐 더하면 역시 3:1.

그다음에 D에 대해서, D_와 dd의 비율. D는 여기 여기 여기 3개 있고요, d가 더 많아요. D를 더하는 게 빠르겠네요, 150에 200. 그럼 200: 200 이죠, 1:1.

여기서 뭔가 달라졌습니다. 그러면 E_ : ee의 조성을 한 번 보도록 합시다. E, 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯. 그러면 e를 세는 게 빠르겠네요. 여기 50대 100, 50이니깐 200.

역시 마찬가지로 이것도 1:1의 비율. 그럼 이건 뭐를 말해주고 있냐면 P1이 지금 다 잡종이잖아요. 그랬을 때 이 3:1비율이 나오는 것은 P2도 그 유전자형이 잡종이라는 거예요. 그렇죠?

그래서 얘가, AaBb까지는 이걸 보고 알 수 있습니다. 그다음에 D랑 E는 어떻게 되겠어요? 1:1의 비율이 자손에서 나오려면 얘가 검정교배나 다름없는 조건을 만들어줘야 한다. 

그래서 ddee의 유전자형임을 우리가 찾아낼 수가 있습니다. 그럼 얘를 바탕으로 그림을 한 번 그려 볼까요?

P2그림. 그러면 A랑 e가, 역시 a랑 e랑, 동형접합이니깐. 그다음에 B에 대해서 B랑 d가, 그다음에 b랑 d가 이렇게 연결되어 있으면 유전자형은 만족할 수가 있겠네요.

그래서 이렇게 찾을 수 있는지 물어보고 있고, 보기에서는, ㄱ에서 이걸 물어보고 있습니다. P1과 P2에서 모두 Abde가 만들어지느냐? 찾아볼까요? A, b, d, e. 이렇게 받고 이렇게 받으면 되네요.

그럼 얘는? A, e, b, d 되죠. 그래서 P1, P2에서 모두 이런 생식세포가 만들어질 수 있다.

그다음에 ㄴ 보기. ㄴ은 동그라미 ㄱ 개체들의 유전자형이 최대 4가지냐? 물어보고 있습니다. 동그라미 ㄱ이 누구냐면 저쪽이 좀 머니깐 이쪽에서 써볼게요. 

그다음에 D에 대해서, D_와 dd의 비율. D는 여기 여기 여기 3개 있고요, d가 더 많아요. D를 더하는 게 빠르겠네요, 150에 200. 그럼 200: 200 이죠, 1:1.

여기서 뭔가 달라졌습니다. 그러면 E_ : ee의 조성을 한 번 보도록 합시다. E, 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯. 그러면 e를 세는 게 빠르겠네요. 여기 50대 100, 50이니깐 200.

그다음 B에 대해서 보겠습니다. B_D_, 그러면 dd조합은 안되니깐 얘 받으면 안 돼요. 그럼 얘를 받는 건 확실하고 그때 이걸 받든 이걸 받든 상관이 없기 때문에 이거랑 이거 두 가지의 유전자형이 있을 수 있습니다.

그러면 결국에 두 가지 곱하기 두 가지니깐 총 4가지의 유전자형이 있을 수 있겠죠, ㄱ에서. 그래서 ㄴ도 맞는 보기가 되겠고요.

마지막 ㄷ 보기입니다. P2를 자가교배해서 자손을 얻는대요. 그때 표현형이 최대 4가지냐 물어보고 있습니다. 일단은 그걸 조합을 했을 때,

e와 d에 대해서는 단일한 표현형밖에 안 나오니깐 얘는 고민을 안 해도 돼요. 그럼 어때요? 얘를 자가교배했을 때, A_aa 이렇게 있을 수 있겠죠.

그다음에 B_랑 bb 이런 두 가지 표현형 가능하잖아요? 그럼 두 가지랑 두 가지를 조합했을 때 최대 4가지의 표현형이 나올 수가 있겠죠.

그래서 여기서 ㄷ도 맞는 보기가 되겠습니다. 이렇게 해결을 해봤네요.

그래서 오늘 멘델의 유전 법칙, 다른, 저번 시간에 풀어봤던 유형들과 살짝 다른 것들만 모아서 한 번 풀어봤어요. 그래서 특히 마지막에 봤던 이 유전자형을 모르는 경우는 어때요?

우리 6월 모의평가가 나왔기 때문에 앞으로도 나올 수 있는 가능성이 충분이 있다는 생각을 가지고 열심히 연습을 해 봐야 할 것 같습니다.

자, 그럼 멘델의 유전법칙은 여기까지 마무리해보고, 다음 시간에는 사람의 유전의 약점을 콕콕 한 번 정리해보는 시간 가져볼게요.  오늘도 고생 많이 하셨습니다.                               



