안녕하세요, 여러분. 반갑습니다. 2019 수능특강 생명과학I의 박소현입니다.

요즘 날씨 너무 따뜻하고 좋은데 날씨가 풀린 것과는 별개로 또 걱정거리가 하나 있죠. 미세먼지가 또 심해서 야외활동을 하기가 어렵습니다.

예전에 한창 한파가 너무 강할 때도 차라리 지금 공기는 깨끗하니까 이렇게 추운 것이 낫다, 하는 사람들도 많았을 정도로

미세먼지가 삶의 질을 낮추는 하나의 큰 요인이 되고 있는데요. 우리 학생들 같은 경우에도 걸어서 등하교하는 친구들이 있잖아요.

꼭 마스크 끼고 다녔으면 좋겠습니다. 방사능이라든지 미세먼지, 이런 것들이 눈에 안 보이다 보니까 그 심각성을 잘 못 느끼는 경우들이 있어요.

그런데 이것은 폐로 한 번 들어가면 우리 폐를 세척할 수도 없고 꺼낼 수도 없고 하기 때문에

꼭 어렸을 때부터 잘 관리를 했으면 하는 선생님의 걱정이 있습니다. 그래서 마스크 답답하더라도 꼭 하고 다니셨으면 좋겠어요.

이래놓고 선생님은 막상 까먹어서 맨날 집에서 나가서 내려가면 '아, 마스크!' 이러면서 그러기는 하는데요. 그래도 같이 관리를 합시다.

오늘은 새로운 주제죠. 그리고 3단원의 마지막 강. 이 '강'이 뭐냐 하면 우리 교재 154쪽 위에 보시면 14강이라고 붙어있어요.

그래서 하나의 덩어리, 덩어리에서 '강'이라고 이름 붙어져 있는데 그 마지막 부분이라고 생각을 하시면 됩니다.

그래서 오늘 어떤 내용으로 구성이 되어 있는지 한번 살펴볼게요. 뭔가 많아 보이죠? 그런데 디테일하게 정리를 해서 그렇고요.

사실 오늘 공부하는 내용은 문제로 반드시 출제되는 것 1문제, 그리고 거의 안 나오는 부분, 이렇게 되어 있고 전체적으로 내용이 다 쉽습니다.

그래서 그냥 마음을 비우고 풀어지는 것까지는 아니지만 조금 편한 마음으로 들어도 될 것 같아요.

첫 번째 주제는 질병을 일으키는 병원체입니다. 질병, 별로 달갑지 않고 그리고 그것을 일으키는 병원체, 더 달갑지 않죠.

그런데 우리가 생명과학을 공부하다 보니까 어떤 종류가 있는지 공부를 할 필요성은 있어요.

그래서 그 병원체를 네 가지로 세균, 바이러스, 원생동물, 균류, 변형된 프라이온까지 총 다섯 가지 병원체를 공부하게 되고요.

그다음에 질병을 구분하는 기준이 있는데 그 기준이 감염이 되느냐, 안 되느냐, 전염이 되느냐, 원인이 무엇인지에 따라서 이렇게 두 가지로 나눌 수 있어요.

그래서 감염성 질병과 비감염성 질병의 특징이나 예시들 같이 공부하게 됩니다. 늘 나와요, 1문제. 그래서 오늘 같이 한 번에 정리 다 할 수 있어요.

보시고 그다음에는 인체의 방어 작용이라고 해서 이 파트로 들어가면 조금 난이도가 높아집니다.

그런데 그 둘 중에서 오늘 공부할 1차 방어 작용은 맛보기. 이것 단독으로는 나오지 않고요. 조금 2차 방어와 섞어서 한 꼭지 정도 나온 적은 있어요.

그래서 그런 부분 위주로 정리를 해 보도록 하겠습니다. 이제 첫 번째부터 같이 보면 되겠죠.

질병을 일으키는 병원체 중에 대표적인 세균부터 같이 살펴볼게요. 일단 그림은 이렇게 되어 있고요. 얘는 그중에서 한 종류만 대표로 해 놓은 거죠.

워낙 세균도 종류에 따라서 형태가 많이 달라져서 하나만 제시를 했습니다. 내부 구조를 먼저 보니까 핵이나 막으로 둘러싸인 세포 소기관.

그러면 미토콘드리아, 엽록체, 리소좀, 이런 것들 없다는 이야기죠.

그래서 그런 소기관이 없고 그런데 리보솜은 가지고 있는, 단백질 합성하는 소기관은 눈에 띄네요.

그리고 DNA 같은 경우 유전 물질도 핵막이라는 것이 없기 때문에, 그래서 핵이라는 구조물도 없고 그냥 세포질에 풀어져 있다는 특징을 갖습니다.

그래서 세균의 특성 정리를 해 볼게요. 일단 얘는 생물은 생물이죠. 그런데 여기 그림에서 보듯이 하나짜리 세포로 이루어진 단세포 생물.

그런데 핵이 있다고요? 핵이 없다고 했죠. 그래서 원핵생물이라는 표현으로 이야기할 수 있습니다. 원핵생물.

생물이다 보니까 수를 늘리는 증식을 하게 되는데 증식 방법은 바로 분열법이라고 이야기해요. 나누어진다는 거죠.

그래서 유성 생식의 방법보다는 그냥 몸이 쪼개지면서 2개의 개체로 나누어지거나 여러 개의 개체로 나누어지는 그런 방식을 주로 택하게 됩니다.

분열법으로 증식을 한다. 그다음에 이것 같은 경우에 우리 교재에는 이런 설명이 있어요.

모든 세균이 다 병원체는 아니다. 무해한 것이 거의 대부분인데 일부 세균이 우리 몸에 질병을 일으킨다, 하는 설명이 있습니다.

그건 그냥 읽어보시면 되고요. 그다음에 출제됐던 내용 중에 하나가 이것을 어떻게 치료하는지, 하는 것인데요.

바로 여러분 잘 알고 있는 항생제로 치료를 하게 되는데

요즘은 이 항생제를 너무 남용하다 보니까 항생제 내성을 가진 세균들이 많이 등장해서 문제가 되고 있죠.

슈퍼박테리아, 이렇게 이야기할 수도 있는데 그런 것들도 조심해야 합니다. 우리가 복용하라고 한 일주일치 약을 주었어요.

그러면 한 3일 정도 먹고 '이제 나은 것 같은데.' 그만 먹으면 항생제 내성이 생길 가능성이 굉장히 높으니까 꼭 끝까지 복용을 하셔야 돼요.

약을 그만큼 주는 데는 이유가 있습니다. 그래서 그런 것도 같이 보시고 그다음에 이것 예시를 반드시 공부해야 되죠. 세균에 의한 질병 뭐가 있을까?

절대 까먹으면 안 되는 것이 결핵이에요. 결핵은 정말 시험지에 한 번씩은 꼭 나오는 것 같아요, 이것의 예시로.

세균에 의한 질병 예시로 꼭 나오고 그다음에 결핵, 세균성 식중독, 이런 것은 이름에 '세균성'이 들어가니까 굳이 외우지 않아도 보면 알게 되겠고

그다음에 폐렴 같은 것, 폐렴균, 결핵균, 이렇게 하면서 입에 익히시기 바랍니다.

결핵균, 폐렴균, 결핵균, 폐렴균, 세균에 의한 질병이다. 이 정도만 정리해도 되고요.

주로 나오는 부분, 얘가 생물이라는 것. 그래도 생물, 살아있는 세포 구조라는 것 아시면 되고

그다음에 항생제로 치료한다는 것, 그리고 결핵 정도는 반드시 알고 있어야 된다. 이게 주요 포인트입니다. 그다음에 바이러스 볼까요?

바이러스는 딱히 그림은 제시하지 않았어요. 왜냐하면 우리가 1단원에서 이미 본 적이 있기 때문에 이것의 특징만 정리를 하겠습니다.

우리 그때 바이러스, 뭐로 공부했죠? 생물과 무생물의 중간 형태이다.

그래서 생물이 가지고 있는 특징도 갖고 있지만 무생물이 보이는 특징도 갖고 있어서 어느 한쪽이라고 보기가 어렵다는 그런 이야기로 배운 적이 있습니다.

얘는 비세포 구조이고 그다음에 온전한 생물이 아니다. 이런 특징을 가지고 있겠죠. 그래서 비세포 구조라는 이야기는 세포막도 없고 핵막도 없다.

이런 아주 간단한 아까 조금 전에 봤던 세균들이 가지고 있는 그런 특징조차 가지고 있지 않다는 이야기입니다. 핵막도 없다.

그런데 세포막 같은 경우에는 남의 세포에서 탈출할 때, 남의 세포에서 나올 때 그 세포의 세포막을 쓰고 나오는 경우도 있기는 있어요.

그런데 자기 자신의 세포막이냐, 그런 기준에서 본다면 없다고 표현할 수가 있다는 거죠. 그런 내용. 그래서 얘는 괄호를 치도록 하겠습니다.

뭐로 보느냐에 따라서 관점이 조금 달라질 수 있기 때문에. 하지만 그런 부분은 문제로 내지 않아요.

그렇고 얘는 온전한 생물이 아니다 보니까 가지고 있는 것이 별로 없어요. 그래서 남의 것을 이용해야 됩니다.

살아있는 숙주 세포의 시스템을 이용해야 한다. 숙주 세포 내부에서 뭐를 할 수 있을까요?

얘는 이 안에서라면 물질 대사도 할 수 있고 그다음에 증식도 할 수 있어요. 그런데 이게 단서가 붙어있는 거죠. 살아있는 숙주 세포 안에서만 가능하다.

그렇기 때문에 여기에서 주로 물어보는 표현들이 있는데 물질 대사를 스스로 할 수 있느냐, 많이 물어보죠.

스스로, 스스로 어린이처럼 할 수 있느냐. 아닙니다. 땡.

스스로 할 수 없고 그다음에 독자적으로 할 수 있느냐, 이런 표현들 많이 만날 수 있는데 이것도 땡이죠.

이 숙주 세포의 도움을 받아야만 일어날 수 있습니다. 그런 내용.

그다음에 이것을 치료. 바이러스의 치료는 항바이러스제를 통해서 할 수 있는데요. 이것을 물어보지는 않아요.

항바이러스제에 대해서 구체적으로 물어보는 문제는 없었습니다. 대신에 바이러스의 치료는 세균의 치료와는 다르다는 정도는 알고 있어야 돼요.

항생제는 아니다. 그래서 이것도 그냥 한번 읽어보시면 되겠고요. 그다음에 이것의 예시도 반드시 알아둬야 되겠죠.

지금까지 많은 것들이 실제로 출제가 됐어요. 그래서 감기, 독감, 그다음 뭐 있어요? 홍역, 홍역 요즘 트렌드. 많이 나와요.

그다음에 AIDS, 그다음 소아마비 등등. 그래서 '감기, 독감, 홍역, AIDS'까지는 반드시 암기를 하고 계셔야 되고요.

이따가 같이 풀어볼 기출 문제에서는 AIDS에 대해서 조금 더 디테일하게 물어보고 있거든요. 그래서 그런 부분까지 챙기셔야 됩니다. 바이러스.

이렇게 되어 있고 여기에서 물어보는 내용이랑 1단원에서 공부했던 바이러스의 특성이랑 같이 연결해서 나오는 경우가 있으니까요.

그 부분도 다시 한 번 훑어보면 좋을 것 같아요. 그다음에 원생동물과 균류입니다. 얘들 둘은 왜 같이 묶어놨을까?

아주 사이좋은 공통점이 있기 때문에 그래요. 원생동물도 진핵생물이고요. 그리고 균류도 진핵생물입니다.

진핵생물이 뭐예요? 우리 동물이나 식물도 여기 들어가죠. 그래서 핵을 가지고 있는 구조물을 가지고 있는 생물이 진핵생물.

아까 세균은 핵을 안 가지고 있는 원핵생물. 그래서 생물은 생물인데 종류가 조금 달랐어요.

그래서 얘들이 아무래도 세균보다는 조금 더 복잡한 구조를 가지고 있는, 막성 세포 소기관도 가지고 있고요.

여러 가지 우리랑 비슷한 체질을 가지고 있습니다.

그래서 원생동물 같은 경우에는 일단 보통은 열대 지방에서 보통 원생동물에 의한 질병들이 나타나요, 열대에서.

그런데 중간에 누가 매개를 하느냐면 곤충이 매개합니다. 그래서 그런 애들을 매개 곤충이라고 불러요.

그것들이 중간에 옮겨주는 역할을 하게 된다는 거죠. 그래서 이것의 예시 하나를 보자면 말라리아.

말라리아는 모기를 통해서 주로 옮기게 되고 또 하나는 예시는 수면병, 체체파리를 통한 수면병도 있습니다.

우리나라에도 말라리아 위험 지역이 있어요. 그래서 휴전선 그 부근에는 이런 것들을 주의해야 되는 부분 중 하나입니다.

그다음에 균류, 역시 진핵생물이고요. 우리가 보통 뭐라고 생각하면 편하냐. 곰팡이라고 생각하면 편해요.

물론 이것 하나로 다 묶을 수 없는 경우들이 많이 있지만

우리 2014학년도 처음에 교육 과정 바뀌고 나서 '이게 곰팡이에 의한 질병이니?' 하는 지문이 하나 있었습니다.

물론 균류를 단독으로 물어보지는 않았고요. 세균이나 바이러스를 비교하면서 '이것 곰팡이에 의한 것이니?' 이렇게 물어본 적이 있다는 거예요.

왜 그러냐면 이 '균'자랑 세균의 '균'자랑 헷갈리기 때문에. '결핵균' 할 때의 균의 세균이지,

진핵생물류에 들어있는 균류, 이 균 자가 아니라서 그래서 보통은 이 균을 이야기할 때는 진핵생물 균이라고 해서 진균류, 이렇게 구분을 하기도 합니다.

이름 상에서는 구분이 잘 안 되기는 하는데 그렇고 균류를 치료할 때는 항진균제를 통해서 치료해요.

방금 이야기했던 그 명칭이죠. 진균에 대항한다. 그런데 이것은 중요한 내용은 아닙니다. 굳이 물어보는 부분은 아니고 그다음에 이것의 예시.

이건 좀 유명하죠. 무좀, 그다음에 백선이라고 약간 버짐이라고 할 수도 있는 하얗게 일어나는 질병이 있거든요.

그런 것들이 이것에 의해서 질병이 해당이 된다는 내용. 여기에서 챙길 것은 진핵생물이라는 것 정도.

그래서 선생님 생각에는 균류 정도는 이제 봐야 될 때가 아닌가 하고 생각을 합니다.

그다음에 마지막으로 변형된 프라이온이라는 애가 있어요. 만약에 그냥 프라이온이라고 하면 병원체가 아니죠.

우리 몸에 신경 세포 안에 원래 프라이온이라는 것이 존재하는데 그것이 변형되면 문제를 일으키게 됩니다.

그러면 이것의 정체가 무엇인가. 원래 프라이온은 우리 몸에 있는 단백질이에요.

그게 변형되면 단백질은 단백질인데 걔가 감염인자가 되면서 단백질성 감염인자라고 이야기할 수 있습니다.

그래서 원래 신경 세포 안에서 정상 프라이온이 많이 있었지만 변형된 프라이온이 많이 축적되게 되면 신경 세포에 사멸을 일으켜요.

그래서 신경 세포 사멸을 초래한다는 내용으로 정리할 수 있겠고요. 파괴된다, 사멸한다, 비슷한 이야기가 되겠죠.

그래서 신경계 손상을 일으킵니다. 그런데 어떻게 도대체 변형된 프라이온의 수가 늘어나느냐. 우리가 원래는 증식을 한다고 하면 하나가 있었어요.

그러면 얘가 보통 분열법으로 증식하든지, 2개가 된다든지, 이런 식으로 수를 늘리죠.

그런데 얘는 굉장히 독특한 방법으로 숫자를 늘립니다. 원래 중요 프라이온이 이렇게 생겼다고 아주 간단히 그립시다. 얘가 정상.

그런데 어쩌다가 먹어서 섭취를 했든 이 안에서 변형이 됐든 변형된 프라이온이 존재하게 된 거예요, 이렇게.

그래서 얘랑, 얘랑 만약에 만나게 됐다고 칩시다.

만나게 되면 우리 좀비 영화에서 좀비가 정상인 사람을 물면 그 사람이 좀비가 되는 것처럼 만났을 때 얘가 변형돼요, 이렇게.

그러면서 수가 늘어나는 거죠. 옆에 있는 정상을 만나서 또 변형시키고 계속해서 모양을 변화시킵니다.

그러니까 증식이라고 하기는 조금 모호하지만 아무튼 수를 늘릴 수 있는 그런 작용으로 여기에서 숫자를 늘려나간다고 생각하면 되겠어요.

그래서 변형된 프라이온에 의한 질병 예시로는 사람과 가축에서 명칭을 조금 달리하는데요.

사람 같은 경우에는 크로이츠펠트-야콥병이라는 긴 이름으로 불리고 우리가 알고 있는 아주 간단하고 강렬한 잘 알고 있는 명칭은 광우병, 소에서 나타나는.

그래서 신경 세포의 파괴로 픽픽 쓰러진다든지 이런 증상이 나타나죠. 사람에서도 그런 증상이 나타날 수 있어요. 이런 병들.

그래서 그런 것들로 정리해 볼 수가 있습니다. 아직 프라이온에 대해서는 묻지 않아서 이런 것이 있다, 정도 보시면 될 것 같아요.

어려울 것이 하나도 없고요. 그다음에 우리 이 파트의 두 번째 내용, 질병의 구분 간단히 보도록 하겠습니다.

이것 우리 교재에 있는 내용 그대로 정리를 했는데요. 그냥 한번 쭉 읽어보면 돼요. 그래서 크게 두 가지. 감염이 되는 것과 되지 않는 것으로 나누었죠.

그래서 감염이 되는 것의 특징을 봤더니 병원체가 원인입니다. 병원체에서 나타난다.

병원체라면 조금 전에 봤던 것처럼 세균, 바이러스, 원생동물, 균류, 변형된 프라이온, 이런 것들이 있을 수 있다는 이야기고요.

그다음에 전염이 가능하죠. 병원체가 옮겨간다면. 그런 내용. 그다음에 천연두, 콜레라, 결핵 같은 것들이 예시로 제시가 되어 있습니다.

천연두랑 콜레라는 바이러스에 의한 질병이고요. 콜레라는 균, 세균. 아까 결핵은 뭐였죠? 세균.

그러면 우리가 지금까지 공부했던 병원체에 의한 질병들은 다 써도 돼요, 여기에.

그래서 폐렴, 그다음에 아까 세균성 식중독, 세균성 식중독 너무 기니까.

그다음에 바이러스에 의한 질병 뭐 있었어요? 감기, 독감, 홍역, AIDS, 소아마비, 다 지금 복습을 하는 겁니다.

그다음에 ③번으로 나왔던 원생동물. 말라리아, 그다음에 균류에서 무좀, 대표적으로. 그다음에 크로이츠펠트-야콥병, 변형된 프라이온에 의한.

그런 것들이 모두 여기에 들어갈 수 있다는 것. 그다음 비감염성 질병을 봤더니 병원체가 원인이 아니에요.

그래서 생활 방식, 환경, 유전, 이런 것들이 원인이 되는 것이고 전염되지 않는다. 그래서 예시로 고혈압, 당뇨병, 일부 암, 제시가 되어 있는데요.

여기에서 주로 나오는 것들이 혈우병이라든지 색맹이라든지 이런 것들이 종종 제시가 됐습니다. 비감염성 질환.

여러분, 선생님이 처음에 이야기한 것처럼 미세먼지에 의해서 폐가 손상되거나 하면 그것도 환경에 의한 영향이니까 비감염성 질병이라고 볼 수가 있겠죠.

그런 식으로 정리를 하면 될 것 같아요. 이제는 선생님이 이 파트에서의 출제 포인트를 정리해 드리겠습니다.

굉장히 많이 나오고 그런데 쉽기 때문에 많이 정리를 안 하는데, 병원체 부분의 출제 포인트.

일반적인 양식은 이래요. 첫 번째로 누구, 누구 나오느냐면 세균에 의한 질병, 바이러스에 의한 질병, 마지막으로 비감염성 질병.

보통 이렇게 3개가 제시가 되거나 아니면 이것 2개만 제시되거나.

그런데 이렇게 3개를 비교하는 경우에는 세균, 바이러스는 감염성 질병으로 묶을 수 있고요. 그런데 병원체의 종류가 다른 거죠.

하나는 비감염성으로 이렇게 제시가 됩니다. 그래서 일반적으로 예시를 많이 물어봐요. 이 순서대로 선생님이 정리를 해 볼게요.

주로 나오는 것이 결핵, 그다음에 바이러스는 감기, 독감도 많이 나왔지만 홍역도 종종 나왔고 AIDS도 나왔고

그다음에 비감염성 질병으로는 조금 전에 이야기했던 것처럼 혈우병 같은 것들 많이 비교가 됐었습니다.

그래서 '세균에 의한 질병이에요, 바이러스에 의한 질병이에요?' 이렇게 나오는 것이 아니라

'결핵은', '홍역은' 그러면 이것을 바로 연결시켜서 풀라는 그런 식으로 많이 출제가 되고요.

그다음에 세 번째로 많이 나오는 것이 이것들의 특성에 대해서 보기에서 물어볼 것 아니에요. 그럴 때 세포 구조인지 아닌지 물어봐요.

'바이러스는 세포 구조니?' 그러면 아니죠. 세균은 세포 구조죠.

둘을 비교했을 때 그런 것으로 물어볼 수도 있고 다른 표현으로는 세포 구조이다, 비세포 구조이다, 둘 다 가능하고 그다음에 핵막이 있느냐, 이런 것들.

그런데 핵막은 세균도 없죠, 사실은. 원핵생물이니까. 그래서 핵막이 있느냐, 없느냐, 만약에 둘로 비교한다면 둘 다 없는 공통점이 될 수도 있고요.

그래서 여러 가지 상황이 가능합니다. 그다음에 네 번째로 주로 많이 물어보는 것은 스스로 물질 대사를 할 수 있느냐. 또는 독자적으로 할 수 있느냐.

이건 누구를 타깃으로 하고 내는 거예요? 바로 바이러스가 그런 능력이 없다는 걸 알고 있느냐.

그다음에 세균은 하찮아 보이지만 얘가 생물이니까 이런 걸 할 수 있다는 것도 유추해낼 수 있느냐, 이런 식으로 접근을 하게 되는 것이고

그다음에 다섯 번째로 자주 등장하는 것, 핵산을 가지고 있다.

또는 다른 표현으로는 유전 물질을 가지고 있다. 이런 것 많이 물어보고 또는 단백질 갖고 있는지도 많이 물어봅니다.

그런데 이건 어떤 거냐면 이건 세균이든 바이러스든 다 똑같이 갖고 있잖아요. 그래서 얘들 둘의 공통점으로 알고 계시면 되겠죠.

그다음에 마지막으로는 빈도가 높지는 않지만 치료 방법. 그런데 주로 누구에 대해서? 세균의 치료 방법. 항생제로 치료하느냐, 이런 표현으로 물어보죠.

그래서 이것만 딱 알고 계시면 선생님이 기출 문제 다 훑어봤는데 이 정도면 다 커버가 돼요. 그래서 이것만 공부하시면 됩니다.

얼마 안 걸려요. 1시간이면 다 하실걸요? 그래서 정리를 마무리해 볼게요.

이런 걸 바탕으로 해서 실제 나왔던 기출 문제, 우리 교재는 이 파트가 없어서 선생님이 하나 제시를 해 봤습니다.

이건데 2018학년도 대수능 9월 모의평가 6번이었던 문제고요.

우리 기출의 미래에도 수록되어 있는 문제니까 만약 그 교재가 있는 친구들은 찾아서 풀어보면 편하겠죠. 내용을 봤더니 일단 이래요.

A, B, C라는 질병이 제시되어 있고 특징이 제시되어 있습니다. 그러면 특징을 바탕으로 A, B, C를 유추하라는 거죠.

여기에서 A, B, C는 결핵, 혈우병, 후천성 면역 결핍 증후군, 그러니까 AIDS 중 하나이다.

그래서 결핵이거나 혈우병이거나 AIDS이거나, 찾으라는 거죠. 찾아봅시다. 비감염성 질병, 셋 중에 유전병인 혈우병.

저쪽은 좁으니까 이쪽에 써볼게요. A가 혈우병. 그다음에 병원체가 세포 구조로 되어 있느냐. 그러면 둘 중에 세균에 의한 결핵.

스스로 물질 대사를 하지 못한다. 누구예요? 바이러스에 의한 질병 AIDS이죠. 보기 내용 보겠습니다. ㄱ. A는 혈우병이다.

ㄴ. B의 병원체는 핵산을 가지고 있다. B, 결핵균, 핵산 가지고 있겠죠. 그런데 AIDS도 갖고 있어요. B랑 C 모두 가지고 있습니다. 물론 B만 물어봤지만.

ㄷ. C의 병원체는 인간 면역 결핍 바이러스이다. 그래서 조금 더 디테일하게 물어봤다는 것이 이거예요.

얘가 바이러스에 의한 질병은 맞는데 거기에 구체적으로 무엇인지까지 물어봤어요.

그래서 이 정도 수준은 얘만, 다른 애들은 바이러스 무슨 바이러스 이름까지는 몰라도 되는데 얘는 한 번 나왔습니다.

그런데 혹시 몰랐다고 하더라도 얘가 바이러스에 의한 질병이라는 것을 알았으면 '그렇겠지.' 하고 보시면 되고요.

그런데 HIV는 워낙 유명하잖아요. AIDS 일으키는 바이러스. 이렇게 해서 답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ으로 ⑤번이었습니다, 그 당시에. ㄱ, ㄴ, ㄷ.

선생님이 이야기했던 것 다 나오죠. 이게 다라니까요. 그래서 이렇게 마무리를 해 보도록 할게요.

끝났고 이제는 1차 방어, 2차 방어. 인체의 방어 작용 부분으로 넘어가보겠습니다. 우리 교재 155페이지부터 그 내용이 펼쳐지는데요.

그것에 앞서서 그다음 페이지 넘겨보시면 156페이지에 사이언스 디저트가 하나 하단에 마련이 되어 있습니다. 그 자료를 먼저 보고 시작을 할게요.

개요 잡기가 좋거든요. 156페이지에 있는 내용입니다. 우리 인체에서 일어나는 방어 작용을 크게 두 가지로 나누어요.

여기 보시면 1차 방어와 2차 방어로 나눌 수가 있겠죠. 지금부터 용어 정리를 잘하셔야 돼요. 구조도. 1차 방어라는 이름이 붙었고 2차 방어.

나중에 1차 면역, 2차 면역이라는 용어도 나올 거거든요. 그래서 구분 잘하셔야 됩니다. 오늘 배울 1차 방어는 선천성 면역이고요. 갖고 태어나요.

여러분 피부 다 가지고 태어나죠? 물론 조금 처음에 어려움을 겪는 친구들도 있겠지만 대부분은 피부라는 장벽을 가지고 태어나고요.

그다음에 병균을 만났을 때 그 안에서 잡아먹도록 만드는 그런 식균 작용, 자연스럽게 태어날 때부터 가지고 있습니다. 그런 의미.

그리고 비특이적인 면역이다. 이것은 대상을 가리지 않는 면역.

어떤 병원체이든 아무튼 내 것이 아닌 것 같으면 공격하고 본다는 거예요. 네가 누구든 나는 상관없다. 일단 공격하겠다.

그래서 그런 면역 작용이라는 특징이 있고요. 그러다 보니까 대상을 안 가리잖아요.

그래서 광범위한 병원체에 대해서 신속하게 반응할 수 있다는 그런 특징을 가지고 있습니다. 그러면 2차 방어는 어떻게 다를까요?

후천성 면역이에요. 반대죠. 얘는 태어났을 때 그런 기반 시스템은 갖춰져 있지만 그 특정 병원체에 대해서는 만나야만 면역 기억이 생깁니다.

어떤, 어떤 면역 작용이 생길 수가 있어요. 그래서 그것을 만났을 때 나타난다. 후천성이다.

그다음에 특이적 면역이다. 얘는 안 가리는 것, 그러면 얘는 상대를 가리는 거죠. 그래서 특정 병원체에 특별히 작용하는 종류들이 따로 있어요.

그래서 1:1로 나는 쟤만 잡는다, 이런 느낌으로 보시면 되겠습니다.

그래서 어떻게 보면 그것 하나에 특이적으로 반응하기 때문에 굉장히 느리다고 볼 수 있어요.

그것을 인식하고 그것에 대해서 특별한 것을 만들고 하는 시간이 필요하지만

대신에 나는 쟤만 팬다, 이런 느낌이기 때문에 그래서 더 효과적으로 작용을 제대로 할 수가 있는 거죠.

끝까지 추적해서 잡아낸다, 이런 느낌이라고 보시면 돼요. 그렇게 해서 나중에 공부를 하겠습니다. 오늘 공부할 것을 구체적으로 봅시다.

외부 방어라고 이야기할 수 있는 것과 내부 방어라고 이야기할 수 있는 파트가 있어요.

외부 방어. 말 그대로 우리 몸속으로 못 들어오게 하겠다. 어떤 성벽의 역할이라고 볼 수 있는 거죠.

선생님이 아까 이야기했던 것처럼 피부, 그리고 피부로 덮여있지 않은 눈 점막, 코 점막, 이런 부분들.

그러니까 상피 세포 부분들이 주로 역할을 하고 있고 거기에 분비되는 각종 액체들도 아주 중요한 역할을 하고 있습니다.

그래서 피부 점막 분비물, 이따가 정리할 거고요. 그다음에 그럼에도 불구하고 우리 몸으로 어떻게든 뚫고 들어오는 애들이 있어요.

어디 구멍이 났다든지 이럴 수 있으니까. 그래서 그때는 1차 방어 작용이기는 하지만 내부에서 비특이적으로, 선천성으로 일어나는 반응도 있습니다.

그게 바로 식균 작용과 염증 반응이라는 것. 그래서 오늘 배울 부분에서는 얘는 거의 나올 리가 없고요.

보통 식균 작용이나 염증 반응 정도 한 꼭지로 물어볼 수는 있어요. 그래서 이 부분에 집중해서 공부를 하겠습니다. 보시면 되겠고요.

지금 병원체가 어디에 작용하느냐가 화살표로 제시되어 있죠. 그런 내용이었어요. 그러면 1차 방어 작용부터 같이 정리하겠습니다.

많이 물어보는 키워드이기 때문에 반복해서 이야기를 할게요. 1차 방어 작용은 무슨 성 면역이고 무슨 성 면역이다.

첫 번째로 갖고 태어났다. 선천성 면역이죠. 그다음에 상대를 가리지 않는다. 비특이적 면역이죠. 이런 키워드만 잘 이해하시면 됩니다.

이런 것들은 묶어서 많이 물어볼 수 있어요, 2차 방어랑. 이렇게 보시면 되겠고요.

그다음에 1차 방어 중에서 외부 방어라고 지칭할 수 있는 완벽하게 갈라지는 건 아니지만 이런 범주로 묶을 수가 있는 그런 내용부터 먼저 정리하겠습니다.

첫 번째, 피부. 우리 교재에는 155페이지에 나와 있죠. 피부 같은 경우에는 일단 물리적인 장벽 역할을 해요.

여러분, 탄탄하게 각질들이 밖에서 버텨주고 있잖아요. 그런 것들 너무 많이 밀어내면 좋지 않습니다.

그래서 이렇게 지켜주고 있는 상황이 되겠고 피부 같은 경우에 거기 보면 지방이라든지 땀 성분들이 피부에 있을 수 있죠.

분비되잖아요. 피지, 이런 것. 그런 것이 분비되는데 그 안에 산성 성분들이 들어있습니다.

이게 세균이 증식하는 것은 제어해 주는, 억제해 주는 그런 작용을 할 수 있어요.

그래서 이것들도 우리 몸에서 방어에 기여할 수 있다는 내용으로 정리가 다 되어 있고요. 그다음에 얘랑 비슷한 친구, 점막이 있습니다.

피부로 덮여 있지 않은 부분을 덮고 있는 부분, 아까는 콧속, 눈, 입 안쪽, 이쪽 이야기했는데

사실은 소화관을 쭉 통과하는데 그 소화관의 내벽들이 다 점막으로 되어 있어요. 여기 식도나 위벽 잘 생각해 보세요. 미끌미끌.

그다음에 소장벽, 대장벽, 이런 부분들. 그 표면을 덮고 있는 막이 바로 점막입니다.

그렇게 보시면 되겠고 점막은 보통 점액이라는 끈적끈적한 액체로 덮여 있잖아요. 그런데 이 점액에 중요한 물질이 들어있죠.

'라이소자임'이라는 효소가 들어있어요. 라이소자임. '라이소'가 분해한다는 뜻입니다. 우리 리소좀 배운 적 있죠? 1단원에서.

리소좀이 세포 내 소화 작용하는, 분해 효소를 가지고 있는 그런 세포 내 소기관이었어요. 그거예요. 리소좀, 라이소자임.

분해한다는 뜻이고 '자임'은 효소이라는 뜻입니다. 그래서 뭔가를 분해할 수 있는 효소.

뭐를 분해하느냐. 세균의 세포벽을 분해해요. 그래서 세균 같은 경우에도 세포벽을 가지고 있어요.

식물이 가지고 있는 세포벽이랑 성분이 조금 다른데 그 세포벽을 분해하면 얘가 터져서 죽을 수도 있거든요. 그래서 그런 작용을 하게 됩니다.

아주 기특하죠? 그런 내용이고 그다음에 점막에 섬모들이 있는 경우도 있어요. 그래서 섬모가 운동을 하면 이물질을 제거하는 데도 기여할 수 있다.

우리 호흡기 주변에도 섬모 같은 것들이 운동을 하고 있습니다. 그런 것들 내용 한번 보시면 되겠고 어렵지 않아요. 그냥 한번 쭉 읽어보세요.

그냥 교양을 쌓는다, 생각하시고. 그다음 분비액. 분비액까지 외부로 넣겠습니다. 얘는 무슨 노래 떠올리면 되죠?

피 땀 눈물, 거기에서 하나만 바꿔서 침, 땀, 눈물 등이 분비액에 해당이 돼요. 그러니까 외부 방어라고 명확하게 나누기가 어려운 것이

침은 이것을 우리가 입에서 머금고 있을 때 사실은 외부 공간의 확장이라고 선생님이 한 번 이야기했는데 그래서 그냥 이렇게 분류하겠습니다.

그래서 침이나 땀이나 눈물에도 뭐가 들어있냐면 조금 전에 공부했던 것처럼 라이소자임이 들어있어요.

그래서 세균의 세포벽을 분해할 수 있는 그런 능력을 가지고 있다고 할 수 있겠죠. 그래서 이런 데도 다 세균을 죽을 수 있는 그런 것들이 들어있습니다.

끝. 외부 방어에 해당하는 것. 그다음에 1차 방어 작용이라서 이런 특징을 가지고 있는 건 맞는데 내부로 침투 당했을 때 일어나는 방어.

그래서 ④번, ⑤번으로 정리를 할 텐데요. ④번에 해당하는 것이 식균 작용. 말 그대로 균을 먹는 거죠. 균을 먹고 그것을 소화시켜서 분해하는 겁니다.

그래서 백혈구의 일종들이 그런 작용을 하게 되는 것이 식균 작용. 잡아먹는다.

그다음에 ⑤번은 염증 반응인데 우리 몸 안으로 병원체들이 침입했을 때 염증이 일어난다고 하는 것은

열이 난다든지 부어오른다든지 붉어진다든지 아프다든지 이런 증상들이 나타나는 것을 염증이 생겼다, 이렇게 이야기하죠.

그러면 염증 반응이 일어나는 이유가 무엇이고 그 과정은 어떤지에 대해서 지금 우리 교재에 있는 그림으로 설명을 해 보도록 하겠습니다.

염증 반응과 식균 작용. 그래서 묶어져 있는 그림인데 사실 2개가 다 나타나요. 이런 그림으로 볼게요.

일단은 선생님이 먼저 이야기할 부분은 얘가 그림이 조금 복잡하죠.

그러다 보니까 1차 방어인데도 불구하고 많은 학생들이 얘를 2차 방어라고 생각하는 경우가 종종 생겨요.

그래서 크게 하나 써놓겠습니다. 1차 방어 작용에 해당된다. 이렇게 해 놓고 과정을 볼게요.

원래는 우리의 피부가 바깥에서 탄탄한 장벽 역할을 해 주고 있었는데 어쩌다 보니 가시에 찔렸어요. 그래서 첫 번째 장벽이 무너진 거죠.

이 찔린 상처를 통해서 병원체, 세균이라고도 할 수 있겠고요. 그런 병원체들이 침입을 한 상황입니다.

얘를 가만히 놔두면 혈액을 타고 돌아다니든지 증식하든지 해서 어떤 병 증상을 일으킬 수도 있는 그런 위기 상황이에요.

그럴 때 그것을 우리 몸이 가만히 놔두지 않죠. 병원체가 들어오게 되면 이 주변에 있는 세포에서 어떤 물질을 분비합니다.

경보 신호라고 볼 수 있는 물질인데 그 물질 이름이 히스타민이에요. 히스타민.

조금 생소할 수 있으니까 얘를 잘 봐두세요. 나중에 한 번 더 나올 수 있어요. 알레르기 반응에서.

그래서 주변에 있는 세포에서 히스타민이라는 물질을 분비하게 된다. 그러면 도대체 이 히스타민이 뭐 하는 애냐.

여러 가지 작용을 하게 되는데 일단 주변에 있는 모세 혈관을 확장시켜요. 확장을 시킵니다. 그러면 여러 가지 반응이 일어나게 되죠.

모세 혈관이 확장됐을 때 일단 이 모세 혈관을 이루는 벽도 하나하나의 세포로 구성이 되어 있어서 그 세포 수는 지금 한정되어 있죠.

그런데 혈관이 이렇게 확장된다면 그 세포와 세포 사이의 간격이 넓어지게 되거든요, 어느 정도는.

그래서 그 세포 사이를 통해서 백혈구 같은 것들이 조금 더 비집고 들어오기 좋은 그런 상황이 되고요.

그다음에 혈관이 두꺼워졌기 때문에 아무래도 혈류량이 많아질 수밖에 없겠죠.

그래서 혈류량이 많아지고 혈류의 속도가 빨라지고 그래서 혈액이 원활하게 계속 돌다 보면 이런 백혈구들이 그 장소에 더 잘 도달하게 됩니다.

그러면 이런 변화를 통해서 잘 도달했고 잘 삐져나오면 이 상처 부위로 잘 도착할 수 있게 되겠죠. 여기까지.

그러면 이렇게 혈관을 확장했을 때 겉에서 봤을 때는 아무래도 이 부분이 확장돼서 부어오른 것처럼 보일 수 있고요.

많은 물질들이 빠져나오니까 부어오르고 붉게 보이고 그다음에 이 부분이 부어오르면서 주변에 있는 신경을 누르면 아플 수도 있고

그래서 그런 총체적인 반응이 일어나요. 도대체 왜 이러는 거예요? 백혈구가 빠져나오면 뭐를 해 주니까?

바로 그 주변에 있는 애들을 잡아먹는 식균 작용을 하게 되기 때문에 이런 일련의 반응을 통해서 이것을 끌어내는 겁니다.

그래서 마무리는 잡아먹으면서 끝난다. 그래서 이렇게 정리를 할게요.

그런데 오늘 안에 다 공부를 하고 넘어갈 것이기 때문에 다시 한 번 이야기를 하겠습니다.

들어왔어요. 그러면 뭐를 분비한다고요? 히스타민을 분비한다고요.

그러면 이 물질이 삐용삐용 하는 경보의 신호가 돼서 주변에 여러 가지 변화를 일으키는데 그 주요한 변화가 이 모세 혈관의 확장이다.

모세 혈관이 확장되면 이 혈관 벽을 이루는 틈이 넓어지면서 물질들이 빠져나오기 좋게 되고

그다음에 혈류 속도 빨라지고 혈류량이 증가하고 여기에 백혈구들이 빨리, 빨리 도착할 수 있게 되는 거죠.

그러면서 우리가 눈으로 보기에는 물질들이 빠져나오니까 부어올라와 보이고 붉어 보이고 아플 수도 있고 그런 변화가 일어나고

결론은 어떻게 된다고요? 여기에 도착한 경찰이라고 표현할까요?

그 백혈구가 출동해서 여기 있는 세균이나 이런 것들을 잡아먹는 작용, 식균 작용을 함으로써 마무리가 된다, 이렇게 정리를 해 볼 수가 있겠습니다.

그래서 이런 내용으로 우리 오늘의 내용 1차 방어 작용이 마무리가 되겠네요. 그러면 관련되어 있는 개념 체크 확인하면서 마무리해 보겠습니다.

154페이지에 있는 내용이에요. 1번부터 볼게요. 질병을 일으키는 세균, 바이러스, 원생생물 등의 감염 인자, 질병을 일으키는 인자라는 이야기죠.

세 글자로 병원체라 한다. 여기 빠진 것 2개 한번 채워볼까요? 뭐, 뭐 있었어요? 얘랑 같은 진핵생물에 들어있는 균류 있었고요.

그다음에 혼자 굉장히 다른 특징을 가진 변형된 프라이온 있었습니다. 이렇게 5가지 공부를 했죠.

그다음에 2번. 병원체 중에 세균은 핵막이 없는 원핵생물이죠. 얘가 어떤 방법으로 번식한다고 했나요? 무슨 법? 나누어지는 분열법.

그래서 2개로 나누어지면 이분법, 이렇게도 표현할 수가 있고요. 그다음 3번입니다. 병원체 중 원생동물은 핵막이 있는 무슨 생물?

없으면 원핵생물, 있으면 진핵생물. 진핵생물로 대부분 열대 지역에서 무엇을 통해 질병을 일으킨다.

'~를(을) 통해'니까 뭔가 그것을 중간 다리 역할을 해 주는, 여기 좁으니까 여기에 쓸게요. 매개 곤충.

그래서 이런 예시로 뭐가 있었습니까? 말라리아가 있었고 그 매개 곤충으로는 모기가 있었죠.

그다음 네 번째, 독감을 일으키는 병원체는 세포의 구조를 갖지 않는다. 일단 독감 일으키는 애가 누구였어요?

이것은 바이러스였죠. 감기, 독감, 홍역, AIDS, 이렇게 세트로 바이러스였고 얘는 비세포 구조이기 때문에 맞는 내용으로 동그라미 칠 수 있겠습니다.

다음 문제 5번. 고혈압은 비감염성 질병이다. 맞나요? 크게 감염성과 비감염성으로 나누었을 때 유전, 생활 방식, 환경에 의해서 나타나는 것.

고혈압 전염 안 되죠. 그래서 이것은 맞는 내용이고 비슷한 예시로 뭐가 있었냐면 혈우병, 그다음에 일부 암이나 이런 것들.

색맹이라든지 우리가 배웠던 유전병들 종류를 다 여기에 넣을 수도 있어요. 그래서 그렇게 보시면 됩니다.

그다음 페이지 155쪽에 있는 내용인데 인체의 방어 작용 중 몇 차 방어 작용은 병원체의 종류와 관계없이 일어난다. 일단 여기까지 끊어서.

그러면 관계없는 것은 1차 방어 작용이고요. 그래서 병원체의 종류와 관계없는 면역은 뭐라고 이야기하나요? 선천성 면역인가요? 아니죠.

이 의미에 갖다 붙여보면 비특이적 면역이 여기 와야 되고 그다음이 이거죠. 태어나면서부터 지니는 여기에 선천성 면역이다.

이렇게 넣어보겠습니다. 그다음 두 번째, 점액, 땀, 눈물, 침 속에 함유되어 있으며 세균의 세포벽을 분해하는 효소.

다섯 글자. 무슨 자임? 라이소자임. 이렇게 넣어보고요.

세 번째, 피부나 점막이 손상되어 병원체가 체내로 침입하게 되면 열, 부어오름, 붉어짐, 통증이 나타난다.

이를 염증 반응이라고 이야기할 수가 있겠죠. 염증 반응이라 한다. 그다음 네 번째, 대식 세포의 식균 작용은 비특이적 면역에 해당이 된다.

일단 대식 세포가 뭔지는 아직은 배우지 않았죠. 대식 세포는 백혈구의 일종이고요. 이름만 봐도 뭐 하게 생겼어요? 많이 먹게 생겼죠.

그래서 얘가 식균 작용을 담당하는 주요 세포 중 하나입니다. 그래서 식균 작용을 얘가 담당하는 것은 맞고

그다음에 그것은 대상을 가리지 않고 일단 내 것이 아니면 먹고 보기 때문에 비특이적 면역에 해당하는 것이 맞는 내용이라고 볼 수가 있겠죠.

이렇게 해서 155쪽에 있는 문제까지 풀어봤습니다. 155쪽 5번은 다음 시간 내용이라서 그때 같이 풀어볼 예정이고 오늘은 4번까지만 해결을 해 봤습니다.

이렇게 해서 오늘 편한 마음으로 아주 난이도가 별로 높지 않은 부분에 대해서 공부를 마쳤고

그렇다고 하더라도 항상 출제되는 포인트들이 있기 때문에 그런 부분 공부를 꼭 하셔야 됩니다.

그래서 오늘의 복습 포인트, 일단 세균하고 바이러스를 맨날 물어봐요. 그래서 그것 둘 비교하는 것 정리하셔야 되고

그다음에 1차 방어 작용 중에서 조금 볼 만한 부분은 염증 반응 부분이라는 것, 과정까지 정리를 해 보면 좋을 것 같습니다.

다음 시간의 내용이 거의 주요 부분이라고 볼 수가 있기 때문에

다음 시간에 들어오기 전에는 머리를 맑게 비우고 컨디션 조절도 조금 하고 그러고 나서 들어오시면 좋겠네요.

오늘은 여기까지 하겠습니다. 고생 많이 하셨어요.
