여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 이번 시간에는 어떤 한 책에 나오는 구절로 여러분에게 응원의 한마디 하고 시작하겠습니다. '멈추는 비로소 보이는 것들'이라는 책에 나오는

한 구절인데요. '못생긴 나무가 산을 지키고 잘생긴 나무는 먼저 베여 목재로 쓰입니다. 진짜 고수는 뛰어난 체하지 않습니다.' 이런 구절이 있는데요. 우리 이번 시간에 사람의 유전, 그 부분에서 고난도 문항들을

쭉 풀어볼 거예요. 그런데 이 문항들이 선생님과 같이 풀 때 이해가 잘 되고 또 잘 풀린다고 해서 너무 여러분이 자만하지 않으셨으면 좋겠다는 생각에서 이 구절을 선택했습니다. 여러분, 진짜 유전의 고수는요.

잘난 체하지 않고 끊임없이 다시 개념을 반복하고 하나하나의 문제들을 자신의 것으로 만들려고 끊임없이 노력할 거예요. 그래서 이 시간도 선생님과 함께 유전의 고수가 되기 위해서.

진짜 고수는 잘난 체하지 않는다고 했으니까 더 겸손한 마음으로 문제 하나씩 하나씩을 차분히 풀어보도록 하겠습니다. 여섯 문제 준비했고요. 중간에 유전 꿀팁도 있는데 이 여섯 문제를 한 문제, 한 문제 잘 풀어서 

다 채점했으리라 믿고 다 채점한 후에 그다음 선생님 강의 이렇게 쭉 들으면 좋겠습니다. 1번부터 살펴보도록 하겠습니다. 고난도 유전 문항 공략하기 1번. 우선 다음은 어떤 동물의 유전형질 

㉠과 ㉡에 대한 자료라고 했습니다. ㉠에 대해서 읽어보면, 3쌍의 대립 유전자 A, a, B, b, D, d에 의해서 결정된다. 이렇게 여러 가지 여러 쌍의 유전자에 의해서 하나의 형질이 결정되면 유전, 

바로 다인자 유전형질이 되겠네요. 여러 쌍의 대립 유전자에 의해서 하나의 형질이 결정된다, 다인자 유전. ㉠의 표현형은 유전자형에서 대문자로 표시되는 대립 유전자의 수에 의해서만 결정되며, 

다인자 유전의 대표적인 그런 특징이죠. 대문자의 수에 의해서 표현형이 결정된다. 이 대립 유전자의 수가 다르면 ㉠의 표현형이 다르다. 다인자 유전인 ㉠에 대한 설명인 것 같고요. 

그다음 ㉡에 대한 설명을 보면, 대립 유전자 E와 e에서 결정되며 E는 e에 대해서 완전 우성이다. 한 쌍에 의해서, 대립 유전자 한 쌍에 의해서 하나의 형질이 결정되는 단일인자 유전형질이 되겠고 

E와 e, 2개의 대립 유전자에 의해서 결정이 되는데 E가 e에 대해서 완전 우성이다. 완전 우성인 이런 유전입니다. 그리고 이 ㉠ 형질을 결정하는 3쌍의 유전자와 ㉡ 형질을 결정하는 이 E 유전자.

얘네들은 각각 서로 다른 상염색체에 있다. 독립이다. 이런 조건도 있네요. 그럼 이제 ㄱ부터 보도록 하겠습니다. 유전자형이 라, 스, 라, 스, 라, 스, 라, 스인 이런 개체에서 형성될 수 있는 

생식 세포의 유전자형이 최대 몇 가지이냐, 이거 물어보는 거죠. 그러면 우선 이 3쌍의 대립 유전자 그리고 또 한 쌍의 대립 유전자가 있는데 이 A, B, D, E가 다 서로 다른 상염색체에 있다고 했으니까

이런 개체는 A, a 쌍 그리고 B, b 그리고 D, d 그리고 E, e가 각각 다른 염색체에 다 존재하는 거죠. 그렇죠? 그러면 생식 세포의 유전자형은 어떻게 구할 수 있느냐. 생식 세포에는 A 또는 a 둘 중 하나가 들어갈 거고요. 

B 또는 b, 또 둘 중 하나가 들어갈 거고요. D 또는 d가 또 둘 중 하나가 들어갈 거고 E 또는 e 둘 중 하나가 들어가겠죠? 따라서 생식 세포의 유전자형은 두 가지, 두 가지, 두 가지, 두 가지.

모두 다 다른 염색체에 있으니까 다 곱해서 16가지가 돼야 되는 거죠. 2의 4승, 16가지 종류가 있을 수 있다. 그다음에 이제 ㄴ, 유전자형이 이렇게 다 4성 잡종인 개체와 그리고 다 소문자만 이런 개체 사이에서 

자손이 태어날 때 이 자손에게서 나타날 수 있는 표현형의 최대 가짓수 물어봤습니다. 그러면 우선 ㉠ 형질에 대해서 A, B, D까지. ㉠ 형질에 대해서 a, b, d까지. ㉠ 형질에 대해서 먼저 생각을 해볼게요. 

㉠ 형질에 대한 표현형이 몇 가지가 나올 수 있을까? 자손은 아빠한테 3개, 엄마한테 3개의 유전자를 각각 3개씩, 3개씩 받죠? 그러면 이런 부모 사이에서 태어난 ㉠, 자손이 최대로 대문자 수를 

많이 받으면 몇 개가 되느냐. 왜 대문자 수를 지금 보냐면 이 ㉠의 표현형이 대문자로 표시되는 대립 유전자 수에 의해서만 결정된다고 했죠. 그러니까 대문자의 수만 생각하면 돼요. 

대문자의 수가 최대로 받으면 여기서 A, B, D 받는 경우, 그렇죠? 그리고 얘는 항상 a, b, d로 주죠. 그래서 최대 3개까지 받을 수 있고요. 그러면 최소로 받으면 몇 개 받을 수 있느냐.

여기는 항상 a, b, d로 주고요. 여기서 다 소문자만 받는 경우, 소문자만 받으면 최소로 대문자가 0개 받을 수 있는 거네요. 그러면 최소 0개부터 최대 3개까지 ㉠은 총 네 가지의 자손의 표현형이 나올 수 있겠구나.

대문자의 수가 0, 1, 2, 3. 그 각각의 숫자마다 표현형이 다른 거잖아요. 그래서 최대 네 가지가 되겠습니다. 그러면 이제 ㉡에 대해서 생각을 해볼까요? ㉡. E, e와 e, e 사이에서는 

자손을 E, e 대 e, e가 1:1로 나오죠. 그렇죠? 우성 표현형 대 열성 표현형이 1:1로 나옵니다. 따라서 우성 표현형과 열성 표현형 ㉡에 대해서는 또 두 가지가 나오게 되네요, 두 가지.

그러면 ㉠ 형질과 ㉡ 형질, 독립이기 때문에 and로 곱해 주면 네 가지 곱하기 두 가지는 여덟 가지가 되겠네요. 최대 여덟 가지다? ㄴ 보기 맞네요. 그다음에 이제 ㄷ 보기. 유전자형이 

이렇게 4성 잡종인 암수를 교배해서 자손이 태어날 때 표현형이 부모와 같을 확률을 물어봤습니다. 그러면 우선 ㉠에 대해서, ㉡에 대해서 또 구분해서 보면, ㉠에 대해서 표현형이 부모랑 같기 위해서는 

대문자가 몇 개면 돼요? 대문자가 3개일 확률 구하면 됩니다. 그러면 자손에서 유전자형이 여섯 자리예요. 여섯 자리에 각각 대소문자, 두 가지씩 두 가지씩 올 수 있죠? 따라서 자손에서 유전자형의 가짓수는 2의 6승이 되는데

그 여섯 자리 중에서 순서 상관없이 세 자리만 대문자면 되는 거죠. 그렇죠? 그래서 6C3을 구하면 자손에서 부모와 표현형이, ㉠의 표현형이 같을 확률이 나오는 거죠. 그러면 ㉡의 표현형도 같을 확률.

부모가 모두 다 우성 표현형을 나타내죠. 그렇죠? E랑 e, E랑 e. 이 사이에서 태어나는 자손은 EE:Ee:ee=1:2:1이잖아요. 그중에서 부모와 표현형이 같으려면 열성 표현형인 거 빼고 우성 표현형인 것만 이제 생각을 해야겠죠. 

부모랑 표현형이 같을 확률이라고 했으니까 전체 4개 중에 부모랑 표현형이 같을 확률은 4분의 3인 거죠. 얘도 우성 표현이고 얘도 우성 표현인데 얘만 열성 표현형이잖아요. 그래서 전체 4분의, 

우성 표현형일 확률이 4분의 3입니다. 그래서 ㉡에 대해서는 4분의 3이다. 그러면 이 두 가지를 and로 곱해 주면 두 가지 모두 같아야 되니까 곱해 주면 얘는 64분의 15가 나오게 됩니다. 

그래서 32분의 5라고 했으니까 틀린 거죠. 그래서 정답은 ㄴ만 맞아서 2번이 되겠습니다. 그래서 이 문제는 다인자 유전에 대해서 잘 이해하고 있어야지 풀 수 있는 문제였어요. 다시 한번 더 개념 복습해보기 바라고요. 

그다음에 이제 2번 문제 보도록 하겠습니다. 2번은 초파리의 눈 색과 날개 길이 유전에 대한 자료라고 했습니다. 내용부터 읽어보면, 초파리는 붉은 눈 유전자와 흰 눈 유전자를 X 염색체에 갖는다, X 염색체에 존재하고.

암컷 초파리는 성염색체 XX, 수컷 초파리는 XY를 갖는다. 여기까지 내용을 정리해 보면 눈 색깔이라는 형질과 관계있는 유전자는 붉은 눈 유전자가 있고 흰 눈 유전자가 있는데 다 X 염색체에 존재한대요. 

선생님이 얘를 R, r 이렇게 표현을 해보도록 하겠습니다. 우열 관계에 대해서는 여기 밑에 나오네요. 각 대립 유전자 중 붉은 눈 유전자는 흰 눈 유전자에 대해 우성이고, 우열 관계까지 땡큐예요. 알려줬어요. 

알아냈고, 그다음 이제 날개 길이에 대해서 나오는데, 날개 길이도 눈 색도 다 한 쌍의 대립 유전자에 대해서 결정된다, 단일인자 유전자이고. 정상 날개 유전자는 짧은 날개에 대해서 우성이다. 

그러면 날개 모양에 대해서도 써 봅시다. 정상 날개 유전자가 있고 짧은 날개 유전자가 있는데 정상이 짧은 날개에 대해서 우성이라고 이야기해줬어요. 얘는 X 염색체에 있는 형질이라는 걸 알지만, 

얘는 무슨 염색체에 있는지는 일단 모르겠습니다. 그러고 나서 밑에 자료를 볼게요. 정상 날개 암컷과 그리고 앞의 붉은 눈까지. 붉은 눈, 정상 날개 암컷과 붉은 눈, 정상 날개 수컷을 교배하여서 

자손 1000마리가 이렇게 나타났는데 표현형에 따른 개체 수가 지금 500, 250, 250입니다. 이 내용을 빠르게 옆에다가 정리를 해볼게요. 붉은 눈, 정상 날개 암컷과, 그리고 붉은 눈, 정상 날개 수컷 사이에서 

자손이 태어났어요. 1000마리 개체가 태어났는데 ㉠은 붉은 눈, 정상 날개 암컷이고요. 가운데는 붉은 눈 짧은 날개 수컷입니다. 그리고 ㉡은 흰 눈, 정상 날개 수컷. 이렇게 태어났어요. 

각각 500, 250, 250. 지금 나온 세 가지 표현형 이외에 다른 표현형은 없는 거죠. 1000마리 중에 500, 250, 250. 합쳐서 1000마리 딱 됐잖아요. 그러면 사실 이 눈 색깔에 대한 유전자가, 

X 염색체에 존재한다는 조건이 없어도 이 문제 사실 풀 수 있습니다. 우열 관계 알려주지 않아도 풀 수 있습니다. 어떻게? 눈 색깔만 볼게요. 붉은색 눈 암컷, 붉은색 눈 수컷. 이 사이에서 태어난 암컷들은 다 붉은 눈이고요. 

수컷들은 붉은 눈 또는 흰 눈. 이게 1:1의 비율로 나타납니다. 똑같은 부모 아래에서 태어났는데 암수의 표현형의 비가 다르잖아요. 그러면 암수에서 서로 다르게 갖고 있는 염색체, X 염색체의 유전이 되겠구나.

그거 알 수 있겠죠? 그리고 날개 모양에 대해서도 그러면 볼까요? 날개 모양, 정상 날개끼리 교배를 했는데 그 사이에서 태어난 자손 중에 암컷은 항상 정상 날개고요, 수컷은 짧은 날개 대 정상 날개가 또 1:1이랍니다. 

암수에서 표현형의 비가 다르네요? 그러면 얘도 마찬가지로 X 염색체에 존재하는 유전자가 되겠네요. L, l. 그러면 둘 다 X 염색체에 존재하니까 X 염색체 연관 유전이 되겠어. 

그래서 이 문제는 X 염색체 연관 유전이라서 하나의 X 염색체에 두 종류의 유전자를 같이 나타내서 이제 표시를 해볼게요. 먼저 이 X 염색체 유전의 경우에는 유전자형 확실한 누구부터 쓰자고 그랬어요? 

수컷이에요, 암컷이에요? 수컷. 수컷은 X 염색체 1개뿐이니까 유전자형이 확실해요. 그러면 수컷부터 써볼게요. X 염색체 1개고 Y 염색체 1개인데, X 염색체, 붉은 눈, 정상 날개 유전자가 연관이 돼 있어야겠네요? 

R, L이 연관돼 있어야겠습니다. 이 수컷들도 유전자형 확실하죠? 어떻게? XY 염색체 한 쌍 갖는데, 붉은 눈, 짧은 날개가 연관. 얘는 흰 눈, 정상 날개가 연관. 이렇게 써놓고 보니까 이 표현형이 다른 수컷이 

어머니 즉, 암컷 초파리. 암컷 엄마 초파리의 유전자형을 알려줘요. 어떻게? 이 X 염색체는 다 엄마 초파리로부터 받은 거죠. 그런데 둘이 다른 X 염색체네요? 그러면 엄마의 X 염색체 2개에 존재하는 

유전자 구성을 다 아는 거죠. 얘를 엄마가 줬어요. R, l 연관. 얘를 또 엄마가 줬어요. r, L 연관. 이걸 알아낸 거죠? 그러면 이제 ㉠에 대해서, 이 암컷은 유전자형이 어떻게 되느냐? 

두 종류가 있을 수 있습니다. 어떻게 두 종류예요? 아빠한테 항상 X를 받긴 해요. XRL, XRL. 그런데 어머니한테 받는 X가 두 종류가 있을 수가 있네요? 왼쪽 거 받을 수도 있고, Rl.

오른쪽 거 받을 수도 있어요. rL. 각각의 확률이 둘 중에서 얘 받을 확률 2분의 1. 둘 중에서 얘 받을 확률 2분의 1이네요. 그렇죠? 유전자형 싹 파악을 했습니다. 싹 파악을 했고요. 그다음에 이 우열 관계있잖아요. 

이거 알려주지 않아도 알 수 있어요. 어떻게 알 수 있느냐. 이형 접합인 개체, 이형 접합인 개체가 나타내는 표현이 우성이라고 했죠. 붉은색 눈 유전자, 흰색 눈 유전자 둘 다 갖고 있는데 표현형이 붉은색이에요. 

따라서 붉은색이 흰 눈에 대해서 우성. 그렇죠? 그리고 정상 날개 유전자랑 흔적 날개 유전자 다 갖고 있는데 즉, 이형 접합인데 표현형은 정상 날개. 따라서 날개 모양도 정상 날개가 짧은 날개에 대해서 우성.

이거 문제에서 가르쳐주지 않아도 알 수 있는 거예요. 그렇죠? 그러면 진짜 문제는 뭐였느냐, F1의 ㉠과 ㉡을 교배하여. 그러면 가운데 얘는 지워봅시다. ㉠과 ㉡을 교배하여, 

이 사이에서 F2를 얻었는데 걔가 붉은색 눈에 정상 날개면서 암컷일 확률, 이거 물어봤습니다. 그러면 일단 붉은색 눈에 정상 날개 암컷이 나오기 위해서는 1번일 수도 있고, 이 ㉠이, 엄마가.

1번일 수도 있고 2번일 수도 있으니까 두 가지를 나눠서 생각을 해볼게요. 우선 1번일 확률은 2분의 1이에요, 2분의 1. 1번일 때 생각을 해보면. 암컷이 태어나기 위해서는 이 수컷 초파리로부터 X, Y 중 Y를 받으면 안 되죠? 

X 받아야 됩니다. 둘 중에 X 받을 확률 2분의 1. and, 그러면 이제 이 엄마 초파리로부터 둘 중에, X 중에 뭘 받을 것이냐? 얘를 받는다고 해보면 얘랑 얘가 있을 경우? 그러면 정상 날개, 정상 날개의 붉은 눈 초파리 맞죠? 

얘랑 얘를 받을 경우, 그래도 정상 날개에 붉은 눈 초파리 맞죠? 붉은 눈에 정상 날개, 이렇게 받아도 붉은 눈에 정상 날개가 되잖아요. 그러면 어떤 X를 받아도 괜찮은 거예요. 그래서 확률 1입니다. 

그러면 다 곱했을 때 4분의 1 확률이 나오고요. 두 번째 케이스일 확률은 2분의 1인데, 암컷 초파리가 태어나야 되니까 이때도 X, Y 중 X를 받아야 돼요. 또 2분의 1. and, 이번에는 이 염색체랑 이 염색체를 받으면? 

붉은 눈에 정상 날개 맞는데 이 염색체랑 이 염색체를 받으면 붉은 눈이 아니라 흰 눈에 정상 날개가 되죠? 따라서 이 암컷 초파리가 두 가지 X 중에 얘를 줘야 되는 거예요. 둘 중에 왼쪽 거, 2분의 1 확률이죠. 

그럼 8분의 1이 됩니다. 1번 또는 2번이니까 두 가지 확률을 더해줘야겠죠? 4분의 1+8분의 1은 8분의 3이 되겠습니다. 이런 식으로 확률을 구할 수 있는 거죠. 약간 이 부분은요, 확률과 통계 좋아하는 사람들은 

정말 재미있게 풀 거예요. 확률과 통계랑 정말 연관되는 부분이죠? 'and'면 곱하고 'or'이면, '또는'이면 더한다, 이런 기본적인 원리도 이해해야 하는 그런 문제가 되겠습니다. 그러면 2번까지 이제 풀었는데.

가계도 분석은 본격적으로 안 했어. 이제 가계도 분석을 해야 됩니다. 그래서 가계도 분석의 단계, 세 단계 그리고 고난이도 문항의 경우 추가 조건 두 가지가 있을 수 있다. 그건 선생님이 지난 시간에 다 정리를 했는데

이번 시간에는 조금 더 구체화시켜서 꿀팁들을 선생님이 전수하도록 하겠습니다. 두 가지의 꿀팁인데요. 먼저 첫 번째, 남녀의 DNA 상대량이 같은데 표현형이 다른 경우. 선생님이 경우 두 가지로 나눠서 이제 살펴볼 겁니다. 

1번과 2번, 구성원. 각각 여자와 남자입니다. 여자, 남자, 여자, 남자. 그리고 이 특정 대립 유전자, 이게 A*이라는 대립 유전자의 DNA 상대량이 여자와 남자가 같네요. 그러면 이런 경우 어떤 유전일 것이냐? 

만약에 이게 상염색체 유전이라고 가정을 해봅시다. 상염색체 유전이라면 여자도 남자도 일단 A*을 하나씩 갖는데 이 유전자, 대립 유전자가 쌍으로 존재해야 되잖아요. 여자나 남자나 다 그 대립 유전자가 존재하는 상염색체가 

쌍으로 존재하기 때문에, 그러면 A*의 대립 유전자인 A가 존재하겠구나. 왜 A*만 2개는 아니에요? A*이 하나씩이라고 했잖아요. 그렇죠? 그러니까 A*이 아닌 또 다른 대립 유전자 A가 둘 다 존재를 해야 될 겁니다. 

그러면 여자나 남자나 유전자형이 같기 때문에 표현형도 같이 나와야 돼요. 똑같이 나와야 돼요. 그런데 경우 1이나 경우 2를 봤더니 표현형이 지금 다 다르죠. 그래서 경우 1이나 경우 2.

이렇게 표현형이 다르게 나온다면 이건 상염색체 유전이 아니라 성염색체 유전 중에서도 X 염색체 유전이구나, 이걸 빠르게 캐치하는 거예요. 왜 X 염색체 유전이냐, 성염색체 중에서도? 

Y 염색체 유전이라면 여자가 이 유전자를 가지면 안 되거든요. 그런데 가지잖아요. 그러니까 여자, 남자 다 가질 수 있는 X 염색체인데, X 염색체 유전인데. 지금 여자와 남자에서 표현형이 다를 때, 

그때 X 염색체 유전이라는 거. 그래서 DNA 상대량은 같은데 표현형이 다르다면 X 염색체 유전이다. 그러면 경우 1부터 보도록 하겠습니다. 이렇게 색칠한 게 유전병을 나타낸다는 뜻이고요. 

색칠 안 한 게 정상 형질이라는 뜻이에요. 그러면 1번과 2번의 유전자형을 먼저 써볼게요. 2번, 남자고요. X 염색체 유전이죠. 그러면 A* 하나가 X 염색체에 존재하면 나머지 하나는 Y 염색체입니다, 그렇죠? 

그러면 이 A*이 정상 유전자인지 유전병 유전자인지 어떻게 아느냐? 남자는 X 하나 갖는데 그 X에 존재하는 유전자에 의해서 유전병이 나타나네요? 따라서 이 A*은 유전병 유전자구나, 이걸 알아낸 거죠. 

그래서 A랑 A* 두 종류의 대립 유전자가 있는데 A*이 유전병 유전자임을 알아냈어요. 그러면 A가 정상 유전자겠죠. 그러면 1번을, 이제 유전자형을 써볼게요. 1번의 경우, A*이 하나 있는 여자입니다. 

X 염색체가 2개 있기 때문에 하나가 더 유전자가 존재해야 되는데 A*이 하나니까 나머지 하나는 A가 돼야겠죠? 그런데 이형 접합인 개체가 나타내는 표현형이 우성이라고 했는데 정상 유전자랑 유전병 유전자 다 있는데 

표현형이 정상이라면? 정상이 유전병에 대해서 우성이구나. 이렇게 유전자의 종류 그리고 우열 관계까지 파악을 해냈습니다. 두 번째 경우 가볼게요. 이번에는 1번이 유전병이고요. 2번이 정상 형질이 되겠습니다. 

그러면 1번의 경우, 유전병인데, 지금 유전병인데 A* 하나 있어요. 그리고 X 염색체니까 여자라서 X 염색체 하나 더 있어서 거기에는 A가 존재할 거고요. 2번의 경우에는 A*이 하나 있는데, 하나 있는데.

나머지 하나는 Y 염색체가 되겠죠? 그러면 이번에는 A*에 의해서 나타나는 형질이 뭐냐? 정상 형질이에요. 그러면 A* 유전자는 정상 유전자가 되는 거예요, 이번에는. 항상 A*, *이 붙었다고 해서 

그게 유전병 유전자가 아닙니다. 오해하지 마세요. 문제의 조건에 따라서 달라질 수 있는 거예요. 지금은 A*이 정상이네요. A* 유전자가 정상 유전자. A 유전자는 유전병 유전자, 이걸 알아냈습니다. 

그러면 또 이형 접합인 개체가 우열에 대한 정보를 주죠. 유전병 유전자도 있고 정상 유전자도 있는데 표현형이 유전병이네요. 이형 접합인 개체가 나타내는 형질이 우성. 따라서 유전병이 정상에 대해서 우성이구나.

이것도 알 수 있는 거죠. 다시 한번 더. 첫 번째 꿀팁은 남녀의 DNA 상대량이 같은데, 이렇게 같은데. 남녀에서 표현형이 다를 경우, 그러면 X 염색체 유전이라는 거. 두 번째 갑니다. 

이번에는 DNA 상대량이 0 또는 2인 부모 사이에서 태어난 아들과 딸의 표현형이 다른 경우, 생각해 보도록 하겠습니다. 1번은 아버지고요, 2번은 어머니입니다. B*의 DNA 상대량이 아빠는 없어요. 

이 얘기는요, B만 갖는다, 이 이야기가 되겠죠? B*이 없다, 그러면 B*의 대립 유전자인 B만 갖는다, 이 이야기예요. 모의 경우에는 B*만 2개 갖습니다. 그렇죠? 만약에 상염색체 유전이라고 가정해 볼게요. 

상염색체 유전이라면 아버지는 B만 2개 가질 거고요, 상염색체 쌍으로 존재하니까 그 위에 존재하는 대립 유전자도 2개가 돼야겠죠? 어머니의 경우에는 B* 2개 가집니다. 그러면 이 사이에서 태어난 자녀는 

아빠한테 B 하나 받고 엄마한테 B* 하나 받아서 항상 이런 이형 접합이 되는 거죠. 그러면 딸이든 아들이든 BB*이니까 딸과 아들의 표현형은 같아야 돼요, 유전자형이 같으니까 표현형도 같아야겠죠? 

그런데 자녀에서, 아들과 딸의 표현형이 이렇게 다르게 나타나 버린다면 상염색체로 가져간 것이 틀리는 겁니다. 즉, X 염색체 유전이구나. 이걸 알아낼 수 있는 거죠. 그리고 이 경우에도 왜 X 염색체 유전이라고 했냐면 

엄마한테서 이 형질을 나타내는 유전자가 존재하잖아요. 그러니까 Y 염색체 유전은 아닌 거죠. 그러면 이제 유전자형을 써보도록 하겠습니다. 어머니의 경우에는 B*B*을 갖는다. B*, B*.

그런데 B*만 가지는 어머니의 표현형이 유전병을 나타낸다. 그러면 의심할 것도 없이 B*에 의해서 유전병이 나타나는 거니까 B*유전자가 유전병 유전자, B는 정상 유전자임을 알 수 있는 거네요. 

1번은 B*이 없어요. 그러면 B만 갖습니다. 그리고 나머지 하나는 Y 염색체가 되겠죠. 지금 X 염색체 유전이기 때문에 남자는 X 하나, Y 하나를 갖잖아요. 그리고 이 아들의 경우에는 유전병 아들이에요. 

엄마한테 항상 B*밖에 안 받기 때문에 B*Y라서 유전병인 거겠죠. 4번은 그러면 어떻게 됐냐. 아빠한테 B 받고요, 엄마한테 B* 받아서 이형 접합입니다. 그러면 선생님이 이야기했죠? 이형 접합인 개체의 표현형이 우성이다. 

이게 아주 중요한 힌트다. 이형 접합인 개체의 표현형이 정상이네요. 따라서 정상이 유전병에 대해서 우성이다. 이것까지 알아낼 수 있겠죠? 그래서 DNA 상대량에 대한 정보가 나오고 그거에 의해서 우리가 

성염색체, 상염색체 유전인지 또 우열 가리는 거, 이거 굉장히 까다롭지만 우리가 연습을 많이 하면 충분히 할 수 있습니다. 요즘 고난이도 문항의 경우에는 이렇게 DNA 상대량이 자료로 주어지는 경우가 굉장히 많아요. 

그러면 이제 본격적으로 가계도 분석 문제 보도록 하겠습니다. 3번 문제. 3번 문제 일단 문제부터 읽어볼게요. 다음은 어떤 집안의 ABO식 혈액형과 유전병 ㉠에 대한 자료이다. 두 가지 형질 나왔습니다. 그렇죠? 

그림은 이 집안의 ABO식 혈액형과 유전병 ㉠에 대한 가계도이고 표는 이 구성원 1, 3, 4. 적혈구와 혈장의 응집 반응 결과를 나타낸 것이다. 그리고 유전병 ㉠에 대한 정보 한번 볼게요. 

유전병 ㉠은 대립 유전자 T와 T*에 의해서 결정되고, 선생님은 그냥 T′로 쓰겠습니다. 그리고 T는 정상 유전자 T′는 유전병 유전자라고 줬어요. 그러고 나서 중요한 단서가 있죠? 

구성원 1번과 2번에 각각 T와 T* 중 한 가지만 갖고 있다. T와 T* 중 한 가지만 갖고 있다. 그런데 자녀에서 표현형이 지금 아들과 딸에서 다르게 나타나죠. 그러면 무슨 염색체 유전이라고요? 

X 염색체 유전이라고요. 그래서 ㉠은 X 염색체 유전이구나. 선생님이 왜 X 염색체 유전인지 다시 한번 이유 설명합니다. 만약에 상염색체 유전이라고 가정을 해봅시다. 1번과 2번이 각각 T와 T′ 중 하나만 갖는다고 했는데,

1번의 경우에는 유전병 ㉠, 여자죠. 그러면 유전병 유전자만 가지겠네요, 1번. 그래서 1번은 유전병 유전자만 T′T′를 갖고요. 2번의 경우에는 T만 갖는 정상 남자가 될 거예요. 

상염색체는 이렇게 2개씩, 2개씩 유전자가 존재하겠죠? 그러면 자손은 항상 TT′라서 여자든지 남자든지 표현형이 같아야 되는데 남녀에서 표현형이 다르게 나타나니까 상염색체 유전임을 가정했던 게 틀리는 거죠?

그래서 X 염색체에 존재하는 형질이구나, 이걸 알아냈습니다. 이거 알아냈고 우리 우열까지 한번 파악을 해볼까요? X 염색체에 존재합니다. 1번의 경우에는 유전병 유전자만 가지니까 T′T′가 되겠고

2번은 정상 유전자만 가지니까 TY가 되겠죠. 그러면 이제 3번의 경우에는, 여자인데. 아빠한테 T 하나, T′, 엄마한테 받았어요. 그러면 또 여기서 힌트. 이형 접합인 개체가 나타내는 표현형, 정상이 우성이구나.

지금 3번은 정상이죠. 이형 접합이 나타내는 표현형이 우성이다. 정상이 유전병에 대해서 우성 형질이구나, 이걸 알아낸 겁니다. 그렇죠? 그러면 이제 ABO식 혈액형에 대한 정보를 얻어내면 되겠어요. 해볼게요.

여기서 이제 집중 잘하세요. ABO식 혈액형에 대한 정보가 이렇게 표로 응집 반응 결과로 나올 때가 굉장히 어렵습니다. 이걸 많이 까다로워해요. 그런데 응집 반응은 어떤 반응이냐면, 응집원 A와 응집소 α가 만났을 때, 

응집원 B와 응집소 β가 만났을 때 혈액이 엉겨 붙는 응집 반응이 일어난다. 응집이 되면 플러스, 안 되면 마이너스다. 이게 기본적인 원리예요. 그러면 여기서부터 출발해 볼게요. 1번은 유일하게 혈액형을 우리가 알고 있어요.

A형입니다. 그러면 1번은 응집원 A를 가질 거고 응집소는 혈장에 β를 갖죠. A형은 응집원 A 그리고 응집소 β를 갖게 됩니다. 그러면 1번의 적혈구와 1번의 혈장을 섞어주면 당연히 A랑 β니까 응집 반응 안 하고 

A랑 3번의 혈장을 섞어줬더니 응집 반응을 해요. 그 이야기는 3번의 혈장 속에 A랑 응집 반응하는 α가 있다는 이야기죠. 그리고 A랑 4번의 혈장을 섞어줬을 때는 응집 반응 안 해요. 

그 이야기는 A랑 응집 반응하는 α가 4번의 혈장에는 없다는 소리입니다. 그다음 3번의 적혈구 가볼게요. 3번의 적혈구랑 1번의 혈장, β를 섞어줬더니 응집 반응 안 해요. 그 이야기는 베타랑 응집 반응하는

응집원 B가 들어있지 않다. 그러면 정보를 종합해 볼게요. 응집원 B는 없어요, 3번은. 그런데 혈장에는 α가 존재합니다. 이게 무슨 이야기일까? 응집원 B는 없지만 α는 존재하는 혈액형이라는 이야기죠. 그렇죠? 

그러면 얘는 바로 O형밖에 될 수 없는 거죠. O형은 혈장에 α, β가 존재하고요. 응집원 B는 없잖아요. O형밖에 안 됩니다. 네 가지 중에 O형이구나. 그러면 O형은 응집원이 없으니까 어떤 혈장과도 응집 반응 못 하는구나.

응집원이 없으니까 응집 반응 못 하겠죠? 그러면 이제 4번 갑니다. 마지막 4번. β랑 응집 반응할 수 있네요. 따라서 B가 존재해요. 그러면 B형 또는 AB형이 될 텐데, α는 존재하지 않아야 된다고 했어요.

혈장에, B형의 경우에는 α가 존재하잖아요. 그러면 B형이 아니구나, AB형이구나. 이렇게 알아낸 겁니다. 그렇죠? 그러면 이제 써 볼게요. 1번은 A형이고 3번은 O형이에요, O형. 그러면 OO가 되겠죠.

그러면 1번은 AO고 2번은 O를 하나 줘야겠고. 4번의 경우에는 AB형이네요. 그러면 A를 여기서 받았고 B는 이쪽으로부터 받아야겠죠? 그래서 2번, B형이 되겠습니다. 문제에서 또 어떤 조건이 있었냐면,

2번과 5번에 ABO식 혈액형의 유전자형이 같대요. 그러면 2번이 BO면 5번도 BO가 되겠죠. 여기까지 했습니다. 이제 ㄱ부터 볼게요. ⓐ는 플러스이다? 땡, ⓐ는 마이너스이다. 3번과 5번은 모두 T′을 갖고 있느냐?

5번의 경우 해볼게요. 5번의 경우에는 유전병을 갖는 아버지로부터 T′를 하나 받았습니다. 그런데 정상으로 표현되니까 TT′죠. 그리고 3번도 TT′였죠. 둘 다 T′ 갖고 있어요. T* 갖고 있죠?

그다음에 이제 확률 계산. 4번과 5번 사이에서 아이가 태어날 때 A형이며, and 유전병인 ㉠, 유전병 ㉠을 가지면 and, 아들 확률. 그러면 우선 A형일 확률부터 구해보면. AB와 BO 사이에서 

A형이기 위해서는 여기서 A 받고 여기서 O 받으면 되죠? 2분의 1×2분의 1이니까 일단 A형일 확률이 4분의 1입니다. 그다음, 유전병 ㉠인 아들일 확률인데, 4번은 유전병 ㉠ 남자죠? 

그러면 T′Y예요. T′Y랑 TT′ 사이에서 ㉠인 아들이 나오기 위해서는 아들이기 위해서 여기서 Y 받고 ㉠이기 위해서 여기서 T′ 받아야겠죠? 2분의 1×2분의 1이라서 4분의 1이네요. 

유전병 ㉠인 아들일 확률도 4분의 1이에요. 그런데 A형이면서 유전병 ㉠인 아들일 확률이니까 and라서 곱해줘야겠죠? 4분의 1×4분의 1. 그래서 16분의 1이 되겠습니다. 그래서 ㄷ 보기 틀리고 ㄴ 보기만 맞아서 2번이 되겠습니다.

이 문제에서 포인트는요. 이 자료를 일단 해석해야 된다는 거, 그렇죠? 그리고 또 아까 전에 부모 중 1명은 T만, 1명은 T′만 갖고 있다. 그 조건에 근거해서 X 염색체 유전이라는 거 알아내고 이형 접합인 딸로부터

어떤 게 우열인지 파악하는 거, 이게 포인트였어요. 그래서 굉장히 좋은 문제인 것 같습니다. 기본을 다지기 참 좋은 문제니까 꼭 다시 한번 더 풀어보시기 바랍니다. 그다음에 이제 4번 보도록 하겠습니다. 

4번은요. 세 가지 형질이 연관된 유전 가계도입니다. 굉장히 복잡해요. 하지만 이런 가계도도 우리가 분석해낼 수 있어야 돼요. 선생님이 또 어떤 부분이 포인트인지 설명할 테니까 정신 똑바로 집중해서 들어보세요. 

우선 내용부터 보면, 다음은 어떤 집안의 ABO식 혈액형과 형질 ㉠, ㉡에 대한 가계도와 자료이다. 무려 세 가지 형질이 나왔습니다. 그런데 이 ABO식 혈액형 유전자와 ㉠ 형질, ㉡ 형질. 

이 유전자가 모두 다 연관돼 있대요. 하나의 염색체에 존재한다는 이야기겠죠? ABO식 혈액형 유전은 상염색체에 의한 유전이니까, 이거 다 상염색체 연관이구나, 이거 알려준 거예요. 상염색체 세 가지가 모두 다 연관돼 있습니다. 

그리고 ㉠과 ㉡은 각각 한 쌍의 대립 유전자에서 형질이 결정되며 단일인자 유전이고요. 우열 관계는 분명하다. 그러면 여기서 유전자를 알려주지는 않았지만 우리가 가정을 해봅시다. 

H와 H′에 의해서 ㉠이 결정된다고 하고 H를 정상 유전자, H′를 유전병 유전자로 가정할게요. ㉡에 대해서는 T와 T′가 관여를 하는데 T가 정상 유전자, T′는 유전병 유전자.

′ 붙인 게 다 유전병 유전자고 안 붙인 게 정상 유전자라고 가정을 했습니다. 그러면 이제 또 추가적인 정보가 뭐냐면 1번과 4번에서 ABO식 혈액형의 유전자형은 이형 접합이고 

3번에서 ㉡의 유전자형은 이형 접합이다. 그러면 순서대로 해볼게요. ABO식 혈액형에 대해서 유전자형 확실한 것부터 써 볼게요. 확실한 거부터 써 봅시다. 확실한 건 선생님이 AB형과 O형이라고 했죠? 써 볼게요. 

2번, AB형. 얘도 AB형, 확실한 거. 그다음 또 확실한 게 이제 더 이상 없는데 문제에서 이 1번의 경우에는 이형 접합이라고 이야기해줬으니까 AO가 되겠네요. 3번, B형입니다. 그런데 3번과 어떤 사람 사이에서 

A형이 태어날 수 있어야 돼요. 그러면 여기서 A를 줄 수는 없으니까 O를 받아야겠죠? 그래서 3번은 BO가 되고 A를 여기서 받았는데 여기서 O를 받아서 A형이 된 거죠. 여기까지는 이제 알아냈습니다. 

그러면 이제 ㉠과 ㉡ 형질에 대해서 정보를 얻어야 되는데 형질부터 범례표 보면서 표시해 보도록 할게요. 빗금이 있는 건 ㉠이다, ㉠, ㉠, ㉠. 그리고 이렇게 파란색으로 표시된 건 ㉡이 있다. 

㉡, ㉡. 얘는 ㉠, ㉡이 둘 다 있다. 이렇게 표시를 했어요. 해놓고 보니까 여기 아주 중요한 단서가 보입니다. 어떻게? 둘 다 ㉠이 있는데 ㉠이 없는 정상 자녀가 툭 튀어나왔어요. 

툭 튀어나온 정상이 열성이 되겠죠. ㉠에 대해서 우열 관계 씁니다. 툭 튀어나온 정상이 열성이다, 유전병이 우성이라는 거 알아냈죠? ㉡에 대해서도, 부모 모두 ㉡이 없어요. 그런데 ㉡이 툭 튀어나왔어요. 

툭 튀어나온 ㉡ 유전병 형질이 열성이다. 이거 알아낸 거죠. 그러면 이제 유전자가 확실한 것부터 씁니다. 상염색체 유전에서 유전자형 확실한 건 열성 동형 접합 개체다. 즉, ㉠에서 유전자형 확실한 건 

정상 개체고요, HH로. 그다음, ㉡에서 유전병인 사람, 이런 사람은 유전자형이 T′T′로 또 확실하겠죠? 유전자형이 확실한 열성 동형 접합 개체부터 쓰는 거예요. 그러면 ㉠에 대해서 정상인 사람부터 써볼게요. 

㉠에 대해서 정상인 사람, 이쪽에서. 여기 정상, HH. 여기도 정상 HH. 여기도 정상 HH. 여기도 정상 HH. 여기도 정상이네요? HH. 그러면 이제 ㉡에 대해서 유전병인 사람 T′T′ 쓰면 돼요. 

㉡에 대해서 유전병인 사람, T′T′. 여기도 T′T′. ㉡에 대해서 유전병인 사람, 여기도 T′T′. 이렇게 써놓고서 연관 관계 어떻게 파악하느냐? 간단해요. 부모로부터 하나씩 그 염색체를 물려받았는데, 

그 염색체 위에 ABO식이랑 ㉠이랑 ㉡이 묶여서 다니는 거죠. 그러면 이런 AB형 개체의 경우에는 이미 연관 관계 파악이 끝났어요. AHT′, BHT′ 연관인 거예요. 그러면 얘를 부모로부터 하나씩 받았을 텐데, 

어떻게 받았는지 ABO식 혈액형으로부터 힌트를 얻어보면 A를 여기서 받고 B를 여기서 받은 거겠죠? 왜냐? 이쪽에서 B를 줄 수 없잖아요. 그러니까 B는 여기서 받고. 그래서 B에는 H랑 T′가 다 연관이 돼 있겠구나.

A는 여기서부터 받은 거니까 A랑 HT′가 연관돼 있겠구나. 그런데 1번과 2번은 표현형이 둘 다 ㉠은 있고 ㉡은 없습니다. 그러면 ㉠이 있으려면 유전병 유전자 H′가 다 여기 있어야 되고

㉡이 없으려면 ㉡에 대한 정상 유전자 T가 다 이렇게 있어야겠죠? 파악 끝났네요, 1번, 2번은. 그러면 이제 4번 가보도록 하겠습니다. 4번은 우선 이 자녀한테 HT′, HT′ 둘 중 하나는 줘야 돼요. 

그러면 HT′가 이렇게 연관돼 있을 거고. 그런데 ㉠ 형질이 있어야 되네요, 그렇죠? 그리고 ㉡ 형질은 없어야 됩니다. 그러면 T가 이렇게 있어야겠죠? ㉡은 형질이 없기 위해서.

그러면 이제 4번에 대한 정보, 또 문제에서 어떤 정보가 있었냐면 4번에 대한 정보 중에, 4번은 ABO식 혈액형 유전자형이 이형 접합이라고 했어요. 그러면 ABO식 혈액형 유전자형이 이형 접합이면서 

TT′가 돼야 되네요, ㉡에 대해서. 그러면 어떻게 만들 수 있느냐? TT′를 받기 위해서 이렇게, 이렇게 받는 경우. 그런데 이렇게 받으면 AA로 이형 접합이 아니에요. 그러면 여기서 T 받고 여기서 T′ 받아보세요. 

그러면 BO로 이형 접합 맞네요. 따라서 1번한테 얘를 받고 2번한테 얘를 받은 경우죠. 써 보면, 2번한테는 BHT′를 받는다. 그래서 BHT′ 연관. 그리고 1번한테는 OH′T를 받는다, OH′T. 이렇게 됐습니다. 

아니면 이거 선생님이 아까 놓쳤는데 ㉠ 유전병이 있기 때문에 이거 하나가 정상일 때 유전병 유전자 무조건 갖는다고 해서 얘도 자동으로 완성될 수 있네요. 유전자형 ABO식 혈액형에 대해서 이형 접합이라면 

이렇게, 이렇게밖에 못 받습니다. 그렇죠? 그러면 이제 6번 볼게요. 6번, HT′ 하나를 4번한테 받고 하나는 5번한테 받는데, 4번한테서 받은 게 바로 BHT′가 돼야겠죠? 얘는 H′T니까 못 받고 

HT′ 연관돼 있는 B를 함께 4번한테 받았습니다. 그리고 이제 이쪽, 이쪽 집안 한번 해볼게요. 이 A형인 개체는 AH, OH 이렇게 연관인데 AH를 여기서 받을 수는 없으니까, 여기서 항상 받아야겠죠? 

AH 그리고 T′까지 세트로 받았어요. 그런데 ㉡ 형질이 없으니까 정상, T가 있어야겠죠? 그러면 얘를 아빠한테 받았으니까 얘는 엄마한테 받아야 돼요. 따라서 OHT가 여기 연관돼 있어야 돼요. 

그런데 3번의 경우 우리 문제에서 ㉡에 대한 유전자형이 이형 접합이라는 조건이 있었습니다. 그러면 T′, 이렇게 연관이네요. 그러면 이제 5번, 해결해 봅시다. 5번의 경우에는 일단 이 6번한테 HT′를 줄 수 있어야 돼요. 

그러면 T′ 이렇게 연관. 그런데 ㉡ 형질이 정상이니까 T, 또 이렇게 연관. 그러면 HT를 누구한테 받을 것이냐? 여기는 항상 T′가 있으니까 줄 수 없고 여기서 HT를 받아야 돼요. 

HT랑 같이 연관돼 있는 O까지 같이 받네요. 그러면 HT′를 여기서부터 받는데, HT′, 여기서 A랑 같이 받겠죠? 왜냐? 이 오른쪽에는 ㉠ 형질을 나타내는 H′가 있잖아요. 따라서 HT′를 받기 위해서는 

A를 같이 받는다. 끝났습니다. ㄱ부터 볼게요. 2번과 4번은 ㉠에 대한 유전자형이 같다. 2번은 여기 있고요. ㉠에 대해서 이형 접합, 4번도 이형 접합, 같습니다. ㄴ, 5번의 혈액형이 A형이다. 

5번의 혈액형 AO해서 A형 맞네요. ㄷ, 6번의 동생이 태어날 때 ㉠과 ㉡ 중 어느 것도 발현되지 않고, 그러면 ㉠이 발현되지 않기 위해서는 HH 유전자형을 갖고 ㉡도 발현되지 않기 위해서는 

T를 하나 이상 가져야 되고 그리고 혈액형이 B형이어야 된답니다. 그러면 우선 이게 세트로 다 같이 다니기 때문에 HH를 받기 위해서 어떻게 해야 되느냐. 4번이 갖고 있는 염색체 두 가지 중에서 

H를 받기 위해서는 이 오른쪽 거 받아야겠죠, 그렇죠? 그리고 여기서도 H, 둘 다 줄 수는 있지만 B형이기 위해서는 이 A가 있는 염색체 받으면 안 되니까 얘를 받아야 돼요. 둘 중의 오른쪽 거, 둘 중의 왼쪽 거 해서 

2분의 1×2분의 1 해서 4분의 1, 0.25가 되겠네요. 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 다 맞아서 정답은 5번이 되겠습니다. 이 문제의 포인트는요, 하나로, 세트로 다니는데 우선 유전자형 확실한 거부터 쓰자는 거예요. 

ABO식 혈액형 확실한 거부터. 그리고 ㉠과 ㉡에 대해서 유전자형 확실한 열성 동형 접합 개체부터 이렇게 먼저 써놓고 연관 관계를 파악해라. 그러면 문제 쉽게 풀 수 있다. 5번 가도록 하겠습니다. 

5번은, 드디어 나왔습니다. DNA 상대량을 바탕으로 해서 유전의 양상 파악하는 문제입니다. 이 문제는 선생님이 드렸던 꿀팁으로 풀 수 없는 그런 예외, DNA 상대량 자료가 나왔기 때문에, 그래서 선생님이 준비했어요. 

함께 어떻게 분석하면 좋을지 생각을 해볼게요. 우선 ㉠과 ㉡에 대한 자료. ㉠ 유전자와 ㉡ 유전자는 서로 다른 염색체에 존재한다, 독립이다. ㉠은 A와 A*에 의해서, A′로 쓸게요. 

㉡은 B와 B′에 의해서 결정된다. 각 대립 유전자 사이의 우열 관계는 분명하다고 해줬어요. 그러면 ㉠과 ㉡에 대한 정보를 가계도에 표시를 해봅시다. 우선 ㉠이 있는 사람들, 표시해볼게요, ㉠.

㉠이 있는 사람들. 그다음 ㉡ 있는 사람들 표시해볼게요, ㉡. ㉠, ㉡ 다 있는 사람. 얘네들은 정상이에요. 여기도 ㉠, ㉡ 다 있는 사람, 여기 있네요. 다 표시를 했는데요. 그러고 나서 우리가 가계도 분석할 때 첫 번째 단계가 뭐예요?

우열 파악하는 거예요. 부모에서 표현형이 같은데 자손에서 다른 게 툭 튀어나온 경우, 이거 찾아야 되죠? 그런데 여기 나온 이 부모들 있죠? 부모들 표현형이 다 다릅니다. 물론 여기는 ㉡이 둘 다 없기는 해요. 

하지만 자손에서 다른 게 툭 튀어나오지도 않아요. 그러니까 우열을 파악하기 위한 그 1단계로 시도조차 못 해요. 그러면 분명히 추가 자료가 있을 것이다. 추가 자료가 이제 각각 A와 B의 DNA 상대량을,

구성원 여섯 사람을 나타내준 거예요. 그러면 이런 문제가 나오면 푸는 방법, 간단합니다. 우선 1번, 2번, 6번. 3, 4, 5번에 형질이 나타나는지 여부부터 보세요. 일단 A에 대해서니까 얘는 ㉠에 대한 정보를 주고 있는데 

㉠이, 1번 안 나타나고요. 2번, 6번은 나타나네요. 나타납니다. B는 ㉡에 대한 정보를 주고 있는데, 3, 4, 5번 보니까 다 ㉡이 안 나타나요. 다 정상이에요. 그러고 나서 또 써야 되는 건 성별입니다. 성별 빨리 캐치해 보세요.

남자, 여자, 남자. 남, 여, 남이고요. 이쪽에서 3, 4, 5번은요. 여, 남, 남이네요. 왜 이거 썼을까요? 남자와 여자에서 DNA 상대량 비교해 보려고. 성염색체 유전인지 상염색체 유전인지 알아보려고, 그래서 썼습니다.

그러면 (가)부터 정보를 얻어볼게요. (가)의 경우, 이 1번 남자가요. A가 0이에요. 그러면 A*만 가진다는 거예요, A′만 가진다. 그런데 이게 표현형을 보니까 정상입니다. 그러면 A′ 유전자가 정상 유전자구나, 이거 알려주는 거죠.

그리고 A를 갖고 있는 여자, A만 갖고 있는 여자가 유전병 나타나니까 A는 유전병 유전자구나. 이거 써볼게요. A는 유전병 유전자, A′는 정상 유전자다, 이거부터 알아낸 거예요. 그리고 2번에는, 여기서 헷갈리는 안 되는 게,

선생님이 아까 준 꿀팁에서는 남자와 여자, 부모 관계에 있는데, 1번과 2번이. 0 또는 2다. 즉, A*만 가지거나 A만 가진다. 그때 자손에서, 남자와 여자, 아들과 딸의 표현형이 다르면 X 염색체 유전이라고 얘기했는데

아들과 딸에서 다 표현형이 같습니다. 그러면 X 염색체 유전이라고 단정 지을 수가 없는 거예요. 일단 그건 모르는 거고, 우선 어떤 정보는 얻어낼 수 있느냐. 이 사이에서 태어난 딸의 경우.

이게 상염색체 유전이든 성염색체 유전이든 이 딸은 부모한테서 하나씩 하나씩 유전자를 물려받죠? 아빠는 A′만 줄 거고 엄마는 A만 줄 거예요. 그러면 이 딸은 이형 접합이 됩니다. 얘나 얘 둘 다 이형 접합이에요.

그런데 이형 접합인 개체가 나타내는 형질이 유전병 형질이죠. 따라서 유전병이 우성이다. 이거 알아냈습니다. 그러면 여러분, 우리 이 ㉠이 만약에 우성 형질인데 X 염색체에 존재하는 형질이라고 한다면 

남자가 유전병일 때 여자 유전병, 이거 만족을 해야 되죠? 남자가 ㉠일 때 여자도 ㉠이어야 되는 거죠. 아닌 게 있는지 찾아볼까요? 남자가 ㉠일 때 여자도 ㉠이어야 된다? 아닌 게 여기 보이잖아요. 

남자가 ㉠인데 여자가 ㉠이 아니에요. 아빠가 ㉠인데 딸이 ㉠이 아니네요? 따라서 위배되는 현상이 발견됐어요. X 염색체 유전은 아니네요? 따라서 얘는 상염색체에 존재하는구나.

어렵긴 하지만 우리가 성염색체 유전임을 가정했을 때 아닌 게 보인다면 상염색체 유전이다, 이렇게 모순 현상을 발견하고 아니기 때문에 '그러면 상염색체 유전이구나' 이렇게 풀어야 되는 문제예요. 

(나)도 한번 해볼게요. (나)의 경우. 여자와 남자에서 혹시 DNA 상대량이 같은 게 있는지 봤더니 없어요. 그렇죠? 남자끼리 같아 버리죠. 이런 경우에 일단 B와 B′ 중 누가 정상 유전자고 유전병 유전자인지부터 

파악을 해봅시다. B만 이 여자는 갖고 있어요. 그런데 정상으로 표현되니까 B는 정상 유전자예요. B′가 유전병 유전자, 그렇죠? 그리고 이 남자들은요, B를 하나씩 갖고 있어요. 그런데 정상으로 보이죠. 

그러면 이 남자들이 상염색체, 상염색체에 이 B가 존재한다고 했을 때 상염색체 열성 유전이라서 즉, 이 유전병 유전자가 열성 유전자라서 B′B′로 감춰져서 둘 다 정상으로 보일 수 있는 거고.

또는 성염색체에 이 유전자가 존재한다고 했을 때 남자는 X 하나고 나머지는 Y잖아요. 그러면 성염색체 열성 유전이거나, B′가 열성이거나. 또는 성염색체 우성 유전이라서 얘네들은 정상으로 보일 수도 있겠죠? 

그러면 성염색체 열성이면 여유남유가 성립을 해야 돼요. 여자가 ㉡일 때 남자도 ㉡이어야 돼요. 그런데 아닌 경우 여기 딱 보이네요. 여자가 ㉡인데 부모 자식 간에 있는 아버지가 ㉡이 아니죠. 그러면 얘는 틀려요.

성염색체 열성 유전 아니네. 성염색체 우성인 유전이라면 남자가 유전병일 때 여자도 유전병이다. 남자가 ㉡일 때 그와 부모 자식 간에 있는 딸도 유전병이어야 되는데 아빠가 ㉡일 때 딸이 ㉡이 아닌 게 또 보이네요.

따라서 성염색체 우성 유전도 아니다. 그래서 상염색체 열성 유전이다. 그래서 선생님이 알려준 꿀팁이 아닌 경우에는 이렇게 해당할 수 있는 경우를 다 써보고 모순되는 상황들을 발견해서 반증을 해서 결론에 도달하는,

이렇게 좀 어려운 까다로운 문제예요. 하지만 연습 많이 하면 빨리할 수 있습니다. 빨리할 수 있어요. 둘 다 상염색체 유전임을 알아냈어요. ㄱ부터 볼게요. ㉠은 우성 형질이다. 맞네요, ㄱ 보기 맞고.

ㄴ, B와 B*은 상염색체에 준비한다. 맞죠? ㄷ, 7번과 8번 사이에서 아이가 태어날 때 ㉠과 ㉡이 모두 나타날 확률. 그러면 7번과 8번에 대해서 유전자형 써볼게요. ㉠과 ㉡이 모두 나타나기 위해서는

A를 하나 이상 가져야 되고 and, B′B′ 이렇게 가져야 돼요. 이거 일단 생각하고 7번과 8번에서, 일단 8번의 경우 ㉠ 형질은 있고 ㉡ 형질도 있어요. 그러면 ㉠ 형질에 대해서 유전자형을 써보면,

일단 유전병 유전자 A가 하나 이상 있는데 이 어머니가 정상 유전자만 가지죠? A′만 가진다는 말이에요. 그러면 A′ 하나를 주겠죠. 그래서 8번의 ㉠에 대한 유전자형을 알아냈어요. ㉡에 대해서는 유전병이 있으니까 B′B′,

이렇게 가져야겠죠? 그런데 7번 볼게요. 7번의 경우에는 일단 ㉠ 형질이 없으니까 정상이라서 A′A′. 그런데 이 ㉡ 형질이 어떻게 되냐면, ㉡ 형질에 대해서 유전자형을 어떻게 가질 수 있느냐.

5번은 일단 정상이에요. 그런데 5번은 B를 하나 가져요. 그러면 B랑 B′를 이렇게 갖는 거죠. 그다음에 이 여자의 경우에는 1번이 B′B′이기 때문에 B′를 하나 갖고 정상으로 보여서 BB′예요. 

그러면 BB′랑 BB′ 사이에서 정상이 나왔어요. 그러면 이 사이에서는 BB:BB′:B′B′가 1:2:1로 나오는데 정상으로 표현된 것 중에서 BB일 확률과 BB′일 확률이 각각 어떻게 돼요? 

3개 중의 1개, 3개 중의 2개, 이렇게 되는 거죠. 그래서 ㉡ 형질에 대해서 두 가지의 경우가 있을 수 있어서 이 문제가 조금 ㄷ 보기에서 까다로운 겁니다. 그러면 7번과 8번 사이에서 ㉠이 나타날 확률.

㉠이 나타날 확률부터 구해보면 A를 가지기만 하면 돼요. 얘는 항상 A′를 주고 여기서 A를 받을 확률은 2분의 1 확률 and, ㉡에 대해서 B′B′를 가져야 되죠? 그러면 얘는 B밖에 주지 못하니까 

2번 경우가 돼야겠고 즉, 3분의 2를 곱해줘야겠고 and, 얘는 항상 B′를 주는데 여기서도 B′ 받을 확률, 2분의 1을 또 곱해야겠네요. 따라서 곱해주면 6분의 1 확률이 나옵니다. 그래서 ㄷ 보기 6분의 1이다. 

ㄷ 보기까지 맞는 거예요. 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ가 다 맞아서 5번이 되겠습니다. 조금 어려워 보이지만 좀 더 힘을 내서 마지막 문제까지 풀어보도록 하겠습니다. 마지막 문제는 또 요즘 나오는, 

요즘 나오는 여러분을 좀 당황하게 하는 문제였는데, 얘도 마찬가지로 어떤 상황을 가정을 했어요. 그런데 그 상황이 아니라면 반대가 맞구나, 이렇게 반증을 통해서 결론을 얻어내는 그러한 형태라서 또 어렵습니다. 

그래서 내용 한번 읽어보면, 다음은 어떤 집안의 ABO식 혈액형과 유전병 ㉠, ㉡에 대한 자료이다. ㉠과 ㉡에 대한 자료부터 써볼게요. ㉠은 H와 H*에 의해, H′로 쓸게요. ㉡은 T와 T*에 의해, T′로 쓸게요.

각각 H, T가 H′, T′에 대해서 완전 우성이다. 그러고 나서 ㉠과 ㉡, 둘 중 하나가 ABO식 혈액형과 연관돼 있다는 조건이 있네요? 그러면 둘 중 누가 연관돼 있을까, 이걸 파악해야 되는 문제예요.

우선은 ABO식 혈액형 그리고 ㉠, ㉡의 유무 한번 표시를 해볼게요. ABO식 혈액형부터 표시해 보면, 3번의 경우에 O형이니까 유전자형 확실히 O예요. 여기도 유전자형이 확실히 O죠?

유전자형 확실하게 AB. 여기도 AB. 위아래로 유추해 볼게요. 3번은 1번과 2번으로부터 O를 하나씩 받아요. 그런데 A형과 B형이니까 각각 AO, BO가 되겠고. 1번, A랑 O를 부모로부터 하나씩 받는데 

여기 O를 줄 수 없으니까 여기 O가 있어야겠죠? AO. 그리고 이쪽도 O를 항상 물려받으니까 AO가 되겠어요. ABO식 다 썼어요. 그럼 이제 ㉠과 ㉡ 표시를 해보면 ㉠이 있는 사람, 여기 있네요, 여기. 그렇죠?

그다음 ㉠과 ㉡이 다 있는 사람, 여기 있습니다. ㉠과 ㉡ 다 있는 사람. 여기 잘 안 보이니까 선생님이 노란색으로 다시 쓸게요. 노란색으로 다시, 여기 ㉠ 있는 사람, ㉠, ㉡ 있는 사람.

그다음 여기 ㉠, ㉡. ㉠, ㉡. 이렇게 써 놓고 보니까 일단 단서 하나는 보입니다. 어떻게? 엄마, 아빠가 둘 다 ㉠이 있는데 자손에서 ㉠이 없어요. 정상이 툭 튀어나왔어요. 그러면 정상이 열성이다.

정상이 열성이고 유전병이 우성이구나. 이거 알아냈습니다. 그러면 우선 알게 된 이 ㉠부터, ABO식 혈액형과 연관이지 않을까? 가정해 보는 거예요. ABO식과 연관이라면, 가정해 봅시다.

모순 상황이 발생한다면 얘가 ABO식 연관이 아니라 얘가 ABO식과 연관이구나. 이렇게 푸는 문제거든요. 그러면 유전자형이 확실한 정상. 정상인 사람부터 써 볼게요. 정상인 사람은 H′만 가지겠죠.

㉠이 없는 사람, 정상인 사람. 여기 있네요? H′H′. 부모로부터 OH′, OH′ 하나씩 받았어요. 그런데 이 2번은 유전병이 나타나네요? 그러면 유전병 유전자 H가 있어야겠죠. 그러면 BH 연관된 걸 여기서 받을 수 없으니까 여기서 받아요.

그러면 유전병 유전자가 있기 때문에 이 사람은 ㉠ 형질이 나타나야 되거든요? 그런데 나타나지가 않고 정상이죠? 따라서 이 가정은 틀린 거예요. ㉠이 ABO식과 연관이 아니구나. ㉡이 ABO식과 연관이구나, 이거 알아낸 겁니다.

그러면 이제 각각 누가 유전병 유전자이고 정상 유전자인지 우열 관계를 파악을 해야 되는데 문제는 이 ㉡에 대해서는 부모가 이제 표현형이 같은 게 없는 거예요. 그래서 파악하기 어렵습니다.

그리고 얘는요, 그냥 가정을 해보세요. 첫 번째, 얘가 유전병 유전자고 정상 유전자다. 두 번째, 우성인 게 정상 유전자고 열성인 게 유전병 유전자다. 이렇게 가정을 해보는 거죠.

그런데 여러분, 여기서 눈치 빠른 사람들은 캐치했을 것 같아요. 1번이라고 가정을 하게 되면 아까 전에 ㉠과 같은 모순이 나타나요. 왜냐하면, 보세요. 이 3번, 2번, 얘를 따라가면서 우리가 모순을 발견했는데

3번도 ㉠, ㉡ 형질 다 없고요. 2번은 ㉠, ㉡ 형질이 동시에 있죠? 그리고 AB형은, AB형 이 개체는 ㉠, ㉡이 둘 다 없어요. 따라서 ㉠과 ㉡의 형질이 지금 이렇게 따라가면서 똑같이 나타나잖아요?

똑같이 나타나기 때문에 똑같은 가정을 했을 때 똑같은 모순이 발생해요. H를 T로 바꾸고 H′를 T′로 바꾸면 똑같은 모순이 발생하는 걸 알 수 있어요. 해볼까요? 똑같은 모순이 어떻게 발생하느냐,

여기서 얘는 정상이기 때문에 ㉡에 대해서 정상이니까 T′T′죠? 그러면 여기서 T′ 받아요. 그런데 얘가 ㉡에서 유전병이니까 T가 있어야 돼요. BT를 여기서 받아요. 그런데 얘는 ㉡ 유전병이 아니네요? 따라서 모순이 발생했죠.

1번이 아니구나, 2번이구나. 그래서 ㉡이 ABO식과 연관인데, 연관이고 얘가 정상 유전자이고 얘가 유전병 유전자구나. 이걸 알아낸 겁니다. 그래서 ㄱ부터 볼게요. ㉠의 유전자는 ABO식 혈액형 유전자에 연관되어 있다?

아니다. ㉡이 ABO식과 연관이다. ABO식 혈액형과 연관인 것은 ㉡이다. 그다음 ㄴ, 2에서 ㉡의 유전자형은 동형 접합이다. 지금 선생님이 써 놓은 것은 아까 모순 상황 가정했을 때를 써 놓은 거죠? 

그러면 일단 지우고. 2번의 경우에는 ㉡ 유전병이 있어요. 그 이야기는 유전병 유전자만 동형 접합으로 갖는다. 열성 동형 접합이다. 맞네요. 동형 접합이에요. 그다음에 이제 3번. 3번의 동생이, ㄷ, ㄷ.

3번의 동생이 태어날 때 ㉠과 ㉡ 중 ㉡만 나타난다. 그러면 ㉠에 대해서는 정상이어야 하고 ㉡만 나타난다? 그러면 T′T′. H′H′이면서 T′T′일 확률 물어본 거예요. 그러면 우선 ㉠에 대해서 먼저 해봅시다. ㉠.

3번이 정상인 개체가 나타났기 때문에 3번이 H′H′. H′를 하나씩 하나씩 엄마, 아빠한테 받죠? 둘 다 ㉠이 있기 때문에 유전병 유전자 H가 있어야 됩니다. HH′, HH′ 사이에서 열성 동형 접합이 나올 확률은 4분의 1이죠.

4분의 1. 얘 받고 얘 받으려면 2분의 1×2분의 1, 그래서 4분의 1이죠. 그러면 이제 얘 생각해 볼게요. T′T′가 나올 확률. 일단 2번은요. ㉡ 유전병이 있으니까 T′T′예요. 그리고 이제 1번을 볼 건데.

1번의 어머니가 ㉡ 유전병이었으니까 T′T′죠. 1번은 A랑 O 중에서 A를 여기서 받을 거예요. AT′. 그런데 ㉡ 유전병이 없으니까 O랑 T가 연관이겠죠? 그러면 ㉠과 ㉡ 중에서 ㉡만 나타나기 위해서,

㉡에 대해서 T′T′를 받을 확률은, 여기서 항상 T′를 받는데 여기서 둘 중의 왼쪽 거 받을 확률이니까 2분의 1이 되겠네요. 그래서 2분의 1을 곱해 주면 8분의 1이 돼야 하는 거죠. 그렇죠? 8분의 1이다.

그리고 지금 6분의 1이라고 나왔는데 지금, 선생님이 교재에는 2분의 1이라고 해놨죠? 2분의 1이라고 했는데 어차피 오답이네요. 정답은 8분의 1이 되어야 합니다. 그래서 정답은 ㄴ만 맞아서 2번이 되겠습니다.

이렇게 해서 고난도 유전 문항. 요즘 출제되고 있는 유전 문항, 쭉 분석을 했습니다. 선생님이 중간에 꿀팁 준 거. 그리고 문제 어떻게 분석해야 되는지 알려 준 거. 다시 한번 더 떠올리면서 이 모든 유전 문항,

여섯 문항 다시 한번 더 풀어서 한 문제씩 다 여러분 것으로 것이 이번 시간의 숙제입니다. 고난도 문항 여섯 가지. 그리고 유전 꿀팁에서 선생님이 이야기했던 내용들 다시 한번 더 정리해 보시고

사람의 유전 마무리하면 좋겠습니다. 여러분, 정말정말 고생 많으셨습니다. 다음 시간에 또 만나도록 하겠습니다. 안녕.

.

