안녕하세요, 여러분. 반갑습니다. 2019 수능완성 생명과학 Ⅰ의 박소현입니다. 오늘 자극의 전달 두 번째 시간인데요. 지난 시간 마지막 예고를 했던 것처럼 이번 파트를 우리 약점 공략처럼 활용을 해 보자고 얘기를 했습니다. 

그래서 지금 이 3단원에서 많은 부분들이 어려운 문제들이 나올 수 있지만 그래도 이 부분이 정말 변별할 수 있는 고난도 문제들이 많이 나오잖아요. 그래서 오늘 꼼꼼하게 한번 정리를 해 보도록 하겠습니다. 

일단 유형은 크게 두 가지인데요. 첫 번째는 요즘에 트렌드라고 할 수 있는, 지금 근 한 2, 3년간 계속해서 나오고 있는데 자극의 전도에서 아주 고난도 자료 해석 문제. 

그런 거를 먼저 한번 쭉 살펴보고 그다음에 마지막에는 근수축 길이 계산하는 것들 같이 살펴보도록 할 겁니다. 물론 근수축은 이제 많이 어렵게 느끼지 않을 것 같고 우리들의 문제는 첫 번째 유형이 되겠죠. 

그래서 일단은 우리들이 집중해야 되는 유형 먼저 한번 살펴보겠습니다. 얼마나 고난도이길래 이렇게 대놓고 고난도라고 얘기를 하는가. 여러분들, 기출 문제를 풀어 봤기 때문에 그거에 대해서 느낌이 올 거 같고요. 

특히 이번 6월 모평에서 굉장히 어렵게 나와서 준비를 단단히 해야 될 것 같습니다. 그러면 우리 교재에 있는 조금 쉬운 문제부터 해서 연습을 한번 해 나가 볼게요. 일단 67페이지에 있는 6번 문항부터 살펴보도록 하겠습니다. 

이 문항을 통해서 우리가 연습할 수 있는 거는 전도 속도 계산하는 거를 여기서 좀 해석해서 찾아낼 수가 있거든요. 그거 한번 볼게요. 일단 그림 (가)는 민말이집 신경 A에서 지점 P와 Q. 두 지점이 여기 나와 있고요. 

거기의 위치랑 지점 d1, d2 사이의 거리를 나타냈습니다. P, Q가 양쪽에 있고 그 사이에 d1, d2가 있는데 d1, d2 사이의 거리는 10cm라고 명확히 줬지만 d1에서 P까지는 거리 알 수 없고요. 

그다음에 d2에서 Q까지의 거리도 명확하게 알 수 없습니다. 일단 거기까지의 정보를 얻을 수 있고 그다음에 (나)라는 자료는 A의 P와 Q 중 한 지점에 역치 이상의 자극을 1회 줬대요. 

여기 아니면 여기에 자극을 줬다는 얘기가 되겠죠. 그때 d1과 d2에서 각각 측정한 시간에 따른 막전위를 나타낸 것이다. 이렇게 돼 있습니다. 

그래서 보니 일단 (나)부터 좀 해석을 해 봐야 될 것 같은데 d1 지점은 자극을 딱 이 두 지점 중에 어느 한 곳에 자극을 줬더니 그로부터 2ms 지난 후에 활동 전위가 발생을 했죠. 

그런데 d2 지점은 자극을 받은 후에 어떤 지점인지 알 수 없으나 자극을 준 후에 7ms가 지난 후에 활동 전위가 발생했습니다. 그러면 자극을 준 지점으로부터 더 가까이 있는 지점은 어디일 수밖에 없어요? 

더 빨리 활동 전위가 발생한 d1 지점이 가까울 수밖에 없습니다. 너무나 당연한 내용이죠. 그래서 자극을 준 지점은 P라는 걸 알 수가 있겠고 지금 이 두 개의 그래프를 비교하면 전도 속도를 알 수가 있죠. 

어때요? 속도는 시간분의 거리로 계산할 수가 있겠는데 지금 걸린 시간은 여기서 여기까지 활동 전위, 쫙 이렇게 진행된 시간이 전체 5ms. 5ms 동안 몇 cm 간 거예요? 거리가 10cm니까 10cm를 이동한 것이다. 

그러면 이거를 약분해서 써 주면 2cm를 1ms 동안 가는 속도. 전도 속도임을 계산해 낼 수가 있겠죠. 그래서 이거를 맛볼 수 있는 좋은 연습 문제였습니다. 그래서 보기의 내용을 보니까 ㄱ, 자극을 준 지점은 P이다. 

제대로 해석을 잘 해내고 있고요. ㄴ, 흥분의 전도 속도는 5cm/ms인가요? 아니죠. 2cm. 그래서 이거를 계산을 실컷 해 놓고도 5라는 숫자를 봤기 때문에 동그라미를 친 경우도 있을 수 있을 것 같은데 주의하셔야 합니다. 


그다음에 ㄷ, t1이라는 이 시점일 때 d2에서 나트륨 이온이 나트륨 이온 통로를 통해 세포 밖으로 유출되느냐? 이렇게 물어보고 있죠. 근데 여러분들, 머리가 아팠을 수 있어요. 지금 분명 d2 지점은 분극 상황이거든요.

d2 지점에서 이 t1이라는 시점의. 근데 쉽게 가 보면 나트륨 통로를 통해서 세포 밖으로 나트륨 이온이 유출되는 경우가 없죠. 그렇죠?

그래서 통로를 통한 이동일 때는 항상 밖에서 안으로 유입되기 때문에 여기서는 여러분들 시간을 뺏기 위해서 교묘하게 만들어 놓은 함정이라고 볼 수가 있겠습니다. 그래서 시점과 상관없이 이거는 틀린 보기가 되겠다. 

ㄱ만 맞는 내용이고요. 답 1번 되겠습니다. 여기까지는 무리 없이 풀었을 것 같고 그다음에 6번을 통해서도 연습을 좀 해 볼게요. 

이거는 얘네들이 어떤 시기에 있는지를 연습할 수 있는 유형의 유제인데 일단 그림 (가)는 어떤 민말이집 신경이 하나 있고 그 신경 A에 P와 Q 지점이 있습니다. 방금 전이랑 거의 비슷해요. 

그래서 P와 Q 중 한 지점에 역치 이상의 자극을 1회 줬고요. 경과된 시간이 6ms일 때 d1부터 d4까지의 지점에서 현재 막전위가 얼마인지를 측정해서 적어 놓은 것입니다. 

그래서 딱 두 지점 중에 한 지점에 자극을 줬고 6ms 기다린 다음에 딱 측정했더니 여기가 -80, -10, -20, -55의 각각 다른 답을 가지고 있었다는 얘기죠. 

그다음에 (나)의 그래프는 이 신경에서 활동 전위가 발생할 때 막전위 변화를 나타낸 거예요. 그러니까 어떤 지점이든 한 번 활동 전위가 발생하면 자극을 받은 시점으로부터 5ms 지났을 때 -80의 값을 갖게 된다는 얘기입니다. 



어떤 지점이든 상관없이. 그러고 나서 생각을 좀 해 볼게요. 우리가 측정한 건 6ms가 지난 후에 측정을 했다고 했어요, 이 값을. 그리고 먼저 좀 찾아야 될 거는 어느 지점에서 자극을 줬느냐. 

그걸 먼저 좀 찾아내야 되는데 일단은 우리가 이런 문제 풀 때 -80에 집중을 하라고 했잖아요. -80값을 일단 딱 찍어 놓겠습니다. 그러고 나서 보니까 -10, -20, -55는 다 여기 어디 언저리에 있어요. 무슨 얘기냐. 

일단 얘보다는 훨씬 늦게 자극을 받은 거나 마찬가지인 그런 지점들이다. 그래서 얘가 제일 먼저 자극을 받아서 측정이 된 그런 지점이라는 거죠.

그래서 이번에도 역시 마찬가지로 자극은 P에서 주어졌다는 것을 찾아낼 수 있습니다. 그러면 지금 여기서부터 쭉 순서대로니까 -80인 여기가 d1이고요. 그다음에 -10이 여기 정도 될까요. 그럼 여기가 d2고, 이 지점.

그다음에 -20, 그러면 이거보다는 더 뒤에 있어야 되니까 -20은 여기 지나서 있겠네요. 그래서 d3, 그다음에 -55는 대략 여기 d4. 이런 식으로 배치가 되겠다는 걸 알 수가 있습니다.

근데 지금 여기서는 순서대로 다 줬기 때문에 그냥 그대로 점을 찍어 주면 되는데 이걸 지금부터 풀어 볼, 앞으로 풀어 볼 유형에서는 이걸 다 섞어 놓거든요. 

그럼 -10과 -20이 누가 더 앞인지 그런 걸 찾아내는 게 관건이라고 볼 수가 있겠습니다. 일단은 이렇게 해 놓은 상태에서 보기 볼게요. ㄱ, 자극을 준 지점은 Q냐. 물어봤는데 아니죠. P입니다. 

그래서 Q가 아니고 P에 자극을 줬고 그다음에 ㄴ, A에서 흥분의 전도 속도는 3cm/ms냐? 물어봤어요. 지금 여기다가 자극 주고 3cm 가는 데 걸린 시간이 얼마였는지 계산할 수 있나요? 할 수 있죠. 그렇죠? 



지금 d1이라는 지점에서 자극을 딱 받은 후부터 -80까지 가는 데 걸리는 시간이 5ms입니다. 근데 우리가 측정은 6ms 후에 했다고 했잖아요. 아주 간단한 거예요. P에서 d1까지 가는 데 얼마가? 

1ms라는 시간이 걸렸고 여기 도달해서 -80이라는 값까지 가는 데 5ms가 걸렸다는 거죠. 그렇죠? 그럼 지금 1ms 동안 3cm를 가는 그런 속도이기 때문에 3cm/ms라는 게 맞는 해석이 되겠습니다. 

이렇게. 그래서 지금 이거 ㄴ을 연습하는 게 여기서 또 중요한 내용이 되겠고 그다음에 ㄷ, 자극을 주고 경과한 시간이 6ms일 때 d3에서 나트륨 이온은 나트륨 통로를 통해 세포 안으로 유입된다. 

일단 통로를 통해 나트륨 이온이 유입되는 건 맞아요. 조금 전에 봤던 문제랑 다른 점은 그건데 그럼 지금 시점을 비교해야 됩니다. 그럼 d3라는 구간은 어디에 있냐면 여기 있죠, 여기. 

지금 탈분극이 진행되는 상황이기 때문에 이때 나트륨 이온이 쏟아져 들어오고 있는 상황. 맞죠? 그래서 ㄷ 옳은 해석이에요. 그래서 ㄴ, ㄷ 맞고 답은 4번 되겠습니다. 

이렇게 해서 조금 몸풀기할 수 있는 문제들은 다 풀어 봤고요. 이제는 실전으로 가 봅시다. 정말 요즘 나오는 유형의 어려운 문제들. 우리 준비돼 있는 문제는 기출 문제를 먼저 봐야 되겠죠. 

이 문제가 사실은 이 고난도 전도 자료 해석 문제의 조상님입니다. 제일 처음에 이 문제가 나와서 그 이후로 계속 변형이 되고 있거든요. 2017학년도 9월 모평에서 처음 등장을 했었는데 그때는 어떤 내용이었을지 한번 볼게요. 

일단은 신경 A와 B의 흥분 전도에 대한 자료가 제시가 되었습니다. 여기 생략해 놓은 거를 그대로 읽어 드리자면 그림은 민말이집 신경 A와 B의 P 지점. 여기가 P 지점이죠. 

P 지점으로부터 d1, d2, d3까지 얼마큼 떨어져 있는지 거리를 나타냈다. 그래서 4cm, 6cm, 8cm 떨어져 있다는 걸 주고 있고요. 그다음에 표는 A와 B의 P 지점. 이 똑같은 지점 P에다가 역치 이상의 자극을 동시에 1회 줬어요. 

동시에. 그러고 나서 경과된 시간이 5ms일 때 각 지점에서 측정한 막전위를 표로 나타냈습니다. 여기는 매치 문제는 아니에요. d1, d2, d3. d1, d2, d3 그대로 줬기 때문에 그렇습니다. 

그다음에 A와 B는 흥분의 전도 속도가 다르며 둘 중의 한 신경에서 흥분의 전도는 1ms당 2cm씩 이동한다고 돼 있습니다. 그러면 이거를 간단하게 써 보면 2cm를 ms당 가는 그런 속도의 뉴런이 하나 있다는 얘기가 되겠죠. 

그걸 찾아내야 될 것 같아요. 그리고 A와 B 각각에서 활동 전위가 발생한다면 그림과 같은 막전위 변화가 나타난다.

전도 속도는 다르지만 딱 자극을 받았을 때 활동 전위가 발생해서 다시 돌아오는 데까지 걸리는 시간은 똑같다는 겁니다. 모든 지점에서. 그래서 이거를 해석을 해 봐야 될 것 같아요.

일단 선생님이 이런 문제 만나면 누구부터 동그라미 치라고요? -80. 왜냐하면 이 전체 그래프에서 딱 한 구간 있기 때문에 어마어마한 힌트가 된다고 얘기를 했습니다. 지금 보니까 A는 d1 시점에서 -80이에요.

그다음에 B는 d2 시점에서 -80입니다. 그러면 자극을 받고 나서 이 -80이라는 과분극 점을 찍을 때까지 3ms가 걸려요. 그런데 우리 측정은 5ms 지난 다음에 했다 그랬죠. 조금 전에 봤던 유제 문제랑 같이 접근을 하시면 됩니다.

그러면 지금 여기까지 오는 데 걸리는 시간에서 3ms가 지나야 80이라는 값을 같게 되고 여기도 역시 마찬가지. 여기 오는 시간에서 +3ms가 지나야 -80이라는 이런 과분극 값을 갖게 되잖아요.

그럼 거기에 걸린 시간이 얼마예요? 2ms죠. 2ms 동안 열심히 가고 3ms 동안에 -80까지 가고. 여기도 2ms 동안에 열심히 전도되고 그다음 3ms 동안 -80까지 이렇게 진행이 되고. 그럼 누가 더 빠르겠어요?

똑같은 시간 동안 더 많이 간 B가 전도 속도가 빠를 겁니다. 계산을 해 보면 얘는 2ms 동안 4cm 갔으니까 얘가 2cm를 1ms당 가는 그런 속도로 가게 되겠고 B는 3cm를 가는 거죠. 그렇죠? 2ms 동안 6cm 이동했으니까.

이렇게 진행된다는 거를 읽어 내면 돼요. 그런 자료를 해석할 수 있는지 물어보는 문제였고 보기의 내용을 한번 살펴보자면 흥분의 전도 속도는 A보다 B에서 빠르냐고 물어봤습니다. 맞는 내용이죠. 

ㄱ 옳고 그다음에 ㄴ에서 5ms일 때 A의 d2, 여기죠? A의 d2에서 탈분극이 일어나고 있냐고 물었습니다. A의 d2. 그러면 지금 이 지점보다는 2cm가 더 떨어진 지점이기 때문에 가는 데 1ms가 더 걸려요. 

그럼 여기까지 도착하는 데 3ms가 걸렸고 5ms 후에 측정했을 때는 이 정도의 상황이겠죠. 그렇죠? 이 정도. 그럼 지금 때는 탈분극이 아니고 재분극의 상황이기 때문에 A의 d2는 탈분극이라는 거는 틀린 해석이 되겠습니다. 

그다음에 ㄷ 보기가 약간 애매했었는데 5ms일 때 이제는 d3 지점을 본대요. 두 d3 지점을 비교를 한답니다. A와 B의. 그랬을 때 B의 막전위분의 A 막전위 값이 1보다 크냐고 물어봤어요. 여기다 한번 써 볼까요. 

d3일 때 B의 막전위분의 A의 막전위. 이렇게 계산한 게 1보다 크냐가 ㄷ 보기였어요. 그러면 P에 자극을 주고 여기까지 가는 데 걸리는 시간이 얼마예요? 4ms죠, 총. 4ms. 

그러면 지금 진행은 여기서 얼마가 됐냐면 +1ms 간 만큼 진행이 됐으니까 지금 A의 막전위는 -60 정도? 대략 한 -60 정도라고 생각을 해 볼 수가 있겠고 B는 전도 속도가 더 빠르기 때문에 여기까지 가는 데 2ms가 걸렸고요. 

거기서 2cm 더 떨어진 지점이라면, 잘 보세요. 우리가 1ms에 3cm를 가는 게 B의 전도 속도잖아요. 그렇죠? 그러면 지금 2cm를 가기 위해 필요한 시간은 얼마겠어요? 1ms가 채 안 되는 3분의 2ms겠죠. 그렇죠? 

그러면 지금 d2에서 d3 이 사이를 진행되는데 3분의 2ms가 걸려요. 그럼 우리가 어떻게 계산하면 되냐. 5ms에서 이거랑 이 시간을 더한 걸 빼 주면 여기 진행하는데 걸리는 시간이 됩니다. 그렇죠? 그러면 이 식은 이래요.

전체 5ms에서 2+3분의 2ms를 빼 주면 되거든요. 이게 얼마냐면 3분의 8이죠. 그럼 전체 빼 주면 값이 3분의 7ms가 되면서 그러면 2ms 지나고 한 3분의 1 정도 더 진행돼. 이 라인이라고 볼 수 있겠습니다.

그러면 지금 정확히 값은 알 수 없지만 대략 한 -30이라든지 이런 값이 돼요. 그럼 그냥 -30이라고 읽었을 때 어쨌든 마이너스니까 절댓값으로만 계산하면 되고 이렇게 해 준 게 1보다는 큰 값이 됩니다.

그래서 이거는 맞는 내용이었다고 볼 수가 있었죠. ㄷ 보기까지 쉽지 않았던 그런 문항이 처음으로 소개가 됐었어요. 그러면 여기와 관련된 거 점차 점차 하나씩 더 나가면서 연습을 해 보도록 하겠습니다. 

이게 우리 교재에 있는 문제인데요. 닮은꼴 문제로 유형 익히기 이렇게 되어 있네. 그러면 페이지로는 65페이지에 이게 실려 있습니다. 65페이지. 

사실은 이게 2017학년도 수능을 약간 꼬아서 만든 문제라고 할 수가 있겠는데 조금 전에 봤던 문제가 9월 모평에서 소개가 됐었고 이런 유형의 문제가 수능에서 실제로 나왔다는 거죠. 

그래서 그거를 조금 응용해서 이번에 닮은꼴 문제가 구성이 돼 있습니다. 여기 문제를 보니까요. 다음은 민말이집 신경 A와 B의 흥분 전도에 대한 자료이다. 

이렇게 돼 있고 그림은 A와 B의 축삭돌기 일부를 나타냈는데 A와 B의 d1 지점에, 이 지점에 역치 이상의 자극을 동시에 1회 주고 일정 시간이 지난 다음에 네 지점 d1에서 d4까지 측정한 막전위를 이 표에 나타냈대요. 

근데 지금 여기서는 그대로 올려 준 게 아니고 이제 드디어 매치 문제가 나왔습니다. 그래서 Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ, Ⅳ를 준 다음에 d1에서 d4까지를 찾아봐라. 

매치를, 연결을 해 보라고 하는 거기 때문에 아까 봤던 거보다 난이도가 더 높아졌죠. 그래서 그런 유형의 변형을 볼 수가 있겠고요. 그런데 이것만 주면 찾을 수가 없어서 d4는 이 Ⅳ에 해당이 된다. 이렇게 얘는 던져 줬습니다.

얘가 d4의 값이다. 이렇게 줬고 그다음에 이 그래프는 A와 B의 d1~d4에서 활동 전위가 발생했을 때 각 지점에서의 막전위 변화 그림이래요. 그래서 이런 식으로 항상 일어난다.

시간의 길이의 차이는 없다는 걸 보여 주고 있습니다. 여기서 조금 달라진 점은 우리 수능에서 실제로 나왔을 때는 A, B 뉴런의 속도를 비교를 해 줬어요.

각 뉴런의 속도를 알려 줬어. 누가 더 빠르고 누가 더 느린지를 알 수 있었습니다. 근데 여기서는 그게 없어졌죠. 조금 변형이 됐다고 볼 수가 있겠네요. 그러면 얘를 매치를 좀 해 봅시다. 일단은 얘를 알 수 있어요.

얘가 제일 많이 뒤에 있는, 제일 늦게 그 자극을 받는 그런 지점이라는 걸 알 수가 있겠고요. 그다음에 d1은 자극을 딱 받는 지점이기 때문에 두 지점을 동시에 줬다면 이 지점의 값은 A든 B든 값이 같아야 돼요.

전도 속도가 다르더라도 이게 오는 데 걸리는 시간이 없기 때문에 그냥 진행되는 이 시간은 똑같아야 되잖아요. 그래서 같은 값을 갖는 지점을 찾았더니 이 값이 눈에 띕니다. 그럼 얘가 d1에서의 값이라는 거죠. d1.

그럼 얘도 -80, 얘도 -80의 값을 갖고 있다는 거를 알 수가 있겠네요. 이렇게. 그럼 나머지 값들을 찾아볼 때 B의 값부터 먼저 한번 좀 올려 보도록 하겠습니다. 일단 지금 여기, 이 부분이 B의 d1이죠. BⅡ라고 적어 볼까요. BⅡ.

B에서 Ⅱ값. 그다음에 B에서의 Ⅳ값은 +20인데 +20은 양쪽에 있어요, 이렇게. 여기 하나 여기 하나 있죠. 근데 지금 얘가 제일 마지막에 전도를 받는 그런 지점이잖아요. 그럼 나머지 값은 얘랑 얘 사이에 위치를 해야 됩니다.

값을 한번 볼게요. BⅠ값이 +15가 있어요. 15는 여기 아니면 여기죠. 그런데 우리는 뭐라는 걸 알 수밖에 없어요? 이 지점이 될 수밖에 없다는 걸 알 수 있죠. 왜냐하면 얘가 더 뒤여야 되니까. 

그래서 이 지점보다는 더 앞에 있는 BⅠ이 여기라는 거 확실히 알 수가 있습니다. 그다음에 Ⅲ의 값을 보니까 역시 이 사이에 있어야 되고 -45 정도, 이 정도 될까요? 그럼 이게 BⅢ. 그다음에 여기 아니면 여기.

정확히는 알 수 없지만 +20의 값을 갖는 게 BⅣ가 여기 아니면 여기 둘 중에 하나로 있겠네요. 그러면 순서는 어떻게 되냐면 Ⅱ 다음에 Ⅲ 다음에 Ⅰ 다음에 Ⅳ구나. 그래서 이렇게 Ⅲ, 다음에 Ⅰ 이런 식으로 올려 줄 수가 있습니다.

이렇게 하면 순서 다 알아냈으니까 문제를 바로 풀어 볼 수가 있을 것 같아요. 문제를 보니 ㄱ, Ⅲ은 d2에서 측정한 막전위이다. 맞는 내용이죠.

맞는 거고, 지금 여기서는 이 값들을 비교해서 누가 더 앞에 있고 누가 더 있을 수밖에 없는지, 그걸 추론해 낼 수 있는지를 물어보는 문제라고 볼 수 있어요. 그래서 그거를 찾아낸다면 ㄱ을 쉽게 풀어낼 수 있겠죠.

그다음에 ㄴ, 흥분의 전도 속도는 A에서가 B에서보다 빠르냐고 물어봤어요. 그렇다면 전도 속도를 비교해 봐야 되겠죠. 그럼 A의 값으로 한번 올려 봅시다. 지금 AⅡ는 여기 역시 똑같이, AⅡ.

같은 지점에서 출발했기 때문에, 그다음에 AⅢ가 와야 되겠죠. AⅢ의 값을 보니까 +15예요. 그러면 지금 여기 아니면 여기라는 얘기죠. 근데 BⅢ이 지금 여기 있기 때문에 어쨌든 얘보다는 늦다는 얘기예요.

더 진행이 덜 됐으니까, AⅢ가. 그래서 B가 A보다는 더 빠른 전도 속도를 갖는구나. 딱 이거 한 지점만 비교해 봐도 알 수가 있는 거죠. 그렇죠? 그래서 얘는 틀렸고 그다음에 ㄷ, t1이라는 시점일 때, 측정한 시점이죠.

t1일 때 B의 d3에서 탈분극이 일어나고 있냐. B의 d3는 이 Ⅰ에 해당하는 지점. Ⅰ값은 여기 있어요. 탈분극이 아니고 재분극 상황이죠. 그래서 틀렸습니다. 여기서는 ㄱ만 맞고 답 1번 되겠죠.

그러니까 점점 어려워지는 순으로 해서 조금씩 정보를 추가해 가면서 풀면 풀만 할 거예요. 그래서 그다음 문제로 넘어가 보도록 하겠습니다. 이제는 그 위에 있는 거. 테마 대표 문제. 시점이 더 뒤죠?

그러니까 문제가 계속 진화하고 있어요. 그래서 2018학년도 대수능. 이 문제에서 1년 정도 더 지났을 때는 이런 유형으로 출제가 됐습니다. 한번 읽어 볼게요.

역시 다음은 민말이집 신경 A와 B의 흥분 전도에 대한 자료이다. 이렇게 돼 있고요.

그림은 A와 B의 축삭돌기 일부를 나타냈고 표는 A와 B의 동일한 지점에 역치 이상의 자극을 동시에 1회 주고 일정 시간이 지난 다음 t1일 때,

그때 d1에서 d4까지의 막전위를 측정해서 Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ, Ⅳ로 섞어 가지고 나타낸 그런 자료입니다. 여기서는 자극 준 지점이 조금 전의 문제랑 비교해 볼게요.

조금 전은 자극 준 지점을 알려 줬고 이번에는 아까아까 봤던 문제들 유형을 좀 짬뽕해서 P, Q 중에 한 지점을 줬다. 그것도 찾아내라는 문제로 조금 더 복잡해졌습니다.
그래서 두 지점 중 하나에 자극을 줬고 역시 Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ은 우리가 찾아내야 되는데 d4는 알려 줬어요. Ⅳ번이 d4다. 이렇게 알려 주고 시작을 합니다. 그리고 흥분의 전도 속도는 B에서가 A에서보다 빠르다. 

전도 속도는 B가 더 빠르다는 정보를 주고 있네요. 그리고 역시 우리가 각 지점에서 적용할 수 있는 그런 표 여기 하나 제시가 되어 있습니다. 그러면 한번 해석을 해 볼 텐데 역시 선생님이 좋아하는 값. 무슨 값? -80. 

여기서는 A, B 중에 한 지점밖에 없어서 그럼 B부터 한번 출발을 해 보겠습니다. -80을 딱 그어 놓고 나니까 이게 BⅣ 지점인데, 그렇죠? 나머지 값을 한번 볼까요. 얘보다는 다 뒤에 있는 값들이에요.

그러니까 지금 여기 넘어서, -70에서 -80 사이의 값이 혹시 있다면 그러면 BⅣ보다 더 진행된 지점이라고 예상할 수도 있는데 그런 값이 없는 걸로 봐서는 다 얘보다는 뒤에 있는 지점이라고 해석할 수 있겠습니다.

그러면 얘가 제일 먼저 자극을 받을 지점이니까 자극은 어디에 준 거예요? P, Q 중에 이번에는 Q에다 줬다고 해석을 할 수가 있겠습니다. 이렇게 해서 Ⅳ는 올렸고요. 그다음 값도 올려 볼게요. 

지금 -45가 한 이 정도 될 것 같은데 -45에 해당하는 게 BⅡ. 여기 아니면 여기가 BⅡ겠죠? 이렇게 두 개 다 써 보고 그다음에 +15랑 +20이 있네요. 너무 조금 가깝긴 한데 한번 잘 올려 봅시다. 

그러면 지금 밑에 있는 이 지점이 BⅠ이 될 수 있는 후보 두 지점. 그다음에 위에 있는 두 지점이 BⅢ가 될 수 있는 그런 후보 두 지점이라고 볼 수가 있겠네요. 일단 얘네들을 올려놔요. 그다음에 A를 여기다 비교해서 올립니다. 

여기서 우리가 잘 생각해야 될 건 누가 더 빠르냐면 B의 전도 속도가 더 빨라요. 그럼 같은 Ⅱ가 붙은 애들 중에서는 B가 무조건 더, 이쪽에 더 진행된 쪽에 있어야 된다. 그거를 단서로 찾아볼 겁니다. 

일단 얘부터 가 볼까요. A의 Ⅰ 지점인데 0의 값을 갖고 있네요. 그럼 여기 아니면 여기죠. 근데 AⅠ이 여기 아니면 여기일 때 BⅠ은 무조건 AⅠ보다는 더 많이 진행이 됐어야 되니까 여기일 수는 없거든요. 

그래서 AⅠ이 확정됩니다. 이렇게. AⅠ 확정. 그다음에 AⅡ 볼게요. AⅡ +15 지점. 여기 똑같은 부분인데, AⅡ, 그다음에 여기도 AⅡ가 +15 이 점이죠. 

그랬을 때 지금 BⅡ가 여기에 있기 때문에 AⅡ는 이거 둘 중에 뭐가 오든 상관은 없을 것 같아요. 그렇죠? 그래서 일단 이렇게 남겨 놓고 그다음에 AⅢ 지점은 -65. 여기 아니면 여기쯤 되겠네요. 

그러면 같이 비교할 대상인 Ⅲ, BⅢ가 여기, 여기 둘 중에 하나이기 때문에 AⅢ이 여기일 수는 없죠. 그렇죠? 그래서 여기가 AⅢ로 확정이 됩니다. 이렇게. 

그다음에 d4에 해당하는 AⅣ는 -70인데 -70이 여기에 있을 수는 없고요. 제일 먼저 자극을 받았기 때문에 더 많이 진행된 이쯤이 될 거라고 생각을 해 볼 수가 있겠네요. 그래서 AⅣ 지점.

그러면 얘를 통해서 순서를 좀 맞춰 볼 수가 있을 것 같아요. 그래서 A를 통해서 얻을 수 있는 정보가 일단 Ⅳ번이 제일 많이 진행이 된 상태고 그다음에 여기가 됐든 여기가 됐든 일단 그다음에 Ⅱ가 오는 거죠? 

Ⅱ가 오고 그다음에 Ⅰ이 오고 마지막으로 Ⅲ가 오는 그런 배열이구나. 그럼 이 배열 자체는 B에서도 적용이 되는 겁니다. 그래서 여기가 Ⅳ니까 여기가 Ⅱ, 여기가 Ⅰ, 여기가 Ⅲ. 이런 순서대로 배열을 할 수가 있겠네요.

그럼 거의 해결이 됐습니다. 우리 보기의 내용을 한번 살펴볼게요. ㄱ에서 Ⅱ번이 Ⅱ라는 지점이 d1이냐고 물어봤어요.



근데 d1이 아니고 d3니까 잘못된 해석이 되겠고 ㄴ은 자극을 준 지점이 Q냐고 물어봤는데, 그렇죠? 이건 제일 먼저 찾아낸 그런 내용입니다. 맞고요. 그다음에 ㄷ, t1일 때 B의 d2에서 탈분극이 일어나고 있느냐. 

일단 B의 d2면 Ⅰ 지점이죠. Ⅰ. 그럼 여기서 한번 찾아볼게요. B의 Ⅰ 지점을 찾아봤을 때 여기서 탈분극이 일어나고 있냐고 얘기를 했는데 Ⅰ이면 여기 둘 중에 한 구간. 

근데 우리 순서상 Ⅳ, Ⅱ, Ⅰ, Ⅲ이니까 Ⅱ 다음에 와야 되고 Ⅲ보다는 앞에 와야 돼요. 그러면 Ⅲ이 여기 있기 때문에 BⅠ이 여기일 수는 없고 이거여야만 되죠. 

그러면 지금 이거 탈분극 지점 아니고 재분극 지점에서 d1을 찾을 수 있습니다. 그렇기 때문에 ㄷ은 잘못된 해석이 되겠고 답은 ㄴ만 맞아서 답은 2번이 되겠네요. 2번. 이렇게 얘기를 해 줄 수가 있겠습니다.

그렇게 해서 얘가 조금 더 진화가 됐죠. 그러면 막판 최종적으로 진화된 형태. 바로 이번 6월 모평 문제였어요. 아주 어려웠죠.

그래서 이거를 설명하는 것도 참 쉽지 않은데 여러 가지 경우의 수를 다 고려해서 얘기를 해 드려야 되기 때문에 일단 천천히 한번 진행을 해 보도록 하겠습니다. 여기 보면 다음은 신경 A와 B의 흥분 전도에 대한 자료이다.

이렇게 되어 있고 그림은 민말이집 신경 A와 B의 지점 d1부터 d5까지 있어요. 걔네들의 위치를 나타냈습니다. 지금 얘네들은 1cm씩 떨어져 있고 얘랑 얘네들은 다 2cm씩 떨어져 있는 그런 상황.

그다음에 표는 A와 B의 동일한 지점에 d1부터 5중에 한 지점이에요. 그래서 그 지점에 역치 이상의 자극을 동시에 1회 주고 경과된 시간이 3ms일 때 각 지점에서 측정한 막전위를 나타낸 것이다.

역시나 Ⅰ, Ⅴ를 다 매치를 해야 되는 그런 문제입니다. 자극을 준 지점은 d1~d5 중 하나이고 A와 B의 흥분 전도 속도를 그냥 던져 줬어요. 이 정도는 우리가 줄 수 있어.

이렇게 선심을 썼는데 얘가 2cm/ms 속도, 얘가 3cm/ms. 그래서 B에서의 전도 속도가 더 빠르다고 알려 주고 있습니다. 그리고 역시 똑같이 A와 B 각각에서 활동 전위가 발생할 때는 이 시간 동안 이렇게 진행이 된다.

이건 공통이라는 자료를 주고 있죠. 일단은 다 섞여 있고요. 거리도 조금씩 다르고요. 그다음에 물음표나 빈칸도 굉장히 많아요. 그래서 일단 제일 첫 번째로 해야 될 일은 어디에 자극을 줬느냐인 것 같습니다.

지금 3ms 후에 측정했다 그랬는데 선생님이 좋아하는 값 뭐라고요? -80. 그럼 A의 Ⅲ번 지점에서 -80. 얘가 AⅢ. 그런데 보니까 자극을 받고 나서 3ms 지날 때 -80이래요. 

자극 주고 3ms 지나서 측정했는데, 그럼 바로 나왔죠. 얘가 자극을 받은 지점. 자극을 받은 지점은 이 Ⅲ 지점이 되겠구나. 그런데 지금 이 Ⅲ 지점이 d1~d5 중에 어디인지를 찾는 게 여기서는 되게 어려운 문제였어요. 

여기 자체는 쉬운데. 그러면 A에서 3ms 지날 때 이렇게 됐을 테니까 B에서도 똑같죠. 그 지점에서 받고 진행되는데 3ms. 그래서 역시 여기도 -80의 똑같은 값을 갖게 될 겁니다. 

어느 지점인지는 아직 알 수 없지만 이렇게 됐어요. 그러고 나서 좀 눈에 띄는 것은 여기에 A에 Ⅰ과 Ⅴ의 값이 같다는 거. 이 정도 생각을 해 볼 수 있겠네요. 

그럼 Ⅰ과 Ⅴ의 값이 같은 거는 지금 +10 정도의 값인데 가능성이 두 가지예요.

지금 자극을 준 지점으로부터 같은 거리에 떨어져 있어서 아예 같은 위치, 같은 그런 상황이거나 아니면 한 점은 여기에 +10인데 한 점은 여기에 +10이거나. 여러 가지 가능성을 좀 생각해 볼 수 있겠습니다.
근데 여기서 우리가 읽어 볼 수 있는 건 물론 보조선이 없어서 대략의 가늠이지만 만약에 두 서로 다른 지점에서 거리가 같지 않은데 우연히 +15로 같은 값을 갖게 되려면 쫙 한번 내려 볼게요.

얘네들 사이의 간격이 1ms가 안 돼요. 그러니까 2cm, 3cm보다는 짧게 있어야 됩니다. 그래서 굉장히 짧은 찰나에 이렇게 위치해야만 이거를 만족을 할 수가 있겠다는 걸 일단 생각을 해 볼 수 있겠네요. 

그럼 우리가 하나씩 가정을 해 보겠습니다. 지금 이 Ⅲ번 지점이 d1일 때부터 d2, d3, d4, d5. 각각일 때 말이 되는가, 안 되는가 한번 살펴보겠습니다. 첫 번째로 만약에 d1 지점에 자극을 준 거라면 어떨까? 

그럼 일단 지금 d3 지점이 여기니까 제일 가까운 d2는 1cm 갔잖아요. 그렇죠? 1cm 진행됐으니까 거기 가는 데 걸리는 시간이 아마 0.5ms일 거예요. 그러면 0.5ms 정도 갔을 때 d2, 여기 값. 

그렇게 되겠고 마이너스 한 60 정도의 값이 여기 들어가 있을 수도 있으니까요. 그럴 수 있겠구나. 그다음에 d3에서의 값은 1ms 전이니까 여기 값. 대략 한 여기 +10 정도 될까요. 여기 이렇게 그어 보면. 

+10이라고 가정을 해 봅시다. 그렇다고 쳐요. 그럼 d4에서의 값이 어떻게 돼야 되냐면 +10. 둘 중에, 두 개가 나와야 되니까. 그래서 얘가 돼야 되는데 그러기에는 1ms가 채 안 되기 때문에 거리상 모자라요. 

그래서 d1으로는 설명이 안 됩니다. 일단 하나. 그다음에 d2인 걸로 한번 설명을 해 볼게요.

d2가 여기라면, 여기서 자극을 준 것이라면 그러면 0.5ms, 이 안쪽에 같은 거리만큼 떨어져 있기 때문에 이 값을 갖는 게 두 지점이 나와야 돼요. d1, d3, A에서. 그럼 대략 한 -60 정도로 된다 그랬죠. 



그럼 어차피 지금 빈칸이 두 개밖에 없으니까 여기가 -60이 되면서 두 개가 같은 값이 될까? 이렇게 가정을 한번 해 볼게요. 그랬을 때 뭐가 문제냐.

어찌 됐든 A에서도 같은 거리지만 B에서도 같은 거리만큼 떨어져 있기 때문에 속도는 좀 다를지라도 같은 거리만큼 떨어져 있으면 얘랑 얘의 값이 역시 똑같아야 되잖아요. 얘가 똑같듯이. 

근데 서로 다르기 때문에 성립이 안 됩니다. 그래서 얘도 모순, 땡. 그다음에 d5로 먼저 넘어가 보도록 하겠습니다. 왜냐하면 우리 문항에서는 d3에 자극 줬니? 라고 물어봤고 실제로는 d4라는 거를 나중에 보여 드릴게요. 

그래서 d5를 먼저 본다면 여기에 자극을 줬다면 말이 될까? 그러면 이 지점이 지금 -80값. 그러면 1ms 전, 그렇죠? 1ms 지난 후. 그러면 그 정도 떨어진 여기에서 +10 값을 갖게 되겠네요. 

그럼 +10이 두 개여야 되는데 역시 또 안 맞죠. 또 거리상 너무 많이 떨어져 있고. 그래서 지금 d5도 말이 안 되는 상태입니다. 그럼 이제 남은 건 딱 두 개, d3와 d4 중에 뭐가 말이 되는가? d3를 먼저 해 볼게요.

d3에 자극을 줬다면 말이 될까? 그래서 여기다가 자극을 줬고요. 지금 같은, 한 2cm 떨어진, 그러니까 시간상으로는 1ms 정도 더 경과된 그런 지점에 +10 값을 갖는다고 우리가 짜 맞춰서 생각을 해 볼 수도 있겠습니다.

얘의 값을 어떻게든 믿어 주려고. 그럼 지금 이게 어떻게 되냐면 여기가 Ⅰ, 여기가 Ⅴ번. 둘 중에 하나가 되겠죠. 바뀔 수도 있고요. 

그러면 그때 어떻게 돼야 되냐면 그 사이에 있는 값이 하나 있어야 되고 그거보다 멀리 있는 값이 하나 있어야 돼요. 이해돼요? 지금 여기가 AⅢ이고 지금 이 값이 AⅠ이나 Ⅴ. 둘 다 똑같은 값이니까. 같은 거리여서. 



이렇게 갖게 된다면 d2는 걔네들보다 이 자극을 준 지점에서 가깝게 있기 때문에 아마 이 사이 어딘가에 d2가 있어야 된다. 여기 사이. 그다음에 얘보다는 더 멀리 떨어진 이런 구간에 d5가 있어야 된다. 그렇죠? 

이 뒤에 d5의 값이 있어야 되겠죠. 근데 지금 일단은 이 두 개가 뚫려 있기 때문에 알 수 없고 그러면 B로 접근해서 좀 살펴봐야 될 것 같아요. 우리가 여기가 d3 값, BⅢ. 

Ⅲ값이 여기고 그러면 d1~d4에서 같은 값을 가져야 되겠죠. 예를 들면 얘가 -40, 얘가 -40이라고 가정을 해 봅시다. 그러고 나서 봤는데 +30이랑 +10이 남았어요. +30 어디 있죠? 여기 있습니다. 여기. 

그다음에 +10은 어디 있냐면 여기 둘 중에 하나, 여기. 근데 지금 -40이 여기 있기 때문에 여기서도 역시 아까 A에서 얘기한 것처럼 A에서 이 d2 지점이 여기 안에 있었어야 되는 것처럼

B에서도 d2 지점은 지금 이 d1과 여기 사이값에 반드시 하나는 있어야 돼요. 그래야 말이 됩니다. 그런데 남은 두 개의 값이 다 그걸 벗어난 구역에 있기 때문에 이거는 말이 안 되는 거죠. B에서의 값을 만족시키지를 못합니다.

그러면 지금 네 개가 다 소거가 됐고 나머지 하나 d4로만 설명이 되는 그런 상황인 거죠. 너무 복잡하니까 잠깐 좀 지우고요. 다시 한번 써 봅시다. 그러면 만약에 d4, 얘가 결과적으로는 답이 되겠죠.

그래서 지금 AⅣ도 여기고, 근데 여기서는 이제 Ⅲ로 얘기를 하고 있죠. AⅢ, BⅢ가 모두 여기 -80 값을 갖고 있습니다.

그랬을 때 d3, d5는 여기서 2cm 떨어진, 그러니까 1ms 덜 진행됐을 때의 값을 갖게 되겠고 그게 대략 +10이라고 읽어 볼 수가 있겠네요. 그래서 이 Ⅰ, Ⅴ번 값 중에 하나가 되겠습니다.


AⅠ과 Ⅴ번, 이게 해당이 되겠고 그럼 얘도 어차피 같은 거리고 떨어진 값이기 때문에 -40으로 똑같이 채워 줄 수가 있겠죠. 그런 다음에 보면 여기만큼 떨어져 있고 그 뒤에 있는 두 지점. +30, +10. 이게 말이 되는 거죠. 

그래서 지금 B로 봤을 때 B는 -40이었는데 -40값에 BⅠ, Ⅴ 이게 있었는데 +30과 +10이 그거보다 더 뒤에 있는 진행이 덜 된 구간에 다 분포를 하고 있기 때문에 이거는 이 전도 속도와 위치상 모두가 맞아떨어진다.

이렇게 해석을 해 볼 수가 있겠습니다. 그래서 이런 거를 다 따져 봐야 풀 수 있는 굉장히 어려운 문제여서 그래서 여러분들이 거의 정답률이 아주 낮았었죠. 그래서 그런 것까지 지금 진화가 되어 있는 상태입니다. 여러분.

그러면 일단은 보기 한번 보겠습니다. ㄱ에서 ㉠은 -80이냐? 물어봤어요. 맞죠. 그다음에 ㄴ, 자극을 준 지점이 d3이냐? 너무 그렇게 생겼어 가지고 많이들 넘어가는데 그렇지 않았습니다. d4였고요. 

그다음에 ㄷ, 3ms일 때 B의 d2에서 탈분극이 일어나고 있느냐? 3ms일 때 B의 d2예요. d2면 여기서는 +30과 +10 중에서는 여기 있는 지점 중에 하나가 되겠네요. 

그러면 이 d3 지점에서 1cm 떨어진 지점이기 때문에 여기에서 3분의 1ms. 그 지점에 있는 곳이라고 볼 수가 있겠습니다. 그러면 이거는 탈분극 지점이라고 볼 수가 없겠죠. 그렇죠? 

그래서 탈분극은 아니고 재분극이 일어나고 있는 상황이기 때문에 ㄷ은 잘못된 해석이다. 이렇게 풀이를 해낼 수가 있습니다. 그래서 이 문제는 ㄱ만 맞는 내용이었어요. 

이게 끝판왕으로 지금 여기까지 전개가 됐는데 앞으로 다음 9월 모평이나 수능에서 또 이게 진화가 된다면 어느 정도까지 진화가 되려나 좀 걱정이 됩니다. 


지금 유전 문제도 너무 어려워져 가지고 여러분들의 생명과학에 대한 흥미를 막 뚝뚝 떨어뜨리는 데 일조하고 있잖아요.

그래서 그런 방향으로는 진행이 되지 않기를 선생님은 개인적으로 바라는데 또 어떻게 될지는 알 수 없죠. 그러면 일단 첫 번째 유형은 이렇게 마무리를 해 보고요. 이제 두 번째 유형입니다.

근수축-길이 계산 유형으로 넘어가 볼게요. 일단 우리 교재에 있는 심화 문제 심화 문제 14번 같이 풀어 보겠습니다. 이 14번이랑 그다음에 풀어 볼 기출 문제랑 거의 비슷한 수치들도 갖고 있고 접근 방법도 똑같아요.

연습하는 데 도움이 될 것 같아요. 일단 14번 보니까 다음은 골격근의 구성과 수축 과정에 대한 자료이다. 이렇게 돼 있습니다. 여기 이거 한번 읽어 볼게요.

골격근은 근육 섬유 다발로 구성이 되고 하나의 근육 섬유는 여러 개의 근육 원섬유를 가지고 있다. 이렇게 돼 있죠. 그래서 이거에 대해서 먼저 한번 정리를 해 보면 일단 근육 섬유라는 게 있어요. 근육 섬유가 세포 수준이죠.

그다음에 근육 섬유들이 모이면 이름이 굉장히 정직한데 근육 섬유 다발이 됩니다. 그다음에 근육 섬유 다발들이 모이면 우리가 알고 있는 근육이 돼요. 근육은 우리가 조직으로 알고 있죠. 근육 조직. 그래서 결근신상 중에 하나.

그러면 이 근육 섬유 다발의 정체는? 세포들의 모임이긴 한데 이거 조직이라고 하기에는 좀 뭐하고 조직 비슷한 그런 단계라고 볼 수가 있겠습니다.

이거에 대해서 나중에 물어보기 때문에 지금 이렇게 정리했는데 그 앞에 뭐가 붙냐면 근육 섬유 앞 단계가 있어요. 그게 바로 근육 원섬유죠.



그래서 근육 원섬유는 근육 섬유라는 세포 안에 포함돼 있는 단백질 필라멘트 구조물입니다. 그래서 이거 세포 수준이니? 이런 거 많이 물어보는데 아니라는 거죠. 그래서 이런 체계를 알고 있어야 되고요. 

말 나온 김에 이 근육 섬유는 세포이긴 한데 굉장히 독특한 특징을 갖고 있는 세포죠. 무슨 세포예요? 다핵세포. 하나의 세포에 핵이 굉장히 여러 개 들어 있는 다핵세포라는 특징까지 같이 정리를 좀 해 보겠습니다.

그럼 다시 돌아가서 지금 이런 특징을 제일 위에다 정리를 해 놨고 표는 골격근 수축 과정의 두 시점. ⓐ와 ⓑ에서 근육 원섬유 마디 X와 ㉠, ㉡ 부위의 길이를 나타냈대요.

그다음에 그림은 이 ⓑ 시점일 때 ⓑ일 때 그때의 X의 구조를 나타냈고 X는 좌우 대칭이랍니다. 근데 여기 ㉠이라고 돼 있는 부분은 액틴만 있는 부분. ㉡은 겹친 부분, ㉢은 마이오신만 있는 부분이니까 H대라고 할 수 있죠.

이렇게 언급이 돼 있네요. 그러면 얘를 얘는 ⓑ 시점일 때고 여기다 ㉢의 길이도 같이 표로 하나 구성을 해 볼 수 있을 것 같아요. 이렇게. 이거는 이따가 채워 보도록 하겠습니다.

그럼 이런 거를 풀 때 간단하게 그림으로 나타내 보면 참 좋은데 일단은 ⓑ 시점을 그려 놨기 때문에 ⓑ로 한번 그려 보겠습니다. 전체가 3.2 정도의 길이고 3.2면 0.8 네 개로 등분이 되겠죠. 

그래서 전체 길이 3.2 이렇게 돼 있어요. 그리고 ㉠, 얘가 액틴 필라멘트만 있는 부분 ㉠이 지금 0.8이라고 표에 제시가 돼 있어요. 이쪽도 ㉠이라고 볼 수가 있죠. 양쪽에 이렇게 돼 있습니다. 

그다음에 액틴만 있는 부분이 여기니까 나머지 부분은 다 마이오신 필라멘트 들어 있다는 거거든요. 그래서 여기에 다른 색깔로 여기에서 여기까지는 마이오신 필라멘트가 이렇게 들어 있겠네요. 그래서 이게 A대. 

그럼 A대의 길이는 양쪽에서 0.8, 0.8씩 뺐으니까 1.6㎛가 되겠죠. 이게 지금 ⓑ 시기일 때의 그림입니다. 

근데 여기서 액틴 필라멘트 전체 길이가 얼마인지 알 수 없기 때문에 이 겹친 부분이 어디까지 들어왔는지는 이 자료를 통해서는 아직 모르고요. 그다음 걸 봐야 될 것 같아요. 그러면 ⓐ 시기일 때는 어떻게 달라지느냐.

ⓐ 시기일 때 X의 전체 길이 2.4라고 돼 있으니까 이 정도에서 그려 보면 될 것 같습니다. 이렇게 여기서 여기까지 정도 길이 하면 2.4㎛. 그런데 이때 A대의 길이 변하나요? A대 안 변하죠.

그래서 여기서 여기까지 마이오신이라는 물질의 길이 자체는 변하지 않기 때문에 그대로 들어 있어요. 그래서 A대 역시 1.6㎛ 이렇게. 그럼 지금 이렇게 보면 ㉠ 부분이죠. 

좁아서 좀 작게 써야 되는데 ㉠ 부분은 전체 2.4에서 1.6 뺀 것만큼의 반절, 반절 이렇게 되기 때문에 여기가 0.4, 여기가 0.4 이렇게 될 겁니다.

그때 뭐가 주어졌냐면 ㉡, 겹친 부분의 길이가 저 표에 제시가 돼 있어요. 그게 0.6으로 돼 있습니다. 0.6만큼 겹쳐 있다. 이쪽도 역시 마찬가지죠. ㉡이고 0.6만큼 겹쳐 있다.

우리가 여기서 알 수 있는 사실은 겹쳐 있는 부분 끝까지가 액틴 필라멘트가 존재한다는 거기 때문에 한쪽, 한쪽의 액틴 필라멘트의 길이를 알 수 있어요. 그러면 0.4 더하기 0.6이니까 액틴의 길이는 한쪽이 1.0.

그럼 물질 길이 자체는 변하지 않기 때문에 여기서도 그랬을 겁니다. 그래서 1.0의 길이만큼 액틴이 존재했을 거예요. 여기서 여기까지. 그다음에 여기서도 이만큼. 

그러면 액틴만 있는 부분이 0.8이었고 겹친 부분 ㉡은 몇이어야 돼요? 여러분. 0.2죠. 0.2. 그렇다면 가운데 있는 H대의 길이는 1.0, 1.0이 양쪽에 있으니까 그거 빼 주면 1.2만큼이 될 거고요. 
그다음 여기서는 1.0, 1.0 빼면 0.4가 ㉢의 길이가 되겠죠. 이렇게 계산해 내면 됩니다. 이거를 표에다가 한번 옮겨 볼까요. 지금 ⓐ일 때 ㉠의 길이가 방금 0.4였고 그다음에 ⓑ일 때 ㉡의 길이는 0.2였고요. 

그다음에 ⓐ일 때 ㉢이 0.4, 그다음에 ⓑ일 때 ㉢이 1.2로 저 그림에 나타나 있었습니다. 이걸 가지고 문제를 풀어 봅시다. 보니까 ㄱ, 근육 섬유 다발은 동물의 구성 단계 중 기관이냐? 우리 근육이 조직 수준이라 그랬죠.

기관은 그다음 단계. 여러 조직이 모여서 만들어지는 단계니까 말도 안 되죠. 틀렸고요. 그다음 ㄴ, ⓐ일 때 비교적 수축했을 때 H대의 길이는 0.4㎛이다. 옳게 잘 해석했습니다.

ㄷ, ㉠의 길이+㉡의 길이분의 ㉢의 길이는 ⓐ일 때보다 ⓑ일 때가 크냐고 물어봤는데요. 잘 보세요. ㉠+㉡이 그냥 액틴이라는 물질 자체의 길이거든요. 그렇죠? 변하지 않습니다.

그래서 이건 시점 상관없이 1.0이고 ㉢의 길이만 보시면 돼요. ⓐ일 때 ㉢이 0.4, 그다음에 ⓑ일 때 ㉢이 1.2이기 때문에 ⓑ일 때가 당연히 크겠죠. 맞는 내용입니다. 그래서 ㄴ, ㄷ 옳고 답은 4번이 되겠는데 여러분, 잘 보세요.

이거를 더 빨리 해결하는 방법 알려 드릴게요. 이런 그림을 그리지 않더라도 지금 ⓐ가 전체 길이 2.4였고요. ⓑ가 전체 길이 3.2였잖아요. 그러면 일로 갈 때 전체 길이가 X, 이 한 마디의 길이가 +0.8 증가했습니다. 그렇죠? 

그렇게 증가하는 상황에서 H대의 길이, 이 변화한 길이 그만큼 그대로 증가해요. 이렇게. 그다음에 아까 봤던 ㉠의 길이는 이거의 절반만큼 증가합니다. 왜냐하면 ㉠이 양쪽에 두 개잖아요. 합치면 0.8이 되는 거죠.

한쪽에 ㉠, 이렇게 양쪽에 ㉠, ㉠이 있기 때문에 한쪽 ㉠은 0.4만큼 증가하게 되고 그다음에 겹친 부분의 길이로 돼 있었던 ㉡은 역시 이 반절만큼 감소해요, 이렇게. 역시 ㉡도 여기서 두 개 있었죠.

한쪽 ㉡의 길이가 0.4만큼 감소하니까 두 개 합치면 0.8이 됩니다. 그래서 이렇게 금방 할 수 있어요. 그래서 이런 식으로 접근하면 훨씬 빠르다는 팁을 알려 드립니다. 그럼 기출 문제 한번 살펴볼까요.

거의 흡사한데 2016학년도 대수능 16번. 좀 됐죠? 그러니까 요즘 그렇게 흔하게 나오지는 않는다는 거예요. 요즘은 아까 자극의 전도 파트에 워낙 힘을 주다 보니, 보겠습니다.

일단 다음은 골격근의 구성과 수축 과정에 대한 자료이다. 이렇게 돼 있고요. 골격근은 근육 섬유 다발로 구성되고 하나의 근육 섬유는 여러 개의 근육 원섬유를 가지고 있다. 일반적인 설명이 되겠습니다.

그다음에 표는 골격근 수축 과정의 두 시점 ⓐ, ⓑ에서 근육 원섬유 마디 X의 길이를, 그림은 ⓑ일 때. 역시 똑같죠? 좀 더 이완했을 때. ⓑ일 때의 구조를 나타냈대요. X는 좌우 대칭입니다.

구간 ㉠은 액틴만 있는 부분, 겹친 부분, 그다음에 ㉢은 마이오신만 있는 H대 부분 똑같고요. 그다음에 ⓑ일 때 이때 A대 길이를 주고 있어요. A대가 1.6㎛로 길이가 제시가 되었습니다.

그리고 뭐도 줬냐면 액틴 필라멘트 길이도 줬어요. 굉장히 친절하죠? ㉠+㉡ 하면 1.0이 된다는 거. 지금 전체가 3.2인 상황에서 여기가 1.0, 여기가 1.0이니까 가운데 H대에 해당하는 건 뭐일 수밖에 없어요? 1.2일 수밖에 없죠.

얘가 1.2 그렇게 되어 있습니다. 그다음에 A대가 전체 1.6이라고 했으니까 양쪽에까지 다 합치면 1.6 돼야 되잖아요. 그럼 여기가 0.2, 여기가 0.2 하면 0.4 합쳐서 1.6 되고 그럼 여기 얼마예요? 0.8이죠. 여기 0.8이고, 이렇게.



그래서 얘는 그냥 워낙 많은 정보를 줬기 때문에 이것만 다 활용해도 길이를 알아낼 수 있는 그런 상황이 되겠습니다. 그렇게 해서 문제를 푸는 거였는데 여기서 물어본 건 이랬어요.

ㄱ, 근육 원섬유가 동물의 구성 단계 중 세포 단계냐고. 근육 원섬유, 조금 전에 우리 수능완성 교재에서는 근육 섬유 다발을 물어봤는데 여기서는 근육 원섬유. 이거는 그냥 안에 들어 있는 단백질 구조물이라고 했죠. 

세포 단계 아닙니다. 그다음에 ㄴ, ⓐ일 때 H대의 길이는 0.4이다. 지금 우리 실컷 ⓑ로 계산했는데 ⓐ일 때로 물어봤어요. 그러면 ⓐ일 때는 ⓑ일 때보다 0.8이 감소했죠.

그러면 H대의 길이는 그대로 0.8 감소한 걸 생각해 주면 돼요. 1.2에서 0.8 감소하면 0.4겠죠. 0.4냐고 물어봤으니까 잘 얘기를 하고 있습니다. 훨씬 쉬워졌어요. 팁을 알고 나니까.

그다음에 ㄷ, ㉠의 길이+㉢의 길이분의 ㉡의 길이는 ⓑ일 때보다 ⓐ일 때가 작냐. 이렇게 물어봤습니다. 이거는 아까 ㉠, ㉡에 했을 때는 어차피 정해진 물질의 길이었기 때문에 계산을 안 해도 됐어요, 고정.

그래서 분자만 봤으면 됐는데 이번에는 ㉠과 ㉢이기 때문에 고정되어 있는 값이 아닙니다. 하지만 이것도 쉽게 풀 수 있죠. 왜냐하면 지금 ⓑ와 ⓐ를 비교할 때 ⓑ에서 ⓐ를 가는 상황으로 생각을 해 봅시다. 이렇게. 

이완돼 있다가 수축되는 상황. 그럼 ㉠과 ㉢이라는 값은 X 전체의 길이가 감소할 때 따라 감소하는 애들이거든요. 그럼 지금 여기로 갈 때 X 전체의 길이가 감소하므로 얘네들 각각의 값도 더 감소할 수밖에 없고요. 

이때 겹친 부분의 길이는 반대의 경향성으로 움직이기 때문에 얘는 증가해요. 그러면 ⓑ일 때보다 ⓐ일 때 분모는 작고 분자는 크기 때문에 값은 더 클 수밖에 없죠.


이런 식으로 전체의 진짜 값들 대입하지 않더라도 경향으로 찾아낼 수 있습니다. 그래서 여기 ⓐ일 때가 작냐고 물어봤네요. 문제에서는. 근데 실제로는 더 크니까 그래서 잘못된 보기였습니다. 이거는 ㄴ만 맞는 내용.

이런 식으로 해서 쉽게 계산을 해낼 수가 있다. 그런데 선생님이 여기서 한 가지 당부하고 싶은 것은 이 부분에서 예전에 선생님이 진행했던 수특 Summary 강의가 있거든요.

just 10 생명과학 Ⅰ의 9강의 처음에 두 문제가 근수축 문제예요. 근데 거기서 선생님이 뭘 강조하고 있냐면 여기서는 ㉠이 한쪽에 액틴만 있는 부분, 

그러니까 이 전체로 한다면 ㉠이 두 번 있는 건데 거기 다루고 있는 문제들 중에서는 그냥 여기 양쪽에 있는 길이를 합쳐서 ㉠으로 하는 경우도 있습니다. 

그럼 우리가 생각했던 거랑 조금 풀이 방법이 달라질 수 있으니까 그런 문제들로 마무리 좀 점검을 해 봤으면 좋겠어요. 이렇게 해서 확실하게 이 두 개의 차이까지 구분해 놓는다면 여러분들이 약점을 잘 커버할 수가 있겠죠. 

이렇게 해서 마무리해 보도록 하겠습니다. 그러면 이제 어려운 파트는 거의 끝났다고 볼 수 있겠고요. 다음 시간부터 다시 순서에 맞게 차근차근 풀어 보긴 할 건데 선생님이 풀어 보니까 문제들이 굉장히 좋아요. 

그래서 우리가 잊고 있었던 것들도 하나씩 떠올릴 수 있는 그런 문항들, 꼼꼼히 풀어 보고 선생님이랑 다시 만나도록 합시다. 오늘도 고생 많이 하셨습니다. 


