안녕하세요 여러분. 반갑습니다. 저는 뉴탐스런 생명과학1의 박소현입니다. 여러분들 오늘 59강 강의의 오픈인데 주제를 뉴탐스런의 마무리하면으로 잡았습니다. 물론 앞으로 1강이 더 남긴 했는데

다음 강의 내용이 단원 마무리 문제 풀이다 보니까 친구들 중에서는 문제 풀이 강의를 잘 듣지 않는 친구들도 있거든요. 그래서 여기서 먼저 운을 띠우고 그다음 시간에도 기회가 된다면, 

시간이 허락하면 그런 얘기를 해볼게요. 일단은 여러분들이 2학년 동안 뉴탐스런이란 긴 흐름의 강의를 완강을 했다면 다음에 수능 준비를 할 때도 굉장히 큰 힘이 될 거예요.

단단히 기초를, 기본기를 다져놓고 그다음에 수능 준비로 넘어간다고 생각하시면 되고요. 이번 한 해 동안 얼마나 생명과학1에 대한 준비를 했는지 모르겠습니다. 여러분들 중에는 상담을 하거나

아니면 수능 게시판을 보다보면 공부를 한다고 했는데 그런데도 성적이 좀 안 나온다. ㄱ,ㄴ,ㄷ 보기 중에 꼭 하나는 몰라서 헷갈려서 그것 때문에 틀리는 경우가 있다고 얘기하거든요.

여러분들 공부는 어떠한 과목을 공부했다고 하면 내가 이걸 더 이상 어떻게 공부할 수 있을까라는 생각이 들 때까지 공부를 해야 해요. 이 정도면 됐겠지 하면 공부가 덜 된거고요.

도저히 질려서 더 이상은 못하겠다. 더 이상 내가 이렇게까지 공부를 해야하나라는 생각이 들 때까지 하셔야 그게 완벽하게 공부가 되었다고 얘기할 수 있습니다. 단적인 예를 한 번 들어보면

얼마 전에, 직전에 배운 질소의 순환을 예로 들어볼게요. 여러분들 대부분은 그 강의 듣고 문제 풀이까지 해서 대략의 내용을 알 텐데. 여러분들이 이 앞에서 칠판에 서서 선생님처럼 

모르는 친구들에게 처음부터 쭉 설명을 한다고 생각해봅시다. 교재 보지 않고요. 그러면 과연 처음부터 끝까지 흐름대로 쭉 설명을, 모든 과정을 해낼 수 있을까 점검을 해보시라는 거죠. 

만약에 그게 안 된다면, 한 번이라도 책을 참고해야 한다면 아직 그것에 대해서 완벽하게 공부가 안 된 겁니다. 무슨 말인지 이해가 되죠? 그래서 꼭 질소의 순환 뿐 아니라 그 앞에서 선생님 중요한

개념으로 다뤘던 부분들, 이런 부분들은 출제가 많이 됩니다 라고 하는 부분에 대해서만이라도 선생님이 여러분이 선생님이 되었다고 생각하고 설명을 한 번 해보세요. 꼭 상대가 있지 않아도 되고요.

그냥 보지 않고 쭉 전체 흐름을 얘기해보는 연습을 꾸준히 했으면 좋겠습니다. 그러면 그 전체 내용이 머릿속에 정리가 잘 되겠죠. 그러한 과정을 통해서 꼭 생명과학을 마스터 하시고 

나중에 수능에서도 좋은 결과가 있었으면 좋겠어요. 그런데 지금 더 문제가 되는 학년은 어떤 학년이냐면 고1에서 생명과학1을 공부한 학생들이 조금 문제가 돼요. 왜냐면 2학년 때 그 과목에 대한

시험 공부를 하지 않은 상태에서 다 증발되어 버리는 거죠. 올해 열심히 공부한 게 내년에는 다 없어져요. 그러니까 그런 열심히 공부한 것이 헛되지 않도록 중간중간, 방학 때 그런 것들의 흐름을

다시 한 번 되새기는 경험이 필요합니다. 그래서 그런 것들 기억하시고 내년에도 꼭 이어서 꾸준히 공부하셨으면 좋겠습니다. 이런 식으로 여러분들하고 얘기를 좀 해봤고. 

오늘 남은 내용 마무리해서 살펴봐야겠죠. 그래서 어떤 내용을 같이 공부하게 될지 학습 포인트를 통해서 알아보도록 할게요. 여기 보면 굉장히 많아 보여요. 뭔가 제목도 각각이 길고.

그런데 이 부분도 역시 마찬가지로 문제로 내기 쉽지 않습니다. 그래서 교양을 쌓는다고 생각하시고 들어보시고 만약에 학교에서 배우는 경우에는 학교 선생님이 이 각각의 내용에 대해서 자세하게 

설명을 하신다. 그러면 학교 시험 문제로도 출제가 될 수 있으니까 그런 부분들은 주의해서 보시고요. 일단 주제는 크게 2가지예요. 생물자원이라는 얘기를 쓰는데 생물자원을 어떤 방식으로 

이용하고 그다음에 새로운 생물자원을 어떻게 개발하고 있는가. 그것에 대해서 살펴볼 겁니다. 첫 번째로는 생물자원에 대한 이용에 대해서 얘기하고 있죠. 

직접적으로 이용하는 경우와 간접적으로 이용하는 경우를 나눠서 살펴볼 거고요. 그다음에 어떤 식으로 개발이 이루어지고 있는지 간단히 볼 겁니다. 그다음에 환경을 보호하고, 

그런 환경 보호에 대한 얘기를 계속했는데 그다음에 지속 가능한 발전이라는 용어에 대해서 같이 얘기를 할 거거든요. 밀접하게 연결되어 있는 내용이죠. 그래서 환경 문제 해결을 위해서 

국제적으로 어떤 노력을 같이 공조해서 하고 있는지. 두 번째로는 지속 가능한 발전의 개념이 무엇인지, 이게 왜 중요한지 같이 알아보도록 하겠습니다. 그다음에 마지막으로 여기와 관련된 

문제 풀이를 함께 해보는 시간을 가져볼게요. 그러면 빔은 조금 있다가 만나보고요. 가운데로 오셔서 같이 내용 정리를 해봅시다. 첫 번째로는 생물자원의 이용과 개발이에요. 

자원의 이용과 개발이다. 생물자원이 뭔지 얘기해봐야 할 텐데, 생물자원이랑, 우리가 다른 광물자원 이런 자원들을 많이 얘기하잖아요? 인간이 생활하는데 활용하는 생물들, 

자원으로써 활용하는 생물들을 모두 생물자원이라고 얘기합니다. 이거를 우리가 어떤 방식으로 이용하고 있을까? 첫 번째는 어떻게 이용하는 거? 직접적으로 이용하는 거, 

그래서 생물자원을 직접적으로 이용하는 경우. 이용에는 어떤 것들이 있을까 살펴보면 여기서도 가장, 사람과 생존과 직결되어 있는 문제, 뭘까요? 먹는 거죠. 식량으로 사용하는 게 첫 번째고. 

식량으로써 생물자원. 그래서 우리가 자연상태에 있는 것을 그대로 열매를 따먹는다든지, 아니면 동물을 사냥한다든지 이렇게 해서 먹는 방법도 있고, 그다음에 경작을 통해서 인위적으로 키워서 먹는 

방법도 있죠. 경작이나 가축의 사육을 통해서 우리에게 필요한 식량을 얻어내는 그런 과정들이 있습니다. 이게 아마도 우리 생존과 가장 직접적인 영향을 미치지 않나 생각을 하고요.

두 번째는 이게 없다고 해서 우리가 아예 전체적으로 전 인류가 영향을 받는 것은 아니지만, 이런 것들이 필요한 경우가 있어요. 아프거나 병에 걸렸거나, 그런 경우. 그럴 때 의약품으로 생물자원을

사용하기도 합니다. 우리가 생물로부터 얻는 약들 굉장히 많죠. 예를 들면 가장 대표적인 예로는 페니실린이라든지 그다음에 아스피린. 이런 것들이 있는데 물론 더 무궁무진하지만 대표적인 예 

두 가지만 얘기하면 페니실린 같은 경우에는 뭐에서 뽑아낸 거예요? 어떤 생물에서? 푸른 곰팡이. 곰팡이는 우리의 빵에 펴서, 우리 먹을 것을 뺏어먹고 우리가 못 먹게 만들고, 

나쁜 애로 생각하는데, 벽에도 피고요. 그렇지만 이런 것으로부터 우리가 실제로 유용한 성분들을 얻을 수 있다는 거예요. 그다음에 아스피린 같은 경우는 어디서 얻은 걸까요? 버드나무 껍질에서

왔습니다. 그래서 해열작용을 하게 되고. 이런 것은 항생제로써 살균작용을 하게 되고. 그런 느낌이라고 보시면 되고요. 그다음에 세 번째로는 기타. 기타는 뭘까? 직접적으로 활용하는 것 중에

건축자제로 사용하는 경우가 있어요. 나무와 같은 것들을 통해서 집을 짓는다든지 휴식을 위한 정자를 짓는다든지 이런 건축자제로도 사용할 수 있고요. 그다음에 또 뭐가 있냐면 섬유.

섬유를 가지고 옷을 만들어서 활용하는 것도 직접적으로 이용하는 예시라고 볼 수 있겠죠. 그다음에 또 뭐가 있을 수 있습니까? 펄프를 가지고 종이를 만든다든지 이런 다양한 예시들이 

책에 나와 있는데요. 다른 것으로는 또 뭐가 있어요? 화석 연료로 사용하는 것도. 천연 가스나 석유, 석탄 같은 거. 또 적어볼까요? 화석 연료로 사용하는 것들. 

이것도 직접적인 사용의 한 예시라고 볼 수 있겠습니다. 이런 식으로 정리를 해볼 수 있고. 두 번째로는 직접적이 아니고 어떻게? 간접적으로 이용하는 경우가 있을 수 있겠죠. 간접적인 이용이다.

이걸 가지고 뭔가 새로운 정보를 알아낸다든지, 그런 식으로 활용하는 것을 간접적 이용이라고 할 수 있는데 첫 번째 뭐가 있을 수 있냐면 예를 들면 이런 거죠. 환경에 대해서 우리가 바닷가에 보면

나무를 심잖아요? 나무를 심는 이유는 뭐예요? 바람이나 파도로부터 우리를 보호해주는 거죠. 그런 식으로 활용하는 것이 있습니다. 그걸 뭐라고 하냐면 환경 조절자로 이용한다.

그래서 조금 전에 얘기했던 방품림, 방조림 이런 경우. 그다음에 우리 나무들이 숲에 많이 있으면 산사태나 홍수로부터 조금 효과를 감소시키는 영향이 있어요. 만약에 숲에 나무가 없이 민둥하면

물에 쓸려 내려오고 산사태가 일어날 수 있겠죠. 산사태나 홍수를 방지하는 그런 역할들도 식물들이 할 수 있고요. 그런 것들을 환경 조절자로서 기능한다고 얘기합니다. 두 번째는 뭐가 있냐면

여러분들 이런 간접적인 이용, 우리가 예전에 언젠가 지표종이라는 용어를 배운 적이 있는데, 지표종이 뭐였어요? 어떤 생물이 서식할 수 있는 환경을 가능하게 하는 것이 지표종이라고 했거든요.

그런 식으로 지표종으로 이용하는 방식이 있다. 지표종의 예시로는 뭐가 있어요? 저 번에 대표적인 지의류를 얘기했었죠. 지의류는 뭐에 대해서 굉장히 민감하다? 이산화황에 대해서 

민감하거든요. 그래서 대기 오염이 심각한 곳에는 살아남을 수 없어요, 생존이 불가능합니다. 지의류가 나타난다는 얘기는 대기 오염의 정도가 심하지 않다는 얘기겠죠. 

이런 식으로 환경 조건에 대한 유추가 가능하게 하는 그런 식물들을 지표종이라고 하고요. 지의류도 있고 한 가지를 더 얘기하면 나팔꽃 같은 거. 나팔꽃은 산성비에 굉장히 민감해요.

그런 것들에 대해서 우리에게 정보를 주는 지표종으로서 이용할 수 있다. 그다음에 세 번째는 뭔가요? 여러분들 이거는 잘 알 거예요. 뭘로? 관광자원으로써 활용하는 거. 

우리에게 휴식처를 제공하고 사진을 찍을 수 있는 배경이 되어 준다든지 그렇게 관광자원으로 이용할 수 있다는 것이 간접적인 이용이라고 볼 수 있겠습니다. 이렇게 하는 것이 이용에 대한 

내용이었고요. 이제 개발에 대한 내용을 얘기해보려고 해요. 개발을 어떻게 하는가? 생물자원의 개발에 대한 얘기를 해볼게요. 첫 번째로는 이미 있는 것들을 찾아내는 것들이 있겠죠.

다양한 생물자원을 개발한다. 그래서 첫 번째로는 다양한 생물자원 개발. 그대로 읽어주는 느낌이지만. 있는 것을 찾아내는 방법이라고 보시면 돼요. 예를 들면 우리가 어떤 것을 옛 선조들이 

찾아내서 사용했냐면 식혜를 만들 때 엿기름을 사용하잖아요? 그 엿기름 안에 들어있는 아밀라아제라는 효소를 사용한 거거든요. 그런 식으로 우리 생물 안에 들어있는 효소를 이용해서 생물자원으로

이용하고 있다. 또 하나의 예로는 우리 책에 극한 효소로 소개하고 있는데요. 극한 효소가 무엇이냐? 우리가 효소라고 하면 우리 몸 속에 들어있는 촉매 작용을 하는 것들을 효소라고 하는데

주로 주성분이 단백질이에요. 단백질은 어떤 단점이 있어요? 이게 pH라든지 온도 변화에 굉장히 민감해서 변성이 한 번 되어버리면 그 기능을 하지 못합니다. 그런데 일부 생물종들, 

특히 원핵생물의 한 종류인 고세균 같은 경우에는 극한 지역을 사는 얘들이 있어요. 펄펄 끓는 온천물이라든지 빙하 얼음 속이라든지 이런 부분에서 사는 생물들이 있는데 

극한 지역에서 산다는 얘기는 그 환경에서도 작용할 수 있는 효소를 갖고 있다는 얘기거든요. 그래서 그런 생물들로부터 그런 효소들을 찾아내서 우리 일상생활에서 사용하고 있죠.

이것에 대표적인 예시가 뭐냐면 굉장히 높은 온도에서도 DNA를 붙여 나가는 중합이라고 얘기하는데, DNA를 중합할 수 있는 효소를 우리가 실제로 찾아내서 이용하고 있죠. 

그래서 그렇게 온천물에서 사는 고세균의 DNA 중합효소를 가져다가 언제 쓰냐면 법의학 드라마 같은 거 보면 우리가 사건 현장에 피가 한 방울 떨어져 있어요. 아니면 머리카락이 떨어져 있어요.

그러면 거기서부터 DNA를 추출해서 이것이 누구의 것인지 찾아내야 하는데 사실 그 시료의 양이 굉장히 적기 때문에 충분한 DNA를 확보할 수 없거든요. 그거를 인공적인 방법으로, 

실험적인 방법으로 증폭을 시켜요. 굉장히 많은 카피를 만든다는 거죠. 그거를 만들 때 DNA를 합성해야 하는데, 복제본을 만드는 거니까. DNA를 합성해야 되는데 이게 만드는 과정에서 

온도를 굉장히 높였다가 낮췄다가 높였다가 낮췄다가 반복적으로 이런 과정을 거쳐야 해요. 그런데 우리의 효소를 사용하면 온도를 높였을 때 다 변성돼서 기능을 못해요. 

그러면 매 단계마다 그거를 넣어줘야 된다는 얘기죠. 그런데 그 때 고세균으로부터 얻은 효소를 이용해서 계속 걔가 높은 온도에서 작용하고, 낮춰도 작용하고 그런 식으로 이용을 하고 있는 거죠. 

이런 것들이 앞으로도 많이 개발이 될 예정입니다. 그다음에 두 번째로는 있는 걸 쓰는 게 1번의 문제고 두 번째로는 만들어내는 거예요. 재조합을 통해서. 

유전자 재조합 또는 유전자 변형이라고 얘기하고요. 그래서 GMO 생물을 만드는 거죠. 유전적으로 재조합된 생물. 유전자 재조합을 하게 되면 전혀 다른 종류의 종이 가지고 있던 유전자를 

도입해서 그 종이 발현할 수 있게 됩니다. 예를 들면 굉장히 재미있는 예시가 뭐가 있냐면 해파리가 바닷속에서 보면 은은한 빛을 띠어요. 형광색으로 빛납니다. 

형광색을 띠게 만드는 유전자를 갖고 있거든요. 그 유전자를 가져다가 돼지의 초기 발생단계에 넣으면 돼지가 형광색으로 보여요. 형광 돼지. 유전자 재조합의 대표적인 예시죠. 

그런데 이게 돼지한테만 되는 게 아니라 식물에서도 그런 유전자를 발현할 수 있어요. 왜? 우리는 공통 조상으로부터 뻗어 나온 한 줄기씩이기 때문에 그런 유전 정보가 공동으로 발현되는 

경우가 있단 말이에요. 그런 식으로 식물의 유전자를 넣어주면 굉장히 사람들이 머리가 좋습니다. 그럼 어떻게 활용을 하냐? 식물이 평소에도 쭉 형광색을 띠게 만들 수도 있어요.

그런데 형광 유전자가 특정 상황에서만 발현되게 조절할 수도 있습니다. 유전 공학이 굉장히 발달했어요. 그래서 언제 발현되도록 조치를 한 사례가 있냐면 우리가 지뢰를 전장에 심어놓죠.

그런데 지뢰가 어디 있는지 눈에 보이지 않잖아요. 지금은 지뢰 탐지기라든지 아니면 쿡쿡 찔러보는 방법을 통해서 지뢰를 제거해왔는데 이 식물을, 씨앗을 널리 분포를, 의심지역에 하는 거죠.

그러면 지뢰 속에 들어있는 티엔티[TNT]라는 폭발 물질을 식물이 접했을 때, 접했을 때만 형광 단백질이 발현되게 만드는 거예요. 그러면 지뢰가 묻혀있는 지역에 사는 얘들만 형광색으로 보이겠죠.

그게 하나 신호가 되는, 이런 식으로도 무궁무진하게 활용이 되고 있습니다. 그리고 예를 들면 인슐린을 만들 수 있는 종류라든지 아니면 복제 염소 중에서 백혈병을 치료할 수 있는 치료제를 

만들어 낼 수 있는 염소라든지, 그런 것들을 만들어낼 수 있다는 얘기예요. 그런데 유전자 재조합에 대한 우려도 만만치 않죠. 어떤 우려들? 그 효과를 아직 장담할 수 없다. 

그것이 어떻게 될지 아직 장담할 수 없다. 그것이 어떻게 될지 앞으로의 양상을 예측할 수 없다는 게 가장 큰 단점이 되겠죠. 지금 현재로서는 아무 문제가 없다고 하더라도 유전자 재조합이 

시행된 게 별로 되지 않았기 때문에 장기적인 효과를 장담할 수 없다는 점에서 많은 사람들이 우려하고 있습니다. 그런 다양한 측면들에 대해서 여러분이 고민해 볼 필요가 있습니다. 

생물자원의 이용과 개발에 대해서는 이 정도로 얘기하고 마무리하고요. 그러면 다음 주제로 넘어가보죠. 보시면 큰 제목은 환경 보호와 지속 가능한 발전이라는 주제로. 그러면 첫 번째 주제는

환경 보호를 위한 국제적인 협약, 공조에 대해서 얘기할 거예요. 국제적인 노력이다. 이런 국제적인 노력이 왜 필요한지 생각해보면 과거에는 이런 환경 문제가 굉장히 규모가 크지 않았어요.

그래서 국지적으로, 어떤 국가라든지, 도시의 문제였는데 지금은 그 규모가 너무 어마어마해져서 국제적으로 같이 노력하지 않으면 해결할 수 없는 단계에 이른 거죠. 예를 들면 중국에서 발생한

미세 먼지, 황사가 우리나라에 굉장히 피해를 주고 있잖아요. 이거는 두 국가 간에 같이 공조를 하지 않으면 해결될 수 없는 그런 상황이라고 볼 수 있죠. 이런 것들도 하나의 단적인 예에 불과하고 

굉장히 많은 사례들이 있습니다. 그래서 국제적으로 어떤 노력을 하고 있는지 같이 빔에 그림을 보면서 내용들을 확인해 볼게요. 그래서 여러 나라들이 모여서 각종 협약들을 체결하게 되는데

쭉 보시면 각종, 다양한 협약들이 시대 순서대로 배열이 되어 있습니다. 그러면 협약의 제목과 내용을 살펴볼 텐데 사실은 수능에서 이런 것들이 나오지 않고 그다음에 여러분 학교에서도

선생님이 굳이 이것을 하나씩 언급하지 않으면 중요하게 생각하지 않으셔도 될 거 같아요. 그런데 선생님들이 한 번씩 다 읽고 수업하고 넘어갔다면 한 번씩 봐야하는 내용이죠.

선생님이 이렇게 열심히 이걸 하는 이유는 우리 책에는 뒤에 이 문제들이 나오기 때문에 그것을 해결하기 위해서 설명을 하겠습니다. 첫 번째로 람사르 협약이에요. 1971년, 

년도까지 외울 필요는 없어요. 협약의 이름과 주요 내용만 연결하시면 됩니다. 람사르 협약은 굉장히 유명한 협약인데 습지가 주 내용이죠. 그래서 습지의 보존이나 이용에 관해서 그런 내용을

같이 나눈 것이 람사르 협약이라고 보시면 됩니다. 그래서 람사르는 습지를 연결시키시면 되고 그다음에 몬트리올 의정서인데 몬트리올 의정서는 염화플루오린화탄소등, 오존층 파괴 물질의 사용을

규제하는 그런 내용을 담고 있습니다. 몬트리올 의정서. 오존층 파괴 물질이 여러 가지가 있는데 우리가 주로 이름을 알고 있는 것은 프레온 가스잖아요? 보통 프레온 가스라고 얘기하는 것이

이거거든요. 염화플루오린화탄소의 사용을 사용을 규제하는 그런 내용이 몬트리올 의정서다. 오존층 파괴에 대한 내용이다. 그런 다음에 바젤 협약입니다. 이거는 유해 폐기물이에요.

유해 폐기물을 어떻게 처리하고 있냐면 돈이 많은 나라에서 비교적 가난한 나라에 갖다가 주고 돈을 주는, 처리하고 그런 식으로 해결하고 있죠. 그런 것에 대한 유해 폐기물들을 국가 간에 

이동할 때 어떻게 하면 좋을지 규제하는 내용을 담고 있는 게 바젤 협약입니다. 개발도상국의 폐기물을 처리할 때 지원해주는 그런 내용들을 담고 있고요. 바젤 협약 내용 한 번 보시고.

그다음에 여기 붙어 있는 협약의 이름들은 어떤 지역의 명칭, 회의가 열린 지역의 명칭이 아니라 내용을 그대로 얘기하고 있죠. 기후변화 협약 같은 경우에는 지구 온난화를 막기 위해서

온실 기체의 배출을 규제한다. 그런데 보시면 이거를 협약 했어요. 협약을 이런 식으로 하자, 이렇게 건의하는 정도의 수준이라고 생각하시면 이게 어떤 방향을 구체적으로 제시하지 않거든요.

그래서 이게 효과가 별로 없었던 거죠. 유야무야 되었던 건데 그래서 이후에 교토 의정서라는 것이 합의가 됩니다, 교토 의정서가 채택된 거죠. 여기 보면 여기도 의정서가 있잖아요?

의정서는 협약보다는 조금 더 구체적으로 방향을 제시하는, 어떻게 이걸 시행할 것인지. 교토 의정서를 채택을 했는데 그런데 이게 문제가 되었죠. 이산화탄소 배출량을 규제를 했는데 거기서 미국이

세계 최대의 이산화탄소 배출, 탄소 배출 국가인데 미국이 탈퇴를 합니다. 그러면서 의미가 많이 퇴색된 그런 경우라고 볼 수 있어요. 국제적으로 다 같이 공조를 해야 되는 상황에서 

어떤 이런 경제적 이해관계가 얽히게 되면 그게 협조가 잘 되지 않기 때문에 하나의 예시를 보여주고 있는 게 교토 의정서 내용이고요. 그다음에 생물 다양성 협약 같은 경우에는 말 그대로

생물 다양성을 보존하기 위한 하나의 내용이 되겠죠. 그래서 생물들의 유전자원을 보호하자는 내용들이 담겨 있습니다. 그다음에 사막화를 방지하기 위한 협약. 말 그대로 사막화를 방지하기 위해서

국제적으로 노력을 하자는 내용들을 담고 있다. 어려운 내용은 없고 간단하게 매치시킬 수 있으면 되는 그런 부분이다. 그런데 여기서 볼 수 있듯이 우리 책에 이런 환경 문제를 해결하기 위해서

국제적인 노력을 하긴 하는데 굉장히 어려움을 겪고 있다. 왜요? 이렇게 이런 사례들. 국가 간의 이해관계가 충돌하기 때문에. 이건 경제적인 문제가 굉장히 중요하게 작용을 하고 

그다음에 사회문화적인 측면도 밀접하게 관련이 있어서 다각도로 이런 것들을 검토해야 한다. 그런 내용까지 책에서 다루고 있으니까 한 번씩 읽어보시면 될 것 같습니다. 그러면 이 내용 이정도로

마무리를 하고 이쪽으로 와서. 국제적인 노력을 한다는 얘기까지 했고요. 그다음에 지속 가능한 발전에 대해서 얘기를 해보려고 그래요. 지속 가능한 발전, 발전을 하긴 하는데 어떻게?

지속 가능하게. 그럼 뭐가 지속이 된다는 얘기일까요? 뭐가 지속된다? 자연 환경이 대대손손 지속될 수 있을 정도로 개발을 하자, 발전을 시키자. 이게 바로 지속 가능한 발전이겠죠.

그래서 이것에 대한 내용으로 첫 번째로 지속 가능한 발전을 통한 환경 보호 방법이라든지 그 예시들을 책에서 일부 소개하고 있는데 첫 번째로 보시면 자연형 생태 복원입니다. 

하천 복원. 요즘 각 지자체별로 하천을 옛날의 형태로 다시 만들자는 복원 움직임이 많이 일어나고 있죠? 선생님이 촬영하고 있는 EBS 건물 뒤에도 양재천이 있는데 여러분들 책이 

양재천이 예시로 나와 있잖아요? 벚꽃 피고 이럴 때 많이 거닐어보면 굉장히 잘 조성이 되어 있습니다. 옛날에는 어떻게 만들었어요? 하천을 이렇게 시멘트로, 콘크리트로 만들었는데 

그러다가 보니까 이렇게 생물종 다양성이 많이 떨어지고, 자정 능력도 많이 떨어지고. 그렇기 때문에 이런 것들을 허물고 자연스럽게 이 주변에 습지라든지, 아니면 수생 식물들이 있는 

그런 초원이라든지 그런 것들로 바꿔주는 움직임이 일어나고 있습니다. 많은 사례에서 성공적으로 맞춰졌죠. 두 번째는 생태도시. 도시화의 문제가 지속적으로 대두가 됐었잖아요? 

생태도시라고 해서 자연과 도시가 어우러지는 그런 형태로 많이 바뀌어 나가고 있는데요. 요즘은 아파트도 이런 숲이라든지, 이런 것들이 많이 조성이 잘 되어 있더라고요. 도시에서 일어날 수 있는

이런 환경 문제 같은 것들을 자체적으로 해결할 수 있는 생태도시에 대한 관심이 굉장히 뜨거워지고 있습니다. 그다음에 얘기하고 있는 것이 생태통로. 이거는 저번 시간에 많이 얘기했었죠.

서식지 단편화를 해결할 수 있는 하나의 방법으로 생태통로. 이렇게 위로 육교형으로 또는 암거형으로 해서 단편화를 완화하는 방법이 있다고 얘기했었고요. 그다음에 지속 가능한 발전을 또 하나 

얘기가 가능한 것이 저탄소 녹색성장이에요. 이것도 말 그대로 성장, 개발을 하긴 하지만 어떻게? 탄소가 적게 나오도록, 탄소라고 하면 보통 이산화탄소를 얘기하겠죠? 우리가 연소의 결과로 나오는 

이산화탄소를 줄이자. 그래서 이산화탄소가 많이 나오면 지구 온난화가 점점 심해지기 때문에 그런 것들을 같이 줄여서 해결을 하자는 움직임이 많이 이뤄지고 있습니다. 

저탄소 녹색 성장까지 여러분들이 확인하시면 될 거 같고요. 이런 식으로 해서 개념 정리는 마무리를 할 수 있겠습니다. 어려운 내용은 없죠? 많이들 접해봤던 내용이기 때문에 문제를 바로 해결해도 

여러분들이 크게 무리가 없을 것으로 봅니다. 그러면 몇 페이지인가요? 여러분들 책으로는 268 페이지부터 문제 해결을 해볼게요. 내신 기초문제부터 풀어보도록 하겠습니다.

여기 보시면 협약들의 내용들이 나오는데요. 국제적인 노력에 대해서 얘기하고 있죠. 그랬을 때 각각에 맞는 보기의 기호를 써 넣으라는 내용입니다. 한 번 읽어볼게요. 생태계 보존 가치가 높은,

뭐? 습지가 나왔네요. 습지 나오면 람사르 협약이다. ㄱ넣어주시면 되겠고요. 두 번째 문제입니다. 오존층 보호를 위한 염화플루오린화탄소. 오존층은 뭐였죠? 찾아보면 몬트리올 의정서가 오존층에 

관련된 그런 내용을 언급했다. 그래서 ㄹ가 되겠고요. 세 번째 유해 폐기물의 국가 간의 이동 규제다. 유해 폐기물 그러면 바젤 협약입니다. ㄴ. 4번. 지구 온난화를 막기 위한 온실 기체, 

온실 기체 배출을 규제하는 것은? 여기서 뭐예요? 이게 기후 변화에 대한 협약이죠. 그럼 ㄷ로 넣어주시면 되겠고요. 5번 생태계 보존을 위한 생물들의 유전자원을 보호한다. 

그러면 여기서 생물 다양성 협약이 되겠습니다. ㅂ. 그다음에 6번 사막화를 겪고 있는 아프리카 지역 국가들의 사막화 방지를 위한, 사막화 방지 ㅁ. 그대로 이름에 들어가 있죠? 

이렇게 해서 여러분들이 충분히 해결했을 거 같고요. 그다음에 2번째 문제 한 번 보도록 하겠습니다. 2번 생물자원이 지닌 가치에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 있는 대로 고른 것은?

생물자원이 지닌 가치에 대한 설명이래요. 그럼 보기의 내용 한 번 봅시다. ㄱ환경 조절자로서의 역할을 수행한다. 방풍림이라든지 방조림이라든지 산사태, 홍수 등을 막는 역할을 할 수 있죠.

환경 조절자로서의 역할을 수행하는 거는 직접적인 거예요? 간접적인 거예요? 뭐였어요? 간접적인 이용의 한 사례였죠. 그런 것들도 부가적으로 정리를 하고요. ㄴ 삶을 지속할 수 있도록 식량을 

공급한다. 맞는 설명입니다. 옳은 설명이라고 볼 수 있고요. 이거는 어떤 이유? 직접적인 이유입니다. 식량으로 이용하는 경우에는 직접적인 이용이라는 거. 이렇게 써 놓고. 

ㄷ 관광 자원으로 활용할 수 있으며 인간에게 휴식처를 제공한다. 그럴 수 있죠, 생물자원이. 이것도 맞는 설명인데. 관광 자원으로 이용하는 것은 직접적이에요? 간접적이에요? 

이것도 간접적인 방법이다, 간접적인 이용. 이렇게 해서 ㄱ,ㄴ,ㄷ 모두 맞기 때문에 5번이 답이 될 수 있겠죠. 5번으로 체크해주시기 바랍니다. 다음 문제 3번 볼게요. 

3번을 보면 뭔가 표에 내용들이 많이 나와 있는데 일단 표는 생물자원으로써 생물 다양성의 가치와 생물의 이용 분야를 나타낸 거예요. 그럼 이용분야를 봅시다. 누에고치를 가지고 비단을 만든다든지

목화를 가지고 면섬유를 만든다든지, 조금 전에 얘기했던 것처럼 푸른곰팡이에서 페니실린 항생제를 얻어낸다든지 이런 것들. 지금 뭘로 사용하고 있냐면 이건 의약품이고 

그다음에 여기는 기타에 들어갔던 섬유를 통해서 이용하는 그런 방법들이 되잖아요? 그럼 ㈎에는 어떤 제목을 붙여줄 수 있을까요? ㈎는 의약품이나 섬유를 얻거나 이런 것들. 

이거는 직접적인 이용이라고 볼 수 있겠죠. 직접적으로 이용하는 직접적 사례다. 그다음에 ㈏를 봅시다. 물질의 순환을 담당하고 대기 수질을 정화한다. 갯벌과 습지는 생태 체험 학습장으로 

생태 관광 자원이다. 이건 뭐예요? 관광 자원이라든지 수질 정화 이런 쪽으로 이용하고 있는 것은 바로 이건 환경 조절자로서 역할을 하는 거고요. 그래서 이건 간접적인 이용이다.

㈐는 질병의 저항력을 갖는 생물의 유전자는 새로운 농장물 개발에 활용된다. 이건 뭐에요? 새로운 생물 자원의 한 예시로 볼 수 있겠고 개발에 관련된 내용이다. 이렇게 이해할 수 있겠습니다.

그러면 같이 보기의 내용 한 번 살펴볼게요. ㄱ ㈎는 생물 자원의 직접적인 이용의 예이다. 맞는 설명이 되겠습니다, 직접적이다. ㄴ ㈏의 이용 가치, 간접적인 이용 가치를 높이기 위해서는

천적이 없는 외래 동식물의 유입이 필요하다. 큰 일 나죠. 천적이 없는 외래 동식물이 유입했다가 블루길이라든지 뉴트리아 같은 상황이 나타나니까 이런 건 말이 안 돼요. 

그래서 이런 것들을 도입할 때는 굉장히 철저하게 검증해서 들여와야 한다. ㄷ㈐와 같은 생물 자원 개발의 예로서 유전자 변형 생물, GMO 이런 것도 있다. 맞는 예시가 되겠습니다. 

그래서 ㄱㄷ 맞는 내용이니까 답은 몇 번이겠어요? 5번이 되겠죠. 5번을 체크해주시고 다음 문제 4번 문제로 넘어가볼게요. 4번도 별다른 자료가 있지는 않고 여기 지문의 내용을 보시면

생물 자원의 직접적인 이용. 직접적인 이용에 대한 설명으로 옳은 것만을 있는 대로 골라보래요. 그럼 골라봅시다. 보기 ㄱ 쌀, 밀, 보리 등을 재배해서 어떻게? 식량을 얻는다. 먹는 거죠.

이거는 직접적인 이용의 하나의 예시입니다. 그다음 ㄴ 버드나무 껍질로부터 아스피린의 원료가 되는 물질을 추출해서 이용한다. 의약품으로 이용하는 거고 이것도 역시 직접적인 이용이라고 

볼 수 있겠죠. ㄷ 특정 지역의 환경 상태를 측정하는 지표종으로 이용한다. 이거는 뭐예요? 이거는 간접적인 이용의 예시였죠. 그래서 환경 정화를 한다든지, 지표종으로 이용한다든지 아니면 

기타 다른 방향으로 이용하는 것들은 간접적인 이용에 해당이 됩니다. 그러니까 이것은 틀리다고 볼 수 있겠죠. 그러면 ㄱ, ㄴ가 맞는 보기이기 때문에 답은 몇 번? 3번이 되겠습니다. 

5번 문제 같이 해결해볼게요. 5번 문제는 더 간단하죠. 문제의 형태가. 다음 중 대표적인 환경 문제에 해당하지 않는 것을 골라라. 지구 온난화, 오존층 파괴, 산성비, 사막화 현상, 생태 도시.

갑자기 튀어 나왔네요. 생태 도시는 이런 것들을 해결하는 방법의 한 일환이죠. 5번이 답이 되겠습니다. 나머지는 굉장히 많은 문제를 일으키고 있는 환경 문제들이죠. 그렇게 이해를 하시고요.

답은 5번. 그러면 다음 문제로 넘어가볼게요. 여기 보시면 실력 향상 문제로 넘어갔습니다. 실력 향상 문제 1번이에요. 다음은 생물 자원의 이용 사례에 대한 설명이다. 그러면 내용을 읽어봅시다.

첫 번째, 제가 쭉 읽어볼게요. 동네 약국에 진열되어 있는 약들 가운데 약 4분의1이 어디서? 열대 우림에서 자라는 식물을 원료로 만든 것이라고 한다. 아마존의 덩굴 식물인 쿠라레는 수술을 할 때

근육 이완제로 사용되며 붉은 매일초는, 붉은 매일초라는 식물이 있는 거죠. 붉은 매일초는 백혈병에 걸린 사람들의 생명을 구해준다. 그리고 말라리아를 치료하는 데 사용하는 키니네라든지,

심부전증 치료에 쓰이는 디기탈리스, 이런 것들도 열대 우림에서 얻는다는 얘기를 하고 있습니다. 열대 우림에서 우리가 얻을 수 있는 이런 생물 자원들이 굉장히 다양하구나. 그런데 우리가 재밌는 

사례들은 독으로 쓰던 것을 적정량 잘 사용하면 약으로 쓰이는 경우 있잖아요. 예를 들면 보톡스 같은 것도 세균이 만들어내는 독소인데 그것을 적정량 사용해서 근육을 이완시켜서 주름을 펴는

그러한 역할을 하잖아요. 이 쿠라레 같은 경우도 거기 사는 원주민들은 어떤 방식으로 이용을 했냐면 화살 끝에 발라서 독화살을 만드는데 이 약물을 이용한 거죠. 그런데 이거를 적정량 사용하면

근육 이완제로 활용할 수 있는 그런 사례입니다. 그러니까 뭐에요? 굉장히 다양한 생물로부터 우리가 필요한 생물 자원을 얻을 수 있기 때문에 그러한 종의 다양성을 계속 보존하는 것이 중요하다는

요점을 담고 있습니다. 그러면 열대 우림을 대규모 벌채했을 때 약이 될 수 있는 문제점 중에서 이 자료와 가장 관련이 깊은 것은? 열대 우림을 벌채했어요. 많은 문제점이 나올 수 있죠?

그런데 자료와 관계된 것을 찾으라는 얘기입니다. 1번 토사 유실량이 증가한다. 흙이 쓸려 나간다는 거죠. 그런데 이거랑 관련이 없는 내용이니까 아니고요. 생물 종의 다양성이 감소한다. 그렇죠.

이것들이 많이 벌채가 되었을 때 이러한 생물들이 사라진다면 우리가 얻을 수 있는 생물 자원의 종류들도 적어질 수 있겠죠. 맞는 내용이고 2번이 답이 되겠죠. 한 번 쭉 읽어봅시다.

지구 온난화 현상이 가속화된다. 아무래도 이산화탄소의 고정 작용을 하는 식물들이 사라지니까 가능하지만, 여기서는 관계가 없고. 열대성 질환의 발병률이 증가하고 열대 우림의 녹색 댐 역할이 

감소한다. 이런 것들도 가능할 수 있지만 이 지문의 내용과는 크게 관련이 없다. 답은 2번으로 여러분들이 해주시면 됩니다. 생물 자원의 감소에 대한 내용입니다. 그러면 그 다음 문제, 

2번 문제 보도록 할게요. 일단 깨끗이 지우고. 실력 향상 문제 2번입니다. 지속 가능한 발전에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 있는 대로 골라봐라. 별다른 자료는 없고요.

ㄱ 부터 보도록 할게요. ㄱ 자연의 수용 능력을 넘는 범위에서 개발하는 것을 말한다. 지금 뭐에 대해서 물어본 거예요? 지속 가능한 발전이잖아요. 그런데 자연의 수용 능력을 넘어버리면

큰 일 나죠. 그래서 이거는 아닙니다. 넘지 않는 범위에서라고 해주는 게 맞겠죠. 그다음 ㄴ 개인의 에너지 및 자원 소비 생활과는 관계가 없다. 맞나요? 지속 가능한 발전. 물론 기업 차원이라든지

국가 차원이라든지 이러한 많은 사업들이 있기 때문에 개인이 사용하는 것은 크게 두드러지지 않을 수 있지만 개인의 생활과 관계가 없을 수는 없겠죠. 그래서 우리의 에너지 및 자원 소비 생활과도

밀접한 관련이 있습니다. 우리 각각이 개인적으로 노력을 해야 되는 부분이기 때문에 ㄴ는 틀렸죠. 틀린 내용이다. ㄷ 생물 종과 생태계의 지속적인 이용이 가능해야 한다. 그래서 지속 가능한 발전.

그 내용에 딱 들어맞는 내용입니다. ㄹ 지속 가능한 발전 방안으로 뭐를? 생태 도시를 건설하는 것을 예로 들 수 있다. 선생님이 예로 들었던 생태 도시, 하천. 생태가 보존되는 하천이라든지

생태 통로 같은 것들이 이런 예 중에 하나죠. ㄷ, ㄹ를 맞는 예로 볼 수 있기 때문에 3번을 답으로 골라줄 수 있겠네요. 이렇게 해결했고 그다음 문제 보도록 하겠습니다.

다음 문제는 뭐에 관련된 내용일까요? 이것도 역시 마찬가지로 지속 가능한 발전에 관해서 얘기하고 있죠. 학생 5명이 여기에 대해서 얘기를 하고 있는데 여기서 발표 내용이 옳지 않은 학생이 

한 명이 있답니다. 누군지 한 번 찾아볼까요? 학생 A는 뭐라고 했냐면 생물 종과 생태계의 지속적인 이용이 가능해야 한다고 얘기했어요. 맞아요? 틀려요? 옳게 잘 얘기를 했죠. 

학생 A는 맞는 얘기를 하고 있구나. 학생 B 보겠습니다. 생태 도시 건설은 지속 가능한 발전 방안의 한 예이다. 바로 직전에 나왔던 얘기죠. 이런 것들은 한 예가 맞기 때문에 맞는 보기가 되겠고. 

학생 C 내용을 보겠습니다. 자연의 수용 능력을 넘지 않는 범위 내에서 개발하는 것을 말한다. 그렇죠. 굉장히 똑똑한 학생이에요. 학생 D 볼게요. 미래 세대를 위한 것으로 현재 개인의 에너지 및

자원 소비 생활과는 관계가 없다? 좀 전에 나왔던 보기를 이런 식으로 형태를 바꿔놓은 거죠. 관계가 없다고 볼 수 없다. 그래서 학생 D가 다른 얘기를 하고 있구나. 일단 답은 몇 번이겠어요?

4번이 되겠고요. E의 내용도 한 번 살펴봐야겠죠. 학생 E는 환경을 고려한 건전한 경제 발전을 의미한다고 제대로 얘기해주고 있으니까요. 4번을 답으로 체크하면 될 거 같습니다. 

그러면 2페이지의 마지막 문제 4번 문제 볼게요. 여기 보시면 뭔가 그림들이 보기로 나와 있는데요. 문제는 뭐냐면 전기를 생산하는 다양한 발전소의 형태들이래요. 수력, 화력, 태양광, 풍력, 태양열.

이런 것들이 있는데 이 중에서 저탄소 녹색 성장에 가장 부적합한 것을 찾아봐라. 저탄소라는 얘기는 탄소 배출량을 줄이자. 줄이자는 취지죠. 그런데 여기서 탄소를 마구 뿜어내는 화력 발전소가

들어가 있어요. 그래서 이거는 탄소 배출량을 늘리는 방향이기 때문에 2번이 가장 부적합하다, 이 중에서는. 그렇게 생각을 할 수 있겠습니다. 연소를 통한 CO₂ 발생. 우리 언제 얘기했냐면 

앞서서 물질 순환 얘기할 때, 탄소 순환 얘기하면서 연소도 하나의 영향을 주는 요인이 될 수 있다는 얘기를 했었어요. 그러면 다음 페이지 문제 보도록 할게요. 5번입니다. 

여기서 무슨 얘기를 하고 있냐면 다음은 유전자 변형 생물 GMO에 대한 설명이다. 내용을 볼게요. GMO에는 백혈병 치료제를 생산하는 흑염소. 선생님이 형질 전환 염소에 대해서 얘기했었는데.

백혈병 치료제를 생산하는 흑염소. 그다음에 비타민A가 풍부한 황금쌀. 색깔이 더 노래요, 이 쌀은. 그다음에 성장이 매우 빠른 연어, 유해 미생물의 오염을 억제하는 유산균, 

병충해에 매우 강한 옥수수. 이런 옥수수는 어떻게 만드냐면 이것도 세균에 있는 유전자를 뽑는 건데요. 유전자를 뽑아서 넣어주면 옥수수를 먹는 곤충들, 해충들이 죽어요, 먹으면.

그래서 원래는 그런 식으로 해충들을 약으로 뿌리는데 그렇지 않고 아예 식물이 자체적으로 그런 물질을 만들어내게 설계를 한 거죠. 독성 물질을 흡수하고 저장할 수 있는 나무. 

그러면 환경이 이제 정화가 될 테니까. 이런 것들이 있다. 이들은 인간의 생활에 도움을 줄 수 있지만 안정성이나 생물 다양성에 미칠 영향에 대한 불확실성의 측면에서 위험할 수도 있다는 양면성을

다루고 있다. 여기까지는 무슨 내용이에요? GMO에 대한 예시들을 쭉 얘기를 하고 있다가 마지막에는 우려가 되는 바를 얘기하고 있죠. 그럼 보기의 내용 보도록 할게요 보기에서는 뭘 골라야 하냐면

GMO의 긍정적인 측면들을 고르라고 하고 있습니다. ㄱ 한번 봅시다. 생태계를 교란시키는 생물을 만들 수 있다. 긍정적인가요? 아니죠. 교란시키면 안 돼요. ㄱ 아니고요. ㄴ 인간이 원하는 특징을

가진 생물을 만들 수 있다. 그렇죠, 인간 위주죠. 우리가 봤을 때 긍정적인 거니까, 사실 이건 맞는 보기라고 되어 있지만 이게 정말 생태계의 측면으로 봤을 때 긍정적인 건지 잘 모르겠어요.

인간의 관점으로 봤을 때는 맞는 보기로 다루고 있습니다. 우리에게 필요하기 때문에, 원하는 특징보다는 필요한 특징으로 고쳐볼까요? ㄷ 인간에게 필요한 의약품을 생산하는 생물을 만들 수 있다.

그래서 ㄷ도 맞는 보기로 다루고 있죠. 그래서 ㄴ, ㄷ 4번을 정답으로 해주시면 되고요. 어떻게 하면 유전자 변형을 할 수 있는지, 과정에 대해서 궁금하다. 선생님이 얘기했던 앞의 형광 유전자를

발현할 때 조건에 따라서 다르게 반응되게 할 수 있다고 했잖아요? 그런 과정들이 어떻게 일어나는지 궁금하면 여러분들이 생명과학2에 대해서 공부하면 굉장히 재미있어 할 거 같아요. 

흥미롭게 들으실 수 있을 것 같습니다. 이렇게 해서 5번 문제 확인을 했고 다음 문제 6번입니다. 지속 가능한 발전을 통한 환경 보호와 관련이 있는 것만을 보기에서 있는 대로 골라라.

지속 가능한 발전이죠. 그러면 ㄱ 하천을 자연형으로 복원한다. 그렇죠, 대표적인 예시가 양재천 해서 나와 있는데, 복원한다. ㄴ 바이오 에너지 등 신재생 에너지 기술을 개발한다. 그렇죠.

아무래도 신재생 에너지를 사용하면 탄소 배출량도 줄어들고. 저탄소 녹색 성장 할 수 있겠죠. ㄷ 오존층 파괴 방지를 위해 국제 협약을 체결하여 염화플루오린화탄소의 사용을 규제한다. 

이것도 후대에게 오존층, 구멍난 오존층이 말고 제대로 유지되고 있는 오존층을 물려줄 수 있는 방법으로 이런 것을 규제하는 방안을 살펴볼 수 있겠죠. 그래서 ㄱ,ㄴ,ㄷ 모두 맞는 설명을 하고 

있기 때문에 5번을 답으로 체크하실 수 있습니다. 그러면 7번 문제 보도록 하죠. 재미있는 그림이 나와 있어요. 만화죠. 여기 보면 너무너무 더운 거예요. 그래서 사람들이 괴로워하고 있고요.

땀을 뻘뻘 흘리고 있죠? 태양이 강렬하게 그리고 여기서는 온실 기체를 배출해서 교토 의정서를 무시하겠다, 이런 얼굴을 잘 모시면 누군지 생각나는 친구들도 있을 거 같고요. 

그랬는데 환경 문제를 풍자한 그림이에요. 이 자료에 나타난 환경 문제에 대해 적절한 대책을 제시하지 못한 학생을 한 명 골라달라고 요구하고 있습니다. 1번 은정이는 기업은 

에너지 효율이 높은 상품을 개발해야 한다고 주장하고 있습니다. 에너지 효율이 높다는 얘기는 같은 양의 연료를 썼을 때 그것을 효율적으로 사용할 수 있다는 얘기겠죠. 연료 사용이 줄어들 수 있는

그런 방안을 얘기하고 있으니까 1번은 맞는 설명, 답은 아니겠죠. 적절하지 못한 학생을 찾는 거니까. 2번째 승진이는 정부는 신재생 에너지 개발을 위한 지원금을 늘려야 한다. 탄소, 화석연료를

사용하는 게 아니고 신재생 에너지를 써야한다. 그래서 맞는 설명이니까 답은 아니고요. 3번째 철수, 철수는 화력 발전소를 더 많이 건설해서, 주구장창 떼서 발전 비율을 높여야 한다.

이산화탄소 마구 뿜어내야 한다. 이거는 탄소의 양이 늘어나면 더 더워지겠죠? 지구 온난화의 효과가 극심하게 될 거니까 3번이 답이 되겠습니다. 제대로 이해하지 못하고 있다. 

4번, 5번도 한 번 봐야겠죠? 4번 민희 온실 기체 배출 규제를 위한 국제적인 기준과 협력이 필요하다. 국제적인 공조가 필요하다는 얘기. 맞는 설명이니까 답은 아니고. 5번 지민이는 시민 단체를 

중심으로 에너지 절약 운동이 더욱 활성화되어야 한다. 이것도 맞는 설명이니까 이렇게 3번이 최종적으로 답이 되겠구나 아실 수 있을 겁니다. 그러면 오늘의 마지막 문제를 확인해볼게요.

넘겨보면 우리 이거 비슷한 그래프를, 거의 내용은 똑같지만 형태가 조금 달랐던 그래프를 앞에서 본 바가 있는데요. 일단 X축을 보시면, X축은 시간의 흐름. 

연도가 이렇게 최근으로 진행이 되고 있는 것을 보여주고 있고요. 그다음에 Y축이 양쪽이 2개가 있는데 이쪽 축으로 읽어주면 이산화탄소의 양을 ppm단위로 읽어주는 게 되겠고. 

그다음에 이쪽 축으로 읽어주면 기온을 여기서 보여주는 그래프가 되겠습니다. 그래서 봤더니 경향성이 1880년부터 2010년까지의 데이터가 나와 있는데 기온이 오르락내리락 많이 변동이 있지만

전체적으로 이렇게 상승하는 경향을 보여주고 있고, 이건 이산화탄소량이군요. 이산화탄소량이 점차적으로 상승하고 있고 그다음에 지구 기온이 올라가고 있는 그래프를 보여주고 있습니다.

저번에 우리가 봤던 거랑은 반대로 나와 있네요. 이렇게 해서 보여주고 있는데 문제에서는 뭘 물어보고 있느냐? 이산화탄소양과 지구 기온의 변화를 나타낸 것인데 이 자료와 가장 관련이 깊은

국제 협약을 하나 뽑아보라고 얘기하고 있습니다. 첫 번째는 바젤 협약. 바젤 협약은 내용이 뭐예요? 바젤 협약은 유해 폐기물의 이동과 처리에 관한 협약이 바젤 협약이었고 

2번째로는 람사르 협약. 이건 내용이 뭐였어요? 습지를 보존하고 습지를 어떻게 이용할 것인지에 대한 내용을 담고 있었고. 3번째 기후 변화 협약. 이산화탄소 배출을 규제해서 지구 온난화의 

효과를 낮추는 그런 쪽으로 우리가 얘기가 이루어졌던 게 기후 변화 협약. 그럼 답은 일단 3번이 되겠고요. 3번을 답을 해주시고 4번째 생물 다양성 협약은? 생물의 유전적으로 다양한 것들을 

보호하면서 생물 다양성을 지키자. 생물 자원을 어떻게 하면 보존할 수 있을지 그런 내용을 담고 있었고. 5번째 사막화 방지 협약은 아프리카 쪽의 사막화를 방지하고 어떻게 하면 도울 수 있을지

그런 쪽에 대한 내용을 담고 있었습니다. 그래서 답은 3번이 되겠고. 이런 것들도 충분히 문제로 나올 수 있으니까 그래프 한 번씩 봐두세요. 이렇게 해서 오늘의 내용은 문제 마무리 했고요.

이거는 그렇게 어렵지 않았죠? 평소에 신문이라든지 뉴스에서 많이 들었던 내용들을 학술적으로, 생명과학에서 정리를 한 것이기 때문에 이 정도는 여러분들 쉽게 해결을 했을 거 같습니다.

오늘 같이 공부한 내용도 어렵지는 않았지만 그래도 우리가 수강 후기 게시판을 통해서 여러분과 제가 제대로 공부했는지 소통을 해보는 경험을 가져야겠죠. 이제 얼마 남지 않았는데. 

그래도 이 강의까지 다, 다음 강의까지 끝나고 나서도 선생님이 계속 소통을 할 거니까요. 선생님하고 많은 얘기 나눴으면 좋겠습니다. 그러면 오늘 고생 많이 하셨고 

다음 시간에는 뭐가 기다리고 있어요? 단원 마무리 문제. 4단원 전체가 총 망라되어 있죠. 그래서 이번에도 역시 마찬가지로 문제 비율을 보니까 개념 이해하기 문제가 14문제, 

그다음에 사고력 키우기가 4문제. 이렇게 되어 있거든요. 거의 20문제 가까운 문제니까 30분 시간을 측정해서 그 안에 해결하는 연습을 해보면 좋겠습니다. 

그러면 오늘 고생 많이 하셨고 다음 시간에 단원 마무리 문제로 같이 만나도록 합시다. 

