안녕하세요. 여러분 반갑습니다. 저는 뉴탐스런 생명과학Ⅰ 박소현입니다. 여러분 오늘 문제 같이 풀어보는 시간이죠. 그래서 지난 시간에 공부했던 내용

우리 방어 작용 전체 내용에 대해서 문제를 풀어 볼 텐데요. 특히 ABO식 혈액형에 판정에 대해서는 선생님이 지령을 그렇죠. 미션을 내려줬었어요.

이거를 꼭 복습을 해서 바로바로 문제 풀이해서 튀어나올 수 있는 수준까지 만들어라. 만약에 안튀어 나오면 어떻다고요? 여러분들의 성실성이 부족하다. 복습이 덜 됐다는

얘기라고 했습니다. 그래서 오늘 실제로 여러분들이 문제 얼마나 맞았는지 그다음에 문제 풀이 시간이 얼마나 걸렸는지를 좀 점검해 보는 그런 기회로 삼았으면 좋겠습니다.

그러면 바로 1번 문제로 한번 들어가 보도록 할게요. 사실 1번은 아니고, 우리 지난 시간에 1에서 4번까지 해결했으니까 내신 기초 문제 5번이라고 생각할 수가 있겠죠.

5번부터 한번 보도록 하겠습니다. 짠. 여기 보시면요. 익숙한 그림이 나와요. 우리 예전에 봤던 그림인데 바로 뭐에 대한 그림이에요? 염증 반응이 일어나는 과정에 대한, 그렇죠?

염증 반응을 나타낸 그런 그림이다. 그런데 우리 정리를 좀 해보면 염증반응은 1차 방어 작용이에요? 2차 방어 작용이에요? 어딘가요. 여기서 뭔가 누군지를 인식하는 단계가 없기 때문에

그래서 1차 방어 작용, 선천적이면서 비특이적인 방어 작용의 한 종류다라고 보시면 되시겠습니다. 염증 반응. 이 과정을 다시 한번 볼게요. 1차 방어 작용에서도

외부 장벽이 있잖아요. 물리적, 화학적 장벽에 해당하는 이런 피부 같은 것들이 있는데 그 1차, 외부 방어를 담당하는 것들이 뚫린 거죠. 가시 같은 것에 찔린다든지 했을 때

이 가시에 묻어서 어떤 세균이나 이런 것들이 침입을 할 수가 있다. 그러면 이때 어떤 세포가, 비만 세포라든지 그다음에 이 주변에 있는 조직 세포들이 손상 되었을 때

뭐가 나오게 된다. 바로 히스타민이라는 물질을 밖으로 분비하게 된다고 했죠. 그러면 이 히스타민은 무슨 역할, 이렇게 삐뽀삐보, 경광등 이렇게 해서 지금 굉장히 위급 상황이다.

이런 걸 알리는 역할을 하는 물질이라고 했어요. 히스타민이 나오면 뭐가 변한다. 바로 이 모세혈관이 확장된다. 모세 혈관이 확장되어서요. 여기 보시면 이게 넓어지다 보니까

혈류량도 증가를 하게 되고 그렇죠. 그래서 피가 더 많은 양이 빨리빨리 여기 오게 되고 그러다 보면 그 혈액 안에 들어있는 백혈구도 여기 빨리빨리 올 수 있게 된다.

그리고 이렇게 혈관이 확장되면서 이 사이, 이 사이 틈이 좀 벌어지게 되니까 투과성도 증가하는 거죠. 투과도가 증가해서 이렇게 백혈구가 이 상처 부위로 잘 빠져나올 수 있게 

길을 열어주는 역할을 하고 결과적으로 이 염증 반응을 통해서 식균 작용이 원활하게 잘 일어날 수 있는 그런 결과를 만들어낸다. 이런 얘기 했었습니다. 이게 전체 염증 반응의 

과정이라고 보시면 되겠어요. 그러면 보기 한번 확인해 볼게요. ㄱ. 히스타민은 세균이 분비한다. 히스타민은 지금 삐뽀삐뽀 여기 난리났어. 여기로 빨리 출동해 줘야겠어.

이런 신호라 그랬는데 세균이 자기가 들어오면서 이거를 분비하면 말이 안 되잖아요. 나 지금 들어가는데 너네 지금 난리 났거든. 이렇게 하면 말이 안 되니까 ㄱ은 틀렸다.

ㄴ. 히스타민은 모세 혈관을 확장시킨다. 그렇죠. 여기 그림에서 확연히 이렇게 확장 된 것을 보여주고 있습니다. 그래서 ㄴ은 맞는 설명이고요. ㄷ. 염증 반응은 비특이적 면역 반응에 해당한다. 

그렇죠. 시작할 때 선생님이 정리를 했습니다. 비특이적, 그러면서 선천적인 1차 방어 작용에 해당하는 내용이다. 그래서 맞는 내용. 이게 염증 반응이 뭔가 좀 복잡하다 보니까

우리가 좀 복잡한 거. 2차 방어 작용을 배웠잖아요. 그거에 하나로 생각하는 친구들도 있는데 1차 방어 작용이라는 거 꼭 잊지 마셔야겠습니다. 답은 몇 번이에요?

ㄴ, ㄷ ⑤번이 되겠죠. 그러면 6번 문제 한번 볼 텐데, 여러분들에게 6번 문제를 공개하기가 민망하네요. 왜냐하면 6번 문제는 IQ 테스트 문제 같은 그런 문제가

여기 보세요. 이건 뭐냐면 어떤 병원균의 한 종류죠. 여기서는 세균인지 뭔지는 주니는 않았지만 체내 침입을 했어요. 체내 침입한 어떤 항원인데 이 항원의 표면에 여러 종류의 이렇게 

구조가 있는 걸 볼 수 있겠습니다. 여기서는 두 가지. 이렇게 네모, 길쭉한 거랑, 동글동글 한 거랑 이렇게 두 가지 종류의 구조물을 표면에 갖고 있는 것을 그림으로 나타내고 있어요.

그러면 ㄱ,ㄴ,ㄷ 중에 어떤 항체가 여기 가서 붙을 수 있을까요? 어떤 거? 봅시다. 딱 봤을 때 일단 ㄷ이 어디에 여기 동글동글한데 붙겠죠. 그렇죠. 그다음에 이 ㄴ이

여기 이렇게 붙겠죠. 그래서 모양이 맞는다. ㄱ은 안 맞는다. 그래서 ㄴ,ㄷ이 답이 되겠습니다. 몇 번인가요? ⑤번입니다. IQ 테스트 같은 문제, 다음에 7번 문제 보도록 할게요.

여기 보시면 갑자기 6번에서 7번은 너무나 확 그림이 복잡해졌어요. 그렇죠. 그렇지만 하나하나 찬찬히 한번 따져 봅시다. 일단 그래프와 그림이 이렇게 같이 제시가 되어 있는데

그래프의 해석을 먼저 해볼게요. 그러면 이쪽으로 쭉 진행이 될수록 X축은 시간의 흐름을 나타내고 있고요. 일 단위니까 조금 시간이 이제 길겠죠. 흐름자체가

그다음에 Y축은 항체의 생성량이에요. 얼마만큼이 항체가 만들어지느냐. 혈액 속에. 얼마만큼의 농도로 존재하느냐. 이런 얘기가 되겠죠. 그러면 이 시점에서 뭐가 들어온 거예요.

체내에 항원 X가 들어오게 된 겁니다. 항원 X가 침입을 했다. 그러면 뭐가 만들어지는 거예요? 항체가 점점 만들어지는데 초반에는 그 만들어지는 속도가 굉장히 더디죠.

그래서 우리가 이전에 그래프 확인했을 때 한 7일 정도, 일주일 정도 지나야 이 정도 만들어지는 그래프를 확인했었잖아요. 그래서 첫 부분에 이렇게 살짝 증가했다가

그래도 어느 정도 만들어지기 때문에 이걸로 인해서 처음에 그 항원을 제거해서 성공하는 그런 그래프를 보여주고 있고요. 그다음에 조금 더 이제 시간이 흐른 다음에

이게 점차 항체가 분해되서 양이 사라지긴 하는데 여기서는 완전히 사라지지 않고 어느 정도 수준을 유지하고 있는 그림을 보여주고 있습니다. 그다음에 이 시점에서 뭐를

항원 X를 다시 한 번 넣어준 거예요. 몸에, 처음 들어왔을 때랑 두 번째로 들어왔을 때랑 그림을 비교를 해보면 어때요. 훨씬 그 피크를 이루는 시간이 짧아지고 

이런 준비 단계가 없죠. 훨씬 짧은 시간동안에 엄청나게 많은 양의 그런 항체를 만들어 냅니다. 그때 여기에 축이 단위가 뭐였어요. 10¹, 10², 10³, 10⁴ 이런 식으로 돼서

굉장히 한 칸, 한 칸에 차이가 굉장히 크거든요. 그래서 이렇게 굉장히 많은 항체가 다량이 순식간에 만들어진다하는 그런 그래프를 보여주고 있습니다. 

그래서 거기 문제에서는 뭐라고 얘기를 하고 있냐. B림프구와 항원 항체 생산량의 변화를 나타냈다고 했는데 여기 이 시점에 그림을 한번 볼게요.

처음에는 B림프구 상태였던 이 B림프구가 누구의 영향을 받으면, 누구? 보조 T림프구가 이 B림프구로 활성화 시키면 두 가지 서로 다른 세포로 나눠지게 되죠. 어떤 세포?

기억 세포와 그다음에 형질 세포로 나눠지게 됩니다. 여기 선생님이 일단 분화를 한번 한 다음에 여기서 분화가 일어난 것으로 표현을 좀 하고 있네요. 아무튼 두 가지 다른 종류의 세포

기억 세포와 형질 세포로 분화되는 그런 모습을 보여주고 있습니다. 기억 세포는 무슨 역할을 한다고요? 바로 메모리, 메모리, 기억. 누구에 대한 기억

항원에 대한 기억을 간직하고 있는 그런 세포, 종류. 훗날을 도모한다고 그랬죠. 그다음에 형질 세포는 실제로 항체를 생성해 내는 항체를 실제로 생성하는 형질 세포로

이렇게 나눠진다고 얘기를 했습니다. 그래서 기억 세포에서는 항체를 만들지 않는다고 얘기를 했었어요. 그런데 첫 번째 이 ㈎부분에서 일어나는 이 사건을 봤을 때

만들어지는 기억 세포의 수와 형질 세포의 수를 조금 이렇게 잘 기억해 놓으세요. 그다음에 어떻게 되냐면 ㈏가 일어날 때는 이 기억 세포가 어떻게 돼요?

이렇게 분열해서 분화하게 되는 거죠. 처음에 시작점이 좀 다릅니다. 그래서 그 결과물도 좀 다른데요. 만들어지는 기억 세포의 수와 형질 세포의 수가

굉장히 훨씬 더 많아진 것을 볼 수가 있고, 이 형질 세포들이 굉장히 빠른 시간동안 많은 항체를 만들어 내거든요. 그래서 아무래도 형질 세포가 많아지다 보니까 

이런 그래프의 결과가 나타난 것을 미루어 짐작할 수 있습니다. 그러면 보기에 내용 한번 확인을 해 볼게요. ㄱ. ㈎에서 이 부분이죠. 이 부분을 우리가 뭐라고 지칭할 수가 있을까요?

면역 반응 중에서 1차 면역이라고 얘기를 할 수 있겠죠. 여기다가 1차 면역 적어볼까요. 1차 면역이다. 이 둘 다, ㈎와 ㈏ 모두 체액성 면역을 의미하는데

첫 번째로 침입한 것을 우리가 1차 면역이라고 하고 항원 X가, 항원 X가 재침입 했을 때는 2차 면역이 일어난다고 얘기를 하잖아요. 이렇게 일단 적어놓고 시작을 할게요.

ㄱ. ㈎에서 체액성 면역 반응이 일어난다. 그렇죠. 이 전체 과정이 다 체액성 면역에 해당이 되는 거니까 맞는 설명이라고 볼 수가 있겠습니다. 

ㄴ. ㈏에서 항원 X에 대한 기억 세포가 항체를 생성한다. 여러분들 이거 보고 '아, ㈏에서는 기억 세포가 분화해서 결국에는 항체 만들어내는 거니까 맞았겠거니' 안돼요.

기억 세포는 정말로 기억만 하는 세포지. 항체 생성하는 기능이 없습니다. 그래서 이런 보기 굉장히 많이 나와요. 별표, 별표. 단골 함정 보기죠. 그래서 기억 세포가 항체를 만든다.

이런 표현이 들어가면 무조건 틀린 보기다. 이렇게 이해하시면 되겠습니다. ㄷ. 항체를 생성하는 형질 세포의 수는 ㈎에서와 ㈏에서가 동일한가요?

아니죠. 이것도 자료만 해석을 할 수 있으면 여기는 두 개 였는데, 여기는 네 개잖아요. 훨씬 많죠. 그래서 동일하지 않다. 답은 ㄱ만 맞기 때문에 몇 번이라고 해주면 될까요?

바로 ①번이 답이 되겠습니다. ①번으로 이렇게 찾아줄 수 있는가. 사실 우리가 배웠던 그래프에다가 이 그림 하나 추가된 건데 이거를 해석을 해낼 수 있는지 그렇게 묻는 문제였죠.

그럼 다음 문제 보도록 할게요. 8번, 8번 문제, 바로 선생님이 연습을 하라고 그렇게 잔소리를 했던 바로 ABO식 혈액형의 판정, 그다음에 Rh 혈액형까지 같이 있네요. 

그래서 혈액형에 판정을 묻는 그런 문제가 되겠습니다. 그래서 지금 사람이 ㈎,㈏,㈐라는 각기 다른 사람이 있는데요. 이런 혈청들을 처리를 했을 때 응집이 되는지 

안 되는지를 나타낸 거예요. 선생님이 얘기했어요. 앞에 항자가 붙은 애들하고 응집 반응이 일어난 것만 동그라미를 쳐서 그대로 읽어주면 된다. 여기 응집됐죠.

그다음에 여기도 응집이 됐고 그다음에 여기는 응집이 다 됐습니다. 그러면 한번 읽어줘 볼까요. 일단 이거 그대로 읽으면 된다 그랬어요. A형이네. 그런데 Rh식 혈액형, 혈청에는

응집이 안됐네. Rh혈청에는 응집이 안됐네. 그러면 Rh－네. 이렇게. ㈎는 Rh－ A형이고요. ㈏는 여기에만 응집됐네. B형이네. 그런데 Rh혈청 응집이 됐으니까

Rh＋네. 그렇죠. 그다음에 ㈐는 다 응집됐네. 그럼 AB형이네. 그리고 응집 됐으니까 Rh＋네. 너무너무 간단하죠. 이렇게 해서 항이라고 붙은 거랑 응집된 것을 그대로

동그라미를 친 다음에 그 알파벳을 읽어주면 그 혈액형이 된다하는 것을 다시 팁으로 말씀을 드립니다. 그러면 보기 내용 한번 확인을 해볼게요.

ㄱ. 이론상 ㈎는 ㈐에게 소량 수혈할 수가 있다. ㈎가 ㈐에게 소량 수혈이 가능한지 한번 봅시다. 이렇게 소량 수혈을 할 때는 뭘 따져 주라고요? 주는 쪽에 뭐랑

응집원이랑, 받는 쪽에 응집소가 반응을 하는지 보면 된다. 일단 ABO식 혈액형 먼저 봅시다. A형이 AB형에게 혈액을 줄 수가 있느냐. 지금 A라는 응집원을 갖고 있어요.

주는 쪽에 응집원 그런데 어차피 이쪽 응집소가 없어요. 응집소 없죠. 그러니까 이거는 아, 됐네. A형은 AB형에게 소량 수혈 할 수 있네. 

그런데 Rh－형이 Rh＋형에게 소량 수혈할 수 있을까요. 없을까요? 마이너스는 원칙적으로는 자기가 응집원도 안 가지고 있고 응집소도 안 가지고 있잖아요. 

그러니까 'Rh－를 갖고 있는 사람은 Rh＋ 사람에게 소량 수혈 할 수 있다.'라고 보셔야 되겠습니다. 그래서 ㄱ은 맞는 설명이라고 볼 수가 있고요. 이렇게 하나하나 각각의 

혈액형에 대해서 따져줘야 된다하는 거. 이렇게 이해하시면 되겠습니다. ㄴ. ㈏의 혈장에는, 이거 보세요. 혈장이죠. 또 ㄷ에는 혈장과 혈액이 모두 나와요.

선생님이 조심하라고 그랬죠. 혈장에는 뭐가 들어있는지 일단 먼저 써놓고 혈장에는 뭐가 들어있다. 응집소가 들어있는 거죠. 응집소. 응집소만 따져주면 되는 거예요.

㈏의 혈장에는 지금 Rh＋ B형인데 Rh응집소가 있어요? 없어요? Rh＋인 사람이 Rh 응집소가 있으면 죽으라는 얘기죠. 그럼 안 되죠. 그래서 응집소가 있으면 응집이 일어나기 때문에

말도 안 되는 소리다. ㄴ 틀렸고요. ㄷ. ㈐의 혈장입니다. ㈐의 혈장. 그럼 뭐가 들어있는 거예요? 응집소가 들어있는 거. 그다음에 ㈏는 뭐예요? ㈏는 혈액이죠. 

그럼 응집소와 응집원이 같이 있는 거죠. 같이 있는 것을 섞었다고 했어요. 그러면 ㈐는 Rh＋AB형이니까 응집소, AB에 대한 응집소도 없고 α, β도 없고

이 Rh에 대한 응집소도 없어요. 그렇죠. 응집소는 아예 없는 상태다. 그러면 그냥 여기서도 끝났어요. 응집소가 없으니까 뭐랑 섞던 간에 응집 반응은 안 일어난다.

하지만 이 혈액에 뭐가 있는지는 우리가 밝혀주는 게 인지상정이겠죠. 그래서 한번 봅시다. ㈏의 혈액에는 응집소로는 Rh＋니까 일단 여기에 대한 응집소는 없고 그렇죠.

B형이니까 β가 있으면 안 되고 뭐가 있어야 돼요. α라는 응집소가 있다. 그다음에 응집원은 어떤 게 있습니까. 바로 이걸 그대로 읽어주면 되죠. Rh응집원과 그다음에 뭐?

B라는 응집원이 있다. 이렇게 얘기를 해줄 수가 있겠습니다. 어차피 응집소가 없으니까 전혀 응집 반응은 일어날 수가 없다. 그러면 답은 몇 번이에요? ㄷ은 아니니까

ㄱ만 답이고 답은 ①번이 되겠습니다. 이거는 여러분들이 조금 헷갈릴 수가 있는 첫 번째 초기 단계의 문제라고 볼 수가 있겠죠. 내신 기초 문제 치고는 조금 난이도가 있다고 

판단할 수가 있는 그런 문제였습니다. 그러면 이제 실력을 향상해 볼까요? 쑥쑥. 향상을 시켜봅시다. 실력 향상 문제 1번이에요. 여기를 보시면 어머? 피부가 파열됐어요. 

1차 방어에서 외부 장벽이 내부 방어 장벽이 무너진 그런 상태라고 볼 수가 있겠습니다. 그래서 항원이 이렇게 들어 온 거죠. 이게 지금 피부고, 피부의 바깥쪽, 체내 이렇게 볼 수가 있겠네요.

그래서 항원이 들어왔을 때 대식 세포가 얘를 앙 삼켰어요. 이게 뭐예요? 무슨 작용? 식세포 작용. 식세포, 또는 식균 작용. 같은 말이죠. 이렇게. 그러한 작용을 하고 있는 것이

A의 그림이고 이렇게 연결시켜 볼까요. 이렇게. B는 뭐냐면 이 항원을 만나서 뭐를 만들어내고 있어요? 형질 세포가 항체를 분비하고 있는 그런 모습이다.

그래서 항체와 항원이 항원, 항체의 반응을 하고 있는 그런 그림. 그럼 B는 무슨 반응이라고 할 수 있을까요? 바로 체액성 면역이다. 면역이 일어나고 있다. B에서는

이렇게 얘기를 할 수가 있겠죠. 보기를 확인해 보도록 하겠습니다. ㄱ. A는 1차 방어 작용에 해당한다. 그렇죠. 식세포 작용, 다른 말로 식균 작용은 1차 방어에서 내부 방어에 해당하는 

그런 내용입니다. 이 위계 관계가 여러분들 잘 머릿속에 들어 있어야 돼요. 맞는 내용이다. ㄴ. B는 체액성 면역은 2차 방어 작용에 해당한다. 맞나요? 맞죠.

2차 방어 작용은 후천적이면서 특이적인 방향으로 작용인데 지금 이 항체가 여기, 항원에 모양이 딱 알맞게 들어맞아 있는 그런 특이적인 면역을 나타내고 있잖아요. 

그래서 우리가 이거는 맞다. 그리고 우리가 알고 있죠. 체액성 면역과 세포성 면역이 2차 방어 작용의 종류라는 것을 이미 알고 있기 때문에 또 해결할 수 있는 문제고요. 

ㄷ. 형질 세포와 대식 세포는 얘랑 얘는 백혈구의 일종이다. 맞나요? 네. 맞죠. 여러분, 왜냐면 형질 세포도 백혈구의 일종이고요. 대식 세포도 백혈구의 일종이잖아요.

그러니까 둘 다 백혈구의 일종이다. 그리고 형질 세포는 원래는 정체가 뭐였어요? 형질 세포 같은 경우에는 원래는 B림프구였는데 그렇죠. B림프구가 어떻게 되면

보조 T림프구에 의해서 이렇게 활성화가 되게 되면 분화되죠. 어떻게? 형질 세포랑 뭘로, 기억 세포로. 이렇게 분화가 된 거니까. 어차피 B림프구도 백혈구의 한 종류죠.

그렇게 해서 여러분들 확인하시면 되겠고 ㄷ도 맞는 보기이기 때문에 ㄱ,ㄴ,ㄷ이 다 맞는 답이죠. 그러면 2번 볼게요. 저번에 선생님이 굉장히 아주 간단하게 그렸던 그림과 똑같은 그림이에요.

여러분들 아마 필기가 되어 있는지 한번 찾아보면 '이게 이거였어?'라고 놀랄 수도 있겠지만 이렇게까지 선생님이 섬세하게 그릴 수는 없으니까 굉장히 간단하게 나타냈었죠.

여기 보시면 정상적인 소화관의 점막에는 이게 지금 세포들이죠. 이게 상피 세포인데 그 위에 이만큼 점액층이 이렇게 위에 쌓여 있습니다. 그러다 보니까 여기 지금 

병원균들이 여기 다 붙어가지고 여기까지 침입을 못하고 있는 그런 그림을 나타내고 있고요. 그래서 언제까지 가야돼? 너무 멀어. 못가겠어하고 여기서 이제 다 헤매고 있는

그런 그림이고요. 그다음에 손상된 소화관의 점막이에요. 점막층이 거의 없거나 사라져 가지고 입 아주 조금 있거나 이런 상태죠. 그래서 이 병원체들이 아주 손쉽게 

여기 이렇게 상피 세포에 접촉할 수 있는 그런 그림을 나타내고 있습니다. 그러면 여기서 이에 대한 설명으로 옳은 것을 한번 골라볼게요. 보기입니다.

ㄱ. 점액은 1차 방어 작용을 한다. 여기서 당연히 1차 방어 작용이죠. 여기서 너는 내가 아는 종류의 좋은 애들이니까 너는 덜 끈적거리게 해줄게. 이렇게 할 수가 없잖아요.

그래서 1차 방어 작용, 그냥 누군지 묻지 않고 거르고 보자하는 그런 작용이 맞습니다. ㄴ 점막은 점막, 상피 세포에 한 종류인데 점막은 2차 방어 작용을 한다.

이것도 아니죠. 이것도 아닙니다. 그냥 물리적 점막 역할을 하는 거죠. 그래서 1차 방어에 속하는 내용이기 때문에 틀렸다. 이렇게 보시고요. ㄷ. 점액층이 이렇게 얇아지면 

병원체 감염 가능성이 높아지겠죠. 그렇죠. 맞는 설명이죠. 그래서 ㄱ과 ㄷ이 맞는 설명입니다. 답은 몇 번이에요? 바로 ④번이 답으로 이렇게 골라 줄 수가 있겠네요.

이렇게 해서 이런 새로운 그림도 좀 확인을 해보시고요. 그다음에 세 번째 내용 한번 보도록 하겠습니다. 3번. 

여기 보시면 어떤 세균이 들어왔어요. 이렇게. 오각형 모양으로 생긴 세균이 들어왔는데 이게 대식 세포를 앙 잡아먹힐 거예요. 그래서 그 안에서 세포내 소화가 일어나서

조각조각 나눠졌습니다. 이거 보면 오각형이 들어왔는데 삼각형 세 개가 됐네요. 이렇게 해가지고 우리 예전에 조각 맞추기 이런 거 해봤나요? 여러분 이렇게 퍼즐 맞춰가지고

이런 걸로 이런 그림 만들기. 이런 것도 있었는데 그런 느낌이네요. 아무튼 이렇게 해서 조각조각이 났어요. 그러면 대식 세포가 그렇게 나 이런 애들 잡아 먹었다하고

자랑스럽게 밖에 딱 걸어 놓는다고 그랬죠. 이렇게 자기 세포 바깥 표면에 이렇게 전시를 합니다. 그걸 바로 뭐라 그랬어요? 그런 작용을 바로 이거를 항원, 항원을 밖에 걸어놓는다.

항원제시라고 우리가 얘기를 했었습니다. 이렇게 걸어놓는 것. 이렇게 항원을 제시를 해놓으면 B림프구가 B림프구가 아니죠. 여기, 여기, 여기. 여기 T림프구가 

T림프가 이거를 만나가지고 오늘은 이런 애가 침입했어? 그러면 내가 이런 애들이 우리 몸속에 들어왔다고 B림프구랑 다른 T림프구, 세포 독성 T림프구한테 내가 일러주게.

그래서 걔네한테 이렇게 생긴 애들 다 없애라고 내가 명령을 내릴게라고 하고 갑니다. 그럼 이 T림프구의 정체는 뭐겠어요? T림프구 중에서도 보조 T림프구가 되겠고

이 보조 T림프구가 지금 가서 B림프구한테 쪼르륵 이른 거죠. B림프구야 이런 애가 들어왔으니까 여기에 꼭 맞는 항체 좀 만들어줘. 그렇게 해가지고 얘가 B림프가 알았어하고

활성화가 되어서 두 가지 세포로 분화가 되는 그런 그림이죠. 한 종류는 기억 세포가 되어서 이런 항원에 대한 정보를 기억하고 있는 훗날을 도모하는 세포가 되고 

그다음에 일부는 어떻게 돼요? 형질 세포가 되어서 뭐를 만들어내죠. 항체를 만들어내는 그런 그림, 아까 선생님이 말로 설명했던 것을 이렇게 그림으로 예쁘게 표현한거죠. 

그래서 이 형질세포가 이러한 항체를 만들어서 뿜뿜 이렇게 해가지고 혈액에다 뿜뿜 하면은 이렇게 만나가지고 걔네들이 제거되는 그러한 반응을 보여주고 있습니다.

그러면 보기의 내용 한번 보도록 할게요. ㄱ. ⓐ가 뭔가요? ⓐ어딨나요? ⓐ 그림에서 여기 있네요. 여기. 이 림프구, 림프구. ⓐ는 세균 P의 조각을 항원으로 인식한다.

세균 P가 어디 있습니까. 세균 P. 그죠. 얘가 세균 P죠. 세균 P의 조각을 항원으로 인식한다. 그래서 항원으로 인식하는 것이 맞죠. 항원을 제시해서 항원으로 인식한다. 

ㄴ. 항체는 항원을 식세포 작용으로 제거한다. 항체 보세요. 항체 얘죠. 항원은 식세포 작용을 해요? 식세포, 식세포는 이 항원이 들어 왔을 때 이걸 이런 식으로 

잡아 놓는 건데 우리가 항체가 더 크다 그랬어요? 항원이 더 크다 그랬어요? 항체는 일개 단백질이고 항원은 더 클 수도 있는 이런, 이런 더 클 수도 있다. 작을 수도 있지만

그래서 이거를 잡아 먹는 게 말이 안되는 경우들이 많습니다. 그래서 식세포 작용은 아니고요. 일단 얘는 그냥 얘를 직접적으로 처리할 수는 없고 얘를 귀찮게 하거나 

얘를 뭉치게 만들어서 잘 잡아먹히게 다른 이런 세포들이 얘를 잘 잡아 먹히도록 만들어주는 그런 역할을 한다고 그랬죠. ㄴ이 직접적으로 그런 역할을 하지 않는다. 

ㄷ 항원을 B림프구에 제시하는 이 ⓐ, 얘는 세포 독성 T림프구이다. 아니라 그랬죠. 세포 독성 T림프구는 직접 가서 킬러 역할을 하는 그런 세포고 얘는 그것을 인식을 해가지고

다른 세포들에게 활성화시키는 그런 역할을 하는 무슨 T림프구? 보조 T림프구. 그래서 그 부분이 틀렸다해서 답은 몇 번? ㄱ이 되겠습니다. 이렇게 정리를 한번 볼게요.

다음 문제로 넘어가 보도록 하죠. 4번입니다. 여기 보시면요. 계속 비슷한 내용들이 반복되고 있는 걸 여러분도 느끼고 있죠. 지금 여기도 또 마찬가지로

뭔가가 분화돼서 형질 세포랑 기억 세포로 이렇게 분화가 일어나서 각각 다른 역할을 하는 이런 그림들이 계속 나오고 있어요. 그러니까 조금 표현 방법만 달라질 뿐이지

계속 비슷한 문제들이 반복이 되고 있다. 이건 무슨 의미일까요? 어떤 의미일까? 그렇죠. 그만큼 중요하고 이렇게 다양한 방식으로 출제가 될 수 있다는 얘기니까

여러분들 너무 지겹다고 생각하지 마시고 꼼꼼하게 한 문제, 한 문제 다 격파해 나갑시다. 그러면 일단 문제를 살펴볼게요. 여기 보시면 어떤 항원 X가 침입을 했을 때 일어나는 

방어 작용 중에 하나라고 문제에서 설명을 하고 있는데요. 여기 보시면 보조 T림프구가 일단 어떻게 돼요? 이 ㄱ 이라는 림프구를 활성화, 

촉진해서 분화시킵니다. 근데 지금 이 ㉠은 B림프구 아니면 T림프구 중에 하나라고 이름을 주고 있지 않은 그런 상태죠.

지금 보조 T림프구가 대식 세포가 잡아먹고 항원을 제시했을 때 그거를 인식해서 이런 애들 들어왔어하고 일러요. 그러면 이 ㉠이 분화가 되어서 형질 세포 기억 세포가 된다.

그러면 이 ㉠은 B림프구겠어요? T림프구겠어요? 그렇죠. B림프구 일 수밖에 없죠. 왜? 이렇게 분화되는 것은 그것 밖에 없다. 이렇게 써놓고요. 이 B림프구가 분화되어서 

이렇게 되었고 항체를 생성해서 항원, 항체 반응을 통해 항원X를 제거를 했다하는 그런 문제가 되겠죠. 그럼 보기의 내용 확인을 해보도록 하겠습니다. 

ㄱ. ㉠은 바로 백혈구의 일종이다. 그렇죠. 조금 전에도 얘기했던 그런 내용입니다. 백혈구의 일종이 맞고요. ㄴ 항원 항체의 반응은 세포성 면역이다.

선생님이 이 항체 들어가는 것, 뭐라 그랬어요. 항체액성 이렇게 암기하라고 그랬죠. 세포성이 아니고 체액성 면역이다. 세포성 면역이라고 얘기를 하려면

누가 관여해야 돼요? 바로 어떻게? 어떻게. 이렇게 세포 독성으로 암기하라고 그랬던 세포 독성 T림프구가 관여해서 실제로 직접 출동해가지고 우리가 감염된 세포들을 찾아서

이제 제거하게 되는 그런 면역이 세포성 면역이고요. 항원 항체 반응은 체액성 면역이다. 하지만 체액성 면역과 세포성 면역은 둘 다 몇 차 방어 작용?

그렇죠. 2차 방어 작용에 해당한다. 그런 것까지 같이 정리를 해주세요. 이거는 틀렸다. ㄷ. X가 한번 들어왔을 때 이런 일이 벌어졌어요. 그런데 2차 침입을 했다면

보조 T림프구에서 항체가 갑자기 뿜뿜? 말도 안 되죠. 어떻게 돼요. 이게 아니고 이런 건 말도 안되고 이 기억 세포가 다시 뭘로? 형질 세포와 기억 세포로 분화가 되면서
5
이 형질 세포에서 항체를 뿜뿜뿜 많이 만들어 낸다. 이렇게 정리를 할 수가 있겠습니다. 그래서 말도 안되는 얘기다. ㄷ은 틀린 보기죠. 그래서 답은 역시 ㄱ만 맞기 때문에

②번으로 정리를 좀 해볼 수가 있겠네요. 1번 이렇게. 그다음 문제 한번 보겠습니다. 5번 문제는요. 선생님이 예전에 개념 설명하면서 얘기 한번 했었죠.

이 HIV, 이 HIV에서 발생하게 되는 에이즈에 대해서 개념 설명을 할 때 그래프를 소개를 하려다가 이런 문제가 있어서 참았다. 그렇죠. 그래서 바로 그 문제가 되겠습니다.

여기서 보시면 그림은 HIV, 풀어서 얘기하면 사람 면역 결핍 바이러스, 앞 글자를 따서 HIV라고 이름을 지은 거죠. 그것에 감염된 사람 A에 혈액에 있는 HIV의 수

그렇죠. 이게 HIV의 수. 그다음에 HIV에 대한 항체 농도, 이렇게 초록색으로 표시된 거 항체 농도, 그다음에 보조 T림프구의 수를 같이 나타낸 것이다. 

근데 갑자기 HIV나오는데 보조 T림프구는 왜 나오는 거예요? 여러분 알잖아요. 그렇죠. 이 HIV의 숙주가 바로 보조 T림프구라서 HIV가 많이 증식하면 할수록 

이 보조 T림프구의 수는 줄어드는 그런 경향성을 찾을 수 있다. 그런 얘기 저번에 했었습니다. 보기 한번 보도록 할게요. ㄱ. HIV에 감염되면 1－2년 내에

후천성 면역 결핍 증후군, 에이즈가 발병을 한다. 그러면 1－2년이 어딜까요? 축을 한번 보시면 시간 단위가 년이에요. 굉장히 긴 시간을 나타내고 있습니다.

그러면 5,4,3,2,1년에서 2년 사이에 나타나나요? 보면 보조 T림프구 수 아직도 많은 상태고요. 그다음에 HIV의 수가 그렇게 많이 증가하지 못하는 그런 상태

잠복기라고 볼 수 있는 그런 상태거든요. 그래서 이거는 틀렸다고 볼 수가 있겠죠. 아직 항체에도 굉장히 많고요. 그래서 ㄱ은 틀렸다. ㄴ 보시면 t₂ 여기가 t₂고요.

그다음에 t₁이 여긴데 t₂보다 t₁에서 A는 감염성 질환에 더 잘 걸린다. 어느 부분이 더 병원체에 취약하느냐하는 그런 문제가 되겠죠. 그런데 보면

t₂에서는 거의 면역 체계가 파괴됐다고 볼 수가 있네. 2차 면역 반응의 체계가 2차 방어 작용의 체계가 많이 파괴됐다고 볼 수가 있는데 근데 이 t₁시점에서는 아직은 그런 시점은 아니다.

이런 얘기를 조금 전에 했습니다. 그래서 이것도 틀린 설명이다. t₁에서 오히려 더 강하죠. 그렇죠. ㄷ. 구간 a에서 a는 이 부분, 아주 초창기 부분이죠. 이 부분에서 HIV에 대한

항원 항체 반응이 일어난다. 일어날까요? 그렇죠. 그래서 항원 항체 반응이 일어나서 HIV의 농도가 급격히 감소하는 걸 보여주고 있잖아요. 그래서 얘가 완전히 없어지는 건 아니지만

많은 수 제거되고 그다음에 항체의 농도도 굉장히 높은 상태니까 이것들이 이렇게 항원 항체 반응을 일으키고 있구나. 그런 체계적인 반응이 일어나고 있구나.

이렇게 정리하시면 되겠습니다. 그래서 ㄷ만 맞는 보기가 되겠죠. 답은 몇 번인가요? 바로 ③번. ③번이 ㄷ이니까. 이거를 찾아주시면 되겠습니다. 그러면 다음 문제

6번 문제 한번 보도록 할게요. 짠, 예전에 출제되었던 문제에 나와 있는 그런 그래프인데요. 선생님은 이 그래프 해석을 학생들에게 시키면 굉장히 좋아하고요.

다른 선생님들도 아마 그렇지 않을까 싶습니다. 그러니까 물론 객관식으로도 출제가 될 수가 있고 이 그래프의 의미를 해석하는 서술형 문제 같은 걸로도 충분히 활용이 될 수가 있겠죠.

그러면 내용을 한번 보겠습니다. 각각 A,B,C는 생쥐들을 의미해요. 생쥐 A,B,C가 있는데 이 A,B,C에 모두 세균 X를 감염시켰다. 같은 시점에서

그다음에 세균 X의 수가 어떻게 변하는지를 나타낸 거예요. A와 같은 경우는 굉장히 급격하게 이렇게 X가 증가하는 걸 볼 수 있고요. B는 처음에는 조금 덜 증가하나 싶더니

그 이후에는 완전히 제거하지 못하는 그런 모습을 보이고 있습니다. C같은 경우에는 증가를 좀 하다가 결국에는 이 세균 X를 극복해내는 그렇죠. 방어 작용에 성공하는

그런 모습을 보여주고 있는 생쥐죠. 그랬는데 A,B,C는 각각의 특성이 있어요. 하나는 정상, 하나는 대식 세포 결핍, 하나는 림프구 결핍이랍니다.

그러면 일단은 뭔가 결핍된 애들 말고 C는 뭐라는 걸 알 수가 있어요. 그렇죠. 얘는 정상이겠구나. 정상. 얘가 제대로 방어에 성공하는 정상적인 그런 생쥐겠구나. 

그러면 둘 중에 어떤 것이 대식 세포 결핍인지 또는 림프구 결핍인지를 봐야 되는데 봅시다. 우리가 대색 세포는 어디에 작용을 하죠. 대식, 바로 식균 작용도 하고요.

그다음에 대식 세포, 풀네임으로 써드릴게요. 식균 작용도 하고 그다음에 2차 면역이 일어나는 출발점이 되죠. 그렇죠. 그래서 항원 제시를 해서 2차 면역을 시작할 수 있게 만들어주는

그런 역할을 합니다. 그다음에 림프구는 뭐예요. 림프구는 온전히 2차 방어 작용을 담당하는 그런 종류의 세포가 되겠죠. 그러면 잘 보세요. 대식 세포가 없다면 1차 방어도 일부

제대로 일어나지 못하게 되고 그다음에 연쇄적으로 2차 방어도 일어나지 못한다는 얘기가 돼요. 보조 T림프구를 활성화 시키지 못하니까 근데 림프구에 문제가 있다면

1차 방어는 문제없이 일어나지만 2차 방어에 문제가 생긴다. 그러면 뭐가 없는 게 더 치명적인 결과를 낳겠어요. 아무래도 1차 방어부터 제대로 안되는 이게 더 치명적이겠죠.

그러면 A와 B중에 어떤 게 더 치명적으로 보여요? 여러분들 보기에는. 그렇죠. 이게 아무래도 대식 세포가 결핍되는 그런 생쥐겠구나. 결핍. 그러면 B는 림프구가 결핍되고 있구나.

림프구 결핍. 이렇게 정리가 되겠죠. 그러면 보기에 내용 한번 해결해 보도록 하겠습니다. ㄱ. 대식 세포가 결핍된 생쥐는 A이다. 그렇죠. 방금 우리가 찾아낸 대로

논리적인 흐름을 가지고 같이 찾아냈잖아요. ㄱ 맞는 보기가 되겠습니다. ㄴ. 구간 Ⅰ에서 Ⅰ은 여기죠. 구간 Ⅰ에서 X에 대한 식균 작용은, 식균 작용은 잡아먹는 거니까 

대식 세포나 이런 것들에 의해서 일어나는 얘기죠. B에서보다 A에서 활발하다. 누가 약 올리는 거예요? B는 지금 대식 세포가 없다는데. 그럴 리가 없잖아요.

그래서 없는 애한테 그런 거 물어보면 실례예요. 그래서 이거는 틀린 보기다. 그다음에 ㄷ 구간 Ⅱ에서 여기에요. 여기. 구간 Ⅱ에서 X에 대한 항체의 농도는 항체의 농도는

C에서보다 B에서 높다. 이것도 약 올리는 거죠. 약간 조금 공감 능력이 부족한 그런 보기가 아닌가. 없는데 얘는 못 만드는데 림프구가 없으니까 그래서 그거 물어보면 얘한테 또 실례인데

아무튼 얘도 틀린 보기가 되겠습니다. 그래서 답은 ㄱ만 맞았으니까요. 답은 몇 번이에요? ①번이 되겠죠. ①번 ㄱ을 찾아주시면 되겠습니다. 아얘 못 만드는 애랑 잘 만드는 애랑

비교를 계속했죠. ㄴ,ㄷ은. 그렇게 보시면 되겠고요. 7번 문제 보도록 하겠습니다. 약간 재미있지 않아요? 이 뱀에서 독액이 나오는데요. 그 독액을 채취하는 방법이 이래요.

입을 쫙 벌려가지고 여기다 딱 이렇게 해놓으면 이렇게 앙 해놓으면 여기서 이제 독액이 쭉쭉쭉 떨어지고 그것을 채취하게 되는 뭔가 턱이 아플 것 같죠. 근데 뱀은 괜찮아요.

우리랑 다르거든요. 그래서 뱀이 이렇게 희생하고 있는 그런 모습을 보여주고 있습니다. 그러했는데 이렇게 독액을 얻었어요. 그 안에 독소들이 있겠죠. 그러면 이거를 가열해서

독성은 제거합니다. 독성. 그러니까 우리 몸에 들어와도 그렇게 크게 해가 되지 않게 근데 뭐는 유지하고 있겠어요. 그 바깥에 형태는 어느 정도 유지를 하고 있겠죠.

이렇게 만든 것을 토끼에게 주사를 한 거예요. 그러면 토끼 몸에서 뭐가 생겨요? 그 바깥에 형태를 인식해서 항체가 만들어지게 되는 겁니다. 그럼 일종에 뭐예요?

이게 가열을 통해 독성을 제거한 이거가 일종의 백신이 되는 거죠. 백신. 약화 시킨, 약화시킨 그런 항원을 넣어주는 거니까. 백신의 역할을 하게 되고

이 토끼는 나중에 기억 세포가 만들어지면 나중에 이게 또 들어와도 어느 정도 만들어 낼 수 있겠지만 근데 이런 독같은 경우는 워낙 단시간에 사망에 이르게 할 수가 있어서

좀 다를 수 있겠죠. 아무튼 이 토끼는 항체를 만들어내게 돼요. 그러면 이 항체가 들어있는 뭐를, 혈청을 채취합니다. 혈청, 혈청 어떻게 채취하죠. 이렇게 주사기를 꼽으면 혈청만 나오나요?

아니죠. 이것도 우리 배웠잖아요. 이렇게 혈액을 채취해서 원심 분리하면 그 윗부분, 윗부분만 이렇게 뽑아 낼 수가 있다. 그래서 혈청 A를 얻었습니다. 이 안에는 이런 형체들이 들어있겠죠. 

그러면 ㄱ 보기부터 한번 볼게요. 보기 ㄱ. 혈청 A는 뱀에 독액에 대한 뭐가, 기억 세포가 존재한다. 일단 별표를 하나 치세요. 별표. 여러분들 혼란스럽게 만들 수 있는 대표적인 보기

보세요. 혈청이에요. 혈청이면 혈구가 있어요? 없어요? 혈구는 여기 있고 이 윗부분만 뽑은 건데 없죠. 근데 기억 세포니까 혈구 성분이잖아요. 여기가 들어있을 수가 없는

그런 내용이겠죠. 틀렸습니다. 대표적인 함정 보기다. 이렇게 정리 좀 해두시고요. ㄴ. 혈청 A에 있는 항체는 토끼의 기억 세포로부터 생성된 것이다. 너무너무 많이 나오죠.

기억 세포가 항체 만든다고요? 못 만든다고요. 형질 세포가 만든 것이다. 이것도 틀린 보기 많이 나옵니다. ㄷ. 독성을 제거한 뱀의 독액은 그렇죠. 토끼의 체내에서 항원으로 작용한다.

그렇죠. 작용하게 되겠죠. 그래서 ㄷ은 맞는 보기가 되겠으니까 답은 ③번이 되겠네요. 이렇게 정리를 좀 해볼 수가 있겠습니다. 그럼 넘겨서 마지막 한번 해결을 해 보도록 하죠.

8번 문제 보겠습니다. 짠, 뭘까요? 무슨 반응일까. 우리가 면역 관련 질병에 대해서 배웠는데 그 중에서 알레르기가 일어나는 그런 과정에 대해서 설명하고 있습니다.

㈎는 뭐냐면 항원 A가 첫 번째 침입했을 때 어떤 반응이 일어나는가. 그것을 설명하고 있는데요. 항원 A가 처음 들어왔어요. 그러면 이 B림프구가 형질 세포로 분화되어서

이 A에 맞는 항체들을 만들어내죠. 그랬는데 이 항체들이 비만 세포의 표면에 있는 수용체에 가서 결합을 하게 되는 경우가 있어요. 결합을 합니다. 결합을 해 놨어요.

그럼 첫 번째 침입 했을 때는 알레르기는 일어나지가 않아요. 왜냐면 결합하는 거기서 반응이 끝나게 되는데 두 번째 침입했을 때가 문제가 되는 겁니다. ㈏의 그림을 보면

항원 A가 다시 들어왔어요. 그러면 이 비만 세포, 비만 세포 표면에 있는 항체와 이 항원이 결합을 하게 됩니다. 그러면 그거를 신호로 삼아서 히스타민들이 분비가 되는 거죠.

히스타민이. 근데 보통 이 항원 A와 같은 경우에는 다른 사람들한테 있는 항원으로 인식이 안 되는데 이런 사람들, 특정 사람들에게만 이렇게 히스타민을 분비하는 그런 반응을 일으켜서

그런 것들을 알레르기라고 하는 거죠. 대부분의 사람들에게는 괜찮은데 일부 사람들에게만 그런 반응을 일으키는 것. 이렇게 그림을 한번 정리를 해보고 

그다음에 보기 정리해 보도록 하겠습니다. 보기 볼게요. ㄱ. 비만 세포는 항원 A에 대한 항체를 분비한다. 누구만? 누구만? 형질 세포만. 명심. 당연히 아니죠. 그래서 아니다.

ㄴ. 히스타민의 작용을 억제하면 알레르기 증상이 완화된다. 맞을까요? 그렇죠. 이런 히스타민이 불필요 할 때 과도하게 분비되어서 두드러기라든지 열이 난다든지 이런 알레르기 반응이 

나오는 거기 때문에 이 히스타민의 작용을 억제하면 이런 것들도 억제할 수가 있겠죠. 그래서 증상이 완화되는 우리가 보통 이런 반응이 일어날 때는 항히스타민제, 항히스타민제를

처리를 합니다. 그래서 맞는 보기라고 볼 수 있습니다. ㄷ. ㈏에서 항원 B에 노출되어도 항원 B, 그렇죠. 항원 A는 두 번째 들어온 건데 지금 항원 B는 처음 들어온 거예요.

문제에서 항원 A,B에 대해서 이 ㈎ 이전에는 만난 적이 없었다라고 얘기를 하고 있거든요. 그래서 항원 B에 노출되어도 알레르기 증상이 나타나나요?

아니죠. 항원 A도 한번 들어오고 두 번째 들어왔을 때 이런 반응이 나왔는데 B도 이때 처음 들어왔으면 다음에 들어왔을 때 알레르기 증상이 나타나는 거죠.

그래서 ㄷ은 틀린 보기가 되겠습니다. 답은 ㄴ만 맞기 때문에 ②번이 되겠네요. ②번으로 정리. 그다음에 9번 문제 보도록 하겠습니다. 이제 다시 혈액형 구간으로 

여러분들의 성실성을 증명해 볼 수 있는 그런 구간으로 짠, 9번이에요. 그래도 이거는 조금 쉽습니다. 문제를 보시면 문제에서 뭐라고 얘기하고 있냐면

그림은 O형인 사람과 O형, O형인 사람의 혈액과 A형인 사람의 혈액을 섞었대요. 그랬을 때 일어나는 반응을 나타냈답니다. 그러면 이거를 우리가 이렇게 혈액이니까

어떤 것들이 들어있을지를 한번 예상을 해보면 O형인 사람은 이런 혈구 성분에는 응집원이 있어요? 없어요? 없죠. 그렇죠. 없죠. 그리고 응집소는 α, β 두 종류를 모두 가지고 있습니다.

이런 상태. 그다음에 A형 같은 경우에는 여기에 혈구 성분이 있는 쪽에 어떤 응집원? A형이니까. 그렇죠. A를 갖고 있겠죠. A응집원, 그다음에 응집소는 α 가지고 있으면 큰 일 나고

β를 갖고 있죠. β. 이런 상태입니다. 그것들을 섞었대요. 그랬더니 어떤 혈구와 이 표면에 뭔가 동글동글한 걸 달고 있는 어떤 혈구와 어떤 항체들이 결합해서 

응집 반응을 나타내고 있습니다. 그러면 지금 이 그림에 나타난 적혈구, 적혈구는 그렇게 응집원을 가지고 있는 경우와 안 가지고 있는 경우 크게 두 개로 나눌 수가 있고요.

그럼 뭐가 A형인 사람의 적혈구겠어요. 뭐가? 이게, 응집원 갖고 있는 게 그렇죠? 응집원 갖고 있는 게 A형인 사람의 적혈구가 되겠고 아무것도 없는 민둥민둥이는

바로 O형인 사람의 적혈구가 되겠죠. 그러면 응집소를 한번 더 따져보자고요. 응집소. A랑 결합하는 얘는 정체가 뭐겠어요. 당연히 α겠죠. α. 

얘도 α. 다 α다. 여기 붙어 있는 애들은. 그러면 못 붙고 밖에 돌아다니는 이 주변인들 그렇죠. 나는 짝이 없어하고 낙동강 오리알처럼 돌아다니는 얘네들은

응집 할 수 있는 그런 응집원을 못 만난 거예요. 그럼 얘는 자연스럽게 뭐가 되냐면 β가 되겠죠.  β 그렇죠? B라는 응집원은 여기 들어있지 않으니까.

근데 여기서 보면 β는 여기 O형도 원래 가지고 있었고 A형도 가지고 있었던 그런 응집소입니다. 그러면 보기 내용 한번 확인을 해볼게요. ㄱ. ㈎는 ㈎. 여기죠. 여기 동그라미 붙어 있는

응집원을 갖고 있는 적혈구. ㈎는 A형의 적혈구를. ㈏는 이거죠. 민둥민둥이. ㈏는 O형의 적혈구를 나타낸다. 맞는 보기가 되겠습니다. ㄴ ㈐는 응집소 β를 

㈐가 지금 여기 A에 결합을 해있는데요. β가 되면 안 되겠죠. 얘는 α죠. 그다음에 ㈑는 오히려 β다. 그래서 β와 α가 바뀌어 있는 상태. 그래서 ㄴ은 틀렸고요. 

ㄷ. ㈑는 이거죠. 이거. β. ㈑는 A형과 O형의 혈액 속에 공통으로 존재하는 응집소이다. 그렇죠. 여기 그림을 봤을 때 공통으로 존재하는 β 응집소. 맞는 설명입니다. 

ㄹ.혈액의 응집 반응은 일종의 항원 항체 반응이다. 맞죠. 그래서 지금 이렇게 면역 반응, 방어 작용하는 와중에 이것이 소개가 되었다. 그런 맥락이다. 하는 거 맞습니다.

그럼 ㄱ,ㄷ,ㄹ이 답이니까 ④번으로 여러분들이 골라줄 수가 있겠죠. 마지막 문제입니다. 10번, 10번 여러분들 아마 많은 학생들이 좀 틀렸을 것 같은데 녹록치 않은 좀 복잡한 문제였어요.

하나하나 같이 차근차근 풀이 방법을 설명해 드릴게요. 여기 보시면요. 짠, 철수와 동생의 혈액을 원심 분리 한 거예요. 철수와 동생의 혈액을 채혈해서 항응고제를 처리했대요. 

굳지 않게 자연적으로 굳지 않게 만들어놓고 그다음에 이거를 원심 분리해서 혈구 성분과 혈장 성분으로 이렇게 밀도 차에 의해서 나누어 놨습니다. 그랬더니 이 혈장 성분은 

㈎와 ㈏로 지칭을 했고요. 혈구 성분은 ㉠과 ㉡으로 지칭을 했어요. 그럼 옆에다가 이 표에다가 헷갈리지 않게 써놓을게요. ㉠은 철수의 혈구, ㉡은 동생의 혈구

둘을 나타내는 거죠. 그다음에 ㈎와 ㈏는 혈장인데 ㈎는 누구 것. 철수 것. ㈏는 누구 것? 동생 것. 이렇게 일단 써놓고 그다음에 또 하나의 여기서 힌트를 주고 있는데요. 

문제를 잘 읽어보시면 철수는 무슨 형이래요. 철수는 A형이고, 철수의 어머니는 무슨 형이다. B형이다. 그럼 가계도를 잠깐 그려보면 아버지가 이렇게 계실거고

어머니가 계세요. 그다음에 철수, 우리가 이게 좀 너무 하나에 논리에 따를 수도 있는데 고정 관념일 수도 있지만 철수는 보통 이제 남성 이름이니까 남자의 그림을 그리겠습니다.

여성일 수도 있죠. 여자 철수, 그렇죠. 철수. 그다음에 철수 동생, 철수 동생 이야말로 지금 여기서 성별을 알 수가 없어요. 그러면 그냥 그림으로는 그리지 않고 

지금 어머니가 B형이고요. 철수가 A형이래요. 나올 수 있나요? 이렇게. A형. 그럼 A는 누구로부터 받았겠어요. A는 엄마는 갖고 있지 않으니까 아마도 아빠로부터 받을 수밖에 없겠죠.

그렇죠. 그렇죠. 아빠로부터 A를 하나 받았고 그럼 엄마한테는 ABO식 혈액형에 대한 유전자를 안 받나요? 그럴 수는 없죠. 그러면 엄마가 BO형이어서 이 O를 받았구나.

철수는 AO구나. 이렇게 유출을 좀 해볼 수가 있을 겁니다. 그러면 이걸 바탕으로 철수의 ㉠에는 어떤 응집원이 들어있다. A형이니까 여기 A가 들어있고 ㈎에는 뭐가 들어있다.

α는 큰 일 나고요. β가 들어있다. 이렇게 해줄 수가 있겠습니다. 그럼 철수의 혈구에는 A가 들어있고 철수의 혈장, ㈎에는 β가 들어있는 상태다. 여기 보시면요.

이 혈구들, ㄱ,ㄴ이라는 혈구들을 항B 혈청과 섞었을 때는 어떻게 되는지. 그다음에 ㈎라는 혈장과 섞었을 때 ㈏라는 혈장과 각각 이 혈구들을 섞었을 때 어떻게 되는지를 

표로 나타낸 건데요. 잘 보시면 ㈎랑 ㉠은 같은 사람의 혈액이잖아요. 위, 아래로 나눠놨을 뿐이지. 그러면 ㈎랑 ㉠을 섞었을 때는 당연히 반응이 일어나면 안되겠고 그렇죠.

그다음에 ㈏랑 ㉡도 당연히 한 사람의 혈액이니까 반응이 일어나면 안되겠죠. 이건 너무나 당연한 거라서 우리한테 정보를 줄 수 있는 그런 표는 아니고요. 

이 두 가지는 제거하셔도 됩니다. 그러면 힌트를 줄 수 있는 건 뭐냐면 이거랑 이거라는 얘기예요. 봅시다. ㉠이랑, 이거 먼저 확인을 해볼게요. 이거.

㉡이랑 ㈎랑 섞었어요. ㉡이랑 ㈎랑 섞었는데 응집을 했답니다. 그러면 철수는 β를 가지고 있었는데 동생은 뭘 가지고 있어야 이게 응집이 돼요? 그렇죠. B를 가지고 있어야 응집이 되죠.

B를 갖고 있어야 B와 β가 만나서 응집이 됩니다. 이거를 바탕으로 했을 때 그러면 동생은 AB형이거나 B형이거나 둘 중에 하나겠죠. 그랬는데 그다음에 여기를 보시면요.

㉠이랑 ㈏랑 섞었대요. 그랬는데 ㉠. A가 있는 ㉠이랑 ㈏랑 섞었는데 반응이 안 일어났답니다. 그럼 이건 무슨 얘기냐. 여기에는 무슨 응집소는 없다. A랑 반응 할 수 있는

α는 있다? 없다? 없다. 없다. 그러면 잘 보세요. AB형이면 그 사람은 응집소를 갖지 않죠. 근데 B형인 경우에는 어떤 응집소를 가져야 돼요? 바로 α를 자동적으로 가질 수밖에 없죠.

근데 B라는 응집원은 가졌는데 α는 안 가졌다. 그러면 얘는 될 수가 없다는 의미가 되겠습니다. 이렇게. 얘는 아니구나. 그러면 동생은 자연스럽게 뭐다.

AB형이구나. 이렇게 되는 거죠. 이 과정이 이해야 돼요. 일단 이거를 따져 가지고 아, 그러면 이거랑 반응이 일어났으니까 얘는 B가 있겠구나. 근데 B형인 경우는 두 가지가 있는데

왜 이게 아닌지를 이걸 보고 찾아낸 거죠. 그렇죠. 이 흐름을 잘 보셔야 됩니다. 그래서 동생의 ㉡에는 A와 B가 모두 들어있고요. ㈏에는 아무런 응집소도 가지고 있지 않은

그런 상태를 나타낼 수 있겠죠. 그래서 이 가계도를 좀 완성을 해보면요. 이 동생 같은 경우는 AB형인 이런 그림을 볼 수 있겠습니다. 아빠는 아직도 뭔지 정확히 알 수 없고요.

그러면 보기 한번 보도록 할게요. ㄱ. 표의 （X）, 그러니까 빈칸이라고 볼 수 있는데 여기는 플러스인지 마이너스인지 한번 따져봐라. 동생의 혈구니까 A와 B가 모두 다 들어가 있는 

그런 상태죠. 그랬을 때 항 B혈청과 만나면 응집을 할까요? 안 할까요? B라는 응집원가 만났을 대 응집을 일으키는 혈청이잖아요. 그렇죠. 그러면 여기는 β가 들어있다는 얘기인데 

그렇죠. 그러면 당연히 얘랑 반응을 하겠죠. 그래서 X는 플러스, 그렇죠. 응집을 한다. 맞습니다. ㄴ. 철수 아버지의 혈액에는 철수 아버지. 철수 아버지의 혈액에는 응집원 A가 있다.

그렇죠. 그래야 철수가 A형이 될 수가 있으니까 그래서 ㄴ도 맞는 설명. ㄷ 보시면요. 동생의 혈액에는 응집소 α와 β가 모두 없다. 그렇죠. 없죠. AB형이면 응집소는 없으니까요.

그렇죠. 그래서 ㄷ도 맞는 설명이 되겠습니다. 답이 몇 번이에요? 바로 ⑤번이 되겠네요. 조금 어렵게 느껴질 수 있는 문제, 실제로 이런 문제가 출제가 되면 

시간을 많이 잡아먹게 되고요. 마음이 급해서 막 빨리빨리 풀다 보면 실수를 할 수밖에 없는 그런 문제가 되니까요. 많이 연습을 해보셔야 합니다. 

그래서 오늘의 문제 풀이 여기까지 마무리하고요. 그다음에 우리가 다음 시간에는 뭐를, 같이 공부를 해야 되나요. 그렇죠. 단원 마무리 문제를 같이 풀어봐야 됩니다.

그런데 선생님이 보니까 단원 마무리 문제가 18문항이에요. 근데 우리가 수능에서는 20문항 정도를 시험을 보면서 30분 동안 풀죠. 그래서 여러분들도 좀

어느 정도 속도감이 붙었는지를 같이 한번 점검해보는 의미에서 18문제를 30분 정도 체크를 해서 그 안에 한번 풀어보는 연습을 해보세요. 대신에 

이 단원 마무리니까 3단원에 대한 전체 내용 같이 들어가거든요. 3단원 다시 한번 쭉 한번 훑어보시고 그다음에 단원 마무리 문제 해결해 보도록 하겠습니다.

그럼 다음 시간에 선생님과 만나도록 하고요. 그렇죠. 다음 시간에 선생님과 단원 마무리 문제 같이 정리해 볼게요. 그럼 수고 많이 하셨습니다.
