여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 이번 시간은 선생님이 응원의 멜로디로 활짝 문을 열었습니다. 선생님이 굉장히 좋아하는 뮤지션 중에 하나인데요. 

옥상달빛이라는 그런 인디 뮤지션 있었어요. 지금 굉장히 유명해졌는데 유명하기 전부터 선생님이 굉장히 좋아했어요. 특히 이 노래가 여러분에게 힘이 될 것 같아서 준비했습니다. 

옥상달빛의 달리기라는 노래예요. 굉장히 잔잔하고 굉장히 좋죠? 이 노래 가사 중에 여러분, 이런 가사가 있어요. '단 한 가지 약속은 틀림없이 끝이 있다는 것, 끝난 뒤엔 지겨울 만큼 오랜 동안 쉴 수 있다는 것.'

여러분이 지금 이렇게 수능 공부를 시작해서 쭉 달려가다 보면요. 분명히 중간에 힘들을 때가 있습니다. 그러면 살짝 물을 마시면서 쉬어가기도 하고 또 중간에 넘어져서 다시 일어나야 될 때도 있을 거예요. 

이렇게 달리기 같은 경주를 쭉 해나갈 때 단 한 가지 틀림없는 약속은요. 분명히 끝이 있다는 겁니다. 우리가 이렇게 열심히 공부하다 보면 분명히 끝이 있을 거예요. 

지금 굉장히 힘들고 지겨울 수도 있겠지만 달리다 보면 중간에 좀 쉴 수도 있고 넘어져도 다시 일어나면 되고 중간에 가는 그 길이 너무 어렵지만은 않았으면 좋겠어요. 

마음을 조금 가볍게 먹고 선생님도 함께 여러분과 같이 달릴 거니까요. 또 같이 달리면 조금 괜찮을 수도 있거든요? 선생님이 같이 달릴 테니까 우리 다 함께 힘을 내서 열심히, 끝까지 그 결승선을 향해서 달리면 좋겠습니다. 

오늘도 여러분들 힘내고요. 같이 출제 트렌드, 이 시간에 배울 내용 살펴보도록 하겠습니다. 우리 생물의 구성 체제 두 번째 시간인데요. 오늘 중점적으로 배울 내용들에서 출제 트렌드가 이렇게나 많습니다.


하나씩 살펴볼게요. 먼저 우리 다양한 세포 소기관들 배울 건데요. 특히 핵, 엽록체, 미토콘드리아, 리보솜. 이 구조를 제시하고서 각 세포 소기관의 기능을 묻는 문항이 굉장히 자주 출제 됩니다. 

그러니까 이 구조에 대해서 당연히 알고 있어야겠고요. 관련된 기능에 대해서도 당연히 알고 있어야 됩니다. 

그다음 두 번째, '생명 현상의 특성' 주제와 연관 지어서 특정 세포 소기관에서 물질대사, 동화 작용 또는 이화 작용이 일어나는지 여부를 묻는 문항도 자주 출제가 됩니다. 

그래서 관련된 세포 소기관 선생님이 하나씩 설명하면서 이건 동화 작용이 일어나는 세포 소기관이다. 이화 작용이 일어나는 세포 소기관이다. 같이 설명하도록 할게요. 

그다음 세 번째, 식물과 동물의 구성 단계를 제시하고 각 구성 단계, 특히 조직, 기관, 그리고 식물에만 있는 조직계, 동물에만 기관계의 예나 특징을 묻는 문항 굉장히 자주 출제됩니다. 굉장히 중요하고요. 

그다음 동물의 이 4가지 조직, 식물의 조직계와 기관의 예를 보다 구체적으로 묻는 문항. 그림과 함께 나오는 문항도 있기 때문에 우리가 이 부분 꼼꼼하게 정리를 해야겠습니다. 

그래서 생물의 구성 체제 두 번째 시간인데 우선 세포 소기관의 구조와 기능에 대해서 알아보도록 하겠습니다. 여러분 교재 19페이지에 있는 그림이에요. 세포 소기관 여러 개가 지금 막 나와 있죠? 

선생님이 총 1번부터 11번까지 이제 번호를 붙이면서 더 자세하게 설명을 할 건데요. 우선 동물 세포와 식물 세포의 차이점이 있기 때문에 그것부터 정리를 해 볼게요. 동물 세포와 식물 세포의 구조가 나와 있는데요. 



공통적으로 존재하는 게 있고 동물 세포에만 또는 식물 세포에만 존재하는 세포 소기관도 있습니다. 우선 번호를 붙여 불게요. 1번, 핵. 핵의 경우에는 동물 세포에도 있고 식물 세포에도 있죠? 그렇죠? 

동물 세포에도 식물 세포에도 존재하는 세포 소기관으로서 유전 물질을 포함하고 있기 때문에 세포의 생명 활동을 통제하거나 조절하는 부분이 되겠습니다. 

그다음 이제 두 번째, 미토콘드리아입니다. 미토콘드리아. 이 미토콘드리아는 세포 호흡이 일어나는 장소로서 이렇게 생겼어요. 외막과 내막이 있고 내막이 주름져 있습니다. 세포 호흡의 장소. 

그다음 이제 3번, 엽록체의 경우에는 식물 세포에만 존재하는 세포 소기관이에요. 선생님이 옆에다 식물의 약자 '식'이라고만 쓸게요. 식물에만 존재하는 세포 소기관으로서 광합성의 장소죠. 그렇죠? 구조도 한번 더 보시고. 

그다음에 이제 네 번째는요. 우리 리보솜이 되겠습니다. 동물 세포에도 있고 식물 세포에도 있는 세포 소기관. 이렇게 알갱이 모양으로 돼 있는데 세포질에 존재하기도 하고 거친면 소포체에 붙어 있기도 해요. 

얘의 역할은 단백질 합성이죠. 단백질 합성. 그다음 이제 다섯 번째는 핵막과 연결돼 있는 단일막 구조인 소포체입니다.

이 소포체의 경우에는 거친면 소포체랑 매끈면 소포체가 있는데 거친면 소포체의 경우에는 단백질 수송을 담당을 하죠. 소포체. 그다음에 이제 여섯 번째는 골지체, 골지체 여기도 있네요. 골지체.

골지체는 소포체로부터 떨어져 나온 겹겹이 싸인 막 구조인데 얘는 물질 저장 및 분비와 관련이 있죠. 그다음 일곱 번째는 리소좀인데요. 

리소좀의 경우에는 가수 분해 효소가 들어 있기 때문에, 가수 분해 효소가 있어서 세포 내의 소화를 담당합니다. 리소좀, 세포 내 소화. 이렇게 기억을 해 주시고 그다음 이제 여덟 번째. 
중심립이라는 게 있어요. 여기 추로스같이 생긴 게 있죠? 이거 하나가 중심립이고 중심립이 직각으로 배열된 얘를 중심체라고 합니다. 얘는 주로 동물 세포에 있고요. 얘는 세포 분열 시 방추사 헝성에 관여하죠. 8번. 

그다음에 이제 9번은 여기 식물 세포에 있는 액포입니다. 막으로 둘러싸여져 있는 주머니 모양. 얘는 물, 색소, 노폐물, 당류 같은 걸 저장을 하는데 얘는 주로 식물 세포에 존재하는 세포 소기관이 되겠습니다. 

그다음에 이제 열 번째로는 세포를 둘러싸고 있는 세포막. 세포막은 인지질 2중층에 단백질 군데군데 박혀져 있는 구조고 단일막으로 돼 있죠? 그런데 식물 세포에는요. 세포막 바깥쪽에 뭐가 하나 더 있네요? 

세포벽이 있어요. 이건 식물 세포 존재하는 세포 소기관이 되겠습니다. 세포벽의 주성분은? 지난 시간에 배웠는데 셀 자로 시작하는 거. 셀룰로스죠. 그렇죠? 

그래서 식물 세포에만 존재하는 것. 엽록체, 세포벽. 주로 식물 세포에 존재하는 거 액포. 그리고 주로 동물 세포에만 존재하는 건 중심립. 이렇게 기억하면 좋겠죠? 

그러면 선생님이 이제 1번까지 11번까지 번호를 붙였잖아요? 1번부터 11번까지 자세하게 다시 한번 더 정리를 해 볼 건데요. 이 큰 그림을 옆에 두고서 열매 노트 꺼내서 같이 정리하면 좋겠습니다. 

그래서 이제 열매 노트를 딱 꺼내서 우리 세포 소기관의 구조와 기능. 1번 핵부터 차근차근 정리를 해 보도록 하겠습니다. 핵만 딱 이제 구조를 나타냈어요. 

그 많은 세포 소기관 중에서 핵만 확대해서 나타내 봤더니 이 핵 속에는 염색사라는 게 있고 이 염색사에 유전 물질이 포함돼 있죠? 



그래서 이 핵는 유전 물질을 포함하기 때문에 세포의 생명 활동을, 통제하고 조절하는 아주 핵심적인 세포 소기관이 되겠습니다. 


유전 물질을 포함하고 있어서 세포의 생명 활동을 조절하고 통제하는 그런 아주 중요한 세포 소기관이에요. 그런데 이렇게 딱 봤더니 핵막이라는 게 있고요. 염색사가 있고 인이 있네요. 

그래서 핵막, 염색사, 인에 대해서 한번 정리를 해 볼게요. 핵막은 외막과 내막, 이중막으로 돼 있습니다. 선생님이 앞서서 막 구조에 대해서 한번 언급한 적이 있었어요. 

언제 얘기했냐면 지질에서 인지질을 얘기할 때 인지질은 생체막의 구성 성분이다. 얘기하면서 인지질 2중층 한 겹이 단일막이다. 이런 얘기를 했어요. 

그러면 이 핵막의 경우에는 외막·내막, 이중막이니까 인지질 이중층이 한 겹이 아니라 두 겹이 있는 거죠, 그렇죠? 그래서 핵막은 이중막으로 돼 있어요. 이중막이고요. 

이 핵막에 구멍들이 보여요. 이것을 핵공이라고 합니다. 핵막에 있는 구멍들을 핵공이라고 하고요. 이 핵공이 있는데 핵공을 통해서 세포질과 물질 교환을 할 수 있습니다. 구멍을 통해서 들어오고 빠져나가고 하는 거죠. 

그다음에 이제 염색사. 염색이라는 실과 같은 구조. 이거 2단원에서 우리 유전 물질 할 때 또 배우는데 이 염색사는 DNA, 그리고 히스톤 단백질로 구성이 됩니다. 

그래서 우리 기출 문제 어떤 선지가 있었냐면요. 핵을 이렇게 가리키면서 핵 속에는 유전 물질이 들어 있다고 하면, 맞죠? 



핵 속의 염색사에는 DNA가 있기 때문에 유전 물질이 들어 있는 거고 또 이 핵을 가리키면서 핵 속에는 단백질이 들어 있다고 하면 또 맞는 거죠?왜? 염색사에 히스톤 단백질이 포함돼 있기 때문에. 됐죠? 

그다음에 이제 인 해 보도록 하겠습니다. 인은 이렇게 좀 진하게 나타나는 부분이에요. 이 부분은요. RNA 플러스 단백질로 구성이 되고요. 얘는 막 구조는 아닙니다. 

착각하면 안 돼요. 막 구조는 아니고 그리고 얘의 중요한 기능은 리보솜 합성에 관여한다는 것. 

리보솜은 단백질의 합성 장소죠? 그렇죠? 근데 이 리보솜의 구성 물질 합성에 관여하는 것이 바로 이 인입니다. 인.

그래서 작년에 수능 연계 교재 수특에 어떤 문제가 있었냐면 이 인을 가리키면서 인은 단백질의 합성 장소이다. 이렇게 했어요. 많은 친구들이 헷갈렸습니다. 

그런데 인이 단백질이 합성 장소인 게 아니라 인에서 합성된 리보솜이 단백질의 장소인 거죠. 헷갈리면 안 되겠죠? 그래서 핵에 대해서 한번 정리를 해 봤고요. 

이제 동그라미 2번으로 넘어가도록 하겠습니다. 미토콘드리아요. 

우리 생물을, 생명 과학을 배우는 친구라면 미토콘드리아 모르는 친구는 없을 것 같아요. 미토콘드리아는 이렇게 외막과 내막, 이중막으로 돼 있고요. 안의 내막이 접혀 있는 이런 크리스탈 구조를 갖고 있습니다. 

그래서 정리를 해 보면 먼저 이중막 구조라는 것. 외막과 내막이 있다. 그리고 이 미토콘드리아의 기능이 너무 중요하죠. 미토콘드리아의 역할. 미토콘드리아는 세포 호흡의 장소입니다. 


우리 앞서서 세포 호흡 배웠잖아요? 세포 호흡이란 유기물을 분해하여서 에너지가 방출되면 그 에너지로 하여금 ATP를 생산하는 그런 작용을 세포 호흡이라고 하죠. 

세포 호흡은 고분자인 유기물을 저분자인 이산화탄소, 물로 분해하고 에너지가 방출되는 발열 반응이기 때문에 무슨 작용? 그렇죠, 이화 작용이죠. 이화 작용. 이화 작용이 일어나는 세포 소기관이다. 

이것도 이제 자주 출제되는 포인트니까 꼭 같이 기억을 해 주시고요. 그다음에 이제 또 중요한 점. 이 미토콘드리아는요. 자체적으로 DNA를 갖고 있어요. '핵에만 DNA 있는 거 아니에요?' 

이렇게 물어볼 수 있지만 미토콘드리아 자체에 DNA 갖고 있습니다. 그리고 자체 리보솜도 갖고 있어요. 자체 DNA와 리보솜이 있다. 

그래서 자체 DNA가 있기 때문에 자기 증식이 가능하고 자체 리보솜이 있으니까 단백질 합성도 가능합니다. 이게 이제 미토콘드리아의 특징이에요. 

그럼 미토콘드리아는 동물 세포와 식물 세포에도 다 존재를 했었는데 이제 3번으로 넘어가면 이 3번 엽록체는 식물 세포에만 존재하는 세포 소기관이었죠? 얘도 마찬가지로 외막과 내막, 이중막 구조예요. 그렇죠? 

그리고 이제 기능이 다를 거예요. 기능이 어떻게 다르냐. 우리 엽록체는 광합성이 일어나는 장소죠. 광합성 장소. 

광합성, 또 복습해 보면 광합성은 저분자인 이산화탄소와 물을 빛에너지를 흡수하면서 고분자인 유기물로 합성하죠. 유기물을 합성함. 그 과정에서 빛 에너지를 흡수하죠. 그 과정에서 빛에너지를 흡수합니다. 

그렇기 때문에 얘는 에너지를 흡수하는 동화 작용이 되겠죠. 흡열 반응이면서 저분자를 고분자로 합성하는 동화 작용이 일어나는 세포 소기관이 되겠습니다. 

미토콘드리아 마찬가지로 자체 DNA와 리보솜이 있어서 자기 증식 가능하고 단백질 합성도 가능합니다. 그래서 우리 엽록체까지 정리를 했고요. 그다음에 이제 네 번째. 리보솜 보도록 하겠습니다. 

이 리보솜, 리보솜의 경우에는 지금 여기 거친면 소포체에 붙어 있는 것도 있고요. 또는 세포질에 존재하는 것도 있어요. 지금 보면 그냥 이렇게 알갱이처럼 보이지만 사실은 대단위체와 소단위체의 구성으로 돼 있습니다. 

우리 아까 전에 이 리보솜 합성 장소 어디라고 했죠? 아까 핵 속의 인이라고 했죠? 그렇죠? 그럼 이 리보솜에 대해서 정리를 해 볼 건데 리보솜의 중요한 특징. 

일단 막 구조를 갖지 않습니다. 막이 없어요. 중요한 사실이고, 우리 지난 시간에 세포의 구분에서 원핵세포랑 진핵세포가 다 이 리보솜을 가졌었죠? 그것도 기억해 보고 그리고 이 리보솜은요. 

RNA와 단백질로 구성이 됩니다. RNA도 사실 종류가 여러 가지가 있지만 리보솜을 RNA라고 해서 리보솜을 구성하는 RNA가 있어요. 그래서 그 RNA와 단백질로 구성이 됩니다. 

이 리보솜의 아주 중요한 기능. 기능이 바로 단백질의 합성 장소라는 거죠. 단백질의 합성 장소. 어? 합성이 일어나네? 그럼 얘도 무슨 작용이 일어나는 거야? 여기서 동화 작용이 일어난다. 이렇게도 표현할 수 있겠죠? 

그렇죠? 그리고 이 리보솜이 어디에 존재하느냐. 존재하는 곳. 이렇게 거친면 소포체의 표면에 붙어 있기도 하고, 거친면 소포체 표면. 또는 세포질에 존재하기도 합니다. 

그래서 리보솜은 단백질 합성 장소다. 이게 이제 나중에 리소좀이랑 헷갈리잖아요. 그래서 선생님만의 암기 팁을 또 얘기해 주자면 리보솜의 ㅂ, 단백질의 ㅂ, 이렇게 연관해서 기억하면 좋을 것 같습니다. 


그다음에 이제 다섯 번째는 소포체입니다. 소포체. 소포체는 이렇게 핵막과 연결돼 있는 이런 막 구조예요. 소포체끼리도 연결이 돼 있어요. 이 소포체는 거친면 소포체가 있고 이렇게 매끈면 소포체가 있습니다. 그렇죠? 

거친면 소포체는 리보솜이 붙어 있고 매끈면 소포체는 리보솜이 붙어 있지 않아요. 그럼 이 소포체에 대해서 정리를 해 보면 얘는 막 구조를 띄는데 얘는 단일막 구조입니다. 

인질의 2중층 한 겹으로 되어 있는 거죠, 한 겹. 단일막 구조고 그다음에 이 소포체의 기능. 기능이 뭐냐. 물질의 이동 통로입니다. 

물질의 이동 통로로서 물질을 운반해 줘요. 운반해 주는 역할을 하고. 그럼 이제 거친면 소포체와 매끈면 소포체가 있다고 했죠? 이거 구분을 한번 해 볼게요. 

거친면 소포체와 매끈면 소포체로 구분할 수 있는데 두 가지는 이제 딱 이렇게 구조만 봤을 때도 리보솜이 붙어 있는 면, 있는 소포체. 있는 게 거친면 소포체고 붙어 있지 않는 게 매끈면 소포체예요. 

뭔가 겉에 붙어 있으면 오돌토돌하니까 거칠게 느껴지겠죠? 거친면. 그리고 붙어 있지 않으면 매끈하겠죠? 매끈면 소포체. 리보솜이 있는 이 거친면 소포체는 리보솜에서 합성된 단백질을 수송하는 역할을 합니다. 단백질 수송. 

그런 역할을 하고 물질의 이동 통로로서 작용을 하는 거고요. 이 매끈면 소포체 같은 경우에는 지질을 합성한다는 그런 기능이 있어요. 지질 합성. 그래서 같이 이 내용을 정리해 두면 좋겠습니다. 

그래서 5번 소포체까지 했고요. 소포체를 외우는 좋은 방법. 소포잖아요, 소포. 소포는 우리가 운반해야 되죠? 수송해야 됩니다. 그렇죠? 소포는 운반해야 돼요.

그래서 운반한다. 운반하는 기능이 있다, 수송하는 기능이 있다. 이렇게 기억하면 좋을 것 같습니다. 그다음에 이제 여섯 번째, 골지체예요. 골지체. 
이 골지체는요. 방금 전에 봤던 소포체로부터 떨어져 나왔습니다. 소포체가 단일막 구조니까 그거로부터 떨어져 나온 이 골지체도 단일막 구조가 되겠죠? 얘도 마찬가지로 단일막 구조예요. 골지체. 

그리고 이 골지체는 그럼 어떤 역할을 하느냐. 소포체로부터 물질이 이제 운반되면 이 안의 물질을 저장하거나 또는 바깥으로 분비하는 역할을 합니다. 물질의 저장 및 분비. 

이런 역할을 해요. 그러면 이제 바로 리소좀 볼 텐데요. 리소좀은 또 이 골지체로부터 떨어져 나왔어요. 그럼 얘도 마찬가지로 단일막 구조겠죠? 리소좀, 얘도 마찬가지로 단일막 구조예요. 

이 안에 갖고 있는 물질이 매우 중요한데요. 이 리소좀은 안에 가수 분해 효소를 포함하고 있습니다. 가수 분해 효소가 있다. 

물을 더해서 분해하는 효소가 들어 있다는 얘기죠. 그래서 이 리소좀은 손상된 세포 소기관이라든지 또는 손상된 어떤 물질. 그런 물질들을 포함한 소낭과 합쳐져서 세포 내의 소화를 하게 됩니다. 세포 내 소화. 

가수 분해 효소가 있기 때문에 세포 내에서 소화를 하는 거예요. 일종의 세포 내의 쓰레기통이라고 생각하면 좋을 것 같아요. 

필요 없는 것들을 이 리소좀과 합치게 되면 리소좀 속의 가수 분해 효소가 세포 내에서 소화시켜 버린다. 그래서 리소좀, 리소좀의 소와 세포 내 소화의 소를 연관시켜서 기억하면 좋겠습니다. 

그다음에 이제 여덟 번째 중심체입니다. 중심체. 이 중심체는 아까 전에 주로 동물 세포에 존재한다고 얘기했죠? 주로 동물 세포에 존재. 그리고 이 중심체는 두 개의 중심립으로 구성돼 있어요. 

선생님이 이 모양을 꼭 놀이공원 가면 사 먹는 추로스처럼 생겼다 그래 가지고 추로스 하나는 중심립이고 추로스 두 개는 중심체다. 이렇게 얘기를 하거든요? 
그래서 이렇게 두 개의 중심립이 직각으로 배열된 구조예요. 이게 바로 중심체입니다. 그리고 착각하면 안 되는 것이 얘는 막이 보이는 것 같아요? 막이 있어요? 막이 없어요. 막 구조 아닙니다. 막 구조를 갖지 않아요. 

그럼 얘의 기능은 무엇이냐. 이 중심체는 세포 분열 시 방추사를 형성합니다. 이 중심체가 세포 분열 시 방추사를 형성해요. 그럼 이 방추사는 그 염색체의 잘록한 부위인 동원체에 붙어서 염색체를 이동시켜 줍니다. 

그래서 세포 분열이 일어나게 돼요. 그래서 중심체는 주로 동물 세포에 존재하며 방추사를 형성하는 세포 소기관이라는 거 기억해 두시고 그다음에 이제 아홉 번째.

아홉 번째는 주로 식물 세포에 존재한다고 했던 액포입니다. 액포. 액포는 이렇게 막 주머니 모양으로 돼 있어요. 막으로 둘러싸인 주머니 모양. 그래서 얘는 막 구조예요. 단일막 구조. 

단일막 구조가 되겠고 그다음 주로 식물 세포에 존재한다고 했죠? 성숙한 식물 세포일수록 이 주머니의 크기가 커지게 됩니다. 성숙할수록 이 안에 저장하는 물질이 많아져서 주머니의 크기가 커지게 돼요.

액포의 크기가 커지고요. 그럼 이 안에 뭘 그렇게 저장을 하느냐. 뭘 저장을 하느냐면 물, 색소, 그다음에 노폐물, 당류. 이런 것들을 저장하게 됩니다. 

물을 저장하기 때문에, 대부분은 여기 물이거든요? 물주머니다. 이렇게 생각하면 돼요. 물을 저장하기 때문에 체내 수분량과 그리고 삼투압까지. 삼투압도 조절할 수 있게 됩니다. 

여러 가지 물질을 저장하고 그래서 체내 수분량과 삼투압을 조절할 수 있게 된다는 것. 그래서 이게 액포의 기능이 되겠고 그다음에 이제 열 번째. 열 번째는 동물 세포, 식물 세포 다 존재했던 세포막입니다. 


세포막은 우리가 굉장히 중요하기 때문에 선생님이 따로 그림을 다시 준비를 했는데요. 세포막은 일단 인지질 2중층이 있고 그리고 단백질이 이렇게 군데군데 박혀 있는 구조죠? 

단백질이 군데군데 박혀 있는 이런 구조가 되겠습니다. 그리고 인지질 2중층 한 겹이 있기 때문에 얘는 무슨 막이에요? 단일막인 거죠. 그래서 단일막 구조예요. 단일막 구조. 

인지질 2중층에서 인지질 하나만 똑 떼서 볼게요. 인지질 하나만 그림을 다시 그려 보면 머리 하나에 꼬리 두 개, 이런 모습이죠? 머리에 인산기를 포함하고 있어서 머리는 무슨 성? 머리는 친수성. 

그리고 꼬리는 지방산, 소수성 성분이 있어요. 그런데 인지질 2중층을 보니까 머리 부분이 세포막 안쪽과 바깥쪽에 위치하고 있죠? 이유는 간단하죠. 

세포막 안쪽과 바깥쪽에 물이 많은데 그 물을 좋아하는 머리 부분이 세포막 안팎을 향하고 물이 싫어하는 소수성의 꼬리가 마주 보게 된 거죠. 그렇죠? 

인지질 2중층의 단백질이 이제 군데군데 박혀 있는 그런 구조가 세포막이다. 그리고 또 중요한 사실. 이 인지질 2중층 플러스 단백질. 이 구조가 유동성을 가집니다. 그래서 유동 모자이크막이라고 부르죠. 

유동 모자이크막이다. 유동성을 가지기는 때문에. 그리고 얘의 기능 이제 적어 보면 이 세포막의 기능은 일단 세포의 형태를 유지하게 해 주죠. 세포 형태 유지. 

막으로 둘러싸여져서 세포 형태를 유지하게 해 주고 세포막 안팎의 물질의 출입을 조절하게 됩니다. 선택적으로 물질을 추가시킴으로써 물질의 출입을 조절하는 기능이 있다. 



이런 막 관통 단백질의 경우에 얘가 이제 물질 이동 통로가 될 수 있거든요. 그래서 물질을 선택적으로 출입을 조절하는 그런 기능도 있습니다. 세포막에 대해서 정리해 봤고 마지막 이제 세포벽 보도록 하겠습니다. 

얘는 식물 세포에만 존재하는 세포 소기관이라고 했죠? 세포벽은 위치가 굉장히 중요해요. 많은 친구들이 헷갈리는 것이 '세포막 안쪽에 있는 벽 아니야?' 이렇게 생각하는데 세포막 바깥쪽에 위치를 하고 있습니다. 

그래서 위치가 중요해요. 세포막 밖에 위치한다, 바깥쪽. 

바깥쪽에 위치를 하고, 그리고 이 세포벽의 성분 매우 중요하죠. 앞에서 배웠는데요. 세포벽을 가리키면서 이 세포벽은 다당류인 셀룰로스로 돼 있다고 하면 맞는 거죠? 그렇죠? 그래서 성분은 다당류인 셀룰로스다.

그리고 이 세포벽의 주된 기능. 식물 세포의 세포막 바깥쪽에 있는 세포벽은 세포의 형태를 유지하게 해 줍니다. 

이렇게 해서 우리 1번부터 11번까지 무려 11개의 세포 소기관 쭉 정리를 해 봤어요. 그러면 다시 한번 더 개념 플러스 통해서 선생님이 다시 한번 더 세포 소기관 구분을 좀 해 보도록 하겠습니다. 

여러 가지 기준에 따라서 선생님이 세포 소기관을 다시 한번 나눠 보려고 해요. 문제는 어떻게 출제될지 모르기 때문에 우리가 여러 가지로, 다각도로 생각을 해 봐야 됩니다. 

그래서 아주, 매우 중요한 부분이 되겠어요. 막 구조에 따라서 먼저 비교를 해 볼게요. 이중막이냐, 단일막이냐, 막 구조가 없느냐. 선생님이 여기서 다시 한번 더 강조할게요. 

단일막이라는 것은 인지질 2중층 한 겹을 얘기하는 거야. 이거 한 겹이 단일막이에요. 그런데 이게 한 겹이 아니야. 인지질 2중층이 한 겹이 더 있다. 그럼 이제 이중막인 거죠. 

이중막 구조를 갖는 세포 소기관 뭐 있었어요? 핵, 이중막이었고요. 그다음 미토콘드리아, 외막·내막, 이중막이었죠? 그다음 또 식물 세포에만 존재하는 엽록체도 이중막이었습니다. 그렇죠? 

그리고 단일막 구조인 것. 소포체, 그로부터 떨어져 나온 골지체, 그로부터 떨어져 나온 리소좀, 다 단일막이었고 세포막도 단일막, 액포도 단일막이었죠. 

막 구조 없는 것들. 주로 동물 세포에 존재하는 중심체, 그리고 핵 안에 존재하는 인도 막 구조가 아니었고요. 리보솜도 막 구조 아니었죠. 그렇죠? 이번엔 구성 성분에 따른 비교.

DNA를 함유하고 있느냐. DNA 함유하고 있는 것. 핵, 핵 속의 염색사에 DNA 플러스 히스톤 단백질 있었죠? DNA 있고, 미토콘드리아, 엽록체 자체 DNA를 갖는다. 그래서 자기 증식 가능하다고 정리했었고.
 
그럼 이제 범위를 좀 넓혀 볼게요. 핵산을 함유한다. 그럼 DNA 또는 RNA를 함유한다. 이런 뜻이죠? 그럼 DNA를 갖고 있는 이 세 가지는 당연히 포함이 되겠고 RNA를 갖고 있는 것들 한번 떠올려 볼까요? 

우리 핵 속에 있는 것, 핵 속에 있는 것 인. 그렇죠? 인이 이렇게 따로 떨어져 있는 세포 소기관은 아니지만 핵 속의 인도 RNA를 갖고 있습니다. 

그래서 핵산을 함유하는 그런 부분이 되겠고 또 우리 단백질 합성하는 리보솜 있죠? 리보솜이 RNA 플러스 단백질로 구성이 되잖아요? 그래서 핵산을 함유한 세포 소기관에는 리보솜도 있습니다. 그렇죠? 

그러면 이제 또 다른 구분을 해 볼게요. 이번엔 분포에 따른 비교입니다. 우리 세포의 기능과 이 세포 소기관의 분포가 연관이 돼 있어요. 첫 번째부터 보면 내분비샘, 소화샘 세포, 그리고 형질 세포에 많다. 



각각 내분비샘에서는 호르몬, 소화샘 세포에서는 소화 효소, 형질 세포에서는 항체를 생산해서 분비를 하잖아요.

그러면 단백질의 생산, 그리고 저장, 그리고 분비와 관련 있는 그런 세포들에 많기 때문에 단백질의 운반 및 그리고 저장, 분비와 관련 있는 세포 소기관이 이 세포들에 많겠죠. 바로 소포체랑 골지체죠. 

소포체랑 골지체가 특별히 이 세포에 굉장히 많을 겁니다. 단백질의 수송, 그리고 저장, 그리고 분비와 관련이 있기 때문에. 그다음에 이번엔 백혈구에 많은 세포 소기관이네요. 

백혈구, 우리 식균 작용을 하잖아요? 식균 작용을 통해서 그 세포 내에서 세포 내의 소화를 해야 됩니다. 세포 내 소화와 관련 있는 세포 소기관인 리소좀이 백혈구에 많겠죠. 그렇죠? 

그다음 간세포, 근육 세포, 심장 세포에 많다. 간세포나 근육 세포나 심장 세포는 많은 에너지를 필요로 합니다. 그러면 에너지를 생산하는 세포 소기관이 많아야겠죠? 

세포 호흡을 통해서 ATP를 생산하는 미토콘드리아가 많을 거예요. 이렇게 세포의 기능과 세포 소기관의 분포에 대해서도 연관 지어서 생각할 수 있어야 됩니다. 

그럼 세포 소기관 대해서 쭉 배웠으니까 우리 한번 대표 개념을 확인해 보도록 하겠습니다. 대표 개념 확인. 세포 소기관의 기능과 특징 구분하기입니다. 매우 중요한 부분인데요. 

다음 각 설명에 해당하는 세포 소기관의 명칭 한번 골라 볼게요. 1번부터. 유기물 분해해서 ATP 생산한다? 그럼 미토콘드리아죠. 미토콘드리아. 세포 내 발전소. 단백질을 합성하는 세포 소기관이다. 바로 리보솜이죠? 리보솜. 



유전자가 포함된 DNA가 있으며, 생명 활동을 통제하고 조절하는 것은? 바로 핵이죠, 핵. 어렵지 않죠? 가수 분해 효소가 있어 세포 내 소화를 한다. 소 자 들어가는 거, 리소좀이죠. 

그다음 빛에너지를 흡수하여서 유기물 합성한다. 동화 작용이 일어나는 식물 세포에만 존재하는 엽록체에 대한 설명이고. 그다음 여섯 번째, 성숙한 식물 세포일수록 커지며 세포의 삼투압 조절하는 것은 액포죠, 액포. 

세포 분열 시 방추사 형성에 관여한다. 주로 동물 세포에 존재하는 중심체가 되겠죠. 그다음 물질의 저장 및 분비를 담당한다. 이건 골지체죠. 골지체에 대한 설명, 골지체. 

그다음 DNA 함유하는 것. 이렇게 물어봤어요. 이중에서 DNA 함유하는 건 핵, 엽록체, 미토콘드리아죠? 이 세 가지 쓰면 되겠습니다. 

그리고 이중막 구조인 것 물어봤어요. 이중막인 건 핵막, 그리고 미토콘드리아의 외막·내막, 그리고 엽록체의 외막·내막이니까 이 세 가지를 또 쓰면 되겠죠. 그렇죠? 세포 소기관의 구분은 이렇게 쉽게 했습니다. 

그러면 오늘의 이제 두 번째 주제. 아주 중요한 두 번째 주제로 넘어가도록 하겠습니다. 오늘의 두 번째 주제는 바로 생명체, 생물체의 구성 단계입니다. 구성 단계. 

우리 열매 노트에 쓸 거고요. 매우매우 중요합니다. 선생님이 두 개 붙입니다. 매우 중요해요. 그래서 동물의 구성 단계부터 우리 차분히 살펴볼 건데요. 선생님이 미리 썼습니다. 

모든 생물은 세포로 구성된다. 우리가 생명 현상의 특성에서 배웠죠? 그래서 기본적인 기능적, 구조적 단위인 세포로 구성이 될 거고요. 

비슷한 세포, 그리고 비슷한 기능을 그러니까 모양과 기능이 비슷한 세포들이 모여서 조직을 이룰 거고요. 그다음 여러 조직들이 모여서 하나의 고유한 기능을 수행하는 기관이 될 거고요. 
그리고 비슷한 기능을 하는 기관끼리 모여서 하나의 기관계를 이루게 됩니다. 그리고 기관계들이 모여서 개체가 되는 거예요. 동물의 구성 단계에만 존재하는 단계는 바로 기관계죠, 기관계. 

식물에는 없고 동물에만 있는 단계, 기관계. 그러면 어떤 내용을 포인트로 둬서 우리가 정리를 해야 되느냐. 자주 나오는 부분이 바로 동물의 구성 단계 중 조직의 예입니다.

어떤 조직이 있느냐. 각각의 조직의 예를 꼭 알아야 되는데요. 조직부터 정리를 해 보면 동물의 조직에는 결, 근, 상, 신이 있습니다. 결근상신이 있다. 사자성어처럼. 동물의 조직에는 결근상신이 있다. 

순서대로 결합 조직, 근육 조직, 상피 조직, 신경 조직이에요. 그래서 순서대로 결, 근, 상, 신인데요. 결합 조직은 어떤 조직이냐. 

설명해 보면 결합 조직은 서로 다른 조직이나 기관 사이를 연결해 주고 지지해 주고 밀착해 주는 그런 역할을 하는 조직입니다. 그래서 예가 아주 중요해요, 예는 혈액이 있고요, 혈액. 

그리고 뼈도 결합 조직이고요. 연골이나 힘줄, 지방 조직, 이런 것들이 다 결합 조직에 해당합니다. 조직과 조직 사이, 조직과 기관 사이, 기관과 기관 사이를 연결, 지지, 밀착해 주는 그런 역할을 하는 거예요. 

그래서 자주 나오는 것이 바로 혈액이죠, 혈액. 혈액의 그림이 나오고 이게 무슨 조직이냐. 그러면 결합 조직이다. 그다음 이제 근육 조직에 대해서 얘기해 보면 근육 조직은요. 종류가 우리 크게 세 가지로 나눌 수 있어요. 

골격근, 심장근, 내장근. 이렇게 세 가지로 나눌 수 있는데 골격근은 뼈에 붙어 있는 근육이야. 이두근, 삼두근, 이런 거 있죠? 심장근은 심장에 존재하는 근육이겠죠. 펌핑해야 되니까 거기 근육이 있어야 돼요. 



그다음 위나 소장이나 대장 같은 데 꿈틀꿈틀하기 위해서 또 근육이 필요한데 그 내장 기관에 존재하는 근육은 내장근입니다. 이 세 가지 중에서 우리 골격근의 수축에 대해서는 3단원에서 자세하게 배웁니다.

그때 가서 한번 더 정리하겠지만 지금 미리 정리를 해 볼게요. 이 세 가지 근육을 구분하는 기준. 두 가지 기준이 있는데, 우선 무늬에 의해서. 골격근과 심장근은 무늬가 있어요. 그래서 얘를 가로무늬근이라고 부르고요. 

내장근은 무늬가 없어요. 그래서 얘는 민무늬근이라고 불러요. 그리고 골격근의 경우에 우리가 의지대로 이렇게 자유자재로 움직일 수 있죠? 의지대로. 그래서 얘는 의지대로 움직일 수 있는 수의근이라고 부르고요.

심장이나 위나 소장에 존재하는 그런 내장근은 내가 의지대로 움직일 수가 없습니다. 그래서 얘를 불수의근이라고 해요. 불수의근. 그래서 근육 조직의 예 세 가지를 이렇게도 구분할 수 있다는 것, 같이 정리해 주시고.

그다음 이제 상피 조직은 뭐예요? 상피 조직은? 상피 조직이 하는 역할에 대해서 선생님이 설명하면 이해가 쉬울 것 같아요. 상피 조직은 보호해 주는 역할을 하는 상피 조직이 있어요. 보호 상피, 바로 피부죠. 피부.

그리고 샘 상피도 있습니다. 예를 들면 침샘 같은 경우. 뭔가 분비하는, 침을 분비하는 침샘 같은 경우에는 샘 상피가 되겠고요. 그다음 흡수하는 상피도 있어요. 

소장의 내벽 같은 경우. 소장 내벽은 영양소를 흡수하잖아요? 그래서 흡수 상피. 이런 것들이 상피 조직의 예가 되겠습니다. 그리고 이제 신경 조직은 신경 세포들이 모인 거예요. 

그래서 동물의 조직에는 결, 근, 상, 신이 있다. 그럼 각각 구성하는 세포들 한번 써 볼게요. 결합 조직을 구성하는 세포. 혈액의 세포. 혈액을 구성하는 세포, 혈구라고 하죠? 


혈구가 모여서 혈액, 결합 조직을 구성을 할 거고 근육 조직은 근육 세포들의 모임이 되겠죠. 그리고 상피 조직은 상피 세포들의 모임이 될 겁니다. 그리고 신경 조직은 신경 세포, 뉴런들의 모임이 되겠죠. 

여기까지는 어렵지 않게 정리를 했습니다. 그럼 이제 동물의 구성 단계 기관으로 넘어가도록 할게요. 기관. 동물의 구성 단계에서 기관에 해당하는 것들 선생님이 각각 기능별로 묶어서 한번 써 볼게요. 

소화와 관련된 기관을 한번 묶어 써 볼게요. 소화와 관련된 기관들. 입, 식도, 위, 소장, 대장, 이런 것들. 얘는 소화와 관련된 기관들이죠? 소화 기관이라고 부르는 것들이에요. 

그러면 이렇게 비슷한 기능을 수행하는 기관끼리 모이면 우리 그 기관계를 뭐라 부를까요? 그 기관계를 소화계라고 부릅니다. 소화계. 이번엔 호흡화 관련된 기관들 한번 쭉 써 볼게요. 

호흡, 숨쉬기와 관련된 것. 코, 기관, 기관지, 그리고 폐, 이런 것들이 있죠? 얘네는 다 호흡과 관련이 있기 때문에 이런 기관들이 모이면 기관계로서 호흡계가 되는 거죠, 호흡계. 

이번에는 순환과 관련된 것. 혈액 순환과 관련된 것. 순환을 제공하는 원동력. 혈액 순환의 원동력은 바로 심장이죠, 심장. 그리고 혈액에 흐르는 관, 혈관. 이 심장과 혈관이 바로 기관계, 순환계를 이루게 됩니다. 

'선생님, 혈액은요?' 혈액은 어디 있었어요? 조직 수준이었죠. 혈액, 결합 조직이야, 결합 조직. 혈액은 기관 수준이 아니라는 것도 꼭 기억을 해 주세요. 

그다음에 이번에는 배설계에 속하는 배설 기관들 한번 써 볼게요. 콩팥, 오줌 만드는 콩팥. 그리고 오줌을 저장하는 방광, 그리고 오줌이 지나가는 게 요도, 이런 것들이 해당이 되겠죠? 


얘네들은 배설과 관련이 있기 때문에 이런 기관들을 묶어서 기관계 중에 배설계에 속하다는 기관들이구나. 이렇게 쓸 수 있겠죠. 이렇게 우리 동물의 구성 단계 한번 쭉 정리를 해 봤고요. 

이제 또 중요한 게 바로 식물의 구성 단계입니다. 여기서 이제 번호 바꿔서 식물의 구성 단계로 넘어가도록 하겠습니다. 식물의 구성 단계. 이 식물의 구성 단계가 더 생소해요.

왜냐하면 우리 몸이 아니기 때문에. 직접적으로 연관이 없기 때문에 여러분들이 많이 생소해합니다. 이 식물의 구성 단계는 그럼 어느 부분이 차이가 있느냐. 바로 이 부분이 차이가 있어요. 

세포들이 모여서 조직이 돼요. 근데 조직이 모여서 통합적으로 기능을 수행하는 조직계가 되고요. 여러 조직계가 모여서 기관이 됩니다. 이런 차이점이 있어요. 

그래서 식물체의 구성 단계에만 있는 게 바로 조직계입니다, 조직계. 그러면 얘도 한번 쭉 정리를 해 볼 텐데요. 여기서도 포인트를 짚어 봐야겠죠? 

자주 나오는 것이 바로 식물의 구성 단계, 조직의 예에 대해서 물어보고 각 조직이 어떤 조직계에 속하느냐도 물어봅니다. 그 부분을 중점적으로 정리해야 돼요. 

그래서 식물 구성 단계에서 조직의 예에 해당하는 것부터 써 볼게요. 식물의 구성 단계에서 조직은요. 크게 분열하는 분열 조직과 세포 분열이 활발하게 일어나는 분열 조직. 

그리고 분화가 끝난 세포들로 이루어진 영구 조직으로 구분할 수 있어요. 그래서 그럼 또 구분을 해 볼게요. 

조직은 크게 분화된 조직으로 이루어진, 분화가 끝난 세포들로 이루어진 영구 조직이 있고, 분화된 조직이에요, 얘는. 그리고 아직 분열을 하고 있는, 분열 조직이 있다. 세포 분열 활발하게 일어나는 분열 조직이 있어요. 
이 영구 조직에는 네 가지가 있는데 잘 기억해야 됩니다. 유, 통, 표, 기가 있어요. 유통표기. 유통기한은 표기해야지. 이렇게 기억하면 좋겠죠? 아까 전에 동물의 조직에는 예가 결, 근, 상, 신이 있었죠? 

식물의 조직에서 영구 조직의 예는 유, 통, 표, 기가 있다. 순서대로 유조직, 통도 조직, 표피 조직, 그리고 기계 조직까지 이렇게까지 네 가지가 있습니다. 

순서대로 유, 통, 표, 기. 그래서 이 유조직의 경우에는 울타리 조직과 해면 조직이 있어요. 그림으로 선생님이 다시 한번 더 설명할 건데요. 빽빽한 것이 울타리, 그다음에 좀 성글성글한 게 해면 조직이에요.

이 울타리 조직과 해면 조직에서는 광합성이 매우 활발하게 일어납니다. 꼭 기억해 둘 것. 물질대사가 활발하게 일어나는 조직, 바로 울타리와 해면 조직, 유조직입니다. 

이제 그림에서 표시해 놓고 '여기서 광합성이 활발하게 일어나는 조직을 골라라.' 그러면 이 울타리 조직과 해면 조직에 해당하는 것을 고르면 되겠죠. 그다음 통도 조직은 뭐냐. 통과하는 길이 되는 조직이에요. 

그럼 뭔가 관으로 돼 있을 거예요. 물이나 무기 양분이 통과하는 물관. 그리고 유기 양분이 통과하는 체관, 이게 바로 통도 조직입니다. 쉽죠? 

표피 조직, 식물체 표면을 덮고 있는 조직으로서 표피, 뿌리털, 그리고 또 중요한 게 공변세포까지 포함이 돼 있어요. 공변세포. 이 공변세포의 경우에 '선생님, 세포인데 조직 수준이에요?' 

좀 예외적으로 알아 둡시다. 공변세포는 표피 조직의 예에 해당이 돼요. 이 공변세포는 식물의 잎의 뒷면에 기공을 이루는데, 그러니까 기공은 이 공변세포가 맞닿아 생긴 여기, 기체가 드나드는 통로를 의미합니다. 



근데 이 공변세포에는 엽록체가 존재하기 때문에 얘는 광합성이 가능한 표피 조직이에요. 광합성이 가능하다. 광합성이 가능해요. 그다음에 이제 기계 조직의 경우에는 식물체를 지지하는 역할을 합니다. 

그래서 영구 조직 중에 유, 통, 표, 기를 선생님이 써 봤는데 여기서 다시 한번 포인트 짚어 보면 물질대사가 활발하게 일어나는 조직을 물어본다. 그럼 유조직. 

그리고 우리 예외적으로 표피 조직 중에 공변세포도 광합성이 일어날 수 있다는 거 기억을 해 둡시다. 그다음에 이제 분열 조직. 뭔가 분열이 활발하게 일어나는 조직, 뭐가 있을까? 

일단 길이 생장을 하는 생장점이 그래요. 생장점. 뿌리끝의 이런 생장점. 얘는 길이 생장을 합니다. 그다음 형성층의 경우에는 부피 생장을 하도록 세포 분열을 합니다. 

이 형성층은 이따 쌍떡잎식물의 줄기 단면 구조를 보면 물관과 체관 사이에 존재하는 띠와 같은 구조거든요? 이 형성층에서는 활발하게 세포 분열이 일어나면 부피가 커지게 됩니다. 줄기가 굵어지는 거죠. 

그래서 조직에 대해서 쭉 한번 써 봤고 그러면 우리 세포도 종류 한번 써 볼게요. 세포. 유조직을 이루는 세포는 엽육 세포라고 부릅니다, 엽육 세포. 유조직을 주로 구성하는 세포가 엽육 세포고요. 

통도 조직을 구성하는 세포는 물관과 체관을 구성하는 세포니까 물관/체관 세포죠. 그리고 표피 조직을 구성하는 세표는 표피 세포가 되겠네요. 이 정도로 우리 세포는 정리를 해 보고요. 

그다음 이제 중요한 건, 선생님이 강조했던 부분이 어떤 조직이 어떤 조직계에 포함되느냐. 이게 중요다고 했죠? 여러분들, 이 부분은 필기 했을 거 같으니까 선생님이 이 부분은 지울게요. 


어떤 조직이 어떤 조직계에 포함되느냐. 이 조직계는 우리가 크게 세 가지로 나눌 수 있습니다. 기본 조직계, 그리고 관다발 조직계, 그리고 표피 조직계. 

이렇게 나눌 수 있는데 각각 어떤 조직이 어떤 조직계에 속하는지가 중요하다고 했죠? 그래서 이제 포함 관계를 써 볼게요. 먼저 관다발 조직계. 관이 다발로 존재해요. 

그러면 물관, 체관인 이 통도 조직이 관다발 조직계에 포함되겠죠? 그래서 관이 다발로 존재하기 때문에 물관과 체관, 이 통도 조직이 관다발 조직계에 포함이 될 거예요. 

그다음에 이번엔 표피 조직계 가 볼게요. 이 표피 조직계의 경우에는 이름에서부터 느낌이 오죠? 표피 조직으로 구성이 됩니다. 표피 조직은 표피 조직계에 포함된다. 

그다음에 이번엔 기본 조직계. 이 기본 조직계는 관다발 조직계나 표피 조직계에 속하지 않은 나머지가 기본 조직계에 속하게 돼요. 그래서 유조직과 기계 조직이 이 기본 조직계에 속하게 됩니다. 

그럼 이제 기관 가 보도록 하겠습니다. 기관, 기관은 우리가 크게 영양 기관과 생식 기관으로 나눌 수 있어요. 

영양 기관은 유기물의 합성과 양분의 흡수와 관련된 그런 기관이에요. 그래서 우리 기관 중에 뿌리, 줄기, 잎이 영양 기관에 해당이 되고 식물의 번식과 관련 있는 생식 기관은 꽃과 열매가 되겠죠. 

그래서 기관 수준에 해당하는 예. 그리고 조직 수준에 해당하는 것들의 예. 그리고 어떤 조직이 어떤 조직계에 속하는지, 너무너무 중요합니다. 

꼭 다시 한번 더 정리를 해 보시고 그러면 이제 우리 그림으로 한번 이 내용 확인해 보도록 하겠습니다. 동물의 구성 단계와 식물의 구성 단계. 

일단 동물의 구성 단계 다시 한번 언급해 보면 세포, 조직, 기관, 기관계, 개체 순서인데 기관계는 동물에만 있는 구성 단계다. 조직의 예 너무 중요했죠? 

결, 근, 상, 신이 있는데 결합 조직의 대표적인 예인 지금 혈구들 보이죠? 혈액을 나타낸 거고요. 근육 조직이 골격근, 심장근, 내장근이 있다고 했는데 무늬가 없어요. 얘는 내장근이야, 내장근. 

상피 조직은 이렇게 규칙적인 배열을 하고 있고 신경 조직, 뉴런 모습 알죠? 뉴런이 보이네요. 신경 세포들 보이면 신경 조직. 그래서 하나의 특정한 기능을 수행하고 고유한 모양이 있는 기관. 위가 이제 나왔고요.

위는 소화계에 속하죠, 그렇죠? 그리고 소화계에 속하는 거 선생님이 두 개만 더 언급할게요. 여기 보이는 것 중에 간이 있고요. 여기 뒤에 이자가 숨어 있어요, 이자. 

간과 이자는요, 음식물이 지나다니는 통로는 아닌데 소화액의 생성 및 분비와 관련이 있어요. 그래서 간과 이자 너무너무 중요합니다. 간과 이자도 소화계에 속한다는 것. 아까 필기한 부분에 이거 덧붙여서 쓰면 좋겠어요. 

간과 이자도 소화계에 속한다. 그다음에 이제 식물의 구성 단계 볼게요. 식물의 구성 단계는 세포가 모여 조직, 조직이 모여 조직계, 그리고 기관, 개체다. 

식물에만 있는 단계는 조직계고 지금 조직에서 잎의 단면 구조에서 지금 조직이 쭉 나와 있는데요. 울타리 조직과 해면 조직이 유조직이라고 했는데요. 울타리 조직은 빽빽하죠? 빽빽한 것. 

여기 좀 빽빽한 부위, 그다음 좀 밑에 성글성글한 부위가 해면 조직이에요. 그렇죠? 그리고 이 표피 조직이 있는데 우리 교재에 있는 그림 컬러로 잘 돼 있으니까 흑백이어도 잘 보이니까 그 그림 다시 보시고요. 


이 표피 부분에서 기공을 형성하는 공변세포도 보이죠? 공변세포, 엽록체 가능하다. 꼭 기억해 주고 그다음 이제 물관부와 체관부는 관다발 조직계에 속한다는 것. 

그리고 아까 전에 울타리 조직과 해면 조직. 이 유조직은 기본 조직계에 속하고 표피, 공변세포, 이런 표피 조직들은 표피 조직계에 속한다는 것. 다시 한번 더 정리하면 좋겠습니다. 

그다음에 이제 선생님이 한 가지 더 개념 플러스 볼게요. 쌍떡잎식물의 줄기 구조. 이런 개념들 우리가 놓치면 안 됩니다. 이런 개념이 나왔을 때 굉장히 당황하기 쉬워요. 

본인이 보지 않은 그림이면 당황할 수 있어요. 그림 한번 볼게요. 이 줄기 단면을 피자 조각처럼 이렇게 잘라서 확대를 해 놓은 그림이에요. 봤더니 물관부가 있고 여기 체관부가 있네요? 

그러면 이 줄기 단면에서 물관부가 체관부보다 더 안쪽에 위치한다는 것 알 수 있고 그리고 우리 형성층은 분열 조직의 예 중 하나죠? 부피 생장을 하는 형성층. 얘는 물관부와 체관부 사이에 있죠. 

그래서 얘를 관다발 조직에 포함시키기도 합니다. 그리고 이 물관부와 체관부는 지금 관다발 조직계에 포함이 되고 그리고 이 표피는 표피 조직계에 포함이 되겠죠? 표피 조직계. 식물체의 표면을 덮고 있는 표피 조직계. 

그리고 나머지 피층과 내피의 경우에는 얘는 기본 조직계에 포함이 되겠죠.
 
그래서 이 그림에서 당황하지 말고 이 형성층, 그리고 물관부, 체관부, 그리고 표피, 그리고 이 각각이 무슨 조직계에 속하는지 찾아내야 됩니다. 찾아내야 돼요. 

이렇게 해서 우리 내용은 쭉 확인을 했고요. 이제 문제 풀면서 기출 문제로 감 잡아 보도록 하겠습니다. 문제 두 문제. 

1번 문제는요. 그림 (가)와 (나)는 각각 식물 세포와 동물 세포 중 하나를 나타낸 것이다. A와 B는 각각 핵과 엽록체 중 하나이다. 이러고 딱 봤더니 A가 바로 핵이고요. 그렇죠? 

그리고 B가 이렇게 동전 같은 거 들어 있고 외막·내막이 있는 바로 엽록체. 그러면 엽록체를 갖고 있는 이 (나)가 바로 식물 세포가 되겠고 (가)가 동물 세포가 되겠죠. 

주로 동물 세포에 존재하는 중심체도 보이네요. 그럼 ㄱ부터 바로 갈게요. (가)는 식물 세포이다. 아니다. (가)는 동물 세포이다. A에는 단백질이 들어있다. 선생님이 이거 강조했었어요. 아까 설명할 때. 

핵 속에 단백질이 들어 있다? 언뜻 헷갈릴 수 있지만 핵 속에 염색사가 들어 있는 그 염색사가 DNA와 히스톤 단백질로 돼 있죠? 그래서 단백질이 들어 있습니다. 

그다음 ㄷ. B에서 포도당이 합성된다? 엽록체, 빛에너지 흡수해서 저분자인 이산화탄소와 물을 고분자인 포도당으로 합성하자. 그래서 포도당 합성됩니다. 동화 작용이 일어나는 세포 소기관이죠? 

그래서 정답은 ㄴ, ㄷ 맞아서 ⑤번이 되겠습니다. 어렵지 않게 풀었을 것 같고요. 그다음에 이제 2번은 생물체의 구성 단계와 관련된 문제예요. 그림부터, 그림 (가)는 식물의, (나)는 동물의 구성 단계 예를 나타낸 것이다. 

A, B, C는 각각 신경계, 신경 조직, 표피 조직계 중 하나이다. 사실 (가)가 식물의 구성 단계고 (나)가 동물의 구성 단계라고 얘기해 주지 않아도 우리는 딱 표피 세포를 보는 순간 '이거 식물체의 구성 단계다.' 

신경 세포를 보는 순간 '동물체의 구성 단계다.' 이렇게 알아야 됩니다. 그렇죠? 표피 세포가 모여서 표피 조직이 됐어요. 그러면 이 표피 조직들이 모이면 바로 조직계 수준이 돼야 되죠? 


표피 조직계에 포함되기 때문에 표피 조직계가 되겠고 그리고 여러 가지 조직계가 모여서 기관, 그리고 기관들이 모여서 개체가 된 거죠. 그다음 이제 동물체의 구성 단계. 

신경 세포들의 모임, 그래서 신경 조직이 되고 여러 조직들이 모여서 하나의 고유한 기능을 수행하는 기관이 되고 이 비슷한 기능을 하는 기관끼리 모여서 여기 기관계 수준이 와야 되죠? 

그래서 신경계가 되겠습니다, 신경계. 여러 기관계가 모여서 개체가 된 거죠. ㄱ부터 보면 해면 조직은 A에 속한다. 울타리 조직, 해면 조직은 유조직으로서 기본 조직계에 속하죠. 표피 조직계에 속하는 것이 아니죠. 

ㄴ. B는 자극을 전달한다. 그렇죠. 신경 세포들의 모임인 신경 조직은 자극을 전달하는 역할을 합니다. 맞고요. C와 대뇌는 동물의 구성 단계 중 같은 구성 단계에 해당한다. C는요. 신경계, 기관계 수준이고요. 

대뇌는 척수와 동일한 수준이에요. 기관 수준이요. 따라서 기관계와 기관으로 같은 구성 단계가 아니죠? 다른 구성 단계에 해당합니다. 그래서 ㄴ만 맞아서 ②번이 되겠습니다. 

이렇게 해서 우리 생물의 구성 체제 두 번째 시간까지 마무리했습니다. 오늘 정말 숨 가쁘게 선생님이 막 쉼 없이 막 달려왔죠? 그렇죠? 그래서 정리해야 될 내용이 되게 많아요. 

그래서 다시 한번 더 열매 노트로 정리하면 좋겠습니다. 열매 노트 숙제. 오늘의 숙제는 세포 소기관 11가지 있었고 동물과 식물의 구성 단계, 그 예까지 해서 다시 한번 더 정리해 보는 게 숙제입니다. 

여러분, 숙제 꼭 해 오시고 다음 시간 5강에서 만나도록 하겠습니다. 안녕. 

.
 

