안녕하세요, 여러분 반갑습니다. 2019 수능완성 생명과학 1의 박소현입니다. 오늘은 2개 단원이 중첩되는 그런 부분이죠?

그래서 원래 우리 생태계의 다양성에서도 서로 다른 환경 요소가 이렇게 합쳐지는 부분에서 생물 다양성이 높아진다고 했던 것처럼 이 2가지가 합쳐지면서 여러분들의 이 사고의 다양성도 높아지는 기회가 됐으면 좋겠습니다.

너무 억지인가요? 아무튼, 그래서 오늘 처음 같이 짚어볼 부분은 ABO식 혈액형 판정 문제를 좀 풀어보고요, 그다음에 4단원 첫 번째 단원에 있는 생물과 환경의 상호 작용, 그 부분으로 넘어가 볼게요.

일단 우리 교재에는 ABO식 혈액형 판정 문제가 두 문항 나와 있었습니다. 그래서 내용 자체는 그렇게 어렵지 않아서 2개 풀어보고, 그다음에 작년에 출제됐던 기출 문제 하나 추가로 본 다음에 마무리를 해보겠습니다.

일단 여러분들 87페이지 6번 한 번 볼까요? 여기 보면 그림 (가)는 서로 다른 ABO식 혈액형을 가진 가족의 가계도, 일단 그게 중요하죠.

서로 달라야 하니까 예를 들면 AB형과 O형 사이의 A형, B형이 나오는 경우일 수도 있고, 아니면 위, 아래가 바뀔 수도 있죠. 그래서 A와 B형 사이의 AB, O형이 나오는 그런 상황일 수도 있습니다. 

그러면 둘 중에 하나일 텐데 뭘지 알아봐야 되겠고요. 그다음에 이 (나)는 가족 구성원 중 ㄱ과 ㄹ, ㄱ과 ㄹ의 혈액을 채취해서 각각 원심 분리를 해서 여기에 들어 있는 응집원과 응집소를 나타냈대요.

ㄱ에 가지고 있는 혈청을 채취해서 그 안에 어떤 응집소가 있는지 봤습니다. 그래서 지금 2가지 종류의 응집소 보이나요? 동그란 모양, 네모난 모양.

그러면 이거는 뭐가 뭔지 정확히 모르겠지만 아무튼 α, β를 모두 갖고 있다는 것만은 확실하죠. 그러면 지금 이게 ㄱ의 혈액이었으니까 ㄱ은 α, β 모두 갖고 있는 O형일 수밖에 없습니다.

그러면 자연스럽게 ㄴ이 AB형이 되는 거고요, 그래서 이 밑에 있는 거 아니고 이 위에 있는 사례였다고 볼 수가 있겠죠. 물론 O형과 AB형의 위치는 바뀌겠지만, 그래서 ㄷ, ㄹ은 둘 다 A형 아니면 B형인 그런 상황이 됩니다. 

그래서 지금 ㄹ은 여기 b 부분의, 혈구 부분에 어떤 응집원을 갖고 있나 봤더니 지금 네모로 생긴 한 종류 응집원만 존재하잖아요. 그러면 A 또는 B의 그런 상황이 됩니다. 뭐가 뭔지 모르겠지만.

그러면 이 상황에 뭐를 물어봤냐면 ㄱ에서 동그라미 ㄴ은 ABO식 혈액형 유전자형이 동형 접합이냐고 물어봤습니다. ㄴ AB형이죠? A랑 B의 서로 다른 것을 갖고 있기 때문에 이형 접합입니다.

ㄱ 틀렸고 ㄴ, 동그라미 a를 ㄷ의 적혈구랑 섞으면 응집 반응이 나타나냐고 물어봤어요. 이 α, β 모두 들어 있는 그런 응집소가 들어 있는 그런 혈청인데 걔를 누구랑 섞었냐면 ㄷ의 적혈구랑 섞었습니다. 

그러면 지금 얘가 A 또는 B니까 얘는 B 또는 A거든요. 그런데 뭐를 섞어도 α, β가 모두 다 있기 때문에, 그래서 반응이 일어날 수밖에 없죠. 그래서 ㄴ 맞는 내용.

그다음에 ㄷ, ㄱ과 ㄴ 사이에서 세 번째 자녀가 태어날 때 이 자녀의 혈액형이 얘 ㄷ, ㄹ과 모두 다를 확률이 50%냐고 물어봤습니다. 그러면 ㄱ, ㄴ 사이에서는 무슨 혈액형만 나올 수 있어요? AO거나 BO거나, 둘 중에 하나잖아요.

그런데 A형, B형이 모두 있기 때문에 얘네랑 다른 것은 나올 수가 없습니다. 그래서 지금 50%냐고 했는데 0%이기 때문에 ㄷ은 틀렸다. ㄴ만 맞고 답은 2번입니다.

이렇게 해주면 비교적 간단하게 풀어볼 수 있는 자료 해석 문제가 필수 유제에 있었고요, 그다음에 심화 문제에도 한 문제가 있죠. 91페이지로 넘어가서 16번 문제를 보겠습니다. 맨 마지막 문제였는데요, 읽어볼게요.

다음은 100명의 주민이 사는, 딱 100명으로 정해져 있는지 모르겠지만 100명이 사는 어떤 마을을 대상으로 한 혈액 응집 반응 결과량이 마을에 사는 철수네 가족의 ABO식 혈액형에 대한 설명입니다. 한 번 볼까요?

항 A 혈청의 응집 반응을 보인 혈액을 가진 주민 수가 40명이에요. 그러면 항 A에 반응하는 혈액형은 무슨 혈액형에 있을까요? 일단 A가 있다는 얘기잖아요. 그러면 A형+AB형이 40명이 있다, 이렇게 해석이 되고요.

그다음에 항 B 혈청의 응집 반응을 보이는 주민 수가 52명이었는데 여기도 역시 B형과 AB형이 여기에 해당이 될 겁니다, 이렇게.

그다음에 항 A, 항 B 모두에 반응을 보이지 않는 그런 주민 수가 25명인데 둘 다 반응을 안 하는 건 무슨 혈액형? O형으로 딱 떨어지죠? 이것은 O형으로 정해져 있다.

일단 이렇게 되어 있는 상황이고요, 그다음에 철수와 영희는 남매인데 철수와 영희, 그리고 부모님은 서로 혈액형이 다르다. 조금 전에 그 유제 6번에서 봤던 그런 상황 둘 중에 하나일 거예요.

AB와 O 사이에 태어났거나, 아니면 A형, B형 사이에서 태어났거나 둘 중에 하나일 텐데, ㄱ 중에 철수랑 어머니가 모두 포함이 된대요.

그러면 ㄱ이 A형과 AB형인데 어머니랑 철수는 혈액형이 달라야 하니까 둘 중에 하나가 A, 둘 중에 하나가 AB 이렇게 되고, 그다음에 영희는 ㄴ에 포함이 되는데 AB형이 여기에 있기 때문에 영희는 B형이겠죠.

그러면 어떻게 돼요? 영희가 딸인데 B형이면 걔의 형제는 A형일 수밖에 없고 어머니가 AB, 아버지가 O형이어야 되겠죠. 그래서 AB형과 O형 사이에 A형, B형 나오는 아까 유제 6번과 같은 그런 상황이 됐습니다.

그러면 일단은 우리가 계산해야 될 것은 누가, A형이 몇 명이고 이런 것을 구체적으로 계산해야 하잖아요. 일단 다 더해보세요. 얘네를 다 더하면 A형+B형+O형+, AB는 2번 들어갔기 때문에 2AB가 되거든요.

그 총합을 다 해보니까 92명에 117명, 그러면 117명. 그런데 전체 A+B+O+AB 했을 때 이 전체 주민 수가 몇 명이라고 했냐면 100명이었어요. 그러면 2번 더해진 AB형이 몇 명? 17명이라는 얘기가 되겠죠, 그렇죠?

그러면 지금 얘가 17명이니까 A형은 그러면 23명, 그다음에 B형은 몇 명이에요? 35명인가요? 35에 17 더하면, 그다음에 O형이 아까 봤던 것처럼 25명으로 정해져 있습니다. 이렇게 해놓고 문제를 볼게요. 보기 ㄱ입니다.

철수에게 소량이라도 수혈을 해줄 수 있는 주민의 수를 물어보고 있어요. 그러면 소량이라도 해줄 수 있는 것은 뭐를 따져야 된다고 했냐면, 이것도 별표. 주는 쪽의 응집원이랑 받는 쪽 응집소를 따집니다.

이것을 따져서 응집 반응이 안 일어나면 줄 수 있거든요, 소량 수열. 그런데 철수가 아까 무슨 형이라고 했냐면 A형이에요, A형. 그러면 주는 쪽의 응집원 A죠? 받는 쪽의 이것과 반응하는 응집소가 없으면 돼요.

그러면 지금 A형인 경우에는 α가 없으니까, 지금 받는 쪽이 철수인 거죠. 받는 쪽이 철수니까 A형이면 β를 갖고 있는 겁니다. 그러면 주는 쪽이 뭐가 없으면 되느냐? B가 없으면 되니까 B형이나 AB형이 아니면 되거든요, 그렇죠?

B형이나 AB형이 아니면 돼요. 그러면 우리 여기에 있는 것 중에서 A형과 O형이 거기에 해당이 될 겁니다. 총 합치면 48명이에요.

48명인데 거기에서 지금 A형인 철수 1명을 빼야 하니까 철수를 제외하고, 그러면 전체 47명이 소량 수혈을 해줄 수 있는 그런 상황이라고 볼 수 있겠죠. 그래서 얘네만 아니면 줄 수 있는 상황이다, 이렇게 판단을 하면 되겠습니다.

그다음에 ㄴ, 철수와 영희는 ABO식 혈액형 유전자형이 모두 이형 접합이다. 그렇죠? 부모 중에 아버지가 O형이기 때문에 둘 다 AO 또는 BO의 유전자형이어야 되고요, 그렇기 때문에 이형 접합입니다.

ㄷ, 혈액형이 AB형인 주민 수는 17명이다, 맞죠? 맞는 내용입니다. 이렇게 계산해냈고, ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 옳고 답 5번 되겠네요.

이런 식으로 이렇게 다 더해서 그 중에 하나의 명수를 구하면 나머지는 다 풀리는 그런 식으로 설계가 되어 있을 거예요, 다른 문항에서도.

그러면 여기까지가 우리 수능완성에 있는 문제였고, 기출 문제 하나 풀어보도록 하겠습니다. 내친김에, 그래서 작년 6월 모평에 나왔었던 16번 문항인데 문항을 좀 설명을 해드릴게요.

일단은 200명의 학생을 대상으로, 전체 200명 조사를 한 결과래요. 그래서 지금 응집원 ㄱ을 가진 학생 74명, ㄷ을, 응집소 ㄷ을 가진 학생이 110명, 그런데 얘네랑은 다른 거죠, ㄱ, ㄷ 아니고 ㄴ, ㄹ을 모두 가진 학생이 70명.

그래서 응집원 두 종류 ㄱ, ㄴ, 응집소 ㄷ, ㄹ 두 종류로 이렇게 나뉩니다. 뭐가 A고 B고, 뭐가 α고 β인지 모르겠지만 일단 이렇게 기호로 표현했고요. 

그다음에 RH 응집원을 가진 학생, 다른 말로 RH+인 학생이 198명, 그러면 RH-가 몇 명이라는 거예요? 둘 중에 하나니까 2명이라는 얘기가 되겠죠.

이렇게 되어 있는데 우리 문두에 무슨 내용이 있냐면 중요한 단서, 이것을 충족을 해야 돼요. 그래서 그 A형인 학생 수가 O형 학생 수보다 많아야 된대요.

A형이 O형보다 수가 많아야 되는 게 첫 번째 조건이고, 그다음에 두 번째로 RH- 중에 A형과 AB형이 각각 1명씩 있다. RH-가 아까 2명이었죠? 그런데 그 중에 한 명은 A형이고, 그 중에 하나는 AB형이래요.

그러면 총 2명이 딱 맞아떨어집니다. 이렇게 해놓고 문제를 풀게 되어 있어요. 그러면 일단은 누가 무슨 형이고 누가 몇 명인지 찾아내야 하는 그런 상황이 되겠죠? 여기에서의 시작은 세 번째 칸부터 하면 됩니다.

일단 응집원 ㄴ이랑 응집소 ㄹ을 모두 가졌거든요. 응집원과 응집소를 모두 가질 수 있는 혈액형을 뭐밖에 없어요? A형 아니며 B형 둘 중에 하나예요, 왜냐? O형은 응집소만 2개 갖죠? 그런데 AB형은 응집원만 2개 갖잖아요.

그래서 A형과 B형으로 지금 좁혀진 그런 상황입니다. 그랬을 때 우리가 2가지로 가정을 해볼 수 있겠죠? 지금 ㄴ이, ㄴ이 A고, 그렇다면 ㄹ이, 이 A형이 가지고 있는 응집소가 β가 되겠죠?

이런 상황일 때 다른 응집원 ㄱ을 가졌다면 ㄱ은 뭐여야 돼요? B여야 되죠, ㄴ과 다른 거니까. 그다음에 얘랑 다른 응집소 ㄷ을 가졌다면 그 ㄷ은 α여야 될 것입니다.

이런 가능성으로 생각을 하나 해볼 수 있고, 두 번째로는 반대로 ㄴ이 B였다면, 그러면 ㄹ은 뭐가 돼요? α가 되겠죠. 그러면 걔네랑 다른 종류 반대로 써주면 ㄱ은 A가 되고, 그다음에 ㄷ은 β가 될 것입니다.

이렇게 2가지로 가정을 해본 다음에 뭔가 모순되는 게 있으면 그거를 지우면 돼요. 한 번 해볼까요? 지금 ㄴ이, A형이 70명인 거예요. 이 표로 해석을 했을 때 70명.

그러면 얘가 70명이고 응집원 ㄱ을 가진 학생이라면 B랑 AB형이 여기 속해지겠죠. 그다음에 응집소 ㄷ을 가진 학생, α를 가진 학생은 B형과 O형이 될 겁니다. 그러면 한 번 해볼까요, 지금.

지금 이거를 다 더해보면 만약에 이거 A라고 가정했을 때 다 더해보면 아까 했던 것처럼 A랑 2B랑, B가 2번 더해졌으니까 O랑 AB랑 이렇게 한 게 전체 144에, 154, 254, 그러면 전체 254명이 됐어요.

그러면 지금 여기에서 우리 B가 몇 명인 것을 알 수가 있어요? 54명인 것을 알 수가 있죠. 그렇죠? 그래서 전체 다 했을 때 200명이니까, 그래서 여기에서 B는 54명이 됐습니다. 그러면 여기에서 빼주면 되죠, O형은 몇 명이냐?

O형은 56명이어야 하고요, 그다음에 AB형은 여기에서 18명, 이렇게 되겠네요, 그렇죠? 18명. 이렇게 해서 풀어봤습니다. 54명이니까 20명, AB형이 20명이 되겠고요, 이렇게 해서 A, B, O, AB의 숫자를 구해봤어요.

일단 A형이 O형보다 많아야 한다는 조건이 여기에서는 지켜집니다. 그러면 2번에서도 되는지 한 번 볼까요? 그러면 여기에서는 B형이 70명인 것이고, 나머지는 A랑 B만 뒤집어두면 돼요, 얘가 54명, A형이.

나머지 O랑 AB는 똑같이 계산이 되기 때문에 명수도 똑같습니다. 이렇게 20명, 이랬을 때 여기는 뭐가 문제예요? 여기가 만족이 안 되죠. A가 5보다 많아야 하는데 지금 O가 더 많기 때문에 얘는 충족이 안 된다.

그래서 이게 맞다는 것을 알 수가 있습니다, 이렇게. 그러면 보기의 내용을 확인을 해봅시다. ㄱ, O형인 학생 수가 B형인 학생 수보다 많냐고 물어보고 있거든요.

O형이 56명이고 B형이 54명이니까 2명 차이로 이게 맞는 보기가 되겠고요. ㄴ, RH+형인 학생들 중에 AB형인 학생들 수는 20명이냐고 물어봤어요. 어마어마한 함정이 빠져 있죠, 지금.

AB형은 20명이 맞는데 앞에 뭐가 붙어 있냐면 RH+를 물어봤어요. 아까 RH-가 1명 있기 때문에, 그러면 AB형 20명 중에 RH+는 19명이 됩니다. 그래서 그것 때문에 틀린 것이었어요, 어마어마한 함정, 틀리라고 파놓은 보기.

그다음에 ㄷ, 항 A 혈청에 응집되는 혈액을 가진 학생 수가 항 A 혈청에 응집되지 않는 혈액을 가진 학생 수보다 많냐고 물어봤어요. 일단 앞에 있는 부분, 이거는 무슨 혈액형이에요? 응집돼야 하니까 A형과 AB형의 합이죠.

그다음에 뒤에 있는 응집되지 않는 이 혈액형은 B형과 O형입니다. 더해주면 돼요. A형이랑 AB형 더하면 90명이고요, 그다음에 B형이랑 O형 더하면 110명이죠.

그러면 얘가 더 많기 때문에 여기에서는 반대로 물어봐서 ㄷ은 잘못된 보기가 됩니다, 이렇게. 그래서 ㄱ만 맞는 거였어요, 이거 답이.

이런 식으로 뭔가 2개를 설정해놓고 모순되지 않는 것을 찾아내는 그런 문항도 충분히 나올 수 있어서 여기에서 소개를 좀 해봤습니다. 그러면 여기까지 해서 우리 3단원의 문항은 다 풀어봤어요.

그러면 이제 4단원으로 한 번 들어가 볼게요. 우리가 먼저 확인해야 할 것은 주로 뭐가 출제가 되느냐, 빈출 포인트 보겠습니다. 일단은 아주 쉬운 문제들이 나오죠.

여러분들 기출 문제 좀 풀어봤겠지만, 그래서 생물과 환경의 상호 관계인데 거기에서 작용이 뭐냐, 반작용이 뭐냐, 상호 작용이 뭐냐?

그것을 알고 있는지, 화살표 방향 알고 있는지, 그다음에 그거 예시가 주어지고, 이거 작용이니, 반작용이니 물어봤을 때 충분히 찾아낼 수 있는가를 물어보는데요, 너무 쉽습니다.

그래서 걱정 안 해도 되고, 그다음에 개체군과 군집의 정의가 어떤지를 물어봐요.

물론 개체군과 군집, 이 내용 자체는 우리가 무엇 시간에 풀어볼 주제지만 이 상호 관계 부분에서도 이 종은 같은 개체군이냐고 중간중간에 들어가는 경우가 있기 때문에 이 파트에서도 물어보는 빈출 주제가 됩니다.

그래서 이런 식으로 정리가 되니까요, 한 번 같이 이따가 문제를 통해서 살펴보고, 자료 분석 특강을 한 번 볼까요? 이 그래프가 이 파트에서는 좀 제일 복잡한 그래프에 해당이 되는데,

사실 의미하는 바는 간단하기 때문에 잠깐 살펴볼게요. 주제는 이렇게 써 있죠? 빛의 세기에 대한 식물의 적응이다, 빛의 세기에 대해서.

그래서 지금 환경인 빛 조건이 생물에 영향을 주는 것이기 때문에 작용이 하나의 사례라고 보면 됩니다. 그러면 이 그래프 먼저 한 번 볼게요. 이 그래프의 제목이 중요한데 이거는 빛의 세기에 따른 광합성량, 그렇죠?

빛의 세기에 따른 광합성량. 얘가 원인이고 얘가 결과예요. 그러면 세기에 따라서 어떻게 달라지고 있는지를 그림으로 나타냈습니다. 빛의 세기가 약하면 광합성이 별로 안 일어나겠죠?

빛의 세기가 강할수록 광합성이 잘 될 텐데, 일단 여기에서 여러분들이 주목해야 하는 건 빛의 세기가 0인 지점, 이렇게 0인 지점. 그때는 광합성은 안 일어나고 뭐만 일어나요? 호흡만 일어납니다.

그래서 0인 지점에서 이 y 절편의 값을 읽으면 이 식물의 호흡량을 알 수가 있어요. 그 호흡량은 빛의 세기와 상관없이 계속 일정하게 유지된다고 가정하고 우리가 문제가 풉니다.

그렇게 되어 있고 지금 여기 보상점이라고 되어 있는 부분은 여기 0에 해당되죠? 그래서 CO2 방출도 없고 CO2 흡수도 없는 것처럼 보여요.

그런데 실제로 없는 게 아니고 방출량과 흡수량이 같은 지점이기 때문에 외관상 출입이 없어 보이는 지점, 그래서 호흡량과 쓰는 것이죠?

소비하는 양과 광합성량이 같기 때문에 외관상 CO2의 출입이 없어 보이는 지점, 보상점이라고 얘기합니다. 쓰는 것과 벗는 것과 같아서 보상된다고 하는 보상점.

그래서 지금 양지 식물과 음지 식물 2개의 그래프를 같이 그려놨는데 일반적으로 음지 식물의 보상점이 더 낮고요, 양지 식물의 보상점이 더 높습니다.

그래서 양지 식물은 말라 죽지 않으려면, 고사하지 않으려면 최소한 이 정도 빛의 세기는 유지가 돼야 한다는 얘기고, 음지 식물은 그것보다는 약한 빛에서도 생존이 가능하다고 읽어볼 수가 있겠네요.

그다음에 조금 더 올라가면 광포화점이라는 용어가 나와 있는데 이거는 말 그대로 빛이 포화된 것 같죠? 그 지점을 따라 올라가보면 그 이상의 빛에서는 항상 같은 광합성량을 보여줍니다.

그래서 어차피 이거보다 더 세어 봤자 광합성량에 영향을 못 준다, 그렇게 만든 가장 첫 번째, 그 최소한의 빛의 세기, 그 지점을 광포화점이라고 부르고요.

이것도 음지 식물과 양지 식물을 비교해보면 음지 식물의 광포화점이 더 낮은 그런 경향성을 보여요. 그래서 그런 것들 해석할 수 있는지 물어볼 수 있고, 그다음에 이 단면 구조를 봤을 때 양엽과 음엽을 주로 비교합니다.

양엽은 뭐예요? 빛이 충분한 그런 환경에서 발달되는 잎, 음엽은 좀 그늘진 부분, 빛이 좀 충분하지 않은 부분에서 발달되는 잎. 

그래서 같은 하나의 개체여도 양엽과 음엽이 위, 아래에서 동시에 발달할 수 있는데, 양엽의 특징은 울타리 조직이 두껍기 때문에 전체적으로 잎이 좀 두꺼운 경향성을 보여주고요,

그다음에 음엽은 울타리 조직이 얇아서 잎의 두께가 얇습니다. 이런 것도 비교하는 문제들 종종 나오죠? 그래서 이렇게 해석을 한 번 해봤고, 문제를 풀어볼까요? 93쪽에 있는 닮은꼴 문제.

우리 그 테마 대표 문제 왜 안 푸냐면요, 너무 쉬어서요. 그래서 닮은꼴 문제부터 시작하겠습니다. 그림은 생태계를 구성하는 요소 사이의 상호 관계를 나타냈대요.

이런 화살표들 너무 많이 나오는데 일단 환경이 생물에 영향을 미치는 ㄱ은 작용이죠? 그다음에 생물이 환경에 영향을 미치는 ㄴ은 반작용입니다.

그다음에 이렇게 서로 다른 개체군, 서로 다른 종 간에 일어나는 것도 상호 작용이라고 하고, 그다음에 이 같은 개체군 안에 있는 서로 다른 개체에서 일어나는 것도 상호 작용이라고 해요.

그래서 개체군 간의 상호 작용이냐, 개체군 내의 상호 작용이냐, 이런 식으로 나눠서 얘기할 수 있지만 크게는 3가지로 나눕니다. 그러면 보기에서 ㄱ을 보니 곰팡이는 비생물적 환경 요인에 해당된다고 얘기했어요.

곰팡이, 얘가 꼴 보기 싫다고 해서 갑자기 얘를 환경으로 묶어주면 안 되고요, 얘는 분해자잖아요, 분해자. 그래서 생물 군집을 역할에 따라 나눴을 때 생산자, 소비자, 분해자로 나눌 수 있고,

그 생물 군집에 해당이 되기 때문에 환경 요인은 아니죠. 그래서 이거 정리를 해보고, 그다음에 ㄴ. 가을에 기온이 낮아져서 은행나무 잎이 노랗게 변하는 것이 ㄱ, 작용의 예시에 해당이 되느냐?

아주 전형적인 그런 질문인데, 일단 지금 얘가 기온이 누구한테 영향을 줬냐면 은행나무 잎에 영향을 줬어요. 둘 중에 기온은 환경이고 은행나무 잎은 생물이죠,

그러면 환경이 생물에 영향을 줬기 때문에 작용의 예시로 볼 수가 있겠습니다. 맞고요. ㄷ, 뱀이 토끼를 잡아먹는대요, 뭐예요? 포식과 피식, 뱀이랑 토끼랑 같은 종인가요? 전혀 다른 종이죠.

그러면 지금 이거는 같은 종 안에서의 상호 작용을 얘기하고, 지금 ㄷ은 아마 여기에 해당이 될 거예요, 다른 종 안에. 그래서 상호 작용인 것은 맞으나 그 범위가 잘못됐기 때문에 ㄷ은 틀렸습니다.

그래서 ㄴ만 옳고 답은 2번으로 설명할 수가 있겠네요. 넘어가 볼까요? 너무 쉬워서, 그다음에 필수 유제 3번 보겠습니다.

이 파트는 여러분들이 혼자 풀기에도 조금 어려움을 덜 겪는 부분이라서 이 자료를 같이 읽어봐야 하는 것 위주로 좀 뽑아봤어요.

그래서 여기에서도 그래프가 나오는데 아까 우리 자료 분석 특강에서 봤던 그래프를 좀 단순화해서 그려놨다고 볼 수가 있겠습니다.

그림의 빛의 세기에 따른 식물 (가)와 (나)의 광합성량을 나타냈고, (가), (나)는 각각 음지 식물과 양지 식물 중에 하나래요. 아까 선생님이 뭐라고 했죠? 음지 식물이 양지 식물에 비해서 보상점과 광포화점이 다 낮은 특성이 있다.

그러면 보상점은 여기랑 여기, A, B 둘 중에 하나 비교하고, 광포화점은 여기랑 여기를 비교하면 되죠. 그게 더 낮은 게 음지 식물. 그다음에 그 2가지가 모두 다 높은 게 양지 식물. 이렇게 됩니다.

그러면 여기에서 뭐를 뭘 물어봤을까요? ㄱ인데 A와 B, 두 보상점 사이의 빛의 세기가 지속적으로 주어지면 (나)가 (가)보다 잘 자라냐고 물어봤습니다. 여기 중간 정도면 이 정도 될까요? 그러면 잘 보세요.

(가)의 경우에는 보상점에도 못 미치는 빛의 세기예요. 그러니까 조금 호흡량이 광합성량보다 많은 상태입니다. 이 상태가 지속된다면 (가)는 곧 말라죽게 되겠죠, 그렇죠? 광합성량이 못 따라오기 때문에.

그런데 지금 (나)의 경우에는 그렇게 강하지 않지만 그래도 보상점은 넘긴 정도의 빛의 세기기 때문에 얘는 살아남을뿐더러 아주 조금씩 성장도 가능해, 생장도. 남기고 있다는 거죠, 호흡량을 제외하고도 남는 양이 있다.

그래서 이때는 (나)가 더 잘 자라는 상황이라고 볼 수가 있겠습니다.

그래서 우리 이렇게 빛의 세기가 강할 때는 (가)의 생장량이 많아서 쭉쭉 위로 먼저 뻗어 올라가기 때문에 거기에서는 좀 우위를 점하지만 이렇게 빛의 세기가 약할 때는 오히려 음지 식물이 더 유리할 때도 있다,

이렇게 볼 수가 있겠죠. 그다음에 ㄴ, 빛의 세기가 C일 때, 이 점인데 둘이 만나는 지점이에요. 그럴 때 총광합성량에서 호흡량을 뺀 값, 총광합성량-호흡량이라는 얘기죠. 이게 무슨 값이죠? 그게 순 광합성량이에요.

그런데 이 그래프에서 순 광합성량 읽는 방법은 그냥 이 0 위로 올라오는 양이 순 광합성량이에요. 그래서 이거 위로 올라오는 그 양이 지금 (가)와 (나)에서 똑같습니다, 높이가.

그러니까 순 광합성량은 같다고 봐야 되겠죠, 누가 더 큰 게 없다. 그래서 X고, 만약에 총광합성량 누가 더 많냐고 물어본다면 지금 (가)는 여기에서부터 호흡량이 이만큼인데 거기에서부터 이만큼의 총광합성량이 있는 것이고,

(나)는 여기만큼 항상 호흡하고 있는데 거기에서 이만큼 올라가, 총광합성량하고, 일단. 총광합성량은 다르지만 순 광합성량은 같은 그런 지점을 묻고 있습니다. 그래서 그렇게 해석이 되고요, 그다음에 ㄷ.

(가)와 (나)에서 잎의 평균 두께 차이. 아까 음엽, 양엽 그런 것도 봤는데 그런 차이를 나타나게 하는 요인은 수분량이다. 왜 나타난다고 했죠, 차이가. 빛의 세기였죠?

세기가 세면 평균 두께가 두꺼워지고 약하면 얇아진다고 했잖아요. 수분량이 아니고 이런 요인이다. 그래서 ㄱ이 맞고 답 1번입니다. 이런 내용. 그다음에 4번 보겠습니다.

줄글로 이 환경과 생물의 상호 관계가 나와 있는데 어느 하천 생태계에 대한 뉴스 보도 내용의 일부래요. 어떤 보도 내용일까? 하천에서 물고기가 집단 폐사했다가 합니다.

그런데 뒤에 쭉 읽어보니까 극심한 가뭄에 하천물이 마르면서 물고기들이 폐사한 건데 하천의 수량이 감소하면서 녹색의 광합성 색소를 가지는 식물성 플랑크톤이 증식했고요, 그래서 하천의 물이 녹색으로 변했대요.

우리가 이럴 때 녹조 현상이라고 하죠? 그리고 계속되는 가뭄과 폭염으로 인해서 수온의 상승, 수온이 너무 높아지고, 그러면 용존 산소량이 줄어들 수밖에 없어요. 기체는 차가울 때 더 많이 녹으니까.

그래서 물속의 산소량에 감소하게 되고, 그게 물고기 폐사의 직접적인 원인으로 추정이 되고 있다. 이렇게, 그다음에 현재 물고기 부패로 인해서 심한 악취까지 풍기고 있는 그런 상황이라고 줄줄줄 잘 이야기를 하고 있습니다.

그러면 여기에서 문제 요소를 한 번 뽑아볼게요. 보기 ㄱ인데 동그라미 ㄱ은 하천 생태계의 분해자에 해당되느냐? 누구예요? 식물성 플랑크톤. 그런데 얘를 잘 모를까봐 앞에다가 설명을 많이 해놨죠.

녹색의 광합성 색소를 가지는 식물성 플랑크톤. 그런데 식물성에서 느낌을 받아야 돼요. 얘는 생산자입니다. 생산자. 그냥 광합성 할 수 있는 애들을 우리가 생산자라고 얘기하니까, 그래서 ㄱ 틀렸고요.

그다음에 ㄴ, 동그라미 ㄴ의 영향으로 ㄷ이 생기는 것은 물고기가 부패해서 심한 악취가 풍기는 상황을 얘기하는 거죠. 그것은 생물적인 요소가 비생물적 요소에 영향을 주는 사례에 해당이 되죠, 얘 생물, 얘 비생물.

악취는 그냥 공기의 조성이라고 볼 수 있겠습니다, 어떤 분자들의 움직임. 그래서 생물적인 요소는 아닙니다. 그래서 이거는 맞는 해석이 되겠고요.

그다음에 ㄷ, 이 생태계에서 수온과 물속 산소량은 비생물적 요소에 해당이 되느냐? 온도 비생물적 요소죠? 물속 산소량도 비생물적인 요소죠, 그래서 ㄷ도 맞는 내용입니다. 그래서 ㄴ, ㄷ 옳고 답 4번이 되겠네요.

넘기시고, 이제 6번 그래프. 해석을 해봅시다. 그림은 어떤 지역에서 빛의 파장에 따라 투과되는 정도를, 표는 해조류의 특징을 나타냈대요. 그러니까 빛의 파장에 따라서 그 수심이 깊어지죠, 투과되는 정도.

약간 뭔가 생략된 것 같은데 그런 내용을 품고 있고요, 그다음에 표는 해조류들의 특징을 나타냈다. 일단 여기에 있는 그래프 먼저 해석을 해보면 적색광 같은 경우에는 최대 한 20m 정도까지밖에 투과가 안 돼요.

그다음에 황색광은 한 40m 정도까지 투과되면 광량이 0에 떨어지는 것을 볼 수가 있고요, 청색광은 비교적 깊이. 그래서 읽어보면 한 60m 정도 되는 것 같은데 더 깊은 곳까지 들어갈 수 있는 게 청색광의 특징이다,

이렇게 해석할 수 있겠습니다. 그런데 여기는 해조류라는 생물이 나오죠, 얘는 생물. 파장은 비생물이에요, 환경. 얘는 생물입니다. 해조류의 분포 차이는 빛의 파장이 도달할 수 있는 수심의 깊이에 따라 달라져요.

왜냐면 얘네들이 광합성하는 애들인데 광합성할 때 주로 이용하는 빛의 파장이 다르거든요. 그래서 만약에 내가 적색광을 주로 이용하는 생물이다, 그러면 적색광에 투과하는 깊이까지 주로 서식을 하겠죠?

적색광을 못 쓰는 깊이에 굳이 살지 않을 거 아니에요. 그래서 이 파장에 따른 그 투과도가 생물의 분포를 제한하게 됩니다. 그래서 그런 사례를 얘기를 해주고 있는 거죠.

갈조류는 녹조류보다 깊은 수심에서 황색광을 주로 이용하게 되고, 홍조류는 갈조류보다 더 깊은 수심에서 청색광을 이용한다. 그러면 누가 제일 먼저 위에 있는 거예요?

일단 녹조류가 제일 위고, 그다음에 갈조류고, 그다음에 홍조류죠. 여기에다가 그림을 그려보면 보통 녹조류가 한 이 정도에 분포를 하고요, 녹조류. 그다음에 갈조류가 보통 이런 그림으로 분포를 합니다, 갈조류.

그다음에 홍조류가 이런 그림으로 이렇게, 홍조류가. 더 깊이까지. 이렇게 분포를 하는 것을 볼 수가 있어요. 이거 어디에 있냐면 우리 92페이지에도 이 그래프가 있습니다.

개념 설명되어 있는 부분에, 그런데 이 위에는 왜 얇냐면 어차피 얘네들은 다 살 수 있는 그런 깊이긴 한데, 그렇지만 거기에서 주로 번식하는 애가 있기 때문에 어느 정도 경쟁이 일어났다고 볼 수가 있겠죠.

그래서 조금 위는 얇고 밑에 자기가 주로 살 수 있는 그런 깊이가 있습니다. 그런 내용. 그러면 보기에 있는 내용은 뭐냐면 ㄱ, 해조류는 생산자에 해당이 되느냐? 광합성하는 애니까 생산자죠, 맞고요.

그다음에 ㄴ, 수심 0에서 20m는 녹조류, 갈조류, 홍조류, 3가지가 모두 서식할 수 있느냐, 그렇죠? 자기가 주로 이용하는 파장이 모두 투과되는 깊이기 때문에 서식할 수 있습니다.

누가 주로 서식하느냐는 얘기가 달라지지만 할 수 있다. 그다음에 ㄷ, 청색광에 도달할 수 있는 가장 깊은 수심에는 갈조류와 홍조류가 서식한다. 가장 깊은 수심에 홍조류만 주로 살겠죠.

그래서 홍조류가 주로 있는 부분이라서 얘네가 모두 서식한다고 보기에는 조금 어렵습니다. 그래서 ㄱ, ㄴ 맞고 답 3번이겠죠, 이렇게. 그다음에 7번 보겠습니다. 되게 단순한 문제인데 약간 헷갈리게 그림이 그려져 있어요.

그림은 어떤 식물 A의 일조 시간에 따른 개화 여부를 나타냈다. A는 단일 식물 아니면 장일 식물 둘 중에 하나죠?

그런데 지금 어떻게 되어 있냐면 선생님이 이럴 때 아무 처리 안 하고 그냥 명기, 암기로 딱 이루어져 있을 때 언제 개화하는지를 보면 장일, 단일을 빨리 찾을 수 있다고 했어요. 일단 얘죠?

얘네들은 뭔가 처치를 하고 있으니까 제외하고 얘는 개화를 안 했으니까 제외하고 개화한 애, 심플하게 되어 있는 애.

그런 애를 봤을 때 보통 우리가 한계 암기를 한 반절 정도에 놓고 이거보다 긴지 짧은지를 하는데 한계 암기가 되게 위에 올라가 있어요. 그래서 암기가 길어 보이거든요. 그런데 아니죠. 한계 암기보다 짧습니다.

그래서 비교적 명기가 거기에서는 한계 암기보다 밑으로 내려와 있는 그런 상황. 그래서 얘를 읽어주면 그 식물의 명칭이 나와요. 장일이죠, 지금 명기가 여기보다 더 밑으로 내려왔기 때문에. 장일 식물임을 알 수가 있고요.

그래서 밤의 길이가 길어지면, 바꿔 말해서 낮의 길이가 짧아졌을 때 개화를 안 하는 거 확인할 수가 있고, 그다음에 ㄱ은 뭐예요? 여기에 밤의 길이는 아까 꽃이 필 때랑 같은 길이로 유지하고, 낮의 길이 중간을 끊었죠?

빛을 차단해서 한 10초 정도. 그랬을 때 어떻게 될까요? 우리 명기의 길이는 사실 상관이 없고, 지속되는 암기의 길이가 결정한다는 것을 알고 있습니다.

그래서 어쨌든 꽃피는 조건으로 해놨기 때문에 여기에서는 개화를 하겠고, 개화함. 여기에서는 이 길이가 길긴 하지만 중간에 끊어서 지속되는 것을 방해했죠.

그래서 이 결국에는 이 한 토막 한 토막이 이 한계 암기보다는 짧기 때문에 얘도 개화를 하는 그런 상황으로 다 딱딱 맞아떨어집니다. 보기의 내용 볼까요? ㄱ, A는 장일 식물이다. 맞는 내용.

그다음에 ㄴ, 동그라미 ㄱ은 개화 안 함이 아니고 개화 함이죠? 틀렸습니다. ㄷ, A의 개화 여부는 생태계 구성 요소 간의 관계 중에 상호 작용 결과인가요? 아니죠, 누가 뭐를 결정해요?

지금 일조 시간이, 사실은 지속되는 암기의 길이지만 일조 시간이 식물의 개화에 영향을 줬기 때문에, 그래서 이거는 작용의 예로 볼 수가 있습니다. 상호 작용은 생물 간의 것이니까 틀렸죠.

ㄱ 맞고 답 1번이겠네요, 이렇게 넘어가도록 하겠습니다. 그다음 문제 9번, 이제 심화 문제로 넘어가 볼게요. 여기에서는 생태계와 관련된 문제들 있잖아요.

거기에서는 워낙 그 조건에 따라서 생물들의 생장이나 이런 것들이 달라지기 때문에 단서에서 굉장히 많은 것을 제한하고 있어요.

뭐의 생장은 뭐와 뭐에 의해서 결정이 되고, 이렇게 좀 제한해놓고 수식어들이 많아서 문두가 길어집니다. 이 문항도 그렇죠?

그래서 이것을 우리 모의고사 지문처럼 이렇게 쭉 펴서 해두면 문두가 한 5줄에서 6~7줄 정도 되지 않을까 싶은데, 한 번 천천히 읽어볼게요. 일단 그림 2개가 보여요. 뿌리의 모양이죠?

어떻게 되어 있는 거냐면 같은 종의 식물 X 두 개체가 있습니다, 두 개체. 걔네들을 각각 서로 다른 지역 (가)와 (나)에 동시에 심었어요.

그리고 나서 일정 시간 동안 키우고 그 시간이 지난 후에 자란 뿌리를 그림으로 나타냈습니다. 얘는 좀 뿌리가 부실하고 얘는 굉장히 뿌리가 깊이까지 내려가 있는 것을 볼 수 있겠죠.

그런데 건조한 지역에 서식하는 식물은 토양 수분 함량이 충분한 지역에 서식하는 식물의 잎에 비해 잎이 작고 두껍다. 갑자기 뿌리 그림을 주고 잎에 대해서 물어보고 있어요. 잎에 대해서 설명하고 있습니다.

왜냐면 보기에서 이것을 물어보려고, 어떻게 얘기하고 있냐면 건조한 지역이면, 그러면 그 물이 충분한 지역에 비해서 잎이 작고 두껍다. 이런 특징을 갖는다고 제시를 해주고 있죠.

그다음에 (가)와 (나)는 각각 건조한 지역과 토양의 수분 함량이 충분한 지역 중에 하나라고 되어 있습니다. 우리가 일단 찾아야 하는 것은 언제 풀이가 발달한 것인지는 여러분이 유추를 해야 해요.

건조할 때랑 물이 충분할 때랑 언제 이렇게 굳이 뿌리를 막 많이 뻗을까요? 그렇죠, 건조해서 물을 얻기 어려운 상황에서는 내가, 목마른 자가 우물을 파야 하잖아요. 깊이 깊이 파고 들어갑니다.

얼마든지 물을 얻을 수 있는 지역에서는 그렇게 발달을 안 시켜도 되거든요. 그래서 비교를 해보자면 여기가 수분이 충분한 지역, 그다음에 여기가 건조가 지역이라고 볼 수가 있겠네요. 그러면 보기의 내용을 봅시다.

ㄱ, (가)와 (나)에서 나타나는 X 뿌리 생장의 차이는 비생물적 요소가 생물적 요소에 영향을 준 결과 맞나요? 그렇죠, 수분량이 누구에게? 식물의 뿌리 생장에 영향을 줬기 때문에 미생물, 생물, 그래서 맞는 이야기입니다.

작용의 예시죠. 그다음에 ㄴ, 잎의 평균 두께는 (가)에서 자란 X보다 (나)에서 자란 X가 두껍다. 선생님이 처음에 이 문제를 우리가 아는 뻔한 내용이겠거니 하고 문두를 제대로 안 읽었어요.

이것을 보고, 이것을 보고 잎의 평균 두께를 어떻게 아나 했더니 여기 위에 제시가 되어 있더라고요. 그래서 여기 보시면 (가)는 수분이 충분하잖아요. 그런데 (나)는 건조하잖아요.

그러면 여기에서가 잎이 더 작고 두껍겠죠. 그렇죠? 그래서 (나)에서 자란 X가 더 두껍다, 맞는 내용입니다, 이렇게. 그다음에 ㄷ, X의 뿌리 무게분의 잎의 평균 면적을 (나)랑 (가)랑 비교하래요.

그러면 일단 (가)를 고정값으로 놓고 (나)는 걔에 비해서 어떤 변화가 있는지 화살표로 나타내 보겠습니다. 그러면 뿌리 무게는 누가 더 무겁겠어요? 얘가 더 무겁죠, 더 많으니까, 뿌리가 더 이렇게 발달했으니까.

(나)가 뿌리 무게가 더 많이 나가고요. 그런데 잎의 평균 면적은, 잎이 작고 두껍다고 했으니까 면적은 좁겠죠? 두께는 많아도 면적은 좁다.

그래서 면적 이렇게, 그러면 (나)의 상황은 전체적으로 값이 작아진, 감소한 상황이라고 볼 수가 있겠습니다. 그런데 여기에서는 이렇게 얘기하고 있으니까 잘못 언급하고 있죠? 그래서 X.

여기에서는 ㄱ, ㄴ 옳고요, 답 3번 되겠네요. 이런 식으로 또 독특한 자료 해석 문제가 제시가 되었고, 그 밑에는 10번 보겠습니다. 조금 아까 봤던 그 일조 시간이 개화에 영향을 미치는 것, 그것의 다른 버전 자료인데요. 

일단 여기 그림이 있어요. 그래서 일조 시간에 따른 식물 A와 B의 개화 정도를 나타냈고, 이 (나)라는 그림은 식물 A와 B에 제공되는 명기와 암기의 길이, 어떤 한 컨디션, 조건을 나타낸 것입니다.

항상 이렇게 줬다는 건 아니고 이런 식으로 한 번 준 적이 있다. 그다음에 (가)에서 낮의 길이와 밤의 길이는 지속적으로 유지가 되는 시간이고, 그다음에 A, B는 각각 단일 식물과 장일 식물 중에 하나이다.

그러니까 이것을 측정한 조건과 이 (나)라는 관계가 없어요. 일단 얘는 지속적으로만 줬습니다. 어떻게 해석해야 할까요? 일단 잘 보면 얘네들이 갈리는 어떤 구간이 있어요.

보통 한 12.5시간 정도 될 것 같은데, B를 먼저 볼까요, B. B는 낮의 길이 8시간, 밤의 길이 16시간, 이럴 때는 개화는 100% 됩니다. 쭉 그대로 가죠, 그런데 이 정도 됐을 때 쫙 떨어져요.

개화가 안 되는 시점을 보니까 낮의 길이가 길어졌고 밤의 길이가 짧아졌죠. 그러면 얘는 이런 조건에서 더 개화를 잘하는 애기 때문에 무슨 식물? 낮의 길이가 짧을 때, 이때 개화하니까.

B는 장일 식물, 단일 식물, 낮의 길이가 짧으니까 단일 식물, 이렇게. 그러면 A는 반대죠? A는 이쪽으로 가면 갈수록 개화가 잘 됩니다.

여기를 이제 경계를 해서, 그래서 한 이 정도 지나면 이 낮의 길이, 이 밤의 길이에서는 100% 개화예요. 점점 밤의 길이가 짧아지니까 이거는 장일 식물. 이런 식으로 해석을 할 수가 있겠죠.

그래서 그 기준이 되는 어떤 100%가 되는 그 도달점, 그 점이 이 정도인데 지금 이 밑에서는 24시간 전체 중에서 암기의 길이, 명기의 길이, 지금 이게 암기의 길이.

암기의 길이가 최대 7시간, 최소 5시간, 그다음에 그 중간에 껴 있는 명기의 길이도 한 12시간 안 되어 보이죠, 그렇죠? 중간중간에 들어 있기 때문에. 뭔가 계속해서 지속되는 것을 막은 그런 조건이 (나)입니다.

이 중간에 명기의 정확한 시간을 알 수 없겠지만, 아무튼 이렇게 되어 있을 때 보기 ㄱ이에요. A는 장일 식물이냐? 맞는 내용이죠. 그렇고 ㄴ, (나)의 조건에서 B가 개화하냐고 물어봤습니다.

B는 밤의 길이가 굉장히 많이 확보가 돼야 꽃이 피는 애예요, 그렇죠? 이 조건에서는 100% 꽃이 피는, 한 12시간은 이상이 돼야 꽃이 피는데,

그런데 얘네들은 7시간, 5시간밖에 안 되기 때문에 피지 않는 것으로 해석할 수 있습니다. 그다음에 ㄷ, B의 개화 여부는 지속적인 암기의 길이에 의해서 결정이 된다. 일단 맞는 내용이죠.

A든 B든 지속적인 암기의 길이가 얼마냐에 따라서 결정이 되는데 사실 ㄷ은 이 자료를 해석해서 알 수 있는 내용이 아니고 여러분은 이미 알고 있어야 돼요, 지식적으로.

그래서 이거는 그냥 공부가 됐는지를 확인하는 그런 보기가 되겠습니다. ㄱ, ㄷ 옳으니까 답 3번 되겠죠? 이렇게 마무리를 해보고요, 넘겨서 11번, 이것도 설명이 주절주절 길어요.

그러니까 사실은 내용 자체는 굉장히 심플한데 우리 교육 과정이 아닌 내용으로 문제로 내려다보니까 그것에 대해서 다 설명을 해줘야 하는 거죠. 그래서 어떤 내용인지 보겠습니다.

그림은 동일한 종의 식물 A와 B. 그러니까 같은 종인데 다른 개체인 거죠. 그 A와 B를 각각 어두운 곳이랑 밝은 곳에 두고 일정 시간이 지난 후에 공변세포를 채취한 거예요.

그런데 지금 A가 어두운 곳에 둔 애고, B가 밝은 곳에 둔 애입니다. 어두운 곳에 둔 A에서는 닫힌 기공, 닫혀 있죠?

닫혀 있는 상태의 공변세포를 채취하게 됐고요, 그다음에 이 밝은 곳에 둔 식물 B는 열린, 열린 상태의 기공을 이루고 있는 공변세포를 채취하게 된 거예요.

그러면서 각각의 공변세포, 얘도 세포니까 이 세포막 안쪽에 칼륨 이온 농도가 얼마가 되는지를 나타냈다고 합니다. 볼까요? 칼륨 이온의 농도. 여기 안에는 굉장히 낮아요, 칼륨 이온의 농도 별로 높지 않습니다.

그런데 열려 있는 상태의 이 기공 세포에는 지금 여기는 세포고, 여기는 그냥 뚫린 빈 공간이고 여기는 세포인데 세포가 있는 부분에서 칼륨 이온의 농도가 굉장히 높은 거 볼 수 있겠죠?

그래서 지금 열려 있는 상태의 이 기공을 이루는 공변세포는 칼륨 이온의 농도가 높구나, 이것을 알 수 있겠고요. 마지막 문장에 설명을 해주고 있습니다. 빛이 공변세포 내 칼륨 이온 농도에 영향을 준 거래요.

그래서 어두울 때는 이렇게 된 것이고, 밝기 때문에 이렇게 됐다고 합니다. 그래서 영향을 주게 되고, 칼륨 이온의 농도가 높을수록 공변세포 내로 물의 유입량은 증가한다.

만약에 우리 공변세포가 이렇게 양쪽으로 이렇게 있는 건데 어두운 곳에서는 안쪽의 칼륨 이온의 농도가 낮죠? 그러면 물의 유입량도 적어요, 그래서 이렇게 가운데 구멍이 뚫리지 않습니다, 이렇게. 

그런데 얘가 만약에 빛을 받게 되면 이 세포, 방금 그린 하나하나의 세포의 밝은 곳, 빛을 받게 되면 이 안쪽으로 칼륨 이온이 들어오게 돼요. 안쪽에 삼투압이 높아지는 거죠, 이온의 수가 증가하기 때문에.

그래서 걔가 물을 또 당겨오는 역할을 합니다, 물을. 그러면 얘가 통통해져요, 세포가. 세포가 통통해지면서 아까는 이렇게 붙어 있었는데 얘의 부피가 증가하면서 이런 식으로 풍선이 빵빵하게 증가하는 것처럼,

그림이 너무, 너무 왜곡됐는데 이런 식으로 우리 목 베개 모양으로 이렇게 됩니다. 그래서 가운데에 구멍이 뚫리기 때문에 여기를 통해서 기체가 왔다갔다 할 수 있는 거거든요. 이런 상태가 되면 우리가 기공이 열렸다고 하죠.

그래서 이것에 대한 자료를 설명으로 구구절절 해준 그런 내용입니다. 보기의 내용을 볼까요? ㄱ인데, 공변세포의 부피가 증가하면 기공은 열린다. 물이 쫙쫙 들어오면서 얘가 팽팽해지면 이렇게 열리게 되는 거거든요.

그래서 이런 굉장히 여러 단계의 과정을 거치는 거죠. 빛 때문에 칼륨 이온이 들어왔고, 칼륨 이온 때문에 물이 들어왔고, 물이 들어와서 부피가 커지니까 이게 당겨지면서 가운데가 구멍이 뚫리는, 그래서 맞는 내용입니다.

그다음에 ㄴ, 단위 시간당 CO2 흡수량은 낮이 밤보다 많다. CO2 출입이 많으려면 어떻게 해야 돼요? 일단 기본적으로 기공이 열려야, 통로가 열려야 왔다갔다할 수 있을 거 아니에요.

그러면 열리는 때가 낮이기 때문에 낮이 밤보다 흡수량 많을 수밖에 없습니다. 맞고 그다음에 ㄷ, 빛에 의한 식물의 기공 개폐 여부는 비생물적 요소가 생물적인 요소에 영향을 준 사례에 해당이 된다, 그렇죠?

빛이 식물에 기공 개폐 영향을 줬기 때문에 맞다고 볼 수가 있겠습니다. ㄱ, ㄴ, ㄷ 옳고 답 5번입니다. 이런 내용. 예전에는 이런 내용이 교육 과정에 들어 있었어요, 비슷하게. 그래서 논술 문제로 나오고 그랬는데, 그다음에 12번.

그림 (가)는 생태계 구성 요소 사이의 관계를 나타냈고, 많이 보던 그림인데 조금 더 단순하게 그려놓은 그림입니다. 그다음에 (나)는 아연 이온 농도에 따른 뿌리혹박테리아 개체 수 변화를 나타낸 것이라고 되어 있어요.

지금 이 테두리가 잘 보이려나 모르겠는데 이렇게 큰 테두리가 밖에 하나 있어요. 이게 생태계라는 이름으로 붙어 있습니다. 그 안에 비생물적 요소와 생물 군집으로 이루어져 있죠?

여기 생물 군집의 테두리가 하나 더 있습니다, 이렇게. 이렇게. 그래서 ㄱ은 작용이죠? 그다음에 ㄴ은 개체군 A, B, 서로 다른 종 간의 상호 작용의 화살표입니다. 

이렇게 되어 있고, (나)의 그래프는 의미하는 바가 굉장히 단순해서, 이게 지금 x축이니까 여기가 원인이고 y축이 결과라면 아연 이온의 농도가 증가할수록, 그러면 뿌리혹박테리아 개체 수는 어떻게 돼요? 같이 증가하나요?

아니죠, 얘가 증가할수록 얘는 감소하는 경향성을 보입니다. 뭔가 얘네들이 살기에 좋지 않은 환경이 된다는 거죠. 그래서 이러한 그래프, 그러면 내용 한 번 보겠습니다.

ㄱ, 아연 이온의 농도에 따른 뿌리혹박테리아 개체 수 변화는 ㄱ에 해당이 되느냐? 환경이고 생물이니까 작용에 해당이 되겠죠? 맞습니다. 그다음에 ㄴ, 동그라미 ㄴ은 생태적인 지위가 동일한 개체 공간의 상호 작용이다.

그런데 우리 문두 마지막에 뭐가 있냐면요, 개체군 A와 B는 각각 독립 영양 생물과 종속 영양 생물이래요. 그 둘 중에 하나는 생산자, 둘 중에 하나는 소비자나 분해자가 되겠습니다.

그러면 걔네들은 아예 먹이사슬에서 위치 자체가 다르기 때문에 생태적인 지위가 같다고 볼 수는 없겠죠, 그렇죠? 생태적 지위는 먹이 지위랑 공간 지위를 같이 아우르는 개념이니까,

그래서 전혀 다른 영양 단계기 때문에 같다고 볼 수는 없겠습니다. 그다음에 ㄷ, 아연 이온의 농도가 높을수록 뿌리혹박테리아 개체 수는 증가한다. 잘못 읽었죠? 그래서 뿌리혹박테리아 개체 수는 감소한다는 게 맞다.

그래서 ㄱ만 맞고요, 답 1번이 되겠습니다. 여러분들 지금 쭉 풀이하는 과정에서도 느낌이 오겠지만 그렇게 많이 어렵지 않고,

가끔 새로운 유형의 자료가 나타날 수 있는데 해온 것처럼 그냥 쭉 읽어보고 판단하면 돼요, 어렵지 않습니다. 이렇게 해서 첫 번째 주제에 대해서 다뤄봤고,

다음 시간에 같이 공부할 주제가 좀 많이 출제가 되는 부분, 개체군과 군집 파트니까요, 미리 문제를 풀어보고 선생님이랑 같이 정리하는 시간 가져보겠습니다. 오늘도 고생 많이 하셨습니다.

. 




