생명과학을 사랑하는 여러분 안녕하십니까? 여러분의 생명과학의 남자 여한종입니다. 자, 오늘은 이제 38번째 우리가 만나게 됐습니다.

우리 교재 99쪽에 보면 유전자 이상과 염색체 이상이라고 있죠? 이 내용이 2단원 세포와 생명의 연속성의 마지막 내용이 되겠습니다.

여러분이 많이 배우셨던 내용 중에 우리 한번 개념 공부했던 친구들은 이 부분을 좀 어려워하시죠.

가계도 문제에 포함되면서 사람의 유전, 가계도 해석이 포함되면서 비분리 현상, 정상적인 생식 세포 형성 과정이 아니라 생식 세포 형성 시에 비분리, 그러니까 우리가 멘델의 법칙에서 우열의 원리가 적용되지 않는 게 뭐가 있었죠?

중간 유전 있었죠. 그다음에 독립의 법칙이 적용되지 않는 독립과 반대, 독립으로 설명할 수 없는 연관 유전에 대해서 배웠죠.

그런데 분리의 법칙, 생식 세포 형성 시에 상동 염색체가 분리되어 서로 다른 생식 세포로 들어간다고 하는 것의 예외는 그때 우리가 얘기하지 않았는데 그거의 예외 현상이 바로 비분리입니다.

분리가 되어야 되는데 분리가 안 되고 한꺼번에 간다는 얘기죠. 네, 그 내용이 포함되어있는 게 바로 유전자 이상과 염색체 이상이 되겠습니다.

물론 그 개념만 있는 건 아니지만 그게 이제 여러분들이 가장 까다로워하시는 어려워하시는 내용이 되겠어요. 거기까지 정리하시면 우리 이제 수능개념 강좌는 끝나게 됩니다.

또 이제 다음 강좌, 다다음 강좌에서 또 여러분들과 만나서 이야기를 하겠지만 다시 한번 여러분들이 가장 궁금해하시고 가장 힘들어하시고 가장 어떻게 해야 될지 모르는 내용이 바로 2단원인 것 같아요.

세포와 생명의 연속성에서 여러분들이 점수가 좀 잘 안 나온다, 어렵다, 그걸 우리 친구들은 유전이라고 하죠.

그런데 제가 2단원 시작할 때도 여러 번 말씀드렸지만 유전이라고 여러분들이 설명하면 멘델의 유전 법칙부터를 많이 이야기하시는데 그렇지 않습니다.

우리가 얘기하는 유전은 더 좀 정확히 표현하면 우리 염색체와 유전 물질 있죠? 2단원의 가장 시작, 거기서부터라고 보시면 되겠습니다. 2단원 전체예요.

우리 EBS 강좌를 보시면 수능 개념 강좌에서도 2단원 다루지만 또 여러분들 여러 차례 교육 강좌 같은 것들 통해서 여러분들이 어려워하는 2단원만 좀 집중할 수 있는 그런 강좌가 준비되어있으니까 너무 부담스러워하지 마시고

이게 자꾸 듣고 자꾸 반복하다 보면 여러분들이 모르는 조금씩 조금씩의 성장이 있습니다. 그걸 기대하시면서 좀 천천히 뚜벅뚜벅 공부를 했으면 좋겠어요.

다른 1단원과 3단원과 4단원은 수능개념을 딱 들은 다음에 '아, 이제 뭔가 완성됐어. 이제 수능특강 교재 사서 또는 기출문제 한번 풀어봐야지.'라는 생각 가지셔도 괜찮아요.

그런데 2단원은 여러분들 바로 풀어보시면 좌절, 절망감, 실망 이런 것들이 크시기 때문에 너무 문제풀이를 갑자기 하지 마시고

수능개념 들었다면 개념 내가 정말 제대로 공부되어 있는지 또 문제를 푼다면 좀 쉬운 문제부터 풀어보는 연습을 했으면 좋겠습니다.

그게 여러분들 교재에 나와 있죠. STEP1, STEP2, STEP3. STEP3는 제가 뭐라고 그랬어요? 지금 당장 풀지 않아도 된다고 했죠.

거의 수능 공부의 마지막 단계에 할 수 있는 기출문제인데 수능개념 교재지만 단계별로 여러분들이 문제로 연습할 수 있도록 나와 있는 거니까 그렇게 활용하시면 도움이 되실 것 같습니다.

자, 이제 99페이지 한번 들어가 볼게요, 99페이지. 오늘과 다음과 다다음 시간 3시간에 걸쳐서 우리가 얘기할 내용은 염색체 구조 이상과 수 이상에 대해 정리하기, 염색체 비분리 현상에 대해 이해하기.

이제 수 이상에 비분리가 들어가 있는 거죠. 염색체 구조 이상, 염색체 수 이상 이런 것들 그다음에 유전자 이상이라고 하는 게 있는데 이상이다, 이상. 이상, 이상해졌어. 달라졌어. 우리말을 좀 이해해보면 그래요.

부모가 정상인데 자손에게서 부모에게 없던 형질이 나왔다, 이걸 우리가 돌연변이라고 합니다. 그죠? 그거 이상이에요. 유전적 이상이라고 하는 큰 범주 안에 포함되죠. 그러니까 우리가 배웠던 얘기는 이거예요.

부모가 자손에게 무엇을 전달해줍니까? 염색체죠. 염색체라고 하는 그릇 안에 우리 성염색체, 상염색체가 있죠.

그래서 성염색체의 어떤 형질을 전달해 주면 그에 따른 형질이 나타나니까 우리가 성염색체 유전이라고 배웠고, 그죠?

그것이 이제 X 염색체 안에 들어 있는 유전자에서 나타나면 반성 유전이다, Y 염색체 안에 들어 있는 유전자에서 나타나면 한성 유전이다.

그리고 또 사람의 염색체는 성만 있습니까? 상염색체의 어떤 유전자에 의해서 자손에게 형질이 나타나면 상염색체 유전이라고 이렇게 표현했어요, 그죠? 그저 염색체라고 하는 그릇 안에 염색체가 이상이 생길 수 있는 거죠.

부모가 자손에게 형질을 전달해서, 유전자를 전달해서 나타나는 형질, 우리가 유전된다, 유전자의 전달 이렇게 표현할 수 있는데 여기에 뭔가 이상이 생긴 거예요. 유전적 이상이죠, 유전적 이상.

그러니까 말씀드렸던 것처럼 염색체 단위의 어떠한 이상이 있을 수 있어요, 염색체 단위. 염색체의 일부가 떨어졌어, 그러면 거기에 많은 유전자들이 없어진 거니까 심각한 중증 장애를 일으킬 수 있겠죠, 그렇죠?

염색체 수준에, 이상에도 염색체 수준에 이상이 있는 거야, 염색체 수준에 이상. 그리고 그 염색체 안에는 뭐가 있습니까? 염색체가 풀리면, 염색체가 있습니다, 여러분들.

우리가 이렇게 흔히 그리는 염색체가 있는데 이 염색체를 우리가 풀면 이렇게 실이죠, 염색사죠. 이 안을 들여다보면 뭐가 있다고 그랬죠? 구슬 단백질에 감겨있는 형태로 되어있다고 그랬죠. 그죠?

구슬 단백질을 감고 있는 실 구조. 여러 차례 얘기하지 않았습니까? 이런 구조로 되어있다고 그랬죠. 그럼 얘네 빼면?

자, 염색체예요. 편하게 들으세요. 염색사예요. 이게 뭉치면 이게 되는 거고 이게 풀리면 이게 되는 거죠. 얘를 더 확대해서 보면 구성 물질이 히스톤 단백질과 DNA라고 되어있죠, 그러니까 DNA, DNA.

우리가 더 추려내면 DNA고 이 DNA에 수많은 염기들이 있어요. A, T, G, C, C, C, T, G 이런 식의 수많은 염기들이 어떠한 정보를 이루고 있다고 했잖아요.

그런데 여기에 염기가 하나 없어진다거나 다른 염기가 들어간다거나, 그죠? 결실된다거나 삽입된다거나 또는 치환된다거나 그냥 없던 게 들어간다거나, 그죠?

삽입, 치환 뭐 이런 식의 염기 하나가 바뀌는 이런 것들을 유전자 이상이라고 그래요. 좀 작은 단위의 변화.

유전자 이상에는 크게 2가지가 있어요. 염기 수준의 변화, DNA 염기 수준의 변화 이걸 유전자 이상이라고 해요. 그리고 좀 큰 단위, 염색체 일부가 떨어졌어요.

그럼 여기는 엄청나게 수많은 염기들, 수많은 유전자들이 있을 거 아니에요. 그런 염색체 단위의 이상, 이렇게 2가지를 여러분들이 생각하시면 되겠고요.

그리고 제목 하여 우리가 유전자 이상과 염색체 이상. 뭐 바꿔서 불러도 괜찮아요. 염색체 이상과 유전자 이상. 이걸 또 다른 말로 이렇게 불러도 괜찮아요. 염색체 이상을 염색체 돌연변이다.

부모에게 없던 게 갑자기 출연했다, 염색체 이상에 의해서. 그죠?

그다음에 유전자 이상, 이건 뭐라고 부르면 될까요? 유전자 돌연변이. 네, 이렇게 용어들이 있어요. 됐죠? 여기까지 이제 하나 했고요.

염색체 이상을 또 2가지로 구분해 볼게요. 이거 이제 조금 여백에 적어 보세요. 염색체 이상은 구조 이상이 있어요, 구조 이상. 구조의 이상, 이게 뭘까? 그다음에 수의 이상이 있어요.

염색체 숫자, 아, 46개가 47개, 45개. 네, 그런 거 들어 봤죠? 그러한 수의 이상이라든지 구조 이상인데 구조의 이상을 또 여러분들이 4가지 보실 거예요.

결실, 우리말이니까 좀 이해되시죠? 염색체 일부가 잘린 거야. 염색체가 이렇게 있는데 염색체가 온전히 부모로부터 자손한테 가야 되는데 이게 이렇게 잘렸어. 심각하죠, 그죠?

여기 얼마나 많은 유전자들이 있겠어요. 그로 인해서 나타나야 되는 형질들, 유전자에 의해서 나타나게 되는 단백질들이 합성이 안 되니까 정상 기능을 할 수 없겠죠, 결실들.

또는 중복, 염색체 일부가 중복돼요. 예를 들면 이렇게 있었는데 좀 더 붙어요, 이렇게. 일부가 붙어, 중복. 그다음에 역위, 위치가 바뀌어요. 이거 그림으로 다 보여드릴 거예요, 역위.

그다음에 전좌, 이렇게 4가지가 있습니다. 이따 우리가 확인할 거고요. 결실, 중복, 역위, 전좌.

결실, 중복, 역위, 전좌, 이 4가지 이름을 외우는 게 아니라 이게 무엇인지 그림을 보시고 여러분들이 판단하실 수 있으시면 되겠어요. 구조 이상.

그다음에 수 이상을 또 나눌게요. 수 이상을 또 나눌게요. 이거는 이제 배수성 돌연변이가 있어요, 배수성. 그다음에 이수성 돌연변이가 있어요. 수 이상에도 배수성과 이수성이 있어요.

생식 세포 형성 과정에서 분리가 안 돼. 비분리가 되는데 배수성 같은 경우에는 어떻게 비분리가 되는 거냐면 한 조각같이 움직여.

그러니까 얘가 이제 2n 상태에서 n으로 쪼개져야 되는데 얘네들이 완전히 다 가. 완전히 다 가. 그런 것들을 우리가 배수성 돌연변이라고 합니다.

예를 든다면 3n이다, 4n이다, 6n이다. 원래는 뭐예요? n과 n이 만나서 2n이 돼야 되잖아.

그런데 자손이 3n이 되거나 4n이 되거나 6n이 된다는 얘기는 배수성 돌연변이로 만들어진 생식 세포가 만나서 자손이 됐을 때 3n짜리, 4n짜리, 6n짜리.

예를 들면 이런 거 어떤 게 있냐면 씨 없는 수박. 씨 없는 수박이라든지 우리 4n짜리는 감자, 토마토, 6n짜리는 밀 이런 것들. 네, 다 이제 식물에서 주로 관찰되는 거죠. 이런 배수성 돌연변이 여러분들 보시면 되겠고요.

우리가 이제 많이 얘기하게 될 것은 이 이수성 돌연변이입니다. 수능 문제에 나오는 거는 이수성 돌연변이. 이거는 이제 전체가 비분리 되는 것이 아니라 23쌍 있잖아요.

1번 쌍, 2번 쌍, 3번 쌍, 4번 쌍 이렇게 23쌍이 같이 다 비분리, 이쪽으로는 안 가고 이쪽으로만 다 가는 거야. 그럼 2n짜리 생식 세포 될 거 아닙니까?

2n짜리와 n이 만나면 뭐가 되는 거야? 3n이 되는 거 아니겠어요? 씨 없는 수박. 그렇죠? 그런 게 배수성 돌연변이고 이수성 돌연변이는 예를 들면 23쌍이 있으면 다 정상적으로 분리가 되는데 1쌍 정도가 비분리가 돼버려.

그럼 뭐가 될까요? 자, 한번 이제 그림을 보지 않고 한번 생각해보세요. 이게 정상적으로 2n짜리가 분리되어가지고 가면 n짜리 생식 세포 만들어지겠죠?

그럼 2n은 46이니까, 사람 기준으로, n짜리가 된다면 n은 얼마입니까? 23이잖아요. 그런데 그중에 1쌍만 한쪽으로 왔어요. 그럼 하나가 더 많은 거죠. 이거 어떻게 표현하면 될까요? n+1.

여기는 지금 이쪽으로 하나 더 왔다면 여기는 하나 적게 온 거죠. 그럼 n-1, 이렇게 우리가 읽는 거 있잖아요. 그런 것들을 이수성 돌연변이, 하나라든지 2개 정도가 많거나 적은 경우. ±1~2 정도. n+1, n+2, n-1, n-2.

이 얘기를 왜 하냐면 우리 친구들이 이제 비분리 배우시고 수 이상 배우실 때 우리가 분명히 교육과정에서 ±1~2라고 선생님들이 많이 설명하시잖아요.

그런데 우리 친구들이 많이 봤던 거는 +1, -1이야. 그래서 이걸 생각을 안 해요. 그래서 요즘 수능은 어떻게 나오냐면 +2까지, -2까지 나오는 게 최근의 수능입니다.

당연히 교육과정상에서 다룰 수 있는 건데 우리 친구들은 수업 시간에 +1, -1만 배웠는데 왜 +2가 나오고 -2가 나오는 거야? 얘기했잖아요. 이수성 돌연변이가 꼭 수가 하나 많은 게 아니란 말이야.

2개 많은 경우도 이수성 돌연변이에 포함되고 2개 적은 경우도 이수성 돌연변이에 포함되기 때문에 ±2까지 여러분들이 생각을 해 주셔야 됩니다. 기출문제가 거기까지 나오고 있으니까요. 알겠죠?

네, 그러면 2개 많아지려면 어떻게 비분리 돼야 되지? 2개 적어지려면 어떻게 비분리가 돼야 되지를 우리가 공부해야 되는 거죠. 아시겠죠?

그냥 단순하게 n+1, n-1만 보지 마시고 n+2, n-2까지도 추론하셔야 2019학년도 수능에 대한 대비가 된다는 얘기도 미리 해드렸어요. 물론 그 준비는 계속 여러분들과 하게 될 겁니다.

자, 이수성 돌연변이 같은 경우도 또 조금 나눠보면 상염색체 이수성 돌연변이, 상염색체가 1개, 2개 많거나 적은 경우.

성염색체에서의 이수성 돌연변이도 있어요. 상염색체 같은 경우에는 우리가 21번 염색체, 우리 핵형 분석에서 크기 순서대로 1번 쌍, 2번 쌍, 다시 한번 보여드리면,

자, 우리가 핵형 분석을 한다고 했을 때 제일 큰 쌍을 1번, 2번 쌍, 사이즈별로, 사이즈별로 이렇게 나열했을 때 3번 쌍, 쭉 나열하는 거죠. 이때 이제 21번 조그맣겠죠, 그죠?

21번 쌍이 3개 있는 경우가 있어요. 그 얘기는 뭐예요? 생식 세포 형성 시에 한 쪽이 2개가 있고 정상이 만났다는 얘기죠. 아빠 쪽 정자 21번이 2개고 엄마 쪽 난자에 21번이 하나야.

그러면 그 둘이 만나게 되면 어때요? 21번이 3개가 되는 거지. 그죠? 21번이 3개. 이거를 우리가 뭐라고 하느냐? 다운 증후군이라고 부릅니다, 다운 증후군. 이거 다 교재에 있어요. 그죠?

그다음에 이 앞에 18번, 어떤 경우는, 어떤 사람은 18번이 또 이렇게 3개야. 이건 뭐 어떤 경우? 이거는 아빠는 18번이 하나였어. 그런데 엄마가 18번 염색체가 2개야.

그럼 합치면 어떻게 될까? 18번이 3개가 되겠죠. 이해되실까요? 자, 이게 제가 지금 뭐라 그랬어요? 이 예로 하나 설명해드릴까요?

자, 여기 21번 염색체 3개인 경우 선생님이 어떤 예를 들었나요? 아빠 쪽에 비분리, 엄마 쪽 정상. 18번 염색체 3개는 어떻게 예를 들었나요? 아빠 쪽 정상, 엄마 쪽 비분리.

하고 싶은 얘기 뭘까? 그렇지, 그렇지, 그렇지. 상염색체는 남녀 모두 가지고 있기 때문에 남자, 여자 모두 나타날 수 있다는 거죠. 그렇죠?

상염색체 비분리 여자 쪽에 나타날 수 있는 것이고 남자 쪽에 나타날 수도 있다는 이런 얘기예요. 됐죠? 18번 염색체 비분리.

"왜 선생님 숫자가 작은 18번부터 먼저 쓰시지 않았습니까?" 뭘까요? 항상 생각하면서 들어 보세요. 그냥 무의식적으로 적지 마시고요. 그런 것들이 질문에 여러 번 나오는 건데 21번 염색체가 주로 소개됩니다. 가장 흔하고요.

시험문제에도 거의 21번 염색체 비분리를 많이 소개하죠? 18번 염색체 비분리는 에드워드 증후군이라고 그래요, 에드워드 증후군.

우리 교육과정에 나와 있는 상염색체 비분리 2개. 이거 말고도 다른 게 있지만 우리 생명과학Ⅰ에는 이 2가지를 상염색체 비분리로 설명하고 있고요.

그다음에 성염색체 비분리 같은 경우에는 좀 다양한데 XXY를 갖는 경우가 있어요. 성염색체가 3개야, XXY. 자, 이것도 이제 이렇게 한번 적어볼까요? XXY를 갖는 경우가 있어요. 그럼 뭐예요?

원래 정상은 XX이거나 XY여야 되잖아요. 그런데 3개잖아. 성염색체가 3개인 경우가 있네요. 이거 이렇게 써볼까요? 성염색체가 3개인 경우, 성염색체가 3개인 경우, 케이스. XXY.

일단 이거 이름은 뭐냐면 클라인펠터 증후군이에요, 클라인펠터 증후군. 선생님이 지금 칠판에 쓴다는 얘기는 여러분이 알아야 된다는 얘기예요. 그래서 약자로 안 썼죠? 클라인펠터 증후군 이름 아셔야 됩니다.

남자일까요? 여자일까요? 성별부터 한번 생각해보세요, 성별. 만약에 나의 성염색체가 XXY라면, 어떤 생명체가 태어났는데, 아이가 태어났는데 그 아이의 핵형 구성을 그렸더니 XXY야. 남자일까? 여자일까?

남성입니다. 남성이지만 이제 X 염색체가 2개 있는 거 보면 여성성이 나타난다는 얘기죠. 불임 현상을 나타내게 되죠.

그다음에 성염색체 3개 있는 경우에 이런 경우도 있어요. 자, 이거 바로 밑에 써볼까요? 어, 이렇게 있는 것도 있어요. XYY, Y가 2개죠. Y가 하나가 남자인데 Y가 2개면 당연히 남자겠지.

그래요, 남자예요. Y가 있으면 남자입니다. 이렇게 이해하시면 돼요. 얘는 이제 초남성 증후군입니다. 어떨 것 같습니까? 초남성 증후군? 초남성 증후군 같은 경우에는 정상 XY와 별 차이가 없대요.

정상 XY와 크게 차이가 없다고 합니다. 물론 뭐 지적 장애라든지 그런 경우가 좀 있다고 얘기도 하지만 거의 차이가 없다, 일반인과 거의 차이가 없다고 소개가 되고 있고요.

그다음에 이런 것도 있어요. XXX. Y가 없으니까 여성이겠죠. 뭐라고 부르면 될까요? 초여성 증후군. 우리 교육과정에서 이 이름은 나오지 않습니다, 이 이름은.

이런 케이스가 나올 수 있다는 거 여러분이 교육과정에서 아셔야 되고 이 이름은 모르셔도 돼요. 이 이름을 묻는다면 문제에 줄 거고요. 지금 선생님이 괄호 치지 않은 얘는 이름을 아셔야 돼.

그다음에 또 하나, 마지막 하나만 더 아시면 돼요. 성염색체가 하나인 경우, 1개인 경우가 있어요. X 하나 있어요. Y가 없죠. 뭘까요? 여성입니다. 이거는 여러분이 이름을 아셔야 돼요. 터너 증후군입니다.

네, 이런 것들이 이제 이수성 돌연변이 중에서 성염색체 수 이상이라고 보시면 되겠어요. 만들어 보세요, 한번. 여러분 생각해보세요.

X 하나짜리가 나오려면 어떻게 나와야 될까? 아빠가 XY고 엄마가 XX인데 어떻게 비분리가 되면 XO가 나올 수 있을까?

여기서 정상적으로 X를 갖는 난자랑 여기서 성염색체를 갖지 않는 정자가 만나면 될 거 아니야. 그죠? 이것만 있나요? 여기서 X를 갖는 정자랑 여기서 성염색체를 갖지 않는 난자가 만나면 될 거 아니야. 이렇게요.

이런 것들을 여러분들이 연습장에 그려보시는 게 개념 공부입니다. 클라인펠터 증후군 어떻게 하면 될까요? 클라인펠터 증후군. 아빠 쪽에 비분리에 의해서 XY를 갖는 정자랑 엄마 쪽의 정상 난자가 만나면 되겠네. 됐나요?

이거만 되나요? 아빠 쪽에 정상 Y를 갖는 정자랑 엄마 쪽에 비분리된 XX를 갖는 난자를 만나면 되겠네. 가능하죠? 이렇게요.

한 번만 더 해볼게요. XYY, 어떻게 하면 될까요? 이게 잘 안 보일 거야, 지금 아직 비분리 배우지 않은 상태여서. "선생님, 이거 어떻게 나오나요?"

자, 봐요. X 염색체가 이렇게 생겼어요. Y 염색체가 이렇게 생겼다고 합시다. 이게 감수 1분열 정상적으로 일어났어요. X 여기로 갔어요. Y 여기로 갔어요. 됐습니까? 그다음에 감수 2분열해야 되겠죠? 감수 2분열.

선생님이 지금 성염색체 1쌍만 그린 것뿐이에요. 나머지는 지금 정상 분리된 겁니다, 상염색체 지금 22쌍.

자, 그다음에 얘가 원래 이렇게 Y가 하나씩 하나씩 가야 되겠죠? 그래야 n은 22+Y가 될 거 아니에요? 그런데 여기서 비분리가 일어났습니다. 그래서 이쪽으로 Y가 둘 다 간 거예요.

그럼 뭐가 되는 거죠? 해보세요. n+1이죠. 원래 여기에 이거 이렇게 오면 n이잖아. 그런데 하나 더 왔잖아. n+1에 상염색체는 정상으로 분리됐다고 그랬잖아요. 22+YY가 되는 거예요. 됐어요?

여기에 정상 난자와 만났어요. n=22+X가 만나면 XYY, 그죠? 초남성 증후군이 만들어질 수 있다. 이런 얘기들 우리가 이 시간과 다음 시간에 걸쳐서 여러분과 얘기를 해보려고 합니다. 여기까지 이수성 돌연변이고요.

그다음에 유전자 돌연변이까지 좀 하고 하나씩 더 들어가 보도록 하겠습니다.

유전자 이상 아까 얘기했던 것처럼 염색체, 안에 보면 염색사, 염색사를 더 확대해서 보면 히스톤 단백질과 DNA, DNA를 구성하고 있는 기본 단위인 뉴클레오타이드, 여기에서 정보를 가지고 있는 염기 서열이 있다고 그랬잖아.

그 염기에 하나가 빠지거나 들어가거나 바뀌거나 한다 그랬죠? 그런 것을 유전자 돌연변이라고 하는데 이로 인해서 나타날 수 있는 우리의 질병을 한번 봅시다. 유전병을 봅시다.

유전적 이상이지. 유전병이야, 유전병. 유전병에 어떤 게 있느냐? 낫모양 적혈구 빈혈증, 첫 글자만 쓸게요, 낫모양 적혈구 빈혈증. 그다음에 알비노증, 그다음에 페닐케톤뇨증.

낫모양 적혈구 빈혈증, 알비노증, 페닐케톤뇨증 그다음에 적록색맹, 혈우병 이런 것들 여러분들 좀 기억해 주세요. 낫모양 적혈구 빈혈증, 알비노증, 페닐케톤뇨증, 색맹, 혈우병인 거죠.

여러분 유전자 돌연변이는 이러한 애들이 있다는 거하고 또 뭐를 아셔야 되냐면 유전자 이상의 여부는 핵형 분석으로 확인할 수 있을까? 없을까? 핵형 분석으로 확인 가능해요? 불가능해요? 확인 불가능.

왜? 핵형 분석이란, 우리가 배웠죠, 염색체의 수, 모양, 크기를 보는 거예요. 뭐의? 유전자의? 아니, 앞에 뭐가 붙었어요? 우리 개념 공부할 때 이 앞에도 보셔야 되겠지? 염색체의 수, 모양, 크기를 보는 거예요.

염색체의 숫자와 모양과 크기를 보는 거야. 염색체가 숫자가 정상인지 염색체의 모양이 온전하게 생겼는지 이런 걸 보는 거란 말이야.

그런데 유전자 이상은 이 안을 들여다봐야 돼. 이 안의 뭐까지 봐야 돼? 염기 서열을 봐야 된다니까. 그러니까 핵형 분석으로 확인할 수 없고 뭐로 해야 되냐면 우리가 생화학적 검사라고 그래요.

생화학적 검사라든지 유전자 분석, 유전자 검사를 해야 확인할 수 있는 게 바로 유전자 이상, 유전자 돌연변이라고 보시면 되고 반대로 여기 나와있는 염색체 이상 같은 경우에는, 얘네들은 핵형 분석으로 이상 유무를 확인할 수 있습니다.

구조, 모양, 크기 맞죠? 수, 수, 이런 것들 여러분들 확인이 가능하다, 불가능하다 이런 것들을 챙겨서 봐주시면 되겠어요. 이게 이제 유전자 이상과 염색체 이상의 전체 그림이 되겠습니다.

이거 여러분들 교재를 보시면서 하나씩 하나씩 같이 정리를 해볼 텐데요. 잘 보셨죠? 자, 우리 교재 99페이지 보시면 교재 순서대로 볼게요.

먼저 나와있는 게 뭐냐면 염색체 돌연변이 나와있어요, 염색체 돌연변이. 염색체 돌연변이는 뭐하고 뭐가 있다고 했죠? 구조 이상과 수 이상이 있다고 했죠?

뭐로 확인할 수 있다고 그랬죠? 핵형 분석으로 확인할 수 있다고 그랬죠.

먼저 구조 이상 그림부터 보시겠습니다. 아까 구조 이상은 4가지 있다고 그랬어요. 결실이다, 중복이다, 역위다, 전좌다.

자, 이게 염색체 부위라고 봅시다. 여기 A라고 해서 여러분들 유전자 하나 있다고 생각하시면 안 돼. A 그룹, B 그룹, C 그룹, D 그룹 이렇게 얘기하셔야 됩니다.

이 안에 이 D 그룹 안에도 수많은 유전자가, C 그룹 안에도 수많은 유전자가 있는 거예요. 이해되셨죠? 네, 이렇게 해서 A 그룹, B 그룹, C 그룹, D 그룹 유전자들 묶음이 있는데 결실이야.

지금 그림에서 보시다시피 D 그룹이 지금 잘렸어요. 자, 그럼 여기에 수많은 유전자들이 있을 텐데 그것들의 기능을 나타낼 수 없겠죠, 결실.

우리 교육과정에서 여러분들 하나 소개하고 있는데 5번 염색체 결실. 아까 핵형 분석을 했을 때 5번 염색체에 결실이 있는 경우, 이런 경우를 우리가 뭐라고 하냐면 고양이 울음 증후군이라고 그래, 고양이 울음 증후군.

보통 보시면 염색체 이상 같은 경우, 염색체 돌연변이는 뒤에 이런 말이 붙어, 뭐 뭐 뭐 증후군. 아까 우리 쓴 거 수 이상 돌연변이 기억나세요? 다운 증후군, 에드워드 증후군, 터너 증후군, 클라인펠터 증후군 이런 식으로. 알겠죠?

여기도 결실, 고양이 울음 증후군. 옛날에는 묘성 증후군이라고 그랬는데 고양이 묘자에 울음 성자입니다. 똑같은 말이에요. 애가 태어났는데 고양이 울음처럼 운다, 이런 얘기야.

그럼 울음소리만 문제가 있는 것이 아니라 지적 장애라든지 그런 어떠한 특징 같은 것들이 나타날 수 있다, 이렇게 여러분들 보시면 되겠습니다.

고양이 울음 증후군, 심각한 중증 장애, 태어나더라도 제대로 성장할 수 없어요. 거의 유산되거나 태어나더라도 어린 시기에 죽게 되는 그런 치명적인 질병이 바로 염색체 구조 이상입니다.

그다음에 중복 같은 경우 보세요. A 그룹, B 그룹, C 그룹, D 그룹이 있는데 A, B, C, C, 어, C 부분이 이렇게 중복되어 있습니다. C 부분이 중복되어있다는 것을 우리가 확인할 수 있겠죠? 이런 경우를 중복이라고 하고요.

그 다음에 역위, 역위. 역위는 뭐야? 자리 바꾼다는 이런 얘기야. A, B, C, D. A, B, D, C. 여기서 우리 친구들이 뭘 질문하냐면 "선생님, 핵형 분석을 했어요, 선생님, 핵형 분석을.

핵형 분석을 했는데, 선생님 이렇게 한번 그려볼게요. 여기 A가 있고 여기 B가 있고 여기 C가 있고 여기 D가 있어요. 그런데 얘가 자리 바꿨어요. A가 있고 B가 있고 D가 있고 C가 있어요.

선생님, 얘하고 얘가 사이즈 차이가 안 나요. 그리고 실제 여기에 C라고, D라고 하는 알파벳 숫자가 그려져있는 것도 아니잖아요.

그러면 얘네들은 핵형 분석으로 어떻게 알 수 있나요?"라고 하는데 핵형 분석이 가능한 이유가 뭐냐면 지금 이 그림에 힌트가 있어요.

뭐예요? 지금 얘하고 얘가 여러분 그림상에 보시면 어때요? 색깔이 다르죠? 이게 염색을 했을 때, 우리 핵형 분석했을 때 어떻게 합니까? 염색체에 염색을 해서 보잖아요.

그때 거기 띠가 밴딩법이라고 해서 염색액이 이렇게 색깔을 띠게 됩니다. 그래서 여기 부분과 여기 부분이 색깔이 다름을 우리가 확인할 수 있어요. 아시겠죠?

그런 식으로 여기가 사이즈가 바뀌지 않더라도 핵형 분석으로 관찰이 가능하다고 이해해주시면 되겠고, 제일 많이 우리 헷갈리는 친구들이 전좌를 많이 헷갈려 합니다.

전좌, 이거 뭐냐? A, B, C, D가 있고 E, F, G가 있어요. A, B, C, D가 있고 E, F, G가 있다는 얘기는 이 염색체와 이 염색체가 뭐가 아니라는 얘기냐면 상동 염색체가 아니라는 얘기입니다, 여러분.

얘네들이 상동 염색체가 아니라는 얘기예요. 예를 들면 이런 거예요. 한번 여러분들 그려볼까요? 여기 A, B, C, D가 있고 여기에 E와 F, G가 있다고 이렇게 이해하시면 되겠어요. 서로 상동 염색체가 아니라는 얘기야.

이 상동 염색체가 아닌 염색체끼리 염색체 일부가 교환되는 걸 얘기해요. 보세요. 여기 이 그림 보시면 A, B, C, D가 와야 되는데 D 자리에 이쪽에 있는 G가 이렇게 옮겨붙었어. 그림 보이시죠?

그다음에 E, F, G가 와야 되는데 E, F 그다음 D야. D는 어디서 온 거야? 이쪽 밑에 있었던 거지. 이쪽 밑에 있었던 놈이 이렇게 옮겨온 거예요. 됐어요?

상동 염색체가 아닌 비상동 염색체 간, 비상동 염색체 간 일부 염색체 교환, 일부 염색체의 교환 이걸 우리가 전좌라고 합니다.

그런데 여기서 여러분 조심해야 될 건 뭐냐면 이 그림 그대로 볼까요? 얘하고 얘가 이렇게 있습니다. 얘네 둘이 상동이거든, 상동이 어느 시기가 되면, 이런 시기가 있단 말이야.

이렇게 달라붙는 시기가 있지. 이거 배웠어, 우리가. 감수 1분열 전기 때 말이야. 감수 1분열 전기 때 말이야, 이렇게 상동 염색체가 접합하는 시기, 이때 우리가 이 모습을 뭐라고 하냐면 2가 염색체라고 하잖아, 2가 염색체.

2가 염색체가 됐을 때 이 인접한 염색 분체끼리 일부 염색체의 교환, 일부 염색체의 교환이 일어날 수 있어, 이런 식으로, 일부 염색체의 교환. 이걸 뭐라고 하느냐? 이걸 교차라고 합니다.

자, 이 전좌와 교차의 차이가 뭡니까? 가장 큰 차이점? 공통점은 뭐예요? 염색체 일부 교환인데 차이점은 전좌는 비상동 염색체 간 염색체 교환이고 교차는 말로 쓴다면 상동 염색체 간 일부 염색체 교환을 말해요.

이거 왜 하는 거야? 교차의 의미가 뭐예요? 우리 배웠어요. 유전적 다양성의 증가다. 생식 세포의 다양성, 유전적 다양성의 증가를 말한다는 거 생각하시면 되겠습니다.

이거는 뭐예요? 의미라고 하면 뭐예요? 전좌는 염색체 이상이죠, 염색체 돌연변이, 자손에 나타나는 유전병을 나타내게 된다고 이렇게 보시면 되겠어요.

결실, 중복, 역위, 전좌. 결실, 중복, 역위, 전좌까지 여러분들과 얘기했고요. 밑에 교차와 전좌 용어 사전에서 다시 한번 여러분들에게 설명을 하고 있습니다.

그다음 페이지 보시면 염색체 수 이상인데 이거 우리가 이제 같이 이 시간에 그림을 그려보면서 연습을 해보겠습니다.

자, 우리 이제 이 단원에서 가장 중요한 게 염색체 수 이상이기 때문에 이거에 대한 공부를 좀 긴 시간을 가지고 여러분들과 얘기를 해볼 텐데요.

자, 수 이상. 수 이상 이거는 뭐 때문에 나타나는 거냐면 염색체 비분리 현상, 염색체의 비분리 현상. 생식 세포 형성 시에 비분리라고 하는 것이 일어납니다.

자, 정상 분리 한번 그려볼게요, 정상 분리요. 한 쌍만 그려보겠습니다, 한 쌍만. 이렇게 있습니다. 물론 G1기 시기에서 염색사의 복제를 통해서 이렇게 2개로 복제가 된 거야.

자, 감수 1분열 어떻게 됩니까? 지금 상염색체 1쌍이 있어요, 상염색체 1쌍. 그러면 여기에 하나 가고 여기에 하나 가면 되겠죠?

그다음에 감수 2분열, 염색 분체 분리. 감수 2분열, 염색 분체 분리. 하나씩 하나씩 나눠지면 돼요, 이렇게. 됐어요?

자, 여기 핵상 한번 해볼까요?  2n, 사람 기준으로 한다면, 2n은 얼마예요? 46개죠. 이런 거 다 아셔야 돼요, 숫자. 이 46개 안에 상염색체 몇 개? 44개. 성염색체 몇 개? 2개. 이런 숫자 카운트할 수 있어야 됩니다.

이거는요? 나눠줬죠? 1개라고 하면 안 돼요. 이거 1쌍만 그린 거예요. n이죠. 2n에서 n으로 바뀌는 분열, 감수 1분열이에요. 23입니다. 22개의 상, 1개의 성, 됐죠? 여기도 n=23입니다. 됐죠? 이거 이제 이렇게 보시면 돼요, 이렇게.

이다음에 이제, 이렇게 된 다음에 그다음 단계, 한 단계 더 거쳐서 정자가 된다고 하는데 우린 그냥 바로 여기 이게 정자라고 볼게요.

이것도 당연히 n=23, n=23, n=23, n=23이겠죠. 됐죠? 여기도 마찬가지로 상염색체 22개랑 성염색체 하나를 가지고 있는 상태를 얘기해요. 그럼 감수 분열 시에 비분리가 일어날 수 있는 구간은 여기예요.

여기서 비분리가 일어날 수 있고 여기서 일어날 수 있고 여기서 일어날 수 있다는 얘기죠.

자, 먼저 1번 비분리만 한번 생각합시다, 1번 비분리. 1회 비분리 생각해볼게요. 만약에, 한번 그리죠. 왼쪽 그림과 비교해서 보세요.

자, 여러분 여기가 감수 1분열, 감수 2분열이에요. 감수 1분열에서 비분리가 일어났다고 합시다. 감수 1분열에서 비분리가 일어났어요.

그럼 얘네들이 나머지 22쌍은 정상적으로 하나씩 하나씩 갖는데 이 한 쌍만 비분리에 의해서 이쪽으로 다 갔다는 이런 거죠.

그다음에 여기 감수 2분열은 정상적으로 일어났어요, 이렇게. 감수 2분열은 정상적으로 일어났어요. 이걸 한번 색깔 좀 칠해볼까요, 여러분? 좀 잘 보이시게. 됐어요?

그러면 어떻게 되는 거예요? 이렇게 하나씩 하나씩 노랑이 하나, 노랑이. 이거 노랑이로 할게, 노랑이, 노랑이. 자, 이렇게 갔어요.

자, 핵상 보세요. 2n=46, 이거부터 읽어보세요. 뭐예요? 원래 정상적으로 이렇게 하나 가야 되겠죠? 그런데 하나 더 왔어. n+1입니다. 24죠.

자, 상염색체 몇 개입니까? 선생님이 이거 상염색체 1쌍이라고 그랬어요. 상염색체가 몇 개야? 원래 얘들아, n=23일 때 상염색체 몇 개라고 그랬니? 22개에 성 하나라고 그랬잖아.

그런데 상염색체가 하나 더 온 거니까 상염색체가 23개고 성염색체가 하나 있는 거죠. 이런 숫자 쓰는 것부터 여러분 출발하셔야 됩니다.

여기는 보세요, 여기는. 여기는 n-1이죠, 하나 적게 왔잖아, 하나. 하나만 빼고 나머지 정상으로 왔고, 그럼 뭐예요? n=23인데 n-1이니까 전체는 얼마일까? 22겠죠.

이 중에 성염색체는 들어있고 뭐가 하나 적은 거야? 뭐가 하나 적은 거야? 상염색체가 하나 적은 거죠. 이러한 숫자야. 써줄 수 있어야 되겠고요. 이건 똑같아요. 이건 똑같이 n-1, n-1이죠.

여기는 n+1, n+1이에요. 마찬가지로 여기는 상염색체 23개, 성 1. 상 23, 성 1. 상 21, 성 1. 상 21, 성 1. 이렇게 우리가 확인할 수 있어요.

자, 감수 1분열에서 비분리 일어나게 되면 생식 세포 모두 수 이상이 생겨요. 생식 세포 모두 하나 많거나 하나 적은, 정상 n이 관찰되지 않습니다.

가장 기본적인 1단계, 생식 세포 봤는데 모두 수 이상이 보인다, 아, 1번 비분리됐대. 언제 비분리 일어난 거라고? 감수 1분열에서 비분리가 일어났다고 확인하시면 되겠어요.

이제 이런 것들은 잦은 연습을 통해서 거의 기계적으로 암기하시는 거죠.

아, 자손의 생식 세포에 모두 수 이상이 보인다, 감수 1분열에서 비분리가 일어났다고 우리가 추론하시면 됩니다, 1회 비분리가 일어났다고 했을 때. 자, 그렇게 봐주시고요.

그다음에 2분열 비분리 볼게요, 2분열 비분리. 자, 상염색체 1쌍이 있어요. 하얀 게 있고 노란 게 있다. 됐죠? 자, 하얀 거 이리로 갔어요. 노란 거 이리로 갔어요. 1분열 뭐예요? 정상으로 분리됐어요.

그다음에 여기서 염색 분체 분리는 이쪽은 정상적으로 일어났어요. 그런데 이쪽에서 이렇게 분리가 돼야 되는데 이쪽으로 2개가 왔어요. 어디서 비분리 일어났나요? 여기서 비분리가 일어난 거죠.

이 안에서 감수 분열 과정에서 비분리가 1회 일어났어요. 그 1회가 여기였어요.

이때 핵상을 한번 적어볼게요. 여기는 2n이에요. 46이죠. 44개 상, 2개 성. 여기 n이죠. 23, n은 23. 22, 1. 22개 상, 1개의 성. 여기는요? n은 23. 여기도 n은 23. n-1이죠, 하나 안 왔잖아. n+1입니다. 됐어요?

자, 이렇게 생식 세포를 보게 됐을 때 정상도 있고 하나 적은 것도 있고 하나 많은 것도 있어요. 이런 경우는 2분열 비분리가 일어난 거라고 보시면 되겠어요.

1회 비분리 중에서 2분열에서 비분리가 일어나게 되면 정상도 있고 하나 적은 것도 있고 하나 많은 것도 관찰된다는 거 확인하시면 되겠습니다. 됐죠?

이거 한번 볼까요? 상염색체 몇 개? 이거 다 상염색체잖아. 상염색체가 하나 더 있는 거니까 마찬가지로 23+1이죠. 21+1이죠. 22+1, 22+1.

제가 앞에 얘기하는 22, 23, 21 이거 뭐야? 상염색체. 뒤에 얘기하는 1은 뭐야? 성염색체 수를 말하는 거예요. 그런 것들 여러분들이 연습을 해보셔야 되겠어요.

여기에 유전자를 입혀볼게요, 유전자. 자, 유전자를 입혀볼게요. Aa라고 할게요, 우리가 제일 많이 하는 Aa. 여기가 Aa, Aa, Aa, 됐어요?

자, 이쪽 해볼게요. Aa. 이쪽 A 갔어요. 이쪽 a 갔어요. A, A, 없어요, aa. 됐습니까?

자, 이거를 그림으로 봤는데 이렇게 한번 해볼게요. Aa를 갖는 한 쌍의 상동 염색체가 있었어요.

여기서 이런 생식 세포, 이런 걸 갖는 생식 세포가 나타났다는 얘기는 언제 비분리 일어났다는 얘기죠? 여기잖아요. 1분열 비분리가 일어났다는 얘기군요.

자, 보세요. 그냥 이 그림 그릴 때는 아무 느낌이 없었어요. 그런데 이렇게 써서 보니까 뭔가 달라 보이죠? 이렇게 쌍으로 존재했던 녀석인데 생식 세포에 이게 그대로 보여요. 그럼 이 대립 유전자가 비분리가 일어났다는 얘기잖아요.

이런 생식 세포가 있다는 얘기는 1분열에서 비분리 일어났다는 얘기고요. 또 이러한 대립 유전자를 가지고 있는 체세포에서 감수 분열을 통해서 만들어졌어요, 생식 세포가, 이렇게 만들어졌어요.

이런 게 만들어졌어요. 또는 이런 게 만들어졌어요. 그럼 이런 케이스죠? 만약에 여기서도 얘네 둘이 비분리 일어난다면 AA가 있을 수 있잖아요. 그게 감수 2분열 비분리로 가능한 거잖아요.

이런 게 같은 게 2개, 이런 게 같은 게 2개가 나왔다, 이거 언제 비분리 일어났다? 2분열 비분리에서 만들어졌다고 여러분들이 읽으실 수 있어야 돼요. 이거야, 이거. 이거. 해보세요.

자, 다시 한번 해볼까요? B와 B′가 있어요. 이건 뭐예요? 지금 이렇게 있는 거예요. 여기에 B가 있고 여기에 B′가 있는 거예요. 그럼 이게 복제했어요. 또 똑같죠? 복제인 거니까. 이렇게 B′예요.

감수 1분열 정상으로 일어나면 여기 B예요. 여기 B′예요. 여기도 B예요. 여기도 B예요. 여기도 B′예요. 여기도 B′예요. 이렇게 나오면 정상이잖아요. 그런데, 제가 또 그림 그린 거예요, 여러분.

여기서 생식 세포 만들었는데 이런 게 만들어졌대. 무슨 말이죠? 아, 이게 여기로 갔다는 얘기구나, 이런 얘기죠.

그다음에 생식 세포 만들었는데 이렇게 됐대요. 아, 여기서 비분리 일어나서 이렇게 같이 갔다는 얘기구나. 2분열 비분리예요, 2분열 비분리.

2분열 비분리라는 얘기고 만약에 BB′라는 생식 세포가 만들어졌어요. 원래 B 아니면 B′가 나와야 되는데 BB′가 나왔어요. 그 얘기는 뭐예요? 그 얘기는 뭐예요?

아, 이게 1분열 때 여기로 같이 움직였구나, 그래서 이런 생식 세포가 나온다고 우리가 추론할 수 있겠죠. 1분열 비분리. 여기까지 되겠습니까?

네, 여기까지 여러분들 좀 연습을 많이 해 주시면 좋겠습니다. 여기까지가 상염색체 비분리에 대한 얘기예요, 상염색체 비분리.

자, 그러면 우리가 아까 얘기했던 상염색체 비분리의 예에 뭐가 있었죠? 이수성 돌연변이 중에 상염색체 비분리 예 중에 뭐가 있었죠? 그렇죠, 21번 염색체가 있었죠.

예를 들어볼게요. 만약에 이게 21번 염색체였어요. 21번 염색체에 아빠의 정자 형성 과정이라고 합시다. 거기서 1분열 비분리를 통해서 이런 게 만들어졌어요. n+1의 정자가 만들어졌어요, 정자가.

그런데 이 안에는 21번이 몇 개 있는 거예요? 2개 있는 거야. 맞죠? 21번이 2개 있는 거잖아. 21번이 2개 있는 거잖아.

여기에 정상 난자가 만났어요. 그러면 어떻게 되는 거야? 2n+1=47이 되는 거죠. n+1이 몇 개예요? 24개예요. n이 몇 개예요? 23개예요. 상염색체가 몇 개예요? 23개예요. 상염색체 몇 개예요? 22개예요.

성 몇 개예요? 하나예요. 성 몇 개예요? 하나야. 이렇게 합쳐진 거예요. 그러니까 전체 합치면 몇 개예요? 47개이고요. 상 몇 개예요? 45개고요. 성 몇 개예요? 2개예요. 다 쪼개본 거야, 선생님이.

지금은 이제 이렇게 선생님이 자세하게 썼지만 여러분들은 바로 이 안에 45개에 성염색체 2개 있다고 보셔야 되겠고 뭐가 하나 더 많은 거니? 21번이 3개 있다고 이렇게 해석할 수 있겠죠. 다운 증후군. 알겠죠?

이러한 정자랑 정상 난자가 만나면 다운 증후군이 만들어질 수 있다고 보시면 되겠고, 자, 이거는 이제 여자에게서 난자 형성 과정이라고 합시다.

이게 난자인데 나머지는 다 극체라고 하시고 이게 지금 난자인데 21번 염색체였어요. 그러면 21번 염색체 지금 몇 개 있는 거예요? 3개인 거죠? 자, 여기는 2개인 거죠? 그죠? 21번 염색체가 지금 2개인 거죠?

그러면 이것도 마찬가지로 이렇게 볼 수 있겠죠? n+1인 난자랑 정상 정자가 만났어요. 이게 어떻게 되죠? 24죠. 여기는 23이죠. 그러면 47개, 2n+1=47.

이 안에 23개의 상염색체, 22개의 상염색체. 성염색체는 하나씩 그대로 있는 거죠. 합치면 이건 45개, 이거는 2개 되는 거예요.

그래서 여기는 45+2가 되는 거고 마찬가지로 상염색체 중에 21번이 3개가 되는 거죠, 여기에 2개 여기에 하나가 만난 거니까. 알겠죠?

그래서 이 상염색체 비분리에서 나타나는 다운 증후군 또는 에드워드 증후군 마찬가지, 난자 쪽에서도 만들어질 수 있겠고 여자 쪽에서도 가능하다고 이렇게 보실 수 있죠. 그죠?

남녀 모두에게 나타날 수 있다는 거 확인을 해 주시면 되겠습니다. 됐죠?

자, 이수성 돌연변이의 종류 다시 한번 볼게요. 다운 증후군, 에드워드 증후군 우리가 다 봤던 거죠? 여기에 수 이상 있죠? 상염색체 수 이상. 네, 44개가 아니라 45개. 47개죠, 그죠? 전체. 2n+1, 2n+1.

우리 이제 상염색체 수 이상 돌연변이는 하나 많은 경우만 생각하시면 되겠습니다, 47개짜리. 21번이 3개다, 18번이 3개다.

클라인펠터 증후군, 터너 증후군 교육과정상에서는 여기 2가지가 가장 잘 나오니까 이 2가지만 좀 잘 기억해 주세요. 47개짜리, 하나 많은 경우. 45개짜리, 하나 적은 경우. 다 이제 47, 47, 47인데 이것만 하나 적은 경우네요.

Y가 있으면 남자예요. Y가 없으면 여자라고 보시면 되겠습니다. 외관상 남자지만 불임이다. 외관상 여자지만 불임이다. 이런 특징들 간단하게 정리를 해 주시면 되겠습니다.

자, 38강의 공정 퀴즈는 여러분들 또 빔으로 준비해봤어요.

자, 이거 이제 염색체의 정상이고요. 이게 달라졌을 때 이게 결실, 역위, 중복, 전좌 중에 뭐에 해당되는지 여러분들이 가볍게 한번 적어 보시라고 내드렸습니다. 아셨죠? 이거 확인하시면 되겠습니다.

자, 오늘 여기까지고요. 다음 시간에 비분리, 성염색체 비분리를 중심으로 같이 공부를 해보도록 하겠습니다. 수고하셨습니다. 안녕.

.






