안녕하세요, 여러분. 반갑습니다. 2019 수능완성 생명과학 Ⅰ의 박소현입니다.

오늘 7강, 사람의 유전 첫 번째 시간인데요. 오늘은 대략 두가지정도의 유형으로 나와서 크게 어떤 식으로 흐름이 흘러가는지 한 번 보도록 하겠습니다.

여러분들에게 조금 희소식이 있는데, 전체적으로 문제 풀어본 친구들은 알겠지만 이 수능완성 문제가 이번에 굉장히 좋습니다. 

그래서 어려운 문제를 원했던 친구들은 연습이 많이 됐을 것 같은 생각이 들어요.

그래서 그 수능문제랑 기출문제랑 적절히 융합해서 우리 약점을 한 번 꼭꼭 공략해 보도록 하겠습니다. 

우리 같이 풀어볼 첫 번째 문제는 필수유제 6번이라고 되어있는데, 일단 앞부분의 시험문제들은 크게 크게 빨리 빨리 해결하면서 전체적인 흐름을 한 번 짚어드리도록 할게요.

여기 보면 '그림은 어떤 집안의 ABO식 혈액형이랑 적록 색맹에 대한 가계도이다.'라고 되어 있죠. 그래서 사람의 유전 기본 유형 첫 번째 문제라고 보시면 되겠습니다.

이 기본 유형이라고 하면 자료, 주어진 가계도라든지 여러 단서들을 통해서 우열관계, 상염색체, 성염색체 이런 것들을 다 스스로 찾아내야 하는 유형이라고 보시면 되겠어요.

지금 우리 ABO식 혈액형이랑 색맹은 다른 염색체에 있다는 거 알고 있죠? 하나는 상염색체, 하나는 성염색체. 그래서 여기 이렇게 되어 있는데, 일단은 혈액형의 유전자형부터 한번 맞춰볼게요.

지금 5번이 B형이 나오려면, A형이 AO이어야 BO를 받아서 나올 수 있을 거고, 6번 같은 경우는 AA거나 AO거나 둘 중에 하나 가능하고요.

지금 OO가 나왔기 때문에 3번, 4번 모두 O를 하나씩 갖고 있어야 하고 8번도 BO의 유전자형임을 알 수 있습니다.

그다음 색맹. 지금 색칠된 사람들이 색명인데, 이 사람은 남자니까 X'Y, 5번은 X'X', 그다음 8번도 X'X'이고요. 그리고 이런 자녀가 나오려면 3번이 XX'의 보인자여야 하고, 4번은 정상이죠.

다음에 7번 같은 경우에는 XX를 받았을 수도 있고, 아니면 XX'의 보인자일 수도 있고, 3번으로부터 무엇을 받았느냐에 따라.

6번은 어떻게 돼요? X'을 받을 수는 없죠. 1번으로부터 정상유전자 받았다는 거 알 수 있습니다. 지금 문제에서 뭘 물어보고 있냐면,

ABO식 혈액형이 O형이면서 적록 색맹인 아들일 확률을 계산하라고 했는데 지금 둘 다, 둘 중에 하나씩 명확하지 않은 상황인거죠.

그래서 일단은 O형인 확률을 구해볼게요. O형인 확률을 구해보면 지금 AA냐 AO냐에 따라서 다를 거고요. 이런 확률이 각각 2분의 1씩이죠.

그런데 O형을 낳기 위해서는 이게 AO형이어야 하기 때문에 일단 그럴 확률이 2분의 1이다, AO형일 확률.

그래서 그중에서 5를 줄 확률이 2분의 1이죠. 그럼 이쪽은 고려하지 않아도 되고. 그래서 첫 번째는 4분의 1의 확률이 나옵니다.

그다음에 두 번째로 색맹인 아들. X'Y의 이런 아들이 나올 확률인데, 이것도 둘 중에서 이렇게 보인자여야만 X'를 줄 수가 있겠죠. 그래서 둘 중에 이거일 확률이 2분의 1이에요. 7번의 유전자형 2분의 1. 

그중에서 X'을 줘야 하고요, 이쪽에서는 Y를 받아야 하죠. 그럼 두개를 합해보면 4분의 1.

그럼 이 모든 것을 만족해야 하기 때문에 다 곱해주면 4분의 1 곱하기 8분의 1. 그래서 32분의 1이라는 확률이 나오게 됩니다.

이게 몇 번에 있죠? 이게 1번 보기에 있기 때문에 답이 1번이라 할 수 있겠네요.

여기에서 포인트는 명확하지 않은 경우, 둘 중에 하나인 경우를 계산해줘야 한다.

멘델의 유전법칙에서는 전체 많은 집단에서, 뭐 어떤 A_, 이렇게 되어 있는 애들 중에서 AA랑 Aa를 계산하는 경우가 1:2의 비율로 계산할 때가 많았거든요. 근데 여기 가계도에서는 그렇게 되지 않는다. 

왜냐하면 둘 중에 하나로 정해져 있기 때문에 확률계산 좀 다르다는 것만 인식하시면 됩니다. 이렇게 해서 1번으로 정리하도록 할게요.

그다음에 풀어볼 문제는 그 바로 위에 있는 5번 문항인데. 어렵지 않지만 여기서 어떤 흐름을 크게 잡아볼 수 있을 거 같아요. 일단 문제를 읽어보겠습니다.

다음은 영희네 가족의 유전형들 ㄱ과 ㄴ에 대한 자료인데, 일단 정리를 해보자면. ㄱ이라는 형질은 A와 A*이라고 표기하는 두 유전자에서 결정되고, ㄴ은 B와 B*에 의해서 결정이 된다네요.

우열관계는 명확한데, 어떻게 명확한지는 주지 않고 있습니다. 표 (가)는 영희네 가족에서 ㄱ과 ㄴ의 발현 여부, (나)는 어머니와 오빠의 A*과 B*의 DNA 상대량을 나타냈대요.

어디에서부터 접근해야 돼요? 일단은 쭉 훑어보면서 고민을 좀 했을 거예요. 여기서 큰 힌트를 얻을 수 있는 건, 일단 이겁니다.

어머니랑 오빠가 A*을 똑같은 양 가지고 있어요. 그런데 이 표현형으로 와봤더니 표현형이 다르네요. 아, 이거는 뭐라는 단서? 이거는 X염색체 존재하는 거로만 설명이 되는 경우다.

상염색체였다면 무조건 표현형 같아야겠죠? 뭐 AA*해가지고 똑같은 표현형이어야 될 텐데, 아닌 거로 봐서 그걸 알 수 있습니다.

그다음에 B*에 대해서 한 번 보자고요. 어머니가 B*이 하나도 없기 때문에 그러면 유전자형은 아마 BB 동형접합일 거예요. 그런데, 오빠가 갑자기 B*을 갖고 있거든요? 

만약에 이게 X염색체 있는 거였다면 무조건 B 하나, Y 하나를 받았겠죠. 그런데 그게 아니라는 걸 봐서 이거는 어디 있다? 이거는 상염색체에 있구나. 

그래서 '엄마로부터 B받더라도 아버지로부터 B*을 받을 수 있는 그런 상황이구나' 라는 것을 여기서 캐치해낼 수가 있습니다.

그래서 ㄱ은 X염색체에 있는 그런 유전자고, ㄴ을 결정하는 유전자는 상염색체에 존재하는 걸 알 수 있겠네요. 그래서 상염색체에 있는 거 한 번 조합을 해볼까요?

어머니와 영희는 BB, 이렇게 될 거예요. 우열관계 우리 어떻게 알 수 있죠? 오빠가 BB별 이형접합인데 표현형이 지금 ㄴ이 발현되지 않는 것으로 나왔습니다.

그래서 B가 여기 ㄴ이 발현되는 거, 이게 발현되지 않는 건데, 발현되지 않는 게 우성이라는 거 알 수가 있겠고요.

그다음에 어머니 같은 경우에 아까 AA*을 가지고 있었는데, 발현이 안 되죠. 그다음에 오빠는 지금 A*을 하나 가지고 있고, 이게 '발현시키는 유전자구나' 하는 것을 알 수 있습니다.

그래서 이게 ㄱ, 이게 발현되지 않도록 하는 거 뭐가 우성이죠? 여기서는 어머니가 가진 형질, 발현되지 않는 것이 우성입니다. 그래서 이렇게 그릴 수 있겠고 ㄱ, ㄴ이 모두 열성 형질인 거 알 수가 있겠네요. 

그래서 아까 어머니랑 영희는 여기에 ㄴ이 발현되었기 때문에 열성 형질이라서 BB 동형접합일 수밖에 없어요. 오빠는 아까 BB*이었고요, 아빠도 여기 우성유전자 먼저 쓸까요? B*B.

아버지도 지금 여기에 발현이 되지 않았기 때문에 우성 유전자를 갖고 있는데, 딸이 동형접합으로 갖고 있기 때문에 그걸 물려줄 수 있어야 되겠습니다. 이렇게 해서 한 번 써보고, 보기 내용 한 번 볼게요.

ㄱ, 아버지는 A와 B가 연관된 염색체를 가지고 있다. 아예 염색체 종류가 다르기 때문에 연관되어 있을 수가 없죠. 그다음에 ㄴ. 영희네 가족 구성원 중에서 A와 B를 모두 가진 사람을 물어보고 있습니다. 

일단 A와 B를 모두 가진 사람, 지금 B를 가진 사람들은 여기 다 B를 가지고 있네요. 그럼 A를 가진 사람들을 찾아봐야 할 텐데. A는, 발현되지 않는 사람들을 무조건 우성 유전자 A를 갖고 있어요.

그러면 발현되지 않는 아버지 AY, 어머니 AA*, 그다음 영희도 A랑 A를 가지고 있죠? 그런 상황이 되겠습니다. 이렇게 봤을 때, B를 모두 가진 사람은 모두 3명. 다 가지고 있으니까요.

그래서 어머니, 아버지, 영희까지 3명이 모두 갖고 있다. 오빠 빼고는 다 갖고 있다고 볼 수가 있겠고요. 그다음 ㄷ입니다. 

영희의 동생이 태어날 때 이 아이에게서 ㄱ, ㄴ 중 ㄴ만 발현될 확률 물어보고 있어요. 그러면 일단은 ㄱ에 대해서는 발현되지 않아야 된다는 얘기죠? 

A를 적어도 한개는 가져야 된다는 얘기고요. 그다음 ㄴ에 대해서는 BB 동형 접합으로 가져야 이런 표현형을 만족하겠죠. 그러면 지금 어머니 아버지 사이에서 A를 하나라도 가지면 이것만 안 받으면 되잖아요? 

지금 이렇게 해서 이거, A*Y만 아니면 되는 그런 상황입니다. 그래서 이 경우가 4분의 3의 확률이라고 할 수가 있겠고.

그다음에 BB 동형 접합 받으려면 여기서 엄마는 무조건 B를 주니까 아버지가 B를 줄 확률, 2분의 1이나 마찬가지겠네요.

그럼 두개 곱해주면 8분의 3의 확률이 나오면서 여기에 나와 있는 8분의 1이랑은 숫자가 다르기 때문에 잘못 해석한 보기라고 볼 수 있겠습니다.

그래서 ㄴ만 맞고요, 답은 2번에 있죠. 그래서 기본 유형 연습. 여기서는 뭐를 주목할 필요가 있냐면, '어머니가 BB 동형 접합일 때 오빠에게서 갑자기 B*이 튀어나온다면 이건 X염색체로는 설명할 수 없다.' 이거를 보시면 돼요. 

이어지는 문제에서 계속 비슷한 것들이 적용이 됩니다. 그러면 그 옆에 있는 문제 7번 한 번 풀어볼게요. 방금했던 거를 바로 연습해볼 수 있는 좋은 기회인데, 일단 문두를 읽어보니.

표 (가)는 아버지를 제외한 영희네 가족의 유전병 ㄱ에 대한 발현 여부를 나타냈고, (나)는 영희네 가족 구성원에서 ㄱ발현에 관여하는 대립 유전자 A의 DNA 상대량을 나타냈다고 합니다.

그래서 유전자는 A와 A* 두 종류가 있는데, 그중에 A만 나타낸 상황이고. 여기서 굉장히 친절하게 정보를 줬죠. 언니의 ㄱ에 대한 유전자형은 이형 접합이라고 줬어요. 

그럼 지금 A를 하나 가지고 있는데, 이게 알고 보니 AA*의 이런 조합이었다. 그럼 지금 잡종이잖아요. 이형 접합이죠. 그때 표현형을 보면 뭐가 우성인지를 알 수 있다.

'아, ㄱ이 발현되는 것이 우성이구나.' 그래서 ㄱ 발현되는 게 정상에 대해서 우성이고, 그다음 영희는 A를 하나도 안가지고 있으니까 A*A 이런 유전자형일 때 얘는 ㄱ이 발현이 안 되죠.

그럼 영희를 통해서 기호를 유추할 수 있습니다. 그래서 A가 발현 안 되는, '발현되고, 안되고' 얘기하고 있으니까 정상이라는 표현보다는 ㄱ, X가 맞겠네요. 

그래서 A*일 때 ㄱ이 발현이 안 되고, A일 때 ㄱ이 나타나는 그런 상황이라는 거 알 수 있겠고. 그다음 오빠 같은 경우는 A가 하나 있어요. 그런데 지금 A가 하나있고, 여기 발현이 되고 있고. 

그다음 어머니 같은 경우는 발현이 안 된 상황입니다. 그럼 발현이 안 되는게 열성 형질이니까 어머니 유전자형은 A*A*일 텐데, 아까 봤던 거랑 똑같죠. 

엄마가 A*을 두 개 갖고 있을 때, 오빠에게서 갑자기 A가 튀어나오려면 이 A는 아버지로부터 물려받아야겠죠. 그러면 X염색체로 설명이 안 되고, '아, 이거 상염색체일 수밖에 없겠네' 이렇게 간다고요.

그래서 비슷한 유형이 보이고 있습니다. 그러면 보기 한 번 볼게요.

ㄱ, 동그라미 ㄱ을 결정하는 유전자는 상염색체에 있다. 역시나 이 구간을 통해서 찾아낼 수 있었고요.

그다음 ㄴ. 체세포 1개당 A*의 DNA 상대량은 아버지와 어머니가 같으냐? 물어보고 있습니다. 아버지는 구성이 어떻게 돼요? 여기서는 쓰여 있지 않는데, 아버지가 영희에게 A*을 하나 물려줄 수 있어야 하는데. 

오빠와 언니에게도 A를 물려줄 수 있어야 되잖아요? 아버지는 AA*의 조합일 거예요. 아버지는 한 개 갖고, 어머니는 두 개 가지니까 같다고 볼 수 없겠고.

그다음 ㄷ입니다. 영희의 동생이 태어난대요. 이 아이가 동그라미 ㄱ을 가진 아들일 확률을 물어보고 있습니다. 그럼 ㄱ을 갖기 위해서는 A를 하나라도 가지면 되잖아요. 그렇죠? 

그럼 아버지가 AA*중에 A를 물려줄 확률 2분의 1이 되겠고. 여기서 아들일 확률은 별개로 2분의 1이 되겠네요. 이렇게 해서 4분의 1의 확률이기 때문에 ㄷ보기 제대로 잘 설명하고 있습니다.

그래서 ㄱ, ㄷ 옳고, 답 3번. 그래서 지금 굉장히 쉬운 유형을 일단 이렇게 해서 후루룩 넘겨봤는데, 우리 이 부분에 집중하면 된다고 했죠. 

그래서 이런 것들이 앞으로도 계속 튀어나올 거니까 한번 잘 보시고. 이제 조금 어려운 문제 풀어보겠습니다. 심화문제 9번, 우리 43페이지에 있죠.

일단은 형질의 수가 늘었어요. 아까까지는 1개가 주로 나왔는데. 여기 두 개가 같이 구성이 돼 있습니다. 다음은 어떤 집안의 유전 형질 ㄱ과 ㄴ에 대한 자료예요.

그래서 ㄱ은 대립유전자 H와 H*에 의해 결정되고, ㄴ은 대립유전자 T와 T*에 의해 결정이 됩니다. 우열관계 분명하고요.

그다음에 구성원1이, 지금 구성원1에서 엄청나게 많은 정보를 얻을 수 있는데요. 구성원1이 H과 T*을 갖고 있지 않대요.

그럼 이게 무슨 얘기예요? 뭘 가지고 있다? H*과 T로만 구성이 되어 있다는 겁니다.

일단은 그런 정보 얻을 수 있고, 그러면 이 가계도에 한 번 형질을 올려보도록 하겠습니다.

빗금 친 게 ㄱ이죠? ㄱ. 그다음에 와플들이 ㄴ. 그다음에 색칠된 사람들이 ㄱ, ㄴ이 모두 발현된 사람. 우리 여기서 먼저 찾아야 되는 거는 우열 관계를 찾아야 되잖아요?

그래서 어떤 갑툭튀를 한번 찾아볼 수가 있을 거 같아요. 갑툭튀 구간이 있나 봤더니, 지금 여기 정상 부모 사이에서 ㄱ이 발생했으니까 정상이 ㄱ에 대해서 우성이구나. 

그다음에 갑툭튀가 딸이기 때문에 아버지와 표현형 다르죠? 그럼 이거 어디 있어야 돼요? 상염색체에 있는 걸로밖에 설명이 안 됩니다.

그래서 일단 이런 관계 알아냈고, 그다음에 조금 친절한 편에 속하는 문제라서 ㄴ에 대해서도 갑툭튀가 있어요.

ㄴ이 발현되지 않는 정상 부모 밑에서 ㄴ이 발현되는 아들이 태어났습니다. 딸이었다면 더 좋았겠지만, 그렇죠? 우리 어디 있는지 정보 알 수 있으니까. 

일단 이것만으로도 많은 정보를 주고 있네요. 역시 정상이 우성이고, ㄴ이 열성. 그래서 둘 다 열성 형질인 것을 알 수가 있습니다.

그럼 지금 1번 같은 경우에 ㄱ 유전자는 상염색체에 있으니까 H*H*의 동형 접합으로, 그렇죠? ㄱ, 열성 형질, 동형 접합으로 가지고 있다는 얘기고 H*이 ㄱ이 발현되는 그런 유전 정보라는 거 알 수 있겠네요. 

ㄱ 발현, 이게 정상 유전자. 우열 관계 여기에 정리해서 쓰면 이렇게 되겠죠. 그다음에 지금 T를 가지고 있어요. 그럼 TT일 수도 있고, TY일 수도 있죠.

근데 지금 이 사람이 ㄴ에 대한 열성형질을 갖고 있단 말이에요? 그러면 이 배우자는 이거에 대해서 ㄴ을 발현하는 유전 정보만 한 쌍을 가지고 있는 그런 상황입니다.

그랬을 때, 만약에 TT의 조합이라면 양쪽으로부터 정상 유전자와 그다음 유전병 유전자를 모두 받게 되면서 자손의 표현형이 모두 우성 표현형으로 통일이 되야 돼요.

그런데 지금 그런 상황인가요? 지금 그런 상황이 아니죠. 자손에서 ㄴ이 나타나기도 하고, 안 나타나기도 합니다. 그래서 이게 이렇게 상염색체에 있는 걸로 설명이 안 되고, 성염색체에 있는 걸로만 설명이 된다.

그래서 1번을 통해서 역시 이게 성염색체에 있다는 거 알 수 있고, 그다음에 기호는 T을 가졌는데 정상이기 때문에 이게 정상 유전자, 이게 ㄴ 유전자. 아까 했던 것처럼 이렇게 정리해서 써볼 수가 있겠네요.

지금 우열 관계랑 어디에 있는지, 그다음 기호는 뭘 쓰는지 다 파악을 해놨습니다. 거의 대부분 1번으로부터 정보를 얻을 수가 있었죠. 물론 갑툭튀들도 친절하게 있었지만. 그래서 얘를 지우고 조금 정리를 해볼게요. 

지금 1번은 TY의 그런 상황이 되겠고, 일단은 여기까지 해놓고 보면서 필요한 부분들을 채우도록 하겠습니다. ㄱ보기에서 동그라미 ㄱ과 ㄴ은 모두 열성 형질이냐고 물어봤는데, 맞는 설명이죠?

ㄴ, 이 가계도의 구성원 중에 H* T를 모두 가진 사람을 물어보고 있습니다. 그러면 우리가 유전자형을 다 입혀볼 수밖에 없겠네요. 한 번 입혀보도록 할게요.

일단은 이렇게, 열성 형질을 가진 사람들은 일단 동형 접합이거나 Y를 갖고 있을 수도 있겠지만 이렇게 써넣기가 쉬울 것 같습니다. 그래서 ㄱ인 사람들을 먼저 골라서 H*H*을 다 써봅시다. 

2번도 H*H*, 그다음 이 사람도 H*H*. 그럼 나머지는 H를 하나씩은 갖는다 얘기죠. 정상 유전자. 그래서 H를 하나 갖는데, 이런 딸을 낳으려면 H*을 물려줄 수 있어야 되고, 

그다음 얘도 이쪽으로부터 H*을 하나 받았을 거고, 그다음 얘도 마찬가지로 이런 딸을 낳으려면 양쪽에다 H*이 하나씩은 있어야 가능한 상황이겠죠.

얘는 또 2번 같은 아들을 낳으려면 H* 하나는 가지고 있어야 되는 그런 정상 사람이라고 볼 수 있겠습니다. 그리고 ㄴ에 대해서도 정리를 해봅시다. 일단 ㄴ이 발현된 사람은 T*을 가지고 있어야겠죠?

그래서 발현된 사람 T*T*, 그다음에 ㄴ발현됐으니까 T*Y, 그리고 이 사람들 안 발현됐죠, 여기서 T를 하나 받았기 때문에. 따라서 TT*, 여기는 T*T*.

그럼 이 사람은 정상이니까 T가 있기 있는데, 얘를 물려줘야 하니까 T*가질 거고요. 이 사람 T*T*. 그다음에 T를 가지고 있는데, 물려줘야 하니까 아니죠? 이 사람은 T*T*이죠.

ㄴ 발현됐으니까. 그다음 정상인데 물려줘야 하니깐 TT*, 이렇게 돼 있습니다.

그래서 지금 T를 일단 가진 사람을 먼저 찾는 게 빨라요. ㄴ에 대해서 정상이 사람 있잖아요? ㄴ 발현 안 된 사람이 하나, 둘, 셋, 네 명입니다. 그중에서 H* 누가 가졌는지 보면 되는데. 

여기도 있고, 여기도 있고, 여기도 있고, 여기도 있습니다. '일단 ㄴ이 발현되지 않은 사람들 모두가 H*을 가져서 4명이다.'는 게 맞는 설명이 되겠네요.

그다음 ㄷ 보겠습니다. 2의 동생이 태어난대요. 그때, 이 아이에게서 ㄱ과 ㄴ 중 ㄱ만 발현될 확률을 물어보고 있습니다. 

일단 그, ㄱ만 발현이 되려면 H*H*동형접합으로 가져야 되죠? 그렇게 받을 확률은, 여기서 H* 받을 확률이랑 똑같으니깐 2분의 1이 되겠고요.

그다음에 ㄴ이 발현되지 않으려면 T_여야 되겠죠. 그래서 T를 받을 수 있는 확률을 보니까, 이쪽은 성염색체인데. 어느새인가 이렇게 써놨네요. 아니죠? Y가 있어야 합니다.

여기 Y, T*Y, 네, 정상이니깐 TY, 그다음에 이거 남자니까 T*Y. 큰일 날 뻔 했어요. 자 이렇게.

그러면 TT*과 TY 사이에서, 여기서 T_가 나와야 되는 상황이죠? 뭐만 아니면 되냐면 T*Y를 받지만 않으면 되죠. 그렇죠?

그러면 ㄴ이 발현돼버리니깐, 그래서 그럴 확률이 4분의 3이 되겠습니다. 그러면 2분의 1 곱하기 4분의 3이니깐 8분의 1이 아니고 8분의 3의 확률이 되겠죠. 그래서 ㄷ은 잘못된 내용.

혹시 남자 중에 Y가 없는 사람 없죠, 지금? 다 Y로 바꿔놨습니다.

선생님이 약간 혼란을 주게 되어서 미안하게 생각해요. 이렇게 해서 ㄱ, ㄴ이 맞는 내용이고요, 답은 3번이 되겠습니다.

그래서 이 문제는 조금 수월했죠, 그래도? 왜냐하면 갑툭튀를 두 군데 다 던져줘서 우열관계를 쉽게 찾아낼 수가 있었어요.

그러면 그 다음에 연습할 문제는 다음페이지 한 번 넘겨보세요. 44페이지에 있는 11번 문제.

여러분들 이러한 거 싫어하잖아요. 표 그려놓고, 선생님도 사실 이 문제를 처음 보고 ' 정말 요즘은 야박하다.' 

이렇게 많은 표 내용 중에 숫자 있는 게 딱 두 군데 밖에 없어요. 나머지는 다 빈칸이거나 물음표입니다. 도대체 이렇게 큰 표를 줄 이유가 뭐가 있나?

왜냐하면 여기 다 채워가지고 플러스에서 여러분들에게 물어봐야 하기 때문에 이렇게 거대한 표를 준거죠. 그래서 여기서 조금 힘들었을 수 있어요.

일단은 어떤 집안의 유전 형질 ㄱ과 ㄴ에 대한 자료래요. 그래서 ㄱ은 역시 H와 H*에 의해서 결정이 되고, ㄴ은 T와 T*에 의해서 결정이 됩니다.

우열관계 분명하고, 서로 다른 염색체 존재한다. 독립이라는 거 던져주고 있어요. 독립되어 있다. 그다음에 발현 여부를 한 번 올려볼게요.

ㄱ,ㄱ,ㄴ,ㄴ,ㄱㄴ, ㄱㄴ. 혹시 갑툭튀 있나요? 원천봉쇄하는 조합으로 다 해놨죠. 그래서 갑툭튀 없습니다.

그럼 우리는 여기에만 기댈 수밖에 없어요. 이런 불친절한 표에. 일단 봅시다. 지금 숫자 두개밖에 없잖아요.

그래도 다행인건 여기서 던져준 사람이 둘 다 여자라는 거, 여자는 상이든 성이든 항상 두개의 한 쌍을 가져야 하니까.

지금 2번이 이 사람인데, 이 사람은 T를 하나도 안 갖는다고 합니다. 그럼 유전자형이 뭐라는 얘기냐면, T*T*이라는 얘기죠. ㄴ에 대한 유전자요.

T*T*일 때 ㄴ으로 표현이 되었기 때문에 일단 이게 정상 유전자, 그리고 T*이 ㄴ을 발현하도록 하는 유전자라는 거 알 수 있겠고.

5번 같은 경우에는 H*이 없대요. 그럼 뭐라는 얘기예요? H만 두개 갖는다는 얘기죠. 그래서 HH죠. 그랬을 때 ㄱ이 발현되지 않았기 때문에 역시 H가 정상 유전자. H*이 ㄱ을 발현하도록 하는 유전자라는 얘기 입니다.

일단은 여기까지 됐고. 이제 유전자가 어떤 것이 우선이고, 어떤 것이 열성인지를 좀 따져봐야 될 것 같아요. 그 흘러가는 흐름은 비슷합니다. 아까 처음부터 계속 얘기했던 그런 흐름인데, 지금 2번이 엄마잖아요. 

얘가 T*을 두개 가지고 있어요. 그런데 만약에 이게 X염색체에 있다면 반드시 하나를 주고 나머지 하나 Y를 받아야 되니깐, 얘가 이렇게 ㄴ이 발현이 안 될 수가 없어요. 정상일 수가 없다는 얘기죠. 이거 어떻게 된 거예요?

'엄마한테 T*을 받기는 했는데, 아빠한테서 T라는 우성 유전자를 받아서 표현형이 다를 수가 있다.' 이렇게 볼 수 있습니다.

지금 여기서는 ㄴ이  열성이고요, 그다음 이게 어디 있어야 하냐면 TT* 받아야 하니까 남자인데도, 이게 상염색체인거 알 수 있어요, 이렇게.

똑같은 원리로 5번이 H를 두개 가지고 있어요. 그러면 만약에 이게 X염색체에 있는 거라면 7번은 H하나, Y하나 가지면서 무조건 정상이어야 되는데 ㄱ이 발현됐죠? 왜요?

아버지로부터 ㄱ유전자인 H*을 받을 수 있기 때문에 그렇습니다. 그래서 이것도 어디 있으면 안 되냐면 X염색체에 있으면 안 되고요, 상염색체에 있는 거예요. 

그러면서 지금 정상 열성인 그런 상황이 되겠습니다. 그래서 여기서는 ㄱ이 우성이고, ㄴ은 열성인 그런 상황이 되겠고요. 둘 다 상염색체에, 서로 독립되어 있는 그런 상황이라고 볼 수 있겠네요.

그럼 지금 여기 빈칸 다 채워야 하니깐, 우리 어쨌든 유전자형을 올릴 수밖에 없어요. 그래서 여기서 쉬운 거는 정상인 사람들 찾아서 다 H, 동형접합으로 해주면 되죠? 그래서 HH.

ㄱ에 대해서 정상이니까 HH. 그럼 이사람 되어있고, 이 사람도 HH. 근데 이런 애가 나오려면 HH*이어야 되겠고, 어 정상, 우성 유전자 먼저 쓸게요.

H*H라고 쓰겠습니다. 그다음에 여기도 H*H가 되겠죠? 그다음 이 사람도 H*H, 그리고 이 사람은? 이 딸이 나왔으니까 H*H 이렇게 쓸 수 있겠네요.

그다음 ㄴ에 대해서는 ㄴ이 발현된 사람을 T*로 적어줍시다. ㄴ발현 여기 적혀있고 T*T*, 그다음에 이 사람 T*T*, 이 사람이 T*T*. 그럼 정상인 사람들 T 무조건 가지고 있는데, 이 딸 나오려면 T*있어야겠죠?

이사람 T가지고 있는데, 6번으로 부터 무조건 T*받아야 되겠고요. 그다음에 여기도 정상 유전자 있지만 2번으로부터 T* 받아야 되고, 1번이 일단은 T를 하나 가지고 있는 그런 상황임을 알 수가 있겠습니다.

그럼 빈칸 채워봅시다. 지금 2번에 H*이 몇 개 있냐면 1개있어요. 그다음 5번에 T가 몇 개 있나요? 1개있죠. 그다음에 6번에 H*이 한개 있습니다. 8번에 T 몇 개 있어요? 8번의 T는 없죠, 없어요.

그래서 이렇게 되어 있는 상황 다 채워봤습니다. 그럼 보기 한 번 볼게요.

보기 ㄱ에서 뭐 물어봤냐면 a, b, c, d 합이 3이냐고 물어봤어요. 1+1+1이니까 맞는 내용이 되겠죠? 

그다음ㄴ. 이 가계도 구성원 중에 H*과 T를 모두 가진 사람. 뭐냐면 H*이랑 T를 모두 가진 사람을 물어보고 있는데. 

일단 H*을 가진 사람은 ㄱ이 발현된 사람, 우성형질. 그다음에 T도 정상인 사람. 우성형질. 그러니까 이 가계도에서 ㄱ만 발현된 사람을 찾으면 되요.

누가 있을까요? 1번이 약간 헷갈리는 게 이게 T입니다. ㄱ이 아니고. 

그러면 지금 4번이랑 7번만 ㄱ이 발현된 사람이니까 두 명이라는 ㄴ보기가 맞는 내용이 되겠죠. 그래서 ㄴ도 맞아요.

그다음에 ㄷ보겠습니다. ㄷ은 3번과 4번 사이에 아이가 태어난대요. 그랬을 때, ㄱ와 ㄴ이 모두 발현되지 않는 남자.

그래서 ㄱ과 ㄴ이 모두 발현되지 않으려면 일단은 ㄱ에 대해서는 HH 유전자형이어야 하고, ㄴ에 대해서는 T_여야 하고 남자여야 합니다.

세 가지를 모두 만족을 시켜야 하는 상황이죠? HH를 받기 위해서는 여기서 이거 받을 확률, 2분의 1이고요. 그다음에 T_가 되려면, 여기서 이거 받아야 되겠죠? 역시 2분의 1입니다.

그다음에 남자가 될 확률도 2분의 1이죠? 그럼 세 개 모두 곱해주면 되니깐 8분의 1의 확률이거든요. 근데 여기서는 지금 뭐라고 하고 있냐면 4분의 1이냐고 물어봤으니까 ㄷ보기는 잘못됐다고 할 수 있겠죠.

8분이 1의 확률이다. 그래서 지금 여기서 ㄱ, ㄴ만 맞고, 답 3번 되겠습니다.

사실 이 문제는 2번이랑 5번이 거의 모든 정보를 주고 있으니까 여기서부터 그걸 찾아낼 수 있는지가 관건일거 같아요. 

그래서 독립적으로 되어 있는 두개의 상염색체에 있는 경우, 우열 관계 이런 것들 어떻게 파악할 수 있는지 연습할 수 있는 아주 좋은 문제였다고 판단이 됩니다.

그러면 이제는 좀 다른 유형으로 넘어가 봅시다. 심화문제 10번부터는 연관되어 있는, 지금까지는 우리가 찾아내야 하기는 했지만 그래도 풀다보면 연관되어있는 건 없었잖아요?

다 독립되어있었는데, 이제는 어딘가에는 연관이 되어 있는 상황이 되겠네요. 한번 봅시다. 다음은 어떤 집안의 유전형질 ㄱ과 ㄴ에 대한 자료라고 돼있어요. 우리 43페이지 10번 문제죠.

그래서 ㄱ은 대립 유전자 Aa에 의해서 결정이 되고, 그다음에 ㄴ은 대립유전자 Bb에 의해서 결정이 되고. 여기서는 이렇게 우열 관계가 성립된다는 것 까지 정보를 주고 있습니다.

그리고 ㄱ과 ㄴ을 결정하는 유전자가 X염색체에 존재한다는 거를 이렇게 주고 있죠. 두 개 연관되어 있다는 내용이에요. 그다음에 가계도는 구성원 가와 나를 제외한 나머지 구성원에서 이게 발현된 여부를 나타낸 건데.

여기에 한 번 올려보면 ㄱ, ㄱ, ㄱㄴ, ㄴ, ㄴ 이렇게 됩니다. X염색체 있으니까 누구부터 찾는 게 간단해요? 남자. 남자는 그대로 표현형으로 발현이 되기 때문에.

그래서 일단 바로 표현형만 보고 써봅시다. 1번은 정상 유전자만 있어요. 두 개에 대해서 모두. 그다음 3번.

3번은 ㄱ에 대해서는 정상인데, ㄴ에 대해서는 이걸 발현하도록 만드는 그런 유전자가 있고, 그다음 5번, 6번도 아들들이죠?

아들들이 많은 정보들을 줄 수 있습니다. 그래서 5번은 ㄱ발현하고, ㄴ에 대해서는 정상. 6번은 ㄱ에 대해서는 정상, ㄴ은 발현하게 만드는 그런 유전자.

그러면 지금 3번의 이 X염색체는 2번으로부터 받았겠죠. 그래서 2번이 이런 조합의 X염색체 한 개를 가지고 있는데, 잘 보세요. 

정상 유전자가 ㄴ이 연관돼 있는 걸 받았는데, 표현형이 완전 반대거든요. ㄱ이 발현되고, 이게 정상이에요. 그러면 그렇게 만드는 유전정보가 적어도 하나씩은 있어야 된다는 얘기고,

이걸 통해서 우리는 우열관계를 알 수 있습니다. 얘에 대해서도 모두 잡종인 상황에서, 이쪽에 있는 애들만 표현이 됐으니까. 그럼 여기에 써볼게요. ㄱ이 우성이고, 그다음에 정상 열성.

그다음에 ㄴ에 대해서는 정상 우성이고, ㄴ이 열성입니다. 이렇게 하실 수가 있겠고. 그다음에 이거랑 이거. 이 X염색체랑 이 X염색체 조합하면 가, 나 중에 엄마에 해당하는 사람 X염색체 조합이 되겠죠.

그다음 4번은 딸인데, 딸이면 X염색체 2개 가져요. 그런데 지금 ㄴ이 열성인지 알 수 있어서 ㄴ이 표현 될려면 이거 두개 가져야 돼요. 그럼 지금 엄마의 X염색체 중에 이 가닥을 받아야만 ㄴ을 얻을 수 있죠, 4번은. 

그럼 그 위에는 정상 유전자가 같이 딸려있을 거고. 그때 ㄱ이 발현되려면 ㄱ유전자를 가져야 합니다. 그럼 이거 누구한테 받은 거예요? 아빠로부터 받은 X염색체죠. 아빠는 이거랑 Y염색체를 갖고 있는 그런 상황이 되겠습니다.

옆에다 한 번 써볼까요. 그러면 가, 나 중 누군지 모르겠지만 아빠는 ㄱ, ㄴ 그리고 Y염색체. 그리고 엄마는 ㄱ 정상, 정상 ㄴ 이렇게 연관이 되어 있는 거 가지고 있겠죠.

그러면 한 번 풀어봅시다. ㄱ인데, (가)와 (나)중 남자는 ㄱ와 ㄴ이 모두 발현된다. 남자는? 그렇죠. 이게 그대로 발현되니깐 맞는 내용이고요.

그다음 ㄴ. 이 가계도의 구성원 중에 A와 B가 연관된 염색체를 갖고 있는 사람은 모두 4명이냐고 물어봤어요. 그럼 A, B가 ㄱ과 정상이 연관돼있으면 되죠? ㄱ과 정상.

그럼 여기 2번. ㄱ과 정상이 있고, 그다음에 5번이 ㄱ과 정상 가지고 있고. 그다음 엄마가 ㄱ과 정상 가지고 있네요. 그러면 하나, 둘, 세 명이기 때문에 4명이라는 잘못된 내용인거 같아요. 그래서 3명이다.

그다음 ㄷ, 3과 4 사이에서 아이가 생긴답니다. 그 때 이 아이에게서 ㄱ과 ㄴ이 모두 발현될 확률 물어보고 있어요. ㄱ과 ㄴ이 모두 발현되려면 일단 A를 하나라도 가지면 되고요.

그다음 ㄴ이 발현되려면 bb거나 bY조합일 때 가능하겠네요. 그럴 확률 한번 찾아봅시다. 그럼 일단 A가 ㄱ유전자고, B가 ㄴ유전자. 이렇게 돼있을 때 일단은 3번 4번 사이에서 ㄱ유전자를 적어도 하나 받아야 돼요. 그렇죠?

얘 받으면 ㄴ이 따라오네요. 그때 얘를 봤든, 얘를 봤든 상관이 없는 상황입니다. ㄱ이 우성 유전자고 어차피 어떤 조합이든 ㄴ은 발현 될 것이기 때문에 지금 이것은 이 가닥을 받을 확률 2분의 1이나 마찬가지.

그래서 2분의 1이라는 거 설명 맞겠네요. 그래서 ㄱ, ㄷ이 맞고, 몇 번에 있어요? 4번에. 그래서 이렇게 정답을 찾을 수가 있겠습니다. 

그래서 연관된 거 유형 중에서는 X염색체에 있다는 거 명확히 줬기 때문에 좀 비교적 쉽게 찾을 수 있는 연관으로 한 번 시작을 해봤습니다. 그러면 조금 더 다른 유형으로 넘어가볼게요. 

우리 심화문제 14번으로 넘어가서 무려 세 개가 연관이 되어 있는 그런 상황. 아까까지는 두 개였죠? 자, 보도록 합시다. 일단 이 위의 생략한 거는 너무 많아가지고. 

일단 ㄱ은 A와 A*에 의해서 결정이 되고, ㄴ은 B와 B*에 의해서 결정이 되고, ㄷ은 C와 C*에 의해서 결정이 된대요. 그리고 뭐를 주고 있냐면 이쪽이 다 우성이라는 것까지 여기서 단서를 줬습니다.

그다음에 여기서부터 시작을 합시다. ㄱ, ㄴ, ㄷ을 결정하는 유전자는 모두 하나의 염색체에 연관되어 있다. 고맙게도 이게 상인지, 성인지는 알 수 없지만 아무튼 다 연관이 되어 있대요.

그다음에 여기다가 ㄱ과 ㄴ의 발현 여부만 나타냈는데, 일단 ㄱ, ㄴ, ㄱㄴ, ㄱㄴ, 그다음에 ㄴ, ㄱ이고요. 여기다 ㄷ은 따로 줄글로 줬죠. 그래서 1, 5, 7에서만 ㄷ이 발현이 됐답니다. 

여기다 같이 쓰면 돼요. ㄷ, 5번 ㄷ, 7번도 ㄷ. 나머지에서는 ㄷ이 발현되지 않았다. 그다음에 마지막 단서. 2번은 C*을 가지고 있지 않답니다. 그러면 뭐만 갖고 있다는 얘기예요? C만 가지고 있단 얘기예요.

그래서 만약에 이게 상염색체에 있으면 CC, 성염색체에 있으면 CY 이렇게 되겠죠. 일단 이거를 통해서 표기를 알 수가 있는데.

지금 이게 ㄷ에 대해서 정상이니깐 이게 정상 유전자, 이게 ㄷ을 발현하게 되는 유전자라는 거 알 수 있습니다. 우리 여기서 우열관계 줬잖아요? 그럼 이게 이제 우성 유전자라는 내용이 되겠죠.

근데 얘가 우성 유전자만 가지고 있는데, 지금 자녀에서 ㄷ이 발현된 애도 있지만 발현이 안 된 애도 있어요. 정상인 C가 우성인데, 그걸 반드시 자손에게 줘야 하는데, 5번이 그걸 못받았단 얘기죠?

아빠로부터는 그 유전정보를 받을 수 없기 때문에. 어디 있어요? 이거 X염색체에 있어야겠죠. 그래서 얘네들의 관계를 통해서 '아, 이거는 안 되고, 이렇게 해야만 되는 거구나' 알 수 있습니다.

그래서 지금 이 세 유전자가 모두 X염색체 연관이라는 얘기예요. 그럼 좀 더 심플해졌죠. 여기다가 다시 올려보도록 하겠습니다.

선생님은 이렇게 ㄱ, ㄴ, ㄷ으로 표현형으로 바로 하는 걸 좋아해서. 일단 남자부터. 4번, 3개가 다 연관되어 있는데. ㄱ,ㄴ, 발현하고 ㄷ은 정상.

그다음 7번. ㄱ만 정상이고, ㄴ, ㄷ 발현하게 만드는 유전자. 그다음 5번. ㄱ, ㄴ에 대해서는 정상이고, ㄷ만 발현하게 하는 유전자.

2번은 정상 ㄴ, 정상. 이렇게. 좀 안보이나요? 다시 한 번 쓸까요? 정상 ㄴ, 정상, 이렇게 연관되어 있는 것들을 갖고 있는 거 알 수 있습니다.

그럼 일단은 이거는 1번이 갖고 있었겠죠? 그렇죠? 1번에 저렇게 연관된 거 하나씩 있어야 돼요. 정상, 정상, ㄷ. 근데 지금 ㄱ이 발현이 됐어요, 그럼 ㄱ유전자가 있다는 얘기겠죠?

두개 서로 다른 거 가져왔는데 ㄱ이 발현됐으니까? ㄱ이 우성이구나. 그래서 얘가 ㄱ유전자. 얘가 정상 유전자. 이렇게 찾았습니다. 그래서 일단은 그렇게 되어있고. 

ㄷ은 아까 열성 형질이었는데, ㄷ이 발현됐으니까 여기도 이 유전자가 있을 수밖에 없겠네요.

그다음 6번 봅시다. 6번 중에 하나는 얘가 와야 되겠죠? 그렇죠? 그래서 정상, ㄴ, 정상을 가졌어요. 그런데 지금 ㄱ이 발현이 됐네요? 

ㄱ있는 거 받았죠. 그럼 ㄷ 따라옵니다. 그래서 이렇게 되어있고. ㄴ에 대해서는 이거 한 개 가지고 있는 상황. 이거는 뭔지 정확히 알 수 없겠네요. 이쪽으로 가보겠습니다.

이쪽에 봤을 때, 7번의 이게 3번으로부터 왔을 텐데. 3번이 정상, ㄴ, ㄷ 유전자를 갖고 있네요. 그런데 하나도 발현이 안됐어요.

일단은 ㄱ이 우성이니까 정상, 동형 접합으로 가줘야만 이 표현형이 나오고 ㄴ은 정상 유전자를 가져야 이게 되겠죠?

그런데 지금 이형 접합인데 정상으로 발현됐으니까 얘를 통해서 '정상이 우성이구나.' 이렇게.

그다음에 이게 ㄴ 유전자구나. 그럼 지금 세 가지 중에서 ㄱ만 우성이고 나머지 ㄴ, ㄷ은 열성 형질인 거 알 수 있겠습니다. 

이렇게 되어 있고, ㄷ은 안 나타났으니까 이게 정상 유전자가 되겠죠? 그다음 8번 같은 경우에는 일단 이거 받았고, ㄱ, ㄴ, 정상 유전자.

그다음 ㄷ이 발현이 안됐으니까 정상 유전자를 갖고 있고요. 그다음에 ㄴ이 발현이 안됐죠?

그럼 여기도 정상 유전자 있다는 얘기. 그럼 정상 유전자를 가지고 있는 가닥으로 받았을 겁니다. 정상, 정상, 정상.

그래서 ㄱ만 표현된 거죠? 이런 식으로 다 채워볼 수 있겠네요. 그럼 보기 내용 한 번 보겠습니다.

ㄱ, ㄱ에서 ㄴ은 열성 형질이다. 그렇죠? ㄴ, ㄷ 열성 형질 맞고요. 그다음 ㄴ. 8번은 A와 B가 연관된 염색체를 가지고 있다.

지금 8번이 여긴데 A, B가 지금 ㄱ과 정상입니다. 그런데 ㄱ과 정상이 연관된 건 없죠. 그래서 이런 건 없고, AB*이거나 A*B 이렇게 연관된 거로 볼 수가 있겠네요. 지금 틀린 내용.

그다음 ㄷ. 6번과 7번 사이에서 아이가 태어난대요. 이 아이에게서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 중 ㄴ과 ㄷ만 발현될 확률을 물어보고 있습니다.

일단 6번과 7번. 지금 여기서 ㄴ이 발현이 되려면 ㄴ이 열성형질이니까 이렇게 동형 접합으로 가줘야 되겠죠?

이렇게 돼있겠네요. 그러면 여기서 ㄴ과 ㄷ만 발현될 확률이라면 ㄱ 유전자는 가지면 안돼요. 우성 유전자. 그럼 일단 얘를 받으면 안 되고, 이 가닥을 받아야 합니다. 

근데 이 가닥을 받았을 때 ㄷ에 대한 정상 유전자가 딸려 오거든요. 그러면 뭐랑 만나도 ㄷ은 발현이 안돼요. 정상이 우성이기 때문에.

그래서 이런 조합은 아예 나올 수가 없다고 볼 수 있겠죠? 확률 2분의 1이 아니고 0입니다. 맞았다는 게 아니고 그래서 틀렸어요.

그래서 ㄱ만 맞기 때문에 답은 1번이라고 할 수가 있겠고요. 지금 이런 식으로 확률 물어볼 때 아예 안 나오는 경우, 여러분이 해봤는데 '확률 0이네?'이러면 왠지 자기 틀린 거 같아서 다시 하느라 시간이 많이 걸립니다. 

그런데 아예 안 나오는 경우도 종종 있어요. 우리가 풀어볼 문제에도 존재합니다. 그래서 이렇게 좀 정리를 해봤는데, 세 개가 묶여 있지만 그래도 연관되면 그나마 조금 쉬워 진다는 거 알아볼 수가 있었어요.

이제 13번 보겠습니다. 13번이 조금 복잡해요. 그래서 정신을 바짝 차려야 선생님도 이 유전자형 쓸 때 안 틀릴 거 같은데, 일단 보겠습니다.

다음은 어떤 집안의 유전형질 ㄱ, ㄴ과 적목 색맹. 그러니까 지금 세 가지 형질이 나왔고요, ㄱ은 대립 유전자 A와 A* 그리고 ㄴ은 B와 B*에 의해서 결정이 되고. 우리 색맹은 이렇게 써볼까 해요. 

색맹은 보통 'X와 X'으로 쓰는데, 혹시 X염색체 연관되어 있으면 같이 올려야 되니깐 D와 D*로 해서. 이건 우열 관계 알죠? 정상 유전자, 색맹 유전자. 이렇게 표현을 해보도록 하겠습니다.

이렇게 되어있고, 우열관계 분명 하답니다. 그래서 ㄱ, ㄴ의 발현을 여기다 표현을 해놨는데. 이게 ㄴ, ㄱ, ㄱㄴ, ㄱㄴ, 그다음에 ㄱ, ㄱㄴ. 이렇게 돼있어요. 혹시 갑툭튀라든지 이런 거 있나요?

여기 글렀고, 여기도 글렀죠. 그래서 자비가 없는 가계도. 다른 단서를 통해서 찾아야 합니다. 지금 위에 두 줄이 있는데, 아주 중요한 정보를 담고 있어요. 일단 첫 번째.

1번과 7번은 A*의 DNA 상대량이 같으며 1번에는 B*이 없대요. 이게 뭐죠?

일단은 뒤에 것부터 해볼까요? 1번에 B*이 없대요. 여자잖아요? 그러면 BB의 동형 접합으로 갖고 있을 겁니다. 그랬을 때에 ㄴ이 발현됐죠? 

그러면 이 B가 ㄴ을 발현하도록 하는 거, 여기는 정상이라고 썼으니깐 B*이 정상 유전자. 이렇게 돼 있는 거 알 수 있고. 우리는 얘, 동형 접할일 때 맨날 나오는 거 뭐있어요? 

만약에 이게 상염색체라면 상염색체에 있고, 그다음에 이게, 그렇다면 자손에게 무조건 B가 가게 된다. 그런데 이 B를 무조건 받게 되는데, 이렇게 표현형이 다르다는 얘기는 일단 얘가 우성 형질이 아니라는 얘기죠. 

엄마의 유전정보를 무조건 하나씩은 받게 되는데, 얘가 표현되지 않았으니까 이게 열성이라는 거를 알 수 있습니다. 그래서 ㄴ유전자가 열성이라는 거 얘를 통해서 알 수 있겠네요. 

그다음에는 지금 1번과 7번이 A*를 안 갖는대요. 저건 도대체 무슨 얘기일까? A*의 DNA의 상대량이 같답니다. 그러면 상대량이 같은 거는, 

지금 그것이 줄 수 있는 정보가 지금 1번 7번이 같이 가지고 있는데, 표현형이 다르잖아요? ㄱ에 대해서. 그러면 같은 유전자를 같은 양만큼 갖고 있는데, 표현형이 다르다.

이거 어디 있다? X염색체에 존재한다는 힌트죠. 그렇죠? 그렇게 되고, 지금 같다고 하는 경우는 이렇게 생각해볼 수 있겠죠.

0개로 같거나 1개로 같거나 2개로 같은 건데, 지금 X염색체에 있다는 게 명확한 상태에서, 7번이 두 개 가질 수는 없잖아요? 그러면 없거나 1개 있거나 둘 중 하나.

근데 얘네 둘 다 A*이 없는 걸로 0이라면 얘는 AA, 얘는 AY이면서 표현형이 다를래야 다를 수가 없거든요? A밖에 안 갖고 있기 때문에. 그러면 어떤 경우? 1개씩 갖고 있는 걸로 숫자가 같다고 생각할 수 있겠습니다. 

그러면 지금 1번의 유전자형은 AA*, 이렇게 이형접합. 그리고 7번은 A*Y로 한 개 가지고 있는 상황이겠네요. 근데 1번은 그 상황에서 정상이 표현됐으니까, '정상이 우성이구나' 알 수 있어요. 

지금 ㄱ을 나타내는 정보가 A*로 표현이 되는구나 하는 것도 지금 기호를 찾을 수 있겠죠.

지금 A*이 ㄱ을 나타내는 정보, 그다음에 이게 정상인데 1번을 통해 보니 '정상이 우성이구나' 하고 찾아냈습니다. 

그러면 ㄱ, ㄴ이 모두 열성 형질이죠, 지금? 그리고 색맹도 열성 형질 이렇게 돼 있어요. 그러면 지금 ㄱ이 X염색체에 있었으니까 ㄱ과 이 색맹 유전자만 여기서 연관이 되어 있고, 그러면 BB*에 대해서는 어떻게 될까요? 

1번이 BB만 두 개 갖고 있었는데, 7번에서 갑자기 ㄴ이 발현되지 않습니다. 그러면 정상 유전자 B*을 하나 가졌다는 얘기고, 그러려면 이렇게 한 쌍으로 받을 수밖에 없겠죠.

그러면 이거는 상염색체에 있구나 하는 걸로 알아볼 수 있겠네요. 그래서 계속 나오는 그런 흐름이에요. 1번 7번으로 찾아내는 흐름.

그럼 이렇게 됐고, 지금 얘랑, 얘랑 연관되어 있는 색맹에 대해서도 찾아야 돼요. 여기 두 번째 단서에서 이런 내용을 주고 있습니다.

1번과 9번은 적목 색맹이 아니고요, 6번과 8번은 적목 색맹이에요. 그래서 6번은 색맹, 색맹은 다른 색깔로. 색맹이고, 그다음에 8번도 색맹.

1번과 9번은 색맹이 아닌, 그렇다고 해서 전혀 색맹 유전자가 없다고는 볼 수 없어요.

그냥 표현형이 정상이라는 얘기가 되겠습니다. 그러면 같이 연관되어 있는 것들끼리 같이 쓰고요, B는 혼자 상염색체 독립이니까 조금 떨어뜨려서 써볼게요. 

1번이 BB였죠. 이렇게 되어있고, B에 대해서 먼저 유전자형을 적겠습니다. 상염색체에 있는 거. 그러면 ㄴ발현된 거는 모두 BB 동형 접합. 얘도 BB. 따로 떨어뜨려서 쓰고. 

그다음에 이러한 자손이 나오려면 얘가 B*B여야 되겠고요, 그다음에 얘도 정상이니까 B*B 이렇게. 그다음 B*B였고, 색깔 맞춰서 써볼게요. B*B. 

얘는 지우고, 그다음에 6번도 B를 받아야 되죠? B*B, 5번은 BB, ㄴ이 발현됐기 때문에. 그다음 여기는 B*B. 자 남은 거는 연관되어 있는 X염색체를 얘기하는 겁니다. 이건 남자니깐요, 

1번과 9번은 색맹이 아닌, 그렇다고 해서 전혀 색맹 유전자가 없다고는 볼 수 없어요.

그다음 여기는 B*B. 자 남은 거는 연관되어있는 X염색체를 얘기하는 겁니다.

ㄱ을 결정하는 A*유전자랑 아직 색맹에 대해서는 표현형을 안줘서 모르고요, 나머지 하나는 Y입니다.

그다음 7번도 역시 A* 하나 갖고, 여기서는 잘 모르겠네요. 나머지 하나는 Y염색체 가지고 있어요. 6번은 색맹 유전자를 동시에 가져야 되죠? 여자니까. 

D*D*의 동형 접합일 거고요. 지금 A에 대해서는 정상이니깐 ㄱ에 대해서 A유전자를 하나는 갖고 있는 그런 상황일거예요. 얘들은 별개죠.

그다음에 5번 같은 경우에는 A*A*, 동형접합이고. 그다음 색맹에 대해서는 정보가 없습니다. 그다음 1번은 A랑 A*을 갖고 있어요. 근데 색맹은 아니라고 했거든요. 

지금 이 6번한테 색맹 유전자를 하나 줬기 때문에 보인자의 상태여야 하는 거를 알 수 있겠고, 그다음 나머지 하나도 역시 2번으로부터 받았겠죠.

그래서 1, 2번으로부터 하나씩 받아서 동형 접합이 됐기 때문에 여기서 D*, 그리고 여기에 둘 중 하나도 D*이 붙어 있을 겁니다. 그럼 A*, D* 연결된 거를 5번도 하나 받았어야 되죠? 이렇게 되어 있겠고요. 

그다음에 이 사람은 A를 일단 한개 갖는 상황. 그다음에 7번이 A*을 받았고, 그 밑에는 여기 밑에 달려 있는 것이 연관이 돼있을 겁니다. 그다음에 3번으로 가볼게요. 

3번 같은 경우에는 ㄱ이 발현이 됐기 때문에 A*A* 동형접합이어야 할 거고요. 그다음 4번은 정상유전자 A랑 Y를 가질 거예요. Y염색체. 

그다음에 8번 같은 경우에 색맹이기 때문에 D*D*을 가지고 있겠고, 그다음에 ㄱ에 대해서는 정상이여서 A 하나를 가져야 돼요.

그럼 지금 여기서 A를 받을 수는 없으니까, 여기서 A를 받았겠고, 거기 D*이 연관이 돼 있다는 얘기가 되겠죠. 이렇게 연관되어 있습니다. 그다음에 여기서 받은 A*에도 D*이 하나 연관이 되어 있을 거고, 이렇게 돼 있네요.

그다음 9번은 색맹이 아니라 그랬죠? 그래서 일단 D, 정상유전자 가지고 있을 거고.

그다음 ㄱ이 발현이 되었기 때문에 A*을 받았어요. 그럼 지금 여기서 A*과 D가 연관되어 있는 게 있었다는 정보를 알 수가 있겠죠? 

그렇게 해서 나머지 하나는 Y가 되겠습니다. 자, 그다음에 다시 이쪽 집안으로 넘어올게요. 선생님도 이렇게 막 풀다 보면 가끔 안 보여서 갔다가 다시 오는 경우도 있는데, 지금 다시 조합을 좀 해보겠습니다.

이 6번이 이렇게 하나씩 받았다고 했잖아요? 그럼 지금 A*과 D*이 연관되어 있는 게 하나 있어야 되겠죠? 그다음에 A와 D*이 연관된 거는 이쪽으로부터 받은 상황이 될 거고.

1번은 색맹이 아니라 했으니까 D를 하나를 가져야 되는데, A*과 연관이 돼 있을 겁니다.

그럼 지금 A*과 D*이 연관된 거 이렇게 받았고요, A*과 D가 연관된 거는 5번이 1번으로부터 받았겠죠. 

이렇게 채워졌고, 그다음 7번 같은 경우 A*을 받아야 되니깐 그 밑에 있는 D가 딸려올 겁니다. 그러면 지금 7번은 색맹이 아니겠죠?

그렇게 해서 찾아낸 상태가 되겠네요. 그럼 여기에 대해서는 보기에서 뭘 물어봤을지 한 번 보도록 하겠습니다.

ㄱ인데, A는 A*에 대해서 우성이냐? 물어봤어요. 우성이 맞기 때문에 ㄱ 옳고요.

그다음 ㄴ. 이 가계도의 구성원 1에서 9중에 적록 색맹인 사람이 모두 4명이냐고 물어보고 있습니다. 일단 한번 찾아봅시다. 

1번은 아니고요, D가 있으니깐. 2번 맞죠. 2번 1명, 그리고 3번 아니고 4번 색맹이고요, 그다음 5번 아니죠? 6번 맞네요. 7번 아니고, 8번 맞고, 9번 아닙니다. 그러면 총 4명해서 4명이냐고 물어본 거, 맞는 내용이 되겠습니다.

그다음 ㄷ보기. 7번과 8번 사이에서 아이가 태어날 때, 이 아이에게서 ㄱ, ㄴ 그다음에 적록 색맹이 모두 발현될 확률을 물어보고 있어요. 지금 이중에서 ㄱ과 적록색맹은 같이 생각을 해볼 수가 있을 것 같습니다.

일단 이것부터 한번 볼까요? ㄱ이면서 적록 색맹이 발현될 확률. 지금 적록 색맹이 되려면 이쪽에서 D*을 반드시 하나 받아야 되는데, 어차피 D*이고, 그럼 여기서 D를 받으면 안 되죠. 

그럼 얘를 받아야 할 겁니다. Y염색체를, 그렇게 해서 만들어 낼 수 있을 것 같고. 

그다음에 ㄱ이 발현되기 위해서는 A*을 가져야 되죠? 이거를, 그러면 전체 4분의 1의 확률이라고 할 수 있겠네요. 

그다음 ㄴ에 대해서 ㄴ이 발현될 확률. 그러면 B_를 받으면 됩니다. 지금 B*B, B*B 중에, 아 BB, 열성형질 그래서 BB가 나타날 확률을 물어보고 있으니까 2분의 1, 2분의 1해서 4분의 1의 확률이 되겠죠. 

그래서 ㄴ이 발현될 확률은 4분의 1. 그럼 두개 동시에 만족해야 되니깐 16분의 1의 확률로 발현될 거예요. 그래서 여기서는 제대로 얘기를 하고 있습니다.

이렇게, ㄱ, ㄴ, ㄷ이 모두 옳네요. 그래서 이 문제가 아마 이번 수능완성에서는 가장 복합한 문제가 아니었나 싶으니깐 여러 번 풀어보셨으면 좋겠습니다.

그럼 다음에 마지막으로 연관되어 있는 유형 중에 기출 문제에서 좀 새로운 자료 나왔던 거 하나만 소개를 하고 마무리를 할게요.

이 문제가 어렵지 않은데요, 이 자료 해석 하는 방법을 모르면 많이 헤맬 수 있거든요. 그래서 한 번 내용을 보겠습니다. 위에 잘려있는 부분의 내용은 선생님이 정리를 해드릴게요.

(가)라는 형질은 H와 H*이라는 두 대립 유전자에서 결정이 되고, (나)라는 형질은 R과 R*이라는 유전자에서 결정이 되는데 우열관계까지 줬어요. '이렇게가 우성이다.' 이게 문제에 제시되어 있었습니다.

그다음에 여기서부터 한 번 보도록 하겠습니다. (나)를 결정하는 유전자는 X 염색체에 존재한대요. 이것만 알려줬죠? X염색체라고. (가)에 대해서는 안 알려 줬어요.

그래서 그런 상황 알 수 있겠고. 여기서 이 표현형을 한 번 올려보자면. 지금 여기서는 우리 교재랑 빗금과 와플이 반대여서 와플이 (가)고,

빗금이 (나)를 발현하고 있는 사람입니다. 이런 식으로 이렇게 되어 있어요. 그래서 나타낼 수 있고. 그리고 표는 구성원 ㄱ, ㄴ, ㄷ에서 H와 H*의 DNA 상대량을 나타내는데,

역시 지금 빈칸이 3개나 뚫려 있습니다. 그리고 ㄱ, ㄴ, ㄷ은 각각 1번, 2번, 4번 중 하나래요. 그럼 1번, 2번, 4번이 여기 있죠.

지금 선생님이 이 표 해석하는 방법 알려 드리려고 이 문제 끌고 왔는데. 지금 1번, 2번, 4번이 H, H*을 얼마나 가지고 있느냐.

이거는 (가)를 결정하는 유전자거든요. 근데 지금 보면 ㄱ과 ㄷ은 1, 2로 H를 적어도 한 개씩은 갖고 있습니다.

아까 우열관계 줬잖아요? H가 우성이래요. 그럼 지금 얘네 둘은 같은 표현형, ㄱ과 ㄴ이. 그리고 나서 가계도를 봤더니 (가)가 발현된 사람 1명, 발현 안 된 사람이 2명이에요.

어떻게 해석할 수 있어요? 두 명이 똑같은 표현형을 보이려면 발현 안 된 게 우성일 수밖에 없잖아요. 

그래서 얘를 통해서 알 수 있는 정보는 H가 발현이 안 되는 거, 그다음에 'H*이 (가)가 발현되는 유전자다.' 이렇게 생각을 해볼 수가 있겠습니다.

여기서는 정상이라고 표현했나요? 발현 안 되는 거 말고 정상이라고 표현하겠습니다. 문제마다 표현방법이 좀 달라가지고. 이렇게 돼있어요.

그러면 얘는 뭐여야 되냐면? ㄴ 혼자 (가)가 발현된 사람이어야 되요. 그러면 이거 한개만 가져도 발현이 된다. 나머지는 뭐여야 합니까? 0이어야 하죠.

이게 하나라도 있는 순간, 셋 다 같은 표현이 되거든요. 그래서 이걸 통해서 ㄴ이 혼자 (가)를 표현하고 있는 1번이고, 얘가 1번이고. 이 H와 H* 유전자는 남자에게서는 한개만 나타난다. 

얘, 지금, ㄱ이 남자이기 때문에, 4번이기 때문에 한개만 있어도 되고, 이거는 값이 0이겠죠. 근데 ㄷ은 2번이고, 여자이기 때문에 2개를 가질 수 있고, 그리고 열성 유전자는 갖지 않는 그런 상황이 되겠습니다.

그래서 그냥 쉽게 생각해서 두 명이 같은 표현형이니깐 여기서 우성 유전자 둘이 그 표현형을 나타내야 할 거고,

그게 여기서는 정상 표현형이고, 그다음에 얘 혼자 열성 표현형으로 보이는 데 한개만 있어도 되니까 이건 어디 있는 거다? 이것도 X염색체에 있구나. 이렇게 간다고요.

결국에는 얘네 (가), (나) 두 유전자가 연관 돼있는 걸로 풀면 되는 그런 문제로 진행이 됩니다. 그래서 선생님이 여기서 이 표 해석하는 방법 까지만 말씀드리고 정리를 해볼게요.

그래서 이 문제는 선생님이 자료실에 올려놨으니깐 그걸로 한 번 풀어보시고. 보기의 내용은 크게 어렵지 않았어요. '이거를 해석할 수 있는냐?'가 관건이었습니다.

자, 이렇게 해서 오늘 사람의 유전 첫 번째 시간 마무리를 해 볼 텐데요. 다음 시간에는 사람의 유전, 두 번째. 그래서 어떤 유형들이 있냐면,

요즘의 핫한 트렌드. '다인자 유전'을 다음 시간에 몰아서 같이 풀어보려고 합니다.

그러니까 그거에 대해서 연습 충분히 해보시고, 그 풀이 과정에 대해서 같이 점검해 보는 시간 가져볼게요. 오늘도 고생 많이 하셨고, 다음 시간에 같이 만나도록 하겠습니다.



 






