여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 이번 시간에는 무려 3명의 학생이 추천해 준 나눔송으로

여러분들에게 힘을 드리고 시작하도록 하겠습니다. 박X빈, 전X민, 박X은 학생이 추천해 준 비투비의 집으로 가는 길이라는 곡입니다.

이 곡이 여러분에게 큰 힘이 될 것 같다고 세 명의 학생 모두 신청해 줬는데요. 가사 중에 이 부분이 있습니다. 힘들어도 꿈을 잃지 말아요.

세상의 모든 게 그댈 속일지라도 더 이상 슬퍼 말아요. 집으로 가는 길에 이 노래를 듣는다면 굉장히 위로가 될 것 같은데요.

사실 집으로 가는 길은 지치기도 하고 힘들기도 하고 오만가지 생각이 다 드는 때인 것 같아요. 공부할 때는 막상 공부에 집중하느라고

별 생각 안 했을 수도 있는데 집으로 가는 길에는 힘들기도 하고 오늘 하루 내가 잘 보냈나 아쉽기도 하고 그리고 진로에 대한, 꿈에 대한 생각도

많이 하는 것 같은데요. 집으로 가는 길에도 여러분, 자신의 꿈을 떠올리면서 꿈을 잃지 말고 그 꿈을 향해 달려가는 자신을 토닥여주면서

자기 자신에게 위로를 했으면 좋겠어요. 너무너무를 하고 있다, 지금. 집으로 가는 길에도 자신을 토닥여주면서 또 하루 더 힘내서 내일을 준비하는

여러분이 됐으면 좋겠습니다. 아직 집에 가지 않았다면 오늘 집에 가면서 이 노래 들으면서 자신을 토닥여주면 좋을 것 같습니다.

이번 시간 여러분, 44강인데요. 지난 시간에 정리했던 개념을 바탕으로 해서 2점 문항, 3점 문항 같이 풀어보도록 하겠습니다.

문제는 다 풀어왔겠죠, 당연히? 안 풀어온 학생은, 양심에 찔린 학생들은 일단 멈추고 문제 다 풀고 정답까지 맞춘 다음에

선생님 강의 꼭 들으셔야 됩니다. 2점 테스트 문항 1번부터 보도록 하겠습니다. 다음 대화에서 옳은 설명을 한 학생만을 있는 대로 고른 것은?

선생님과 학생들이 대화를 하고 있습니다. 생태계 구성 요소에 대해서 설명해볼까요? A, 버섯은 생산자에 해당합니다. 생물적 요인을 생산자, 소비자,

분해자로 나눌 수 있는데 버섯의 경우에는 생물의 사체나 배설물 속의 유기물을 분해하는 분해자의 예였죠. 그래서 생산자가 아니라

분해자에 해당합니다. 버섯 말고 세균, 곰팡이도 분해자에 해당이 됐죠. 그다음 B, 생산자와 소비자가 서로 영향을 주고받고 있는

상호작용에 해당합니다. 생태계 구성요소 간의 관계 작용, 반작용, 상호작용이 있었죠. 작용은 환경이 생물에 영향을 주는 것,

반작용은 생물이 환경에 영향을 미치는 것, 그다음 상호작용은 생물끼리 영향을 주고 받는 거였어요. 생산자와 소비자 모두 다 생물이죠.

생물끼리 영향을 주고받는 상호작용에 해당하죠. B는 맞았네요. C, 온도는 비생물적 요소에 해당합니다. 환경요인, 비생물적 요소에 해당하죠.

C도 맞고, ㄷ, 생태계의 구성 요소는 생물적 요소와 비생물적 요소로 나눌 수 있습니다. 생태계는 생물적 요소와 비생물적 환경 요소를 모두 포함한다.

그래서 B, C, D가 맞아서 ⑤번이 정답이 되겠습니다. 그다음 2번 문제는 전형적으로 자주 나왔던 유형이죠. 생태계 구성요소 간의 관계를

나타내는 그림입니다. ㉠과 ㉡은 각각 상호작용과 반작용 중 하나이다라고 했는데요. 먼저 ㉠의 경우 생물이 환경에 영향을 미치는 거죠.

생물이 비생물적 환경 요인에 영향을 미침으로 반작용이 되겠고, ㉡은 생물끼리 영향을 주고받는 것인데, 즉 상호작용인데 상호작용 중에서도

개체군 간의 상호작용이에요. 하나의 개체군은 동일한 종으로 구성이 되어 있는데 개체군 간의 상호작용이라면 다른 종 간의 상호작용이 되겠죠.

이종, 서로 다른 종. 이종 개체군 간의 상호작용이 되겠습니다. ㄱ부터, 비생물적 요소가 개체군 A에 영향을 주는 것은 반작용에 해당된다.

환경 요소가 개체군 A, 즉 생물에게 영향을 미치는 것. 환경이 생물에게 영향을 미치는 작용이죠. 반작용이 아니라 작용에 해당한다.

화살표, 작용이죠. 반작용은 생물이 환경에 영향을 미치는 것. ㄴ, 식물의 광합성이 공기 중의 이산화탄소 농도에 영향을 미치는 것은 ㉠에 해당하느냐.

식물이 공기의 농도, 그러니까 공기의 조성에 영향을 미치는 것이기 때문에 생물이 환경에 영향을 미치는 것이므로 반작용의 예에 해당하죠.

ㄴ 맞았고. ㄷ, ㉡은 상호작용에 해당한다. 그렇죠. ㉡은 상호작용이다. 그래서 정답은 ④번이 되겠습니다. 그다음 3번 문항입니다.

다음은 생태계에서 볼 수 있는 생물과 환경의 관계이다. 먼저 (가), 선인장의 잎은 가시로 변해 있다. 선인장의 잎이 가시로 변한 건

건조한 환경에 대해서 생물의 특성이 변한 적응과 진화의 예가 되겠죠. 그다음 (나), 해조류는 수심에 따라 분포하는 종류가 다르다.

이거 무엇이 원인이었죠? 빛의 파장에 따라서 해조류가 분포하는 게 달라졌죠. 빛의 파장에 따른 생물의 적응이 되겠습니다.

빛의 파장이 영향을 미친 것이다. 그다음 마지막 (다), 지의류는 산성물질을 분비하여 위의 토양화를 촉진한다. 이번에는 생물이 바위의 토양화,

즉 환경에 영향을 미친 거예요. 생물이 환경에 영향을 미치는 걸 반작용이라고 하죠. 그래서 (다)는 반작용의 예가 되겠습니다.

그러면 ㄱ부터, (가)는 선인장이 건조한 환경에 적응 및 진화한 결과이다. 그렇죠. 건조한 환경에 대해서 적응 및 진화한 결과가 되겠습니다.

그다음 ㄴ, (나)는 빛의 파장이 생물에 영향을 미친 예이다. 그렇죠. 빛의 파장이 생물에 영향을 미쳤다. 즉 빛의 파장, 환경이 생물에

영향을 미친 것이므로 작용의 예인 거죠. 맞습니다. 마지막 ㄷ, (다)는 작용의 예에 해당한다. 아니죠. 생물이 환경에 영향을 미쳤으므로

반작용의 예에 해당한다. 그래서 ㄱ과 ㄴ이 맞아서 ③번이 되겠습니다. 그다음 4번 문제, 그림은 빛의 세기에 따른. 빛의 세기가 x축이고요.

그리고 식물 A와 B의 광합성량을 나타낸 것이다. 빛의 세기에 따른 광합성량 그래프 우리가 살펴본 내용이고요. A와 B는 양지식물과 음지식물 중

하나이다라고 했습니다. 그러면 살펴본 내용들 다시 한 번 떠올려 보면 음지식물과 양지식물에서 음지식물은 양지식물보다 보상점도 낮고

광포화점도 낮다라고 했죠. 이 특성을 이용해서 A와 B를 매칭하면 되겠어요. 먼저 보상점부터 찾아볼게요. 보상점이란 CO2 흡수량과

CO2 방출량이 같아서 겉으로 볼 때 CO2 출입량이 없는 것처럼 보이는 빛의 세기죠. 그래서 표에서 y가 0인 x절편을 찾으면 됩니다.

B의 경우에는 보상점이 A보다는 더 낮죠. B에서 A보다 보상점이 더 낮더라. 그리고 광포화점도 비교해볼게요. 광포화점이란 광합성량이 최대가 되는

최소한의 빛의 세기거든요. B에서 먼저 보면 광합성량이 여기서부터 최대가 되죠. 이때 빛의 세기, 광포화점. 그다음 A의 경우에는 광합성량이

최대가 된 최소한의 빛의 세기 여기입니다. 그래서 A의 광포화점보다는 B의 광포화점이 더 낮네요. 따라서 광포화점과 보상점이 더 낮은 B가

음지식물이 되는 거예요. B는 음지식물 그리고 A가 양지식물이 되겠습니다. ㄱ부터, ㉠의 조건에서는 B가 A보다 생존하기 어렵다. 이렇게 물어봤는데

㉠의 조건에서 B의 경우에는 보상점이네요. CO2 흡수량과 CO2 방출량이 같습니다. 즉 광합성량과 호흡량이 같은 지점인데 A의 경우에는

광합성량보다 호흡량이 더 많은 상태예요. CO2 방출량이 더 많은 상태. 따라서 B가 A보다는 생존하기 더 쉬운 거죠. A의 경우에는 호흡량이

광합성량보다 더 많기 때문에 B, 음지식물보다는 생존하기가 더 어렵습니다. 그래서 ㄱ은 틀린 보기입니다. A가 더 생존하기 어렵다.

그다음 ㄴ, 빛의 세기가 강한 곳에서 A는 B보다 유기물의 생성 속도가 빠르다. 즉 총 광합성량이 더 시간당, 총 광합성량이 더 많냐

이거 물어보는 거잖아요. 그러면 빛의 세기가 강한 곳에서, 여기서 한번 해볼게요. 3만 lx일 때. 그때 A의 총 광합성량 얼마 정도예요?

A는 여기서부터 여기까지가 총 광합성량이에요. 여기서부터 이만큼 CO2를 흡수했으니까요. 그런데 B의 경우에는 똑같은 빛의 세기일 때

이만큼이 총 광합성량이죠. 여기서부터 여기까지 흡수를 한 거잖아요. 따라서 유기물의 생성속도, 시간당 총 광합성량이 B보다시는 A에서 더 많잖아요.

그래서 유기물의 생성속도는 A가 B보다 더 빠르다. 그래서 ㄴ 맞네요. ㄷ, ㉡ 이상에서는 A와 B 모두 시간당 총 광합성량이 증가하지 않는다.

㉡ 이상에서는 A도 시간당 총 광합성량 이만큼, 그다음 음지식물 B에서도 시간당 총 광합성량이 이만큼. 똑같죠. 이미 둘 다 광포화점을 지났기 때문에

시간당 총 광합성량이 최대로 계속 유지되고 있는 거예요. 그래서 시간당 총 광합성량이 둘 다 증가하지 않고 최대로 유지가 된다.

그래서 정답은 ㄴ, ㄷ 맞아서 ⑤번이 되겠습니다. 그다음 5번 문제입니다. 그림은 북반구의 온대지방에 서식하는 어떤 식물의 계절에 따른

세포 내 탄수화물 함량과 삼투압을 나타낸 것이다. A와 B는 각각 녹말과 포도당 중 하나이다. 그림을 보니까 8, 9, 10 더울 때, 여름에는

A의 함량이 굉장히 높습니다. 그런데 추워지니까, 겨울이 되니까 B의 농도가 증가했어요. 즉 녹말이 추울 때 포도당으로 분해되어져서

포도당 농도가 높아지고 그리고 삼투압이 높아졌다라는 걸 뜻하는 거죠. A가 녹말이고요. A가 분해되어져서 포도당 농도가 증가했더니

농도가 증가해서 삼투압도 증가하고 어는점은 낮아져 추울 때 세포가 어는 것을 방지하는 온도에 대한 식물의 적응이 되겠습니다.

그래서 ㄱ부터, 세포 내 삼투압은 여름보다 겨울에 크다. 그렇죠. 삼투압을 보면 여름보다는 겨울에 더 높아졌어요. 그다음 ㄴ, 겨울에는 세포 내

A분의 B의 값이 낮아지는 것을 통해 세포의 어는점이 낮아지느냐? 겨울이 되면 A의 양은 줄어들죠. 분모의 값은 줄어들고요.

그다음 B의 값, 포도당의 농도는 증가해요. 그러면 전체 값이 어떻게 되는 거예요? 분모는 작아지고 분자는 증가하니까 전체 값이 커지는 거죠.

증가하는 것을 통해 세포의 어는점이 낮아진 거죠. 그래서 ㄴ 틀렸습니다. ㄷ, 물 부족에 대한 식물의 적응이다. 이것은 온도에 대한 식물의 적응이죠.

그래서 ㄱ만 맞아서 ①번이 되겠습니다. 그다음 6번 문제입니다. 그림 (가)는 우리나라의 반달가슴곰을, (나)는 북극곰을 나타낸 것이다.

(나)는 (가)에 비해서 성체의 몸의 크기가 크다. 그러면 몸집부터 비교를 해보면 몸집은 (가)보다 (나)가 크다. 그러면 부피 분의 체표면적은

누가 더 큰 거예요? 부피 분의 체포면적은 (가)가 (나)보다 더 큰 거예요. 이거 잘 모르겠는 친구들을 위해서 다시 예를 들게요.

(가)가 (나)보다 몸집이 작죠. 그래서 가로, 세로 높이 1, 1, 1이라고 해보겠습니다. (나)는 (가)보다 몸집이 크니까 이번에는 가로, 세로 높이를

2, 2, 2라고 해볼게요. 그러면 부피 분의 체표면적을 구해 봤을 때 (가)에서는 부피 1분의 세포면적 1× 6면체니까 1× 6 하면 6이죠.

그다음 여기 (나)에서도 부피는 2, 2, 2 곱하면 8분의, 면적은 4×6이니까 24. 그러면 여기는 6이고 여기는 3이네요. 몸집이 커졌더니

부피 분의 체표면적은 6에서 3으로 더 감소했죠. 몸집이 더 작을수록 부피 분의 체표면적은 더 커진다라는 것 알 수 있습니다.

몸집이 작은 (가)일수록 부피 분의 체표면적은 더 커진다. 지금 그런데 (가)는 우리나라의 반달가슴곰이고요. (나)는 북극곰이래요.

북극보다는 우리나라가 더 따뜻하겠죠. 더 따뜻한 적에 사는 (가)일수록 부피 분의 체표면적이 더 커서 열 발산량을 늘리는 겁니다.

그래서 열 발산량을 비교해보면 부피 분의 체표면적이 더 큰 (가)가 (나)보다 더 많은 열을 발산할 수 있다라는 거죠. 그래서 ㄱ부터, 몸의 부피 분의

체표면적은 (가)보다 (나)가 크다. 아니다. (가)가 더 크다. ㄱ 틀렸고요. ㄴ, 체내의 열을 발산하는 데 유리한 구조의 말단 부위를 가진 곰은 (나)이다.

체내의 열을 발산하는 데 유리한 건 (가)죠. 부피 분의 체표면적이 커야지만 더 많은 열을 발산할 수 있습니다. 그래서 (가)이다.

ㄷ, 온도는 (가)와 (나)의 생김새 차이에 영향을 주는 환경 요소이다. 그렇죠. 온도에 따른 동물의 적응현상이죠. 그래서 ㄷ이 맞습니다.

그래서 정답은 ②번이 되겠습니다. 그다음 7번 문제입니다. 그림은 생태계를 구성하는 요소들 간의 관계 중 일부를 나타낸 것인데 A, B, C, D는

각각 생산자, 1차 소비자, 2차 소비자, 분해자 중 하나이며 화살표는 물질의 이동의 일부를 나타낸 것이다. 먼저 생물 군집에서 빛을 흡수하여,

빛에너지를 흡수하여 유기물 속의 화학에너지로 전환시킬 수 있는 A는 바로 광합성을 하는 생산자가 되겠죠. 그런데 생산자를 먹이로 섭취하는

1차 소비자가 누굴까? B로 화살표가 되어 있고 D로도 화살표가 되어 있는데요. D의 경우에는 생산자뿐만 아니라 B로부터도, C로부터도 다 받습니다.

따라서 D는 분해자가 됩니다. 나머지 생산자, 1차 소비자, 2차 소비자의 사체 또는 배설물 속의 유기물을 분해해서 살아가는 분해자.

나머지로부터 화살표를 다 받는 거죠. B가 생산자를 먹이로 섭취하는 1차 소비자가 되겠고 1차 소비자를 먹이로 섭취하는

C가 2차 소비자가 되겠죠. ㄱ, A는 빛에너지를 화학에너지로 전환시킨다. 광합성을 한다는 표현을 이렇게 돌려서 표현할 수도 있어요.

빛에너지를 흡수해서 포도당 속의 화학에너지로 전환시키는 광합성을 생산자가 하죠. 그래서 ㄱ 맞습니다. ㄴ, B와 C는 모두 종속 영양 생물이다.

종속 영양 생물. 다른 생물로부터 유기물을 얻는 거예요. 반대로 독립 영양 생물은 스스로 유기물을 합성하는 거죠. 생산자는 독립 영양 생물인데

다른 생산자 또는 다른 소비자로부터 유기물을 얻는 B와 C는 종속 영양 생물이 되겠죠. 종속 영양 생물 맞습니다. 그다음 ㄷ, D는 유기물을

무기물로 분해한다. 그렇죠. 다른 생물의 사체나 배설물 속의 유기물을 분해해서 살아가는 생물입니다. 유기물을 무기물로 분해하면서 살아간다.

분해자의 예는 뭐 있었다고요? 세균, 버섯, 곰팡이 있다고요. 그래서 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ 다 맞아서 ⑤번이 되겠습니다. 그다음 8번 문제는 선생님이

작년에 기출로 나왔다고 얘기했던 일조 시간에 따른 식물의 개화시기 자료가 되겠습니다. 내용부터 읽어보면 그림은 일조 시간에 따른

식물 P의 개화 여부를 나타낸 것이다. P는 장일식물과 단일식물 중 하나이며 조건 ㉠은 명기 사이에 암기를 잠시 준 것이다. 이런 자료가 나왔을 때

식물 P가 장일식물인지 단일식물인지 보기 위해서는 언제 꽃이 피었냐를 확인하면 돼요. 꽃이 언제 폈냐? 이럴 때 꽃이 폈습니다.

그리고 세 번째 경우부터 간단하니까 먼저 볼게요. 세 번째 경우, 명기 이만큼에다가 지속된 암기 이만큼인데 지금 지속된 암기가 한계 암기보다

더 짧을 때 개화했습니다. 암기가 짧을 때 개화한다. 그러면 반대로 해가 길 때 개화한다는 얘기니까 해가 길 때 개화하는 장일식물이구나라는 것

알 수 있는 거죠. 식물 P는 장일식물이 되겠습니다. 그러면 꽃이 핀 다른 경우를 볼게요. 지속된 암기 이만큼, 중간에 섬광이 비춰줬으니까

암기가 다시 리셋, 또 이만큼 지속됐어요. 그런데 각각의 지속된 암기는 한계 암기보다 짧죠. 한계 암기보다 짧죠.

지속된 암기가 한계 암기보다 짧으니까 개화를 하는 거죠. 그런데 두 번째 경우 왜 꽃이 안 피었을까? 지속된 암기가 이만큼입니다.

한계 암기는 이만큼이고요. 지속된 암기가 한계 암기보다 크잖아요. 커버리니까 개화를 못 하겠죠. 그러면 마지막 조건, 명기 중간에 살짝 암기.

그러다가 또 암기 이만큼 지속됐어요. 각각의 암기가 한계 암기보다 다 짧죠. 따라서 지속된 암기가 한계보다 짧으니까 개화하겠죠. 꽃이 피겠죠.

ㄱ부터, 단일식물이다. 아니다. 장일식물이다. ㄴ, ㉠에서 결과는 꽃이 핍니다. 그렇죠. 꽃이 핍니다. ㄷ, 암기 길이의 합이 한계 암기보다 길 때는

항상 꽃이 피지 않는다. 첫 번째 경우 보세요. 암기의 길이의 합이, 이거 더하면 한계 암기보다 길잖아요. 그런데 꽃이 피죠.

암기 길이의 합이 한계 암기보다 길 때 항상 꽃이 피지 않는다? 꽃이 피는 경우가 있으니까 틀린 거죠. 그래서 정답은 ②번이 맞습니다.

이렇게 우리 2점짜리 테스트 문항 다 풀어봤고요. 이제 조금 더 어려운 3점 테스트 문항들 풀어보도록 하겠습니다. 1번부터, 그림 (가)는

생태계 구성요소 사이의 관계 중 일부를, (나)는 송어, 연어, 금붕어가 살 수 있는 수온의 범위를 나타낸 것이다. 그래서 먼저 (가)부터,

생물 군집이 비생물적 환경 요인에 영향을 주고 있어요. 생물이 환경에 영향을 미치면 반작용, 반대로 환경이 생물에 영향을 미치는 게 작용.

이게 헷갈릴 때 이렇게 생각하자고 그랬죠. 하나의 생물은 환경에 비해서는 굉장히 작다. 그래서 영향을 받는 게 많고 영향을 주는 건

극히 적을 것이다. 그래서 영향을 받는 게 작용, 반대로 영향을 미치는 게 반작용 이렇게 기억하자고 했어요. 그다음 (나), 송어, 연어, 금붕어가

각각 이만큼의 수온 범위에서 서식한다는 것 알 수 있습니다. 즉 수온이 생물들의 서식 범위에 영향을 미치고 있거든요. 즉 환경 요인이

생물의 서식 범위에 영향을 주기 때문에 이것은 작용의 예가 되겠습니다. ㄱ, (나)는 ㉠의 예이다. (나)는 반작용의 예냐? 아니죠.

환경이 생물에 영향을 미침으로 작용의 예이다. ㄴ, 금붕어는 송어보다 살 수 있는 수온의 범위가 넓다. 그냥 여기서 읽으면 되죠.

송어의 경우에는 약 25, 그다음 금붕어의 경우에는 약 30 정도. 즉 금붕어가 살 수 있는 수온의 범위가 더 넓은 거예요. 맞습니다.

ㄷ, 서로 다른 종이 서로 다른 수온의 범위에서 서식하는 것은 적응과 진화의 결과이다. 그렇죠. 서로 다른 범위에서 서식하게 된 것은

서식 환경에 적응한 결과이다. 적응과 진화의 결과 맞습니다. 그래서 ㄴ과 ㄷ이 맞아서 ⑤번이 되겠습니다. 그다음 또 일조 시간에 따른

식물의 개화 시기 자료가 또 나왔습니다. 이건 조금 비교적 더 복잡하죠. 식물 A랑 B 두 가지 식물이 나왔잖아요. 그림 (가)는 일조 시간에 따른

식물 A와 B의 개화 여부를 나타낸 것이다. (나)는 A와 B 중 한 식물에만 빛을 쬐는 시간을 인위적으로 길게 처리하는 장일처리,

그리고 짧게 처리하는 단일처리를 하였을 때 개화에 소요되는 시간을 각각 나타낸 것이다. A와 B는 각각 단일식물과 장일식물 중 하나이며

한계 암기 시간은 각각 12시간이다. (가)에서 A에 대한, 그리고 B에 대한 처리를 보면 A와 B가 각각 장일, 단일식물 둘 중 뭔지 파악을 해볼 거예요.

먼저 A, 언제 개화했는지 봤어요, 첫 번째부터. 지속된 암기가 한계 암기보다 짧을 때 개화했네요. A는 지속된 암기가 한계 암기보다

짧을 때 개화했다. 즉 암기가 짧을 때 개화했다. 해가 길 때 개화한 거니까 A는 장일식물이 되겠습니다. 그다음 자료도 한번 볼까요.

이만큼 명기이다가 암기. 중간에 섬광 비춰주니까 또 다시 암기가 시작됐죠. 각각의 지속된 암기가 한계 암기보다 각각 짧아요.

중간에 섬광 비추면 암기가 다시 시작하는 거니까 얘 각각이 한계 암기보다 짧은지를 보면 돼요. 각각이 한계 암기보다 짧네.

지속된 암기가 한계 암기보다 짧으니까 개화해야겠죠. 장일식물은 지속된 암기가 한계 암기보다 짧으면 기화합니다. 그러면 B를 갈게요.

B의 경우 언제 개화했는지 봤더니 지속된 암기가 한계 암기보다 길 때 개화했어요. 이번에는 지속된 암기가 한계 암기보다 길 때 개화했다.

즉 암기가 길 때 개화했다. 반대로 해가 짧을 때 개화했다. 같은 말이죠. 해가 짧을 때 개화했다. 그래서 B는 단일식물이 되겠고.

이것도 한번 생각을 해볼게요. 각각의 지속된 암기가 한계 암기보다 이번에는 각각 짧죠. 짧으면 개화를 못하겠죠. 한계 암기가 더 클 때니까

개화를 못합니다. 그러면 조건 ㉠일 때 유추를 해볼게요. 지속된 암기, 얘가 한계 암기보다 일단 짧아요. 그런데 두 번째로 지속된 암기는

한계 암기보다 길어요. 지속된 암기보다 한계 암기보다 기니까 개화를 하겠죠. 여기서는 개화합니다. 그다음 (나)는 과연 A 식물을 처리했을 때냐,

B 식물을 처리했을 때냐 이게 궁금한 건데 이 자료는 잘 분석을 해야 됩니다. 단일처리를 했을 때는 개화에 소요된 시간이 120일이에요.

장일처리를 했어요. 햇빛을 길게 줘봤어요. 그랬더니 40일도 안 걸리네요. 한 30일 걸렸다고 해볼게요. 개화에 소요된 시간 30일.

그러니까 장일처리를 했을 때 더 빨리 개화했다라는 거겠죠. 즉 장일처리했을 때 더 빨리 개화했기 때문에 장일식물이구나. 그래서 (나)는 장일식물,

즉 A를 처리했을 때 결과가 되겠습니다. ㄱ, (나)에서 실험한 식물은 A이다. 그렇죠. A, 장일식물이다. ㄴ, 조건 ㉠에서 B는 개화하지 않는다.

조건 ㉠에서 B는 개화하죠. ㄷ, 한계 암기보다 지속된 암기의 길이가 짧으면 A는 개화한다. 그렇죠. A는 한계 암기보다 지속된 암기의 길이가 짧으면

개화하는 장일식물입니다. 그래서 ㄱ과 ㄷ이 맞아서 정답은 ③번이 되겠습니다. 그다음 3번 문제 자료 해석이 조금 어려웠죠. 3번 문제 그래프에다가

별표를 치고 시작하겠습니다. 이 그래프는 처음 봤을 거예요, 아마. 선생님도 처음 본 자료인데요. 처음 본 자료라고 해서 겁먹지 마시고

x축과 y축을 확인을 하시면 됩니다. 일단 문제부터 읽어보면 그림은 바다에서 모래 깊이에 따른 빛의 세기와 해조류 A의 호흡량과 광합성량을

나타낸 것이다. 빛의 세기는 물 표면에 닿는 빛의 세기에 따른 백분율이다. 그래서 일단 x축에서 오른쪽으로 가면 CO2 흡수,

그리고 여기를 기준으로 해서 왼쪽으로 가면 CO2 방출. 이렇게 되어 있죠. 그다음 물의 깊이 이쪽으로 갈수록 증가, 그다음 위로 갈수록 이번에는

빛의 세기는 증가하고 있습니다. 그러니까 무슨 얘기냐면 물의 깊이가 빛으로 내려갈수록, 수심이 깊을수록 빛의 세기, 그러니까 통과하는 빛의

퍼센트는 더 줄어들 거잖아요. 그걸 나타내고 있는 거예요. 그러면 빛의 세기가 더 높은 물의 표면 쪽일수록 광합성량이 클 겁니다.

그런데 수심이 깊어지면 깊어질수록 빛의 양이 줄어들기 때문에 광합성량도 지금 줄어들고 있어요. 그런데 호흡량의 경우에는

항상 일정하게 나타나고 있습니다. 호흡량의 경우에는 항상 일정하게 나타나고 있다. 빛의 세기와 상관 없이 호흡량은 항상 일정하게 나타나고 있어요.

그런데 이 지점에서는 광합성량과 호흡량이 같은 지점이네요. 따라서 광합성량과 호흡량이 같은 지점에서의 빛의 세기 지금 1% 정도인데

이게 보상점이 되겠습니다. 그러면 바로 ㄱ부터 볼게요. 호흡량은 빛의 세기에 따라 달라진다. 호흡량은 빛의 세기와 무관하게 계속 일정하잖아요.

그래서 틀렸습니다. ㄴ, ㉠ 영역에서 A는 생장하지 못한다라고 했는데요. ㉠ 영역의 경우에는 호흡량은 이만큼인데 광합성량이 그것보다 적어요.

㉠의 경우 호흡량이 광합성량보다 큰 경우예요. 호흡량보다 광합성량이 더 커야지 생장을 할 텐데 광합성량보다 호흡량, CO2 방출량이 더 크기 때문에

생장을 하지 못하는 겁니다. 그래서 생장하지 못한다. 옳게 설명을 한 거죠. ㄴ은 맞습니다. 호흡량이 광합성량보다 더 클 때는 생장하기가 어렵다.

생장하지 못한다. ㄷ, A의 보상점은 빛의 세기가 0%인 지점에서 나타난다. 보상점이란 광합성량과 호흡량이 같은 그때의 빛의 세기인데 1%일 때죠.

그래서 틀렸습니다. 정답은 그래서 ②번이 되겠습니다. 어려워 보이지만 차분하게 자료를 해석해 나가면 충분히 풀 수 있는 문제였어요.

그다음 4번 문제입니다. 그림은 어떤 한 식물의 개체에서 서로 다른 잎의 내부 구조를 나타낸 것이다. (가)와 (나)는 각각 음엽과 양엽의

내부구조 중 하나이며 A와 B는 각각 울타리조직과 표피조직 중 하나이다. (가)와 (나)를 봤는데 우선 (가)가 B가 훨씬 더 (나)보다는 두꺼워요.

그러면 B가 뭐냐? B는 바로 빽빽한 울타리조직이죠. 그 밑에 이만큼이 성글성글한 해면조직이 되고요. 위에 있는 A가 바로 표피조직입니다.

그러면 A의 경우에는 별 차이가 없고요. B의 경우에는 차이가 나타나는 거예요. 울타리조직이 (나)의 것보다 (가)에서 더 두껍다.

그리고 잎의 전체적인 두께도 (나)보다 (가)에서 더 두껍죠. 따라서 (가)가 양엽 그리고 (나)가 음엽이 되겠습니다. 음엽은 양엽보다 잎이 더 얇다. 왜?

빛 투과를 높이기 위해서. 빛 투과율을 높여서 약한 빛을 효율적으로 흡수하기 위해 잎이 더 얇다고 했죠. 그리고 여기 보이지는 않지만

잎이 더 넓을 거예요. 왜? 빛의 양을 늘려서 또 약한 빛을 효과적으로 흡수하기 위해서. 그러면 ㄱ, A는 빛의 세기가 강할수록 층이 많아진다.

양엽에서 음엽보다 더 A의 층이 두껍냐 물어보는 건데 양엽이나 음엽이나 A의 두께는 별 차이가 없어요. 층의 두께는 별 차이가 없다.

ㄴ, B의 두께는 음엽보다 양엽이 눈으로 볼 때 더 두껍죠. 그래서 두껍습니다. 그다음 ㄷ, 한 식물에서 잎의 평균 넓이는 양엽이 음엽보다

넓다라고 했는데 음엽이 양엽보다 더 넓다고 했죠. 약한 빛을 효율적으로, 효과적으로 흡수하기 위해서 잎이 넓다. 빛의 양을 늘리기 위해서.

그래서 반대로 서술했어요. 그래서 정답은 ②번이 되겠습니다. 그다음 5번 문항. 5번 문항이 조금 까다롭죠. 5번 문항은 선생님이 조금 더

자세히 설명을 할게요. 그림은 빛의 세기에 따라서 식물의 광합성량을 측정하는 장치를 이렇게 장치 보여줬어요. 표는 그림의 장치에서

빛의 세기에 따른 식물 (가)와 (나)의 CO2 출입량을 나타낸 것이다. CO2 출입량은 단위시간 당 B를 통해서 방출되는 CO2의 량.

그러니까 CO2 방출량. 그리고 A를 통해 유입되는 CO2 양. 그러면 유입되는 CO2 양이니까 CO2 흡수량이 되겠습니다. CO2 출입량은 B를 통해

나가는 CO2 방출량과 그리고 A를 통해 들어오는 CO2 흡수량의 차이다라고 했는데요. 이 내용을 한번 정리해보면 B를 통해 나가는

CO2 방출량은 뭘 뜻할까? CO2 방출량이란 호흡량을 뜻하는 거구나. 그다음 A를 통해 들어오는 CO2 흡수량은 광합성량을 뜻하는 거예요.

그러면 문제에서 얘기하는 CO2 출입량은 B를 통해 나가는 CO2 방출량, 즉 호흡량에서 A를 통해 들어오는 CO2 흡수량을 빼라고 했으니까

호흡량에서 광합성량을 빼면 되는 거죠. 호흡량에서 광합성량을 뺀 값이 (가)와 (나)에서 빛의 세기에 따라서 이렇게 나와 있는 겁니다.

그러면 여러분, 이 자료를 선생님이 그래프로 그려볼게요. 좀 더 정교하게. 빛의 세기에 따른 광합성량의 그래프로 나타내 볼게요.

지금 빛의 세기가 0 그리고 5, 10 그리고 20 그리고 30, 40. 지금 그래프에서 y축 값을 그려야 되니까 옆에다 더 크게 그릴게요.

빛의 세기에 따른 광합성량. 그래서 지금 x축에서 5, 10, 20, 30 이렇게 되어 있죠. 그다음 광합성량을 (가)와 (나)에서 표시를 해볼 텐데

0을 기준으로 해서 위로 CO2 흡수량 그리고 0보다 낮아지면 CO2 방출량이죠. 먼저 (가)에서 그리고 (나)에서 각각 0일 때, 빛의 세기가 0일 때

이 값이 무엇을 의미하는지 봅시다. 빛의 세기가 0이라면 광합성량이 0이에요. 따라서 이 값들은 각각 호흡량이 됩니다. (가)에서의 호흡량은 0.6.

그리고 (나)에서의 호흡량은 0.2예요. 각각 빛의 세기가 0일 때 호흡량이 나타난 거죠. 그다음 (가) 먼저 볼게요. 빛의 세기가 10 곱하기

10의 3승 lx니까 1만이네요. 1만lx일 때 CO2 출입량이 0이에요. 호흡량-광합성량이 0이라는 얘기는 호흡량과 광합성량이 같다라는 거죠.

즉 호흡량과 광합성량이 같은 빛의 세기인 보상점이 여기라는 겁니다. 1만lx에서 보상점이다. 여기가 (가)의 보상점이에요. 그러면 얘랑 얘를 연결하면

이렇게 되겠죠, 그래프가 일단. 그다음 (나)에서는 5천이네요. 5천 lx일 때 보상점이에요. 광합성량이랑 호흡량이 같은 지점. 그러면 5천 lx일 때

여기가 보상점이다. 그러면 이으면 이렇게 되죠. 그다음 각각 호흡량-광합성량이 지금 여기서는 최소죠. 마이너스 값이기 때문에.

그런데 반대로 광합성량-호흡량이라고 했을 때 그것이 최대가 되는 지점, 최소한의 빛의 세기가 여기네요. 즉 (가)에서는 3만 lx일 때

그때 이 값이 -1.0이라고 했는데 광합성량-호흡량으로 바꾸면 +1.0이 되죠. 3만 lx일 때 +1.0이다. 여기 표시를 할 수 있죠. 그다음부터는 빛의 세기가

커져도 일정하게 유지가 되는 이런 형태가 (가)가 돼야 됩니다. 그런데 (나)의 경우에는 그것보다 빛의 세기가 더 적을 때 -0.2, -0.2, -0.2로

일정하게 유지돼요. 그런데 광합성량-호흡량으로 뒤집어보면 부호가 바뀌면서 그냥 0.2가 되죠. 그런데 0.2가 되는 최소한의 빛의 세기가

지금 2만입니다. 그러면 이때 최대가 되면서 0.2가 돼야 되니까 이렇게 돼야겠죠. 이게 (나)입니다. 선생님이 자세히 설명하려고 그래프까지 그렸는데

(나)와 (가) 둘 중에 누가 양지식물이고 음지식물이냐. 보상점의 경우 비교를 해 봤을 때 (가)보다 (나)가 보상점이 더 낮아요.

그리고 광포화점도 비교를 해 보니까 광합성량이 최대가 되는 최소한의 빛의 세기 (나)에서는 여기, (가)에서는 여기죠. 아까 2만이었거든요.

2만과 3만으로 (나)에서 또 (가)보다 낮구나. 즉 (나)는 (가)보다 보상점과 광포화점이 낮은 음지식물이라는 것 알 수 있죠.

그래서 그래프 형태만 그려도 (나)가 음지식물이고 (가)가 양지식물이구나 이거 알 수 있어요. 그래서 (가)가 양지식물, (나)는 음지식물이라는 것

일단 알 수 있습니다. ㄱ부터 해보면 (가)는 음지식물이다. 아니다. (가)가 양지식물이다. 그래서 ㄱ은 틀렸어요. 그다음 ㄴ 볼게요.

빛의 세기가 5천 lx 이하로 지속되면 (나)는 생장하지 못한다. 그래프에서 볼게요. (나)에서 빛의 세기가 5천 lx 이하면 이 부분인데

이 부분에서는 광합성량보다는 호흡량이 더 많은 거죠. 그러니까 밑의 값을 나타내는 거잖아요. 광합성량보다 호흡량이 더 많기 때문에

(나)는 생장하지 못할 거예요. 광합성량이 호흡량보다 더 많아야지 생장하는데 호흡량이 더 많잖아요. 그래서 생장하지 못한다.

그다음 ㄷ, 빛의 세기가 3만 lx일 때 광합성에 이용된 단위시간당 CO2의 총량은 (가)가 (나)의 4배이다. 총광합성량 물어보고 있는 거거든요.

빛의 세기가 3만 lx일 때 총 광합성량 표시해볼게요. (가)부터, 0.6에서부터, 즉 빛의 세기가 0일 때서부터 빛의 세기가 3만 lx일 때까지 흡수한

CO2 총량 이만큼입니다. 0.6에서부터 1.0까지, 즉 1.6만큼 CO2를 흡수한 거예요. 그런데 (나)의 경우, 음지식물의 경우 이만큼이

(가)에서의 흡수한 총 CO2의 양이고 (나)의 경우에는 빛의 세기가 0일 때부터, 그리고 3만 lx일 때까지 흡수한 양이 -0.2부터 0.2니까 0.4가 돼야겠죠.

즉 (가)가 (나)의 4배 맞죠. 그래서 ㄷ 맞습니다. 그래서 ㄴ과 ㄷ이 맞아서 정답은 ⑤번이 되겠습니다. 이걸 이렇게 간단히 간만 보고 표 안 그리고

바로 풀어낸 친구도 있을 거예요. 그런데 선생님이 좀 더 자세하게 이 의미를 설명하기 위해서 그래프까지 그렸습니다.

그다음에 6번 보도록 하겠습니다. 6번도 그래프가 나왔기 때문에 우리가 그래프를 잘 해석해야 되는데 그림 (가)는 어떤 포유류에서 체중에 따른

기초대사량을 나타낸 것이고요. (나)는 이 종에서 몸의 길이에 따른 체표면적과 몸의 부피를 나타낸 것이다. 그래서 ㄱ부터, 몸의 길이가 길수록

몸의 부피 분의 체표면적은 감소한다. 이렇게 물어봤는데 몸의 길이가 이만큼 변했다고 해볼게요. 여기서 여기로 몸의 길이가 길어졌다.

그때 몸의 부피는 이만큼 변화하는데 여기서부터 이만큼 변화했는데 체포면적의 경우에는 이만큼 변합니다. 즉 몸의 부피보다 체표면적의 증가량이

더 적어요. 따라서 몸의 부피 대비 체표면적의 증가량이 더 적기 때문에 이 값은 감소하는 것 맞습니다. 그다음 ㄴ, 체중 분의 기초대사량은

체중이 증가할수록 증가한다. x축 값이 체중이고 y축 값이 기초대사량입니다. 즉 x축 값 분의 y축 값이 x축이 증가할수록 증가하느냐 물어보는 건데

x축 값 분의 y축 값은 기울기 뜻하는 거죠. 이 기울기가 x 증가할수록 감소하고 있네요. 여기서 더 가파르고 여기서 덜 가파르잖아요.

그래서 기울기를 봤더니 체중이 증가할수록 그 값이 감소한다. 증가가 아니라 감소가 되겠죠. 마지막 ㄷ, 북극여우는 사막여우보다 기초대사량이 높다.

우리 추운 지역으로 갈수록 몸집이 커지죠. 몸집이 크다, 체중이 더 많이 나간다. 문제에서 이런 얘기도 있어요. 단, 몸의 부피가 증가할수록

체중이 증가하며 북극여우는 사막여우보다 몸집이 크다. 즉 북극여우가 체중이 더 많이 나간다. 그러면 북극여우가 체중이 더 많이 나가니까

기초대사량도 더 높아야겠죠. 그래서 기초대사량이 북극여우가 더 높다. 맞습니다. 그래서 정답은 ④번이 되겠습니다. 이렇게 해서 우리 생물과 환경의

상호관계 관련된 문제까지 다 풀어봤는데 그래도 4단원이라고 만만하게 봤던 친구들은 문제 풀면서 어렵다, 조금 이 부분은 내가 보완해야 되겠다

그런 부분이 있었을 것 같아요. 특히 자료 해석 부분에서, 그래프 해석 부분에서 어려웠던 부분들은 충분히 연습을 해서 보완하시면 되니까

너무 어려워하지 말고 다시 한 번 더 문제 풀어보시면 좋겠습니다. 여러분, 너무너무 고생 많았고요. 다음 시간에 만나도록 하겠습니다. 안녕.
