안녕하세요, 여러분. 반갑습니다. 2019 수능특강 생명과학I의 박소현입니다. 여러분, 오늘이 바로 입춘이랍니다.

그래서 한 여름에 이 강의를 듣고 있다면 참 어처구니가 없겠지만 선생님이 지금 촬영하고 있는 오늘이 입춘이래요.

그런데 날씨는 아주 굉장히 춥습니다. 그래서 다음 주까지 영하 16°C, 17°C까지 계속 떨어진다고 하는데

그런데도 또 사람 마음이 절기상 입춘이라고 하니까 이제는 날이 풀릴 일만 남았구나, 하는 너그러운 마음이 되는 것 같아요.

그래서 이제 새로운 봄을 맞이하는 또 새 학기를 맞이하는 두근두근함이 곧 찾아올 것 같습니다.

여러분도 지금 하나를 끝나고 새로운 하나를 시작하는 타이밍이죠. 지난 시간까지 7강에 걸쳐서 1단원 정리를 해 봤습니다.

그다음에 오늘부터는 뭐라고 마음을 먹으라고 했어요?

이게 50강짜리 수능특강이 아니고 16강짜리 2단원 특강이라고 생각을 하면 그래도 조금 덜 부담스럽지 않겠느냐, 라고 이야기를 했죠.

그래서 개념 정리와 연계 교재 문제도 같이 풀어볼 수 있는 2단원 총 정리 강의가 16강밖에 안 돼요, 여러분.

충분히 극복을 해낼 수가 있겠죠. 그래서 오늘부터 그런 내용으로 같이 달려보도록 하겠습니다.

그러면 2단원에 대한 소문은 많이 들었을 텐데 도대체 어떤 내용들로 구성이 되어 있길래 2단원, 2단원 하는지 한번 살펴보도록 할게요.

지금 이 단원의 출제 빈도와 경향에 대한 분석이 나와 있습니다. 그래서 전체적인 단원의 구조까지 살펴볼 수가 있는데요.

여기 지금 5가지 중단원이 나타나 있죠. 오늘 같이 공부할 내용이 바로 염색체와 유전 물질 부분이고요.

그다음에 세포 주기와 세포 분열까지 해서 세포와 세포 분열, 이런 식으로 같이 이야기를 할 수가 있습니다.

그래서 이 2가지 내용이 크게 하나의 단위이고요. 그다음에 나와 있는 3가지 주제로 바로 유전이라는 제목으로 묶일 수 있는 내용들이죠.

그래서 '멘델의 유전 법칙, 사람의 유전, 유전자 상과 염색체 이상'이라는 3가지 파트로 구성이 되어 있어요. 그런데 2단원의 독특한 특징이 뭐냐 하면

1단원, 3단원, 4단원은 만약에 이 앞에 있는 중단원 내용을 모르더라도 그다음 단원의 내용을 충분히 받아들일 수가 있어요.

그래서 우리 생명 현상의 특성을 모르더라도 생명체의 구성 체제 공부할 수 있었고

생물의 구성 체제가 영 안 외워지더라도 탐구 방법은 공부가 따로 되는 거였잖아요.

그런데 이거는 앞에 부분에서 하나 막히면 그 다음 것이 확 다 막히는 그런 상황이 됩니다.

그래서 차근차근 단계적으로 밟아나가는 그런 내용들이라고 보시면 되겠고요. 2단원에서는 전체적으로 계속 7문항씩 출제가 되고 있습니다.

20문제 중에 7문항이니까 비율 자체로도 적지 않고 그리고 여기에서 거의 1등급을 변별하는 그런 어려운 문항들이 나오기 때문에

2단원이 중요하다고 그렇게 강조들을 많이 하게 되는 거죠.

그래서 이 비율을 보시면 되는데 우리 1단원은 어느 한 파트에서만 3문제가 계속 쭉 나왔었잖아요.

그런데 여기에서는 '여기가 완전히 많이 나오는 그런 부분인가?'라고 생각할 수 있는데 사실은 전체적으로 내용이 다 얽혀있어요.

그렇기 때문에 딱히 이게 멘델의 유전 법칙에만 해당된다고 보기도 조금 뭐 하고, 이게 딱 사람의 유전이라고 보기도 뭐 하고

그래서 결국에는 그냥 하나의 통으로 보시면 됩니다. 그래서 여기에서 7문제, 이렇게 보시면 되겠고요.

오늘 같이 공부할 내용에서는 주요 개념들, 주요 용어들이 주로 등장을 해요.

그래서 특히 이 상동 염색체와 대립 유전자라는 정의를 모르면 그냥 2단원은 끝났다. 더 이상 공부할 수가 없다, 이렇게 보시면 됩니다.

그러면 아주 중요하겠죠. 이렇게 강조를 해 놓고 그다음에 앞으로 나올 세포 주기, 체세포 분열, 감수 분열 내용에서 감수 분열에 대해서 이해하지 못하면

유전되는 원리, 그리고 부모로부터 어떤 자손이 태어날 것인지, 그런 것에 대한 예측이 어렵기 때문에.

그리고 또 염색체 이상이 일어날 때 언제 비분리가 되면 이런 현상이 나타나는지를 파악할 수가 없기 때문에 굉장히 어려워집니다.

그래서 두 번째 중단원에서는 이 감수 분열이 주요 내용이 되겠고요. 세 번째 내용은 멘델의 유전 법칙 내용 자체도 굉장히 많이 출제가 됐었지만

요즘은 연관되어 있는 것, '어떻게 연관이 되어 있니?'라고 찾아내는 내용들이 고난도로 굉장히 많이 나오고 있고요.

그다음에 사람의 유전에서는 전통적으로 가계도 분석. 시간이 많이 소요되도록 하는 그런 문제들이 많이 나오고 있습니다. 전통의 강호, 가계도 분석.

그리고 마지막으로 돌연변이 파트에서는 유전자 돌연변이도 다루어지기는 하지만 잘 출제되지는 않고요.

여기에서 비분리, 원래 감수 분열 과정에서 쭉쭉 분리가 되어야 할 것들이 분리되지 않으면서 일어나는 돌연변이에 대해서 공부를 하게 되는데

거기에서도 조금 복잡한 문제들이 나올 수가 있어서 이런 주제들 위주로 공부를 해 나가면 된다. 이렇게 일단 큰 틀을 잡고 계시면 될 것 같아요.

그러면 한번 보시고 오늘 내용 이렇게 되니까 그러면 오늘 어떤 내용 이어질지 개념 미리 보기 하기 전에

굉장히 중요한 파트로 넘어왔기 때문에 일단 주변 정리 깔끔하게 하고 단정한 마음으로 시작을 합시다.

핸드폰 넣으시고 주변에 널려있는 것들, 쓰레기도 좀 치우고 딱 정돈된 상태에서 시작을 해 보도록 할게요.

오늘 개념은 이런 내용으로 구성이 되어 있어요.

우리 교재를 쭉 넘겨보시면 38페이지부터 큰 제목으로 따온 것이라는 걸 알 수 있는데 38페이지에는 염색체의 구조, 그다음에 상동 염색체와 대립 유전자.

그런데 3번에 염색체의 종류라는 큰 제목이 있음에도 여기는 빠졌죠. 그래서 그 파트가 나머지 작아서 여기 4번으로 편입을 시켰습니다.

그래서 3번은 4번에 들어가 있다는 것 정도 알고 계시면 되고요.

핵형과 핵상이 뭔지, 그리고 사람의 염색체 구성은 어떻게 되어 있는지 각각 차례대로 알아보는 순서로 공부해 나가겠습니다.

중요한 내용인 건 맞는데요. 그렇게 어렵지는 않아요. 그래서 즐겁게 하나씩 이렇게 이 용어를 내가 알아가는구나, 이런 마음으로 공부하면 좋겠죠.

일단 첫 번째 내용부터 들어가 보도록 하겠습니다. 제목은 '염색체의 구조'라고 되어 있어요.

미리 이야기를 할 것은 수능특강에서는 여기에서 등장하는 주요 용어를 정리하는 것으로 구성을 하겠습니다.

혹시라도 이 유전자가 발현되는 과정이나 유전자에 어떤 형식으로 정보가 저장되어 있는지, 이렇게 조금 구체적인 설명을 듣고 싶으면

선생님이 수능 개념에서 설명을 한 적이 있거든요. 여기 6강이라고 제시가 되어 있죠.

그래서 DNA, 유전자, 염색체의 관계를 설명한 부분을 참고해서 들으시면 이 전체적인 유전자 발현에 대한 개념이 조금 더 정리가 잘 될 거예요.

그래서 그것을 참고하시는 것을 추천해 드립니다. 이 그림, 별표를 일단 쳐놓으시고요. 굉장히 빈출되는 그림이라는 것을 이야기할 수 있겠네요.

그러면 옆에 여기 눈에 보이는 용어들을 한번 적어볼게요. 일단 DNA라는 것이 눈에 보입니다.

여기에 적혀있지는 않지만 우리 38페이지 맨 위쪽에 보면 중간 제목이 'DNA와 유전자'예요.

그래서 DNA랑 유전자도 구분해서 알아야 하고요. 그다음에 그림에 히스톤 단백질이라는 것이 들어있죠.

그런데 이것은 1단원에서도 많이 등장했던 것이라서 조금 익숙하고요. 그다음에 처음 보는 용어, 뉴클레오솜이라는 것도 있습니다.

그리고 그다음 단계로 염색사라는 용어가 눈에 띄고 염색분체, 그다음에 염색체, 이런 비슷비슷한 용어들이 많이 나와요.

그리고 동원체라는 용어까지 해서 마지막으로 정리를 하겠습니다. 지금 언뜻 보기에는 굉장히 많아 보이는데

그런데 우리 한번 쭉 훑어보면 원래 알고 있는 것들도 있었기 때문에 너무 어렵다고 생각 안 해도 될 것 같아요. 일단 하나씩 살펴봅시다.

첫 번째로는 DNA의 정체를 밝혀야 되는데 우리 1단원에서 배우기로 이것은 뭐의 한 종류이다? 핵산이라는 무슨 물질? 유전 물질의 한 종류이다.

그래서 이것은 형제로는 RNA라는 것이 있었죠. 그래서 이렇게 보시면 되겠고요. DNA의 기본 단위가 뭐였냐면 이름이 7글자였는데.

기본 단위는 뉴클레오타이드. 뉴클레오타이드라는 애였다. 생김새 기억이 나나요?

뭐와, 뭐와 뭐가 1:1:1? 가운데 이렇게 5탄당이랑 인산기랑 그다음에 염기.

염기가 1:1:1로 구성이 되어 있었고 지금 DNA이기 때문에 그것을 구성하는 뉴클레오타이드는 염기 자리에 딱 4종류 중에 하나가 올 수 있죠.

아데닌(A), 구아닌(G), 사이토신(C), 그다음 유라실(U) 말고 티민(T)이라는 종류, 넷 중에 하나가 이 자리에 올 수 있고

그다음에 DNA 구성하는 당이니까 이것 이름이 뭐여야 해요?

1단원의 내용을 떠올려보면 디옥시리보스. 그리고 이것은 탄수화물 중에 단당류에 해당하는 애였죠.

그래서 지금 이 핵산 안에는 탄수화물이 포함된다는 선지가 맞는 것이라는 걸 1단원에서 강조한 적이 있습니다.

지금 이 내용이 기억이 안 나면 복습 다시 하셔야 돼요. 지금 거기에 대한 마무리가 안 됐다고 볼 수 있습니다.

그래서 DNA에 대한 내용은 이 정도로 정리를 해 보고요. 그러면 유전자는 도대체 뭐냐. 옆에 있는 그림으로 설명해 볼게요.

지금 여기 보시면 DNA 가닥이 쭉 길게, 아주 길어요. 정말 가는데 굉장히 길어서 2m 정도 길이가 되기도 하고.

그런데 그 긴 DNA 가닥 쭉 빠짐없이 다 유전 정보가 저장되어 있는 것은 아니고 그 가닥 중에서 아주 일부분에만 유전 정보가 저장되어 있습니다.

예를 들면 여기에서 여기까지, 또는 여기에서 여기까지.

그래서 전체 가닥 중에서 실제로 유전 정보가 저장되어 있는 부위만 유전자라는 이름으로 부르게 되는 거예요.

그래서 이 DNA 중에 일부분이라고 볼 수 있겠는데 실제 유전 정보가 저장된 DNA의 특정 부분이다. 이렇게 이야기할 수가 있겠습니다.

그래서 저 유전 정보를 읽게 되면 거기에서 어떤 특정한 단백질을 만들어라, 하는 그런 정보이기 때문에

그 특정 단백질이 여러분의 외형적인 특성이라든지 아니면 지능이나 성격적인 특성이라든지 그런 것을 나타나게끔 만들게 되는 거죠.

그것을 '유전자의 발현이다.' 이렇게 표현하기도 하고 그렇습니다. 그러면 이제 히스톤 단백질로 넘어가볼게요.

1단원에서 "얘는 단백질이죠? 단백질이에요. 리보솜이 만들어요." 이런 이야기 굉장히 많이 했는데 생김새를 보니 이런 식으로 생겼어요. 몽글몽글하게.

이것은 여러 개의 히스톤 단백질을 모아서 그냥 하나의 동그라미로 표현해 놓은 거예요. 그래서 그냥 우리 교육 과정 하나하나를 그렸군요.

그래서 이게 모여서 이런 DNA가 감을 수 있도록 그런 구조물을 이루게 됩니다. 그래서 보시면 이것은 무슨 역할? 실패와 거의 비슷한 역할을 한다.

실을 감는 그 동그란 기둥 모양의 그것을 실패라고 이야기하잖아요. 그래서 DNA가 너무 가늘고 긴데 연약해.

그래서 그냥 놔두면 그냥 엉켜서 손실이 되거나 할 수가 있기 때문에 히스톤 단백질이 곱게 잘 감겨서 정리가 되도록 합니다.

그래서 정리용 단백질이 바로 히스톤 단백질이 되겠죠. 그래서 그 명칭 이해해 두시고 여기에서 처음 등장하는 용어는 바로 '뉴클레오솜'인 것 같아요.

그래서 한 덩어리의 히스톤 단백질에 DNA가 이렇게, 이렇게 감겨있는 상태, 그 한 단위를 뉴클레오솜이라는 이름으로 부르게 됩니다.

그런데 여기에서 너무 디테일하게 2.5바퀴 감고 있다. 그다음에 히스톤 단백질 8개가 모여서, 이런 건 몰라도 돼요.

그냥 히스톤 단백질을 DNA가 휘감고 있는 그런 상태의 한 단위를 뉴클레오솜이라고 한다.

여기에 정리를 해 보면 히스톤 단백질은 그냥 따로 정리하지 않고 이렇게만 적을까요? 실패 역할.

이건 성공의 반대가 아니죠. 혹시 나중에 필기해 놓고 해석을 못 할까 봐. 뉴클레오솜은 DNA와 누구요? 바로 히스톤 단백질.

이렇게 되어 있는데 이것에 대해서 기억해야 할 주요한 정보는 이것이 또 하나의 기본 단위가 된다는 겁니다.

누구를 구성하는 기본 단위냐면 이런 염색사나 아니면 염색체라는 상태를 구성하는 기본 단위.

그러니까 저런 동글동글한 뉴클레오솜이 100만 개가 모이면 하나의 염색사가 되고, 그것이 더 응축이 되면 염색체가 되고 이런 관계를 가지고 있거든요.

그래서 뉴클레오솜이 어떤 기본 단위가 된다는 것 기억을 해 놓아야 될 내용 중의 하나겠죠. 그래서 이쪽으로 다시 와볼게요.

그러면 이런 뉴클레오솜이 쭉 잘 로프 형태로 정리가 되면 우리가 일반적으로 이야기하는 염색사의 상태가 됩니다.

염색사는 어떤 명칭이에요? 이 명칭의 뜻이 뭐예요? 염색이 잘 되는 실이에요. 그래서 실 모양의 구조물이다.

여기 보시면 이렇게 풀려있는 상태는 주로 간기라는 시기. 간기. 간기가 뭘까요?

우리가 세포의 주기, 사이클이 있는데요. 이렇게 계속 시기를 돌고, 돌고, 돌면서 반복하게 됩니다.

여러분 초등학교 때 방학 계획표 세워놓으면 오늘 이렇게 돌고 내일 또 돌고 도는 것처럼 세포의 주기도 계속 돌아가게 되거든요.

그런데 그 시기를 아주 크게 구분해 보면 대부분의 시기를 차지하는 간기와 그다음에 짧은 찰나에 해당하는 분열기로 나눌 수가 있어요.

세포 분열하는 시기와 분열의 준비하는 시기, 이렇게 생각할 수 있는데

세포 분열하지 않고 평소 상태에 해당하는 간기에는 이렇게 풀려있는 염색사로 존재하게 됩니다. 그러면 분열기에는 어떻게 되는 거예요?

이게 더 응축해서 이렇게 어떤 막대 모양의 구조물이나 조금 더 응축되어 있는 구조물, 그런 염색체가 되는 거죠.

그래서 이것은 분열기에 관찰할 수 있다. 많이 물어보는 내용이에요, 문제에서. 그렇게 생각하시면 됩니다.

그러면 왜 간기에는 염색사이고 분열기에는 염색체 상태로 뭉치게 되는 것인가. 그 내용이 38페이지 밑에 있는 사이언스 디저트에 있는 내용인데요.

여기에서 같이 설명을 해 보자면 지금 우리가 DNA라는 유전 물질에 부분, 부분 유전자, 유전 정보가 저장되어 있죠.

그러면 평소에 우리가 생명 활동을 하기 위해서는 계속해서 이 유전 정보에 접근해서 단백질도 만들고 해야 됩니다.

그런데 이렇게 너무 응축이 되어 있는 염색체 상태이면 그 하나하나의 유전 정보에 접근하기가 너무 어렵거든요.

그래서 평소 상태, 간기에는 염색사 상태로 존재하는 거고요. 딱 분열을 해야 하는 시점, 나누어 가져야 할 시점에만 응축한 상태로 만들어놓는 거예요.

그러면 이 상태로 되었을 때의 장점은 이동과 분배, 나누어 갖는 것을 하기에 용이하다.

딱딱 같은 양으로 나누어줄 수 있고 그리고 이동하면서 손상이 조금 덜 될 수 있고, 그렇기 때문에 분열기에만 잠깐 염색체 상태로 응축이 된다.

그다음에 다시 풀린다, 그런 내용이 사이언스 디저트의 내용입니다. 그러면 여기에 중간에 있는 염색 분체는 뭐예요?

이것은 우리가 염색사가 있었는데 이게 세포 분열을 준비하면서 분열하려면 유전 물질도 복사해 놓아야지, 하고 똑같은 정보를 하나 더 복사를 해 놓아요.

그런 다음에 그러니까 이렇게 각각 복제본에 해당하는 염색사 두 가닥이 분열기에 응축하게 되면 이렇게 한 가닥, 이렇게 또 한 가닥이 됩니다.

그게 바로 이 그림이거든요. 그래서 복제된 염색사 각각이 응축되어서 구조를 이룬 것을 한 가닥씩의 염색 분체라고 부르는 거예요.

분체. 분신, 분신술 할 때 한 사람이 이렇게 여러 명이 나누어져서 만화에서 현란한 싸움을 한다든지 그런 것 하잖아요.

그런 것처럼 분체이다, 그런 느낌으로 받아들이시면 되고 염색 분체가 하나의 염색체를 이루게 되는데

그 염색 분체들끼리는 이런 동원체라는 부위에서 만나고 있습니다.

그래서 동원체에서 두 염색 분체가 붙어있는 동안에는 이 하나의 덩어리는 그냥 한 개의 염색체라고 부르는 거예요.

염색 분체는 두 가닥이지만 염색체는 한 개이다. 그런데 이 동원체에서 떨어지는 순간 염색체 2개로 나누어진다. 이렇게 간주를 하게 됩니다.

그래서 염색체의 숫자를 세라는 이야기가 나오면 덩어리로 봐줘야 돼요.

지금 붙어있는 애는 한 덩어리, 그러면 옆에 또 한 덩어리 있으면 2개, 이렇게 해 주면 된다는 것 보시면 되겠고요.

이것 둘은 복제본의 관계이기 때문에 여기에 있는 정보 똑같이 여기에도 있고요. 여기에 있는 정보 똑같이 여기에 있어요.

두 가닥의 유전 정보는 동일하다고 보시면 됩니다. 그러면 이쪽에 와서 또 배운 내용 정리를 해 볼까요?

그러면 염색사는 언제 존재한다고요? 어느 시기에? 이것은 간기. 실 모양으로 존재를 하게 된다는 것.

그러면 염색체는 분열기에 존재하죠. 분열기에 존재하는 응축된, 더욱 응축된 형태이다. 이런 내용.

염색 분체는 염색사가 복제되어서 그게 각각 응축되면 두 가닥의 염색 분체가 된다. 그래서 복제된 관계라는 것 알아두시면 되겠고요.

동원체는 염색 분체가 붙어있는 곳이기도 하고요. 우리 교재를 잘 보시면 방추사가 붙는 곳이에요.

방추사 뭐였더라? 방추사는 염색체 이동에 관여하는 실 모양의 구조물이죠.

그래서 실이 쭉 와서 동원체, 이게 염색체라면 여기 쭉 붙어서 그것을 타고 이동하게 되는 그런 부분입니다.

그래서 이 전체적인 내용 한번 보시면 되겠어요. 어렵지는 않죠? 자꾸 보면 돼요.

이 용어들은 워낙 자주 나올 것이기 때문에 공부를 따로 사실 안 해도 나중에 자연스럽게 알게 됩니다. 그런 내용.

그다음에 우리 39페이지 보시면 기출 문제 다시 보기는 조금 있다가 풀어보고요. 다른 용어를 하나 더 정리를 해야 돼서.

그러면 아주 중요한 내용이죠. 상동 염색체부터 같이 한번 공부를 해 봅시다. 별표 3개. 너무 중요해서.

오늘의 핵심 내용. 상동 염색체의 정의를 한 세 가지 정도의 수준으로 해 볼 거예요.

그래서 이것은 이따가 과제로도 낼 거고 여러분도 '상동 염색체가 뭐야?' 하면 이 세 가지가 줄줄 나와야 됩니다. 한번 해 볼게요.

일단은 이름을 풀어보자면 상동인 염색체이다. 상동이 뭐예요? 서로 상, 같은 동. 서로 같은 염색체. 그래서 여기는 '한 쌍의'가 생략된 거예요.

서로 같으려면 비교 대상이 있어야 되잖아요. 그래서 1개 가지고는 절대 이야기할 수 없고 한 쌍, 2개가 있어야 된다는 것.

그래서 이것은 이렇게 이야기할 수 있습니다. 모양과 크기가 같은 한 쌍의 염색체이다.

그런데 대부분의 경우 이게 성립이 되는데 가끔 성립 안 하는 애가 있어서 조금 디테일하게 '대부분'이라는 것을 앞에 적어줄 수 있어요.

대부분은 모양과 크기가 같다. 그래서 사실 이걸로 이름을 지은 거죠. 서로 같은 염색체, 이렇게 되어 있고요.

그런데 한 쌍이라고 했잖아요. 그런데 그 한 쌍 각각의 출처가 약간 다릅니다.

그래서 그 한 쌍 중에 한 개는 부계, 아빠한테 받은 것이고, 한 개는 모계, 엄마한테 받은 것이다. 출처가 다르다는 것 보시면 되겠고요.

첫 번째가 잘 봐둬야 하는데 그냥 우리 세포 속에서 염색체가 돌아다닐 때는 쟤가 상동인지 뭔지 관심도 없는 것처럼 따로, 따로 돌아다니기 때문에

상동인지 아닌지 알기가 어렵거든요.

그런데 그것을 단박에 저것들이 상동 염색체였구나, 알 수 있게 만들어주는 때가 있는데 그게 바로 감수 분열이 일어날 때입니다.

감수 분열은 생식 세포 만드는 분열이죠. 그런데 감수 분열이 일어날 때 갑자기 데면데면하던 상동 염색체끼리 와서 갑자기 애틋해져요.

쫙 옆구리가 붙습니다. 그래서 이때 접합을 하게 되고요. 2가 염색체라는 것을 형성하게 돼요. '2가'라는 것은 이게 값 가(價)자거든요.

그러니까 두 개의 값을 갖는 염색체이다. 왜 두 개의 값을 갖느냐면 두 개 있기 때문에 그렇습니다.

이렇게 상동 염색체가 평소에 따로, 따로 돌아다니다가 "너희 이제부터 감수 분열한다." 이렇게 알려주면

갑자기 "아니, 이럴 수가. 나 쟤랑 아직 이야기도 많이 안 해 봤는데." 이러면서 갑자기 애틋해져서 갑자기 옆구리가 찰싹 붙어요. 이렇게.

그러면 분명 덩어리는 한 개인데 두 개의 염색체가 붙어있기 때문에 이 덩어리 자체를 2가 염색체라고 부르는 거예요. 2가 염색체. 2개로 이루어져 있다.

그런데 아까 동원체에 염색 분체가 붙어있는 경우에는 한 개의 염색체라고 했지만 이건 그냥 두 개의 염색체로 따로, 따로 카운트를 해 줍니다.

조금 헷갈릴 수 있어요. 하지만 잘 정리하세요. 이것은 한 개, 한 개, 두 개의 염색체로 취급을 한다. 그다음에 우리 교재에 이런 표현이 있어요.

2가 염색체 옆에 (4분 염색체)라고 쓰여 있습니다. 4minute인가요? 그게 아니고 시간 4분이 아니고 네 가닥의 염색 분체가 나란히 있다, 이런 내용입니다.

2가나 4분이나 같은 의미를 가지고 있죠. 그래서 이렇게 이야기했을 때도 무슨 의미인지를 알아들어야 됩니다.

그러면 상동 염색체 마지막으로 정리 다시 해 보면 감수 분열할 때 갑자기 옆구리가 붙어서 2가 염색체를 형성하는 애들, 그것들이 상동 염색체예요.

분명히 틀림없이 그런 특징을 가지고 있고요. 그것들의 대부분은 모양과 크기가 같은 경우가 있어요.

언제 안 같을 수 있냐면 성염색체. X랑 Y랑 너무 딴판으로 생겼죠. 그런 경우는 상동 염색체이기는 하지만 다르게 생겼을 수 있습니다.

그다음에 한 쌍을 이루는 애들 중에 1개는 부계로부터 온 것이고 1개는 모계로부터 온 것이어서 출처가 다르지만

이 세포에서 만나서 한 쌍을 이루게 되었다. 운명이다, 하는 그런 내용을 정리할 수 있겠고요.

우리 교재에서 ②번으로 되어 있는 것을 읽어볼게요. 상동 염색체는 감수 분열할 때 서로 분리돼서 각기 다른 딸세포로 들어가는 것이 정상입니다.

다시, 상동 염색체 한 쌍은 무조건 생식 세포 만들 때 서로 다른 세포로 들어가야 돼요.

아니면 비분리 돌연변이. 그런 내용 한번 읽어보면 되겠고 구체적인 내용은 나중에 또 분열 공부하면서 배우게 됩니다. 상동 염색체는 크게 어렵지 않죠?

그러면 이제 대립 유전자. 여러분, 이걸 받아들였으면 이미 똑똑하다는 것이 증명이 됐으니까 대립 유전자 충분히 받아들일 수 있을 거예요.

이것도 별표 3개. 이것도 3단계로 이야기를 해 볼 텐데 자신의 머리를 믿고 따라오시기 바랍니다.

일단 첫 번째로 우리 교재에 있는 설명이 너무 어려워서 쉽게, 쉽게 이야기를 먼저 해 드릴게요.

일단 대립 유전자는 step 1. 상동 염색체의 같은 위치에 있어요. 같은 위치에 존재한다. 이게 첫 번째 조건입니다. 대립 유전자라는 것을 설명하기 위한.

이게 무슨 내용이냐면 일단 상동 염색체를 그려봐야 되겠죠. 홀쭉이로 약간 이렇게, 상동 염색체 중의 하나.

그다음에 이것과 짝을 이루는 완전히 똑같이 생긴, 그렇지만 하나는 모계로부터 하나는 부계로부터 온 이것의 영혼의 짝꿍 하나.

그래서 만약 이게 엄마로부터 왔다면 얘는 누구로부터 빠로부터 왔겠죠. 그래서 이것 둘은 상동 염색체 관계입니다.

그러면 지금 선생님이 위치를 한번 표시해 볼게요. 만약에 이 위치를 ㉠이라고 잡아봅시다.

그리고 이 라인에 있는 이 부분을 ㉡, 이 부분을 ㉢, 이 부분을 ㉣이라고 해 볼게요. 그러면 문제. ㉠의 대립 유전자는 어디에 있을까요?

우리가 방금 정리한 그 조건에 맞춰본다면. 일단 상동 염색체, 같은 위치에 있어야 돼요. 같은 위치라는 건 같은 높이를 이야기합니다.

그러면 여기에서 상동 염색체는 일단 아빠 것에 있어야 될 것 아니에요? 그리고 같은 위치는 ㉢도 되고 ㉣도 되죠.

둘 중에 누구일까요? 상관없어요. 왜? 얘 둘은 어차피 똑같은 거잖아요. 복제본이니까.

그래서 지금 ㉠의 대립 유전자를 찾는다면 ㉢이나 ㉣이 모두 해당이 됩니다. 그러면 만약에 ㉡의 대립 유전자를 찾겠다.

그러면 이것도 상동 염색체를 찾으려면 아빠 것에, 여기나, 여기나 똑같으니까 ㉡과 ㉢ 또는 ㉡과 ㉣이 모두 된다는 거예요.

그러니까 뭐만 아니면 되느냐. ㉠과 ㉡만 아니면 돼요. 이것들은 상동 염색체가 아니고 같은 염색체, 염색 분체의 같은 위치이기 때문에 안 돼요.

그다음에 ㉢, ㉣만 아니면 되죠. 이것들도 상동 염색체 관계가 아니니까.

그래서 ㉠과 이야기하고 싶으면 ㉢, ㉣. ㉡과 이야기하고 싶어도 ㉢, ㉣ 중에 하나 골라주면 된다는 내용이 첫 번째 내용입니다.

이해되죠? 어렵지 않아요. 상동 염색체의 같은 위치. 그다음 두 번째 내용. 이것은 같은 형질을 결정하는 데 관여해요. 같은 형질.

형질은 생물이 가지고 있는 특성을 이야기하는데 그러면 무슨 이야기냐. 약간 예시로, 이건 지우고.

예를 들어서 이 부분에 혀 말기가 될지 안 될지 결정하는 유전자가 온다고 칩시다. 혀 말기도 하나의 특성이잖아요. 되는가, 안 되는가.

선생님은 안 돼요. 안 됩니다. 그러면 여기는 뭐가 와야 돼요? 얘는 당연히 혀 말기 와야 되죠. 복제본이니까.

여기까지는 그렇다 쳐요. 그러면 여기는 뭐가 와야 돼요? 혀 말기가 와야 되죠. 왜? 대립 유전자의 두 번째 조건이니까요.

이것 둘은 위치상 대립 유전자인데 같은 형질을 결정하는 데 관여해야 돼요.

그러니까 이 유전 정보와 이 유전 정보가 합쳐져서 혀를 말 것인지, 안 말 것인지, 말게 할 것인지, 말 것인지 결정하게 되는 거죠.

그래서 똑같은 특성. 그러면 여기에도 복제본이니까 혀 말기겠죠. 이렇게 같은 형질을 결정하는 데 관여한다.

다른 예시를 들어보면 여기에 있는 유전 정보는 눈꺼풀의 모양을 결정할 수 있어요.

쌍꺼풀일지 외꺼풀일지 하여튼 눈꺼풀이 어떻게 생겼나, 눈꺼풀의 형태. 여기도, 여기도.

얘가 눈꺼풀을 결정하는 유전 정보가 올 때, 얘는 복제본이니까 당연히 그게 와야 되고

여기는 대립 유전자니까 똑같이 눈꺼풀의 형태를 결정하는 그런 유전 정보가 와야 한다는 것이 두 번째 내용입니다. 어려워요? 충분히 이해되죠?

이제 마지막. 그 대립 유전자들끼리는 쉬운 표현으로 이야기하면 구체적인 정보는 다를 수 있어요. 구체적인 정보는 다를 수 있다.

여기에서는 포인트는 '다를 수 있다.' 그러면 '같을 수도 있다.'가 포인트입니다. 이게 왜냐하면 출처가 다르기 때문이죠.

서로 다른 두 사람으로부터 온 정보이기 때문에 항상 같을 수는 없어요.

예를 들어 엄마는 혀 말기가 돼요. 그래서 혀 말기가 되는 유전 정보를 물려줬을 수 있죠. 그러면 여기는 복제본이니까 똑같이 혀 말기가 되는 정보.

하지만 아빠는 혀 말기가 안 돼서 혀 말기가 안 되는 정보를 가진 염색체를 줬을 수 있잖아요.

그러면 여기는 복제본이니까 여기도 안 되는 것 와야 되겠죠. 그러니까 혀 말기라는 특성을 결정하는 것은 맞지만

혀 말기가 되게 할 것인가, 안 되게 할 것인가 하는 세부적인 정보는 이 두 대립 유전자 간에 다를 수 있다는 겁니다.

그러면 같을 수도 있겠죠. 엄마는 쌍꺼풀이 있어서 쌍꺼풀 만드는 유전 정보를 줬어요. 그런데 아빠도 부리부리 쌍꺼풀이 있었어.

그래서 온통 쌍꺼풀 만드는 유전 정보만 받을 수도 있는 거죠. 이럴 수도 있고 다를 수 있다. 그래서 그런 내용이 3번의 내용입니다.

어렵지 않아요. 그렇죠? 세 번째 것만 잘 이해하면 돼요. 같은 형질 결정하는 데 관여하는데 세부적인 정보는 다를 수 있어요.

혈액형이라는 형질을 결정하는 데 관여하는데 엄마로부터는 A형 정보, 아빠로부터는 O형 정보 받을 수 있죠.

그런 식으로 세부 정보가 다를 수 있다는 것이 세 번째 내용입니다. 그런데 우리 교재에는 이런 내용이 나와요.

특정 형질에 대한 유전자에는 다양한 변이 형태가 있을 수 있는데 이런 유전자의 변이 형태들을 그런 것들을 대립 유전자라고 한다.

이렇게 써놓으면 여기와 연결되는 내용 같으니까 따로 쓰겠습니다. '유전자의 변이 형태를 대립 유전자라고 한다.'라는 설명이 있어요. 조금 어렵죠?

일단 변이라는 것은 그냥 쉽게 말해서 차이. 이런 거예요. 아까 혀 말기가 되게 하는 정보가 있고 혀 말기가 안 되게 하는 정보가 있잖아요.

그러면 그 각각의 정보가 유전 정보의 차이라고 볼 수 있습니다. 그래서 그런 애들은 얘들 둘이 대립 유전자 관계이다, 라고 이야기를 할 수 있는 거예요.

대립 유전자라고 쓰는 용어에는 약간씩 속성이 다른 것들을 한꺼번에 부르는 용어라서 그런 부분에서 헷갈릴 수 있지만

그래도 크게 어려운 내용은 아니기 때문에 이해하기가 어렵지 않을 것 같습니다. 그러면 이것을 그림으로 정리를 한번 해 볼게요.

바로 이건데 우리 교재 39페이지에 나와 있는 그림이죠.

원래는 38페이지도 비슷한 그림이 있는데요. 이것은 염색체 하나만 제시가 되어 있기 때문에 이걸로 그냥 한꺼번에 본다고 생각하시면 됩니다.

지금 여기 보면 이것 둘이 상동 염색체 관계예요. 하나는 엄마로부터 받고 하나는 아빠로부터 받았다.

그러면 이 같은 위치에 있는 것들은 서로 대립 유전자 관계인 거죠. 그래서 여기는 양쪽으로부터 우연히 같은 정보를 받은 거예요.

그것을 이렇게 기호로 A, a, 이렇게 쓰게 됩니다. 혀 말기가 되게 하는 것을 A, 혀 말기가 안 되게 하는 것을 a,

이렇게 해서 똑같은 형질에 관여한다는 것을 A라는 문자로 통일해서 쓰지만 구체적으로 조금 다른 것을 라지, 스몰로 표현하는 거죠. 그런 내용.

만약에 쌍꺼풀, 외꺼풀, 이런 식으로 B, b로 간단히 표현하기도 하고요. 여기에서는 서로 다른 정보를 받은 거죠, 구체적으로.

그리고 여기는 D라는 똑같은 정보를 또 우연히 받게 된 겁니다. 그래서 이것들이 대립 유전자 관계예요.

그런데 이게 간기에 DNA 복제를 거칠 수 있습니다. 그러면 똑같은 가닥이 이렇게 두 가닥으로 늘어나는 거죠. 그래서 이것 둘이 염색 분체 관계.

보면 세부적인 정보 완전히 똑같아요. 복제본이니까. 그다음에 이 두 가닥도 완전히 같은 것. 그래서 세부적인 정보 같은 것.

하지만 원래 이것 각각이 상동 염색체 관계였으면 복제가 되더라도 이거랑, 이거랑 상동 염색체 관계라는 것은 동일하다는 겁니다.

이 그림에서 한 가지만 주의를 하시면 지금 이 상태가 사실은 염색사 상태로 존재해야 하는 시기예요. 풀어져서. 간기이기 때문에.

그런데 그렇게 하면 그림 그리기가 조금 어려워서 이건 그냥 응축된 것으로 나타내기만 했다.

그런데 앞으로 2단원 문제에서 이런 형태로 나타난 것이 많이 있을 것이기 때문에

원래는 염색사 상태이나 이렇게 표현한 것이다, 정도로 이해하기만 하면 됩니다. 그런 내용이고요.

그러면 관련되어 있는 내용들이 조금 들어간 기출 문제를 한번 풀어보도록 할게요. 이 내용인데 2017학년도 대수능 9월 모의평가 문제입니다.

익숙한 그림이 나왔죠. 문두 내용에 그림은 사람의 체세포에 있는 염색체의 구조를 나타낸 것이다, 라고 되어 있어요.

그러면 일단 ㉠은 전체 덩어리를 잡았으니까 아마 염색체일 것이고, 그다음에 ㉡ 부위는 하나만 제시한 것이 아니죠.

그러면 아마 염색사를 묻고 있지 않을까. 뉴클레오솜을 묻는 것은 아닌 것 같아요. 그다음에 ㉢은 이중 나선 구조인 DNA인 것 같습니다.

이렇게 해 놓고 문제 볼게요. ㄱ. ㉠은 2가 염색체냐고 물어보고 있어요. 조금 전에 배웠죠. 2가 염색체가 뭐죠?

상동 염색체 2개가 옆구리가 붙은 거잖아요. 그런데 이건 염색체 하나밖에 없는데. 2가가 아니죠. 그래서 틀렸습니다.

그다음에 ㄴ. 세포 주기의 S기에 ㉡이 ㉠으로 응축된다. 우리 아직 세포 주기 안 배웠으니까 겁먹지 마시고요. S기는 힌트를 드릴게요.

얘는 간기예요. 간기의 한 시기예요. 그러면 뭐여야 돼요? 염색사 상태로 존재해야지 응축되면 안 되죠. 응축은 분열기에 일어나는 사건이니까.

그래서 이것도 틀렸습니다. ㄷ. ㉢에 해당하는 DNA의 기본 단위는 뉴클레오타이드이다.

그렇죠. 7글자 기본 단위. 당, 인산, 염기. 맞는 내용이다. 그래서 답은 ㄷ만 맞아서 ②번이었습니다. 이런 기출 문제가 있었어요.

그다음에 밑에 있는 3번, 염색체의 종류는 이따가 보기로 하고 넘깁시다. 다음 페이지 40쪽. 이것도 반드시 알아야 되는 기본 용어 중의 하나죠. 핵형.

여기를 읽어봅시다. 핵형이 뭐냐 하면 염색체의 특성을 핵형이라고 해요. 염색체의 특성. 핵의 특성 아니죠. 염색체가 가지고 있는 특성이다.

어떤 특성이냐면 수나 모양이나 크기 같은 어떤 형태적인, 눈으로 관찰할 수 있는 그런 특성을 핵형이라고 합니다.

도대체 왜 핵형이라고 이름을 붙였는지는 나도 잘 모르겠지만 아무튼 이걸 핵형이라고 불러요.

그런 내용이고 핵형을 분석하려면 그런 염색체 상태로 존재하는 시기의 세포를 분석해야 되겠죠.

그렇기 때문에 무조건 분열기의 세포를 이용해야 한다. 그리고 중기, 아직 중기 안 배웠지만 분열기의 중간 시기라고 보시면 돼요.

그래서 가장 염색체가 응축되어서 잘 보이는 시기입니다. 그래서 그 시기의 세포를 이용해서 핵형을 관찰하고 분석하게 됩니다.

같은 종이면서 같은 성별이면 염색체 수도 같고 각각의 모양도 같고 크기도 같아요.

그래서 핵형이 동일하다고 볼 수 있는데 당연히 생물 종이 다르면 염색체 숫자가 다르거나 모양이 다르거나 크기가 달라서

어떻게든 핵형이 다를 수밖에 없습니다. 그래서 종이 다르면 무조건 핵형이 다르다.

그런데 이것을 조금 더 틀어서 이야기하자면 같은 종인데 다른 성별, 남녀 이렇게 이야기를 한다면 핵형이 같아요, 달라요?

핵형이 다르겠죠. 무엇 때문에? 나머지 염색체의 모양은 다 같겠지만 성염색체의 생김새가 다르기 때문에 핵형은 분석형과 다를 수밖에 없습니다.

이것도 같이 적어놓으면 좋겠죠. 그런 내용. 그리고 여기와 관련되어 있는 사이언스 디저트.

다음 페이지에 있는 41페이지 내용인데요. 생물마다 가지고 있는 염색체 수가 고유한 숫자가 있어요.

그래서 우리 사람 같은 경우에는 46개를 가지고 나머지는 숫자들이 다르죠. 안 외워도 돼요. 문제 안 나와요. 자료를 줘야 됩니다.

그런데 여기에서 봐야 될 것은 우연히 염색체 수가 같은 생물들이 있을 수 있어요.

하지만 핵형 분석을 해 보면 그 각각의 생김새가 달라서 절대 핵형이 같을 수가 없다.

그리고 염색체 수가 많다고 해서 더 고등하다든지 이런 것도 아니라는 것. 이것을 통해서 확인할 수가 있습니다.

핵형, 염색체의 특성이다. 그것만 이해하면 되고요. 이제 또 다른 중요한 용어, 핵상입니다. 핵상.

이것은 읽어보세요. 이것의 뜻인데 별로 중요하지는 않아요. 염색체의 조합 상태. 잘 안 와 닿잖아요. 그래서 이것은 발음으로 보세요. 핵쌍.

그래서 간단하게 쌍인지 아닌지만 보면 됩니다. 쌍이니, 아니니. 무슨 내용이냐.

하나의 세포에 상동 염색체 쌍이 존재하면 2n이고요. 상동 염색체가 쌍이 없이 각 한 종류에 1개씩만 있으면 n이다, 라고 불러요.

2n을 '이배체'라고 부르기도 하고, 2배 있다. 그다음에 n은 반절밖에 없다, '반수체' 이런 식으로 부르기도 합니다.

아무튼 상동 염색체 쌍이 있느냐, 없느냐로 따지는 거예요. 무슨 쌍? 상동 염색체 쌍. 그러면 분석을 해 볼게요.

지금 이 하나의 세포가 있는데 똑같이 생긴 애를 찾아보세요. 이것 둘이 한 쌍이고 또 이것 둘이 한 쌍이고 이것 둘이 한 쌍이고 이것 둘이 한 쌍이죠.

이것 둘이 상동 염색체 관계인 거예요. 그래서 쌍이 있으니까 얘는 2n이구나.

여기는 어때요? 얘도 이것 2개 똑같고, 똑같고, 똑같으니까 상동 염색체 쌍이 그 세포 안에 같이 있는 상태죠. 그러면 얘도 2n이에요.

얘는 쌍이 없어요. 각각이 다 다르게 생겼죠. 그러니까 짝이 없어서 n이다, 이렇게 표현을 한다는 겁니다.

그리고 일반적으로 핵상을 포기할 때는 여기 2n까지 쓰고 끝나기도 하지만 뒤에 전체 염색체가 몇 개인지 써주기도 하거든요.

이 경우에는 전체 8개 염색체를 가져서 2n=8, 이렇게 쓰는 경우가 많고요. 여기도 2n=8, 여기는 n=4, 이렇게 써줄 수가 있는 거죠.

절대 약분하시면 안 돼요. 여기에는 약분 안 합니다. 약분하는 순간 세포의 상태가 달라지기 때문에. 그러면 여기에서 약간 의문이 생길 수 있어요.

이 세포의 그림이랑 이 세포의 그림이랑 같아요? 다르죠.

여기에는 한 가닥씩으로 되어 있는데 여기에는 복제되어서 한 염색체에 두 가닥의 염색 분체로 구성이 되어 있단 말이에요.

딱 보기에 다른데 핵상의 변화가 없고 염색체 수에도 변화가 없어요. 왜 그런 거죠?

핵상이라는 것은 다른 것 안 봐요. 그냥 그 세포에 상동 염색체 쌍이 있기만 하면 돼요. 다른 상태 필요 없다. 쌍이 있고 쌍이 있으니까 똑같죠.

그다음에 염색체 수 어떻게 된다고 했어요? 그냥 한 덩어리, 한 덩어리로 본다고 했죠. 그러니까 하나, 둘, 셋, 넷, 이렇게 덩어리로.

여기도 이게 한 덩어리, 이게 한 덩어리이기 때문에 세는 방식에 의해서 달라지지 않는다. 그래서 염색체 수도 변하지 않습니다.

이 부분에서 중요한 포인트, 크게 정리할게요. DNA 복제 여부. 다른 표현으로 염색 분체의 수.

왜냐하면 DNA가 복제되면 염색 분체의 수가 늘어나는 거잖아요, 가닥수가.

그래서 염색 분체가 한 가닥이냐, 두 가닥이냐, 하는 것은 뭐에는 영향을 끼치지 않느냐면 핵상과 그다음에 염색체 수에는 영향을 미치지 않는다.

그래서 복제가 됐냐, 안 됐냐. 염색 분체가 한 염색체에 한 가닥이냐, 두 가닥이냐, 이 여부는 핵상이나 염색체 수에 영향을 미치지 않습니다.

대신에 분명히 저 두 세포의 상태가 다르기는 하잖아요. 그림상. 그러면 뭐만 달라진 거냐 하면 그 DNA라는 물질의 양 있죠.

그러면 한 가닥보다는 두 가닥으로 되어 있을 때 그 물질의 양이 많을 수밖에 없잖아요.

그래서 DNA의 양에는 영향을 미칠 수 있어요. 그 값이 달라집니다. 그래서 이런 것에 영향을 미칠 수는 있으나 핵상과 염색체 수는 다르지 않다.

이것을 처음에 받아들이기가 조금 어렵기 때문에 크게 써놓고 여러 번 읽어보면 도대체 무슨 의미인가 완벽하게 이해하시기 바랍니다. 됐어요?

여기까지가 핵상입니다. 핵상. 그래서 앞으로 세포 그림을 만나기만 하면 "이 핵상 뭐예요? n이에요, 2n이에요?" 이런 것 굉장히 많이 물어보게 돼요.

그래서 기본 개념이다, 보시면 되겠고요. 이제 사람의 염색체 정리합시다.

아까 상염색체, 성염색체 나왔을 때 이게 여기 편입해서 같이 이야기하겠다고 했는데 일단 상염색체는 뭐를 보고 상염색체라고 하느냐면

사람이든 뭐든 상관없이 성 결정과 관련 없는 그런 염색체.

그러니까 성별을 결정하는 것과는 전혀 상관이 없이 다른 파트들을 구성하는 유전 정보를 가지고 있는 염색체를 상염색체라고 합니다.

그래서 암수 공통, 우리 사람이니까 남녀라고 표현해 볼게요. 남녀의 조성이 같다. 남녀 공통 조성의 조성을 갖는 그런 염색체를 상염색체라고 합니다.

그러면 성염색체는 뭐예요? 성별 결정을 하는 그런 관여하는 염색체를 성염색체라고 불러요.

그러다 보니 암수 조성이 다르죠. 그래서 사람으로 치면 남녀에서 다른 조성. 남녀의 조성이 다릅니다.

그래서 남자는 사람 같은 경우에 X 하나 Y 하나를 갖는데, 여자는 X 염색체만 2개 갖는다는 것.

그래서 어떤 조성을 가지느냐에 따라서 성별이 결정되게 되는 그런 상황이 되는 거죠. 이것이 상염색체, 성염색체이다, 하는 것이고요.

이것과 연결해서 꼭 설명해 주고 싶은 용어가 있는데 그게 뭐냐 하면 바로 체세포랑 생식세포예요. 체세포는 뭐예요? 그냥 우리 몸을 구성하는 세포예요.

몸을 구성하는 세포. 그래서 이것의 상태는 핵상이 2n 상태입니다. 상동 염색체 쌍이 항상 그 세포 안에 같이 있어요. 2n 상태.

그런데 생식세포는 뭐냐 하면 유성 생식에 관여하는, 유성 생식을 통한 자손 번식에 관여하는 아주 막중한 사명감을 가지고

특별하게 만들어진 세포가 생식세포잖아요.

그래서 체세포가 2n을 한 쌍씩 가지고 있었다면 생식세포는 내 배우자의 생식세포가 만나서 자손이 돼야 하니까 내가 가지고 있는 것 반만 주자.

내 배우자가 가지고 있는 것도 반만 주자. 그러면 합쳐지면 다시 원래의 수가 될 것 아니에요?

그래서 n, 상동 염색체 쌍 없이 n 상태로 이루어진 세포를 특별하게 만들게 됩니다.

그런데 많은 경우 이거랑, 이거랑 같은 말로 생각하는 경우가 있어서 지금 확실히 짚어드릴게요.

체세포에 들어있는 염색체 조성을 써볼게요. 일단 우리 사람으로 이야기를 해 봅시다.

사람의 체세포에는 상염색체가 몇 개 있냐면 1번부터 22번까지 해서 22종류의 염색체가, 2n이잖아요. 상동 염색체 쌍이 있겠죠.

각각 2개씩 이루어져 있어요. 그래서 44개의 상염색체를 갖습니다.

그러면 성염색체는 한 종류의 성염색체 2개를 가져서 2개의 성염색체를 갖게 되거든요.

그러면 총 염색체 수는 더해 주면 되겠죠. 그러면 46개의 염색체를 갖는 것이 체세포의 염색체 수예요.

그러면 생식세포는 한 종류에 한 개씩만 가져야 되잖아요. 그래서 상염색체는 22종류를 각각 한 개씩만, 쌍이 아니고. 그래서 22개.

그다음에 성염색체는 몇 개? 한 종류를 1개만. 그래서 1개.

그리고 총 염색체 수는 몇 개? 그러면 더해 줘서 23개. 딱 절반 갖게 되는 것이 생식세포입니다. 여기에서 이 부분을 많이 생각 못 해요.

생식세포를 성염색체랑 동의어로 생각하는 경우가 있어서 생식세포에는 성염색체만 있다고 생각하는데 절대 그러면 안 돼요.

그러면 상염색체에 있는 이 무수한 정보들을 자손에게 물려주지 못하는 것이나 마찬가지라서 생식세포에도 상염색체와 성염색체가 있다.

다만 체세포의 반절 가지고 있을 뿐이다. 그것을 꼭 염두에 두셔야 됩니다. 이것 꼭 써놓으시고 앞에 붙여놔요. 절대 안 헷갈리게.

그래서 이 부분 잘 공부하시면 되겠습니다. 그래서 정자에 뭐, 뭐가 몇 개 있는지 이런 내용 있거든요. 한번 읽어보시면 되고요.

그다음에 성의 결정으로 넘어갈게요. 여러분의 성별. 지금 남학생도 듣고 있고 여학생도 듣고 있을 텐데 그 성별은 누구에 의해서 결정이 된 거예요?

바로 아버지가 정자의 어떤 성염색체를 담아줬느냐에 따라서 다 결정이 된 겁니다.

그래서 지금 남자의 경우에는 44개의 상염색체에 XY의 성염색체 조성 가지고 있죠.

44가 상염색체, XY가 성염색체인데 여자는 44개의 똑같은 조성의 상염색체를 공통으로 갖지만 성염색체 조성이 다르단 말이에요.

그래서 생식세포를 만들 때 조금 전에 강조했듯이 다 있지만 반절씩만 가지고 있을 뿐,

그래서 정자를 만들 때는 22개의 상염색체에 이건 둘 중에 하나 갖는 거니까 X 가지고 있는 정자도 만들어질 수 있고 Y 갖는 것도 만들어질 수 있어요.

그런데 난자는 어차피 가져봤자 똑같은 종류 22개에다가 뭐를 가져도 X가 되죠.

그렇기 때문에 자손을 만들 때 이 난자와 정자 중에 Y가 수정되느냐, X가 수정되느냐 하는 것이 성별을 결정한다는 겁니다.

그래서 이렇게 수정되면 XX 조성으로 딸이 태어나는 것이고, 이렇게 조성되면 XY 조성으로 아들이 태어나는 것이다, 하는 것.

이 정자가 가진 성염색체에 의해서 결정이 된다는 것 보시면 되겠고요.

또 다음 페이지에 있는 그림은 사람의 핵형을 실제로 분석해 보면 이렇게 된다는 거예요.

아까 핵형 분석할 때는 분열기 세포 중에서도 중기의 세포를 이용한다고 이야기를 했어요.

그래서 그 시기에 염색체 사진을 찍어서 똑같이 생긴 애들끼리 배열을 합니다. 1번, 2번, 3번, ...... 한 쌍씩.

그러면 이것 둘이 상동 관계, 이것 둘이 상동, 하나는 엄마, 하나는 아빠로부터 받는 것. 이것도 상동, 이렇게.

1번부터 22번까지가 상염색체고요. 마지막에 있는 것이 바로 성염색체죠. 그래서 핵형 분석을 해 보면 성염색체 조성을 보고 성별을 알 수가 있고요.

그다음에 전체적으로 염색체가 예를 들어 15번이 없는 거예요. 그러면 염색체 수의 이상이다, 이렇게 판단을 할 수 있고요.

그래서 그런 염색체 수준의 이상도 판단할 수 있는 것이 핵형 분석입니다.

그래서 우리가 핵형 분석 결과를 볼 때는 일단 기본적으로 성별 먼저 딱 동그라미 쳐서 보시고요.

플러스, 21번까지는 확인을 하는 것이 좋아요. 어떤 문제든.

그래서 21번 염색체가 3개인 경우를 우리가 다운 증후군이라고 이야기하는데 그게 문제에서 굉장히 자주 등장을 하거든요.

그래서 그렇게 해석을 하시면 됩니다. 그러면 이제 우리가 뭐를 해 봐야 될까요?

그 밑에 있는 기출 문제 한번 풀어보고 개념 체크하고 마무리를 하겠습니다.

이런 문제가 나왔었는데 그림 (가)와 (나)는 각각 동물 A와 동물 B의 어떤 세포에 들어있는 모든 염색체를 모식 적으로 나타낸 것이에요.

그리고 A와 B의 성염색체는 모두 XY이다. XY의 조성을 갖는다. 일단 핵상을 써볼까요? 짝이고 짝이죠.

얘는 짝이어야 될 것 같기는 한데 생김새가 달라요. 이런 것 나오면 무슨 이것은 성염색체. XY.

그래서 얘는 짝이 있기 때문에 2n 상태이고 전체 염색체가 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개, 2n=6, 이렇게 쓰면 됩니다.

그다음에 이것은 짝이 없죠. 각각이 다 다른 거죠. 그러면 n이면서 전체 염색체 수 4개.

지금 이 상태는 이렇게 되어 있는데 이것이 만약에 2n 상태의 체세포라면 전체 염색체는 이것 짝이 하나씩 더 있으면서 8개의 숫자를 갖게 되겠죠.

그래서 지금 2n=6이 A의 세포가 되는 거고요. 염색체 수가 다른 B가 다른 종이 되면서 이게 B의 세포가 된다는 것을 알 수 있습니다.

그러면 보기 내용 볼게요. ㄱ. ㉠에 해당하는 이 염색체는 성염색체이다. 이것도 성이고 이것도 성이고, 맞는 내용.

ㄴ. ㉡은 ㉢의 상동 염색체이다. 얘랑, 얘랑 한 쌍이 아니죠. 전혀 다른 종류의 염색체죠. 그렇기 때문에 상동 염색체 아닙니다.

이것은 이 안에 상동 염색체가 다 없잖아요. 그래서 n 상태. 그다음에 ㄷ. A와 B의 생식 세포에 들어있는 염색체 수는 같다.

이것은 생식 세포가 되면 n 상태일 때 3개가 될 것 아니에요. 반절이니까.

그런데 (가)는 3개, (나)는 4개니까 염색체 수 같을 수가 없겠죠. 틀렸습니다. 땡. 이렇게 해서 답은 ㄱ ①번이 되겠네요.

그러면 이제 우리 잠깐 멈췄다가 여러분 개념 체크 지금 빨리 풀어보시고 그다음에 다시 플레이해서 이것 채우는 것 한번 보세요.

선생님은 바로 하겠습니다. 첫 번째, 염색체와 염색사를 구성하는 기본 단위를 뭐라고 했어요? 다섯 글자. 뉴클레오솜. 뉴클레오솜이라고 한다.

이건 별표 해 놓으세요. 그다음에 2번. 뉴클레오솜은 DNA와 무슨 단백질? 히스톤 단백질로 구성된다.

세 번째, 세포 분열 전기와 중기에서 하나의 염색체는 두 개의 뭐로? 염색 분체로 이루어져 있다.

그리고 세포 분열할 때 염색체의 동원체에 방추사가 들어간다고 했죠. 그래서 이 염색체 이동에 관여한다고 했고요.

하나의 염색체를 이루는 두 염색 분체는 대립 유전자 구성이 서로 달라요? 그럴 수 없죠. 전부 다 똑같아야죠, 복제본이니까. 틀렸다.

다음. 성 결정에 관여하며 암수에 따라 차이가 나는 염색체를 성염색체라고 하죠.

그다음에 대부분 모양과 크기가 같고, 감수 분열 시 접합하는 한 쌍의 염색체, 이것을 뭐라고 해요? 출처가 다르다. 상동 염색체라고 하죠.

그다음에 감수 분열 시 상동 염색체가 접합하여 두 개의 값을 갖는 2가 염색체를 형성하고요.

감수 분열 시 접합하여 같은 딸세포로 들어가면 안 된다고 했죠. 그러면 비분리 돌연변이라고 했죠. 그래서 무조건 다른 세포로 들어가야 한다.

그다음 상동 염색체의 같은 위치에 있으며 특정 형질을 결정하는 유전자를 대립 유전자라고 하죠.

구체적인 유전 정보를 서로 다를 수 있다는 내용이 있었고요.

세포에 들어있는 염색체의 수, 모양, 크기. 수·목·크, 이런 특징을 핵형이라고 합니다. 핵형. 핵의 특징 아니고 염색체의 특징.

핵상은 염색체의 조합 상태를 나타낸 것으로 각각의 염색체가 쌍으로 있으면 2n이고 한 개씩만 있으면 n이고요.

핵형 분석은 세포 분열 전기의 세포를 사용해요? 아니죠. 아까 중기의 세포를 사용한다고 이야기했습니다.

사람의 정상 체세포 1개당 상염색체 수는 46개예요? 이건 총 염색체 수이고 상염색체 수는 그중에서 44개만이죠. 22번까지 2개씩. 그래서 틀렸습니다.

마지막, 사람의 성은 난자와 수정하는 정자가 가진 뭐의 종류, 성별 결정에 관여하는 성염색체 종류에 따라서 다르고요.

그다음에 사람 핵형 분석 시 무슨 쌍은 길이가 긴 것부터 짧은 것 순으로 배열할까요?

아까 있던 그 그림을 생각해 보시면 상염색체의 각각의 상동 쌍은 길이가 긴 것부터 짧은 것 순으로 배열을 해서 번호를 매기고

성염색체는 마지막에 따로 배열한다는 것. 그다음에 여자와 남자의 체세포의 핵상은 서로 같나요? 핵형이면 틀리죠.

핵형이면 성별이 다르기 때문에 틀리지만 핵상이기 때문에 서로 2n으로 같습니다. 3번도 별표 한 번 쳐놓고 나중에 다시 한 번 풀어보세요.

이렇게 해서 오늘의 내용 마무리가 됐습니다. 그러면 여러분, 오늘 복습을 할 때 어떤 부분에 초점을 맞춰서 복습을 해야 되는지를 알려드릴게요.

아까 선생님이 별표 쳤던 것들. 상동 염색체, 대립 유전자의 정의, 한번 쭉 써볼 수 있는 정도로 하셔야 되고요.

그다음에 핵상에서 아까 별표 쳐서 했던 것들 있잖아요. 염색 분체 가닥수 여부는 핵상과 염색체 수에 영향을 미치지 않는다.

그것과 생식세포에서 조성이 어떻게 되는지, 체세포의 절반만큼은 다 가지고 있다는 것, 그것 정도 초점 맞춰서 공부하시면 될 것 같아요.

오늘 많이 내용 공부하느라 고생 많이 하셨고 다음 시간에 우리 문제 풀이로 만나야 되니까 미리 풀어서 선생님하고 맞춰보도록 합시다.

다음 시간에 만나요.
