안녕하세요, 여러분. 반갑습니다. 2019 수능 특강 생명과학I의 박소현입니다.

오늘 1단원의 마지막 시간이죠. 그래서 7강 생명과학의 탐구라는 주제로 같이 공부를 해 볼 텐데요. 오늘 공부할 분량이 상당히 많습니다.

그래서 바로 단도직입적으로 우리 오늘 공부할 내용이 무엇인지 개념 미리 보기부터 같이 시작을 해 볼게요.

배울 내용 자체는 딱 두 가지 항목이에요. 그래서 과학을 연구하는 탐구 방법에 크게 귀납적인 탐구 방법, 귀납법이라고도 하고

그다음에 연역적인 탐구 방법, 연역법이라고도 하는 그 두 가지에 대해서 오늘 같이 공부를 하게 될 텐데

미리 이야기를 하지만 오늘은 전반적으로 굉장히 빠르게 훑을 겁니다.

왜냐하면 뒤에 문제 풀이도 같이 해야 되고 그래서 큰 특징만 추려서 잡아볼 거고요.

혹시 오늘 강의를 듣고 '구체적인 부분 나는 아직 이해가 덜 됐다.' 하는 친구들은 수능 개념 강의로 돌아가서 공부를 하면 훨씬 좋을 것 같아요.

그래서 수능 개념 5강에 선생님이 이것과 똑같은 주제로 강의를 했었는데요.

거기에서는 조금 더 쉬운 예시, 그리고 다양한 예시들을 통해서 충분히 이해될 수 있도록 설명을 해 놓았으니까 그 부분을 보면 좋을 것 같습니다.

일단은 그 두 가지 제목을 먼저 살펴볼 텐데 우리 28페이지 개념 체크를 보시면

귀납적인 탐구 방법에 귀납적이라는 것이 무엇인가에 대한 설명이 되어 있습니다. 한번 읽어볼게요.

'구체적이고 특수한 사실들을 종합하여 그것으로부터 일반적인 원리를 추론한다.'라고 되어 있죠.

그래서 여기에서는 하나하나의 사례를 계속해서 조사해 나가는 거예요. 그래서 주요한 내용은 관찰, 그리고 경험의 축적이라고 보시면 됩니다.

그래서 다양한 사례들을 종합해서 하나의 일반적인 원리를 끌어내는 것이 귀납법이라고 보시면 되겠고요.

그다음에 연역적인 탐구 방법. 이것 읽어볼 텐데 여러분 이해가 잘 안 될 거예요.

거기에는 일반적이고 보편적인 사실이나 원리로부터 개별적이고 특수한 사실이나 원리를 이끌어내는 것이다.

어떻게 보면 귀납적인 탐구 방법과 조금 방향이 반대된다고 볼 수 있겠죠. 이것은 구체적으로 것으로부터 일반적인 것을 끌어내는 것이고

이것은 일반적인 사실을 통해서 특수한 어떤 하나의 원리를 도출해내는 것이다, 라는 것 정도 이해하시면 되고요. 연역적 탐구 방법은 관찰도 중요하지만

여기에서 정말 중요한 키워드는 가설, 그다음에 논리, 이런 것들이 된다는 부분에서 조금 차이를 보시면 될 것 같습니다.

일단 첫 번째, 귀납적인 탐구 방법 과정을 볼게요. 아주 간단하니까 그냥 한번 읽어보면 돼요. 일단 사례, 경험, 이런 것들이 중요하다고 했잖아요.

그래서 자연 현상을 전체적으로 관찰합니다. 그러다 보면 그중에서 하나, 나의 관심을 끄는 주제가 생기게 되어 있어요.

그래서 그다음에 특정한 관찰 주제를 선정하는 단계가 생깁니다. 나는 뭐를 봐야지, 하고 정하는 거죠.

그러고 나면 그냥 '보자.' 하면 되는 것이 아니고 어떤 방법으로 어떻게 구체적으로 관찰할 것인가, 그 방법과 절차를 꼼꼼하게 고안을 해내야 합니다.

그래서 다음에 '이것 빠졌네.' 하는 그런 일이 없도록 한꺼번에 제대로 잘 설계를 해야 되죠.

그다음에는 이렇게 고안해낸 방법에 따라서 관찰을 수행해야 되고요.

관찰을 수행하고 나면 뭐가 생기겠어요? 바로 데이터에 해당하는 관찰 결과가 나타나게 됩니다.

그러면 그것의 경향성을 읽어주고 해석하고 그것을 통해서 하나의 일반화된 원리를 도출하는 결론 도출의 단계를 거치게 된다.

그래서 관찰로 시작해서 거의 관찰로 끝나요. 이것저것 보다가 하나에 집중해서 보기로 하고 어떻게 볼지 정하고 실제로 보죠.

본 결과를 해석하고 분석하고 그리고 결론을 도출하는 그런 단계로 구성이 된다. 전혀 어렵지 않습니다.

그래서 키워드는 '관찰'이다. 이렇게 이야기할 수 있고 우리 교재 보시면 예시로 다윈의 연구가 나와요. 쉽게 말해서 진화론이죠.

그래서 다윈은 어떤 것들을 관찰했냐면 각 섬에, 아주 다양한 섬에 굉장히 비슷비슷하게 생긴 생물들이 있는데 조금씩 특성이 다른 것을 발견한 거예요.

그래서 '나는 저것을 한번 봐야 되겠다.'라고 해서 핀치새라는 새를 부리도 보고 그리고 거북이의 등껍질 모양도 봤습니다.

그런데 그것들의 차이를 그냥 보면서 다른 것, 서식 환경이라든지 먹이의 종류라든지 이런 것도 한꺼번에 꼼꼼히 정리해서 보기로 한 거죠.

실제로 관찰을 수행했고요. 그런 여러 가지를 통해서 생물은 진화한다.

어떤 공통 조상으로부터 그 환경에 따라서 어떤 특정한 방향으로 진화한다는 그런 진화론을 도출하게 됐습니다.

이런 식으로 시간이 굉장히 오래 걸리거나 아니면 어떻게 실험적으로 증명할 수 없는 것들, 우리가 진화를 실험으로 일으킬 수는 없잖아요.

그래서 그런 것들은 이런 하나하나 사례를 관찰하고 그 결과의 축적으로 우리가 어떤 이론이라든지 법칙이라든지 이런 것들을 뽑아낼 수 있는 거죠.

그런 내용이 귀납적인 탐구 방법이다. 하지만 출제 빈도는 굉장히 떨어지는 내용입니다. 그러면 뭐가 주로 나오는 거예요?

요즘 이 내용 자체가 나온 지 참 오래됐지만 만약에 나온다면 연역적 탐구 방법이 나올 것이다, 이렇게 진행이 되는 거죠.

그래서 아까 선생님이 연역적 탐구 방법의 핵심 키워드는 가설과 논리라고 이야기를 했습니다. 그러면 어떤 순서에 따라서 진행되는지를 볼게요.

연역적 탐구 방법도 일단 시작은 관찰로부터 일어나는데요. 뭔가를 관찰하다 보면 뭔가 수상한 것들이 발견돼요.

아까는 다양한 것을 관찰하다가 '나는 쟤한테 더 관심이 간다. 쟤를 조금 더 자세히 봐야지.' 하는 관찰 대상의 선정이었다면

이건 보다 보면 '저건 도대체 왜 저런 걸까?' 하고 그 이유를 알고 싶은 것들이 생기거든요.

그래서 그 단계를 문제 인식 단계라고 해요. '쟤는 왜 저러지?' 그러면 우리가 보통 그런 것이 궁금하면 어떻게 해요?

검색을 해 보거나 선생님께 여쭤보거나 부모님께 여쭤보거나 그렇게 해서 답을 찾으려고 노력하죠.

그런데 그렇게 여러 가지로 찾아봤는데도 답이 안 나오는 거예요.

아직 밝혀진 적이 없는 것이다, 라고 한다면 우리가 그때부터 답을 찾는 과정에 돌입하게 됩니다. 그게 바로 연역적인 탐구 방법이에요.

그러면 내가 이 물음표에 대한 임시 해답, 가설이라는 것을 세웁니다. 뭐라고요? 임시 해답.

아주 거칠게 풀어보면 이렇게. 또는 가짜 설명. 설명은 설명인데 아직 진짜인지 알 수 없는, 또는 잠정적인 결론이라고 이야기하죠.

확정적인 것이 아니다. 그래서 내가 보기에는 이게 맞는 것 같은데, 그 당시에는 가장 그럴듯한 것을 가설로 이 문제에 대한 답을 제시하는 거죠.

그래서 '왜 그럴까?' 했으면 '이러이러해서 그러지 않을까?'라고 하는 거예요. 그러면 거기에서 끝나면 과학이 아니라고 했습니다.

그래서 지금 설정한 가설이 맞는지 틀리는지 진위를 판단해야 되거든요. 그러면 그 다음 단계가 어떻게 되겠어요?

그 가설의 진위를 확인할 수 있는 탐구를 수행해 보는 단계로 가는 거죠.

그래서 아까 논리가 굉장히 중요하다고 했는데 여기에서 논리의 흐름은 뭔가 의문이 생겼어요. 궁금한 것이 생겼습니다.

그러면 그 다음 단계, 그것에 대한 가설을 설정하죠. 임시 해답.

이것인 것 같아. 이게 답인 것 같아. 그러면 그 가설이 맞는지 틀리는지 진위를 확인하는 탐구가 수반된다.

이 탐구의 목적이 뭐라고요? 이 가설이 맞는지 틀리는지 실제로 확인해 보자, 과학적으로.

그래서 이러한 과정으로 구성이 되는 것이 연역적인 탐구 방법입니다. 그래서 여기 쭉 한번 순서만 훑어볼게요.

그러면 어떻게 이 진위를 확인할 수 있을까를 꼼꼼한 설계를 통해서 계획합니다.

이렇게, 이렇게, 이렇게 조직하고 얘들한테 이런 처리를 하고 이러면 내가 답을 알 수 있지 않을까, 하고 설계하는 과정.

그러면 그 설계에 따라서 그대로 수행을 실제로 해 봐야 되겠죠. 그러면 이것을 수행하고 나면 뭐가 생겨요?

데이터에 해당하는 결과가 나오게 됩니다. 그러면 그 결과의 경향성을 읽어준다든지 하는 결과 분석 단계를 거치게 되는 거죠.

그다음에 그 결과를 통해서, 우리가 뭐 하려고 탐구했다고 했어요? 이 가설이 맞는지 틀리는지 진위 확인을 하기 위해서 한 것이잖아요.

그러니까 마지막 결론은 가설이 맞는지 틀리는지를 진술해 주면 돼요.

그래서 가설에 대한 진위 판단을 하는 단계가 결론 도출이다. 쉽게 말하면 이렇습니다.

그래서 만약에 했는데 결과가 가설을 지지하는 것으로 나오면 한 번만 하는 것이 아니라

비슷한 실험을 똑같이 계속 반복해서 계속해서 그런 결과가 나온다. 그러면 일반화해서 학설로 발전할 수도 있고요.

아니면 불일치하는 결과가 나온 거예요. 내가 이것일 것 같아, 라고 예상하고 실험을 해 봤더니 그게 아니야.

그러면 다른 가설을 설정해서 하거나 아니면 실험 탐구 과정을 수정해서 하거나 이런 식으로 이쪽이 변화되어서 진행이 될 겁니다.

지금 잠깐 멈춰놓고 이것을 보지 않고 한번 써보세요.

관찰 다음에 무슨 단계였지? 그다음에, 이렇게 해서 일단 단계의 명칭을 간단하게 암기를 하고 그 다음으로 넘어가보도록 하겠습니다.

잠깐 멈춰놓고 해 보시고요. 여러분이 이제 단계의 순서 명칭은 다 학습이 됐다고 가정하고 그 다음에 있는 예시를 한번 쭉 설명해 드릴게요.

그리고 일단 28페이지 밑에 있는 사이언스 디저트는 생명과학이란 무엇인가, 이것을 설명한 거니까 한 번씩 쭉 읽어보시기 바랍니다.

이제부터 29페이지에 있는 내용부터 시작해 볼게요. 이건 뭐냐 하면 조금 전에 봤던 연역적인 탐구 과정이 있었잖아요.

그래서 그 과정에 따라서 진행된 한 가지 탐구의 사례를 부분, 부분으로 나누어서 제시를 할 거예요.

그래서 이 단계에서는 이런 활동들이 일어나는구나, 하는 것을 구체적으로 알 수 있게 해 놓을 건데 문제는 그겁니다.

여기에 제시되는 탐구의 사례, 앤더슨의 연구가 굉장히 어려워요, 내용이.

그렇기 때문에 오늘 들어보고 '저건 도대체 무슨 내용이야?' 하면 아까 이야기한 것처럼 수능 개념에 조금 더 쉬운 주제들을 보면 좋을 것 같습니다.

일단 앤더슨의 연구에 대해서 먼저 설명해 드릴게요. 29페이지 중간 박스에 사이언스 디저트의 내용이 있는데 일단 시작은 다윈이에요.

그 유명한 다윈. 조금 전에도 이야기한 다윈. 다윈이 무엇을 주장했냐면 성선택이라는 것을 주장했습니다.

우리가 일반적으로 알고 있는 진화의 한 요인이 자연 선택이잖아요. 그 환경이 적합한 애들을 선택해서 적자가 생존한다, 그런 내용인데

자연뿐만 아니라 상대편의 배우자가 어떤 특정한 형질을 선택하면 그 형질이 대대손손 물려져서 그런 쪽이 강조가 된다.

더 강화가 된다는 성선택 이론을 다윈이 주장했습니다. 진화의 한 요인이죠. 그런데 문제는 뭐였냐. 이걸 어떻게 증명하기가 어려운 거예요, 실험적으로.

그래서 이론은 그럴듯하나, 아직 증명이 안 되어 있네. 그런 상태였습니다. 그래서 앤더슨이라는 사람이 뛰어든 거죠. 뭐를 해 보겠다?

내가 이걸 실험으로 증명해 보겠다. 그래서 실험적 증명을 해낸 사람이 앤더슨이다. 어떤 증명을 했냐면 이런 새가 있어요.

참새목에 해당하는 어떤 새인데 이게 수컷이거든요. 얘가 비번식기에는 이렇게 색깔도 조금 밝은 편이고 꼬리도 굉장히 짧은 그런 특성을 보이는데

얘가 번식기만 되면, 이게 둘 다 번식기의 수컷인데 몸도 검은색이 되고 꼬리가 굉장히 길어져요. 이렇게.

그래서 꼬리가 너무 길어져서 높이 날지 못하고 거의 땅에 끌리게 날아다니는 그런 꼴을, 그런 꼬라지를 하고 있더라.

도대체 쟤들이 왜 저럴까? 아무리 봐도 이 긴 꼬리는 포식자한테 잡아먹히기 딱 좋은, 멀리 날아가지도 못하고 도망도 못 가고 그런 특성을 가졌는데

쟤들이 도대체 번식기만 되면 왜 그런 것인가. 그래서 성선택으로 그것을 설명하고자 했던 것이죠. 그래서 처음 시작은 이렇습니다.

그러면 첫 단계부터 진행을 해 볼게요. 우리가 연역적 탐구 방법의 1단계, 바로 관찰이었죠. 그래서 일단은 관찰 단계에서는 이런 일들이 일어나요.

감각 기관을 이용해서 관찰하고 기록하고 합니다. 눈으로 보거나, 냄새를 맡거나, 귀로 듣거나.

그다음에 이때 필요하면 보조 기기. 자라든지 이런 것들을 활용할 수도 있죠. 꼭 해야 되는 것은 아니고. 그래서 그냥 이건 한번 읽어보시면 되고요.

이 단계에서 앤더슨이 이런 활동을 했습니다. 앤더슨은 아프리카에 서식하는 참새목의 한 새(조류)에서 수컷의 경우 번식기가 아닐 때는 몸길이가 이렇고

그다음에 꼬리는 매우 짧은데 번식기에는 꼬리가 엄청 길어지더라, 하는 것을 관찰했다. 이거예요. 봤다.

그러면 그다음 단계는 '쟤들 도대체 왜 저러는 거야?' 하는 단계죠.

그래서 문제를 인식하게 돼요. 새로운 의문을 갖게 되는 단계이다. 이건 제목 자체에 모든 내용이 포함되어 있기 때문에. 앤더슨은 이랬습니다.

암컷의 꼬리는 몸 크기에 비례하는 적당한 길이로 계속 유지가 된다. 수컷만 저래, 수컷만. 특히 번식기의 수컷만.

그래서 왜 번식기의 수컷만 이렇게 되는 긴 꼬리를 가지게 되는 것인가, 하는 의문을 가졌다. 그런데 의문만 가지고 '궁금해.' 하고 끝나는 게 아니죠.

그걸 이제 답을 찾아야죠. 그다음 단계. 그래서 나름대로의 가설을 세워봤습니다. 지금 이 밑에 있는 것은 가설에 대한 설명인데요.

가설이란 문제에 대한 나름대로의 설명이다. 지금 현재 상태에서 제시할 수 있는 최선의 설명. 하지만 진위가 아직 확인되지는 않은.

그래서 의문에 대한 잠정적인 답이다, 라고 이야기할 수 있고요. 그런데 가설이라는 것은 예측이 가능해야 되고 진위를 확인할 수 있어야 돼요.

앞으로의 탐구를 통해서 '그래. 그러면 이게 맞는지 틀리는지 보자.' 하는 것이 연역적 탐구 방법이잖아요.

그런데 전혀 알 수 없이 어떤 신의 영역에서 보이지 않는 귀신이, 이런 것을 하면 과학적으로 증명해낼 수가 없다는 거죠.

그래서 그런 부분을 유의해야 된다. 그러면 예에서 앤더슨은 이랬습니다. 수컷의 꼬리가 긴 이유를 암컷이 긴 꼬리를 갖는 수컷만 좋아한다.

그래서 이런 암컷의 계속적인 선택 때문에 수컷의 꼬리가 점점 길어지지 않았을까, 이렇게 생각을 한 거예요.

그래서 수컷의 꼬리 길이가 길수록 더 많은 암컷으로부터 선택 받을 수 있을 것이다, 이런 내용의 가설을 세웠습니다.

가설의 내용이 뭐라고요? 수컷의 꼬리가 길면 길수록 더 많은 암컷으로부터 선택을 받을 수 있을 것이다.

그래서 저런 꼬라지를 하고 돌아다니고 있는 것일 것이다, 라고 이야기를 한 거죠. 그러면 우리 논리에 따라서 가설을 세웠으면 어떻게 한다고요?

탐구를 통해서 진위를 확인해 봐야 되겠죠. 그래서 탐구를 설계하고 수행하는 단계가 따라옵니다.

여기 보시면 가설을 검정하기 위한 추가적인 관찰을 하거나 또는 계획된 실험을 하는 단계이고요. 그래서 여기에서 중요한 내용은 이거예요.

대조 실험을 실시해야 되고 변인을 통제해야 한다.

그러면 대조 실험이 무엇인가, 변인이 무엇인가는 30페이지에 사이언스 디저트의 내용에 잘 정리가 되어 있습니다.

선생님이 옆에 잠깐 정리를 해 드릴게요. 일단 첫 번째, 저기 쓰여 있는 대조 실험이란 무엇인가.

사이언스 디저트에 있는 내용을 읽어보면 실험 결과의 타당성과 신뢰성을 높이기 위해 실험군 외에 대조군을 설정하여 실험하는 것이다.

뭐 하기 위해서요? 태클을 덜 받기 위해서. 태클을 받지 않기 위해서 실험군과 대조군을 설정하는 것, 이렇게 되어 있어요.

그러니까 아주 흔한 예시로는 이런 건데 예를 들어서 내가 어떤 백신을 개발했고요. 그 백신의 효과를 알아보고 싶은 거예요.

나는 '효과가 있겠지.'라고 했어요. 그러면 어떻게 해야 돼요? 그 백신을 주사하고 실제로 병에 대한 예방 효과가 있는지 확인하면 되죠.

그래서 백신을 맞추고 병에 걸리게 했는데 안 걸리는 거예요. 그래서 나는 '내가 개발한 백신이 효과가 있어.'라고 당당하게 발표를 했죠.

그랬더니 사람들이 '네가 실험한 실험동물이 슈퍼 쥐, 슈퍼 양, 이런 것이어서 원래 병에 안 걸리는 애였던 거야. 네 백신의 효과가 아니었던 거야.'

이렇게 태클을 거는 거죠. 그러면 어떻게 해야 돼요? 이런 대조군을 설정해 놓았다면 그러면 그것에 대한 대응을 할 수가 있게 되는 것입니다.

방금 선생님이 이야기했던 것에서 만약에 백신의 효과가 궁금하다고 하면 백신을 접종한 것이 실험군이 되는 거예요.

그래서 진짜 이게 효과가 있는지 없는지 보는, 내가 관심이 있는 집단이 실험군인 겁니다.

그런데 대조군은 어떻게 하는 것이냐면 백신을 안 맞춰요. 그러고 나서 그냥 그 병균에만 노출을 시킵니다.

그랬을 때 실험군은 안 걸리고 대조군은 걸렸다면, 다른 조건은 똑같은데 그랬다면 '내 백신의 효과야.'라고 당당하게 주장할 수 있겠죠.

그래서 그렇게 신뢰성과 타당성을 높이기 위한 하나의 장치로

대조군이라는 것을 반드시 구성해야 된다는 내용이 첫 번째, 대조 실험을 해야 한다는 내용입니다. 그래서 실험군과 대조군, 이렇게 쓰여 있고요.

그다음에 두 번째는 변인 통제를 잘해야 된다. 이건 무슨 내용이냐면 이렇게 실험군과 대조군.

여러 집단의 똑같은 실험, 딱 한 가지 요인만 다르게 하는 그런 실험들을 해야 되니까 내가 초점을 두고 있는 백신을 맞췄냐, 안 맞췄냐는 달리 하더라도

나머지 양의 종류, 양의 마리 수, 양의 건강 상태, 사육 상태, 이런 것들은 다 똑같이 통제를 해 줘야 되잖아요.

그 작업을 잘해야 한다, 그런 내용입니다. 그래서 일단 변인에 대해서 이야기를 해 볼게요.

우리 교재에 변인은 실험에 영향을 미치거나 영향을 받는 요인이다. 실험과 관계된 요인이다, 이렇게 생각하시면 되고요.

종류는 크게 이렇게 나누어져요. 변인을 크게 2개로 나누었을 때 영향을 주는 쪽과 받는 쪽으로 나눌 수 있습니다.

그래서 영향을 주는 쪽에 해당하는 것이 독립 변인이에요. 그리고 받는 쪽이 종속 변인입니다.

그래서 이건 영향을 미치기 때문에 원인에 해당한다고 볼 수 있고 그다음에 종속 변인은 결과에 해당한다고 볼 수 있어요.

뭐에 의해서 좌우되는 변인이다. 이것에 의해서 결과가 좌우된다, 이렇게 보시면 되겠고요.

독립 변인에도 여러 가지가 있을 수 있잖아요. 우리가 한 가지 결과에는 여러 가지 다양한 원인들이 존재하는 경우가 많습니다.

여러분이 살이 찐다. 그러면 먹는 음식의 종류, 운동량, 스트레스, 여러 가지가 있을 수 있잖아요. 그런 것들이 다 원인이 될 수 있죠.

그중에서 내가 이 실험을 통해 저것이 어떤지 보고자 하는, 초점을 가지고 있는 하나의 원인. 그것을 우리가 조작 변인이라고 이야기를 하고

그 외에 것들, 영향은 미칠 수 있는데 지금 내 탐구, 내 실험의 초점은 아닌 거야.

그러면 다 똑같이 해 줘야 되죠. 그러면 그것들이 통제 변인이 되는 거예요. 이렇게.

그러면 방금 들었던 사례를 예로 든다면 여기에서의 조작 변인은 백신 접종 여부겠죠. 맞추거나, 안 맞추거나, 둘 중의 하나니까.

백신 접종 여부이고 나머지 양의 상태, 그리고 양에게 노출시키는 병원균의 종류나 양, 이런 것들, 그런 나머지 것들은 다 일정하게 해 준다.

그러면 거기에서 종속 변인은 무엇이겠어요? 백신에 의해서 나타나는 효과, 예를 들면 생존율, 발병률, 이런 것들이 결과가 될 수 있겠죠.

그래서 이런 변인에 대한 명칭도 잘 정리가 되어 있어야 합니다. 여기까지 됐죠? 그러면 앤더슨으로 넘어가봅시다. 앤더슨은 뭐를 했을까요?

보니까 암컷이 배우자로 꼬리가 긴 수컷을 좋아할 것이다, 라고 가설을 세웠잖아요. 그래서 이런 실험을 실시한 거죠.

실험 과정을 보니까 (가)에서 36마리의 수컷 새를 사로잡았습니다. 포획. 어떻게 사로잡았을까요? 꼬셨나, 이렇게?

(나)에서 이 수컷을 4개의 집단으로 나누었죠. 그러면 9마리씩 이렇게 4개의 집단으로 나누었고

첫 번째 집단은 원래 상태의 수컷 집단. 그러니까 꼬리가 짧은. 선생님은 꼬리만 그릴게요. 꼬리가 짧은.

그다음에 두 번째 집단은 꼬리를 잘랐대요. 그나마 그걸 또 잘랐다. 더 짧게.

그다음에 세 번째 집단은 다른 수컷의 꼬리를 덧붙여서 길게 만들었다고 합니다. 그래서 쭉쭉 길게, 인공적으로 이렇게 만든 것이 3번.

그다음에 4번 집단은 꼬리를 자른 다음에 다시 접착제로 붙였다.

그러니까 얘랑 총 길이는 똑같은데 혹시 얘가 붙인 접착제가 영향을 미친다고 누가 태클을 걸까 봐 두려워서

그래서 얘도 잘랐다가 접착제로 다시 붙인, 길이는 1번과 똑같습니다. 하지만 접착제가 붙어있다는 것만 다른 거죠. 그런 상태의 네 집단을 구성했어요.

그러고 난 다음에 각 집단의 수컷들을 다시 풀어줬어요. 방생.

그리고 열심히 짝짓기를 해 보렴, 이렇게 해서 어떤 새가 더 많이 선택되는지를 관찰했답니다.

이게 계획이었고 이대로 실험을 한 거죠. 그래서 탐구의 설계 및 수행입니다. 그러면 어떻게 되겠어요? 이제 이를 통한 결과가 나오게 되겠죠. 데이터.

그래서 결과를 분석해야 되는데 이 결과를 분석해서 어떤 경향성이나 규칙성을 찾는 단계가 결과 분석 단계입니다.

그래서 봤더니 암컷에는 세 번째 수컷 집단을 '나 얘가 제일 좋아.' 이렇게 선택했고 그다음으로는 첫 번째와 네 번째. 1번과 4번이 두 번째.

그다음에 2번은 별로 인기가 없어요. 그래서 이렇게 이런 비율로 선택을 했대요.

그러면 어떻게 경향성을 찾을 수 있어요? 제일 긴 애가 많이 선택되고 꼬리가 짧아지면 짧아질수록 선택을 잘 못 받는 거죠.

그게 바로 결과, 경향성입니다. 꼬리가 길수록 더 잘 선택을 받고 있다. 그런 내용이죠. 그래서 결론을 도출하게 돼요.

결과와 가설의 관계를 확인해서 결론을 도출하는데 만약에 불일치한다면 가설을 수정해야 되고 일치하는 경우에는 여러 차례 같은 실험을 반복할 수 있겠죠.

그래서 여기에서는 이 새의 암컷은 배우자로 꼬리가 긴 수컷을 선호하더라. 여기에서는 그냥 결과 분석에서는 이거였어요.

이 긴 애가 더 선택율이 높다. 선택을 더 많이 받는다. 짧은 애들은 덜 받는다. 이게 결과 분석이었고 그것을 통해서 아까 가설로 세웠던 것.

가설이 뭐였냐면 수컷에서 꼬리가 길면 길수록 더 잘 선택받는다. 암컷의 입장으로 이야기하자면 '암컷은 꼬리 긴 수컷을 선호한다.'가 되겠죠.

그래서 가설이 맞네. 이렇게 간 겁니다. 그래서 여기까지가 결론 도출. 그러면 거기 한 단계가 더 제시되어 있어요. 일반화입니다.

그래서 동일한 결과가 반복적으로 확인되고, 똑같은 실험을 또 해도 계속 똑같은 거예요, 결과가.

그렇거나 다른 생물에서도 비슷한 현상이 계속해서 관찰이 된다면 학설로 인정받을 수 있는데 예를 들면 이런 거죠.

아까 새뿐만 아니라 전체적인 생물이, 생물의 형질은 배우자의 선택, 다른 말로 성선택에 의해서 변화할 수 있다.

이게 진화를 일으키는 하나의 요인이 될 수 있다, 이렇게. 그래서 그런 내용으로 분석이 될 수 있습니다.

이게 앤더슨의 탐구를 이 과정에 넣어서 이야기해 본 것이고요. 31페이지 보시면 또 하나의 사례를 볼 수 있어요.

탐구 자료로 어떤 탐구가 제시되어 있는데 내용을 보겠습니다. 내용이 별로 어렵지 않으니까 찬찬히 한번 살펴보도록 할게요. 일단 가설은 이래요.

탄수화물이나 지방의 섭취가 줄어들면 체중이 감소한다. 감소할 것이다, 라고 해도 되고 감소한다고 해도 됩니다.

어차피 가설이라는 것만 앞에 붙어있으면요. 그래서 그럴 것 같아, 라고 했어요.

그러면 이것을 확인할 수 있는 탐구를 설계해야 되겠죠. 그래서 어떻게 설계했는지 보겠습니다.

10마리의 쥐에게 단백질, 지방, 그리고 14C가 포함된 탄수화물. 이건 방사성동위원소인데 그냥 어렵게 생각하지 말고 그 후에 추적이 가능하다.

탄소는 탄소인데 앞으로 어디로 어떻게 이동했는지 추적이 가능한 탄소로 구성된 탄수화물이다, 이렇게 생각하시면 돼요.

그래서 우리 알고 있는 일반적인 영양소죠. 탄·단·지. 그것을 10일 동안 고르게 먹였대요.

그러면 그 먹은 것을 소화해서 에너지원으로 사용하기도 할 테지만 남는 것은 몸속에 저장될 것 아니에요.

그래서 몸에 차곡차곡 쌓여있을 겁니다. 열흘 동안. 일단 그 상태를 동일하게 10마리에게 만들어놓는 거예요.

그다음에 어떻게 해요? 12일째 되는 날부터 쥐를 5마리씩 해서 집단 A와 집단 B로 나누었어요. 이 안에는 5마리씩 쥐가 들어있습니다.

그리고 집단 A에는 단·탄·지가 고르게 함유된 사료를 먹이고 B는 단백질만 몽땅 되어 있는, 탄수화물, 지방은 안 넣은 사료를 3일 동안 더 먹였어요.

이렇게 같은 시간 동안 사료의 영양소 구성이 달라진 거죠.

그렇게 하고 14일째 되는 날 얘들이 14C로 표시된 이산화탄소를 얼마나 방출하는지, 그다음에 체중 변화가 어떻게 됐는지를 측정했다고 합니다.

그랬더니 그 결과는 이래요. 집단 A는 단·탄·지를 다 먹은 쥐였어요. 그랬더니 이렇게 되어 있는 이산화탄소 방출량이 적었대요.

이건 도대체 뭔데요? 아까 14C로 표시된 탄수화물이 우리 몸에 들어와서 축적이 됐죠.

그러면 만약에 이 축적이 된 것을 끄집어내서 다시 사용할 필요가 있다면 그것을 분해해서 그것을 가지고 세포 호흡을 하고

그러면 분해된 결과 그 탄소가 포함된 이산화탄소가 방출이 될 거예요.

그래서 이 방출량을 보면 얼마만큼 내 몸에 있는 것이 분해가 되고 있는가를 볼 수가 있습니다. 추적이 가능하다고 했죠.

그래서 이것은 몸에 저장되어 있는 것이 방출되는 거니까 적은 거예요.

그런데 집단 B, 단백질만 몽땅 먹은 쥐는 그게 많이 분해가 되고 있어서 그게 많이 방출이 되고 있는 상태.

그러고 나는 체중을 직접적으로 재봤더니 A는 변함없이 유지되고 있는데 B는 똑같은 양을 먹는데도 감소되더라. 그러면 가설을 어떻게 해요?

이 결과가 가설을 지지하죠. 그러면 탄수화물이나 지방의 섭취가 줄어들면 체중이 감소한다. '실제로 그렇다.'가 결론이 됩니다.

이런 식으로 이루어질 수 있다는 것 보시면 되겠죠. 그러면 이것과 관련되어 있는 기출 문제 보겠습니다.

2015학년도 대수능인데 최근에 나온 적이 잘 없어서 계속 옛날 문제가 나오고 있죠. 다음은 철수가 수행한 탐구 과정인데요.

철수는 가설을 이렇게 세웠어요. 소화 효소 X는 녹말을 분해할 것이다. 소화 효소가 녹말을 분해하는 효소일 것이다, 라고 가설을 세웠죠.

그러면 진짜 그런지 알아봐야 될 것 아니에요. 그래서 같은 양의 녹말이 들어있는 시험관 I과 II.

일단 여기 녹말 같은 양 들어있습니다. 똑같이 넣었고요. 준비한 후 표와 같은 조건으로 첨가한 물질을 약간 달리 해 줬겠죠.

그리고 똑같이 37°C에서 반응을 시켰대요. 결과를 보니까 시험관 II에서만 여기에서만 녹말이 분해되고 I에서는 분해가 안 됐답니다.

그래서 이걸 통해서 결론은 '소화 효소 X는 녹말을 분해한다.'가 결론이에요. 그러면 어떻게 처리를 해야 이 결론이 나올 수 있을 것인가.

그러면 II에서 녹말이 분해됐다는 이야기는 누가 있어야 된다는 이야기예요? 여기에 소화 효소 X가 있어야 되겠죠.

그런데 여기도 소화 효소 X가 있으면 돼요, 안 돼요? 안 되죠. 그러면 이 결론이 나오려면 여기에서도 분해가 됐어야 하니까.

여기는 그 효소가 없을 거예요. 그래서 우리 선지 중에 뭐가 있냐면

시험관 I에는 증류수만 넣고 시험관 II에는 소화 효소 X와 증류수를 넣는다면 소화 효소 X에 의해서 녹말이 분해됐구나, 하는 결론을 끄집어낼 수가 있겠죠.

여기 증류수는 왜 넣어주는 거예요? 전체 첨가하는 물질의 양을 맞춰주기 위해서. 그래서 그것은 통일해서 넣어주는 겁니다. 답은 ①번이 되겠죠.

그러면 우리 지금부터 수능 2점 테스트부터 시작해서 문제를 풀어볼 텐데 이 내용이 선생님이 한번 풀어보니까 문제가 굉장히 좋아요.

그래서 이번에 이 부분을 집필하신 분이 굉장히 신경 써서 문제를 만들었구나, 하는 것이 여실히 느껴지는 문제들이었습니다.

그래서 일단 아직 안 풀어본 친구들 있으면 잠깐 멈춰놓고 먼저 고민을 한 다음에 그다음에 선생님 강의 들으시고요.

이미 풀어온 친구들은 지금부터 시작을 하시면 될 것 같아요. 그러면 2점 테스트 1번부터 같이 볼게요.

우리가 지금까지 봐왔던 연역적 탐구 방법의 단계가 구성되어 있고, 보기로 바로 가겠습니다.

ㄱ. ㉠에는 가설을 설정하는 단계가 포함된다. 문제 인식 했으면 가설 설정하고 그것을 확인하는 단계로 간다고 했잖아요. 그래서 ㄱ 맞는 내용이고요.

ㄴ. (가)에 해당하는 과정은 결론이 가설과 일치하지 않을 때 거치게 된다. 결론을 도출했는데 가설과 불일치하는데 일반화해요? 아니죠.

일치하지 않을 때는 이쪽으로 갑니다. 가설 수정으로. 그래서 (가)는 '일치 할 때'이기 때문에 틀렸고요.

ㄷ. 귀납적 탐구 방법을 나타낸 것이 아니고 이것은 연역적인 탐구 방법이기 때문에 틀렸죠. 답은 ①번 ㄱ이 되겠습니다.

2번 문제. 실제로 만약에 문제가 출제가 된다면 아마 이 정도 분량 정도는 나올 만해요. 한번 보세요.

다음은 솔잎 추출물이 식물 A~D의 종자 발아에 미치는 영향을 알아보기 위한 탐구이다. 일단 이런 과정을 거쳤습니다.

(가)에서 소나무 아래에는 솔잎들이 떨어져 있네. 그런데 왜 거기는 잘 보니까 다른 식물들이 안 자라고 있는 거예요.

그래서 그런 것을 관찰을 일단 했습니다. 그러고 나서 생각했죠. 소나무 아래에는 왜 다른 식물이 안 자라는 걸까? 왜 그럴까? 무슨 단계예요?

문제를 인식했죠. 그러면 뭐 해야 돼요? 그것에 대한 가설을 설정해야 되죠. 그러고 나서 그것을 확인해야 됩니다.

여기 보면 같은 종류와 양의 토양이 담긴 2개의 화분을 준비하고요. 하나에는 솔잎 추출물을 뿌리고 나머지 하나에는 솔잎 추출물을 안 뿌렸대요.

그러면 여기에서 솔잎 추출물을 뿌렸냐, 안 뿌렸냐, 하는 것만 다른 거죠. 그걸 보고 뭐라고 한다고 했어요? 조작 변인이다.

내 실험의 초점이 되는 결과에 영향을 미칠 수 있는. 솔잎 추출물의 첨가 여부, 이렇게 이야기할 수 있겠네요.

그리고 각 화분에 식물 A~D의 종자를 각각 10개씩 심었습니다. 씨앗을 심었어요.

그러고 나서 시간이 지나면서 각 화분에서 A~D의 종자 발아율을 조사하여 분석했다고 되어 있습니다.

하나의 팁을 드리면 뭔가를 실험해서 조사하거나 분석했다, 라고 되어 있잖아요?

그러면 조사하거나 분석한 대상이 뭐가 되냐면 이게 결과 값인 것이고 그게 무슨 변인? 그게 종속 변인이 되는 거예요.

그래서 이렇게 해 놓고 문제 보겠습니다. ㄱ. 이 실험의 종속 변인은 종자 발아율이다. 그렇죠? 결과에 해당하니까 맞는 내용이고요.

ㄴ. (다) 단계에는 가설 설정 단계가 포함이 되어야 하겠죠. 맞는 내용. ㄷ. (라)에서 대조 실험이 수행되었다. 대조 실험 했나요?

내가 보고 싶은 것, '솔잎 추출물이 뭔가 원인일 것 같아.' 하면 솔잎 추출물만 뿌려보면 되잖아요. 그런데 안 뿌린 것도 놓고 같이 비교를 한 거죠.

그래서 여기에서는 대조군과 실험군이 같이 들어있습니다.

그래서 제대로 한 실험이 되겠다. 답은 ⑤번이고 혹시 여기에서 어떤 가설을 구체적으로 설정했을 수 있을까요?

뭐가 원인이라고 생각한 거예요? 솔잎이 원인이라고 생각한 거죠.

그래서 예를 들면 솔잎이 다른 식물의 뭐를 저해할 것이다? 생장 또는 발아, 이런 것을 저해할 것이다.

그러면 실제로 그런지 확인해 보면 되는 거죠. 그런 식으로 진행이 된 내용입니다. 그렇고 이제 3번으로 넘어갈게요.

영희가 감자를 가지고 실험을 했는데 어떤 감자? 감자 색깔 변화에 대해 실시한 탐구 과정을 순서 없이 나열한 것이라고 합니다.

여러분 한번 쭉 읽어봤죠? 그러면 선생님은, 이 순서 찾는 건 어렵지가 않아요. 우리 그냥 퍼즐 맞추는 것처럼.

그래서 순서에 따라서 하나씩 짚어보면서 내용 분석하겠습니다. 일단 첫 번째 단계가 뭐겠어요? '관찰' 이런 것 들어가면.

영희는 베란다에 놓인 감자 상자 속의 감자들을 무심코 쳐다봤대요. 무심코.

쳐다보다가 '어떤 감자가 노란색인데 왜 쟤는 녹색인 거야?' 하고 갑자기 그런 것을 처음에 관찰하게 된 거죠. 그래서 관찰 단계.

그다음에 관찰을 했죠. 그런 다음에는 '그러면 쟤는 왜 노란색이고 쟤는 왜 녹색일까?' 하는 문제 인식 단계가 있어야 하는데

그게 지금 전체적으로 보면 없고요. 사실 이 문제에서 그걸 물어보고 있죠.

이 과정에는 문제 인식 단계가 빠져있는데 어디 들어가야 될까, 라고 되어 있습니다.

그러면 문제 인식 단계를 끼워 넣기 위해서는 관찰과 뭐 사이에 넣으면 돼요? 가설 설정 사이에 넣으면 되죠.

그러면 가설 설정 단계를 찾으면 됩니다. 여기에서는 뭐가 해당돼요? (다)가 바로 가설 설정 단계죠.

노란 감자는 빛을 받으면 녹색으로 변할 것이다. 변할 것이다, 그렇게 생각을 했다. 그래서 빛에 의한 것이 아닐까.

지금 여기에서는 '빛'이 조작 변인이 되는 것이고 '녹색'이 종속 변인이 되는 거죠. 색깔, 감자의 색깔 변화가 종속 변인이 됩니다.

그래서 가설 설정을 했고 지금 이 문제는 답은 ⑤번, (라)와 (다) 사이에 들어가야 한다. 답은 ⑤번이고요. 나머지 것 분석을 해 볼게요.

그다음은 이 가설을 증명하기 위한, 진위를 판단하기 위한 탐구를 수행해야 되는데 (나)의 과정에 따라서 했습니다.

동일한 두 개의 투명 상자를 준비했어요. 그래서 두 상자 모두에 각각 노란 감자를 20알씩 넣었죠. 여기, 여기 20개씩.

그래서 하나는 빛을 차단하고 하나는 투명한 채로, 그래서 빛을 비추어주느냐, 안 비추어주느냐 하는 것만 다르기 때문에

빛의 여부, 빛의 유무, 그게 바로 조작 변인이 된 겁니다. 그래서 그렇게 두고 감자의 색깔 변화를 관찰했다. 그랬더니 어떻게 됐어요?

그다음은 빛을 차단한 상자의 감자 색깔이 여전히 노란색이었고 빛이 들어간 상자는 녹색으로 변하더라.

그러면 이게 지금 탐구 설계 및 수행 단계이고 이것이 거기에서부터 찾아낸 어떤 결과죠. 결과를 분석한 거죠.

그다음은 뭐예요? 가설이 맞는지 틀리는지 결론을 도출하는 단계죠.

그래서 노란 감자는 빛을 받게 되면 점점 녹색으로 변한다는 확신을 하게 됐다. 맞는 것 같다. 이렇게 해서 결론 도출.

이런 단계를 거쳐서 이루어진다는 것 보시면 되겠습니다. 이렇게 영희의 감자 탐구 봤고요. 그다음에 4번 문제 굉장히 간단한 것 풀어볼게요.

지금 A와 B가 각각 연역적 탐구 방법 아니면 귀납적 탐구 방법인데 '가설 설정 단계가 있다.'에 X인 것이 있어요.

그러면 이것 당연히 뭐예요? A가 귀납법이죠. 그러면 B가 연역적이 될 테고.

연역적 탐구 방법은 가설 설정 단계가 있고요. 결론 도출 단계가 있나요? 있죠. 가설이 맞다, 틀리다, 이렇게. 그래서 보기 내용 봅시다.

ㄱ. A는 귀납적 탐구 과정이다. 맞고요. ㄴ. ㉠과 ㉡은 모두 'O'이다. 맞고요. ㄷ. '대조 실험을 하기 위해 변인을 통제한다.'는 B의 특징에 해당한다.

대조 실험해야 되고 변인 통제해야 돼. 뭐의 탐구를 설계할 때? 연역적인 탐구 방법을 통해서 탐구를 해야 될 때 이런 것을 주의해야 된다고 했죠.

그래서 B의 특징에 해당한다. 맞는 내용입니다. 답 ⑤번이 되겠고요. 다음 페이지 5번.

이것은 연역적 탐구 방법의 고전이라고 할 수 있는 에이크만의 각기병 탐구입니다. 그 탐구 과정을 한번 볼게요.

각기병으로 절름거리는 닭들이 있었는데 걔네가 어느 날 갑자기 멀쩡해진 거예요. 그래서 다 나았어. 뭔가 약간 궁금하죠. 그래서 알아봤답니다.

그래서 닭을 관리하던 사람이 그동안 먹이로 계속 백미를 주다가 현미로 바꿔서 주게 됐다는 것을 알게 됐어요.

그래서 일단은 관찰도 했고 '쟤네 왜 저러지?' 하고 문제 인식도 했고요. 별도의 단계 명칭은 배우지 않았지만 정보 수집도 한 거예요.

적절한 가설을 세우기 위해서 그런 단계.

그다음에 뭐를 했냐면 '현미에는 있으나 백미에는 없는 어떤 성분이 각기병을 낫게 하였을 것이다.'라고 생각했대요. 뭐예요? 가설을 설정한 거죠.

여기에서의 포인트는 '현미'인 것 같다. 현미가 낫게 한 것 같다고 생각을 했습니다. 그러면 뭐 해야 돼요?

실제로 탐구를 설계하고 수행을 해야 되는데 어떻게 해야 저 가설의 진위를 판단할 수 있냐면 현미를 주는 것과 안 주는 것을 해 보면 되죠.

그래서 각기병에 걸린 닭을, 일단 걸려 있는 닭 40마리를 구해서 20마리씩 두 개 조로 만들었어요.

그래서 한 조는 계속해서 백미만 주고 나머지 조는 현미만 준 거예요. 현미를 주거나, 안 주거나 해야 되는데 현미를 안 주고 굶길 수는 없잖아요.

그러니까 여기에서는 비교하는 닭들한테 백미를 주게 된 거죠. 굶어죽지 말라고. 그렇게 해 놓고 다른 조건은 동일하게 유지하였다.

그다음에 현미를 먹인 닭들은 각기병이 나았으나 백미를 먹인 닭들은 여전히 각기병 증상이 나타났어요. 이건 뭐예요? 관찰한 결과죠.

그러면 결과 분석이다. 그리고 마지막으로 현미에는, 그래서 이걸 전체적으로 종합해 보니까 현미에는 각기병을 치료하는 성분이 존재한다.

그런 성분이 있을 거야. 실제로 존재한다, 해서 결론 도출 단계이다, 라고 이야기할 수 있겠죠. 그러면 문제에서 뭐를 물어봤는지 볼게요.

ㄱ. A는 대조군이며, B는 실험군이다. ㄱ 보기. 여기에 별표를 해 놓으세요. 대조군, 실험군 구분하도록 문제 많이 물어볼 수 있거든요.

여기에서는 현미가 초점이니까 그것이 실험군이고, 비교하는 집단 A가 대조군이죠. 그래서 맞는 내용이고요.

그다음 ㄴ. (나)는 가설을 설정하는 단계이다. 맞는 내용. ㄷ. 연역적 탐구에 해당한다. 보기에는 굉장히 쉬웠죠?

그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 옳고 답은 ⑤번입니다. 짠. 끝났고요. 그다음 6번은 그냥 일단 체크를 해 놓으세요.

이것은 지금까지 계속 봤던 것들과는 조금 다른 독특한 탐구가 제시되어 있습니다. 여기 보면 로드킬에 대한 탐구 과정을 순서 없이 나타냈대요.

이 문제에서 물어보는 것은 탐구 과정을 순서대로 나열하라는 건데 이것은 이것에 대한 지식이 전혀 없어도 충분히 풀어낼 수 있는 내용이고요.

그래서 그 순서에 따라서 이야기를 해 드릴게요.

일단 뭐가 먼저냐면 '동물들이 도로에 나왔다가 자동차 등에 치여서 죽는 것을 로드킬이라고 한대.' 그런 내용을 수업 시간에 배웠어요. 이게 먼저입니다.

배우고 나니 뭐가 궁금해졌냐면 우리 지역에서도 그게 일어나나? 저게 그냥 이론적인 것이 아니고 실제로 일어나는 건가? 그게 궁금해졌어요.

알아보고 싶었다. 그래서 (라)의 과정. 그러면 알아보면 되죠. 그렇죠? 그러면 어떤 과정이냐면 이거예요. (다)에 해당하는 과정.

지역 X에서 로드킬이 일어나는지를 5년 동안이나 근면성실하게 관찰을 했던 거예요.

그랬더니 이런 동물들에서 로드킬이 일어났고 연도에 따라서 이런 횟수로 로드킬이 실제로 이 많은 동물들이 길에서 쓸쓸히 죽음을 당했다는 것을 조사했죠.

그다음에 뭐예요? 그래서 이 결과를 통해 다양한 동물의 로드킬이 실제로 있었다는 것을 알게 되었다는 것으로 끝납니다.

그러면 (나)-(라)-(다)-(가)의 순서이고요. 이것 지금 연역법인가요? 가설을 세우고 그것을 탐구를 통해서 증명했어요? 아니죠.

그냥 이게 궁금해서 계속 5년 동안 그냥 사례를 계속 수집한 거거든요. 그러니까 귀납법에 가까운 방법이라고 보시면 되겠습니다.

또 구체적인 면에서 조금씩 다른 부분들이 있고요. 이런 탐구도 있을 수 있다는 것만 보시면 됩니다. 그다음에 7번.

철수의 탐구인데 철수는 식물 ㉠의 개화에 영향을 미치는 요인을 알아보고 싶었대요. 그래서 주제는 개화에 영향을 미치는 요인이다.

우리 4단원의 내용이랑 연결이 되는데요. 4단원에서는 개화에 미치는 요인으로 일조 시간, 빛이 비치는 시간을 어떻게 공부하는 기회가 있을 겁니다.

일단 이것 한번 볼게요. 실험을 2개를 했는데 첫 번째 실험에서는 두 개 화분을 준비하고 각각 똑같은 식물을 심어요.

하나의 화분은 온도를 10°C로 유지하고 나머지는 25°C로 유지했대요. 그리고 똑같이 다 맞춰주고.

그런데 A는 개화하지 않고 B는 개화를 했다고 합니다. 이건 뭐를 보겠다? 그 요인으로 온도가 영향을 주는지 보겠다.

그래서 보기 ㄱ 먼저 볼게요. (실험 1)을 통해서 온도가 개화에 영향을 미침을 알 수 있나요? 할 수 있죠. 결과가 달라졌으니까.

그래서 일단 ㄱ 맞아요. 그냥 밑에 체크를 할까요? 이렇게, 맞는 내용. 그다음에 (실험 2)를 보겠습니다.

다른 실험을 또 한 건데 두 개의 화분에 각각 똑같이 ㉠을 심고 하나의 화분은 하루에 8시간씩 빛을 비추어 주었고요.

하나의 화분은 15시간씩 빛을 비추어 주었어요. 그러니까 지금 뭐를 달리해 준 거예요? 일조 시간을 달리해 주었죠.

그러면 이것에 의한 영향을 보고 싶었나 보다, 하려고 했는데 연결되는 것이 그런데 C는 8시간 비추어 주면서 빛의 세기는 또 10이에요.

그런데 D는 15시간 비추어 주면서 빛의 세기는 20이에요. 그러면 뭐예요? 일조 시간도 다른데 빛의 세기도 다르다.

그래서 이 결과에서 C는 개화를 안 했는데 D는 개화를 했대요.

그러면 여러분, 여기에서 D가 개화하게 만든 요인이 일조 시간인지 빛의 세기인지 알 수 있어요? 둘 중에 무엇인지.

지금 이것을 통해서는 알 수가 없어요. 두 개를 같이 섞어서 변화를 주었기 때문에. 그러면 보기 내용 보겠습니다.

ㄴ에서 빛의 세기가 개화에 미치는 영향을 알아보기 위해서는 (실험 2)에서 C에 비추어준 빛의 세기를 20으로 수정해야 한다. 어때요?

그러니까 지금 시간은 달리한 대로 놓고 빛의 세기를 고정하자는 거죠. 그런데 그러면 빛의 세기가 개화에 미치는 영향을 볼 수 있어요? 아니죠.

이렇게 바꾸는 순간 일조 시간에 의한 영향을 보는 것이고 빛의 세기를 보고 싶으면 일조 시간의 통일해야 되겠죠.

그래서 지금 이것은 변인의 어떻게 통제하느냐를 물어보고 있는 거예요. 그래서 이건 틀렸습니다.

그다음에 ㄷ. (실험 1)은 귀납법이고 (실험 2)는 연역법이다. 아니죠. 둘 다 연역적인 탐구 방법에 의해서 이루어졌다. 답은 ①번 ㄱ입니다.

그러면 수능 3점 테스트로 넘어가보겠습니다. 갈 길이 멀어요.

1번. 다음은 영희가 농약과 식물 생장에 대해 실시한 탐구 과정의 일부인데 일단 별표. 내용이 좋습니다. 한번 볼게요.

(가)에서 농사를 지을 때 병해충 및 잡초를 제거하기 위해서 농약을 사용한다는 내용을 책에서 읽었어요.

그러니까 관찰을 실제로 자기가 해도 되지만 문헌을 통해서 정보를 수집할 수도 있습니다.

그래서 그런 정보를 얻었고 그래서 농약이 병해충 및 잡초를 제거하는 역할을 하기는 하는데 식물 생장에도 영향을 줄 것 같은 거예요.

그래서 그건 없을까, 하고 궁금증이 생겼어요. 문제를 인식한 거죠. 그래서 서로 다른 농약 3종류를 준비했답니다.

그래서 농약 A, B, C가 있는데 이것들이 뭐 하는지는 가운데 글자를 보시면 돼요. 균을 없애가 충을 없애고 초를 없애는 3가지 농약을 준비했습니다.

그래서 동일한 흙, 화분, 배추 모종을 각각 준비한 다음에, 그러니까 화분 4개를 준비한 거죠.

그래서 화분에 흙 담고 배추 심고 표와 같이 I에는 농약 안 쳤고요.

II에는 살균제, III에는 살충제, 여기는 제초제를 처리해서 1주일에 1회씩 처리하였다.

그리고 다른 조건은 다 일정하게 유지를 한 다음에 생장을 관찰했다.

선생님이 아까 뭔가를 관찰했다, 그게 바로 결과가 되고 이게 종속 변인인 것이라고 이야기했죠. 이런 내용입니다. 내용 자체는.

그러면 우리가 보기의 내용을 볼게요. ㄱ. I~IV까지 주는 물의 양은 동일해야 한다.

그렇죠. 이것 외에는 다 동일하게 해야 되니까 통제해 줘야 되죠. 맞는 내용.

그다음에 ㄴ. 이 실험의 가설은 '살충제는 모든 식물의 생장을 억제한다.'이다.

일단 ㄴ 보기에 별표 하시고, 아까 여러 가지를 물어볼 수도 있는데 대조군, 실험군 나누라는 것도 물어볼 수 있고

이렇게 실험 내용을 통해서 가설을 유추하라는 내용 충분히 나올 수 있거든요.

지금 문제 인식하고 실험을 했는데 그 중간에 가설 설정을 했겠죠. 어떤 가설을 세웠을지 이 내용을 통해서 알아맞혀라, 하는 내용입니다.

그래서 보니까 만약에 살충제는 모든 식물의 생장을 억제한다면 실험이 어떻게 진행이 돼요? 일단 살충제만 필요하죠.

그리고 살충제를 아주 여러 가지 다양한 식물에 처리했을 때 다 똑같이 영향을 받는지를 실험해 봐야 되는데 전혀 내용이 다르잖아요.

그래서 이 가설로는 적당하지 않습니다. 그다음에 ㄷ. 이 실험의 종속 변인은 배추의 생장량이다. 맞는 내용.

그래서 ㄱ, ㄷ 옳고 답은 ④번이 되겠습니다. 그래서 잘 구성된 문제였다고 평가할 수 있겠고요. 다음은 2번 보겠습니다. 2번도 별표.

이것은 설계 자체가 조금 복잡해서 여러 차례 분석할 필요가 있습니다. 다음은 침에 의한 녹말 분해 작용에 대해서 알아보기 위한 실험 설계이다.

그러니까 소화 작용, 침이 어떻게 녹말을 분해할 수 있는가. 그것에 대해서 알아봤는데 시험관을 일단 5개 준비하고요. A, B, C, D, E.

여기에서 통제해 주는 변인으로 20% 녹말 용액은 다 똑같은 양을 넣었어요. 이것을 분해하는 것이 목표니까.

그러고 나서 달리 해 준 것이 있는데요. 10% 농도의 침 희석액을 양을 조금 달리해 줬죠.

안 넣거나 10mL 넣거나 20mL 넣거나. 이것도 조작 변인의 하나라고 볼 수 있겠고 그다음에 기타 첨가물을 보시면 아무것도 안 넣은 것도 있고요.

NaOH 넣은 것이 있고 HCl 넣은 것이 있어요. 그러면 이걸 넣으면 어떻게 돼요? pH가 변화하죠.

그러니까 여기에서는 조작 변인이 침 희석액의 농도, 양뿐만 아니라 pH의 변화까지도 같은 실험을 통해서 본 거예요.

그러니까 지금 집단이 5개나 되는 거죠. 그런데 이 중간에 있는 증류수의 양이 변하죠. 그러면 이것도 어떤 조작해준 변인 중의 하나이냐.

이건 그냥 총량을 맞춰주기 위해서 증류수의 양은 전체적으로 달라질 수 있습니다. 하지만 세로로 다 더해 보면 값이 같겠죠.

그런 역할을 하는 것이 증류수예요. 이렇게 보시면 되겠습니다. 그러면 ㄱ부터 볼게요.

pH에 다른 침의 녹말 분해 활성 정도. 이름이 긴데 이것에 대해서 알아보고 싶다면 C, D, E를 비교하면 된다.

그러면 지금 여기에서는 pH만 다르고 나머지는 다 동일해야 되죠. C를 보니까 이렇게 됐어요. D를 보니까 NaOH 빼고는 다 똑같죠. 그런 것 같아요.

그런데 E를 봤더니 뭐가 다르냐면 침 희석액의 양이 달라요. 그러면 이것을 비교하면 안 됩니다.

누구를 비교해야 돼요? B, C, D 비교해야 이게 있느냐, 없느냐, 하는 것만 다르고 이건 10씩 나누어서 있다고 생각하시면 되고요.

그다음에 이렇게, 이건 똑같으니까. 그래서 B, C, D를 비교해야 된다. ㄱ은 틀린 내용입니다.

ㄴ. 침의 농도에 따른 녹말 분해 활성 차이를 비교하기 위해서는 A, B, E를 비교하면 된다. 침의 농도죠? 나머지는 다 똑같아야 돼요.

A, B, E 봤더니 이건 그냥 선생님이 조금 전에 임의로 증류수를 여기 증류수 10, 여기 증류수 10.

어차피 증류수는 pH에 영향을 안 미치기 때문에 그렇게 나누어서 본 것이고

지금 이렇게 나와 있는 상태로 본다면 침 희석액이 0인 것, 10인 것, 그다음 20인 것, 3개를 놓고 비교하는 것이고

그것들은 pH가 다 중성 상태로 되어 있는 거잖아요. 그래서 이것들 비교하면 됩니다. 맞는 내용.

그다음 ㄷ. 이 실험을 통해서 온도에 따른 녹말 분해 활성 정도를 알 수 있다. 온도 어디 있죠? 없죠.

온도는 통제 변인 중의 하나예요. 조작 변인이 아닙니다. 그래서 이것은 알 수가 없다. 답은 ㄴ ②번이 되겠습니다.

그다음에 넘기시고 마지막 페이지가 되겠는데요. 3번.

이것 별표. 왜냐하면 어렵고 좋거나 그래서가 아니고 이 정도 분량이 딱 출제 가능성이 있는 분량이라서 한번 보시라고.

영희가 실시한 탐구 과정의 일부인데 가설을 이렇게 세웠어요. 무기 이온 K+은 식물 X의 생장에 필수적인 무기 염류일 것이다. 무기 염류이다, 이렇게.

그것이 없으면 안 될 것 같아. 그러면 진짜 그것이 없으면 안 되는지 실험을 해 보면 되잖아요.

그래서 실험 과정에서 이렇게 구성을 해서 식물 배양 실험을 진행하고 그 식물 X의 생장을 관찰했답니다.

식물 X가 필요한 배양액을 구성할 때 A에는 식물 생장에 필요한 모든 무기 이온이 포함된 것, 다 있는 것을 배양액으로 주고

(가)에는 뭔가 다르게 해서 줬겠죠. 그리고 A는 온도를 25°C, B는 (나)라고 뚫어줬어요.

그래서 이 문제에서는 (가), (나)에 뭐가 들어갈 것이냐, 물어봤는데

지금 저 가설을 증명하려면 K+이 안 들어가 있는 것을 넣어서 비교를 해야 될 것 아니에요.

그래서 K+만 빠진 배양액이랑 여기에서 온도는 조작 변인이 아니고 통제 변인이죠. (나)는 똑같이 맞춰줘야 되겠죠.

그래서 이렇게 구성된 것이 바로 ②번에 있는 ㉠에서 K+만 결핍된 배양액과 25°C로 체크를 할 수 있을 것 같습니다. 답은 ②번.

이제 마지막 문제. 4번인데요. 별표 괜히 지웠네요. 얘도 별표. 얘도 내용이 신선하고 소재를 열심히 찾은 느낌이 납니다.

어떤 생태학자가 실시한 실험의 일부인데요. 뭐를 실시했는지 한번 볼게요.

실험 과정에서 자갈로 이루어진 어느 해안가에서 다음과 같은 특징을 가진 동일 면적의 실험 지역 A, B, C를 설정했답니다.

어떤 특징을 가졌나, 봤더니 A 지역은 파도 세기가 약해서 자갈이 잘 안 뒤집혀요. B는 중간 정도의 파도 세기여서 자갈이 조금 뒤집혀요.

그다음에 C는 파도 세기가 강해서 많이 뒤집혀요. 이건 일단 실험 전부터 알고 있는 그 지역의 특성이에요. 배경 지식이죠.

그러고 나서 뭐를 했냐면 A, B, C에는 동일한 종 수의 생물이 붙어사는 동일한 조건의 자갈을 두었대요.

이제부터 실험이 시작되는 겁니다. 그래서 그 자갈에 아주 작은 생물들이 붙어서 살고 있잖아요.

그러면 처음에는 자갈들, 같은 종 수의 생물들이 붙어 있는 것들을 준비해서 A에도 두고, B에도 두고, C에도 둔 거예요. 파도의 세기가 다른 지역에.

그렇게 두었고 제시된 조건 이외의 실험 조건은 동일하게 했답니다. 시간이 지나면서 자갈들에 계속 붙어사는 생물 종의 수를 조사했대요.

그 종의 수가 증가했는지, 그대로인지, 감소했는지, 이것을 조사했더니 실험 결과는 A와 C에 비해 B에서 계속 붙어사는 생물 종의 수가 더 많았다.

그러면 B에서 그런 생물들이 살기 조금 더 적합했다는 이야기죠. 중간 정도의 파도 세기일 때. 그래서 그런 결과를 얻게 된 거예요.

그래서 조금 신선한 소재였다고 볼 수 있겠습니다. 여기에서도 하나의 선생님이 이야기했던 팁, 그대로 적용되죠. 조사했대요.

뭐를? 자갈들에 계속 붙어사는 생물 종의 수. 그러면 이게 결과이고 이게 종속 변인이죠. 그러면 보기 내용 보겠습니다.

ㄱ. 이 실험에서 파도에 의한 자갈의 뒤집힘 정도는 조작 변인이다. 어때요? 그렇죠. 그것만 다른 거죠, 지금.

똑같이 넣었는데 그 지역들의 파도 세기가 다르기 때문에 뭔가 결과가 달라질 것이다, 라고 예상하고 설계가 된 실험이잖아요.

그래서 파도 세기, 조작 변인에 해당한다고 볼 수 있습니다. 그다음에 ㄴ. C는 파도가 센 곳이니까 A에 비해서 무거운 자갈을 이용해야 하나요?

파도가 세서 자주 뒤집혀야 되는 거죠. 무거운 것 쓰면 안 되죠. 그래서 조약돌, 자갈의 무게는 통제 변인에 해당되니까 틀렸습니다.

그다음에 ㄷ. 이 실험의 가설은 파도의 세기가 셀수록 자갈의 뒤집힘이 많이 일어난다. 맞나요? 이건 원래 알고 있던 배경 지식이잖아요.

얘는 세서 많이 뒤집히고 얘는 안 세서 적게 뒤집히고, 이건 관찰 결과로 알 수 있는 사실이고 여기에서의 가설은 이런 것일 수 있죠.

'자갈의 뒤집힘이 셀수록 생물 종이 많이 줄어들 것이다.'라든지 '약할수록 덜 줄어들 것이다.'라든지 아무튼 그런 경향성을 예측했을 수 있고

그 결과를 통해서 맞았는지 틀렸는지 확인할 수 있겠죠. 여기에서는 만약에 가설이 맞는 결과라고 본다면

중간 정도의 뒤집힘이 일어날 때 가장 종이 잘 유지가 될 것이다, 그렇게 예상했다면 가설을 지지하는 결과라고 해석할 수도 있겠습니다.

그래서 그런 다양한 것들이 여기에서는 가설일 수 있어요. 그래서 일단 이 내용은 틀렸다. 그러면 답은 ㄱ ①번이 되겠죠.

이렇게 해서 여러 가지 다양한 사례들을 적용해서 연역적 탐구 방법에 대한 내용을 정리해 봤습니다.

그러면 오늘 여러분이 해야 할 남은 과제는 오늘 배웠던 내용 정리하시고요.

그다음에 오답 정리를 해야 되는데 지금 선생님이 밑에 2점 문제 5번이랑 3점 문제의 1, 3번. 대조군과 실험군이 무엇인지 찾아봐라.

그다음에 그 변인 있잖아요. 변인 중에서도 조작 변인과 종속 변인 정도가 무엇인지 찾아봐서 개인적으로 정리를 하셔도 되고

아니면 수강 후기에 '이것 맞나요?' 하고 올려주시면 됩니다.

그런데 지금 3점 문제 3번 같은 경우에는 대조군, 실험군 찾기가 약간 난해한 부분이 있어서

여러분이 올릴 때는 2점 문제 5번이랑 3점 문제 1번 정도 해서 검사 받는 용으로 해 주시면 좋을 것 같아요. 이렇게 정리하겠습니다.

그러면 1단원 마무리가 되었고 다음 시간에는 2단원의 내용으로 만나도록 하겠습니다. 오늘까지 수고 많이 하셨습니다.
