여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 이번 시간에는 이X주 학생이 추천해 준 나눔송으로

문을 열어보도록 하겠습니다. 아이유와 그리고 김연아가 함께 부른 얼음꽃이라는 곡이에요. 이 곡 중에서도 특히 이 부분이 제일 와닿아서

여러분에게 힘이 될 것 같아서 소개한다고 했거든요. 어떤 부분이냐면 눈길이 없는 곳 박수갈채 없는 곳 그곳에 홀로 서 있을 때 나만이 오롯이

나를 바라보는 곳 거기서 웃을 수 있을 때 나는 그런 나를 믿어요 이런 부분이 있습니다. 지금 여러분이 공부하고 있는 그곳이 아무도 눈길을 주지 않고

또 박수갈채도 없는 그런 정말 홀로 공부하는 외로운 곳일 수 있을 것 같아요. 혼자 정말 외롭다라는 생각 많이 할 수 있을 것 같은데

그곳이 여러분만이 여러분 자신을 오롯이 바라볼 수 있는 그곳이기도 합니다. 그래서 누군가 나에게 관심 가져주지 않아도, 누군가 나한테

말 한마디 해 주지 않아도 그냥 나는 그저 나를 믿는 것 그게 제일 중요한 것 같아요. 그러니까 여러분, 오롯이 자신만을 생각하면서 자신을 믿어야지,

그래야지 우리가 앞으로 나아갈 수 있습니다. 여러분, 자기 자신을 믿으세요. 나는 할 수 있다. 나는 언젠가 정말 꽃처럼 피어서 활짝 빛날 것이다

그렇게 생각하면서 오늘 하루도 힘냈으면 좋겠습니다. 여러분, 오늘은 멘델의 유전법칙 세 번째 시간입니다. 계속해서 문제들 풀 텐데

오늘은 선생님이 예고했듯이 중간에 유전 꿀팁이 나가요. 꼭 여러분 챙기겨서, 본인 것으로 만드셔서 문제 푸는 속도를 향상시켰으면 좋겠습니다.

이번 시간은 2점 테스트 5번부터 풀어보도록 하겠습니다. 다음은 어떤 동물의 형질 (가)에 대한 자료이다라고 했어요. (가)에 대한 설명들 쭉 한번

읽어볼게요. (가)는 상염색체에 있는 한 쌍의 대립유전자에서 결정된다. 우리가 나중에 사람의 유전 가서 배우겠지만 이렇게 한 쌍의 대립유전자에 의해서

결정되는 유전을 단일인자유전이라고 그래요. 그리고 (가)를 결정하는 대립유전자는 A와 A* 딱 두 종류만 있어요. 그런데 (가)의 표현형은 세 가지입니다.

여기서 이상한 점을 눈치채야 돼요. 대립유전자의 종류가 딱 두 종류이고 한 쌍의 대립유전자에 의해서 형질이 결정되는 유전이라면 자손에서의 표현형은

우성표현형 또는 열성표현형 이렇게 두 가지만 나와야 하지 않을까? 이렇게 생각할 수 있죠. 즉 우열의 원리가 적용된다면 자손에서는 우성표현형 또는

열성표현형 이렇게 두 가지만 나와야 하는데 표현형이 세 가지라는 것은 A랑 A* 사이에 우열 관계가 불완전한 무슨 유전이다? 무슨 유전?

중간유전이다라는 걸 알 수 있는 거죠. 그래서 지금 세 번째에서 표현형이 ㉠인 암컷과 ㉢인 수컷을 교배했을 때 ㉡인 자손이 태어난다.

㉡인 자손만 태어난다 이렇게 되어 있죠. 즉 부모의 표현형과는 다른 아버지의 중간형질인 ㉡ 표현형이 나왔다는 얘기입니다.

그래서 ㉠ 암컷과 ㉢ 수컷의 유전자형을 각각 얘를 AA, 얘를 A*A*이라고 해볼게요. 물론 이 둘이 바뀌어도 상관은 없죠. 지금 문제에서는

주어지지 않았기 때문에 이 둘이 바뀌어도 상관은 없습니다. 이 사이에서 ㉡이 태어나는데 A 하나 받고 A* 하나 받아서 AA*이 되겠네요.

원래 우열의 원리가 적용이 된다면 A의 형질 또는 A*의 형질 둘 중 한 가지 형질을 나타내야 되는데 ㉠ 형질, ㉢ 형질도 아닌 ㉠과 ㉢과는 다른

새로운 형질이 나왔잖아요. 즉 어버이의 중간 형질을 나타내는 자손이 나타났다 이렇게 생각하면 됩니다. 각각의 유전자형마다 형질이 다 다른

그런 중간유전이 되겠습니다. ㄱ부터, A와 A*의 우열 관계는 분명하지 않다. 그렇죠. 중간유전의 특성을 나타냈어요. ㄴ, 표현헝이 ㉠인 암컷의

(가)에 대한 유전자형은 동형접합이다. 그렇죠. 동형접합입니다. ㄷ, 표현형이 ㉡인 암수를 교배하여 자손이 태어날 때 이 자손의 표현형이 ㉢일 확률.

얘랑 유전자형이 똑같은 애를 교배했어요. 유전자형이 똑같은 걸 교배하면 AA:AA*:A*A*이 1:2:1로 나타납니다. 그중에서 표현형이 ㉢이기 위해서는

유전자형이 얘가 되어야죠. 즉 4개 중에 1개다. 4개 중에 1개이므로 4분의 1이네요. 그래서 ㉠, ㉡, ㉢ 다 맞아서 ⑤번이 되겠습니다.

중간유전에 대해서 나타낸 문제가 되겠고요. 이 문제가 잘 안 풀렸다면 중간유전 개념을 다시 복습하면 좋겠습니다. 그다음 6번 문제입니다.

그림은 어떤 동물 암컷과 수컷의 체세포에서 한 쌍의 상염색체와 한 쌍의 성염색체를 나타낸 것이다. 암컷과 수컷의 한 쌍의 상염색체와

한 쌍의 성염색체를 나타냈다고 했으니까 상염색체랑 성염색체부터 찾아보면 암수에서 동일하게 존재하는 이 한 쌍의 염색체는 상염색체가 되겠고,

암컷에서는 이렇게 쌍으로 존재하는데 수컷에서는 긴 것 하나, 작은 것 하나 이렇게 쌍으로 존재하죠. 따라서 긴 것이 X, 짧은 것이 Y.

XY쌍이 성염색체구나. 여기서는 XX 쌍으로 존재하고 이것은 암컷이겠구나 알 수 있습니다. 그다음 형질 ㉠은 H랑 h에 의해서 결정이 되고

형질 ㉡은 대립유전자 T랑 t에 의해서 결정된다. 각각 대문자가 소문자에 대해서, 대문자가 소문자에 대해서 완전우성이다 얘기해 줬습니다.

두 가지 형질이 나타나 있는데 ㉠ 형질은 상염색체, ㉡ 형질은 성염색체에 존재하는 거죠. 그러면 ㄱ부터, 이 수컷에서 형성되는 정자의 유전자형

물어봤습니다. 즉 수컷이 만드는 생식세포의 유전자형은 몇 가지냐 물어보고 있는 건데요. 둘 중에 하나가 들어가죠. H 또는 h 둘 중 하나가 들어가니까

유전자형 두 가지. 앤드 이쪽에서도 t가 들어가든지 아니면 Y염색체가 들어갑니다. 둘 중 하나가 들어가니까 또 두 가지. 따라서 네 가지가 되죠.

맞습니다. 이거 잘 모르겠는 친구, 선생님이 그냥 다 나열해볼게요. 둘 중에 하나가 생식세포로 들어가죠. H 또는 h. 그런데 또 이쪽에서도

t가 들어가거나 Y염색체 들어가거나, t가 들어가거나 Y염색체 들어가거나. 따라서 하나, 둘, 셋, 넷. 네 가지가 되겠죠. ㄴ, 이 암수 사이에서

자손이 태어날 때 이 자손이 가질 수 있는 유전자형 물어봤습니다, 여러분. 표현형 아닙니다. 표현형 아니죠. 그러면 생각을 해볼게요.

자손에서의 유전자형 물어봤는데 암컷과 수컷 사이에서 태어난 자손이죠. 상염색체부터 일단 생각을 해볼게요. 이쪽에서 H 또는 h. 이쪽에서도 H

또는 h를 가져요. 그러면 자손에서의 유전자형은 H만 암수로부터 받을 수도 있고 또는 H 하나, h 하나 받을 수도 있고. 어떻게? 여기서 H, h.

또는 여기서 H, 여기서 h 이렇게 받을 수도 있고. 또는 둘로부터 모두 다 h만 받을 수도 있죠. 그래서 ㉠ 형질에 대해서는 유전자형이 이렇게

세 가지가 나옵니다. 그러면 ㉡ 형질에 대해서도 생각을 해볼까요. 이쪽 암컷으로부터 T 또는 t를 받아요. 그렇죠. T 또는 t를 받습니다.

그런데 오른쪽 수컷으로부터 t를 받거나. tt 이렇게 받거나 또는 Y를 받을 수도 있죠. 그러면 Tt가 각각 Y랑 수정될 수도 있어요. 어떻게?

둘 중에 하나 받아요, 두 가지. 얘도 둘 중에 하나 받아요, 두 가지. 그걸 나열했을 때 이렇게 되는 거죠. 그런데 이 4가지가 다 유전자형이 다름으로

㉡ 형질에 대한 유전자형은 4가지가 나와요. 그러면 이 자손은 ㉠ 앤드 ㉡이므로 3×4를 해주면 유전자형이 최대 12가지가 나올 수 있는 거죠.

ㄴ 틀렸고. ㄷ, 이 암수 사이에서 자손이 태어날 때 자손의 형질이 모두 우성일 확률 물어봤습니다. 그러면 모두 우성이라는 것은 H 하나 이상 가지고요.

그리고 T도 하나 이상 가져야겠죠. 물론 여기에 또 다른 X가 올 수도 있고 또는 Y염색체가 와도 됩니다. 확률 구해 볼게요. 우선 H, h랑 H, h 사이에서

우성표현형이 나올 확률. HH, Hh, Hh, hh 이렇게 4개 중에 hh 받는 경우만 빼야 되겠죠. 그래서 4개 중에 3개가 우성표현형이 나온다.

그다음 이번에는 Tt랑 tY 사이에서, 이 사이에서 우성표현형이 나오려면 그러면 우선 우성유전자가 여기밖에 없잖아요. 둘 중에 얘를 받아야 돼요.

그래서 2분의 1 앤드 얘를 받아도 T, t 우성표현형, 얘를 받아도 TY로 우성표현형이죠. 그래서 1. 그래서 2분의 1이 되겠습니다.

그러면 모두 우성의 확률이니까 앤드로 곱해줘야 돼요. 그러면 8분의 3이 되겠네요. 8분의 3이다. 맞네요. 그래서 정답은 ④번이 되겠습니다.

이번에는 7번 문제입니다. 표는 어떤 식물종에서 유전자형이 HhRr인 개체 P1과 P2를 이용한 교배 실험 결과이다. 대립유전자 H랑 R은

각각 h와 r에 대해서 완전우성이다라고 했습니다. P1과 P2 모두 다 양성잡종이네요. 그래서 P1 양성잡종의 검정교배 결과를 봤더니

자손의 4가지 표현형의 비가 1:0:0:1이에요. 검정교배 결과 1:0:0:1이 나오면 여기서 H랑 R은 무슨 연관이다? 상인연관인 거죠.

이거 잘 외우고 있어야 되죠. P1에서는 H랑 R이 상인연관이다. 그래서 상인연관의 검정교배 결과는 표현형의 비가 1:0:0:1임을 이용해서

이걸 바로 떠올려라라고 했고요. 이번에는 P2 갑니다. P1과 P2를 교배했을 때, 이번에는 P1, P2 교배예요. 자손의 표현형의 비가 2:1:1:0이네요.

P1은 상인연관인 개체예요. 그러면 상인연관인 개체랑 P2를 교배했을 때 표현형의 비가 2:1:1:0이 나오려면 P2는 상반연관되어 있어야겠죠.

상인, 상반 교배했을 때 자손의 표현형의 비가 2:1:1:0이 나온다고 했잖아요. 그래서 Hr, rH 이렇게 연관되어 있어야 합니다.

물론 상반끼리 자가교배했을 때도 표현형의 비가 2:1:1:0이 나오죠. 하지만 이 문제에서는 p1이 상인이므로 상인, 상반 교배했을 때의

결과가 되겠습니다. 바로 ㄱ부터. P2에서 h, R 연관되어 있다. 맞네요. ㄴ, ㉠의 유전자형은 두 가지이다. 이거 선생님이 외울 수 있으면

외우자라고 했었는데 상인, 상반을 교배해서 자손의 표현형의 비가 2:1:1:0이 나올 때 2의 비율에 해당하는 ㉠은 유전자형이 두 가지이다라고

선생님이 미리 얘기를 했었어요. 다시 확인해 볼까요. P1 개체는 생식세포 유전자형이 얘 또는 얘니까 HR 또는 hr. P2는 상반연관이니까

얘 또는 얘를 받아서 Hr, hR. 그러면 자손을 HHRr, Hhrr, HhRR, hhRr. 따라서 둘 다 우정표현형인 개체가 지금 얘랑 얘거든요.

그런데 둘이 유전자형이 다르잖아요. 따라서 유전자형은 두 가지이다. 맞네요. ㄷ, P1을 자가교배하여 자손을 얻을 때 이 자손의 표현형이

우성표현형 확률. P1은 상인연관이에요. 상인연관 자가교배하면 자손은 표현형의 비가 3:0:0:1이죠. 따라서 총 4개 중에 둘 다 우성표현형일 확률은

4분의 3이네요. 그래서 정답은 ③번이 되겠습니다. ㄱ, ㄴ이 맞아서 ③번. 이제 이어서 8번과 9번을 풀어볼 텐데요. 8번과 9번에서는 선생님이

유전 꿀팁을 드리려고 합니다. 3성 잡종의 교배 결과를 분석을 하면 우리가 이런 문제들은 빨리빨리 풀 수가 있어요. 그래서 유전 꿀팁으로

문제 푸는 방법 접근해 보도록 하겠습니다. 유전 꿀팁. 3성 잡종의 교배 결과 분석. 이 내용은 선생님이 개념노트에도 올려놓을 거예요.

같이 정리하고 이 내용이 너무 잘 이해가 된다. 그래서 나는 문제 풀 때 이걸 이용해서 문제를 빨리 풀고 싶다 하는 친구들은 계속해서 개념을 반복하고

문제 풀면서 연습을 해 놓으면 이런 문제 나왔을 때 누구보다 빠르게 풀 수 있습니다. 그러면 해볼게요. 우선 3성 잡종의 의미부터.

3성 잡종이란 무엇이냐? 세 가지 형질에 대해서 모두 다 잡종인 개체를 3성 잡종이라고 합니다. 예를 들어서 AaBbDd. 세 쌍이 모두 다 잡종이죠.

이런 개체를 3성 잡종이라고 합니다. 그런데 세 쌍이 모두 다 독립일 수 있어요. 그림을 나타내 보면 Aa, Bb, Dd 이렇게 세 쌍의 대립유전자가

다 다른 염색체에 위치할 수 있습니다. 그러면 이런 경우 이 개체를 자가교배하면 자손에서 표현형은 몇 가지가 나올까 이걸 생각해 볼게요.

우선 모두 다 독립이므로 각각의 자가교배 결과 자손에서 표현형이 몇 가지인지 각각 구하고 앤드로 곱해 주면 돼요. 다른 염색체에 있는 경우에는

자손의 표현형을 구할 때 앤드로 곱해줘라. 그러면 Aa를 자가교배한다고 해보세요. 그러면 자손에서는 이 표현형과 이 표현형.

즉 우성표현형 대 열성표현형이 3:1로 나와요. 즉 우성표현형과 열성표현형만 나오네요. 몇 가지 나오는 거예요? 두 가지 나오는 거예요. 얘도 마찬가지.

얘를 자가교배합니다. 그러면 우성표현형 대 열성표현형이 이렇게 똑같이 3:1로 나와요. 우성표현형과 열성표현형 두 가지가 나오겠네요.

마찬가지로 얘도 자가교배하면 우성표현형과 열성표현형 두 가지가 나와요. 그래서 2가지, 2가지, 2가지. 모두 다 다른 염색체에 있으므로

앤드로 곱해 주면 자손에서는 총 8가지 표현형이 나와야 됩니다. 다시, 3성 잡종이고 모두 독립인 어떤 개체를 자가교배한다면 자손에서는

표현형이 8가지가 나와야 돼요. 그런데 우리가 푸는 문제에서는 그 자손의 표현형이 8가지보다 적은 경우가 많습니다. 그러면 8가지보다 적다는 얘기는

무슨 얘기냐? 셋 중에 두 개는 연관되어 있다 이 뜻이에요. 세 쌍 중에 2개는 하나의 염색체에 존재한다라는 뜻이겠죠. 뭔가 연관되어 있다라는 뜻이에요.

또는 3개 다 연관되어 있을 수도 있고요. 그러면 8가지보다 적은 경우, 그때 어떻게 연관되어 있을까 생각을 해 볼 건데 우선은 케이스별로 나눠서

생각해 볼게요. 두 번째, 세 쌍의 대립유전자 중에 두 쌍이 상인연관되어 있고 한 쌍은 독립일 때 그것의 자가교배는 어떻게 되는 것이냐? 그려볼게요.

예를 들어서 A, B, D 중에 A, B가 상인연관이다. 대문자, 대문자, 소문자, 소문자 연관이고 D가 독립이다 이렇게 생각을 해볼게요.

그러면 상인연관인 개체의 자가교배 결과 표현형의 비는 3:0:0:1이 나오고. 즉 양쪽 끝에 두 가지 표현형만 나오네요. 얘끼리 자가교배하면

우성표현형 대 열성표현형이 3:1로 나오죠. 우성표현형, 열성표현형 또 두 가지 나와요. 그러면 다른 염색체에 있으므로 가짓수 곱해 주면

자손은 4가지 표현형이 나와야 됩니다. 그러면 그 4가지 표현형의 비가 어떻게 나타나는 이제 표로 나타내 볼게요. 우선 A와 B에 의해서는

둘 다 우성표현형인 애랑 둘 다 열성표현형인 애만 나온다. 어떻게? 3:1의 비율로. 그다음 D에 의해서는 자가교배 결과 우성표현형 대 열성표현형이

3:1로 나온다. 그렇죠. 3:1로 나온다. 그러면 자손에서 표현형의 비가 어떻게 되느냐? 두 개 합치면 3×3은 9. 3×1은 3. 3×1은 3. 1×1은 1.

그래서 자손의 표현형은 4가지이고 그리고 그 비가 9:3:3:1이 나오는 거죠. 이렇게 됩니다. 그렇죠? 그러면 어떻게 9:3:3:1이 나오느냐?

써보면 [ABD] 그리고 [abD] 그리고 [ABd] 그리고 [abd] 이 네 가지 표현형이 9:3:3:1로 나오는 거죠. 그러면 우리가 문제 풀 때는 어떻게 주어지느냐?

문제 풀 때는 이렇게 나옵니다. 어떤 개체에 3성 잡종을 자가교배했더니 그 결과 표현형은 4가지가 나오고 그 표현형의 비가 9:3:3:1이 나오는 거예요.

그러면 우리는 바로 뭔가 상인연관되어 있고 하나는 독립인 그런 개체를 자가교배한 거구나라고 빨리 눈치를 채고 그러면 어떤 것이

상인연관되어 있을 것이냐. 그건 어떻게 눈치를 채면 되냐면 대문자끼리 또는 소문자끼리 다니는 문자 보이죠? 지금 A와 B예요.

A와 B는 항상 대문자끼리 다니거나 소문자끼리 다녀요. 이렇게 대문자끼리, 소문자끼리 다니는 그 문자들이 연관되어 있다.

이렇게 생각하면 되는 겁니다. 그럴 수밖에 없는 게 A, B 대문자끼리, a, b 소문자끼리 하나의 염색체 위에 연관되어 있기 때문에 항상 함께 다녀요.

그러니까 표현형에서도 대문자끼리, 소문자끼리 함께 다니는 것을 찾으면 그것이 연관된 것이구나 이렇게 문제 풀면 됩니다.

그다음 세 번째로 넘어갈게요. 이따 나중에 문제 풀면서 바로 적용할 거니까 세 번째 넘어가 볼게요. 이번에는 셋 중에 두 개가 상반연관이고

나머지 하나 독립일 때 생각해 볼게요. 그림을 나타내 보면 이번에도 A, B가 연관되어 있다고 해봅시다. 대소문자, 소대문자 이렇게 상반연관되어 있고

D가 독립일 때. 이때는 그러면 자손에서 표현형의 비가 어떻게 나오느냐? 얘를 자가교배하면 2:1:1:0 이렇게 되죠. 상반연관의 자가교배 결과 2:1:1:0.

그래서 몇 가지 표현형이 나와요? 세 가지가 나오네요. 그리고 얘 자가교배하면 우성표현형, 열성표현형 두 가지가 나오죠. 따라서 앤드로 곱해 주면

6가지의 표현형이 나올 거예요. 그러면 6가지가 어떤 비로 나오느냐? 또 그려볼게요. A와 B의 경우 A와 B 지금 상반연관되어 있는데 얘를 자가교배하면

둘 다 우성표현형. 하나 우성, 하나 열성. 하나 열성, 하나 우성. 이 표현형이 각각 2:1:1 이렇게 나오죠. 그리고 둘 다 열성인 건 안 나오고요.

그다음 D에 의해서는 우성표현형 대 열성표현형이 3:1로 나옵니다. 그러면 자손은 6, 3, 3. 2, 1, 1 이 비로 나오는 거죠. 6:3:3:2:1:1.

그러면 이걸 또 우리가 어떻게 적용할 것이냐? 잘 보세요. 어떤 개체 3성 잡종의 개체를 자가교배했더니 자손에서 6가지 표현형이 나오고

그것의 비가 6:3:3:2:1:1이다. 그러면 바로 눈치를 채워죠. 셋 중에 두 개는 상반연관이구나. 그러면 어떤 게 상반연관이고 나머지 하나가 독립인지

어떻게 파악할 것이냐? 잘 보세요. 6:3:3에 해당하는 것들이 공통적으로 가지고 있는 원소가 D죠. 또 2:1:1에 해당하는 것이 공통적으로 가지고 있는

기호가 d예요. 즉 6:3:3에 해당하는 것이 공통적으로 갖는 것, 또는 2:1:1이 해당하는 것이 공통적으로 갖는 이 문자가 독립이라는 것.

이렇게 파악하시면 되겠습니다. 이해 됐어요? 그러니까 표현형에서 6:3:3이 공통적으로 갖는 것. 또 2:1:1이 공통적으로 갖는 그 문자가 독립이라는 것.

맞잖아요. 독립이잖아요. 그래서 이렇게 푸시면 문제 빨리 적용해서 풀 수 있어요. 마지막 케이스 갑니다. 이번에는 상인+독립 개체랑

상반+독립 개체 교배했을 때. 그러면 이번에도 A, B 상인연관 그리고 D가 독립이다 이렇게 가정해볼게요. 이쪽은 A, B가 상반. 그리고 D가 독립.

여기서 바로 표현형 써볼게요. A와 B에 의해서는 표현형 어떻게 나오느냐? 상인연관 개체와 상반연관 개체 교배하면 표현형이 둘 다 우성 돼.

하나 우성, 하나 열성 돼. 하나 열성, 하나 우성이 2:1:1로 나오잖아요. 왼쪽과 동일해요. 그리고 Dd, Dd 교배하면 우성표현형 대 열성표현형이

3:1로 나옵니다. 그러면 이때도 마찬가지로 자손에서는 6:3:3:2:1:1 이렇게 나오면 6가지 표현형이 나오고 그리고 6:3:3:2:1:1이 나오는 거죠.

따라서 여러분, 자가교배가 아닌 경우. 예를 들어서 P1과 P2를 교배했는데 자손에서 표현형이 6가지고 6:3:3:2:1:1일 때, 그러면서 둘 중 하나가

상인연관+독립이라면. 둘 중 하나가 상인+독립이라면 나머지 하나는 무조건 상반+독립이어야 된다는 얘기겠죠. 그러면 여기까지 내용 정리하세요.

정리하고 선생님과 이어서 문제를 쭉 풀어보면서 적용을 해볼게요. 8번, 9번 문제입니다. 8번, 유전자형이 RrTtYy 3성 잡종 나온 거예요.

우리가 열심히 정리했던 3성 잡종의 자가교배 결과입니다. 얘를 자가교배했대요. 그러니까 800개체 표현형이 6가지였다. 6:3:3 보이네요. 6:3:3 보이죠?

그러면 6:3:3 그리고 2:1:1이 돼야 되는데 6가지면서 6:3:3:2:1:1이면 어떤 개체의 자가교배다? 바로 상반+독립 개체의 자가교배인 거죠.

잘 모르겠는 친구 위해서 이쪽을 다시 올게요. 이쪽으로 다시 가서 Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ, Ⅳ 케이스 중에 Ⅲ번인 거예요. 어떤 3성 잡종을 자가교배했더니

자손에서 표현형이 6가지가 나왔고 그 비 중에 6:3:3을 확인했어요. 그러면 나머지 비는 2:1:1이 되겠죠. 그러면 이때 연관관계 어떻게 파악하자고

그랬어요? 6:3:3인 표현형에서 공통적으로 존재하는 문자가 독립이다라고 했죠. 또는 2:1:1에서 공통적으로 존재하는 문자가 독립이다. 이제 갈게요.

다시 돌아가서 6:3:3에 해당하는 표현형에서 공통적으로 나타나는 문자를 찾아보자. 찾아봤더니 공통적으로 R이 보이죠. 이렇게 공통적으로

나타나는 문자가 독립이구나. 그러면 빠르게 그림을 그립니다. Rr이 이렇게 대립유전자인데 이것은 나머지와는 독립이다. 그런데 그 나머지는

상반연관되어 있어야겠죠. 그래서 Ty 연관, tY 연관 이렇게 되는 겁니다. 빠르게 파악할 수 있겠죠. 아니면 여기, 2:1:1에서도 찾아도 돼요.

똑같은 문자 r이 보이네요. 따라서 r이 있는 염색체가 나머지 T, Y 있는 염색체랑 또 독립이다 이렇게 생각해도 되고요. 그러면 이 개체수도

우리가 유추해 보면 둘 다 우성 대 하나 우성, 하나 열성 대 하나 열성, 하나 우성이 2:1:1이 되어야 하므로 얘가 50이 1이라면 2에 해당하는 건

100이 되겠네요. 그리고 또 1에 해당하는 거 50이 되겠고요. ㄱ, ㉠에서 유전자형이 3성 잡종인 개체 수가 150이냐. 이게 좀 헷갈렸을 것 같은데

잘 보세요. 얘끼리 자가교배를 했어요. 하나 더 그려봅시다. Rr 이렇게 존재하고 Ty 연관, tY 연관. 이렇게 해서 2개 자가교배했어요.

그 사이에서 얘가 나타날 확률 구해야 되는데요. 문제는 ㉠에서예요. ㉠은 셋 다 우성표현형입니다. 셋 다 우성표현형인데 그중에서

Rr, TtYy가 나올 확률인 거예요. 여러분 이제 보세요. Rr, Rr 사이에서는 RR:Rr:rr이 1:2:1인데 이런 표현형 중에서니까 얘는 빼고 이 셋 중에서

얘가 나올 확률은 3분의 2네요. 그래서 3분의 2 앤드. 이번에는 상반연관끼리 자가교배를 했어요. 상반연관끼리 자가교배했을 때 얘가 나오는 확률

어떻게 돼요? 상반연관끼리 자가교배하면 둘 다 우성표현형 대 그게 2:1:1:0이죠. 둘 다 우성 대 하나 우성, 하나 열성 대 하나 열성,

하나 우성 대 둘 다 열성이 2:1:1:0이잖아요. 즉 둘 다 우성표현형인 건 이거예요. 그러면 이중에서 유전자형이 이럴 확률을 물어본 거예요.

선생님 표 다시 안 그릴게요. 잘 모르겠는 사람 앞에서 선생님이 표로 상반연관의 자가교배 결과 써준 것 한번 보세요. 이런 개체들은

다 이런 유전자형 나타냅니다. 2에 해당하는 것이 다 이 유전자형이에요. 따라서 이것 중에서, 둘 다 우성표현형 중에서 양성잡종을 나타낼 확률은

그냥 1인 거예요. 표 다시 한 번 그려보세요. 외우셔야 돼요. 외우시면 빨리빨리 문제 풉니다. 그래서 3분의 2 확률로 나오는데

전체 개체수가 300개예요. 곱해 주면 200이 되겠습니다. ㄴ, ㉡의 유전자형은 두 가지이다. 이번에는 얘를 물어봤어요.

그러면 우선 우성표현형에 해당하는 건 유전자형이 어떻게 될 것이냐? Rr과 Rr 사이에서는 이것 대 이것 대 이것이 1:2:1이 나와요.

즉 우성표현형이 이런 애는 얘 또는 얘 두 가지 유전자형이 있을 수 있는 거죠, 이렇게. 그다음 나머지 tt를 받는다라는 것은 이 염색체랑

이 염색체를 받았다는 거예요. 즉 ttYY 이 여기 자리에 오는 유전자가 자동완성이 되죠. 따라서 앞에만 다릅니다. 그래서 두 가지가 되겠습니다.

ㄷ, ⓐ:ⓑ는 3:1이다. ⓐ:ⓑ는 2:1이다. 6:3:3:2:1:1이므로 2:1이다. 그래서 정답은 ㄴ 만 맞아서 ①번이 되겠습니다. 선생님이 정리해 준 유전 꿀팁

한 번 더 적용해볼게요. 9번 갑니다. 표 (가)는 어떤 식물종에서 유전자형이 3성 잡종인 개체 P1을. 이번에는 3성 잡종이 EeFfGg. E, F, G로 나타냈어요.

P1을 자가교배했대요. 또 이번에 (나)는 개체 P1을 유전자형이 또 이런 P2와 교배를 해서. 이건 자가교배 아니고요. P1, P2 교배예요.

그래서 얻은 자손의 표현형에 따른 개체수 나타낸 것이다. 이제 써먹을 때가 왔습니다. 3성 잡종인 어떤 P1을 자가교배했더니 자손에서 표현형이

4가지 나왔고요. 그 표현형의 비가 9:3:3:1이 나왔어요. 아까 전 정리했던 Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ, Ⅳ번 중에 몇 번? Ⅱ번인 거죠. 다시 가볼게요.

지금은 아직 정리가 잘 안 되고 개념 정리하기 힘든 상태니까 선생님이 자꾸 갑니다. 두 번째인 거예요. 어떻게? 자손에서 4가지 표현형인

9:3:3:1로 나오는 거예요. 3성 잡종이 자가교배 결과인데 그 3성 잡종에서 상인연관된 게 있고 하나는 독립일 것이다. 그러면 누가 상인연관이고 독립인지

어떻게 아느냐? 바로 대문자끼리 같이 다니고 소문자끼리 같이 다니는 것이 연관되어 있는 것이다. 무슨 연관이지? 상인연관된 것이다. 그러면 가볼게요.

표현형 보면서 알아맞히면 됩니다. 대문자끼리, 소문자끼리 항상 같이 다니는 것 찾으면 되는 거예요. 봤더니 FG, FG, fg, fg.

대문자끼리, 소문자끼리 항상 함께 다니죠. 따라서 P1은 상인+독립의 자가교배는 맞는데 뭐가 상인연관이다? F랑 G가 상인연관이다.

그리고 독립인 것이 바로 E구나라는 것 알 수 있죠. P1을 여기다 그려볼게요. F랑 G가 상인연관. 그리고 E가 독립이다. 이렇게 되는 거죠.

대문자끼리, 소문자끼리 그리고 얘는 독립. 그러면 이제 P2 갑니다. P2를 알아봐야겠는데 P1과 P2를 교배했어요. P1은 F, G가 상인연관되어 있습니다.

상인+독립. P2랑 교배를 했더니 이번에는 자손에서 표현형 가짓수가 6가지 나왔죠. 6가지고 개체수가 비가 6:3:3:2:1:1이네요.

이건 Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ, Ⅳ 중에 어떤 경우죠? 바로 네 번째 경우인 거죠. 상인+독립 개체랑 상반+독립 개체를 교배했을 때 그때 6가지 그리고

6:3:3:2:1:1이 나오잖아요. 한 가지가 상인+독립임을 알아냈기 때문에 P2는 상반+독립이고 그 결과 6가지 표현형이 6:3:3:2:1:1로 나오는구나.

P1, P2는 같은 종이기 때문에, 같은 종이라면 독립여부가 같아야 됩니다. 무슨 얘기냐? 여기서 F, G가 연관되어 있다면 여기서도 F, G가

연관돼야 되는 거예요. 물론 여기는 상인연관, 여기는 상반연관으로 다를 수는 있습니다. 그래서 얘는 상반연관이므로 P2에서는 F, g 연관, f, G 연관.

그리고 E가 독립인 거죠. 다 구했네요. ㄱ, P1에서 E와 g는 서로 다른 염색체에 존재한다. E랑 g는 다른 염색체에 존재하죠. 독립입니다.

ㄴ, ㉠의 유전자형은 4가지이다. 이거 물어봤어요. P1, P2 교배했을 때 이 유전자형이 4가지가 나오느냐? 독립인 것 끊어서 봐야겠죠.

E_ 이거 우성표현형인 거. 그리고 하나 우성, 하나 열성 표현인 것의 유전자형이 어떻게 되느냐? P1, P2를 교배했을 때 일단 E랑 e, E랑 e 사이에서는

자손에서 EE 또는 Ee 두 가지 유전자형이 나올 수 있고요. 그다음 상인연관 개체랑 상반연관 개체를 자가교배했다면. 아니, 자가교배가 아니고

그냥 교배죠. 자가교배 아니고. 상인연관과 상반연관을 교배했을 때 그때 얘의 유전자형은 어떻게 되느냐? gg를 받아야 되니까 둘 중에 g 가지는 염색체.

둘 중에 g 가지는 염색체. 얘랑 얘를 받으면 되죠. 그러면 유전자형이 어떻게 돼요? Ffgg. 이렇게 한 가지밖에 안 나옵니다. 한 가지밖에 안 나와요.

이 한 가지라는 걸 또 어떻게 빨리 알 수 있느냐? 상인, 상반 교배하면 자손의 표현형이 2:1:1:0이죠. 그러면 얘에 해당하는 게 지금 얘란 말이에요.

유전자형 한 가지라는 것 알 수 있죠. 그래서 앞에만 유전자형이 두 가지이므로 하나, 둘. 두 가지 유전자형이 나와야 됩니다.

마지막 ㄷ, P2를 자가교배해서 자손을 얻을 때 이 자손의 유전자형이 3성 잡종일 확률, 이렇게 물어봤습니다. 얘를 자가교배해서 자손에서

3성 잡종이 나올 확률 물어본 거예요. 그러면 우선 독립인 얘부터 생각해 볼게요. Ee랑 Ee를 또 자가교배한 거예요. 그러면 자손에서 EE:Ee:ee가

1:2:1이므로 얘가 나올 확률은 전체 4개 중에 2개라서 2분의 1이겠죠. 앤드, 얘는 지금 상인연관이죠. 상인연관끼리 자가교배를 합니다.

상인연관끼리 자가교배를 해요. 그러면 3:0:0:1로 자손에서 표현형의 비가 나오는데 이 3개 중에서 2개만 이런 유전자형이죠. 그러면 전체 중에서,

4개 중에서. 전체 4개 중에서 2개만 이런 유전자형이 되는 거죠. 전체 중에서 골라야 되는 거예요. 둘 다 우성표현형인 것 중에서 고르는 게 아니라.

전체 4분의 2가 되므로 2분의 1입니다. 그래서 4분의 1이 되겠네요. 4분의 1이다. 그래서 정답은 ㄱ만 맞아서 ①번이 되겠습니다.

8번과 9번은 선생님이 준 유전 꿀팁을 사용할 수 있는 문제였는데 그냥 정석대로 풀어도 되지만 시간을 단축하고 싶으면 선생님이 얘기해 준

유전 꿀팁을 내용을 많이 익히고 문제도 여러 개 풀어보면서 익히면 문제 빨리 풀 수 있을 것 같아요. 그다음 10번 문제 넘어가도록 하겠습니다.

다음은 어떤 동물의 유전형질 ㉠, ㉡, ㉢에 대한 자료이다. ㉠은 R과 r이, ㉡은 T와 t에 의해, ㉢은 Y와 y에서 결정되고 각각 대문자가 소문자에 대해서

완전우성이다라고 했습니다. ㉠, ㉡, ㉢를 결정하는 유전자는 서로 다른 상염색체에 존재한다. 독립이다라고 얘기해 줬고요. 유전자형이 RrTtYy.

이런 개체를 암수를 교배한다라고 했어요. 자가교배하는 거죠. 3성 잡종의 자가교배인데 이때 ㉠, ㉡, ㉢ 중 적어도 두 가지 형질에 대한 유전자형

이형접합으로 가질 확률. 여러분, 수학에서 확률 좋아하는 친구들 이런 문제 쉽게 풀 수 있을 것 같은데. ㉠ 형질, ㉡ 형질, ㉢ 형질.

각각의 형질에 대한 유전자가 이렇게 유전자형이 나와 있는데 세 가지 형질 중 적어도 두 가지에 대해서 이형접합을 자손이 가져야 된다는 얘기는

자손에서 두 가지만 이형접합일 수도 있고, 두 가지 이상이라고 했으므로 세 가지가 이형접합일 수도 있겠네요. 두 가지 이상이라고 했으므로.

따라서 Ⅰ번 또는 Ⅱ번이므로 Ⅰ번 확률, Ⅱ번 확률을 더해 주면 되는 문제예요. 그러면 해 볼게요. 일단 한 가지 형질, ㉠ 형질에 대해서만

자가교배했을 때 자손에서 이형접합이 나올 확률 구해볼게요. Rr과 Rr 사이에는 자손이 RR:Rr:rr이 1:2:1이 나옵니다. 그러면 자손이 ㉠ 형질에 대해서

이형접합을 가질 확률은 전체 4분의 2인 거죠. 이형접합일 확률은 4분의 2, 2분의 1인 거고 이형접합이 아닐 확률은 나머지 2분의 1인 거죠.

이해가 됐어요? 그러면 ㉡ 형질에 대해서도 보면 Tt랑 Tt 사이에서 TT:Tt:tt가 또 1:2:1이고 그러면 ㉡에서도 마찬가지로 자손에서

이형접합이 나올 확률 2분의 1, 안 나올 확률 2분의 1인 거예요. ㉢에서도 마찬가지 나올 확률 2분의 1, 안 나올 확률 2분의 1. 그렇죠?

그러면 첫 번째부터 갑니다.㉠, ㉡, ㉢ 세 가지 형질 중에 두 가지만 이형접합을 가지고 나머지 한 가지는 이형접합이 아닐 이럴 확률을

구해보는 거예요. 그러면 ㉠, ㉡, ㉢ 중에 두 가지만 이형접합인데 그것을 뽑아내는 확률을 구해야 되겠죠. ㉠, ㉡이 이형접합일 수도 있고

㉡, ㉢이 이형접합일 수도 있고 ㉠, ㉢이 이형접합일 수도 있잖아요. 따라서 세 가지 형질 중에 두 가지를 뽑아내는 3C2가 되겠고요. 조합 쓰시면 됩니다.

앤드, 두 가지가 이형접합일 확률. 한 가지가 이형접합일 확률은 2분의 1이니까 또 한 가지가 이형접합일 확률 또 2분의 1. 그리고 나머지 한 가지는

이형접합이 아닐 확률이니까 또 2분의 1을 곱해 줘야 되는 거예요. 다 곱하면 8분의 3. 이번에는 세 가지가 모두 다 이형접합일 확률.

㉠, ㉡, ㉢ 셋 다 이형접합일 확률 구하면 되니까 이번에는 셋 다 이형접합일 확률 2분의 1을 각각 다 앤드로 곱해 주면 됩니다.

셋 다 이형접합일 경우 수는 딱 한 가지잖아요. 셋 다 이형접합. 그래서 2분의 1씩 다 곱해 주면 8분의 1. 따라서 앤드니까 더해 주면 8분의 4라서

2분의 1이 되겠습니다. 그래서 정답은 ③번이네요. 그다음 11번 문제입니다. 11번 문제는 4성 잡종이기는 하지만 굉장히 간단해요.

그림은 4성 잡종인 식물의 P에 체세포에서 염색체에 존재하는 유전자 위치를 나타낸 것인데 지금 A와 E는 상반연관되어 있어요. 상반.

그리고 B와 D는 상인연관되어 있습니다. 4개 중에 2개씩, 2개씩 연관인데 한 쪽은 상반, 한 쪽은 상인연관. 이때 이 P를 자가교배하여서 자손을 얻을 때

자손의 표현형이 이럴 확률을 구하래요. 그러면 여러분, 선생님이 연관된 것끼리 같이 묶어서 보라고 했죠. 지금 A랑 E가 연관이므로 다시 써보면

이럴 확률을 구하시고 또 B와 D가 연관이므로 이럴 확률을 각각 구해서 앤드로 곱해 주면 되는 거예요. 그러면 해볼게요. 상반연관인 개체를

자가교배해요. 자가교배하면 자손의 표현형의 비는 2:1:1:0이에요. 이 세 가지 중에서 지금 두 번째 표현형 나올 확률 물어보고 있는 거잖아요.

얘가 나올 확률 전체 4분의 1이다. 4분의 1 앤드, 이번에 상인연관인 개체를 자가교배하면 자손의 표현형의 비는 3:0:0:1인데 그중에서

첫 번째 표현형이 나올 확률 물어보고 있으니까 전체 4분의 3. 앤드라서 곱해 주면 16분의 3인 거죠. 그래서 정답이 ②번이 되겠습니다.

이제 마지막 문제입니다. 마지막 문제에서 조금 헤맸던 친구들 있을 것 같은데 앞에서 배운 개념 연결시켜야 돼요. 감수분열을 제대로 알고 있어야지

또 제대로 풀 수 있는 문제거든요. 차분히 풀어보겠습니다. 그림은 유전자형이 3성 잡종인 어떤 동물Ⅰ의 세포 중의 하나를 나타낸 것이고,

표는 동물Ⅱ에서 생성된 생식세포 ㉠, ㉡, ㉢의 각각의 유전자 수를 나타낸 것이다라고 했습니다. 생식세포라는 게 중요합니다, 여러분.

Ⅰ과 Ⅱ는 같은 종인데 성이 서로 다르대요. 암컷의 성염색체는 XX, 수컷의 성염색체는 XY다라고 했습니다. 일단 Ⅰ에 어떤 세포에 들어 있는

염색체 수부터 볼게요. 봤더니 하나, 둘, 셋, 넷. 4개고요. 각각 하나씩 외롭게 있으니까 핵상은 n입니다. 그래서 n은 4가 되겠네요.

그러면 이것은 감수분열 중인 세포 중의 하나예요. 아직 염색분체는 분리가 안 된 상태니까 감수분열 중인 세포예요. 감수2분열 중인 세포입니다.

1분열은 이미 완료가 됐죠. 왜? 상동염색체가 다 분리됐잖아요. 그러면 여러분, 선생님이 여기다가 2n은 8인 체세포의 염색체를 한번

추가적으로 그려볼게요. 2n은 8인 세포에서는 그러면 몇 개의 염색체를 더 그려야겠어요? 4개를 더 그려야겠죠. 그려보면 얘랑 상동인 염색체,

얘랑 또 상동인 염색체, 얘랑 또 상동인 염색체, 얘랑 또 상동인 게 이렇게 존재할 거예요. 그리고 나머지 대립유전자를 표시해 보는 거죠.

E의 대립유전자는 상동염색체의 같은 위치에 존재하니까 여기 e 있어야 되고, 그다음 F랑 f가 대립유전자인데 f가 있으면 반대편에 같은 위치에

F 있어야 되고 g가 있으면 반대편에 같은 위치에 G가 있어야겠죠. F, G 연관. f, g 연관. 이 둘은 상인연관되어 있는 거예요. FG, fg 상인연관.

그리고 E랑 e는 독립이 되는 거죠. 그러면 이제 Ⅱ에서 생식세포 볼게요. ㉠부터 하나씩 갖고 있는 유전자를 바탕으로 해서 어떤 염색체들이

나오게 되는지 그림 그릴 건데요. ㉠, E가 하나 있어요. 그러면 E가 존재하는 염색체가 이렇게 한 가닥 있다는 얘기예요. f. G는 없고 g는 0개예요.

얘는 무슨 얘기냐? f가 존재하는 염색체가 있기는 한데 g는 없으니까 G랑 연관되어 있어야겠죠. 같은 종이라고 했잖아요. Ⅰ과 Ⅱ가 같은 종이면

fg 연관일 때 Ⅱ에서도 뭔가 F랑 G가 상인이든 상반이든 연관이 되어 있어야 되거든요. 그런데 f는 있는데 g는 없다는 얘기는 g가 존재하는 염색체가

아니라 G가 존재하는 염색체다 이걸 뜻하는 거잖아요. 그래서 생식세포이므로 각각의 염색체는 한 개씩만 있어야 됩니다. 얘가 존재하는 염색체도 1개,

얘가 존재하는 염색체도 1개가 있어야 되는 거죠. 물론 같은 종이므로 n은 4가 돼야 돼서 나머지 염색체 2개도 이렇게 있겠죠. 이 유전자들이 존재하는

염색체만 강조해서 나타낼 게요. 물론 n은 4이지만 E, F, G가 존재하는 염색체만 나타내 보겠다. ㉡ 갑니다. ㉡에서는 E가 존재하는 염색체는 없어요.

e가 존재하는 염색체 있는지 없는지 모릅니다. 그런데 확실한 건 F가 존재하는 염색체가 있어요. 작게 그려야겠다. F 존재하는 염색체.

그런데 G는 없다라는 얘기는 g랑 연관됐구나. 연관되어 있구나 이걸 얘기해 주는 거예요. 여기까지 됐어요? 그다음에 마지막 ㉢ 갑니다.

㉢에서는 E랑 e가 존재하는 염색체가 다 없어요. 만약에 E랑 e가 존재하는 염색체가 상염색체라고 한다면 이 Ⅱ의 생식세포에는 E 또는 e가 존재하는

염색체가 하나는 있어야 되겠죠. 암컷이든 수컷이든 상염색체에 존재하는 그 유전자를 하나는 가져야 될 것 아니에요. 그런데 지금 둘 다 없다라는 얘기는

얘는 상염색체에 존재하는 게 아니라 성염색체 X에 존재하는 유전자구나. 그러면 성염색체 X를 갖지 못한 대신 뭘 가졌을까? 바로 Y염색체를 가졌겠구나

이렇게 알 수 있는 거죠. 즉 E랑 e가 존재하는 염색체는 성염색체 X라는 것 알 수 있는 거예요. 성염색체 X. 그다음에 ㉢에서 나머지 G를 하나

가지고 있네요. 그런데 이 개체에서 G는 f랑 연관이니까 이렇게 가지고 있겠죠. 그리고 선생님이 ㉠, ㉡, ㉢에서 모두 다 생식세포이므로

n은 4가 돼야 되지만 이 유전자들이 존재하지 않는 나머지 염색체는 그냥 안 그렸다고 했어요. 오해하면 안 돼요. 그러면 ㄱ부터 볼게요.

Ⅰ에서 e는 X염색체에 존재한다. E랑 e는 성염색체 X에 존재하는 유전자다. 맞습니다. Ⅱ에서 f, G가 연관되어 있다. Ⅱ는 f랑 G가 연관되어 있죠.

맞습니다. 그러니까 이런 생식세포를 만들 수 있는 거죠. 마지막 ㄷ, Ⅰ과 Ⅱ를 교배하여서 자손을 얻을 때 이 자손의 유전자형이

이럴 확률 물어봤습니다. 그러면 일단 Ⅱ에서의 체세포에 존재하는 염색체를 일단 그려봐야겠어요. 2n은 8일 때. 우선 E 갖는 X염색체 있어야겠죠.

그리고 Y염색체가 있습니다. 이게 성염색체죠. XY 한 쌍. 그리고 fG 연관인 상염색체예요. Fg 연관인 상염색체 이렇게 있어야 되는 거죠.

즉 F랑 G는 상반연관되어 있는 겁니다. 그리고 나머지 두 쌍이 있는 거겠죠. 이랬을 때 Ⅰ과 Ⅱ를 교배하여 자손의 유전자형이 이럴 확률 구해볼게요.

먼저 첫 번째, Ee인 자손이 나올 확률 구하고 그다음 뒤에 이럴 확률 구해서 앤드로 곱해 주면 됩니다. 왜? 얘랑 얘는 지금 독립이기 때문에.

그러면 먼저 Ⅱ는 Y염색체 또는 X염색체를 줄 텐데 X에 E가 있잖아요. 자손이 Ee라는 얘기는 X염색체를 2개 가진다는 얘기고 Ⅱ로부터 Y염색체를 안 받고

X염색체를 받는다는 얘기죠. 그래서 E가 존재하는 왼쪽 염색체를 받을 확률은 둘 중에 왼쪽이므로 2분의 1. 앤드, e는 여기서부터 받아야 돼요.

그러면 두 염색체 중에 e를 받을 확률이니까 2분의 1이 되네요. 2분의 1, 2분의 1. 그래서 4분의 1이 Ee일 확률이고요. 앤드, 이럴 확률 구해 볼게요.

Ⅰ번 개체는 FG, fg. 즉 상인연관입니다. 그다음 Ⅱ의 개체는 fG, Fg 상반연관입니다. 상인, 상반을 교배하게 되면 자손에서 어떻게 나오느냐?

우선 Ⅰ이 만드는 건 FG 또는 fg. Ⅱ가 만든 생식세포는 fG 또는 Fg죠. 그러면 자손에서 FfGG, ffGg, FFGg, Ffgg. 따라서 4가지 중에서

이런 유전자인 확률은 한 가지니까 4분의 1이 되는 거예요. 그래서 선생님이 강조했습니다. 두 가지 우성표현형이 있을 수 있는데 우성표현형인 것의

유전자형이 두 가지지만 둘이 서로 유전자형이 다르다고. 따라서 특정 유전자형 하나가 나올 확률을 구한다면 전체 4분의 1이 되는 거예요.

그래서 4분의 1을 곱해 주면 4분의 1 곱하기 4분의 1이니까 16분의 1이 돼야겠죠. 그래서 정답은 ㄱ과 ㄴ이 맞아서 ③번이 되겠습니다.

이렇게 해서 우리 멘델의 유전법칙 2점 테스트까지 풀었는데 선생님이 중간에 전수해 준 유전 꿀팁 다시 한 번 더 꼭 보시고 그것 좀 적용해서

3점짜리 문제 또다시 풀면 좋겠습니다. 다음 시간에 3점짜리 문항 풀도록 하겠습니다. 너무너무 고생 많으셨습니다. 안녕.
