여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 이번 시간에는 문*호 학생이 추천해 준 나눔송으로

여러분에게 힘을 드리고 시작하도록 하겠습니다. 윤하의 sunflower라는 곡인데요. 가사들 중에서도 특히 이 부분이 여러분에게 힘이 될 것 같다고

추천해 주었습니다. 어제와 다를 수 있어. 혼자라는 생각을 하지 마. 지나간 아픈 기억은 이제 중요하지 않아. 그래서 우리는 사실 지나간 기억들이

우리를 좀 슬프고 힘들게 만들잖아요. 그런데 그 지나간 기억들은 이제 잊어버리고 자신을 더 사랑하고 아끼면서 오늘 이 하루들을 소중하게 보냈으면

좋겠다는 생각을 합니다. 그 뒤에 있는 가사 중에 나를 더 아낄 거야. 나는 나를 사랑해. 이런 가사도 있거든요. 여러분, 자기 자신에게 주어진 오늘을

자기 자신을 아끼고 사랑하면서 소중하게 잘 보내는 여러분이 됐으면 좋겠습니다. 그래서 오늘 하루도 힘내시면서 함께 개체군과

군집 문제 풀어보도록 하겠습니다. 2점 테스트 문항 2번부터 풀어볼 텐데요. 우리가 1번, 3번 문항은 45강에서 풀었고요. 이제 2번부터 풀도록 할 텐데

혹시라도 까먹고 안 풀어온 학생들이 있으면 혼자서 먼저 풀고요. 그리고 답까지 다 맞춘 다음에 그다음 선생님 강의 들으면 좋겠습니다.

2번부터 풀 텐데 2번은 문제를 좀 해석해야 됩니다. 문제에 발문 자체가 굉장히 길고요. 주어진 자료도 해석해내야 되기 때문에

굉장히 좀 까다로운 문제였습니다. 그래서 내용부터 읽어보면 그림 (가)와 (나)는 각각 파도가 없을 때와 있을 때 두 생물 중

A와 B가 해안의 바위를 덮고 있는 상대적 면적을 나타낸 것 중 하나이다. 이렇게 돼 있어요. 오해하면 안 돼요. 파도 있을 때랑 없을 때인가 보다

이렇게 생각하고 푼 친구들은 문제 제대로 안 읽은 거예요. 파도가 있을 때와 없을 때 중 하나이다 이렇게 돼 있어요.

그러니까 어느 쪽이 파도가 있을 때고 없을 때인지 알아맞혀야 돼요. 그다음 A와 B의 생존은 수분 공급에 의해 크게 영향을 받는데

바위 위쪽의 경우에는 바위 위쪽은 주로 파도에 의해 수분이 공급된다. 이런 자료가 있죠. 파도에 의해 수분이 공급된다.

이게 아주 중요한 단서가 됩니다. 그리고 바위의 중간과 아랫부분에서 A와 B는 독립적으로 생존이 가능하며 바위에 대한 부착력이

누가 더 잘 붙어 있냐면 A가 B보다 크다 이런 정보도 있어요. 그러면 우선 우리는 (가)와 (나)에서 과연 언제가 파도가 있을 때고 없을 때인지

이제 가려야 되거든요. 우선 이것이 이제 중요한 정보가 됩니다. 바위 위쪽의 경우에는 파도에 의해 수분이 공급되기 때문에 파도가 없을 때보다는

파도가 있을 때 수분 공급이 잘 돼서 어떤 개체가 잘 살아남을 거예요. 그래서 위쪽만 비교를 해 봤어요. 바위 위쪽. (가)의 경우에는

A가 굉장히 많이 차지하고 있고요. (나)의 경우에는 노출된 부분이 80% 이상이고요. 그다음 한 20% 정도만 A가 덮고 있습니다.

그러면 (가)와 (나) 중에서 (가)의 경우에는 파도가 쳤기 때문에 수분 공급이 잘 돼서 이렇게 A의 개체가 많이 차지할 수 있었던 거죠.

따라서 (가)가 바로 파도가 되고요. 파도가 있는 상황이고 (나)가 파도가 없을 때가 되겠습니다. 파도가 치지 않기 때문에

수분 공급이 제대로 안 돼서 개체군 A의 경우에는 생물 중 A의 경우에는 20%만, 개체군 B는 아예 있지도 않죠. A만 있고 B는 없고요.

그리고 A는 20%도 채 안 되고 나머지 80% 이상이 노출돼 있잖아요. 그래서 이쪽이 파도가 없는 쪽이고 이쪽이 파도가 있는 쪽이라는 거 알 수가 있습니다.

그러면 이제 그냥 바로 ㄱ, ㄴ, ㄷ 보면서 내용 살펴볼게요. ㄱ. (가)는 파도가 없을 때가 아니라 파도가 있을 때다.

수분 공급이 충분하기 때문에 위쪽에서 이렇게 A종이 많이 서식할 수 있었던 거다. 그다음 ㄴ. A는 B보다 건조에 강하다. 이렇게 물어보고 있는데요.

우리 다시 한 번 내용 볼게요. A랑 B 이 두 가지 종은 다 수분 공급에 의해 크게 생존에 영향을 받는다라는 내용이 있죠.

그런데 바위 위쪽의 경우에는 파도에 의해서 수분이 공급된다. 그럼 파도가 없을 때는 수분 공급이 제대로 이루어지지 않겠네요. 이 위쪽에.

그런데 수분 공급이 제대로 안 되어도 A는 생존할 수 있고 20% 남짓이지만 생존할 수 있고 B는 아예 존재하지조차 않습니다.

즉 A종이 B종보다는 건조에 강하기 때문에 파도가 없어서 수분 공급이 제대로 안 되는 위쪽에서도 서식할 수 있었던 거죠.

따라서 A는 B보다 건조에 강하다 맞는 선지가 되는 거예요. 그다음 마지막 ㄷ. 바위의 아랫부분에서 A와 B의 경쟁이 일어난다라고 했는데요.

파도가 있을 때 없을 때 다 살펴볼게요. 파도가 있을 때 아래쪽 부분에는 A가 우세하고요. 그다음 파도가 없을 때 아래쪽에는 B가 우세합니다.

파도가 있고 없고에 따라서 A가 더 우세하냐, B가 더 우세하냐가 결정된 건데 그러니까 이 환경변화에 따라서 우세한 종이 결정된 것이고

아랫부분에서는 A와 B가 경쟁했다는 거 알 수 있어요. 그런데 파도가 있을 때는 경쟁에서 A가 유리한 거고 파도가 없을 때는 경쟁에서 B가 유리한 거겠죠.

그래서 아랫부분에서 A와 B 경쟁이 일어난다. 맞습니다. 그래서 정답은 ⑤번이 되겠습니다. 그다음 이제 4번 문제. 4번 문제는

우리 방형구법을 이용한 식물 군집 조사죠. 이거는 조금 계산을 해야 됩니다. 그래서 문제부터 읽어보면 그림은 각각 면적이 동일한

25개의 방형구를 이용해 어떤 생태계에 서식하는 식물 종 A, B, C를 조사한 결과를 나타낸 것이다. 그래서 우선 우리 이 문제 풀기 위해서는

밀도, 빈도, 피도부터 구해야 됩니다. 그래서 밀도부터 구해 볼 건데 밀도는 방형구 전체 면적분의 개체수로 나타냈죠.

방형구 전체 면적 주어지지 않았지만 가로, 세로를 1m라고 한다면 1제곱미터가 전체 면적이 됩니다. 그러면 1제곱미터분의 개체수를

하나씩하나씩 세볼게요. A부터. A의 경우 개체수. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홀, 열, 열하나, 열둘, 열셋, 열넷, 열다섯, 열여섯,

열일곱, 열여덟, 열아홉, 스물, 스물하나, 스물둘, 스물셋 23개. 그다음 B 세볼게요. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홀, 열, 열하나,

열둘, 열셋, 열넷, 열다섯, 열여섯 16. 그다음 마지막 C를 세볼게요. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홀, 열, 열하나 11.

그래서 밀도 다 구했고요. 그다음에 이제 빈도 구해 볼게요. 빈도는 전체 방형구수분의 지금 총 25칸인데 25칸분의 특정 종이 출연한

방형구 칸수를 세면 되죠. 그래서 전체 방형구 칸수가 25칸 얘가 출연한 칸수 세보면 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉.

그래서 9칸 25분의 9가 되겠고요. 그다음에 이제 B종이 출연한 빈도 전체 칸수분의 이 B종이 출연한 칸수 세보면 B종이 출연한 칸수 하나, 둘, 셋, 넷,

다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열, 열하나, 열둘, 열셋, 열넷, 열다섯. 15칸이 됩니다. 마지막 C종이 쭐연한 빈도. 25칸 중에서 몇 칸 나타났느냐?

하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 칸 나타났습니다. 25분의 6.그다음 이제 마지막 피도를 구할 텐데 피도는 지금 계급으로 주어지지 않았고요.

문제에서 단 각 개체당 방형구를 덮고 있는 면적은 모두 동일하다라고 했어요. 개체당 방형구 덮고 있는 면적이 다 동일하다고 했으므로

개체수와 이 피도는 비례하겠네요. 각 개체당 덮고 있는 면적은 똑같지만 개체수가 많다면 그만큼 덮고 있는 전체 피도도 많을 거예요.

그래서 이 피도 상대값으로 나타내보면 밀도 즉 면적분의 개체수와 비례하는 값이 돼요. 그래서 똑같이 23, 16, 11 이렇게 적었습니다.

그러면 이제 우리 상대 밀도, 상대 빈도, 상대 피도를 구한 다음에 중요도까지 구해 보도록 할게요. 상대 밀도 어떻게 구해요?

조사한 모든 종의 밀도의 합분의 특정 종의 밀도 곱하기 100이죠. 그러면 조사한 모든 종의 밀도의 합을 해 보니까 50입니다.

50분의 A종의 밀도 23 곱하기 100 하면 46. 그다음 50분의 16 곱하기 100 하면 B의 상대 밀도는 32. 그리고 50분의 11 곱하기 100 하면

C의 상대 밀도는 32이죠. 상대 빈도도 구해 볼게요. 조사한 모든 종의 빈도의 합이 25분의 30이거든요. 상대 빈도 어떻게 구해요?

조사한 모든 종의 빈도의 합분의 특정 종의 빈도 곱하기 100 이런 식으로 하면 되죠. 그래서 얘분의 얘 곱하기 100을 하면 30분의 9 곱하기 100이니까

그러면 30% 나오는 거죠. 30%. 30분의 9 곱하기 100이니까 30%. 그다음에 이 25분의 30분에 그다음에 25분의 15 곱하기 100을 하면 어떻게 되죠?

30분의 15 곱하기 100이 되는 거니까 50%죠. 그다음에 25분의 30 곱하기 25분의 5 곱하기 100을 하면 나머지 20%가 됩니다.

30, 50, 20. 마지막 상대 피도. 밀도랑 피도를 똑같은 값으로 구했기 때문에 상대 밀도랑 동일하겠죠. 46, 32, 22. 그러면 중요도는 어떻게 돼요?

상대 밀도, 상대 빈도, 상대 피도의 합이죠. 그래서 얘 다 더해 보면 A종의 중요도는 122, B종은 114 그다음 C종은 64가 됩니다.

따라서 중요도가 가장 높은 종은 A종이 되는 거죠. 순서대로 A, B, C니까 A종의 중요도가 가장 높다. 그래서 A종이 우점종이 되겠습니다.

그러면 이제 ㄱ부터 볼게요. 밀도가 가장 높은 종은 A다. 밀도가 가장 높은 종 A죠. 순서대로 A, B, C니까 A의 밀도가 가장 높고요. ㄴ.

이 생태계에서 우점종은 B다라고 했는데 우점종 A죠. A가 중요도가 가장 높고요. 그다음 ㄷ. C의 상대 빈도 물어봤습니다. C의 상대 빈도는

20%가 돼야겠죠. 그래서 정답은 ①번이 되겠습니다. ㄱ만 맞아서 ①번. 그래서 조금 복잡해 보이지만 한 번만 해 보면 돼요.

조금 귀찮을 수는 있지만 밀도, 빈도, 피도 개념 그리고 상대 밀도, 상대 빈도, 상대 피도 중요도의 개념을 다시 한 번 보시고 하나씩 꼼꼼하게 구하시면

충분히 구할 수 있습니다. 그럼 이제 5번 문제 보도록 하겠습니다. 그림 (가)는 어떤 개체군의 개체수 변화를 그다음 (나)와 (다)는 각각 t1과 t2에서

연령 피라미드 중 하나를 나타낸 것이다. (나)와 (다) 연령 피라미드 형태 중에 어떤 형태인지 먼저 얘기해 보면 (나)의 경우에는 생식적 연령층의 수가

굉장히 적죠. 따라서 앞으로 개체수가 감소할 거예요. 쇠퇴형이 되겠고요. (다)의 경우에는 생식 전 연령층의 수가 굉장히 많습니다.

그러면 앞으로 개체수가 증가는 형태므로 발전형이 되겠습니다. 그러면 각각 t1과 t2 언제냐. t1의 경우에는 개체수 증가율이 이렇게 높죠.

기울기가 큽니다. 그런데 t2의 경우에는 개체수 증가율이 음의 값이에요. 감소하고 있어야 돼요. 개체수가 감소하고 있고

얘는 개체수가 증가하고 있습니다. 개체수가 증가하는 쪽이 발전형, 개체수가 감소하는 쪽이 쇠퇴형이잖아요. 그래서 t2일 때, t1일 때가 되겠습니다.

ㄱ부터. 환경저항은 t1에서가 t2에서보다 크다. 선생님이 앞서 강조했습니다. 환경저항은 개체수가 증가할수록 더 증가한다.

개체수가 증가할수록 먹이도 부족하고 서식공간도 부족하고 노폐물도 증가할 거잖아요. 그래서 개체수가 더 많은 t2에서가 환경저항이 더 크죠.

그런데 t1에서가 더 크다고 했으므로 틀린 거예요. ㄴ. t1에서의 연령 피라미드는 (나)이다? 아니다. t2에서 연령 피라미드가 (나)이다.

마지막 ㄷ. 생식 연령층의 출산율은 (나)에서보다 (다)에서 높다. 생식 연령층이 (나)에서보다는 (다)에서 더 많죠.

그래서 생식연령층이 더 많은 (다)에서 생식 연령층의 출산율이 더 높습니다. 그래서 맞는 설명은 ㄷ만이네요. 그래서 정답은 ②번이 되겠습니다.

그다음 이제 6번. 그림은 연평균 기온 그리고 연평균 강수량, 강수량에 따른 육상 군집 A, B, C의 분포를 나타낸 것이다. 이거 무슨 분포예요, 여러분?

기온과 강수량의 차이에 의해서 나타나는 위도에 따룬 분포 수평분포죠. 그래서 A, B, C는 각각 열대우림, 낙엽, 활엽수림, 사막 중 하나이다.

C의 경우에는 온도도 높고 그런데 강수량은 낮아요. 따라서 C는 온도가 높은데 강수량은 낮은 사막이 되겠고요. B는 온도가 높으면서 강수량도 많아요.

그러면 열대우림이 되겠죠. 그리고 A가 바로 하나 남은 낙엽활엽수림되겠습니다. 그러니까 좀 추워지면 잎이 뾰족뾰족하게 선다, 이렇게 기억하자고 했죠?

침엽수림이고 좀 더 따뜻하면 잎이 퍼진다. 활엽수림이다 이렇게 기억하자했죠? 그래서 낙엽활엽수림이 A가 되겠습니다. ㄱ부터.

A는 열대우림이다. A는 낙엽활엽수림이다. 그다음 ㄴ. B는 A보다 저위도에서 나타난다. 위도를 물어봤네요.

우리 기온이 북방구의 고위도 쪽으로 갈수록 북쪽으로 갈수록 낮아지죠. 이쪽이 북방구 고위도고요. 이쪽으로 갈수록 적도 쪽으로 갈수록

즉 저위도 부근으로 갈수록 온도가 높아지죠. 따라서 B는 A보다는 저위도에서 나타나는 거죠. ㄷ. 복잡한 층상 구조를 갖는 숲은

B보다 C에서 많이 발견된다. B는 열대우림 산림에 속하잖아요. 그리고 사막의 경우에는 황원에 속하죠. 그러면 B보다는 C에서

더 층상구조가 발달하지 못하는 그런 환경이 됩니다. 그래서 열대우림 산림인 이 열대우림이 더 층상구조가 발달해서 나무들이 숲으로 우거진

그런 군집이 되겠죠. 그래서 B에서 더 많이 발견됩니다. 그래서 정답은 ②번이 되겠습니다. 그다음 7번 문제는 개체군 내의 상호작용의 예가 나왔네요.

개체군 내의 상호작용에 의해 리더제 그다음에 사회생활, 가족생활, 순위제, 텃세 이런 게 있었죠. 그래서 예를 보면서 그중에서 뭐에 해당하는지

알면 돼요. (가)부터. 호랑이는 배설물로 자기 영역을 표시한다. 세력권을 형성하는 거죠. 텃세. (나). 모이를 먹을 때 순위가 높은 닭이 낮은 닭보다

먼저 먹는다. 1등부터 꼴등까지 순위를 정해 놓고 먹이나 그리고 배우자를 획득하는 거. 이게 바로 순위제죠. 마지막 늑대 무리에서

일부 개체가 무리를 이끈다. 즉 리더가 존재하는 거네요. 리더제. 그래서 텃세, 순위제, 리더제이므로 ④번이 정답이 되겠습니다. 쉬운 문제였죠.

그다음에 이제 8번 문제에서 실수했던 친구들은 또 내용을 유심히 한번 보세요. 그림 (가)는 어떤 지역에 산불이 나고 난 후예요.

산불이 나고 난 다음에 천이가 진행됐기 때문에 2차 천이가 일어났겠구나 알 수 있죠. 그리고 (나)는 (가)의 t에서 식물의 높이에 따른

빛의 세기를 나타낸 거고 빛의 세기 여기 있죠. 그리고 ㉠ 농도, ㉡ 농도를 나타낸 것이다. A, B, C는 각각 양수림, 음수림, 초원 중 하나이고

㉠과 ㉡은 산소와 이산화탄소 중 하나이다. (가)부터 먼저 볼게요. 산불이 나서 2차 천이가 진행될 때 2차 천이 시작은 초원이었죠.

초원 그다음에 관목림 그다음에 양수림, 혼합림, 음수림 순서가 되겠죠. 그래서 시간이 지남에 따라서 군집에 변할 때 B가 양수림이 되겠고

마지막이 이제 음수림이 되는 거죠. 그래서 초원, 양수림, 음수림 매칭했습니다. 그다음 시간 t일 때 그때 빛의 세기 그리고 ㉠과 ㉡의 농도가

나타나 있는데요. 우선 상층부에서 지금 ㉠과 ㄴ이 어떻게 돼 있는지 봤더니 ㉠은 감소하고 있고요. ㉡은 증가하고 있습니다.

우리 이렇게 식물의 높이에서 상층을 이루고 있는 쪽은 빛을 많이 받아요. 빛을 많이 받는 위쪽 상층은 광합성이 활발하게 일어날 겁니다.

광합성이 활발하게 일어나니까 광합성 결과 산소 기체 증가하고 그리고 광합성에 필요한 이산화탄소 기체는 감소하겠죠. 상층에서 빛을 많이 받아서

광합성이 활발하게 일어나므로 그래서 증가하는 ㉡이 O2 그리고 감소하는 ㉠이 CO2가 되겠습니다. 그러면 이제 ㄱ부터 볼게요.

1번부터 5번까지가 있네요. 그리고 옳지 않은 것은. ①번. (가)의 천이는 2차 천이다. 산불이 일어나고 난 다음에 2차 천이가 일어났어요.

①번 맞고. ②번. ㉠은 O2이다. ㉠은 CO2죠. 그래서 ②번이 정답이고요. 그다음 ③번 볼게요. ③번. B는 양수림, C는 음수림이다.

맞네요. 그다음 ④번. A에서 C로 변해 감에 따라 지표면에 도달하는 빛의 양은 감소한다. 양수림에서 음수림으로. A에서 B라고 했죠.

A에서 C로. 초원이었다가 관목림 거쳐서 양수림, 혼합림 거쳐서 음수림 숲이 우거지면 우거질수록 지표 표면에 도달하는 빛의 세기는 줄어들죠.

그래서 ④번 맞고요. ⑤번. t에서 C의 잎의 평균 두께는 하층보다 상층이 두껍다라고 했는데요.

이 하층 부위에 있는 잎들은 햇빛을 덜 받는 잎들 음엽이 되겠고 그다음 상층부에 있는 잎은 햇빛을 많이 받는 양엽이 되겠습니다.

우리 앞서 생물과 환경의 상호 관계에서 빛의 세기에 따른 식물의 적응 현상 볼 때 양엽과 음엽의 두께 비교했잖아요. 누가 더 두꺼웠어요?

빛을 많이 받는 양엽이 잎이 더 두껍고 울타리 조직이 발달했죠. 그래서 ⑤번도 맞습니다. 상층부에 있는 양엽이 음엽보다 더 두껍다.

그래서 8번 정답은 ②번이 되겠습니다. 그다음 이제 9번 문제도 좀 유심히 볼 필요가 있죠. 처음 보는 자료의 경우에는 좀 더 긴장해서

그리고 좀 더 꼼꼼하게 문제 풀고 나서도 한 번 더 살펴봐야 됩니다. 그림은 동일한 공간에 살고 있는 두 동물 A와 B의 1987년부터 여기가 시작이네요.

그리고 1995년까지 여기까지 두 동물 A와 B 시간에 따라 개체수를 조사하여 나타낸 것이다. 그래서 일단 1제곱킬로미터당 동물 A의 개체수가

X축에 나타나 있고요. 그다음 100제곱킬로미터당 동물 B의 개체수가 Y축에 나타나 있습니다. 그러면 여기서 일단 우리가 눈치를 채야 돼요.

동물 A의 경우에는 1제곱킬로미터당 0, 50, 100, 150, 200 이런 단위로 개체수가 증가하는데 나타나는데 B의 경우에는 100제곱킬로미터당

5, 10, 15, 20 더 넓은 지역인데도 더 적은 수가 존재하죠. 따라서 아, A의 단위면적당 개체수가 훨씬 더 B보다는 많구나.

따라서 A가 개체수가 더 많으므로 단위면적당 개체수가 많아서 피식자, 단위면적당 개체수가 더 적은 B가 포식자구나 일단 이렇게 파악할 수 있습니다.

아니면 또 주어진 자료 이용해도 돼요. 어떻게 이용하느냐? (가)의 경우 보세요. (가)의 경우 A가 이만큼 증가했습니다. 그리고 B도 증가했네요.

이 (가)는 A가 증가하고 B가 증가한 구간이 돼요. 그다음 이 구간을 봤더니 A가 감소했어요. A가 감소했더니만 그다음 이 (나) 구간에서는 B도 감소했습니다.

Y축값이 줄어들었죠. A가 증가했더니 B가 따라서 증가하고 A가 감소했더니 B가 따라서 감소하네요. 따라서 먼저 증가, 먼저 감소한 A가 피식자,

나중에 따라서 증가하고 나중에 감소한 B가 포식자가 되는 거죠. 그래서 ㄱ부터. A는 B의 포식자이다. A는 B의 피식자이다. 피식자 먹히는 자이다.

ㄴ. A의 개체수 증가는 B의 개체수 감소를 일으킨다. A가 증가하면 피식자가 증가하면 포식자도 증가하는 거죠. 그래서 피식자 증가는

포식자의 증가를 일으킵니다. 마지막 ㄷ. B의 평균 개체수 증가율은 (가)에서보다 (나)에서 낮다. (가)에서는 B가 이렇게 증가하고 있고요.

(나)는 B가 이렇게 감소하고 있죠. 따라서 개체수 증가율은 (가)에서가 (나)에서보다 높은 거예요. 반대로 (가)에서보다 (나)에서 낮다. 맞네요.

그래서 정답은 ㄷ만 맞아서 ②번이 되겠습니다. 그다음에 이제 10번 문제. 그림은 어떤 생태계의 먹이그물을 나타낸 것이다.

그래서 지금 굉장히 복잡하게 먹이그물이 나타나 있죠. 그래서 여기에서 어떻게 먹고 먹히는지 관계가 나타나 있습니다. 그래서 바로 ㄱ부터 볼게요.

들쥐는 1차 또는 2차 소비자이다. 들쥐 여기 있습니다. 들쥐는 풀을 먹기도 하고요. 또는 메뚜기를 먹기도 해요. 풀을 먹는다.

생산자를 먹이로 섭취하니까 이때는 1차 소비자가 맞는데 메뚜기를 먹을 때는 다른 소비자를 섭취하는 것이므로 이때는 2차 소비자가 되겠죠.

왜 2차 소비자냐면 얘가 생산자고 생산자를 메뚜기가 섭취하면 메뚜기는 1차 소비자인데 1차 소비자를 먹이로 섭취하는 이 들쥐는

2차 소비자가 될 수 있겠죠. 그래서 1차 또는 2차 소비자이다. 그다음 ㄴ. 매의 개체수가 감소하면 올빼미의 개체수는 일시적으로 증가한다.

매의 개체수가 감소하게 되면 매가 올빼미를 원래 잡아먹는 관계에 있는데 덜 잡아먹히기 때문에 올빼미수는 증가하겠죠. 일시적으로 증가하게 됩니다.

ㄴ 맞고요. ㄷ. 이 생태계에서 최상위 포식자는 한 종이다. 최상위 포식자 누구한테 잡아먹히지 않는 다른 것을 잡아먹는 최상위 포식자 호랑이

그리고 매 이렇게 두 종이 있죠. 그래서 한 종이 아니라 두 종이다. 그래서 정답은 ④번이 되겠습니다. 그다음 11번 문제.

다음은 식물의 뿌리에 결합되어 살아가는 균근균에 대한 자료이다. 그래서 처음 보는 내용이어도 이 자료를 꼼꼼하게 읽고 문제를 해석하면 됩니다.

균근균은 식물에게 영양물질과 물을 제공하고. 식물에게 이렇게 이로운 일을 해 주는군요. 그래서 식물에게 도움이 되고요.

식물로부터는 탄수화물을 공급받는다. 그리고 식물이 균근균에게도 이로운 거네요. 서로서로 윈윈 상리공생 관계가 되겠습니다.

우리 또 상리공생의 예 뭐가 있었어요? 바로 뿌리혹박테리아와 콩과 식물 상리공생이었죠. 콩과 식물과 뿌리혹박테리아도

서로서로 윈윈 상리공생이었습니다. 그러면 바로 ㄱ부터. 균근균은 식물에 기생한다. 기생형이면 숙주는 손해고 그리고 기생자는

이익인 이런 관계잖아요. 그런데 상리공생이니까 둘 다 좋은 관계. 둘 다 이익인 관계. 그래서 ㄴ. 균근균과 식물은 생태적 지위가 같다.

생태적 지위. 먹이 지위 플러스 공간 지위죠. 그런데 먹이 지위 같은 경우에 지금 서로 차지하는 위치가 다른 거죠. 따라서 틀립니다.

먹이사슬에서 차지하는 위치가 다르다. 동일한 먹이를 먹는 게 아니기 때문에. 그다음 ㄷ. 균근균과 식물의 관계는 개체군간의 상호 작용에 해당한다.

상리공생 개체군간의 상호작용의 유형이고 균근균과 식물 서로 다른 종이잖아요. 이종 개체군간의 상호작용이 되겠습니다. 그래서 ㄷ만 맞네요.

그래서 정답은 ③번이 되겠습니다. 그다음 12번 문제. 12번 문제는 생명과학에서 굉장히 자주 출제되는 문제입니다.

A, B, C, ㉠, ㉡, ㉢ 다 매칭하는 문제. 표 (가)는 생물간의 상호작용 A, B, C에서 특성 ㉠, ㉡, ㉢의 유무를 나타낸 것이고

(나)는 ㉠, ㉡, ㉢을 순서없이 나타낸 것이다. A, B, C는 각각 상리공생. 그리고 순위제 그리고 포식과 피식 중 하나이다.

그래서 A부터 C까지를 이 셋 중에 뭔지 매칭해야 되는데 이런 문제 나오면 선생님이 항상 어떻게 풀라고 했냐면 먼저 특성 ㉠, ㉡, ㉢가

뭔지 모르겠지만 각각의 특성에 해당하는 A, B, C를 써봐라라고 했습니다. 먼저 서로 다른 종간의 상호작용이다. 개체군간의 상호작용의 유형을

찾으라는 거죠. 이거 개체군간의 상호작용, 이것도 개체군간의 상호작용. 이건 개체군 내의 상호작용이잖아요. 그래서 상리공생과 포식과

피식이 해당하는 특성이에요. 두 개체군 모두 이익이다. 둘다 플러스, 플러스인 것은 상리공생이죠. 둘 다 이익이 되는 거 상리공생.

포식과 피식은 포식자는 이익이나 피식자는 손해잖아요. 그다음 힘의 강약에 따라서 서열이 정해지는 건 바로 순위제입니다. 순위가 정해진다,

서열이 정해진다. 그렇다면 이제 A, B, C 매칭해야 되는데 상리공생의 경우에는 두 가지 특성 동그라미예요. 두 가지 특성에 동그라미인 C가

바로 상리공생이 돼야겠죠. 그다음 이 상리공생과 같은 특성을 갖는 게 바로 포식과 피식입니다. 상리공생과 같은 특성을 갖는 이 B가

바로 포식과 피식이 되겠죠. 그리고 포식과 피식은 이 특성 말고 나머지는 다 안 가져요. 그러면 X, 여기도 X 맞고. 그다음 나머지 하나가 순위제가

되겠는데 순위제는 힘의 강약에 따라 서열이 정해진다라는 특성만 갖습니다. 힘의 강약에 따라 순위가 정해진다. 나머지는 같지 않죠.

나머지 두 가지 특성은 순위제가 안 같잖아요. 그러면 이제 ㉡과 ㉢ 특성 무엇이냐. ㉡ 특성은 포식과 피식 상리공생이 같이 갖는

서로 다른 종간의 상호작용이다. 마지막 이 ㉢. 상리공생만 갖고 있는 특성인 두 개체군이 모두 이익을 얻는다. ㉠부터. ㉠은 힘의 강약에 따라

서열이 정해진다이다. 맞고요. ㄴ. 콩과 식물과 뿌리혹박테리아의 관계는 B에 해당된다. 콩과 식물이 뿌리혹박테리아에게 영양분 공급해 주고

뿌리혹박테리아는 콩과 식물에게 질소 고정해 주고 둘 다 윈윈이 되는 관계니까 상리공생에 해당해야 되죠. C입니다. ㄷ. 닭이 순서대로

모이를 먹는 것은 C에 해당한다. 닭이 순서대로 모이를 먹는 거 순위제의 예죠. 그래서 순위제의 예 A의 예가 돼야 됩니다.

그래서 정답은 ㄱ만 맞아서 ①번이 되겠습니다. 이렇게 2점 테스트 문항들 다 풀어봤고요. 이제 3점짜리 문항들 풀어보도록 하겠습니다.

1번부터 좀 당황했을 것 같은데 1번 문제. 사실 주어진 자료가 처음 보는 내용이라고 하더라도 당황하지 않고 주어진 자료 그대로 해석해내면 됩니다.

차분히 새로운 자료라도 해석하면 충분히 풀 수 있어요. 문제부터 읽어보면 그림 (가), (나), (다)는 인에 대한 규소의 농도 비 조건을 달리하여서

P분의 Si, P분의 Si, P분의 Si. 지금 조건이 다 달라요. 455, 36 그리고 0.6 이렇게 돼 있어요. 그때 두 종류의 규조류 A와 B를 함께 배양했을 때

각종의 개체수 변화량을 나타낸 것이다의 P분의 Si 그러니까 인분의 규소가 455일 때 그리고 36일 때 0.6일 때 각각 A와 B의 양상이 조금씩 다르죠.

그럼 이제 ㄱ 보도록 하겠습니다. 바로 볼게요. A는 규소의 농도가 인의 농도보다 작을 때 여기까지만 보세요. 규소의 농도가 인의 농도보다

작다라는 것은 P분의 Si값이 1보다 작다는 걸 의미하는 거죠. 이 값이 더 크다라는 것은 Si를 P로 나눈 값이 1보다 작다라는 거예요.

그러면 바로 이럴 때죠. (다)일 때. 이걸 돌려 얘기하는 거예요. (다)일 때. P분의 Si가 1보다 작을 때 (다)일 때. 배양 시작 후

10일째부터 20일째까지 사이에서 A의 개체수가 감소하냐 물어봤어요. 10일째부터 20일째까지 A가 지금 주황색인데 감소하고 있죠.

그냥 있는 그대로 읽었어요. ㄱ 맞아요. ㄴ. 규소에 대한 인의 농도비가 커질수록. 여기까지만 봅시다. 규소에 대한 인의 농도비가 커진다라고 했어요.

인의 농도비가 커진다. 분모가 증가한다라는 얘기는 전체 값은 작아진다라는 얘기가 되겠죠. P가 증가한다. 그러면 P분의 Si는 작아질 때

즉 (가)에서 (나)에서 (다)로 갈수록 배양 시작일로부터 30일 동안 B의 개체수 증가율이 커지느냐? 물어봤어요.

배양 시작일로부터 30일까지 B의 개체수가 (가)에서는 감소하는 형태를 나타내고 있죠. 물론 증가하는 구간도 존재하기는 하지만

전체적으로 봤을 때는 B는 감소에서 30일째는 아예 없습니다. (나)의 경우에는 B가 증가하기는 증가했는데 이렇게 증가를 했죠.

처음 시작과 끝을 봤을 때 이렇게 증가를 했고 그다음 (다)에서 보면 여기가 시작이고요. 여기가 끝이죠. 0일일 때 그리고 30일일 때 이만큼 증가했어요.

여기서는 감소를 했지만 얘는 증가 그런데 여기서는 더 증가한 거죠. 그래서 (가), (나), (다)로 갈수록 B의 개체수 증가율은 커진 겁니다.

그래서 ㄴ 맞고요. 마지막 ㄷ. (가), (나), (다)에서 모두 A와 B 사이에는 경쟁 배타 원리가 적용된다? 경쟁의 결과 한 개체군이 사라지는 것이

적용됐느냐 이렇게 물어봤는데 이거 보세요. (나)랑 (다) 이렇게 사라지지 않았잖아요. 그래서 경쟁 배타 원리가 적용되지 않는 거죠.

그래서 ㄱ과 ㄴ만 맞아서 ④번이 되겠습니다. 그다음 이제 2번 문제. 그림 (가)는 안정된 생태계에서 포식과 피식 관계에 있는 종 A와 B를 함께

배양했을 때 시간에 따른 개체수. 그러니까 포식과 피식을 이렇게 개체수가 주기적 변동으로 나타낸다라고 했어요. A종과 B종이 나타나 있는데

선생님, A와 B 중에 누가 포식자이고 피식자인지 구별할 수 있어야 된다고 했죠? 우선 A의 개체수는 곱하기 10의 4승계인데 1, 2, 3 구간으로 돼 있고요.

그다음 B의 개체수도 곱하기 10의. 이번에는 3승계예요. 구간은 똑같이 1, 2, 3 맞으나 단위가 더 적죠. 따라서 A의 개체수가 B의 개체수보다

더 많은 거네요. 그리고 또 A가 먼저 증가, 먼저 감소. B 나중에 증가, 나중에 감소하니까 A가 확실하게 피식자, B는 포식자가 되겠구나.

그다음에 이제 (나). (나)의 경우에는 (나)에서 개체수 변화는 시간에 따라 화살표 방향으로 나타나고 두 종의 개체수 변화를 나타낸 것이다.

여기 ㉢부터 시작을 해 볼게요. ㉢에서 피식자가 증가했더니, X축 값 증가했더니 포식자도 증가했어요. 이런 형태고요. 그런데 ㉣에서

포식자가 증가했더니 피식자의 수가 감소했죠. 많이 잡아먹혀서 감소한 거고 그다음 피식자가 감소했더니 ㉠에서 포식자도 감소했습니다.

먹이가 줄어들었기 때문에 감소한 것이겠죠. 그다음 이번에 ㉡에서 포식자가 감소를 했더니 피식자는 증가를 했습니다. 이유는 포식자가 감소되어서

덜 잡아먹혔기 때문에 다시 피식자가 증가한 거죠. 그래서 계속 해서 이렇게 돌고 돌 것이다. ㄱ부터. 종A는 피식자이다. 그렇죠, 종A는 피식자이다.

ㄴ. 구간 1은 ㉡에 해당한다. 구간 1의 경우 피식자는 감소하고 있고요. 포식자는 증가하고 있어요. 피식자 감소, 포식자 증가. 어디 있어요?

여기죠. ㉣이죠. ㉣에 해당한다. ㄷ. t에서 A와 B의 개체수는 같다? 이거 꼼꼼하게 안 읽은 친구들은 틀린 거예요. t에서 지금 같은 것처럼 보이지만

단위가 달라요. 10의 4승계 그러면 여기서 1만 마리인 거예요, A는. 그런데 B의 경우에는 똑같이 눈금이 1이기는 하지만 10의 3승계니까 1000마리인 거죠.

그래서 서로 다릅니다. 개체수 다르다. 그래서 정답은 ㄱ만 맞아서 ①번이 되겠습니다. 그다음 이제 3번 문항입니다. 3번은 또 이렇게 글이 나와 있는데

글 나와 있다고 해서 너무 당황하지 말고 꼼꼼하게 읽으면 돼요. 다음은 가시아카시아와 개미의 상호작용에 대한 자료이다. 내용 읽어볼게요.

가시아카시아는 가지에 부푼 가시를 가지며 각 가시에는 개미의 유충과 성충이 산다. 그런데 개미는 가시아카시아의 잎이 변화된 특정 조직을 먹고 살며

가시아카시아와 인접한 경쟁 식물을 물어뜯거나 찢어서 제거한다. 즉 개미는 이 가시아카시아에게 이롭습니다. 그리고 또 이 가시아카시아의 잎이 변화된

특정 조직을 개미가 먹고 살기 때문에 개미도 가시아카시아로부터 이익을 얻는 거죠. 서로서로 이익이 되기 때문에 상리공생이 되겠고요.

또 추가적으로 어떤 자료가 있냐? 가시아카시아로부터 개미를 전부 제거해 버리면 그 나무는 오히려 초식동물에서 빠르게 파괴되면

다른 식물들에 의해서 밀려난다. 개미가 있기 때문에 잘 살 수 있다라는 거죠. 그래서 서로서로 도와주는 상리공생 관계가 되겠습니다. ㄱ.

가시아카시아와 개미의 상호작용은 개체군 내의 상호작용에 해당한다. 동일한 종간의 상호작용이에요? 아니죠. 개미랑 가시아카시아 서로 다른 종이죠.

이종 개체군간의 상호작용이 되겠습니다. ㄴ. 가시아카시아와 개미의 생태적 지위가 같다. 먹이 지위와 공간 지위가 같으냐 물어보고 있는데

같은 공간에서 살 수는 있어도 먹이는 다르죠. 서로 다른 먹이를 먹죠. 그래서 생태적 지위가 다릅니다. ㄷ. 가시아카시아와 개미의 상호작용은

상리공생이다. 그렇죠. 서로서로 이익이 되는 상리공생. 그래서 정답은 ③번이 되겠습니다. 그다음 이제 4번 문제도 약간 어려웠을 수 있어요.

이거 틀렸던 분들은 틀렸던 사람들은 이런 새로운 자료를 해석하는 능력을 계속 해서 문제 풀면서 키워야 됩니다. 그림 (가)는

지역 A와 B의 동일한 종으로 이루어진 두 개체군의 생장곡선을 A의 실제 생장 곡선 그리고 B의 실제 생장 곡선이 나와 있고요.

개체수 증가율을 지금 (나)는 지역 A에서 개체군의 개체수 증가율 변화 나타난 것이다. 개체수 증가율 변화라는 것은 여기 그래프에서

기울기 변화를 나타냈다라는 거죠. 기울기 변화를 보면 기울기가 이렇게 증가하다가 다시 감소합니다. 증가하다가 감소하는 형태.

그리고 지역 A와 B에서 이론적 생장곡선은 같다. t는 1, 2, 3 구간 어느 한 시점에 해당한다. 그것부터 알아볼게요. 이 t 시점은

1, 2, 3 중에 어떤 시점이냐. 개체수 증가율이 지금 여기서 그래프 기울기인데 그래프 기울기 이만큼인데요. t 이후로부터 그래프 기울기는

감소하고 있죠. 따라서 그래프 기울기가 t 이후에 감소해야 됩니다. 즉 개체수 증가율 그래프에서 기울기가 감소하는 구간이 어디냐.

여기는 증가하고 있고요. 여기가 감소하고 있죠. 따라서 2 구간이 t시점이 되겠다. 그러면 3 시점은 뭘까요? 지금 3에서는 개체수 증가율이 0입니다.

그래프에서 여기 이후부터는 개체수 증가율 기울기가 0이죠. 이 시점 중 한 구간이 되겠죠. 그러면 이제 ㄱ부터 볼게요. 환경 수용력은

지역 A가 지역 B보다 크다. 증가할 수 있는 개체수의 최대값 지역 A에서 이만큼, 지역 B에서는 이만큼 따라서 지역 B보다 지역 A가 더 크다 맞네요.

ㄴ. t 시점은 구간 1에 포함된다. 아니다. 구간 2에 포함된다. ㄷ. 평균 개체수는 구간 2에서가 구간 3에서보다 많다. 이게 헷갈렸던 친구들 잘 보세요.

구간2는 t시점일 때예요. 그때 개체수. 그리고 구간 3은 이제 더 이상 개체수가 증가하지 않는 즉 이 이후 환경수용력에 다다른 부분이죠.

따라서 개체수가 더 많습니다. 구간2에서보다 3에서 더 많은 거예요. 그래서 반대로 서술했죠. 그래서 정답은 ①번이 되겠습니다.

그다음에 이제 5번 문항입니다. 그림 (가)는 두 개체군 사이의 상호작용 종류를 이런 식으로도 나타낼 수 있구나.

(나)는 A종, B종을 단독 배양했을 때와 혼합배양했을 때의 시간에 따른 두 종의 개체수를 나타낸 것이다. ㉠부터 ㉣은 각각 경쟁, 상리공생, 편리공생,

기생 중 하나이며 ㉢에서 개체군2는 이익도 손해도 없다라고 했습니다. 그러면 ㉠, ㉡, ㉢, ㉣ 뭔지 살펴볼게요. ㉠부터. 한 개체군은

이익인데 한 개체군은 손해인 그런 경우예요. 바로 기생이죠. 숙주는 손해인데 기생자는 이익인 경우 ㉡의 경우에는 개체군1과 이 모두 다 플러스,

플러스 둘 다 이익이네요. 그러면 상리공생이죠. ㉢의 경우에는 ㉢은 개체군2는 이익도 손해도 아닌데 개체군1만 지금 플러스인 거죠.

한쪽만 이익이 되는 편리공생이 되겠습니다. 그다음 ㉣의 경우에는 둘 다 개체군1과 2 모두 다 마이너스니까 경쟁이겠구나.

㉠, ㉡, ㉢, ㉣ 다 매칭했고요. 그다음 (나). A종과 B종은 단독 배양했을 때 실제 생장곡선이고 혼합배양했더니 얘도 손해, 얘도 손해인데

B종은 아예 사라지기까지. 경쟁 배타 원리가 적용됐죠. 따라서 (나)에서 A와 B는 경쟁관계에 있다. ㄱ부터. A종과 B종 사이에는 ㉠이 일어난다.

기생이 아니라 경쟁 ㉣이죠, ㉣. ㄴ. A종과 B종의 생태적 지위가 겹친다. 생태적 지위가 중복될수록 경쟁이 심해진다고 했죠.

생태적 지위가 중복되기 때문에 그 먹이나 생활공간을 놓고 경쟁을 하는 거예요. 그래서 A종과 B종의 생태적 지위 겹친다. ㄷ. 기생충과 사람의 상호작용.

기생충이 사람한테 기생하는 거죠. 따라서 ㄱ이 됩니다. 그래서 정답은 ㉡만 맞아서 ②번이 되겠습니다. 이제 마지막 문제 6번입니다.

6번도 좀 처음 보는 자료겠지만 내용은 차근차근 읽으면 분명 답이 보여요. 문제부터 잘 읽어야 되는데 다음 어떤 식물의 잎에서

개미와 함께 서식하며 개미에게 양분을 제공하는 깍지벌레에 대한 조사한 실험이다. 그러면 우선 문제만 읽었는데 개미는 깍지벌레로부터

양분을 제공받으니까 얘는 일단 이익이에요. 그러면 개미가 깍지벌레에게 어떻게 하는지 그 작용을 중점적으로 보면 돼요. 실험 과정.

식물 잎에 개미를 그대로 둔 집단과 이건 개미 둔 집단이에요. 그다음에 개미를 제거한 집단, 개미 제거한 집단 B. 여기에서 마찬가지 A는 개미가 있고

B는 개미를 제거한 집단이에요. 각각 (가)와 (나)로 나눠서 관찰했어요. (가). 식물이 한 장에 서식하는 깍지벌레의 개체수. 개미가 있을 때

처음에 50이었다가 40일 이후에 이렇게나 많이 증가했어요. 개미가 있을 때 깍지벌레 개체수는 더 증가한다. 그런데 개미가 없으면

처음이나 40일 이후나 거의 변함이 없다. 그다음 (나). 식물잎 한 장에서 포식자에 의해 죽은 깍지벌레의 개체수예요. 죽은 깍지벌레 개체수.

개미가 있을 때는 처음 0.1 40일 이후에 0.4. 개미가 있을 때는 죽은 깍지벌레 개체수가 거의 비슷한데 개미가 없을 때는 40일 이후에

더 많은 깍지벌레가 죽었어요. 즉 개미가 있어야지만 이 포식자의 포식작용이 더 억제된다는 거 알 수 있죠. 덜 죽었으니까. 개미가 없을 때보다는

덜 죽었으므로 따라서 개미는 깍지벌레에 포식자에 포식작용을 억제시켜주는 그런 영향을 미치는 거예요. 따라서 깍지벌레도 개미에 의해서

이익을 얻습니다. 서로서로 이익이기 때문에 상리공생이 되겠죠. 그래서 ㄱ 개미와 깍지벌레의 상호작용은 경쟁이 아니라 상리공생이고요.

ㄴ. 개미는 깍지벌레 포식자의 포식 작용을 억제한다. 그렇죠. ㄷ. 잎에 개미가 있을 때 깍지벌레의 개체수가 증가한다. 잎에 개미가 있을 때

깍지벌레의 개체수가 증가했죠. 그대로 읽었어요. 그래서 정답은 ㄴ, ㄷ 맞아서 ⑤번이 되겠습니다. 이번 시간도 함께 공부하느라고 너무 고생했고요.

이번 시간에는 특히나 새로운 자료들을 분석하는 문제들이 많이 있었어요. 그래서 틀렸던 친구들은 다시 한 번 더 문제 어떻게 접근해야 되는지

살펴보면 좋겠습니다. 그래서 다음 시간에 또 만나도록 하겠습니다. 고생 많았어요, 여러분. 안녕.
