여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 이번 시간에는 김O영 학생이 추전해 준 나눔송으로

문을 열어보도록 하겠습니다. KARD의 난 멈추지 않는다라는 곡인데요. 제목부터 굉장히 비장하죠. 우리 3단원의 시작을 이렇게 쭉 할 텐데

난 멈추지 않는다는 이 곡이 굉장히 잘 어울릴 것 같아서 선생님이 이 시간에 소개를 합니다. 가사 중에 이런 부분이 있어요. 이제 모든 걸 다시 시작해.

내겐 아직도 시간이 있어. 나는 여기서 멈출 순 없어, 멈출 순 없어. 우리 2단원까지 딱 절반을 마무리하고 이제 3단원, 4단원이 남았는데요.

다시 새롭게 시작하는 마음으로 끝까지 멈추지 않고 포기하지 않고 함께했으면 좋겠습니다, 여러분. 오늘도 힘을 내시고 우리 멈추지 말고

끝까지 또 이 시간 열심히 공부해 보도록 하겠습니다. 이번 시간 3단원의 첫  번째 시간인데요. 세포의 생명활동에 대해서 배울 텐데

이 부분에서도 항상 한 문제씩 꾸준하게 출제가 됐어. 그래서 오늘 내용 정리 잘하고 포인트 잘 짚어서 관련된 문항들도 풀어보도록 하겠습니다.

세포의 생명활동에서 어떤 내용들이 중요한가. 두 가지로 크게 나눠볼 수 있는데요. 먼저 첫 번째는 물질대사입니다.

생물체 내에서 일어나는 화학반응으로써 물질대사에는 동화작용과 이화작용이 있죠. 그래서 동화작용의 대표적인 예인 광합성과

이화작용의 대표적인 예인 세포호흡 거기서 생성되는 물질, 소비되는 물질 에너지 출입을 묻는 문항이 대표적으로 출제되고 있습니다.

그래서 출제 포인트에 맞춰서 이 내용 정리를 해 볼 거고요. 또 두 번째의 주제는 ATP 에너지 이용 이 부분도 자주 출제가 돼요.

ATP와 ADP 사이의 에너지 전환과 그리고 생활에너지의 공급원으로써의 ATP 역할을 묻는 문항이 자주 출제가 되고 있습니다.

그래서 이 내용들 중심으로 해서 함께 내용 정리해 보도록 하겠습니다. 그래서 먼저 물질대사에 대해서 살펴보도록 할 텐데요.

물질대사 정의부터 해 보도록 하겠습니다. 우리 앞서 맨 첫 번째 시간에 생명현상의 특성에서 생명체라면 세포로 구성돼 있고

그리고 두 번째 특징 물질대사를 한다. 거기에서 선생님이 설명을 했었죠. 이 물질대사란 생물체 내에서 일어나는 화학반응을 의미합니다.

화학반응. 중요한 부분에 밑줄 쳐보면 우선 생물체 내에서 일어난다. 이 장소가 중요해요. 생물체 밖에서 일어나는 화학반응은

물질대사라고 하지 않습니다. 예를 들어서 연소 뭐 땅콩의 연소 같은 경우에는 생물체 밖에서 일어나는 화학반응이죠. 그래서 이 연소의 경우에는

물질대사라고 표현하지 않습니다. 물질대사가 아니에요. 그래서 생물체 내에서 일어나야 되고 그 생물체 내에서 일어나는 화학반응을

물질대사라고 하는데 이 물질대사는 여러 가지 특징이 있습니다. 먼저 물질을 합성하는 동화작용 물질 합성하는 작용. 그리고 물질을 분해하는 이화작용.

이 두 종류로 나눌 수가 있어요. 생물체에 대해서 일어나는 화학반응을 크게 두 가지로 나누면 물질이 합성되는 동화작용과 물질이 분해되는 이화작용

이렇게 두 가지가 있을 수 있는 거예요. 그래서 이 동화작용과 이화작용에 대해서는 바로 이제 다음 페이지에서 함께 정리를 해 볼 거고요.

이 물질대사의 공통적인 특징은 바로 에너지 출입이 일어난다는 점입니다. 에너지 출입이 일어남. 에너지가 들어오거나 빠져나가거나 한다는 얘기거든요.

그래서 에너지를 흡수하게 되면 흡열반응, 에너지를 방출하게 되면 발열반응 그래서 에너지가 흡수되거나

또는 에너지가 방출되는 반응 이렇게 두 가지로 또 나눌 수 있어요. 그래서 에너지를 흡수하는 흡열반응이 이제 동화작용에 의해서 일어나고

또 이화작용에서는 물질 분해하면서 에너지가 방출되는 발열반응이 일어나게 돼요. 이렇게 물질대사에서는 에너지 출입이 일어나게 되고요.

그리고 이 반응이 단계적으로 일어납니다. 한꺼번에 일어나는 것이 아니라 단계적으로 반응하게 되고 단계적으로 에너지가 출입하게 돼요.

단계적으로 반응하면서 또 단계적으로 에너지가 출입하게 된다. 그리고 중요한 거 네 번째 특징은 이 물질대사에는 생물체 내에서 일어난 화학반응에는

효소가 관여하게 됩니다. 이 효소에 대해서 다시 한 번 더 내용 떠올려보면 주성분은 단백질이죠. 그리고 생물체 내에서 일어나는 화학반응인

물질대사의 반응 속도를 높여주는 촉매 역할을 한다라고 했습니다. 그래서 이 효소는 생물체 내에서 일어나는 화학반응인

물질대사에 관여하게 되는 거예요. 그러면 이제 물질대사의 두 종류 합성하는 동화작용과 분해하는 이화작용에 대해서 비교해서

정리를 해 보도록 하겠습니다. 물질대사의 종류 동화작용과 이화작용 있다. 이 내용은 우리 앞서 1단원에서도 정리를 했기 때문에

쉽게 쉽게 다시 떠올리면서 내용 정리해 볼게요. 물질이 합성하는 동화작용의 경우에는 물질 합성하기 때문에 저분자가 고분자로 변화하겠죠.

저분자가 고분자로 합성되는 작용입니다. 그리고 이때 에너지 흐름을 보면 반응의 진행에 따른 에너지 양의 변화를 봤을 때 반응물 에너지양이

생성물의 에너지양보다 더 적어요. 즉 반응물이 생성물이 되려면 저분자가 고분자가 되려면 이만큼의 에너지를 흡수해야 된다는 거겠죠.

느낌으로 받아들여도 돼요. 작은 것들이 더 큰 것이 되려면 이어붙여서 더 큰 것이 되려면 에너지를 흡수해야 된다 이렇게 느낌으로 받아들이세요.

그래서 에너지가 흡수되는 흡열반응이 되겠습니다. 에너지를 흡수하는 반응이다. 그런데 이제 이화작용의 경우에는 반대로 물질을 분해하게 됩니다.

즉 고분자 물질이 저분자 물질로 쪼개지는 그런 과정이에요. 그래서 반응의 진행에 따른 에너지의 양의 변화를 보면 반응물이 이번에는 생성물보다

더 에너지 수준이 높죠. 즉 반응이 진행되면서 에너지가 이만큼 방출된다는 얘기예요. 고분자가 저분자로 분해될 때는 에너지가 방출되는구나.

즉 에너지 방출 다른 말로 발열반응이 일어난다는 걸 알 수 있습니다. 그래서 각각의 예가 굉장히 중요하거든요. 예를 들어서 설명을 해 보면

우선 대표적인 예로 동화작용에서 광합성이 있죠. 광이 빛 광자인데 빛 에너지를 흡수하면서 저분자인 이산화탄소와 물을 고분자인 포도당으로

합성해내는 과정이죠. 그래서 동화작용의 대표적인 예가 됩니다. 그리고 단백질 합성도 생각을 해 보면 에너지를 흡수하면서 저분자인 아미노산을

고분자인 단백질로 이어붙이는 거예요. 머리카락 자라는 거 손톱, 발톱 자라는 거 이런 것들 아미노산이 연결, 연결, 연결돼서

고분자인 케라틴 단백질이 되는 과정이겠죠. 그리고 또 하나 더 선생님이 이게 1단원에서 설명할 때는 예로 들지 않았던 건데요.

글리코젠 합성도 있습니다. 글리코젠 어디서 들어봤는데, 이거. 1단원에서 생물체를 구성하는 기본물질에서 글리코젠은 탄수화물 중에서도

다당류의 일종이었어요. 그래서 글리코젠은 동물의 간에서 에너지 저장물질인데 포도당과 같은 저분자가 포도당 저분자가 고분자인 글리코젠으로

합성되는 과정, 이 과정이 간에서 일어나게 되는데 그것 또한 저분자가 고분자로 합성되는 과정이므로 동화작용의 대표적인 예가 되겠죠.

그래서 이 글리코젠 합성을 촉진해 주는 그 호르몬이 있는데 우리 항상성과 건강에서 배우겠지만 또 얘기를 해 보자면 글리코젠 합성을 촉진해 주는

호르몬 즉 혈당량을 낮춰주는 호르몬이므로 이자 베타세포에서 분비되는 인슐린이 되겠죠. 그래서 동화작용의 대표적인 예들을 보니까

공통적으로 합성이 보이는구나. 그래서 쉽게 좀 찾아낼 수가 있어요. 그러면 이제 이화작용의 대표적인 예. 세포 호흡과 소화가 있는데

세포 호흡부터 얘기를 해 주면 세포 호흡은 고분자인 포도당을 저분자인 이산화탄소, 물로 분해하면서 에너지가 방출되는 대표적인 이화작용의 예죠.

그래서 소화 큰 영양소를 세포막이 흡수할 수 있을 정도의 작은 영양소로 분해하면서 에너지가 방출되는 또 이화작용의 예가 되겠죠.

그래서 동화작용과 이화작용에 비교를 해 봤고요. 그러면 공통점은 뭐냐? 둘 다 생물체 내에서 일어나는 화학반응이죠. 이런 물질대사에는 누가 관여하다?

관여 효소가 관여한다. 그래서 효소가 관여하는 체내에서 일어나는 화학반응이 되겠습니다. 그러면 이 물질대사에 대해서 조금 더 깊이 들어가서

동화작용의 대표적인 예인 광합성과 이화작용의 대표적인 예인 세포 이 두 가지를 비교해 보도록 하겠습니다. 사이언스디저트에 있는 그림인데요.

광합성과 세포 호흡을 나타내는 대표적인 그림이에요. 그래서 우선 광합성부터. 광합성이 일어나는 세포 소기관은 동물세포와 식물세포 중

식물세포에만 존재하는 이중막 구조인 바로 염록체죠. 염록체에서 광합성이 일어나고 광합성이기 때문에 광, 빛 에너지를 흡수하고요.

즉 흡열반응이 일어나고요. 저분자인 이산화탄소와 물을 고분자인 포도당으로 합성하면서 산소가 방출되는 과정입니다. 다시.

저분자를 고분자로 합성하면서 에너지 흡수하는 흡열반응이죠. 그래서 광합성은 동화작용의 대표적인 예가 되겠습니다. 그리고 이제 세포호흡.

세포호흡은 주로 미토콘드리아에서 일어나게 되죠. 미토콘드리아도 엽록체와 마찬가지로 이중막 구조였죠. 이 미토콘드리아에서 일어나는 세포호흡은

고분자인 포도당을 산소를 소비하면서 저분자인 이산화탄소와 물로 쪼개는 과정이에요. 그러면서 에너지가 방출되는 발열반응입니다.

그래서 대표적인 이화작용의 예가 되겠어요. 그리고 이때 에너지가 방출될 때 100 중에서 약 60% 정도는 열에너지로 나머지 40%는 ATP에 저장되게 됩니다.

이 퍼센티지도 잘 알고 계세요. 자주 나오는 선지 중의 하나가 세포호흡 결과 방출된 에너지는 모두 ATP에 저장된다? 그러면 틀린 거죠.

40%만 저장되고 60%는 열에너지로 빠져나간다라고 해야겠죠. 그래서 동화작용의 대표적인 예인 광합성과 이화작용의 대표적인 예인 세포호흡에 대해서

살펴봤는데 이제 살펴볼 내용은 이 이화작용의 대표적인 예인 세포호흡에 대해서 자세히 살펴보도록 하겠습니다.

그래서 세포호흡이 이제 그다음 주제인데 세포호흡부터 그 정의를 한번 내려보도록 하겠습니다. 우리가 이제 소화, 순환, 호흡, 배설계의

통합적 작용에 대해서 이제 그다음 주제를 배우는데 거기에서 이제 호흡계에서는 외호흡 그리고 내호흡 선생님이 또 세포호흡까지

이 세 가지 호흡의 의미를 설명을 할 거예요. 그 세 가지 중에 지금 세포호흡 의미를 배우는 겁니다. 그래서 그때 선생님이 외호흡, 내호흡 말고

세포호흡은 앞에서 배웠죠? 하면 이거 떠올리시면 되는 거예요. 그러면 세포호흡이란 무엇이냐? 세포호흡은 세포 내에서 유기물을 분해하여

에너지를 얻는 과정을 세포호흡이라고 합니다. 다시. 세포 내에서 일어나고요. 세포 내에서 일어나고 유기물을 분해하여서 에너지를 얻는

그런 과정이에요. 고분자를 저분자로 분해하면서 에너지가 방출되는 발열반응이네요. 그러니까 이화작용의 대표적인 예겠죠. 그래서 세포호흡은

주로 세포 내의 소기관인 이 미토콘드리아에서 일어나게 돼요. 일부는 세포질에서도 일어나지만 주로는 이 세포 내 소기관인

미토콘드리아에서 일어나고요. 그 반응식을 좀 알 필요가 있는데 물론 이게 완전하게 반응식이 계수 하나 틀리지 않고 다 알아야 된다는 건 아니지만

여기에서 꼭 반응물과 생성물 정도는 아셔야 돼요. 화살표에 해당하는 것이 무엇인지 물어보는 문제가 자주 출제가 되거든요.

그래서 꼭 아셔야 되는데 우선 반응은 포도당과 같은 영양소, 이 영양소를 산소를 소비하면서 그래서 이산화탄소와 물로 분해를 하고

그 결과 에너지가 방출되는데 약 40%는 ATP에 저장되고 60%는 열에너지 형태로 빠져나간다라고 했죠. 그래서 이런 식으로 물어봅니다.

㉠, ㉡ 해 놓고 ㉠과 ㉡은 산소와 이산화탄소 중 하나이다. 그러면 세포에 들어가는 반응물이 되는 ㉠은 산소가 되겠고

그 결과 만들어진 생성물인 ㉡은 이산화탄소가 되겠다는 거 알 수 있어야겠죠. 그래서 반응식 다시 한 번 볼게요. 이 반응식은 전체 반응식이에요.

포도당 1몰당 세포호흡을 통해서 어떤 물질을 생성하는지 이제 계수를 잘 맞춰서 나타낸 건데요. 이 그림에서는 반응물에 물이 들어가 있지 않지만

실제로는 반응물에도 물이 들어갑니다. 생성물에도 물이 있고 얘 숫자보다 얘가 더 많아요. 6개, 12개. 그러면 일단 고분자인 포도당이

산소를 소비하면서 저분자인 이산화탄소와 물로 분해되고 있죠. 반응식에서 확인할 수 있고 또 에너지가 방출되는 발열반응이라는 거 알 수 있는데

포도당 1몰이 세포호흡을 통해 만드는 ATP는 38몰의 ATP고요. 즉 이 에너지가 100만큼 100%만큼 방출됐다고 했을 때 40%만 ATP에 저장되어져서

이렇게 38ATP를 만드는 거고 그다음 나머지 60%는 열에너지 형태로 방출이 된다라고 했습니다. 세포호흡에 대한 내용 살펴봤고요.

여기서 또 연관해서 살펴볼 것이 이 세포호흡의 또 종류를 나눌 수가 있어요. 산소를 소비하느냐. 산소를 소비하지 않느냐.

그래서 두 가지 종류를 살펴보도록 하겠습니다. 세포 호흡에서 산소를 필요로 하면 산소호흡 그리고 산소를 필요로 하지 않으면 무산소호흡이 되거든요.

그래서 산소가 필요한 호흡이 산소호흡이고 산소가 불필요한 호흡이 무산소호흡이 되겠습니다. 선생님이 방금 전에 살펴본 반응식에서는 반응물에

산소가 있죠? 산소를 필요로 하는 산소호흡의 반응식을 나타낸 거고요. 그런데 그 산소호흡이 아니라 무산소호흡을 통해서도

에너지를 생산해낼 수가 있습니다. 그런데 우선 이 무산소호흡은 또 크게 두 가지로 나뉘어요. 생명체에게 이로운 물질을 만드느냐 이로운 물질을

만들지 않느냐에 따라서 부패와 그리고 발효로 나눌 수 있습니다. 느낌에서부터 느낌이 오죠. 부패의 경우가 해로운 물질을 만드는 거고요.

그다음 발효는 그 결과 이로운 물질을 만드는데 그래서 부패와 발효로 나눌 수 있는데 우리는 여기 발효에 초점을 맞춰서 설명을 해 볼 거예요.

그러면 영양소의 분해에서 두 가지 어떤 차이점이 나타나느냐. 산소호흡의 경우에는 산소를 이용해서 호흡을 함으로써 영양소가 이산화탄소와 물로

완전히 분해됩니다. 완전히 이산화탄소와 물로 분해돼요. 그런데 무산소호흡의 경우에는 산소 없이 호흡할 경우 불완전하게 분해가 되어서

중간 산물이 만들어집니다. 이산화탄소와 물로 완전히 분해가 안 되고 중간 산물이 만들어지는 거예요. 중간산물로 에탄올 그리고 젖산

이런 것들이 만들어질 수 있습니다. 에탄올이 만들어지는 그 과정을 알코올 발효라고 하고요. 젖산이 생성되는 그 무산소호흡은 젖산 발효라고 합니다.

이 에탄올이 만들어지는 알코올 발효의 경우에는 사람의 몸에서는 일어나지 않고요. 숨 참는다고 술이 만들어지는 것이 아니고 효모라고 하는

진액 생물의 경우 이 무산소호흡을 통해서 에탄올을 만들 수 있고요. 그리고 젖산은 사람에서도 이 젖산을 만들 수 있는데 근육운동할 때

근육 사람의 근육 세포에서 그러니까 본인이 할 수 있는 만큼이 아니라 더 막 과하게 운동을 했을 때 그때 산소가 부족해지면서 젖산 발효를 할 수 있어요.

그래서 사람의 근육세포에서 젖산이 만들어질 수도 있고 또는 젖산균에서 젖산 발효가 일어날 수도 있습니다. 그래서 에탄올과 젖산과 같은

이런 중간 산물이 생성되는 그 세포호흡이 무산소호흡이 되겠습니다. 그리고 이 에너지의 형태인 ATP, ATP가 생성되는 장소가 산소호흡의 경우에는

주로 미토콘드리아고 일부가 세포질에서 생성이 돼요. 그런데 이 무산소호흡의 경우에는 미토콘드리아가 아니라 세포질에서 ATP를 생성하게 됩니다.

이런 차이점이 있어요. 그리고 ATP 생성량을 봤을 때 이 산소호흡의 경우에는 단계적으로 반응이 일어나면서 ATP가 이게 단계적으로 만들어져요.

그래서 이걸 다 합쳐보면 ATP가 굉장히 많습니다. 무산소호흡에서보다는 다량의 ATP를 생성하고요. 그런데 무산소호흡의 경우에는

완전히 분해를 못하고 중간산물이 만들어진다고 했죠? 그래서 단계적으로 계속 이렇게 분해가 일어나는 것이 아니라 중간 산물을 만들고 끝이에요.

그래서 ATP는 산소호흡보다는 적게 만들어지는 거죠. 소량의 ATP가 생성됩니다. 그래서 수치적으로 좀 구체적으로 얘기해 보면

생명과학2에 가서 배우지만 이 산소호흡을 통해서 포도당 1몰이 산소호흡을 통해서 ATP를 만들게 된다면 38몰 ATP을 만들게 되고요.

마찬가지로 포도당 1몰을 이 무산소호흡을 통해서 이런 알코올 발효나 젖산 발효를 했을 때 그때 만들어지는 ATP는 약 2몰의 ATP 정도를 만들게 됩니다.

그러니까 얘는 38몰 ATP고 얘는 2몰의 ATP니까 굉장히 많이 차이가 나죠. 그래서 산소호흡과 무산소호흡 비교를 해 봤는데

우리 이 무산소호흡의 예 중에서도 이 에탄올을 만드는 알코올 발효에 대해서 조금 더 살펴보도록 하겠습니다. 탐구자료 살펴보기입니다.

100페이지에 나와 있는 효모의 알코올 발효에 의한 이산화탄소 방출 탐구자료입니다. 우선 효모에 대해서 헷갈리는 친구들 효소가 아니죠.

효소는 주성분이 단백질이고 그건 생물 아니죠. 생물체 내 구성성분으로써 주성분이 단백질이고 생물체 내에서 일어난 화학반응이

물질대사를 돕는 촉매 역할을 하는 게 효소고요. 이 효모는 생물이에요. 단세포 진액생물이고 이 효모는 무산소호흡의 일종인 알코올 발효를 통해서

이산화탄소를 방출할 수 있습니다. 얘는 생물입니다. 실험 과정부터 볼게요. 그림과 같이 발효관에 효모가 들어 있는 포도당 용액을 채우고

맹관부에 기체가 들어가지 않도록 발효관을 세운 다음 입구를 솜마개로 막고 발생하는 기체의 부피를 5분마다 기록한다. 우선 이 발효관의 형태가

좀 특이하게 생겼어요. 퀴네 발효관이라고 하는 건데 효모+포도당 용액을 여기에 발효관 안에다 넣어주고요. 얘를 기울이게 되면

이 맹관부 끝까지 이 용액이 차요. 그리고 압력 때문에 이 용액이 내려오지 않게 됩니다. 끝까지 차 있어요. 그리고 솜마개로 막습니다.

이 솜마개로 막는 거는 왜 막느냐? 바로 무산소 호흡의 일종인 이 알코올 발효가 일어나게 하기 위해서 산소를 차단하는 거겠죠.

그러면 이 안에서 효모가 포도당을 분해하면서 에너지를 얻는 무산소호흡을 하게 될 거야. 산소가 차단됐기 때문에 무산소호흡을 통해서

에너지를 얻을 겁니다. 그 과정을 식으로 한번 나타내볼게요. 효모의 알코올 발효식입니다. 여기다가 포도당은 C6H2O6 화학식이 이렇게 되고

산소 없이 이 포도당을 분해해서 에너지를 얻는 건데 이 포도당이 분해되어져서 에탄올이 2개 만들어지고 그리고 또 2개의 이산화탄소

그리고 소량의 ATP가 만들어지는 과정. 이것이 효모의 알코올 발효가 되겠습니다. 계수 맞췄어요. 다시 고분자인 포도당이 상대적으로

저분자인 에탄올과 이산화탄소로 분해가 되고 그 결과 에너지가 방출되는 발열반응이 일어난 거죠. 그 에너지의 일부가 지금 ATP 형태로

저장이 된 겁니다. 그래서 얘도 이제 고분자를 저분자로 분해하면서 에너지가 방출되는 이화작용이 예가 되겠고요. 그러면 이 경우에

지금 포도당이 분해되면서 에탄올이 만들어졌고 이산화탄소가 만들어졌다는 거 알 수 있죠. 그러면 이 그림에서 시간이 지난 다음에

이 변화가 일어났을 때 이만큼 수면의 높이가 낮아졌는데 이것은 바로 기체가 생성됐다는 걸 의미하고 그 기체의 정체가 무엇이다?

이산화탄소다라는 걸 알 수 있는 거죠. 이산화탄소가 생성됐어요. 그러면 수면의 높이 낮아진 만큼 여기 이렇게 올라갈 거예요.

그래서 용액의 일부를 뽑아내고 거기다가 KOH 용액을 넣었습니다. 그러면 이제 무슨 일이 일어날 것이냐? 이 KOH 용액은

이산화탄소를 흡수하는 역할을 하죠. 그래서 여기 모여 있는 이산화탄소가 KOH 용액에 흡수되어져서 다시 수면이 올라갈 거라는 걸 알 수 있습니다.

그래서 다시 정리를 해 보면 효모는 산소가 없을 때 산소가 없을 때 그때 알 코올 발효를 통해서 에탄올과 이산화탄소를 형성을 하고 생성을 하고

그래서 이 나머지 용액을 나중에 냄새 맡아보면 술냄새가 막 나요. 그래서 에탄올 형성하고 그리고 또 이산화탄소 기체를 생성한다.

이산화탄소 생성 여부는 무엇을 통해 알 수 있다? KOH 용액을 넣었을 때 이 수면이 다시 올라가는 것을 보고서 이산화탄소가 흡수되었구나

이산화탄소가 즉 만들어졌다라는 것을 알 수 있는 거죠. 또는 KOH 용액 말고요. 수산화칼슘 용액을 넣기도 합니다. 이 수산화칼슘 용액과 CO2가 만나면

CACO3 탄산칼슘 앙금이 형성이 되죠. 그래서 용액이 뿌옇게 흐려져요. 이렇게 이산화탄소를 확인해 보기도 합니다.

그래서 대표적인 무산소호흡의 예인 알코올 발효 살펴봤습니다. 그러면 이제 그다음으로 세포 호흡의 지금 종류 살펴봤는데

세포호흡과 비교해서 살펴보는 연소의 개념이 또 있습니다. 그래서 세포호흡과 연소를 비교해서 좀 정리해 볼게요. 일단 가장 큰 차이점은

세포호흡은 생물체 내에서 일어나는 화학반응인 물질대사가 맞죠. 그런데 연소는 생물체 내에서 일어나지 않기 때문에 생물체 밖에서 일어나는

화학반응이기 때문에 물질대사가 아닙니다. 이게 일단 가장 큰 차이점. 그러면 공통점은 뭐냐? 공통점은 화학반응식을 통해서 힌트를 얻을 수 있는데요.

둘 다 산소를 필요로 하는 산소를 얻는 산화반응을 합니다. 그리고 그 반응 결과 에너지가 방출되는 발열반응이에요. 그런데 그 에너지의 형태가 다르죠.

세포호흡의 경우에는 ATP 또는 열에너지 그런데 연소의 경우에는 열과 빛을 내면서 에너지가 방출됩니다. 열과 빛의 형태로 방출되고 여기서는

열과 ATP의 형태로 에너지가 방출된다. 그다음에 이 반응 온도 볼게요. 세포호흡의 경우에는 생물체 내에서 그 반응이 일어나므로 체온 범위 37도씨에서

일어나고요. 이렇게 그러니까 상대적으로 연소보다 저온에서 반응이 잘 일어나기 위해서는 생체 내 촉매인 효소가 필요하겠죠.

효소의 도움이 필요합니다. 연소의 경우에는 약 400도씨 굉장히 고온에서 반응이 일어나고요.

생물체 밖에서 일어나는 화학반응이기 때문에 생체 내 촉매인 효소의 관여가 없겠죠. 효소가 불필요합니다. 효소 없이 반응이 일어나요.

그리고 에너지 방출도 비교를 해 보면 세포호흡의 경우에는 단계적으로 에너지가 방출된다라는 거 알 수 있죠. 단계적으로 방출.

그리고 그 형태가 ATP 또는 열에너지죠. 그런데 이 연소의 경우에는 한꺼번에 열과 빛의 형태로 에너지가 방출되게 됩니다. 한꺼번에 방출됩니다.

이러한 차이점이 있습니다. 그래서 세포호흡과 연소에 대해서 비교를 해 봤고요. 이제 그다음으로 중요한 주제 ATP 에너지와 이용에 대해서

살펴보도록 하겠습니다. ATP, ATP 자주 나오는 물질인데 이 ATP에 대해서도 정의를 해 보자면 ATP는 생명 활동에 직접 이용되는 생명 활동에

직접 이용되는 에너지 저장물질이면서 에너지를 전달해 주는 물질이 되겠습니다. 생명활동에 직접 이용되는 에너지 저장 전달 물질.

그래서 이 ATP는 뭐의 약자인지 그게 일단 중요한데요. A는 Adenosine, T는 Tri 그리고 P는 Phosphate예요. 그래서 Adenosine, Tri Phosphate의

줄임말입니다. 그러면 Adenosine, Tri, Phosphate가 뭐냐? 이 그림에서 살펴보면 아데닌 플러스 리보스 이게 바로 아데노신이고요.

이 -Adenosine의 인산기가 3개 붙어 있죠. 그걸 Adenosine Tri Phosphate라고 해요. ATP. 이 T가 바로 Tri의 약자거든요. Tri의 약자인데

Tri가 3개라는 뜻이 있어요. 3명이서 노래 부르면 -Tri오 이렇게 하잖아요. 그래서 3개의 인산이 -Adenosine에 붙어 있다, 이런 뜻입니다.

Adenosine Tri Phosphate. 그런데 여러분, 인산과 인산 사이에 이렇게 결합이 있죠. 3개의 인산이 있으면 인산 사이의 결합은 2개가 되는 거죠.

이 결합을 고에너지 인산 결합이라고 합니다. 무슨 뜻이냐? 인산과 인산 사이의 결합인데 이 안에 고에너지가 저장돼 있다, 이런 뜻이에요.

그래서 고에너지 인산 결합을 갖게 돼요. ATP 한 분자에는 고에너지 인산 결합이 그러면 몇 개 있는 거예요? 3개 사이에 있는 인산 결합은 2개인 거죠.

2개의 고에너지 인산 결합을 갖는 겁니다. 그런데 오른쪽에 보세요. 오른쪽에는 ADP라는 게 있어요. 여기까지는 똑같네요. Adenosine.

Adenosine에 이번에는 Phosphate 인산기가 2개 붙어 있습니다. 그래서 얘는 이 D가 Di라는 것의 약자인데요. Di라는 2개라는 뜻이에요.

2명이서 노래 부르면 듀오 이렇게 부르잖아요. 그래서 Adenosine, Di, Phosphate의 약자예요. Adenosine에 2개의 인산이 붙어 있다.

그러면 얘는 고에너지 인산 결합이 이렇게 하나만 있는 거죠. 인산과 인산 사이의 결합이 1개. 그러면 여기서 깜짝 퀴즈. -Adenosine에 인산이

이렇게 1개만 붙어 있으면 뭐라고 부를까요? 혼자 찍는 드라마 모노 드라마라고 하잖아요. 그래서 Adenosine  Mono Phosphate해서 AMP라고 부릅니다.

이렇게만 있으면 AMP. 인산이 하나만 있으면. 그러면 얘가 얘가 되는 과정을 생각해 볼게요. Adenosine Tri  Phosphate가 Adenosine Di Phosphate가

되면서 즉 두 번째랑 세 번째 인산 사이가 끊어지면서 무기인산이 하나 떨어져 나왔고요. 그러면 인산과 인산 사이에 여기 에너지가 저장돼 있다라고 했는데

그 에너지가 방출되겠네요. 이걸 이제 우리가 배운 이화작용을 설명을 해 보면 상대적으로 ATP는 ADP에 비해서는 더 고분자죠. 인산이 3개 붙어 있으니까

얘가 고분자고요. 얘 인산이 2개 붙어 있어요. 그리고 쪼개진 거죠. 그래서 고분자가 저분자로 분해되면서 즉 고분자가 저분자로 분해된 이화작용을

하기 때문에 에너지가 이렇게 방출되는구나 발열반응이구나 이걸 알 수 있는 거죠. 그래서 ATP 1몰이 이렇게 ATP와 무기인산으로 분해될 때

그때 방출되는 에너지가 7.3kcal가 됩니다. ATP 1몰당 7.3kcal의 에너지가 방출돼요. 그러면 여기서 우리 조금 더 생각을 해 봅시다.

반대 작용으로는 뭘 의미하느냐? 반대 작용 ADP+무기인산이 ATP가 되는 과정이에요. 이 얘기는 두 번째 인산과 세 번째 인산 사이의 결합이

이렇게 다시 생긴 거죠. 그러면 얘랑 얘가 연결되기 위해서는 에너지가 이렇게 저장이 돼야 되겠네요. 그래서 에너지가 흡수돼야 됩니다.

즉 이쪽 방향으로는 흡열반응이 일어나는 거죠. 저분자가 고분자로 합성되면서 에너지가 흡수되는 흡열반응이 일어나야 되는 겁니다.

그러면 그 에너지는 어디서부터 오는 거죠? 여러분, 떠올려보세요, 앞에서. 선생님이 세포호흡을 얘기했죠. 세포호흡 배웠어요.

세포호흡 결과 방출되는 에너지가 100이라면 그중에 40%는 ATP에 저장된다라고 했잖아요. 그 얘기가 바로 이건 거예요. 세포호흡 결과 방출되는

에너지를 ATP와 무기인산 사이의 결합을 만들 때 쓰는 거죠. 그때 흡수하는 거예요. 그래서 이걸 연결을 해 보면 이렇게 ATP가 ADP와

무기인산이 되는 과정은 에너지 방출하는 과정이거든요. 이 에너지가 방출되면 이 에너지를 가지고 여러 가지 세포의 생명활동을 이용합니다.

뭐 근 수축 운동을 하든지 물질을 합성하든지 뭐 어떤 생물에서는 전기를 내기도 하고 그래서 여러 가지 세포의 생명활동에 이용을 할 수 있고

세포호흡을 통해서 에너지가 방출되면 그것을 다시 ATP 합성하는 데 쓰는 거죠. 그래서 에너지 방출과 에너지 저장 과정이 계속 일어납니다.

즉 ATP 분해 과정과 ATP 합성 과정이 계속 해서 동시다발적으로 일어나는 거예요. 그래서 ATP의 이용에 대해서 선생님이 다 설명을 했는데

조금 더 다른 자료로 보도록 하겠습니다. 에너지의 전환과 이용. 이번 시간에 배운 내용을 다 떠올리셔야 되는 내용이에요.

이 그림으로 기출문제가 굉장히 또 잘 나왔고요. 그래서 이 그림은 굉장히 중요합니다. 그래서 그림에서 맨 왼쪽부터 볼게요.

우리 이 시간에 앞부분에서 세포호흡 배웠죠. 세포호흡이란 세포 내에서 유기물을 분해하여 에너지를 얻는 과정이에요. 이 영양소,

유기물을 분해해서 에너지를 얻는 과정인데 산소를 소비하면서 지금 이제 산소호흡 나타낸 건데요. 산소를 소비하면서 저분자인 이산화탄소

물로 이 영양소를 분해하는 과정이 되겠죠. 고분자를 저분자로 분해하면서 그리고 그 결과 에너지가 방출됩니다. 그중에서 에너지가

100이 방출된다라고 한다면 60%는 열에너지 형태로 그리고 40%는 ATP 합성하는 데 쓰입니다라고 했죠. 그래서 ATP가 합성이 되는데

이 ATP에 저장된 에너지는 그러면 언제 이용하느냐? ATP를 다시 ADP랑 무기인산으로 분해하면 이 ATP에 저장된 에너지가 방출이 되죠.

그 에너지를 여러 가지 형태로 바꿔서 세포의 생명활동에 이용하는 거예요. 그래서 열에너지 형태로 바꿔서 체온유지를 하기도 하고요.

빛에너지 형태로 바꿔서 발광을 하기도 해요. 반딧불 같은 경우에는. 그리고 전기에너지를 바꿔서 발전을 하기도 해요. 전기가 우리 전기 뱀장어의 경우.

기계적 에너지로 바꿔서 근육운동을 하기도 합니다. 또는 화학에너지로써 물질 합성을 하는 데 쓰이기도 합니다. 그래서 이렇게 여러 가지로

ATP에 저장돼 있는 에너지가 이용될 수 있는 거예요. 그래서 보기에 그런 식으로 나오겠죠. 근수축 운동에는 이 ATP에 저장된 에너지가 사용된다.

또는 어떤 물질을 합성할 때 ATP에 저장된 에너지가 사용된다. 그러면 이제 맞는 거예요. 그런데 이제 또 추가적인 선지로 어떤 게 나올 수 있냐면

폐포와 폐포로 둘러싼 모세혈관 사이의 기체 교환은 ATP을 소모한다 하면 맞을까요? ATP를 소모하지 않는 기체분압차에 따른 확산에 의해서

폐포와 폐포를 둘러싼 모세혈관 사이에서 기체 교환이 일어나거든요. 그래서 그런 경우는 우리가 잘 알고 있어야겠죠. ATP를 소모하지 않는

그런 작용에 대해서는 잘 비교해서 알고 있어야 됩니다. 그래서 관련된 문제 바로 풀어볼게요. 기출문제입니다.

기출문제 다시 보기 101페이지에 있는 문항인데 그림을 우선 보면 그림은 미토콘드리아에서 일어나는 세포호흡을 나타낸 것이다.

A와 B는 산소와 이산화탄소 순서없이 나타낸 것이다. 그래서 세포호흡의 반응물과 생성물을 잘 알고 있어야 됩니다.

반응물부터. 포도당이 반응물이고 그리고 산소를 소비하면서 이산화탄소와 물이 만들어지죠. 반응물 이산화탄소와 물.

그리고 에너지가 방출이 되는데 약 60%는 열에너지 형태로 40%는 ATP에 저장되죠. 그래서 ⓐ가 산소, ⓑ는 이산화탄소가 되겠죠.

ㄱ부터. ⓐ는 산소이다. ㄱ 맞네요. 그다음 ㄴ ㄴ이 선생님이 강조했던 건데 페포 모세혈관에서 페포로의 이산화탄소 이동에는 ATP가 사용된다.

폐포랑 폐포를 둘러싼 모세혈관 사이의 기체 교환 또는 조직세포와 조직세포를 둘러싼 모세혈관 사이의 기체 교환을 기체 분압 차에 따른 확산입니다.

확산은 ATP 소모가 없죠. 그래서 s 틀렸고요. 그다음 e. 세포호흡에는 효소가 필요하다. 세포호흡은 물질대사의 일종이죠.

물질대사에는 효소가 관여한다. 효소가 필요합니다. 그래서 정답은 ④번이 되겠습니다. 이런 식으로 문제가 자주 출제가 돼요.

그러면 이제 이번 시간 마지막 주제입니다. 에너지 대사의 균형. 이 부분은 굉장히 우리가 상식적으로 알고 있으면 앞으로 살아가는 데

도움이 되는 부분입니다. 우리가 항상 삼시세끼 먹으면서 살잖아요. 선생님이 여러분 때는 삼시세끼가 아니라 한 삼시육끼 정도 항시네요, 항시.

계속 시도 때도 없이 먹었던 것 같아요. 매점도 굉장히 자주 가고 집에 가면서도 뭘 항상 먹고 가는 굉장히 자주 먹었는데

선생님이 돌이켜보면 그때는 굉장히 뭘 많이 먹지 않았나. 그런데 많이 먹은 만큼 또 에너지 소비도 많이 했던 것 같아요, 그때는.

그래서 우리가 이 에너지 대사의 균형을 잘 알고 있으면 건강을 유지할 수 있습니다. 내용을 살펴보면 영양부족의 경우에는

에너지 섭취량과 에너지 소비량 중에 에너지 소비량이 더 많았을 때죠. 먹은 거보다 더 많이 소비할 때 그때 영양부족이 나타날 수 있고

이때 체중감소, 영양실조 또 질병에 대한 저항성도 감소하고 성장 장애를 겪을 수 있어요. 잘 성장하지 못할 수 있다는 얘기죠.

영양과다의 경우에는 에너지 섭취량이 에너지 소비량보다 많을 때 먹은 것이 더 많고 소비는 적게 할 경우 이럴 경우에는

체중이 당연히 증가하게 되겠죠. 그리고 당뇨병, 동맥경화 등의 이런 질병을 유발할 수 있습니다. 그래서 가장 좋은 것은 바로

에너지 섭취량과 에너지 소비량이 균형을 이루는 거, 이게 중요하겠죠. 그러면 이제 체중이 적절하게 유지가 되고 건강도 잘 유지할 수 있겠죠.

그다음 이제 두 번째 에너지 대사량 개념인데 첫 번째 체온유지, 심장박동, 호흡운동 등 생명을 유지하는 데 필요한 최소한의 에너지양.

여러분들 많이 들어봤을 텐데 이것을 기초대사량이라고 하죠. 헬스클럽 같은 데 나중에 등록하게 되면 인바디라 그래서 체성분 검사를 하게 되는 경우가

많은데 그 체성분 검사를 하면 기초대사량이 함께 나와요. 그래서 이 기초대사량이란 그때 뭘 뜻하는 거냐?

바로 체온유지나 심장박동이나 호흡운동 등 생명을 유지하는 데 필요한 진짜 최소한의 에너지양. 즉 아무런 신체활동도 하지 않았을 때

소비되는 에너지 양이에요. 그래서 체온유지, 심장박동, 호흡운동에만 필요한 최소한의 에너지양을 의미합니다.

그래서 이 기초대사량의 경우에는 주로 노인보다는 청년에서 더 기초대사량이 높고 같은 몸무게에 같은 키라면 여자보다는

근육이 많은 남자에서 더 높고 그리고 또 이제 근육이 더 많을수록 기초대사량이 더 높습니다. 같은 여자, 같은 몸무게, 같은 키여도

같은 여자끼리도 어떤 애는 막 덜 먹는데도 살이 많이 찌고 더 먹는데도 살이 안 찌는 사람이 있죠. 그거는 이제

기초대사량의 차이인데 근육이 더 많을수록 일반적으로 근육이 많을수록 기초대사량이 높습니다. 그러니까 다른 신체활동 굳이 하지 않아도

소비되는 에너지양이 더 많다라는 뜻이겠죠. 그다음 두 번째 기초대사량 외에 일상적인 신체활동에 필요한 에너지양.

선생님이 이렇게 계속 목소리를 내고 있고 가르치고 여러분들 공부하는 거 이런 거 다 에너지 소비하는 신체활동이에요.

그것을 활동대사량이라고 합니다. 공부할 때 굉장히 많은 에너지를 소비합니다. 그래서 잘 드셔야 돼요.

지금 막 너무 다이어트하겠다고 그런 거에 예민해하지 마시고 지금 일단 드세요. 마음껏 먹고 싶은 만큼. 그래야지 이제 활동대사량

우리가 열심히 공부하는 데 필요한 그 활동대사량에 필요한 에너지를 잘 공급받을 수 있어요. 그리고 이 기초대사량 플러스 활동대사량

하루에 필요한 총 에너지양을 1일 대사량이라고 합니다. 기초대사량과 활동대사량을 합한 양. 그래서 에너지 대사의 균형을 잘 이룰 수 있도록

에너지 섭취량과 소비량 균형을 잘 이루는 게 중요하다 그 내용까지 살펴봤습니다. 그래서 오늘은 세포의 생명활동 첫 번째 시간이었어요.

그래서 살펴본 내용이 물질대사 개념 살펴봤고요. 그래서 그 내용 중에서 세포호흡, 광합성 비교하는 것도 중요했고 또 세포호흡 중에서도

산소호흡과 무산소호흡 비교하는 거 또 세포호흡과 연소 비교하는 거 중요했죠. 그리고 ATP 에너지의 이용 그것에 대해서 살펴봤는데

그 내용에서도 중요했던 그 그림이 있었어요. 그래서 중요했던 내용들 다시 한 번 더 개념 한판정리하면서 마치도록 하겠습니다.

이번 시간 내용 잘 복습을 하시고요. 다음 시간에 문제풀이할 거니까 문제풀이도 다 미리 해서 오시면 좋겠습니다.

다음 시간에 만나도록 하겠습니다. 안녕.
