생명과학을 사랑하는 여러분, 안녕하십니까? 여러분의 생명과학의 한 남자 여한종입니다. 49번째 시간이에요. 이제 두 강 남았습니다.

우리 친구들 조금만 더 힘을 내시면 아무나 할 수 없는 완강을 할 수 있습니다. 조금만 더 힘을 내주시기 바랍니다.

오늘은 여러분들과 이렇게 응원을 해보겠습니다. 희망은 볼 수 없는 것을 보고 만질 수 없는 것을 느끼고 불가능한 것을 이룬다고 되어 있어요.

마지막이 되다 보니까 여러분에게 희망적인 메시지로 선생님이 여러분과 만나야 하지 않을까 하는 생각이 들었습니다.

여러분, 늘 희망을 꿈꾸시면서 한 걸음 더 나아갈 수 있는 진일보할 수 있는 우리 젊은 청년들이 됐으면 좋겠다는 생각을 해봤습니다.

오늘은 여러분들과 같이 195페이지의 1번 문제부터 같이 한번 풀어볼 텐데요. 물질 순환과 에너지 흐름 잠깐만 리뷰해 보면 일단은 물질을 생산해야 물질을 순환할 거 아니겠습니까?

물질 생산과 소비에 대한 이야기를 했어요. 식물이 광합성을 통해서 생산한 유기물의 총량. 그렇습니다. 총 생산량. 그 생산한 양 중에 쓰겠죠, 그렇죠?

소비하는 양 호흡량입니다. 남는 양이 순생산량인데 그 안에는 생장량. 그리고 고사량, 낙엽량, 피식량 이거를 더해서 우리가 순생산량이라고 했어요.

그래서 상위 영양 단계로 가는 양은 피식량만 넘어가기 때문에 에너지양은 상위 영양 단계로 갈수록 점점점점 작아진다 이런 얘기했어요, 그렇죠?

그런 얘기와 함께 우리 탄소의 순환 과정과 질소의 순환 과정을 봤습니다. 특별히 이제 질소의 순환 과정이 조금 더 여러분들이 암기해야 할 내용들, 좀 보아야 할 내용들이 많았고요.

이어서 이제 물질은 순환하지만 에너지는 순환하지 않습니다. 그래서 끊임없이 생태계 안으로 에너지가 유입되어야 한다는 우리가 교훈적인 얘기를 들었죠, 그렇죠?

태양 에너지로부터 출발해서 그 안에서 전환되죠. 화학에너지로. 그 화학에너지 형태로 먹이 관계에 따라서 이동하다가 결국은 최종 단계는 열에너지로 밖으로 나가는 그러한 과정.

그렇죠? 그래서 우리가 일반적으로 생태 피라미드 얘기했을 때 개체수, 생물량 또 우리 에너지양은 일반적으로 뭐 항상 그런 건 아니지만

일반적으로 상위 영양 단계로 갈수록 값이 작아지는, 생산자가 가장 큰 그런 그래프를 기억해 주시면 되겠고

에너지 효율은 우리가 육식동물이 초식동물보다 영양가가 높은, 먹은 거를 많이 버리지 않는다고 그랬어요.

그래서 많이 남겨두고 또 단위부피당 우리 표면적이 몸집이 클수록, 상위영양단계에 갈수록 일반적으로 몸집이 커지잖아요, 그렇죠?

그래서 표면적이 그만큼 부피에 비해서 커지지 않기 때문에 열손실이 적어서 에너지 효율은 상대적으로 상위영양단계로 갈수록 좀 더 커지는 경향이 있다는 얘기까지.

개념이 그렇게 많지는 않았습니다. 그러한 내용들을 가지고 문제를 한번 풀어볼게요. 첫 번째 문제.

그림 (가)는 탄소 순환 과정의 일부를, (나)는 A와 B에서 물질의 이동을 나타낸 것입니다. X와 Y는 각각 A와 B 중에 하나다. 자, 그럼 보실까요?

이게 지금 대기 중의 CO₂가 들어오고 있고 나가고 있단 말이죠. 이게 들어오는 장면 이걸 잘 보셔야 해. 이게 광합성이야, 이게.

이게 이제 광합성에 이용되고 있는 장면이죠, 그렇죠? 그다음에 얘도 호흡을 하고요. 얘는 뭔데요? 생산자입니다. 얘도 호흡을 하고요.

그다음에 1차 소비자로 넘어가는 장면이죠. 무슨 형태로 넘어갑니까? 탄소가. 유기물의 형태로. 그렇죠?

유기물의 형태로 탄소가 넘어갈 것이고 얘도 호흡 과정을 통해서 이산화탄소를 대기 중으로 방출하고 있는 장면이고요.

사체나 배설물들이 화석 연료로 연소 과정을 통해서 나가는 장면이고요. 여기 이제 하나 뭐가 빠졌습니까? 사체나 배설물들을 처리해 주는 우리 뭐예요?

분해자의 장면을 여기서 이제 빼놨죠. 분해자도 역시 호흡 과정을 통해서 이제 대기 중으로 CO₂를 방출한다고 알 수 있고요. 여기 이제 CO₂, CO₂.

물과 CO₂ 이런 애들이 어느 과정을 통해서? 광합성을 통해서, 광합성 과정을 통해서 빛에너지를 흡수하여 화학 에너지로 포도당 안에 저장해 놓는 것이죠, 그렇죠?

여기는 산소 써주시고요. 이러한 것들을 이용해서 우리 미토콘드리아. 주로 미토콘드리아에서 이걸 우리가 세포 호흡. 호흡이라고 하죠.

세포호흡 과정을 통해서 이제 에너지를 방출하는 이러한 장면 보시면 되겠어요. X는 ⓐ입니다. 그랬어요.

X는 광합성이니까 ⓑ에 해당한다고 보시면 되겠죠. 그다음에 ㄴ. 생물 A는 생산자이고요. 생물 A는 생산자. 그다음에 ⓑ에서, 광합성이죠.

빛에너지가 화학에너지로. 지금 빛에너지 보이시죠? 이것이 이 포도당 안에 화학에너지 형태로 저장되었다, 전환되었다고 보시면 되겠어요.

정답은 그래서 ④번 우리 ㄴ, ㄷ번 골라주시면 되겠습니다. 이것도 뭐 세포호흡이라고 보시면 되겠어요. 세포호흡. 세포호흡.

조금 더 구체적으로 보시면 세포호흡. 됐죠? 그다음에 2번. 2번은 이제 물질생산과 소비와 관련된 우리 표, 그림 내지는 용어를 한번 정리해 봅시다.

총생산량 나왔으니까 생산자예요, 생산자. 생산자. 이거 이제 없더라도 여러분이 생산자인 거 아셔야 해요, 생산자라는 걸. 됐죠?

호흡량이 있고요, 호흡량. 그다음에 생장량, 고사량, 이거 뭐야? 피식량. 생고피. 생고피. 이렇게 보세요. 생고피.

얘네들까지가, 여기까지가 여러분들 뭐야? 순생산량. 순생산량. 순생산량 보시면 되겠어요.

이 피식량 안에 들어있는 것들 중에서 호흡량도 있고 피식, 자연사량, 생장량, 배출량이 들어있는 겁니다. 그렇죠?

이 양과 이 양이 같은 게 아니죠, 여러분들. 이 안에 들어있는 내용들이 이런 것들이 있다는 걸 지금 글로 표현해 준 거예요.

그러니까 훨씬 더 양이 적은 거죠, 여러분들. 그렇게 봐주시고요. 그다음에 이제 배출량.

똥으로 나가는 배출량 빼고 먹은 양이 전부 다 우리 1차 소비자 안에 가지고 있는 게 아니라는 얘기죠.

버리고 여기까지만 이제 가지고 있다고 보시면 되는데 이걸 우리가 동화량이라고 불러요, 동화량.

섭식량 중에 배출량 빼고 나머지를 동화량이라고 합니다. ㄱ, X는 순생산량. 여기까지, 여기까지. 여기까지 넣어줘야 순생산량이다, 그렇죠?

그다음에 ㄴ, 생산자의 ㉠은 이거 피식량. 1차 소비자의 ㉡보다 크다. 1차 소비자의 이만큼이야, 이만큼. 이게 결국은 피식량이지. 이거지, 이거지.

그러니까 당연히 ㉡보다 큰 거죠. ㉡보다 크다 맞죠? 그다음에 ㄷ, 이 생태계의 2차 소비자.

이걸 이제 또 다음 단계로 한번 넘어가 본다면 이 피식량의 내용물들이 또 2차 소비자도 호흡량이 있을 것이고 또 만약에 3차 소비자한테 잡아먹힌다면

또 피식량과 자연사량이 있을 것이고 만약에 피식량이 없다면. 2차 소비자의 피식량이라는 것이 존재하지 않는다면 만약에 자료에, 그림에.

그러면 얘가 뭐가 되는 거야? 그렇지, 최종 소비자가 되겠지. 그런 것도 한번 여러분들이 유추해 보세요.

만약에 그다음 단계에 3차 소비자까지 있다면 당연히 여기도 뭐가 있을까? 피식이 있겠지, 그렇지?

피식이 있냐, 없냐에 따라서 최종 소비자인지 아니면 다음 단계가 또 있는지를 우리가 생각해 볼 수 있다는 얘기예요. 자연사량.

동물이니까 식물은 고사. 동물은 자연사. 그다음에 생장량도 들어있을 것이고 배출량 이렇게 있을 거란 말이에요. 자, 그래요.

이 생태계의 2차 소비자의 호흡량은 1차 소비자의 호흡량보다 클 수 있을까? 이 양을 또 쪼개서 호흡량도 들어가는 거기 때문에 당연히 이거보다 작겠지, 그렇지?

그렇죠? 그런 식으로 여러분 봐주시면 됩니다. 정답은 ②번. 1번과 2번을 풀어봤어요. 결국 이제 개념 문제가 등장하고 있습니다.

자료 해석형 문제가 아니라 1번, 2번은 전부 다 우리가 개념 공부한 것으로 풀어낼 수 있는 그러한 유형의 문제예요. 3번. 이거 좀 독특한 문제입니다.

신유형의 문제라고도 볼 수 있고요. 두 개의 탄소순환과 질소순환을 또 이렇게 공통분모가 뭐가 있는지 또 어떠한 차이점이 있는지 그런 걸 좀 보라는 얘기예요.

그림은 생태계에서 물질 A와 B의 순환인데 우리 물질 A와 B는 질소와 탄소란 말이야. 어떤 게 질소고 어떤 게 탄소인지 찾아보자는 얘기야.

생산자는 대기 중에 A를 미생물의 도움 없이. 자, 도움 없다는 얘기는 뭐야. 직접 기공을 통해서 CO₂를 흡수해야 광합성을 할 수 있다는 얘기야.

그렇지, 탄소순환이네. 우리가 이제 미생물이라고 하는 게 뭐야? 질소 같은 경우에는 직접 질소를 이용할 수가 없어, 식물이. 그래서 어떻게 해?

대신 누가 고정해줘야 해. 그때 어떤 애들이 참여해줘? 미생물들이 참여해 주잖아. 그때 세균을 뭐라고 그래? 질소고정세균.

우리가 공중방전을 통해서 생물이 아닌 경우에도 질소고정이 되지만 우리가 생물의 도움을 받는다면 미생물에 의해서 질소고정세균들.

뿌리혹박테리아라든지 아조토박터같은 그러한 질소고정 세균에 의해서 고정을 해줘야 암모늄이온으로 고정을 해줘야 뿌리털을 통해서 흡수될 수 있는 거잖아.

그런데 여기는 지금 미생물의 도움 없이라고 그랬으니까 오케이, 이게 뭐구나. 탄소순환이구나. 그러면 이게 뭐야? 질소순환이야. 되십니까?

이렇게 잡아주시고요. ㄱ번, A는 탄소야, 됐지? 공중방전에 의해 B 순환. 그렇지. 질소가 이제 고정될 때 공중방전에 의해서도 가능하다 그랬죠.

우리 지난 시간에 개념 때 했어. 세균이 관여한다고 했는데 세균이 관여한다는 건 ㄱ이야. 분해자, 분해자. 우리 일반적으로 생각해 봐.

분해자가 세균 아니야, 세균. 이런 것들은 다 탄소순환과 질소순환이 다 관여하고 있다는 걸 알 수 있어.

특별히 질소순환은 다양한 우리 미생물들이 또 등장을 했었고요. 탈질소세균 우리 질화세균, 질소고정세균 그렇죠?

그렇지만 탄소순환 과정에서도 세균이 등장 안 한 거 아니지. 이름 세균 쓰지 않았을 뿐이지 분해자라고 하는 것을 우리가 분명히 명시했었단 말이야.

그래서 공통적으로 확인해 주시면 되겠습니다. 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ ⑤번 되겠어요. 조금 독특한 문제 여러분들 하나 보셨습니다.

아마 시중에 문제집에서 보지 못했던 좀 신유형의 문제라고 보셨을 거예요. 이것도 이제 좀 신선하시죠. 자료 해석형 문제인데 우리가 이제 이런 거.

생태 피라미드 그렸을 때 위로 올라갈수록 작아지는 게 세 가지였어. 일반적으로 개체수하고 생물량, 건조중량. 생물량 그리고 에너지양.

이거는 이제 올라갈수록 값이 작아졌었지? 생산자, 1차, 2차를 따졌을 때 이런 세 가지 종류는 위로 올라갈수록 값이 작아지는.

즉 생산자 쪽이 값이 큰 이런 그림으로 표현했단 말이에요. 그래서 이 개체군.

생산자가 있을 것이고 소비자가 있을 것이고 1차 소비자, 2차 소비자가 있을 것이고 이런 애들을 비교해 봤을 때 생물량이 가장 크다면 얘가 뭘까?

얘가 제일 아래, 생산자. 그다음에 중간이 1차 소비자. 그다음에 제일 작은 게 2차 소비자 이렇게 보자는 얘기야, 이거. 이 그래프. 됐어요?

제일 큰 게 생산자. 중간이 1차, 제일 작은 게 2차 소비자 이렇게 일단 이 그림을 이렇게 좀 여러분이 가볍게 읽어주셔야겠고요.

그다음에 오른쪽에 있는 그림 보시면 이건 뭐예요? (나)는 t일 때 A, B, C의 에너지양. 그렇지. 이건 에너지양이야, 에너지양. 이게 뭐야?

생산자의 에너지양, 이게 1차 소비자의 에너지양, 이게 2차 소비자의 에너지양. 됐죠? 보기 갑니다. ㄱ번, t일 때 A의 에너지양 상댓값. A가 뭔데?

A가 뭔데? 생산자, 생산자. 생산자는 어디야? 여기 1000. 1000 됐죠? 됐어요. 그다음에 ㄴ, t일 때 B의 에너지 효율. B가 뭐냐면 써볼까, 여기에다가.

이게 A야. 이게 B야, 이게 C야. B의 에너지 효율은 뭐야? 전 단계 에너지양분의 현 단계 에너지양 곱하기 100 이게 에너지 효율이지, 그렇지?

이렇게 지워주시면 얼마가 나와요? 15% 나오죠. 여기 뭐라고 그랬어요? 10%라고 그랬으니까 틀렸지. 15%. 됐죠?

그다음에 ㄷ, C의 개체수 증가는 C, C, C. C가 여기예요. 2차 소비자의 개체수 증가는 B의 개체수 증가를 일으킨다. 얘와 얘 관계만 보자는 얘기야.

얘는 얘에게 뭐가 되는 거야? 포식자. 얘는 피식자 그렇지? 됐습니까? 얘하고 얘만 봤을 때 얘가 늘어나면 포식자가 늘어나면 피식자를 많이 잡아먹겠지, 그렇지?

그러면 얘의 개체수는 증가가 아니라 감소하는 쪽으로 가라고 그랬죠? 감소하는 쪽으로. 답이 그래서 여러분들 ①번 골라주시면 되겠습니다.

자, 1, 2, 3, 4번 여러분들 다 하나하나 좋은 문제들이죠, 그렇죠? 개념을 한번 정리해 볼 수 있는 그런 다양한 질문들이 있습니다.

특별히 물질 생산과 에너지 소비는 여러분들이 꼭 좀 확인을 많이 해 주시면 좋아요. 그다음에 이제 5번 가겠습니다. 5번. 이것도 약간 좀 함정이 있어요, 함정.

조금 시간이 걸렸을까요? 거기 보시면 이쪽에 A와 B가 1차 소비자 그리고 3차 소비자 중에 하나래. 그러니까 우리가 찾아야 해.

A와 B 중에 누가 1차 소비자고 누가 3차 소비자인지 그걸 우리가 찾아야 하는데 여기서 이제 에너지양이 있고 여기에 에너지 효율이 있단 말이야.

그러면 이렇게 보자는 얘기야. 이걸 한번 100으로 잡아봐, 100. 1차 소비자 에너지양은 100이라고 한다면 1차 소비자 에너지효율이 어떻게 되는 겁니까?

전 단계, 생산자 에너지양분의 현 단계 이걸 100이라고 잡아본 거야. 그러면 얼마가 되겠니? 10%가 된단 말이야. 여기 10%가 여기 나와 있지.

이걸 1차 소비자로 보자는 얘기야. 1차 소비자. 됐습니까? 지금 10% 나왔잖아. 만약 선생님이 여기 100을 잡았을 때 얘가 10이니까 얘가 1차 소비자겠구나라는 걸 알 수 있겠죠.

됐나요? 그다음에 이걸 100으로 놓고 얘도 한번 볼까? 2차 소비자 에너지효율 한번 보자. 100분의 20 곱하기 100이니까 얼마야? 20%. 자, 2차 소비자 어때?

오케이, 좋아, 좋아. 딱 맞잖아. 딱 맞죠? 이걸 100으로 잡았더니만 2차 소비자 에너지 효율이 딱 맞아 떨어지잖아. 오케이.

얘가 1차 소비자의 에너지 효율이구나라는 걸 알았어요. 그러면 이제 이게 3차라는 거니까 이게 3차 소비자의 에너지 효율이라는 얘기니까 한번 잡아보자.

3차 소비자 에너지 효율은 20분의 얼마? 얼마 곱하기 100인데 이게 얼마래? 이게 15래. 15래. 이런 식으로 여러분들 넣어주시면 되겠죠.

그럼 값을, 이 값도 우리가 충분히 계산할 수가 있죠. 얼마예요? 3이죠, 3. 이렇게 하면 이게 X가 3이구나라는 걸 알 수 있겠죠.

점점 올라갈수록 어때? 에너지양이 감소하고 있는 거 보이시죠? 이거는 이제 숫자 넣기예요, 숫자 넣기.

어떤 숫자를 넣었을 때 값이 이거에 일치하는지 이런 것들을 통해서 1차 소비자와 3차 소비자를 찾아주시면 되는 겁니다.

약간 친구들끼리의 시간 차이만 좀 있을 뿐이지 푸는 요령은 아마 다 비슷할 것 같습니다. A는 1차 소비자입니다. A는 3차 소비자이고요.

이 생태계에 유입된 빛에너지는. 빛에너지를 알고 싶어요. 그러면 어떻게 하면 됩니까? 생산자의 에너지 효율은 전 단계. 빛에너지가 얼마라고 했게?

빛에너지 전 단계 에너지양분의 현 단계 에너지양 곱하기 100이 이게 얼마야? 2란 말이야, 2. 생산자 에너지 효율. 그렇죠?

그럼 이게 얼마가 돼야 하는 거야? 자, 이게 일, 십, 백, 천, 만, 십만. 십만이지, 십만. 그렇지? 그런데 여기에 2가 나오려면 어떻게 돼야 하는 거야?

그렇지, 여기가 이렇게 돼야겠지, 이렇게. 5만이 돼야겠지. x가 5만이 돼야 여기 지금 태양 에너지가, 빛 에너지가 5만이 돼야 이 값이 생산자의 에너지 효율이 2값이 나올 수 있으니까.

그렇죠? 이런 식으로 계산을 충분히 우리가 해볼 수 있다 이런 얘기예요. 됐죠? 그다음에 ㄷ번, 상위 영양 단계로 갈수록 에너지양은 감소합니다.

상위 영양 단계로 갈수록 값이 점점점점 줄어들고 있습니다. 보이시죠? 정답 그래서 여러분들 ②번 ㄷ번 골라주시면 되겠습니다.

값들 넣는 거 어쨌든 계속적으로 생명과학 문제든 전체적인 과학 탐구의 문제가 기본적으로 계산, 수학적인 계산을 요구하는 문제들이 상당히 트렌드이기 때문에 이런 문제들.

에너지 효율을 단순하게 그냥 값들을 다 주고 풀었던 기출 문제. 우리 앞서 개념 시간에 풀었던 그 기출 문제랑은 좀 다르게

수능 특강은 이렇게 값들을 여러분이 계산할 수 있도록 조금 더 확장해서 문제로 주어지고 있다는 거.

이런 문제도 좀 챙겨서 다시 한 번 풀어볼 수 있는 기회를 가져보세요. 정답은 ②번. 다음 6번 가겠습니다.

이 문제는 이제 A, B, C로 이루어진 안정된 해양 생태계에 C의 포식자인 P가 들어왔다는 거예요. 얘 포식자야, 이거. 먹고 먹히는 관계 아시겠죠?

얘가 피식, 얘가 포식. 얘 둘 사이에는 얘가 피식, 얘가 포식. 됐어요? 이 둘은 피식, 포식. 둘은 피식, 포식. 둘은 피식, 포식이야.

얘가 새롭게 등장했다는 얘기죠. 그런 얘기고요. 그다음에 한 세 번째 줄부터 한번 볼까요? ⓧ부터 ⓩ는 각각 A, B, C 중 하나다 그랬어요.

얘네들은 A, B, C. 누구는 아니야? P는 아니야, 여러분. P는 아니고 A, B, C, P 이외에 개체군은 없고 개체군 ⓧ의 에너지양이 가장 크다.

ⓧ가 가장 에너지양이 크다고 하는 힌트를 통해서 얘가 A가 아니라는 걸 생각해 볼 수 있겠지, 그렇지? 생산자의 에너지양이 제일 크니까.

올라갈수록 작아지고. 그런 것들을 우리가 좀 보셨을 것 같습니다. 도입 전과 도입 후를 보시면 도입했더니 도입하면, 얘가 도입되면 어떻게 될까?

얘가 도입되면 얘는 줄지 않겠어? 얘가 줄면 얘는 좀 늘지 않겠어? 그런 거를 한번 생각해 보란 말이야. 도입 전보다 도입 후가 좀 늘었네. 얘가 B인가.

도입 전보다 도입 후가 줄었네. 얘가 C인가 이렇게 예상할 수 있겠네. A, B, C. 잡았으면 끝났죠. ⓧ는 C다. ⓧ는 A고요. A는 생산자.

생산자 가장 하위 단계. 생산자 좋아요. P의 제거는. P가 없어요. 포식자가 사라졌으니 얘가 없어졌으니 어때요? 얘네들이 좋아진 거지, 그렇지?

얘가 늘어나니까 일시적으로 얘는 감소하겠네 뭐 이런 식으로. P의 제거는 B의 개체수가 증가하는 원인이 된다? C가 증가하는 원인이 되겠지, 그렇지?

얘가 증가하게 되고 결국 얘는 일시적으로 감소할 수 있겠다는 것도 생각해 볼 수 있겠죠. 그래서 정답은 하나, 이거. ㄴ번만 골라주시면 되겠습니다.

다음 7번. 7번 문제는 이제 에너지 흐름과 물질의 순환을 하나의 장면에다 집어넣었기 때문에 여러분들이 X와 Y 중에 어떤 게 물질 순환이고 어떤 게 에너지 흐름인지 찾으시면 돼요.

일단 굉장히 찾기 쉬운 건 뭐야? 순환은 안에서 돌아. 나오지 않아. 하지만 흐름은 나와. 밖으로 나와 버린단 말이야.

그러면 이 생태계 밖으로 나와 버리는 화살표가 뭐야? 점선, 점선. 점선은 지금 나오고 있잖아.

열에너지 형태로 최종 단계, 열에너지 형태로 나온다고 보시면 되겠어. 그리고 이 실선은 어때요? 돌고 돌고 돌고 한단 말이야. 이게 뭐겠니?

들어가는 거 이게 빛에너지. 태양 에너지, 빛 에너지 그렇지? 이렇게 보시면 되겠어요.

그리고 이 안에서 광합성을 통해서 화학 에너지로 전환되고 화학 에너지 형태로 유기물의 형태로 이제 먹이 관계에 따라 이동하는 거예요.

그것이 가장 최종 단계에서는 열에너지 형태로 방출된다고 보시면 되겠어요. 에너지는 이제 순서가 빛에너지로 출발해서 화학에너지로 전환되어 최종 무슨 에너지로?

그렇지, 열에너지로 나간다라는 걸 잡아주시면 되겠어요. 이게 뭡니까? 이게 생산자. 1차 소비자, 2차 소비자, 이거는 분해자. 이렇게 봐주시면 되겠어요.

사체나 배설물들이 넘어가고 있는 장면이고요. 얘도 호흡을 통해서. 얘도 호흡을 통해서, 얘도 호흡을 통해서, 얘도 호흡을 통해서.

그래서 들어온 에너지양은 최종 나간 양. ⓑ와 ⓒ와 ⓓ와 이것까지, 이것까지 그렇지? 합쳐줘야 같은 거죠?

그래서 당연히 ⓐ의 값은 ⓑ 생산자가 나가는 열에너지 그리고 1차, 2차 소비자가 나가는 에너지보다 크지?

만약에 여기에다가 이 분해자가 나가는 에너지를 만약에 ⓔ라고 줬다면 어떻게 되겠니? ⓐ=ⓑ+ⓒ+ⓓ+ⓔ 이거 맞는 거지, 그렇지?

그런데 지금 이게 하나 빠졌으니까 당연히 이게 큰 거지. 됐죠? ②번 (가)는 생산자고요. ③번 버섯은 여러분들 세곰버. 세균, 곰팡이, 버섯.

이 삼총사 누구야? 분해자. 분해자. (라) 분해자 맞죠. X의 근원은 태양 에너지. X가 뭔데? 에너지의 근원은 빛에너지, 태양 에너지.

Y의 이동 경로는 Y는 뭐야? 물질, 물질. 에너지는 순환한다. Y의 이동경로를 따라 에너지는 순환한다. 에너지는 자, 에너지는 일단 X고요.

Y는 물질 순환을 얘기하는 거야. 그렇죠? 그래서 옳지 않은 것은 ⑤번 여러분 골라주시면 되겠습니다. ⑤번.

자, 이렇게 이제 물질 순환과 에너지의 흐름을 하나의 장면으로 한번 봤던 문제들 풀어봤고요.

그다음에 8번은 이거는 이제 또 한 번 물질 순환을 두 개를 또 하나의 문제로 합쳐줬습니다. 지금 트렌드는 뭐야? 낱개로 보는 경우보다는 합치는 거야.

탄소순환과 질소순환을 합쳐. 그리고 아까 봤던 문제처럼 물질 순환과 에너지 흐름을 합쳐. 이렇게 자꾸 합쳐.

합쳐서 지금 출제하는 문제들을 보고 있습니다. 그림은 생태계에서 탄소 순환 과정과 질소 순환 과정의 일부래. A, B, C는 생산자, 소비자, 분해자래.

자, 보자. 이 실선은 탄소순환, 점선은 질소순환이야. 일단 생산자를 잡아볼까. 생산자. 생산자가 어디 있을까요? 탄소순환 보자.

들어가고 나가고. 이게 뭐니? 아하, 생산자구나. 광합성, 세포호흡, 이게 생산자 보시면 되겠어요. 직접 생산자로는 질소가 들어오지 않고 있지?

누군가가 고정을 해줘야 한단 말이야. 이거 뭐니, 이거, 이거. 우리 한번 다 보자. 질산 이온을 고정해 주는 게 공중방전이야.

우르르쾅쾅 번개 친 거야. 공중방전. 이건 뭐니? 탈질소 과정. 탈질소 세균에 의한 탈질소 과정. 됐고요. 그다음에 이건 뭐야? 점점점점. 질소 고정.

이건 질소 고정 세균. 질소 고정 세균에 의한 질소 고정이고요. 그다음에 이게 뭡니까? 이렇게 가는 거, 이렇게 가는 거. 이거 이제 분해자죠, 여러분.

분해자, C가 분해자입니다. 탄소순환과정에서도 질소순환과정에서도 이렇게 사체나 배설물들이 넘어가고 있는 그런 장면이라고 보시면 되겠어.

그다음에 얘로부터 넘어가는 얘는 뭐겠니? 소비자가 되겠죠, 소비자. 소비자의 호흡 과정. 됐습니까? 나머지 여러분들. 이거, 이거, 하나 안 한 게 있네.

이건 뭐예요? 질화작용. 질화세균. 질소산화과정 그렇죠? 여기도 세균, 여기도 세균, 여기도 세균. 이것도 물론. ①번, 이거 옳은 거예요, 틀린 거예요?

옳지 않은 거 그렇죠? 생물 A는, 생산자. 무기물로부터 유기물. 자, 우리 물질순환 정리했었죠. 우리 무기물을 유기물로 바꿔주는 애들 생산자.

유기물을 무기물로 분해해 주는 애들 누구? 분해자. 분해자, 생산자 지금 이거 물어봤어요, 맞죠? 무기물을 유기물로. 생물 B에서 동화작용.

모든 생물은 동화작용과 이화작용이 일어나요. 물질대사입니다, 여러분. 물질의 합성과 물질의 분해가 일어납니다. 맞는 얘기고요. 생물 C는 분해자.

지금 설명 드렸고요. 넘어갑니다. 생물 D 중에 생물 A와 상리공생하는, 생물 D 중에 생물 A와. A는 생산자, 생산자. 뭐가 생각나요? 콩과 식물 이거 뭐야?

이게 생물 A 중에 하나의 종류라고 볼 수 있겠지, 생산자. 그리고 D의 예 중에 우리 뿌리혹박테리아. 뿌리혹박테리아.

질소고정세균 중 하나 뿌리혹박테리아. 이게 이제 D에 해당하겠지, 그렇지? 질소고정세균.

얘는 얘한테 광합성을 통해서 유기양분을 공급해 주고 얘는 얘한테 뭐를 공급해 주는 거야? 얘는 질소를 고정해 주는 거지. 서로 서로 윈윈.

상리공생 좋아요. 아주 독특한 보기였죠, ④번 재미있는 보기죠. ⑤번, 과정 (가)와 (나)는 모두 식물에 의해 일어납니다.

과정 (가)와 (나)는, (가)와 (나) 이거는 탈질소 세균에 의해서, 이거는 공중방전에 의해서 모두 식물 아니죠. 아니죠.

여러분들 ⑤번을 답으로 골라주시면 되겠습니다. 7번도 이제 ①~⑤ 보기. 8번도 ①~⑤ 보기. 이런 것들을 또 ⑤번에 보기 갖다 놓으니까 어때요?

오래 걸리지, 그렇지? ①, ②, ③, ④를 정확히 읽어줘야 우리가 그다음 문제까지를 해결할 수 있겠다는 걸 알 수 있습니다. 3점짜리 갑니다.

이제 총생산량, 순생산량, 호흡량 그리고 생물량. 누적생장량, 생체량 여러 가지 용어로 여러분이 보셨는데 일단 ㄴ과 ㄷ번을 여러분들이 찾는 걸 조심하셔야 해요.

우리가 이제 군집의 천이가 진행될수록 천이 중에는 순생산량이 크잖아요, 그렇죠? 활발하게 이제 생산한단 말이야.

그런데 점점점점 극상 쪽으로 가면 갈수록 거의 생산과 소비가 균형을 이루어 순생산량이 작아진다고 그랬어요.

그러면 이제 여러분들 시간이 지남에 따라서 값이 작아지는 걸 보셔야 해. 순생산량은 천이 중에는 컸다가 점점점점 시간이 지나면 좁아져야 한단 말이야.

그러면 봐. 이게 지금 컸다가 점점점점 극상 쪽으로 갈수록 작아지고 있지? 그렇지? 뭐가? 얘가. 얘가 뭐라는 얘기야? 이게 순생산량이야. 그렇죠?

자, 그럼 이게 제일 큰 양이라고 하는 것을 우리가 총생산량이라고 보면 되겠죠? 식물이 이제 광합성을 통해서 만들어낸 유기물의 총량.

그중에 이제 순생산량이 있고 그러면 이거는 뭘까, 이거는? 아까 제가 말했던 것처럼 점점점점 시간이 갈수록 생산과 소비가 균형을 이룬다.

그래서 순생산량이 작아진다. 왜? 우리가 값을 얘기할 때 총생산에서 호흡량을 뺀 게 뭐니까?

이게 순생산량이니까 얘하고 얘가 비슷해질수록 얘 값이 어때? 작아지는 거 아니겠어요? 그렇죠?

아, 그러면 이 값이랑 이 값이 점점 가까워지고 있는 거구나라는 걸 알 수 있어. 그러면 얘가 뭐야? 이게 호흡량인 거지. 됐죠?

이렇게 여러분들 총생산량, 순생산량, 호흡량 ㉠, ㉡, ㉢을 골랐어요. 그다음에 이제 마지막 이 ㉣이 그렇죠, 생물량. 누적 생장량.

점점점점 천이가 진행될수록 쌓인단 말이야. 쌓이는 개념. 그러니까 여러분 사람으로 따지면 이렇게 생각하시면 돼. 청소년 어린 시절에는 어때?

굉장히 활발하게 자라잖아. 순생산량. 하지만 이제 점점점점 누적되는 거니까 성인이 되면 그게 쌓이는 거지. 그렇게 이해하시면 되겠어요, 생물량.

알겠죠? ㄱ번, ㉠은 생산자가 광합성을 통해 합성한 유기물의 총량입니다. 이거 이제 총생산량에 대한 정의이고요.

구간 Ⅰ에서 ㉡의 누적량은, ㉡이 뭐냐 하면 순생산량이에요. 순생산량. 여기서 이제 누적되는 양이지. 여기서 쌓이는 거야.

누적량은 ㉣의 증가량과 같다. ㉣의 증가량. 여러분 생물량이라고 하는 것은 생장량만을 이야기하는 거란 말이야, 생장량. 누적하는 생장량이야.

누적 생장량. 그런데 순생산량은 여러분 알다시피 생장량만 들어있니? 아니지. 생장량에다가 고사량에다가 피식량도 들어 있잖아.

이 값이 훨씬 큰 거지, 그렇지? 그러니까 ㉡의 누적량은 ㉣의 증가량과 같다가 아니라 이게 큰 거야. 이게 큰 거야. 되겠습니까?

순생산량은 이 생물량이라고 하는 것은 생장량만을 누적시킨 거라고 볼 수 있기 때문에 이것이 훨씬 큰 값이라고 볼 수 있겠죠.

그렇게 봐주시고 그다음에 ㄷ번. ㉢의 일부는 화학 에너지의 형태로 소비자에게 전달된다. ㉢ 호흡량? 호흡량은 쓴 건데? 호흡량은 소비한 건데.

소비한 것이 다시 소비자에게 전달돼? 아니지, 아니지, 아니지. 써버린 거잖아. 결국 호흡도 마지막에는 무슨 에너지 형태로?

열에너지 형태로 버리는 거야. 그렇죠? 다시 전달되는 것이 아닙니다. 여기 조금 1번 문제는 용어에 좀 의미가 어렵게 느껴지시는 경우가 있을 겁니다.

흔히 여러분이 많이 쓰는 용어들이 아니다 보니까 ㄴ번도 그렇고 ㄷ번도 그렇고. 좀 어려운 문제였어요, 1번은요. 그다음에 2번 갈게요.

2번은 또 일반적인 우리 물질의 순환을 보시면 되겠습니다. 이거는 이제 암모늄이온으로 구성되는 거니까 이게 질소고정세균에 의한 거야.

질소고정세균에 의한 거고 이거는 질산이온이 다시 대기 중의 질소로 나가는 거니까 이거는 탈질소세균이야. 탈질소세균. 다 세균이네.

이건 또 무슨 세균이야? 질화 세균이야. 그렇지? 질소 산화 과정 질화 세균. 다 세균이네. 그러면 물어보고 있는 질문이 뭔지 한번 볼까요?

(가)는 생태에서 일어나는 질소 순환 과정이고 (나)는 ⓐ에 관여하는 세균 X와 ⓐ에 관여하는 질소 고정 세균. 이거 ⓐ.

질소고정 세균에 관여한다고 했으니까 이게 질소고정세균이네. 질소고정세균. 그렇죠? X와 식물의 상호작용을 나타냈다고 그랬어요.

ㄱ, ㉠은 질소동화작용이다. ㉠은 질소동화작용. 자, 봐. 얘가 이제 대기 중에 이러한 세균 X라는 녀석에 의해서 이런 이온으로 고정이 된 거야.

암모늄이온 여기 나와 있지? 암모늄이온이 어떻게 되냐면 뿌리털을 통해서 식물에 유입되어서 얘를 가지고 이러한 유기물.

질소고분자 화합물을 만든단 말이야. 단백질 또는 핵산 같은 것들. 이 과정을 뭐라고 하냐면 질소동화작용이라고 합니다.

마치 이산화탄소가 식물체 안에서 광합성을 통하여 포도당을 합성하는 과정을 탄소동화작용이라고 하듯이. 되겠습니까? 질소동화작용.

ㄴ, 질화세균은, 여기에 해당합니다. 이건 바로 나오고요. ㄷ, ⓒ는 공중 방전에 의해 일어납니다. ⓒ가 어디 있습니까? 공중 방전은 이렇게 가야겠죠, 이렇게.

대기 중에 있는 질소가 질산 이온으로 바뀌는 과정. 이게 공중 방전이야. 됐나요? 정답은 ㄱ, ㄴ 골라주시면 되겠습니다. 다음 3번.

이것도 이제 에너지 흐름을 값으로 좀 이해해 보자는 건데요. 숫자만 집어넣을 수 있으면 됩니다. 자, 한번 봅시다. 한번 봅시다. 여기 지금 들어왔어요.

외부로부터 지금 들어왔습니다. 외부로부터 들어온 에너지입니다. 이게 생산자야, 여러분. 생산자. 생산자가 호흡에 10만큼 썼어요.

그러면 얼마 남았으니? 20 들어왔는데 10 썼으니까 얼마 남은 거야? 10 남았어, 10. 10이 남았지. 이중에 일부가 이리로 갔지, 그렇지?

이중에 일부가 이리로 가서 간 양 중에 4 빠지고 1\1 빠졌지. 그러면 얼마 간 거겠니? 5가 가야겠지, 그렇지? 5가 가야지 여기 4 빠지고 여기 1 갈 거 아니야.

그렇죠? 5가 이리로 갔으니까 10에서 5 뺐으니까 얼마 남았어? 5 남았지. 그럼 이쪽으로 또 5가 가겠네. 됐죠? 값들이 어떻게 연결되는지 보이시죠?

20 들어왔어. 그중에 10을 호흡에 썼어. 그럼 10 남았지. 10 중에 여기 들어간 양 가지고 썼을 거 아니야. 호흡에도 쓰고 사체 배설물로 갔을 거 아니야, 그렇지?

이 양이 지금 4+1이니까 아, 결국 이리로 움직인 양이 5겠구나라는 거 알 수 있어요. 되시겠죠? 그러면 여기 5 빼니까 5밖에 안 남았지 그렇지?

아, 결국 이거네. 생산자의 에너지 중에서 10은 자기 생명 활동에 쓰고 5는 상위 포식자한테 먹히고 5는 사체나 배설물로 넘어갔다 이런 얘기지, 그렇죠?

이게 뭐가 되는 거야? 소비자지, 소비자. 소비자고 이러한 사체나 배설물들을 처리해 주는 녀석. 얘가 뭐니? 얘가 분해자 되겠습니다.

자, 이제 분해자 값을 한번 보자. 여기서 5가 왔어. 여기서 1이 왔어. 그럼 6이지? 그런데 여기도 1 있잖아. 그렇지? 그럼 다 더해줘.

5, 6, 7. 7이 간 거야. 7이 이리로 간 거야. ⓐ는 7이지, 7. 7이 넘어갔고 간 7 중에 1 이리로 왔으니까 이리로 얼마 갔을까? 6 갔겠지.

이런 식으로. 어쨌든 들어간 양의 에너지가 전부 다 호흡과 사체 배설물로 나갈 테니까. 이렇게 이제 값들을 정리해 주시면 되겠습니다.

ㄱ, Ⅱ는 소비자입니다. Ⅱ는 분해자. Ⅰ이 소비자. 틀렸어요. ⓐ+ⓑ. ⓐ가 아까 얼마라고 그랬죠? 7이라고 그랬어. ⓑ가 얼마라고 그랬어?

5라고 그랬어. 그러면 얼마? 12 맞죠. 개체군 사이에서 에너지는 유기물 형태로 이동한다. 우리 뭐예요? 생산자에서 소비자로 넘어갈 때 유기물의 형태로.

유기물의 형태로 에너지가 이동한다고 보시면 되겠습니다. 유기물의 형태로. 다 여러분들 유기물의 형태로 이동한다고 정리하시면 돼요.

그래서 이 문제의 정답은 몇 번? 우리 ㄴ번과 ㄷ번이죠. ㄴ, ㄷ번. 값들 어떻게 선생님이 숫자를 확인 했는지 보시면 되겠어요.

20 들어왔어, 10 썼어, 10 남았어. 그러면 어디로 갔는지 어떻게 찾는다? 여기로 간 양이 전부 빠져 나갔을 테니까 이 값의 합이 이리로 넘어간 양이야.

5 갔어. 그럼 5밖에 안 남았지. 5 이리로 갔고 1 갔어. 여기 1 왔으니까 7 나가는 거야, 그렇지? 7 가서 6 나갔으니까 1 이리로 가는 거지.

값들 계산하는 거 한번 연습해 주세요. 정답은 ㄴ, ㄷ번. 자, 다음 4번 갑니다. 왼쪽 그림은 물질 생산 관련된 이야기이고요.

오른쪽 그림은 생물량, 순생산량 나와 있습니다. 역시 자료 해석형 문제예요. 자료 해석. 특별히 이 (나)에 대한 자료를 해석할 수 있는지를 묻는 문제야.

자, 그럼 보기로 한번 가보겠습니다. ㄱ번, ㉠은 생산자가 광합성을 통해 생산한 유기물 총량. 이미 앞서 문제에서도 똑같은 보기 봤지? 그렇죠?

이거 뭐예요? 총생산량이라고 하는 얘기죠. 생산자가 광합성을 통해 생산한 유기물의 총량은 얘에 대한 정의야. 알겠죠?

㉠은 이거에서 호흡량을 뺀 나머지 \지, 그렇지? 그래서 이거는 뭐야? 생장량이야. 생장량, 고사량, 피식량 이걸 합쳐서 순생산량이라고 하죠.

순생산량 이렇게 또는 생장량. 정확히 봅시다. 그다음에 ㄴ번, t 이후에 총생산량은 계속 감소하고 있습니다.

t 시간 이후에, 지금 이 막대가 여러분 이 선은 생물량 그래프고 이 막대가 순생산량 그래프인데 보시면 알다시피 막대가 지금 이렇게 계속 작아지고 있는 거 보이시죠?

막대의 길이가 점점점점 작아지고 있다. 순생산량이 점점 감소하고 있다는 거야. 순생산량이 감소하고 있다는 얘기는 총생산량도 계속 감소하고 있다고 볼 수 있겠지.

왜? 총생산량이라고 하는 것은 순생산량+호흡량이니까 이게 계속 줄어들고 있단 말이야. 이게 계속 줄어들고 있단 말이야.

그렇게 여러분들 봐주시면 되겠어요. 그다음에 ㄷ번 보기를 한번 보시면 ㉠분의 ㉡은 Ⅰ에서보다 Ⅱ에서 크다. ㉠이 뭡니까? ㉠이 여러분들 순생산량.

순생산량 그다음에 ㉡이 생물량. 그렇죠? ㉡은 생장량. ㉡은 생장량 됐죠? ㉠은 순생산량, ㉡은 생장량. 이게 Ⅰ에서보다 Ⅱ에서 커졌다. Ⅰ 보세요, Ⅰ.

이건 조금 자세히 봐야 하는데 Ⅰ은 지금 분모가 Ⅰ에서다 Ⅱ에서 작다.Ⅰ 구간도 내려가고 Ⅱ 구간도 내려갔어요.

그런데 이 ㉡을 보시면 ㉡은 생장량이에요. 그런데 여기는 생물량이라고 되어 있죠? 이 생물량이라고 하는 것은 여러분 누적 생장량이야. 누적 생장량.

그런데 이 커지는 구간이 여기는 여기서부터 여기까지. 이만큼 지금 커졌어. 그런데 여기는 여기서부터 여기까지. 조금 더 어때? 높이가 높잖아, 그렇지?

그러니까 Ⅱ 구간에서의 이 값이 더 크다는 얘기잖아, 이해되십니까? 보이세요? 지금 Ⅰ 구간에서 여기서부터 여기까지 차보다 Ⅱ 구간에서 여기서부터 여기까지 차가 더 크잖아.

즉 위로 갈 때 이 값이 더 커졌다고 할 수 있잖아, 커졌다고. 분자값이 더 커진 걸 알 수 있겠죠, 그렇죠?

생물량이 증가했다는 얘기는 생장량이 더 커졌다는 얘기니까 Ⅱ에서 더 크다고 설명할 수 있겠죠.

Ⅰ 구간과 Ⅱ 구간을 좀 꼼꼼하게 여러분들이 이 높이도 좀 여러분이 보시면서 확인을 해 주셔야 보기를 좀 쉽게 해석할 수 있습니다.

그래서 정답은 우리 ㄴ번과 ㄷ번 골라주시면 되겠습니다. 다음 5번. 이것도 이제 여러분들 함정 보기가 있어요. 아마 실수했을 거야.

답을 딱 찾고 보니 어? 왜 틀렸지 했는데 아~ 이랬던 문제의 대표적인 유형일 아니었을까 하는 생각이 들어요.

여러분, 가장 기본적으로 우리가 일반적으로 상위 영양 단계로 갈수록 개체수가 이렇게 작아진다고 봤잖아, 그렇지?

에너지양도 이렇게 작아진다고 봤잖아. 그런데 이 두 개 중에서 더 확실한 건 뭐냐 하면 이 에너지양이야.

이 에너지양을 가지고 여러분이 영양 단계로 보시는 게 제일 정확해요, 알겠죠? 이런 것들은 좀 예외가 많기 때문에.

그래서 얘가 지금 가장 아래에 있는 B가 여러분들 생산자야. 생산자. 1차 소비자, 2차 소비자, 3차 소비자 이렇게 가는 거야. 에너지를 가지고.

그러면 봐봐. B가 생산자라고 했으니까 얘가 생산자가 아닌 거야. 얘가 생산자인 거야, 얘가 생산자. 그리고 A가 뭐야, A가. 1차 소비자.

이럴 수도 있다는 얘기야. 1차 소비자가 생산자보다 개체수가 많을 수도 있다는 얘기야. 항상 생산자의 개체수가 많은 건 아니라는 거야.

그러니까 여러분이 에너지양으로 기준으로 보셔야 합니다. 그다음에 C는 2차 소비자, 여기는 3차 소비자. 이렇게 여러분이 일반적으로 어? 여기는 왜 여기가 A지?

이게 왜 그런 거야라고 했을 때 여러분 이걸 기준으로. 에너지양을 기준으로 가장 하위 단계가 생산자. 1차, 2차, 3차 그렇게 봐주시는 거야.

생산자의 개체수는 그래서 B니까 이게 되는 거야. 이렇게 하면 함정이 돼버리지 그렇지? 1800. 그다음에 ㄴ, 1차 소비자의 에너지양 상댓값.

1차 소비자의 에너지양 상댓값. 여기 그대로 봐주시면 되고 그다음에 개체당 에너지양이 가장 큰 것은 생산자다. 이건 어떻게 하면 되는 거야?

개체당 에너지양이라고 하는 것은 어떻게 하면 되는 거예요? 이 전체 에너지를 자, 생산자라고 한다면 45000을 이거를 뭐로 나눠요?

이거 개체수가 얼마예요? 1800 이런 식으로. 이거 생산자지, 그렇지? 그다음에 우리 1차 소비자는 3750을 개체당이라고 그랬으니까 개체 얼마야? A.

25000 이렇게 식이 이렇게 되는 거죠. 그다음에 2차 소비자 개체당 에너지양. 720. 개체가 몇 개야? 27 이렇게 나누시고 3차 소비자 75를 몇으로 나눠?

4로 나누시고 이렇게 해서 값들을 여러분이 계산하시면 어떤 게 제일 크다는 게 나와요? 값들 계산 한번 해보셨나요?

계산기라도 한번 여러분들이 입력을 해보시면 이게 이제 25 나오나, 25? 이게 25 정도 나오고 0.15? 0.15 정도. 그다음에 26.67.

그다음에 18.75 이렇게 나와요. 그러면 값이 제일 큰 게 뭐예요? 이거야, 이거. 이게 뭐니? 생산자, 1차 소비자, 2차 소비자. 2차 소비자.

가장 큰 것은 2차 소비자네요. 이런 계산이에요, 간단한. 개체당 에너지양. 됐죠? 정답 그래서 ②번 여러분들 골라주시면 되겠습니다.

이어서 이제 6번 문제인데요. 6번 문제도 역시 산수. 산수 더하기 빼기 이런 것들을 여러분이 좀 해 주셔야 해. 됐죠?

그림은 평형 상태의 안정된 어떤 생태계에서 이동하는 에너지양의 상댓값을 나타냈고 그랬어요. 그러니까 여러분들 이거예요.

이게 전부 다 생산자로 들어오는 것이 아니라 여기에 많은 에너지가 반사되고 이 차만큼이 이리로 들어온 거야.

그러면 여기서 여러분들 이거 빼면 얼마 나오니? 이거 계산 여러분이 해 주시면 되는 거야. 우리 20810 나오지, 그렇지?

이거 이제 여러분들 뺄셈, 덧셈만 틀리시지 않으시면 풀 수 있어요. 그런데 이게 뭐 계산기 만약에 여러분 이게 수능 시험에 나왔다면

계산기 두드릴 수 없으니까 그냥 연습도 하실 때도 직접 한번 덧셈 뺄셈 해 주셔야 합니다. 아시겠죠?

이거 중에서 이리로 나가고 분해자로고 나가고 호흡으로 쓴 나머지 차만큼 이리로 갔겠죠? 맞습니까? 그런 것들 여러분 참고해 볼 수 있어요.

이것도 마찬가지. 분해자가 최종적으로 호흡에 쓴 이거는 결국은 분해자에 유입된 이 에너지양의 합일 거 아니야. 그렇지?

그러니까 결국 6612에서 6 빼고 46 빼고 1095 빼고 얼마를 빼야 하는지를 알 수 있겠지. 왜? 이거를 다 더한 값이 이거일 테니까. 이해됐어요?

다시. 이거를 다 더한 값이 얘겠죠, 그렇죠? 그러니까 이 값을 알 수 있어요, 없어요? 있죠.

이거 이거 이거 더한 값이 이거라고 그랬으니까 여러분 무슨 의미인지 아시겠죠? 그러면 이 값도 여러분이 계산을 해 주시면 여기에 5465.

선생님이 이 시간에 여러분 지금 덧셈, 뺄셈 할 수 없으니까. 여러분이 직접 해보셔야 합니다. 해보시면 여기에 5465 이런 값이 나와요.

그런데 여러분 여기에서 이거 뺀 게 이거구나 이렇게 하시면 안 되지, 그렇지? 여기에서 이거 빼고 이거 뺀 나머지가 여기로 가는 거야.

그러니까 지금 당장 이 값을 알 수가 없어요. 그럼 어디로 가는 거야? 역으로 가는 거야, 역으로. 봐요. 여기 지금 21이 있지, 21. 21에서 6 뺐어.

그러면 얼마 남았어? 15 남았지. 이렇게 다 나가는 거야. 됐습니까? 그럼 결국 얘는 얼마 가지고 있었겠니?

얘는 이 값이랑 이 값이랑 이 값을 가지고 있었겠지, 그렇지? 이해 됐어요? 그 값에서 얘 46, 이쪽 316, 이쪽 20을 준 거니까. 되겠지?

이 값이랑 이 값이랑 이 값을 더해야 얘가 가지고 있는 에너지양인 거야. 그렇지? 그렇게 했을 때 이제 값이 얼마가 나와요?

이게 이제 383이 나와, 그렇지? 선생님이 지금 얘기해 준 세 개를 더하면. 또 마찬가지 똑같아. 1차 소비자 이 물음표 안에 들어간 값은 얼마야?

이 값이랑 이 값이랑 이 값을 더한 게 얘 값이지. 그렇지? 자, 그럼 얼마가 나와, 여기는? 그렇지, 3368 나올 거야. 3368.

그러면 이제 나올 수 있지, 그렇지? 어떤 걸 나올 수 있어? 이 값이랑 이 값이랑 이 값을 더하면 이게 나와야 하니까 어떻게 되는 거야?

여기에서 이거, 이거를 빼면 이게 나오겠지. 되겠습니까? 다시. 이 값이랑 이 값이랑 이 값을 더하면 이 값이 나온단 말이야. 알겠죠?

그래서 이쪽의 값이 얼마가 되는 거야? 이게 11977 이렇게 나와요. 여러분들 선생님이 지금 여기 쓴 거는 이거 다 계산하셔야 하는 거야, 여러분들.

여러분들 다 계산하셔야 하는 겁니다, 이거. 이거 그냥 답안지 보시고 어, 그래 이렇게 나오는 거구나. 원리만 아셨다고 넘어가시면 안 돼요.

왜? 이거 계산 실수를 해서 틀리게 하려고 만든 문제지 특별히 어떤 원리가 숨어있고 그런 게 아니잖아, 그렇지?

단순한 이제 덧셈 뺄셈 그런 것들조차도 실수를 유발할 수 있는 거기 때문에 이런 문제를 여기에다 실어놓은 거라고 보시면 되겠어요.

생산자의 순생산량에 해당하는 에너지양은 3368이다. 생산자의 순생산량에 해당하는 에너지양은 3368이다. 생산자가 이렇게 있습니다. 이게 뭐예요?

사체, 배설물, 고사량이 분해자로 가는 거지? 그다음에 이게 뭐가 되는 거니? 이게 호흡량이지, 호흡량.

그리고 나머지가 이리로 넘어가는 양이라고 보시면 되겠어요. 그래서 ㄱ번 여러분들 우리 얼마라고 해야 해?

이게 총생산량에서 순생산량 값을 계산해 주셔야 해요, 여러분. 우리가 총생산량에서 뭘 빼야 해? 이게 얼마니? 20810 아니니, 그렇지? 여기서 뭘 빼야 해?

호흡량을 빼면 될 거 아니야. 그렇지? 이걸 빼면 이 값이 우리가 원하는 순생산량이야. 호흡량이 얼마, 호흡량. 여기 있잖아. 11977.

이거 계산해야 하는 거야. 이거를 일단 써줘야 하는 거야. 이걸 써줘야 여기에서 여기 뺀 값을 우리가 순생산량이라고 확인할 수 있겠지.

그럼 이게 아니죠, 여러분들. 얼마가 나왔어요? 8833? 이 정도의 값이 여러분 나오셔야겠어요. 8833.

이렇게 계산식을 세워서 여러분이 확인해 주시면 되겠고 그다음에 ㄴ번, 1차 소비자의 에너지 효율이 1차 소비자의 에너지 효율보다 크다.

자, 이것도 이제 마찬가지. 1차 소비자 에너지 효율을 계산하셔야 해. 20810분의 현 단계. 3368 곱하기 100.

이게 이제 1차 소비자 에너지 효율이지, 1차 소비자. 1차 소비자 에너지 효율이고 2차 소비자 에너지 효율은 어떻게 해야 해?

2차 소비자는 3368 전 단계 에너지양분에 현 단계. 383 곱하기 100 이렇게 계산해줘야 하는 거야. 6번 문제는 상당히 계산이 좀 부담스러워요.

계산해 보시면 어떻게 나옵니까? 이 값이 이제 16.18 정도 여러분들 나와 주셔야 하고 이 값이 11.37 정도 나와 주셔야 합니다.

그러면 1차 소비자 에너지 효율이 2차 소비자 에너지 효율보다 크잖아. 일반적으로 여러분들 아, 우리가 배울 때 상위 영양 단계로 갈수록 에너지 효율이 크다고 그랬지라고 해서

그냥 그렇게 2차 소비자 에너지 효율이 커 이렇게 해버리면 틀려버리는 거야. 1차 소비자 에너지 효율이 2차 소비자 에너지 효율보다 지금 큰 게 맞단 말이야. 됐죠?

그다음에 ㄷ. 생태계에 유입된 에너지는 최종적으로 모두 열로 방출한다. 최종적으로 결국 태양 에너지로부터 출발해서 화학 에너지로 마지막에는 열에너지로 방출한다는 거.

ㄷ번은 그냥 뭐 쉽게 우리가 배웠던 개념으로 풀 수 있지만 ㄱ번과 ㄴ번은 지금 얘기했던 것처럼 이걸 계산해야 하기 때문에

6번 문제가 굉장히 여러분 곤욕스럽지 않았을까라는 생각이 듭니다. 그래서 이제 6번 여러분들 풀었고요.

다음 시간 이제 마지막 시간인데 다음 마지막 시간이라 여러분에게 또 마무리를 해야 하니까 조금 남은 시간이라도 얘기를 해보겠습니다.

200페이지 여러분들 이제 생물 다양성과 생물 다양성의 보존 나와 있는데 바로 이제 이 마지막 한 장면입니다.

이게 이제 다음 시간에 배울 내용에 대한 전체를 다 설명하는 거죠. 생물의 다양한 정도. 생태계 안에 있는 생물의 다양한 정도를 세 가지로 좀 나눠서 우리가 좀 보자는 얘기예요.

유전적 다양성이라고 하는 것은 개체군 내의 다양성. 개체군 내의 다양성. 일단 이렇게 정리하시면 제일 쉽게 이해할 수 있어요. 개체군이 뭐야?

같은 지역에 살고 있는 동일한 종의 집단이잖아. 동일한 종끼리의 다양함. 왜? 유전자가 다양하니까. 그다음에 종 다양성은 이렇게 써볼게요.

개체군의 다양성. 개체군이 뭐야? 종이잖아. 종의 다양함. 그러니까 지역마다 다르죠.

종이 다양한 지역이 있고 별로 생물종이 살 수 없는 그런 척박한 지역이 있을 거 아니야. 지역마다 종 다양성은 다를 것이다.

아무래도 종 다양성이 크려면 종 수가 많을수록, 그렇죠? 종 수가 많을수록 그리고 종의 분포 비율이 고를수록. 이 두 가지 기억해 주세요.

종의 분포 비율이 고를수록. 종이 많고 종의 분포 비율이 고를수록 종 다양성이 크다라고 해석해 주시고 그다음에 생태계 다양성이라고 하는 것은 서식지에 따른 다양성.

서식지에 따른 다양성이라고 보시면 되겠어요. 말 그대로 생태계의 다양함이에요. 하나의 생태계가 한 생태계가 아니라 여러 생태계. 생태계의 다양함.

이거는 생물과 환경을 아우르는 가장 넓은 범위의 생물 다양성이다 이렇게 여러분이 이해해 주시면 좋아요. 알겠죠?

이러한 개념들을 거의 반복적으로 여러분이 보실 거고요. 지금 이러한 생물 다양성이 위기에 처해있다. 생물 다양성이 왜 위기에 처해있는가.

그리고 이러한 생물 다양성을 보존하기 위한 어떠한 노력일 필요할까. 방법들이 뭐가 있을까. 그런 얘기들이 다음 시간에 진행됩니다.

다음 시간에는 이러한 얘기들 좀 마무리하고 그다음에 문제 풀이까지 여러분들하고 같이 살펴보는 시간을 마지막 강의에서 여러분들과 만나도록 하겠습니다. 수고했습니다. 안녕.
