여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 이번 시간에는 한*은 학생이 추천해준 나눔톡으로 응원하고 시작하도록 하겠습니다.

윌터 배죠트라는 사람이 했던 명언인데요. 인생에 있어서 가장 큰 기쁨은 '너는 그것을 할 수 없다'고 세상 사람들이 말하는 그 일을 성취시키는 일이다.

이런 명언을 특별하게 추천해준 이유는 이 학생이 작년에 11월 학평을 볼 때는 생명과학이 6등급이었대요. 그런데 올해 3월에 EBS 강의를 듣기 시작하면서 6월 모평에는 2등급을 맞았답니다.

그래서 남들이 볼 때는 불가능하다고 생각했던 일이지만 포기하지 않고 하면 자신이 했던 것처럼 중하위권 학생들도 충분히 할 수 있다고, 그래서 이 명언을 여러분에게 추천해주었습니다.

여러분 진짜 그런 것 같아요. 남들이 할 수 없다고 하는 그 일을 여러분이 포기하지 않고 끝까지 하면 분명히 이룰 수 있습니다.

그래서 지금 얼마 시간이 안 남았다고 초조해하지 말고 하던 대로 여러분 열심히 하셨으면 좋겠어요. 알겠죠? 힘내시고 이번 시간에는 우리 방어 작용 두 번째 시간이죠.

그래서 먼저 스피드 개념 체크로 ABO식 혈액형 판정에 대해서 정리해보도록 하겠습니다. 스피드 개념 체크, ABO식 혈액형의 판정입니다.

그림은 O형인 사람과 A형인 사람의 혈액을 섞었을 때 응집 반응을 나타낸 것이다. O형인 사람 그리고 A형인 사람의 혈액을 섞었다고 했으므로 

여기에서 각각 O형과 A형의 적혈구, O형과 A형의 응집소를 찾아내야 됩니다. 그런데 우선 O형의 경우에는 응집원이 없기 때문에 적혈구 표면에 응집원이 없는 것을 찾으면 되겠죠.

그래서 O형에서 적혈구를 (가)와 (나)중에 찾아보자고 했는데 (나)에 응집원이 없기 때문에 '(나)는 O형의 적혈구구나'라는 걸 알 수 있죠. 그런데 (가)의 적혈구에는 지금 응집원이 존재합니다.

그럼 이 응집원은 A가 되겠고 (가)는 A형의 적혈구가 되겠네요. 그다음 이 응집원 A와 응집 반응을 한, 즉 응집원 A에 결합한 응집소(다)는 응집소 α가 되겠습니다.

A에 결합한 응집소 α, 그러면 이 α과 구조가 다르게 생긴 이 (라)는 응집소 β가 되겠죠. 이 (다)의 경우에는 A형과 O형 중에 O형에 존재하는 응집소죠, α.

그다음 (라)의 경우에는 O형에도 존재하고 그리고 A형에도 존재하는 응집소 β가 되는 거죠. 그럼 1번부터 볼게요. (가)는 A형의 적혈구, (나)는 O형의 적혈구를 나타낸 것이다.

그렇죠, (가)가 A형의 적혈구, (나)는 O형의 적혈구가 맞습니다. 2번, (다)는 응집소 β를, (라)는 응집소 α를 나타낸 것이다. (다)가 응집소 α고, (라)가 응집소 β죠.

그것을 알 수 있는 이유는 바로 응집원 A에 지금 α가 결합하고 있기 때문에, 응집 반응을 할 수 있는 응집소는 α이기 때문에 그렇죠. 그래서 각각 α와 β다.

3번, (라)는 A형과 O형의 혈액 속에 공통으로 존재하는 응집소이다. (라)는 β이고 β는 O형과 A형의 혈청 속에 공통적으로 존재하는 응집소 맞죠.

4번, 형액의 응집 반응은 일종의 항원 항체 반응이죠. 그렇기 때문에 우리가 방어 작용에서 배우는 겁니다. 그래서 O, X, O, O가 되겠네요.

그럼 우리 그다음 스피드 개념 체크는 Rh식 혈액형의 판정에 대해서 살펴보도록 하겠습니다.

.

다음은 Rh식 혈액형 판정에 대한 실험이다. 실험 과정, 붉은털원숭이의 혈액에서 적혈구를 분리해서 토끼한테 주사를 합니다.

그런데 우리 실험 과정에 대해서 알고 있는 친구들 얘기를 해보면 이 적혈구에 Rh 응집원이 존재하죠. 그런데 이 Rh 응집원이 존재하는 적혈구를 토끼에게 주사하게 되면

토끼는 이 혈청 속에 Rh 응집소를 형성하게 됩니다. Rh 응집원이 체내에 유입될 때 그때 Rh 응집소를 형성하는 이 토끼는 Rh 응집원은 갖지 않는, 즉 적혈구 B에 Rh 응집원이 없는 일종의 Rh-형이 되겠죠.

그리고 (나)에서 얻은 ㄱ을 사람 I, II의 혈액에 각각 섞었을 때 응집 여부에 따라 Rh식 혈액형을 판정한다고 되어 있는데, 여기에서 이 ㄱ은 b 또는 c 둘 중 하나라고 문제에서 얘기를 해줬습니다.

그러면 b와 c 둘 중에 무엇을 가지고 Rh식 혈액형을 판정하느냐. 우리 Rh식 혈액형 판정은 항 Rh 혈청을 하죠. 즉 Rh 응집소를 포함한 항 Rh 혈청으로 판정을 하기 때문에

이 ㄱ은 Rh 응집소를 포함하는 c가 되어야 합니다, 혈청이 되어야 하는 거죠. 그런데 그 결과 사람 I의 경우에는 이 항 Rh 혈청에 응집을 했습니다.

즉 Rh 응집소와 응집 반응하는 Rh 응집원이 있다는 얘기죠, Rh 응집원이 있다. 따라서 Rh+요. 그런데 응집이 되지 않은 II의 경우에는 Rh 응집소와 응집 반응하는 Rh 응집원이 없으므로 Rh-형이 되는 거죠.

1번부터, ㄱ은 b이다? 아니다, ㄱ은 c이다. ㄴ, a와 c를 섞으면 응집 반응이 일어난다. a에 Rh 응집원이 있고요, c에 Rh 응집소가 있으므로 Rh 응집원과 Rh 응집소 사이에서 응집 반응 일어나겠죠, O.

3번, I의 혈액에서는 Rh 응집원이 존재한다. Rh+형인 사람 I은 Rh 응집원을 갖고 있습니다. 그래서 Rh식 혈액형의 판정까지 살펴봤고요.

그다음에 우리가 또 여기에서 살펴볼 내용은 바로 수혈 관계입니다. ABO식 혈액형과 Rh식 혈액형에서의 수혈 관계, 이것도 빠르게 정리를 해보면

먼저 다량 수혈의 경우에는 원칙적으로 같은 혈액형끼리 다량 수혈을 할 수 있죠. 그래서 ABO식 혈액형에서 수혈 관계도를 그려보면

O형은 O형끼리, B형은 B형끼리, AB형은 AB형끼리, A형은 A형끼리 다량 수혈이 가능한 거예요. 그런데 우리가 소량 수혈을 할 경우도 피치 못하게 있겠죠.

이렇게 소량 수혈을 할 때 지켜야 할 원칙은 뭐냐면 주는 사람의 응집원과 받는 사람의 응집소 사이에서, 이 사이에서 응집이 안 일어나면 됩니다. 그래서 '주원받소'를 기억하자고 했어요.

주는 사람의 응집원과 받는 사람의 응집소 사이에서 응집이 안 일어나면 된다. 그러면 주는 사람에 응집원이 없는 경우에는 아무리 줘도 응집 반응 안 일어나겠죠.

그래서 주는 사람 중에 응집원이 없는 사람, O형인 경우에는 다른 사람들한테 소량 수혈을 해줄 수 있습니다. 왜? 주는 사람의 응집원이 없기 때문에 누구한테 줘도 응집 반응이 안 일어나잖아요.

그러면 이번엔 받는 사람에서 응집소가 없다면 또 어떤 응집원을 받아도 응집이 안 일어나겠네요. 그럼 응집소가 없는 AB형의 경우에는 모두에게서 받을 수 있겠죠.

그래서 소량 수혈의 경우에는 주원받소만 기억하면 됩니다. 그다음 Rh식 혈액형은 수혈 관계가 그럼 어떻게 되느냐,

여기에서 물론 ABO식 혈액형이 동일하다는 조건 하에 Rh식 혈액형은 마찬가지, 다량 수혈의 경우에는 +는 +끼리, -는 -끼리 줘야 하고요.

소량 수혈의 경우에는 주원받소를 생각하면 되는데 만약에 주는 사람이 Rh+이고 받는 사람이 Rh-다, 이 관계를 생각해볼게요. 주는 사람 Rh+형, Rh 응집원이 있고요.

Rh-형의 경우에는 Rh 응집원이 유입되면 Rh 응집소가 생성이 됩니다. 그럼 이렇게 주면 Rh 응집원과 응집소 사이에 응집 반응이 일어날 수 있죠. 그래서 이렇게 못주는 거예요.

그런데 반대편으로 이렇게 주는 건 가능하겠죠. 왜? Rh 응집원이 없고 여기는 Rh 응집소가 없기 때문에 주원받소 상관없잖아요. 그래서 이렇게 주는 건 가능하다. 수혈 관계까지 다 살펴봤습니다.

그럼 이제 관련된 문제들 풀어보도록 하겠습니다. 6번부터, 테마별 수능 필수유제 6번, ABO식 혈액형의 판정 그리고 수혈 관계와 관련된 그런 문제인데요.

6번, '그림 (가)는 서로 다른 ABO식 혈액형을 가진 가족의 가계도' 여기까지만 딱 읽었어요. 서로 다른 혈액형을 가진 4명이 되어야 한다, 그러면 딱 2가지 경우밖에 없어요.

어떻게? AO, BO 사이에서 OO, AB가 태어나는 경우. 또는 AB과 OO 사이에서 AO랑 BO가 태어나는 경우, 이렇게 두 가지잖아. 위에 또는 밑입니다.

그다음 (나)는 가족 구성원 중 ㄱ과 ㄹ의 혈액을 각각 채취하여 각각 원심분리 한 결과를 나타낸 것이다. 그럼 밑에 혈구 성분이 있고 위에 혈장이 있겠죠.

그럼 혈구 속에 응집원이 포함되어 있을 거고 혈장 속에 응집소가 포함되어 있을 거예요. 각각 ㄱ에 a, 혈장 속에 존재하는 응집소를 봤더니 두 종류가 있습니다. 그럼 α와 β가 모두 있다는 얘기네요.

그럼 α와 β가 모두 있는 혈액형인 O형이 되겠습니다. 그러면 2개의 가계도 중에서 ㄱ, 아버지가, 즉 부모 중에 한 명이 O형이 돼야 하므로 이게 아니라 이거네요. 그렇죠?

그러면 ㄱ이 O형이면 ㄴ은 AB형이 되겠고, 그 사이에서 태어난 ㄷ과 ㄹ은 AO 또는 BO. 각각 둘 중 하나가 돼야 되죠. 그런데 b의 응집원을 봤더니 b는 지금 ㄹ이거든요.

그 응집원을 봤더니 이 응집원 A가 있는 건지 B가 있는 건지는 사실 모르겠어요. 왜? 여기에서도 이게 α고 누가 β인지 모르잖아요. 그래서 이 b의 응집원이 일단 한 종류가 있구나.

그래서 AO 또는 BO 둘 중 하나라는 건 알 수 있습니다. 그럼 이제 ㄱ부터 볼게요. ㄴ은 ABO식 혈액형 유전자형이 동형 접합이다. ㄴ은 이형 접합이죠, AB.

ㄴ, a를 ㄷ의 적혈구와 섞으면 응집 반응이 일어나느냐. A에 지금 α와 β가 있다고 했어요. 그런데 ㄷ의 적혈구랑 섞는다? ㄷ은 A형이든지 B형이든지,

A형이라면 응집원 A을 가져서 응집되고 B형이라면 B를 가져서 또 응집이 되겠죠. 어떤 것이든지 응집이 일어날 거예요, 맞습니다.

ㄷ, ㄱ과 ㄴ 사이에서 세 번째 자녀가 태어날 때 이 자녀의 혈액형이 ㄷ과 ㄹ의 혈액형 모두와 다를 확률, 즉 A형도 B형도 둘 다 아닐 확률 이걸 물어보는 거죠.

그런데 O랑 AB 사이에서는 AO랑 BO 둘 중에 하나밖에 못나오죠. 그렇죠? 또 다른 제3의 혈액형이 나올 수가 없습니다.

O랑 AB 사이에서는 AO든지 BO든지 둘 중에 하나가 무조건 반드시 나오게 되어 있어요. 따라서 A형도 B형도 아닐 확률은 없는 겁니다, 반드시 둘 중 하나가 나오므로. 그래서 정답은 ㄴ만 맞아서 2번이 되겠습니다.

이번에 8번 문제는 Rh식 혈액형의 판정과 관련된 문제가 되겠습니다. 그림 (가)는 토끼로부터 혈청 ㄱ을 얻어내는 과정.

물론 지금 이게 Rh식 혈액형의 판정 과정인지 아닌지는 모르겠지만 우리가 알고 있는 내용에 대입해보면 이건 항 Rh 혈청을 얻는 과정을 나타낸 거예요.

그다음 (나)는 혈청 ㄱ과 철수의 혈액을 섞은 결과를 나타낸 것이다. 선생님이 여기에서 이 혈청 ㄱ이 항 Rh 혈청이라고 가정하고 대입해서 설명을 해볼게요.

붉은털원숭이 X의 적혈구를 토끼에게 주사를 한다. 그런데 이 적혈구 속에 Rh 응집원이 존재하는 거죠. 적혈구 표면에 Rh 응집원이 존재한다.

얘를 토끼한테 주사하게 되면 토끼의 체내에서 Rh 응집소가 만들어지죠. 그래서 혈청 ㄱ 속에는 Rh 응집소가 존재하게 되는 거예요. 즉 이 혈청은 항 Rh 혈청이 되겠죠.

(나)는 철수의 혈액과 이 혈청 ㄱ을 섞은 겁니다. 그러면 Rh 응집소와 응집 반응을 했기 때문에 이 철수의 혈액에는 Rh 응집원이 존재하겠네.

즉 적혈구 표면에 Rh 응집원이 존재하는 Rh+형의 응집 반응 결과가 되겠죠. 물론 여기에서 이 혈청이 어떤 혈청이냐 물어보지는 않지만 우리가 알고 있는 내용을 대입해보면 이 혈청은 항 Rh 혈청이 되겠네요.

그럼 ㄱ부터, ㄱ에는 토끼의 림프구로부터 생성된 물질이 들어있다. 이렇게 물어보면 무슨 얘기인지 모르는 친구들이 있는데요. 이 토끼에게서 Rh 응집소가 형성된 것을 물어본 거예요.

이 토끼는 Rh 응집원이 체내에 유입되었을 때 일종의 이 Rh 응집원을 항원으로 인식하고, 그래서 체내에서 방어 작용이 일어나서 토끼의 형질 세포가 일종의 항체인 Rh 응집소를 만들게 된 것이죠.

따라서 토끼의 림프구로부터 생성된 항체가 들어있는 거예요. 그래서 ㄱ 설명 맞습니다. ㄴ, X의 적혈구와 ㄱ을 섞으면 항원 항체 반응이 일어나지 않는다고 했는데 X의 적혈구에는 Rh 응집원이 존재하고요.

그리고 이 ㄱ을 섞게 되면 ㄱ에 Rh 응집소가 존재하니까 항원 항체 반응을 하겠죠. 그것도 응집이 됩니다. 그래서 항원 항체 반응이 일어나지 않았다, 틀립니다.

항원 항체 반응, 일종의 항원 항체 반응인 응집 반응을 하는 거죠. 다음 ㄷ, X의 적혈구와 철수의 적혈구가 가진 응집원 중에는 서로 공통적인 것이 있다.

선생님이 여기에서 설명할 때는 Rh 응집원으로 설명을 했죠. 그래서 X의 적혈구에도 Rh 응집원 존재하고, 철수의 적혈구에도 Rh 응집원이 존재한다. 그래서 ㄱ과 ㄷ이 맞아서 정답은 4번이 되겠습니다.

그래서 조금 비교적 쉬운 수능 필수유제에서 2문제 풀어봤고요. 이제 수능 심화문제로 넘어가서 지난 시간에 배웠던 내용까지 포함해서 문제 쭉 풀어보도록 하겠습니다.

.

9번 문제, 표 (가)는 질병 A, B, C에서 특징 ㄱ, ㄴ, ㄷ의 유무를 나타낸 것이고, (나)는 특징 ㄱ, ㄴ, ㄷ을 순서 없이 나타낸 것이다.

A부터 C까지 질병 명을 읊어보면 A부터 C는 독감, 결핵, 혈우병, 3가지 중 하나이다. 각각의 정체에 대해서 간단하게 언급을 해보면 독감은 바이러스에 의한 질병이죠.

결핵은 세균에 의한 질병이죠. 즉 독감과 결핵은 병원체에 의한 감염성 질병이 되겠고요. 혈우병은 유전병의 일종이죠. 얘도 마찬가지로 열성 반성유전을 하죠.

적록 색맹과 마찬가지로 열성 반성유전을 하는 그런 유전병입니다. 얘는 비감염성 질병이 되겠네요. 그러면 선생님이 이런 문제 접근할 때 어떻게 하라고 했어요?

질병 A, B, C가 각각 특징 ㄱ, ㄴ, ㄷ을 갖는지 여부부터 파악을 해라. 첫 번째 특징부터 봤더니 다음 세대로 유전될 수 있다. 즉 유전병인 혈우병이 이 특징에 해당되겠죠.

핵산을 가진 병원체가 원인이다, 병원체가 원인인 감염성 질병 중에서 이 독감과 결핵 모두 다 바이러스 세균, 즉 공통적으로 핵산을 가진 병원체가 원인인 거잖아요.

바이러스와 세균 모두 다 핵산을 가진 병원체가 원인입니다. 둘 다 핵산을 가져요. 그래서 바이러스에 의한 질병인 독감, 그리고 세균에 의한 질병인 결핵이 해당되겠죠.

병원체가 원인이면 그 2가지 병원체 모두 다, 두 종류 다 핵산을 가지고 있다. 그다음 항생제로 치료해야 한다. 항생제로 치료하는 것은 세균성 질병에 대한 설명이죠.

그래서 결핵이 되겠습니다, 결핵. 독감의 경우에는 항바이러스제로 치료를 해야 되죠. 이렇게 써놓고 보니까 결핵의 경우에는 2가지가 동그라미가 돼야 되죠. 2가지 특징이 동그라미.

그다음 독감은 1가지, 혈우병도 1가지 특징만 동그라미가 돼야 됩니다. 그러면 이제 A, B, C를 매칭 해볼게요. 지금 질병이 이쪽에 있네요.

A, B, C 셋 중에서 독감이랑 혈우병의 경우에는 동그라미가 한 가지씩만 돼야 돼요. 그런데 A의 경우에는 동그라미가 2가지가 되어 있으니까 독감이랑 혈우병은 A가 될 수 없구나. 

자동으로 A는 결핵이 되는 거죠, 결핵. 결핵은 동그라미가 2개만 있어야 되니까 ㄴ에 대해서는 그 특징을 갖지 않음.

그러면 이제 B와 C 둘 중에 누가 나머지 독감이랑 혈우병이냐, 이걸 알아봐야 되는데 2가지 다 동그라미가 일단 하나씩만 있어야 돼요. 그래서 X, X. 물음표에 X를 쳤습니다.

그럼 둘을 구분하는 방법은 뭐가 될 것이냐, 바로 특징을 갖는지 여부를 봐야겠죠. 우선이 A가 갖지 않는 특징이 ㄴ 뿐인데 결핵이 갖지 않은 특징은 이거 하나죠. 그렇죠?

'다음 세대로 유전될 수 있다' 이 특징이 ㄴ에 해당되겠어요. 결핵이 가질 수 없는 특징. 그런데 이 다음 세대로 유전된다는 특징을 C는 갖고 있습니다. 그 C가 바로 혈우병이 돼야겠죠. C는 혈우병.

그럼 자동으로 하나 남은 B가 독감이 되겠네요. 그렇죠? 그럼 ㄱ 특징은 결핵만 갖고 있는 특징이니까 '항생제로 치료해야 한다'가 되겠고,

마지막 ㄷ은 결핵과 독감만 가진 특징 '핵산을 가진 병원체가 원인이다'가 되겠죠. ㄱ부터, '핵산을 가진 병원체가 원인이다'는 ㄱ에 해당한다? '핵산을 가진 병원체가 원인이다'는 ㄷ에 해당하죠, ㄷ.

ㄴ, A는 감염성 질병이다. A, 결핵이죠, 결핵은 감염성 질병 맞습니다. 결핵과 독감은 감염성 질병, 혈우병은 비감염성 질병.

ㄷ, C는 백신을 통해 예방할 수 있다. 백신을 통해 예방할 수 있는 건 감염성 질병이죠. 그래서 C는 혈우병이므로 백신을 통해 예방할 수 없다. 그래서 정답은 ㄴ만 맞아서 2번이 되겠습니다.

그다음 10번은 방어 작용의 개념도에 대해서 알고 있느냐, 이 내용은 선생님이 수능개념, 수능특강에서도 그림 그리면서 설명 했었습니다.

이 방어 작용 개념도 굉장히 중요하니까 혹시 설명을 들었는데도 모르겠다면 해당 부분의 수능개념, 수능특강 강의를 듣고 오면 좋을 것 같습니다. 문제부터 읽어볼게요.

그림은 방어 작용에 대한 개념도를, 표는 개념도 빈 칸에 들어갈 개념을 나타낸 것이다. 방어 작용을 우리가 크게 1차 방어 작용과 2차 방어 작용으로 나눌 수 있죠.

1차 방어 작용과 2차 방어 작용으로 나눌 수 있는데 피부, 점막 이런 것들은 1차 방어 작용의 예죠. 즉 선천성 면역이면서 비특이적 면역의 예잖아요.

선천성, 비특이적 면역에 해당하는 것은 피부, 점막, 그리고 ㄱ인데 ㄱ에 해당할 수 있는 것은 여기에 있죠? 염증 반응. 염증 반응, 식균 작용 이런 것들은 1차 방어 작용의 예다.

그래서 이거 말고도 또 식균 작용도 1차 방어 작용의 예입니다. 그렇다면 이 물음표, 옆에 물음표가 2차 방어 작용이 되겠고.

.

2차 방어 작용은 크게 세포성 면역과 체액성 면역으로 나눌 수 있어요. 그래서 세포성 면역과 체액성 면역을 쓰려고 보니까 이쪽에 항체가 보이네요. 항체가 보이는 쪽이 체액성 면역.

그다음 왼쪽이 그럼 세포성 면역이 되겠네요. 세포성 면역은 어떤 림프구와 연관이 있죠? 바로 세포 독성 T림프구와 연관이 있죠. 그래서 ㄹ은 세포 독성 T림프구가 되겠고요.

그다음 항체를 생산하는 물음표는 바로 형질 세포가 돼야겠죠. 그래서 개념도 완성을 했습니다. ㄱ부터 볼게요. ㄱ은 염증 반응이다. 그렇죠, 1차 방어 작용에 속하는 ㄱ은 염증 반응 맞고요.

ㄴ, ㄴ과 ㄷ은 모두 후천성 면역에 해당한다. 우리 2차 방어 작용에 대해서 좀 읊어보면 얘가 병원체가 유입되고 난 다음에, 그리고 그 특정 병원체에 대해서만 작용하는 특이적 면역이죠.

후천성 면역이면서 특이적 면역이다. 그래서 ㄴ과 ㄷ에 대해서 물어봤는데 세포성 면역과 체액성 면역 모두 다 2차 방어 작용에 속하므로 후천성 면역 맞습니다.

ㄷ. ㄹ은 골수에서 성숙된다. 세포 독성 T림프구거든요. 생성되는 곳은 골수가 맞으나 성숙되는 곳은 thymus, 바로 가슴샘이죠, 가슴샘. 가슴샘에서 성숙된다. 그래서 정답은 3번이 되겠고요.

이 개념도에 조금만 더 추가해보자면 이 체액성 면역을 이것도 어떻게 나눌 수 있느냐, 병원체가 1차 침입했을 때 1차 면역 반응, 병원체가 2차 침입했을 때 2차 면역 반응으로 나눌 수가 있겠죠.

그래서 1차 면역 반응과 2차 면역 반응은 여기 체액성 면역 밑으로 들어가야 되는 거예요. 그래서 1차 방어 작용, 2차 방어 작용, 그 용어랑

1차 면역 반응, 2차 면역 반응 그 용어를 헷갈리지 말자고 선생님이 강조 했습니다. 그러면 이제 11번 보도록 하겠습니다.

.

다음은 천연두와 우두에 대한 설명, 이 두 질병에 대한 실험을 나타낸 것이다. 그래서 천연두에 대한 설명부터 읽어볼게요.

천연두에 걸리게 되면 대개는 죽거나 낫는다 해도 얼굴에 심한 곰보 자국이 생기게 된다. 우두는 암소의 젖에 생기는 병으로 소의 젖을 짜는 사람에게 잘 옮길 수 있으며,

이 병에 걸리게 되면 팔이나 손에 천연두의 곰보와 비슷한 종기나 부스럼이 생긴다. 즉 천연두랑 우두에 걸리게 되면 그 증상이 비슷했던 거예요.

그런데 실험 과정, 우두에 걸린 사람의 종기에서 고름을 조금 채취한 후. 일단 이 고름 속에는 우두를 유발하는 우두 병원체가 들어있을 겁니다. 그렇죠?

우두에 걸린 사람으로부터 고름을 채취했어요. 건강한 사람의 팔에 상처를 내고 이 상처에 고름을 묻혔어요. 그러면 이 건강한 사람의 체내 속에 우두의 병원체가 들어가겠네요.

우두 병원체를 주사한 거나 마찬가지인 거예요, 주입. 주입한 거나 마찬가지죠. 그렇죠? 약 7주 후에 이 사람한테, 즉 우두 병원체를 주입한 사람한테 천연두 병원체를 감염시켰어요.

여러분 여기에서 오해하면 안 돼요. 우두랑 천연두는 엄연히 다른 질병이고 다른 병원체에 의해서 나타나죠. 그런데 이 사람은 천연두에 걸리지 않았대요.

천연두 병원체를 감염시켰지만 우두 병원체를 주입했을 때 이 뭔가 기억 세포가 생성됐고, 그 기억 세포에 의해서 천연두 병원체를 감염했어도 천연두에 걸리지 않게 된 거죠. 그렇죠?

여기서부터 우리가 알 수 있는 결론은 우두 병원체랑 천연두 병원체가 갖고 있는 항원이 비슷했다, 즉 공통적인 항원이 존재했던 거죠.

우두 병원체랑 천연두 병원체의 공통적인 항원이 있었고 왜 그걸 알 수 있냐고 한다면, 우두 병원체를 주입했을 때 그때 만들어진 기억 세포가

천연두 병원체를 주입했을 때 그때 이 기억 세포로부터 빠르게 형질 세포가 분화되고 거기에서 만들어진 항체에 의해서 천연두 병원체도 물리칠 수 있었잖아요. 그렇죠?

따라서 이 '우두 병원체랑 천연두 병원체는 공통적인 항원을 갖고 있구나.'라는 걸 알 수 있습니다. 그리고 각각 이 우두 병원체랑 천연두 병원체를 주입했을 때 그때 만들어진 항체 또한

공통적인 항체가 만들어졌을 거라는 것도 알 수 있죠. 왜? 항원에 대해서 항체가 만들어지는 건데 공통적인 항원이 주입이 됐다면 그로부터 공통적인 항체도 만들어지겠죠.

그래서 이때 만들어진 항체는 우두 병원체나 천연두 병원체에 다 공통적으로 작용할 수 있는 항체가 되겠네요. 그렇죠?

ㄱ부터, a에는 천연두 병원체가 들어있다. 이 고름에는 우두에 걸린 사람의 종기에서 뽑은 고름이기 때문에 우두 병원체가 들어있어야겠죠. 그렇죠?

ㄴ, (나) 과정의 ㄱ에게서는 2차 면역 반응이 일어났다. (나) 과정의 ㄱ, 이 사람은 이전에 우두 병원체를 주입했었어요. 

그런데 이 우두 병원체가 백신으로 작용해서 체내에서 기억 세포가 형성되었고 천연두 병원체를 감염시켰을 때 기억 세포에 의한 2차 면역 반응이 일어났기 때문에 천연두에 안 걸린 거죠. 그렇죠? 그래서 맞습니다.

다음 ㄷ, (나)의 결과 ㄱ이 생성한 항체 중에는 우두 병원체에 작용하는 것이 있다. (나)에서 천연두 병원체를 감염시켰을 때 그때 만들어진 항체가 우두 병원체에도 작용할 수 있느냐? 이렇게 물어보는 거죠.

선생님이 아까 얘기했듯이 이 우두 병원체랑 천연두 병원체는 공통적인 항원을 갖고 있기 때문에 각각을 주사했을 때 만들어진 항체는 공통적인 항체가 있을 거예요, 그 항체 속에는.

따라서 천연두 병원체를 주입했을 때만들어진 항체 속에는 우두 병원체도 작용하는 항체가 있겠죠. 왜? 공통적인 항원이 존재하기 때문에.

그래서 ㄷ은 맞는 설명이 되겠습니다. ㄴ, ㄷ이 맞아서 5번이 되겠네요. 그다음에 12번 문제입니다.

.

그림 (가)는 유전적으로 동일한 생쥐 P, 생쥐 Q에 동일한 양의 항원 X을 주입한 후 생쥐 P와 Q에서 생성된 항체의 농도 변화를 나타낸 것이다.

(나)는 항원 X에 대한 1차 면역 반응과 2차 면역 반응의 일부를 나타낸 것이고 A와 B는, 여기에서 A와 B 이렇게 표시가 되어 있는데 각각 기억 세포와 형질 세포 중 하나이다.

먼저 (가)부터 볼게요. 항원 X를 주입했더니 P의 경우에는 항체가 빠르고 많이 생성됐고요. Q는 그에 반해서 천천히 그리고 조금 생성됐습니다.

P는 2차 면역 반응이 일어났고 Q는 1차 면역 반응이 일어났다는 거 알 수 있죠. P는 기억 세포에 의해서 항체를 빠르게 많이 생산하는 2차 면역 반응이 일어난 거죠. 이전에 항원 X에 노출된 적이 있고요.

이 Q는 항원 X에 노출된 적이 없어서 1차 면역 반응이 일어난 거죠. 그다음 (나)에서 A와 B가 각각 기억 세포와 형질 세포 중 뭔지 그거부터 알아보면, a가 다시 a와 b로 분화하고 있습니다.

즉 a는 기억 세포로써 항원이 재침입 했을 때 증식하고 분화하여서 다시 기억 세포와 형질 세포로 분화한 것이죠. 그렇죠? 그래서 a는 기억세포, b는 형질 세포라는 걸 알 수 있고요.

ㄱ 과정에서 형질 세포 수보다 ㄴ 과정에서 형질 세포 수가 더 많아요. 즉 ㄴ 과정에서 생산하는 항체가 더 많다는 얘기죠. 따라서 ㄱ은 1차 면역 반응이 되겠고, ㄴ은 2차 면역 반응이 되겠습니다. 

그래서 1차 면역 반응이 먼저 일어나고 그다음에 항원이 재침입 했을 때 빠르게 기억 세포가 형질 세포와 기억 세포로 분화해서, 형질 세포와 기억 세포로 분화해서 2차 면역 반응이 일어나는 거죠.

ㄱ부터 볼게요. X를 주입하면 P의 체내에서는 ㄴ 과정이 일어난다. X를 주입하면 P의 체내에서는 2차 면역 반응이 일어나므로 ㄴ 과정이 일어나죠? 맞습니다.

ㄴ, b는 X에 대한 한 종류의 항체만을 생성한다. 형질 세포에 대한 설명인데요. 이 형질 세포, 하나의 B림프구로부터 증식, 분화해서 만들어졌습니다.

즉 자신을 만들기 위한 항원 X가 주입된 후 그다음에 어떤 특정 B림프구로부터 증식, 분화된 이 형질 세포는 한 종류의 항체만을 생산하게 돼요.

그래서 특정 B림프구로부터 증식, 분화돼서 만들어진 형질 세포는 한 종류의 항체만을 형성한다, 맞습니다. ㄷ, Q는 X 주입 이후에 ㄱ 과정이 일어나지 않는다?

Q는 X 주입한 다음에 1차 면역 반응이 일어나야 돼요. 즉 ㄱ 과정이 일어납니다. 그래서 ㄷ만 틀리네요. 그래서 정답은 3번이 되겠습니다.

그래서 그림만 보고서 1차 면역 반응과 2차 면역 반응 구분하는 문제였는데 여기에서 디테일한 기억 세포랑 형질 세포에 대해서도 다시 한 번 그림 보면서 익히면 좋을 것 같아요.

그다음에 13번 문제예요. 13번 문제는 굉장히 좀 복잡하고 여러분들이 아마 풀 때 제일 어려웠을 문제 같아요. 13번에 별표, 별표.

13번은 일단 문제 내용부터 굉장히 깁니다. 문제의 내용이 왼쪽에 설명으로 되어 있고 오른쪽에 그림도 따로 있거든요. 그림에 집중해서 같이 읽어볼게요.

다음은 X선으로 T림프구와 B림프구를 완전히 제거한 ㄱ부터 ㅂ까지의 생쥐를 대상으로 한 실험이다. 여기에서 ㄱ부터 ㅂ까지의 생쥐는 T림프구랑 B림프구가 제거된 상태예요.

거기에서부터 출발한 거죠. (가) 일단 ㄱ과 ㄴ의 정상 쥐에 T림프구를 이식합니다. 이 둘은 T림프구, B림프구 둘 다 없었는데 정상 쥐 T림프구를 ㄱ과 ㄴ에 이식을 했어요.

그리고 ㄴ에만 항원 A을 주입한다, 이게 이제 차이점이죠. 잘 보셔야 돼요. 그다음 (나) 1주일 후에 ㄷ과 ㄹ에게는 ㄱ에서 추출한 T림프구를 주사를 합니다, 각각. 그렇죠?

그다음 ㅁ과 ㅂ에게는, ㅁ과 ㅂ에게는 ㄴ에서부터 추출한 T림프구를 주사를 했습니다. 그러면 얘들도 원래는 T림프구, B림프구가 없었는데 이제 T림프구를 얻게 된 거죠.

그런데 차이점이 뭐냐, 여기에서 주입한 T림프구는 항원을 주입하지 않은 상태에서 만들어진 T림프구예요. 그런데 여기에서 주입된 T림프구는 항원 A을 주사하고 나서 만들어진 T림프구를 주사한 거죠.

그게 차이점입니다. 그러고 나서 (다) T림프구만 제거한 쥐에게, 여기 있죠. T림프구만 제거한 쥐에게 A를 주입했고요. 그다음 여기에서부터 1주일 후에 추출한 B림프구를 각각 ㄹ 그리고 ㅁ에게 주사합니다.

그러면 ㄹ과 ㅁ은 둘 다 B림프구도 갖게 된 거예요. 다시 정리해볼게요. ㄷ T림프구 아까 주사했죠. ㄹ T림프구 아까 주사했어요. 그다음 이 ㄹ은 B림프구도 얻게 됐네요.

ㅁ의 경우 T림프구 주사했어요. 그런데 이 T림프구는 항원 A에 노출되고 나서 생긴 T림프구죠. 그리고 B림프구도 주사했어요.

ㅂ의 경우에는 T림프구 주사했는데 이때 이 T림프구는 항원 A에 노출되고 나서 생긴 T림프구고요. 이런 차이가 있습니다. 지금 ㄷ, ㄹ, ㅁ, ㅂ의 차이가 보이죠?

그다음에 항체 생성 여부를 봤더니 ㄷ 생성 안됐고요. ㄹ도 안됐고요. ㅁ만 됐고요. ㅂ도 안됐습니다. 그렇다면 이 실험에서 어떤 결론을 내릴 수 있느냐,

항체가 생성되기 위해서는 '항원 A에 노출된 T림프구가 필요하구나.'라는 걸 알 수 있는 거예요. 그냥 B림프구만 있어도 다 항체가 생성되는 건 아니죠. 여기 생성 안됐잖아요.

그런데 얘랑 비교해서 얘가 생성된 이유를 생각해보니까 항원 A에 노출된 T림프구를 넣어줬기 때문에 생성이 된 거구나, 이런 결론을 얻을 수 있는 거죠. 이제 ㄱ부터 보겠습니다.

(다)의 결과 ㅁ에서는 기억 세포가 형성되었다. 지금 (다)는 무엇이냐면 T림프구를 제거한 쥐에게 항원 A을 주입하고 1주일 뒤 B림프구를 추출해서 각각 ㄹ과 ㅁ에게 넣어줬어요.

그러고 나서 항체 생성여부를 조사했다, 여기까지가 (다)거든요. 그런데 이 (다)의 결과 ㅁ에서 항체가 생성됐다는 걸 알 수 있는데 항체가 생성됐다는 것은 형질 세포가 만들어졌다는 걸 알 수 있고,

형질 세포가 만들어질 때 기억 세포도 같이 만들어졌었겠죠. 그래서 기억 세포가 형성되었다는 것도 알 수 있습니다. 그렇죠?

그다음 ㄴ, (라) 과정 이후에 A와 다른 항원을 ㄹ과 ㅁ에게 주입하면 항체의 생성량이 ㅁ이 ㄹ보다 많으냐? 이렇게 물어봤어요.

이게 왜 헷갈릴 수 있냐면 (라)에서 보면 (다) 이후 ㄹ과 ㅁ에게, ㄹ과 ㅁ에게 (다) 이후에 각각 A을 주입하였더니 ㄹ에서 생성된 항체보다 ㅁ에서 더 많은 항체가 생성되었다. 이거 때문에 헷갈릴 수 있어요.

그런데 이거 A를 주입했을 때 얘기죠. A를 주입했을 때 왜 이런 차이가 나타나느냐, 이유는 아까 ㅁ에서는 항체가 생성될 때, 즉 형질 세포로부터 항체가 만들어질 때 동시에 기억 세포도 만들어져있죠.

따라서 A를 다시 침입시켰을 때는 2차 면역 반응이 일어나겠네요. 그렇죠? 그렇기 때문에 항체가 더 빠르고 많이 생성될 수 있는 거예요.

그런데 여기에서는 A와 다른 항원을 ㄹ과 ㅁ에 주입한다고 했죠. 그러면 또 다른 항원이 ㄹ과 ㅁ에게 각각 1차 침입을 한 겁니다.

따라서 ㄹ과 ㅁ에서 모두 다 1차 면역 반응이 일어나기 때문에 항체의 생성량이 비슷하겠죠. 그렇죠? 그래서 ㄴ 틀립니다.

마지막 ㄷ, 이 실험을 통해 항체가 생성되기 위해서는 항원에 노출된 T림프구가 필요함을 알 수 있다. 그렇죠? 항체가 생성되기 위해서는 이 항원에 노출된 T림프가 필요하다는 거 알 수 있는 거죠.

그래서 ㄱ과 ㄷ이 맞아서 정답은 3번이 되겠습니다. 꽤 어려운 문제였지만 좀 차분하니까 내용을 처음부터 쭉 읽으면서 그림을 보세요.

선생님이 표시했던 것처럼 ㄷ, ㄹ, ㅁ, ㅂ의 차이점도 한번 써보시고요. 그러면 쉽게 알 수 있습니다.

그다음 14번 문제입니다. 그림은 어떤 사람이 꽃가루 X에 노출되었을 때 일어나는 반응을 나타낸 것이다. 화학물질 ㄱ은 알레르기 반응을 일으킨다.

이에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 있는 대로 고른 것은? 지금 꽃가루 X가 침입을 했어요. 그런데 항체 Y에 이 꽃가루 X가 결합을 하는데 그럼 이 항체 Y는 꽃가루 X에 대한 항체가 되겠죠.

이 항체 Y는 이전에 꽃가루 X가 침입했을 때 만들어진 항체입니다. 즉 이 꽃가루 X가 1차 침입이 아니라는 거죠. 그렇죠? 1차 침입은 아니고 이전에 이 사람은 꽃가루 X에 노출된 적이 있다.

그렇기 때문에 항체 Y가 만들어져있는 거죠. 이 항체 Y가 꽃가루가 예전에 침입했을 때 만들어져서 비만세포와 결합하고 있는데

꽃가루 X가 재차 침입해서 항체 Y에 이렇게 결합하게 되면 이 비만세포로부터 화학 물질인 대표적인 예가 히스타민이 있죠.

히스타민이 방출되면서 모세혈관이 확장되고, 그래서 두드러기 등이 일어나게 되는 알레르기 현상이 발생하는 거죠. 그렇죠?

선생님이 학교에서 근무하다보면 선생님 반 학생들이 알레르기 반응이 일어난 경우가 은근 많아요. 그 학생들에게 처방해줘야 되는 약은 바로 이 항히스타민제가 되겠죠.

히스타민의 적용을 저해하는 항히스타민제를 먹으면 이 알레르기 반응이 수그러들겠죠. 그래서 알레르기 반응에 대한 설명으로 이제 있는 거만 보기에서 옳은 것만을 골라볼게요.

ㄱ, 이 사람은 이 반응이 있기 이전에 꽃가루 X에 노출된 적이 있죠. 노출된 적이 있기 때문에 이미 항체 Y가 만들어져있는 겁니다.

ㄴ, 항체 Y는 여러 종류의 알레르기 항원과 결합할 수 있다. 이 항체 Y는 꽃가루 X에 대해서 만들어진 항체 Y이기 때문에 꽃가루 X와 결합할 수 있는 거죠. 

다른 여러 종류의 알레르기 항원에 결합할 수 있다, 이거는 아닙니다. 어떤 사람이 꽃가루 알레르기가 있어요. 그렇다고 복숭아 알레르기까지 있는 건 아니잖아요.

꽃가루 항원에 대해서 만들어진 항체가 복숭아에 존재하는 항원에도 결합하는 건 아니잖아요. 그렇죠? 그다음 ㄷ, ㄱ은 X와 항원 항체 반응을 한다.

이 화학 물질인 ㄱ이, 그니까 대표적인 예로 히스타민이 꽃가루 X에 결합하느냐. 이게 항원인데 항원과 결합하는 얘가 항체냐, 이렇게 물어보는 거죠.

그런데 얘는 항체가 아니고 항체는 여기에 있는 거죠. 그래서 항원과 결합하는 항체는 Y입니다. 그래서 항원 항체 반응을 한다? 이거는 틀린 거죠.

그래서 히스타민은 모세혈관 확장돼서 알레르기 증상이 일어나게 되는 것이지 얘 자체가 항체가 아니죠. 그렇죠? 정답은 ㄱ만 맞아서 1번이 되겠습니다.

.

그다음 15번 문제, 그림 (가)는 HIV 인간 면역 결핍 바이러스에 의해 감염된 사람의 혈액에 있는 HIV 수를, 그리고 또 T림프구 수 변화를 나타낸 것이다. HIV는 에이즈를 일으키는 바이러스죠.

그래서 바이러스에 의한 질병에 의해서, 즉 HIV에 의해서 나타나는 에이즈에 의해서 T림프구 수랑 HIV 수가 어떻게 변하는지 나타내는 그래프예요.

(나)는 면역 과정 일부를 나타낸 것이고 ㄱ과 ㄴ은 각각 B림프구와 T림프구 중 하나이다. 먼저 (나)에서 B림프구랑 T림프구부터 찾아볼게요.

일단 대식세포가 세균 X을 잡아먹는 식균 작용을 하고 분해된 X의 조각은 노출시켰습니다. 이것을 인식하고 있는 이 ㄱ은 바로 보조 T림프구가 되겠죠.

다음 이 보조 T림프구가 ㄴ의 분화를 촉진하고 있습니다. ㄴ은 형질 세포와 기억 세포로 분화되는 B림프구가 되겠네요.

그런데 우리 이 HIV에 의한 에이즈 질병과 연관을 시켜보자면 이 HIV라는 바이러스는 이 보조 T림프구를 파괴시킵니다, 파괴. 즉 지금 T림프구 수가 현저하게 줄어들고 있죠.

그러면서 HIV 수가 증가하고 있는데 뭘 나타내고 있는 거냐면 HIV가 보조 T림프구를 파괴하고 있다. 그런데 이 보조 T림프구에 의해서 2차 방어 작용이 활성화가 되잖아요.

세포성 면역과 체액성 면역을 보조 T림프구가 활성화시키는데 얘가 파괴된다면 2차 방어 작용이 잘 안 일어나겠죠. 즉 면역 반응이 잘 안 일어나게 되는 거예요.

그래서 후천성 면역 결핍 증후군인 에이즈가 발병하게 되는 거죠. 그럼 ㄱ부터, HIV가 ㄱ을 파괴한다. 그렇죠, 보조 T림프구를 파괴합니다. 그래서 T림프구 수가 쭉 줄어들고 있죠.

ㄴ, t₁ 이후 HIV 수가 증가할수록 ㄴ의 분화는 촉진된다. HIV 수가 증가할수록 T림프구 수가 줄어들고 있어요. 그럼 보조 T림프구 수가 줄어들면,

보조 T림프구의 수가 줄어들면 B림프구의 분화도 촉진이 덜 되겠죠. 그렇죠? 그래서 B림프구의 분화도 촉진이 아니라 억제될 거다, 줄어들 것이다. 그래서 ㄴ X. 

ㄷ, HIV에 대한 항체 농도는 t₂일 때가 t₁일 때보다 높다. t₁일 때 T림프구 수 꽤 높죠. 그런데 t₂일 때 T림프구 수 거의 없습니다. 즉 T림프구 수가 t₁일 때가 t₂일 때보다 더 많다.

그럼 보조 T림프구에 의해서 B림프구의 분화가 촉진되는 것도 t₁이 t₂보다 더 높겠네요. 즉 형질 세포에 의해서 항체가 생성되는 것도 t₁이 t₂보다 더 높겠죠.

그래서 t₁일 때보다 t₂가 더 높다, 반대로 설명했으니까 ㄷ은 틀린 보기가 되겠네요. 정답은 ㄱ만 맞아서 1번이 되겠습니다.

그래서 이 'HIV에 의한 인간 면역 결핍 바이러스에 의한 에이즈 질병의 원인이 HIV가 보조 T림프구를 파괴하기 때문이다'라는 거 이 내용 기억하면 좋을 것 같습니다.

기억해두시고 마지막 16번 풀어보도록 하겠습니다. 다음은 100명의 주민이 사는 어느 마을을 대상으로, 총 100명이 산대요.

그 대상으로 한 혈액 응집 반응 결과, 그리고 이 마을에 사는 철수네 가족의 ABO식 혈액형에 대한 설명이 나와 있습니다.

첫 번째 설명부터, 항 A 혈청에 응집 반응을 보이는 혈액을 가진 주민 수가 40명이에요. 항 A 혈청에 응집 반응을 보였다는 얘기는 α랑 응집 반응하는 응집원 A가 있다는 뜻입니다.

즉 A형과 AB형의 합이 40명이다. 그다음 항 B 혈청에 응집 반응을 보였다는 얘기는 응집소 β랑 응집 반응하는 응집원 B가 있다는 거예요.

응집원 B가 있는 혈액형은 B형과 AB형이네요. 이거 합친 숫자가 52명이다. 그다음 항 A 혈청, 항 B 혈청 모두에서 응집 반응을 보이지 않은 주민 수, 그럼 둘 다 응집 안한 거는 O형이네요. O형의 숫자가 25명이다.

그리고 한 가지 더 있는 조건이 모든 혈액형의 합이 100명이 돼야 된다, 이 조건이죠. 그래서 A형, AB형, 그다음에 O형 그리고 B형, 이 모든 숫자의 합이 100명이다.

B랑 O을 바꿔서 쓸게요. B형과 O형까지, 이 4가지 혈액형의 합이 100인데 우리 O형이 25명이라고 했으므로 나머지 A형, AB명, B형의 합이 75명이 돼야겠고,

첫 번째 식을 이 식에서 빼주면 A랑 AB가 40이니까 이거 40을 빼면 B가 나옵니다. 75에서 40을 빼면 B=35가 되겠죠. 그렇죠? 75에서 40을 빼면. 

그다음에 이 식에서 두 번째를 빼주게 되면 B랑 AB가 52잖아요. 그럼 B랑 AB, 52를 75에서 빼면 A가 나와요. 52를 75에서 빼면 23이 되겠죠. A=23이다.

그러면 이제 AB도 구할 수 있어요. A 23을 여기에서 빼주면 그럼 AB가 나오죠. 빼면 AB=17이 되겠네요. 그렇죠? 그래서 O형=25, B=35, A=23, AB=17이 되겠습니다.

그럼 이제 ㄱ부터 볼게요. 철수에게 소량이라도 수혈을 해줄 수 있는 주민의 수를 물어봤어요. 철수는 지금 여기에서 살펴봐야 되는데, 철수와 영희는 남매이며 철수, 영희 그리고 부모님은 서로 혈액형이 다르다.

ㄱ 중에 철수와 어머니가 포함된다. 그러면 ㄱ에 해당하는 A과 AB 둘 중 하나가 철수거나 어머니이거나 하죠. 영희는 ㄴ에 포함된다고 했는데 B형과 AB형 중에 B형이 돼야 됩니다.

왜? ㄱ에 이미 A랑 AB 둘 중에 하나가 철수랑 어머니이니까 또 다른 혈액형인 B가 영희가 돼야겠죠. 그러면 부모님 사이에서 지금 영희, B형이 태어나야 되거든요.

서로 다른 혈액형이 다 돼야 하므로 어떤 경우밖에 없어요? O형과 AB형 사이에서 AO랑 BO가 태어나는 이런 경우만 서로 다 혈액형이 다를 수 있죠.

그럼 어머니는 자동으로 AB가 되겠고 아버지가 OO, 그다음에 철수가 AO, 영희가 BO가 되는 거죠. 철수에게 소량이라도 수혈을 해줄 수 있는 주민의 수,

즉 A형에게 소량이라도 수혈해줄 수 있는 혈액형은 A형과 O형입니다. 그러면 A형과 O형을 합쳐보면 48명인데 철수를 제외해야 되니까 47명 맞죠.

ㄴ, 철수와 영희는 ABO식 혈액형 유전자형이 모두 이형 접합 맞습니다. ㄷ, 혈액형이 AB형인 주민의 수는 17명 맞죠. ㄱ, ㄴ, ㄷ 다 맞아서 정답은 5번이 되겠습니다.

이렇게 해서 방어 작용 마지막까지 마무리했는데요. 다시 한 번 더 스피드 개념 체크 복습하시고 몰랐던 문제도 풀어보면 좋겠습니다. 여러분 너무 고생 많았고 다음 시간 4단원에서 만나도록 하겠습니다. 안녕.

.




