안녕하세요, 여러분. 반갑습니다. 2019 수능특강 생명과학I의 박소현입니다.

여러분, 요즘 미세먼지가 너무 기승을 부리고 있기는 한데요. 그래도 이 와중에 봄은 오고 있습니다.

선생님이 있는 지역이 북부 지역이라서 조금 늦기는 한데 지금 학교에 화사하게 산수유들이 제일 먼저 봄을 알리고 있고요.

학교 주변에 보니까 개나리도 있지 필랑 말랑 하고 있는 그런 모습을 보이고 있더라고요.

그리고 지난 주말에 선생님이 울산 지역 입시 설명회를 다녀왔는데

거기는 이미 개나리들이 지난 주말에 벌써 꽂이 피었고 아마 다른 종류도 많이 개화를 했을 것 같습니다.

그래서 오며 가며 우리가 심신이 지치고 힘들겠지만 그런 봄꽃들 보는 조금 마음을 달랠 수 있을 것 같다는 좋은 기분이 들었어요.

여러분도 봄날을 만끽하셨으면 좋겠습니다. 오늘 군집이라는 주제로 첫 번째 강의를 시작하겠는데요.

선생님이 처음에 4단원 초반 부분에 이야기하면서 개체군과 군집이라는 파트에서 꾸준히 한 문항씩 계속 출제되고 있다, 그렇게 이야기를 했죠.

저번 시간에 개체군만으로 설명을 끝냈고 이번 시간, 다음 시간에 걸쳐서 군집 내용으로 2시간을 강의하려고 합니다.

그러면 총 3시간이잖아요. 개체군과 군집 파트에서.

그런데 어느 부분에서 주로 문제가 출제가 되느냐면 바로 다음 시간의 내용에서 거의 대부분 출제가 됩니다.

그러면 이번 시간에도 전체적으로는 그냥 이런 부분들이 있구나, 하고 쭉 한번 훑어보시면 되겠고요.

너무 어렵게 생각 안 하셔도 되고 중간에 한 파트 정도 조금 주목해서 봐야 될 부분이 있거든요. 그 부분을 집중적으로 분석해 보도록 하겠습니다.

어떤 내용이길래 출제 빈도가 떨어진다고 이야기하는지 한번 훑어볼게요.

군집이라는 제목이 붙어있고 사실은 5번, 6번 주제가 있는데 그건 다음 시간에 같이 공부를 하게 돼요.

첫 번째로는 군집의 특성이라고 해서 군집이라는 부분에서 나올 수 있는 여러 용어들을 다루는 시간입니다.

그래서 그냥 전반적으로 그런 용어를 한번 쭉 훑어보고 그다음에 군집의 구조라는 이름으로 무슨 구조이지?

이 안이 어떻게 구성되어 있느냐, 하는 거거든요. 어떤 종이 어떻게 분포하고 있느냐.

그래서 그런 구조를 나타내는 용어들을 배울 텐데 여기에서 방형구법을 이용해서 뭔가 계산하는 방법을 꼭 공부를 하셔야 돼요.

그래서 전체적인 내용 중에서 오늘 주목할 내용은 이것 하나 정도라고 보시면 되겠습니다.

그다음에는 군집의 종류, 그리고 군집의 생태 분포를 쭉 훑어볼 텐데 이건 정말 우리가 어떤 지역에 갔더니 이런 생물들이 살더라.

저 지역에는 저렇더라, 하고 쭉 조사해 놓은 데이터이기 때문에 '그러네.' 하고 그런 경향성만 한번 느껴보시면 될 것 같아요.

그렇다면 첫 번째, 군집의 특성부터 같이 보도록 하겠습니다.

우리 지난 시간까지 개체군에 대해서 공부했고 이번에 군집이라는 새로운 용어로 넘어왔기 때문에 일단은 용어 정리부터 해 봐야 되겠죠.

지난 시간에 배웠던 개체군하고 비교를 해 볼까요? 개체군, 군집.

이것들을 구성 단계의 각각 다른 단계에 해당된다고 예전에 용어 정리했죠. 사이언스 디저트에서.

개체군이 조금 더 작은 개념이라고 볼 수가 있겠는데 얘는 뭐였어요?

우리가 일단 같은 종으로 구성되어 있는 개체들의 무리인데 어디 사는? 한 지역에서 같이 생활하는. 그래서 서로 상호 작용이 가능해야 한다고 했습니다.

그래서 한 지역에서 함께 생활하는 같은 종의 무리이다. 이게 개체군이었어요.

그렇다면 군집은 뭘까요? 뭔가 무리인데. 이 개체군의 집단이다 쉽게 풀어보면 그렇게 되는 거죠.

그래서 얘도 역시 마찬가지로 같은 지역에서, 한 지역에서 서로 부대끼면서 상호 작용할 수 있는 애들이어야 돼요.

그리고 여러 개체군의 모임이다. 여러 개체군으로 구성되어 있는 집단이다, 이렇게 이야기를 할 수 있겠죠.

그러다 보니 군집은 사실 그 생태계에 존재하는 전체 생물 요소들의 합이라고 볼 수 있습니다.

그래서 우리가 생태계라는 것은 생물 요소와 그것을 둘러싸고 있는 비생물적 요소, 환경 요소로 구성되어 있다고 맨 첫 시간에 이야기했죠, 4단원에서.

그랬는데 그중에서 생물 요소만을 뽑아놓은 것. 왜냐하면 그 지역에서 생활하고 있는 모든 생물 집단이라고 볼 수가 있으니까요.

그래서 그렇게 이해하면 조금 더 쉬울 것 같습니다. 그렇게 하면 바로 다음에 연결되는 내용이 이해가 쉽게 되죠.

그게 바로 뭐냐 하면 우리 교재에 이렇게 되어 있어요. 군집의 구성이라고 이야기가 되어 있는데 도대체 이건 또 무슨 이야기야?

그러니까 비슷한 이야기들이 많아요. 군집의 특성, 군집의 구성, 군집의 구조.

그런데 그런 용어에 집중하지 마시고요. 그 뒤에 달려있는 내용에 대해서 보시면 되겠습니다.

군집의 구성이라고 되어 있기는 하지만 우리가 그 뒤에 있는 3가지 용어만 보면 '공부했던 건데?' 이렇게 생각이 들 거예요.

첫 번째로는 생산자. 이제 느낌이 오죠? 뒤에 2개 뭐 붙여야 되겠어요? 소비자, 그다음에 분해자.

그래서 우리 생태계의 생물 요소에 해당하는 군집은 생산자, 소비자, 분해자로 구성이 된다, 이렇게 보시면 되겠고요.

우리 공부했던 것 여기에 붙여볼까요? 생산자는 무슨 영양 생물이다.

자기가 세포 호흡에 이용할 영양분을 스스로 만들 수 있는 독립 영양 생물이다, 라고 이야기를 했습니다. 그리고 소비자와 분해자는 뭐에 해당이 되죠?

생산자가 만들어놓은 유기물을 먹어서 섭취하거나 아니면 외부에서 흡수해서 쓰거나 하게 되는 종속 영양 생물이다, 이렇게 표현을 했죠.

그래서 생산자에서 소비자로 넘어갈 때 먹이 사슬, 먹이 그물을 통해서 유기물의 형태로 넘어가게 되고요.

그다음에 소비자나 생산자의 사체 배설물이 분해자에게 넘어갈 때도 유기물의 형태로 전달이 된다는 것, 그렇게 이해를 하시면 되겠습니다.

이렇게 갈 수도 있고요, 이렇게 갈 수도 있는데 모두 유기물의 형태로 전달이 된다는 것 정도 정리해 볼게요.

그다음에 방금 전에 선생님이 이야기하는 과정에 나왔던 먹이 사슬, 먹이 그물은 워낙 초등학교 때부터 배웠던 내용이니까.

먹고 먹히는 관계가 먹이 사슬인데 그게 사실은 단순하게 하나의 선형적인 관계가 아니죠.

그래서 다른 것도 먹고 하기 때문에 그게 복잡하게 얽히면 먹이 그물이 된다. 끝. 더 이상 설명하지 않겠습니다. 워낙 단순한 내용이기 때문에.

여기에서 여러분이 조금 주목해야 될 용어가 하나 등장하죠. 바로 '생태적 지위'예요. 만약에 이런 표현들이 종종 등장을 해요.

보기에서 'A종과 B종은 생태적인 지위가 중복된다.' 그러면 이 뜻을 모르면 못 풀거든요. 내용 자체는 굉장히 간단한 건데.

그래서 얘가 무엇인지 봤더니 생태적인 지위란 그 생물이 생태계에서 차지하는 위치. 사람으로 치면 사회적인 지위라고 이야기하잖아요.

그런 것처럼 생태계에서도 그런 지위가 있습니다. 그런 건데 그러면 어떤 요소들로 이루어져 있느냐.

생태적인 지위는 먹이 지위와 공간 지위로 구성된다고 이야기하죠. 이름에서 잘 이야기를 해 주고 있어요.

우리 교재에 먹이 지위란 개체군이 먹이 사슬에서 차지하는 위치. 먹이 사슬의 어떤 단계에 있는가.

그러니까 쉽게 말해서 무엇을 먹고 누구에게 먹히는가, 이게 그거죠. 그것이 바로 먹이 지위라고 보시면 되겠습니다.

그러면 공간 지위는 뭘까요? 어떤 서식지에서 생활하는가. 그래서 차지하고 있는 서시 공간에 대한 내용이 공간 지위이다.

그래서 우리가 만약에 생태적 지위가 중복된다고 이야기한다면 먹이가 겹친다든지 아니면 서식 공간이 겹친다든지 아니면 둘 다가 될 수가 있겠죠.

그래서 그런 경우에는 두 종 간의 상호 작용, 특정 상호 작용이 일어날 수 있습니다.

이게 바로 다음 시간의 내용이 되겠고 오늘은 생태적 지위라는 새로운 용어 하나 정도 정리해 두시면 될 것 같아요.

이게 첫 번째 내용, 군집의 특성입니다. 별건 없죠.

생태적 지위라는 새로운 용어 정도 있었고 그다음에 아까 우리 별표를 쳤던 군집의 구조로 넘어가볼게요.

군집의 구조에서는 일단 우리 교재 181쪽에 두 가지 용어가 있죠.

군집을 이루는 여러 수많은 종들 중에 두 가지 정도의 용어로 우점종, 그리고 지표종이라는 말의 의미를 이해하셔야 돼요.

우점하고 있다. 뭔가 우위를 점하고 있다, 이런 낌이 오죠? 그래서 얘는 그 군집을 대표하는 종입니다. 군집을 대표하는 종이다.

그러면 우리가 누군가가 우리 집단을 대표한다고 하면 쟤가 우리를 대표하는 어떤 특성들이 있어야 되겠죠.

그러면 그걸 아무렇게나 기분에 따라서 정하는 건 아닐 것이고 객관적인 지표가 있어야 돼요.

그래서 우점종을 정하는 객관적인 지표는 바로 중요도라는 값입니다. 중요도를 계산해서 가장 그 값이 큰 종을 우리가 우점종이라고 이야기하는 거죠.

그러면 중요도 계산하는 방법은 조금 있다가 이어질 탐구자료 살펴보기에서 같이 알아보도록 할게요.

일단은 중요도라는 값을 계산하고 그 값이 가장 큰 종이 그 군집의 우점종이 된다, 까지만 이해를 하시면 됩니다.

그다음에 지표종은 뭘까요? 뭔가 지표가 된다, 뭔가 표지가 된다, 이런 뜻이 되겠죠.

그래서 어떤 종들은 전체적으로 넓은 지역에서 또는 넓은 환경에서 다양하게 살아가는 그런 종도 있겠지만

특정한 환경, 특정한 지역에서만 딱 거기에서만 생활하는 종들이 있어요. 바로 그런 애들이 지표종입니다.

그래서 특정 지역이나 또는 환경에서만 서식하는 애들. 그러면 이것을 역으로 생각해서 얘가 거기에서 나타났다는 이야기는

그런 환경 또는 그런 지역이라는 뜻이구나, 하고 힌트를 우리가 얻을 수도 있다는 거예요. 그래서 그 예시를 보면 조금 이해가 쉬운데요.

첫 번째로는 지의류라는 애들이 있습니다. 얘들은 조류, 날아다니는 조류 아니고요. 해조류 할 때 그 조류인데요. 그 조류와 균류의 공생체예요.

그래서 우리 이끼 비슷하게 생겼지만 같은 분류는 아니고요. 그래서 땅에 쫙 붙어있어서 땅이 입은 옷 같다, 라고 해서 지의류라는 이름이 붙었거든요.

그런데 얘는 이산화황에 굉장히 취약합니다. 그래서 이산화항의 농도가 높은 곳에서는 살 수가 없어요.

그렇다면 여러분이 길을 가다가 지의류를 발견했어요. 지의류가 몽땅 여기에서 서식하고 있네요.

그러면 어떤 정보를 얻을 수 있어요? 거기는 이산화황의 농도가 낮은 지역이구나.

그러면 공기가 굉장히 깨끗한 지역이구나, 하고 그 공기 오염 정도를 우리가 알아낼 수 있는 지표가 되는 종이다, 이렇게 생각하면 되는 거죠.

그다음에 또 뭐가 있냐면 에델바이스라고도 부르는 솜다리가 있는데요. 얘는 고산 지대에서만 서식을 해요.

그래서 솜다리가 발견됐다, 여기 굉장히 높은 데구나. 여러분 헬기 태워서 눈을 가린 채 아무 데나 내려놨어요.

그런데 눈을 떠 보니 솜다래가 있네. 그러면 여기는 굉장히 높은 지역이구나. 약간 억지지만 그렇게 힌트를 얻을 수 있다는 내용이죠. 지표종입니다.

지금부터 중요한 내용입니다. 다음 페이지에 182쪽을 보면 탐구자료 살펴보기가 있는데요. 보기만 해도 굉장히 복잡하죠?

그래서 이것을 충분한 시간을 들여서 오늘 하나씩 해부해 보겠습니다.

그래서 여러분 끝나고 나면 거의 80% 이상은 머리에 남아있을 수 있게 선생님이 찬찬히 이야기를 해 볼게요.

제목은 이래요. 방형구를 이용해서 식물 군집을 조사해 보겠다.

우리가 군집이라고 하면 보통 거기 있는 생물적 요소의 합인데 여기에서는 식물에만 집중해서 보겠다는 거죠.

왜냐하면 동물은 도망가기도 하고 미생물 같은 애들은 너무 작기도 하니까 일단 식물이 어떻게 분포하는지를 뭐를 통해서 보자?

방형구라는 도구를 통해서 보자. 방형구는 이렇게 생긴 거예요, 보통은.

사실 종류는 굉장히 많이 있는데 일반적으로 보는 방형구는 가로 1m, 세로 1m, 이렇게 되어 있고 가운데 10cm 간격으로 줄이 메워져 있습니다.

그래서 사이사이 줄과 줄 사이는 그냥 빈 공간으로 되어 있거든요. 그래서 이렇게 생긴 방형구를 우리가 풀밭 같은 데에 올려놓는 거예요.

그러면 그 안에 민들레도 있고 질경이도 있고 이런 애들이 중간중간 불쑥불쑥 올라오겠죠.

그러면 그것들이 어떻게 분포하고 있는지 칸칸이 나누어서 살펴보기 좋게 구성이 되어 있는 도구입니다.

이렇게 된 것도 있고 아니면 25칸짜리로 된 것도 있고 원형도 있고 다양하게 있어요.

보통은 문제에서 이렇게 나오거나 여러분이 시간 내에 계산하기가 어렵기 때문에 보통 25칸 정도로 나오는 경우도 많이 있습니다.

아무튼 지금부터 하나씩 설명해 드릴게요. 일단은 아까 중요도라는 값을 계산해서 그 값이 가장 큰 종이 뭐가 된다? 우점종이 된다, 이렇게 이야기했죠.

그러면 이 중요도가 뭐로 구성이 되어 있는지 보겠습니다. 상대 밀도, 상대 빈도, 상대 피도의 총합이 중요도예요.

그러면 중요도를 계산하기 위해서 상대 밀도, 상대 빈도, 상대 피도라는 값을 구해야 된다는 거죠.

그렇게 해서 따라 올라가 봤더니 얘들을 구하려면 다른 모든 종의 밀도 또는 빈도 또는 피도라는 값을 계산해야 돼요.

그러면 일단 시작은 여기에서부터 가야 되는구나, 이렇게 출발하게 되겠죠. 일단 밀도 보겠습니다. 빽빽한 정도.

사실 우리 지난 시간에 개체군 공부하면서 개체군의 밀도 공식 본 적 있잖아요. 개체군의 밀도 공식이 어떻게 됐어요?

'개체군이 서식하는 생활공간의 면적'분의 실제로 거기 생활하는 개체수(개체군을 구성하는 개체수)였죠.

그래서 그 땅에 얼마만큼의 개체들이 바글바글하게 있느냐, 그 정도를 측정하는 것이 밀도인데 이것은 똑같은 내용이에요.

'면적'분의 '개체수'이죠. 그런데 그 면적을 그냥 방형구 면적으로 제한했을 뿐입니다.

그래서 방형구 면적 안에 얼마만큼의 개체수가 있니, 얼마만큼 빽빽하게 살고 있니, 그런 내용이 밀도이다. 똑같은 개념이죠.

그냥 면적만 제한이 됐다, 그런 내용이고요. 그러면 결국에는 똑같은 방형구를 사용하기 때문에 면적은 동일해요. 분모가 같습니다.

그러면 뭐만 비교하면 돼요? 그 방형구 안에 몇 개체나 있느냐. 개체수만 비교하면 돼요, 결국. 그래서 수가 많으면 많을수록 밀도가 높아진다.

개체수가 많으면 밀도도 높아지는 상황이 되는 거죠. 이렇게 정리하겠습니다. 그다음에 빈도가 뭔지 볼게요.

빈도. 영어에서 빈도 부사라는 것이 있죠. '얼마나 자주'의 느낌이죠.

그래서 얘도 그 방형구 안에서 얼마나 자주 만날 수 있느냐. '몇 칸에서나 발견이 되니?' 이런 내용이에요.

아까 가로 1m, 세로 1m 방형구가 있을 때 10칸, 10칸으로 나누었어요. 그러면 전체 몇 칸이죠? 전체 100칸 정도 돼요.

100칸이죠, 정도 되는 것이 아니고. 100칸. 그러면 조사한 방형구의 총 수가 바로 그 칸이 100칸이 되는 겁니다, 이 경우에.

그 칸들 중에서 몇 칸에서나 발견이 되느냐, 얼마나 자주 그게 나타나느냐. 그러면 전반적으로 넓게, 넓게 분포를 고르게 하고 있다면 빈도 값이 높겠죠.

그래서 방형구 수, 칸 수라는 것 보시면 돼요. 그런데 우리가 개체수를 셀 때는 이 작은 방형구 1칸에 2개체가 들어있으면 하나, 둘, 이렇게 세지만

이 빈도를 잴 때는 칸 수를 세는 것이기 때문에 2개가 들어있든 3개가 들어있든 그냥 1칸으로 센다는 것, 그것만 주의하시면 됩니다.

이따가 예시 문제 풀어보면 조금 더 이해가 잘 될 거고요. 그다음에 피도. '피'는 덮는다는 뜻이죠. '뒤덮고 있는 정도'라는 의미예요.

그래서 전체 방형구 면적, 이 전체 칸에 어떤 특정 종이 얼마나 표면을 뒤덮고 있는지, 그 정도를 나타낸 거예요.

그래서 '방형구 전체의 면적'분의 '특정 종이 점유하는 면적'입니다. 그래서 위에서 내려다봤을 때 어떤 덩굴식물이 여기를 이만큼 덮고 있다.

그러면 '전체 면적'분의 '덮고 있는 면적'만큼을 계산해서 이렇게 올려주면 되는데요. 사실 너무 계산하기 어렵잖아요. 부정형으로 생겼기 때문에.

그래서 보통은 이렇게 피도 계급으로 나타낼 수 있습니다. 피도 계급이 낮을수록 값이 작아지죠. 20분의 1 이하로 덮고 있다, 그러면 1.

그다음에 이 정도는 2, 4분의 3 이상을 덮고 있으면 5. 이건 선생님도 안 외우고 있는 값이에요. 외울 필요가 없어요.

그래서 많이 덮으면 덮을수록 값이 커진다, 그 정도로만 이해하시면 되고

실제로 문제를 풀 때는 이렇게 피도 계급으로 주거나 아니면 피도 값은 다 같다고 가정을 한다든지.

우리 뒤에 나와 있는 예시 문제, 2점 테스트 문제에서는 밀도와 비례한다, 이런 식으로 해서 밀도 계산하면 피도까지 다 자동으로 계산이 되게

그렇게 장치를 해 놓았습니다. 그래서 피도는 무엇인지 의미만 이해하고 있으면 다 문제를 풀 수 있어요.

그러면 각각의 밀도, 빈도, 피도를 구하는 방식은 알아봤어요. 그러면 이제 상댓값으로 넘어가보겠습니다.

상댓값을 굳이 또 한 번 계산해야 하는 이유, 당위성에 대해서 이야기를 해 드릴게요.

만약에 그냥 각각 종의 밀도, 빈도, 피도를 구해서 더해 준다고 생각합시다. 누구의 영향이 절대적일 수밖에 없어요?

바로 밀도가 절대적으로 영향을 줄 수밖에 없습니다. 왜냐 하면 빈도는 아무리 그 숫자가 많아도, 만약에 전체 100칸 중에 100칸에서 나타났어요.

그러면 값이 얼마예요? 최댓값이 1이라고요. 얘도 전체 면적을 다 뒤덮었어요. 최댓값이 1이에요.

그런데 이것은 만약에 전체 면적이 1㎡이다, 그러면 개체수가 나오는 만큼 값이 올라가죠. 10개체면 10, 20, 이렇게 올라가요.

그래서 같이 놓고 더하면 밀도의 영향이 너무 크기 때문에 세 가지 요소로 똑같은 정도로 맞춰주기 위해서 상댓값을 구해서 그것을 더해 주게 됩니다.

그러면 상대 밀도는 어떻게 돼요? '조사한 모든 종의 밀도의 합'분의 '특정 종의 밀도'

내가 지금 계산하고 싶은 특정 종의 밀도를 올려주고 ×100을 해 주면 돼요.

결국에는 내가 밀도 각각을 구했는데 이게 전체 100% 해서 밀도의 총합이에요.

그러면 내가 알고 싶은 그 종이 거기에서 몇 %나 차지하고 있는지, 다른 종과의 비율로 해서 100을 만점이 되도록 해서 나타낸 값이라는 거예요.

그래서 만약에 A종은 이 정도의 상대 밀도, 그다음에 B종은 이 정도, C종, D종, 이렇게 차지하고 있다, 상대 밀도가.

그다음에 역시 상대 빈도를 전체 100을 총합으로 잡아서 빈도도 마찬가지로 A가 이만큼을 차지하고 있고 B의 빈도는 조금 적고

그다음에 C, D가 이렇게 상대 빈도로 나누어먹고 있다, 얘들끼리. 100을 총합으로 잡고.

그다음에 마지막으로 피도도 역시 마찬가지로 전체 총합을 100으로 잡았을 때 얘들끼리 적당히 나누어서 분포를 하고 있는 이런 상황이 된다는 거죠.

상대 피도. 그러면 아까 봤듯이 중요도는 어떻게 구하는 거예요?

A의 상대 밀도 값과 그다음 A의 상대 빈도 값과 그다음 A의. 피도죠, 마지막은. 피도. 얼마나 뒤덮고 있는지.

A의 상대 피도 값, 세 가지를 다 더해서 그 총합이 이것의 중요도가 되는 것이고요. 그다음에 B는 이것+이것+이것 해 주면 그것의 중요도.

그 값을 비교해서 가장 큰 종이 우점종이 된다는 이야기입니다. 그러면 연습을 해 봅시다. 실전에 적용을 해 봐야 감이 오죠.

그 밑에 있는 예시 보겠습니다. 여기는 가로 1m, 세로 1m, 일반적인 방형구라고 가정을 하고 안에 칸이 100칸으로 나누어져 있는 상태예요.

그때 밀도를 한번 계산해 볼게요. 그런데 어차피 분모 값이 다 똑같잖아요. 그래서 전체 면적 모두 1㎡이기 때문에 생략하고 개체수만 쓰겠습니다.

질경이가 이 네모인데 2개체 있죠. 그래서 밀도 2예요. 민들레는 노란 동그라미. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열 개체.

그다음 토끼풀은 초록색 동그라미. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟 개체 있습니다. 짠. 끝. 밀도 계산 끝.

그다음에 빈도 계산해 볼게요. 아까 빈도 뭐라고 했죠? 얼마나 자주 등장하는가. 그래서 전체 칸 중에 등장한 칸 수를 올려주시면 돼요.

일단 질경이는 전체 100칸 중에서 몇 칸에 등장했을까요?

하나, 두 칸. 심플하죠? 두 칸에 등장했고 그다음 민들레도 역시 100칸 중에 몇 칸인지 세어봅시다.

하나, 둘, 세 칸, 이게 3개가 있어도 1칸으로 쳐서 1칸, 2칸, 3칸인 거예요. 그러면 4칸, 5칸, 6칸에 등장을 했죠. 그래서 100분의 6입니다.

개체수보다 줄어들었어요. 11칸에 같이 몰려있기 때문에. 그다음에 토끼풀은 100칸 중에 몇 칸인가요?

지금 다 각기 다른 칸에 있죠? 8칸에 등장을 했습니다. 그래서 사실 여러분이 바로 눈치 챌 수 없게 잘 설계가 되어 있어요.

얘가 밀도 값은 더 크지만, 그렇죠? 이렇게 비교했을 때. 빈도 값은 토끼풀이 민들레보다 더 크면서 끝까지 풀어봐야 알겠네, 이런 상황이 만들어졌습니다.

그다음에 피도는 이거 면적 계산하기 어렵잖아요. 그래서 여기에서는 그냥 계급으로 던져줬어요.

질경이는 피도 계급 1, 민들레는 2, 토끼풀은 2, 이렇게 해서 그냥 계산을 하시면 됩니다. 여기까지 끝났죠, 1단계. 그러면 상댓값 계산하러 갈 차례.

상댓값은 전체 종의, 예를 들어 상대 밀도로 계산하겠다. 그러면 '밀도 합'분의, 내가 계산하고자 하는 특정 종의 밀도.

그다음에 여기에 ×100을 해 주면 돼요. 그러면 전체 종의 밀도 합부터 구해야 되겠죠. 2+10+8이니까 얼마예요? 20이죠.

그래서 20분의, 지금 질경이의 밀도는 2입니다. 그래서 ×100을 해 주면 되는데 그랬을 때 이것은 10%가 나와요, 계산해 주면.

그다음에 민들레 값도 볼게요. 이것도 전체 20 중에 10, 계산식은 이래요. ×100이죠.

이렇게 해도 되고 그냥 밀도 값을 봤을 때 민들레가 질경이의 5배이기 때문에 상댓값도 5배가 될 수밖에 없어요.

그래서 그냥 여기에서 50으로 해 줘도 됩니다. 그러면 토끼풀이 질경이의 몇 배? 4배니까 여기도 4배해서 40 해 주면 되죠.

이 계산이 맞는지 확인하려면 상대 밀도의 총합은 항상 뭐가 돼야 돼요? 항상 100%가 되어야 됩니다. 지금 딱 맞아떨어졌죠. 잘 계산이 된 거예요.

그다음에 상대 빈도 계산합시다. 역시 상대, 이것도 빈도로만 바꿔주면 되는데 사실은 '100분의'는 의미가 없죠. 다 똑같이 중복되니까.

그래서 그냥 이 위에 있는 숫자만 따서 더해 주시면 돼요. 2+6+8이죠. 그러면 16입니다. 16분의, 역시 100 떼고 2만 올려주면 돼요.

16분의 2×100 해 주면 되겠죠. 이 값을 계산해 보면 12.5가 나옵니다. 12.5. 이때 역시 똑같이 16분의 6으로 계산을 해도 되지만 이것의 3배 값이잖아요.

그래서 그냥 3을 곱해 줘도 돼요. 그러면 37.5의 값이 나오고 그다음에 4배를 해 주면 이것은 50이 되겠죠. 이것도 잘 됐는지 계산을 해 봅시다.

그랬더니 다 더하면 이게 50, 이게 50이니까 100이 돼요. 짠. 마무리가 됐고 그다음에 상대 피도도 구해 봅시다.

이것도 피도로 바꾸어볼게요. 결국에 계산하는 방법은 다 똑같죠.

'피도의 합'분의 '특정 종의 피도'를 구해 주면 되는데 어차피 합은 5가 되니까 5분의 1×100. 그래서 얼마예요? 계산하면 20%가 되겠죠.

그러면 그것의 2배니까 40%, 얘는 똑같으니까 40%, 이렇게. 총합 역시 100이 되면서 제대로 계산이 됐습니다. 그러면 우리 중요도는 어떻게 계산한다고요?

상대 밀도랑 상대 빈도랑 상대 피도랑 더해 주면 중요도. 역시 이렇게 다 더해 주면 중요도 값이 나오게 된다.

더해 봅시다. 그러면 42.5, 이게 질경이의 중요도. 그다음에 얘는 127.5, 이게 민들레의 중요도이고요.

그다음에 이것은 80에 50이니까 130, 이게 토끼풀의 중요도. 그래서 지금 2.5 차이로 토끼풀이 아슬아슬하게 중요도 값이 1위죠.

얘가 무슨 종? 우점종이 된다는 거예요. 야호, 드디어 자리를 차지했다.

이렇게 해서 계산할 수 있다는 것인데 보통 지금까지 기출 문제에서는 밀도의 의미를 알고 있는지만 알면 풀 수 있는 문제가 1문제가 나왔었고요.

그런데 우리 뒤에 있는 연습 문제들을 풀어보기 위해서는 전체 과정을 알고 있어야 되겠죠.

그리고 이 식을 모르더라도 풀 수는 있어요. 식을 던져주거든요. 그래도 우리가 혹시 이 식을 외우고 있다면 풀이하는 과정이 훨씬 짧아지겠죠.

그래서 시간 단축의 의미가 있기 때문에 공부를 꼼꼼하게 하시면 될 것 같습니다. 중요한 내용은 여기에서 마무리하고 다음 내용, 군집의 종류.

이것도 그냥 마음을 비우고 들으셔도 돼요. 일단 크게 나누어봤을 때 육상 군집이랑 그리고 수생 군집으로 크게 나누어요.

너무나 이해가 쏙쏙 되죠? 육지에 사는 애들, 물에 사는 애들. 그런데 육지에 사는 애들은 어떻게 나누느냐. 세 가지로 나누어집니다.

세 가지는 어떤 종류의 식물이 우점하고 있느냐, 하는 것으로 나누어볼 수가 있겠는데요.

첫 번째로는 삼림, 두 번째는 초원, 세 번째는 황원, 이렇게 나누어요. 상상이 되죠, 그림이?

나무가 우거지고 풀들이 쫙 깔려있고 그리고 사막이라든지 이런 느낌이 오는데 그러면 도대체 왜 부분, 부분마다 그렇게 다르게 나타나는 것일까?

이렇게 결정하게 되는 요인이 무엇인가? 두 가지로 크게 나누어볼 수 있습니다. 그게 바로 기온과 강수량이에요.

이런 두 가지 요인이 주로 영향을 미쳐서 삼림이 나타나기도 하고 초원이 나타나기도 하고 그렇게 됩니다.

그러면 삼림은 어떤 조건일 때? 보통은 기온도 높고 강수량도 많을 때, 그럴 때 주로 발달을 해요.

둘 다 항상 만족돼야 되는 건 아니에요. 왜냐하면 추운 지방에도 침엽수림 같은 것들이 발달할 수 있잖아요.

그런데 일반적으로는 그렇다. 그래서 강수량의 영향을 많이 받는 편입니다.

그래서 많은 나무들이 우거진 부분, 낙엽활엽수림이라든지 열대우림이라든지 이런 것들이 나타나게 되고 삼림에서는 우점종이 주로 목본이겠죠, 나무들.

그리고 그 아래에 초본들도 같이 발달하는 그런 형태를 볼 수 있어요. 이 정도만 공부하셔도 됩니다.

그다음에 초원 같은 경우에는 어떨 때 발달하게 되느냐. 삼림보다는 강수량이 적을 때. 풍족하지는 않다는 거죠.

완전 메마른 것은 아닐지라도 이렇게 되는 경우. 이런 데서는 초본이 주로 거기에서 분포하게 된다.

사바나라든지, 이건 열대 초원에도 있을 수 있고요. 온대 초원에도 있을 수 있고 여러 군데에서 분포를 할 수 있습니다.

황원은 뭐예요? 기온이 극심하게 낮거나 아니면 강수량이 너무 낮을 때.

그래서 조금 어찌 보면 황폐하다고 볼 수 있는 그런 지역이 형성되는데 이것의 예시로는 사막, 툰드라, 이런 것들을 들어볼 수가 있겠습니다.

딱히 설명하지 않아도 사막은 강수량이 아주 낮은 지역에서, 툰드라는 극지방에서 언 땅이 형성되죠.

그래서 그런 부분에서 볼 수 있는 구조라고 보겠고요. 그다음에 수생 군집은 이것도 아주 분류 기준이 단순한데 담수이냐, 아니면 해수이냐.

그래서 민물에 사는 애들, 짠물에 사는 애들, 이렇게 해서 크게 나누어볼 수 있습니다. 이게 다예요.

문제에 나올 확률은 굉장히 적고 이런 것을 교양 수준으로 알아두시면 되겠습니다. 이게 182쪽까지의 내용이고요.

이제 183쪽에 있는 생태 분포까지 하면 오늘의 강의 내용은 다 마무리가 됩니다. 생태 분포는 조금 생소할 수 있으니까 설명을 조금 해 드릴게요.

생태 분포. 어떤 생물이 분포하느냐, 어떤 종류가 어떻게 분포하느냐, 그것에 대한 내용이거든요. 여러분, 우리가 지구본을 쭉 돌려본다고 생각해 봅시다.

지구본의 색깔만 봐도 여기는 사막, 여기는 숲이 굉장히 울창하겠네, 이런 것이 그림으로 나타나 있죠. 그런데 그게 이 위도나 고도의 영향을 받게 돼요.

그래서 지금 여기가 저위도, 적도 지방, 그다음에 극으로 갈수록 고위도가 되죠.

그러면 적도 지역일수록 우리가 보통 온도가 높습니다. 기온이 높고 그리고 극지방으로 갈수록 기온이 낮아지는 특성을 보여요.

그래서 이쪽 적도 근처에서는 열대 우림이라든지 아니면 사막이라든지 이런 것들이 많이 발견이 되고

극지방으로 가면 갈수록 침엽수림, 툰드라, 빙하 지형, 이런 것들이 발견되겠죠.

그래서 여기에서 위도가 오르락내리락 하는 것에 따라서 생물의 분포가 달라지는 것을 분명히 관찰할 수 있고요.

그다음에 사실 이렇게 경도가 달라져도 역시 마찬가지이기는 하죠.

같은 위도임에도 불구하고 강수량이 달라짐에 따라서 다른 종류의 생태 분포가 나타나기도 합니다.

그래서 지금 선생님이 이야기한 이 지구의 표면을 따라서 움직이면서 나타나는 그런 분포를 수평 분포라고 불러요.

수평 분포이다. 그래서 이것은 주로 위도에 따라서 달라집니다. 위도에 따라서 변화가 나타난다.

그래서 여기는 기온과 강수량의 영향이 크게 미치게 되겠죠.

그래서 수평 분포에 대해서 이따가 그림으로 살펴보고 그런데 얘만 영향을 미치는 건 아니고요. 우리가 아주 높은 산이 있다고 칩시다, 이렇게.

아주 뾰족한 산이 있어요. 그러면 이 산을 올라가면 올라갈수록 우리가 만날 수 있는 생물의 종류들이 달라질 수 있겠죠.

생태 분포가 달라진다는 말이에요. 그래서 이런 고도에 따라서도 달라질 수 있는 분포를 우리가 이것은 수직 분포라고 이야기하는 거죠.

위로 올라가면 올라갈수록 애들이 달라지더라. 그래서 이것은 고도에 따른 변화이다.

그다음에 기온과 강수량 중에 주로 뭐가 영향을 받게 될까요? 고도가 달라지면.

올라갈수록 추워지죠. 그래서 여기에서는 강수량의 영향은 크게 아마 없을 것이고, 지역이 좁다 보니까.

그래서 주로 기온에 따라 변화하는 것을 볼 수가 있습니다. 그래서 이런 개념을 이해했으면 다음에 나오는 자료는 그냥 한번 쭉 훑어보시면 돼요.

그런데 쭉 훑어보기 약간 부담스럽죠? 외울 필요는 없어요.

가끔 우리가 문제지에 있는 문제를 풀다 보면 여러 데 막 뚫어서 나타나기는 하는데 여러분의 상식으로 충분히 풀 수가 있죠. 일단 축부터 살펴봅시다.

수평 분포 그래프 먼저 볼 건데요. 수평 분포에서 여기 x축에 뭐가 있어요? 연평균 기온이라고 나와 있죠.

그래서 지금 기온이 낮은 부분부터 높은 부분으로 쭉 증가를 하는 경향을 보여주고 있는데

기온이 낮다는 이야기는 그 지역이 고위도, 극지방이라는 이야기가 되겠고 쭉쭉 올라가면서 저위도, 그래서 적도 지방으로 간다고 볼 수 있겠습니다.

그리고 기온에 따라서도 뭔가 막 달라지고 있는 것 보이죠?

그런데 이게 끝이 아니고 y축, 강수량에 따라서도 뭔가 생물의 생태 분포가 달라지는 것을 확인할 수 있어요.

그래서 그 두 가지를 모두 고려해서 그림을 그려놓은 겁니다.

우리가 일반적으로 과학 시간에 만나게 되는 그래프는 x축이 변화함에 따라 y축이 어떻게 변화하는지 나타내죠. 인과관계로.

그래서 이걸 보고 이렇게 생각할 수도 있어요. 연평균 기온이 20이 되면 연강수량이 높아지는 건가? 그리고 30이 되면 더 높아지는 건가?

그런데 그게 아니고요. 얘는 정말 단순 조사의 결과입니다.

연평균 기온이 20°C 정도 되고 연강수량이 3000mm 정도 되는 곳에서는 어떤 생물이 발달하는지 조사해 보니까 아열대 우림이더라.

그다음에 10°C 정도 되고 연강수량이 1000mm 되는 데서는 어떤 생물들이 발달하는지 봤더니 보통 낙엽활엽수림이더라.

이런 만나는 조건마다 다 계산을 해 보니까, 조사를 해 보니까 이런 그림이 완성이 되더라는 거죠.

그래서 조사의 결과이다. 인과관계를 나타낸 것이 아니다, 이렇게 해석을 할 수가 있겠습니다.

그래서 이렇게 추운 곳으로 갈수록 툰드라, 침엽수림, 이렇게 가고요.

따뜻해질수록 활엽수림, 우림, 열대 우림, 이런 것들이 나타난다는 것을 볼 수가 있겠고

그다음에 같은 연평균 기온이더라도 강수량에 따라서 많이 달라지죠. 똑같이 더운 지역인데 비가 충분히 오면 열대 우림. 그다음에는 우록수림.

우록수림은 조금 생소한데 그냥 한번 들어두세요. 이건 문제에 절대 안 나오고 건기에 잎이 지고 우기에 잎이 나는 그런 숲을 이야기합니다.

그다음에 열대 초원, 사바나, 사막, 이런 것들이 강수량에 따라서 분포하고 있죠. 그래서 이런 경향성만 읽을 수 있으면 된다는 내용이고요.

그다음에 수직 분포는 훨씬 간단합니다. 어차피 많은 차이가 나타나지 않는 좁은 지역이기 때문에. 그래서 아래쪽이 조금 더 따뜻하고 기온이 더 높죠.

그리고 올라갈수록 기온이 떨어지는 것을 발견할 수가 있어요. 그래서 조금 따뜻한 지역에서는 상록 활엽수림대. 잎이 넓은데 항상 녹색인 애들.

그런데 위로 가면 약간 온도가 왔다 갔다 하기 때문에 낙엽이 지는 애들, 활엽수림인데 낙엽이 지는 애들.

그다음에 조금 더 올라가면 혼합림대. 도대체 뭐의 혼합일까, 봤더니 그 위에는 침엽수림대. 보통 침엽수림은 추운 지역에서 발견이 되잖아요.

그래서 침엽수림과 활엽수림이 혼합되어 있는 혼합림대가 그 사이에서 나타납니다.

그리고 아주 꼭대기는 바람도 세게 불고 그리고 온도가 굉장히 낮기 때문에 관목대, 키 작은 나무들만. 키 큰 애들은 잘 살기가 어렵죠.

그래서 이런 애들이 발달하는 그림으로 나타난다. 이런 경향성이에요. 그래서 혹시 빈칸이 뚫려있더라도, 만약에 얘들 둘을 뚫어놨어요. ㉠, 여기 ㉡.

그런데 우리가 눈치로 알잖아요. 추운 데서는 침엽수림이 발견이 되지. 우리가 많이 봤던 다큐멘터리만 봐도 그런 그림들 많이 나오잖아요.

눈이 덮여있는 뾰족뾰족한 나무들. 그걸 보고 찾아내시면 됩니다. 많이 어렵지 않다는 내용으로 마무리를 해 볼게요.

그러면 우리가 여기에서 생태 분포까지 다 마무리를 했고요. 다음 내용으로 넘어가봅시다.

개념 체크를 다 준비하지 않았고 일부 여러분이 특별히 봐야 되는 것만 마련을 해 봤어요. 181쪽에서는 2문제, 2번과 4번만 보도록 하겠습니다.

책을 펴시고 됐죠? 2번. ○○이란 한 지역에서 서로 밀접한 관계를 맺으며 생활하는 개체군들의 집단이다.

일단 한 지역이고요. 여러 개체군들이 모인 집단이니까 두 글자로 개체군의 집단 군집이 되겠죠. 그다음에 4번. 무엇은 군집을 대표하는 종이래요.

그리고 중요도가 가장 높다고 합니다. 그러면 뭐겠어요? 얘는 우점종이겠죠. 그다음에 다음 페이지 182쪽에서도 3문제만 딱 뽑았는데요.

1번. 방형구법에서 밀도는, 빽빽한 정도. 특정 종의 무엇을 방형구 전체 면적으로 나눈 값이에요? '면적'분의 '개체수'이죠. 몇 개체나 있느냐.

그래서 이 빈칸에는 개체수가 들어갑니다. 3번. 중요도는 상대 밀도, 상대 빈도, 상대 피도를 합한 값이다. 맞나요? 맞죠.

그냥 밀도, 빈도, 피도 더하면 안 된다고요. 상댓값 붙어있는 것을 더해서 이야기를 해 줘야 됩니다.

그다음 4번. 방형구법에서 빈도는 특정 종이 점유하는 면적을 방형구 전체의 면적으로 나눈 값이다. 면적 이야기는 누구예요?

뒤덮고 있는 정도잖아요. 그건 피도이죠, 빈도가 아니고. 그러면 빈도는 얼마나 자주 등장하느냐, 칸 수로 이야기해 줘야 되죠.

'전체 방형구 칸 수'분의 '등장하는 칸 수' 이렇게 해서 이것은 잘못 설명을 하고 있습니다.

여기에서 끝내기는 조금 아쉬워서 선생님이 기출 문제를 준비했는데요. 사실 이것과 관련된 기출 문제가 처음 나온 거죠, 한 가지.

그래서 어떤 경향으로 나오는지 보여드리려고 가지고 왔습니다.

2017학년도 9월 모의평가에서 나왔던 문제이고 여러분 혹시 기출의 미래 교재 있는 친구들은 276번이니까 그것을 보고 풀어보시면 될 것 같아요.

내용을 한번 보겠습니다. 여기 그림이 나오죠. 그림은 동일한 크기 방형구 A, B에서 조사한 식물종의 분포를 그려 넣었고요.

그다음에 이게 지금 표로 제시가 되었는데 표는 상대 밀도에 대한 자료이다. 혹시 계산하는 방법을 모를까 봐 계산 방법까지 다 알려줘요, 실제로는.

그래서 너무 걱정 안 해도 됩니다. 그러면 이걸 가지고 뭐를 물어봤는지 보겠습니다. ㄱ. A에서 참나물의 상대 밀도를 물어봤어요. 상대 밀도.

그러면 일단 개체수를 세어봐야 되겠죠. 그래서 A의 참나물 밀도, A에서는 네모가 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개체가 있네요.

그런데 상대 밀도를 구하려면 다른 종의 밀도도 다 알아야 되잖아요. 그래서 개망초, 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱 개체.

그다음에 패랭이꽃은 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열, 열하나, 열둘, 열세 개체. 그러면 총합이 얼마예요? 25가 되겠죠.

그러면 참나물의 상대 밀도는 25분의, 어떻게 돼요? 여기에서 5개였으니까 5×100입니다. 그러면 5분의 1×100이니까 20%가 나오죠.

그래서 계산해 보니까 맞는 내용이네, 이렇게 가는 것이고 그다음 ㄴ.

B에서, 여기에서 개망초의 개체군 밀도와 패랭이꽃의 개체군 밀도가 같은지 물어봤어요.

그러면 이것은 단순히 뭐만 세어주면 돼요? 몇 개 있는지만 세어주면 되죠. 그래서 B에서 비교해 보겠습니다.

참나물 말고 개망초랑 패랭이꽃을 물어봤으니까 개망초는 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열 개체.

그다음 패랭이꽃, 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열 개체. 개체수가 같으면 밀도 같죠. 왜냐하면 면적이 같으니까요.

그래서 맞는 내용. ㄷ. 식물의 종 수는 A보다 B에 많다. A도 3종이고 B도 3종이죠. 종 수는 같습니다.

그래서 더 어디가 많은 데가 없고 같기 때문에 이건 틀렸죠. 그래서 이 문항에서 ㄱ, ㄴ이 맞아서 답은 ③번이었어요.

그래서 우리가 본다면 아직까지는 이 부분에서 어렵게 복잡하게는 안 나오고 있는 모습을 볼 수 있습니다.

밀도에 대해서만 이해하고 있으면 식까지 주었기 때문에 충분히 풀 수 있는 그런 문제로.

하지만 우리는 혹시 모르는 상황에 대비해서 빈도, 피도 계산까지 연습을 해 봐야 되겠죠.

그래서 그렇게도 출제될 수 있다는 것을 이해하시면 되겠습니다.

그래서 오늘 이 부분에 대한 내용을 마무리해 봤는데 사실 크게 중요한 건 없고 계속 이야기했던 방형구법에 대해서만 잘 이해를 하고 있으면 돼요.

그래서 우리 오늘의 복습 포인트도 방형구법으로 잡아보도록 하겠습니다.

뒤에 보시면 수능 2점 테스트에서 이것을 굉장히 상세하게 계산해야 되는 문제가 4번에 있어요.

그래서 이 참에 다 복습 끝내고 그것까지 연달아서 풀어보면 훨씬 연습이 잘 될 것 같습니다.

그러면 오늘도 고생 굉장히 많이 하셨고 다음 시간에 중요한 내용만 2개 연달아서 따닥 나오고 바로 문제 풀이 들어가거든요.

이번 시간 내용 완벽하게 복습하고 다음 시간 내용도 한 번 읽어보시고 들어오면 좋을 것 같아요.

그러면 오늘 고생 많이 하셨고 다음 시간에 만나보도록 하겠습니다.
