여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 여러분 드디어 44강 마지막 강이네요.
이 강의 듣고 있는 친구들은 정말 의지가 대단한 친구들 같아요. 사실 유종의 미 거두는 게 굉장히 어려운데 지금 1강부터 쭉 들어온 친구들,
44강까지 함께한 친구들은 정말정말 대단한 친구들 같아요. 마지막 시간까지 선생님과 함께 끝까지 정신 잃지 말고 열심히 초심 그대로 유종의 미를 거둬보도록 하겠습니다.
오늘은요. 어떤 내용 배울까요? 뭣이 중한지 알아볼게요. 오늘은요. 마지막 주제, 생물 다양성의 의미에 대해서 알아볼 거고요.
생물 다양성이 감소되는 원인, 어떻게 하면 보존할 수 있는지, 보전 방법에 대해서 정리해 보도록 하겠습니다.
생물 다양성의 의미부터 차근차근 살펴볼게요. 생물 다양성이란? 20개의 문제 중에서 생물 다양성을 묻는 문제가 꼭 1문제씩은 출제가 되거든요?
생물 다양성이란 생명체들의 다양한 정도를 의미하는데 좀 세분화시켜서 3가지 의미를 가지고 있습니다. 3가지 의미를 포함하는 개념이에요.
3가지 의미가 순서대로 유전자 다양성, 생물종 다양성, 생태계 다양성 이렇게 3가지를 포함하는 개념이거든요.
이 3가지 구분할 줄 알아야 되고요. 3가지의 예도 구분할 줄 알아야 됩니다. 하나씩 살펴볼게요. 첫 번째, 유전적 다양성. 유전적 다양성 또는 유전자 다양성 이렇게 얘기를 하는데요.
유전적 다양성이란 무엇이다? 유전적 다양성의 뜻. 같은 종이라도, 같은 사람, 같은 강아지, 같은 고양이라도 다양한 형질을 나타내는 것, 이것을 유전적 다양성이라고 합니다.
그러면요. 왜 같은 종인데 다양한 형질이 나타날까? 그 이유가 뭘까요? 같은 종이지만 다양한 형질이 나타날 수 있는 이유는?
그 개체들이 가지고 있는 유전자가 다르기 때문이겠죠? 유전적 다양성이 나타나는 이유는 개체들이 갖고 있는 유전자가 다르기 때문에, 유전적 변이 때문에 그렇습니다.
유전적 변이 또는 유전자 변이 때문예요. 그다음에 그럼 같은 종이라도 어떤 것들이 다양하게 나타날 수 있느냐? 같은 종이라도 모양이라든지 크기라든지 색깔 등이 다양하게 나타날 수 있습니다.
그다음 세 번째, 이 유전적 다양성이 높을수록 자손의 다양성도 높아지고요. 다양한 자손이 나올 수 있고요.
이 자손의 다양성이 높다는 얘기는 환경이 아주 급격하게 변해도 살아남을 가능성이 높아진다는 것을 의미합니다.
예를 들어 볼게요. 급격한 환경 변화가 생겨서 어느 군집의 나무들이 작은 나무들은 다 사라지고 풀도 다 말라서 죽어 버리고 높은, 키가 큰 나무만 남았다고 생각해 볼게요.
키 큰 나무에 열매들이 달려 있는데 A집단과 B집단. A집단은 유전적 다양성이 낮은 집단, 그래서 이 A집단에 살고 있는 기린들은요. 기린 한번 그려볼게요. 목이 이렇게 짧다고 해볼게요.
다 똑같이 유전적 다양성이 낮아서 똑같이 목이 이렇게 짧은 거예요. 이럴 수 있죠? 그런데 B집단은요.
목이 엄청 긴 기린, 그다음 두 번째 목이 중간 길이인 기린, 그리고 목이 짧은 기린 이렇게 다양한 기린이 있었다고 해볼게요.
그럼 A집단 같은 경우에는 유전적 다양성이 낮아서 자손의 다양성도 낮죠? 다 똑같이 생겼어요. 그럼 이런 급격한 환경 변화가 생겨서 높은 곳에 있는 먹이를 따먹기 위해서는
이 A집단 같은 경우에는 다 목이 짧으니까 굉장히 불리할 거예요. 하지만 B집단의 경우에는 이렇게 목이 긴 개체들이 살아남아서 계속 자손을 유지할 수가 있죠.
그래서 이렇게 유전적 다양성이 높은 집단일수록 자손이 다양해져서 급격한 환경 변화에도 살아남을 가능성이 높아지는 겁니다.
그래서 유전적 다양성이 높을수록 자손의 다양성이 높아져서 급격한 환경 변화에도 살아남을 가능성이 높아요.
그럼 이 유전적 다양성의 예는 어떤 것들이 있느냐? 같은 사람이라도 피부색은 굉장히 다양하죠. 사람의 피부색.
어떤 사람은 엄청 빨갛기도 하고 어떤 사람은 좀 노랗기도 하고 어떤 사람은 좀 희고 어떤 사람은 피부색이 어둡고. 굉장히 사람의 피부색은 다양합니다.
또 피부색만큼이나 눈동자 색도 다양해요. 눈동자의 색. 그리고 달팽이로 예를 들면 달팽이 껍데기에 무늬와 색깔도 굉장히 다양합니다. 유전적 다양성의 개념 살펴봤습니다.
같은 종이라도 다양한 형질을 나타내는 것. 사람의 피부색이나 눈동자 색. 달팽이 껍데기의 무늬와 색깔 같은 경우에는 같은 종이지만 굉장히 다양하게 나타납니다. 그래서 유전적 다양성.
그다음에 두 번째는요. 생물 종 다양성입니다. 생물 종 다양성의 의미, 한 지역 내에서 생물의 다양성 정도를 의미합니다. 선생님이 개체군과 군집할 때 그런 얘기했어요.
지리산이라고 하는 한 지역에 반달곰만 사는 게 아니라고요. 반달곰도 살고 지렁이도 살고 뱀도 살고 네잎클로버도 살고 돼지 풀도 살고 여러 가지의 생물들이 살거예요.
이렇게 한 지역 내의 생물의 다양한 정도를 생물 종 다양성이라고 합니다. 그리고 이 생물 종 다양성에서 아주 중요한 개념이 A집단과 B집단,
즉 A지역과 B지역에 있는 생물 군집이 어떻게 생물의 다양한 정도가 다른지, 생물의 다양한 정도를 비교하는 게 굉장히 잘 나오는데요.
생물 종 다양성이 높다, 라고 하는 것은 무슨 의미냐? 종수가 많을수록, 또 각 종의 비율이 고를수록, 고르게 분포할수록 생물 종 다양성이 높습니다.
종수가 많아야 되고 그리고 그 종이 비율이 고를수록 생물 종 다양성이 높은 군집이 되겠습니다. 그다음 세 번째, 그런데 이 생물 종 다양성은요.
지구상의 모든 지역이 다 똑같지 않아요. 왜냐? 지구상의 각 지역에 살고 있는 생물들이 다 다르기 때문이죠?
그래서 지역마다 생물 종 다양성이 다르다. 한국의 지리산에 살고 있는 생태랑 저기 아마존 밀림의 생태가 똑같지 않죠?
지역마다 살고 있는 생물이 다르잖아요? 그래서 생물 종 다양성은 지역마다 다르게 나타나게 됩니다.
그리고 네 번째, 생물 종 다양성이 높을수록 생태계가 안정적으로 유지되게 됩니다. 이것도 아주 중요한 개념이 되겠죠.
그러면 이어서 세 번째, 생태계 다양성이란 무엇이냐? 점점 더 범위가 넓어지고 있어요. 생태계 다양성.
생태계 다양성이란 생태계의 다양함인데요. 사막, 삼림, 습지, 강, 호수, 바다 등의 우리를 둘러싸고 있는 자연환경인 생태계가 굉장히 다양하죠?
사막, 삼림, 습지, 강, 호수, 바다 등 생태계의 다양함을 의미합니다. 그리고 이 생태계 다양성은 생물과 이 생물을 둘러싼 비 생물 간의 관계에 대한 다양성도 포함해요.
생물을 둘러싸고 있는 비 생물적 환경 요인 간의 관계에 대한 다양성도 포함하는 건데 우리 생물이 생물을 둘러싸고 있는 환경요소에 영향을 주는 걸 뭐라고 있어요?
이건 반작용. 그다음에 비 생물적 환경요소가 생물에게 영향을 주는 건? 작용이라고 했죠. 그 관계에 관한 모든 다양성을 포함하는 겁니다.
그래서 유전적 다양성, 생물 종 다양성, 생태계 다양성은 갈수록 더 넓은 의미가 되는 거고, 이 3가지 다양성을 다 포함하는 것이 생물 다양성이 되겠습니다.
이 3가지를 각각 구분해낼 줄 알아야 되겠어요. 그러면요. 이제 그다음 주제로, 이 생물 다양성 중에서 생물 종 다양성을 좀 비교해 보도록 하겠습니다.
ZOOM IN 탐구 속으로, 에서요. 방금 전까지 살펴본 다양성 3가지 중에 생물 종 다양성을 두 지역에서 비교를 해볼게요.
생물 종 다양성의 비교. 면적이 동일한 (가)와 (나) 지역의 식물 종을 조사한다고 했어요. 종 A, 종 B, 종 C, 종 D 이렇게 4가지 종이 있는데
(가)에 종 A, 종 B, 종 C, 종 D 각각 5, 3, 3, 4만큼 있고요. 전체 개체 수 15개체 수가 있어요. 종 수는 A, B, C, D 4가지 종류 다 있으니까 4고요.
그다음 (나)의 경우에는 종 A, 종 B, 종 C, 종 D 다 있긴 있는데 종 A가 여기 많이 보이죠? 종 A 11개, 종 B 1개, 종 C 1개, 종 D 2개가 되겠어요.
전체 개체 수는 15개로 똑같고요. 종 수로 4개, 4개로 똑같아요. 아까 전에 우리 생물 종 다양성이란 종의 수가 많을수록, 종의 비율이 고를수록 높다고 했죠?
종의 수는 똑같기 때문에 무엇을 봐야겠어요? 종의 비율이 누가 더 고르냐? 종의 비율을 봤더니 (가)는 5, 3, 3, 4, (나)는 11, 1, 1, 2 누가 더 고르게 나타나요?
(가)죠. (가)에서 더 종의 비율이 고르게 나타나기 때문에 (가)의 생물 종 다양성이 더 높구나, 이렇게 알아볼 수 있는 거죠.
생물 종 다양성 비교하는 것 꼭 다시 한번 정리해 두세요. 종의 수가 많을수록, 종의 수가 같다면 종의 비율이 고를수록 생물 종 다양성이 더 높다.
그러면 이제 그다음 아까 선생님이 또 무슨 얘기 했냐면요. 생물 다양성이 높을수록 생태계가 더 안정적으로 유진된다, 라는 얘기했어요. 그 자료 한번 보도록 하겠습니다.
왼쪽은 생물 종이 다양한 경우, 오른쪽은 생물 종이 적은 경우입니다. 왼쪽은 구성하고 있는 생물 종이 굉장히 많고 먹이사슬도 복잡하게 얽혀있는 반면에,
오른쪽의 경우에는 구성하고 있는 생물 종의 수도 적고 먹이사슬도 굉장히 간단하죠? 왼쪽과 오른쪽에서 만약에 뒤쥐가 똑같이 사라졌다고 해볼게요.
이 생물 종이 사라졌을 때 뒤쥐를 먹이로 하던 수리부엉이는 뒤쥐 대신에 생쥐나 오리나 참새나 도요새를 먹으면서 살아갈 수 있어요.
그런데 오른쪽의 경우에 뒤쥐가 사라지면 수리부엉이는 이제 먹을 것이 없죠? 따라서 수리부엉이는 멸종할 수도 있습니다.
즉 생물 종이 다양한 경우에는 어느 한 종이 사라져도 그 종을 대체할 수 있는 생물들이 존재하기 때문에 이런 한 개체군이 사라지지 않고 유지가 될 수 있는데
생물 종이 적은 경우에는 어떤 종이 사라지면 그 종을 먹이로 하는 개체군도 사라질 수 있다는 것. 따라서 생태계 평형은 생물 종이 다양한 경우에 더 잘 유지된다, 라는 거 알 수 있겠죠.
생물 종 다양성이 높을수록 생태계 평형이 잘 유지된다, 라는 거 알려주는 자료입니다. 그리고 그다음에 이 생물 다양성이 왜 중요하냐? 생물 자체를 우리가 자원으로써 많이 사용하기 때문에 그래요.
그럼 생물자원으로써 생물 다양성의 의미에 대해서 알아보도록 하겠습니다. 우리가 생물을 어떻게 이용하느냐?
생물 자체를 직접적으로 이용할 수도 있고요. 또는 간접적으로 이용할 수도 있는데요. 먼저 직접적으로 이용하는 예부터 볼게요.
첫 번째 인간의 의식주에 필요한 각종 자원을 공급해 줍니다. 예를 들어서 목화나 마나 양이나 누에 같은 경우에는 직물을 공급해서 우리의 '의'를 담당하고요.
다음에 쌀이나 밀이나 옥수수, 콩은 식량을 공급해 주는 '식'의 역할을 하죠. 그리고 나무나, 풀은 주택 재료로 공급되니까 '주'의 역할도 합니다. 즉, 의식주로 직접 이용될 수 있는 거예요.
두 번째, 인류가 사용하는 의약품이 대부분 생물자원으로부터 얻어졌거나 또는 이것을 활용하여 화학적으로 생산해 낸 거예요.
대표적인 예가 푸른곰팡이로부터 만들어진 페니실린이 있죠. 항생제로써 세균의 세포벽 합성을 저해하여 세균에 의한 질병을 치료할 수 있는 치료제입니다.
그래서 이 푸른곰팡이 자체는 의약품에 이용될 수 있죠. 푸른곰팡이가 만들어 내는 물질이. 그리고 도 주목 같은 경우에 주목이 굉장히 빨갛고 예쁘게 생긴 열매인데요.
그 열매가 택솔, 항암제로 쓰일 수도 있어요. 이렇게 의약품으로써 직접 이용될 수도 있습니다. 그다음 화석연료, 석탄, 석유, 천연 가스, 땔감이나 종이 원료, 천연 향료, 천연 염색약, 고무 등
기타 자원으로써 직접 이용될 수도 있죠. 이렇게 여러모로 직접 이용될 수 있어요. 생물은 굉장히 쓸모가 많습니다.
그다음 간접적으로 어떻게 이용하느냐? 오염 물질을 처리하는 습지와, 해안 지역의 정화 기능 같은 경우에는 환경 조절자로서 생물을 간접적으로 이용하는 경우가 되겠죠.
생물은 환경 조절자로서 간접 이용될 수도 있고요. 다음 특정 지역의 환경 상태를 알려주는 역할을 할 수도 있습니다. 그 군집을 다른 군집과 비교해 주는 역할을 할 수도 있죠.
대표적인 예가 지의류인데 지의류는 이산화황 농도에 민감해서 그 지역이 이산화황 농도가 낮다는 걸 알려주는 ○○종이에요. 무슨 종?
지표종이죠. 이렇게 지표 종으로서 간접 이용될 수도 있고요. 그리고 선생님은 이 마지막이 제일 좋은 것 같아요. 선생님한테 직접적으로 딱 와 닿는 것 같은데
휴식처와 여가 활동 장소인 휴양림, 생태 체험 학습장인 갯벌과 습지 등 이런 생태 관광 자원으로 쓸 수도 있다는 것. 즉, 관광자원으로써 우리가 간접적으로 이용할 수도 있겠죠.
그리고 요즘은요. 과학이 더 발달했기 때문에 굉장히 다양하게 이용될 수 있습니다. 어떻게 또 이용되냐면 질병에 대한 저항력을 가진 생물의 유전자를 새로운 농작물 개발에 활용합니다.
유전자 재조합을 통해서 이런 질병에 대한 저항성을 가진 그러한 생물을 만들어낼 수 있어요. 그리고 또 극한 효소를 이용해서 열에 잘 견디는 DNA 중합 효소를 활용할 수도 있고요.
또 바이오 에너지를 생산해 낼 수도 있고요. 굉장히 여러 가지로 과학이 발달하면서 생물 자원을 이용하게 되었습니다.
그래서 우리가 생물의 다양성을 보전을 해야 되는데, 사실 생물 다양성은 감소되는 원인이 굉장히 많아요.
생물 다양성을 감소시키는 원인, 어떤 것들이 있는지 5가지로 정리를 해볼게요. 생물 다양성을 우리가 보전을 해야 되는데
5가지 정도 우리 인간의 활동 또는 어떤 환경적인 영향에 의해서 생물 다양성을 감소시키는 것들이 있습니다.
첫 번째가 서식지 파괴인데요. 서식지 파괴란 숲을 무분별하게 벌채하는 것 또는 습지를 매립해 버리는 것.
이렇게 숲의 벌채나 습지의 매립 등으로 서식지가 감소하게 되면 그 서식지에 살고 있던 생물들이 멸종하면서 생물 다양성이 감소할 수 있겠죠. 생물 다양성의 감소 원인 첫 번째가 되겠습니다.
그래서 이 자료를 보면요. 보존되는 면적에 따른 처음에 있던 종에서 살아남은 종의 비율이에요. 보존되는 면적이 100이라면 서식지 파괴가 거의 일어나지 않았다면
그 때 처음에 살아있던 종에서 살아남은 종의 비율이 100입니다. 종이 거의 사라지지 않고 계속 유지가 된다는 거죠.
그런데 보존되는 면적이 50%예요. 50%가 파괴됐습니다. 그럼 살아남은 종의 비율이 90%로 떨어지는 거 알 수 있죠? 종이 감소했어요. 생물 다양성이 감소한 거죠.
그리고 10%밖에 남지 않았다 90% 서식지가 파괴됐다, 라고 한다면 살아남은 종의 비율은 50%가 됩니다. 이렇게 서식지 파괴에 의해서 생물 다양성이 감소할 수 있어요.
그리고 두 번째 서식지 단편화, 고립화가 있습니다. 서식지 단편화는 무엇이냐? 우리 인간의 활동에서 또 이게 일어나게 되는데요.
인간이 새로운 철도를 또는 도로를 건설해요. 철도나 도로를 건설할 경우에 서식지가 쪼개져요. 단편화됩니다.
이런 큰 서식지가 여기 철도나 도로를 건설하게 되면 작은 서식지로 이렇게 분할이 돼요. 이렇게 분할되게 되면 어떤 일이 일어날 수 있으냐?
원래 이 서식지에 노루나 멧돼지가 뛰어놀고 있었는데 원래 뛰어놀아야 되는 그 공간에 철도나 도로가 생겼는데 얘네가 모를 수 있죠.
원래는 얘가 뛰어놀던 공간이니까. 노루나 멧돼지가 원래 놀던 대로 철도나 또는 도로로 뛰어들었어요. 그러다가 기차나 차에 치여 죽을 수 있습니다.
이걸 우리가 로드킬이라고 해요. 로드킬이 종종 일어나곤 해요. 고속도로에서도 갑자기 막 노루가 뛰쳐나와서 운전자가 미처 피하지 못하고 노루를 치이게 만드는 이런 로드킬이 일어날 수 있는데
철도나 도로 등을 건설하면서 서식지가 단편화되었기 때문에 일어날 수 있습니다. 그래서 생물의 명종으로 이어질 수 있고,
또 두 번째로는 이 개체군의 크기가 감소할 수 있죠. 개체수가 감소하게 되면 개체군의 크기도 감소할 거예요.
따라서 일부 종이 멸종됨으로써 생물 다양성이 감소할 수 있겠죠. 그래서 사실 이 자료를 보면 철도나 도로의 면적 자체는 그렇게 크지 않아요. 철도나 도로의 실제 건설된 면적이 좁다고 하더라도
이 서식지 면적의 가장자리 부분은 생물이 살 수 없는 부분인데, 이 가장자리의 면적이 서식지 분할 전보다 훨씬 더 증가하게 되죠.
생물이 실제로 서식할 수 있는 가운데 공간들은 줄어들게 됩니다. 그래서 이 서식지 면적이 원래 64ha였는데 34.8ha정도, 거의 절반 가까이로 감소한 걸 볼 수 있어요.
실제 이 철도와 도로 면적이 적다고 하더라도 가장자리 면적이 늘어나기 때문인 거죠. 그래서 서식지 단편화도 굉장히 생물 다양성을 감소시키는 원인 중의 하나입니다.
그다음 이제 세 번째, 네 번째, 다섯 번째 한꺼번에 정리를 해볼게요. 세 번째는 바로 외래종의 도입인데요.
외래종의 정의는 원래 살고 있던 곳이 아닌 다른 곳으로 유입된 종을 의미해요. 원래 우리나라가 토종으로 살고 있는 지역이 아닌데 다른 나라에서 유입됐다. 그걸 외래종이라고 할 수 있겠죠.
그런데 이 외래종이 도입되면 어떤 문제가 생기느냐? 원래 고유종이 서식하고 있던 고유종의 서식지를 차지해 버릴 수 있습니다.
고유종의 서식지를 차지하고 또 먹이사슬의 변화를 일으킬 수 있어요. 먹이사슬에서 원래 자기의 위치가 아닌데 다른 생물을 잡아먹기 때문에 이 먹이사슬이 뒤죽박죽 바뀔 수가 있어요.
그럼 이 외래종의 도입에 의해서 생물 다양성이 감소하고 생태계 교란이 일어날 수 있습니다. 평형이 파괴된다는 얘기죠.
그래서 이 외래종의 대표적인 예가 어떤 것들이 있느냐? 여러분 모르는 사람은 한번 찾아보세요. 어떻게 생겼나?
뉴트리아라는 게 있어요. 우리나라로 1980년대쯤 들어왔대요. 생긴 건 굉장히 큰 쥐입니다. 원래 식용으로 들여왔대요.
그래서 한 100마리 정도 들여왔는데 이게 나중에 개체수가 계속 증가하는데 문제는 천적이 거의 없어요.
천적이 거의 없어서 얘네가 계속 개체수도 잘 증가되면서 수를 계속 늘려가는 거예요. 그래서 요즘은 뉴트리아 한 마리 잡는데 포상금까지 건답니다.
포상금 걸어서 뉴트리아가 생태계를 더 이상 교란시키지 못하도록 한대요. 뉴트리아 말고도 블루길이라든지, 그리고 우리 예전에 얘기했었는데 큰입우럭.
블루길이나 큰입우럭은 우리 토종 어류를 위협하는 외래 어종이 되겠고요. 그리고 식물 중에서는 돼지 풀 이런 것도 생태계를 교란시키는 외래종이 되겠습니다.
그리고 네 번째, 불법 포획과 남획이 있어요. 포획은 짐승이나 물고기를 잡아들이는 건데, 남획이란 무엇인가? 과도하게 포획하는 거예요.
생태계가 원래 크기로 돌아갈 수 있는 그 능력 이상으로 막 잡아들이는 걸 의미합니다. 그럼 이 불법 포획과 남획에 의해서 특정 종의 개체수가 감소하거나 또는 멸종할 수 있어요.
따라서 생물 다양성이 감소할 수 있습니다. 대표적인 예를 아프리카 코끼리를 사냥하는데 상아를 얻기 위해서 아프리카 코끼리를 남획하는 경우.
그리고 고기나 기름 얻기 위해서 고래나 바다사자 포획하는 경우. 이렇게 다 포획과 남획에 의해서 특정 종의 개체수가 감소하거나 멸종하여 생물 다양성이 감소할 수 있습니다.
마지막 다섯 번째, 환경오염과 기후 변화에 의해서 생물 다양성이 감소할 수도 있는데요. 환경오염에 어떤 것들이 있느냐?
먼저 산성비로 인해서, 산성비가 내려서 토양이 산성화되는 것, 이런 경우. 또 중금속이 먹이사슬을 통해서 농축되는 경우 생물 농축을 일으킬 수 있죠.
먹이사슬 위로 갈수록 중금속이 농축도가 증가할 수 있습니다. 그리고 온실 기체에 따른 지구 온난화가 있죠. 이런 것 등이 또 생물 다양성을 감소시킬 수 있습니다.
다시 정리해 보면 첫 번째, 이게 가장 큰 원인인데 서식지 파괴. 두 번째, 서식지 단편화. 서식지 분할. 다음 세 번째가 외래종의 도입. 네 번째는 불법 포획과 남획.
다섯 번째가 환경오염과 기후 변화. 이 다섯 가지에서 생물의 다양성이 감소될 수 있습니다. 그런데 생물 다양성을 우리가 감소되는 원인을 제거해서 보전해야겠죠?
그 생물 다양성의 보전 방법은 무엇일까? 하나씩 알아보도록 하겠습니다. 생물 다양성의 보전 방법은요. 방금 전에 선생님이 언급한 감소 원인 다섯 가지를 제거하거나 감소시키면 됩니다.
다섯 가지, 서식지 파괴, 서식지 단편화, 외래종의 도입, 불법 포획과 남획, 그리고 환경오염과 기후변화, 이 다섯 가지를 감소시키거나 제거하면 보전 방법이 돼요.
첫 번째부터 보면 서식지 보호, 이건 서식지 파괴의 방안이 되겠죠. 서식지를 어떻게 보호하느냐? 한 종의 특정 서식지를 보호하기보다는요.
군집 단위로, 여러 개체군끼리 연관된 것끼리 보호하는 것이 효과적이에요. 그다음 두 번째는요. 서식지 단편화의 방안이 될 수 있어요.
A서식지랑 B서식지가 이렇게 단편화가 되어 있는데 이 사이에 통로를 만들어주는 겁니다. 생태 통로.
육교 형태로 만들어줄 수도 있는데요. 선생님이 언젠가 길 지나가다가 육교 같은 걸 발견했는데 거기에 이렇게 현수막으로 쓰여 있더라고요.
여기는 생물들이 지나다니는 생태 통로입니다. 이렇게 쓰여 있더라고요. 그러면 이 육교를 통해서 A지역과 B지역에 있는 동물들이 왔다 갔다 할 수 있겠죠. 그렇죠?
그래서 야생 동물의 이동 통로가 되는 이 생태 통로를 설치하면 동물들이 굳이 길로 다니지 않아도 되니까 로드킬도 방지할 수 있고, 사고도 방지하고
A와 B의 생물 종 다양성도 우리가 유지시킬 수 있겠죠. 그래서 생태 통로 설치하는 것도 방안이 될 거고요.
다음 세 번째 보호 구역을 지정하는 건데요. 보전이 필요한 대상을 보호 구역으로 지정하고, 그린벨트를 설치한다던지 국립공원으로 지정한다던지,
그래서 희귀 생물의 불법 포획 및 남획을 법으로 금지하는 것 이것도 생물 다양성 보전 방법이 되겠어요.
그리고 개인의 노력도 중요하고 사회적인 노력도 중요한데 국제적인 협약을 맺어서 같이 노력하는 것도 굉장히 중요하겠죠?
그래서 협약 및 환경 윤리 인식이 필요한데 각종 국제 협약을 통해 생물 다양성 보전 활동을 펼치고 또 인간도 생태계의 구성원이며
인간과 다른 생물체가 공동체임을, 우리 서로 영향을 주고받음을 인식해야 되는 거죠. 이 인식도 굉장히 중요합니다.
그리고 다섯 번째, 종자 은행이 있는데요. 선생님이 국립 생물 자원관이라는 곳을 간 적이 있어요. 인천에 있는데
국립 생물 자원관에 가니까 전 세계 있는 식물 종 같은 것들 다 저온저습의 상태로 종자를 보관하고 있더라고요. 너무 신기했어요.
냉장고 하나하나마다 다 특정 온도와 특정 습도를 유지하면서 그 종을 휴면 상태로 보관하고 있었어요. 만약에 그 종이 멸종된다고 하더라도 종자 은행에 보관이 되어 있기 때문에
그 종을 다시 이제 휴면 상태에서 깨어나게 해서 그 종을 퍼트릴 수 있겠죠. 종자 수집과 저장으로 종을 보존하는 종자 은행도 있습니다.
이렇게 생물 다양성을 보전할 수도 있어요. 그리고요. 그럼 우리 앞으로 어떻게 이 환경을 보호하고 발전을 해나가야 될까?
마지막으로 생각해 볼게요. 우리가 어떻게 환경을 보호하고 발전시켜야 되느냐? 환경 보호와 발전이 동시에 이루어지면 참 좋겠죠.
환경 보호 그리고 경제 발전, 이 두 마리 토끼를 다 잡기 위해서 무슨 개념이 도입되느냐? 바로 지속 가능한 발전이라는 개념이 도입이 됐어요.
이 의미는요. 환경 보호와 경제 발전이 병행되는 발전입니다. 환경 보호도 중요하고요. 그리고 경제 발전도 중요하니까, 이 두 가지의 균형을 잘 이루어서 발전시키자, 이런 뜻이에요.
인간과 자연이 조화를 이루는 그런 발전이에요. 그래서 이 자연의 수용 범위를 넘지 않는 선에서 개발시키는 것이 지속 가능한 발전이 되겠습니다.
그러면 어려워보이지만 예를 보면 이해하기 쉬워요. 첫 번째로 자연형 하천 복원이 있습니다. 하천을 복원할 때 콘크리트 제방을 쌓는 게 아니라
하천 주변에 나무도 심고 풀도 심고 흙이랑 돌을 갖다 놓으면서 진짜 식물 군집을 조성하는 거예요.
자연적인 재로로 하천을 복원하는 겁니다. 그래서 자정 작용을 가진, 스스로 다시 생태계가 돌아갈 수 있는, 스스로 회복될 수 있는 그런 기능을 가진 하천을 만드는 거예요.
그래서 대표적인 예가 서울시의 양재천 복원 사업이 있어요. 양재천을 콘크리트 재방으로 만든 게 아니라 진짜 나무 심고 풀 심고 다음에 돌이랑 흙 같은 자연 재료를 사용해서 복원을 했습니다.
그다음 두 번째, 생태 도시라는 게 있는데요. 사람과 환경이 조화를 이루며 생활할 수 있는 도시를 만드는 거예요. 이 예도 뭐가 있냐면 영국의 밀턴 케인스라는 도시가 있는데, 그 도시는요.
삼림이라든지, 습지 같은 걸 파괴시키지 않으면서 도시를 개발했다고 해요. 이런 생태 도시도 지속 가능한 발전의 예가 되겠어요.
그리고 세 번째, 요즘 태양광 주택이 굉장히 많이 보이는데 태양 에너지를 이용할 수 있는 주택을 건설하는 것. 환경 보호도 하면서 경제 발전이 병행되는 발전, 지속 가능한 발전이 되겠습니다.
그리고 또 세 번째 개념, 저탄소 녹색 성장을 해야 된다는 말을 많이 해요. 우리가 사실 화석 연료, 석유, 석탄, 천연 가스 굉장히 많이 사용하잖아요?
이 화석 연료의 사용으로 인해서 대기 중에 온실 기체가 굉장히 많이 증가합니다. 이산화탄소가 굉장히 많이 증가하죠?
그런데 이 이산화탄소로 인해서 온실 기체가 발생하면 온실 효과도 일어나게 되고, 지구 온난화도 일어나게 되고, 그리고 환경오염도 가속화되는데요.
이걸 막기 위해서는 우리가 녹색 기술을 사용해야 되고 신재생 에너지를 이용해야 됩니다. 예를 들어서 풍력이나 조력이나 태양열 에너지를 이용한 이런 자연 에너지를 이용하는 방법.
그리고 온실 기체를 배출하지 않는 원자력 발전 기술 또는 무공해 발전 기술을 이용하는 것, 이런 게 바로 저탄소 녹색 성장의 예가 되겠죠.
그래서 우리는 생물 다양성을 보전하기 위해서 여러분들 힘을 좀 써야 됩니다. 생물 다양성을 보전하기 위해서 여러 가지로 생활 속에서 할 수 있는 노력도 좋아요.
환경오염을 좀 줄이고자 하는 여러분의 노력도 굉장히 중요할 것 같은데 선생님은 평소에 여러분들이 좀 선생님 너무 더럽다고 생각할 수도 있지만,
수건을요. 좀 몇 번 재활용해요. 머리만 감을 때도 있고 손과 발을 닦을 때도 있잖아요. 사실 머리 감고 났을 때는 머리를 깨끗하게 샴푸로 감았기 때문에 머리 자체는 더럽지 않죠?
그래서 수건으로 물기 닦고 난 다음에 그 수건을 좀 말려났다가 다음 날 다시 다른 데 닦을 때 사용합니다. 전혀 더럽지는 않거든요?
하지만 물을 절약할 수 있는 선생님이 생활 속에서 실천하는 작은 노력이에요. 여러분도 한 가지씩만 실천해서 환경오염도 줄이고 생물 다양성도 보전할 수 있도록
조금만 노력을 해줬으면 좋겠습니다. 그러면 오늘 배웠던 생물 다양성, 그리고 생물 다양성의 보전 방법에 대해서 뭣이 중요했는지 문제 함께 풀어보도록 하겠습니다.
문제 잠깐 stop해 놓고서 미리 푼 다음에 다시 한번 선생님과 같이 풀게요. 일단 stop해 놓고 문제 풀고 답까지 맞춘 다음에 선생님 강의 들으세요.
1번 문제는 우리 생물 다양성의 의미 3가지 있었죠? 이 3가지를 구분하는 문제입니다. 생태계 다양성, 생물 종 다양성, 유전적 다양성 이 3가지인데요.
다시 한번 더 선생님이 필기했던 내용으로 복습을 한번 해볼게요. 유전적 다양성부터, 유전적 다양성은 같은 종이라도 다양한 형질을 나타내는 것.
유전적 변이, 유전자 변이에 의해서 나타난다고 했죠? 같은 종이라도 모양이나 크기나, 색깔이 다르게 나타날 수 있다고 했어요.
그런데 이 유전적 다양성이 높을수록, 자손의 다양성이 증가하기 때문에 급격하게 환경이 변해도 살아남을 가능성이 높다고 했습니다.
이 유전적 다양성의 대표적인 예가 사람의 피부색 또는 눈동자 색. 같은 사람이라고 하더라도, 즉 같은 종이라고 하더라도 다양한 형질을 나타낼 수 있잖아요. 그렇죠?
그리고 달팽이의 껍데기의 무늬와 색깔, 이렇게 같은 종이라도 다양한 형질을 나타내는 것이 유전적 다양성.
그리고 두 번째, 생물 종 다양성이란 무엇이냐? 한 지역 내에서 생물의 다양한 정도를 의미했어요. 그래서 이 생물 종 다양성은 두 지역에서 비교하는 문제 잘 나온다고 했는데요.
종 수가 많을수록, 종의 비율이 고를수록 생물 종 다양성이 높았습니다. 그래서 종 수가 같다면 종의 비율이 고른 지역이 더 생물 종 다양성이 높았죠.
그리고 지역마다 생물 종 다양성이 다르다, 라고 했습니다. 지역마다 살고 있는 생물이 다르기 때문에 생물 종 다양성은 다르다.
그리고 이 생물 종 다양성이 높을수록 생태계가 안정적으로 유지된다. 평형이 잘 깨지지 않는다고 이야기했고요.
마지막, 생태계 다양성. 사막, 삼림, 습지, 강, 호수, 바다 등 이 생태계의 다양함을 의미하는 거였고요. 생물과 비 생물 간의 관계에 대한 다양성도 포함하는 개념이라고 했습니다.
이 3가지 구분하는 거 중요한데, 그걸 물어보는 문제가 선생님이 준비한 1번 문제예요. 1번 문제 다시 한번 돌아갈게요.
생태계 다양성, 생물 종 다양성, 유전적 다양성 이 3가지 비교하는 문제. ㄱ부터 보면 생태계 다양성은 어느 지역에 존재하는 생태계의 다양한 정도를 의미한다.
그렇죠. 어느 지역에 생태계의 다양함. 사막이냐, 강이냐, 삼림이냐, 습지냐, 이런 생태계 등의 다양함을 의미하는 거예요.
그다음 ㄴ, 생물 종 다양성에는 동물과 식물 종만 포함된다. 동물과 식물은 우리가 눈에 보이고 접하기 쉽기 때문에 생물 종은 다양하구나, 알 수 있는데 나머지는 그럼 생물 종이 아니에요?
아니죠. 생물에는 여러 가지가 있어요. 동물, 식물 말고도 균류도 있고 원생생물도 있고 세균도 있고요.
균류나 원생생물이나 세균처럼 다른 생물들도 있어요. 그래서 생물 종 다양성에는 동물과 식물 종만 포함되는 건 아니죠. 다른 생물들도 많아요.
다음 ㄷ, 아시아무당벌레의 반점 무늬가 개체에 따라 다른 것은 유전적 다양성에 해당한다. 아시아무당벌레, 같은 종이라도 반점 무늬가 개체에 따라 다르다는 것은
개체마다 유전자 변이가 다르다는 거죠. 유전자 변이가 있다는 거예요. 유전적 다양성에 해당합니다. 정답은 ④번이 되겠습니다.
그다음에 대표문제 2번은요. 생물 종 다양성에 대해 조사한 내용으로써 서식 면적이 동일한 (가)와 (나) 지역에 식물 A부터 D종을 조사한 거예요.
그래서 여기서 생물 종 다양성을 비교해야 되는데, 생물 종 다양성의 비교. (가)와 (나) 지역에서 생물 종 다양성 어떻게 비교해요?
종의 수가 누가 더 많으냐? 종의 수가 많을수록, 그리고 종의 비율이 고를수록, 생물 종 다양성이 크다, 라고 했습니다.
그래서 (가)와 (나)에서 종의 수, 그리고 종의 비율을 비교해 볼 건데요. (가)부터 볼게요. (가)에서 종 A, 종 B, 종 C, 종 D 각각의 개체수가 5, 3, 3, 4예요.
그런데 이 전체 개체수가 중요한 게 아니죠? 얘네들의 총 종수가 많을수록, 이라고 했는데 종 수를 비교해 보니까 A, B, C, D 4가지 종이 다 있으니까 종 수는 4가지입니다.
(나)에서도 종 A, 종 B, 종 C, 종 D 몇 개씩 있는지 봤더니? A, B, C, D가 각각 10, 1, 2, 2 이렇게 있네요. 종의 수 여기서도 4개죠. 종의 수는 지금 같습니다.
종의 수는 같은데, 그러면 이제 종의 비율이 누가 더 고른지 봐야겠죠. 종의 비율 누가 더 고른지 봤더니 (가)는 5, 3, 3, 4, (나)는 10, 1, 2, 2니까 (가)가 더 고르죠.
따라서 생물 종 다양성은 (가)가 (나)보다 더 높다고 얘기할 수 있죠. 그래서 [보기] 보면요. R, (가)의 A~D에서 밀도가 가장 높은 종 물었어요. 갑자기 밀도를 물어봤어요.
밀도 어떻게 구했어요? 밀도 구하는 공식? 밀도는 서식 면적분의개체수가 되죠. 우리가 방형구를 이용해서 식물의 밀도, 빈도, 피도도 구했었죠.
그 때에 밀도는 방형구의 전체 면적분의그 방형구에 출현하는 개체수가 됐습니다. 지금 방형구는 아니지만 (가)와 (나)는 서식 면적은 일단 동일하다고 했고요.
일단 (가)에서 A종, B종, C종, D종은 각각 일단 면적은 일정하기 때문에, 개체수가 많은 종일수록 밀도가 높을 거예요.
각 면적은 여기 A, B, C, D 서식하고 있는 곳의 면적이 똑같기 때문에 종의 수가 많을수록 밀도도 높습니다. 따라서 밀도가 제일 높은 종은 종의 수가 가장 많은 A종이 되겠죠. A종 맞네요.
그럼ㄴ, (가)와 (나)에 서식하는 식물 종의 수는 서로 같다. (가)와 (나)에 서식하는 식물 종수는 4개, 4개로 같죠. 이건 맞고요.
종의 비율은 ㉠에 영향을 미치지 않는다. 생물 종 다양성에 종의 비율이 영향이 미치지 않는다? 종의 비율이 영향을 미친다고 했죠?
종의 수가 많을수록, 종의 비율이 고를수록 생물 종 다양성이 높다고 했습니다. ㄷ은 틀린 보기가 되겠습니다.
그래서 정답은 ㄱ와 ㄴ이 맞아서 ③번이 되겠습니다. 이렇게 해서 여러분 우리 44강 생물 다양성 그리고 생물 다양성의 보전 방법에 대해서 알아봤는데요.
이 강의 듣는 친구들은 1강부터 44강까지 선생님 믿고서 같이 달려온 친구들이라고 선생님 믿어요. 굉장히 긴 시간동안 선생님과 함께 공부하느라 정말 정말 고생 많았습니다.
선생님이 이 수업 준비하면서 선생님도 굉장히 많이 공부했고요. 수업 준비할 때 좀 신경 썼던 부분이 처음에 여러분들한테 응원의 한 마디하고, 응원의 멜로디 들려주면서
선생님 얘기도 좀 하고 여러분들에게 응원해 주기 위해서 선생님이 많이 인터넷도 찾아보고 노력을 했는데요.
선생님이 계속 이제 응원의 한 마디, 응원의 멜로디 찾다가 어떤 한 부분을 발견했을 때, 이건 맨 마지막에 고이 간직해 놓았다가 마지막 한 마디로 써야겠다고 생각을 했어요.
어떤 드라마였냐면 일본 드라마인데 태양과 바다의 교실이라는 드라마가 있어요. 선생님 이 드라마 보지는 않았는데 한 장면을 딱 보고나서 여러분들이 생각이 났습니다.
그 장면이 어떤 장면이냐면 담임선생님이 1년 동안 학생들과 쭉 지내고 나서 학생들과 헤어질 때, 종례할 때 하는 그 장면이었어요.
종례할 때 이제 한 마디를 담임선생님이 얘기하는 거예요. 선생님처럼 이렇게 1강부터 44강까지 이렇게 쭉 공부하고 나서 마지막에 하는 그 얘기예요.
그런데 이 얘기를 하기 전에 어떤 친구가 질문을 합니다. '선생님, 공부 왜 하는 거예요? 국어나 수학이나 사회나 영어나 과학이나 사회 나가면 쓸 데가 없을 것 같은데
이 공부를 제가 왜 하고 있어야 되죠?' 공부의 필요성에 대해서 물어봅니다. 그 때 선생님이 이렇게 대답하세요.
'나에게 공부는 보물찾기를 위한 여행이었다. 99%의 헛된 노력 앞에 1%의 보물은 있다. 하지만 모든 사람들이 그 1%의 보물을 발견하기 위해서 노력하는 게 아니라
노력하다가 중간에 힘들어 지쳐서 포기해 버리고 만다. 하지만 그 노력 뒤에는 분명 1%의 보물이 있을 것이고 이 앞에 했던 99%의 헛된 노력은 헛된 수고가 아닌 것이다.' 이렇게 얘기합니다.
여러분이 지금 공부하는 것은 헛된 노력이에요? 99%의 헛된 노력이라 생각할 수 있어요. 너무 힘들고 지치고 당장은 결과가 안 나오고 자신의 꿈이 뭔지 확실하게 모를 수도 있지만요.
지금 이렇게 여러분들 노력하고 있는 와중에 분명히 이 1%의 보물, 여러분의 꿈을 찾아낼 수 있을 거예요.
선생님도 처음에는 꿈이 없다가 공부하다 보니 누구 가르치고 그 내용 정리하고 생명 과학에 흥미가 생겨서 생명 과학 선생님이 되겠다고 결심을 한 거였거든요.
여러분도 지금 당장 꿈이 없다 하더라도 99%의 노력을 하다보면 언젠가는 1%의 그 꿈 보물을 발견하게 될 거라고 선생님 확신합니다.
여러분 이 강의는 끝났지만 선생님이 계속 여러분들 그 보물 찾을 수 있도록 응원하고 있을게요. 여러분 너무너무 고생 많았고요.
선생님과는 또 다음 다른 강의에서 새로운 모습으로 만나도록 하겠습니다. 여러분 고생했어요. 안녕.
