생명과학을 사랑하는 여러분 안녕하세요. 여러분의 생명과학의 한 남자 여한종입니다. 열네 번째 시간고요. 열네 번째 우리가 같이 만나서 생명과학을 공부하고 있습니다.

오늘은 우리 교재 6강입니다. 멘델의 유전법칙 59쪽을 펴고 저랑 만나시면 되겠어요. 58쪽까지 잘 복습하시고 정리하셨으면 아마 뭔가 뿌듯하시고 더 의기 충전되시고 그러실 것 같고요.

또 앞의 부분이 좀 미진하다라는 생각이 드는 친구들은 그것부터 좀 더 견고히 하시고 페이지를 넘기시는 게 좋을 것 같아요.

오늘 또 시작 메시지는 이겁니다. 실패란 넘어지는 것이 아니라 넘어진 자리에 머무는 것이다. 여러분들 이런 말 들어보셨나요? 이 의미는 그런 것 같아요.

우리가 이제 시행착오가 없이 목적지에 도달하기는 어렵죠. 실패를 너무 그렇게 크게 여러분들 생각하지 마시고 어떤 일을 하는 데 있어서의 시행착오 정도라고 생각하시면 되겠어요.

인생은 도전의 연속이잖아요. 어쨌든 여러분들이 뭔가 새로운 것을 하기 위해서 도전하십니다. 그게 크고 작을 뿐이죠. 그 도전이 여러분이 보시기에.

지금은 이 입시라고 하는 것이 대학 진학이라고 하는 것이 가장 큰 도전 같고 어쩌면 혹시 여러분이 가는 과정 속에서 그 시행착오가 가장 큰 시련 같기도 할 텐데

우리가 땅을 막 파요. 뭔가 보물을 찾기 위해서 땅을 팠다고 합시다. 그런데 파도 팠는데 안 나와. 아무것도 안 나와. 이제 그만 팔까라고 하는 순간이 있었다고 합시다.

그런데 조금만 더 팠으면 거기에 뭔가 금은보화가 숨겨져 있을 수도 있잖아요. 그렇죠. 그러니까 실패라고 하는 것이 저는 이렇게 해석해 봤어요.

머무는 것이다라고 하는 것은 기로에 서 있다고 볼 수 있어요. 그냥 포기할 것이냐 아니면 재도전할 것이냐는 게 될 것 같아요. 실패, 시행착오를 겪었을 때

여러분이 아니야, 한 번 다시 해 봐야 되겠어라고 마음을 먹는 친구도 있을 것이고 안 되겠다, 나는 도저히 안 될 것 같아, 포기. 이런 두 가지 경우의 선택을 여러분들이

앞에 놓고 있다면 뭐 했으면 좋겠다는 거죠? 그렇죠. 앞으로 한 발 더 전진해 보자는 거죠. 그 앞에 조금만 더 가면 정말 여러분이 목표로 하는 것이 보일지도 모르니

여기서 그만두지 말고 멈춰 서지 말고 포기하지 말고 다시 한 번 도전해 보자라는 메시지로 이해해 주셨으면 좋겠습니다.

그래서 우리 이제 멘델의 유전법칙을 같이 진행해 보려고 합니다. 거기 시작은 유전의 기본용어인데 용어 하나하나를 여러분들과 그냥 다 하나하나 보려고 하는 것이 아니라

그냥 전체를 한번 놓고 같이 좀 이야기를 해 볼까 합니다. 멘델이 실험했던 게 완두였죠. 완두를 가지고 실험했는데 완두 주제 선택이 굉장히 탁월했다라고 해요.

왜냐하면 이렇게 대립형질이 뚜렷해요. 꽃 색깔이라고 하는 형질. 여러분들 형질이라고 하는 것은 어떠한 고유한 형태와 성질을 말해요. 개체가 가지고 있는 각각의 어떤 형태와 성질들.

그래서 꽃 색깔, 완두가 가지고 있는 형태와 성질. 꽃 색깔이라는 형질, 씨 모양이라는 형질, 씨 색깔이라는 형질, 콩깍지 모양이라는 형질, 이렇게 7가지의 형질이 있는데

각각의 형질의 대립형질이 굉장히 뚜렷합니다. 보라꽃과 흰꽃만 있고요. 둥근 씨와 주름진 씨만 있고요. 황색 씨와 녹색 씨만 있고요. 매끈한 콩깍지와 잘록한 콩깍지,

녹색 콩깍지, 황색 콩깍지 이렇게 각각의 형질에 대한 대립형질이 뚜렷했기 때문에 굉장히 실험을 하기에 좋았다라고 해요.

그럼 여러분들 여기서 정리를 해 보면 형질이라고 하는 것이 있죠. 형질에는 대립형질이 있어요. 그런데 여러분들 이제 유전 공부하시다 보면

이 대립형질이라는 단어를 거의 뭐와 같은 의미로 사용하냐면 그래요. 표현형이라는 것으로 많이 바꿔서 부르기도 합니다. 겉보기라는 거죠.

예를 들면 이렇게 해 볼까요. 눈꺼풀이라고 하는 눈꺼풀 모양이라고 하는 형질이 있다고 합시다. 그러면 그거에 대한 대립형질이 뭐가 있을까요.

쌍꺼풀. 눈에 보이는 거라고 그랬어요, 대립형질. 이렇게 여러분 눈에 보이게 그려보죠. 이렇게 그렸어요. 쌍커풀인 눈, 홑꺼풀, 외꺼풀인 눈이 있는 거죠. 대립형질이에요.

눈꺼풀이라고 하는 형질에 대한 대립형질. 쌍꺼풀, 외꺼풀. 표현형 거의 유사한 의미로 사용을 합니다. 멘델이 이걸 알았어요. 어떤 형질을 결정하는 데 있어서 유전자라고 하는 것이

어떻게 존재한다고 그랬냐면 쌍으로 존재한다는 거예요. 유전자가 쌍이어야 어떠한 특정한 형질을 나타낸다라고 했어요.

예를 들면 이 A라고 하는 유전자가 쌍꺼풀을 나타내게 하는 유전자라고 합시다. 쌍꺼풀 유전자. 됐어요? 그다음에 이게 이 유전자가 외꺼풀 유전자라고 합시다.

그러니까 여러분들, 이렇게만 가지고 있을 때는 형질이 나타난다, 안 나타난다? 나타나지 않는다. 쌍으로 존재해야 된다.

그러면 이 대립유전자라고 하는 것은 어떠한 특정 형질을 나타나게끔 하는 이 1쌍의 유전자. 이걸 우리는 대립유전자라고 부른다라고 이미 앞에 염색체와 유전물질에서 공부한 바 있죠.

이 대립유전자는 어디에 있죠? 그렇죠. 상동염색체 같은 자리에 있죠. 상동염색체를 한번 그려볼게요. 복제된 상태로 그려도 되고 임의로 이렇게 그려보겠습니다.

그럼 이 자리에 눈꺼풀 유전자가 있다면 그거에 마주보고 있는 자리에 눈꺼풀 유전자가 있다는 얘기예요. 그러면 앞으로 이거를 그냥 선으로만 표현해 보겠습니다.

여기에 쌍꺼풀 유전자가 있고요. 여기에 쌍꺼풀 유전자가 있다면 어떻게 나타날까요. 표현형이에요. 이렇게 쌍꺼풀로 나타나겠죠.

그다음에 여러분 따라오고 계시죠. 여기에 외꺼풀 유전자가 있고 여기에 외꺼풀 유전자가 있다면 쌍이면 표현되겠지, 형질이. 이렇게 외꺼풀로 표현되겠죠.

여기까지는 동의하실 거예요. 그런데 멘델이 궁금했던 건 이거예요. 서로 달라요. 하나는 쌍꺼풀, 하나는 외꺼풀 유전자가 있어요.

멘델 이전 시대만 해도 이렇게 다르게 있다면 어때요? 중간이 나올 것이다라고 생각했는데 아니었어요. 한쪽으로 나오더라라는 거예요. 어떻게 나왔냐면 이렇게 쌍꺼풀로 표현됐어요.

됐어요? 여기 보이시는 겉보기 있죠. 이게 뭐냐 하면 표현형이에요. 이 표현형은 누구 때문에 나타나는 거죠? 대립유전자의 조합에 의해서 나타나는 거죠.

이 대립유전자의 조합, 이 구성. A, A, a, a, A, a 이런 것들을 뭐라고 하죠? 그렇죠. 유전자형이라고 해요. 그러니까 여러분들이 이 용어를 그냥 텍스트에 있는 것들을

하나하나 읽어보시지 마시고 선생님처럼 이렇게 쭉 흐름을 따라서 한번 연결시켜보세요. 이러한 표현형으로 나타나게끔 하는 대립유전자의 조합, 기호 이것을 우리가

유전자형이라고 한다라고 했어요. 이때 이 유전자형이 이렇게 같아요. 대립유전자의 쌍이 같은 경우를 뭐라고 하냐면 이거를 우리가 동형접합이다, 이렇게 불러요. 동형접합.

또 거의 같은 의미로 뭐라고 쓰죠? 그렇죠. 순종이라고 부르죠. 순종. 대립유전자 쌍이 같은 경우 우리가 동형접합, 순종이라고 하고요.

이렇게 다른 경우 뭐라고 부르죠, 이거를? 이형접합 그래요. 이형접합, 잡종이라고도 부르죠. 호모, 헤테로 이런 말도 있지만 거의 지금 생명과학1 교육과정에서는

이런 용어들은 계속 언급되기 때문에 여러분이 알아두셔야 되겠죠. 이렇게 용어들을 하나씩 정리했어요. 또 하나, 이렇게 서로 다를 때 표현되는 게 얘잖아요.

얘가 지금 아까 뭐라고 그랬냐면 쌍꺼풀 유전자고 얘가 외꺼풀이라고 했는데 쌍꺼풀로 표현됐죠. 서로 다를 때 이형접합일 때 표현되는 녀석을 뭐라고 합니까?

얘를 우성이라고 해요, 우성, 유전자. 이 유전자에서 나타나는 형질, 유성형질. 됐어요? 그리고 얘를 뭐라고 하죠? 숨어 있는 거. 쌍으로 있을 때 나타나지 않고 숨어 있는 녀석.

얘를 열성 유전자. 얘로 인해 나타나는 형질을 열성형질이다, 이렇게 부르죠. 우성과 열성까지 여러분들과 용어로 정리를 해 봤습니다. 됐나요?

이런 식으로 이제 여러 가지 용어들이 있는데 여러분들이 이 용어들을 어떻게 정의하시는지. 형질이 뭐예요? 각각의 변이들, 특징들을 말하는 거구나.

그 형질에서 나타나는 표현형. 다른 말로 뭐라고도 한다? 대립형질이다라고도 한다라는 거 우리가 좀 살펴봤고요.

눈꺼풀이라고 하는 하나의 형질을 예로 들었을 때 어떠한 형질을 나타나게끔 하는 유전자는 뭐로 존재한다? 쌍으로 존재한다.

그 쌍의 유전자를 우리가 대립유전자라고 부르고 그 대립유전자는 상동염색체의 같은 자리에 위치한다라는 거 얘기했어요. 이게 쌍꺼풀 유전자고 이게 외꺼풀 유전자라고 했을 때

이렇게 쌍꺼풀 유전자만 오면 쌍꺼풀로, 외꺼풀 유전자만 오면 외꺼풀로. 이렇게 대립유전자의 쌍이 같은 경우 우리가 이걸 동형접합이다, 순종이다 이렇게 부르고.

하나는 쌍꺼풀 유전자, 하나는 외꺼풀 유전자. 서로 다를 때 이러한 유전자형을 우리가 이형접합, 잡종이라고 하고. 이때 표현되는 게 우성, 표현되지 않는 게 열성.

서로 다를 때 한쪽으로만 표현되는 것. 이걸 우열의 원리, 이렇게 우리가 부르기도 하죠. 됐나요? 이러한 용어들이 여러분들 교재 59페이지에 쭉 소개되어 있어요. 그렇죠.

그러한 얘기들을 했고요. 제일 마지막 줄에 하나만 보시면 되겠네요. 자가수분과 타가수분. 자가수분은 뭐예요? 우리 식물은 수분이라고 하고 동물은 교배라고 하죠.

자가수분 같은 경우에는 꽃이 있으면 암술과 수술이 있죠. 수술에 있는 꽃가루를 내가 같은 꽃의 암술 머리에 묻혔어요. 그럼 한 꽃에서 자가에서 서로 수정이 일어난 거잖아요.

이런 것들을 자가수분이라고 하고. 하나의 꽃이 있고 또 다른 꽃이 있어요. 자가수분을 방지하기 위해서 이쪽에 암술 머리만 남겨놓고 수술을 잘랐어요. 됐어요?

암술은 머리만 남아 있죠. 이쪽에 있는 수술에 꽃가루를 묻혀다가 이쪽 암술 머리 위에다가 옮겨줬어요. 그럼 어때요? 이쪽 꽃에 있는 수술과 이쪽 꽃에 있는 암술이 만난 거죠.

이런 걸 뭐라고 합니까? 타가수분이라고 부르면 되겠죠. 그 정도로 여러분들이 이러한 용어들도 한 번 정도만 읽어주시면 되겠습니다. 됐죠?

그다음 페이지 보시면 멘델의 법칙이 나오죠. 그 얘기들을 좀 여러분들과 한번 얘기를 해 볼게요. 멘델의 법칙. 멘델이 멘델 이전에는 항상 뭐라고 생각했냐면

부모의 형질이 섞인다, 섞인다. 섞인다. 부모로부터 자손에게 무언가가 전달돼. 뭔가 유전이라고 하는 것이 있는 것 같아.

유전의 개념이 머릿속에 관념적으로 있었는데 멘델 이전 시대에도. 이들은 뭐라고 생각했냐면 부모의 절반이 간다는 거야, 절반.

아빠의 절반, 엄마의 절반이 받아서 섞이는 뭔가 물감이 섞이듯이 중간이 나타난다라고 생각했어요. 예를 들면 아빠의 빨간색과 엄마의 흰색이 섞이면 자손은 중간이니까

분홍만 나온다는 얘기죠. 그런데 멘델이 생각했을 때 아니라는 거죠. 같은 부모 사이에서 태어난 자손들도 다 제각각 개성이 다 달라.

다 다르게 표현되는 것 같아. 하나로 균일해지지가 않아. 우리가 물감을 섞어봤을 때 2개를 섞었을 때 어떤 하나의 색깔로 나오죠. 또 계속 섞고 섞고 섞고 하다 보면 어때요?

부모로부터 섞고 또 섞고 섞고 섞고 해서 여러 세대에 걸쳐서 내려오다 보면 어때요? 우리들의 모습이 다 비슷한 하나의 형태로 수렴이 될 텐데 그렇지가 않다라는 거죠.

그래서 멘델은 궁금했던 거예요. 혼합되는 건 아닌 것 같다. 섞이는 게 아닌 것 같다. 부모로부터 자손에게 전달되는 뭔가 불변의 물질이 있다. 그걸 유전인자라고 표현했죠.

부모로부터 자손에게 전달되는 뭔가 불변의 물질이 있다. 유전인자라는 게 있어. 아빠도 엄마도 유전인자라고 하는 것을 자손에게 물려주어서

그것으로 자손이 나타나는 것 같아라고 생각했어요. 입자가설이라고 표현했죠. 그래서 멘델이 이것을 확인하고 싶어서 뭐를 가지고 실험했다?

완두를 가지고 이제 실험을 한 거예요. 그럼 한번 멘델의 실험을 따라가봅시다. 둥근 모양의 완두씨가 있어요. 주름진 모양의 완두씨가 있어요.

둥근 모양의 완두씨를 심었어요. 그래서 꽃이 폈어요. 자가수분 했어요. 또 심었어요. 꽃이 폈어요. 또 그 안에 있는 것을 계속 여러 세대 자가수분해서 둥근 완두씨 순종을 준비했어요.

둥근 완두씨 순종. 마찬가지로 주름진 완두씨를 심었어요. 꽃이 폈어요. 자가수분했어요. 또 심었어요. 꽃이 폈어요. 여러 세대 자가수분을 통해서 주름진 완두씨 순종을 준비했어요.

주름진 완두 순종. 여러분, 아까 순종이 뭐라고 했죠? 대립유전자가 같은 경우를 얘기했어요. 만약에 멘델 이전 시대의 원리로 따라간다면 둥글이랑 쭈글이가 만났으면

선생님이 주름진 걸 쭈글이라고 표현해 볼게요, 재미있게. 둥글이랑 쭈글이가 만났으면 반은 둥글고 반은 쭈글이고 이런 식으로 중간이 나와야 되겠죠.

그런데 봤더니 둥근 완두씨 심은 꽃과 주름진 완두씨 심은 꽃 서로 타가수분했어요. 그랬더니 만들어지는 걸 봤더니 콩깍지를 다 열어봤더니 전부 다 둥근 거만 나오더라 이런 얘기예요.

그래서 이제 멘델은 부모로부터 자손에게 전달되는 뭔가 물질, 불변의 물질이 있다고 그랬죠. 그래서 둥근 완두씨 모양 유전인자를 얘라고 하자.

주름진 완두씨 모양 유전자를 얘라고 하자. 그런데 처음에 이렇게 생각했던 거야. 하나만 가나 봐. 하나만 가나 봐, 이렇게 생각했어요.

그런 다음에 또 한 번 실험한 게 뭐냐 하면 자가수분해 봤어요. 둥근 완두씨가 있는 그 꽃에 암술과 수술을 만나게 하는 거예요.

그래서 자가수분해서 봤더니 그 콩깍지를 다 열어서 봤더니 다 둥근 거만 나와야 될 거 아니에요. 그렇죠. 둥근 거밖에 없으니까. 그런데 둥근 것만 나온 것이 아니라 이렇게 나왔어요.

둥근 것도 나왔지만 그 콩깍지에 주름진 것도 발견되는데 약 3:1의 분리의 비로 나왔어요. 그래서 멘델이 여기서 궁금했어요. 부모에게 없던 게 어떻게 나왔지라고 생각을 했어요.

자신의 어떠한 이 실험의 결과를 설명하고자 멘델이 가설을 세웁니다. 그게 여러분들이 많이 보셨던 멘델의 가설이에요.

첫 번째, 어떤 가설이죠? 부모로부터 자손에게 전달되는 유전인자라고 하는 것이 있어. 불변의 유전인자라고 하는 것이 있어요. 됐죠?

그런데 이 유전인자가 쌍으로 존재해요라고 얘기했어요. 유전인자가 쌍으로 존재해요. 무슨 말이냐. 순종 이렇게 쌍으로요. 순종 이렇게 쌍으로요.

그런데 얘네들이 이 유전인자가 쌍으로 존재하는데 자손에게 전달될 때 분리되어서 서로 다른 생식세포로 들어간다. 세포의 전달.

이게 여러분 뭐예요. 한 쌍의 유전인자가 자손에게 전달될 때 분리되어 서로 다른 생식세포에 들어간다. 이게 여러분들이 아시는 분리의 법칙이에요.

상동염색체의 분리를 말하는 거죠. 멘델은 그 당시에 염색체의 유전인자라고 하는 것이 있다는 걸 몰랐지만 이미 분리의 법칙을 설명했던 거예요. 멘델의 가설에서.

그럼 분리의 법칙 적용해 봅시다. 분리되어서 분리되어서 이 1쌍의 유전인자, 지금의 개념으로 한다면 뭘까요? 대립유전자 1쌍.

분리되어서 자손에게 갈 때 서로 다른 생식세포. 그럼 여기서 만들어진 생식세포는 이런 종류가 만들어지겠죠.

여기서 만들어진 애들은 여기서는 이런 애들, 여기서는 이런 애가 만들어지겠죠. 얘네들이 생식세포에 전달돼서 어때요? 다시 수정을 통해 쌍을 이룬다. 이렇게 되는 거예요.

서로 다른 생식세포로 들어간 다음에 걔네들이 수정과정을 통해서 다시 쌍을 이루어야 형질이 나타나겠죠. 왜요? 쌍이 나타난다고 했으니까.

이것만 가지고 나타날 수 없잖아. 얘네들이 다시 쌍을 이루어서 이러한 형질이 나타날 것이다. 그런데 이렇게 한 쌍이 서로 다를 때 이 한 쌍의 유전인자가 서로 다를 때 말이야.

한쪽만 표현된다. 중간이 나오는 게 아니야. 한쪽만 표현돼. 우리가 표현되는 걸 뭐라고 하지? 그렇지. 이걸 우성이라고 하고 표현되지 않는 거.

표현되지 않는 유전자. 표현되지 않는 것, 이게 뭐예요? 열성유전자가 되는 거죠. 이게 뭐예요, 여러분들. 서로 다른 경우 한쪽만 표현된다? 여기가 우열의 원리입니다.

처음에는 우열의 법칙이었다가 예외가 많아서 지금은 우열의 원리라고 소개하고 있죠. 또 갈게요. 이렇게 서로 다를 때 한쪽만 표현돼.

둥근 거랑 주름진 게 있는데 둥근 거로 표현됐잖니. 그런데 얘가 뭐야? 얘가 우성이야. 얘는 뭐야? 열성이야. 이렇게 이름 붙인 거예요.

그럼 자가수분이라고 했으니까 똑같은 유전자형이겠지. 자손에게 갈 때 뭐가 된다고? 분리되어 전달된다. 분리의 법칙, 분리되어 전달된다.

그러면 여기서 만들어지는 생식세포 종류 몇 가지? 이런 애들이랑 이런 애들, 두 종류겠지. 여기서 만들어지는 생식세포 종류 몇 가지? 두 가지겠지.

이런 애들이랑 이런 애들이랑. 암수 이렇게 해 봤어요. 그러면 이렇게 만날 수 있겠지. 이렇게 만날 수 있겠지. 이렇게 만날 수 있겠죠. 이렇게 만날 수 있겠죠.

그럼 어때요? 2개 다 둥근 유전자 있으니까 모양이 어떻게 될까? 둥글이 되겠지. 2개 다 주름진 거 있으니까 주름진 거 되겠지. 그렇지?

주름진 거 되겠죠. 하나 둥근 거, 하나 주름진 거 아까 우리가 확인했지? 뭐가 우성이라고? 둥근 게 우성이라고. 한쪽만 표현된다. 이것도 둥글이, 이것도 둥글이.

3개에 하나, 3:1. 어때요? 멘델이 실험했던 교배의 결과를 멘델의 이 가설로 전부 다 설명을 하고 있죠. 이게 여러분들 우리가 알고 있는 멘델의 유전법칙입니다.

이거를 이렇게 저렇게 뒤집고 볶고 해서 여러 가지 교배문제로 진화, 발전한다라고 보시면 되겠어요. 됐죠? 이러한 과정을 좀 보시고요.

마지막으로 실제 이제 문제풀이 할 때 가장 기본적으로 이 한 가지, 단성잡종교배실험이라고 해요, 멘델의 단성잡종교배실험.

단성이라고 하는 것은 한 가지 형질을 얘기하는 거야, 한 가지 형질. 무슨 형질이에요? 완두씨 모양이라고 하는 한 가지 형질을 교배했을 때

나타나는 어떠한 원리를 설명하고 있는 거죠. 이때 부모는 둥글이인데 부모에게 없던 게 나왔어. 둥글이, 둥글이 사이에서 줄기 쭈글이가 나왔어.

부모에게 없던 얘를 뭐라고 한다? 열성이라고 한다라는 거. 이거 하나 여러분들이 여기에서 짚고 넘어가시면 되겠어요. 부모에게 없던 게 자손에게 나왔다?

그 새롭게 나타난 형질은 뭐다? 열성이고 부모의 유전자형은 뭐다? 동형접합이 아니라 이형접합이다. 보세요. 만약에 아빠가 이거고 엄마가 이거면 분리의 법칙에 따라서

여기에서 만들어진 생식세포는 이거죠. 여기는 이거죠. 그러면 무조건 자손은 전부 다 뭐밖에 안 나와? 둥글이밖에 안 나오잖니. 둥글이가 아닌 쭈글이가 나왔다는 얘기는

이 쭈글이 유전자를 하나씩 부모가 가지고 있어야 된다는 얘기잖아. 그래서 부모의 유전자형은 이형접합이 될 수밖에 없다라는 거죠.

암기가 아니라 우리가 이제 과정을 통해서 눈으로 직접 확인하시면 되는 겁니다. 기본기. 됐죠? 여기까지가 멘델의 우열의 원리와 분리의 법칙이 되겠어요.

상동염색체가 분리되어서 서로 다른 생식세포로 들어간다. 상동염색체 위에는 뭐가 있다? 대립유전자가 있으니까 대립유전자가 분리되어 들어간다.

멘델이 얘기했던 유전인자 가설. 결국 지금의 우리가 알고 있는 감수분열에 그대로 적용할 수 있는 거겠죠. 감수분열을 정확히 이해하셔야 멘델의 유전법칙을 설명할 수 있고

또 여러 가지 문제에 적용할 수 있는 이유. 뭔지 아시겠죠? 그렇게 여러분들 적용해 주시면 되겠고요. 멘델이 아까 봤던 이 7가지 형질에 대한 실험을 다한 거예요.

지금 선생님은 하나의 예를 든 거야. 씨 모양을 가지고 멘델이 씨 모양 관련 단성잡종교배실험을 한 거야. 예를 들면 이런 것도 했겠죠.

보라색 꽃을 자가수분 여러 세대 걸쳐서 해서 보라색 꽃 순종이랑 흰꽃 순종을 만들었겠지. 흰색 꽃 순종을 준비해서 교배한 거야. 보라색 꽃의 수술의 꽃가루를 흰색 꽃에

암술 머리에다가 묻힌 거겠지. 타가수분한 거예요. 그랬더니 전부 다 뭐만 나왔냐면 보라 꽃만 나왔네. 보라 꽃만 나왔네. 보세요.

보라 꽃이 여러분들 이렇게 해 볼까요. 이렇게 해 볼게요. 보라 꽃 그다음에 흰 꽃 이렇게 했어요. 그다음에 분리의 법칙에 따라서 이렇게 가는 거잖아요. 그렇지. 됐어요?

이미 뭐를 알 수 있니. 우열의 원리가 적용되는 거지. 서로 다른데 누가 나온 거야? 보라가 나왔지. 보라가 나왔잖아, 보라. 서로 다른 대립형질.

순종의 서로 다른 대립형질끼리 교배 시에 자손일 때에 표현되는 것, 우성. 표현되지 않는 것, 열성. 이렇게도 우열을 설명하기도 하거든요.

그런데 여러분들 말이 달라졌다고 해서 개념이 바뀐 건가요? 서로 다를 때 표현되는 게 우성, 표현되지 않는 게 열성. 보라, 흰. 보라가 표현됐잖아. 우열의 원리.

그리고 서로 다른 순종의 대립형질끼리 교배 시에 자손일 때 표현되는 것, 우성. 표현되지 않는 거, 열성. 똑같은 거 아니에요. 교재에 어떻게 쓰였건 여러분들 충분히 할 수 있고요.

이러한 보라 꽃끼리 뭐 했어요? 자가수분했더니 어떻게 나왔을까? 보라 꽃:흰 꽃이 몇 대 몇으로 나오더라? 3:1로 나오더라.

없는 거, 부모에게 없는 게 나왔어. 열성, 열성. 어때요? 꽃으로도 했고 씨 모양도 했고 씨 색깔도 했고 각각의 단성잡종교배실험을 통해서 멘델이 이 원리를 다 확인한 거야.

그래서 이제 멘델의 가설을 설명할 수 있었던 거죠. 그런데 멘델이 그다음 단계에서 궁금했던 건 뭐냐. 그래, 한 가지 형질에 대한 유전의 원리를 나름 내가 설명을 했다, 멘델이.

그런데 멘델이 궁금했던 것은 2가지 이상의 형질이 자손에게 전달될 때 각각의 형질. 예를 들면 씨 모양과 씨 색깔이라고 하는 두 가지 형질이 자손에게 전달될 때

서로 뭔가 간섭할까. 서로 영향을 미칠까, 이런 게 궁금했던 거예요. 그래서 멘델이 실험을 하죠. 멘델은 궁금한 걸 못 참아요. 그래서 실험을 해요. 이렇게 실험합니다.

둥글고 황색 완두 순종. 순종을 준비를 해요. 그리고 주름지고 녹색 순종을 준비합니다. 이미 뭘 알았냐면 둥근 유전자에게 둥근 모양 유전자, 주름진 모양 유전자

그다음에 이게 황색 유전자라고 합시다. 그리고 이게 녹색 유전자라고 해요. 이미 단성잡종교배실험을 통해서 이걸 알았던 거야.

둥근 녀석이 주름진 녀석에 대해서 완전 우성이고 황색이 녹색에 대해서 완전 우성이라는 걸 단성잡종교배실험을 통해서 안 거야. 그래서 얘를 이렇게 유전자를 썼어요. 순종. 됐어요?

여기는 이렇게 썼습니다. 이거는 씨 모양, 이거는 씨 색깔. 씨 모양, 씨 색깔. 생식세포 형성체 어떻게 된다고 그랬죠? 이 한 쌍의 유전자가 분리돼요.

한 쌍의 유전자가 분리되어 들어간다고 그랬잖아. 그럼 여기서 만들어진 생식세포는 뭐니? 이런 거만 만들어지겠죠, 이런 한 종류.

여기도 분리돼요. 분리되어 들어간다고 그랬으니까 여기에서 만들어지는 생식세포는 이거 한 종류겠지. 얘네들이 뭐 한다고 그랬지? 다시 수정과정을 통해서 쌍을 이룬다고 그랬잖아요.

이렇게 있는 경우에는 표현이 안 되는 거야. 왜? 얘는 모양유전자고 얘는 색깔유전자니까 모양유전자가 쌍이 있어야 되고 색깔유전자가 쌍이 있어야 표현된다 그랬잖아.

그러니까 얘네들이 수정합니다. 그럼 수정했어요. 그럼 어떻게 됩니까? 이렇게 쌍을 이루죠. 이렇게 쌍을 이루죠. 그런데 서로 다를 때 뭐가 표현된다고?

우성이 표현된다고 그랬으니까 당연히 결과가 어떻게 나올까? 둥글고 황색인 녀석만 나오겠지. 됐죠? 그런 다음에 얘를 이 두 가지 형질을 이렇게 다시 자가수분해 봤어요.

그랬더니 결과를 한번 확인해 봤더니 이렇게 나왔습니다. 둥글고 황색인 완두, 둥글고 녹색, 주름지고 황색, 주름지고 녹색 이러한 표현형이 이러한 비로 나왔어요.

9:3:3:1이라고 하는 분리비로 나왔어요, 표현형이. 이제 앞으로 얘를 선생님이 약식으로 이렇게 쓸게요. 이제 수능개념 때도 했던 건데 대괄호 칠게요.

여러분들 조금 더 선생님이 빠르게 하기 위해서 이렇게 하겠습니다. 임의로 선생님이 이렇게 약속을 할게요. 대괄호로요. 앞으로 이제 아래에 있는 것처럼 쓰면 대괄호 치면

표현형이다라는 것을 여러분이 알아주시면 되겠습니다. 이러한 결과를 가지고 멘델이 어떻게 확인했냐면 그러면 한번 두 가지 형질이 자손에게 전달되었는데

즉 양성잡종교배실험이라고 하거든요. 두 가지 형질, 한 가지 형질은 단서. 두 가지 형질은 양성. 양성잡종교배다. 실험을 했는데 이 결과를 멘델이 어떻게 해석했느냐.

두 가지 형질이 각각 함께 유전될 때 서로 영향을 미쳤을까? 모양만 한번 따로 볼까. 모양, 둥근 모양 대 주름진 모양을 한번 비교해 보자.

둥근 모양 12 대 주름진 모양 4. 몇 대 몇? 3:1. 변화가 없네. 하나만 했을 때랑 2개 같이 유전됐을 때랑 결과가 바뀌지 않았네. 그다음에 색깔 볼까?

색깔. 황색이랑 녹색이랑 한번 비교해 보자. 황색, 황색 12. 녹색, 녹색 4. 어? 이것도 3:1 그대로네. 그렇구나.

이게 두 가지 이상 형질이 함께 유전될 때도 처음 한 가지 형질이 유지될 때랑 똑같이 독립적으로 어떻게? 어떻게? 독립적으로, 독립적으로 서로 간섭하지 않고

자손에게 전달되는구나라고 해서 이름하여 이걸 우리가 뭐라고 부른다? 독립의 법칙이라고 표현을 한 거예요. 독립의 법칙이라고 표현한 거예요.

이러려면 이 독립의 법칙이 성립되려면 염색체 하나에 유전자 하나씩. 염색체 하나에 유전자 하나씩 위치해야 된단 말이죠. 유전자 하나.

만약에 염색체 하나에 유전자가 2개 이상 오는 경우, 유전자가 2개 이상 오는 경우 독립의 법칙으로 설명할 수 있다, 없다? 없다.

이런 경우는 독립유전하지만 차후에 추후에 멘델이 죽은 이후에 확인해 봤더니 꼭 멘델이 연구했던 완두처럼 각각의 형질을 나타내는 대립유전자가 서로 다른 염색체에 있는 것이 아니라

어떤 형질과 어떤 형질이 나타내는 유전자 같은 경우에는 완두가 아닌 다른 어떠한 생물의 특정 형질을 나타내는 유전자는 걔네들이 하나의 염색체에 함께 있는 경우도 있더라는 거죠.

이런 유전을 우리가 연관유전이라고 부르는 겁니다. 연관유전으로는 독립의 법칙을 설명할 수가 없는 거겠죠. 멘델은 독립의 법칙이 적용되는 그러한 재료,

완두를 가지고 실험했기 때문에 염색체는 유전자 하나씩 있는 그러한 형질을 가지고 실험했기 때문에 이런 독립의 법칙을 설명할 수 있었던 것이고

그 후대에는 꼭 독립의 법칙으로 설명할 수 있는 것만이 아니고 연관되어 있는 경우도 있다. 염색체 하나에 유전자가 2개 이상 함께 있는 경우도 있다라는 걸

확인하게 되었다라고 보시면 되겠어요. 여기까지가 이제 멘델의 법칙에 대한 설명의 전부고요. 이거는 이제 여러분들이 문제풀이 할 때 어떻게 활용하는지 한번 보시겠습니다.

얘네들이 이제 독립되어 있다는 얘기는 이런 거예요. 선생님이 직선으로 염색체 그리겠습니다. 서로 다른 염색체에 있다, 이런 얘기야. 서로 다른 염색체에 이렇게 있단 얘기야.

됐어요? 그러면 여기서 만들어질 수 있는 생식세포는 몇 가지입니까? 생식세포의 종류 몇 가지예요? 4가지죠. 이렇게 분리되어 들어가고 이렇게 분리되어 들어가잖아요.

되시겠습니까? 감수분열이에요. 이렇게 헤어진다는 얘기는 감수 몇 분열? 1분열. 어차피 감수2분열은 쌍으로 있는 염색분체가 분리되는 거기 때문에 종류는 이미 여기서 결정되는 거야,

2종류. 여기서 2종류. 되겠습니까? 그래서 조합을 해 보시면 만들 수 있는 게 몇 가지? 네 가지. 이런 종류 하나, 이런 거 하나, 이런 거 하나, 이런 거 하나, 네 가지죠.

마찬가지 이쪽도 자가수분이니까 똑같이 넣겠죠. 그러니까 이쪽도 종류 몇 가지? 네 가지 종류의 생식세포가 만들어지겠구나 알 수 있어요.

그러면 우리 아까 간단한 거는 다 그렸지만 이거는 지금 벌써 딱 봤을 때도 몇 개 그려야 돼? 16개 그려야 되겠지. 그렇죠.

16개를 다 우리가 조합을 해서 확인했더니 이렇게 나왔을 거야. 그런데 이거를 이렇게 다 쓰는 건 너무 오래 걸리니까 우리가 이렇게 길게 할 필요가 없다라는 거죠.

독립되어 있는 것끼리. 하나 더 그려볼게요. 독립되어 있는 것끼리 따로 계산하시면 되는 겁니다. 이게 독립의 법칙 기본기예요. 독립되어 있는 것끼리 따로 보자.

R은 R끼리 Y는 Y끼리. 즉 모양은 모양끼리, 색깔은 색깔끼리. 뭐 하니까? 함께 있지만 하나의 염색체에 있지만 서로 각각 분리되어서 따로따로 독립적으로 유전되니까

확률을 따로 계산하자는 얘기예요. 이렇게 하지 말고. 이렇게도 나오겠지만 너무 오래 걸리니까. 그러면 따로 한다는 얘기가 뭐냐. 여기를 한번 보세요.

따로 얘하고 얘가 만난다. 그럼 우리가 앞서 봤던 단성잡종교배실험이죠. 그러면 표현이 어떻게 나옵니까? R표현형 대 r표현형이 몇 대 몇으로 나왔어? 3:1로 나왔어요. 맞죠?

그다음에 여기 아래도 해 보시면 그렇죠. Y표현형 대 y표현형이 3:1로 나온단 말이야. 이걸 곱한단 말이야. 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게. 해 볼게요.

RY, 이렇게 곱했으니까 얼마예요? 9죠. Ry, 이렇게 곱했으니까 얼마예요? 3이죠. rY, 이렇게 곱하면요. 3이죠. ry, 이렇게 곱하면 1이죠.

금방 9:3:3:1. 각각 네 종류의 표현형에 대한 분리의 비를 우리가 쉽게 계산할 수 있다는 얘기죠. 16개를 그리는 것이 아니라 이런 식으로 간단하게 각각 독립된 것끼리 확인하셔서

곱해 주시면 금방 표현형의 분리비를 계산할 수 있다라는 거죠. 이걸 또 어떻게도 활용할 수 있느냐. 저걸 또 어떻게도 확인할 수 있느냐.

이런 식으로 예를 들어서 한번 몇 가지 여러분들에게 질문을 좀 해 볼게요. 9:3:3:1 나왔죠. 첫 번째 질문 뭐냐 하면 이 둘 사이에서 나오는 자손 중에

이러한 유전자형을 가질 확률이 얼마냐 물어봤어요. 그러면 이제 16가지 중에서 여기 하나네. 16분의 1, 이런 건 쉽죠. 그런데 이걸 수학적으로 계산하시면 어떻게 계산할 수 있어요?

Rr과 Rr이 만나서 RR 나올 확률 얼마예요? 이렇게 만나는 것밖에 없으니까 4분의 1이죠. 그렇죠. 마찬가지로 Yy랑 Yy가 만나서 YY가 나올 확률 얼마예요? 4분의 1이죠.

그러니까 이렇게 곱하셔서 확률을 계산해 보자 이런 얘기예요. 이거 해 볼까요? Rr, Yy인 유전자형이 나올 확률이 얼마예요? 이렇게 둘 해서 이게 나올 확률 얼마죠?

한번 풀어보시면 우리가 아시는 것처럼 우리 다 했던 건데요. 금방 눈에 보이죠. 이런 거 나오고요. 이런 거 나오고요. 이런 거 2개 나오죠. 이렇게 나오잖아요.

여기는요. 만나게 해 보면 지금 기초예요, 여러분. 이런 게 나오죠. 지금 이게 나올 확률이 얼마예요. 4개 중에 2개. 4분의 2죠, 2분의 1.

마찬가지로 여기도 4분의 2니까 16분의 4, 이런 식으로. 또 이런 게 나올 확률. 얼마입니까? 이게 나올 확률 얼마? 4분의 1. 이게 나올 확률 얼마? 4분의 1, 이런 식으로.

또 Rr, YY. 이거 얼마? 4분의 2. 이거 얼마? 4분의 1. 16분의 2, 8분의 1. 이런 식으로 간단한 확률 계산을 독립 기준으로 설명하시면 훨씬 더 쉽게 볼 수 있다는 얘기예요.

이게 몇 개 있느냐. 여기 16가지를 그려서 얘랑 똑같은 유전자형이 몇 개인지 카운트하는 게 아니라 각각 따로따로 확률을 계산하시면 훨씬 더 빨리 계산할 수 있다라는 거예요.

또 이렇게도 냅니다. RY 표현형 중에서 이렇게 묶었어요. 전체가 아니라. 전체 16개 중에서 이런 거 나올 확률, 이런 거 나올 확률 물어보는 게 아니라 이런 표현형이라고 묶었어요.

이런 애들 중에서 이런 표현형이 나올 확률이 얼마입니까 물어봤어요. 그럼 보세요. 이런 표현형이라고 그랬으니까 여기 보시면 어때요.

이런 애들이죠. R표현형. Y표현형 중에서라고 그랬어요. 그럼 얘네들 중에서 이게 나올 확률이니까 얼마입니까? 이거는 빼셔야 되겠죠. 이거는 빼셔야 되겠죠.

R표현형 중에서라고 그랬으니까 이런 표현형 중에서 동형접합, 순종이 나올 확률이니까 얼마예요? 3분의 1이죠. 3분의 1. 됐어요?

그다음에 Y표현형 중에서 이런 표현형 중에서 이형접합, 잡종 나올 확률이니까 얼마예요? 3분의 2가 되겠죠. 확률 얼마야? 9분의 2, 이런 식으로.

한번 다시 해 볼까요? R_Y_ 중에서 RrYy 나올 확률은 얼마입니까 물어봤어요. 그럼 얼마예요? 이런 애들이 3개 중에 이런 거 몇 개? 2개예요.

3분의 2 곱하기 이런 애들 3개 중에 이형접합. 잡종 애들 얼마? 3분의 2. 9분의 4라고 여러분들이 확률 계산해 주시면 되겠습니다.

독립. 독립의 응용. 그러니까 예를 들면 이런 거예요. 여기에 Aa, Bb, Dd 있어요. 여기서 만들어지는 생식세포 종류 몇 가지죠.

이렇게 했을 때 여러분들 4가지 봤었죠. 왜요? 여기서 두 종류, 여기서 두 종류, 여기서 분리되면 두 종류 나오잖아요. 이렇게 했을 때 네 종류였죠.

2 곱하기 2, 이렇게 하니까 8가지겠죠. 2의 3제곱, 이걸 우리가 생식세포의 유전적 다양성 얘기했을 때도 설명을 했었던 것 같은데요. 이런 식으로 8가지가 나온단 말이죠, 8가지.

그러면 여기에서도 ABD표현형 중에서 자가수분 했을 때 자가교배, 자가수분 했을 때 이런 애랑 자가수분 했을 때 이런 표현형 중에서 이렇게 이형접합, 여기 하나 이렇게 해 볼까요.

이게 나올 확률이 얼마인지 물어봤어요. 그럼 어떻게 하면 된다고요? 똑같아요. Aa, Aa가 만났을 때 이렇게 나오잖아요. 그렇죠. 그중에 이런 표현, 이런 표현.

A표현형, 이거 3개죠. 3개 중에 이거, 얼마입니까? 3분의 2죠. 이것도 어때요? 마찬가지죠. 식은 똑같아요. 이렇게 이렇게 만났을 때 B표현형 중에서 이형접합의 확률, 3분의 2. 됐죠?

그다음에 Dd, Dd가 독립으로 만났죠. 그때 D표현형 중에서 이게 나올 확률 얼마예요? 이것도 바뀌니까 헷갈리나요? 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 중에서 D표현 중에서 이거니까

어떻게? 3분의 1. 이렇게 확률 계산하시면 되는 겁니다. 독립은 어떻게 여러분들 적용하시고 연습해야 되는지에 대해서 확인을 했어요. 이 정도로 연습을 좀 해 주시면 될 것 같고요.

그다음에 여러분들 교재 보시면 검정교배라고 나와요. 오늘 이 시간에 여러분들 검정교배를 좀 같이 볼 건데 페이지 넘기시면 우리 62페이지 아래에 있는데 그거 이제 간단한 거니까

같이 한번 살펴보겠습니다. 독립의 법칙이 이제 어떻게 적용되는지 활용되는지 봤고요. 검정교배를 한번 보겠습니다. 검정교배.

검사하여 정한다, 내가 모르는 걸 검사하여 정하는 교배를 통해서 검사하여 확인하는 그러한 교배인데. 둥근 완두가 우성이죠. 그리고 주름진 완두가 열성인데.

주름진 완두가 열성이고 얘가 이제 우성인데 주름진. 둥근 모양을 나타내는 것은 유전자형이 2가지예요. 이게 둥근 유전자고 이게 주름진 유전자라고 합시다.

주름진 열성은 유전자형이 딱 하나죠. 이건데 얘는 이거일 수도 있고 순종일 수도 있고 잡종일 수도 있어요. 우성 개체의 유전자형이 이렇게 순종인지 잡종인지 알고 싶어.

그때 열성개체와 교배해서 나오는 자손을 통하여 얘의 유전자형을 확인하는 것, 이게 검정교배예요. 해 볼게요. 이 둥근 모양의 우성형질이 있어요.

얘 유전자형 알고 싶어요, 얘인지 얘인지. 그래서 열성과 교배해 봤어요. 그랬더니 나오는 자손이 전부 올 둥근 애만 나왔어요.

그럼 얘로부터 분리의 법칙에 따라서 자손에게 가는 생식세포는 뭐예요? r이죠. 그럼 이 자리에 누가 와야지 둥근 게 나오죠? 그렇죠. R이 와야지만 둥근 모양이 나오죠.

이 R은 누가 줄 수 있어요? 얘가요? 못 주죠. 얘는 r밖에 없으니까요. 얘는 대립유전자가 전부 다 열성밖에 없기 때문에 열성 고정이고요.

얘의 표현형을 나타내는 건 뭐예요? 얘가 어떤 생식세포를 주는지에 따라 결정되죠. 우성개체가 어떤 생식세포를 주는지 결정되지, 열성개체가 주는 거는 표현형에 영향을 못 줘요.

얘가 중요한 거야. 그러니까 얘가 뭐 줬다는 얘기야? R 줬다는 얘기고 그렇다면 얘는 전부 뭐밖에 없다는 얘기지? R밖에 없다는 얘기겠죠.

자손의 표현형을 통하여 우성개체의 유전자형을 확인한다. 또 해 볼게요. 둥근 완두 우성개체랑 열성개체를 교배했더니 이번에는 둥글이랑 쭈글이가 1:1로 나왔어요.

그럼 얘는 어차피 이거밖에 없으니까 절반은 무조건 열성유전자예요. 그럼 이 자리에 누가 와야 될까. 둥근 유전자 와야 되겠죠. 이 자리에는 누가 와야 될까.

주름진 유전자 와야 되겠죠. 얘 누가 준 거야? 얘로부터. 얘 누가 준 거야? 얘로부터. 얘는 뭘 가지고 있었다는 얘기야? 이렇게 이형접합. 둘 다 가지고 있었다라고 확인할 수 있겠죠.

이게 여러분들 검정교배다라고 보시면 되겠어요. 검정교배 또 해 볼게요. 한 쌍만 가지고 하지 마시고 이제 두 쌍 가지고 해 볼게요.

내가 모르는 게 있어요. 모르는 유전자형이 있어요. 몰라. 얘랑 열성 순종. 이거는 이거에 대해서 우성이고요. 이거는 이거에 대해서 우성이다, 이렇게 해 볼게요.

이렇게 했더니 나오는 애들이 표현형이 전부 다 얘만 나왔어요, 얘만. 얘만 나왔어. 그러면 얘는 뭘 가지고 있어야 될까?

어차피 얘로부터 분리의 법칙에 따라 자손에게 주는 생식세포는 뭐예요? 얘죠. 얘는 자손의 표현형에 영향을 못 준단 말이야. 결국 자손에 나타나는 표현형은 누구에 의해서?

얘로부터 받는 생식세포에 따라 나타난 말이야. 그러면 이렇게 표현형이 하나밖에 안 나타났다는 얘기는 여기에 이런 생식세포밖에 안 만들었다는 얘기죠.

그럼 얘는 전부 다 뭐야? 이렇게 가지고 있다라는 것으로 확인할 수 있겠죠. 또 해 볼게요. 몰라요. 열성개체와 교배해 봤어요.

열성순종과 교배했을 때 나오는 자손형의 표현형을 봤더니 이런 거만 나왔대. 이런 표현형이랑 그다음에 이런 표현형만 나왔대요. 그럼 뭐예요? 어차피 얘는 이렇게 붙어봤자 의미 없죠.

이게 결국 뭐예요? 얘로부터 만들어지는 생식세포라는 얘기야. 그럼 얘는 어떻게 생겼다는 얘기야? 이런 거랑 이렇게 생겨야 이런 생식세포도 만들어지고 이런 생식세포도 만들어지겠죠.

무슨 말인지 여러분들 아시겠어요? 이런 식으로 여러분들이 확인해 주시면 되겠어요. 한 번 더 해 볼까요, 한 번 더. 한 번만 더.

또 이제 검정교배를 했습니다. 그랬더니 나오는 자손의 표현형을 봤더니만 이런 애들이 나왔고요. 이런 애들이 나왔고요. 그다음에 이런 애들이 나왔다라고 합시다.

Ab, ab. 그럼 어때요? 결국 여기에 얘가 붙어봤자 얘는 있으나 없으나. 있으나 없으나 상관없어요. 이러한 생식세포를 누가 줬다? 얘로부터 만들어줬다는 얘기야.

그럼 얘는 어떻게 만들어줘야 될까요? 이렇게, 이렇게 유전자형을 가지고 있어야 이러한 생식세포를 만들 수가 있겠죠. 검정교배. 열성개체와 교배해서 나오는 자손의 표현형을 통하여

이 개체의 유전자형을 확인하는 거. 됐죠? 결국 이 자손의 표현형이 얘로부터 만들어지는 생식세포다라는 걸 알 수 있어요. 이걸 또 이용해 봅시다.

검정교배 하고 있습니다. 이렇게 양성잡종인 개체가 있어요. 얘를 검정교배 해 봤어요. 그랬더니 나오는 자손의 표현형이 이랬대요.

AB, Ab, aB, ab가 1:1:1:1로 다 나왔어요. 그 얘기는 뭐예요? 얘로부터 이런 생식세포, 이런 생식세포, 이런 생식세포, 이런 생식세포가 다 만들어질 수 있다는 얘기죠.

그러려면 이러려면 어떻게 생겨야 되냐면 얘가 어떻게 생겨야 되냐면 염색체 이렇게 배열돼야 돼요. Aa, Bb여야 이렇게 네 가지가 다 나오겠죠.

자손에 나타난 표현형은 얘로부터 만들어지는 뭐와 같다? 생식세포와 같다. 그런데 어떤 경우 해 봤더니 이렇게 나왔다고 합시다.

만약에 어떤 양성잡종 개체를 열성순종과 교배했어요. 검정교배 했어요. 그랬더니 표현형이 AB표현형과 ab표현형만 나왔다고 합시다.

그러면 얘로부터 이런 생식세포랑 이런 생식세포만 만들었다는 얘기죠. 그러려면 얘는 어떻게 생겨야 됩니까? 이렇게 생겨야 되겠죠. 함께 있어야 돼요.

AB가 함께 있고 ab가 함께 있어야 이런 생식세포랑 이런 생식세포 두 종류만 만들어지겠죠. 이런 걸 뭐라고 하죠?

염색체 하나에 유전자가 2개 이상 함께 있는 경우 연관되어 있다고 그래요. 이렇게 우성은 우성끼리, 열성은 열성끼리 연관되어 있는 경우를 우리가 상인연관이라고도 불러요. 됐나요?

이거 이렇게 갈게요. 이렇게 b가 나오면 이렇게 된 거고요. 그다음에 이렇게 있다고 봅시다. 양성잡종 개체가 열성순종과 교배했어요. 검정교배 했더니만 이런 애만 나왔다.

그러면 얘는 어떻게 생긴 걸까. 추론해 보세요. 이런 애하고 이런 애만 나와야 됩니다. 그럼 이렇게 함께 있고 이렇게 함께 있어야 되겠지.

그림을 그리는 게 중요해요. 이렇게 이렇게 있다라는 거 알 수 있겠죠. 이렇게 우성, 열성, 열성, 우성끼리 연관되어 있는 경우를 우리가 상반연관이라고 합니다.

상반연관이라고 불러요. 이건 뭐라고 하죠? 염색체 하나에 유전자 하나씩. 그렇죠. 이걸 독립되어 있다고 그래요.

양성잡종의 검정교배 시 자손의 표현형의 분리비를 통하여 독립인지 상인연관인지 상반연관인지를 확인할 수 있다라는 거. 여기까지 여러분들이 확인을 해 주시면 되겠습니다.

오늘은 이제 검정교배까지 여러분들과 좀 확인을 해 봤고요. 다음 시간에 이제는 자가교배를 할 텐데 여러분 교재에 그 그림 하나만 보고 좀 정리를 해 볼게요.

그 앞장 하나 보시면 사이언스 디저트라고 있죠. 그 그림을 하나 보고 넘어가겠습니다. 이 멘델은 이렇게 한 쌍이 한 가지 형질을 결정한다라고 생각했어요. 유전인자.

그런데 어디에 있는지는 몰랐어요. 그래서 멘델의 유전가설이라고 표현하죠. 한 쌍이 형질을 결정한다. 이게 자손에 전달될 때는 분리되어서 전달되고 생식세포로 들어가고

이 녀석들이 수정과정을 통해서 다시 쌍을 이뤄야 형질을 나타낼 수 있겠죠. 이런 식으로 이제 멘델이 설명을 했어요. 후대에 서턴이라는 사람이 초파리의 감수분열을 관찰하면서

뭘 알게 됐냐면 멘델이 얘기했던 유전인자라고 하는 것이 감수분열 시에 상동염색체의 분리가 같더라는 거죠. 이 유전인자가 생식세포로 들어갈 때 분리되는 것처럼

감수분열 시에도 상동염색체가 분리되더라 이런 얘기야. 그래서 이제 서턴은 뭘 생각했냐면 염색체의 멘델이 얘기했던 유전인자라고 하는 것이 있구나라고 하는 가설을 세웠어요.

이것을 서턴의 염색체설이라고 하죠. 염색체, 한 쌍이 분리되어서 2n이 n으로 생식세포에 들어가고 이것이 다시 수정과정을 통해서 2n, 다시 대립유전자가 쌍을 이룬다라고 알았고

나중에 이제 모건이라고 하는 사람은 여기에 이제 대립유전자라고 하는 것이 상동염색체의 같은 위치에 이렇게 있다. 같은 위치에 이렇게 배열된다라는 것을 이제 알게 된 거예요.

여기까지 해서 우리가 대립유전자의 개념까지도 설명할 수가 있었던 거죠. 오늘 여기까지 기초를 쌓았고요. 다음 시간에 자가교배와 응용편을 여러분들과 같이 살펴보도록 하겠습니다.

수고하셨습니다. 안녕.
