안녕하세요, 여러분 반갑습니다. 2019 수능완성 생명과학 1의 박소현입니다. 오늘 같이 공부할 주제는 3단원의 마지막 내용이죠?

방어 작용이라는 제목으로 제시가 될 텐데, 여기 보시면 알겠지만 오늘은 이 방어 작용 파트에 있는 문제 거의 대부분을 풀고요, 다음에 ABO식 혈액형 판정에 관련된 것만 다음 시간에 따로 빼서 좀 풀어보도록 하겠습니다.

이번 파트에서는 같이 볼 문제들이 좀 있었기 때문에 그렇게 정리하는 것으로 계획을 했으니까 그렇게 따라오면 될 것 같아요.

일단은 전체적으로 문제를 훑어봤을 때 우리가 이 중간 정도의 과정에서 우리가 까먹었던 것들을 되살리기 굉장히 좋은 문항들이 중간중간에 많이 포함되어 있었습니다. 그런 것들 위주로 해서 한 번 살펴보도록 볼게요.

일단은 우리 어떤 부분에서 빈출이 되었는지 한 번 살펴보겠습니다. 일단 주제는 크게 3가지로 정리를 해봤는데 우리 질병과 병원체라고 부분이죠? 여기에서 많이 나오지만 굉장히 쉽게 나와요.

그래서 여러분들 아마 지금쯤은 거의 맞힐 수 있는 수준이 됐을 것 같은데 굳이 좀 짚어보자면 세균과 바이러스 비교하는 게 거의 빠지지 않고 나오고요,

그래서 이 관련된 예시 질병들이 어떤 것이 있는지를 꼭 암기를 하고 있어야 합니다. 그다음에 감염성 질병과 비감염성 질병을 비교하도록 해서, 보통의 형태는 이렇죠.

감염성 질병 2가지, 바이러스에 의한 거, 세균에 의한 거 이렇게 놓고 그다음에 비감염성, 유전병이라든지 이런 거 하나 놓은 다음에 3개를 구분하도록 만드는 문제들이 많이 나온 바가 있습니다.

그다음에 주로 나오는 주제는 방어 작용 중에서 선천성 면역이라고 하는 1차 방어가 있고요, 그다음에 후천성 면역, 특이적인 면역.

후천성이면서 특이적인 2차 방어 작용이 있는데 그 중에서 주로 문제로 출제가 되는 건 이 2차 방어 작용이죠?

그래서 이 2차 방어 작용 중에서도 체액성 면역, 세포성 면역으로 나뉘는데 이 둘 중에서는 체액성 면역의 출제 빈도가 훨씬 높습니다, 이렇게.

그다음에 이 체액성 면역 아래에 이게 처음 들어온 것이냐, 아니면 면역력이 있는 상태에서 들어온 것이냐에 따라서 1차 면역, 2차 면역이라는 용어로 또 나뉘죠?

그래서 지금 1차 방어, 2차 방어, 1차 면역, 2차 면역의 용어 구분하는 게 굉장히 중요하고요, 그다음에 이 2차 면역이 바로 백신이라는 것과 많이 연관이 됩니다, 2차 면역의 원리를 이용한 것이 백신이기 때문에. 

그래서 그런 것에 대해서도 종종 물어봤습니다. 그다음에 이거는 2차 방어 작용에도 해당이 되지만 혈액형 판정이랑도 좀 묶을 수 있는 혈청, 혈구의 구분.

예를 들면 이런 거죠, 우리 혈액을 원심 분리해서 혈구 부분과 그다음에 혈장, 거기에서 응고될 수 있는 부분을 빼면 이제 혈청이 되는 건데 여기에 도대체 뭐가 들어 있는 것이냐?

그래서 세포 성분 여기 다 들어 있고 항체라든지 이런 것들은 혈청, 혈장 부분에 들어 있다는 것을 빠르게 캐치해야만 풀 수 있는 문제들이 주로 나오게 됩니다.

그래서 여기까지 내용은 오늘 같이 다뤄보고 혈액형 판정, RH식 혈액형은 오늘 또 다뤄요, 그래서 ABO식 혈액형만 다음 시간에 보도록 하겠습니다.

그러면 우리 교재에 있는 내용을 좀 봐야 되겠는데요, 일단은 84페이지에 있는 자료 분석 특강이에요. 그래서 2차 방어 작용이라고 해서 전체적인 구조가 제시가 되어 있습니다.

그래서 여기에서 한 번 제대로 훑어보고 뒤에서는 그 문항에서 요구하는 것만 설명을 하는 것으로 진행을 해보도록 할게요.

일단 2차 방어 작용은 아까 시작할 때도 얘기했듯이 후천적이면서, 후천적이고 이것의 의미는 병원체, 항원에 해당하는 애를 만나야 획득되는 면역이라는 얘기죠, 그렇죠?

그래서 후천성 면역이고, 그다음에 대상을 콕 집어서 가리는 특이적 면역이라는 거 기억을 해야 합니다. 이 2차 방어 작용에 관여하는 주로 주인공들은 이 T림프구랑 그다음에 B림프구라고 볼 수가 있죠?

그런데 T림프구는 종류가 2가지, 보조 T림프구와 그다음에 세포 독성 T림프구가 있습니다. 그다음에 B림프구는 처음에는 이런 상태로 있다가 T림프구에 의해서 나뉘는 그런 상황이죠.

일단은 보조 T림프구부터 시작을 하는데 얘가 다른 애들을 활성화시키기 이전에 필요한 작업이 하나가 있잖아요. 그게 바로 1차 방어 작용에서 연결이 되는 건데 그 대식 세포가 식균 작용을 하게 되죠.

그러면 오늘 내가 잡아먹은 항원을 이 바깥에 제시를 하게 됩니다. 그게 바로 항원 제시의 과정인데 이렇게 제시된 항원을 보조 T림프구가 인식한 다음에 그것에 대해서 다른 애들에게 정보를 알려주는 거예요.

그래서 이게 먼저 선행이 된다는 것을 알고 계셔야 되고, 그다음에 보조 T림프구가 세포 독성 T림프구나 B림프구를 자극하게 되면 세포 독성 T림프구는 그 항원에 대해서 그 항원이 바깥에 전시가 되어 있는,

그런 내 세포 중에 감염된 세포들을 찾아서 그것을 직접 제거합니다. 그래서 세포에 의해서 일어난 면역이라고 해서 세포성 면역이라고 이야기를 하게 되죠. 

그다음에 B림프구는 보조 T림프구에 의해서 증식하고 분화되는데 분화가 됐을 때 일반적으로 이 형질 세포, 기억 세포 2가지로 분해가 된다고 해요. 그런데 기억 세포가 만들어지지 않는 경우도 분명히 있습니다.

일단 여기에서는 분화가 이렇게 되는 경우로 그림을 제시를 해놨는데, 그래서 분화가 되면 이 형질 세포는 항체를 직접 생산하는 그런 세포예요. 그 항체 생산 공장에 해당하는 세포죠.

그래서 이 항체에 의해서 항원, 항체 반응을 통해 식균 작용이 일어나는 것을 돕는다든지, 아니면 이 항원의 겉에 구멍이 나도록 이렇게 하는 것을 돕는다든지, 그런 것들이 연달아 일어나게 됩니다.

그래서 그렇게 해서 항원을 제거하는데 일조를 하게 되고, 그래서 이거는 체액의, 우리 혈액 속에,

아니면 조직액이나 이런 부분에 떠다니는 항체를 통해서 일어나는 면역 반응이라서 체액을 통한 면역, 체액성 면역이라고 얘기를 하게 되죠.

그런데 여기 남아 있는 기억 세포는 그 항원에 대한 기억을 간직하고 있다가 혹시라도 동일한 항원이 2차, 3차 계속해서 재침입하게 되면 이 기억 세포가 분화가 돼서 형질 세포와 기억 세포로 나뉘게 됩니다.

이렇게 해서 빠르게 2차 반응이 일어날 수 있게 하죠. 그래서 이런 경우에는 우리가 2차 면역이다, 그래서 기억 세포가 있는 상태에서 일어나는 것을 2차 방어 밑에서도, 체액성 면역 밑에서도 2차 면역이라고 얘기를 합니다.

그래서 이런 것들에 대한 구조가 머릿속에 명확히 있는 상태에서 들어야 헷갈리지 않으니까요, 한 번 정리를 좀 해봤어요. 그러면 이제 문제를 한 번 풀어보도록 하겠습니다.

테마 대표 문제부터 한 번 볼 텐데 이게 작년 수능 문항이죠? 그래서 이 파트에서 나오는 문제는 일단 특징은 문제가 굉장히 길어요.

좀 설명을 여러 가지로 이 과정을 해야 되기 때문에 문제가 길어서 그것을 읽는데 시간이 좀 걸립니다. 그런데 비슷한 유형을 많이 풀어보다 보면 좀 중간중간 생략하고 읽어도 되는 부분이 생겨요.

그래서 그런 것들은 한 번 연습을 좀 해볼게요. 일단은 다음은 항원 X에 대한 생쥐의 방어 작용 실험이에요. 그래서 유전적으로 동일하고 X에 노출된 적이 없는 생쥐 A와 B를 준비한다.

우리 여기에서는 이런 부분만 읽어도 돼요, X에 노출된 부분이 없다, 그렇죠? 그거에 대한 어떤 기억이라든지 경험이 없다는 뜻이고, 그다음에 누구에게 뭐를 주사했는지는 반드시 동그라미 쳐가면서 읽어야 합니다.

그래서 A에게 이 항원 X를 2회에 걸쳐 주사했어요, 1번으로는 불충분할까봐 2회를 주사했습니다. 그다음에 주사하고 얼마나 지났는지도 날짜를 잘 확인해야 돼요.

그래서 일주일이 지난 후에 (나)의 A에서 뭐를 분리했냐면 혈청을 분리했어요, 혈청. 아까 얘기했듯이 원심 분리했을 때 이 위의 부분에 해당하는 게 혈청인데, 선생님 늘 이렇게 쓰잖아요. 혈청에는 뭐가 들어 있다고요?

여기는 항체가 들어 있는 것을 항상 기억해라, 여기는 세포 같은 건 없다, 그렇죠? 혈청을 분리해서 B라는 또 다른 쥐에게 조사를 주사를 했습니다.

그래서 일정 시간이 지난 후에 (다)의 B에게 X를 1차 주사하고, 그다음에 또 일정 시간이 지난 후에 이 1차 주사를 한 그 B에게 X를 2차 주사를 했어요.

그런 다음에 B의, 누구 것이냐면 B의 X에 대한 혈중 항체 농도 변화를 나타냈습니다. 그랬더니, 일단 이 앞부분을 좀 보셔야 돼요, 여기.

그다음 문제도 이런 방법으로 풀겠지만 처음에 뭔가 ㄱ을 주사했을 때 이게 혈청이라고 굳이 주지 않더라도 우리가 알 수 있는 방법, 넣자마자 항체 농도가 굉장히 올라갔고, 시간이 지나면 이게 줄어들거든요.

이거는 혈청 주사했을 때 보통 이렇습니다, ㄱ이 혈청이라는 거 여기에서는 제시를 했지만. 그래서 그 안에, 자체에 항체가 이미 만들어져 있기 때문에 주사하는 즉시 그 농도가 올라갈 수밖에 없고요.

조금 지나서 이 단백질이 분해되기 시작하면 점차 점차 농도가 감소하는 것을 볼 수 있겠죠. 이렇게 되어 있는 상태에서 X라는 항원을 1차 주사했습니다.

그런데 지금 이 경우에는 그 항원을 만난 적은 없고 그냥 그거에 대한 항체만 받은 상황이잖아요.

그러니까 걔를 만난 적이 없기 때문에 처음에는 굉장히 반응이 천천히, 그다음에 많은 양의 항체를 만들지 못하는 그런 1차 면역의 그래프를 보이게 된다는 거죠.

그런데 1차 면역을 통해서 이 어느 시점에서는 기억 세포가 만들어져 있을 겁니다. 그래서 두 번째 주사했을 때는 2차 면역의 그래프. 급격하게 반응이 일어나는 것을 확인할 수 있는 그런 실험 상황이 되겠네요.

그래서 이것에 대한 옳은 설명을 골라야 하는데 일단 뭐를 물어봤냐면요, ㄱ에서 이 동그라미 ㄱ이라는 혈청에 X에 대한 T림프구가 들어 있느냐고 물어봤습니다. 지금 딱 기억을 해야 돼요. 림프구는 여기에 있죠, 혈구 부분에.

그래서 아예 세포 성분을 제외한 부분이 이 혈청이기 때문에 세포 성분이 들어 있으면 안 돼요. 세포 무엇인지 모르겠지만 그게 들어 있냐고 물어보면 항상 틀린 보기가 됩니다.

그래서 ㄱ은 틀렸고 ㄴ, 구간 1에서 X에 대한 체액성 면역이 일어났느냐? 지금 체액성 면역 물어봤을 때 이거만 기억하세요, 항체가 만들어져 있는 상황인지. 왜냐면 체액성 면역 자체가 항체를 통한 면역이잖아요.

그렇기 때문에 항체가 만들어지고 있거나, 만들어져 있는 그런 상황이라면 체액성 면역은 항상 일어난다고 보면 되겠습니다. 그게 바로 곧 그런 이야기니까, 그래서 ㄴ은 맞겠죠.

그다음에 ㄷ, 구간 2에서 X에 대한 2차 면역 반응이 일어났습니다. 그래서 지금 이 문항은 문항의 길이만 조금 길었지 물어보는 내용 자체는 굉장히 단순하고 어려운 부분이 없었어요.

그런데 이런 부분에서 ㄱ 때문에 틀린 학생들이 종종 생기죠. 기출 문제에 대한 해석이 좀 부족했기 때문에 그렇습니다. 지금 혹시 여러분들 그런 상태라면 열심히 좀 노력해야 돼요.

그러면 닮은꼴 문제로 해서 연습을 해보도록 하겠습니다. 거의 좀 비슷한 문제 유형인데 다음은 항원 X에 대한 생쥐의 방어 작용 실험 결과래요. 그런데 여기 문두에 있는 거 놓치면 안 되죠.

ㄱ과 ㄴ은 뭐냐고 써 있냐면 혈구, 혈청 중에 하나래요. 혈구 또는 혈청인데 뭐가 혈구고 뭐가 혈청인지 찾아내야 하는 거죠. 그런데 조금 전에 선생님이 팁을 알려드렸잖아요. 바로 이것만 봐도 됩니다.

봤을 때 ㄱ을 주사했을 때는 바로 항체의 농도가 올라가 있는데 넣자마자 이만큼에서 시작하죠? 그런데 ㄴ을 조사했을 때는 항체 농도가 없거든요.

왜냐면 이거는 항체가 포함되어 있는 혈청을 조사한 것이고, 이거는 그냥 림프구, 그렇죠? 그래서 혈구 부분을 주사를 했기 때문에, 거기는 아직 혈청은 없어서,

거기는 이제 항체가 없기 때문에 이렇게 농도가 0에 해당하는 것을 볼 수가 있습니다. 바로 이렇게 접근을 해볼 수가 있어요. 그래서 실험 과정을 읽어보자면 여기는 또 지나가도 되고, 노출된 적이 없는 그런 생쥐 3마리를 준비했다.

그다음에 A에게 X를 2회에 걸쳐 조사했고요, 일주일 후 (나)의 A에서 ㄱ, ㄴ, 그러니까 혈구와 혈청을 각각 분리해서 B에게는 ㄱ을 주고, C에게는 ㄴ을 주사를 했다고 합니다.

그다음에 일정 시간이 지난 후에 이 B와 C에게 각각 X를 주사해서 항원을 만나도록 했다, 이렇게 되어 있죠?

그래서 실험 결과를 보니까 이런 그래프를 보였다, 우리가 아까 여기까지 해석을 했는데 이제 그 뒷부분에 해석을 좀 해볼 차례인 것 같아요. 생쥐 B는 X를 실제로 주사를 했더니 이런 그래프로 보였습니다.

별로 높지 않죠, 그렇죠? 그런데 생쥐 C는 사실 한 번도 X를 만난 적이 없는데도 불구하고 실제 X를 넣어줬더니 이렇게 그래프의 형태가 달라요.

이 세 마리의 쥐가 다 유전적으로 동일하다고 했기 때문에 이거의 차이는 면역 ㄱ의 차이라고 볼 수가 있겠네요. 그래서 얘는 1차 면역이 일어난 그런 상황이고, 얘는 2차 면역이 일어났다. 왜요? 

여기에 있는 혈구 중에 기억 세포가 있었기 때문에 이렇게 볼 수가 있겠습니다. 그러니까 B림프구가 분화한 기억 세포가 있었다. 그러면 보기 내용을 한 번 보겠습니다.

ㄱ 보기에서 동그라미 ㄱ은 혈청이냐고 물어봤는데 맞는 내용이죠. 그다음에 ㄴ 구간 1에서, 여기인데 2차 면역 반응이 일어나냐고 물어봤어요. 지금 2차 면역이 일어났느냐? 

그렇게 물어봤으니까 지금 이 보기는 틀린 거죠. 2차 면역이 아닙니다. 그러면 어떻게 물어보면 맞는 내용이 되느냐? 2차 방어, 이렇게 물어보면 맞는 내용인가요?

그렇죠, 후천적이면서 특이적인 면역을 다 2차 방어라고 더 큰 범주로 묶으니까 이것은 맞는 내용이고요, 그다음에 1차 면역이냐고 물어보면 맞는 내용이겠고, 그다음에 체액성 면역이냐? 이렇게 물어봐도 맞는 내용이죠?

이렇게 여러 가지로 좀 정리를 해볼 수 있겠습니다. 그다음에 ㄷ, 구간 2에서 기억 세포는 형질 세포로 분화되었다, 맞죠? 이미 여기에 들어 있던 기억 세포가 분화돼서 한꺼번에 더 많은 항체를 만들 수 있는 그런 상황이 되었다, 

그래서 ㄷ 맞는 내용이 됩니다. 그래서 ㄱ, ㄷ 옳고 답 4번이 됩니다. 그래서 지금 제일 어려운 것에 해당하는 유형을 앞에서, 앞서 풀어봤기 때문에 뒤에 있는 문항들은 비교적 좀 쉽게 느껴질 수 있을 것 같아요.

대신에 디테일한 부분들 리마인드 하는 것으로 활용해 보도록 하겠습니다. 그러면 이제 넘겨서 이제 필수 유제로 넘어가 보겠습니다.

여기 2번 내용을 보니까 뭔가 조금 무슨 내용인지는 알겠는데 그래도 우리가 자주 봐왔던 그런 유형은 아닌 것 같아요. 그래서 다음은 질병 A의 원인을 밝히기 위한 실험 과정이라고 되어 있어요. 내용을 한 번 훑어보겠습니다.

실험 과정이 (가), (나), (다), (라), (마)로 제시가 되어 있는데 (가)에서 A에 걸린 소로부터 미생물 X, Y, Z는 존재함을 확인했대요. 그러니까 지금 A라는 질병이 있는데요, 걔의 원인이 도대체 누구의 것이냐?

그것을 추적하는 과정이라는 거죠. 일단 후보가 셋입니다, X, Y, Z. 그래서 얘네 셋 중에 하나겠지. 얘네들을 각각 순수 분리해요.

X만 따로, Y만 따로, Z만 따로 분리해서 배지에서 이들 미생물들을 순수 배양해서 충분한 양의 미생물을 얻었습니다, 증식을 하도록 만들었다는 거죠.

그다음에 이들 미생물들은 모두 배양 과정에서 세포 분열을 통해 그 수를 증가시켰다고 얘기를 하고 있고요. 그다음에 (라)에서 순수 배양된 X, Y, Z를 서로 다른 건강한 소에게 각각 주사했어요, 1마리, 1마리, 1마리.

아니면 더 여러 마리를 했을 수 있고요. 아무튼 서로 다른 소에 주사를 했다. 그다음에 (라) 과정에서 A에 걸린 소가 나오는 경우에 이 소로부터 주사된 미생물과 동일한 미생물이 역시 검출이 되는지 확인을 했다고 합니다.

이런 일련의 과정이고 실험 결과를 보니까 Y가 주사된 소에게만 A가 나타났으며, 이 소에서는 Y가 순수 분리되었다. 느낌이 오죠, 어떤 결론을 내려야 할지.

그러면 여기에서 일단 보기에서 뭐를 물어봤는지 한 번 확인할게요, ㄱ입니다. 이 질병 A가 비감염성 질병이냐고 물어봤어요. 그런데 어떤 것 같아요? 지금 아무래도 그 원인이 되는 Y라는 병원체가 있는 것으로 보이죠?

그래서 병원체에 의해 감염됐고, 그다음에 다른 소에게도 그 질병을 옮겼기 때문에, 그래서 이것은 감염성 질병이라고 볼 수가 있겠습니다. ㄴ 틀렸고요. 다음에 ㄴ, A의 원인은 Y이다, 옳은 해석인 것 같습니다.

그다음에 ㄷ, X, Y, Z는 모두 세포막을 가지고 있느냐? 여기에서 세포막을 가지고 있느냐고 물어봤다는 것은 얘는 바이러스가 아니고 어떤 생물의 종류, 예를 들면 세균이라든지, 아니면 그런 것들이냐고 물어보고 있는 거죠.

어떤 게 이거의 단서가 돼요, 여기에서. 이 (다) 과정이죠? 증식을 할 때 세포 분열을 했다, 그러면 일단 세포라는 얘기입니다. 그래서 (다)를 통해서 이런 내용을 도출을 해낼 수가 있는 거죠.

그래서 ㄴ, ㄷ 일단 옳고 답은 5번이 되겠습니다. 그런데 지금 이 전체적인 전개 내용이 우리 유명한 코흐의 가설, 또는 코흐의 원리라고 하는 그런 내용이거든요.

그래서 이 코흐라고 하는 사람이 특정 질병의 원인균이 뭔지 알아내기 위해서 이러한 어떤 우리가 알 수 있는 매뉴얼을 마련한 거예요.

그래서 이런 순서대로 진행을 했을 때 똑같이 그 감염이 되고 또 거기에서도 동일한 미생물이 검출이 된다면 그러면 이게 그것의 원인균이라고 얘기할 수 있다는 그런 매뉴얼 중에 하나라고 생각하면 됩니다.

그래서 우리가 실제로 어떤 병에 걸렸을 때 그 혈액 검사를 해보면 한 가지 미생물만 존재하는 게 아니에요, 세균도 여러 가지가 있을 수 있거든요. 그래서 그 중에 진짜 주인공을 찾아내는 과정을 여기에서 제시를 했습니다.

그런 것들을 연습할 수 있었죠. 그다음에 4번 문항, 이것도 딱 보기에도 내용이 복잡하죠? 한 번 읽어볼게요. 그림 (가), (나), (다)는 백신의 원리를 알아보기 위한 실험을 나타낸 것이에요. 그래서 (가)는 어떤 그림인가?

여기 쥐가 하나 있는데 독성을 제거한 파상풍 독서를 미량 주입했다고 합니다. 독성이 없어요, 그러면 이거는 파상풍에 대한 백신이라고 보면 돼요.

그래서 실제로 병은 일으키지 않지만 면역 기억을 이끌어내기 위한, 기억 세포를 만들기 위한 그런 백신이다. 그래서 그것을 주입하고 3주 후에 치사량의 실제 파상풍 독소, 병을 일으킬 수 있는.

걔를 주입했더니 죽지 않고 잘 살았다고 합니다. 얘가 효과가 있었다는 거죠, 그렇죠? 그다음에 (나)에서는 이번에는 토끼인데요, 독성을 제거한 파상풍 독소를 미량 주입했대요. 역시 똑같이 백신의 느낌이겠죠?

그런 다음에 그러면 이 안에서 어떤 면역 반응이 일어났을 텐데 토끼의 혈청을 추출했어요. 혈청에는 뭐가 들어 있어요? 혈청에는 항체가 들어 있습니다. 세포는 없고요. 그래서 이 토끼의 혈청을 새로운 쥐에다가 주사를 했어요.

그리고 혈청이 있는 상태에서 치사량의 파상풍 독소, 실제 병을 일으킬 수 있는. 이것을 동시에 주입한 것이나 마찬가지죠, 동시에 이렇게. 주사를 했더니 걔는 살았다고 합니다.

얘는 그 파상풍 독소를 처음 만난 것임에도 불구하고 이 토끼의 혈청에 들어 있는 항체가 기능을 하게 된 거죠. 그래서 얘를 빠르게 면역 작용하는데 도와줬다는 거예요.

그래서 거의 비슷한데 (다)에서 독성을 제거한 파상풍 독소를 미량 주입했습니다, 똑같죠, 위의 것이랑. 백신인데 여기에서 토끼 혈청 추출한 것까지는 똑같아요.

그런데 토끼의 혈청을 주입한 시점이랑 파상풍 독소를 주입한 시점이 다르죠? 3주라는 텀이 생겼습니다. 이렇게 텀을 주고 주입하니까, 지금 여기에서 달라진 것은 그 부분밖에 없는데 얘가 죽었어요, 결과가 아주 많이 달라졌죠?

그러면 뭐 때문이라고 볼 수가 있을까요? 토끼 혈청을 바로 주입했을 때는 지금 이 혈청에 들어 있는 항체만으로 면역 작용을 일으킬 수 있었는데 지금 3주라는 시간이 흐르면서 단백질이 분해된 거죠.

이 항체가 단백질 성분인데 분해되면서 농도가 충분하지 못한 상태가 된 겁니다. 그런 상태에서 치사량의 파상풍 독소를 만나게 되면 살아남을 수가 없는 그런 상황이라고 해석할 수 있겠습니다. 그러면 보기 내용 볼게요, ㄱ입니다.

치사량의 파상풍 독소가 주입되는 시점에 ㄱ과 ㄴ, 얘랑 얘가 ㄱ과 ㄴ인데 ㄱ과 ㄴ은 모두 파상풍 독소에는 기억 세포를 가지고 있었느냐? 그러면 이거 맞는 시점을 비교하는 거죠?

그런데 얘는 이미 백신을 맞았기 때문에 기억 세포 있어요. 그 항원 꼭대기를 만난 적이 있기 때문에 기억 세포가 있는 상태인데 얘는 항원을 만난 적은 없죠? 그냥 토끼의 혈청만 받아서 항체를 갖고 있는 형태.

그래서 여기에서는 면역 기억이 없는 상황이다. 그래서 ㄴ이 아니기 때문에 ㄱ이 틀렸습니다. 그다음에 ㄴ, (가)에서 치사량의 파상풍 독소가 주입된 ㄱ은 2차 면역 반응이 일어난다.

치사량의 파상풍 독소를 받았을 때, 그 상황을 얘기합니다. 처음 여기 말고요. 그러면 이거는 면역 기억이 있는 상태에서, 그러니까 2차 면역 반응이 나타날 수 있다고 할 수 있겠죠? 그래서 ㄴ 맞는 내용.

기억 세포가 있는 상태기 때문에. 그다음에 ㄷ입니다. (가)에서 살아남은 생쥐의 혈청을 추출하여, 지금 혈청을 추출했다고 했어요.

혈청을 추출하여 (다)의 ㄷ에서 주입하면, 얘인데, 그랬을 때 3주 후에, 역시 또 3주라는 시간이 지났을 때 치사량의 파상풍 독소를 주입하더라도 생쥐는 살아남느냐고 물어봤습니다.

지금 이거 뭐만 바뀐 거냐면요, 이 토끼가 그냥 ㄱ이라는 쥐로 바뀐 것뿐이에요. 과정은 똑같거든요, 그러니까 이 항체를 누구로부터 받느냐?

토끼로부터 받느냐, 다른 쥐로부터 받느냐, 그 차이고 뒤에 있는 과정이 똑같기 때문에 결국에는 결과로 똑같아질 수밖에 없습니다. 3주라는 시간이 흐른 다음에 넣게 되면 제대로 우리가 방어해낼 수가 없다는 거죠.

그래서 ㄷ에서는 같은 결과가 나올 수 있는 내용을 다른 결과를 이끌어내는 것을 물어봤기 때문에 잘못된 내용입니다. 그래서 ㄴ만 맞고 답은 2번이 되겠죠? 그러면 다음 페이지에 있는 5번 문제 풀어볼게요.

이거는 비교적 간단한 그림이 제시가 됐는데 우리가 꼭 챙겨야 될 내용이 들어 있습니다. 일단 (가)와 (나)는 항원이 침입했을 때 일어나는 방어 작용을 나타낸 것인데, (가)는 어떻게 하는 거예요?

피부가 파열돼서 항원이 체내에 들어온 상황. 지금 물리적인 장벽을 하고 있는 1차 방어에서는 무너진 상황입니다. 그래서 들어 왔는데 대식 세포가 얘를 잡아먹고 있죠? 우리 이런 거 네 글자로 뭐라고 해요? 무슨 작용? 식균 작용.

이렇게 얘기를 합니다. 그다음에 (나)에서 그림은 이게 뭔가 B림프구를 자극하니까 분화되죠? 그러면 동그라미 ㄱ에 해당하는 건 누구겠어요?

이것을 도와주는 보조 T림프구, 그래서 분화됐을 때 실제로 항체를 만들어내는 형질 세포랑 ㄱ을 간직하고 있는 기억 세포로 분해가 됐고,

이렇게 항원, 항체 반응에서 얘가 만나게 되면 그게 대식 세포한테 또 잘 잡아먹힐 수 있는 그런 어떤 거대한 구조물을 만들게 됩니다. 이런 식으로 일어난다는 거죠.

그래서 지금 밑에 있는 과정은 체액성 면역의 과정이라고 볼 수가 있겠습니다. 항체를 통한 체액성 면역, 그러면 보기에서 뭐를 물어봤냐면 ㄱ, (가)는 세포성 면역이다. 이거 챙겨야 되죠, 이거.

이게 조금 삐끗하면 맞았다고 할 수가 있는데 우리 세포성 면역은 체액성 면역의 친구거든요. 2차 방어입니다. 그래서 보조 T림프구의 활성화를 받아서, 그래서 세포 독성 T림프구가 출동해서 실제로 감염된 세포를 죽이는 거예요.

그런데 이거는 뭐예요? 대식 세포가 직접 항원을 잡아먹어서 분해하는 과정이죠? 그래서 얘는 1차 방어입니다. 1차 방어. 그런데 지금 세포성 면역은 2차 방어의 카테고리기 때문에 전혀 다른 내용이죠.

그래서 세포가 직접 출동한다고 무조건 세포성 면역이 아니다, 중요한 내용입니다. 틀렸죠. 그다음에 ㄴ, 항원이 처음 침입할 때 (가)는 (나)보다 먼저 일어난다, 그렇죠?

선생님이 무슨 얘기를 했냐면 대식 세포가 항원 제시를 이미 그 전에 해야 항원 제시가 선행되고 보조 T림프구가 그것을 인식해야 그 뒤에 일련의 과정이 일어난다고 했거든요.

그래서 (가)가 (나)보다 먼저 일어나는 사건이어야 합니다. ㄴ도 중요한 내용이고요. 그다음에 ㄷ, 대식 세포는 ㄱ을 활성화시킨다. ㄱ이 누구죠, 여기에서. 보조 T림프구.

그러니까 항원 제시 과정을 통해서 또 보조 T림프구로 활성화시키고 그 이후기 때문에, 다 맞는, 연결되는 내용입니다. 그래서 ㄴ, ㄷ 옳고 답 4번 되겠죠, 이렇게.

그래서 문제 자체는 심플한데 여러 가지를 확인할 수 있는 그런 문항이었다. 그다음 문제는 그 8번에 있는 문항으로 넘어가겠습니다.

RH식 혈액형에 관련된 문제인데요, 그림 (가)는 토끼로부터 혈청 ㄱ을 얻는 과정이래요, 혈청 ㄱ을 얻는 과정을 좀 설명을 해드릴 거고, 그다음에 (나)는 이 혈청 ㄱ과 철수의 혈액을 섞은 결과를 나타냈다고 합니다.

그러면 일단 (가)니까 내용을 먼저 보겠습니다. 붉은털 원숭이 X가 있어요. 그런데 얘에서 적혈구를 뽑아내서 적혈구를 토끼한테 주사합니다.

그러면 이게 어떤 과정이 있는지를 먼저 알고 있어야 하는데 붉은털 원숭이 적혈구 표면에는, 예를 들면 이렇게 생긴 RH 응집원이 있어요. 이 붉은털 원숭이한테.

그런데 우리 표현대로 얘기하자면 붉은털 원숭이는 RH+인 동물입니다, 이렇게 응집원을 갖고 있는 동물. 그래서 그것을 토끼한테 주사하는데 토끼는 RH-에 해당하는 그런 동물이거든요.

그래서 그것에 대한 응집원이 없고, 이 응집원을 처음 만났기 때문에 후천적으로 여기에 대한 항체를 만들게 돼요, 항체. RH 응집원에 대한 항체. 그런데 우리가 혈액형에서는 그것을 뭐라고 부르냐면 응집소라고 부르죠, 응집소.

RH 혈액, 응집원에 대한 응집소. 그래서 토끼의 혈액에는 이게 돌아다니고 있는 그런 상황. 그래서 2주 후 토끼의 혈액을 원심 분리해서 이 혈청 ㄱ을 얻으면 여기에 RH 응집소가 들어 있는 상황이에요.

그래서 사람의 혈액을 이 RH 응집소와 섞었을 때 응집 반응이 일어난다면 그거는 RH+라고 우리가 부르는 거고, 만약에 응집 반응이 일어나지 않는다면 우리가 RH-라고 부르게 되는 거죠.

그런데 철수랑 응집을 시켰더니 응집이 됐다고 합니다. 그러면 철수는 RH+인 사람이구나, 이렇게 판정하는 과정을 나타내는 그림이에요. 보기의 내용을 보겠습니다.

ㄱ, 동그라미 ㄱ에는 토끼의 림프구로부터 생성된 물질이 들어 있다. 만약에 여기까지 해서 토끼에 림프구가 들어 있다. 그러면 당연히 틀리죠, 혈청이니까.

그런데 거기에서 생성된 물질이면 항체, 단백질, 여기에 해당이 되기 때문에, 그래서 ㄱ은 맞는 내용이에요. 그다음에 ㄴ, X의 적혈구와 ㄱ을 섞으면 항원, 항체 반응이 일어나지 않는다. 얘 때문에 만들어진 응집소잖아요.

그러면 항원, 항체 반응해야 되겠죠. 그래서 이거는 틀린 내용. 그다음에 ㄷ, X의 적혈구와 철수의 적혈구가 가진 응집원 중에 서로 공통적인 것이 있습니다.

그렇기 때문에 이 철수의 것도 이 X에 있는 응집원에 반응하는 응집소와 반응하게 되는 거죠. 공통적으로 RH 응집원을 갖는다. 그래서 ㄱ, ㄷ 맞고요, 답은 4번 되겠습니다. 그러면 이제 심화 문제로 들어가 볼게요.

심화 문제 9번입니다. 우리가 많이 봐왔던 매치 문제인데 질병과 병원체에 대한 내용인 것 같아요. 선생님이 맨 앞에서 설명했던 그 빈출 그런 유형에 해당하는 문항입니다. 한 번 살펴봅시다.

표 (가)는 질병 A, B, C에서, 여기 A, B, C가 여기에 있는데 특징 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 나타나는 지역을 나타낸 것이고, (나)는 그 특징 ㄱ, ㄴ, ㄷ을 순서 없이 나타낸 것이다.

그런데 이 A, B, C는 각각 독감, 결핵, 그다음에 혈우병 중에 하나래요. 일단 눈에 띄는 것은 독감과 결핵은 뭐예요? 감염성 질병이죠. 그다음에 혈우병은 유전병이니까 얘는 비감염성 질병입니다. 유전병.

그다음에 독감은 원인이 뭐였을까요? 얘는 바이러스가 원인이, 그다음에 결핵은 세균이 원인, 결핵균. 결핵이야 워낙 유명한 대표적인 사례 둘이 나와서,

그다음에 이제 특징을 살펴봐야 되겠는데 다음 세대로 유전될 수 있는 거, 유전병. 혈우병밖에 없죠, 셋 중에. 됐고, 핵산을 가진 병원체가 원인이다.

일단 감염성 질병이어야 되겠고요, 그런데 바이러스도 핵산을 갖기 때문에 둘 다 해당이 됩니다. 독감, 결핵, 그다음에 항생제로 치료해야 하는 거, 이거 기억해야죠. 항생제는 세균에 의한 질병을 치료할 수 있습니다.

이거는 결핵만 해당이 되겠네요. 그러면 이것을 찾아봐야 하는데 지금 여기에서 두 칸에 동그라미 나올 수 있는 건 결핵밖에 없어요, 그렇죠? 2가지 특징을 가지고 있는 거.

그래서 A가 자동으로 결핵이 되고, 그다음에 나머지 하나의 특징은 X여야 하잖아요. 2개만 동그라미니까, 그러면 이 X인 특성이 유지되느냐는 것일 수밖에 없겠죠.

그래서 유전되는 것은 C, 혈우병이고, 그러면 나머지 하나, B가 독감일 수밖에 없겠고요. 그러면 독감과 결핵이 공통적으로 가지고 있는 특징, ㄷ이 핵상이 있느냐? 그다음에 항생제 치료하느냐가 ㄱ이 되겠죠.

나머지 하나 남는 거니까. 그러면 이렇게 해놓고 문제를 보겠습니다. 보기 ㄱ, 핵상을 가진 병원체는 원인이라는 것은 동그라미 ㄱ이 해당한다. 맞는 내용이고요, 그다음에 ㄴ. A는 감염성 질병이다. 그렇죠, A 결핵이니까요.

그다음에 ㄷ, C는 백신을 통해 예방할 수 있다. 혈우병 예방되나요? 안 되죠, 그래서 이거는 틀렸습니다. 그래서 ㄱ, ㄴ 맞고, 핵상이 지금 ㄷ에 있었죠? 항생제가 ㄱ이었고요, 그래서 ㄱ은 틀렸습니다, 이렇게. 실수할 뻔.

그래서 ㄴ만 맞고 답은 2번이 되겠죠. 이렇게 가겠습니다. 그다음에 10번은 이 전체적인 방어 작용의 구조를 확인할 수 있는 좋은 문제인데 처음에 선생님이 그림으로 놓고 설명을 하면 이렇게 정리를 하고 보면 되겠죠.

그래서 방어 작용에 대한 개념도가 나와 있는데 빈칸에 이런 것들을 채워보래요, 한 번 채워볼까요? 일단 방어 작용을 크게 2가지로 나누면 여기에 있는 용어 중에 뭐가 나와야 돼요? 1차 방어와 2차 방어로 나눠야 합니다.

그래서 여기가 1차 방어 작용, 그다음에 여기가 2차 방어 작용. 우리 1차 방어 작용 밑에 피부, 점막 이런 것들이 있죠?

물리적인 장벽 역할을 하고, 라이소자임을 통해서 번식하는 것을 막는 그런 역할을 하는데 여기 하나가 더 있어요. 그러면 여기 남아 있는 애들 중에서 염증 반응이 바로 여기에 해당하는 1차 방어겠죠, 염증 반응.

그래서 과정이 조금 복잡해서 2차 방어처럼 보일 수 있으나 얘도 1차 방어, 대상을 가리지 않는 면역 작용이라는 거 꼭 기억해야 합니다. 그다음에 염증 반응까지 나와 있는데 여기 플러스, 1차 방어의 식균 작용.

이거까지 같이 들어 있죠. 대식 세포에만 식균 작용이 여기 들어 있다. 그다음에 이렇게 하면 또 피부에서 연결되는 거 같으니까 그냥 이 전체, 1차 방어 작용에서 연결되는 그런 내용입니다. 

그다음에 2차 방어 작용에서는 크게 2가지인데 여기에 어떤 것들이 들어가냐면요, 이 세포성 면역이랑 체액성 면역이 들어가야 될 것 같아요. 그래서 ㄴ이 세포성 면역, 그다음에 ㄷ이 체액성 면역입니다.

왜냐면 여기에 기억 세포, 항체 이런 것들이 있기 때문에 항체 만드는 면역이 ㄷ에 들어가야 되겠죠. 그다음에 세포성 면역에 관여하는 것은 누구예요? 바로 얘, 세포 독성 T림프구.

T림프구가 ㄹ에 해당이 되고, 그다음에 기억 세포, 이 맞은편에 있는 얘는 항체를 직접 만드는 형질 세포가 되겠죠. 이렇게 하면 전체 구조가 완성이 됩니다. 여기에서 옳은 설명을 한 번 볼게요.

ㄱ인데, ㄱ에서, ㄱ은 염증 반응이냐고 물어봤어요, 맞는 내용이죠? 그다음에 ㄴ, ㄴ과 ㄷ은 모두 후천성 면역에 해당이 된다. 2차 방어니까 후천성, 특이성 면역 맞고요. ㄷ, ㄹ은 골수에서 성숙이 된다. 

이것은 조금 챙겨야 하죠, 우리가 B림프구와 T림프구라는 명칭이 도대체 왜 생겼는가? B 림프구는 골수에서 처음 만들어져서 골수에서 성숙을 마치면 B림프구라고 부르고요.

그다음에 골수에서 만들어지긴 했으나 중간에 이사를 가는 거죠, 어디로? 가슴샘으로. 그래서 가슴샘에서 성숙을 마치면 우리가 T림프구라고 불러요.

그래서 최종적으로 성숙되는 장소가 어디냐에 따라서 우리가 명칭을 붙이는 건데 지금 ㄹ, ㄹ이 얘인데요, 골수에서 성숙됐냐고 물어봤으니까 잘못됐죠. 그래서 ㄷ이 틀린 내용입니다. 가슴샘에서 성숙을 했다.

ㄱ, ㄴ이 맞고 답은 3번이 되겠죠. 이렇게 해서 정리를 해봤습니다. 그다음 페이지 11번, 이거는 우리 그 과학사적인 내용을 좀 알아야 하는데, 그래야 해석하기 좀 쉬웠을 거예요.

우리 얼마 전에 6월 모평에서 페니실린에 대해서 물어봤잖아요, 푸른곰팡이. 그래서 그런 기반 지식이 있으면 문제 푸는데 훨씬 도움이 됩니다.

11번에 다음은 천연두와 우두에 대한 설명이 있고, 이 두 질병에 대한 실험을 나타냈대요. 일단 설명을 볼게요. 천연두라는 무시무시한 질병에 걸리면 대개는 죽거나 남는다 해도 얼굴에 심한 곰보 자국이 생기게 됩니다. 

아주 치명적인 질병인데, 그런데 우두라는 어떤 그 형제뻘 되는 질병이 있어요. 얘는 암소젖에 생기는 병이에요, 사람이 대상이 아니고. 그래서 소젖을 짜는 사람에게 옮길 수도 있어요.

주로 소가 타이긴 하지만 소를 자주 접촉하는 그런 사람에게 옮길 수 있고, 만약에 사람이 질병에 걸리게 된다면 팔이나 손에 천연두 곰보랑 비슷한, 그런 정도의 위력은 아닌데 그런 종기나 부스럼이 새기는 정도, 그 정도. 

굉장히 약하죠? 그래서 그런 증상이 나타나는 질병이 우두입니다. 다른 질병이긴 해요, 일단은. 그런데 실험 과정에서 우두에 걸린 사람의 종기에서 고름을 채취했어요.

그래서 그 고름을 건강한 사람의 팔에다가 묻혔습니다, 접속을 하도록, 그렇죠? 했다는 얘기. 그다음에 7주 정도 지난 다음에 이 건강한 사람, 고름을 이렇게 접촉하게 된 그 건강한 사람에게 천연두 병원체를 감염시켰어요.

만약에 이 우두 고름이 효과가 없었다면 이 사람은 천연두 병원체에 의해서 갑자기 실험 때문에 죽을 수 있는 그런 상황입니다. 그랬는데 다행히 이 사람은 천연두에 걸리지 않고, 병을 앓지 않고 지나갔다.

도대체 이게 무슨 일이에요? 그러니까 우리는 이렇게 해석해볼 수가 있죠. 우두의 병원체가 있고, 그다음에 천연두 병원체가 있어요. 그런데 얘네 둘이 완전히 같지 않을 수 있습니다, 옮기는 증상도 다르고 대상도 다르기 때문에.

그런데 얘네들 몸 표면에 공통적인 항원 정도는 존재할 수 있어요. 그러니까 예를 들면 이런 느낌이죠, 계란 모양을 하고 있는 병원체가 있고 고양이 모양을 하고 있는 병원체가 있다고 칩시다. 

대체로 다르게 생겼는데 예를 들면 꼬리 부분의 모양이 같다. 그러면 그 부분의 항원 모양이 같기 때문에 걔를 인식하는 항체는 얘를 인식할 수 있지만 그 모양의 항원에도 접촉을 할 수 있는 그런 항체가 만들어질 수 있다. 

그러면 그 항체를 통해서 얘를 잡아낼 수 있는 그런 작용을 할 수가 있다는 거죠. 그래서 공통적인 항원이 존재하기 때문에 이런 예방 효과가 나타났던 겁니다. 그래서 백신으로서 그것을 접종할 수 있는 그런 상황이었던 거죠.

그래서 그런 내용이에요. 보기에서 뭐를 물어봤는지 봤더니 ㄱ, 동그라미 a에는, 동그라미 a가 이 고름이죠? 우두 걸린 사람의 고름. 여기는 천연두 병원체가 들어 있을까요? 이 사람 뭐가 걸렸다고요? 우두에 걸렸잖아요.

그러면 우두 병원체가 있을 겁니다, 우두 병원체. 그래서 이거는 잘못된 해석이죠, 병원체 자체는 우두 것이라는 내용이고 그다음에 ㄴ, (나) 과정의 ㄱ에는 2차 면역 반응이 일어난다. (나)의 ㄱ은 이 서로, 고름을 접종한 사람.

그 사람이 천연두 병원체에 감염됐을 때 그 특정 항원, 공통되는 항원에 대한 면역 반응은 2차 면역 반응이 일어났겠죠, 기억 세포가 이미 만들어져 있기 때문이에요. 그래서 맞는 해석으로 볼 수 있습니다.

그러니까 이 과정을 이해를 못하면 문제를 못 푸는 거죠. 그다음에 ㄷ, (나)의 결과 ㄱ에 생성한 항체 중에는 우두 병원체에도 작용하는 것이 있다, 그렇죠? 공통적인 그 항원에 작용하는 것이 있을 겁니다.

그래서 그 항체가 한두 가지 만들어진 것은 아니겠지만 공통되는 게 있다. 그래서 맞는 내용. 그래서 ㄴ, ㄷ 옳고 답은 5번이 되겠습니다. 그래서 자료를 좀 해석하는 게 쉽지 않았을 것 같아요. 이번 기회에 한 번 챙겨 봅시다.

그다음 내용 12번, 이거는 그냥 이 그림을 한 번 익혀두라고 넣어봤는데요, 문제는 쉬워요. 그래서 그림 (가)는 유전적으로 동일한 생쥐 P와 Q가 있어요.

거의 이제 똑같은 생쥐라고 보는 되는데 거기에 같은 양의 항원 X를 주사했습니다. 그랬는데 만들어진 항체의 양이 완전 다르죠? 유전적으로도 동일하고 넣어준 항원의 종류와 양도 똑같은데 왜 이럴까?

일어나는 면역 반응의 그 차수가 다른 겁니다. 그래서 얘는 딱 봐도 1차 면역이죠? 그런데 P는 면역, 그 기억 세포를 통해서 일어나는 2차 면역의 느낌으로 볼 수가 있겠네요.

그런 상황이고, 그다음에 이 그림은 항원 X에 대한 1차 면역 반응과 2차 면역 반응의 일부를 나타낸 것이다. 그러면 지금 처음 만난 얘가 1차 면역일 것이고, 얘가 2차 면역이겠죠?

그런데 A, B는 각각 형질 세포랑 기억 세포 중에 하나라고 했는데 A가 나중에 다시 분화해서 A와 B로 나누어집니다. 그러면 다시 분화할 수 있는 능력을 가진 것은 둘 중에 기억 세포밖에 없어요. 그러면 B가 형질 세포가 되겠죠.

기억을 해둬야 될 게 이 형질 세포가 무언가로 분화한다는 내용은 다 틀린 내용이야, 형질 세포가 분화하는 일은 없습니다. 그러면 보기 내용을 보겠습니다. ㄱ, X를 주입하면 P의 체내에서는 ㄴ 과정이 일어난다.

지금 이 P는 2차 면역 과정이 일어나고 있으니까 ㄴ에 해당한다고 볼 수가 있겠고요, 그다음에 ㄴ. 동그라미 B는 X에 대한 한 종류의 항체만을 생성한다. 이거 좀 챙겨둡시다. 그래서 우리가 처음에 B림프구가 하나 있었잖아요.

여기에서부터 증식하고 분화해봤자 걔네들은 유전적으로 다 같은 애들일 것이라고요, 돌연변이 일어나지 않는 이상은. 그래서 같은 유전 정보를 가지고 있는 그런 형질 세포들은 단일한 종류, 딱 한 종류의 항체만 생산합니다.

특정 항체의 생산 공장이에요, 여러 항체를 만드는 게 아니라. 그래서 같은 종류의 항체를 만들어내게 된다. 맞는 내용이고 ㄷ, Q는 X 주입 이후에 ㄱ 과정이 일어나지 않는다. Q 얘죠? X를 주입했어요.

그러면 ㄱ 과정이 안 일어나요? 지금 ㄱ이 일어나고 있고 아직 ㄴ은 아닌 상황인 거죠. 그래서 이거는 ㄱ은 일어나고 있기 때문에 잘못된 해석입니다. 그래서 ㄱ, ㄴ 맞고 답 3번이 되겠습니다. 넘겨서 심화 문제 13번입니다.

이거 좀 문제가 굉장히 복잡했어요. 그래서 이것을 좀 정리해서 설명을 드릴게요. 일단은 다음은 X선으로 T림프구랑 B림프구를 완전히 제거한 쥐 ㄱ에서 ㅂ까지,

그러니까 여기에 나와 있는 애들은 얘 빼고, 얘 빼고는 다 B, T가 없는 애들입니다. T림프구와 B림프구가 모두 없는 애들. 그런 애들을 데리고 실험을 한 거예요.

일단은 ㄱ과 ㄴ부터 출발을 하는데요, 얘네들은 원래 다 없게 만들어놓고, B, T가 다 없게, 굳이 해둔 다음에 정상 쥐가 갖고 있는 T림프구를 이식했어요. 그러면 얘네 체내에는 T림프구만 존재하는 상황이라는 얘기가 되겠죠?

일단 둘은 T림프구만 가지고 있습니다. 그런 다음에 얘는 그냥 그대로 지나서 아무것도 안 하고 일주일 후에 T림프구를 추출했어요, 괜히 넣어주고 추출했다.

그런데 얘는 ㄴ은 항원 A를 일단 만나도록 하고, T림프구가 있는 상태에서 항원 A를 접촉을 하도록 만든 다음에, 그다음에 이 T림프구를 추출합니다. ㄱ과 ㄴ의 차이는 항원 A를 만났느냐, 안 만났느냐의 차이가 되겠죠.

그래서 이게 중요한 차이 중에 하나고요, 그다음에 이 ㄱ의 T림프구를 ㄷ과 ㄴ에게 주사를 해요, 주입을 합니다. 그런 다음에 항체가 생성됐느냐, 안 됐느냐를 봤더니, 그런데 죽는 과정의 하나인데 일단 여기까지.

그래서 주입을 ㄷ과 ㄹ에게 해둡니다. 그다음에 이 ㄴ에게서 추출한 T림프구도 ㅁ과 ㅂ에 주입을 해둡니다. 그런데 중간 과정이 하나가 더 있어서 이 T림프구만 제거한 쥐가 하나 있는데 얘는 B림프구는 갖고 있겠죠.

걔한테 항원 A를 주사했거든요. 그러면 이 항원 A에 의해서 얘의 몸에 뭔가 변화가 일어났겠죠? 그래서 일주일 후에 이 쥐로부터 B림프구를 추출을 했고, 그 B림프구를 ㄹ과 ㅁ에게만 주사를 했습니다.

그러니까 조금 전에 ㄷ, ㄹ은 이 T림프구를 받은 것과 똑같았는데 ㄹ은 뭐가 추가됐냐면 이 B림프구를 받은 것이 추가가 된 것이고요. 그다음에 ㅁ, ㅂ도 같은 상태였는데 지금 얘의 이 B림프구 받은 게 추가된 거예요. 

그래서 그런 상황이 달라진 거죠. 그런 다음에 항체가 만들어지는지 안 만들어지는지를 봤더니 ㄷ은 안 만들어졌고, 얘도 안 만들어졌고, 그런데 ㅁ은 만들어졌고 ㅂ은 안 만들어졌다고 합니다.

그러니까 지금 다 만들어지지 않은 상태에서 여기에서만 만들어졌다는 얘기죠, 왜요? 얘는 왜 만들어진 거예요? 일단 시작점은 여기죠.

그래서 항원 A에 접촉한 만난 적이 있는 T림프구가 얘 몸속에 있고, 일단 첫 번째 차이는 이거. 그다음에 두 번째 차이는 B림프구가 존재하는 상황이다. 이렇게.

그래서 ㅁ의 상황은 이 2가지 차이가 있기 때문에 그것을 통해서 항체를 생성할 수 있게 되었다. 이렇게 해석을 해낼 수가 있겠습니다.

그래서 이 중에 어떤 과정이라도 만족이 안 되면 충분한 양의 항체가 생성이 되지 않고요, 그래서 그런 상황으로 볼 수가 있겠네요.

그다음에 조사를 하고 그 이후에 (라)라는 과정이 하나가 더 있는데 이 전체 과정 이후에 ㄹ, ㅁ, 얘네 둘이죠? 얘네 항체 안 만들었고 얘는 항체 만들었는데 얘네들한테 A를 다시 주입했대요, 항원 A를.

항원 A를 주입했더니 어떻게 됐냐면 여기보다 여기에서 더 많은 양의 항체가 생성이 되었다고 얘기를 했습니다.

그러면 그때는 어떻게 된 거예요? 얘는 지금까지 한 번도 항원을 만난 적이 없었으니까 항체가 안 만들어졌는데 이제 항원을 만나게 됐을 때는 항체가 생성이 되는 거죠, 그때는.

그런데 생성이 되더라도 얘한테서는 1차 면역이 일어난 거고요, 여기에서는 이미 한 번 항체가 생성된 적이, 그런 적이 있기 때문에 두 번째로 항원 A를 여기에 넣어줬을 때는, 그때는 2차 면역이 일어났다고 볼 수 있겠죠.

그래서 굉장히 복잡한 세팅이었으나 의미하는 바는 이렇습니다. 이렇게 정리를 해볼게요. 그러면 이에 대한 설명으로 옳은 것을 한 번 골라봅시다. ㄱ에서 (다)의 결과 ㅁ에서는 기억 세포가 형성되었다. (다)가, 여기 ㅁ이죠? 

여기에서는 기억 세포가 형성이 됐죠. 그래서 나중에 2차 면역 일어나는 것을 봤을 때 확인할 수 있습니다. 맞는 내용이고 ㄴ, (라) 과정 이후에 얘네 둘한테 A 한 번 더 집어넣고 항체 생성량 봤던 그게 (라)인데요,

그 과정 이후에 A와 다른 항원을 ㄹ, ㅁ에 다시 주입한다면 항체 생성량이 ㅁ보다, ㅁ이 ㄹ보다 많냐고 물어봤어요.

그러니까 A랑 다른 항원이 아니고 A와 다른 항원, 전혀 다른 그런 항원을 넣었을 때 누가 더 생성량이 많냐고 물어봤는데 지금 A에 대해서만 서로 반응이 달랐던 것이고,

항원의 종류가 달라지면 또 특이성이 있기 때문에 반영이 처음부터 다시 일어나야 하거든요. 그래서 다른 항원이면 둘 다 항체를 만들지 않겠죠, 처음에 넣어준 항원의 종류가 다르기 때문에. 그래서 ㄴ은 다른 내용입니다.

그다음에 ㄷ, 이 실험을 통해서 항체가 생성되기 위해 항원에 노출된 T림프구가 필요한 것을 알 수가 있다. 그렇죠? 이게 첫 번째 조건이었어요.

항원 A를 만난 T림프구, 그냥 T림프구를 만났을 때는 반응이 안 되고 얘를 만나야만 그 뒤의 결과가 달라졌다. 그래서 ㄷ은 맞는 내용이 되겠습니다. 그래서 ㄱ, ㄷ 옳고 답 3번이 되겠죠, 이렇게.

그래서 혹시라도 우리가 이런 문제가 출제가 된다면 파악하는데 굉장히 오랜 시간이 걸릴 수 있을 것 같아요. 원체 복잡하게 만들어놨기 때문에, 그다음에 14번 보겠습니다.

이것도 우리가 챙겨야 될 내용인데 그림만 봤을 때 이거 뭐예요? 알레르기죠, 알레르기. 과민 반응. 그래서 그 과정이 어떻게 진행되는지 알고 있어야 풀 수 있는 문항입니다.

일단 그림은 어떤 사람이 꽃가루 X에 노출됐을 때 일어나는 반응을 나타냈는데 화학 물질이 ㄱ은 알레르기 반응을 일으키는 그런 물질이래요. 도대체 이게 무슨 그림이에요?

꽃가루 X가 여기 세포 표면에 있는 항체 Y 이렇게 있는데 거기에 결합을 했습니다. 그렇죠? 구조가 딱 맞아떨어진다는 얘기인데 결합을 하니까 그게 그 위치의 역할을 해서 화학 물질 ㄱ이 여기에서 분비되고 있어요, 이 세포에서.

일단 이 ㄱ의 정체는 히스타민이죠. 그래서 이 히스타민이 우리 몸에서 그런 과민 반응을 일으키게 되는 그런 상황인데 보기 내용을 보겠습니다. ㄱ, 이 사람은 이 반응이 있기 이전에 꽃가루 X에 노출된 적이 있느냐?

지금 이만큼만 그림을 줘놓고 이거를 어떻게 아나요? 알아야 되죠, 공부를 했다면. 왜냐면 우리가 1차 침입이 있고, 2차 침입이 있어요. 지금 이 알레르기 항원의 1차, 2차를 얘기하는 겁니다.

그래서 처음 들어왔을 때는 이러한 히스타민 분비까지는 안 가요. 그냥 B림프구에서 형질 세포로 분화돼서 그 형질 세포에서 그 항원에 대한 항체를 생성합니다.

그래서 그 항체가 이 세포 표면에 붙어 있는 것까지 이 세포를 만드는 것까지가 1차 침입 결과가 일어나는 일이고요.

두 번째 이상 들어와야 그 항체에 붙어 있는 그 세포에 만나면서 그런 히스타민 분비를 일으킬 수 있는 거거든요. 그래서 얘는 일단 여기까지는 되어 있는 상황이기 때문에 그 전에 한 번은 만날 수 있겠다는 것을 알 수가 있다고요.

그래서 이것 때문에 이 문항을 같이 풀이를 좀 해보고 있는 중입니다. ㄱ 맞고 그다음에 ㄴ, 항체 Y는 여러 종류의 알레르기 항원과 결합할 수 있나요?

아니죠, 항원, 항체 반응의 특이성이 있기 때문에 딱 여기에만 결합할 수 있습니다. 그런데 공통적인 구조를 가지고 있는 것은 가능하겠지만 여러 종류라고 볼 수 없겠죠. 그래서 X.

그다음에 ㄷ, 동그라미 ㄱ은 X와 항원, 항체 반응을 하게 된다. 항원, 항체 반응은 이 꽃가루와 항체 사이에 하는 게 항원, 항체 반응이고, 얘는 그 이후에 염증 반응 비슷한 반응을 몸에서 일으키게 되는 거죠.

그래서 항원, 항체 반응과는 관계가 없는 반응이다, 얘는 그냥 화학 물질이니까. 그래서 틀렸습니다. ㄱ만 맞고 답 1번이네요. 넘기고 오늘의 마지막 문제, 15번 풀어보겠습니다.

뭐에 대한 그래프냐면 에이즈를 일으키는 HIV와 관련된 그래프가 나와 있는데 그림 (가)는 HIV에 감염된 사람의 혈액에 있는 HIV의 수, T림프구 수의 변화를 나타냈어요.

그래서 이 선은 HIV, 이 굵은 실선은 T림프구를 나타냈습니다. 그다음에 (나)는 면역 과정의 일부를 나타낸 것이다. 그런데 여기에 있는 ㄱ과 ㄴ은 각각 T림프구와 B림프구 중에 하나라고 되어 있네요.

일단 이 (나) 그림을 먼저 보니까 세균 X를 대식 세포가 잡아먹고 이 조각을 제시하고 있죠? 지금 항원 제시 그림이고, 그것을 인식한 ㄱ이 ㄴ의 분화를 촉진합니다. 그러면 이 ㄱ의 정체는 보조 T림프구겠죠.

그리고 걔에 의해서 분화돼서 형질 세포, 기억 세포가 되는 ㄴ이 B림프구겠네요. 그리고 이 그래프를 해석을 해보면 HIV 바이러스에 감염이 됐을 때 처음에는 T림프구의 수가 굉장히 많았습니다.

그러면 이 HIV가 몸속에서 증식하면서 쭉 올라가죠? 얘가 증식하니까 T림프구의 수가 좀 줄어들거든요. 왜냐면 이 HIV가 파괴하는 대상이 보조 T림프구예요.

그래서 걔를 점점 파괴하기 때문에 숫자가 줄어들고, 그런데 약간의 잠복기를 거치게 됩니다. 그래서 어느 정도 얘가 쭉 증가하다가 방어 작용이 일어나기 때문에 얘가 쫙 감소해요, 완전히 없어지지 못하고.

그리고 긴 잠복기를 거치죠. 그러면 그 과정에서 이 T림프구를 점차 점차 점차 계속 파괴해나갑니다, 쭉 오랜 시간 동안. 그러고 나면 이 T림프구가 파괴되면서 이 뒤의 과정이 다 먹통이 되는 거나 마찬가지예요.

2차 방어가 제대로 일어나지 않습니다. 그래서 이 이후에는 면역이 거의 없는 상황, 그래서 우리 이 질병을 후천성 면역 결핍 증후군이라고 하잖아요.

그래서 굉장히 간단한 질병에 의해서도 취약한 상태가 되는 그런 상태가 되는 거죠. 그러면 이것에 대한 설명으로 옳은 것을 골라보겠습니다. ㄱ, HIV는 동그라미 ㄱ을 파괴한다. 맞는 내용이고요.

그다음에 ㄴ, t1 이후에 HIV 수가 증가할수록 ㄴ의 분화는 촉진된다. t1이 이때인데 HIV가 증가할수록 T림프구는 계속 감소하고 있죠?

얘가 없어지면 그 이후에 이 분화 촉진도 제대로 못하기 때문에, 그래서 ㄴ의 분화 촉진되지 못합니다. 더 감소되겠죠. 그다음에 ㄷ, HIV에 대한 항체 농도는 t2일 때가 t1일 때보다 높다.

항체도 이 과정이 촉진이 돼야 하는 것이기 때문에 t2에서 더 적을 수밖에 없죠? 그런데 t2일 때가 더 높냐고 물어봤기 때문에 잘못된 해석입니다. 그래서 ㄱ만 맞고 답 1번이 되겠네요. 이렇게 해서 오늘 제시된 문제 다 풀어봤습니다.

굉장히 구석구석 짚어주는 좋은 문제들이 있었기 때문에 그런들 잘 챙겨서 이 수능완성 문제 그냥 괜히 풀어봤다는 생각이 안 들게 잘 여러분들 것으로 만들어 보도록 합시다.

그러면 오늘 수고 많이 하셨고 다음 것에 우리 ABO식 혈액형 풀어보고 4단원으로 넘어가도록 할게요. 고생 많이 하셨습니다.

. 




