안녕하세요, 여러분 반갑습니다. 2019 수능개념 생명과학1에 박소현입니다. 우리 지난 시간에 정말 말 그대로 연습용 맛보기 문제 연습 문제를 해결했고요. 

이번 시간에 실전형 문제, 실전 문제 풀어볼 차례입니다. 그런데 일부 학생들은 나, 연습 문제도 힘들었고 많이 틀렸는데, 내가 좀 머리가 좀 모자란가? 이렇게 자책할 수도 있어요.

그러지 마시고. 지금 시작 단계이기 때문에 얼마든지 그럴 수 있어요. 그게 정상이에요.

그래서 조금씩 닦아나가다 보면 그다음에 비슷한 문제들을 많이 풀다 보면 어느 순간 또 올라와 있는 본인을 발견할 수 있으니까 너무 기죽지 않으셨으면 좋겠습니다. 

오늘 실전 문제 13문제 마련되어 있는데, 선생님은 이런 문제풀 때 그 문제 위에다가 이게 어떤 유형의 문제인지 를 써봤으면 좋겠어요.

무슨 얘기냐 1번은 복대립 4번은 예를 들면 연관 아니면 뭐 성염색체 유전 그런 거 있잖아요. 

지금 시작하기 전에 잠깐 멈춰놓고 각각의 문항들을 분류해 보면 나중에 문제를 보는 눈이 또 생길 겁니다. 

그렇게 선생님이 좀 비슷한 유형들끼리 모아놨기 때문에 그런 작업도 의미가 있을 수 있겠죠. 

그러면 실전 문제 1번부터 같이 한번 풀어보도록 하겠습니다. 이 문제는 복대립 문제죠. 문제 보면서 확인해 볼게요.

유전 형질 (가)에 대한 자료인데, (가)는 단 한 쌍의 대립 유전에 의해서 결정 되는 단일 인자 유전이죠. 

그리고 (가)를 결정하는 대립 유전자가 세 종류이기 때문에 복대립 유전입니다. 그리고 우열 관계자는 뚜렷하다 그렇게 되어 있고요. 

유전자형이 AB인 개체와 AC인 개체의 표현형이 서로 같대요. 여기에 공통적으로 나타나는 게 A죠. 그러면 뭐와 붙든 A가 표현이 된다 이렇게 볼 수가 있겠습니다.

AB든 AC든 뭘로? A로 표현이 되는구나 얘가 우성구이나 하는 걸 알 수 있겠구나. 그다음에 AB인 개체와 BC인 개체를 교배했을 때 표현형 분리비가 1대1이랍니다. 

그러면 여기 조합을 해볼 수 있는 것은 AB가 있고 그다음에 AC도 나올 수 있고요. BB, BC 나올 수 있죠. 

그런데 아까 AB와 AC는 A로 표현이 되는 걸로, 같은 걸로 표현이 된다고 했고. 얘도 또 하나의 표현형이 나와야 1대1 딱 두 종류만 나오는 거잖아요. 

그러면 B가 표현이 된다고 해석을 해야 되겠죠. B밖에 없으니까. 그래서 아, 우열 관계는 A가 제일 우성이고 그다음에 B이고

이렇게 붙으면 C가 가장 열성이구나 라는 거 알 수 있습니다. 그러면 ㄱ. B는 C에 대해서 우성이다. (가)는 복대립 유전이다. 그렇죠. 다 맞고요.

ㄷ. (가)에 유전자형의 종류는 8가지이다 이렇게 했는데, 얘를 통해서 만들 수 있는 뭐 예를 들어 AA, AB, AC. 그다음에 BB, BC. 그다음에 C만 있는 CC 이렇게.

6가지 밖에 없어요. 8가지가 아니기 때문에 이것만 잘못 됐다 라는 거. ㄱ, ㄴ 옳습니다. 그다음에 2번 비슷한 문제 이것도 역시 뭐였어요? 복대립 문제였죠. 

깃털 색은 상염색체에 있는 한 쌍. 단일 인자 유전. 대립 유전에 의해 결정되고, 대립 유전자 세 종류이기 때문에 복대립 유전입니다. 완전 우성이다 B가.

그다음에 C는 D에 대해서 완전 우성이다 이렇게 되어 있으니까 B>C>D의 우열 관계인 것을 제시해 주고 있고요. 그리고 깃털 색의 표현형은 3가지랍니다. 갈색, 붉은색, 회색. 

우열 관계 분명하기 때문에 세 종류밖에 안 나오는 거죠. 만약에 불분명한 게 하나라도 섞이면 표현형의 수가 늘어날 겁니다. 갈색 깃털 암컷과 붉은색 깃털 수컷을 교배했어요. 

갈색과 붉은색 사이에서 어떤 애들이 태어났는지 봤더니 갈색, 붉은색, 회색이 각각 태어났다는 거. 갈색과 붉은색까지는 이해가 되는데 회색이 갑자기 튀어나왔어요. 

그러면 이거 어떻게 해석해야 돼요? 얘에 대한 유전 정보를 얘도 얘도 갖고 있었는데, 상염색체라고 했으니까.

갖고 있었는데 그게 발현이 안 됐을 뿐이다. 표현이 안 됐을 뿐이다. 이게 가장 열성인 형질이라고 볼 수가 있겠죠. 그래서 D가 회색을 결정하는 유전자임을 알 수 있습니다.

그러면 BC 우열 관계는 그다음에 거를 보고 밝혀야 되는데 붉은색인 거랑 붉은색인 거 사이에서. 붉은색과 붉은색 사이에서 누가 나왔데요?

갈색인 얘도 나오고 붉은색인 애들도 나왔대요. 그러면 이것도 역시 갑자기 튀어나왔으니까 갑툭튀죠. 이게 열성 형질. 부모가 갈색 유전자를 가지고 있었다.

그래서 여기다가 정리를 해보면 붉은색이 가장 우성이고 그다음이 갈색이고 그다음이 회색인 그런 우열 관계임을 이 전체적인 내용을 통해서 알 수 있습니다. 

보기 확인을 해볼게요. 깃털 색 유전은 다인자 유전인가요? 아니죠. 

단일 인자 유전인데 복대립 유전입니다. 그다음에 ㄴ. 유전자형이 BC인 개체의 깃털 색은 B가 하나라도 들어가면 붉은색이죠.

가장 우성이니까. 그러니까 붉은색이다. 맞고. ㄷ. 이 ㄱ이 붉은색 깃털인 수컷이었는데 얘였거든요. 이게 ㄱ이었습니다. 걔의 깃털색 유전자형은 BD이다. 

얘가 붉은색이나 회색 자녀를 낳을 수 있는 얘였기 때문에 B도 D도 하나씩 갖고 있는 얘다 라고 해석할 수가 있겠죠.

그래서 ㄷ 맞는 내용입니다. ㄴ, ㄷ 옳고 이렇게 해석해 볼게요.

해서 이 복대립 문제는 대부분 이렇게 제시되어 있는 조건만 찬찬히 잘 해석하면 충분히 풀 수 있는 문제들이 나와요. 3번도 역시 비슷한 유형입니다. 

같이 볼게요. 사람의 유전형질 (가)에 대한 자료인데, (가)는 역시 한 쌍. 단일 인자 유전이죠. 에 의해서 결정되고

(가)를 결정하는 대립 유전자 세 종류임으로 역시 복대립유전이다. 유전자형이 DD인 사람과 DF인 사람의 표현형이 서로 같고요. 

그다음에 EE와 EF 서로 같대요. DD인 사람은 뭐가 표현 되겠어요? D가 표현이 되겠어요. 그런데 이 사람이 DF인 사람과 같다고 했으니까 이렇게.

같은 표현형. 그다음에 EE인 사람도 역시 E가 표현이 될 텐데 그것밖에 안 가지니까. 얘랑 EF랑 표현형이 같으니까 이렇게. 

똑같은 표현형. 그래서 D가 F에 대해서 우성. E가 F에 대해서 우성임을 알 수 있습니다. 

그리고 유전자형이 DF인 남자와 그다음에 EF인 여자 사이에서 아이가 태어난대요. 

조합을 일단 써볼까요. DE DF 그다음에 EF FF. 그러면 아까 우리가 봤던 대로 DF는 D로 표현이 된다고 했고 EF는 E로 표현이 된다고 했습니다.

그러면 FF는 F밖에 없으니까 F로 표현이 되겠죠. 그랬는데 뭐라고 했냐면 여기서 나타날 수 있는 표현형이 최대 4 가지라 그랬어요. 

그러면 뭐여야 돼요? DE를 갖고 있는 얘는 이거랑은 또 다른 표현형이어야 한다. 그래야 4가지가 될 거 아니에요.

만약에 D와 E의 우열 관계가 분명해서 D로 표현이 된다거나 아니면 E로 표현이 된다면 여기 겹치고 여기 겹쳐가지고 세 가지 밖에 안 나오겠죠.

네 가지라고 했음으로 이게 다른 표현이다. 그러면 무슨 얘기냐 D랑 E는 우열 관계가 명확하지 않다. 둘 중에 하나로 표현되는 게 아니잖아요.

그래서 우열 불명확임을 여기서 알 수 있습니다. 불명확하다. 불분명하다. 이렇게. ㄱ 볼게요.

(가)의 유전은 다인자 아니고 단일 인자 유전이었고. 그러니까 함정 보기가 맨날 나오는 거예요. 

그다음에 ㄴ. D는 E에 대해서 완전 우성이 아니죠. 우열 관계가 불분명했습니다. 

틀렸고. ㄷ. 유전자형이 DE인 부모 사이에서 아이가 태어났대요. DE와 DE의 조합인 거죠. 그랬을 때 나타날 수 있는 표현형의 개수 물어보고 있는데요.

DD DE EE가 가능합니다. 그러면 얘는 D로 표현이 될 거고 얘는 E로 표현이 될 거고

아까 저기서 봤듯이 DE는 우열 관계가 불분명해서 또 다른 표현형. 그러니까 최대 3가지의 표현형이 나올 수가 있겠죠. 그래서 ㄷ 맞는 내용. 

ㄷ만 옳으네요. 그래서 이렇게 해서 3번까지 복대립 유전에 대한 내용은 다 정리를 해봤습니다. 이런 것들 해석하는 게 재밌어요, 사실. 

몇 가지라는 것을 통해서 어떤 관계구나 라는 거 하나씩 유추해 내는 과정이니까. 혹시 처음에 읽어보고는 이거 어떻게 풀어야 되나? 몰랐을 수도 있습니다.

오늘 끝나고 꼭 연습 많이 하세요. 4번입니다. 초파리 눈색 유전. 성염색체 조성은 XY이고, 암컷은 XX이다.

초파리 눈색 유전자는 X염색체에 존재한다 라고 문제에서 주고 있고요. 그리고 붉은 눈 유전자가 흰 눈 유전자에 대해서 우성이래요. 

정보 많이 주고 있죠. 흰 눈. 그래서 어떻게 표현을 할 거냐면 붉은 눈을 R, 흰 눈을 r로 표현을 앞으로 할 겁니다.

이렇게 되어 있고 이거는 교배 실험 결과가 나와 있다. 첫 번째 실험에서는 붉은 눈 수컷이랑 어떤 표현형을 모르는 암컷이랑 교배를 했어요. 

그랬더니 수컷은 죄다 흰 눈만 나와요. 여기서 얻을 수 있는 정보는? 이 암컷이 줄 수 있는 게 흰 눈 유전자밖에 없었다.

그래서 XrXr 동형 접합이었고, 흰 눈 암컷이었다 라는 정보를 얘로부터 얻을 수 있죠. 그다음에 암컷 자손 중에 암컷은 죄다 붉은 눈입니다.

그러면 수컷으로부터 XR 저 암컷으로 부터 Xr 얻었는데 이게 붉은 눈으로 표현되는 거 보고 아, 이것도 확인해 볼 수 있겠죠. 물론 준 정보지만. 그다음에 두 번째 실험 보겠습니다. 

표현형을 모르는 수컷과 붉은 눈 암컷을 교배했어요. 그랬더니 그 자손에서 수컷은 붉은 눈 1, 흰 눈 1의 비율로 나왔어요. 왜요?

얘가 붉은 눈 유전자를 줄 수도 있고 흰 눈 유전자를 줄 수도 있는 조합이었기 때문에. 둘 중에 하나 받은 거죠. 그다음에 암컷을 봤더니 붉은 눈만 100%으로 나왔습니다.

어떻게 하면 그렇게 돼요? 아빠가 그렇죠 수컷이 붉은 눈 유전자를 하나 갖고 있었고

딸에 해당되는 이 암컷에게 그거를 하나 반드시 물려준다면 엄마로부터 뭘 받든 상관없이 항상 붉은 눈이 될 수 있겠죠, 이렇게. 그러면 다 해결이 됐습니다. 

ㄱ. 동그라미 ㄱ에 눈색 유전자형은 동형 접합이다. rr 맞고요. ㄴ. 동그라미 ㄴ은 붉은 눈이다. R 가졌으니까 붉은 눈으로 표현 되겠죠. 맞습니다.

ㄷ. 붉은 눈 수컷과 흰 눈 암컷을 교배해서 자손이 태어날 때 이 자손이 흰 눈일 확률을 물어봤어요. 

그러면 붉은 눈 수컷이니까 RY가 되겠고 그다음에 흰 눈 암컷이니까 XrXr의 동형 접합이겠죠. 그러면 여기서 자손이 태어날 때 흰 눈일 확률. 

일단 엄마로부터는 무조건 Xr을 받아야 돼요. 그런데 여기서 암컷이 태어난다면 얘로부터 항상 R을 받기 때문에 흰 눈일 수가 없죠. 그렇죠. 그러면 뭘 받아야 되냐. 

이거를 받아야만 이런 수컷이 태어나면서 흰 눈일 수 있습니다. 

그래서 얘가 아니고 이거를 받을 확률 2분의 1이라고 할 수 있겠죠. 그래서 이게 25%가 아니고 50%임으로 이거는 잘못된 보기다 라고 해석이 가능합니다.

ㄱ, ㄴ만 옳은 내용이죠. 50%. 이렇게 풀어냈습니다. 4번은 이 성염색체 유전에 관한 문제였고요. 

5번은 어땠나요? 5번도 역시 X염색체에 있다 이러한 단서를 주고 있죠. 그러면 같은 맥락에서 해석을 해봅시다.

조금씩 뭔가 이렇게 조금 더, 조금 더, 조금 더 물어볼 거예요. 느낌을 잡아봅시다.

어떤 동물의 유전에 대한 자료인데 몸 색깔과 날개 길이를 결정하는 유전자가 둘 다 X염색체에 있대요.

둘 다 X염색체에 있을 뿐더라 연관 되어 있다 라고 해석을 해야 되는 거죠, 묶여 있는 것으로.

그리고 수컷의 성염색체 XY 암컷의 성염색체 XX의 조합이랍니다. 여기까지는 문제에서 주고 있고 여기서는 제시하지 않았어요.

자, 몸 색깔은 대립 유전자 이 두 종류에 의해. 날개 길이도 역시 이 T에 의해서 되어 있고.

우열 관계가 명확하대요. 그러면 이거를 옆에다가 정리해 볼게요. 몸색은 Hh인데 이렇게 된다.

그다음에 날개 길이. 날개 길이는 Tt 이렇게 우열 관계 된다 라고 정리할 수 있겠습니다. 

그다음 거 읽어볼까요. 표는 회색 몸, 정상 날개 수컷이랑 노란색 몸 정상 날개 암컷을 교배해서 자손의 표현형에 따른 개체수를 나타냈대요. 

일단은 회색 몸, 노란색 몸이면 서로 표현형이 같지 않죠. 여기서는 갑툭튀를 찾을 수 없을 것 같고

그다음에 정상 날개, 정상 날개 교배했을 때 여기 보니까 짧은 날개도 나와요. 이거는 갑툭튀.

그래서 일단 대충 살펴봤을 때 날개에 대해서는 빠르게 찾을 수 있었다. 그래서 정상 날개가 우성이고 그다음에 갑툭튀한 짧은 날개가 열성이구나. 이렇게 봤습니다.

그러면 일단은 부모의 것을 한번 그려볼게요. 일단 아버지에 해당하는 얘는 여기 X염색체 뭐가 있었냐면 회색 몸 유전자랑 그다음에 정상 날개 유전자가 있었어요.

그다음에 어머니에 해당하는 저 암컷은 노란색 몸이라고 했거든요. 이거는 우열 관계 일단 노란색 몸 유전자 하나 가지고 있다. 그다음에 정상 날개를 가졌어요.

그다음에 둘 다 가지고 있을 수도 있고 1개만 가지고 있을 수도 있고, 이렇게 해서 자녀가 나왔는데

수컷 중에 노란 몸이면서 정상 날개의 수컷도 있고요. 그다음에 노란 몸이면서 짧은 날개인 수컷도 있어요. 이거를 보면 굉장히 많은 정보를 얻을 수 있죠.

얘네들이 가지고 있는 X염색체는 각각 어머니로부터 받은 거죠. 그런데 그 두 정보가 다르니까 아 이렇게 두 개를 조합하면 어머니가 되는구나 라는 것을 알 수 있습니다.

해서 이거 이렇게 생긴 거 하나 그다음에 이렇게 연관된 거 하나를 어머니가 갖고 있다 라는 거 알 수 있고요.

그러면 이때 이 날개에 대해서 잡종으로 가지고 있는데 그때 정상으로 표현이 됐었잖아요. 

이것도 다시 한번 확인을 해볼 수가 있겠죠. 그래서 이런 것도 볼 수 있습니다. 그다음에 여기서 나올 수 있는 자손 중에 암컷을 한번 보겠습니다.

암컷은 아버지로부터 반드시 이거를 받아야 되죠. 회색 유전자랑 정상 날개 유전자.

그다음에 어머니로부터는 둘 중에 한 가닥을 받는데 뭘 받더라도 노란색 유전자가 올 거고요.

노란색 몸. 그다음에 이거에 대해서는 뭐가 왔는지 잘 모르겠지만, 일단 이게 우성 형질임으로 정상 날개로 발현이 됐습니다. 

여기서 알 수 있는 정보는 뭐가 있을까요? 우리가 아직 알지 못하는 우열 관계 있죠. 회색과 노란색 유전자를 한꺼번에 있는데 이 암컷은 회색 몸으로 표현이 됐어요.

저 표의 내용을 봤을 때. 그러면 회색이 우성이구나. 그다음에 노란색 몸이 열성이구나 하는 거 알 수가 있습니다. 이렇게 해놓고 우리 문제를 봤더니 뭘 물어보고 있어요? 

ㄱ의 한 개체랍니다. ㄱ이 누구냐면 얘가 ㄱ이에요. 이렇게 되어 있는 수컷. 그다음에 ㄴ이 얘예요, 얘. ㄴ 이렇게 되어 있는 암컷. 

여기 뭐 있는지 모르고, 이렇게 되어 있습니다. 얘랑 얘랑 교배해서 자손을 얻을 때

자손의 표현형이 이렇게 얘랑 얘랑 교배해서 자손을 얻을 때 자손의 표현형이 노란색 몸이면서 정상 날개일 확률을 물어보고 있어요. 

노란색이면서 정상 날개일 확률. 그러면 지금 여기에 이게 물음표이기 때문에 살짝 복잡합니다. 일단은 얘 둘 중에서 이 가닥을 받을 확률 먼저 볼게요. 

여기에서 X염색체를 받는다면 그런 경우에는 얘만 안 받으면 되죠. 노란색에 그다음에 정상 유전자 일단 하나 갖고 있기 때문에 이 표현형 만족하거든요. 

그래서 여기에서 이거 받고 여기에서 얘를 받을 확률 이렇게 해서 하나 만족이 되고, 그다음에 만약에 이 가닥을 받을 수도 있겠죠. 

그러면 Y염색체를 받는다. 그러면 이 둘 중에서 뭐 받아야 돼요? 일단 노란색 유전자 있는 거 받아야 되죠. 그렇죠. 둘 중에 한 가닥. 

그런데 여기서 문제는 얘가 엄마로부터 이거를 받을 수 있고 이것도 받을 수 있기 때문에 정상을 가질 수도 있고 짧은 그런 유전자를 가질 수도 있어요. 

이거 둘 중에 뭐를 가져야 돼요? 정상 길이의 유전자를 받아야 되죠. 그러면 이거 줄 확률, 이거 줄 확률 둘 중에 정상을 받았을 확률 2분의 1까지 곱해줘야 됩니다. 

그러면 이게 X염색체 받았을 때 이게 Y염색체 받았을 때니까 둘이 같이 성립할 수는 없겠죠. 그러면 이런 경우, 이런 경우 두 개를 더해주면 됩니다. 

그랬을 때에 4분의 1에 더하기 8분의 1임으로 이거를 통분해 주면 8분의 3의 확률이 되는 거죠. 그렇게 해서 이 경우, 이 경우 나눠서 한번 생각을 해봤습니다. 

처음에 우리가 연습하는 단계지만 쉽지 않은 확률 계산 문제를 하나 연습을 해봤습니다. 

그 비슷한 문제를 6번에 연이어서 얘기를 할 건데요. 문제 상황은 비슷합니다. 

일단 초파리 수컷은 성염색체 XY, 암컷은 XX를 갖는다 이런 내용이고. 그다음에 날개 길이는 Aa, 눈 색은 Bb에 의해서 결정되고 우열 관계 뚜렷하다. 

그 옆에다 또 정리를 해볼게요. 날개 길이는 Aa 이렇게 그다음에 눈 색은 Bb 이렇게 결정이 된다. 그런데 여기서는 무슨 내용이었냐면 이거 X염색체 있어요 하고 그렇게 알려주지 않죠.

아까 문제 5번이랑 다른 점이 그겁니다. 그러면 우리가 해석을 해내야 되는데, 표는 적색 눈, 긴 날개 암컷과 적색 눈 긴 날개 수컷.

여기서는 같은 표현형의 두 암수를 교배를 했어요. 그랬을 때 나오는 애들을 성별에 따라 나타낸다. 그런데 보니까 성별에 따라서 표가 다르죠.

그러면 X염색체에 있는 누군가가 있는 거예요. 보세요. 일단 두 가지 형질을 끊어서 봅시다.

눈 색깔 먼저 볼까요. 적색 눈:암갈색 눈으로만 보세요. 암컷은 적색 눈만 나오고 암갈색 눈이 안 나옵니다. 그런데 수컷은 적색 눈도 나오고 암갈색 눈도 나오죠.

눈에 대해서는 표현형이 성별에 따라 갈렸어요. 그러면 이거는 어디에 있다? 

이거는 X염색체에 있는 걸로 설명이 되겠죠. 성별에 따라 다르니까.

그다음에 날개 보겠습니다. 긴 날개:짧은 날개로 봤을 때 암컷은 긴 날개 600, 짧은 날개 200. 3:1이죠. 수컷은 긴 날개 600, 짧은 날개 200이니까 역시 3:1이죠. 

이거는 암수 차이가 없어요. 그러면 날개 길이는 상염색체에 있다. 이렇게 알 수가 있고 그다음에 우리가 적색 눈끼리 교배했는데 그 사이에서 암갈색 눈도 나왔죠. 

그러면 이게 갑툭튀라고 볼 수 있어요. 그래서 이게 적색 눈 유전자 B 암색갈 눈 유전자 b. 

그다음에 역시 긴 날개끼리 교배했는데 짧은 날개도 나왔죠. 갑툭튀. 그래서 긴 날개 A, 짧은 날개 a라는 거 알 수가 있겠습니다. 

보기 내용 확인을 해볼게요. ㄱ. 동그라미 ㄱ에 적색 눈 유전자형은 암컷인데 적색 눈이었다. 이형 접합이다 라고 물어봤습니다. 

그러면 일단 눈 색은 X염색체에 있는데, 어떻게 알 수 있을까요? 이 밑에서 태어난 수컷이 적색 눈도 있고 암갈색 눈도 있죠. 

얘가 가지는 X염색체 1개씩 받은 건데, 그러면 얘가 이형 접합이었구나 라는 것을 알 수가 있겠죠.

그래서 ㄱ은 이 눈 색에 대해서 X염색체에 B 하나를 갖고 있기도 하고 b도 하나 가지고 있었다 라고 해석할 수 있겠습니다. 맞는 내용. 

그다음에 ㄴ. 날개 길이를 결정하는 유전자는 상염색체에 존재한다. 그렇죠. 암수에서 차이가 없었기 때문에. 그다음에 ㄷ. ㄴ의 한 개체와 ㄷ의 한 개체를 교배한대요. 

그래서 자손 F2을 얻는 답니다. 이 자손 중에 어떤 개체의 표현형이 암갈색 눈이면서 짧은 날개 암컷일 확률 그거를 물어보고 있어요.

쉽지 않을 것 같은데 일단 ㄴ을 한번 보겠습니다. ㄴ은 이 ㄱ과 수컷의 교배 결과로 나온 적색 눈 긴 날개 암컷이에요. 

그러면 일단 눈 색깔은 X염색체에 있으니까. X염색체 두 개 가지고 있을 거고, 암컷이고. 그다음에 긴 날개이기 때문에 A를 하나를 가지고 있는 A_의 상황일 겁니다.

그리고 B를 가지고 있어서 적색 눈을 보이고 있지만, 이게 동형 접합인지 이형 접합인지를 알 수가 없는 그런 상황이 되겠죠. 

그다음에 ㄷ은 어떻게 되어 있는 상황이냐면 수컷이에요. 그런데 암갈색 눈입니다. 

그러니까 X염색체에 b 하나 가지고 있고요. 나머지 하나는 Y. 그다음에 여기서는 짧은 날개이기 때문에 aa의 그런 상염색체 조합을 가지고 있는 그런 상황이 되겠습니다. 

여기서 자손을 얻을 건데, 걔가 암갈색 눈이면서, 그런데 사실 암갈색 눈은 X염색체에 묶여 있기 때문에 암컷을 여기다가 써주시고요. 암갈색 암컷이면서 어떨 확률? 

짧은 날개일 확률. 이거를 각각 계산을 해서 곱해주시면 돼요. 그러면 일단은 짧은 날개일 확률 먼저 봅시다. 얘가 여기가 A일 수도 있고, a일 수도 있죠. 

그런데 지금 짧은 날개가 되기 위해서는 뭐여야 돼요? a를 갖고 있어야 되죠.

그러면 1:2의 비율이기 때문에 일단 3분의 2의 확률로 Aa여야 되고, 그중에 둘 중에서 a를 받아야 되죠. 그런 확률이 2분의 1입니다. 이게 짧은 날개가 태어날 확률이 되겠고요.

암갈색 눈 암컷이 나올 확률을 구해야 돼요. 그러면 일단은 암컷이 암갈색 눈이기 위해서는 XbXb의 조성이어야 만 하잖아요. 

그런데 지금 얘가 이게 B인지 b인지 알 수 없는 상황이죠. 잘 보세요. 아까 여기서는 A인지 a인지 모를 때 1:2의 비율로 계산을 했습니다. 

그런데 얘는 B인지 b인지 계산할 때 1:1의 비율로 봐요. 왜요? 이거는 엄마가 가지고 있던 이 둘 중의 하나를 받는 거죠. 

이거는 아빠로부터 고정해서 받은 거고. 그래서 반반의 확률이기 때문에 이 부분에서 상염색체랑 성염색체랑 계산 방법이 약간 달라지는 거예요. 

이 부분을 디테일하게 좀 복습을 좀 많이 하셔야 합니다. 아까랑은 다르게 이거 둘 중에 하나인데, b를 가져야 b를 줄 수 있으니까. 

Bb 조합일 확률이 2분의 1인 겁니다. 그중에서 이거 이거 두 개 중에 b를 가진 가닥 확률이 2분의 1인 거죠. 

그런데 암컷이어야 되니까 이 둘 중에 b 있는 X염색체 줘야 되겠죠. 2분의 1.

그러면 이거를 모두 만족해야 되니까 어떻게 해야 돼요? 이렇게 약분되면 여기 8의 3이니까 24분의 1의 확률이죠. 그래서 여기가 조금 복잡해요.

이거 연습하셔야 돼요. 그런데 12분의 1이냐 라고 물어봤기 때문에 이거 잘못됐습니다. 해서 ㄷ 보기 틀렸고요. ㄱ, ㄴ만 맞는 겁니다.

쉽지 않은 문제 이거 2점 수능 테스트였는데도 불구하고 실제로 많은 학생들이 저한테 들고 와서 질문 했던 그런 문제거든요. 해서 연습해 보시기 바랍니다.

그다음에 7번 문제 풀어봅시다. 7번도 역시 X염색체에 있는 경우. 그래서 7번까지 성염색체 유전을 모아 봤습니다. 

초파리의 눈 색과 몸 색깔 유전에 대한 자료인데, 역시 XXXY조성이다 라는 거 처음에 제시가 됐고요. 눈 색은 붉은 눈 A 흰 눈 a.

몸 색은 회색 몸 B 노란색 몸 b에 의해서 결정되고. 우열 관계에 완전하고 X염색체 당연히 있다.

많은 정보 몰아서 주고 있죠. 눈 색은 Aa인데 심지어 이게 붉은 눈 유전자. 

이게 흰 눈 유전자 우열 관계 이렇고. 그다음에 몸 색은 Bb인데 이게 회색 몸 이게 노란색 몸 우열 관계 이렇고. 그런 데다가 이거 두 개가 X염색체에 연관되어 있다. 

이렇게 해놓고 문제를 풀면 됩니다. ㄱ. 흰 눈 수컷과 임의의 암컷을 교배해서 얻은 자손 중에 흰 눈 암컷과 붉은 눈 암컷의 비율이 1:1이었대요. 

그런데 지금 흰 눈 이 ㄱ에 해당하는 흰 눈 수컷은 여기 흰 눈 유전자가 있었겠죠. 그래서 임의의 암컷은 여기 X염색체 두 개 뭔가 있었을 겁니다. 

그랬을 때 자손 중에 붉은 눈도 나오고 흰 눈도 나오려면 엄마가 붉은 눈 유전자도 가지고 있고, 흰 눈 유전자도 가지고 있어서

이렇게 조합이 되거나 이렇게 조합이 되거나 이런 경우가 됐겠죠. 그래서 1:1이 됐을 겁니다. 그래서 ㄴ에 이거에 대한 형질은 이렇게 이형 접합으로 되어 있을 겁니다.

그런데 우리가 여기서 제시될 걸로 알파벳으로 표현을 해보자면 여기는 a가 있고 여기는 A와 a가 이형 접합으로 있는 ㄱ, ㄴ의 조성은 이렇게 되겠죠.

그다음에 봤더니만 F 중에 ㄷ은 반드시 B를 갖는데, ㄹ은 갖지 않는데요. ㄷ과 ㄹ을 한번 써봅시다.

이게 ㄷ이고 이게 ㄹ입니다. 둘 다 X염색체에 한 쌍을 가지고 있죠.

둘 다 암컷이니까요. 그런데 ㄷ은 흰 눈이라서 a만 한 쌍으로 받은 경우고 ㄹ은 이쪽에 아빠로부터 a, 엄마로부터 A 받아서 붉은 눈이 된 거잖아요.

그런데 ㄷ은 반드시 B를 갖는데, ㄹ은 B를 안 갖는다면 ㄹ은 B에 대한 조성이 bb 조성이라는 걸 얘기를 해주고 있죠.

그러면 지금 이 가닥은 아빠로부터 받은 X염색체이기 때문에 여기 얘가 받은 거에도 b가 같이 딸려와 있을 거예요 아빠로부터 받은 거.

그런데 여기는 B가 하나 있다 그랬죠. 그러면 엄마로부터 받은 나머지 하나에 B가 있는 겁니다. 그러면 아까 ㄴ이라는 엄마의 조성이 어떻게 된 거냐.

이렇게 이렇게가 ㄴ의 조성이 되겠죠. 그래서 여기에 b가 연관되어 있고, 여기에 B가 연관되어 있고,

아빠는 이렇게 연관되어 있는 것을 갖는다 라는 거를 이 단서를 통해서 알 수 있습니다.

그래서 굉장히 중요한 단서가 한 줄로 제시가 되어 있었다 라고 얘기할 수 있겠죠. 그러면 보기 ㄱ 보겠습니다. 동그라미 ㄱ은 노란색 몸이다.

b 가지고 있었으니까 노란색 표시. 이거를 통해서 연관되어 있다 라는 걸 통해서 찾지 않으면 이것만 보고는 알 수 없었는데, 이제는 알 수 있게 되었습니다. 맞고요.

ㄴ. ㄱ과 ㄴ을 교배하여 얻은 자손 중에 회색 몸 암컷:노란색 몸 수컷의 비율은 1:1이다. 그러면 회색 몸 암컷은 어떻게 돼야 돼요? 이거 하나 받아야 되고 B.

그다음에 암컷이 되려면 이거 받아야 되죠. 그러면 4분의 1의 확률로 회색 몸 암컷이 됩니다.

그러면 노란색 몸 수컷은 수컷이니까 이거 받아야 되죠. Y 2분의 1. 노란색 몸이 되려면 b 받아야 되죠.

그러면 그것도 4분의 1의 확률. 비율이 똑같으니까 1:1의 비율로 나온다 라는 거 맞는 내용입니다. 

그다음에 ㄷ. ㄱ과 ㄹ을 교배한대요. 이 흰 눈 수컷과 이 붉은 눈 암컷을 교배한답니다. 그러면 얘를 지우고 ㄱ을 옆에다가 써볼게요.

ab 이렇게. 그랬을 때 이 자손이 붉은 눈이면서 노란색 몸일 확률을 물어보고 있죠. 일단 붉은 눈이려면 A를 적어도 하나 가져야 돼요.

그러면 그거를 가능하게 만드는 거는 얘밖에 없죠, 그렇죠. 그런데 이거를 일단 받고 나면 얘랑 만나든 얘랑 만나든 무조건 붉은 눈이면서 노란색 몸일 수밖에 없어요.

bb 아니면 b 하나 있으면 그게 그대로 발현이 되니까. 그러면 결국에는 이런 확률은 얘를 받을 확률이나 마찬가지 다. 그러면 2분의 1이 되겠죠.

두 가닥 중에 하나다. 맞는 얘기가 되겠죠. ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 옳은 내용으로 이해할 수가 있겠네요. 

그래서 이렇게 좀 복잡하게 나와 있는 것도 풀어나갈 수 있다 라는 자신감을 심어줄 수 있습니다. 그러면 8번은 무슨 유형의 문제일까요?

어떻게 생각해요? 이거는 그렇죠. 다인자 유전의 문제가 되겠습니다. 해석을 한번 해볼게요. 어떤 생물의 유전 형질 ㄱ에 대한 자료래요. 

ㄱ은 서로 다른 상염색체에 존재하는 3쌍의 대립 유전자에 의해서 결정된대요.

하나의 형질이 3쌍에 의해서 결정됨으로 다인자 유전이고 그걸 결정하는 3쌍의 유전자는 서로 다른 상염색체에 독립적으로 연관되어 있지 않고 따로 따로 행동을 한다는 거죠. 

그래서 이렇게 이렇게 결정된다. 그리고 얘의 표현형은 유전자형에서 대문자로 표시되는 대립 유전자의 수에 의해서 결정되고 이 대립 유전자의 수가 다르면 표현형이 다르다. 

우리 다인자 유전 사람의 피부색 모델에서 했던 그 내용입니다.

그래서 우열 관계가 있다기 보다는 대문자가 몇 개냐만 세어주면 된다. 그러면 그거에 대한 보기 선생님이 5개로 만들어봤어요. 한번 보겠습니다.

ㄱ의 유전. 복대립인가요? 단일 인자 유전이었잖아요. 틀렸습니다. 그다음에 ㄴ. 유전자형이 이렇게 삼성잡종인 개체랑 AaBBdd인 개체의 표현형이 같냐 라고 물어봤어요. 

일단 유전자형은 다릅니다. 그런데 얘도 대문자 3개, 얘도 대문자 3개니까 조합은 다르나 표현형은 같겠죠. 

여기서 그렇게 제시하고 있기 때문에. 그다음에 유전자형이 이렇게 삼성잡종인 두 개체 사이에서 자손이 태어난대요.

그러면 여기에서 나타날 수 있는 표현형이 최대 몇 가지 냐라고 물어보고 있습니다.

이게 처음에는 어려운데, 그런데 외워야 돼요 사실은. 빨리 풀기 위해서는. AaBbDd의 부모가 있습니다. 그렇죠.

그러면 여기서 생식 세포를 만들 때 대문자를 몇 개나 담아줄 수 있나. 일단은 abd처럼 전혀 없는 경우도 있겠죠. 그런데 대문자 A 하나 담아주고 bd라든지. 

이렇게 해서 대문자 1개만 있는 경우도 있을 거예요. 그다음에 생식 세포 종류 중에 대문자 두 개 들어 있는 경우도 있겠죠. 최대 몇 개? 

ABD로 이렇게 담으면 최대 3개까지 있는 생식 세포를 만들 수 있습니다. 얘도 마찬가지죠. 0개에서 3개까지의 그 대문자를 담고 있는 생식 세포가 만들어져요.

그러면 얘네들을 가지고 조합을 했을 때 대문자가 몇 종류나 만들 수 있을 것인가? 이렇게 만나거나, 이렇게 만나거나, 이렇게 만나거나 다 조합이 가능해요. 

그러면 이 여섯 자리 얘 유전자형에서 아예 다 소문자인 것도 가능하죠.

0개의 대문자를 가진 것부터 다 대문자로만. AA BB DD 총 6개의 대문자를 가진 애들까지 모든 조합이 가능합니다. 그러면 이게 6개예요.

0까지 같이 세면 7가지 표현형이죠. 그래서 내용을 알더라도 깜박 속을 수 있어요. 

6이라는 숫자를 보고. 하지만 7가지이기 때문에 틀렸다 이렇게 정리할 수 있겠습니다. 그다음에 ㄹ. 유전자형이 이렇게 되어 있는 개체. 

AaBBDd인 개체가 생성할 수 있는 생식 세포의 유전자형이 최대 몇 가지냐 라고 물어보고 있는데요. 

일단 여기서 B에 대해서는 동형 접합임으로 얘는 생각 안 해도 되죠. 뭐 주든 B니까. 그러면 A가 둘 중에 뭘 줄지. D가 둘 중에 뭘 줄지. 그러면 Aa 둘 중에 하나.

Dd 둘 중에 하나. 총 네 가지 서로 다른 조합을 만들어 낼 수 있습니다. 그래서 최대 네 가지이다 맞는 내용이 되겠죠. 

ㅁ. 유전자형이 이렇게 삼성잡종인 수컷과 AAbbdd인 암컷 사이에서 거기서 태어나는 자손의 표현형이 최대 몇 가지냐고 물어보고 있습니다.

그러면 아까 이 수컷에서 만들 수 있는 생식 세포의 종류 몇 종류예요? 대문자의 수. 0에서 최대 3까지의 대문자 수를 가질 수 있겠죠. 그렇죠.

그런데 얘가 만들 수 있는 생식 세포는 대문자 수가 1개로 정해져 있어요.

어차피 다 동형 접합이기 때문에 Abd. 그래서 대문자 1개라는 말이죠. 어떻게 되냐?

이 1개짜리 생식 세포가 얘네들이랑 만나면 결국 자손은 대문자 1개부터 4개까지의 조합이 될 겁니다.

그냥 하나씩 더해주면 돼요, 각각에다가. 그러면 1, 2, 3, 4 전체 네 가지 표현형만 만들어질 수 있으므로 최대 5가지이다가 잘못된 설명이 되겠죠. 그렇죠. 

그래서 이렇게 해서 전체적인 이 다인자 유전에 대한 느낌을 살펴볼 수 있는 문제로 보기를 좀 더 늘려서 한번 맛을 봐봤습니다. 실제로 문제는 조금 더 복잡하게 나와요. 

그런 문제들은 나중에 우리가 실력을 조금 더 키웠을 때 함께 풀어보도록 합시다. 

그러면 9번부터는 무슨 문제들인가요? 9번부터는 마지막 번 문제까지는 전부 연관 문제입니다.

그래서 두 가지 유전자가 연관되어 있는 경우를 아주 쉬운 문제부터 시작해서 한번 풀어보도록 할게요.

다음은 언제 유전병 (가)와 (나)에 대한 자료인데, 그거에 대한 가계도를 나타낸 것이고

그다음에 (가)는 A a에 의해서 결정이 되는데, 우열 관계가 이렇게 되고.

그다음에 (나)라는 유전병은 B b에 의해서 결정되는데 우열 관계가 이렇게 된다. 그다음에 얘네 둘은 둘 다 X염색체에 연관되어 있다.

그게 이 마지막에 있는 단서죠. 이 문제를 처음 접하면 아, 얘네 각각이 X염색체에 있다는 것까지 캐치를 하는데 그걸 연관이랑 또 연결을 못 시키는 경우가 가끔 있어요. 

그래서 그런 느낌 받아가시면 됩니다. 그러면 우리가 가계도를 오랜만에 만났죠. 그러면 뭐부터 해야 돼요? 갑툭튀. 우열 관계. 그러면 여기다가는 이거를 보고 적으시면 됩니다.

지금 얘는 (가)가 발현되네. (가)가 발현되네. (가)와 (나)가 모두 발현되네. 

그러면 정상 사이에서 (가) 발현됐죠. 갑툭튀. 그러면 정상이 A, 유전병 (가)가 a. 그다음에 잘 읽어야 돼요.

이제 (나)에 대해서만 읽을 건데, 얘 나 발현 됐어요? 안 됐어요? 안 됐죠. (가)만 발현되고 (나)에 대해서 정상인 거예요.

그다음에 얘는 (가)도 (나)도 둘 다에 대해서 발현이 정상인 거죠. 그러면 정상인 부모 밑에서 갑자기 (나)가 튀어나왔잖아요. 

(가)랑 (나)랑 분리해서 그냥 읽어주시면 됩니다. 그렇죠. 아무리 연관되어 있더라도 우열 관계가 다를 수 있으니까. 

그래서 이 경우에도 사실 이게 정상 그다음에 갑툭튀한 (나)가 이렇게. 

b로 표현이 되는 상황이 되겠죠. 여기서 끝나는 게 아니고 여기서 연관이 되어 있기 때문에 어떻게 연관되어 있는지를 알아볼 겁니다.

그런데 이게 X염색체에 있으므로 남자들부터 먼저 찾으면 쉽다 그랬죠. 

얘는 (가)와 (나)가 모두 발현이 됐어요. 둘 다 열성 형질이죠? ab. 그런데 이거는 누구한테 받았겠어요? 엄마한테 받았겠죠. 그렇죠.

그래서 이거 한 가닥은 ab일 겁니다. 그런데 이번에는 둘 다 발현되지 않았잖아요. 그러면 우성 대립 유전자를 가지고 있는 얘가 있어야만 되겠죠.

3번은 (가)가 표현이 됐습니다. (가)가 표현이 되기 위해서는 aa 동형 접합으로 가져야 되잖아요. 그런데 (가)만 표현이 됐죠. 

일단 얘가 표현이 되려면 둘 중에 뭘 받아야 돼요? 엄마로 부터 이거 받아야 돼요. a 있는 거. 그러면 아빠로부터 이 X염색체 받았다 라는 얘기인데. 

아빠는 (가)만 표현됐음으로 a랑 B의 조합을 가진 걸 갖고 있습니다. 그대로 물려 받은 거죠. B. 

그러니까 이것 때문에 (나)에 대해서는 정상 표현형으로 보이는 거고 이렇게 묶여가지고 위에까지 찾아갈 수도 있겠죠. 일단은 보겠습니다. 보기의 내용. 

ㄱ. 유전병 (가) 유전자는 정상 유전자에 대해서 열성이죠 그렇죠. 그다음에 ㄴ. 3번은 유전자 b를 가지고 있다. 가지고 있죠.

이게 만약에 연관된 걸로 찾아, 찾아, 찾아. 지금 여기서 여기 올라가서 이리로 내려온 거잖아요. 그렇죠. 

찾아나가는 과정이. 그렇게 하지 않았으면 그냥 표현형만 봐서는 BB인지 Bb인지 모르는 상황인데,

연관 관계를 통해서 알아냈기 때문에 이거 진위를 판단할 수 있는 겁니다. b 갖고 있고. ㄷ. 1번과 2번 사이에서 셋째가 태어난답니다. 

그러면 이 조합에서 그럴 때 유전병 (가)와 (나)를 모두 가질 확률을 물어보고 있어요. 

그러면 A나 B는 1개도 안 가지고 있어야 되겠죠. 그러면 일단 얘는 받으면 안 되죠. 이 가닥. 

이 가닥 받으면 안 되고. 그다음에 뭐도 받으면 안 돼요? 이 B 있는 가닥도 받으면 그 순간 (나)가 발현이 되잖아요.

그래서 (나)가 발현이 안 되고 정상 표현형이 되잖아요. 그러니까 이거 B를 받으면 안 되고. 그러면 여기서 Y, 여기서 이 X. 이 염색체 받을 때만 가능합니다.

그러면 조합은 4분의 1. 25%가 되겠죠. 그래서 맞는 내용. ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 옳은 내용으로 구성되어 있죠. 그러면 한 가지 더 연습을 해봅시다.

10번. 똑같이 연관되어 있는 문제예요. 그래서 ㄱ이라는 유전병은 Aa에 의해서 그다음에 ㄴ. Bb에 의해서 결정되고 완전 우성이랍니다.

그리고 하나의 상염색체 연관이에요. 아까처럼 X염색체 아니고. 그리고 가족에 대한 가계도입니다. 이것도 역시 헷갈리니까 써놓으면 돼요.

이렇게 되어 있는 얘는 ㄱ 발현. 얘네는 ㄴ발현이죠. 그러면 하나를 보고 두 개를 동시에 읽을 수 있어요.

ㄱ에 대해서는 정상, 정상이죠. 정상 사이에서 ㄱ이 태어났어요. 

그러면 이게 정상 유전자, 이게 ㄱ 유전자. 그다음에 ㄴ, ㄴ 사이에서 ㄴ이 발현 안 된 정상 자녀가 태어났죠. 그러면 ㄴ 유전자 정상 유전자.

이렇게 해석을 해볼 수가 있겠습니다. 그런데 지금 1번에 A랑 B가 연관된 염색체를 가지느냐 이렇게 물어보고 있어요.

그러니까 어떻게 연관되어 있는지를 다 찾으라고 요구를 하고 있는 거거든요. 그러면 이럴 때는 누구부터 시작하냐면 열성 형질 가진 애들부터 시작하시면 됩니다. 

무슨 얘기냐. ㄱ만 표현되는 애들. 그러면 지금 이게 상염색체 유전이니까. aabb의 조합을 갖는다 라는 얘기잖아요. 그렇게 한 쌍으로 만들어주시면 돼요.

그게 얘네 둘이죠. 그러면 얘네는 aabb 얘도 역시 aabb 이거는 부모로부터 하나씩 받은 것입니다.

각각 하나씩. 그런데 이 부모 모두 여기 표현이 안 되고 우성 표현형이 보이는 거잖아요. 그러면 AB를 하나씩 갖고 있구나 연관 되어서. 이렇게 찾을 수 있는 겁니다.

그래서 얘네 먼저해서 쫙 써주면 훨씬 쉬워요. 그래서 A와 B가 연관되어 있는 개체 가지고 있죠, 1번이. 그다음에 2번입니다. 

2번에서 ㄱ에 대한 유전자형이 이형 접합이냐 라고 물어보고 있어요. 그러면 이거를 찾아야 되겠죠. 일단 3번이 가지고 있는 ab를 2번이 한 가닥 줬을 거예요.

그런데 2번의 표현형이 어떻게 되냐면 (가)와 (나) 모두 발현이 안 됐으니까 A를 하나는 갖고 그다음에 나머지 하나는 b여야 이 표현형을 만족하죠. 

그러면 ㄱ에 유전자형은 Aa 이형 접합이 됩니다. 그래서 이렇게 찾아냈고요. 그다음에 ㄷ. 3번에 동생이 태어난답니다. 그러면 얘도 완성을 해야 되겠죠. 

그러면 이거 한 가닥을 얘가 줬으니까 이렇게 되고 얘 표현형을 봤을 때 AB가 하나씩 있어야 되는 거죠. 이 동생에게서 ㄴ이 나타날 확률을 물어보고 있어요.

지금 ㄱ에 대해서는 관심이 없고 ㄴ이 나타나느냐 안 나타느냐. 그러면 ㄴ이 나타나려면 뭘 가지고 있어야 되냐. B를 1개만 가지고 있으면 되죠.

그러면 여기서 둘 중에 이거를 물려줄 확률이나 마찬가지입니다.

그래서 2분의 1이다 라고 해석할 수가 있는 거죠. ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 옳은 내용이에요. 그러면 9번, 10번 연관 문제 중에서는 조금 쉬운 유형으로 한번 연습을 해봤습니다.

11번 보겠습니다. 어떤 유형의 연관일까? 유전병 ㄱ과 ABO식 혈액형에 대한 자료인데, 유전병 ㄱ에 관여한 대립 유전자 T는 T별에 대해서 완전 우성이다.

그다음에 ABO식 혈액형 유전자랑 연관되어 있다. 그러면 어디? 상염색체 연관이죠.

그런데 여기는 독특한 조건들이 많이 제시가 되어 있는데, 여기 넘기면 다른 문제죠. 

그러면 1번과 4번의 ABO식 혈액형은 모두 서로 다르고, 5번과 8번의 ABO식 혈액형은 모두 서로 다른 거예요.

이렇게 4명의 가족 구성원이 서로 다르려면 A형, B형 사이에서 얘네들이 AO, BO였어 가지고 AB형, O형 나오는 경우랑

아니면 거꾸로 뒤집어서 AB형과 O형의 부모 밑에서 A형 B형이 나오는 경우를 생각하시면 돼요. 둘 중에 하나예요. 이거밖에 없어요.

그랬는데 무슨 단서가 또 있냐. 4번과 6번의 ABO식 혈액형 유전자형이 동형 접합이래요. 이 중에서 동형 접합일 수 있는 건 누구밖에 없어요? 이형, 이형, 이형 얘밖에 없죠. 

여기도 얘밖에 없어요. 그러면 4번이 O형이고 6번이 O형이니까. 얘네들의 배우자는 AB형이어야만 하거든요. 이렇게. 그래야만 합니다.

그다음에 8번은 지금 B형이라고 얘기하고 있어요. BO. 그러면 7번이 뭐겠어요? AO겠죠. 이렇게. 

그런데 1번과 2번은 지금 누가 A형이고, 누가 B형인지 정확하지 않지만 일단 O를 양쪽에 하나 가지고 있다 라는 것을 알 수 있습니다. 

그러면 ABO식 혈액형에 대해서 알 수 있는 거 다 했고. 얘에 대해서 해봅시다. 갑툭튀. 갑툭튀.

어차피 상염색체라고 했으니까 뭐 여자 아니여도 돼요. 갑툭해서 보니까 정상이 우성. 그다음에 유전병 ㄱ이 열성입니다. 

그러면 ㄱ을 가진 애들은 동형 접합으로 T별T별을 여기 연관돼서 갖고 있겠죠. 그렇죠. 그러면 O에 T별이 붙어 있다 라는 얘기. 그렇죠. 

그런데 얘네들은 이게 나타나지 않으니까 정상 유전자를 하나씩 가지고 있어야 되고요.

그게 합쳐져서 AB형이 됐을 겁니다. 그렇죠. 그다음에 얘도 T별T별 동형 접합이겠죠.

그러면 여기에 따라서 T별이 갔을 거고 여기에 따라서 T별이 갔을 거예요. 그런데 얘네들은 그게 나타나지 않았으니까 ㄱ이.

그러면 정상 유전자 가지고 있어야 되겠죠. 그러면 이거는 O에 연관되어서 6번 이렇게 갖고 있겠죠. 이렇게 찾으시면 돼요 하나씩. 그러면 보기 내용 확인하겠습니다. 

ㄱ. 3번은 T별을 갖냐 라고 물어 보고 있는데, 안 가지고 있죠. 그래서 ㄱ은 틀렸습니다. 그다음에 ㄴ. 5번에 ABO식 혈액형은 AB형이냐고 물어보고 있어요. 맞죠. 

그다음에 ㄷ. 4와 7 사이에서 아이가 1명 태어난대요. 이 아이가 ABO식 혈액형이 A형이면서 유전병 ㄴ을 나타날 확률을 물어보고 있어요. 

A형이려면 뭐 받아야 돼요? 일단 이 가닥을 받아야 되잖아요. 그렇죠.

그런데 이 가닥을 받아서 생각해 보니까 여기서 뭘 받아도 유전병 ㄱ이 나타나요.

T별T별이 되면서. 그래서 이것만 받으면 된다. 2분의 1 맞는 얘기가 되겠죠. 그래서 ㄴ, ㄷ 옳은 내용입니다.

여기 문제에서 4분의 1이냐 라고 물어보고 있기 때문에 여기서는 틀린 내용이 되겠죠. 

ㄷ 보기에서 4분의 1이냐 라고 물어봤어요. 그런데 실제로는 2분의 1이 맞죠. 그렇죠 그래서 얘는 틀렸다 라는 거. 답은 ㄴ만 맞는 내용이 되겠습니다. 정정.

그다음에 12번 문제 같이 볼게요. 뭔가 내용이 화려하죠. 유전병 ㄱ은 대립 유전자 A와 A별에 의해서 결정이 되고 그다음에 유전병 ㄴ은 B와 B별에 의해서 결정이 된답니다.

그리고 우열 관계가 분명한데 어떻게 되는지는 모르겠고 그리고 ㄱ과 ㄴ의 유전자는 같은 염색체에 연관되어 있다. 역시 연관 문제죠. 연관되어 있다. 

그리고 (가)는 그거에 대한 한 가족 가계도의 나타낸 거고요. 그다음에 (나)는 1, 3, 4, 5에서 G1기 세포 1개당 A와 B의 DNA 상대량을 나타냈답니다. 

그러면 자료를 해석을 해봅시다. 지금 1, 3, 4, 5인데 성별을 표시해 볼까요. 이게 남자고, 이게 여자고, 남자, 남자입니다. 

이런 그래프가 주어지면 일단 여자 먼저 공략을 하세요. 상이든 성이든 항상 한 쌍이니까. 그래서 이 여자를 봤더니 A를 두 개 갖고요. 

그다음에 B는 하나도 안 가지니까. B별B별인 거를 알 수 있죠.

그러면 이거를 가지고 그 표기법을 찾을 수 있는데, 일단 A만 가지는데 이 사람이 지금 ㄱ이 발현이 안 됐어요. 

그러면 A가 정상을 나타내는 표기고 그다음에 A별이 ㄱ을 나타내는 표기구나 라는 걸 알 수 있습니다. 

그다음에 이 여자가 B별B별을 갖는데 유전병 ㄴ을 나타냅니다. 

그러면 역시 이 B별이 ㄴ을 나타내는 표기고, 이게 정상 표기구나 하는 표기법을 3번으로부터 알 수가 있어요.

3번으로부터 얻을 수 있는 정보 여기까지. 그다음에 4번으로 갑니다. 4번을 봤더니 A를 역시 두 개 갖죠.

그다음에 B를 1개 가져요. 그러면 나머지 하나가 B별이나 Y나 둘 중에 하나일 가능성이 있을까요? 아니죠. 왜요? 

지금 A에 대해서 두 개를 가지니까 이거 상염색체에 있다 라는 겁니다. 그런데 아까 뭐라 그랬어요?

A와 B는 이 두 유전자가 연관되어 있다 그랬잖아요. 전체적으로 다 그냥 상염색체에 있는 애들인 거죠. 두 가지 유전자가 다. 

그래서 4번을 통해서는 이게 어떤 종류의 염색체인지를 알게 됐습니다.

그러면 우열 관계를 알아야 되잖아요. 그거는 5번이 다 해결해줄 거예요. 그러니까 3, 4, 5가 지금 하나씩 다 던져 주고 있습니다. 

물론 5번이 아니고 1번이어도 상관 없죠. 똑같으니까. 그러면 1번으로 좀 넓은데로 봅시다. 1번 같은 경우에는 지금 A도 하나도 있고요, B도 하나 있어요.

그러면 나머지 하나씩은 A별B별이겠죠. 그런데 뭐가 발현됐는지를 보면 돼요. 그 가계도의 봤더니 1번 같은 경우에는 지금 ㄱ만 발현이 됐습니다. 

그러면 ㄱ이 우성 형질이고, 그다음에 ㄴ에 대해서는 정상이 우성 형질이구나 이렇게 하는 것을 1번 또는 5번을 통해서 찾을 수가 있죠. 단계적으로 밟아나가보세요.

그래서 지금 정보는 3번이 주고, 4번이 주고 그다음에 1번 또는 5번이 마무리를 했다 이렇게 하겠습니다. 그러면 보기 내용 볼까요. 

ㄱ. A별은 A에 대해서 우성이다. A별이 우성이었고요. 그다음에 ㄴ. 5번은 A와 B가 연관된 염색체를 갖는다.

지금 5번 같은 경우에는 AA별BB별의 어떤 유전자형을 갖는 것을 이거를 보고 알 수 있잖아요. 

그러면 연관된 거는 그 위, 아래 애들을 봐야 되는데 한번 찾아보도록 하겠습니다. 그러면 일단 연관 관계 눈에 확 보이는 3번부터 갑시다. 

3번은 둘 다 동형 접합이잖아요. 그래서 AAB별B별이 이렇게 연관되어 있겠죠. 

우리 그래프를 봤을 때. 그러면 이거를 1번, 2번으로부터 하나씩 받았을 거 아니에요. 이렇게. AB별. 그리고 나서 얘네들의 표현형을 보고 찾아주면 돼요. 

아까 1번에서는 유전자형까지 줬으니까 AA별 BB별이었거든요.

이렇게 채우고. 그다음에 2번은 지금 이거에 대해서 정상이라서 AA동형 접합 가져야 되고. 그다음에 ㄴ이 발현되지 않았기 때문에 B를 하나는 가져야 되는 그런 상황이에요.

그렇죠. 그러면 5번은 얘네들로부터 유추를 하는 겁니다.  일단은 A별을 받아야 되죠. 이 가닥을 받을 수 밖에 없어요. 1번으로부터 이렇게 연관된 거. 

그러면 AB별을 받아야 됩니다, 지금. 이 가닥 받았겠죠. AB별 채우면 유전자형까지 오겠죠. 

그러면 보기를 봤을 때, ㄴ에서 5는 A와 B가 연관된 그런데 그런 얘는 없으니까 잘못됐다 라고 볼 수 있겠고요. 

그다음에 ㄷ. ㄴ에 대한 유전자형은 2와 4가 서로 같으냐 물어보고 습니다.

2번도 BB별, 그다음에 4번은 어때요? 4번은 지금 A에 대해서 AA받아야 되고 그다음에 지금 ㄴ이 발현되지 않았죠. 

그러면 정상 표현형 AB를 하나를 받아야 되겠다. B. 그러면 B를 받을 수 있는 거는 이렇게 받은 거.

그러면 여기서 A를 받으려면 B별 따라온 거 받을 수 밖에 없죠. 그러면 얘도 BB별이 되면서 서로 같은 유전자형이다 라고 볼 수가 있겠습니다. 

그래서 ㄱ, ㄷ 맞는 내용이 되겠죠. 그래서 넘기시고 마지막 문제 13번 문제 볼 텐데, 얘는 지금까지는 우리가 우열 관계를 어떻게든 알 수 있는 경우의 문제들이었어요.

그런데 가끔 고난도로 나오는 경우에서는 이 우열 관계를 알 수가 없는, 그러니까 우리가 가정해서 하나를 소거해야 되는 그런 문제들이 나옵니다.

그래서 여기다가 별표를 치시고 가정해서 소거하는 유형의 연습문제다.

이렇게 적어놓고 풀면 나중에 연습할 때 도움이 될 겁니다. 일단 ABO식 혈액형과 유전병 ㄱ에 대한 자료래요. 그래서 두 개가 연관되어 있답니다. 

그러면 어디냐면 상염색체에 연관되어 있다 라고 볼 수 있겠죠.

연관되어 있고. 그다음에 D와 d에 의해서 유전병 ㄱ이 결정 되는데, D가 d에 대해서 완전 우성이다. 그런데 뭐가 뭐를 결정하는 기호인지는 모르는 그런 상황입니다. 

그리고 나서 가계도를 봤어요. 그랬더니 이 유전병 ㄱ에 대해서 갑툭튀가 없는 상황인 거죠. 그래서 우열 관계를 찾을 방법이 없는데, 그 외 다른 단서가 없어요. 

그러면 이런 문제는 어떻게 해결을 해줘야 되냐면 연관되어 있는 다른 유전자를 추적해서 얘네들의 조합을 밝히는 수밖에 없습니다.

그래서 지금 여기가 AB, A, A, AB인데 여기 O형이 나왔다 라는 거는 OO니까 BO, AO였겠고.

이 O는 E에서 받았겠죠. 이렇게 해놓고 하나씩 타고 내려가야 되는 거예요.

그런데 여기서 어떤 또 다른 단서가 없기 때문에 두 가지 로 가정하는 방법을 여기서 써먹는 거예요. 첫 번째 가정입니다.

만약에 우열 관계가 이럴 수도 있겠죠. D d가 있는데 이게 정상을 나타내는 기호이고, 이게 유전병 ㄱ을 나타내는 기호일 수 있습니다. 

그다음에 가정 2번은 반대로 Dd인데 이게 유전병 ㄱ을 나타내는 기호이고, 이게 정상 유전자를 나타내는 기호일 수 있겠죠. 그렇죠. 

그러면 이 둘 중에 하나는 말이 될 거고요. 하나는 말이 안 될 거예요. 선생님은 그게 뭔지 알고 있습니다. 여러분들이 할 때도 뭔지 모르잖아요.

그러면 이거일 때 쫙 한번 넣어보시고 이거일 때 한번 넣어보세요?

그렇게 해서 안 되는 걸 제치면 그러면 나머지 하나가 남는, 그러니까 시간이 오래 걸리게 설계된 문제라고 볼 수가 있겠죠. 

그래서 뭐 이런 게 다 있어! 짜증내지 마시고 연습을 해봐야 돼요. 선생님은 답을 알고 있기 때문에 안 되는 게 왜 안 되는 건지를 설명을 해드리도록 하겠습니다.

지금 이 상황에서는 지금 정상 표현형을 보이는 얘들은 dd의 조합이어야만 하죠. 일단 걔네들부터 출발을 해볼게요.

그러면 지금 정상으로 되어 있는 애들은 다 ABO식 혈액형인 d 연관으로 일단 써놓는 겁니다. 써놨어요.

그러면 이렇게 이렇게 받았고 이렇게 이렇게 연관되어 있었겠죠. 그러면 나머지 하나는 D여야 이게 발현이 됩니다.

그리고 나서 여기에 d가 연관되어 있고 여기에 D가 연관되어 있으니까 얘가 ㄱ 발현되는 거 말이 되죠.

그러면 문제는 얘인데, O를 받았으면 d. 여기서 O를 받았으면 역시 d. 그런데 얘가 ㄱ이 발현됐다 라는 말이에요. 

지금 가정한 걸로는 D_의 표현형이기 때문에 이게 모순이 됩니다.

그래서 가정 두 번째는 저 자손의 표현형이 설명이 안 되기 때문에 이거는 말이 안 되는구나.

그러면 이게 옳구나 하고 다시 시작하면 돼요. 그러면 지금 유전병 ㄱ을 보이는 애들이 dd 조합인 거예요. 

그러면 지우고 유전병 보이는 애들에 밑에다가 dd를 적어볼게요. 이렇게. 

그러면 여기 B 밑에 d. 그다음에 A 밑에는 뭐가 있어야 돼요? 

얘 정상 표현형을 보려면 B. 정상 유전자가 있어야 되겠죠, 이렇게. 되어 있고. 그다음에 얘는 dd니까 O 밑에 d가 있어야 되는 상황이고요. 

그다음에 얘는 O 밑에 d가 엮여 있는데 얘가 정상 표현형 D 보이면 전체적으로 다 맞아 떨어지죠, 모순 되는 부분 없이. 그래서 가정 1이 맞구나 하는 걸 알 수 있습니다.

ㄱ입니다. (가)에서 ㄱ에 유전자형 dd냐 라고 물어 보고 있습니다. (가)는 Dd죠. 그러니까 우열관계를 파악을 했느냐 물어보는 보기라고 볼 수 있습니다. 

그래서 잘못됐고. ㄴ에서 철수의 어머니는 A와 d가 같이 연관된 염색체를 갖는다. 철수 어머니죠? A와 d가 연관되어 있습니다.

그다음에 ㄷ. 철수의 동생이 태어날 때, 여기 사이에서. 이 아이가 A형이면서 ㄱ을 가질 확률을 물어보고 있어요. 그러면 ㄱ을 가지려면 지금 dd여야만 하죠. 

그러면 dd 갖는 A형의 조합은 이 AO의 조합밖에 없으니까. 전체 4개 조합분의 하나. 4분의 1의 확률. 25%이다 라고 얘기할 수가 있을 겁니다.

그래서 ㄴ, ㄷ 보기가 맞는 내용이 되겠네요. 그래서 이 가정 문제에 대해서는 그 가정 문제 중에서 조금 그래도 간단하게 풀 수 있는 문제를 선생님이 뽑은 거예요.

선생님이 좋아하는 연습 문제 중에 하나인데, 조금 더 어렵게 나오는 애들도 있을 수 있다 하는 거 염두해 두시고

오늘 배웠던 문제들 꼭 꼼꼼히 여러 번 풀어보시기 바랍니다.

그래서 조금 복잡하게 느껴졌던 것들 쉽게 풀릴 때까지 여러 번 봐놔야 되겠죠. 그러면 오늘의 과제는 그런 복습하는 걸로 여러분에게 던져 드리도록 하겠습니다.

그러면 다음 시간에는 2단원 마지막 개념 주제인 돌연변이 부분으로 만나도록 할게요.                                     

.








