안녕하세요, 여러분 반갑습니다. 2019 수능완성 생명과학 1의 박소현입니다. 오늘 번외 시간이죠?

그래서 5회까지 문제풀이는 했지만 1, 4단원을 아직 같이 다뤄보지 않았기 때문에 오늘 그 문제들 한꺼번에 모아서 풀어보는 그런 번외 시간이라고 생각하면 될 것 같습니다.

그러면 일단 1단원 문제 전체적으로 보고 그다음에 4단원 문제 또 모아서 보는 방식으로 진행을 해보려고 해요. 1단원 문제가 많이 있지 않았습니다.

그래서 문항 수는 3문제, 3문제 있었을지 몰라도 우리가 같이 풀어보기로 준비한 문제는 6문항 이렇게 추려볼 수가 있겠네요. 1회에서는 없고요, 2회 3번 문항부터 같이 시작을 해보도록 하겠습니다.

그래서 선생님이 여기는 천천히 페이지와 번호를 알려드리면서 진행을 해보도록 할게요. 120페이지죠? 그래서 2회 3번 문제 같이 보도록 하겠습니다.

여기 보면 일단 물질 A, B, C가 있고요, 그다음에 그 물질에서 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 나타나는지 선으로 연결한 그림이 여기에 나타나 있어요.

그다음에 여기 표는 이 특성 ㄱ, ㄴ, ㄷ에 해당하는 것을 순서 없이 나타낸 그런 상황이 되겠습니다. A, B, C가 누구누구인지 봤더니 ATP, 단백질, 그다음에 스테로이드 3가지.

그러면 얘네들한테 어떤 누구에게 있는 특징들인지 살펴봅시다. 호르몬의 구성 성분이다. 일단은 단백질이 제일 먼저 떠오르죠?

그런데 스테로이드 종류는 성호르몬의 구성 성분이 되기도 하기 때문에 여기에 스테로이드도 넣을 수 있겠네요, 단, 스. 그다음에 탄소 화합물인 것은? 3가지가 모두 다 해당이 됩니다. 그래서 A, 단, 스 이렇게.

그다음에 마지막, 기본 단위가 아미노산인 건 누구밖에 없어요? 셋 중에 단백질밖에 없습니다. 이것을 단서로 해서 찾아봅시다.

하나만 해당하는, 선이 하나만 있어야 하는 특징 ㄴ이 마지막에 있는 아미노산 특징이 돼야 될 것 같아요. 그다음에 이 ㄴ 특징을 가지고 있는 B가 단백질일 겁니다.

이렇게 그다음에 2개가 연결되는 특징이 호르몬의 구성 성분이라고 되어야 될 것 같네요. 그러면서 얘 빼고 나머지, C에 해당하는 게 스테로이드.

그러면 남은 A가 ATP가 되면서 이 ㄱ 특징이 3가지 선이 모두 연결이 되어 있는 탄소 화합물 특징이 되겠습니다. 이렇게 풀이를 해냈고, 그러면 보기 ㄱ 봅시다. 동그라미 ㄱ은 기본 단위가 아미노산이다. 그런데 아니죠?

탄소 화합물이라는 게 와야 되는데 틀린 내용이고요, 그다음에 ㄴ. B는 세포막의 구성 성분이냐? 단백질 구성 성분 맞죠?

그래서 인지질, 그다음에 단백질, 그다음에 콜레스테롤 같은 것들이 얘도 스테로이드의 한 종류인데 얘네들이 세포막의 구성 성분입니다. 그러니까 이것도 맞는 설명이고요. 그다음에 ㄷ, C는 지질에 속하느냐?

맞죠, 지질 밑에 중성 지방, 인지질, 스테로이드 이렇게 있으니까요, 맞는 내용입니다. ㄴ, ㄷ 옳아서 답은 4번이 되겠습니다. 그다음에는 바로 다음 회로 넘어가 볼게요. 3회 2번입니다. 126페이지.

쭉쭉 넘겨보시고, 126페이지 3회 2번. 여기도 비슷한 유형이죠? 그런데 여기에서는 그 생물의 조직, 구성 체제에 대한 것이 비슷한 유형으로 제시가 됐어요. 그래서 A, B, C가 구성 단계입니다.

거기에서 어떤 특징이 나타나냐를 물어보고 있는데 이 구성 단계 3가지는 뭐를 줬냐면 기관, 조직, 조직계 3가지. 이렇게 주고 있고요, 거기에서 특징이 나타나느냐? 그다음에 그 특징에 해당하는 것은 순서 없이 제시를 해놨죠?

그러면 아까 했던 방식대로 걔도 계속해볼게요. 식물의 경우 줄기에 해당하는 애가 포함되는 구성 단계가 누구냐고 물어봤습니다. 줄기는 누구예요? 줄기, 얘 영양 기관이죠, 뿌, 줄, 잎.

그래서 기관 수준이 여기에 해당이 됩니다, 기관. 그다음에 생명체 구성 단계 중에 식물과 동물에 모두 있는 단계, 이 중에서 조직계는 식물에만 있으니까 해당이 안 되고요,

기관과 조직 모두 둘 다 공통적으로 가지고 있는 그런 단계예요, 그래서 이렇게. 그러고 나서 표를 봤더니 특징 중에 동그라미가 2개일 수밖에 없는 건 하나밖에 없어요. 그게 바로 얘가 되겠죠?

그래서 동, 식물 공통인 것이 되겠고, 그게 안 나타나는 유일한 애가 조직계입니다. 그리고 동그라미 하나 있는 거 기관에 해당하느냐? 기관인데, 식물의 경우 줄기가 속하는 거. 그러면서 그게 동그라미 a가 기관이겠죠?

그러면 C가 조직이 되겠습니다. 그러면 지금 ㄷ에 해당하는 a라는 특징은 조직계만 해당될 수 있는 그런 특징이 와야 될 것 같아요. 일단 여기까지 해놓고 문제 봅시다. ㄱ, A는 기관이다.

맞고요, 그다음에 ㄴ, 여러 종류의 B가 모여서 기관계를 구성한다. 일단 B는 조직계인데, 조직계는 식물에만 있는 단계고 기관계는 동물에만 있는 단계예요. 말 자체가 안 되죠?

그래서 조직계가 만약에 모인다고 하면 식물에서는 기관이 돼야 하고요, 동물에서 얘기한다면 기관들이 모여서 기관계를 구성하게 됩니다.

그래서 여러모로 잘못됐다, 틀렸고 그다음에 ㄷ, 동물에서 결합 조직, 근육 조직, 상피 조직, 신경 조직이 모여서 구성되는 단계이다. 이게 조직계의 설명일까요? 식물에만 있는 단계니까 동물 얘기가 나오면 안 돼요. 틀렸습니다.

그래서 지금 ㄱ만 맞고 답은 1번 이렇게 해낼 수가 있겠습니다. 그러면 여기 같은 곳에 있는 3번 문제, 같은 페이지죠? 3번 문제를 볼게요.

물질에 관련된 내용인데 지금 표에는 물질 A, B, C에서 어떤 특징이 나타나는지를 표로 제시를 해놨고요, 그리고 이 그림에서는 A, B, C의 공통점과 차이점을 이렇게 벤다이어그램으로 나타내놨습니다.

A, B, C 누구인지 봤더니 아까 첫 번째로 풀어봤던 문제에서 거의 똑같은데 ATP가 지방산으로만 바뀌었어요. 그래서 단백질, 스테로이드, 스테로이드, 그다음에 지방산 이렇게 세 종류가 제시가 됩니다. A는 항체의 주성분이래요.

그러면 누구일 수밖에 없어요? 단백질이죠, 그렇죠? 단백질. 여기도 써주고, 단백질. 그다음에 B의 특징은 비워져 있고 중성 지방의 구성 성분이냐고 물어본 게 C입니다. 구성 성분이라는 특징이 C예요.

그러면 중성 지방을 구성하는 것은 지방산이거든요, 글리세롤과 지방산. 그래서 얘가 지방산. 그다음에 C가 지방산. 그러면 자동으로 B가 스테로이드가 될 수밖에 없죠? 스테로이드, 얘도 스테로이드.

그러면 특징 A는 스테로이드에만 해당하는 특징이 와야 될 거예요. 문제 보도록 하겠습니다. ㄱ, 척추동물에서 성호르몬의 성분이라는 것은 A에 해당하는지 물어봤습니다. 성호르몬, 스테로이드 성분으로 되어 있다고 했죠?

이것은 조금 더 구체적인 정보를 주려고 들어가 있는 척추동물이라는 표현이 붙어 있는데 이것 때문에 오히려 어렵게 느껴졌을 수 있을 것 같아요. 그래서 이거 자체는 맞는 내용이 됩니다.

그다음에 ㄴ, C는 B를 구성하는 물질이다, 이렇게 되어 있어요. 지방산이 스테로이드를 구성하느냐? 조금 전에 말로 정리했던 것을 써드리자면 지질이라는 물질의 종류가 있죠?

우리가 탄수화물, 지방, 단백질이라고 할 때 지방은 보통 이 밑에 하위 항목인 중성 지방을 의미합니다. 중성 지방. 그래서 아까 글리세롤과 지방산으로 구성이 되어 있다고 했잖아요. 그다음에 또 한 종류가 인지질이죠.

이렇게 되어 있고 나머지 한 종류가 스테로이드인데 얘네 2가지는 모두 지방산을 가지고 있어요. 스테로이드는 지방산을 갖지 않는 고리 구조를 하고 있습니다.

이렇게, 그런데 지금 C가 B를 구성하냐고 물어봤기 때문에 잘못된 내용이라고 볼 수가 있겠죠? 틀렸습니다. 그다음에 ㄷ, 구성 원소에 탄소가 있다는 이 A와 C의 공통점에 해당하는지 물어봤는데요,

스테로이드도 탄소 화합물이라고 했죠? 그러면 여기의 특징에 해당이 될 겁니다. 3가지 모두의 공통점, 그래서 틀렸다. ㄱ만 맞고 답은 1번이네요. 이제 다음 문제 보도록 하겠습니다. 4회로 넘어갈게요, 4회.

쭉 넘겨보시고 132페이지. 4회 1번입니다. 얘는 어떤 질병을 유발하는 병원체 X에 대한 설명이래요.

우리 병원체 알고 있는 건 세균, 바이러스, 그다음에 균류, 원생생물 이런 것들이 있을 수 있는데 그 중에서 누구에 해당하는지 한 번 보도록 합시다. X는 세포 밖에서 어떤 생명 현상도 나타나지 않는데요.

핵산은 갖고 있긴 한데 걔를 둘러싼 단백질 입자의 형태로 그냥 먼지처럼 떠다닌다. 딱 나오죠, 누구예요? 바이러스입니다. 생물과 무생물의 중간형. 그다음에 X가 살아 있는 세포에 기생하면 이 세포 안에서 X가 증식된다.

어떤 친구가 그러면 바이러스는 증식을 어떤 방법으로 하냐고 올려줬던데 세포가 분열해서 증식하는 게 아니고요,

얘는 그냥 공장에서 조립하듯이 그 안에 들어갈 핵산을 복제해놓고 그다음에 단백질 껍데기 많이 만들어놓고 이렇게 조립해서 한 번에 터뜨리고 나오는 거예요. 그래서 그런 식으로 수를 늘립니다.

그다음에 X가 증식되는 과정에서 이전에 가지고 있는 특성과는 다른 특성을 가진 X의 탄생이 빈번하대요. 무슨 현상이에요? 돌연변이가 일어난다는 거죠. 돌연변이.

그래서 이 질병의 치료를 할 때 어려움을 겪고 있다는 내용입니다. 보기의 내용 확인합시다. ㄱ, 효소가 있어서 스스로 물질대사를 한다. 바이러스에서 스스로, 독자적으로, 이 말 나오면 틀린다고 했죠? 그래서 잘못됐다.

숙주 세포의 효소들을 빌려서 씁니다. 그다음에 ㄴ, 뉴클레오타이드를 기본 단위로 하는 물질이 있느냐? 이거 해석을 할 수 있어야 돼요, 이거 무슨 내용이죠? 뉴클레오타이드가 기본 단위인 물질은 바로 핵산입니다.

유전 물질 갖고 있느냐고 돌려 말할 수 있죠? 핵산이 있기 때문에 맞는 내용. 그다음에 ㄷ, 세포막이 있어서 외부로부터 필요한 물질만 선택적으로 받아들인다. ㄷ도 별표. 세포막은 기본적으로 생명체의 특징입니다.

그래서 우리 생물인지 아닌지 판단하는 기준 중에 하나가 세포 구조를 하느냐? 이렇게 물어보잖아요, 세포 구조 있니?

그래서 모든 생명체는 세포 구조를 하고 있다고 얘기하는데 그 세포 구조의 기본이 되는 게 바로 이 세포막입니다. 그래서 외부와 내부를 경계 짓고 물질을 선택적으로 출입시킬 수 있는 그런 특징을 가진 막,

그것을 갖고 있을 때 우리가 생명체의 특징이라고 보는데 그것을 갖고 있지 않아요. 자기 것을 갖고 있지 않습니다.

우연히 나오는 과정에서 다른 세포에 있는 것을 끌고 오는 경우는 있지만 자기 것은 없기 때문에 이런 특징은 없다고 볼 수 있겠죠. 그래서 ㄴ만 맞고 답은 2번입니다. 그다음에 이제는 5회로 넘어갈게요, 마지막 회.

그래서 5회의 1번 문항 보도록 하겠습니다. 세포 그림이 그려져 있죠? 무슨 내용인지 봤더니 그림 (가)는 식물을 구성하는 세포의 구조를 나타냈대요. 그다음에 (나)는 세포 내 존재하는 물질 중에 하나를 나타냈다고 합니다.

ㄱ, ㄴ, ㄷ은 각각 핵, 미토콘드리아, 액포 중에 하나인데 그림을 보니까 ㄱ이 미토콘드리아로 보이고요, ㄴ이 핵이죠? 그다음에 ㄷ이 액포입니다. 이렇게, 그러면 (나)는 누구예요? 물질인데 아미노산의 구조죠?

가운데에 탄소가 있고 아미노기, 카복시기, 그다음에 곁사슬, 수소 하나 달고 있는 그런 구조를 하고 있습니다. 보기의 내용 볼게요. ㄱ에서 (가)에서 여러 개의 (나)가 서로 결합하는 반응, 이런 게 일어나느냐?

여러 개의 아미노산이 결합하는 반응을 조금 더 구체적으로 얘기한다면 뭐라고 얘기할 수 있을까요? 이게 바로 단백질 합성이잖아요. 단백질 합성은 어디에서 일어나죠?

이렇게, 이렇게 있는 리보솜들에서 단백질 합성이 일어납니다. 식물 세포에서 시시각각 계속해서 단백질 만들어야 해요. 물론 동물도 마찬가지, 살아 있는 모든 세포에서는 계속해서 단백질을 만들어내고 있습니다.

그래서 ㄱ 맞는 내용. 그다음에 ㄴ, ㄱ과 ㄴ에서 모두 흡열 반응이 일어나냐고 물어봤어요. 미토콘드리아 핵에서, 그런데 흡열 반응이 뭔지를 알아야 될 것 같습니다. 뭐죠?

동화, 이화 중에 우리 체내에서 일어난 반응으로 연결을 시킨다면, 그렇다면 동화 작용이라고 볼 수가 있겠죠? 외부에서 에너지를 흡수해서, 흡수해서 일어나는 동화 작용이다.

그러면 ㄱ에서, ㄴ에서, ㄴ에서 동화 작용 뭐가 일어나요? 여기에서 DNA 합성, 핵산의 합성 같은 것들이 다 여기에서 일어나는 그런 동화 작용이 되겠습니다, 복제하니까.

이거는 그렇다고 치는데 미토콘드리아는 이화 작용의 대명사 아니에요? 세포 호흡이 일어난 장소, 그런데 그렇게 단편적으로 생각하면 안 돼요.

세포 호흡이 일어나면서 ADP랑 그다음에 무기 인산이 만나 ATP가 되는 과정이 일어나는 것도 미토콘드리아잖아요. 이것도 일종의 합성, 동화 작용입니다. 그렇기 때문에 ㄴ 맞는 내용.

그래서 꼭 챙겨두시고 그다음에 ㄷ, ㄱ, ㄴ, ㄷ의 모두 (나), 아미노산으로 이루어진 물질이 있다. 그러니까 ㄱ, ㄴ, ㄷ에 모두 단백질이 있냐고 물어보는 것과 마찬가지죠.

얘네들이 다 막으로 이루어져 있기 때문에 막을 구성하는 성분, 단백질 있을 겁니다. 그래서 이렇게 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 옳은 내용, 답 5번이네요. 그러면 다음 문제 2번, 그 바로 아래에 있는 문제 풀어보겠습니다.

얘는 물질에 대한 내용이죠? 표는 생명체를 구성하는 물질 1, 2, 3의 특징을 나타냈대요. 1, 2, 3은 각각 단백질, 그다음에 DNA, 그다음에 인지질 중에 하나라고 합니다.

이 셋 중에 하나를 매치하면 되는데 펩타이드 결합이 존재하는 건 누구밖에 없어요? 무조건 단백질이죠? 그다음에 두 번째, 친수성 머리와 소수성 꼬리로 구성된다. 그림 그려보면 이런 식으로 표현되죠? 머리, 꼬리 이렇게.

이렇게 그리는 건 인지질의 모습입니다. 그다음에 당, 인산, 염기가 1:1:1로 결합된 물질이 기본 단위인 것, 이런 물질의 이름이 뉴클레오타이드죠? 뉴클레오타이드, 이렇게. 그래서 3번은 DNA, 그러면 보기의 내용을 보겠습니다.

ㄱ에서 기본 단위의 종류와 배열 순서에 따라 1번의 종류가 달라진다. ㄱ 별표. 우리 아미노산의 순서와 배열이 단백질의 종류를 결정해요. 어떤 구조로 접힐 것인가, 어떤 길이가 될 것인가, 이런 것들 있잖아요.

그래서 이것 이 표현을 이해할 수 있어야 돼요. 기본 단위의 종류, 우리 아미노산은 20개의 종류가 있는데 몇 번째 순서에 어떤 애가 오는가가 다 다른 결과를 만들어낼 수 있습니다.

그래서 1번의 종류가 달라진다, 맞는 내용이고, 그다음에 3번에서도 이 기본 단위의 배열, 종류와 배열 순서에 따라서 종류가 달라진다고 볼 수는 없지만 구성 정보가 달라질 수 있어요.

정보가 달라진다, 뭐에 따라 달라지냐면 염기의 서열에 따라서, 염기의 순서와 배열이죠. 지금 이 ㄱ의 내용은 아미노산의 순서와 배열, 아미노산 서열이거든요. 이것은 염기의 서열에 따라 정보가 달라질 수 있다.

비교해보면 좋을 것 같습니다. 그다음에 ㄴ, 2번과 3번은 모두 구성 원소로 인을 가지느냐? 이번에는 강력하게 뽐내고 있죠? 이름 자체가 인지질이에요. 인을 갖고 있는 지질입니다.

그런데 우리 DNA, 이 뉴클레오타이드의 구성 성분을 보면 C, H, O, N, P, 그래서 이 뉴클레오타이드들로 이루어져 있는 DNA, RNA도 이런 것들로 이루어져 있겠죠. 그래서 여기에도 인이 있기 때문에 맞는 내용. 

그다음에 ㄷ, 1, 2, 3번 모두 탄소 화합물인가요? 그렇죠, 그렇습니다. 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 옳고 답은 5번입니다. 이렇게 해서 1단원에 해당하는 문제 다 풀어봤어요. 그러면 이제는 4단원 문제들 모아서 한 번 보도록 하겠습니다.

첫 번째 같이 볼 문제는 1회 117페이지죠? 13번이에요. 117페이지의 13번입니다. 지금 방형구 문제가 나왔네요. 그림은 서로 다른 지역의 동일한 크기의 방형구 A와 B를 설치하여 조사한 식물종의 분포를 나타낸 것이래요.

그다음에 표는 혹시 여러분들 모를까봐 상대 밀도에 대한 식을 제시해놓은 자료입니다. 그러면 우리 상대 밀도는 전체 밀도 중에서 이 식물이 얼마만큼의 밀도를 차지하고 있는지, 

이렇게 해서 이제 퍼센트로 나타낸 수치라고 볼 수가 있겠죠? 그래서 바로 해결을 해보자면 식물의 종 수를 물어봤는데 A에서보다 B에서 많냐고 물어봤습니다. 그러면 세어봐야 되겠죠?

지금 여기 있는 것으로는 돌콩, 민들레, 망초, 쇠뜨기가 있는데요. 네모, 동그라미 2개, 여기는 세모, 쇠뜨기가 없어요. 3종으로 구성이 되어 있습니다. 여기는 세모, 네모, 동그라미 2종류, 4종으로 구성이 되어 있죠?

그래서 오히려 개체 수는 적은데 종 수는 더 많아요. 종 다양성은 B가 더 높다고 볼 수가 있겠습니다. 그래서 많다. 그다음에 ㄴ, 민들레의 개체군 밀도는 A와 B에서 같다.

일단 우리 이전에 연습했던 문제 때문에, 이거 잘 봐야 되죠? 둘 다 1m니까 면적은 똑같아요. 그러면 뭐만 확인하면 돼요? 개체 수만 비교하면 되겠죠, 민들레 숫자 한 번 세어보겠습니다.

여기에서 큰 동그라미로 되어 있는데 1, 2, 3, 4, 5, 6, 여기도 1, 2, 3, 4, 5, 6. 면적이 같고 개체 수도 6으로 동일하기 때문에 밀도도 같다고 볼 수 있겠죠.

그다음에 ㄷ, A에서 돌콩의 상대 밀도랑 B에서 망초의 상대 밀도가 같냐고 물어봤습니다. 그런데 딱 보기에도 전체 총개체 수가 달라요. 그래서 선생님은 굉장히 눈이 빠른 사람이니까 읽어보니까 얘는 30개인 것 같아요.

30개체. 얘는 20개체로 보입니다. 그랬을 때 지금 돌콩의 상대 밀도를 한 번 해볼게요. 전체 30 중에 돌콩이 네모인 애들 1, 2, 3, 4, 5, 6개, ×100. 그러면 얼마예요? 5분의 1이니까 20이죠? 20%.

그다음에 망초의 상대 밀도 보겠습니다. 전체 20 중에 망초는 조그만 동그라미 1, 2, 3, 4, ×100. 그러면 역시 5분의 1이니까 20%죠? 왠지 틀릴 것 같은 느낌이 있었는데 맞네요, 숫자가. 그래서 상대 밀도 같습니다.

ㄱ, ㄴ, ㄷ 맞고 답은 5번이 되겠습니다. 이렇게 해서 1회 13번. 그다음에 바로 넘기면 14번 문제, 1회 14번. 118페이지에 있는 문제.

그래서 이것은 장일, 단일에 대한 그 자료 해석 문제겠다고 생각을 해봤는데 오히려 그쪽에는 비중이 적었어요. 문제를 일단 읽어보겠습니다. 그림 (가)는 생태계 구성 요소 간의 관계를 나타냈어요.

그래서 생태계 안에 비생물적 환경 요인이 있고 생물 군집이 있는데 걔네들끼리 주고받고 있는 화살표, 그다음에 생물 군집 안에 소비자와 1, 2로 나누어져 있는데 걔네들끼리의 또 화살표 이렇게 있습니다.

그다음에 (나)는 일조 시간에 따른 식물 ㄱ의 개화율을 나타냈대요. 그리고 1, 2에 해당하는 애들은 생산자와 분해자 중에 하나라고 되어 있습니다. 좀 채워볼까요? 비생물적 환경 요인이 영향을 미쳐요, 생물 군집에게.

지금 이 점선으로 되어 있는 건 얘네들끼리의 관계거든요. 그러면 얘가 영양을 주는 것은 우리가 작용이라고 하죠. 반대로 생물이 환경에게 영향을 주는 건 반작용입니다.

그다음에 이렇게 유기물을 계속 주고 있는, 아낌없이 주는 나무, 1은 생산자. 그다음에 안 아끼고 받는 2번은, 받기만 하죠? 분해자. 지금 여기에서 실선으로 나타낸 것이 유기물의 이동으로 제시가 되어 있습니다. 

그러니까 먹고 먹히는 관계, 얘네들은 사체나 배설물을 통해서 2번으로 가게 되어 있죠? 그런 내용이고, 얘는 안 물어봤거든요, 문제에서.

그냥 굳이 해석을 해보자면 지금 낮은 길이랑 밤의 길이의 비율이 12시간, 12시간일 때는 개화를 안 하다가 점차 낮의 길이가 길어지면, 그런데 우리는 뭐가 중요한지 알고 있어요? 밤의 연속적인 길이가 중요하다는 거 알고 있죠?

밤의 길이가 점점 짧아지면 개화하는 그런 종류의 식물이래요. 읽어줄 때는 낮의 길이로 읽어주면 된다고 했죠? 그래서 장일 식물입니다. 그러면 보기에서는 뭐를 물어봤을까? ㄱ에서 동그라미 ㄱ은 1에 해당이 된다.

지금 동그라미 ㄱ이 얘예요, 이 식물. 개화를 하고 있는 식물, 식물은 생산자기 때문에 맞는 내용입니다. 선생님도 한참 ㄱ이 누구냐고 하고 찾았는데 문두에 있어요, 식물 ㄱ에 이렇게.

그다음에 ㄴ, (나)는 동그라미 a에 해당이 되느냐? 얘는 뭐가 뭐에 영향을 미쳤죠? 일조 시간, 그러니까 빛 조건이 식물의 개화에 영향을 미쳤습니다. 그러면 환경이 생물에 영향을 미친 작용에 해당한다고 볼 수가 있겠죠?

맞습니다, a에 해당이 돼요. 그다음에 ㄷ, 1에서 2로 유기물이 이동하는 것은 상호 작용에 해당이 되느냐? 생물들끼리의 주고받는 관계를 상호 작용이라고 하니까 맞다고 볼 수가 있겠죠, 생물과 생물 간의 관계.

ㄷ도 맞습니다, ㄱ, ㄴ, ㄷ 옳으니까 답 5번이죠. 이렇게, 그래서 1회 문제는, 하나가 더 있네요, 20번. 20번 문제. 119페이지입니다. 질소와 관련되어 있는 문제인데 자료 해석용으로 좋은 것 같아요.

1단원의 우리 생명과학의 탐구와도 연결시켜볼 수가 있겠고, 그래서 질소 공급 방법에 따른 식물의 생장에 관한 탐구라고 되어 있습니다. 세균 R은 일부 식물체 내에 공생하면서 질소를 고정하여 식물에게 공급한대요.

질소 고정 세균이라고 볼 수가 있습니다. 그다음에 같은 화분 1, 2, 3, 4를 준비했고요, 질소 비료 공급 유무랑 세균 R의 접종 유무를 달리해서 콩과 참새피라는 두 종류의 식물을 재배했어요.

그러니까 지금 달리해주는 게 2가지죠? 조작 변인이 2개예요. 질소 비료 공급을 해주거나 안 해주거나, 그다음에 세균 R, 이 질소 고정 세균을 거기에 접종을 하거나 안 하거나.

그러니까 만들어낼 수 있는 조합이 4개여서 화분이 4개가 필요한 겁니다. 여기 보면 1번과 2번은 모두 질소 비료를 주지 않은, 그다음에 3번, 4번은 모두 질소 비료를 줬어요.

그런 상황이고, 그래서 1, 2와 3, 4로 여기에서는 나눠볼 수가 있습니다. 그다음에 똑같은 1, 2 사이에서도 이 세균을 접종 안 한 것과 세균을 접종한 것으로 조건을 달리해줬죠?

그다음에 질소 비료를 넣어줬을 때 역시 세균을 접종 안 한 것과 세균을 접종한 것으로 4가지 조건을 모두 다르게 해준 것을 볼 수가 있겠습니다. 4가지 이 화분의 조건이 다르죠?

그랬을 때 콩을 키우니까 질소 비료도 없고 세균 접종도 안 했을 때는 생장량이 굉장히 적거든요, 1 정도의 값. 그런데 질소 비료 안 주더라도 세균만 접종해주면 20 정도, 20배의 생장량을 보여요.

그런데 반대로 세균 없이, 세균 없이 이 질소 비료만 줬을 때도 비슷한 정도의 생장을 보입니다. 질소를 공급, 사용할 수 있는 형태로 공급하기로 하면 생장할 수 있다는 얘기가 되겠죠?

그다음에 둘 다 해주면 4배로 얘네들보다 40배로 증가하는 건 아니고 그래도 비슷비슷하게 20 언저리로 생장하는 것을 보여줄 수가 있다는 것을 여기에서 해석해낼 수 있습니다.

그다음에 참새피라는 다른 종류의 생물은 얘네 둘 다 처리하지 않았을 때 생장량을 1로 잡는다면 지금 질소 비료를 안 넣어주고 이 세균을 접종했을 때 여전히 1이에요. 그러니까 이 세균을 접종한 게 효과가 있다, 없다?

2번에는 효과가 없다는 게 되겠죠? 콩한테는 효과가 있었으나 참새피한테는 별로 별다른 효과를 보이지 못한다는 얘기가 되겠고요, 그다음에 3번 특성에서 질소 비료를, 질소 비료를 공급해주니까 40, 무려 40.

그냥 키웠을 때보다 40배 높은 생장률을 보입니다. 이게 아주 중요하다는 얘기가 되겠죠, 질소 비료. 그다음에 역시 질소 비교를 공급해주고, 지금 세균도 접종했거든요. 그런데 오히려 떨어졌어요.

세균을 접종하는 게 얘한테는 별로 좋지 않을 수 있다는 의미가 되겠습니다. 그래서 얘를 가지고 해석을 해내는 문제였는데, ㄱ 보기 볼게요. 뿌리혹박테리아는 세균 R에 해당이 되느냐?

지금 콩과 식물에 공생하면서 질소를 고정해주기 때문에 뿌리혹박테리아도 여기 될 수 있다고 볼 수가 있습니다. 그다음에 ㄴ, 세균 R은 질소 비료가 없으면 질소 고정을 못하나요?

그러면 2번과 같은 결과를 얻을 수 없었겠죠, 질소 비교가 없어도 가능합니다.

그래서 ㄴ은 틀렸고 그다음에 ㄷ, 이 실험을 통해 콩과 참새피를 모두 가장 잘 키우기 위해서는, 두 식물종을 다 키우기 위해서는 질소 비료가 아니라 세균 R을 이용하면 된다는 것을 알 수가 있다. 반대죠?

어차피 참새피는 이 세균이랑 아무 관계가 없어요, 그러니까 둘 다 잘 키우려면 질소 비료만 공급해줘도 괜찮다, 그렇죠? 그래서 ㄷ은 반대로 해석했으니까 틀렸고 답은 ㄱ, 1번입니다.

그러면 1회는 모두 마쳤고요, 2회로 넘어갑시다. 2회 18번 문제. 그러면 18번 문제는 125페이지에 있네요. 이런 문제, 밀도 물어보게 생겼죠? 문제 읽어보겠습니다. 

표 (가)는 서로 다른 지역 ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ에 서식하는 식물종 5개 A, B, C, D, E의 개체 수를 나타냈대요. 뭔가 빼곡하게 정리가 되어 있고, 이 표에 (나)에는 ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ이라는 지역에 대한 자료가 있습니다. 자료를 먼저 볼까요?

ㄱ의 면적이 ㄷ과 같대요. 그러면 ㄱ 면적을 S라고 잡는다면 ㄷ도 S의 값을 갖고 있다는 얘기입니다. 그다음에 ㄴ이랑 ㄹ은 같다고 하는데 ㄱ, ㄷ과 좀 비교해볼 수 있으니까 아직 표기하는 건 고려할게요.

일단 ㄴ과 ㄹ의 면적이 같다. 그리고 B의 개체군 밀도가 있는데 ㄹ이 ㄱ의 2배라고 합니다. B가 여기에 있죠? 그러면 ㄹ과 ㄱ을 비교하는데 지금 여기 B값이 빠져 있기 때문에 이것은 나중에 채워서 봐야 될 것 같고요.

그다음 것을 보니까 E의 개체군 밀도는 ㄴ이 ㄱ의 2배래요. ㄴ, ㄱ을 비교하는데 E의 값이 똑같습니다. 그런데 ㄴ에서의 밀도가 2배래요. 어떻게 하면 돼요?

개체 수가 똑같은데 밀도가 더 높으려면 면적이 좁으면 되죠, 반이면 돼요. 그래서 ㄴ의 면적은 2분의 S로 표기를 해볼 수 있겠고, 그다음에 ㄹ도 똑같다고 했으니까 2분의 S.

그런데 아까 봤던 조건, B의 개체군 밀도가 ㄹ이 ㄱ의 2배라고 했습니다. 그러면 면적이 반이 됐으니까 숫자는 똑같아야 2배가 될 수가 있겠죠, 이렇게. 그리고 ㄷ과 ㄹ에서의 E의 상대 밀도는 모두 20%냐고 물어봤어요.

다 계산을 해봐야 된다는 얘기죠? 일단은 ㄷ에서 E의 값을 해볼까요? 상대 밀도 구하려면 전체 총합이 있어야 돼요. 25+24+15+16, 지금 ㄷ하고 있는 겁니다. 거기에다가 E의 숫자 a까지 더해요.

그거분의, 우리가 궁금한 것은 E니까 a×100을 하면 20%가 나온대요. 그러면 해야 돼요? 이게 100분의 20이 돼야 하는 거잖아요. 공교롭게도 여기에서 여기까지 총합이 80입니다. 그러면 a값이 20이면 딱딱 맞아떨어지죠?

얘가 20개체 이렇게 됩니다. 그러면 똑같은 작업을 ㄹ에 해볼게요. ㄹ에서도 25+12+19+24+동그라미 c분의 동그라미 c×100이 20%. 그러면 역시나 얘를 해봤더니 공교롭게 80, 그러면 얘가 20 이렇게 쭉쭉 끝납니다.

그래서 c의 값도 20이라는 것을 알아내고 끝내는 거죠. (나)의 자료를 다 해석을 했습니다. 그렇다면 보기의 내용 볼게요. a, b, c 값을 다 더하라고 되어 있는데 a가 20, b가 12, c가 20이니까, 너무 어렵다. 하지만 52, 64 아니죠?

틀렸습니다. 그다음에 ㄴ, 동그라미 ㄱ과 ㄷ에서 C의 상대 밀도를 물어봤어요. 상대 밀도가 나왔으니까 전체 숫자를 알아야 되죠? 그런데 쭉쭉쭉 빨리 빨리 계산해보면 다 100개체씩 이루어져 있어요, 수가 많습니다.

다 100분의, 그랬을 때 ㄱ에서 C는 100분의 15고, 그다음에 ㄷ에서 C도 100분의 15, 그러면 결국에는 같은 값이어야 되겠죠?

전체 총합도 같고 C의 개체 수도 같으니까 ㄴ 맞고 그다음에 ㄷ, ㄴ에서 B의 개체군 밀도를 물어봤습니다. ㄴ에서 B, 그것은 ㄷ에서 C의 개체군 밀도 2배이냐? 일단 2분의 S에서 15개체 있거든요.

그런데 지금 ㄷ에서 C니까 그냥 S에서 15개체, 그러면 얘가 더 반절만큼 좁은 공간에 똑같은 개체 수가 있기 때문에 ㄴ의 밀도가 2배라고 볼 수 있겠습니다. 그래서 맞는 내용. ㄴ, ㄷ 옳고 답은 4번이죠. 이렇게 해결을 해봤습니다.

그러면 그다음에는 3회로 넘어갈게요, 131페이지. 131페이지의 3회 18번입니다. 선생님도 문제를 좀 펴보고, 131. 그림 (가)는 생태계에서 탄소 순환 과정과 질소 과정 순환 과정의 일부를 나타냈어요.

(나)는 생태계 구성 요소 간의 관계 중 일부를 나타낸 것이라고 합니다. 여기 a, b가 뚫려 있는데 각각 생산자랑 소비자 중에 하나래요. 일단은 탄소 순환 먼저 볼까요? 실선으로 되어 있는 애.

그러면 실선으로 막 여기에서 왔다갔다하는데 들어오는 건 하나밖에 없다고 했죠? 무조건 광합성이다. 그러면 광합성 하는 b가 생산자겠고, 걔를 냠냠 먹는 a가 소비자겠죠?

그다음에 얘네들이 다시 이 대기 중으로 돌아가는 경로는 다 호흡일 거야, 호흡. 얘는 광합성이지만 다세포 호흡을 통해서 돌아가게 될 겁니다. 이제는 화살표가 점선으로 되어 있는 질소 순환 볼게요.

암모늄 이온이나 질산 이온으로 바꿔주는 작용 ㄱ, ㄷ이 다 질소 고정이죠. 그런데 ㄷ은 말고 이 옆에 개체 수 고정이고요, ㄷ은 반대 방향이니까 탈질소 작용입니다.

그다음에 암모늄 이온을 질산 이온으로 바꿔주는, 질산화하는 작용, 질화 작용이고, 그다음에 얘네 둘을 생산자가 흡수해서 질소 동화에 이용하죠. 핵산이나 단백질을 만듭니다.

이렇게 정리를 해볼 수가 있고, 그다음에 (나)의 자료에서는 생태계에서 생물 군집과 비생물적 환경 요소가 상호 작용을 하는데 지금 ㄹ에 해당하는 것은 반작용이죠? 방향상. 이렇게 해놓고 문제 내용 보겠습니다.

ㄱ, 동그라미 ㄱ과 ㄷ 과정에 모두 세균이 관여하느냐? 암모늄 되는 질소 고정도 질소 고정, 세균이 하는 작용이고, ㄷ 탈질소도, 탈질소 세균이 해주는 작용이니까 ㄱ 맞습니다.

ㄴ, (가)에서 뿌리혹박테리아에 의한 ㄱ 과정은, ㄱ이 질소 고정이었잖아요. (나)에서 ㄹ의 예에 해당이 되느냐? 반작용인가요? 이거 어떻게 생각해요? 작용은 쉬운데, 반작용은 쉬운가? 이거는 좀 어렵죠?

얘는 질소 고정 세균이 고정을 하게 되면 대기 중의 질소 농도가 변합니다. 비생물적 요소가 변하는 거예요. 그다음에 토양 속에는 암모늄 이온의 농도가 변하거든요. 토양의 어떤 조건이 변하는 거예요.

그래서 생물에 의해서 비생물적 환경 요소가 변화하는 것이기 때문에 반작용이 맞습니다, 이렇게. 그다음에 ㄷ, ㄴ 과정을 통해서 전달되는 유기물의 총량은 식물 군집의 생장량에 해당한다.

얘는 갑자기 끼어 들어갔으니까 지우고, ㄴ 과정을 통해서 전달되는 유기물 총량. ㄴ이 생산자가 만들어놓은 것을 소비자가 섭취하는 그런 행위죠? 그때 총량은 식물 군집의 생장량에 해당이 되느냐?

이거 카테고리를 알아야 되죠? 써볼게요. 일단 전체 총생산량. 생산량이 있을 때 그 중의 일부는 호흡량이고, 그러면 총생산량에서 호흡량 뺀 나머지를 우리가 순 생산량이라고 합니다.

그런데 이 순 생산량을 더 나누어보자면 피식량, 그다음에 고사, 낙엽량, 그다음에 마지막에 생장량. 이렇게 되는 거잖아요. 그런데 지금은 이 생장량 안에 피식량이 들어가냐고 물어보는 것과 마찬가지니까 전혀 다른 카테고리.

그래서 이것은 옳지 않습니다. ㄷ 틀렸죠. 그래서 ㄱ, ㄴ 맞고 답은 4번의 ㄱ, ㄴ이 있습니다. 이렇게 정리를 해볼게요. 이제는 그 밑에 있는 문제, 3회 19번 보겠습니다. 여전히 131페이지.

여기 보면 생물 다양성에 대한 내용인데요. 그림은 서로 다른 지역 ㄱ, ㄴ, ㄷ의, 지역은 여기 이렇게 구분이 되어 있고, ㄱ, ㄴ, ㄷ에 서식하는 식물종 A, B, C, D.

이것으로만 구성된 군집과 종 A의 꽃 색깔 유전에 대한 자료라고 합니다. 어떤 지역의 종 다양성은 종 수가 많을수록, 또는 종이 차지하는 비중이 균등할수록 높아진다는 내용 자체를 정리를 해주고 있어요.

그러고 나서 보니까 표는 ㄱ, ㄴ, ㄷ에 서식하는 식물종 A, B, C, D의 개체 수를 나타낸 것이고, 종 A, 여기에 있죠? 종 A의 꽃 색을 결정하는 대립 유전자는 총 3가지예요.

그러면 복대립 유전, 여기에서는 유전 문제는 아니지만 그런 내용이고, 그다음에 꽃 색깔의 우열 관계는 보라색, 붉은색, 흰색으로 우열 관계가 분명한 것을 보여주고 있습니다.

내용을 천천히 보니까 ㄱ이라는 지역에서는 보라색, 붉은색, 흰색 꽃이 모두 균일한 비율로 나타내고 있고, 그다음에 A라는 전체 종 60개체와 나머지 종들의 비율이 다 비슷비슷해요. 그렇죠?

그다음에 ㄴ이라는 지역에서는 A가 보라색, 붉은색, 흰색이 다 10개씩, 여기에서 그 색깔의 비율은 균등한데 전체 총 30개체,

그런데 다른 개체, 다른 종들과의 비율을 봤더니 C라는 종이 유난히 개체 수가 많은 것을 볼 수가 있습니다. 좀 비율이 균등하지 못한 상황이죠? 그다음에 ㄷ에서는 A라는 종은 다 흰색 꽃만 나타나요. 

그러면 같은 종 안에서 얘네들의 다양한 정도를 우리가 유전적 다양성이라고 하는데 유전적 다양성이 훨씬 떨어지는 상태라고 볼 수가 있을 것 같고요. 그다음에 B, C, D와 이렇게 비교를 해봤을 때 D라는 종은 아예 없어졌죠?

얘가 없어져서 사라진 상황이다. 그리고 마지막 단서입니다. ㄱ의 면적은 ㄷ과 같고 ㄴ의 면적이 ㄱ의 2배라고 되어 있으니까 ㄱ과 ㄷ을 S라고 잡는다면 ㄴ은 2S가 되겠죠, 이렇게. 보기의 내용을 보겠습니다.

ㄱ, 식물의 종 다양성은 ㄱ에서가 ㄴ에서보다 크죠, 왜요? 종 수는 같으나 ㄱ이 더 균등한 비율로 분포가 되어 있으니까 ㄱ 맞는 내용입니다. 그다음에 ㄴ, C의 개체군 밀도는 ㄴ에서가 ㄷ에서 보다 크냐고 물어봤어요.

그러면 C에서 개체군 밀도를 물어봤는데 ㄴ의 면적이 2배니까 ㄱ이 ㄴ보다, ㄴ, ㄷ을 비교하네요. 그러면 ㄴ이 면적이 2배니까 ㄷ이 ㄴ보다 2배의 밀도를 갖고 있다고 할 수가 있겠습니다.

그래서 ㄴ이 더 크지 않다, 잘못됐고 그다음에 ㄷ, A에서 꽃 색깔의 유전적 다양성은 ㄱ에서가 ㄷ에서보다 당연히 크죠, 그렇죠? 3가지 꽃이 모두 나타나니까. 그래서 ㄷ은 쉬운 보기. ㄱ, ㄷ 옳으니까요, 답은 4번이 되겠습니다.

그다음에 이제는 다음 회로 넘어갈 건데 4회에서는 같이 풀어볼 만한 문제가,

문제가 좋지 않아서 없었다기보다는 우리가 기본적으로 많이 물어보는 문항들이 있었기 때문에 지금은 좀 챙길 거 있는 거 위주로 살펴보는 중이라서 4회는 건너뛰고 5회로 가겠습니다. 5회 17번. 페이지는 142페이지예요.

그래서 5회에 있는 두 문항 같이 풀어보고 마무리하겠습니다. 따개비 문제 많이 봤죠? 역시 그런 상호 작용에 관련된 문제인데, 어떤 해안가 바위에 서식하는 두 종의 따개비 A랑 B가 있대요. 걔네 분포를 나타냈습니다.

일단 이 그림만 봤을 때는 이 ㄷ이라는 수면과 가까운 지역에는 종 B만 살고요, 그다음에 중간 지대에는 A와 B가 같이 살아요. 그다음에 맨 위에 있는 부분에서는 A만 삽니다. 그러면 여러 가지 이것만 봤을 때는 추론이 가능하죠?

얘네들이 다들 두 종이 자기 살고 싶은 곳에서 살고 있는 것일 수도 있고, 아니면 내가 살고 싶은 범위는 더 넓으나 다른 종과의 경쟁에 밀려서 여기에 국한되어 있을 수 있고, 그래서 아직 정확히 알 수 없는 상황입니다.

그렇기 때문에 (나)라는 자료가 제시가 되어 있는 거죠. (나)를 읽어보니까 A를 ㄱ, ㄴ에서 다 제거한대요. 그러면 ㄱ, ㄴ 원래 여기만 있었으니까 다 제거하면 아예 A를 없앴다고 볼 수가 있죠?

그러면 어떻게 되어 있냐면 B의 서식 범위가 안 변한다고 합니다. 그러니까 B는 A가 있든 없든 신경도 안 쓰는 거예요. (나)는 그냥 내가 살고 싶은 곳에 살고 있는 거야.

A 때문에 제한이 된다거나, 아니면 더 좋다거나, 이런 것도 아니고, 그래서 B는 A에 의해서 크게 영향을 받지 않는다는 것을 알 수가 있는 단서.

그다음에 두 번째, 만약에 B를 ㄴ과 ㄷ에서 모두 제거했다, B가 살고 있는 서식지에서 다 제거했습니다. 그랬더니 A는 ㄱ과 ㄴ에서만 살고 있었는데 여기뿐만 아니라 ㄷ까지도 진출을 하더라. 무슨 내용이에요?

A는 원래 ㄷ에서도 살고 싶었죠? 그런데 누구 때문에? B가 버티고 있어서 그렇게 못 살았던 겁니다. 그러니까 걔네가 없어지면 굉장히 즐거운 마음으로 거기에 내려가서 사는 거거든요. 어떻게 보면 좀 짠하죠?

살고 싶은데 못 사는 그런 상황. 그래서 B의 서식은 누가 많이 결정을 하게 되냐면 이 수면의 높이가 많이 결정을 하는 거야, 수분의 양. 그러니까 B는 건조 내성이 덜하기 때문에 건조한 곳에서는 못 살아요.

그래서 물과 계속 접촉할 수 있는 부분에서만 살 수 있는 환경에 따라 많이 제한되는 스타일이 B고요, A는 건조 내성은 높으나 B와의 경쟁에서 밀린 거죠.

경쟁이 A의 서식 범위를 제한하게 된다, 이렇게 해석을 해볼 수가 있겠습니다. 보기 ㄱ을 보니까 B의 서식 범위 상한선을 결정하는 요인은 A의 유무가 아니고 수분의 양, 수면의 높이, 건조 내성 이게 되겠죠?

틀렸고 ㄴ, 동그라미 ㄴ에서 A와 B는 상리 공생하나요? 서로 돕고 있어요? 윈윈? 그거는 아니죠, 지금 경쟁 관계기 때문에 틀렸습니다. 그다음에 ㄷ, A가 ㄷ에 서식하지 않는 것은 경쟁 배타의 결과이다, 그렇죠?

여기 살고 싶은데 못 사는 거기 때문에 맞는 내용이다. 그래서 ㄷ이 옳고 답은 2번입니다. 그러니까 지금 같은 종인데 여기에서는 경쟁하면서 ㄴ에서는 상리 공생하는 게 말이 안 되잖아요.

그래서 그런 맥락에서 2개의 보기를 모두 해결을 해봤고 다음 페이지 넘겨보겠습니다. 오늘의 마지막 문제. 그리고 이번 전체 수능완성에서의 마지막 문제.

천이 문제인데요, 그림은 어떤 지역에서 산불이 일어난 후 진행되는 식물 군집의 2차 천이 과정입니다. 표는 양지와 그늘에서 식물종 A와 B의 묘목이 보이는 상대적 생육 정도를 나타냈대요.

다음에 (가)와 (나)에 해당하는 우점종은 여기에 있는 A 묘목, B 묘목이라고 되어 있는 A, B 중에 하나이고, 이 A와 B는 각각 소나무와 참나무 중에 하나이다. 이 문제에서 챙길 것은 이거 하나죠?

소나무, 참나무가 도대체 어떤 종류의 나무인 것이냐? 그것만 알면 돼요. 그래서 (가)는 일단 양수림이라는 게 너무 명확하고, (나)는 음수림이겠죠? 그러고 나서 A, B를 보겠습니다.

양지에서는, 빛이 잘 드는 곳에서는 A 묘목은 자라요. 그냥 자라요. 그런데 B는 잘 잘라요. 그렇죠? 빛이 잘 드는 곳에서는 얘가 더 생장 속도가 빠르겠죠? 그런데 그늘진 곳에서는 A는 자라요. 꾸준히 자랍니다.

그런데 B의 묘목은 잘 자라지 못한다. 이때는 얘가 경쟁에서 더 우위라고 볼 수가 있겠습니다. A가 누구예요? A가 지금 딱 봐도 음수죠, 음수. 그늘에서도 자랄 수 있는. 그러면 소나무랑 참나무 중에서 음수는 누구일까요?

참나무가 대표적인 음수입니다. 그래서 A는 참나무. 그러면 B가 소나무가 되겠죠? 빛이 충분할 때는 아주 잘 자라고 빛이 부족하면 자라지 못하는 양수의 특징입니다. 해서 이렇게 해놓고 문제를 보겠습니다.

ㄱ인데 개척자는 지의류이다. 여기 함정이 하나 숨어 있었죠? 지금 뭐냐면 산불이 일어난 후 진행되는 2차 천이 과정이라고 문두에서 분명히 제시해줬어요. 그럴 때는 우리 보통 초본이 개척자로 들어가서 초원을 형성하거든요.

그래서 지의류라기보다는 초본으로 보는 것이 맞겠죠. 그다음에 ㄴ, 잎의 평균 두께는 A보다 B가 두껍다. A 참나무, B가 소나무, 얘가 양수니까 얘의 잎이 보통 두껍겠죠, 맞습니다.

그다음에 ㄷ, 혼합림에서 B의 묘목은 A의 묘목보다 생장 속도가 빠르냐? 혼합림이면 지금 그늘진 상황이에요. 묘목이니까 위에 빛을 다 가리고 있거든요, 거의 다.

그래서 그때 누가 더 생장 속도가 빠르냐면 A가 더 빠를 수밖에 없겠죠? B는 잘 자라지 못해요. 그래서 이것은 잘못된 해석입니다. ㄴ만 맞고 답은 2번이 되겠죠? 이렇게 답을 마무리해 보겠습니다. 

이제 수능완성도 강의가 다 끝났어요. 여러분들 이 전체적으로 문제를 다 풀지 않았기 때문에 필요한 부분들만 참고를 했겠지만 그래도 전체적으로 한 권을 훑었다는 점에서 또 하나의 고개를 넘었습니다.

여러분 이제 우리 처음에 수능개념 오리엔테이션에서 쭉 짚어봤던 수능 준비 커리큘럼이 거의 대부분 끝난 상황이에요. 하지만 시간은 생각보다 많이 남았죠? 지금 선생님이 촬영하고 있는 시점이 7월 중순입니다.

그러면 8월 중순, 8월 중순, 10월 중순, 11월 중순에 시험을 보게 되니까 4개월이라는 아주 충분하고 넉넉한 시간이 남았어요. 그 시간 동안 어떻게 해야 할까요?

정말 계속 끊임없이, 계속해서 감을 잃지 않도록 섬세하게 닦고 갈아내는 그 과정이 필요하겠죠? 그래서 이렇게 좀 연습을 하셨으면 좋겠고, 이제부터 정말 본격적인 더위가 시작됐어요.

선생님도 집에 있으면 땀이 주룩주룩 나서 에어컨을 계속 켤 수밖에 없는 그런 시점이 됐는데 여러분들 이 날씨 때문에 땀 흘리는 거 말고도 자기의 꿈을 위해서 계속해서 구슬땀, 비지땀 흘려가면서 공부하셨으면 좋겠습니다.

정말 이제 공부에만 집중할 수 있는 여름방학이 다가오잖아요. 그 시간이 여러분들을 성장시키는 아주 좋은 황금기가 되었으면 하는 바람을 갖고 있습니다.

그러면 선생님은 수능완성에서 이렇게 인사를 드리게 되겠고, 다음에 여러분과 또 모의고사 해설이라든지 이런 부분에서 만날 수 있을 것 같아요. 고생 많이 하셨고 앞으로도 열심히 달려나가 봅시다.

. 




