여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 이번 시간에는 이O니 학생이 추천해 준 나눔톡으로

여러분에게 힘을 드리고 시작하도록 하겠습니다. 어떤 나눔톡이냐면 나폴레옹이 했던 말입니다. 그런데 이 학생이 이 명언을 생각하면서

굉장히 힘을 많이 얻는다고 해요. 오늘 나의 불행은 언젠가 내가 잘못 보낸 시간의 보복이다. 굉장히 어떻게 보면 어마무시한 무서운 명언인데

여러분들에게 주어진 이 하루하루의 시간들을 열심히 최선을 다해서 보내면 언젠가 여러분에게 행복으로 돌아오겠죠.

여러분, 오늘 하루도 여러분에게 주어진 시간들을 소중하게 여기면서 우리 이 시간도 함께 열심히 공부해 보도록 하겠습니다. 33강인데요.

33강, 34, 35 세 강의에 걸쳐서 우리가 살펴볼 내용은 신경계입니다. 그래서 신경계에 대해서 우리가 꼼꼼하게 그 내용 살펴볼 텐데

오늘 배울 내용 중에서 포인트가 무엇인지 짚어보도록 하겠습니다. 먼저 우리가 신경계를 크게 중추신경계와 말초신경계로 나눌 수 있는데

오늘 이 시간에는 중추신경계에 초점을 맞춰서 내용을 정리해 볼 거예요. 그래서 중추신경계를 뇌와 척수로 나눌 수 있는데 이 뇌의 각 부분과

명칭 그리고 기능 그 척수의 구조와 기능에 대해서 묻는 문제가 종종 출제되기 때문에 그 내용들 꼼꼼하게 정리를 해 볼 거고요.

그다음 척수가 중추가 되는 반사, 척수반사에 대해서 또 묻는 문제가 자주 출제가 되거든요. 그래서 무릎반사 그리고 뾰족한 물체에 찔렸을 경우의 반응과

같은 일상생활에서 볼 수 있는 상황에서 신경의 정보 흐름을 묻는 문제를 주로 출제되기 때문에 그 내용 집중적으로 다뤄보도록 하겠습니다.

그래서 첫 시간입니다. 여러분. 신경계에 대해서 우리 큰 그림을 먼저 그리고 시작할 필요가 있습니다. 그래서 신경계의 개념도 그려보도록 하겠습니다.

선생님이 개념노트 항상 공지사항에 공지해 두잖아요. 개념노트를 평소에 정리하지 않는 친구도 꼭 정리해야 될 내용들이 있는데 이 내용도

그 내용이에요. 여러분이 한 번이라도 정리해 보지 않았다면 선생님과 함께 노트 하나라도 펴서 같이 정리하면 좋을 것 같습니다.

사람의 신경계 우리가 이번 시간에 살펴볼 중추신경계 그리고 다음 시간에 살펴볼 말초신경계로 크게 구분할 수 있어요. 중추신경계와 말초신경계로

일단 크게 구분할 수 있다. 들어는 봤죠? 중추신경계, 말초신경계. 이 중추신경계는 중심부에 위치하고 있어요. 중심부에 위치해서

반응의 명령을 내리는 곳입니다. 그래서 중심부에 위치한 두개골 속의 뇌 그 척수 쪽에 쭉 뻗어져 있는 척수가 중추신경계에 해당이 됩니다.

이 뇌와 척수는 몸의 중심부에 위치하면서 반응의 명령을 내리는 역할을 합니다. 그래서 우리가 이제 오늘 중추신경계에 대해서 살펴본다고 했는데

먼저 뇌에 대해서 뇌를 다섯 가지 부분으로 나눠서 각 구조 그리고 기능, 특징에 대해서 살펴볼 거예요. 그러면 뇌는 어떻게 다섯 부분으로 나뉘느냐?

일단 큰 뇌 대뇌. 그리고 소뇌 대뇌, 소뇌 사이에 있는 사이 간자 써서 간뇌 그리고 중뇌 그리고 뇌자가 안 붙은 연수까지

이렇게 다섯 가지가 뇌에 속하는 부분이 되겠어요. 그래서 각 부분의 구조 그리고 기능 그리고 특징까지 자세하게 우리가 정리를 할 거고요.

그다음 척수, 척수에 대해서도 우리가 단면 구조 살펴보면서 척수의 기능 그리고 구조까지 살펴볼 예정이에요. 그러면 이제 말초신경계, 말초신경계는

무엇이냐? 이게 말이 끝 말자예요. 중추신경계와 연결되어 있어서 몸의 끝까지 퍼져 있는 신경계예요. 그래서 이 말초신경계를 나누는 기준은

우선 기능에 따라 나눌 수 있습니다. 기능에 따라서 말초신경계를 크게 체성신경계와 그리고 자율신경계로 나눌 수 있어요. 두 가지의 기능은

어떻게 다른 것이냐? 먼저 체성신경계의 경우에는 우식적인 자극과 반응에 관여합니다. 의식적인 자극과 반응. 뭐 뜨거운 것을 만졌을 때

뜨거움을 느끼는 거 그리고 이렇게 선생님이 손을 움직이는 것 이게 다 의식적인 반응과 자극인데요. 이 의식적인 자극과 반응에 관여하는 체성신경계는

중추신경계 중 대뇌의 지배를 받습니다. 대뇌에 의해서 지배를 받는 신경계가 체성신경계예요. 그러면 자율신경계는 뭐냐? 자율이라는 말이 붙었죠?

자율적으로 생명 유지에 필수적인 기능들을 조절해 주는 신경계예요. 그래서 이 자율신경계 같은 경우에 우리 의식적으로 움직임을 조절할 수가 없습니다.

의식적으로 움직일 수 없는 곳에 주로 분포를 하는데 예를 들면 뭐 소화기관, 호흡기관 그리고 순환기관, 내분비기관 이런 곳에 분포를 하고

자율적으로 그 움직임이 조절되게 돼요. 그러면 이 자율신경계 최고 조절 중추는 누구냐? 누구의 지배를 받냐면 바로 간뇌시상하부의 조절을 받습니다.

그래서 자율신경계 최고 조절 중추가 누구냐? 자율신경계의 최고 조절 중추는 간뇌시상하부다. 그리고 체성신경계는 대뇌의 지배를 받는다.

이 내용도 같이 기억을 하고 있어야 돼요. 그리고 이 체성신경계는 또 두 가지로 나눌 수 있어요. 바로 감각신경과 운동신경으로 나눌 수 있습니다.

감각신경의 경우에는 감각기과 연결되어 있어서 자극을 받아들이는 역할을 하고 운동신경의 경우에는 반응기 근육과 같은 반응기와 연결돼 있어서

이 중추신경계의 명령을 반응기로 전달하는 역할을 하죠. 의식적인 자극과 반응에 관여하는 체성신경계가 되겠고요. 이 자율신경계는

또 두 가지로 나눌 수 있는데 자율신경계는 교감신경과 부교감 신경으로 나눌 수 있죠. 오늘 우선 큰 그림을 그리는 것이기 때문에

각각 감각신경과 운동신경이 체성신경계에 속하는구나. 교감신경과 부교감 신경은 자율신경계에 속하는구나. 그래서 각각 대뇌와

간뇌시상하부의 지배를 받는구나. 이 정도만 알아도 돼요. 그리고 이 말초신경계의 기능에 따라 구분했을 때는 이런데 뻗어나온 위치에 따라

구분할 수도 있습니다. 뻗어나온 위치. 다시. 말초신경계는 중추신경계로부터 뻗어져 나와 몸 끝까지 퍼져 있는 신경계라고 했죠.

그러면 중추신경계가 뇌와 척수로 구성되기 때문에 뇌로부터 뻗어져 나오는 말초신경이 있을 거고 또는 척수로부터 뻗어져 나오는

말초신경도 있을 거예요. 그래서 뇌로부터 뻗어져 나오면 위치에 따라 구분할 때 뇌신경이라고 합니다. 뇌로부터 뻗어져 나오니까. 뇌신경.

이 뇌신경은 좌우 12쌍이 있고요. 주로 얼굴에 분포하게 돼요. 얼굴. 뇌가 여기 두개골 안에 있잖아요. 그러니까 뇌로부터 뻗어져 나오는

주로 얼굴에 분포하는 거죠. 그다음 척수로부터 뻗어져 나오면 척수 신경이라고 합니다. 척수 신경. 척수로부터 뻗어져 나오는 신경은

좌우 한 쌍씩 총 31쌍이 있어요. 그리고 이 척수신경은 주로 몸에 분포하게 됩니다. 그래서 사람의 신경계 개념도 이게 끝이에요.

다시 한 번 더. 사람의 신경계는 크게 중추신경계 중심부에서 명령을 내리는 신경계와 그리고 중추신경계와 연결되어져서 몸의 끝까지 퍼져 있는

말초신경계가 있다. 그래서 중추신경계에는 뇌와 척수가 있는데 이 뇌는 다섯 가지 부분으로 구분할 수 있다. 그래서 각각의 구조, 기능, 특징

정리할 거고요. 그다음 말초신경계를 두 가지 기준에 따라 구분할 수 있는데 기능에 따라 구분할 때는 체성신경계과 자율신경계. 체성신경계는

의식적인 자극과 반응에 관여하기 때문에 감각신경, 운동신경 이런 것이 포함되고 그리고 대뇌의 지배를 받는다. 자율신경계는 자율적으로

생명유지에 필수적인 기능들을 조절하는 신경계인데 간뇌시상하부가 최고 조절 중추이고 교감신경과 부교감신경으로 나눌 수 있다.

그리고 뻗어져 나온 위치에 따라서 구분해 보면 뇌로부터 뻗어져 나왔냐. 척수로부터 뻗어져 나왔냐에 따라서 뇌신경과 척수신경을 구분할 수 있다는 것.

그래서 사람의 신경계 개념도를 그려봤는데 다시 한 번 더 그림으로 볼게요. 131페이지에 있는 그림입니다. 인체가 쭉 나와 있는데

우선 중추신경계 몸의 중심부에 위치하고 있어요. 두개골 속에 뇌 그리고 척수 속에 뻗어 있는 척수. 뇌랑 척수는 중추신경계로써 반응의 명령을 내리고

중심부에 위치하고 있다. 그다음 이제 이 뇌신경과 척수신경은 말초신경계를 무엇에 따라 구분했을 때죠? 바로 뻗어나온 위치에 따라서 구분했을 때죠.

기능에 따라 구분한 게 아니고 이 그림은 지금 뻗어나온 위치에 따라 구분한 건데 뇌로부터 뻗어져 나온 말초신경들은 뇌신경이라 부르고

그리고 척수로부터 뻗어져 나온 말초신경을 척수신경이라고 부르는 거죠. 척수로부터 뻗어져 나오는 신경을 척수신경, 뇌로부터 뻗어져 나오는 신경을

뇌신경이라고 하는 거예요. 그래서 뇌신경은 12쌍 그리고 척수신경은 31쌍이 있다. 그래서 중추신경계와 말초신경계에 사람의 신경계의 그림을 보면서

살펴봤는데 이제 그러면 본격적으로 무엇에 대해서 살펴볼 것이냐? 중추신경계 오늘 초점에 맞춰서 배운다고 했는데요. 중추신경계에서

우선 뇌부터 살펴보도록 하겠습니다. 뇌는 선생님이 다섯 가지로 구분할 수 있다고 했죠. 그림에서 살펴보면 뇌의 부분 1번 대뇌, 2번 소뇌, 3번 간뇌,

4번 중뇌, 5번 연수까지. 연수만 뇌가 안 붙었어요. 그래서 이렇게 다섯 가지 부분으로 나눠서 각각의 기능 그리고 특징 정리해 보도록 할게요.

먼저 대뇌 보도록 합니다. 대뇌는 우선 지금 이제 단면 구조가 나와 있는데 2개의 반구 모양으로 돼 있어요. 그래서 좌우 2개의 반구가 있다.

그래서 왼쪽에 있는 반구를 좌반구 이렇게 부르고요. 오른쪽에 있는 반구를 우반구라고 불러요. 좌반구, 우반구. 그리고 이 대뇌의 역할이

굉장히 중요하죠. 역할, 기능. 대뇌는 고등 정신 활동을 담당하는 곳입니다. 지금 여러분들이 하고 있는 게 고등 정신 활동이에요. 열심히 공부하고 있죠?

기억하고 상상하고 추리하고 그리고 언어, 언어를 만드는 이런 것들. 다 고등정신활동이고 이 고등정신활동을 담당하는 곳이 바로 이 대뇌입니다.

그리고 또 감각 느끼는 거 그리고 의지대로 움직이는 운동 수의 운동의 조절 중추가 되겠습니다. 고등정신활동의 중추면서 느끼고

그리고 의지대로 움직이는 운동을 조절하는 중추가 되는 거예요. 그래서 대뇌의 일단 기능 정리를 해 봤고요. 이 대뇌가 흡사 뭐랑 비슷하게 생겼냐면

뇌에 좋다고 하는 호두랑 비슷하게 생겼어요. 호두의 그 겉에 딱딱한 알맹이 있죠? 딱딱한 게 두개골이라 생각하면 되고 그 딱딱한 알맹이 안에

이제 우리가 먹는 호두가 들어 있잖아요. 그런데 호두를 보면 딱 반을 쪼갰을 때 그 알맹이 반을 쪼개면 겉의 부분보다는 안에가 더 연해요.

겉의 부분은 갈색이면 안의 부분은 아이보리색이거든요. 그런데 뇌도 마찬가지입니다. 선생님, 먹는 거에 비유해서 좀 그렇죠.

그런데 뇌도 마찬가지로 겉질이 있고 속질이 있는데 겉질이 더 진한 색을 나타내요. 그래서 이걸 회색질이라고 부릅니다.

그리고 속질은 속에 있는 부분은 더 연한 색을 나타내요. 호두 생각하시면 된다 그랬어요. 백색질을 나타내요. 겉이 더 진하고 속은

연한 색깔을 나타내는데 그러면 왜 이런 것이냐? 왜 겉이 더 진하고 속은 연할까? 우리 신경계의 기본 단위가 뭐예요? 배웠는데

우리 자극의 전달에서 배웠죠. 바로 뉴런이죠. 그런데 뉴런의 구조에서 핵이 있는 부분을 우리가 신경세포체라고 합니다.

그런데 그 핵이 있는 부분이 모인 것이 바로 이 회색질이에요. 즉 신경세포체가 모여 있기 때문에 핵이 모여 있기 때문에 더 진하게 보이는 거예요.

그래서 겉질이 회색질인 이유는 신경세포체가 모였기 때문이고 속질이 더 연한 이유는 축삭돌기 부분이 모였기 때문이다. 이것도 선지로 자주 출제돼요.

그래서 회색질인 이유는 신경세포체가 모였기 때문이고 속질이 백색질인 이유는 축삭돌기가 모였기 때문이다.

그래서 만약에 대뇌의 겉질이 회색질이었는지 백색질이었는지 기억이 잘 안 나면 호두를 떠올리세요. 호두 이렇게 반 쪼개면 안에가 더 연하죠.

그다음에 네 번째 이 대뇌의 겉질을 우리가 기능에 따라서 그리고 위치에 따라서 구분을 해 볼 수 있습니다. 대뇌의 겉질 영역을.

대뇌의 겉질 영역을 기능에 따라서 구분을 하자면 세 가지로 구분할 수 있는데 바로 감각령 그리고 연합령 그리고 운동령

이렇게 세 가지로 구분할 수 있어요. 여러분, 이걸 헷갈리시면 안 돼요. 감각뉴런이랑 연합뉴런이랑 운동뉴런 아니야? 이렇게 헷갈리시면 안 돼요.

이 감각령, 연합령, 운동령 모두 다 대뇌 겉질에 있는 부위인 거예요. 즉 대뇌 겉질을 구성하고 있는 뉴런이니까 연합뉴런으로 돼 있겠죠.

그런데 그 부분을 기능에 따라서 나눈 거예요. 이걸 감각뉴런, 연합뉴런, 운동뉴런 헷갈리지 마세요. 그러면 감각령은 어떤 기능이 있느냐?

감각령은 감각뉴런과 연결되어 있는 부분으로써 자극을 즉 정보를 받아들이는 역할을 합니다. 그 정보를 받아들인 다음에 그 정보를

연합령으로 주면 연합령은 그 정보를 받아들여서 명령을 내리게 돼요. 그럼 운동령은 그 명령을 받아서 운동뉴런와 연결돼 있기 때문에

운동뉴런으로 전달하는 역할을 하고요. 그래서 이 세 부분은 다 겉질을 기능에 따라서 구분했을 때라는 거. 그다음 위치에 따른 구분.

위치에 따라서 선생님이 모델이 될게요. 선생님의 옆모습을 보시면 앞에 있는 부분이 있고 위에 있는 뚜껑 부분이 있고 옆에 있는 부분이 있고

그리고 뒤에 있는 부분이 있죠. 이거 이제 나누는 거죠. 겉질형에 따라서 앞에 있으면 앞 전자 써서 전두엽 그다음 위에 있는 것은 두정엽이라고 해요.

그다음에 옆에 있는 거 측면에 있잖아요. 측두엽. 그리고 뒤에 있는 건 뒤 후자 써서 후두엽이라고 합니다. 그래서 대뇌 겉질 영역을

이렇게 위치에 따라서도 이렇게 구분할 수 있어요. 그러면 이 대뇌 겉질 영역을 위치에 따라서 구분했을 때 각각의 위치별로 어떤 기능들을 나타내는지

대뇌 겉질의 기능에 대해서 조금 더 자세히 살펴보도록 하겠습니다. 내용 다 정리가 됐죠? 대뇌 기능의 분업화입니다. 지금 (가)를 보니까

대뇌 겉질 영역을 위치에 따라 나눴을 때 전두엽, 두정엽, 측두엽, 후두엽이라고 했죠. 그 네 부분이 지금 나타나 있고요.

각각의 어떤 기능들을 담당하는지가 적혀 있어요. 그리고 (나)에서는 여러 가지 활동을 할 때 뇌에서 활성화되는 부위를 나타낸 건데요.

우선 말을 들을 때 말을 들을 때는 청각 중추가 있는 측두엽이 활성화되겠죠. 그다음 글자를 볼 때 봐야 되니까 시각 중추가 있는 후두엽이 활성화될 거고

말을 할 때나 말을 만들어낼 때는 말하기 중추가 있는 전두엽과 두정엽이 활성화되겠죠. 이렇게 대뇌 겉질 영역은 기능에 따라서 분업화가 돼 있다는 것.

이게 이 자료의 주제가 되겠네요. 그래서 우리 대뇌에 대해서는 그 내용 다 살펴봤고요. 이제 소뇌 보도록 하겠습니다.

소뇌는 대뇌 밑에 있는 대뇌랑 비슷하게 생긴 뇌예요. 그래서 이 소뇌도 대뇌처럼 좌우 2개의 반구로 돼 있습니다. 이 소뇌의 역할은

먼저 첫 번째 대뇌와 함께 대뇌가 수의 운동을 조절한다고 했잖아요. 그래서 대뇌와 함께 수의 운동을 조절하게 됩니다.

의지대로 움직이는 운동 수의 운동을 조절. 그러니까 수의 운동이 정확하게 일어날 수 있도록 서포트해 주는 역할을 한다 생각하면 돼요.

그리고 소뇌의 또 중요한 기능 중요한 기능은 바로 몸의 평형을 유지하게 해 준다는 것. 평형감각, 균형감각 이런 얘기 들어봤죠?

몸의 평형을 유지하게 해 주는 그 중추가 바로 소뇌입니다. 그래서 평형감각이 뛰어나야 운동을 하는 선수들은 손연재나 김연아 같은 선수들은

이 몸의 평형을 유지하는 중추인 소뇌가 남들보다 더 발달해 있겠죠. 그래서 소뇌 살펴봤고요. 여기에 있고요. 그다음이 이제 세 번째 간뇌입니다.

간자 사이 간자거든요. 대뇌랑 소뇌 사이에 있어요. 그래서 간뇌라고 부르고 이 간뇌만 똑 떼서 선생님이 조금 크게 그려보면 모식화해 보면

간뇌는 세 부분으로 나눌 수 있어요. 먼저 첫 번째 부분을 시상이라고 하고. 두 번째 부분을 시상 밑에 있기 때문에 시상하부라고 해요.

그리고 이 시상하부 끝에 달려 있는 것을 뇌하수체라고 합니다. 들어봤나요, 뇌하수체? 그러면 각각 어떤 역할을 하느냐? 시상의 경우에는 지금 보세요.

밑에서부터 올라오는 자극을 대뇌 겉질에 전달하는 역할을 합니다. 연수 밑이 척수거든요. 척수, 연수로부터 오는 자극을 대뇌 겉질에

전달하는 역할을 해요. 척수, 연수로부터 오는 자극을 대뇌 겉질에 전달해 주는 통로 역할을 한다. 겉질에 전달. 그다음에 이제 시상하부, 시상하부가

굉장히 중요합니다. 이 시상하부의 기능이 굉장히 중요한데 자주 나오는데요. 그러니까 붙여서 간뇌 시상하부 이렇게 표현을 해요.

아까 전에 선생님이 우리가 사람의 신경계 개념도 그릴 때 간뇌 시상하부는 이것의 조절중추라고 했어요. 최고 조절 중추. 바로 무슨 신경계?

말초신경계 중에서 자율신경계. 자율신경계의 최고 조절 중추예요. 교감신경과 부교감신경계의 조절 중추라는 거. 그리고 또 중요한 특징.

항상성 유지의 중추. 체내에서 항상 그 상태를 일정하게 유지하려면 성질을 항상성이라고 하죠. 그래서 항상성 조절의 예에는 체온, 혈당량,

삼투압 조절이 있잖아요. 그 체온, 혈당량 삼투압 조절과 관계에 있는 그것들을 이제 조절하는 중추를 찾으라라고 한다면 간뇌 시상하부를

바로 찾아야 되는 거죠. 항상성 유지의 중추 간뇌의 시상하부예요. 그래서 이 시상하부 매우 중요합니다. 자율신경계의 조절 중추면서 항상성 유지의

중추다. 그리고 이제 뇌하수체. 뇌하수체도 곧 이어서 항상성 유지에서 배울 내용인데 이 뇌하수체에서는 여러 가지 호르몬을 분비합니다.

뇌하수체는 전엽과 후엽으로 나뉘는데 전엽 호르몬, 후엽 호르몬 굉장히 많은 호르몬들이 분비가 돼요. 그래서 그 호르몬에 대해서는

다음 주제 항상성 유지에서 살펴보도록 할 거고요. 우선 아, 간뇌에는 이런 부분으로 구성이 되고 간뇌 시상하부 특히 자율신경계의 조절 중추면서

항상성 유지의 중추라는 거 굉장히 중요합니다. 그래서 간뇌까지 살펴봤고 그다음에 이제 살펴볼 뇌가 바로 중뇌예요, 중뇌. 중뇌 위치부터 확인하세요.

간뇌 밑에 있고요. 소뇌와 가까이 있죠. 소뇌와 가까이 있어요. 그러면 이 중뇌는 우선 어떤 기능을 하느냐? 중뇌의 경우에는 소뇌와 가까이 있기 때문에

소뇌와 함께 소뇌를 도와서 몸의 평형을 유지하는 역할을 합니다. 소뇌와 함께 몸의 평형 유지. 그리고 또 중요한 특징 이 중뇌가 사람의 얼굴 옆에다

그렸을 때 눈과. 선생님 여기 눈 그린 거예요. 눈과 일직선상에 있어요. 눈과 가까이에 있습니다. 그래서 눈과 관련된 기능들을 해요. 안구 운동.

그리고 동공 반사의 중추예요. 안구운동 그리고 동공반사의 중추라는 거. 그래서 이제 많이 나오는 것이 이거죠. 동공반사의 중추가 어디냐.

우선 여러분, 동공을 모르는 친구들을 위해서 선생님이 그림을 그려보면 눈을 봤을 때 여러분, 동공이 예쁘다 이런 말 선생님이 들어봤다는 게 아니라

누가 그런 표현을 막 쓰더라고요. 그런데 동공을 제대로 아는 건지 선생님이 궁금해서. 동공을 이 검은자라고 생각하는 사람들이 있는데요.

동공은 그 안에 있는 서클을 얘기하는 거예요. 이렇게 빗살무늬 같은 걸로 이걸 홍체라고 하는데 둘러싸여져 있는 이 원을 동공이라고 하는 겁니다.

그런데 이 동공의 크기는 빛의 양에 따라서 이 중뇌에 의해서 조절이 돼요. 빛이 많으면 그 빛을 적게 받기 위해서 동공의 크기가 작아지고

빛이 많으면 작아지는데 빛이 적으면 빛을 또 많이 받기 위해서 커져요. 빛이 많으면 적어지고 빛이 적으면 커지는 그래서 그 동공반사의 중추가

바로 중뇌인 거예요. 그래서 우리 의학드라마 같은 거 보면 의식 없는 환자가 실려왔을 때 의사가 눈을 뒤집어서 불빛을 비춰보죠.

그게 바로 이 동공반사가 잘 일어나는지 보기 위함이에요. 그래서 동공반사가 잘 일어난다면 중뇌에는 일단 이상이 없구나라는 걸 알 수 있겠죠.

그래서 중뇌 살펴봤고요. 이제 마지막, 마지막 뇌 부분이 연수입니다. 다섯 번째 연수. 얘만 이제 뇌가 안 붙었다고 얘를 편애하면 안 돼요.

얘도 뇌예요. 연수도 뇌입니다. 연수의 먼저 첫 번째 특징 밑에서부터 올라오는 신경이 대부분 이 연수를 통과하게 돼요. 그래서 대부분의 신경이

대부분의 신경이 통과하는 곳이다. 대부분의 신경이 이렇게 밑에서부터 올라와서 통과를 하는데 이때 통과할 때 신경이 좌우 교차됩니다.

신경의 좌우 교차가 일어나게 돼요. 그러니까 밑에서부터 올라오는 신경들은 이 연수에서 좌우 교차가 일어나는 거예요. 그래서 여러분,

그런 얘기 들어봤을 거예요. 뇌에 대뇌에 좌반구 있죠? 좌반구를 다치게 되면 몸의 오른쪽에 의식적인 감각 그리고 반응이 불가능해질 수 있다.

그리고 우뇌 우반구 대뇌 겉질 우반구를 다치게 되면 몸의 왼쪽에 감각과 반응에 문제가 생길 수 있다. 이런 얘기 들어봤을 거예요.

그래서 왼쪽에 좌뇌가 몸의 오른쪽을 지배하고 오른쪽의 우뇌가 몸의 왼쪽을 지배한다 이런 얘기 들어봤을 텐데 어디서 그래서 신경이 교차된 걸까요?

방금 얘기한 신경의 좌우 교차는 연수에서 일어난 거예요. 연수에서 서로 교차가 된 거예요. 그다음에 이제 두 번째 아주 중요한 두 번째.

이 연수의 기능 중에 아주 중요한 두 번째 기능은 소화운동, 호흡운동. 그리고 심장박동의 조절 중추입니다. 조절 중추라는 거.

보기에서 아주 자주 나오는 내용이에요. 소화, 호흡 그리고 심장박동의 조절 중추는 연수입니다. 소화운동, 호흡운동, 심장박동의 조절 중추 연수라는 거

이거 매우 중요하고 그다음에 이제 세 번째는 연수가 중추가 되어서 일어나는 반사가 있어요. 연수반사. 그래서 연수는 연수반사의 중추가 됩니다.

그러면 이 연수반사의 예에는 어떤 것들이 있느냐. 외우기 쉽게 얘기를 해 보면 얼굴에서 일어나는 반사들이 이 연수 반사에 해당이 돼요.

그래서 얼굴에서 일어나는 기침, 재채기, 먼지 같은 게 코나 입으로 들어왔을 때 나도 모르게 기침이나 재채기하죠. 그게 바로 연수반사예요.

얼굴에서 일어나는 반사. 기침, 재채기 그리고 하품. 나도 모르게 하품할 때 그리고 눈물, 침을 흘릴 때 얼굴에서 일어나고 있죠.

얼굴에서 일어나는 이러한 반사들이 연수반사에 해당이 되겠습니다. 그래서 아, 연수가 지금 일단 뇌의 한 부분이잖아요.

그래서 얼굴에서 일어나는 반사는 연수가 중추다. 이렇게 기억하면 좋을 것 같아요. 그래서 연수도 굉장히 중요한 부분이었어요.

지금 중요한 내용들 쭉 살펴봤어요. 그래서 5번까지 해서 뇌의 각 부분들은 다 정리를 했고요. 그러면 이제 뇌 끝났으니까

중추신경계의 다른 부분 뇌 말고 척수를 살펴봐야겠죠. 척수는 이 연수 밑으로 해서 척추 속에 쭉 뻗어 있습니다. 그래서 척수에 대해서도

이제 살펴볼 건데요. 이 척추 밑으로 척추 속으로 척추 속으로 쭉 뻗어 있는 척수의 단면을 나타낸 거예요. 그래서 이 척수에 대해서

먼저 어떤 기능을 하는지 적어보면 이 척수는 뇌와 말초신경의 연결 통로가 되겠습니다.  뇌와 말초신경의 연결통로. 뇌는 여기 있고

그리고 몸에 막 각 밑에까지 퍼져 있는 팔, 다리까지 퍼져 있는 이 말초신경 사이에는 바로 척추 안에 들어 있는 척수가 있는 거예요.

그래서 뇌랑 말초신경을 연결해 주는 연결다리 역할을 하는 거예요. 그래서 여러분, 그런 얘기 들어봤을 거예요. 불의의 사고로

만약에 척수가 손상이 된다면 이 척수 밑으로부터 오는 자극을 느낄 수 없고 척수 밑으로 그 다친 부위 밑으로 명령을 내릴 수가 없다. 움직일 수 없다.

이런 내용 들어봤을 거예요. 즉 뇌와 나머지 말초신경 사이 연결 통로 역할을 하기 때문에 이 척수가 손상되면 이것도 큰 문제가 생기겠죠.

그리고 이 척수는 반사의 중추기도 합니다. 척수 반사의 중추. 앞서 나왔던 반사 다시 언급해 볼까요? 중뇌가 중추인 거. 무슨 반사? 동공반사.

연수가 중추인 거 얼굴에서 일어나는 기침, 재채기, 하품, 눈물 침 분비 이런 것들. 그럼 척수가 중추인 반사는 예가 뭐가 있을까?

예는 이렇게 외우면 돼요. 척수 반사는 몸에서 일어나요. 아까 연수 반사는 얼굴에서 일어났죠. 중뇌는 그 동공반사 기억하면 되고

그러면 척수 반사의 예는 몸에서 일어나는 건데 어떤 것들이 있느냐? 우선 도피반사. 뜨거운 거, 따가운 거 만졌을 때 나도 모르게 피하게 되는 거 있죠.

그게 이제 도피반사. 그리고 또 무릎반사라는 게 있어요. 교과서에도 등장하는 실험인데 이게 무릎이라고 해 보면

무릎 여기 정강이 밑에를 고무망치로 툭 쳤을 때 나도 모르게 무릎이 들려지는 현상. 이게 다리가 확 들려지는 현상 이게 무릎반사죠.

무릎 밑에 정강이를 고무망치로 쳤을 때 나도 모르게 다리를 들어올리는 이게 바로 척수반사의 일종이고요. 또 배변, 배뇨반사라는 것도 있어요.

배변, 배뇨반사는 뭐냐? 성인에서는 발견이 안 되고 유아기 때 어릴 때 대장에 변이 차거나 아니면 방광에 오줌이 찼을 때

자동으로 그것이 배출되는 현상이에요. 배변되거나 배뇨되는 현상. 그런데 성인이 되면서 이걸 이제 제어할 수 있게 되면서 아무 때나 배변, 배뇨 반사가

일어나지 않죠. 성인이 되면 사라지는 반사가 되겠습니다. 그래서 도피반사, 무릎반사, 배변, 배뇨반사 몸에서 일어나고 있죠.

이것의 중추는 척수가 된다는 거. 그다음에 이제 또 중요한 내용 중에 하나는 이제 대뇌랑 비교해야 되는 내용인데요. 이 척수의 단면을 봤을 때

이 척수도 겉질이 있고요. 그리고 속질이 있어요. 겉질과 속질. 아까 전에 대뇌는 선생님이 호두 떠올리라고 했는데 대뇌 겉질은 회색질 더 진하고

속질은 백색질이었는데요. 여기서 척수의 겉질은 백색질, 속질이 회색질입니다. 대뇌랑 반대죠. 하나만 똑바로 외워서 나머지 반대라고 생각하세요.

대뇌로 외우는 게 나을 것 같아요. 대뇌로 외운 다음에 척수는 그럼 반대다 이렇게 생각하세요. 그래서 대뇌의 겉질은 아까 회색질이었는데

척수의 겉질은 백색질이다. 그리고 척수의 속질은 지난 회색질이다. 대뇌랑 반대예요, 지금. 그렇다면 왜 겉질은 백색질일까? 뭐가 모였기 때문에?

축삭돌기가 모였기 때문에. 그다음 대뇌의 속질은 그러면 왜 회색질이냐? 진한 이유는 핵이 있는 신경세포체가 모였기 때문이죠.

그래서 꼭 기억을 해 주세요. 신경세포체는 속질로부터 뻗어져 나오는 거다. 이렇게 기억하면 되겠어요. 속질, 회색질로 되어 있고

신경세포체들이 모인 부분들입니다. 그러면 이제 세 번째 지금 이 척수의 단면을 봤을 때 등 쪽을 후근 그리고 배 쪽을 전근이다

이렇게 표현을 하거든요. 여기가 이제 후근이 등 쪽이고 그리고 앞에 앞 전자겠죠. 앞쪽이 배 쪽이에요. 그런데 그림을 잘 보면

지금 좌우 한 쌍의 신경이 존재하는데 뒤로 들어오는 거, 후근 쪽으로 들어오는 게 바로 감각뉴런이에요.

우리 감각뉴런의 구조상의 중요한 특징 신경세포체의 옆구리에 달려 있다, 이거잖아요. 뒤쪽으로 감각뉴런이 들어오고 있고요.

가운데 얘는 척수의 연합뉴런이 되겠죠. 그리고 앞쪽으로 뭐가 나가고 있는지 봤더니 운동뉴런이 나가고 있습니다. 이게 매우 중요해요.

뒤쪽으로 감각신경다발이 들어오고 앞쪽으로 운동신경다발이 나간다, 이것도 많이 물어보거든요. 그래서 여러분, 모션으로 기억해요.

뒤쪽으로 감각신경다발 들어오고 그리고 척수의 연합뉴런 그리고 앞으로 앞으로 운동신경다발이 나간다는 거. 이게 좀 안 외워지면 모션이 싫으면

이렇게 외워요. 운전, 운전. 운동뉴런은 전근으로 나간다. 전이 앞 전이니까 배 쪽이라는 건 그건 이제 기억을 하겠죠. 이해하면 돼요, 그건.

그래서 운동뉴런은 앞쪽으로 나간다. 운전 이렇게 기억해 주세요. 그래서 세 번째 쓸 내용 전근 그리고 후근 각각 배 쪽 그리고 등 쪽, 등 쪽에

무슨 신경다발이 존재하느냐? 전근 앞쪽으로는 운전 기억하자 그랬어요. 운동신경다발이. 그리고 후근 등 쪽에는 감각신경다발이 존재한다는 거.

감각신경다발이 등 쪽 후근으로 들어오고 그리고 앞쪽 운동신경다발이 전근으로 나간다는 거. 꼭 기억을 해 주세요. 헷갈리면 운전 기억하세요.

그래서 우리 척수의 기능 그리고 특징까지 살펴봤습니다. 그래서 이제 앞으로 살펴볼 내용은 지금까지 우리가 세 가지 반사 배웠죠.

중뇌의 동공반사 그리고 연수반사 그리고 척수반사까지. 그런데 이런 무조건 반사와 그리고 의식적인 반응 사이의 차이점에 대해서 이제 살펴보려고 해요.

그래서 의식적인 반응과 무조건 반사의 차이점에 대해서 정리를 좀 해 보도록 하겠습니다.

우선 이쪽으로 와서 우리 지금 사람의 신경계에서 뇌랑 척수까지 했고요. 이제 의식적인 반응과 무조건 반사에 대해서 살펴보도록 할게요.

의식적인 반응, 무조건 반사 모두 다 어떤 경로를 거치느냐? 우선 둘 다 자극이 오고 나서 이 자극을 감각기로 받아들이겠죠.

그러면 감각기에 온 자극을 감각신경을 거쳐서 그리고 중추신경 반응의 명령을 내리는 중추신경으로 전달을 할 거예요.

그다음 중추신경계에서 반응의 명령을 내리면 그것이 운동신경을 거쳐서 반응기로 가겠죠. 그다음에 반응을 하는 거죠.

다시 자극이 오면 감각기, 감각기로 그 자극을 받아들여서 감각기가 잘 받아들여서 감각신경을 거쳐서 중추신경으로 그 자극이 전달되고

중추신경에서 반응의 명령을 내리면 운동신경을 거쳐서 반응기로 그 명령이 전달돼서 반응이 일어나는 거죠. 그런데 이 의식적인 반응과

무조건 반사의 차이는 무엇이냐? 바로 이 반응의 명령을 내리는 중추신경이 다릅니다. 만약에 의식적인 반응을 한다.

의식적인 반응을 한다면 이 중추신경은 대뇌가 되는 것이고 대뇌에서 명령을 내리는 거고요. 그다음 무조건 반사를 한다고 한다면

아까 반사의 중추가 세 가지가 있었죠. 뭐 또는 뭐 또는 뭐? 동공반사는 중뇌, 얼굴에서 일어나는 기침, 재채기, 하품, 눈물, 침 분비 이런 건 연수.

그리고 몸에서 일어나는 반사 배변, 배뇨 반사, 무릎반사, 도피반사는 척수가 중추였죠. 그래서 의식적인 반응의 경우에는 대뇌가 중추신경이에요.

뭐 예를 들면 뜨거운 물에 손을 넣어봤더니 뜨거운 게 느껴져서 그래서 손을 빼야겠다고 생각해서 손을 뺐다. 그러면 뜨거운 것도 느끼고

그리고 손을 빼야겠다라는 의식을 해서 의식적인 반응을 한 거잖아요. 손을 뺀 거잖아요. 그런 경우에는 대뇌가 중추 맞아요.

그런데 무조건 반사란 무엇이냐? 대뇌에 전달되기도 전에 반응이 일어난 거예요. 그래서 중뇌 같은 경우에 중뇌가 중추일 경우에

동공반사 약한 빛에서 동공이 커졌다. 그다음에 연수, 연수 뭐 기침, 재채기, 하품, 눈물 분비. 그런 거 그다음 척수가 중추일 때

대표적인 예로 뜨거운 걸 만졌는데 나도 모르게 뜨거운 것을 느꼈다라는 거를 어떻게 그 시간이 걸리기도 전에 나도 모르게

손을 빨리 뗀 경우 느끼기도 전에 손을 빨리 뗀 경우가 바로 척수 반사의 예에 해당이 됩니다. 그래서 이 의식적인 반응

그리고 척수 반사 경로에 대해서 이제 한번 살펴보도록 하겠습니다. 의식적인 반응과 무조건 반사 중에 척수반사 경로 보도록 하겠습니다.

선생님이 방금 전에 예를 들었어요. 의식적인 반응의 대표적인 예가 목욕을 하려고 목욕물을 담가놨다가 목욕물 온도 체크할 때 있죠.

온도 체크를 해 보니 뜨거웠다. 그래서 손을 뺐다. 뜨거움을 느끼고 나서 손을 빼야겠다라는 명령을 내린 다음에 손을 뺀 거죠.

이런 경우에는 어떤 경로를 거치냐? 의식적인 반응의 경우 뜨거움을 느끼고 나서 손을 빼야겠다라고 명령을 내린 다음에 손을 뺀 경우

그 경우에 우선 자극이 오면 감각기를 통해서 잘 받아들이고 감각신경 에이, 이게 왜 감각신경이에요? 옆구리에 신경세포체가 있잖아요.

A를 통해서 받아들인 다음 의식적인 반응이기 때문에 중추는 대뇌죠. 대뇌까지 올라가야 됩니다. B를 거쳐서 대뇌로 가요.

대뇌의 연합뉴런에서 반응의 명령을 내릴 거고요. C. 그다음에 다시 내려와서. 왜 내려와야 되냐면 우리가 손을 떼기 위해서는 손은 몸에 존재하잖아요.

그리고 손과 연결된 말초신경은 척수신경이 되는 거잖아요. 척수로부터 뻗어져 나오는 신경이기 때문에. 다시 내려와요. 척수로.

그다음에 이 척수랑 연결된 운동신경을 통해서 반응기인 근육으로 그리고 반응이 나타나는 거예요. 그래서 기호로 써보면 A, B, C, D, E가 됩니다.

의식적인 반응의 경우에는 A, B, C, D, E. 그런데 의식적인 반응이 아니라 척수반사의 경우에 의하면 척수반사.

대뇌를 거치지 않고 척수에서 명령을 내린 경우 그런 경우 어떻게 되느냐? 자극이 왔어요. 피부, 감각신경 그다음에 척수의 연합신경

그리고 바로 운동신경으로 전달이 됩니다. A, F, E. 그러니까 뜨거움을 느끼기도 전에 나도 모르게 손 뗀 경우.

손 떼고 나서 내가 손을 뗐네? 그리고 뜨겁네? 나중에 느낄 수는 있죠. 그런데 손을 떼는 순간 그 순간이 일어난 반응의 경로는 A, F, E인 경우죠.

그래서 이렇게 위험으로부터 신속하게 보호를 하게 해 준다는 장점이 있습니다. 척수반사는. 그래서 의식적인 반응과 척수반사 비교를 해 봤습니다.

그러면 우리가 좀 개념들을 지금까지 배웠던 개념들을 두 가지 확인문제 가지고 확인을 해 보도록 하겠습니다. 먼저 중추신경계의 구조와 기능.

그림은 중추신경계 구조를 나타낸 것인데 A부터 E는 간뇌, 대뇌, 연수, 중뇌, 척수 중 하나이다. A. 이렇게 크게 있는 대뇌죠.

그리고 E는 여기 대뇌랑 소뇌 사이에 있는 간뇌입니다. 그리고 이 D는 그 밑에 있는 중뇌고요. 그 밑에 있는 게 연수고요.

연수 밑으로 뻗어져 있는 게 척수죠. 여기서 소뇌는 표시하지 않았습니다. ㄱ. A의 겉질은 백색질이다. 대뇌의 겉질이 뭐라 그랬어요?

호두 떠올리라 그랬죠? 겉질이 더 진하다. 회색질이다. 신경세포체가 뭐요? 회색질이고 ㄴ. B는 기침반사의 중추다.

기침, 재채기, 하품, 눈물, 침 분비 이런 것들은 중추가 바로 연수죠. 그래서 틀렸어요. 그다음 ㄷ. C와 D는 모두 뇌줄기에 속한다.

여러분, 선생님이 뇌줄기에 대해서 언급을 안 했거든요. 뇌줄기란 무엇이냐. 뇌줄기도 기출문제에 나온 적이 있으니까 꼭 정리를 해야 되는데요.

뇌줄기란 생명 유지에 아주 중요한 부분이 되겠습니다. 아주 필수적인 부분. 그래서 뇌줄기에는 중뇌 그리고 중뇌랑 연수 사이에 있는 뇌교.

그리고 연수가 포함이 돼요. 중뇌, 뇌교, 연수는 뇌줄기로써 생명 유지에 아주 중요한 부분이에요.

그래서 이 뇌줄기가 손상될 경우 생명이 위험할 수도 있습니다. 그래서 중뇌, 뇌교, 연수 꼭 기억을 해 주세요. 따라서 뇌줄기에 C와 D가 속하느냐?

중뇌, 연수 속합니다. 맞아요. ㄹ. E는 동공반사의 중추이다. 간뇌가 동공반사의 중추 아니죠. 눈이랑 관련된 거 뭐라 그랬어요? 중뇌.

ㅁ. A, B, C, D, E는 모두 신경 조직만으로 이루어져 있다. 일단 뭐뭐만으로라는 얘기가 들리면 일단 의심을 해 봐야 돼요. 얘네들은 다 기관이죠.

신경계에 속하는 기관들입니다. 하나의 기관은 여러 조직으로 이루어져 있죠. 그래서 신경조직만으로 이루어져 있다. 틀린 보기가 되겠습니다.

그다음 한 가지 더 확인을 해 볼게요. 이번에는 척수반사의 경로입니다. 그림은 자극에 의해 반사가 일어날 때

감각기와 반응기 사이의 흥분 전달 경로를 나타낸 것이다. 이런 압정 같은 따가운 거 만졌을 때 뾰족한 물체 만졌을 때

나도 모르게 손을 들어올리는 현상, 이것은 바로 중추신경이 척수가 작용한 거죠. 대뇌에서 명령을 내린 게 아니라 척수에서 반응의 명령을 내린 것이다.

그러면 A는 뭐고 B는 뭐냐? A는 척수의 후근으로 들어오는 감각신경이 되겠죠. 지금 옆구리에 신경세포체 달려 있죠.

그다음 이 B의 경우에는 반응기 근육과 연결돼 있고요. 척수의 전근으로 나가는 운동신경이 되겠습니다.

그래서 이 ㉠이 팔이 들어올려지는 반응을 할 때 어떻게 돼요? 이 ㉠은 수축할 거고요. 짝으로 작용하는 밑에는 이완하게 되겠죠.

그래서 이두근을 수축하고 삼두근은 이완하는 이런 반응이 일어날 거예요. 그러면 ㉠부터. A는 감각신경이다. ㄴ.

ⓐ가 일어나는 동안 ㉠은 수축한다. 그렇죠. 안에 있는 근육은 수축. ⓐ가 일어나는 동안 ㉠의 근육원섬유 마디에서 I대의 길이분의 A대의 길이가

커진다. 근육이 수축하게 되면 I대 어떻게 돼요? 우리 지난 시간에 했는데 I대는 짧아지고요. A대는 그대로죠. 수축하건 이완하건 A대는 그대로예요.

따라서 이 전체 값은 분모가 작아지니까 커지겠죠. 그다음 ㄹ. B는 후근을 통해 척수와 연결된다. B는 전근을 통해 척수와 연결되죠. 운전, 운전.

운전신경다발은 전근으로 나간다. 그다음 ㅁ. 이 자료에 나타난 반사의 조절 중추는 척수죠. 척수가 명령을 내린 거예요.

이렇게 해서 우리 오늘은 중추신경계와 관련된 내용을 살펴봤습니다. 그래서 중추신경계 크게 뇌와 척수로 구분했었고 우리 뇌의 각 구조 그리고 기능,

특징 그리고 척수의 단면 살펴보면서 구조, 기능, 특징 정리했고요. 그리고 또 의식적인 반응과 그리고 무조건 반사의 경로에 대해서 비교도 했습니다.

오늘 배운 내용 꼼꼼하게 정리하시고 다음 시간에 이어서 말초신경계 살펴보도록 하겠습니다.

그래서 여러분, 마지막으로 오늘 배운 내용 개념한판정리하고 마치도록 하겠습니다. 다음 시간 만날게요. 안녕.
