안녕하세요, 여러분. 반갑습니다. 저는 뉴탐스런 생명 과학Ⅰ의 박소현입니다. 우리 이제 좀 친해질 정도 됐죠? 우리 지금 13강 같이 공부를 하게 될 텐데요.

우리 이전 시간까지 공부했던 내용이, 이 전체 2단원의 가장 기본이 되는 중요한 내용이었습니다. 뭐 있었는지 기억이 나나요? 

여러분들이 전에 배웠던 내용들 중에서 특히 상동 염색체의 정의라든지, 그리고 상동 염색체와 염색 분체의 차이, 그리고 대립 유전자의 정의 같은 것들은

정말 눈 감고도 건들면 나올 수 있을 정도가 되어야 돼요. 그래야지만 오늘부터 같이 공부하게 될 세포 주기나 세포 분열 부분에서도 헷갈리지 않고, 어렵지 않게 공부를 할 수가 있거든요.

특히 감수 분열 부분에서 상동 염색체와 염색 분체가 어떻게 다른 건지 잘 파악이 안 됐다면, 너무 혼란스러울 수 있으니까, 미리 그 전 부분을 충분히 다 복습을 해 놓고, 

세포 주기 부분으로 들어가도록 합시다. 오늘 여러분과 같이 공부할 내용은 조금 전에도 얘기했지만, 세포 주기와 세포 분열에 대한 내용인데요. 

오늘 같이 배울 내용 학습 Point부터 가 보도록 할게요. 여기 보시면, 봅시다. 일단 크게 '세포 주기'가 뭔지 먼저 공부를 해 볼 거예요. 

세포 주기는 크게 간기와 분열기로 나눠 준다는 얘기, 얼마 전에도 했었던 것 같은데, 그다음에 세포 주기에 따라서, 세포 주기가 좀 다릅니다. 

그래서 어떤 종류들이 있는지 한번 알아볼 거고요. 그다음에 정상 세포와 암세포가 어떤 차이를 갖는지, 갑자기 암세포가 세포 주기에서 왜 튀어나오는 걸까요?

왜 튀어나오는지는 여러분들이 이따 보시면 알게 되겠고요. 그다음에 체세포 분열인데요. 사실 세포 분열의 종류가 체세포 분열도 있고, 그다음에 뭐도 있나요. 감수 분열도 있습니다.

그런데 그 중에서 체세포 분열을 이번 시간에 먼저 공부를 하고, 그다음 강의에서 감수 분열을 배우게 될 거예요. 그런데 이 체세포 분열이 별거 아니라고 생각할 수 있지만,

체세포 분열의 각 단계라든지, 어떤 식으로 염색체들이 행동을 하는지, 그걸 알아 놔야지만 다음에 배울 감수 분열과 비교해서 학습하기가 좋거든요. 

그래서 이 체세포 분열이 전체 분열을 공부하는데 가장 기본이 되니까, 오늘 이 부분 철저히 공부하도록 합시다. 

그래서 체세포 분열이란 것이 무엇이고, 왜 해야 하는 것인지, 같이 먼저 얘길 하고, 그다음에 분열의 과정 한번 알아보도록 하겠습니다. 

그 분열 과정에서 염색체의 행동이나 모양은 어떠한지, 이런 것들 초점을 잡아서 보게 될 거고요. 그다음에 체세포 분열만이 갖는 특징들, 마지막에 정리하고 오늘 마무리하도록 할게요.

그럼 이렇게 해 놓고, 일단은 이쪽으로 살짝 이동을 해서, 세포 주기에 대해서 일단 소개를 해 보면, 첫 번째 '세포 주기'입니다. 세포 주기

사람에게도 인생 주기라고 해서 Life cycle이라는 게 있잖아요? 그래서 어느 시기에는 무엇을 하고, 무엇을 하고, 이런 것들이 아무래도 일반적으로 정해져 있는 것들이 있는데,

세포도 마찬가지로 세포만의 주기를 갖게 됩니다. 근데 그 의미는 알겠어요. 영어로 'cell cycle', 뭔가 돌고 도는 느낌이 나긴 나는데, 정확한 정의를 알아봐야겠죠?

세포 주기의 정의를 해 보면요. 바로 방금 분열을 마친 세포가 어떻게 해서, 자라서 다시 분열을 할 때까지의 시간, 기간을 우리가 '세포 주기'라고 얘기를 하게 됩니다.

그러니까 방금 어떤 세포가 두 개로 나눠졌어요. 여기서부터 새로 시작하는 거죠. 여기서부터 이 세포가 다시 자라서, 또 다른 세포 분열을 할 때까지, 

그만큼의 한 사이클을 우리가 세포 주기라고 얘기를 하게 됩니다. 그리고 세포 주기는 크게 두 가지 시기로 나뉜다고, 몇 번 정도 얘기가 나왔었던 것 같은데, 

이렇게 크게 세포 주기의 전체 시간을 나타내 보면요. 그 중에서 대부분의 시간은 우리가 '간기'라고 얘기를 한다고 했었고, 그다음에 굉장히 짧은 시간 '분열기'라고 얘길 한다고 얘길 했었습니다.

이 시기에서 정확히 어떤 일이 일어나는지는 아직 소개하지 않았지만, 오늘 배우게 될 거지만, 이런 용어는 저번에 나왔었죠? 

그래서 이 분열기는 염색사, 염색체, 둘 중에 어떤 상태로 존재한다고 했죠? 분열기에는 바로 '염색체'의 상태로 존재한다. 분열기에 염색체, 그다음에 간기에는, 이 시기에는 바로 '염색사'죠.

염색사 상태로 풀어져서 존재한다고 예전에 얘기했었던 것 같습니다. 그럼 왜 이렇게 분열기와 간기로 나눠져 있는지, 

각각의 시기에서는 어떤 일들이 일어나는지에 대해서 우리가 저쪽으로 가서, 그림을 보면서 얘기를 해 보도록 할게요. 같이 가 볼까요?

이쪽으로 와 보시면, 여기 나와서, 이렇게 세포 주기 그림이 굉장히 큼직큼직하게, 시원시원하게 나와 있습니다. 아까 얘기했던 것처럼, 분열기와 간기가 이렇게 나눠져 있는 것을 볼 수 있고요.

사실 분열기가 조금 더 짧아야 되는데, 여기서는 이 과정을 보여 주기 위해서 이렇게 돼 있죠? 간기도 말이에요. 

G₁기, 그다음에 S기, G₂의 세 단계로 나눠져 있는 것을 여러분들이 확인할 수가 있을 것 같습니다. G₁기→S기→G₂기, 이 순서 잘 기억을 하시고요.

사실 여러분들이 그냥 생각하기에는 '1기 다음에 2기가 오겠거니' 이렇게 생각하는데, 가장 간단한 서술형 문제에 이런 걸 빈칸 뚫어서 낼 수 있거든요, 단답식 문제로.

그런데 그런 걸 해 보면, 선생님이 채점할 때 G₁기 다음에 어김없이 G₂기가 나오는 경우들을 가끔 확인할 수 있어요. 

그래서 이렇게 'S기가 중간 사이에 끼어 있다'는 것, 여러분들이 이해하시면 될 것 같고, 그런데 여기에 보시면요. 이 간기의 '간'자는 왜 '간'자를 쓰고 있을까요? 무슨 '간'자일까요, 이게?

바로 사이 '간'자죠. 사이, 뭐와 뭐의 사이? 바로 이 분열기와 다음 분열기 사이의 기간, 그걸 '간기'라고 얘기하게 되는데요. 사실 사이 기간이라고 하기에는 굉장히 길죠.

그래서 전체 세포 주기의 길이를 결정하는 것은 이 간기의 길이가 되겠습니다. 간기가 얼마나 기냐에 따라서 전체 세포 주기가 달라지죠. 왜, 분열기는 굉장히 짧으니까.

거기에 큰 영향을 미치지는 못해요. 그래서 이렇게 간기, 그럼 이 G₁기, S기, G₂기, 각각의 시기에서 어떤 일이 일어나는지 여러분들하고 얘기를 해 봐야 될 것 같은데,

간기죠. 간기를 이렇게 써 보면, G₁기, S기, G₂기로 나눌 수가 있습니다. 그럼 각각의 시기에서 어떤 일이 일어나냐. 사실 이 간기는요. 전반적으로 '세포의 생장'이 일어난다고 보시면 돼요.

세포의 생장이, 간기에 걸쳐 세포 생장이 일어나는데, 그럼 growth[성장]의 의미라고 볼 수 있는 G₁기, G₂기 사이에 S기는 왜 들어가느냐. 

전체적으로 쭉 세포가 생장하는데, 그 중에서 DNA가 복제되기 시작하면 그때부터 '우리 지금부터 S기 시작이야.' 그다음에 DNA 복제를 마치면, 그때까지를 우리가 S기,

이 사이의 기간이라고 생각하는 거죠. 사실은 사람이 인위적으로 정한 기간이라고 볼 수가 있겠습니다. 그럼 이 S기에 도대체 왜 그런 DNA 복제가 일어나야 되는지,

선생님을 보면서 한번 설명해 볼게요. 선생님을 보시면, 우리가 시험 기간이 다가왔다고 생각해 봅시다. 

그럼 선생님이 예전에 프린트를 수업 시간에 나눠 주면서 '여기에서 시험 문제 낼 거야.'라고 했는데, 친구가 '나 시험 프린트 통째로 잃어버렸어.'라고 얘길 하는 거예요.

그래서 '나 좀 도와줘.'라고 얘길 했을 때, 우리가 어떤 방법을 취할 수 있을까요. 내가 대인배니까 '나는 그럼 앞부분 가질게, 너는 뒷부분 가져.' 

또는 '나는 홀수 쪽 가질게, 너는 짝수 쪽 가져.' 이런 식으로 하면, 내가 가지고 있는 정보도 온전치 않고, 내 친구가 가진 정보도 온전치 않게 되는 거잖아요?

그래서 내가 친구 줬는데, 거기에서 시험 문제 나오면 그건 맞힐 수가 없는 거예요. 그래서 그런 식으로 정보가 온전하게 보존되지 못하기 때문에, 그래서 어떻게 해요.

내가 가진 프린트 한 묶음으로 통째로 복사해 주는 방법을 쓸 수가 있겠죠. 그래서 복사의 방법을 쓰는 게 바로 이 S기에서 DNA의 복제라고 보시면 됩니다.

그래서 내가 모세포가 딸세포에게 유전 물질을 온전히 물려주기 위해서는, 두 배로 복제한 다음에 나눠 주는 과정이 일어난다고 보시면 되겠죠.

그래서 우리가 이렇게 S기에 DNA 복제가 일어난다는 건 굉장히 중요한 사실이니까, 그것과 더불어서 실제로 G₁기, G₂기에서는 어떤 사건들이 일어나는지를 같이 봐야겠죠.

그래서 그때 세포 생장들이 일어나는데, 그것들이 어떻게 되는지. 그래서 전체적으로 세포의 생장이 일어나지만, 그 각 시기에서 일어나는 가장 중요한 의미들을 따져 볼게요.

G₁기에는 세포가 생장하고, 그다음에 물질대사가 굉장히 활발하게 일어납니다. '물질대사 활발' 물질대사 중에서도 어떤 것들이 활발하게 일어나냐면요. 새롭게 뭔가를 만들어 내요.

특히 단백질 같은 것들을 합성하게 되죠. '단백질 합성' 이런 것들이 많이 일어납니다. 단백질의 종류는 굉장히 많다고 했죠? 그래서 효소가 될 수도 있고요.

아니면 막을 이루는, 물질을 수송하는 단백질도 될 수도 있고, 새롭게 필요한 것들이 많기 때문에 아무래도 많이 구성을 해야겠죠. 그다음에 물질대사도 활발하고,

그다음에 말이에요. 우리가 세포를 두 개로 나눈다고 생각을 했을 때, DNA만 복제해서는 살림을 꾸릴 수가 없어요. 

그래서 그 안에서 여러 가지 역할을 하고 있는 세포 소기관들도 같이 합성을 해 줘야 됩니다. 그래서 이 과정에서는 세포 소기관들의 수도 늘어납니다. '세포 소기관이 합성된다.'

이렇게 G₁기에서 일어나는 일을 정리해 볼 수가 있겠네요. 그다음에 S기에는, 너무 중요하니까 선생님이 빨간색으로 한번 써 볼게요. 'DNA가 복제된다는 것' 조금 전에 강조를 했었죠.

'DNA가 복제된다.' 이렇게 너무너무 중요하니까 별표 꼭 쳐 놓으시고요. DNA 복제된다. 그다음에 G₂기에는 어떤 일들이 일어날까요? G₂기에서도 사실 이런 것들이 이어져서 쭉 진행이 되는데요.

여기에서의 포인트를 잡아 보면, 세포 분열을 본격적으로 준비하는 시기라고 볼 수가 있어요. 그래서 세포 분열에 필요한 물질들을 합성하게 됩니다. '세포 분열에 필요한 물질 합성'

뭐가 있을까요? 여러분들 생각을 한번 해 보면, 세포가 분열할 때만 뭔가 생겨나는 어떤 물질들, 그런 것들을 생각해 볼 수 있겠는데, 

선생님이 예전에 한번 '중심체, 중심립' 얘기하면서 거기에서 뭐가 만들어져 나온다. 바로 이렇게 스파이더맨이 쏘는 것 같은 '방추사'가 형성된다고 얘기했었죠?

그건 바로 세포 분열기에만 형성이 되는 구조물이라고 볼 수가 있겠는데요. 그 방추사를 만들기 위한 재료가 G₂기에서 합성이 됩니다. 

그러니까 여기에서 주의하셔야 될 것은, 방추사 자체는 분열기에 형성이 되지만, 그걸 만들기 위한 기본 재료들, 단위 재료들, 그런 것들은 G₂기에서 많이 합성이 된다. 

이런 것들, 여러분들이 정리를 해 볼 수가 있겠죠? 그래서 정말 중요한 것은 바로 'S기에 DNA가 복제된다'는 것, 이걸 알아볼 수가 있겠습니다.

그리고 지난 시간에 선생님이 DNA의 상대량에 대한 얘기를 했었는데요. 'DNA 상대량' 뭐였어요? 정확히 몇 그램[g], 몇 밀리그램[㎎], 몇 나노그램[ng], 이렇게 얼마 있는지는 중요하지 않고,

지금 어떤 한 시기를 기준으로 삼아서, 그것의 몇 배인지, 얼마나 더 많은지, 얼마나 더 적은지, 비교값으로 알아보는 게 DNA의 상대량이었어요.

그래서 여기서 여러분도 한번 생각해 봅시다. G₁기에 갖고 있는 DNA의 양을 기준점으로 잡아서 1이라고 해 봅시다. '1' G₁기의 양을 1이라고 했어요. 

그럼 S기에는 어떻게 될까요? S기, 이 DNA 상대량이, S기에 복제가 일어나요. 그럼 복제, 두 배로 복제하는 거니까 '얘는 2이겠네요.' 이렇게 생각할 수도 있는데, 그렇지는 않고요.

우리가 복제하는 것, 여러분들이 어떤 책을 한 권, 한 권 복사하는 과정을 생각해 보면, 갑자기 1초만에 새로운 책이 생기나요? 아니죠. 

점차 한 장씩, 한 장씩 쌓여서 한 권이 생겨나가는 거잖아요. 그래서 이 S기에는 1~2 사이 값을 갖습니다. 1~2, 이 정도 되는, 

그러니까 복제가 일어나고 있는 상황이라고 여러분들이 이해하시면 되겠고요. 그럼 G₂기에는, S기가 끝나는 순간 DNA 복제는 끝난 거거든요. 

그러니까 DNA 복제가 시작돼서 끝나기 전까지만 S기라고 하는 거고, 그게 아닌 지점이 G₂기인데, 이 G₂기에는 DNA 상대량이 얼마일까요. 복제가 끝났으니까, 그렇죠. 2인 상태가 되겠죠. 2

2배가 된 상태가 되는 게 G₂기입니다. 이렇게, 그래서 어떻게 보면 여러분들, 이 뒤에 붙어 있는 이 숫자가 DNA 상대량을 의미한다고 생각하셔도 돼요.

만약에 이 기준점을 1로 잡았다면, 이것의 두 배만큼 돼 있는 시점이 G₂기이다. 근데 선생님이 상대량 얘기하면서 이런 얘기도 했었죠. 

기준점의 값을 얼마로 잡는지는 그냥 내가 정하기 나름이다. 내가 여기를 100으로 잡았어요. G₁기의 DNA 상대량을 내가 100으로 생각했다. 그럼 G₂기의 양은 얼마예요. 

바로 200이 되겠죠? 그냥 두 배라는 것만 맞혀 주면 되는 겁니다. 이렇게 여러분들이 이해하시면 되겠고요. 여기까지 해서 간기의 내용 정리해 보도록 하겠습니다. 지워도 되겠죠?

여러분들 필기를 다 했을 것 같고, 그다음에 짧지만 강력한 시기 '분열기'인데요. 분열기, 이쪽을 잠깐 보시면요. 우리 'M기'라고 불러요. 'M기' 앞 글자를 따서

그래서 이렇게 분열기라고 다 적기 어려울 때, M기라고 간단히 적어 줍니다. 그런데 이 분열기도 크게 두 가지 시기, 핵분열과 세포질 분열로 나눠요. 

핵의 분열이 먼저 일어나고, 그다음에 세포질 분열이 연달아서 일어납니다. 그런데 이것도 사람이 인위적으로 나눈 단계이다 보니까, 

핵분열 딱 끝나고 그때부터 '시작'하고 세포질 분열이 일어나는 게 아니고요. 이렇게 맞물려 있어요. 그래서 핵분열이 끝날 무렵부터 슬쩍 세포질 분열이 일어난다는 것

그래서 이 세포질 분열이 마지막으로 일어나서, 두 가지 세포가 떨어지는 그 시점, 그 시점까지가 하나의 세포 주기가 되는 거고, 

그 떨어져 나온 세포가 다시 이렇게 또 다른 세포 주기를 이어나가게 되는 거죠. 그래서 분열기를 여기에 정리를 해 보면, 분열기는 크게 '핵분열'과 그다음에 무슨 분열이요?

'세포질 분열'로 나눈다. 이렇게 나눈다고 했습니다. 그래서 핵분열에서는 실제로 염색체가 이동해서 나눠지는 그런 시점, 그래서 두 개의 딸핵을 만들어 내는 것이 핵분열이고요.

그다음에 아예 세포질이 분열이 돼서 두 개의 독립적인 세포로, 전체적으로 마지막으로 나눠지게 되는 시점이 세포질 분열이 되겠죠. 근데 선생님이 분열기가 짧다고 했는데, 왜 짧을까요.

여러분들, 짧은 건 알겠어요. 왜 짧아야 될까? 그걸 저번에 선생님이 소개했던 구조에 한번 맞춰 볼까요? 저번에 어떤 구조를 소개했냐면, 어떤 주장을 할 때, 그냥 주장만 하면 안 되고,

그거에 맞는 뭐를, 자료를 찾아서, 근거를, 자료를 찾아서 주장을 뒷받침해라. 그런데 이 자료와 주장을 이어주는 뭐를 넣어 봐라. 

정당화까지 넣어 준다면, 정말 너무 나무랄 데 없는 '논리적인 글이 될 것이다'라고 얘길 했어요. 그럼 한번 주장을 해 봅시다. 주장 '분열기는 짧아야 한다.' 분열기 짧아야 해. 

분열기 짧아야 한다. 이게 주장이라고 봅시다. 그럼 왜 짧아야 하느냐. 자료는요, 이런 것들을 볼 수 있어요. 우리가 관찰한 사실들, 우리가 분열기에는 염색체 상태로 존재하더라. 

염색사가 염색체 형태로 응축이 되더라. 그래서 이런 것들 우리가 관찰 사실로 뒷받침할 수가 있겠죠? 분열기에는 염색체의 형태로 응축된다. 우리가 관찰한 사실입니다.

그런데 염색체로 응축되는 거랑 얘랑 무슨 상관인지를 얘기해 줘야 되잖아요. 그러니까 웅축되어 있는 시점에는, 응축되었을 때는 유전 정보에 대한 접근이 어렵다. 

그래서 유전자가 발현되기가 어렵다. 그래서 '유전자가 발현되기 어렵다.' 그렇기 때문에, 이 유전자 발현이 어렵다는 얘기는, 그 분열기 상태에서는 생명 활동이 어느 정도 멈춘다고 봐야겠죠?

완전히 올 스톱[all stop]은 아니지만, 그래도 원활히 일어나지 못하는 상태예요. 그러니까 분열기가 길면, 세포의 생존에 영향을, 위협을 줄 수가 있습니다. 

그래서 분열기는 짧게, 금방 일어나야 되겠구나. 이렇게 후딱 해치워야 되는 사건이겠구나. 이렇게 여러분들이 이해를 하시면 되겠죠. 

그래서 어떤 것들을 간단히 주장하더라도, 이런 식으로 선생님이 얘기했던 구조에 맞춰서 여러분들이 사고를 해 보는 연습을 많이 해 봤으면 좋겠어요. 하다 보면 늡니다.

근데 지금 세포 주기에 대해서는 간략하게 소개를 했는데요. 이 세포 주기 부분에서 여러분들이 많이 헷갈려 하는 그래프, 선생님이 소개를 해 볼게요. 

그런 그래프가 뭐냐면, 이 그래프만 뜨면 정답률이 굉장히 낮아져요. 이 x축은 뭐냐면요, '세포당 DNA양'을 의미하고요. 상대량이라고 쓸까요? 정확하게 'DNA 상대량'

그다음에 y축은 뭐가 되냐면 '세포 수'예요. 그리고 x축은 1 아니면 2의 값을 갖게 됩니다. 그래서 이 DNA 상대량이 1인 애들이랑, 2인 애들, 또는 그 사이 값도 있을 수가 있는데요.

어떤 전체 여러 많은 세포가 있는 어떤 조직을 우리가 관찰한다고 봅시다. 지금 당장 얘를 '가만있어' 하고 더 이상 세포 주기가 진행되지 않게 고정을 한 다음에, 얘들 각각을 보는 거예요.

얘는 DNA 상대량이 1이다. 얘도 1이네, 얘도 1이네. 그래서 1인 애들만 해서 세포 수를 센 거고요. 

그다음에 얘는 보니까, DNA 상대량이 2네, 2네, 해서 2인 애들만 세서 세포 수를 측정하는 거예요. 세포 수를 여기다 세서 그래프로 나타낸 거죠? 

근데 여길 보면 중간중간에 1~2 사이 값을 갖는 애들도 있다는 말이에요. 왜? S기에는 복제가 일어나니까. 그래서 1~2 사이 값을 갖는 애들도 중간중간에 있다.

그래서 이걸 전체 측정을 해서 세포 수 그래프를 그려 보면, 보통 이런 형태의 그래프가 나옵니다. 근데 여러분들 이거 이렇게 많이 해석해요. 

그래서 얘네들은 DNA 상대량이 왠지 많은 것 같아. DNA를 많이 갖고 있는 것 같아. 그다음에 얘들은 조금 밑에 있으니까 DNA 상대량이 적은 것 같아. 그게 아니죠.

지금 DNA 상대량은 여기 x축이고요. y축은 그에 따른 세포 수입니다. 그러니까 DNA양이 1인 애들이 지금 많다는 얘기고, 수가. 그다음에 DNA 상대량 2인 애들이 이만큼,

얘보다는 적다는 얘기고, 이 중간 값인 애들은 각각 시기별로 더 적다는 얘깁니다. 그래서 이걸 여러분들한테 어떻게 선생님이 비유를 할까 고민을 했는데요. 

어떤 일반적인 아파트가 있다고 칩시다. 아파트에 여러 세대들이 있겠죠. 층도 여러 층이고, 세대도 여러 세대가 있겠는데, 

여기에 있는 사람들을 '다 나와 보세요, 광장으로' 해서 다 불러 모았어요. 여기 살고 있는 사람들 모두 다. 그래서 아기, 신생아부터 고등학생까지 몇 명인지 셌어요.

그다음에 20살부터 24살, 우리가 흔히 말하는 대학생들 정도 나이 또래의 사람들을 몇 명인지 셌어요. 그다음에 25살 이후의 사람들이 다 몇 명인지 셌다고 칩시다. 카운팅[counting]을 했다. 

그럼 여러분들 생각에는 어느 연령대에 속하는 사람의 숫자가 가장 많았을 것 같아요? 어느 연령대? 어디일까요? 여기일까요? 아니죠. 

그냥 딱 봐도 여기에 속하는 사람이 제일 많다는 것을 우리가 예상할 수 있어요. 왜? 여기는 그 기간을 굉장히 길게 잡았잖아요. 이 뒤는 80이 될 수도 있고, 100이 될 수도 있고,

아무튼 25살만 넘으면 다 여기에 들어가는 겁니다. 우리가 평균 수명을 80으로 잡았을 때, 여기는 대략 굉장히 긴 시간이죠. 그런데 여기는 고작 4년밖에 안 되고요.

여기도 19년 정도밖에 안 돼요. 그러니까 우리가 어떤 시기를 길게 잡으면, 그 안에 들어올 확률이 높아진다는 거예요. 그래서 이게 무슨 의미를 갖냐. 여기 다시 넘어와 보도록 하겠습니다.

여기 이 DNA 상대량이 1에 속하는 세포 수가 많다는 것은, 그 시기 자체가 길기 때문에, 그 주기 안에 들어오는 세포 수가 많다는 걸 의미해요. 

그래서 이 세포 수는 그 주기들의 길이라고 보시면 됩니다. 그럼 1인 주기와 2인 주기는 도대체 '어느 부분에 속할까' 여러분들이 예상을 해 볼 수가 있겠는데요.

DNA 상대량이 1인 것, 기준점이 되는 부분은 우리가 세포 주기에서, 전체에서 뭐라고 볼 수 있죠? 그렇죠. G₁기라고 볼 수 있어요. 

G₁기에 갖고 있는 값을 우리가 1로 생각을 할 수가 있겠는데요. 여기에서, 1~2 사이 값을 갖는 여기는 바로 뭐가 되겠어요. 복제가 진행되고 있는 S기가 되겠죠. S기. 

여기가 S기, 1~2 사이 값, 그다음에 2인 상태가 된 이 부분들은 우리가 무슨 기? 'G₂기' 그런데 G₂기만 여기에 속할까요? 생각해 보세요. G₂기가 됐어요. 그다음 단계가 뭐죠?

바로 무슨 기로 들어가요? 분열기인 M기로 들어가죠. 근데 M기는 복제된 상태에서 아직 나눠지기 전이기 때문에, 

거기도 두 배로 불려진 상태로 그대로 그 안에서 지지고 볶고 하고 있는 거지, 세포 안에는 이미 두 배가 된 상태란 말이에요. 그래서 여기 G₂기와 M기가 함께 들어가게 됩니다. 

이렇게 이해되겠죠? 그래서 이 그래프가 나오면, 1에 해당되는 G₁기, 그다음에 2에 해당될 때는 G₂기와 M기, 그다음에 이 사이는 S기, 그리고 이 세포의 수는 뭐다. 

그 시기의 길이를 의미한다. 그래서 이 그래프로 보면 'G₁기가 가장 길구나' 이런 것들을 정보로 유추할 수가 있다는 거죠. 이렇게 이런 그래프도 여러분들이 해결할 수가 있었으면 좋겠습니다.

이렇게 해서 세포 주기에 대해서는 마무리를 할게요. 다음 내용은요. 세포 종류에 따라서 세포 주기가 어떻게 다른지를 같이 볼 거예요. 

'세포 종류에 따라서 주기가 다르다' 하는 것 여러분 약간 이해가 될지 모르겠는데, 우리가 세포의 목적이라든지, 역할 같은 것들이 다양하기 때문에, 주기가 다 같다고는 볼 수가 없습니다.

그래서 한번 세 가지 큰 주제로 나눠서 한번 정리를 해 볼게요. 첫 번째는요. 바로 발생 초기의 세포입니다. '발생 과정 초기의 세포' 우리 '발생'이 뭔지 배웠잖아요.

'발생'이란 바로 수정란에서부터 시작해서, 세포 분열, 분화를 통해서 완전한 개체가 되는 과정인데, 그 초기 과정의 세포들은 독특한 분열을 하게 됩니다. 

그리고 이걸 다른 용어로는 '난할'이라고 표현할 수도 있는데요. 난할이라는 건, 이렇게 알이 나눠지는, 쪼개지는 느낌으로 받아들이시면 될 것 같아요.

그러니까 어떤 느낌이냐면, 이렇게 세포가 있어요. 처음의 수정란입니다. 동그랗죠? 수정란이 분열해요. 분열하면, 이렇게 한 번 분열할 수도 있겠고요.

그다음에 또 분열해요. 그럼 한 번 분열하고, 두 번 분열하고, 이렇게 세 번 분열하고, 이런 식으로 분열해 나가다가 나중에는 분열을 점차 많이 해서, 

굉장히 많은 수의 세포들로 가득 차 있는, 이런 형태의 세포가 됩니다. 점점 더 진행이 될 수 있겠죠. 굉장히 복잡하게 그렸는데, 세포가 안에 많이 차 있는 거예요. 

이 과정에서 보시면요. 이 전체 동그라미의 크기는 많이 변하나요? 동그라미의 크기, 선생님이 원래는 완전 똑같이 그리고 싶지만, 사람인지라 완전히 똑같이 통제는 안 되고요.

사실은 이게 거의 똑같은 크기로 유지가 됩니다. 이게 바로 난할의 굉장히 중요한 특징이에요. 왜냐하면 우리가 일반적으로는 이렇게 세포가 분열을 하고 났어요. 

두 개로 쪼개졌죠? 그럼 세포 크기가 원래보다 작을 수밖에 없어요. 그럼 얘들이 어느 정도 크기를 회복한 다음에 다시 분열을 하게 되거든요. 

근데 여기는 그런 과정이 없이, 계속 복제하고 분열하고, 복제하고 분열하고, 그래서 주로 S기와 M기만 지속적으로 반복하는, 그런 느낌으로 분열이 일어납니다. 

그래서 여기로 이렇게 진행될 때, 어떤 특징이 있는지 한번 정리를 해 보면요. 여기로 갈수록 세포 수는 어떻게 될까요. 세포 수는 점차 증가되는 것 볼 수가 있고, 세포 수는 증가하고,

그다음에 세포의 크기는요. 세포의 크기는 점차 작아집니다. 작아져요. 점점 하나에서 두 개가 되고, 여러 개가 되고 하면서 점점 작아지잖아요? 

근데 여기서 중요한 특징은 이게 체세포 분열 과정이에요. 체세포 분열, 그러니까 결국에는 똑같은 딸세포들을 만들어 내는 과정이기 때문에, 세포 당 DNA양이라든지, 

아니면 핵상이라든지, 아니면 염색체 수 같은 것들, 유전 물질에 관계된 것들은 전부 동일하게 유지된다. 일정하게 유지된다. 아무리 이렇게 세포 수가 늘고, 세포가 작아지더라도,

그 안에 있는 유전 물질의 양은 세포마다 동일하게 유지된다. 이 과정도 여러분들이 굉장히 중요하게 잡아 두시면 될 것 같습니다. 이 문제가 이번에 지난 수능에서 출제가 됐었어요.

난할에 대해서 묻고 있었죠. 그래서 보통은 세포 주기를 이렇게 그려요. 이렇게 화살표, 그 문제에서는 이렇게 나타냈는데, 

보통의 세포 주기가 G₁기, 그다음에 S기, G₂기, M기, 이렇게 구성이 된다면, 난할과 같은 경우에는, 조금 크게 그려 볼게요, 여러분들 잘 볼 수 있게, 난할과 같은 경우는 더 짧죠.

세포 주기가 굉장히 짧아요. 그래서 분열이 굉장히 빨리 일어나고, 이게 주로 S기와 M기로 이루어집니다. 그럼 G₁, G₂기는 아예 없나요? 거의 없다고 봐야 돼요. 

아예 없다고 볼 순 없지만, 거의 없고, 주로 S기, M기, 복제하고 분열하고, 그러니까 뻥튀기하고 나누고, 뻥튀기하고 나누고 하니까 계속 일정하게 유지가 되는 거죠, DNA양 같은 것들은.

그래서 그렇게 정리를 해 볼 수가 있겠습니다. 이게 바로 첫 번째 '난할'에 대한 얘기였고요. 두 번째로는 '분화가 끝난 세포', '분화'가 뭐였어요. 분화의 정의, 우리 예전에 얘기했었는데,

어떤 세포가 특정한 역할을 갖게 되거나, 아니면 특별한 모양을 띠게 돼서, 특별하게 변화하는 것들을 분화라고 얘길 했었어요. 어떤 특정한 역할, 형태를 띠게 되는 것,

그랬는데 분화가 완전히 끝난 애들, 일부 애들이 있습니다. 어떤 애들? 바로 근육 세포, 신경 세포, 그다음에 적혈구, 그다음에 생식 세포, 이런 애들

이런 애들은 너무 특별한 방향으로 분화가 끝났기 때문에, 다시 이렇게 분화가 일어나기 어려워요. 그러니까 세포 주기에 들어가기 어려워요. 

그래서 이런 아이들은 'G₁기에 머무른다'라고 얘기합니다. '머무름' G₁기에 머물러 있다고 표현을 하게 되는 거죠? 그런데 이 G₁기에 머물러 있으면, G₁기 전체에 들어가 있는 애들 중에서

계속 세포 주기가 진행되는 애들도 있을 수 있고, 이렇게 머물러 있는 애들도 있으니까 구분이 잘 안 되잖아요? 

그래서 G₁기에 계속 머물러 있는 애들의 명칭을 'G0기에 들어가 있다'라고 얘기를 해 주는 거예요. 그러니까 G0기라는 특별한 단계가 따로 있는 건 아니고, 

거기 멈춰 있는 세포들을 'G0기에 들어가 있다'고 얘기를 합니다. 근데 만약에 일부 G0기에 들어가 있더라도, 조건이 맞으면 다시 세포 주기에 들어가기도 하니까요.

여기 G0기에 들어갔다고 해서, '영원히 멈췄다' 이렇게 생각하시진 말고, 그래서 분화가 끝난 세포는 이렇게 G0기에 머무는 경우가 있다. 그 정도로 정리해 두시면 되겠네요.

그다음에 세 번째 '암세포'예요. 암세포는 세포 주기 조절 과정에 이상이 생긴 세포입니다. 정상 세포가 아니라는 거죠. 그래서 굉장히 짧은 세포 주기를 갖는다. '굉장히 짧은 세포 주기'

'짧다'는 얘기는 빠르게 분열한다는 얘기죠? 짧은 세포 주기를 갖고, 그다음에 한 가지 특징이 뭐냐면, 짧고, 그다음에 거의 반영구적으로 계속 분열합니다. '반영구적으로 분열'

보통 일반적인 세포들은 어느 정도 분열하고 나면, 멈추거나, 사멸하거나, 이렇게 운명이 갈리는데요. 

이런 암세포 같은 경우에는 거의, 지금 50년 거의 넘게 계속 분열하고 있는 세포들도 있고요. 그렇게 특징이 있습니다. 그런데 이 암세포에 대해서 우리가 조금 더 자세히 살펴봐야 될 것은,

바로 암세포와 정상 세포를 비교하는 것들이, 우리 서술형 문제라든지, 객관식으로 굉장히 많이 나올 수가 있거든요. 그건 그림을 보면서, 표를 보면서 같이 정리를 해 볼게요.

이쪽 보시겠습니다. 다음 그림, 여기 보시면요. 정상 세포랑 암세포를 이렇게 비교를 해 놨어요. 그림에서도 차이가 나타나죠. 

정상 세포 같은 경우에는 이렇게 한 층을 이뤄서 빽빽해지면 더 이상 분열하지 않습니다. 더 이상 분열하지 않아요. 그리고 만일 이 중에서 이만큼을 들어냈다.

그럼 이 빈 공간을 채울 만큼만 다시 분열하고, 더 이상 또 분열하지 않습니다, 다 채우고 나면. 그리고 이 위를 넘어서, 한 층을 넘어서 분열하는 경우는 없는데요.

암세포 같은 애들은 그런 도덕이 없어요. 상도덕이 없고, 막 분열해요. 그래서 한 층을 다 이뤘다 하더라도 위로 막 이렇게 쌓여져 나가는, 그런 모습을 볼 수가 있습니다. 

그래서 이렇게 위로 혹처럼 올라가는 거죠? 우리가 종양이라고도 얘기하고, 그래서 그 중에서 악성 종양을 우리가 암이라고 얘기하게 되는데요. 

그래서 이 두 가지 그림을 통틀어서 우리가 볼 수 있는 특성은 바로 접촉 저해라는 용어를 사용해 볼 수 있겠네요. '접촉 저해' 

그래서 접촉 저해라는 것이 뭐냐면, 이렇게 부딪혔을 때, 옆에 있는 세포들과 부딪혔을 때 세포 분열이 저해되는 것, 중지되는 것, 그걸 '접촉 저해'라고 하거든요.

그래서 이 암세포는 접촉 저해 성질이 없다. '접촉 저해 성질이 없다'는 것이 이 암세포의 특징입니다. 그럼 정상 세포는 접촉 저해가 있다고 봐야겠죠? 그렇게 정리할 수가 있겠습니다. 

그다음에 다음 특징들 한번 같이 볼게요. 정상 세포 같은 경우에는 분열하고 나서 특정 조직의 세포로 '분화'합니다. 무슨 역할을 갖게 된다는 얘기죠? 그런데 이 암세포는 분화하지 않아요.

그냥 세포 덩어리에 불과합니다. 무슨 일을 하는 게 아니라는 얘기죠? 그다음에 여기서 보면 주변 세포와 접촉할 때 세포 분열이 억제된다. 조금 전에 얘기했던 접촉 저해 성질이 있다는 거고요.

여기 보면 접촉해도 세포 분열이 억제되지 않는다. 굉장히 무례한 애들이에요. 이런 특징, 이렇게 비교해서 같이 한번 보세요. 그다음에 구조화된 단일 층을 형성한다.

그래서 그 이상으로는 형성되지 않는다는 거죠? 근데 여기는 반대로 여러 층을 형성하게 되는 거고요. 

그다음에 정상 세포는 정상적인 핵형을 가지는데, 정상적인 염색체 수, 이런 것들을 갖게 되는데, 그다음에 이 암세포는 정상적이지 않은 핵을 가지는 특징이 있습니다. 

여기 근데 또 보시면 굉장히 지긋지긋한 성질이 있어요. '전이'가 가능해요. 전이가 뭐예요? 혈관을 타고 다른 데 가서 붙는 거예요. 

그래서 여기에 암세포가 있었는데, 거기에 가만히 있는게 아니고, 여기저기 타고 다니면서 다른 기관에 전이되는 거죠? 그럼 굉장히 치료가 어렵습니다. 그래서 그런 특징도 있고,

심지어 혈관을 새로 만들어요. 왜? 혈관 왜 필요해요? 뭐를 공급 받으니까. 영양 물질을 공급 받아야 되니까. 암세포는 영양 물질은 있어야 돼요. 먹고는 살아야 될 거 아니에요?

그래서 영양 물질이 필요한데요. '영양 물질 필요' 그걸 공급 받아야 돼요. 근데 얘들이 식구가 늘어나다 보니까, 막 분열하잖아요? 그러니까 새로 당겨오는 거죠. 혈관을 만들어서.

그래서 그런 특징들이 있다는 것, 하나 더 얘기를 하면, 이 정상 세포 같은 경우는 주변에서 '너 지금 세포 분열해도 돼.' 

지금 환경이 괜찮다는 성장을 촉진하는 물질들이 처리가 될 때, 그런 물질들이 있을 때만 분열을 하는데, 암세포는 그런 거 필요 없이, 그런 거 없어도 그냥 분열 막 합니다, 그런 신호가 없어도.

그렇지만 영양 물질은 있어야 돼요. 먹고 살아야 되니까. 이렇게 해서 정리해서, 이런 것들이 서술형 문제로 충분히 나올 수 있습니다. 

'두 가지의 특징이 어떻게 다른지 비교하여 서술하시오.' 몇 가지의 특징 이상, 이런 식으로 여러분들한테 문제를 낼 수가 있는 거겠죠? 여기까지 해서 세포 주기에 대해서 마무리를 했고요.

그다음으로는 세포 분열 중에서도 체세포 분열에 대해서 얘길 좀 해 볼게요. '체세포 분열' 너무너무 중요해요. 오늘 이 부분을 여러분들이 제대로 이해해야, 

다음 시간에 할 감수 분열이 쉽게 다가올 수가 있습니다. 선생님이 위에다 이름을 써 놓고, '체세포 분열' 체세포 분열에 대한 소개는 간단하게 얘길 할게요.

여러분들이 워낙 많이 배웠으니까, 체세포 분열은 왜 해야 되나요? 첫 번째, '체세포 분열의 이유', 분열 이유, 바로 뭐 때문에? '표면적' 때문이라고 볼 수 있겠죠.

세포가 무한정 커질 수 없어요. 왜? 세포가 커지면 커질수록 부피에 비해서 표면적이 따라가질 못해요. 부피의 증가를 표면적이 따라가지 못합니다. 

이 '표면적'이라는 게 뭐냐면, 외부랑 물질을 교환할 수 있는 바깥과 통하는 면적을 얘길 하죠. 그래서 표면적이 너무 증가하게 되면, 물질의 교환이 용이하지 못하기 때문에,

'물질 교환'을 위해서, 물질 교환을 원활히 하기 위해서, 그다음에 뭐냐면 핵의 통제를 원활히 할 수 있게, '핵의 통제를 위해서' 핵이 전체 세포의 활동을 조절한다고 했죠?

그래서 그런 것들을 위해서 우리가 분열하게 됩니다. 우리 학급도 말이에요. 한 40명이 넘어가면 두 반으로 나누잖아요? 

왜, 선생님의 통제, 통제라고 하긴 좀 그렇지만, 선생님의 시야에 잘 들어오지 않기 때문에, 효율적으로 하기 위해서 두 반으로 나누게 되죠? 그런 느낌이라고 보시면 돼요.

핵이 이렇게 뭔가를 수행할 때, 너무 많으면 문제가 되는 거죠? 그다음에 두 번째, 세포 분열의 의의, 분열의 의미라고 써 있나요? '분열의 의의'

세포 분열의 의의는 '생ㆍ생ㆍ생ㆍ생'으로 정리합니다. 생ㆍ생ㆍ생ㆍ생, 여기 보시면요. 생장, 생식, 발생, 재생, 이렇게 네 가지의 의미를 가져요, 세포 분열을 하면.

체세포 분열이라는 것은, 세포의 수를 늘리는 분열이라고 생각하시면 됩니다. 세포의 수를 늘리기 위한, 세포의 수를 늘리면 어떻게 돼요? '생장'하고 되고요. 

그다음에 '발생'도 하게 되죠? 우리가 초기 세포 분열을 통해서 발생하게 되고, 그다음에 뭔가 상처가 났을 때, 그 부분을 채워서 재생하게 돼요. 

그다음에 이 생식 부분은 뭐냐면, 생식, 단세포 생물 같은 경우는 세포 분열이 곧, 그게 곧 생식이 돼요. 두 개의 개체가 되는 거죠. 그럼 다세포 생물에서는 생식의 의미가 없을까요?

그렇진 않아요. 우리가 뭘 배웠냐면, 영양 생식, 이런 것 배웠잖아요? 그런 것들이 바로 이렇게 세포 분열을 통해서 일어날 수가 있습니다. 그 사진 여기 준비가 되어 있죠?

사진 한번 볼게요. 이 체세포 분열을 통한 무성 생식을 나타내는 사진인데요. 여기에 세균처럼 분열이 곧 두 개의 개체가 되는, 이런 특징도 있을 수 있고,

효모나 히드라는 옆구리에서 나와요. 옆구리에서, 원래 개체가 있는데 이 옆구리에서 튀어나옵니다. 이게 점점 자라서 똑 떨어져서 나오면, 새로운 개체가 되는 거예요.

효모도 그렇고, 히드라도 그렇고, 여기 옆구리에 나온 것 보이죠? 출아, 새싹이 나오는 것처럼 한다는 얘깁니다. 그다음에 여기 보면 '영양 생식' 우리가 식물 같은 경우에, 

영양 기관이 있고, 생식 기관이 있다. 이런 얘기했었죠? 생식을 위한 기관이 아니라, 우리 한 목숨 구하기 위한 영양 기관을 분질러서 옆에다 해 놨더니, 

이게 생식이 되더라 하는 영양 생식 얘기 저번에 했었어요. 그래서 이런 부분을 통해서도 무성 생식이 가능하니까, 다세포 생물에서도 이 생식의 의미가 있는 거죠.

이렇게 정리를 해 보겠습니다. 이 세포 분열, 이런 이유 때문에 하고, 이런 의의를 갖는다. 여러분들 정리를 하시고, 이제 진짜 중요한 어떤 부분에 들어가게 되냐면 

바로 '세포 분열의 과정' 한번 같이 보도록 할게요. 세포 분열의 과정은 선생님이 그림으로 같이 나타내도록 하겠습니다. 세포 분열의 과정

앞서서 분열기는 두 가지 시기로 나눌 수 있다고 했는데요. 그게 핵분열과 세포질 분열로 나눠진다고 했어요, 분열기가. 그래서 핵분열 먼저 여러분들한테 소개를 할게요.

첫 번째 '핵분열', 핵분열 시기 먼저, 핵분열 시기는 크게 네 개의 단계로 나눠집니다. 네 단계, 바로 시기별로 '전기, 중기, 후기, 말기' 이렇게 전ㆍ중ㆍ후ㆍ말로 나누어져요. 

그래서 각 시기에 염색체의 행동이라든지, 모양에 따라서, 이렇게 사람들이 인위적으로 나눈 거예요. 그러니까 이 세포는 자연스럽게 물 흐르듯이 분열하고 있는데,

그걸 우리가 관찰하고, 특징별로 나눠서 이렇게 네 단계로 나눴다는 얘기죠? 그래서 이걸 간기와 비교해서 일어나는 사건들을 정리를 할게요. 여기 간기, 이게 전기, 중기, 후기, 말기입니다.

이렇게, 밑에다 이름을 쓸까요? 이거는 간기이고요. 전기, 중기, 후기, 말기, 지금 틀을 잘 보세요. 여러분들, 선생님이 조금 이따가 숙제를 낼 거예요. 

그럼 이 틀만 가지고 여러분들이 그대로 채워 넣어 보는 것, 여러분이 해야 되거든요. 그래서 보면, 전기의 밑에 ① ② ③이라고 적으세요. ① ② ③, 기본 틀입니다. 

그다음에 중기, 후기 놔두고요. 말기 ① ② ③, 물론 중기, 후기, 간기 밑에도 뭔가 적을 게 있지만, 이 ① ② ③, ① ② ③, 잊지 마시고요. 

이 전체 그림 네 가지 해서, 간기까지 해서 다섯 가지 여러분들이 그냥 그릴 수 있어야 돼요, 안 보고. 그래서 한 세 번 이상은 여러분들이 그려 보고, 

그다음에 전혀 안 보고도 그릴 수 있는 수준까지 가야 됩니다, 무조건. 왜, 다음 감수 분열 하기 전까지는 무조건 그게 돼야 돼요. 선생님 말 잘 들으세요.

이제는 간기랑 이 전체 분열, 핵분열이랑 어떻게 차이가 있는지 같이 알아보도록 합시다. 간기는 아까, 좀 전에 세포 주기 얘기할 때 했었죠. 간기에 속하는 단계는 뭐랑 뭐랑 뭐가 있었다?

순서대로, 간기면 사이 기간인데, 그렇죠. G₁기, 그다음에 S기, 그다음에 G₂기가 있었어요. 전반적으로 다 생장하지만 이 S기에서 특별히 뭐가 일어났다. 

그렇죠. DNA 복제가 일어났다. DNA 복제가 일어났다. 이 간기의 그림을 한번 그려 보면요. 핵막이 그대로 있어요. 우리 평소에 핵막 있잖아요. 핵막 있고, 그 안에 인도 잘 관찰이 됩니다.

인, 이렇게 진하게 보이는 부분, 그다음에 이 안에서 염색, 무슨 형태로, 염색사의 형태로 DNA가 이렇게 존재하게 되는 거죠. 그래서 평소의 시기가 바로 이런 그림이다.

여기에 이렇게 중심체가 존재하죠. 중심체, 사실 이 간기에 중심체가 하나 더 생기는 모습을 볼 수가 있어요. 왜, 양쪽에서 끌어당겨야 되거든요. 준비하는 거죠, 정말로 분열을. 

그다음에 여기 전기로 가게 되면, 이때부터 분열이 시작되는 거예요. 전기에서 일어나는 세 가지 사건 순서대로 정리할게요. 여러분들 차근차근 정리를 해 드릴게요. 

일단 이게 꼭 사건의 순서라고 볼 수는 없고, 여러분들이 암기하는 순서라고 생각하시면 됩니다. 일단 핵막과 인이 소실됩니다. 사라진다는 거죠? 핵막이 소실, 핵막이 붕괴되기 시작하고요.

이미 형체가 없어져요. 이런 사건이 일어나고요. 두 번째는 염색사가 뭐로, 염색체로 응축돼요. 이제 현미경으로 염색체가 관찰이, 전기 때부터 될 수가 있는 거죠.

그다음에 세 번째는요. 바로 뭐가 뻗어 나오기 시작한다. 스파이더맨 얘기하면서, 그렇죠. '방추사'가 뻗어 나간다. 방추사가 생성되기 시작해요. 

그래서 그림으로 나타내면, 이렇게 해서 여기에 이렇게 중심체에서, 이렇게 방추사가 뻗어 나오기 시작하고요. 그다음에 여기 염색체가 관찰이 되기 시작하는 거죠.

이렇게 선생님은 염색체 4개를 그려 볼게요. 2쌍, 4개, 이렇게 있는 걸로 그릴 수가 있겠습니다. 그래서 이게 전기에서 일어나는 일이에요. 염색체가 관찰됩니다. 

'중기'에는 어떻게 되냐면, 이제 핵막은 그리지 않고요. 중기에는 이게 적도면에 배열돼요. 뭐가? 염색체가. 염색체가 적도면에 배열됩니다. 그럼 '적도면'이 뭐예요? 

적도면, 이렇게 가상의 중간 면이에요. 그래서 지구도 중간 부분을 적도라고 하잖아요. 그런 명칭을 따온 거죠. 그래서 적도면에 이렇게 배치를 하게 되는데, 

우리가 이쪽을 양쪽 극으로 해서 한번 그려 보겠습니다. 그럼 여기가 적도면이 되겠죠? 그래서 이렇게, 이렇게, 긴 것 먼저 그리고, 그다음에 짧은 것 이렇게 그리겠습니다.

이렇게 4개를 일렬로 세워서, 적도면에 배열이 되고요. 그다음에 여기에 방추사 이렇게 붙어서 일렬로 서게 되는 거죠. 적도면에 배열한다. 누가, 이 염색체들이,

그런데 보면, 잘 보시면 굉장히 중요한 사실, 빨간색으로 쓸까요? '한 줄 서기' 하는 걸 볼 수 있습니다. 한 줄 서기, 굉장히 중요한 거예요. 왜? 나중에 감수 분열과 비교해서 얘길 할 거거든요.

'한 줄 서기 한다'는 것 꼭 기억을 하시고요. 그리고 이 중기에 염색체가 최대로 응축하기 때문에, 염색체가 가장 관찰이 되기가 좋아요. 그래서 이 시기를 핵형 분석하는 데 이용합니다.

'핵형 분석에 이용한다' 이렇게 여러분들 정리할 수도 있고요. '후기'에는 어떤 일이 일어나냐면요. 이렇게 양극에서 여전히 이렇게 방추사가 나와 있고, 여기에 달려 있던 애들이 분리가 돼요.

동원체에서 이렇게 붙어 있었는데요. 지금 여기 가운데서 이렇게 나눠진다고 보시면 돼요, 이렇게. 즉 누가 나눠지는 거예요? 이 염색체 하나 안에 붙어 있는 염색 분체가 나눠지는 거예요.

그래서 이렇게 긴 것, 그다음에 짧은 것도, 이렇게 해서 염색 분체가 분리된다. 분리되어 어디로, 양극으로, 양극, 끌어당기는 쪽으로 이동하는 시기가 바로 후기입니다. 양극으로 이동한다.

그래서 여기서도 역시 '염색 분체가 분리된다'는 것 굉장히 신경 써서 여러분들이 공부해야 될 부분이에요. 한 줄 서기, 염색 분체의 분리, 그다음에 '말기'에 일어나는 사건은 생각보다 간단해요.

왜, 전기에서 일어나는 사건 세 가지를 그냥 반대로 써 주면 됩니다. 다시 원래대로 돌아가야겠죠? 그래서 핵막과 인이 다시 나타나요. 인이 다시 나타나고요. 

그다음에 염색체가 염색사의 형태로 풀립니다. 그다음에 마지막으로 뭐가 없어져야 되겠어요? 그렇죠, 방추사가 없어져야겠죠. '방추사가 사라진다.'

없어지기 시작하는 시기가 말기가 되겠습니다. 그림으로 그려 보면 이렇게 딸핵이 생기고, 그다음에 이게 풀려야 되지만, 그냥 한 가닥, 한 가닥을 선생님이 그려 볼게요. 이쪽으로 그릴까요?

그림을 약간, 세포질 분열의 느낌까지 넣어서 이렇게 그려 보도록 하겠습니다. 이렇게, 여기서 나눠지게 되니까요. 그럼 이쪽에 딸핵이 생기고, 그다음에 이쪽에 딸핵이 생기는데,

여기 한 가닥씩, 네 가닥이 전체 들어오기 때문에, 이렇게 한 가닥, 이렇게 두 가닥, 이렇게 세 가닥, 네 가닥, 이렇게 들어오게 되고요. 

여기도 마찬가지로 한 가닥, 두 가닥, 세 가닥, 네 가닥이 여기 들어오게 됩니다. 이렇게 되는 것이 '말기'의 모습이라고 볼 수가 있겠어요. 

그럼 전체 정리를 해 봤을 때, 간기에서 한 번 DNA 복제가 일어났어요. 그렇죠. 그리고 전체적으로 한 번 분열이 일어났습니다. 

그 과정에서 핵상과 염색체 수가 어떻게 변했는지 여러분들이 한번 체크를 해 볼게요. 이쪽으로 와 보세요. 여기 보시면, 일단 여기 간기 부분은 체세포 부분이에요.

체세포, 체세포로부터 시작한 겁니다. 체세포이기 때문에 일단 2n 상태라는 걸 알 수 있고요. 지금 2n인데 여기에서 풀려 있는 상태니까, 염색체 숫자가 몇 개인지는 잘 모르겠어요.

여기 보면 알 수 있겠죠. 여기에도 사인이 있으니까 2n이고요. 2n이고 전체 몇 개? 하나, 둘, 셋, 네 개, 선생님이 지금 염색체 네 개짜리 세포들을 그리게 된 거죠. 2n＝4인 상태

다음에 갔을 때 '중기'는 어떤가요. 여전히 2n이고, 상동 염색체 쌍이 여기 세포 안에 같이 있죠. 아직 나눠지기 전이니까. 그다음에 4개 있는 상태, 2n＝4

그다음에 여기도 역시 2n＝4 상태이고요. 아직 나눠지지 않았으니까. 그다음에 이 말기 이후에 이게 아예 나눠졌다고 생각해 봅시다. 나눠졌다고.

나눠졌을 때, 각각에 만들어지는 딸세포가 얼마큼의 염색체를 가지고 있는지, 한번 조성을 보면, 그냥 이걸 그대로 그려 볼게요. 

사실은 염색사 상태로 풀려야 되지만, 여러분들한테 딸세포가 갖는 것의 양을 보여 주기 위해서, 이렇게 돼 있을 때, 여기 보면 상동 염색체 쌍이 있어요, 없어요?

있을까요, 없을까요. 이렇게 둘이 쌍이죠? 이렇게 둘이 쌍이에요. 왜냐면 여기서 염색 분체의 하나하나씩을 상동 염색체에서 다 받아 왔어요. 다 받아 왔습니다.

한 종류, 한 종류, 한 종류, 한 종류를 다 받아 와서, 결국에는 아까 것에서 한 가닥씩 떨어져 나가긴 했지만, 그래도 쌍을 이루고 있는 걸 볼 수가 있어요. 

그래서 여기서 쌍을 이뤘고, 전체 염색체 숫자 네 개이기 때문에, 2n＝4인 상태의 딸세포가 만들어집니다. 얘는? 얘도 2n＝4인 상태, 

그래서 2n＝4 상태의 모세포로부터 체세포 분열이 한 번 일어나면, 2n＝4 상태의 딸세포 둘이 생긴다는 걸 여러분들이 알 수가 있어요. 이게 체세포 분열의 과정이고, 전체 결과입니다.

이렇게 했을 때, 이제 핵분열에 대해서는 얘기를 여기까지 마치고요. 두 번째로 세포질 분열 간단하게 얘기를 할게요. 세포질의 분열

세포질 분열은 시기적으로 뭐가 나눠지진 않고, 세포의 종류에 따라서 나눌 수가 있습니다. 그래서 첫 번째 '동물 세포'는 어떻게 나눠지고, '식물 세포'는 어떻게 나눠지는지 비교를 해 볼게요.

왜 두 세포에서 세포질 분열 양상이 다르냐면요. 왜냐면 식물 세포는 동물 세포에게 없는 무언가를 갖고 있어서, 나누는 방식이 다를 수밖에 없어요. 일단 동물 세포 먼저 얘길 해 볼게요.

동물 세포는 밀가루 반죽을 생각하시면 될 것 같은데요. 동물 세포의 가운데 부분이 안으로 쏙 들어갑니다. 이렇게, 이렇게, 여러분들 조롱이떡 알죠, 조롱이떡.

그런 것처럼 가운데가 쏙 들어가면서 결과적으로는 여길 이렇게 쑥 나눠 주고, 두 개의 세포로 떨어져 나오게 돼요. 이걸 뭐라고 하냐면, 바로 '세포질 만입'이라고 합니다. 세포질 만입

그다음에 식물 세포는 이렇게 하려고 봤더니 뭐가 있어요. 바로 세포벽이라는 게 있어요. 그래서 이렇게 안으로 쏙 들어올 수가 없는 거예요. 왜, 세포벽은 딱딱하니까.

그래서 어떤 방법을 쓰냐면, 이렇게 있을 때 가운데에다 무언가를 가벽을, 임시 벽을 쌓습니다. 그래서 이게 점점 안에서부터 밖으로 나가게, 만나게 되고, 그래서 두 개로 분리가 되는 거죠?

처음에 생긴 거를 '세포판'이라고 하고요. 세포판이 밖으로 만들어지면서 나중에 '세포벽'으로 발달을 합니다. 그래서 식물 세포 같은 경우는 '세포판 형성' 

이렇게 색깔이 다르긴 하지만 이렇게 정리를 할게요. 여기까지 전체 체세포 분열 과정 마무리했고, 이제 '체세포 분열의 특징' 마지막으로 보고 정리하도록 하겠습니다.

여기 한번 볼까요. 워낙 중요한 부분이라서 선생님이 빨리 진행을 했는데, 여기에 보시면 체세포 분열의 특징을 크게 세 개로 마무리한 걸 볼 수가 있어요.

이 그래프, 굉장히 중요한데요. 굉장히, 각 시기별로 DNA 상대량이 어떻게 변화하는지를 보여 주는 그래프예요. 이 그래프 여러분들이 충분히 해석할 수 있어야 합니다.

그래서 여기까지는 간기, 그다음에 이후에는 분열기를 전ㆍ중ㆍ후ㆍ말기로 얘기한 건데, 여기서는 처음에 G₁기의 DNA 상대량을 2로 잡았네요.

이거 처음에 뭐로 잡는지는 자기 마음이라고 했죠. 2로 잡아서, G₁기에는 DNA 상대량이 변하는 사건이 없으니까 쭉 가다가, S기에 이게 복제되면서 두 배로 슬금슬금 증가하기 시작하죠.

그렇죠? S기가 끝나면 2배가 된 상태로 유지가 되고, G₂기부터 이 뒤에 분열기까지 쭉 가다가, 왜, 이 안에서는 아무리 지지고 볶더라도 그 세포 안에 있는 거기 때문에,

전체 양은 변하지 않는 걸로, 밖에서 봤을 때는 그렇게 측정이 되는 거죠? 그래서 여기 이렇게 쭉 떨어지면서 말기, 이렇게 분열이 마무리되는 걸 볼 수가 있겠습니다. 

그럼 밑에 있는 이 세 가지 정리를 한번 해 볼게요. 체세포 분열하면요. 1회 분열해서, 1개의 모세포에서 2개의 딸세포가 생성이 됩니다. 그렇죠?

두 번째로는 염색 분체가 분리되기 때문에, 언제요? 후기에 염색 분체가 분리되기 때문에 핵상의 변화가 없습니다. 2n에서 시작해서 2n으로 끝나요.

왜, 앞에서도 짝이 있었고, 상동 염색체 쌍이 있었고, 그 뒤에 분열하고 나서도 한 가닥씩, 한 가닥씩 해서 받아 왔기 때문에, 쌍이 있는 상태거든요. 그래서 핵상의 변화가 없다. 

세 번째, 모세포와 딸세포의 염색체 수 및 DNA양은 같다. 그러니까 결과적으로 핵상도 같고, DNA양도 같고, 염색체 수도 같은 딸세포 2개를 만들어 내는 과정이 '체세포 분열'이다.

하는 걸 여러분들이 이해하실 수 있을 것 같습니다. 그럼 오늘 이거 숙제 선생님이 낼게요. 아까 선생님이 이 칸 다섯 개, 동그라미 뚫어 놓고, 간기, 전ㆍ중ㆍ후ㆍ말, 

그다음에 전기에 ① ② ③, 말기에 ① ② ③ 해 놓고, 밑에 사건까지 다 적는 과정, 그 과정을 최소 3번 정도 반복을 하세요. 

그래서 그걸 자기가 안 보고 적을 수 있는 수준까지 됐을 때, 그때 감수 분열 강의를 듣는 걸로 합시다. 왜냐하면 그게 안 돼 있을 때 들으면 여러분들 머리가 엄청 아플 거예요.

굉장히 자괴감이 들 겁니다. 그러니까 복습 철저히 하고, 그다음에 다음 강의에서 선생님 만나는 걸로 할게요. 그럼 오늘 얼마나 어려웠는지, 

그리고 자기가 공부하고 나서 정말로 그 과제를 해냈는지, 그걸 수강 후기에다 여러분들이 남겨 주시면 되겠고요. 선생님이랑은 다음 시간에 감수 분열로 만나도록 하겠습니다. 

수고하셨습니다.
