여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학에 조은희입니다. 이번 시간에는 드라마 '미생'에 나오는 한 대사로 여러분에게 응원의 한마디하고 시작하도록 하겠습니다. 체력과 관련된 대사인데요. 잘 들어보세요. 

네가 이루고 싶은 게 있다면 먼저 체력을 길러라. 체력이 약하면 빨리 편안함을 찾게 되고 그러면 인내심이 떨어지고 그리고 그 피로감을 견디지 못하면 승부 따위는 상관없는 지경에 이르지. 이런 내용이 나와요.

선생님도 고등학교 때 굉장히 체력이 약한 편이었습니다. 그래서 선생님은 고등학교 1, 2학년 때 꼭 한 번씩은 크게 아파서 개근을 한 적이 없었어요. 그런데 고등학교 때 딱 한 번 개근을 했는데 그때가 바로 고3 때입니다.

고3 때 선생님이 일단 체력이 굉장히 굉장히 세져서 병에도 잘 안 걸리고 공부를 끝까지 열심히 할 수 있었습니다. 그 비결은 바로 선생님 고1 때부터 학교부터 집까지 등하굣길이 약 40분 정도 거리였는데 그걸 만날 걸어 다녔어요.

아침저녁으로 40분씩 걸어 다니다 보니까 체력이 생겨서 고3 때는 정말 끄떡없이 공부할 수 있게 됐습니다. 그래서 여러분들 중에서도 체력이 약한 친구들,

또는 좋다고 자신하는 친구들도 수능 때까지 이 긴 릴레이를 하기 위해서는 꼭 체력이 필요합니다. 그래서 강한 체력 가질 수 있도록 틈틈이 조금씩 조금씩 운동하는 여러분 됐으면 좋겠습니다.

여러분 오늘도 힘내시고요. 우리 오늘은 신경계 첫 번째 시간으로 오늘 배울 내용 중에서 출제 트렌드부터 파악해보도록 하겠습니다. 신경계에서 자주 출제되는 부분. 먼저 하나는 뇌의 각 부분과 명칭, 그리고 기능. 

이것에 대해서 묻는 문제가 출제된 적이 있었고요. 또 척수의 구조와 기능에 대해서 묻는 문제도 종종 출제가 되고 있습니다.

이렇게 중추 신경계인 뇌와 척수에 대해서 오늘 정리하는 것이 첫 번째 목표고 그다음 두 번째, 척수 반사의 일종인 무릎 반사, 

그리고 뾰족한 물체에 찔렸을 경우의 반응과 같이 일상생활에서 볼 수 있는 그런 상황에서의 신경의 정보 흐름을 묻는 문제도 출제될 수 있습니다.

그러니까 오늘은 개념 정리를 잘하고 일상생활에 적용까지 해봐야 되는 그런 주제가 되겠습니다. 그래서 이제 신경계에 대해서 앞으로 이 시간과 다음 시간까지 살펴볼 텐데

신경계는 큰 그림을 먼저 그리는 것이 정말 중요합니다. 선생님이 어떤 주제 나올 때마다 개념도를 그리고 시작하죠. 큰 그림을 먼저 그리고 나머지 세세한 부분들을 살펴 나가보도록 하겠습니다.

그래서 오늘은 사람의 신경계 개념도부터 그려보도록 하겠습니다. 열매 노트 준비하시고 또 선생님 쭉 따라서 오시면 되겠습니다. 열매 노트. 우리 이 부분은 매우 매우 중요한 부분이에요.

사람의 신경계의 개념도가 머릿속에 다 있으면 ㄱ, ㄴ, ㄷ 선지에서 약간 헷갈리는 선지들 잘 피해갈 수 있습니다. 그래서 사람의 신경계 크게 일단 어떻게 나눌 수 있느냐.

크게는 중추 신경계와 그리고 말초 신경계로 나눌 수 있습니다. 중추 신경계와 말초 신경계. 이게 다 한자를 가지고 좀 어렵게 느껴지는데 이 '중'자는 '가운데 중'자입니다. 

몸의 중심부에 위치하고 있으면서 명령을 내리는 신경계가 되겠어요. 우리 이 중간 부위에 위치하고 있는 것 생각을 해보면 일단 두개골 안에 있는 뇌가 있고요. 그리고 척추뼈 속에 쭉 뻗어 있는 척수가 있어요.

그래서 이 중추 신경계는 뇌와 척수로 구분할 수 있습니다. 뇌와 척수. 그래서 이 중심부에서 명령을 내리는 아주 중요한 신경계가 되겠는데 이 뇌의 부분은 우리가 또 5가지 부분으로 나눠서 각각의 기능을 살펴볼 건데요.

이 뇌 어떻게 나눌 수 있느냐. 일단 대뇌. 큰 대뇌. 그리고 소뇌. 대뇌와 소뇌 사이에 있는, '사이 간'자 써서 간뇌. 그리고 중뇌. 그리고 뇌가 안 붙은, 이거 조심하세요. 뇌가 안 붙었어요. 

나머지는 뇌가 붙었는데 연수도 뇌에 속합니다. 그래서 이 뇌를 5가지로 해서 나눠서 볼 거예요. 그래서 뇌는 이렇게 5가지 부분으로 나눌 수 있다는 것. 그래서 뇌와 척수는 중추 신경계고요. 

이 말초 신경계의 '말'자는 뭐냐 하면 '끝 말'자예요. 끝까지 퍼져 있다. 이렇게 생각하면 됩니다. 그래서 중추 신경계로부터 뻗어져 나와서 몸의 끝까지 퍼져 있는 신경을 의미합니다.

그래서 이 말초 신경계는 기능에 따라 나눌 수도 있고 뇌로부터 뻗어져 나왔느냐, 척수로부터 뻗어져 나왔느냐, 뻗어 나온 위치에 따라서 나눌 수도 있거든요. 그래서 먼저 기능에 따라서 구분을 해볼게요.

기능에 따라서 구분. 말초 신경계를 기능에 따라서 구분을 해보면 체성 신경계와 그리고 자율 신경계로 나눌 수 있습니다. 체성 신경계와 자율 신경계. 다시.

말초 신경계는 중추 신경으로부터 뻗어져 나와서 몸의 끝까지 분포하고 있다고 했어요. 그렇죠? 그래서 체성 신경계와 자율 신경계로 기능에 따라서 나눌 수가 있는데

체성 신경계와 자율 신경은 각각 어떤 중추에 의해서 조절이 되느냐가 매우 중요해요. 체성 신경계 같은 경우에는 의식적인 자극과 반응에 관여를 하거든요. 

그래서 의식적인 자극과 반응을 담당하는 조절 중추인 대뇌의 지배를 받습니다. 대뇌. 대뇌가 조절 중추라는 것 매우 중요하고. 자율 신경계는 말 그대로 자율적으로 조절돼요.

그래서 이 자율 신경계가 분포하고 있는 곳은 우리가 의지대로 움직일 수 없는 곳들이에요. 예를 들면 소화 기관, 호흡 기관, 그다음 순환 기관, 내분비 기관. 이런 것들에 분포하고 있어서 의지대로 움직일 수는 없어요. 

의지대로 움직임을 조절할 수는 없지만 자율적으로 조절되는 그런 신경계가 되겠습니다. 그래서 얘는 누구의 지배를 받느냐하면 바로 간뇌. 여기 있죠. 간뇌. 간뇌 시상하부의 지배를 받습니다.

간뇌 시상하부의 지배를 받는 신경계라는 것. 그리고 각각 체성 신경계와 자율 신경계 구분도 한번 해볼게요. 체성 신경계는 의식적인 감각, 그리고 반응에 관여한다고 했죠.

그래서 의식적인 자극을 받아들이는 신경이 바로 감각 신경입니다. 감각기와 연결되어 있어서 자극을 받아들이는 신경. 그리고 이번에는 운동 신경. 의식적인 반응과 관련 있는 신경이에요. 

연합 뉴런에서 연합 뉴런으로 구성된 중추 신경에서 명령을 내리게 되면 운동 신경을 거쳐서 반응기인 근육으로 전달이 되죠. 그래서 의식적인 반응과 관련 있는 신경. 

그래서 체성 신경계는 이렇게 감각 신경, 그리고 운동 신경으로 나눌 수 있고 대뇌의 지배를 받습니다. 그다음에 이제 자율 신경계 볼게요. 자율 신경계. 생명 유지와 관련된 필수적인 기능들을 자율적으로 조절하는 신경계인데요.

얘는 교감 신경과 그리고 부교감 신경으로 나눌 수 있습니다. 선생님이 아까 이 자율 신경계는 어디에 주로 분포한다고 했죠? 

의지대로 움직일 수 없는 소화 기관, 호흡 기관, 그리고 순환 기관, 심장 같은 곳, 그리고 내분비 기관 같은 데 이런 교감 신경과 부교감 신경인 자율 신경이 분포하게 됩니다. 

그래서 간뇌 시상하부의 조절을 받는다는 것 매우 중요합니다. 그래서 이 말초 신경계를 기능에 따라서 구분을 했을 때는 체성 신경계와 자율 신경으로 나눌 수 있는데 이번에는 뻗어 나온 위치에 따라서 구분을 해볼게요. 

누구로부터 뻗어져 나왔느냐. 다시. 말초 신경계는 중추 신경으로부터 뻗어져 나온다고 했죠. 그래서 뇌로부터 뻗어져 나올 수도 있고 또는 척수로부터 뻗어져 나올 수도 있습니다. 

그래서 뇌로부터 뻗어져 나오면 위치에 따라 구분할 때 뇌신경이라고 하고요. 척수로부터 뻗어져 나오면 척수 신경이라고 부릅니다.

뇌신경은 여기 두개골 안에 있는 뇌로부터 뻗어져 나왔기 때문에 주로 얼굴에 분포하게 됩니다. 얼굴에. 얼굴에 분포하고 좌우 12쌍이 있어요. 좌우 12쌍. 얘 얼굴에 분포한다는 것. 그다음 척수 신경. 

여기 목 밑에 척추뼈 안에 뻗어져 있는 척수로부터 뻗어져 나온 신경이에요. 그래서 얘는 좌우 1쌍씩 총 31쌍이 존재하게 되고 얘는 몸에 분포하게 됩니다. 그래서 뇌신경과 척수 신경. 

이렇게 말초 신경은 위치에 따라서 구분할 수도 있는 거예요. 뇌로부터 뻗어져 나오면 뇌신경, 척수로부터 뻗어져 나오면 척수 신경. 이렇게요. 그래서 사람의 신경계 개념도 너무너무 중요합니다. 

너무너무 중요하니까 꼭 이렇게 정리해보고 이 시간에는 선생님과 함께 이 중추 신경계에 대해서 알아볼 거고, 샅샅이 알아볼 거고 다음 시간에 말초 신경계에 대해서 알아볼 거예요. 

그래서 다음 시간까지 이 개념도는 절대 잊어버리면 안 됩니다. 다시 한 번 더 꼭 정리를 해보셔야 돼요. 그러면 사람의 신경계 다시 한 번 더 그림으로 보도록 하겠습니다. 그림으로 봤더니 중심부에 위치한 중추 신경계. 

그리고 이 중추 신경계로부터 뻗어져 나오는, 뻗어져 나온 거 보여요? 이렇게 뻗어져 나왔죠. 몸의 끝까지 분포하고 있는 말초 신경계가 있습니다. 

그래서 중추 신경계에는 뇌와 척수가 있다고 했고 말초 신경계를 뻗어 나온 위치에 따라서 구분했을 때는 뇌신경과 척수 신경이 있다고 했죠. 

그래서 뇌로부터 뻗어져 나온 이 뇌신경 보니까 얼굴에 분포를 하고 있고 그다음 몸에 쭉 척수 신경이 분포하고 있죠. 그래서 사람의 신경계에 대해서 이제부터 샅샅이 더 자세히 돋보기로 들여다보도록 할 텐데 

오늘은 선생님이 중추 신경계에 대해서 배운다고 했죠. 그래서 중추 신경계, 뇌와 척수로 나눌 수 있는데 뇌부터 출발해보도록 하겠습니다. 뇌. 뇌의 부분은 선생님이 5가지로 나눌 수 있다고 했어요. 

그래서 5가지 순서대로 이야기해볼게요. 1번 대뇌. 그리고 2번 소뇌. 3번은 간뇌. 그다음에 4번이 중뇌. 5번이 연수. 이렇게 5가지 부분으로 나눠서 살펴보도록 하겠습니다. 먼저 첫 번째 대뇌부터 볼게요. 대뇌.

대뇌, 이만큼 차지하고 있는 이 부분입니다. 이 부분. 이렇게 딱 부분을 보니까 쭈글쭈글 주름이 나 있죠. 이게 흡사 음식 중에 뭐랑 비슷하냐 하면 여러분들 호두 먹어봤나요? 뇌에 좋다고 하는 그 호두.

그래서 뇌에 좋다고 하는 그 호두가 대뇌의 모양을 똑같이 닮은 것 같아요. 그렇죠? 그래서 이 대뇌에 대해서 특징 정리해볼게요. 이 대뇌는 좌우 2개의 반구로 되어 있습니다.

그래서 좌우 2개의 반구로 되어 있다. 왼쪽에 있는 반구를 좌반구라고 부르고 오른쪽에 있는 반구를 우반구라고 불러요. 그래서 이 좌반구와 우반구는 각각 몸의 오른쪽, 그리고 왼쪽을 지배하게 됩니다. 무슨 이야기냐.

좌반구는 몸의 오른쪽의 자극을 받아들이고 그리고 반응하는 데 관여를 하고 우반구는 몸의 왼쪽의 감각과 반응에 관여하게 돼요. 그 이유는 이따 연수 가서 이야기를 할게요. 그래서 좌우 2개의 반구로 되어 있다. 

그다음 이제 중요한 두 번째가 바로 기능입니다. 기능. 이 대뇌의 기능. 먼저 첫 번째, 고등 정신 활동. 여러분들 지금 공부하고 있는 게 고등 정신 활동이죠.

말하는 언어, 그다음 기억하는 것, 상상하는 것, 추리하는 것, 감정 느끼는 것까지 이런 게 바로 고등 정신 활동이라고 하는데 이게 바로 대뇌에서 관장하는 거예요. 대뇌의 기능이 되겠습니다. 고등 정신 활동을 할 수 있게 한다.

그다음 또 감각, 느끼는 것, 그리고 의지대로 운동하는 것. 팔을 이렇게 내 마음대로 움직이는 것. 이것의 조절 중추가 되겠습니다. 감각 수의 운동의 중추다.

그래서 이 대뇌에서 고등 정신 활동, 그리고 감각 수의 운동을 조절하게 된다는 것. 그다음에 세 번째, 이 대뇌의 단면을 잘라보게 되면요. 교재에는 그림이 있어요. 대뇌의 단면 그림을 보시면 겉질이 있고 속질이 있습니다.

그래서 겉질과 속질의 색깔을 비교를 해보면요. 겉부분이 더 진하고 속부분은 더 연해요. 그래서 겉질을 회색질이라고 부르고요. 더 진한 부분. 그리고 속질은 더 연한 부분, 백색질이라고 부릅니다. 

호두 선생님이 떠올리라고 그랬죠. 호두랑 비슷하게 생겼다고 했는데 호두 껍데기를 까면, 딱딱한 껍데기를 까고 알맹이만 보면요. 이렇게 딱 쪼개봤을 때 겉부분 색깔이 안부분보다 더 진해요. 

겉은 약간 갈색빛 돌고 안쪽에는 아이보리색빛 돌아요. 그래서 겉이 더 진하고 안이 더 연하다. 호두 떠올리면서 기억하면 좋겠습니다. 그러면 왜 겉질은 회색질이고 속질이 백색질이냐. 

그 이유를 생각해보면 회색질을 띠는 겉질에는 뭐가 분포를 하고 있느냐하면 겉질에는 핵이 있는 신경 세포체가 존재하고 있습니다. 핵이 분포하고 있기 때문에 색깔이 더 진한 거예요. 그리고 나머지 백색질에는 바로 축삭돌기.

신경 세포체 밑으로 쭉 뻗어 있는 축삭돌기가 존재하기 때문에 이 부분은 회색질보다는 색깔이 연하게 되는 거죠. 그래서 겉질, 속질 이거 매우 중요하고요.

그다음에 이제 네 번째, 대뇌의 겉질 영역을, 신경 세포체가 존재하는 겉질 영역을 좀 구분해보도록 할게요. 겉질 영역을 기능에 따라서 구분할 수도 있고요. 또는 위치에 따라서 구분할 수도 있습니다. 

기능에 따라서 겉질 영역을 구분을 해보면 3가지로 구분할 수 있어요. 어떻게냐 하면 감각령, 연합령, 운동령, 이렇게 세 부분으로 구분할 수가 있습니다. 그러면 각각의 기능이 어떠냐.

감각령은 감각 신경과 연결되어 있어서 감각기로부터 온 자극을 받아들이는 역할을 하고요. 그래서 정보를 수합하는 역할을 하고 연합령은 감각령으로부터 온 정보를 가지고 반응의 명령을 내려요. 명령을 내리는 부분.

그러면 명령을 내리면 운동령은 운동 신경과 연결되어 있어서 수의적인 운동이 일어나게끔 조절합니다. 이렇게 3가지의 기능이 달라요. 그러면 이번에는 겉질을 위치에 따라서 구분을 해볼게요. 

위치. 위치에 따라서 구분을 하면 선생님이 모델로 해서 설명을 해볼게요. 앞부분이 있고 윗부분이 있고 옆부분이 있고 뒷부분이 있거든요. 그래서 앞부분을 전두엽이라고 해요. 뇌의 앞부분. 대뇌 겉질의 앞부분 전두엽. 

위에 있는 부분, 여기 뚜껑 부분을 두정엽. 그다음 여기 귀쪽에 측면에 있는 부분을 측두엽이라고 합니다. 측두엽. 측두엽. 측이에요. 측. 측면에 있다. 이런 뜻이에요. 측두엽. 그리고 뒤에 있는 부분 있죠.

뒤에 있는 부분을 후두엽이라고 합니다. 그래서 위치에 따라서는 전두엽, 두정엽, 측두엽, 후두엽, 이렇게 나눌 수가 있어요.

그래서 대뇌와 관련된 내용은 다 정리를 해봤는데 우리 대뇌 겉질 영역에 대해서 좀 더 탐구 플러스로 보도록 하겠습니다. 탐구 플러스. 대뇌 기능의 분업화라는 제목인데 일단 내용을 한번 읽어볼게요.

내용 읽어보면 그림 (가)는 대뇌 겉질 영역별 기능을. 영역별로 기능을 써놓은 거고요. 그다음 (나)는 사람이 여러 가지 활동을 할 때 대뇌 겉질에서 반응이 활발한 부위를 나타낸 것이라고 했습니다. 

그래서 이렇게 보니까 아까 선생님이 위치에 따라서 네 부분으로 구분할 수 있다고 했잖아요. 앞에 전두엽, 위에 두정엽, 사이드에 측두엽, 뒤에 후두엽. 이렇게 영역을 나눠놓고 거기에 각각의 기능이 쓰여 있습니다. 

그래서 쭉 기능이 쓰여 있는데 (나)에서 말을 들을 때 활성화되는 부위를 보니까 이쪽에 활성화되고 있죠. 바로 여기 청각 중추가 활성화되고 있습니다. 말을 들을 때는 측두엽의 청각 중추가 활성화된다는 것 알 수 있고요. 

글자를 볼 때. 우리가 봐야 되니까 시각 중추가 활성화되겠죠. 그래서 후두엽의 시각 중추가 글자를 볼 때는 활성화된다는 것 알 수 있어요.

그다음 말을 할 때, 말을 만들어 낼 때, 이럴 때는 두정엽의 말하기 중추, 전두엽의 말하기 중추, 이런 게 활성화된다는 것 알 수 있죠.

그래서 이 자료를 통해서 우리가 알 수 있는 결론은 바로 대뇌 겉질 영역이 이 부위에 따라서 다 분업화가 되어 있다는 거죠. 부위에 따라서 분업화 되어 있다. 이게 바로 이 자료의 결론이 되겠습니다.

그래서 대뇌 겉질의 분업화에 대해서도 살펴봤고 첫 번째 뇌는 살펴본 거예요. 대뇌는 살펴봤고 두 번째 넘어가도록 하겠습니다. 두 번째 뇌는 소뇌예요. 소뇌. 큰 뇌 있고 작은 뇌. 이렇게 일단 큰 부분부터 살펴보는 거예요.

대뇌 먼저 살펴봤고 그다음이 작은 뇌 소뇌입니다. 소뇌. 소뇌는 대뇌와 마찬가지로 좌우 2개의 반구가 존재해요. 그리고 이 소뇌의 기능. 먼저 첫 번째는 대뇌와 함께 수의 운동이 정확하게 일어나도록 조절합니다.

대뇌와 함께 의지적인 운동, 내 의지적으로 팔을 움직인다, 걷는다, 이런 운동 있죠. 그래서 수의 운동을 조절해요. 수의 운동이 정확하게 일어나도록 도와주는 거예요. 도와줘요. 그다음 이제 또 1가지 중요한 특징.

이 소뇌는 몸의 평형을 유지할 수 있도록 해줍니다. 우리가 평형감각, 이런 이야기하잖아요. 몸의 평형을 유지하는 중추가 바로 소뇌예요. 

그래서 우리 김연아 선수나 손연재 선수 같은 스포츠를 하는 균형감각이, 평형감각이 중요한 선수들은 이 소뇌가 특별히 더 발달되어 있을 겁니다. 그래서 몸의 평형 유지를 담당하는 게 소뇌다. 

기억을 해주시고. 그러면 2번 됐고요. 여기 소뇌 됐고 3번 넘어가도록 하겠습니다. 3번은 바로 간뇌입니다. 간뇌. 이 '간'자가 '사이 간'자예요. 대뇌랑 소뇌 사이에 있다. 이런 뜻입니다. 간뇌. 

이 간뇌를 선생님이 여러분 알아보기 쉽게 확대해서 모식화를 시켜볼게요. 모식화 시켜보면 여기 세 부분으로 나눌 수가 있는데 1번 부분, 2번 부분, 3번 부분, 이렇게 나눌 수 있습니다. 첫 번째 부분은 간뇌의 시상입니다.

시상. 두 번째는 시상의 밑에 있다고 그래서 시상하부예요. 그리고 이 시상하부에 끝에 달려 있는 것, 이게 바로, 들어봤겠죠, 여러분? 뇌하수체라는 내분비샘이에요. 호르몬이 분비되는 곳이에요.

그래서 시상부터 이야기를 해보면 이 시상은 이 밑에서 척수, 연수로부터 오는 자극을 대뇌로 전달해주는 역할을 합니다. 그래서 척수 밑에서, 그리고 연수로부터 오는 자극을 대뇌 겉질로 전달하는 역할을 합니다.

전달해주는 통로 역할이다. 이렇게 생각하면 되겠어요. 밑에서부터 오는 그런 자극을 대뇌 겉질로 전달해주는 역할을 해요. 그리고 이제 시상하부의 역할이 아주 중요합니다. 별표 3개.

이 시상하부는 아까 전에 선생님이 이야기했어요. 간뇌 시상하부에 의해서 이 신경계가 조절이 된다. 말초 신경계 중에서 자율적으로 조절되는 신경계, 바로 자율 신경계죠. 

교감 신경, 부교감 신경, 이러한 자율 신경계의 조절 중추로서 간뇌 시상하부가 작용합니다. 그래서 자율 신경계에 대해서 다음 시간에 배울 때 또 간뇌 시상하부 이야기를 할 거예요. 

그래서 간뇌 붙여서 시상하부, 간뇌 시상하부 꼭 기억을 해주시고. 그리고 또 우리 3단원의 주제가 항상성과 건강이잖아요. 이 간뇌 시상하부가 항상성 유지의 중추입니다. 항상성 유지의 중추. 항상성 유지의 중추.

그래서 여러분 항상 일정하게 유지되는 성질에는 3가지가 있죠. 뭐, 뭐, 뭐? 체온, 혈당량, 삼투압. 이 3가지. 체온, 혈당량, 삼투압 유지의 중추가 바로 간뇌 시상하부예요. 

그래서 우리 항상성 조절에 대해서 배울 때도 또 등장을 합니다. 그래서 이 간뇌 시상하부 매우 매우 중요하고 그리고 뇌하수체도 이제 우리 다가오는 항상성 유지에서 또 배울 텐데 이 뇌하수체에는 전엽이 있고 후엽이 있는데요.

이 전엽과 후엽에서 많은 호르몬들이 분비가 됩니다. 호르몬을 분비하는 내분비샘으로써 뇌하수체가 작용한다는 것. 그래서 이 간뇌의 내용은 아주 중요하기 때문에 꼭 다시 한 번 더 정리를 해보세요. 

그래서 세 번째 간뇌까지 살펴봤고 이제 네 번째로 넘어가도록 하겠습니다. 네 번째는 바로 중뇌입니다. 중뇌. 이 중뇌는 위치를 보니까 간뇌보다는 밑에 있고 연수보다는 위에 있으며 소뇌와 가깝습니다. 그렇죠?

소뇌와 가까워요. 그래서 어떤 기능을 하느냐하면 먼저 첫 번째는 소뇌와 함께, 가까이 있는 소뇌와 함께 몸의 평형을 유지합니다. 아까 전에 소뇌의 기능 중에서 뭐가 있었어요? 몸의 평형을 유지한다.

몸의 평형을 유지하는 중추로서 작용한다고 했죠. 그래서 소뇌와 함께 몸의 평형을 유지하는 것이 바로 이 중뇌의 역할이고요. 그다음 두 번째 역할이 중요합니다. 두 번째 역할.

이 중뇌는 이쪽에다 얼굴을 그려보면 눈과 일직선상에 있어요. 눈과 가깝습니다. 그래서 눈과 관련된 기능들을 해요. 그래서 어떤 것의 중추냐 하면 안구 운동. 안구 운동. 그리고 동공 반사의 중추가 되겠습니다.

그래서 안구 운동과 동공 반사. 이렇게 눈과 관련된 중추가 바로 중뇌라는 것 꼭 알아주시고. 우리 이 동공에 대해서 모르는 친구들을 위해서 부연 설명을 해보자면 동공을 잘 모르는 친구들 본인의 눈을 한번 거울로 쳐다보세요.

흰자가 있고 검은자가 있죠. 그렇죠? 검은자를 또 들여다보면 이렇게 빗살무늬 같은 게 있고요. 이걸 홍채라고 부르고 그리고 가운데 또 서클이 하나 더 있습니다. 이게 바로 동공이에요. 동공. 검은자가 동공이 아니에요, 여러분.

그 안에 빗살무늬 모양으로 둘러싸여 있는 이 서클이 바로 동공입니다. 그러면 이 동공 반사란 무엇이냐. 이 동공의 크기가 조절되는 것을 동공 반사라고 하는데 빛이 셀 때는 동공의 크기가 작아져요.

빛을 적게 받기 위해서 동공의 크기가 작아지고 빛이 약할 때는 동공의 크기가 커집니다. 이게 바로 동공 반사예요.

그래서 우리 의학 드라마 같은 데 보면 의식이 없는 환자가 실려 왔을 때 의사들이 먼저 하는 것이 여러 가지 체크도 하겠지만 눈을 뒤집어서 거기다 빛을 비춰봅니다. 동공 반사가 일어나는지 여부를 보는 거죠. 그렇죠?

이 중뇌에 이상이 있는지 없는지 이걸 보는 겁니다. 그래서 중뇌는 눈과 관련이 있다는 것 매우 중요하고요. 이제 마지막 다섯 번째 보도록 하겠습니다. 다섯 번째는 유일하게 뇌중에서 뇌가 안 붙어 있는 연수가 되겠습니다. 연수.

연수는 5가지 뇌중에는 가장 밑에 위치하고 있죠. 밑에 위치하고 있고 이 연수에 대한 설명을 써보면 먼저 첫 번째, 밑에서부터 대부분의 신경이 이곳을 통과하게 됩니다. 그래서 대부분의 신경이 통과하는 곳이다.

그런데 이 연수에서 아주 중요한 일이 일어나는데 신경들이 통과할 때 신경의 좌우 교차가 일어나게 해요. 좌우 교차.

선생님이 아까 대뇌 겉질 영역 설명할 때 대뇌를 좌우 2개의 반구로 구분할 수 있고 우반구가 몸의 왼쪽의 감각과 반응에 관여하고 좌반구가 몸의 오른쪽의 감각과 반응에 관여한다. 이렇게 이야기를 했어요.

그러면 어디선가 신경이 좌우 교차, 크로스가 된 건데 그게 바로 연수입니다. 연수에서 크로스가 된 거예요. 그다음 이제 두 번째, 연수의 아주 아주 중요한 기능이에요.

이건 꼭 기억을 하셔야 되는데 연수는 소화 운동, 호흡 운동, 그리고 심장박동 속도. 소화, 호흡, 심장박동, 이런 것의 조절 중추가 됩니다. 매우 매우 중요합니다. 소화 운동, 호흡 운동, 심장박동의 조절 중추라는 것.

이 두 번째 기능 매우 중요하고. 그다음 이제 세 번째, 또 뭐의 중추냐. 바로 연수 반사의 중추입니다. 연수 반사의 예에 대해서 한번 써볼게요. 그러면 느낌 바로 오는데 연수 반사의 예는 얼굴에서 일어나는 반사입니다.

코에 갑자기 뭐가 들어갔을 때 그때 기침, 재채기, 이런 거 나오죠. 기침, 재채기. 그리고 우리가 피곤할 때 하품. 그러니까 나도 모르게 하게 되는 이런 반사인데 얼굴에서 일어나는 반사. 하품, 눈물, 침 분비, 이런 것 등등. 

이게 바로 연수 반사예요. 얼굴에서 일어나는 반사. 기침, 재채기, 하품, 눈물, 침 분비, 이런 것의 중추가 바로 연수가 되겠습니다. 그래서 뇌의 5가지 부분 다 살펴봤고요. 우리 네 번째, 다섯 번째에 살펴봤던 중뇌랑 연수 있죠. 

이 부분에서 추가 설명을 하나 할 게 있는데 이 중뇌 부분이랑 연수 부분 사이에 있는 부분을 뇌교라고 해요. 그래서 중뇌, 뇌교, 그리고 연수까지 합쳐서 뇌줄기라고 합니다. 뇌줄기. 중뇌, 뇌교, 그리고 연수.

학자에 따라서는 여기 간뇌를 추가하기도 하는데 간뇌를 추가한다고 하더라도 다른 학자들 공통적인 의견은 중뇌, 뇌교, 연수를 뇌줄기로 보자는 의견이에요. 그러면 뇌줄기란 무엇이냐. 

이 뇌줄기는 생명 유지와 관련된 필수적인 기능들을 담당하는 뇌의 부분입니다. 그래서 이 부분이 만약에 다치게 되면 생명을 잃을 수도 있는 부분이에요. 

그래서 생명 유지와 관련된 중요한 부분을 뇌줄기라고 하는데 거기에 중뇌랑 연수가 포함된다. 그래서 4번, 5번, 중뇌, 연수가 뇌줄기에 포함된다는 것도 같이 정리를 해주세요.

그래서 빈출 선지 중에 하나가 바로 뇌줄기에 뇌의 어떤 부분이 포함되느냐. 이게 빈출 선지 중 하나거든요. 그래서 여기까지 정리해주시면 좋겠습니다. 그래서 뇌에 대해서는 이제 마무리를 하고 이제 척수 보도록 하겠습니다.

뇌와 척수로 중추 신경계를 나눌 수 있는데 뇌에 대해서는 방금 다 살펴봤고 이제 척수 보는 거예요. 척수에 대한 설명 정리해볼게요. 첫 번째부터. 이 척수는 밑의 말초 신경과 위에 존재하는 뇌 사이의 연결 통로 역할을 합니다. 

다리 부분이라고 생각하면 되겠어요. 그래서 뇌와 말초 신경의 연결 통로, 연결 다리다. 이렇게 생각하면 되겠어요. 그래서 불의의 사고로 인해서 척수가 손상이 됐다. 

이 부분이 손상이 됐다고 하면 이 밑에서부터 오는 자극, 또는 위에서 내리는 명령이 전달이 되지가 않습니다. 연결 다리가 끊어졌다. 이렇게 생각하면 되겠어요. 그리고 또 척수의 중요한 역할, 바로 척수 반사의 중추예요.

우리 반사 지금까지 언급했던 것 다시 이야기해볼게요. 중뇌는 동공 반사의 중추. 그렇죠? 연수는 연수 반사, 얼굴에서 일어나는 반사의 중추. 그리고 이제 척수 반사라는 것이 있는데 척수 반사는 얼굴 밑으로 일어나는 반사다.

이렇게 생각하면 돼요. 아까 전에 연수 반사와 비교해서 알아두세요. 연수 반사는 얼굴에서 일어나고 척수 반사는 여기 몸에서 일어나는 반사라고 생각하면 되는데요. 예를 한번 써볼게요. 예. 척수 반사의 예.

먼저 도피 반사가 있습니다. 뜨겁거나 아니면 따가운 것 만졌을 때 그걸 느끼고 손 떼는 사람 없죠. 만지자마자 나도 모르게 일단 손을 떼죠. 그러고 나서 뜨겁다. 나중에 뒤늦게 깨닫잖아요.

그래서 먼저 뜨거운 거나 따가운 것을 만졌을 때 나도 모르게 떼는 현상. 이게 도피 반사고요. 그다음 무릎 반사. 얘도 척수 반사의 일종인데 무릎 밑을 고무망치로 치면, 이게 무릎이라고 생각해보세요.

나도 모르게 탁 다리가 들어 올려져요. 나도 모르게 탁. 이게 무릎 반사. 그리고 배변, 배뇨 반사. 배변, 배뇨 반사도 척수 반사의 일종입니다. 배변, 배뇨 반사는 영유아기 때 나타나요.

그러니까 대장에 변이 차 있거나 방광에 오줌이 차 있을 때 그냥 배출되는 현상이에요. 그래서 영유아기 때 기저귀를 차는 거죠. 그런데 성인이 되면서 배변, 배뇨를 조절할 수 있게 되면서 이 반사는 사라지게 됩니다.

그래서 배변, 배뇨 반사까지 이런 것들이 척수 반사의 종류가 되겠습니다. 그다음에 이제 두 번째, 척수의 또 중요한 특징은 겉질 영역과 속질 영역. 겉질과 속질의 차이입니다. 그림에서 봤더니 이건 척수의 한 단면이에요. 단면.

자른 건데 겉질은 백색질이고요. 속질은 회색질입니다. 아까 대뇌랑 반대죠. 대뇌만 외우세요. 그래서 척수는 반대다. 이렇게 생각하세요. 대뇌는 우리가 호두 생각하자고 했죠. 겉이 더 진하고, 회색질이고 속은 백색질이다.

그런데 척수는 반대네요. 겉질이 백색질, 속질이 회색질이에요. 겉질이 더 연한 이유는 뭐가 존재하기 때문에? 그렇죠. 축삭돌기가 존재하기 때문이고 속질이 더 진한 이유는 핵이 있는 신경 세포체가 존재하기 때문에. 

그다음 이제 세 번째 특징 볼 건데요. 지금 척수의 단면이 나와 있는데 뒤쪽이 있고 앞쪽이 있습니다. 등 쪽을 후근이라고 하고 앞쪽 배 쪽을 전근이라고 해요. 

그런데 이 척수로부터 뻗어져 나온 신경을 보면 좌우 1쌍씩 존재하게 되는데 지금 이 후근 쪽으로는 감각 뉴런이 보입니다.

즉 감각 신경이 후근 쪽으로 이렇게 들어오고 가운데 척수를 이루는 척수 연합 뉴런이 존재하고, 척수의 연합 뉴런, 그다음 앞쪽에 배 쪽으로는 운동 뉴런이 나가고 있어요. 다시.

뒤쪽에 등쪽으로 감각 신경 다발이, 그리고 앞쪽에 배쪽으로는 전근으로는 운동 신경 다발이 나가고 있어요. 이렇게 좌우 1쌍씩 존재하는 척수 신경이 총 척수로부터 31쌍이 존재하는 거야. 이해가 됐나요?

그래서 세 번째에다 써볼게요. 세 번째, 후근(등쪽), 그리고 앞에 전근, 배쪽이 있는데 등쪽에는 감각 신경 다발이, 그리고 전근, 배쪽에는 운동 신경 다발이 각각 척수로부터 뻗어져 나온다는 것. 

그래서 우리가 모션으로 기억을 해봅시다. 자극이 오게 되면 자극이 감각기 거쳐서 감각 신경으로. 뒤쪽에 있어요, 감각 신경.

이쪽으로 오면 중간의 척수의 연합 신경 지나서 앞에 배쪽에 전근으로 운동 신경 다발이 나가는 거죠. 다시 모션으로. 뒤쪽에 등쪽 후근에 감각 신경 다발이, 가운데 척수의 연합 신경, 그리고 앞쪽에 전근에 운동 신경 다발이 있다.

그래서 감각, 척수, 그리고 운동 신경. 이렇게 기억을 해주세요. 이렇게. 그래서 우리 척수까지 다 정리를 해봤습니다. 다 정리해봤고 이제 세 번째 주제, 의식적인 반응과 반사에 대해서 정리를 해보도록 하겠습니다.

이쪽으로 와서 의식적인 반응, 그리고 반사. 무의식적으로 일어나는 반사. 의식적인 반응의 경우에는 대뇌의 지배를 받고요. 대뇌. 의식적으로. 의식적인 감각과 수의 운동의 중추가 대뇌라고 했잖아요. 그렇죠?

그리고 무조건 반사의 경우. 반사. 의식하지 않고 일어나는 반사의 경우에는 아까 3가지가 조절 중추였어요. 눈과 관련된 건 중뇌. 그렇죠? 그리고 연수, 척수, 이런 중추들이 무조건 반사의 중추였죠.

그러면 의식적인 반응이 일어나게 되는 경로를 써보면 자극이 오면 감각기 거쳐서 감각기로부터 온 자극이 감각 신경을 통해 중추 신경으로 전달이 되죠.

그래서 중추 신경에서 반응의 명령을 내리게 되는데 이 중추 신경이 바로 대뇌인 거죠. 대뇌. 대뇌. 그리고 운동 신경 거쳐서 반응기, 근육과 같은 반응기를 통해 반응이 나타나기까지 이게 의식적인 반응의 경로가 되겠고요.

무조건 반사. 자극이 오면 감각기를 통해서 감각 신경을 거쳐 중추 신경으로 전달이 되면 이 중추 신경에서 반응의 명령을 내리는데 이 중추 신경이 바로 얘네 3가지인 거죠. 중뇌, 연수, 척수.

즉 대뇌에 전달되기 전에 반응의 명령을 내리기 때문에 더 경로가 짧아지게 되는 거예요. 그다음 경로도 계속해서 써보면 운동 신경, 그리고 반응기 거쳐서 반응이 나타나게 됩니다.

그래서 대뇌까지 맨 위까지 갔다 오는 것보다는 중간에서 명령을 내리기 때문에 얘가 더 신속한 거예요. 그래서 이 의식적인 반응과 무조건 반사에 대해서 비교를 해보도록 하겠습니다. 의식적인 반응의 경로 대 척수 반사의 경로.

이제 선생님이 예를 들도록 할게요. 의식적인 반응의 예. 목욕하려고 물을 담아놨어요. 그래서 목욕물에다가 손을 넣어보니까 뜨거운 거예요. 그래서 손을 뺐어요. 이 반응의 경로는 의식적인 반응입니다. 다시 설명해볼게요.

일단 자극, 뜨겁다는, 뜨거운 물에다가 피부, 손을 넣었더니 그 자극이 감각 신경으로 하여금, A로부터 감각 신경을 거쳐서, 지금 여기 옆구리에 신경 세포체가 있죠. 그렇죠? 그래서 대뇌로 전달이 됩니다. 

B를 거쳐 대뇌로 전달됐어요. 그러면 뇌에서는 일단 뜨겁다는 걸 인지했죠. 인지하고 나서 손을 빼야겠다는 명령을 내립니다. 그러면 그 명령이 D를 거쳐서 척수 거쳐서 E로 해서 근육에 반응의 명령을 내리는 거죠.

그래서 손을 떼게 되는. 그래서 A, B, C, 그다음에 D, 그리고 E를 거쳐서 반응의 명령이 나오게 되는 거예요. 이때 그런데 이게 신경의 교차가 일어나고 있죠. 이 부분은 어디일까요?

신경의 좌우 교체 일어나는 부분은 연수겠죠. 연수. 그래서 의식적인 반응의 경우는 대뇌를 꼭 거쳐야 됩니다. 그런데 무조건 반사. 이번에는 척수 반사의 경로. 척수에서 명령을 내리는 경우 생각해볼게요. 

예를 들면 이런 경우죠. 뜨거운 물에 손을 댔는데 나도 모르게 손을 뗐다. 이런 경우. 그러면 대뇌까지 거치지 않는 경우죠. 자극이 왔어요.

그래서 감각 신경 거치고 대뇌까지 가지 않고 척수에서 바로 명령 내려서 손을 떼게 되는 겁니다. 그래서 A, 그다음 척수의 연합 신경, 그리고 운동 신경을 거치는 거죠. A, F, E가 되겠습니다. 

A, F, E. 그래서 척수 반사의 경우가 의식적인 반응보다 더 경로가 짧기 때문에 위험으로부터 신속하게 대피할 수 있는 거예요. 이렇게 해서 의식적인 반응과 척수 반사의 경로까지 살펴봤습니다.

그래서 중추 신경계 지금까지 살펴본 내용 정리를 해보자면 일단 뇌랑 척수로 나눌 수 있다. 뇌는 대뇌, 소뇌, 간뇌, 중뇌. 우리 중뇌를 중간 뇌라고도 합니다. 그리고 연수가 있다.

그래서 각각의 기능들은 선생님과 다 정리를 했어요. 다시 한 번 더 읽어보고 그리고 이제 척수의 경우 내용도 선생님과 정리한 내용 다시 한 번 더 보기 바랍니다.

그래서 이 하나의 그림 안에 우리가 오늘 배운 내용이 다 있는 거예요. 그렇죠? 그러면 이제 대표 개념 확인해보도록 하겠습니다. 중추 신경계의 구조와 기능. 

각 부분의 일단 명칭부터 파악을 해야 되겠고 그리고 ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ, ㅁ 보도록 하겠습니다. A 부분은 제일 큰 부분이네요. 대뇌. 그다음에 B는 연수 밑에 있네요. 그렇죠? 더 밑에 있는 얘는 바로 척수입니다. 

뇌와 말초 신경의 연결 통로다. 그리고 이 척수 위에 있는 부분이 연수. 그리고 E는 대뇌랑 소뇌 사이에 있는 간뇌죠. 간뇌. 그 밑에 있는 게 중뇌. 그래서 A, B, C, D, E 다 살펴봤고요.

여기 이제 표시 안 된 게 이거네요. 소뇌. 소뇌. ㄱ부터. A의 겉질은 백색질이다. 대뇌의 겉질은 신경 세포체가 모여서 회색질이라고 했잖아요. 회색질이다. X. B는 기침 반사의 중추다. 

우리 기침, 재채기, 하품, 눈물, 침 분비 이런 거 다 얼굴에서 일어나는 반사죠. 얼굴에서 일어나는 반사는 연수가 중추죠. 연수가. 그래서 척수가 기침 반사의 중추다. 땡인 거예요. 땡. 

그다음 ㄷ. C와 D는 모두 뇌줄기에 속한다. 생명 유지와 관련된 중요한 부분이냐. 이걸 물어보는 거죠. 뇌줄기에는 중뇌, 뇌교, 연수가 포함된다. 그래서 C와 D가 뇌줄기에 속하네요. 그렇죠?

그다음 ㄹ. E는 동공 반사의 중추다. 눈과 관련된 것. 눈은 중뇌와 관련이 있다고 했죠. 그래서 동공 반사의 중추는 D예요. D. E가 아니죠. 그다음 ㅁ. A, B, C, D, E는 모두 신경 조직만으로 이루어져 있다. 

A, B, C, D, E는 다 신경계에 속하는 기관들입니다. 기관 수준이에요. 기관은 여러 조직들이 모여서 이루어진 게 기관이죠. 그래서 결근상신. 동물의 조직. 결합 조직, 그리고 근육 조직, 신경 조직, 그리고 상피 조직.

이게 다 존재하는 겁니다. 그래서 신경 조직만으로 이루어져 있다. X가 되겠습니다. 그래서 ㄷ만 ○가 되겠네요. 그다음 이번에는 척수 반사의 경로와 관련된 대표 개념 확인 보도록 하겠습니다. 

그림을 봤더니 그림은 자극에 의해 반사가 일어날 때 감각기와 반응기 사이의 흥분 전달 경로를 나타낸 것이다. 그래서 그림을 봤더니 못이 있죠. 못. 나도 모르게 뾰족한 물질에 찔렸을 때 손을 들어 올리는 현상.

척수 반사의 경로에 대해서 묻고 있는 그런 문제가 되겠습니다. 그래서 봤더니 이 A는 지금 등쪽 후근으로 들어오고 있고 신경 세포체가 옆구리에 달려 있으니까 얘는 감각 신경을 구성하는 감각 뉴런이고요. 

그리고 척수 지나서 앞쪽으로, 앞쪽에 배쪽 전근이죠. 전근. 배쪽은 앞쪽이니까 전근. 전근쪽으로 운동 신경이 나오고 있습니다. 운동 신경. 운동 신경을 이루는 운동 뉴런이 되겠네요. 

그러면 ㄱ부터. A는 감각 신경이다. 그렇죠. 감각 뉴런으로 구성된 감각 신경이다. 맞고요. ⓐ가 일어나는 동안 ㉠은 수축한다. ⓐ, 손을 들어 올리는 거죠. 손을 들어 올리면 안쪽의 이두박근은 수축하게 됩니다. 그렇죠? 

바깥쪽의 삼두박근은 이완하게 되고요. 그래서 ㉠은 수축 맞네요. ⓐ가 일어나는 동안 ㉠의 근육 원섬유 마디에서 I대의 길이분의 A대의 길이가 커지느냐. 이거 물어봤는데 이건 우리가 근육의 수축에서 배웠던 내용이에요. 

다시 생각해보면 손을 들어 올려요. 그러면 ㉠ 부분은 수축하게 되고 수축이 일어날 때 I대의 길이는 짧아지고 A대는 그대로죠. 그대로. 그대로 변함이 없습니다. 그러면 분모가 작아지면 이 전체 값은 커지는 거죠. 맞네요. 

ㄹ. B는 후근을 통해 척수와 연결된다. B는 운동 뉴런이죠. 배쪽, 앞에 전근을 이루게 됩니다. 그래서 틀렸고요. 이 자료에 나타난 반사의 조절 중추는 척수다. 그렇죠. 

이 척수에서 명령을 내리는 척수 반사의 경로를 나타낸 겁니다. 그래서 ㄹ만 틀리고 다 맞네요. 이렇게 해서 오늘은 신경계 중에서 중추 신경계에 대해서 집중적으로 알아봤습니다. 

그래서 오늘 배웠던 내용 꼭 다시 복습하시고 다음 시간에 이어서 말초 신경 배울 건데요. 그래서 오늘의 열매 노트 숙제 나갑니다. 일단 중추 신경계의 기능과 구조 다시 정리하시고 또 척수 반사의 경로 매우 중요했는데 

척수 반사의 경로도 의식적인 반응과 비교해서 다시 정리하면 좋겠습니다. 여러분 고생 많으셨고요. 다음 시간에 보도록 하겠습니다. 안녕.

. 




