생명과학을 사랑하는 여러분 안녕하세요. 여러분의 생명과학의 한 남자 여한종입니다. 일곱 번째 우리가 만나고 있습니다.

오늘은 이제 단원이 바뀌어요. 대단원 두 번째, 세포와 생명의 연속성 오늘 시작을 할 텐데요. 시작하기에 앞서서 여러분과 이 문장으로 같이 열어보겠습니다.

우리는 자신을 이김으로써 스스로를 향상시킨다. 많이 들어봤던 얘기고 이 명언을 한 분 말고도 많은 사람들이 여러분에게 나를 이겨야 된다, 이런 얘기 하는데

자기를 이긴다라고 하는 표현을 너무 어렵게 가지 마시고 여러분의 일상의 작은 변화라고 생각하시면 되겠어요. 작년과는 달리 수험생이 됐으니 조금 일찍 일어난다든지

또 주말 같은 시간을 좀 자기 개인 시간을 할애해서 더 공부에 좀 더 집중해 본다든지 또 여러분들 스마트폰을 사용하지 않는다든지

또 우리 남학생 친구들은 게임 많이 하는 친구들, 그 게임을 줄인다든지 그런 모든 것들이 일상에서의 작은 변화가 자기를 이김으로써

스스로를 향상시킨다에 해당하는 내용이 아닐까라는 생각이 듭니다. 오늘 이 얘기를 나누면서 여러분들 지금 인강을 보고 있는 여러분들도

조금 더 집중할 수 있어야 되겠다라는 생각으로 접근했으면 좋겠습니다. 아시겠죠? 여러분들 우리가 이제 38페이지부터 염색체와 유전물질부터 할 텐데

그 전에 지난 시간에 우리가 생명과학의 탐구 문제가 네 문제 정도 남아 있어요. 우리 교재에 보시면 34페이지에 수능 3점 테스트 나와 있거든요.

거기서부터 한번 출발을 해 보도록 하겠습니다. 문제가 길고요. 좀 복잡해 보이지만 생명과학의 탐구는 지난 시간에 제가 1시간에 여러분들에게 정리해 드렸던 것처럼

그 핵심포인트 뭐였죠? 연역적 탐구방법의 순서와 그리고 탐구설계 및 수행에서의 중요한 점. 바로 대조실험을 한다라는 것, 변인통제.

그것만 핵심을 가지고 문제들에 다 적용을 하시면 되겠어요. 우리 34페이지의 1번 문제 보시겠습니다. 다음은 영희가 농약과 식물 생장. 농약과 식물 생장.

농약이 식물 생장에 어떠한 영향을 주느냐. 이거를 알아보기 위한 실험 설계라는 거죠. 농사지을 때 병해충 및 잡초를 제거하기 위해 농약을 사용한다는 내용을 책에서 읽었다.

농약이 병해충 및 잡초를 제거하는 역할을 하지만 식물 생장에는 영향이 없을지 궁금했다. 관찰, 문제 인식 되겠죠.

농약이 이제 병해충 및 잡초 제거하는 역할을 한다라고 하는데 식물 생장에 어떠한 영향을 주는 것은 아닐까. 하나의 궁금함이 생긴 거예요.

그래서 서로 다른 농약 3종류를 준비했어요. 살균제는 사용 목적이 이런 거고 얘네들은 다 농약의 하나의 예들이죠. 살충제는 해충 제거, 제초제는 잡초 제거인데

이것 말고 뭔가 다른 식물 생장에 영향을 주는 것이 없을까라고 하는 걸 확인하고 싶어서 이런 설계를 했다라는 거죠. 뒤에 글 더 있죠.

동일한 흙, 동일, 동일, 동일, 뭐가 생각나세요? 그렇죠. 변인통제다라고 생각하시면 되겠어요.

그러니까 이런 농약 처리 말고 나머지 조건들은 같게 맞춰줘야 그 결과를 우리가 확인할 수 있기 때문에 화분에 흙 담고 배추 모종을 심은 후 표와 같이 처리하였다.

일주일에 1회씩 처리했다. 농약 처리하지 않았다. 대조군이겠죠. 비교, 기준, 대조군. 뭔가 처리, 뭔가 처리, 뭔가 처리. 처리군, 실험군. 그렇죠.

잘 보이시죠, 이제. 대조군, 실험군. 배추의 생장에 적합한 온도, 물, 빛의 조건 하에서 생장에 적합한 온도, 물, 빛의 조건. 이것도 전부 다 뭐예요? 변인통제, 통제변인이에요. 그렇죠.

생장을 관찰했다라고 했어요. 여기까지 이제 봤고요. 교재에 있는 보기를 보겠습니다. ㄱ번, 1부터 4에 주는 물의 양은 동일해야 된다, 물의 양.

물의 양을 가지고 실험하는 게 아니기 때문에 A처리, B처리, C처리 이렇게 농약 처리의 어떠한 종류를 다르게 하는 것이지 다른 조건은 일정하게 맞춰준다, 통제변인입니다. 같게.

이 실험의 가설은 살충제는 살충제만 썼나? 아니지. 거기 보시면 살균제도 쓰고 제초제도 썼잖아. 그럼 전체적으로 볼 때 뭐예요. 농약, 농약, 농약.

그러니까 농약이 식물 생장에 미치는 영향을 알아보기 위한 실험이기 때문에 살충제만 가지고 얘기하면 안 되겠다.

그다음 세 번째, 이 실험의 종속변인, 결과. 결과 보시면 여기 보세요. 그래서 뭘 관찰했대, 결국. 이런 것들을 처리해서 뭘 관찰한 거야. 뭐의 생장, 뭐의 생장? 배추, 배추, 배추.

배추의 생장을 관찰한 거기 때문에 종속변인, 결과는 배추의 생장량이다. 이것이 이제 식물 생장, 여기에는 배추가 들어간 거야, 예로써. 됐죠?

정답은 ㄱ, ㄷ번 골라주시면 되겠고요. 그다음에 2번 갑니다. 2번. 다음은 침에 의한 녹말 분해작용에 대해 알아보기 위한 실험 설계다 그랬어요.

쭉 자료가 나와 있고요. 이런 경우에는 여러분들 어떻게 하면 돼? 그냥 아래에 있는 보기 ㄱ, ㄴ, ㄷ를 그냥 읽어주시면 되는 거예요.

ㄱ부터 보겠습니다. pH, 여기 pH. pH에 따른 침의 녹말 분해 활성 정도에 대해 알아보기 위해서 실험을 했을 때 뭘 비교하면 될까.

그럼 보시면 녹말은 다 들어가 있고 침 들어가 있고 증류수 있고 중요한 것은 이거죠. 이게 이제 염기죠, 염기. 그렇죠. 염기고 이게 산이고요.

그러니까 염기, 산 그다음에 이제 중성, 액성이니까 pH는. 산, 염기, 중성. 그럼 중성인 게 이것도 중성이고 안 들어갔으니까 증류수 넣은 거일 텐데 부피비를 같게 맞춰줘야 돼.

이거 똑같이 30, 30. 침 10, 10, 10. 침이 잘못 들어가면 안 되겠지. 똑같이 10 들어가주고 그다음에 이거 합쳐 20, 이거 합쳐 20, 이거 20, 이렇게 맞춰준 거예요.

B, C, D를 비교하면 되겠죠. 얘는 중성, 염기, 산. 됐죠? B, C, D 틀렸습니다. 그다음에 ㄴ번, 침의 농도. 이번에는 농도야.

침의 농도에 따른 녹말 분해 활성 차이를 비교하기 위해서. 그러면 우리가 pH와의 관계를 보려면 pH만 바꾸고 나머지는 일정하게.

이번에는 침의 농도에 따른 녹말 분해 보려니까 침의 농도는 일정하게, 나머지는 침의 농도만 달리 나머지는 일정하게, 이렇게 이제 변인을 통제해 주면서 비교를 해 주시면 되겠죠.

침의 농도, 어디 있어요. 여기 보시면 없다, 10 있다, 20 있다인데 이 10이 3개인데 이것 중에 하나 선택해야 되는데 어떻게 선택해야 돼요?

액성이 다르면 안 되겠지. 이번에는 침의 농도만 바꾼 거니까. 증류수 중성, 중성. 이런 건 염기, 산이니까 안 되는 거야. 그렇죠.

이렇게 비교하면 되겠죠, 그래서. 여기는 없고 10, 20. 점점 어때요? 침의 농도가 증가함에 따라 어떻게 되는지를 보시면 되겠어요.

이건 이제 부피를 맞춰주는 거예요. 30, 30, 30 됐어요? 그래서 A와 B와 E를 비교하면 되겠네요. A와 B와 E를 비교하면 되겠네. ㄴ번은 맞고요.

그다음에 ㄷ번 보시죠. 이 실험을 통해 온도에 따른 녹말 분해 활성 정도를 알 수 있나? 여기 지금 조작하는 변인들 여러 가지 있는데

그중에 온도를 바꿨다라고 하는 실험설계가 있습니까? 첨가물에. 없지요. 그러니까 온도와 관련된 녹말 분해 활성 정도를 확인할 수 없다.

이 실험 설계를 가지고는, 그렇죠. 그러니까 이게 탐구능력, 자료분석 능력을 좀 증가시키는 단원이라고 보시면 되겠어요. 실제 해당 단원에서 나오는 수능문제는 어렵지 않고요. 그렇죠.

그다음에 3번으로 가시죠. 영희가 실험한 탐구과정의 일부랍니다. 가설, 무기이온 칼륨이온은 식물 X의 생장에 필수적인 무기염류다.

그러니까 이 칼륨이온, 무기염류 중에 칼륨과 어떠한 식물 생장과의 관계. 표와 같이 구성해서 식물배양 실험을 했다. 일정 시간이 지나는 동안 식물 X하여 생장을 관찰했다 그랬습니다.

식물 생장에 필요한 모든 무기이온, 무기염류를 집어넣어서 배양했고 25도씨 맞췄어요. 그럼 여기는 뭘까요. 내가 지금 칼륨의 중요성을 알아보고 싶은 거니까

여기서는 모든 것 중에서 마이너스 칼륨 했을 때 이 칼륨이 얼마나 식물 생장에 중요한 요인인지를 확인하고 싶은 거니까 이걸 빼서 실험을 해 보면 되겠죠. 그렇죠.

그러면서 온도는 동일하게 25도씨로 뭐 해 준다? 통제해 준다. 칼륨의 어떠한 여부만 가지고 확인해 주는 실험이죠.

여기 또 이제 보기를 좀 보겠습니다. 그러면 가와 나에 들어갈 내용으로 적절한 것은? 일단 25도 맞춰줘야 되니까 보기 1번, 2번, 3번 중에 골라주시고

모든 거 넣었을 때와 칼륨만 빼줬을 때의 차이를 봐주면 되겠죠. 그럼 칼륨이 필수적인 건지 아닌지를 알 수 있겠죠. 그렇죠.

거기에 해당하는 것이 바로 2번 보시면 ㉠에서. ㉠이 뭔데? 모든 무기이온이 포함된 것에서 칼륨만 결핍된 배양액이라고 해 주면 되겠죠. 정답은 2번 골라주시면 되겠어요.

마지막으로 4번 가보겠습니다. 이것도 좀 독특한 소재긴 해요. 다음은 어떤 생태학자가 실시한 실험의 일부입니다. 쭉 여러분이 읽어보셨죠?

자갈로 이루어진 어느 해안가에 다음과 같은 특징을 가진 동일 면적의 실험 지역 A~C를 설정했다. A, 파도의 세기가 약해서 파도에 의한 자갈의 뒤집힘이 일어나지 않았어.

중간이어서 뒤집힘이 조금 일어났어. 세서 뒤집힘이 많이 일어났어. 그랬을 때 파도의 세기에 따라 자갈의 뒤집힘 정도가 결국 그것을 보겠다는 게 아니죠.

파도가 세면 많이 뒤집힌다. 파도가 약하면 잘 뒤집히지 않는다, 그게 아니라 더 와야 돼. A~C에 동일한 종 수의 생물이 붙어 사는 동일한 조건의 자갈을 두었어요.

그 자갈에 생물들이 살고 있는데 이것을 똑같은 조건을 줬단 말이야. 똑같은 조건. 그렇죠. A, B, C. A, B, C의 자갈에 동일한 생물들이 살고 있었어. 그렇죠.

제시된 조건 이외에는 동일하게 통제해 줬어요. 그렇죠. 시간이 지나면서 자갈들에 붙어 사는 생물종의 수.

여기까지 보셔야 돼요, 여기까지. 무슨 말이야? 파도의 세기에 따라 자갈의 뒤집힘이 달라지는데 그때 이제 자갈의 뒤집힘의 어떠한 결과에 따라 그거에 따라

거기에 붙어 살던 생물종수의 변화가 어떻게 달라지느냐, 이걸 확인하고 싶었던 거예요. 그래서 실험 결과 보시면 A와 C에 비해 B에서. B는 아까 뭐였죠?

B는 파도의 세기가 중간 정도여서 자갈 뒤집힘이 조금 일어났을 때, 이때가 B에서가 자갈들에 계속 붙어 사는 생물종의 수가 더 많았다라는 결론을 얻었어요.

뒤집힘 횟수 정도에 따른 생물종수 변화, 이게 이 사람이 확인하고 싶었던 거네요. 보기 가세요. 이 실험에서 파도에 의한 자갈의 뒤집힘 정도가 조작변인. 그렇죠.

파도에 의한 자갈의 뒤집힘 정도에 따른 생물종수 변화. 그렇죠. ㄴ, C는 파도가 센 곳이니 A에 비해 무거운 자갈을 이용해야 되나? 아니죠. 자갈의 무게는 다 어떻게 해 줘야 돼?

동일하게, 동일하게. 조건 이외에는 동일하게. ㄷ, 이 실험의 가설은 파도의 세기가 셀수록 자갈의 뒤집힘이 많이 일어난다가 아니라 뭐라고 해야 될까요.

이 사람이 예를 들면 파도의 세기에서 자갈 뒤집힘이 많을수록 생물종수가 증가할 것이다, 생물종수가 감소할 것이다. 즉, 결말은 뭐예요? 생물종수 변화죠.

조작변인과 우리 가설에는 조작변인과 종속변인이 들어 있어야 되는데 여기 지금 ㄷ번 보기는 뭐예요? 자갈의 세기, 파도의 세기가 셀수록 자갈의 뒤집힘,

자갈의 뒤집힘 횟수는 뭐라고 그랬어요? 조작변인일 뿐이지 지금 이 가설은 뭐가 들어 있지 않아? 종속변인이 포함되어 있지 않아요. 그렇죠.

자갈의 뒤집힘 정도에 따른 생물종수의 증가 또는 감소될 것이다, 이러한 가설을 놓고 이제 실험을 통해서 확인해 보겠다라는 것이죠. 됐죠?

그래서 정답은 여러분들이 1번으로 잘 고르셨을 거예요. 그러니까 생명과학의 탐구 마지막으로 이제 정리해 드리면 우리 수능특강에 나와 있는

지금 2점 테스트와 3점 테스트 문제는 과해요. 과하다는 얘기는 이 정도만 소화하시면 기출문제도 없고 없거니와 충분한 양의 문제다라고 얘기를 해 드리고 싶어요.

그러니까 여러분들이 이것의 맞고 틀림보다는 핵심포인트. 우리 2015학년도 기출문제 보셨죠. 그 기출문제와 함께 그 정도의 수준의 문제를 내가 일단 해석할 수 있는지를 봐주시고

나머지 내용들은 나의 어떤 자료분석능력을 좀 더 신장시키는 용도로 활용해 주시면 되겠습니다. 이제 오늘 주제인 염색체와 유전물질 38페이지 한번 펴보세요, 38페이지.

이 내용도 이제 너무 많이들 여러분들이 들어보셨기 때문에 다들 많이 알고 있다고 하는데 일단 여러분이 알고 있는지 한번 점검을 해 봅시다.

선생님이 이제 개념을 설명하기에 앞서서 여러분들이 알고 있는지 한번 여러분 스스로 자가평가해 보세요. 여러분, 염색사, 염색체 이런 용어를 들어보셨나요?

염색사, 염색체. 이렇게 써놓고 백지에다가 이렇게 염색사와 염색체를 써놓고 여러분들은 어떤 내용들을 쫙 정리를 해 보실 수 있나요.

이게 이제 개념의 복습이죠. 만약에 수능특강이 여러분들의 수능 준비 개념의 시작이라면 우리 고2도 듣는 친구들이 많더라고요. 고2도 있을 수 있겠고 공무원시험 준비하시는 분들도

이 수능특강 강의를 또 시청하는 분도 계시고 아무튼. 일단 수능 준비하는 친구들이 주 대상이기 때문에 그 친구들한테 물어본다면 개념 한 번 정리한 친구들이라면 이렇게 정리했을 때

충분히 백지 복습을 할 수 있어야 돼요. 선생님은 이제 공정노트라고 하는데 공부한 걸 정리하는 노트. 거기에다가 충분히 나열할 수 있어야 되겠고

여기에 이제 여러분들이 들어갈 용어가 뭐가 있냐면 또 우리 DNA다 그리고 유전자다, 이런 용어가 이제 이 페이지, 38페이지에서 우리가 알아야 될 용어들입니다. 아시겠어요?

이 4개의 용어를 우리가 한번 잡아볼 텐데요. 염색사와 염색체는 구성성분이 동일합니다. 동의하십니까? 염색사와 염색체는 구성성분이 동일해요.

얘는 펼친 상태고 얘는 움츠린 상태일 뿐이에요. 이런 예를 들어볼게요. 이런 상자가 있습니다, 상자가. 상자에 털실이 있어요, 털실. 털실이 종류가 많아요.

노란 털도 있고요. 흰 털실도 있고요. 빨간 털도 있고요. 여러 가지의 털실들이 섞여 있습니다. 그런데 내가 이걸 빨간 털만 좀 골라내고 싶고 노란 털만 골라내고 싶고

흰 털만 좀 골라 뽑아내고 싶어요. 선생님이 지금 이렇게 세 가지 색깔밖에 없기 때문에 선생님은 뭐 그냥 금방 눈으로 식별해서 뽑아내면 되죠라고 하는데

지금 이 안에는 아주 다양한 색깔들의 실들이 있고요. 막 엉켜 있습니다. 어떻게 있다고요? 엉켜 있어요. 그거를 좀 더 쉽게 뽑기 위해서 어떤 형태로 바꿔주냐면

내가 이 각각의 실들을 실패 있죠, 실패. 실패에다가 실패, 뭐라고 할까요. 여기 리모컨. 이 실프라고 하는 것에 이렇게 감아놨어요. 감아다가 이렇게 이렇게 모아놨어요.

그럼 이제 여러분들 상상을 해 보시면 어떤 그림이 연상이 되냐면 실패에 모아놨다고? 그러면 이렇게 모아 있겠네. 그렇죠.

이렇게 실패에 묶여 있겠네. 실패에 묶여 있겠네. 아까 그림보다 좀 어떤 느낌이 드세요? 막 엉켜 있던 실뭉치였는데 지금은 실패에 색깔로 이렇게 따로따로 분리되어 있죠.

이때 어떤 장점이 있을까요. 아까 실들이 막 널브러져 있을 때랑 아주 큰 상자에 실들이 엄청 있어요, 여러분. 상상해 주세요. 그런데 거기에다가 내가 실패로 하나하나 다 감아놨을 때

어떤 편리점이 있죠? 그렇죠. 내가 찾고자 하는 털실을 쉽게 찾아서 뺄 수 있겠죠. 정확히. 그것만 뺄 수 있겠죠. 이 느낌을 여러분들이 염색사와 염색체에서 가져달라 이런 얘기예요.

아까 얘기했던 실로 펼쳐져 있는 거, 아까 얘기했던 실로 펼쳐져 있는 거. 실로 펼쳐져 있는 것이 지금 얘기하는 염색사가 되는 것이고 색깔이 잘 염색이 된다 이런 얘기예요.

염색되는 물체, 실구조. 그리고 이렇게 실패에 감겨져 있는 형태, 응축되어 있다고 그러죠. 움츠려 있는 거야, 꼬이고 뭉쳐 있어.

이런 형태를 여러분들이 그래요, 염색체라고 보시면 되겠어요. 여러분들 제가 이렇게 그림을 그려드린 이유는 얘와 얘가 뭐라는 얘기야? 같다라는 거야. 뭐가? 성분이.

그러니까 이 안을 들여다보면 얘네들이 어떤 성분으로 되어 있더냐. 바로 DNA라고 하는 녀석과 히스톤단백질로 되어 있더라는 거야, 그 구성이.

염색사와 염색체를 내가 이렇게 확대해서 현미경으로 봤더니 DNA라는 녀석과 히스톤단백질로 되어 있더라 이런 얘기예요. 여기서 중요한 것은 이 단백질이 여러분들 중요해요.

히스톤 단어도 중요하겠지만 단백질. DNA와 단백질로 되어 있다, 시험문제 풀 때 이런 것들이 많이 여러분들 언급이 될 거야.

이 묶음 단위, 이러한 것들이 반복되어 있거든요. 이걸 기본단위로 하여서 반복적으로 관찰이 되거든요. 그래서 이걸 뭐라고 합니까? 그렇죠. 뉴클레오솜이라고 부르죠. 뉴클레오솜.

많이 들어봤죠? 뉴클레오솜 뭐하고 뭐? DNA와 히스톤단백질. 이게 뭔데요? 염색사와 염색체의 구성성분이에요. 되겠습니까? 염색사와 염색체는 같구나. 같구나, 성분이.

그래서 이제 이 실인 형태는 언제 관찰되냐면 간기 시기에. 세포의 일생을 보면 세포의 일생, 이걸 우리가 세포 주기라고 다음 시간에 배울 거예요. 세포의 일생.

세포의 모습을 보면 세포는 간기 아니면 분열기의 모습을 띠고 있어요. 간기를 다른 말로 준비기라고 하죠. 세포는 간기 아니면 분열기의 시기를 거치고 있는데

세포의 일생을 보면 여러분들의 일생은 어떤가요. 공부 아니면 쉼인가요? 아무튼 세포는 관찰했을 때 준비하고 있거나 분열하고 있거나 이 2개 중에 하나의 모습이에요.

준비하고 있을 때는 이렇게 실처럼 풀려 있대요. 분열할 때는 이렇게 뭉쳐져 있대요. 왜냐하면 분열할 때는 자손에게 이 안에 들어 있는 유전물질을 정확히 분배해 주기 위해서

이렇게 풀려 있으면 정확히 분배하기가 어려워요. 막 엉켜 있기 때문에 막 하나의 실을 뽑아야 되는데 다른 실이 엉켜서 나와. 그러면 안 되기 때문에 이렇게 잘 분리해 놨다가

정확히 자손에게 전달해 주려고 분열기 때는 염색체의 모습을 띠고요. 간기, 준비할 때는 염색사의 형태로 존재한다, 이렇게 보시면 되겠어요.

그러니까 이게 지금 염색체와 유전물질만 얘기한다면 이거 자르고 이것만 얘기하면 되겠지만 어차피 우리가 수능을 보는 것은 전체 단원에서의 단원 통합문제를 풀기 때문에

이러한 내용들 다 같이 하나로 여러분들이 정리를 해 주시면 좋겠습니다. 됐죠? 염색체와 염색사에 대한 얘기를 했어요. 이제 DNA와 유전자 얘기를 해 볼게요.

이 DNA, DNA. DNA, 이거를 우리가 유전물질이라고 해요, 유전물질. 물질이야, 물질. 물질명이야, 물질명. 핵산이지, 핵산. 핵 안에 들어 있는 산성물질인데 이 핵산에는 두 가지가 있죠.

DNA와 RNA가 있는데 우리는 지금 DNA을 좀 주목하고 있어요, DNA. 얘를 이루고 있는 기본단위, 즉 핵산을 이루고 있는 기본단위라고도 하죠. 뭐예요?

뉴클레오타이드인데요. 얘는 뭐로 되어 있습니까? 인산, 당, 염기로 되어 있어요. 간단하게 그려볼까? 인산, 당은 5탄당이야. 우리 언제 배웠어요? 탄수화물 때 배웠지, 단당류.

6탄당은 포도당, 과당, 갈락토오스. 5탄당, 리보스와 디옥시리보스. 리보스는 RNA 당, 디옥시리보스는 DNA의 당, 그렇죠. 기억나시죠.

당이에요. 디옥시리보스. 그다음에 여기에 염기가 붙는데 이게 뭔가 유전물질로 정보를 담고 있어요, 정보. 그런데 인산의 종류가 하나야.

당의 종류도 한 가지야. 염기의 종류가 네 가지야. A와 G와 C와 T. 아데닌, 구아닌, 사이토신, 티민이라고 하는데. 이런 것들이 정보를 가지고 있다라는 거죠.

그러려면 얘는 종류가 하나기 때문에 얘네들이 어떤 순서로 배열된지에 따라서 정보가 달라지지 않겠어요? 그러니까 예를 들면 우리가 우리 한국어, 우리 모국어.

ㄱ라고 하는 자음과 ㅏ라고 하는 모음만 있다고 합시다. 아니, 아니 지금 여기 한 가지라고 했으니까 이것만 할게요. ㄱ만 있다고 해 볼게요.

그럼 ㄱ로 정보를 만든다면 ㄱ밖에 없잖아. 정보를 만들려면 종류가 여러 가지가 조합이 돼야 다양한 정보를 만들겠죠.

알파벳의 종류가 결합되어서 영어가 되듯이 우리 한글도 자음과 모음이 만나서 여러 정보가 생기는 거잖아.

마찬가지로 이 네 가지가 어떤 순서로 배열된지에 따라 다양한 정보가 될 수 있단 말이야. 그 정도는 이해가 되시죠.

그래서 과연 이런 거예요. 여기 지금 인산, 당, 염기가 쭉 연결되어 있는 거야. 선생님이 지금 한 줄로 그린 것은 인산과 당의 결합이야.

인산, 당, 인산, 당, 인산, 당 이런 것들이 연결되어 있거든요, 이렇게. 결합되어 있어요. 이렇게 뉴클레오타이드가 여러 개 연결되어 있다.

이걸 폴리뉴클레오타이드, 이걸 우리가 핵산이라고 부르거든요. DNA 또는 RNA, 됐어요? 그래서 인산당은 종류가 한 가지기 때문에 보통 그냥 한 줄로 그려버려.

그런 다음에 여기에 뭐가 붙느냐. 염기가 붙잖아요. 예를 들면 A, G, C, T, T, A, G, T, T 이렇게 있다고 해 봐요. 빠진 게 있나요? A, G, C, T, A, G, T, T 이렇게 있다고 해 봐요.

쭉 연결되어 있는데 이 염기들이 조합이 되어서 어떠한 정보를 이뤄요. 그런데 이 염기가 전부 다 뭔가의 정보를 갖고 있는 게 아니더라는 거예요, 확인해 봤더니.

이 염기 중에서 일부. 염기 중의 일부예요. 예를 들면 이 정도라고 할까요. 이 정도만, 이 정도만이 뭔가 정보를 가지고 있고

다른 염기들은 어떠한 정보를 암호화하고 있지 않다라고 했을 때 이 부분, 선생님이 노란색으로 친 부분만을 우리가 유전자라고 불러요.

유전자는 DNA의 특정부분이구나. DNA의 특정부분. 이 특정부분은 뭘 가지고 있다? 어떠한 정보를 담고 있다. 이름하여 유전정보가 되겠죠.

DNA의 특정부분을 유전자라고 합니다. 뭘 가지고 있는? 정보를 담고 있는. 알겠죠. 그러니까 유전자라고 하는 것은 DNA 전체를 말하는 것이 아니라 DNA의 특정부분,

DNA의 일부다라는 생각을 여러분들이 가져주셔야 되겠어요. 그러니까 어떠한 유전자다? 예를 들면 이것이 인슐린이라고 하는 단백질을 암호화하고 있는 유전자다.

그러면 이 유전자가 어디로 가서? 리보솜이라고 하는 단백질 합성공장, 우리 세포의 구조와 기능에서 배웠죠.

리보솜이라는 단백질 합성공장에서 이 정보가 인슐린이라고 하는 단백질을 만들어준다. 그럼 인슐린은 단백질이니까 얘네들을 구성하고 있는 기본단위 뭐야?

단백질을 구성하는 기본단위, 아미노산. 아미노산들의 결합. 아미노산들이 여러 개 결합되어서 단백질을 이룬단 말이야. 그러면 얘는 어떤 결합을 가지고 있는 거예요.

아미노산과 아미노산 사이의 결합이니까 펩타이드 결합을 가지고 있는 거잖아. 이런 것들이 다 여기서 언급될 수 있는 문제의 보기들이다, 이런 얘기예요. 되겠습니까?

단백질, 단백질의 기본단위는 아미노산. 아미노산의 결합에 의해서 단백질이 되는 거니까 그 안에 단백질 안에 어떤 결합이 있구나? 펩타이드 결합이 있구나라고 우리가 설명을 하고

여러분들이 이해를 해 주셔야 된다, 이런 얘기예요. 될까요? 여기까지 해서 여러분들과 4개의 용어, 즉 38페이지에 있는 이야기들을 했는데

이제 여러분들이 이걸 보셔야 돼. 이 그림을 보셔야 돼. 우리 38페이지 나와 있는 중요한 그림. 대단히 기출자료에서도 많이 보셨죠. 이런 것들 좀 지워보시고.

글자 수정테이프로 우리 지워주세요. 지운 다음에 이름을 적을 수 있는지 연습해 봅시다. 뭉쳐 있는 형태야, 뭉쳐 있는 형태야. 염색체라고 하죠, 염색체.

이 각각의 가닥을 염색분체라고 합니다. 이게 이제 계속 설명이 될 겁니다. 이렇게 염색사 한 가닥이었어. 그런데 이게 자손한테 똑같이 나눠주려고 한 가닥을 더 만들어.

이렇게 만든 거야. 이걸 DNA 복제라고 해요. 왜, 왜? 생각해 봐요. 이 염색사라고 하는 것 안에 뭐가 들어 있다고 했지? 뭐가 들어 있다고 그랬죠? 뭐가 들어 있다고 했죠?

뭐예요? DNA와 히스톤단백질이 있다고 했죠. 그중에 이제 히스톤단백질은 아까 선생님이 예로 들었던 실패, 실패의 역할을 하는 것이고 결국 감겨져 있는 것은 DNA거든요.

유전정보를 담고 있는 건 DNA기 때문에 이 DNA가 중요한데 이 안에 DNA를 복제한다 이런 얘기예요.

그러니까 이 그림 자체가 염색사의 복제, 즉 DNA의 복제다라고 여러분이 이해하시면 되겠어요. 이렇게 한 상태에서 이 각 가닥이 꼬이고 뭉쳐.

분열기가 되면 염색체가 된다고 했죠. 그거를 이제 우리가 이쁘장하게 그리는 거야, 이렇게. 그런데 실제 선생님이 그린 이 외곽선에 있는 거야, 없는 거야?

없는 거야. 이 안에 이렇게 생긴 거지, 이렇게. 이런 것들이 이렇게 꼬이고 뭉쳐 있는데 우리 선생님들은 여러분들한테 이해를 돕기 위해서

이렇게 예쁘게 외곽선을 그려서 표현하는 거예요. 알겠죠? 염색체. 그때 이 각 가닥, 이 각 가닥 전체는 염색체라고 하고 이 각 가닥은 염색분체라고 부른다. 이렇게 보시면 되겠어요.

알겠죠? 그럼 염색분체라고 하는 것이 DNA가 복제되어서 각각 같은 유전정보를 담고 있는 복제니까, 복제의 정의가 뭐예요. 복제, 다른 말로 합성.

똑같단 말이야. 뭐하고 뭐가? 이 가닥에 있는 정보와 이 가닥에 있는 정보가 똑같다. 정보는 뭐라고 했지?

DNA에서 인산과 당은 종류가 한 가지니까 정보를 가질 수 있는 게 뭐밖에 없어요? 염기라고 그랬잖아. 여기 염기 서열과 여기 염기 서열이 같다는 얘기구나. 몇 프로? 100%, 100%.

복제니까, 복사니까. 그렇게 이해하시면 되겠어요. 염색분체 간의 유전정보는 뭐하다? 동일하다. 왜? 복사한 거니까. 되겠죠? 이것도 보기에 상당히 많이 나옵니다.

그다음에 여기 잘록한 부분 있죠, 잘록한 부분. 잘록한 부분, 이거 나중에 분열할 때 어떻게 될까요? 이거 따로 주고 이거 따로 가야 되겠지. 왜? 원래 이만큼이었잖아.

그런데 2배가 됐잖아. 그러니까 자손한테 줄 때 이거 주면 될 거 아니야. 2배 줄 필요 없잖아요. 그렇죠.

원래 내가 가지고 있던 거 자손한테 주면 되는 거니까 이거 자손 주고 이거 또 다른 자손 주면 되는 거거든. 그렇지? 딸세포, 딸세포. 딸세포 주면 되는 거기 때문에

이 각각 나눠질 때 이 부착부위, 여기 잘록한 부위, 여기를 동원체라고 하는데 여기에 방추사가 이렇게 붙어서 나중에 이 방추사가 짧아지면서 얘하고 얘가 헤어지는 거예요.

세포분열 때. 많이 들어보셨죠? 방추사의 부착부위, 여기를 동원체라고 하는데 이것도 우리 친구들이 조금 헷갈린 친구들, 지엽적인 보기들 대비하기 위해서 좀 더 설명해 드릴게요.

이런 그림 딱 하나 나와 있어요. 이거 염색체 하나 있어요. 동원체가 하나야, 둘이야? 여기 하나, 여기 하나 둘이요, 이렇게 이해하시면 안 돼요.

염색체가 하나면 동원체는 하나다, 잘록한 부위 하나다 이렇게 보시는 거예요. 그래서 이렇게도 씁니다. 동원체 수는 뭐다? 염색체 수와 같다.

동원체 수는 염색체 수와 같다. 워낙에 이제 문제가 이것저것 많이 나오다 보니까 이런 것들도 한번 생각을 해 보잔 말이에요. 동원체 수는 염색체 수와 같다.

그럼 직접 물어볼게요. 여기 보이시죠, 여기. 이 염색체, 몇 개? 1개예요, 1개. 염색체 1개. 염색분체 몇 개? 2개. 잘했어요.

염색체 하나, 염색분체 둘. 동원체 수 몇 개? 하나, 하나, 하나. 잘록한 부위 하나. 됐어요? 동원체 수 하나, 염색체 수 몇 개? 하나. 동원체 수는 염색체 수구나, 여기까지 됐어요.

그림 하나 보는데도 상당히 많은 정보가 있죠, 그렇죠. 여러분 이거 하나 그림 볼 때 복습 어떻게 해요. 염색체, 염색분체, 동원체 끝. 여기서 넘어간단 말이야.

그냥 그렇게 공부하시면 안 되는 거야. 선생님이랑 같이 공부하면서 염색체의 의미, 염색분체의 의미, 동원체의 의미. 이거 하나하나 여러분이 꼼꼼하게 따져보셔야 되겠고

이게 이제 분열하기 전인 준비기 때는 지금 보시다시피 이렇게 실처럼 풀려 있다, 이런 얘기야. 실처럼 풀려 있단 얘기야.

하지만 그 구성물질은 똑같기 때문에 확대해서 보니까 이렇게 뉴클레오솜이라고 하는 기본단위를 가지고 있더라. 뭐의 반복이야?

히스톤, 실패, 단백질에 실이 감겨 있는 그런 구조구나라는 거야. 그 실이 바로 확대해 봤더니 뭐더라? 이중나선구조인 DNA더라, 이런 얘기죠.

다 이제 매치가 됩니까? 이 DNA 중에 일정부분, 뭘 가지고 있는? 정보를 담고 있는 단백질을 암호화하고 있는 그러한 일부분을 특정부분을 우리가 또 뭐라고 한다?

유전자라고 부른다까지. 이 그림에서 여러분들이 정리를 해 주시면 되겠습니다. 그래서 여러분들과 38페이지에 있는 내용을 쭉 한번 소개해 봤고요.

이제 넘어가셔서 우리 교재 한 페이지 넘겨보세요. 39페이지에 상동염색체, 우리 교재 순서대로 갈 거야. 상동염색체. 여기도 또 한 번 해 볼게요, 아까처럼.

우리 친구들이 어떤 용어들을 알고 있어야 되는지 한번 점검해 봅시다. 여러분, 다 아시는 건데 백지에다가 한번 써보라는 거야. 상동염색체, 이게 무슨 의미인지 여러분이 한번 써보시고

그다음에 대립유전자, 이런 용어 써보시고. 그다음에 상염색체, 성염색체. 하다 보니까 단어가 딱 4개씩이네요. 아까는 염색사, 염색체, DNA, 유전자.

이번에는 상동염색체, 대립유전자, 상염색체, 성염색체. 어려운 단어가 아니고 여러분들이 대부분 이 4개의 단어들을 매우 많이 들어보셨을 거예요.

이게 뭐 여기 파트에만 나오는 것이 아니라 어디까지 나옵니까? 2단원의 끝. 유전자 이상과 염색체 이상까지도 이러한 단어들이 언급될 정도로 언급되고 문제에 적용되는 정도로

상당히 넓은 분야에 이러한 기초용어들이 사용되고 있기 때문에 우리가 알아야 된단 말이죠. 하나씩 보겠습니다. 상동염색체 뭐예요라고 물어보면 우리 친구들 대부분

친구야, 상동염색체가 뭐야? 모양과 크기가 같은 염색체요. 우리 친구들이 제일 많이 얘기하는 것이 상동염색체. 모양과 크기가 같은 염색체.

조금 더 본다면 쌍을 얘기하겠죠, 여러분들. 이 쌍이라고 하는 거에 주목해야 돼요. 그러니까 하나만 있으면 안 돼요. 꼭 같은 모양을 가지고 있는 것이 쌍이 있어야 돼.

사실 모양과 크기가 같은 염색체라고 하는 이 의미 안에 쌍이다라고 하는 의미가 들어 있는 거잖아요. 혼자만 있는데.

이렇게 혼자만 있는데 모양과 크기가 같은 염색체라고 얘기할 수 있나? 그 친구는 이미 뭐야? 이거를 염색체 2개라고 보는 거잖아.

이건 그냥 염색분체가 2개 있는 것이지 염색체는 하나란 말이야. 염색체 하나란 말이야. 그러니까 또 다른 염색체가 이렇게 있을 때 선생님이 지금 모양과 크기 같게 그린 거예요.

이렇게 있을 때 얘네 둘이 지금 모양과 크기가 같구나, 상동염색체. 이렇게 읽어주시면 되는 거죠. 그러니까 이 정의가 틀린 건 아닌데 지금 여러분들과 얘기하고 싶은 건

이 정의만 가지고 상동염색체를 다 안다라고 얘기할 수 없다라는 얘기를 해 드리고 싶은 거야. 상동염색체라고 하는 개념이 모양과 크기가 같은 염색체라고만 해서

이것만 가지고 설명할 수 있는 건 아니구나라는 거죠. 그러면 상동염색체를 더 정확하게 정의하려면 어떻게 정의할 수 있느냐.

이런 정의도 여러분이 알고 있어야 돼요. 감수1분열 전기 때 접합을 해, 접합. 감수분열시 접합. 그래서 2가 염색체를 형성했어. 2차 염색체를 형성해서 이것이 분열시에 어떻게?

분리되는 거야. 분리되어 각각 다른 생식세포로 분리될 때 이런 쌍을 이러한 염색체 쌍을 우리가 상동염색체라고 해요. 그렇기 때문에 우리 남자의 경우 X염색체가 이렇게 있어요.

성을 결정하는 성염색체죠. 성염색체. 성 결정에 관련하는 염색체. 그렇지 않은 염색체, 상염색체 이렇게 분리하는데 성과 관련된 염색체인 X와 Y가 이렇게 있다고 했을 때

X가 크고 Y가 작아요. 얘네들은 분명히 여러분들 그림상으로 봤을 때 어때요? 모양과 크기가 같아, 달라? 다르죠. 그럼 일단 상동이야, 아니야? 상동이야, 아니야?

첫 번째 기준에 해당했을 때 상동염색체가 아니야. 그런데 얘네들은 감수1분열 전기 때 달라붙어. 뭘 형성했어? 2가 염색체를 형성했어. 상동염색체에 접합, 2가 염색체를 형성했어.

그런 다음에 얘네들이 감수분열시에 어떻게 돼요? 헤어져, 헤어져. X와 Y가 헤어져서 서로 다른 생식세포로 분리돼. 이 조건에 성립이 된단 말이야.

그래서 얘를 뭐라고 한다? 상동염색체로 분리한다, 이런 얘기야. 알겠죠? XY도 상동염색체다. 꼭 모양과 크기가 같은 염색체 쌍이어야지만 상동염색체가 아니라

이런 조건에 충족하면 상동염색체라고 한다라고 여러분들이 이해를 하셔야 되겠어요. 아시겠죠? 이런 것들까지 여러분들이 상동염색체의 개념을 좀 잡아주시고

우리 사람의 염색체가 몇 개냐면 사람은 46개입니다. 체세포예요, 체세포. 사람은 46개의 염색체를 가지고 있는데 남자, 이게 남자라고 하고 이게 여자라고 합시다.

남자와 여자가 있는데 남자는 46개의 상염색체에 2개의 성염색체. 여자도 46개의 상염색체에 2개의 성염색체. 46개는 뭐라고요? 상염색체. 2개는 뭐라고요? 성염색체를 가지고 있어요.

그런데 남자와 여자, 성을 결정하는 염색체를 보면 남자는 X염색체와 Y염색체. 여자는 X 2개를 가지고 있어요.

즉 여자는 큰 거 2개 가지고 있고 남자는 큰 거 하나, 작은 거 하나 가지고 있다, 이렇게 보시면 되겠어요. 됐습니까? 사람의 체세포에는 46개의 염색체를 가지고 있다.

그때 44개의 상염색체는 똑같아. 남녀 똑같아. 이건 구분이 안 돼. 남자인지 여자인지. 남자의 세포인지 여자의 세포인지 구분하려면 뭘 봐야 된다? 성염색체를 봐야 된다.

이렇게 가지고 있다, 남자. 이렇게 가지고 있다, 여자인데. 이 44개, 2개 다 합치면 46개인데 얘네들이 어떻게 되어 있느냐. 이렇게 짝을 이루고 있어요.

이렇게 1번쌍, 2번쌍, 3번쌍, 4번쌍 이런 식으로. 쭉 2개씩 짝을 이루고 있어요. 제일 마지막에는 뭐가 있을까요. 남자는 XY 있겠죠. 여자는 XX 있겠죠.

같은 거. 이렇게 있다고 보시면 되겠어요. 이렇게 상동염색체가 사람은 총 몇 쌍 있는 거예요. 남자하고 여자하고 총 상동염색체 쌍수가 23쌍 있다고 얘기할 수 있어요.

46개니까 23쌍이죠. 2개씩 짝을 이루고 있으니까. 그때 하나는 누구로부터? 아빠로부터 이걸 부계라고 그래. 다른 하나는 누구로부터? 모계로부터 물려받았다라고 보시면 되겠어요.

하나 아빠, 하나 엄마. 제일 많이 묻는 문제가 이런 거야. 이거 ㉠, 이거 ㉡. ㉠은 아빠로부터, ㉡은 엄마로부터 물려받았다. 맞아, 틀려? 틀려.

왜? 얘네들은 무슨 관계? 염색분체야. ㉠과 ㉡은 염색분체야. 얘네들은 뭐야? 소위 말해서 한 몸이야, 하나야. 같단 말이야.

하나가 복제돼서 얘가 된 것이지, 복제물이지. 하나 아빠가 주고 하나 엄마가 준 게 아니에요. 이거 하나가 아빠가 준 거면 다른 염색체 하나 엄마가 준 거다, 이렇게 해석하시는 거예요.

됐어요? 이거 아빠가 줬으면 이거 엄마가 준 거고 이리 와보세요. 여기 X가 있고 Y가 있어요. 한번 적용해 볼까요? 이 X는 누가 준 거야? X는 누가 준 거지?

이걸 먼저 물어볼까요? 이 Y는 누가 준 거예요? 이건 좀 쉽죠. 아빠. 왜 아빠라고 하셨어요? 엄마는 Y가 없잖아. 엄마는 XX 가지고 있잖아, 그렇죠.

Y가 아빠가 준 거니까 X 누가 준 거예요? 엄마가 준 거죠. 되시죠? 여기도 해 볼까요? 이렇게 있어요. X가 있고 이 X가 있어요. 이거 아빠가 준 거예요, 엄마가 준 거예요.

몰라요. 왜요? X잖아. 둘 다 X잖아. 하나를 알려줘야 돼. 이게 만약에 아빠로부터 받은 X라면 이 나머지 하나는 엄마로부터 받은 X겠죠. 그렇죠.

가장 기본적인 것들이니까 여러분들이 하나씩 하나씩 해결을 하실 수가 있어야 되겠어요. 됐습니까? 이 염색체라고 하는 것 중에 지금 보시면 쌍을 이루고 있는 이 염색체 쌍,

즉 46개 염색체라면 23쌍의 상동염색체를 갖는다라고 이해하시면 되겠고. 얘네들이 이 쌍들이 어떤 조건에 일치하냐면 아까 얘기했던 감수1분열 전기 때

얘네들이 달라붙어서 2가 염색체라고 하는 걸 만든단 말이야. 얘네들이 이렇게 풀려 있는 게 아니라 감수1분열 전기가 되면 이 둘이 이렇게 달라붙는단 말이야.

그래서 이런 형태를 우리가 2가 염색체 1개라고 불러요. 몇 개라고요? 2가 염색체 1개. 여러분, 2가 염색체 1쌍이라고 부르지 않아. 2가 염색체 1개라고 불러요.

그러면 여러분들한테 질문 한번 해 볼게요. 감수분열시에 사람 같은 경우에는 2가 염색체가 몇 개 만들어집니까? 다시 한 번.

감수분열시에 감수1분열 전기 때 2가 염색체가 만들어진다고 했는데 사람의 경우 2가 염색체가 몇 개 만들어집니까? 봐요. 이게 지금 상동염색체 1쌍이지.

여기서 달라붙으면 2가 염색체 몇 개 만들어지는 거야? 하나 만들어지는 거야. 그러므로 46개의 염색체 수 23쌍의 상동염색체 쌍수. 그러면 2가 염색체 수는 몇 개인 거야?

그렇지, 상동염색체 쌍수와 같은 23개다라고 얘기할 수 있어야 돼요. 알겠죠? 지금 수능특강이기 때문에 이러한 개념까지 여러분들이 확인을 해 주시고요.

이제 마지막으로 용어 딱 하나 남았어요. 대립유전자. 대립유전자라고 하는 용어만 여러분들에게 오늘 설명을 하고 마무리를 할 텐데.

멘델이 뭐라고 했냐면 1쌍의 유전자가 형질, 어떠한 형태와 성질, 정보를 가지고 있다라고 확인했단 말이야.

그런데 이 1쌍의 유전자가 어디 있냐라고 봤더니 후대에 멘델 이후에 봤더니 얘네들이 상동염색체 같은 자리에 있다라는 걸 알게 된 거야.

상동염색체 같은 자리. 예를 들면 눈꺼풀이라고 하는 형질을 결정 짓는 유전자를 봤더니 얘네들이 같은 자리에 있더라는 거야.

아빠가 눈꺼풀 유전자를 줬는데 나한테. 어떤 걸 줬냐면 쌍커풀 유전자를 줬어. 그런데 엄마도 나한테 눈꺼풀 유전자를 줬단 말이야.

그런데 여기에 있는 게 아니라 이거 아빠가 준 거야. 여기 엄마가 준 염색체 상동염색체에 같은 마주보는 위치에 눈꺼풀 유전자가 있다라는 얘기야.

엄마가 쌍커풀 줬어. 그럼 나의 눈꺼풀 모양은 어떤 모양일까. 쌍커풀이겠지. 또 해 볼게요. 아빠가 나한테 쌍커풀 줬어요. 엄마가 나한테 외꺼풀, 홑꺼풀 유전자를 줬어.

이때는 우열의 원리라고 해서 둘 중의 하나만 표현된다. 쌍커풀이 외꺼풀에 대해서 우성이야. 그래서 쌍커풀로 나와. 또 물어볼까요?

만약에 아빠가 외꺼풀 주고 엄마가 외꺼풀 주면 당연히 외꺼풀 유전자가 둘 있으니까 외꺼풀로 나타나야겠지.

이렇게 하나의 형질 결정 짓는 1쌍의 유전자, 얘네들을 우리가 뭐라고 부르냐. 대립유전자라고 불러요. 대립유전자는 어디 있다? 상동염색체에 같은 위치에 있다.

상동염색체 같은 위치에 있다. 이 대립유전자에 의해서 뭐가 나타나는 거냐면 겉보기, 표현형이 나타나는 거야. 나중에 유전 때 할 거예요.

대립유전자의 정보에 따라 표현형이 나타난다. 이걸 다른 말로 대립형질이라고도 불러. 거의 표현형과 대립형질을 같은 의미로 사용을 합니다. 대립유전자에 의해 표현형이 나타난다.

대립형질이 나타난다. 표현형이라는 것은 겉보기예요, 겉보기. 쌍커풀, 외커풀. 눈에 보인다, 이런 얘기야. 되겠습니까?

이런 식으로 대립유전자라고 하는 것까지 여러분들과 살펴봤습니다. 여러분, 이 내용이 어디 있어요. 우리 39페이지에 나와 있어요, 39페이지에 나와 있어요.

우리 뒤에 문제를 같이 한번 좀 풀어볼게요. 오늘 배운 내용을 가지고 이 문제를 여러분들과 한번 같이 풀어보도록 하겠습니다.

오늘 배운 거를 정리, 복습하면서 이 문제를 보시는 거예요. 다시 연습. 이거 뭐야. 선생님, 염색체요. 잘했습니다. 얘 하나 물어봤어. 뭐라고 해야 돼. 염색분체요. 됐어요?

㉠을 물어봤으니까 이거 뭐야? 염색체죠. 염색체 몇 개? 하나. 염색분체 몇 개? 둘. 동원체 몇 개? 하나. 이렇게 여러분들이 얘기해 주시면 되겠고.

이거 이렇게 풀려 있으니까 얘는 뭐라고 하면 될까? 풀려 있으니까 얘는 뭐라고 하면 될까? 염색사지, 염색사.

얘로 이르는 기본단위, 이 묶음. 이거, 이거, 이거 얘기하는 거야. 이거 뭐라고 한다? 뉴클레오솜, 뉴클레오솜. 됐어요?

얘는 뭐하고 뭐로 되어 있다? 이 동글동글한 거, 이 히스톤단백질. 히스톤단백질 그리고 여기 감겨져 있는 거, 이거 DNA. 물어볼 수 있는 거야.

이거 동그라미를 딱 해 놨어. 그러면서 여기에 뭐라고 물어봐? 펩타이드 결합이 존재한다. O야, X야. 맞다라고 하시면 되겠지, 단백질이니까. 이해되시겠죠?

그런 것들이에요. 그다음에 여기다가 딱 표시하면서 이거 기본단위가 뭐야 물어보면 여러분들 뉴클레오타이드. 뉴클레오타이드라고 얘기해 줄 수 있어야 되겠고

얘는 인산, 당, 염기를 갖는다는 걸 알 수 있어요. 핵산이니까 여러분들 뭐예요? C와 H와 O와 N과 P까지 있는 거고 얘는 우리 어디 있어요, 얘. 히스톤단백질.

히스톤단백질은 단백질이니까 C와 H와 O와 N, 이런 거. 여기까지도 확장해서 여러분들이 보실 수 있어야 돼요. 뭐하고 연결시킨 거야, 선생님이.

생물의 구성물질과 염색체와 유전물질을 단원통합한 거지, 이런 식으로 얼마든지 단원통합 문제가 나올 수가 있다는 얘기예요. 이건 이제 DNA죠, ㉢번.

㉠은 2가 염색체. 아까 설명드렸죠? 2가 염색체는 어때요? 상동염색체가 이렇게 붙어 있는 형태, 감수분열시. 그런데 지금 염색체 하나밖에 안 보여줬으니까 2가 염색체 아니고요.

ㄴ번에 세포주기의 S기에 ㉡이 ㉠으로 응축된다. 여러분들 세포주기, 세포의 일생도 제가 살짝 설명드렸죠. 세포는 뭐 아니면 뭐다? 준비 아니면 분열이다 그랬어요.

준비할 때는 여러분들 염색사로 있고요. 분열할 때 염색체로 가는데 간기를 세 타임으로 나누면 G1기, S기, G2기야. 여기 S기 물어봤잖아. S기도 뭐야? 염색사야, 염색사. 됐죠?

그다음에 ㄷ번, ㉢의 기본단위는 뉴클레오타이드입니다. ㉢의 기본단위. 핵산의 기본단위, 뉴클레오타이드입니다. 더 들어갈 수 있는 거야, 보기가. 알겠죠?

이거 물어봤다고 이것만 하시면 안 돼. 더 들어갈 수도 있는 거예요. 더 들어갈 수도 있다는 거 생각하시면서 여러분들이 기출문제를 정리해 보셔야 되겠습니다. 됐나요?

용어가 중요하구나라는 걸 여러분이 느끼셨을 거예요. 평소에 여러분들이 공부했던 것보다는 수능개념 때보다는 선생님이 조금 더 깊게 여러분들과 내용을 나누고 있어요.

아마 수능개념 들은 친구들은 내가 수능개념 들었는데도 아직 미흡한 부분이 있구나라는 생각을 할 친구도 있겠고 내가 확실히 알고 있구나,

이렇게 점검을 한 번 되짚어본 친구도 있을 것 같습니다. 다음 시간은 이제 핵상, 핵형 그리고 세포분열까지 한번 연결해 보도록 할게요. 수고했습니다. 안녕.
