여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 이번 시간에는 정X빈 학생이 추천해 준 나눔송으로

문을 열어보도록 하겠습니다. 지금 나오고 있는 곡인데요. 윤종식의 기억해 줘라는 곡입니다. 친구가 고3이 되면서 친했던 친구에게 소홀해지는 것이

굉장히 고민이었는데 그 고민에 걸맞은 곡인 것 같고 여러분도 그런 같은 고민을 갖고 있다면 힘을 얻었으면 좋겠다고 이 곡을 추천해 줬어요.

이 곡에 이런 부분이 있더라고요. 기억해 줘 지금 떠나가지만 기억해 줘 제발 혼자 울지 마 몸은 저 멀리 있어도 내 맘은 네 곁에.

여기에 너에다가 친구를 대입해 보면 좋을 것 같아요. 친구랑 고3 때면 서로 예민해져서 소홀해지기가 쉬워요. 선생님도 1, 2학년 때 계속 친하던 친구랑

고3 때 다른 반이 됐는데 고3 때 다른 반이 되니까 소홀해지면서 서로 예민해져서 사이가 틀어지더라고요. 그때 굉장히 힘들었는데

그때 돌이켜 보면 그런 생각이 들어요. 서로 몸은 떨어져 있어도 서로 진심으로 응원해 주면 힘이 날 것 같습니다.

여러분도 지금 친한 친구랑 고3이 되어서, 또는 다시 한 번 더 도전하게 되면서 소홀해졌다고 해서 너무 속상해하거나 고민하지 말고요.

진심으로 그 친구 응원해 주면 서로 힘이 날 거예요. 친구도 언젠가 여러분들 진심을 알 거니까 너무 고민하지 않았으면 좋겠습니다. 오늘도 힘내시고요.

오늘도 함께 열심히 공부해 보도록 하겠습니다. 이번 시간 세포의 생명활동 두 번째 시간인데요. 지난 시간에 개념을 정리했고

이번 시간에는 문제들 2, 3점 문항 쭉 풀어보고 그리고 다음 시간에 배울 기관계의 통합적 작용의 큰 그림을 그려보도록 하겠습니다.

문제 다 풀어왔다고 믿고 선생님이 2점 테스트 1번부터 풀도록 하겠습니다. 1번 문항. 그림은 생명체 내에서 일어나는 물질대사를 나타낸 것이다.

(가)는 물질이다라고 했습니다. 이 그림에서 A와 B 과정을 해석하는 것이 중요할 텐데요. 먼저 A 과정은 단백질이 이산화탄소와 물

그리고 암모니아로 분해되는 과정이에요. 즉 고분자가 저분자로 분해되는 세포호흡 과정이 되겠습니다. 세포호흡의 기질로써 단백질을 이용했을 때

그 결과 이산화탄소, 물, 암모니아가 만들어지게 되죠. 그리고 여러분, 여기서 한 가지 더 언급해 보면 암모니아는 독성이 강하기 때문에

독성에 약한 요소로 전환이 되어져서 몸 밖으로 배출이 됩니다. 이렇게 암모니아가 요소로 전환되는 곳이 어디였죠? 그곳은 간이죠.

그리고 간은 소화계에 속한다. 꼭 기억을 해 주시면 좋겠습니다. 그러면서 세포호흡 결과 (가)라는 물질이 만들어지는데 바로 ATP가 되겠죠.

생물체 내에서 에너지 저장, 전달 역할을 하는 ATP가 만들어질 거예요. 그리고 ATP가 B 과정에 쓰이는데요. B 과정은 저분자인 포도당이

고분자인 녹말로 합성되는 과정이에요. 합성되는 과정, 즉 동화작용이 되겠는데요. 동화작용에는 에너지가 필요하죠.

에너지를 흡수하는 흡열반응이기 때문에 ATP에 저장된 에너지를 이용하여서 동화작용이 일어나게 됩니다. 그래서 ㄱ부터, ATP는 (가)에 해당한다. 맞죠.

ㄴ, A에는 효소가 관여한다. A 과정, B 과정 모두 생물체 내에서 일어나는 화학반응, 물질대사죠. 물질대사에는 효소가 관여합니다.

그다음 ㄷ, A는 이화작용, B는 동화작용이다. 세포호흡, 고분자를 저분자로 쪼개면서 에너지가 방출되는 이화작용의 대표적인 예고,

지금 저분자가 고분자로 합성되면서 에너지를 흡수하는 B 과정은 동화작용이죠. 그래서 정답은 ⑤번이 되겠습니다. 어렵지 않게 풀 수 있는 문제.

그다음 2번을 볼 텐데 2번은 무산소 호흡에서 선생님이 예로 들었던 효모의 알코올 발효와 관련된 문제입니다.

표는 포도주를 제조하는 과정 일부를 나타낸 것이다. (가) 과정부터. 포도의 농축액과 효모를 잘 섞어서 혼합액을 만들고요.

(나) 과정에서는 혼합액을 용기에 넣은 다음 공기와의 접촉을 차단하고, 즉 산소를 차단하는 거죠. 무산소 호흡이 일어나도록 조건을 만들어주는 겁니다.

기포 수집 장치를 설치한다. 그러면 혼합액에는 효모랑 그리고 포도의 농축액 속에 포도당이 들어 있을 텐데 산소를 차단하게 되면

효모의 알코올 발효가 일어나겠죠. 그래서 (나)에서는 효모의 알코올 발효가 일어난다는 것 예측해볼 수 있습니다. 그래서 ㄱ에서부터.

(가)에서 효모에 의해 포도당의 화학 에너지는 모두 ATP의 화학 에너지로 전환된다. (가)에서는 산소를 차단하지 않았기 때문에

효모가 포도당을 산소로 이용해서 완전하게 이산화탄소와 물로 분해하는 산소호흡이 일어날 거예요. 그 결과 방출된 에너지의 일부는 열에너지로,

그리고 일부가 ATP 속에 저장이 되죠. 그래서 모두 ATP의 화학 에너지로 전환되는 게 아니죠. 그다음 ㄴ, (나)에서 효모는 이화작용에 관여한다.

효모의 알코올 발효가 일어나는데요. 알코올 발효도 이화작용의 일종이죠. 고분자인 포도당을 저분자인 에탄올과 이산화탄소로 쪼개고

그 결과 에너지가 방출이 되잖아요. 그 에너지를 소량의 ATP 합성하는 데 쓰는 거죠. 그래서 (나)에서 효모는 이화작용에 관여하고요.

ㄷ, (나)에서 효모는 이산화탄소를 소비하고 산소를 방출한다. 알코올 발효를 하게 되면, 식 써볼게요. 포도당은 에탄올과 그리고 이산화탄소 분해하고

그리고 소량의 ATP를 형성하게 되죠. 여기서 방출되는 에너지를 가지고 소량의 ATP를 형성하게 되는데 여기서는 산소를 소비하지 않죠.

산소를 소비하지 않는 무산소 호흡이고 이산화탄소가 생성됐습니다. 그래서 ㄷ보기는 어떻게 고쳐야 돼요? (나)에서 효모는 이산화탄소를 생성하고

산소는 소비하지 않는다라고 해야겠죠. 산소를 소비하지 않고 이산화탄소를 방출한다라고 해야 됩니다. 그래서 ㄷ 틀렸습니다.

그래서 정답은 ㄴ만 맞아서 ②번이 되겠습니다. 그다음 3번, 3번은 조금 그림이 까다로워요. 그림은 식물세포에서 일어나는 물질대사 과정을

나타낸 것이다. ㉠과 ㉡은 각각 산소와 이산화탄소 중 하나이다라고 했습니다. 그래서 (가) 과정과 (나) 과정, (다), (라) 이렇게 (가), (나), (다), (라)

네 가지 과정이 있어요. 먼저 (가) 과정부터 보면 ㉠과 물로부터 단당류를 만들고요. ㉡이 방출됩니다. 그러면 단당류의 일종인

포도당이 합성되는 광합성을 떠올리면 되겠죠. 광합성이구나. 광합성에서 반응물 이산화탄소와 물이고 그때 산소가 방출이 되고 단당류가 만들어지죠.

그래서 ㉠은 이산화탄소, ㉡은 산소가 되겠습니다. 우리 광합성과 세포호흡의 반응물과 생성물 꼭 알고 있어야 돼요. 그러면 반대 과정은 뭘까요?

단당류나 아미노산 이런 호흡의 기질들이, 영양소들이 (나) 과정을 거쳐서 이산화탄소와 물로 분해되고 그때 산소가 소비되죠.

이게 바로 세포호흡이 되겠습니다. 그래서 포도당을 예로 들어서 설명해 봤을 때 포도당이 산소를 소비하면서 이산화탄소와 물로

완전하게 분리되는 거죠. 이게 세포호흡이죠. 그다음에 (다) 과정은 단당류가 녹말로, 또는 아미노산이 단백질로 합성되는 과정이죠.

저분자가 고분자로 합성되는 거죠. 반대는 분해되는 과정이 되겠습니다. ㄱ부터, (가)와 (라)는 모두 흡열반응이다. 광합성 그리고 (라)는 분해인데

광합성은 동화작용이고 분해는 이화작용이죠. 동화작용에서는 에너지가 흡수되지만 이화작용에서 에너지가 방출되죠. 그래서 모두 흡열반응이다.

아니죠. 얘는 흡열반응인데 얘는 발열반응이죠. 그러면 ㄴ, ㉠은 이산화탄소, ㉡은 산소이다. 그렇죠. ㉠ 이산화탄소, ㉡ 산소.

ㄷ, (나)에서 생성된 에너지는 (다)에 이용될 수 있다. 세포호흡 결과 방출된 에너지 일부가 ATP 생성에 이용되죠. 그러면 생성된 ATP

저장된 에너지는 이런 물질 합성과 같은 세포의 생명 활동에 이용될 수 있죠. 그래서 (나)에서 생성된 에너지는 (다)에 이용될 수 있습니다.

ㄴ과 ㄷ이 맞아서 ⑤번이 되겠습니다. 그다음 4번 문제는 그림은 인체에서 일어나는 물질대사 과정의 일부를 나타낸 것이다.

그래서 (가)와 (나) 과정 그리고 ㉠에 대해서 우리가 알아맞혀야 돼요. 그래서 (가)부터 보면 녹말이 포도당으로 되는 과정인데

고분자인 녹말이 저분자인 포도당으로 분해되는 과정이죠. 왜? 녹말은 다당류고 포도당은 단당류잖아요. 그래서 고분자가 저분자로

분해되는 과정이 되겠습니다. 이화작용이 되겠고요. 그다음 포도당이 세포호흡을 통해서 이 물질이 만들어지고 있죠.

포도당이 산소를 소비하면서 ㉠과 물이 만들어진다. 즉 이산화탄소와 물이 만들어지는 거죠. ㉠은 이산화탄소가 되겠어요. 그다음 이쪽 볼게요.

단백질이 아미노산으로 또 분해가 일어나고 있죠. 고분자가 저분자로 분해되고 있고요. 마찬가지로 분해. 그리고 아미노산도 세포호흡의 기질로써

사용이 되는데 아미노산을 세포호흡에 이용하게 되면 마찬가지로 이산화탄소와 물 만들어지고요. 그리고 만들어지는 게 암모니아죠.

이 내용에 대해서는 배설계 가서 또 배웁니다. 암모니아가 만들어지는데 독성이 강한 암모니아를 간에서 요소로 전환시켜야 돼요.

그런데 암모니아랑 요소 분자를 비교해 보면 얘가 저분자고 얘가 고분자입니다. 따라서 (나)는 동화작용. 물질을 합성하는 작용이 되겠습니다.

간에서 암모니아가 요소로 합성되는 동화작용이 일어나는 거죠. 그러면 이제 ㄱ부터 볼게요. (가) 과정은 이화작용에 해당한다.

(가) 과정은 이화작용에 해당한다. ㄴ, ㉠은 폐를 통해 체외로 배출된다. 이산화탄소는 폐를 통해, 날숨을 통해서 체외로 배출되겠죠.

그다음 ㄷ, (나) 과정에서는 에너지가 방출된다. 저분자가 고분자로 합성되는 동화작용이기 때문에 에너지가 흡수돼야겠죠.

그래서 정답은 ㄱ과 ㄴ이 맞아서 ④번이 되겠습니다. 그다음 5번 보도록 하겠습니다. 5번 이렇게 표가 두 개 딱 나왔는데 표가 나오면

여러분들 약간 긴장을 하죠. x축과 y축을 잘 보면 돼요. 그림 (가)는 어떤 반응에서 에너지 변화를 했는데 반응이 진행됨에 따라서

에너지가 어떻게 변하는지 보면 되는 거예요. 반응이 진행됨에 따라서 에너지가 증가하고 있죠. 그러면 반응물의 에너지보다

생성물의 에너지가 더 높아지는 흡열반응이 되겠죠. 에너지를 흡수했기 때문에 반응이 진행됨에 따라서 에너지 수준이 높아지는 거예요.

그래서 흡열반응이구나. 즉 물질대사 동화작용과 이화작용 중에 동화작용이 일어나고 있음을 알 수 있습니다. 그다음 (나)에서 시간이 지남에 따라서

B는 감소하고요. A는 증가해요. 이 얘기는 B가 반응물이고 A가 생성물이라는 걸 뜻하는 거죠. B가 A로 변하고 있다. 그래서 B가 A로 되는,

즉 동화작용이기 때문에 저분자가 고분자로 합성되는 반응이 일어나고 있는 거예요. 그래서 ㄱ부터, 얼이 방출된다. 아니다. 열을 흡수한다.

ㄴ, B가 A로 변한다. 그렇죠. ㄷ, 동화작용에 해당한다. 그렇습니다. 그래서 정답은 ㄴ, ㄷ이 맞아서 ④번이 되겠습니다.

그다음 6번 문제는 굉장히 자주 나오는 그림이에요. 이 그림 굉장히 자주 나오는데 그림인데 먼저 문제에서 ㉠과 ㉡은 각각

ATP와 열에너지 중 하나이며 기체X와 기체Y는 각각 산소와 이산화탄소 중 하나다라고 했습니다. 이쪽 그림부터 볼게요. 세포호흡에 필요한 반응물.

세포호흡 결과 생성된 생성물 그건 쉽게 알 수 있죠. 포도당을 산소를 소비하면서 이산화탄소와 물로 분해하는 과정이 되겠죠.

그래서 X는 산소, Y는 이산화탄소. 그 결과 방출된 에너지 중에 일부는 ATP 합성하는 데 쓰이고. ADP와 무기인산 사이에,

ADP는 아데노신에 다이포스페이트죠. 두 개의 인산이 있는데 거기다가 인산을 하나 더 붙일 때. 이 인산과 이 인산 사이 결합을 만들 때

에너지가 흡수가 되죠. 그러면서 ATP 만들어지고. 그다음 세포호흡 결과 방출된 에너지의 나머지는 열에너지 형태로 방출이 되겠죠.

약 40%는 ATP 합성에, 나머지는 열에너지로 방출된다. 그래서 ㄱ부터 보면 ㉠이 ADP와 무기인산으로 분해될 때 에너지가 방출된다. 그렇죠.

ADP와 무기인산이 ATP가 될 때는 에너지를 흡수하고, 반대로 ATP가 무기인산과 ADP로 쪼개질 때는 ATP에 저장된 에너지가 방출이 되죠.

그래서 에너지가 방출된다. ㄴ, ㉡은 생명 활동에 이용되는 에너지 저장 물질이다. 생명 활동에 이용되는 에너지 저장 및 전달 물질을 ATP라고 하죠.

㉡이 아니라 ㉠입니다. ㄷ, X는 O2, Y는 CO2이다라고 해야 되죠. 그래서 서로 바뀌었습니다. 그래서 ㄱ만 맞아서 ①번이 되겠습니다.

그다음 7번 문제, 그림 (가)는 체내에서 일어나는 세포호흡 과정을, 그리고 (나)는 단백질 합성 과정을 나타낸 것이다. 굳이 알려주지 않아도

화살표를 보면서 우리가 각각 세포호흡과 단백질 합성 과정이라는 것 알 수 있습니다. 먼저 (가), 포도당을 이산화탄소와 물로 완전히 분해하고 있어요.

이거 세포호흡 중에서도 산소호흡이죠. 그래서 산소가 소비될 거고요. 그다음 (나)의 경우에는 저분자의 아미노산이 고분자의 단백질이 되고 있습니다.

저분자가 고분자로 합성되고 있는 동화작용의 예가 되겠죠. 그래서 ㄱ부터 보면 (가) 과정에서 산소가 소비된다. 그렇죠.

산소가 소비되면서 완전하게 이산화탄소와 물로 분해되는 과정이고요. ㄴ, (나) 과정에서 에너지가 흡수된다. 저분자를 고분자로 합성하는

동화작용에는 에너지가 필요하죠. 에너지 흡수됩니다. (가) 과정에서는 세포호흡이니까 에너지가 방출되는 발열반응이잖아요.

그래서 에너지가 방출되고. 그다음 ㄷ, (가) 과정을 통해 포도당의 에너지는 모두 ATP에 저장된다. 굉장히 자주 나오는 보기인데

모두가 아니라 일부만, 40%만 ATP에 저장되고 나머지는 열에너지로 방출된다. 그래서 정답은 ㄱ, ㄴ 맞아서 ③번이 되겠습니다.

그다음 8번 문제입니다. 그림은 두 가지 방식으로 포도당이 분해될 때의 에너지 변화를 나타낸 것이다. 그래서 (가) 과정과 (나) 과정을

비교를 해야겠는데요. 먼저 (가) 과정을 보면 포도당을 산소를 소비하면서 이산화탄소와 물로 완전히 분해하고요. 그 결과 열에너지 약 60%,

그리고 40% 정도는 ATP에 저장된다. (가)는 산소를 소비하면서 이산화탄소와 물로 포도당을 완전히 분해하기 때문에

산소호흡이라는 것 알 수 있습니다. 그다음 (나)를 봤더니 (나)는 포도당을 마찬가지로 산소를 소비하면서 이산화탄소와 물로 분해해요.

그런데 에너지의 형태가 (가)와는 다르죠. 열과 빛으로 대량, 그리고 한꺼번에 방출합니다. (가)에서는 단계적으로 에너지를 방출하는 반면에

(나)에서는 한꺼번에 에너지를 방출해요. 즉 (나)는 세포 밖에서 일어나는, 생물체 밖에서 일어나는 화학반응인 연소가 되겠습니다.

ㄱ, (가)에서 에너지가 단계적으로 방출된다. 반응이 단계적으로 일어나면 에너지도 단계적으로 방출되는 산소호흡이죠.

ㄴ, (가)와 (나)에 서로 다른 효소가 관여한다. (가)는 물질대사의 일종이기 때문에 효소가 관여해요. 그런데 (나)는 물질대사가 아니죠.

세포 밖에서 일어나는 화학반응이기 때문에 얘는 효소가 필요하지 않죠. 그래서 (가)는 효소에 의해서 일어나는 물질대사가 맞는데

(나)는 효소가 관여하는 물질대사가 아니다. 효소가 관여하는 반응이 아니다. 그래서 (가)와 (나)에 서로 다른 효소가 관여한다. 틀린 겁니다.

(가)만 효소가 관여, (나)는 효소가 관여하지 않는다. ㄷ, 땅콩을 연소시킬 때 (나)와 같은 반응이 일어난다. 땅콩을 연소시킨다. 그렇죠.

(나) 연소의 일종이죠. ㄱ, ㄷ이 맞아서 ④번이 되겠습니다. 이렇게 2점짜리 문항들은 조금 쉽게 풀었고요. 이제 3점 테스트 문항들

풀어보도록 하겠습니다. 3점 테스트 문항에서 1번은 연소, 산소호흡, 무산소호흡 이 세 가지를 비교하는 겁니다.

그래서 (가), (나), (다) 그림만 보고서 연소인지, 산소호흡인지, 무산소호흡인지 알아맞혀야 되는 거예요. 우선 (가)부터, 포도당을 생성물로

완전히 분해했어요. 에너지 수준이 완전히 떨어졌는데 지금 포도당이 이산화탄소와 물로 완전히 분해되고 그리고 단계적으로

반응이 일어나고 있기 때문에 (가)는 산소호흡이겠구나라는 것 알 수 있습니다. (나)의 경우에는 포도당이 이산화탄소와 물로 완전히 분해는 됐는데

에너지가 한꺼번에 방출됐어요. 에너지가 열과 빛의 형태로 한꺼번에 방출되는 (나)는 연소가 되겠습니다. 그다음 마지막 (다)의 경우에는

포도당이 분해가 되기는 했는데 중간산물로 분해가 됐죠. 완전하게 이산화탄소와 물로 분해된 게 아니라 중간산물로 분해돼서

산소호흡보다는 소량의 ATP가 방출되는 무산소호흡이 되겠습니다. 그렇다면 (가)와 (나)와 (다) 중에서 물질대사는 어떤 거예요?

(나)만 물질대사가 아니고 (가)와 (다)가 생물체 내에서 일어나는 화학반응인 물질대사죠. 그러면 이제 ㄱ 볼게요. (가)~(다)에 모두 효소가 관여한다.

효소는 생체 내 촉매로써 물질대사의 반응속도를 높여주는 물질이에요. 그러면 물질대사에 관여하기 때문에 (가)~(다)가 모두 다

물질대사냐 물어보는 거예요. (가)와 (다)만 물질대사고 (나)는 물질대사가 아니라고 했죠. 강조했죠. 따라서 (가)와 (다)에만 효소가 관여합니다.

얘는 생물체 밖에서 일어나는 화학반응이기 때문에 물질대사가 아니다. ㄴ, (가)와 (나)에 모두 산소가 이용된다. (가)는 산소호흡이니까 산소 필요하죠.

그리고 (나) 연소할 때도 당연히 산소 필요하죠. 선생님이 산소호흡과 연소의 공통점 얘기하면서 반응식에서 둘 다 산소가 필요하다.

즉 산소를 얻는 산화반응이다라고 했잖아요. 연소할 때도 산소가 이용됩니다. (다)에서는 무산소호흡이니까 산소가 이용되지 않죠.

ㄷ, 포도당 1분자당 ATP 생성량이 (가)가 (다)보다 많다. 포도당 1분자당 수치적으로 정확하게 얘기하자면 산소호흡에서는 38분자의 ATP,

그다음 무산소호흡에서는 알코올발효나 젖산발효에서 에탄올과 젖산을 만들 때 2ATP가 생성이 되죠. 그래서 포도당 1분자당 ATP의 생성량은

산소호흡이 무산소호흡보다 많다라고 했습니다. ㄴ과 ㄷ이 맞아서 ⑤번이 되겠습니다. 그다음 2번 문제입니다. 그림은 어떤 세포에서 일어나는

물질대사 과정의 일부를 나타낸 것이다. ㉠과 ㉡은 각각 아미노산과 포도당 중 하나이다. 우선 그림을 잘 해석을 해야 되는데

㉠이 A 과정을 거쳐서 효소가 되고 있습니다. 그러면 이게 포도당일까 아미노산일까 그걸 생각해 봐야 되는데 포도당이 효소가 될 수는 없겠죠.

왜? 효소의 주성분은 단백질이기 때문에. 즉 단백질의 기본단위인 아미노산이 ㉠이 돼야겠죠. 그러면 아미노산이 고분자인 단백질로 합성되는

과정이 A니까 A는 단백질 합성 과정, 즉 동화작용이 되겠습니다. 그다음 지금 ㉡이 효소의 촉진을 받아서 에탄올과 이산화탄소가 되고 있어요.

에탄올과 이산화탄소가 만들어지는 알코올발효가 되겠고 알코올발효는 이화작용이죠. 고분자의 포도당이 저분자의 에탄올과 이산화탄소로

분해가 되면서 에너지가 방출이 되죠. 그래서 이화작용의 대표적인 예입니다. 그리고 이러한 물질대사는 생물체 내에서 일어나는 화학반응인

물질대사는 효소가 관여하죠. 그래서 ㄱ부터, ㉠은 포도당이다. 아니다. ㉡이 포도당이다. ㄴ, A는 동화작용, B는 이화작용에 해당된다. 그렇죠.

동화, 이화. ㄷ, B에서 생성되는 에너지의 일부는 ATP에 저장된다. 알코올발효 결과 생성되는 에너지 일부는 ATP에 저장이 되죠. 맞습니다.

그래서 ㄴ과 ㄷ이 맞아서 ⑤번이 되겠습니다. 그다음 알코올발효와 관련된 문항 한번 풀어보도록 하겠습니다. 다음은 효모액을 이용한

실험과정과 결과이다. 실험이 나오면 우리가 긴장을 해야 되죠. 과정 (가). 그림과 같이 4개의 발효관에 서로 다른 용액을 넣고

맹관부에 기포가 들어가지 않도록 세운 다음 입구를 솜마개로 막는다. 맹관부에 기포가 들어가지 않게 끝까지 용액들을 채운 상태로

그다음 솜마개로 다 막았어요. 그러면 각각의 용액에 뭐가 들어 있느냐? A의 경우에는 포도당과 물이 들어 있고요. B에는 포도당과 효모액,

C에는 설탕과 효모액, D에는 갈락토스와 효모액이 있어요. B, C, D는 효모를 넣어줬고요. A에는 효모가 들어 있지 않네요.

그러면 효모에 의한 알코올 발효가 A에서는 일어날 수가 없겠죠. 효모 자체가 없기 때문에. 따라서 A에서는 (나)의 결과. 지금 (나)가 뭐냐 하면

발생하는 기체 양을 관찰한다라고 했거든요. 만약에 A 실험관에서 알코올발효가 일어나서 이산화탄소가 만들어졌다면 (나)의 결과에서

기체의 생성량이 어느 정도 있어야 될 텐데 기체 생성량이 없죠. 이 얘기는 알코올발효가 일어나지 않았다. 그래서 A에서는 효모액을

넣어주지 않았기 때문에 알코올발효가 일어나지 않습니다. 그러면 (다)의 결과는 뭐냐? (다)는 KOH 용액을, ㉠ 용액이라고 되어 있는데

㉠ 용액을 넣어줬을 때 그때 변화가 있느냐라고 했는데 ㉠ 용액을 넣어줬을 때 아무튼 변화가 없어요. ㉠ 용액은 뭐냐 하면 결론부터 얘기해보면

KOH 용액이거든요. 왜냐하면 B, C, D에서 각각 (나)의 결과 기체가 발생했고요. 그리고 이 용액을 넣어줬을 때 기체가 사라졌거든요.

여기서 발생한 기체들은 알코올발효 결과 만들어진 이산화탄소가 되겠고 그게 B는 굉장히 많이, 그다음 C는 그다음으로,

D는 제일 적게 생성이 된 거죠. 그리고 ㉠ 용액을 넣어줬을 때 그 기체, 이산화탄소가 사라지게 하는 ㉠ 용액은 바로 우리가 앞에서 배운

KOH 용액이 되겠죠. 그러면 이 결과를 봤을 때 포도당 용액, 그리고 설탕 용액, 갈락토스 용액. 각각의 호흡기질 중에서 효모는

포도당을 가장 선호하고 그다음 설탕, 그다음 갈락토스를 선호한다는 것 알 수 있습니다. 왜냐? 포도당을 넣어줬을 때

그때 이산화탄소가 가장 많이 만들어지고 그다음 설탕 넣어줬을 때가 그다음, 갈락토스 넣어줬을 때가 그다음이잖아요.

알코올발효를 하기 위해서 이 효모가 호흡기질을 이용할 때 가장 선호하는 것이 포도당 그다음 설탕, 그다음 갈락토스라는 거예요.

그러면 나온 김에 우리 이것 좀 정리해볼게요. 포도당, 설탕, 갈락토스 각각 탄수화물 중에 어느 것에 해당하느냐? 단당류, 이당류, 다당류 중에.

단당류, 이당류, 다당류 다시 한 번 정리를 해볼게요. 선생님이 이거 이렇게 외우자고 했는데. 단당류는 돤당류 이렇게 외우자고 했어요.

여기 포가 숨어 있죠. 포도당 그리고 과당 그리고 갈락토스. 포과갈 이게 다 단당류죠. 포도당이랑 갈락토스는 여기서 포도당, 갈락토스 단당류예요.

이당류에는 뭐가 있어요? 이당류에는 포과갈 말고 떠올려야 되는데 엿당, 설탕, 젖당 이게 이당류였죠. 여기 설탕은 이당류입니다.

그러면 엿당은 뭐랑 뭐가 합쳐진 거예요? 이당류니까 두 개의 당인데 포포. 포도당 플러스 포도당. 설탕은 포도당 플러스 과당.

그래서 설탕 많이 먹으면 꽈당한다 이렇게 기억하자고 그랬어요. 그다음 젖당은 포도당 플러스 갈락토스. 젖갈로 기억하면 좋겠죠.

그러면 다당류 뭐 있어요? 식물에서 에너지 저장 물질 녹말, 동물에서 에너지 저장 물질 글리코젠 그다음 또 식물의 세포벽 구성 성분인 셀룰로스

이런 게 있었죠. 앞에서 배웠던 내용 다시 확인해봤습니다. 그러면 이제 바로 ㄱ부터 가면 KOH는 ㉠에 해당한다.

알코올발효 결과 만들어진 이산화탄소를 흡수하는 용액이잖아요. 그래서 ㉠은 KOH 용액 맞고요. ㄴ, (나)에서 에탄올의 농도가 가장 높은 발효관,

즉 알코올발효가 가장 잘 일어난 발효관이 무엇이냐? 가장 잘 일어난 발효관이 바로 포도당을 넣은 발효관이죠. 포도당을 넣어준 발효관에서

가장 이산화탄소 많이 만들어졌다. 이산화탄소 만들어지는 만큼 에탄올도 많이 만들어진 거죠. 그래서 에탄올의 농도가 가장 높은 발효관은

A가 아니라 B인 거죠. 포도당을 넣어준 B가 되겠습니다. A라고 했으니까 틀렸네요. A는 아예 발효가 일어나지 않죠. 알코올발효가 일어나지 않는다.

ㄷ, B에서는 유기물이 완전하게 분해되지 않는다. 알코올발효 자체가 유기물이 완전하게 분해되지 않고 중간산물이 생성되는 무산소호흡의 일종이었죠.

그래서 유기물이 완전하게 이산화탄소와 물로 분해되지 않는다. 중간산물인 알코올이 만들어진다. 그래서 정답은 ㄱ과 ㄷ이 맞아서

③번이 되겠습니다. 3점짜리 테스트에서 마지막 문항입니다. 이것도 자주 나오는 그림이에요. (가), (나) 둘 다 자주 나오는 그림.

먼저 그림 (가)는 물질대사 ㉠과 ㉡을, (나)는 물질의 전환을 나타낸 것이다. ㉠과 ㉡은 각각 세포호흡과 광합성 중 하나이다.

그러면 이 그림부터 먼저. 저분자인 이산화탄소와 물이 고분자인 포도당으로 합성되면서 산소가 방출돼요. 그러면 ㉠이 바로 광합성이 되겠죠.

동화작용. ㉡은 고분자인 포도당이 산소를 소비하면서 이산화탄소와 물, 저분자로 분해되는 과정. 그래서 ㉡이 세포호흡이 되겠습니다.

그다음 (나) 과정을 보니까 위에 있는 물질은 아데노신의 트리포스페이트예요. ATP. 밑에 있는 물질은 아데노신의 다이포스페이트 ADP고요.

그리고 무기인산이에요. 그러면 ⓐ 과정은 뭐냐? ATP가 ADP랑 무기인산으로 분해되는 과정이에요. 즉 인산과 인산 사이 결합이 끊어지네요.

그러면 이 안에 저장되어 있는 고에너지 인산결합 속에 저장되어 있는 에너지가 방출되겠죠. 그래서 ⓐ 과정은 에너지 방출과정.

인산과 인산 사이 속에 저장되어 있는 에너지가 방출되는 거예요. 반대로 ADP와 무기인산이 ATP로 합성되는 과정이면 인산과 인산 사이 결합이

다시 생성이 돼야 되니까 이 안에 에너지를 저장해야겠죠. 그래서 에너지 흡수가 일어납니다. 에너지 저장 과정, B는 에너지 저장.

그러면 이 필요한 에너지는 어디서부터 온다고요? 세포호흡 결과 방출된 에너지의 40%가 ATP에 저장되죠. ATP 합성하는 데 쓰입니다.

ㄱ, ㉡에서 ⓑ가 일어난다. 세포호흡에서 ATP 합성 과정이 일어나죠. 세포호흡 결과 방출된 에너지의 40%가 ATP 합성하는 데 쓰인다.

ㄴ, ㉠과 ㉡ 과정에서 모두 효소가 필요하다. 광합성과 세포호흡 모두 다 생물체 내에서 일어나는 화학반응이므로,

즉 물질대사이므로 효소가 관여하죠. ㄷ, 녹색식물에서는 ㉠과 ㉡, ⓐ와 ⓑ가 모두 일어난다. 이거 헷갈렸던 친구들 많았을 것 같아요.

녹색식물의 세포를 떠올려 보면 그 세포에 광합성이 일어나는 엽록체도 있고 세포호흡이 일어나는 미토콘드리아도 있죠.

그래서 광합성과 세포호흡 다 할 수 있고요. 또 ⓐ와 ⓑ 과정. 즉 ATP 분해, ATP 생성 과정도 다 일어나죠. ATP 생성은 세포호흡했을 때

ATP 생성될 수 있고 또 ATP 분해는 여러 가지 세포의 생명 활동이 이용할 때 물질을 합성하거나 할 때 그때 ATP에 저장된 에너지를 방출해서

전환해서 이용하겠죠. 그래서 ⓐ와 ⓑ 모두 일어납니다. 그래서 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ 다 맞아서 ⑤번이 되겠습니다.

이렇게 해서 우리 세포의 생명 활동과 관련된 문제 다 풀어봤고요. 오늘 배운 내용과 그리고 다음 시간에 배울 내용을

연결을 해 보도록 하겠습니다. 우리 다음 시간에는 기관계의 통합적 작용에 대해서 배울 텐데요. 오늘 배운 내용과 연결이 됩니다.

그래서 우리 다음 시간에 배울 내용을 오늘 큰 그림 그리면서 마쳐보도록 할게요. 오늘 큰 그림 그리고요. 다음 시간에는 각각의

기관계의 작용에 대해서 세세하게 살펴볼 거예요. 오늘 이 시간에 배운 내용과 어디가 연관되느냐? 바로 조직세포에서 일어나는

세포호흡을 우리가 배웠기 때문에 그래서 연관이 됩니다. 우리 방금 전에 문제 풀 때도 2점 테스트, 3점 테스트 문항 풀 때도 조금씩, 조금씩

ㄱ, ㄴ, ㄷ 보기에서 기관계의 통합적 작용을 묻는 보기들이 있었어요. 그래서 지금 선생님이랑 같이 정리하는 내용은

이 시간 앞에 문제 풀었던 내용, 그리고 지난 시간에 배웠던 개념과 연관되기 때문에 자꾸 연결에 대한 연습을 해야 됩니다.

우리 조직세포에서 일어나는 세포호흡에 필요한 물질과 그리고 세포호흡 결과 만들어지는 물질을 떠올리면 돼요.

우선 조직세포의 세포호흡에 필요한 것. 산소 필요하고요. 그리고 영양소 필요하겠죠. 세포호흡의 기질인 영양소.

그리고 세포호흡 결과 방출되는 건 이산화탄소 그리고 노폐물이 되겠죠. 그러면 세포호흡에 이용되는 물질 그리고 세포호흡 결과

만들어진 물질이 각각 어떻게 들어오고 나가느냐, 이걸 포인트에 맞춰서 기관계의 통합적 작용을 이해하면 됩니다.

먼저 영양소는 어디로부터 오느냐? 우리 영양소를 음식물로부터 소화시켜서 영양소를 흡수하는 과정이 바로 소화죠.

즉 소화계에서 음식물 속에 고분자의 영양소를 세포막이 흡수할 수 있을 정도의 영양소로 쪼개는 과정이 일어나죠. 그래서 영양소를 흡수해서,

그리고 또 대장에서 물을 흡수해서 순환계로 보내주면 그 영양소가 조직세포로 공급이 되는 거죠. 소화계에서는 소화하고

흡수되지 않은 찌꺼기들을, 소화되지 않은 찌꺼기들을 대변의 형태로 몸 밖으로 배출하게 됩니다. 그래서 소화계에서 영양소가 흡수가 되고

순환계를 거쳐서 조직세포로 공급이 되고요. 그러면 이 산소는 어디서부터 오겠어요? 산소는 호흡계로부터 오겠죠.

산소를 받아들여서 산소를 순환계를 통해 공급을 하고요. 그다음 생성된 이산화탄소는 다시 호흡계를 통해서 몸 밖으로 배출되게 됩니다.

그리고 조직세포의 세포호흡 결과 만들어진 노폐물 중에서 질소노폐물의 경우에는 순환계를 거쳐서 배설계로 이동을 하죠. 노폐물과 물이.

그래서 일부는 재흡수되고, 거의 대부분 물이 재흡수가 되고요. 과잉의 물과 함께 노폐물이 소변의 형태로 몸 밖으로 배설이 됩니다.

그러면 여기서 자주 나오는 것은 무엇이냐? 각각에 해당하는 기관계에 대해서 빈칸을 뚫어놓고서 물어볼 수도 있고요.

또는 여기 들어오는 기체, 화살표에 따라서 이동하는 물질들에 대해서 물어볼 수도 있고요. 또 하나는 각각의 기관계에 속하는

기관에 대해서 물어볼 수도 있어요. 그걸 좀 정리를 해볼 건데 소화계부터. 소화계에 속하는 기관들 떠올려 볼게요.

음식물이 이동하는 경로부터 얘기를 해보면 입, 식도, 위, 소장, 대장, 그리고 항문을 통해서 흡수되지 않은 찌꺼기가 나가죠.

음식물이 지나는 통로를 우리가 잘 기억을 해요. 얘네들이 다 소화계에 속하는 기관이다 알고는 있는데 여기다 추가적으로 간이랑 이자도

꼭 기억을 해 줘야 되지, 이거. 간이랑 이자에는 음식물이 직접적으로 지나다니지 않지만 간과 이자는 각각 쓸개즙과 이자액

이런 소화액을 생성하기 때문에 그래서 간과 이자도 소화계에 포함이 됩니다. 특히 간은 어떤 식으로 물어볼 수도 있냐면 간에서는

독성이 강한 암모니아가 독성이 약한 요소로 전환되는 과정이 일어나죠. 그래서 요소가 생성되는 기관은 소화계에 속한다,

이렇게 물어볼 수도 있어요. 요소가 생성되는 간은 소화계에 속하죠. 그러니까 그런 선지는 맞는 겁니다. 그다음 배설계에 속하는 기관도

얘기를 해보면, 배설에서 오해하면 안 되는 게 배설을 대변을 대보내는 것이다, 이렇게 오해하면 안 돼요. 배설은, 배설계는 하는 역할이

오줌을 생성하고 저장하고 내보내는 역할을 해요. 그래서 오줌의 생성, 저장과 관련 있는 콩팥, 오줌관, 방광 이런 것들이

배설계에 속하는 기관이 되겠죠. 여기서 자주 나오는 선지. 나중에 배울 호르몬과 연결해서 어떤 특정 호르몬의 표적 기관이 배설계에 속하느냐,

이런 식으로 물어봐요. 자주 등장하는 게 바로 항이뇨호르몬의 표적기관이 바로 배설계에 속하느냐, 이렇게 돌려서 물어볼 때가 있어요.

항이뇨호르몬의 표적기관은 콩팥이거든요. 콩팥은 배설계에 속하죠. 그러니까 그런 선지는 맞는 거예요. 자주 나오는 선지예요.

그다음 호흡계 가볼까요. 호흡계는 코, 기관, 기관지, 폐 이런 것들이 호흡계에 속하는 기관이 되겠죠. 그다음 순환계.

혈액의 순환의 원동력을 제공하는 심장, 그리고 혈액이 지나다니는 혈관. 심장과 혈관이 순환계에 속하는 기관이 되겠죠.

여기서 그러면 질문, 깜짝 질문. 혈액은 순환계에 속하는 기관일까요? 심장과 혈관을 지나다니는 혈액은 기관 수준이 아니죠.

혈액은 결합조직에 속하잖아요. 결합조직에 해당하기 때문에 순환계에 속하는 기관은 아닙니다. 혈액은 결합조직이라는 것.

그러면 다 정리를 했네요. 중요한 내용 다 정리를 했고 이와 관련된 문제 풀어보도록 하겠습니다. 기출 문제 110쪽에 있는 문제인데요.

선생님과 정리한 내용을 바탕으로 충분히 풀 수 있는 문제예요. 그림은 사람의 몸에 있는 각각 기관계의 통합적 작용을 나타낸 것이다.

(가)와 (나)는 배설계와 소화계 중 하나이다. 방금 살펴본 그림을 살짝 변형했어요. (가)와 (나)가 뭔지부터 얘기해보면 영양소를 (가)를 통해서

흡수할 수 있을 정도의 작은 영양소로 분해하고 흡수되지 않은 물질들을 배출하기 때문에 (가)는 소화계가 되겠죠.

㉠을 통해서 영양소가 이동할 거예요. 그다음 (나)는 오줌을 만드네요. 배설계구나. 그래서 기관계의 통합적 작용을 간단히 나타낸 그림이고요.

ㄱ부터 보면 대장은 (가)에 속한다. 이런 식으로 물어보는 거예요. 각각의 기관계에 속하는 기관의 종류. 중요하다고 했는데

소화계에 속하는 기관 다시 읊어보면 입, 식도, 위, 소장, 대장, 항문, 간, 이자. 그렇죠. 그래서 대장 소화계에 속합니다.

그다음 ㄴ, (나)에는 항이뇨호르몬의 표적기관이 있다. 이런 식으로 물어본다고 했죠. 배설계에 속하는 기관 중에 항이뇨호르몬의 표적기관이 있느냐?

항이뇨호르몬의 표적기관은 콩팥이잖아요. 그래서 (나)에 속하죠. 콩팥은 (나)에 속하니까 ㄴ 맞습니다. 그다음 ㄷ, ㉠에는 요소의 이동이 포함된다.

여기서 틀렸던 친구들 다시 한 번 더 생각을 해보세요. 소화계에 속하는 여러 가지 기관 중에서 암모니아를 요소로 전환시키는 기관

간이 있다고 했죠. 간이 소화계에 속한다고 했죠. 그러면 간에서 암모니아가 요소로 전환된 후 그 요소가 순환계로 전달이 되고

그 요소가 배설계를 거쳐서 오줌으로 나가겠죠. 오줌을 통해서 몸 밖으로 배설이 될 겁니다. 따라서 이 ㉠에서 영양소뿐만 아니라

이런 요소의 이동도 있는 거죠. 요도도 이 ㉠을 통해서 이동한다. 그래서 ㄷ 맞습니다. 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 다 맞네요. 그래서 ⑤번이 되겠습니다.

그래서 이번 시간에는 우리 세포의 생명활동 문제 풀어보고 그리고 기관계의 통합적 작용에 대해서 정리를 해봤는데 다음 시간에는 선생님이

각각 이 기관계에 대해서 자세하게 다룬다고 했어요. 오늘 그렸던 큰 그림 복습 잘 해서 오시고 다음 시간에 더 세세한 내용들 살펴보도록 하겠습니다.

여러분, 고생 많으셨고요. 다음 시간에 만나도록 하겠습니다. 안녕.
