안녕하세요, 여러분 반갑습니다. 2019 수능완성 생명과학 1의 박소현입니다. 오늘 실전 모의고사 2회 같이 풀어볼 차례인데요, 지난 시간에도 별로 어렵지 않다, 20분 안에 풀어야 한다고 끝에 예고를 했는데, 

그거는 이제 일반적인 학생들은 20분 안에 풀어내면 좋고, 우리 1등급을 노리는 학생들은 15분 정도에도 풀어내야 하는 그런 난도가 아니었나 하는 생각을 합니다.

그래서 조금 더 욕심을 내는 친구들은 이거 끝나고 난 다음에 한 번 문제를 봤잖아요. 그러면 한 12분, 15분 정도 맞춰놓고 다시 한 번 풀어보는 것도 좋은 방법일 것 같아요.

그러면 이번 2회 문제 중에서도 2, 3단원에 속하는 문제들 10문항 뽑아서 같이 풀어보도록 하겠습니다. 첫 번째 페이지 120쪽에서는 4번부터 한 번 볼게요. 여러분들 이거 문제 어려워 보이나요? 전혀 어려워 보이지 않죠?

그런데 이 문항이 지금 10문항 중에 포함되어 있다는 얘기는 전체적으로 굉장히 쉬웠다는 얘기입니다. 그래서 여기에서도 조금 짚고 넘어가야 할 그런 지엽적인 부분이 있으니까 같이 한 번 볼게요.

그림 (가)는 염색체의 구성 성분을 나타낸 것이고, (나)는 어떤 사람의 세포에 들어 있는 세 쌍의 상염색체와 한 쌍의 성염색체를 나타낸 것이라고 되어 있습니다. 그리고 a는 히스톤 단백질이래요.

혹시나 그림만 보고 여러분이 못 알아볼까봐 이렇게 친절하게 써줬고요, 그러면 그 위에 있는 이 나선형의 띠처럼 되어 있는 건 DNA겠죠?

이렇게, 그다음에 지금 이 (나) 그림에서 세 쌍은 상염색체, 한 쌍은 성염색체라고 했으니까 뭔가 다르게 생긴 게 아무래도 성염색체일 것입니다. 바로 얘죠? 얘가 XY에 각각 해당이 되겠네요.

그러면 보기의 내용을 확인해 보겠습니다. ㄱ, 동그라미 a의 합성에 리보솜이 관여하나요? 히스톤 단백질이죠. 그래서 단백질의 한 종류기 때문에 단백질을 합성하는 세포 소기관 리보솜에서 합성이 일어납니다. 그래서 맞는 내용.

그다음에 여기에서 또 챙겨야 될 것은 얘랑 굉장히 이름이 비슷한 리소좀이죠? 그래서 리보솜이 단백질 합성에 관여한다면 리소좀은 가수 분해 효소를 가지고 있어서 세포 내 소화 작용을 담당한다.

이렇게 1단원의 내용도 조금 붙어보겠습니다. 그러면 ㄴ, ㄱ과 ㄴ에 있는 모든 대립 유전자는 서로 같다. 얘네 둘이 서로 무슨 관계예요? 상동 염색체 관계죠.

상동 염색체의 정의를 읊어보자면 일단 대체로 이런 성염색체 빼고는 모양과 크기가 같은 한 쌍의 염색체고요, 출처가 하나는 아버지, 하나는 어머니로부터 온, 그래서 부계, 모계에서 왔기 때문에 출처가 다른 한 쌍,

그다음에 얘네들은 감수 분열할 때 접합해서 2가 염색체를 이루게 되는 한 쌍의 염색체, 이런 정의들을 가지고 있습니다. 그러면 하나는 엄마로부터 왔고, 하나는 아빠로부터 왔어요.

여기만 해도 굉장히 많은 유전자가 위치하겠죠, 한 몇백 개에서 1000개 정도까지. 그러면 그 유전 정보가 엄마, 아빠가 모두 같을 수가 있느냐? 없다고 봐야 합니다. 그래서 그럴 확률이 아주 희박하다 못해 그렇게 되기 어렵다.

그래서 모든 대립 유전자가 복제한 것처럼 같을 수는 없고요, 물론 이 가닥과 이 가닥, 염색분체끼리는 복제본이니까 같겠죠, 모든 대립 유전자가. 돌연변이가 일어나지 않는 이상은.

하지만 상동 염색체 간에는 그렇다고 볼 수 없고요, 대신에 우리 대립 유전자 정의할 때 이 유전자, 이 유전자. 그래서 마주 보고 있는 같은 위치에 있는 대립 유전자는 같은 형질을 결정하는데 관여하긴 합니다.

하지만 그 정도까지 똑같지 않아요, 같을 수도 있고 다를 수도 있다는 얘기를 합니다. 그렇기 때문에 ㄴ 잘못된 보기죠. 그다음에 ㄷ, 이 사람의 딸이 ㄴ과 ㄷ을 모두 물려받을 확률이 얼마냐?

ㄴ이 뭔지 봤더니 이거 둘 중에 하나고요, 그다음에 ㄷ은 X염색체죠? 지금 더 큰 것으로 봐서. 그러면 이거 2개를 모두 물려받을 확률은 이거 고려할 필요가 있어요? 지금 딸까지는 기본 정보로 제공이 된 겁니다.

그러면 이 딸은 아빠로부터 X염색체를 받은 거라고 공헌이 된 상황이에요, X염색체 2개니까. 그렇기 때문에 우리는 얘는 고려하지 않고 ㄴ 받을 확률, 2분의 1만 고려하면 됩니다. 그래서 이거는 맞는 내용.

선생님이 이거 개념 설명할 때 조건 어디까지 받았니? 이거를 꼭 생각하라고 하잖아요. 딸까지는 받은 조건이다, 이게 여기에서는 좀 함정이라고 볼 수가 있겠죠? 그래서 ㄱ, ㄷ, 3번이 답입니다. 다음 페이지 5번 문제 볼게요.

세포 분열과 관련된 표 자료 해석 문제. 표는 어떤 동물 A, B, C의 세포 분열 시 관찰되는 세포들의 특징을 나타냈대요. 그러면 A, B, C가 개체라고 하면 그 중에 둘은 같은 종에 해당이 되는 개체라고 볼 수 있다고 합니다.

그래서 감수 1분열 중기 세포 1개당 2가 염색체가 몇 개 있느냐? 2가 염색체는 말 그대로 2개의 값을 가진 염색체잖아요. 그래서 이렇게 상동 염색체끼리 이 옆구리가 붙어 있는 거, 이 한 덩어리를 2가 염색체 하나라고 합니다.

그때 염색체는 2개인 거죠. 2개의 값을 갖는 한 덩어리의 염색체기 때문에. 그래서 이게 몇 개냐고 물어봤는데 2가 염색체가 2개래요. 그러면 염색체는 몇 개? 염색체. 그냥 염색체는 4개, ×2 해주면 되죠.

그다음에 2가 염색체가 4개라면 그냥 염색체는 8개인 그런 상황이 됩니다. 우리 감수 1분열 중기면 n이에요, 2n이에요? 아직 첫 번째 분열을 마치지 않았기 때문에 상동 염색체가, 지금 붙어서 같이 있잖아요.

그러니까 2n일 수밖에 없습니다. 2n일 때 전체 염색체 4개. 얘는 2n일 때 8인, 그러니까 B와 C는 기본적으로 다른 종에 해당이 되겠죠?

그런 상황이고, 체세포 분열 중기, 얘도 역시 2n인 그런 상황인데 그때 염색분체 수를 물어보고 있습니다.

2가 염색체 수를 물어봤을 때는 전체 염색체 수의 절반만 나타난다면 염색분체 수를 물어볼 때는 전체 염색체 수×2가 되는 거예요. 복제되어 있는 상황이기 때문에. 그래서 이 값을 보면 또 염색체 수가 나옵니다.

16이라는 값을 갖고 있으니까 염색체는 몇 개? 반으로 나누어주면 되죠? 8개. 그러면 얘는 2n일 때 전체 8개의 염색체를 갖는 그런 동물이므로, 그러면 A랑 C랑 같은 종이구나. 이렇게 결론이 난다는 거죠.

그러면 얘는 2가 염색체는 몇 개 가지고 있었겠어요? 얘랑 똑같은 숫자 4를 갖고 있었을 겁니다. 그다음에 얘는 염색분체 수가 4개×2 하면 8개라는 숫자를 갖게 되겠고, 얘는 16개 가지고 있겠죠.

이런 식으로, 그러면 보기의 내용 ㄱ, A와 C는 같은 종이다. 그렇습니다, B만 혼자 다른 종이다. 그다음에 ㄴ, ㄱ+ㄴ은 16이냐? ㄱ이 4고요, ㄴ이 8이니까 우리 덧셈은 할 수 있죠, 그렇죠? 그래서 12입니다.

틀렸고 그다음에 ㄷ, B의 생식 세포 1개에 들어 있는 염색체 수가 2개이냐? B는 2n일 때 전체 4개의 염색체 갖잖아요, B. 그러면 n인 생식 세포에는 2개 들어 있겠죠, 그래서 염색체 수 2 맞습니다.

그래서 ㄱ, ㄷ 옳고 답 3번이 되겠네요. 121쪽, 그 페이지에 있는 7번 문제 연달아서 풀어볼게요. 그림은 유전자형이 EeFfGG인 어떤 동물의, 일단 적어둘까요?

EeFfGG인 어떤 동물의 G1기 세포 1개로부터 정자가 형성되는 과정의 일부래요. 그러면 지금 이거는 2번의 분열 중에 어떤 일부분만 잘라놨다고 볼 수가 있겠죠?

그런 상황이고, 표는 세포 ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ에서 유전자 E, F, G의 DNA 상대량을 나타냈다고 합니다. 얘네들을 1, 2, 3, 4랑 매치해야 하는 그런 문제가 되겠네요.

그런데 여기에서 중요한 단서, 1번이랑 4번은 핵상이 다르다고 합니다. 핵상이 다르려면 둘 중에 하나는 2n이고 둘 중에 하나는 n인 그런 상황이어야 되겠고요,

그다음에 얘네 둘, 얘네 둘은 대립 유전자 관계라는 설명까지 해서 마무리가 됐습니다. 그러면 일단은 분열 과정을 한 번 옆에다가 그려볼까요?

저렇게 하면 여러분들이 머릿속에 금방금방 안 그려질 수 있으니까, 얘가 G1이었어요. 그러면 복제, 그래서 이렇게 됐고, 얘가 첫 번째 분열을 하게 되면 2개의 딸세포, 그다음에 두 번째 분열을 하게 되면 2개의 딸세포가 만들어지죠. 

지금 여기에서는 저런 모양이 나타날 수 있는 게 여기 한 구간, 여기에 한 구간, 여기에 한 구간 이렇게 세 군데 구간이 있습니다. 그랬을 때, 조금 균형을 맞춰서 이렇게.

그랬을 때 지금 여기 두 구간을 잘라놨을 수도 있었는데, 그런데 저기 어떤 힌트가 있냐면 1번과 4번은 핵상이 다르다고 했죠? 그래서 그것 때문에 같은 라인에 있는 애는 아니겠다는 생각이 들어요.

그래서 일단 우리 이런 거 문제 풀 때는 이렇게 끊어서 위가 2n, 밑이 n인 그런 구간이고, 여기 두 줄 박스가 복제 구간이죠? 그래서 염색분체가 두 가닥이 지금 같이 붙어서 하나의 염색체를 이루고 있는 그런 구간입니다.

그러면 여기 어딘가겠구나, 저기에서 1번하고 4번이 다른 핵상이 되려면 더 분열한 애가 분열해서 만들어진 딸세포는 무조건 n이기 때문에 얘가 2n일 수 없고요, 그래서 얘가 n이고 얘가 2n이어야 하겠구나,

이런 식으로 생각해볼 수가 있겠습니다. 그러면 얘가 1번 세포, 여기 둘 중에 얘가 2번 세포가 되겠죠. 그래서 사실은 이 사람이 만들어내는 여러, 이 동물이 만들어내는 여러 정자 형성 과정 중에 하나라면 이게 다른,

다른 과정에서 또 그림을 하나 그려볼 수 있는데 G1기 세포 1개로부터 정자가 형성되는 과정이라고 했기 때문에 이 연속선상 안에 있을 거라고 예상이 되고요,

지금 1번의 세포 같은 경우에는 EeFfGG를 모두 가지고 있고, 심지어 2개로 복제된 상황이기 때문에 만약에 이렇게 표로 나타내본다면 숫자가 얼마여야 돼요? E가 2개, 2. 그다음에 F도 2, 2개.

그다음에 G는 GG 동형 접합이었으니까 복제돼서 4개. 해서 2, 2, 4의 값을 갖는 게 1번의 세포여야 합니다. 그렇게 될 수 있는 게 얘밖에 없어요.

다른 건 0이 들어가 있다든지 해서, 그래서 2, 2, 4의 값을 갖는 ㄷ이 1번 세포일 것이에요, 이렇게. 됐습니다. 그러면 이제 나머지 애들을 찾아야 하는데 잘 보시면 ㄱ 세포에 무슨 값이 있느냐? 0이라는 값이 있어요.

F가 없어요, 그러면 이 세포에는 f가 있다는 뜻이죠? F, f 원래 같이 있었는데 f만 있다, n이라는 얘기입니다. n 상태의 세포다. 똑같은 맥락에서 얘가 E, e 같이 있었는데 E 없고 e만 갖고 있는 세포, 얘도 n이라는 얘기죠, 그렇죠?

그다음에 ㄹ에 해당하는 얘는 심지어 복제 구간을 벗어났어요. 그 위에는 G1기일 수는 없고 벗어난 그다음 라인일 수밖에 없죠? 그래서 얘가 4번일 수밖에 없겠다, 이렇게. 그다음에 2번, 3번이 n에 해당하는 세포들이 되겠습니다.

그런 식으로 접근을 해볼 수가 있고, 그러면 4번은 ㄴ으로부터 나온 세포일 수는 없죠? E를 안 가지고 있었는데 그 밑에는 세포가 1을 가지고 있을 수 없으니까 여기에서 분열되어서 생긴 게 4번이구나,

그러면 여기 ㄱ이 3번, 그다음에 ㄴ이 2번일 거예요. 그래서 여기에 있는 빈칸을 채워보자면 복제되어 있는 것만 떨어지기 전이니까 2만큼. 그다음에 원래 F 없었기 때문에 그 밑에도 없어야 되겠죠.

G가 있었는데 그게 분열돼서 1 이렇게 갖고 있는 상황. 그다음에 ㄴ은 저기에 있는 2번 세포, E 없고 e만 갖고 있고요, F를 2개 갖고 있습니다.

그다음에 G는 어차피 동형 접합이었기 때문에 양쪽 모두 다 2개씩 가지고 있는 그런 상황이라고 봐야 되겠죠? 이런 식으로 차근차근 풀어봤습니다. 그러면 보기의 내용 볼게요. ㄱ에서 A와 B와 C의 합을 물어봤습니다.

A가 2, B가 4, C가 0이니까 다 합치면 6이죠? 맞는 내용. 그다음에 ㄴ, 3번은 ㄴ이다, 3번은 ㄱ이기 때문에 잘못된 내용이고요. 그다음에 ㄷ, 세포 1개당 e+f 상대량분의 G 상대량을 2번과 ㄱ에서 비교를 하라고 했어요.

그러면 2번에서, 2번에서는 e가 얼마만큼 있나요? 여기는 e만 2개가 있다는 얘기죠, E가 없다는 얘기는. e가 2개, 그다음에 f는 없죠, 여기 F만 있는 세포니까 f 0. 그다음에 G 상대량 2였습니다, 얼마예요? 1이죠, 약분하면.

그다음에 ㄱ 세포, ㄱ이라는 세포는 3번인데 e 없죠? E만 갖고 있으니까, 그다음에 F가 없으니까 f만 2개 있다는 뜻이고, 그다음에 G는 역시 2개. 그러면 결국에는 약분하면 1, 그래서 서로 같은 값을 갖게 있게 됩니다. ㄷ 맞죠.

그래서 ㄱ, ㄷ 옳고 답 4번이 되겠네요. 그래서 이런 그림이 없이 풀 수 있다면 정말 훌륭하죠? 이런 것을 그려야 하면 아무래도 시간이 걸리니까, 그래서 머릿속에서 다시 재구성해보는 연습 꼭 하셨으면 좋겠습니다.

다음 페이지 넘겨볼게요. 9번 문제. 이거 3가지 호르몬의 공통점, 차이점 이런 거 알고 있는지 물어보는 문항이 나왔습니다.

표 (가)는 우리 몸에서 분비되는 호르몬 A, B, C에서 특징 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 나타나는지의 유무를 나타냈고요, 그리고 (나)는 이 특징 ㄱ, ㄴ, ㄷ을 순서 없이 나타낸 것이다. A, B, C에 해당하는 호르몬이, 밑에다가 써볼게요.

각각 인슐린, 그다음에 TSH, 갑상샘 자극 호르몬. 그다음에 항이뇨 호르몬인 ADH, 이 3개 중에 하나를 써넣으면 됩니다. 그러면 얘네 중에서 뇌하수체에서 분비되는 게 뭐가 있어요?

이런 거 팍팍 떠올라야 되는데, 이 중에 2개 있죠? 인슐린은 이자고, 이자의 β 세포고, 그다음에 얘는 TSH. TSH가 전엽에서 분비가 되고요, 뇌하수체 전엽. 그다음에 ADH가 후엽에서 분비가 되죠. 뇌하수체 후엽.

그래서 결국에는 뇌하수체 집안입니다, 둘 다. 그다음에 콩팥에서 수분 재흡수를 촉진시키는 것은 셋 중에 누구? ADH가 하는 일이죠? ADH, 얘 혼자고요. 그다음에 음성 피드백에 의해서 분비가 조절되는 것, 이거는 셋 다입니다.

그래서 얘네들 각각이 너무 많이 나왔어요. 그러면 그 많이 나온 것이 그 앞에 선행되는 것을 억제해서 결국에는 얘네들 분비량을 적절하게 조절하거든요, 그게 음성 피드백. 3가지 모두 다 해당이 됩니다.

그래서 호르몬들의 작용을 그런 식으로 이루어진다고 보면 돼요. 지금 인슐린, TSH, ADH 모두가 여기에 해당이 된다. 그러면 특징들 중에서 동그라미 3개여야 하는 거, 뭐 있어요? ㄱ, 동그라미 3개.

그래서 이 특징이 음성 피드백. 그다음에 2개만 동그라미인 게 뇌하수체에서 분비된다. 그다음에 1개만 동그라미여야 되니까 이게 동그라미가 되면서 콩팥에서 수분 재흡수를 촉진시킨다, 이게 ㄷ이 됩니다.

그러면 호르몬을 연결해 볼게요. 3가지 특징을 모두 가지고 있는 게 지금 ADH죠? 이렇게. 그다음에 음성 피드백 1개만 특징을 갖고 있는 게 인슐린이고요, 마지막으로 얘가 TSH. 이렇게 되겠습니다.

보기의 내용 ㄱ, 동그라미 ㄱ은 음성 피드백에 의해서 분비가 조절되는 것이다, 맞는 내용입니다. 그다음에 ㄴ, 동그라미 A와 B는 모두 동그라미, O가 들어가느냐? O, O 맞고요.

그다음에 ㄷ, B는 항이뇨 호르몬 ADH다, 맞는 내용이죠? 이렇게. 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 옳고요, 답은 5번이 되겠습니다. 9번까지 해결했고 이제 10번, 또 유전 문제가 하나 나왔는데 비분리 문제 나왔어요.

다음은 영희네 가족의 유전병 P에 대한 자료입니다. 그래서 유전병 P는 대립 유전자 A와 A별에 의해서 결정이 된대요, 이렇게 결정이 되며, A와 A별의 우열 관계는 분명하고 얘는 어디냐면 X염색체에 있다, 이렇게.

그다음에 정상인 부모 사이에서 유전병 P를 나타내는 여자인 영희가 태어났대요. 일단 지금 어떻게 됐냐면 부모가 정상이죠?

엄마랑 아빠가 모두 정상, 그런데 여기에서 유전병인 영희, 여자인 영희라고 했습니다, 영희가 태어났다. 그러면 뭐가 우성이에요? 정상이 우성이고 유전병이 열성이죠? 유전병 P가, 그래서 우열 관계를 일단 찾아냈습니다.

정상인 유전병 P에 대해 우성이라는 내용. 그다음에 영희 부모와 영희의 핵형은 모두 정상이래요. 그러니까 염색체 수가 그대로 X염색체 2개 갖고 있다는 뜻이죠?

그런데 이 경우에 아버지는 X염색체 위에 정상 유전자만 갖고 있어야 합니다. 나머지 하나는 Y니까요, 그래서 아버지로부터는 그 유전자를 받을 수 없는데 누군가 갖고 있었다면 엄마여야 되겠죠, 그렇죠?

엄마가 AA별이 되면서 그 중에 그 유전병 유전자를 영희한테 모두 준 거예요. 그런데 영희한테 그게 나타나려면 X염색체 2개에 모두 그 유전병 유전자가 들어 있어야 하는데 엄마가 이형 접합이었다.

그럼 똑같은 것으로 2개 주기 위해서는 2분열 비분리여야 한다는 얘기죠? 일단은 난자 형성 과정에서 2분열 비분리가 일어났다는 것은 확실히 판단할 수 있습니다. 거기까지는 여기의 자료만 읽고도 내용이 해석이 되고요.

그다음에 그림 (가)와 (나)는 영희 부모에서 일어나는 생식 세포 형성 과정이에요. 이게 정자 형성 과정이고 이게 난자 형성 과정이죠. 여기에서 정자 ㅁ과, 굳이 저 위까지 쓸 필요는 없으니까.

정자 ㅁ과 그다음에 난자 ㅂ이 수정이 되어서 영희가 태어났대요, 이렇게. 그다음에 (가)와 (가)에서 성염색체 비분리가 각각 1회씩 일어났다고 합니다. 왜냐면 여기에서만 비분리가 되면 염색체 수가 정상일 수 없다고 했어요.

그래서 양쪽에서 비분리 돼서 그 숫자가 맞아떨어져야 한다, 그런 내용을 얘기했고 여기 중요한 단서, ㄴ이라는 정사에는 X염색체가 없대요. X염색체가 존재하지 않는다고 되어 있습니다. 도대체 저게 무슨 단서를 줄 수가 있을까?

일단 우리 여기에서 알아본 바로는 사실 이게 없어도 추론이 가능한데 얘네 둘이 만나서 X염색체 2개 가진 정상적인 핵형을 가진 딸을 나타내게 할 가능성은 여기 정자에 X염색체 2개를 가지고요,

난자에 성염색체가 없는 경우가 가능하죠? 이게 첫 번째, 그다음에 두 번째로는 정자에 성염색체가 없고 난자에 X염색체가 2개 있는 경우가 가능할 겁니다.

만약에 이렇게 추론이 안 된다고 하더라도 이 2개 중에서 가려낼 수 있는 방법을 알긴 해야 돼요. 그래서 첫 번째로 정자에 XX가 있으면 어떻게 될까?

그러면 이 세포에 X개 들어가기 위해서는 한 번만 비분리가 일어난다고 했으니까 만약에 첫 번째 분열에서 비분리가 일어나서 이쪽에 XY 갔을 때 두 번째는 XY, XY가 들어가야 되죠? 그러니까 딸이 태어날 수 없어요.

그러니까 이 경우는 아니라는 겁니다. 1분열은 정상적으로 분리가 일어났고, 그러면 X염색체가 이쪽으로 갔고, Y 염색체는 이쪽으로 가야 되겠죠?

그러면 2분열 비분리가 일어날 때 X염색체를 이렇게 두 가닥이 다 이쪽으로 몰려가면서 여기에 성염색체가 없고, 그러면 여기는 정상 분리가 돼야 하죠? 1번만 일어나니까. Y가 들어가야 돼요.

그런데 이렇게 됐을 때 여기에는 아까 Y염색체가 없다고 했죠, 문제에서. Y염색체가 없다. 그러면 이 조건에 들어맞지 않는 겁니다. 아빠로부터 X염색체를 2개 받는 거는 이 ㄴ 조건에 맞지 않기 때문에 얘는 말이 안 된다.

그러면 여기에서도 알 수 있지만 그냥 이 전체적인 상황을 봤을 때는 아빠로부터는 성염색체가 없는 정자를, 엄마로부터는 X염색체를 2개 한꺼번에 갖고 있는 난자를 수정해서 받아야 한다. 그러면 상황은 이렇게 될 겁니다.

이쪽에 X염색체가 가고 이쪽에 Y염색체가 가는 거죠, 그렇죠? 그래서 여기에 X가 1개씩 들어가면 ㄴ이라는 정자에는 Y가 없을 수 있고요, 충족이 됐고.

그러면 여기에 비분리가 됐는데 여기에 성염색체가 있으면 안 되니까 그러면 이쪽에 Y가 다 몰려가야 되겠죠? 여기는 없고, 이런 식으로 저쪽으로는 분열이 됐을 거고요.

그다음에 엄마가 첫 번째 분열을 할 때는 잘 분리가 돼야 돼요. 왜냐는 상동 비분리가 일어나는 AA별을 종류별로 받게 되는데 그러면 영희가 유전병이 나타날 수가 없죠.

그래서 X염색체를 잘 분리해서 분리가 됐고, 두 번째 비분리가 되면서 X염색체가 2개 들어갔다. 그런데 여기에는 그 유전병 유전자만 모두 들어갔다고 얘기할 수 있습니다. 여기는 X염색체 1개씩 들어갈 수 있겠죠.

그러면 ㄱ 보기 보겠습니다. 성염색체 수는 ㅂ이 제일 많고 ㄱ과 ㄴ이 같으냐? 일단 여기 여기에서는 이런 관계냐고 물어보고 있는데요, ㅂ이 얘죠? 성염색체 2개 있어요. ㄱ과, ㄱ은 얘인데 Y염색체 1개 가지고 있죠?

ㄴ도 X염색체 1개 가지고 있죠. 그래서 이 수식이 성립이 됩니다. 맞고요, 그다음에 ㄴ. ㄴ의 성염색체 수분의 ㄱ의 총염색분체 수를 물어봤어요. 그러면 ㄴ의 성염색체 수 몇 개? X염색체 1개.

그다음에 ㄱ의 총염색분체 수, 여기는 염색체 몇 개 있어요? 1번 분열했으니까 n이면서 23개, 그러면 염색분체 수는 여기 지금 복제 구간이니까 ×2 해줘야 되겠죠? 그래서 총 46개의 염색분체를 갖고 있으니까 그대로 값이 됩니다.

여기에서는 44냐고 물어보고 있어서, 지금 성염색체 저기 없는 세포인지, 혹시 그거 구분할 수 있는지를 물어보는 문제죠? ㄴ은 틀렸습니다. 그다음에 ㄷ, ㄹ이 정상 난자랑 수정돼서 아이가 태어난대요.

이 아이는 클라인펠터 증후군일까? ㄹ이 얘죠? 얘가 정상 난자랑 결합하면 정상 난자는 X가 있을 테니까 XYY의 조성입니다. ㄹ에 Y 2개가 있어서.

그러면 얘는 클라인펠터가 아니죠, 클라인펠터는 XXY여야 되니까, 이게 클라인펠터고, 이거는 굳이 명칭을 붙이자면 초남성 증후군이라고 하는 그런, 명칭 몰라도 돼요. 그래서 종류가 다르기 때문에 ㄷ은 틀렸습니다.

그래서 ㄱ만 맞고 답 1번. 그래서 이런 문제가 생각보다 아마 만들면서 조금 쉬워진 것 같아요. 처음에는 조금 이것저것 많이 시도를 했던 흔적이 있는데, 문제를 다듬다 보면 보통은 쉬워지는 경우가 많아서 그렇습니다.

이제 다음 페이지, 11번 문제. 역시 자극의 전도 문제가 빠지지 않고 나왔죠? 이것도 풀어보기에 좋은 문항이 출제가 됐는데요, 일단 다음은 신경 A의 흥분 전도에 대한 자료라고 되어 있습니다. 

그림과 표가 있는데 그림의 내용 위에 있는 거 한 번 읽어보도록 하겠습니다. 그림은 민말이집 신경 A의 d1 지점으로부터 d2, d3, d4까지의 거리를 나타냈어요.

다 2cm씩 간격으로 되어 있고요, 그다음에 표는 A의 d1 지점에, 여기에다가. d1 지점에 자극을 줬습니다. 그래서 1회 주고 경과된 시간이 2ms라는 시간이 딱 지난 다음에 각각의 지점에서 측정을 했다는 거죠.

그래서 d1에서 4까지 해서 측정한 막전위를 1, 2, 3, 4로 또 섞어서 매치를 해보라는 문제로 내놨고요, 여기에서 조금 흥미로운 것은 2ms 때 한 번 측정을 했고, t1이라는 언제 측정했는지 알 수 없는 그런 값을 더 줬어요.

그래서 그것을 통해서 이 순서를 맞힐 수 있도록 정보를 하나 더 제공하고 있습니다. 그래서 그런 표도 여기 제시가 되어 있고, 그다음에 A에서 흥분의 전도는 딱 한 번 자극 줘서 한 번만 일어났고,

흥분의 전달 속도는 1ms당 2cm 가는 속도래요. 그렇죠? 그러니까 지금 다 2cm 간격이기 때문에 여기까지 가는데 1ms, 또 여기에서 여기까지 가는데 1ms, 여기에서 여기까지 가는데 1ms가 걸리는 그런 속도라는 겁니다.

그런 내용이고, A의 d1, d4에서 활동 전위 발생할 때는 이런 그림을 따른다고 우리가 많이 봐왔던 유형으로 제시가 되어 있네요. 일단은 잘 보세요.

지금 여기에서 어딘가에 d1에다가 자극을 줬으니까 이거 중에 하나는 자극을 받은 지점이 될 겁니다. 그러면 지금 2ms 지난 다음에 측정을 했죠?

지금 여기 d2 지점은 1ms를 여기 가는데 썼고, 그다음에 여기 받은 시점으로부터 1ms 정도 진행이 됐을 거예요. 그래서 뭔가 탈분극의 그 초창기 시점이 있지 않을까?

물론 이 2ms가 어느 정도에 있는지 알 수 없지만, 그래서 그런 상황일 것이라는 것이 짐작이 되고요, d3, d4는 어떤 상황일까요? 2ms가 지났을 때 d3는 거기까지 도달하는데 시간을 다 썼어요.

그래서 이제 여기가 시작하려는, 딱 이제부터 자극이 활동 전위 발생시키려는 그런 찰나, 그렇기 때문에 d3는 이제 -70, 조금만 지나가면 올라갈 텐데 딱 가는 곳까지 시간을 다 쓴 거예요.

여기가 그런 상황이라면 d4는 볼 것도 없이 아직 도달도 못한 거죠? 그래서 여기도 -70일 수밖에 없습니다. 그러면 이 표에서 -70이 두 군데 있어야 하고, 이렇게 되는.

그래서 지금 보면 1번, 3번이 쟤네 두 지점보다는 먼저 자극을 받았을 거고요, 그다음에 2번, 4번이 그 뒤에 있는 거예요, 그렇죠? 순서상. 여기까지는 찾았는데 얘네들 간의 순서를 아직 알 수 없습니다. 그래서 +30, 2ms일 때.

그런 지점이 있고, -70인 지점이 있는데 아무리 봐도 이 앞부분은 아니고 뒷부분일 거예요, 그렇죠? 왜냐면 지금 이제 막 받은 곳이 -60이죠? -60, 1번, 3번이니까.

-60은 두 군데가 있으니까 여기랑 여기 중에 정확히 어디인지 알 수가 없어요. 그래서 누가 먼저인지 여기에서는 충분하지 않습니다. 그러면 그다음 자료를 활용해야 된다는 거죠? 

그렇다면 지금 t1은 어느 정도 시간이 지난 후에 측정하는지 알 수 없습니다. 그런데 한 번 봅시다. 일단 1번과 3번 지점에서 -80과 +30이 있어요. 지금 -80이 1번 지점이죠? +30이 3번 지점이에요.

그러면 누가 더 먼저 자극을 받은 거예요? 1번이 받은 거죠, 자극을 받은 지점인 거죠, 사실은. 그러면 1번이 제일 먼저 받고, 그다음에 3번이 받고, 그다음에 2번, 4번이 된다.

그래서 여기 그냥 그대로 써주면 돼요, 2번, 4번은 아직 확실하지 않습니다, 1번, 3번은 확실해요. 이제 여기에서 우리가 얻을 수 있는 힌트는 지금 여기가 자극을 받은 지점이죠? 자극받은 지점.

저 d1이라는 지점의, 이게 1번 지점이고 이게 3번 지점이 되는데 자극을 받고 2ms가 지나면 +30이 된다는 거예요. 2ms가 지나면, 그렇죠?

그러면 지금 3번이라는 지점이 +30이 되려면 자극을 받고 나서 2ms가 지나야 하는, 그래서 가는데 2ms, 거기에서부터 30까지 진행되는데 2ms, 그러면 이거 t1이라는 시간은 얼마예요? 3ms 지난다, 그렇죠?

이렇게 가는데, 그다음에 여기까지 발생되는데. 그래서 t1이 얼마나 지난 다음인지 여기에서 계산할 수가 있습니다. 그렇게 됐을 때 2번은 지금 -60값이거든요, 3ms 지났을 때.

그런데 지금 마지막에 있는 d4 지점을 생각을 해보면 3ms라는 시간 동안에 1, 2, 3ms. 이제 막 도달한 상황. 아까 여기에 d3나 마찬가지인 상황이죠.

그래서 이 중에는 -70값이 있어야 돼요, 그리고 그게 제일 멀리 있는 구간이어야 되죠. 그래서 그것을 봤을 때 2번과 4번도 순서를 찾아낼 수 있다. 이렇게.

그래서 그냥 처음에 쓴 그 순서대로가 이 d1에서 d2, d3, d4까지의 순서가 되겠습니다. 그러면 문제를 한 번 풀어볼까요? ㄱ, t1은 4ms이다. 아니죠, 3ms니까 틀렸고요. ㄴ, 3은 d2에서 측정한 막전위이다. 맞는 내용이죠.

그다음에 ㄷ, t1일 때 d3에서 나트륨 이온이 세포 안으로 유입된다. 3ms 지났을 때 d3를 물어보고 있어요.

그러면 지금 여기에서 가는데 2ms 걸렸고, 1ms 정도 진행된 상황, 그럼 지금 막 올라가려고 하는 상황이니까 탈분극 초기 상황이죠?

그러면 나트륨 이온이 통로를 통해서 어느 정도 들어오고 있는 그런 상황이라고 할 수가 있습니다. 나트륨 이온이 세포 안으로 유입되는, 통로를 통한 이동이 일어나고 있는 상황이기 때문에 ㄷ도 맞다고 볼 수가 있겠죠.

이렇게, 그래서 ㄴ, ㄷ 맞고 답 4번이 되겠습니다. 이렇게 해서 마무리했습니다. 그다음에는 그 페이지에 있는 14번 문제 풀어볼게요. 방어 작용 문제죠.

그림 (가)는 체내에 항원 X가 침입했을 때 일어나는 방어 작용의 일부를 나타냈고요, (나)는 X의 침입에 의해서 생성되는 혈중 항체 농도를 나타낸 것이다.

여기 ㄱ, ㄴ, ㄷ의 3가지 세포가 있는데 얘네들은 각각 기억 세포, 형질 세포, B림프구 중에 하나라고 합니다. 이제 이 정도는 껌 아니겠어요, 그렇죠?

그래서 그 분화되기 전이 B림프구일 것이고, 항체 뿜뿜하는 애가 형질 세포일 것이고, 그다음에 얘의 형질, 기억 세포. 여기에서 물어보지 않았지만 얘 촉진, 얘를 촉진해서 분화시키는데 일조하는 얘는 보조 T림프구겠죠?

이렇게 해놓고, 지금 어떠한 항원 X가 침입했을 때 1차 침입하면 지금 1차 면역의 그래프를 보여주고 있고, 2차 침입하니까 2차 면역 그래프네요. 그래서 면역 ㄱ이 만들어졌다는 얘기죠.

그래서 문제 바로 해결해 보도록 하겠습니다. ㄱ, 동그라미 ㄱ은 가슴샘에서 성숙한다. 가슴샘에서 성숙한 애들을 우리가 T림프구라고 부르죠? 가슴샘의 그 알파벳 앞글자를 따서. 

그런데 얘는 골수에서 자라고 성숙한 애기 때문에 B림프구라는 이름이 붙었습니다. 그래서 틀렸죠. 골수에서 성숙한다. 골수 토박이. 그다음에 ㄴ, 구간 1에서 X에는 2차 방어 작용이 일어난다. 구간 1에서, 아니지.

1차 면역이라고 하면서 깨방정을 떨면 안 돼요. 여기에서 2차 방어 작용이라고 물어봤으니까 맞습니다. 그러면 2차 방어 작용 맞고 1차 면역 맞고, 2차 면역이라고 하면 틀리죠, 그렇죠?

그래서 용어 정리 잘 구분하시고 그다음에 ㄷ, 구간 2에서 ㄴ은 ㄷ으로 분화된다. 선생님이 절대 형질 세포는 다른 무언가로 분해되지 않는다고 했어요.

쟤는 논개처럼 진하게 이렇게 하다가 열심히 방어하기 위해서 열심히 노력하다가 빠른 속도로 항체를 분리하고, 그래서 자기 수명을 다하는 그런 세포가 형질 세포라고 얘기를 했습니다.

그래서 쟤가 기억 세포로 분화되는 일은 없어요. 없다. 아니다. 그다음에 그러면 ㄴ만 맞으니까 답은 2번이 되겠습니다, 이렇게. 다음 페이지 124쪽, 15번 문제 볼게요.

지금 나와 있는 유전 문제가 너무 쉬워서 이 정도는 우리 수능개념쯤에서 연습한 유형인 것 같은데 일단 보겠습니다.

표는 유전자형이 AaBbDd 이렇게 삼성 잡종으로 되어 있는 어떤 식물 P를 자가 교배시켜서 얻은 자손 400개체예요. 자가 교배시켰다. 그래서 얻었더니 이렇게 6가지 표현형이 나온 것 같습니다.

우열 관계 완전하대요, 지금 3개인데 세 쌍의 유전자가 있는데 표현형이 6개밖에 안 나왔다. 그러면 뭔가 연관되어 있다는 거죠? 다 독립되어 있으면 2개, 2개, 2개 해서 8개가 나와야 하는데, 선생님이 이런 이야기를 했죠? 

6, 3, 3, 2, 1, 1을 발견하는 순간 여러분들은 굉장히 럭키를 외쳐야 한다. 선생님 이게 6, 3, 3, 비율 얘기예요. 2, 1, 1, 약분했을 때.

그러면 우리는 2에 별표를 치고 그때 우성 표현형인 2개가 상반 연관되어 있음을 바로 찾을 수 있다, 그렇죠? 그래서 D는 혼자 독립이다.

혹시 이게 무슨 말인지 모르겠으면 선생님의 수능개념, 수능특강, 또는 수능완성에서 이 부분만 했던 것, 그런 부분들 찾아보면 됩니다.

그래서 지금 그림을 그려보자면 이렇게 Aa, Bb가 상반으로 연간이 되어 있고, D는 따로 혼자 독립되어 있는 상황으로 그려볼 수가 있겠습니다. 이게 P의 상황이죠?

그리고 지금 ㄱ, ㄴ이 비어 있는데요, 우리 1이 2개 있잖아요, 여기 해당하는 것은 일단 dd, D에 대해서 이게 나와야 되고, 여기 AAbb가 있으니까 aaBB가 있어야 되겠네요.

이렇게, 어차피 여기는 B가 들어가겠지만 표현형을 쓸 때는 언더바로 씁니다. 그다음에 지금 3에 해당하는 애도 1개가 비었는데 여기 뒤의 부분은 D_일 것이고, 앞부분은 여기랑 똑같죠?

이거 하나 나왔으면 이런 거 하나 나와야 하는. 그래서 aaB_ 이렇게. 그래서 그 표현형에 대한 것도 채워졌습니다. 그러면 보기의 내용을 한 번 살펴볼까요?

ㄱ에서 동그라미 ㄱ의 개체들 중에 P와 유전자형이 같은 개체들의 비율이 2분의 1이냐? ㄱ이에요, A_B_D_죠. 그런데 어차피 상반 연관이기 때문에 A 오면 b 따라와요, B 오면 a 따라옵니다. 얘는 무조건 P랑 같은 유전자형.

그러니까 우리가 살펴줄 것은 D밖에 없다는 거죠. 그러면 D에서 DD랑 Dd일 확률이 1:2의 비율이니까 Dd, 저 P랑 같으려면 3분의 2의 확률이다. 2분의 1이냐고 물어봤으니까 비율은 3분의 2다, 이렇게 봐야 되겠죠? 틀렸습니다. 

그다음에 ㄴ에서 동그라미 ㄴ 개체들에서 형성된 생식 세포 유전자형이 1가지냐고 물어봤어요. ㄴ에서, 어차피 언더바로 지금 점잖은 척을 하고 있지만 여기는 B가 옵니다.

그러면 여기에서 만들어질 수 있는 생식 세포는 aBd 갖는 이거 한 종류밖에 없겠죠, 어차피 다 동형 접합이니까요. 그래서 1가지이다. 맞는 내용. 그다음에 ㄷ, 동그라미 ㄷ의 개체들 중에 한 개체랑 P를 교배해서 자손을 얻는대요.

이 자손의 표현형이 ㄴ과 같을 확률을 물어보고 있습니다. 뭔가 굉장히 구구절절 기니까 써볼게요. ㄷ은 aaB_D_, 그런데 우리는 여기 뭐 오는지 알죠?

a, a 2개면 B가 2개, D_만 정확히 알 수가 없고, 그다음에 P를 교배한다고 했습니다. AaBbDd 이렇게 된 상황. 거기에서 이 자손의 표현형이 ㄴ과 같은 확률, ㄴ이면 aaBBdd죠. 이렇게 계산을 해봅시다.

이렇게 계산을 해봅시다. 그러면 어차피 여기에서는 a, B만 주니까 별로 영향을 계산할 필요가 없어요. 그다음에 여기에서는 A 가진 것과 a 가진 것 중에 a 가진 것을 줘야 되죠?

그 밑에 B 따라올 거고, 그러니까 둘 중에 이 가닥 줄 확률 2분의 1이면 이거는 충족이 됩니다. 그러면 이제 dd만 남았죠? d가 나오기 위해서는 여기 유전자형이 DD면 안 돼요. Dd여야 합니다. 그러면 Dd일 확률이 3분의 2죠.

그 중에서 d 줄 확률이 2분의 1이죠, 그렇죠? 그래서 이거를 밑에다가 써볼게요. 이쪽에서 d 받을 확률은 3분의 2×2분의 1이고요, 이쪽에서 d 줄 확률이 2분의 1이죠. 이렇게, 그러면 다 같이 충족해야 하니까 다 곱해줍니다.

모두 곱하자, 그러면 12분의 1이라는 숫자가 나오네요. 여기에서 12분의 1이냐고 물어봤으니까 제대로 잘 물어봤죠? 맞다, 그래서 ㄴ, ㄷ 맞으니까 답은 4번에 있습니다. 이렇게, 그다음에 17번 문제.

17번, 역시 골격근 수축에서 길이 계산하는 문제가 나왔어. 전체적인 문항의 어떤 구성이 1회랑 비슷한 특성을 가지고 있습니다. 다음은 골격근의 구성과 수축 과정에 대한 자료이다.

첫 번째에 있는 문장은 우리 기출 문제들에서 계속 나오는 것들이라서 여러분들에게 정보를 던져주고 있어요. 골격근은 근육 섬유 다발로 구성이 되어 있고, 하나의 근육 섬유는 여러 개의 근육 원섬유로 구성이 된다.

지금 나와 있는 문장에서 세포 수준은 누구라고요? 근육 섬유가 세포 수준이라고요. 얘가 세포고, 그러면 얘 밑에 구성을 하고 있는 근육 원섬유는 그냥 세포 안에 들어 있는 단백질 구조물이고,

그 위에 있는 근육 섬유 다발이나 골격근은 세포들의 모임이다, 이렇게 정리를 해두면 되겠습니다. 그다음에 표는 골격근 수축 과정의 두 시점 t1과 t2에서 근육 원섬유 마디 X의 길이를 나타냈다. X의 길이를 나타냈다.

그리고 그림은 X 한 마디의 구조를 나타냈다, 그리고 X는 좌우 대칭입니다. 구간 ㄱ은 액틴 마이오신이 겹친 부분이고요, ㄴ은 액틴 필라멘트만 있는 부분입니다. 둘 다 양쪽을 더한 게 아니고 한쪽만 나타냈어요.

그러면 전체 길이 변화의 반씩 변한다고 선생님이 얘기를 했었죠? 그래서 이렇게 계산을 하면 될 것 같고, 그다음에 t1일 때 A대의 길이가 2.4㎛, 그러면 t2일 때는 얼마예요?

A대의 길이 역시 2.4㎛, 안 변하니까 불변하는 값 이렇게 되어 있고요. 그다음에 t2일 때 A대의 길이 -ㄴ의 길이분의 H대의 길이 하면 5분의 1이 나온대요. 이것을 써먹을 때가 언제 있을 것 같아요. 일단 보겠습니다.

지금 쟤를 여기에다가 한 번 더 써서 t1, t2 시점에서 X의 길이, 그다음에 ㄴ의 길이, H대의 길이, ㄱ의 길이를 여기에다가 조금씩 계산해서 정리를 해볼게요. t1일 때 3.6이죠? 그다음에 t2일 때 3.2예요.

그러면 t1에서 t2로 갈 때 0.4 감소했습니다. 선생님이 이 전체 근육 원섬유 마디 길이의 감소분만큼이 누구의 변화와 똑같다? H대의 변화와 똑같다고 했어요. 그러면 얘도 이때의 길이가 0.4만큼이 여기가 짧을 거예요.

일단 그런 상황이고, 그다음에 전체 A대의 길이가 2.4잖아요. 그러면 3.6 정도의 길이일 때 2.4가 안에 들어 있다. A대가, 그러면 마이오신 필라멘트가 이만큼 있다는 얘기입니다.

그러면 마이오신 필라멘트 없이 액틴 필라멘트만 있는 양쪽 끝의 ㄴ의 길이가 나오겠죠? 얘는 빼주면 1.2가 나오니까 이때 ㄴ의 길이는 0.6.

그래서 3.6인 길이일 때 ㄴ의 길이 0.6, 그러면 0.4 감소했으니까 여기에서 감소분은 0.2 정도 감소하면 되겠네요, 반절만큼. 그래서 0.4가 되겠습니다. 이게 못 미더우면 해봐도 돼요. 전체 길이 3.2, 이 안에 2.4 들어 있어요, A대.

2.4. 그러면 여기에서 빼서 ÷2 하면 양쪽의 길이 나오겠죠? 그랬을 때 0.8이니까 양쪽은 0.4, 이렇게 굳이 여러 번 돌아갈 필요 없으니까 그냥 전체의 길이에서 해주면 됩니다. 0.2만큼 차이가 나죠? 

그다음에 H대의 길이는 이거 차이나는 만큼이니까 저거는 저 두 번째 제시된 식에서 찾아내야 될 것 같아요. 저기에서 A대의 길이-, A대의 길이-ㄴ의 길이분의 H대의 길이라고 했습니다. t2일 때.

그러면 t2일 때 H대의 길이는 2.4, 그다음에 t2일 때 ㄴ은 0.4, 빼면 2.0이죠? 그러면 2.0분의 H대의 길이를 x라고 둔다면 이게 5분의 1이니까 x의 길이 0.4라는 것을 알 수가 있습니다. 됐죠? 그러면 t2일 때 얘가 0.4예요.

그러면 이리로 내려올 때 0.4만큼 감소하는 거니까 얘는 0.8이겠죠, 이렇게 됐습니다. 이렇게, 그러면 ㄱ의 길이만 마지막으로 정리를 해두고 끝냅시다.

얘는 반대의 경향으로, 반대의 경향으로 이렇게 증감을 하면 되는데 저기에서 아까 그 그림을 괜히 지웠네요, 전체 3.6일 때 이렇게. 그래서 안쪽에 0.8만큼, 0.8만큼 있습니다.

그러면 0.8을 빼면 여기에서 2.8, 2.8이 나오는데 그 양쪽 길이만큼 지금 액틴 필라멘트의 길이라는 겁니다. 안쪽으로 들어와 있다는 거죠. 그러면 1.4만큼이 액틴 필라멘트의 길이, 그때 지금 ㄴ, 액틴만 있는 길이가 0.6이거든요.

그러면 겹쳐 있는 ㄱ의 길이는 얼마여야 돼요? 0.8이어야 되죠, 이렇게. 그래서 이때 ㄱ의 길이는 0.8입니다. 그런데 ㄱ의 길이 변화는 이 ㄴ의 길이 변화랑 값은 똑같지만 경향은 반대잖아요.

얘가 감소할 때 ㄱ, 겹친 부분의 길이는 증가하니까. 그러니까 0.2만큼 더해주면 돼요, 이렇게. 그러면 전체의 길이 변화를 표로 정리를 해봤습니다. 보기 내용 볼까요?

골격근의 근육 섬유는, 선생님이 여기에다가 써놨는데 세포 수준이죠? 그런데 얘는 여러 개의 핵을 가진 세포냐? 짧게 말해서 다핵 세포라고 얘기하는데 다핵 세포 맞습니다.

이것도 챙겨야 되고 그다음에 ㄴ, t1일 때 H대의 길이+t1일 때 ㄱ의 길이를 물어보고 있어요. t1일 때 H대 0.8이죠? t1일 때 ㄱ일 때 0.8이니까 2개 더하면 1.6, 맞습니다. 그다음에 ㄷ, t1일 때 H대의 길이-t1일 때 ㄴ의 길이.

그러면 t1일 때 H대가 0.8이고, 거기에서 t1일 때 ㄴ의 길이를 빼야 돼요, 0.6. 그다음에 이거분의 t2일 때 ㄱ의 길이, 1.0이죠? 여기에서 t2일 때 ㄴ의 길이 0.4네요. 그러면 0.2분의 0.6이니까 이 값을 약분하면 3이 나옵니다.

ㄷ도 맞는 내용이 되네요. 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ, 답은 5번이 되겠습니다. 여러 가지를 좀 유추해서 풀어내야 하는 단계적인 사고를 요하는 그런 문항이었어요. 마지막 문제 20번.

선생님도 이제 다인자 유전 문제 나오면 약간 긴장하거든요, 워낙 요즘 복잡하게 나와서. 그런데 이거는 옛날 유형으로 좀 간단하게 나왔던 것 같아요. 그래서 다음은 사람의 유전 형질 (가)와 (나)에 대한 자료이다.

지금 2가지 형질인데 (가)라는 형질은 두 쌍의 대립 유전자 A와 a, Bb에 의해서 결정이 된다. 하나의 형질이 두 쌍에 의해서 결정이 되니까 다인자 유전이라고 볼 수가 있겠고,

얘는 우리가 많이 봤던 것처럼 대문자가 몇 개냐가 표현형을 결정한다. AAbb나 AaBb나 똑같은 대문자 2개니까 표현형이 같다, 이런 내용이고요. 그다음에 (나)라는 형질은 한 쌍, 단일 인자 유전.

대립 유전자에 의해서 결정이 되며, 대립 유전자는 3개가 있습니다, E, F, G 복대립이죠? 복대립 유전. 유전자형이 EE인 사람과 EF인 사람의 표현형이 같대요.

그러면 EE 사람은 당연히 표현형이 E로 표현이 되겠죠, 유전자가 그거밖에 없으니까. 그런데 EF인 사람도 표현형이 같으니까 E로 표현이 된다. 이 얘기는 E가 F에 대해서 우성임을 알려줍니다.

2개 서로 다른 것을 가져도 E가 표현된다. 그다음에 똑같은 원리로 GG인 사람과 FG인 사람의 표현형이 같다. 얘는 당연히 G로 표현이 될 것이고, 얘는 2개 같이 있는데도 표현형이 같아야 되니까 G로 표현이 될 것이고,

그러면 G가 F에 대해서 우성이구나. F, E와 G에 대해서는 알 수 있는 자료가 없습니다, 우열 관계를. 그래서 거기까지 제시가 됐고요.

그다음에 (가)와 (나)의 유전자형이 AaBbEF인 여자와 aabbFG인 남자 사이에서 아이가 태어날 때 이 아이에게서 나타날 수 있는 표현형이 최대 12가지라고 물어봤어요. 그러면 2개 끊어서 봐야 되겠죠?

AaBb, 그다음에 aabb 사이에서 나올 수 있는 표현형의 가짓수랑, 그다음에 EF랑 FG 사이에서 나올 수 있는 표현형의 가짓수를 세어보도록 하겠습니다.

여기에서 뽑아서 네 자리를 만들 때 대문자가 제일 적게 있을 수 있는 가능성은 어떻게 있어요? 어차피 이쪽에서는 소문자만 물려줄 것이고, 이쪽에서 대문자를 적게 가질 때는 ab를 물려주는 경우,

그러면 전체 대문자가 하나도 없을 수 있습니다. 그러면 대문자 0개부터 시작해서 1개만 물려줄 수 있죠? 그다음에 최대 물려줄 수 있는 게 2개밖에 안 돼요. 부모 다 합쳐도 대문자가 2개밖에 없기 때문에.

그래서 0에서 2까지, 그러면 0, 1, 2의 대문자 수니까 전체 3가지의 표현형이 있어요. 이거 무슨 얘기냐면 얘네 둘이 곱해서 12가지가 나와야 하는 상황이잖아요. 그러면 이쪽에서 4가지 표현형이 나와야만 한다, 반드시.

이런 내용입니다. 그러면 EF, EG, FF, FG 이런 유전자형 조합이 가능할 때 EF인 애는 E로 표현된다고 아까 위에서 얘기했고요, 그다음에 EG인 애는 몰라요, 아직. 그다음에 FF인 애는 당연히 F로 표현이 되겠죠, 동형 접합이니까.

그다음에 FG인 애는 아까 G로 표현된다고 얘기를 했습니다. 지금 1, 2, 3가지거든요, 하나 얘가 달라야 돼요. 얘가 E도 아니고 G도 아닌 또 다른 표현형이어야 4가지가 나온다. 그러면 어떻게 돼요?

E와 G는 우열 관계가 불분명하다. 이렇게 해석이 되는 겁니다. 됐죠? 그러면, 그런데 이 모든 것을 가능하게 하는 게 지금 맨 마지막에 나와 있는데.

얘네들은 각각 서로 다른 상염색체, 모두 독립되어 있으면 이렇게 계산이 아주 쉽게 가능합니다. 뭔가 연관이 되어 있으면 조금 복잡해지죠? 그런 상황이다.

그러면 보기 ㄱ, (나)를 결정하는 대립 유전자 사이의 우열 관계는 E, G, F 순으로 우열 관계가 명확한가요? 아니죠, E와 G의 우열 관계가 불명확하기 때문에 ㄱ은 틀렸습니다.

그다음에 ㄴ, 유전자형이 AaBbEF인 사람에게서 형성될 수 있는 생식 세포 유전자형, 지금 죄다 이형 접합이잖아요. 그러니까 2가지, 2가지, 2가지, 2×2×2니까 전체 8가지 만들 수 있죠? ㄴ 맞습니다.

그다음에 ㄷ 보기, (가)와 (나)의 유전자형이 AaBbEG인 부모 사이에서 아이가 태어날 때 이 아이의 표현형이 부모와 같을 확률을 물어보고 있어요. 끊어서 가야 되겠죠?

AaBb랑 AaBb 사이에서 대문자 2개 가진 조합이 나올 확률×, 이거를 따로 계산하고, 그다음에 EG랑, EG 사이에서, 어차피 얘는 다른 표현형이니까 EG여야 표현형이 같거든요. 이거 나올 확률, 이렇게 해주면 돼요.

일단 이쪽은 쉽죠? EG 나올 확률 2분의 1입니다, 이렇게. 그러면 여기에서 대문자 2개 나올 확률이 필요한데 일단 얘가 만들 수 있는 생식 세포의 종류가 2개, 2개해서 4가지예요, 4가지 생식 세포.

얘가 만들 수 있는 것도 4가지 생식 세포죠? 그러면 이거 조합해서 만들 수 있는 전체가 분모가 16입니다. 16분의, 그러면 분자가 어떻게 되냐면 전체 4자리 중에 순서 상관없이 대문자 2개로 채울 확률 4C2죠? 계산하면 6 나옵니다.

그러면 16분의 6 이렇게. 같은 색으로 써줄까요? 이 확률이 16분의 전체, 4×4 해서 16이고 4C2 해서 6이 나온다. 얘 2개 더해주면 어떻게 돼요? 결국에는 16분의 3이 나오게 되겠죠, 16분의 3이다, 맞는 내용입니다.

그래서 ㄱ만 틀렸고 ㄴ, ㄷ 맞아서 답 4번 되겠네요. 이렇게 해서 마지막 문제까지 해결을 했습니다.

다음 3회 문제도 우리 연습했던 것처럼 20분으로 해서 일단 한 번 풀어보고, 혹시 시간이 모자라면 몇 분이나 모자라는지,

시간이 남는다면 몇 분이나 당겨서 더 단축해서 풀었는지 그런 것들 잘 기록해두면 좋은 데이터가 될 것 같아요. 오늘도 고생 많이 하셨고 다음 3회 풀이에서 만나도록 하겠습니다.

. 




