여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 이번 시간에는 송★하 학생의 나눔송으로 여러분에게 힘을 드리고 시작하도록 하겠습니다. 

김종국의 '어제보다 오늘 더'라는 곡인데요, 특별히 이 부분을 추천해줬습니다. 어제보다 오늘 더 많이 사랑합니다. 아프도록 소중한 사람 처음입니다. 그대를 만나려고 이렇게 행복하려고 많이도 아팠나 봅니다.

이 학생은요, 이 가사를요, 이렇게 개사를 해서 올려줬어요. 이제 가사를 들으면서 항상 어제보다 오늘 더 공부하자는 생각으로 노래를 듣는데요, 가사 개사한 거 한 번 들어보세요. 어제보다 오늘 더 많이 공부합니다.

아프도록 소중한 시험 처음입니다. 만점을 맞으려고 이렇게 행복하려고 많이도 아팠나 봅니다. 그래서 어떤 사람을 사랑하는 것처럼 만점을 받기 위해서 노력하는 것도 굉장히 힘든 일이다.

하지만 소중하고 값진 것이라는 생각이 들었대요. 여러분 어제보다 오늘 더 생명과학을 사랑하는 거 굉장히 어렵죠? 하지만 우리 만점을 받기 위해서 오늘도 생명과학을 어제보다 오늘 더 열심히 공부해 봅시다.

오늘도 파이팅하시고, 마지막 이제 실전 모의고사 5회 풀이하도록 할 텐데, 아마 1, 2, 3, 4, 5회에서 가장 어렵고 난도가 높은 회차였던 것 같아요. 마지막에 이제 딱 대미를 장식하는 거죠.

실전 모의고사 5회는 선생님이 1등급 컷은 한 44점, 45점 정도 예상을 해봅니다. 그래서 두 문제 정도 틀렸을 때 1등급을 받을 것 같습니다.

그래서 좀 어려웠던 만큼 선생님이 더 꼼꼼하게 풀이하려고 하는데요, 1번부터 우리 다시, 다시 한 번 더 하나씩 하나씩 짚어보도록 하겠습니다.

1번, 그림 (가)는 식물을 구성하는 세포 구조를, (나)는 세포 내 존재하는 물질 중 하나를 나타낸 것이다. ㄱ, ㄴ, ㄷ은 각각 핵, 미토콘드리아, 액포 중에 하나이다.

그래서 전형적인 유형이기 때문에 일단 ㄱ, ㄴ, ㄷ부터 표시를 해볼게요. ㄱ은 세포 호흡이 일어나는 미토콘드리아. ㄴ은 DNA를 포함하는 핵이 되겠죠.

그리고 ㄷ이 바로 식물 세포에서, 식물 세포에서 물, 색소, 노폐물, 당류 등을 저장하는 액포죠, 액포. 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 뭔지는 다 맞혔는데 그러면 (나)는 뭐냐?

(나)는 가운데에 탄소가 있고요, 카복시기, 아미노기, 그리고 작용기, 그리고 수소가 결합되어 있는 바로 아미노산이네요. 아미노산은 단백질의 기본 단위죠.

이제 ㄱ부터 쭉 보기를 볼 텐데 보기 하나하나가 만만치 않았을 거예요. 아마 1번부터 뭐야, 왜 이렇게 보이기가 생소하냐는 문제였을 텐데요, ㄱ, (가)에서 여러 개의 (나)가 서로 결합하는 반응이 일어난다.

아미노산이 서로 결합하는 반응에 의해서 단백질이 합성되죠. 즉 (가)에서 단백질이 합성되냐고 물어보고 있는데, 그렇죠? (가)에서 단백질 합성됩니다. 단백질 합성 장소인 리보솜에서 단백질 합성이 일어나겠죠.

그다음에 ㄴ, ㄱ과 ㄴ에서 모두 흡열 반응이 일어난다. 여기에서 실수했던 친구들 잘 들어보세요. 선생님 미토콘드리아에서 세포 호흡이 일어나니까 이화 작용, 발열 반응만 일어나는 거 아니에요?

이렇게 생각할 수 있는데 세포 호흡에 대해서 물어본다면 세포 호흡은 이화 작용, 발열 반응이 맞습니다. 그런데 미토콘드리아에서 발열 반응만 일어나느냐? 아니고, 이 흡열 반응인 동화 작용도 일어날 수 있죠.

예를 들어 보면 미토콘드리아에서 ATP가 합성되는 과정, ATP 합성 과정도 이 저분자가 고분자로 합성되면서 에너지를 흡수하는 흡열 반응 맞죠? 그래서 흡열 반응 ㄱ에서 일단 일어나고, ㄴ에서 흡열 반응 일어나느냐? 

우리 핵에서 DNA 합성되는 과정도 저분자에서 고분자로 이제 에너지를 흡수하는 흡열 반응, 동화 작용의 예죠. 그래서 모두 다 합성 반응이 일어나기 때문에 흡열 반응 일어납니다.

마지막 ㄷ, ㄱ, ㄴ, ㄷ에 모두 (나)로 이루어진 물질이 있다. 즉 아미노산으로 이루어진 단백질이 ㄱ, ㄴ, ㄷ에 존재하냐고 물어보는데 미토콘드리아 그리고 ㄴ 핵, 그리고 ㄷ 액포. 모두 다 막구조로 되어 있죠?

미토콘드리아, 핵막은 이중막, 그리고 액포는 단일막. 그런데 이 막에 막혀 있는 막단백질 존재하기 때문에, 즉 단백질의 기본 단위 아미노산이 ㄱ, ㄴ, ㄷ에 다 존재하는 거예요. 또는 이렇게 생각해도 되죠.

우리 미토콘드리아에는 세포 호흡과 관련된 효소도 들어 있죠? 또 단백질 들어 있네요. 또 핵 속에는 염색사를 이루고 있는 단백질도 존재하죠? 또 단백질 있잖아요, 그렇죠?

그래서 확실하게 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 다 (나)로 이루어진 물질, 즉 단백질이 존재합니다. 그래서 다 맞아서 5번이 되겠습니다.

그다음에 2번 문제, 표는 생명체를 구성하는 물질 1, 2, 3의 특징을 나타낸 것인데 1, 2, 3은 DNA, 단백질, 인지질 중에 하나이다.

먼저 펩타이드 결합이 존재하는 것은 기본 단위가 아미노산인 단백질이 되겠고, 친수성 머리와 소수성 꼬리로 구성되어 있는 게 바로 인지질이 되겠네요, 그렇죠? 머리 하나에 꼬리 2개.

그다음에 3번, 당, 인산, 염기가 1:1:1로 결합된 물질. 이것이 바로 뉴클레오타이드인데 그 뉴클레오타이드가 기본 단위인 것이 DNA가 되겠습니다.

ㄱ, 기본 단위의 종류와 배열 순서에 따라 단백질의 종류가 달라진다고 얘기하고 있는 건데, 우리 단백질의 기본 단위인 아미노산이 어떻게 배열되느냐?

그리고 어떤 아미노산이 배열되느냐에 따라서 이 단백질의 종류가 달라지죠, ㄱ 맞습니다. ㄴ, 2번과 3번은 모두 공통적인 구성 원소로 인을 가진다고 했는데 우리 지질의 경우에는 C, H, O가 구성 원소죠?

그런데 인지질의 경우에는 여기 머리 부분에 인산기를 포함하고 있으므로 P 있어야 합니다. 그렇죠? 그다음에 DNA, 당, 인산, 염기인데 여기 인산에 또 P가 있죠. 그래서 전체적인 구성 원소 C, H, O, N, P입니다. 그렇죠?

그래서 P, P. 그래서 다 인을 가진다, 맞습니다. 그다음에 ㄷ, 1번부터 3번이 모두 탄소 화합물이라고 했는데 단백질 C, H, O, N이 구성 원소죠? 모두 다 탄소를 포함한 탄소 화합물 맞네요.

ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 다 맞아서 정답은 5번이 되겠습니다. 다음 3번 문제. 그림은 소장을 구성하고 있는 조직 A, B, C를 나타낸 것이다. A부터 C는 근육 조직, 상피 조직, 신경 조직 중에 하나이다.

그래서 소장을 구성하고 있는 A부터, 소장 내벽에 이제 내벽을 가리키고 있는데 이 표면에 규칙적인 배열을 하고 있는 A가 상피 조직이 되겠죠. 그다음에 B는요, 뉴런 모양이 보이네요. 뉴런으로 구성된 신경 조직.

그다음에 C는 내장근을 지금 나타내고 있는 거예요, 근육 조직이 되겠습니다, 근육 조직. ㄱ, A를 구성하는 세포 중에 물질의 분비에 관여하는 세포 소기관이 발달한 소기관이 있다.

일단 물질의 분비에 관여하는 세포 소기관이 바로 골지체입니다. 그런데 골지체가 발달했다는 것은 단백질의 그 운반, 그리고 분비, 이것이 발달한 것이나 마찬가지죠.

즉 소포체, 골지체가 발달한 세포가 이 상피 조직을 구성하는 세포냐, 이렇게 물어보고 있는 거야. 그런데 이 상피 조직을 구성하는 세포들은 상피 세포에서 그 장액을 분비할 거잖아요, 그렇죠?

즉 소화 효소를 포함한 장액을 많이 만들어서 분비해야 하므로 소포체랑 골지체가 굉장히 많이 발달해 있을 거예요. 그래서 ㄱ 맞습니다.

ㄴ, B를 구성하는 세포에서 분비된 노르에피네프린에 의해 C를 구성하는 세포의 수축이 촉진되느냐? 우리 신경 조직에서 이제 구성하는 세포의, 신경 조직을 구성하는 세포에서 노르에피네프린이 분비가 된다.

그런데 이것은 우리 신경 중에서 노르에피네프린 분비하는 교감 신경을 떠올려야 되겠죠?

교감 신경이 신경절 이후 뉴런의 말단에 의해서 노르에피네프린을 분비하게 되면 이 근육 조직에서 내장근이 어떻게 되느냐고 물어보는 건데, 교감 신경이 흥분하게 되면 소화 운동이 억제가 되죠.

즉 내장근의 수축 운동을 억제하는 거겠죠? 그래서 C를 구성하는 세포의 수축이 촉진이 아니라 억제된다. 그다음에 ㄷ, 소장과 골격근은 생물의 구성 단계 중에 같은 구성 단계에 해당한다. 골격근은 근육 조직의 예죠, 조직.

그리고 소장은 기관입니다. 그래서 기관과 조직으로 수준이 다르죠. 그래서 ㄱ만 맞아서 정답은 1번이 되겠습니다. 다음 4번, 그림 (가)는 염색체 구조를, (나)는 체세포의 세포 주기를 나타낸 것이다.

A, B, C는 각각 DNA, 뉴클레오솜, 염색체 중에 하나고 ㄱ, ㄴ, ㄷ은 G1, E2, M기 중에 하나이다. (가), 일단 A는 염색체죠. 염색체와 염색사의 기본 단위인 B가 뉴클레오솜이고요. DNA 이중나선을 나타내고 있으니까 C가 DNA.

그다음에 세포 주기는 G1, S, G2, M기 순으로 쭉 이렇게 돌아가죠. ㄱ부터, A는 ㄷ 시기에 관찰된다. 염색체는 세포가 분열하는 분열기에 관찰이 되죠. ㄴ 시기에 관찰이 됩니다. 분열기에 관찰이 된다.

ㄴ, B는 ㄱ, ㄴ, ㄷ 시기에서 모두 존재한다. B는 뉴클레오솜인데요, 뉴클레오솜은 염색사 또는 염색체의 기본 단위가 되죠.

그러면 간기 동안에는 염색사 상태로 존재하고, 분열기에는 염색체로 존재하는데 염색사일 때나 염색체일 때나 어차피 그 기본 구성단위인 뉴클레오솜 존재하는 거죠, 그렇죠? 그래서 모두 존재합니다. 맞죠.

그다음에 ㄷ, 핵 1개당 C의 DNA 상대량은 ㄷ 시기 세포가 ㄱ 시기 세포의 2배이다. 즉 DNA가 ㄱ 시기랑 ㄷ 시기에서 각각 얼마가 되냐고 물어보는 건데 우리 ㄷ 시기에는 ㄱ 시기에 비해서 그 DNA 상대량이 2배죠?

여기가 2면 여기는 1만큼이에요. 이유는 S기 때 DNA가 2배로 복제가 되기 때문에 복제되기 전은 복제되고 난 후보다 그의 절반에 DNA 양을 갖고 있어야 되겠죠? 그래서 1, 2. ㄷ 시기 세포가 ㄱ의 2배이다, 맞습니다.

그래서 ㄴ과 ㄷ이 맞아서 정답 4번이 되겠습니다. 그다음에 5번 문제. 이 문제가 굉장히 까다롭고 어려운 문제였죠? 처음 나오는 유형이었고, 문제가 일단 지문이 굉장히 깁니다.

그래서 아마 어려웠을 텐데 선생님과 함께, 함께 하나씩 하나씩 풀어보도록 하겠습니다. 우선 P1, P2에 대한 설명이 있어요. 어떤 식물 종에서 유전자형이 사성 잡종인 개체.

유전자형 이렇게 알려줬고요, P1, P2에 대한 자료가 나와 있습니다. 우선 대문자는 소문자에 대해서 완성 우성이고요, P1에서 B, R이 연관되어 있다.

그렇다면 P1에서 일단 그림을 그려보면 B, R이 연관되어 있으면 상동인 염색체에 br 이렇게 연관이 되어 있어야 되겠죠, 사성 잡종이니까. 그러면 이제 궁금한 건 이거예요.

B랑 R이 연관되어 있으면 과연 A와 D도 연관되어 있을까, 이게 궁금한데 그다음의 자료가 답을 해줍니다. P1의 자가 교배했을 때 자손의 표현형의 비가 총 6가지 표현형이 6, 3, 3, 2, 1, 1 비로 나온다, 그렇죠?

그래서 6가지 표현형이 나온다는 게 아주 중요한 힌트가 되는 거예요. P1을 자가 교배했을 때 6가지 표현형이 나온다는 거, 일단 상인 연관되어 있는 BR에 의해서, 얘 자가 교배 결과 3:0:0:1, 2가지 표현형이 나오죠? 

일단 2가지 표현형이 나오고, 그리고 and, 나머지 A와 D에 의해서 3가지 표현형이 나와야 2×3 해서 6가지 표현형이 나오는 거죠.

그러면 A와 D에 의해서 3가지 표현형이 나오기 위해서는 A와 D가 상반 연관되어 있어야 이 상반 연관의 자가 교배 결과 2:1:1:0, 3가지 표현형이 나오겠죠, 그렇죠?

그러면 여기에서 자손의 표현형은 6가지가 나오는데, 어떻게 6가지냐? 이렇게 만나면 6, 3, 3, 2, 1, 1, 그래서 6, 3, 3, 2, 1, 1의 비율로 6가지 표현형이 나오게 되어 있어요.

그런데 문제에서 ㄱ, ㄴ, 그리고 ㄷ, ㄹ에 해당하는 표현형을 맞추라고 했어요. 그러면 ㄱ, ㄴ에 해당하는 표현형, 1:3 비율로 나타나야 하고요, 또 ㄷ과 ㄹ에 해당하는 표현형은 6:2 비율로 나타내야 합니다. 그러면 이제 찾아볼게요.

ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ에 해당하는 표현형은 각각 무엇일까? 우선 쉽게 찾을 수 있는 거, ㄷ의 경우에는 6만큼 그 비율이 나와야 돼요. 그 얘기는 둘 다 A와 D에 대해서도 우성 표현형, 그리고 B와 R에 대해서도 우성 표현형인 경우죠?

그래서 ㄷ에 대해서 써보면 모두 다 우성 표현형일 때 이거를 물어보는 거야, 그렇죠? 그다음에 이제 ㄹ도 쉽게 찾을 수 있어요, ㄹ은 2만큼 나와야 됩니다, 2. 그러면 2면 얘랑 얘 만났을 때 2, 딱 하나만 나오죠?

6, 3, 3, 2, 1, 1, 2가 하나밖에 안 나오잖아요. 즉 A와 D는 우성 표현형이에요. 그런데 B와 R에 대해서는 둘 다 열성인 경우죠, 그렇죠? 이런 경우입니다. 그래서 이 2만큼 나오는 것은 A와 D는 우성 표현형. 

선생님 왜 마지막에 ㄹ에 써야 하는데 여기에 잘못 썼죠? 맨 마지막에 ㄹ이 이만큼 나오니까 A와 D는 우성, 그다음에 B와 R은 열성인 경우, 이런 표현형이 되겠네요. 그다음에 ㄱ과 ㄴ을 알아내는 게 조금 까다로워요, 왜냐?

ㄱ과 ㄴ은 1:3의 비율로 나오는데 우리 3도 2개, 1도 2개잖아요, 그렇죠? 일단 1로 나오는 거, 이런 경우 또는 이런 경우가 되죠, 그렇죠? 이 경우 또는 이 경우.

그런데 이미 1로 나와 있는 그 표현형을 보니까 이 1로 나와 있는 게 이거입니다. 스, 스, 라, 스 표현형. 그러면 스, 스, 라, 스 표현형 말고 그 다른 표현형을 찾으면 되겠죠? 이리로 와서 볼게요.

스, 스, 라, 스 빼고, 얘랑 얘가 만났을 때 스, 스, 라, 스니까 얘랑 얘가 만났을 때가 바로 ㄱ이 되겠구나. 즉 얘는 지금 A, d. 그리고 얘가 만나면 얘는 b, r 표현형이죠. 이렇게 되겠구나.

그다음에 ㄴ에 대해서도 3으로 나타나는 게 지금 2개예요. 그런데 둘 중에 하나가 여기 나타나 있습니다. 그러면 얘는 뭘까? 얘랑 얘 중에 뭐예요?

1, 3 이렇게 만났을 때가 이런 표현형이 나타나니까 얘랑 얘 만났을 때가 ㄴ이 되겠네요. 그러면 여기에서는 a, d 표현형, 그리고 여기에서는 둘 다 우성 표현형 이렇게 되겠죠. 

그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ 표현형은 맞혔어요. 그런데 이제 그다음에 궁금한 것은 P2입니다, P2. 그래서 P2에 자료를 얻으려고, 그다음 자료 볼게요. P1, P2를 교배했다.

그런데 그때 자손에서 표현형의 비가 무려 9가지 표현형이 이런 비율로 나왔다. 그다음에 P2를 검정 교배했을 때 여기 P1, P2 교배했을 때 나왔던 ㅅ부터 ㅊ까지가 1:1:1로 나왔다.

그다음에 c, d, e, f의 표현형은 순서 관계없이 ㅅ, ㅇ, ㅈ, ㅊ 중 하나에 해당한다. 그리고 ㄱ부터 ㅊ까지 중에 표현형이 동일한 경우가 없다. 그러면 우리는 이 자료를 가지고 P2에서의 연관 관계를 파악해야 해요.

우선 P1과 P2 교배했더니 자손에서 표현형이 9가지 종류가 나왔어요. 그러면 P2에서 우리 유전자의 위치를 파악해야 하는데 어떻게 해야 될 것이냐? 우선 P1에서 B와 R이 상인 연관되어 있죠?

그런데 이 상인 연관인 개체랑 또 어떤 개체를 교배했더니 가짓수가 3가지가 나와야 한다는 거 의미합니다. 그리고 또 A와 D 교배에 의해서 3가지가 나와야 한다는 뜻이겠죠?

그래서 B와 R에 대해서 P1, P2 교배했을 때 3가지 표현형이 나오려면 상인 연관인 개체와 상반 연관인 개체를 교배해야 3가지가 나오죠. 그래서 여기에서 B, R이 상반 연관되어 있구나.

그다음에 이번에는 A와 D의 교배에 대해서 또 3가지가 나와야 하는데 문제에서는 얘가 상반 연관이면 상반, 상반 교배했을 때도 3가지가 나오죠, 2:1:1:0. 그런데 상반, 상인 교배했을 때 2:1:1:0, 3가지가 나오죠, 2:1:1:0.

그러면 얘가 지금 A와 D가 상인 연관되어 있는지, 또는 상반 연관되어 있는지 이거를 모르는 거예요. 그렇죠? 이게 미지수입니다. 그러면 A와 D가 과연 상인 연관되어 있는지, 상반 연관되어 있는지 어떻게 알 것이냐?

바로 이 힌트를 가지고 찾아보면 되죠. P1, P2 교배했을 때 ㅅ, ㅇ, ㅈ, ㅊ 나와야 하는데 P2 검정 교배했을 때도 ㅅ, ㅇ, ㅈ, ㅊ이 나오면 되는 거죠.

그러면 먼저 여기에다가 P1, P2를 교배했을 때 결과를 한 번 써보도록 하겠습니다. P1, P2 교배했을 때.

우선 P1, P2 교배했을 때 A와 D에 의해서 나타난 표현형부터 써보면 상반, 상반 교배하거나 상반, 상인 교배해도 둘 다 표현형의 비가 둘 다 우성 돼, 하나 우성, 하나 열성 돼, D로 써야 되죠. 하나 열성, 하나 우성. 

이 표현형의 비가 2:1:1이 나오죠. 상반, 상반 교배해도 상반, 상인 교배해도 다 2:1:1이 나옵니다. 그다음에 B와 R에 의해서도 써볼까요?

상인, 상반 교배한 것이니까 B와 R에 대해서는 마찬가지로 3가지 표현형이 나오고 이게 2:1:1:1로 나오죠. 그러면 표현형은 어떻게 되느냐? 이거 2개 합치면 곱해서 4, 2, 2, 그리고 2, 1, 1, 또 2, 1, 1. 

이렇게 9가지 표현형이 이런 비율로 나타나게 되는 거예요. 그런데 문제에서 ㄱ, ㄱ이 지금 안 나왔죠? 얘 ㄴ, ㄷ. 이렇게 3가지 표현형의 비는 이미 알려줬어요, 2:2:4다. 즉 이 처음에, 첫 줄에 있는 것의 비율을 알려주는 거죠.

그래서 ㄴ과 ㄷ이 2:4예요, 2:4. 그러면 이게 일단 ㄷ의 4라는 거 알 수 있겠고, 둘 중에 하나가 이제 ㄴ이 되겠는데 둘 중에서 일단 얘가 이미 나와 있으니까, 얘가 아니라 그 다른 거, 다른 게 이제 ㄴ이 돼야 하는 거죠.

그래서 얘가 ㄴ. 그리고 얘가 ㄷ이라는 거 알 수가 있어요. 그러면 이제 나머지 2, 1, 1, 2, 1, 1 되어 있는 것이 ㄴ부터, ㄴ 아니죠, ㅁ부터. ㅁ부터 ㅊ까지의 표현형에 해당이 되겠고, 또 그것의 비율이 되겠죠?

그러면 ㅁ부터 ㅊ까지의 표현형을 한 번 써볼까요? 표현형 써볼게요, 옆에다가. 얘랑 얘가 만난다. 그러면 라, 라, 라, 스. 얘랑 얘가 만나면 라, 라, 스, 스. 그다음에 얘랑 얘가 만나면 스, 라, 라, 스.

다음 얘랑 얘가 만나면 라, 스, 라, 라. 그다음에 얘랑 얘가 만나면 라, 스, 스, 라 이렇게 되죠. 얘랑 얘가 만나면 스, 스, 라, 라 이렇게 됩니다.

그러면 여기에서 이제 우리가 일단 ㅅ부터 ㅊ까지가 뭔지 모르겠으나 여기에서 나타난 표현형 4가지와,

그리고 P2를 검정 교배했을 때 나타나는 표현형 4가지가 같아야 된다는 단서를 가지고 과연 여기에서 A와 D가 상인 연관일지, 상반 연관일지 가려내는 거야.

그러면 먼저 만약에 A와 D가 상인 연관되어 있다고 할 때, 그때 P2의 검정 교배 결과를 써볼게요. 그러면 P2에서 만들어질 수 있는 생식 세포 유전자형부터 써볼게요. P2에서 만들어진 생식 세포 유전자형.

A와 D가 상인 연관되어 있으니까 대문자끼리, 대문자끼리, 소문자끼리, 소문자끼리 같이 다니겠죠. 그리고 B와 R은 상반 연관되어 있으므로 B, r 같이 다니거나, 또는 b, R 같이 다니겠죠.

그래서 생식 세포 이렇게 4가지가 되는 거예요. 그리고 검정 교배기 때문에 열성 동형 접합인 개체랑 교배를 하겠죠. 그러면 얘가 만든 생식 세포는 이거 1가지뿐입니다.

그러면 이 사이에서 태어난 자손은 표현형이 이렇게 되는 거예요. 그냥 위의 것과 동일한 표현형이 되는 거죠, 여기에 이제 꺾쇠 표시만 하면 표현형이 되는 거예요. 그래서 이렇게 4가지 표현형이 나오게 됩니다.

그러면 이번에는 두 번째 경우의 수. 두 번째 경우의 수는 A와 D가 상반 연관되어 있을 때, 상반 연관되어 있을 때 P2의 검정 교배를 써볼게요.

이번에도 마찬가지 열성 동형 접합의 개체랑 검정 교배를 하는 것이기 때문에 얘가 만드는 생식 세포 이거 1가지지?

그다음에 P에서 만든 생식 세포, A와 D가 상반 연관되어 있으면 Ad, Ad, 또는 aD, aD 이렇게 함께 다닐 거예요, 그렇죠? 그다음에 B와 R도 상반 연관이니까 Br, Br, bR, bR. 그래서 이렇게 4가지 생식 세포가 만들어지죠.

그러면 얘랑 얘랑 수정하면 이런 표현형의 자손이 나오겠네요. 그래서 자손에서 표현형은 다 P2에서 만들어진 생식 세포에 이렇게만 표시하면 표현형이 되는 거죠.

그리고 나서 봤더니 이 넷은 ㅅ부터 ㅊ까지 이렇게 4가지가 돼야 해요. 그러면 이 4가지랑 또는 이 4가지랑 여기에서 공통적으로 나타나는 것이 정답이 되는 거죠. 그래서 공통적으로 나타나는 거 찾아봤어요.

라, 라, 스, 스, 여기에 있네요, 그렇죠? 그다음에 라, 스, 스, 라, 여기에 있네요. 그리고 스, 라, 라, 스, 여기에 있네요. 그리고 스, 스, 라, 라 여기에 있네요.

그런데 이 위의 것이랑 겹치는 것은 여기에서 발견할 수가, 여기에서 발견되고, 그다음에 라, 스, 라, 라, 라, 스, 라, 라 여기에서 발견되고, 그런데 얘의 경우에는 그다음에서 찾을 수 없고, 얘의 경우도 여기에서 찾을 수가 없죠.

지금 얘는 4가지가 다 여기에 존재하는 게 아니에요. 하지만 얘는 4가지가 다 여기에 존재해요. 그러면 이 4가지가 바로 ㅅ부터 ㅊ까지 되겠죠. 그리고 나머지 이 2개가 ㅁ, ㅂ이 되는 겁니다, ㅁ, ㅂ.

그러면 이 두 번째 케이스가 정답이구나. A와 D가 상반 연관되어 있구나. 그래서 그림 다시 표시해보면 A와 D는 여기에서 상반 연관되어 있어야 되는 거예요. 그러면 이제 ㄱ부터 보겠습니다.

ㄱ 표현형은 라, 스, 스, 라 이런 표현형이라고 ㄱ에서 물어봤는데 ㄱ 표현형은 라, 스, 스, 스. 이 표현형이어야 되죠? 그래서 ㄱ 틀렸고요. 그다음에 ㄴ에 대해서 c, d, e, f분의 a, b는 1이다.

그러니까 다시 보면 c, d, e, f의 합이랑, 분의 a+b의 합이 같냐고 물어보고 있는 거예요. 그런데 아까 c, d, e, f는 뭐였냐? c, d, e, f는 ㅅ부터 ㅊ까지의 비입니다.

그런데 이게 1, 1, 1, 1이었고, 그다음에 ㅁ과 ㅂ의 비가 a, b인데 이게 2, 2였죠. 2, 2, 1, 1, 1, 1이었습니다. 즉 2, 2, 1, 1, 1, 1이므로 1 맞죠.

혹시 모르겠는 친구들을 위해서 다시 한 번 언급해보면 ㅁ, ㅂ이 각각 해당하는 그 a:b가 2:2고요, 그다음에 ㅅ부터 ㅊ까지 해당하는 c, d, e, f가 1, 1, 1, 1이잖아요, 그렇죠? 그래서 그 값 1 맞습니다.

마지막 이제 ㄷ 보기가 좀 까다롭죠? ㄷ 보기. ㄷ 보기 내용을 여기에다 다시 한 번 써볼게요. 굉장히 까다로운 계산 문제가 나왔는데 P1을 자가 교배해서 얻은 표현형이 ㄹ인 개체.

그리고 P1, P2를 교배해서 얻은 표현형이 ㄴ인 개체를 교배해서 이 자손의 유전자형이 라, 스, 라, 스, 라, 스, 라, 스일 확률, 연관된 것끼리 묶었어요. 그러면 ㄹ에 대해서 표현형이 뭐였느냐? 이거였거든요.

연관된 것끼리 묶어보면 이렇게 되는 거죠. 그런데 ㄹ은 P1끼리 교배했을 때입니다. 그런데 P1이 지금 보면 A, D가 상반 연관되어 있죠?

그런데 상반 연관인 개체 자가 교배했어요, 둘 다 우성 표현형인 것은 유전자형이 라, 스, 라, 스로 이렇게 1가지밖에 없죠? 표시해보면 이렇게 되어 있죠, 상반 연관이기 때문에. 그다음에 bbrr은 무조건 이렇게 되는 거죠. bbrr.

그다음에 ㄴ 표현형은 뭐냐? ㄴ 표현형은 얘죠, 그런데 P1, P2 교배했을 때예요. 얘는 P1끼리 교배했을 때고.

그러면 ㄴ은 aaD 그리고 BR 이런 표현형인데 그러면 P1과 P2 모두 다 A, D 상반 연관되어 있으니까 P1이 aD 주면 P2도 aD를 줍니다. 그런데 BR이 모두 다 우성 표현형인 경우에는 어떻게 되느냐?

일단 P1이요, BR을 주면서 P2에서 이거 받거나 이거 받거나 할 때 그때 둘 다 우성 표현형이 나와요. 즉 P1은 무조건 BR을 주고요, 그런데 P2에서 Br을 받거나 또는 br을 받거나, 2가지 경우가 다 되는 거죠.

그러면 얘를 받을 확률, 얘를 받을 확률 똑같으므로 각각이 2분의 1이 되겠습니다. 그러면 이 사이에서 얘가 나올 확률, 또 얘가 나올 확률을 각각 구해서 곱해주면 되는데 우선 A와 D에 대해서,

얘랑 얘 사이에서 라, 스, 라, 스가 나올 확률 물어본 거죠. 일단 이쪽은 항상 aD를 줍니다. 그러면 반대편에서 Ad를 받아야 하네요. 둘 중에 얘를 받아야 할 확률이므로 2분의 1이 되겠죠. and, 이제 라, 스, 라, 스.

B와 R에서 라, 스, 라, 스가 돼야 하는데 B와 R의 경우에는 이 ㄴ이 이럴 수도 있고 이럴 수도 있죠. 2가지 경우를 나누어 볼게요. 먼저 이럴 확률이 2분의 1인데 1번 경우를 생각해보면 여기에서 항상 br을 줍니다. br을 줘요.

그러면 이쪽에서 BR을 받아야 하죠? 그러면 둘 중에 얘를 받을 확률이므로 2분의 1이 돼야 한다. 그다음에 두 번째, 두 번째 경우의 확률이 일단 2분의 1이고요, and, 여기에서 항상 br을 주는데 이쪽에서 BR을 받으면 얘가 나오죠. 

그래서 둘 중에 또 얘를 받을 확률이므로 2분의 1 곱해주면 되겠죠. '또는'이니까 더해주면 2분의 1이 됩니다. 따라서 이러면서 이럴 확률은 2분의 1×2분의 1, 4분의 1이 되겠네요.

그런데 ㄷ에서 지금 8분의 1이라고 했으므로 틀린 거죠. ㄷ 보기 그래서 틀린 보기가 되겠습니다. 그래서 정답은 ㄴ만 맞아서 2번이 되겠습니다. 그다음에 이제 6번 문제입니다. 방금 전에 5번 문제 굉장히 까다롭죠?

그런데 꼭 다시 한 번 더 풀어볼 필요가 있어요, 꼭 다시 한 번 풀어보세요. 6번, 다음은 어떤 동물의 털색 유전에 대한 자료이다. 털색은 상염색체에 있는 한 쌍의 대립 유전자에 의해서 결정된다.

단일 인자 유전이고, 대립 유전자 종류가 3개인데 우열 관계가 뚜렷하다. 우열 관계 찾아야 하고, 각각의 대립 유전자가 어떤 색깔을 나타내는 유전자인지도 찾아야 해요. 표현형이 이렇게 3가지다.

그리고 나서 이제 단서가 2가지가 나옵니다. 선생님 밑의 단서부터 먼저 볼게요. TS랑 SQ인 개체의 표현형이 동일하다고 했어요.

그러면 표현형이 동일하다는 것은 동일한 표현형이 나온다는 것은 공통적인 유전자에서 똑같은 색을 나타낸다는 거죠. 둘 다 S라는 유전자형에서 표현형이 나타난다는 얘기예요.

그러면 S가 T에 대해서도 우성이고, 또 S가 Q에 대해서도 우성이라는 것을 알려주는 것이고, 이때 이 표현형이 모두 붉은색이므로 이 나타나는 S가 바로 붉은색 유전자라는 거 알려주는 겁니다. 붉은색 유전자.

그다음에 TQ랑 ST 사이에서 갈색:붉은색이 1:1이래요. 그러면 이 사이에서 태어날 수 있는 거 다 써볼게요. TS, TT, QS, 그리고 QT 이렇게 4가지가 나올 거예요.

그런데 이 아까 전에 S가 T에 대해서도 우성이고, 그리고 S가 Q에 대해서도 우성이래요. 그러면 S가 Q에 대해서 우성이니까 여기 S에 의한 표현형 나타나고, S가 또 T에 대해서 우성이니까 얘도 S에 대한 표현형이 나타나죠.

즉 S에 의해서 얘 붉은색이 나타나겠죠, 붉은색. 그런데 TT나 QT는 모두 다 갈색이 돼야 합니다. 즉 T에 의해서 갈색이 나타난다는 얘기니까 T 유전자가 갈색 유전자가 되겠고,

이 T 말고 Q에 대해서 Q는 가려지는 형질인 거잖아요. 그러니까 T가 Q에 대해서 우성이라는 것도 알 수가 있습니다. 그러면 Q는 나타나지 않은 회색 유전자가 되겠습니다. 그래서 우열 관계가 이렇게 되겠죠.

S가 T에 대해서 우성, 또 S는 Q에 대해서 우성, 그리고 T에 대해서 Q가 가려지기 때문에 T가 또 Q에 대해서 우성, 다 알려진 거죠. 그다음에 갈색 암컷, 붉은색 수컷 사이에서 얘, 얘가 모두 태어났다.

그런데 회색이 갑자기 툭 튀어나왔다는 것은 이 갈색 유전자에 회색 유전자 숨겨져 있었고, 붉은색 유전자에, 털색 유전자에 또 이 회색이 숨겨 있었다는 거죠. 그러면 이 사이에서 TS의 경우에는 붉은색이죠, ST 이렇게 쓸게요.

다음에 이 SQ의 경우에도 붉은색이죠. 그다음에 TQ의 경우에는 갈색입니다. 그런데 QQ의 경우에는 회색이 되겠죠. 그래서 ㄱ부터, 유전자형이 TQ인 개체들의 털색은 회색이다. 아니다, 갈색이다. ㄱ:ㄴ은 1:1이다.

ㄱ:ㄴ이 1:1로 나온 거죠? 맞고요. ㄷ, ㄷ의 유전자형 이렇게 2종류입니다. 그래서 정답은 ㄴ, ㄷ 맞아서 4번이 되겠습니다. 그래서 어렵지 않게 우열 관계 파악할 수 있는 문제였어요.

그다음 7번 문제, 그림 (가)는 사람의 소화계 일부를, (나)는 사람에서 일어난 물질대사 1, 2를 나타낸 것이다. A부터 C는 각각 간, 소장, 이자 중에 하나이다. 그러면 얘가 이제 보이는 게 간, 그리고 이자, 그리고 소장이 되겠죠.

그리고 1 과정은 글리코젠을 포도당으로 분해하는 과정, 이 과정 촉진하는 게 글루카곤이죠, 글루카곤. 이자의 α 세포에서 분비된다. 그러면 이 과정을 통해서 혈당량이 증가하겠네요. 이 과정은 그리고 간에서 일어나죠, 간. 

아미노산의 단백질로 합성하는 과정 나타나 있고요. 그러면 ㄱ부터, 교감 신경이 작용하면 A에서 1이 촉진된다. 교감 신경이 작용했을 때 혈당량이 높아지냐고 물어보고 있는 건데, 그렇죠? 교감 신경이 작용하면 혈당량 높아집니다.

ㄱ 맞네요. ㄴ, 2는 B를 구성하는 세포에서 일어난다고 물어봤는데 이자를 구성하는 세포에서 단백질이 합성되느냐고 물어보고 있는 거예요.

이자가 외분비샘으로서 작용할 때는 소화 효소 단백질이 합성 잘 되죠. 또 이자가 내분비샘으로 작용할 때도 호르몬, 즉 단백질 잘 합성되죠. 이자는 이 단백질이 합성되는 그 과정이 굉장히 잘 일어날 거예요. 그래서 맞습니다.

ㄷ, A와 B에서 분비된 소화 효소는 모두 C에서 작용한다고 했는데 간에서 쓸개즙이 생성되기는 하지만 이 쓸개즙 소화 효소예요, 아니에요? 효소 아니에요, 효소는 ~에이스, ~신으로 끝나요. 

그래서 쓸개즙은 소화 효소가 아니기 때문에 A에서 분비되는 소화 효소라는 말 자체가 틀렸어요. B에서 분비되는 소화 효소는 이자액 속에 포함된 아트라가 있죠? 아밀레이스, 트립신, 그리고 라이페이스. 그렇죠?

그런 이자에서 분비된 효소들 다 소장에서 작용하죠. 그래서 간에서 분비되는 쓸개즙도 소화 효소는 아니지만 소장에서 작용하게 되고요. 그래서 ㄷ 틀렸습니다. 그래서 정답은 ㄱ과 ㄴ이 맞아서 3번이 되겠습니다.

그다음에 8번, 그림은 혈관 A에서 B로 흐르는 혈액 순환의 일부와 두 지점 ㄱ, ㄴ 사이에 흐르는 혈액의 a 분압, b 분압을 나타낸 것이다. A와 B는 각각 폐정맥과 폐동맥 중에 하나이고 a와 b는 산소와 이산화탄소 중에 하나이다.

우선 A로 들어와서 B로 다시 나가고 있어요. 그러면 심장에서부터 출발해서, 심장에서부터 출발하는데 우리 이쪽이 좌심실, 그리고 이쪽이 우심실쪽이죠?

우심실에서부터 나온 혈관이 이쪽으로 와서 다시 좌심방쪽으로 들어가는 폐순환 경로를 생각해야 하죠. 그렇죠? 그러면 심장에서부터 나온 혈액을 담은 관은 동맥이잖아요. 그런데 폐로 가고 있으니까 얘는 폐동맥.

심장으로 다시 들어가니까 얘는 정색이고 폐정맥이 되겠죠. 그런데 이 폐포와 모세혈관 사이의 기체 교환을 생각해보면 폐포로 이산화탄소를 내보내고 다시 폐포에서 모세혈관쪽으로 산소를 들어오게 할 거예요.

따라서 폐동맥은 이산화탄소가 풍부하고, 산소는 적은 그런 폐동맥의 혈액 조성을 갖게 되겠죠. 즉 이산화탄소는 높고 산소 분압이 낮다는 건 무슨 혈? 정맥혈이 흐른다는 거예요.

폐정맥의 경우에는 이산화탄소 내보내고 산소를 받기 때문에 이산화탄소 분압은 낮고 산소 분압은 높은 동맥혈이 흐를 거예요.

그러면 A는 이쪽으로 갈수록 많아지고 있으니까 a가 산소가 되겠고, b는 점점 줄어들고 있으니까 이산화탄소가 줄어드는 것이죠? 그래서 CO2. 그래서 ㄱ, a는 CO2, b는 O2이다. 바뀌었네요, 그래서 틀렸고.

O2 분압과 CO2의 분압의 차이가 ㄱ에서보다 ㄴ에서 약 28mmHg 크다고 얘기를 했는데 눈금을 잘 읽어야 합니다. 이쪽에 O2 분압이고 이쪽에 CO2 분압이에요. 이쪽에서 CO2 분압은 46, 46이고요, O2 분압은 40이에요.

그러면 빼면 6만큼, ㄴ에서는, 이쪽에서는 O2 분압은 100입니다, 100. 그런데 CO2 분압은 왼쪽 거를, 오른쪽 것을 읽어야 하는 거죠. 오른쪽 것을 읽어보니까 40이에요. 빼면 60이에요.

그러면 6과 60에서 이쪽이, ㄴ쪽이 더 54만큼 더 많은 거예요, 54mmHg만큼 ㄴ에서가 더 커야 되는 겁니다. 그렇죠? 수치도 틀렸고 부호도 틀렸죠? ㄴ에서가 더 크다.

ㄷ, 단위 부피당 산소와 결합된 헤모글로빈의 비율 물어봤는데, A의 혈액 속에는 산소의 분압이 낮죠. 산소의 비율이 낮고, 그다음에 B의 경우에는 산소가 얻었기 때문에 더 높습니다. 그래서 이 전체값은 값이 1보다 큰 거 맞죠.

밑이 적고, 밑보다 위가 더 크기 때문에 1보다 큽니다. 그래서 정답은 2번이 되겠습니다. 다음 9번 문제. 흥분의 전도와 관련된 문제인데요. 

그림은 민말이집 신경 축삭돌기 일부를, 표는 축삭돌기 지점 X, Y, Z 중에 한 곳에 자극을 1회 주고 일정 시간이 지난 후 t1일 때 ㄱ, ㄴ, ㄷ에서 측정한 막전위를 나타낸 것이다.

자극을 줬을 때 활동 전위는 1회만 발생하였고 휴지 전위는 -70mV라고 했는데요. 셋 중에 어느 지점에 자극을 줬을까? 밑에 있는 자료를 통해서 우리가 힌트를 얻어 볼게요.

시간에 따른 막전위 그래프를 그려보면 자극이 0에서 왔다고 했을 때 -70mV에서 탈분극이 일어나고 재분극, 다시 분극 상태 이렇게 되죠. ㄱ, ㄴ, ㄷ의 막전위 표시해 볼게요. 일단 ㄴ은 -80mV로, 여기 이 지점.

그다음에 ㄷ은 +30mV로 여기가 되겠고, ㄱ은 -20이니까 둘 중에 어디인지 모르겠어요. 탈분극 중인지 재분극 중인지 모르겠어요. 하지만 그래프에서 가장 오른쪽에 있는 게 ㄴ이네요.

즉 자극이 오고 나서부터 가장 시간이 많이 소요가 된 거니까 자극이 제일 왔다는 것을 의미하는 거죠. ㄴ이 자극이 제일 먼저 왔다. 그러면 ㄴ에 자극이 제일 먼저 오기 위해서는 Y 부분에 자극을 줘야 제일 먼저 오겠죠? 

그다음에 양방향으로 흥분의 전도가 일어나는데 ㄱ에 먼저고 그다음에 ㄷ이 오겠네요. 이 거리가 이 거리보다 짧으니까요. 그래서 ㄴ, ㄱ, ㄷ 순서가 돼야 합니다. 따라서 ㄴ과 ㄷ 사이에 ㄱ이 있어야 해요.

그래서 ㄱ은 재분극 중입니다. 그러면 ㄱ부터 볼게요. 자극을 준 지점 Y다, 맞네요. t1일 때 ㄱ에서 막전위는 칼륨 이온 통로를 통하여 칼륨 이온 확산에 의해서 나타난다.

재분극 중이기 때문에 칼륨 이온이 안에서 바깥으로 유출되겠죠? 맞습니다. ㄷ, t1일 때 ㄷ에서 이온의 세포 밖에서의 농도분의 세포 안에서의 농도가 칼륨 이온이 나트륨 이온보다 크냐?

어느 구간이든지 상관하지 말고 항상 칼륨 이온은 세포 안쪽이 바깥쪽보다 높게 유지가 되고, 나트륨 이온은 세포 바깥쪽이 안쪽보다 높게 유지가 되죠. 따라서 칼륨 이온에서 그 값이 더 크다. 그래서 맞습니다.

다 맞아서 5번이 되겠네요. 그다음에 이제 10번 문제. 근수축과 관련된 문제인데 여러분이 어려워하는 문제죠? 표는 골격근의 수축 과정의 두 시점 a일 때와 b일 때 X의 길이를 나타낸 것이고요. 이 그림은 b일 때 X의 구조입니다.

그리고 X는 좌우 대칭이다. 그러면 b일 때 구조가 나타났는데 b에서 a가 된다면 근육 원섬유 마디가 짧아지기 때문에 근육이 수축하는 것이 되겠죠? 근육 원섬유 마디가 총 0.8만큼 짧아졌습니다, 그렇죠?

그러면 0.8만큼 짧아졌다는 건 양쪽에서 0.4, 0.4만큼 밀고 들어온 거예요. 그래서 양쪽에서 액틴 필라멘트가 미끄러져서 0.4씩, 0.4씩 들어오게 됩니다.

그런데 액틴 필라멘트 자체 길이는 변하지 않기 때문에 이만큼 밀고 들어와서 이거 끝 선이 여기까지 와야 되겠죠, 그렇죠? 얘도 여기 끝 선이 여기까지 와야 됩니다.

그러면 양쪽에서 0.4, 0.4 밀고 들어왔으니까 이만큼 0.4만큼 그 값이 증가해야 되겠죠, 무엇의 값이? ㄴ의 값이. 겹쳐 있는 구간이 이만큼이었는데 0.4만큼 늘어났어요. 여기도 마찬가지로 0.4만큼 늘어났고요.

그런데 ㄱ의 구간은 0.4만큼 감소하는 거죠? 또 ㄱ의 구간이 여기에서 0.4만큼 감소합니다. 그러면 ㄱ은 뭐냐? 액틴 필라멘트만 있는 구간, ㄴ은 액틴과 마이오신이 겹치는 부분이다.

그다음에 단서가 있는데 a일 때 H대의 길이와 H대의 길이가 이만큼이죠? a일 때 선생님이 지금 노란색으로 표시한 거예요, H대의 길이. 그리고 2개의 ㄴ 길이의 합이 1.6이다. 2개의 ㄴ이 이만큼이잖아요.

그러면 여기까지니까 마이오신 필라멘트 자체의 길이. A대의 길이를 알려주고 있는 거예요. 그러면 a일 때, b일 때 각각의 값을 한 번 표시해 볼게요. 이렇게 씁시다, 이게 더 편하겠네.

a일 때, b일 때, 일단 근육 원섬유 마디 X의 길이가 여기에서 2.2, 여기에서는 3.0이었어요. A대의 길이는 수축해도 이완해도 변하지 않으니까 a일 때 1.6이면 b일 때도 1.6입니다.

그다음에 X, 그리고 A대의 길이를 알기 때문에 이제 ㄱ의 길이를 구해볼까요? ㄱ의 길이 어떻게 구하냐? X에서 A대를 빼버리면, 그러면 2개의 ㄱ이 나오잖아요.

b일 때 볼게요. b일 때 이게 전체 X의 길이인데 여기에서 A대의 길이를 빼면 양쪽 ㄱ이 나오죠, 양쪽 2개의 ㄱ. 그러면 여기에서 이거를 빼면 1.4인데 2개의 ㄱ이니까 1개는 0.7. 여기에서 이거를 빼면 1.6이 나오죠.

1.6인데, 아니, 0.6인데 0.6을 2개의 ㄱ으로 나누어야 하니까 하나의 ㄱ은 0.3이 됩니다. 그렇죠? 여기에서 이거를 뺐을 때 0.6인데 2개의 ㄱ 값이 0.6이니까 하나는 0.3이다. 그다음에 ㄴ의 길이도 구할 수 있어요, 왜?

ㄱ+ㄴ의 길이가, 여기에서 ㄱ+ㄴ의 길이가 액틴 필라멘트 이만큼의 길이 1.0이거든. 얘랑 얘 더했을 때 1.0이니까 0.7, b일 때도 마찬가지죠, 그렇죠?

얘랑 얘를 더했을 때 액틴 필라멘트 자체의 길이니까 변하지 않아서 1.0이 돼야 해. b일 때나 a일 때 ㄱ+ㄴ의 길이는 액틴 필라멘트 자체의 길이라서 변하지 않는다. 그러면 H대의 길이도 구해볼게요. H대의 길이 어떻게 구하냐?

b일 때 그림으로 보면, 여기 b일 때의 길이. A대에서 2개의 ㄴ을 빼면 H대가 나옵니다. 그렇죠? 2개의 ㄴ을 빼면 H대가 나와요. A대에서 2개의 ㄴ을 빼보자. 그러면 1.6에서 1.4 빼니까 0.2네요.

그다음에 b일 때도 마찬가지, A대에서 2개의 ㄴ을 빼보자. 2개의 ㄴ을 빼면 0.6을 빼니까 1.0이 되겠습니다, 그렇죠? 그래서 ㄱ부터, b일 때 H대의 길이분의 a일 때 H대의 길이. 그러면 1.0분의 0.2니까 5분의 1 맞죠.

ㄴ, ㄴ의 길이는 a일 때가 b일 때보다 0.4㎛ 더 길다. ㄴ의 길이, a일 때가 b일 때보다 0.4만큼 더 기네요, 맞네요. 그리고 이게 당연할 수밖에 없는 이유, 선생님이 그림 그려놨잖아요. 원래 b일 때 그림이 이랬죠?

그런데 a일 때면 0.4 더 늘어나죠. ㄱ의 경우에는 b일 때 이만큼이었는데 0.4만큼 더 감소하고요. 그다음에 가운데 H대의 길이 b일 때 이만큼이었는데 0.4, 0.4 감소해서 a일 때는 0.8만큼 감소한 길이가 돼야 하고요.

그래서 봤더니 0.8 감소 맞아요, 0.4 증가 맞아요, 0.4 감소 맞아요, 그렇죠? 그다음에 이제 마지막 ㄷ, X에서 액틴 필라멘트 전체의 길이-ㄱ의 길이분의 H대의 길이는 b일 때가 a일 때보다 크다고 했는데 계산 한 번 해볼게요.

b일 때 액틴 필라멘트 전체의 길이 1.0, 1.0 더하니까 2죠. -ㄱ의 길이. b일 때 ㄱ이니까 0.7입니다. 그리고 b일 때 H대니까 1.0이네요. 그러면 1.3분의 1.0이 되겠고, a일 때도 구해볼게요.

액틴 필라멘트 전체의 길이는 a일 때도 똑같아요, 1.0이죠. 액틴 필라멘트 길이는 변하지 않는다. 그런데 이쪽에 1.0, 그리고 여기까지 1.0이니까 2개 다 더하면 액틴 필라멘트 전체 길이 2입니다. -ㄱ의 길이.

a일 때 ㄱ 0.3, a일 때 H대의 길이 0.2. 그러면 1.7분의 0.2인 거죠. 그래서 이 값이 더 크네요. b일 때가 a일 때보다 크다, 맞습니다. 그래서 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 다 맞기 때문에 5번이 되겠습니다. 그래서 5회가 조금 까다롭죠?

그래서 다시 한 번 더 풀어볼 문제 언급을 해보면 우리 일단 5번 문제. 멘델의 유전 법칙에서 연관 유전에 대해서 묻는 문제인데 꽤 까다로웠습니다.

그래서 5번 문제 다시 한 번 더 보시고 마지막 이제 10번 문제도 다시 한 번 보시면 좋겠습니다. 여러분 고생 많으셨고요, 다음 시간에 만나도록 하겠습니다. 안녕.

. 




