여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학에 조은희입니다. 이번 시간에는 김*현 학생이 추천해준 나눔 송으로 여러분에게 힘을 드리고 시작하겠습니다. 박효신의 '기억 속의 먼 그대에게'라는 곡인데요. 

이 곡을 추천해준 학생은 작년에 수능에 한번 도전했던 친구인데요. 그때 수능 전에 자만했었던 자신을 후회하면서 수능 후에 굉장히 많이 울었다고 합니다.

그래서 굉장히 힘들었지만 그때의 과오를 다시 한 번 반복하지 않고 열심히 해서 이번에는 꼭 좋은 결과가 있었으면 좋겠다고 이 곡을 추천해줬어요. 그래서 여러분 모두 지난날의 일은 일단 잊고요. 

앞으로 다시 그 일을 반복하지 않기 위해서 힘내는 여러분 됐으면 좋겠습니다. 여러분, 초심으로 다시 돌아가셔서 자만하지 마시고 더욱더 준비하고 노력하는 여러분 되셨으면 좋겠습니다.

이번 시간부터는 이제 2단원에 들어가게 됩니다. 2단원의 첫 번째 부분, 염색체와 유전 물질, 스피드 개념으로 살펴보도록 하겠습니다. 

염색체와 유전 물질에서 가장 잘 나오는, 굉장히 잘 나오는 선지만을 추려서 선생님이 개념으로 체크해볼 텐데요. 먼저 염색체의 구조와 관련된 개념부터 체크해보도록 하겠습니다.

지금 염색체 구조에서 이 부분은, ㉢ 부분은 응축된 막대모양의 구조물인 염색체를 나타낸 거고 세포가 분열할 때는 이런 막대모양의 구조물인 염색체가 나타나지만 분열하지 않을 때는 풀어져 있는 염색사로 존재하죠. 

염색사에서 이 부분을 확대해봤는데요. 이 부분은 바로 염색체, 그리고 염색사의 기본 단위인 뉴클레오솜으로서 DNA가 히스톤 단백질을 감싸고 있는 하나의 구조를 뉴클레오솜이라고 하죠.

그래서 히스톤 단백질을 DNA가 감고 있는 이런 구조를 뉴클레오솜이라고 합니다. 그러면 이제 1번부터 체크해볼게요. A, 히스톤 단백질의 기본 단위는 아미노산이다.

그래서 우리 단백질의 기본 단위 아미노산이고 또 이렇게 물어봐도 되죠. A에는 펩타이드 결합이 존재한다. 그래도 맞죠. 단백질에 펩타이드 결합이 존재하고 또 A는 리보솜에서 합성된다. 그래도 맞죠. 

단백질은 리보솜에서 합성되니까요. 그래서 단백질에 대한 설명이므로 맞습니다. 다음 2번. B의 기본 단위는 뉴클레오솜이다. 이 DNA가 히스톤 단백질을 감싼 하나의 구조를 뉴클레오솜이라고 하고

이 뉴클레오솜은 염색체 또는 염색사의 기본 단위죠. 그러면 이 DNA의 기본 단위는 뭐라고 부르느냐. 바로 뉴클레오타이드라고 부르죠. 헷갈리면 안 되겠습니다. 다음 3번. C는 세포 분열 시 방추사가 붙는 부위다.

그래서 중심체로부터 형성된 이 방추사가 이 C 부분, 동원체 부분에 부착하게 되죠. 그래서 맞고요. 4번. ㉠과 ㉡의 유전적 구성은 동일하다. ㉠과 ㉡은 염색분체죠.

염색분체 2가닥은 서로 복제된 사이이므로 유전적 구성이 100% 동일하죠. 그렇죠? 그다음 5번. ㉠을 아버지로부터 물려받았다면 ㉡은 어머니로부터 물려받은 것이냐.

아버지로부터 하나 물려받았으면 나머지 하나 어머니로부터 물려받는 것은 상동 염색체의 개념이죠. 모양과 크기가 똑같은 염색체, 상동 염색체에서 하나가 부계 염색체라면 나머지 하나는 모계 염색체가 되죠. 

그렇다면 ㉠과 ㉡은 부계 또는 모계, 두 분 중 한 분으로부터만 받는 거잖아요. 그렇죠? 그래서 X가 되겠습니다. 6번. ㉢은 세포가 분열할 때만 관찰할 수 있다. 그렇죠. 이 염색체는 세포가 분열할 때만 관찰할 수 있습니다.

염색체의 구조와 관련된 개념들 체크해봤고요. 두 번째로 또 중요한 상동 염색체와 대립 유전자와 관련된 개념 보도록 하겠습니다. 그림은 감수분열 중 접합해 있는 1쌍의 염색체를 나타낸 것이다. 

이 염색체를 뭐라고 부르죠? 그렇죠. 모양과 크기가 같은 상동 염색체가 접합한 이 염색체를 2가 염색체라고 부르고 2가 염색체는 감수 1분열 전기와 중기에서 관찰할 수 있죠. 그렇죠?

M과 m은 서로 대립 유전자라고 했는데 대립 유전자는 상동 염색체의 같은 위치에 존재하는 같은 형질을 결정하는 유전자를 대립 유전자라고 하죠. 

그러면 M과 m이 대립 유전자라면 이 위치에 M, 그리고 이 위치에 m이 존재해야 되는 거예요. 이미 M과 m을 표시해놨습니다.

그러면 이 염색분체와 이 염색분체는 복제된 사이이므로 여기 M이 존재하면 여기도 M이고 그리고 Ⅱ번 가닥과 Ⅲ번 가닥도 복제된 사이이므로 m, m 같이 존재하겠죠. 그렇죠? 1번부터 이제 볼게요. 

염색체 (가)는 (나)의 상동 염색체이다. 그렇죠. (가)는 (나)와 모양과 크기가 같은 염색체죠. 그래서 (가)와 (나)는 상동 염색체 맞습니다. 다음 2번. (가)와 (나)는 감수 2분열 시 분리된다. 

여기서 감수 분열을 떠올리셔야 되는데 감수 1분열에서는 상동 염색체가 분리되죠. 이게 1분열에서의 분리입니다. 즉 (가)와 (나)는 상동 염색체가 분리되는 1분열에서 분리되는 거죠. 

그래서 (가)와 (나)는 감수 1분열 시 분리가 되고 그러면 감수 2분열에서 분리되는 것은 무엇이냐. 2분열에서 분리되는 것은 염색분체죠.

그래서 감수 2분열에서 염색분체 분리가 일어나므로 Ⅱ번과 Ⅲ번 가닥이 분리되는 것은 감수 2분열이다. 이러면 맞는 거죠. 그래서 2번은 틀린 보기입니다. (가)와 (나)는 감수 1분열 시 분리된다. 

3번. 염색분체 Ⅰ에는 유전자 m이 있다. 염색분체 Ⅰ에는 유전자 M이 있죠. 다시 한 번 강조하지만 염색분체는 복제된 사이이므로 여기가 M이면 여기도 M이 되어야 되는 거예요. 그래서 틀렸습니다. 

그다음 4번. 염색분체 Ⅱ번과 Ⅲ의 유전자 구성은 서로 동일하다. Ⅱ와 Ⅲ번은 서로 복제된 염색분체이므로 유전자 구성이 100% 동일합니다. 5번. (가)가 부계 염색체라면 (나)는 모계 염색체이다. 

상동 염색체는 하나가 아버지로부터 왔다면 하나는 어머니로부터 오죠. 그래서 맞습니다. 다음 6번. (가)와 (나)에 있는 유전자의 수는 같다. (가)와 (나)는 상동 염색체이기 때문에 그 위에 존재하는 유전자의 수가 동일하게 됩니다. 

그렇죠? 그래서 맞습니다. 그래서 예를 들어서 이 위치에 쌍꺼풀, 홑꺼풀, 즉 눈꺼풀의 모양과 관련된 형질의 유전자가 존재한다고 해봅시다.

그러면 부계 염색체, 모계 염색체라고 가정했을 때 아버지로부터 받은 유전자와 어머니로부터 받은 유전자의 그 구성은 다를 수 있을 거예요. 

아버지가 쌍꺼풀 유전자를 주고 어머니가 홑꺼풀 유전자를 줬다면 유전적 구성은 서로 다르죠. 하지만 이 위에 존재하는 유전자 종류, 그리고 수는 같은 거죠. 유전적 구성은 다를지라도 유전자 종류와 수는 같다.

그래서 동그라미가 되겠습니다. 그래서 스피드 개념 2번까지 해봤고 이번에는 3번 핵형과 핵상 개념 보도록 하겠습니다. 핵형과 핵상도 우리가 꼭 알아야 되는 개념이죠.

그림 (가)와 (나)는 동물 A(2n=6)과 B(2n=?)의 어떤 세포에 들어 있는 모든 염색체를 모식적으로 나타냈다. A와 B의 성염색체는 XY라고 했습니다. 먼저 (가)부터. 

2개씩, 2개씩, 2개씩 쌍으로 존재하므로 핵상은 2n이라고 쓰고 그리고 염색체 수까지 '='으로 표시해보면 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯. 동원체 수를 세면 되므로 2n은 6이 되겠습니다. 그렇죠? 

그러면 2n은 6이므로 동물 A가 되겠네요. 그다음 (나). (나)는 하나, 하나, 하나, 하나. 염색체들 다 하나씩 외롭게 존재하니까 핵상은 n이고 염색체 개수, 동원체 수 세니까 4개죠. n은 4니까 이번에는 B가 되어야겠네요. B. 

n은 4이므로 2n은 8이 되겠죠. 2n은 8. 그다음에 이쪽 (가)로 다시 가서요. 이 염색체, 이 염색체, 모양과 크기가 똑같은 상동 염색체. 이 염색체, 이 염색체도 모양과 크기가 똑같은 상동 염색체. 

그런데 이 염색체 1쌍만 모양과 크기가 다르죠. 그러면 크기가 큰 것이 X 염색체, 크기가 작은 것이 Y 염색체. 성염색체 1쌍이라는 거 알 수 있습니다. 그래서 ㉠은 X 염색체이다. 그러면 1번부터. 

(가)와 (나)의 핵상은 동일하다. A는 핵상이 2n이고요. 지금 (가)의 세포는 2n이고 (나)의 세포는 n이죠. 2n과 n으로 핵상이 다르다. 2번. ㉠은 성염색체이다. ㉠은 성염색체 X 맞습니다.

다음 3번. ㉡은 ㉢의 상동 염색체이다. ㉡과 ㉢이 모양과 크기가 같으냐. 아니죠. 다음 4번. A와 B의 생식 세포에 들어 있는 염색체 수는 같다. 생식 세포의 핵상은 n이죠. n은 몇이냐. 같은지 볼게요.

A는 2n은 6이므로 n은 3이죠. B는 n은 4이므로 3개, 4개. 서로 들어 있는 염색체 수 다르다. 5번. B의 감수 1분열 중기 세포 1개당 염색분체 수를 물어봤어요. 이 5번과 같은 보기가 요즘 자주 나오는 선지인데요.

B에서 2n은 8이고 n은 4죠. 감수 1분열 중기 세포는 핵상이 몇n? 아직 상동 염색체가 분리되기 전이므로 핵상은 2n이죠. 즉 8개의 염색체 들어 있는데 지금 염색분체 수를 물어봤기 때문에 몇 가닥으로 되어 있느냐인데요.

하나의 염색체가 다 이런 식으로 2가닥의 염색분체로 구성돼요. 이유는 아직 염색분체가 분리되지 않았으므로. 그렇죠? 아직 감수 2분열 전이기 때문에 염색분체 분리 일어나기 전이므로 2가닥씩으로 구성돼요.

그래서 2가닥×총 8개가 있으므로 16가닥이 되겠습니다. 그래서 16이다. 맞아요. 그러면 번외편. 이번에는 감수 2분열 중기 세포 1개당 염색분체 수를 구하라고 했다면 감수 2분열 중기 때는 핵상이 일단 n이죠.

따라서 몇 개의 염색체가 있느냐. 4개의 염색체가 있고요. 감수 2분열 후기 때 염색분체가 분리되기 시작하는데 그 전인 거잖아요. 감수 2분열 중기 때는 아직 염색분체 분리가 일어나기 전이므로 2가닥씩 존재하겠죠.

그래서 4개의 염색체가 다 이런 모습을 하고 있는 거예요. 그래서 2가닥×4개의 염색체하면 8개의 염색분체 수를 갖겠죠. 그러면 이제 자료 분석 특강을 통해서 조금 더 심화 개념 살펴보도록 하겠습니다. 유전자와 염색체. 

이 내용을 통해서 우리가 알 수 있는 것들은 무엇이냐. 우선 왼쪽에 지금 철수의 체세포에서 4쌍의 염색체만을 나타내었다고 했는데요. 철수의 염색체를 보니까 2개씩 모양과 크기가 똑같습니다. 

그런데 여기만 모양과 크기가 다르죠. 그렇죠? 그러면 이 1쌍은 성염색체 1쌍이라는 거 알 수 있고 크기가 큰 게 X, 그리고 작은 게 Y 염색체라는 거 알 수 있죠.

오른쪽에는 어머니, 누나, 철수, 여동생의 각각의 대립 유전자의 DNA 상대량이 나와 있어요. 여기서 전제는 P와 P*이 대립 유전자고 T와 T*이 대립 유전자라는 거죠.

여기서 우리가 알 수 있는 정보. 이렇게 대립 유전자의 DNA 상대량이 나온다면 우리가 이 P와 P*, 그리고 T와 T*이 어느 염색체에 있는지, 성염색체에 있는지 상염색체에 있는지를 알아낼 수가 있어요.

어떻게 알아낼 수 있느냐. 이 대립 유전자의 DNA 상대량의 합을 남자와 여자에서 살펴보는 거예요. 먼저 P와 P*의 합을 볼게요. 어머니, 누나, 여동생. 여자의 경우에는 대립 유전자의 DNA 상대량의 합이 2죠.

그런데 철수, 남자의 경우에는 대립 유전자의 DNA 상대량의 합이 1입니다. 여자는 2고 남자는 1이다. 그 이야기는 여자가 이 유전자가 존재하는 염색체를 2개 가지고 남자는 이 유전자가 존재하는 염색체를 1개 가진다는 거죠.

이 염색체는 바로? 그렇죠. X 염색체가 되겠습니다. X 염색체다. 그래서 P와 P*은 X 염색체에 존재하는 유전자가 되겠습니다. 그러면 이번에는 T와 T*은 어느 염색체에 존재하느냐.

이번에도 마찬가지로 대립 유전자의 DNA 상대량의 합을 보세요. 어머니, 누나, 여동생. 여자들은 DNA 상대량의 합이 2죠. 그런데 남자인 철수도 대립 유전자의 DNA 상대량의 합의 2입니다. 여자나 남자나 같네요. 

즉 여자, 남자 공통으로 갖고 있는 상염색체에 존재하는 유전자가 되겠죠. 그렇죠? 그래서 이렇게 우리가 DNA 상대량 자료가 나오면 이 DNA 상대량 자료를 바탕으로 해서

각각의 대립 유전자가 성염색체에 존재하는지 상염색체에 존재하는지 알아낼 수가 있는 거죠. 그러면 우리 내용 정리 다 해봤으니까 이제 대표 문제 풀어보도록 하겠습니다. 대표 문제.

그림 (가)는 사람 A의, 그림 (나)는 사람 B의 핵형 분석 결과를 나타낸 것이다. (가)부터 먼저 볼게요. 핵형 분석 결과를 보면 염색체 수 이상, 또는 염색체 구조 이상을 알 수 있는데 여기 염색체 수 이상이 보이죠. 

2n, 정상보다 하나가 적은 염색체 수를 갖고 있고요. 상염색체는 44개인데 성염색체가 X 하나뿐입니다. 이것을 우리가 터너 증후군이라고 하죠. 성염색체 수 이상, 터너 증후군이구나. 그다음 이제 (나)를 볼게요. 

(나)는 쭉 보다보니까 21번이 2개가 아니라 3개입니다. 즉 정상보다 1개 더 많은, 상염색체가 하나 더 많고 성염색체 XY, 남자인 다운증후군이 되겠습니다. 다운증후군 남자가 되겠습니다.

그러면 ㄱ부터. A는 터너 증후군의 염색체 이상을 보인다. 그렇죠. 맞고. ㄴ. (나)에서 적록색맹 여부를 알 수 있다. 적록색맹 여부를 염색체 수, 모양, 크기를 분석하는 핵형 분석을 통해서 알아낼 수는 없죠.

염색체 수 이상이나 염색체 구조 이상 또는 이렇게 성별만 알아낼 수 있지 이러한 적록색맹 여부와 같은 유전자형을 알아야 되는 이런 형질은 우리가 알 수가 없는 거죠. 그렇죠? 틀렸습니다.

그다음 ㄷ. (나)의 성염색체 수분의 (가)의 염색분체 수는 45이다. (나)의 성염색체 수는 2개죠. 그리고 (가)의 염색분체 수를 물어봤는데 가닥수를 물어보는 거죠. 

총 염색체 수는 45개인데 다 2가닥씩 되어 있으므로 ×2를 해주면 됩니다. 그래서 계산하면 45죠. 그래서 ㄷ 보기 맞네요. 그래서 정답은 4번이 되겠습니다. 그다음 이제 닮은 꼴 문제로 한 번 더 유형을 익혀보도록 할게요.

그림은 어떤 사람의 핵형을 분석한 결과를 나타낸 것이다. 그래서 1번부터 22번까지 상염색체 이상 없고요. 성염색체 XY 구성을 갖고 있는 정상 남자의 핵형 분석 결과가 되겠습니다.

ㄱ. G1기의 세포에는 ⓐ와 ⓑ 중 하나만 있다. 여기서 조심해야 되는데 ⓐ와 ⓑ는 지금 상동 염색체입니다. 그런데 G1기 세포는 핵상이 2n이죠. 그리고 염색사로 존재할 거예요. 

그러면 핵상은 2n이기 때문에 상동 염색체가 염색사로 풀어져 있겠죠. 즉 ⓐ와 ⓑ의 1가닥씩이, 아직 복제되기 전이므로 1가닥씩이 염색사로 풀어져 있을 거예요. 그래서 틀린 보기가 되겠습니다. 

ⓐ와 ⓑ 둘 다 1가닥씩 풀어져 있을 거라는 것. 다음 ㄴ. ⓒ는 어머니에게서 물려받았다. ⓒ는 X 염색체인데 아들의 X 염색체는 어머니가, 아들의 Y 염색체는 아버지가 물려주죠. 그래서 ㄴ 맞습니다.

ㄷ. 이 핵형 분석 결과에서 성별을 알 수 있다. XY 염색체 1쌍을 갖고 있는 남성이라는 것 알 수 있죠. 성염색체 구성 XY구나. 그래서 정답은 4번이 되겠습니다. 그러면 이제 우리 수능 필수 유제 1번부터 쭉 풀어보도록 하겠습니다.

그렇게 어렵지 않거든요, 선생님이 풀어봤을 때. 그러니까 혼자서 쫙 풀어보고 답 맞춘 다음에 선생님 설명 들으세요. 1번. 그림은 유전자형이, 유전자형에 대해서 알려주면 일단 써볼게요.

AaBB인 어떤 사람이 가지고 있는 염색체 중 하나의 구조를 나타낸 것이다. 여러분 유전자형이란 무엇이냐. 유전자형의 개념, 정의에 대해서 이야기해보자면 유전자형이란 대립 유전자의 구성을 기호로 나타낸 것이에요.

그러면 대립 유전자 지금 2쌍을 나타낸 건데요. A의 대립 유전자는 a라는 뜻이고 B와 또 B는 서로 대립 유전자라는 뜻인 거예요.

그러면 대립 유전자란 상동인 염색체의 같은 위치에 존재하므로 여기에 A가 있다면 A의 대립 유전자인 a 여기 있어야 되고 B의 대립 유전자인 B, 이 위치에 존재해야겠죠. 그렇죠?

그렇다면 여기 ㉠에는 뭐가 존재하죠? A, 그리고 여기는 복제된 사이므로 마찬가지로 A. a, 여기도 복제된 사이므로 a. B, 복제된 사이므로 B. B, 복제된 사이므로 B. 이렇게 되어야 되겠죠.

그리고 (가)는 무엇이냐. (가)는 DNA가 히스톤 단백질 감싸고 있는 하나의 구조, 뉴클레오솜이 되겠네요. 이제 ㄱ부터 볼게요. ㉠은 a이다. 아니죠. A다. 

ㄴ. A랑 B가 서로 대립 유전자냐고 물어봤는데 A의 대립 유전자는 a고 B의 대립 유전자는 B인 거죠. 대립 유전자란 상동 염색체의 같은 위치에 존재하는 동일한 형질을 결정하는 유전자다. A의 대립 유전자는 a다. 

다음 ㄷ. (가)는 DNA와 단백질로 구성된다. 뉴클레오솜은 DNA가 단백질을 감싸고 있는, DNA가 히스톤 단백질을 감싸고 있는 구조입니다. 그래서 ㄷ만 맞아서 2번이 되겠습니다.

그다음 이제 2번. 우리 이제 2번 문제를 풀면서 선생님이 꿀팁을 드리도록 하겠습니다. 유전 꿀팁. 우리가 이렇게 (가)와 (나), 세포 2가지가 지금 나와 있고요. 이 세포에서 대립 유전자의 DNA 상대량이 표로 나와 있는데요. 

이런 문제를 접할 때 우리가 일단 제일 먼저 해야 되는 것은 무엇이냐. 이 세포들의 핵상부터 구하는 거예요. 그런데 핵상을 구할 때 가장 좋은 팁은 무엇이냐.

여기다 정리해보면 서로 다른 대립 유전자가 존재한다면, A랑 a, B랑 b, 이런 식으로 서로 다른 대립 유전자가 존재한다면 핵상은 2n이 됩니다. 이게 무슨 이야기냐. 이쪽으로 와서 보시죠.

(가)의 세포의 경우 B랑 b가 이렇게 하나씩 하나씩 있죠. E랑 e도 하나씩 하나씩 있고요. (나)의 경우 B랑 b 하나씩 하나씩 있고요. D랑 d 하나씩 하나씩 있어요.

서로 다른 종류의 대립 유전자, 서로 종류의 대립 유전자, 서로 다른 종류의 대립 유전자, 서로 다른 종류의 대립 유전자를 가지죠. 그렇기 때문에 이 (가), (나) 세포는 다 핵상이 2n이 됩니다. 

'선생님, 왜 그래요?' 왜 그런지 하나만 예를 들어볼게요. B를 하나 가지고 b를 하나 가진다는 뜻은 우리가 이걸 염색체 위에다 표현을 해보면 지금 문제에서 DNA가 복제되지 않은 상태라고 했으니까

염색분체 1가닥씩 1가닥씩으로 구성된 상동 염색체의 같은 위치에 B 하나, b 하나 이렇게 존재한다는 이야기가 되겠죠. 그렇죠? 즉 모양과 크기가 똑같은 상동 염색체가 존재하는 세포이므로 핵상이 2n이 되는 거예요. 

그래서 이해가 됐다면 이 내용을 기억하시면 좋겠습니다. 그다음에 이제 두 번째 팁. 일단 핵상이 둘 다 2n이라는 거 알아냈죠. 2n이라는 거 알아냈는데 이런 체세포에서 DNA 상대량의 합이,

어떤 대립 유전자의 DNA 상대량의 합이 남자와 여자에서 같을 수가 있고요. 또는 남자와 여자에서 다를 수가 있습니다. 만약에 대립 유전자의 DNA 상대량의 합이 남자와 여자에서 같다면 이건 무엇을 의미하는 거냐.

그 유전자가 존재하는 염색체는 남녀 공통으로 가진다는 뜻이므로 이 유전자가 존재하는 염색체는 상염색체가 되는 것이고

남자는 대립 유전자의 DNA 상대량의 합이 1인데 여자는 그것의 2배만큼 가지고 있다면 남자는 그 유전자가 존재하는 염색체가 1개인데 여자는 그 유전자가 존재하는 염색체가 2개라는 뜻이므로

그 유전자는 X 염색체에 존재한다는 뜻이 됩니다. 그러면 이쪽으로 갈게요. 지금 (가)에서 A, a. 대립 유전자의 DNA 상대량의 합이 얼마인지 봤더니 (가)에서는 2고요. 그리고 (나)에서는 A+a가 1입니다. 

둘 다 핵상이 2n인 체세포이고 복제되기 전이거든요. 그런데 (가)의 경우에는 A랑 a가 존재하는 염색체가 2개만큼 있는 것이고 (나)는 A, a가 존재하는 염색체가 1개뿐이라는 거예요. 둘 다 체세포인데. 

그렇다면 이 A랑 a가 존재하는 염색체는 바로 여자에서 2개 있고 남자에서 1개 있는 X 염색체라는 걸 알게 된 것이고 (가)가 바로 X가 2개 있는 여자이며 (나)는 X가 1개 있는 남자라는 거 알게 된 거죠. 그렇죠? 

그러면 이제 B+b, DNA 상대량의 합을 볼게요. 이번에는 여자 더했을 때 2. 남자 더했을 때 2. 남자나 여자나 DNA 상대량의 합이 같으니까 이건 상염색체에 존재하는 유전자가 되겠고 D+d도 볼게요.

여자 더해서 2. 남자 더해서 2. 여자, 남자 똑같으니까 얘도 상염색체에 존재하겠습니다. 그런데 여기 주어진 조건만 봐서는 B, b가 존재하는 상염색체와 D, d가 존재하는 상염색체가 같은 염색체인지는 모르는 거죠. 그렇죠? 

연관되어 있는지는 모릅니다. 그다음 이제 E, e. DNA 상대량의 합을 봤더니 여자는 2, 남자는 1이네요. 그러면 여자는 2개 갖고 남자는 1개 갖고 있는 X 염색체에 존재하는구나.

따라서 에이와 이는 X 염색체에 연관이 되어 있다는 것을 알 수 있는 거죠. 그러면 ㄱ부터 볼게요. (가)는 여자이다. 그렇죠. (가)는 여자이다. ㄴ. (가)에서 B, b, d는 모두 상염색체에 존재한다. 

B, b, d, D까지 모두 다 상염색체에 존재합니다. ㄷ. (나)에서 a, e는 같은 염색체에 존재한다. a랑 e가 같은 염색체에 존재하는지 (나)에서 보면 (나)에서 a 1개 갖는데 그게 X 염색체에 있습니다. 

X 염색체 a 하나 갖고요. 그다음 e 하나 갖는데 그것도 X 염색체에 있고요. 나머지 성염색체는 Y죠. 그래서 a, e는 연관되어 있습니다. X 염색체에 연관. 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 맞아서 5번이 되겠습니다. 

그다음 이제 3번 보도록 하겠습니다. 3번. 다음은 동물 A와 동물 B에 대한 자료라고 했는데요. 동물 A는 2n은 6. 2n은 4네요. 2n은 4. 즉 체세포에 4개의 염색체를 갖고 있고 동물 B에는 2n은 물음표로 되어 있습니다.

그림은 세포 (가)와 (나)에 각각 들어 있는 모든 염색체를 나타낸 것이다. (가)와 (나)는 A와 B의 세포 중 하나라고 했습니다. 그러면 우선 A의 세포를 한번 골라볼까요? (가)의 경우 핵상은 지금 하나씩 외롭게 존재하므로 n이죠.

그리고 염색체의 수는 동원체 수 세면 되니까 4개입니다. 그런데 (나)의 경우는 2개씩, 2개씩 쌍으로 존재하니까 핵상은 2n이고 2n은, 다음에 염색체 수를 세보면 4개죠. 그러면 2n은 4인 A의 세포가 바로 (나)가 되겠습니다. 

그러면 자동으로 (가)는 B의 세포가 되겠네요. 그렇죠? 그다음 이제 밑에는 동물 A와 동물 B에서 각각 세포 2개씩의 염색체 수와 DNA 상대량을 나타냈어요.

그런데 문제에서 뭐라고 했느냐하면 (가)와 (나)는 각각 Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ, Ⅳ 중 하나이다. 여기 나와 있는 Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ, Ⅳ 중 하나라고 한 거예요. 그러면 A의 세포가 여기 Ⅰ, Ⅱ번이니까 Ⅰ, Ⅱ번 중에 하나가 (나)일 거고요. 

그다음 B의 세포가 Ⅲ, Ⅳ번이니까 (가)의 세포는 Ⅲ, Ⅳ번 중에 또 하나겠네요. 그렇죠? 이걸 매칭해내면 되겠죠. 우선 (나)를 볼게요. (나)부터. (나)가 Ⅰ, Ⅱ 중에 뭐냐. 일단 2n은 4여야 합니다. 

즉 염색체 수가 4개 들어 있어야 돼요. 봤더니 염색체 수가 둘 다 4개네요. 둘 다 핵상이 2n입니다. 그런데 DNA 상대량이 달라요. Ⅰ번은 DNA 상대량이 2고요. Ⅱ번은 DNA 상대량이 4입니다.

우리 DNA 상대량은 염색분체 수에 비례하거든요. 즉 가닥수에 비례한다는 거죠. 가닥수에. 그러면 Ⅰ보다 Ⅱ가 염색분체 수가 2배라는 뜻이잖아요. 그러면 이건 뭘 뜻하는 거냐.

Ⅰ이 Ⅱ 될 때 복제가 일어난다고 생각하면 되겠죠. 즉 Ⅰ은 복제 전. 그리고 Ⅱ는 복제 후가 되는 거예요. 그러면 이 (나)의 세포는 복제 전이냐, 후냐. 

이걸 생각하면 되는데 하나의 염색체가 다 2가닥의 염색분체로 구성이 되어 있으므로 이건 복제 후인 거죠. 따라서 복제 후인 Ⅱ번이 (나)가 되겠습니다. Ⅱ번 세포가 (나)구나.

그러면 이제 Ⅲ번, Ⅳ번 중에 (가)를 찾으면 되겠습니다. (가)는 일단 핵상이 n이에요. 즉 염색체 수가 4개입니다. 그러면 바로 보이네요. 염색체 수 4개. 핵상은 n이고 염색체 수 4개인 Ⅲ번이 바로 (가)가 되겠습니다. (가). 

Ⅲ번이 (가)구나. 그런데 여러분 여기서 Ⅳ번의 정체를 한번 생각해볼게요. Ⅳ번은 핵상이 2n이죠. n은 4니까 2n은 8이고요. DNA 상대량이 Ⅲ번이 2일 때 Ⅳ번이 4입니다. 정확히 딱 2배거든요.

그러면 이건 뭘 의미하는 거냐. (가) 그림을 봤을 때 DNA 상대량은 염색분체 수에 비례한다고 했는데 지금 (가)에서 염색분체 수가 4개입니다. 4개. 이 4개를 2개로 표시한 거예요. 2로 표시한 거예요. 

4개를 2로 표시했는데 그러면 Ⅳ번은 그거의 딱 2배니까 염색분체 수가 4개의 2배면 8개가 있어야 되는 거죠. 총 8가닥이 있어야 돼요. 그런데 지금 염색체가 8개가 있으므로 얘는 어떻게 생겼겠어요?

8개의 염색체가 다 1가닥씩 존재하면 되겠죠. 그렇죠? 이게 8개의 염색체가 있으면 총 염색분체 수가 8개인 거잖아요. 그러면 이 모습을 봤을 때 이건 복제되기 전이구나. 

즉 체세포는 체세포이되, 핵상이 2n이므로 체세포이되 복제되기 전에 1가닥씩 존재하는 세포가 되겠다는 거 알 수 있겠죠. 그러면 이제 ㄱ부터. (가)는 Ⅲ번이라고 했는데 (가)는 Ⅲ번 맞고요. (가)는 Ⅲ번. 

그리고 (나)는 Ⅱ번이다. 그렇죠. (나)는 Ⅱ번이다. 다음 ㄷ. 동물 B의 체세포 1개에 있는 염색체 수는 4이다. 동물 B는 체세포 하나에 있는 염색체 수가 8이죠.

2n은 8이기 때문에 그래서 정답은 ㄱ, ㄴ만 맞아서 3번이 되겠습니다. 다음 4번 문제. 그림은 염색사가 염색체로 응축되는 과정의 일부를 나타낸 것이다. 이 (가)가 바로 막대모양의 구조물인 염색체죠. 

이렇게 염색체가 나타나는 것은 세포가 분열하는 분열기 때 나타나죠. 분열기. 그리고 염색체가 세포가 분열하지 않는 간기 때는 풀어져서 염색사 상태로 존재하죠.

그리고 이 염색사를 구성하고 있는 기본 단위를 더 자세히 들여다봤어요. 염색사, 그리고 염색체의 기본 단위는 뉴클레오솜이죠. 그래서 이거 하나가 뉴클레오솜인데 지금 A가 B를 감싸고 있습니다.

A가 바로 DNA고 B는 히스톤 단백질이 되겠죠. 그러면 이제 ㄱ부터. A의 구성 원소에는 인이 있다. A는 DNA네요. DNA의 일단 기본 단위는 뉴클레오타이드죠.

뉴클레오타이드는 1인산 1당 1염기가 결합한 건데 그중에 구성 원소 인이 인산에 존재하죠. 그리고 이 핵산. DNA의 구성 원소 다 읊어보면 C, H, O, N, P죠. 그렇죠? 그래서 인이 있다. 맞습니다.

ㄴ. B에는 펩타이드 결합이 있다. B는 히스톤 단백질. 단백질이죠. 단백질이므로 기본 단위는 아미노산이고 아미노산 사이의 결합인 펩타이드 결합 존재하겠죠. 그리고 하나 더. 이 B가 리보솜에서 합성된다? 그래도 맞죠.

단백질은 리보솜에서 합성되므로. 그래서 단백질에 대한 설명에 대해서 쭉 정리하면 좋겠습니다. 다음 ㄷ. (가)는 G2기에 관찰할 수 있다. (가), 염색체는 분열기 때 관찰할 수 있다고 했죠.

G1, S, G2. 이 간기 때는 염색사 상태로 풀어져 있죠. 따라서 G2기에 (가)를 관찰할 수는 없다. 그래서 ㄱ과 ㄴ만 맞아서 정답은 3번이 되겠습니다. 그다음 이제 5번 문제입니다. 

그림은 감수 1분열 중 접합해 있는 1쌍의 상동 염색체를 나타낸 것이다. 우선 이렇게 상동 염색체가 접합한 것. 접합한 걸 우리가 뭐라고 부르느냐하면 이것을 2가 염색체라고 부르죠.

그런데 감수 1분열에서 이 염색체를 관찰할 수 있다고 지금 문제에서 이야기해줬는데요. 더 정확히 이야기하면 감수 1분열 전기와 그리고 중기 때 이 2가 염색체를 관찰할 수 있죠.

감수 1분열 후기부터는 상동 염색체가 분리되므로 2가 염색체를 관찰할 수 없잖아요. 그래서 전기 Ⅰ과 중기 Ⅰ을 나타낸다는 것. 이 시기도 알고 있어야 됩니다. 그러면 이제 이 그림에서 우선 주목할 만한 점은 이 부분에 A가 있네요.

그러면 이 가닥과 이 가닥은 복제된 사이이므로 여기 A 있으면 여기도 A가 되어야 되죠. 그리고 또 이 부분에 a가 있네요. 그러면 a랑 이 가닥.

a가 존재하는 Ⅱ번 가닥과 Ⅰ번 가닥은 복제된 사이이기 때문에 여기도 a 존재하겠죠. 그리고 A의 대립 유전자는 a가 되는 거죠.

상동 염색체의 같은 위치에서 동일한 형질을 결정하는 유전자가 대립 유전자이므로 A의 대립 유전자는 a가 됩니다. 그러면 ㄱ부터. A의 DNA양은 ⓐ와 ⓑ가 같다. ⓐ에서 A는 2개 있죠.

그다음 ⓑ에서는 A가 없습니다. a밖에 없습니다. 그래서 A의 DNA양은 같지 않아요. 그다음 ㄴ. Ⅰ과 Ⅱ의 유전자 구성은 다르다. Ⅰ과 Ⅱ.

이 2가닥의 염색분체는 간기의 S기에서 복제됐기 때문에 유전적으로 100% 동일하다고 했죠. 그래서 ㄴ 틀리고. ㄷ. 감수 1분열이 끝나면 ⓐ와 ⓑ는 서로 다른 딸세포에 존재한다. 

이 부분 다시 한 번 더 언급해보면 ⓐ와 ⓑ는 지금 상동 염색체예요. 우리가 감수 1분열, 그리고 감수 2분열에서 뭐가 분리되는지 확실하게 알고 있어야 되는데 감수 1분열에서는 상동 염색체가 분리되죠.

그래서 감수 1분열에서 상동 염색체가 분리되죠. 헷갈리니까 1로 쓸게요. 로마자랑 헷갈려서 1로 쓸게요. 1분열에서 상동 염색체가 분리되고, 즉 감수 1분열이 끝나면 ⓐ와 ⓑ는 서로 다른 딸세포에 존재한다. 맞는 거고요.

이번에는 감수 2분열이 끝나면 어떻게 될까? 감수 2분열이 끝난다면 염색분체가 분리되기 때문에 이렇게 분리가 되겠죠. 그러면 각각 4가닥은 4개의 딸세포로 나눠들어가는 겁니다. 그렇죠?

따라서 Ⅰ번과 Ⅱ번 가닥은 감수 2분열이 끝났을 때 서로 다른 딸세포에 존재하게 되겠죠. 그래서 감수 1분열에서 상동 염색체가 분리되고 감수 2분열에서는 염색분체가 분리된다는 거, 이거 꼭 정리를 해두세요.

그래서 정답은 ㄷ만 맞아서 2번이 되겠습니다. 그다음 6번 문제. 그림은 동물 A, B, C 각각의 세포 (가), (나), (다)에 들어 있는 모든 염색체를 나타낸 것이다. 이렇게 세포가 나와 있으면 일단 핵상부터 써봐야겠죠.

(가)부터. 하나씩 외롭게 외롭게 존재하고 있으니까 핵상 n. 그리고 염색체 개수는 3개죠. 그렇죠? 그다음 (나). (나)는 2개씩, 2개씩, 2개씩 쌍으로 존재하니까 핵상 2n이고 그다음 염색체 총 개수가 6개입니다. 

그리고 여기서 이 (나)의 성별도 알아맞힐 수 있어요. 이 (나) 세포를 갖고 있는 동물의 성별은 암컷일까요, 수컷일까요? 그렇죠. 암컷이 되겠죠. 왜? 지금 모든 염색체가 모양과 크기가 똑같죠. 

그러면 성염색체도 모양과 크기가 같은 1쌍이라는 거예요. 그래서 6개 중에 4개가 상염색체고 XX 1쌍이 성염색체. 그래서 총 6개의 염색체를 갖겠죠. (다)를 볼게요. 2개씩, 2개씩, 2개씩 쌍으로 존재하니까 핵상 2n. 

염색체의 개수, 동원체 수 세면 되니까 6개. 그리고 얘도 마찬가지로 성별 알 수 있죠. 모든 염색체가 2개씩, 2개씩 모양과 크기가 동일하니까 성염색체 1쌍도 모양과 크기가 같은 XX 구성을 갖겠죠.

그래서 4개의 상염색체와 XX 성염색체를 갖는다. 그러면 여기서 1가지 더 추가해볼게요. 지금 이렇게 그림에 세포가 나와 있는데 이 세포들이 각각 어느 시기의 세포인지 알아맞혀봅시다. (가)의 경우에 핵상이 n이네요. 

핵상이 n이면 감수분열 중인 세포인가 보다. 그런데 감수분열 중에서도 감수 1분열 중이냐, 2분열 중이냐. 일단 2n이 n이 된 후니까 1분열은 이미 일어났구나. 그러면 감수 2분열 중인 세포가 되겠죠.

그리고 감수 2분열 중에서도 아직 염색분체가 분리되기 전이라는 것 알 수 있죠. 그다음 이제 (나)의 경우. (나)는 핵상이 2n이니까 얘는 체세포겠구나. 그런데 체세포인데 염색체가 각각 1가닥씩으로만 구성되어 있죠. 

염색체가 1가닥뿐이라는 건 이건 아직 DNA가 복제되기 전이구나. DNA 복제 전 체세포가 되겠고요. 그다음 (다)의 경우에는 핵상이 일단 2n이니까 체세포는 맞아요. 

체세포인데 2개씩, 2개씩, 2개씩, 2개씩, 염색분체가 2개씩 존재한다는 것은 DNA가 복제되고 난 후의 체세포구나. 그래서 하나의 세포를 보더라도 허투루 보지 않아야 돼요.

그래서 나중에 우리가 체세포 분열, 감수분열 가서도 이 핵상, 핵형 다시 한 번 더 봐야 되니까 눈에 익혀두세요. ㄱ. (가)와 (다)의 핵상은 모두 2n이다. (가)는 n인데 (다)는 2n이다. 

ㄴ. (나)와 (다)의 염색체 수는 서로 같다. (나)의 염색체 수 6개, (다)의 염색체 수 6개. 같습니다. 그런데 염색체 수를 못 세겠는 친구들은 가운데 잘록한 부위, 동원체 수를 세어보세요. 가운데 잘록한 부위 6개.

여기도 가운데 잘록한 부위 6개잖아요. 다음 ㄷ. ㉠은 ㉡의 상동 염색체이다. ㉠과 ㉡은 모양과 크기가 동일한 상동 염색체 맞습니다. 선생님이 여기다 보기 하나를 추가해볼게요. 

보기 하나를 추가해보면 이 (나)와 그리고 (다)에서 DNA 상대량을 만약에 비교하라고 했다면 DNA 상대량은 염색분체 수에 비례한다고 했죠. 즉 가닥수를 세서 비교하면 되는 거예요. 가닥수를 (나)에서 세어볼게요. 

하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯. 6가닥. (다)에서 가닥수 세보면 2개씩, 2개씩, 2개씩 존재하죠. 6개의 염색체가 2가닥씩 존재하니까 12가닥이네요. 따라서 (나)의 DNA 상대량은 (다)의 DNA 상대량의 2분의 1이라는 거 알 수 있죠.

(다)는 (나)의 2배가 된다는 거 알 수 있습니다. 그래서 우리가 여러 가지 세포들이 나와 있으면 항상 핵상 구하고 염색체 수 써보고 DNA 상대량도 비교해보는 연습을 하시고

또 세포 주기의 어느 단계에 해당하는지, 체세포 분열인지 감수분열 중인지도 한번 살펴보면 좋을 것 같습니다. 그다음 이제 7번 문제. 그림은 어떤 동물의 암컷과 수컷의 체세포에 들어 있는 염색체 구성을 나타낸 것이다.

이 동물에서 암컷의 성염색체는 XX이고 수컷의 성염색체는 XY라고 했습니다. 그리고 암컷과 수컷임을 알려줬어요. 그래서 문제가 굉장히 쉬워지는데 일단 이 염색체, 암컷에도 쌍으로 존재하고 수컷에도 쌍으로 존재하죠.

다음에 이 염색체. 암컷에도, 수컷에도 똑같이 존재합니다. 이 염색체도 암컷에도, 수컷에도 똑같이 존재하는데 이 염색체 쌍만 암컷은 똑같은 게 존재하는데 수컷은 큰 거 하나, 작은 거 하나네요.

따라서 이 염색체는 암컷의 XX, 그리고 이 염색체는 XY가 되겠습니다. 그렇죠? 그래서 암컷과 수컷의 각각 성염색체 1쌍씩을 이렇게 표시를 했고요. 그러면 나머지 이 3쌍. 나머지 이 3쌍은 각각 상염색체가 되겠죠. 상염색체.

그래서 암컷과 수컷에 공통으로 존재하는 이 염색체, 상염색체 3쌍, 그리고 성염색체는 1쌍씩이 되겠습니다. 1쌍씩. 그다음 ㄱ. A는 상염색체이다. 그렇죠. A는 상염색체죠. 맞습니다.

그다음 ㄴ. B와 C는 모두 성염색체이다. B와 C는 모두 성염색체고요. B는 X 염색체, 작은 C가 Y 염색체가 되겠죠. 그래서 모두 성염색체 맞습니다. 다음 ㄷ. C는 수컷에만 존재한다고 했는데 C, Y 염색체죠. 

Y 염색체는 수컷에만 존재하고요. 그리고 이 Y 염색체는 수컷에만 존재하고 그리고 아버지로부터 물려받고 또 아들에게. 그러니까 계속 수컷끼리 Y 염색체를 공유하게 되는 거죠. 

그리고 수컷의 이 X 염색체는 어머니로부터 받는 거고요. 그렇죠? 엄마로부터 받는 거고요. 그래서 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 맞아서 5번이 되겠습니다. 그다음 이제 마지막 문제.

마지막 문제에서 이 8번 문제 이번 시간에 마지막으로 풀 문제인데 여기서 헷갈렸던 친구들은 한번 이 그림을 굉장히 유심히 볼 필요가 있어요. 

일단 문제부터 읽어보면 다음은 어떤 세포의 유전자형과 핵상, 염색체 수에 대한 정보를 나타낸 것이다. 그리고 이 정보에 따라서 이 세포의 핵형과 대립 유전자를 나타낸 것으로 옳은 것만을

보기에서 ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ 중에 고르면 되는 거예요. 그러면 일단 정보를 읽어보면 유전자형이 라스라스라스래요. 그러니까 대립 유전자 3쌍을 나타낸 거죠. A의 대립 유전자 a. B의 대립 유전자 b. D의 대립 유전자 d예요. 

그런데 우리 알고 있듯이 대립 유전자는 상동 염색체의 같은 위치에 위치해야 됩니다. 따라서 A랑 a는 상동 염색체의 같은 위치에. B, b, D, d도 마찬가지 대립 유전자끼리는 상동 염색체의 같은 위치에 존재해야 된다는 것.

이게 일단 첫 번째 조건이에요. 다음 두 번째, 여기 나와 있네요. 그래서 대문자, 소문자는 서로 대립 유전자이다. 핵상은 2n이어야 되고 염색체 수는 4라고 했습니다.

그러면 핵상은 2n이고 염색체 수는 4라는 조건에 어긋나는 거 일단 찾아보면 ㄷ이죠. 핵상이 2n이죠. 2개가 쌍으로 존재하긴 하는데 2개밖에 없죠. 그래서 2개밖에 없기 때문에 일단 ㄷ은 탈락입니다.

그리고 나머지 다 2n은 4인지 확인해볼게요. 2개씩, 2개씩 쌍으로 존재하네요. 2n. 그리고 염색체 수 4개. 2개씩, 2개씩 쌍으로 존재하네요. 2n이고 염색체 수 4개. 그다음 얘도 2개씩, 2개씩 쌍으로 존재하고 염색체 수 4개.

그러면 ㄱ, ㄴ, ㄷ가 다 맞나? ㄷ 빼고 다 맞나? 이렇게 생각할 수 있는데 이 조건을 생각해볼게요. A의 대립 유전자 a. ㄱ부터. A가 이 위치에 있고요. a가 이 위치에 있어요.

그래서 얘랑 얘는 대립 유전자로서 상동 염색체의 같은 위치에 있으니까 일단 맞네요. 그다음 B랑 b도 대립 유전자로서 이 위치에 B 있고 이 위치에 b 있으니까 이것도 맞네요. 그리고 D, d도 대립 유전자죠. 

그래서 상동 염색체의 같은 위치에 있으니까 ㄱ은 조건에 만족합니다. 그렇죠? 그런데 이제 ㄴ을 잘 보세요. 이 염색체랑 이 염색체가 상동 염색체죠. 그런데 이 위치에 잘 보니까 2가닥의 염색분체.

하나는 A가 있고 하나는 a가 있어요. 2가닥의 염색분체는 복제된 사이이기 때문에 얘가 A면 복제된 이쪽에 A가 있어야 되고. 그렇죠? 그다음 A의 대립 유전자인 a는 여기 존재해야 되는 거죠. a.

그리고 B, b를 만약에 여기다 추가적으로 그린다면, 여기다 그려볼게요. B가 여기 있다면 얘의 대립 유전자 b 여기 있어야겠죠. 그리고 이쪽도 이상합니다. 

D, d가 서로 대립 유전자이면 여기가 D가 있을 때 여기에 d가 있어야 되잖아요. 그런데 D랑 d를 하나의 염색체 안에 2가닥의 염색분체 각각 그려놨죠. 이러면 안 되죠. D가 만약에 여기 있다면 여기 d가 있어야 되는 거고.

그래서 ㄴ은 이거는 이상한 그림이 되겠습니다. ㄴ은 틀렸다, 아예. 그다음 이제 마지막에 ㄹ을 보면 만족하는지 볼게요. 일단 2n은 4죠. 2n은 4고요. A의 대립 유전자 a.

D의 대립 유전자 d. 상동 염색체의 같은 위치에 대립 유전자 존재하고요. 여기도 봤더니 B랑 b. 같은 위치에 존재하네요. 대립 유전자를 잘 나타냈으니까 ㄹ도 맞아요. 그런데 여기서 어떤 친구들이 이런 생각을 했을 수 있어요.

'선생님, 여기서는 A랑 b가 연관됐고요. 여기 ㄹ에서는 A와 d가 연관됐어요. 그리고 ㄱ에서 A와 b가 상반 연관됐고요. ㄹ에서도 A와 d가 상반 연관됐는데 여기서 이 유전자형만 보고 알 수 있나요?'

여러분, 이 유전자형만 보고서는 독립, 연관 관계는 파악할 수가 없어요. 하지만 우리가 뭐는 유추해낼 수 있느냐. 지금 3쌍의 유전자형이 있죠.

3쌍의 유전자형을 나타낼 때 3개가 다 연관되어 있을 수도 있고 또는 3개 중에 2개가 어떤 것이 어떻게 연관되어 있는지는 사실 이 문제를 통해서는 모르잖아요.

그래서 이렇게 ㄱ처럼 A와 b가 상반 연관되고 ㄹ에서처럼 A와 d가 상반 연관되어도 이 문제 푸는 데는 아무런 문제가 없는 거죠. 그렇죠? 그래서 이 조건을 만족하는 것은 ㄱ과 ㄹ이 되겠습니다. 그래서 정답은 2번이 되겠습니다.

그래서 선생님이 이번 4강에서 염색체와 유전 물질에서는 특히 중요하게 다뤘던 개념 다시 한 번 더 언급을 해보면 일단 첫 번째는 염색체의 구조.

염색체의 구조와 관련된 개념들 또 다시 한 번 정리를 해보시고 또 이제 두 번째는 상동 염색체와 대립 유전자 관련된 개념 굉장히 중요했고요. 다음 세 번째는 핵형과 핵상.

이것도 관련된 개념이 중요했고 선생님이 또 자료 분석 특강에서 다뤘던 내용. 대립 유전자의 DNA 상대량이 나와 있고 어떤 각 개체들이 그 DNA 대립 유전자를 어떻게 갖고 있는지.

대립 유전자를 어떻게 갖고 있는지 쓰여 있을 때 우리가 그걸로부터 이 유전자가 상염색체에 있는지 성염색체에 있는지 가려낼 수 있어야 된다. 선생님이 아까 유전 꿀팁 정리해준 것 있죠?

그거 다시 한 번 더 보시고 나머지 문제 다 풀어 오시면 되겠습니다. 여러분 오늘 너무너무 고생 많았고요. 다음 시간에 또 만나도록 하겠습니다. 안녕!

. 




