친구들 안녕하세요? 여러분의 생명과학의 남자 여한종입니다. 열 번째 시간이고요. 오늘은 자극의 전달 두 번째 시간 만났습니다.

지난 시간에 어떤 것을 배웠냐 하면 뉴런의 구조와 기능 그리고 흥분 전도가 어떻게 일어나는지에 대해서 공부를 했습니다. 조금 생소한 내용들이었죠? 한번 복습을 하고 그다음 내용을 들어갈 예정이에요.

그래서 오늘은 주도 흥분 전도 방향 및 속도 관련 자료에 섞인 문제로 좀 볼고요. 근수축 운동에 대한 이야기도 할 거고 물론 흥분 전달도 공부를 하셔야 해요. 자, 144페이지 보세요. 144페이지 흥분의 전도 과정입니다.

1번 분극 상태. 나트륨, 칼륨 펌프 작동하고 있는 모습 보이시죠? 그래서 안쪽은 마이너스, 바깥쪽은 플러스를 띄고 있다. 물론 나트륨, 칼륨 펌프 외에도 다른 이유 때문에 안쪽과 바깥쪽의 이온의 어떠한 분포 차,

막전위라고 하는 것이 유지가 된다는 거죠. 그러다가 자극이 들어오게 되면 이게 확 바뀌지 않아요. 여러분. 조금씩, 하나, 둘씩 나트륨 통로가 열려서 바깥쪽에 있는 양이온들이 안쪽으로 들어와서 전위 차이가 점점 줄어들어.

-70이었던 것이 점점 줄어들다가 어느 점. 이거를 역치 전위라고 불러요. -50mV. 역치 전위까지 가면. 못 가면 어떻게 될까? 만약에 그 자극이 역치 전위 미만의 자극이라면 역치보다 작은 자극이라면 이게 가다가

다시 원위치할 수 있어요. 이렇게. 이렇게 가다가 다시 분극으로 돌아올 수 있다는 이야기예요. 그러니까 여러분 항상 흥분 활동 전위가 만들어지려면 역치 전위를 넘는. 즉 역치 이상의 자극이어야 한다는 것도 참고를 해주시고

이 점까지만 넘어가면 일단 가는 거야. 그래서 이 꼭짓점까지. 여기까지 분극 막전위부터 이 꼭대기까지를 우리가 활동 전위라고 불러요. 아시겠죠? 활동 전위. 그래서 나트륨이 안쪽으로 유입되면서

이쪽 안쪽이 플러스가 되고 그렇죠. 바깥쪽이 마이너스로 극이 바뀌게 되는 거죠. 여기부터. 이 구간을 보시면 이 시기, 이 시간 이후부터 안쪽이 플러스가 된다고 보시면 되겠어요. 그 전까지는 마이너스죠.

안쪽 전위가. 됐어요? 그래서 이 점까지 가면 이제 나트륨 통로는 닫히기 시작하고 칼륨 통로가 열리면서 흥분이 이쪽으로 넘어갔어요. 넘어갔어요. 그렇죠.

넘어갔고 여기는 칼륨 통로에 의해서 칼륨이 안에서 밖으로 유출되는 재분극권이라는 이야기죠. 그래서 재분구간, 3구간 일어나고 따 -70에서 멈추지 못하고 조금 더 내려가. 조금 더 내려가는 구간을 뭐라고 한다?

과분극이라고 한다. 그런 그다음에 다시 원위치. 다시 나트륨, 칼륨 펌프 작동하고 원위치하는 순서로 진행이 된다는 거죠. 지금 이 그림은 한 구간에서의 변화야. 됐어요? 이 그림은 한 구간에서의 시간에 따른 변화라고 보시면 되겠어요.

여기, 여기, 여기를 본 게 아니라 이 한 구간에서의 변화라고 보시면 되겠죠. 됐죠? 그런 이야기들도 추가로 여러분과 나눠봤고요. 자료 하나 보실까요? 그 밑에요. 그림 '가'는 자극을 준 뉴런의 한 지점.

아까 이야기했던 것처럼 이렇게 있으면 내가 자극을 준 점이 여기라면 이 지점, 이 지점을 본 거야. 시간에 따라. 그러면 이렇게 바뀐다는 거죠. 자극을 주면 이렇게 탈분극, 재분극 다시 분극으로 온다는 이야기야.

시간은 이제 x축의 변화에 따라서. 그다음에 그때의 막 투과도 보시면 이거 한번 시간을 딱 이쪽에다가 오버랩해봐요. 이 그래프를 이렇게 한번 오버랩해보면 0에서 1. 0에서 1, 이렇게 막 전위가 올라가는,

상승되는 구간을 보시면 0에서 1 보시면 뭐의 막 투과도가 되게 높아요? 나트륨의 막투과도가 높죠. 먼저 나트륨의 막 투과도가 증가하고. 왜? 탈분극이 먼저 오고 그다음이 재분극이니까 나트륨의 막 투과도가 변하고

그다음에 조금 시간 차이를 두고 칼륨의 막 투과도가 바뀌는 거죠. 됐습니까? 그리고 이 1. 여기서 1. 꼭짓점. 여기에서부터 막 투과도가 감소하기 시작하는 거예요. 우리 친구들이 오해하는 게 무엇이냐 하면 이 B 구간,

재분극 구간에는 나트륨의 유입이 없다고 이렇게 질문지를 만들면 우리 친구들이 많이 낚여. 왜요? 왠지 여기까지는 나트륨 통로인 것 같고 이쪽은 칼륨 통로만 기능하는 것 같은데, 그게 아니라 이 지점부터 정확히보면 1이지?

이 지점부터 투과도가 줄어드는 것이지 아예 그냥 여기 이후로 0이 되어버리는 게 아니란 말이야. 이렇게 되는 게 아니야. 아시겠죠? 그래프 보시면 이 지점부터 감소하는 것이기 때문에 어쨌든 막 투과도는 존재하는 거예요.

그렇게도 좀 이해해보시고. 이거 블랭크. 가려놨다면. 가려놨다면 시간에 따라서 뭐가 먼저 바뀌고? 나트륨의 막 투과도가 먼저 바뀌고 이어서 칼륨의 막 투과도가 바뀐다는 것. 이런 그림 좀 확인해주시고

그다음에 분극 상태라면 2에서 3분. 3분 이후부터라고 볼까요? 3 이후부터의 분극을 보시면 분극 시에는 언제, 뭐가? 칼륨의 막 투과도가 나트륨의 막 투과도보다도 높다는 거죠. 우리 이미 설명 드렸죠. 지난 시간에?

분극 상태에서 나트륨 통로는 거의 나트륨 통로를 통해서 나트륨 이동은 없지만, 칼륨 통로를 통한 칼륨의 이동은 일부 일어난다고 이야기했죠. 그게 이러한 막 투과도의 어떤 값의 차로도 설명될 수 있다는 이야기예요.

그런데 조금 자료를 구체적으로 보는 연습을 이제 수험생이 되셨으니 하셔야 한다는 이야기죠. 꼼꼼하게. '가'에서 막 전위가 변하는 이유는 무엇입니까? '가'에서 일어나는 막 전위가 바뀌는 이유는 뭐예요?

역치 이상의 자극을 줬을 때 막의 투과도의 변화 때문이죠. 나트륨 이온과 칼륨 이온의 막 투과도 변화 때문에 바로 이러한 막 전위의 변화가 나타나게 된다는 이야기고 '가'의 A에서 막 전위가 상승하는 이유는? 이거죠.

나트륨의 유입 때문이죠. 그다음에 '가'의 B에서 막 전위가 하강하는 이유는? 칼륨의 유출 때문이라고 여러분이 설명을 해주실 수 있으면 되겠습니다. 이어서 이제 여러분과 흥분의 전달 가보죠. 흥분의 전달.

지난 시간에도 전체 그림을 그려드렸듯이 뉴런과 뉴런 사이에 아주 좁은 틈이 있는데 그 틈 사이에 무엇이 방출되어서? 화학물질. 그것을 신경전달물질이라고 해요. 지난 시간까지는 이 단어를 쓰지 않았죠?

신경전달물질이 분비되면서 그다음 뉴런을 흥분시키는 어떠한 요인이 된다는 이야기예요. 시냅스를 통한 흥분의 전달에 대해서 보도록 할 텐데 이게 말이야 이 신경전달물질이 어디에만 있냐 하면 이 축삭돌기 말단에만 있는 거야.

가지돌기 쪽에는 없어. 그러다 보니 우리 지난 시간에 그림 그렸듯이 여기에 자극을 주게 되면 양방향으로 흥분이 전도되고 이쪽 방향으로는 이동할 수 있지만 이쪽 방향으로는 이동할 수 없는 이유인 거야. 가지돌기 쪽에는 뭐가 없다?

신경전달물질이 없고 축삭돌기 말단에만 신경전달물질이 있으므로 방향성은 어디에서 어디로만? 축삭돌기에서 그다음 가지돌기 쪽으로만 간다는 거야. 이게 바로 흥분 전달의 방향성이에요. 됐죠? 여기는 항상 무슨 상태?

여기 어느 지점을 측정하든지 막 전위는 항상 무슨 상태? -70mV. 분극 상태겠죠? 됐습니까? 그런 것들도 참고를 해보시면 되겠어요. 구체적인 그림은 이와 같은데 흥분이 전도되어서 이 말단으로 오게 되면 이 말단에는 주머니들이 있다?

이 주머니는 시냅스 주변에 있는 주머니라고 해서 이름하여 시냅스 소포라고 그래. 이 시냅스 소포에 막 깨알 같은 노란색 점들이 지금 들어가 있는 것 보이시죠? 이게 바로 신경전달물질. 이름하여 아세틸콜린이야.

신경전달물질 아세틸콜린이 시냅스 소포 안에 지금 들어있는데 이게 어디에만 있다? 축삭돌기 말단에만 있다는 이야기죠. 그래서 여기에 흥분이 전도되게 되면 이 말단에 있는 시냅소포가 이 막 아래쪽으로 이동하게 되고

이 시냅스 소포가 터져. 쉽게 이야기하면. 터지면서 그 안에 들어있는 신경전달물질, 아세틸콜린을 이 시냅스 틈으로 방출하는 거예요. 시냅스 틈으로 방출한 장면이야.

방출하면 이 물질이 확산에 의해서 그다음 가지돌기 쪽으로 가는 거야. 그러면 그 가지돌기 쪽의 막에는 바로 수용체가 있어. 무엇에 대한 수용체냐? 이 신경전달물질을 인식할 수 있는 수용체. 영어로 하면 receptor.

수용체가 붙어있어요. 그래서 여기 지금 수용체에 결합을 한 장면이에요. 결합을 하게 되면 이 나트륨 통로가 열려. 수용체에 결합을 했다는 것이 하나의 자극이 되어서 나트륨 통로가 열리면 자, 보세요. 또 똑같은 장면이 생기는 거야.

여기 수용체에 이거 뭐예요? 신경전달물질이에요. 신경전달물질 안으로 들어가지 않아. 신경전달물질이 이렇게 결합을 하게 되면 부착하게 되면 나트륨 통로가 열려서 지금 무슨 상태냐 하면 바깥쪽 플러스,

안쪽 마이너스인 그다음 뉴런은 분극 상태예요. 분극 상태였던 녀석이 이 수용체에 얘가 결합함으로 인해서 나트륨 통로가 열리게 되고 안쪽으로 나트륨이 유입되니까 뭐가 일어나는 거야? 탈분극이 일어나는 거야.

그래서 안쪽이 플러스, 바깥쪽이 마이너스가 된다는 이야기야. 그러면 이 흥분이 그 아래쪽으로 계속 전도되게 되는 과정이죠. 전도되게 되는 과정이죠. 됐어요?

여기에서 이제 여러분이 주목하실 것은 이 신경전달물질이 그다음 뉴런으로 들어가는 게 아니고 수용체만 결합하여 어떠한 신호 역할을 하는 거야. 그다음에는 나트륨 통로가 열리고 나트륨이 안으로 유입되면서 뭐가 일어나는 거야?

탈분극, 활동 전위가 일어나서 그 활동 전위가 쭉 그다음 단계로 전도된다는 이야기죠. 이 장면을 보시면 그 아래쪽으로 전도되어서 쭉 가고 또 신경물질전달 방출되고

그다음 가지돌기에 부착되면 또 나트륨 통로가 열려서 나트륨이 유입되면서 또 활동 전위 만들어서 또 이동하고 이런 식으로 흥분의 전달이 진행된다는 것.

원리만 조금 가볍게 살펴보시면 되겠고 방향성은 축삭돌기 말단 부위에만 시냅스 소포, 신경 전달 물질이 있기 때문에 이쪽으로는 못 가고 이쪽으로만 갈 수 있다는 것 정도 봐주시면 되겠다. 마지막 자료입니다.

그림 '나'는 '가'와 같이 P 지점에 역치 이상의 자극을 동시에 준 후 뉴런 A~D의 Q 지점에서 막 전위 변화를 측정한 것입니다. 단, 다른 조건은 동일합니다. 우리가 지난 시간에 선생님이 속도에 대한 이야기를 두 가지로 정리해드렸어요.

기억하시나요? 첫 번째 말이집과 민말이집 신경 사이의 속도. 누가 더 빠르다? 누가 더 빠르다? 말이집이 더 빠르다는 이야기했었죠?

그다음에 흥분의 전도와 흥분의 전달 사이에 속도는 전도가 전달보다 빠르다는 그런 거를 한번 정의해볼게요. 똑같은 지점에 자극을 줬습니다. 동일한 자극이겠죠? 동일한 크기의 자극을 줬습니다.

A는 보시다시피 말이집 신경입니다. B는 보시다시피 민말이집입니다. 그러면 이 같은 도착점에 도달하는 데까지 걸리는 시간은 누가 더 짧을까요? 이런 이야기를 좀 들으셔야 돼요. 누가 더 짧을까? 짧다는 이야기는 더 빠르다는 이야기지?

누가 더 빨리 도착할까? A가 B보다 빠르겠죠. 얘는 도약 전도. 랑비에 결절 부위에만 흥분이 발생하기 때문에 훨씬 더 A가 B보다 이 지점, 도착 지점에 흥분이 도착하는 시간이 더 짧다, 더 빠르다고 읽으시면 되겠어요.

그래서 지금 보시는 것처럼 가장 먼저 도착한 게 A죠. 그다음에 B가 흥분이 도착했다는 거죠. 이거는 시간이니까 이해되시죠? 그다음에 C와 D를 보시면 지지직 이동했어요. 물론 이쪽으로도 갔겠지.

그다음에 이 말단부위로 신경전달물질이 분비되어서 또다시 지지직 갔단 말이야. 하지만 이렇게 하나로 도선으로 연결되어있는 거랑 도선이 끊겨져있는 거랑 누가 더 빠를까? 전도만 있는 게 전달까지 있는 것보다 빠르다는 이야기야.

같은 거리를 봤을 때. 됐어요? 그래서 C가 B보다 느린 거야. 더 늦게 활동전위에 도착한 거야. 여기까지 됐죠? 그다음에 D에 보시면 흥분이 전도됐는데 그다음으로 갈 수 있니? 없니? 갈 수 없다. 왜?

가지돌기에서 그다음 축삭돌기 쪽으로 갈 수 없는 이유? 가지돌기 쪽에는 뭐가 없어? 시냅스 소포. 신경전달물질이 없기 때문에 이쪽 방향으로 갈 수 없는 거야. 그러면 이쪽은 항상 무슨 상태? 분극 상태.

흥분이 이쪽에 올 수가 없는 거죠. 그래서 D 같은 경우에는 계속 시간이 아무리 경과하더라도 여기는 뭐가 감지되지 않는다? 활동전위, 막전위 변화가 나타날 수가 없다는 것. 그림 여러분이 충분히 확인하실 수 있을 것 같습니다.

지금 A가 B보다 흥분 이동 속도가 빠른 이유? 말이집에 대한 이야기했고요. B보다 C에서 흥분 이동 속도가 느린 이유. 그렇죠. 화학적. 화학적 이동이 전기적 이동보다 느리다는 걸 이야기했었죠. 전도와 전달의 속도 비교.

그다음에 D의 Q 지점. D의 Q 지점에서 탈분극이 일어나지 않은 이유는? 방향성. 흥분전달의 방향성에 대한 이야기를 해주시면 되겠어요. 축삭돌기 말단에만 시냅스 소포.

신경전달물질이 분포하기 때문이라는 것까지 정리하시면 되겠습니다. 이제 근수축 운동으로 들어갈 텐데 들어가기에 앞서서 선생님이 여러분과 한가지 더 이야기할 것을 가지고 왔습니다.

여러분 여백에다가 한번 같이 적어서 생각을 좀 해볼게요. 첫 번째 우리 흥분 전도와 전달을 여기까지 공부하고 조금 더 정리해야 될 내용을 한번 보자. 시간에 따른, 시간에 따른 흥분의 전도다.

흥분의 전도라는 것 한번 그림으로 표현해보면요. 선생님이 주고 동그라미로 그린 이것이 말이집으로 이해해주시면 되겠습니다. 여기에 자극을 줬다고 하고요. 자극은 이제 이렇게 이동을 하겠죠. 여러분? 역치 이상의 자극이니까.

여기가 A 구간, 여기가 B 구간, 여기가 C 구간이라고 합시다. 동일한 시간에 A 지점, B 지점, C 지점. 그러니까 예를 들면 여기에 자극을 주고 T1시간이 흐른 뒤에 A와 B와 C에서의 막전위 변화를 측정했단 말이야.

그랬을 때 흥분이 가장 먼저 도착하는 지점이 어디야? 당연히 A지? 가장 늦게 도착하는 지점은 어디야? C야. 가령 이런 거예요. 똑같은 시간을 주는 거예요. 똑같은 시간 동안에 A, B, C의 그림을 찾아봐라.

얘가 1이고 얘가 2고 얘가 3이야. 선생님이 지금 막전위 변화 그래프를 그릴 건데 하나의 그림은 예를 들어 2ms라고 할까? 내가 동일한 시간, T1이라고 하는 시간을 2ms라고 했을 때 예를 들면 어떤 구간인지는 모르겠지만

얘는 이런 그림이 나왔다 말이야. -70mV에서 지나고 뭐 이렇게 갔다는 그림 나오고. 어떤 녀석은 이렇게 거의 활동전위 만들어지는 구간. 그다음에 얘 같은 경우에는 자, 이렇게 됐다 말이야.

1과 2와 3의 그래프가 있을 때 A에서도 나타난 그림은 뭐고 B에서 나타난 막전위 그래프는 뭐고 C에서 나타난 막전위 변화 그래프는 뭔지 물어봤습니다. 동일한 시간에 막전위를 각각 A, B, C 구간에 쟀을 때 어떤 그림이 나타날까?

여러분 찾으셨나요? 뭐가 A죠? 뭐가 A예요? 그렇죠. 이게 A죠. 뭐가 B죠? 이게 B죠. 뭐가 C죠? 이게 C죠. 가장 늦게 도착했다는 이야기야. 그렇죠. 지금 A 구간은 이미 흥분이 지나가서 재분극 구간을 거치고 있어.

그러면 흥분이 이쪽으로 넘어갔다는 이야기지? 그래서 이쪽은 지금 흥분이 발생한 것이고 이제 여기는 이제 막 나트륨이 조금씩 들어오기 시작했어.

이런 식으로 여러분 같은 시간 동안에 구간에 따라 어떻게 막전위 변화 그래프가 그려지는지 이런 그림 한번 이해해보시고요. 그다음에 두 번째 자료를 또 제시해드릴게요.

이러한 것들이 최근 수능이니까 이런 것들 점검해보시고 기출문제도 좀 풀어보시면 도움이 될 것 같습니다. 이번에는 제가 이렇게 이름 붙여봤어요. 흥분전도 속도 비교. 두 번째 자료는 흥분전도의 속도 비교다.

A가 있고 B가 있습니다. 가볍게 그려보시면 둘 다 민말이집 신경이라 해볼게요. 민말이집 신경이고요. 그런데 B는 A보다 속도가 빨라요.  일단 이러한 단서를 줬다고 해봅시다. B가 A보다 속도가 빨라요. B가 A보다 속도가 빠르다.

이 지점이 이제 내가 자극을 준 지점이고 여기는 Q1 지점. 여기는 Q2 지점. 여기는 Q3 지점. 물론 여기에 자극을 줬기 때문에 이 지점을 P 지점이라고 합시다. 이 지점과 이 지점에 자극을 줬기 때문에 가장 먼저 흥분은 어디에 도착할까?

Q1 그다음에는 Q2, 가장 늦게 Q3 지점에 도달했겠죠? 그다음에 이런 자료를 줬습니다. 대부분 이러한 자료가 많을 텐데 T1일 때 막전위가 다음과 같았다. A이고 B이고. A, B. 자, 이렇게 표로 한번 그려볼까요?

먼저 이제 이렇게 1, 2, 3. 이 1, 2, 3이 Q1, Q2, Q3 중에 어디인지 몰라. 그것을 찾는 거야. 그게 이 문제의 핵심이에요. 값을 여기는 +30mV, 여기는 -54mV, 여기는 -60mV, -44mV, -80mV, +2mV라고 합시다.

그러면 이러한 값을 보고 우리가 어떻게 찾을 것이냐. 기본적으로 이렇게 자료가 나왔을 때 여러분이 자동 반사적으로 그래프가 나와야 돼. 막전위 변화 그래프. 막전위 변화 그래프. 이거는 준 게 아니에요.

이거는 여러분이 푸시기 위해서 그리셔야 되는 거야. 여기가 -80. 과분극 구간을 꼭 기억하셔야 돼요. 그다음에 -70, 그다음에 0, +30. 이렇게 합시다. 여기는 +35. 그러면 -80, 그다음 -70, 그다음에 0, 그다음에 +35.

이렇게 있다고 합시다. 그러면 그림이 어떻게 그려져? 일반적으로. 분극 상태에 있다가 올라갔다가 조금 더 내려갔다가 이렇게 올라오는 그림. 이 정도 그릴 수 있어야 돼. 됐어요?

그러면 이 값 중에서 여러분이 무엇에 좀 주목을 해주셔야 하냐면 이 -80mV에 좀 주목을 하셔야 돼. 얘가 여기라는 이야기야. 이 구간이 여기라는 이야기야.

그러면 이 그림에서 이 하나의 그림에서 -80mV가 있고 -44면 여기 아니면 여기겠지? 이해되세요? 그다음에 +2하면 여기 아니면 여기겠지? 그러니까 가장 빨리 도착하는 지점이 어디라는 거예요? 여기라는 거죠.

여기가 Q1이라는 건 금방 알 수 있어요. 그림 보시면 -44, +2라는 말이야. 이 그래프에서 -44. 다 여기 앞에 있죠? +2, 다 여기 앞에 있잖아? -80 앞에 있기 때문에 가장 먼저 도착한 지점이 여기라는 걸 알 수 있는 거예요.

즉 2는 Q1이라는 건 알 수가 있어요. 그런데 지금 B가 A보다 빠르다고 했어요. 색깔로 한번 칠해볼까요? 여기가 지금 B예요.  여기가 B야. 같은 Q1 지점에 얘는 얼마예요? 얘는 느리니까 -54야. 그러면 -54니까 한 이 정도 되겠나?

조금 느리니까 덜 갔겠지. 같은 시간 동안에 B가 더 빠르니까 B는 이만큼 갔는데 A는 이만큼 간 거야. 이해가 되실까요? 그렇게 이제 -54를 그렸어요. 그런데 나머지는 얘보다 더 앞에 있겠죠?

얘가 제일 먼저니까 Q1이니까 Q2와 Q3는 여기 어딘가 있을 거란 말이야. 그림이 이해되실까요? +30과 -60인데 -60이 여기가 될 수 없는 이유는 Q1이 제일 빠르니까 어쨌든 -60은 이 정도 일 거란 말이야.

이 정도가 -60이고 그다음에 +30은 여기 아니면 여기일 거란 말이야. 그러면 가장 늦게 도착한 지점이 -60이니까 여기가 Q3겠다는 것을 추론할 수 있겠고 여기가 Q2라는 걸 추론할 수 있겠죠.

다시 한번 보시면 이 -80이라는 것을 통해서 여기인 점을 확인할 수 있고요. 이 그림 상에서 이 점 뒤는 -70인데 -70이 없다 말이야. 그러면 이 값들은 다 앞에 있을 테니 이게 제일 빨리 도착한 지점 Q1이라는 것을 알 수 있고

그다음에 같은 Q1 구간에 얘가 더 느리니까 이 점 -54보다 앞에 얘네들이 있을 텐데 -60이 이쪽에 올 수 없으니까 이쪽이 -60이겠구나. 그러면 얘가 제일 늦게 도착한 지점.

Q3 그리고 나머지 하나가 Q2라는 것을 확인할 수 있다는 이야기예요. 이런 유형의 하나가 또 있고요. 마지막 한 가지 더 계속 응용을 여러분과 정리하고 있는데 세 번째는 제가 이렇게 한번 이름 붙여볼게요.

여러분 계속 물리학적인 개념이 지금 흥분 전도에서 나오고 있는데 흥분 전도에 이번에는 직접 계산해보자. 속도 계산 문제가 출제가 되고 있습니다.

이 정도는 하셔야 또 올해 모의평가나 수능에 적응할 수 있기 때문에 개념 단계에서 한번 연습을 해보시는 게 좋을 것 같아서 가져와 본 것입니다. 이렇게 한번 그려보겠습니다. 이렇게 그려봤고요.

여기 지점이 P1, 여기 지점이 P2, 여기가 P3, 여기가 P4라고 할게요. P1과 P2 사이의 거리가 10cm입니다. 그리고 P3와 P4 사이의 거리는 6cm라고 제가 줬어요. 주는 값이에요. 그러면 이렇게 그래프를 하나 줍니다.

이거는 그래프 주는 거예요. 막전위 변화 그래프인데요. 1ms, 2ms, 3ms, 4ms. 이렇게 합시다. 여기는 -80. 자꾸 이 그림 그려보셔야 됩니다. -70, 여기는 0, 여기는 +30이라 합시다. +30이라 합시다.

자, 그러면 그림을 그릴 때 뭐 이렇게 올라가서 2초대 갔다가 이렇게 내려갔다가 올라가는 이렇게 그림을 그렸다고 합시다.  됐어요? 1ms일 때는 이 정도, 2ms일 때는 +30mV, 3일 때는 -80, 4일 때는 다시 70.

이런 그래프가 있다고 하고 문제가 이렇게 줬어요. 첫 번째, P1에 내가 역치 이상의 자극을 주고 8ms 경과한 후에 P2에서 막전위를 측정해봤더니 막전위 측정 결과 -80mV가 측정됐더라는 이야기예요.

그러면서 이 뉴런, 이거를 '가'라고 합시다. '가' 뉴런에서의 흥분 전도 속도를 계산하라고 했어요. 보세요. 지금 보시면 8ms 경과한 후에 P2 막전위 측정했더니 -80mV래.

그 이야기는 무엇이냐 하면 P2에서 P2에 도착한 다음에 이게 0이야. 어느 지점에 도착하든지, 여기 어느 지점에 도착하든지 그 도착순간부터 1ms 지나면 여기의 막전위, 2ms 지나면 이 정도의 막전위,

3ms 지나면 이 정도의 막전위로 바뀐다는 이야기야. 그러니 P2 지점의 막전위가 -80mV라고 이야기는 여기라는 이야기지. 즉 여기에 도착한 그다음에 3초가 지났다는 이야기야.

그러면 8ms 중에서 여기에 도착한 다음에 3초가 흘렀다는 이야기는 여기까지 가는 데 얼마나 걸렸다는 이야기지? 5초 걸렸다는 이야기지? ms를 초라고 해볼게요.

다시 한번, 여기에 도착한 그다음에 3초 지나야 -80이니까 총 8ms가 경과된 그다음에 -80mV가 나왔다고 했으니까 P2 지점에. 여기에서부터 여기까지 가는 데는 몇 초 걸렸다? 5초 걸렸다는 걸 알겠죠? 3초 빼면.

그래서 거리가 10cm고 5ms 동안 그 10cm를 이동했다는 이야기니까 결국 저 '가' 뉴런의 흥분 전도 속도는 2cm/ms라는 거를 알 수 있어요. 한 번 더 해볼게요. 똑같아.

P3에 자극을 주고 P3에 자극을 주고 4ms가 경과된 후 P4 막전위를 측정했더니 이번에는 +30mV가 측정됐다. 여디에서? P4에서. P3에 자극 주고 4ms 경과된 후에 P4에서 쟀더니 30mV다.

그러면 여기에 도착한 다음에 몇 초가 경과됐다? 30이니까 2초가 흘렀다는 이야기지. 그러면 똑같은 원리로 여기 자극 주고 여기까지 가는 데 걸리는 시간은 몇 초다? 2초 걸렸다는 이야기죠. 그렇죠.

그러면 2초에 몇 센티? 6cm로 이동했다는 이야기이므로 바로 이거를 '나' 뉴런이라고 한다면 얘의 속도는 어떻게 된다? 3cm/ms라는 걸 알 수 있다는 이야기예요.

여러분, 우리가 수능 개념 때는 즉 내신 때는 이러한 내용이 개념이라고 이야기할 수 없지만 수능 개념에는 계속적으로 문제가 바뀌고 진화가 되기 때문에 이런 내용을 좀 미리 아시고 문제를 보시면 조금 더 적응력도 빨라지고

조금 더 그 문제와 나의 개념 사이의 갭이 줄어든다는 의미입니다. 지금 혹시 기출 문제 같은 거를 전혀 보지 않은 친구들은 지금 이 이야기가 되게 생소하게 들릴지 모르겠지만 흥분 전도가 이런 식의 문제들,

이런 식의 개념들을 계속적으로 질문하고 문제화하고 있다는 걸 우리 친구들도 좀 미리 예방주사라고 할까요? 그런 거를 느끼시고 넘어가는 게 어떨까라는 생각이 들어서 준비를 좀 해봤고요.

이제 여러분 교재의 근수축 운동에 대한 이야기를 좀 해보도록 하겠습니다. 남은 시간 동안에는. 근수축 운동. 교재 146페이지를 보도록 할게요. 이거는 그림 보시고 이제 좀 외워두셔야 되겠죠?

우리 근육에는 종류가 세 가지가 있어요. 골격근, 뼈에 붙어있는 근육. 나의 의지대로 움직일 수 있는 근육이라고 해서 이거를 수의근이라고 해, 수의근. 나의 의지에 따라서 조절 가능한 근육. 골격근, 뼈에 연결되어있는 것.

그다음에 심장근과 내장근은 나의 의지에 따라 작동할 수 있는 것이 아니기 때문에 이런 것들을 불수의근이라고 불러. '뭐 대뇌의 지배를 받는다.', '대뇌의 지배를 받지 않는다.'라고 표현을 하죠. 

그래서 이제 대뇌의 지배를 받는 신경이 체성 신경입니다. 여러분. 나중에 우리가 신경계 때 배우겠지만 다시 한번 확인을 할 때 하더라도 지금 봐주시고요. 우리 뼈에 붙어있는 골격근에는 어떤 신경이 연결되어있다?

체성 운동 신경이 연결되어있는 거야. 내 뼈에 붙어있는 뼈 근육. 이것을 우리가 골격근이라고 한다말이야. 이 골격근은 내 의지로 조절할 수 있단 말이야. 지금 골격근들. 그렇지? 얘네들은 뭐가 연결되어있다?

여기에는 체성 운동 신경이 연결되어있는 거죠. 체성 운동 신경이 연결되어있는 것이고 심장근이라는 든지 내장근, 이런 것들은 내 마음대로 할 수 있나? 위장을 더 수축해보자, 내가 막 의지한다고 될 수 있는 게 아니잖아요.

그렇죠? 이런 것들은 내 의지로 할 수 있는 게 아니기 때문에 여기에 연결되어있는 거는 뭐냐? 여기에 연결되어있는 것은 자율 신경이야, 자율신경. 자율 신경 여러분 배우시겠지만 교감신경과 부교감신경.

이런 것들이 바로 내장근과 심장근에 연결되어있다는 것. 여기에서 다시 한번 보시고. 그림으로 보신다면 가로무늬 보이시죠? 가로무늬 있다. 심장근도 가로무늬 있고요. 가로무늬 보이시죠? 얘는 내장근은 가로무늬가 없다고 보시면 되겠어요.

가로무늬다. 가로무늬근, 가로무늬근, 민무늬근 이렇게도 표현을 합니다. 이거 나올 때마다 계속 좀 봐주시고요. 우리는 골격근을 중심으로 조금 더 자세히 볼게요.

근수축 운동의 기본 단위를 이해하기 위해 골격근을 중심으로 볼 텐데 뼈에 연결되어있는 근육이니까 이제 골격근인데 골격근은 조직 단계야. 우리 골격근, 심장근, 내장근 나왔죠?

걔네들은 우리 구성 단계로 봤을 때 조직입니다. 조직. 그러면 조직을 이루고 있는 게 뭐가 있을까요? 세포가 있겠지, 세포. 골격근을 이루고 있는 세포 이름하여 근육 섬유야 근육 섬유, 실처럼 길다고 해서 근육 세포를 근육 섬유라고 합니다.

보시다시피 이 근육이라고 하는 것은 여러 근육 섬유 다발로 되어있어요. 여러 근육 섬유로 다발 되어있고 이 근육 섬유는 무엇으로 되어있느냐. 보시다시피 이 근육 섬유는 여러 근육 원섬유로 되어있어. 근육 원섬유.

점점 우리가 안으로 들어간다고 보시면 되겠고요. 이 근육 섬유는 여기에서 조금 보셔야 될게 세포 하나에 우리가 일반적으로 핵 하나라고 알고 있는데 이 골격근을 이루고 있는 근육 섬유는 세포 하나에 핵이 여러 개야.

그래서 얘네들을 무엇이라고 하느냐. 핵이 여러 개 있는 세포라고 해서 다핵세포라는 게 있어요. 핵이 여러 개 있는 다핵세포라는 특징. 하나 좀 기억해주시고 이 근육 원섬유를 보게 되면

어떤 것들을 볼 수 있느냐 하면 근육 원섬유 마디라는 것을 볼 수 있어요. 근육 원섬유 마디가 반복되고 있다는 걸 알 수 있어요. 이게 바로 근수축 운동의 기본 단위야. 근육 원도의 마디가 계속 반복적으로 관찰되는데 그 그림,

그 장면을 여기에 보여주고 있는데 여기에 두 가지 단백질이 관찰이 됩니다. 굵은 단백질, 마이오신필라멘트. 그리고 가는 단백질, 액틴필라멘트. 이렇게 두 종류의 단백질로 되어있습니다. 근육 원섬유 마디는 무엇하고 무엇?

마이오신필라멘트와 액틴필라멘트. 얘는 굵어요. 얘가 굵고요. 얘가 가는 것으로 보시면 되겠어요. 그림을 한번 그려볼까? 이 장면이 있는데 여러분이 실제 수능을 보거나 시험을 볼 때 이러한 그림이 안 나오는 경우도 있단 말이야.

그럴 때 여러분이 그리는 방법을 같이 해볼게. 이렇게 해보시면 돼요. 간단하게 선생님이랑 해보자, 간단하게. 너희가 이제 수능 장 들어가면 샤프와 컴퓨터용 사인펜만 가지고 있다 말이야.

샤프와 컴퓨터용 사인펜만 가지고 있기 때문에 샤프로 이렇게 가늘다는 의미로 액틴필라멘트를 이렇게 한번 그려보시고 굵다는 의미로 우리 굵게 컴퓨터용 사인펜 있으면 한번 그려보세요.

색깔로 그리지 마시고 우리가 실전에 대비한다는 의미로 컴퓨터용 사인펜으로 이거를 그려보세요. 이거는 컴퓨터용 사인펜, 이거는 여러분 뭐라고? 샤프야. 이렇게 한번 그려봐요. 굵은 게 뭐예요? 마이오신. 가는 게 뭐야?

액틴이란 말이야. 구간을 나눠볼까요? 여기부터 여기까지. 즉 마이오신이 있는 구간. 뭐 액틴이 겹쳐져 있는 구간이기도 하고요. 이 부분을 현미경으로 봤을 때 어둡게 보인다고 해서 A대, 암대라고 해, 암대. 암대.

그다음에 여기 구간. 여기는 뭐만 있니? 지금 선생님이 그림 양쪽 대칭으로 그린 이 부분. 이 부분은 뭐야? 이 부분은 액틴필라멘트만 있지? 밝게 보여. I대, 명대라고 합니다. 우리 A대와 I대. 한번 그려보셨고요.

그다음에 대가 하나 더 있는데 여기. 여기 사이. 뭐만 있어요? 마이오신만 있는 구간이에요. 길이가 조금 어긋나있지만, 아무튼 그림 되시겠죠? 여기만 있는 구간. 마이오신만 있는 여기 부분을 이름하여 H대라고 합니다.

A 대중에서도 여기는 조금 더 밟겠죠. 왜냐하면 이거 없으니까 액틴필라멘트 없으니까 여기 구간, 겹치는 구간이 제일 어두워 보일 거고 여기는 이제 액틴은 없으니까 조금 밟겠죠. 아무튼 전체를 봤을 때는 여기가 A대이고요.

그렇죠. 그 A대 중에 이 마이오신만 있는 이 부분을 H대라고 불러요. 이게 이제 근육 원소의 마디라고 해요. 근육 원섬유 마디이다. 근절이라고도 한자로 표현하는데 지금 교육 과정에서는 그냥 근육 원섬유 마디라고 읽으시면 되겠고요.

여기에 Z 선, Z 선, M 선 이런 게 있는데 그런 것들은 별로 중요하지 않으니까 A대, I대, H대, 마이오신, 액틴 이러한 명칭들은 여러분이 기억을 해주셔야 되겠다는 겁니다. 이 그림 가끔 나와요. 여러분. 근은 뭐라고 그랬죠?

조직 단계야. 세포 단계는 근육 섬유인데 특별하게 희한해. 세포 하나에 핵이 여러 개 있어, 다핵 세포라고 불러. 그리고 얘네들은 근육 원섬유 다발로 되어있고 근육 원섬유를 이루고 있는 거를 더 자세히 봤더니

근육 원섬유 마디라는 것이 반복적으로 나타나더라는 이야기야. 됐어? 근육 원섬유 마디를 구성하고 있는 단백질 두 종류, 액틴필라멘트와 마이오신필라멘트. 마이오신은 굵어. 액틴은 가늘어. 그리고 마이오신이 있는 구간.

이 부분을 A대라고 하고 액틴필라멘트만 관찰되는 구간, 여기를 I대라고 해요. 이쪽은 좌우대칭이에요. 여러분. 이 길이는 좌우대칭이라는 것도 알아두시고

실제 그림을 그리실 때는 이런 정도로 가볍게 그려주시면서 연습을 해주시라는 이야기예요. 근수축 운동 시 길이 변화라고 했는데 지금 아래에 있는 그림이 수축 시의 모습이에요. 이러한 그림이 수축 시의 모습이에요.

이러한 근육 원소의 마디를 이루고 있는 액틴필라멘트와 마이오신필라멘트 사이에 어떠한 변화에 따라서 얘네들의 변화에 따라서 근수축 운동이 일어나는데

마이오신필라멘트가 액틴필라멘트를 자신의 안쪽으로 끌고 들어온다는 보시면 되겠어요. 다시 한번 그림을 좀 그려서 살펴보면. 여기에 이제 이렇게 머리가 이렇게 부착되어있다고 보시면 되겠어요.

그러면서 얘가 안쪽으로 끌어당기는 거야. 그래서 미끄러져서 들어오는 거야. 여기에도 이렇게 있으면 얘가 이렇게 안쪽으로. 그래서 액틴필라멘트가 안쪽으로 이렇게 슬라이딩, 슬라이딩.

이렇게 미끄러져 들어오는 장면이라고 인식하시면 되겠어요. 알겠죠. 그러면 마이오신필라멘트에 연결되어있는 머리 부분이 액틴필라멘트에 부착되면서 얘를 이렇게 안쪽으로 끌어당겨.

이름하여 그것을 활주설이라고 표현을 해요. 활주설, 활주설이 일어나서 이런 식으로 수축이 일어난 장면인데 자, 그럴 때 어떻게 길이 변화가 일어나는지 이 장면을 잠깐 보실게요. 이게 이제 여러분 Z 선이에요. 그렇죠.

이게 Z 선이란 말이야. 근육 원섬유의 마디인데 어때요? 근육 원소의 마디의 길이가 위에 비해서 짧아졌다는 것을 알 수 있겠죠? 왜 짧아졌을까? 활주설에 의해서 지금 I대의 길이, 그렇죠.

액틴필라멘트만 있는 구간의 길이가 짧아졌고 그러다 보니까 이 H대의 길이도 짧아졌다는 거죠. 이따가 여러분 동영상으로도 다시 한번 관찰해볼 텐데요. 그러면 여기에다가 여러분이 채워볼 수 있어야 돼.

근수축시 어떻게 길이가 바뀌는지. 근육 원섬유의 마디는 어때요? 짧아지죠. 그림 보시죠. 그렇죠? I대로 짧아졌죠. H대로 짧아져요. 그런데 A대는 결국 무엇의 길이냐 하면 A대는 결국 마이오신의 길이란 말이야. 그렇지?

마이오신의 길이는 변해, 안 변해? 안 변해. 그러니까 A대의 길이는 변하지 않아요. 조심하세요. A대의 길이는 항상 일정해. 수축, 이완 시에. 액틴필라멘트 자체의 길이가 바뀌나요? 액틴필라멘트 자체의 길이가 바껴요? 아니죠.

미끄러져 들어오는 것이지 그 길이 자체가 바뀌는 것이 아니기 때문에 액틴필라멘트의 길이, 마이오신필라멘트의 길이는 다 변함이 없다는 거죠. 이완 시나 수축 시나 얘네들은 변함이 없고

얘가 짧아졌으니까 다시 위로 올라간다면 얘가 비교했을 때는 길어진다고 이야기할 수 있겠죠. 길어진다고 이야기할 수 있겠죠. 이런 정도 여러분이 살펴보시면 되겠습니다.

여러분 마지막 페이지 147페이지 보시면 근수축의 에너지원이라고 있는데 ATP예요. 근수축의 에너지원은 여러분 ATP라고 보시면 되는데 일단 저장되어있는 ATP를 분해해서 ATP가 이제 ADP로 분해되면서 에너지가 나오잖아요.

그 에너지를 쓴다고 보시면 되는데 저장된 에너지는 금방 소진돼. 그러면 몇 초 만에 소진되면 그다음 단계에서 ATP를 합성해주는 게 무엇이냐 하면 크레아틴인산이에요. 크레아틴인산에서 얘가 크레아틴으로 바뀌어요.

그러면 우리말로도 보시다시피 뭐가 떨어졌어요? 인산이 떨어졌죠. 인산이. 인산 누구 주는 거예요? 인산을 ADP에 줘. ADP에 줘. 그러면 ADP가 인산 만나서 뭐가 되는 거야? ATP 이렇게.

일단 크레아틴인산이 크레아틴으로 바뀌어서 인산으로 공급해줘서 ATP가 만들어지고 그다음 단계에서 조금 더 시간 경과 후에 또 ATP가 필요한 경우는 저장되어있는 글리코젠 같은 거를 분해해서요.

글리코젠을 분해해서, 포도당, 아미노산, 지방산 같은 것들을 통해서 얘네들이 무슨 과정을 거쳐요? 세포 호흡 과정을 거쳐서 또 만들어지는 에너지의 일부를 ATP에 저장하여서 근수축 에너지로 사용한다고 보시면 되겠습니다.

됐나요? 그러면 우리 근수축 과정을 다시 한번 영상으로 보도록 하겠습니다. 여러분 보시다시피 이렇게 움직입니다. 그렇죠? 훨씬 여러분 판서로 그림 보시는 것보다 이해가 쉽죠, 그렇죠.

보시다시피 이 A대의 길이는 변함이 없죠. 그렇죠. A대의 길이는 변함이 없고요. 다시 한번 볼까요? 자, 활주설에 의해서 미끄러져 들어오면서 이 I대의 길이 어때요? 지금 짧아지는 것 보이시죠?

I대의 길이가 짧아지고 H대의 길이 어때요? 짧아지는 것을 알 수 있어요. 그러니까 I대의 길이가 짧아진 만큼 H대의 길이가 짧아지겠죠. 하지만 수축, 이완 시에 A대의 길이는 변해요? 안 변하죠.

A대의 길이는 변함이 없다는 걸 알 수 있겠고 만약에 예를 들면 이완 시에 I대의 길이가 0.4였어요. 수축 시에 I대의 길이가 0.2로 0.2가 줄었어요. H대의 길이가 이완 시에 0.2였어요. 그러면 수축 시에 H대의 길이는 얼마일까요?

이 I대 길이 준 만큼 H대 길이가 준다고 보시면 되겠어요. 그러면 얼마예요? 0이겠죠. 이런 식으로 여러분 길이 계산하는 것을 보셔야 되는데 제가 연습하셔려고 여기에다가 적어놓은 게 있어요. 이쪽으로 와보실래요?

자, 이쪽으로 좀 와보세요. 네, 여기예요. 이거 한번 그림을 여러분이 그려보시면 되겠는데 근육 원섬유 마디의 길이가 A일 때와 B일 때 이렇게 줬어요. 됐어요? 그러면 근육 원섬유 마디의 길이가 B일 때는 3.2이고

A일 때가 2.4니까 길이가 누가 길어? B일 때가 길지? 그러면 이때가 이완시고 이때가 수축 시라는 이야기야. 됐어? 됐죠? 그러면 A대의 길이가 이완 시에 1.6이었어 그러면 수축 시에 A대의 길이는 얼마일까?

바로 나와야 되겠지? A대의 길이는 안 변해요. 선생님. 1.6이에요. 됐어요? 몇 가지 더해볼게요. 그러면 I대의 길이는 어떻게 구하지? 이게 I대잖아. 좌우 대칭이에요. 이 I대의 길이는 어떻게 구하면 좋을까요? 어떻게?

근육 원섬유 마디의 길이를 줬어요. A대의 길이를 줬어. 그러면 이 길이가 바로 I대의 길이니까 근육 원섬유 마디의 길이인 3.2에서 A대를 빼면 즉 I대는 근육 원섬유 마디에서 A대를 뺀 값이니까 여기는 얼마?

1.6이고 여기는 얼마일까요? 여기에서 여기를 빼면 얼마예요? 0.8이겠죠. 이 0.8은 여기에서 여기를 빼도 나오고 사실 이 차이 값이 결국은 0.8이라는 것도 알 수 있죠.  될까요? 그런 식으로도 여러분 확인을 해보실 수가 있을 것 같습니다.

그다음에 액틴필라멘트의 길이는 얼마입니까? 여기 줬죠. 이 길이가 1.0이니까 이 길이도 얼마일까? 1.0이겠고 이 길이와 이 길이의 합이 바로 액틴필라멘트의 길이이니까 2.0인데 지금 이게 B일 때 그림인데 우리 친구들 물어볼까요?

A일 때 수축했을 때 액틴필라멘트의 길이는 어떻게 될까요? 이게 우리 학생들이 제일 많이 고민하는 건데 이 액틴필라멘트가 미끄러져 들어오는 것이지 이 길이 자체가 짧아지는 게 아니란 말이야.

액틴필라멘트의 길이는 일정하다는 의미이기 때문에 이 값도 2.0인 거예요. 됐습니까? 그다음에 우리 이제 H대의 길이 한번 해볼까요? H대의 길이? 이 길이. 이 길이는 어떻게 하면 될까요? 어떻게?

이 근육 원섬유 마디 전체에서 액틴필라멘트 길이를 빼면 이게 나오겠죠? 됐습니까? 그러면 3.2에서 2.0를 빼면 얼마예요? 1.2죠. 그런데 아까 뭐라고 그랬냐 하면 이 I대 길이가 준 만큼 H대의 길이가 준다고 했으니 0.8 줄었죠?

0.8 빼면 이거 얼마일까요? 0.4라는 것도 알 수 있어요. 마지막으로 이 겹치는 구간의 길이도 한번 해볼까요? 이 겹치는 구간. 이거는 절반이고요. 이게 바로 겹치는 구간이죠.

이거 기억의 두 배죠. 겹치는 구간의 길이는 어디에서 어디를 빼면 되느냐. 어떻게 빼면 될까요? 이 액틴필라멘트 길이에서 I대를 빼면 되겠죠? 다시 액틴필라멘트에서 I대를 빼면 되겠죠? 액핀필라멘트가 얼마예요? 2.0이죠.

I대 길이가 얼마예요? 1.6이죠. 겹치는 구간은 0.4가 되겠죠. 자, 액틴필라멘트 얘는 똑같죠. I대의 길이가 얼마예요? 0.8이죠. 그러면 얼마예요? 1.2죠. 자, 보세요. 규칙성을 보세요. 이거 차이 얼마예요? 0.8. 이거 차이 얼마예요?

0.8. 이거 차이 얼마예요? 0.8. 대신에 얘가 얘의 차이도 얼마예요? 0.8인데 수축했을 때 길어지는 게 뭐예요? 겹치는 구간의 길이는 수축 시에 길어진다는 거죠. 길어진다. 그렇죠? 겹치는 구간의 길이는 수축 시에 길어진다는 것.

이것만 여러분이 조금 조심해서 확인하시면 돼요. 길이 변화가 똑같죠? 구간은 똑같죠? 구간은 똑같죠? 0.8. 조심하실 것 또 하나. 만약에 겹치는 구간의 길이를 물어봤으면 0.4, 1.2지만 기억의 길이,

B일 때 기억의 길이를 물어본다는 건 뭐예요? 겹치는 구간의 길이의 절반을 물어보고 있으니까 이 값을 어떻게 하면 될까요? 2로 나누면 되겠죠. 절반이니까. 0.2. 이렇게 여러분이 계산을 하실 수가 있습니다.

이런 연습들을 우리가 꾸준히 해주셔야 된다는 거예요. 수능 문제가 이런 거를 물어보거든요. 계산. 그런데 이거를 누가 빨리하고 누가 늦게 하고의 차이가 있는 거예요. 모르지는 않죠.

우리가 다 계산을 해볼 수가 있지만 어떤 친구는 조금 빨리 계산할 수 있는 친구, 어떤 친구는 계산이 조금 느린 친구, 그러한 차이점만 있다는 것만 여러분이 봐주시면서 지금 당장 선생님 저는 조금 오래 걸려요.

그런 것 너무 신경 쓰지 마시고 이론적으로도 정확히 여러분이 길이 변화를 확인하실 수 있으면 되겠어요. 제일 중요한 것. 액틴의 길이는 수축과 이완 시에 변함이 없다는 것. 마이오신의 길이가 변함없듯이.

그리고 겹치는 구간의 길이만 수축 시에 오히려 길어진다는 것, 그런 것만 생각하시면서 들어주시면 좋겠다는 이야기고요. 문제가 많아서 선생님이 남은 시간을 조금이라도 아껴서 여러분과 문제를 조금 더 다루어보고 싶어서

1단계 문제를 다루어보겠습니다. 142페이지의 3번. 우리 1단계 문제. 148페이지 3번 문제 한번 같이 볼게요. 그림은 뉴런에 자극을 주었을 때의 막전위 변화다. 이에 대한 설명으로 옮은 것은 표시하시오라고 했어요.

A~B 시기에는 막을 통한 나트륨의 이동이 일어나지 않는다. 분극 상태에서 나트륨, 칼륨 펌프. 칼륨 통을 통한 칼륨의 유출, 일부 일어난다고 했으니까 일어나지 않는다는 설명을 틀렸습니다. B~C 시기. 탈분극 시기죠?

칼륨은 세포 바깥쪽보다 안쪽에 더 많다. '나 밖에 안 가.'항상 칼륨은 어디에 많다? 안쪽에 많다. 맞는 설명이 되겠죠. '나 밖에 안 가.' C에서는 나트륨 통로가 모두 닫혀있습니까?

여기에서부터 나트륨의 투과도가 감소하기 시작하는 것이죠? 완전히 닫히는 게 아니라고 했습니다. 틀렸죠. 4번, C~D 시기, 자, 재분극. 칼륨이 축삭돌기 내부로 다량 확산. 칼륨은 어디에서 어디로? 안에서 밖으로 유출.

밖, 안. 칼륨은 안에서 밖으로 유출이라는 것 잡아주시고 C에서 막 내부는 플러스 전하. C에서 막 내부, 이게 막 내부 전하예요. 이게 여러분 막 내부라고 보시면 되잖아. 막 내부. 그렇죠. 플러스 30. 여기 이후부터는 플러스죠?

여기 이온은 플러스예요. 여기는 마이너스고요. 막 내부. 됐죠? 그다음에 기본 다지기 4번도 같이 볼게요. 기본 다지기 4번. 근육 구성하는 것. 오늘 잠깐 봤던 내용인데요. 다 읽을 수 있겠죠? 이게 액틴필라멘트고요.

이거 굵은 거니까 마이오신필라멘트. '가'가 A대. '나'가 I대 일부. 이렇게 보시면 되겠어요. 기억부터 니은까지 다 했고요. 그다음에 하나만 더. '가', '나', 기억, 니은 중 근수축 시 길어가 짧아지는 것. 길이 변화 없죠.

길이 변화 없죠. 길이 변화 없죠? 이 I대의 길이만 짧아진다는 것. 여러분이 정리해주시면 되겠습니다. 다음 시간에는요. 우리 이제 2단계 문제부터 같이 한번 해보도록 하고요. 오늘 선생님이 드리는 질문은 이런 거예요.

이 질문을 드릴 때 굉장히 학생들이 어려워하는데 이거를 문장으로 쓴다면 대단히 좋은 공부가 될 것 같다는 생각이 들어서 드리는 숙제이니까 꼭 한번 해보시기 바랍니다. 다음 시간에 인사하도록 하겠습니다. 수고했습니다. 안녕.

.




