안녕하세요, 여러분 반갑습니다. 2019 수능완성 생명과학 1의 박소현입니다. 우리 지금 열심히 4단원의 내용 정리하고 있는 중인데요, 오늘은 개체군과 군집이라는 주제로 같이 문항풀이를 해보도록 하겠습니다.

빈출 주제 먼저 정리를 해봐야 되겠죠? 그래서 이 파트에서 문제 상당히 많이 나오는 편인데요, 원래 4단원 전체 해봤자 3문항이긴 한데 거기에서 꾸준히 출제가 되고 있으면 많이 출제되고 있는 주제라고 볼 수가 있겠죠.

그래서 일단 크게 2가지, 개체군과 군집으로 나눌 수가 있고, 개체군에서는 개체군의 정의를 알고 있느냐고 묻습니다. 개체군의 정의가 뭐예요? 같은 지역에서 같이 상호 작용하면서 살아야 하고요, 멀리 떨어져 있으면 안 돼요.

그리고 같은 종으로만 구성되어 있는 무리다. 그래서 사람이면 사람, 아니면 개면 개, 이렇게 해서 같은 종으로만 구성이 되어 있다는 것을 꼭 알고 있어야 합니다.

그다음에 여기에서 여러 가지 특징들 많이 있지만 그 중에서 가장 많이 나왔던 것은 생장 곡선 그래프예요. 그래서 이론적 생장 곡선과 실제 생장 곡선, 그다음에 환경 저항이 미치는 영향,

그런 것들을 해석해낼 수 있는지 많이 묻습니다. 요즘 우리 풀어보고 있는 문제들 중에서는 생존 곡선, 그것에 대한 문제들도 많이 나오고 있죠? 그래서 언제 나올지 모르니까 좀 대비를 해야 될 것 같고요. 

그다음에 군집에서는 여러 개체군의 모임이라서 여러 종들이 같이 생활을 하고 있습니다. 그래서 그 안에서 일어나는 천이가 단골 주제.

천천히 오랜 시간에 걸쳐서 생물 군집이 변화하는 양상을 보여주고 있는데 일정한 단계를 걸쳐서 진행이 되기 때문에 그것을 알고 있는지 많이 물어봤습니다.

그다음에 군집 내에서 여러 개체군들 간에, 그러니까 다른 종의 생물들 간에 일어나는 상호 작용에 대해서 꾸준히 나오고 있고요. 그다음에 요즘 조금, 조금씩 조금씩 계속 나오고 있는 부분이 이 방형구법.

그래서 여기에서 몇 개체가 있을 때 밀도 계산, 상대 밀도 계산 이런 거 할 수 있는지 물어보고 있습니다. 우리도 수능완성에 있는 문항을 가지고 연습해볼 수 있을 것 같아요.

이런 부분들 대비하기 위해서 한 번 달려볼 텐데 일단은 자료 분석 특강 내용을 한 번 보죠. 98페이지인데 여기 군집 내 개체군 간의 상호 작용에 따른 개체 수 변화입니다.

그러니까 지금 개체군 간이라고 했으니까 다른 종 간에 끼리 일어나는 상호 작용이에요.

보통 우리가 얘기할 때는 경쟁, 그다음에 분서, 상리 공생, 편리 공생, 그다음에 기생, 피식과 포식까지 여러 가지가 있는데 그 중에 3가지만 그래프로 제시가 되어 있습니다.

첫 번째 경쟁은 만약에 A와 B를 단독 배양했을 때는 이 정도의 개체 수까지 생장이 가능하다면 얘네들을 같이 섞었어요, 혼합 배양. 그러면 A종도 환경 수용력이 줄어들었고 B종도 환경 수용력이 줄어들다 못해 아예 없어졌죠?

그래서 이런 식으로 서로 서로 조금 타격을 입는, 서로 마이너스인 그런 관계를 보여주게 됩니다. 이렇게 표현을 해볼 수 있겠네요, 서로 손해다.

그리고 여기에서는 B종이 아예 도태되어 없어졌기 때문에 경쟁 배타를 원리를 확인할 수 있다는 언급도 가능합니다. 경쟁 배타 원리. 아예 한 종이 없어지는 거예요.

그래서 이런 식의 서술이 가능하겠고, 그다음에 상리 공생 같은 경우에는 단독 배양했을 때 이만큼의 개체 수를 보여주고, 환경 수용력이 이 정도였다면 얘네들을 같이 키우니까요, 오히려 그게 더 올라갑니다.

서로 서로 더 살기 좋은 환경을 만들어줬다는 의미가 되겠죠? 그래서 이런 그래프를 보면 상리 공생이구나, 캐치할 수 있겠고요. 그다음에 포식과 피식은 굉장히 독특한 모양을 보여주죠?

이렇게 계속 시간의 흐름에 따라서 개체 수가 변동하는 모습을 보여주는데 10년이면 10년, 그 이상의 주기일 수도 있고, 그래서 주기적인 변동을 보여준다는 특징을 갖습니다. 

이때 피식자랑 포식자를 구분해낼 수 있는지 많이 묻거든요. 그래서 보통 먼저 경향이 변화하는 것이 피식자다, 이렇게 생각할 수가 있겠죠? 그런 내용으로 준비가 되어 있었고, 이제 문제를 좀 풀어보겠습니다.

99페이지로 넘어가면 테마 대표 문제 너무 쉬워서 뺐고요, 그 밑에 있는 닮은꼴 문제 풀어보겠습니다. 그림 (가)는 종 A와 종 B를 각각 단독 배양했을 때, 그다음에 (나)는 A와 B를 혼합 배양했을 때 시간에 따른 개체 수를 나타냈다.

그다음에 표는 종 사이의 상호 작용을 나타냈는데 이 ㄱ과 ㄴ은 각각 경쟁과 상리 공생 중에 하나라고 얘기를 했습니다. 얘가 지금 단독 배양했을 때죠?

그러면 A는 최대 한 이 정도까지, B는 이 정도까지의 개체 수 증가를 보이고, 그때를 환경 수용력으로 읽어줄 수가 있겠죠. 그런데 혼합 배앙을 했어요. 어떻게 됐나요? 환경 수용력이 올라갔죠, 지금. 얘는 무슨 상호 작용이다?

상리 공생이다, 이렇게. 조금 전에 자료 해석에서 봤듯이 이렇게 쉽게 읽어낼 수 있습니다. 그다음에 지금 ㄱ, ㄴ은 경쟁이랑 상리 공생 중에 하나라고 했는데 상리 공생은 이름에서도 알 수 있듯이 서로 서로 플러스인, 

그런 상호 작용이기 때문에 손해가 있으면 안 돼요. 그래서 이 a와 b가 둘 다 플러스, 이익, 이익, 이익을 플러스로 표현했습니다. 그렇게 되어 있는 ㄱ 상리 공생이 되겠고, 그러면 ㄴ이 경쟁이겠죠?

경쟁은 둘 다 마이너스, 손해, 이렇게 될 수가 있겠습니다. 보기의 내용을 볼까요? ㄱ인데 동그라미 a, b, c는 모두 이익이냐고 물어봤습니다. 뭐 때문에 아니에요? c가 손해기 때문에, 그거 때문에 잘못됐고요. 

그다음에 ㄴ, (나)에서 종 A와 B 사이에 나타나는 상호 작용은 ㄱ, 상리 공생에 해당이 된다. 옳은 해석이고요. 그다음에 ㄷ, 구간 1에서, 여기 (나)에 있는 부분인데 A는 환경 저항을 받지 않느냐고 물어봤습니다. 

이 ㄷ 보기 정도 우리가 볼 필요가 있을 것 같아요. 잘못 해석하는 경우에는 같이 키웠을 때 A의 환경 수용력이 높아졌으니까 얘는 환경 자원을 안 받는 상태가 된 것이 아니냐고 할 수가 있겠지만,

그냥 실제로 어떤 생물이 생활을 할 때는 환경 저항이 없을 수가 없어요. 환경 저항이 감소할 수 있지만 아예 받지 않을 수 없습니다.

지금 형태적으로도 S자형의 실제 생장 곡선을 보여주고 있기 때문에 환경 저항이 있다고 봐야 되겠죠?

심지어 얘네들이 조금 살기 좋아져서 수용력이 올라가긴 했지만 가장 개체 수가 많은 그런 구간이기 때문에 환경 수용력도 굉장히 높은 상태라고 볼 수가 있겠습니다. 그래서 얘는 틀렸고요, ㄴ만 맞아서 답 2번이에요, 이렇게.

그러면 필수 유제로 들어가 보겠습니다. 1번, 방금 했던 생장 곡선과 연결되는 문제 준비해 봤습니다. 그래서 그림은 어떤 개체군의 생장 곡선을 나타낸 것이다. 

ㄱ, ㄴ은 각각 이론적 생장 곡선과 실제 생장 곡선 중에 하나라고 되어 있습니다. 뭐가 이론적 생장 곡선이에요? 이론적으로는 얘네들 이렇게 기하급수적으로 증가해야 될 것 같은데, 이렇게 간다고 했죠?

그래서 ㄱ이 이론적 생장 곡선. 그러면 이 ㄴ이 실제 생장 곡선, 그다음에 얘는 보통 J자형이라고 얘기를 많이 하고요, 얘는 S자형이라고 얘기하게 됩니다. 얘네 둘의 차이는 뭐 때문에 일어나는 거예요? 

원인은 환경 저항이 존재하기 때문이죠. 환경 저항 때문에, 실제로는 저렇게 증가할 수가 없다. 보기 ㄱ 보겠습니다. 동그라미 ㄱ은 환경 저항이 작용하지 않는다. 작용하죠, 이렇게 가면 안 돼요. 

왜냐면 ㄱ은 이론적 생장 곡선, 환경 저항이 없는 그런 환경에서는 이럴 것이기 때문에 ㄱ 제대로 옳은 해석입니다. 그래서 이런 거 주의하시고요, 어디를 물어봤는지.

그다음에 ㄴ, 구간 1에서 ㄱ과 ㄴ의 구간, 이 구간에서 ㄱ과 ㄴ의 개체 수 차이는 환경 저항 때문이다. 그렇죠? 원인이 이거라고 했으니까 맞고 그다음에 ㄷ, 대체 간의 경쟁은 구간 2에서보다 구간 1에서가 더 크다.

그런데 이거는 선생님 생각에 그래프 ㄴ으로 한정을 해야 할 것 같아요. ㄴ에서, 그러니까 실제 생장 곡선에서 개체 간의 경쟁이 일어날 때 구간 2에서가 구간 1에서 더 크냐?

환경 저항은 일반적으로 개체 수가 많으면 많을수록 그 증가하는 경향이 있죠? 그래서 지금 이렇게 되어 있는 서술이지만 반대이기 때문에 틀렸습니다. 여러분들도 사실 지금 2000년생들이 지금 고3이 엄청 많아요, 전국적으로.

그래서 작년 졸업생, 올해 2월에 졸업한 학생들이랑 지금 고2인 학생들에 비해서 학생 수가 많아서 올해 대학교 가기가 더 힘들죠? 그래서 아마 지금 개체 수가 많기 때문에 더 경쟁을 치열하게 해야 하는 상황이 아닐까 싶습니다.

이런 것들을 우리 배운 것과 접목을 좀 시켜볼 수가 있겠죠? 그런 내용이고 다음은 ㄱ, ㄴ 맞기 때문에 답은 3번이 되겠네요, 이렇게. 그다음 밑에 있는 생존 곡선과 관련되어 있는 문제입니다.

물론 문제에 생존 곡선이 그려져 있지 않아요, 사망률 곡선이 있습니다. 표는 3가지 생존 곡선 유형에 해당하는 생물의 예시를 써놨고, 그림은 각 생존 곡선 유형에 해당하는 사망률을 나타낸 것이다.

A에서 C의 사망률은 각각 ㄱ, ㄴ, ㄷ 중에 하나라고 되어 있는데, 생존 곡선 한 번 그려보죠, 이렇게.

그래서 x축은 상대 수명이고, y축은 최초, 최초의 개체 수, 예를 들면 1000개체로 시작해서 몇 개체가 살아남느냐를 그리는 거잖아요. 같이 출생한 개체 수인데 지금은 보통 3가지 유형으로 그려집니다.

일단 1형은 초기 사망률이 굉장히 낮고 갈수록 사망률이 높아지는 1형. 그다음에 연령에 상관없이 일정한 사망률을 보여주는 2형. 그다음에 초반에 굉장히 많은 수가 사망하는 3형 이렇게 얘기하죠. 

그런데 지금 이거 예시도 알아야 돼요, 일단 이 중에 제일 유명한 건 사람인데 사람은 대표적인 1형. 어류는요? 많이 뿌리고 돌보지 않죠, 그래서 사망률이 굉장히 높은. 그래서 어류가 이 3형의 대표적 사례입니다.

굴이나 어류를 주로 얘기를 하고요. 그다음에 히드라는 잘 기억이 안 날 수도 있는데 보통 2형의 대표적인 예시로 히드라나 아니면 다람쥐 같은 설치류, 그런 애들이 2형이 들어가요. 

그래서 어리든 나이가 많든 이런 게 사망률에 크게 영향을 주지 않는다. 그래서 일정하게 이렇게 죽어 나간다고 볼 수가 있겠죠? 그런 상황이고, 이것을 사망률 그래프로 제시를 해봤습니다.

그러면 그 비율이 일정한 ㄴ이 2형이에요. 2형, 그리고 저기에서는 2형이니까 A에 해당이 되겠죠? 그다음에 ㄱ은 처음에 굉장히 사망률이 높다가 나중에 가면서 쭉 낮아지고 있는데,

그러니까 3형이고, 3형이고 저기에서는 B라고 볼 수 있겠네요. 그다음에 ㄷ은 처음에는 사망률이 굉장히 낮다가 상대적인 수명, 그러니까 자기의 생리적 수명을 다할 때쯤 사망률이 높아지는 것이기 때문에 얘는 1형이고,

저기에서는 C라고 볼 수가 있겠습니다. 그러면 보기의 내용 볼까요? ㄱ인데 A의 사망률은 ㄴ이다. A가 ㄴ 맞죠, 그렇죠? 그다음에 ㄴ, 초기 B는 초기 출생 개체 수에 비해서 성체로 성장하는 개체의 비율이 가장 적다. 그렇죠?

이런 그래프를 보여주고 있는 것이기 때문에 맞는 해석이라고 볼 수가 있습니다. ㄷ, 한 부모에서 태어나는 자손의 수는 ㄷ에 속하는 생물보다 ㄱ에 속하는 생물에서 많다.

ㄷ이 우리 사람들이 속해 있는 1형이고요, 사람이나 대형 포유류. 그다음에 ㄱ, ㄱ은 많이 뿌린 애라고 했죠? 그래서 ㄷ에 속하는 생물보다 ㄱ에 속하는 생물이 더 많다. 어류 중에 많기 때문에 맞는 설명이라고 볼 수가 있겠습니다.

그래서 지금 1형에 해당하는 그런 유형의 생물이 사망률이 초기가 낮은 이유가 적게 낫고 보살피기 때문이죠? 양육을 열심히 하기 때문에. 그래서 그런 것들까지 확인해볼 수 있는 문제.

ㄱ, ㄴ 모두 옳고, ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 옳고 답 5번입니다. 그다음 문제는 바로 옆에 있는 3번이에요.

그래서 이런 표도 종종 출제가 되는데 일단 표는 서로 다른 지역 (가), (나), (다)에 서식하는 생물종 A, B, C, D, E의 개체 수를 나타냈습니다. 그런데 (가)의 면적이랑 (다)의 면적은 같대요.

그래서 그 면적을 S로 한 번 표현해볼까요? 얘가 S라면 (다)도 S만큼의 면적, 그런데 (나)의 면적은 (가)의 2배이다. 2S의 면적을 갖고 있습니다.

그랬을 때 A, B, C, D, E의 개체 수가 이렇게 표시가 되었는데 뭐를 물어봤을지 한 번 살펴볼게요. 보기 ㄱ, (가)에서 개체군 밀도가 가장 높은 종을 물어보고 있어요.

지금 면적이 똑같을 때 개체군 밀도는 뭐에 의해서 결정이 되죠? 밀도는 면적, 서식 면적분의 개체 수로 얘기를 하기 때문에 면적이 다 같은 상황이라면 개체 수가 오로지 결정을 하게 됩니다.

누가 더 많은지 뽑으면 돼요, 얘가 제일 숫자가 크죠? 그래서 높은 종 2다, 맞는 설명. 그다음에 ㄴ, B의 상대 밀도는 (가)와 (나)에서 같다. 상대 밀도 계산하는 식 우리 그 '단' 조건에 써 있습니다. 

그래서 상대 밀도는 어떤 지역에서 조사한 모든 종의 개체 수에 대한 특정 종의 개체 수를 백분율로 나타낸 것이다. 말은 어렵지만 식으로 쓰면 별거 아니죠. 일단은 그것을 알려면 전체 총 개체 수를 알아야 돼요.

얘를 다 더해보면 선생님은 똑똑하니까 50개체, 얘는 80개체, 암산이 빠르죠? 얘는 50개체 이렇게. 됐습니다, 그러면 일단 총 개체 수가 이거예요. 그 중에서 B의 상대 밀도를 계산해야 하는데, B의 상대 밀도.

(가)에서 한 번 보겠습니다, (가)에서. 여기에서는 전체 50개체 중에 B가 몇 개체냐면 10개체거든요. ×100 해주면 상대 밀도가 나와요, 얼마죠? 이렇게 하면 20% 이렇게, 나오죠?

그다음에 (나)에서의 상대 밀도, 전체 80인데 그때 이러냐면 20이에요. 일단 여기 숫자 자체가 다르니까, 사실 뒤에 계산을 안 해보더라도 같지 않다는 것을 알 수가 있습니다. 이때는 25%.

그래서 계산 어떻게 하는 건지 일단 이렇게 보여드렸어요, 일부러. 이런 식으로 계산을 했을 때 같지 않으므로 ㄴ은 잘못됐습니다. 그다음에 ㄷ, D의 개체군 밀도는 (나)와 (다)에서 같다고 했어요.

개체군 밀도는 면적분의 개체로 봐야 되죠? (나)랑 (다)를 비교했어요. 여기에서 주의할 것은 개체 수는 같지만 뭐가 같지 않다? 면적이 다르잖아요. 그러면 그 계산한 식도 같지 않겠죠.

그래서 (나)에서 계산을 굳이 해보자면 2S분의 12라는 값이 되겠고, (다)에서는 S분의 12니까 (다)에서 2배 더 숫자가 크죠, 이렇게.

그러면 만약에 (가)랑 (다)를 비교한다면 면적도 같고 개체 수도 같으니까 (가), (다)는 같다고 볼 수가 있습니다. 그래서 이것은 틀렸지만 여러 가지로 응용해서 물어볼 수 있다. 그래서 ㄱ 맞고 답 1번이네요.

다음 문제로 넘어가겠습니다. 4번, 우리 보통 이 앞부분에서 나오는 그 그림이 익숙한 그림이 나왔는데 뭐를 물어봤을지 한 번 볼게요. 그림은 생물 군집을 구성하는 개체군 A와 B에서 일어나는 상호 작용을 나타낸 것이다.

그래서 이것도 상호 작용이고 이것도 상호 작용이래요. 그런데 ㄱ은 뭐 간에? 같은 개체군 내에서, 그래서 동종 간에 일어나는, 같은 종에서 일어나는 상호 작용이고, 그다음에 ㄴ은 다른 개체군,

다른 종 간에 일어나는 이종 간 상호 작용이라고 얘기할 수 있습니다. 그러면 문제 풀기 전에 한 번 정리를 해볼게요. 첫 번째로 우리가 밑에서 정리할 용어로 다시 한 번 써보고자 하면 이거는 개체군 내에, 이거는 개체군 간.

일단 기체군 내의 상호 작용 기억나는 대로 한 번 읊어봅시다. 얘의 특징은 어차피 같은 종이기 때문에 우리가 다 너 죽고 나 죽자고 해봤자 좋을 게 없다고 했어요.

최대한 충돌을 피하면서 슬기롭게 그 상황을 극복해야 한다고 했는데요, 그런 예시로는 이런 게 있습니다. 일단은 텃세. 세력권이라고 하도 하는, 얘는 이런 내용이죠? 구역을 정해놓고 이리로 들어오지 않으면 서로 싸우지 않는다.

그래서 그렇게 평화롭게 공존할 수 있고 적당한 분포로 나누어질 수 있게 만드는 그런 방법입니다. 그다음에는 순위제가 있어요.

일단 한 번은 싸워야 하지만 그렇게 한 번 싸워서 순위를 정해두면 그 순위대로 밥도 먹고 짝짓기도 하고, 그렇게 되는 방법이고, 그다음에는 리더제. 경험이 많고 지혜로운 한 명의 리더가 전체 무리를 이끌게 됩니다, 리더제.

마지막으로는 그렇게 분업해서 같이 어우러져서 살아가는 사회생활. 꿀벌이나 개미, 그런 동물이 여기에 해당이 되겠죠.

이게 개체군 내의 상호 작용이고요, 그다음에 개체군 간에, 다른 종 간에 일어나는 상호 작용은 일단 제일 대표적인 게 경쟁입니다. 서로 생태적인 지위가 겹칠 때 일어나는 상호 작용이죠?

그러다가 한 종이 완전히 도태되면 경쟁 배타 원리가 확인된다. 경쟁 배타가 일어났다고 표현한다고 했고요.

그다음에 생태적 지위가 겹치는데도 이렇게 정면충돌을 하지 않고 서로 손해를 좀 감수하면서 나누어서 사는 방법이 있습니다. 그게 바로 분서예요. 그런데 이 분서랑 텃세랑 느낌이 비슷하죠?

어떤 구역을 나누거나, 먹이를 나누거나, 분서가 그런 느낌이니까. 그런데 주의할 것은 텃세는 같은 종 안에서 일어날 때 텃세라고 부르고요, 다른 종끼리 일어날 때는 분서라고 불러야 한다.

그런 내용, 그다음에 우리 포식과 피식. 먹고 먹히는 관계. 이런 게 있고, 같은 종 안에서 이런 일이 일어나기에는, 정상적인 상황에서는 쉽지 않죠?

그다음에는 비슷한 애들끼리 묶어뒀는데 우리 밀접한 관계를 가지고 살아가는 애들끼리는 상리 공생 또는 편리 공생 또는 기생의 유형으로 상호 작용이 나타날 수 있습니다.

그래서 이렇게 2가지 카테고리를 나눠놓고 문제를 풀어야 하는데요, 보기를 한 번 볼게요. ㄱ입니다. 동그라미 ㄱ, 그러니까 개체군 내의 상호 작용의 예로는 공생이 있다. 아니죠, 공생은 개체군 간이니까 틀렸고요.

그다음에 ㄴ, 하천에서 은어가 세력권을 형성해요. 세력권, 텃세입니다, 텃세. 텃세를 한 경우에는 ㄱ에 해당이 된다, 맞는 내용이고 ㄷ, 먹이 사슬을 형성하는 생물들 간에 상호 작용은 ㄴ에 해당한다. 먹이 사슬, 포식과 피식이죠.

그래서 맞는 설명입니다. ㄴ, ㄷ 맞고 답 4번 되겠죠. 뭐지? 은어의 세력권 관련된 문제가 101페이지 7번 문제에 있어요. 그래서, 그림으로 제시가 되어 있거든요. 내용 자체는 굉장히 쉽기 때문에 딱히 풀이하지 않겠습니다.

여러분들 한 번씩 풀어보시고, 그다음에 신선한 유형의 자료가 5번에 제시가 되어 있는데요. 조금 전에 봤던 이 순위제와 관련된 자료예요. 보겠습니다. 그림은 닭 ㄱ에서 ㅅ까지 이렇게. 걔네들을 닭장에 같이 넣었대요.

그랬더니 일어나는 개체들 간의 상호 작용을 나타낸 그림이다. 개체들 간의 상호 작용은 힘의 세기에 따른 순위에 의해 나타나며, 순위제이며 ㄱ 화살표 이렇게 되어 있는 것은 얘가 더 먼저 모이를 먹는다는 뜻이래요.

그래서 화살표가 출발하는 애가 순위가 더 높은 것을 의미합니다. 그다음에 순위가 높은 닭이 모이를 먼저 먹는다, 이렇게 되어 있어요. 그래서 닭이 그 우리 순위제에 해당하는 동물의 대표적인 사례예요.

그래서 그렇게 자료를 해석할 수 있는지 물어보고 있습니다. 이에 대한 설명으로 옳은 것, 일단 ㄱ의, ㄱ부터 ㅅ까지 이 닭들은 모두 생태적 지위가 동일하냐고 물어보고 있죠, 생태적 지위. 같은 종이면 그렇다고 봐요. 

왜냐면 원하는 서식지와 원하는 어떤 음식의 종류, 그다음에 먹이사슬에서의 위치, 이런 것들이 같을 것이기 때문에, 그래서 지금 같은 닭장 안에 있으므로 생태적 지위는 동일하다고 볼 수가 있겠죠.

그래서 맞는 내용이고, 그런데 조금 구체적으로 들어가면 다를 수 있겠지만 이 상황에서는 적용이 될 것 같습니다. 그다음에 ㄴ, ㄱ에서 ㅅ 사이에 경쟁 배타 원리가 적용된다. 그래서 지금 경쟁 배타 원리면 언제 나오는 용어예요?

다른 종 간에, 그래서 경쟁이 일어날 때기 때문에 같은 종 상호 작용에서 얘기할 수 없겠고요. 그다음에 ㄷ, 모이를 주면 ㄴ이 ㅅ보다 먼저 먹냐고 물어보고 있어요. ㄴ 여기에 있죠? ㅅ은 여기에 있습니다.

그래서 이 그룹에서 얘는 한 두 번째 정도에 위치고 되고요, 그다음에 여기 ㅅ은 이 그룹에서는 마지막 위치에 해당이 되겠죠. 그런데 이 그룹 전체가 얘네보다는 먼저 먹는대요.

그래서 어찌 됐든, 이쪽의 누구와 비교하든 ㅅ이 쟤네보다는 먼저 먹습니다. 그래서 ㄴ이 ㅅ보다 먼저 먹는다는 설명은 잘못된 내용 반대로 얘기하고 있죠. 그래서 ㄱ만 맞고 답 1번, 그래서 좀 새로운 유형의 자료 해석이었습니다.

그다음에는 새로운 거 하나 봤으니까 전통적인 거 한 번 봐야 되겠죠? 그래서 천이에 익숙한 그림이 나와 있네요. 그림은 어떤 지역에서의 생물 군집 천이 과정으로 나타냈다.

그래서 A, B, C는 각각 초원, 지의류, 음수림, 양수림 중에 하나입니다. 일단은 시작점부터 한 번 해석해 볼게요. 시작이 용암 대지, 용암 대지.

용암이 흘러서 굳었으니까 거기는 토양이라든지 이런 것들은 없는 상태겠죠, 매끈매끈한 상태. 그래서 이거는 일단은 물기가 없는, 마른 곳에 시작이 되니까 건성 천이고,

시작점이 토양이나 어떤 생물이 살던 곳이 아니기 때문에 1차 천이, 1차 천이 중에 건성 천이에 해당이 된다고 볼 수가 있겠습니다. 그러면 보통 일반적으로 개척자에는 누가 들어와요? A의 지의류가 들어오겠죠?

그다음에 지의류가 오랫동안 살면서 토양이 좀 축적되고 유기물의 양이 늘어나고 이렇게 되면 조금 키 큰 초본이 들어오는 초원이 형성이 되고요, 얘보다는 키가 크니까.

그다음에 조금 더 진행되면 관목림, 그다음에는 더 키 큰 애들이 들어오는데 제일 먼저 들어오는 키 큰 나무들 중에서는, 교목들 중에서는 먼저 양수림이 들어옵니다.

아무래도 빛이 충분한 환경에서 더 생장 속도가 빠르기 때문에 우위를 점하게 되는 거죠. 그러다가 밑에서 음수림이 천천히 자라서 올라오거든요, 음수들이.

그러면 양수와 음수가 섞여 있는 혼합림이 되고, 결국에는 빛 경쟁에서 밀린 양수가 이렇게 죽게 되면서, 수명을 다하면 그때 아래 세대가 밑에서 자라지 못하니까요. 그래서 음수림을 이루게 됩니다.

그래서 우리 기후에서는 음수림의 상태가 됐을 때 극상, 안정된 상태에 도달했다고 표현을 했죠? 보기의 내용을 보겠습니다. ㄱ인데요, A에서 C로의 천이가 진행되는 과정에서 토양 속 수분과 유기 양분 함량은 감소한다.

A가 지의류고요, C가 양수림이에요. 그러니까 굉장히 많은 단계를 지나고 있는데 이때 토양 속의 수분과 유기 양분 함량이 증가해야 하죠.

일반적으로 점차 키 큰 애들이 들어오려면 뿌리가 지탱할 수 있도록 토양의 깊이 자체가 깊어져야 되고요, 그 전에 이렇게 죽은 애들이 쌓아서 분해되면서 유기물의 함량도 높아지고,

그렇게 더 큰 개체들이 들어올 수 있는 환경을 조성해줘야 합니다. 그 과정이 굉장히 오래 걸리는 거죠. 그래서 감소하면 안 되고 증가해야 들어올 수 있다는 내용.

그다음에 ㄴ, C에서 D로 천이가 진행될 때, 양수림에서 음수림 갈 때 잎의 평균 두께가 증가하냐고 물어봤습니다. 우리 지난 시간의 내용 기억나나요?

잎의 평균 두께는 보통 빛의 세기와 관련이 있을 때는 빛이 강하면 강할수록 두께가 증가하는 경향이 있다고 했어요. 보통은 양수와 음수를 비교했을 때, 그랬을 때 두께는, 이때 두께.

양수가 더 두껍고요, 음수의 잎이 더 얇은 경향이 있습니다. 물론 같은 개체 안에서도 잎의 두께가 차이가 나겠지만 평균적인 두께를 비교를 했을 때는 이렇게 된다는 거죠.

그래서 증가하지 않고 오히려 감소하는 경향이 있으므로 잘못됐다. 그래서 ㄱ, ㄴ 모두 반대로 얘기하고 있어서 틀렸습니다.

ㄷ은 D에서 산불이 발생하게 되면, 극상 상태에서 산불이 발생하면 이후 천이 과정은 B단계부터 시작하느냐? 초원, 일반적으로 그렇죠?

그래서 지금은 생물이 살던 환경이었기 때문에 유기물의 양 이런 것들, 토양 다 갖춰져 있는 상태고요. 그런데 C가 발화하기만 하면 되는 조건이기 때문에 그래서 맞는 내용이라고 볼 수가 있겠습니다. 그래서 ㄷ 맞고 답 2번이죠.

이렇게 정리를 해봤어요. 그리고 아까 말했던 7번은 한 번 풀어보시고, 텃세와 관련된. 그다음에 8번 문제 보겠습니다. 이거, 이거 해석을 좀 잘해봐야 될 텐데, 좋은 자료죠?

일단 그림은 개체군의 크기가 같고 서로 경쟁 관계에 있는 개체군 (가)와 (나). 경쟁 관계에 있으려면 뭔가 먹이나 서식지나 이런 생태적인 지위가 겹쳐야 하는 거죠.

그래서 뭔가 겹치고 있는 모습을 보여주고 있고요, 걔네들의 생존 가능 범위를 나타낸 것이다. 그리고 이것을 해석을 해보겠습니다.

일단 여기에서 여기까지는 개체군 (가)만 생존, 여기에서 이제 개체군 (가)가 생존할 수 있는 범위인데 그 중에서 겹치지 않은 여기 이만큼, 여기 이만큼은 (가)만 생존할 수 있는 그런 범위다.

그다음에 개체군 (나)는 여기에서 여기까지 쭉 살 수 있는데 겹치지 않은 여기 밑만큼, 이거는 (나)만 살 수 있는 그런 범위. 그러면 겹친 범위는 (가)와 (나)가 모두 생존이 가능한 그런 범위입니다. 얘를 한 번 해석을 해볼게요.

개체군 (가) 같은 경우에는 얘 생존에 먹이의 양에 더 직접적으로 영향을 줄까요, 서식지 크기가 더 영향을 줄까요? 어떨 것 같아요, (가)라는 개체군은. 얘는 서식지 크기가 더 영향을 많이 주게 됩니다. 왜냐면, 잘 보세요.

(가)라는 개체군은 일단 먹이 양 조건은 여기에서 여기까지 분포가 가능해요. 그러니까 많으면 많을수록 좋은 건 당연하고, 먹이의 양이 굉장히 적은 환경에서도 자랄 수 있다는 거예요, 생존할 수 있다.

그런데 서식지의 크기는 여기부터 여기까지가 범위고, 이거보다 작은 이 아래 범위에서는 생존을 못한다는 얘기입니다. 그러면 이 (가)라는 생물들은 서식지가 너무 작으면 거기에서 생존할 수 없다, 이렇게 해석할 수 있겠죠?

그러면 (나)는 아무래도 반대인 것 같네요. (나)의 생존 범위를 보니까 서식지 크기는 크게 상관이 없어요. 서직지 크기는 이렇게 작더라도 생존이 가능합니다. 그런데 얘는 먹이양의 영향을 많이 받는 거죠.

먹이양은 대체로 이 정도는 확보가 돼야 하고 이 정도밖에 먹이양이 존재하지 않는다면 이 (나)라는 개체군은 거기에서는 살 수가 없다.

그래서 그 2가지가 다 충족되는 이 범위에서는 (가), (나)가 모두 생존하게 되고, 거기에서 아마 경쟁이 일어나겠죠. 생태적 지위가 중복되기 때문에 경쟁이 일어나는 그런 조건이라고 볼 수가 있겠어요.

얘를 범위를 한 번 해볼까요, 이렇게. 이렇게 해놓고 보기 내용 보겠습니다, ㄱ. 조건 A에서 (가)는 S자형 생장 곡선을 나타낸다. A면 (가)는 생존이 가능하죠.

그런데 일단은 실제로 뭔가 생물들이 자랄 때는 S자형, 실제 생장 곡선을 나타낼 수밖에 없어요, 실제 생장 곡선. 그래서 어렵게 생각하지 마시고 실제로 생물이 자라니까 실제 생장 곡선을 따르겠지, 이렇게 생각하면 됩니다.

그다음에 ㄴ, 조건 B에서 (가)와 (나) 사이에는 경쟁이 일어난다. B는 둘 다 살 수 있는 그런 구간에 있는 점이기 때문에, 그래서 맞는 설명이라고 볼 수가 있겠습니다.

그다음에 ㄷ, 조건 C에서 (나)의 생존에는 개체군 (가)와 (나) 사이의 상호 작용이 먹이양보다 더 큰 영향을 미친다. 그러니까 C는 여기죠. 그러니까 여기 먹이의 양보다 (가), (나)의 상호 작용에 더 큰 영향을 미쳐요? 아닙니다.

(가), (나)가 동시에 생존할 수 있는 구간이 아니고 어차피 (나)밖에 못 사는 구간이에요. 그러면 이때는 먹이의 양이 많이 영향을 미친다고 볼 수 있겠죠.

얘는 또 서식지보다는 먹이의 양에 좌우를 많이 받는 애기 때문에, 그래서 ㄷ은 잘못됐다. 반대로 해석을 하고 있다, 이렇게 볼 수가 있겠습니다. 상호 작용이 없는 구간이라는 것을 잘 캐치를 해야 되죠.

그래서 ㄱ, ㄴ 맞고 답 3번 되겠네요, 3번. 그러면 이제는 심화 문제로 한 번 넘어가 보겠습니다. 다음 페이지. 이거 보고 여러분들 이거 다 계산해야 하냐고 많이 고민했을 수 있어요.

그런데 한 번 계산을 해보는 것도 나쁘지 않죠, 어차피 수능이 아니기 때문에. 그래서 그런 것도 헛수고는 아니라고 말씀을 드리고 싶습니다. 자료의 내용을 한 번 볼게요.

표는 어떤 생물 P가 있는데 걔 개체군 777개체, 그래서 럭키 7이 3개나 있는, 그래서 걔네들을 동시에 발생시킨 후에 배양하면서 각 연령에서 얼마만큼 살아남았나, 그 생존 개체 수를 나타낸 표고,

그다음에 그림은 3가지 유형의 개체군 생존 곡선을 나타냈대요. 아까 선생님이 한 번 그려준 거죠? 그래서 1형, 2형, 3형의 그래프 확인할 수 있습니다.

그런데 각 연령별 생존율이란, 이렇게 계산을 못할까봐 식을 줬는데 생존율이란 이전 연령 생존 개체 수, 값만 쓸게요. 이전 연령에서 생존한 개체 수분의 현재 연령의 생존 개체 수×100 이렇게 해서 백분율로 나타낸 것이랍니다.

그러니까 예를 들면 이 구간에서의 생존율을 계산한다면 777분의 390×100 이렇게 계산을 하면 된다는 거야. 그 내용 자체는 어렵지 않고 그랬을 때 보기 ㄱ에서 P의 생존 곡선 유형은 3형과 유사하다.

그러면 이것을 계산을 해봐야 되는데 쭉 대충의 형태를 보세요. 여기에서 여기 갈 때 대략 반 줄었거든요. 여기도 마찬가지, 390이니까 400으로 잡으면 반, 반, 반, 그렇죠? 계속 절반으로 줄어들고 있습니다.

이게 무슨 내용이냐면 전체 연령에 상관없이 생존율이 일정하다. 반대로 말하면 사망률도 일정한 거거든요. 그래서 연령에 상관없이 일정한 그 사망률, 생존율을 보이는 2형의 그래프라고 볼 수가 있겠죠.

그래서 3형이 아니고 굳이 얘기하자면 2형이라고 볼 수가 있다. 물론 49, 50, 51 이런 식으로 왔다갔다하지만 평균적으로 보면 그렇습니다. 그다음에 ㄴ, 연령에 따른 피해 생존율은 계속 증가하느냐?

그러면 지금 대략 50 정도 왔다갔다하는 것은 알겠는데 계속 증가하는지, 감소하는지를 계산해봐야 되는 거죠. 이거 ㄴ 때문에 힘든데요, 그런데 이것도 대략 한 번 볼게요. 지금 얘랑 이리로 갈 때, 어때요?

2배, 그러니까 777이 얘의 2배보다 조금 더 적은 숫자, 600, 780, 그렇죠? 조금 적죠. 그러면 여기에서 여기 넘어갈 때 생존율은 50%가 조금 안 돼요.

그렇습니다, 그다음에 얘가 이리로 넘어갈 때, 얘가 더 반절보다 작으니까 50%가 조금 넘는 거죠, 그렇죠?

50% 조금 넘고, 그다음에 얘가 얘로 갈 때도 400보다 더 작은 숫자에서 출발해서 204가 됐기 때문에 50보다는 조금 더 높은 것으로 볼 수가 있어요. 그런데 얘는 어때요?

204에서 100으로 넘어갈 때는 50보다 낮은 생존율을 보여주고 있죠, 그렇죠? 그래서 여기까지만 대략 읽었는데도 여기는 증가했을지 모르지만 여기에서 값이 감소했기 때문에 일단 ㄴ은 틀렸다, 이렇게 대략 읽을 수 있습니다.

물론 실제로 해볼 수 있겠지만 숫자가 딱 떨어지지 않아서 시간이 좀 오래 걸릴 거예요. 그래서 ㄴ은 잘못된 보기다. 그다음에 ㄷ, 어버이의 보호 능력이 큰 경우에는 3형보다 1형에 가깝게 나타난다, 그렇죠?

양육을 하고 케어를 할수록 초기 사망률이 낮다고 했어요. 그러면 1형에 해당하는 그런 그래프를 보일 것이다, 그래서 맞는 내용입니다. 그래서 지금 이 상태에서 만약에 처음에 양육을 막 한다, 보호를 한다.

그러면 이거에 가깝게 나타나겠죠. 그래서 같은 개체군, 같은 종의 생물이라고 처해 있는 환경이라든지 어떤 조건에 따라서 이 유형의 그림은 조금씩 달라질 수 있습니다. 그래서 지금 여기에서는 ㄷ이 맞고요, 답은 3번이 되겠네요.

이런 식으로 해석할 수 있는 문제. 실제로 이렇게 숫자 계산, 단순한 산수를 물어보는 문제는 잘 안 나오지 않을까 하고 생각을 하는데 또 어떻게 될지 모르니까요, 일단 이런 식으로 풀이할 수 있다는 정도만 소개를 하겠습니다.

그다음에 10번, 함정 문제. 함정 문제. 어디가 함정이었는지는 아마 풀어본 친구들은 알 텐데, 일단은 2개의 방형구가 나와 있습니다. 그래서 서로 다른 지역 (가)와 (나)에서 방형구를 설치했고, 조사한 식물종의 분포를 나타냈대요.

그다음에 표는 상대 밀도를 어떻게 구하는지를 식으로 표현을 했습니다. 이때 바로 보기를 한 번 볼까요? ㄱ에서, (가)에서 종 A, B, C는 같은 개체군을 구성한다. 말도 안 되는 소리죠, 그렇죠?

일단 종 A, 종 B, 종 C로 되어 있으면 다른 종이라는 얘기고, 그러면 각각 다른 개체군이니까 일단 ㄱ은 개체군의 정의를 알고 있는지 물었습니다. 그다음에 ㄴ, 종 B의 밀도는 (가)에서보다 (나)에서가 크다.

우리 밀도 계산 어떻게 한다고요? 밀도 계산은 면적분의 개체 수, 일반적으로는 면적이 그 서식하는 면적 전체를 얘기하지만 여기에서는 방형구로 그 면적을 한정했기 때문에 방형구의 면적을 보면 됩니다.

그런데 선생님이 이거를 열심히 세어봤어요. 그래서 종 B, 종 B가 이 흰색 동그라미. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10개, B가. 그다음에 여기는 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10개, B가 10개. 아무리 세어 봐도 B가 똑같은 거예요.

그래서 지금 ㄴ이, ㄴ이 아니라고, ㄴ이 맞다고 하길래 도대체 뭐가 잘못됐느냐? 내가 잘못됐나 하고 한 3번 세어본 것 같아요. 그런데 함정이 어디에 있었냐면 여기에 있죠, 여기. 면적이 달라요.

지금까지 우리가 풀어본 일반적인 문제들은 다 1m, 1m로 제시를 하는데 (가)가 기습적으로 2m, 2m가 되면서 면적이 넓어졌습니다. 그렇다면 같은 개체 수가 살고 있는데 면적이 더 넓은 (가)에서 밀도는 더 낮겠죠, 그렇죠?

그래서 굳이 식에다가 넣어보자면 얘는 (가)에서는 면적이 4m, 4m분의 10개체니까 2.5. 그다음에 (나)에서는 면적 1분의, 1×1이니까요. 거기에 10개체가 있으니까 10, 무려 4배의 그런 밀도를 보여주고 있습니다.

그래서 (가)에서보다 (나)에서가 크다, 맞는 내용이죠. 이런 거 잘 봐야 돼요. 그다음에 ㄷ, (나)에서 종 A의 상대 밀도는 23.3%냐? 상대 밀도를 알려면 전체 개체 수를 알아야 돼요. (나)에서만 살펴보도록 하겠습니다.

전체 몇 개냐? 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30.

그러면 전체 30개체. 어차피 같은 방형구기 때문에 여기에서는 면적은 고려 안 해도 돼요, 개체 수만 보면 됩니다. 그다음에 A는 몇 개나 있을까? 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 7.

그러니까 전체 개체 수분의 A의 개체 수×100을 해주면 종 A의 상대 밀도가 나오는 거죠, 그렇죠? 이 식에 따라서. 그러면 계산해주면 돼요. 70을 3으로 나누면 됩니다. 그러면 대략 23.333333 나와요.

쭉쭉쭉, 그래서 23.3% 정도 된다는 게 맞는 설명이 되겠죠. 그래서 ㄴ, ㄷ 맞고요, 답 4번입니다. 이렇게 선생님처럼 문제를 코로 풀다가 틀리는 일이 없도록 주의하시고, 그다음에 다음 페이지 11번.

역시나 상호 작용 관련된 문제인 것 같죠, 그림만 봤을 때도. 그림 (가)는 종 A와 B를 단독 배양했을 때와 혼합 배양했을 때 시간에 따른 개체 수를 나타냈고, 생장 곡선이죠, 그렇죠?

그다음에 (나)는 종 사이의 상호 작용을 나타냈는데 ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ이 각각 경쟁, 기생, 상리 공생, 편리 공생 중에 하나라고 되어 있습니다. 봅시다. 일단은 단독이 실선이고 혼합이 점선이에요.

그런데 B도 혼합했을 때 더 개체 수가 증가했습니다, 최대 개체 수. 환경 수용력이죠. 그러면 이거는 서로 윈윈인 상황, 상리 공생입니다.

그다음에 여기에 들어가는 것을 해야 하는데, 여기에서 포식과 피식만 채워준 이유가 있어요. 왜냐면 한쪽은 플러스, 한쪽은 마이너스인 게 여기에도 있잖아요.

그래서 둘 중에 뭐가, 뭐가 이제 그거에 해당하는지 찾을 수가 없기 때문에, 그래서 여기 하나는 채워줘야 나머지를 찾을 수 있습니다. 나머지는 한 종류씩밖에 없어요. 둘 다 이익이에요, 총 2개 다.

그러면 ㄴ은 누구일 수밖에 없어요? 얘는 상리 공생이죠. 그다음에 둘 다 마이너스, 지금 나와 있는 것 중에 분서는 거기 제시되어 있지 않으니까.

그러면 여기는 경쟁이고, 그러면 하나는 플러스, 하나는 마이너스일 수 있는 것은 여기에서 기생이라고 볼 수가 있겠습니다.

그래서 기생하는 쪽은 이익이지만 기생을 담당하는 숙주를 마이너스의 영향을 받기 때문에, 그다음에 그 반대편에 있는 건 포식과 피식. 먹는 쪽은 이익이지만 먹히는 쪽은 유리하지 않겠죠, 손해를 보겠죠.

그다음에 여기는 이 0선에 걸쳐 있는데요, 지금 종, 종 2 같은 경우에는 이쪽에 있기 때문에 플러스의 영향을 받고 있고,

종 1은 플러스도 마이너스도 아닌 0선에 걸쳐 있기 때문에 이거는 한쪽만 이익을 보면 편리 공생이라고 해석할 수 있겠습니다. 보기의 내용을 볼까요? ㄱ, 종 A와 B의 생태적 지위는 같다.

생태적 지위가 동일했다면 어마어마한 경쟁이 일어났겠죠, 아예 같았다고 한다면. 중복도 아니고 같았다. 그러면 경쟁이 일어났을 텐데 그런 게 아니고 상리 공생 과정이기 때문에 오히려 서로에게 도움이 된다, 틀렸습니다.

그다음에 ㄴ, 혼합 배양했을 때 종 A와 B 사이의 상호 작용은 ㄴ이다, 옳은 해석이고요. 그다음에 ㄷ, 개미와 진딧물 사이의 상호 작용은 ㄷ이다. 어때요?

여러분들 이거 여기까지는 해석했는데 개미랑 진딧물이 어떤 사이인지 몰라서 못 풀었을 수 있어요. 내가 내 친구 관계도 버거워죽겠는데 얘네들까지 알아야 하나? 설명을 해드릴게요.

진딧물은 이 주둥이를 체관에 꽂아서 거기 지나다니는 그 단물이라고 하죠? 진액을 빨아먹습니다. 굉장히 그 포도당이라든지, 이런 것이 왔다갔다하는 그런 물이에요. 그런데 개미는 이 진딧물을 사육해요, 사육.

걔네들을 목장처럼 이렇게 해서 키우는데, 그러면 진딧물 입장에서는 단물을 제공해줘야 하기 때문에 약간 상납해야 하는 그런 느낌으로 손해 보나 하고 생각할 수 있지만 개미는 진딧물을 지켜줍니다.

포식자들이 왔을 때 잡아먹지 못하도록 막 쫓아주고 이런 역할을 해요. 그러니까 얘는 얘를 지켜주고, 진딧물은 얘한테 단물을 제공해주고, 그래서 서로 도와주는 그런 관계라고 볼 수가 있는 거죠.

그래서 얘네들의 관계는 상리 공생이다. ㄷ이려면 한쪽은 이익을 보고 한쪽은 아무 영향이 없어야 하는데 그런 관계가 아닙니다. 그래서 잘못됐다. 여기에서는 ㄴ만 맞고 답 2번이 되겠죠?

그렇습니다, 우리 남의 관계에 대해서도 좀 관심을 가질 필요가 있어요. 그다음에 12번, 그림 (가)는 동일한 지역에 서식하는 종 A와 B의 연도에 따른 개체 수 변화를 나타냈습니다.

그러니까 지금 연도가 쭉 이렇게 최근으로 진행이 되고 있는데 한 10년, 11년 정도 주기로 계속 위, 아래로 들쭉날쭉하고 있어요, 개체 수가.

그래서 그런 그림을 보여주고 있고, 그다음에 (나)는 피식자와 포식자 개체 수 변화를 나타냈다고 합니다. 개체 수 변화는 연도에 따라서 이런 화살표 방향 순서대로 일어난다고 되어 있어요.

그래서 이 2개의 자료를 잘 비교를 해야 하는데 축이 다르죠? 얘는 x축이 시간의 흐름이고, y축이 양쪽에 2개 있어서 개체 수를 나타냈어요. 그런데 이 그래프를 이쪽 x축이 피식자의 개체 수, y축도 개체 수인데 포식자의 개체 수.

그래서 의미하는 바가 조금 다르니까 신경 써서 읽어야 합니다. 일단 이게 더 일반적인 그래프인데 이렇게 왔다갔다 주기적으로 변동이 있는 경우에는 우리 포식과 피식의 그래프죠.

그랬을 때 A, B 중에 누가 포식자고 누가 피식자인지 찾아내는 것을 여기에서도 물어보고 있어요. 일단 큰 힌트가 될 수 있는 것은 이 축에 있는 숫자,

그래서 똑같이 ×1000이긴 하지만 축이 여기는 40, 80, 120 이렇게 되어 있고, B는 3, 6, 9, 12로 되어 있거든요. 그러면 누가 더 개체 수가 많다는 거야? A의 개체 수가 훨씬 더 많다는 얘기예요.

그래서 같은 그래프에 나타내려다 보니까 얘네들 이렇게 간격을 좀 좁힐 수밖에 없었다. 그러면 기본적으로 피식자가 개체 수가 많은 경우 많습니다. 늘 그런 것은 아니고 일반적인 경향이 그래요.

그래서 얘가 더 많으니까 일단 얘가 피식자의 확률이 높겠다, 이렇게 접근하면 되고요. 더 정확한 것은 변동하는 양상을 보면 돼요. 그래서 먼저 증가하고 먼저 감소하는 게 피식자입니다.

모든 구간에서 A가 증가하면 B가 따라 증가하죠, 여기도 A가 증가하니까 B가 증가하고. A가 증가하면 B가 따라 증가해요, 이렇게. 그래서 먼저 그 경향이 변하는 게 피식자다.

그래서 여기에서는 그런 경향을 읽었을 때 A가 피식자, B가 포식자가 되겠죠. 이렇게 됐습니다. 그다음에 여기에서는 굉장히 문제를 쉽게 만들어서 어느 쪽이 피식자, 포식자인지 줬어요. 그런데 사실 안 줘도 풀 수 있어요.

그래서 얘네들을 푸는 방법을 좀 설명을 해드릴게요. 만약에 이게 없다고 칩시다, 없다. 그러면 x축하고 y축의 변화 양상을 이렇게 표시를 할 겁니다.

지금 이 ㄷ이라는 구간은 이 x축에 있는 개체 수도 이쪽으로 가니까 증가하고 있는 거고, y축에 해당하는 개체 수도 이렇게 가면 증가하는 거거든요. 그러면 x축을 앞에 적고 y축을 뒤에 적으면 돼요.

그래서 둘 다 증가하는 그런 경향을 보이고 있는 구간이 ㄷ 구간. 그러면 ㄹ은 어떻게 될까요? ㄹ은 x축은 감소하고 있어요. 여기에서 시작했는데 여기에서 끝나니까 이만큼 감소하는 거죠.

그런데 y축은 여전히 여기에서 시작해서 여기에서 끝나니까 증가하고 있습니다. 그래서 x축은 감소하는데 y축은 증가하는 구간. 그다음에 ㄱ 구간은 둘 다 감소하는 구간이에요. ㄴ 구간은 어때요?

지금 x축은 증가하고 y축은 떨어지는 구간이죠. 그래서 플러스, 마이너스 구간. 이렇게 일단은 써놓고 똑같은 구간에서 출발합니다. 여기에서 출발해도 되고요, 여기에서 출발해도 돼요.

둘 다 똑같은 구간에서 순서대로 진행했을 때 누가 먼저 변하는지 찾아내면 돼요. 둘 다 플러스, 플러스였어요. 그런데 그다음 구간을 봤더니 얘가 변했죠, 경향이. 아니면 여기에서부터 시작했을 때 둘 다 마이너스, 마이너스였어요.

그랬는데 얘가 플러스로 변했죠? 그러면 먼저 변하는 쪽이 피식자입니다. 그러면 지금 x축을 선생님이 앞에 썼기 때문에 이 x축에 있는 게 피식자가 되는 것이고, 그다음에 y축에 있는 게 포식자가 되는 거야.

이런 식으로, 그래서 정리를 해보자면 피식자가 x축이면 이 동그라미가 반시계 방향으로 돌아요. 이제 방향만 가지고도 찾을 수 있습니다. 이 방향을 딱 보니까 이런 거 굳이 안 해보더라도 반시계 방향이잖아.

그러면 x축이 피식자, 이렇게 갈 수 있다고요. 반대로 한 번 그려볼까요? 만약에 뭔지 몰라요, 그런데 이렇게 시계 방향으로 도는 어떤 경향이 있다고 칩시다, 이런 식으로. 그러면 똑같이 해볼게요.

지금 이 구간이 둘 다 증가하는 구간, 얘도 증가하고 얘도 증가하고. 플러스, 플러스, x축 먼저 씁니다. 그다음 구간은 x축은 증가하는데 y축은 감소하는 구간, 플러스, 마이너스. 그다음에는 둘 다 감소하는 구간 마이너스, 마이너스.

그다음에 x축 감소하고, 그다음에 y축은 증가하는 구간. 어디에서 시작하라고요? 둘이 똑같은 곳에서 시작하라고요. 플러스, 플러스였는데 다음 구간을 갔더니 누가 먼저 변했냐면 y축이 변했어요.

또는 마이너스, 마이너스였는데 다음 구간 가니까 y축이 변했죠? 그러면 여기에 있는 애가 피식자라고요. 먼저 변하는 애. 그다음에 이제 더 늦게, 한 박자 늦게 변하는 애가 포식자. 이렇게 해석할 수 있습니다.

그러면 포식자가 x축인 경우, 반대로 얘기할 수 있겠죠, 피식자가 y축인 경우. 같은 의미죠. 그랬을 때는 이 그림이 시계 방향으로 돌아간다. 이런 식으로 조금 풀이 속도를 단축시킬 수 있습니다. 보기의 내용 볼게요.

ㄱ, A는 피식자, B는 포식자이다. 맞고 ㄴ, A와 B의 개체 수는 주기적으로 변한다. 맞죠? 그다음에 ㄷ, A의 개체 수 증가로 인해서 B의 개체 수가 증가하는 변화는 ㄷ에 해당한다. 아까 여기가 둘 다 플러스, 플러스였잖아요.

그래서 얘가 증가해서 따라 증가하는 그런 구간 맞는 내용입니다. 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 옳고 답 5번이 되겠죠. 이런 식으로 자료를 해석해 봤습니다. 이게 오늘의 마지막 문제. 

그래서 지금 18강에서 같이 풀어볼 문제는 마무리가 됐고요, 다음 시간에 우리 4단원의 마지막 부분 풀이하고 넘어가는 거죠.

그래서 19강에서 물질 순환과 에너지 흐름, 생물의 다양성까지 마무리가 끝나면 20강부터는 실전 모의고사 풀이가 들어갑니다. 그래서 4단원까지 긴장 늦추지 않고 꼼꼼하게 풀어내도록 할게요. 오늘도 고생 많이 하셨습니다.

. 




