안녕하세요, 여러분. 반갑습니다. 저는 뉴탐스런 생명과학Ⅰ의 박소현입니다. 여러분들 제가 수강후기 게시판을 요즘 확인하다 보니까 이 필기에 대해서도 두 가지 의견으로 나뉘더라고요. 

그래서 선생님이 필기를, 판서를 해 주는 내용을 한 번 쫙 적어 보니까 정리도 되고 너무 좋다는 학생들도 있고 이 필기 내용이 생각보다 많다. 책에도 있는 내용인데 이걸 다 필기를 해야 되느냐? 

이렇게 물어보는 친구들도 있어요. 그래서 이게 꼭 여러분이 적어야 된다는 건 아니지만 선생님이 책에 있는 내용들을 정리를 하는 거죠? 어떻게 보면 눈에 쫙 보이게 순서대로. 

줄글로 풀어져 있는 것을 정리하면서 여러분들도 손으로도 한 번 쓰고 눈으로도 선생님 강의도 보고, 그리고 선생님 소리를 귀로도 들으면서 최대한 여러 가지 감각을 활용해서 

수업을 듣게 만드는 거거든요. 그래서 이걸 다 써야 될 필요는 없고 여러분들이 책을 미리 한 번 읽어 본 다음에 이런 구조를 하고 있구나. 먼저 생각을 하고 들어오시면 

굳이 필기를 다 할 필요는 없다. 이렇게 말씀을 드릴게요. 그래서 본인에게 맞는 방법으로 공부를 하시면 되겠다. 이렇게 팁을 드리도록 하겠습니다. 

그러면 우리 지난 시간에 무슨 내용을 공부했냐면요. 질병과 병원체라고 해서 여러 가지 병원체에 대해서 정리를 해 봤습니다. 어떤 특성을 갖고 있는지, 어떤 병들을 일으키는지. 

그래서 우리가 내신 기초 문제 저번 시간에 해결했고요. 이번 시간에 이어서 문제 풀이 좀 해 볼게요. 실력을 향상시키는 실력 향상 문제 1번부터 보도록 하겠습니다. 

이런 그림이 처음으로 나오는데요. 여기 보면 (가)는 뭐예요? (가)는 세균의 종류를 뭐에 따라서? 그렇죠. 구균, 간균, 나선균으로 나눴다는 이야기는 모양에 따라서, 형태에 따라서 

세 가지로 나눈 걸 그림으로 표현하고 있습니다. 동글동글한 구균, 막대기 모양으로 길쭉한 간균, 그다음에 이렇게 나선 모양을 이루고 있는 굉장히 독특한 모양의 나선균. 

이렇게 세 가지가 있고요. (나)는 우리 유명한, 세균 중에 굉장히 유명한 종 있잖아요? 헬리코박터파이로리균. 그 우리 광고에 나와서 일약 스타덤에 오른 그런 세균인데요. 

이 그림을 보여 주고 있어요. 그러고 나서 '보기'를 해결하도록 하는 그런 문제라고 볼 수 있습니다. '보기' 한번 볼게요. ㄱ, 핵이 있으며 스스로 증식이 가능하다. 

일단 (가)의 그림도 세균의 종류를 나타낸 거고 (나)로 사실 세균의 한 종류잖아요. 그러면 이 세균이란 건 어떤 생물의 종류에 속하나요? 그렇죠. 원핵생물이잖아요. 

원핵생물이라는 이야기는 핵이 있다, 없다? 핵이 없다. 핵을 갖고 있지 않은 생물을 원핵생물이라고 하죠. 그런데 여기에서 여러분들이 많이 헷갈려 하는 부분은 핵은 없지만 핵산은 갖고 있다. 

이걸 꼭 잊으시면 안 됩니다. 핵산은 갖고 있다. 이 DNA나 RNA는 이렇게 세포질에 노출이 되어 있는 것이지 핵이라는 공간만 없을 뿐이잖아요. 그래서 핵산은 갖고 있다는 거 

꼭 이해를 하시고요. 그러면 일단 여기에서 잘못됐네요. 핵이 없다. 그런데 뒷부분은 맞았는지, 틀렸는지 보도록 합시다. 스스로 증식이 가능하다. 우리가 예전에 문제 풀이를 할 때 

뭔가 스스로 증식이 가능하다고 나오면 무조건 틀린 보기가 됐던 적이 있었는데요. 그건 언제였냐면 바이러스에 대해서 물었을 때 이 스스로가 나오면 틀렸다고 했는데 

지금 여기는 바이러스가 아니고 세균이죠. 세균은 엄연한 생명이기 때문에 이건 가능합니다. 하지만 앞부분이 틀렸기 때문에 ㄱ를 이렇게 제거를 해야겠죠. 

ㄴ, 모양에 따라서 구분을 하면 나선균에 포함된다. 그런가요? 이 (나)라는 헬리코박터파이로리균은? 그렇죠. 굳이 따져 보면 여기 나선균에 속한다고 이야기를 할 수가 있겠네요. 

그래서 ㄴ는 맞는 설명. ㄷ 보겠습니다. 여러 개의 편모를 가지고 있어서 운동성이 있다. 여기 보시면 편모가 뭐예요? 이렇게 뒤에 쭉 길게 나와 있는 이런 걸 편모라고 이야기를 하죠. 

그래서 여러 개의 편모를 갖고 있고요. 이걸 이렇게 물결처럼 웨이브를 치면서 앞으로 나갈 수 있는 원동력으로 삼죠? 그래서 운동성이 있는 그런 세균의 종류입니다. 

그래서 ㄴ, ㄷ가 정답이기 때문에 답은 몇 번이에요? ④번이 답으로 체크가 되면 되겠죠. 그래서 이런 것들은 우리가 몸풀기로 한번 풀어 봤다고 이해할 수 있겠고요. 

다음 문제 보도록 합시다. 두 번째 문제예요. 두 번째 문제는 선생님이 이게 워낙 길기 때문에 전체 문제를 다 여기에 표현하지는 않았고 이 위에 무슨 정보가 있어요? 

식중독이 무엇인지 식중독의 정의에 대해서 우리 교재에 나와 있습니다. 한번 읽어 볼게요. 일단 식품의 섭취로 인해서 인체에 유해한 미생물이나 유동 물질 같은 것이 들어오는 거예요. 

그래서 그로 인해 발생되는 감염성이거나 아니면 독소형 질환을 식중독이라고 한다. 일단 뭔가 섭취해서 일어나는 질병이라고 정리하고 있고 이 식중독의 발생 원인과 잠복기, 증상을 

이렇게 표로 정리를 해 봤습니다. 한번 살펴볼까요? 장출혈성 대장균. 균에 의한, 이 병원체가 균이 되겠죠? 그다음에 살모넬라균, 황색 포도상 구균, 구균이라는 이야기는? 

그렇죠. 동글동글한 균을 이야기하죠? 모양을 이야기합니다. 그다음에 장염 비브리오균. 그다음에 이건 뭐예요? 클로스트리듐. 이름도 어려워요. 클로스트리듐 보툴리늄. 

이거는 이것도 마찬가지로 세균의 한 종류인데요. 여러분들 뭔가 익숙하죠? 보툴리늄. 이 보툴리늄균의 독소, 만들어내는 독소가 바로 보톡스. 그걸 이용한 게 보톡스잖아요. 

그래서 원래는 이렇게 굉장히 치명적인 증상을 일으키고 사람을 죽게도 만들지만 그걸 굉장히 소량을 적정량을 사용하면 주름을 펴지게 만드는 그런 부가적인 효과를 찾아내서 

우리가 의약품으로 사용하고 있죠, 미용 용도로 해서. 그래서 이것도 세균의 한 종류다. 그다음에 이 밑에 보시면 장관 아데노 바이러스, 그다음에 노로 바이러스. 요즘 유명하죠? 

노로 바이러스. 굴 먹어서 고생하는 사람들이 많은데. 아무튼 그래서 병원체가 균 종류도 있고, 세균 종류도 있고 바이러스 종류도 있구나. 이런 걸 알 수가 있고요. 

잠복기를 보시면 굉장히 다양합니다. 며칠씩 걸리는 것부터 몇 시간 이내에 나타나는 것들까지 굉장히 다양하고 증상인 이런 식으로 정리가 될 수가 있겠네요. 

그러면 우리 식중독에 대한 설명으로 옳은 것을 '보기'에서 살펴보도록 할게요. '보기'가 여기 있죠. ㄱ 보겠습니다. 식중독을 유발하는 바이러스가 있다. 있나요? 

그렇죠. 밑에 두 가지. 아데노 바이러스랑 노로 바이러스 같은 건 균이 아니고 바이러스였죠. 그래서 ㄱ는 맞는 '보기'. ㄴ 보겠습니다. 병원체의 종류와 관계없이 잠복기가 동일하다. 

여러분들을 너무 무시하는 그런 '보기'죠? 그래서 그 자료를 해석하면 충분히 찾을 수 있는 그런 문제라고 보시면 되겠고요. ㄷ, 피부 상처 부위를 통해서 병원체가 체내로 침투하여 발병한다. 

병원체가 감염이 되면 보통 이렇게 피부로도 많이 들어오지 않나? 이렇게 생각할 수 있을 거 같은데 우리가 자료에 제시가 됐었죠. 이 식중독이라는 건 어떤 원인을 가지고? 

어떤 방법을 통해서 감염이 된다? 그렇죠, 소화기로. 뭔가를 섭취했을 때 감염이 일어난다고 이야기를 했기 때문에 이건 아니라고 봐야겠습니다. 그래서 정답은 ㄱ만 맞는 '보기'니까 

①번이 답이 되겠죠. 그러면 다음 문제 보도록 할게요. 3번입니다. 3번 문제는 뭔가 이게 무슨 의미일까? 해석을 하느라고 여러분들이 좀 어렵게 느꼈을 수도 있을 거 같아요.

하지만 실상은 별로 그렇게 어렵지 않다. 간단한 문제다. 일단 자료를 한번 보겠습니다. 이 자료는 뭐냐면 이 구제역이라는 바이러스를 방지하기 위한 소독약에 대한 설명이래요. 

그래서 소독약에 대한 설명 일단 한번 읽어 볼게요. 구제역 바이러스는 RNA 바이러스래요. 이건 바이러스에 대한 설명이 되겠네요, 그러면. 두 번째, 구제역 바이러스는 pH 7.2에서 7.6 사이에 

안정성이 가장 크다. 7.2에서 7.6이면 산성, 중성, 염기성 중에 뭐라고 할 수 있어요? 약한 염기성이라고 볼 수가 있겠죠. 그렇죠? 7을 넘어갔으니까. 그런 상태에서 가장 안정적이다. 

그때 잘 증식을 하거나 잘 생명활동을 숙주 세포 안에서 할 수 있다는 이야기겠죠. 세 번째, 가축을 매몰하면서 뿌리는 생석회는 수분을 만났을 때 열을 내므로 

소독 효과가 있다고 이야기를 하고 있습니다. 그래서 이 구제역 바이러스와 그것을 예방하기 위한 소독약에 대한 설명을 여기에 주었고요. 이 두 번째 자료는 뭐냐면 온도별로, 

온도에 따라서 구제역 바이러스가 공기 중에서 얼마나 안정성을 유지한 채로 생존이 가능하느냐를 이렇게 나타낸 겁니다. 그러니까 온도를 보시면 여기가 0도고요. 

여기 내려갈수록 영하가 되겠고 여기로 올라갈수록 고온으로 가는 그래프라고 볼 수가 있겠어요. 그러면 딱 그래프를 봤을 때 이 구제역 바이러스는 고온에서 강한가요, 저온에서 강한가요? 

어떻게 읽어야 되죠, 선생님? 그런데 이 생존 기간이 길면 길수록 그 온도에서 잘 적응하고 생존한다는 이야기가 되겠으니까 저온이면 저온일수록 더 안정성을 갖는다고 이해할 수가 있겠습니다. 

그러면 고온으로 뭔가 열을 가해 주면 이 구제역 바이러스를 타계하거나 방지하거나 할 수가 있다는 이야기가 되겠죠. 그러면 이러한 그래프를 바탕으로 '보기' 내용을 확인을 해 볼게요. 

'보기'가 여기 있는데 글씨가 조금 작습니다. ㄱ, 온도가 낮아서 소독약이 얼면 소독 효과가 증대된다. 온도가 낮으면 오히려 활개를 치는 걸 볼 수가 있겠죠. 굉장히 생존 기간이 길어집니다.

그래서 그러면 소독 효과가 감소한다고 볼 수가 있겠죠. 그다음에 ㄴ, 구제역을 방지하기 위한 소독약의 pH는 약염기성보다 산성이 더 효과적이다. 그렇죠. 소독약을 가해서요. 

그 주변 환경을 산성으로 만들어버리면 이 구제역 바이러스가 약염기성에서 안정적이라고 했으니까 그런 환경을 만들어주지 않는 효과를 낼 수가 있겠죠. 

그래서 산성일 때 더 효과적이라고 할 수가 있겠습니다. ㄷ, 공기를 통한 구제역 바이러스의 감염력은 여름철보다 겨울철이 더 높다. 어떤가요? 이 그래프를 봤을 때 그렇죠, 

여름이면, 이렇게 한 2-30도 사이라고 볼 수가 있겠는데 그런 경우에는 생존 기간이 길지가 않죠. 그래서 겨울철에 감염력이 더 높다고 볼 수 있겠습니다. 안정적이니까요. 

그래서 ㄴ, ㄷ이 모두 맞는 '보기'입니다. 그러면 몇 번인가요? 답은 ㄴ, ㄷ ⑤번이 답이겠네요. 이와 관련해서 선생님이 경험담을 이야기를 해 드리면 선생님이 처음에 교직에 나갔을 때, 

첫 발령을 받은 게 포천이었어요. 그래서 포천에 있는 고등학교에서 근무를 했었는데 그때 겨울철만 되면 그 학교로 가는 길목 길목을 다 막아서 구제역 소독약을 차마다 뿌리는 

그런 작업들을 했습니다. 그래서 그 특성이 있겠죠? 아무래도 구제역 바이러스라는 게 겨울철에 그런 환경에서 더 강하기 때문에 그때 주기적으로 발병을 해서 발생을 하는 

그런 특성을 가졌다고 볼 수가 있겠죠. 그래서 그런 것을 여기에서 확인을 할 수가 있습니다. 그다음에 4번 문제 한번 볼게요. 이건 빈칸을 채우는 문제인데요. 

무좀과 말라리아에 대해서 설명을 하는 도중에 빈칸을 A, B, C를 뚫어 놨습니다. 그러면 각각이 뭐가 알맞을지 한번 채워 보도록 할게요. 무좀은 무엇의 일종인 무좀균에 의해서 발병을 합니다. 

그러면 무좀을 일으키는 병원체는 어떤 종류에 속하나요? 바로? 그렇죠. 곰팡이. 곰팡이의 일종인. 곰팡이는 누구인가요? 곰팡이. 그래서 우리 진핵생물의 한 종류잖아요. 

그래서 곰팡이의 일종인 무좀균에 의해서 발병을 한다. 그다음에 무좀균은 피부의 각질을 녹여서 양분으로 삼는대요. 우리의 피부 겉의 층을 녹여서 양분으로 삼아서 

각질층에서 번성을 하게 됩니다. 그래서 피부가 벗겨지고 물집이 생기며 가려움증이 동반되는 굉장히 어떻게 보면 괴로울 수 있는 그런 질병이 되는데요. 

아무래도 같은 진핵생물이다 보니까 이걸 완벽하게 치료하는 게 좀 어렵다고 이야기할 수가 있겠죠. 두 번째 말라리아입니다. 말라리아 원충은 무엇에 속한다? 

말라리아 원충은 어떤 병원체에 속하나요? 우리 배웠던 거. 그렇죠. 곰팡이와 마찬가지로 진핵생물의 한 종류인 원생동물이죠. 원생동물에 속한다. 

그리고 말라리아 원충이 사람의 적혈구에 들어가서 증식하면서 적혈구를 파괴하며 이때 방출되는 독소에 의해서 열이 39도에서 40도까지 오릅니다. 이 말라리아 원충은 무엇을 매개체로 해서 

다른 사람에게 전염이 되나요? C에 해당하는 건 뭘까요? 우리가 이런 원생동물에 의한 질병은 주로 열대 지방에서 발병을 하고 그다음에 이런 매개체로 곤충이 역할을 한다고 했는데 

이 말라리아를 옮기는 것은 여기 보기 보면 모기 아니면 파리죠. 뭘까요? 그렇죠. 모기에 의해서. 모기가 우리의 피를 빨 때, 이렇게 탁 꽂았을 때 말라리아 원충도 옮기는 그런 작용을 한다. 

이렇게 해서 답은 A 곰팡이, B 원생동물, C 모기 해서 답은 ③번이 되겠는데요. 거기 보면 이 매개체가 파리인 거, 파리인 질병은 뭘까요? 바로 수면병입니다. 

수면병도 역시 원생동물에 의한 질병인데 그 매개체로는 체체파리가 중간에서 역할을 한다. 이런 것도 여러분들 상식적으로 알아 두시면 될 거 같고요. 그래서 답은 ③번 정리하겠습니다. 

다음 문제 볼게요. 다음 문제 5번입니다. 이런 형태의 문제 많이 제시가 될 수가 있는데요. 여기 자료로 이렇게 두 가지를 묶어 놓고 이 세균, 이 한 쪽만 갖는 특징을 A라고 보고 

그다음에 또 이쪽, 곰팡이가 갖는 특징 C라고 보고 이 둘 다가 공유하는 특징을 B라고 놓은 겁니다. 그러니까 여기에 뭐가 들어가는지만 바꿔서 이런 비슷한 형태로 

문제를 많이 출제를 할 수가 있다는 이야기인데 그러면 이것에 대한 설명으로 옳은 것만을 '보기'에서 찾아보도록 하겠습니다. ㄱ, 세포막을 가지고 있다. 이것은 A에 해당된다. 

일단 세균과 곰팡이 둘 다 생물인가요? 생물 맞나, 아닌가? 둘 다 생물이죠. 생물이다 보니까 세포 구조를 하고 있어요. 세포 구조의 가장 기본이 되는 건 뭐예요? 

바로 세포막을 가지고 있는 거죠. 세포막을 바탕으로 안쪽 공간과 바깥쪽 공간이 이렇게 경계가 지어지고 안쪽 공간이 방해를 받지 않고 효율적인 뭔가 물질대사라든지 

생명 활동이 일어날 수 있는 그런 구조를 이루고 있죠. 그래서 ㄱ는 둘 다 갖는 특징이에요. 그러면 A가 아니고 뭐라고 해야 돼요? B라고 이야기를 해야겠죠? 

그래서 원핵생물이든 진핵생물이든 같이 이런 세포 구조를 하고 있다는 건 동의를 합니다. 그다음에 ㄴ 볼게요. '핵산을 가지고 있다.'는 B에 해당한다. 그렇죠. 선생님이 앞서 이야기를 했습니다. 

세균도 역시 핵은 가지고 있지 않지만 핵산은 가지고 있으므로 둘의 공통점 B에 해당되는 것이 맞겠죠. 그래서 ㄴ는 맞는 '보기'가 되겠고요. ㄷ, '핵막을 가지고 있다.'는 C에 해당한다. 

그렇죠. 얘는 정체가 뭐예요? 원핵생물의 한 종류고 곰팡이나 진핵생물의 한 종류라고 이야기를 했습니다. 그러면 C에 해당하는 특징으로 '핵막을 가지고 있다.'가 적절한 설명이 되겠죠. 

그래서 ㄴ, ㄷ가 답이기 때문에 답은 몇 번인가요? 바로 역시 ⑤번이 답으로 선택이 될 수가 있겠네요. 여기까지 정리를 했고 6번 문제 보도록 하겠습니다. 

여기 보시면 이 생긴 것도 굉장히 복잡해 보여요. 그러니까 여기 질병을 세 가지를 놨는데 A에서 C 각각이 혈우병, 그다음에 결핵, 독감 이렇게 세 가지 질병을 놓고요. 

(가)와 (나)라는 특성으로 구분을 한 겁니다. 그래서 (가)에서 '예'라고 통과를 하면 이쪽으로 내려가는 거고 '아니요'라고 되어 있는 한 가지가 C에 해당하는 거고. 

이런 식으로 우리가 하나씩 자리를 찾아 주면 되는 문제인데요. 구분 기준이 여기에 주어져 있어요. 그래서 그렇게 어려운 문제는 아닙니다. 여기에 써 놨으면 조금 더 쉽게 느껴졌겠지만 

그냥 매치만 시키면 되는. 한번 봅시다. (가)에 해당하는 구분 기준은 '감염성 질병인가?'라고 물어봤어요. 그러면 감염성 질병인지 물어봤을 때 A와 B는 '예' 감염성 질병이고 

이 C는 감염성 질병이 아니겠죠. 그러면 이 세 가지 질병 중에 감염성 질병이 아닌 거 뭐가 있을까요? '혈우병이 그런데 뭔가요, 선생님?' 혈우병 언제 이야기했냐면 

우리 2단원에서 사람의 유전 이야기할 때 X염색체에 유전자가 있는 반성 유전에서 색맹, 적록색맹과 이 혈우병 이야기를 잠깐 한 적이 있었어요. 

그래서 이 혈우병은 결과적으로 이런 병원체에 의한 것이 아니고 뭐예요? 뭐에 의해서? 유전에 의해서 일어나는, 원인이 유전이죠. 유전 질환이죠. 

유전 질환이고 결핵 같은 경우에는 원인이 뭡니까? 병원체에 의해서 걸리는데 결핵은 세균에 의한 질병이죠. 그래서 세균에 의한 건 결핵, 폐렴 이런 것들 잘 생각해 주면 된다고 했고. 

독감은 뭐예요? 독감은 대표적인 바이러스에 의한 질병이다. 그렇죠? 그래서 바이러스에 의한 질병 또 하나 정리를 해 보면 독감, 감기 그다음에 에이즈 이런 것들 기타 등등 

정리를 해 볼 수가 있겠습니다. 그러면 일단 '아니요'로 간 이 혈우병은 여기가 C가 되겠네요, 자연스럽게 혈우병이 C에 당첨. 그러면 이 '예'로 간 두 가지. 

다음 기준에 따라서 한번 구분해 볼게요. 두 번째 부분은 병원체가 세포 구조로 되어 있느냐? 물어봤는데 '예'에 해당하는 건 A, 아닌 것은 B입니다. 

그러면 이 둘 중에 세포 구조인 것은 세균이겠죠? 생물인 세균. 그래서 이게 바로 세균에 의한 질병 결핵이 되겠고요. 그다음에 B는 바이러스에 의한 질병 독감이 되겠네요. 

이렇게 A, B, C를 짝지어 봤습니다. 그러면 답은 뭐가 되겠어요? 결핵, 독감, 혈우병 ⑤번이 정답이 되겠네요. 이런 식으로 해결을 하면 되는 문제가 되겠습니다. 

마지막 문제 한번 볼게요. 이게 뭔가요? 뭔가 꼬물꼬물 이상한 애들이 막 나오는데 여기 보시면 정상인 애들이 있었는데, 정상인 애들이 이렇게 모여서 사는 그런 굉장히 뭐라고 할까요? 

평화로운 집단이었는데 여기에서 어떤 하나가 변형이 일어난 거예요. 하나가 변형됐네. 그랬는데 이 변형된 게 정상인 애들하고 이렇게 만나서 접촉을 하니까 만난 애도 변형이 됐어요. 

그리고 이런 애들이 또 다른 애들하고 접촉하니까 결국에는 전체적으로 굉장히 이것이 확산되는 그런 모습을 보여 주고 있습니다. 그래서 이것은 지금 프라이온에 대한 설명인데요. 

이 정상 프라이온이 우리 세포 안에도 원래 있다고 했죠. 신경 세포 안에 정상적으로 존재하는 그런 단백질의 한 종류인데 그것의 어떤 것들이 변형이 일어나면 

그것이 옆에 있는 것들과 만나면서 연쇄적으로 변형을 일으키는 그런 과정을 보여주고 있는 그림입니다. 그러면 이와 관련된 설명으로 옳지 않은 것을 이 ①, ②, ③, ④, ⑤ 중에서 찾아볼게요. 

옳지 않은 것입니다. ①번, 프라이온은 바이러스보다 입자가 작다. 프라이온의 정체가 뭐예요? 바이러스는 생물이 아니죠. 프라이온은요? 생물이 아닙니다. 

심지어 바이러스는 적어도 단백질 껍질이랑 그다음에 자기 자신을 복제할 수 있는 그런 유전 물질인 핵산 정도는 가지고 있어요. 단백질 껍질과 핵산으로 이루어진 것이 바이러스거든요. 

그런데 이 프라이온 같은 경우에는 핵산이 없죠. 그냥 단백질이에요. 단백질의 한 종류라는 거죠. 그래서 훨씬 더 간단한 그런 물질이다, 그런 입자다. 

그래서 바이러스보다 입자가 작다는 건 옳은 설명이니까 일단 답은 아니겠죠. 옳지 않은 걸 골라야 되니까. 두 번째, 끓이거나 삶아도 변형 프라이온을 제거할 수 없다. 그렇죠. 

이게 이 프라이온의 무서운 점이라고 했잖아요. 우리가 보통 미생물에 의한 질병들은 끓이면 주로 파괴가 되기 때문에 그 역할을 하지 못하기 때문에 우리가 그렇게 예방을 하는데 

이 변형 프라이온은 한 번 이렇게 되면 끓이든 삶든 어떻게 하든 계속 그 상태를 유지해서 전염성을 나타낸다는 거. 그게 굉장히 무서운 점이라고 이야기를 했었습니다. ②번 아니고요. 

③번, 변형 프라이온은 핵산과 같이 자기 복제가 가능하다. 뭔가 복제하는 거 같아요. 아니에요. 그러면 여러분들이 이 문제의 함정에 넘어간 겁니다. 자기 복제라는 건 내가 하나 있었어. 

그런데 나랑 똑같은 애를 나로부터 만들어내는 게 자기 복제잖아요. 이건 뭐예요? 내가 다른 애를 나처럼 만드는 거죠. 내가 나랑 똑같은 걸 만들어내는 게 아니고 

다른 애를 나처럼 이렇게 변형시키는 거예요. 그래서 이건 자기 복제라고 할 수 없고 이걸 그냥 확대시키는, 선생님이 좀비에 비유했었죠? 이렇게 내가 물었어, 

그러면 또 하나의 좀비가 돼. 하지만 내가 이렇게 분열하거나 이렇게 해서 만들어진 건 아니죠. 그래서 자기 복제와는 약간 거리가 있다는 거 이해를 하셔야 됩니다. 

그래서 일단 답은 ③번이 되겠어요. ③번이 틀린 설명이다. 자기 복제가 아니라는 거. 다음 보기 그래도 확인을 해 봐야겠죠? ④번, 정상인 프라이온은, 여기 평화로웠던 애들. 

정상 프라이온은 건강한 소의 신경 세포에도 존재한다. 그렇죠. 이게 원래도 일반적으로 존재하는 그런 하나의 단백질입니다. 이 정상 프라이온이 신경 세포의 기능을 도와주는 역할을 하거든요. 

이게 변형이 됐을 때 문제가 되는 거죠. 이것도 맞는 설명이다. ⑤번, 변형 프라이온이 소의 신경 조직에 축적이 되면 그때 광우병이 발병한다. 그렇죠. 

그래서 변형 프라이온에 의해서 소는 광우병, 사람의 경우에는 크로이츠펠트 야콥병 이런 것들이 걸릴 수 있습니다. 특징이 뭐예요? 소의 신경 세포. 사람도 마찬가지고 신경 조직에 축적되면 

그 신경 세포가 사멸합니다. 그러면 그 신경 조직이 퇴화가 되면서 중간중간에 구멍이 뚫린, 그래서 뇌가 스펀지의 형태를 띠게 되는 그런 굉장히 심각한 질병이죠. 

그래서 그런 식으로 발병을 한다. 그래서 답은 ③번으로 정리를 해 줄 수가 있겠죠. 그러면 이 앞선 부분에 대한 문제 풀이는 이 정도로 마무리를 좀 해 보도록 하겠습니다. 

그러면 이제 뭐 해야 돼요? 다음 부분 진도를 나가 봐야겠죠? 그래서 바로 이어서 인체의 방어 작용에 대한 이야기를 좀 해 볼 건데 어떤 이야기를 오늘 같이 하게 되는지 

학습 포인트 같이 보도록 할게요. 크게 내용은 이렇게 두 가지입니다. 첫 번째로 1차 방어 작용과 2차 방어 작용으로 크게 두 가지로 나눌 수 있어가 오늘부터 같이 배울 내용을. 

그런데 여기는 회색으로 처리가 되어 있죠? 무슨 소리일까요? 그렇죠. 다음 시간에 배울 내용이라는 의미고요. 그런데 여기에 같이 써 놓은 이유는 여러분들이 이 두 가지의 큰 체계를 

머릿속에 구조화시키라는 목표에서 두 개를 같이 나열을 해 놨습니다. 그래서 오늘 배울 내용은 1차 방어 작용이에요. 일단 우리가 방어 작용이 뭔지를 알아봐야 될 거고 

그 방어 작용 중에서 종류를 굳이 나눴을 때 1차 방어 작용과 2차 방어 작용을 나눌 수가 있다는 이야기가 되겠죠. 그런데 이 명칭을 좀 보시면요. 

1차 방어 작용은 선천적 면역이라고도 할 수가 있고요. 선천적 면역, 선천성 면역 같은 이야기겠죠. 그리고 비특이적 면역이라고 이야기를 합니다. 

그런데 2차 방어 작용은 완전 이거에 반대되는 설명들이 붙어 있죠? 그래서 후천적 또 후천성 면역이고 특이적인 그런 면역 과정이라는 이런 큰 틀을 잡아 두시고요. 

이따 이거 비교를 할 거거든요. 그다음에 오늘 배울 내용의 주된 내용은 외부 방어와 내부 방어로 나눠지는 1차 방어 작용이 되겠죠. 그런데 여러분들에게 미리 구조를 이야기를 해 드리면 

1차 방어 작용 같은 경우에는 문제로는 그렇게 많이 출제가 되지 않습니다. 내용 자체가 쉽고요. 별게 없습니다. 그런데 가장 중요한 내용이라고 볼 수 있는 건 2차 방어 작용이 되겠죠. 

그리고 그 이후, 그 다음 다음 강에서 이야기를 하게 될 ABO식 혈액형과 또 하나 다른 종류의 혈액형 뭐 있어요? 우리가 알고 있는 혈액형? 그렇죠. Rh식 혈액형. 

이 부분에서 거의 문제들이 다 출제가 된다고 볼 수가 있죠. 이렇게 통으로 묶어서. 그렇지만 우리가 2차 방어 작용과 비교해서 1차 방어 작용의 특성이 어떻게 다른지, 

또 보기로 이것들이 섞여서 나왔을 때 이건 1차다, 이건 2차다. 그 정도를 구분할 수 있는 정도는 되어야 된다는 거 미리 말씀드리고요. 굳이 여기에서 중요한 거 꼽아 보자면 

이 내부 방어 중에서 염증 반응이라는 것이 있습니다. 이걸 왜 중요하다고 여기냐면 우리가 보통 문제를 낼 때는 학생들이 좀 어려워하는 부분들, 헷갈려 하는 부분들. 

그런 부분들을 많이 출제하게 되는데요. 이 중에서 가장 조금 복잡하다고 볼 수 있는 부분이 이 염증 반응이어서 문제에 주로 자주 출제가 되는 경향이 있죠. 

이렇게 해서 여러분하고 함께 같이 공부를 하게 될 겁니다. 그러면 일단은 여러분들 교재에 몇 페이지냐면 191페이지 아래에 있는 그림부터 보고 넘어갈게요. 무슨 내용입니까? 

바로 1차 방어 작용과 2차 방어 작용을 이렇게 비교해서 정리를 해 놓은 내용이죠. 한번 볼게요. 아까 선천성 면역, 후천성 면역 그런 이야기를 했는데 이게 도대체 무슨 의미인지를 

먼저 소개를 하겠습니다. 1차 방어 작용이에요. 1차 방어 작용의 다른 이름은 선천성인 면역이다. 그다음에 비특이적인 면역이라고 표현을 했는데요. 이게 무슨 이야기냐? 

말 그대로 갖고 태어난다는 거예요. 우리가 태어나는 시점 그때부터 그러니까 병원체와 만나기 이전부터 가지고 있는 그런 면역 반응이다, 방어 작용이다. 이렇게 이해하시면 되겠습니다. 

그다음에 비특이적이라는 건 무슨 소리예요? 특이적이라는 건 뭔가 상대방이 정해져 있다. 특별하다. 그런 느낌. 특정하다. 그런 느낌으로 이해하시면 되는데 '비'자가 붙었기 때문에 

그렇지 않다는 내용이겠죠? 그래서 특이적이 아니다. 상대를 가리지 않고 뭔가 침입자라고 생각이 되면 바로 일어나는 면역 반응이라고 생각할 수가 있겠습니다. 

선천성이면서 비특이적이다. 굉장히 중요한 특징이고요. 이 비특이적인 특징을 가지고 있기 때문에 광범위한 다양한 병원체에 대해서 신속하게 반응할 수 있어요. 

왜 신속할까요? 가리지 않는 거죠? 상대를 가리지 않고 뭔가 내 것이 아닌 거 같으면 바로 공격을 하기 때문에 굉장히 신속하게 반응할 수가 있다는 거. 

아까 이야기했듯이 이걸 외부 방어와 내부 방어로 나눌 수가 있습니다. 외부 방어에는 피부나 점막이나 분비물에 대해서 이따 설명을 할 거고요. 

내부 방어로는 식세포 작용이나 염증 방응에 대해서 이따 소개를 하게 될 겁니다. 그러면 이번 강의 내용은 아니지만 1차 방어 작용과 비교했을 때 2차 방어 작용은 어떤 특징이 있나요? 

이렇게 물어본다면 후천성이에요. 이거 무슨 뜻이에요? 일단 후천적으로, 처음부터 가지고 태어나는 건 아니라는 이야기죠. 뭐가 후천적이냐? 우리가 병원체에 어떤 항원 

대항해야 할 존재를 만나면 뒤늦게 만들어지는 그런 면역 반응이다. 뒤늦게 발동이 된다고 생각할 수가 있겠고요. 특이적입니다. 굉장히 중요하죠. 특이적이에요. 상대를 가리는 거예요. 

어떤 특정 상태가 들어왔을 때 특정한 반응이 일어납니다. 그렇기 때문에 특이적인 면역이라고 해요. 그런데 내가 그 상대에 대해서 인식하고 그 상대를 알아보고 

그 상대의 특성을 파악하는 그런 시간이 필요해요. 그렇기 때문에 반응이 1차 방어 작용에 비해서는 상대적으로 느리다고 볼 수가 있겠죠. 그래서 2차 방어 작용을 둘로 크게 나눠 보면 

체액성 면역과 세포성 면역으로 나눌 수가 있습니다. 이런 구조를 여러분들 머릿속에 가지고 우리 같이 수업을 나가 볼게요. 그러면 이건 조금 잊으시고, 잊으시오. 

1차 방어 작용부터 이야기를 하도록 하겠습니다. 일단은 빔은 이따 기회가 될 때 다시 보도록 하고요. 이쪽으로 옮겨서 1차 방어 작용. 우리가 방어 작용이라는 게 뭘까요? 

면역이라고도 이야기를 하는데 이게 바로 우리 몸속에 외부에서 어떤 병원체라든지 어떤 독성 물질이라든지 이런 것이 들어왔을 때 그것을 막아내는 작용이 바로 이런 방어 작용, 면역 

이렇게 표현할 수가 있겠죠. 그래서 1차 방어 작용을 우리가 아까도 정리했듯이 선천성 면역이다. 선생님이 이거 같은 이야기를 계속 반복하는 이유는 

여러분들의 머릿속에 이번 시간 안에 담아 가시라는 의미에서 이렇게 계속 이야기를 합니다. 선천성 면역이고 가지고 태어난다. 그리고 병원체를 만나기 이전부터 우리가 가지고 있는 

그런 체계라고 생각하시고요. 그다음에 또 한 가지가 뭐였어요? 특이적이다, 비특이적이다. 둘 중에 뭐였죠? 비특이적이다. 가리지 않는다. 상대가 누군지 궁금해하지도 않고 

이렇게 다짜고짜 일어나는 그런 면역 반응이라고 생각할 수 있겠습니다. 크게 둘로 나눌 수 있다고 했는데요. 첫 번째는 외부 방어가 있고 두 번째는 내부 방어. 

이렇게 크게 둘로 나눌 수가 있겠습니다. 어떤 차이가 있나요? 우리가 성에서 일어나는 전투를 생각을 해 보시면 그 성에서 들어오지 못하게 막는 거 있잖아요? 

성벽과 같은 역할을 하는 것이 이 외부 방어라고 생각할 수가 있고 성벽 안쪽으로 적군이 침입을 한 거예요. 그랬을 때 그 성 안에서 벌어지는 전투, 그런 것을 내부 방어라고 

이렇게 비유적으로 생각을 하시면 조금 이해가 쉽겠죠? 그래서 외부 방어부터 설명을 해 보겠습니다. 외부 방어는 다른 말로 표현을 하면 물리적이면서 화학적인 장벽이다. 

아까 성벽 이야기했듯이 물리적이면서 화학적인 장벽이다. 그래서 이거에 대해서 세 개로 크게 나눠서 설명을 할 겁니다. 피부 그다음에 두 번째는 점액, 점막. 

세 번째로는 분비액에 대해서 이야기를 할게요. 일단 피부 같은 경우에는 우리가 잘 알고 있죠? 우리 이렇게 표면을 감싸고 있는 그런 부분인데 피부는 또 크게 두 가지로 나눠 볼 수가 있어요. 

피부 위에 가장 표면에 존재하는 각질층이 아예 병원균이 어떻게 하지 못하도록? 침투하지 못하도록 물리적 장벽을 해 주고 있죠? 침투 못 하게, '들어오지 마.' 이렇게. 

그래서 우리가 깨끗하고자 너무 때를 자주 밀고 너무 과하게 밀면 우리의 이런 물리적인 장벽을 해치는 일이 벌어질 수 있어요. 그러다가 상처라도 나면 감염이 일어날 수 있겠죠? 

그래서 우리가 피부가 별거 아닌 거 같아요. 너무 연약하고 꼬집으면 아프고 잘 쓸려서 벗겨지기도 하고 그런데 생각보다 굉장히 잘 막아 줍니다. 그래서 우리가 상처가 난다든지 

화상을 입었다든지 하면 그 상처 자체로 위험하다고 볼 수는 없고 거기로 인해서 병원균이 침입했을 때 그런 감염성에 의한 질병이 더 무섭다고 이야기를 하잖아요. 

그래서 이 피부가 1차적으로 바깥에서 막아 주는 작용을 합니다. 그다음에 우리 피부를 보면 시간이 지나면, 아침에서 뽀송뽀송했는데 저녁때가 되면 뭔가 번들번들한 것이 뭔가 나오죠? 

그래서 우리 이 피부에서 만들어내는 땀이라든지 지방과 같은 성분이 있는데요. 이 땀이나 지방은 산성을 띠고 있어요. 산성이면 우리 몸이 좋아하나요? 

사실 우리도 산성 환경을 그렇게 좋아하지는 않는데 이 세균 같은 것들이, 이 병원체들이 산성 환경에 취약합니다. 그러니까 이런 환경을 피부에서 만들어줘서 어떻게? 

번식을, 증식을 억제하는 거죠. 감히 내 피부 표면에서 자랄 생각이야? 수를 늘릴 생각이야? 꿈도 꾸지 마. 이러면서 피지를 뿜뿜 하게 되는, 그래서 여러분들 피지에게 조금 감사하시고. 

이렇게 피부에 대해서 정리를 좀 해 봤습니다. 그다음에 점막에 대해서 이야기를 할 건데 이 점막은 뭐예요? 이 피부로 덮여 있지 않은 바깥 부분과 접촉할 수 있는 부분. 

그래서 눈이라든지, 눈에 점막 있죠? 눈, 콧속에 점막, 입안에도 이렇게 좀 촉촉한 막이 있잖아요. 이렇게 상피. 그다음에 우리 소화 기관 내벽이라든지 위벽 안쪽 부분. 

이런 부분들은 다 점막으로 이루어져 있어요. 굉장히 촉촉하죠. 왜 촉촉해요? 바로 뭘 만들어내니까? 점액을 만들어내니까. 점액을 분비합니다. 

점액을 분비하는 건 이 자체로도 의미가 있어요. 이 점액이 이렇게 상피 세포가 이렇게 있을 때 이 상피 세포로 이렇게 세균이 뚫고 들어오려고 시도를 하잖아요. 

그런데 이 위에 굉장히 끈끈한 층으로 점액이 뒤덮여 있으면 여기에 다 걸리는 거예요. 그래서 여기 끈적끈적하니까 거기에 녹아서 기관지 같은 경우에는 달라붙으면 

그걸 섬모가 밀어내서 밖으로 가래라든지 이런 걸로 나가게 되고 그런 식으로 얘를 제거를 할 수가 있는 거죠. 그래서 만약에 예를 들어서 우리가 어떤 사건이 있어서 점액층이 얇아졌다. 

그러면 이게 세균이 침투하기가 좋은 환경이 되어서 감염이 일어날 위험성이 좀 있습니다. 그다음에 우리가 점액이 많으면 많을수록 좋을 거 같은데 너무 과도하게 나와서 또 안 좋은 경우, 

예전에 유전에서 이야기를 했었죠? 점액이 많이 분비가 됐을 때 이게 오히려 그런 감염이라든지 이런 거에 취약해지는 유전성 질병에 대해서 예전에 잠깐 설명을 한 적이 있었습니다. 

아무튼 이런 점액을 만들어내요. 그러면 이 점액층 자체가 먼지라든지 세균 같은 것들을 걸러내는 역할을 하는 그런 작용이 있고요. 그다음에 이 점액 안에 어떤 효소가 들어 있어요. 

효소를 만들어내요. 그게 뭐냐면 이름이 라이소자임. 라이소자임이라는 효소가 이 점액에 들어 있습니다. 뒤에 자임이 붙으면요. 효소라는 뜻이에요. 효소라는 의미입니다. 라이소자임. 

영어로 써 볼까요? Lysozyme. 선생님이 잘난 척을 좀 하고 싶어서 Lysozyme 이렇게 썼는데 우리 사실 얘랑 굉장히 비슷한 형태를 가진 단어를 배운 적이 있습니다. 

뭘까요? 선생님이 써 볼 테니까 본 적이 있는지, 구면인지 한번 보세요. Lysosome. 이거 본 적이 있나? 라이소좀? 처음 듣는데요, 선생님? 맹세코 처음 봅니다. 아니에요. 

이게 라이소좀이라고 읽어서 그렇지, 우리 리소좀이라고 읽으면 조금 익숙하죠? 리소좀 뭐예요? 바로 우리 세포 안에 있는 소기관인데 세포 안에 이렇게 막성 소기관인데 

이 안에 뭐가 들어 있는? 가수분해 효소가 들어 있어서 세포 내 소화 작용에 관여하는 그런 세포 소기관. 그래서 '소'화 작용에 관여해서 리'소'좀 

이렇게 암기를 하라고 선생님이 이야기를 했었어요. 그렇게 배웠는데 이 앞에 붙은 라이소라는 이야기가 그렇게 분해한다는 이야기예요. 가수분해해서 뭔가를 쪼갠다. 

그래서 그것과 마찬가지로 이 라이소자임은 무슨 역할을 하겠어요? 그렇죠. 가수분해해서 쪼개는 역할을 하겠죠? 그런데 뭘 쪼개냐? 우리 예전에 배웠던 거 총동원하는 그런 때가 왔습니다. 

우리가 지난 시간에 세균의 바깥에도 세포벽이 있는 경우가 있다. 그런데 이 세균의 세포벽은 식물과는 달리 무슨 성분으로 되어 있다? 공부를 열심히 하고 복습을 한 친구들은 

바로바로 답이 나오겠죠? 바로 여섯 글자, 펩티도 뭐요? 펩티도글리칸. 펩티도글리칸이라는 성분의 세균의 세포벽을 분해하는, 그래서 세균 자체를 분해한다고 볼 수 있겠죠? 세포벽이 분해되면.

그래서 그런 작용을 해서 세균을 죽이는 역할을 하는 그런 효소가 나온다는 거 정리해 두시면 되겠습니다. 이거는 굳이, 그래서 세균의 세포벽을 분해하는 역할을 한다. 

그 정도로 이해하시면 되고요. 우리 분비액은 뭐냐? 분비액, 분비물 이렇게 생각할 수 있는데 바로 침 퉤퉤, 땀 주룩주룩, 그다음에 눈물 이것도 주룩주룩. 

이런 것들 우리가 만들어내요. 피부에서도 나오고 눈물샘에서도 나오고 이런 분비액들을 만들어내는데 여기에도 뭐가 있냐면요. 바로 여기에서 배웠던 라이소자임이 여기에도 들어 있어요. 

그래서 어떻게? 세균을 제거하는 역할을 할 수가 있다. 그다음에 이 외에도 무슨 분비액이 있냐면 위에서 나오는 위액 속에 위산이 들어 있죠? 염산. 

그래서 그걸 세균 같은 것들을 소독 작용을 할 수 있는 거죠. 세균을 산성 환경에서 분해하게 만드는. 그래서 이런 것들도 우리가 분비액으로 생각을 해 볼 수가 있다고 정리를 해 보겠습니다. 

그래서 우리가 이런 경우 있잖아요. 내가 맛있는 거 먹으려고 하는데 친구가 뺏어 먹으려고 옆에서 시도하는 거예요. 그러면 선생님은 어떻게 하냐면 푸~ 이렇게. 

음식에 푸~ 한번 뿜는데요. 그런데 사실 그건 친구를 배려하는 거예요. '친구야, 내가 너를 위해서 침을 뿌려서 라이소자임으로 한 번 소독을 해 놨어.' 

그러면 우리는 이제 더 기쁘게 먹을 수 있는. 그렇죠? 우리 생물 배웠으니까. 더럽다고 생각하지 말고 친구가 나를 배려했다고 생각하시면 되겠습니다. 

그다음에 우리 책에는 이거 말고도 네 번째로 하나 더 정리를 했어요. 네 번째, 뭐냐? 바로 장 내 미생물인데요. 미생물? 세균? 세균 종류를 이야기해요. 

그런데 우리가 세균이면 다 나쁜 애, 가까이 놀면 안 되는 애. 이렇게 생각하는데 사실 저번 시간에 배울 때도 세균은 대부분은 우리 인체에 무해한데 

가끔 일부 유해한 애들이 있다고 이야기를 했었잖아요. 그래서 우리 몸에도 장, 소장, 대장 이런 데에 이런 미생물들, 세균들이 어느 정도 살고 있어야지 

오히려 유해한 세균들이 거기에서 증식하는 걸 막거든요. 그래서 미리 자리를 잡고, 터줏대감으로 있기 때문에 다른 유해한 애들이 증식할 수 없게 만드는 그런 역할을 한다. 

그래서 이런 경우에는 정상 세균 이렇게 표현하기도 하고요. 그런 것들도 어느 정도 필요하다는 걸 이렇게 정리를 할 수가 있겠죠. 그다음에 내부 방어입니다. 

이거보다는 조금 더 중요도가 있다고 생각할 수 있는 내부 방어. 이게 면역 반응에서 더 중요하고 덜 중요하고가 아니고 시험 문제로 출제가 될 때 그런 이야기죠. 

내부 방어의 첫 번째는 우리가 식세포 작용. 다른 말로 식균 작용. 이게 뭘까요? 말 그대로 먹는 거죠. 뭘? 균을, 세포를. 균도 세포니까. 아무튼 그런 것들을 먹어서 소화시키는 그런 작용. 

소화시켜서 없애 버리는 거죠, 분해해서 kill you. 그래서 이건 주로 by 백혈구. 백혈구에 의한 작용들이다. 백혈구도 종류가 굉장히 여러 가지예요. 림프구, 대식 세포, 비만 세포, 

우리가 알고 있는 백혈구 종류들이라든지 굉장히 많은 종류가 있는데 그런 것들에 의해서 식세포 작용이 일어납니다. 그래서 주로 먹는 애들 중에서 대표 주자가 대식 세포, 방금 이야기했던. 

이름 자체가 먹겠다, 많이. 의지가 들어 있죠. 그래서 대식 세포. 많이 먹는 애. 이런 것들로 안에 들어왔을 때 먹어치워서 없앤다는 이야기죠. 외부 방어가 뚫렸을 때. 

두 번째로는 염증 반응. 아까 이게 좀 중요할 수 있다고 이야기했죠? 염증이 뭐예요? 여러분들 염증 반응 일어나봤잖아요. 지금까지 살면서. 어떻게 되나요? 일단 열이 나요. 

그 부분이 후끈후끈합니다. 열이 나고 그다음에 부어올라요. 부어올라서 아파요, 통증. 그다음에 빨개져요. 붉게 됨. 붉어짐, 붉게 됨 이렇게. 이런 종류의 반응이 일어나는 걸 통칭해서 

염증 반응이라고 이야기를 하는데 이 염증 반응이 도대체 왜 일어나는 거고 어떤 효과가 있는 것이냐? 그것에 대해서는 같이 빔 그림을 보면서 설명을 해 볼게요. 따라오십시오. 

이쪽으로 와 보면 이 그림인데요. 뭔가 복잡해 보이지만 우리가 찬찬히 따져 보면 다 할 수 있다는 걸 알고 있으니까. 염증 반응의 과정입니다. 이게 지금 피부 표면이잖아요. 

그러니까 우리의 물리적 장벽 역할을 하고 있던 피부가 뚫렸어요. 뭐에 의해서? 가시가 여기 이렇게 뚫고 들어온 거죠. 자기만 들어오면 참 좋을 텐데 

여기 세균도 잔뜩 묻혀서 들어와서 문제가 됩니다. 세균이 이렇게 들어오면 이 가시, 손상에 의해서 이런 조직 세포라든지 여기 있는 비만 세포라는 얘가 있는데요. 

이것도 백혈구의 한 종류예요. 그런데 이 비만 세포를 우리 뚱뚱하다고 할 때 그 비만하고 같은 한자를 쓰는데 그렇게 해서는 의미 전달이 잘 안 되니까 얘를 영어로 표현하면 

마스트 셀(mast cell)이라고, 이게 무슨 의미냐? 깃발을 흔드는 기수 역할을 하는 그런 뜻이거든요. 그러니까 무슨 뜻이냐면 뭔가 밖에서 침입했어. 그래서 위험한 상황이 됐을 때 

깃발을 흔들어서 '지금 여기 난리 났어, 위급 상황이야.' 이렇게 알려 주는 세포라고 이해하시면 되겠습니다. 그래서 이렇게 손상된 조직 세포나 비만 세포에서 깃발을 흔들면서 알려야 되는데 

그 역할을 어떻게 하냐면요. 이 세포 안에 히스타민이라는 물질을 만들어 뒀다가 이걸 그런 상황에 한꺼번에 세포 밖으로 방출을 하는 거죠. 그러면 이 히스타민이 삐뽀삐뽀 

경광등의 역할을 하면서 '지금 여기 위험해, 너네들 역할을 해 줘야겠어.' 이렇게 알리는 역할을 하는 물질입니다. 그래서 비만 세포나 조직 세포가 손상되었을 때 

히스타민을 방출하는 게 첫 번째 이 염증 반응의 과정이라고 볼 수가 있겠고요. 그런데 보시면 아직 히스타민이 조금 나오기 전, 아니면 아예 나오기 전에는 이 밑에 지나가는 이게 

바로 모세 혈관인데요. 모세 혈관이라는 이름에서도 알 수 있듯이 이렇게 적혈구가 겨우 한 줄로 랄랄라 하면서 사이좋게 한 줄로 서서 지나갈 수 있는 그런 얇은 모세 혈관입니다. 

그래서 이렇게 가고 있다가 히스타민이 방출이 되잖아요. 그러면 그 히스타민이 어떤 역할을 되냐면 이렇게 모세 혈관이 넓어지는, 확장되는 그런 역할을 하게 됩니다. 

그래서 어떻게 넓어지는 거냐면 이 모세 혈관도 여기 표시된 게 뭐예요? 다 세포잖아요. 세포들이 얇게 한 층을 이뤄서 이 벽을 만들고 있는 건데 이 벽들이 이렇게 늘어나면서 

사이사이에 틈이 벌어지는 거예요. 그래서 우리가 이런 그림을 한번 생각을 해 보면 사람들이 이렇게 빽빽이 둘러싸서 하나의 원을 이룬다고 생각해 봅시다. 

이렇게 원을 이뤘을 때 이 안에 있는 것들이 밖으로 빠져 나가기가 쉽지가 않겠죠? 그런데 이걸 어떻게 하냐면 사람들의 수는 그대로 있지만, 우리가 이게 확장된다고 해서 

사람 수가 늘어나거나 세포 수가 늘어나거나 이런 건 아니니까. 이렇게 됐지만 서로서로 손을 잡고 이렇게 강강술래 하듯이 이렇게 넓혔다고 생각하시면 될 거 같아요. 

숫자 맞나요? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열. 이렇게 해서 손을 잡고 이렇게 안에 원의 사이즈를 늘렸다. 

그렇게 생각하시면 여기 안에 뭔가 갇혀 있던 물질이 있을 때 밖으로 아무래도 빠져나오기가 쉽겠죠. 그런 상태가 되는 겁니다. 그래서 혈관이 이렇게 팽창해서 여기에서 뭐가 빠져나오느냐? 

이렇게 됐을 때? 일단은 이런 백혈구들. 선생님을 잠깐 비춰 주시면 이 백혈구들이 평소에는 여기를 못 빠져나갈까요? 여기 혈관벽으로? 평소에도 빠져나와요. 

그런데 힘들죠. 아무래도 이렇게 좁아터졌는데 백혈구가 아무리 이렇게 아메바처럼 자기 몸을 자유자재로 움직일 수 있다고 하더라도 이렇게 힘들게 나왔어요. 

그런데 여기에서 이렇게 넓혀준 거죠. 나오기 쉽도록. 투과성이 올라간 겁니다. 그러면 백혈구가 이제 박차고 예전보다 수월하게 나가서 잡아먹으러 출동할 수 있게 되는 그런 상황이 되겠고요. 

그다음에 여기 우리 부어오르잖아요. 부어오르는 건 왜 그런 거예요? 이게 아무래도 이렇게 투과성이 좋아지다 보니까 이 안쪽에 흐르던 혈장 성분이 이 조직 쪽으로 이렇게 투과가 돼요. 

그러면 이게 점점 붓는, 부으니까 아프고 그런 상황이 나타나고 그다음에 여기 우리 부어오른 부분은 주로 빨갛죠. 보통 다른 부분보다 빨개요. 왜 빨개요? 

밑에 혈관이 확장되니까 거기를 지나가는 혈류량 자체가 많아지죠. 혈류량이 많아지니까 피가 많이 지나가는 것이 빨간색으로 위에서 보이는 거고 혈류량이 많아지니까 

이 백혈구 같은 것들도 빨리빨리 이쪽으로 올 수가 있는 그런 상황이 되는 겁니다. 그래서 히스타민에 의해서 이런 모세 혈관이 확장이 되고 모세 혈관이 확장되면서 혈류량이 증가해서 

백혈구가 이쪽으로 빨리빨리 올 수 있게 되고 그다음에 이 투과성이 좋아지면서 여기에 도착한 백혈구가 빠져나오기가 좋아지고. 그런 상황이 복합적으로 일어나는 겁니다. 

그래서 이 염증 반응의 종착점은 뭐냐면 결국은 식세포 작용이에요. 식균 작용. 누가? 백혈구가 이리로 와서 걔네들을 잡아먹어 달라고 이렇게 전체적으로 상황을 만들어 놓은 거죠. 

염증 반응을 통해서. 그렇죠? 그래서 이렇게 해서 이게 놀러 오면, 놀러 왔다고 하기에는 좀, 일하러 왔으니까. 일하러 출동을 해서 여기에서 다 잡아먹으면 마무리가 되는 

그런 반응이라고 여러분들이 보실 수가 있겠습니다. 그런데 여기 보면 우리가 염증이 일어나고 나면 우리 몸에 뭐가 생기냐면 고름이 생겨요. 고름이 뭐예요? 

막 하얗게 고름이 생기는데 그게 사실은 이 전사한 백혈구의 시체라고 보시면 됩니다. 그래서 이 백혈구나 세균 같은 것들이 싸우고 전사한 애들이 거기 죽어서 고이게 된 게 바로 고름이에요. 

그래서 이 고름 같은 경우에는 잘 처리를 하지 않으면 그 안에는 살아 있는 병원체가 있을 수 있거든요. 그래서 고름에 의해서 감염이 일어날 수가 있으니까 만약에 이런 것들은 

잘 처리를 해야 된다. 그런 식으로 정리를 해 볼 수가 있겠습니다. 그래서 여기 다시 와서 정리를 마무리를 해 볼게요. 지금 이 시간 안에 여러분들이 머릿속에 다 정리해서 가는 거예요. 

우리가 방어 작용, 외부에서 어떤 병원체가 들어왔을 때 그걸 막아내는 작용을 방어 작용 또는 면역이라고 이야기를 하는데 그거는 크게 1차 방어 작용과 2차 방어 작용으로 나뉜다. 

다음 시간에 배울 거지만 이렇게 크게 나뉘고 이 1차 방어 작용은 선천적이라는 특징이 있다. 어떻게? 갖고 태어난다. 미리 만난 적이 없더라도 처음 들어왔을 때도 

이미 막아낼 대응 체계가 되어 있다. 선천성 면역. 그리고 비특이적이에요. 누가 들어오든 간에 상관하지 않고 뭔가 외부에서 새로운 놈이 들어왔어, 새로운 애가 들어왔다. 

그러면 그걸 막아내도록 발동이 되는 거죠. 그래서 그렇게 이해하시면 되겠고 그러다 보니까 누군지 가리지 않는다. 그리고 미리부터 체계 구축이 되어 있었다. 

그러니까 굉장히 빠르게 많은 다양한 종류를 상대해 낼 수가 있다는 굉장히 좋은 점을 가지고 있는 그런 방어 작용입니다. 우리가 문제에서 2차 방어가 많이 나온다고 해서 

얘가 더 중요하지 않은 건 아니에요. 우리가 피부에 상처 나면 굉장히 감염의 위험성이 커지듯이 그렇게 알 수 있죠. 그래서 이런 1차 방어 작용을 외부 방어와 내부 방어로 크게 나눌 수가 있고 

외부 방어는 이 겉에서 침투하지 못하도록 막아 주는 역할을 한다. 그래서 그것을 물리적, 화학적인 장벽이라고 이야기를 하고 그런 역할을 해내는 것으로 피부, 점막, 분비액, 

그다음에 우리 장 내에 기생하는 미생물들을 이야기를 할 수가 있다. 이렇게 정리를 해 볼 수가 있겠습니다. 이거는 그런데 여러분들이 그렇게 크게 신경 쓰지 않아도 되는 그런 부분이에요. 

소개가 되어 있는 교재도 있고 그렇지 않은 교재도 있고. 선생님은 우리 교재를 기준으로 정리를 한 거니까. 그리고 이 외부 방어에서 여러분들이 알아 둬야 될 그런 명칭은 이 라이소자임이다. 

라이소자임은 효소의 한 종류인데 바로 뭐 하는 거예요? 가수분해하는, 뭐를 가수분해하는? 세포벽을, 세균의 세포벽을 가수분해하는 그런 종류의 효소라는 거. 

그런 거 새로운 용어 정도 정리를 해 주시고요. 그다음에 이쪽으로 왔을 때 내부 방어. 내부, 안쪽으로 침입한 거죠. 외부에서 잘 막아 줬지만 그래도 일부는 들어오는 경우가 있을 때 

그때 첫 번째로는 식세포 작용, 식균 작용. 잡아먹어서 얘네들을 처리한다. 그래서 백혈구들이 수고를 해 주는 거고요. 두 번째 염증 반응에 대해서 방금 이야기를 했어요. 

부어오르고 빨갛고. 그런데 이 염증 반응은 누가 뭘 분비하는 것이 주반응이다? 바로 어떤 세포? 그렇죠. 비만 세포. 비만 세포가 뭐를 만들어내요? 바로 히스타민이라는 물질을 분비한다. 

삐뽀삐뽀 히스타민을 분비하면 바로 이 히스타민이 어떤 작용을 하게 된다? 뭐를? 그렇죠. 모세 혈관을 확장한다. 모세 혈관을 확장하면 이 모세 혈관에 흐르는 피의 양이 많아지죠? 

그러니까 혈류량의 증가예요. 혈류량 증가하고 그다음에 이 모세 혈관의 벽을 통해서 물질이 이동하는 그런 투과성이 증가하게 되는 거죠. 그러니까 혈류량이 증가하니까 

백혈구들이 빨리빨리 거기로 모일 수가 있는 거고 그다음에 투과성이 증가하니까 백혈구가 그 틈을 통해서 빠져 나가기가 좋은 거고 그래서 그 상처 부위로 이동해서 

그것들을 냠 하고 잡아먹을 결과적으로 식균 작용을 하도록 돕는 거죠. 식균 작용을 돕는 그런 반응들이 일어난다. 이렇게 정리를 해 볼 수가 있겠습니다. 

오늘 내용 깔끔하죠? 여러분들 머릿속에 다 들어갔을 거라고 생각하고요. 그러면 이제 마무리를 해 봅시다. 오늘 배웠던 내용은 여러분들이 좀 간단하게 

너무 어렵지 않게 이해를 하시면 될 거 같고 염증 반응의 과정 정도 다시 정리를 하시면 될 거 같습니다. 관건은 어디? 다음 시간에 같이 공부할 2차 방어 작용이 되겠죠? 

그다음에 1차 방어 작용의 특징, 선천적이다. 그다음에 비특이적이다. 그 내용만, 그 말이 무슨 말인지만 여러분 머릿속에 다지고 다음 시간에 선생님하고 같이 만나도록 할게요. 

오늘 배운 내용 간단하게 정리를 해 주시고요. 그럼 다음 시간에 더 중요한 내용으로 같이 만나도록 하겠습니다. 오늘 고생 많이 하셨습니다. 
