여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 이번 시간은 멘델의 유전법칙 세 번째 시간으로 우리 그동안 배운 내용들, 개념들을 바탕으로 해서 고난도 유전문항들을 공격하도록 할 건데.

그래서 선생님이 안경도 이렇게 썼는데. 이 내용 하기 전에 여러분에게 힘이 되고자 선생님이 노래를 준비했습니다. 이 노래는 커피소녀의 힘내라는 노래예요. 지금 나오고 있죠?

'너는 그냥 너여서 좋아 조금 느려도 좋아 천천히 가면 되지' 이런 가사가 있는데요. 이 멘델의 유전법칙 공부할 때 여러분, 조금 느려도 좋으니까 천천히 갑시다. 이 고난도 유전 문항 같은 경우에는 처음 푸는 사람들 다 누구나 느려요.

그런데 그걸 가지고 '아, 이제 생명과학 포기해야겠다, 유전 도저히 안 되겠다, 나랑 안 맞아.' 이렇게 포기하지 마시고 조금 천천히 해도 좋으니까 느려도 좋으니까 우리 끝까지 포기하지 말고 오늘 이 시간 열심히 노력해서

성장해서 점점 더 빨라지는 여러분 됐으면 좋겠습니다. 그래서 이 시간에는요. 먼저 지난 시간에 우리 배웠던 독립유전과 연관유전 비교 다시 한번 해보고 중간유전에 대해서도 대표 개념 확인 통해서

내용 다시 한번 더 보도록 하겠습니다. 우리 독립유전과 연관유전 그리고 중간유전, 지난 시간에 배웠던 키워드들이에요. 그래서 먼저 독립유전과 연관유전 대표 개념 확인해 보도록 할게요.

표는 어떤 식물 P의 몇 가지 대립 형질과 유전자를, 그림은 내용 다시 한번 더 보도록 하겠습니다. 우리 독립유전과 연관유전 이 식물 P의 염색체에 존재하는 유전자 위치를 나타낸 것이다. 그래서 3가지 형질이 있네요.

씨의 색깔, 잎의 형태, 씨의 모양. 그런데 옆에 유전자의 위치를 보아하니 씨의 색깔은 여기 이 염색체에 있는데, 잎의 형태 그리고 씨의 모양은 서로 연관이 돼 있습니다. 그럼 무슨 연관이에요?

대문자끼리, 소문자끼리를 상인연관되겠죠. 그렇죠? 그래서 잎의 형태와 씨의 모양만 연관이 돼 있고, 이 씨의 색깔은 다른 염색체의 독립이구나. ㄱ부터 볼게요. 식물 P에서 연관군의 수는 4개이다라고 했는데,

우리 연관군의 수는 어떻게 구한다고 했어요? 연관군의 수는 생식세포에 들어있는 염색체 수다. 그래서 지금 이 식물은 체세포에 4개의 염색체가 들어있는데. 생식세포 핵상 n에는 2개의 염색체가 들어있겠죠.

따라서 연관군 수는 2개이다 해야 맞죠. 그다음 ㄴ. 감수분열 시 A와 a는 분리되어 각기 다른 생식세포로 들어간다. 그렇죠. 대립유전자 쌍 A랑 a는 감수분열 시 분리되어서 다른 생식세포로 들어가죠. 정확히 몇 분열에서?

감수 1분열에서 상동염색체 분리될 때 이 위에 존재하는 대립유전자도 분리가 되죠. 그다음 ㄷ. 씨의 색깔과 씨의 모양은 독립의 법칙에 따라 유전된다. 씨의 색깔과 그리고 씨의 모양. A랑 D는 서로 다른 염색체에 있죠?

따라서 독립의 법칙에 따라 유전이 되죠. 그다음 ㄹ. 이 식물의 자손의 경우 잎의 형태가 둥글면. 잎의 형태가 둥글다는 것은 표현형이 이렇게 B이면 씨의 모양도 둥글다. 씨의 모양도 둥글다. 표현형이 이렇게 D이다.

그러면 D를 받을 때 생각해 볼게요. 잎의 형태가 둥근 유전자 B를 받는다면 그때 얘랑 연관돼 있는 D. 즉, 씨의 모양도 둥글다고 하는 그 형질의 유전자도 갖게 되죠. B랑 D는 세트인 거예요.

잎의 형태가 둥글면, B를 갖게 되면 씨의 모양도 둥글다. 당연한 거죠. B랑 D는 항상 함께 받기 때문에. 그다음 ㅁ. 식물 P의 감수분열 결과 생성되는 생식세포의 유전자형 물어봤습니다.

그러면 감수분열을 하게 되면 이 상동염색체가 분리되어서 얘 또는 얘가 들어가요. 그러면 A 또는 a, 2가지. 또 감수분열 이쪽에서 얘 또는 얘가 들어가요. B, D 연관된 거 그래서 이거 또는 b, d 연관된 거.

얘 또는 얘가 들어가니까 얘도 2가지. 서로 다른 염색체에 있으니까 앤드로 곱해주면 네 가지가 되겠죠. 그래서 유전자형은 네 가지이다. 맞습니다. 이렇게 해서 독립유전과 연관유전 ㅁ 보기까지 봤고 마지막 ㅂ 보기. 

P를 자가 교배해서 얻은 자손에서 표현형의 비는 BD. 둘 다 우성 표현형 대. 하나 우성, 하나 열성 표현형. 하나 열성, 하나 우성 표현형. 둘 다 열성 표현형. 이거 물어본 거죠. 그러면 P를 자가 교배했을 때

B, D에 의해서 상인연관인 개체를 자가 교배해서 자손에서 표현형의 비가 어떻게 나오느냐. 상인연관인 개체끼리 자가 교배하면 자손에서 표현형의 비 어떻게 돼요? 3:0:0:1이 나오죠. 2:1:1:0이다, 땡. 3:0:0:1이다. X.

그래서 독립유전과 연관유전에 관해서 대표 개념 확인을 해봤고. 그다음 이제 중간유전에 대해서 확인해 보도록 하겠습니다. 분꽃의 꽃 색깔 유전이 나왔죠. 어버이에서 붉은색 꽃과 흰색 꽃을 교배했을 때

F1에서 RW인 개체가 어버이의 중간 형질인 분홍색을 나타낸다. 예를 또 자가 수분 하게 되면 자손에서 붉은색 꽃, 분홍색 꽃, 흰색이 1:2:1로 나온다. 따라서 표현형의 비랑 유전자형의 비가 같게 나온다. ㄱ부터.

붉은색과 흰색 유전자는 이 우열 관계가 분명한 대립 형질이다? 붉은색 꽃 유전자와 흰색 꽃 유전자, 우열 관계가 분명하지 않기 때문에 F1의 자손에서 어버이의 중간 형질이 나타난 거죠? 이게 중간유전이죠.

ㄴ, F2의 3가지 표현형에 대한 유전자형은 각각 1가지씩이다. F2의 3가지 표현형 각각 RR, RW, WW. 유전자형 1가지씩이죠. 그다음 ㄷ. P와 F2의 붉은색 꽃 유전자형은 서로 같다. 그렇죠.

붉은색 꽃이라면 다 RR의 유전자형을 가져야 돼요. 그다음 ㄹ. 분꽃의 꽃 색깔 유전에서는 분리의 법칙이 성립하지 않는다. 이런 보기 나오면 조심하라고 했어요. 분리의 법칙 성립한다.

성립하기 때문에 이 RW가 분리되면서 자손에서 표현형의 비가 1:2:1이 나올 수가 있는 것이다. 그다음에 ㅁ. F2에서 분홍색 꽃의 유전자형은 2가지다? 아니죠. 그냥 RW로 1가지죠.

그래서 이러한 중간유전은 무슨 원리에 위배된다고 그랬어요? 대립유전자의 우열 관계가 불완전한. 즉, 우열의 원리에 위배되는 현상이라고 했습니다. 이렇게 우리 지난 시간에 배웠던 내용 개념 확인 했고요.

그다음 1가지 선생님이 또 빼먹었네요. ㅂ 보기가 했었는데. F2에서 분홍색 꽃이 피는 개체와 흰색 꽃이 피는 개체를 서로 교배하여 자손을 얻었다. 그때 자손 중에 분홍색 꽃의 비율이 2분의 1이다. RW랑 WW를 교배했을 때. 

그러면 R 또는 W를 분홍색 꽃 개체가 이제 생식세포에 줄 거고. 흰색 꽃은 항상 W만 주겠죠? 그러면 자손에서 RW:WW가 1:1이에요. 즉, 분홍색 꽃:흰색 꽃이 1:1이니까 분홍색 꽃의 비율은 2분의 1이죠. 그렇죠?

그래서 마지막 ㅂ보기 맞는 보기가 되겠습니다. 그러면 우리 지난 시간에 배웠던 내용 정리했으니까 이제 진짜로 고난도 문항을 공략해 보도록 하겠습니다. 1번부터 고난도 유전 문항 공략해 보도록 하겠습니다.

선생님이 느려도 괜찮다고 했어요. 문제 푸는 데 시간이 오래 걸려도 좋으니까 이 6문제는 스스로 한번 풀어보시고, 정답도 맞혀보고. 그다음에 선생님 해설 들으세요. 못 풀어도 괜찮고, 느려도 괜찮습니다.

하지만 스스로 고민해보고 나서 선생님 강의를 듣는 게 훨씬 더 효과적이에요. 다 풀었다고 믿고 1번 문제. 털색 결정에 관여하는 두 쌍의 대립유전자. H와 h, R, r 서로 다른 상염색체에 있으며.

문제 읽을 때 이 부분 아주아주 중요한 단서죠? 서로 다른 상염색체에 있다. 즉, 독립이다. 독립의 법칙을 만족할 것이다. 이 두 쌍의 대립 형질은 서로 다른 염색체에 있고, 독립의 법칙 만족한다는 거 꼭 기억하고 있으시고. 

그다음 H는 h에 대해, R는 r에 대해 각각 완전 우성이고. 표는 H, h, R, r의 특성을 나타냈는데요. H가 있으면 검은색 색소가 합성되고, h 갈색 색소. 그런데 R은 합성된 색소가 착색돼서 털색이 나타나게 하고,

r은 합성된 색소가 착색되지 못해서 흰색 털이 나타나게 한대요. 여기까지 읽었으면 진짜 이제 문제죠. 유전자형이 이렇게 양성잡종인 개체. 얘를 교배하여 자손 F1을 얻었는데,

이 자손에서 표현형의 비가 검은색:흰색:갈색=9:4:3이 나왔대요. 그럼 여러분, 양성잡종의 자가 교배인데 얘는 지금 독립유전을 하죠. 독립의 유전일 때 양성잡종을 자가 교배한 그 결과. 자손의 표현형의 비는 어떻게 나와요?

둘 다 우성 표현형 대 하나 우성, 하나 열성 대 하나 열성, 하나 우성 대 둘 다 열성인 거. 이게 독립의 법칙을 만족한다면 자손에서 표현형의 비가 9:3:3:1이 나와야 되죠? 이건 알고 있는 사실이에요.

그러면 얘가 각각 어떤 털 색깔을 나타낼지 생각을 해봅시다. H가 있고 R이 있다면 검은색 색소가 합성됐는데 R이 있으니까 그 색깔이 나타나요, 검은색. H가 있어요. 검은색 색소가 합성돼요.

그런데 hr니까 착색되지 못해 흰색 털이 나타날 거예요. hR이에요. hR이에요. h가 있으니까 갈색 색소 합성됐는데 R이라서 털색이 나타납니다, 갈색. hr, r이 있다면 흰색 털이 나타난다고 그랬죠? 흰색 털.

따라서 검은색 9, 흰색은 4, 갈색은 3. 이렇게 나온 거죠. 그래서 9:4:3이 나온 거죠. 검은색:흰색:갈색=9:4:3이다. 그래서 이 검은색의 개체를 지금 ㄱ이라고 했고요. 그다음 이 갈색의 개체를 ㄴ이라고 했습니다. ㄱ부터 볼게요.

유전자형이 hhRr 이런 암수로 교배해서 자손이 태어날 때 자손에서 나타날 수 있는 표현형 물어봤어요. 그러면 유전자형이 암수가 다 이래요. 그러면 일단 이 털색 합성, 합성과 관련된 것을 생각해 보면 둘 다 h, h 주니까 hh.

그런데 여기 착색에 관한 것을 생각해 보면 R, R 받거나 R, r, R, r 받아서 이렇게 우성 표현형을 나타낼 수도 있고요. r, r을 받아서 이렇게 열성 표현형을 나타낼 수도 있어요. 이 비율은 어떻게 돼요, 여러분?

단성잡종을 교배했는데 우성 표현형 대 열성 표현형이 나올 확률은 3:1이죠. 그렇죠? 그 표현형은 어떻게 되나요? hh이면 갈색 색소가 합성이 되는데, R이 있으면 털색이 나타나요. 따라서 이 3에 해당하는 건 갈색 털.

그리고 갈색 털 합성 되어도 rr이 있으면 흰색 털이 되죠? 1에 해당하는 건 흰색 털. 따라서 갈색 또는 흰색, 최대 2가지죠. 그렇죠? ㄴ, ㄱ의 유전자형은 최대 3가지이다. 즉, ㄱ은 둘 다 우성 표현형인 개체예요.

그럼 얘 유전자형 생각해 보면 H 하나 이상, R 하나 이상이죠. 그러면 분모로부터 생각해 봅시다. Hh, Hh 사이에서 HH 또는 Hh, 2가지 다 나오죠. 그리고 이쪽도 Rr, Rr 사이에서 RR 또는 Rr, 2가지 또 나오죠. 그렇죠?

그래서 이쪽에서 2가지, 이쪽에서 2가지. 앤드로 곱해서 4가지유전자형이 나오는 거죠. 1, 2, 3, 4. 네 가지죠. 그래서 최대 3가지가 아니라 네 가지다라고 해야 되는 거고. 그다음 ㄷ 보기.

F1에서 이번에는 ㄱ의 암컷과 ㄴ의 수컷을 교배해서 자손이 태어났는데 흰색 털이 나타날 확률이에요. 그럼 ㄱ의 암컷 생각해 볼게요. 얘는 유전자형이 이렇게 되고, ㄱ이 암컷. 그다음 ㄴ의 수컷은 갈색 개체니까 hhR 이렇게 됩니다.

이 사이에서 흰색 털이 나온다. 앞에 무슨 색이 합성됐는지는 상관없어요. 착색되지 못해서 흰색 털이 나타나면 됩니다. 그래서 앞에는 상관없고, rr이기만 하면 되겠네요. 그렇죠? 그러면 앞에 여기는 상관없어.

상관없고, 여기에서 rr을 각각 하나씩 하나씩 받으면 되죠. 그런데 얘네는 각각 아까 방금 전에 ㄴ 보기에서 봤듯이 RR일 수도 있지만, Rr일 수도 있어요. 여기도 마찬가지. RR일 수도 있지만, Rr일 수도 있어요. 왜냐?

부모가 이렇게 잡종이잖아요. 그러면 단성잡종 교배할 때 생각해 보면 얘가 나올 수도 있고, 얘가 나올 수도 있고, 얘가 나올 수 있고. 그렇죠? rr인 건 배제하고. 왜냐? 이런 표현형이라고 했으니까 rr일 때 빼고 나머지 3가지 중에

RR일 확률은 3분의 1. Rr일 확률은 3분의 2인 거죠. 그렇죠? 왜냐? 얘끼리 자가 교배를 하면 RR:Rr:rr가 1:2:1이잖아요. 그런데 우성 표현형일 때니까 얘는 빼고 우성 표현형 중에서 얘일 확률은 3분의 1,

얘일 확률은 3분의 2이죠. 여기도 마찬가지. 3분의 1, 3분의 2. 그런데 자손에서 rr이 나오려면 얘랑 얘를 받아야 되니까 둘 다 2번 경우여야 해요. 그래서 이쪽에서 2번일 확률이 3분의 2, 이쪽에서 2번일 확률도 3분의 2.

그런데 Rr 중에 r을 받아야 되니까 또 2분의 1. 여기에서도 Rr 중에 또 r을 받아야 2분의 1. 그래서 곱해주면 9분의 1 확률이 돼야 됩니다. 그런데 4분의 1이라고 했으니까 틀린 거네요. 그래서 정답은 ㄱ만 맞아서 1번이 되겠습니다.

어려워 보이지만 우리 독립의 법칙의 만족하기 때문에 여기에서부터 실마리를 풀어나가면 되죠. 그리고 나머지는 다 문제에 주어진 조건대로 푸시면 됩니다. 그다음에 이제 2번 문제도 계산하는 문제가 나왔는데요.

이 문제도 보도록 하겠습니다. 다음은 유전자형이 이렇게 삼성잡종. 3가지 형질에 대해서 다 잡종인 식물 P의 ㄱ, ㄴ, ㄷ에 대한 자료이다. ㄱ은 A, a에 의해, ㄴ은 B, b에 의해, ㄷ은 D, d에 의해서 결정되며

각 대립유전자 사이의 우열 관계는 분명하다. 그리고 서로 다른 3개의 상염색체에 존재한다고 했습니다. 그림을 나타내 볼게요. 이 식물 P는 삼성잡종이에요. 그런데 그 3가지 형질이 다 다른 염색체에 있잖아요.

A, a, ㄱ에 대한 형질. 그다음 B, b, ㄴ에 대한 유전자. 그다음 D, d, ㄷ에 대한 유전자. 다 독립이라고 얘기를 해줬습니다. 그렇죠? 그래서 삼성잡종이에요. 이러한 P를 자가 교배해서 자손을 얻는데.

ㄱ, ㄴ, ㄷ 중 적어도 2가지에 대해서 유전자형을 열성 동형접합으로 가질 확률. 얘를 자가 교배해요. 얘를 자가 교배하는데, 적어도 2가지 형질에 대해서 열성 동형접합으로 갖는다는 얘기는 무슨 얘기냐?

2가지 경우가 있을 수 있는데, 어떤 경우냐면. 첫 번째, 2가지에 대해서는 열성 동형접합을 가지는데 나머지 1가지는 우성 표현형 나타내는 경우. 또는 어떤 경우가 또 있을 수 있냐면 그냥 3가지 모두 다 열성 동형접합이면

2가지 이상이 열성 동형접합인 거 맞잖아요. 그렇죠? 적어도라는 말이 있으면 딱 2가지일 수도 있고, 아니면 그 이상으로 3가지 열성 동형접합일 수도 있잖아요. 그래서 또는이니까 이 2가지 확률을 더해주면 됩니다.

그러면 이제 생각해 볼게요. 이 ㄱ 형질에 대해서 A, a 유전자형을 나타내고 있는데. 얘를 자가 교배하면 자손에서 우성 표현형 대 열성 표현형이 3:1로 나타나죠. 즉, 이 우성 표현형이 나타날 확률은 4분의 3인데,

열성 표현형이 나타날 확률은 4분의 1입니다. 나머지 독립은 ㄴ과 ㄷ 형질도 마찬가지죠. 우성 표현형인데, 열성 표현형이 나타날 비율이 4분의 3 대 4분의 1이라는 거. 그러면 이제 해볼게요.

첫 번째, 2가지가 열성 동형접합이고 1가지는 우성 표현형을 나타낼 확률. 그러면 이 ㄱ, ㄴ, ㄷ 3가지 성질이 있는데. 셋 중에서 2가지가 열성 동형접합이려면 ㄱ, ㄴ이 열성 동형접합이어도 되고,

ㄴ, ㄷ이 열성 동형접합이어도 되고, 또는 ㄱ, ㄷ이 열성 동형접합이어도 되죠. 즉, 3가지 경우가 있고요. 앤드. 2가지가 열성 동형접합이려면 1가지 형질에 대해서 열성 동형접합 4분의 1.

앤드 또 1가지 형질에 대해서 또 열성 동형접합 4분의 1. 앤드 1가지는 우성 형질일 확률이니까 4분의 3을 이렇게 곱해주면 되겠다. 그래서 64분의 9다. 그런데 3가지 모두 다 열성 동형접합인 경우는 어떻게 되느냐.

3가지 모두 다 얘여야 되는 거죠. 그러면 4분의 1을 세 번 곱해주면 되겠다. 그래서 64분의 1이 되어서 또는이라서 얘 2개 더해주면 64분의 10. 약분해서 32분의 5가 되겠습니다. 그래서 4번이 되겠네요.

이렇게 확률 계산 문제도 나올 수 있어요. 꼭 무슨 수학 시간 같기도 하죠. 확률과 통계 좋아하는 친구들은 이 부분도 굉장히 좋아하더라고요. 확률과 통계에 좀 약한 친구들은 이 부분 연습을 굉장히 많이 해야 돼요.

그다음에 이제 3번 보도록 하겠습니다. 고난도 유전 문항 공략하기 3번. 이 3번 문제는 여러분이 사실 내신할 때도 많이 풀어봤던 문제일 것 같아요. 정말 대표적인, 내신에서도 나올 수 있는 문제예요.

그런데 여기에서 선생님이 유전 꿀팁을 드리고자 이 문제 기본적으로 준비했습니다. 내용을 읽어보면. 표는 유전자형이 이렇게 삼성잡종의 어떤 식물 P를 자가 수분시켜서 얻은 자손 800개체 표현형에 따른 개체수를 나타낸 것이다.

각각 대문자가 소문자에 대해서 완전 우성이다. 이 문제를 정석으로 풀려면요. 어떻게 푸냐면 우리가 2가지 형질에 대해서는 그 자가 교배했을 때 자손의 표현형의 비를 구해봤잖아요.

따라서 이렇게 3가지 형질이 나왔어도 고민하지 마시고, 어려워하지 마시고 2개씩, 2개씩 묶어서 보는 거야. 그래서 정석으로 푸는 방법부터 해볼게요. R, T, Y 3가지가 나왔지만, 2개씩 본다. 그래서 R과 T부터 보겠습니다.

R과 T. R과 T의 관계에 대해서. 표현형의 비가 둘 다 우성 표현형인 거 400. 하나 우성, 하나 열성인 거 여기 있네요, 200. 하나 열성, 하나 우성인 거 여기 나눠져 있네요. 150+50 해서 200. 그리고 둘 다 열성인 거 없네요.

2:1:1:0. 무슨 연관 자가 교배 결과예요, 이거? 그렇죠. 상반연관의 자가 교배 결과야. R과 T는 상반연관돼 있구나. 이번에는 보기 쉽게 T와 Y를 바로 보도록 하겠습니다. T와 Y. 둘 다 우성 표현형인 걸 찾아보니까 TY, TY, T, Y.

450 대. 하나 우성, 하나 열성 찾아볼게요. T, yy 여기 있고. 또 T, yy. 그래서 150. 하나 열성, 하나 우성 여기 있네요, 150. 둘 다 열성 50. 9:3:3:1이네. 이 둘은 독립이다. 그래서 1번과 2번을 종합해서 그림을 그려봤더니 

식물 P에서 유전자의 위치는 R, T는 상반인데. T와 Y는 독립이니까 T와 Y는 다른 염색체. 이렇게 존재하겠죠. 그래서 R과 Y도 자동으로 독립이 되기 때문에 세 번째 R과 Y의 관계 안 구해도 되는 겁니다.

그래서 이렇게만 풀고서 문제 보기 봐도 다 풀려요. 한번 해볼까요? R과 y 연관돼 있다? 땡. R은 t랑 연관돼 있다. P에서 형성된 꽃가루 중 Rty의 유전자형을 가지는 꽃가루 있느냐? R 받으면 t 같이 받아요. 이 염색체 받고.

y는 이 염색체 받으면 되죠. 둘 중에 얘 받고, 또 둘 중에 얘 받으면 그런 꽃가루 만들어질 수 있습니다. 이번에는 F1에서 이런, 표현형이 이런 개체들의 유전자형은 2가지이냐 물어봤어요. R, T는 연관돼 있는데, R을 받으면 t 받죠.

T를 받으면 r 받아요. 따라서 이렇게 상반연관인 개체를 자가 교배했을 때 우성 표현형이 유전자가 이렇게 1가지 나온다고 선생님이 강조했죠. 그렇죠? 지난 시간에 선생님이 표를 다 그리면서 설명하면서

상반연관인 개체를 자가 교배했을 때 이런 우성 표현형인 개체는 유전자형이 딱 1가지다. 양성잡종으로 1가지다. 그다음 이런 개체들의 유전자형은 어떻게 돼요? 얘끼리 자가 교배했을 때. 얘끼리 자가 교배하면 YY, Yy.

또 2가지가 나오죠. YY, Yy 2가지라서 유전자형 2가지다. 설명 맞네요. 이렇게 풀고 끝나도 괜찮습니다. 그런데 이 부분에서 너무 복잡하게 나오기 때문에 우리가 사실 정석대로 풀다 보면 시간이 부족할 수 있어요.

이렇게 지금은 식물 P를 자가 수분시켰을 때만 딱 나왔지만, P1끼리 자가 수분, 그다음에 P1, P2를 수분. 이런 식으로 2가지가 한꺼번에 자료로 제시되면 시간이 부족할 수 있어요. 그래서 선생님이 여기에서 꿀팁 드립니다. 

이쪽으로 와서 유전 꿀팁. 시험에 자주 나오는 것이 바로 삼성잡종의 교배 결과예요. 삼성잡종이란 3가지 형질에 대해서 이렇게 잡종인 개체. 얘 교배 결과를 보고서 우리가 빨리 유전자의 위치를 파악할 수 있다면 문제를 보다 쉽게,

빠르게 접근할 수 있거든요. 그래서 선생님이 1, 2, 3, 4. 4가지 케이스로 나눠서 한번 설명을 해볼게요. 지금 이 삼성잡종, 삼성잡종. 각각의 형질을 나타내는 유전자가 모두 다 독립이라고 생각해 볼게요 모두 독립. 

모두 독립인 이 개체를, 모두 독립을 자가 교배했다고 생각해 봅시다. 3가지가 모두 다 독립인 이 교체를 자가 교배 시키는 거예요. 그림으로 나타내 볼게요. 삼성잡종인데 3가지가 모두 다 독립이다. 이렇게 나타내겠죠.

얘를 자가 교배하면. 우선 얘를 자가 교배했을 때 자손에서 우성 표현형 대 열성 표현형이 3:1로 나오죠. 즉, 우성 표현형과 열성 표현형 2가지 나오고요. 얘도 자가 교배했어요. 우성 표현형, 열성 표현형 2가지 표현형 나오죠.

얘를 자가 교배해요. 우성 표현형, 열성 표현형 2가지 표현형이 나옵니다. 서로 다른 염색체에 있기 때문에 독립이라서 다 앤드로 곱해주면 자손에서 표현형의 가짓수는 8가지가 나와요. 모두 다 독립이라면.

삼성잡종을 자가 교배하는데, 얘네 위치가 다 독립이라면 자손에서 표현형은 8가지가 나온다. 그런데 문제에서 만약에 이 삼성잡종인 개체를 교배했는데 8가지보다 표현형의 가짓수가 낮다면, 적다면 그건 뭔가 연관돼 있는 걸 거예요.

그럼 이제 연관돼 있는 거 가정해 보겠습니다. 두 번째, 이번에는 어떤 경우를 가정해 볼 거냐. 3가지 중에 두 개가 연관이 돼. 어떻게 연관이냐면 상인연관이고 나머지 하나가 독립인 이 개체의 자가 교배를 해봅시다.

그림으로 나타내 볼게요. 셋 중에 A, B가 연관이라고 해볼게요. A, B가 상인연관. 그리고 나머지 하나는 독립인 이런 경우일 때 그때 자손에서 표현형은 어떻게 나올 것이냐. 먼저 얘끼리 자가 교배했어요.

상인연관끼리 자가 교배하면 자손의 표현형의 비 몇 대 몇 대 몇 대 몇? 3:0:0:1이라서 몇 가지 표현형만 나와요? 2가지 표현형만 나오죠. 그렇죠? 얘끼리 자가 교배해요. 그러면 우성 표현형 대 열성 표현형이 3:1로 나오죠.

그래서 2가지 또 표현형이 나옵니다. 그러면 자손에서는 앤드로 곱해주면 4가지표현형이 나와야 돼요. 그리고 이 4가지 표현형의 표현형의 비를 선생님이 이제부터 구해볼게요. 표로 그려보겠습니다. 우선 A와 B. 

A와 B 상인끼리, 상인끼리 자가 교배해서 생긴 자손의 표현형은 둘 다 우성 표현형 아니면 둘 다 열성 표현형만 나온다고 했죠. 가운데 하나 우성, 하나 열성. 하나 열성, 하나 우성. 그건 안 나오잖아요. 몇 대 몇으로 나와요, 이게?

3:1로 나와요. 3:0:0:1. 그다음 D에 D, d의 자가 교배에 의해서는 우성 표현형 대 열성 표현형이 몇 대 몇? 3:1이죠. 3:1로 나옵니다. 그러면 이 자손에서 토털 얘랑 얘를 다 합쳐 보면 9:3:3:1이 나오는 거야.

얘랑 얘 곱하고, 얘랑 얘 곱하고, 얘랑 얘 곱하고, 얘랑 얘 곱하면 9:3:3:1이 나오는 거야. 그래서 4가지 표현형이 총 나오고. 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게 4가지 표현형. 그리고 그 비가 9:3:3:1이다. 

그러면 이 결과를 어떻게 이용할 것이냐. 문제에서 어떤 개체를 자가 교배했는데 그 결과 자손의 표현형이 네 가지가 나오고, 그 표현형의 비가 9:3:3:1이라면 우선 뭔가 3가지 중에 2가지가 상인연관돼 있고,

하나는 독립인 개체구나. 그러고 나서 그럼 누가 상인연관돼 있을까? 3가지 종류 중에 어떤 2가지가 상인연관이냐. 그건 어떻게 밝히냐면요. 이제 보세요. 얘랑 얘가 합쳐지면 ABD죠. 얘, 얘 합쳐지면 abD야.

얘랑 얘 합쳐지면 ABd예요. 그다음 얘랑 얘가 합쳐지면 abd예요. 3가지 문자가 있는데 셋 중에 누가 상인연관인지. 어떤 2가지가 상인연관인지 어떻게 아느냐. 대문자, 대문자끼리 또는 소문자, 소문자끼리만 다니는 거.

이걸 보면 어떤 게 상인연관인지 알 수 있습니다. 무슨 얘기냐? A, B 항상 같이 다니고. a, b 이렇게 항상 같이 다니잖아요. 그렇기 때문에 자손에서 표현형을 보면 문자가 AB, AB, ab, ab

이렇게 대문자끼리, 소문자끼리 항상 같이 다녀요. 그걸 발견해서 A랑 B가 상인연관이구나. 이렇게 파악하면 되는 겁니다. 그러면 나머지 D는 어떻다? 독립이다. 이렇게 파악하면 돼요. 지금은 무슨 얘기인지 잘 모를 수도 있지만,

선생님이 이따가 바로 문제로 개념을 적용시켜주면 이해가 될 겁니다. 일단 여기에서 정리해 놓고 세 번째 넘어갈게요. 이번에는 셋 중 두 개가 상반연관이고, 하나는 독립인 개체의 자가 교배해볼게요.

.

그림을 그려보면 이번에도 A, B가 상반연관이라고 가정해 볼게요. A, b, a, B 이렇게 상반연관. 그리고 D는 독립이다. 그러면 상반연관 개체끼리 자가 교배를 하면 표현형의 비가 2:1:1:0이니까 3가지 표현형이 나올 거고.

얘 단성잡종이죠? 얘끼리 자가 교배를 하면 우성 대 열성이 3:1로 나오죠? 그래서 얘는 2가지 표현형이 나와요. 그러면 곱하면 총 6가지 표현형이 나올 거예요. 이 6가지 표현형도 어떤 비율로 나오는지 이제 정리해 보면.

A와 B의 자가 교배 결과 어떻게 3가지 표현형이 나왔느냐? 둘 다 우성 대 하나 우성, 하나 열성 대 하나 열성, 하나 우성. 이게 2:1:1로 나온 거죠. 그리고 둘 다 열성인 거 0인 거잖아요. 2:1:1.

그다음 D에 의해서, D의 자가 교배하면 우성 대 열성이 3:1로 나왔죠. 따라서 이 2개 합쳐 보면 이렇게 셋 다 우성 표현형은 6. 그다음 3, 3, 2, 1, 1. 이렇게 나옵니다. 그러면 셋 중 두 개가 상반이고,

하나는 독립일 때 이것의 자가 교배 결과 자손의 표현형은 총 6가지가 나오죠. 1, 2, 3, 4, 5, 6. 그리고 그것의 표현형의 비는 6:3:3:2:1:1이 나옵니다. 그러면 이제 응용해야죠?

우리는 딱 이 자손에서의 6가지 표현형과 그 비가 6:3:3:2:1:1임을 활용해서 어떻게 문제를 빨리 풀 것이냐. 어떤 개체를 자가 교배했는데 그 결과 자손이 표현형이 6가지, 비율이 6:3:3:2:1:1이라면 뭔가 상반연관돼 있고

나머지 하나는 독립이겠구나. 그러면 누가 상반연관돼 있고 누가 독립일 것이냐. 이건 어떻게 파악하냐면요. 잘 보세요. 6:3:3 그리고 2:1:1. 이 비를 나타내는 애들에서 공통적으로 나타나는 문자를 찾아보는 거예요.

6, 3, 3에서 공통적으로 나타나는 문자는 D입니다. 왜냐하면 나머지는 A는 대문자거나 소문자거나, B도 대문자거나 소문자거나예요. 그런데 D만 대문자예요, 계속. D가 공통이고요. 2:1:1은요. 2:1:1은요. d가 공통이에요.

이렇게 6:3:3, 2:1:1 각각에서 공통으로 나타나는 거. 이게 바로 독립인 유전자가 됩니다. 얘가 독립이야. 이것도 이제 적용해 볼 거고요. 마지막 이제 네 번째입니다, 네 번째. 네 번째는요. 이번에는 자가 교배 아니고요.

상인+독립인 개체랑 상반+독립인 개체를 교배를 해보는 거야. 그러면 이게 무슨 얘기냐. 상인+독립이네? A, B가 상인연관이라고 했을 때 이런 개체랑 상반+독립. 이런 개체를 한번 교배를 해보는 겁니다.

그러면 여기에서는 자손의 표현이 어떻게 나올 것이냐. 상인, 상반 교배하면 선생님이 표현형 몇 가지 나온다고 했어요? 얘랑 똑같이 2:1:1 이렇게 나온다고 그랬죠. 둘 다 우성. 하나 우성, 하나 열성. 하나 열성, 하나 우성.

2:1:1로 나온다고 했고. 그다음 얘랑 얘는 단성잡종의 자가 교배 결과랑 어차피 똑같죠. 따라서 D, d가 3:1로 나와요. 그래서 얘의 결과도 마찬가지. 여기랑 여러 가지로 6가지를 표현형에 6:3:3:2:1:1 이 비를 만족하게 됩니다.

다만 얘는 자가 교배했을 때고, 얘는 상인+독립과 상반+독립을 교배했을 때고. 그러면 선생님이 1, 2, 3, 4 케이스에 대해서 정리했는데 이제 문제를 통해서 빠르게 한번 풀어보도록 하겠습니다. 이 문제에다 바로 적용을 했다.

이 문제에 바로 적용해 볼게요. 얘도 삼성잡종이잖아요. 삼성잡종을 자가 수분. 자가 교배했어요. 자가 교배했더니 자손의 표현형이요. 1, 2, 3, 4, 5, 6. 6가지 나왔고요. 6:3:3:2:1:1 나왔습니다.

자가 교배 결과 6가지에 6:3:3:2:1:1이 나왔네? 그러면 이 개체를 상반연관에다가, 3가지 중 2가지 상반에다 하나는 독립이구나. 그러면 어떤 게 상반연관돼 있는지 어떻게 알겠어요? 선생님이 6:3:3을 잘 보라고 그랬죠.

6:3:3. 또는 2:1:1. 6:3:3에서 공통적으로 나타나는 문자. 그 문자가 독립일 것이다. 공통적으로 나타나는 걸 봤더니 지금 뭐냐면 바로 대문자 Y가 공통적으로 나타나요. 따라서 Y가 이렇게 독립이고,

나머지가 상반연관돼 있는 이런 모습을 바로 떠올릴 수 있겠죠. 선생님이 지금 1, 2, 3, 4 케이스 중에 3번 케이스로 지금 적용해서 푼 겁니다. 그래서 방금 전에 정리한 내용을 충분히 숙지한 다음에 문제를 보면 바로 바로 보여요.

또 연습해 볼게요. 4번. 4번에서 표 (가)는 어떤 식물종에서 이번에도 삼성잡종이네요. 이런 P1, P2. 같은 식물종이라고 했는데. (가)의 경우에는 P1과 P2를 교배해서 얻은 자손의 결과.

그다음 (나)에서는 P1끼리 자가 교배해서 얻은 결과다. 왼쪽에 정리한 내용이 선생님이 그대로 보고 풉니다. 자가 교배 결과예요. 자가 교배인데 4가지 표현형만 나왔고요. 그 비가 9:3:3:1이에요. 그러면 이쪽으로 다시 와봅시다. 

자가 교배 결과 4가지 표현형 나오고 9:3:3:1인 거 이거잖아, 자가 교배 결과 4가지 표현형 나오고 9:3:3:1인 거 이거잖아, 이거. 이거죠. 그런데 여기에서 선생님이 연관 관계 어떻게 파악하자고 그랬어요? 항상 같이 다니는 거.

대문자끼리 또는 소문자끼리 같이 다니는 게 상인연관이다. 그리고 나머지 하나는 독립이다. 그렇죠? 다시 돌아옵니다. 다시 돌아와서 여기 표현형을 봤어요. 표현형을 봤는데 항상 대문자끼리, 소문자끼리 다니는 거 여기 있네요.

A, D, a, d 이렇게 있잖아요. 그러면 바로 이제 그림 그리는 거죠. 여기에서 P1 알아냈다. 어떻게? 상인연관이 돼 있는데, 누구랑 누가 상인연관돼 있냐? 대문자끼리 다니는 거, 소문자끼리 다니는 거. 나머지는 독립이겠구나.

그러면 이제 (가)의 결과를 이용해서 P2도 모습을 알아내면 돼요. 유전자의 위치 어떻게 돼 있느냐. 여기에서는 선생님이 힌트 드릴게요. P1, P2가 같은 종이라고 했습니다. 그러면 같은 종이라면 P2에서도 A, D 뭔가 연관돼 있고.

상인 또는 상반 연관돼 있고. B는 A, D와 독립이어야 해요. 같은 종이라면, 같은 종이라면 어떤 특정 염색체에 같은 유전자가 존재해야 되잖아요. 그렇죠? 연관이 A, D. 여기 A, d 연관일 수도 있겠지만,

그것은 이제 같은 종에서도 다를 수 있는 조건이지만, 서로 같은 염색체는 같은 종류의 유전자가 존재해야 되잖아요. 그렇죠? 독립 여부가 같아야 됩니다. 그러면 P2에서는 과연 여기가 상인연관인지 상반연관인지 어떻게 아느냐?

이 또 결과를 봤더니 이번에 6개의 자손의 표현형이 나왔고, 6가지. 그리고 6:3:3:2:1:1이네요? 그렇죠? 6:3:3:2:1:1. 그런데 서로 다른 개체를 교배했어요. 그리고 P1은 A, D가 상인연관이랍니다.

상인+독립인 개체랑 P2를 교배했는데 6:3:3:2:1:1이 나오면서 6가지가 나오려면 선생님이 여기 정리했던 케이스 중에 몇 번이겠어요? 4번이겠죠, 4번. 상인+독립인 개체랑 상반+독립인 개체를 교배했을 때

6:3:3:2:1:1이 나오면서 6가지였잖아요. 그렇죠? 그러면 그림에다 바로 표시합니다. 얘는 상반연관돼 있구나. ㄱ부터. ㄱ 개체들의 유전자형은 최대 네 가지다. ㄱ 개체는요? P1, P2 교배했을 때요.

ㄱ 개체의 유전자형을 연관된 거 이렇게 묶어서 써볼게요. 얘랑 얘를 교배해서 그 사이에서 이렇고 이런 애가 나오는데 그때 유전자형은 어떻게 되냐. 상인연관 개체랑 상반연관 개체를 교배했어요.

교배하면 얘의 유전자형이 몇 가지 나왔어요? 선생님이 앞에서 표 그릴 때 설명했는데. 상인, 상반 교배하면 2:1:1:0 표현형이 나오는데 이 2에 해당하는 것이 유전자형이 서로 같다, 다르다? 다르다고 했어요.

그래서 유전자형이 앞에서 2가지가 나오고요. 앤드 Bb, Bb를 교배했어요. 그러면 BB 또는 Bb 해서 또 2가지 나오죠. 2×2 해서 4가지. 맞죠? 그다음 ㄴ 개체에서 이번에는 유전자형이 이런 개체수랑 이런 개체수의 비는 어떻게 되냐.

ㄴ의 경우에는요. P1끼리 자가 교배했을 때요. 그럼 또 연관된 것끼리 써볼게요. AaDd/bb:AADD/bb 이거 어떻게 되느냐. 우선 얘랑 얘는 독립이에요. 얘랑 얘는 독립이에요. 그러면 이거 확률 곱하기 이거,

이거 확률 곱하기 이거를 해주면 돼요. 왜? 독립끼리는 앤드이기 때문에 곱해주면 되거든요. 그런데 이런 확률이랑 이런 확률은 같으니까 이것 대 이것. 이것만 구하면 돼요. 그럼 보세요.

얘는 상반연관끼리 P1끼리 지금 교배한 거야, P1끼리. P1끼리 교배했어. 얘끼리, 상인연관끼리 교배했을 때 얘 대 얘가 나올 확률은 어떻게 되느냐. 선생님이 이것도 강조했는데.

상인연관끼리 자가 교배를 하면 표현형의 비가 3:0:0:1이 나온다. 그런데 이 3에 해당하는 우성 표현형의 개체는 유전자형이 얘도 나올 수 있고, 얘도 나올 수 있는데. 얘가 1만큼, 얘는 2만큼 나온다고 했어요. 그렇죠?

3개 중에 1개는 이런 표현형, 이런 유전자형. 3개 2개는 이런 유전자형이라고 그랬어요. 그래서 각각의 나올 확률이 3분의 2, 3분의 1이니까 2:1이 되겠죠. 1:2라고 했으니까 틀려, 틀려. 그다음 ㄷ.

이번에는 P2를 자가 교배해서 자손을 얻는데 이 자손의 유전자형이 AaDd/BB일 확률. P2를 자가 교배 합니다. 얘를 자가 교배해요. 상반끼리 자가 교배를 했을 때 그때 얘가 나올 확률 어떻게 돼요?

얘는 표현형이 2:1:1:0의 비율 나오는데, 이 2에 해당하는 것이 상반끼리 자가 교배하면 모두 다 이런 유전자형 나타낸다고 그랬죠. 그러면 전체 4분의 2가 되겠네요. 2분의 1. 

앤드 얘끼리 자가 교배하면 얘가 나올 확률은 4분의 1이죠. 왜? 얘끼리 자가 교배하면 BB:Bb:bb가 1:2:1이니까 얘가 나올 확률은 전체 4분의 1이잖아요. 따라서 앤드로 곱해주면 8분의 1이 되죠. 그래서 ㄷ 보기 맞습니다.

4번 또 적용해서 풀어봤고. 5번 보도록 하겠습니다. 5번은 약간 주의를 기울여야 돼요. 왜냐하면 중간유전이 나옵니다. 5번도 볼게요. 이 식물은 꽃 색깔. 그리고 종자 모양, 그리고 줄기 길이에 대해서 각각 이런 정보가 있는데

정리해 보면 꽃 색깔은 대립유전자 A랑 a에 의해서. 그다음 종자 모양은 대립유전자 B, b에 의해서. 그다음 줄기 길이는 D와 d에 의해서 결정된다. 그런데 두 번째 조건이 좀 특이합니다. AA, Aa, aa 각각 다른 표현형을 나타낸다.

이 중간에 이형접한인 개체가 둘의 중간 표현형을 나타내고 있어요. 그렇죠? 어버이의 어떤 형질도 아닌 이렇게 중간 형질을 나타낸 유전을 뭐라고 했죠? 중간유전이라고 했죠. A와 a 사이의 우열 관계가 불완전한 거잖아요.

그래서 얘는 중간유전 형질이고요. 나머지 B랑 D는 각각 소문자에 대해서 완전우성이라고 했습니다. 그러면 이제 이 문제의 포인트, 이 부분인데. 표는 표현형이 분홍색 꽃, 둥근 종자, 긴 줄기 개체 P를 자가 교배하여 얻은 자손

6가지 표현형에 따른 개체수를 나타낸 것이다. 그러면 일단 이 개체 P의 유전자형부터 구해야겠는데. 우선 분홍색 꽃은 Aa잖아요. 그래서 일단 Aa. 꽃 색깔에 대해서 알아냈고. 둥근 종자이고 긴 줄기인데요.

우선 우리가 이 B, D가 어떤 종자 모양이고 줄기 길이인지 몰라요. 몰라요. 그럼 이거 어떻게 할 것이냐. 둥근 종자끼리 자가 교배를 했어요. 그 결과를 봤더니 둥근 종자 대 주름진 종자가 이것 대 이것 해보니까 3:1이 나오네요.

어? 둥근 종자끼리 교배해서 둥근 대 주름진이 3:1이 나왔다. 단성잡종 교배 실험이잖아요. 따라서 Bb가 되겠죠. 이형접합. 그리고 3:1로 나타난 표현형 중에 둥근 종자 3으로 나타낸 게 우성이기 때문에

둥근 종자가 주름진 종자에 대해서 우성이다. 이것도 알아낼 수 있죠. 또 같은 방법으로 긴 줄기끼리 자가 교배를 했어요. 그런데 긴 줄기 대 짧은 줄기를 보니까 또 3:1로 나오는 거예요.

얘도 마찬가지로 단성잡종의 교배 실험 결과죠. 3:1로 나온 거죠. 그리고 3으로 나온 그 긴 줄기가 짧은 줄기, 1로 나온 짧은 줄기에 대해서 우성인 거죠. 다 알아냈습니다. 그럼 여러분 이렇게 쓰고 보니까요.

삼성잡종의 자가 교배 실험이죠. 그렇죠? 삼성잡종의 자가 교배 실험이에요. 그리고 자손에서 표현형의 가짓수가 6가지가 나오고. 그리고 6:3:3:2:1:1 또 나왔네? 6:3:3:2:1:1. 자가 교배 결과 6:3:3:2:1:1이 나온다.

그러면 이거 어떻게 된다? 뭔가 하나는 독립이고, 나머지 2개는 상반연관돼 있구나. 상반+독립의 자가 교배 결과구나. 선생님이 팁에서 알려준 거 사용하면 이렇게 되죠. 그렇죠? 그럼 어떤 것이 상반연관돼 있냐?

선생님이 어떻게 찾아보라고 했어요? 6:3:3인 것에 집중하라. 6:3:3. 6:3:3에서 공통적으로 나타나는 문자가 독립일 것이다. 그렇죠? 그러면 붉은색 꽃, 주름진 종자, 긴 줄기. 이걸 기호로 나타내 볼게요.

붉은색 꽃, 주름진 종자, 긴 줄기. 그다음 3에 해당하는 거 흰색 꽃, 둥근 종자, 긴 줄기. 그다음 분홍색 꽃. 분홍색 꽃인데 얘가 Aa니까 이제 표현형으로 얘기할 때는 A 이렇게 쓰면 되죠. 둥근 종자, 긴 줄기.

그러고 나서 공통적인 거 찾아보니까 여기 딱 보이네요. D가 공통이네요? 그럼 D가 독립이구나. D, d 독립. 그리고 누가 상반연관돼 있는 거냐면. A와 B가 상반연관돼 있구나. 그럼 ㄱ 보기부터 보도록 하겠습니다.

P에서 대립유전자 A, B는 연관돼 있다. A, B는 연관이 아니다. 이렇게 쉽게 파악할 수 있죠. ㄴ, ㄱ 개체들의 유전자형은 2가지이다. 이제 이거 봅시다. ㄱ 개체는요. 일단 분홍색 꽃이어야 돼요. 분홍색 꽃이니까 Aa, 이건 확실해요.

그렇죠? 그런데 이 꽃 색깔과 종자 모양은 연관이 돼 있습니다. A 받을 때 누구 받아요? 종자 모양에 대해서 b. 주름진 종자 유전자 꼭 받아요, b. 그리고 a 받을 때 또 뭐 받아요? 이번에는 둥근 종자 유전자 꼭 받아요.

그래서 앞에 자동 완성이 됐고요. 긴 줄기에 대해서 유전자형 어떻게 될 것이냐. 얘끼리 자가 교배하면 DD도 나오지만 Dd도 나와서 유전자형 2가지 맞죠. 그다음 마지막 ㄷ, 표현형이 흰색, 주름진 종자, 짧은 줄기인 개체와

P를 교배한다. 여러분, 흰색 꽃이면 aa, 그다음 주름진 종자면 bb 그리고 짧은 줄기니까 dd. 어머나, 이렇게 써놓고 보니까 검정 교배 결과잖아요. 그렇죠? 그러면 일단 여기에서 상반연관인 개체.

상반연관인 개체를 검정 교배 했어요. 검정 교배 했을 때 그때 자손의 표현형 어떻게 나와요? 0:1:1:0. 즉, 2가지만 나오죠. 2가지. 앤드 Dd랑 dd 이렇게 검정 교배하면 우성 표현형 대 열성 표현형이 1:1로 나오죠? 또 2가지.

따라서 자손의 표현형은 4가지가 됩니다. 그래서 ㄷ도 맞는 보기가 되겠습니다. 그러면 이제 대망의 마지막. 고난도 문항. 6번입니다. 이게 이제 2016학년도 대수능 문항이었는데요. 왜 선생님이 이 문제를 준비했느냐.

선생님이 꿀팁에서 삼성잡종의 교배 결과로 유전자의 위치 파악하는 거 했지만, 이 문제처럼 사성잡종도 나올 수 있습니다. 문제 읽어 보면 다음은 어떤 식물종에서 유전자형이 AaBbDdRr인 이런 P1과 P2에 대한 자료이다.

그런데 이 P1, P2는 같은 종이라고 했어요. 어떤 식물종에서라고 했으니까 같은 종입니다. 무려 사성잡종이에요. 그런데 내용을 읽어보니까 대문자가 소문자에 대해서 완전 우성이고. 그다음 P1과 P2에서 A, d가 연관되어 있다.

이런 꿀팁을 줬으면 우리가 바로 그림 그려야죠. P1과 P2에서 유전자의 위치 그려볼 건데. 우선 A랑 d가 연관돼 있대요. 그러면 상동인 염색체에는 얘가 이제 잡종이니까 a, 그리고 D가 이렇게 연관돼 있어야겠죠. 그렇죠?

2가지 형질에 대해서 다 잡종이기 때문에 A, d 연관이면 반대편 a, D 연관. 얘도 마찬가지로 이 둘이 상반연관돼 있을 거야. 이렇게. 여기까지 파악했어요. 그러면 나머지가 이제 B랑 R 유전자인데,

얘가 과연 뭐 어떻게 연관돼 있을 거냐. 아니면 애가 따로 떨어져서 독립일 것이냐. 아니면 여기에 연관돼 있을 거냐. 뭐 이렇게 복잡한 생각을 할 수 있죠. 그럼 그것에 대한 정보를 이 세 번째, 네 번째 점을 통해서 얻는 거예요.

일단 세 번째 점. P1을 자가 교배시켜서 얻은 자손이 6가지다. 그럼 생각해 보자. P1끼리 자가 교배했어. 그런데 자손에서 6가지 표현형이 나왔다. P1끼리 일단 A와 D에 의해서 나올 수 있는 표현형부터 생각을 해보자.

해보세요. 얘는 지금 상반연관이야. 상반연관 개체끼리 자가 교배를 했어요. A와 D에 의해서 나올 수 있는 표현형이 몇 가지예요? 상반연관이면 2:1:1:0이니까 3가지 표현형 나오죠, 3가지.

그럼 나머지 B와 R에 의해서 몇 가지 표현형이 나와야 6가지가 되느냐. 3×2 해야지 6가지가 나올 거 아니에요. 그렇죠? 그러면 이 B와 R에서 2가지 표현형만 나오기 위해서는 이 둘은 연관돼 있어야 돼. 무슨 연관?

두 가지 표현형 나오는, 자가 교배 결과 2가지 표현형 나오는 연관은? 그렇죠. 3:0:0:1이 나오는 상인연관이 돼야겠네요. B와 R이 상인연관임을 알아냈어. 어디에서요? P1에서요. P1에서 BR, br 연관인 거 알아냈습니다.

그럼 이번에 네 번째 결과. P1, P2를 교배했더니. P1, P2를 교배했더니 9가지의 표현형이 나온대요. 그럼 우선 A와 D에 의해서 얘는 상반연관, 얘도 상반연관이에요. 상반연관끼리 교배했어요.

자가 교배 결과 표현형의 비 2:1:1:0이죠. 즉, 표현형의 가짓수가 3가지로 나와요. 그리고 B와 R에 의해서, B와 R에 의해서 상인연관인 개체랑 어떤 개체를 교배해서 또 3가지 표현형이 나와야지만

3×3 해서 9가지가 될 거 아니에요. 그러면 상인연관인 개체랑 상반연관인 개체를 교배해서 표현형이 2:1:1:0이 나오면 되겠네요. 그래서 여기에서 B와 R이 상반이 돼 있구나. 이거 알 수 있는 거죠.

2:1:1:0의 표현형이 나오는 것은 상반끼리 자가 교배해도 그렇지만, 상인인 개체와 상반인 개체를 자가 교배했을 때도 2:1:1:0이 나온다는 사실 꼭 잊지 말아야지 이 문제 풀 수 있는 거예요. 그렇죠?

그러면 유전자의 위치 다 파악했으니까 ㄱ부터 보겠습니다. P2에서 형성되는 생식세포의 유전자형은 6가지다. P2 그림 이제 볼게요. 그림을 보면 이 둘 중에 하나가 생식세포로 들어가죠. 그래서 2가지.

둘 중에 하나 생식세포로 들어가요. 2가지. 앤드니까 곱하면 4가지의 유전자형이 만들어지죠. 어떻게? 얘, 얘, 얘, 얘, 얘, 얘, 얘, 얘. 이렇게 4가지 조합이 있는 거예요. 그래서 4가지인데 6가지라고 했으니까 틀렸네요.

그다음에 이제 ㄴ 잘 보세요. ㄴ에서 이 자손, P1, P2 교배해서 얻은 이 자손에서 이런 개체수와 이런 개체수의 비가 3:1이냐. 연관된 것끼리 써볼게요. aaD_/B_ 이런 개체수와 B_rr/dd인 개체수의 비를 물어봤습니다.

그러면 P1과 P2 얘 A, D만 보자면 상반끼리 교배를 해서 얘가 나올 확률을 일단 구해봅시다. aa를 가져야 되니까 P1에서 이 둘 중에 얘를 받아야 되네요. 그럼 2분의 1. 앤드 이쪽에서도 a 받아야 될 거 아니에요.

그럼 둘 중에 얘를 받아야 되니까 또 2분의 1. 여기까지 구했고요. 앤드 얘가 나와야 돼요. 우성 표현형이 나와야 돼요. 그러면 얘랑 연관, B랑 연관돼 있는 R은 상관하지 말고 B만 보면 되겠네요. Bb, Bb.

P1, P2를 교배를 했는데 우성 표현형이 나올 확률 어떻게 되나요? 단성잡종끼리 교배했는데 그러면 우성 표현형 대 열성 표현형이 3:1로 나오니까 얘가 나올 확률은 4분의 3이네요. 그렇죠? 전체 4개 중에 3.

그러면 얘가 나올 확률은 토털 16분의 3이 되겠고. 이번에는 얘가 나올 확률 구해봅시다. 이번에는 P1, P2를 교배했는데 B 그리고 rr 받을 확률. 그럼 rr을 받아야 되니까 쉽네요. 얘랑 얘를 받으면 되잖아요. 그렇죠?

그래야지 rr을 받죠. 2분의 1×2분의 1 해서 얘도 4분의 1. 앤드 이번에는 dd가 나와야 된대요. Dd랑 Dd 사이에서 우성 표현형 대 열성 표현형이 3:1로 나오는데 열성 표현형 나올 확률이니까 4분의 1이네. 그렇죠?

그래서 16분의 1이라서 3:1이 되겠습니다. ㄴ 보기 맞네요. 그렇죠? 마지막 클라이맥스 ㄷ 보기입니다. ㄷ 보기는 이제 이 확률을 계산하는 데 있어서 굉장히 고려해야 될 상황이 많은. 좀 까다롭게 봐야 돼요.

F1의 ㄱ에서 표현형이 이런 개체랑 ㄴ에서 이런 개체를 교배하여 자손을 얻었다. 그럼 이제 정리해 볼게요. ㄱ의 경우에는 P1을 자가 교배한 결과예요. 그 결과 표현형이 연관된 것끼리 적어 보면 이런 개체와 그다음 ㄴ은요.

P1과 P2를 교배했잖아요. P1, P2를 교배한 결과에서 자손의 표현형이 이렇고 이런 개체. 얘를 교배했어요. 교배해서 자손이 이번에는 표현형이 이렇고 이럴 확률 물어봤습니다. 그래서 처음에 이 문제가 등장했을 때

애들이 '이거 확률 계산 도대체 어떻게 하는 거야?' 이렇게 생각했어요. 차분히 해볼게요, 여러분. P1끼리 교배를 했습니다. 그럼 P1끼리니까 상반끼리 교배를 했어요. 상반끼리 교배를 하면 일단 얘의 유전자형 어떻게 되냐.

A 받으면 d 세트로 받아요. D 받으면 a 또 세트로 받아요. 따라서 무조건 유전자형이 이렇게 픽스가 됩니다. 그래서 A랑 d 상반연관이면서 a, D 상반연관이면서. 그러면 얘는 어떻게 되느냐. 얘끼리 자가 교배했어요.

상인인 개체끼리 자가 교배하면 표현형이 3:0:0:1이 되는데. 이 3에 해당하는 것 중에 이 우성 표현형이 3이잖아요. 지금 3에 해당하는 건데. 그중에서 유전자형이 BRBR 이럴 수도 있고. 또는 BRbr일 수도 있죠. 그렇죠?

이럴 확률이 3개 중에 몇 개예요? 얘가 이 3개 중에 다 순종일 확률은 3분의 1이죠. 이럴 확률 두 번째. 잡종이에요. 양성잡종일 확률은 3분의 2였죠. 이거 선생님이 기억하자고 했죠. 그렇죠? 표 그려서 얘가 나올 확률 3분의 1이다.

얘는 3분의 2다. 그러면 이제 오른쪽 볼게요. ㄴ의 경우. 유전자의 위치 어떻게 됐냐. P1과 P2 교배했어요. A와 D에 대해서만 보면 상반끼리 또 교배한 거네요. 그런데 a가 2개이려면 여기에서 aD 받고,

여기에서도 aD 받아서 얘는 완성이 돼요. 그다음에 이번에 rr에 주목해 봅시다. P1과 P2를 교배했는데 rr이 되려면 r, r 이렇게 2개의 염색체를 받아야겠죠? 그래서 Br 얘를 여기에서부터 받고, br을 이제 P1으로부터 받겠네요.

그럼 이 사이에서 우선 얘가 나올 확률부터 구해봅시다. aa를 받으려면 얘 받고, 여기는 둘 중에 아무거나 받아도 되죠. 여기는 확률 1인데, 둘 중에 얘를 받을 확률. 일단 2분의 1. 앤드 bbrr이 되어야 한다.

우선 1번의 경우에는 bbrr 줄 수가 없어요. 1번 탈락. 그러면 우선 2번이기 때문에 2번일 확률 3분의 2를 하는데. 둘 중에 br 하려면 얘 받아야 되죠? 2분의 1. 앤드 오른쪽에서 br을 또 받아야 되니까 또 2분의 1.

따라서 확률은 12분의 1이네요. 그래서 ㄷ 보기 맞는 게 되겠어요. 그래서 조금 어려운 고난도 문항 이 시간에 정리를 해봤는데. 어땠어요, 여러분? 조금 힘들죠? 힘든 거 선생님이 이해합니다.

그래서 선생님이 초반에 이야기했죠. 천천히 해도 좋다. 느려도 좋다. 그런데 계속 연습해서 반복하다 보면, 선생님이 준 꿀팁까지 활용하다 보면 점점점 빨라질 거예요. 그러니까 여러분, 첫 술에 배부르지 마시고,

계속해서 반복하세요. 오늘 숙제, 오늘 숙제는요. 여러분, 일단 이 멘델의 유전법칙에서 어려웠던 내용들, 개념들 다시 한번 더 싹 복습하시고요. 고난도 문항 다시 한번 더 꼭 풀어보시기 바랍니다.

여러분, 이 시간 정말 고생 많으셨습니다. 다음 시간에 만나도록 할게요. 안녕.

.




