안녕하세요 여러분 반갑습니다. 저는 뉴탐스러운 평가문제집 생명과학1에 박소현입니다. 우리 지난 시간에 1단원 숨가쁘게 한번 달렸고요. 잘 따라왔어요?

중간에 헥헥 걸리다가 선생님 놓치거나 그러지 않았는지 좀 걱정이 되는데요. 이번 단원부터는 선생님이 얘기했던 1단원의 중요 포인트들을 들어가게 됐습니다.

그래서 오늘부터 조금 더 집중해서 따라와야 되겠죠.

그래서 오늘 같이 공부할 내용. 오늘의 핵심 한번 보도록 할게요. 저번 시간에는 굉장히 뭐가 많았는데, 오늘은 간단하죠.

생물의 구성 체제에 대해서 배우는 첫 번째 시간이에요.

다음 시간에도 생물의 구성 체제로 내용이 이어지는데, 첫 번째로는 이 생물체, 선생님이랑 여러분의 몸을 구성하고 있는 물질들 여섯 가지를 먼저 간략하게 복습을 해보고요.

두 번째는 뭐예요?

세포의 구조와 기능이라는 제목으로 이 세포를 이루는 소기관들의 어떤 생김새나 구조 뭐 이런 것들에 대해서 같이 공부하는 시간이 되겠죠. 그래서 먼저 그중에서 뭐라고요?

첫 번째. 그렇죠, 생물체를 이루는 물질들 여섯 가지를 공부를 해보도록 하겠습니다. 그러면 여러분들 공부했으니까 한번 복습을 해볼게요.

구성 물질 여섯 가지가 있는데 많은 것부터 적은 거 순서대로 한번 나열해 볼까요. 

여섯 가지. 그런데 사실 이게 세포의 종류에 따라서 순서가 좀 바뀔 수가 있죠, 순위가.

그런데 보통은 이런 식으로 암기를 하죠. 어떻게? 뭐가 제일 많고. 물이 가장 많고 뭐 %지가 책마다 다르지만 66%에서 많게는 80%까지 얘기를 하고 있죠.

물이 가장 많고 그다음으로 많은 게 뭐예요? 바로 단백질입니다. 물, 단 그다음에 여러분들이 어떻게 암기 했어요? 물, 단, 지 이런 순으로 하게 되는데 지질이죠. 

,물 단, 지 나왔으면 그다음에 뭐 나와야 돼요?

무, 핵, 탄 이런 순서대로. 그래서 그다음에는 무기염류. 그다음에 핵은 뭐예요? 핵산. 핵산. 마지막으로 탄수화물 이렇게. 하지만 이 뒷부분 지질 이후부터는 세포의 종류에 따라서 순위가 막 바뀌고요. 

항상 우리가 고정되어 있다 라고 생각할 수 있는 일반적으로 고정되어 있다 라고 생각할 수 있는 순위는 보통 물과 그다음에 단백질이다 이 정도는 여러분들이 순서를 잘 알아두셔야 되겠죠.

그런데 그냥 암기 할 때 물, 단, 지, 무, 핵, 탄 이런 순서대로 알아두시면 나중에 빼먹지 않을 것 같아요. 그러면 이 중에서 우리가 무기물이라고 할 수 있는 것들은 어떤 얘들이 무기물에 속하는지 한번 골라볼까요.

몇 가지가 있나요? 두 가지? 세 가지? 두 가지가 정답이죠. 어떤 거? 물이랑 그다음에 무기물에 딱 힌트를 주고 있는 무기염류 이렇게 무기물에 해당이 되고.

그러면 나머지는 뭐라는 얘기예요? 유기물이 되겠죠. 그렇죠, 탄소화합물에 해당되는 무기물들. 그래서 이 물과 무기염류로부터는 우리가 에너지를 얻을 수가 있다? 없다?

에너지원으로 사용되지 않는다.

하지만 몸이 구성하는 신체를 이루는 그런 물질에 속한다 하는 얘기. 그다음에 나머지들, 그래서 유기물에 해당하는 이 얘네들에게 공통적으로 존재하는 원소들을 자주 물어보게 돼요. 

어떤 원소들로 주로 이루어져 있나요?

공통적으로 존재하는 거. 선생님이 아까 무슨 화합물이라고 잠깐 얘기했는데, 탄소화합물. 이 안에 얘들은 탄소를 갖고 있어요. 탄소를 기본 골격으로 하는 탄소화합물이고요.

그다음에 여기 뭐가 이렇게 붙어 있는 수소와 그다음에 뭐가 있는? 산소를 갖고 있겠죠. 탄소, 수소, 산소를 공통적으로 갖고 있어요.

이 하나, 둘, 셋, 네 가지 물질들을요. 여기에 덧붙여서 단백질 같은 경우에는 질소를 가지고 있고 핵산 같은 경우는 질소와 인을 가지고 있는 그런 성분들을 가지고 있죠.

이 부분에 대해서 뭐가 주로 출제가 되냐면. 선생님이 뉴탐스러운 강의에서 얘기를 했겠지만 뭘 많이 물어봐요? 각각 물질들의 특성을 묻습니다.

그다음에 어떤 구성 원소로 되어 있는지. 그다음에 기본 단위가 무엇인지도 물어봐요.

그러니까 기본 단위들이 쭉 긴 사설처럼 연결되어 있는 이런 단백질이나 핵산이나 이런 애들은 기본 단위체 이름들을 묻고요.

그다음에 이 문제들의 역할을 물어보게 되죠. 그래서 이렇게 기본적으로 이름을 해놓고 간단하게만 정리를 하도록 합시다. 구성 물질 간단 복습. 

여러분들이 알고 있는지를 머릿속에서 꺼내셔야 돼요. 책을 보고 대답하면 의미가 없습니다. 첫 번째 물부터 한번 해볼까요.

물의 화학식 어떻게 돼요? 분자식. 그렇죠, H 2개에, 수소 2개에 O가 하나 붙어서 그런 특성을 갖고 있고요.

물 같은 경우에는 이 물 분자 안에서 어떤 특성을 가져요? 그렇죠. 극성을 갖게 됩니다.

하나의 분자 안에서 부분적으로 플러스인 부분과 부분적으로 마이너스인 부분이 나눠져 있는 극성을 띠게 되고.

이런 물 분자 안에서 나타나는 극성을 통해서 물 분자 간에 일어나는 상효작용 그렇죠. 수소 결합이 발생하죠.

극성과 수소결합 굉장히 중요한 특성이니까 여러분들이 이 명칭 정도는 잘 암기를 해두고 계셔야 되고요. 극성으로 인해서 나타나는 물의 어떤 기능, 특성 뭐가 있어요?

바로 비슷한 성질을 가진 물질을 굉장히 잘 녹인다.

용해성이 뛰어나다. 용해성이 높다 라는 것이 이 극성에서 비롯되는 그런 특성이라고 볼 수가 있고요. 그다음에 수소 결합으로 인한 그런 특성. 바로 뭐가 높고?

비열이 굉장히 높은 편이고 그렇죠. 온도 변화가 쉽지 않다 라는 얘기죠. 비열이 높다는 얘기는. 비열이 높고 그다음에 기화열이 굉장히 크다.

그래서 우리가 땀이 식을 때 우리의 체온을 많이 가져가죠. 기온이 크다는 얘기는 증발하기 위해서.

그래서 우리 체온이 너무 높아지면 땀이 나서 그게 증발함으로서 다시 낮춰주는 역할을 하는

그래서 이런 비열이 높다든지 기화열이 크다 라는 이런 특성으로 인해서 체온이 유지되는, 체온 유지를 돕는 그런 역할하는 것이 물이다 라는 거 이 정도로만 정리를 해볼게요. 

가장 많다, 우리 몸에. 물을 많이 드셔야 돼요. 그다음에 두 번째로는 물, 단. 단백질 갑시다. 두 번째 단백질.

아까 선생님이 그 유기물들을 구성하고 있는 공통된 원소가 뭐가 있다 라고 그랬어요? 구성 원소. 아까 탄소, 수소, 산소 얘기 했죠.

여기에 단백질은 뭘 더 가지고 있다? 질소를 더 가지고 있다 라고 얘기를 했었고. 그다음에 황을 더 갖고 있는 경우도 있는데,

공통적으로는 C, H, O가 있어서 단백질은 촌스럽다 이렇게 얘기한다고 했습니다. 그래서 단백질은 기본 단위가 뭐죠? 이거 굉장히 중요해요. 기본 단위. 명칭 한번 읽어봅시다. 뭐예요? 그렇죠.

아미노산. 아미노산이고요. 아미노산들끼리의 결합을 뭐라 그래요? 무슨 결합. 펩타이드 결합이라고 한다. 이런 명칭은 자주 문제에서 제시가 되니까 꼭 알아두셔야 되고.

그래서 단백질은 우리 몸에서 어떤 역할을 합니까?

역할을 정리해 보면 몸을 구성하죠. 그다음에 에너지원으로 쓰일 수 있다? 없다? 쓰일 수 있다. 하지만 얘를 먼저 쓰지는 않는다.

최후의 상황이 뭐 탄수화물도 다 소모하고 지질도 다 소모하고 이제 별로 쓸 게 없다. 그러면 단백질을 이제 분해해서 쓰기 시작하는 거죠. 그래서 에너지원으로 사용은 가능하다.

그래서 1그램당 몇 kcal를 들 수 있어요? 사용이 된다면. 그렇죠. 4킬로칼로리. 4kcal/g이라고 표현을 하면 1그램당 4kcal를 들 수 있다.

몸을 구성한다고 했는데 여기에 대해서 좀 알아두셔야 돼요.

그래서 어떤 것들을 구성하는 주성분이 되나요? 일단 우리가 단백질 보충제를 먹을 때는 근육을 키울 때

근육을 이루고 그다음에 선생님이 얘기할 때 흐흐흐 얘기하는데, ㅎ으로 시작하는 네 개를 구성한다. 기억나는지 모르겠어요.

ㅎ 첫 번째로는 효소. 그렇죠. 단백질이 주성분인 효소 뭐하는 얘라고 그랬어요?

저번에 물질대사 얘기하면서 물질대사를 도와주는 생체촉매 그래서 효소라고 얘기한다.

그다음에 또 뭐 있죠? 호르몬. 호르몬도 물론 그 뒤에 나오는 지질로 구성된 호르몬들도 있지만, 대부분은 단백질 성분으로 된 것이 많다. 호르몬도 구성하고요.

그다음에 흐흐 항체. 외부에서 어떤 내 것이 아닌 물질이 침입했을 때 그것에 대항하는 것이 항체가 되겠죠. 단백질이 주성분이고요.

하나 더. 우리 적혈구에 있는 헤모글로빈  단백질. 이런 중요한 특징 기본 특징 정리를 해봤습니다.

그다음에 세 번째로는 일단 지니까. 지질이 되는 건데요. 지질. 또 우리가 지방이라고 얘기하는 거는 지질의 한 종류죠. 중성지방을 줄여서 지방이라고 얘기하는 거고. 

우리가 공부할 정식 명칭은 지질이다.

지질은 어떤 원소로 구성이 되어 있다고요? 일단 기본적으로 C, H, O는 다 갖고 있다 라고 했으니까. 여기에 뭐가 더 있어요? 없어요? 없죠. C, H, O. 끝. 그래서 초.

아까 단백질은 촌스럽다. 촌스 얘는 지초 이렇게 얘기를 했었고. 얘의 주기능은 뭐예요? 주기능. 에너지원. 에너지 저장으로 쓰여요.

주로 첫 번째로 사용되는 게 아니고 저장원으로 쓰인다. 왜요?

얘는 1그램당 더 많은 열량을 낼 수 있어서, 퍼펙트하게 압축해서 저장하는데 안성맞춤이라고 얘기를 그랬죠. 그래서 얘는 얼마만큼의 에너지를 낼 수 있다?

1그램에 9kcal/g를 낼 수 있다. 이러한 특징을 얘기했었고요.

그다음에 신체를 구성하는 역할을 합니다. 이 지질의 종류가 세 가지가 있는데 무엇과? 무엇과? 무엇?

세 가지. 첫 번째로 아까 선생님이 지방이라고 얘기했던 게 뭐의 줄임말이에요? 중성지방.

중성지방이 첫 번째 종류고요. 그다음에 두 번째 종류는 이름이 뭐예요? 세 글자. 그렇죠, 인지질.

세 번째는 스테로이드. 스테로이드 뭐 약물 이런 거 평소에 많이 들어 봤던 내용들이니까 이름은 익숙하죠. 중성지방은 이 피하지방층에 쌓여가지고 그렇죠. 

우리 그 체온을 유지하는 역할도 하고, 에너지를 저장하는 역할도 하고. 이렇게 되어 있는데 이 중성지방이 바로 이 1그램당 9kcal/g를 낼 수 있는 그렇죠.

그런 물질입니다. 중성지방 같은 경우는 구조가 어떻게 되어 있어요? 하나의 글리세롤에 뭐가 세 개 달려 있어요?

지방산이 세 개 달려있는 1글3지의 구조다. 기억나요? 이렇게 정의를 해보고요. 인지질 같은 경우에는 어떻게 생겼어요? 얘랑 비슷한데 하나의 글리세롤에 지방산이 몇 개? 세 개가 아니고 두 개만 있다.

그런데 하나가 이제 허전하니까 그 대신에 뭘 갖고 있다?

인산기로 된 모자를 갖고 있다, 이런 특징 그 구조 정리해 봤습니다. 

인지질은 어떤 역할을 해요? 생체막을 구성하는 역할을 한다고 그랬죠. 생체막이 뭐예요? 대표적으로 세포막 같은 거.

세포막, 핵막, 미토콘드리막 조금 이따가 나오는데 그런 막들을 구성하는데 인지질이 관여하게 됩니다.

인지질은 이렇게 그 얘를 두 부분으로 나눈다면 어떻게 나눌 수 있어요? 뭐와 뭐? 머리와 꼬리로 나눌 수 있는데 여기 머리 부분은 무슨 성? 물을 좋아해요? 싫어해요? 물을 좋아하는 성질. 친수성을 가진 부분이죠.

그다음에 이 꼬리 부분은 물을 싫어하죠. 소수성. 하나의 몸에 좋아하는 성질과 싫어하는 성질 다가지고 있어요. 굉장히 독특한 성질입니다. 물을 좋아하는 부분, 싫어하는 부분을 두 가지를 동시에 갖고 있다.

이것이 인지질에, 이거에 대해서도 많이 시험 문제 출제가 됩니다. 잘 알아두시고요. 스테로이드 같은 경우에 우리 교육 과정에서 구체적으로 다루지는 않았아요.

이렇게 고리 구조적으로 되어 있는 얘네들하고는 모양이 많이 다릅니다.

네 개의 고리 구조로 되어 있고 주로 뭐를 이뤄요? 콜레스테롤이라든지 또는 성호르몬 같은 일부 호르몬의 주성분이 됩니다. 

그래서 스테로이드도 지질의 한 종류다. 그 정도만 이해를 하셔도 문제를 쉽게 풀어낼 수 있으니까요. 지질에 대해서는 이 정도 정리를 해보도록 할게요.

간단 복습 시간이니까 핵심만 쏙쏙 골라서. 그다음에 네 번째 물, 단, 지까지 했어요. 그러면 뭐해야 돼요? 무기염류 나와야 되는데 얘는 조금 제쳐두고 핵산 갑시다. 네 번째 핵산.

핵산 같은 경우에 구성 원소가 어떻게 돼요? 일단 C, H, O는 공통으로 갖고 있다고 했고 여기에 더 있어요? 없어요? 있죠. N과 P. 질소와 인을 갖고 있어요.

그래서 핵산은 촌프. 단백질은 촌스럽고 얘는 촌프. 이렇게 핵산은 다른 말로 네 글자로 뭐라고 표현할 수 있어요? 유전 물질이다 하는 거는 저번 강의에서도 많이 얘기를 했으니까 유전 물질이다.

그다음에 기본 단위 굉장히 중요하죠. 기본 단위 문제로 많이 물어봅니다. 명칭이 어떻게 돼요? 이름이 길어요. 그래서 많이 물어보나봐요. 어려울까봐. 뉴클레오타이드.

이거는 세 가지 구성 성분이 1대1대1로 결합해 있죠. 그 세 가지 구성 성분이 뭐예요? 그렇죠. 염기, 인산, 당.

인산, 당, 염기 순서는 자기 마음대로 말을 해도 되고 일단 이렇게 당이 있고, 가운데에 이쪽에 인산, 그다음에 이쪽에는 염기가 이렇게 결합해 되어 있는 1대1대1대

이게 뉴클레오타이드의 구조고 이것이 기본 단위가 돼서 많이 중합이 되면 이게 DNA 또는 RNA가 되는 거죠. 그래서 얘기 나온 김에 종류는 DNA나 RNA겠다.

이런 얘기까지 같이 해보도록 하겠습니다. 사실상 이 정도로 정리해 보고요. 그다음에 다섯 번째는 뭐가 있어요? 

우리 몸을 구성하는 성분으로서는 굉장히 적은 비율을 차지하지만 아주 중요하다. 탄수화물 얘기를 해볼 수가 있겠죠.

구성 원소 일단 C, H, O는 기본이고. 더 있어요? 없어요? 없습니다. 여기에서 마무리를. 아까 지초였잖아요. 지질초. 탄초. 탄초, 지초 이렇게 암기하시고

탄수화물 같은 경우에는 우리 몸에서 주에너지원으로 쓰인다.

주에너지원으로 쓰이니까. 1그램이 낼 수 있는 에너지양은 더 많다? 적다? 어떨 거 같아요. 10씩 내나요? 아니죠. 얘도 4kcal/g이다. 단백질이랑 똑같죠. 그다음에 탄수화물의 기본 단위. 뭐예요?

단당류다. 포도당 같은 거. 단당류 하나짜리 당류가 많이 연결이 되면 뭐 더 많은 종류의 탄수화물이 되는데 나온 김에 얘기를 해보면 그 탄수화물의 종류 어떻게 돼요? 종류는 하나짜리.

단당류. 단당류가 두 개 결합된 이당류. 그다음에 여러 개 결합된 다당류로 나눠지게 될 수가 있겠죠. 각각의 그 종류도 정리를 하셔야 됩니다. 그것들을 또 따로 물어볼 수가 있습니다. 

탄수화물은 그 정도로 정리해 보고. 마지막으로 무기염류인데 무기염류는 별로 할 얘기는 없어요. 물론 우리 몸에 중요하지만.

일단 무기물이죠. 에너지를 낼 수 없고 하지만 생체를 구성하고 그다음에 여러 가지 생리 작용을 조절하는 역할을 합니다.

우리 몸에서 주로 이온이나 염의 형태로 존재 하는데 이거의 종류에는 뭐가 있어요?

나트륨이라든지, 칼륨이라든지, 칼슘이라든지 이런 것들이 있다. 이 정도로만 정리하시면 됩니다. 

무기염류 같은 경우에. 그래서 우리가 구성 물질 여섯 가지에 대해서 간단하게 정리를 해봤고요. 그다음에 우리 두 번째로 같이 공부할 핵심 포인트 뭐였죠? 지금 개념.

바로 우리 세포의 구조에 대해서 구조와 기능에 대해서 알아본다고 했는데, 세포 안에는 굉장히 다양한 종류의 소기관들이 있죠.

그 소기관에 대해서 간략하게 그림으로 정리를 해보도록 하겠습니다.

선생님이 그림을 딱 보여 주면 이름 일단 부저를 누르고 이름이 뭐다 라고 말하면 돼요. 그다음에 선생님이 얘 막이니 아니니 하면 답변을 하시면 되고. 같이 보도록 하겠습니다.

일단 이 그림에 등장하는 얘는 뭘까요? 이렇게 층으로 되어 있는 거. 그렇죠, 얘는 바로 세포막이 되겠습니다. 세포막. 

생체막의 한 종류 세포막. 세포의 내부와 외부의 경계를 지어주는 역할을 하고요.

그다음에 경계의 역할도 하지만 뭐를 조절하는 역할도 한다? 물질의 출입을 조절하는 역할을 한다.

출입을 조절한다는 얘기는 어떤 거는 들여 보내고 어떤 거는 안 들여 보내고 이렇게 조절하는 역할을 한다는 얘기고요.

그다음에 세포막은 막이에요? 아니에요? 이런 멘트가 있죠. 막입니다. 그런데 몇 겹의 막이라고 그랬어요? 단일막이다.

그다음에 세포막 같은 경우에는 이렇게 인지질 2중층 중간 중간에 단백질이 이렇게 꼭 박혀 있는 그런 구조로 되어 있습니다. 

단백질과 인지질 2중층으로 이루어져 있다 이렇게 표현하면 되겠죠. 세포막에 대해서는 이 정도 정리해 보고요. 다음 그림. 이거 무슨 그림이에요?

이거는 힌트가 다 보여요. 뭐죠?

이거를 그냥 크게 얘기하면 한글자로 핵이라고 얘기할 수 있겠죠. 핵. 가장 핵심적인 핵. 핵 같은 경우에는 막이에요? 아니에요? O, X. O가 답이죠. 막입니다.

그런데 단일막일까? 2중막일까? 그렇죠. 2중막인 세 가지 중에 하나가 핵이죠. 그래서 2중막 구조를 하고 있다. 그다음에 2중막 구조인데 얘는 역할이 뭐예요? 

뭘 가지고 있어요? 유전 물질을 가지고 있죠. 유전 물질을 두 글자로 표현하면 핵산. 조금 전에 배웠던. 핵산을 이루는 주원소는 줄줄이 한번 읽어봅시다. 핵산은 촌프.

C, H, O, N, P 팍팍 나와야 돼요, 2단계에서는. 이 핵산을 가지고 있는데. 이 안에는 DNA도 있고 RNA도 있을 수 있어요.

그런 유전 물질을 가지고 있고 이거를 바탕으로 어떤 발현을 통해서 세포의 생명 활동을 조절합니다. 

생명 활동을 총괄하는 역할. 조절하고 통제하는 역할. 그런 역할하는 게 핵이다. 이거 알아두시면 되겠고. 

여기서 좀 알아둬야 될 부분은 우리 교재에서 여기서는 이거를 다루고 있더라고요.

그래서 여기 보면 유전 물질이 우리가 보통 여기 DNA가 여기 많이 차지하고 있는데, 이 DNA가 염색사라는 형태로 존재해요, 평소 간기에.

2단원에서 주로 복잡하게 나올 테지만, 염색사라는 형태로 존재하는데 이거는 DNA에다가 히스톤 단백질이라는 단백질이

같이 이렇게 구조를 이루고 있는 것을 우리는 염색사라고 표현을 한다 라는 거 정도만 이해하시면 되겠습니다. 그다음 문제로 한번 가볼게요. 어떤 그림이 나올까.

그림을 보니까요. 뭔가 막이 두 개예요. 내막, 외막 있고 구불 구불 그림이 미토콘드리아. 미토콘드리아의 경우에는 막이 있죠. 몇 개? 두 개. 2중막.

선생님이 이 부분에서 가장 강조하는 바는 여기에서 가장 많이 걸려 넘어진다. 미토콘드리아가 동물에만 있다 라고 생각하는 경우에 망하는 수가 있다. 조심해야 돼요.

미토콘드리아는 동물에도 있고 식물에도 있습니다. 얘가 뭐하는 세포 소기관이에요. 세포 호흡이 일어나는 장소가 된다.

그리고 반드시 알고 있어야 될 특징 중에 하나가 자체 뭐와 뭐를 같는다?

자체적으로 DNA와 리보솜을 갖고 있다. 그래서 이 안에서도 단백질 합성이 가능하다는 얘기입니다. 그런 특징을 좀 정리해 둘 수가 있겠죠. 다음에 나오는 건 얘 친구. 누굴까요?

내막, 외막이 있고 굉장히 비슷하게 생겼어요. 하지만 생각이 초록색인. 그렇죠, 여러분들이 좋아하는 엽록체겠죠. 엽록체. 막이 두 겹. 그러니까 2중막. 지금까지 2중막이 몇 개 나왔어요?

암기력 테스트 좀 해보겠습니다. 세 개 나왔습니다. 아주 인지도 높은 애들로만. 누구 누구? 핵, 미토콘드리아, 엽록체 끝. 2중막 이 세 개밖에 없어요.

2중막이고. 이거는 뭐가 일어나는 장소가 돼요? 아까 미토콘드리아는 세포 호흡의 장소였는데 이거는 광합성의 장소가 되죠.

그래서 광합성 일어난다는 얘기예요. 그다음에 미토콘드리아랑 똑같은 특징. 사실 굉장히 닮은 점이 많은 애들이죠. 그래서 뭐를 갖는다? 자기 자신의 DNA와 리보솜을 가지고 있다.

꼭 알고 있어야 되는 특징 중에 하나가 되겠죠. 이렇게 해서 마무리를 하고요. 다음은 누가 나올까요? 두근 두근. 이름이 나왔어요. 뭐예요? 소포체.

그런데 하나 더 있죠. 리보솜부터 한번 해봅시다.

리보솜 같은 경우에는 굉장히 조그마하잖아요. 얘는 막구조일까? 아닐까? 딱 생긴 걸 봐도 지금까지 봤던 막구조와는 다르다.

그래서 막구조가 아닌 것을 우리가 꼭 알고 있어야 하고요. 그다음에 리보솜이 하는 역할은 뭡니까?

기능. 뭐를 합성? 단백질을 합성한다 라고 그러죠. 단백질 합성을 담당한다. 그러니까 무슨 결합을 연결해준다 라는 얘기예요.

펩타이드 결합을, 펩타이드 결합 있죠, 단백질할 때. 그거를 이렇게 연결해 주는 역할을 하는 게 리보솜이다. 그다음에 여기 나오는 소포체 정리를 해보도록 하겠습니다.

막입니까? 아닙니까? O, X. 막이 맞죠. 몇 겹의 막? 단일막이다. 단일막이라는 사실을 알 수가 있습니다.

그리고 소포체의 역할은 뭔가요? 간단하게 얘기하면. 물질을 합성하는 데 관여하고요. 그다음이 물질의 이동 통로가 되죠.

소포체는 종류가 두 가지가 있는데, 여기도 이름이 두 가지 나오잖아요. 거친면 소포체와 매끈면 소포체. 이름 너무 예쁜데, 매끈 매끈. 뭐 때문에 이런 차이가 나타나요? 

왜 거칠고? 왜 매끈하죠? 뭐가 있고? 없고? 리보솜이 부착이 되어 있느냐 아니냐에 따라서 이름이 바뀌죠.

그래서 리보솜이 이렇게 붙어 있어서 뭔가 표현이 거칠 거칠해 보이는 건 거친면 소포체. 매끈한 거는 매끈면 소포체.

거친면 소포체가 단백질에 이동 통로로서 기능을 하고요. 그다음에 매끈면 소포체 같은 경우에서 지질의 합성이 일어나죠. 

그런 것들 정리 좀 해보세요. 그다음에 나올 것은 소포체 나오면 그다음에 누구 나와야 돼요? 여러분들이 알고 있다면 소포체에서 유래된 그렇죠. 골지체입니다.

골지체. 이름이 왜 골지라고 그랬어요? 뉴탐스러운 본 친구들. 골지씨가 발견 되어 가지고 골지체. 사람 이름으로 딴 거예요.

골지체인데, 막구조인가 아닌가. 뭐가 딱 보기에도 막의 경계로 안쪽과 바깥쪽이 나눠지면 막구조라고 그랬어요. 그래서 막구조를 하고 있구나. 몇 겹? 한 겹. 단일막.

단일막일 수밖에 없죠. 선생님이 2중막 세 개라고 그랬는데 벌써 다 나왔잖아요.

나머지는 막구조면 다 단일막이 되는 거죠.

그다음에 골지체의 역할은 무엇이냐. 뭐예요? 뭐를 담당하나? 물질을 저장하거나 또는 세포 밖으로 분비할 때 분비를 담당하는 역할을 한다.

여기에서 담아가지고 이렇게 이렇게 가가지고 세포막을 내보내는 거죠. 물질 저장과 분비 등등을 담당하는 역할하는 게 골지체다.

그다음에 여기서부터 이렇게 떨어져 나온 얘는 뭐예요? 이름이 리소좀이라고 되어 있는데, 아까 얘랑 이름 비슷한 얘 누가 나왔었어요?

리보솜이 나온 적이 있어요. 좀  전에, 방금 전에. 선생님이 암기 팁을 뉴탐스러운에서 준 적이 있었는데 뭐라고 줬어요? 리소좀 같은 경우에는 역할이 뭐냐면 세포내 소화를 담당해요.

세포 내에서 소화라는 얘기는 이화작용. 분해한다 라는 얘기인데, 분해할 것이 있을 때 이 리소좀 안에 직접 넣어서 거기서 막 이렇게 분해 쪼갠다 라는 얘기죠. 세포 내 소화를 담당합니다. 

그래서 소화를 담당하니까 리소좀이다. 그렇죠. 아까 리보솜이 하는 역할이 뭐였죠? 뭐를 합성한다? 단백질을 합성한다.

그래서 단백질이 ㅂ 리보솜 해서 절대 헷갈리지 않도록 정리를 잘 해두시라고 얘기를 했고요. 리소좀은 세포내 소화를 담당하고요. 그다음에 얘는 막이에요? 아니에요?

골지체로부터 이렇게 막이 떨어져 나오는 거라서 단일막이다. 뭐 이 정도 정리하면 되지 않을까? 싶습니다. 그림은 마지막 그림 하나 남았어요. 

얘가 뭘까? 선생님이 좋아하는 츄러스. 생긴 것만 츄러스지 실제 츄러스는 아니다. 시험 문제에 츄러스라고 적었다면 선생님 탓을 하지 마세요.

얘의 명칭은 중심립이라고 할 수도 있고. 우리가 이 중심립 두 개가 모인 이 통째를 중심체라고도 한다. 그렇죠.

이 통째를 중심체 각각은 중심립. 중심립 두 개가 하나의 중심체를 이루고 있는. 중심체 보기에 막구조인가요? 아닌 가요? 막구조가 아니죠.

여기 딱 보기에도 뭔가 관으로 되어 가지고 막으로 둘러싸인 느낌이 아니잖아요. 막구조가 아니다. 얘 뭐하는 얘예요? 얘의 역할이 뭐냐는 거죠.

얘의 역할은 우리가 그 세포 분열할 때 방추사라는 게 나오잖아요. 그래서 염색체를 이동시키는 역할을 하는 데 방추사 형성에 관여합니다. 

방추사가 형성할 때 이 중심체가 관여하게 되는 그런 과정이고요. 이 중심체는 주로 동물 세포에만 있다 라고 얘기합니다. 주로 라는 표현이 붙었으니까 뭐 단정적으로 얘기할 수는 없고요.

그다음에 우리가 그림으로 정리할 거는 여기까지고. 이 그림에는 없지만 또 두 가지 남은 게 있어요. 주로 식물에 있다 라고 얘기할 수 있는 건데. 그 첫 번째가 뭐냐면 액포입니다.

액포는 주로 식물 세포에 있어요. 주로 식물 세포에 있고. 얘는 하는 역할이 뭐 온갖 물질들을 저장하는 역할을 하죠.

이 막구조 안에 온갖 물질들을 막 저장하고 노폐물이라 든지 색소라든지 이런 것들 저장하고요. 그다음에 삼투압 조절에도 관여하는 것이 이 액포라는 세포 소기관이에요. 

얘는 조금 전에도 얘기했지만 안에 뭔가를 저장하기 위해서는 구획을 가지고 있어야겠죠

안팎이 구별되는. 그러니까 무슨 구조라고 얘기할 수 밖에 없어요. 막구조구나 라는 걸 이해할 수 있는데요. 얘는 단일막 2중막 중에 단일막이겠죠. 왜요?

2중막 다 나왔으니까. 단일막 구조를 하고 있는 어떤 물질 저장. 이런 것들를 관여하는 그런 세포 소기관이다. 그다음에 뭐가 있어요? 그다음에는 세포벽이 있는데요.

세포벽. 동물, 식물 중에서는 식물 세포에만 갖고 있는 그룹입니다.

이 세포벽은 그 형태를 잡아주는 지지하는 골격 역할을 하는 게 세포벽이고요. 이 세포벽 같은 경우에는 막구조가 아니에요. 우리가 세포막이 있잖아요. 그 바깥에 있는 건데 막구조는 아니다.

그리고 얘를 구성하는 주성분은 바로 셀룰로스 탄수화물이다. 뭐 이런 성분으로 되어 있다 여러분들이 정리하시면 되지 않을까? 싶습니다. 간단하게 해봤고요.

그러면 이제부터 우리는 뭘 해봐야 돼요. 핵심 개념 체크를 하면서 개념 정리를 한번 해보도록 할게요. 봅시다. 

100% 맞을 수 있는지 한번 해볼게요. 첫 번째 한 물 분자의 산소가 인접한 물 분자의 수소. 떨어져 있는 다른 물 분자라는 얘기죠.

인접한 물 분자의 수소에 전기적으로 끌려서 물 분자 사이에서 형성되는 결합이 무엇인지 쓰시오. 뭘까요? 무슨 결합? 아까 나왔는데 수소 결합. 여기서 극성 쓰시면 틀립니다. 

극성은 이 물 분자 하나 안에서 일어나는 성질이고, 이거는 두 개 이상의 물 분자 사이에서 생성되는 결합의 이름으로 물어보고 있기 때문에 수소 결합이라고 얘기해야 되고요.

두 번째 두 분자의 아미노산은 무슨 결합으로 연결된다? 이 정도는 여러분들이 쉽게 찾을 수 있겠죠. 무슨 결합? 네 글자. 펩타이드 결합.

펩타이드 결합으로 연결이 된다. 이거를 연결을 해주는 세포 소기관이 뭐 있어요?

조금 전에 나왔는데, 리보솜. 단백질 합성하는 리보솜이 이거 연결해 주는 역할하는 세포 소기관이었다. 세 번째 생물체의 구성 성분 중에서 가장 높은 비율을 차지하는 것은 물이다. 그렇죠.

66% 이상 뭐 이렇게 표현을 합니다. 다음 부분 볼게요. O , X. 엿당은 단당류이다. 선생님이 일부러 아까 탄수화물 종류 정리할 때 이 얘기를 안 했어요.

여러분들이 스스로 찾아낼 수 있는지 볼려고. 답이 뭘까요? 일단 X가 답입니다.

이거를 잘 해결을 했으면 이 부분에 대한 공부 제대로 되어 있는 거야. 이거를 뭐 찍었거나 잘 모르겠는데 하는 친구들은 정리를 다시 하셔야 돼요.

우리가 이 단당류는 뭐의 한 종류죠?

무슨 물질? 탄수화물의 한 종류가 단당류인데 봅시다. 지금 정리를 해드릴게요. 탄수화물이 아까 세 가지로 나왔죠. 단당류. 그다음에 이당류. 그다음에 더 많이 연결된 다당류 이렇게 있는데요. 

단당류에 대표적인 게 누구예요? 포도당. 하나짜리. 그다음에 과당. 그다음에 하나 더 갈락토스. 보통 이렇게 세 가지를 얘기합니다. 더 있어요.

종류는 더 많은데 보통은 이 세 가지를 이야기를 합니다.

그다음에 이당류가 뭐를 있을까요? 엿당. 답이 나왔죠. 엿당은 단당류가 아니고 지금 이당류에 들어가 있는. 그다음에 설탕. 그다음에 젖당까지 보통 얘기를 하게 되죠.

젖당 이렇게. 그럼 다당류에는 식물에만 있는 녹말이라 든지 조금 전에 세포벽의 주성분 뭐였어요? 셀룰로스가 바로 다당류예요. 탄수화물이라는 얘기죠.

그다음에 동물 세포에 있는 글리코젠이라든지. 이렇게 정리를 하고 선생님이 단당류와 이당류가 나중에 섞인다 헷갈린다. 그래서 암기 팁을 하나 준다면

이당류 앞글자를 따오세요. 이당류는 역설적이에요. 이당류는 너무 역설적이야. 그러면 역설적 빼고는 단당류라는 얘기죠.

당 같은 얘기들 그렇게 해서 구분하시면 되겠습니다. 그래서 엿당은 무슨 당? 이당류입니다. 이렇게 해두시고요. 그다음에 두 번째 성호르몬의 주성분은 단백질인가요?

우리가 일반적인 호르몬들의 주성분을 보통 단백질이라고 얘기하는데 성호르몬이라고 얘기하면 누가 나와야 돼요? 스테로이드가 나와야 되죠. 그러면 틀린 답이 되겠다.

그다음에 5번 보겠다. 다음 특징에 해당하는 생물체의 기본 물질을 바르게 연결해 봐라. 첫 번째 생명체 내에서 염이나 이온의 형태로 존재한다.

염이나 이온은 다른 설명없이 이게 주설명이에요.

얼마나 특징이 없으면 사실 굉장히 중요한 얘인데, 좀 홀대 받고 있죠. 무기염류입니다. 두 번째 주된 에너지원으로 사용된다. 주 에너지원은 누구? 탄수화물이 되겠습니다. 

들어 오면 바로 바로 사용이 되기 때문에 체내를 구성하는 성분에서 비율이 낮은 편이죠. 세 번째 근육과 효소 등을 구성한다. 이거는 남는 답이 얘밖에 없으니까 자동적으로 되는데.

근육, 효소 말고 또 누구 있어요?

ㅎ 애들. 호르몬, 항체, 헤모글로빈 등등을 단백질에 구성하게 되는 거죠. 다음 문제 볼게요.핵산을 구성하는 기본 단위. 선생님이 아까 얘기했잖아요.

이름이 길어서 그런지 유독 얘를 많이 물어본다고. 이름이 일곱 글자. 뉴클레오타이드.

장면 센스하고는 좀 짧게 좀 해주지 그렇죠.

얘 구조가 어떻게 되는 거죠? 뭐와 뭐와 뭐가 1대1? 당이 인산과 염기가 1대1대1로 이렇게 되어 있는 그림이 이렇게 삐뚫어져 있는지. 선생님 마음은 삐뚫지 않았는데 

봅시다, 일곱째. 7번 문제. DNA에는 없고 RNA에만 있는 염기의 종류. 이거 선생님이 조금 전에 얘기 안 했죠. 여러분들이 머릿속에서 꺼내야 돼요. 어떻게 되나요?

DNA를 구성하는 염기. 아까 여기에서 선생님이 그렸던 염기.

거기에 네 가지 종류가 올 수가 있는데, DNA 같은 경우에는 아데닌이 오거나 구아닌이 오거나 아니면 사이토신이 오거나 아니면 티민이 오는.

넷 중에 하나가 오게 되는데, 여기 그 RNA 같은 경우에는 A, G, C가 올 수도 있지만 T 대신에 U. 유라실이라는 것이 올 수가 있다. 그래서 RNA에만 있는 염기의 종류라면 답이 바로 얘가 되겠죠. 유라실.

8번 문제 각 세포 소기관의 명칭과 하는 일을 바르게 연결해 봐라. 

단백질이 합성된대요. 뭘 연결해 준다? 아미노산끼리 연결해 준다. 그러면 그 결합 이름이 뭐다? 펩타이드 결합이다. 그거를 해주는 얘는 리보솜이다. 하는 김에 정리를 해볼까요.

리보솜은 막구조예요? 아니에요? 막구조가 아니죠. 조금 전에 실컷 했는데 이거 또 대답이 안 나오면 안 돼요. 그러면 다시 복습해야 돼요. 2번 유기물을 분해해서 ATP를 생산한다.

유기물을 분해하는 게 우리가 네 글자로. 유기물을 분해해서 에너지를 얻은 거잖아요. 그걸 네 글자로 뭐예요? 세포 호흡이라고 하잖아요. 그게 일어나는 장소는 그렇죠 미토콘드리아.

세 번째. 세포의 형태를 유지하는. 그러니까 경계를 이룬 다는 얘기죠. 그러면 바로 세포막이 되겠습니다. 세포막은 몇 겹? 한 겹. 

단일막 이렇게 되어 있고요. 그러면 본격적으로 문제를 좀 풀어봐야 될 것 같아요. 그러면 몇 페이지인가요?

교재 17페이지부터 같이 한번 문제를 풀어보도록 하겠습니다. 오늘은 시간상 이 조금 전에 정리했던 내용에 대해서, 어? 핵심 개념 체크가 또 있었네요?

여기까지 하고 넘어갑시다. O, X 문제인데 첫 번째 세포막은 인지질 2중층에 단백질이 군데군데 끼어있는 구조이다. 세포막 아까 그림 봤잖아요.

인지질 2중층이 이렇게 쫙 매트리스처럼 있었고. 그 중간 중간에 단백질이 콕콕 박혀 있었죠. 그래서 그 단백질에 의해서 물질의 출입도 조절 되고. 그래서 맞는 설명이 되겠습니다. 

그다음에 두 번째 핵 속의 염색사는, 아까 잠깐 설명을 했는데. 염색사는 DNA와 RNA로 구성된다가 아니고 DNA랑 누구랑? 히스톤 단백질이라는 단백질과 함께 구성이 되어 있다. 

뭐 이거는 2단원에서 주로 다루는 내용이니까요. 일단은 틀린 설명이다. 10번 문제. 중심체는 아까 봤던 거. 츄러스 모양의 중심체는 세포 분열 시 뭘 형성한다?

무슨 실? 실인데, 방추사. 방추사 형성에 관여한다 까지 해서 정리를 해봤습니다. 

이제 진짜 출제 예상 문제 1번부터 볼 건데, 보시면 오늘은 어디까지 풀거냐면 6번까지 풀 거예요. 

그래서 우리가 배웠던 내용 중에서 그 구성 물질까지만 그러면 우리 세포 소기관은 소외 됐나요? 7번부터는 어떻게 해요? 다음 시간에 이어서 풀면 되겠죠. 

그러면 일단 1번부터 문제를 같이 한번 풀어볼게요. 1번 문제. 다음은 인체를 구성하는 물질 X에 대한 자료래요. 뭔지 알아맞히라는 얘기가 되겠죠.

힌트를 봅시다. X는 인체의 구성 성분 중 약 66%를 차지한대요. 답이 나왔죠. 게임 끝. 누구예요? 물입니다. X의 분자와 분자 사이에는 무슨 결합이 형성된다? 수소 결합.

이거를 보니까 선생님이 마음이 아팠던 하나의 경험이 있는데요. 선생님이 처음 이 문제를 풀어볼 때 혼자 수소 결합이라고 썼어요. 나중에 여기 보니까 수소만 넣는 거더라고요.

선생님이 그 고등학교 때 어떤 사회 시간에 문제가 나왔는데, 이렇게 되어 있었어요 서술형에. 선생님이 많은 친구들이 높새바람이라고 썼죠, 답지에. 그랬더니 빈 칸이 여기에만 뚫려 있기 때문에

높새만 써야 맞다. 높새바람 다 땡 해가지고 선생님과 많은 친구들이 상처를 받았던 경험이 있는데, 아무튼. 기타 사담입니다. 수소 이렇게 넣어주면 되겠죠.

수소 결합. 그러면 X에 대한 옳은 거를 고르래요. 네 개가 틀렸다는 얘기죠. 뭐가 틀렸는지 한번 따져 볼게요. 1번 ㄱ에는 수소가 해당된다. 맞죠. 답이 바로 튀어 나왔습니다. 

답은 1번이네요. 그러면 다음부터는 뭐가 틀렸는지 한번 찾아보자고요. 2번 인체에서 에너지원으로 사용된다. 물이요. 물만 먹어도 그러면 살 수 있겠나? 

아니죠. 무기물. 에너지원으로 사용되지 않고. 세 번째 비열이 작아서 체온 유지에 적합하다. 뒤의 설명은 맞았는데 비열이 높죠. 크죠. 그래서 온도 변화가 쉽지 않습니다. 그래서 3번은 작아서 때문에 틀렸다.

4번 구성 원소는 수소, 산소, 탄소이다. 얘네들은 누구일까요? 이런 애들로 구성된 거. 탄수화물, 지질, 단백질, 핵산 같은 유기물들 여기 들어 가고 얘는 H랑 O로만 구성되어 있죠.

이거 틀렸고. 5번 세포 내 화학 반응을 촉매하는 효소의 주성분. 효소는 아까 흐흐흐흐 누구할 때 나왔어요? 단백질이 효소의 주성분이잖아요. 이거는 틀렸다.

그래서 답이 1번이 되는 그런 상황이 되겠습니다.

그러면 2번 문제 한번 보도록 할게요. 2번하고 3번이 이렇게 연결되어 있는 문제예요. (가), (나), (다)가 제시가 됐죠. (가)는 단백질. (나)는 다당류.

좀 더 구체적으로 얘기하면 얘는 뭐의 한 종류죠? 탄수화물의 종류죠.

그다음에 중성 지방이 나왔어요. 중성 지방이 뭐의 한 종류인가요? 지질. 지질의 한 종류인 중성 지방. 그다음에 (가)에서 (다)를 구성하는 원소 중에서 (나)와 (다)에는 없고 (가)에만 있는 것을 쓰래요.

여기는 없대요. 일단 얘가 가지고 있는 게 뭐예요? C, H, O, N를 갖고 있죠. 얘는 C, H, O. 얘는 얘도 C, H, O. 그러니까 답은 질소. N이 되겠네요. 질소 N. 

이거를 이렇게 알아두시면 되겠고. 그다음에 3번 문제입니다.

(가)에서 (다)에 대한 설명으로 옳지 않은 것을 고르래요. 보겠습니다. 1번 (가)의 구성 단위는 아미노산이다.

단백질의 구성 단위 아미노산 맞는 설명. 기본 단위. 기본 단위는 무조건 여러분들이 공부하셔야 돼요. 많이 물어봅니다. 

2번 글리코젠은 아까 어디에서 나왔지. 다당류. 동물에서 존재하는 다당류의 예에 해당한다. 맞는 설명. 3번 (다)는 성호르몬의 주성분이에요? 아니죠. 성호르몬의 주성분 이름은 뭐였어요? 스테로이드.

얘도 지질에 속하고 얘도 지질에 속하는데, 다른 물질이니까 좀 다른 성질을 가지니까. 4번 (가)와 (나)는 모두 탄소 화합물이다.

(가)와 (나) 뿐만 아니라 (다)도 탄소를 가지는 탄소 화합물. 맞고요. 그다음에 답은 아니죠. 얘가 틀렸으니까 이게 답이고. 일단 체크를 해놉시다.

헷갈리니까. 그다음에 탄소 화합물이 맞다. 5번 (나)와 (다)는 모두 인체에서 합성된다. 이거를 약간 조금 생소하게 생각할 수 있는데, 다당류도 합성될 수 있고요. 그다음에 중성 지방도 합성이 될 수가 있습니다. 

그래서 5번까지 맞는 설명이라고 본다면 우리가 3번을 정답으로 체크할 수 있겠죠. 넘어가고요. 그다음에 4번 문제 보도록 할게요. 

보통 이렇게 학생들이 나와서 얘기하는 문제는 난이도가 좀 낮은 편이에요.

그래서 쉬어 가는 문제구나 이렇게 생각하시면 되겠습니다. 여기 보니까 학생 A가 이렇게 얘기하죠. 핵산에는 DNA와 RNA가 있다. 맞아요?

그렇죠, 핵산의 두 종류 DNA와 RNA 맞는 설명입니다.

그런데 퀴즈를 좀 내자면 DNA랑 RNA는 뭐가 다른 거예요. 바로 얘네들을 구성하는 뉴클레오타이드를 존재하는 그 당의 이름이 다르죠.

그 디옥시리보스 가진 얘는 그 D를 따서 DNA. 그다음에 그냥 리보오스를 가진 얘는 R을 RNA 이렇게 이름을 붙인 거라고 선생님이 뉴탐스러운에서 설명한 바가 있습니다. 

그다음에 학생 B의 얘기를 한번 볼게요. 인지질, 당, 아미노산으로 구성되어 있어. 뭔가 약간 세 가지가 1대1대1로 구성되어 있어요.

맞나요? 당은 맞는 것 같은데. 뭔가 비스무리한데 틀렸어요. 뭐랑 뭐로 구성이 되어 있냐면, 당은 맞고 이쪽이 인지질이 아니라 인산기죠. 그다음에 아미노산이 아니라 이쪽에 뭐였어요? 기억납니까? 염기죠.

다른 거예요. 인산, 당, 염기가 1대1대1로 구성되어 있기 때문에 이거는 틀린 설명. 그다음에 학생 C 핵산을 구성하는 단위체는 펩타이드라고 한다. 단위체가 펩타이드예요? 결합의 이름이잖아요.

펩타이드가 아니라 뉴클레오타이드가 구성 단위체죠. 그래서 맞은 사람은 A밖에 없네요. 답은 1번. 공부를 해야겠죠 B,C는. 그다음에 5번 문제 보겠습니다.

5번 문제 보니까 그 (가)에서 (다)의 예를 나타낸 건데, (가)에서 (다)는 지질, 핵산, 탄수화물 중에 하나래요. 자, 봅시다. 

얘는 중성 지방이죠. (가)에 해당되는 명칭은 지질이 되겠죠. 그다음에 얘는 DNA의 그림인 걸로 봐서 이거는 핵산. 그다음에 이거는 다당류의 그림이죠. 이거는 탄수화물.

그림으로도 아셔야 돼요. 이렇게 해놓고 우리가 보기 확인해 보도록 하겠습니다. ㄱ. 스테로이드는 (가) 지질에 속하나요? 그렇죠 중성 지방, 인지질, 스테로이드 이렇게 들어 가죠.

ㄴ. (나)는 핵 속에만 존재한다? 아닙니다.

핵산 같은 경우는 핵 속에도 있고, 세포질에도 있고, 미토콘드리아나 엽록체 안에도 있으니까 이거는 틀린 설명이 되겠죠. ㄷ. (다)의 구성 단위는 아미노산이다. 아미노산는 단백질의 구성 단위고.

지금 이거는 탄수화물이니까 단당류가 기본 단위가 되겠죠. 틀린 설명. ㄱ 하나만 맞아서 1번이 답이 되겠습니다. 그러면 마지막 문제 한번 볼게요. 6번입니다.

단백질, 무기염류, 지질을 이렇게 또 그림으로  나타내났네요.

그럼 여기에 대해서 공통점과 차이점을 얘기한 것으로 맞는 걸 한번 골라봐요. ㄱ. 인체의 구성 성분이 된다는 ㄱ에 해당된다. 단백질, 무기염류, 지질이 다 구성 성분으로 우리가 공부 했잖아요.

그래서 ㄱ 맞는 설명. ㄴ. 세포막의 구성 성분이다는 ㄴ에 해당한다.

세포막 있잖아요. 단백질이랑 지질. 지질에 속하는 게 인지질이죠. 그래서 단백질과 인지질로 구성되어 있는 게 세포막이니까 맞는 설명이라고 할 수가 있겠죠.

그다음에 ㄷ. 인체에서 차지하는 비율은 지질이 단백질보다 높다. 어떻게 돼요? 물 다음이 그다음이 단백질이죠. 지질이 뭐 따라올 수가 없죠.

그래서 지질이 높은 게 아니라 단백질이 높으니까. ㄱ, ㄴ만 맞는 설명. 정답은 3번이 되겠습니다. 

여기에다가 우리가 또 하나 풀어야 돼요. 서술형 문제 29페이지를 한번 보시면 뭐 간단한 문제 하나 볼게요. 이것도 한번 해결을 해보죠.

여기 보면 ㄱ과 ㄴ에 맞는 설명을 좀 이름 명칭을 넣어야 되는데, ㄱ과 ㄴ은 각각 물과 핵산 중에 하나래요. 비율을 보니까. 엄청 많이 차지하고 고분자 물질 여기 들어 가요.

그러면 얘는 뭐가 돼요? 핵산이라기보다는 많은 양을 차지는 물이 되겠죠. 그러면 ㄴ이 자연스럽게 핵산이 되겠죠. 

첫 번째 여기에서 요구하는 거는 이 물이 사람의 체온 유지에 적합한 물질인 이유를 써라. 체온 유지와 관련된 거 두 가지 선생님이 얘기했는데

비열이 굉장히 큰 편이고, 기화열이 굉장히 높다. 그래서 체온 변화가 적고 체온이 너무 올라갔을 때 땀이 증발하면서 열을 빼앗아 간다. 그래서 체온 유지에 도움을 준다 했던 거.

두 가지 키워드가 꼭 들어가야 합니다. 그다음에 고분자 물질 중에 이 핵산. 기본 단위가 되는 분자의 구조를 서술하시오. 뭐와 뭐와 뭐가 1대1대1? 당, 인산, 염기요. 그래서 명칭은 뉴클레오타이드다.

기본 단위는 이렇게도 접근할 수 있다 라는 거 한번 정리를 해보도록 합시다. 그러면 오늘 같이 공부한 내용 여기까지고요. 여러분들 그러면 뭘 할 차례예요?

문제를 다 풀었고 선생님 설명을 들었으니까 그거를 바탕으로 오답 정리를 하셔야 되겠죠. 그래서 수강후기 게시판에 선생님이 저 이거 틀렸는데

다시는 절대로 앞으로 틀리지 않겠습니다 하는 다짐과 함께 왜 틀렸는지를 저한테 올려주시면 선생님이 그거에 대해서 적절하게 잘 분석을 했는지 코멘트를 달아드리도록 하겠습니다.

그러면 오늘도 여러분들 고생 너무 너무 많이 하셨고요. 복습 꼭 한 다음에 그다음에 문제 꼭 푼 다음에 다음 강의에서 선생님이랑 다시 만도록 할게요. 다음 시간에 뵙겠습니다.           

.








