여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학에 조은희입니다. 이번 시간 이제 1강의 문을 열 텐데요. 1강의 첫 번째 나눔 톡의 주인공은 류*원 학생입니다.

이 학생이 수능특강 강의 때 이미 이 대사를 올려주었는데요. 본인이 굉장히 좋아하는 대사라고 했습니다. 드라마 도깨비의 한 장면에 나오는 대사인데요.

인간의 간절함은 못 여는 문이 없고 때론 신의 계획에 변수가 되기도 한다는 대사입니다. 그래서 이 대사를 보면서 이 학생이 그런 생각을 했대요.

정말 내가 간절하게 꿈을 이루기 위해서 노력하고 또 그 꿈을 생각하면 내 미래가 바뀔 수도 있겠구나. 그런 생각을 했대요. 그래서 이렇게 1강의 문을 열면서 여러분과 함께 선생님도 이 내용을 나누고 싶었습니다.

여러분이 정말 간절하게 원하면 분명히 여러분의 미래가 변할 겁니다. 그래서 간절히 이 시간 시작해보도록 하겠습니다. 첫 번째 시간에서는 생명 현상의 특성부터 살펴보도록 할 텐데요. 

선생님이 OT때 이야기했듯이 스피드 개념 체크하면서 그 내용 살펴보도록 하겠습니다. 우리 생명 현상의 특성에서 어떤 내용들이 중요했는지 빠르게 한번 정리를 해볼게요.

우선 생명 현상의 특성 이렇게 7가지로 정리를 해볼 수 있었죠. 그렇죠? 1번부터 5번까지는 개체를 유지하기 위한 개체 유지 특성이었고 6번, 7번은 종족을 유지하기 위한 종족 유지 특성이었어요.

그래서 첫 번째 특성부터 생물체라면 생물체를 이루고 있는 구조적 기본적 단위인 세포로 구성된다. 이게 첫 번째 특징이었죠. 그래서 세포 하나가 생물 그 자체인 생물은 우리가 단세포 생물이라고 불렀고

그리고 여러 개의 세포로 이루어진 생물을 다세포 생물이라고 불렀습니다. 그래서 각각 단세포 생물의 대표적인 예를 이야기해보면 단세포 원핵생물인 대장균.

세균이 있겠고 단세포 진핵생물인 아메바, 짚신벌레, 이런 것들이 있었죠. 그리고 또 다세포 생물의 대표적인 예는 우리 사람과 같은 동물. 그리고 식물. 이런 것들이 다세포 생물이었습니다.

그래서 첫 번째 특징은 세포로 구성된다. 그다음 이제 두 번째 특징, 생물체라면 생물체 내에서 어떤 화학 반응이 일어날 것이다. 그것이 바로 물질대사인데요. 이 물질대사는 동화작용과 이화작용으로 구분할 수 있었죠.

동화작용은 물질을 저분자에서 고분자로 합성하는 과정이었고, 그러니까 저분자를 고분자로 합성할 때 에너지를 흡수했죠. 그래서 에너지를 흡수하는 흡열반응이었습니다.

그래서 이 동화작용의 대표적인 예는 바로 광합성이 있었죠. 대표적인 예에 광합성이 있었다. 그리고 이제 이화작용은 반대로 고분자를 저분자로 분해하는 반응이며 에너지를 이때 방출하는 발열반응이었습니다. 발열반응.

대표적인 예로는 포도당을 이산화탄소와 물로 분해하면서 에너지를 방출하는 세포 호흡이 있었죠. 그래서 물질대사에는 동화와 이화작용. 동화작용과 이화작용이 있으며 각각의 특성에 대해서도 잘 알고 있어야 되고요. 

그리고 또 동화작용과 이화작용 둘 다 공통점이 있다면 바로 효소에 의해서 일어난다는 것. 효소가 이 작용을 잘 일어날 수 있게 도와준다는 것이 또 중요했습니다.

그러면 이제 세 번째 특징. 생물체라면 자극에 대해서, 즉 생물체 내외의 환경 변화에 대해서 반응해야 된다. 그래서 대표적인 예를 들어 보면 자극에 대한 반응, 미모사의 잎을 건드렸을 때 미모사의 잎이 오므라든다.

또 지렁이에게 빛을 비추면 어두운 곳으로 이동한다. 이런 것들이 자극에 대한 대표적인 반응의 예죠. 자극에 대한 반응의 예. 그다음에 이제 네 번째도 굉장히 자주 나오는 생명 현상의 특성인데 항상성.

체내에서 항상 일정하게 유지하려는 성질이죠. 그런데 체내 상태를 항상 일정하게 유지하려는 성질, 이 항상성의 예에는 3가지가 있었습니다. 바로 체온, 혈당량, 그리고 삼투압 조절이죠. 

그래서 각각을 조절하는 예를 들어 보면 체온 조절의 예, 더울 때 땀을 흘린다. 그리고 혈당량 조절의 예는 식사 후 증가한 혈당량이 다시 호르몬의 분비에 의해서 정상으로 되돌아온다. 그리고 삼투압 조절의 예.

물을 많이 마시면 오줌의 양이 증가한다. 이런 것들이 체온, 혈당량, 삼투압 조절의 예고 체온, 혈당량, 삼투압 조절의 예가 나온다면 그 생명 현상의 특성은 항상성이겠구나. 이렇게 아시면 되죠. 그다음 이제 다섯 번째 특성. 

다섯 번째는 생물이라면 다세포 생물에서 국한되는 이야기이긴 하지만 발생과 생장을 한다. 그러면 발생과 생장은 무엇이냐. 바로 세포 분열을 통해서 세포수를 늘리는 과정입니다.

발생과 생장 모두 세포 분열을 통해서 세포수를 늘려요. 그런데 이 발생의 경우에는 수정란에서부터 시작해서 세포 분열을 통해 완전한 개체가 되는 과정이고

이 완전한 개체가 다시 또 세포 분열을 통해서 몸집을 늘려나가거나 또는 키가 자라는 이런 것들은 생장이 되겠죠. 그래서 발생과 생장의 대표적인 예. 

가장 잘 나오는 예는 바로 개구리 알이 세포 분열을 통해서 올챙이가 됐다가 또 세포 분열을 통해서 뒷다리, 앞다리 나오고 개구리가 되는 과정. 이게 발생과 생장의 대표적인 예죠. 세포 분열을 통해서 완전한 개체가 되는 과정.

그리고 또 나비의 알이 세포 분열을 통해서 애벌레가 됐다가 또 세포 분열을 통해서 번데기가, 그리고 완전한 성체 나비가 되기까지의 이 과정도 마찬가지로 발생과 생장의 예가 되겠죠. 그리고 또 식물의 발아. 

식물 종자의 발아도 세포 분열을 통해서 완전한 개체가 되는 과정이므로 발생과 생장의 예가 되겠습니다. 그래서 이러한 예들이 있다는 거 꼭 기억을 해두시고요.

그다음 이제 여섯 번째, 일곱 번째 남았는데 여섯 번째 생식과 유전. 먼저 생식은 어버이가 자손을 만드는 현상입니다. 그래서 이 생식에는 무성생식이 있고 유성생식이 있는데요.

무성생식은 암수 생식 세포를 형성하지 않고 몸의 일부가 분리되어서 새로운 개체가 되는 그런 생식인데 대표적인 예로 세균의 분열법과 효모의 출아법, 이런 것들이 있죠.

그리고 유성생식은 암수 생식 세포를 형성하고 그것의 수정에 의해서 새로운 자손이 만들어지면 유성생식이라고 하죠. 그리고 이제 유전은 어버이가 자손을 낳았는데 어버이의 형질이 자손에게 전달되는 현상.

그것을 유전이라고 하죠. 그래서 유전의 대표적인 예로는 어머니가 색맹이면 아들도 반드시 색맹이다. 이것이 생식과 유전의 예가 되겠습니다. 그러면 이제 일곱 번째. 일곱 번째는 적응과 진화인데요. 적응과 진화의 개념. 

일단 각각 설명을 해보면 적응은 서식 환경의 변화에 따라서 생물의 특성이 변하는 것이고 오랜 시간 이 적응이 누적되다보면 집단의 유전자 구성이 변하면서 새로운 종이 나타나면 그게 진화죠. 

그래서 이것도 예를 알아두시면 되는데 대표적인 예가 바로 선인장의 가시죠. 건조한 환경에서 선인장이 적응하다보니까 잎이 변하여 가시가 되었다.

그리고 또 대표적인 예로 등장하는 것이 사막, 온대, 그리고 북극여우의 몸의 말단부와 몸집의 크기 비교. 이것도 굉장히 자주 나오는 보기인데요.

사막으로 갈수록 몸의 말단부, 귀와 같은 말단부는 커지고 몸집은 작아지게 되는데 그러면 열 방출량을 증가할 수 있기 때문에 더운 환경에 잘 살아갈 수 있겠죠. 그래서 적응과 진화의 대표적인 예 2가지가 있습니다.

그래서 생명 현상의 특성 7가지 정리를 해봤는데 15가지 예를 보면서 이 생명 현상의 특성 구분해보도록 하겠습니다. 먼저 1번. 세균은 분열법으로 번식하고 효모는 출아법으로 번식한다.

세균의 분열법과 효모의 출아법은 무성생식의 대표적인 예죠. 그래서 생식이 되겠습니다. 생식. 두 번째, 사람은 더울 때 땀을 흘려 체온을 정상 범위로 유지한다.

체온 조절의 예가 나왔으니까 항상 일정하게 체내 상태를 유지하려는 성질, 항상성이구나. 다음 땀을 많이 흘리면 오줌의 양이 감소한다. 이것 또한 체내 삼투압을 일정하게 유지하기 위한 조절이죠.

따라서 삼투압 조절, 항상성이구나. 네 번째, 효모는 포도당을 분해하여 에너지를 얻는다. 고분자를 저분자로 분해해서 에너지를 방출하고 있으니까 물질대사 중 이화작용이 되겠습니다.

다음 다섯 번째, 부착형 귓불의 부모 사이에서 부착형 귓불의 자녀가 태어난다. 바로 유전이 되겠죠. 유전. 그다음 여섯 번째, 미모사의 잎을 건드리면 잎이 오므라든다. 자극에 대해서 반응하는 거죠.

다음 일곱 번째, 나비 애벌레는 번데기 시기를 거쳐서 성충이 된다. 세포 분열을 통해서 완전한 개체가 되기 위한 과정이기 때문에 발생과 생장이 되겠죠. 다음 여덟 번째, 코끼리의 몸은 수많은 세포로 이루어져 있다. 

생명체는 세포로 구성된다. 9번. 캥거루 쥐는 수분 손실을 줄일 수 있는 발달된 콩팥을 가지고 있다. 캥거루 쥐가 사는 건조한 환경에 적응한 결과죠. 그래서 적응과 진화가 되겠습니다.

그다음 이제 10번. 식물은 줄기 끝이나 뿌리 끝 부분에서 세포 분열이 일어나 길이가 길어진다. 세포 분열을 통해서 세포의 수를 늘리고 있죠. 발생과 생장이 되겠습니다. 다음 11번. 파리지옥의 잎에 벌레가 앉으면 잎이 접힌다.

자극에 대해서 반응하는 거고요. 다음 12번. 기존의 백신으로 예방할 수 없는 인플루엔자 바이러스 돌연변이종이 나타났다. 새로운 종이 출현했죠. 그래서 적응과 진화의 예가 되겠습니다.

다음 13번. 13번은 콩은 저장된 녹말을 이용하여 발아한다. 이렇게 되어 있죠. 선생님이 문제에 가장 관련이 깊은 생명 현상의 특성을 고르라고 했어요.

이 발아에만 집중한다면 세포 분열을 통해서 완전한 개체가 되는 과정이므로 발생과 생장이라고 생각할 수도 있겠지만 여기 '저장된 녹말을 이용하여'라는 부분이 있죠. 

저장된 녹말을 분해해서 에너지를 얻는 것이므로 물질대사가 가장 관련이 깊은 생명 현상의 특성이 되겠습니다. 물론 발아에서 발생과 생장을 생각해볼 수도 있겠지만

가장 관련이 깊은 생명 현상의 특성이라서 선생님이 물질대사로 썼어요. 그다음 14번. 뜨거운 물체에 손이 닿으면 반사적으로 손을 뗀다. 자극에 대해서 반응을 한 것이죠. 다음 마지막 15번. 

개구리 알이 올챙이를 거쳐서 개구리가 된다. 세포 분열을 통해서 완전한 개체가 되는 과정이므로 발생과 생장의 예가 되겠습니다. 그래서 두 번째 스피드 개념까지 했고요. 

이제 세 번째 스피드 개념은 바이러스와 생물의 특징 비교입니다. 매우 매우 중요한 부분이라서 선생님이 표로 정리하면서 꼼꼼하게 다시 한 번 더 개념 설명해볼게요. 박테리오파지, 바이러스의 대표적인 예죠.

대장균, 원핵생물이고요. 그리고 동물, 진핵생물인데요. 먼저 첫 번째, 유전 물질, 핵산을 가지고 있느냐. 바이러스 핵산 갖고 있죠. 생물인 대장균과 동물도 자신의 유전 물질 갖고 있습니다.

그다음 단백질을 가지고 있느냐. 바이러스는 유전 물질+단백질 껍질로 구성되죠. 그래서 단백질 가지고 있고 생물체의 구성 물질 중에 단백질이 있으므로 생물들은 다 단백질 가질 거예요. 

그다음 돌연변이가 일어날 수 있느냐. 바이러스도 돌연변이 일어날 수 있고 그리고 생물인 대장균과 동물에서도 돌연변이 일어날 수 있죠. 그다음 핵이 존재하느냐.

바이러스는 핵 존재하지 않고 원핵생물인 대장균은 핵이 존재하지 않고 그리고 진핵생물인 동물은 핵이 존재하겠죠. 그리고 세포막을 갖느냐. 바이러스는 유전 물질과 단백질 껍질로 되어 있죠. 세포막 갖지 않습니다.

그런데 대장균과 동물 다 생물이기 때문에 세포 구조를 갖죠. 즉 세포막으로 둘러싸여 있어요. 그리고 이게 조금 헷갈릴 텐데요. 분열을 통해 증식한다는 특징이 있어요. 바이러스가 증식하는 방법은 무엇이냐. 

일단 숙주 세포 내에서만 증식을 할 수 있죠. 숙주 세포 내에 자신의 유전 물질을 집어넣고 그 유전 물질이 복제되거나 또는 유전 물질로부터 단백질 껍질이 만들어져서 그것이 조립되면 새로운 바이러스가 됩니다.

그래서 분열을 통해 증식하는 건 아니죠. 그렇죠? 그런데 대장균의 경우에는 분열법을 통해서 증식을 합니다. 분열이 곧 증식이기 때문에 맞고요. 동물도 생각을 해보면 동물, 분열을 통해서 자손을 만들 수 있느냐.

분열이 곧 증식이지는 않죠. 분열을 통해서 또 다른 자손을 바로 만들 수는 없어요. 분열이 곧 증식은 아니기 때문에 X. 그다음 독립적으로 물질대사를 할 수 있느냐.

박테리오파지, 이 바이러스는 자체 효소가 없기 때문에 독립적으로 물질대사를 하지 못하죠. 숙주 세포 내에서만 가능합니다. 그리고 이 원핵생물인 대장균과 진핵생물인 동물.

이 생물의 경우에는 자체 효소를 가지고 있기 때문에 독립적으로 스스로 물질대사 할 수 있죠. 그러면 여기서 이제 자주 나오는 유형의 문제는 무엇이냐.

굉장히 자주 나오는 유형의 문제는 벤다이어그램으로 표시해놓고 이건 바이러스, 그리고 이것은 세균이다. 그래서 바이러스만이 가진 특성, 바이러스와 세균의 공통점,

세균만이 가진 특성에 대해서 묻는 문항이 굉장히 자주 출제됐어요. 그래서 여기 있는 특성에다 표시를 해볼게요. 우선 바이러스만이 가지는 특성은 바로 바이러스의 무생물적 특성입니다.

그래서 여기 중에서는 바이러스만 가지는 특성은 없죠. 그런데 그것을 언급해보면, 바이러스의 무생물적 특성에 세포 구조를 갖지 않는다. 그렇죠? 그리고 스스로 물질대사를 할 수 없다. 물질대사를 할 수 없다.

이런 것들이 해당이 되겠고. 그다음 바이러스와 세균의 공통점을 찾아보면 여기 3개, 3개는 바이러스와 원핵생물인 대장균, 세균 모두 다 공통적으로 갖고 있는 특징이죠. 그래서 이렇게 3가지 특징은 2번에 해당하는 특징이고요.

그다음 세균만이 가진 특징. 바이러스는 갖지 않지만 세균만이 가지는 특징 3번은 여기에 해당하겠네요. 그렇죠? 그래서 이렇게 3가지 특징은 세균만이 가지는 특징이 되겠습니다. 3번이 되겠습니다.

그러면 이제 비슷한 또 스피드 개념 체크해보도록 하겠습니다. 바이러스와 생물의 공통점과 차이점. 그래서 방금 전에 선생님이 그렸던 벤다이어그램과 비슷한데요. 이번에는 세균이 아니라 짚신벌레가 나왔습니다.

짚신벌레를 선생님이 앞서 세포를 이루고 있다는 생명 현상의 특성을 설명할 때 단세포 생물이라고 그러면서 단세포 생물의 예로 들어서 설명을 했어요. 

단세포 진핵생물로서 세포 하나로 이루어져 있지만 핵이 존재하는 생물이 되겠습니다. 그래서 이 단세포 진핵생물인 짚신벌레와 독감바이러스의 공통점과 차이점에 대해서 OX로 표시를 해볼게요.

먼저 첫 번째, '세포로 되어 있다.' 는 ㉠에 해당한다. 짚신벌레와 독감바이러스 중 짚신벌레만 세포로 되어 있죠. 따라서 짚신벌레만의 특성 ㉠이 맞습니다. 2번. '핵산을 가지고 있다.' 는 ㉡에 해당한다. 

짚신벌레와 독감바이러스 모두 다 핵산 갖고 있죠. 공통점 ㉡이 맞습니다. 다음 '독립적으로 물질대사를 한다.' 는 ㉢에 해당한다. 

독립적으로 물질대사를 할 수 있는 것은 짚신벌레뿐이므로 ㉢이 아니라 ㉠에 해당한다고 해야지 맞죠. 그다음 4번. '핵을 가진다.' 는 ㉡에 해당한다. 짚신벌레는 핵을 가지죠. 하지만 바이러스는 핵이라는 구조가 없습니다. 

따라서 짚신벌레만 가진 특성, ㉠에 해당한다고 해야지 맞겠죠. 그래서 스피드 개념 여기까지 살펴봤고요. 이제 우리 수능완성 교재에 나와 있는 자료 분석 특강 보도록 하겠습니다. 

수능완성 교재에 잘 정리되어 있는 자료 분석 특강, 이것도 매우 중요하기 때문에 허투루 보지 말고 꼼꼼하게 다시 한 번 더 개념을 체크해봐야 되는데요. 생명 현상의 특성 중에서 물질대사와 관련된 자료고요.

효모의 물질대사라는 제목의 자료입니다. 이 효모도 단세포 진핵생물이에요. 단세포 진핵생물이라는 것. 효소랑 헷갈리시면 안 되겠고요. 내용 이제 읽어볼게요.

1번. 병 A에는 증류수와 효모를, 병 B에는 포도당 수용액과 효모를 넣고 그림과 같이 장치를 했다. 2시간 후 병 A와 병 B의 온도를 측정하고 석회수 변화를 관찰했다. 2가지를 관찰했습니다.

실험 결과 병 A 온도 변화 없었고요. 병 B만 온도가 올라갔습니다. 여기서는 온도 변화가 없었지만 여기서는 온도가 올라갔다. 그리고 (가)보다 (나)의 석회수가 더 빨리 뿌옇게 흐려졌다는 게 결과입니다. 

그러면 왜 (나)에서는 이 온도계의 눈금이 올라가고 석회수가 뿌옇게 흐려졌을까? 바로 이 부분이죠. 효모는 포도당을 분해하여서, 포도당을 분해하는 세포 호흡을 통해, 세포 호흡을 했기 때문에 열이 발생되겠죠.

세포 호흡은 고분자를 저분자로 분해하면서 열을 방출시키는 발열 반응이었잖아요. 그래서 열이 방출됐기 때문에 온도계의 눈금이 올라간 것이고 또 포도당을 분해하는 과정에서 이산화탄소가 발생되어서

이산화탄소 발생에 의해서 석회수가 뿌옇게 흐려진 것이죠. 이 이산화탄소와 석회수가 반응하게 되면 탄산칼슘, 앙금이 형성되기 때문에 뿌옇게 흐려져요.

그래서 우리가 이 석회수가 뿌옇게 흐려지는 것을 보면 이산화탄소 기체가 발생했다는 것을 확인할 수 있습니다. 그래서 이 (나) 과정에서 우리가 확인할 수 있는 것은 효모가 세포 호흡, 

즉 물질대사를 통해서 포도당을 분해했기 때문에 열이 발생해서 온도가 올라가고 또 그 과정에서 이산화탄소가 생성되어서 석회수가 뿌옇게 흐려졌다는 걸 확인할 수 있는 거죠.

그래서 생명 현상의 특성 중에 물질대사를 확인할 수 있는 자료였습니다. 그래서 우리 꼼꼼하게 개념을 살펴봤고요. 이제 테마 대표 문제 보면서 어떤 유형이 잘 출제되는지 살펴보도록 하겠습니다.

2016학년도 대수능 6월 모평에 나왔던 문제입니다. 선생님이 앞서 언급했던 여우는 아니지만 토끼가 나왔어요. 그래서 문제 읽어보면 그림은 서식 환경에 따른 두 토끼의 생김새를 나타낸 것이다.

그래서 사막 지역에 사는 토끼, 그리고 북극 지역에 사는 토끼가 나왔어요. 그런데 사막 지역에 사는 토끼가 북극 지역에 사는 토끼보다 몸의 말단부인 귀가 굉장히 크죠.

말단부가 더 크고 그리고 몸집의 크기를 봤을 때 북극 지역보다 사막 지역이 몸집의 크기가 더 작습니다. 몸집의 크기가 더 작다는 것은 부피분의 표면적이 더 크다는 걸 의미하죠.

그래서 상대적으로 말단부가 더 크기 때문에 말단부를 통해서 열을 많이 방출할 수 있고 또 부피분의 표면적도 크기 때문에 바깥으로 열을 많이 방출할 수 있는 거죠.

그래서 이러한 형태를 가지기 때문에 사막 지역의 토끼는 더 열을 방출할 수 있다. 열 방출량이 증가되는 거죠. 그래서 이렇게 서식 환경에 따라서 생물의 특성이 변화하는 것의 예이기 때문에 적응과 진화의 예가 되겠습니다. 

적응과 진화. 그래서 1, 2, 3, 4, 5번 중에 적응과 진화의 예를 찾으면 되겠죠. 1번부터. 효모는 출아법으로 번식한다. 효모는 출아법으로 번식한다. 바로 출아법을 통해서 새로운 자손을 만든다. 생식이 되겠죠.

그리고 이 출아법은 무성생식의 예가 되겠죠. 그다음 2번. 미모사의 잎을 건드리면 잎이 접힌다. 자극을 줬더니 잎이 접히는 반응을 한 거죠. 자극에 대한 반응의 예고요. 다음 3번. 장구벌레는 번데기 시기를 거쳐서 모기가 된다.

장구벌레가 번데기 시기를 거쳐서 모기가 되는 과정. 세포 분열을 통해서 완전한 개체가 되기까지의 과정이기 때문에 발생과 생장의 예가 되겠죠. 발생과 생장. 그다음 4번. 지렁이에게 빛을 비추면 어두운 곳으로 이동한다.

빛이라는 자극을 줬더니 어두운 곳을 이동하는 반응을 한 거죠. 자극에 대한 반응의 대표적인 예. 그다음 다섯 번째, 선인장은 잎이 가시로 변해 건조한 환경에 살기에 적합하다. 이게 바로 정답이죠.

건조한 서식 환경에 대해서 적응한 결과가 되겠죠. 건조한 서식 환경에서 수분을 덜 뺏기기 위해서 잎이 이렇게 오므라들다가 가시가 된 거죠. 그렇죠? 그래서 적응과 진화의 대표적인 예는 5번이 되겠습니다.

그래서 대표 문제 풀어봤는데 비슷한 문제로 또 유형을 익혀보도록 하겠습니다. 이번에도 A 지역과 그리고 B 지역에 사는 동물의 생김새가 나왔죠. 이번에는 A와 B 지역의 각각 북극여우와 사막여우 중 하나를 나타낸 것이다.

알려주지는 않았습니다. 누가 사막여우고 북극여우인지 알려주지 않은 상태죠. 그리고 이들이 서식하는 지역의 고도는 같다고 되어 있습니다. 그러면 A가 사막여우일까, B가 사막여우일까?

일단 사막여우에 대해서 잘 알고 있는 친구들은 A가 사막여우라는 걸 바로 알 수 있지만 그걸 모르는 친구도 유추할 수 있어요. 어떻게? 더 더운 곳에, 더운 지역에 사는 여우는 몸의 말단부가 더 크겠죠.

왜? 열 방출량을 늘리기 위해서. 그래서 둘 중에 더 몸의 말단부가 큰 이쪽이 사막에, 더 더운 쪽에 사는 사막여우라는 걸 알 수 있죠. 그리고 B는 상대적으로 몸의 말단부가 굉장히 작습니다.

즉 열손실을 줄이기 위해서 몸의 말단부가 작은 거죠. 그래서 더 추운 지역에 사는 북극여우가 B가 되겠습니다. 그래서 A 여우와 B 여우가 사는 위도를 표시해줬는데 그러니까 A는 저위도,

그리고 B는 고위도에 산다고 이렇게 표시를 해줬죠. 그러니까 고위도. 북반구의 추운 지역. 그리고 A는 저위도, 적도 부근의 더운 지역을 이야기하는 거죠.

그래서 온도를 비교해보면 A가 사는 지역의 온도가 더 높고 B가 사는 지역의 온도가 더 낮다는 거 알 수 있죠. 그래서 바로 ㄱ부터 보면 서식하는 지역의 평균 기온은 A가 B보다 높다고 했는데 그렇죠. A가 B보다 높다. 

그리고 ㄴ. 생명 현상의 특성 중 적응과 진화를 설명할 수 있다. 서식 환경에 따라서 생물의 특성이 몸의 말단부가 다른 거죠. 그래서 각각의 환경에 적응한 결과라는 거 알 수 있습니다.

그래서 적응과 진화를 설명할 수 있는 그런 자료다. 그다음 ㄷ. B의 귀는, 이 북극여우의 귀는 A의 귀에 비해 열손실을 줄이는 데 유리하다. A에 비해서 몸의 말단부가 더 작기 때문에 열손실을 줄이는 데 유리하죠. 그렇죠? 

그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 모두 다 맞아서 정답은 5번이 되겠습니다. 그러면 이제 본격적으로 테마별 수능 필수 유제 풀면서 우리가 연습을 해볼 텐데 선생님이 깜빡한 게 있네요.

이렇게 문제 쭉 풀 때 선생님이 걱정되는 것은 혹시라도 혼자 풀어보지 않고 선생님 풀이부터 들을까봐 항상 걱정인데 일단 혼자 풀어보세요. 혼자 다 풀어보고 그다음 답까지 맞춘 다음에 선생님 설명 들으면 좋겠습니다.

1번. 그림은 나비의 알이 성체가 되기까지의 과정을 나타낸 것이다. 나비의 알이 애벌레가 되고 그다음 번데기가 되고 성체 나비가 되기까지의 과정. 

세포 분열을 통해서 세포수를 늘리고 완전한 개체가 되기까지의 과정이기 때문에 이건 볼 것도 없이 발생이죠. 발생. 그래서 1번 발생이 되겠습니다. 그다음 이제 2번 문제입니다. 

그림은 생명 현상의 특성을 개체 유지 현상과 종족 유지 현상으로 분류하여 나타낸 것이다. A와 B는 유전과 물질대사 중 하나라고 했습니다. 그래서 생명 현상의 특성 선생님이 1번부터 7번까지 있을 때 1번부터 5번까지,

즉 세포로 구성된다, 물질대사 한다, 자극에 대해서 반응한다, 항상성, 그리고 발생과 생장은 개체 유지 현상이라고 했죠. 그리고 종족을 유지하기 위한 현상이 6번, 7번. 생식과 유전, 그리고 적응과 진화라고 했죠.

그래서 개체 유지 현상에 들어가는 이 A가 물질대사와 유전 중에 물질대사가 되겠죠. 그리고 종족 유지 현상에 들어가는 이 B가 유전이 되겠습니다. 그래서 이 A, B 찾는 건 쉽고요.

ㄱ부터 보기 보면 효모는 출아법으로 번식한다. 지금 ㄱ, ㄴ, ㄷ 이 보기만 보면 무슨 내용인지 잘 모르겠지만 문제에서 뭐라고 했느냐하면 A와 B에 해당하는 생명 현상의 특성과 가장 관계가 깊은 예를 짝지으라고 했어요.

그런데 ㄱ을 읽어보니까 출아법으로 번식한다. 이 출아법은 무성생식의 대표적인 예죠. 그렇죠? 그래서 생식의 예가 나와 있습니다. 그래서 물질대사나 유전의 예가 아니죠. ㄱ은 일단 탈락.

다음 ㄴ. 파리지옥은 빛에너지를 흡수하여 포도당을 합성한다고 했네요. 선생님이 중요한 단어만 밑줄 쳤는데 에너지를 흡수하는 흡열 반응, 그리고 포도당, 고분자를 합성하는 반응이네요.

그래서 저에서 고분자로 합성하면서 에너지를 흡수하는 흡열 반응인 물질대사의 동화작용의 예를 나타낸 거죠. 물질대사 중에서도 동화작용. 이 파리지옥이 식물이죠. 그렇죠?

그래서 빛에너지를 흡수해서 포도당을 합성하는 광합성을 합니다. 그래서 물질대사, A의 예가 되겠습니다. A. 다음 ㄷ. 분홍색 분꽃을 자가 수분시켰을 때 자손의 표현형의 비는 붉은색:분홍색:흰색이 1:2:1로 나타났다.

이 내용을 보면서 바로 우리 유전에서의 뭘 떠올려야 될까요? 이 ㄷ은 유전에서도 중간 유전의 예가 됩니다. 중간 유전. 중간 유전은 우열의 원리에 위배되는 현상이었죠. 우리 여기서 잠깐 복습을 해보면 우열의 원리에 위배된다.

그래서 대립 유전자 사이의 우열 관계가 뚜렷하지 않을 때 중간 유전을 하게 되는데요. 어버이 세대에서 붉은색 꽃과 그리고 흰색 꽃.

순종의 붉은색 꽃과 순종의 흰색 꽃을 교배했을 때 자손 1대에서 R 받고 W 받아서 RW의 개체가 태어나겠죠. 그런데 붉은색 꽃 유전자, 그리고 흰색 꽃 유전자,

이 두 유전자 사이의 우열 관계가 분명하지 않아서 어버이의 중간 형질인 핑크색, 즉 분홍색을 나타내게 되는 이러한 유전이었죠.

그래서 보기 ㄷ에서는 F1에 RW, 분홍색 꽃을 자가 수분 했을 때, 자가 교배 했을 때 그때 F2에서 RR:RW:WW, 즉 붉은색 꽃과 분홍색 꽃과 흰색 꽃의 비율이 1:2:1로 나온다는 것. 이 내용을 지금 서술해놓은 거죠. 그렇죠? 

그래서 잠깐 뒤에 있는 내용 다시 설명해봤는데 중간 유전의 대표적인 예가 되겠습니다. 분꽃의 꽃색깔 결정, 중간 유전이다. 그래서 유전이므로 B에 해당하는 예가 되겠죠. B.

그래서 A와 B 각각 ㄴ과 ㄷ 매칭을 하면 되므로 정답은 4번이 되겠습니다. 그다음 이제 3번 문제. 다음은 어떤 식물에 대한 설명이다. 그래서 내용이 줄글로 쭉 나와 있어요.

천천히 읽어보면 건기와 우기가 교대로 나타나는 지역에서 서식하는 어떤 식물은 건기가 되면 잎이 떨어진다. 그런데 건기가 지나고 우기가 되어 뿌리로 일정량 이상의 물이 흡수되면

잎이 무성하게 생기면서 빠른 속도로 포도당을 합성한다고 했습니다. 포도당을 합성한다. 즉 저분자를 고분자로 합성하는 반응이므로 생명 현상의 특성 중 물질대사고 동화작용과 이화작용 중 물질을 합성하는 동화작용이 되겠죠.

그다음 다시 건기가 되면 잎이 떨어지게 되어 잎의 총면적을 줄이는데 잎의 총면적이 줄어들면 수분이 손실되는 것을 줄일 수 있어서 체내 삼투압을 일정하게 유지할 수 있다.

따라서 잎의 총면적이 줄어들면 수분의 손실을 줄인다. 즉 체내 삼투압을 일정하게 유지하려는 그런 예죠. 삼투압, 체온, 혈당량, 이런 조절의 예가 나온다면

체내 삼투압을 일정하게 유지하려는 성질인 항상성이라는 것을 알 수 있죠. 그래서 생명 현상의 특성. 각각 물질대사와 항상성이겠네요. 그래서 정답은 2번이 되겠습니다. 다음 4번 문제.

다음은 사람의 동공의 크기 변화에 대한 자료이다. 그래서 동공. 동공의 크기 변화에 대한 자료가 나왔는데요. 동공이 뭔지 모르는 친구들을 위해서 한번 설명을 해보면 이렇게 눈이 있으면 검은자가 있죠.

이 검은자 자체를 동공이라고 생각하는 친구가 있는데 이 자체가 동공의 크기가 아니라 검은자를 잘 들여다보면 빗살무늬 모양의 홍채가 있고요. 여기 가운데 또 이렇게 서클이 하나 더 있는데 이것이 바로 동공입니다. 동공.

그래서 동공의 크기는 선생님이 표시한 이만큼의 크기를 의미하는 거예요. 그런데 이 동공의 크기가 어떻게 변화하느냐. 내용을 읽어보면 갑자기 눈에 빛을 비추면 그림과 같이 동공의 크기가 빠르게 축소된다.

빛을 비추면 동공의 크기가 이렇게 빠르게 축소되는 것. 이것을 동공 반사라고 하죠. 또 3단원에 있는 내용 다시 한 번 떠올려볼게요. 우리 동공 반사의 중추는 어디였어요? 뇌중에 중뇌였죠. 그렇죠? 중뇌.

그래서 정상인이라면 빛을 비췄을 때 이렇게 동공 반사가 일어나는 게 맞습니다. 그래서 의사들이 의식을 잃은 응급 환자의 눈에 빛을 비추어 보는 이유도 이러한 현상이 정상적으로 일어나는지,

즉 동공 반사가 잘 일어나는지, 동공 반사의 중추가 손상되지는 않았는지를 살펴보는 거겠죠. 그러면 이게 생명 현상의 특성에서 나왔네요. 이 자료를 통해서 알 수 있는 생명 현상의 특성은 무엇이냐.

바로 빛이라는 자극에 대해서 빠르게 동공이 축소되는 반응을 한다는 자극에 대한 반응의 예를 나타내는 거겠죠. 그래서 지금 이 자료에 나타난 생명 현상의 특성과 가장 관련이 깊은 것은? 물어봤는데

자극에 대한 반응의 예를 고르면 되겠습니다. 그래서 1번부터 5번까지가 있는데 먼저 1번. 미모사의 잎을 건드리면 잎이 접힌다. 바로 나왔네요. 미모사의 잎을 건드리면, 자극을 주면 잎이 접히는 반응을 한다.

1번이 정답이 되겠고. 2번. 아메바는 분열법으로 증식한다. 분열법은 무성생식의 대표적인 예죠. 그래서 분열법으로 증식한다. 새로운 자손을 만드는 현상이므로 생식이 되겠습니다.

다음 3번. 사막에 서식하는 선인장은 잎이 가시로 변하였다. 사막이라는 건조한 환경에 적응한 결과죠. 그래서 3번은 적응과 진화. 다음 4번. 식물 종자가 발아하여 뿌리, 줄기, 잎으로 분화한다.

식물 종자가 발아해서 기관을 형성하는 것. 이것은 세포가 분열해서 완전한 개체가 되기까지의 과정이잖아요. 그래서 발생과 생장이 되겠습니다. 발생과 생장. 그래서 식물의 발아에 대해서 초점이 나왔잖아요.

초점을 맞추고 있잖아요. 그래서 이 식물의 발아가 등장한다면 세포 분열을 통해서 세포수를 늘리는 발생과 생장을 떠올리셔야 됩니다. 다음에 다섯 번째, ABO식 혈액형이 A형인 부모 사이에서 O형인 자녀가 태어났다.

이것은 유전이 되겠죠. 유전. 그런데 어떻게 부모님이 A형인데, 두 분 다 A형인데 O형이 태어났나요? 그럴 수 있죠. 어떻게? 부모님 모두 AO, AO, 이형접합일 때 O, O 만나서 O형인 자녀 태어날 수 있죠. 

그래서 이 4번 문제는 자극에 대한 반응의 예를 찾으면 되므로 1번이 되겠습니다. 그다음 이제 넘어가서 5번 보도록 하겠습니다. 그림 (가)는 담배 모자이크 바이러스를, TMV라고도 부르죠.

(가)는 바이러스. 그리고 (나)는 대장균을 나타낸 것이다. 대장균에 꼬리가 달려 있기도 합니다. 편모, 꼬리가 달려 있기도 해요. 그러면 이제 ㄱ, ㄴ, ㄷ 보기를 보면서 바이러스,

그리고 대장균, 세균에 대해서 공통점, 차이점을 물을 거예요. 그래서 우리 정리한 내용 바탕으로 풀어보면 ㄱ. (가)와 (나)는 모두 살아 있는 숙주 내에서만 증식한다. (가)는 그렇죠. 

바이러스는 자체 효소가 없기 때문에 살아 있는 숙주 세포 내에서만 증식이 가능하죠. 그런데 (나)의 경우, 세균의 경우에는 자체 효소를 갖고 있기 때문에 숙주 내에서도 증식할 수 있지만

숙주 밖에서도 스스로 자신의 효소를 이용하여서 증식할 수 있죠. 그래서 ㄱ은 틀린 보기. 그다음 ㄴ. (가)와 (나)는 모두 핵산과 단백질을 가지고 있다. 바이러스와 세균의 공통점입니다. 

둘 다 핵산, 유전 물질을 갖고 그리고 단백질도 가지고 있죠. 그리고 하나만 더 추가해보면 둘 다 돌연변이가 일어날 수 있다. 그것도 선생님이 정리했죠. 그다음 ㄷ. (나)는 자극에 대해 반응한다. 이 (나), 세균은 생물이죠. 

그러면 생명 현상의 특성을 만족해야겠네요. 그래서 생명 현상의 특성 중 자극에 대해 반응한다는 특성도 갖겠죠. 그래서 정답은 4번입니다.

그래서 이러한 유형도 나올 수 있지만 선생님이 강조했던 내용 다시 한 번 더 살펴보면 바이러스와 세균의 공통점과 차이점 이렇게 묻기도 한다. ㉠, ㉡, ㉢.

그래서 바이러스는 갖고 세균은 갖지 않는 특징에 대해서 물어본다면 세포 구조를 갖지 않는다. 숙주 세포 내에서만 물질대사 할 수 있다. 즉 스스로 물질대사를 하지 못한다. 이런 특성이 되겠고. 

바이러스랑 세균의 공통점에는 방금 이야기했듯이 둘 다 핵산, 그리고 단백질을 갖죠. 그리고 돌연변이가 일어날 수 있다는 것. 그다음 바이러스는 갖지 않고 세균만이 가지는 특징. 세포 구조를 갖는다.

스스로 물질대사를 할 수 있다. 이런 것들이죠. 그래서 다시 한 번 더 내용 정리하시고 그다음 이제 6번으로 넘어가도록 하겠습니다. 다음은 약물 남용에 대한 기사 중 일부이다. 그래서 기사를 읽어보면요.

항바이러스제의 남용과 바이러스의 변이는 밀접한 관련이 있다. 여러분 항바이러스제가 나왔는데요. 우리 3단원에 방어 작용에서 질병을 일으키는 병원체의 종류와 특성에 대해서 배우죠. 

그런데 여러 가지 병원체 중에서 바이러스에 의한 질병을 치료할 때 사용하는 치료제가 항바이러스제죠. 그렇죠? 세균에 의한 질병을 치료할 때 쓰는 치료제는 항생제고요.

그런데 이러한 바이러스를 없애기 위해 항바이러스제를 사용하지만 이를 남용하게 되면 내성이 생겨 기존 항바이러스제의 처치에도 더 이상 효과가 나타나지 않는 바이러스들이 증가하기 때문에

새로운 항바이러스제를 또 사용해야 된다. 그러면 기존 항바이러스제의 처치에도 더 이상 효과가 나타나지 않는다는 것은 기존의 바이러스가 아닌 새로운 바이러스들이 등장했다는 거죠. 그렇죠? 즉 새로운 종이 나타났다.

그래서 생명 현상의 특성 중에서 적응과 진화가 되겠습니다. ㉠에 나타난 적응과 진화와 가장 관련이 깊은 보기 찾으면 되겠는데요. 1번부터. 지렁이에게 빛을 비추면 어두운 곳으로 이동한다. 

지렁이에게 빛을 비춰줬을 때, 즉 자극을 줬을 때 어두운 곳으로 이동하는 반응을 하는 거죠. 자극에 대한 반응. 그다음에 2번. DDT를 살포하면 DDT 저항성 해충이 증가한다.

DDT를 살포했는데 DDT에 대한 저항을 갖는, 새로운 특성을 갖는 그러한 해충들이 등장한다는 거죠. 즉 적응과 진화의 예가 되겠습니다. 그래서 2번이 정답이고요.

그다음에 3번. 효모는 포도당을 분해하여서 알코올을 만들어낸다. 효모의 알코올 발효와 관련된 내용인데요. 포도당을 분해하여. 이 분해에다 동그라미 치면 되죠. 그렇죠?

고분자를 저분자로 분해하면서 에너지를 얻는 즉 이화작용의 대표적인 예죠. 물질대사 중 이화작용을 나타낸 보기가 되겠습니다. 다음 4번. 개구리 알이 부화하여 올챙이 시기를 거쳐 개구리가 된다.

개구리 알이 세포 분열을 통해서 올챙이가 됐다가 또 세포 분열을 통해서 뒷다리, 앞다리가 나와서 개구리가 되는 과정이므로 발생과 생장의 예가 되겠죠. 세포 분열을 통해서 세포의 수를 늘리면서 완전한 개체가 되는 과정.

그다음 다섯 번째, 적록색맹인 어머니로부터 적록색맹인 아들이 태어난다. 열성 반성 유전이죠. 그렇죠? 어버이 형질이 자손에게 전달되는 유전의 예가 되겠습니다.

그래서 우리가 보기는 쉽게 찾아냈지만 나머지 보기들도, 선지들도 어떤 생명 현상의 특성을 나타내는지 자주 눈에 익혀야 됩니다. 계속해서 비슷한 보기가 나오거든요.

그래서 눈에 익히기만 하면 이런 유형의 문제는 쉽게 풀 수가 있겠죠. 이제 조금 더 어려운 심화 문제에 도전해보도록 하겠습니다. 심화 문제라고 해서 너무 겁먹을 필요 없어요.

새로운 자료로 주어질 뿐이지 내용만 잘 읽으면 이 부분의 심화 문제도 그렇게 어렵지 않습니다. 14번. 다음은 어떤 딱정벌레에 대한 자료이다. 그래서 (가)부터 읽어보면 딱정벌레를 회전판에 놓고 한 방향에서 빛을 비추어 주었다.

이게 첫 번째 그림. 그림 1인데요. 그림 1은 (가)의 상황에서 딱정벌레가 빛의 방향으로 가는 모습을 나타낸 것이다. 여기 딱정벌레가 있었는데 빛이 비춰주는 쪽으로 이렇게 가고 있는 거예요. 

다음 그림 2. 이 (가)의 상황에서 회전판을 오른쪽으로 돌려주었을 때 이때 딱정벌레가 회전판이 도는 방향과 반대 방향으로 가면서 빛의 방향으로 향하는 모습을 나타낸 것이다.

이렇게 돌려줬더니 딱정벌레가 빛이 있는 곳으로 이렇게 간 거죠. 그렇죠? 빛이 있는 곳으로 향해서 간다. 그러면 이 자료에 나타난 생명 현상의 특성은 무엇이냐. 빛이라는 자극에 대해서 빛을 향해 다가가는 반응을 한 거예요.

그래서 자극에 대한 반응의 예를 찾아주시면 되겠죠. 그러면 보기 1번부터 살펴볼게요. 1번. 씨앗은 저장된 녹말을 분해하여 발아한다. 이거 선생님이 앞서 언급했던 예죠.

저장된 녹말을 분해하는 것, 이것은 고분자를 저분자로 분해해서 에너지를 얻는 물질대사의 예가 되겠죠. 그렇죠? 그런데 뒤에 발아한다는 것에 초점을 맞추게 되면 발생이 되겠고요. 발생과 생장.

그래서 물질대사, 그리고 발생과 생장의 예가 될 수 있는 보기입니다. 다음 2번. 아버지의 특정 형질이 아들에게서 나타난다. 어버이가 자손에게 특정 형질을 물려주는 유전이 되겠죠. 유전.

다음에 3번. 식충식물인 파리지옥의 잎에 파리가 앉으면 잎이 접힌다. 파리가 앉은 그 자극에 대해서 잎을 접는 반응을 한 거죠. 그래서 자극에 대한 반응의 대표적인 예, 3번이 정답이 되겠습니다.

그다음 이제 4번. 수초의 잎에서 광합성이 일어나면, 광합성은 저분자를 고분자로 합성하는 동화작용의 대표적인 예죠. 그래서 물질대사가 되겠는데 이때 잎에 공기방울이 맺힌다고 했어요.

그러면 잎에 공기방울이 맺히는 거, 이거의 정체는 뭘까요? 광합성 결과 발생한 산소가 되겠죠. 그렇죠? 그래서 4번은 광합성이 나왔으므로 물질대사 중 동화작용의 예를 나타낸 거예요.

그다음 이제 마지막 5번. 5번. 밀폐된 유리병에 쥐만 넣어두면 죽지만 녹색식물과 함께 두면 쥐가 산다. 쥐만 넣어두면 산소 부족으로 죽겠지만 녹색식물을 같이 넣어두고 빛을 비춰주면

녹색식물이 광합성을 통해서 쥐에게 필요한 산소를 공급해주죠. 그래서 살 수 있겠죠. 그래서 여기서 나타낸 것은 세포 호흡, 그리고 광합성에 대한 내용이므로 물질대사가 되겠습니다. 물질대사. 따라서 정답은 3번이 되겠죠.

쉽게 찾을 수 있었습니다. 그다음 이제 마지막 문제 보도록 하겠습니다. 15번. 다음은 항생제 A, B, C에 대한 자료이다. 그래서 항생제 A, 그리고 항생제 B, 그리고 항생제 C가 나왔는데요.

항생제는 어떤 역할을 하는지, 또 방어 작용에 있는 내용 끄집어서 다시 생각을 해보면 항생제는 여러 가지 질병 중에서 세균에 의한 질병을 치료하는 치료제죠. 그렇죠? 세균성 질병을 치료하는 치료제입니다. 

그런데 지금 A 종류, 그리고 B 종류, C 종류가 각각 세균의 증식을 저해하는 방식이 달라요. 어떻게 다른가 봤더니 항생제 A는 세균의 세포벽 합성을 억제합니다. 세포벽.

세균은 세포막 바깥에 펩티도글리칸 성분의 세포벽을 갖는데 이 세포벽 합성을 억제하게 되면 세균의 증식이 저해될 수 있겠죠. 그리고 항생제 B의 경우에는 세균의 리보솜에서, 원핵생물도 리보솜 갖습니다. 

단백질을 합성하는 세포 소기관이죠. 이 리보솜에서 단백질 합성되는 과정을 억제한다. 그런데 우리 생물체 내에 단백질 굉장히 중요한 성분이잖아요. 따라서 이 단백질 합성이 저해되면 마찬가지로 세균의 증식이 저해될 거예요.

그다음 마지막 항생제 C는 세균의 RNA가 합성되는 과정을 또 저해한다. 이 RNA가 합성되는 과정을 저해하므로 이것도 마찬가지로 세균의 증식을 저해하는 요인이 되겠죠.

그래서 세균 내에서 일어나는 물질대사를 다 저해하고 있는 거예요. 물질대사 중 다 합성 과정이므로 동화작용을 저해하고 있는 거겠죠. 그러면 ㄱ부터. 항생제 A는 바이러스에서도 같은 역할을 한다.

바이러스에서도 세포벽 합성을 저해하느냐. 이걸 물어보는 건데 바이러스는 세포벽이 없죠. 따라서 항생제는 바이러스에 의한 질병을 치료할 수 없다. 다음 ㄴ. ㉠은 이화작용이다. ㉠, ㉡, ㉢ 모두 다 합성이죠. 

저분자를 고분자로 합성하는 동화작용의 예죠. 다음 마지막 ㄷ. ㉠, ㉡, ㉢는 모두 생명 현상의 특성 중 물질대사에 해당한다. 물질대사 중에서도 저분자를 고분자로 합성하는 동화작용에 해당이 되겠죠. 

그래서 정답은 3번이 되겠습니다. 이렇게 해서 선생님이 1강에서는 생명 현상의 특성과 관련된 내용들 스피드 개념으로 쭉 정리를 하고 관련된 문제만 모아서 풀어봤습니다.

그래서 바로 2강에서는 생명 현상의 특성 이어서 생명 과학의 탐구 방법에 대해서 살펴보도록 하겠습니다. 여러분 너무너무 고생 많았고요. 오늘 배운 내용 꼭 복습하고 다음 시간 만나도록 하겠습니다. 안녕!

. 




