생명과학을 사랑하는 여러분들 안녕하십니까? 여러분의 생명과학의 한 남자 여한종입니다. 42번째 시간이 되었습니다.

오늘은 이제 방어작용의 문제풀이라는 부제로 여러분과 만나고 있는데. 우리가 지난 시간에 혈액형을 조금 남겨두고 있어요.

그 내용을 마저 보고 그다음에 기출문제랑 우리 수능 2점 테스트 정도의 문제를 같이 풀어보도록 하겠습니다. 우리 오늘 강의에 앞서서 여러분들 응원하는 멘트 먼저 보고 넘어갈게요.

실패한 사실이 부끄러운 것이 아니다. 도전하지 못한 비겁함은 더 큰 치욕이다. 여러분 도전하고 계십니까? 무엇이 두려우십니까?

뭐든지 여러분들이 할 수 있는 그러한 가능성이라고 하는 것을 꼭 염두에 두시고 오늘 이 시간에도 도전을 여러분들 담담히 담대하게 맞닥뜨려주시기를 바랍니다. 아시겠죠?

이 과정을 통해서 여러분들이 한 단계 더 여러분의 목표에 다가갈 수 있는 시간이 되기를 선생님도 바라면서 같이 한번 출발해 보죠.

지난 시간에 이제 ABO식 혈액형을 먼저 얘기했어요. 다시 한 번 그림을 그려볼까요? 4가지 타입이 있어요, 타입, 타입.

4가지 혈액형 타입. ABO식 혈액형의 4가지 타입이 있다 그랬어요. 이 4가지 중에 여러분들이 1가지 속하겠죠. 시험관에다가 여러분들 혈액을 꺼내서 원심분리기에 돌리면

무거운 녀석은 가라앉고 가벼운 녀석은 뜹니다. 이쪽에 아래에 있는 것이 혈구입니다, 혈구, 혈구. 혈구는 세포성분이에요, 세포성분.

세포는 다 여기 있는 거예요. 우리가 방어작용에서 나오는 세포 붙는 이름들. 대식세포, 우리 지난 시간에 봤던 기억세포, 형질세포, B림프구, T림프구 다 혈구잖아요. 그렇죠?

세포입니다, 세포. B세포, T세포 이렇게 부르기도 하고요. 여기가 이제 혈장이에요, 혈장. 혈장, 혈청 같은 용어로 우리가 쓰자 그랬어요.

혈장, 혈청 안에 여러분들 뭐 있다고 보셔야 되냐면 항체 있다고 보면 돼, 항체, 항체. 이렇게 정리하시면 좋을 것 같아요.

그래서 우리 이제 적혈구 표면에는 사람에 따라 이러한 분자구조를 가지고 있는 사람이 있다 그랬고 또 어떤 사람은 적혈구 표면에 이러한 분자구조를 가지고 있는 사람이 있고

또 어떤 사람은 그래요, 이런 것도 있고 이런 것도 있다. 둘 다 있는 사람도 있고 또 이거와 관련된 분자는 단백질, 당사슬이라고 하죠. 여기는 없다라고 했어요, 4가지 타입.

그래서 이거를 A라고 하고 이게 일종의 항원으로 작용하는 응집원이라고 불렀죠. 그리고 얘는 B라고 하고 그러면 얘는 A와 B가 둘 다 있네. 응집원 A와 B가 둘 다 있네.

얘는 없네. 이렇게 응집원에 따라서 우리가 혈액형을 명명합니다. 얘는 A형, 이런 사람을 우리가 B형, 응집원 B을 가지고 있으면 B형. A, B를 둘 다 가지면 있으면 AB형, AB형.

그다음에 ABO식 혈액형 관련된 응집원이 없으면 우리가 O형이라고 하죠. 그리고 각각 해당하는 것에 대한 응집소를 가지고 있는데

A형 같은 경우에는 이렇게 베타응집소를 가지고 있습니다, 베타응집소. 그다음에 B형 같은 경우에는 이런 식으로 써볼게요. 딱 이거랑 만날 수 있는 구조라고 보시면 되겠어요.

이거는 뭐예요? 알파가 되겠고요. AB형은 알파, 베타를 가지고 있지 않고요. 그리고 O형은 이렇게 생긴 베타와 이렇게 생긴 알파를 둘 다 가지고 있다. 알파, 베타를 모두 가지고 있다,

이렇게 보시면 되겠어요. 됐죠? 그래서 우리가 이제 A형은 A응집원과 베타응집소, B형은 B응집원과 알파응집소, AB형은 A와 B응집원 그리고 응집소는 없고.

O형은 응집원 없고 응집소 알파와 베타가 있습니다라고 했어요. 수혈관계를 볼게요, 수혈관계. 수혈원칙. 수혈원칙을 좀 잠깐 얘기해 보면 다량수혈 같은 경우는 여러분,

다량수혈 같은 경우에는 뭐끼리만? 같은 혈액형끼리만 합니다. 같은 혈액형끼리만 해요. 그러니까 A형이 A형한테 수혈해 주는 게 문제가 없어요.

왜? A형이 A형한테 해 준다는 얘기는 내가 가지고 있는 항원을 이 사람도 가지고 있을 테니까 내 걸 넣었을 때 A응집원을 넣었을 때 남의 것으로 인식하지 않는다는 얘기예요. 그렇죠?

문제가 없다는 얘기죠. 그래서 같은 혈액형끼리는. 또 B형도 마찬가지. B를 넣었을 때 얘도 B를 가지고 있으니까 이걸 항원으로 인식하지 않는다는 얘기죠.

AB형도 마찬가지, O형도 마찬가지. 이렇게 보시면 되겠고요. 이 타형수혈, 소량수혈, 소량수혈. 소량수혈 같은 경우에는 가능하면 일단 수혈은 같은 혈액형끼리 하는데

소량수혈 같은 경우에는 같은 혈액형에게 받을 수 없는 상황에서 어떤 원칙이 있느냐. 주는 응집원. 여러분, 주는 쪽의 응집원과 받는 쪽의 응집소 사이에

받는 응집소 사이에 받는 쪽의 응집소 사이에 응집반응이 일어나지 않으면 가능해요, 가능. 타혈액형끼리도. 당연히 이제 같은 혈액형끼리는 다량수혈 가능하니까

소량수혈도 가능한 건데 타혈액형에게 받아야 될 경우 이런 원칙을 적용하시면 돼. 해 보자. A형이 B형한테 줄 수 있나 한번 보자.

원칙이 뭐야? 주는 응집원과 받는 응집소. 어때요? 응집반응이 일어나잖아, 그렇죠? 줄 수가 없죠. B응집원을 A형한테 줄 수 있나 봅시다.

얘를 줘버리면 얘랑 만나지. 이렇게 서로 줄 수 없네요. 크로스 응집이야, 크로스 응집. 서로 A와 B끼리는 혈구와 혈장. 혈장과 혈구. 서로 응집반응이 일어남을 알 수가 있어요.

수혈할 수가 없어요, 소량수혈도. 그다음에 AB형을 한번 볼까요, AB형. AB형은 갈 수 있나요? B형한테 줄 수 있나 보자, B형한테 가보자 그랬더니만 B는 가지고 있지만

A는 얘한테 없는 거니까 얘한테 주면 뭐로 작용할까? 항원으로 인식하겠지, 그렇지? 이거에 대한 항원으로 인식하겠지? 알파와 응집반응 할 것이다라는 거 볼 수 있어요.

이 A와 이 알파가, 그렇죠? 그다음에 얘를 A형한테 줘볼까요? 그럼 마찬가지로 A는 자기 거니까 남의 거로 인식하지 않지만 B는 얘 없잖아.

그럼 B가 응집원으로 인식되어서 얘랑 베타랑 응집반응이 되겠네요. 주는 응집원, 받는 응집소 사이의 관계 때문에 응집이 일어나므로 소량수혈도 불가능하다는 거 알 수 있어요.

됐습니까? 그럼 O형 볼까요, O형. O형이 A형한테 줄 수 있나요? 뭐예요? 응집원이 없으니까 당연히 응집반응 일어나지 않겠죠. B형한테 주는 것도 마찬가지죠.

응집원이 없잖아요, 그렇죠? 응집원, 항원이 들어가야 그거에 대한 항체와 응집반응이 일어날 텐데 주는 게 없으니까 다 줄 수 있죠. 소량수혈이 다 가능하다는 거죠.

다량수혈이 불가능한 이유는 뭘까요? 소량수혈 같은 경우 보세요. O형을 가까운 B형이라고 합시다. 가까운 B형한테 줍시다. 그러면 얘만 가는 건 아니죠, 여러분 실제적으로.

당연히 이 혈장 성분도 가겠죠. 그럼 여기 있는 알파, 베타와 여기 있는 B응집원. B와 베타 사이에 응집반응이 일어납니다. 일어나는데 주는 양이 받는 쪽의 혈액량보다 훨씬 적겠죠.

이 사람 전체 흐름을 이 사람한테 주는 게 아니잖아. 이 사람 혈액의 일부를 이 사람에게 주는 거기 때문에 얘를 얘한테 줬을 때 여기에 있는 응집소와 여기에 있는 응집원이

응집반응을 하더라도 이 전체 혈액에서 이 응집된 것들을 희석시킬 수 있기 때문에 우리가 주는 응집원과 받는 응집소 사이에 응집반응이 일어나지 않는다면 소량수혈이 가능하다라고

설명하는 거예요. 아시겠죠? 그래서 O형은 보시다시피 A에게도 소량수혈 할 수 있고 B에게도 소량수혈 할 수 있고, 그렇죠. AB형에게도 소량수혈이 가능합니다.

그러나 AB형은 A에게도 줄 수 없고 B에게도 줄 수 없고 O형에게도 줄 수가 없다라는 걸 알 수가 있습니다. 아시겠죠? 수혈의 원칙, 여러분들이 한 번만 더 확인을 해 주시면 좋겠어요.

이런 거 한번 표로 한번 정리해 볼게요. 이걸 가지고 있는 상태에서 이 그림을 그대로 좀 보면서 이런 걸 한번 해 보겠습니다.

A형이에요, A형. A형이라고 줬어요. 혈구. A형의 혈구, A형의 혈장. 즉 이걸 준 거는 여기의 뭐? 응집원. 여기의 뭐? 응집소, 이렇게 보시면 되겠어요.

A형이니까 여기 뭐 있는 거야? A 있겠고 여기는 뭐 있는 거야? 베타 있는 거예요. 물론 이건 주지 않는 거야.

주지 않는 거지만 A의 혈구고 A의 혈장이라면 응집원과 응집소가 있는 거죠. ABO식 혈액형과 관련된. 이거를 이제 반응을 시켰어요.

서로 다른 혈액형을 갖고 있는 네 사람이라고 할까? 2, 3, 4까지. 이렇게 한번 해 보겠습니다. 이렇게 했어요.

A형인 사람의 혈구와 혈장 그리고 1인 사람의 혈액을 같이 한번 반응을 시켜봤어요. 그랬더니 어떻게 됐느냐. 여기 지금 둘 다 이렇게 응집이 일어났다고 합시다.

둘 다 응집이 일어났다. 그 얘기는 뭐예요? 이 1이라는 사람에게 색깔 한번 다른 걸로 한번 여러분에게 표시해 볼게요. 1이라는 사람의 A와 응집반응하면 뭘 가지고 있다, 이 사람이?

그렇죠, 알파를 가지고 있다라는 얘기죠. 그다음에 베타와 응집반응 했다는 얘기는 이 사람의 혈구에 뭐가 있다는 얘기죠? 얘와 응집반응하는 응집원이 B를 가지고 있다는 얘기예요.

그럼 이 사람은 무슨 혈액형입니까? 그렇죠, B와 알파를 가지고 있으니까 B형이다, 이렇게 판정할 수 있는 거예요. 꼭 우리가 A형 표준혈청과 B형 표준혈청

또는 항A혈청과 항B혈청 떨어뜨려놓은 다음에 거기에다가 응집반응 여부를 가지고 확인하는 것이 아니라 이렇게도 우리가 혈액형을 판정할 수 있다는 얘기죠.

하나의 샘플을 보여드린 거고요. 이번에는 이렇게 했다라고 해 볼까요? 여기서는 응집반응이 일어났지만 여기서는 응집반응이 일어나지 않았다고 합시다.

그럼 똑같아요. 여기에 알파가 있고, 그렇죠? A와 응집반응 했으니까 알파가 있다는 얘기고 베타와 응집반응 안 했기 때문에 B는 가지고 있지 않다는 얘기예요.

알파는 있는데 B가 없다? 누구밖에 없죠? O형이겠죠. O형이 응집원은 없으면서 알파, 베타를 가지고 있잖아요. 이렇게 판정할 수 있는 거예요.

또 해 봅시다. 이번에는 여기는 응집반응 하지 않았고 여기서 응집반응 했다라고 합시다. 그러면 똑같이 알파는 가지고 있지 않으면서 B응집원을 가지고 있는 경우.

B형이라면 B+α인데 응집원 B는 있는데 알파가 없다? 누구일까요? AB형이겠죠. AB형은 A응집원과 B응집원을 가지면서 응집소는 없으니까.

이제 마지막으로 이거 해 볼게요. 이렇게. 둘 다 응집반응이 일어나지 않았어요. 그럼 뭐예요? 알파도 없고 B도 없다라고 했어요. 그럼 누구 혈액형밖에 없을까요?

A형밖에 없겠죠. A형은 A와 뭘 가지니까? 베타를 가지니까. 자기 혈액형끼리 만나면 당연히 응집반응 안 하겠죠. 이렇게도 한번 표를 정리해 보세요.

여러분 숙제로 한번 연습해 보세요. 이걸 B형으로 바꾸시고 한번 또 해 보세요. 여러분들 똑같은 이제 확인을 해 보실 수가 있다라는 거죠.

여기까지 해서 여러분들과 ABO식 혈액형이라는 걸 좀 정리해 봤고요. 이제 여러분들과 RH식 혈액형을 한번 또 판서로 정리하고 이제 교재에 있는 그림을 좀 볼 텐데요.

RH식 혈액형. 이제 처음에는 ABO식 혈액형만 있는 줄 알았겠죠. 그런데 수혈을 하다 보니까 RH식 혈액형도 있다라는 걸 알게 됐을 거예요. 왜요?

분명히 이 조건에 따라서 다량수혈과 소량수혈의 조건을 잘 맞춰서 수혈했음에도 불구하고 수혈 받은 사람이 죽게 되었거나 그러한 사건이 있었겠죠.

의료사고 같은 것들이 생기다 보니까 이게 혈액 수혈에 ABO식 혈액형 말고 또 다른 중요한 혈액형 분자가 있구나라는 걸 알게 된 거예요.

그게 바로 여러분들이 아시는 RH식 혈액형이거든요. 이걸 이제 확인하게 된 계기가 실험이 하나 있습니다. 붉은털 원숭이. 원숭이를 한번 그려볼게요.

선생님이 생각하는 원숭이 모양이 이래요. 여러분이 생각하는 원숭이는 어떻게 생겼는지 모르겠지만 선생님이 생각하는 원숭이는 이렇다. 좀 사자 같기도 하죠, 그렇죠?

이렇게 원숭이가 있습니다. 얘가 이제 붉은털 원숭이입니다, 붉은털 원숭이. 붉은털 원숭이가 레서스 몽키예요. 그래서 앞자의 RH 여러분들 기억해 주세요.

얘는 적혈구 표면에 얘만이 가지고 있는 특이한 어떠한 분자구조를 가지고 있어요. 이걸 우리가 RH응집원이라고 부를게요, RH응집원. 레서스 몽키가 가지고 있는 적혈구 표면의 분자.

이거 RH응집원. 얘를 여기 또 하나의 동물이 등장합니다. 뭐 같아요, 여러분? 그림만 보고 맞힐 수 있도록 그려야 되는데. 토끼입니다, 토끼. 토끼, 여러분 토끼. 토끼가 있습니다.

토끼에게 주사 했어요. 뭐가 들어간 거죠? 수혈한 거예요, 그렇죠? 그럼 RH응집원이 들어갔죠. 그런 다음에 여기에서 RH응집원에 대한 RH응집소, RH응집소가 만들어졌어요.

RH응집원에 대한 RH응집소. 또는 이걸 RH항체라고 불러요. RH항체, RH응집소가 만들어졌어요. 항원에 대한 항체가 만들어진 거예요. 그런 다음에 얘를 뺐어요, 얘를.

빼서 이제 준비해 놓은 걸 뭐라고 그러냐면 여기에 떨어뜨려놓은 걸 항RH혈청이라고 불러요. 항RH혈청. 이 안에 뭐가 들어 있다? 그렇죠, 지금 방금 우리가 확인했던 혈청, 혈장.

여러분, 여기 안에 뭐 있다? 항체 있다. 방어작용 문제 풀 때 여러분들 거의 기계적으로 이렇게 연결해 주시면 좋아요. 여기에 RH응집원, RH응집원에 대한 RH응집소,

이 항체가 여기 들어 있는 거죠. 여기에다가 어떤 사람의 혈액을 수혈해 봤어요. 그랬더니만 뭐가 일어났냐면 거기에서 응집반응이 일어났어요.

어떤 사람의 혈액을 여기 떨어뜨려봤더니 응집반응이 일어났어요. 그 얘기는 뭐냐 하면 그 사람의 이 항체와 응집반응 하면 뭐가 있다는 얘기죠? 응집원이 있다는 얘기야.

RH의 응집원이 있다는 얘기잖아. 그래서 이 사람을 RH+형이다라고 해요. 또 어떤 사람의 혈액을 여기다 떨어뜨려봤어요. 준비된 항RH혈청에.

그랬더니 이번에는 응집반응이 일어나지 않았어요. 그 얘기는 뭐예요? 이 사람 같은 경우에는 RH응집원을 갖고 있지 않다는 거죠. 저 RH항체와 반응하는 응집원이 없다는 얘기이므로

그런 얘기를 우리가 RH-형이다, 이렇게 판정합니다. 지금 RH+이라고 하는 사람이 있다면 그 사람은 레서스몽키가 가지고 있는 적혈구의 응집원과

동일한 응집원을 가지고 있다라고 볼 수 있는 거예요. 이렇게 RH+형과 RH-형으로 나눠볼 수 있고요. 그럼 이것도 한번 우리 ABO식 혈액형처럼 정리해 보시면

RH+형은 응집원이 있는 거고 RH-는 없는 거고 응집소는? 응집소는? 없어요, 없어요. 얘는 없어요. 그런데 생길 수 있어요.

선천적으로 없는데 후천적으로 생길 수도 있어요. 어떻게 되면? 어떻게 하면 그렇게 될까요? 그림 또 볼게요. 그림으로 이해하시는 게 제일 여러분들 이해가 쉬울 것 같아서요.

이 친구는 RH+라고 합시다. 이 친구는 RH-라고 합시다. 그럼 이 안에 뭐 있어요? RH응집원이 있어요, 여러분 적혈구에. 여기는 RH응집원이 없죠.

그러니까 RH-잖아요. 여기에 뭐 있어요? 없어요. 여기도 선천적으로는 없어요. 그런데 얘의 혈액을 얘한테 주게 되면, 즉 얘가 얘한테 가게 되면 이 응집원에 대한 뭐가 생길까요?

그렇죠, RH항체. RH응집소가 생기겠죠. 아, 그거구나. 원래 없었는데 얘한테 수혈을 받게 되면 이 응집원에 대한 항체가 후천적으로 생길 수 있구나라는 거죠.

그래서 원칙적으로 RH+에서 RH-로는 수혈하지 않아요. 알겠죠? 그러면 여러분들 반대로 보세요. RH-가 RH+로 가는 건 문제 있을까요? 지금 없는 상태예요, 여러분 지금.

일단 RH-가 RH+로 갈 수 있는 건 상관없죠. 응집원 없잖아, 응집원 없잖아. 그렇죠? 그래서 이런 수혈관계도 간단하게 여러분이 정리해 주시면 되겠고요.

이 RH혈액형 관련돼서는 우리가 문제에서 보시는 것처럼 가계도와 좀 연결되거든요. 일단 이렇게 알아두세요. 이게 단일인자 유전으로 RH+가 RH-에 대해서 완전우성이에요.

즉 RH유전자가 RH+가 유전자가 예를 들면 이거라고 합시다. RH-유전자가 이거라고 할게요. 그럼 여러분들 이렇게 대립유전자를 가지고 있으면 RH+고

이렇게 가지고 있어도 RH+라는 얘기야. 이렇게 가지고 있어야 RH-겠죠. 그럼 봐요. 아빠, 엄마가 다 RH+야. RH+인데 자손 중에 RH+도 나왔지만 RH-도 나왔다고 합시다.

그럼 우리 뭘 알 수 있다? 열성이잖아. 그럼 뭐야? aa지. 그럼 아빠와 엄마의 RH유전자형은 어떻게 된다? 이형접합으로 갔겠구나라는 걸 알 수 있겠죠, 이런 식으로.

그러니까 RH-와 RH-인 부모 사이에서 태어난 자손은 전부 다 뭘까? 그렇죠, RH-지. 왜요? 열성이니까. 열성이니까. RH-밖에 안 나오겠죠.

아주 간단한 가계도지만 일단 여러분들 가계도 파트에서 설명 안 했더라도 이 RH혈액형 가계도를 좀 알고 계시는 게 좋겠어요. ABO식은 선생님이 여기에서 설명하지 않았지만

그렇죠, 복대유전이라고 또 우리가 유전파트에서 이미 정리를 했었죠. 그렇게 정리를 해 주시면 되겠어요. 여기까지 내용이 여러분들 158페이지 정도까지 내용이에요. 그렇죠?

개념이 이제 딱 하나 남았어요. 뭐가 남았냐? 여러분 교재 159페이지 보시면 알레르기 반응이라고 하는 게 나왔어요. 일종의 과민반응이죠.

일반인에게는 항원으로 작용하지 않는 먼지라든지 꽃가루 같은 것들, 그런 것들이 이제 항원으로 작용되는 경우가 있어요. 그래서 나타나는 알레르기 증상이 있죠.

꽃가루 알레르기, 여러 가지 여러분들 커피 알레르기가 있는 친구들도 있고요. 어떤 친구들은 복숭아 알레르기. 여러분들 그런 알레르기 있는 친구들을 본 적이 있고

또 본인이 지금 들으시면서 나도 이런 알레르기 있는데라고 할지 모르겠는데 그 알레르기 반응이 어떻게 일어나는지를 간단하게 소개해 보죠.

꽃가루가 있습니다. 꽃가루가 이제 들어왔어요. 일반인에게는 이제 이건 항원으로 작용하지 않겠지만 어떤 특정한 사람에게는 이것이 일종의 항원으로 작용할 수 있다라는 거예요.

그러면 이게 꽃가루가 들어왔어요. 꽃가루가 들어오면 바로 알레르기 증상이 일어나는 게 아니야. 일단 이거에 대한 이걸 항원으로 인식해서 항체를 만들어.

항체를 만들어요. 그렇죠? 우리가 일반적으로 지금까지 봤던 방어작용에 의해서 형질세포로부터 항체를 만든다, 이런 얘기예요. 됐죠? 여기까지.

이 항체를 어디다 붙여주냐면 비만세포 아시죠, 여러분들. 비만세포. 들어본 적 있는 것 같죠, 그렇죠? 우리 식균작용의 염증반응 할 때 이물질이 들어오게 되면

내부방어해서 비만세포로부터 히스타민, 그렇죠? 그거예요. 비만세포에 이 항체를 붙여줘요. 됐어요? 꽃가루를 항원으로 인식해서 항체를 만들고요.

그에 따라서 만들어지 항체를 비만세포에 붙여줘요. 이게 처음 침입한 거예요, 1차 침입. 꽃가루 1차 침입. 됐어요? 그런 다음에 꽃가루가 다시 들어왔어요, 꽃가루가.

꽃가루가 2차 침입. 동일한 꽃가루죠, 여러분들. 동일한 꽃가루 분자가 다시 2차 침입했어요, 2차. 2차라는 얘기는 동일한 게 들어왔다는 얘기예요.

그렇게 되면 이 녀석을 얘가 알고 있잖아, 그렇지? 항체가 지금 준비되어 있잖니, 그렇지? 항체가 준비되어 있어서 이 비만세포로부터 뭐가 분비되느냐.

그때 우리가 배웠던 히스타민, 히스타민이 분비가 됩니다. 이것이 이제 여러분들 알레르기 증상을 나타내게 하는 물질이 되는 거예요.

염증유발물질이죠, 히스타민이. 그래서 이걸 완화시켜주기 위해서 어떤 치료가 가능하냐. 항히스타민제를 복용해요. 그러면 이런 염증이 좀 알레르기 증상을 낮춰줄 수 있는

완화시켜줄 수 있는 그런 반응인데요. 이것도 이제 여러분들 같이 교재에 있는 그림과 함께 마지막으로 정리를 하시고 그다음에 문제풀이로 넘어가서 보도록 할게요.

혈액형 수혈관계 보시면 같은 혈액형끼리는 지금 보시다시피 다량수혈이 가능합니다. 내 거니까 남의 걸로 인식하지 않으니까 다량수혈이 가능하다라고 되어 있고요.

가능하다라고 되어 있고요. A형이 AB형한테 줄 수 있는 이유는 우리 수혈의 원칙, 소량수혈의 원칙. 주는 응집원 A가 가네요. 받는 응집소에 있어요, 없어요? 없어요, 없어요.

없으니까 소량수혈 가능해요. 그런데 다량수혈 안 되는 이유는 뭘까요? 다량수혈이 안 되는 이유는 얘만 가는 게 아니죠, 실제적으로는요. 여기에 있는 베타도 가잖아, 그렇지?

얘하고 얘하고 응집반응 하기 때문에 소량수혈은 희석이 가능하지만 다량수혈 하게 되면 그게 가능하지 않기 때문에 소량수혈까지만 가능하다, 이런 얘기고.

마찬가지 B형도 마찬가지야. 우리 원칙 생각해 봐요. 소량수혈의 원칙. B가 가죠, B. 뭐가 있어요? 응집소가 없잖아, 그렇지?

일단은 주는 응집원과 받는 응집소 사이에 응집반응이 일어나지 않으므로 소량수혈은 가능하지만 실제는 얘만 가는 게 아니기 때문에 알파도 가지, 그렇지?

그럼 이 알파랑 A가 만나서 응집반응 하므로 다량수혈은 불가능하다라고 보시면 되겠어요. O형은 이런 소량수혈의 원칙에 따라서 A형에게도 AB형에게도 B형에게도

소량수혈 가능하다라고 보시면 되겠습니다. 우리 RH식 혈액형 판정 했습니다. 레서스몽키, 얘가 가지고 있는 적혈구 표면에 ABO식 혈액형 분자와는 또 다른 그러한 응집원으로서

작용할 수 있는 분자를 가지고 있다는 얘기예요. 이 녀석을 토끼에게 주사 했어요. 그러면 여기에서 뭐가 만들어지냐면 항체가 만들어집니다.

여기서 질문. 이 토끼는 뭐였을까요, 혈액형이? RH+였을까요, 마이너스였을까요. 3, 2, 1. 그래요. 잘했어요. RH-형이죠. 왜요? 만약에 이 토끼가 RH+라면 이 토끼의 적혈구에도

뭘 가지고 있을까요? 이 토끼의 적혈구에도 이걸 이미 가지고 있겠지, RH응집원을. 그러면 RH응집원이 들어오더라도 내 건데?

남의 거라고 인식하지 않으니까 항원으로 작용하지 않을 거 아니에요. 그럼 항체를 만들어, 안 만들어? 안 만들겠지. 그런데 항체를 만들었다고 했으므로

이 토끼는 이 실험에 사용한 이 토끼는 RH+가 아니라 RH-였겠구나라고 추론할 수 있겠죠. 여기에 써주지 않더라도 여러분 아셔야 되고요.

그래서 이제 RH응집소, 항RH항체가 만들어졌어요. RH항체, RH응집소 이걸 이제 준비했어요. 그래서 토끼의 혈청을 준비했는데 이걸 뭐라고 한다? 항RH혈청이라고 한다.

이 안에 뭐 있다? 항체 있다. RH항체. 그걸 준비한 상태에서 사람의 혈액을 섞어봤어요. 그랬더니만 응집반응이 일어났어요. 그 얘기는 뭐예요? 이 사람의 혈액 안에 뭐 있다?

RH응집원이 있다. RH응집원이 있다. 있으면 무슨 혈액형? RH+. 어떤 사람의 혈액을 섞어봤어요. 항RH혈청에, 즉 RH항체에. 그런데 거기에 RH응집원이 없다면 응집반응 해, 안 해?

안 하겠지. 그러면 이 사람은 RH응집원이 없는 거니까 RH응집원이 없으니까 RH-형이라고 판정하시면 되겠습니다. 표로 정리하겠습니다.

RH+형은 응집원이 간단해요, 이거. 있다. RH-는 응집원이 없다. 응집소 없다. 없다. 후천적으로 생길 수 있다. 이렇게 여러분 써주시면 되겠어요.

교재에 따라서는 이거를 이렇게 썼어요. 생길 수 있다라고 하는 표시로 썼는데 선생님이 설명했죠. 선천적으로 가지고 있지 않지만

RH+식으로부터 수혈 받게 되면 후천적으로 RH항체가 생성될 수 있다라고 했고요. 그래서 RH혈청. 토끼의 몸 안에서 만들어진 그 항체를 꺼내다가 만들어낸 RH혈청에다가

떨어뜨려봤더니 RH+인 경우에는 뭐가 일어난다? 응집이 일어난다, 응집, 응집, 응집이 일어나고 RH-의 경우에는 응집이 일어나지 않는다, 이렇게 보시면 되겠어요.

응집의 유무로 정리를 해 주시면 되겠습니다. 알레르기 반응. 처음 들어왔을 때 일어나는 게 아니죠, 그렇죠? 꽃가루 분자가 들어왔어요. 꽃가루 혈액으로 들어왔어.

그러면 우리의 면역반응에 의해서 방어작용에 의해서 형질세포로부터 그 꽃가루에 대한 항체가 만들어졌습니다. 하지만 아직 알레르기 반응이 일어나지 않아요.

이 항체가 어디에 붙어 있어요? 히스타민을 분비할 수 있는 이 비만세포에 표면에 이렇게 부착되어 있어요. 그런 다음에 다시 침입했습니다.

다시 들어왔어요. 그러면 여기 결합되어 있는 항체에 이 꽃가루 분자가 이 항원이 결합을 합니다. 결합을 하면 무슨 일 일어나? 그 안에 히스타민, 염증유발물질이 분비되어서

기침을 한다거나 재채기를 한다거나 콧물 난다거나 두드러기 난다거나 이런 식으로 알레르기 반응이 유발됩니다라는 얘기예요. 알겠죠?

여기까지 봤고요. 이어서 우리 교재에 있는 기출문제를 보도록 하겠습니다. 기출문제. 박스형 문제가 상당히 길게 나옵니다.

여러분들 문장 같은 것들을 잘 독해를 해 줄 수 있는 연습을 하셔야 됩니다. 여러분 교재 157페이지에 있네요, 157페이지에 2018학년도 9월 모의평가에 나왔던 문제.

다음은 병원성 세균 A와 B에 대한 생쥐의 방어작용이다 그랬어요. A와 B 중 한 세균의 병원성을 약화시켜 백신을 만들었다. 찾는 거야. A인지 B인지 그걸 찾아보자는 얘기야.

유전적으로 동일하고 A와 B에 노출된 적이 없는 생쥐를 준비했어요. 표와 같이 주사액을 1부터 3에게 주사한 지 1일 후 생쥐의 생존 여부를 확인했어요.

했더니만 죽었어요, 죽었어요, 살았어요. 그런데 아직 몰라요. 이게 세균 A을 약화시킨 항원인지 세균 B를 약화시킨 항원인지 몰라요. 그렇죠?

여기까지 알 수 있는 방법 없죠, 그렇죠? 실험 더 봐야 됩니다. 2주 후 다의 3에서 혈청을 꺼냈어요. 혈청 안에 뭐 있다? 항체 있다. 만약에 이것이 세균 A를 가지고 만들어진 백신이라면

이건 A에 대한 항체가 있겠죠. B를 가지고 만든 거라면 B에 대한 항체가 있겠죠. 특정 항체는 그 항체를 만들게끔 한 항원하고만 특이적으로 결합한다고 그랬죠.

항원항체반응의 특이성. 그러면 결과를 보시면 알 수 있겠죠? 만약에 그 특정 항체가 있기 때문에 그 항체는 그 항원하고 만났을 때 질병을 막아낼 수 있겠죠.

죽지 않고 살 수 있겠죠. 보세요. 혈청이 있습니다. 세균 A와 만났습니다. 죽지 않고 살았어요. 그 얘기는 뭐예요? 이 백신은 뭐구나? 이 백신은 뭐구나? A구나, A.

A에 대한 백신이구나라는 걸 알 수 있겠죠. 그럼 그거로부터 나온 혈청이니까 당연히 A에 대한 항체겠죠. 됐습니까?

당연히 세균 B는 관련이 없으니까 이 혈청은 세균 B와는 관련이 없으니까 세균 B와는 결합을 못하겠죠, 이 항체가. 그러니까 살 수 없고 죽는다. 방어작용을 할 수 없다,

이렇게 보시면 되겠어요. 결국 A예요, A. 이 실험의 결론은 결국 A로 백신 만들었다 이거죠. ㄱ번, ㉠은 A의 병원성을 약화시켜 만들었다.

㉠은 A의 병원성을 약화시켜 만들었다라는 거 알 수 있겠죠. 그래서 살았다라고 지금 보고 있고요. 그다음 두 번째, A에는 기억세포가 들어 있다.

여러분들, A 혈청 안에는 뭐 있다, 세포성분은 전부 다 뭐예요? 혈구성분이야. B림프구, T림프구, 기억세포, 형질세포, 대식세포. 다 여러분들 세포성분.

기억세포는 혈청이 아닙니다. 혈청 안에 뭐 있다? 항체 있다, 항체. ㄷ, 마의 4에서 A에 대한 2차 면역반응이 일어났다. 여기에 있는 항체와 세균이 만나는 거기 때문에

2차 면역반응이 아니죠. 2차 면역반응은 뭐예요? 동일한 항원이 다시 들어왔을 때, 동일한 항원이 다시 들어왔을 때 면역반응이므로 여기도 해당 사항이 없다라는 거 알 수 있어요.

문제 자체가 그렇게 어렵지는 않은데 일단 문제가 여러분들 익숙한 그런 유형의 문제는 아니기 때문에 몇 차례 정도 연습을 좀 하셔야 익숙해지는데

기출문제 패턴이 비슷한 문제들이 많아요, 여러분들. 이제 여러분들 어느 단계가 되면 기출문제 풀이하시겠죠. 지금 수능특강 공부하시면서 기출문제 병행하는 친구들도 있겠지만

아마도 수능특강 보신 다음에 기출문제 볼 수 있는 시간들은 꽤 있거든요. 그때 보시면 해마다 이러한 유형의 문제들이 여럿 보이기 때문에 아마 연습이 되실 겁니다.

이 문제 하나면 생소하겠지만 이런 문제들이 여러 개 평가원 기출문제에 속해 있다라고 보시면 됩니다. 정답은 ㄱ번.

그다음 여기 보겠습니다. 여기도 어렵죠, 그렇죠? 여러분 이런 문제 굉장히 어렵게 우리 학생들이 접근하고요. 많은 학생들이 틀리는데요. 한번 같이 생각해 보겠습니다.

표는 200명의 학생집단. 200명. 학생집단의 수가 200명이에요. 이거 아주 중요한 힌트죠. 대상으로 ABO식 혈액형에 대한 응집원 ㉠과 ㉡, 응집소 ㉢, ㉣의 유무와

RH식 혈액형에 대한 응집원의 유무를 나타낸 것이다. 이 집단에는 A, B, AB형, O형 모두 있다. 이 집단에 A형도 있고 B형도 있고 O형도 있고 AB형도 있고. 이거 합쳐서 얼마다?

200이다 이런 얘기야. 됐어요? 괜찮죠? 그다음에 아주 중요한 힌트. 밑줄 치셔야 돼. A형인 학생이 O형보다 많다. A형인 학생수가 O형인 학생수보다 많다.

A형인 학생수가 O형인 학생수보다 많아요. 이거 아주 중요한 힌트. 이걸 아주 적절히 잘 쓰셔야 돼. 그다음에 RH-형인 학생들 중 A형인 학생과 AB형인 학생은 각각 1명이다.

RH+가 있을 것이고 RH-가 있을 텐데 RH- 중에서 A형인 학생과 AB형인 학생이 1명이다. A형 1명 그다음에 B형인가요? AB형, AB 그렇죠?

AB형 1명. 선생님은 이제 여러분들에게 설명하기 위해서 칠판에 적은 거고 여러분들은 여기에서 가장 좋은 정보는 이제 이 A형이 O형보다 많아야 된다라는 거.

그리고 200명 안에 이런 혈액형이 다 있다라는 걸 통해서 이런 정도의 식을 세울 수 있으면 됩니다. 선생님이 밑줄 친 것들, 이런 것들은 풀이하시면서 적어야겠죠.

그럼 한번 들어가봅시다. 일단 가정하는 겁니다, 여러분들. 응집원 ㉠을 A라고 보자. A라고 놓자. 그런데 이걸 A라고 놓는 순간 얘는 B가 돼버리지. ㉠과 ㉡이니까.

됐어요? B. 그다음에 얘가 뭐가 되는 거죠? 알파죠, 여러분들. 어떤 응집원과 어떤 응집소를 모두 갖는다면 B+α밖에 없지 않습니까?

선생님, AB형이요. AB형은 응집소가 없잖아. O형이요. O형은 응집원이 없잖아, 그렇지? 거니까 얘가 B로 결정되는 순간 얘가 알파가 돼버린 거야. 그럼 얘는 뭐가 될까?

㉠, ㉡, ㉢, ㉣이니까 얘는 뭐가 될까? 베타가 돼버리는 거야. 됐죠? 지금 선생님이 가정한 거야. 여러분, 이게 B로 바뀌면 어떻게 되는 거지?

이게 B로 바뀌면 이게 뭐가 되는 거야? A가 되는 거고 베타가 되는 거고 이게 알파가 되는 거지? 그렇지? 일단 A라고 가정해 놓는 거예요.

그럼 봅시다. 응집원 A를 가진 학생은 74명인데 누구일까요? A랑 또 A를 가진 사람이 누가 있을까요? AB. 그렇죠? 이런 사람이 74명.

그다음에 베타 가진 사람 누구죠, 베타? 베타, 베타, 베타. A형이랑 O형 되겠습니다. 됐죠? 그러면 B+α는 누구일까요? B형입니다. 됐죠?

이거를 가지고 이제 풀어볼게요. 이걸 더해 볼까요, 여러분들. 더해 볼게요. 이걸 더하면 얼마죠? 이걸 더하면 184고요. 이거까지 더하면 그렇죠, 254죠.

해 볼게, 이걸 더해 볼게. 그러면 2A+B+O+AB=254입니다. 됐어요? 그럼 얘에서 말이야, 여러분 얘에서 얘를 뺄까? 여기로부터 얘를 빼보자. 그럼 뭐만 남니?

그렇지, 그렇지, 그렇지. 아주 중요한 게 남지. A형만 남지. 맞잖아. 여기서 여기를 뺐어. 그럼 얘만 남지. 그럼 이거에서 이걸 빼니 얼마야? A형이 54명이구나라는 거야.

물론 그냥 가정을 세워본 거야. 응집원 ㉠을 A라고 놓은 거야. B가 아닌 A라고 놓은 거예요. 이렇게 놓고 한번 보실게요. 만약에 이제 여기에 A형이 54명이에요.

110명이 있는데 여기에 54명이 A형이니까 나머지 56명은 뭘까요? O형이겠죠. O형이 56명입니다. 여기서 하나 알 수 있는 게 뭐야? 우리가 문제에 제시한 조건에 위배되죠. 모순이죠.

왜요? 우리가 문제에서 제시한 조건은 A형인 사람이 B형보다 많아야 되는데 지금 이렇게 결과가 나와버리면 누가 많은 거야? O형이 A형보다 많아져버리니까 지금 나의 처음 과정이

틀린 거다라는 거 알 수 있는 거야. 즉 뭐야? 그럼 이게 뭐구나? 이게 A가 아닌가 보구나. 어떻게 하면 될까? B로 바꿔보자. 그 순간 이게 뭐가 되는 거지?

A가 되면서 베타가 되면서 알파가 되는 거죠. 그럼 바꿔볼게. 어떻게 되는 거죠? 응집원 B를 갖는 사람은 B 플러스 누구예요? 응집원 B을 가지고 있다. 그렇죠, B+AB형이 되겠죠.

그다음에 응집소 알파를 가지고 있는 사람은 누구일까요? 응집소 알파. B랑 O가 되겠죠. 이 사람들이 110명. 그다음에 A형이 이번에는, 그렇죠? A형이 70명이다라고 보시면 되겠어요.

됐죠? 여기까지 됐죠? 그러면 여러분 똑같아요. 이걸 더해 주는데 얘네들을 더해 보세요. 더하면 이렇게 돼버려요. 그렇죠? 이게 되는 거죠, 이번에는. 2B죠. B형. 그렇죠?

이걸 다 합치면 똑같아요. 계산은 똑같죠? 184, 똑같잖아요, 이건. 254. 그러면 여기에서 이걸 빼면 어떤 혈액형의 인원을 알 수 있어요? B형이 몇 명인지 알 수 있는 거죠. 그렇죠?

2B에서 B 뺐으니까 B형 남죠. B형이 얼마인 거야? 54명이 되겠다라는 걸 알 수 있어요. 됐죠? B형이 54명이니까 O형은 얼마일까? O형은 56명.

A형은 몇 명, 지금? A형은 70명. 조건 보세요. A가 O형보다 많아야 된대. A가 O형보다 많은 거. 조건의 성립이 되는 거죠. 하나도 틀린 게 없네요. 이렇게 여러분들 찾았습니다.

B형이 54명이니까 AB형은 몇 명일까요? 그렇죠, AB형은 20명이네요. AB형은 20명. 다 찾았네요. 다 찾았어요. 110명에다가 180에다가 20, 200명. 200명. 됐죠? 끝났죠?

ㄱ, O형인 학생수가 B형인 학생수보다 많습니다. O형인 학생수가 B형인 학생수보다 많습니다. 됐죠.

RH+형, 저기 나와 있어요. 여러분들 200명 중에서 RH+가 몇 명? 198명. RH-는 몇 명? 2명. 그런데 이 2명 중의 1명은 A형, 1명은 AB형이라고 문제에 줬네, 그렇지?

여기 줬어. RH+인 학생들 중 AB형인 학생수. AB형 전체가 20명인데 그중의 한 명은 뭘까? RH-니까 나머지 19명은 뭐겠니? RH+겠지, 됐어요?

전체 20명 중에서 1명이 RH-라고 그랬으니까 19명이 RH+겠구나. 20명이 아니라 19명이구나라는 거 알 수 있죠. 그다음 항A혈청, 항A혈은 뭐야? 다른 말로 바꾸면 B형 표준혈청이지.

B형 표준혈청. 여러분 B형 표준혈청이 뭐라고 했죠? B형이 가지고 있는 혈청, 응집소. 뭐예요? 알파죠. 이걸 같은 말로 뭐라고도 한다? 항A혈청이라고도 한다.

왜? A응집원과 항원항체반응. A응집원과 응집반응 하는 혈청이니까 알파, 같은 말이야. 똑같이 여러분들 나오지는 않았지만 이거 써볼까요?

만약에 항B혈청이라고 한다면 B응집원과 응집반응 하는 응집소니까 베타겠죠. 이걸 다르게 표현하면 뭐라고도 표현할 수 있다? 그렇죠, A형 표준혈청이죠.

여러분 같은 의미예요. 시험문제에 표준혈청으로 제시할지 항A, 항B혈청으로 제시할지는 몰라요. 이 문제는 지금 이렇게 제시한 거예요. B형 표준혈청, 항A혈청.

알파야. 항A혈청에 응집된 혈액을 가지고 있다라는 얘기는 응집원 뭘 가지고 있어야 되는 거야? A를 가지고 있어야 되므로 A형이거나 또는 무슨 형? AB형이어야 되겠지.

그럼 A형이 몇 명이야? 70명. AB형이 몇 명이니? 우리 20명. 90명이지, 그렇지? 그럼 나머지 얼마 남았어? 110명 남았네, 그렇지?

혈액을 가진 학생수 얼마? 90명이야. 그다음에 항A혈청에 응집되지 않는 혈액을 가진 학생은 몇 명이야? 110명이지. 90과 100. 누가 많아? 응집반응 하지 않는 혈액이 더 많지, 그렇지?

많다, 틀렸습니다. 정답은 1번 골라주시면 되겠어요. 좀 복잡하죠, 그렇죠? 만약에 이제 개념공부 바로 하시고 기출문제 지금 방금 푼 친구들은 좀 어렵다고 생각하실 거예요.

이 혈액형 판정 문제 중에서는 지금 2018학년도 6월 모의평가가 제일 어려운 문제예요. 단독 혈액형 판정 문제 중에는 제일 어려워요. 이런 유형의 기출문제가 평가원 기출문제 중에

몇 개 더 있는데 조금씩 조금씩 난이도가 높아지고 있다는 걸 염두에 두시고 아까 얘기했던 것처럼 A로 가정해서 모순이 발견되면 다시 B로 와야 되기 때문에 어때요?

그렇죠, 시간이 걸리죠. 이게 이제 최근의 트렌드라고 여러분이 생각하시면 되겠습니다. 이러한 것들을 기본으로 해서 우리 교재에 나와 있는 수능특강에 있는 문제들을

하나하나 좀 보도록 하겠습니다. 1번이에요. 다음은 두 학생 간의 대화입니다 그랬어요. 민수야, 내가 병원체에 대해 발표 자료 정리한 거 봤어?

응, 그런데 세균에 의한 질병과 바이러스, 이거 병원체의 종류와 특징, 세균과 바이러스를 묻겠구나라는 거예요. 둘 다 항생제를 사용하여 주로 치료할 수 있는 거 아니야?

아니지, 아니지, 아니지. 항생제는 세균만 치료할 수 있지. 바이러스는 이제 항바이러스제라고 그랬어요. 아니야, 바이러스에 의한 질병은 무엇에 이용해야 돼, 여기 들어갈 말이?

항바이러스제죠, 항바이러스를 이용해 치료하는 것이 맞아. 그렇구나. 그리고 결핵을 일으키는. 결핵균이죠, 결핵균. 세균이죠, 세균. 세균성 질병.

독감을 일으키는 병, 독감바이러스. 이거 바이러스야. 보기 뭘 물어봤을까요? ㄱ번, ㉠과 ㉡은 모두 세포구조? ㉠은 세균, ㉡은 바이러스.

여러분들 이렇게 외워볼까? 세균에 시옷 들어 있지, 세포야. 바이러스에 비읍 들어 있지, 비세포야. 이렇게 한번 외워보자.

세균에 시옷 들어 있네, 세포. 바이러스에 비읍 들어 있네, 비세포. 틀렸습니다. ㄴ, ㉡은 독립적으로 물질대사를 할 수 있다.

독립적인 물질대사를 하려면 자체는 뭐 가지고 있어야 돼? 자체효소. 자체효소 있어, 없어? 없어.

빌붙어서 그 숙주에 가지고 있는 효소를 이용해서 물질대사 할 수 있다고 했지. 그렇지? 자발적 물질대사, 독립적 물질대사 불가능. 종속적. 그렇죠?

기생을 했을 때 물질대사 가능하므로 틀린 설명입니다. 하지만 ㉠이라고 물어본다면 맞아요. ㉠은 단독으로 독립적으로 물질대사 할 수 있어요. 왜? 자체효소 있으니까.

ㄷ, 항바이러스제는 ㉢에 해당한다. 됐죠? ㄹ도 있네요. 보통 ㄷ까지 있는데. ㉣은 ㉤보다 크다. ㉣, 세균. ㉤, 바이러스. 누가 커요? 세균이 크죠.

바이러스보다 세균의 크기가 큽니다. 정답은 ㄷ, ㄹ번. ㄷ, ㄹ번 골라주시면 되겠어요. ㄷ, ㄹ번 골라주시면 됩니다.

다음 2번 갑니다. 그림 가와 나는 각각 림프구 ㉠과 ㉡. 여러분들 림프구 정리합시다. 림프구, 림프구는 T와 B가 있다. 성숙장소 때문에 이름을 붙인 거야.

둘 다 공통점은 뭐야? 골수 생성이야. 둘 다 공통점은 골수 생성. 어디서 성숙? 가슴샘에서 성숙. 어디서 성숙? 이 B자, 본매로우 골수의 뜻이지. 골수에서 성숙.

이름은 성숙한 장소의 앞자를 딴 거야. 골수에서 성숙, 이렇게 봅시다. 이건 무슨 장면이지? 여기로부터 지금 Y자 단백질, Y자 단백질. 이거 뭐니? 항체지, 항체.

항체, 감마글로블린 항체 단백질. 그럼 항체를 만드는 이 세포는 이름이 뭘까? 히읗, 히읗 기억하라고 그랬어, 선생님이. 히읗, 히읗. 형질세포의 히읗, 항체의 히읗,

히읗으로부터의 히읗. 알겠나? 형질세포 여러분들 봐주시면 되겠어요. 항원항체반응 보이시죠? 그다음에 병원체에 감염된 세포를 파괴시킨다. 막에 이제 구멍을 뚫어서

마치 여러분들 풍선에 핀으로 탕 찍어. 그러면 뻥 터져서 구멍이 뚫리는 것처럼 여러분이 이렇게 한번 상상을 해 보세요. T, T, T. T림프구, T림프구.

이름하여 세포독성 T림프구. 보조T림프구의 활성화에 의해서 활성화된 T림프구가 이렇게 감염된 세포를 파괴하는 장면입니다.

ㄱ, 나는 체액성 면역. 나는 여러분들 감염된 세포. 그래서 세포성 면역이고 이 항체는 체액을 돌아다니면서 혈액이라든지 림프액이라든지 체액을 돌아다니면서 조직이라든지

체액을 돌아다니면서 항원을 무력화, 붙잡아주기 때문에 이런 걸 우리가 체액성 면역이라고 부르죠. 체액성 면역. 됐어요?

ㄴ번, ㉡은 골수에서 생성 장소는 똑같아. B든 T든 전부 다 생성은 골수야. ㄷ, ㉠은 2차 면역반응에서만 관찰할 수 있다?

㉠은 2차 면역반응? 아니죠. 1차 면역반응에서도 마찬가지로 대식세포의 항원제시에 의해서 보조T림프구가 B림프구를 활성화시켜면 B림프구가 분열을 통한 분화를 일으키고

형질세포와 기억세포로, 형질세포가 항체 생성해서 항원항체반응 하는 것이고 동일한 항원이 다시 들어오게 되면 그때 만들어졌던. 언제 만들어졌던? 1차 면역반응 때 만들어졌던

기억세포의 분열, 분화를 통해서 다시 다량의 형질세포와 다량의 기억세포로. 그 다량의 형질세포로부터 다량의 항체가 신속하게. 언제보다? 1차 면역 때보다 만들어지기 때문에

우리 몸을 방어할 수 있는 것이다. 이게 2차 면역반응. 됐죠? 1차든 2차든 형질세포로부터의 항체 생성은 일어난다.

정답 고르셨죠? 정답 ㄴ번 골라주시면 되겠습니다. 됐어요. 그다음 3번, 3번은 우리 이제 방어작용 중에서 1차 방어입니다. 문제 딱 보자마자 여러분들이 1차 방어야, 비특이적이야.

비특이적이야, 선천성이야, 선천적이야, 이런 거 알아두시고 특별히 이건 내부방어네, 내부방어. 외부방어, 내부방어 이런 문제는 잘 안 나오지만 어쨌든 내부방어로서

염증반응과 식균작용과 관련된 문제네. 염증반응, 식균작용 전반적인 과정을 한번 살펴보면 외부방어, 피부점막이 손상되었어. 그러면 이 물질들이 들어왔다라고 하는 신호를

비만세포로부터 뭘 분비해서? 히스타민이라고 하는 신호물질을 분비해서 일단 그다음 단계가 일어나는 거예요. 혈관이 확장됩니다. 모세혈관의 투과도가 증가합니다.

그래서 그 안에 들어 있던 액체 성분들, 혈장 성분들과 함께 혈구 성분 중에 백혈구가 이쪽으로 모이게 되죠. 그때 주로 백혈구의 이름 뭐예요? 대식세포입니다.

이 대식세포가 자신의 세포 안으로 가지고 들어와요. 세포 안으로 섭취하는 거죠, 그렇죠? 세포 안의 섭취라고 하는 과정을 통해서 가지고 들어와서 그 안에 리소좀이 많아요. 그렇죠?

백혈구 세포는 리소좀이 발달되어 있어요. 리소좀이 여러분 배우셨죠? 가수분해 효소가 있기 때문에 그 녀석들이 이러한 이물질 같은 것들을 분해한다라는 거죠.

그래서 그 항원 분자들은 다시 이 표면에다가 이렇게 부착을 해 주면 그걸 이제 보조T림프구가 인식해서 그다음 2차 방어작용이 일어나게 되는 거잖아요. 그렇죠?

그러면서 이제 여기에 혈액이 몰리니까 붉게 보인다, 부풀어 오른다, 통증 생긴다, 열 난다 이런 염증반응이 동반되는 거죠.

ㄱ, 이 방어작용으로 인해 피부조직에서 열과 통증, 염증반응이 나타난다 이런 얘기예요. ㄴ, 두 번째 감염부터는 이러한 반응이 나타나지 않는다.

아니죠. 항상 모든 감염시에 1차 방어가 먼저 선행되고 그다음에 2차 방어가 일어나기 때문에 감염마다 이 반응으 일어난다라고 보시는 거죠. 됐죠?

그다음에 히스타민은 혈관벽의 투과성을 업시킨다, 증가시킨다라고 읽어주셔야 되겠어요. 그럼 답은요? ㄱ번 하나 맞죠.

다음 4번 가겠습니다. 그림은 체내에서 일어나는 방어작용의 일부분을 나타낸 것입니다. 방어작용의 일부분을 나타냈습니다 그랬어요. 이미 여러 차례 우리가 봤던 그림이네요.

항원을 자신의 세포 안으로 가지고 들어와서 지금 자신의 막으로 쌌죠. 싸가지고 이걸 식포라고도 하고요. 가지고 들어와서 이 안에 있는 리소좀에 의해서 분해가 된다라는 장면이에요.

그러면서 이제 항원결정기, 항원결정소 부분만 이 막에다가 표시를 해 줍니다. 대식세포 막에다가 이렇게 표시해 주면 이것을 누가 인식한다? 얘가.

보조T세포, 보조T세포, 보조T림프구가 인식해 주면 B림프구를 뭐 한다? 활성화시켜준다. 얘가 이제 분열을 통해 분화가 일어난다. 유전자는 동일하지만 기능이 달라진다 이런 얘기야.

왜냐하면 이게 무슨 분열이니까? 체세포 분열이니까. 체세포 분열이기 때문에 유전자는 동일하지만 기능이 달라지는 세포가 된다는 얘기예요. 무슨 세포로?

항체를 생산하려고 하는 특징을 가지고 있는 형질세포로 분화가 되는 거야. 물론 뭐도 일어나지? 뭐도 만들어지지? 기억세포도 만들어지겠지, 그렇지?

여러분 지금 형질세포만 그림으로 표현해 준 것뿐이에요. 그러면 항체가 만들어지고 이 항체는 당연히 이 항원과만 특이적으로 결합하겠죠.

여기서 만들어진 이 항체는 이 항원 X와만 특이적으로 결합한다 이런 얘기예요. 가는 식균작용. 좋아요. ㄴ번, ㉠은 보조T림프구이다.

㉠은 보조T림프구이다. 보조T세포, 보조T림프구. 좋습니다. ㄷ, 항체 Y는 항원 X와만 특이적으로 결합하는 거겠죠. 그렇죠?

항원항체반응의 특이성. 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ 여러분들이 골라주시면 되겠습니다. 굉장히 이제 간단한 그림이지만

실제 모든 문제가 복잡한 문제만을 주어져서 출제하는 건 아니기 때문에 여러분이 좀 간단한 문제라도 기본적인 개념들 충분히 적용하시고 연습을 해 보신다면

복잡한 문제가 나왔을 때도 얼마든지 적용하시고 연습을 하실 수 있다라고 생각하시면 되겠습니다. 아시겠죠? 오늘은 여러분들과 우리 4번 정도까지만 해 보고요.

다음 시간에 본격적으로 우리 교재에 나와 있는 5번 문제부터 뒤에 있는 문제들까지 한번 달려보겠습니다. 여러분 수고하셨고요. 다음 시간에 인사할게요. 안녕.
