안녕하세요 여러분 반갑습니다. 2019 수능개념 생명과학1에 박소현입니다. 이제 수능개념에 합류하는 친구들이 점점 늘어나고 있어요. 시험도 끝나고 해서. 

그래서 선생님이 1강 끝나고 나서 지령으로 내려줬던 그 다짐 있잖아요.

그래서 자기의 목표 그다음에 언제 완강일로 잡을 것인지 세부 계획 같은 것들 올려달라고 했는데, 그런 것들을 쭉 울려주고 있어서 어제 선생님이 댓글을 좀 달아봤습니다.

그런데 어떤 친구들 같은 경우에 지금 현재 얼마나 그 생명과학에 대한 기본 베이스가 있는지 알지 못하기 때문에 

정확히 판단할 수는 없지만 듣고 나서 이 복습에 할애하겠다고 다짐하는 시간이 너무 짧더라고요.

한 강을 듣고 자기가 적어도 20~30분은 복습에 투자를 하겠다. 그런데 사실 많은 시간이 아닙니다.

선생님의 권장시간은 한 시간 강의 들었으면 최소 두 시간은 복습해서 외울 거 확실히 외우고 이해할 거 이해해줘야 된다 라고 생각을 하는데

만약에 그 친구가 정확하게 다 공부를 한번 한 상태에서 다시 훑는 느낌으로 공부한다면 20~30분으로 충분할 수 있겠죠.

만약에 그런 게 아니라면 조금 걱정이 돼서 공식적으로 한번 얘기를 해야 되지 않나 라는 생각에 이렇게 오프닝에서 얘기를 해봤습니다.

특히 공부할 내용, 다음 시간에 공부할 내용 쭉 이어지는 내용들이 양이 또 어마어마해요. 그래서 그런 부분들 적어도 한 두 세 시간 정도씩은 복습에 꼭 도전하시기를 바랍니다.

그러면 어떤 내용들로 이루어져 있길래 양이 많다고 얘기를 하는지. 개념의 전체 내용 자체도 지금까지 중에서 제일 길지 않아요. 그래서 오늘의 주요 내용은 신경계입니다.

우리가 뉴런도 배웠고 뉴런과 뉴런 사이의 전도 전달 이런 얘기도 했는데, 오늘은 그 뉴런들로 구성된 기관계 수준 신경계에 대해서 얘기를 해볼 거고요. 

신경계의 하위 단계로 중추 신경계와 말초 신경계가 있어요. 따로 나눠서 얘기를 해보겠습니다.

중추 신경 밑에는 뇌와 척수가 있고 그다음에 얘네들에 의해서 이루어지는 의식적인 반응 또 무조건 반사 이것들이 어떻게 차이가 있는지 같이 살펴볼 거예요.

그리고 나서 말초 신경계가 또 두 가지로 나눠지는데 각각에 대해서 좀 비교 분석해 보는 시간 가져보도록 하겠습니다.

이 부분은 요즘 최근 들어서 가장 트레드가 많이 바뀐 부분이라고 할 수 있겠는데, 최소 3년 전만 하더라도 선생님이 이 부분 강의하면서 

아, 여기서는 말초 신경계가 주로 시험 문제에 나옵니다. 그래서 중추 신경계는 가벼운 마음으로 한번 훑어보시면 돼요 이랬는데,

요즘 점점 중추 신경계 부분에 대해서 묻는 문제들이 많이 나옵니다.

아니면 두 가지를 짬뽕해서 이렇게 물어보든지. 그래서 조금 신경을 쓸 필요가 있을 것 같아요. 일단은 신경계 전체 구조도부터 한번 보겠습니다. 

이게 보니까요. 뇌가 이렇게 중간에 좌우 반구로 나눠져 있는 거 보이고. 그다음에 쭉 타고 내려오는 얘는 척수죠. 

사실 이 정도부터 척수가 아닐까 싶은데 그래서 척수가 쫙 뻗어 있습니다. 척추뼈 안에 척수라는 신경 다발이 보호 되어서 들어가 있고요.

그다음에 얘네들은 우리가 합쳐서 중추 신경계라고 부르고 가운데에 있고 기능적으로도 굉장히 중요한 역할을 담당하기 때문에

중추 신경계라고 부르고. 얘네 중추로부터 뻗어나오는 이 말단 부위까지 이제 향하는 그런 신경들이 있어요.

걔네들을 우리가 말초 신경계라고 부른다 라고 정리가 됩니다. 중추 신경계와 말초 신경계를 크게 나눠지고 이거는 지금 어떻게 나눈 거냐면 해부학적으로 분류한 거예요.

이게 무슨 소리예요? 정말로 어떤 사람을 해부해서 어디에 어떤 신경이 달려 있는지를 분석한 거죠. 위치를 파악한 거예요. 그거를 해부학적인 분류라고 합니다.

그랬더니 뇌와 척수랑은 중추 신경계로부터 뻗어나는 신경들이 있는데, 뇌에서 뻗어나는 그 말초 신경은 뇌신경

그다음에 척수에서부터 뻗어나온 말초 신경은 척수 신경 이렇게 표현을 한다 라는 겁니다. 그래서 이 표현도 한번 알아두세요.

여기서 좀 헷갈릴 수 있는 건 뇌신경이라는 표현인데 뇌를 구성하고 있는 신경을 뇌신경이라고 표현하면 안 돼요. 그러면 그 표현을 쓰는 순간 걔는 말초 신경이 되는 거예요.

뇌에서부터 나오는. 그래서 뇌를 구성하는 중추 신경계에 속하는 신경을 표현하고 싶으면 그냥 뇌를 구성하는 어떤 신경이다 이렇게 얘기를 해야 되고. 뇌신경이라는 표현을 쓰면 안 되죠.

척수 신경도 역시 마찬가지. 그래서 용어의 구분을 해줘야 할 필요가 있습니다. 이렇게 되어 있는데 우리 교재 옆에는 신경계의 전체 구조도가 하나 제시가 되어 있죠.

그 내용을 옆에다가 선생님이 따로 정리를 해볼게요. 일단 가장 상위 수준은 지금 계속 얘기했듯이 신경계가 되겠고

그 밑에 두 개 뭘로 나눠진다고요? 가운데에 들어 있는 중추 신경. 그다음에 거기서부터 뻗어나오는 말초 신경계로 구분해 볼 수 있습니다. 짠.

그다음에 중추 신경계 밑에는 뭐와 뭘로? 아까 가운데 들어 있는 그렇죠. 여기서 뇌와 그 밑에 쭉 뻗어있는 척수로 두 가지를 나눠볼 수 있습니다.

그다음에 말초 신경계를 구분하는 거는 분류 기준이 여러 가지가 될 수 있는데요. 조금 전에 본 것처럼 해부학적으로 나눌 수가 있어요.

그러면 뭐와 뭘로? 뇌에서 뻗어나오는 뇌신경과 척수에서 뻗어나오는 척수 신경으로 나눌 수가 있습니다.

그런데 우리가 앞으로 볼 분류는 그거보다는 기능에 따라서 나누는 거를 많이 보게 될 거예요.

어떤 역할을 하는가? 그래서 그거에 따라 나눠보면 체성 신경계와 그다음에 자율 신경계라는 기준으로 나눠볼 수 있고요. 

어떤 기능인가에 따라서. 그다음에 우리가 이 자율 신경계는 또 다른 분류. 교감 신경과 부교감 신경으로 나누어집니다. 이렇게. 

그래서 이 구조는 머릿 속에 확실하게 갖고 계셔야 돼요. 선생님이 몇 번이나 이렇게 구조에 대해서 많이 얘기를 하잖아요.

그래서 이 경우에도 뭐 이게 체성 신경계냐 뭐 아니면 자율 신경계냐 물어볼 수도 있지만 어떤 뉴런의 그림을 준 다음에 이거 말초 신경계니? 뭐 이렇게도 물어볼 수가 있고요.

그래서 구조가 머릿속에 잘 들어 있어야 한다. 일단은 얘 먼저 훑어보고 그다음에 이리로 넘어가서 얘네들에 대해서 훑어보고

그다음에 얘네들의 차이에 대해서 같이 살펴보는 식으로 이번 시간이 될 겁니다. 그러면 일단은 뇌부터 출발을 해볼까요.

우리 친구들 뇌. 여러분들 머릿 속에는 이런 생각이 박혀 있어요. 뇌=대뇌. 그래서 너 뇌가 좋은 것 같아 라고 하면 보통 대뇌 얘기를 하는 거죠. 

이런 표현 잘 안 쓸 수 있겠지만, 하지만 사실 우리가 알지 못하는 다른 뇌들도 많이 있다. 해서 뇌는 여기서 보시다시피 다섯 가지가 해당이 됩니다.

뇌라는 분류 안에. 한번 읽어볼게요. 대뇌, 간뇌, 중뇌, 소뇌, 연수 이렇게 5가지. 우리 교육과정에서 공통적으로 다루는 거는 이거를 살펴볼 수가 있겠다. 

이거는 뇌하수체는 일단 간뇌랑 연결해서 볼 거라서 따로 안 보셔되고요. 대뇌, 간뇌, 중뇌, 소뇌, 연수 다섯 가지 차례대로 한번 보도록 하겠습니다. 

일단은 1번은 대뇌부터 시작을 해봐야 되겠죠. 대뇌. 말 그대로 가장 큰 뇌고요.

가장 많은 면적 차지하고 있고 가장 중요한 역할을 한다 라고 볼 수가 있겠습니다. 그래서 일단 형태적인 특징은 좌우 두 개의 반구로 이루어져 있다 라는 거.

그래서 좌반구, 우반구, 뭐 좌뇌, 우뇌 이렇게 얘기를 하게 되는데요. 그다음에 또 특징이 뭐가 있냐면 얘가 하는 일. 어떤 역할을 하느냐 해서 고등 사고를 담당합니다. 

말을 한다든지 상상을 한다든지 꿈을 꾼다든지 이런 거 있잖아요.

그런 거는 대뇌 없이 일어나기 힘들다. 그래서 고등 사고를 담당하고. 그다음에 감각과 수의를 중추이다. 뭔가를 느끼는 거. 

그다음에 수의 중에 하나 더 붙여보자면 구체적으로. 수의 운동의 중추이다. 예전에 수의근 이런 얘기한 적 있죠. 골격근이 수의근이다. 

우리의 대뇌에 명령에 따라서. 의지대로 움직일 수 있기 때문에. 이러한 골격근를 통해서 일하는 그런 운동들을 얘가 명령을 내려서 일어나도록 한다 라는 거죠. 

그런 것들의 중추가 된다 라는 내용이 있고요. 그다음에 이 대뇌를 한번 단면을 보겠습니다.

어떻게 단면을 보냐면 어떻게 잘라가지고 이렇게, 단면을. 위에서 내려다 보는 그림을 한번 보도록 할게요.

바로 이거인데 딱 잘라보면 일단 이렇게 굉장히 안쪽으로 이렇게 굴곡이 많이 져있죠.

우리 몸에서 이런 구조가 나타나면 항상 표면적을 넓히기 위한 하나의 전략이다 이렇게 보시면 되겠고요. 그러다 보니까 표면적이 넓어서 여기서 많은 시냅스들이 연결이 될 수 있습니다.

그런데 잘라봤더니 겉부분이랑 안쪽부분의 색깔이 달라요. 그래서 겉질은 조금 더 진한 색을 띠고 있고 속질은 좀 더 하얀색이죠. 

그래서 속질은 백색질이라고 부르고 겉질은 회색질이라고 부릅니다.

이쪽에다가 정리 한번 해볼게요? 얘를 구조를 나눠보면 겉질과 속질로 나눌 수가 있는데, 겉질은 뭐라고 부른다고요? 회색질. 속질은 백색질이에요. 

그런데 이런 표현이 나중에 한번 더 나올 거거든요. 척수에서. 그런데 왜 색깔이 달라지느냐. 신경 세포체가 많은 부분에서는 색깔이 좀 진하게 나타나요. 그래서 여기다가 쓸게요.

그림은 상관 없고 회색질인 부분은 신경 세포체가 많을 뿐이다. 그다음에 그러면 백색질인 부분. 색깔이 연한 부분은 뭐가 주로 있는 부분인가 하고 봤더니 축삭돌기죠. 

긴 부분. 그런 부분들이 많이 모여있으면 백색질이 됩니다. 그래서 이 회색질 부분.

신경 세포체가 몰려 있는 부분에서 아무래도 정보의 종합이라든지 이런 것들이 활발하게 일어나겠죠. 그래서 우리는 겉부분에서 대부분의 어떤 그런 능력들이 이루어집니다.

그런 작업들이. 그리고 겉질을 여러 가지로 나눠서 얘기를 해볼 수 있는데 일단은 위치에 따라 이름을 하나 붙여볼까요.

위치에 따라 나눠봅시다. 그러면 우리가 앞부분은 전두엽이라고 불러요. 그다음에 뒷부분은 후두엽. 옆부분은 뭐겠어요? 측두엽.

그다음에 머리 꼭대기 부분. 윗부분은 이거는 순서가 좀 바껴서? 두정엽. '정수리 정'자죠. 이렇게 해서 각각 부위별로 명칭이 붙어 있습니다.

이따가 그림을 같이 볼 거고. 그렇게 나눠져 있고. 그래서 이 전두엽이 아픈 것 같아요. 측두엽이 아픈 거 같아요. 

이렇게 하면 약간 조금 더 구체적으로 지칭할 수가 있겠죠. 평소에 그렇게 얘기를 하면은 약간 사람들이 싫어할 수 있으니까 우리는 적당히 합시다. 

그다음에 위치로 나눴을 때는 그렇고 그 기능에 따라서 나누면 정확히 어떤 역할을 담당하는가 그거에 따라서 나눠보면요.

감각 정보를 수용해서 그거를 종합하는 감각령이 있고요. 그다음에 움직임에 대한 정보. 어떤 명령을 내리는 운동령이 있고요.

그다음에 그 둘을 중개해주는 연합령이 있습니다. 이렇게 세 가지로 겉질의 부분을 나눠볼 수 있습니다. 아무래도 주요한 부분이니까 이렇게 여러 가지 구분이 되어 있는 거죠.

그림 한번 보도록 할게요. 이게 바로 각각의 부분. 앞부분 전두엽, 후두엽, 측두엽, 두정엽 이렇게 되어 있어요.

이렇게 사실 야구 글러브를 이렇게 반대로 붙여놓은 그림이 라고 할 수 있는데, 측두엽 부분 이렇게 엄지 손가락 모양 나온 것처럼 이렇게 되어 있거든요. 

그래서 손가락 있는 부분이 전두엽, 손목 있는 부분이 후두엽 뭐 이런 식으로 보시면 됩니다.

그리고 각각의 부분에 대한 연구를 다 해봤더니 부위 부위마다 그 이루어지는 것들이 다르더라. 그래서 예를 들어서 보는 것과 관련된 거는 후두엽 쪽에 있어요. 

그래서 우리가 뭔가를 보잖아요. 그쪽에 있는 뉴런들이 활성화 됩니다. 그래서 그런 것들을 어떤 그 특수한 사진으로도 나타낼 수가 있고요.

그다음에 듣는 것과 관련된 거 뭐 이런 거는 측두엽 쪽에 있고, 그다음에 말하기 뭐 미각, 읽기 이런 것들도 각각의 부위마다 담당하는 곳이 다르다 라는 것을 여기서 살펴볼 수가 있겠죠.

그런 내용이 제시가 되어 있습니다. 그리고 이 그림은 조금 복잡하게 느껴질 수도 있는데 운동령과 감각령이 어떻게 다른지를 조금 이해하시면 될 것 같아요.

지금 여기 두 부분이 있는데 지금 빨간색으로 되어 있는 부분은 운동을 담당하는 운동령.

그 겉질 부분에서 운동을 담당하는 부분이다 해서 운동 겉질이라고 부를 수도 있고, 운동령이라고 부를 수도 있어요.

그다음에 이 파란 부분으로 지금 색칠된 부분은 체감각 겉질. 감각을 담당하는 부분이다. 

그런데 지금 이 양쪽에서 이 부위가 각각에 어떤 신체랑 연결되어 있다 라는 건 이렇게 그림으로 나타내고 있는 거예요. 이 부분은 입술.

여기서도 이 부분이 입술. 그런데 지금 이 똑같은 입술 부분이어도 여기를 자극하면 어떻게 될까요? 이 부위. 뇌의 이 부위. 그러면 우리 입술 부분이 움직여요.

왜냐하면 운동 겉질이니까. 그 명령을 내리는 부분이니까.

그런데 지금 여기에 감각령에 해당하는 이 입술 부분이 자극을 하면 그러면 내 입술에 아무것도 뭐가 자극이 없었는데

뭔가 거기에 앉은 것처럼 뭔가 이렇게 움직임이 있었던 것처럼 그런 느낌을 갖게 됩니다.

그래서 똑같이 입술에 대한 부분이어도 운동령과 감각령에서 하는 역할이 다르다 하는 것을 확인할 수가 있는

선생님이 뒤에다가 문제로도 이런 거를 넣어놨으니까 그냥 그거는 자료 해석만 하시면 돼요. 아 이런 거 있구나. 이런 거 뚫어놓고 문제를 내지 않죠. 

그러니까 한번 보고 넘어가면 됩니다. 여기까지가 우리 대뇌에 대한 내용이었어요.

주요 내용은 회색질 백색질 구분하시고 그 정도 대뇌에 대해서는 문제를 많이 물어보지 않습니다. 그다음에 우리가 만나볼 뇌는 나머지 네 개 중에 누굴까요?

간뇌가 순서로 나와야 될 것 같은데 대뇌랑 조금 비슷한 얘 먼저 얘기를 할게요. 소뇌입니다. 두 번째 뇌는 소뇌.

소뇌도 약간 문제가 나올 때는 소외되는 경향이 있습니다. 별로 물어볼게 마땅치가 않아가지고. 일단 특징은 정말 대뇌의 미니어처인 뇌라고 보시면 돼요.

작은 대뇌 그렇죠. 그래서 좌우 반구로 나눠집니다. 얘도 그다음에 기능적으로도 대뇌를 보조하는 역할을 하는데요. 그래서 대뇌에서 아까 수의 운동의 중추라고 했잖아요. 

그래서 그 수의 운동이 정교하게 일어나도록 돕는 역할. 그래서 조금 더 기능이 잘 일어나도록 하는 그런 역할을 하고요.

그다음에 그것만 하는 건 아니고 평형 감각의 중추입니다. 평형을 유지하도록. 그래서 균형을 잘 잡게 하는 역할을 하는 것이 소뇌. 끝. 마무리 하겠습니다. 그다음에 볼 뇌는 간뇌인데. 

세 번째 우리가 '간'자를 무시하면 안 돼요. 세포 줄기에서 도 간기와 분열기가 있을 때 어디가 더 길었어요? 간기가 훨씬 길었죠. 

온갖 생명활동이 일어나고. 그래서 사이기관이라고 하기에는 좀 뭐한. 여기서도 간뇌라고 해서 사이에 있는 뇌 하기에는 기능이 너무나 중요하는 기능을 하고 있습니다.

일단 간뇌 부분은 여기예요. 명칭 자체는 사이뇌가 맞거든요. 사이에 껴있다.

그래서 이렇게 해놓고 잠깐 꺼보겠습니다. 이게 간뇌인데 간뇌를 구조 나눠보자면 이렇게 위 아래로 잘라볼 수 있습니다. 

그래서 선생님 우기는 닭의 머리. 그래서 닭 머리, 부리, 벼슬 이렇게 되어 있을 때 닭에 윗 머리에 해당하는 이 부분이 시상이라는 이름이 붙어 있다.

시상이 떠오른다 그거랑은 상관이 없고요. 시상. 그다음에 그 아래 부분 정직하게 시상 하부라고 불러요. 이런 명칭 너무 좋죠. 시상과 시상 하부.

그래서 이렇게 나눠서 얘기를 해볼 건데, 시상 같은 경우에는 뭐하는 역할을 하냐. 아까 그림 다시 보면 밑에서부터 어떤 정보가 올라오잖아요.

그러면 대뇌로 갈 때 이 시상을 거쳐야 되게 생겼죠. 그래서 정보를 대뇌에 중개하는 그래서 정말 사이에서 어떤 중개하는 역할을 하는 것이 시상이라는 부분입니다.

그러면 시상하부는 뭐하는 얘일까요? 시상이 그냥 밑에 부분 그냥 받치는 부분 같지만 얘가 훨씬 더 중요하게 많이 다뤄진다. 그렇죠.

그래서 시상하부의 역할은 이렇습니다. 항상성 조절 중추. 우리 1단원에서 항상성이 뭔지 배운 적이 있었죠.

생명체가 가지고 있는 기본적인 특성인데 같은 어떤 수준을 유지하려고 하는 성질이 기본적으로 있습니다.

그래서 체온도 일정하게 혈당량도 일정하게 몸속에 농도도 일정하게 유지하는 성질이 있죠. 그거를 담당하는 중추예요.

얘가 최고, 얘가 최고. 그래서 얘가 모든 것을 감지하고 명령을 내리는 역할까지 합니다.

그래서 얘가 누구 누구를 통해서 그런 역할을 하게 되냐면 호르몬이나 자율 신경계를 통해서 명령을 내리면서 몸을 전체적으로 조절하게 되는 거죠.

그래서 우리가 인형극 하는 사람들 보면은 밑에서 인형이 움직이는데 그 위에 조종하는 사람의 역할을 얘가 하는 거고 그 실에 해당하는 것이 호르몬이나 자율 신경계라고 보시면 돼요.

그래서 그런 것이 시상하부다. 그런데 아까 여기 벼슬 모양으로 있었던 게 이름이 뭐였냐면 뇌하수체. 그렇죠.

뇌의 밑에 부분에 붙어 있는 어떤 덩어리라는 뜻인데, 그래서 이 시상하부 밑에 뇌하수체가 있다.

그래서 다음 시간에 주제가 항상성인데 그때 계속 나올 거예요. 시상하부 중추 보스, 최종 보스. 뇌하수체는 중간 보스. 

그래서 얘가 각각의 호르몬을 분비하면서 그 호르몬을 통해서 얘가 원하는 그 항상성을 조절하는 중간 단계의 역할을 하게 될 겁니다. 그래서 이렇게 간뇌의 역할 정리해 봤어요. 

그다음에 우리가 살펴볼 뇌는 그 간뇌 밑에 있는 중뇌입니다. 그런데 대중소로 이름을 붙인 거는 아니고 중뇌는 전혀 별개고요. 

그래서 중뇌는 그냥 중간에 있어서 중뇌예요. 중간. 사이즈상으로도 중뇌가 아닙니다. 그래서 제일 작아요 사실 뇌 중에. 그래서 이 부분. 3번 중뇌. 4번이죠. 

중뇌에 대해서는 기억하기가 쉽습니다. 얘는 이렇게. '가운데 중'자가 이렇게 생겼잖아요. 이거를 눈으로 연상을 하세요. 닮았죠.

그래서 눈과 관련된 온갖 것들을 얘가 조절을 하겠다. 그래서 눈과 연상을 연결을 하겠습니다. 그래서 안구 운동. 그다음에 뭐 동공의 크기 조절.

동공이 뭐예요? 눈에서 이렇게 까만 눈동자면 여기 안쪽 부분은 더 까만색이고 겉에 부분은 이렇게 외국인들은 여기가 아름다운 색깔인 경우들도 있고요.

하지만 우리 갈색도 나름대로 아름다워요. 이렇게. 이 부분이 홍채고요. 홍채로 둘러싸여 있지 않은 덮여 있지 않은 이 부분. 진짜 구멍에 해당하는 부분. 이게 동공이죠. 

그래서 빛이 이 동공을 통해서 들어가게 되고 빛의 양이 홍채가 얼마나 덮느냐에 따라서 이제 조절하게 됩니다. 그래서 그 동공의 크기 조절. 홍채의 더 큰 정도로 조절하게 되는 거죠. 

그런 것들 담당하는 게 중뇌이고. 그것만 하는 건 아니고 소뇌와 함께 평형 유지를 담당합니다. 그런데 뭐 중요하게 다뤄지지는 않아요

안구 운동 쪽으로 눈과 관련된 쪽으로 생각을 하시면 됩니다. 그래서 with 손해. 이렇게 보시면 되겠습니다. 중뇌 끝. 그다음에 연수. 

연수 4번. 선생님이 교실에서 수업을, 5번이죠. 카메라 감독님에게 제지 당했어요, 5번이라고. 선생님 교실에서 수업을 할 때는 항상 연수들을 찾아가지고 박수를 쳐줍니다.

너네들이 지금까지 그렇게 부각이 안 되서 그렇지 너무 중요한 얘들이었어. 연수가 담당하는 거를 얘기를 해드릴게요. 온갖 생명과 직결된 거. 심장 박동.

그다음에 또 뭐 있냐면 호흡 운동 이럴 수가. 그다음에 소화 소화 운동. 또 소화액 분비. 소화와 관련된 활동. 그거를 조절하는 중추예요.

그래서 우리 다섯 가지 뇌에서 마지막의 연수가 정리가 되어 있는데 심장 박동, 호흡 운동, 소화 운동, 소화의 분비 등이 자율적으로 일어나도록 조절하는 중추이다.

너무 중요하니까 거기다가 별표를 쳐놓으세요. 앞으로 그거 가지고 활용해서 문제를 푸는 것들이 많이 있을 거고요. 그다음에 그 밑에 또 뭐가 있냐면 기침.

하품, 재채기 이런 반사 있잖아요. 이것도 다 연수에 관장하에 일어나는 반사입니다. 그러니까 아까 중뇌가 눈이었으면 연수는 입을 연결해서 외우시면 돼요. 입과 관련된 것들.

그리고 또 뭐가 일어나냐면 척수를 통해서 이렇게 쫙 신경들이 연결이 될 때 연수에서 대부분의 신경 좌우 교차됩니다. 그래서 신경의 좌우 교차가 일어난다. 

그런 부분이다 라는 것까지. 그러면 이 뇌에 대해서는 다 정리를 했는데, 그 한 가지 미끄럼에서 되어 있는 용어를 하나 알려드릴게요.

그게 바로 뇌줄기입니다. 뇌에 있는 줄기 부분이라는 뜻이에요. 그래서 여기에 포함이 되어 있는 거는 간뇌, 중뇌, 뇌교, 연수인데 뇌교는 뭐죠? 배운 적이 없는데.

일단 간뇌가 여기고요. 그다음에 중뇌가 여기고 이 볼록 튀어 나온 부분이 여기가 뇌교거든요. 그 밑에 있는 이 만큼이 연수예요.

그래서 여기서부터 여기까지를 뇌줄기를 하는데 그런데 책에 따라서 간뇌를 안 넣는 책도 있고 그다음에 우리는 안 배우죠, 뇌교를. 안 배워요. 

그래서 뭐만 기억하면 되냐. 중뇌와 연수가 뇌줄기에 포함된다. 이 두 개만 외우면 돼요. 그래서 이것들을 또 요즘에 많이 물어보고 있기 때문에 이것만 마무리를 잘 하시면 되겠습니다.

그러면 이제 척수 쪽으로 가볼게요. 척수도 중요하지만 사실 뇌에 비해서는 조금 공부할 게 적다 라고 볼 수가 있겠습니다. 

일단은 아까 뻗어 있는데, 척수를 이렇게 해가지고 단면을 본 거예요. 단면을 봤더니만 이런 구조를 하고 있더라. 

일단 보니까 역시 이것도 겉질과 속질이 색깔이 다르고 나눠집니다, 조직이. 그런데 아까랑 다르죠. 척수는 겉질이 무슨 색? 겉질이 백색이에요.

그러면 여기에 주로 뭐가 있다? 축삭 돌기가 주로 여기에 있다. 그다음에 속질이 회색질. 그러면 여기에 신경 세포체가 주로 있다 라는 얘기가 되겠죠.

그래서 정보의 종합이라든지 이런 것들은 여기서는 안쪽에서. 그다음에 뇌에서는 그 겉에 표면 부분에서 그러니까 주름이 많고 표면적을 넓히려고 하잖아요.

그래서 그렇게 되어 있다 라는 거 이것만 바꿔서 생각을 해주시면 되고.

그다음에 우리 이렇게 잘라보면 사실 척수로부터 척수 신경들이 뻗어나올 때 그냥 막 아무렇게나 뻗어나오는 게 아니고 잘 정리가 되어 있습니다.

앞에 두 다발, 뒤에 두 다발 해서 4개의 다발이 층층이 뻗어나오는데 그래서 뒷쪽에 지금 이쪽이 등쪽이고요. 이쪽이 배쪽이잖아요. 

그래서 등쪽에 뻗어있는 두 개의 다발을 우리가 후근이라고 불러요.

이쪽에 있는 뿌리. 그다음에 배쪽에 뻗어있는 두 다발을 전근. 앞쪽에 뻗어있는 뿌리 이렇게 부릅니다. 그런데 각각의 뭐가 들어 있는지도 다르죠. 

어떤 다발인지도. 그래서 이런 후근 같은 경우에는 감각뉴런들이에요. 그다음에 앞쪽에 뻗어나오는 전근 같은 경우는 운동 뉴런입니다. 그래서 선생님이랑 같이 다섯 번만 해봅시다.

뒤로 들어와서 앞으로 나가요. 우리가 감각뉴런을 통해서 들어오는 정보가 중개 되어서 운동 뉴런을 통해서 나가잖아요. 반대로 가는 경우는 없다 그랬어요.

일방통행. 그래서 뒤로 들어와서 앞으로 나간다. 후근으로 들어와서 앞으로 나간다. 전근으로 나간다. 그다음에 감각 신경으로 들어와서 운동 신경으로 나간다. 

다시 뒤로 들어가서 앞으로 나오고 후근으로 들어가서 전근으로 나오는데 이게 감각 신경으로 들어가서 운동 신경을 통해서 반응이 나오는 것이다. 이렇게.

이렇게 해서 그 정도 하면 여기서 주로 나오는 포인트들이다. 이렇게 구분이 되겠고. 그러면 척수는 역할이 뭘까요? 얘가 하는 일.

일단 첫 번째는 뇌랑 뇌 부분들이랑 말초 부위를 연결하는 역할을 한다. 뇌와 말초. 그런데 여기서의 말초 신경은 어디를 얘기하냐면 척수에서 뻗어나온 애들만 한정이고요. 

뇌로부터 바로 뻗어나온 애들은 척수를 거칠 필요가 없죠. 그래서 척수 신경에 해당하는 말초 신경과 연결하는 역할을 한다. 두 번째에는 각종 반사에 중추가 됩니다.

각종 반사 중추에 된다. 그러면 바로 이 내용으로 연결을 시켜서 얘기를 해볼게요. 지금 거기 밑에 나와 있는 3번 내용인데, 판서로 정리를 해보도록 하겠습니다.

여기 두 가지 키워드가 나와 있죠. 보면 의식적인 반응과 의식적인 반응 두 번째로는 무조건 반사. 별 내용은 없습니다.

의식적인 반응 같은 경우에는 대뇌가 관여하는 그런 반응이에요. 그래서 물건을 집는다든지 책장을 넘긴다든지 우리 의식에 따라서 관여하는 거 그거고.

그다음에 무조건 반사 같은 경우에는 대뇌가 관여하지 않는다. 관여하지 않는 그런 반응들입니다.

그러면 뭔가 반사 어떤 행동이 일어나는데, 대뇌가 관여하지 않으면 누가 관여를 하느냐. 

여기서 중추가 되는 것들은 대뇌가 아닌 다른 뇌들. 그래서 중뇌, 연수와 같은 뇌가 될 수도 있고요. 아니면 척수일 수 있어요.

이런 것들이 중추가 되어서 일어나는 것이 무조건 반사다. 그러면 여기서 한 가지 질문을 던져 볼게요. 무조건 반사는 뇌가 관여하지 않는 반사이다. 맞아요? 틀려요? 

뇌 밑에는 대뇌도 있지만 중뇌나 연수도 있으니까 애네들의 관여는 있을 수 있죠. 그래서 이렇게 얘기하면 틀린 진술이 됩니다. 

그렇죠. 그런 것들 주의하시고. 그러면 의식적인 반응과 무조건 반사의 경로 한번 비교해 볼게요. 이 내용인데 우리가 뭔가를 판단하고 내려오면 늦어요. 

그러면 피부에서 어떤 감각을 느낍니다. 차다든지 뜨겁다든지 뭐 그런 것들이 느껴질 수 있죠.

그러면 만약에 의식적인 반응 같은 경우에는 이렇게 A라는 감각 뉴런을 통해서 들어와서. B를 타고 올라가서 대뇌에서 이렇게 판단을 거치죠.

어떤 줄기를 거쳐서. 다시 D를 통해서 내려온 다음에 E를 통해서 근육이 전달돼요. 그래서 뭐 뺀다든지 뭐 잡는다든지 이런 일이 일어나는 거죠.

의식적인 반응의 경로는 이런 여러 단계를 거치게 됩니다. 그런데 이게 응급상황일 수도 있어요. 굉장히 급한 경우. 너무 뜨거운 거를 만졌다.

그러면 아 뜨겁네 하고 판단해서 놓은 거 이미 나는 다친 후잖아요. 그래서 그런 경우에는 내가 나도 모르게 놓게 되죠. 그게 바로 무조건 반사예요.

그래서 그 신호가 이렇게 들어온다. 왜? 바로 이리로 넘어가죠.

F 척수를 통해서. 그다음에 E를 통해서 나오죠. 훨씬 짧은 경로로 그런 반응이 일어나기 때문에 더 신속한 반응.

그래서 내 몸을 지킬 수 있게 되는 그런 반응이 일어날 수 있다. 그게 무조건 반사이다 라고 얘기할 수 있습니다. 

그래서 거기 우리 교재에 119쪽에 척수 반사의 예시로는 무릎이 저절로 들리는 무릎반사. 그다음에 뜨거운 거 만지거나 뭐에 찔리면 나도 모르게 이렇게 떼게 되는 회피 반사.

그다음에 배변 배뇨 반사라고 이렇게 정리가 되어 있고요. 연수 반사는 아까 입과 관련된 재채기, 하품, 침 분비 이런 것들 관련된 것. 중뇌가 관여한 경우는 눈이죠. 

그래서 동공 반사 뭐 안구 운동 이런 거 그래서 키워드 위주로 정리하시면 될 것 같아요. 그 밑에 선생님이 어떤 자료를 하나 넣어놨는데 이거를 해석을 해봅시다.

일단 주어진 상황에 알맞은 자극에 전달 과정 찾기 이렇게 되어 있고요. 이 내용은 이런 거야. 지금 이쪽은 감각기인데

감각기가 이 (가)라 그룹에 여러 개 있을 수 있고요. (나)라는 그룹에도 여러 개가 있을 수 있어요.

상황에 따라서 판단하면 되고 그다음에 이 반응기 A, B, C도 여러 종류가 여기 그룹에 들어가 있을 수 있습니다. 일단 한번 보겠습니다. 

1번의 상황. 거기 자료에 봤을 때 정지선을 위반하는 차를 보고 얼굴을 찡그렸대요. 아니 왜 저렇게 서는 거야. 분노 언짢 막 이럴 수 있죠.

그러면 이때는 감각기가 어디예요? 보고니까 눈이죠. 그러면 (가)와 (나)는 무엇이 다른 것인가? (가)는 뇌로 바로 연결이 되고요.

(나)는 척수를 통해서 뇌로 올라가요. 그러면 얼굴에 있는 눈은 바로 연결이 되겠죠.

그렇죠, 뇌에서 뻗어나와서. 그래서 여기 눈에서 해당이 될 겁니다. (가)에서 시작하는 반응. 그러면 뇌에서 판단을 했죠. 

쟤 왜 저래? 왜 넘어오는 거야. 언짢 하고 얼굴을 찡그려요. 이때 반응기도 역시 몸 위에 있는 얼굴 근육이죠. 

그러면 척수를 거쳐서 나갈 필요가 없으니까. A 얼굴 근육을 통해서 반응이 일어납니다. 첫 번째 거는 이런 상황이 되겠고. 

그다음에 두 번째 거. 어두운 방에서 손으로 벽을 더듬어서 스위치를 찾았대요. 어두운 방이니까 뭐는 관여하지 않는다? 눈으로 본 거는 아니라는 거죠.

손으로 더듬었으니까. 이때는 감각기가 목 아래니까 척수랑 연결이 돼야 되겠죠. 그래서 이 부분에서 시작할 거예요. 아마 손이 되겠고요.

그다음에 이때는 대뇌가 관여를 해요? 안 해요? 대뇌가 관여를 해야죠. 만졌는데 느낌이 아 이거는 벽이야, 이거는 스위치야 판단을 하고

손을 옆으로 옮겨라 이런 명령도 내려야 되잖아요. 그래서 올라가서 판단을 해서 다시 반응기는 손이 아니겠어요? 그렇죠. 그래서 이리로 내려와요. 

그래서 (나)에서 시작해서 B로 끝나는 경로가 되겠습니다. 그다음에 세 번째 뜨거운 냄비를 잡았다가 자신도 모르게 손을 잡았다가 뗐다.

이거는 손이니까 여기서 시작해서 그다음에 바로 척수로 돌아서 나오는 이런 반응이 되겠죠. 이게 바로 무조건 반사가 되겠습니다.

(나)에서 시작해서 C로 끝나는. 그런데 이거랑 연결해서 선생님이 그 옆에 그 옆구리에 하나 넣어놨어요. 요리를 하다가 후라이팬에 손잡이가 점점 뜨거워지길래 손을 뗐다. 

이거는 어떻게 달라요? 이거는 대뇌가 판단을 한 거죠. 점점 뜨거워지네. 계속 잡고 있다가 내가 위험할 수 있겠다. 떼야지.

그렇기 때문에 이 경우는 이렇게 끝나는 경우다 해서 표현을 잘 보시면 돼요. 

나도 모르게 이런 말이 들어가면 무조건 반사입니다. 여기까지가 중추 신경계의 내용이고요. 이제 말초 신경 계 내용 한번 살펴볼게요.

어떤 내용들이 주로 출제들이 되는가. 일단 말초 신경계의 특징입니다. 중추 신경계로부터 뻗어나오는 신경이기 때문에 몸의 각 부분을 연결해 주는 그런 신경이다 라고 할 수가 있겠고.

그다음에 아까 두 가지 분류가 있다 그랬죠. 그래서 기능에 따라서 구분을 하면 체성 신경계와 자율 신경계로 나눌 수가 있다. 아까 얘기했던 거고요.

그다음에 해부학적으로. 그냥 어디에 달려 있는지를 보면 뇌에서 뻗어나오는 뇌신경 척수에서 뻗어나오는 척수 신경으로 볼 수가 있다. 이런 내용들. 

여기다가 간단히 정리를 해볼게요. 체성 신경계 같은 경우에는 주로 대뇌가 관여를 합니다. 얘를 통한 반응에. 주로 대뇌의 영향을 받는다. 

주로라는 말이 들어 간 이유는 조금 전에 봤던 무조건 반사 같은 경우에 내가 손을 떼는 거는 체성 신경에 해당하는 그런 운동 신경에 관여한 거거든요.

그런데 그때는 대뇌가 관여하지는 않았죠. 그런 상황을 제외하고는 웬만해서는 대뇌의 영향을 받는다.

그리고 체성 신경계는 감각 신경과 운동 신경으로 나누어지는데요. 그런데 운동 신경 중에서도 이제 자율 신경계에 포함된 운동 신경이 있어서 조금 구분해 주기 위해

체성 운동 신경으로 이루어져 있다 이렇게 표현합니다. 이게 체성 신경계의 어떤 특징이 되겠고요. 그다음에 자율 신경계에 대해서 정리를 해봅시다. 

그러면 얘네들은 대뇌의 영향을 받지 않는 그런 분류이다. 그리고 이것들은 아까 잠깐 봤듯이 교감 신경과 또 뭐 있어요? 

부교감 신경으로 나누어진다. 이렇게 구성되어 있다. 어차피 또 다시 정리를 할 거예요. 

그러면 그림을 통해서 얘네들을 비교를 해볼 건데, 그 체성 신경 중에서 이 체성 운동 신경이랑 그다음에 얘 교감 신경이랑 부교감 신경 이 세 개를 비교를 할 겁니다.

특성 좀 비슷한 부분이 있어서. 그림을 통해서 한번 알아볼까요.

우리 교재에 120페이지를 펴시면 이 그림이 보이죠. 일단 위에 있는 게 체성 운동 신경이고요. 여기서. 

그다음에 밑에 있는 게 자율 신경인데 그림이 어떻게 된 거냐면 이쪽에 뭔가 예를 들어서 이렇게 척수가 있다 라고 칩시다. 척수.

그러면 거기서부터 뻗어나온 거죠. 말초 신경이니까. 이렇게 해서 여기 신경 세포체 있고 쫙 뻗어있는 그런 그림입니다.

일단 그림상 체성 신경과 자율 신경의 가장 큰 차이점은 뭐예요? 뉴런 몇 개로 이루어져 있는 거?

1개로 이루어져 있는 것과 두 개로 이루어져 있는 거. 그래서 체성 신경에 해당하는 거는 운동 신경이든 감각 신경이든 사실 감각 신경은 방향이 반대겠죠. 

그래서 지금 같은 방향인 애들 3개만 그려놓은 건데, 그래서 걔네들은 항상 1개의 뉴런으로 구성되어 있어요. 단일 뉴런으로.

그런데 자율 신경계는 교감 신경이든 부교감 신경이든 두 개의 뉴런으로 구성이 됩니다. 그래서 두 개의 뉴런이 이렇게 시냅스를 이루고 있는 거죠.

그런데 이 경우에는 우리가 조금 더 독특한 이름으로 신경절이라고 불러줘요.

그 시냅스 부분은. 그 이유는 이따가 설명해 드릴게요. 일단은 형태적으로 이름만 딱 제시해도 체성인지 자율인지 바로 판단할 수 있어요.

그리고 자율 신경계에서도 교감인지 부교감인지 바로 알 수가 있는데, 옆에다가 한번 써보겠습니다. 그 신경절. 시냅스에 있는 부분을 기점으로 했을 때 교감을 이렇게 쓰시고요. 

그다음에 부교감을 줄맞춰서 쓰세요. 그다음에 둘 다 교와 감 사이의 선생님이 좋아하는 빨간색을 방금 전에 선생님이 떨어뜨려서 박살냈고.

이렇게 교와 감 사이를 선을 그었죠. 이게 시냅스 신경절에에 해당하는 선입니다. 그러면 신경절을 기준으로 앞이 짧고 뒤가 길면 교감 신경이고요.

앞이 길고 뒤가 짧으면 부교감 신경이에요. 옆에다가 그거 써놨죠 다. 그래서 지금 이거를 기준으로 앞이 짧고 뒤가 기니까 교감. 

그다음에 이거를 기준으로 앞이 길고 뒤가 짧으니까 부교감 이렇게. 그런데 지금 여기 앞에는 말이집이고 뒤에는 민말이집이죠.

이런 거는 하나도 중요하지 않아요. 그런 거는 안 물어봐요. 그냥 어디가 더 긴지를 보고 누군지 찾아낼 수 있으면 됩니다. 일단은 이거 첫 번째. 첫 번째로 출제 포인트를 정리해 볼게요.

1번은 형태를 보고 어떤 신경인지 맞히는 거. 신경의 정체를 밝히기. 정체를 파악할 수 있느냐. 그래서 1개로 되어 있으면 체성 신경.

앞이 짧으면 교감. 그다음에 앞이 길면 부교감 이렇게 해서 그냥 그림 보고 맞힐 수 있는 애들 첫 번째로 물어보게 되고요.

그다음에 두 번째로 많이 물어보는 게 신경 전달 물질 종류를 물어봅니다.

신경 전달 물질의 종류 자, 보세요. 우리가 뉴런이 다음 신경으로 신호를 줄 때 신경 전달 물질이라는 것을 이 축삭 돌기 말단에서 분비해서

그래서 그게 그다음 뉴런에 탈분극을 촉진한다 이런 얘기를 했었잖아요. 

그래서 이 뉴런들에서도 끝에서 신경 전달 물질. 신호를 전달하는 물질들이 나오는데, 그 종류가 뭔지를 좀 암기를 하셔야 돼요. 

일단 체성 신경계 말단. 감각 신경이든 운동 신경이든 말단에서 아세틸콜린이라는 물질이 나와요.

이거는 이제 생소하더라도 여러 번 읽어주면서 이제 외우시면 됩니다. 아세틸콜린. 아세틸콜린 나왔죠. 그다음에 교감 신경의 신경절 이전 뉴런. 앞에 있는 뉴런.

그거 말단에서도 누구 나와요? 아세틸콜린이 나와요. 아세틸콜린, 아세틸콜린. 그다음에 부교감 신경에 신경절 이전 뉴런 말단에서도 아세틸콜린이 나오죠.

그리고 부교감 신경 신경절 이후 뉴런 말단에서도 아세틸 콜린이 나와요. 다 아세틸콜린이죠. 누구만 빼고? 교감 신경의 신경절 이후 뉴런 말단 여기 한 부분만 빼고.

나머지는 다 아세틸콜린인데 얘만 교감 신경에 신경절 이후 뉴런.

뒤에 있는 거 거기 말단에서만 노르에피네프린 또는 노르아드레날린이라는 이름의 물질이 나옵니다. 그러면 이거를 물어보겠죠, 시험 문제에서. 그렇죠. 

여기만 잘 공부하면 돼. 나머지는 다 아세틸콜린. 그다음에 여기만 노르에피네프린이다. 그다음에 이 물질에 대해서 좀 정리를 해드릴게요.

일단 아드레날린은 많이 들어 봤잖아요. 아드레날린 얘가 같은 물질을 부르는 또다른 명칭이 에피네프린 같은 말이에요.

그래서 아드레날린이 분출한다 그러면 에피네프린이 분출한다 라는 거랑 같은 용어로 쓸 수 있고. 얘네들이랑 거의 구조가 유사한 기능도 거의 유사한 물질이 앞에 '노르'자 붙인 거예요.

그래서 완전 똑같은 물질은 아닌데 거의 똑같다 라고 보면 됩니다. 노르아드레날린. 그러면 이거의 같은 말이 노르에피네프린이 되겠죠.

그래서 가끔 이 아드레날린으로 써있는 책들도 있는데 완전 틀린 건 아니고 조금 더 우리가 구체적으로 얘기를 하자면 노르에피네프린이라고 할 수 있다.

이런 물질이 교감 신경의 신경절 이후 뉴런 말단에서 분비 되면 어떤 반응 일으킬 수가 있는 겁니다.

그런데 이따가 공부를 하겠지만 교감 신경과 부교감 신경은 전혀 반대되는 역할을 해요. 어떤 역할을 하느냐 지금 여기 심장이라는 타겟이 나왔죠.

그러면 교감 신경을 통해서 어떤 정보가 흥분이 전도가 돼서 이게 딱 도달하게 되면 얘는 심장 박동을 촉진해요. 빨리 뛰게.

그런데 이 심장에 닿아있는 부교감 신경을 통해서 어떤 정보를 받게 되면 얘는 심장 박동을 억제. 아예 안 뛰는 건 아니고 좀 덜 뛰게 만드는 거죠.

그러면 심장 입장에서 그런 정보를 어떻게 구분할 것인지 만약에 여기 끝에서도 아세틸콜린이 나온다고 칩시다. 그러면 심장 입장에서 일을 하고 있었어요. 

나는 뛰고 있었어 나의 페이스대로. 그런데 교감 신경이 나한테 신경을 줄 때도 아세틸콜린을 뒤에 얹고

그다음에 부교감이 신경이 나한테 신호를 줄 때도 아세틸 콜린을 워어 넣는다면 내가 아세틸콜린을 맞았을 때 도대체 빨리 뛰어야 되는 거야, 천천히 뛰어야 되는 거야. 헷갈리겠죠. 그렇죠.

그러니까 신호를 구분을 해주는 거예요. 그래서 내가 열심히 일을 하고 있다가 노르에피네프린이 뿌려지면 아, 더 빨리 뛰어야 되는구나.

내가 일을 하고 있었는데 아세틸콜린이 끼얹어지면 조금 천천히 오면 되겠구나 이렇게. 구분할 수 있도록 다른 신호를 주게 되게 됩니다. 

그래서 이거 두 번째 신경 전달 물질의 종류를 우리에게 물어보게 되는 상황이 되는 거죠.

그렇다 라는 거. 그다음에 세 번째로는 각각의 것이 작용했을 때 어떤 결과를 낳느냐.

그래서 신경 작용 결과를 물어봐요. 예를 들면 교감 신경이 작용하면 이 심장은 어떻게 되겠니?

빨리 뛴다, 천천히 뛴다 이런 거 물어보면서. 이거는 조금 뒤에 다른 그림으로 같이 정리를 하도록 하고.

그다음에 그다음 그림에서 같이 정리할 네 번째 출제 포인트가 요즘 트렌드인데 얘네들이 어디서 뻗어나오는지 를 그렇게 물어봐요.

이거를 다른 말로 얘기하면 걔네들의 신경 세포체가 어디에 위치하는가. 신경 세포체의 위치.

이게 무슨 소리냐면 여기를 보세요. 지금 교감 신경과 부교감 신경 그림 한번 봅시다. 그러면 지금 맨 앞에 있는 이 뉴런들 있잖아요. 

걔네들의 신경 세포체가 지금 여기에서부터 나와 있죠.

지금 선생님이 그린 그림에서는 척수로부터 뻗어나온 걸로 그렸어요. 얘도 척수로부터 뻗어나온 거. 그런데 사실은 부교감 신경은 여기 그림에 있으면 안 돼요.

선생님이 여기 하나로 딱 이어서 그려서 그랬고. 부교감 신경은 뻗어나오는 위치가 다릅니다. 다른데에서 나와요.

왜냐하면 이게 지금 심장이랑 연결되어 있는 걸로 그려져 있기 때문에 이렇게 그리면 안 돼요. 

그래서 얘네들이 도대체 어디에서부터 뻗어나온 거이냐 그렇죠.

신경 세포체가 어디에 위치하느냐를 문제를 물어보게 되고 그것도 공부가 충분히 되어 있어야 된다 라는 얘기가 되겠죠.

그런 것들을 다음 그림을 통해서 공부를 해보도록 하겠습니다. 이건데 복잡하죠. 겁먹지 마시고. 선생님이 한 큐에 정리를 잘 해드릴 수 있어요.

일단 지금 보면 우리가 신경계 밑에 중추와 말초가 있었고요. 말초 신경계 밑에 뭘로 구분하면? 기능으로 구분하면 체성과 자율이 있는 거죠. 

그 자율 신경 밑에 교감과 부교감을 비교할 거예요. 얘네들은 작용이 반대입니다.

그래서 교감 신경 같은 경우에는 언제 얘네들이 역할을 하느냐. 싸우거나 도망갈 때. 그럴 때 교감 신경이 신호를 주면 그거에 적합한 반응이 일어나요.

선생님이 예를 들어 드릴게요. 여러분들이 좀비를 만났어요. 그래서 좀비한테 물리면 나도 좀비가 되는 그런 상황. 그래 가지고 어떻게 해야 돼요? 죽어라 도망가야 되겠죠 그렇죠.

그 상황이라고 생각해 봅시다. 그러면 그럴 때 내가 최대한 빨리 뛰어서 도망을 가야 되니까 심장 박동은 어떻게 돼야 될 거 같아요?

굉장히 펌프질을 빨리 빨리 해줘야 내 온몸이 혈액순환이 되면서 영양소 공급하고 그렇죠. 세포 호흡 활발히 할 수 있겠죠. 

그래서 일단 심장박동이 촉진이 돼야 되고 그다음에 숨도 더 가빠지겠죠. 산소 공급해야 되니까.

그다음에 동공의 크기는 어떻게 될까요? 이렇게 크게 해가지고 빛을 잘 받아들여야 내가 넘어지지 않고 잘 볼 수 있겠죠.

그렇게 되고 여러 가지. 내가 지금 계속 세포 호흡이 활발하게 일어나고 있기 때문에 그 혈액 속에 포도당 양이 계속 줄어들고 있는, 연료가 계속 줄어들려고 하는 상황이라는 말이에요.

그래서 그거를 보충해주는 작업이 일어나야 되고. 그런데 한 가지. 지금 소화를 시킬 여력은 없어요. 그거는 나중에 좀비에서 벗어난 다음에 해도 되거든요.

지금 위급한 것이 아니기 때문에. 소화와 관련된 그런 활동들은 억제됩니다. 그게 바로 이 그림이에요. 그냥 쭉 읽어보면 동공 확대되고 침 분비는 소화 작용이잖아요. 

그런데 소화 작용은 억제되고 기관지는 숨과 관련된 거니까 이완 돼야 되겠죠. 더 많이 왔다갔다 할 수 있게. 심장박동 촉진되고 소화와 관련된 활동 또 억제 되죠.

그다음에 글리코젠을 분해한다 라는 건 무슨 얘기냐면 글리코젠을 분해하면 포도당이 많이 만들어지고요. 그러면 혈당량이 올라가요.

포도당이 연료에 해당한다 라고 그랬죠. 그래서 혈당량을 높여주는 작용을 하게 됩니다. 계속 공급을 해줘야 되니까. 그다음에 쓸개즙은 뭐였어요?

소화와 관련된 액체죠. 그러니까 억제되는 거고 그다음에 이것만 따로 정리하세요. 방광. 지금 여기까지는 돼요?

그런 달려야 된다거나 이런 뭐 심장 박동, 호흡 뭐 이런 것과 관련된 거는 다 촉진이고. 소화와 관련된 것만 억제였어요. 그런데 사람을 생각해 봅시다.

좀비를 피해서 달아나고 있는데 갑자기 쉬아 마려워 이런 느낌이 왔어요. 그러면 거기서 나 쉬 좀 하고 가야지 이러면 좀비 되는 거잖아요.

그럴 때는 방광을 확장시켜요. 용량을 늘리는 거죠. 탱크를 늘리면 나중에 갈 수 있도록 그렇죠. 용량이 늘어나니까. 그래서 방광은 확장된다 이것까지. 정리됐습니다.

그러면 부교감 신경은 뭐하냐면 얘랑 반대되는 작용. 평상시에 평온할 때. 무사히 도망을 갔어요.

좀비 따돌렸어. 그래 가지고 집에 딱 들어간 거죠. 문 다 잠그고. 그랬을 때 동공은 원래대로 축소가 되겠고요. 그다음에 기관지도 원래대로 수축 되겠죠. 

심장 박동도 억제되겠죠, 평소 수준만큼. 그다음에 여기 보시면 아까 다음에 해도 된다 라고 했던 소화와 관련된 것들은 이제 촉진됩니다.

그래서 우리가 평온할 때는 소화가 잘 되잖아요. 그러한 상황들이 부교감 신경 작용하에 일어나는 거죠. 그다음에 방광은 어떻게 되요? 

아까 확장 됐으니까 이제는 수축 반대 작용이겠죠. 그래서 이런 것이 교감과 부교감의 작용이다. 문제에 이렇게 나온다 라는 겁니다. 

만약에 위에 닿아있는 교감 신경이 작용하면 소화가 잘 될까? 안 될까? 잘 안 되겠죠.

억제 되니까. 부교감이 신경이 작용하면 잘 될까? 안 될까? 잘 되겠죠. 이런 식의 작용을 물어보게 되고요.

그래서 이런 반대되는 작용을 알아놔야 되는데, 여기 용어 하나만 정리를 해드릴게요.

길항작용이라는 용어를 앞으로 굉장히 많이 보게 될 겁니다. 선생님이 예전에 길항이라는 거 써준 적이 있는데 언제였죠? 

근육의 종류 얘기하면서 길항근 서로 반대 땡겨주고 늘려주고 하는 반대되는 작용을 해서 하나의 뼈 움직임을 일으키는 그런 길항. 일한다. 반대의 일을 한다 라는 내용입니다.

지금 교감과 부교감 신경은 반대되는 길항작용을 하는 어떤 관계로 유명하고요.

여기 보시면 폐라는 하나의 기관지라는 하나의 대상에 반대. 그다음에 심장이라는 하나의 대상에 대해서 반대. 그렇죠. 반대, 반대 작용하고 있죠.

그런 것들을 선생님이 120페이지 밑에 표로 정리를 해놨으니까 사실 한번 읽어보면 돼요. 그런 경향성만 이해를 하면 됩니다. 그러면 중요한 거 하고 마무리 할게요.

아까 출제 포인트 4번이 뭐였냐면 어디서 뻗어나오는가 신경 세포체 위치가 어디인가였죠. 그거를 지금 설명을 해드리도록 하겠습니다. 한번 정리하면 이제 안 헷갈려요. 

교감 신경은 굉장히 고마운 애들이에요. 다 한 군데에서 뻗어나와요. 무조건 척수. 심장이 연결된 교감 신경 어디에서 나오니.

그다음에 동공에 연결된 교감 신경 어디서 나오니. 다 필요 없어요. 뒤에 교감 신경만 읽으면 무조건 척수. 척수구나. 척수의 신경 세포체 있구나 그렇게 이해하시면 됩니다.

예외가 없어요. 그런데 부교감 신경은 조금 구분하셔야 돼요.

부교감 신경은 뭘 떠올려야 되냐면 걔네들의 어떤 중추를 생각을 하셔야 됩니다. 

아까 선생님이 심장에 연결이 되어 있기 때문에 이거는 척수로 나온 것으로 그리면 안 된다. 교감 신경은 맞지만 부교감 신경은 그걸로는 그림이 설명이 안 된다 이런 얘기를 했죠. 

아까 처음에 뇌부분에서 공부한 거를 생각을 해볼게요. 심장 박동, 호흡 운동 그다음에 소화와 관련된 운동 그거를 조절하는 중추가 어디였을까요?

선생님이 막 박수쳐줘야 된다 라고 했던 애들. 연수였죠, 연수. 그러면 연수는 호흡, 심장, 소화와 관련된 중추였으니까 이런 것들. 

침 분비 그다음에 기관지, 심장박동 그다음에 소화관 운동과 소화액 분비 이런 것들은 다 지금 연수에서 뻗어나오고 있는 겁니다. 연수. 그러면 중뇌는 아까 뭐한다 그랬죠?

중뇌는 눈과 관련된 거. 동공 크기 조절. 그러면 동공을 조절하는 저거는 동공은 크기를 조절하는 부교감 신경은 중뇌에서 나온다 이렇게 볼 수 있겠죠.

그래서 여기서 조금 헷갈릴 수 있는데, 똑같은 동공을 조절해요. 그런데 눈이라는 게 여기 머리에 붙어 있는 거잖아요.

그런데 우리 부교감 신경은 이해가 되거든요. 중뇌에서 바로 연결이 되니까. 그런데 교감 신경 같은 경우는 척수로 내려갔다가 올라옵니다. 

교감 신경 무조건 척수니까. 그런 것만 좀 유의하시면 될 것 같고요. 그다음에 또 한 가지 마지막으로 이 방광. 방광이 또 요즘 트렌드예요.

방광 같은 경우에는 위치상 만약에 중뇌나 연수나 뭐 이런 데에서 뻗어나오면 너무 멀잖아요. 그래서 이거는 척수 끝부분.

그래서 척수 끝부분에서 뻗어나오는 것은 방광과 관련되어 있는 것. 이렇게 해서 정리를 하도록 하겠습니다.

교감 신경은 무조건 척수. 부교감 신경은 중추가 어디인지를 떠올리고 그다음에 방광 같은 경우에는 척수다 이렇게 해서 마무리를 해 볼게요. 

그다음에 예제와 OX 문제 풀어보고 끝냅시다. 아주 간단한 예제인데 우리 그 중추 신경계를 한번 구분을 해보세요. 세 가지 연수, 중뇌, 척수를 나눠보겠습니다.

아까 공부했던 거죠. 뇌줄기에 속하는가?로 예, 아니오로 나눴습니다.

이 중에서 뇌줄기에 속하는 거는 중뇌와 연수죠. 그렇죠. 이리로 갑니다. 중뇌와 연수. 그런데 얘네 둘을 동공 반사의 중추인가?로 나눴어요.

그러면 동공은 중뇌 눈 모양. 해서 A에 해당하는 게 중뇌. 아니요가 연수가 되겠죠. 그다음에 아까 뇌줄기 안 속했던 거 얘가 척수.

실제로 이런 문제들이 나와요. 이게 학평에서 나왔던 문제거든요. 이렇게 보시고 그다음에 OX 문제 선생님이 여러 어떤 기출 문제들에서 뽑아낸 OX문제하고 마무리하겠습니다.

일단 첫 번째로 무릎 반사가 일어날 때 망치에 의한 자극은 대뇌로 전달되지 않는다. 어떻게 생각해요? 

무릎을 망치로 맞았을 때 나오도 모르게 다리가 올라가거든요. 그런데 내가 맞았다 라는 사실을 모를까요? 눈 감고 있다고. 알겠죠.

그러니까 이미 올라가는 반응은 반사에 의해서 일어나고 맞았다 라는 정보는 대뇌로 전달이 되기는 됩니다.

그래서 이렇게 물어본다면 이거는 틀린 거예요. 주의하시고. 그다음에 감각 신경은 척수의 전근을 이뤄요. 전근이면 앞이죠. 선생님 뒤로 들어와서 앞을 나간다 그랬죠. 후근을 이룹니다. 

틀렸고요. 그다음에 감각 뉴런과 운동 뉴런은 말초 신경계에 속한다. 

뻗어나온 것들. 감각 운동. 이게 말초 신경계에 들어 있죠. 그다음에 감각 뉴런은 체성 신경에 속한다. 체성 신경 밑에 감각과 체성 운동 신경이 들어 있어요.

감각 신경이라는 이름이 붙으면 다 체성 밑에 넣으시고 그다음에 그거는 말초 신경 밑에 들어 있는 부분으로 머릿속에 구조도 잘 그리시기 바랍니다. 이거 맞는 내용이죠.

그다음에 심장 박동을 조절하는 부교감 신경의, 말이 길어요. 심장 박동이에요. 부교감이에요. 중추가 어디죠? 연수죠. 그렇죠. 그래서 신경절 이전 뉴런의 신경 세포체는 연수에 있다. 

이렇게 물어보면 맞는 내용. 말이 좀 길어서 파악하기가 어려울 수 있습니다. 그다음에 심장 박동을 조절하는 교감 신경이죠.

그런데 이거 교감 나오면 무조건 어디다? 척수다. 그래서 이것도 맞는 설명. 이렇게 했고요. 다음 거 넘겨 보겠습니다. 

그래서 처음 여기에 있는 거는 X, X, O, O, O, O 이렇게. 그다음 거. 위장의 소화 작용을 조절하는 교감 신경이에요.

그러면 일단 척수에서 나오겠죠. 교감 신경이니까. 그런데 얘가 신경절 이후 뉴런에서 분비되는 신경 전달 물질. 이름 뭐였어요?

기억나나? 노르에피네프린. 그거는 단백질 분해 효소의 분비를 촉진할까요? 단백질 분해 효소 분비가 촉진되면 소화가 잘 돼요? 안 돼요? 소화 잘 되죠. 그런데 지금 누구라고요?

교감 신경이죠. 소화는 억제한다. 이거는 틀렸습니다. 그다음에 부교감 신경의 신경절 이후 뉴런 말단에서, 길어요.

활동 전위의 발생 빈도가 증가하면 뭔가 이렇게 신호를 일으킨다 라는 거예요. 그러면 동공이 확대되나요?

부교감 신경이니까 축소되죠. 그렇죠. 지금 무슨 역할을 하는지 물어보는 거예요. 그다음에 위를 구성하는 근육 조직은 골격근에 해당한다. 

저번에 골격근에 대해서 얘기할 때 수의근이라고 얘기했습니다.

위 한번 쥐어짜볼까요? 안 되죠. 내장근이에요. 불수의근. 그래서 틀렸습니다. 그다음에 위를 구성하는 신경 조직에는 자율 신경이 있다. 그렇죠. 

교감과 부교감이 위를 조절하죠. 그렇죠. 그래서 자율 신경. 맞는 내용. 그다음에 부신 속질에 작용하는 자율 신경은 척수 신경에 속한다. 

이거는 여기서 한번 용어만 보시라고 넣어놨는데, 부신 속질이라는 게 그다음 시간에 등장할 거예요. 그런데 걔는 교감 신경에 의해서 조절이 됩니다. 

일단 그거는 정보를 드릴게요. 교감 신경에 의해서 조절이 된다. 그러면 척수 신경인가요?

그렇죠. 교감은 무조건 척수에서 나오니까. 그래서 척수 신경이라는 부분에 속할 수 있습니다. 그다음에 순환계에 있는 근육의 움직임은 이런 근육도 움직일 수 있나요? 여러분.

지금 모세혈관 한번 조절해서 열었다 풀었다 해봅시다. 안 되죠. 불수의근이에요. 그래서 체성 신경에 의해서 조절되는 게 아니고 자율 신경의 조절을 받습니다. 

틀렸다. 두 번째 거는 X, X, X, O, O, X로 마무리를 해보도록 하겠습니다. 다소 양이 좀 많아서 여러분들 끄고 나서 갈길이 멀겠죠. 

그래서 오늘 다 끝난 다음에 복습 완벽하게 다 해보시기를 바랍니다. 3단원에서 선생님이 계속해서 백지 복습을 아예 해라 라고 주문을 하고 있죠.

그런 것들 잘 해가지고 하시고. 특히 오늘은 신경 전체 구조도 여러 번 그려보세요. 그래서 중추, 말초, 체성, 자율 이렇게 해가지고 많이 그려보시기 바랍니다.

그러면 다음 시간에는 항상성이라는 내용으로 만나도록 할게요.                                            

.










