여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 이번 시간에는 전★경 학생이 추천해준 나눔송으로 여러분에게 힘을 드리고 시작하도록 하겠습니다.

SES의 '꿈을 모아서'라는 곡인데요, 선생님이 어릴 적 노래인데 이 친구가 알다니, 선생님 좀 신기한 거 같아요. 굉장히 자주 들었던 노래인데요, 가사 중에 특히 이 부분을 추천을 해줬습니다.

당신과 걸어가요, 꿈을 모두 모아서 저 하늘 속으로, 내 마음 모두 담아둘게요. 당신과 걸어가면 보이지 않던 미래도 너무 밝게 우리를 비춰주기 때문에. 

선생님과 함께 생명과학 1 끝까지 함께 걸어가면서 공부하고 싶다고 이 나눔송 추천을 해줬는데요,

선생님과 계속 이 수능특강, 수능완성 이어서 공부하고 있는 친구들은 선생님과 같이 꿈을 모아서 함께 그 꿈을 이루기 위해서 노력하면 좋겠다는 생각을 합니다.

선생님도 사실 이 가사를 보니까 굉장히 부담이 되기도 하지만 더 열심히 여러분의 꿈을 이룰 수 있도록 도와주는 선생님이 되도록 노력하겠습니다. 함께 이번 시간도 꿈을 모아서 열심히 노력했으면 좋겠습니다.

이번 시간은요, 실전 모의고사 2회 두 번째 풀이 시간입니다. 그래서 지난 시간에 11번까지 풀었는데 이번 시간에 이어서 12번부터 풀어보도록 하겠습니다.

12번, 그림은 폐결핵을 일으키는 병원체 A와, 폐결핵을 일으키는 병원체 A와, 다음 병원체 B는 독감을 일으키는 병원체라고 합니다. 독감을 일으키는 병원체 B.

그리고 에이즈를 일으키는 병원체 C의 공통점과 차이점을 나타낸 것이다. 이에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 고르면 되겠는데요, 우선 폐결핵.

결핵은 세균에 의한 질병이 되겠고, 그리고 독감과 에이즈는 둘 다 바이러스에 의한 질병이죠. 바이러스에 의한 질병.

그래서 (가)는 폐결핵만이 가지는 특성이 되겠고, (나)는 폐결핵, 독감, 에이즈 모두에 대한 공통점이 되겠고요, (다)는 독감과 에이즈의 공통점이 되겠죠. 그래서 (가), (나), (다)에 대해서 물어볼 것 같은데요, ㄱ부터 이제 볼게요.

감염성이 있으면 (가)에 해당한다. 3가지 모두 다 병원체에 의해서 일어나는 감염성 질병이기 때문에 감염성이 있으면 3가지 모두 다 공통점인 (나)가 돼야 되겠죠? (나)에 해당한다. 그다음에 ㄴ, 단백질 있음은 (나)에 해당한다.

세균, 그리고 바이러스 모두 다 단백질을 갖죠, 그렇죠? 그리고 핵산도 갖습니다. 그래서 단백질을 갖는다, 또는 핵산을 가진다는 특징은 셋 다 공통점이기 때문에 (나)에 해당합니다. ㄴ 맞고요.

그다음에 ㄷ, 핵이 없음은 (다)에 해당한다. 즉 핵이 없음은 폐결핵은 갖지 않는 특징이고, 이 독감과 에이즈를 일으키는, 바이러스만 갖는 특징이냐, 이렇게 물어보는 것인데요, 핵이 없다는 폐결핵을 일으키는 세균,

그리고 독감과 에이즈를 일으키는 바이러스 모두가 갖는 특성이죠? 또 (나)에 해당하는 특성이 되겠습니다. 그러면 B와 C의 공통점에 해당할 수 있는 건 그 병원체가 바로 바이러스라는 거죠. 

폐결핵은 세균에 의한 것이고, 그리고 이 독감과 에이즈는 바이러스에 의한 것이다. 그 병원체가 바이러스라고 하면 맞습니다. 그래서 ㄴ만 맞기 때문에 정답은 2번이 되겠습니다.

그래서 병원체 종류와 특성, 그리고 감염성 질병을 구분하는 그 내용에 대해서 묻는 문제였습니다. 그다음에 이제 13번 문제는 우리 자주 또 나오는 생물과 환경의 상호 관계에 대한 문제가 되겠습니다.

그림은 생태계를 구성하는 요소 사이의 상호 관계를 나타낸 것이다. 그래서 ㄱ부터, ㄱ의 경우에는 서로 다른 개체군 간의 상호 작용이 되겠네요.

개체군 간의 상호 작용의 예는 상리 공생, 피식과 포식, 아니, 포식과 피식, 그리고 경쟁, 분서 이런 것들 있죠? 그다음에 ㄴ의 경우에는 환경이 생물에게 영향을 미치므로 작용이 되겠고요.

반대로 생물의 환경에 영향을 미치는 ㄷ이 반작용이 되겠습니다. 그래서 ㄱ부터 그 내용 살펴보면, ㄱ의 예로는 포식과 피식이 있다. 먹고 먹히는 관계인 이 포식과 피식은 개체군 간의 상호 작용의 예가 맞죠, 그렇죠?

서로 다른 개체군 사이의 상호 작용의 예 맞습니다. 그다음에 ㄴ, 개체군 A는 최소 두 종 이상의 생물로 구성된다.

여기에서 개체군의 개념 다시 한 번 떠올려야 하는데 하나의 개체군은 동일한 지역에 서식하는 동일한 종의 집단을 의미하죠. 동일한 집단의 무리다. 그래서 1가지 종으로 되어 있어야 합니다.

그다음에 ㄷ, 질소 고정 세균에 의해서 대기 중의 질소가 암모늄 이온으로 전환되는 과정이 ㄴ의 예에 해당하느냐고 물어봤는데요,

질소 고정 세균에 의해서 환경적인 요인이 바뀌고 있는 것이기 때문에 생물이 환경에게 영향을 미치는 반작용, ㄷ의 예가 되겠죠. ㄷ의 예가 되겠습니다. 정답은 ㄱ만 맞아서 1번이 되겠습니다.

여기까지 어렵지 않게 풀었을 것 같고요, 그다음에 14번 문제는 혹시 함정에 빠지지 않았을까, 염려되는 문제였어요. 내용부터 다시 읽어볼게요. 그림 (가)는 체내에 항원 X가 침입했을 때 일어난 방어 작용 일부를 나타낸 것이다.

(나)는 X의 침입에 의해 생성된 혈중 항체의 농도 변화를 나타낸 것인데 ㄱ, ㄴ, ㄷ은 각각 기억 세포, 형질 세포, B림프구 중에 하나이다.

그림만 보고 지금 이 ㄱ이 ㄴ과 ㄷ으로 분화가 되고 있는데 ㄱ이 바로 B림프구가 되겠고요, 이 B림프구는 항체를 생산하는 형질 세포와 그리고 기억 세포로 분화하죠. 

그리고 이 분화 과정을 촉진시켜주는 이 세포의 이름은 보조 T림프구가 되겠습니다. 그다음에 (나)에서 이 항원 X가 1차 침입했을 때 1차 면역 반응이 일어나고 있고,

그다음에 2차 침입했을 때는 1차 침입 시 만들어진 기억 세포에 의해서 2차 면역 반응이 일어나고 있음을 보여주는 그래프가 되겠죠. ㄱ부터 보도록 하겠습니다.

ㄱ은, B림프구는 가슴샘에서 성숙하느냐고 물어봤는데, B림프구는 골수에서 생성되고 골수에서 성숙하는 거죠. 이게 본매로우, 골수의 약자입니다. 그러면 가슴샘에서 성숙하는 건 바로 T림프구죠, T림프구. 

T림프구 골수에서 생성됐지만 가슴샘에서 성숙하기 때문에 T림프구라고 붙인다고 했죠. 그래서 ㄱ 틀렸고 ㄴ, 구간 1에서 X에 대한 2차 방어 작용이 일어났다.

여기에서 틀렸던 친구들 선생님이 강조했던 내용 다시 떠올려야 하는데요, 우리 1차 방어 작용과 2차 방어 작용에 대한 구분 다시 언급해보면 1차 방어 작용은 선천성 면역, 그리고 비특이적 면역이고,

2차 방어 작용은 후천성 면역이고 특이적 면역이었습니다. 그리고 이 2차 방어 작용을 또 다시 세포 독성 T림프구, 그리고 B림프구에 의한 체액성 면역 이렇게 나눌 수가 있죠. 

그리고 이 체액성 면역을 또 다시 병원체가 1차 침입했을 때 1차 면역과 병원체가 2차 침입했을 때 2차 면역으로 나눌 수 있었어요. 그래서 어떤 친구들은 구간 1에서 이거 1차 면역인데 지금 2차라고 했으니까 이거 틀려.

이렇게 했던 친구 있을 수 있는데 이게 2차 면역 반응이 아니라 2차 방어 작용 물어보고 있어요. 그런데 지금 구간 1에서는 체액성 면역이 일어나고 있죠, 그렇죠?

항원, 항체 반응이 일어나고 있으므로 체액성 면역, 즉 2차 방어 작용이 일어나고 있는 겁니다. 그래서 1차 면역과 2차 면역, 그리고 1차 방어 작용과 2차 방어 작용 용어를 잘 구분해야 합니다. 그래서 ㄴ은 맞는 선지예요, 맞는 선지.

그다음에 ㄷ, 구간 2에서 ㄴ이 ㄷ으로 분화된다고 얘기를 했는데 구간 2는요, 2차 면역 반응이 일어나는 겁니다. 즉 기억 세포가 형질 세포와 기억 세포로 분화되는 과정이 일어나야 돼요.

ㄷ, 기억 세포가 형질 세포, 그리고 또 기억 세포로 분화되는 과정이 일어나야 하므로 ㄷ이 ㄴ으로 분화가 돼야 하지 ㄴ이 ㄷ으로 분화되는 게 아니죠, 그렇죠? 얘도 자주 나오는 보기입니다.

형질 세포가 기억 세포로 분화되는 것이 아니라 기억 세포가 형질 세포와 기억 세포로 분화된 것이다. 그래서 ㄴ만 맞기 때문에 정답은 2번이 되겠습니다.

그다음에 15번 문제, 15번 문제를 선생님과 같이 비슷한 유형을 풀었던 친구들은 이 문제는 안 풀린다고 할 수 있어요. 선생님이랑 같이 꼼꼼하게 풀어봅시다.

표는 유전자형이 삼성 잡종인 어떤 식물 개체 P를 자가 교배해서 얻은 자손 400개체의 표현형에 따른 개체수를 나타낸 것이다.

대문자는 각각 소문자에 대해서 완전 우성이라고 했는데요, 선생님이 앞서 유전 꿀팁에서 정리했습니다. 삼성 잡종의 교배 결과 분석하는 방법.

삼성 잡종을 자가 교배했는데 그 결과 표현형의 가짓수가 6가지가 나오고요, 표현형의 B가 6, 3, 3, 2, 1, 1이 나오죠, 6, 3, 3, 2, 1, 1.

그러면 이런 경우에는 삼성 잡종의 즉 3쌍 중에 2쌍이 상반 연관되어 있고, 나머지 하나가 독립인, 즉 상반+독립의 자가 교배 결과라고 선생님이 이미 정리를 했습니다.

이때 누가 독립인지를 알기 위해서는 6, 3, 3에서 공통적인 표현형, 그리고 2, 1, 1에서 공통적인 표현형을 찾으면 이 공통적인 표현형이 바로 독립이라고 했어요. 그러면 나머지가 이제 상반 연관되어 있는 거죠.

그래서 이제 6, 3, 3을 보려고 했더니 6, 3, 3, 우리가 이 이전의 문제에서는 이 6, 3, 3에서 공통적으로 나타나는 것을 딱 보면 바로 독립인 것을 알아낼 수 있었는데요, 이번에 보세요. 6, 3, 하나가 지금 안 보이죠?

표현형을 모르겠어요. 그리고 나머지 3, 얘랑 얘에서만 공통적인 것을 찾아보니까 A 또는 D가 공통입니다. 즉 A 또는 D가 독립이겠구나. 이거는 일단 알겠는 거야, A 또는 D가 독립이구나.

그러면 지금 A가 독립인지 B가 독립인지 모르는 상황이기 때문에 1가지를 더 봅니다, 2, 1, 1. 2, 1, 1, 이 2, 1, 1에서 소문자가 공통적으로 나타나는 것, 그것이 바로 독립이죠, 맞죠?

6, 3, 3에서는 대문자가 공통적으로 나타나고요, 2, 1, 1에서는 소문자가 공통적으로 나타난다고 선생님이 정리를 했었어요. 그러면 소문자 공통적으로 나타나는 거 볼게요. d, 그리고 여기는 모르겠지만 여기 또 d가 보이죠?

D, 그리고 d가 각각 공통적으로 나타나기 때문에 독립인 것이 바로 D라는 거 알 수 있습니다. 그렇죠? 쉽게 해결할 수 있죠?

그래서 P에서의 유전자의 위치 나타내 보면 D가 독립이고요, 즉 D, d 다른 염색체에 있고, 나머지 A와 B가 상반 연관되어 있는 겁니다, 이렇게. 그러면 우리가 이 3, 그리고 여기 1에 해당하는 것의 표현형도 한 번 찾아볼게요.

표현형 찾는 방법 다시 한 번 정리를 해봅시다. A와 B에 의해서는 자가 교배 결과 표현형이 이렇게 3가지가 나오죠. 그런데 3가지의 표현형의 B가 2:1:1입니다.

그런데 D, d의 자가 교배에 의해서는 우성 표현형, 열성 표현형 이렇게 2가지가 3:1의 비율로 나오죠? 그러면 이렇게 2가지 다 만족하는 표현형은 6, 그다음에 이렇게 만족하면 3, 그리고 3, 그리고 2, 1, 1이 되는 거예요.

그러면 여기에서 각각 ㄷ에 해당하는 것과 ㄴ에 해당하는 것을 찾아볼 텐데요, 우리 3에 해당하는 것은 2가지 표현형이 있죠? 얘 또는 얘 ㄷ, 얘에 해당하는 3은 바로 무엇인지 봤더니 AbD 표현형이니까 AbD 표현형, 그렇죠?

AbD 표현형인 얘가 지금 문제에 나와 있는 AbD, 3이고요. 그러면 다른 3, 이 ㄷ은 뭐가 되느냐? 바로 얘죠. 즉 aBD 표현형이 이게 ㄷ이 되겠습니다.

그다음에 이제 ㄴ도 찾아봐야 하는데 B에 1에 해당하는 거, 이거 찾으면 되죠? 1에 해당하는 게 지금 2개인데요, 또 다른 1은 Abd예요.

그러면 Abd, 얘가 바로 지금 표에 나와 있는 애들이고요, 나와 있지 않은 얘가 ㄴ이 돼야 하겠네요. 그러면 ㄴ에 해당하는 거 써보니까 aBd 표현형이에요. 이게 바로 ㄴ이다. 그러면 각각 ㄴ과 ㄷ을 다시 표에다가 표시해 볼게요.

ㄴ의 경우에는 표현형이 aBd가 된다. 그러면 ㄷ의 경우에는 aBD여야 한다. 그래서 이거 딱 표시하면 그다음부터 문제를 풀면 되겠습니다. ㄱ, ㄱ 개체들 중 P와 유전자형이 같은 개체수의 비율 이렇게 물어봤거든요.

그러면 유전자형이 같은 개체수, 얘 자가 교배 결과 표현형의 비가 2:1:1:0입니다. 그런데 ㄱ의 개체 중에서, ㄱ은 지금 표현형이 이런데 그 중에서 P와 유전자형이 같아야 하니까 이것을 만족하는 개체의 비율을 찾으라는 거야.

그러면 일단 이런 표현형은 2만큼 나타났죠? 그런데 그 중에서 라, 스, 라, 스일 확률이 똑같이 2입니다, 그렇죠? 2개 중에 2개가 라, 스, 라, 스예요. 따라서 라, 스, 라, 스일 확률은 1이 되고요, and.

그다음에 D, d를 자가 교배하면 DD, Dd, dd가 1:2:1로 나오는데 이거 중에서 얘일 확률이니까 얘 중에서 Dd일 확률, 얘를 찾아야 되죠. 왜? dd는 왜 빼야 돼요?

우성 표현형인 것 중에서 이형 접합일 확률을 찾아야 되기 때문에 얘는 빼고, 우성 표현형인 거 총 3 중에서 Dd일 확률은 2가 되는 거죠. 1×3분의 2 하기 때문에 3분의 2가 돼야 합니다.

그래서 ㄱ 2분의 1이 아니라 3분의 2다, 그래서 ㄱ 틀렸고요. ㄴ, ㄴ 개체들에서 형성된 생식 세포의 유전자형이 1가지냐고 물어봤는데,

이거 이제 지우고 ㄴ 개체의 표현형을 가지고 우리가 이제 유전자의 위치를 써보도록 할게요, 유전자의 위치. ㄴ에서 a만 가집니다, aa. 그러면 a와 함께 B 받고요, 또 a와 함께 B를 받았겠죠.

그다음에 dd, 여기에 표시를 해보면 이런 이제 유전자의 위치를 나타낼 거예요. 유전자형이 확실하게 정해지는 거죠.

그러면 여기에서 만들어진 생식 세포의 유전자형, 생식 세포를 만들 때는 상동인 염색체가 분리되어서 둘 중에 하나만 들어갑니다. 그런데 둘 중 무엇이 들어가도 aB를 갖게 되죠. 즉 1가지밖에 없어요, aB밖에 줄 수 없습니다.

여기에서도 둘 중에 뭐가 들어가도 d밖에 못 주죠? 그래서 1가지 종류밖에 없어요. 그래서 생식 세포의 종류 수는 1가지다. 어떻게 1가지냐면 aBd 이렇게 1가지밖에 안 되는 거죠. 1가지 맞습니다, ㄴ 보기 맞고.

마지막 ㄷ이 조금 까다롭습니다. ㄷ을 살펴보면 ㄷ 개체들 중에서, 그러면 ㄷ 개체를 써볼게요. ㄷ 개체는 표현형이 이렇게 됩니다. 얘를 P와 교배해서, P랑 교배하면 P는 지금 여기에 있죠, 여기, 여기 P.

P랑 교배해서 자손이 표현형이 ㄴ과 같을 확률. ㄴ은 이렇게 됐어요, ㄴ. 그러면 ㄷ에서의 이 유전자를 위치로 나타내 볼게요, 염색체 위에 나타내 보면 aa 각각 갖고 있는데 a와 B를 같이 받겠죠, a와 B 같이 받습니다.

그다음에 Dd를 자가 교배하면 이렇게 3가지 유전자형이 나오는데 그 중에서 우성으로 표현된 것 중에서 DD는 나올 확률이 3분의 1이죠? 얘가 나올 확률 3분의 1이고요. Dd가 나올 확률 전체 3분의 2죠, 그렇죠?

Dd가 나올 확률은 3분의 2다. 이거 써놓고, 그다음에 P의 경우에는 이거 다시 한 번 더 써보면 라, 스, 스, 라 되고 라, 스 이렇게 되겠습니다. 그러면 이 사이에서 우선 aaB, 이 표현형이 나올 확률부터 구해볼게요.

얘는 둘 중에 뭐를 받든지 aB를 항상 줍니다. 그렇죠? 그런데 이 둘 중에 얘를 받아버리면 A 때문에 이 표현형이 안 나오기 때문에 둘 중에 얘를 받아야 돼요.

즉 얘가 나올 확률은 얘는 항상 aB를 주는데 여기에서는 둘 중에 얘를 받을 확률이므로 2분의 1이 돼야 하고요. and, dd가 나오기 위해서는 일단 DD면 안 되겠죠.

ㄷ이 DD면 항상 D만 주기 때문에 뭐를 받아도 D에서 우성 표현이 나타나잖아요. 그래서 이 경우가 아니라 이 경우여야 한다.

즉 3분의 2를 곱해주고 and, d를 여기에서 받아야 하므로 둘 중에 d 받을 확률 2분의 1도 곱해주고 and, 이쪽에서도 d를 받아줘야 dd 해서 이런 표현형이 나오겠죠? 그래서 둘 중에 얘를 받을 확률 2분의 1.

그러면 다 곱해주면 12분의 1이 되는 거예요, 12분의 1. 여러분이 조금 어려워하는 확률 문제지만 이 정도는 우리가 기출 문제로 연습을 충분히 했기 때문에 풀 수 있어야 돼요. 그렇죠? 12분의 1이다, ㄷ 보기 맞습니다.

그래서 정답은 ㄴ, ㄷ 맞아서 4번이 되겠습니다. 그다음에 16번 문제입니다. 그림 (가)는 심장 박동을 조절하는 자율 신경 ㄱ과 ㄴ을, (나)는 ㄱ을 자극했을 때 심장 세포에서 활동 전위가 발생하는 빈도를 나타낸 것이다.

ㄱ과 ㄴ은 각각 교감 신경과 부교감 신경 중에 하나이다. 그래서 어떤 신경을 자극했는데 그 신경이 지금 문제에서 ㄱ이라고 했어요, ㄱ. ㄱ을 자극했을 때. 자극 전보다 자극 후에 심장 박동이 느려졌죠?

심장 박동의 빈도수가 자극 전에는 3번이었는데 자극 후에 2번이니까 심장 박동이 느려졌다는 것을 알 수가 있어요. 즉 심장 박동을 느려지게 하는 신경은 교감과 부교감 중에 부교감이 되겠죠. 부교감 신경 ㄱ을 자극했다.

그래서 ㄱ은 부교감 신경. ㄴ은 교감 신경이 되겠고요, 둘 다 중추 신경계로부터 뻗어 나온 말초 신경이죠? 따라서 ㄱ은 맞는 선지가 되겠고요.

둘 다 2개의 뉴런으로 되어 있는데 신경절 이전 뉴런이 이후 뉴런보다 더 긴 것이 부교감, 신경절 이전 뉴런이 이후 뉴런보다 더 짧은 게 교감이죠.

그러면 이제 ㄴ, ㄱ의 신경절 이전 뉴런의 신경 세포체가 척수의 회색질에 존재하느냐? 즉 척수로부터 뻗어 나오느냐고 물어보는 것인데 우리 부교감 신경의 경우에는 중뇌, 연수, 척수로부터 뻗어 나올 수 있다.

그런데 그 중에 심장 박동과 관련이 있는 것은 심장 박동의 조절 중추인 연수로부터 뻗어 나온다는 것이죠? 그래서 척수가 아니라 연수로부터 뻗어 나와야 합니다.

연수로부터 뻗어 나온다, ㄴ 틀렸고 그다음에 ㄷ, ㄴ의 신경절 이후 뉴런의 축삭돌기 말단에서 분비된 신경 전달 물질은 아세틸콜린이냐? 신경절 이전 뉴런의 말단에서는 둘 다 아세틸콜린이 맞죠.

그런데 신경절 이후 뉴런의 말단에서 부교감 신경 아세틸콜린, 교감은 노르에피네프린이 분비가 됩니다. 따라서 ㄴ의 신경절 이후 뉴런에서는 아세틸콜린이 아니라 노르에피네프린이 분비가 돼야 하겠죠?

그래서 ㄱ만 맞아서 정답은 1번이 되겠습니다. 어렵지 않았던 문제가 되겠고요, 그다음에 17번 문제. 17번 문제는 또 여러분이 약간 어려워하는 골격근의 수축과 관련된 문제입니다.

문제부터 읽어보면 골격근은 근육 섬유 다발로 구성되어 있고, 골격근과 근육 섬유 다발은 조직 수준이고요, 이 근육 섬유 다발을 이루고 있는 하나의 근육 섬유는 세포 수준이 되겠죠.

그리고 여러 개의 근육 원섬유는 세포의 구성 성분이 된다는 거 선생님이 굉장히 강조한 내용이고요. 그다음에 이 표에 대해서, 표는 골격근 수축 과정의 두 시점 t1과 t2에서 근육 원섬유 마디 X의 길이를,

그림은 X의 구조를 나타낸 것인데 X는 좌우 대칭이라고 했습니다. 그다음에 구간 ㄱ은 액틴 필라멘트와 마이오신 필라멘트의 겹치는 부분이고, ㄴ은 액틴 필라멘트만 있는 부분이다. t1일 때 A대의 길이는 2.4다.

t1과 t2일 때 각각의 길이를 적어볼게요. A대의 길이 t1일 때 2.4라고 했으면 A대의 길이는 수축하거나 이완해도 변함이 없기 때문에 t2일 때도 2.4가 되는 거죠. 아주 중요한 정보를 줬고요, 또 중요한 정보.

t2일 때, t2일 때 A대의 길이에서 -ㄴ의 길이분의 H대의 길이가 5분의 1이다, 이런 정보도 있어요. 그러면 지금 여기에 나와 있는 정보로 하여금 일단 t2에서 ㄴ과 H대의 길이 찾아야 하는데요.

먼저 ㄴ의 길이를 찾는 것은 그렇게 어렵지 않습니다. t2일 때 X의 길이가 3.2예요. 여기부터 여기까지가 3.2예요, 3.2. 그런데 거기에서 A대의 길이를 빼게 되면, A대 이만큼을 빼는 거죠.

여기에서부터 여기까지가 2.4니까 3.2에서 2.4를 빼면 2개의 ㄴ의 길이가 나옵니다. 2개의 ㄴ이 이거 빼면 얼마예요? 2.4를 빼면 0.8이죠? 그러면 1개의 ㄴ이 어떻게 되느냐? 1개의 ㄴ을 구해보면 0.4가 됩니다.

t2일 때 1개의 ㄴ이 0.4다. 그러면 여기에다가 대입해 볼게요. A대의 길이는 2.4고 ㄴ의 길이는 0.4예요. 그러면 이게 2죠? 2분의 H대의 길이가 5분의 1이라고 했으므로 H대의 길이도 0.4가 돼야겠네요.

t2일 때 H대의 길이 여기에 써보면 H대의 길이도 0.4다. 그러면 우리 ㄱ의 길이도 구해봅시다. ㄱ의 길이도 밑에서 물어볼 것 같으니까 구해보면 t2일 때 ㄱ의 길이 먼저 구해볼게요.

먼저 A대의 길이에서 H대의 길이를 빼면 2개의 ㄱ이 나오죠? A대의 길이는 수축하거나 이완해도 2.4고요, 2.4에서 H대의 길이 0.4를 빼면 2가 되는데 그게 2개의 ㄱ으로 구성되어 있으니까 하나의 ㄱ이 1.0이 돼야 되겠습니다.

그래서 t2일 때는 그 값을 완전히 다 찾았어요. 그러면 이제 t1일 때를 찾아야 하는데요, 여기에서는 여러분 우리가 머릿속에 모션을 그리면서, 동영상을 머릿속에서 이제 쭉 한 번 재생해 보는 거예요.

지금 t2에서 t1으로 갈 때 근육이 이완된다는 거 알 수가 있죠? 근육 원섬유 마디가 +0.4만큼 증가했습니다. 그러면 그때의 ㄴ의 길이는 어떻게 되느냐? t2에서 t1으로 가면 어떻게 될까, 생각해 볼게요.

지금 3.2였다가 3.6이 된 거예요. 그러면 양쪽에 얼마씩 증가한 거죠? 0.2만큼씩 증가한 겁니다. 그러면 0.2만큼씩 증가하면 이 ㄴ의 길이도 0.2만큼씩 증가하는 거죠. 그래서 t1에서 ㄴ의 길이는 0.2만큼 증가한 0.6이 되겠습니다.

그다음에 H대의 길이는 어떻게 될까? 액틴 필라멘트가 이렇게 0.2씩 밀려났어요, 이쪽으로, 이쪽으로 0.2씩 밀려나오면 가운데 H대의 길이도 0.2, 0.2만큼 증가해서 총 0.4만큼 증가해야 합니다.

여기에서 0.4 증가하면 0.8이 돼야 하겠죠? 그다음에 ㄱ 생각해 볼게요. ㄱ의 길이는 원래 이만큼이었어요. 그런데 0.2, 0.2, 양쪽을 미끄러져 나가니까 ㄱ이 0.2만큼 줄어들었죠? 이쪽도 0.2만큼 줄어들어요.

즉 1.0에서 0.2만큼 줄어들면 0.8이 됩니다. 그래서 t1과 t2의 시점에서 A대의 길이, ㄴ, 그리고 H대, ㄱ의 길이 다 구해봤어요. 이제 문제로 갑시다. ㄱ, 골격근의 근육 섬유는 여러 개의 핵을 가진 세포이다, 그렇죠?

우리가 근육 섬유가 세포 단계이고, 세포 중에서도 여러 개의 핵을 가진 다핵성의 세포라는 거, 아주 중요합니다. ㄴ, t1일 때 H대의 길이, t1일 때 H대의 길이 0.8이고요.

t1일 때 ㄱ의 길이, t1일 때 ㄱ의 길이 0.8이니까 합치면 1.6㎛ 맞습니다. ㄷ, t1일 때 H대의 길이 0.8이고요, t1일 때 ㄴ의 길이 0.6입니다. 그거를 빼고, 그다음에 분자는 t2일 때 ㄱ의 길이 1.0에서 t2일 때 ㄴ의 길이 0.4를 빼요.

그러면 위의 분모값은, 위의 분자값은, 분자값은 0.6이고 밑의 분모값은 0.2니까 3이 맞죠, 그렇죠? 3 맞습니다. ㄱ, ㄴ, ㄷ 다 맞아서 정답 5번이 되겠습니다. 여러분 그래서 지금 이 문제 굉장히 좋은 문제거든요.

우리가 풀었던 기출 문제 비슷하면서도 각 값들이 수축할 때, 그리고 또 이완할 때 어떻게 변하는지 알 수 있느냐는 것을 묻는 문제예요. 그래서 다시 한 번 더 비슷한 문제 함께 풀면 좋겠습니다. 그다음에 18번 문제입니다.

표 (가)는 서로 다른 지역 ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ에 서식하는 식물종 A, B, C, D, E의 개체수를 나타낸 것이며 (나)는 ㄱ부터 ㄹ에 대한 자료라고 했습니다.

그래서 먼저 첫째 것부터 보면 ㄱ의 면적은 ㄷ과 같고, ㄱ의 면적이 S라고 하면 ㄷ의 면적도 S가 되는 거예요.

그다음에 ㄴ의 면적은 ㄹ과 같다고 했는데 이 면적이 ㄱ과 ㄷ에 비해서 얼마만큼 되는지 S로 나타내 보도록 하겠습니다.

그래서 다음 자료를 이용해서 나타낼 건데요, 다음 자료를 보니까 B의 개체군 밀도는 ㄹ이 ㄱ의 2배고, 그래서 ㄹ과 ㄱ에서 B의 개체수를 봤더니 이게 물음표예요, 물음표. 그러면 일단 ㄹ의 면적부터 알아야 되겠다.

그래서 그다음 것부터 볼게요. E의 개체군 밀도는 ㄴ이 ㄱ의 2배이다. 그러면 E의 개체군 밀도 구하는 공식, ㄱ은 어떻게 구해요? 면적분의 개체수니까 S분의 17.

ㄴ의 경우에는 S가 얼마인지 모르겠는데 그것분의 2가 17이 돼야 합니다. 그런데 이 ㄴ의, ㄴ의 개체군 밀도는 ㄱ의 2배라고 했으니까 ×2 한 것이 ㄴ의 밀도와 같아야 되겠네요.

즉 얘를 이 값으로 나타내보면 2분의 1S분의 17이 됩니다. 그게 바로 ㄴ의 면적분의 17, 이렇게 똑같아지죠. 식을 똑같이 만들고 보니까 ㄴ의 면적이 2분의 1S가 돼야 됨을 알 수가 있죠.

그래서 2분의 1S만큼 면적을 차지하고, 그거랑 똑같은 ㄹ도 2분의 1S가 돼야 하는 거야. 그러면 이 앞에 있던 정보 다시 이용해 볼게요. B의 개체군의 밀도는 ㄹ이 ㄱ의 2배라고 했습니다.

B의 개체군의 밀도 ㄹ에서 일단 구해보면, ㄹ에서. 2분의 1S분의 b인데 이것이 ㄹ이 ㄱ의 2배라고 했으니까 ㄱ의 2배 값은 어떻게 돼요? ㄱ, S분의 12인데 ×2 이렇게 해줘야 되겠죠, 그렇죠?

그러면 얘랑 얘를 또 똑같이 만들어 봅시다. 그러면 얘를 식을 어떻게 변형하면 돼요? 2분의 1S분의 12로 만들면 되죠. 그래서 2분의 1S, 2분의 1S, 면적이 2분의 1S일 때 b의 값은 12가 돼야 합니다. 그래서 b의 값은 12구나.

그다음에 이제 마지막 조건. ㄷ과 ㄹ에서 E의 상대 밀도가 모두 20%라고 했는데요, 상대 밀도 구하는 쉬운 공식은 뭐였어요? 상대 밀도 구하는 공식, 전체 개체수의 합분의, 그리고 특정 종의 개체수×100을 하면 되죠.

그래서 먼저 ㄷ에서 E의 상대 밀도 구해볼게요, E의 상대 밀도 구해보면 ㄷ 지역의 모든 종의 개체수 합. 그러면 A부터 E까지 다 합하는 거야. 이만큼 더하면 80이고요, 80분의 a분의, E의 상대 밀도니까 E의 개체수가 a입니다.

×100이 20%가 돼야 해요. 그러면 a가 20이 되면 되겠다는 것을 알 수가 있죠? 그래서 A는 20이 되겠습니다. 그다음에 이번에는 ㄹ에서 상대 밀도 구해볼게요. ㄹ에서 상대 밀도는 일단 얘네들 더한 다음에, 모두 다 더해야 돼요.

그러면 여기까지만 일단 더해보면 또 80이 나옵니다. 80+, 이번에는 c죠, c. 80+c분의, E의 상대 밀도니까 또 c. 즉 E의 개체수. ×100 했을 때 또 20%가 나와야 하는 거예요. 그러면 이번에도 c가 20이 돼야 되겠죠? 

똑같이 20입니다. 그러면 이제 미지수를 다 구했기 때문에 보기 보도록 하겠습니다. ㄱ, a, b, c 다 합하면 64냐? a, b, c 다 합하면 52가 돼야 되겠죠? ㄱ 틀렸고 ㄴ, ㄱ과 ㄷ에서 C의 상대 밀도는 같다.

C의 상대 밀도 구하려면 일단 전체 개체수분의 특정 종의 개체수×100을 해줘야 하는데요, ㄱ 그리고 ㄷ에서 다 전체 개체수의 합이 100입니다, 100.

그러면 특정 종의 개체수가 같다면 둘의 상대 밀도가 같을 건데요, C의 특정 종의, 즉 C의 개체수가 지금 15로 같아요. 그러면 상대 밀도도 같겠죠, 그렇죠?

상대 밀도가 얼마로 같냐면 전체 개체수가 100인데 둘 다 개체수가, C의 개체수 15예요. ×100을 하면 15%로 같겠죠. 그다음에 ㄷ, ㄴ에서 B의 개체군 밀도는 ㄷ에서 C의 개체군 밀도의 2배이다.

구해보면 ㄴ에서의 B의 개체군의 밀도, 면적이 2분의 1S분의, 그다음에 15죠? 그러면 S분의 30 이렇게 되겠고요. ㄷ에서 C의 개체군 밀도, 면적이 S고요, 그리고 C의 개체수가 15입니다.

따라서 여기에서 밀도가 여기에서의 밀도 2배 맞죠? 얘의 2배입니다. 그래서 ㄷ 보기 맞아서 ㄴ, ㄷ이 맞기 때문에 정답 4번이 되겠습니다. 그다음에 19번 문제입니다.

19번은 탄소 순환과 질소 순환에 대해서 묻는 문제가 되겠습니다. A와 B는 각각 소비자와 분해자 중에 하나이며 ㄱ, ㄴ, ㄷ은 광합성, 질소 동화 작용, 탈질소 작용 중에 하나이다. A와 B부터 살펴볼게요. 

B의 경우에는 암모늄 이온을 생성하고 있습니다. 즉 질소 화합물을 분해해서 암모늄 이온을 만드는 분해자가 되겠어요, 그렇죠? 이쪽도 볼까요, B. 사체와 배설물 속의 유기물을 분해해서 살아가는 분해자 맞네요.

그러면 A가 자동으로 소비자죠. 생산자로부터 질소 화합물을 받는 소비자. 여기에서도 생산자로부터 유기 화합물을 받는 소비자, 그렇죠? 그래서 A는 소비자, B는 분해자가 되겠고요. 이 ㄱ, ㄴ, ㄷ 봅시다. 

ㄱ의 경우에는 암모늄 이온을 흡수하고 있네요, 누가? 생산자가. 생산자가 암모늄 이온, 질산 이온을 흡수해서 더 큰 질소 화합물로 만드는 질소 동화 작용이 되겠고,

ㄴ의 경우에는 질산 이온을 다시 대기 중의 질소 기체로 올려보내는 탈질소 작용이 되겠죠, 탈질소 작용. 그다음에 ㄷ의 경우에는 대기 중의 CO2를 생산자가 흡수해서 유기물을 합성하는 광합성 과정이 되겠습니다.

그러면 이제 ㄱ부터, B는 분해자이다. B는 분해자 맞죠, 그렇죠? B는 분해자이다. 그다음에 ㄴ, ㄱ과 ㄷ에서 모두 동화 작용이 일어난다. 우리 ㄱ의 경우에는 질소 동화 작용, 이름부터 동화 작용 있죠?

이게 동화 작용인 이유는 암모늄 이온과 질산 이온과 같은 저분자로부터 단백질과 핵산인, 즉 고분자의 질소 화합물을 합성해내는 과정이 질소 동화 작용이잖아요. 그래서 동화 작용 ㄱ에서 일단 일어나고요. ㄷ 광합성이죠?

저분자인 이산화탄소와 물로부터 고분자의 유기물, 포도당을 합성해내는 과정이므로 마찬가지로 ㄷ도 동화 작용입니다. 둘 다 동화 작용이 맞다. 또는 둘 다 에너지를 흡수하는 과정이다, 그래서 맞죠.

동화 작용을 저분자를 고분자로 합성하는 과정이면서 에너지를 흡수하는 흡열 반응이다. 그다음에 ㄷ, ㄴ의 탈질소 세균이 작용한다. 지금 ㄴ은 탈질소 작용이고요, 탈질소 작용은 탈질소 세균에 의해서 일어나죠? 맞습니다.

그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 다 맞아서 정답은 5번이 되겠습니다. 그래서 질소 순환과 탄소 순환에 대해서 알고 있느냐, 묻는 문제였는데 여기에서 보이지 않는 것도 다 표시를 해볼게요.

보이지 않는 것을 표시를 해보면 암모늄 이온이 질산 이온으로 전환되는 이 과정, 여기에서는 우리가 질화 작용이라고 부르고, 이 질화 작용은 질화 세균에 의해서 일어나죠.

그리고 (나)에서 생산자, 소비자가 호흡을 통해서 다시 대기 중의 이산화탄소로 방출하는 과정이 있죠? 그래서 다 지금 호흡입니다. 여기까지 다 호흡.

그리고 생산자가 이제 유기물을 소비자에게 피식되어서, 소비자에 피식되기 때문에 피식량의 형태로 유기물을 전달하고,

그다음에 생산자나 소비자의 사체와 배설물이 오랜 시간 퇴적이 되어서 이 퇴적된 사체와 배설물이 고온, 고압을 받게 되면 석유, 석탄이 되고, 이것이 연소에 의해서 대기 중의 이산화탄소로 돌아오게 되죠.

그리고 분해자, 분해자는 이 사체와 배설물 속의 유기물을 분해해서 호흡을 통해 또 이산화탄소 내보내고요.

그래서 이 탄소 순환 과정에서는 광합성, 호흡 그리고 연소 이 3가지가 중요한 과정이고 그리고 여기에서, 이 질소 순환 과정에서는 대기 중의 질소 기체를 암모늄 이온으로 전환시키는 질소 고정 작용.

그리고 질화 작용, 질소 동화 작용, 탈질소 작용 이렇게 4가지가 중요한 과정이었죠? 그래서 다시 한 번 더 정리를 하면 좋겠습니다. 그다음에 이제 20번, 마지막 문제입니다.

마지막에 이제 유전 문제가 나왔는데 그래도 이 20번은 조금 접근하기가 쉬웠을 것 같아요. 왜냐? 우리가 자주 봤던 유형의 문제거든요. 기출 문제에서 여러 번 풀어봤던 유형이기 때문에 그렇게 어렵지 않게 풀었을 것 같아요.

그래서 20번 문제 차분히 다시 읽어볼게요. 다음은 사람의 유전 형질 (가)와 (나)에 대한 자료이다. 먼저 (가)에 대해서, (가)는 2쌍의 대립 유전자 A와 B에 의해 결정된다.

즉 (가) 형질은 여러 쌍에 의해서 형질이 결정되는 다인자 유전 형질이다. 그다음에 이 다인자 유전 형질은 유전자형에서 대문자로 표시되는 대립 유전자 수에 의해서만 결정된다. 이런 문제 굉장히 많이 풀었죠, 그렇죠?

대문자의 수에 의해서 표현형이 결정되고, 이 대립 유전자의 수가 다르면 (가)의 표현형이 다르다. 대문자 수에 의해서 표현형이 결정되는 대표적인 다인자 유전 형질이 되겠습니다. 그다음에 이제 (나)에 대해서.

(나)는 1쌍의 대립 유전자에 의해서 형질이 결정된다. 즉 단일 인자 유전 형질이 되겠고요. 대립 유전자에는 E, F, G가 있는데 유전자형이 EE인 사람과 EF인 사람의 표현형이 같고,

유전자형이 FG인 사람과 GG인 사람의 표현형이 같다고 했어요. 그러면 우리가 이 표현형을 보면서 우열 관계를 파악할 수가 있는데요, 이 세 대립 유전자의 우열 관계 어떻게 파악할 것인가? 일단 얘랑 얘 표현형이 같대요.

EE의 경우에는 유전자 E에 의해서 표현형이 나타날 건데 EF의 경우에도 이와 마찬가지로 표현형이 E에 의해 나타난다는 E가 F에 대해서 우성이라는 것을 뜻하는 거죠. 이번에는 이거를 볼게요. 

GG는 당연히 유전자 G에 의한 표현형이 나타날 거예요. 그런데 FG도 G에 의한 표현형이 똑같이 나타난다는 것은 G 유전자가 F에 의해서 우성이라는 것을 또 알려주는 거죠, 그렇죠?

그래서 일단 E와 F 사이에, G와 F 사이 우열 관계는 알았는데 여기에서 궁금한 것은 과연 E와 G 사이의 우열 관계는 어떻게 될까? 이게 궁금하죠. 밑의 자료를 통해서 한 번 그 내용을 파악해 볼게요.

누가 우열일까, 또는 우열이 없을까? 누가 우성이고 열성일까, 또는 우열이 없을까에 대해서 밑에 이제 정보를 보면 나옵니다.

(가)와 (나)의 유전자형이 이러한 여자와 이러한 남자 사이에서 아이가 태어날 때 이 아이에게 나타날 수 있는 표현형은 최대 12가지이다. 옆에 다시 한 번 써보면 여자는 유전자형이 이렇고요, 남자는 유전자형이 이렇습니다.

일단 (가)에 대해서 먼저 봅시다, (가)에 대해서. 라, 스, 라, 스, 그리고 스, 스, 스, 스. 이런 부모 사이에서 자녀가 태어날 때 자녀의 표현형은 몇 가지가 나올 것이냐?

우리 표현형 (가)의 형질 같은 경우에는 대문자 수에 따라서 표현형이 결정된다고 했죠? 그러면 자녀가 대문자를 최소로 가질 때 몇 개로 갖고 최대로 가질 때 몇 개로 갖느냐? 이거 생각해보면 되죠.

자녀가 2개씩 2개씩 부모한테 유전자를 물려받는데 부모한테 최소로 대문자를 받으면 여기에서 ab, 여기에서도 ab 받는 경우, 즉 0개일 경우가 있고요.

최대로 많이 받으면 이 왼쪽 부모로부터 AB를 받고, 오른쪽은 줄 수 있는 게 소문자밖에 없죠? 최대로 많이 받으면 대문자가 2개일 수 있습니다. 0개부터 2개까지 총 대문자 수가, 가짓수가 3개인 거죠, 0, 1, 2.

즉 3가지의 표현형을 가질 수가 있어요. (가)에 의해서 3가지가 되는구나. 그러면 최대 12가지라고 했기 때문에 이 (나)에 의해서, (나)에 의해서 표현형의 가짓수가 4가지가 돼야 하는 거죠. 그래야 곱해서 12가지가 되잖아요.

그러면 얘랑 얘 사이에 나올 수 있는 자녀의 유전자형을 써보면 EF, 그다음에 EG, 그리고 FF, 그리고 FG가 있네요. 얘네들의 표현형이 다 달라야 한다는 거겠죠? 그래야 4가지가 나오잖아요.

그러면 표현형이 다 다르다는 것은 뭐를 의미하는 걸까? 우선 아까 전에 구했던 우열 관계를 보면 E가 F에 대해서 우성이기 때문에 EF는 E의 표현형으로 나타낼 거야.

그다음에 E랑 G 사이에서는 우리가 우열 관계를 지금 아까 전에 몰랐는데요, 또 다른 표현형을 나타내야 하므로 E와 G 사이에 우열이 없어야 가능하겠죠.

즉 E와 G 사이에는 우열이 없고, E와 G는 각각 F에 대해서 우성이 돼야 합니다. 얘도 볼까요? 얘는 F만 있기 때문에 F에 의한 표현형. 그다음에 FG 중에 G가 우성이라고 했기 때문에 G에 의한 표현형.

그런데 E도, G도, F도 아닌 또 다른 표현형이 나타나야 한다는 것은 E와 G 사이에 우열이 없다는 것을 뜻하는 거야.

만약에 E가 우성이라면 E에 의한 표현형, G가 우성이라면 G에 의한 표현형이 나타나야 하는데 이도저도 아니라는 것은 둘 사이에 우열이 없다는 것을 뜻하겠죠, 그렇죠? 그러면 이제 ㄱ부터 보도록 하겠습니다.

ㄱ, (나)를 결정하는 대립 유전자 사이의 우열 관계가 E가 가장 우성이고 그다음에 G, 그다음에 F 순서냐? 아니다, E와 G 사이에는 우열이 없고, 그리고 E와 G는 F에 대해서 우성이다, 이렇게 써야 되겠죠?

그다음에 ㄴ, 유전자형이 이런 사람에게서 형성될 수 있는 생식 세포의 유전자형 물어봤는데요, 유전자형이 이런 사람에서 이 유전자의 위치를 염색체 위에 한 번 나타내 볼게요. 염색체 위에 나타내보자.

유전자형이 이런 사람, 그런데 이제 문제에서 우리 중요한 정보가 뭐냐면 A, B, 그리고 E 유전자가 다 다른 상염색체에 있다고 했어요. 그러면 이 3쌍을 표시할 때 다 각기 다른 염색체에 표시하면 되겠죠?

A, a, B, b, E, F 다 각기 다른 곳에 표시하면 됩니다. 그러면 이 사람으로부터 만들어질 수 있는 생식 세포의 유전자형은 어떻게 될까요? 둘 중에 하나를 주는데 2가지가 지금 서로 종류가 다르니까 2가지.

둘 중에 하나를 주는데 B 또는 b, 2가지가 또 있고요. 둘 중에 하나를 주는데 E를 줄 것이냐, F를 줄 것이냐, 2가지가 있죠?

3쌍이 모두 다 독립이기 때문에 생식 세포의 유전자형은 이 2가지, 2가지, 2가지를 모두 다 곱하면 되겠네요. 그래서 2의 3승, 8가지가 되겠습니다. 그래서 ㄴ 보기 맞고요. 그다음에 이제 ㄷ 보도록 하겠습니다, ㄷ.

(가)와 (나)의 유전자형이 모두 이런 부모 사이에서 아이가 태어날 때 이 아이의 표현형이 부모와 같을 확률을 물어봤습니다. 그러면 일단 오른쪽에 써볼게요. 부모 모두 유전자형이 같습니다, 이렇게.

그런데 (가)에 대해서, 그리고 (나)에 대해서 모두 부모와 표현형이 같은 아이가 태어날 확률을 물어본 거죠.

그러면 일단 (가)에 대해서 부모랑 표현형이 같을 확률부터 구하고, 그다음에 (나)에 대해서도 부모와 같을 확률을 구해서 2개를 and로 곱해주면 됩니다, 그렇죠?

그러면 먼저 (가)에 대해서 부모와 표현형이 같을 확률을 구해보면 부모와 표현형이 같다는 것은 대문자 수가 부모와 똑같이 2개면 되는 거잖아요.

그러면 이 (가)에서, (가)에서 이제 자녀에서 나타날 수 있는 전체 유전자형 중에서 부모랑 표현형을 같이 나타내게 된 유전자형을 확률로 나타내면 되는데요.

일단 자녀는 2개를 엄마, 아빠 중에 1명으로부터, 또 2개를 나머지 1명으로부터 받을 거예요. 그러면 먼저 이쪽으로부터 받는다고 해봅시다. A 또는 a를 받기 때문에 2가지 경우. 또 이쪽에서 A 또는 a를 받기 때문에 2가지 경우. 

그다음에 B 또는 b를 받기 때문에 2가지 경우, 여기에서도 B 또는 b를 받기 때문에 2가지 경우. 그래서 총 나올 수 있는 경우의 수는 2의 4승, 즉 16가지가 되고요.

그다음에 이 중에서 대문자가 2개이기만 하면 부모랑 똑같은 표현형을 나타낼 거예요. 그래서 4자리 중에 대문자가 2개가 오는 경우의 수는 우리가 조합, 4C2로 하면 되죠.

순서 상관하지 않고 4개 중에 2개만 대문자면 되잖아요, 그렇죠? 혹시 이 4C2를 계산 못하는 친구들은 선생님이 공지사항에 올려놨으니까 계산하는 법을 한 번 보세요. 그러면 4C2를 계산하면 6입니다.

그래서 8분의 3이 되겠습니다. 그래서 이 자녀에서 부모와 (가)의 표현형이 같을 확률이 8분의 3인 거고요, 그러면 이번에는 (나)의 표현형이 같을 확률을 구해볼게요.

EG랑 EG 사이에서는 자녀가 EE, EG, GG 이렇게 3가지 유전자형을 가질 수 있는데 각각이 1:2:1 비율이죠.

그런데 부모와 표현형이 같아야 하는데 E와 G 사이에서는 우열이 없기 때문에 얘 E에 의한 표현형, 얘는 G에 의한 표현형이 나타난다면 EG는 둘 중에 어느 것도 아닌 또 다른 표현형이 나타납니다.

따라서 부모와 표현형이 같기 위해서는 가운데가 나타나야 되는 거죠, 무조건 이 유전자형을 가져야 돼요. 그래서 EG일 확률은 전체 4분의 2니까 2분의 1이 되겠습니다, 2분의 1.

그러면 (가)도 부모랑 같고 (나)도 부모랑 같아야 하니까 and로 곱해주면 8분의 3×2분의 1을 했을 때 16분의 3이 나오겠죠. 그래서 다시 ㄷ 보기 가서 이 표현형이 부모와 같을 확률은 16분의 3, 맞네요, 그렇죠?

그래서 ㄴ과 ㄷ이 맞기 때문에 정답은 4번이 되겠습니다. 우리 실전 모의고사 2회 모든 문제를 풀어봤는데요, 우리 두 번째 풀이에서 조금 어려웠던 문제,

다시 봐야 될 문제 다시 언급해보면 우리 15번 문제, 평소에 풀던 문제와는 조금 다른 유형이었고요, 17번 문제. 골격근의 수축은 여러분들 계산하는 게 섞여 있어서 조금 어려워하는 부분이죠?

다른 문제랑 비교해서 풀면 좋겠고, 또 마지막에 20번 문제, 자주 나오는 유형이지만 마지막에 여기에서 E와 G 사이의 우열이 없다는 것을 기억해야 마지막까지 확률 문제를 잘 풀 수 있었어요.

그래서 우리 다시 한 번 더 15번, 17번, 20번 문제 풀면서 꼼꼼하게 정리하면 좋을 것 같습니다. 그래서 이번 시간 풀이 여기까지 하고 다음 시간에 이제 실전 모의고사 3회 풀이할 텐데,

선생님이 늘 강조하지만 30분 딱 재고 20문제 꼭 풀고, 그다음에 문제 다 정답 맞히고 선생님 설명 들으면 좋겠습니다. 여러분 너무너무 고생 많았고요, 다음 시간에 만나도록 하겠습니다. 안녕.

. 




