생명과학을 사랑하는 여러분, 안녕하십니까. 여러분의 생명과학의 한 남자 여한종입니다. 33번째 시간이 되었습니다.

숫자가 좋죠? 33번째. 오늘은 여러분들 자극의 전달 문제풀이를 같이 해 보려고 합니다. 미리 이제 풀어보시고 여러분들이 문항검색 코드 서비스로 해당 문제만 보실 텐데

대단히 다양한 문제들이 수록되어 있습니다. 특별히 이제 여러분들 올해 수능특강 교재 문제들을 보시면 3단원 문제가 상당히 좋습니다.

지난 시간에도 우리가 이야기했지만 소화, 순환, 호흡, 배설과 에너지 파트의 문제도 상당히 좋았고요. 또 오늘과 다음 시간에 보시게 될 자극의 전달 문제도 좋아요.

다음 나오게 될 신경계, 항상성 유지, 방어작용 모든 문제가 이런 말 좀 쓰죠. 주옥 같다라는 얘기하죠. 기존의 문제집에서는 많이 다루지 않은 상당히 좀 새로운 신선한

또 여러분들을 굉장히 헷갈리게 하는 그러한 보기들과 문제들이 많이 있다라는 거죠. 아주 잘 활용하시면 좋을 것 같아요.

여러분들 기대를 저버리지 않는 아주 좋은 교재, 연계교재가 아니었나라는 생각이 들어요. 오늘은 이제 그런 문제를 좀 볼 거고요. 시작하기에 앞서서 우리가 이 얘기부터 나누겠습니다.

인간은 재주가 없어서라기보다는 목적이 없어서 실패한다. 그러니까 선천적으로 타고난 여러분들의 어떤 재주, 유전. 유전이라고 여러분들 한번 생각해 볼까요?

내가 가지고 태어난 것 때문에 내가 성공과 실패를 결정하는 것이 아니라 목적이 없어서 실패한다라고 오늘 우리에게 이야기를 해 주고 있습니다.

여러분도 목적이 분명하셔야 한발한발 내딛을 때 거기에 부합하는 행동을 여러분들이 할 수가 있다라는 거죠.

고등학교 3학년 또는 고등학교 2학년 또는 여러분들 다시 한 번 공부한 친구들, 누가 되었든 간에 여러분들 지금 내딛는 한 걸음이 여러분들 목적에 부합하는 그런 과정인지를

다시 한 번 생각해 보시면서 매일매일 하루하루 매일매일 그런 과정을 계속 반복하셔야 딴 길로 새지 않고 정주행할 수 있다라고 명심하셨으면 좋겠습니다. 아시겠죠?

오늘은 여러분들 교재에 121페이지에 나와 있는 근육의 수축부터 볼 거예요, 근육의 수축. 그런데 여기 이제 그림을 보기에 앞서서 근육에 대한 얘기가 나왔기 때문에

122페이지의 그림부터 한번 살짝 보도록 하겠습니다. 여러분 사이언스 디저트라고 하는 건데 해마다 이 내용도 우리 수능특강 교재에 그림에 주거든요.

그런데 가끔 그림으로 문제가 나왔을 때 여러분이 잘 적응해 보셔야 되기 때문에 이 그림부터 좀 보시겠습니다. 우리 근육은 골격근, 심장근, 내장근이 있어요.

우리가 언제 공부했냐면 동물의 구성단계 공부했었죠, 그렇죠? 동물의 구성단계. 동물의 구성단계를 배우셨을 때 우리가 조직단계에서 배웠습니다.

무슨 조직이겠어요, 당연히? 결근하면 신상에 안 좋아. 오랜만에 해 볼까요? 결근하면 신상에 안 좋아. 결합, 근육, 신경, 상피. 결근하면 신상에 안 좋아. 이렇게 외웠죠?

이 근육조직의 세 가지가 있어요. 바로 골격근. 한번 그냥 쓸게요. 골격근, 심장근, 내장근. 이렇게 세 가지 근육조직이 있습니다.

여러분들 이제 골격근이라고 하면 조직단계다라고 여러분이 기억을 좀 해 주시고요. 골격근은 수의근이라는 이름을 써요, 수의근.

들어본 친구도 있을 것이고 처음 듣는 친구도 있을 것이고. 그리고 심장에 있는 근육과 내장에 있는 근육을 불수의근이라고 합니다.

수의운동한다라는 것은 나의 의식에 따라서 의지에 따라서 조절될 수 있는 근육을 말해요. 여러분들 뼈에 붙어 있는 골격인 골격근은 내 의지대로 이렇게 움직일 수 있는 거예요.

수축과 이완할 수 있는 거죠. 여러분의 의지에 따라서. 하지만 심장근육과 내장근육은 나의 의지로 할 수가 없어요. 여러분 지금 심장근육을 수축시켜보세요. 심장근육을 이완시켜보세요.

여러분의 의지로 할 수가 없다고요. 알겠죠? 이런 걸 불수의근이라고 합니다. 됐죠? 모양을 보시면 얘네들은 이제 가로 무늬가 있어요, 가로 무늬.

골격근이라든지 심장근은 무늬가 있는 거 보이시죠, 여러분들. 그래서 가로무늬근이다, 이렇게 불러요, 얘네들을. 모양에 따라서 가로무늬근이다. 가로무늬근.

그다음에 이제 내장근은 무늬가 없죠, 그렇죠? 왼쪽 그림과 비교했을 때 여기는 민무늬근이다, 이렇게 불러요. 이렇게 이름이 좀 달라진다라는 거죠.

우리는 이제 주로 골격근의 수축에 대한 원리에 대해서 열심히 살펴보려고 합니다. 아시겠죠? 이 그림 다음은 이제 실제 여러분들 교재에 나와 있는 그림이에요.

골격근의 수축과 이완. 뼈에 붙어 있는 근육을 말하는데 여러분 이름이 이래요. 기본적으로 좀 많이 아실 거니까

이름 이쪽에 있는 근육을 이두박근이라고 그러고 이쪽에 있는 근육을 삼두박근이라고 그래요. 여러분들 이렇게 팔을 안쪽으로 오므린다고 생각해 보세요.

팔을 굽힐 때 어려운 거 아니죠, 그렇죠? 팔을 굽히게 되면 이쪽은 뭐가 될까요? 수축이 됩니다. 맞죠, 여러분? 지금 잠깐 해 보세요. 강의 들으시면서 살짝 해 보세요. 그래요.

수축이 되고요. 반대로 얘가 수축될 때 얘는 뭐가 되냐면 이완이 됩니다. 수축이 억제되는 거죠, 그렇죠? 항상 뼈를 기준으로 해서 이쪽과 이쪽 근육이 서로 반대로 작용해요.

한쪽이 수축이면 한쪽이 이완. 그리고 반대로 이번에는 팔을 펼 때 구부렸다가 펴보세요. 딱 펴보세요. 펼 때는 구부렸을 때와 달리 이쪽이 이제 늘어나죠, 그렇죠?

이쪽이 이제 이완이라고 보시면 되겠어요. 이쪽이 이완되면서 이쪽 삼두근이 여러분 삼두근 쪽이 수축이 됩니다.

아주 간단한 거지만 여러분들 서로 한쪽과 양쪽이 서로 반대로 작용한다라는 걸 기억해 주셔야겠어요. 수축, 이완. 알겠죠?

어쨌든 수능특강에 나와 있는 그림은 다 본다는 생각으로 봐주시면 됩니다. 이런 명칭은 좀 아시고요. 이두박근, 삼두박근. 굽힐 때는 어디가 수축? 이두박근이.

펼 때는 어디가 수축? 삼두박근 쪽이 수축한다라는 거. 그다음에 이제 잘 나오는 그림이 이겁니다. 우리 이제 수능특강 문제에도 이게 나와 있는데.

근육이니까 이게 뭐예요, 여러분들. 조직이에요, 조직, 조직. 알겠죠? 우리 골격근이겠죠. 여러분들 팔에 있는 골격근을 말합니다. 이두박근 또는 삼두박근 근육이에요.

조직입니다. 이름하여 골격근이 되겠죠, 골격근. 뼈에 붙어 있는 근육 골격근, 수의근, 가로무늬근. 이러한 근육을 보면 확대해 보면 여기에 근육섬유들로 가득채워져 있어요.

근육섬유. 이 섬유가 뭐냐 하면 실처럼 길다라고 해서 섬유예요, 여러분들 섬유, 섬유, 실. 섬유. 실처럼 길게 생긴 세포라고 하는 걸 섬유라고 부르는 겁니다.

그러니까 이름하여 근육섬유는 모양이 실처럼 생겼다고 그래서 섬유고 실제는 이것도 근육세포인 거죠. 근육세포예요, 여러분. 근육세포.

그런데 모양이 실처럼 길다라고 해서 뭐라고 부른다? 근육세포를 뭐라고도 한다? 근육섬유라고도 한다. 때로는 육자를 빼서 근세포다 이런 표현을 쓰기도 해요. 알겠죠?

근육세포, 근세포, 근육섬유. 같은 의미로 사용을 합니다. 이런 것들이 다발을 이루고 있는 거예요. 이 근육섬유 다발들로 근육을 구성하고 있다, 이렇게 보시면 되겠고요.

근육섬유다발이니까 결국은 근육섬유들로 구성되어 있겠죠. 얘가 여러분들 세포단위예요, 세포. 골격근은 조직단계고, 그렇죠? 우리가 흔히 근육이라고 말하는 건 조직이고

근육섬유가 결국은 세포단계입니다. 그렇게 봐주시면 되겠어요. 그리고 여러분들 그림을 좀 보시면 이 근육섬유에는 핵이 이렇게 여러 개 있어요.

근육섬유 하나에 핵이 여러 개 있다. 그래서 이 세포를 또 뭐라고 부르냐면 다핵세포다. 일반적으로 우리가 학생들이 보통 세포 하나에 핵 하나, 이렇게 알고 계시는데

우리 골격근의 근육섬유는 다핵세포입니다. 세포 하나에 여러 개의 핵이 있다라고 보시면 되겠어요. 다핵세포. 그것도 이제 기출에 나왔던 보기니까 하나 잡아주시고.

또 조금 더 미세구조를 볼게요. 이 근육섬유는 또 근육원섬유들로 되어 있어요. 근육원섬유들로 되어 있어요. 보세요. 근육 그다음에 근육섬유 그다음에 근육원섬유 이렇게 간 거예요.

됐죠? 이게 세포단계가 아닙니다. 여기가 세포예요, 여러분. 여기가 세포고 이건 뭐예요? 골격근. 골격근. 지금 우리가 보고 있는 골격근. 얘는 뭐야? 조직단계다.

이거는 세포보다 더 아래 단위다라고 보시면 되겠어요. 근육원섬유. 근육원섬유는 어떤 반복된 구조로 되어 있습니다. 어떤 반복된 구조가 연속적으로 나타나고 있는데요.

바로 이 안에는 근육원섬유 마디가 있어요. 근육원섬유 마디들이 모여모여 근육원섬유를 이루고 있다, 이렇게 보시면 되겠어요. 근육원섬유 마디.

이걸 이제 여러분들하고 같이 계속 그림으로 표현하면서 나눌 거란 말이죠. 이 안에는 근육원섬유 마디 안에는 두 종류의 단백질이 있습니다, 두 종류.

바로 액틴필라멘트와. 그림 보이시죠, 그렇죠? 액틴필라멘트라고 하는 단백질과 마이오신필라멘트. 마이오신필라멘트. 얘가 두꺼워요, 얘가 얇아요.

그래서 우리가 쉽게 이런 식으로도 그려요. 보세요. 이렇게, 이렇게. 근육원섬유 마디를 지금 선생님이 표현하고 있는 거예요. 이렇게.

여러분들이 실제 수능시험장 가서 보실 때는 선생님이 이렇게 여러분들에게 설명해 드릴게. 이 두꺼운 녀석들이 마이오신이거든요. 이건 컴퓨터용 사인펜으로 그려요, 시험문제 푸실 때.

그리고 이 선생님이 실선으로 그린 이 선은 이게 액틴필라멘트예요. 액틴필라멘트는 샤프펜으로 그리시고 여러분들 수능시험 볼 때는 딱 2개 펜밖에 쓸 수가 없어요.

컴퓨터용 사인펜과 샤프펜. 다른 거 쓰면 안 돼요. 빨간펜이요? 안 돼요, 안 돼요. 부정행위예요. 그러니까 여러분들 딱 2개 쓰거든요.

이거 여러분들 근수축운동 문제풀이 하실 때 이런 그림을 그려야 될 수도 있어요. 아마 많이 그리시게 될 거예요. 그때 선생님이 지금 굵게 그린 마이오신,

이 마이오신은 컴퓨터용 사인펜으로 쭉 그리시면 돼요, 여러분. 그리고 얇게 그린 이거는 뭐로 그려라? 샤프로 그려라. 알겠죠? 이거는 마이오신, 이거는 액틴필라멘트.

여기서부터 여기까지의 구조가 반복적으로 나타난다는 얘기예요. 근육원섬유 마디, 근육원섬유 안에. 그래서 여기까지 여기를 근육원섬유 마디라고 불러요.

근육원섬유 마디다. 여기를 Z선, Z선이라고도 부르기도 하고요. 됐어요? 근절이라고도 부르는데 지금 교육과정에서는 이 용어 하나만 여러분들이 기억하시면 되겠어요.

이 그림을 조금 더 여러분들에게 자세히 소개했습니다. 그래서 이제 예를 들면 이런 거예요. 이 그림 나왔으니까 조금만 더 해 보면 만약에 내가 여기를 잘랐다, 여기를 잘랐다.

그러면 이 원에 어떤 모양이 보일까요? 굵은 것도 보일 것이고 이거, 이거, 이거. 가는 것도 보이겠죠. 만약에 단면 구조가 이렇게 나왔다. 굵은 것도 보이고 가는 것도 보인다.

이거 어디 자른 거예요? 어디를 잘랐다? 겹치는 부분 있죠, 그렇죠? 이 겹치는 부분을 잘랐구나 알 수 있겠고 만약에 여기를 잘랐다. 여기를 잘랐다고 하면 어떻게 될까요?

여기를 자른 모습을 그려라라고 하면 어때요? 이것만 보이겠죠, 굵은 것만 보이겠죠, 마이오신만. 그렇죠? 그다음에 여기, 여기. 여기나 또는 여기, 그렇죠?

여기를 잘랐다. 그럼 뭐만 보일까요? 뭐만 보일까요? 그렇죠, 작은 것만 보이겠죠, 작은 거. 작은 게 뭐예요? 액틴필라멘트. 그렇죠? 1번, 2번, 3번. 어디를 잘랐느냐. 되겠습니까?

그런 것들 여러분들이 참고로 확인하시면 되겠어요. 계속 이제 이 그림 가지고 오늘 얘기할 거니까 참고하시고요.

다시 한 번 보겠습니다. 뭐만 중심으로 볼 거냐면 근육원섬유 마디만 놓고 근육이 수축할 때와 이완할 때 어떠한 변화가 일어나는지 그거를 우리가 이번 교육과정에서

중요하게 다루게 될 거예요. 문제풀이를 위해서 우리 이제 수능이라고 하는 목표에 도달하기 위한 거죠. 거기에서 이걸 주로 물어보니까요. 봅시다.

Z선과 Z선, 뭐죠? 근육원섬유 마디예요. 우리 그렸죠? 가운데 여기를 우리가 M선이라고도 합니다, M선. 그러면 선생님이 그린 걸로 한다면 이렇게 그린 거죠, 선생님이.

이렇게 샤프로 그리고, 그렇죠? 샤프로 그리고 그다음에 여기 굵은 거 이렇게 굵은 거. 마이오신 우리 아까 이렇게 그린 거예요. 되겠습니까?

선생님은 이제 여기까지 그린 거죠, 여기까지. 여기까지 여러분들과 같이 그려본 거예요, 이렇게. 이해되시나요? 이해되시나요? 됐죠?

이것만 선생님이 한번 그려본 거죠. Z선과 Z선까지를 근육원섬유 마디라고 한다. 그 안에는 굵은 거 마이오신과 가는 거 액틴이 있다. 얘네들 이름이 있어요, 구간에 따라.

여기 보시면 우리 여기서부터 여기까지. 결국 무슨 길이죠? 여기서부터 여기까지의 길이예요. 마이오신의 길이와 같죠. 여기를 뭐라고 하냐? A대라고 해요.

현미경으로 관찰하면 여기 어둡게 관찰합니다. 그래서 암대라고 합니다. A대, 암대. 우리 알파벳 A라고 하면 이제 아 발음이죠, 아. 그래서 암대, 이렇게 외워주시면 좋아요.

A대라고 하고요. 그다음에 여기 부분, 여기 부분은 뭐만 있죠, 여러분? 보시면 여기 부분, 여기서부터 여기까지잖아요. 여기서 여기까지. 여기 뭐만 있죠? 그렇죠, 마이오신만 있죠.

마이오신만 있는 부분이죠. 여기를 H대라고 합니다, H대. 이름 봐주시고요. 개념 시작이라고 생각하고 지금 보는 거예요.

그다음에 여기 부분, 여기 부분. 여기 부분, 여기도 이제 여기 부분. 여기 부분이 되겠죠. 여기 보면 뭐만 있어요? 액틴필라멘트만 있죠, 액틴필라멘트.

액틴필라멘트만 있는 부분을 우리가 I대라고 하고요. 여기는 현미경으로 관찰했을 때 밝게 보여요. A대는 어둡게 보인다고 암대, I대는 밝게 보여서 명대라고 합니다.

되겠어요? 액틴필라멘트가 있는 곳은 밝게 보이고 마이오신필라멘트까지 있는 부분은 이제 A대에 있는 밝게 보이는 거예요. 제일 어둡게 보이는 부분은 어디예요?

이 겹치는 부분이 제일 어둡게 보이고요. 그다음 어두운 부분이 이 H대. 제일 밝은 부분이 A대다, 이렇게 보시면 되겠어요.

하지만 두 부분을 나눈다면 A대는 암대, I대는 명대라고 보시면 됩니다. 되겠죠? 그렇게 여러분들이 확인을 해 주시면 되겠어요. 이게 대칭입니다, 항상.

이쪽 길이와 이 겹치는 길이와 이 겹치는 길이가 같고요. 그렇죠? 그다음에 여기 길이, 여기 길이와 여기 길이 같죠. 여기 반절도 같은 거예요, 반절. 이 반절 길이도 같아요.

결국은 여기서부터 여기까지의 거리이기 때문에 여기를 I대라고 보는 거예요. 여기랑 이 길이랑 이 길이를 I대라고 부르는 거죠.

그래서 결국 우리 근육원섬유 마디라고 하는 것은 A대랑 뭐를 더한 거냐면 I대를 더한 값이다. 이게 이제 근육원섬유 마디다. 근육원섬유 마디다, 이렇게 볼 수 있겠죠.

A대와 I대의 합이 근육원섬유 마디다, 이렇게 볼 수 있는 거예요. 됐나요? 그다음에 이렇게 뭐 여러 가지로 여러분들이 좀 연습을 하시면 좋아요.

A대에서 말이에요. 여러분, A대에서 말이에요. H대를 빼면 어떻게 될까요? A대에서 H대를 빼요. 여기 지금 이만큼에서 이만큼을 빼면 뭐가 나오죠?

그렇죠, 겹치는 부분이구나. 마이오신과 액틴필라멘트가 겹치는 부위, 겹치는 부분의 길이를 우리가 알 수가 있습니다. 근육원섬유 마디, 이것도 마찬가지로 근육원섬유 마디에서

A대를 빼면 뭐예요? A대를 빼면 I대고요. 근육원섬유 마디에서 I대를 빼면 뭐예요? A대죠. 이런 식으로 그림을 보시면서 자꾸 이렇게 연습을 해 주시면 좋고요.

수축할 때 어떤 길이 변화가 있는지 이 그림을 좀 볼게요. 이게 이제 Z선이에요, 여러분들. 이 그림을 조금 더 간결하게 그려준 거죠.

이게 H대 있고요. 그다음에 여기까지가 뭐예요? A대죠, A대. A대 길이, A대. 그리고 여기 부분, 여기 부분을 I대라고 했으니까 결국은 이 길이와 이 길이가 같은 거예요, 여러분들.

대칭이니까. 됐어요? 그래서 이 I대와 A대를 더하면 근육원섬유 마디입니다라고 얘기한 거고요. 됐죠? 수축을 할 때 보시면 액틴필라멘트가 마이노신필라멘트 사이를 미끄러져 들어가요.

제 손가락이 여러분, 선생님이 손가락이 액틴필라멘트예요. 수축할 때 이렇게 미끄러져서 들어가는 거예요. 됐어요? 수축할 때 이렇게 액틴필라멘트가 마이오신필라멘트 사이를

미끄러져서 들어가요. 이거를 이제 한자로 여러분들 비행기 활주로 알죠? 활주설이다, 이렇게 불러요. 활주설, 이런 용어가 있습니다.

뭐가 어디로? 액틴필라멘트가 마이오신필라멘트 사이로 이렇게 미끄러져, 슬라이딩, 슬라이딩하는 게 수축시의 변화예요. 그러면 어떻게 되느냐.

수축이 일어났더니만 이 근육원섬유 마디의 길이가 이 근육원섬유 마디의 길이가 어떻게 됐어요? 좁아졌죠. 근육원섬유 마디의 길이가 지금 줄어드는 것 보이시죠.

그림상으로 확인되시죠. 그다음에 또 짧아지는 게 뭐예요? 이 길이, 이 길이. 이 길이가 얘가 미끄러져 들어오니까 이 간격이 좁아진 거 보이시죠? H대의 길이가 짧아지고요.

그다음에 이게 뭐였어요, 이게. 이게 I대잖아, I대. 이게 I대잖아요, 결국은. 그렇죠? 이 I대의 길이도 어떻게 됐어요? 보시는 것처럼 이만큼이었는데 이만큼으로 짧아지죠.

그러니까 여러분들 정리해 보실 게 이런 거예요. 수축시의 변화를 볼게요, 수축시. 일단은 근육원섬유 마디의 길이 어떻게 됩니까? 짧아지죠.

H대 어떻게 됩니까? 짧아지죠. I대 어떻게 됩니까? 짧아지죠. 하지만 다 짧아지는 게 아닙니다. 여러분, A대의 길이 보시겠어요, A대. A의 길이는 뭐죠?

결국은 A대의 길이는 결국 여러분들 뭐예요? A대의 길이는 결국 마이오신의 길이입니다. 결국은 A대의 길이는 마이오신필라멘트의 길이이기 때문에 이 길이는 여러분들 변하지 않잖아.

이 길이는 마이오신 길이가 바뀌는 게 아니기 때문에 A대의 길이는 불변입니다. 얘는 불변이에요, 불변. 얘는 변하지 않습니다. A대의 길이는 변하지 않습니다.

A대의 길이 변하지 않는다는 얘기는 결국 뭐예요? 마이오신필라멘트 자체의 길이는 변하지 않는다는 얘기고 또 하나, 여러분들이 많이 실수하는 건 I대의 길이가 바뀐다고 해서

액틴필라멘트. 필라멘트는 생략. 액틴필라멘트의 길이 자체도 변하지 않습니다, 여러분들. 이게 미끄러져 들어가는 것뿐이지 이 자체의 길이가 바뀌는 건 아니에요.

이 액틴필라멘트 자체의 길이가 바뀌는 건 아니죠. 조심하세요, 이거. 우리 학생들이 제일 많이 헷갈리는 게 I대가 짧아지니까 액틴필라멘트도 짧아진다 생각하는데 아니죠.

이 자체의 길이는 변함이 없습니다. 반대로 이제 만약에 이완한다고 한다면 이완시라고 한다면 이 그림이 지금 이쪽으로 간다고 생각하시면 되겠어요. 할 수 있을까요?

그러면 근육원섬유 마디는 어떻게 됩니까? 길어지겠죠. H대, 길어지겠죠. I대, 길어지겠죠. 하지만 얘네들의 길이는 항상 변하지 않습니다. 항상 수축이든 이완이든 변하지 않습니다.

이 수축시에는 에너지가 필요합니다. 근수축시에는 에너지가 필요해요. 근수축운동시에는 수축일 때는 뭐가 필요하다? 에너지가 필요하다. 에너지 소모.

즉 우리 세포호흡에서 만들어낸 ATP가 분해되면서 나오는 에너지를 근수축운동에도 이용한다라고 보시면 되겠어요. 이때 나오는 에너지가 다양한 생명활동에 이용되는데

그중에 하나가 근수축입니다. 근육수축에도 에너지가 필요하다라는 거 하나 생각을 하시면 되겠습니다. ATP 소모가 된다라고 보시면 되겠죠.

수축시의 길이변화 여러분들 꼭 정리를 해 주시면 좋겠어요. 길이변화, 이걸 한번 같이 연습을 해 보려고 해요. 여러분들과 문제풀이에 앞서서 가벼운 거 하나 해 볼게움.

선생님이 준비된 거 하나를 보여드릴게요. 여러분들 이 그림 선생님이 많이 여러분들에게 강조합니다. 이거 뭐예요? 액틴필라멘트. 뭐로 그려라? 뭐로 그려라?

우리 샤프펜으로 그리시고 이 굵게 그린 거 이거 뭐예요? 마이오신필라멘트. 됐죠? 그러면 이걸 이렇게 해 볼게요. A대를 구성하고 있는 단백질은 뭐예요? A대.

여기서부터 여기까지 뭐하고 뭐가 보이시죠? 액틴도 있고 마이오신도 있죠. 액틴도 있고 액틴필라멘트도 있고 마이오신필라멘트도 있네요.

그다음에 I대, I대에는 어떤 게 보이죠? I대에는 뭐밖에 없어요? I대는 뭐밖에 없어요? 액틴필라멘트밖에 없어요. 외우는 게 아니고요. 한 번 정도 써가면서 연습을 하자는 얘기예요.

H대에는 뭐가 있죠? H대에는 뭐만 있죠? 그렇죠. 마이오신필라멘트만 있어요. 그 대에 따라서 어떤 단백질로 되어 있는지 일단 1단계 한번 정리해 주시고요.

그다음에 제가 이제 한번 예를 들어볼게요. 가령 이제 ⓐ시기가 있고 ⓑ가 있다. 하나는 이제 수축이고 하나는 이완일 때겠죠. 이러한 표를 한번 만들어볼게요.

우리가 한번 설정을 해 볼게요. A대의 길이가 얘는 1.6이었다. 얘는 몰라, 얘는 모른다고 해 볼게요. 1.6이고 얘는 몰라. 마이크로미터 단위라고 가정을 하고요.

그다음에 H대의 길이가 얘가 0.2라고 해 봅시다, 0.2. 그리고 얘도 몰라, 몰라, 몰라. 그다음에 하나 줬어요, 더 줬어요. I대의 길이. I대의 길이가 얼마였냐면 얘가 0.6이었는데

얘가 0.4예요. 여기서 이제 조심하실 게 이거 보셔야 됩니다. 여기 얼마 줄었어요? 0.2 줄었죠. 그럼 0.2 줄었다는 얘기는 이 그림을 생각하신다면 이렇게 들어간 거야, 들어간 거야,

들어간 거야. 그렇죠? 그러니까 0.6에서 0.4가 됐다는 얘기는 뭐냐 하면 이렇게 이해하시면 되겠어요. 여기가 원래 이 길이가 0.3, 좌우대칭이니까 0.3이었다는 얘기예요.

이거 2개 더해서 0.6이었단 말이야. 그런데 이 길이의 합이 I대의 길이의 합이 0.4가 됐다는 얘기는 좌우대칭이니까 양쪽을 똑같이 줄여야지. 여기가 0.2 되고 여기가 0.2 됐다는 얘기지.

그래서 결국 어떻게 된 거야? 여기서 0.1, 여기서 0.1 줄어서 총 0.2가 준 거죠. 그 줄어든 만큼 얘가 미끄러 들어왔으니까 이때 여기의 길이보다 여기의 길이가 어떻게 됐을까요?

얘가 줄어든 만큼 얘도 줄었겠죠. 됐나요? 우리 근수축운동, 처음 공부하는 친구들 보세요. 0.6이라는 얘기는 여기에 0.3, 여기에 0.3이라는 얘기야.

좌우 항상 대칭이에요. 그러면 이게 0.4로 줄었다는 얘기는 여기서 0.1 줄고 여기서 0.1 줄었다는 얘기죠, 똑같이. 여기까지 됐나요? 됐죠?

줄어든 만큼 여기가 준다는 거죠. 여기의 길이가 얼마였다면 여기의 길이가 여기보다는 0.2 줄었겠죠. I대가 줄어든 만큼 H대가 줄어드는 거죠. 여기서 한 가지 더, 한 가지 더.

뭘 또 아셔야 되냐면 이 겹치는 길이를 아셔야 됩니다, 겹치는 길이. 여기서 여기로 갈 때 0.1 줄었다는 얘기는 여기서 여기로 갈 때 이 겹치는 길이는 어떻게 될까요?

그렇죠. 줄어든 만큼 늘어나겠죠. 여기서 여기로 갈 때 0.2라면 여기의 길이보다 여기의 길이는 0.2 늘어났겠죠. 들어왔으니까. 됐습니까?

I대가 준 만큼 겹치는 길이는 늘어난다라고 여러분들이 해석하시면 되겠어요. 그런 연습들을 문제풀이 하실 때 하시게 될 것 같습니다.

그래서 이게 0.2 줄었으니까 이게 0.2 주니까 이건 0이 되겠지, 0. 됐어요? 이건 어떻게 될까요? 이거는? 아까 얘기했죠.

I대가 줄어든 상황이니까 얘가 수축된다는 얘기고 얘가 이완된다는 얘기잖아요. 그렇죠? 수축을 하든 이완을 하든 이 A대는 결국 마이오신의 길이니까

변하지 않는다라고 보시면 되겠어요. 여기다가 이제 제가 하나만 더 해 볼게요. 표로 만드는 거예요, 이렇게 나오니까요. 근육원섬유 마디의 길이를 재봐라.

그럼 어떻게 하면 된다고 그랬죠? A대에다가 I대를 더하면 된다고 그랬죠. 얼마예요? 2.2가 되겠죠. 여기는 얼마예요? 2.0이죠. 됐어요?

근육원섬유 마디 구했고요. 마지막 겹치는 부위의 길이를 볼게요. 겹치는 부위를 한번 확인해 볼게요. 이건 이제 식을 여러분들 어떻게 세우면 될까요? 겹치는 부분.

아까 제가 써드렸는데. 이 A대에서 뭘 빼면 된다? H대를 빼면 된다. 이 겹치는 부위라고 하는 것은 A대 마이너스 H대다. 그렇죠?

외우는 게 아닙니다, 여러분. 외우는 건 한계가 있어요. 수능장 들어가면 다 까먹어요. 그러니까 여러분들 이걸 자꾸 반복해서 연습하셔서 기계적으로 여러분들이 연습이 되셔야 됩니다.

그러면 A대가 1.6이고 H대가 0.2니까 얘는 얼마야? 1.4죠, 겹치는 부위. 계산 안 해도 우리가 알 수 있을 텐데. 왜? 선생님 여기도 계산할까요? A대 마이너스 H대 할게요.

안 해야 되겠지. 왜? 얘가 줄어든 만큼 얘는 뭐 할까? 늘겠지. 이게 얼마일까? 1.6이겠지. 계산해 보시면 겹치는 부위라고 하는 것은 여기서 여기를 빼는 건데 이게 0이니까 1.6 맞죠.

여기 이해되십니까? 줄어든 만큼, 줄어든 만큼 늘어나는 게 겹치는 부위입니다. 그런데 또 시험문제에는 이렇게 나와요. 이 겹치는 부분이 두 부분이잖아요. 좌우대칭이니까.

여기 반절만 물어볼 때도 있다. 이 겹치는 부위 반절의 길이를 물어본다. 그러면 여러분 조심하셔야 돼요. 이 길이에서 2로 나눠주셔야 됩니다. 알겠죠?

2로 나눠주시면 여기는 0.7, 여기는 0.8. 얼마 차이나요? 0.1 차이나죠. 왜요? 좌우대칭이니까. 여기서 0.1 늘고 또 반대쪽에서 0.1 늘어서 0.2 는 거잖아요. 되시겠어요?

반대를 물어본다면 반절만 물어본다면 0.1 는 것이고 전체를 물어본다면 0.2 늘어난 거겠죠. 이거 여러분들 별거 아닌 것 같지만

이걸 계속 곱씹어보셔야 응용되는 문제에 적용이 되는 겁니다. 그거 여러분들에게 강조해 드렸어요. 아까 선생님이 근수축시에 뭐가 필요하다고 그랬어요?

에너지 필요하다고 그랬죠. 에너지가 어떻게 공급되는지 여러분들 근수축 할 때 에너지가 어떻게 공급되는지 잠깐 보세요.

일단은 1차적으로 아주 짧은 시간에 제일 먼저 쓰는 게 뭐냐 하면 저장되어 있는 ATP를 분해해서 씁니다. 그런데 이거는 몇 초면 소비돼요.

우리가 몇 초만 운동하는 게 아니잖아요. 근수축 운동이 일어나는 게 아니기 때문에 이 저장된 ATP는 금방 소모돼버립니다. 그래서 ATP를 공급해 줘야 되는데 그 공급원으로서

일단 초기 근수축 운동시에 공급해 주는 게 크레아틴인산입니다. 크레아틴에 지금 인산이 붙어 있어요. 얘가 크레아틴으로 바뀌면서 인산이 떨어졌죠.

그냥 우리말 보세요. 크레아틴인산인 녀석이 크레아틴으로 바뀌었다는 얘기는 크레아틴인산에서 뭐가 떨어졌다? 인산이 떨어졌다. 그렇죠?

그 인산을 ADP한테 주는 거야. 이 떨어진 인산을. 그러니까 ADP하고 인산이 결합하면 뭐가 되는 거야? ATP가 되는 거니까 ATP가 공급되는 거잖아.

크레아틴인산이 주는 인산이 ADP에 더해져서 ATP 합성하고 이것이 분해되면서 이제 근수축운동 한단 말이야. 그런데 이것도 부족해. 이것도 금방 소비돼요.

그럼 이제 어떻게 해야 됩니까? 우리의 세포호흡, 우리의 세포. 포도당, 지방산, 아미노산 이런 것들을 세포호흡에 이용해서 나오는 에너지의 일부를 ATP에 저장한다고 했잖아. 그렇죠?

ATP에 저장해서 그것이 분해될 때 나오는 에너지를 다양한 생명활동. 그중에 하나인 근수축운동에도 이용한다. 이렇게 여러분들 정리하시면 되겠습니다.

그림 다 이해되셨죠? 이건 지난 시간에 풀었고요. 이거 한번 같이 해 보죠. 실전문제예요. 이제 여기까지 배운 다음에 실전문제 딱 보시면 조금 막막해요.

좀 연습이 안 되어 있고 좀 낯설어요. 그러니까 이런 것들로 계속 연습하셔야 됩니다, 반복해서. 골격근 수축 과정의 두 시점 ⓐ, ⓑ에서 근육원섬유 마디 X의 길이입니다.

X의 길이가 ⓐ일 때는 3.0, ⓑ일 때는 2.2. 뭐가 보이죠? 길이가 얼마 줄었어요? 0.8 줄었죠? 0.8 줄었다는 얘기는 I대의 길이가 여기로 갈 때 0.8 마이너스고, 그렇죠?

뭐도 0.8 줄었겠어요? H대도 0.8 줄었겠죠. 그럼 좌우대칭이니까 왼쪽 I대 0.4 줄었고, 0.4, 0.4. 그렇죠? 이거 이해되세요? 0.4씩 줄었다는 얘기고, 그렇죠?

H대 0.8 줄었다는 얘기고. 그러면서 좌우대칭이니까 뭐는 0.4씩 늘까? 그렇지, 그렇지, 그렇지. 겹치는 부분은 0.4씩 늘겠지. 이런 것들 여러분들 한번 생각해 달라 이런 얘기죠.

그럼 지워볼게요. 그림은 ⓑ일 때 수축시니까 여기 길이가 얼마예요? 2.2예요. ⓑ일 때 X의 구조를 나타낸 것입니다.

좌우대칭입니다. 이렇게 친절하게 안내해 줬습니다. 구간 ㉠은 액틴만 있어요. ㉡은 액틴도 있고요, 마이오신도 있어요. ㉢은 마이오신만 있어요. 그런 부분이고요.

ⓑ일 때 지금 이게 ⓑ죠. ⓑ일 때 ㉢의 길이가 0.2였습니다. 그럼 하나 해 볼 수 있겠네, 하나. 하나 보이는 게 있어요. H대의 길이가 ⓐ일 때와 ⓑ일 때가 있습니다.

ⓑ일 때가 얼마야? 0.2래. 그럼 ⓐ일 때는 얼마였을까? 여기에서 여기로 갈 때 0.8 줄었잖아. 이 줄어든 길이만큼 H대 줄었을 테니까요. 그렇죠?

그럼 여기 얼마였을까요? 1.0였겠죠. H대의 길이가 1.0였겠구나라는 것을 알 수가 있어요. 됐죠? 이 0.2, 여러분들한테 안내해 드렸습니다.

그럼 보기로 한번 가보겠습니다. ㄱ번, ⓐ일 때 H대의 길이는 1.0마이크로그램입니다. 통과. ㉡의 길이는 ⓑ일 때가 ⓐ일 때보다 0.4마이크로미터.

반절이죠, 반절. 반절 아까 선생님이 살짝 그려드렸습니다. ㉡의 길이는 겹치는 부위의 길이는 수축시에 ⓐ일 때보다 0.4 더 길다. 여기 0.4 늘고 여기도 0.4 늘고

그래서 총 0.8 늘겠죠. 0.8 전체 줄었으니까. 전체 준 만큼 전체 늘겠죠, 겹치는 부분이. 또 좌우대칭이니까 여기서 0.4, 여기서 0.4 는다, 이런 얘기예요. 됐습니까? 됐고요.

그다음 ㄷ번, ㉢의 길이분의 어쩌고저쩌고는 ⓑ일 때가 ⓐ일 때의 5배다. ㉢의 길이. ㉢의 길이는 여기입니다. H대입니다.

먼저 ⓐ일 때와 ⓑ일 때를 보시죠. ⓐ일 때 얼마라고 그랬죠? 1.0. 그렇죠? ⓑ일 때 얼마죠? 0.2입니다. 됐죠?

㉠의 길이 플러스 ㉡의 길이. 여러분들, ㉠의 길이 플러스 ㉡의 길이 결국 이게 무슨 말일까요? ㉠의 길이 플러스 ㉡의 길이. 액틴필라멘트의 길이잖아요.

액틴필라멘트의 길이. 이 액틴필라멘트의 길이는 변해요, 안 변해요? 안 변하죠. 여기는 불변. 불변. 어떤 값이 있다는 얘기죠. 이 값이 변하지 않는 거예요, 여러분들.

변하지 않죠. 그렇죠? 그럼 어때요? 이 분모가 지금 작죠. 몇 배죠? 5배죠. 그럼 어때요? 이게 5배 크다라고 얘기할 수 있겠죠. ⓑ일 때가 ⓐ일 때보다 5배입니다.

분자가 같고 분모가 얘가 5분의 1이에요. 그러니까 이게 5배다라고 설명할 수 있는 거죠. 이런 게 기출문제군요. 결국은 ㄱ, ㄴ, ㄷ 여러분들 골라주시면 되겠습니다.

이제 우리 교재에 있는 문제들을 하나하나 같이 연습을 좀 해 볼까 해요. 여러분들 교재 123페이지입니다. 우리 흥분의 전도, 흥분의 전달

그리고 오늘 잠깐 소개했던 골격근의 수축운동까지 거의 3개의 주제를 우리가 같이 공부했습니다. 아주 골고루 포진되어 있어요, 문제들이.

첫 번째 문제, 그림은 시냅스로 연결된. 시냅스 뭐죠? 여기 사이 시냅스, 그렇죠? 뉴런과 뉴런 사이를 시냅스라고 합니다. 이 그림상에서 이렇게 시냅스가 보이죠.

시냅스로 연결된 뉴런 가부터 다입니다. 그럼 여기서 눈이 제일 먼저 가는 게 이거예요. 이게 뭐죠? 그렇죠, 감각적으로 이게 뭐라는 걸 알아야 돼? 감각뉴런이죠.

감각뉴런 지나서 뭐예요? 민말이집. 말이집이 없어요. 이게 연합뉴런 그다음에 마지막이 운동뉴런이겠죠. 운동만 쓸게요. 방향은 어떻게 됩니까?

감각, 연합, 운동 순서로 진행되겠죠. 다, 나, 가의 순서로. 가는 감각입니다. 가는 운동 되겠고요. 다에서 흥분이 전도될 때 도약전도. 도약전도라는 말은 어디에서만 있다?

랑비에 결절부위에서만. 랑비에 결절. 뭐가 없는 부분? 여기는 뭐가 없는 부분? 말이집이 없는 부분이죠. 말이집이 없는 부분을 말해요.

거기에서만 점프, 점프하는 거예요. 그렇죠? 도약전도라고 하는 것은 뭐가 있어야 된다? 말이집이 있어야 된다. 말이집이 있는 신경. 말이집이 있는 신경에서만 나오는 얘기입니다.

말이집 신경에서 나오는 표현이 도약전도예요. 민말이집신경. 이런 민말이집신경에서는 도약전도라는 표현을 쓰지 않아요, 이런 거. 이런 게 바로 도약전도죠.

여기도 도약전도. 점프, 점프, 점프. 없는 부분에서만 흥분이 이동한다 이런 얘기죠. 다에서 다는 말이집이죠. 흥분이 전도될 때 도약전도가 일어난다.

이걸 나라고 고치면 틀려요. 가도 맞는 설명이죠, 그렇죠? 가와 다는 말이집이 있으니까 도약전도가 일어나는 것이고 나는 말이집이 없으니까 도약전도가 일어나는 게 아니겠죠.

ㄷ, 가부터 다에서 모두 세포막을 통한 이온의 이동이 일어난다. 세포막을 통한 이온의 이동. 그것이 결국 흥분이 발생하는 원인이죠.

흥분이 발생하려면 막을 통한 이온의 이동이 있어야 마치 전류가 흐르듯이 이 안에서 막전위의 변화를 통해서 흥분이 진행될 수 있다, 이렇게 보시면 되겠습니다.

정답은 ㄴ, ㄷ번. 그다음 2번. 2번, 발문이 이래요. 그림 가는 자극을 받은 축삭돌기의 시간에 따른 막전위를 나타낸 것이다. 이거는 우리가 이미 많이 봤던 막전위 변화그래프죠.

분극상태, 탈분극, 활동전위, 재분극, 다시 분극으로 돌아오는 그러한 모습이고요. 그다음에 오른쪽 그림. 나는 구간1, 구간1이니까 분극 상태입니다, 여러분들.

분극. 평상시, 자극을 받지 않았을 때 평상시 상황이에요. 이걸 간단하게 그려볼까요? 평상시예요. 여기가 밖이에요, 여기가 안이에요.

개념 공부했죠? 나트륨, 칼륨, 펌프에 따라서 이쪽 나트륨 고농도, 이쪽 칼륨 고농도입니다. 맞습니까? 일부 칼륨이 열린 칼륨을 통해서 나가지만 어쨌든 안쪽은 칼륨 고농도,

바깥쪽은 나트륨 고농도예요. 됐습니까? 그럼 바깥쪽 보세요. 바깥쪽에는 뭐가 왕창 많죠? 얘가 많아요. 얘가 뭐겠어요? 나트륨 아니겠어요? 바깥쪽이 적죠. 여기 칼륨이겠죠.

안쪽은 얘가 월등히 많죠. 얘가 뭘까요? 칼륨이겠죠. ㉠이 뭐예요? 나트륨이에요. 됐죠? ㉠이 나트륨, ㉡은 칼륨 되겠습니다.

ㄱ번, ㉠은 칼륨입니다. 틀렸습니다. 2번, 2에서 ㉠ 통로는 모두 닫혀 있습니다. 2에서, 2에서 탈분극시 ㉠ 통로. ㉠이 뭐예요? 나트륨 통로죠.

탈분극의 가장 주인공이 누구예요? 나트륨, 칼륨, 펌프는 항상 작동하는 것이고 나트륨 통로가 가장 핫한 애죠. 탈분극시에. 이쪽에 고농도인 나트륨이 안쪽으로 유입되어야지만

안쪽이 마이너스에서 플러스로 역전되는 거잖아요. 마이너스에서 플러스까지 올라가는 이 장면. 이때는 ㉠ 통로, 나트륨 통로는 모두 닫혀 있으면 안 되겠죠. 열려야 되겠죠.

ㄷ, 3에서 ㉡의 막투과도가 증가하는 시기가 있다. ㉡이 뭐죠? ㉡이 칼륨이에요. 이렇게 바꿔서 보시면 편해요. 3에서 3은 재분극이에요.

재분극시 칼륨의 막투과도가 증가하죠. 재분극, 재분극. 이렇게 배웠던 개념을 간단하게 그림으로 표현해 보세요. 재분극의 주인공이 누구예요? 나트륨, 칼륨, 펌프는 작동하고

나트륨 통로 이제 닫히고 칼륨 통로가 이제 주인공이죠. 안쪽에 들어온 칼륨이 바깥으로 유출되면서 재분극이 일어나죠. 막투과도가 증가하는 구간, 재분극 구간.

있다, 맞습니다. 정답은 2번 되겠네요, 2번. 됐죠? 3번 가겠습니다. 3번, 발문. 그림은 뉴런의 세포막에 존재하며 막전위형성에 관여하는 막단백질입니다 그랬어요.

여기는 친절하게 나트륨, 칼륨, 펌프라고 줬네요. 어디가 밖이고 어디가 안인지를 좀 보셔야 되는데 이 나트륨, 칼륨, 펌프는 여러분들 살짝 그림 그리시면

우리가 일반적으로 여기가 밖이고 여기가 안이라고 많이 필기했죠. 바깥쪽으로 내보내는 게 나트륨이고 안쪽으로 들어오는 게 칼륨이에요.

그럼 봅시다. 이 녀석이 칼륨인데 지금 칼륨이 여기로 나오고 있네. 그럼 이쪽이 어디라는 얘기야? 이쪽이 안이라는 얘기구나. 그다음에 이쪽에는 뭐가 많아요?

나트륨이 상대적으로 많죠, 그렇죠? 이쪽이 뭐예요? 이쪽이 바깥쪽이에요. 여러분들 항상 우리가 이렇게 그림을 그리다 보니까 좀 익숙하게 이쪽이 안쪽, 이쪽이 바깥쪽이라고 하는데

그림에 따라서 여러분이 달리 해석을 할 수 있어야 됩니다. 지금 칼륨이 나트륨, 칼륨, 펌프를 통해서 이쪽으로 이동하고 있단 말이죠. 여기가 그럼 어디라는 얘기죠? 안쪽이라는 얘기예요.

그거 좀 잡아주시고요. 칼륨 통로의 방향은 어디서 어디로? 이쪽이죠. 안에서 바깥쪽으로 이동하는 것이고요, 칼륨이. 그다음 나트륨 통로 이동 방향은 밖에서 안으로 이동합니다.

이렇게 화살표도 이 그림에다가 좀 써주시면 좋아요. ㄱ번, 칼륨 농도분의 나트륨 농도분은 2에서보다 1에서 작다. 작다라고 했으니까 분자만 보셔도 좀 편합니다.

2에서보다 1에서 작다. 1이 어디예요? 안쪽이죠. 안쪽은 뭐가 적어요? 나트륨이 적고요. 안쪽은 뭐가 커요? 칼륨이 크죠. 그럼 1만 보세요, 1.

1을 보자고요, 뒤에 있는 거. 2에서보다 1에서라고 했으니까 얘를 주목합시다. 얘가 작아지는지, 얘가 작은지. 1을 보시면 1은 어디 쪽이에요? 안쪽이에요.

안쪽이니까 칼륨 농도는 어떻게 됩니까? 높죠. 나트륨 농도는 어떻게 됩니까? 낮죠. 그럼 값이 어떻게 됩니까? 분모가 크니까 작은 거죠. 그렇죠?

이렇게 부등호 형태로 위, 아래, 상하 이런 식으로 여러분이 보시면 좋아요. ㄱ번 됐고요. 그다음에 ㄴ번, 칼륨 통로를 통해 칼륨이 2에서 1 방향으로.

제가 이거 그리라고 그랬죠. 1에서 2 방향으로 칼륨. 그다음에 2에서 1 방향으로 나트륨. 틀렸죠. ㄷ번, 나트륨이 1에서 2 방향으로 이동할 때.

나트륨이 1에서 2 방향으로. 이것도 조심하셔야 됩니다. 나트륨이 1에서 2 방향, 이거 아니죠. 나트륨 통로는 2에서 1이잖아요. 맞죠?

나트륨 통로는 고농도인 바깥쪽에서 안쪽으로니까 지금 나트륨이 1에서 2라는 얘기는 나트륨이 1에서 2라는 얘기는 나트륨, 칼륨, 펌프에 의한 나트륨이라고 읽으셔야 되는 거예요.

조심하세요. 그렇죠? 지금 문제에서 나트륨이 1에서 2 방향으로라고 줬기 때문에 이게 아니라 얘라는 얘기예요. 됐어요? 함정 보기죠, 그렇죠?

이동할 때니까 에너지가 소비되는 거. 만약에 이 보기를 바꿔볼게요. 나트륨이 2에서 1 방향으로라고 한다면 어디예요? 이걸 얘기하는 거겠죠.

나트륨이 2에서 1 방향으로 이동할 때 에너지가 소비된다라고 하면 틀리겠죠. 왜요? 확산이니까. 확산할 때는 에너지 소비하지 않으니까요. 조심하세요, 이 ㄷ 보기.

여러분들 ㄷ 보기 조심하셔야 됩니다. 정답은 ㄱ번과 ㄷ번 되겠어요. 다음 4번, 4번. 그림은 뉴런의 역치이상의 자극을 1회 주고 일정시간 후 축삭돌기 가와 나 부위에서

주로 일어나는 이온의 확산입니다. 그럼 나트륨, 칼륨 통로를 얘기한다라고 볼 수 있어요. 밖에서 안으로. 여러분들 항상 나트륨이 밖에 많죠.

항상 칼륨이 밖에 많죠. 통로를 통해서 이동하는 건 확산이니까 여기서 여기로 이동한다는 얘기는 누가 이동한다는 얘기일까? 나트륨.

여기서 여기로 이동한다는 얘기는 누가 이동한다는 얘기일까? 칼륨, 이렇게 ㉠과 ㉡을 금방 우리가 잡아줄 수 있습니다.

㉠은 칼륨입니다. 틀렸어요. ㉠은 나트륨이에요. ㄴ, 가에서 탈분극이 일어나고 있습니다. 나트륨이 밖에서 안으로 유입되는 이 구간이 뭐예요? 바로 탈분극의 구간이죠.

탈분극의 구간. 흥분은 가에서 나 방향으로. 지금 이게 하나로 연결된 장면인데 여기는 지금 탈분극이 일어나고 있는 장면이고 여기는 지금 뭐가 일어나고 있는 거죠?

칼륨이 유출되고 있는 장면이니까 재분극이 일어나고 있어요. 시간상 여러분들 뭐가 먼저니? 뭐가 먼저입니까? 막전위 변화그래프를 한번 그려보겠습니다, 가볍게.

이게 시간이에요. 어딘가 자극이 들어왔어요. 자극이 들어왔을 때 여기라고 할게요, 자극. 여기까지 이제 분극 상태였다가 이렇게 올라갔다가 시간 더 지나면 재분극 가는 거죠.

탈분극이 먼저고 재분극이 나중이에요. 그러면 재분극이 일어나고 있다는 얘기는 흥분이 이미 지나갔다는 얘기고요. 여기에 흥분이 도착한다는 얘기예요.

흥분버스가 이렇게 있었어요. 흥분버스가 지나가서 여기 온 거야, 여기 온 거야, 여기 온 거야. 여기 온 거야. 얘는 이미 흥분이 지나갔으니 뭐가 일어나고 있는 거야?

재분극이 일어나고 있는 것이고 얘는 흥분버스가 왔으니 탈분극이 일어나는 거지. 그럼 방향이 어디인 거야? 이 방향으로 가고 있는 거지, 흥분버스가. 알겠죠?

흥분버스가 방향은 이렇게 가고 있는 거다. 가에서 나 방향이 아니라 나에서 가 방향으로 가고 있다라고 읽으셔야 됩니다.

이것도 ㄷ 보기가 좋은 보기입니다. 2점 테스트라고 무시하시면 안 돼요. 굉장히 좋은 문제들입니다. 정답은 1번 되겠어요.

다음 5번. 5번 보겠습니다. 그림은 축삭돌기 지점 1부터 3 중 한 곳을 1회 자극했을 때 ㉠과 ㉡ 두 지점에서 시간에 따른 막전위를 동시에 측정했다.

어느 지점에 자극을 주고 시간에 따른 막전위를 동시에 했다는 얘기예요, 동시에. 어디를 먼저 재고 어디를 늦게 잰 게 아니라 동시에 쟀더니만 이렇게 나왔다는 얘기예요.

어디를 쟀을까 하는 얘기죠. 어디를 쟀을까. 어디에 자극을 주고 어디를 쟀을까. ㉠, ㉡을 쟀다고 지금 문제에 줬죠, 그렇죠?

㉠, ㉡ 두 지점에서 시간에 따른 막전위를 동시에 쟀다고 그랬으니까 여기서 재고 여기서 쟀는데 시간 경우가 있을 때 t2 지났을 때 활동전위가 만들어졌고

여기도 똑같은 시간에 활동전위가 만들어졌다는 얘기는 자극 준 지점으로부터 ㉠까지의 거리와 ㉡까지의 거리가 같다라는 얘기죠.

지금 말을 선생님이 굉장히 빠르게 했는데. 같은 시간에 동시에 쟀는데 얘도 이 정도 시간 지났을 때 활동전위가, 얘도 이 정도 시간이 지났을 때 똑같은 시간이 지났을 때

활동전위가 만들어졌다는 얘기는 얘로부터 떨어진 거리와 얘로부터 떨어진 거리가 같은 점에 자극을 준 거죠. 바로 여기죠.

여기에 자극을 줬기 때문에 같은 거리 떨어졌기 때문에 속도가 당연히 같을 거 아닙니까? 이쪽으로 가는 속도와 이쪽으로 가는 속도가. 그렇죠?

그래서 같은 순간에 쟀을 때 동일한 시간대에 활동전위가 발생했다는 거 알 수 있어요. 만약에 말이야. 만약에 이게 1회 자극을 준 거라면 그림이 어떻게 나와야 될까요?

얘가 만약에 ㉠에서 이렇게 나왔다면 얘는 한참 더 시간이 지난 다음에야 나오겠지. 왜? 훨씬 머니까. 이해될까요?

또 이게 기본기이기 때문에 여러분들이 이런 것들이 이해돼야 3점 테스트도 되고 수능 기출도 되는 거예요. 또 만약에 여기를 자극했다라고 한다면 여기에 먼저 흥분이 왔고

여기는 나중에 왔을 테니까 얘가 만약에 ㉡ 했을 때 여기였다면 여기는 한참 더 지난 다음에 흥분이 만들어지겠지.

그런데 같은 시간에 만들어졌다는 얘기는 이 떨어진 거리가 같아야 된다라는 얘기죠. 바로 이 지점을 자극했다라는 걸 알 수가 있는 겁니다.

ㄱ번, 자극한 부위는 2다. 됐죠? 자극한 후 t1일 때 ㉢에서 t1입니다, t1. 여기를 지금 자극하고요. 여기를 자극하고 t1이 지났을 때

흥분은 아직 여기에 도착하지 않았다는 얘기예요. 그럼 당연히 여기에도 도착하지 않았겠죠. 그럼 무슨 상태일까요? 분극 상태 아니겠습니까?

얘도 분극인데 당연히 얘도 분극이죠. 흥분이 아직 여기도 안 왔는데 어떻게 여기까지 와요. 말이 안 되죠, 그렇죠? t1일 때 나트륨이 세포 안으로 유입된다?

나트륨이 세포 안으로 유입된다는 얘기는 여기서 뭐가 일어나고 있다는 얘기예요? 활동전위가 만들어지고 있다는 얘기잖아. 탈분극이 일어나고 있다는 얘기잖아요.

방향을 잘 아셔야 됩니다. 나트륨이 세포 안으로 유입되고 있다는 얘기는 탈분극시에 나타나면서 거고요. 만약에 이걸 옳게 고치려면 어떻게 됩니까?

분극 상태니까 바깥쪽이고 안쪽이라면 나트륨, 칼륨, 펌프에 의해서 안쪽에서 바깥쪽으로 나트륨이 나가겠죠. 바꿔볼게요, 맞게.

자극한 후 t1일 때 ㉢에서 나트륨이 세포 밖으로 유출된다. 맞는 얘기야. 세포 밖으로 유출된다. 나트륨, 칼륨, 펌프가 작동하고 있다는 얘기니까. 그렇죠?

그런데 이거는 지금 탈분극을 설명하고 있으니까 틀린 보기가 되겠다라는 거죠. 그다음에 ㄷ번, 3을 역치 이상으로 자극하면. 여기를 자극했대요.

3을 역치 이상으로 자극하면 ㉠에서 활동전위가 발생하지 않는다. 3을 역치 이상으로 자극하면 ㉠에서 활동전위가 발생하지 않는다.

지금 보시면 여기를 자극했을 때 여기에서 활동전위가 만들어졌다는 얘기는 이상이 없는 거예요, 그렇죠. 활동전위가 정상적으로 만들어진다는 얘기예요.

그러니까 여기에 자극을 주면 여기를 자극했을 때보다는 좀 더 시간이 많이 경과된 다음에 활동전위가 만들어지겠죠. 안 만들어지는 건 아니고요. 그렇죠?

됐습니다. 정답 여러분들 몇 번? 1번 골라주시면 되겠어요. 정답은 1번으로 골라주시면 되겠습니다.

다음 6번, 그림은 축삭돌기의 1과 2 중 한 지점을 자극하여 활동전위에 전도가 1회 일어날 때 자극을 주고 t시점일 때 ㉠부터 ㉢의 막전위다.

이것도 마찬가지로 여러분들 여기가 -5고 여기가 +35예요. 여기는 -80, 이 그림을 그리셔야 돼. 시간에 따른 막전위 변화.

-70으로 갔다가 올라갔다가 여기인데 여기가 여러분들, -80이에요. 됐어요? 여기가 +35야. 그럼 지금 어때요? 흥분이 얘는 지나간 거야. 여기 흥분 도착한 거지.

흥분버스가 이렇게 있어. 흥분버스가 지나가서 지금 여기에 흥분이 도착했어. 여기에 흥분이 도착한 거야. 여기도 이제 -5라는 얘기는 얘가 여기라면

얘는 이 정도 지금 올라가고 있는 거지. 그렇지? -5니까. 됐어요? 흥분은 이렇게 가고 있다라고 읽으시면 되겠네요. 됐죠?

ㄱ번, t일 때 ㉠에서 재분극이 일어나고 있습니다. ㉠은 지금 뭐가 일어나고 있는 거야? 여기, 여기. 여기를 향해서 가고 있는 거야. 알겠죠?

탈분극이 일어나고 있는 거니까 틀렸고요. t 이후에 ㉡에서 칼륨의 막투과도가 증가하는 시기가 있다. t 시간 이후에 ㉡, ㉡.

㉡은 지금 여기니까 여기로 가겠죠, 시간 더 지나면. 그렇죠? 좀 더 시간 지나면 여기 구간을 지나가겠죠. 칼륨의 막투과도가 증가하는 시기. 그렇죠?

재분극 구간이 올 테니까 맞고요. ㄷ, t일 때 ㉢과 2 사이에서 막전위가 양의 값이 지점은 없다. ㉢과 2 사이. ㉢과 2 사이. 여기, 여기, 여기.

여기는 이미 어때요? -80이 이미 지난 거니까 여기는 지금 분극 상태 아니겠습니까? 분극. 분극 쪽이라고 보시면 되겠죠.

막전위가 양의 값. 아니죠. 막전위는 마이너스 전위죠. 틀렸다라는 것을 알 수가 있습니다. 그래서 막전위가 양의 값은 지점은 없다라고 하는 설명 맞죠.

여기가 지금 분극 상태니까. 됐죠? 맞는 설명은 ㄴ번과 ㄷ번 골라주시면 되겠습니다. 오늘은 6번까지 정리했고요. 다음 시간에 7번부터 같이 또 이어서 보도록 하겠습니다.

수고했습니다. 안녕.
