네. 안녕하세요, 여러분. 반갑습니다. 저는 뉴탐스런 평가 문제집 생명과학Ⅰ의 박소현입니다. 우리 지난 시간에 굉장히 중요한 파트였죠?

항상성에 대한 개념 정리해봤는데요, 여러분들 머릿속에 잘 정리되었는지 모르겠습니다. 오늘은 그 개념들을 응용해서 여러 가지 난이도가 있는 문제들,

뭐 쉬운 것도 있고 어려운 문제도 있는데요, 여러 가지 자료 해석을 여러분들이 해낼 수 있는지를 확인하는 문제들 같이 풀어보도록 하겠습니다.

조금 좋은 문제들이 많아서 다 다루기 위해서는 숨 가쁘게 가봐야 될 것 같아요. 그러면 일단 첫 번째 문제부터. 우리가 지난 시간에 10번까지 해결했기 때문에

오늘은 11번 문제부터 시작해보도록 하겠습니다. 여기 이렇게 굉장히 뭔가 단도직입적으로 큰 그림이 하나 나와 있는데 굉장히 좋은 그림이라고 생각해요.

여러분들에게 많은 것을 알려줄 수 있는. 그래서 여기 보면 지금 오늘의 주인공이 누구냐. 바로 이자가 나와 있죠. 이자의 단면을 나타낸 것인데,

여기 보니까 이자의 어떤 관이 이렇게 소장으로 연결되어 있는 게 보입니다. 그래서 여기 뭐라고 쓰여 있느냐. A와 이자와 소장 사이에 연결되어 있는데 이자관이다.

소장으로 바로 연결된다는 거죠. 그래서 여기 이자에는 외분비샘과 내분비샘이 같이 있다는 게 또 중요한 내용 중에 하나예요.

그래서 이자는 외분비 작용을 통해서 뭐도 이렇게 분비하게 되냐 하면 소화액도 만들어서 분비하게 되고, 그다음에 내분비샘을 통해서 호르몬도 만들게 되는 거죠.

그래서 만들어진 호르몬은 어디로? 이렇게 혈관으로 실어 나르게 되는, 이렇게 두 가지의 작용을 모두 할 수 있는 기관이 바로 이자입니다.

그것도 하나 중요한 포인트니까 꼭 알아두시고요. 이렇게 해서 보여주는 그림 한번 같이 확인해볼게요. 보기 ㄱ입니다.

'내분비샘에서 분비되는 호르몬은, 여기에서 분비되는 호르몬은 A를 통해서 표적 기관으로 이동한다.'라고 되어 있는데 A는 지금 별도의 분비관이죠. 그렇죠?

나의 목적지로 바로 연결시켜주는. 그래서 그것은 누구에 의한? 이 외분비샘에 의해서 분비되는 작용이고요, 이것은 혈액을 통해서 이동시키기 때문에 ㄱ은 틀린 보기가 되겠습니다.

그다음에 ㄴ, 외분비샘에서 분비되는 물질은 혈관을 통해서 소장으로 이동해요? 아니죠. 이거 2개가 바뀌었죠? 앞뒤 ㄱ, ㄴ이.

그래서 얘도 역시 별도의 분비관 A, 이자관을 통해서 이동하기 때문에 ㄴ도 틀린 보기. ㄷ, '이자의 내분비샘에서 분비되는 호르몬은 혈당량을 조절한다.'

여기에서 어떤 호르몬 나오죠? 두 가지. 그렇죠? 무슨 호르몬? 인슐린과 그다음에 글루카곤이 여기에서 나오죠. 이 두 가지는 혈당량을 조절하는 주요 호르몬 중에 하나씩이기 때문에

ㄷ은 맞는 보기가 되겠습니다. 이렇게 정리해보고요. 그림 자체는 굉장히 좋은 그림이라는 것 한 번 더 봐두시기 바랄게요.

그다음 페이지 넘겨서 12번인데요, 이것도 역시 이자에서 나오는 호르몬에 관계된 문제죠. 여기 보니까 조금 전에 나왔던 이자가 또 이런 식으로도 그림으로 표현될 수 있어요.

아무튼 뭐 확실한 건 굉장히 울퉁불퉁하게 생겼다는 것. 이자의 한 부분을 확대해봤더니 이 부분의 세포가 크게 두 가지 종류로 구분되더라.

그래서 이렇게 생긴 세포들은 β세포, 이렇게 생긴 세포들은 α세포라고 부르는데요. β세포에서 나오고 α세포에서 나오는 호르몬 각각 뭐라고 했어요?

선생님이 얘네들이 알파벳순으로 α, β이듯이 우리도 ㄱ, ㄴ 순으로 얘가 글루카곤, 그다음에 얘가 인슐린이라고 했죠. 이렇게 정리하고요.

여기에서 암기 팁은 이거잖아요. 글루카곤이 하는 일이 글리코젠을 분해해서 포도당으로 만드는 작용을 하는 게 바로 이 글루카곤의 역할인데,

또 글리코젠이랑 글루카곤이라는 명칭이 워낙 헷갈리죠. 그래서 글루카곤은 호르몬이기 때문에 끝이 '곤'으로 끝나는 것이다,

이렇게 해서 2개를 구분할 수 있도록 선생님이 주는 암기 팁 중에 하나인데 이렇게 정리 좀 해볼게요. 그러면 보기를 확인해봅시다.

ㄱ, ㉠과 ㉡의 분비를 조절하는 중추는 대뇌예요? 얘네들 조절, 혈당량 조절 중추는? 간뇌의 시상하부죠. 그래서 틀린 내용이 되겠습니다. 간뇌의 시상하부다.

시상하부는 계속 나오니까 거의 세뇌될 정도로. 그렇죠? ㄱ은 틀렸다. ㄴ, '㉠과 ㉡은 혈관을 통해서 소장으로 분비된다.'

여기에서 혈관을 통하는 것까지는 맞는데 분비라는 용어 자체가 부적절하죠. 그래서 뭔가 소장으로 분비한다는 얘기는 별도의 관을 통해서 다이렉트로 이렇게 연결되는 그런 느낌을 주고 있어요.

그런데 그게 아니고 혈관을 통해서 이렇게 실어 보내면 돌고 돌고 돌다가 결국에는, 사실은 소장도 아니고 누가 표적 기관이에요? 바로 간이 표적 기관이죠.

그래서 간으로 도달하게 되는, 뭐 분비라기보다는. 간으로 바로 분비되는 것도 아니고. 그래서 여러 가지로 잘못됐기 때문에 ㄴ도 틀린 보기가 되겠습니다.

그다음에 ㄷ, '이자에 연결된 부교감 신경이 흥분하면'. 중간 점검을 좀 해볼게요. 부교감 신경이 작용하면 혈당량을 어떻게 하게 되죠? 어떻게 작용하죠?

부교감 신경은 혈당량을 낮추는 작용을 하죠. 부교감 신경은 혈당량을 낮추는 작용을 하고, 이렇게 혈당량을 낮추게 만드는 호르몬의 명칭이 바로 인슐린이잖아요.

인슐린이 혈당량을 낮추는 호르몬이다. 그러면 ㉠이 분비되는 것 맞죠. 그렇죠? 그래서 ㄷ이 맞는 보기가 되겠습니다.

이렇게 하면 ㄷ만 있는 게 바로 ②번이 되니까 ②번이 답이 되겠죠. 그러면 그다음 문제 14번입니다. 이게 무슨 그림일까요?

뭔가 굉장히 알 수 없는 그림이, 무슨 동굴 같기도 하고. 그런데 사실은 여기가 피부 표면이고요, 이 바깥쪽은 피부 외 환경 쪽이 되겠죠. 그렇죠?

그다음에 이 이상하게 생긴 건 바로 피부 근처, 바로 아래에 존재하는 모세혈관. 피부 근처 모세혈관을 표현한 거예요.

평소에는 이렇게 혈액의 흐름이 이 정도 되다가 우리가 어떤 자극을 줬더니, 문제 상황에서 체온 변화가 있었더니 피부 근처 혈관이 어떻게 됐어요?

굉장히 가늘어지면서 이쪽으로 가는 혈류량이 줄어들었죠. 어떤 상황에서 이런 변화가 일어나나요? 이쪽으로 가면 열이 밖으로 발산되어서 체온이 낮아지기 때문에

여기로 가는 밸브를 잠근 상황이죠, 지금. 그래서 이 상황은 바로 저온 자극이 주어졌을 때다. 저온 자극이 주어졌기 때문에 지금 어떻게 하는 방향으로?

열 발생량이에요, 발산량이에요? 이 경우는? 밖으로 빠져나가는 걸 줄이는 거니까 열 발산량을 감소시키는 그런 방향으로 어떤 변화가 일어난 것을 보여주고 있습니다.

그러면 보기의 내용 확인할게요. ㄱ, '체온이 낮아졌을 때의 변화이다.' 그렇죠. 저온 자극이 주어졌을 때. 만약에 고온 자극이 주어졌다면 어떻게 되겠어요?

반대로 이 근처 모세혈관을 더 열어서 밖으로 더 많이 빠져나갈 수 있도록, 열이 발산될 수 있도록 하겠죠. 반대의 작용이 일어났을 것이고.

그다음에 ㄴ, 피부를 통한 열 발산이 증가해요? 그러면 열을 더 뺏기게 되죠? 그것은 고온 자극일 때, 방금 전에 얘기한. 그렇기 때문에 감소하는 게 맞겠죠.

감소시켜서 덜 빠져나가도록. 그래서 ㄴ은 틀린 얘기가 되겠고요. ㄷ, '연수에 연결된 교감 신경에 의해 나타나는 반응이다.'

지금 이게 중추가 연수냐고 물어보고 있는 거예요. 그런데 우리가 이 체온 조절의 중추 역시 뭐였어요? 간뇌의 시상하부였죠.

그래서 연수가 아니게 되겠습니다. 그렇죠? 아니게 되겠죠. 교감 신경에 작용해서 이렇게 되는 건 맞는데 연수가 아니다. 그래서 ㄷ은 틀린 내용.

그러면 ㄱ만 맞기 때문에 답은 몇 번? ①번이 되겠죠. 그렇죠? 그러면 그다음 문제 15번 보도록 할게요. 이게 우리가 사실 지난 시간에 풀었던 문제 있잖아요.

몇 번이었나요? 지난 시간에 8번 문제랑 거의 똑같은 내용을 담고 있는데 좀 자료가 달라진 겁니다. 여기 보니까 (가)는 티록신의 분비 조절 과정을 나타낸 거예요.

많이 본 그림이죠? 음성 피드백에 의한 조절 작용. 그다음에 (나)는 아이오딘 결핍. 그렇죠? 우리 봤던 내용. 아이오딘 결핍으로 인해서 이렇게 갑상샘에 혹이 생긴 그런 환자를 나타낸 거예요.

왜 갑상샘이 이렇게 비대해진 거예요? 왜? 얘는 만들어낼 능력이 없는데, 재료가 없으니까, 얘네들이 자꾸만 일하라고 스트레스를 주는 거죠.

그래서 계속 자극을 받다 보니까 점점 부풀어 오르는 거예요. 그런 병을 얻게 된 환자의 모습을 나타낸 것입니다. 그러면 보기의 내용 확인해볼게요.

ㄱ, TSH의 농도가 정상인보다 높을까요, 이 사람? 어때요? 그렇죠. 티록신을 생산해내지 못하니까 티록신 분비량이 굉장히 낮기 때문에 얘를 만들라고 자극을 주는 호르몬의 양은 높죠.

'일하라고! 왜 안 만드냐고! 내 얘기 왜 안 듣냐고!' 그런데 얘는 들을 수가 없는데. 그렇죠? 그래서 TSH의 농도는 정상인보다 높다. 맞는 보기.

ㄴ, 티록신의 농도가 정상인보다 높아요? 그러면 얘가 자극받을 필요가 없죠. 못 만들기 때문에 높지 않다, 낮다. 그다음에 ㄷ, '평소에 체온이 정상인에 비해서 낮게 유지된다.'

이건 갑자기 웬 체온? 그런데 잘 생각해보면 표적 기관이 만약에 티록신 분비가 원활히 일어나면 물질대사가 활발하게 일어나겠죠.

그런데 지금 티록신의 분비가 줄어든, 거의 없는 그런 상황이기 때문에 물질대사가 잘 일어나지 못해요. 그러면 여기에서 열도 많이 만들어내지 못한다는 얘기겠죠. 그렇죠?

그래서 체온이 정상인보다는 조금 낮을 수 있어요. 그래서 ㄷ도 맞는 얘기가 되겠습니다. 그래서 ㄱ, ㄷ이 옳기 때문에 답은 몇 번일까요? ④번이 되겠죠.

그래서 이렇게 얘기해보고요. 그다음에 16번은 계속 나오고 있는 혈당량 조절과 관련된 얘기니까 이것은 계속 확인할 기회가 있을 것 같고. 17번으로 넘어가겠습니다.

이것도 좀 참신한 그림인데 한번 해석을 해봅시다. 그냥 딱 봤을 때 키워드는 뭐예요? 얘도 역시 뭐 혈당량 조절에 관련된 내용이죠.

키워드는 혈당량 조절인데 이것을 이런 방식으로도 표현할 수 있다. 여러 가지 출입 통로가 있는데 한번 볼게요. 지금 이게 어떤 혈액 속에 있는 당분의 양을 이렇게 레벨로 나타낸 거예요.

뭐 50, 100, 150, 200 이렇게 나타낸 것이고. 평소에 일반적인 상황에서는 100 정도를 유지합니다. 그런데 이 100을 유지할 때 이 혈당량이 높아지는, 그렇죠?

포도당이 공급되는 통로가 있고 포도당이 빠져나가는, 그렇죠? 혈당량을 낮추는 통로가 있는 거예요. 그래서 (가)에서는 글리코젠 분해를 통해서, 글리코젠 분해하면 뭐가 되는 거예요?

포도당이 되니까 이것은 혈당량을 증가시키는 경로겠죠. (가)의 경로는 혈당량을 증가시키는 경로이고, 그다음에 여기에서 많이 들어오게 되면 혈당량이 차올라서 높아지겠죠.

그런데 거기에서 혈당량을 다시 낮추는 경로가 있어요. (나)와 (다)의 경로죠. 여기에서는 여기 있는 포도당을, 혈액에 있는 포도당을 세포 안으로 데리고 들어오는 거예요.

그러면 혈당량은 낮아질 수 있죠. 그렇죠? 그다음에 또 다른 통로는 혈액 속을 돌아다니는 포도당을 가지고 들어와서 글리코젠으로, 다당류로 엮어주면

또 혈당량을 낮출 수 있으니까 이런 두 경로는 바로 혈당량을 감소시키는 경로다. 이렇게. 이 증가시키는 경로와 감소시키는 경로가 일정하게 항상성이 유지되어서

이 100 수준을 유지해야 되는 건데, 만약에 이게 균형이 안 맞아서 점점 올라가면 200 이상이 되고, 그러면 이게 넘쳐서 오줌으로까지 나가는 상황이 될 수 있어요.

그러면 이게 당뇨가 되겠죠. 그렇죠? 혈액 속에 당분의 양이 너무 많다 보니까 원래 오줌으로는 절대 빠져나가면 안 되는데 이것을 다시 재흡수할 여력이 안 돼서, 너무 많아서,

그래서 오줌으로 일부 빠져나갈 수도 있다는 그런 과정을 보여주는 그림입니다. 그러면 이것을 바탕으로 보기의 내용 한번 확인해볼게요.

ㄱ, '(가) 과정에 의해서'. (가) 과정이 지금 혈당량이 증가하는 글리코젠 분해 과정이죠. '혈당량이 높아진다.' 그렇죠. ㄱ 맞는 보기가 되겠습니다.

지금 이 과정에서 관여하는 호르몬의 명칭이 뭐예요? 글리코젠을 분해하는 호르몬 뭐죠? 글루카곤. 글루카곤도 있고 사실은 에피네프린도 있어요.

그래서 여기에서는 이자에서 분비하는 대표적인 것만 썼는데 에피네프린도 있다는 것 추가로 정리하고요. 그다음에 ㄴ 보기 보겠습니다.

ㄴ 보기는 '(나)와 (다) 과정에서 부교감 신경이 관련되어 있다.' 부교감 신경은 어떤 작용을 한다고요? 혈당량을 높이는 또는 낮추는? 낮추는 작용을 하죠.

혈당량을 낮추는 작용을 한다. 이때 관여하는 호르몬이 인슐린이라고 했고요. 얘도 혈당량을 감소시키는 과정이기 때문에 ㄴ 보기가 맞는 보기가 되겠죠. 그렇죠? 맞다는 것.

ㄷ, 탄수화물 위주로 먹었어요. 식사 후에 (나)와 (다) 과정이 활발할까요? 탄수화물 위주의 식사를 하면 이게 분해되어서 소장에서 굉장히 많은 양의 포도당이 흡수되겠죠.

그러면 지금 이게 차올랐으니까 이리로 빼주는 작용이 일어나야 되겠죠. 그래서 (나)와 (다) 과정이 항상성을 유지하기 위해서 활발하게 일어날 수밖에 없을 거예요.

그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 모두 옳기 때문에 답은 보나마나 ⑤번. 그렇죠? ⑤번이 되겠습니다. 이렇게 해서 17번 마무리해봤고요. 다음 문제 18번. 어, 18번 건너뛰고 19번.

18번은 또 뒤에서 비슷한 문제들이 많이 나올 예정이라서 건너뛰겠습니다. 19번. 그림은 정상인 쥐 (가)의 ADH를 조사했대요. ADH 이거 뭐죠? 항이뇨 호르몬.

그러니까 뭐 하는 애예요? 무슨 작용? 수분의 재흡수를 촉진하는, 콩팥에서. 그래서 물을 '죽어도 못 보내~' 하는 그런, 그렇죠? 오줌으로 못 보낸다는 그런 호르몬이잖아요.

그래서 이런 물의 재흡수량을 나타낸 거래요. 봅시다. 지금 이것을 한번 정리해볼게요. 앞으로도 계속 나올 내용이기 때문에 한 번에 정리해봅시다.

ADH의 분비가 증가해요. 그러면 그 이후에 뭐가 촉진되는 거예요? 수분의 재흡수가 촉진되는 거죠. 수분의 재흡수량이 증가하는 거죠. 그러면 어떻게 되는 거예요?

수분의 재흡수가 촉진되면 일단 첫 번째 오줌의 양은 감소하겠죠. 오줌으로 나갈 물들이 다시 모세혈관으로 돌아왔으니까. 그리고 반대로 혈액의 양은?

혈액량도 어떻게 될까요? 이것은 반대로 증가하겠죠. 왜? 모세혈관으로 물을 끌어 왔으니까 혈액의 전체적인 부피는 증가할 거 아니에요. 혈액량은 증가합니다.

그러면 오줌양이 감소하면 오줌의 삼투압은 어떻게 되겠어요? 이것은 높아지겠죠, 농도가. 농도가 높아질 수밖에 없죠, 물이 빠졌으니까. 삼투압이 높아진다.

그다음에 혈액량이 증가하게 되면 혈압은 어떻게 돼요? 혈액량이 증가했으니까 혈관벽에 가하는 압력 혈압은 높아질 수밖에 없겠죠. 그렇죠? 그래서 혈압도 높아진다.

그런데 혈액량이 증가했어요. 그런데 그 대부분이 물이 지금 재흡수된 거죠. 그래서 농도가 희석된 거잖아요. 그러면 혈장의,

뭐 혈액이라고 해도 되고, 혈장의 삼투압은 어떻게 되겠어요? 삼투압은 감소하겠죠. 그렇죠? 그래서 만약에 체액의 농도가 너무 고농도가 됐을 때에는

ADH가 분비되어서 결과적으로 이렇게 혈장 삼투압을 내려주는 방향의 항상성 조절이 일어난다는 그런 전체적인 과정입니다. 그래서 이거 하나 딱 해놓고.

여러분들이 문제 풀 때도 이 과정을 쭉 적어놔야 돼요. 그래야 문제 풀 때 안 헷갈리게 이렇게 대조해가면서 풀 수 있거든요. 그러면 보기로 한번 돌아와 보겠습니다.

아, 일단 그래프 해석부터 해볼게요. 여기 보니까 ADH를 이 시점에 투여했어요. 그러면 재흡수량이 어떻게 되어야 돼요?

재흡수시키는 호르몬이니까 이 시점 이후에 물의 재흡수량이 증가했죠. 그렇죠? 오줌으로 나가는 양이 적어지고 모세혈관으로 다시 데리고 들어왔다는 얘기예요.

그런 상황에서 중간 과정 t1, t2를 이렇게 잡아놨습니다. 그러면 보기에서 어떻게 물어봤는지 같이 확인해보자고요. ㄱ, ADH의 표적 기관은 간이에요?

아니죠. 어디예요? 콩팥. 귀엽게 생긴 콩팥. 그래서 틀렸다. 간이 표적 기관이 되는 건 뭐 인슐린이나 글루카곤이나 에피네프린이나 이런 것들이 있겠죠. 그렇죠?

그다음에 ㄴ, (가)의 혈액량은 t1일 때보다 t2일 때가 더 적어요? 지금 얘가 재흡수가 되면 될수록 혈액량은 계속 증가하는 거죠. 그렇죠?

그러면 언제 혈액량이 더 많겠어요? t2일 때 재흡수가 더 많으니까 t2일 때 혈액량이 많겠죠. 그런데 더 적다고 했기 때문에 ㄴ은 틀린 얘기가 되겠네요.

그다음에 ㄷ, '(가)의 오줌양은 t1일 때보다 t2일 때가 더 적다.' 물이 재흡수가 되면 될수록 오줌으로 빠져나가는 건 적어지니까 더 많이 재흡수된 t2에서 오줌양이 적은 것 맞죠.

그래서 ㄷ만 옳은 보기가 되겠습니다. 선생님이 쭉 정리해준 것 그것을 머릿속에 항상 갖고 있어야 돼요. 그래서 ㄷ이 옳기 때문에 답은 ③번이 되겠습니다.

그러면 20번 문제. 역시 이 ADH의 분비와 관련된 문제. 여기 보니까 이 그래프는 조금 다른 내용을 담고 있죠. 아까 그래프는, 잠깐 볼까요?

어떤 ADH를 투여했을 때 재흡수량이 어떻게 달라지는지를 보여주는 그런 그래프고, 그다음에 이것은 혈압이 달라짐에 따라서

실제로 그냥 정상적으로 우리 몸에서 분비되는 ADH의 농도가 어떻게 달라지는지를 보여주고 있는 그래프예요. 보니까 정상치에서의 ADH 농도가 한 이 정도 되고요,

정상치보다 높아지면 ADH 농도가 변함이 없죠. 더 나와 봤자 혈압을 높일 뿐이니까 더 분비하지 않아요. 더 상황을 악화시키니까.

그런데 만약에 혈압이 너무 정상치 이하로 떨어지면 혈액량을 늘려서 혈압을 높이는 거죠. 그래서 혈압이 낮아질수록 ADH의 농도는 증가하는 그런 그래프를 보여주고 있습니다.

그러면 보기의 내용 확인해볼게요. ㄱ, '혈압이 정상치보다 낮아지면', 이쪽으로 가면, 'ADH의 농도가 높아진다.' 그렇죠? 제대로 해석해낸 그런 보기가 되겠고요.

그다음에 ㄴ, 'ADH의 분비량이 증가하면 혈압이 높아진다.' 어떻게 생각해요? 그런데 여러분 주의하셔야 될 게 이 ㄴ의 보기를 이 그래프를 보고 알 수 있어요?

그래프를 보고는 알 수 없어요. 왜? 여러분들이 이거 이렇게 해석하면 큰일 나는 거예요. '아, ADH가 높을 때 보니까 혈압이 낮더라. ADH의 농도가 점점 낮아질 때 혈압이 높아지더라.'

보세요. x축에 따른 y축의 변화로 읽어야 되는 게 이 그래프예요. 그런데 지금 y축의 변화로 x축을 읽으면 그건 잘못 해석한 겁니다.

그러니까 이건 어떻게 푸는 거냐 하면 우리가 알고 있는 지식을 통해서 해결해야 되는 게 ㄴ이에요. 잘 생각해보세요. ADH의 분비량이 증가해요. 이거죠.

그러면 수분의 재흡수가 촉진되기 때문에 혈액량이 많아지고 그러면 혈압이 높아지죠, 이런 연쇄 작용을 통해서. 그래서 ㄴ이 맞는 것이지,

이 그래프는 혈압이 어떻게 변할 때 ADH의 농도가 어떻게 달라지느냐, 원인에 따라서 결과가 어떻게 달라지느냐 이렇게 해석해야 되는 그래프라고요.

그래서 일단 ㄴ은 맞았다. 그다음에 ㄷ, 혈압이 정상치보다 높아지면, 이쪽으로 가면, ADH의 분비량이 증가해요? 여기에서는 변화가 없죠.

일정한 값을 보여주고 있는 게 해석됩니다. ㄷ은 틀린 내용. 그래서 ㄱ, ㄴ이 옳기 때문에 답은 몇 번일까요? 답은 ④번이 되겠네요. 이렇게 체크해주겠습니다.

그다음에 다음 페이지로 넘겨서 21번. 잘 보세요. 조금 전의 그래프는 혈압의 변화에 따라서 ADH 농도가 어떻게 달라지는지를 보여준 것이고,

그다음에 이것은 혈장 삼투압이에요. 그렇죠? 혈장 삼투압, 농도. 그렇죠? 조금 다른 얘기예요. 혈장 삼투압이 달라짐에 따라서 ADH의 농도가 어떻게 다르냐 봤더니

이게 평소의 정상 값인데 이것보다 낮을 때는 그냥 일정하죠. 그렇죠? 왜냐하면 혈장 삼투압이 너무 낮을 때 물을 재흡수하면 상황을 악화시키는 거잖아요.

그러니까 이거 더 많이 나오면 안 돼요. 하지만 혈장 삼투압이 정상치보다 높아졌을 때, 우리 몸의 체액의 농도가 너무 높아지면 물을 끌어와서 희석해야 될 거 아니에요. 그렇죠?

그러니까 ADH의 농도가 증가하는 겁니다. 그렇죠? 그러면 보기의 내용 확인해볼게요. ㄱ, 혈장 삼투압이 정상치보다 낮으면, 이쪽일 때, ADH의 분비가 증가하나요?

아니죠? 일정한 수치를 보여주고 있죠. 그래서 ㄱ은 틀렸습니다. 그다음에 ㄴ, 혈장 삼투압이 정상치보다 높으면, 이쪽이죠. 높으면 오줌양이 평소보다 감소하나요?

그렇죠. 혈장 삼투압이 높아지면 ADH의 농도가 높아지니까 ADH의 분비량 증가하죠. 그러면 수분 재흡수가 증가해서 오줌양은 감소하죠. 그렇죠?

모세혈관으로 빼앗기니까. 그래서 ㄴ은 맞는 보기가 되겠네요. 그다음에 ㄷ, '평소보다 물을 많이 마시면'. 많이 마셨어요. 그러면 어떻게 된다는 얘기예요?

물을 많이 마시면 혈장의 삼투압이 낮아지겠죠. 물이 너무 많이 들어왔으니까, 그렇죠? 농도가 낮아지겠죠. 그래서 혈장 삼투압이 낮아진 상황이에요. 그렇죠?

어떤 정상 범주보다 낮아졌다고 볼 수 있겠죠. 그러면 ADH의 분비량이 증가해야 돼요? 아니죠. 분비량이 증가하면 물을 더 끌어 오니까 상황을 악화시키는 거죠.

그러면 안 되죠. 그래서 ㄷ은 틀린 보기가 되겠습니다. 물을 빼내야죠. ADH의 분비량이 감소해야 되는 상황. 하지만 여기에서는 일정하다고 보여주고 있네요, 그래프상으로는.

그러면 답은 몇 번인가요? ㄴ만 맞기 때문에 답은 ②번으로 체크해줄 수가 있겠습니다. 지금 보니까 우리가 사실 지난 시간에 뭐 혈당량 조절,

그다음에 체온 조절, 삼투압 조절 이거 얘기할 때 삼투압 조절이 제일 내용이 없었어요. 뭔가 제일 간단한 경로. 뭐 호르몬도 1개밖에 없고.

그런데 문제로 나올 때에는 이 삼투압 조절이 가장 어렵습니다. 이런 자료 해석형 문제를 많이 낼 수가 있거든요. 그래프 문제 해석할 수 있도록 연습을 많이 해두셔야 될 것 같아요.

그다음 문제 볼게요. 22번. 얘는 빠이빠이 할 때가 됐고요. 잘 써먹었어요, 몇 문제 동안. 22번은 뭐에 관련된 문제? 체온 조절과 관련된 문제예요.

체온 조절하는데 지금 무슨 자극이 주어졌냐 하면 저온 자극이 주어진 상황. 그렇죠? 선생님이 얘기했죠? 99%는 저온 자극이 나온다.

그리고 여기 지금 조절 중추라고 되어 있는데 우리는 누구라는 걸 알고 있어요? 조절 중추란 바로 간뇌의 시상하부다. 시상하부가 항상성 조절의 중추라는 것이고요.

지금 이쪽으로 가는 경로는 피부의 뭐 입모근이라든지 아니면 이 피부 아래의 모세혈관들을 조절하는 그런 경로거든요.

그러면 여기에서 ㉠에 작용하는 경로는 바로 교감 신경에 의한 경로라는 것을 알 수 있어요. 교감 신경에 의해서 어떻게 조절되는 경로다.

그래서 이 교감 신경이 작용하게 되면 열의 발산량이 감소하게 되는 거죠. 밖으로 방출하는 것이 줄어들게 된다. 그다음에 ㉡의 경로는 뇌하수체를 자극합니다.

그래서 TSH의 방출을 이끌고요, 그래서 갑상샘을 자극해서 호르몬 A를 만들게 되죠. 바로 호르몬을 통한 조절 과정이 되겠습니다.

그래서 이것은 신경에 의한 과정, 이것은 호르몬에 의한 과정인데요. 여기 ㉡에 해당되는 호르몬의 명칭이 뭐겠어요?

바로 뇌하수체를 자극해서 TSH의 분비를 이끌어내는 TRH. 그렇죠? 뇌하수체 자극 호르몬을 방출, 릴리징하게 만드는 호르몬이라고 해서

얘가 뇌하수체 전엽을 자극하게 되면 TSH가 분비되면서, 얘는 갑상샘 자극 호르몬이죠? 그렇죠? 스티뮬레이팅 하는 호르몬.

그러면 갑상샘이 자극되어서 호르몬 A가 나오는데 얘가 누구예요? 호르몬 A는, 그렇죠, 티록신. 티록신은 간이나 근육에 작용해서 물질대사를 촉진하게 됩니다.

물질대사가 촉진되면 발열량이 증가하게 되고, 이 두 가지가 함께 작용해서 체온을 상승시키는 결과를 일으키는 거죠. 이런 전체적인 과정이라는 걸 알아두시고.

그러면 보기의 내용 확인해볼게요. ㄱ, 이 조절 중추, 전체적인 조절 중추, 연수예요? 아니죠. 연수가 중요하긴 하지만 여기 항상성 조절에서는 간뇌의 시상하부의 명령만을 따릅니다.

그렇기 때문에 이건 틀린 내용. ㄴ, '호르몬 A에 의해서', 티록신이죠? 물질대사가 촉진되죠. 맞는 내용. ㄴ 맞고. ㄷ, '㉠에 의한', ㉠ 교감 신경.

교감 신경에 의한 반응 결과보다 ㉡ 호르몬에 의한 반응 결과가 더 빠른가요? 아니죠. 2개를 비교했을 때 교감 신경에 의한 경로,

그러니까 신경에 의한 경로가 호르몬에 의한 경로보다는 좀 빠르다. 그래서 ㄷ은 반대로 얘기하고 있기 때문에 틀렸죠. 그러면 ㄴ만 맞으니까 답은 ①번이 되겠습니다.

그러면 다음 문제. 짠! 23번. 방금 것과 이어지는 내용이죠. 저온 자극이 일어났을 때 조절 과정. 조금 다른 자료들을 계속 주고 있는 거예요.

그래서 여러 가지 방향으로 공부해봅시다. 저온 자극이 주어졌어요. 그때 이걸 감지해서 명령을 내리는 중추는 누구라고요? 여러분들 지겨울 정도로, 그렇죠?

간뇌의 시상하부다. 오늘 밤에 꿈에서 나오도록. 꿈에서 간뇌의 시상하부가 '일해라!' 이렇게 여러분들 막 쪼는 그런 꿈.

간뇌의 시상하부가 여러 가지 경로로 명령을 내릴 수 있는데, 일단 뭐 뇌하수체를 자극할 수 있고 부신 속질, 그다음에 어떤 피부 근처의 혈관을 자극하는 방향의 여러 가지 방향이 있겠죠.

그러면 여기 신경 ㉠은 누구일 수밖에 없어요? 선생님이 체온 조절 과정에서는 누구만 관여한다? 교감 신경의 작용만 있다고 했으니까 얘는 교감 신경일 것이고.

그다음에 이 중추가, 이 간뇌의 시상하부가 부신 속질도 자극할 수 있죠. 그런데 이걸 자극하는 신경 역시 뭐였어요? 이것도 교감 신경이었죠.

교감 신경의 작용으로 부신 속질이 자극되면 여기에서 호르몬을 만드는데 호르몬 a의 명칭은? 그렇죠. 에피네프린. 그러면 이 에피네프린은 간이나 심장을 자극해서

뭐 물질대사도 촉진하고 그다음에 심장 박동도 촉진하고 뭐 이런 역할을 하게 됩니다. 그다음에 뇌하수체를 자극하게 돼요.

그러면 여기 중간 단계, 뇌하수체를 어떻게 자극하죠? 무슨 경로로? TRH 만들어서, 그렇죠? 호르몬에 해당하는 경로죠?

TRH를 분비해서 뇌하수체 전엽 자극하면 TSH 만들고 얘가 뇌분비샘 A, 누구예요? 갑상샘이죠. 갑상샘을 자극하면 여기에서 어떤 호르몬? 티록신. 계속해서 반복합니다.

그러면 간이나 여러 군데의 물질대사를 촉진하는 그런 역할을 하게 되는 거죠. 결과적으로 체온을 상승시킨다는 것까지 마지막 정리하겠습니다.

그러면 보기의 내용 확인해볼게요. ㄱ, '신경 ㉠은', 얘죠? 교감 신경. 피부 근처 혈관을 어떻게 해야 돼요? 지금 밸브를 틀어막아야 되니까, 추우니까, 그렇죠?

혈관을 수축시켜서 그쪽으로 혈액의 흐름이 일어나는 것을 막아주는 역할을 한다. ㄱ 맞는 내용이죠? 그다음에 ㄴ, '호르몬 a에 의해서', 호르몬 a가 여기 있죠. 에피네프린.

a에 의해서 심장 박동이 빨라지죠. 그렇죠? 그래서 혈액의 순환을 빠르게 도와주는 역할을 합니다. 그다음에 ㄷ, '내분비샘 A에서',

갑상샘인데 거기에서 분비되는 호르몬에 의해서 혈당량이 높아져요? 지금 여기에서 티록신 나오는데 티록신은 뭐? 물질대사를 촉진하는 그런 역할이잖아요.

혈당량이랑은 관계가 없죠. 차라리 여기 에피네프린이라면 글루카곤이랑 같이 혈당량을 높이는 작용을 하는 호르몬이 될 수 있는데

여기에서는 티록신을 물어보고 있으니까 틀린 내용이 되겠습니다. ㄱ, ㄴ이 맞으니까 답 몇 번? 답은 ④번이 되겠죠. 이렇게 체크해줄게요. 그다음 문제. 이것도 자료 해석형 문제. 그렇죠?

우리가 ADH만 나오면 자꾸 이런 자료가 여러 가지 방향으로 나올 수 있어요. 그림 (가)는 삼투압 조절에 관여하는 호르몬 A의 분비와 작용을 나타낸 것이고요,

그다음에 (나)는 평상시와 운동시 시간당 오줌과 땀의 배출량을 나타낸 것이래요. 한번 해석해봅시다. (가)의 내용에서 뇌하수체 후엽에서 분비하는

두 가지 몇 안 되는 호르몬 중에 호르몬 A가 나와 있고요, 얘의 표적 기관이 콩팥임을 나타내고 있습니다. 그러면 얘는 누구예요? 그렇죠. ADH. 유명 호르몬. 그렇죠?

그다음에 평상시에 보니까 오줌의 양이 이만큼이고 땀은 되게 적게 흘리는데, 운동할 때는 땀이 이만큼이고, 한 바가지, 그런데 오줌은 굉장히 적은 양이 나가고 있는 걸 볼 수 있죠.

이런 그래프를 보여주고 있을 때 보기에서 옳은 내용을 한번 골라보자고요. ㄱ, '호르몬 A는 당질 코르티코이드이다.' 얘 누구죠? 당질 코르티코이드.

물론 선생님이 필수로 외워야 되는 것에서는 빠져 있어요. 얘는 어디에서 나오는? 부신 겉질에서 나오는 호르몬인데 얘도 혈당량과 관련된 작용을 합니다.

하지만 얘랑은 전혀 관련이 없죠? 그래서 부신 겉질에서 분비되는 당질 코르티코이드이기 때문에 A랑은 관련이 없다.

그다음에 ㄴ, '호르몬 A의 분비량이 많으면', ADH의 분비량이 증가하면. 아까 했던 그 경로 그대로예요. ADH의 분비량이 증가하면 오줌양은 어떠했어요?

오줌양은 감소하고 혈액량은 증가했죠. 그렇죠? 그래서 오줌양이 증가한다는 것은 말도 안 되는 얘기다. 왜? 오줌으로 갈 것을 빼 와서 모세혈관으로 다시 돌려주는 거니까.

그다음에 ㄷ, '호르몬 A는 평상시보다 운동할 때 더 많이 분비된다.' 이건 그냥 단순하게 이걸 보시면 돼요. 오줌양을 보면 되겠죠. 잘 봐요.

평상시는 이만큼 오줌이 나오는데 운동할 때는 오줌이 적게 나와요. 그렇다는 얘기는 뭐가 많이 됐다? 평소보다 재흡수가 많이 됐다. 왜?

땀을 통해서 많은 양이 빠져나갔기 때문에 오줌으로까지 빼내면 체액의 농도가 너무 높아지게 되거든요. 그러면 오줌으로 나갈 애들을 재흡수시킨 거죠.

재흡수량이 늘어났다는 얘기는 뭐의 분비가 늘어났다는 얘기예요? ADH의 분비가 늘어나야 그런 연쇄 과정이 일어나는 거죠?

그래서 호르몬 A는 운동할 때 더 많이 분비된다는 게 맞는 보기가 되어야 하는 겁니다. 그래서 여러 가지 방향에서 접근했을 때 다 이해하실 수 있어야 돼요.

그러면 ㄷ만 맞기 때문에 답은 ③번이 되겠죠. 이렇게. 그러면 다음 페이지 문제. 25번에 있는 그래프도 여러분들 한 번쯤은 해석을 해보셔야 되는데,

그것은 뭐가 인슐린이고 뭐가 글루카곤인지만 찾으면 나머지 문제는 다 쉽기 때문에 일단 넘어가고. 26번의 그래프로 가보도록 할게요.

26번의 상황은 그림은 정상인에게 공복시. 공복, 굉장히 사람이 예민할 때. 그렇죠? 그때 포도당을 투여했대요. 씹을 걸 줘야지, 포도당을 투여하면 되나요?

포도당을 투여한 후에 혈당량 조절에 관여하는 호르몬 X의 농도가 어떻게 달라지는지를 측정한 거라고 합니다. 그런데 호르몬 X는 이자에서 분비된대요.

그러면 이자에서 분비되는 혈당량과 관련된 호르몬 뭐뭐 있어요? 바로 인슐린과 그다음에 글루카곤이 있죠. 뭐가 α, 뭐가 β?

인슐린이 β, 글루카곤이 α세포 이렇게 되어 있습니다. 그런데 보니까 포도당을 투여했다면, 사람이 공복이라서 굉장히 사나울 때, 그렇죠?

포도당을 투여했다면 혈당량이 어떻게 될까요? 아까보다 높아지겠죠. 그렇죠? 포도당을 넣어줬으니까. 그러면 혈당량이 높아질 때 같이 양이 증가하는 것은 둘 중에 뭐겠어요?

지금 혈당량이 증가했으니까 그것을 원래 상태대로 맞춰주는, 그렇죠? 낮춰주는 역할을 하는 호르몬이 많이 나오겠죠.

그래서 사실은 혈당량의 변화 그래프랑 인슐린 분비 그래프랑은 굉장히 그래프의 유형이 비슷합니다. 개형이 거의 비슷해요.

혈당량 변화와 아주 살짝 한 박자 느리게 인슐린이 증가·감소하는데 전체적인 개형은 굉장히 비슷하다. 그래서 이 호르몬 X는 바로 인슐린이라는 것을 알 수가 있는 거죠.

그래서 혈당량이 너무 높아지면 그걸 원래대로 맞춰주기 위해서 인슐린의 증가도 늘어나고. 그래서 혈당량이 일정한 수준에 이르렀다,

그러면 인슐린의 분비도 감소하는 그런 상황이 되겠습니다. 그러면 보기의 내용 확인해볼게요. ㄱ, '혈중 글루카곤의 농도는 t1일 때보다 t2일 때 더 높다.'

지금 t1인 상황은 포도당을 방금 투여 받은, 혈당량이 일시적으로 높아진 그런 상태가 되겠죠. 그리고 t2일 때는 지금 호르몬 X가 많이 분비되어서 여기에서는 굉장히 어떻게?

혈당량을 낮추는 방향이 원활하게 일어나고 있을 때, 굉장히 활발하게 일어나고 있을 때. 그러면 t1과 t2일 때 혈중 글루카곤 농도는 어떻게 되겠어요?

사실 얘네 둘은 길항 작용을 하기 때문에 얘네의 농도는 서로 반대예요. 그냥 그렇게 읽어주면 돼요. 그러면 t1일 때가 더 높고 t2일 때가 더 낮아야 되겠죠. 그렇죠?

반대, 길항 작용을 하니까. 그래서 ㄱ은 t1일 때보다 t2일 때가 더 높다고 했으니까 틀린 내용이 되겠습니다. 그렇죠?

그다음에 ㄴ, '간에서 포도당이 글리코젠으로 전환되는 양은'. 포도당이 글리코젠으로 전환되는 것은 누구의 작용? 그렇죠. 인슐린의 작용이죠. 그렇죠?

'전환되는 양은 t2일 때가 t3일 때보다 더 많다.' 지금 얘가 호르몬 X, 그러니까 인슐린의 분비량이 적어진, 농도가 적어진 이유가 뭐예요?

이미 혈당량이 낮아진 후이기 때문에 인슐린이 그다지 분비될 필요가 없는 상황이라서 분비량이 줄어든 거잖아요. 그러면 그때는 포도당이 글리코젠으로 전환될 일이 별로 없는 거죠.

지금 얘가 가장 분비량이 많다는 얘기는 지금 현재 굉장히 활발하게 전환 작업을 하고 있다는 얘기잖아요. 그러면 전환되는 양은 여기가 더 높다고 봐야겠죠, t3보다는 t2가. 그렇죠?

그래서 여기에서는 t2일 때가 t3일 때보다 더 많다, 맞는 얘기이기 때문에 ㄴ은 옳은 보기가 되겠습니다. 그다음에 ㄷ, 호르몬 X는 이자관을 통해서 소장으로 분비돼요?

아니죠. 이런 이자관을 통해서 분비되는 건 외분비샘에서 나오는 외분비 작용의 경우이고, 이것은 혈액을 통해서 이동하기 때문에 ㄷ은 틀렸습니다.

그리고 표적 기관도 소장이 아니고 간이죠. 그래서 틀렸다. 그래서 ㄴ만 옳기 때문에 답은 몇 번? ②번으로 체크해줄 수 있겠네요.

그런데 일반적으로 이 그래프가 나오면 많이들 헷갈려 해요. 그래서 지금 이 t2 시점에서 어떤 상황인지 몸속의 상황을 한번 연상해보시고,

t1과 t3에서는 어떻게 다른지 한번 시뮬레이션을 해보셔야 이거 나중에 해석할 때도 틀리지 않을 것 같습니다. 이렇게 정리해보고요.

그다음에 27번 문제 같이 보도록 합시다. 이것은 역시 저온 자극에 대한 반응이래요. 저온 자극에 대한 반응인데 결과적으로 혈당량이 증가하는 과정이라고 합니다.

여러분들 조금 독특하죠? 저온 자극 결과 혈당량이 증가하는 과정이다. 그런데 원인과 결과를 그냥 단순하게 해보면 이렇게 되는 것이고,

그 중간 과정을 살려보면 시상하부에서 뇌하수체에 명령을 주게 되고요, 그다음에 여기에서 또 부신을 자극하게 됩니다.

또는 시상하부가 직접적으로 부신을 자극해서 그다음에 어떤 호르몬을 분비하고 그 결과 혈당량이 증가하게 돼요. 이런 과정을 보여주고 있습니다.

그러면 우리가 어떻게 알 수 있냐 하면 부신은 겉질과 속질로 나눠지죠. 그런데 신기한 게 이 부신이 겉질이랑 속질이랑 발생적으로 기원이 달라요. 기원이 다릅니다.

그래서 얘네들을 자극하는 방법도 달라요. 속질 같은 경우에는 신경을 통해서 자극할 수가 있고요, 그다음에 겉질 같은 경우에는 호르몬을 통해서 자극할 수 있어요.

그래서 지금 뇌하수체에서 이렇게 A 경로로 자극하는 것은 뭐에 의한? 뇌하수체에서 분비되는 호르몬에 의한 경로. 그렇죠? 호르몬에 의한 경로라는 것이고,

그다음에 시상하부에서 바로 직접적으로 얘를 자극하는 B 경로는 신경에 의한 경로라는 것이거든요. 그렇죠? 그러면 신경에 의해서 부신 속질이 자극되면 어떤 호르몬이 나오느냐.

바로 뭐가 나와요? 에피네프린이 나와요. 이 에피네프린이 혈당량을 증가하는 작용을, 글루카곤이랑 똑같은 작용을 하게 되죠. 그렇게도 할 수 있고,

그다음에 여기 뇌하수체 전엽에서 분비되는 호르몬, 이건 무슨 호르몬이냐 하면 부신 겉질 자극 호르몬이에요. 부신 겉질을 자극하는 호르몬에 의해서 어떤 호르몬의 분비가 증가되나요?

바로 당질 코르티코이드의 분비가 증가하게 됩니다. 그러면 이건 사실 굉장히 복잡한 다른 과정 중에 하나인데, 아무튼 이것도 어떻게 보면 뇌가 사용할 수 있는 혈당량을 증가시키는, 그렇죠?

포도당의 양을 확보하는 그런 작용을 해요. 결과적으로 뇌 입장에서는 혈당량 증가시키는 작용이라고 볼 수 있는 거죠.

그래서 뭐 이런 경로가 있다는 것을 여기에서 제시하고 있습니다. 그러면 보기의 내용 확인해볼게요. ㄱ, 'A의 경로는', 호르몬에 의한 경로, '뇌하수체 후엽에서 분비되는'.

뇌하수체 후엽에서는 ADH랑 옥시토신밖에 안 나오는데? 아니죠? 얘는 누구에서? 전엽에서 분비되는. 그래서 부신 겉질 자극 호르몬에 의해서 이루어진다.

그래서 틀린 내용이 되겠습니다. 그다음에 ㄴ, 'B 경로, 신경에 의한 경로에 의해서 분비된 호르몬에 의해 글리코젠의 분해가 촉진된다.'

그렇죠. 글리코젠을 분해해서 포도당의 양을 증가시키는, 혈당량을 높이는 작용을 하게 되죠. 누구랑 똑같이? 글루카곤이랑 같은 역할. 그래서 맞는 작용이 되겠습니다.

그다음에 ㄷ, A 경로와 B 경로에 의해서 부신에서 분비되는 호르몬의 종류는 같아요? 아니죠. 겉질에서 분비되는 당질 코르티코이드, 속질에서 분비되는 에피네프린.

다른 종류의 호르몬이 나오기 때문에 ㄷ은 틀렸죠. ㄴ만 옳고, 답은 몇 번이겠어요? ②번으로 체크해줄 수가 있겠습니다.

그러면 28번 그래프도 우리가 이전에 혈장 삼투압에 따른 ADH의 분비 그래프 봤기 때문에 이것은 건너뛰고 다음 문제 보도록 할게요. 짠!

이것은 뭐냐 하면 조금 이따가 우리가 서술형 문제로 확인해볼 그런 내용을 담고 있는데, 잘 보세요. 지금 여기 동그란 게 인슐린이에요.

그리고 이렇게 조금 각지게 생긴 게 포도당인데, 그러니까 정상인 같은 경우에는 뭔가 포도당의 양이 많아졌어요. 그래서 혈당량이 높아진 상황이다.

그러면 인슐린이 분비가 많이 되죠. 그래서 인슐린이 이 표적 기관의 수용체에 결합하게 됩니다. 그러면 얘가 어떤 역할을 하냐 하면 표적 기관한테,

인슐린의 역할이에요, 상황극으로. 내가 인슐린이야. 그러면 얘가 지금 표적 기관이야. 그러면 노트하는 거죠. 이 수용체에 결합하는 게 그런 역할이에요.

노트해서 '야, 지금 혈당량이 너무 높아. 그러니까 네가 이 세포 안에서 포도당들을 좀 흡수해줬으면 좋겠어.' 그러면 혈당량은 낮아지니까.

지금 여기가 혈액이고 여기 세포한테 부탁하는 거죠. 그래서 '좀 들여보내줘.' 하면 표적 기관이 '알았어. 어쩔 수 없지.' 하고 포도당을 얘 안쪽으로 데리고 들어옵니다.

그러면 이 혈액에 있는 포도당의 양은 적어지면서 혈당량을 낮출 수 있는 작용이 되는 거죠. 이게 정상 사람에서 벌어지는 일인데,

당뇨병 환자 A는 어떤 거냐 하면 지금 여기 잘 보여요? 여기 수용체 모양이 변했어요. 그래서 지금 포도당도 많고 포도당이 많으니까 인슐린의 분비도 늘어난 상황인데

인슐린이 아무리 두드려도, '나 인슐린인데 내 말 좀 들어줘.' 해도 인슐린인지를 못 알아보는 거예요. 그래서 인슐린이 작용할 수 없는 그런 종류의 당뇨병을 가진 사람이 A입니다.

그다음에 B는 어떠하냐 하면 B는 지금 포도당이 많아졌어요. 그런데 인슐린 분비가 안 돼요. 지금 수용체는 정상이죠. 그런데 인슐린이 안 오니까 얘가 들여보낼 수가 없는 거예요.

신호를 주는 애가 없으니까. 그게 당뇨병 B입니다. 그러면 얘네들의 명칭을 좀 정리해볼게요. 당뇨병 B 같은 경우에는 인슐린의 분비에 의해서 조절되는 거죠.

그래서 인슐린만 넣어주면 되는 상황이죠. 그렇죠? 그래서 이건 인슐린 의존성 당뇨병이에요. 인슐린만 제대로 양을 맞춰주면 치료가 될 수 있다.

그래서 이것은 1형 당뇨병이라고 얘기합니다. 그런데 사실 이건 많지 않대요. 전체 당뇨병 중에 한 5%만 이렇게 선천적으로 문제가 있는 경우이고.

그다음에 당뇨병 A 같은 경우에는 인슐린을 넣어주든 말든 상관없죠. 지금 수용체의 이상이기 때문에. 그래서 이것은 인슐린 비의존성. 인슐린이랑 관계가 없다.

그래서 인슐린을 넣어주는 것으로는 치료가 안 되는 그런 유형이고요, 이게 2형이라고 합니다. 이게 거의 대부분, 95%를 차지한대요.

그런데 우리가 너무 단 것을 많이 먹으면 인슐린이 너무 얘를 '똑똑, 열어봐.' 하는 거죠. 그러면 얘가 질려서 수용체가 변하는 그런 상황이래요.

그래서 이게 후천적으로 너무 단 것을 많이 먹었을 때 그렇게 나타날 수 있는 2형 당뇨병을 나타내고 있습니다. 그렇죠? 그러면 보기의 내용 확인할게요.

ㄱ, 당뇨병 환자 A는 인슐린 분비량이 부족해요? 아니죠. 인슐린 분비는 제대로 되는데 수용체 이상이기 때문에 ㄱ은 틀린 내용입니다.

그다음에 ㄴ, '당뇨병 환자 B의 치료법은 인슐린을 제때 주사해주는 것이다.' 그렇죠. 못 만드니까 주사를 통해서 제공해주는 것이고요.

ㄷ, '인슐린은 표적 기관에 흡수돼서 혈당량을 감소시킨다.' 어떻게 해요? 인슐린이 흡수돼요? 아니죠. 얘는 그냥 수용체에 결합하는 것이고 포도당이 흡수되는 거죠. 그렇죠?

그래서 혈당량을 감소시키긴 하는데 앞부분이 조금 틀렸습니다. 그래서 ㄴ만 옳고, 답은 몇 번? 답은 ②번이 되겠죠.

그러면 그다음 문제. 30번 역시 지금까지 우리가 많이 봤던 그런 삼투압 변화와 관련된 내용이고요, 31번 볼게요. 31번. 선생님이 얘기했잖아요.

거의 저온 자극이 나온다. 그렇죠? 저온 자극이 주어졌을 때 조절 경로. 이제 너무 많이 했으니까 보기의 내용 확인하면서 같이 봅시다.

ㄱ, '신경 A'. 신경 A가 어디냐 하면 시상하부에서 피부 근처 혈관을 수축시키고 입모근을 수축시키는 신경이래요. 무슨 신경?

사실 여기는 신경 한 종류밖에 없죠. 교감 신경. 그렇죠? 교감 신경에 의한 조절이다. 그래서 이 결과 열 발산이 촉진되면 안 되죠. 그러면 더 체온이 떨어지잖아요.

그래서 열 발산이 억제되어야 되죠. 그러려고 밸브 잠그는 그니까. 그렇죠? 그래서 ㄱ은 틀린 얘기. ㄴ, '신경 A와 B는 모두 교감 신경이다.' 그렇죠. 왜요?

여기는 부교감 신경 작용 안 한다고 했잖아요. 그렇죠? 그래서 교감 신경에 의해서 여기도 여기도 조절이 일어난다. ㄴ 맞는 얘기. ㄷ, '호르몬 A와 B에 의해서'.

호르몬 A는 지금 여기 있죠? 부신 속질에서 분비되어서 혈당량을 증가시키는 누구예요? 속질에서 나오는 것이니까 에피네프린.

그다음에 지금 갑상샘에서 나오는 호르몬 B는 티록신이죠. 이 A와 B에 의해서 열 발생이 억제돼요? 열 발생이 촉진되어야죠. 발생량 증가시키려고 나오는 것이니까.

그래서 ㄷ도 틀렸다. 그러면 답은 ㄴ만 옳은 보기이기 때문에 ②번으로 체크해주겠습니다. 그러면 객관식 마지막 문제 32번. 이건 뭐예요? 또 혈당량과 관련된.

그러니까 여러 가지 유형의 자료로 나올 수가 있다고요. 보니까 지금 노란 선은 혈당량을 나타낸 그래프고요, 여기 a와 b, 이 선들은 호르몬 a의 분비량,

그다음에 호르몬 b의 분비량을 나타내고 있어요. 선생님이 조금 아까 무슨 힌트를 줬냐 하면 혈당량의 증감과 굉장히 유사한 그래프의 개형을 보이는 것이 누구다?

바로 인슐린의 분비량을 나타내는 그래프다. 그다음에 호르몬 b, 인슐린과 길항 작용하는 이 호르몬은 얘가 분비가 많이 될 때는 적고 얘의 분비량이 적을 때는 많고

이렇게 반대되는 모양을 보여준다. 얘는 누구였어요? 바로 글루카곤이 되겠죠. 물론 여기 보기에서 뭐 'a와 b가 이자에서 만들어지는 것이다.' 이런 정보는 주지 않았지만

보통 이렇게 길항 작용하는 두 가지로 많이 제시하기 때문에 일단 이렇게만 얘기하겠습니다. 그다음에 여기 (나)의 자료를 보니까 혈액 내에 포도당이 있어요.

혈당량을 이것으로 기준을 삼는 거죠. 그랬을 때 세포로 흡수하는 (가)의 경로가 있습니다. 이건 어떻게 하는 거예요? 혈당량을 높이는 거예요, 낮추는 거예요?

낮추는 거죠. 혈액에 있던 것을 세포로 데리고 들어오는 거니까 혈당량은 낮추는 것이고. 그다음에 (나)는 뭐냐 하면 얘를 다시 이렇게 데리고 와서 포도당을 글리코젠으로 이렇게 바꾸는 작용.

그러면 포도당을 글리코젠으로 바꾸니까 이렇게 데리고 들어와서 (다)를 거치면 여기도 혈당량이 낮아지겠죠. 다당류로 지금 합성하는 상황이니까.

그런데 반대로 이 글리코젠을 (마)를 통해서 포도당으로 분해하고 이 포도당을 또 혈액으로 데리고 나오면 이 과정을 통해서는 혈당량이 어떨까요? 증가하겠죠.

그래서 이렇게 약간 복잡할 수 있는데 이렇게 나타낸 상황이 되겠습니다. 그러면 이것을 바탕으로 보기 내용 확인해볼게요. ㄱ, 호르몬 a는 이자의 β세포에서 분비돼요?

인슐린은 β세포. 그렇죠? 맞는 얘기입니다. ㄱ 맞고. 그다음에 ㄴ입니다. 호르몬 b에 의해서 (가), (나), (다)의 과정이 일어나느냐. 호르몬 B가 지금 글루카곤이죠?

그러면 글루카곤은 혈당량을 높이는 것이니까 높이는 것이랑 관련된 것은 (라)와 (마)죠. 그래서 ㄴ은 틀린 내용이 되겠습니다.

그다음에 ㄷ, 호르몬 b의 분비량이 부족하면 당뇨가 나타나요? 아니죠. 저혈당이 되는 것이지, 고혈당 상태가 되는 게 아니죠. 그래서 ㄷ도 틀린 보기가 되겠다.

그러면 답은 몇 번? ①번이 되겠습니다. 그러면 빠르게 서술형 1, 2번을 같이 한번 정리해볼게요. 2번 서술형은 단답형이라서 금방 정리할 수 있는데.

당뇨병은 원인에 따라서 1형과 2형으로 나누어진다. 조금 전에 설명한 내용이죠? 그런데 1형 당뇨병의 특징이 뭐냐, 치료 방법이 뭐냐 묻고 있습니다. 무슨 특징?

인슐린 의존성 당뇨병이다. 그래서 인슐린 분비에 이상이 생긴 그런 경우이고, 이 경우에는 어떻게 치료할까요? 치료 방법은 인슐린 주사를 맞아야겠죠.

인슐린 주사를 주기적으로 맞아야 하고, 플러스 운동과 식이 조절도 병행해야 한다. 이렇게 정리해볼 수가 있겠네요. 이것을 서술식으로 써주면 되는 거죠?

그다음에 2번 문제. 이것은 티록신의 분비가 조절되는 과정을 나타낸 것인데, 첫 번째 문제입니다. 이와 같은 조절 작용을 뭐라고 해요?

결과가 원인을 억제해서 일어나는, 그렇죠, 음성 피드백. 음성 피드백이라고 하고. 그다음에 (가), (나)의 명칭을 쓰래요.

지금 시상하부에서 분비되어서 뇌하수체를 자극하는 (가)는 TRH. 그래서 갑상샘 자극 호르몬 방출 호르몬이라는 풀 네임을 갖고 있고요.

그다음에 (나)와 같은 경우에는 뇌하수체에서 나와서 갑상샘을 자극하는 얘는 뭐죠? TSH. 이렇게. 그래서 갑상샘 자극 호르몬이다, 이렇게 나타내줄 수가 있겠습니다.

그러면 이게 답이 되겠죠? 보통은 이것을 조금 더 길게 학교에서 물어보게 되는데 여기에서 물어보는 건 이 정도로 정리해볼 수가 있겠습니다.

그러면 이렇게 해서 오늘도 많은 문제 다각도로 여러 가지 자료를 통해서 풀어봤는데요. 여러분들에게 크게 도움이 되지 않았을까, 다양한 유형을 봤기 때문에.

그래서 많이 정리가 됐을 거라고 생각하고요. 오늘 배운 내용 오답 정리 꼭 하고 넘어가야 되겠죠? 아마 ADH 분비와 관련된 내용에서 좀 정리할 것들이 있지 않을까 싶습니다.

그러면 오늘 여러 가지 공부하시느라 고생 많이 하셨고, 다음 시간에 또 새로운 내용으로 만나도록 할게요.

 




