안녕하세요, 여러분. 반갑습니다. 2019 수능특강 생명과학I의 박소현입니다.

오늘 같이 풀어봐야 될 문제가 조금 되기 때문에 앞부분은 거두절미하고 바로 본론으로 들어가 보도록 할게요.

대신에 한 가지. 우리 미리 풀어봤어야 한다는 것은 더 이상 이야기 안 해도 알겠죠?

그래서 선생님은 해설을 해 드리는 거라고 생각하시면 될 것 같습니다. 일단 5번부터 같이 해결을 해 볼게요.

5번은 다른 것에 비해서 굉장히 간단한 문제였죠. 세포 소기관에 대한 자료이다, 이렇게 되어 있고 이름을 채워 넣으면 되는 그런 유형이었습니다.

하지만 이런 유형이 실제로 평가원 문제에서도 출제가 되기 때문에 한 번씩 해 볼게요.

첫 번째는 빛에너지를 흡수해서 광합성을 하는 세포 소기관. ㉠ 엽록체겠죠. 그다음에 두 번째, 리보솜은 무엇의 합성 장소에 해당이 되나요?

'ㅂ'을 떠올리면 단백질의 합성 장소였죠. 그래서 리보솜 같은 경우 세포질이나 일부 소포체의 표면.

그래서 얘가 존재하는 일부 소포체를 우리가 거친면 소포체라고 이야기했던 것도 여기에서 확인할 수 있습니다. 단백질.

그다음 ㉢, 이것은 여러 가지 가수 분해 효소를 함유하여 세포 내 소화를 담당한대요. 딱 나오죠? 리소좀입니다.

그래서 이렇게 3개가 연결되어 있는 것은 바로 ②번으로 체크해 줄 수 있겠네요. 첫 번째 문제는 비교적 간단하게 해결해 봤습니다.

그다음에 6번으로 넘어가보죠. 6번은 그림은 식물 세포에서 세포 소기관 A, B, C를 나타낸 것이다.

그 A, B, C는 각각 골지체, 미토콘드리아, 엽록체 중 하나라고 합니다. 그러면 우리가 여기에서 그림에도 익숙해질 필요가 있는데요.

보통 이렇게 슬리퍼라든지 변기의 모양으로 그려져 있는 것이 미토콘드리아고요. 너무 기니까. 미토콘드리아.

그다음 B는 두 겹의 막 안에 동전 모양의 구조물이 쌓여있는 것. 엽록체죠.

그다음 A에 해당하는 것이 남은 것은 골지체밖에 없으니까 골지체인데 그림 상 구분하는 것이 중요하거든요.

그래서 여기 보시면 소포체 그림도 있어요. 소포체는 이 안쪽이 미로처럼 다 연결이 되어 있는 그림으로 항상 나타나고요.

그다음 골지체는 하나, 하나, 하나가 따로 독립되어 있는 그래서 이렇게 쌓여있는 막구조로 그려진다는 것으로 구분하면 됩니다. 이런 내용.

그러면 보기의 내용 확인해 볼게요. ㄱ. A는 표면에서 단백질이 합성된다. 골지체의 표면에서 합성되는 일이 일어나요? 그거 아니죠.

A의 표면이 아니고 거친면 소포체죠. 거친면 소포체의 표면에 누가 붙어있으니까?

리보솜이 붙어있으니까 그 리보솜을 통해서 단백질이 합성되는 건데 골지체랑은 관련이 없는 내용이다. 틀렸고요.

ㄴ. B에서 빛에너지가 화학 에너지로 전환된다. 그렇죠. 이런 형태의 에너지 전환이 일어난다고 이야기한 바가 있습니다.

ㄷ. C, 미토콘드리아에서 이화 작용이 일어난다. 여기에서 세포 호흡이 일어나기 때문에 대표적인 이화 작용이죠. 그래서 맞다고 볼 수 있겠고요.

일단 답은 ㄴ, ㄷ 해서 ⑤번입니다. 그런데 여기에서 여러분 ㄷ 보기에 일단 체크를 해 주세요. 생각할 거리를 던져드릴게요.

그러면 만약에 C가 아니고 B나 A나 다른 부분에, 다른 세포 소기관에 해 놓고 이화 작용이 일어나느냐고 물어보면 어떻게 할 것 같아요?

이건 약간 고민이 되겠죠. 얘는 세포 호흡이니까 당연히 그렇지만, 그런데 사실 이화 작용이라는 것이 들어가면 웬만한 경우에는 다 맞습니다.

왜요? 우리가 ATP라는 물질에 에너지를 저장한다고 했잖아요.

그래서 여기에는 에너지를 얻기 위해서는 ATP를 ADP와 한 개 따로 떨어져서 돌아다니는 인산기로 분해하면서 거기에서 에너지가 나오는 거예요.

그러니까 어떤 생명 활동에 ATP를 이용한다면 거기에서 이런 이화 작용, 분해하는 작용이 일어나거든요.

그래서 이것은 꼭 여기뿐만 아니고 어디에 붙여놔도, 나중에 우리 3단원에서 기관계 공부를 하거든요.

그래서 소화계, 순환계, 호흡계, 이런 이야기를 하면서 거기 어디에다가 이런 세포들에서 이화 작용이 일어난다, 라고 붙여놓으면 항상 맞는 내용.

그래서 그런 것들까지 같이 한번 생각을 해 보면 좋을 것 같아요. 그렇습니다. 답은 ⑤번이었고요. 그러면 여기에서 A의 역할은 뭐예요?

골지체는 소포체로부터 받은 물질, 단백질의 저장이나 분비에 관여하는 그런 세포 소기관이죠. 그런 것도 확인합니다.

다음에 7번. 그림은 어떤 세포의 구조를 나타낸 것이래요. 그런데 얘가 약간 짜부된 것 같지 않아요?

우리 교재에도 이렇게 생겼는데 얘가 약간 눌린 느낌.

A와 B는 각각 핵과 리보솜 중의 하나라고 되어 있는데 A가 핵일 것이고, 건포도처럼 생긴 것이 리보솜이겠죠. 이렇게 보겠습니다.

보기 ㄱ. A에는 DNA가 있다. 여기 이렇게 안에 있을 것이고요. 그다음 ㄴ. B에서 단백질이 합성된다. 리보솜, 단백질 합성. 맞고요.

ㄷ. B는 식물 세포에 존재한다. B는 식물 세포에도 존재하고 동물 세포에도 존재하고 원핵생물에도 존재를 하죠. 그래서 ㄷ도 맞는 내용입니다.

그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 옳고 답 ⑤번이 되겠죠.

문제 자체 아주 간단하게 해결이 됐는데 선생님이 이번 시간에 똑같은 내용을 한 5~10번 정도 이야기하는 게 목표예요.

그래서 사실 6번에서도 한 번 이야기할 수 있었던 것 같은데 잘 보세요. 미토콘드리아는 동물뿐 아니라 식물 세포에도 존재한다.

이 이야기를 계속할 겁니다. 아주 크게, 부담스럽게. 그래서 엽록체 같은 경우는 식물 세포에, 동식물 둘 중에서는 식물 세포에 존재하잖아요.

그러니까 미토콘드리아는 왠지 그것의 영혼의 짝꿍이면서 반대되는 느낌인 것 같아. 그래서 동물에만 있지 않을까, 라고 착각하는 친구들이

나중에 9월 모의평가 볼 때까지도 계속 있습니다. 그래서 아까 6번에도, 거기 그림 보시면 미토콘드리아가 있었어요. 식물 세포인데.

여기도 미토콘드리아가 보이죠. 그래서 동식물 모두에 있다. 모두에. 왜? 동물도 세포 호흡해야 되고, 식물도 세포 호흡을 해야 되니까.

그래서 이것을 계속 여러 번 반복해서 이야기하겠습니다. 그러면 이제 8번 문제로 넘어가볼게요.

간단한 표가 나타나 있는데요. 여기는 식물 세포의, 일단 식물 세포라고 제시가 되어 있고요. A, B, C를 나타냈대요.

A, B, C는 미토콘드리아, 액포, 핵을 순서 없이 나타냈다고 합니다. 그러면 세포 호흡의 장소가 되는 것은 미토콘드리아죠.

그다음에 염색사와 인을 가지고 있는 것은 핵이고요.

마지막으로 세포의 pH, 그리고 삼투압을 조절하는, 농도 조절이라든지 여러 가지 물질을 저장하는 역할을 하는 것이 바로 액포입니다.

여기에서도 한 번 더 이야기할 기회가 나오네요. 미토콘드리아는 식물 세포에도 존재한다. 그러면 보기 내용 확인을 해 볼게요.

ㄱ. A에서 광합성이 일어나나요? 갑자기 생뚱맞게. 광합성은 엽록체에서 일어나는 사건이죠. 틀렸고요.

ㄴ. B에는 단백질이 있다. A에도 있고 B에도 있고 C에도 있을 거예요. 그래서 맞는 내용.

ㄷ. C는 액포이다. 이것도 맞는 내용이죠. 그래서 ㄴ, ㄷ 맞고 답은 ④번입니다.

만약에 구체적으로 어떤 단백질이 있는지도 다른 문제에서 물어볼 수가 있으니까

염색사 부분이 DNA와 히스톤이라는 명칭의 단백질로 구성이 되어 있다는 것도 정리를 해 두면 좋겠죠. 그렇습니다.

그러면 다음 페이지에 있는 9번 문제 풀어볼게요.

선생님이 지난 시간에 수업을 하면서 이 9번과 같은 페이지에 있는 12번에서 뿌리, 줄기, 잎의 단면 구조를 정리를 하겠다고 이야기를 했습니다.

그림이 나오는 경우에 학생들이 시간이 오래 걸리고 당황하는 경우가 있어서 여기에서 한 번 정리를 하면 좋을 것 같아요.

그림은 식물 뿌리의 단면입니다. 누구냐면 뿌리. root. 그래서 영양 기관의 뿌·줄·잎 중의 하나. 그렇게 되어 있습니다.

되어 있고 A, B, C가 제시가 되어 있는데요. 각각의 관다발 조직계, 기본 조직계, 표피 조직계 중 하나래요.

이것 보고 '어디가 어디야?'라고 할 수 있지만 사실 하나도 안 어렵잖아요.

제일 바깥에 있는 것이 표피 조직일 것이고 그다음에 맨 안쪽에 관통하고 있는 것이 관다발일 것이고 그리고 중간을 채우고 있는 것이 기본 조직계겠죠.

그래서 디테일하게 몰라도 다 풀 수 있도록 문제가 구성이 됩니다. 보기 ㄱ. A에는 영구 조직이 있다.

일단 영구 조직이 뭐였더라? 우리가 식물의 존재를 크게 두 가지로 영구 조직과 분열 조직으로 나누죠.

분열하고 나서 어떤 기능을 갖게 되는, 분화된 조직을 영구 조직이라고 하는데 그러면 표피 조직이 영구 조직 밑에

"영구야 유통 표기해." 한 그 통도 조직을 포함하고 있기 때문에 영구 조직이 있다, 맞는 내용입니다. 여기 한번 적어볼까요?

조직에 일단 크게 분열과 영구 조직이 있는데 영구 조직 밑에 유조직, 통도 조직, 표피 조직, 기계 조직이 있는 것이었다.

그다음 단계 조직계에는 이것들 각각을 포함하는데 통도 조직을 포함하고 있는 것이 관다발 조직계이고

그다음에 표피 조직을 포함하는 것이 표피 조직계, 그다음에 유조직과 기계 조직을 같이 포함하는 것이 기본 조직계이다, 하는 것.

그래서 지금 표피 조직 밑에는 조직계 밑에 표피 조직이 있기 때문에 영구 조직 밑에 해당된다는 것이 이렇게 설명이 됩니다.

그다음 ㄴ. B는 관다발 조직계이다. 맞는 내용이죠. 그다음 ㄷ. 물관은 B에 속하고 체관은 C에 속한다.

통도 조직에 물관, 체관이 있었잖아요. 얘가 합쳐져서 관다발 조직계로 들어가는 거죠.

그래서 나누어지는 것이 아니고 같이 B에 속하기 때문에 ㄷ은 틀린 보기입니다. 그래서 ㄱ, ㄴ 해서 답은 ③번이죠.

여기에 그림을 하나 그려드릴게요. 줄기의 단면. 사실 우리 중학교 때도 다 배운 내용인데요.

이건 식물의 종류에 따라서 그림이 조금 달라질 수 있습니다. 선생님은 쌍떡잎식물 기준으로 그려볼게요.

줄기를 잘랐을 때 가운데 이렇게 하나의 원 모양의 구조물이 더 들어있는데 이게 바로 형성층이에요.

부피 생장을 할 수 있는 분열 조직이죠. 그렇게 되어 있고, 그다음에 관다발이 형성층을 중심으로 해서 이렇게 정렬이 잘 되어 있습니다.

여기에서 안쪽에 있는 것이 물관이에요. 이 안쪽이 물관. 전체적으로가 아니고 이렇게 이 부분. 그다음에 바깥쪽에 있는 것, 형성층을 기준으로.

이 바깥쪽에 있는 것이 바로 체관입니다. 이게 줄기의 단면 구조이고요. 그다음에 저기 있는 뿌리의 단면 구조를 조금 더 확대해서 그려볼게요.

같은 식물임에도 불구하고 줄기를 잘랐을 때랑 뿌리를 잘랐을 때 모습이 조금 다릅니다.

그래서 이렇게 단면이 있을 때, 여기에서 안쪽에 저기 있는 그림처럼 약간 십자가 모양의 구조물이 있어요. 이렇게.

그리고 그 주변에 부분들이 나누어질 수 있고요. 그래서 가운데 있는 이것이 바로 물관입니다.

그다음에 이 물관을 제외한 바깥쪽 부분에 이렇게 채우고 있는 각각의 부분이 바로 체관이에요.

이런 느낌인데 문제들에서 '어디가 물관이고 어디가 체관입니까?' 이렇게는 거의 물어보지 않습니다.

그런데 혹시라도 그림이 나왔을 때 한 번 공부를 해 놓으면 그래도 더 빠르게 접근할 수 있기 때문에 그냥 이렇게 정리를 해 드리는 것이지만

출제의 가능성은 거의 없다고 보시면 돼요. 그냥 눈에 익혀두라고요. 한 번만 봐놓으면 나중에 쉬우니까. 그래서 그렇게 정리를 했습니다.

그래서 지금 문제 9번의 전체적인 내용에서 지엽적인 것은 없지만 그림이 지엽적이기 때문에

이것만 보고 일단 처음에 접근하는 데 시간이 조금 걸릴 수가 있어서 이렇게 정리를 했고요.

그래서 이 문제는 일단 별표를 쳐놓으세요. 나중에 다시 한 번 꼭 훑어보는 것으로 하시면 좋겠습니다. 그다음에 10번 문제로 넘어가볼게요.

여기도 표가 제시가 되었습니다. 표는 어떤 동물의 조직 A, B, C의 특징을 나타냈대요. 일단 동물이죠.

동물이니까 사실 우리가 훑을 것은 결·근·신·상. 여기는 유·통·표·기가 아니고 결근신상 4가지 종류밖에 없습니다.

A, B, C는 각각 결합, 상피, 신경 조직 중의 하나래요. 그러면 뭐가 빠졌어요?

결·근·신·상에서 근이 빠졌죠. 하나 더 있다는 것만 까먹지 않고 있으면 됩니다.

A를 봤더니 뉴런으로 구성되며 자극을 전달한대요. 뉴런, 자극 전달. 신경 조직이죠.

그다음에 표면이나 내장 기관의 안쪽 벽을 덮고 있다. 이것은 상피 조직.

그다음에 다른 조직을 연결시키거나 지지한다. '연결' 나왔죠. 그러면 결합 조직입니다. 이렇게 해 놓고 보기 내용 봅시다.

ㄱ. A는 신경 조직이다. 맞죠. ㄴ. 골격근은 B에 해당된다. 골격근이 뭐죠? 골격. 뼈에 붙어서 뼈의 움직임을 일으킬 수 있는 근육이거든요.

그러면 근육이니까 근육 조직에 들어가야 되겠죠. 그래서 ㄴ은 잘못됐다.

ㄷ. 심장에는 A~C가 모두 있다. 심장. 바운스, 바운스, 두근두근 하는 심장에 신경 조직이 있을까요?

나중에 3단원에서 배우겠지만 교감 신경과 부교감 신경이 심장의 박동 속도를 조절하게 되거든요.

그래서 신경 조직도 다 있고 그리고 심장의 표면, 안쪽 벽면, 상피 조직으로 이루어져 있겠죠. 그다음에 결합 조직. 혈액 확 흘러가잖아요.

그래서 A, B, C 모두 있다. 맞는 내용입니다. 그래서 ㄱ, ㄷ 맞으니까 답은 ④번이 되겠죠. 그리고 답과 별개로 ㄷ에 체크를 해 볼게요.

이것 보고 아마 겁을 먹은 친구들이 있을 수도 있을 것 같은데 그러면 모든 기관의 조직들을 외워야 하나. 공부를 해야 하나요? 그건 아니라는 겁니다.

그래서 걱정하지 마시고요. 보통은 아예 틀리게 내죠.

우리가 개념 체크 문제에서 봤던 것처럼 호흡계는 뭐로만 이루어져 있다. 또는 심장은 결합 조직으로만 이루어져 있다.

이렇게 해서 아예 틀린 보기로 내거나 이런 식으로 다 있을 법한 생각해 보면 '그럴 수 있겠네.' 하고 알법한 것들을 냅니다.

아주 지엽적으로 어떤 것을 해 놓고 이것이 4가지로 구성되어 있나, 3가지로 구성되어 있나, 알아맞히도록 문제는 안 내니까 안심하셔도 될 것 같아요.

그렇게 정리를 하겠습니다. 그다음에 11번 문제. 이것도 우리 기출 문제 풀어봤던 것처럼 기본적인 유형이죠.

내용이 어떻게 되어 있는지 확인해 볼게요. 그림 (가)와 (나)는 각각 동물과 식물의 구성 단계의 예를 나타낸 것이래요.

그래서 무엇인지도 우리가 찾아봐야 되는 내용이고 A, B, C는 여기 뚫려 있는 데 각각 잎, 근육 조직, 관다발 조직계 중의 하나라고 합니다.

그런데 너무 쉽죠? 끝이 사람, 해바라기. 그러면 (가)가 동물, (나)는 식물. 그래서 사람이 된 것이고, 해바라기 짠. 이렇게 그림을 잘 그릴 수가.

그러면 보겠습니다. (가)는 근육 세포부터 출발했어요. 그러면 근육 세포가 뭐였으니까? 근육 조직. 결·근·신·상 중에 근입니다.

그래서 이런 조직이 다 모여서 대장이 됐고요. 그다음에 대장과 소장, 위, 간, 이런 게 모여서 소화계를 이루었죠. 그런 내용.

그다음에 식물에서 물관 세포로부터 출발해서 물관 세포가 모여서 통도 조직. 이것은 분열, 영구 밑에 "영구야 유통기한 표기해." 유통, 통도 조직.

그다음에 통도 조직 이렇게 쭉 관처럼 생긴 것들이 모이면 관다발 조직계가 되죠. 그다음에 C가 뭐라고 했냐면 여기에서는 잎이라고 제시를 해 줬네요.

물론 줄기가 될 수도 있고, 뿌리가 될 수도 있고. 여기에서는 지정이 되어 있습니다. 보기 내용. ㄱ. A는 여러 조직이 모여서 구성된다.

비슷한 세포들이 모여서 구성된 것이지, 여러 조직이 모인 건 아니죠. 여러 조직이 모이면 기관이 된다든지 이렇게 돼야 됩니다. 틀렸고요.

ㄴ. B에 체관부가 존재한다. 체관 떼, 체관부. B는 관다발 조직계니까 물관부, 체관부, 형성층, 이런 것들이 여기 들어가 있겠죠.

ㄷ. C는 관다발 조직계이다. B가 관다발 조직계였으니까 이건 잘못된 내용입니다.

그래서 답은 ㄴ ②번만 맞는 내용이 되겠죠. 어렵지 않죠? 다 공부가 제대로 됐기 때문에.

12번 문제. 그림은 식물 잎의 단면을 나타낸 것이래요. 잎을 이렇게 한 번, 이렇게 한 번 커팅 한, 그래서 확대해 놓은 내용이 되겠습니다.

그다음에 A, B, C, D는 각각 물관, 체관, 해면 조직, 울타리 조직 중 하나래요. 이걸 보고 또 보기를 보기 전에 겁을 먹었을 수 있어요.

왜냐하면 A를 봤더니 잎의 윗부분에 아주 정렬이 잘 되어 있고 빽빽하게 울타리처럼 되어 있는 이것이 울타리 조직이라는 것은 잘 찾을 수가 있습니다.

그다음에 그 울타리 밑에 약간 혜성 혜성하게 구멍이 뽕뽕 뚫린 것처럼 그래서 스펀지, 해면을 닮은 조직이니까

이것이 해면 조직인 것은 다른 교재들도 많이 나오고 찾을 수 있겠어요.

그런데 C와 D가 관다발 또는 통도 조직, 관다발 조직계에 해당되는 건 알겠지만 어디가 물관이고 어디가 체관인지는 공부를 안 한 것 같아.

그래서 C, D를 따로 따로 물어봤으니까 이거 물어보면 나는 틀리겠구나. 그런데 사실은 그걸 안 물어보죠. C와 D는 이렇게 합쳐서 물어봤습니다.

그래서 선생님이 9번에서 줄기 단면, 뿌리의 단면, 이렇게 그려줬는데 잎에서 이것도 거의 안 나와요. 나올 일이 없어요.

그런데 보통 그림을 그릴 때 윗부분이 물관이고 밑에 부분이 체관입니다. 그러니까 답을 이야기를 해 주자면 C가 물관이고 D가 체관이라는 거죠.

문제 푸는 데는 전혀 지장이 없지만. 그래서 이렇게 정리를 하겠습니다. ㄱ 보기. 잎은 식물의 구성 단계 중에 기관이다.

그릴 수 있잖아요. 딱 정해진 형태가 있죠. 장미의 잎, 그리고 무슨 나무의 잎, 다 정해진 형태가 있으니까 맞는 내용.

그리고 조금 더 디테일하게는 영양 기관이다. 됐고 그다음 ㄴ. A~D는 모두 기본 조직계에 속한다.

A와 B는 합치면 유조직 그룹이고, 유조직이 기계 조직이랑 합쳐지면 기본 조직계죠.

그러니까 A와 B가 기본 조직계에 들어가는 것은 맞는데 C, D는 어디예요? 이것들은 관다발 조직계잖아요.

그래서 C와 D 때문에 틀립니다. 그래서 이것은 잘못된 내용. C와 D 때문에 틀렸다.

그다음 ㄷ. C와 D는 모두 분열 조직에 해당이 된다. 이건 어떻습니까? 틀렸죠.

그래서 이것은 아직 막 툭툭 나오는 단계가 않기 때문에 조금 헷갈렸을 수 있어요.

그런데 일단 우리가 조직을 아까도 판서를 해 줬지만 분열과 영구로 먼저 나누는 거잖아요.

영구 조직 밑에 유·통·표·기가 있는 것이기 때문에 분열 조직 아니다, 하는 것 이제는 잘 나와야 돼요. 그래서 ㄱ만 맞아서 답은 ①번이 되겠습니다.

23페이지 문제 다 풀어봤고요. 이제는 수능 3점 테스트 문제로 넘어가볼게요. 빠밤. 1번. 일단 이것은 별표를 하나 칠까요?

딱히 얘가 어렵다거나 그래서 치는 건 아니고 이유는 이거 하나입니다. 무기 염류를 물어봤다는 것 하나.

거의 대부분의 문제에서 무기 염류 안 다루잖아요. 여기에서 혹시 몰라서 여기 집어넣어놓은 거죠. 그래서 우리도 체크를 해 놓는 것이 좋을 것 같아요.

지금 인체를 구성하는 물질을 특성에 따라 구분하는 과정인데 여기에서는 4가지를 이야기하고 있습니다. 무기 염류, 물, 탄수화물, 핵산이에요.

그래서 4가지를 구분하는 첫 번째 기준이 구성 원소에 탄소가 있는가? 탄소가 있는 것은 누구, 누구?

탄수화물이랑 핵산이 C(탄소)를 포함하고 있죠. 그다음에 핵산이 C를 포함하고 있죠.

그다음에 이것 둘은 무기물이라서 탄소를 가지고 있지 않아요. 그래서 무기 염류와 물이 '아니요' 쪽으로 가게 됩니다.

그러면 '예' 쪽으로 간 것들을 구분하는 두 번째 기준이 기본 구성단위가 뉴클레오타이드인가? 뉴타, 뉴타 누구 거예요? 핵산의 기본 단위죠.

그래서 '예'로 간 것이 핵산이 될 것이고 '아니요'로 간 것이 여러분이 좋아하는 탄수화물.

그다음에 아까 2가지. 무기 염류와 물을 구분하는 기준이 인체의 구성 물질 중 가장 높은 비율을 차지하는가?

그러면 둘 중에 물이 되겠죠. yes. '아니요'는 무기 염류. 우리 나온 김에 무기 염류의 특징 생각나는 대로 한번 정리해 볼까요?

이것은 일단은 비율이 높지는 않죠. 그다음에 몸을 구성하거나 생리 기능을 조절해요.

특히 pH 또는 삼투압 조절, 그리고 우리 몸에서 염이나 이온의 형태로 존재하게 되고요. 그다음에 몸에서 합성이 안 되죠. 그래서 섭취해야 된다.

섭취를 통해서 얻어야 되고 부족하면 결핍증이 나타난다는 것 정도가 우리가 같이 정리했던 내용이었습니다. 그러면 보기 내용 확인할게요.

ㄱ. ㉠~㉢을 구성하는 공통 원소는 수소(H)와 산소(O)이다. 우리의 지식을 또 뽐낼 때가 왔죠. 핵산 구성 원소. 핵산은 촌프. C, H, O, N, P.

탄수화물은 탄초, 지초니까 탄초 C, H, O, 물은 H와 O로 되어 있죠. H2O니까.

그래서 수소와 산소가 공통적으로 다 포함이 되어 있습니다. 맞는 내용. 그 비율은 조금 다를 수 있어도.

그다음 ㄴ. ㉠을 구성하는 물질에 당이 있다. 별표. 이런, 선생님의 분필이 날아갔어요. ㉠을 구성하는 물질에 당이 있다.

이거 저번에 설명할 때도 이야기를 했는데 우리의 뉴타. 핵산을 구성하는 기본 단위의 그림을 그려볼게요.

당, 그다음에 인산, 염기, 이것이 바로 그 유명한 뉴클레오타이드의 구조이다. 그런데 이 당의 정체가 뭐라고 했어요?

이게 바로 탄수화물의 단당류 중에 5탄당이다. 탄소 5개짜리. 그래서 단당류에 해당이 된다. 이런 이야기를 했습니다.

그래서 뉴클레오타이드에 탄수화물도 포함되어 있어요, 이렇게 정리를 했죠. 그래서 ㄴ 보기가 맞는 내용이 되는 거죠.

당이 있다. 맞고요. 그래서 쪽 체크해 놓으세요. 그다음에 ㄷ. ㉣은 무기 염류이다. 그렇죠. 무기, 무기, 무기 염류. 맞는 내용.

그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 다 맞아서 답은 ⑤번이 되겠습니다. 이렇게 정리. 마무리. 그다음에 2번 문제 같이 보겠습니다.

뭐가 길죠? 다음은 달걀에 대한 신문 기사의 일부이다. 어머? 달걀에 대한 기사가 나왔대요.

(가)와 (나)는 각각 단백질과 콜레스테롤 중의 하나니까 읽으면서 찾아봅시다.

첫 번째로 달걀노른자에 (가) 성분이 많대요. 노른자. 노른자, 흰자 중에 선생님은 노른자를 좋아하는데 (가)가 많대요.

그래서 달걀을 먹을 때 노른자를 싫어하는 사람이 있나요? 선생님은 좋아하는데. (가)는 고혈압, 동맥경화와 같은 성인병의 원인이 된다고 합니다.

그렇지만, but 인지질과 함께 세포막을 구성하는 중요한 성분이 되기도 해요.

그리고 성호르몬의 구성 성분이기도 하고 그래서 반드시 몸에 필요하다. 그래서 맛이 있는 것이군. 이렇게 이야기하면 되겠죠.

그러면 2가지 단백질과 콜레스테롤 중에 세포막을 구성하기도 하고 성호르몬의 구성 성분이 되는 것, 이것은 콜레스테롤이겠죠.

지질의, 지질 중에서도 스테로이드라는 물질의 하나의 예시로 콜레스테롤이 있는 거잖아요. 그래서 (가)는 콜레스테롤이라는 것.

그다음 두 번째 내용 보겠습니다. 달걀흰자의 주성분은 물과 (나)이다. 남은 것은 단백질이겠지만.

달걀에 열을 가하면 투명한 흰자가 불투명한 흰색으로 변하면서 단단해지는데 이는 온도를 낮추어도 다시 원래 상태로 되돌아가지 않는다.

이러한 현상은 열에 의한 (나)의 변성으로 설명할 수 있다. 여기에서 핵심 키워드는 변성이죠.

선생님이 이것 예 이야기하면서 한참 설명했잖아요. 이것까지 한꺼번에 이야기를 했죠.

그래서 이것은 단백질에 대한 이야기입니다. 변성. 원래대로 돌아가지 못하는 비가역적인 성질에 대해서도 이야기를 하고 있다.

보기 ㄱ입니다. (가)에는 펩타이드 결합이 있다. 아니죠. 펩타이드 결합은 단백질, (나)에 있어야 되니까 이건 잘못됐고, 여기에 쓸까요?

콜레스테롤이 (가)이고, 단백질이 (나)입니다. ㄴ. (가)는 스테로이드의 예이다. 그렇죠. 지질 중에 스테로이드 중에 콜레스테롤.

ㄷ. (나)는 리보솜에서 합성이 된다. 단백질은 리보솜이 아미노산들을 잡아다가 펩타이드 결합을 쭉쭉 만들어주면서

폴리펩타이드가 만들어지는 그런 과정에서 합성이 되는 거죠. 그래서 맞는 내용입니다. ㄴ, ㄷ 맞고 답은 ④번이 되겠네요.

한 가지 더 정리를 하자면 펩타이드 결합 나왔으니까 단백질의 기본 단위는 아미노산이라는 것. 이것까지 정리를 같이 하겠습니다. 다음 페이지 25쪽.

그림과 표가 같이 제시가 됐는데요. 그림 (가)는 소포체를, 여기에서는 자비롭게 누가 누구인지 이름을 이야기해 줬어요.

(가)가 소포체, 그다음에 (나)가 추로스, 중심립이죠. 선생님이 그린 거랑 똑같이 생겼습니다.

그렇고 지금 (가)에 그려진 소포체도 건포도처럼 생긴 리보솜이 쭉 붙어있으니까 거친면 소포체겠죠. 단백질의 합성과 운반에 관여하는 그런 내용.

그다음에 표는 토끼의 간세포와 복숭아 잎의 울타리 조직 세포에서 세포 소기관 ㉠, ㉡, ㉢의 유무를 나타냈다고 합니다.

그래서 ㉠, ㉡ 중, 이 두 가지 중에 각각 (가)와 (나)가 있대요. 이렇게 해서 보면 되겠고 ㉢은 누구인지 모르겠고.

토끼의 간세포. 용왕님이 갖고 싶어 하던 그 간세포에는 ㉠과 ㉡이 모두 있습니다.

동물 세포니까 소포체랑 중심립이랑 모두 갖고 있겠고 그런데 ㉢이라는 미지의 세포 소기관은 동물에는 없는 것이 되어야 되겠네요.

그다음에 봉숭아 잎의 울타리 조직 세포, 아주 디테일하게 들어갔는데 식물이죠. 식물 세포에 ㉠은 있으나 ㉡은 없대요.

그러면 공통적으로 있는 ㉠이 소포체일 것이고 지금 둘 중에 동물 세포에만 있는 것이 중심립이 되어야 되겠죠.

그다음에 ㉢은 동물에는 없고 식물에만 있으니까 예를 들자면 엽록체라든지 세포벽이라든지 이런 것들이 있을 수 있겠습니다.

이렇게 해 놓고 문제를 볼게요. ㄱ. ㉠은 (가)이다. 그렇죠. 소포체.

ㄴ. ㉡은 세포 분열 시 방추사 형성에 관여한다. 중심립의 기능을 제대로 이야기해 주고 있습니다.

방추사 형성 또는 염색체 이동에 관여한다고 볼 수 있겠고요. 그다음 ㄷ. 골지체는 ㉢에 해당하느냐. 골지체는 동식물에 모두 있잖아요.

그래서 ㉢이 될 수 없고 엽록체, 세포벽, 이런 것들이 가능할 수 있다고 정의를 하겠습니다. 답은 ③번 ㄱ, ㄴ. 그다음에 4번 보겠습니다.

이건 약간 찾아나가는 과정이 완전 단순하지만은 않은데 그림 (가)는 인체를 구성하는 물질의 비율을 나타냈고 (나)는 물질 C의 예를 나타냈대요.

C의 예이다. 그다음에 표는 영양소별 일일 권장 섭취 에너지양 비율을 나타냈다. 그리고 A, B, C, D는 각각 단백질, 물, 지질, 탄수화물 중의 하나이다.

그러면 일단은 가장 많은 것이 물일 수밖에 없죠. 그다음에 뭐예요? 물·단·지니까 단백질, 지질. 그러니까 지금 C는 지질이고요.

(나)는 C의 하나의 예시, 1글3지(1글리세롤 3지방산)의 구조. 이건 중성 지방이죠.

그다음 B, C, D가 되어 있는데 B는 단백질이고, C가 지질이고, 그다음에 D는 남은 것 한 개, 탄수화물. 이렇게 되는 것을 알 수가 있습니다.

그래서 여러 가지 내용들 다 종합해서 답을 찾아낼 수가 있겠죠. 그러면 ㄱ을 볼게요. ㄱ. A는 단백질이다. 땡. 물이다. ㄴ. 녹말은 D에 속한다.

탄수화물에 단당류, 이당류, 다당류 있는데 다당류 밑에 녹말이 있죠. 녹말, 글리코젠, 셀룰로스, 이렇게 있습니다.

녹말을 물어봤기 때문에 맞는 내용이라고 할 수가 있겠다. 그다음에 ㄷ. 지질보다 탄수화물을 통해 더 많은 에너지를 섭취하도록 권장하고 있다.

이건 그냥 표를 보시면 돼요. 누가 숫자가 제일 커요? 탄수화물이 제일 크잖아요. 그래서 그렇다는 것, 그냥 읽어주면 되는 문제.

그래서 일단은 ㄴ, ㄷ 해서 답은 ⑤번입니다.

그런데 ㄷ을 일단 체크를 해 놓으시고 혹시 너무 많이 알고 있다 보니까 더 깊게 생각해서 고민했을 수도 있어요. 무슨 내용이냐.

단백질과 탄수화물은 1g당 몇 kcal의 에너지를 내죠? 4kcal를 냅니다. 1g에서. 그런데 중성지방 같은 경우에는, 그냥 지방이라고 쓸게요.

지방은 9kcal를 내죠. 1g당. 그러니까 이게 어떤 에너지 열량이라고 생각을 해서 섭취량으로 계산을 하려고 했을 수도 있어요, 접근을.

그래서 이게 30의 2배는 넘고 이렇게 하다가 '뭐야, 어떻게 해야 되는 거야?' 이렇게 생각했을 수 있는데요.

사실 이거는 그냥 이걸 다 환산해서 에너지 전체 양을 100으로 쪼개서 이야기한 거죠. 이거랑은 전혀 상관이 없습니다.

그리고 선생님이 이 경향을 봤더니 이제 이걸 물어볼 일이 잘 없을 것 같아요.

우리가 1단원과 4단원에서 이걸 가지고 계산하는 문제가 3단원에서 이번 수능 특강에서 없는 것을 선생님이 파악했고

그다음에 2016 대비 수능 특강에는 이것을 암기하고 있다는 전제 하에 그걸 가지고 계산하는 문제가 하나 있었어요. 수능 특강에.

그런데 2018 대비 수능 특강에는 이 값을 줬더라고요.

그러니까 이 계산 문제가 나올 확률도 아주 희박한데 만약에 나오더라도 이 값을 줄 것이다, 라고 예측을 할 수가 있습니다.

그래서 크게 중요하지 않다. 미리 알고 있는 건 자기의 지식이니까 굳이 있는 것을 지울 필요는 없고요. 그렇습니다. 경향이 그렇다는 거예요.

이렇게 해서 4번 문제까지 해결했고 다음 페이지 5번입니다.

보시면 표는 두 종류의 생물 A와 B에서 구성 단계 ㉠, ㉡, ㉢이 있는지, 없는지를 나타냈대요.

그다음에 그림 (가)와 (나)는 동물 세포와 식물 세포의 구조를 순서 없이 나타냈답니다. 그러면 일단 이건 뭔지 딱 보이죠?

엽록체 있는 (가)가 식물일 것이고 그다음에 추로스, 이것 있는 것이 동물이겠죠.

그리고 한 번 더 세뇌. 동식물 모두에 미토콘드리아 존재 한다. 있어요. 이렇게 강조를 해 놓고.

그리고 뭐라고 되어 있냐면 ㉠, ㉡, ㉢이 각각 기관계, 아니면 기관, 아니면 조직 중의 하나래요.

그러고 나서 표를 봤더니 여기 '없음'이 눈에 하나 띕니다. 그러면 기관계, 기관, 조직, 이것 둘은 동식물 공통이죠. 다 있어야 돼요.

그런데 기관계는 동물에만 있죠. 그러니까 없음이 될 수 있는 게 기관계 하나밖에 없다는 거예요.

그래서 이것을 통해서 ㉡이 기관계가 되는 것이고, 기관계라는 단계를 안 갖는 B가 식물, (가) 식물이 되겠죠. 그러면 여기 (나) 동물이 될 겁니다.

그리고 동물은 3가지 단계가 다 있고 그다음에 B도 나머지 두 개의 단계는 가지고 있어야 되죠. 그러면 보기의 내용 확인해 볼게요.

ㄱ. (가)는 A의 세포이다. 아니죠. (가)는 B의 세포이다. 틀렸고요. 그다음에 ㄴ. B에는 조직계가 있다.

식물이니까요. B가 (가)니까 그래서 조직계라는 단계를 갖게 됩니다. 맞는 내용. 그러면 어떤, 어떤 조직계가 있어요?

조직계는 "사장님, 관에도 표기해요?" 관·표·기죠. 그다음에 ㄷ. ⓐ~ⓒ는 모두 '있음'이다. 있, 있, 있, 맞는 내용.

그래서 ㄴ, ㄷ 옳고 답은 ⑤번이 되겠습니다. 이렇게 5번 클리어. 6번.

그림 (가)는 사람의 위를 구성하는 조직 3가지를 나타냈대요. A, B, C, 3가지 조직. 우리 조직이면 결·근·신·상이니까 그것 중의 3개겠죠.

그다음에 (나)는 A, B, C의 공통점과 차이점을 이렇게 나타냈다. 그다음에 여기 ㉮, ㉯, ㉰로 되어 있는 것이 A, B, C랑 매치가 되는 거고요.

각각은 상피, 신경, 결합 조직 중의 하나이다. 아까부터 자꾸 누구를 따돌림 시키고 있죠? 근육 조직이 계속 문제에서 빠지고 있습니다.

딱히 이유가 있는 건 아니고 그냥 얘들을 가지고 문제를 만든 거죠.

그런데 그림이 조금 난해한 것이 A 그림을 해석하려고 봤더니 도대체 이것이 무엇인가. 추상화인가? 파악이 잘 안 돼요.

그러면 나머지 것들은 파악하시면 돼요. B는 보면 위액 분비 세포라고 되어 있고 굉장히 정렬이 잘 되어 있습니다.

그런데 선생님이 아무리 봐도 밑에 있는 얘는 도대체 정체가 뭔지 잘 모르겠어요. 아무튼 위액 분비 세포.

우리가 상피 조직이 역할이 뭐로 정리가 됐냐면 보호를 하기도 하지만 물질을 분비하거나 아니면 흡수하는 그런 역할. 표면에 있으니까요.

물질의 이동을 담당할 수 있죠. 그래서 지금 위액을 분비하는 세포, 이런 샘 상피 세포들이 다 상피 조직으로 들어갑니다.

그래서 이런 것들을 통해서 B가 상피 조직이라는 것을 알아야 하고요.

그다음에 C는 조금 쉽죠. 뉴런이라고 제시가 되어 있으니까 그러면 이게 신경 조직이겠죠.

그러면 아까 이게 무슨 그림이야, 했던 A가 남은 결합 조직이 되겠습니다.

그래서 뭔가 복잡하게 얼기설기 이렇게 연결해 주는 역할을 하고 있는 것을 그림으로 표현했죠. 그러고 나서 ㉮, ㉯, ㉰를 풀어볼게요.

㉮는 조직을 연결시키거나 지지하는 특징을 ㉮ 혼자 가지고 있죠. 그러면 ㉮에 해당하는 것이 A인 결합 조직일 거예요.

나머지는 뭔지 매치할 수 없습니다. ㉯와 ㉰는 상피 아니면 신경들이겠죠. 그러면 보기 내용 볼게요. ㄱ. ㉮는 A이다. 결합 조직이다. 맞고요.

ㄴ. '조직계를 구성한다.'는 ㉠에 해당한다. 이걸 혹시라도 잠깐이라도 고민했으면 아직 복습이 완벽하게 안 된 거예요. 이건 틀렸습니다.

왜요? 조직계는 식물에만 있는 단계니까. 이건 동물이잖아요. 그래서 틀렸다. 그다음에 ㄷ. '근육 세포로 이루어져 있다.'는 ㉡에 해당된다.

근육을 이렇게 따돌려놓고 갑자기 근육이 튀어나오면 안 되죠.

그래서 어디에도 해당이 될 수가 없습니다. 근육은 안 나타났기 때문에. 그래서 틀린 내용. 그래서 ㄱ만 맞고 답은 ①번이 되겠죠.

짜짠. 이제 마지막 페이지. 7번. 또 그림 나왔어요. 그림 나오면 당황하는데.

그림 (가)와 (나)는 각각 속씨식물의 잎과 줄기의 단면 구조를 나타낸 것이다. '속씨식물? 뭔가 더 디테일한가?' 신경 안 써도 돼요. 그냥 식물입니다.

잎과 줄기의 단면 구조를 나타냈고 A~D는 각각 해면, 형성층, 표피 조직 중 하나이다.

기호는 4개인데 왜 3개밖에 없어요? 뭔가 중복되는 게 있겠죠. 그래서 봤더니 A는 맨 바깥쪽 층을 이루고 있어서 A는 표피일 거고요.

그다음에 B는 뭐예요? 거기 나와 있는 것 중에 울타리 조직 밑에 드문드문 있는 해면 조직이겠죠.

그다음에 D는 단면에서 맨 바깥쪽 층. 이게 피자가 아니고 줄기나 이런 것의 단면입니다. 그래서 표피.

그다음에 안쪽에 거기 있는 3가지 중에 해면 조직, 형성층, 표피 조직이니까 여기 형성층이 되겠죠. 이렇게 되어 있습니다.

보기 내용 확인을 해 볼까요? ㄱ. A와 D가 속하는 조직계는 뿌리, 줄기, 잎에 모두 존재한다.

표피 이야기했죠, 지금. 표피 조직, 표피 조직계. 뿌리, 줄기, 잎에 전체적으로 둘러싸고 있어야 합니다. 맞는 내용.

ㄴ. B는 기본 조직계에 속한다. 해면 조직이죠. 해면 조직은 울타리 조직과 함께 유조직에 해당이 되고 유조직이 기본 조직계로 되니까.

아까부터 계속 나오고 있는 내용이에요. 그래서 맞는 내용.

ㄷ. C는 분열 조직에 해당이 된다. 분열과 영구로 나눌 때 분열 조직의 형성층과 형성층의 친구, 생장점이 포함되죠. 그래서 맞는 내용.

분열 조직, 잘 체크해 두시고 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 옳고요. 답이 ⑤번입니다. 많이 어렵지는 않죠. 마지막 문제 8번. 이것도 안 어려워요, 그닥.

그림은 사람의 몸을 구성하는 단계를 나타낸 거예요. (가), (나), (다)가 비워져 있는데 각각 기관, 조직, 기관계 중 하나라고 합니다.

우리는 너무나 쉽게 찾을 수 있으니까. 세포들이 모이면 조직. 조직이 모이면 조직계인가요? no, no. 동물이니까 기관.

기관들이 모이면 기관계. 여러 기관계가 모여서 개체가 됐죠. 그래서 지금 조직에는 아마 결·근·신·상이 있을 거고요. 상·신으로 순서가 되어 있네요.

그다음에 그것들이 모여서 위라는 기관으로 제시가 됐고 그다음에 소화계의 그림입니다. 그리고 사람. 이렇게 남사스럽게 옷을 다 벗고.

보기는 내용 ㄱ. (가)는 비슷한 형태와 기능을 가진 세포들이 모인 것이다.

그렇죠. 조직에 대한 정의를 제대로 이야기하고 있습니다. 비슷한 세포들의 모임.

그다음 ㄴ. (나)는 식물에도 있는 구성 단계이다. 식물에 기관이 있어요? 있죠. 그래서 영양 기관, 생식 기관이 있었잖아요. 그래서 맞는 내용.

ㄷ. 식물의 뿌리는 동물의 (다)와 같은 구성 단계에 해당한다. 일단 뿌리가 무슨 단계? 이게 뿌·줄·잎 해서 기관이었죠. 영양 기관.

동물의 (다)는 기관계이기 때문에 같은 구성 단계라고 할 수가 없습니다. 그래서 ㄱ, ㄴ만 맞고 답은 ③번이죠.

그래서 (다)를 (나)로 바꾼다면 맞는 내용이 될 수도 있겠는데 아무튼 이것은 잘못됐다는 걸로 볼 수가 있겠네요.

이렇게 해서 오늘 내용 다 정리를 해 봤습니다. 우리 공부했던 것들 계속 나오고 있지만 선생님이 이번 시간 전체에 걸쳐서 계속 강조했던 것이

'미토콘드리아는 동식물 모두에 존재한다. 동물에만 있는 것이 아니다.' 하는 것. 이제는 못이 박혔을 것 같은데 아무튼 그렇습니다.

그러면 오늘 여러분은 무슨 일을 해야 되겠어요?

다 끝났으니까 오늘 배웠던 것 중에 틀렸던 것, 고민됐던 것, 오답 정리하시고 최종 복습하시기 바랍니다.

오늘도 고생 많이 하셨고 다음 시간에 1단원의 마지막 내용으로 만나도록 할게요.
