안녕하세요, 여러분. 문풀 기술의 역습, 화학의 김성은입니다. 여러분 반갑습니다. 이번 시간 준비한 노래는 인피니트의 '하얀고백'이라는 노래인데요.

여러분 일단 이번 시간에는 오답노트 많이 궁금해하셔서 얘기를 해드리려고 하는데 보통 오답노트 만들 때 처음에는 뭔가 엄청난 의욕을 가지고, 의욕을 가지고 문제를 적어 옮기기도 하고, 

문제를 오려서 붙이기도 하고 별 여러 가지를 시도를 많이 하는데, 그런데 제가 많은 학생들을 봐왔잖아요. 공부 잘하는 학생도 많이 봐왔고, 쭉 본 결과 사실 오답노트를 여러분 막 적으면서,

오려 붙이면서 만드는 것은 너무 시간적으로 낭비가 돼요, 사실은요. 제가 추천해 드리는 방법은요, 이렇게 한 번 해보세요. 그냥 문제를 푸세요, 기출 문제를. 저희 지금 교재에 있는 문제들도 기출 문제거든요. 

푸시고 거기에서 이제 알게 된 여러 가지 문제풀이 팁들이 있잖아요. 그런 것들을 여러분 지금 정리하고 있는 단권화시킨 노트에 추가적으로 포스트잇을 붙여서 정리해놓으세요.

가장 좋은 방식이고, 그래야지 나중에 이제 개념노트를 봤을 때 한 번은 쭉 여러분 들어올 수가 있으니까 그렇게 꼭 해보시고요, 그리고 문제는 여러분 익숙해질 때까지 반복해서 그 문제집을 푸세요.

그런데 동일하게 계속 푸는 게 아니라 첫 번째는 전 문항을 풀 거 아니에요. 그다음에는 표시를 해놓는 거죠, 이 문제는 내가 확실하게 풀리지 않았던 문제.

이 문제는 뭔가 틀렸던 문제, 이런 것들을 각각 다양하게 표시를 하면서 유형별로 계속 문항 수를 줄여나가면서 반복적으로 푸는 거죠? 그렇게 했을 때 확실하게 문제풀이법까지 익힐 수가 있을 겁니다. 아시겠죠?

지난 시간에 이어서 여러분 같이 복습하면서 시작해 보도록 하겠습니다. 여러분 보시면은 일단 여러분 첫 번째 산소를 잃고, 산소를 얻고 전자를 잃는 반응이 산화 반응이죠?

체크해 보시면 돼요, 산소를 얻고, 산화, 전자를 잃는 반응이다, 그렇죠? 그다음에 환원 반응은 산소를 잃어버리는 거죠, 반대 반응. 전자를 얻는 반응이다, 이렇게 얘기해드렸고요.

그다음에 하지만 플루오린, F는 산소와 결합 시에 얘는 무조건 뭐야? 환원되는 거죠? 이게 중요해요, 그러니까 대부분의 물질은 산소랑 결합했을 때 산화가 돼요. 왜냐면 전기음성도가 산소가 꽤 큰 편이야, 3.5.

두 번째로 크잖아요. 그런데 이제 플루오린만큼은 산소랑 결합할 때, 예를 들어서 이러한 반응이 있다, 여기에서 어떻게 될까요? 얘를 계수를 2배로 늘리고 이렇게 하면 되겠죠? 플루오린 4개, 산소 2개.

그러면 이렇게 되면 이때는 여러분 산소는 플러스 몇이야? 2, 산화. 산화수가, 얘는 -1 이렇게 바뀌는 거지, 알겠죠? 플루오린은 그 누구랑 결합해도 환원되는 거야, 명심하시고요, 넘어가겠습니다.

그다음에 이제 산화수 규칙인데 홑원소 물질은 산화수를 0으로 잡는다, 기준이라고 얘기해 드렸고요. 그러면 여기에서 이제 산화되면 산화수가 플러스 값을 갖게 되는 거고요, 환원되면 마이너스 값을 갖게 되는 거죠. 

산화 많이 될수록 플러스의 값으로 산화수가 증가하고 환원 많이 될수록 마이너스의 값으로 절댓값이 증가하는 거죠, 그 값은 작아지는 거고, 되죠?

그다음에 이제 이온결합 물질의 경우에는 이온의 전하수가 바로 산화수가 되더라, 그냥 바로 가시면 되고요. 그런데 이제 공유결합 물질에서는 결합한 원소의 전기음성도 크기 비교로 산화수를 정해주는데, 가정하는 거죠?

전기음성도 큰 애가 음이온이 됐다, 결합 하나 하나 다 구해줘야 돼요. 예를 들어서 CO2가 있다. 그러면 여기에서는 산소가 전자 2번 얻은 거야, 하나가 아니야. 2번 얻었으니까 -2, 얘는 +4가 되는 거죠, 아시겠죠?

그다음에 이제 산화수 규칙을 얘기하고 싶은 건데 산화수의 기준이 되는 원소들, 그다음에 산화수를 적어라. 뭐가 있을까요? 먼저 결정되는 것은 금속, 금속.

금속, 알칼리 금속 1족 +1, 2족은 +2, 13족은 알루미늄만 보시면 되고요, 그다음에 플루오린은 -1, 얘네가 먼저 결정되고.

너무나 전기음성도가 작고 너무나 큰 거야, 먼저 결정이 되고, 그다음에는 수소 +1, 그다음에는 산소 -2, 순서대로 나머지 17족이 -1이다, 이런 식으로 순서가 있더라.

나머지는 그 물질의 전하, 전체 전하에 따라서 맞춰주시면 돼요, 알겠죠? 그다음에 화합물에서 원소의 산화수 범위는 뭐가 중요하죠? 원자가전자 수가 중요해, 그렇죠? 원자가전자 수, 다 잃어버리면 최대 산화수, 일반적으로.

그다음에 옥텟을 만족하기 위해서 전자를 최대 얻으면 최소 산화수가 되는 거죠? 두 번째는, 그렇죠? 전기음성도. 전기음성도는 왜? 산소는 여러분 전기음성도가 꽤 크니까 전자 6개를 다 버리는 일은 없어요, 그렇죠? 일반적으로.

플루오린과 결합할 때만 전자를 버리는 거니까 +2가 최대 산화수, 그렇죠? 그 얘기하고 있는 거고요. 플루오린의 경우에는 화합물에서 가질 수 있는 산화수는 오로지 -1뿐,

화합물에서 산소의 산화수 범위는 가장 작은 거, 가장 큰 것은 이렇게 나눌 수 있더라. 그다음에 산화환원 반응은, 중요한 거. 산화수 변화가 있어야지만 산화환원 반응이다.

그다음에 홑원소 물질 존재해, 반응물이나 생성물에 무조건 산화수가 바뀌겠죠? 그러니까 무조건 산화환원 반응이다, 얘기해 드렸고, 또는 산화수 증가량과 감소량이 같다는 동시성을 이용해서 반응식의 계수를 완성하시면 돼요.

그다음에 여러분 마지막으로 자신이 산화되고 남을 환원시키는 물질은 뭐다? 남을 환원시키는 거니까 환원제, 남에 대한 정의라고 얘기해 드렸고요. 그다음에 본인은 환원되고 남을 산화시키는 물질을 뭐라고 한다? 

산화제 이렇게 정의해 드렸습니다. 동시성에 의해서, 아시겠죠? 여기까지 정리해 보시면 될 것 같아요. 헷갈리시면 안 돼요. 남을 산화시키는 거 산화제, 남을 환원시키는 게 환원제, 그러면 본인은 뭐가 되는 거야?

산화, 아시겠죠? 여기까지. 그러면 이제 이어서 다른 테마로 들어가 보도록 하겠습니다. 정말 중요한 테마가 남아 있는데요, 물론 이게 끝이 아니에요.

산화환원은 이제 시작인데 뭐냐면 우리 지난 시간 마지막에 산소의 이동에 의한 산화환원 반응을 배웠었죠? 그런데 어차피 우리는 산화수로 구할 것이다, 그렇죠? 그런데 이제 전자의 이동에 의한 산화환원 반응이야.

전자 이동에 의한, 다 전자가 이동하는 거 아니냐고 할 수 있지만 엄밀히 따졌을 때 전자가 직접적으로 이동하는 그러한 반응이 있고요,

전자가 직접적으로 이동하지 않지만 살짝 전기음성도 차이에 의해서 산화환원 되는 경우가 있을 수 있는 거지. 느낌이 오죠? 그러면 전자가 직접적으로 이동하려면 전자의 주고받음이 확실하게 있어야 돼.

그런 반응들만 다룬다는 거죠, 그러면 무조건 뭐가 있어야 될까요? 이온이 있어야 돼, 이온이. 알겠죠? 양이온, 음이온, 이런 것들이 있어야 합니다. 그 첫 번째가 바로 금속과 비금속 원소의 반응이 되겠습니다.

가장 대표적인 거죠, 첫 번째. 여러분 금속은요, 비금속이랑 같이 있을 때 어떻게 되니? 금속은 말 그대로 금속이야, 금속성이 커. 금속의 성질 중에 가장 대표적인 성질은 전자를 버리는 성질, 산화되는 성질이야.

즉 양이온 되는 것을 좋아해, 그렇죠? 그러면 얘는 양이온이 될 때 전자를 몇 개 버린다? 입자 1개당 하나씩 버려요. 이게 안정한 이온이야, 옥텟을 만족하죠, 그렇죠?

그러면 이 전자를 버릴 수 있는 이온은 받아주는 애가 있으니까, 이게 바로 산화환원의 동시성이죠? 그러면 얘가 전자를 하나 버리면 Cl 원자 하나당 하나 받겠지. Cl 원자 하나당 하나 받겠죠?

얘가 하나를 버리게 되면, 이거는 마그네슘이구나, 밑에는. 알겠죠, 위에 보시라고 했죠? 하나를 거리면 하나를 받게 되는 거죠? 이해 가나요? 그러면 얘는 결국 환원된 거지, 비금속은. 왜?

비금속은 전자 얻는 거 좋아하니까, 그러면 음이온 되기 쉽겠죠. 그러면 이것도 역시 전자의 이동에 의한 산화환원 반응이라고 얘기할 수 있겠죠, 아시겠죠?

그러면 얘네가 이온이 되면서, 이온이 되면서 직접 전자 이동이 있으니까 이온이 되겠죠? 그러면서 이제 자연스럽게 결합하는 것을 뭐라고 한다? 이온결합이라고 얘기를 합니다.

그러면 우리가 아름다운 분자 세계, 3단원에서 이온결합 배웠을 때 그 결합이 형성되는 과정, 그 자체가 사실 뭐였다? 전자의 이동이 있는 산화환원 반응이었다고 얘기할 수 있는 거겠죠, 알겠죠? 그러면 거꾸로 봐봐.

이온결합이 끊어지는 반응, 이거 뭐지? 이거 전기분해죠, 여러분? 전기분해, NaCl 용융액 가지고 전기분해 했잖아. 그때 뭐가 관여했어? 전자의 이동이 관여했죠, 그렇죠? 그러면 당연히 이것도 뭐다? 

산화환원 반응이라고, 미리 배운 거야. 그때 산화환원 얘기해 드렸죠? 그러면 여기에서는 누가 산화되니? Cl-가 Na+한테 전자를 결국 준 거 아니야, 그때 반응에서. 그러니까 Cl2가 됐고, 홑원소 물질.

Na+는 전자를 받아서 Na가 된 거죠? 그러면 이때는 누가 산화? Cl-가, 잘 봐. Cl-가 Cl2로 산화가 된 거고, 그다음에 Na+가 Na로 뭐가 된 거야? 환원된 거죠, 역반응이니까, 결국 역반응. 

전기분해랑 이온결합의 형성 과정은. 아시겠죠, 이렇게 우리가 또 볼 수 있는 거다. 그러면 마찬가지로 마그네슘은 안정한 양이온, 2+니까 전자를 2개씩 버려요, 그러면 얘는 산화. 전자를 2개씩 얻겠지? 환원, 이온결합 형성 과정.

그다음에 거꾸로 전기분해가 되더라. 이때는 얘가, 얘가 얘한테 전자를 주면 거니까 얘가 산화, 얘가 환원되겠지, 아시겠죠? 이 2가지를 같이 명심하세요.

그래서 전자의 이동에 의한 첫 번째 반응은 금속과 비금속이 만나는 이온결합 형성 과정이라고 봐도 상관이 있다, 없다? 없다, 알겠죠? 금속이 산화되고요, 비금속이 환원이 되더라, 여기까지 정리해주시고 넘어가도록 하겠습니다.

얘가 산화고요, 얘가 환원입니다. 이제 두 번째는 정말 하이라이트야, 오늘 배우는 것 중에 가장 중요한 내용인데요, 얘가 이제 시험에 가장 어렵게 출제가 되는 파트입니다. 금속과 금속 양이온의 반응.

소위 금속의 양적 관계라고 얘기하는데 제 강좌 중에서 약점 공략 강좌가 있거든요. 이런 것을 다루고, 집중적으로 다루는 강좌가 있어요. 어려워하기 때문에, 제가 쉽게 설명을 드릴게요, 알겠죠?

금속과 금속 염, 일단 염은 뭐냐면 금속 양이온이랑 뭔가의 음이온이 결합되어 있는 이온결합 물질로 보시면 돼요, 중요한 건 아니고. 그런데 뭔지는 알아야 돼. 이온결합 물질이다, 그런데 걔가 수용액 상태에 있는 거지.

그래서 금속 염 수용액이야. 금속 양이온이 중요한 거야. 그러면 결과적으로 누구와 누구의 반응이냐면 이 금속 양이온과 이 금속 결정, 얘네들 간의 반응을 다루는 거죠. 그래서 금속의 반응 양적 관계야, 알겠죠?

그러면 첫 번째, 뭘 알아야 되냐면 금속의 이온화 경향도를 먼저 아셔야 돼요. 즉 금속에 얼마만큼 양이온이 잘 되는지 그 경향도를 먼저 알아야 돼, 반응이 어떻게 일어나는지 예상을 하려면, 그렇죠?

그러면 보시면 여러분 쭉 나와 있는데 처음 보는 거 아닐 거예요, 여러분, 그렇죠? 과학을 했던 학생들, 중학교 때. 한 번쯤은 외워보지 않았을까 하는데요. 뭐냐면 양이온이 잘 되는 그 세기, 경향도를 나타낸 거야.

부등호가 왼쪽으로 커지고 있으니까 이쪽으로 갈수록 뭐가 잘 돼? 양이온이 잘 된다. 전자를 더 빨리 잘 버린다는 거야. 기본적으로 금속은 전자를 버리는 것을 좋아해, 전자를.

그런데 그 버리는 세기가 더 빨리 버리는 금속이 정해져 있다는 거죠, 그것을 순서대로 나열을 한 거예요. 그러니까 누가 더 산화가 잘 되는지를 나열을 한 거야, 그 정도를. 되죠?

그러면 여기에서 가장 산화가 잘 되는 금속은 누구다? 칼륨, 그렇죠? 그다음에 칼슘, 나트륨, 마그네슘 쭉 나와 있고요, 그다음에 얘는 수소는 비금속인데 껴 있는 이온은 염산과의 반응 때문에, 이거는 다음 시간에 얘기할게요.

일단 패스, 나머지 다 금속이 쭉 나와 있습니다. 그러면 상대적으로 칼륨은 이런 애들에 비해서 앞에 있는 애들은 뒤에 있는 애들에 비해서 뭐가 잘 돼? 산화가 잘 되는 거지. 산화, 그렇죠?

그래서 금속이 칼륨이 K+가 되는 정도랑, 그다음에 알루미늄이 안정한 이온, 얘가 되는 정도를 비교했을 때 일단 둘 다 전자를 버리는 것을 좋아하는 금속이기는 해도 누가 전자를 더 잘 버린다? 얘가 더 잘 버린다, 이거예요.

그래서 금속원자가, 원자라고 봐도 상관없죠? 양이온이 잘 되는 정도를 나타낸 거야. 그러면 이쪽으로 더 잘 되는 이유는 뭐 때문에? 금속성이 커지니까, 더 전자를 버리는 그 반응성이 커지기 때문에 그런 거다, 당연한 거고요.

그러면 반대로 오른쪽으로 갈수록 어떻게 보면 돼요, 여러분? 산화 반응의 반대 반응은 환원 반응이죠? 그러면 오른쪽으로 갈수록 환원이 잘 된다고 해석할 수는 있겠어, 여기까지 가능하죠? 

반대로 이렇게 가면 환원이 잘 된다고, 되죠? 그런데 조심해야 할 게 있죠, 금속이 환원되면 얘가 마이너스가 되나, 음이온이 되나? 절대로 그럴 수는 없어, 여러분 절대로.

금속이 음이온이 되는 것은 절대로 있을 수가 없어, 명심하세요. 음이온이 될 수 없는데 그러면 여기에서 환원이 잘 된다는 것은 기준이 누구다? 금속원자가 아니라 양이온 상태에서 전자를 잘 받는다는 소리야. 되죠?

그러면 양이온 상태에서 전자를 받으면 홑원소 물질로 바뀐다는 소리지? 이 경향도가 오른쪽으로 갈수록 더 잘 된다는 거야, 거꾸로.

그러니까 여러분 여기에서 이 둘을 비교했을 때 산화가 잘 되는 것은 얘야, 얘가 1번 반응, 2번 반응이다, 그러면 둘 중에 더 잘 일어나는 반응은 1번 반응이야. 이것은 산화 반응, 금속에서.

그런데 환원을 본다면 이제는 역반응으로 가야 돼, 역반응. 여기에서 전자를 얻어서 음이온이 되는 게 아니에요, 이렇게 되는 게 아니야, 이런 것은 일어날 수가 없고, 이 상태에서 전자를 얻어서 얘가 다시 되는 이 반응, 이게 3번.

이 상태에서 전자를 받아서 얘가 되는 반응, 이게 4번, 이 두 세기를 비교하면 누가 더 잘 일어난다? 4번이 더 잘 일어난다고, 이거를 얘기하는 거야, 4번이. 알겠죠?

그래서 얘네가 다 양이온 상태가 됐을 때 그때 전자를 더 빨리 더 잘 얻는 정도는 오른쪽으로 갈수록 더 증가한다는 소리예요, 왜? 반응성이 작아지니까, 상대적으로.

그러면 전자를 양이온 상태에서 더 빨리 얻는다고 얘기할 수는 있겠지. 아시겠죠? 그러면 이러한 반응성 3개 가지고 이제 금속끼리 다양한 종류 반응을 시킨다는 거죠, 아시겠죠?

그러면 어떻게 반응시키는지 한 번 보도록 하겠습니다. 예를 들어서 뒤에 반응이 나와 있는데 좀 볼게요. 이제 본론이야, 알겠죠? 집중을 해보세요, 여러분. 첫 번째는 아연과 이제 황산구리의 반응이 나와 있습니다.

저는 사실 이 파트 가르칠 때가 제일 재미있는 거 같아요. 뭔가 어려운 거, 양적 관계 다룰 때가 제일 재미가 있는데 보시면 아연과 구리 양이온이 있어요. 사실 황산구리야, 그렇지? 

그러면 얘네 수용액 상태기 때문에 구리 양이온이랑 황산 이온이 이렇게 나누어져 있어요, 이온화 되어 있어. 그런데 얘는 어차피 반응에 참여하지 않아.

그래서 이러한 이온을 뭐라고 하냐면 구경꾼 이온이라고 얘기를 합니다, 들어봤죠? 직접 반응에 참여하는 것은 얘야, 알짜 이온이라고 얘기를 하겠죠, 그렇죠?

그러면 얘는 그냥 반응 전이나 후나 이온화된 상태로 쭉 개수 변화 없이 남아 있게 되겠고요, 직접 반응하는 것은 구리 양이온이다, 그렇죠? 그러면 반응이 일어날까, 안 일어날까? 

일단 뭔가 반응했으니까 반응이 일어났겠지, 그렇죠? 그러면 반응 어떻게 일어나요? 그림이 나와 있지만 제가 다시 한 번 그려볼게요. 일단 아연이 반응성이 누구보다 컸어? 구리보다 컸어, 어떻게 알아? 여기에 나와 있잖아.

아연이 구리보다 크다고요, 한 글자씩 따서 외우세요. 칼카나마알아철니주납수구수은백금 이렇게 외우라고. 그러면 아연이 앞에 있으니까 얘가 산화가 더 잘 돼, 그렇죠? 

그러면 아연과 구리가 같이 있을 때 아연은 지금 그냥 쉽게 얘기해서 원자라고 보세요, 알겠죠? 원자라고 보시면 되고요, 결정. 그다음에 구리는 양이온 상태야.

그러면 얘나 얘나 둘 다 금속이니까 전자를 주는 것을 좋아하는데 그 정도가 얘가 더 세다고, 그러면 경쟁에서 얘가 이긴다고요. 그런 개념으로 보시면 돼요.

그리고 얘는 양이온이기 때문에 더 이상 이 상태에서 전자를 버릴 수 없고, 이 상태가, 그렇죠? 앞으로 전자를 얻을 수 있는 형태예요. 전자를 얻으면 구리가 되겠지. 얘는 앞으로 전자를 얻을 수 없지, 음이온 안 돼, 절대로 금속은.

그러면 얘는 앞으로 전자를 버릴 수만 있는 그러한 형태야. 그러면 반응성이 얘가 더 크니까 얘가 전자를 버려서 누구한테 전자를 주면 돼? 얘한테 전자를 주면 되겠지, 그러면 반응 어떻게 일어나?

얘가 전자를 버려서 산화되겠죠? 그러면 아연은 산화가 되면서, 산화가 되면서 양이온으로 바깥쪽에 이렇게 녹아 나오게 되는 거고요, 그렇죠?

그러면 아연이 내놓은 전자는 이때는 절대로 수용액으로 못 나가고 금속판 위에 이렇게 있습니다. 그러면 구리 양이온이 전기적 인력에서 와서 전자를 2개씩 얻어서 구리로 아연판 위에 석출되게 되는 거죠.

다시 한 번 얘기해드리면 이 반응이 가능한 이유는 반응성 큰 애가 원자, 반응성 작은 애가 양이온, 앞으로 전자 줄 수가 있더라. 그러면 전자를 주면서 얻을 수가 있는 거죠? 그러니까 반응이 일어날 수가 있다고.

그런데 만약에 이렇게 있어, 아연 양이온에다가 구리 막대를 넣었네? 그러면 이거는 반응이 일어날 수 있어, 없어? 이때는 없어, 왜? 반응성이 얘가 더 커, 얘가 전자를 주면서 얘를 환원시킬 수는 없어.

얘가 전자를 주면서 얘를 환원시킬 수는 있어도 얘가 전자를 주면서 얘를 환원시킬 수 없다고, 왜? 반응성이 얘가 더 크니까, 명심하세요, 아시겠죠? 그래서 그림이 예쁘게 나와 있습니다.

알려드리면 여러분 반응이 일어나기 위해서는, 반응이 일어나기 위해서는 조건이 반응성 큰 애가 큰 금속이 어떠한 형태? 결정 형태, 그냥 원자라고 보셔도 되고요, 형태. 반응성 작은 금속이 어떠한 형태?

양이온 형태여야지만 전자의 이동이 가능하다, 전자의 직접적 이동이 있다, 여기까지. 그러면 여러분 여기에서 뭔가 변화되는 거 있을까, 없을까? 반응하면 이렇게 되는 거죠, 계수가, 그렇죠?

그래서 아연은 양이온 2+ 되고요, 그다음에 구리 양이온 +2는 이렇게 하나 나온단 말이야. 그러면 계수를 완성시키면 그냥 얘 끝이야. 동시성이 이미 만족이 되어 있다고, 그렇죠?

그러면 이때는 수용액상에서 양이온 수 변화가 있어, 없어? 없는 거지, 하나 없어지면 하나 생기기 때문에 이때는 수용액 속의 양이온 수의 변화는 있다, 없다? 없다, 일정하다, 이런 것을 볼 수 있는 거죠. 되시겠죠?

넘어가도록 하겠습니다. 그다음에 두 번째 이런 거 있어. 얘가, 구리가 2+일 때 색을 띠거든요, 푸른색. 그러면 반응이 점차 일어나면 어떻게 될까요? 푸른색이 옅어지겠지, 이런 특징도 있습니다, 넘어가겠습니다.

두 번째는 이제 구리하고 질산은 수용액 반응이 되겠습니다. 그러면 보시면 이때는 양이온 이렇게 나와 있고요, 음이온이 있습니다, 질산은. 마찬가지로 구경꾼 양이온 이렇게 있어. 구리를 넣었어요. 반응이 일어날까요?

어떻게 알아? 반응성 크기, 칼카나마알아철 쭉 했을 때 구리가 은보다 앞에 있으니까 반응은 일어날 수가 있겠네. 그러면 반응 일어날 때는 구리는 구리 양이온으로 녹아 나오게 되고요, 전자는 절대로 수용액으로 못 나가요, 

금속 막대에 붙어 있어. 그 이유는 다음 시간에 알려드릴게요. 붙어 있고요, 그러면 은 이온은 이리로 오겠지.

와서 은은 +1가였으니까 전자를 하나씩 얻어서 구리가 하나 나갈 때 동시성에 의해서 전자 2개를 버리면 은은 2개가 동시에 석출이 되겠죠, 이렇게 되는 거야. 그러면 반응식을 완성해보면, 반응식.

구리랑 은이랑 반응하는데 어쨌든 이렇게 되는 거죠? 구리2+, 은 석출이야. 그러면 구리가 2+ 되면서 전자를 2개 버렸죠? +2만큼 증가했죠, 산화수가. 그러면 은은 +1에서 0으로 산화수가 1만큼 감소했죠? 

그러면 이때 어떻게 하면 돼? 얘를 2배로 늘리면 되겠죠? 그러니까 이렇게 반응하는 거라고. 그러면 이때 수용액 속에서 양이온 수는 어떻게 돼요? 반응할수록 감소하겠지, 왜?

2개 없어지고 하나 생기는 반응이니까 무조건 반응할수록 양이온 수는 계속 감수할 수밖에 없는 상황이다, 예상 가능하고. 두 번째 이런 것도 예상할 수 있어요.

만약에 여러분 은의 원자량이랑 구리의 원자량이 주어져 있는데 은은 108이고요, 제가 알기로 원자량이. 그다음에 구리는 대략 64인가 이래, 적어왔는데 은은 108이고 구리는 대략 64야.

되겠죠, 이렇게 있을 때 여기에서 이제 질량 변화가 생길 거예요. 일단은 이 막대, 금속 막대의 질량은 어떻게 될까요? 구리가 하나 나갈 때, 즉 얘가 1몰만큼 없어진다. -64g 될 때 은이 2개 붙어. 그러면 2몰만큼 붙겠지? 

그러면 당연히 금속 막대 질량은, 막대의 질량은 증가하겠죠? 돼요? 그러면 막대의 질량이 증가하면 수용액의 질량은 어떻게 돼? 어차피 여기 내에서 일어나는 반응이라서 여기 내에서 질량이 보존될 거 아니에요. 

그러면 막대 질량이 증가하면 반대로 수용액의 질량, 얘는 어떻게 된다? 감소하게 되는 거죠, 이런 것도 예상이 가능해요. 그러면 문제에서 거꾸로 이런 데이터를 주고 원자량의 크기를 비교하시오,

이렇게 문제를 낼 수도 있겠지. 그런데 여러분 질량은, 그러니까 수용액 질량은요, 질량으로 주지 않고 밀도가 대신 나옵니다. 밀도는 부피분의 질량인데 이제 부피는 변화가 없다, 이게 항상 가정이고요,

그래서 결국 밀도는 질량 변화로 해석하시면 돼요. 반대로 일어난다, 되시겠죠? 그래서 여기에서 알 수 있는 거 첫 번째 특징, 양이온 수 감소한다, 언제?

산화되는 애가 전하수가 더 클 때는 양이온 수가 감소할 수밖에 없다, 동시성에 의해서. 아까 아연과 구리는 이온 수 변화 없었죠, 전하수 같으니까. 두 번째는 질량이 변화되는데, 그때는 원자량이 영향을 주는 거겠지, 알겠죠?

그래서 계수까지 고려해서 질량 변화 파악이 가능합니다. 여기까지 잘 정리해 두세요. 문제에서 내는 내용이에요.

넘어가서 이제 은 숟가락의 녹 제거 실험, 이것도 계속 지금 금속과 금속 양이온의 전자 이동에 의한 산화환원 반응을 얘기하고 있는 거예요. 

얘는 문제에 잘 나오는, 시험 문제에, 또는 교과서에 나오는 내용이니까 이 실험까지 같이 한 번 보겠습니다. 여러분 일단 녹슨 은은요, 얘가 녹슬었다, 녹슨 그 녹이, 녹 성분이 Ag2S야, 읽을 때는 황화은이야, 알겠죠? 황화은.

얘가 녹 성분이고요. 그다음에 알루미늄, 이거는 Al인 거 알죠, 그렇죠? 그래서 어떻게 실험을 하는 거냐면 목적은 녹을 제거하는 실험인 거야. 녹을 제거할 때는 얘로부터 뭐로 만들면 돼요? Ag로 만들면 되겠지, 홑원소 물질.

순수한 은으로. 그러면 이렇게 반응 일으킬 때 뭘 이용한다? 전자 이동이 있는 산화환원 반응을 이용한다. 또는 금속끼리의 반응성 크기 차이를 이용해서 녹을 없애겠다, 이게 목적인 거야, 알겠죠?

그러면 반응은 여러분 어떻게 일어날까? 알루미늄 넣어놓고 밑에다가 녹슨 은 넣고요, 가열을 시켜요. 그러면 뭔가 전자의 이동이 있겠죠? 그래서 반응식을 써드리면 일단 Ag2S랑 알루미늄 반응한다는 거 예상할 수 있겠죠?

그래서 얘네가 반응을 해요. 반응을 할 수 있는 이유는 알루미늄이 누구보다? 은보다 반응성이 크니까지. 산화환원 될 수가 있겠죠? 그러면 얘네 결과 어떻게 될까요? 일단 황 자체가 -2예요, 산화수가, 왜?

얘가 16족 비금속 원소고, 금속보다는 전기음성도 크니까 얘가 먼저 -2가 되겠지, 그렇죠? 그러면 얘는 +1이 나오겠죠, 맞지? 얘는 홑원소 물질. 그다음에 얘는 +3가 되겠죠?

그러면 얘가 +3가 되면서 황이랑 결합하고 있다, 이온결합 물질이라고 한다면 얘는 화학식이 이렇게 되겠죠? 역시 수용액이니까 이온화 되어 있을 거고, 그다음에 은은 Ag+에서 Ag로 환원이 되겠지, 이런 식으로. 가능하시겠죠?

이렇게 돼요, 그러면 이제 계수만 완성시키면 돼요. 일단 얘가 +1에서, +1에서 0으로 산화수가 -1만큼 감소. 그런데 2개 있잖아요. 그러면 ×2 해서 산화수 변화량에 -2, 그다음에 Al은 0에서 +3으로 얼마만큼? 

3만큼 증가했는데 2개 있으니까 일단 2개 있어야 되고 산화수 변화량은 +6이야. 그러면 얘를 또 3배로 늘려야 되겠네, 개수를. 맞죠? 그러면 여기에 원래 2배 늘리고 3배 늘렸으니까 총 6개 늘렸고요, 얘 3배 늘리면 총 6개 되겠죠?

그러면 계수가 완성되게 되는 거지. 알겠죠, 이렇게 되는 거예요. 그래서 반응성 크기 차이 이용해서 이 황화은을 은으로, 순수한 은으로 만들었다, 끝입니다, 여러분. 아시겠죠? 여기까지 하고, 그다음에 두 번째는 이런 거 있어요.

교재에 보시면 여기에 NaCl이 들어가 있다, 이거는 뭐 때문에? 전해질, 그렇죠? 전류의 흐름을 돕기 위한 물질로 쓰인 거다, 이 정도만 아시면 되겠습니다. 넘어가겠습니다.

이제 문제에서 물어보는 내용을 조금 정리해 드리도록 하겠습니다. 정말 이제 중요한 내용인데요, 이제부터는 다 실전 이론이야.

문제에 우리가 바로 바로 적용할 수 있는 이론들을 정리하는 건데 금속과 금속 염 수용액의 반응에서 이제 시험에서 물어볼 수 있는 내용들이야. 첫 번째, 반응을 했다, 안 했다, 2가지 경우의 수가 나오고 있죠, 그렇죠?

그러면 반응했다고 한다면 뭘 물어볼 수 있을까요, 여러분? 반응했어. 반응을 했다, 전자의 이동이 있었다는 거죠? 그러면 첫 번째, 금속의 반응성, 금속의 반응성 크기를 비교하면 누가 더 크다? 누가 산화 잘 된다? 

A가 B보다 잘 돼야 돼, 그래야지만 반응이 일어날 수가 있겠지, 왜? A는 산화돼서 바깥쪽으로 양이온이 돼서 나올 거고요, 그러면 전자는 붙어 있으면서 B가 양이온 상태에서 와서 석출되겠지,

이래야지만 반응이 일어날 수가 있는 거죠. 알겠죠, 그런데 만약에 반응하지 않았어, 물어볼 것도 없죠? 이때는 반응성이 B가 A보다 크니까 전자를 이렇게 못 주는 거죠, 여러분. A에서 B로, 되시겠죠?

이게 일단 첫 번째 물어볼 수 있는 내용이고, 그다음에 두 번째는 여기에서 이제 밑에다가 적어볼게요. 양이온 수 변화가 나올 거야, 양이온 수 변화. 예를 들어서 양이온 수가, 적용하기를 통해서 해볼게요.

증가했다, 또는 반응 후에도 변화 없다, 감소했다, 3가지 케이스가 나올 수 있어. 그러면 이거 가지고 우리는 뭐를 해석해야 되냐면 각각 금속 양이온의 전하수를 크기 비교를 해야 돼요.

전하수를 구하든지, 크기를 비교하든지, 누가 전하수가 크다, 이런 식으로. 알겠죠? 이거 이제 물어볼 수가 있는 거고요, 그다음에 세 번째는, 세 번째는 아까 얘기했다시피 금속 막대의 질량 변화가 나올 거야, 질량 변화.

반응 일어나면 질량 변화 반드시 있고요, 원자량 같은 금속은 없으니까, 그렇죠? 그러면 질량 변화 있을 때 여기에 붙었는데 얘가 A가 나가고 B가 자꾸 석출되는데 뭔가 질량이 증가한다, 감소한다, 등등이 있을 거 아니야.

또는 수용액 상태에서도 밀도가 증가한다, 감소한다가 있을 거 아니에요. 그러면 그런 질량 변화를 통해서 뭘 비교해라? 그렇지, 금속 A와 B의 원자량 크기를 비교하시오.

또는 원자량을 주고 거꾸로 질량이 어떻게 되는지 예상해보시오, 이런 게 나올 수가 있는 거겠지? 이거를 우리가 앞으로 연습하면 돼요. 되시겠죠? 같이 한 번 해보도록 하겠습니다. 일단 개념 적용하기 3번을 먼저 보도록 할게요.

이거 되게 쉬워요, 여러분. 그냥 반응성 크기만 비교하면 됩니다, 반응성 크기. A, B, C, D 금속 막대가 있고 A, B, C, D 이온이 있어요. 그러면 여러분 이거 이렇게 하는 거야.

A 양이온이 있는데 여기에다가 A 막대를 넣었다, 말 되니? 반응할까, 자기네들끼리? 말도 안 되죠? 얘기할 것도 없는 거야, 똑같은 거죠, 그렇죠? 그런데 여기에다가 만약에 B를 넣었는데, B를 넣었는데, 막대를 A 수용액에다가.

이온은 무조건 수용액이에요, 알겠죠? 넣었어요, 반응했대. 그런 B는 산화, A는 석출이죠? 왜? 반응성이 누가 더 크니까? B가 더 크니까야, 이렇게. 그다음에 이거는 B가 더 크니까, C보다. 이것도 B가 크니까, D보다.

이렇게 쭉 하시면 돼요. 그러면 결론적으로 동그라미가 가장 많은, 가장 많이 반응한 B가 반응성이 가장 크겠지? 그러면 B가 가장 반응성이 크고, 그다음에 동그라미 여기 2개, 얘가 두 번째로 많고요,

그다음에 얘 A, 반응 하나도 못한 C가 가장 반응성이 작겠죠? 그러면 이게 산화되는 정도의 반응성 크기라면 환원되는 정도의 반응성 크기는 양이온 상태, 일단 임의로 다 플러스를 붙여드릴게요.

이렇게 되어 있을 때 환원되는 정도의 반응성은 거꾸로 증가하겠죠? 이렇게 갈수록 환원이 잘 되겠지? 이런 것들도 물어볼 수 있습니다, 이해하시죠? 넘어가겠습니다.

그러면 드디어 이제 개념 적용하기 4번으로 본격적으로 이제 문제에서 묻는 내용들을, 아까 정리해준 내용들을 적용시켜 보도록 하겠습니다. 이게 잘 돼야 여러분이 다음 시간에 이해가 될 거야, 알겠죠?

이거 연습 많이 하세요, 적용하기 4번. 상황은요, 일단 반응을 했어, 알겠죠? 변화 없는 거 반응 안 한 거 아닙니다, 반응했습니다, 그러면 상황은 금속 A 막대를 B 양이온 수용액에 넣었어요. 이렇게 됐어, 이렇게.

그러면 반응했으니까 반응성은 A가 B보다 크다는 게 되겠지, 그렇죠? 그때 이제 양이온 수 변화 증가, 일정, 감소. 그러면 여러분은 어떻게 하냐면 일단 이 양이온 수 변화를 가지고 전하수를 비교해야 돼.

부등호로 쓰라는 거야, 부등호로. 그다음에 이 전하수를 비교한 다음에, 그다음에 원자량 크기 비교할 때는 이거 가지고 금속 막대 A, A를 얘기하는 건데 얘의 질량 변화 증가한다, 감소한다? 2가지 케이스가 나올 수 있겠죠?

그러면 이 경우, A 경우에서, 그렇죠? 이 경우에서 A가 예를 들어서 전하수가 더 작은데 그때 금속 막대 질량이 증가하더라, 1번이죠? 그때는 원자량 누가 더 크니?

역시 부등호로 비교하고, 마찬가지로 A 케이스에서, 이 케이스에서 막대 질량이 자꾸 감소하더라, 그러면 원자량 누가 더 크니? 비교하라는 소리야. 그러면 6가지 실험 조합이 나오겠죠? 해보세요, 지금.

물론 알 수 없음도 있어, 답이. 그때는 물음표로 하시면 돼요, 알겠죠? 해보도록 하겠습니다, 바로 저는. 반응할수록 양이온 수가 증가해, 그러면 어떠한 경우에 증가할까? 어떠한 경우에? 더 많이 나오면 되죠?

A가 더 많이 나오면 돼요. 양이온으로 D는 1개 들어갈 때 A는 2개 나오거나, 또는 B가, B가 2개만큼 없어지는데 A가 3개 나오면 되겠지? 어쨌든 간에 그러면 양이온 수가 증가하겠죠?

즉 나오는 애가 들어가는 애보다 더 많이 나오면 되지, 숫자가. 되겠죠? 이해하죠? 여러분 그러면 이때는 동시성에 의해서 둘 중에 누가 전하수가 더 커야 돼? 동시성이야, 나오는 개수가 더 많으려면 전하수는 얘보다 작아야겠죠?

동시성이니까, 되죠? 봐봐, B가 있고요, B 2가라고 쳐보자, 가정해서. A 있어, A 1가라고 해볼게요. 그러면 B는 석출, A는 산화인데 B가 전하수가 더 크니까 반응할 때 어떻게 해야 돼? 1:2로 반응해야 되잖아, 1:2로.

그러면 얘는 하나가 없어질 때 2개가 나오게 되는 거죠? 하나에서 2개로 이 반응 한 번 진행할 때마다 양이온 수가 하나씩 증가하잖아. 또는 B가 3가여도 상관없어요. 3가면 A가 2가여도 상관없어, 어쨌든 더 작으면 돼요.

B는 석출, A는 2가야. 그러면 이때는 몇 대 몇? 2:3으로 반응하겠죠, 2:3으로. 그러면 어쨌든 양이온 수가 늘잖아, 더 적으니까, 얘가, 산화되는 애가 더 많이 나와야 돼요, 그렇죠? 그런 경우야.

그러면 A에서는 전하수가 누가 더 크다? 환원되는 애가 더 크다, 그러면 여기에서는요, 변화가 없으니까 반응했는데 이온 수 변화가 없으려면 전하수가 같아서 1:1 반응하면 되겠죠?

이런 거지, B도 2가고 A도 2가다, B도 1가고 A도 1가다, B도 3가고 A도 3가다, 이런 거 하면 돼. 그러면 A가 2가면 1:1 반응이야, 끝. 더는 없죠? 그다음에 이때는 반대죠, 여러분? 산화수가 누가 더 크면 돼요?

얘가 더 크면 되겠죠? C의 경우에는 B가 1가고 A가 2가, B가 1가고 A가 3가, B가 2가고 A가 3가, 이게 다 가능한 겁니다. 그러면 이렇게 있을 때 A가 2가라고 해보자. 그러면 B 석출, A가 2가면 어떻게 나와, 이때는? 

그렇죠, 동시성에 의해서 2:1 반응이니까 2개 없어지는데 하나만 생겨. 반응 한 번 할 때마다 양이온 수가 하나씩 감소하겠죠, 이렇게 되는 거예요, 아시겠죠? 이 특징을 정확히 기억해 두세요.

산화되는 애가 산화수가 더 크면 양이온 수는 감소하고, 환원되는 애가 양이온의 전하수가 더 크면 양이온 수는 증가한다. 알겠죠? 그러면 이 케이스에서 원자량 비교하는 거야, 이제. 1번, 어떻게 될까요?

1번을 여러분 고르세요, 하나만. 이것으로 해보자, 이거. 얘가 1번이라고 해보자, 얘가 1번. 얘가 2번, 여기가 A, A. 얘가 B, 얘가 C라고 할게요, 알겠죠? 그러면 이 케이스에서 해봐. 금속 막대 질량이 증가해.

그러면 금속 막대의 입장에서 질량 변화량을 간단하게 수식해보세요. A가 2개가 나갈 때지, 2개 나갈 때, 이온으로 바깥쪽으로 나갈 때 얘가 하나가 들어오는 거죠, 붙는 거죠.

이게 지금 질량이 변화가 증가하고 있어, 이렇게 쓸 수 있겠죠? 그러면 결과적으로 B는 2A보다 크니까, 이해 가죠? 원자 하나의 질량은 B가 더 큰 거지, 원자량은 B가 더 큰 거다, 비교가 가능해요. 

그러면 만약에 2번처럼 자꾸 반응할수록 감소해, 변화가 마이너스야. 그러면 이렇게 될 거 아니에요. 계수 비가 2:1인 거니까 이때는 비교가 불가능하죠, 알겠죠? 무슨 말인지 알겠죠? 원자량 비교 불가능하다.

그러면 이거는 쉬워요, 여러분. 반응할수록 당연히 붙는 애가 질량이 커야지, 1:1 반응할 때. 질량 증가할 거고 얘는 반대가 되겠죠? 그러면 이때는, 이거 보세요. 아직 익숙하지 않으니까. 그러면 이때는 붙는 애가 B야.

그러면 막대 입장에서 B가 2개 붙을 때 A가 하나 나가는 거죠, 수용액으로. 그런데 질량이 1번이니까 증가해. 그러면 2B가 A보다 큰 거니까 이때는 2:1의 계수 비로 원자량 비교는 불가능하죠.

하지만 이렇게 되면 무조건 A가 큰 거지, 원자 하나의 질량은, 알겠죠? 그래서 이때는 불가능하고, 그렇죠? A가 크다, 이게 답이 되는 겁니다. 그래서 이게 여러분 일단은 쭉 보여드렸는데 빨리 돼야 돼, 빨리.

그래서 산화되는 애가 전하수가 어떨 때 양이온 수가 어떻게 된다. 환원되는 애가 전하수가 어떨 때 양이온 수가 어떻게 된다. 또는 금속 막대 질량이 어떻게 될 때 누가 원자량이 큰 거다, 이런 게 기본적으로 빨리 빨리 돼야 돼.

여기에서 이제 계속 케이스를 늘려나가는 거야, 그러면 금속 막대가 만약에 2가지일 경우에, 또는 양이온이 2가지인데 금속 막대를 하나를 넣었어.

또는 양이온이 일정한데 금속을 자꾸 바꿔가며, 종류 바꿔가면서 계속 집어넣어, 연속적으로. 다양한 케이스가 이제 수능에서 나오게 되는 거죠. 이게 기본적으로 잘 되어 있어야 돼요. 알겠죠?

그다음에 추가적으로 여러분들 여기에서 금속 막대의 질량 말고 만약에 수용액의 밀도가 나올 수도 있을 거 아니야. 이거는 수용액 입장이야.

그러면 만약에 1번 같은 케이스는 금속 막대 질량이 증가하는 경우니까 수용액 입장에는 2번처럼 나오겠지, 이해 가죠? 왜? 반대니까, 반대 상황이.

마찬가지로 금속 막대 질량이 감소하는 2번 같은 케이스에는 대신 수용액 밀도가 나왔다면 증가하게 나오겠죠? 알겠죠? 반대로 해석하시면 돼요, 되시겠죠? 그러면 지금부터 같이 한 번 적용 예제 5번으로 들어가도록 하겠습니다.

적용 예제 5번은 별표를 한 20개 치세요, 아시겠죠? 정말 중요하니까, 진짜 진짜 중요하고 제가 만든 문제인데 이거 가지고 한 번 기본적으로 어떻게 적용할 수 있는지 잘 보세요, 진짜 중요합니다.

보시면 일단 상황은요, 반응 전 금속 B 양이온이 6N몰로 일정하다고 나와 있고요, 그다음에 두 번째는 이 상황에다가, 그림을 그려보자, 헷갈리지 않게. 금속 B 양이온인데 전하를 또 줬어, 시험에서는 안 줘요, 여러분. 알겠죠?

예제니까 줬어요. +1가가 일정량이 있어, 당연히 수용액이야. 양이온도 수용액 상태. 그러면 이때는 사실은 뭐도 같이 했냐면 음이온도 같이 있겠지, 누구인지는 모르지만 어쨌든 음이온도 같이 있어.

그래서 여러분 1가지만 더 알려드릴게요. 이제 나오는 거야, 드디어. 수용액은요, 무조건 뭐가 만족이 돼야 되냐면 전기적 중성 상태가 항상 만족돼야 돼, 전기적 중성. 그러면 전기적 중성이라는 말을 처음 들어보지는 않았죠?

원자 얘기할 때 우리 1강에서 원자는 양이온 수하고 전자수가 같아서 전하량의 합이 0이기 때문에 전기적 중성입자다, 그 얘기했죠? 즉 전기적 중성이 되려면 전하량의 합이 같아서 상쇄가 되면 돼, 0이 되면 된다고, 그렇죠?

그런데 수용액도 전기적 중성이래, 무조건 항상. 액성이 중성이라는 게 아니라 전기적으로 중성이라고. 즉 여기 안에 있는 양이온의, 양이온의 전하량, 전하량의 합이랑, 이렇게 표현할게요, Σ로. 

이거랑 음이온의 전하수, 산화수, 또는 전하량의 합이 같아야 돼요. 물론 절댓값이 같은 거겠죠, 그래야지만 합이 0이 나오는 거죠? 이게 전기적 중성이야, 그렇지?

그러면 여기에 문제에 안 나와 있기는 하지만 무조건 구경꾼 음이온, 반응에 참여하지 않은 음이온도 같이 있겠죠? 어떻게 있어? 일정한 개수로 있다고요.

반응 전이나 반응 후나 음이온 수는 일정한 수로 유지가 된다고, 반응에 참여하지 않으니까, 알겠죠? 이러한 상황입니다. 그러면 여기에 다시 문제로 갈게요. 얘가 6개 있었어.

그런데 계속 금속 A를 넣어주는 거죠, 또는 금속 막대 A를 충분하게 넣어줬다고 보시면 돼요. 이랬을 때 반응을 했는데 문제에서 뭘 요구했냐면 수용액의 전체 양이온 수 변화 그래프를 그리고,

그다음에 반응이 진행되면서 총 양이온 수가 4N몰이 됐을 때, 그때 남아 있는 게 누구인지 구하라는 거야, 해볼게요. 일단 반응했어, 반응성은 누가 더 크다? 당연히 B가 A보다 작다, A가 더 크다는 게 되는 거겠죠, 반응했으니까.

그래프를 그리기 전에 일단 먼저 여러분 반응식부터 써볼게요, 반응식. 오른쪽에서 볼게요. B랑 반응하는데 B는 +1가고요, A는 +2가 되는 그러한 금속이에요. 그러면 B는 석출, A는 산화 이렇게 되겠지? 그렇죠?

그러면 동시성에 의해서 얘가 2:1로 반응을 해줘야 맞는 거죠, 여러분 상황이. 되죠? 그러면 반응할수록 양이온 수는 감소할 거야, 이 반응이 한 번 진행되면 양이온 수는 나만큼 감소할 거고, 왜?

얘가 2개 없어지는데 얘가 하나밖에 생기지 않으니까 하나 감소한다고, 양적 관계예요.

그러면 이 반응이 2번 진행되면 한 번 더 이렇게 한 세트가 진행이 되는 거니까 총변화량은 4개 없어질 때 2개 생기는 거니까 역시 2개가 감소하게 되는 그런 반응인 거야. 그렇죠? 그러면 반응 완전히 끝났으면 어떻게 될까요?

얘가 지금 총 6개가 있다고 하는데 반응 다 했어. 그러면 그때는 얘밖에 없겠지, 양이온은, 그렇죠? 그러면 몇 개로 있어야 돼요? 2:1 반응이니까 딱 절반만큼 있겠지, 맞나요? 그러면 이거를 이제 그래프로 그려보는 거야.

x축은 넣어준 A의 몰수, 맞죠? 넣어준 A의 몰수고, 반응한 금속 A의 몰수. 넣어주는 금속 A를 몰수로 바꿀게요. 그러면 이렇게 있고, 여기는 총 양이온 수, 양이온 몰수. 처음에는 6N몰만큼 있었겠죠? 이게 몰수예요, 6N몰.

그러면 반응 완결되면 그때는 A가 3N만큼 반응을 다 해서 총 남아 있는 것도 3N만큼 전부 다 A 양이온이야. 그래프를 그려보면 어떻게 나와? 이렇게 나오겠지, 반응이 여기에서 끝난 거예요. 아시겠죠?

그러면 일단 처음에 6N은 누가 6N이다? 다 누구예요, 여러분? B, 얘만 6N이 있었어, 그렇죠? 여기는 누구만 있어? A만 있어, 몇 개? 3N으로. 그러면 여기는, 이 사이는 누가 있어?

B 양이온도 아직 남아 있을 거고 산화된 A도 같이 공존하겠지, 2개가 있을 거라고. 알겠죠? 그러면 일단 그래프는 그렸고 그러면 문제에서 요구하는 거 뭐다? 이 중간에 4N이 됐을 때, 그때는 누가 몇 개씩 있는지야.

누가 있는지는 알겠죠? 둘 다 있어야 돼요. 반응 완결 전이기 때문에. 그런데 어떻게 있는지는 우리가 뭘 통해 알 수 있냐면 반응식의 특징, 계수를 통해 알 수 있는 거죠, 이미 한 거야.

이 반응 한 번 진행될 때 양이온 수가 하나씩 감소한다고 했죠? 그런데 지금 총 6N이 있었는데 4N으로 몇 개 줄었어? 2N만큼 줄은 거 아니야, 그러면 총 2개 줄었다고 볼 수 있겠죠, 6개 있다고 했을 때.

그러면 이 반응이 몇 번 진행되면 돼요? 2번 진행되면 되겠지, 이거 이용하시면 돼요. 그냥 이거 바로 화학 반응식 양적 관계죠, 그렇죠? 오른쪽에 써볼게요. 지금 반응식 다시 써보면 이렇게 돼요, 그렇지? 6개 있었어, 6N만큼. 

반응 2번 돼, 그러면 얘는 총 1번 진행될 때마다 2개씩 감소하니까 4개만큼 반응하면 되겠죠, 2개만큼 반응하겠지? 2개만큼 들어와서, 그렇죠? 4개만큼 생성되고 2개만큼 나오게 되는 거야.

그러면 여기에서는 2N 남게 되고요, 다 반응했고, 얘는 4N 석출됐고, 의미 없고요. 얘는 2개만큼 남아 있게 된다. 그러면 양이온은 각각 몇 개씩? 2개씩 있게 되는 거죠, 이렇게 하시면 돼요, 총 4N, 그렇죠?

그런데 여러분 이게 끝이 아니라 1가지 더 알려드릴게요. 진짜 중요한 게 있어. 뭐냐면 이거 이용하는 거야, 다시 그림 볼게요. 봐봐, 잘 들어봐. 여러분 여기에서 제가 아까 강조했던 거 있죠? 수용액은 무조건 전기적 중성이야.

수용액은 무조건 전기적 중성이라고. 그렇죠? 그런데 상황이 일단 수용액이 일정량 있었어. 즉 양이온이 6N몰로 일정량 있었단 말이야. 그러면 누구도 일정량 있다?

나와 있지 않지만 구경꾼 음이온, 누군가 또 일정량 있을 거 아니에요, 수용액이 일정량이니까. 그러면 여기에서 B가 +1가인데 6개만큼 일정량이 있었다고 한다면 이때 (+) 전하의 합은 얼마야? 산화수의 합은 6이죠? 됐나요?

그러면 무조건 전기적 중성이니까 이 음이온의 (-) 전하의 합, 또는 산화수의 합은 얼마가 돼야 돼? 무조건 -6으로 유지가 돼야 돼요. 그러면 여기에서 내가 금속을 넣었어, 중성 금속 결정 고체를.

그러면 넣어서 반응을 한다는 말이지. 반응할 때도 어때? A랑 B는 동시성에 의해서 반응하는 거 아니야, 그렇죠? 그래프 보시면 지금 여기 반응하기 전에 B가 6개만큼 있었다, +6이었어, 산화수의 합이. 그렇죠?

구경꾼도 -6이야, 합이. 그러면 여기도 반응 끝날 때도 어때요? 구경꾼이 여전히 -6이죠, 개수가 안 바뀌니까, 그렇죠? 그러면 전기적 중성이 유지가 되려면 +6이 돼야 되는데 되는지 보세요.

A가 2가인데 3개 있으니까 +6이 되는 거 아니야. 당연히 돼야죠, 왜? 산화환원 동시성에 의해서 얘가 -2만큼 탄화수소가 감소하면 +2만큼 증가하는 거 아니야, 그러면 얘가 산화수가 -6만큼 총 감소하게 되면 다 반응해서,

얘는 +6만큼 증가가 되기 때문에 3개가 나와야 되는 거라고, 아시겠죠? 그러면 무조건 수용액이 일정하다, 구경꾼 음이온 수가 안 바뀌는 상황이다, 또는 양이온 수가 안 바뀐다.

그런 상황이라면 반드시 반응을 하든 안 하든 간에 모든 상황에서 (+) 전하의 합은 바뀌어, 안 바뀌어? 안 바뀐다는 소리예요, 아시겠죠? 다시 한 번 들어보세요, 여러분. 플러스 합은 계속 안 바뀌어, 어떤 상황에서도.

음이온 수가 일정하기 때문에 무조건 바뀔 수가 없어요. 알겠죠? 그러면 문제를 어떻게 풀 수 있냐면 일단 4N일 때는 둘 다 존재하는 상황인 거 아니야, 그런데 그 개수의 합이 4개야, 그렇죠?

그러면 얘네 개수의 합은 4개라고 식을 하나 쓸 수가 있고요, 두 번째는 얘네 전하수의 합이 얼마다? +6이다, 모든 상황에서. 산화수의 합의 식을 쓸 수가 있겠지.

그러면 2개를 고려해서 연립을 푼다면 얘네가 몇 개씩 있는지를 충분히 구해낼 수가 있는 겁니다. 명심하세요, 알겠죠? 첫 번째 케이스고요, 두 번째 케이스는 다음 시간에 할게요. 그러면 여러분 여기에서 식을 써보자.

일단 A 양이온과 B 양이온이 둘 다 존재하잖아, 4N일 때. 그렇죠? 그래서 A는 +2가고, B는 +1가인데 얘네가 x개, y개 있다고 하자. 그러면 x+y는 그냥 4개 하면 돼. 이게 뭐다? 이온 수식이야, 이온 수식.

그러면 이제 (+) 양이온의 전하수 합의 식, 산화수의 식은 어떻게 나와? +2가가 y개 있으니까 2y죠, 개수까지 고려해줘야겠죠? 산화수의 합이고요, +1가 x개 있다, 산화수의 합. 그게 +6이 나오면 된다고.

그러면 연립하면 어떻게 돼? y는 2, x도 2가 나오게 되는 거죠. 그러면 2N개 이렇게 붙여주면 되는 거, 마지막에. N개였으니까, 개수, 단위가. 아시겠죠, 여러분? 이렇게 해서 풀어주시면 됩니다.

그래서 여러분 명심하세요, 잘 모르겠다, 이온의 조성을. 그러면 이온식과 산화식을 둘 다 써서 연립을 하면 된다, 언제? 수용액이 일정하고요, 양이온 수가 일정할 때, 그렇죠?

그때는 어차피 구경꾼 음이온 수가 일정하기 때문에 반응을 하든 안 하든, 어쨌든 반응해도 어차피 동시성이잖아, 그렇죠? 그러니까 플러스의 합은 바뀐다, 안 바뀐다? 

안 바뀐다, 모든 상황에서 계속 일정하게 유지가 된다, 이거 이용해서 풀어주시면 되겠습니다. 일단 이번 시간 여기까지 할 거고, 그다음에 이제 시크릿박스로 마지막 정리하면서 답 맞혀보세요, 여러분. 알겠죠? 

다음 시간에 제가 다시 한 번 복습을 꼭 해드릴게요, 아시겠죠? 쭉 보세요. 빈칸을 맞춰보세요. 전자 잃는 반응, 얻는 반응, 이거를 가지고 산화, 환원 반응을 나눌 수 있었고요, 금속원소와 비금속원소의 반응,

첫 번째, 전자 이동이 있는 산화환원 반응이었고, 금속과 금속 양이온의 반응, 반응 조건 정확히 아셔야 되고요. 그렇죠?

그리고 이제 각각의 전하수 크기 비교에 따른 양이온 수 변화, 원자량 크기, 변화 이런 것도 예상할 수 있어야 한다고 다 얘기해 드렸습니다. 여기까지 하겠습니다, 아시겠죠, 여러분? 다음 시간에 바로 복습을 하겠습니다.

정말 중요한 내용들을 많이 배웠어요, 여러분. 이제부터 계속 문제에 적용될 수 있는 이론들을 최대로 많이 알려드릴 거니까요, 집중하시고 복습만 열심히 해오시면 되겠습니다. 

수고 많이 하셨고요, 다음 시간에 이어서 뵙도록 하겠습니다.

. 




