이 순간 개념이 필요한 이유, 결국 1등급, 결국 기-승-전-개념. 안녕하세요? 2019 수능개념을 함께 하게 된 박주원입니다. 이렇게 선생님이랑 화면에서 마주보고 있는 친구들, 정말 너무너무 반갑고요.

우리 강의 진짜 진짜 잘 찾아오셨습니다. 우리 친구들 정말 큰 맘 먹고 수능개념 강의 시작하려고 우리 강의 딱 클릭하셨을 텐데요. 선생님이랑 같이 기-승-전-개념, 어떤 강의인지 한번 같이 알아보도록 하겠습니다.

일단 지금 이 말을 잘 읽으셔야 됩니다. 여러분 1등급의 비밀은 어디에 있다? 개념에 있다. 문제를 많이 풀어본다고 해서, 혹은 고득점 맞는 친구들의 필살기나 어떤 비법 같은 거를 따라한다고 해서 화학 1 실력이 향상될까요?

절대 아닙니다. 모든 것은 정말 개념에 있고요. 우리는 그 개념을 어떤 문제에 어떻게, 다시 말해 적재적소에 사용하는 방법을 제대로 공부해야지만 화학 1 1등급, 화학 1 만점을 받을 수가 있는 겁니다.

그러니까 주변에서 하는 친구들 이야기에 너무 휩쓸리지 마시고요. 우리는 어떻게 한다? 기-승-전 결국 개념으로, 기-승-전-개념으로 수능 화학 1을 완벽하게 대비해보자는 말씀 드리면서요. 

우리 강의 수강 대상부터 한번 살펴보도록 하겠습니다. 첫 번째, 이제 2019 수능 화학 1 준비하는 모든 수험생들 들어오시고요.

그리고 내신 공부랑 수능 공부, 이 두 마리 토끼를 동시에 잡고자 하는 친구들, 선생님 강의 들어오시면 됩니다. 실제로 선생님 작년에도 수능개념 강의를 진행을 했어요.

수강후기에 참 많이 달렸던 글들이, 선생님, 내신 시험에 정말 큰 도움이 됐어요, 학교에서 잘 이해되지 않았던 부분을 우리 개념 강의 들으면서 다 이해했고요, 

그래서 등급이 5등급에서 1등급으로 혹은 4등급에서 1등급으로 올랐어요, 라는 기분 좋은 글들 굉장히 많았거든요. 그리고 모의고사 성적도 마찬가지고요. 그러니까 내신이랑 수능을 따로 따로 공부하려고 하지 마시고요.

선생님 강의 통해서 한꺼번에 똑똑하게 공부하고 싶은 친구들 들어오시면 되겠습니다. 그리고 개념 공부를 혼자 해보긴 했어요. 혹은 학교에서 좀 했어요.

그런데도 불구하고 개념은 대충 아는 것 같은데 문제는 잘 안 풀리고 성적이 내 마음대로 안 나오는 친구들 분명히 있을 겁니다. 그거는 개념을 완전히 모르는 게 아니라 선생님이 아까 이야기한 거 있죠.

적재적소에 사용할 수 있는 살아있는 개념을 만드는 걸 못했기 때문이에요. 그거를 선생님이 도와주겠다는 말씀입니다. 선생님이랑 함께 하시고요.

개념 습득부터 문제 적용까지 한 번에 싹 하고 싶은 친구들, 우리 강의 클릭하시면 되겠습니다. 이렇게 수강 대상 알아봤고요. 강의 구성은요. 우리 좀 강수가 많긴 해요.

40강인데 생각해보면 화학 1의 목차들 하나씩 하나씩 살펴보면 화학의 언어, 개성 있는 원소, 아름다운 분자 세계, 닮은꼴 화학 반응, 해서 챕터가 크게 4개예요.

우리 교과서에는. 그런데 여기다 선생님이 1개 추가한 건 뭐냐 하면 화학 기본기 다지기라고 해서 이건 말 그대로 기본 이해를 다져야지만 이 챕터 1, 2, 3, 4. 여기서는 2, 3, 4, 5로 되어 있죠. 

얘네를 좀 더 쉽게, 더 알아듣기 편하게끔 우리가 공부할 수 있다는 거고 그래서 선생님이 챕터 1에다가 기본기 다지기라는 걸 담아봤습니다. 너무 어려워하지 마세요. 저거 안 들으면 큰일 나는가?

아주 큰일은 안 나는데요. 선생님이 아까 이야기했죠. 1강부터 5강까지 다지기를 듣지 않으면 화학의 언어부터 시작해서 화학 1에서 사용하는 용어들이 막 등장하거든요.

그러면 처음에 들으면 '저거 뭐지? 나 저거 용어 하나 기억 못하는데 앞으로 이거 계속 들을 수 있을까?' 계속해서 걱정들이 쌓여 가요. 걱정 안 하려면 어떻게 하라고? 

화학 기본기 다지기부터, 다시 말해 1강부터 차례차례 잘 들으시면 되겠습니다. 그다음 내용들은 쭉 보시면 되겠고요. 아마 선생님이 더 시간을 많이 투자한 것들이 눈에 보이실 거예요. 

특히 닮은꼴 화학 반응 같은 경우에는 강수가 좀 많죠. 여기 중요한 내용들이 많이 담겨져 있어서 그렇습니다. 그래서 좀 많은 거고 마지막에 39강이랑 40강은 선생님이랑 문제 풀이 연습할 거예요.

어떤 하나의 모의고사를 푼다고 생각하시면 될 것 같아요. 그래서 최종 정리를 해드리는 것 두 강, 마지막에 정리를 해드리도록 하겠습니다. 또요. 우리 강의 교재를 다들 구매를 하실 텐데요.

우리 교재가 이렇게 되어 있어요. 강의 구성도 그렇고 고득점 받기 위해서 꼭 알아야 되는 개념들은 선생님이 교재에다가 정리를 다 해두었습니다. 여러분이 예습하고 복습하는 데 전혀 부족함이 없도록 정리해놨으니까요.

잘 보시면 되고. 또 중간 중간에 실전 감각 익히기라고 해서요. 우리 그동안 출제되었던 학력평가 문제, 6월, 9월 모·평 문제, 그리고 그 중요한 수능 기출 문제들로 선생님이 구성을 해두었습니다. 

같이 그냥 아무 문제나 푸는 게 아니라요. 이렇게 검증된 문제들을 풀면서 개념이랑 문제를 딱 접목을 시켜보는 연습을 우리 강의에서는 할 수 있게 되는 겁니다. 우리 강의 특징들 알아보도록 할게요.

아까 이야기했듯이 핵심 개념 완벽하게 정리해드립니다. 내신과 수능, 동시에 두 마리 토끼 잡을 수 있게 해드리고요.

선생님이 강의 시작마다 기-승-전-필수 체크라고 해서 이 한 강 한 강 들으면서 내가 꼭 알아야 되는 핵심들을 짚어드릴 겁니다. 뭐에 더 집중을 해서 내가 반드시 어떤 목표를 이루어야 되는지 말씀을 드릴 테니까요.

방향 따라서 잘 학습하시면 되겠습니다. 그리고 대표 기출 문제 풀이 해드린다고 했어요. 실전 감각을 실제로 익힐 수 있도록 도와드릴 거고요. 이것 중요해요.

교재에 보면 마지막 한 단원 끝날 때마다 선생님이 이렇게 빈칸을 넣어놔요. 제목은 기-승-전-핵심 개념 정리예요. 이거 누가 하는 걸까요? 네, 여러분이 하시는 거예요. 선생님이랑 한 강 한 강 듣고서 이제 내가 공부했죠.

복습도 했죠. 내가 생각한 것, 내가 정리한 것들을 여기다 차례차례 나만의 언어로, 나중에 내가 봐도 한 번에 이해할 수 있을 정도로 깨끗하게 정리를 하시면 되겠습니다. 이게 나중에 모이면 한 10장 정도 되거든요. 

나중에 시험장 갈 때 바리바리 책 싸들고 갈 필요없고요. 여러분이 정리한 10장에서 15장만 들고 가면 자기 실력, 자기가 뭐가 부족한지도 바로 바로 알 수 있는 굉장히 좋은 선물과 같은 노트가 될 거라고 생각을 해요.

우리 강의 효율적으로 듣기 위해서 어떻게 하느냐. 사실 OT를 듣는 가장 큰 이유는 바로 이겁니다. 우리 강의를 어떻게 들어야 200% 더 많은 것들을 얻을 수 있는가. 첫 번째, 강의 교재가 꼭 필요합니다.

여러분들 교재를 구매하실 수 있는 사이트도 알려드릴 거고요. 또 PDF로도 올려드리긴 할 거예요. 그런데 PDF가 그게 170페이지가 되어서 출력하는 데 무리가 있으니까 교재를 그냥 구매하시는 게 더 좋을 것 같고요.

이름 예쁘게 써서 자기만의 책으로 딱 공부하면 더 기분 좋겠죠? 그래서 교재 꼭 준비하시고. 강의 끝날 때마다 선생님이랑 들었으니까 나 공부 다 했다, 이러지 마시고요. 바로 복습하세요. 

까먹기 전에 다 이끌어 내서 바로 바로 복습을 해서 누적 학습하시는 것 꼭 당부를 드리고요. 개념 노트 만드는 거. 어디에다가? 

아까 기-승-전-핵심 개념 정리, 거기다가 자기만의 노트 만드시고 또 하나는 문제 풀이 노트도 오답 노트처럼 하나 같이 가지고 다니시면 좋겠죠. 그렇죠? 이 모든 것들을 하기 위해서는 사실은 선생님을 믿으셔야 돼요.

그리고 선생님을 좋아하셔야 됩니다. 우리 좀 어렵고 싫은 과목도 그래도 선생님이 좋으면 좀 선생님한테 잘 보이고 싶어서라도 열심히 하고 싶고 잘하고 싶은 욕심이 생기잖아요.

그러니까 여러분들, 선생님을 좀 좋아하세요. '문제 못 풀겠는데? 안 풀리는데? 어떡하지?' 할 때마다 '나는 선생님을 좋아해.' '난 선생님을 좋아한다.' '선생님을 믿는다.' 라는 마음으로 

서로 같이 으쌰으쌰 하면서 40강 동안 정말 많은 것을 얻어가는 강의 해봤으면 좋겠습니다. 마지막으로 여러분을 완강 격려하기 위해서 선생님이 이벤트 하나 마련했는데요.

이벤트의 내용이랑 또 어떻게 하는지 지금부터 하나씩 알려드릴 테니까 잘 들으세요. 첫 번째, 수강 신청해야죠. 선생님을 만나려면 수강 신청해서 지금 오리엔테이션 듣고 계실 텐데요. 

신청한 다음에 수강후기 게시판을 클릭하세요. 거기에다 글을 쓰시는데 제목은 이렇게 쓰십니다. 기승전 공약. 이렇게 대괄호 해서 쓰시고 내용에는 간단하게 자기소개 해주세요.

그리고 학습 계획, 또 완강을 위한 나는 어떻게 어떻게 무엇을 어떻게 정리하겠다, 혹은 어떤 문제를 몇 개를 풀겠다. 자기만의 공약이나 다짐들을 적어주시면 되겠습니다.

완강까지 공약을 지켜온 과정이랑 결과물을 인증을 하면 선생님이 소정의 선물을 또 드릴 텐데요. 어떻게 인증을 하고 무엇을 인증하면 되느냐.

개념 정리에 복습 내용 쓴 것, 또 정리한 사진이나 아니면 노트를 찍어서 선생님한테 보내주시면 돼요. 어디로? 선생님 이메일로.

혹은 인스타그램 아이디를 선생님이 공개할 테니까 인스타 친구 신청하시면서 저한테 보여주시면 되겠습니다. 선생님이 그러면 여러분한테 무엇을 선물로 드리느냐. 마음을 드리는 건 아니고요.

이런 거, 선생님이 직접 정리한 서브노트를 여러분에게 이메일로 PDF 파일로 드리도록 하겠습니다. 열심히 하셔서 선생님이 정리한 노트 다 받으셨으면 좋겠네요. 이렇게 선생님 이메일이나 혹은 인스타요. 

더 자세한 내용, 공지사항에 싹 다 올려놓을 테니까요. 여러분들 강의 들어오시면 꼭 공지사항 확인하시면 되겠습니다. 선생님이랑 기분 좋게 시작합시다. 이렇게 기-승-전-개념으로 우리 화학 1 완벽하게 공부할 거잖아요. 

마지막으로 드릴 말씀, 열심히 공부하겠다 마음먹은 우리 친구들, 각오는 위대한 결단이며 각오한 사람은 절대 불안에 휩쓸리지 않는다고 합니다.

불안에 휩쓸리는 일 없이 선생님이랑 40강 동안 열심히 공부하는 친구들 되셨으면 좋겠고요. 선생님은 여러분 1강에서 기다리고 있겠습니다. 1강에서 만나요.

. 




