안녕하세요, 여러분. 2019 수능개념 문풀 기술의 역습, 화학의 김성은입니다. 여러분 반갑습니다. 이번 시간 네 번째 시간입니다. 드디어 화학식량과 몰 파트인데요, 일단 들어가기 전에 노래 하나 들으면서 시작해 볼게요.

폴라 익스프레스의 OST 노래고요, 제가 개인적으로 정말 좋아하는 노래입니다. 이맘때쯤 되면 자꾸 듣게 되는 노래인 것 같은데, 기분 좋게 한 번 출발해 볼게요.

일단 화학식량과 몰이 여러분 드디어 뭔가 양에 대해서 다루는 파트에 들어왔는데, 사실 여기서부터 정말 이제 학생들이 약간 어려워하는 단원이에요.

그런데 착각하는 것 중에 하나가 뭐냐면 화학식량과 몰은 되는데 그다음 파트인 양적 관계가 어렵다고 얘기하는 친구들 있어요.

사실은 양적 관계가 어려운 게 아니라, 양적 관계만 안 되는 게 아니라 앞에 화학식량과 몰이 안 되었기 때문에, 정확히 개념이 정리가 안 되었기 때문에 양적 관계도 사실은 엉키는 거거든요.

그러니까 지금부터가 정말 집중도가 많이 필요해요, 여러분. 알겠죠? 뭔가 주변에 거슬리는 것들이 있다면 최대한 정리 싹 하시고, 휴대폰 여러분 꺼놓으시고요, 또는 무음으로 해놓으시고 온전히 집중하시길 바라겠습니다. 알겠죠?

또는 뭔가 조금 졸리다, 피곤하다 싶으면 좀 달달한 커피를 마시면서 강의에 몰입도 있게 같이 보셨으면 좋겠습니다. 같이 한 번 시작을 해볼게요, 여러분.

지난 시간에 일단 했던 내용 중에서 우리 먼저 정답을 맞혀봐야 되겠죠, 그렇죠? 시크릿 박스부터 시작해 볼게요. 여러분 보시면 첫 번째는요, 순물질 중에 한 가지, 원소로만 이루어진 물질을 뭐라고 한다?

홑원소 물질, 줄여서 원소라고 한다고 얘기했고요. 이 정도만 나오면 쉽죠, 그렇죠, 사실. 2가지 이상의 원소로 이루어져 있는 순물질, 화학결합하고 있는 물질이다, 걔네를 줄여서 화합물. 그렇죠? 원소, 알겠죠?

그다음에 두 번째는 분자를 구성하는 원소의 종류와 수를 모두 표현, 모두, 핵심. 분자식이겠죠? 분자니까 분자식. 그 화학식을 분자식이라고 한다.

그다음에 가장 간단한 정수 비로 이온결합 물질 NaCl, Na+, Cl-가 하나만 있는 게 아니라 얘네들이 무수히 결합되어 있는데 굳이 그 개수를 다 표현할 필요는 없다.

의미가 없다, 몇 대 몇의 개수로 있는 것이 중요하다, 이게 중요한 거죠? 구조가 어떻게 되어 있는지, 개수 비가 어떻게 되어 있는지가 중요하다. 

그것을 나타낸 화학식을 실험식, 주로 분자가 아닌 물질에 쓰이는 실험식이라고 했고요. 그다음에 이제 중요한 포인트, 같은 물질일 경우에는, H2O2가 있다.

이 실험식은 HO다, 그러면 여기에다가 원자 수에다 각각 2배 하면 얘가 나온다는 거죠? 즉 정수배 관계가 있다는 거고, 자연수배. 그러면 이때는 뭐 돼요, 여러분?

실험식, 분자식 이러한 관계가 있다, 물론 같은 물질일 경우에, 알겠죠? 중요한 포인트였고, 그다음 마지막, 물질의 화학 반응, 변화 얘기하는 건데 물리적 변화, 화학적 변화밖에 없었고요.

사실은 이 내용은 배우지 않았어도 상식선에서 이 빈칸은 맞힐 수 있겠죠? 화학적 조성이 변화되어, 화학적 변화. 화학식의 변화가 있어야 돼요. 그렇죠?

그다음에 고유의 성질을 유지하면서 화학식의 변화는 없는데, 조성의 변화는 없는데 모양이나 크기나 상변화, 녹아 들어가는 거, 분리하는 거, 섞이는 거 이런 것들은 다 물리적인 변화, 물리적 변화, 물리 변화라고 얘기한다.

중요한 거죠? 그래서 우리가 소금물, 거기에서 이제 분리시키는 과정, 그다음에 소금과 물을 분해시키는 과정 문제에서 봤었습니다. 중요했었습니다. 그렇죠, 그 포인트가.

그래서 이렇게 정리하고요, 그다음 지난 시간에 배웠던 내용을 또 복습을 조금은 해야 되겠죠, 여러분 늘 해왔으니까. 잘 보세요. 이 타이틀을 붙이고 시작을 해보겠습니다.

지난 시간에 했던 내용, 방금 우리가 정리했던 내용이랑 겹치기는 하는데 조금만 더 자세하게 볼게요. 일단은 물질을 우리가 분류를 했어요.

분자와 분자가 아닌 것도 중요하다고 했지만 사실 물질을 어떻게 분리했어, 지난 시간에는? 순물질과 그렇지 않은 물질로 나누었었죠? 순수한 물질을 순물질, 한 종류로만 이루어져 있다, 그렇죠?

이게 이제 수능에서는 중요하다고 얘기했었고, 그 순물질에는 어떤 물질들로 구성이 되어 있다? 첫 번째는 원소, 홑원소 물질의 줄임말이라고 얘기를 했었고요.

그다음 화합물, 원소 2가지 이상이 화학결합을 하고 있는 순물질이라고 얘기했고, 여러 가지 예가 있었죠? 그다음 두 번째는 혼합물. 여기에는 성분 비에 따라서, 그러니까 당연히 순물질 2개 이상이 섞인 것이라는 거는 알고 있죠?

용액, 공기 이런 것들은 어디에 들어가? 균일 혼합물, 그렇죠? 균일. 성분 비가 일정해. 그다음에 성분 비가 일정하지 않은 흙탕물, 우유, 암석, 갈아 만든 과일주스 등등, 이런 것들은 불균일에 들어가는 거지.

이렇게 나눌 수 있어야 된다고. 그래서 예를 들어서 그냥 막 던지는 거예요. 포도당이다, 이 정도는 알아야 돼요, 화학식을. 어디에 들어갈까요?

원소가 3가지니까 화합물이면서 그다음에 얘는 분자, 그러니까 중요한 포인트는 물질을 나눌 때 얘가 원소이면서 분자냐, 분자가 아니냐?

그다음에 두 번째, 얘가 화합물이면서 분자냐, 분자가 아니냐, 이게 중요한 거야, 수능에서는요. 각각 해볼 수 있어야 됩니다. 그다음에 두 번째 넘어가서, 이제 포인트만 정리하고 넘어갈게요.

두 번째 뭐가 있었냐면 화학적 변화, 물리적 변화. 이게 중요했었어. 거기에서 특별히 화학적 변화가 중요했었죠. 예를 들어 볼게요. 소금물 했으니까 설탕물 해볼까요, 설탕물. 설탕물을 분리시켰다, 분리 나왔습니다. 이거는 뭐다?

섞여 있는 것을 나눈 것뿐이야. 물을 증발시켜서 물이랑, H2O랑 설탕으로 나누었어. 이거는 물리적인 변화, 분리, 그렇죠? 그런데 여기에서 물을 H2랑 O2랑, 홑원소 물질로 분해시켰다. 이거는 뭐다?

화학적인 변화를 거쳐야 되기 때문에, 반응을 거쳐야 되기 때문에 얘는 화학적인 변화다. 마찬가지로 얘도 구성원소로 나누었다, 분해시켰다, 그러면 이때는 당연히 화학적 변화가 되겠지. 아시겠죠?

이런 거 중요하다고 얘기했습니다. 그래서 여러분 문제가 나왔을 때 일단 첫 번째, 분류 잘할 수 있어야 되고요. 그다음 두 번째는 이 변화가 물리적인 변화인지 화학적인 변화인지로 나눌 수 있으면 돼요. 아시겠죠?

여기에서는 화학적 변화 두 번째 과정이라고 얘기했어요. 이 정도만 정리하고, 화학식은 기본적으로 나오는 물질들 외우라고 얘기했고, 그 정도는 여러분이 스스로 할 수가 있겠죠?

그러면 지금부터 본격적으로 원자량부터 시작해 보도록 하겠습니다. 정말 중요하니까 눈 동그랗게 뜨고 집중해 주시기를 바라요.

다시 한 번, 화학식량이라는 게 왜 등장을 했냐면 얘는 뭔가 다양한 물질을 무게를 표현하기 위해 등장한 개념이라고 했어요.

그러면 다양한 물질의 무게를 뭔가 일관성 있게, 통일성 있게 표현을 하려면 그 물질을 구성하고 있는 가장 작은 입자인 원자의 무게부터 정확히 표현할 수가 있어야 되겠죠, 뭔가 기준이 있어야 되는 거야.

그래서 원자의 무게인 원자량이 등장했다고 얘기했어요. 그래서 정의가 어떻게 되냐면 다름 아닌 질량수 12짜리인 탄소, 질량수 12짜리인 탄소에 원자의 무게를, 원자량을 몇이라고? 12라고 정했어. 정한 거야. 

포인트가 질량수 12짜리인 탄소의 원자량을 같은 숫자인 12로 정했어. 이거는 정한 거예요, 과학자들이. 그러면 얘를 이 값을 기준값으로 해서 다른 원자들의 질량을 상대적인 질량으로, 상대적인 원자의 질량 비로 표현하자,

이게 원자량의 정의예요. 예를 들어 보겠습니다. 여기에 지금 탄소가 있는 거야, 탄소 원자 하나가 있네요, 질량수 12짜리. 이 원자 하나의 질량은 지난 시간에 언급했었는데 몇이었죠? 기억나는 학생 있나요?

1.99×10의 -23승g, 이거를 외울 필요는 없어요, 여러분들이. 알겠죠? 그다음에 수소, 질량수 1짜리. 이 질량수 왜 강조하냐면 동위원소가 존재할 수 있잖아요. 질량수가 만약 2인 수소가 있어.

그러면 당연히 실제 원자의 질량도 1보다는 2인 수소가 더 크겠지, 그러니까 질량수가 중요한 거야, 사실. 알겠죠? 그러면 수소는 이럴 경우에는 원자 질량은 얼마였냐면 1.67×10의 -24제곱이죠? g이었습니다, 이렇게. 알겠죠? 

그러니까 너무 복잡해, 숫자가. 사용하기에. 그리고 이 원자 하나, 원자 2개, 이런 것은 우리가 실생활에 쓸 이유가 없어. 의미가 없는 거야. 그러니까 그냥 어떻게 하자?

간단하게 얘를 기준으로, 이 원소를 기준으로 얘의 질량을 12라고 그냥 정해버리자. 기준값이야. 그러면 수소의 원자의 무게는 몇이라고 하면 돼? 딱 봤더니 나누어보니까 대략 몇 배야? 

12배 차이가 나네. 즉 수소는 탄소원자 하나의 질량에 비해서, 실제 질량에 비해서 12분의 1배, 또는 탄소는 수소원자 하나에 비해서 12배만큼 질량이 큰 거야. 그런데 나는 얘를 12라고 정했어.

그러면 얘의 무게를 몇이라고 하면 되지? 간단한 숫자 1로 정해버리면 되는 거죠. 즉 이 12:1이라는 것은 원자의 질량 비가 된다는 거지. 이해 가요? 그러면 그림을 보세요. 탄소원자 하나가 있는데, 이게 질량 12짜리고요.

그러면 수소는 몇 개 있어야 돼? 질량수 1짜리가 12개 있어야 돼. 왜냐면 질량 비가 12:1이니까. 그래야 수평이 된다는 거고, 그러면 여기에서는 똑같은 탄소 12짜리인데 4개가 있을 때 산소 질량은 16짜리인데 얘가 3개 있어. 

그러면 얘 원자 하나의 질량 구할 수 있어, 없어? 있겠죠, 그게 바로 이제 적용 예제, 개념 적용하기 1번이 되는 겁니다. 같이 한 번 볼게요. 원자량이 12인 탄소원자 1개의 질량이 나와 있네요.

실제값, 그런데 원자량 16이라고 정했대요. 왜 이렇게 정했을까요? 이유가 있는 거지. 내가 이 탄소를 정했어, 12짜리를, 12라고. 그러면 16짜리는 16인 거야, 이 문제에서. 그렇죠?

얘 사실 원자량 16짜리는요, 질량 16짜리 얘기하는 겁니다. 그러면 이렇게 나와 있으면 이렇게 정했대. 물론 이거는 이 문제 풀 때 별로 중요하지 않습니다. 아무튼 간 이 원소를 얘기하는 건데 원자량 16이라고 했대요.

그 이유가 뭐야? 실제 원자의 질량 비가 몇 대 몇? 12:16이니까. 그러니까 중요한 건 원자 하나의 질량 비는 무조건 유지가 돼야 되는 거야. 원자 하나의 실제 질량 비는 뭐랑 같아야 돼요? 원자량의 비랑 무조건 같아야 된단 거지.

이게 포인트인 거야. 그러면 원자량의 비가 12:16이니까, 탄소와 산소가. 탄소하고 산소가, 그러면 실제 질량은 여기 나와 있죠? 비례식으로 실제 산소 원자 하나의 질량을 구할 수는 있겠지, x라고 하면 될 거 아니야. 알겠죠?

그래서 구해봤더니 x는 2.56×10의 -23제곱g이 나오게 되는 겁니다. 2.65, 65구나, 알겠죠? 이렇게. 이렇게 나오게 되는 거예요.

그러니까 너무 복잡하니까 얘를 이렇게 정해서 다른 원소의 질량은 상대적으로 몇 배만큼 큰지, 얼마만큼 더 큰 거냐? 더 큰 거죠? 3분의 4배만큼 더 큰 거죠.

그러니까 얘가 12가 되면 16, 실제로 봤더니 역시 3분의 4배만큼 더 크더라, 그거를 이용한 게 바로 원자량이다, 알겠죠, 여러분? 그래서 어렵지 않습니다. 이런 식으로 원자량 개념이 등장했다는 거 이해해주시면 되고요.

그러면 조금 더 원자량의 의미를 확장시켜서 정리를 해볼게요. 오른쪽에 적어볼게요. 원자량의 의미. 일단 첫 번째, 얘는 상대적인 질량이니까 질량 비예요. 그러면 단위가 있어, 없어? 단위는 없다는 의미가 있고요.

그냥 숫자로 표현을 하는 거예요. 가장 기본적인 의미고요, 그다음 두 번째는 생각을 해본 거지. 지금 탄소가 원자량이 12잖아요, 그렇죠? 그냥 숫자야, 원자량은. 질량은 12짜리.

그런데 실제 원자 하나의 질량은 1.99×10의 -23제곱g이었어. 숫자만 비교했을 때 훨씬 크죠? 당연히 간단하게 쓰려고 정한 거니까. 궁금했던 거예요, 뭐가 궁금했냐면 얘는 얼마만큼의 차이가 있을까?

이 12는 얘보다 훨씬 큰 숫자인데 몇 배만큼의 차이가 있을까, 궁금했던 거야. 그러면 어떻게 하면 되지? 몇 배를 구하려면 12라는 큰 숫자에서 얘를 나누어버리면 되는 거죠? 1.99×10의 이렇게. 그렇죠?

나누었더니 어떤 숫자가 나왔을 거 아니야? 복잡한 숫자가, 어마어마한 큰 숫자가 나왔겠지? 그러면 k라고 할게요. 그러면 다른 원소 똑같이 해보는 거죠. 질량수 1짜리인 수소, 얘가 12면 얘는 1 된다고 했죠?

왜냐면 원자 하나의 질량 비가 12:1이니까, 맞지? 그러면 여기에서도 마찬가지로 이 1이라는 숫자는 이 원자량이라는 것은 실제 수소원자 하나의 질량보다 훨씬 더 크겠죠? 얘는 몇이었죠, 아까? 

1.67×10의 -24. 마찬가지로 얼마만큼 차이가 나는지 궁금했던 거지. 그러면 어떻게 구하면 돼요? 역시 나누면 돼. 해본 거예요, 한 번. 얼마만큼 차이가 나는지. 그때 어떤 숫자가 나올 거야. 이 숫자는 어떠한 관계가 있을까?

다른 원소예요, 지금. 그런데 분명한 어떠한 관계가 있을 거예요. 예상할 수 있을까요? 이 값은 무조건 어때야 돼? 서로 같아야 돼. 무조건 같은 숫자가 나와야 돼. 왜냐면 지금 이 분자의 값을 원자량을 쓴 거지? 

그다음 분모의 값은 원자 하나의 질량을 쓴 거죠? 그러면 원자량의 질량 비가 12:1이면 원자 하나의 질량 비도 12:1일 거 아니야? 그러면 약분하면 무조건 같은 숫자가 나오는 건 당연한 거죠. 그렇죠?

그래서 얘가 실제로 구해보면 얼마가 나오냐면 6.02×10의 23이 나와요. 이거를 우리는 나중에 뭐라고 할 거냐면 아보가드로수라고 할 거야. 이렇게 해서 아보가드로수가 등장하게 된 거예요.

그냥 지금은 뭐만 하면 되냐면 원자 하나의 질량과, 매우 작은 값과 원자량 정한 값을 비교했을 때는 이만큼의 숫자의 차이가 나는데, 어마어마하게 큰 숫자인데 그 숫자는 다른 원소도 똑같은 비율로 차이가 나더라,

이 정도만 일단 알고 계세요. 그래서 교재 보시면은 원자량이라는 것은 원자 하나의 질량에다가 어떠한 상수를 곱하면 원자량을 구할 수 있다는 표현이 있어요. 이런 특징도 정리할 수가 있겠죠?

그래서 미리 보는 거야, 아보가드로수를. 그다음에 세 번째는 정말 중요한 특징이 있고, 얘는 문제로 보통 이런 개념에 나와요. 뭐가 나오냐면 지금 우리가 정한 원자량은 질량수 12인 탄소의 원자량이잖아요.

우리가 지금 사용하고 있는 기준이야, 알겠죠? 그런데 문제에서는 이게 바뀔 수가 있는 거야, 문제니까. 우리가 살아가는 동안에는 안 바뀔 거예요. 그런데 문제에서는 상황이 바뀔 수가 있다고. 원자량이 12에서 갑자기 몇으로?

6으로 바뀌었대, 이렇게 나와. 그러면 얘가 이렇게 바뀌어버리면, 다시 정했다는 소리야. 질량수 12짜리 탄소의 원자의 무게를 6으로 바꿨다, 그러면 어떤 일이 생길까요?

질량수 1짜리인 수소의 원자량은 원래는 12였을 때 1이었는데, 얘도 어떻게 바뀌어야 돼요? 2분의 1, 0.5로 바뀌어야 되겠지, 돼요? 질량수 16짜리인 산소의 원자량은 원래 12였을 때 16이었는데 얘도 몇으로 바뀌어야 돼요? 

2분의 1배 한 8로 바뀌어야 되겠지? 왜냐면 가장 기본적인 원칙, 뭐가 유지돼야 돼요? 원자 하나의 질량 비는 원자량 비랑 같다.

원자 하나의 질량 비는 원자량 비랑 같다는 게 유지가 돼야 되기 때문에 기준이 바뀌면 다른 원자량들도 그만큼 다 바뀌게 된다, 이런 특징이 있는 겁니다. 알겠죠?

이게 문제로 등장하면 어떻게 바뀌는지 그것도 오늘 다 볼 겁니다, 이번 시간에. 되시겠죠? 그래서 일단 이 정도로만 간단하게 정리하고 원자량이라는 것은 이런 의미가 있는 거구나, 느낌만 가지고 가시면 돼요. 아시겠죠?

그러면 이어서 넘어가도록 하겠습니다. 두 번째 등장하는 개념은 평균 원자량이에요. 그러면 원자량 배웠는데 왜 또 평균 원자량일까? 이거는 뭘까 싶을 텐데 사실 평균 원자량이 나오게 된 배경이 있어요. 

이런 게 다 나오게 된 개념이 있는 거야. 원자량은 원자 하나의 질량이 너무 복잡하니까, 쓸 데가 없으니까. 그러니까 간단하게 표현하기 위해서 원자량이 등장했다.

평균 원자량은 뭔가 같은 종류의 원소인데 원자량의 종류가 많았겠지. 그러니까 한 번의 대푯값으로 평균값을 사용하자. 간단하게 표현하기 위해서 또 등장한 개념이겠죠, 그렇죠? 그러면 방금 제가 뭐라고 했어요?

원소의 종류와 같은데 원자량의 종류가 여러 가지라고 했죠? 어떤 원소를 얘기해야 돼, 지금? 원소의 종류는 같아, 무조건 양성자 수, 원자번호는 같아야 돼. 그런데 원자량이 왜 다를까요? 원자의 질량이 다르다는 소리겠지, 왜?

중성자 수가 다르니까, 즉 동위원소를 얘기하고 싶은 거예요, 알겠죠? 자연계 동위원소는요, 되게 많아요, 사실. 우리가 다루는 거는 사실 정해져 있기는 하지만 거의 대부분 동위원소들이 있어.

그래서 우리는 대푯값인 평균값을 사용하게 되는 겁니다. 동위원소부터 다시 한 번 정리를 해야 돼요. 보세요. 동위원소 정리해보면 앞에서도, 1강에서부터 했었습니다. 얘는 일단 원소의 종류는 같아요.

수소면 수소고 탄소면 탄소인 거야. 원소의 종류가 같다는 뜻은 원자번호가 같다, 또는 양성자 수가 같다. 1번이면 무조건 수소, 2번이면 무조건 헬륨인 거지. 알겠죠? 그런데 뭐가 다른 거냐면 무게가 달라.

즉 이제 원자량 배웠으니까 원자량이라고 할게요. 또는 원자 1개의 실제 질량이 달라. 왜? 질량수가 다르니까, 즉 중성자 수가 다르니까. 이해 가죠? 그러면 이런 게 존재해. 그러면 예를 들어서 여기 지금 35짜리 질량수 Cl, 염소.

얘는 원자번호 17번, 이 정도는 알아야 됩니다, 여러분. 알겠죠? 17번, 37, 2가지가 자연계에 존재한대. 그러니까 자연계에 존재하는 거야, 어쩔 수가 없는 거지.

2가지가 존재하는데, 그러면 예상해보면 질량수가 더 큰 애가 당연히 원자 하나의 실제 질량의 더 크겠지? 또 원자량은 정확히 뭔지는 몰라도 원자량 값도 어때요? 더 크겠죠, 예상 가능하죠? 알겠죠?

그러니까 원자량 나와 있는 거 옆에, 이거 외우는 거 아니에요, 주어진 값이에요. 이 원자량은 35, 원자량은 37, 그렇죠? 2가지네.

그러면 이거를 우리가 만날 2가지로 이렇게 쓸 수 없으니까 간단하게 뭔가 자연계에 존재하는 존재 비, 개수 비를 고려해서 간단하게 평균해서 표현하자, 그게 뭐다? 평균 원자량인 거예요, 알겠죠?

그러면 여러분 평균을 구하는 거는 잘하잖아요. 수학 점수 평균 내듯이 간단하게 구하시면 돼요. 원자량 나와 있으니까 이 원자량의 자연계 얼마만큼 존재하니? 백분율이에요, 100분의 75%, 4분의 3, 분수로 표현하면.

그러면 얘는 분수로 표현하면 4분의 1, 더해서 1이 나와야 되겠죠? 2가지만 존재하니까, 그렇죠? 그러면 4분의 3 곱하면 되겠죠, 존재 비를. 플러스, 얘도 존재해, 그런데 4분의 1이야, 존재 비가.

그러면 이렇게 하면 평균값 얼마가 나온다? 35.5가 나온다, 이게 평균 원자량인 거지, 알겠죠? 그래서 딱 가만 보시면 평균값을 봤을 때 우리가 쉽게 파악할 수 있는 건 뭐다? 

만약에 이게 안 나와 있다고 치면, 원자량이 2가지가 있다는 것만 주어져 있다면 자연계에는 누가 훨씬 많다? 35짜리가 훨씬 많겠다는 것도 예상이 가능한 겁니다. 알겠죠? 어렵지 않아요.

이렇게 해서 평균 원자량 봤고요, 그러면 평균 원자량에서 그치는 것이 아니라 실제로 얘가 물질로 존재할 때는, Cl 원자는 물질이 아니죠, 그렇죠? Cl2가 이제 홑원소 물질인 거지. 

여기에서의 분자량은 어떻게 다양하게 나오는지, 또 존재 비는 어떻게 되는지, 그런 내용까지 응용해서 나올 수가 있겠죠? 그래서 나온 내용이 적용, 개념 적용하기 2번이 되겠습니다. 같이 한 번 볼게요.

어떤 분자 X2인데, 사실 이미 언급은 했지만, 눈치는 챘겠지만 그냥 X2로 가볼게요. X2의 분자량에 따른 자연계 존재하는 분자 수 비를 나타낸 그래프이다. 딱 보시면 분자량이 지금 3가지가 있네요, 그렇죠?

그러면 분자량 3가지 존재한다. 처음 공부하는 친구들은 원자량 3가지네, 이렇게 생각하는 친구들 있죠? 왜냐면 이원자분자니까, 이원자분자에서 분자량 이렇게 있으면,

사실 분자량 우리 조금 이따가 할 텐데 분자량이라는 것은, 미리 언급을 할게요, 이 문제 풀어야 되니까. 그냥 원자량의 합이에요. 그 분자를 구성하는 원자량의 합이야. 일단 여기까지만, 알겠죠?

그러면 원자량의 합이니까 X의 원자량+X의 원자량이 X2의 분자량이라고, 분자의 무게라고. 그렇죠? 그러면 이게 70, 72, 74면은 그냥 ÷2 해가지고 35짜리 원자량이 있나 보다, 36짜리가 있나 보다,

여기 2 나누면 37짜리가 있나 보다, 이렇게 생각한다고. 그런데 이렇게 되면은 이원자분자의 분자량의 종류는 더 많이 나오겠죠? 이렇게 더하면 뭔가 새로운 게 나올 거 아니야, 이렇게 더하면 뭐 나오니? 3에다가 73도 나와야 돼요.

종류가 더 많아야 된다고. 그러니까 이게 아니라는 거야, 지금. 그러면 분자량이 3가지가 나와 있으면 원자량은 몇 가지라는 거냐면요, 그냥 간단하게 이렇게 우리가 풀 수 있어요. 분자량 가장 작은 애는 어떻게 만들어질까요?

원자량도 가장 작은 값이 있을 거 아니야. 그러니까 그 가장 작은 값끼리 중복되면 가장 작은 분자량이 나오겠고, 원자량 중에 가장 큰 값이 있겠죠, 어쨌든. 최댓값이 중복되면 가장 큰 분자량이 나오겠지, 그렇죠?

그러면 그렇게 해서 얘를 그냥 가장 최솟값으로 이용해서 2분의 1 나누어버리면, 그러니까 2로 나누어버리면 35가 나올 거고, 그러면 이게 가장 작은 원자량이 될 거고,

가장 큰 값에서 또 2로 나누어버리면 가장 큰 원자량이 나오겠네. 그러면 얘는 뭐야? 그 원자량 2개를 섞은 거네. 이렇게 파악하시면 된다고요. 그런 이원자분자에서 분자량이 3가지면 무조건 원자량은 2가지인 거야, 무조건.

알겠죠? 최솟값과 최댓값을 나누기해서 구하시면 돼요. 아시겠죠? 이렇게 나올 수 있고, 그러면 얘네가 원자량의 존재 비는 어떻게 될까요?

여기에 나와 있는 값은 이원자분자의 분자 수 비, 존재 비가 나와 있는데, 얘는 상댓값이잖아요. 그러면 9:6:1은 비율이고 분수로 만들자.

전체 합을 16으로 보자, 그러면 16분의 9의 비율, 16분의 6의 비율, 16분의 1의 비율이 되겠지. 그러면 확률 구하는 건 여러분이 저보다도 더 잘하잖아요, 그렇죠? 어떻게 하면 돼?

얘는 70이라는 분자량은 35짜리가 2번 중복돼서 만나는 거니까, 그런데 이게 확률이 16분의 9네, 분수로 표현했을 때. 그러면 이거 제곱근 씌우면 얘의 분수, 4분의 3, 확률이 나오는 거고.

그다음에 여기에서도 마찬가지로, 마찬가지로 74짜리는 37짜리가 중복되는 거니까 그때 확률이 16분의 1이면 이거 제곱근 씌우면 얘 확률은 4분의 1이 되는 거겠지? 그러면 더했을 때 1 나오면 되는 거 아니야, 그렇죠?

그다음에 얘는요, 72짜리는? 72는, 얘는 4분의 3의 비율과, 왜? 35짜리가 있으니까. 37 있으니까 4분의 1 비율 곱하면 되는데 사실 자리 바꾸기 확률도 있잖아.

35랑 37이 만나는 확률, 37과 35가 만나는 확률이 있기 때문에 ×2배, 이거 여러분 수학이니까 잘 알죠, 그렇죠? 이렇게 해서 얘는 얼마? 하면은 16분의 6, 그래서 다 더했을 때 얼마 나와야 돼요? 1이 나오면 된다는 거야.

그래서 이렇게 나와 있는 거야. 또는 어차피 35랑 37밖에 없잖아요. 그러면 이거 35의 확률에 제곱한 게 9의 비율이고, 37의 확률에 제곱한 게 1의 비율이니까 그냥 이 자체를 제곱근을 씌워서, 9잖아요. 제곱근 씌우면 얼마? 

또 제곱근 씌우면, 1이잖아. 그러면 3:1인 거야, 얘네가. 그러면 분수만 표현하면 4분의 3, 4분의 1이 나오겠지? 이렇게 되는 거고, 알겠지? 섞인 거니까 얘는 2배 해줘야 되고, 되시겠죠? 그래서 9:6:1이 나온 거야, 됐죠?

그러면 이렇게 나와 있을 때 이 X라는 원자량은 35랑 37이 있구나. 그리고 얘네들의 원자량의 존재 비는 3:1이구나, 즉 분수로 표현하면 4분의 3, 4분의 1이고, 그다음에 퍼센트로 표현하면, 백분율로.

75%, 25%라고 구할 수 있는 거야. 그러면 이로부터 평균 원자량 어떻게 구하니? 방금 구했죠? 심지어 똑같은 원소죠? 그러면 구하면은 35.5가 나오게 되는 거지. 돼요? 이렇게 해서 구할 수 있다고요. 

그런데 우리는 여기가 끝이 아니죠? 35.5가 끝이 아니라 더 나아가. 이원자분자가 됐을 때, 그러면 평균 분자량을 또 구할 수 있잖아, 평균 분자량. 그러면 얼마가 나올 수 있을까요? 

평균 분자량은 35.5에다가 그냥 이원자분자니까 이게 평균 원자량이면 ×2배 하면 되겠지. 그러면 평균 분자량 얼마? 71 나오겠죠, 이것까지 구할 수가 있는 겁니다. 아시겠죠? 

이렇게 해서 일단 평균 원자량, 평균 분자량까지 같이 공부해봤습니다. 그러면 넘어가 보도록 하겠습니다. 이제 원자량에서 물질로 넘어가야 되겠죠?

그러면 이제 물질을 만들었을 때 가장 최소 단위가 분자라고 계속 1강부터 언급을 했어요. 그러면 분자의 무게는 분자량이고, 분자가 아닌 물질은 실험식으로 하니까, 그런 물질의 화학식량은 실험식량이 되는 거지, 뭐. 알겠죠?

되게 간단해요. 그냥 분자량은요, 여러분 방금 언급했지만 그 분자 하나를 구성하고 있는 원자들의 원자량의 합, 이거 시그마 제곱을 간단하게 표현한 거예요. 원자량의 합으로 구한다. 연습해 볼게요.

그다음에 실험식량, 주로 분자가 아닌 물질을 표현할 때는 화학식을 실험식을 쓴다. 개수 비로, 그러면 그냥 똑같아요.

그 실험식을 구성하고 있는 원자들의, 원자가 아닐 수 있지만 그냥 그 원소의 원자라고 했을 때 그 원자량의 합, 이것으로 그냥 실험식량을 표현하면 돼요.

그러니까 무슨 말이냐면 NaCl이 있으면, 사실 이거는 이온이 결합한 거잖아요. 그런데 그 구성원소에 그냥 원자량의 합으로 구한다고요, 알겠죠? 그게 이제 분자량과 실험식량의 개념이 되겠습니다. 더해주면 돼요.

그래서 연습을 해보면 화학식량 구해보시고 쭉 원자량은 주어진다고 했습니다. 그러면 이것도 당연히 분자의 상대적인 질량이니까 단위 없을 거고, 이것도 단위가 없겠죠, 그렇죠?

그냥 더하시면 돼요, 질소가 14고요, 수소가 1이니까 14짜리가 분자 안에 하나 있고 원자량, 원자량 1짜리인데 3개 있네, 다 더했을 때 얼마? 17, 너무 쉽습니다. 이것도 분자니까, 분자식이니까 분자량, 다 더해.

1짜리가 2개 있고요, 16짜리가 하나 있으니까 얘는 18, 그렇죠? 그다음에 얘도 실험식량이겠죠? 왜냐면 Na+랑 다원자이온, 수산화이온. 이온결합 물질. 다 더하면 이거 40 나와요, 산수니까 할 수 있겠죠? 얘는 16 나옵니다, 끝.

그러면 얘만 실험식량이고 나머지는 다 분자량이 되는 거겠지, 아시겠죠? 이렇게 해서 일단은 우리가 분자량, 실험식량, 화학식량까지 같이 정리를 했고요, 그러면 이어서 이제 아보가드로수로 들어가 볼게요.

이게 어떠한 개념이 있는지, 정말 지금부터 또 집중을 해주세요, 여러분. 아보가드로수, 아보가드로 법칙, 이거를 사실은 진짜 많이 들을 거예요. 지겹도록 화학 1을 놓는 순간까지.

그러니까 여러분들이 수능을 다 보고 화학을 안 배우는 학과에 간다면 그때는 화학을 들을 필요가 없잖아요. 그 전까지는 무조건 아보가드로라는 말을 계속 들을 거야, 끊임없이.

정말 중요한 내용이 있기 때문에, 이따가 또 아보가드로 법칙 이런 거 나올 거고요. 일단 아보가드로수가 뭐냐? 얘가 갑자기 등장한 게 아니라 이유가 있어요. 출발은 다시 원자량부터야. 알겠죠?

기억하는지 모르겠지만 우리 첫 번째, 우리 평가원 출제코드 했을 때, 지난 시간 마지막에 했었죠? 그때 뭐라고 했냐면 원자량과 아보가드로수의 몰의 상호적 관계를 정확히 알아야 된다고 정리해 놨어요.

그게 뭔지 설명해 드릴게요. 즉 계속 등장하는 새로운 개념들은 갑자기 등장한 게 아니라 전에 등장했던 개념이랑 관련이 있다는 거고, 기본적인 여러분의 관점은 어떻게 봐야 되냐면 뭔가 과학자들의 물질의 양을 쉽게,

간단하게 다루기 위해서 계속 개념이 등장한다는 관점으로 보셔야 돼요, 알겠죠? 다시 원자량부터 시작을 하도록 하겠습니다. 이게 어마어마하게 중요한 개념이고요, 정확히 정리하셔야 돼요.

원자량은 원자의 무게를 간단하게 표현한 화학식량이라고 했고, 얘는 기준이 질량수 12, 탄소, 이거를 얼마나 많이 반복해서 쓸 줄 모릅니다. 엄청 반복될 거고요.

질량 12짜리 탄소의 원자량을 12라고 정했고, 이 값을 기준으로 한 다른 원자들의 상대적인 질량 비라고 했어요. 그러면 일단 얘는 단위가 없어, 실제 질량이 아니기 때문에.

그런데 얘기했지만 실제 원자 하나의 질량이랑, 이 값이 중요해서 노란색으로 쓴 건 아닙니다, 여러분. 그냥 우연히 노란색으로 쓴 거고요. 아무튼 이거랑 비교했을 때 엄청난 차이가 있죠, 숫자만 봐도. 얼마만큼의 차이가 있냐?

어떻게 구한다? 이 값을 이 값으로 나누면 되는 거야. 이거 아까 했죠? 했더니 얼마가 나왔다고? 6.02×10의 23승이 나왔다고, 23, 알겠죠?

그러면 이거는 우리가 어떻게 해석할 수가 있냐면 탄소가 만약에 정말로 12g만큼 존재한다면, 즉 원자량, 이 숫자만큼의 실제 질량으로, g으로 존재한다면 여기 안에는 탄소가 몇 개 있을까? 이렇게 해석할 수 있겠죠?

다시, 원자량은 실제 질량이 아닌데 이만큼, 이 숫자만큼의 실제 질량이 존재한대. 12g이 있어. 그런데 여기에 탄소만 잔뜩 있는 거야. 탄소원자가 막 모였을 때 12g이 됐대. 그러면 여기 안에 탄소원자 수 몇 개니?

이거 구하려면 어떻게 해야 돼요? 탄소원자 1개 실제 질량으로 나누어야 되겠죠, 총 질량을. 이해 가죠? 그러면 개수가 나올 거 아니야. 얘가 뭐니까? 입자 1개당의 실제 질량이니까.

그러면 총 질량 나누면 입자 수가 나올 거 아니야. 이게 탄소원자 수가 이만큼 있다는 거죠, 12g 안에. 느낌이야, 여러분. 12g밖에 안 되는데, 12g 우리가 실제 사용하는 뭔가 약간 양이겠죠?

그런데 거기 안에 탄소원자 수는 이렇게나 많은 거야. 0이 몇 개야? 23개야. 이 정도는 있어야 이 정도 원자량만큼 질량이 있다는 거지, 돼요? 한 번 더 해볼게요. 만약에 수소가 있어. 수소는 질량수 1짜리, 얘가 원자량 1이잖아. 왜?

얘가 12니까 얘가 1인 거라고, 원자 하나의 질량 비가 12:1, 얘는 얘에 비해서 12분의 1만큼 작다고, 실제 질량이. 되죠? 그렇게 되면 얘도 똑같이 가는 거죠, 똑같은 흐름으로. 단위가 없죠, 실제 질량이 아니니까. 

그런데 이 숫자만큼의 실제 질량이 있는 거야. 수소가, 그러면 여기 안에 몇 개 있을까? 어떻게 구해요? 1g이 있는데 수소로만 있대요. 수소를 모아서 1g을 만들었어.

그러면 여기 안에 수소원자 수는 몇 개냐고 한다면 수소원자 1개의 실제 질량만 알면 되는 거지. 그러면 1g÷, 수소원자 1개 실제 질량이 아까 이거였죠? 이거 외울 필요는 없다고 했어요. 이거였어. 그렇죠?

그러면 얘는 1개당 이만큼의 질량인 거야, 그러면 뭐 나와? 수소원자 수가 나오겠지. 그런데 이 값은 무조건 얘랑 같은 값에서 나온다고. 아까 우리가 k라고 했던 그 값이야. 왜 같은 값에서 나와야 돼?

구하나 마나 원자량이란 값을 사용했고요, 원자량의 비가 12:1이면 원자 하나의 질량 비도 12:1이라고. 그러면 당연히 약분했을 때 같은 값 나와야 돼요. 이 숫자가 이렇게 어마어마하게 큰 숫자가 뭐다?

아보가드로수라고, 이해 가요? 이렇게 나오게 된 거야. 그러면 이렇게 해서 굳이 수식화해서 왜 구했을까? 사실 이유가 있는 거야. 왜냐면 다 뭐냐면 간단하게 표현하기 위해서지.

탄소원자가 1개, 2개 의미 없다고요, 실제 질량 너무 작다고. 그러면 이왕이면 원자량을 정했잖아, 우리가. 그러면 이 원자량이라는 이 값을 이용해서 물질의 개수를, 원자의 개수를 표현해보자. 뭔가 값이 통용되게끔, 간단하게.

원자량은 정했으니까 이 원자량만큼 뭔가 실제 질량이 존재하면 이만큼 있다는 것을 우리가 빨리 알아들을 수가 있잖아. 그런 식으로 정하기 위해서 이렇게 입자 수를 구하게 됐다고 보시면 돼요.

그렇게 해서 아보가드로수가 등장했다. 이만큼이 있으면 원자량만큼 질량이 있는 거고, 이만큼, 원자량 질량만큼 존재한다면 이만큼이 있는 거다. 바로 우리가 서로 얘기할 수가 있는 거잖아, 알아들을 수가 있는 거잖아.

그래서 이렇게 아보가드로수를 구하게 됐고, 앞으로 쭉 사용이 됐다는 거죠, 이해하시겠죠, 배경을. 그래서 이렇게 해서 원자를 가지고 우리가 아보가드로수를 구할 수가 있고요,

심지어 분자로 한다고 해도, 분자도 여러분 분자량 구할 때 원자량의 합으로 구할 수 있다고 했죠? 얘 분자량은 아까 몇이었냐면 18이었어, 왜? 얘 원자량이 1이었고 얘가 16이었으니까. 돼요?

그러면 얘도 마찬가지로 분자를 가지고 아보가드로수를 구하려면 얼마든지 구할 수 있지. 얘가 분자량 18이니까 분자량만큼의 실제 질량이 존재한다고 했을 때 거기 안에 누구의 수? 분자 수, 분자 수죠, 원자 수가 아니라.

분자량이니까. 이렇게 한 다음에 이것도 아보가드로수가 나오겠죠, 어떻게 하면 돼요? H2O 분자 하나의 실제 질량으로 나누면 되겠죠? 엄청나게 작겠지, 이것 또한. 그러면 똑같은 숫자가 등장하게 된다는 겁니다.

왜냐면 분자량도 원자량의 합이고, 분자 하나의 실제 질량도 원자 하나의 실제 질량의 합이니까 당연히 이것은 같은 값이 나올 수밖에 없는 거죠, 뭐가? 분자 수가. 알겠죠, 여러분. 이렇게 해서 정리할 수가 있는 거예요. 그렇죠?

그러면 앞으로 어떤 원소가, 어떤 원자가 원자량만큼 질량이 있다? 무조건 원자 수는 이만큼 있는 거고, 어떤 분자가 분자량만큼의 질량이 있다. 무조건 분자 수는 이만큼 있는 거야. 알겠죠?

또는 거꾸로 어떤 원자가 이만큼이나 있어. 그러면 질량은 그 원자의 원자량만큼 있는 거야. 쉽잖아, 얘기하기가. 이해 가죠? 그다음에 분자가 이만큼 있대요, 분자 수가.

그러면 분자의 질량은 그 분자의 분자량만큼의 실제 질량으로 존재하는 거지. 알겠죠? 정리를 해볼게요, 여러분. 어떤 물질이, 그러니까 원자라고 할게요. 원자량만큼 실제 질량이 있다, 단위를 붙일 수가 있는 거야.

원래 원자량은 단위가 없지만 g을 붙이는 순간 실제 질량이 되는 거고요, 이거는 그 원자가 몇 개 있는 거다? 원자 수가 이만큼이나 많이 존재하는 거다. 엄청난 숫자예요, 0이 23개, 그렇죠?

또는 어떤 원자의 질량이 주어져 있는데, 예를 들어 볼까요? 탄소가 있어, 질량 12짜리. 얘가 실제 24g 존재한대. 그러면 여기에 원자 몇 개 있는 거야? 어떻게 해야 돼요? 실제 질량 24g이야.

원자량이 12인데 이 12g 있을 때는 원자 수가 이만큼 있다는 거니까 비례식으로 12g이면 얼마만큼 있는 거죠? 여기의 2배만큼, 즉 대략 얘기해서 12×10의 23승만큼 있다는 거라고 얘기할 수가 있겠죠? 아시겠죠, 여러분?

이거 잘 기억해두시고요. 이거를 또 수식화해서 조금 설명을 해보면 이렇게도 설명할 수가 있어요. 원자 하나의 질량에다가 뭘 곱하면? 아보가드로수라는 엄청난 수를 곱하면 뭐가 나온다?

원자량만큼의 숫자가 나온다, 이것도 수식화해서 정리할 수가 있는 거겠지. 써드릴게요. 원자 하나의 질량에다가 얘가 얼마만큼 있으면? 아보가드로수만큼 존재한다면, 그거는 원자량만큼의 질량이 있는 거다, 같은 말이죠, 지금 다.

그만큼, 숫자만큼의 질량이 있는 거다, 알겠죠? 정리하고 넘어가도록 하겠습니다. 일단은 아보가드로수를 정리를 했고요, 그런데 아보가드로수가 끝이 아니라 뭐까지도 등장을 하냐면 몰이라는 개념이 등장을 해요.

이어서 보도록 할게요. 계속 판서를 오른쪽에 하도록 하겠습니다. 진짜 엄청난 개념을 배우고 거라고요, 정말 중요하고요. 세 번째, 몰로 들어갈게요, 몰. 되죠? 원자량, 아보가드로수, 몰까지 왔어. 그러면 얘는 왜 등장했을까?

몰이라는 것은 뭘까? 일단 정의부터 해보면 몰이라는 것은 아보가드로수만큼의 묶음의 단위. 아보가드로수만큼의 묶음 단위, 이게 몰이에요. 묶음의 단위래, 개수를 묶었어. 

그러니까 묶음 단위라고 하면 여러분 교과서 보면 여러 가지 등장합니다. 연필 12자루는 한 다스로 표현한다고 나와 있고, 계란 한 판은 계란이 30개를 한 판이라고 한다.

2판은 60개를 얘기하는 거고, 등등 나와 있는데 사실 와 닿지가 않아요, 그런 표현들은, 사실. 그렇죠? 우리는 그렇게 물질을 다루고 있는 게 아니야. 정말 눈에 보이지도 않는 원자, 이온, 분자 이런 것들을 다루고 있다고.

그러니까 너무 원자가 질량이 작고 하니까 원자량이 등장을 했고, 그러니까 원자량 가지고 뭔가 물질의 양을 나타내기 위해서 아보가드로수가 등장을 했고, 그러면 그 아보가드로수 때문에 뭔가 얘가 또 등장을 했다는 거야.

그렇게 보셔야 돼요. 알겠죠? 그러면 아보가드로수 때문에 얘가 왜 등장을 했냐? 쉽게 생각할 수 있어요. 얘는 그냥 숫자가 아니라 어마어마하게 큰 숫자예요. 이만큼이나 돼. 0이 23개라고. 엄청나게 큰 숫자예요, 여러분. 알겠죠?

그러면 이 숫자를 또 계속 앞으로 사용을 해야 돼, 우리가? 너무 크잖아. 커도 너무 크다고. 그래서 이거를 또 간단하게 쓰는 거지, 묶어서. 어떻게? 1몰로, 1몰로. 이해 가요?

얘를 또 간단하게 표현하기 위해서 묶음의 단위가 또 등장을 한 거야. 아시겠죠? 그렇게 이해해주셔야 돼요. 그래서 예를 들어서 여러분 다시 탄소, 질량 12인 탄소의 원자량이 12, 그렇죠?

그러면 얘가 실제 질량이 원자량만큼 존재해. 뭔지 알겠죠, 이제. 그러면 여기 안에 탄소원자 수는 몇 개? 아보가드로수, 원자량만큼 질량이 있으면 아보가드로수, 돼요? 그러면 이게 몇 몰인 거야?

이거를 하나의 묶음으로 1몰로 보자고 되는 거라고, 묶어서 간단하게. 그러면 거꾸로 탄소 질량 12짜리가 2몰이 있어. 그러면 어떻게 가면 돼요? 2몰이 있다는 것은 실제 입자의 개수는 이만큼인데 거기에 몇 배?

그러니까 1몰일 때 실제 입자 수가 이만큼인 거잖아. 그러면 2몰이면 이러한 묶음이 2개가 있다는 거니까 여기 몇 배 하면 돼요? 2배 해주면 되겠지. 그러면 대략 12×10의 23제곱 개만큼 있는 거죠, 2몰이면. 알겠죠, 여러분? 

그렇게 보셔야 돼요. 그러면 질량은 얼마? 이만큼 있으면 탄소원자 수 이만큼 있대요. 그러면 질량 얼마? 당연히 원자량의 2배지, 개수가 2배 됐으면 질량도 2배 돼야 되겠죠, 그러니까 얼마야? 24g 있다는 거고, 누가?

원자량 12짜리인 탄소가, 이렇게 갈 수가 있어야 된다고. 알겠죠? 그렇게 돼야 되는 거예요. 아시겠죠? 그러면 이렇게 정리하시고 잠깐 왼쪽 그림 보도록 하겠습니다. 몰과 입자 수라고 나와 있는데요, 몰과 입자 수.

1몰이라는 것은, 다시 한 번. 몇 개 있는 거다, 그 입자가? 원자든 이온이든 정말 작은 입자들이 얼마나 있다? 이만큼이나, 아보가드로수만큼이나 있다는 얘기다. 그래서 예를 들어서 물 분자가 1몰만큼 있어요, 물 분자가. 돼요?

그러면 이 분자가 몇 개 있는 거야, 이 분자가. 얘가, 자체가 이만큼이나 있는 거야, 돼요? 그러면 원자는? 수소원자는 2몰, 산소원자는 1몰이 있는 거죠. 또 여기에서 분명히 막히는 학생 있을 거야.

이게 뭐냐고 할 텐데 뭐냐면, 간단하게 생각할게요. 이 몰을 빼고 생각해봐. 분자 하나가 있어, 얘가 1개. 그러면 수소 몇 개 있죠? 2개, 원자 수. 산소원자 몇 개 있어? 하나 있잖아. 이렇게 하면 이해가 가.

그러면 거기에다가 걔 말고 몰만 붙이는 거야. 그러면 이해 가죠, 되죠? 그런데 몰이라는 것은 사실 개수는 아니지, 묶어서 표현한 거니까 개수는 얼마만큼을? 이만큼을. 그러면 개수로 표현하려면 이 물 분자가 몇 개 있어?

아보가드로수만큼 있는 거지. 이만큼 개수로 있다. 그랬을 때 수소원자의 개수는 몰수×, 2몰인데, 이 묶음의 단위예요. 몰×아보가드로수, 그냥 간단하게 표현했습니다. 원래 6.02인데, 되죠?

이렇게 됐고요, 그러면 산소원자는 1몰이니까 1×6×10의 23승, 23제곱 개만큼 있다, 이렇게 표현할 수가 있는 거지. 그러면 총 원자 수는 얼마만큼 있는 거야?

일단 몰수를 표현하면은 총 몰수는 3몰, 총 몰수는 3몰, 총 원자 수는 3×, 또 3몰이니까, 아보가드로수, 이렇게 하면 되는 거지? NA는 여러분 아보가드로수를 나타낸 거예요, 이 아래 첨자로 A, NA 아보가드로수.

아보가드로 넘버인데, 아무튼 이렇게 하이서 총 원자 수도 나타낼 수 있으면 되겠지. 이런 것들을 잘할 수 있어야 된다고, 지금은. 이 훈련이 잘 되어 있어야 돼. 그다음 마찬가지로 염화나트륨 1몰이 있어요.

염화나트륨은 사실은 NaCl이죠, 이온결합 물질이야. 이온결정, 기억나죠, 여러분? 그러면 이게 얼마만큼 있다는 거다? NaCl 자체가 아보가드로수만큼 있다는 거야, 되죠?

그러면 Na+도 1몰, 아보가드로수. Cl-도 1몰, 아보가드로수, 무슨 말인지 아시겠죠? 그러면 전체 이온의 몰수는? 그러니까 이 자체가 하나면 나눴을 때는 2개잖아, 그렇죠? 그러면 이 자체가 1몰이면 나눴을 때는 몇 몰이야?

2몰인 거지, 그냥. 어차피 얘도 개수에 비례하는 값인 거 아니야, 그렇죠? 그러면 2몰인 거고 이온 수는 2몰이니까 개수라고 물어본다면 그때는 아보가드로수를 곱해줘야 개수가 나온다고요. 

그러면 얘는 2×, 간단하게 표현해서 이렇게 입자 수, 이온 수를 표현할 수가 있다. 그러니까 조심하셔야 돼요, 문제에서 여러분 개수를 물어봤어. 그러면 무조건 곱해줘야 돼, 몰수에서 끝나면 안 돼. 몰수는 뭐니까?

개수가 아니라 묶음의 단위니까. 연필 한 다스, 다스야, 알겠죠? 연필 한 다스는 12개잖아, 그렇죠? 그 개수는 12개, 다스는 묶음의 단위, 몰은 묶음의 단위, 개수는 이렇게 아보가드로수를 몰수에 곱해서. 알겠죠?

이렇게 여러분 연습해 주세요. 그래서 몰과 입자 수의 관계를 배웠고요, 그다음 두 번째는 몰과 질량의 관계인데 사실은 이미 했습니다. 다시 한 번 정리를 해볼게요. 여러분 뭐냐면, 지금 몰과 입자 수 했잖아요.

그러면 네 번째로 이어서 몰과 질량, 교재에도 이렇게 나와 있을 거예요. 1몰이라고 하면 어떻게 하면 되지? 아까 했으니까 1몰이다, 탄소원자가 1몰만큼 있다. 그러면 탄소원자는, 사실은 이게 중간에 끼어 있는 거죠?

이만큼 원자 수가 있어. 그러니까 원자량만큼 실제 질량이 있다고 할 수가 있는 거지. 복습이에요. CO2가 있다, 분자도 가능해야 되겠죠? 얘가, 이 분자가 1몰만큼 있대. 분자가.

분자가 하나 있을 때 원자 수는 쪼개면 3개, 3개, 그렇죠? 그러면 분자가 1몰만큼 있을 때 원자 몰수는 쪼개면 3몰인 거지. 1몰 있을 때 3몰 나올 거 아니야, 쪼개면. 그렇죠?

C 원자 몰수 1몰, 그다음에 산소 원자 몰수 2몰 나올 거 아니에요. 그러면 원자 수는 1× 이거 하면 되고요, 2× 이거 하면 되는데 다 합쳐서 3×3몰이니까 아보가드로수 하면 돼요. 그렇죠? 몰과 입자 수의 관계.

그러면 질량의 관계는? 일단 얘가 분자량이 44라고 주어져 있으면, 1몰 있으면 그냥 바로 다이렉트로 44g이죠. 뭐가? CO2가. 이게 안 된다면 천천히 하시면 돼요. 탄소가 1몰 있으면 원자량, 질량만큼 있다고 얘기할 수 있어.

산소가 1몰만큼 있으면 원자량 질량만큼 있다고 할 수 있어, 원자량 16이면. 그러면 2몰이면은 32g이야, 이렇게 하면 와 닿아요, 여러분? 그러면 여기에서 얘하고 얘 질량 합쳐버리면 얼마야? 44g이 나오잖아.

그러면 그거 한 마디로 분자량에 g 붙인 거라고, CO2 분자량에, 알겠죠? 그러니까 뭐든지 간에, 이온이든 원자든 분자든 간에 그냥 무조건 1몰이라는 것은 그 물질이, 그 입자가 이만큼 존재한다,

그러면 입자 수는 아보가드로수만큼 있고, 질량은 무조건 원자면 원자량, 분자면 분자량으로 통칭해서 화학식량 그 숫자만큼의 질량으로 존재한다. 이게 결론이야. 알겠죠?

이렇게 볼 수가 있고요, 그래서 몰과 질량까지 정리를 했고, 이어서 이제 몰과 기체의 부피, 이거를 좀 해야 되는데 조금만 하고 다음 시간에 이어서 좀 더 보도록 하겠습니다. 몰과 기체의 부피까지 볼게요.

여러분 보시면요, 지금 이러한 법칙이 나와 있을 거야. 교재에 뭔가 아보가드로 법칙 이런 게 나와 있을 거예요, 아보가드로. 또 등장했죠? 아보가드로 법칙. 이거는 온전히 기체에만 해당하는 법칙이에요, 기체에만.

여러분 기체에 대한 여러 가지 특징을 조금만 이해해줘야 되는데, 기체는 온도하고 압력에 되게 민감해요. 이게 되게 중요해, 조건이. 온도, 압력. 예를 들어 피스톤이 있어. 피스톤 뭔지 알죠, 그 주사기 알죠, 여러분.

피스톤 또는 실린더라고 하는데 온도하고 압력이 일정한 조건이에요. 잘 보세요. 여기에, 이렇게 여기 안에 질소 기체가 들어 있네.

그런데 여기에 질소 기체의 몰수가, 이제 몰수는 어차피 분자 수에 비례하는 거니까 분자 몰수가 2몰 있다고 할게요, 2몰. 그러면 분자 수는 2×아보가드로수야, 분자 수는.

이렇게 있을 때 여기 부피가 20mL라고 할게요, 예를 들어서야, 예를 들어서. 이 부피가, 전체가, 알겠죠? 이렇게 유지가 되고 있어.

그러면 이렇게 부피가 유지가 되고 있다는 것은 뭐냐면 압력을 일정하게 유지를 시키고 있다는 거야. 외부 압력과, 외부 압력이 있겠죠? 대기압.

그다음에 이 기체의 압력도 있을 거라고, 그 압력이 평형이 되는 순간, 같아지는 순간으로 부피가 유지가 되고 있는 상황인 거야, 알겠죠?

그렇게 되고 있는 상황인데 내가 여기에다가, 예를 들어서 N2 기체를 1몰을 더 추가로 넣었어. 그러면 어떻게 될까요? 부피가 바뀌지, 왜? 압력이 예를 들어 1기압이라고 해보자. 압력 1기압으로 대기압이 유지가 되어 있어요.

그러면 아까 뭐라고 하냐면 여기 대기압과 기체가 미는 압력이 같아지도록 부피가 바뀐다고. 돼? 그러면 몰수가 증가하게 되면, 분자 수가 증가하게 되면 분자 수가 증가한 만큼 기체의 압력은, 기체의 압력이에요.

이 압력은 증가해. 분자 수가 많아지면, 여기 부딪히는 그 분자 수가 많아지니까 압력이 증가한다고. 그러면 압력이 증가하면 안 되죠, 그렇죠?

얘랑 압력이 같아져야 되는 거 아니야. 압력이 순간 증가하겠지만 그 기체의 압력과 외부 압력이 같아지는 그 지점에서 또 평형 상태가 될 거라고요. 그때 부피가 바로 이제 기체의 3몰일 때의 부피로 바뀌게 되는 거지.

그러면 그때 예상해보면 어때요? 처음 부피보다는 더 증가하겠고, 2몰일 때 부피가 20이었으면 총 3몰이면 그때 부피는 30으로 바뀌겠죠? 그렇게 되어야지만 외부 압력, 1기압이랑 또 같아지게 된다는 거야.

이게 기체의 특징이에요. 그러면 만약에 분자 수를 더 줄였으면 어떻게 돼요? 분자 수가 줄어들면은 당연히 기체가 누르는 압력이 작아지는 거니까 다시 부피를 줄여서,

부피를 줄여서 기체의 압력을 높여서 외부 압력이랑 같아지게 되겠죠? 그래서 부피가 다시 줄어들게 되는 거야.

그러니까 무슨 말이냐면 결국 기체는 온도하고 압력이 일정할 때 여기 안에 들어 있는 기체의 분자 수랑 기체의 부피는 어떠한 관계에 있다? 비례 관계에 있다. 보세요.

지금 한 종류의 물질만 했었는데 예를 들어서 여기 N2가 2몰 있다, 분자 몰수가, 분자 수. 여기는 H2O가 있어. 수증기야. 얘도 똑같이 2몰 있다고 할게요, 분자 몰수가. 온도, 압력 같아. 

그러면 이때 부피가 얘가 20이라면 얘도 몇이야? 20인 거야. 왜냐면 기체는 무조건 종류에 상관없이 분자 수에만, 그러니까 분자 수만 부피에 영향을 주기 때문에. 둘 다 2몰이면 분자 수 같은 거잖아, 그렇죠?

그러면 부피도 같아야 되는 거야, 압력이 일정하게 유지가 되니까. 오로지 분자 수만 부피에 영향을 준다고, 알겠죠? 그러면 만약에 오른쪽에 NH3 암모니아가 있다. 그런데 얘가 1몰만큼 있어.

그런데 온도, 압력이 지금 다 같은 상황이라고, 지금 모든 상황이. 대기압 같아요. 그러면 얘가 1기압으로 역시 대기압이 유지가 되려면 상대적으로 분자 수가 더 적으니까 그만큼 부피를 더 작게 갖고 있을 거라는 거야. 알겠죠?

그러면 얘는 부피가 몇이에요? 10mL가 된다는 거지. 이게 바로 기체의 특징입니다. 그러니까 정리해 보면 기체는 종류에는 상관이 없어요. 단지 그냥 온도하고 압력이 일정할 때 기체의 부피는 뭐에 비례한다?

분자 수에 비례한다. 부피가 같으면 분자 수가 같고, 분자 몰수가 같으면 부피가 같다. 이게 특징이 바로 아보가드로 법칙을 얘기하고 있는 겁니다. 알겠죠? 좀 정리를 해볼게요.

온도하고 압력이 같을 때, 이제 간단하게 얘기할 수 있죠? 같은 부피당, 부피가 같으면 기체의 분자 수가 같다, 또는 기체의 분자 몰수가 같다. 되겠죠? 또는 기체의 부피는, V는 기체의 분자 수, 분자 몰수에 비례한다. 

정리가 됐겠죠? 그러면 여러분 잘 보세요. 이거는 오로지 기체에서만 지금 해당하는 법칙이에요. 기체에서만 해당하는 법칙이다. 액체나 고체는 이게 성립이 안 된다는 거야. 그러면 그림 잠깐 봅시다.

그러면 몰과 기체의 부피는 어떤 관계가 있을까? 가만 보시면 얘는 지금 특정 온도, 압력 조건이에요. 0℃ 1기압이야.

이 상태를 우리는 표준 상태라고 얘기를 하는데요, 그러면 0℃ 1기압이라는 일정한 조건이 있을 때 기체가 종류는 달라도 다 1몰만큼 분자 몰수가, 분자 몰수가 1몰만큼 존재한다면, 그때 부피는 어때? 같겠지? 그렇죠?

그때 부피가 얼마? 다 22.4가 된다는 겁니다, 이렇게. 다시, 0℃ 1기압 조건에서 기체의 분자 몰수가 1몰로 같을 때, 즉 1몰이라는 것은 분자 수가 몇 개? 6.02×10의 24제곱 개만큼 있다는 거죠?

그러면 이만큼 다 똑같이 여기 안에 있다면 부피는 다 22.4로 같다. 그러면 0℃ 1기압이 아니라면 부피의 값은 달라질 수 있겠지. 하지만 같은 몰수만큼 있다면, 1몰만큼 있다면 어때요? 같은 부피로 유지가 되겠죠?

그거를 얘기하고 있는 거야, 알겠죠? 그러면 여러분 여기에서 1몰만큼 있다고 했으니까 질량은 당연히 수소기체의 분자량만큼 실제 질량이 있다는 거고, 그렇죠? 분자 수는 아보가드로수.

마찬가지로 산소도 얘가 1몰만큼 있는 거니까 질량은, 이거는 부피, 온도, 압력 상관이 없는 거죠, 질량이니까. 이만큼 있으면 이만큼 개수가 있는 거니까 분자량만큼 질량이 있는 거고,

마찬가지로 얘도 분자량만큼의 질량이 있는 거다. 되시겠죠, 여러분? 그래서 여기까지 좀 정리를 하고 이번 시간 마치겠습니다. 몰이라는 게 뭘 의미하는 것인지, 여기까지만 할게요. 몰이라는 것은 묶음의 단위인데 몇 개를?

입자 수, 몇 개? 아보가드로수만큼을 하나의 묶음의 단위로 정했다. 그래서 이거를 이제 원자면 원자량만큼의 질량이 실제로 있다는 거고, 분자면 분자량만큼의 실제 질량이 있다는 거다.

그러면 한 마디로 그 물질을 표현하는 화학식량의 그 숫자의 실제 질량이 있다고 얘기할 수 있고요, 그렇죠? 그다음에 기체라면은, 이거는 기체에만 성립하는 법칙, 아보가드로 법칙.

온도하고 압력이 일정하다면, 그때는 0℃ 1기압이라면, 1몰이라면 분자 몰수가 22.4L가 되는 거고, 언제? 0℃ 1기압에서. 22.4L.

그런데 만약에 조건이 이 온도와 압력 조건이 아니라고 한다면 어쨌든 1몰의 일정한 부피로, 줄여서 몰부피로 유지가 되겠지. 알겠죠? 이런 값들을 우리가 몰수로 다양하게 표현할 수가 있다.

그러면 거꾸로 실제 질량이나 입자 수나 총 부피가 나와 있을 때 몰수로 간단하게 표현할 수가 있겠죠? 이 몰수 환산부터는 다음 시간에 이어서 보도록 하겠습니다. 알겠죠, 일단 여기까지 정리해 보시고요.

마지막으로 여러분, 이제 시크릿 박스가 사실 있기는 한데 그 파트는 우리가 약간 내용이 끊기니까 다음에, 우리가 다음 시간에 이어서 쭉 원자량과 몰수와의 관계, 그다음에 몰수 환산,

그다음에 개념 적용하기까지 문제 다 풀고 나서 시크릿 박스를 이어서 볼게요. 그래서 이번 시간에는 일단 시크릿 박스를 좀 쉬도록 하겠습니다. 다음 강에 있을 거예요, 아시겠죠, 여러분?

이번 시간 정말 중요한 개념 많이 배웠습니다. 원자량, 아보가드로수, 몰수와의 관계. 잘 정리해두시고요, 바로 이어서 복습하시고 이어서 들으시기를 바라겠습니다.

정말 수고 많이 하셨고요, 다음 시간에 이어서 뵙도록 하겠습니다.

. 




