이 순간 개념이 필요한 이유, 결국 1등급, 결국 기승전 개념. 안녕하세요? 기승전 개념의 박주원입니다. 우리 서른여덟 번째 시간의 문을 여는 토닥토닥 쓰담쓰담 한 마디는요. 

글배우의 '아무것도 아닌 지금은 없다'라는 책에서 가져와봤습니다. 오래달리기 선수는 결승전을 보고 뛰는 것이 아니라 구간을 나누어서 당장 도착할 수 있는 목적지를 먼저 정하고 뛴다. 

자신감이 낮아졌다면, '나는 왜 할 수 없을까?'라는 질문은 그만두고, '지금 당장 무엇을 할 수 있나?'라는 질문으로 바꿔보자는 구절입니다. 실제로 공부하다가 조금 어려운 내용이 나오거나 문제가 잘 안 풀리면, 

금방 '아, 나는 왜 이거밖에 안 되지?'라고 하면서 공부 자체를 포기하는 친구들이 생각보다 많은데요. 우리 친구들은 절대로, 절대로 그러시면 안 됩니다. 공부를 잘 하거나, 못 하거나. 

그리고 선행을 했든 안 했든 간에 어려운 순간은 누구에게나 닥치기 마련이거든요. 그러니까 어려운 순간이 닥쳤을 때, '아, 포기해버려야겠다.'라는 생각보다는 지금 당장 내가 무엇을 할 수 있는지, 

아주 작은 사소한 목표부터 세우시기를 바라겠습니다. 그 작은 목표들을 하나씩, 하나씩 성취해나가면서요. 

성취감도 얻고, 그다음에 보람도 얻으면서 우리 그것으로부터 얻은 에너지를 가지고 앞으로 남은 시가 파이팅하면 좋을 것 같습니다. 오늘 수업에서 여러분이 꼭 챙겨가야 될 개념부터 체크하고요. 

오늘 수업 들어가도록 할게요. 일단 중화 반응 유형 분석입니다. 지난 시간에 이어서 혼합 유형에 대해서 다시 한 번 볼 거고요. 새로운 거죠? 이온 수 모형은 어떻게 분석해야 되는지 한번 시작해보도록 하겠습니다. 

먼저, 첫 번째로 선생님이랑 혼합유형에 대해서 다시 한 번 짚어볼 건데, 무조건 문제를 덤비면 안 된다고 했습니다. 

여기서 주어져 있는 게 무엇이고, 이 출제자는 우리한테 어떤 것을 의도하고 있는지부터 살펴봐야 된다고 했어요. 지금 (가), (나), (다)는 다 혼합용액이에요. 

조금 다른 점은 뭐냐면 (가)번이랑 (나)번 같은 경우에는 HCl이랑 NaOH, 즉, 산에서도 한 종류, 염기에서도 한 종류의 용액만을 섞었다는 것이고, '다'번 같은 경우에는 산은 한 종류인데 염기는 두 종류를 다 섞었어요. 

NaOH랑 KOH가 둘 다 있죠? 그랬을 때 가장 중요한 게 어디 있냐면 가장 오른쪽에 나와 있습니다. 단위 부피당 이온의 개수를 줬다는 얘기예요. 그냥 이온의 개수가 아닙니다, 단위 부피입니다. 

그럼 단위 부피가 나오면 뭘 해야 된다? 단위 부피에다가 실제 전체 부피를 곱해서 무엇을 구해내라? 실제 이 안에는 전체 이온이 몇 개 들어있는지 실제 이온 수를 구하라고 말씀을 드렸었죠? 강조합니다. 

단위 부피당 이온 수에다가 뭘 곱해라? 실제 부피를 곱해라. 그렇게 해서 실제 전체 이온 수를 구하시는 것이 이 문제를 푸는 첫 번째 단계입니다. 

그럼 보니까 (가)번은 총 20ml고, 그리고 (나)번 같은 경우에는 더하면 얘도 20이고, 그다음 '다'번은 더하면 30이래요. 단위 부피, 다시 말해 같은 부피로 환산했을 때에 이온의 개수가 나와 있는 건데, 두 가지 방법이 있습니다. 

단위 부피를 1ml로 두든가, 혹은 지금 같은 경우에는 20, 20, 30이죠? 나눠서 보시면, 나눠서 보시면 2:2:3이라는 간단한 숫자로도 바꿔서 생각할 수 있어요. 

단위부피를 1ml로 둬서 여기다 전체 20을 곱하시든지, 아니면 비율대로 가서 2:2:3, 그러면 주어져있는 단위 부피당 이온 수에다가 2를 곱하고, 2를 곱하고, 3을 곱해도 된다는 얘기예요. 

선생님은 그냥 원래 원칙대로 갈게요 1ml로 가정을 하겠습니다. 단위 부피가 1ml인데 나는 실제가 궁금하다. 그래서 전체에 20을 곱하겠다. 이 안에는 실제로는 60N개의 이온이 들어 있는 거고요. 똑같은 방법으로 할게요. 

20을 곱하면 100N개, 그리고 이번엔 30을 곱해야 되겠죠? 30을 곱해서 120N개의 이온이 각각의 혼합용액에 들어있게 되는 겁니다. 여기까지 됐죠? 이게 첫 번째 단계고요. 

두 번째 단계는 뭐냐면 전체 이온의 개수는 누가 결정을 하냐는 거죠? 실제 전체 이온의 개수는 우리 저번에 배웠는데. 모자란 애가 결정하는 것이 아니라 오히려 남는 애가 결정을 하더라. 

과량으로 존재하는 산 또는 염기의 혼합 전 전체 이온의 개수가 혼합하고 나서의 이온 수를 결정한다고 했습니다. 그리고 한 가지 더, 항상 전체 이온 개수 중에 절반은 누구? 그죠? 

절반은 양이온, 절반은 음이온이라고 했어요. 반반씩 나눠 갖습니다. 그럼 (가)번에서 우리가 이 60N개를 결정ㅎ나 애가 과연 산이었을지 혹은 염기였을지를 결정부터 지어야 돼요. 

하지만 어쨌든 정확한 거는 이 60 중에 30은 양이온이고, 30은 음이온이었을 거라는 거죠. 우리 가정합시다. HCl이라는 산이 (가)번의 전체 이온의 개수를 결정지었다. 다시 말해 과량이었다고 가정을 할게요. 

그러면 HCl 10ml에 H+랑 Cl-가 각각 30N개씩 들어있었겠죠? 그죠? 그리고 KOH에는 더 적은 양이 들어있었을 겁니다. 똑같이 갈게요, 여기 30, 여기 30. 10ml에 여기도 30이고, 여기도 30입니다. 

그런데 (나)번에서는 전체 이온의 개수가 100N이에요. 그럼 양이온이 50N, 음이온도 50N이라는 거죠. 그럼 결국에 여기 (나)번 혼합용액에서 NaOH의 Na+랑 OH-는 적어도 50개씩은 들어있었다는 얘기가 되겠죠. 

맞나 확인할게요. 똑같이 50이고요, 여기 50입니다. 근데 '다'번에서 보니까 전체 이온의 개수가 120이에요. 그럼 양이온이 적어도 60N개가 있어야 되는데, H+라는 양이온은 30밖에 없죠? 

결국 '다'번에서의 과량은 염기였다는 얘기고, 이 염기 안에 양이온인 Na+랑 K+가 합쳐서 60N개가 있었다는 거니까, KOH는 10ml에 10N, 10N 이렇게 들어있는 용액이었다는 것을 알 수가 있습니다. 

똑같이 적을게요, 이렇게. 결국에 우리가 이 표를 해석하면서 얻어내야 되는 건 무엇이냐? 최종적으로는 실험에 사용한 HCl, 그리고 NaOH, 그리고 KOH의 농도 비를 구해내는 것이 최종 목적입니다. 

농도라는 말은 화학Ⅰ에서 쓰지 않는다고 했어요. 대신에 농도를 더 길게 풀어가지고 단위 부피당 이온 수라고 풀어서 얘기한다고 했죠? HCl 같은 경우에는 10ml에 30, 30, 60개 들었고요. 

60, NaOH는 10ml에 50, 50, 100개 들었어요. 그다음에 KOH는 10, 10, 20 들었어요. 그러면 이거 가장 간단하게 바꿔보시면 농도의 비가, 단위 부피당 이온의 비가 3:5:1이라는 것을 알아낼 수가 있다는 거죠. 되셨죠? 

결국 이제 이 표에서 중요한 거 세 가지만 짚어주고 이제 넘어갈게요. 첫 번째로 단위 부피당 이온 수가 나오면 무조건 전체 부피를 곱해라. 그렇게 해서 실제 이온이 몇 개인지 구하고, 그게 첫 번째 단계. 

그다음에 두 번째, 그럼 그 전체 이온은 누가 결정하냐? 과량으로 존재했던 산 또는 염기가 결정을 하니까 반드시 산 아니면 염기 중에 누가 더 많이 있는지를 결정을 해야 되더라. 그게 두 번째. 세 번째는 뭐다? 

이것 중에 절반은 양이온, 절반은 음이온이라는 것을 활용을 해서 문제를 하나씩, 하나씩 풀어나가면 된다는 겁니다. 되셨죠? 선생님은 이제 좀 숫자가 커졌어요. 왜냐면 1ml를 단위 부피로 놨기 때문이라고 했고요. 

조금 더 연습이 많이 된 친구들이라면 이제는 가장 간단한 정수 비로 고쳐가지고 여기다 20 곱하는 게 아니라 2 곱하시고요, 밑에도 2 곱하고, 3 곱하고 해가지고 숫자를 좀 줄여나가는 연습까지 하시면 더 좋을 것 같아요. 

이게 첫 번째 유형이었습니다. 두 번째로 혼합 유형이기는 한데요, 이번에는 유형이 바뀌었어요. 그림이 나왔습니다. 이렇게 모형으로 주어질 때는 어떻게 풀어야 되는지 한번 해석해볼게요.

.

지금 현재 혼합용액 (가)랑 (나)가 있습니다. 그리고 x, y니까 뭐 아무것도 몰라요. 마지막 그림을 보니까 Na+의 모형과 Cl-의 모형이 각각 그려져 있습니다. 

근데 이게 조금 어려운 이유가 뭐냐면 그냥 이온 수가 그려져 있는 게 아니라 단위 부피당 이온 수가 그려져 있어요. 지금 사실 (가)랑 (나) 혼합용액은 부피가 같을 수도 있지만 다를 수 있죠. 

그 다른 부피를 어떤 하나의 같은 부피로 환산을 해가지고 지금 모형을 그려놨다는 거예요. 그럼 이제 뭐부터 해야 될까요? 그죠. 단위부피 말고 실제 이 부피에 몇 개씩 들어있는지도 실제 부피, 실제 개수를 구해야 되겠죠. 

이렇게 적고 갈게요. 여기도 Na+가 있고요, 그다음에 여기도 지금 Na+가 그려져 있습니다. 그리고 여기 Cl- 있죠? 여기도 Cl-가 있어요. 나머지는 모르겠어요. 

조금 이따 적을 거고, 중요한 거는 이 문제에서는 구경꾼 이온을 잘 활용하자. 구경꾼, 구경꾼. 중화반응에서 구경꾼이 누군데? H+랑 OH-를 제외한 나머지 애들이 구경꾼이었어요. 

그럼 HCl 중에서 구경꾼은 Cl-, 그리고 NaOH에서는 Na+다. 구경꾼 이온의 개수는 혼합 유형에서 넣어준 부피에 비례해서 개수가 증가할 수밖에 없습니다. 당연한 얘기죠. 

내가 20ml를 넣으면 그 20ml에 해당하는 양이 반응에 참여하지 않고 그대로 증가하게 되는 것이고, 30ml를 넣으면 아까 20의 1.5배 만큼의 개수가 더 들어가게 되는 것이죠. 

그럼 여기서 우리가 생각해야 될 것, HCl을 (가)에서는 30ml를 사용했고요, (나)에서는 3분의 1만큼인 10만큼만 사용했다. 그러면 (가)번 혼합용액에 들어있는 Cl-의 개수는 (나)번 혼합용액에 들어있는 Cl-의 몇 배? 

그렇죠, 정확하게 세 배가 들어있어야 되겠죠, 세 배. 근데 봐봐. 세 배가 더 많이 그려져 있어야 하는 Cl-의 개수가, 동그라미가 여기 몇 개 그려져 있냐면 두 개 그려져 있어요. 여기는 오히려 네 개가 그려져 있어요. 이상하죠? 

아까 Cl-는 3:1이라고 해야 됐는데, 그럼 여기 네 개가 이렇게 그려져 있으면 실제로 여기는 몇 개 있어야 돼? 열두 개가 그려져야죠, 실제로 열두 개. 근데 지금 몇 개밖에 안 그려졌어요? 

하나, 두 개밖에 안 그려졌어요. 이유를 찾아내야 돼요. 이유가 어디 있다? 여기 있다는 거죠. 단위 부피로 환산했기 때문에 원래 열두 개가 그려져야 되는데, 두 개밖에는 안 그려졌다는 거예요. 

그러면 (가)번 혼합용액과 (나)번 혼합용액의 부피의 비율을 구할 수가 있다는 거죠. 실제로는 (가)번 혼합용액이 (나)번 혼합용액보다 몇 배가 더 많았다는 거? 여섯 배가 더 많았다는 거예요. 

근데 똑같은 부피로 환산하느라고 그것의 6분의 1만큼인 두 개밖에 그림이 안 그려졌다는 거죠. 여기서 첫 번째 관계식을 얻을 수가 있습니다, 첫 번째. 

(가)번 혼합용액엔 30+x라는 부피는, 부피는 누구의 여섯 배냐면 (나)번 혼합용액인 10+y의 여섯 배입니다. 이렇게 첫 번째 관계식이 성립을 하게 됩니다. 근데 미지수가 두 개죠? 그럼 반드시 식도 몇 개? 두 개 필요하죠. 

그럼 두 번째 식을 어디서 얻어야 되느냐? 이번에도 구경꾼에서 얻을 수 있습니다, 구경꾼. 그럼 현재 지금 Na+인 노란색이 두 개 그려져 있고요, 여기 하나, 둘, 세 개, 세 개 그려져 있다. 

근데 세 개가 그려졌는데, 원래, 원래. 실제 부피 안에 몇 개를 그렸어야 했냐면 (나)는 지금 여섯 배가 더 부피가 컸거든요? 

근데 6분의 1로 줄였을 때 세 개가 그려졌다는 것은 원래는 그것의 여섯 배인 18개가 들어있었다는 얘기가 되죠? 구경꾼은 부피에 비례하는 개수만큼 들어있습니다. 

보니까 (나)번에는 두 개 들었고요, (가)번에는 열여덟 개가 들었대요. 몇 배 차이? 아홉 배 차이가 난다는 거죠? 그럼 실험에서 사용한 NaOH의 부피가 (가)가 (나)의 몇 배? 아홉 배였다는 거예요. 

두 번째 관계식이 성립합니다, 두 번째. x는 y의 아홉 배야, 이렇게. 그럼 두 개니까 식 두 개, 미지수 두 개니까 풀 수 있겠죠? x는 90 나오고요, y는 10 나옵니다. 

여기가 이렇게 10이 들어가고요, 여기가 90이 이렇게 들어가게 되는 거예요. 어때요, 할 만 하죠? 이번에도 역시나 가장 중요했던 건 뭐였다? 

단위 부피로 환산되었는데, 나는 실제로 이 안에 이온들이 몇 개 들어있는지부터 구해내는 것이 관건이었다. 근데 이 이온 수 모형에서는 그 중에서 구경꾼 이온의 개수를 활용하면 쉽게 문제를 풀 수 있었다는 얘기입니다. 

이렇게 이온 수 모형 분석 해봤고요. 하나 더 해볼 거예요. 이온 수 분석 모형인데요. 이번에는 조금 어려워졌습니다. 이유는 아까는 산도 한 종류, HCl, 염기도 한 종류, NaOH 하나밖에 없었거든요? 

근데 지금 염기의 종류가 몇 개로 늘어났냐면 두 개로 늘어났어요. NaOH도 있고, KOH도 있어요. 그럼 이온의 개수가 늘어났겠죠, 종류가? 

실제로 보니까 혼합 후 용액의 단위 부피 속에 존재하는 양이온들의 모형을 지금 그림에 나타냈다고 합니다. 분명히 아까는 양이온이라고 하면 Na+ 아니면 H+ 뭐 이렇게만 있었을 텐데, 

이제는 KOH를 집어넣었기 때문에 K+라는 양이온도 존재하게 될 거라는 얘기예요. (가)번 혼합용액과 (나)번 혼합용액에서 전체 부피부터 한번 계산하고 가죠. 덧셈을 잘 하시면 되는데, 20에다가 5에다가 15 더하시면 40ml죠. 

그다음에 (나)번 같은 경우에는 더하면 80ml예요. 실제 부피가 두 배네? 두 배네? 그런데 지금 나는 그 두 배인 부피 말고 이 둘의 부피를 어떤 똑같은 단위 부피로 만들어가지고 그림을 그렸구나. 

그러면 실제로 몇 개 들어있는지는 한 번 다시 생각해봐야 되겠구나. 이렇게 1:2의 비율로. 그럼 일단은 (가)번이나 (나)번이나 공통적으로 존재하는 이온이 있습니다. 뭐냐면 구경꾼 이온이죠. 

Na+랑 그다음에 K+는 여기에도 있어야 되고, 여기에도 있어야 돼요. 당연하죠, 구경꾼이니까. 그럼 한번 그림을 표현을 해보면 Na+가 여기 있고요, K+도 여기 있을 거예요. 

그다음에 여기도 Na+는 당연히 있고, K+ 당연히 있을 거예요. 그럼 보아하니 동그라미랑 네모, 동그라미랑 네모, 공통이죠? 그럼 이 둘 중에 누구는 Na+고, 누구는 K+였을 거예요. 

근데 (가)번 혼합용액은 또 다른 모양이 있습니다. 바로 세모, 세모는 H+였겠죠. 한 종류가 더 있는데 H+야. 결국에 (가)번 혼합용액의 액성은 H+가 과량으로 남아있는 산성이 된다는 얘기고요. (나)번은 사실 모르겠어요. 

H+는 없지만, 없지만 여기에 OH-가 남아있을 수도 있고, 혹은 없을 수도 있어요. 염기성 아니면 중성일 수 있다는 얘기입니다. 아직은 모르겠어요, 아직은. 

그리고 지금 양이온만 그려져 있지만 실제로 이 안에 음이온도 있어야 되겠죠? 이 (가)번에서 선생님이 여기 음이온을 표현을 해보자면 결국에 반반이니까 전기적 중성을 맞추기 위해서 양이온의 개수의 합은 뭐랑 똑같다? 

음이온의 개수의 합과 같겠죠. 그러한 관계식이 (가)번에서 성립을 하게 될 겁니다, 그죠? 그다음에 (나)번에서도 그런 관계식이 성립할 거예요. 

그런데 아까 (가)랑 다른 거는 이거 두 개를 합친 게 일단은 Cl-라는 건 다 있을 거니까, Cl-는 공통으로 있을 거니까 얘랑 같을지, 

혹은 과량으로 OH가 남아가지고 이거 두 개를 합친 게 얘네 둘을 합친 거랑 같을 것인지는 구해봐야 된다는 얘기예요. 그럼 한번 시작을 해봅시다. 지금 현재 Na+랑 K+의 개수를 볼 건데,

구경꾼을 활용을 또 해야 됩니다, 이번에도. 이번에도. 20ml를 사용했고요, 40ml를 사용했어요. 그러면 지금 현재 Cl-의 개수가 몇 대 몇이어야 돼? 1:2여야 되죠? 1:2. 그런데 지금 (나)는 분명히 두 배 만큼이다, 부피가.

근데 단위부피로 환산했대. (가)랑 똑같은 부피로 환산을 했다는 거예요. 원래의 개수는 1:2지만 같은 부피로 줄이는 바람에 아마도 Cl-의 개수는 그림에 표현은 안 했지만 

그림으로 표현이 된다면 같은 개수가 그려져 있을 거라는 것까지도 생각할 수 있습니다. 근데 지금은 양이온만 나타냈기 때문에 우리는 구경꾼 이온 중에서 Na+랑 K+를 활용해야지만 

이 문제를 더 정확하게 풀 수 있을 것만 같아요. 보면 돼요. Na+가 실제로는 5ml랑 20ml를 사용했어요. 그러면 실제 개수 비가 1:4가 돼야 되죠. 

원래 단위 부피로 환산하지 않았으면 여기에 Na+가 한 개 그려져 있으면 여기는 네 개가 그려져 있어야 된다는 거예요. 근데 지금 단위부피로 환산했습니다. 

부피가 두 배인데 얘랑 똑같이 맞췄다고 생각하시면 돼요. 그럼 Na+의 개수의 비가 1:2로 그림이 그려져 있을 거라는 거예요. 찾아봅시다. 지금 현재 동그라미랑 네모 중에 누군가가 Na+라고 했는데, 

동그라미가 하나, 둘, 세 개, 동그라미가 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개가 그려져 있습니다. 비율이 1:2로 그려져 있는 것이 바로 Na+니까 얘가 동그라미가 된다는 얘기죠. 

동그라미 여기에 세 개 그려져 있고, 여기에 몇 개? 여섯 개가 그려져 있어요. 세 개, 그리고 이거 지우고 할게요. 여섯 개가 그려져 있습니다. 근데 이 여섯 개가 선생님 지금 마음에 안 들어요. 

왜냐하면 이 여섯 개가 그려져 있는 거는 실제 개수가 아니잖아. 단위 부피로 환산했을 때의 개수죠. 그럼 원래대로 가자. 원래 (나)는 부피 두 배니까, 구경꾼은 부피에 비례한다고 했지? 

실제로 (나)는 열두 개가 그려져 있어야만 해. 이게 내 원래 개수야. 이렇게까지 알 수 있다는 얘기죠. K+에 대해서 한 번 더 가면 되겠습니다. K+는 지금 현재 15:20이죠? 그럼 3:4다. 언제? 실제 부피에서. 

근데 지금 단위 부피로 환산했으니까 지금 2로 나눠가지고 3:2의 비율로 그림이 그려진 게 바로 K+가 될 텐데, 네모를 잘 보세요. 하나, 둘, 세 개, 네모 하나, 두 개 그려져 있어요. 바로 이 네모가 뭐다? K+라는 거죠. 

여기 하나, 두 개, 여기 세 개, 세 개 그려져 있고, 여기 두 개가 그려져 있어요. 근데 두 개가 마음에 안 든다. 실제로 몇 개여야 되는데? 네 개가 그려져 있어야 되겠지. 원래는 (나)는 부피가 두 배니까, 이렇게. 

여기까지 했으면 이제는 이온 수 분석, 우리 예전에 산 염기 중화반응, 양적관계 할 때 했던 거 가져오시면 돼요. 절반은 양이온, 절반은 음이온이라고 했습니다. 여기다 한번 적어볼게요. (가)번은 산성이에요, 산성. 

그러면 산성일 때 존재할 수 있는 양이온의 종류는 지금 현재 이렇게 세 가지에요. 얘가 누구랑 같아야 된다고? 음이온이랑 같아야 된다고, 이렇게. 그럼 보니까 세 개, 세 개, 그리고 H+ 몇 개 그려져 있냐? 

두 개 그려져 있어요. 3, 3, 2래요. 3 더하기 3 더하기 2입니다, 2 더하기 3 더하기 3입니다. 그게 Cl-랑 똑같대요. 그럼 Cl-는 몇 개? 여덟 개라는 얘기죠. 구했다. 

HCl-은 20ml 안에 Cl-가 여덟 개 들어있대. H+도 여덟 개가 있었겠지. 이렇게 하나 구해낸 거예요. 그러면 여기서 Cl- 얘기 좀 해봅시다. Cl-의 개수가 지금 현재 여덟 개로 구해졌습니다. 

그러면 (나)번 같은 경우에는 (가)번보다 HCl 몇 배 더 썼어? 두 배 더 썼지? 그럼 실제 개수는 얘의 몇 배? 두 배가 있어야 되겠죠. (나)번 혼합용액에서 존재하는 Cl-의 개수가 몇 N개? 몇 개? 

16, 실제가 16개가 되어야 된다는 거죠. 그림은 그려져 있지 않지만 만약에 그림을 그렸다면 여기도 여덟 개가 그려져 있었을 거예요. (나)번에 대해서도 이온 수 분석합니다. 

(나)번은 산성일지, 산성은 아니고 염기성 아니면 중성이라고 했는데, 여기 존재하고 있는 양이온의 종류가 일단 이거 두 개예요. 왜 H+ 없어요? 라고 물어본다면 H+가 지금 세모인데, 여기 세모 안 그려져 있잖아. 

그러니까 이 두 종류밖에 없다는 거고, 얘가 Cl-랑 OH-를 더한 것과 같을 텐데, Na+가 지금 몇 개예요? 12개예요. 그다음 K+ 4개예요. 여러분, Cl- 몇 개라고요? 16개라고요. OH가 남았을까요? 안 남았겠죠. 

이미 16과 16, 절반, 절반씩 차지했기 때문에 결국에 (나)번 혼합용액은 뭐였다? 중성이었다는 것까지도 알아낼 수가 있습니다. 이렇게 해석하시는 거예요. 그럼 결국에 우리가 여기서 사용했던 거 한 번만 더 짚어봅시다. 

무엇을 사용했느냐? 단위 부피라는 것을 보면서 실제로는 이 안에 몇 개씩 들어있었을까를 구해냈죠? 실제, 그다음에 여기 실제. 그리고 뭐 활용했지? 구경꾼 이온이라는 것을 활용했죠. 

구경꾼은 Na+랑 K+ 이 두 종류인데, 얘네의 개수가 원래는 몇 대 몇? 무엇에 비례하는? 넣어준 부피에 비례하는 개수만큼 있어야 하는데, 단위부피로 환산하는 바람에 그 비율이 변했죠. 

그 비율의 변화를 보면서 각각의 모형이 무엇을 나타내는지를 결정을 해냈습니다. 그러고 나서 마지막 단계는 뭐예요? 마지막 단계는 다시 초, 우리가 가장 최초로 배웠던 이온 수 분석으로 들어가는 겁니다. 

산성이라는 얘기는 얘가 과량이라는 얘기고, 그랬을 때 얘네의 이온 수 분석은 양이온의 개수는 음이온의 개수의 합과 같다. 근데 산성이기 때문에 OH-라는 음이온이 없고, 

존재할 수 있는 유일한 음이온은 과량으로 있었던 산의 Cl-밖에 없더라. 그렇게 해서 Cl-가 20ml 안에 몇 개 들어있는지를 구해낼 수 있다는 거예요. 

그리고 마지막으로 활용했던 것은 (나)번이 중성일지 염기성일지를 구하는 거였죠? 여기서는 몰라요. OH가 남았을 수도 있고요, 안 남았을 수도 있어요. 첫 번째 우리가 풀면서 무조건 OH 없어! 라고 풀면 안 돼요. 

OH가 있는지 없는지는 여기다 적은 다음에 적고 나서 양이온과 음이온의 개수가 같은지 다른지를 보면서 OH가 남았을지 혹은 없어서 중성이 됐을 지를 결정을 해야 된다는 겁니다. 됐죠? 

선생님 이거 넘기기 전에요, 그러면 이 실험에 사용된 HCl과 NaOH와 KOH의 농도의 비율을 한번 구해보도록 할게요. HCl은 20ml에 여덟 개, 여덟 개 들어있다는 거 구했고요. 그러면 NaOH는 5ml에 몇 개 들었느냐? 

Na+랑 OH-가 여기서 하면 되죠. Na 세 개, 세 개 들었대요. 3, 3 이렇게 들었다. 그다음에 KOH는요? 15ml 안에 몇 개, 몇 개? 3, 3 들었다고 할 수 있겠죠? 

20ml에 여덟 개, 여덟 개, 5ml에 세 개, 세 개, 15ml에 세 개, 세 개래요. 이거 농도 어떻게 구해요? 그렇죠, 같은 부피로 환산하면 되는 것이죠? 20과 5랑 15니까 60으로 맞춰가지고 생각하시면 되겠죠? 

60으로 맞춰서 생각하면 이거 세 배 할게요. 선생님 이거 하나만 볼게요. 그러면 24, 60으로 환산합니다. 열두 배 할 거예요, 36. 60으로 환산하니까 4 곱해야 되죠? 12, 가장 간단하게 고쳐볼게요. 

2:3:1의 농도비를 갖습니다. 까지도 알아낼 수가 있겠죠. 이 유형을 가지고, 이 표를 가지고 물어볼 수 있는 선택지는 너무, 너무, 너무 많습니다. 뭘 물어볼 수 있느냐? (나)번 혼합용액의 액성 물어볼 수 있죠? 

그다음에 (가)번이랑 (나)번에서 만들어진 물 분자의 개수 비율도 물어볼 수 있고요. 그리고 방금 전에 구한 것처럼 실험에 사용한 HCl과 NaOH와 KOH의 농도의 비율까지도 물어볼 수 있다는 겁니다. 

굉장히 다양한 선택지가 나올 수 있는 매우매우, 매우매우 중요한 그런 유형이었어요. 이게 이온 수 분석입니다. 이온 모형 봤고요, 이제 선생님이랑 혼합 유형은 혼합 유형인데, 이온 수로 나오면 차라리 쉬워요. 

왜냐면 개수를 세어가지고 쓰면 되거든요. 근데 지금 선생님이 가져온 되게 간단해 보이는 이 자료가 되게 많은 것을 담고 있습니다. 한 번에 연습이 가능한 좋은 자료여서 선생님이 가져온 거거든요. 

한 방에 나왔어, 한 방에. 뭐가 나왔냐면 전체 이온 수도 나왔고, 그리고 생성된 물 분자 수의 개수도 나왔어요. 이 두 개가 다인데, 사실. 이 두 개가 다같이 나왔어요. 일단 어떻게 풀어야 되냐? 전체 이온의 개수를 결정짓는 것은.

.

모자란 애가 아니라고 누누이 얘기했어요. 전체 이온의 개수를 결정짓는 것은 과량으로 존재하는 산 또는 지금 염기가 두 종류죠? 염기의 혼합 전 전체 이온의 개수가 혼합 후의 개수를 결정짓는다고 했습니다. 

과량으로 있는 애가 전체 이온의 개수를 결정짓고요. 그럼 반면에 생성된 물 분자 수는 누가 결정을 하냐? 물은 누가 결정해? 이거 모자란 애가 결정하는 거죠. 

모자란 애라고 쓰긴 좀 그러니까 좀 유식하게 한계 반응물 이런 말 쓸 수 있죠? 너무 어렵다. 그럼 이렇게 생각하면 되지. H+랑 OH-는 물을 만들어요. 근데 몇 대 몇으로? 1:1의 비율로 만들어요. 

내가 H+가 100개나 있었다? OH-가 근데 하나밖에 없었대요. 그럼 물을 몇 개밖에 못 만들어요? 하나밖에 만들 수가 없는 것이죠. 아무리 많으면 뭐합니까? 어차피 개수는 모자란 애가 결정을 할 텐데. 

이런 모자란 물질을 뭐라고 부른다? 한계 반응물이라고 부르는 거예요. 그럼 내가 이 문제에서 뭘 해야 되냐? 산이랑 염기 중에서 누가 모자란 애였는지. 산이랑 염기 중에서 누가 더 과량으로 남는 애였는지. 

이 두 가지를 한꺼번에 해결을 해야 된다는 거예요. 쉽지 않겠죠? 한번 해볼게요. 먼저 전체 이온의 개수부터 보도록 하지요. 전체 이온 수에서 중요하는 거는 항상 이 중의 절반은 플러스, 절반은 마이너스. 

다시 말해 18N개가 있으면 이 중에서 9N개는 양이온, 9N개는 음이온이 될 거라는 얘기예요. 그럼 가정할게요. (가)번에서 HCl이 과량이었다고 가정합시다, 과량이었다. 

그러면 이 중에서 9, 9인데 HCl이 과량이라고 했으니까 이 안에 들어있는 양이온인 H+가 9N개, Cl-가 9N개 있었다고 할 수 있겠죠, 그죠? 그다음에 아마도 NaOH랑 KOH 합친 것의 이온의 개수는 얘보다 적었을 거야. 

지금 나는 얘가 과량이라고 가정했으니까. 이제 어떻게 해? 비례식 쓰면 되죠? 20ml에 9N이다? 그럼 40ml에는 18N이겠죠? 18N, 18N. 이걸 쓰는 순간, 이걸 쓰는 순간 모순이 발생했음을 알아차려야 돼요. 

왜냐면 지금 (나)번에서는 전체 이온의 개수가 몇 N개냐면 32N개야. 32N개인데, 내가 만약에 HCl을 18, 18이라고 생각했다면 이거 혼합 전 개수 몇 개예요? 

이미 36N개가 돼버려서 전체 이온의 개수인 32N개를 넘어버린다는 얘기입니다. 그러면 (나)의 가정이 틀렸다는 얘기죠. 결국에 (가)번에서 과량으로 존재하는 애는 누구였어? 염기였다는 거예요, 염기. 

근데 염기가 과량인 거 알겠는데 종류가 두 개죠? 좀 어려울 것 같아요. 그럼 종류가 하나인 애로 풀면 돼요. 종류가 하나인 애가 누구냐면 HCl이라는 산이거든요? 얘가 염기가 과량이라면 얘는 뭐야? 

모자란 애가 되는 거죠. 이게 한계 반응물이에요. 그럼 한계 반응물이 뭘 결정해? 물을 결정한다며? 8N개의 물이 생성이 됐다는 건 애초에 H+가 몇 N개? 8N개가 들어있었다는 얘기죠. 여기가 8N이 됩니다. 

Cl-도 8N이 되는 거예요. 그럼 40ml 안에는 몇 N입니까? 16N, 그다음에 여기도 16N, 이렇게 되겠죠. 됐어요? 그러면 8N개의 물을 만들었고요. 

얘네 둘을 합친 게 과량인데, 그 과량으로 존재하는 것 중에서 양이온의 개수가 합쳐서 9N, 그죠? 그다음에 여기도 밑에 20이랑 40이라는 염기가 있는데, (나)번에서는 과량으로 존재하는 애가 이번에는 누구야? 산이죠. 

왜? 왜? 32N개를 누가 결정했으니까? HCl이 결정했으니까. 적고 갈게요. (나)번 같은 경우에는 산성입니다. HCl이 과량입니다. 그다음에 (가)번 같은 경우에는 염기성입니다. OH-가 남았거든요. 

이렇게 일단 여기까지 됐고요. 그럼 우리 뭘 해야 되냐? NaOH랑 KOH, 얘네들 중에서 이 구경꾼들을 활용을 하여 이들의 농도 비를 구해내는 게 우리의 최종 목적이거든요? 그럼 이렇게 풀면 돼요. 

NaOH 10ml, KOH도 10ml, 각각의 10ml 속에 들어있는, 10ml 속에 들어있는 이온의 개수를 모르니까 x개, 모르니까 y개라고 합시다. 기준은 10ml예요, 10ml. 이거 할 거야. 

이 (가)번 혼합용액에서 양이온의 종류는 Na+랑 K+만 있죠, 그죠? Na+랑 K+ 이게 양이온의 종류입니다. 양이온 합쳐서 9N, 그다음에 음이온 합쳐서 9N이라고 했는데, 이 양이온이 그럼 몇 N이야? 9N이지. 

10ml 속에 들어있는 걸 x라고 했는데 10ml야. 그럼 여기가 x가 되죠? 10ml 속에 들어있는 게 y라고 했는데 30ml야. 그럼 3y가 되네요. 3y는 이퀄, N 빼고 그냥 할게요, 이제는, 9. 첫 번째 반응식이 이렇게 나오게 됩니다. 

두 번째 관계식은 어떻게 구해야 되냐? 밑에서 구하면 되는 것이죠. 이번에는 2x입니다. 2x 더하기 4y가 되는 것이죠? 이 4y를 한 개, 여기서 조심하셔야 돼요. 양이온이 16, 음이온이 16, 언제? 전체 이온의 개수. 

혼합했을 때 전체 이온의 개수가 그렇다는 것이고, 지금 현재 Na+랑 K+는 잘 보세요. 여기서는 얘네가 모자란 애다? 모자란 애야. 이 모자란 애가 물을 결정을 짓는다고 했어요, 물을. 14개의 물을 결정을 지었습니다, 14개. 

그러면 이거 두 개 합쳐서 OH-가 14개가 있었다는 얘기고, Na+랑 K+라는 양이온을 합친 것도 14개, 반반 이렇게 있었다는 얘기가 되니까 이거 두 개를 합친 것은 16이 아니라 14가 돼야 된다는 것. 이거 조심하셨어야 돼요. 

합쳐서 16이 아니야. 왜냐면 (나)번에서는 이게 모자란 애니까. 모자란 개수로 결정을 지었어야 했다는 겁니다. 그럼 식이 두 개 나왔고, 연립을 하면 되겠죠? 한번 계산해볼까요? 

2x, 위에 있는 것을 두 배 하고, 밑에서 아래를 빼겠습니다. 밑에서 위를 빼겠습니다. 그러면 2y=3이니까 y는 3이 나오고, x는. 죄송합니다. 2y=4가 되니까 y가 4가 나오고, 왜 이러냐? y가 2가 나오고, x는 몇이 나올까요? 

x는 3이 나오겠죠. 3과 2를 구했더니 얘네들의 농도의 비율을 구할 수가 있었다는 얘기가 되죠. 게다가 나는 HCl도 알고 싶어, 얘 농도도 알고 싶어. 

그러면 이 20ml를 10ml로 환산해서 계산하시면 이 실험에 사용한 산과 염기들의 농도의 비율까지 구해낼 수가 있다는 얘기가 되겠습니다. 이 문제를 선생님이 왜 가져왔냐? 이 표를 왜 가져왔냐? 

이 두 가지 한꺼번에 연습시키려고 가져왔다는 것. 여러분, 선생님의 의도도 조금은 파악할 수 있으시겠죠? 이렇게 계속해서 우리가 문제를 풀 때는요. 전체 이온 수는 남는 애가, 물 분자 수는 모자란 애가 결정한다. 

이것을 계속 활용하게끔 여러분한테 연습을 시킬 겁니다. 되셨나요? 선생님이랑 이렇게 내용은 여기까지 다뤄볼 거고요. 

이제는 실제로 기출 되었던 문제에서는 어떤 식으로 문제를 만들어냈는지 선생님이랑 같이 한번 살펴보도록 할게요. 지금부터 시작할게요. 기출문제로 실전감각 익히기!

.

네, 첫 번째 문제 같이 보도록 하겠습니다. 이게 2018년 9월 평가원에 나왔던 문제거든요. 되게 최근이죠. 전체 양이온의 몰수가 나왔습니다, 전체 양이온의 몰수. 

이거 어려워할 필요가 없는 게 어쨌든 혼합하고 나서 절반은 양이온일 거고, 절반은 음이온일 거죠? 여기가 전체 이온의 개수로 나오건, 아니면 전체 양이온의 몰수로 나오건 그 비율은 똑같을 거란 얘기예요. 

어쨌든 지금 이렇게 나타냈고, 옆에는 액성을 줬어요. 이 문제는 여러분 솔직히 얘기해서 그렇게 어려운 문제는 아니었어요. 해석은 어렵지 않았지만, 뭐 ㄱ, ㄴ, ㄷ에서 틀릴 수는 있지만, 

이 표 자체를 해석하는 것은 그렇게 어렵지 않았어요. 왜냐면 액성을 줬잖아요. 그럼 그 말이 뭐야? 전체 혼합 후의 이온의 개수를 결정짓는 것이 누구야? 

과량으로 있었던 애일 거고, (가)번 같은 경우에는 산성이라고 했기 때문에 누가 과량? HCl이 과량이었고, (나)번 같은 경우에는 누가 과량이었어? NaOH라는 염기가 과량이었다는 얘기잖아요. 

그럼 결국에 전체 양이온의 몰수를 결정짓는 것은 누구? 1에서는 누구? 1에서는 HCl, 2에서는 과량인 NaOH가 결정지었겠구나. 이렇게 바로 알 수가 있다는 거예요. '다'번 마찬가지입니다. 

3번 실험에서 산성이니까 전체 양이온의 개수 결국 누가 결정한다? 이 과량으로 있었던 HCl이 결정할 거다, 라는 생각을 이끌어낼 수가 있다는 거죠. 근데 여러분 알다시피 선생님은 이런 소수 같은 걸 별로 좋아하지 않습니다. 

그렇게 해서 여기다 몇을 곱할 거냐면 1000을 한번 곱해볼게요. 1000을 곱하게 되면 여기가 10, 여기 12, 여긴 나중에 합시다, 아직 모르니까. 1번 실험에서 열 개의 양이온의 개수를 결정짓는 것이 누구였어? 

과량이었던 산이었어. 이 안에 10개의 H랑 10개의 Cl이 있었대, 라고 쓸 수 있겠죠? 그다음에 12개를 결정하는 것은 실험2에서는 누구? 과량으로 있던 NaOH니까 이 안에 12개씩 들어있다는 거예요. 

이제 비례식입니다. 20이죠? 여기 똑같이 10, 10. 여기 30이니까 1.5배해서 15, 15 쓸 수 있고요. 여기가 40이래요. 똑같네, 12, 12, 여기는요? 9가 되겠죠? 3:4니까, 다 됐어요. 그럼 마지막 실험3번에서는 과량이 누구였다고? 

HCl이었다고. 그 개수를 결정짓는 것인데, 이 안에 H 몇 개? 열다섯 개. 근데 선생님 아까 몇 곱했어? 1000 곱했지? 그럼 이번에 1000으로 나눠서 여기가 1.5가 이렇게 쓰이게 되겠죠. 

우리 선택지가 뭐였냐면 ㄱ번, x가 1.5라는 선택지가 있거든요? 정답이죠. ㄴ번 선택지가 이런 게 있었어요. 1에서 단위 부피당의, 1에서 단위 부피당의 H+의 개수 분의, 

3번 실험에서의 단위 부피당 H+의 개수의 비율을 구하라. 이게 ㄴ번이었거든요? 하면 되죠. 1번에서, 1번에서 일단 단위부피 말고 실제 전체 다 합쳤을 때 H+ 몇 개니? 10개의 H랑 OH 9개가 만났다? 그럼 이거 하나 남았지? 

한 개 남았어요. 언제? 실제 개수에서. 근데 단위부피라고 하니까 단위부피 1ml로 한번 해봅시다. 총 50ml 안에 1, 한 개. 이렇게 쓸 수 있겠고, 3번 같은 경우에는 합쳤는데 산성이야. H+가 세 개가 남았죠? 세 개가 있어요. 

단위부피 1ml로 환산할 거니까 70으로 나눠야 되겠죠? 70. 이거 계산하면 몇이야? 7분의 15예요. 근데 ㄴ번에 우리 7분의 15가 아니라 어떤 정수 값이 나와 있어요. 틀렸죠? 3이 아니고 7분의 5라고 구하셔야 되겠습니다. 

마지막 ㄷ번 보기가 뭐가 있었냐면, 이런 거 조금 어려워하는데, 이런 게 있었어요. 2번 혼합용액 10ml랑 뭘 합치라고 했냐면, 이번엔 3번 혼합용액 8ml를 합치래. 이거의 액성이 뭐가 되겠는지를 물어봤거든요. 

어떻게 하시면 되냐? 지금 2번은 전체 그냥 전체 통으로 봅시다. 전체 부피에 10ml를 합쳤을 때, 누가 과량이었어? NaOH가 과량이었지? 그렇게 해서 OH가 몇 개 남았어? 두 개, 두 개. OH 두 개 남았다? 근데 언제?

총 부피 60일 때 두 개가 남았다? 두 개, 60일 때. 근데 지금 그 중에 몇만 사용하기로 했어? 10ml만 사용하기로 했지? 그러면 몇 개의 OH? 3분의 1개의 OH-가 지금 있다는 거예요, 됐죠? 

그다음에 3번 용액은 8ml만 사용을 하라는데, 일단 3ml 보지 말고 전체의 70ml 됐을 때 H+가 몇 개 남았어? 세 개 남았다? 70ml를 사용했을 때에 3개가 남았어요, 3개. 나는 그 중에 몇 ml만 사용하래? 8ml만 사용하래. 

그럼 어떻게 계산해야 돼? 70분의 8에다가 원래 8ml에 들어있었던, 원래 70에 들어있었던 세 개를 곱하면 되는 거죠. 이게 H+래요. 그럼 어떻게 해? 

얘랑 얘가 누가 더 많은지를 비교를 하면, 이게 산성이었을지 염기성이었을 지를 결정할 수 있다는 것이죠. 되셨나요? 계산해보시면 H+가 더 많이 계산이 될 겁니다. 산성이라고 하셨어야 됐다. 그런 문제였어요, 되셨죠? 

이게 첫 번째 문제였고요. 두 번째 문제는 우리 아까 전에 해석했던 문제입니다. ㄱ, ㄴ, ㄷ을 만들어온 실제 수능에 출제됐던 문제인데요. 이제 빠르게 해석할 수 있을 것 같아요. HCl을 사용했는데 30ml 사용했고, 10ml 사용했대. 

얘가 Cl-가 원래 몇 개 더 그려져야 돼? 세 배만큼 더 그려져야 돼. 근데 봐라. 지금 Na+랑 Cl-가 있는데, 여기도 N+랑 Cl-가 있는데 몇 개 그려져 있냐면 두 개, 하나, 둘, 셋, 네 개 그려져 있다, 네 개. 여기 네 개야. 

그럼 원래는 네 개 있으면 여기 몇 개? 12개 있어야 돼. 실제는 몇 개? 12개가 있어야 되는데 두 개밖에 안 그려진 이유가 뭐라고? 원래 (가)는 (나)보다 몇 배가 더 커, 부피가? 

여섯 배가 더 큰데, 얘네 둘을 같은 부피로 환산을 해서 그렸기 때문에 그것의 6분의 1만큼인 두 개만 그림이 그려진 거야. 됐죠? 그래서 우리 첫 번째 관계식을 세웠었잖아요. 

x+30이라는 전체 (가)번의 부피가 10+y라는 전체 (나)번의 부피의 여섯 배다. 이렇게 첫 번째 관계식이었습니다. 기억나시죠? 두 번째는 뭘 사용한다? Na+를 사용을 하면 됩니다. Na+가 지금 현재 여기에 두 개 그려져 있죠? 

여기 몇 개 그려져 있어? 세 개 그려져 있다. 이거 세 개는 근데 거짓말이야. 세 개는 단위 부피로 환산했을 때지? 근데 여기는 원래 몇 배라고? (나)번 혼합용액보다 여섯 배나 더 부피가 크다고. 

그러면 실제로는 세 개가 아니라 몇 개가 그려졌어야 돼? 여섯 배만큼 18개가 그려져 있었어야 된다는 거지, 그죠? 18개의 Na+가 원래 그려져야 되는데, 6분의 1로 줄이는 바람에 하나, 둘, 세 개만 그려줬다. 

그리고 여기서 두 번째 관계식이 성립이 됩니다. Na+나 Cl-는 둘 다 구경꾼이에요. 구경꾼 이온이라는 것은 부피, 각각의 부피에 비례해서 개수가 증가합니다. 혹은 감소합니다. 보면 내가 Na+는 18개, Na+는 두 개래. 

2:18이야. 그 말은 뭐냐면 실험에 사용한 NaOH의 부피 비율 자체가 몇 대 몇? 18:2라는 거죠. 두 번째 관계식이 나옵니다. x는 y의 9배만큼을 사용한 거야. x=9y라는 식이 나오게 되죠. 식 두 개에 미지수가 두 개입니다. 

연립방정식 푸시면 되겠죠? x=90, y=10 이러한 값을 얻을 수가 있습니다. ㄱ, ㄴ, ㄷ 이제 해석할게요, ㄱ번입니다. x+y가 20이다. 90 더하기 10이죠? 100입니다, 100. 

20이 아니라 100이라고 해주셔야 되니까 ㄱ번은 틀린 보기였어요. ㄴ번입니다. 같은 부피의 HCl과 같은 부피의 NaOH를 섞으면 그 액성이 산성이 되겠느냐? 선생님이 아까 전에 얘기했죠? 

얘네들의 액성을 물어볼 수 있는 선택지가 무조건 나올 거라고 말씀드렸어요. (가)랑 (나)를, 같은 부피의 HCl과 NaOH래. 근데 이미 우리가 이걸 구했지? y를 10이라고 구해가지고 바로 알 수 있어요. 

HCl 10, NaOH 10, 둘 다 같은 부피 썼어. 그랬을 때에 (나번 용액의 액성이 만약에 산성이면 ㄴ번 보기가 맞게 되는 것이고, 아니면 틀리게 되겠죠. 여기서 사용하는 것은 이온 수 분석입니다. 항상 이 둘을 섞었어요. 

그러면 전기적 중성이 유지가 돼야 돼요. 그 말인즉슨, 반은 양이온, 절반은 음이온이 차지를 해야 된다는 거죠. 지금 현재 (나번 혼합용액에서 Na+가 두 개, 플러스짜리가 두 개다. 근데 음이온이 네 개야, 네 개야. 

그럼 얘랑 같아지려면 일단 여기에 남아있는 것은 H+라는 양이온이었어야 했고, 더해서 얘네 둘이 똑같아지려면 네 개랑, 네 개가 돼야 돼요. 2 더하기 몇? 2가 돼야 된다는 거죠. 

(나)번 혼합용액은 섞었어, 같은 부피를 섞었는데 H+가 남아도는 산성이 된다는 얘기예요. 됐나요? ㄴ번에 산성이라는 선택지는 맞는 보기가 되는 겁니다. 마지막 ㄷ입니다. 중화반응에서 만들어진 물 분자 수. 

이거도 물어볼 수 있죠? (가가 (나의 여섯 배인지를 물어봤습니다. 여기서 결정해야 되는 거 뭐야? 생성된 물 분자 수 누가 결정한다고? 많은 애? 아니죠, 많아봤자 소용없지. 

어차피 조금 모자란 애가 생성된 물 분자의 개수를 결정짓는다고 했어요. 그러면 (가번에서의 한계 반응물과 (나번에서의 한계 반응물이 각각 산이었는지 염기였는지만 결정하면 된다는 거예요. 

이미 우리 다 구해냈거든요? 어디에 다 구했냐면, (가번 혼합용액에서 절반은 양이온, 절반은 음이온이어야 하는데, 양이온이 벌써 18이다? 근데 음이온이 12개밖에 없어. 그 말은 이 혼합용액 후에도 OH-가 몇 개? 

6개가 남아있는 (가번은 염기성 혼합용액의 액성을 갖는다는 얘기가 되는 거죠. 그럼 어떻게 돼? 물 분자의 개수는 (가번에서는 누가 결정할까? 얘가? 

아니지, 얘는 과량으로 있는 애니까 모자란 애였던 HCl이 (가번에서의 물의 개수를 결정짓는다는 것이죠. Cl-의 개수가 몇 갠데? 12개. 애초에 HCl 30ml 안에는 Cl-, HCl 30ml 안에는 Cl-랑 H+가 12개씩 들어있었다. 

결국에 물 분자는 몇 개? (가번에서는 12분자가 생성이 될 것이고, (나번에서는 전체가 산성이기 때문에 이번엔 모자란 애인 염기가, 염기성 물질이 물 분자 수를 결정지었을 거예요. 누굽니까? NaOH가 결정을 지었겠죠? 

물 분자의 개수는 두 개. 그럼 12:2네? 몇 대 몇이에요? 6:1이라는 사실을 알아낼 수가 있는 겁니다. 그렇게 해서 ㄷ번이 정답이에요. 

이 문제가 실제 수능에서 출제되었을 때 친구들이 틀렸던 이유는 뭐 가지각색이 있겠지만 가장 틀렸던 이유가 ㄷ번 때문에 많이 틀렸어요. 생성된 물 분자 수를 어떻게 구해야 돼요? 실제 생성된 물 분자 수를 비교하는 거죠? 

근데 많은 친구들이 이렇게 단위부피로 환산했을 때의 모형에서 그 개수의 비율을 구하는 바람에 이 마지막 숫자인 6배를 구해내지 못했습니다. 

그래서 문제를 항상 풀 때는 단위부피로 환산했는지, 아니면 실제 개수를 물어보는 것인지 여러분이 좀 꼼꼼하게 하나하나씩 살펴보고 문제를 푸셔야 된다는 말씀을 꼭 드리고 싶었습니다. 

선생님이랑 문제 이렇게 두 개 풀어봤습니다. 쉽지 않아요. 여러분, 이거 어려운 문제 맞거든요? 친구들 보면 수강후기에 문제가 너무 안 풀려서 너무 속상하다는 친구들 많은데요. 

여러분, 선생님이 쉬운 문제들, 진짜 뭐 내신에서 다루는 정말정말 쉬운 문제들만 가르쳐준다면 그거는 수능개념의 강의가 아니겠죠. 우리는 수능을 잘 보기 위해서 지금 이 강의를 듣는 겁니다. 

그렇기 때문에 수능에서는, 평가원에서는 어떤 식으로 문제를 출제하고, 우리가 배운 개념들이 어떻게 문제에 녹아들어 가야 되는지를 같이 연습을 해야 되는 거기 때문에 어렵지만 중요하고, 

여러분이 꼭 풀어내야 되는 기출문제들만 선생님이 엄선을 해온 거예요. 잘 안 풀려도 괜찮습니다. 여러분, 지금은 오히려 잘 안 풀리는 게 좋은 거예요. 

선생님이랑 같이 푸는 연습 하시고, 그 풀이 법들 순서대로 잘 정리하시면 나중에는 더 어려운 문제가 나와도 여러분들 충분히 자기만의 방법으로 푸실 수 있습니다. 그러니까 좀 더 힘내시면 좋겠습니다. 

오늘 38강인데, 우리 36강인데, 아직 우리 좀 많이 남았죠? 네 강 남았지만 선생님이 하나 점검하고 넘어가려고 합니다. 여러분 기승전 공약 잘들 올려주시고 계신데요. 

완강까지 얼마, 이제 네 강 남았는데 여러분들 어디까지 들으셨는지 잘 모르겠어요. 선생님이 근데 이벤트를 무한정 1년, 2년 이렇게 기한을 두지 않습니다. 다음달까지 기한을 두고 있는데요. 

여러분들 좀 감시 차원에서 선생님이 지금 좀 당부를 드릴까 합니다. 완강 격려 이벤트 진행되고 있는 거 아시죠? 공지사항에서 말씀 드렸었습니다. 

어떻게 해야 되는지 지금 방법들 쭈르륵 띄워드렸는데, 공지사항에 그대로 나와 있어요. 근데 조금 달라진 점은 이겁니다. 꼭 보셔야 될 게 뭐냐면 여러분들 기한이 2018년 2월 22일까지입니다. 

그때까지 인증을 해주셔야 돼요. 그 뒤에는 선생님이 선물을 주고 싶지만, 너무 이제 시간이 많이 지나면 줄 수 없는 그런 상황이 벌어지게 되니까 반드시 기한 지켜주시고, 인증을 어떻게 해야 되는지를 잘 보셔야 돼요. 

선생님 이메일로 여러분이 뭐 완강했다는 것을 화면을 캡처하시든가 아니면 그동안 정리해온 노트 같은 것들을 사진으로 찍어서, 아니면 여러 가지의 방법들로, 파일로 보내주시면 되겠고요. 

인스타에다가 인증하고 싶다는 친구들은 인스타에다가 선생님 지금 거기 완강 후에 어떤 해시태그를 걸어야 되는지, 써야 되는지 알려드렸죠? 거기에 기승전 개념, 완강인증, 박주원샘, 이렇게 해시태그 걸어가지고 

여러분들이 인증한 사진들을 올려주시면 선생님이 하나, 하나, 하나 확인하도록 하겠습니다. 그런 후에 선생님이 직접 정리한 서브노트를 여러분들한테 이메일로 보내드릴 거예요. 

당첨자 자기 아이디가 쭈르륵 뜨면 선생님 이메일, 공개해드렸죠? 이메일로 자기 이메일 하나만 보내주세요. 선생님이 그 주소로 선생님이 만든 노트를 보내드리도록 하겠습니다. 

여러분 공부하는데 정말 많이 도움될 거거든요? 그러니까 지금부터라도, 지금 이거 보고 계신 분들이 만약에 있다면 더 열심히 '아, 2월 22일까지구나.'라는 거 다시 한 번 생각하시면서 더 열심히 최선을 다해서, 

스피드를 내서 수업 들으시기를 바라겠습니다. 지금 중화반응 하고 있는데요. 문제를 풀어오지 않으면 수업을 듣는 그 효과가 별로 없습니다. 

다음 시간에 준비하기 위해서 꼭 문제 다 풀어 오시길 바라면서 오늘 수업 마무리하도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다.






