이 순간 개념이 필요한 이유, 결국 1등급, 결국 기-승-전-개념. 안녕하세요? 기-승-전-개념에 박주원입니다. 우리 오늘 일곱 번째 시간의 문을 여는 토닥토닥, 쓰담쓰담 한마디는요. 미국의 한 심리학자가 했던 말인데요. 

집중력은 마음의 근육이다. 사람은 집중하는 습관을 들임으로써 마음의 근육인 집중력을 충분히 발달시킬 수 있다는 이야기입니다. 사실 집중력이라는 것은 사람마다 어떤 능력치가 정해져 있는 게 아니잖아요.

충분히 연습을 통해서, 그리고 반복을 통해서 늘려나갈 수 있고 발전시켜나갈 수 있는 그런 능력입니다.

사실 선생님 진짜 실제로 학교에서 수업을 하면 정말 50분 내내 선생님이 하는 말, 선생님이 하는 필기, 판서, 이런 것에만 집중하는 친구들이 있는 반면에

정말 수업 시작한지 5분도 안 됐는데 엉덩이가 들썩들썩하는 친구들도 진짜 많거든요. 친구들 떠드는 소리, 특히 선생님 남고에 있다 보니까 운동장에서 다른 반 체육 하는 소리, 이런 것에 완전 귀 기울이는 친구들이 굉장히 많아요.

그런데 그건 즐거울 수는 있지만 만약에 선생님 수업 시간에 집중하지 못하고 그렇게 산만하게 딴짓만 하면 어때요? 그 시간에 얻어가야 될 모든 것들을 다 놓치게 되어버리게 되죠.

그러니까 여러분들, 우리 학교에 있는 그 산만한 친구들처럼 되지 마시고요. 정말 내가 해야 될 일이 있고 해야 되고 꼭 이것을 통해서 내가 이루고자 하는 것이 있다면 그 시간에 다른 거 하지 마시고 

그것만 집중해서 공부하시든지 그것만 집중해서 뭔가를 이루어내는 우리 친구들이 되시기를 정말 당부를 드립니다. 우리가 인터넷 강의다보니까 아마 좀 더 집중하기 힘들 수도 있어요.

왜냐하면 뭔가 나를 옆에서 도와주는 직접적인 조력자가 없고 선생님은 계속 수업을 하고 여러분과 이렇게 대화를 나누는 것처럼 하긴 하지만

내가 진짜 50분 동안 정신줄을 붙잡지 않으면 중간에 핸드폰 확인하고도 싶고 괜히 엉덩이 들고 밖에 나가서 거실 가서 TV도 보고 싶고 이럴 거란 말이죠.

더더욱 자기 자신을 방해하는 요소로부터 잘 통제할 수 있도록 여러분이 여러분 자신을 스스로를 독려하고 스스로를 격려하면서 우리 50분 동안 정말 집중해서 수업 들어봤으면 좋겠습니다.

이게 집중을 한 채로 50분 수업을 듣는 거랑 그냥 집중하지 않고 딴짓하다가 강의 듣다가 또 딴짓하다가 강의 듣다가 하는 것은요. 그 차이가 정말 2배가 아니라 10배, 100배 이상 차이가 나거든요.

그러니까 여러분 지금 이 시간, 우리 7강 같이 하는 이 시간이 정말 50분 동안 온전히 선생님과 함께 하나 되는 마음으로 같이 열공해봤으면 좋겠습니다. 아시겠죠?

오늘 지난 6강에 이어서 화학식과 화합물의 조성이라는 제목으로 공부를 할 겁니다. 2가지 또 챙겨가야 될 개념을 소개를 해드려야 되겠죠. 첫 번째로 우리가 실험식 구하는 것.

원소 분석 실험 해석하는 것으로부터 실험식을 구할 겁니다. 지난 시간에는 실험식의 정의. 구하는 것도 하기는 했지만 화학식에는 어떤 것들이 있고 분자식과 실험식과의 관계,

이런 것들에 초점을 맞췄다면 오늘은 원소 분석 실험이라는 것에 대해서 정말 완벽하게 마스터하는 시간 가져보도록 하겠습니다. 그러면 일단은 지난번에 했던 내용이긴 하지만 살짝 복습하고 가야 되겠죠.

실험식 구하기인데 방법이 물론 중요해요. 그런데 지금 우리는 개념 공부를 하는 것이고 이 개념을 토대로 문제에 적용을 해야 되는 상황이죠.

다시 말해 실험식 구하는 것 먼저 하기 전에 실제로 실험식이라는 게 무엇인지 그 정의에 대해서 다시금 생각해볼 필요가 있습니다.

실험식이라는 것은 그 물질을 구성하는, 그 화합물을 구성하는 구성 성분 원소들의 개수비를, 혹은 몰수비를 어떻게? 가장 간단한 정수비로 표현한 식이라고 했습니다.

여기서 중요한 말은 물론 가장 간단한 정수비, 이것도 중요하긴 한데 그것보다 더 중요한 것, 성분 원소의 개수비, 몰수비라는 이야기입니다. 개수를 이야기하는 거죠. 어떤 원소랑 어떤 원소가 몇 개:몇 개로 되어 있니?

그것을 나타낸 게 뭐라고? 실험식이라는 거였어요. 그렇죠? 그리고 이것을 구하기 위해서 가장 대표적인 몰수를 구하는 공식에서 하나 데리고 왔었습니다. 성분 원소의 질량을 뭐로 나눠라?

그 원소의 원자량으로 나누면 어떤 개념으로 넘어갈 수 있다고? 그 물질을 구성하는 성분 원소들의 개수비, 개수, 몰수의 의미로 넘어갈 수 있다고 말씀을 드렸습니다. 이렇게 하면서 연습 여러 개 해봤는데요.

여기서 선생님이 1가지만 더 연습시켜보고 다음 내용 넘어가도록 할 거예요. 만약에 어떤 X라는 애가 있어요. 얘는 탄화수소예요.

그러면 문제에서 탄화수소 X라고 나오면 '이게 뭐지?' 이럴 게 아니라 이 X라는 애는 무조건 C라는 성분 원소의 종류, H라는 성분 원소의 종류, 이 2가지로만 구성이 되어 있구나. 

문제에서 지금 성분 원소의 종류를 알려준 거라고 생각을 하시고 문제를 푸셔야 돼요. 됐죠? 탄화수소는 이런 뜻이고. 만약에 이 X를 구성하고 있는 C랑 H인데 C가 24그램 들어 있고 H가 6그램 들어 있다고 할게요.

시료 X, 탄화수소 X는요. C랑 H로 구성되어 있는데요. 실제로 탄소가 24, 수소가 6그램 들어 있대요. 밀리그램으로 하겠습니다. 실제 문제에는 밀리그램이 더 잘 나오니까 밀리그램. 그다음에 여기에 밀리그램. 

그래놓고서 우리한테 이렇게 물어봤어요. "여러분, 탄화수소 X의 실험식을 구해보세요." 라고 한다면 구하면 되죠. 뭘 활용해서? 이거 활용해서. 그러면 이렇게 될 것 같은데? C:H는, 일단 원자량으로 나눌 거예요. 

그러면 탄소의 원자량 12, 수소의 원자량 1이겠죠. 그다음에 뭘 넣을 거예요? 주어져 있는 질량 넣을 거죠. 그냥 질량 넣어도 되지만 선생님이 뭐 넣어도 된다고 그랬지? 비율 넣어도 된다고 했죠.

그러면 여기서는 간단하게, 사실 이거는 지금 24랑 6이기 때문에 약분을 하건 그냥 넣건 그게 그거일 것 같아요. 한번 그냥 넣어볼게요, 이번엔. 24랑 6이라고 할게요. 몇:몇일까요? 1:3이 나오죠. 실험식이 CH3가 나와요.

보통의 친구들은 이 정도는 잘 합니다. 왜냐하면 지금 숫자가 괜찮아요. 잘 약분도 되고 내 눈에 되게 익숙한 숫자예요. 계산하기도 어렵지 않았죠. 정수로 딱 떨어지니까. 그런데 선생님이 문제 조금 바꿔볼게요.

만약에 탄화수소 X에 탄소가 얼마큼 들어 있느냐하면 2.4밀리그램, 그다음에 수소가 0.6밀리그램 들었다고 바꾼다면 대다수의 친구들이 이렇게 풉니다. 보세요. 여기 이렇게 풀어대요. 여기에다 2.4 넣어야지.

여기에는 0.6 넣어야지. 그래서 우리 소수점에 약한데 2.4÷12. 10 곱해야지. 여기도 10 곱해야지. 이런 계산을 한다고요. 이제 이럴 필요 있어, 없어? 없죠.

왜냐하면 어차피 나는 성분 원소의 개수비를 구해서 실험식을 구해내면 되는 것이기 때문에 이렇게 복잡한 소수점이 나오면 질량 넣지 마시고요. 비율 넣으세요. 비율. 그러면 2.4랑 0.6. 몇:몇입니까? 4:1이죠.

그러니까 여러분 여기다 2.4랑 0.6 같은 거 넣지 말고 그냥 4:1 넣으세요. 그러면 1:3. CH3라는 실험식 아까랑 똑같이 얻을 수가 있겠죠. 우리 문제는 그래요. 이렇게 괜히 소수점 주면서 여러분 '헐!' 하게 만든다고요. 

그럴 때는 질량비를 사용해서 넣어라. 그러면 쉽게 풀릴 수 있다는 말씀 드리면서 이제 오늘 해야 되는 내용 넘어가도록 할게요. 원소 분석 실험이에요. 이게 한동안 어려운 문제로 자꾸 출제가 되어서 친구들이 많이 힘들어했어요.

그러니까 우리 이 기-승-전-개념을 통해서 얘네를 완벽하게 마스터를 해야 되겠죠. 그러니까 처음부터 잘 들으셔야 돼요. 일단 원소 분석 실험이 무엇인가. 제목에 뜻이 다 나와 있어요. 성분 원소를 분석하는 거예요.

실제로 이 원소들이 몇:몇으로 결합하고 있는지 실험식을 구하고자 하는 실험입니다. 한번 읽어보면 화합물을 구성하고 있는 원소들의 구성비, 개수비. 개수비.

몇:몇으로, 혹은 질량 몇 그램:몇 그램으로 비율로 결합이 되어 있는지 그것을 알아내고자 하는 실험입니다. 그게 바로 원소 분석 실험입니다. 됐죠? 원소 분석 실험에서의 기본 개념은 이거예요.

시료는 시료인데 아무 시료나 문제에 내지 않습니다, 절대로. 항상 2가지 시료가 나오게 돼요. 첫 번째는 C랑 H로만 구성된 것. 이거 네 글자로 뭐라고 했죠? 탄화수소라고 했죠. 맞아요. 탄화수소.

탄화수소라는 시료를 태우거나 혹은 C랑 H랑 이번에는 O까지 포함된 것. C랑 H랑 O로 구성된 물질. 그 시료. 이 2가지로 문제에서 물어본다는 이야기예요. 이건 됐고.

원소 분석 실험에서는 일단 연소 반응이라는 것을 활용을 합니다. 연소 반응. 연소. 연소가 뭡니까? 바로 산소랑 반응시키는 거죠. 태우는 거예요. C랑 H로 구성된 물질을 태워요. 혹은 C랑 H, O로 구성된 물질을 태울 거예요.

그러면 어떤 생성물이 나오느냐. 우리 이거 아까 맨 처음에 저번 시간에 성분 원소의 확인 방법에서 연소 생성물로 그 시료 안에 어떤 원소가 들어 있는지 알 수 있다는 것 설명할 때 한번 한 적 있어요.

C랑 H로 구성된 물질을요. 완전히 태우면, 충분한 산소 있는 데에서 태우면 무조건 CO2와 H2O가 나오게 되어 있습니다. 무조건. C랑 H로 구성된 것 완전히 태우면 CO2랑 H2O 나온다.

그리고 C랑 H, O로 구성된 것 완전히 태우면 똑같아요. CO2랑 H2O만 만들어집니다. 이거는 기본이에요. 그러니까 여러분이 어떤 C랑 H, 혹은 C랑 H, O로 구성된 물질을 연소시켰다는 발문이 나오면

그때는 완전 연소 생성물로 무조건 이 2가지가 나온다는 사실은 직접 쓸 줄 알아야 돼요, 화학 반응식에다가. CO2랑 H2가 나온다. 됐죠? 그러면 이제 이 장치를 보면서 하나씩 설명을 하죠. 시료가 여기에 있어요. 난 알고 싶죠.

이 시료에 들어 있는 얘네들이 과연 몇:몇:몇으로 결합이 되어 있는, 어떠한 실험식을 갖고 있는 애인지 알고 싶어요. 만약에 C랑 H로 구성된 시료였다고 칩시다. 종류는 알려준 거예요. 완전히 태울 겁니다.

그래서 O2를 여기다가 넣어줬어요. 태우는 거죠. 여기다 불을 지른다는 말은 좀 그렇고 불을 붙여서 연소를 시킵니다. 연소를 시키면 처음에 어떤 관이 설치되어 있느냐하면 CaCl2를 채운 관.

이거 선생님이 한국말로 써드릴게요. 얘가 염화칼슘이에요. 염화칼슘이 채워져 있는 관이 먼저 위치하고 있고요. 그 옆으로는 또 뭐가 있느냐하면 NaOH라는 물질을 채운 관이래요. 이거는 수산화나트륨이라는 겁니다.

얘랑 얘가 어떠한 역할을 하기 때문에 장치에 포함을 시킨 거겠죠. 그 역할이 중요합니다. CaCl2는 뭘 하느냐하면 바로 물을 흡수합니다. 이 물 어디서 나왔죠? 시료를 태워서 나온 완전 연소 생성물에 있던 물 맞죠.

그 물을 얘가 먹는 거예요. 우리 물 먹는 하마 들어보셨죠? 그 물 먹는 하마에 들어 있는 흔들면 소리 나는 거, 그게 바로 염화칼슘이라고 알아두시면 돼요. 그다음에 NaOH를 채운 관. 얘가 하는 역할은 바로 CO2. 

완전 연소 생성물 중에서 CO2를 흡수하는 역할을 합니다. 역할을 해요. 그러면 이 관이 H2O를 흡수했으므로 원래의 질량보다 H2O를 흡수한 후의 질량이 어떻게 돼요? 증가하겠죠. 증가하겠죠. 마찬가지예요.

NaOH를 채운 관도 얘가 통과하기 전의 질량과 완전히 태웠을 때 CO2를 먹은 다음의 질량 차이가 존재하겠죠. 증가하겠죠. 선생님 지금 무슨 이야기했느냐하면 얘네들의 질량 변화가 있을 거라고 했어요. 증가라고 쓸게요.

H2O만큼 증가할 거고요. CO2만큼 증가할 거예요. 됐죠? 그런데 나는 그게 궁금한 게 아니거든요, 사실. 나는 이 시료 안에 들어 있는 탄소, 시료 안에 들어 있는 수소. 얘네들의 개수, 얘네들의 질량만 궁금해요.

그런데 지금 우리한테 여기서 주어진 조건은 뭐죠? 얘네들의 질량만 있는 게 아니라 H2O. O까지 포함된 것. 이 전체. 그다음에 CO2 이 전체. 얘네의 질량 증가량이 주어졌잖아요. 

그러면 난 무슨 단계를 거쳐야 되느냐하면 실제로 H2O 중에서 이 H라는 것은 어디서부터 왔다고? 시료로부터 왔을 거죠. 시료로부터. 그러면 증가한 질량 중에서 실제로 H만의 질량을 구해내야 돼요.

조금 이따가 선생님이랑 해볼 거예요. 어쨌든 H2O의 질량 변화로부터 그중에서 실제 H 질량은 얼마큼 차지하는지 구해요. 구해요. 그런데 이걸 구하면 뭐가 해결이 되는 거냐 하면 어차피 이 H는 어디서부터 기원한 거라고요?

시료로부터 온 거라고요. 외부에서 넣어준 게 절대 아니잖아요. 여기에서 구한 H의 질량은 바로 시료 안에 들어 있었던 수소의 질량이 되는 것이고 그다음에 CO2.

CO2의 증가량 중에서 이중에 C의 증가량, C의 질량을 구한다면 이 C도 어디서 왔죠? 시료로부터 온 거 맞죠? 이 질량을 구하면 역시나 시료 안에 들어 있었던 탄소의 질량을 구해냈다고 보시면 되는 거예요.

그러면 질량 구했으니까 뭐로 나눌 거예요? 원자량으로 나누면 실험식을 구할 수가 있게 된다는 거죠. 일단 기본 원리는 그런 거예요. 기본 원리는. 다시 한 번 설명할게요. 아무 시료나 주지 않는다고 말씀드렸습니다.

C랑 H로 구성된 것, 혹은 C랑 H, O로 구성된 것. 어렵게 나온다면 저 둘을 합쳐놓은 것도 나올 수는 있어요. 그렇죠? 얘를 완전히 연소시켰을 때 완전 연소 생성물로 2가지만 나옵니다. 전제 조건. 2가지만 나옵니다.

그런데 알다시피 이 CO2에서 C는 무조건 시료로부터 온 애고요. H도 무조건 시료로부터 온 애래요. 그렇죠? 태웠어요. 물이 발생합니다. 그 물을 흡수하는 것이 바로 염화칼슘관. 그리고 CO2를 흡수하는 것이 수산화나트륨관.

이 역할은 여러분 암기하셔야 됩니다. 여기가 물 먹었고요. 여기가 CO2를 흡수했어요. 여기까지는 일단 됐고. 그러면 얘네가 분명히 질량이 증가했을 텐데

그 증가한 질량은 사실은 물 전체, 그다음에 CO2 전체의 질량일 거예요. 그렇죠? 그런데 나는 그게 궁금한 게 아니라 뭐가 궁금하다? 시료 안에 들어 있었던 성분 원소 C랑 H, 얘네들만의 질량이 궁금하다고요.

그렇다면 H2O에서의 H가 차지하는 질량, 그다음에 CO2, 질량 증가량 중에서 CO2 중에서 C만이 차지하는 질량. 이것을 어떤 계산을 통해서 알아내면 된다는 거고 이 알아낸 값이 결국 뭐다?

시료 안에 들어 있었던 이들의 질량이 된다는 것입니다. 이해가 좀 되셨나요? 이제 선생님이 더 자세하게 설명을 해드리기 위해서 옆에다가 판서를 통해서 알아보도록 할게요. C랑 H로 구성된 것을 태웠어요. 완전히.

그랬더니 CO2랑 H2O가 나왔더래요. 사실 이게 누군지를 안다면 계수를 쓸 수는 있지만 지금은 아무 것도 모르니까 선생님 그냥 계수 같은 거 안 쓴 거예요. CO2랑 H2O가 이렇게 형성이 됩니다.

만약에 C랑 H로 구성이 되어 있었고 생성된 CO2가, 여기다 적을게요. 생성된 CO2가 44그램이었다면, 상상하세요. 시료를 넣었어요. 태웠어요. 그랬더니 CO2랑 H2O가 발생을 했어.

그러면 관의 증가량이, 다시 말해 NaOH관의 증가량이 44그램이었대. 증가한 양이 44라는 것은 시료를 태워서 흡수된, 다시 말해 발생한 CO2가 44그램이라는 말과 같은 말이죠. 44그램 발생했어요.

그리고 염화칼슘관은 얼마큼 질량이 증가했느냐하면 얘는 6, 얘도 밀리그램으로 할까요? 44밀리그램 증가했고 얘가 18밀리그램 증가했대요. 이렇게 증가했대요. 관의 질량이. 그런데 나는 뭐가 궁금해?

시료로부터 기원한 이 탄소의 질량이 궁금하고 시료로부터 기원한 이 수소의 질량이 궁금하다는 거죠. 여기서 이제 여러분 계산 들어갑니다. 실제로 이 44라는 게 뭐랑 지금 연관이 되죠? 여러분 CO2의 분자량 혹시 기억나요?

CO2의 분자량. 원자량이 12였죠, 탄소가. 그다음에 산소가 원자량 16이었어요. 이거 합치면 분자량 44였다. 그러면 44를 구성할 때 44에서 탄소는 12만큼 차지하고 있고 산소는 32만큼 차지하고 있죠.

그러면 CO2 44밀리그램 중에서 실제로 얘는 얼마큼? 12밀리그램만큼 차지하고 있겠죠. 12밀리그램. 그렇죠? 그러면 밑의 것 한번 해볼까요? H2O도요. 선생님이 굳이 많고 많은 숫자 중에 18을 데려온 이유가 있어요.

뭐냐 하면 H2O의 분자량 한번 계산할게요. 원자량 1이고요. 그런 수소 2개죠. 그다음에 산소 원자량 16인데 하나예요. 분자량이 18이에요. 이 18 중에서 수소가 차지하는 것은 사실 2만큼. 그렇죠?

산소가 차지하는 것 16이에요. 그러면 H2O가 18 있어. 그러면 여기에서 수소가 차지하는 것은 2만큼이겠죠. 이건 쉽죠. 44 중에서 탄소는 12. 그리고 18 중에서 수소는 2 차지한다.

그러면 선생님이 44랑 18이라고 쓰니까 좀 쉽잖아요. 그러면 한번 변형해볼게요. 만약에 CO2 22밀리그램이 발생을 했고 H2O가 9밀리그램 발생했다고 한다면

실제로 이 22라는 CO2 중에 시료로부터 온 탄소만의 질량은 몇이 될 것이며 그다음에 시료로부터 온 수소만의 질량은 몇이 될 거냐는 거죠. 어떻게 계산할까요? 아까 44 중에 12만큼이 탄소 거였죠. 44분의 12.

그러면 22 중에는 아까 그 양의 절반만큼이 C 거겠죠. 이렇게 말로 하면 어려워요. 아까 총 44라는 CO2의 분자량 중에서 탄소가 차지하는 게 12였거든요. 비율이 나왔잖아요.

44분의 12인데 아까 선생님이 첫 번째로 가지고 온 CO2의 질량은 44였어요. 그래서 44×44분의 12해서 탄소가 12밀리그램이었고 이번에는 질량이 44가 아니죠. 선생님이 22로 바꿔놨어요.

그러면 여기 질량에다가 44분의 12라는 탄소가 CO2에서 차지하는 비율을 곱하면 그때 22밀리그램의 CO2에 들어 있는 탄소만의 질량이 나오게 되는 거죠. 탄소는 이렇게 구하는 거고. 그러면 수소는 어떻게 하면 될까?

마찬가지예요. 18 중에서 2만큼 차지했어요. 18 중에서. 그러면 9야. 양이 반으로 줄었어. 그래도 비율은 똑같을 거예요. 왜냐하면 물 분자 18 중에서 수소는 항상 2만큼 차지하거든요. 18분의 2라는 비율을 곱하면, 어디에다가?

발생한 H2O의 질량에다가. 그러면 뭐가 구해진다? 시료 안에 있었던 H의 질량이 구해진다는 이야기예요. 그러면 여기서 선생님이 중요한 것에 네모 박스를 치겠죠. 44분의 12. 언제 활용하라고요? CO2의 C만의 질량을 구할 때.

그다음에 18분의 2는 언제 쓰라고요? H2O에서 H만의 질량을 구할 때. 이렇게 이 비율을 활용을 하셔서 무조건 문제를 풀기 시작하는 거예요. 그런데 이 비율을 외워두셔도 되지만 어떻게 해서 나왔다? 분자량 구해보시면 돼요.

분자량에서 실제 탄소가 차지하는 것, 분자량에서 실제 수소가 차지하는 것, 그 비율을 보시면 44분의 12라는 숫자와 18분의 2라는 숫자가 어떻게 해서 나온 건지 쉽게 알 수가 있습니다. 되셨죠?

그러면 여러분이 어디까지 오신 거냐 하면 시료 안에 들어 있는 탄소와 수소의 어디까지 왔어? 질량까지 온 거예요. 그런데 나는 이 질량으로부터 뭘 알아야 된다고? 걔네가 몇 개:몇 개:몇 개로 되어 있는지 알고 싶어요.

그러기 위해서는 뭘 써라? 그렇죠. 원자량으로 질량을, 혹은 질량비를 나눠야 된다고요. 그래야지만 개수의 의미인 실험식으로 넘어갈 수가 있는 겁니다.

여기까지 계산 다 했으면 문제에 주어진 원자량으로 나누시기만 하면 된다는 거예요. 그렇죠? 이게 기본 개념이고요. 여러분 선생님이 OT에서 이야기했지만 수능과 내신을 동시에 두 마리 토끼를 잡아야 된다고 했기 때문에

쉬운 내용이긴 하지만 내신에서 나올 수 있는 거 1가지만 짚어드릴게요. 지금 이 CaCl2관을 먼저 설치했어요. 그다음에 NaOH관을 뒤에다 설치했어요. 이것 2개의 순서를 바꾸면 될까요, 안 될까요? 안 돼요. 꼭 기억하세요.

얘네 둘의 순서는 절대 바꾸면 안 됩니다. 이유도 알아야 되겠죠. 이유는요. 바로 얘 때문이에요. NaOH가 이런 성질이 있거든요. 일단 CO2를 잘 흡수해요. 이게 주된 역할이라고 보시면 돼요.

그런데 얘가 소량의 물도 흡수할 수 있어요. 소량의 물도 흡수할 수 있습니다. H2O를 흡수합니다. 이걸 어려운 말로 조해성이라고 하는데 거기까지 건드릴 필요는 없을 것 같고요. 소량의 물도 흡수하고 CO2도 흡수해요.

그러면 내가 만약에 NaOH관을 먼저 설치를 해버리면 물이 여기에서도, 뒤에서도 조금씩 조금씩 정확하지 않은 양이 측정이 되겠죠. 그러면 나는 뭘 못 구해요?

정확한 H2O 흡수량, 다시 말해 이 시료로부터 H가 얼마큼 들어 있었는지를 제대로 구할 수가 없게 되는 거예요. 그러면 물을 먹는 것 먼저 하고 여기서 다 물 흡수시켜버리고

그리고 나머지는 얘가 CO2를 흡수하게끔 설치를 해줘야 된다는 겁니다. 순서는 절대 바꾸면 안 된다. 그렇죠? 그리고 여기 그림에는 나와 있지 않은데요. 이렇게 시료를 연소를 시킬 때 산화구리라는 것을 같이 넣어줍니다.

이유를 물어볼 수 있어요. 왜 쟤 같이 넣어줍니까? 라고 하면 완전 연소를 돕기 위해서라고 쓰시면 돼요. 뭐의? 시료의 완전 연소를 돕기 위해서 CuO라는 것을 집어넣습니다.

어떤 의미인지 간단하게만 한번 살펴보면 시료를 태울 거예요. C랑 H로 된 것. 완전히 태우면 무조건 얘만 나오죠. 완전히 타면.

그런데 만약에 충분한 산소가 공급되지 않는다면, 공급되지 않는다면 뭐가 생성될 수 있느냐하면 이산화탄소 말고요. 덜 갔어. 일산화탄소가 생성될 수 있어요. 일산화탄소. 그런데 나는 지금 걔를 전부 뭐로 만들어야 되죠?

CO2로 만들어야지만 여기 이 장치에서 흡수가 되겠죠. 얘한테 내가 산소를 더 공급해줘야 돼요. 그러면 뭘 사용하라고? CuO를 사용하면 되는 거예요. 어떻게 되는 거냐 하면 이 CO가, 좀 좁네요. 

여기 잠깐 지우고, 여기다 쓰겠습니다. CO가 CO2가 되게끔 해주고 싶어요. 그래서 CuO를 넣어요. 얘가 산소를 공급해요, 얘한테. 그다음에 자기는 Cu가 돼요. 그러면서 CO를 CO2로 완전히 연소되게끔 도와줍니다. 

그래서 산화구리를 넣는 이유를 만약에 물어본다면 그때는 완전 연소를 돕기 위해서 넣는다고 하시면 된다는 것. 내신을 위해서 2가지 짚어드렸어요. 이 관의 위치는 바꾸면 안 된다.

이유는 NaOH가 소량의 물도 흡수하기 때문이다. 이거 하나. 두 번째, 산화구리가 그림에 그려져 있다면 산화구리를 왜 넣느냐. 시료의 완전 연소를 돕기 위해서 넣습니다. 이렇게 2가지 알아두시면 되겠습니다. 되셨죠? 

선생님이랑 지금 개념은 거의 다 하는 중인데 그래도 예제 문제로 한번 연습해보면 좋겠죠. 한번 같이 실험식 구하는 것, 예를 통해서 연습을 해보도록 하겠습니다.

C랑 H로 구성된 게 더 쉬운데 이건 너무 쉬우니까 선생님이 산소까지 포함된 걸 가지고 와봤습니다. 탄소, 수소, 산소로 구성됐어요. 시료 X를 처음 질량 전체 다 합쳤을 때 걔가 90이에요. 주어져 있는 거예요.

주어져 있는 거고 뭐부터 시작해야 되느냐. 바로 이것부터 봐야죠. 질량 증가량이 염화칼슘관이 54, 수산화나트륨관이 132야. 그러면 각각의 역할을 알지 못한다면 출발이 안 되는 거죠.

아까 염화칼슘관, 물 먹는 하마 생각하라고 했죠. 얘가 결국 뭘 나타내는 거야? 시료를 태워서 생성된 물의 질량이 되는 거고 여기가 시료를 태워서 생성된 이산화탄소의 질량이 되는 거죠. 여기까지 해결.

그다음에 1번 갈게요, 그러면. 성분 원소의 질량을 구하라고 합니다. 이 시료는 성분 원소가 누군데? 탄소, 수소, 산소예요. 얘네들의 질량을 구하라는 거지. 그렇죠? 그런데 우리한테 지금 표에 주어진 거는 뭐죠?

CO2랑 H2O의 질량이 나왔어요. 나는 저게 궁금하지 않아. 나는 C랑 H랑 O의 질량이 궁금해. 그러면 어떻게 하라고요? 실제로 CO2 중에서 C가 차지하는 것, H2O 중에서 H가 차지하는 만큼만 구해보시면 된다고 했죠.

해볼게요. 탄소. 탄소의 질량을 한번 구해봅시다. 어떻게 구한다? 생성된 CO2. CO2의 질량. CO2죠. 사실 CO2 중에서 C가 차지하는 비율은 몇분의 몇? 44분의 12만큼이 탄소 거죠. 계산할게요.

그러면 36밀리그램이 나오게 됩니다. 이게 지금 시료 안에 있었던 그 시료가 타서 CO2를 만들었죠. 그 값이 그 값이죠. 이 탄소의 질량은 36이에요. 시료 안에는 36밀리가 들어 있었어요. 그다음에 H, 수소의 질량.

얘는 만들어진 물 54네요. 이중에서 물이 18이라는 분자량 중에서 그중에 수소는 2만큼 차지하죠. 그래서 이거는 18분의 2를 곱하셔서 이거 계산하면 몇 나오느냐하면 6 나와요.

그런데 여기서 신난다 그러고 얘네를 원자량으로 나누면 큰일 나요. 왜냐하면 우리 문제 다시 한 번 읽어요, 여기. 탄소, 수소, 산소도 있어요. 산소. 이 셋을 합쳐서 90으로 출발한 거예요.

우리가 지금 구한 이 2개 합쳐봤자 42밖에 안 됩니다. 나머지가 누구였다고? 산소였다고요. 산소의 질량은 이렇게 구하는 거예요. 몇분의 몇을 곱하는 게 아니에요.

왜냐하면 그 산소는 시료에 원래 있었을 수도 있고 주변에서 공급됐을 수도 있으니까. 확실하게 구한 이 두 값을 처음 시작 전체 양에서 빼주면 됩니다. 36+6. 이건 몇이냐. 이게 48이 나오죠. 됐어요.

시료 90밀리그램은 사실 그중에 36이 탄소였고요. 6이 수소였고요. 그다음에 48이 산소였어요. 우리 지금 1번 끝낸 거예요. 1번. 그다음부터는 빨리 할 수 있어요. 2번입니다.

이 구한 애들로부터 성분 원소의 개수비를 구하십시오. 이건 많이 했다. 질량을 뭐로 나눠요? 원자량으로 나누면 되겠죠. 그러면 순서대로 써서 C:H:O. 어떻게 구하죠? 지금 질량이 36, 수소가 6, 그다음에 산소가 48이에요.

원자수 비를 알기 위해서 각각의 원자량으로 나눕니다. 원자량은 외워도 되지만 문제에서는 무조건 주게 되어 있어요. 탄소는 12, 수소는 1, 그다음에 산소는 16입니다. 간단하게 한번 약분을 해보면 1:2:1이 나오겠죠.

3번 갑니다. 실험식을 구하세요. 그렇다면 탄소 하나일 때 수소 2개, 산소 1개. 이게 뭐다? 바로 시료 X의 실험식이 된다. 어떻게 구했죠? 처음에 우리한테 C랑 H의 질량을 직접 주지 않았죠. CO2랑 H2O로 줬죠. 

여기에서 실제로 C랑 H가 차지하는 비율을 우리가 같이 계산을 한 거예요. 그렇게 해서 C, H, O의 질량까지 알아냈죠. 그다음에 얘네들의 원자량으로 나눠서 드디어 개수의 비율로 넘어와서 실험식까지 구해낼 수 있었다는 겁니다.

이렇게 하시면 되는 거예요. 여기서 멈추지 않고요. 나머지 하나만 더 선생님이 해보면 만약에 문제에서 이런 조건이 주어졌다고 합시다. 이 X는 분자량이 180이래요.

그래놓고서 우리한테 이 물질의 분자식을 구하라고 했다면 어떻게 할 겁니까? 그렇죠. 실험식량과 분자량과의 관계를 쓰시면 되겠죠. 우리가 구한 실험식이 이거예요. 그러면 얘의 실험식량 구해보면 30 나와요. 30.

그런데 문제에서 180이라고 했죠. 몇 배? 6배만큼 차이 나죠. 그러면 이 실험식에 몇 배를 하면? 6배를 하면 분자식이 되겠다. 암산도 가능할 것 같은데? C6H12O6. 포도당이네. 

이렇게 포도당이라는 분자식까지도 구해낼 수 있는 거예요. 언제? 이렇게 새로운 조건이 주어졌을 때만. 그게 아니면 실험식까지만 구할 수 있다는 사실을 꼭 명심하셔야 되겠습니다. 되셨죠?

이렇게 원소 분석 실험에 대한 내용은 이게 다예요. 다 설명해드린 거고요. 실제 기출 문제에 어떻게 적용됐는지를 봐야지만 여러분 것이 됩니다, 이거는. 선생님이랑 같이 오늘 문제 좀 많이 풀 거예요.

4개 정도 풀 건데 지금부터 한번 시작해보도록 하겠습니다. 기출 문제로 실전 감각 익히기.

. 

2번 문제부터 같이 풀어보도록 하겠습니다. 문제 서두에 이런 말이 나와 있습니다. 실험식이 같은, 밑줄. 실험식이 같아. 그 말은 걔를 구성하고 있는 성분 원소들의 개수비가 똑같은 거야. 실험식이 똑같아요, 지금.

탄화수소 A랑 B라고 합니다. A랑 B는 둘 다 일단 어떤 성분 원소로만 되어 있느냐하면 C랑 H로만 되어 있구나. 산소 이런 거 없구나. 되셨죠? 그런 다음에 이제 문제를 해석을 하는 겁니다.

연소 전에 A라는 탄화수소랑 B라는 탄화수소가 이만큼씩 들어 있었어요. 산소의 질량은 나타내지는 않았네요. 이게 연소 전. 그다음에 연소 후. 발생했어요, CO2가. 그리고 H2O가 발생했습니다.

아까는 원소 분석 장치의 그림이 주어졌다면 이제는 그 그림 생략하고 결과만 준 거예요. C랑 H로 구성된 물질을 태웠습니다. 그렇게 해서 생성물이 이 2개가 나왔습니다. 얼마큼씩?

264, x밀리그램이 나왔다고 알려준 것뿐이에요. 아까는 표로도 한번 연습을 해보긴 했었죠. 어쨌든 풀면 되죠. CO2가 264가 발생을 했다. 그러면 기계적으로 계산을 하셔야 됩니다. 나는 CO2가 궁금하지 않아.

나는 이 C가 궁금하지. 왜냐하면 이 C라는 것은 바로 시료에 포함되어 있었던 탄소로부터 모두 기원한 것이기 때문에 여기에 있는 C만의 질량을 구한다면 그게 결국 뭐다?

처음 시료 안에 들어 있었던 전체 탄소의 질량이 되는 거다. 그럼 바로 하죠. 264라는 CO2 중에서 사실은 C가 차지하는 것은 44분의 12만큼이겠죠. 계산을 한번 해볼까요? 그러면 72밀리그램이라는 답을 얻을 수가 있습니다.

됐죠? 그런 다음에 H2O를 구하려고 했는데 x가 나왔어요. 그러면 건드릴 수가 없죠. 그러면 이제 어디로 가야 된다? 쟤로 가야 되죠. 앞으로. 연소 전에 A랑 B를 합쳐서, 이거 합치면 84예요. 

그런데 아까 문제에서 그랬잖아요. A랑 B는 무조건 C랑 H만 포함한 거예요. 그러니까 A에 들어 있는 C, B에 들어 있는 C, 그다음에 A에 들어 있는 수소, B에 들어 있는 수소를 다 합쳐서 그 양이 지금 몇이라고?

84라고요. 그렇죠? 지금 그런데 시료 안에 들어 있던 탄소를 우리 몇으로 구했어요? 72라고 구했어요. 질량은 변하지 않아야 되죠. 그렇죠? 84를 가지고 실험을 했는데 그중에 탄소가 72를 차지했대요.

그러면 나머지 12는 누구 거? 당연히 수소 것이 되는 거죠. 얘는 C랑 H로만 되어 있으니까. 그래서 수소의 질량이 몇이냐 하면 12밀리그램이 되는 거예요. 거꾸로 가자.

아까는 H2O의 질량에다가 18분의 2를 곱해서 물의 질량, H만의 질량을 구했다면 이번에는 이 값이 나왔잖아. 그러면 여기에다가 몇 곱해요? 18분의 2의 역수를 곱하면 되는 거죠. 2분의 18을 곱해봅니다. 그러면 몇이죠?

108밀리그램이라는 답을 얻을 수가 있습니다. 이 분홍색으로 구한 게 결국 뭐예요? 생성된 물의 질량이 되는 거죠. x=108밀리그램이 나옵니다. 이렇게.

그러니까 계산을 한 방향으로만 할 줄 알면 안 되고 양방향으로 가능해야 돼요. 물에서부터 H의 질량을 구하는 것도 할 수 있어야 되지만 H의 질량으로부터 발생한 물을 구하는 것까지 잘 하실 수가 있어야겠습니다.

역수 취하는 거니까 할 수 있겠죠? 정답 한번 찾아볼게요. ㄱ입니다. 연소 전 강철 용기 내 탄소의 질량은 72다. 어떻게 구했죠? 처음에 구했죠. 여기 CO2의 질량으로부터 72라는 사실을 구해냈습니다.

이 72라는 사실로부터 뭐도 알아냈느냐하면 시료 안에 들어 있던 H가 전체 84에서 72를 뺀 12밀리그램이라는 사실도 알아낸 거죠. 그렇죠? ㄴ번입니다. x는 108이다. 그렇죠? 108 맞고. 

ㄷ번. A와 B의 실험식이 CH입니다. 어떻게 알 수 있을까요? 어차피 A랑 B는 뭐가 똑같아요? 실험식이 똑같아요. 실험식이 똑같은 거예요. 그러면 어렵게 생각하지 마시고요. 지금 A, B 합쳐서 아까 탄소 몇이었죠? 

탄소가 72였고 수소가 몇이었어, 합쳐서? 12였죠. 12만큼의 질량을 차지했어요, 탄소랑 수소가. 그러면 얘네를 원자량으로 나눠요. 12, 1. 그러면 얘네의 개수비가 1:2가 나오게 되죠.

결국 실험식이 같은 A랑 B의 각각의 실험식은 둘 다 1:2인 CH2였다는 거예요. 그러니까 이런 말을 줘서 우리가 풀어낼 수가 있는 거죠. 여기 있는 질량을 그 자체로 나누면 얘네들의 실험식 똑같은 것이 나오게 되는 거니까.

ㄷ번에 CH가 아니라 CH2라고 바꿔주셔야지만 정답이 되겠습니다. 그래서 ㄷ번은 틀렸다. 정답은 ㄱ과 ㄴ, 2개로 골라주시면 됐던 그런 문제였어요. 이제 3번 문제로 넘어가도록 하겠습니다.

이번에는 산소가 포함이 되어 있고 C, H, O로 구성된 화합물이라고 합니다. 실험 결과부터 가는 거야. 실험 결과. A관은 증가한 질량 9, B관은 26.4. 우리는 알고 있죠. 알고 있죠. 얘가 뭐예요? CaCl2관이겠죠. 

결국 A관의 질량 증가량, 얘가 H2O의 질량이 될 것이고 B관, NaOH 가능하겠죠. 수산화나트륨관. 그다음에 26.4라는 것은 CO2의 증가량, 발생한 CO2의 양. 그러면 뭐부터 할 거죠? 계산부터 하셔야죠. 어떻게 계산하느냐. 

이 9 중에서 사실 수소가 차지하는 것은 18분의 2였을 거죠. 그래서 수소의 질량이 2가 나와요. 2밀리그램. 얘가 수소의 질량입니다. 26.4에서 탄소가 차지하는 것은 44분의 12가 되는 거죠.

44분의 12 계산하시면 이때 탄소가 이게 몇이냐 하면 4를 곱하면 4.8. 죄송합니다. 7.2가 나오는 거죠. 7.2밀리그램이 이렇게 나오게 됩니다. 그런데 얘는 산소도 포함하고 있었어요.

선생님이 지금 구한 것은 C랑 그다음에 H만 구했습니다. 산소를 구하려면 문제를 잘 읽으셨어야 돼요. 우리 문제의 (가)번 실험 과정 같이 봅니다. 그림과 같은 장치에 X를 14.6밀리그램을 넣고. 별. 

시료 X라는 애는 C랑 H랑 O의 질량을 모두 합쳤을 때 그 값이 몇이다? 14.6이었다는 거예요. 그중에서 수소가 2, 탄소가 7.2를 차지한다고 합니다. 선생님이 여기 계산 실수했네요. H가 9×9분의 1이니까 1이죠. 1.

그러면 산소만의 질량 한번 구해보도록 하죠. 14.6에다가 H 거랑 탄소 거 빼자. 그러면 몇을 뺍니까? 8.2를 뺄 거예요. 6.4밀리그램이라는 답을 얻을 수가 있습니다. 여기까지는 질량. 질량. 

실험식을 구해야 되니까 이제 얘네들의 질량을 뭐로 나누면 된다? 원자량으로 나누면 끝난다. C랑 H랑 O가 포함되어 있습니다. 각각의 질량을 써보면, 혹은 질량비를 써보면 탄소가 7.2, 수소가 1, 그다음에 산소가 6.4예요.

그렇죠? 10 다 곱할까요? 곱할게요. 10을 다 곱해봅니다. 탄소 72, 수소 10, 산소 64, 이렇게 되겠죠. 그다음에 원자량으로 나눌게요. 12, 1, 16으로 나누겠습니다. 몇:몇:몇이냐 하면 6:10:4가 나와요.

아직 간단하지 않다. 3:5:2가 됩니다. 좀 낯선 숫자긴 해요. 그래서 친구들이 이게 맞았나 틀렸나 되게 의심을 많이 했다고 하는 그런 기출 문제인데요. 맞아요. C3H5O2라는 실험식이 나오게 되고 이게 정답이에요.

이렇게 구해야 됩니다. 산소까지 구한다면 반드시 처음 질량이 나왔을 거예요. 그래서 문제의 실험 과정을 잘 읽으셨으면 이 문제는 아주 어렵게는 안 느끼셨을 그런 문제라고 생각합니다. 다시 한 번 연습하시면 되겠고요.

선생님이랑 4월 교육청 문제에 나왔던, 우리 교재에서는 4번 문제 같이 한번 다뤄보도록 하겠습니다. 이거는 친구들이 '이거 웬 신유형이지?' 되게 새로운 유형이라고 느꼈다고 해요. 

그런데 사실 개념 자체는 새롭지 않은데 문제의 구성, 구조가 좀 달랐기 때문에 그렇게 새롭게 느꼈을 뿐이에요. 그러니까 여러분이 과학 탐구 공부를 할 때, 물론 생명과학도 그렇고 물리도 그렇고 지구과학도 그렇겠지만

특히 화학 같은 경우에는 다루는 개념은 계속 똑같아요. 그런데 왜 친구들이 어려워하느냐. 문제의 유형이 달라져서 그래요. 자료 주는 것도 똑같아. 그런데 자료의 형태만 달라지는 거예요.

그 형태에 익숙해진 사람들은 고득점을 받는 거고 형태가 계속 낯선 사람들은 계속 똑같은 점수를 받게 되는 거니까 선생님이랑 공부할 때는 그냥 이 문제 하나 맞히고 틀리고,

이게 중요한 게 아니라 하나하나의 자료 유형에 익숙해지는 데 초점을 맞춰서 공부를 하시라는 말씀. 아셨죠? 잔소리 그만 하고 이제 문제 한번 풀어볼게요. 지금 이렇게 나와 있어요.

(가)번은 C랑 H로 구성되어 있고 (나)번은 C, H, O로 구성이 되어 있습니다. 태워요. 소모된 O2의 질량 나왔고요. 연소 생성물의 질량이 똑같아. 똑같아.

그 말은 뭐냐 하면 시료 안에 들어 있었던 C, 시료 안에 들어 있었던 H가 (가)랑 (나)에 다 똑같은 질량이 들어 있었다는 거예요. 그러면 한번 계산해보면 되겠죠. CO2 220 중에서 탄소가 차지하는 것은 44분의 12. 

60만큼을 차지했다는 이야기고 수소는 18분의 2를 곱하시면 되겠죠. 15만큼을 차지하고 있었다는 거예요. 60이랑 15라는, 다시 말해 탄소와 수소의 질량은 얘랑 얘랑 (가)랑 (나)랑 똑같이 있었다는 이야기입니다. 

그러면 (가)번에 대해서 C:H가 질량이 지금 현재 60:몇이에요? 15예요. 원자량으로 나눠요. 그러면 몇:몇? 1:3이 나옵니다. 그래서 (가)번의 실험식은 CH3가 되는 거예요. 됐죠? 그다음 이제 막혔을 거예요. 

뭔가 얘를 활용을 해야 되거든요. 어떻게 하시면 되느냐 하면 질량 보존의 법칙을 활용하시면 돼요. (가)번에서 C랑 H를 합쳐서 지금 질량 총 몇 나왔어요? 60+15해서 75 나왔거든요. 

얘랑 소모된 산소, 그다음에 생성된 CO2랑 H2O. 얘네 둘의 질량의 합은 얘네 둘의 질량의 합과 같아야 되죠. 220+135 하면 몇이냐 하면 355예요. 소모된 O2를 x라고 친다면 75+x는 355가 돼요.

x 나왔네요. x=42. 죄송합니다. x가 지금 7w죠. 7w. 따라서 7w=몇이 돼요? 75를 빼면 280이 나오는 거죠. w는 몇입니까? 40이 나옵니다. w=40. 40 곱해서 280 쓰고요. 여기는 40 곱해서 240 한번 써볼게요. 됐습니다.

ㄱ번. w는 20. 아니죠. 40이죠. w는 40이 나옵니다. 질량 보존으로 한번 풀어봤어요. (나)의 실험식을 구해보라고 합니다. (나)의 실험식은 C2H6, 여기 O가 이렇게 빠졌네요. 이렇게 구하면 되는 거죠. 

(나)번에서도 C랑 H랑 O의 질량이 있는데 (가)번에서랑 똑같았어요. C는 60, H는 똑같이 15가 있었죠. 얘네를 12랑 1로 원자량으로 나눌 거예요. 산소는 16이라는 원자량으로 나눌 건데 질량을 한번 봐야 될 것 같아요.

지금 아까 소모된 O2의 질량 280, 240. 그런데 얘네 안에 들어 있는 C랑 H의 질량은 어땠어? 똑같았어. 그러면 이 40만큼의 차이를 만들어낸 원인은 누구? 결국 (나)번에 들어 있었던 산소가 이만큼의 차이를 만들어낸 거죠. 

그래서 결국 여기 (나)번에 들어 있는 산소는 얼마였다? 40이었다고 계산을 하시면 되는 거예요. 여기가 40이 됩니다. 계산하면 2:6:1이 나와서 ㄴ번에 있는 정답이 맞는 설명이 되는 거예요. ㄴ번 정답입니다.

그다음에 ㄷ번 가겠습니다. 1그램당 C분의 H를 구하라는데 여러분 이거 어려운 거 아니에요. C랑 H만 볼게요. (가)번에서도 C랑 H 보면 그 비율 1:3 맞죠. 그렇죠? (나)번에서도 C2H6O에서 C랑 H만 보는 거예요. 1:3 맞죠. 

그래서 ㄷ번에 (가)랑 (나)가 이 비율이 같다. 이거 정답이에요. 분자량으로 나누고 이럴 필요 절대 없었다는 거예요. O가 있건 없건 간에 C랑 H의 그 비율은 똑같이 (가)랑 (나)가 같게 나오게 되는 겁니다. 

정답은 이렇게 해서 ㄴ과 ㄷ으로 골라주시면 되겠고요. 오늘의 마지막 문제 넘어가도록 하겠습니다. X밀리그램. X라는 애를 w를 집어넣었다. 익숙한 그림이 나왔습니다. 

그래서 이 문제 쉽게 풀 수 있는가 하고 봤더니 실험 2에서 X를 w+51을 넣었대요. 51만큼을 더 넣었더니 결과가 이렇게 됐다는 거예요. 이렇게 됐어요. 실험 1에서 H2O가 a, CO2가 8. 실험 2에서는 7.5, 여기 몇이야? 10.

몇분의 몇이냐 하면 4분의 5배예요. 얘들아 이거 당연한 거예요. 이게 4분의 5배면 H2O도 4분의 5배 발생하게 돼요. 왜냐하면 나는 지금 여러 가지 물질을 태운 게 아니라 오로지 한 종류인 X만을 가지고 실험을 하고 있거든요.

그러니까 51을 더 넣어서 실험을 해서 CO2가 이만큼 더 나왔다면 당연히 H2O도 똑같이 이만큼 더 나오겠죠. 비율에 맞춰서 a를 구하시면 a가 6이라는 것을 얻어낼 수가 있습니다. 그러면 이제 문제 한번 풀어보죠.

51을 더 넣었더니 CO2가 2밀리몰 더 생겼어요. 여러분 1몰은 1000밀리몰입니다. 선생님 이런 거 싫어해서 지금 1000 곱했다고 생각하시면 되고요. H2O는 1.5밀리몰이 더 발생을 했대요.

여기서 일단 첫 번째로 가야 될 것. CO2는 어차피 이 안에 들어 있는 C의 몰수랑 CO2의 몰수랑 똑같은 거고 H2O가 1.5몰이 발생했다는 것은 이거 한 덩어리에는 H가 2개 들었으니까 H원자의 몰수는 이거의 몇 배?

2배인 3. 이게 H의 몰수라는 거죠. 그러면 몰수에서 질량으로 갑니다. 원자량 곱할게요. 12 곱하고요. 여기다 1 곱할게요. 얘가 24가 되고요. 여기가 3이 됩니다. 여러분 그런데 51 중에서 탄소 지금 24, 그다음에 수소 3이야.

그러면 이 뺀 값인 24는 누구? 바로 산소 것이었다는 거죠. C:H:O로 한번 구해보도록 하죠. C:H:O입니다. C가 지금 24, H가 3, 그다음에 O가 24예요. 각각의 원자량으로 나누시면 정답은 여기 C4H6O3이 이렇게 나오게 됩니다.

그래서 낯선 숫자이긴 한데요. 정답 충분히 구하셨을 수 있을 것 같아요. 이렇게 구하셨으면 됐고요. 선생님이랑 화학식과 화합물의 조성 이렇게 마무리 지었습니다. 복습하시고요.

우리 다음 시간부터는 화학식량과 양적 관계 들어가니까 꼭 예습해오시기를 당부를 드리겠습니다. 수고하셨습니다.

. 




