여러분 안녕하세요? 2019 수능특강 화학1 박주원입니다. 오늘 43강은 같이 노래 한 곡 들으면서 시작해 보려고 하는데요. 바로 윤딴딴의 따끈따끈한 신곡이죠.

잘 될 거예요라는 노래입니다. 가사가 요즘 선생님이 많이 힘든데, 누군가가 선생님한테 꼭 해 주었으면 하는 가사들을 담고 있기도 하고요.

그리고 선생님이 여러분한테 그 누군가가 되어서 위로의 말을 전하고 싶어서 이렇게 같이 노래를 들으려고 선곡해 봤습니다.

괜찮아요. 다 잘 될 거예요. 특히나 선생님은 이 중에서도 아무 걱정 말고 푹 잘 자요라는 부분이 너무 너무 가슴에 와 닿았는데요.

선생님도 참 걱정이 많고요. 우리 공부하고 있는 친구들 역시나 걱정이 태산이잖아요. 그래서 잠을 잘 때도 쪽잠을 자면서도 마음을 편히 못 자고 있을 우리 친구들을 생각하면서

여러분에게 푹 잘 자요라는 말을 꼭 해 주고 싶었습니다. 공부할 게 많은 걸 알지만 우리 열심히 깨어 있는 시간에 집중해서 공부를 열심히 하고요.

그리고 자는 시간에는 정말 푹 잘 자서 건강관리도 잘 하는 우리 친구들이 되셨으면 좋겠습니다. 오늘 43강은 산과 염기라는 제목으로 공부하게 됩니다.

오늘 이것만은 꼭! 1등급 각!부터 먼저 살펴보도록 할게요. 산과 염기의 성질. 일반적인 성질들을 공부하시는 거고요. 그리고 산과 염기의 정의와 관련된 문제는

항상 수능에 1문제씩 출제되고 있는 거 아시죠? 꼭 잘 구별하셔야 되겠습니다. 그러면 먼저 산과 염기의 일반적인 성질부터 시작해 보도록 할게요.

산의 일반적인 성질은 어렵지 않아요. 어렵지 않습니다. 가장 중요한 것이 무엇이냐면, 일반적인 산이라는 것은 그 물질 안에 H+를 담고 있는 것.

혹은 수용액에서 H+를 내놓을 수 있는 것. 우리는 그것을 산이라고 부른다라고 정의를 합니다. 첫 번째입니다. 산의 일반적인 성질. 수용액에서 전류가 흐른다.

전류가 흐른다라는 얘기는 무엇이냐면, 얘가 수용액 안에서 뭐가 된다? 이온화가 된다라는 얘기입니다. 가장 대표적인 물질은 염산.

염산을 물에 녹이면 수용액이 되죠. 염산 수용액이 되는데, 그때 이 안에서 H+와 Cl-로 이온화가 돼요. 이온화가 되니까 전류가 무지무지 잘 흐르겠죠. 그리고 하나 더 쓸까요?

황산. 황산 역시나 수용액. 물에서 어떻게 이온화를 한다? H+ 2개와 SO4 2-로 이렇게 이온화가 되겠죠. 그러니까 산은 수용액에서 전류가 잘 흐른다.

이게 첫 번째의 일반적인 성질입니다. 두 번째입니다. 금속과 반응을 해서. 금속과 반응하는 것. 이거 1단원에서 양적 관계의 반응에서 한 번 나왔습니다.

금속과 산의 반응. 금속과 산이 반응하면 어떤 기체를 발생시키는가. 이 아래쪽에 이미 힌트가 다 있습니다. 바로 수소 기체를 발생시킨다라는 것이

산의 일반적인 두 번째 성질이 됩니다. 수소 기체를 발생시키는 경우가 모든 금속이 산과 다 반응해서 수소 기체를 발생하느냐? 그건 아니죠.

항상 누구보다? H보다, 수소보다 반응성이 큰 금속과 그리고 산이 반응하게 되면 H+가 환원돼서, H2로 환원돼서 수소 기체를 발생하게 되는 것이죠.

여기에서 우리가 수소보다 반응성이 큰 금속의 종류를 굳이 외울 필요는 없어요. 그래도 한 가지 반응. 여기에 나와 있는 마그네슘과 관련된 산과 금속의 반응 1가지는

이 반응식을 다 암기하고 계시는 게 좋기 때문에 선생님이 여기에 적어보려고 해요. 마그네슘이 염산에 퐁당 빠졌어요. 염산에 마그네슘을 넣게 되면 MgCl2.

그리고 제일 중요한 수소 기체가 이렇게 발생하게 됩니다. H2. 중요한 부분을 보시면 되는데요. 우리가 1단원 화학 반응식과 양적 관계에서는 이 부분이 중요했어요.

마그네슘 앞에 있는 계수 1. 그리고 수소 기체 앞에 있는 계수 1. 어떤 의미죠? 마그네슘이 1몰 반응할 때 수소 기체가 1몰 생성된다는 의미였죠.

이것은 1단원에서의 포인트고요. 지금 4단원, 산과 염기의 단원에서는 어디가 중요하느냐면 바로 산과 금속이 반응해서 수소 기체를 발생시키는데

사실 이 반응이 뭐랑 관련이 있느냐면, 우리가 이전에 배웠던 산화 환원 반응과 관련이 있다. 이 부분이 중요한 거예요. 여기 HCl에서 H+와 Cl-입니다.

Cl-는 사실 반응에 참여하지 않죠. 수소 기체를 발생시키는데 전혀 관여하지 않아요. 그것을 어떻게 알 수 있느냐면, MgCl2에서 Mg2+, 그리고 Cl1-인데 2개가 있는 것이니까

Cl-는 여기나 여기나 똑같이 용액에 이온으로 녹아있는 겁니다. 그러면 어느 부분이 달라졌느냐? 마그네슘이 Mg2+이 됐고, 전자 2개를 잃어버렸고.

그러면 그 전자 2개는 누가 가져갔느냐? 2H+가 H2가 되면서 전자를 가져갑니다. 가장 핵심 반응만 써보자면 H+가 전자를 얻어서 이렇게 H2 기체가 되는 것. 이 반응.

전자를 얻었으니까 무슨 반응? 환원 반응이 된 것이죠. HCl에 있는 H+가 환원돼서 수소 기체가 발생한다. 그러면 얘를 환원시켜 준 애는 누구다?

그렇죠, 옆에 있는 금속이 자기가 산화되면서 얘를 환원시켜 줘서 H2를 발생시켜준다라는 얘기가 되겠습니다. 그림에서 보면 Mg, 금속판이 지금 녹았어요.

녹았다는 것은 이온이 되었다는 것이고, 산화가 됐다라는 것을 의미합니다. 얘가 잃어버린 전자 어디로 갔느냐? 어디로 갔느냐? HCl이 H+로 이온화된 이 H+한테 제공돼서

바로 H2 기체로 발생하게 되는 것. 이게 산의 일반적인 성질 두 번째였습니다. 그리고 세 번째 성질은 뭐가 있느냐면, 이것 역시나 기체 생성 반응에서 봤던 내용입니다.

산은 탄산 칼슘이라는 것이랑 반응해서 이번에는 아까처럼 수소 기체가 아니라 어떤 기체를 발생시키느냐면, 이산화 탄소 기체를 발생시킨다고 합니다.

이 역시도 선생님이 반응식을 알아두면 좋다라고 말씀을 드렸는데요. 밑에 적을게요. CaCO3가 탄산칼슘이죠. 얘랑 산을 반응시킬게요. 산을 반응시키면, CaCl2.

이 부분은 별로 중요한 게 아니고, 중요한 부분은 바로 이산화 탄소 기체를 발생시킨다. 바로 이 부분이 중요한 거였어요. 마찬가지로 1단원의 화학 반응식과 양적 관계에서는

역시나 앞에 있는 계수의 비가 1:1임이 중요했다면, 지금은 그게 아니라 산성이랑 산이랑 탄산칼슘이라는 물질이 반응하면 기체가 발생하는데

그 기체의 종류가 CO2더라. 이게 중요한 거예요. 이게 산의 세 번째 일반적인 성질이었습니다. 네 번째입니다. 같은 지시약에 대한 색깔 변화가 동일하다. 어떤 경우에?

산의 경우에 그렇다는 얘기예요. 우리가 지시약을 4가지 공부하게 됩니다. 이미 공부하셨죠. 지시약에 뭐가 있느냐면 BTB 용액이 있고 페놀프탈레인 용액이 있고 메틸오렌지가 있고

하나는 종이. 리트머스 종이. 이렇게 4가지였죠. 산성 용액은 산성은 같은 지시약에 대한 색 변화가 똑같습니다. 그러니까 공통적으로 산이라고 부를 수 있는 것이겠죠.

색 변화를 보면 리트머스 종이. 푸른색 리트머스 종이와 산이 반응하게 무슨 색으로 변하느냐? 붉은색으로 종이가 물들어 갑니다.

사실 완전 빨간색은 아니고, 핑크색. 실험해 보신 분들은 아시겠지만 핑크색으로, 붉은색으로 물들어 가는 것이 산과 지시약, 리트머스의 반응이었고요.

두 번째는 메틸오렌지. 메틸오렌지라는 지시약. 산성에서의 색깔은 얘도 붉은색입니다. 그리고 세 번째로 배우는 것이 브로모티몰 블루라는 건데, BTB라고 줄여서 이야기하죠.

BTB는 산성에서 노란색입니다. 마지막으로 아마 실험실에서 가장 많이 써봤던 것일 텐데요. 페놀프탈레인 용액. 페놀프탈레인 용액은 산성에서 색깔이 있다, 없다?

색깔이 없죠. 무색입니다. 이 용액 자체도 무색이고 산성에서 무색이에요. 그러니까 반응을 통한 색깔 변화가 일어나지 않는다는 얘기가 되겠죠.

산성은 같은 지시약에 대한 색깔 변화가 이렇게 색깔이 똑같이 나온다. 그러면 우리가 알고 있는 산성 용액을 떠올려 보실 때 색 변화가 이렇게 똑같이 나왔다면

다 같이 H+를 포함하는 산이었겠구나라고 결과를 내릴 수 있다는 겁니다. 산의 일반적인 성질을 알아보고 있는 중이고요.

우리 교재에 보시면 탐구 자료 살펴보기에 이런 그림이 나와 있습니다. 실험을 하는 건데, 지금 묽은 염산을 어디에 적셔놨느냐면. 여기 가운데에 있는 게 실이거든요.

실에 묽은 염산을 적셨대요. 묽은 염산의 화학식, 분자식은 어떻게 써요? 바로 HCl이죠. 지금 염산이니까 aqueous예요. 수용액 상태입니다.

그러면 수용액 상태에서 산. 전류를 무지 잘 흘린다고 했죠. 이유는 이온화가 되기 때문이었습니다. H+와 Cl-의 형태로 존재하게 된 것이고

여기에 지금 푸른색 리트머스 종이를 깔아놨습니다. 그러면 푸른색 리트머스 종이랑 산이랑 반응하면, 방금 전에 지시약 색 변화가 있다고 했죠. 무슨 색으로 변한다고요?

붉은색. 사실 분홍색으로 변화된다고 말씀드렸습니다. 과연 이 실의 왼쪽으로 붉은색이 퍼져나갈 것이냐 혹은 오른쪽으로 퍼져나갈 것이냐.

그리고 결과를 줬다면 그 결과로부터 우리가 얻을 수 있는 해석은 무엇인가. 그것에 대해서 이야기할 건데요. 지금 전극을 걸어줬어요.

오른쪽에는 (+)극, 왼쪽에는 (-) 전극을 걸었습니다. 실험 결과가 그림에 나와 있습니다. 지금 그림이 잘 안 보이긴 한데

지금 푸른색 리트머스 종이의 왼쪽으로 붉은색이 물들어 가고 있는 모습. 이동하고 있는 모습이 그려져 있습니다. 지금 붉은색이 (-) 쪽으로 가고 있어요.

이 말은 뭐냐하면, 리트머스 종이를 붉게 물들인 원인 물질이 (+)를 띠는 거였다, (-)를 띠는 거였다? (-)극 쪽으로 가고 있으니까 (+)를 띠는 어떤 입자였을 거라는 얘기예요.

바로 H+와 Cl- 중에 이런 결과를 나타내게 된 것은 바로 얘 때문이었다. H+. 이게 산의 공통적인 성질을 나타냈던 이온이었죠.

H+ 때문에 푸른색 리트머스 종이가 붉게 물들어 가고 있다. 어떻게 알았죠? (-)극 쪽으로 번져가고 있음을 통해서 해석할 수 있었다는 것이죠.

아마 염기에 대해서도 똑같은 그림이 또 나오게 될 겁니다. 그때 어떻게 해석해야 할지 먼저 생각해 보시면 좋을 것 같아요. 탐구자료 살펴보기를 봤고요.

이제 사이언스 디저트에 있는 내용을 살짝 같이 보도록 할게요. 제목이 이온화와 전해질입니다. 그렇다면 전해질이 뭐지? 전류를 흐르게 해 주는 물질이죠.

전해질이라는 것과 이온화 되는 현상이 뭔가 관계가 있겠다라는 생각을 하셔야 돼요. 왼쪽에는 전해질 수용액이라고 나와 있으면서 (+), (-).

즉 수용액 안에서 이온화가 되고 있는 모습을 나타내고 있습니다. 그렇다면 여기는 전류가 굉장히 잘 흐르겠죠. 전류가 잘 흘러요.

오른쪽입니다. 비전해질이라고 나와 있어요. 하지만 비전해질 덩어리도 물에 넣었더니 어떻게 됐느냐면, 녹았어요. 녹아 있는 모습을 이렇게 동글동글하게 그려준 거예요.

그러면 친구들 중에 이런 착각을 하는 친구들이 있습니다. 어떤 착각이냐면, 녹는다라는 것의 의미와 이온화된다라는 것의 의미가 서로 같다라고 생각하시는데

그게 절대 아니라는 거예요. 녹는다는 것과 이온화가 같은 의미가 아님을 어떻게 알 수 있느냐면, 우리 이거. 이 전해질. 이걸 소금이라고 생각해 봅시다. NaCl.

그러면 물에 녹아서 NA+와 Cl-가 되는 거 맞죠. 소금물. 그리고 이 비전해질. 동글동글한 걸 설탕이라고 해 보자고요. 소금은 물에 되게 잘 녹죠. 설탕도 물에 되게 잘 녹아요.

하지만 설탕은 어때요? 얘는 다 비금속들로 이뤄져 있는 공유 결합 물질이죠. 물에 이렇게 녹는다고 해서 이온화가 되지 않습니다. 그러니까 전류가 흐르지 않는다는 거죠.

녹는다는 것과 이온화된다는 것은 같은 의미가 아니고요. 그러면 전류를 흐르게 하고 전류가 흐르지 않게 하고. 그 차이는 어디에 있느냐면 녹느냐, 녹지 않느냐가 아니라 뭐에 있다?

이온화가 되느냐 이온화가 되지 않느냐. 그 유무에 있다라는 얘기입니다. 그래서 이온화와 전해질이라는 얘기는 여기에서 이렇게 정리해 드리도록 할게요. 되셨죠?

그리고 그다음으로 염기의 일반적인 성질. 이제 반대겠죠. 한 번 살펴볼 건데, 첫 번째 성질은 똑같아요. 아까 산에서 나왔던 것과 같은 성질이 나와 있습니다.

수용액에서 전류가 흐른다. 뭐랑 관계가 있다고요? 이온화가 된다라는 것과 관계가 있다고요. 다만 우리가 보통 염기라고 부르는 것은 일반적으로 OH-를 포함하고 있습니다.

혹은 이온화해서 OH-를 내놓을 수 있는 물질을 우리는 염기라고 부릅니다. 물론 그렇지 않은 염기도 있긴 하지만, 지금은 일반적인 걸 얘기하는 거니까.

그러면 이 일반적인 염기에 해당하는 물질에 뭐가 있느냐? 이거 진짜 많이 봤던 거죠. 수산화 나트륨이 있고 그리고 수산화 칼륨. 하나 더 쓰면 수산화 칼슘.

이런 애들이 전부 일반적인 염기가 되겠습니다. 물에 녹아요. 물에 녹으면 Na+, OH-로 이온화가 되겠죠. 그리고 K+와 OH-로 이온화가 잘 될 거고요.

세 번째로는 Ca2+와 OH- 몇 개? 2개. 어쨌든 다 이온화가 된다. 전류가 되게 잘 흐르겠다. 이건 산이나 염기나 공통적인 성질이 됩니다.

두 번째, 피부에 묻으면 미끈거린다. NaOH 수용액을 약간 묽게 만들어서 손에 일부러 묻히는 건 아니지만 손에 묻었으면 되게 미끌거렸다는 걸 많이 느끼셨을 거예요.

염기의 일반적인 성질은 피부, 단백질을 녹이기 때문에 미끌미끌 거린다라는 두 번째 성질이 있습니다. 하나의 성질이에요. 세 번째입니다. 대부분의 금속과 반응하지 않는다.

이 말이 왜 나왔을까? 산의 일반적인 성질에서는 몇 가지 금속과 산이랑 반응해서 무엇을 발생시킨다? 수소 기체를 발생시킨다라고 했습니다.

즉 반응하는 것은 금속과 산. 비금속은 금속과 반응하지 않는다. 그러니까 산의 일반적인 성질이랑 비교해서 적어놓은 거겠죠. 네 번째입니다.

같은 지시약에 대한 색 변화가 동일하다. 역시나 마찬가지예요. 아까 산성이었던 어떤 물질 여러 개가 있었다면 걔네들은 다 공통적으로 산을 띠기 때문에, 산성이기 때문에

하나의 지시약에 대한 색 변화가 다 똑같이 나타났었습니다. 염기도 마찬가지예요. 이렇게 붉은색 리트머스 종이와 브로모티몰 블루, 페놀프탈레인, 메틸오렌지.

하나 더 쓰자면 메틸오렌지에 대한 색 변화가 다 똑같이 나타나게 됩니다. 하지만 아까 산이랑은 색깔이 다르겠죠. 붉은색 리트머스 종이가 염기와 닿게 되면 어떤 색으로 변하느냐?

푸른색으로 변화되고요. BTB 용액은 염기성에서 똑같이 푸른색이에요. 마지막으로 페놀프탈레인 용액. 이게 제일 중요하죠. 이거 중화 반응 할 때 가장 많이 나타나는 지시약이거든요.

페놀프탈레인 용액이 염기성에서 무슨 색이냐면, 붉은색입니다. 아까 전에 산성에서는 무색이었어요. 중성에서도 무색이고요. 오로지 염기성에서 붉은색을 띠게 됩니다.

메틸오렌지에서의 색깔은 노란색 혹은 주황색이라고 표현하시면 돼요. 이렇게 같은 지시약에 대한 색 변화가 동일한 것 역시 염기의 일반적인 성질이 되겠습니다.

그러면 탐구자료 살펴보기의 그림을 제가 띄워 드릴 건데요. 아까 산과 거의 유사합니다. 이번에는 실을 가운데에 위치시켰고 양 옆에 (+), (-) 전극을 건 것까지 똑같아요.

그리고 가운데에 리트머스 종이를 깔아놓았어요. 그런데 아까는 푸른색 리트머스 종이를 깔아놨다면 이번에는 붉은색 리트머스 종이를 깔아놓은 차이밖에는 없어요.

실에 뭘 적셨느냐? 수산화 나트륨 수용액을 적셨습니다. 이거 화학식으로 적어보면 NaOH죠. 그리고 aqueous이기 때문에 현재 이온화가 될 거예요. Na+와 OH- 이런 식으로.

그러면 전류가 되게 잘 흐르겠죠. 전극을 꽂았습니다. 그랬더니 붉은색 리트머스 종이가 일단 푸른색으로 색깔이 변화됐어요. 그런데 왼쪽으로 됐느냐, 오른쪽의 됐느냐.

그림에서 보면 바로 오른쪽으로 푸른색이 이렇게 점점 물들어 가고 있음을 확인할 수 있습니다. 이쪽으로요. (+)극 쪽으로.

그러면 과연 푸른색으로 물들인 원인 물질이 Na+와 OH- 중에서 누구였을 것인가? 누구였을까요? (+)극 쪽으로 이동한다는 것은

이 자체가 (-)를 띠는 어떤 물질이었다는 얘기, 어떤 입자였다는 얘기니까 바로 OH- 때문에 이런 일이 벌어지고 있다고 해석할 수 있는 겁니다.

아까 산에서는 H+ 때문에 푸른색 리트머스 종이가 붉게 물들어 갔죠. 어느 극 쪽으로? (-)극 쪽으로. 왜? H+ 때문에 그랬던 것이고, 이렇게 염기에서 (+)극 쪽으로 가면서

붉은색이 푸른색으로 물들어 가는 원인 물질은 (-)를 띠는 OH- 때문이었다. 그렇다면 산에서 H+가 갖는 의미와 염기에서 OH-가 갖는 의미가 굉장히 중요하다는 것이죠.

산의 공통적인 성질을 나타내는 것이 H+고, 그리고 염기의 공통적인 성질을 나타내는 것이 OH-라는 수산화 이온이라고 딱 정리하셔야 되는 겁니다. 되셨죠?

사이언스 디저트의 내용을 조금 더 살펴보도록 하겠습니다. 갑자기 암모니아 분수가 튀어나왔는데, 뭘 얘기하고 싶었는가? 선생님은 2가지 정도로 간추려서 말씀드릴 겁니다.

여기 물이 들어 있는 스포이트. 됐고, 이 부분을 보시면 돼요. 페놀프탈레인 용액을 넣어놨어요. 페놀프탈레인을 넣어놨다는 것은, 이건 지금 지시약이죠.

내가 액성의 변화를 알아보기 위해서 페놀프탈레인을 넣은 거예요. 그런데 만약 이 액성이 산성이나 중성이면 페놀프탈레인을 넣어봤자 색 변화가 있어요, 없어요?

색 변화가 없는 것이죠. 아마도 페놀프탈레인을 넣은 걸 보니까 붉은색으로 변하는 염기성이 될 거야라는 생각을 할 수 있습니다. 실제로 그래요. 여기에 뭐가 담겨 있느냐면

암모니아 기체가 여기에 가득 담겨 있어요. 암모니아 기체가 담겨 있고, 이 밑에는 페놀프탈레인을 떨어뜨린 물이 있습니다. 어떤 일이 벌어질 것이냐?

NH3와 H2O의 관계를 살펴보면 되는데요. 이건 앞선 3단원에서 분자의 구조와 극성. 그 부분을 떠올리셔야 합니다. NH3, 그리고 H2O예요. 그러면 뭐가 떠오르세요?

지금은 산과 염기를 공부하고 있으니까 염기, 그리고 얘는 뭐? 어떨 때는 염기로도 작용하고 어떨 때는 산으로도 작용하는 양쪽성 물질. 이게 떠오를 수 있지만

우리 일단 분자의 극성과 구조를 생각해 보자고요. NH3의 분자의 구조가 뭐였습니까? 삼각뿔의 모양이었죠, 삼각뿔. 그리고 결합 각도는 107°였어요.

H2O 같은 경우에는 중심 원자 산소를 기준으로 해서 굽은 형태를 띠었고요. 평면이었죠. 104.5°까지 결합 각도가 좁아지는 구조였습니다.

그리고 더 중요한 것. NH3와 H2O는 둘 다 무슨 분자? 둘 다 극성을 띠는 극성 분자였다. 쌍극자 모멘트의 합이 0이 안 되는 분자. NH3, H2O 둘 다 극성이었습니다.

그리고 극성 분자와 무극성 분자의 성질을 선생님이 정리해 드렸는데요. 그 중 첫 번째가 뭐였느냐면, 끼리끼리 녹는다라는 성질이 있었습니다. 끼리끼리 녹는대요.

그렇다면 NH3도 극성 분자, H2O도 극성 분자면 얘네 둘은 어떻다? 되게 잘 섞인다라는 얘기가 되겠죠. 녹아요. 암모니아 기체가 물에 녹습니다.

그러면 NH4+ + OH-. 지금 수용액 상태이기 때문에 OH-는 뭐예요? 염기성 용액을 만드는 원인 물질이 되는 것이죠. 그러면 지금 여기 용액이 염기성이 된 거예요.

페놀프탈레인을 넣었으니까 어떻게 색깔이 변했을까요? 붉은색으로 변했겠죠. 그 붉은색으로 변하면서 여기 물이 들어 있는 스포이트를 넣어주게 되면

현재 암모니아 기체가 녹았죠. 녹았기 때문에 내부 압력이 낮아졌어요. 내부 압력이 낮아지니까 아래에 있는 물이 빨려 올라가게 될 것입니다.

빨려 올라가게 돼서 지금 이 색깔 보이시나요? 붉은색. 붉은색으로. 왜요? 여기 암모니아가 있으니까. 그리고 현재 OH-가 생성되면서 붉은색 분수가 만들어지게 된다는 얘기입니다.

지금 암모니아 분수라는 제목에서 아마도 4단원에서는 이 얘기를 해 주고 싶었을 거예요. NH3와 페놀프탈레인. 즉 염기성에서의 페놀프탈레인 용액의 색깔이 붉은색이다.

이것을 알려주고 싶었을 텐데, 거기에 하나만 더 얹자면 바로 NH3와 H2O가 잘 녹았기 때문에, 잘 섞였기 때문에 이런 일이 벌어진다.

즉 분자의 극성까지도 같이 아우를 수 있는 내용이었다라고 저는 정리하도록 하겠습니다. 암모니아 분수까지 봤고, 자료가 많아요. 탐구자료 살펴보기 1가지가 더 있는데요.

염산이랑 아세트산의 성질을 비교하는 제목으로 달려 있습니다. 불빛이 지금 잘 표현되어 있는지 모르겠네요. HCl이 담겨 있는 수용액에 건전지를 연결해서 전류를 흘려줬고요.

그리고 마찬가지. CH3COOH. 이게 뭐냐하면 아세트산입니다. 아세트산을 담아놓은 데에 역시나 똑같이 장치를 한 거예요. 지금 이 실험에 사용하고 있는 HCl과 CH3COOH는

부피가 똑같고 농도도 동일합니다. 부피, 농도가 동일한 상태. 그렇게 했을 때 둘 다 어때요? 불이 들어왔죠. 불이 들어왔어요. 불이 들어왔다는 건 뭐지?

전류가 흐른다는 거죠. 당연히 흐릅니다. H+와 Cl-로 뭐가 된다? 이온화가 될 것이고, 마찬가지예요. 얘도 산이잖아요. 아세트산.

그러면 CH3COO-와 H+로 얘도 이온화가 되니까 전류가 당연히 흐르겠죠. 그래서 전구에 불이 들어온 겁니다. 그런데 여기에서 조금만 더 디테일한 차이를 주자면

어디에 불이 더 밝게 들어오느냐면, 여기 염산. 이때가 더 밝게 불이 들어오고요. 그것에 비해서 아세트산 전구는 조금 쟤보다는 약하게 불이 들어옵니다.

과연 그 차이가 뭘까? 둘 다 이온화가 되고 그리고 둘 다 전류를 잘 흐르게 하는데, 왜 저기는 불이 더 밝게 들어오느냐? 그 차이가 여기에 있습니다.

이온화가 누가 더 잘 되느냐 혹은 덜 잘 되느냐가 결정하는 것인데, 바로 HCl이라는 것은 어떻게 표현하느냐면 강한 산이라고 표현해요. 강산의 정의.

이온화가 많이 된다라고 보시면 됩니다. 그리고 아세트산이라는 것은 대표적인 약산이에요. 이온화가 안 되는 건 아니에요. 하지만 이온화 되는 정도가 누구보다 작은 것?

HCl과 같은 강산보다 작은 경우에 약산이라고 합니다. 그러면 이렇게 결론을 내리면 되겠네. 이온화가 더 잘 되는 것. 그러면 불빛이 더 밝게 들어오고

그리고 이온화가 덜 되는 건 불빛이 들어오긴 하지만 덜 밝게 들어오더라. 이렇게 이온화와 관계가 있다는 것을 여기에서 정리하고 가시면 되겠습니다.

아래쪽에 그림이 하나 더 나와 있죠. 마그네슘이에요. 그리고 여기는 산, 염산. 여기는 아세트산. 그러면 산과 금속은 반응한다고 했습니다.

수소보다 반응성이 큰 금속에 한해서 얘네들이 반응하면 무슨 기체가 발생하느냐? 바로 수소 기체가 발생한다고 배웠죠. 그런데 여기 그림을 보니까 보글보글 수소 기체고

여기도 다 수소 기체예요. 그런데 발생하는 양이 좀 다릅니다. 반응 초기에 지금 HCl에서는 수소 기체가 굉장히 활발하게 발생하고 있는 반면에

아세트산에서는 조금씩 조금씩 발생하고 있어요. 이것의 차이도 어디에 있을까요? 그렇습니다. 바로 이온화되는 정도에 있는 겁니다.

강산인 HCl에서는 H+가 많이 빨리 나오게 되죠. 그러니까 환원도 빨리 일어나서 H2가 초기에 빨리 빨리 나오는 반면에, 여기는 이온화가 천천히 되는 거죠.

그렇기 때문에 천천히 H2 기체가 발생하는 것. 얘네들의 차이는 어디에 있었다? 이온화되는 정도에 있었다. 그래서 이온화되는 정도에 따라서 강산 혹은 약산.

이렇게 나눌 수 있더라라고 정리하시면 될 것 같아요. 이렇게 자료는 다 살펴봤고요. 선생님이 옆의 날개에 붙어있는 개념 체크 문제를 2개 가져왔거든요.

여러분이 헷갈릴까 봐 풀어드리려고 합니다. 첫 번째 문제, 산을 물에 녹이면 무엇과 음이온으로 나누어진다. 이게 HCl을 가지고 얘기하면 되게 대답을 잘 하거든요.

왜냐하면 H+와 Cl-로 나눠지는 거니까. 그런데 산이 HCl밖에 없나요? 다른 것도 많죠. 그 다른 것의 음이온을 A라고 치환한 것뿐이에요.

산 HA라고 하면 얘가 수용액에서 어떻게 되겠다? H+라는 것과 A-라는 것으로 이온화가 되는 거예요. 그러니까 여기에는 변함없이 H+가 들어가고요.

그리고 음이온이 지금은 어떤 특정한 음이온을 얘기한 것이 아니니까 A라는 게 써져 있는 거예요. A-로 뭐가 된다? 나누어진다라는 표현이 있지만 더 좋은 말은, 이온화 된다.

그래서 전류가 되게 잘 흐르겠다라고 생각할 수 있겠죠. 6번입니다. 설탕은 물에 잘 녹으므로. 여기까지 됐죠? 전해질이다. 이거 맞다고 했어요, 틀리다고 했어요?

이거 틀리다고 했습니다. 이유는 어디에 있어요? 설탕이 물에 잘 녹는 건 맞아요. 이건 팩트죠. 그리고 소금도 물에 잘 녹아요.

하지만 설탕은 전해질이 아니라 비전해질이라고 불러야 합니다. 이유가 어디에 있느냐면, 전류를 흐르게 하는 물질. 즉 전해질이라는 것은 물에 녹고 물에 안 녹고의 문제가 아니라

수용액 상태에서 그 물질이 이온화 되느냐 혹은 마느냐가 결정한다고 했습니다. 그렇기 때문에 설탕이 물에 녹는다라는 것은 맞지만

얘는 전류를 흐를 수 있게끔 이온화가 되지 않기 때문에 비전해질이라고 하셔야 되는 거예요. 여기는 전해질이라고 했기 때문에 X. O, X 중에 하나를 고르시는 거거든요.

X 표시를 하시면 되는 문제였습니다. 그러면 이제 다음 내용으로 넘어갈 건데요. 산화 환원 반응에 의한 산, 염기의 생성입니다. 대단원 4단원의 제목이 뭐였는지 빨리 떠올려 보실래요?

닮은꼴 화학 반응이었죠. 닮은꼴 화학 반응이라고 하면서 산화 환원이 먼저 나오고 산, 염기의 중화 반응이 나오게 됩니다.

그 둘 사이에 닮은 점이 있기 때문에 닮은 꼴 화학 반응이겠죠. 바로 그 중 하나가 산성 물질이랑 염기성 물질이 생성될 때 어떤 반응을 통해서 생성될 거잖아요.

그 반응의 종류가 바로 산화 환원 반응이더라. 그렇게 해서 연결이 하나 되는 거예요. 가장 대표적인 산성 물질인 HCl이 여기에 나와 있고요.

그리고 OH-를 내놓지는 않지만 NH3 역시나 염기성이라는 것. 다들 알고 계시죠? 가장 대표적인 것 2개를 가지고 이야기해 보려고 합니다.

얘네가 만들어지기를 산화 환원 반응을 통해서 만들어진대요. 그러면 얘가 산화 환원 반응인지 아닌지 어떻게 구별하지? 우리 문제를 풀 때 진짜 많이 했죠.

산화 환원 반응이면 반드시 무슨 변화가 있어야 돼? 산화수의 변화가 있어야 되죠. 산화수의 변화가 하나라도 있으면 그 반응은 산화 환원 반응이라고 할 수 있는 겁니다.

그러면 여기에 있는 물질들의 산화수를 구해 보면 알아낼 수 있을 것 같아요. 첫 번째로 이 H2. 이건 보자마자 0이죠. 원소니까. 그리고 Cl2에서 얘도 0입니다.

HCl에서는 H와 Cl, 둘로 나눠서 생각하셔야 되는데. 그냥 우리가 원래 알던 대로 H+와 Cl-가 되겠지라고 생각해도 되고. 전기 음성도값을 떠올려 보시면서

Cl이라는 애가 H보다 전기 음성도가 크니까 전자를 가져갈 거야. 그러니까 -1의 산화수를 갖는다. 그리고 H는 어때요? 전자를 하나 뺏겼죠. +1의 산화수를 가질 것이다.

이렇게 예상할 수 있습니다. 아니면 구하는 방법은 너무 많아요. H의 산화수가 금속을 만날 때를 빼고는 화합물에서 전부 다 +1이었던 거 기억하시죠?

그렇게 해서 얘를 +1로 위치시킨 다음에, 이런 화합물들은 전부 다 산화수를 합치면 그 합이 0이 된다. 그러니까 Cl이 -1의 산화수를 갖는다고 하셔도 됩니다. 중요한 건 뭐예요?

산화수가 증가했느냐 감소했느냐에 따라서 누가 산화됐고 누가 환원됐는지 결정하는 것이죠. H는 0에서 +1로 증가했습니다. 그러면 얘가 뭐가 된 거냐면, 산화가 된 거예요.

그리고 옆에 있는 Cl은 0에서 -1로 감소했어요. 산화수가 감소했어. 환원이 된 것입니다. 어쨌든 이렇게 HCl이라는 산을 생성하는 반응이 산화 환원 반응이었다라는 것을 증명했어요.

어떻게? 산화수의 변화가 있는 것으로. 됐죠? 그러면 염기성인 NH3가 만들어진 이 반응도 살펴보도록 할게요. N2, 원소. 그러면 산화수는 0. H2예요. 얘도 원소. 산화수 0입니다.

오른쪽에 NH3가 있는데 전기 음성도로 해도 되고 아니면 H의 산화수가 무조건 화합물에서 +1이다. 단, 금속을 만날 때는 빼고.

얘가 +1이 되면 합쳐서 0이 되려면 질소 같은 경우에는 하나당 -3의 산화수를 가져야만 합니다. 그러면 확인해 보는 거죠. 질소랑 수소 중에 전기 음성도가 더 큰 애가 질소거든요.

그러면 질소가 전자를 데려올 거예요. 전자를 데려오면 음의 산화수를 갖는다고 했습니다. 그러니까 (-)의 산화수 맞죠. 얘가 (+)예요. 그러면 증가한 것부터 살펴봅시다.

0에서 +1로 산화수가 증가했습니다. 그러면 뭐가 된 거야? 산화된 거야. 그러면 그와 동시에 환원된 애가 있나 봤더니, 있어요. 옆에 있네요. 0에서 -3으로 산화수가 감소했어요.

그러면 환원되었다. 즉 이 반응 역시나, 염기를 생성하는 반응 역시나 산화수에 변화가 있는 산화 환원 반응이더라라고 정리할 수 있다는 겁니다. 한 가지만 더 할게요.

그러면 이 반응과 이 반응에서 산화제와 환원제를 찾아봅시다. 산화제와 환원제가 하는 역할. 산화제는 자기가 산화되는 게 아니라 남을 산화시키면서 자기는 환원되는 것.

반대로 환원제라는 것은 남을 환원시키면서 자기는 산화되는 물질이라고 했습니다. 그렇기 때문에 위에 있는 반응에서 산화되고 있는 H2라는 애는

자기가 산화되면서 남을 환원시켜줬잖아요. 그러면 얘의 역할은 뭐라고 할 수 있느냐면, 환원제의 역할을 했다라고 표현할 수 있는 것이고.

오른쪽에 있는 Cl. 여기 이것까지 표현합시다. 산화수가 감소했습니다. 그러면 자기가 환원됐어요. 그러면 남을 산화시켜 준 것이죠. 그래서 산화제라고 역할까지도 쓸 수 있습니다.

밑에 있는 것도 바로 바로 하실 수 있겠죠. 얘는 산화제. 그리고 얘는 환원제. 여기에 쓸게요, 환원제. 여기서 끝내도 되지만, 하나만 더 체크하려고 해요.

항상 산화 환원 반응에서 되게 중요했던 게 있습니다. 전자를 잃고 얻음의 반응이었다면, 잃어버린 전자의 개수와 얻어가는 전자의 개수는 서로 같았고요.

그리고 산화수가 증가, 감소하는 이 해석에서도 마찬가지. 증가한 산화수와 감소한 산화수는 그 값이 같아야 된다고 했었습니다.

지금 현재 Cl이 0에서 -1로 1만큼 감소했거든요. 그런데 그런 Cl 원자가 몇 개예요? 2개예요. 즉 2만큼 감소했다고 할 수 있습니다. 그러면 어디선가는 2만큼 증가해야 하는데

실제로 수소가 0에서 1로 1만큼 증가했죠. 그런데 그런 수소 원자가 몇 개예요? 2개예요. 그러면 감소량도 2고 증가량도 2구나. 이 반응식은 아주 완벽하게 잘 쓰인 반응식이구나.

이렇게 알아낼 수 있고요. 두 번째 것에서는 몇만큼 이동했는지 살펴보면, N2가 0에서 -3으로 감소했습니다. 그러면 3만큼 감소했죠.

3만큼 감소했는데 그런 질소가 몇 개냐면, 2개 있어요. 그러면 감소량은 총 6이라고 할 수 있고, 그러면 어디에서 6이 증가했느냐?

H가 0에서 1로 1만큼 증가했는데, 그런 H가 지금 현재 6개가 있습니다. 그러니까 이번에도 역시나 마찬가지로 증가한 양이랑 감소한 양의 산화수가 같다는 것을 확인할 수 있는

그런 대목이 되겠습니다. 어쨌든 이렇게 산이랑 염기라는 물질이 만들어지는 반응은 뭐랑 관계가 있다? 산화 환원 반응과 관계가 있더라. 이렇게 정리하시면 될 것 같아요.

이제 항상 수능에서 1문제가 꼭 나오는 산과 염기의 정의, 마지막으로 정리해 보도록 하겠습니다. 3가지 정의가 있었죠. 사람 이름으로 하나하나 얘기해 보면

첫 번째가 아레니우스, 두 번째가 브뢴스테드-로우리, 마지막이 루이스의 산 염기가 있었습니다. 첫 번째로 제일 옛날 사람이에요. 아레니우스의 정의를 살펴볼 텐데

이 아레니우스의 정의는 우리가 앞서 가장 먼저 정리했던 산과 염기의 일반적인 성질에 해당하는 정의라고 보시면 됩니다. 첫 번째.

산과 염기가 물에 녹아서 이온화되는 것을 근거로 한 정의라고 합니다. 이온화. 그리고 두 번째입니다. 수용액에서 H+는 산성을 나타내고. 어떻게 이 말을 바꿀 수 있느냐면

물에 녹아서 H+를 내어놓는, 즉 이온화해서 H+를 내놓을 수 있는 물질. 우리는 그것을 산성 물질이라고 하고, 그리고 OH-는 염기성을 나타낸다라고 나와 있는데

이것도 말을 좀 풀어 보면, 이온화 하여 OH-를 내어놓을 수 있는 물질. 그것을 염기라고 부른다라는 얘기예요. 대표적인 예를 하나씩 써드리면 HCl, 염산이죠.

그리고 얘는 NaOH, 수산화 나트륨. 이런 애들입니다. 물에 녹아서 H+와 Cl-로 이온화가 되게 잘 되고 그리고 Na+와 OH-로 이온화가 되는데

이렇게 H+를 내어놓을 수 있는 물질을 산이라고 하며 OH-를 내어놓을 수 있는 물질을 염기성이라고 한다. 여기에서 중요한 건 이거거든요.

OH-를 다른 애의 도움을 통해서 수용액 속으로 나타내는 것 말고, 나 자체가 이온화 할 수 있는 OH-를 가지고 있어야 돼요. 그래서 물에 녹아서 이걸 내놓을 수 있는 것이

아레니우스의 염기가 되는 거예요. 두 가지 관점이 있습니다. 첫 번째는 OH-를 애초에 자기가 가지고 있어야 되고, 두 번째는 그냥 OH면 안 돼요.

물에 녹아서 이온화가 될 수 있는 OH여야 된다는 거예요. 선생님이 이 얘기를 왜 하느냐면, 이걸 한 번 보세요. 우리 이런 물질이 있거든요. C2H5OH. 이게 에탄올이라는 알코올입니다.

뭐가 눈에 보여요? OH가 눈에 보이지 않나요? 하지만 우리는 에탄올은 염기성 물질이라고 알고 있나요? 그렇지 않습니다. 얘는 중성이에요.

OH라고 보이지만 이건 이온화 할 수 있는 형태가 아니라는 얘기예요. 그래서 OH는 OH인데 어떤 OH? 이렇게 이온화 될 수 있는 OH를 가지고 있는 것이 바로 아레니우스의 염기더라.

그러면 이 사람의 정의가 완벽했다면 문제가 없었겠죠. 그리고 우리는 이것만 배웠겠죠. 다른 정의들이 나온 걸 보니까 얘가 한계점이 있었다라는 것.

세 번째입니다. 한계. H+ 또는 OH-를 자기가 가지고 있으면서 내놓지 않는 산 또는 염기들이 있는데 걔네들을 절대 설명할 수 없죠. 왜요?

이 정의는 굉장히 제한적이기 때문에. 그리고 실제로 수용액이 아닌 상태도 설명할 수 없었습니다. 그러면서 우리 교재에 여기 한계에 속하는 애들을 누구를 데려와서 설명하느냐면

바로 앞선 암모니아 분수로도 봤었죠. 바로 NH3요. 얘가 약한 염기성을 띠거든요. 아무리 눈을 씻고 찾아봐도 스스로 이온화 해서 내놓을 수 있는 OH-를 얘는 가지고 있지 않아요.

그런데 염기성이래. 그러면 아레니우스 정의에서 얘를 정의할 수 있다, 없다? 없다는 거죠. 이렇게 착각하는 친구들도 있죠. 그러면 이건데?

NH3가 물에 녹으면 이렇게 된다고 했는데, NH4+와 OH-가 된다고 했는데. OH 여기 있는데 그러면 이거 염기 아닌가? 아레니우스의 정의로도 염기가 맞아요라고 하는 친구들이 있는데

그래서 선생님이 아까 전에 그렇게 강조했죠. 자기가 스스로 이게 있어야 되고 이온화가 될 수 있는 형태의 OH-를 가지고 있어야 된다고 했습니다.

이 OH는 NH3에서 빠져나온 것이 아니라 옆에 있는 물의 도움으로 인하여 물에 있는 H, 질소에 있는 비공유 전자쌍이 H+를 하나 데려감으로써 H2O의 형태가 이렇게 변한 거예요.

NH3가 이온화 돼서 OH-를 내놓은 게 아니라는 얘기입니다. 그러면 얘가 염기라는 것을 정의하기 위해서는 조금 더 넓은 범위를 갖고 있는 정의가 필요했겠다.

그래서 그다음으로 나오는 정의가 바로 브뢴스테드-로우리의 정의가 됩니다. 아레니우스의 정의보다는 더 확장된 개념이고요.

그 정의를 살펴보면 H+, 즉 양성자를 주는 애가 산. 이것까지는 아까 아레니우스와 크게 다를 건 없죠. 그리고 양성자를 받는 물질이 염기.

이건 완전 달라졌어요. 아까는 스스로 이온화해서 OH-를 내놓을 수 있어야만 염기였는데, 이번에는 반응을 통해 H+를 받을 수 있으면 걔도 염기라고 정의할 수 있다는 거예요.

그러면 브뢴스테드-로우리의 산과 브뢴스테드-로우리의 염기에 어떤 것이 있는지 다 암기해야 하느냐? 절대 그렇지 않습니다. 항상 브뢴스테드-로우리가 시험에 나온다면

얘네는 양성자의 주고받는 관계를 보여 줘야 하기 때문에 항상 화학 반응식이 주어질 거고요. 주어져 있는 반응식에서 H가 왔다 갔다 하는 것을 보시면 되는 거예요.

아래에 있는 그림으로 봅시다. HCl과 H2O가 반응했어요. 어떻게 됐느냐면 Cl-와 H3O+라는 하이드로늄 이온이 됐대요. 이 이온의 이름은 몰라도 돼요.

HCl이 어떻게 변했느냐? Cl-가 됐습니다. H+는 어디 갔어요? 그 H+를 누군가한테 줬다는 거죠. 누가 가져갔느냐면, 옆에 있는 H2O가 H3O+가 되면서 H+를 데려갔어요.

그러면 역할. H+를 줬네. 나는 산. 옆에 있는 애는 H+를 받았죠. 그러니까 브뢴스테드-로우리의 염기. 이렇게 표현할 수 있는 겁니다. 안 어렵죠?

여기에 하나만 더 반응식을 써드리면, 여기에 조그맣게 쓸게요. 여기 NH3. 우리 아까 썼던 거예요. 암모니아와 물이 반응하면 어떻게 됐느냐면

NH4+와 OH-가 이렇게 만들어진다고 했습니다. 그러면 이 반응식에서도 산이랑 염기를 정의해 보자고요. 아까 NH3가 문제였잖아. NH3는 NH4+이 됐어요.

그러면 H+를 어떻게 했죠? 받았습니다. 현재 염기로 작용하고 있는 것이고, 옆에 있는 H2O가 무슨 역할을 했느냐면 H2O가 OH-가 됐어요.

그러면서 H+를 누구한테 줬느냐면, 얘한테 줬어요. 그래서 얘의 역할은 뭐야? 산이야. 분명히 여기도 H2O고 그 밑에 있는 애도 H2O입니다.

둘 다 똑같은 물질인데 어떤 반응에서는 산으로도 작용했고 어떤 반응에서는 염기로도 작용했습니다. 이런 물질을 뭐라고 부른다? 밑에 나와 있죠?

양쪽성 물질이라고 부르는 거예요. 반응에 따라서 양성자 주개, 즉 산. 혹은 양성자 받개, 즉 염기로 작용할 수 있는 물질. 그것을 양쪽성 물질이라고 부릅니다.

역시나 양쪽성 물질에 HCO3-가 있다 혹은 H2O가 있다. 절대 외우실 필요 없고요. 주어져 있는 화학 반응식에서 2개의 역할을 다 하는 애를 찾아보시면 되는 거예요.

암기할 필요가 없습니다. 그러면 브뢴스테드-로우리의 정의에 뭔가 문제가 있었으니까 루이스의 정의까지 확장됐어야만 했겠죠. 어떤 문제점이 있었느냐면

지금까지 우리는 산을 어떻게 정의했느냐? H+를 뭔가 내놓을 수 있는 혹은 줄 수 있는 물질로 산을 정의했는데, 이게 웬걸? H+를 갖고 있지 않고 내놓을 수 있지 않은데

그럼에도 불구하고 산으로 불리는 물질이 존재한다는 거예요. 대표적으로 BF3 이런 게 있습니다. H+가 없어요. 그렇죠? 그럼에도 불구하고 얘는 산성이래요.

그러면 얘를 정의하기 위해서는 또 새로운 확장된 개념이 필요하게 됐겠죠. 그렇게 해서 마지막으로 나온 것이 바로 루이스의 정의가 됩니다.

브뢴스테드-로우리의 정의보다 더 확장됐고요. 어떤 것이 정의냐면, 전자쌍을 받으면 산. 받는 게 산. 그리고 전자쌍을 주면 염기라고 해요.

그러니까 자기가 가지고 있는 것 중에 남아도는, 누군가한테 제공할 수 있는 비공유 전자쌍이 있다고 보시면 돼요. 그러면 걔가 염기로 작용하는 겁니다.

BF3와 NH3의 반응인데요. 이 NH3에 뭐가 있어요? 비공유 전자쌍이 있어요. 그리고 BF3가 현재 이렇게 90°처럼 그려져 있지만, 사실은 평면 정삼각형이 되겠죠.

이 붕소의 특징. 옥텟 규칙을 만족하고 있지 않습니다. 그렇기 때문에 전자를 받아들일 수 있는 여력이 있어요. 옆에는 전자가 남아도는 애가 있고

옆에는 전자를 받을 수 있는 애가 있습니다. 그러면 어떤 일이 벌어질까? 둘이 만나게 되면 바로 전자쌍이 여기로 제공돼요. 일방적으로 제공되는 거죠.

그러면 얘는 뭐야? 전자쌍을 줬으니까 루이스의 염기라고 표현할 수 있는 것이고, 전자쌍을 받았으니까 루이스의 산이라고 표현할 수 있다는 거예요.

여기는 H+ 같은 거 없습니다. 그럼에도 불구하고 산이라고 정의를 내릴 수 있는 것은 바로 전자쌍의 주고받음으로 새로운 확장된 개념을 만들었기 때문이더라라고

정리하시면 될 것 같습니다. 이렇게 아레니우스와 브뢴스테드-로우리, 루이스 정의까지 살펴봤는데요. 우리 기출문제 다시 보기 문제를 보면서

얘네들이 선택지에 어떻게 나왔는지 살펴보도록 할게요. 2018학년도 9월 모평에 나왔던 문제입니다. ㄱ번으로 바로 가도록 할게요.

(가)번 반응에서 아세트산은 아레니우스의 산입니까? 올라가야 되네. 여기 수용액 상태예요. 아세트산이 어떻게 됐느냐? CH3COO-, 아세트산 이온이 됐어요. H+ 어디 갔죠?

H+를 내놓은 거죠. 일단 H+를 내놓았다는 것으로부터 아레니우스의 산이라는 ㄱ번은 맞는 설명이 되고요. 그러면 내놓은 H+는 어디 갔어? 여기 갔겠죠, 뭐.

H2O가 어떻게 변했느냐면 H3O+가 됐어요. H+를 받은 것이죠. H+를 받았으니까 브뢴스테드-로우리의 염기라고 표현할 수 있겠네요. 그렇죠?

ㄴ입니다. (나)번 반응에서 NH3의 역할. 브뢴스테드-로우리의 염기입니까? 정의를 외우고 있지 않으면 문제를 풀 수 없습니다. 브뢴스테드-로우리의 염기냐고 물어본 이유.

물어본 건, 얘가 양성자를 받고 있습니까? 이걸 확인해 보라는 거죠. NH3는 여기 있거든요. NH3가 NH4+이 됐습니다. 그러면 H+를 받았어요.

실제로 브뢴스테드-로우리의 염기로 작용한 게 맞아요. 그러면 누가 나한테 줬을까? 그 옆에 있는 애가 줬겠죠. H2O가 H+를 쟤한테 주고 자기는 OH-가 돼요.

그러니까 얘는 H+를 준 브뢴스테드-로우리의 산이라고 정의할 수 있는 겁니다. 아까 얘기했지만 OH-는 NH3 자체가 이온화돼서 나온 게 절대 아니라고 했어요.

그래서 NH3는 뭐는 아니야? 아레니우스의 염기는 아니라고 했습니다. 브뢴스테드-로우리의 염기는 맞고요. 그래서 ㄴ번도 맞는 설명이 되겠고.

마지막 ㄷ, (다)번에서 이 물질은 루이스의 염기로 작용합니까? 루이스의 염기가 뭐였죠? 전자쌍을 주고 있습니까? 이걸 확인하라는 거예요. 전자쌍 주개.

마지막 반응이 되게 길죠. 되게 긴데, 모습만 보시면 돼요. 얘가 H+를 분명히 가지고 있었죠. 그런데 NaOH라는 염기랑 반응하면서 어떻게 됐느냐면, H+가 없어졌다.

H+를 누군가한테 제공했다는 것이죠. H+를 줬으니 어떤 역할을 했느냐면, 일단 브뢴스테드-로우리의 산 역할을 한 거예요. 그다음에 오른쪽에 있는 것부터 보고 얘를 설명할게요.

Na+가 있고 H2O가 나와 있습니다. Na+가 여기에 이렇게 쓰여 있으니까 왼쪽 반응에서도 얘를 쪼개서 쓸게요. NaOH 수용액이기 때문에 굉장히 이온화가 잘 될 겁니다.

Na+와 OH-로 이걸 쪼개서 써도 되죠. 이 반응에서 Na+는 반응에 참여하지 않았습니다. 여기에 그대로 냅두고 오른쪽에도 그대로 Na+라고 표현이 된 거예요.

그러면 잘 봐요. 얘가 H+를 분명히 내놨거든요. 내놔서 어떤 변화가 생겼어요. 그 H+를 받아갈 수 있는 애는 지금 어디에 있느냐면, 바로 여기에 있는 거예요.

OH-가 H+를 가져옵니다. 어떻게 가져오죠? 여기는 지금 남아도는 전자쌍이 이렇게 있어요. 그 남아도는 전자쌍을 H+한테 제공하면서 데려오는 거죠.

결국 반대로 얘기하면 OH-에 H+가 제공되는 거예요. 그렇게 해서 H2O가 만들어지게 되는 겁니다. 그러면 OH-의 역할이 무엇이냐?

H+를 데려왔습니다. H+를 받았으니까 브뢴스테드-로우리의 염기로 작용했다고 표현할 수 있고요. 조금 더 넓게 표현하자면

이 반응에서 NaOH가 염기로 작용하고 있다고 표현해도 되는 거죠. 하지만 ㄷ번처럼 이 물질이 지금 루이스 염기냐? 아니죠. 절대 그럴 수 없죠.

산. 오히려 루이스 염기라고 표현한 할 수 있는 것은 누구? NaOH라고 표현할 수 있어요. 왜지? 아까는 브뢴스테드-로우리의 염기라고 했는데. 이유는 어디에 있다?

H+를 데려왔어요. 어떻게 해서요? 자기의 비공유 전자쌍을 제공해서 데려왔죠. 전자쌍을 줄 수 있는 물질은 뭐라고 했습니까? 루이스의 염기라고 했습니다.

루이스의 염기이기도 하고 브뢴스테드-로우리 염기이기도 한 것은 NaOH다. ㄷ번은 어쨌든 틀린 보기가 되는 거예요. 그래서 정답은 ㄱ과 ㄴ으로 골라주시면 됐던 문제입니다.

어렵지 않았어요. 우리의 기-승-전-개념에 가서 실전 감각 익히기 문제로 여러분이 연습을 하시면 좋을 것 같습니다. 33강 돌아가셔서 문제만 쫙 풀고 오시면

산, 염기에 대한 정의 문제는 반드시 맞히실 수 있을 거예요. 그러면 오늘은 이렇게 마무리하고요. 선생님과 다음 시간에 중화 반응에 대해서 공부해 보도록 하겠습니다.
