안녕하세요, 여러분. 2019 수능개념 문풀 기술의 역습, 화학의 김성은입니다. 여러분 반갑습니다. 이번 시간 준비한 노래가 있는데요, 바로 미녀와 야수 OST고요. 개인적으로 제가 정말 좋아하는 노래입니다.

이런 노래를 들으면 사실 디즈니 OST인데 어렸을 때 생각이 많이 나서 추억도 생각나고 기분도 좋아지고 그러는 거 같아요. 요즘에 공부 잘 하고 있죠? 지금 막 이제 어려운 파트 들어왔습니다, 그렇죠?

그런데 제가 정말 자세하게 예를 들어서 설명해줬기 때문에 그렇게 우리 학생들은 어렵지 않지 않을까 하는 생각을 하고요. 혹시나 좀 스트레스받는다, 그런 상황이 있을 수 있잖아요, 공부하다가.

그러면 여러분이 저처럼, 지금 방금 얘기했던 것처럼 좋아하는 음악을 듣거나 또는 맛있는 것을 듣거나, 최대한 좀 생각을 전환하면서 다시 한 번 몰입도 있게 공부할 수 있도록 한 번 노력해 보세요, 아시겠죠, 여러분?

지금 이 시간 지난 시간에 이어서 볼 텐데요, 일단 먼저 시크릿 박스 정답 확인부터 해봐야 되겠죠? 보겠습니다. 보시면 첫 번째는 원자량은 탄소원자 1개 질량을 몇으로 정하고? 당연하죠, 여러분. 얘는 12, 너무나 당연한 거고요.

정했고 이를 기준으로 한 원자들 간의 상대적인 질량이다, 그래서 단위가 없다고 했습니다. 중요한 거였고요, 정의 자체가.

그래서 여기서부터 이제 아보가드로수가 등장을 했는데 얘는 탄소가, 질량 12짜리가 딱 그 원자량만큼 존재할 때, 실제 질량으로 존재할 때 그때 원자 수, 이게 아보가드로수의 정의, 또는 탄소가 아니라 다른 것으로 하고 싶다,

분자로 하고 싶다. H2O 분자인데 분자량이 18이야. 탄소 질량수 12일 때, 이 기준일 때, 원자량이. 그렇죠? 그러면 얘는 어떻게 하면 돼요? 아보가드로수는 18g 있을 때는 H2O 분자 수, 원자 수가 아니라 분자 수, 분자량이니까.

이게 또 이제 같은 아보가드로수가 나오겠죠? 그게 바로 6.02×10의 23제곱, 알겠죠? 그렇게 되는 겁니다. 그래서 이거를 이제 1몰로 간단하게 묶어서 이제 표현하기 시작했다는 거고요,

이로부터 우리 그러면 수식을 어떻게 쓸 수가 있냐면 원자 1개 질량에다가 아보가드로수를 곱하면, 즉 얘는 1개의 질량이니까 사실은 이거죠, 여러분, 단위가. 그런데 여기에다가 개수를 곱했어, 그렇죠? 그러면 뭐가 나올까요?

질량이 나오겠지, 그 질량은 사실은 원자량만큼의 질량이다, 원자니까 원자량, 분자면 분자량으로 가시면 되는 겁니다. 알겠죠? 이렇게 우리가 실제 질량으로 또 표현할 수가 있겠고요.

또는 원자량만큼 실제 질량이 있을 때 그때 원자는 몇 개 있냐고 한다면 얘를 나누어주면 되는 거죠? 그러면 아보가드로수만큼 있다, 그게 정의가 되는 겁니다, 사실은. 넘어가고요.

그다음 세 번째도 별표, 중요했었는데 원자량 기준이 바뀔 때, 그때, 보세요. 12에서 6으로 2분의 1로 감소했다고 한다면 이제는 아보가드로수가 바뀌겠죠? 12g 있을 때의 탄소원자 수가 아보가드로수였어.

그게 6×, 간단하게 쓸게요. 원래 6.02인데 그냥 이렇게 쓸게요. 이거였는데 이제 원자량이 6으로 바뀌었으니까 6g일 때의 원자량이 기준이야, 아보가드로수는. 이거잖아요. 그러면 이때는 절반으로 줄어야 되겠죠?

왜냐면 질량의 절반 됐으니까. 탄소원자 하나의 질량은 안 바뀌니까 당연히 숫자는 그만큼 감소하는 게 맞겠지. 그래서 보시면은 1g당 탄소원자 수는 어떻게 되냐? 보시면 1g이라고 질량이 정해져 있고요, 탄소원자 수예요.

생각해봐도 1g이 있어. 탄소만 있대요. 그러면 여기 원자 수는, 원자량 기준 바뀌었다고 해서 바뀔 리가 있다, 없다? 없지. 의미상 생각해도 무조건 일정이야.

구한다고 하면 1g 속에 탄소원자 수는 탄소원자 1개의 실제 질량, 그러면 원자량 바뀌었다고 해서 영향받는 값이 있다, 없다? 없다. 그러나 1g당 탄소원자의 몰수는 영향받겠죠, 왜? 1몰에 해당하는 입자 수가 바뀌었어. 절반으로.

그러면 가만 생각해보면 1g당, 이거를 이용할 수가 있어요. 1g당 탄소원자 수는 그대로인데, 그대로인데 1g당, 다시. 1g당 탄소원자 수는 그대로인데 얘를 이제 묶어서 표현하는 몰수는 바뀔 거라고, 왜?

하나의 묶음 안에 원자 수가 달라지니까. 그러면 일단 바뀌는데 어떻게 바뀔까요? 그냥 간단하게 봤을 때 6개를 하나로 본 거랑 3개를 하나로 본 거랑, 당연히 3개를 하나로 봤으면 원자 수는 그대로라면 어때요?

묶음의 수는 2배로 늘어야 되겠지? 그냥 간단하게 표현했을 때, 그렇죠? 그러면 무조건 증가하는 거야, 되겠죠? 또는 1g÷몰수니까 탄소원자량으로 나누면 되겠죠? 1몰의 질량이니까, 그러면 몰수 나와요, 몰수 환산. 

그러면 원자량 2분의 1로 줄어들었으니까 몰수 2배가 되는 것도 당연한 거고, 그렇겠죠? 이렇게 해서 뭐가 바뀌는지를 잘 보라고 했고요. 그래서 원자량이 중요한 거야, 그래서. 기준이라고. 되죠?

그다음에 마지막은 이제 몰수를 환산할 때는 우리가 식을 통해서 환산할 수 있는데 질량이 등장했으면 1몰에 해당하는 질량으로 나누면 묶음의 단위가 나오겠죠, 몰수. 그러면 1몰의 질량의 화학식량, 원자면 원자량, 분자면 분자량.

지금 사실 여러분 복습이랑 같이 하고 있다고 보시면 돼요, 알겠죠? 되죠? 그다음에 입자 수, 입자 수는 어떻게 해요? 아보가드로수, NA, 6.02×10의 23제곱.

기체의 부피는 1몰의 부피, 그거를 몰부피라고 하고요, 특정 조건, 0℃ 1기압 조건에서만, 0℃ 1기압 조건에서만 22.4L, 이 중에 하나라도 조금이라도 바뀌면 이게 아닌 거야, 1몰의 부피는. 알겠죠?

그래서 1몰의 부피라고 일단 썼습니다. 얘는 특정 조건이니까, 여기까지 보도록 할게요. 사실 이거 말고 지난 시간에 이제 분자량 비랑 밀도 비 관계 다 정리했었는데 그거는 우리가 또 복습을 하지 않고요,

문제에 녹여서, 어차피 또 설명을 해야 되기 때문에 문제를 통해서 복습을 하도록 하겠습니다. 그게 나을 것 같아요, 이번 시간에는. 알겠죠, 여러분? 이렇게 해서 일단은 시크릿 박스로 여기까지는 복습을 했습니다.

그러면 이어서 우리가 그다음 테마로 넘어가도록 할게요. 그다음은, 그다음은 질량 조성으로 물질의 화학식 구하기로 들어가도록 하겠습니다.

배수 비례 법칙이라고 나와 있기는 하는데 사실 이 배수 비례 법칙이라는 말은 안 나와요, 교육 과정에서. 그런데 여러분에게 이런 게 있다는 거, 이 내용을 활용하게 된 문제에서 알려드리기는 하겠습니다. 알겠죠?

뭐냐면은, 오른쪽에 좀 쓸게요, 배수 비례 법칙. 지금 테마가 뭐냐면 물질에서 질량 조성, 원소의 질량 비를 통해서 물질의 화학식 구하는 게 지금 테마예요, 알겠죠?

지난 시간 마지막에는 분자량 구하기, 지금은 뭔가 화학식 구하기, 그렇죠? 그때 이제 배수 비례 법칙이라는 게 나오는 건데 얘는 한 마디로 얘기해서 이런 거예요.

예를 들어 AB라는 화합물이랑 AB2라는 화합물, 또는 A2B3라는 화합물이 있다고 해볼게요, 예를 들어. 그러면 여기에서 얘네들 화합물의 공통적인 특징은 원소 A, B로 이루어져 있다는 거야. 일단 이런 조건이 있어야 돼.

그랬을 때 특정 원소 하나 기준으로, A를 기준으로, A가 질량이 똑같을 때, 어디에서? 이 물질들 간에서야, 지금 배수 비례 법칙은 물질들 간에서 A의 질량이 서로 같았을 때, 그때 B의 질량 비는 일정하다.

B의 질량 간에는 일정한 정수 비가 성립한다, 이게 배수 비례 법칙이야. 돼요? A 일정량, 다시 정리해 볼게요. 2가지 원소, 원소, 예를 들어서 A와 B로 이루어져 있는 화합물,

이루어진 2가지 이상의 화합물에서, 화합물, 원소 2가지 이상이죠? 화합물에서 일정량의 A, 질량이 같다는 소리겠죠? 일정량의 A, 몰수가 같다는 것도 가능하겠고, 같은 원소니까.

일정량 A와 결합한, 화합한 B의 질량에는, B의 질량 간에는 일정한 정수 비가 성립한다. 이게 배수 비례, 말이 어렵잖아, 여러분. 그런데 별거 아니에요.

그냥 이거 무슨 말이냐면 특정 원소, 그러니까 원소가 일단 2가지로만 이루어져 있어야 되고요, 같은 종류 원소로 이루어져 있는 여러 가지 화합물이 있는데 하나는 원소를 기준으로 얘의 질량이 같다면,

또는 얘의 입자 수가 같다면 다른 원소의 질량이나 입자 수에도 일정한 비가 성립한다, 이거를 얘기하는 거야. 너무나 당연한 거죠? A의 질량이 같다고 해볼까요? 그때 B의 질량 비는 물질 X, Y, Z에서 몇 대 몇 대 몇일까? 

이게 그냥 분자식이기는 한데, 함부로 변형시키면 안 되지만 의미상 변형을 시켜볼게요. 지금 A가 얘는 하나씩 있는데 여기 2개 있으니까 다 2개로 바꿔버리자. 그러면 얘는 몇 개? 4개 되는 거죠, 이런 식으로. 

이게 2개라고 치면 2개겠지. 그냥 의미상, 입자 수 B만 보자고. 그러면 A의 개수를 이렇게 같게끔 2개로 만들어줬을 때, 그때 B의 개수 비가 2:4:3인 거잖아. 

그러면 X:Y:Z에서 B의 질량 비는 2:4:3이다, 이게 배수 비례 법칙이야. 또는 B의 질량을 같게 만들 수 있겠죠? 그때 결합하고 있는 A의 질량 비가 또 나오겠지? 그런 일정한 질량 비가 성립한다, 그거야. 알겠죠? 

그러면 실제 물질로 바꿔볼게요. 예를 들어 여기에 가장 잘 나오는 예는 일산화탄소랑 이산화탄소. 탄소의 질량이 같을 때 결합하고 있는 산소의 질량 비는 몇 대 몇? 너무나 잘 보이죠? 1:2. 산소의 질량 비.

그러면 거꾸로 산소의 질량이 같을 때 그때 결합하고 있는 탄소의 질량 비는? 이거는 의미상 분자식을 변형시키면 된다고. 얘가 2니까 얘도 2로 맞춰보자, 똑같은 값으로. 그러면 얘도 2가 돼야 되겠죠, 왜?

1:1로 결합하고 있으니까. 그러면 이때 탄소의 개수 비는 2:1이 되는 거니까 이렇게 나오겠죠? 이게 성립한다고, 물질들 간에는. 이거입니다. 아시겠죠? 

그러면 이거를 지금 왜 했냐면 문제가 어떻게 등장을 하냐면 여러분, 잠깐만 뒤에 먼저 볼게요. 대표 주제 2번, 이렇게 등장해요, 문제 자체가. 이게 평가원 문제야.

이미 물질 X, Y, Z가 있는데 우리는 뭘 맞춰야 되냐면 분자식을 맞춰야 되는 거야. 그래서 주어지 정보는 구성원소의 질량 비가 나와 있는 거지.

그러면 여기에서 특정 원소 하나의 질량을 갖게 만들었을 때 나머지 원소의 질량 비를 통해서 화학식을 맞춰야 되는 거야, 문제가 그렇게 나오기 때문에 설명을 한 겁니다, 알겠죠?

그러면 다시 적용하기로 한 번 연습을 조금 더 해보도록 할게요. 8번입니다. 보시면 A와 B 원소로 이루어져 있는 물질이 2가지가 있대요. AB, Ax, By. 그런데 일정량의 A와 결합한 B의 질량 비가 이렇게 나와 있습니다. 그렇죠?

그때 이 물질의 분자식은 AB2라고 나와 있어. O, X, 알 수 없다. 답은 뭘까, 여러분? 뭔가 느낌상 이게 등장하면 거의 이게 답이죠, 그렇죠? 이게 왜 등장했을까, 이유 없이. 그렇죠? 답이 이거인데, 그렇죠?

왜 이거냐면 AB랑 Ax, By잖아요. 봐봐. AB랑 Ax, By인데 얘의 분자식을 판단하는 거야, 문제에서는. 그런데 문제에서 A의 질량이 같을 때, 그때 결합한 B의 질량 비가 1:2래요.

그러면 가장 간단하게 생각할 수 있는 건 A가 같다고 했으니까 질량이 A 하나로 맞춰주고, B 하나 있을 때 얘는 B가 몇 개 있으면 돼? 2개 있으면 되지.

그러면 AB2 삼원자분자인가 보다고 얘기할 수 있지만 정확한 거는 아닌 거죠. 이것만 되는 게 아니지, 왜? 예를 들어 여러분 A2B4, 또는 A3B6, 또는 A 4개, B 8개, 다 되는 거야, 얘네들도. 질량 비니까.

얘가 이렇게 비교해보면, AB랑 얘네들 비교하는 거잖아요, 그렇죠? 비교해보면 A의 질량 같을 때, 그러면 A의 개수를 같게 만들어주자. 그러면 2개지? 1:1로 결합했으니까. 그러면 1:2죠?

이렇게 봐도 A의 개수 같게 만들어봐, 4개로. 그러면 4개죠? 그러면 또 1:2잖아. 다 된다고. 그러니까 즉 지금 여기에서는 정확한 분자식은 몇 원자분자라는 조건이 없으면 알 수 없고요, 그냥 어디까지만 알 수 있어? 

물질의 화학식 중에서 뭐만? 실험식, 구성원소의 개수 비를 나타낸 그 실험식까지 알 수 있는 거야. 뭐다? AB2. 다 AB2인 거죠, 실험식이 이렇게. 알겠죠? 여기까지만 알 수 있는 거예요, 되시겠죠?

그래서 알 수가 없다는 게 정답이 되는 거고요. 그러면 여러분 여기에서 알 수 있는 건 뭘까요? 실험식이 같으면 거꾸로 이게 성립하는구나, 이런 것도 우리가 알 수 있는 거지, 알겠죠? 되죠? 넘어가겠습니다.

두 번째, 같은 맥락인데 탄화수소 문제가 잘 나와서 넣었습니다. 탄화수소라는 것은 아직 자세히 안 했지만 분자 중에서 탄소하고 수소로만 이루어진 물질을 얘기해요, 알겠죠? 정말 많아요, 종류는.

그런데 그 중에 얘네들이 등장을 한 거야. 보시면 C2H2, 2개씩 결합하고 있고 6개씩 결합하고 있어요. 얘네들을 각각 1g씩 완전 연소시켰을 때 생성물의 양을 비교하시오. 일단 1g이 있어, 둘 다. 그렇죠?

그러면 1g인데 얘는 분자니까, 1g 속에 얘가 몇 개 있는지, 몇 개 있는지 구한 다음에 순서는, 그다음에는 탄소가 이산화탄소가 될 거고, 탄소가 1몰만큼 있으면 이산화탄소가 1몰만큼 나올 거고,

탄소가 2몰 있으면 이산화탄소가 2몰 나오겠죠. 일단 산소는 계속 충분한 양으로 공급이 되는 거니까, 연소 반응에서, 그렇죠? 그다음에 H2O의 양은 누구에 의해서? 수소에 의해서 결정이 되겠지.

수소가 많으면 많을수록 얘가 많이 나올 거니까. 결국 우리는 뭐만 구하면 돼요? 1g 속에 탄소원자 수랑 수소원자 수만 비교하면 되는 거야. 다시, 얘는 1g 속에 뭐만 비교하면 된다?

탄소원자 몰수 또는 1g 속의 수소원자 몰수만, 원자 수만 비교할 수 있으면 되는 거지. 끝났죠? 보세요. 구해볼게요. 우리 앞에서 화학식량과 몰 잘했으니까 한 번 해봅시다. 보시면 여러분 여기에서 1g이 있잖아요, 그렇죠?

1g이 있으면 1g 속에 먼저 분자의 양을 구해야 돼. 그다음 원자 수로 넘어가야 돼. 그러면 뭘 나누어야 돼요? 분자의 몰수를 구할 거니까 분자량, 그렇죠? 이 분자량을 2M이라고 해보자. 뭔지 알겠죠?

그러면 2M분의 1은 1g 속의 분자의 몰수, 다시. 2M분의 1은 1g 속의 분자의 몰수, 그런데 분자의 몰수가 이만큼 있는데 탄소원자 수는?

한 분자당 탄소가 2개씩 있으니까 2를 곱하면 되겠죠, 이런 표현은 이제 익숙해지셔야 돼요. 되죠? 그러면 얘는, 얘가 분자량 2M이면 얘는 몇 M? 6M으로 하면 되지? 딱 2:6이니까, 원자 수가.

그러면 1g 속의 분자의 몰수는 분자량 나누면 돼요. 1몰당의 질량, 여기까지 1g 속의 분자의 몰수, 탄소원자 수는 여기의 6배겠지, 돼요? 마찬가지, 이거 똑같이 해보면, 이제 할 수 있겠죠?

이거 당연히 똑같은 값이고 얘도 당연히 똑같은 값인 거야, 수소의 원자의 몰수도. 그러면 어때? 이거 지금 다 상쇄되는 거니까, 약분되니까 같은 값.

다 약분되는 거니까 이것도 같은 값, 이거 같은 값 있는 건 당연한 거고, 2개씩 있는 거니까, 어차피 같은 물질에서. 이렇게 되는 거라고. 즉 뭐냐면 여기에서 얘네가 같은 값이 나올 수밖에 없는 이유가 뭘까요?

이거랑 같은 맥락이에요, 여러분. 얘네들은 뭐가 같아? 분자식은 다르지만 뭐는 같아요? 실험식이 CH로 같잖아, 이게 포인트인 거야. 실험식 같으면 왜 같은 질량이 있을 때 구성원자 수가 왜 같게 나오나요?

당연하게도 여러분 오른쪽에 설명해 볼게요. 지금 C2H2랑 C6H6이 있는데 얘네가 둘 다 같은 질량이 있다는 게 핵심이야. 그러면 실험식이 둘 다 CH로 같다고.

그러면 실험식 같다는 것은 구성원자 수, 개수 비가, 탄소, 수소의 개수 비가, 개수 비가 1:1이라는 의미도 있지만 뭐도 같다는 거죠?

질량 비가, 나누어 갖는 질량 비가 얘 원자량 12이고 원자량 1이면 12:1로 같다, 이것도 의미가 있는 거잖아. 즉 전체 물질에서 얘가 차지하는 질량의 비율은 13g 중에서 얼마?

12g만큼 가져갈 거고, 전체 질량 중에 얘가 차지하는 비율은 13g 중에 1g 가져갈 거라고. 이 질량 나누어 갖는 비율이 똑같단 알이야.

그러니까 같은 질량만큼 있으면 나누어 갖는 질량 비는 똑같기 때문에 같은 원소끼리의 개수나 질량이 서로 같을 수밖에 없는 거죠, 알겠죠? 처음이니까 이렇게 설명했어요, 처음이니까.

그런데 여러분 그냥 어떻게 가면 돼요, 무조건? 실험식 같은 애가 등장했네. 같은 질량이 있대요. 구성원자 수는 무조건 같은 거다, 이렇게 보시면 돼요. 그런데 만약에 분자 수를 구한다고 해봐, 분자 수. 같은 질량 속의 분자 몰수.

이거는 어때? 1g당 분자 수는 당연히 다르겠죠, 뭐가 다르니까? 분자량이 다르니까. 분자량. 돼요? 잠깐 여기 볼까요? 여기 다시, 여기까지 보면은 이거는 분자 몰수죠, 1g당. 어때? 다르지.

분자량 큰 애가 그만큼 분자의 몰수는 더 작겠지. 하지만 구성원자 수는 아니라고, 여러분. 실험식 같으면 같다고, 같은 질량당. 답은 같다는 거야, 모두 다 1:1. CO2도 같고 H2O도 서로 같다, 1:1로, 서로 서로. 아시겠죠?

여기까지 적용하기를 했고요, 이어서 문제를 한 번 풀어보도록 하겠습니다. 대표 주제 2번, 원소 질량 비로 분자식 구하기 나와 있는데요, 해볼게요. 보시면 화합물 X, Y, Z가 있고 구성원자 수, 질량 비 나와 있습니다.

어떻게 문제를 푸냐면 그냥 A랑 B로 이루어져 있는 거고 질량 비가 이렇게 나와 있지만 이거를 그냥 실제 질량이라고 가정을 할게요, 저는. 문제 풀 때. 그러면 A의 질량이 다른 물질에서 서로 같을 때, 7g씩 있었을 때 가정해보자. 

그때 B의 질량 비는 몇 대 몇 대 몇? 이게 배수 비례죠? 1:4:3이야. 그러면 B의 질량 비가 1:4:3이라는 것은 같은 물질에서 질량 비가 1:4:3이면 몰수 비도 1:4:3이죠? 또는 원자 수 비도, B 원자 수 비도 1:4:3이지. 그렇죠?

그러면 얘를 어떻게 표현할 수 있냐면 A의 개수와 같을 때니까 A를, 분자 안에 A가 몇 개 있는지 모르겠지만 그냥 Am개라고 할게요. 그때 B가 몇 개? 하나라고 보자, 가정이에요.

그러면 얘도 A의 개수가 서로 같은 상황이죠, 질량 같으니까. 그러면 똑같이 Am개 있을 때 B는 몇 개 있어야 돼? 얘가 하나면 얘는 4개야, 이게 배수 비례잖아. 그러면 얘는 A가 역시 m개만큼 있어, B는 몇 개?

3개라고 일단 쓸 수는 있겠지, 일단은. 그다음에 어떻게 하면 돼요? 구성원자 수 통해서 개수를 맞춰주면 되는 거야, 그렇죠?

그러면 여기에서 구성원자 수가 3, 3, 5니까 m을 그냥 2라고 가정할 수는 있잖아, 삼원자분자를 만들어주기 위해서. 알겠지, 방식입니다, 풀이 방식. 그러면 똑같이 2라고 일단 맞출 수는 있어.

왜냐면 나중에 뭔가 안 맞는 게 있으면 배수를 하든 약분을 하든 또 바꿀 수 있는 거니까 일단은 임의로 이렇게 썼다고요, 저는. 알겠죠? 여기까지 의미 알겠지?

그러면 여기까지 의미는 A의 질량 같을 때 B의 개수 비가 1:4:3이라는 거야. 알겠죠? 그러면 X라는 물질은 삼원자분자니까 일단 이게 가능해요, 그렇죠? 그다음에 Z라는 분자도 오원자분자니까 가능해.

그런데 Y라는 분자는 삼원자분자야, 그러면 어떻게 하면 돼? 약분해도 상관이 있다, 없다? 없다. 어차피 실험식 같으면 똑같은 거라고, 같은 질량 있을 때 구성원자 수나, 또는 얘네끼리의 우리가 질량 비도 똑같이 성립한다고,

앞에서 봤잖아. 적용 예제에서, 그렇죠? 그러면 이거는 이렇게 되는 게 맞겠지? 그러면 이게 분자식인 거야. 이런 문제가 나온다고요, 알겠죠? 문제 풀어보겠습니다.

ㄱ, 원자량의 A가 B보다 크다고 나와 있는데요, 일단 원자량이라는 것은 원자 하나의 질량 비죠? 1개의 질량 비, 상댓값으로만 비교하시면 돼요. 그러면 여기에서 7:4라고 나와 있는데 개수가 2:1일 때 7:4가 되는 거 아니야.

그러면 원자량은 같은 원자 수일 때의 질량 비니까 2개일 때 7개면 2개일 때 8개겠죠? 이렇게 가도 상관없지, 이게 원자량 비인 거지. 같은 개수일 때 질량 비로 가면 되는 거니까. 그렇죠? 그러면 누가 더 크다? 

B가 더 크다, 이렇게 되는 거야. 그러면 얘는 틀린 거고, Z 분자식은 맞췄고, 그다음에 ㄷ이 중요한데, 별표 치시고. 얘는 어떻게 구할까요? 이런 문제 진짜 많이 등장합니다.

1g 속에 들어 있는 A 수, 1g 속의 B 수, 앞에서 많이 했죠? 일단 얘가 분자니까 1g 속에 있는 분자의 몰수를 먼저 구하시고요, 분자니까, 1g 속의 분자의 몰수. 그다음에 1g 속의 원자의 몰수로 가시면 돼요. 그래서 비교하면 돼.

그러면 X부터 해보면, ㄷ 보기, X부터 해보면 X는 1g 속에 분자 몰수는 분자량 나누어야 되는데 분자량도 다 상댓값으로 가면 되겠죠? 그냥 원자량을 7, 8로 두자. 가정. 분자량 얼마? 7에다가 ×2배에다가 8.

그런데 A의 원자 수가 2개씩 있어. 이게 1g당 A의 원자 몰수. 그다음에 Y는 1g 속에 분자량은, 원자량 7, 8 했을 때 7+8×2죠? ×Y도 2개씩 있어. 그러면 어차피 2개씩 있는 거 똑같으니까 뭐만 비교하면 돼요?

분자량 크기만 비교하면 되겠지? 분자량은 얘가 더 크니까, 얘가 더 크니까, Y가. 분자 몰수는 얘가 더 많겠네. 그러면 전체값도 얘가 더 많겠네, 비교만 하라고요. 알겠죠? 결국 분자량 크기를 비교하는 문제라고 보시면 돼요.

그래서 결국 이거는 맞는 표현이 되는 거다, 아시겠죠? 답은 그래서 ㄴ과 ㄷ, 5번이 되겠습니다. 여기까지 할게요, 여러분. 일단 중요한 내용이고요, 자주 나오는 문제입니다. 빈출 유형이에요.

그러면 이어서 기출 문제로 들어가 보도록 할게요. 여러분 복습을 철저히 해주시고 이 강의를 듣는 게 좋아요. 강의만 3강부터 쭉 듣잖아. 그러면 정신없을 거라고, 아무리 자세히 했어도. 

3강 듣고 열심히 복습하고, 4강 듣고 열심히 복습하고, 그다음에 문제를 먼저 풀어보고 이거를 듣는 겁니다. 해볼게요, 기출 문제 1번. 문제를 보시면 1g당 분자 수가 나왔어. 이것도 다 정리했던 내용이죠, 그렇죠?

기체의 분자량 구하기 파트에서. 이 말은 뭐냐면 일단 수식으로 표시해 보세요. 1g당, 그때 분자의 몰수라고 봐도 상관없고 상댓값, 5:4니까. 그러면 1g 속의 분자의 몰수는 1몰당 질량, 분자량으로 나누면 돼요. 

그러면 이 비를 준 거야, 5:4는. 그러면 다시 말하면 이 비는 분자량의 역수 비네, 이 말은 분자량의 역수 비를 준 거라고. 그러면 (가)하고 (나)에서 분자량의 비는 몇 대 몇? 4:5니까 이 값이 5:4로 가면 되겠죠?

딱 보고 분자량 비 나와야 돼, 원래. 알겠죠? 그러면 분자량 비인데 문제에서 뭐라고 했냐면 분자식이 AB2랑 AB3 중에 하나라고 했으니까 얘가 분자량 더 크니까 당연히 원자가 더 많이 있는 애겠고, 얘는 얘기했지?

당연하지. 그렇죠? 그러면 여기에서 원자량 비는 구할 수 있죠? 가정하세요, 얘를 그냥 분자량이라고 가정해. 그러면 여기에서 얘가 합이 5고요, 얘가 합이 4니까 B의 원자량은 얼마? 1, A의 원자량은 2.

즉 원자량 비가 1:2라는 거 알 수 있죠? 정확히 표현하면 B:A의 원자량 비가 1:2인 거지. 원자량은 몰라, 원자량 비까지만 알 수 있는 거죠. 그러면 이거를 또 원자량이라고 가정해서 문제를 풀 수는 있겠지.

다 상댓값이고 다 부등호야, 문제는. 알겠죠? ㄱ 보겠습니다. 원자량은 A가 B보다 크다, 2배 크다, 맞는 표현이고요. 반복되죠, 여러분 문제. 그렇죠? 1g당 원자 수야. 그런데 얘는 원자가 아니야, 분자예요.

그러면 분자 수에서 원자 몰수로 넘어가면 돼요. 그러면 여기에서도 수식으로 해보면, 반복이니까 빨리 할게요. (가)는 분자량 5야, 5라고 해보자. 그런데 원자 수는 총 4개씩 있어.

(나)는요, 1g 속의 분자 몰수는 분자량 4라고 봤을 때, 그때의 원자 수는 총 3개야. 그러면 얘가 더 크지, 알겠죠? 틀렸고. ㄷ, 같은 온도와 압력에서, 이게 나온 거 보니까 뭔가 기체, 그렇죠?

기체고요, 밀도 나왔다, 부등호로 비교만 하면 돼. 뭐할까, 우리? 밀도 구해, 부피분의 질량? 그러면 우리 앞에 수업 하나도 안 들은 거죠. 밀도 비는 분자량 비라고, 그렇죠? 분자량 비.

다시 한 번 얘기하지만 밀도 비는 분자량 비, 이해 안 가면 앞에 개념 파트 보셔야 돼요, 여러분. 그러면 분자량 비니까 분자량 누가 커? 얘가 커, 5:4야, 그냥. 우리 5:4라는 것도 알 수 있어, 틀렸지? 끝. 알겠죠?

이렇게 해서 여러분 문제를 최대한 간단하게 푸세요. 답이 1번이 되겠습니다. 2번 문제로 들어가도록 하겠습니다.

2번 문제는 수능 문제고요, 얘는 뭐냐면 문제의 의도가 일단 화학식량 중에서 실험식량과 분자량의 관계를 정확히 알고 있는지를 물어보는 문제입니다. 실험식량과 분자량의 관계를 정확히 알고 있는지. 우리 알고 있죠, 여러분?

같은 물질일 경우에는 실험식량에 의해서 분자량 어떻게 구한다? 정수배, 자연수배 하면 분자량 나온다. 같을 수도 있기 때문에 얘는, n은 1부터 2 이렇게 쭉쭉쭉 쓸 수가 있는 거겠죠, 상황에 따라서. 그렇죠? 

문제를 보세요. 빈칸 채워야 되는데 일단 최대한 채워봅시다. 분자식이 이거면 실험식은 더 이상 약분 안 되니까 AB2C. 약분되네, CB. 얘가 문제네, 지금. 

일단 얘는 AB2가 그냥 될 수도 있고요, 또는 2배 해서, 또는 3배 해서 나올 수도 있는 거겠지. 그러면 저 같은 경우에는 2배를 일단 먼저 해볼게요. 3배까지는 보통 잘 안 가요, 여러분.

2배를 해보면 A2B4라고 가정을 한 거야, 나는 가정을. 이게 맞는지 봐봐. 뭔가 원자량을 구했을 때 음수가 나오고 너무 크거나 그러면 안 되는 거니까 그런 것을 가정했을 때 되는지 보세요. A2B4죠? 그런데 AB2 보이지?

그러면 결과적으로는 얘가 지금 46이잖아, 얘가. 분자량이, 그러면 AB2는 얼마야? 2분의 1 하면 23이죠? 23. 그러면 얘가 23이면은 C는 얼마니? 65에서 23을 빼, AB2를 뺐어. 그러면 2에다가 41, 42, 42가 되는 거죠?

그러면 42면은 여기 C2, 84, 말이 안 되죠? 음수야? 원자량이? 말이 안 되잖아요, 그렇죠? 그러니까 얘는 무조건 AB2인 거야, 이렇게 보시면 돼요. 그래서 얘는 AB2니까 원자량 구할 수 있죠?

그냥 연립으로 풀면 돼요, 지금 했던 것처럼. 이왕이면 AB2가 겹치니까, 이거를 빼면 뭐가 나오니? C가 나오죠, 원자량. 최대한 활용을 해, 자료를. 그렇죠? 그러면 65에서 46 빼면 19, 얘 원자량 19야, 플루오린인가봐.

여러분들은 몰라도 돼요. 그런데 얘는, 아무튼 C는 19 나오고요. 그다음에 C가 19니까, 얘가 C2니까 38, 빼면 얼마? 32, 그러면 B는 원자량이 16. 그러면 B가 원자량 16이면은 32니까 얘 얼마?

14, A는 14, 이렇게 구할 수가 있다고. 알겠죠? 원자량은 외우는 거 아니니까, 여러분 이거 원자량 몇이냐, 이런 거, 누구냐, 이런 거 생각 안 해도 됩니다. 알겠죠? ㄱ 보겠습니다. 원자량은 B가 A보다 크다, 맞는 표현이야.

여기까지만 물어보는 거야, 문제에서는. 그다음에 실험식량은 (다)가 가장 크다. 일단 실험식을 보세요. 이거를 먼저 보기보다는 이거를 먼저 봐. (다)는 AB2고요, 얘는 AB2C야. 일단 (다)가 제일 크지 않아. 그러면 X야, 그냥.

문제 풀 때 요령이에요. O/X로 가세요. 그다음 ㄷ, 1몰에 들어 있는 B의 원자 수는, 비교하래. 이 말은 뭐야? 같은 분자 수일 때 B가 누가 더 많냐는 거죠? 그러면 바로 그냥 분자식을 비교하면 되겠지?

분자식 안에 B가 누가 더 많은지, 그러면 (가)랑 (다)랑 봤을 때, 이거로 비교해줘야 되겠다. B가 똑같이 2개씩 있으니까 얘는 같다, 2몰로 같겠죠, 여러분. 그렇기 때문에 이거 틀렸다.

그러면 답은 ㄱ만 되는 겁니다, 1번. 알겠죠? 넘어가겠습니다, 3번. 정말 주옥 같은 문제가 계속 나오고 있습니다, 3번도 별표를 치세요, 여러분 별표. 2016년 9월 평가원인데, 사실 여기서부터 출발이 됐어요.

그 전에도 비스무리한 분자량 구하기 문제가 있었는데 본격적으로 분자량과 밀도의 관계, 분자량의 다양한 표현들 제가 앞에서 다 정리해 드렸죠? 그런 게 정말 중요해진 때가 이때부터라고 보시면 돼요. 문제가 이렇게 나오는 거야.

그러면 여기에서 당황하면, 이게 무슨 말인가 하면 문제를 못 푸는 건데 정리했죠, 우리? 분자량을 어떻게 표현할 수 있다? 밀도랑 무슨 관계가 있다, 다 했습니다, 보세요. 지금 분자량 있고요, 그다음에 단위 부피당 부피 있어요.

얘는 말 그대로 분자량인 거고, 단위 질량당 부피, 단위를 봐봐. g분의 L, 그러면 얘는 밀도의 역수가 나왔네. 밀도라는 것은 여러분 단위가 뭐죠? 이거니까 1L당 질량, 즉 1L당 질량이라는 것은 단위 부피당 질량인 거지.

단위 질량당 부피니까 밀도의 역수라는 거죠. 그러면 밀도의 역수라는 것은 결국 분자량의 역수를 준 거지, 상댓값으로. '선생님 왜요?' 이러면 안 돼요, 지금. 앞에 여러분 공부했으면 이게 '왜요?'가 되면 안 된다고.

다 이렇게 제대로 정리를 했었는데, 말 그대로. 그렇죠? 혹시나 다시 한 번 설명을 보면 분자량의 역수가 되는 이유가 뭐니? 일단 밀도랑 분자량이 비례한다는 것을 알아야 되는 거죠, 여러분.

마지막에 여러분, 밀도는 부피분의 질량이지. 그렇죠? 그러면 부피분의 질량을 풀어쓰면 분자의 몰수×분자량이죠? 되죠? 그러면 부피분의 분자의 몰수는 기체에서 온도, 압력 같으면 무조건 같은 거지?

이거는 비례하는 값이니까, 그렇죠? 그러면 분자량과 밀도는 무조건 비례할 수밖에 없다고. 그래서 그냥 비례한다고 보시면 되고요. 그러면 밀도의 역수 비니까 얘는 분자량의 역수 비를 준 거라고 보시면 됩니다. 그렇죠? 

그다음에 단위 질량당 원자 수 나왔는데 이거는 뭘까? 이거는 수식화 할 수 있는지, 이거 여러분 그냥 1g당 원자 몰수, 그러니까 상댓값이니까 몰수 비로 가는 되는 거잖아요. 이거는 어떻게 구하니? 1g당 원자 몰수는?

1g 속의 분자 몰수부터 분자량 나누고 ×원자 수, 계속 반복돼요, 여러분. 이거를 이렇게 나타낼 수 있는지를 물어보는 문제라고. 알겠죠? 그러면 해볼게요. 단위 질량당 부피, 분자량의 역수 비네. 

그러면 2, 4, 얘랑 얘는 1:2야. 그렇죠? 그러면 얘는 2:1로 가면 되겠지? 역수 비니까 이렇게 크로스로. 그러면 얘는 9네, 이렇게 찾는 거야, 그렇죠? 그다음에 얘는 쭉 보시면 적어놨죠, 여러분 어떻게 구하는 건지.

다시, 1g 속의 분자량×원자 수. 그러면 표현해 보자. 얘가 지금 다 나와 있으니까 얘로 해볼게요. X2, 이원자분자인데요, 얘는 1g 속의 분자량 2, 여기까지 했어. 그다음에 이원자분자니까 ×2, 이게 1g 속의 원자의 몰수야. 그렇죠?

이게 d야, 되겠죠? 그다음 두 번째 Y, 1g 속에 분자의 몰수는 4분의 1몰, 분자량 4, 그런데 단원자분자네, 1. 그런데 이게 얼마야? 3이라고 나와 있어요, 문제에는 상댓값으로. 그러면 어떻게 해야 돼요?

12배 하니까 3 나오니까, 상댓값이니까 여기도 12배 해서 답을 써야 되겠지? 그러면 얼마 나와? 12, 그럼 d는 12야. 알겠죠? 그러면 이것도 일단은 겁먹지 말고 그냥 해봐.

X2Z는 똑같이 해보면 1g 속의 분자의 몰수, 이거 구하는 거야, 2. 알겠죠? 분자의 몰수는 a분의 1, 그런데 원자 수가 3개씩 있네. 여기에다가 상댓값을 몇을 곱했어? 공통적으로 12 한 게 2야.

36이니까 a는 18 나와야 되겠네, 분자량 18이네. 그러면 얘는 어떻게 구해? 여기에서 분자량 비가 얘랑 얘랑 보시면 1:9인데 분자량의 역수 비였으니까 9:1 나와야 되겠죠? 9:1 나와야 돼, 그러면 c는 얼마?

2 이렇게 나오는 거라고. 알겠죠? 이게 조금 빨라지면 분자량, 분자량의 역수, 이거, 이거. 빨리 푸는 거지, 문제를. 알겠죠? 문제는 다 풀었습니다. a는 18이다, a는 18이니? 맞고요, b는 9다, b는 9 맞고 d는 4c가 몇 c?

6배니까 6c로 가는 게 맞겠죠? 답이 그래서 ㄱ과 ㄴ이 되겠습니다, 3번. 그래서 4번으로 들어가도록 할게요. 4번 보시면 여러분 얘는 문제의 의도가 뭐냐면, 문제 풀어본 학생은 알겠지만. 그러면 여러분 지금 아마 어려울 거예요.

아무리 자세하게 했지만 바로 이제 고난도 문제로 들어간 거잖아, 사실은. 물론 개념 적용하기도 했고, 충분히 했어요. 그런데 처음 공부한 학생들 입장에서는 아무리, 사실 그렇잖아.

약한 독한 학생들은 정말 열심히 공부한 다음에 개념을 정말 많이 반복해서 복습하고 나서 이거를 풀어보고, 스스로. 해설 강의를 듣는 학생이라면 괜찮을 텐데 보통 그렇게 안 하잖아요.

그냥 강의 듣고 한 번 정도 써보고 문제를 푸는데 문제가 안 풀리니까 해설 강의를 보통 보잖아요. 그렇게 될 때는 조금 어려울 수는 있을 것 같아.

그러니까 충분히 복습을 하시면 되고요, 그게 아니라면 일단 여러 번 보겠다는 마음가짐으로 들으시면 돼요. 이렇게 푸는구나.

내가 푸는 것을 보고 여러분이 똑같이 정리해보면서 다시 한 번 또 풀어보고 반복해서 풀어보는 거죠. 원래 어려운 파트니까, 여기가. 계속 어려운 문제만 쭉 나열되어 있는 거야, 알겠죠? 보세요.

그러면 얘는 문제의 의도가 1개의 질량 나왔어요. 원자 1개의 질량과, 딱 봤을 때 아보가드로수가 등장했으니까 아보가드로수의 관계, 그래서 원자량을 표현할 수 있니? 이거를 물어보는 문제야.

문제의 의도가, 이 식 딱 떠올라야 돼요. 그런데 아보가드로수가 간단하게 6×10의 23으로 나와 있으니까, 그러면 여기에다가 아보가드로수 곱하면 원자량 나오는 거니까 원자량 1, 곱하면 돼요, 원자량 2.

얘 원자량, 6 곱하면 되죠, 얼마니? 14. 얘 원자량 16 이렇게 나오는 거지, 그렇죠? 여기까지만 하시면 돼, 이 문제 의도는. ㄱ 보시면 W 1g에 포함된 원자는 1몰이다, 그러려면 원자량이면 되는 거죠? 의미로 가도 돼. 1몰이야? 

그러면 원자량이어야 되네. W의 원자량 1이니까 맞아. 알겠죠? 그러면 여기 원자 수는 아보가드로수만큼 있는 거지? 그다음 ㄴ은 XZ2, 분자량 여기 더하면 되는 거죠? 원자량의 합이니까. 

그러면 X 2고요, 잘못 썼네요, X12지, 12. 여기에다가 6을 곱하는 거니까 12죠, 6×10의 23을 곱하는 거니까. 그러면 얘는 X 12고 Z는 16이니까 다 더하면 분자량 44. Y2, 28에다가 Z16이니까 분자량 44, 맞죠?

28에 16이니까, 그러면 분자량 같네, 끝. 사실 여러분 알고 있으면 좋은데 분자량 같잖아요, 많이 흔치 않아요, 분자량 같은 애가. XZ2는 뭐냐면, 느낌이 오죠? 얘 수소겠고 탄소죠? 질량 수 12짜리, 얘 질소고요, 산소예요.

그러면 XZ2는 뭐야? CO2, 분자량 44. 그다음에 Y2Z는 N2O. 얘도 분자량이 44예요, 주로. 물론 동위원소가 있기는 하지만 질량수가 이렇게 나와 있는 상태에서 여기에서는 이제 이렇게 나온다고요. 같아, 분자량이, 얘네가.

그리고 또 있어요. 탄화수소에서 C3H8, 얘도 44. 얘네 3가지가 같습니다. 알고 있는 것도 좋아요, 알겠죠? 하나의 팁이고요.

그다음에 ㄷ 보시면은, 이거는 뭔가 양적 관계, 아직 양적 관계 안 했는데 간단하니까 이거는 일단 해볼게요. Y2, 그다음에 이것도 누구인지 알 수 있을 걸? Y2, N2죠? W2, H2지? 그러면 이거 뭐야? 

암모니아 합성법이야, 사실은. 몰라도 문제 풀 수 있지만 사실은 이거라고요, 앞에서 했던 거, 인류 문명과 화학에서. 그러면 여기에서 질량 나왔어, 이게 지금 반응물이고 얘가 생성물이죠? 그러면 얘가 14g만큼, 2g만큼 있대.

그랬을 때 얘가 얼마만큼 나오냐는 거 아니야. 물론 양적 관계 아직 안 했지만 의미는 알잖아. 얘네가 반응해서 얘가 나온다는 거죠? 그러면 얘네가 몇 개 있어서 몇 개 나오냐?

이거를 보면 되고 몰수 환산만 할 수 있으면 되는 거야, 결국은. 그러면 얘가 14g만큼 있으면 질량이면 몰수 환산을 할 때는 분자량, 그러면 분자량 얼마? 28인 거죠. 2분의 1몰 있네. 얘는 분자량 2니까 1몰 있네.

그러면 이거를 몰수로 표현하면은, 앞으로 이렇게 문제를 풀 거라는 거야, 지금. 2분의 1몰, 1몰이죠, 그렇죠? 그러면 여기에서, 칸이 좀 모자라니까 다시 쓸게요. N2 있고 이렇게 있을 때 이게 양적 관계라는 건데, 미리 하는 겁니다.

2분의 1몰, 1몰로 몰수 환산했잖아. 그다음에 어떻게? 얘가 얼마만큼 나오는지는 누가 결정할까요? 얘가? 아니, 얘가 결정하지. 왜? 얘가 2분의 1몰 다 반응하려면 얘는 2분의 3몰이 필요한 거야. 왜?

여기 앞의 숫자를 우리가 계수라고 하는데 반응하는 분자 몰수 비가 또는 분자 수 비가 1:3이라고. 얘가 하나 있으면 얘가 3개만큼 있어야 돼요. 또는 얘가 3개만큼 반응하려면 하나가 있어야 되는 거야, 최소한. 

그러니까 누가 더 많은지, 얼마만큼 있는지가 중요한 건데 얘가 2분의 1몰만큼 다 반응하려면 얘는 그거의 3배만큼 있어야 다 반응할 수가 있어. 그러면 여기에서는 얘가 다 반응하겠지?

그러면 H2가 1몰만큼 반응을 다 해버리면 얘는 얼마? 3분의 1로 반응하는 거니까 3분의 1몰만큼 반응해서 없어지게 되는 거고요, 반응물이니까 없어지고, 얘는 1:3:2니까 여기에 3분의 2, 그만큼 몰수가 등장하게 되는 거,

생성되게 되는 거죠? 그러면 여기에서 남겠죠, 얘는 다 반응했고, 이게 남겠지? 생성되겠지? 그러면 중요한 건 이것만 보시면 된다, 이 문제에서는.

그러면 이럴 때 1몰이 아니니까 아보가드로수가 아니죠, 그러니까 문제는 틀린 거야, ㄷ은. 알겠죠? 일단 자세한 거 나중에 하고 틀렸다는 거 정도만, 이렇게 양적 관계를 몰수로 환산해서 풀어야 된다는 감만 잡으세요.

답이 그래서 3번이 되겠습니다. 5번으로 들어갈게요, 5번. 5번은 별표를 한 10개를 치시고요, 진짜 중요합니다. 5번은 이 문제 사실 풀기 위해서, 이 어려운 문제를 풀기 위해서 우리 지난 강의 마지막에 적용하기 있잖아요,

개념 적용하기. 원자량 바뀌었을 때 뭐가 바뀌고 안 바뀌냐, 이런 거 했잖아요, 그렇죠? 사실 워밍업을 한 거야, 이미 거기에서. 이런 문제를 풀기 위해서. 되겠죠? 되게 어려웠던 문제예요, 그 당시에는.

원자량 정하는 기준 나와 있고요, 탄소원자량 12, 1몰의 정의, 사실은 좀 더 정확히 얘기하면, 이게 틀렸다는 건 아닌데 아보가드로수의 정의? 그렇죠, 우리가 공부했던 대로.

탄소의 원자량 12인데 이 12g만큼 있을 때 원자 수는 사실 아보가드로수, 그것을 1몰로 한다, 이렇게 되는 거죠? 이게 정확한 표현이고요. 이게 틀렸다는 건 아닌데 정확히 좀 표현하면 이렇게 될 수가 있다고요.

그때 산소의 원자량은 이만큼이다. 그러면 여기에서 이제 우리가 사용하는 기준은 1인데 기준이 바뀌게 된다는 거야. 보세요. 좀 자세히 설명할게요. 기준이 탄소가 질량 12짜리가 원자량 12야.

그러면 아보가드로수는 정의가 이 원자량만큼 있을 때의 탄소원자 수야. 우리 어떻게 구했냐면 12g÷탄소원자 1개의 실제 질량. 정말 많이 썼죠, 이거? 이랬을 때 간단하게 그냥 이렇게 쓸게요. 이렇게 된다.

그러면 이거를 이제 1몰로 보자는 거야. 그런데 문제가 하나가 더 등장한 게 뭐냐면 이때 산소의, 질량 16의 산소에 원자량이 15.995래요. 사실은 이거야. 문제에서 16이라고 보통 나오잖아요.

그거는 우리가 문제를 풀 수 있게끔 간단하게 주어진 값이고요, 사실은 산소원자량은 이거야, 얘가 이거일 때. 그러면 그 말은 뭐니?

탄소원자 하나와 산소원자 하나의 실제 질량 비가 이거라는 것을 얘기해주고 있는 거야, 정확히 표현하면. 원자 하나의 질량 비가, 실제 원자 하나의 질량 비가. 그게 원자량 비랑 같은 거니까, 이해 가죠?

그러면 무조건 이거는 유지가 돼야 돼. 어떤 상황에서도 이 비는 유지가 돼야 돼, 알겠죠? 기준이 어떻게 바뀌든 간에. 그러면 여러분 이게 기준 1인 건데 기준 2에서는 어떻게 됐대요, 상황이. 잘 정리해 보세요.

기준 2는 이제 원소의 종류가 바뀌었는데, 산소로 바뀌었대요. 그런데 여러분 봐봐. 만약에 산소로 바뀌는 건 좋아. 그러면 그대로 그냥 15.995로 해서, 원자량 15.995다.

그래서 아보가드로수는 15.995g만큼 있을 때의, 그때의 이 산소의 원자 수라고 한다면 바뀌어, 안 바뀌어? 안 바뀌지? 이만큼 나오겠죠? 그러면 이게 1몰이야, 그냥. 안 바뀌지. 이 비율이 안 바뀌니까.

그런데 문제는 이게 아니야, 지금 상황이. 그렇죠? 어떤 상황이죠? 원자량을 늘렸어, 늘렸어. 산소의 원자량을 16으로 늘린 거야, 이거를. 바꿨어, 마음대로. 알겠죠? 그러면 이제 어떻게 돼, 아보가드로수는?

이제 16g일 때의 산소원자 수 바뀌는 거지? 그러면 예상이 가능하죠? 얘 구할 때 어떻게 구해? 이거지, 이거, 이거.

16g÷산소원자 1개 질량, 이거는 15.995g÷산소원자 1개의 질량, 그러면 이거는 산소원자 1개의 질량이라는 것은 안 바뀌니까 당연히 전체 원자 수는 이 값이 더 커졌기 때문에 더 증가할 수밖에 없는 거죠. 이해 가요?

새로운 아보가드로수는 더 증가한 거야, 더 증가. 이거를 1몰로 보자, 이게 지금 문제인 거지. 그래서 이 문제 핵심은요, 다른 게 아니라 아보가드로수가 증가했다, 이게 핵심이야, 이게. 알겠죠, 이게.

그러면 1몰의 안에 입자 수가 증가했다, 이게 포인트라고, 지금. 알겠죠? 그냥 여기에다가 쭉 쓸게요. 문제는 여러분 교재에 있으니까 교재로 보세요. 그러면 보기 ㄱ에서 뭐라고 했니?

0℃ 1기압일 때 생성된 이산화탄소의 밀도라고 했는데 이거 마지막에 보고요, ㄴ과 ㄷ을 먼저 보도록 하겠습니다. 문제 상황은 기준 1과 기준 2에서 각각 탄소 1몰을 연소시켰대요, 완전 연소.

그러면 일단은 사실 아직 안 배우기는 했지만 화학 반응식을 또 써야 돼요. 그런데 이거 너무 간단하니까 쓸 수 있죠? 탄소를 연소시켰다, 완전 연소 CO2. 1몰 연소시켰대요. 1몰 반응, 1몰 생성, 왜? 계수가 다 1이니까. 

이렇게 되는 건데 그러면 ㄴ부터 보시면 생성된 이산화탄소의 분자 수, 일단 기준 1에서도 1몰, 똑같아요. 1몰이라는 것은 똑같아, 둘 다 1몰만큼 반응했다, 탄소가. 그런데 같은 1몰만큼은 나오겠지만 중요한 건 뭐다?

1몰 안에 있는 입자 수가 누가 더 많다? 얘가 더 크다, 즉 아보가드로수가 누가 더 크다? 얘가 더 크다, 이게 지금 포인트잖아. 1몰 안의 입자 수가 증가했다는 게 포인트지?

그러면 당연히 분자 수는 ×아보가드로수×아보가드로수니까, 이 값이 더 크니까 전체값도 더 분자 수가 크다, 이렇게 얘기할 수가 있겠죠? 되겠죠? 그러면 ㄴ 증가하니까 답이야, 되죠?

그다음 ㄷ은 소모된 산소의 질량인데 이것도 1몰은 맞아. 1몰로 줬기 때문에, 그런데 1몰 안의 입자 수가 다르다고. 아보가드로수가 더 크다고. 그러면 분자 수가 더 많으니까 질량도 당연히 더 크겠지?

무슨 말인지 아시겠죠, 여러분? 그렇죠? 그러니까 분자 수가 더 많다고요, 여러분. 그러면 질량도 더 크다고. 그래서 일단은 ㄷ도 증가한다는 거야. ㄴ, ㄷ은 보통 잘 풀어요. 그런데 ㄱ이 이제 문제인 거지.

ㄱ은 뭐냐면 이산화탄소의 밀도예요, 기체, 온도, 압력이 일정할 때. 그러면 얘는 여러분 어떻게 가야 되냐면, 봐봐. 부피분의 질량이잖아요. 이렇게 있을 때 가정을 해볼게. 여러분이 이해할 수 있게 가정을 해볼게요. 극단적으로.

여기 1몰, 1몰이 있는데 아보가드로수가 여러분 2배 증가했다고 할게요, 극단적으로. 이렇게 해야 좀 이해를 하더라고요, 보통.

그러면 이때는 여러분 기준 1에서는 CO2의 밀도는 부피가 V고 질량이 m이라고 한다면 기준 2에서 CO2의 밀도는 아보가드로수가 2배 됐으니까 분자 수가 2배 된 거잖아. 그러면 분자 수가 2배 되면 부피도 2배 되죠? 

아보가드로 법칙. 그러면 분자 수가 2배 됐으니까 질량도 2배 될 거 아니야? 그러면 이렇게 된다고. 그러면 이거 비율은 똑같은 거야. 그래서 밀도는 안 바뀌어. 극단적으로 예를 들면 이렇게 돼, 알겠죠? 아니면 이렇게 해도 돼요.

그냥 의미상, 이게 이해가 갔으면 한 번 이렇게 보면 되겠지. 밀도는 비율이다, 비. 같은 1몰인데 같은 물질이잖아, 그렇죠? 그러면 부피가 증가했어, 왜 증가해? 분자 수가 증가하니까. 그러면 분자 수가 증가하면 부피만 증가하니?

안의 질량도 같이 증가하지. 그러면 이 비는 일정해, 이렇게 봐도 되겠네요. 알겠죠? 그래서 어쨌든 밀도는 바뀌지 않습니다. 그래서 답은 ㄴ과 ㄷ만 증가하고 바뀐다. 그래서 5번이 정말 중요한 내용이었습니다, 아시겠죠, 여러분?

여기까지 하고요, 그다음에 이어서 여러분 화합물의 조성 조금 보도록 하겠습니다. 여러분 화합물의 조성은요, 여기에서부터는 내용이 또 쉬워져요.

일단 화학식량과 몰 잘해놨으면 여기는 거의 누워서 떡 먹기인데, 교육 과정 해설서를 잠깐 보도록 하겠습니다. 원소 분석 어쩌고 쭉 나와 있어요.

이 내용은 다음 시간에 할 거고, 지금은 간단하게 성분원소를 확인하는 실험까지만 보도록 하겠습니다. 읽어보세요, 여러분. 이거는 사실 읽어보면 될 것 같고 중요한 것은 평가원 출제코드, 보세요.

사실 아직은 무슨 말인지 몰라. 왜냐면 아직 안 배웠으니까, 당연히. 그런데 쭉 보시면은 탄화수소의 연소 생성물, 탄화수소라는 것은 탄소하고 수소로만 이루어져 있는 물질을 탄화수소라고 해요.

그러면 연소되면 당연히, 이거 우리 화석 연료에서 배웠죠? CO2랑 H2O가 나와. 그렇죠? 그러면 이때 이 생성물의 질량과 반응한 산소의 질량으로부터 뭘 구하는 게 목적이야?

이 실험의 목적은 실험식 구하기. 혼합물 나올 수 있어요. 어쨌든 순물질의 실험식 구하기. 또는 주어진 방식이 실험식으로 거꾸로 답이 주어져 있고, 역순으로 시료의 질량이나 생성물의 질량을 구하라고 할 수도 있어.

다양한 문제 유형을 적어놓은 것뿐입니다. 알겠죠? 문제를 통해서 해결할 거고요. 일단 화합물의 성분원소 확인 볼게요. 뭐냐면 지금 얘기할 거는 그냥 이런 거야, 쉬운 내용이야. 이거는 거의 중학교 때부터 봤잖아요.

어떤 화합물이 있는데, 이 물질이 있는데 이 물질을 구성하는 원소의 종류만 알고 싶은 거야, 거기까지만, 알겠죠? 그때 간단한 실험이 3가지가 등장을 한 거죠. 사실 수능에서는, 사실 이런 게 주로 나오지 않아요. 

그냥 상식선에서 보시면 되는데 불꽃 반응, 불꽃 반응 뭐지? 뭔가 어떤 물질이 있는데 그 물질을 겉불꽃을 갖다 댔을 때 뭔가 특정한 색깔이 나타나면 그 색깔을 통해서 원소의 종류를 파악할 수 있다, 이런 거잖아요, 그렇죠?

그런데 특징은 불꽃 반응 무조건 뭐만 가능하다? 금속원소만 가능하다. 이게 특징인 거죠? 비금속원소는 색이 없는 거지, 금속원소만 가능해. 대표적으로 Na는 노란색, NaCl이 있다. 사실 얘 소금이죠?

염화나트륨, 얘를 불꽃에 갖다 대면 얘는 색이 없으니까 노란색 띠겠지? 이온이든 화합물이든 원자든 간에 어쨌든 그 원소만 있으면 그 금속원소의 고유한 색깔을 나타낸다는 거야, 불꽃 반응이.

그게 핵심이고요, 색깔은 그냥 외우시고요, 여러분. 그렇죠? 참고로. 그런데 이게 문제가 있어. 예를 들어서 빨간색, 빨간색이야, 누가? 리튬과 스트론튬이. 비슷하잖아.

그러면 여기에 어떤 물질을 내가 겉불꽃에 갖다 댔는데 붉은색이 나와. 그러면 이게 스트론튬인지 리튬인지 알 수가 없는 거지. 이게 불꽃 반응의 한계점이에요. 그래서 뭐를 한다? 이어서 스펙트럼을 하는 겁니다.

스펙트럼은 어디에서 중요하냐면, 사실은 지금보다는 거기, 개성 있는 원소에서 그 보어의 원자 모형 있잖아요. 거기에서 수소 방전관 실험하면서 나오는 실험이 스펙트럼이야. 그때 진짜 중요해, 그때. 그때 자세히 보시면 돼요. 

지금은 이런 게 있다는 거 정도만. 알겠죠? 그러면 스펙트럼 뭐냐면 지금처럼 불꽃 반응으로 했을 때 그 색깔로 구별이 안 되는 원소들이 있는 거예요.

그러면 좀 더 정확히 알기 위해서 이어서 실험을 하는 건데 불꽃 반응의 그 불 있잖아요, 그 불꽃의 빛. 걔를 분광기, 여러분 알고 있는 프리즘에 통과시켜. 

그러면 막 굴절이 되면서 분산이 되면서 선스펙트럼이 얻어지게 되는 거지, 스펙트럼. 얻어지게 되는데 정말 신기하게도 원소의 종류가 다르면 선의 패턴이 전혀 다른 거야.

리튬과 스트론튬 둘 다 붉은색이었는데, 선의 개수나 위치나 굵기 이런 게 다 다르게 나오는 거지. 이런 식으로 정확하게 정밀하게 원소를 분석해낼 수가 있다. 이게 선스펙트럼이고, 간단하게 볼게요.

그다음에 세 번째는 어떤 게 또 등장하냐면 이거는 많이 봤죠, 앞에서도. 화석 연료에서부터 봤어요, 인류 문명과 화학부터. 얘는 뭐냐? 연료 같은 경우에는 뭐가 있어요, 구성원소로? 있잖아요, 어쨌든. 그렇죠?

그러면 얘를 연소를 시켰어. 그랬을 때 CO2가 나오고 H2O가 나온 거야. 그러면 얘가 나온지는 어떻게 아나요? 이런 실험을 통해서 알 수가 있는 거죠. 이산화탄소는 석회수에 들어가면 반응해서 뿌옇게 흐려진다.

물은 염화코발트의 푸른색이랑 만나면 붉게 바뀐다. 이런 것을 통해서 얘네가 나온 것을 안 거야. 그러면 역으로 뭘 알 수가 있어? 이 물질 안에는 탄소하고 최소한 수소는 있겠다는 것을 알 수가 있다고.

앞에서 계속 얘기했잖아요, 이런 것들은. 알겠죠? 이런 식으로 간단하게 어떤 물질이 있는데 어떠한 구성원소로 이루어져 있니? 그 간단한 실험 3가지가 그냥 등장을 한 것뿐이에요.

중요한 것은 사실은 여기가 아니라 다음 시간에 하는 원소 분석 실험이 중요합니다. 어떻게 하면 질량 조성으로 그 물질의 구성원소까지가 아니라 그 물질의 실험식, 화학식을 구해낼 수가 있는지가 중요한 거야. 알겠죠?

그 문제가 수능에 이제 한 문제가 보통 등장하게 된다고 보시면 돼요, 아시겠죠? 이번 시간에는 여기까지 할 거고요, 다음 시간에 이어서 원소 분석 실험을 하도록 하겠습니다. 아시겠죠, 여러분?

그러면 이어서 시크릿 박스 같이 한 번 또 확인해 보도록 하겠습니다. 보세요. 어떻게, 어떤 것들이 나와 있는지 보세요. 온도, 압력 일정 조건에서 밀도 비는 뭐랑 같다, 맞혀 보시고요.

분자량과 밀도 비에다가 뭐를 곱하면 나올 수 있고, 몰부피는 밀도 역수의 뭐를 곱하면 구할 수 있다, 할 수 있겠죠? 두 번째는, 문제 쭉 있어요, 읽어보세요.

탄화수소 1g에서 탄소원자 수와 1g당 수소원자 수, 각각 탄화수소가 3가지씩 있는데 다 1g씩 있을 때 서로의 탄소원자 수나 수소원자 수를 비교하래. 느낌이 오죠?

어떻게 해야 되는지 한 번 구해보시고 다음 시간에 제가 풀이를 해드리도록 하겠습니다. 알겠죠? 이번 시간 여러분 여기까지 마치도록 하겠고요, 잘 복습하세요, 여러분. 계속 강조하지만, 알겠죠?

정말 지금 잘해놓으면 나중에 문제 풀 때 정말 수월하게 풀 수 있을 거예요. 관련된 문제풀이 기술 제가 다 녹여서 강의하니까 복습만 잘해주세요, 여러분. 아시겠죠? 다음 시간 이어서 뵙도록 하겠습니다.

. 




