안녕하세요. 여러분 뉴탐스런 필수 개념화학에 김성은입니다. 여러분 정말 반갑습니다. 드디어 제 2강이 열렸고요. 일단 이번 시간은 새롭게 

하연수가 부르는 연습이라는 노래로 시작해 보도록 하겠습니다. 지금 음악이 흘러나오고 있는데요. 연습이라는 것 정말 중요하죠. 그렇죠. 정말로 최선을 다했을 때도 결과가 좋으면 다행이지만

안 좋을 때도 가끔씩 있어요. 저도 그런 경험이 있는데요. 그럼 결국 어쨌든 결과가 좋기 위해서는 더 많은 요령, 여러분이 할 수 있는 그 이상의 노력을 꼭 해야 한다는 거죠.

그래서 어떻게 본다면 여러분들은 고1 학생도 있을 것이고 고2 학생도 있을 것이고 심지어 고3이나 재수생들도 제 강의를 들을 수 있을 텐데요. 긴 시간입니다. 긴 시간동안 충분히 연습하시고요.

더 단단해져서 꼭 수능 날 성공하신 여러분 되셨으면 좋겠습니다. 그럼 일단 학습목표로 방향성 잡기로 시작해 보도록 하겠습니다. 보시면 불의 발견, 철의 이용, 암모니아 합성

화석 연료의 이용 등의 화학반응이 인류 문명 발전에 기여했다는 사실을 이해한다고 했습니다. 이게 가장 핵심 포인트인데요. 결국 화학이라는 학문이 어떤 식으로 인류 문명에 

발달에 영향을 줬는지에 대해서 배우는 거예요. 그러니까 자란 얘기죠. 이렇게 화학이라는 학문은 인류가 생활하는데 있어서 인류 문명 발전에 있어서 이렇게까지 영향을 줬어, 라고 하는

하나의 역사 이야기를 담고 있다 보시면 돼요. 알겠죠. 여기서는요. 다섯 가지 반응이 나와요. 첫 번째는 가장 중요한 반응부터 이야기해 보면 암모니아 합성반응이고요.

두 번째는 철의 사용이 있을 것이고 세 번째는 불의 사용, 네 번째는 화석연료의 이용, 마지막은 교과서마다 약간 다른데 저는 혹시 몰라서 다하기 위해서 넣어놨습니다.

광합성 반응까지 있어요. 이 다섯 가지 반응이 어떠한 의의를 가지고 있는지를 관점으로 보시면 되겠습니다. 문제는 되게 쉬워요. 난이도가 매우 출제가 되니까요. 내신도 마찬가지이고

수능도 마찬가지입니다. 편안한 마음으로 들으시면 될 것 같아요. 지금부터 한번 시작해 보도록 하죠. 첫 번째 사건은요. 바로 불의 사용입니다. 

불이라는 것을 어떻게 인류가 최초에 사용하게 됐는지와 그리고 이 사용이 어떻게 인류 발전에 영향을 줬는지 그 관점을 보시면 되는데요. 생각해 보면요. 불이라는 것 처음부터 초기 인류가

불이라는 것을 알고 사용하진 않았겠죠. 정말 우연한 기회로 불이라는 걸 만나봤을 거예요. 예를 들어서 번개에 의해서 또는 돌과 나무에 마찰에 의해서 불이라는 걸 우연히 만나봤을 텐데

어땠을까요. 딱 봤을 때는 뭔가 가까이 다가가니까 뜨겁기도 하고 뭔가 물질인 것 같은데 만져보니까 물질도 아닌 것 같고 그리고 주변을 환하게 비추니까 좋은 것 같기도 하고

약간 당황하면서도 뭔가 신기했겠죠. 불을 초기에 발견한 인류를 우리는 호모 에렉투스라고 하는데요. 이건 중요한 건 아니지만 적어는 드릴게요. 

이 초기의 인류는 에렉투스라는 의미는요. 직립 보행의 의미를 가지고 있어요. 최초로 직립보행 한 초기 인류가 불을 발견하게 돼서 사용하게 됐다고 얘기를 하는 겁니다.

그런데 그 신기한 불이라는 걸 경험에 의해서 여러 가지 상황을 봤더니 좀 이롭더라. 그래서 어떠한 면에서 이로웠냐면 땅 위에다가 불을 지폈더니 땅이 단단하게 굳어지는 거예요.

이걸 통해서 토기를 만들어 사용할 수 있었고 그 토기를 만들어 사용해서 음식을 저장하는 도구로 사용할 수가 있어서 생활 방식에 있어서는 

매우 발달하는 수준에 이르렀다고 볼 수가 있을 거고요. 두 번째는 불이라는 거 일단 따뜻하니까 불을 지피면 추위로부터 몸을 보호할 수가 있었고 또는 그 당시는 자연환경 속에서 생활해야 되는

그런 환경이었기 때문에 맹수로부터 사나운 들짐승, 날짐승으로부터 보호할 수 있는 하나의 무기로서도 불을 사용할 수 있었다. 이런 장점이 있었겠죠. 

또는 그 당시 환경을 생각하셔야 돼요. 여러분 초기 인류에요. 음식을 먹을 때 어떻게 먹었을까요. 그냥 수렵생활, 채집생활을 해서 먹었겠죠. 그래서 고기도 날 것으로 먹었을 텐데 

날 것으로 먹다가 불에 익혀 먹으니까 더 맛도 좋고 그리고 전염병에 걸릴 수 있는 확률도 질병에 걸리는 확률도 매우 낮아졌다. 즉, 건강에도 매우 이로웠다고 볼 수 있겠죠.

그런 장점들이 있었어요. 또는 금속 문명의 도래였다. 그것도 불의 사용과 관련이 있다고 하는데 그 이유는요. 정말 중요한 의미가 있죠. 우리가 이따가 철의 사용에 대해서 배울 텐데요.

일단 철을 예로 든다면 철 자체는 자연계, 이렇게 존재하지 않아요. 바로 가져다 쓸 수 있는 형태가 아니라는 거죠. 그럼 어떻게 했냐면 철은 철광석 형태로 존재합니다. 

이 철광석이라는 것은 하나의 돌덩이에요. 그럼 이 돌덩이 안에 철은 또 철 자체로 존재하냐. 그것도 아니에요. 바로 산화철이라고 하는 주성분, 

얘는 우리가 여러분이 싫어하는 화학식을 일단 쓸게요. Fe2O3 라고 표현할 수 있는데 배울 겁니다. 다음 강의에서 화학의 언어에서 배울 건데 이 산화철에 대표적인 물질이

Fe2O3이에요. 의미만 생각해 보면 산화철이라는 것은 철이 누구랑 결합했다. 산소와 결합한 그러한 물질을 얘기합니다. 주성분이 또 이거예요. 

그럼 바로 이것을 우리가 철로 사용할 수가 없었기 때문에 얘를 어떻게 해야 돼요. 제련 과정을 거쳐서 순수한 철을 뽑아서 사용을 해야겠죠. 그때도 얘를 일단 돌덩이를 녹여서

철을 뽑아내야 되는 과정이 필요했기 때문에 불의 사용이랑 금속의 사용이랑도 매우 밀접한 관련이 있다. 이렇게 정리할 수가 있는 겁니다. 그래서 이 이점에 대해서 제가 간단하게 말로 한 것을

필기로 판서로 한번 정리해 드리도록 하겠습니다. 일단 불의 사용은 우연한 계기로 발견했다고 얘기했고요. 불의 사용은요. 초기 인류는 몰라도 된다고 얘기했습니다.

자연 현상을 통해서 발견했다. 우연한 계기로. 그럼 불의 사용에 이점은 뭐가 있었냐면 첫 번째로는요. 일단 추위로부터 몸을 보호할 수 있었다. 전염병 걸릴 확률을 줄일 수 있었다. 

건강 증진이라고 볼 수가 있어요. 두 번째로는 드디어 토기를 이용해서 토기를 제작해서 도구를 사용했기 때문에 생활방식에 있어서의 변화가 생겼다. 

이렇게 볼 수가 있겠고요. 세 번째로는 금속이 사용이 됐다는 거죠. 드디어 여러분이 알고 있는 청동기 시대, 철기 시대가 열린 거죠. 그래서 금속 문명이 도래했다. 

이렇게 정리하시면 돼요. 너무 쉽죠. 여러분, 금속 문명이 도래하였다. 결국 상식선에서 보시면 돼요. 되겠죠. 그러면 이 불이라는 것들이 이렇게 이점을 줬는데

그럼 전체 인류의 생활에 이러한 영향을 줬을 때 의의를 정의해 본다면 어떻게 정의할 수가 있을까요.

일단 인류가 최초로 사용한 반응은 뭐다. 불을 이용한 반응이니까 연소 반응이라고 볼 수가 있겠죠. 결국 불의 사용은 문명의 시작이자 화학에 시작이라고 정의 할 수가 있겠죠.

왜냐하면 화학에서는 물질의 변화를 다루는 학문인데 그때 반응을 다룰 때 가장 대표적인 불을 사용하는 반응이 뭐다. 연소반응이 될 수 있는 거잖아요. 그래서 물질 탐구를 하는

화학의 시작이라고도 우리가 볼 수가 있는 거겠죠. 그래서 의의를 정리해 보면 문명의 시작이다. 드디어 불을 사용하면서 여러 가지 생활이 바뀌게 되었다. 

그리고 물질 탐구를 본질로 하는 화학의 시작이다. 화학이란 관련지어 본다면 반응은 연소반응이라고 볼 수가 있다. 여기까지만 정리하시면 충분합니다. 

여러분 그림을 보시면요. 제가 방금 얘기했던 내용들의 예쁜 그림이 나와 있네요. 고기를 날 것으로 먹기보다는 익혀 먹으면 좀 더 맛도 좋고 전염병에 걸릴 확률도 줄어든다. 

그리고 또 뇌가 발달하는데 도움을 줬다고 얘기해요. 단백질 섭취율이 좀 더 높아졌다. 이렇게 볼 수가 있겠고요. 얘는 몸을 추위로부터 보호할 수 있었다는 그림입니다. 아시겠죠. 여러분

여기까지 하고 불의 이용은 마치도록 하겠고요. 이어서 바로 두 번째 사건 철의 사용으로 들어가도록 하겠습니다. 철의 발견과 이용인데요. 제가 아까 얘기했습니다.

불이라는 걸 이용해서 철을 사용할 수 있었다. 그럼 여러분이 알고 있는 금속을 사용한 시대는 뭐가 있나요. 초기 인류 시대에서. 청동기 시대랑 철기 시대로 볼 수가 있겠죠. 

그럼 청동기 시대라는 것은 말 그대로 구리를 사용한 시대예요. 그럼 철기 시대는 철을 사용한 시대가 되겠죠. 근데 여러분 또 나름대로 지구과학을 또는 어렸을 때 중학교 때

이런 부분을 좀 관심 있게 공부한 학생들은 잘 알고 있죠. 지각을 구성하는 8대 원소 이런 거는 또 바로 나올 텐데 또 공부한지 얼마 안됐잖아요. 오씨알페 카나크마 이렇게 얘기하죠.

그래서 오씨알페 잠깐 보시면 산소, 규소, 얘네들은 금속이 아니에요. 아니고 그러면 얘네가 가장 많고 그다음에는 알페니까 알루미늄, 페, 얘가 철이에요.

구리는 저 뒤에 있습니다. 돼요? 여러분, 그러면 여러분 보세요. 지각 구성원의 원소가 철이 구리보다 훨씬 더 많아요. 훨씬 매장량이 많다고요. 근데 청동기 시대가 먼저고 

철기 시대가 나중이죠. 여기 나와 있죠. 여러분, 이용, 시작, 시기 나와 있습니다. 그럼 이것은 뭐로 설명할 수 있을까요. 이것은요. 제가 불에서라고 얘기했지만

철이라는 것은 구리도 마찬가지이기는 합니다. 자연계에 홀로 존재하지 않아요. 금속이 산으로 가면 돌덩이 많은데 가면 철, 구리 이렇게 있지 않는다는 거죠. 돌덩이 안에 갇혀 있습니다.

철 같은 경우에는 얘는 대표적인 주성분이 뭐라고 하냐면 철광석은 돌덩이고요. 얘의 주성분은 산화철, 산소와 결합한 철의 형태로 주로 존재한다 얘기했고요. 

대표적인 물질이 Fe2O3 또는 Fe3O4 이런 것도 있어요. 그래서 이거에 대해서 암기하라는 게 아니라 그냥 보세요. 산소와 결합한 다른 물질로 변형되어 있습니다. 되죠.

그럼 이것을 쓰는 것은 철을 쓰는 게 아니에요. 그냥 이 상태가 아니라 얘를 또 변형시켜야 되겠죠. 뭘로. 철로 뽑아내야 되는 거죠. 그래서 이 과정을 뭐라고 그랬냐면 제련과정이라고 했습니다. 

이렇게 뽑아 써야 되는데 이렇게 뽑아 쓰기에는 그 당시에 기술이 너무나도 부족했다는 거예요. 불의 온도도 자의대로 왔다갔다 높일 수도 없는 상황에서 어떻게 제련을 할 수 있었겠어요. 

그래서 이 과정이 매우 힘들었기 때문에 자연계에 좀 더 순수한 구리로 많이 있는 구리는 상대적으로 철에 비해서 얘도 황동석으로 광석으로 좀 더 많이 존재하지만

상대적으로 순수한 구리도 좀 많이 있어요. 철에 비해서는. 좀 더 바로 쉽게 쓸 수 있는 금속인 구리를 먼저 사용할 수밖에 없었다. 이렇게 이해하시면 되겠습니다.

철은 이렇게 주로 존재하기 때문에 그래서 사용하기 힘들었다. 그럼 이것은 화학에서 얘기하는 뭐랑 관련이 있는 거냐면 우리가 저 뒤에 산화환원에서 금속의 반응을 배웁니다.

그거랑 매우 관련이 있어요. 잠깐 제가 설명을 드리도록 하겠습니다. 얘네들은 금속이니까 철과 구리 입장에서 금속에 반응성에 대해서 잠깐 한번 정리해 본다면

금속이 철과 구리를 비교했을 때 누가 더 반응성이 크다고 볼 수가 있을까요. 느낌으로 찍어보세요. 여러분. 반응성이 커. 그럼 혼자 있는 거 좋아할 것 아니면 

다른 애랑 결합해서 있는 걸 좋아할까. 가만히 있는 것보다는 옆에 물질들 대표적 공기 중에 산소와 결합하는 것을 매우 좋아한다고 얘기할 수가 있겠죠. 

그러면 철이 좀 더 다른 물질로 변형되어 존재한다 했으니까 철의 반응성이 구리보다 더 크다고 얘기할 수가 있겠죠. 되겠죠. 그래서 혼자 있기 보다는 다른 결합 물질과 결합하는 걸 

얘가 더 좋아한다는 겁니다. 그다음 두 번째로는요. 녹는점으로도 얘기할 수가 있어요. 녹는 점. 그럼 녹는점은 뭘까요. 이것은 한번쯤은 들어봤죠. 여러분. 

물질이 녹기 시작할 때 온도를 녹는점이라고 해요. 그러면 어쨌든 간에 얘네를 녹여서 우리가 사용해야 돼요. 구리도 구리 광석으로 있는 게 더 많다고 했잖아요. 

그러면 철광석과 구리 광석, 황동석인데 주로 얘네들을 비교했을 때 녹는점이 누가 더 높았다. 철광석이 더 높았다는 거죠. 높으면 열을 더 많이 가해 주면 되잖아요.

열을 많이 가해 주면 되기는 하는데 그 당시 환경은요. 온도를 자유자재로 올리거나 낮추거나 하는 기술이 부족했다는 겁니다. 알겠죠. 그렇기 때문에 오히려 녹는점이 더 

또 철광석이 더 높아서 더 늦게 사용될 수밖에 없었다. 이렇게 두 가지로 근거를 들 수가 있는 거죠. 가장 중요한 내용이기는 합니다. 그러면 어쨌든 간 이렇게 해서 매장량이 철이 더 훨씬 더

많음에도 불구하고 구리가 더 일찍 사용되었다는 것 두 가지로 볼 수가 있는 거고요. 녹는점 나와 있네요. 그러면 철을 사용하려면 어쨌든 제련 과정을 해야겠죠. 

제련 과정에 대해서 같이 간단하게 보도록 하겠습니다. 그림이 나와 있는데 제련 과정입니다. 제련이라는 말은 뭘까요. 어떻게 다른 원소랑 결합한 상태에서

순수한 그 원소만 뽑아내는 과정을 제련과정이라고 하는데요. 뭔가 여러분 너무 어려워요. 이것은 지금 절대로 알 필요는 없습니다. 과감하게 버리셔도 돼요. 

되는데 나중에 우리가 산화환원 할 때는 자세하게 볼 거예요. 그때 다시 볼 거니까 그냥 의미만 여러분 제가 말해 준 정도만 그냥 이해하면서 끄덕끄덕 넘기시면 됩니다.

보시면 얘네 지금 용광로예요. 용광로는 엄청난 고에너지를 방출하고 있는 이런 상태예요. 보시면 철광석만 집어넣는 것이 아니라 얘가 지금 제련 대상이겠죠.

얘만 넣는 게 아니라 코크스, 석회석 같이 동시에 집어넣습니다. 열풍, 얘는 뭐냐면 공기예요. 뜨거운 공기인데 여기에는 산소가 공급되고 있다고 보시면 될 것 같고요. 

그럼 느낌이 오죠. 산소 뭔가 공급해서 열이 방출되고 있으니까 결국 연소반응이 진행 될 거다. 불을 사용하는 반응 산소와 그 물질이 반응하는 것을 우리가 연소반응이라고 하죠. 들어봤죠. 여러분

그 반응이 진행됩니다. 그러면 일단 넣어준 코크스가 먼저 연소 반응이 진행이 되고요. 코크스는 뭐냐 또 궁금하시죠. 석탄가루예요. 석탄은 화석 연료잖아요. 걔는 불에 되게 잘 붙어요.

걔를 연소시키면 보통 이산화탄소가 나오게 돼요. 자꾸 화학식을 써서 제가 미안하긴 한데 쓸게요. 이산화탄소가 나와요. 이게 나오는데 코크스는 석탄을 되게 

오랜 시간 동안 높은 온도로 가열을 합니다. 그래서 석탄에 있어서 휘발성분을 다 제거한 상태가 코크스예요. 그럼 얘는 잘 탈까 안탈까. 잘 안타죠. 휘발성분이 날라 갔으니까

그 물질이 바로 코크스입니다. 그럼 굳이 얘를 사용한 이유는 뭘까요. 석탄 사용하지 않고 이유는 이산화탄소까지 가지 말고 너는 그냥 일산화탄소까지만 가. 그래서 코크스를 집어넣는 거죠. 

그럼 산소랑 결합해서 얘가 만들어지면 얘는 어때요. 얘도 빨리 이산화탄소가 되고 싶겠죠. 본능적으로. 그럼 이때 철광석의 주성분이 바로 산화철이라고 했고요.

얘로부터 누구를 뺐어올까. 산소를 뺐어오게 됩니다. 얘도 이산화탄소가 되고 싶을 거니까. 이건 지금 불완전 연소가 된 거 아니에요. 그렇죠. 산소를 빼서 와서 드디어 얘는 깔끔하게 Fe

하나의 원소로 구성된 물질이 되게 되는 거죠. 이게 제련 과정이에요. 그러면 얘는 산소를 빼서 왔으니까 이산화탄소로 바뀔 거고요. 그럼 얘는 날아가겠죠. 가스로

그럼 얘는 뭘까요. 일단 여러분 철광석만 집어넣은 게 아니죠. 바로 코크스는 지금 방금 얘기했고 석회석을 집어넣었으니까 얘가 바로 석회석이에요. 

외울 필요는 없다고 했어요. 화학식을 지금. 이런 거 외울 필요 없어요. 지금. 보세요. 그럼 석회석 집어넣은 이유는 얘를 오랜 시간 동안 열로 인해 가열해 버리면 딱 쪼개집니다.

화학결합이 쪼개져요. 그래서 얘는 이러한 석회라는 물질, 나중에는 산화칼슘이 얘기할 건데 지금 몰라도 되고요. 석회라는 물질과 이산화탄소가 또 나오네요. 분해가 돼요. 

그럼 분해시키기 위해서 넣었을까요. 아니죠. 뭔가에 목적이 있겠죠. 얘를 넣은 목적은 얘를 만들어서 불순물을 제거하기 위해서 넣어준 거죠. 불순물은 SiO2가 불순물이구나.

얘는 철광석에 들어있는 또 다른 물질이구나 이렇게 보시면 됩니다. 그래서 얘가 불순물을 철광석에서 제거해서 슬래그라는 이러한 물질로 바뀐대요. 이 정도의 흐름만 아시면 됩니다.

그래서 결국 보시면 학교 내신 시간에는 이런 것도 했을 거예요. 학교 수업시간에는. 선철이라 한다면 Fe 순수한 철, 얘로만 구성된 물질을 얘기하고요.

얘를 뽑아내기 위해서 제련과정을 하는 거죠. 그럼 여기에 슬래그는 뭘까. 이 물질, 불순물 제거한 물질 그런데 보시면 슬래그가 더 위에서 나오고 있네요. 

그럼 얘 역할 또 있어요. 잘 생각해 보세요. 용광로에서 철이 순수한 철이 막 녹아서 바깥쪽으로 나오고 있어요. 그럼 나오자마자 철은 아까 전에 공기 중에 산소랑 되게 빨리 결합하는 금속이다.

반응성이 크다고 했는데 공기 중에 나오자마자 또 다시 산소랑 결합하면 또 다시 바뀌겠죠. 이런 형태로 그럼 얘는 지금 의미가 없는 거예요. 헛수고 한 거죠. 

그래서 이걸 막아주기 위해서 슬래그는 또 철보다 밀도가 작기 때문에 철 위에 얇게 이렇게 보호막의 역할을 한다고 보시면 돼요. 슬래그가 그러면 다시 산소와의 철과의 접촉을 막아준 역할을

슬래그가 한다. 이렇게 보시면 되겠습니다. 그럼 이러한 의미가 있어요. 알겠죠. 이렇게 해서 4가지 반응을 통해 드디어 철광석이 철로 제련이 되는 구나, 그럼 얘를 사용하면 되는 거예요.

그래서 이렇게 복잡한 과정이었기 때문에 그 당시에는 초기 인류시대에는 철보다는 구리를 먼저 사용할 수밖에 없었다는 걸 얘기해 주고 있는 겁니다. 

그러면 어쨌든 사용하게 됐을 때 어떤 분야에 철이 사용이 될까요. 철은요. 지금 제가 스튜디오 안에 있는데 여기서도 정말 모든 물질에 거의 철이 사용됐다고 해도 과언이 아닐 정도로

우리 생활에 있어서는 철이 떼려야 뗄 수 없는 금속 중에 하나입니다. 다 사용됐다고 보시면 돼요. 그래서 인류 문명의 모든 분야에 발전을 미쳤다. 이게 바로 철의 사용에 의의가 되는 거죠. 알겠죠.

정리해 보면요. 철은 간단하게 의의만 적어볼게요. 철은 모든 분야에 다 쓰여. 교통수단, 철제 구조물, 철도 레일 다 쓰여요. 다 쓰이는데 그만큼 모든 분야에 사용이 돼서

인류에 모든 분야에 발전에 영향을 미쳤다. 별로 쓸 것도 없죠. 발전에 기여했다. 끝입니다. 여러분 간단합니다. 저는 이 강의를 항상 할 때마다 어떤 게 떠오르냐면 예전에

포스코 광고 카피 중에 이런 게 있었어요. 철이 없다면 꿈꿀 수 없다. 철이 없는 세상은 꿈꿀 수가 없다. 이런 식의 카피가 있었는데 그만큼 철은 우리 생활에 밀접한 관련이 있는

그런 금속 중에 하나입니다. 그래서 그 광고에서는 어떤 여자가 나와서 첼로를 연주를 해요. 그럼 첼로의 줄도 철로 만들어졌고 그리고 심지어 아기가 탄생할 때 

그때도 엄마의 뱃속에서 탯줄을 끊어야 될 때도 생명의 시작은 가위로 인해서 탯줄이 잘려진다고 해서 철과 또 관련이 있다. 이런 식으로 약간 철의 이미지를 차가운 금속이 아니라

따뜻한 뭔가 그런 이미지로 바꾸는 광고가 있었습니다. 어쨌든 그만큼 매우 밀접한 관련이 있는 것이 금속 중에 철이라고 이해하시면 될 것 같아요. 

여기까지 하고요. 드디어 세 번째로 암모니아 합성으로 들어가도록 하겠습니다. 

여러분 보시면요. 암모니아는 우리가 또 어떻게 이해를 해줘야 되냐면 어쨌든 암모니아를 합성해서 인류가 되게 발전할 수 있게 되었다 이런 얘기를 하고 싶은 거예요. 

그럼 암모니아는 어떤 데 영향을 줬냐면 질소 비료랑 관련이 있다고 보시면 돼요. 질소 비료. 그럼 질소 비료는 왜 필요했을까. 산업혁명 기준으로 보셔야 되는데

산업혁명 이후에 인구가 기하급수적으로 증가했습니다. 그럼 예전에 산업혁명 전에는 되게 자급자족을 하면서 막 겨우겨우 살았을 텐데 그러한 생활 방식으로는 식량을 충분히 

공급받을 수가 없었던 거죠. 인구가 기하급수적으로 증가하고 있으니까 그럼 식량도 기하급수적으로 공급이 돼야 될 것 아니에요. 그러면 식량의 생산을 증대시키기 위해서

질소비료가 필요했다는 의미로 보시면 되겠습니다. 그러면 질소라는 것은 왜 식량생산에 있어서 필요할까. 질소는요. 생명체를 구성하는 필수 원소 중에 하나입니다.

대표적으로 단백질 몸을 구성하는 물질이죠. 또는 핵산, DNA, RNA 거기서도 질소 원소가 꼭 필요해요. 그래서 이렇게 그림에 나와 있다시피 식물이 잘 자라려면 식물 속에 단백질

충분히 만들어 줘야 되고요. 마찬가지로 동물도 잘 자라려면 식물을 먹고 살아야 돼요. 그 이유가 질소를 공급받기 위해서죠. 그럼 사람은요. 사람은 우리 고기 썰잖아요. 왜 먹어요.

단백질 공급하기 위해서죠. 그래서 결과적으로 우리가 식량 잘 조달 받기 위해서는 식물부터 잘 자라야 한다는 겁니다. 그러면 또 이렇게 질문하는 학생이 있을 거예요.

'선생님, 공기 중에 질소 엄청 많잖아요. 공기 중에 78%나 질소가 차지하고 있는데 그럼 그냥 우리가 들여 마시면 되는 거 아니에요?'라고 질문 할 수 있는데요.

들여 마신다고 해서 체내에 흡수가 될 수 있는 형태가 아닙니다. 여러분 질소는요. 잠깐 여러분 보겠습니다. 질소는 어떻게 되어 있냐면 이러한 물질로 있어요. 자연계에서 공기 중에

또 여러분 야간 싫어하는 뭔가의 기호가 나왔죠. 보세요. 여러분 일단은. 질소 원자랑 질소 원자가 1강에서 얘기했다시피 비금속 원자끼리 결합하는 거니까 무슨 결합

공유결합을 하고 있습니다. 그런데 결합을 몇 번이나 했어요. 심지어 세 번이나 결합을 한 거예요. 결합을 세 번이나 결합이 잘 끊어질까요. 안 끊어질까. 

잘 안 끊어지겠죠. 그럼 이 상태는 몸에 들어와 봤자 바로 나가는 형태입니다. 의미가 없어요. 흡수 할 수가 없어. 얘가 일단은 변형이 돼야지만 질소 원소가 뭔가 우리 몸에 흡수가 될 수가 있을 텐데

이 상태로는 변형이 거의 불가능하다는 거예요. 엄청남 에너지가 가해지지 않고서는. 알겠죠. 그래서 너무나 공기 중에 많지만 얘는 별로 의미가 없었다. 

그러면 생태계 내에서는 아예 이것을 사용할 수가 없나요. 사용할 수는 있어요. 매우 제한적이기는 하지만 그 사용할 수 있는 과정이 여기 옆에 그림에 나와 있습니다.

이 과정을 우리는 질소 순환 과정이라고 해요. 그림을 같이 보도록 하겠습니다. 보시면 질소는 공기 중에 어떻게 있다고요. N2로 있어요. 엄청나게 결합이 강한 물질이에요.

매우 안정한 물질이라고 볼 수가 있겠죠. 아까 했다시피 금속에서 반응성이 크면 다른 물질로 잘 바뀐다고 했던 것처럼 얘는 그럼 반응성이 매우 어떤 것일까요.

잘 안 뀌는 물질이니까 이 상태로 있는 것을 좋아해. 그럼 반응성이 매우 작다고 볼 수가 있겠죠. 이런 형태입니다. 그런데 우연하게도 갑자기 번개가 막 치는 거죠.

번개 치면 이것은 뭐예요. 엄청난 고에너지가 가해지고 있는 겁니다. 그때는 이 결합이 끊어질 수가 있어요. 질소 간에 결합이 그래서 질소 산화물. 

아까 철 산화물 철광석 얘기했죠. 그럼 질소산화물은 뭘까요. 질소 원소와 산소 원소가 결합되어 있는 어떠한 물질일 겁니다. 이 상태로 바뀌어져요. 그 이유는 

공기 중에서 번개가 딱 치면 공기 중에 질소랑 산소가 만나서 물질을 또 만드는 거죠. 이렇게 그럼 얘는요. 갑자기 비가 내려요. 번개 또 치면 비 잘 내리잖아요. 비가 내리면

물이 막 떨어지니까 우리랑 얘가 만나가지고 어떠한 물질로 바뀌냐면 NO3-라는 어떠한 이온으로 바뀌게 됩니다. 이온, 그럼 이온 형태는 매우 식물들이 잘 흡수 할 수 있는 형태예요.

그럼 이 상태에서 식물들을 흡수하게 되면 식물의 몸을 구성하는 단백질로 이제 애가 사용이 될 거고요. 질소가 그럼 질소가 흡수되면 동물이 또 얘를 먹고 사는 거 아니에요.

동물 속에 질소가 흡수가 될 것이고 그럼 사람까지 질소가 흡수가 돼서 이렇게 질소가 흡수되는 과정은 존재한다는 겁니다. 또는 뿌리혹박테리아가 나왔는데 뿌리혹박테리아는 뭐냐면요.

콩과 식물의 뿌리에 기생하는 세균 중에 하나에요. 말이 어렵죠. 그냥 얘 역할은 뭐냐면 공기 중에 질소를 흡수해서 암모늄 형태로 바꿔주게 됩니다. 얘 이름이 뭐라고요. 여러분

암모늄 이온이래요. 이것은 알아두세요. 암모늄 이온, 알겠죠. 얘만은 공기 중에 질소를 흡수할 수 있는 거예요. 얘만은 되게 신기하게. 그럼 얘가 N2를 흡수하면 그 N2를 어떻게 바꿔요.

암모늄 이온. 이 형태로 바꿔준 역할을 저 세균이 한다는 겁니다. 그럼 얘를 식물한테 기생한다 했으니까 일단 식물한테 얘를 주게 되고요. 또는 식물은 

이것은 식물한테 영양소를 뺏어오는 역할을 하겠죠. 그렇게 살아간다고 보시면 돼요. 그래서 이 암모늄이온이 공급이 되니까 식물 속에 질소로 사용될 수가 있는 거고요.

또 마찬가지로 이렇게 질소를 흡수할 수 있는 과정이 있다는 겁니다. 이렇게 번개나 또는 뿌리혹 박테리아에 의해서 질소가 식물한테 고정이 되는 공급이 되는 과정을 우리는

네 글자로 질소고정 과정이라고 합니다. 질소고정 과정 정리를 해 드릴게요. 얘는 대표적으로 번개, 자연현상 또는 뿌리혹 박테리아 같은 얘네들을 우리가 총칭해서 질소고정 세균이라고 해요.

질소를 식물한테 고정을 해 주니까 던져 주니까 이런 애들에 의해서 반응이 일어나게 되고요. 번개에 의해서는 보통 질소 N2 기체가 N03-까지 간다. 질소 고정 세균은 암모늄 이온으로 

전환시켜서 식물한테 공급해 준다. 이렇게 이해해 주면 됩니다. 그래서 어쨌든 동물이 흡수해서요. 또 얘네가 죽거나 배설하겠죠. 배설하면 다시 또 토양 속으로 이러한 질소 화합물 형태로

되돌아가게 되고 또는 나중에 또 얘네가 먹을 수도 있겠죠. 식물들이 흡수할 수 있겠죠. 그리고 얘네들이 다시 또 어떻게 돼요. 공기 중으로 이렇게 바뀌어져요.

공기 중으로 또 바꾸어주는 또 그러한 세균이 또 있습니다. 얘를 탈질소 박테리아라고 하는데 얘네들을 딱 N2형태로 바꿔주는 거죠. 다시 공기 중으로 질소를 환원 시켜 줘요.

그래서 이런 식으로 생태계에 대해서 질소가 순환하는 과정은 있고요. 어쨌든 흡수할 수 있는 과정은 질소 고정으로 있기는 하다는 겁니다. 

근데 아까도 얘기했지만 인구가 기하급수적으로 증가하고 있다. 어느 세월에 이걸 공급을 받아요. 그래서 뭐가 필요했다. 질소를 인공적으로 비료로 만들어서 대량 합성하는

방법이 매우 필요했다는 거죠. 그걸 누가 했냐면 하버라는 사람이 했어요. 시작은 하버입니다. 그래서 하버라는 사람이 공기 중에 질소랑 수소기체를 모아요. 모아서 

고온 고압상태에서 암모니아를 합성하는 그러한 반응을 디자인하게 돼요. 그게 하버가 한 일이에요. 그렇죠. 그럼 생각해 보면 공기 중에 질소하고 수소 엄청 많고 걔네 반응이 뭐가 어렵다고요.

이렇게 얘기할 수 있지만 사실은 걔네들은 반응을 웬만해서는 안 해요. 질소가 매우 강력하게 반응성이 없는 물질이기 때문에 그래서 얘네들이 반응해서 암모니아가 내는 합성법을 만들어내는 것은

엄청나게 큰일이었습니다. 매우 특정한 조건에서 반응을 하기 때문에 그래서 하버가 만들어내서 결국 노벨상을 받았는데 근데 이 방법을 우리는 뭐라고 해요. 하버법이 아니라 뭐라고 하죠.

하버 보슈법이라고 얘기를 해요. 그 이유는 뭘까. 보슈라는 사람도 뭔가 공헌을 했겠죠. 그래서 얘네가 잘 반응할 수 있도록 어떠한 용기를 제작한 사람 특정조건을 만들어 준 사람이

보슈라고 합니다. 그래서 얘네들이 결국 콜라보레이션을 하는 거죠. 손을 잡고 합작해서 이 반응을 유용할 수 있게 만들었다는 겁니다. 그래서 암모니아를 이제

마구 대량으로 생산할 수가 있었던 거예요. 굳이 화학반응식을 쓰면 이렇게 되겠지만 이건 모르셔도 되고요. 어쨌든 대량으로 얘를 막 생산할 수가 있었어요. 그럼 얘를 이제 

비료로 뿌려주면 될까요. 그것은 아닙니다. 얘를 살짝 바꿔줘야 돼요. 왜? 암모니아는 독성이 강한 물질 얘를 바로 비료로 뿌려주면 식물들이 다 죽겠죠. 

그래서 살짝 다른 물질로 바꿔줘요. 이건 어렵지 않습니다. 암모늄이온, 질산이온 또는 요소 이런 것도 살짝 바꿔줘요. 얘네들을 질소 비료로 사용하게 되었다.

대량으로 생산할 수 있었다는 데가 의의가 있는 거겠죠. 여러분. 그래서 매우 중요한 엄청나게 중요한 반응입니다. 제가 이 강의 시작할 때 뭐라고 했냐면 암모니아 합성반응이 가장 중요하다

얘기했죠. 정말 중요해요. 그래서 인류가 이제 식량을 최대한 공급받으면서 여유롭게 생활할 수 있었다. 그렇게 보시면 되고요. 그러면 암모니아 합성의 의의는 뭘까요. 방금 얘기했다시피 얘는 그냥

인류의 식량을 대량으로 공급할 수 있었다. 농업생산량을 증대시켜서 인류에 식량부족 위기를 해결하는데 기여하였다. 이게 바로 의의가 되겠죠. 엄청나게 큰 공헌을 한 겁니다.

식량위기를 해결하였다. 이렇게 정리해 주면 되고요. 특별히 암모니아는 의의도 되게 잘 물어봅니다. 문제에서 중요합니다. 반응식은 너무 중요한 아직 이것을 여러분이 이해하기에는

조금 어려울 수 있어요. 나중에 여러분 화학반응식 할 때 자세하게 설명해 드리도록 하겠습니다. 이렇게 정리하시면 암모니아 합성에 대한 것도 끝이에요.

가장 중요한 내용이었고요. 네 번째 테마로 어떠한 사건, 화석연료의 이용이 남았습니다. 같이 한번 보도록 하겠습니다. 화석 연료의 이용은요. 이제부터는 내용이 거의 여러분 많지는 않아요.

그냥 간단하게 상식선에서 이해사시면 되는데 화석연료 하면 여러분 뭐가 떠올라요. 석탄, 석유, 천연가스 이런 것들이 있죠. 메테인 가스, LNG 이런 거 많이 들어 봤을 텐데

얘네들은 일단은 어떻게 만들어지는 물질일까요. 화석연료는요. 이런 건 한번쯤 들어봤죠. 동식물의 동식물 사체가 땅 속 깊숙한 곳에 또는 심해저에 우연히 파묻히게 돼요.

그러면 오랜 시간 동안 열과 압력을 막 받아서 변성되고 미생물이 분해작용을 해가지고 어쨌든 변성된 물질이 화석연료가 될 수가 있다. 이렇게 보시면 됩니다.

보통 석탄은 식물이 변성돼서 석유는 동물이 변성돼서 이렇게 볼 수가 있는 건데요. 그럼 얘네들은 무슨 과정을 거쳐야 돼요. 얘네 사용하려면 땔감으로 사용 할 거 아니에요. 그렇죠.

그럼 화석연료를 태워야겠죠. 그럼 당연히 얘도 연소 반응이랑 관련이 있을 겁니다. 연소반응이죠. 여러분, 그럼 이때도 또 불을 사용을 하는구나, 라고 얘기할 수가 있겠고

그러면 태우는 거죠. 이제 석탄이든 석유든 천연가스든 화석연료를 태우게 되면 되게 신기하게도 산소랑 반응시키면 공통적으로 다 누가 나오냐면 이산화탄소 이건 들어봤죠. CO2, H2O 

이런 것들이 나와요. 물일수도 있고 수증기일수도 있고 어쨌든 상태는 중요하지 않고 얘네들이 나오게 됩니다. 열을 가하면 연소반응, 그럼 이때 얘네만 생성돼요?

물질은 얘네들 나오지만 사실은 열에너지, 빛에너지도 방출되게 되죠. 되겠죠. 그러면 화석연료를 사용하는 이유는 무엇 때문이에요. 사실은 얘네들 때문이 아니라 이것 때문에 사용하는 거죠.

열에너지가 필요하니까. 공장에서의 열에너지 필요하죠. 땔감으로 연료를 사용해가지고 연소 막 시켜서 얘를 우리가 이용하는 거예요. 최종적으로는. 되겠죠.

사용이 되는데 근데 공통적으로 뭐라고요. 여러분, 얘네들이 같이 나온다고요. 그러면 여러분 여기서 이걸 잠깐 볼 필요가 있습니다. 화석연료는 종류가 엄청 많아요. 

근데 공통적으로 얘네가 다 나온대요. 그 말은 뭘까요. 산소는 일단 공급이 되고 있는 상태고요. 근데 얘네가 나온다는 것은 이 탄소는 어디서부터 왔을까요.

화석연료로부터 왔겠죠. 이 탄소는. 그럼 공통적으로 다 탄소 원소가 있다는 것 얘기해 주고 있고 그럼 여기서 H2O가 나오고 있다는 것은 이 산소는 역시 얘가 공급되어서 붙은 거겠죠.

그럼 이 수소는 또 어디서 나왔을까. 화석연료에서 나왔겠죠. 그러면 공통적인 원소는 바로 탄소하고 수소구나, 라는 걸 우리가 좀 알고 있어야 합니다. 중요해요. 알겠죠.

그래서 나중에 화학반응식 배울 때 연소반응 이런 거 배워요. 화학반응식 쭉 쓴단 말이죠. 그때 정말 중요한 반응이 이렇게 탄소하고 수고로 결합되는 물질을 연소반응 했을 때

이러한 생성물이 나오는 반응이 되게 중요하게 됩니다. 그래서 얘네들이 나온다는 걸 직접 확인을 해 봤대요. 어떻게 확인을 해 봤냐면 이러한 실험이 있습니다.

정말 유명한 실험이죠. 이산화탄소는 CO2를 얘기를 하는 거고 얘는 석회수라는 거 한번쯤 들어는 봤을 겁니다. 만나면 색깔이 뿌옇게 흐려진대요. 뿌옇게. 

이걸 통해서 이산화탄소가 나왔다는 걸 알 수가 있다는 거죠. 연료가 여기 안에 있는 거죠. 태웠더니 이산화탄소는 기체니까 관을 따라서 가는 거예요. 석회수랑 만나면 뿌옇게 갑자기

색깔이 변하게 되는 거죠. 이걸로 이산화탄소 다 공통적으로 나왔구나, 라는 걸 알 수가 있다는 거고요. 그다음 물의 확인은 H2O를 얘기하는 건데 얘는 우리가 어떻게 확인할 수가 있냐면

바로 염화코발트 종이라는 게 있습니다. 근데 색깔이 푸른색이어야 돼요. 푸른색 염화코발트 종이랑 물이 만나게 되면 색깔이 바뀌게 돼요. 어떻게 바뀌냐면 붉게 바뀌게 됩니다.

그래서 푸른색에서 붉게 바뀌게 되면 결과적으로 누가 있다. 물이 있는 걸 확인할 수 있다는 거죠. 그래서 이런 식으로 해서 얘네가 나왔다는 거 그래서 중요한 것은 화석연료의 공통원소가

탄소하고 수소가 있다는 게 중요하게 되는 겁니다. 알겠죠. 근데 직접 사용할 때는 뭘 사용해요. 우리는 실제 생활에서는 열에너지를 사용하게 되는 거죠. 

그럼 어떻게 사용분야가 있는지 화석 연료의 종류에 따라 한번 보도록 하겠습니다. 보시면 지금 석탄 나와 있는데요. 석탄은 고체를 얘기하죠. 고체 덩어리. 

화력 발전소나 공장 연료로 보통 이용이 된다고 되어 있고요. 그다음에 석유 같은 것은 보통 어디에 쓰이냐면 자동차 또는 항공기의 연료 이런데 많이 쓰이고요. 가솔린, 등유, 경유, 중유

분별 증류해서 얘네를 사용한다는 내용도 있었는데 지금은 빠졌으니까 모르셔도 될 것 같고요. 그다음 플라스틱이나 합성 고무, 합성 섬유 이런 데도 원료로도 사용이 되기도 해요.

알겠죠. 여러분 LG 석유 OO 알잖아요. 그것도 석유가 원료로 사용된다고 보시면 돼요. 플라스틱 합성섬유 이런 것들. 그다음 천연가스 대표적으로는 LNG 이런 게 있는데

대표적인 주성분이 또 CH4예요. 천연가스에서 그래서 얘네들에 비해서는 얘는 고체이고 얘는 액체잖아요. 얘네들에 비해서 탄소의 수가 좀 적은 게 천연가스에요. 

그래서 이름이 천연가스야. 왜? 얘네들에 비해서는 환경오염 물질이 매우 작아요. 배출이. 그래서 천연가스로 하는데 어쨌든 그 이유는 탄소의 개수가 작기 때문에

불완전 연소될 위험도 없고 환경오염 물질이 배출이 작을 수밖에 없다고 이해하시면 되고요. 그런 물질이고 얘는 보통 도시가스나 버스 연료 등으로 사용이 된대요.

결국 다 열에너지로 보통 사용이 된다. 이런 것 빼고는 원료 빼고는 되겠죠? 그래서 많은 분야에 사용이 됩니다. 그러면 이러한 화석 연료의 이용에 의의는 뭐라고 정리할 수 있을까요.

화석연료를 이용함으로써 또 연소반응을 이용함으로써 결과적으로는 열에너지를 얻었고 그래서 산업의 에너지원이나 또는 교통수단에 있어서 연료로 사용할 수 있게 되어서

교통 혁명과 산업혁명을 일으켰다. 이렇게 우리가 정리할 수가 있겠습니다. 여기까지 한번 정리 해 보도록 할게요. 

일단 중요한 반응 여러분 탄소하고 수소가 공통적으로 있어서 연소반응 시키면 이산화탄소하고 물이 나올 수 있다. 그때 우리는 뭘 사용한다. 실제 생활에서는 열을 사용한다.

그래서 얘는 산업에 에너지원 또는 교통 수단의 연료로 보통 사용이 된다. 이게 이용이 될 수 있겠죠. 그래서 의의를 정리해 보면 뭐라고 볼 수 있을까요. 얘는

어떻게 영향을 줬다. 이렇게 사용이 되니까 결과적으로는 여러분 크게 봤을 때 교통 혁명을 일으켰고 화석연료의 사용을 통해서 그리고 산업혁명을 유발할 수 있었다. 

이렇게 우리가 의의를 정리할 수가 있습니다. 되겠죠? 어렵지 않습니다. 이렇게 해서 역시 화석연료 이용까지 보게 된 거고요. 마지막으로 광합성이 남아 있습니다. 같이 한번 보도록 하겠습니다.

여러분 광합성은요. 일단 반응의 의미부터 좀 알아야 될 것 같아요. 이해가 필요합니다. 광합성은 보통 누가 하나요. 여러분 생물 중에. 당연히 식물만 할 수 있는 거죠.

식물이 먹고 살기 위해서 광합성 반응을 하는데 이 광합성이라는 말 자체 의미가 들어 있어요. 이 반응의 의미가, 광, 빛 광자죠. 합성, 물질을 합성한다.

그래서 빛 에너지를 직접 흡수해서 물질을 합성하는 반응을 광합성이라고 해요. 그렇죠. 그럼 결국 빛 에너지를 이러한 유기물 형태로 바꿔주는 것, 화학 에너지로 바꿔줘서

물질로 저장하게 되게끔 에너지를 흡수하는 과정을 광합성이라고 볼 수가 있는 거겠죠. 그렇죠. 그래서 이 반응은요. 교과서에 따라서 있는 교과서도 있고 빠진 교과서도 있어요.

그래서 일단 오늘 할 텐데요. 그럼 얘가 여기 들어가는데 이유는 뭐냐면 충분한 이유가 있습니다. 지금까지 우리가 인류 운명 화학의 반응들 뭘 배웠죠. 여러분

첫 번째는 불의 사용, 그렇죠. 기억나죠. 별 내용 없었고요. 두 번째는 철의 사용 있었고 철은 제련 시켜서 사용할 수 있었다. 역시 그때 또 불이 사용이 됐고요.

세 번째는 암모니아 합성반응 있었죠. 걔도 고온과 고압조건에서 사용할 수 있었습니다. 그렇죠. 특정한 조건이 필요하다 얘기했고 그리고 나서 이제 화석연료가 있어요.

그러면 화석 연료라고 하는 것은 그럼 이 반응들은 거의다가 불을 이용하는 반응들이었어요. 지금까지 그렇죠. 근데 화석연료라 하는 것은 결국 불을 사용할 때 필요한 땔감으로 볼 수가 있는 건데

얘네들은 누가 변성이 돼서 만들어져요? 여러분. 누가? 식물과 동물이 변성돼서 만들어집니다. 그렇죠. 그러면 결국 식물이라는 게 잘 자라야지만 동물이 잘 자랄 수 있는 거잖아요.

아까 얘기했다시피 질소 순환 과정에서 얘기했죠. 그럼 걔네들이 잘 자라야지만 화석연료가 많이 만들어질 수가 있는 거고 화석연료과 많이 만들어져야지만 

얘네들을 연소반응을 통해서 결국 땔감으로 사용을 해서 빛에너지와 열에너지를 우리가 사용할 수가 있다는 거예요. 그래야지만 인류운명에 영향을 준 반응들이 다 

가능하게 된다고 볼 수가 있는 거겠죠. 되죠. 그러면 이 화석연료들은 방금 얘기했지만 식물과 동물이 만들어지는 건데 변성돼서 근데 이 식물들은 자랄 때 어떻게 자라요?

어떻게 물질을 합성해요? 광합성 반응을 합성을 한다고요. 물질들을 그렇게 해서 유기물을 먹고 살아간다는 거죠. 그럼 감히 잡히셨나요? 여러분 식물들이 광합성을 해야지만

먹고 살아갈 수가 있어요. 그럼 얘네가 잘 자라야지만 동물이 잘 자라요. 그렇죠. 동물이 식물을 먹고 살 거니까 그럼 얘네가 잘 자라야지만 이게 더 많이 만들어질 것 아니에요.

이게 많이 만들어져야지만 연소 반응, 불을 이용하는 반응이 가능할 거고 그랬을 때 우리가 열에너지를 사용할 수가 있고 그래야지만 인류운명에 영향을 준 여러 가지 철을 제련한 반응이나

암모니아 합성 반응들이 가능하게 된다는 거예요. 그러면 결국 광합성이 갖는 의미는 뭐가 있을까요. 지금까지 배웠던 인류 문명에 발전을 준 반응들을 가능하게 한 

가장 근원적인 화학반응이라고 볼 수가 있는 거겠죠. 사실은 엄청난 의미가 있습니다. 저는 일단 여기까지 해 보도록 하겠습니다. 알겠죠. 정리해 보면 의의는 뭐라고 할 수가 있을까요.

광합성 반응의 의의는 인류 문명에 영향을 준 그 반응들 지금까지 배웠던 반응들 잘 보시면 다 불을 이용하는 반응들입니다. 영향을 준 그러한 화학반응들이 가능하게 한

가능하게 만든 가장 근원적인, 좀 기네요. 여러분. 가장 근원적인 화학반응이다. 이렇게 정리할 수 있을 겁니다. 이해하시겠죠. 끝이에요. 알겠죠.

그러면 일단 내용 끝났는데 중요한 내용들은 잠깐 여러분 반응식 보겠습니다. 화학반응식은 나중에 자세히 한다고 했는데요. 기본적으로 여러분 이해는 해줘야 돼서

그리고 우리가 다음 강의에 또 화학에 언어를 배울 거예요. 그리고 제가 미리 1강에서 또 얘기 했던 바가 있기 때문에 여러분은 이해할 수가 있을 겁니다.

보시면 이렇게 표현되어 있는 자체를 우리가 뭐라고 하냐면 화학 반응식이라고 해요. 그럼 얘는 광합성 반응식이라고 보시면 돼요. 되겠죠. 그럼 얘가 담고 있는 의미는 뭐냐면

여기서 일단 반응하는 물질은 뭐예요. 이산화탄소랑 물입니다. 그럼 얘네들을 뭐라고 하냐면 반응물이라고 해요. 반응물. 

그럼 여기서 생성된 물질 포도당과 산소는 뭐라고 부를까요. 생성물이라고 하겠죠. 그러면 이렇게 물질의 종류가 달라지는 화학 반응이 일어나가 위해서는 

어쨌든 간에 화학 결합이 다 어떻게 돼야 돼요. 끊어져야 되는 거예요. 그래서 일단 순수한 물질에서 새로운 순수한 물질로 바뀌는 과정을 우리는 화학반응을 통한 무슨 변화?

화학적인 변화라고 얘기를 합니다. 되겠죠. 여러분. 그러면 이런 물질을 우리가 분류를 해 보면 1강에서 했으니까 보세요. 이산화탄소는 비금속원자들끼리 공유결합하고 있는 어떠한 물질

분자물질이라고 볼 수가 있고 그리고 얘는 원소 몇 가지? 두 가지 원소 탄소하고 산소로 이루어져 있다고 볼 수가 있겠죠. 이러한 분자가 있을 때 옆에 물분자가 또 있는 거죠.

물은 수소하고 산소로 이루어져 있는 역시 순수한 물질 분자성 물질이 될 거고요. 그럼 이것의 화학 결합이 끊어지게 되면 그 화학 결합은 공유결합이 되는 거죠. 

끊어져서 새롭게 원자들이 재배열 되어서 새로운 물질이 만들어지게 되고요. 이때도 마찬가지로 구성 원소의 종류를 따지면 화학식에 나와 있으니까 얘는 탄소하고 수소하고 산소

세 가지의 원소로 구성이 되어 있고 역시 비금속 원자끼리 공유결합을 하고 있는 분자라고 볼 수가 있겠고요. 그럼 얘는요. 하나의 원소의 이루어져 있으니까 얘는 뭐다. 

전체 반응에서 얘만 유일하게 홑원소 물질 복습하는 거예요. 여러분 하나의 원소로 이루어져 있는 물질이다. 이 홑원소 물질은 또는 원소라고도 한다. 그리고 얘는 이원자 분자가 되는 거겠죠.

원자 산소 두 개가 결합하고 있는 그러한 분자 물질 알겠죠. 이렇게 이해를 해 주면 돼요. 그래서 빛 에너지를 이용해서 이 물질들을 이렇게 바꿔서 이것을 식물들이 먹고 살아가는

하나의 영양성로 이용한다. 알겠죠. 여러분 이게 광합성 반응의 이해입니다. 그래서 이 광합성 반응들은요. 문제 가끔씩 나와요. 교과서에는 이 광합성의 의미가 빠졌어도 

문제에서는요. 그냥 광합성 반응이 딱 주어져서 여기서 이제 물질을 분류하시오. 순물질인지 혼합물인지 1강에서 했던 거 그리고 분자이지 분자가 아닌지 원소는 몇 가지인지 

이런 것들을 물어보게 된다는 거죠. 알겠죠. 오늘 배운 내용들을 다시 한번 마치도록 할 텐데요. 간단하게 오른쪽에다가 제가 써드리도록 하겠습니다.

흐름을 이해하셔야 돼요. 관점 뭐라고요? 인류 문명 발전에 어떻게 기여했는지 그 의의가 중요하다 얘기했습니다. 첫 번째 반응은 불의 사용이었어요.

불의 사용, 그래서 얘는 연소 반응과 관련이 있고 불의 사용함으로써 인류 문명이 시작됐다고 얘기했고요. 두 번째는 철의 사용이었죠. 철의 사용

일단 철은 제련해서 사용돼야 돼. 그래서 상대적으로 금속에 있어서는 반응성에 더 큰 금속이 철이었어요. 구리랑 비교했을 때. 더 늦게 사용됐다 얘기할 수 있었고요.

그다음에 녹는점도 비교했을 때 철의 녹는점이 더욱 높았기 때문에 뒤늦게 사용됐다고 볼 수가 있었던 거죠. 반응성 중요합니다. 알겠죠? 박스처리 했고요.

그다음에 세 번째는 암모니아 합성입니다. 그럼 암모니아 합성은 어떤 거랑 관련이 있었어요? 질소 비료 식량 공급이랑 관련이 있었고 결국 반응해서 중요한 건 암모니아가 합성되는 반응이었다.

일단 이렇게 써 볼 거고요. 다음에 우리가 자세히 다시 한번 보겠습니다. 그럼 결국 얘를 질소 비료로 사용할 수가 있었고 얘를 사용함을 통해서 식량 부족 위기가 해결됐다.

의의가 매우 중요하다 얘기했고요. 네 번째는요. 화석연료의 이용이었죠. 얘는 땔감으로 연소반응을 통해서 사용한다. 열에너지를 이용한다 보시면 되겠고 

다섯 번째는 광합성, 알겠죠. 광합성은 이 모든 반응을 가능하게 한 가장 근원적인 화학반응이다. 여기까지 여러분 좀 이해하게 정리하시면 될 것 같습니다. 

이렇게 해서 일단 이번 시간 마치도록 하겠고요. 제가 약속했다시피 마지막으로는 전면 CG 틀어 줄 거예요. 보면 여러분이 딱 정리가 될 겁니다. 알겠죠.

마지막 정리하시고 다음 강의 이어서 문제를 같이 풀어보도록 하겠습니다. 
