안녕하세요, 여러분. 뉴탐스런 필수개념 화학의 김성은입니다. 여러분, 반갑습니다. 이번 시간 지난 시간에 이어서 보어의 수소 원자 모형에 대해서 공부해 볼 텐데요.

이번 시간 준비한 노래 있습니다, 바로 김보경이 부르는 '혼자라고 생각말기'. 요즘에 여러분 공부할 때 고1, 고2, 고3 다 마찬가지일 겁니다.

뭔가 외롭기도 하고 매일 공부만 하다 보니까 혼자인 것 같기도 하고, 특히나 귀갓길에 더 그런 거 많이 느낄 것 같아요.

오늘 하루 종일 책상에 앉아서 공부만 했는데, 누구랑 대화할 상대도 없었고 내 얘기를 누군가 들어줬으면 좋겠고, 여러 가지 생각이 들 때가 많을 거예요.

그런데 여러분 정말 외롭다고 느끼는 게 당연한 겁니다. 수험생이니까요. 저도 그래요, 여러분. 저도 지금 여러분을 위해서 강의를 준비하잖아요.

그때 계속 집에서 또는 연구실에서 계속 연구만 하다보면 어느새 하루가 지나갑니다. 열심히 하고 있다는 증거입니다.

외롭다 생각하지 마시고요. 그리고 여러분들을 응원하는 가족들이 있잖아요. 친구들도 있고요. 저도 여러분들을 응원합니다.

그러니까 여러분들 위해서 기도하는 사람들 생각하시면서 힘내셨으면 좋겠습니다. 그럼 이 시간 지난 시간에 이어서 시작해 보도록 할 텐데요. 잠깐 복습하면서 시작해 보도록 하겠습니다.

여러분, 지난 시간에 보어 원자 모형을 배웠습니다. 정말 중요한 원자 모형, 복습해 볼게요. 특징이 뭐였냐면 일단 가운데는 원자핵이 있고요. 이건 여러분 당연히 받아들인 거고요.

전자가 있는데, 이 전자는 오로지 전자가 존재할 수 있는 영역에서만 존재한다고 했습니다. 그렇죠? 그걸 우리는 전자 궤도라고 얘기를 했고요.

그럼 여기에만 전자가 존재를 해요. 그런데 특징이 얘는 일정한 에너지 값을 갖고 있다는 겁니다. 되겠죠? 그 에너지는 띄엄띄엄 존재해요. 실제로 구할 수도 있었고요.

간단하게 보면 원자핵으로부터 그리면 이렇게 전자 궤도를 펼쳐서 그려봤을 때이죠. 에너지 준위, 얘가 첫 번째 껍질, 얘가 두 번째 껍질, 그리고 얘가 세 번째 껍질,

그리고 쭉 가다보면 무한대 껍질까지 있다고 했습니다. 그렇죠? 특징은 에너지는 어때요? 원자핵으로부터 인력이 작아지면 작아질수록 에너지는 증가하는 특징을 보였고요.

그 에너지 값은 사실은 이 얘기도 했어요. 원자마다 원소의 종류에 따라 에너지 값들이 다 다릅니다. 왜? 원자핵과 전자간의 인력이 다 달라요.

그래서 에너지 값이 다르기 때문에 스펙트럼에서 전혀 다른 파장의 값이 나오게 됩니다. 원자 스펙트럼을 통해서 원소의 종류를 파악할 수 있습니다, 에너지 준위가 다르기 때문에. 얘기 했고요.

그러면 에너지가 증가하는 특징이 뭐가 있었냐면 정말 중요한 것이 이웃한 전자 궤도 간의 에너지 준위 차이가 급격히 감소한다는 특징이 있었습니다. 그래서 빛의 계열이 나눠진다고 했어요.

일단 첫 번째 껍질로 전자가 이동하는 빛의 계열은 다 무슨 계열? 라이먼 계열이라고 했는데, 중요한 건 얘는 자외선 영역에 속한다고 했고요.

에너지가 가장 큰 영역, 첫 번째로 떨어지는 것이. 그러면 우리는 떨어지는 것이 기준이라고 했고요. 그다음에 두 번째는 두 번째 껍질로 떨어지는 얘들은 발머 계열이지만

대부분 가시광선 영역에 속한다고 했습니다. 왜 대부분이라고 했냐면 지금 얘기해 드릴게요. 전부가 다 가시광선은 아니에요, 엄밀히 따지면.

그런데 조심해야 할 것이 여기서 우리가 이 에너지 준위는 수소 원자에 한해서 얘기하는 거죠. 그러면 이것도 마찬가지로 대부분 가시광선에 속하지만 나머지는 아니라고 얘기하는 것도

당연히 수소 원자에 한해서 얘기하는 겁니다. 알겠죠? 그러면 이때는 정확히 얘기하면 지금 알려드릴게요. 3, 4, 5, 6까지만 가시광선이에요.

그래서 우리는 보통 문제에서 가시광선 영역의 스펙트럼이 나와 있다고 한다면 딱 4개에서만 나올 겁니다. 알겠죠? 그 이유가 이 이유 때문에 그런 거고.

그다음에 6보다 큰 7부터 무한대까지겠죠. 얘는 다 뭘까요? 가시광선보다 에너지 크려면 당연히 자외선이겠죠. 사실 얘는 자외선이에요, 여러분.

그런데 대부분 그냥 가시광선이라고 보시면 돼요. 알겠죠? 굳이 이걸 구별하라는 문제는 안 나와요. 그다음에 에너지 3가지 영역 배웠는데, 얘가 파셴 계열이고요.

이름은 별로 중요하지 않다고 했고, 어쨌든 얘가 나타나는 빛의 영역은 다 적외선이라고 보시면 됩니다. 알겠죠? 이렇게 나눠져요.

그러면 결과적으로 이런 것들을 표현한 것이 스펙트럼인데, 그 스펙트럼의 해석을 지금부터 한번 해 보도록 해야겠죠. 같이 보겠습니다. 얘는 가시광선 영역이 나와 있는 거예요.

그래서 4가지 선이 나와 있다는 거 이제 조금 아실 건데요. 그럼 얘를 어떻게 해석해야 되냐면 지난 시간 마지막 부분에서 제가 설명을 했어요.

얘가 이런 식으로 패턴이 나올 수밖에 없는 이유는 뭐다? 에너지 준위 차이, 이웃한 전자 궤도 에너지 준위 차이가 n이 증가할수록 급격히 감소하기 때문에 여기도 마찬가지로 어때요?

급격히 감소하게 나와 있는 겁니다. 똑같습니다. 여기에 파장이 안 나와 있어도 무조건 간격이 급격히 좁아지는 쪽이 에너지가 어떠한 방향?

증가하는 방향. 그럼 진동수도 비례하니까 증가하고, 파장은 감소하는 방향이겠다는 것을 예상할 수 있다는 거죠. 그렇죠?

그러면 656은 가장 에너지가 작은 거예요, 가시광선 중에서. 써드릴게요. 그럼 얘는 어디에서 어디일까요? 간격이 가장 작으면 되는 거니까 3에서 2겠죠. 그렇죠?

에너지 가장 작은 쪽. 얘는요? 얘를 기준으로 한 칸을 늘리면 돼요, 무조건. 항상 최솟값이 기준입니다. 그럼 애는 한 칸 늘리면서 4에서 2, 에너지가 커진 거죠. 그러면 여기의 차이는 뭘까요?

4에서 3에 해당하는 에너지겠죠. 알겠죠? 그다음에 여기는? 434는 한 칸 더 늘려요, 최솟값 기준으로. 그럼 얘는 5에서 2이겠고요. 이 차이는 뭘까요?

5에서 4에 해당하는 에너지 차이겠죠. 그다음 얘는 6에서 2겠죠. 그럼 이 차이는 뭘까요? 바로 6에서 5에 해당하는 에너지 차이가 나온 거라고 보시면 돼요. 알겠죠?

그러면 역시 이웃한 에너지 준위의 간격이 어때요? 급격히 감소한다는 것을 우리가 또 확인할 수가 있는 거네요. 되겠죠? 여기까지가 가시광선입니다.

그런데 매번 문제에 스펙트럼이 나오는데 파장이 나올 거예요. 그럼 매번 우리가 해석하기 보다는 그냥 암기하고 있는 것이 더 유리합니다.

지금부터 가시광선 영역에 해당하는 에너지 값과 파장의 값들만 다시 한번 정리해 보겠습니다. 일단 첫 번째가 3에서 2라고 했죠. 3에서 2는 에너지부터 계산해 해 보면 몇이에요?

얘는 36분의5k입니다. 어떻게 구하는지는 알죠? 지난 시간에 했으니 넘어가겠습니다. 얘의 파장은? 여기 나와 있다시피 656, 외우세요, 여러분. 그다음에 4에서 2, 얘는 에너지가 얼마?

16분의3k입니다. 파장은 여기 나와 있는 대로 486. 그렇죠? 그다음 5에서 2는 에너지가 100분의21k, 얘는 파장이 나와 있는 대로 434.

그다음에 6에서 2까지가 가시광선이래요. 얘는 9분의2k이고요, 410. 알겠죠? 에너지, 파장 둘 다 바로 나올 수 있게끔 암기하시고 정리하시면 되겠습니다.

여기까지 4가지가 가시광선이에요, 수소 원자에서는. 그다음 두 번째 스펙트럼 보도록 하겠습니다. 얘는 발머 계열이라고 나왔을 거예요, 문제에서는.

발머 계열 영역의 스펙트럼이 나온 건데, 또 어떻게 해석해야 되는지 한번 보도록 할게요. 일단 파장이 정말 대충 나왔습니다.

이걸 가지고 우리가 여기가 어디에서 어디인지 알 수는 없어요. 그렇죠? 그럼 무조건 얘는 전 영역이에요. 이게 하나의 규칙이에요.

그러면 얘는 이게 안 나와 있어도 여러분 발머의 전 영역이라고 한다면 이게 파장이 짧아지는 쪽이겠죠. 왜? 간격이 급격히 줄어들고 있는 방향이니까. 알겠죠, 여러분?

그러면 얘는 어디에서 어디? 3에서 2겠죠. 가장 에너지 작은 애, 파장 가장 긴 쪽. 얘는 항상 얘를 기준으로 한 칸만 늘리는 거죠, 4에서 2. 얘는 5에서 2, 얘는 6에서 2이에요, 아직까지는.

마지막은 ∞에서 2가 되는 거죠. 마지막 7에서 2 아닌가요? 왜 갑자기 얘는 무한대인가요? 전 영역이니까. 무조건 끝과 끝은 최소하고 최댓값으로 끝나야 되고요.

그럼 여기에는 엄청나게 많은 선이 있을 텐데 나타내주지 않은 이유는, 너무 많으니까. 너무 간격이 좁으니까 약간 연속처럼 보인다고 했죠, 실제로는 불연속이지만.

중간에 있는 애들은 무조건 최솟값을 기준으로 한 칸씩 늘려서 끝까지 표현하다가 마지막은 ∞에서 2로, 이게 하나의 규칙이에요, 여러분. 알겠죠?

그럼 여기서도 마지막 ∞에서 2는 에너지 몇일까요? 전체 중에서 1/4배만큼 에너지를 차지하고 있다고 얘기했습니다. 파장은요?

366이에요. 이것도 알아놓으세요. 그래서 400보다 약간 앞에 나와 있는 거죠. 366㎚, 에너지는 전체 중에 1/4배 정도를 차지합니다. 이것도 잘 나오는 에너지 값입니다. 알겠죠?

그다음에 여러분 스펙트럼 또 보도록 하겠습니다. 다양한 유형이 시험에 나오기 때문에 다양하게 준비해 봤어요. 얘는 봤을 때 나와 있어요, 색깔이. 그럼 보라색부터 빨간색이 뭐예요?

가시광선이죠. 당연한 거죠. 그럼 가시광선 영역이 있습니다. 그런데 여러분 잘 보세요. 가시광선은 발머에 속해요. 그럼 얘들은 뭐죠? 얘는 라이먼이에요?

아니죠, 여러분. 중요한 게 있어요, 항상 머릿속에 명심해야 할 것이. 얘들은 이렇게 계속이 간격이 급격하게 줄어들고 있다는 건 뭘까요?

어쨌든 끝은, 에너지가 가장 큰 무한에서 2로 떨어지는 그 에너지 영역이 파장으로 나와 있는 거겠죠. 그러니까 무슨 말이냐 하면 얘를 그림으로 그렸을 때 이렇게 그릴 수 있잖아요.

n=2일 때를 볼게요, 다 2로 떨어지는 거니까. 그럼 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 쭉 가서 무한대 껍질까지 있는 거죠. 그렇죠?

그럼 어쨌든 동일하게 다 2로 떨어진대요, 이런 식으로. 공통적으로 2로 떨어져야 돼요, 이렇게 나오려면. 왜? 에너지 간격이 에너지가 커지는 쪽으로 급격히 감소하고 있는 거니까.

만약에 여러분 여기서 1로 떨어지는 영역이 나왔다고 한다면 그때는 어떻게 해야 될까요? 갑자기 간격이 커진 상태에서 새롭게 출발해 줘야 돼요. 왜?

이미 얘기했죠. 우리가 빛의 계열 자체가 이렇게 몇 번째 껍질로 떨어지는지에 따라서 나눠지는 이유가 뭐다?

두 번째 껍질로 떨어지는 것들은 첫 번째 껍질로 떨어지는 것보다 무조건 에너지가 더 작아요, 뭘 비교해도. 간격 차이가 아예 큰 거예요. 알겠죠?

그렇기 때문에 얘는 다 공통적으로 2로 떨어질 수밖에 없는 거고, 마지막은 뭐다, 무조건? ∞에서 2가 될 수밖에 없다는 거죠.

이 간격이 매우 좁아지니까 이렇게 나와 있는 겁니다. 알겠죠, 여러분? 만약에 1로 떨어지는 게 나왔습니다. 아예 구간이 건너뛰어야 돼요.

아예 에너지 영역 자체가 값의 영역이 다르기 때문에 그래요. 이따 보여드릴게요. 그 패턴이 나와 있는 거고요. 그럼 어떻게 해석해야 돼요?

마지막은 또 ∞에서 2라고 해석하시면 되죠. 그럼 얘는 빨강이니까 3에서 2, 그럼 얘는 4에서 2이고, 그럼 얘는 5에서 2이고요.

얘는 6에서 2이고, 마찬가지 7에서 2, 8에서 2, 9에서 2, 쭉 다 센 다음에 최솟값 기준으로 마지막 ∞에서 2, 그럼 얘는 결국 전체 영역은 뭐다?

발머 계열에 나와 있는 겁니다. 그 중에서 얘기했지만 가시광선은 어디까지? 여기까지 6에서 2까지입니다. 그러면 나머지는 뭐다?

사실은 빛의 영역을 따지면 얘는 에너지가 더 큰 거니까 자외선 영역에 들어갑니다, 이런 식으로. 하지만 다 2로 떨어지는 건 맞습니다. 왜?

간격이 계속 조밀해지고 있는 거니까. 알겠죠? 이렇게 해석하시면 되고요. 중요한 내용이었고, 그다음에 또 다른 스펙트럼 보겠습니다.

보시면 얘는 또 어떻게 해석해야 되냐면 λ₃, λ₂, λ₁, 이것은 여러분 파장이죠. 파장을 이렇게 표현한다고 얘기했고요.

혹시 그러면 어떤 구간의 영역들인지, 값이 몇인지도 예상해 보도록 하겠습니다. 일단 봤을 때 무조건 하나의 계열은 발머 하나, 라이먼 하나,

같은 하나의 계열에서는 간격이 급격히 좁아지다 끝나요. 갑자기 간격이 크게 뛸 순 없다는 거예요. 크게 뛰면 다른 계열로 바뀐 겁니다. 알겠죠? 그럼 여기서는 무조건 이게 하나의 계열이고요.

그럼 얘는 봤을 때 뭘까요, 여러분? 400, 600, 발머겠죠, 앞에서 봤던 비슷한 파장이 나와 있으니까. 그다음은 건너뛰어야 돼요, 폭이. 그래서 여기서부터 또 뭐가 시작돼요?

에너지가 커지는 쪽이니까 이때는 라이먼의 시작이라고 볼 수가 있는 거죠. 여기서 이렇게 간격이 뛰는 이유는 뭐 때문에?

∞에서 2가 에너지 가장 큰 거예요. 에너지 표현해 보면 1/4k, 전체 중에 1/4배, 파장은 366이라고 했죠, 제가. 그럼 여기는 2에서 1이겠죠, 시작점이니까 에너지 가장 작은 영역 라이먼에서.

그럼 얘는 3/4k이면서 파장은 얼마일까요? 예상해 볼까요, 여러분? 에너지랑 파장은 반비례한다면서요. 그렇죠? 반비례한다고 했죠. 그럼 에너지의 비가 3:1이면 파장의 비는 3:1이겠죠.

그럼 얘는 120 이 정도가 대략 나올 겁니다. 그러면 여기서 이렇게 크게 뛸 수밖에 없는 이유는 뭐다? 이렇게나 많이 차이가 나니까. 아시겠죠?

그래서 여기는 라이먼의 첫 번째로 보시면 되고, 그다음은 3에서 1, 4에서 1, 쭉 보시면 되겠죠. 그럼 얘도 마찬가지로 마지막까지 표현하면 그건 어때요?

끝까지 가다가 계속 조밀해지면서 어디서 끝나요? 무한대에서 1로 끝나겠죠. 알겠죠? 이렇게 보시면 되겠습니다. 그러면 파장 한번 표현해 보도록 할게요. λ₃, 뭘까요?

3에서 2겠죠, 에너지 가장 작은 애 발머에서. 그럼 얘는 파장은 얼마다? 외우라고 했습니다. 656㎚. 그다음에 얘는 얘를 기준으로 한 칸을 올려야 돼요.

4에서 2가 되겠고요. 얘는 파장이 얼마예요? 486이 되겠죠. 그럼 얘는요? 이미 써드렸어요. 이렇게 여러분 이것까지 암기하시면 되겠습니다. 주로 나오는 영역은 아무래도 경계겠죠.

이런 값들 외우고 있으면 되겠죠. 3에서 2, ∞에서 2, 그다음에 2에서 1, 이런 값만 외우고 있어도 어디까지 나타낸 건지 여러분 쉽게 알 수 있을 겁니다. 알겠죠?

이렇게 해서 표현하시면 돼요. 그러면 이어서 한번 적용 예제 같이 풀어보도록 하겠습니다. 그런데 어쨌든 이거 여러분 빛의 계열 2가지가 나왔다는 건 보고 아셔야 돼요, 간격이 띄어져 있으니까.

적용 예제 풀어보도록 하겠습니다. 보시면 수소 원자에서 전자가 주양자수 4인 전자껍질이 있을 때 파장이 다른 종류의 빛은 최대 몇 가지까지 방출될 수 있는 지를 스펙트럼으로 그려보고

빛의 계열을 나눠보라고 되어 있어요. 그러면 얘는 어떻게 될까요? 일단 여러분, 주양자수에 따른 그림부터 에너지 준위부터 그려보도록 하겠습니다.

n=1, 첫 번째 껍질, 에너지 가장 작겠죠. 전자껍질의 에너지 준위입니다. n=2, n=3, 마지막이 n=4예요. 이렇게 표현할 수가 있고요. 그럼 최대 몇까지 나올 수 있을까요?

네 번째에 있대요, 전자가. 일단 나올 수 있는 경우의 수를 다 그리는 겁니다. 여기 전자 있습니다, 전자를 보통 이렇게 표현을 하는데. 가장 에너지 큰 것, 4에서 1이겠죠, 한번에.

가장 간격 크면 돼요. 4에서 1이 가장 클 거고, 그다음은 큰 것은 1로 떨어지는 게 2 또는 3에 비해서 가장 에너지가 크니까, 그다음은 3에서 1이겠죠. 그다음은 2에서 1이겠죠.

그럼 이건 다 어디 속해요? 라이먼이죠. 당연히 자외선이죠, 1로 떨어지는 건데. 에너지 가장 크다고 얘기했고요.

그다음 색깔 바꿔서 해 볼게요. 2로 떨어지는 것들이 그다음 영역으로 에너지가 작을 거예요. 그렇죠? 그러면 4에서 2로 한번에 떨어지는 것이 2로 떨어진 것 중에서는 가장 크겠죠.

그럼 여기는 4에서 2, 3에서 2면서 얘는 발머 계열이고요. 그다음에 가시광선일 겁니다. 알겠죠? 그다음에 하나 남았죠. 에너지 가장 작은 애는 어디에서 어디?

4에서 3이겠죠. 가장 작죠, 얘가. 그러면 얘는 자외선 계열, 파셴 계열이면서 자외선, 4에서 3이라고 볼 수가 있는 겁니다. 이렇게 6가지로 나와요.

네 번째 껍질로 이동할 때는 6가지가 다 나온다고 보셔야 돼요. 일단 수소 원자의 전자는 여기는 하나 있는 건데, 나올 수 있는 걸 다 그려보라고 했지만 실제로는 어때요?

실험할 때는 수소 방전관에 수소가 되게 많아요. 그러면 전자가 하나씩 있으니까 전자도 많겠죠. 그럼 가능한 경우의 수가 스펙트럼에 다 찍힌다고 보시면 돼요.

그럼 얘를 한번 그려보겠습니다. 어떻게 나올까요? 계열을 나눴으니까 계열에 따라서 각각 따로 그리셔야 돼요.

그럼 에너지가 커지는 쪽을 잡으시고요. 얘가 에너지가 커지는 쪽, 파장은 짧아지는 쪽입니다, 이렇게. 라이먼이 일단 이쪽에 와야 돼요.

가장 에너지 큰 것은 4에서 1, 여기가 될 거고요. 그다음에 에너지가 커지는 쪽으로 간격이 작아진다고 했으니까 그다음은 3에서 1, 한 이 정도? 1은 생략할게요.

그다음에 2에서 1, 얘가 좀 더 간격이 커야 되겠죠. 2에서 1이 2에서 1과 3에서 1의 차이가 3에서 1과 4에서 1의 차이보다 간격이 커야 돼요. 이해하시겠죠, 여러분? 그리셔야 되고요.

그다음에는 얘예요. 그런데 중요한 것은 계열 바뀔 때는 약간 간격이 커야 돼요. 에너지의 값이 다르기 때문에 그래요, 차이가 많이 나니까 두 가지 계열이. 그렇죠?

그다음에는 에너지 큰 것부터 그려야겠죠. 얘가 4에서 2, 색깔 달리해 볼까요? 그다음 얘는 2개밖에 없으니까 3에서 2, 그다음에는 또 간격이 확 떨어져야 돼요.

그다음에 어디, 마지막에? 여기쯤 그려볼까요, 하나니까. 얘가 4에서 3, 이렇게 나오겠죠. 이렇게 그리시면 돼요. 어렵지 않습니다. 그럼 빛의 계열, 이미 나눴습니다. 끝이에요.

네 번째에서 떨어질 때는 6가지가 나옵니다. 넘어가도록 하겠습니다. 두 번째 적용 예제입니다. 보시면 수소 원자의 선 스펙트럼에서 가시광선 영역을 나타낸 것이다.

가시광선은 4가지 선이라고 했고요. 그 이유도 얘기해 드렸습니다. 그러면 얘는 아까 봤던 거니까 금방 맞출 수 있겠죠.

656은 3에서 2, 그러니까 외우는 게 좋다고요. 물론 가시광선 3에서 2, 6에서 2까지라고 알고 있겠지만 딱 봤을 때 친근감이 있잖아요. 보고 바로 알 수 있잖아요, 3에서 2.

그다음에 얘는 4에서 2, 얘는 5에서 2이고요. 얘는 잘 봐요. 410, 6에서 2입니다. 만약에 얘가 여러분 발머 계열이라고 나와 있고, 마지막이 366이에요. 그럼 얘는 어디에서 어디일까요?

∞에서 2인 거예요, 여러분. 알겠죠? 그러니까 잘 봐야 돼요. 그래서 외우는 게 좋다는 겁니다. 얘는 가시광선이라고 나와 있으니까 안심하고 6에서 2까지만.

그러면 410에 해당하는 에너지는 어쨌든 6에서 2까지, 6에서 2로 떨어지는 에너지, 그다음 656은 3에서 2입니다. 에너지 구할 수 있죠. 외우라고 했죠, 이것도 그런데. 일단 구해 볼까요?

6에서 2는 어떻게 구해요? -n²분의k로 구해 볼게요. 이건 어차피 상수이니까 여러분 알아서 하시면 돼요, 이건 안 바뀌는 값.

그러면 6 넣고 2 넣으세요. -6²분의k, 차이니까 큰 값에서 작은 값 빼야 돼요, 그렇죠? 그럼 -2²분의k, 얘는 얼마예요?

9분의2k가 나오게 됩니다. 그다음에 3에서 2 마찬가지겠죠. 얘도 어떻게 해요? -, 큰 값에서 3²분의k, -(-2²분의k)입니다. 그럼 얼마예요?

36분의5k가 나오게 돼요. 그럼 둘 다 36으로 맞춰버리죠. 그러면 얼마일까요? 8이 나오겠네요. 그러면 8:5가 되겠네요. 그래서 에너지 비는 8대 5입니다.

그러면 물어보진 않았지만 진동수의 비는 몇 대 몇? 8:5겠죠. 에너지랑 진동수 비례하니까, 정비례한다고 얘기했고요. 그럼 파장의 비는 몇 대 몇일까요?

파장의 비는 에너지랑 반비례 관계이니까 역수 비겠죠, 여러분. 이해가요? 그러면 파장의 비는 5:8로 쓰시면 돼요. 얘가 6에서 2, 파장이 더 짧아야겠죠. 얘가 3에서 2가 됩니다.

그런데 여러분 말이 나왔으니까 얘기하는 건데 여러분이 조금 주의해 줘야 될 것이 있습니다, 에너지랑 파장 구할 때.

여기 그림으로 제가 한번 그려볼게요, 오른쪽에다가. 얘가 n=2이고, 무한대이고, 1, 이렇게 돼요. 이것도 여러분 에너지 값을 알고 있으면 되게 문제 풀 때 용이해요.

전체를 여러분 k라고 했을 때, 얘는 몇이에요? 3/4k예요. 그렇죠? 그럼 얘는 1/4k가 됩니다, 이렇게. 그러면 예를 들어서, 이 값이 안 나와 있다고 볼게요.

2에서 1의 에너지를 대문자 E₁이라고 문제에 나와 있고요. 이 에너지를 E₂라고 했다고 쳐봅시다. 그러면 얘가 E₃인 거죠, 이 문제에서는. 문제 보기 ㉠에서 E₁+E₂=E₃, 될까, 안 될까요?

됩니다. 그렇죠? 3/4+1/4=1 나올 거니까 돼요, 얼마든지. 그럼 ㉡진동수예요, 이거 진동수. 마찬가지로 이렇게 더했을 때 얘가 나오는지, 되겠죠. 왜?

얘하고 얘는 완전히 정비례하니까 에너지랑 진동수는 어떠한 식? 이런 상수 × 진동수, 정비례해요. 그러면 이것도 가능하겠죠. 이해가죠?

이걸 풀어쓰면 E₁이라는 것은 플랑크 상수 이거, E₂는 이거 안 해도 되죠, 여러분? 플랑크 상수 이거, 그럼 얘는 뭐예요?

플랑크 상수 × 이거겠죠. 그럼 얘는 다 상쇄가 되니까 어차피 더해서 구할 수 있다는 거예요. 그렇죠? 마지막 파장은 이게 될까요? 예상해 보세요.

안 되겠죠. 에너지랑 파장은 반비례 관계예요. 예를 들어서, 여기 해당하는 파장을 λ₁, λ₂ 더했을 때, λ₃가 되느냐? 이건 절대 불가능합니다. 그럼 파장은 어떻게 구해요?

사실은 이렇게 에너지 구했을 때, 에너지의 역수로 구하든지, 역수 비로 비교를 하든지, 또는 값을 외우든지 둘 중의 하나를 하셔야 합니다. 알겠죠?

실제 파장의 값을 구하라는 문제는 안 나오니까 걱정 안 해도 되고요. 어쨌든 중요한 것은 이 관계는 파장은 절대로 안 됩니다. 그러면 에너지랑 파장의 비를 어떻게 구할 수 있느냐.

에너지의 비가 E₁:E₂가 나왔으면 파장의 비는 E₁에 해당하는 파장을 λ₁이라고 하면 이때 λ₁의 역수 비로, λ₂도 역수 비로 이렇게는 구할 수 있다는 거죠. 알겠죠, 여러분? 이렇게 주의해 주시고요.

그다음 두 번째 또 주의할 게 있는데 뭐냐 하면 스펙트럼 상에 3에서 2가 나와 있잖아요. 문제에서 가끔씩 이런 것도 있어요.

2에서 3으로 전자가 이동할 때, 예를 들어 그림을 그려 보면 얘를 3이라고 바꿔볼게요. 얘가 3, 얘가 2, 1/4이 아니겠죠. 이렇게 바꿔볼게요, 그림을.

그럼 2에서 3으로 전자가 이동하는 거니까 에너지가 커지는 거니 에너지를 흡수하는 거죠. 얼마만큼의 에너지를 흡수할까요? 이 차이가 얼마였죠, 여러분?

36분의5k였어요. 3에서 2로 전자가 떨어질 때가 이거였잖아요. 그런데 2에서 3도 어쨌든 에너지는 하나의 값이잖아요. 그렇죠? 스칼라잖아요.

그렇기 때문에 3에서 2든, 2에서 3이든 에너지는 같을 수밖에 없죠, 그냥 간격의 차이니까. 그러면 에너지뿐만 아니라 파장도 어때요?

656으로 정해져 있는 거예요. 2에서 3이나 3에서 2나 에너지 흡수나 방출이나 어쨌든 에너지의 값이나 파장의 값이나 진동수의 값은 다 동일할 거라고요, 말 그대로 값이니까.

그런데 주의할 게 있습니다. 스펙트럼 상에는 절대로 2에서 3은 나타날 수 없습니다. 왜? 잘 생각해 보세요. 이 스펙트럼이 나오게 된 실험이 뭐예요?

수소 방전관 실험이죠. 여기서 뭔가 빛이 나오니까 이 빛이 나온 이유는 지금은 알아요. 원자 내에서 전자들이 에너지를 흡수해서 들뜬 상태가 되었다가

다시 안정해지면서 에너지를 방출하게 되는 거죠. 이해가요? 그럼 방출하는 빛이 나오게 되고, 이 방출하는 빛을 스펙트럼을 얻었을 때 이렇게 나타납니다, 불연속적으로.

이게 우리 실험 배우는 과정입니다. 알겠죠? 그럼 절대로 스펙트럼 상에는 흡수가 되는 구간이 나타날 수 없는 거겠죠. 우리가 다루는 스펙트럼은 다 방출 스펙트럼입니다. 조심하셔야 돼요.

그래서 그림을 보시면 656이라는 파장의 값은 2에서 3이든 3에서 2든 에너지나 파장은 다 이렇게 정해져있고 같을 건데,

여기에는 무조건 떨어지는 것들만, 방출하는 빛만 나타날 수 있습니다. 알겠죠, 여러분? 이렇게 보셔야 돼요. 그다음에 두 번째 문제로 들어가도록 하겠습니다.

그러면 410에 해당하는 에너지는 수소 이온화 에너지 나왔는데, 갑자기 뜬금없이 이온화 에너지, 지난 시간에 설명을 안 했는데요. 지금 설명할게요.

이온화 에너지라는 것은 어디서 배울 거냐면 그다음 다음 단원, 오비탈과 전자 배치 이후에 주기성, 주기적 성질에서 배울 거예요.

뭐냐 하면 이런 거죠. 이 얘기는 했죠. 그림을 다시 보시면 여기를 무한대 껍질이라고 할게요. 전자가 가장 안정한 상태에 있는 상태가 바닥상태, 첫 번째 껍질에 있을 때입니다.

에너지가 가장 작다고 했습니다. 그러면 여기에서 만약에 얘가 무한대 껍질로 갑니다. 그러면 얼마만큼의 에너지를 흡수하면 돼요?

이 전 영역의 에너지를 흡수하면 돼요, 한번에. 이 에너지는 얼마? k겠죠, 전체를 k라고 잡은 거니까. 알겠죠? 그러면 얘가 k만큼 흡수하게 되면 원자핵과 인력이 작용하지 않는 상태가 돼요.

이때는 이 전자가 원자로 이탈된 상태입니다. 이온화된 상태라고 얘기했습니다. 이해가요? 그럼 당연히 여러분 여기서 이온화될 때는 에너지를 어떻게 해야 돼요?

k만큼 흡수하면 돼요. 이 k를 뭐라고 본다? 수소원자의 이온화 에너지라고 보는 겁니다. 아시겠죠, 어떤 의미인지?

그 전자가 완전히 원자핵으로부터 이탈되기 위해 필요한, 흡수하는 에너지가 이온화 에너지예요. 그게 k입니다, 나타내 본다면. 그 의미를 담고 있는 겁니다. 나중에 자세히 할 겁니다. 알겠죠?

그럼 수소의 이온화 에너지 전체를 k라고 본 거니까요, 우리는. 몇 배인지, 410은 어디에서 어디? 6에서 2라고 바로 나와야 되고요.

에너지도 굳이 구할 필요 없이 바로 9분의2k가 나오는 게 좋겠죠. 몇 배예요? 9분의2배라고 쓰시면 되겠네요, 여러분. 이해하시겠죠?

그리고 참고로 이 k라는 것은 바뀔 수 있어요. 상수라고 했는데, 뭐가 바뀌느냐고요? 1312라는 값은 안 바뀌지만 문제에서 주어지는 문자 자체는 바뀔 수 있다고요.

우리는 지금 계속 뭐로 하는 거예요? En=-n²분의k라고 우리가 에너지를 계산했지만 만약에 문제에서 -n²분의E로 주어질 수도 있겠죠.

그러면 여기서 이온화 에너지는 E로 바뀌겠죠, 이 값이 k가 아니라. 문제에 주어진 대로 대답하시면 되겠습니다. 이렇게 하고요.

그럼 여기까지 스펙트럼 해석하는 것 정리할 거고, 이제는 뭘 할 거냐면 원자 모형의 변천에 대해서 얘기해 보도록 하겠습니다.

여러분 지금까지 우리가 정말 많은 원자 모형을 배웠는데, 첫 번째 원자 모형은 이건 다루진 않았어요, 우리 교육 과정에서. 그냥 이런 원자 모형이 있습니다. 특징은 별 거 없습니다.

돌턴이라는 사람은 돌턴의 원자설을 주장하면서 뭐라고 했냐면 원자라는 것은 말 그대로 아톰[atom]이라고 했죠, 영어로. 더 이상 쪼갤 수 없는 입자입니다.

물질을 이루고 있는 가장 작은 입자, 그게 원자예요. 여기에도 더 이상 쪼갤 수 없다는 의미가 담겨져 있다고 제가 1강에서 얘기했고요. 그렇죠? 그다음에 얘는 그냥 전기적으로 전하를 안 띠어요.

전기적 중성이에요. 이게 끝이에요, 돌턴의 원자설은. 별 특징이 없습니다. 그러면 여기에서 드디어 누가, 톰슨이라는 사람이 음극선 실험을 통해서 뭘 발견했어요?

전자를 발견했죠. 그래서 원자 모형은 바뀌게 됩니다. 예상할 수 있어야 돼요, 여러분 배웠으니까. 톰슨의 원자 모형은 푸딩 모형이라고 나와 있는데, 특징은 이 구는 딱딱한 구가 아니에요.

매우 말랑말랑한 푸딩처럼 밀도가 매우 작은 질량이 균일하게 있는 구에 전하가 (+)를 띠고 있고요, 이 구 자체는 전체적으로.

거기에 전자는 (-)전하를 띠고 있고요. 질량을 갖고 있어요. 이런 입자를 전자라고 불렀다고 하고요. 전자를 발견했기 때문에 전자까지 포함시키면 전자는 어떻게 있다?

원자 안에 박혀져 있습니다, 살짝. 그래서 음극선관 실험을 통해서 에너지를 가해 주게 되면 이 전자는 이렇게 튕겨져 나갈 수 있습니다. 그게 바로 음극선이었습니다.

여러분 특징 기억해 두시고요. 그다음에 원자 모형이 또 바뀌죠. 원자핵을 발견하면서 원자 모형이 바뀌게 됩니다.

러더퍼드의 알파 입자 산란 실험. 원래 러더퍼드도 이게 맞는 줄 알았는데 해 보니까 실험 결과가 그게 아니더라.

어떻게 바뀌었냐 하면 가운데 원자핵이 있고, 얘는 전하를 (+)를 띠고 있습니다. 그렇죠? 톰슨의 원자 모형이랑 비교하는 게 잘 나온다고 했는데, 차이점이 뭐였어요?

톰슨은 전체 질량에 고르게 퍼져 있다면 이 전체 질량을 누가 다 갖고 있다? 러더퍼드에서는 원자핵이 다 함축하고 있습니다.

전하도 (+)를 이렇게 전체적으로 균일하게 띠고 있는데, 이 (+)도 한 곳에 몰려 있습니다, 이게 가장 큰 차이점. 알겠죠? 그래서 비는 공간에 전자가 운동하고 있는 행성 모형이라고 했고요.

결과는 어땠어요? 알파선 쏘니까 대부분은 통과했지만 비어 있으니까, 극히 일부는 가다가 휘어져요, 반발력에 의해서.

극히 일부는 원자핵이랑 부딪혀서 충돌하는 이런 결과가 나왔던 거죠. 넘어가서 바로 보어의 원자 모형입니다. 이것도 마찬가지예요.

수소 방전관 실험을 통해서 불연속적인 선 스펙트럼을 얻어냈기 때문에 전자 궤도라는 것이 있다고 밝혀낸 거죠.

전자 궤도는 진짜 물리적인 하나의 껍질이 아니라고 했고요. 에너지 준위라고 얘기했습니다. 알겠죠? 그러면 여기서 전자가 존재할 때는 오로지 전자 궤도에만 존재하며

여기 내에서 원 운동할 때는 이 전자 궤도에 해당하는 에너지를 가지고 원 운동합니다. 그런데 전자가 만약에 다른 전자껍질로 이동할 때는

정말로 이 전자껍질 간의 에너지 준위 차이만큼의 에너지만 흡수하고, 또는 다시 방출하는 것도 에너지 준위 차이만큼의 에너지만 방출합니다.

스펙트럼은 연속이 아니라 불연속적으로 띄엄띄엄 나옵니다. 특징은 에너지가 증가하는 쪽으로 이웃한 전자 궤도 간의 에너지 차이가 급격히 줄어듭니다.

가장 중요한 영역은 가시광선 영역이라고 해서 제가 파장이랑 에너지 값까지 정리해 드렸습니다. 알겠죠? 그런데 여기서 멈추지 않아요. 또 바뀌었습니다. 현대 원자 모형이 있습니다.

다음 시간에 공부할 텐데 우리가 오비탈 모형이라고 얘기를 하는데요. 왜 바뀌었냐하면 얘는 더 단순해 보이죠.

왜 바뀌었냐면 사실은 지금 배우고 있는 보어의 수소 원자 모형이죠, 수소의 보어 원자 모형이 아니라. 보어의 수소 원자 모형인데 걔는 오로지 수소 원자만 설명할 수 있었습니다.

즉, 전자 하나짜리인 원자, 양성자 하나짜리인 원자만 그렇게 표현할 수 있었대요. 전자가 많아져버리니까 양성자수가 많아져버리니까 어떻게 됐어요?

스펙트럼의 결과가 달라졌습니다. 미리 얘기해드리면 선의 개수가 더 많아졌대요. 알겠죠? 우리가 상식선에서 한번 생각해 보면요, 배웠던 내용을 토대로.

원래는 수소 원자에서도 모든 전자, 전위, 전자가 이동할 때 방출한 에너지가 다 찍히는 거잖아요, 스펙트럼에. 그렇죠?

그러면 다른 원소로 바뀌었다고 해도 어차피 얘도 무한대 껍질까지 있다고 보는 거니까 선의 개수는 최소한 같아야 되는 거겠죠. 이해가죠?

모든 경우의 수가 다 찍히는 거기 때문에 얘도 마찬가지로 다 찍힌다고 본다면 선의 개수는 달라지면 안 되는 거예요, 원래는.

그런데 찍어봤더니 스펙트럼 선의 개수가 더 많았다는 겁니다. 그래서 원자 모형이 다 바뀌게 되면서 어떻게 바뀌었냐면 이렇게 바뀌었어요.

전자는 질량을 지니고 있는 입자인데, 얘는 마치 빛처럼 파동성을 지니고 있습니다. 약간 어렵긴 하죠. 그냥 간단하게 보면 이런 거죠.

전자가 존재하는데, 실제로의 전자가 어디에 딱 존재한다고 확정지어 얘기할 수 없대요. 그냥 전자의 존재를, 전자의 위치를 확률적으로만 표현할 수 있다고 이렇게 원자 모형이 바뀌었습니다.

그래서 전자가 많이 발견되는 영역을 확률적으로 점밀도로 표현했을 때 점밀도가 좀 더 진하게 찍힙니다. 그러한 영역을 오비탈이라고 불렀던 거죠.

자세한 내용은 다음 시간에 하도록 하겠습니다. 알겠죠? 좀 어려워요, 이거는. 여기까지 보고요. 이렇게 해서 일단 원자 모형이 계속 바뀌게 됐어요.

여기까지 여러분 이해하시면 될 거 같고요. 다음 시간 배웠을 때 현대적 원자 모형까지 배운다면 완벽하게 스토리를 이해할 수 있을 것 같습니다.

그럼 지금 개념 정리했으니까 개념 한방에 정리하기로 마무리하고요. 그러고 나서 문제를 풀어보도록 하겠습니다.

여러분 이어서 대표 유형 문제로 실력 쌓기 보도록 하겠습니다. 문제를 보시면 수소 원자의 바닥상태와 들뜬 상태에서의 전자 전위를 보어 모형으로 나타내었다고 되어 있습니다. 그렇죠?

특징은 같은 전자껍질에서 원 운동할 때는 에너지 방출, 흡수 없지만 다른 전자껍질로 이동할 때는 바깥쪽으로 나가면 나갈수록 에너지는 더 많이 흡수해 줘야 되고요.

다시 들어오면 에너지는 방출해야 줘야 한다고 했습니다. 그럼 옳지 않은 것, ①번, 전자는 불연속적인 에너지 준위에서만 존재한다는 거 맞죠.

그렇기 때문에 스펙트럼이 연속이 아니라 선의 형태로 나왔다고 얘기했고요. ②번, 원자핵에서 멀어질수록 전자 에너지는 높아진다. 그렇죠. 이것도 맞는 표현이죠.

원자핵으로부터 멀어질수록 인력도 작아지고 그에 의해서 에너지는 커진다고 얘기했어요. 그렇죠? 맞고. 세 번째, 원자핵에서의 거리에 따라서 전자가 발견될 확률이 달라진다.

이게 여러분 다음 시간에 할 오비탈 모형에 대한 얘기예요. 전혀 아니고 알 수 없고요. ③번이 답이고, ④번, 전자가 다른 궤도로 전이할 때 에너지를 흡수하거나 방출하죠.

맞죠. 전이한다는 것은 이동한다고요. 전자껍질을 갈아탄다는 거죠. 그다음 ⑤번은 전자가 일정한 궤도에서 원 운동할 때는 에너지를 흡수하거나 방출하지 않죠. 얘기했습니다.

답은 ③번이 되겠고요. 넘어가도록 하겠습니다. 일단 보세요, 여러분. 2가지 그림이 나와 있는데, 첫 번째는 원자 모형에 따른 그림,

두 번째는 알파 입자 산란 실험, 얘는 선 스펙트럼이 나와 있습니다. 그러면 일단 ㄱ 보시면 실험1에 의해 발견된 입자가 표현된 원자 모형은 A하고 C이다.

실험1은 알파 입자 산란 실험이에요. 그렇죠? 얘는 원자핵 발견 실험입니다. 그럼 원자핵 발견 실험을 설명할 수 있는 원자 모형이라고 한다면

원자핵을 받아들이는 원자 모형을 찾으시면 되겠죠, 설명할 수 있는 거니까. 그렇죠? 알파 입자 산란 실험을 통해서 러더퍼드의 원자 모형이 나왔다는 게 이거예요, 여러분.

그럼 얘 포함해서 이후부터는 다 원자핵이 반영되어 있죠. 다 얘를 설명할 수가 있는 모형이라고 보시면 됩니다. 그래서 얘는 A하고 C가 가능한 거예요, 맞고.

ㄴ.원자 모형 C로는 실험 2의 결과를 설명할 수 없다. 원자 모형 C로는 실험2, 그렇죠. 얘는 보어의 원자 모형, 수소 원자 모형이고요.

전자 궤도를 설명할 수 있어야 돼요, 이 실험을 통해서, 그래서 A만. ㄴ도 맞고. ㄷ.원자 모형 A, B, C 중에서 B가 가장 먼저 제안된 모형이다.

그렇죠. 톰슨의 원자 모형이 가장 첫 번째 1번이죠. 전자 발견 실험, 음극선 실험, 그다음에는 원자핵 발견 실험, 선 스펙트럼, 이런 식으로 순서는 이렇게 됩니다. 알겠죠? 답은 ⑤번이고요.

그다음 문제로 들어가도록 하겠습니다. 그다음 문제는 에너지 값을 계산하는 문제겠죠, 여러분. 중요하다 얘기했고요.

여기는 스펙트럼이 없고 그냥 표로 나와 있습니다. 이것만 잘 보시면 되겠죠, 전후 관계. 2에서 1, 에너지 방출할 거예요. 그렇죠? 그다음에 2에서 3, 에너지는 흡수하겠죠. 가능해요.

그런데 스펙트럼이 나와 있으면 무조건 방출 스펙트럼만 나와 있다고요. 알겠죠? 2에서 3, 3에서 2랑 에너지 같겠죠.

그다음에 1에서 4, 에너지 흡수할 거고, 3에서 2, 방출할 거고, 4에서 2도 방출하겠죠, 이런 식으로. 그러면 ㄱ.전자 전위 a, b에서 빛을 방출한다. a, b, 2에서 3, 흡수, 1에서 4, 흡수입니다.

더 높아지는 거니까 틀렸고, 둘 다 흡수. ㄴ.전자 전위 b와 d에서 출입하는 에너지의 절댓값은 같다. b는 2에서 3이에요. d는 3에서 2입니다. 제가 이미 했죠, 이런 문제 나올 거 같아서.

에너지는 어때요? 같다고요. 구간이 같으면 무조건 에너지, 진동수, 파장 다 같아요. 그렇죠? 얘는 에너지 얼마? 여기 나와 있는 En=-n²분의k라고 한다면 얼마예요?

3에서 2를 빼면 되고, 차이만 구하면 되니까 얘는 얼마? 36분의5k가 둘 다 나온다는 거예요. 파장은 둘 다 656이겠죠.

어차피 수소니까 이렇게 우리가 알고 있는 대로 쓰시면 됩니다. 똑같아요, 여러분. 다만 방출 스펙트럼의 선은 얘에만 해당하겠죠, 얘는 흡수니까.

어쨌든 ㄴ은 맞고요. 절댓값 같습니다. 당연히 에너지 같습니다. 그렇죠? ㄷ.전자 전위 a에서 출입하는 에너지 파장은 c하고 e에서 출입하는 에너지 파장의 합과 같다고 되어 있는데요. a는 뭔데요?

a는 1에서 4. 그다음에 c하고 e는? c는 2에서 1, e는 4에서 2. 그러면 여러분 이건 얘기했죠. 2에서 1 사이에서의 에너지 합은 1에서 4랑 같아요.

진동수는 되는데 파장은 이게 안 된다고 이미 얘기했습니다. 뭐냐면 얘가 1, 주양자수, 얘가 2, 얘를 그냥 4라고 할게요. 3이 있겠죠, 이렇게.

그러면 여기서 2에서 1, 해당하는 에너지 E₁, 그다음에 4에서 2, E₂, 그럼 얘 둘을 더하면 전체 간격 나와요. 여기에 해당하는 에너지가 E₃라면 가능해요. E₁+E₂=E₃, 이게 가능해요. 그렇죠?

그다음 진동수도 가능해요. 왜? 정비례해요, 에너지랑. 진동수도 이렇게 식으로 표현할 수가 있고요. 여기 E₁에 해당하는 진동수를 이렇게 표현한 거죠. 그럼 파장은?

불가능합니다. 파장의 비랑 에너지의 비는 역수비로 같다고 얘기할 수 있어도 이런 식으로 우리가 식으로 쓸 수는 없다고 했습니다. 알겠죠?

파장은 λ₁+λ₂≠λ₃, 절대로 같지 않아요. 각각 에너지 구한 다음에 따로 역수해서 각각의 값을 구하든 아니면 에너지의 비는 파장의 역수 비랑 같다는 걸 이용하든,

E₁과 E₂의 비는 파장의 역수, λ₁의 역수, λ₂의 역수 비랑 같다는 건 가능합니다. 조심하셔야 돼요. 반비례이니까 에너지랑 합은 안 됩니다. 알겠죠? 그래서 당연히 ㄷ은 말이 안 돼요, 여러분.

틀렸습니다. 답은 ①번이 되겠습니다. 그다음 문제로 들어가도록 하겠습니다. 그다음은 일단 스펙트럼이 하나 나와 있고요. 오른쪽에는 전자, 전위가 나와 있습니다. 그렇죠?

보시면 얘는 어떤 스펙트럼일까요? 발머 계열이라고 나와 있네요, 친절하게. 그럼 발머니까 전체가 다 나온 거겠죠. 그렇죠? 대충 나와 있어요, 값이.

그럼 전 영역이니까 얘는 3에서 2, 그럼 얘는 4에서 2, 항상 스펙트럼에서 전자 전위의 구간 셀 때는 최솟값을 기준으로 한 칸씩 늘리면 돼요. 알겠죠?

전 영역이면 무조건 마지막은 ∞에서 2가 되는 거라고요. 그럼 얘는 5에서 2가 되는 거겠죠, 이런 식으로. 그래서 당연히 어때요?

에너지 간격은 점차 에너지 커지는 쪽으로 줄어들고 있습니다. 이건 보면 알 수 있는 거고. 그리고 조심해야 할 게 여기는 지금 뭔가 등 간격처럼 나와 있지만 절대 등 간격이 아니죠.

n이 커질수록 이웃한 전자 궤도 간의 에너지 차이는 급격히 감소합니다. 원래는 이 그림이 아닌 거예요. 전자 궤도의 에너지 준위를 무시한 그림이에요. 알겠죠?

그러면 일단 보시면, ㄱ.㈎에서 1의 빛은 ㈏에서 c에 해당한다. ㈎에서 1, 얘는 3에서 2예요. 발머 계열 첫 번째 에너지 가장 작은 거 3에서 2, 맞고요. 그다음에 해당한다.

그렇죠. 3에서 2로 내려오고 있으니까 해당하는 거예요. 만약에 화살표 방향이 2에서 3이면 이건 해당할 수 없어요. 이해했죠, 여러분 무슨 말인지?

앞에서 얘기했습니다. ㄴ.d의 에너지는 수소의 이온화 에너지에 해당한다. 1에서 ∞로 가는 것, 전자가 아예 이탈되기까지 가는 것, 이온화되기까지 필요한, 흡수하는 에너지를 이온화 에너지.

그럼 d는 이온화 에너지가 맞죠. ㄷ.2와 3의 에너지 차이가 b하고 c의 에너지 차이보다 작다고 했는데, 2하고 3은 뭐예요?

차이는 그냥 4에서 2하고 5에서의 차이니까 당연히 5에서 4겠죠. 그렇죠? 그다음에 b하고 c는, 얘는 잘 보셔야 됩니다. 1, 2, 3이죠. b는 4에서 2, c는 여기 있네요. 얘가 3에서 2이죠.

그러면 이것의 에너지 차이는, 에너지는 여러분 구간의 합의 차로 가능하다고 얘기했었죠. 간격으로 구할 수 있습니다. 그러면 얼마예요?

둘 다 2니까 이 차이는 4에서 3이겠죠. 그러면 4에서 3과 5에서 4를 비교하면 당연히 어때요, 여러분? 얘가 더 무조건 작겠죠. 왜?

n이 커질수록 이웃한 전자 궤도간의 에너지 차이가 급격히 줄어듭니다. 그러면 1로 떨어지는 것들이 2로 떨어진 거보다 무조건 크다고 했듯이

3으로 떨어지는 게 4로 떨어지는 것보다 무조건 클 수밖에 없겠죠. 알겠죠? 그렇게 보시면 됩니다. 답이 ⑤번이 되겠습니다. 계산하는 게 아니에요. 비교만 하시면 됩니다.

그다음 문제 들어가도록 하겠습니다. 그다음은 수소 원자의 가시광선 영역, 딱 4개 선이 나와 있죠. 그다음 오른쪽은 에너지 값이 나와 있는데,

에너지 준위가 방출되는 값이 나와 있는 거래요. 그렇죠? 그러면 일단 해석해 볼까요? 얘는 656, 바로 나와야 돼요.

가시광선에서 에너지 가장 작은 애, 36분의 5k, 그렇죠? k로 표현했을 때. 얘는 4에서 2이죠. 그다음이죠. 이제 아시겠죠, 여러분? 얘는 몇이에요?

16분의3k. 그다음에 얘는 5에서 2이죠. 100분의21k, 익숙해져야 됩니다. 마지막은 6에서 2, 9분의2k. 파장도 얼마? 410. 이렇게 나오면 너무 좋죠, 문제 풀 때. 알겠죠?

그러면 여기서 16분의3k는 누구예요? 486. 4에서 2예요. 4에서 2보다 작은 건 무조건 3에서 2밖에 없습니다. 그럼 얘는 얼마다?

36분의5k입니다. 얘는요? 1/4k이니까 어디서 어디? ∞에서 2가 되겠죠. 여기 없는 영역이네요. 알겠죠? 얘는 엄밀히 얘기하면 가시광선은 아니고 자외선입니다.

하지만 발머입니다, 2로 떨어지는 거니까. ㄱ 보시면 C의 전자 전위에서 ㈎의 ㉠선이 방출된다고 얘기했습니다. C에서는 ㈎의 ㉠이 아니라는 거죠, 쟤는 6에서 2이니까.

ㄴ.x는 36분의5k이다. 맞고요. ㄷ.B는 전자껍질인데 M껍질이면 3번 껍질, L껍질이면 2번 껍질. 맞아요, 여러분?

3에서 2, B가? 아니죠. 4에서 2. 얘죠. 3에서 2는. 답이 그래서 ②번만 되겠습니다. 그다음 문제로 들어가도록 하겠습니다. 풀만 하죠, 여러분. 어렵지 않을 거예요.

보시면 원자 모형이 3가지가 나와 있는데요. 일단 A원자 모형은 딱 봐도 전자 궤도, 보어의 원자 모형, 그렇죠? 얘는요?

톰슨의 원자 모형이죠. (+)를 띠고 있는데 전자가 박혀져 있습니다. 얘는요? 러더퍼드 원자 모형이죠. 원자핵이 있고 그 주위에 랜덤하게 운동하고 있습니다, 전자가.

그럼 ㄱ은 아까 풀었던 문제랑 비슷하네요, 유형이. 과학사적으로 제시된 순서는 B, C, A이다. 가장 먼저, 그다음에는 여러분 러더퍼드, 그다음에는 보어, 맞네요.

ㄴ.알파 입자 산란 실험 결과를 설명할 수 있는 모형은 A와 B이다. 이 말의 뜻은 원자핵을 포함하고 있는지를 물어보는 겁니다. 그렇죠? 원자핵 포함하고 있는 것은 A랑 C예요.

이것만 알파선 산란 실험을 설명할 수가 있는 거죠. 틀렸죠. 얘는 원자핵 없으니까 설명할 수 없고요. ㄷ.수소 원자의 선 스펙트럼을 설명할 수 있는 모형은 A와 C이다.

아니죠. 수소 원자의 선 스펙트럼은 전자 궤도가 나와 있는 이 보어의 원자 모형만 가능합니다. 알겠죠? 어떤 의도인지 아시겠죠? 그 실험을 설명할 수 있다는 건 뭐예요?

그걸 받아들였다는 건 그 이후의 원자 모형입니다. 그 실험을 설명할 수 없다는 건 그전 원자 모형이라고 보시면 됩니다. 알겠죠? 답이 ①번이고요. 넘어가도록 하겠습니다.

그다음에는 평가원 기출 문제로 수능 맛보기, 마지막 문제입니다. 보시면 왼쪽에는 그래프가 나와 있는데, 에너지 준위입니다. 딱 봐도 각각의 껍질에 따른 에너지 나오겠죠.

이것도 제가 얘기했던 대로 En=-n²분의k만 나오진 않아요. 문제에 따라서 이 문자가 다른 문자로 바뀔 수 있습니다. 어차피 얘는 1312겠죠. 알겠죠? 상수.

그럼 중요한 것은 여기 앞의 숫자가 중요합니다. 그럼 얘는 어디? 주양자수 두 번째 L껍질, 세 번째 에너지 준위, 네 번째, 다섯 번째가 나와 있는 겁니다.

그럼 문제에서는 얘는 여러분 2014학년도 수능 문제예요. 수능 문제도 별 거 없습니다. 일단 보시면 뭐가 나와 있냐면 가시광선 영역이 나와 있습니다.

그런데 연속되어서 파장 순서대로 크기순으로 나열하였다고 되어 있습니다. 그럼 이게 가장 중요한 힌트예요. 가시광선 4개 딱 나온 거죠. 그런데 문제에서는 a₂에 해당하는 빛이 16분의3E예요.

그럼 제가 수업시간에 외우라고 했으니까 외운 학생들은 딱 보고 얘가 나와요. 어디에서 어디? 4에서 2라는 거 나오겠죠.

그럼 얘가 4에서 2이니까 얘가 3에서 2가 돼버리면 어쨌든 순차적으로 순서대로 크기순으로 나열한 거예요. 그렇죠?

이렇게 증가하는 방향이든 이렇게 감소하는 방향이든 둘 중의 하나인데, 얘가 4에서 2이면 얘가 3에서 2라고 쳐보세요. 더 작은 값이 없잖아요. 그렇죠?

그럼 얘가 3에서 2가 되겠죠. 그럼 얘는 3에서 2이니까 36분의5k가 아니라 이때는 E예요. 그럼 얘는요? 5에서 2이겠죠. 얘는 100분의21E가 되겠죠, 에너지 값이.

마지막은 6에서 2, 얘는 9분의2E가 되겠죠. 이게 a₄예요. 그럼 파장은요? 역시 외었죠. 36분의5E에 해당하는 3에서 2의 파장은 656㎚, 외우면 정말 좋습니다. 얘는요?

486. 얘는 434, 얘는 410. 물론 이거 말고 우리는 또 몇 가지 더 정리했죠. ∞에서 2도 정리했고, 2에서 1도 정리했어요. ∞에서 2는 발머 계열 끝, 최댓값, 하지만 자외선이에요.

수소 원자에서 에너지는 1/4E, 파장은 366. 얘는 나머지이죠. 전체에서 얘도 합치면 전체 나오니까 전체 중의 나머지 얼마?

3/4E. 그럼 에너지의 비가 1:3이면 파장의 비는 3대1입니다. 대략 121 정도. 얘는 당연히 라이먼이고, 첫 번째. 여기까지 아셔야 합니다. 외우면 좋아요, 여러분. 알겠죠?

그러면 ㄱ에서 얘가 약간 어려울 수 있었는데요. λ₂-λ₁, 뭘까요? 이 차이죠. λ₂-λ₁, 그리고 λ₂-λ₃, 이 파장의 차이를 구하래요.

그럼 보통 학생들은 이거 다 역수해가지고 대략적으로 파장의 값을 구해서 또 빼야 되나보다 생각합니다. 그런 문제는 안 나옵니다, 복잡한 문제는.

뭐냐 하면 스펙트럼의 간격을 이해하고 있는지를 물어보는 문제예요. 일단 여러분 여기서 스펙트럼을 한번만 그려보세요. 완벽히 이해할 수 있습니다.

강조했던 내용 있죠. 발머 계열, 가시광선에서 첫 번째는 3에서 2, 4에서 2, 5에서 2, 6에서 2, 7에서 2, 계속 간격이 조밀해지다가 끝나요. 발머는 ∞에서 2까지 있겠죠. 알겠죠?

그러면 여기서 물론 가장 큰 구간은 어디예요, 차이가 가장 큰 것은? 첫 번째, 두 번째가 가장 차이가 크겠죠. 그다음이 여기겠죠. 그다음은 여기예요, 순차적으로.

그러면 얘는 첫 번째, 두 번째 차이예요. 3에서 2, 4에서 2, 무슨 말인지 아시겠죠? 그다음 5에서 2예요. 그러면 5에서 2와 4에서 2의 차이는 얘고, 문제에서 지금 λ₃, λ₂이니까. 알겠죠?

3에서와 4에서의 차이는 여기예요, 여러분. 그러면 당연히 여기가 크죠. 파장이든 에너지든 진동수든 다 마찬가지입니다.

무조건 스펙트럼에서는 에너지가 증가하는 쪽으로 간격이 급격히 작아져요. 알겠죠? 그 특징을 물어보고 있는 거죠, 여기서는. 당연히 첫 번째 구간과 두 번째 구간의 차이가 제일 큽니다.

ㄱ, 맞고요. ㄴ.a₃는 100분의21E이다. 우리가 설명해 줬고요. 수소 원자의 이온화 에너지는 여기서는 뭐다? 여기서는 E가 되겠죠. 알겠죠? 전 영역. 이렇게 해서 답이 ⑤번이 되겠습니다.

이번 시간 이 문제까지 풀었는데요. 어쨌든 여러분 지금 계속 연결되고 있습니다. 원자 모형을 변천 과정을 배우고 있는 거예요.

그런데 여러분, 2단원은 1단원과 약간 다르게 개념을 꼼꼼하게 정리할 필요가 있습니다. 개념노트에 잘 정리하시고, 복습 열심히 하시고 다음 강 이어서는 새로운 단원에서 뵙도록 하겠습니다.
