여러분 안녕하세요? 2019 수능특강 화학1 박주원입니다. 오늘 19강의 문을 여는 토닥토닥 쓰담쓰담 한마디는 바로 이 말인데요.

지나간 슬픔에 새로운 눈물을 낭비하지 말라라는 이야기입니다. 우리 친구들은 그런 경험이 있는지 모르겠는데요. 선생님은 가끔 과거에 했던 실수들이 문득 떠올라서

이불킥을 할 때도 있고요. 너무 너무 힘들었던 순간들 때문에 가끔 눈물을 또르르 흘리는 경험을 합니다. 그런다고 해서 지나간 과거가 바뀌는 것도 아니고

그냥 나의 감정과 에너지를 낭비할 뿐인데도 불구하고 그런 바보 같은 행동들을 가끔 하고는 합니다. 물론 지나간 시간들이 중요하지 않다는 건 아니죠.

그 지나간 시간들과 과거의 실수들을 통해서 다시는 이렇게 하지 말아야겠다는 많은 깨달음도 얻을 수 있고 또 삶의 새로운 기준도 세울 수 있으니까요.

다만 지나간 슬픔과 실수에 너무 연연하지 말자라는 이야기를 해 드리고 싶었습니다. 지나간 일들에 내 에너지를 낭비할 바에는

앞으로 우리에게 펼쳐진 밝은 미래에 우리가 가진 모든 에너지를 다 쏟아붓는 우리 친구들이 되시기를 바라면서 오늘 수업 시작해 보도록 할게요.

오늘 원소의 주기적 성질 첫 번째 시간에서 우리 친구들이 꼭 알아야 되는 1등급 각! 이것만은 꼭!부터 살펴보죠.

여러분, 원자 반지름과 이온 반지름, 그리고 이온화 에너지의 뜻을 아셔야 되고요. 또한 주기적 성질이 우리 제목이잖아요. 같은 족과 같은 주기에서 증가하는지 감소하는지.

그 경향성에 대해서 오늘 완벽하게 마스터해 보는 시간을 갖도록 하겠습니다. 첫 번째로 원자 반지름부터 시작할 건데요. 우리는 오비탈이라는 걸 배우고 있고요.

오비탈에서는 핵으로부터의 거리가 멀어진다고 한들 전자가 발견될 확률이 0이 되지 않기 때문에 오비탈의 사이즈, 원자의 사이즈를 체크하기가 상당히 어렵습니다.

그렇게 해서 원자 반지름을 측정할 때는 같은 종류의 원자들이 결합한 상태에서 그 결합 거리의 절반을 원자 반지름으로 측정하더라라는 것이 우리 교재에 쭉 설명되어 있습니다.

한 번 읽어보시면 되고요. 원자 반지름이 같은 족과 같은 주기에서 증가하는지 감소하는지만 알면 되고, 어떤 원인 때문에 그렇게 되는지를 정리하시면 되는 것입니다.

원자의 반지름이 무엇인지는 일단 대충 알았고요. 여기에서 봐야 될 부분은 어디냐면 같은 족, 같은 주기에서의 경향성입니다.

선생님이 같은 족이라고 얘기했으면 주기율표의 가로입니까, 세로입니까? 주기율표의 세로줄을 얘기하는 것이죠. 가장 대표적인 것으로 리튬, 나트륨, 칼륨에 동그라미를 쳐볼게요.

얘네들은 전부 다 몇 족 원소일까요? 그렇죠, 주기율표의 제일 왼쪽인 1족 금속. 알칼리 금속들, 원소들에 동그라미를 친 거예요.

리튬에서 나트륨, 그리고 칼륨으로 갈수록 그래프에서 보시면 y축인 원자 반지름이 점점 증가하고 있다는 것을 보실 수 있을 겁니다. 이게 왜 증가하느냐? 왜 증가할까요?

리튬은 똑같이 1족 원소임에도 불구하고 몇 주기냐면, 2주기에 있는 원소. 다시 말해 가로줄, 2개의 전자껍질을 갖는 2주기에 있는 원소고요.

나트륨은 1족은 1족인데 3주기에 위치하고 있는 원소. 그다음에 칼륨은 4주기 1족 원소입니다. 주기라는 것이 무엇을 나타낸다고 했죠?

그렇죠, 전자껍질의 개수를 나타낸다고 했습니다. 그렇다면 전자껍질이 2개인 것보다는 3개인 것이, 그리고 3개인 것보다는 4개인 것이 같은 세로줄을 비교했을 때 사이즈가 어떻게 될까?

당연히 증가하게 되겠죠. 그래서 리튬에서부터 나트륨, 칼륨으로 갈수록 원자의 반지름이 증가하고 있는 경향을 나타내는 겁니다.

그러면 이렇게 정리하면 되겠죠. 같은 족과 같은 주기로 나눠서 우리는 비교할 거야. 같은 족에서 원자의 번호가 커질수록 원자의 반지름. 선생님이 R이라고 쓸게요. R이 증가한다.

이유를 적어주셔야죠. 이유는 뭐냐? 전자껍질 수가 증가하기 때문입니다라고 하면 돼요. 전자껍질 수의 증가로 인해서 원자 반지름이 증가하더라. 어디에서? 같은 세로줄에서.

그러면 같은 가로줄은 어떻게 되느냐? 선생님이 이미 주기를 썼죠. 2주기. 그다음 3주기, 4주기. 원자의 번호는 오른쪽으로 갈수록 증가합니다.

원자의 번호가 증가할수록 같은 주기에서 y축인 원자의 반지름은 감소한다라는 게 눈에 보이시죠. 일단 경향은 알겠다. 같은 가로줄에 있는 애들은 원자의 번호가 증가할수록

이번에는 반지름이 감소합니다. 이유를 적어야겠죠. 같은 주기라고 했기 때문에 전자껍질 수의 증가나 감소는 없습니다. 2주기라고 하면 전부 다 전자껍질 2개.

그리고 3주기라고 하면 전부 다 전자껍질이 3개죠. 그러면 왜 감소할까? 이유는 어디에 있다? 양성자 개수의 증가로 인한 유효 핵전하의 증가에 있는 겁니다.

유효 핵전하가 증가하니까 전자를 더 세게 당긴다고 생각하시면 돼요. 그렇게 해서 원자의 사이즈가 감소한다. 그러면 이 괄호 안에 노란색으로 뭐라고 적으면 되느냐면

원자 번호가 증가할수록, 물론 가려막기 효과가 커지기도 하지만 그것보다는 유효 핵전하의 증가가 훨씬 더 크다. 양성자의 개수의 증가로 인한 핵전하의 증가폭이 더 크기 때문에

유효 핵전하가 더 커져서 원자 번호가 클수록 반지름은 작아진다. 이렇게 정리하면 원자 반지름의 주기적 성질을 여러분이 한눈에 정리한 겁니다.

그런 원자 반지름의 사이즈를 결정짓는 요인이 이렇게 전자껍질 수와 유효 핵전하 2개만 있느냐? 그건 또 아니죠. 원자의 반지름을 결정짓는 요인 3가지를 적어드리면

첫 번째로는 전자의 껍질 수. 우리 지금 그 경우를 하나 봤어요. 같은 족에 있는 애들을 비교하는 경우에 전자의 껍질 수의 증가로 인해서 원자 반지름이 증가하는 경향.

전자껍질 수가 원자 반지름에 영향을 주는 중요한 요인이고요. 두 번째로는 방금 봤듯이 유효 핵전하라는 것도 어떤 경우에 있어서 원자의 사이즈를 결정하는 굉장히 중요한 요인이래요.

그 어떤 경우 중에 하나가 지금 현재 같은 주기에 있는 애를 비교했을 때죠. 그리고 마지막으로 전자 반발력. 양성자의 개수도 똑같고 전자껍질의 개수도 똑같아요.

그런데 전자의 개수가 많아진 거예요. 그러면 전자끼리의 반발력이 크면 사이즈가 어떻게 될까? 살짝 증가하게 되겠죠.

전자 반발력으로 인한 원자 반지름이 결정되는 경우도 조금 이따 보게 될 겁니다. 어쨌든 이 중에서 뭐가 제일 중요하느냐? 이런 건 없습니다.

각각의 경우에, 어떤 경우에 무엇을 가장 먼저 따져줘야 되는지가 결정되는 것이지 그냥 이렇게 3개만 놨을 때 뭐가 제일 중요해요?라고 얘기할 수는 없는 거예요.

각각의 우선순위를 지금부터 하나씩 제가 정리해 드릴 겁니다. 아셨죠? 이게 원자 반지름에 대한 내용이었는데, 그림으로 눈으로 보면 더 좋겠죠. 그래서 넣어 왔어요.

리튬이랑 나트륨이랑 칼륨. 누가 봐도 오른쪽으로 갈수록 사이즈가 크다는 걸 알 수 있겠죠. 이유가 그림에 나와 있어요. 원자의 반지름. 지금 전자껍질이 리튬은 2개.

그리고 나트륨은 3개, 칼륨은 4개나 되죠. 그러니까 점점 핵에서부터 멀어지니까 얘 사이즈가 큰 거죠. 전자껍질 수의 증가로 그렇습니다라고 적어보시고. 전자껍질 수 증가.

또 이런 경우도 있죠. 선생님, 왜 그런데 +3, +11, +19면 핵전하가 증가하잖아요. 당연하죠. 유효 핵전하도 증가하죠. 아까 전에 유효 핵전하가 증가하면

원자의 반지름이 작아진다고 했는데, 얘는 유효 핵전하가 증가하는데 왜 원자 반지름이 커질까요? 왜 그럴까요?

선생님이 아까 전에 전자껍질 수, 그리고 유효 핵전하, 전자 반발력을 적어드리면서 어떤 하나의 경우에 있어서는 이 중에 어떤 것이 가장 중요하게 영향을 미친다라고 말씀드렸어요.

그 경우예요. 같은 족을 비교할 때는 유효 핵전하보다, 핵전하보다 전자껍질 수 증가로 인한 원자 사이즈의 증가가 훨씬 더 큰 영향을 주는 거예요.

그러니까 같은 족을 비교할 때는 전자껍질 수를 생각하시면 돼요. 같은 족은 전자껍질 수. 돼요? 그다음에 같은 주기는 뭘 보면 된다?

유효 핵전하의 증가로 인해서 원자의 사이즈가 오히려 조금씩 감소하더라. 유효 핵전하 증가로 인해서 원자의 사이즈가 감소하더라.

그러니까 같은 족을 비교하는 건지 같은 주기를 비교하는 건지에 따라서 그 3가지 요인 중에서 더 중요한 역할을 하는 것이 달라지게 되는 것이죠.

이게 원자 반지름에 대한 비교입니다. 선생님이 빈칸을 하나 넣어왔습니다. 여기에 임의의 원소 A, B, C, D를 제가 적어볼 건데요. 걔네들의 사이즈를 비교할 수 있는 경우와

사이즈를 제대로 비교할 수 없는 경우를 보여 드릴 거예요. 왼쪽에 이렇게 적어볼게요. 이쯤에 A라는 원소를 적어보고요. 그다음에 B를 이쯤에 적을게요.

그다음 C, D. 이렇게 할까요? 그다음 E, 이렇게 할게요. 여러분 눈에는 저게 각각 어떤 원소인지 다 보이시죠? A 같은 경우에는 리튬이라는 걸 알 수 있고

그다음 플루오린, 나트륨, 그다음 얘는 염소, 칼륨. 그런데 지금 그게 중요하지 않아요. 그냥 같은 족에 있을 때의 비교, 같은 주기에 있을 때의 비교.

그리고 전체적으로 A부터 E까지의 사이즈를 한꺼번에 비교할 수 있는지. 그것만 보면 됩니다. 일단 눈에 보여요. A와 C랑 E가 같은 세로줄에 있습니다.

같은 세로줄, 같은 족에 있을 때는 어떤 게 중요하다? 그렇지, 전자껍질의 개수가 중요하다라고 했습니다. 그렇기 때문에 이렇게 원자 번호가 커질수록 사이즈가 증가하게 될 거고요.

얘네들을 적어보면 A보다는 C가 크고 C보다는 E가 커요. 이유는요? 전자껍질의 개수가 2개, 3개, 4개로 늘어났거든요. 전자껍질 수 때문에 그래요. 이렇게 하면 되고

그리고 오른쪽에도 보여요. 17족이겠죠. B와 D가 같은 세로줄에 있습니다. 그렇다면 B보다는 D가 사이즈가 더 크게 되겠죠. B, D. 이유는요? 동일합니다.

전자껍질 수 때문에 그래요. 그러면 같은 세로줄을 했으니까 같은 가로줄도 비교할 수 있겠죠. 같은 가로줄에서는 오히려 원자의 번호가 증가할수록 사이즈가 작아진다라고 했습니다.

그러면 A와 B를 비교한다면 A보다는 B가 사이즈가 작게 되겠죠. 이유가 달라졌어요. 이제 같은 주기이기 때문에 유효 핵전하의 증가로 인해서

B라는 애는 A보다는 사이즈가 작아요. 이렇게 비교할 수 있겠죠. 그다음에 아랫줄도 마찬가지야. C와 D가 있거든요. 그런데 우리 이건 알아요.

A보다는 C가 커요. 왜요? 전자의 껍질이 많거든요. 그러면 선생님이 삼각형을 그릴 때 A와 C에서 정확하게 선생님이 C를 A보다 더 크게 나타낼 수 있어요. 이런 식으로.

A보다 C가 더 크게. 가능하죠? 그런데 우리는 지금 뭐가 궁금해? C와 D가 궁금한 거죠. 그러면 C와 D를 비교한다면, C보다는 D가 더 작아요. 이유는?

유효 핵전하가 증가하기 때문이에요라고 할 수 있다는 거죠. 됐나요? 그러면 같은 족, 같은 주기. 이런 식으로 비교가 가능하죠. 그리고 보통 문제에서 물어볼 때는

지금 선생님이 보여 준 것처럼 정확하게 같은 족, 같은 주기. 이런 식으로 비교하게 문제를 출제합니다. 그런데 오른쪽에 선생님이 이런 경우를 적어볼 건데

A라는 원소는 여기에 있고 그리고 B라는 원소는 여기에 있고. 3개만 할게요. 여기 C라는 원소가 있다고 합시다. 우선 할 수 있는 것. A와 B의 사이즈는 비교할 수 있습니다.

왜냐하면 같은 세로줄에 정확하게 있기 때문에 A보다는 B가 더 클 거라는 사실을 알 수 있어요. 이유는? 전자껍질의 개수가 하나 더 많기 때문에.

그러면 전자껍질 수의 증가로 인해서 사이즈가 더 커요라고 적고, 그리고 B와 C를 비교할 수 있나요? 비교할 수 있죠. 같은 가로줄에 있으니까.

얘 같은 경우에는 B보다는 C가 더 작을 거예요. B보다 C가 더 작다라고 적어보고. 이유는 이렇게 유효 핵전하의 증가로 인해서 그렇다.

그러면 질문. 과연 아까의 경우도 그렇지만 A와 D, 그리고 A와 C. 얘네들의 사이즈는 정확하게 비교할 수 있겠는가? A와 C를 정확하게 비교할 수 있겠는가?

이것은 알 수 없는 것이죠. 정확한 숫자를 주지 않는 이상 알 수 없어요. 왜냐하면 A는 지금 여기 왼쪽 1족에 있고 C 같은 경우는 17족에 있어요.

하지만 A는 2주기에 있고 C는 또 3주기에 있어요. 게다가 되게 오른쪽에 있죠. 그러니까 A와 C 같은 경우에는 어떤 숫자가 주어지지 않는 이상 그냥 비교할 수 없는 거예요.

문제에서 그러면 이런 걸 물어보느냐? 물어보지 않아요. 만약 물어본다고 한다면 아마도 조건에 얘랑 얘의 사이즈를 몇 피코미터, 몇 나노미터로 줄 겁니다.

너무 걱정하지 않으셔도 돼요. 우리는 뭐만 잘 하면 된다? 이런 식으로 같은 가로줄, 같은 세로줄만 잘 비교하면 된다. 되셨죠? 그렇다고 해서 숫자를 외우려고 하시면 절대 안 됩니다.

이런 식으로 원자의 반지름을 비교하는 거예요. 우리 사이언스 디저트에 이런 내용이 나와서 넣어왔는데요. 원소의 주기적 성질이랑 원자가 전자 수의 변화는

영향이 있다, 서로 관계가 있다라는 이야기입니다. 원자가 전자만 가지고 그래프를 그렸는데, 이러한 주기적 성질이 나타났네요.

보면 수소 1족. 1족이니까 원자가 전자 하나. 그리고 18족은 원자가 전자 8개가 아니라 0. 왜? 18족 애들은 뭐라고 부르죠? 비활성기체라고 부르죠.

비활성기체라는 애들은 자기네들 스스로의 상태가 좋은 거예요. 그래서 결합에 참여하지 않습니다. 전자를 잃거나 전자를 얻어오는 것을 극도로 싫어합니다.

그렇다면 원자가 전자의 뜻이 뭔데? 가장 바깥 껍질에 있으면서 결합에 참여하는 그 원소의 화학적 성질을 결정하는 원소잖아요.

그런데 결합에 참여 안 한다며. 나는 그냥 그 상태가 좋은 거니까 가장 바깥 쪽에 전자가 몇 개가 있든지 간에 결합에 참여하는 전자인 원자가 전자의 개수는 있다, 없다?

없다라고 보는 거예요. 그래서 헬륨과 네온과 아르곤의 원자가 전자의 개수는 다 0에 찍혀 있는 겁니다.

나머지 1부터 17족까지는 족의 일의 자리 숫자가 곧 원자가 전자의 개수가 되기 때문에 주기적으로 1부터 7, 1부터 7. 이렇게 연달아서 비슷한 경향을 띠게 되는 것이죠. 됐나요?

이게 원자가 전자의 개수에서 선생님이 18족 하나만 짚어드린 겁니다. 원자 반지름을 지금 공부했어요. 원자 반지름은 문제에 원자 반지름만 나오느냐?

아닙니다. 항상 누구랑 같이 나오느냐면, 다음 이온 반지름과 항상 같이 나옵니다. 그러니까 원자 반지름을 공부하실 때 그냥 원자 반지름만 공부하고 땡 하면 안 돼요.

항상 이온 반지름과 같이 묶어서 공부하셔야만 합니다. 양이온과 음이온이 있는데요. 양이온, 음이온의 종류를 다 외우고 계시나요?

외울 필요 절대 없죠. 선생님이 주기율표를 그리면 항상 반을 자르라고 했어요. 반을 잘랐을 때 왼쪽에는 금속이 많고 오른쪽에는 비금속이 모여 있다고 했어요.

물론 수소라는 애는 특별하죠. 수소는 비금속인데도 여기 구석에 혼자 있죠. 걔 빼고 생각하는 거예요. 금속과 비금속이 있어요. 금속들은 결합에 참여할 때 어떤 걸 좋아한다고 했냐면

전자를 잃어버리는 걸 좋아한다고 했죠. 왜냐하면 최외각에 있는 전자 1개, 2개, 3개만 버리면 나는 안정한 이온이 될 수 있으니까.

그래서 금속들은 양이온이 되는 것을 선호하고. 그렇죠? 그다음에 비금속들은 18족 비활성 기체와 같아지기 위해서 전자를 몇 개씩 버리는 것보다는

1개, 2개, 3개 정도씩 얻어오는 게 훨씬 더 좋다라고 했어요. 그러면 나는 음이온이 잘 되는 거야. 그러면 여기에서 어떤 임의의 원소 A, B, C, D 이런 게 있을 때

양이온이 잘 되는 애들은 금속이라고 결정을 짓고, 그다음에 음이온이 잘 되는 것은 비금속이라고 결정을 짓고 문제를 푸시면 되는 거예요.

그러면 여기에서 양이온의 반지름이라고 하면 보통 이렇게 생각하면 되죠. 금속 원소들의 이온이 되었을 때의 사이즈.

이것을 그냥 전기적 중성 상태인 원자의 사이즈와 비교하라는 겁니다. 예를 하나 들어드릴게요. 밑에 있는 그림처럼 나트륨과 나트륨+. 이 둘 중에 누가 더 사이즈가 크냐는 거예요.

나트륨은 3주기 원소입니다. 그러면 전자의 껍질이 3개죠. 그런데 그런 나트륨이 전자 하나를 버리고 네온의 배치와 같아졌습니다.

그 1개의 전자는 어디서 버린다고 했죠? 이거 우리 오비탈에서도 했는데. 나트륨의 전자 배치를 나타내면 1s2, 2s2, 2p6, 3s1이잖아요. 전자 하나 버릴 거거든요.

이런 데에서 버리나요? 아니죠. 이런 데는 굉장히 안정한 상태죠. 에너지가 가장 높은 데에서 전자를 내보낸다고 했습니다. 그렇다면 3s에 있는 전자 하나를 날려버린다고요.

3s1이 날아가면서 마지막 전자껍질도 사라진다고 생각하시는 거예요. 그러면 전자껍질이 몇 개가 됐죠? 2개가 됐어요. 그러면 누구 사이즈가 클까?

당연히 원자 상태일 때가 이온일 때보다 사이즈가 크게 되는 것이죠. 돼요? 그러면 금속들은 그냥 원자의 반지름이 이온일 때보다 사이즈가 크다라고 정리할 수 있는 것이죠. 언제?

금속이 안정한 금속의 양이온이 될 때는 가장 마지막 전자껍질에 있는 원자가 전자를 날릴 것이기 때문에 전자껍질 수의 감소로 인해서 사이즈가 더 작아집니다라고 하시면 돼요.

그러면 작아진대. 이유를 쓰라고 하면 전자껍질 수가 감소하기 때문이에요라고 하시면 돼요. 그러니까 문제에서 물어볼 때도 그냥 무조건 아무 이온을 물어보는 것이 아니라

가장 바깥쪽에 있는 전자를 날리는 것처럼 가장 안정한 비활성기체의 배치를 가질 때만을 물어본다는 거예요. 그러면 마그네슘이, 하나의 예를 더 들고 지울 거예요.

마그네슘이 안정한 이온이 된다라고 하면 몇 플러스? 1+ 이런 거 아니죠. 마그네슘이 2개의 전자를 잃고 10번인 네온의 배치를 갖는 것이 안정한 이온입니다.

그렇다면 2개의 원자가 전자. 3s2였죠. 3s에 있는 2개를 다 날리면 전자껍질이 2개가 되는 경우가 성립하게 되는 것이죠. 이런 경우를 물어본다는 겁니다. 됐어요?

금속 같은 경우에는 안정한 이온이 될 때 그냥 원자 상태보다 사이즈가 작아집니다. 이렇게 정리. 됐어요? 아래쪽에 그림도 나와 있죠.

Na일 때보다 Na+일 때 왜 작아졌니? 전자껍질 수가 하나 감소했거든. 이렇게. 그러면 음이온이 됐을 때 음이온의 반지름은 어떻게 비교해야 되며

금속과 비금속 중에 누구를 지칭하는 것인가. 일단 비금속들을 얘기하는 것일 거예요. 음이온이 잘 되는 경우. 예를 들어서 여기에 나와 있는 Cl로 합시다. Cl과 Cl-.

Cl은 3주기죠. 얘 전자껍질 3개다. Cl-는? Cl-도 전자껍질 3개예요. 의심이 되면 오비탈 전자배치를 해 보면 돼요. Cl은 1s2에 2s2에 2p6에 3s2에 3p5이에요.

p오비탈은 전자가 맥시멈 6개가 들어가잖아. 그런데 지금 5개 들어있거든요. 하나가 더 들어와요. 1개 더 들어오는 전자는 절대 이런 데에 올 수 없습니다. 이미 꽉 찼어.

어디로 와? 여기로 와요. 그러면 3p 오비탈에 전자가 하나 더 들어온다고 한들 전자껍질 수는 변하나요? 아니죠. 그대로 맨 마지막 껍질로 세 번째 껍질이 되는 거예요.

뭐지? 그러면 얘도 3이고 얘도 3이야. 전자껍질 수의 증가, 감소가 없어. 그러면 어떻게 비교할 수 있지? 아까 원자 반지름을 비교할 때 선생님이 마지막으로 적어준 게 있었습니다.

전자 반발력. 전자의 개수 감소, 증가로 인한 전자 반발력인데요. 똑같은 껍질의 개수인데 여기는 전자가 17개, 그다음에 얘는 전자가 18개예요.

그러면 반발력이 누가 더 클까? 18개가 더 크겠죠. 같은 전하를 띠는 전자끼리 반발합니다. 그러면 반발력으로 인해서 사이즈가 증가하게 되는 결과를 나타낸다는 것이죠.

Cl보다는 Cl-의 사이즈가 더 큽니다. 이유가 달라졌죠. 전자껍질 수의 감소, 증가 이런 거 없어요. 똑같아요. 그런데 뭐가 증가했죠?

전자의 반발력이 증가했습니다. 전자의 개수가 증가해서 전자 반발력이 증가했어요. 그래서 사이즈가 더 커지게 돼요. 그러니까 비금속이 안정한 이온이 될 때는

보통 음이온이 되는 경우면서, 이렇게 정리할게요. 원자보다는 오히려 이온이 됐을 때의 사이즈가 더 크다. 이렇게 정리할 수 있는 겁니다. 됐어요?

반반 나눠서 생각하시는 거예요. 금속은 안정한 이온이 됐을 때가 그냥 중성 원자일 때보다 사이즈가 더 작아. 이유는 마지막 껍질이 날아갔거든.

그다음에 비금속들은 안정한 이온이 됐을 때가 원자 상태보다 사이즈가 커. 왜? 껍질 수는 똑같은데 전자의 개수가 많아져서 반발력이 증가하게 되거든.

이런 식으로 정리하시면 되는 거예요. 문제가 이렇게 예쁘게만 물어보지 않아요. 어떤 식으로 나오느냐면, 원자 반지름분의. 이따 뒤에서 또 보겠지만 원자 반지름분의 이온 반지름.

이런 식으로 분수로 나타낸다고요. 그다음에 그래프에 y축이 원자 반지름분의 이온 반지름인데, y축이 1보다 큰 경우와 1보다 작은 경우가 등장하게 될 겁니다.

그러면 1보다 작은 경우는 뭘까? 1보다 작대. 이온 반지름이 원자 반지름보다 더 작다는 거고, 반대로 얘기하면 원자 반지름이 이온이 됐을 때의 반지름보다 크다는 거야.

어떤 경우예요? 원자 반지름이 이온 반지름보다 더 큰 경우. 결국 금속의 경우를 얘기하는 거겠죠. 금속이 양이온이 됐을 때. 그다음 이게 1보다 크대.

그러면 안정한 이온이 됐을 때가 그냥 원자일 때보다 사이즈가 큰 경우니까 이 경우에는 주어져 있는 어떤 조건에서 비금속들이 음이온이 됐을 때를 나타내는 것이겠죠.

하나의 개념으로 여러 가지 자료를 변형하면 이런 식으로 변형이 될 수도 있습니다. 충분히 그렇게 됐었고 앞으로도 이런 식으로 나올 거니까 여러분이 잘 적어놓으시면 좋을 것 같아요.

이온 반지름의 진짜 사이즈들 몇 개가 우리 교재에 나와 있어서 가져왔습니다. 이 숫자를 외울 필요는 없겠죠. 당연히 그럴 필요는 없고요.

지금 리튬부터 해서 Cl까지 나타낸 숫자들인데, 그냥 이것만 보면 돼요. 파란색이 원자일 때의 사이즈고 그다음에, 이게 무슨 색일까요? 분홍색. 얘가 양이온이 됐을 때의 사이즈고

노란색이 음이온이 됐을 때의 사이즈래요. 일단 보니까 리튬, 베릴륨, 그다음에 나트륨, 마그네슘, 알루미늄. 얘네는 정말 정확하게 금속이라는 걸 알고 있죠.

금속이기 때문에 분홍색 동그라미가 그려져 있어요. 이게 뭐라고? 양이온이라고. 금속들은 안정한 이온이 된다고 하면 전자를 잃어버리는 것을 선호하기 때문에

Na+, Mg 2+, Al 3+. 이런 식으로 전자를 잃어버려서 사이즈가 작아져 있는 것을 나타내게 된 거예요. 그것만 보시면 돼요.

그다음에 16족, 17족. 정확하게 비금속들이죠. 비금속은 안정한 이온이 된다고 치면 전자 2개를 얻어오든지 혹은 하나를 얻어옵니다.

그랬을 때 음이온이 됐고 그때 음이온의 사이즈는 원자일 때보다 더 크다라는 것이 표현되어 있는 것이죠. 얘네의 사이즈를 외울 필요는 없는 거예요.

그래도 하나 짚어주자면, 16족과 17족에서 산소와 플루오린. 여기 위에 있는 것이 원자일 때의 사이즈거든요. 이거 뭐야?

8번보다 9번이 사이즈가 작대. 이거 꼭 숫자로 비교해야 아는 건가요? 아니죠. 같은 주기에서는 원자의 번호가 크면 유효 핵전하가 증가하기 때문에 사이즈가 작아진대.

알 수 있는 거잖아. 그렇죠? 73, 71로 감소하는 걸 우리 충분히 알 수 있는 결과고요. 마찬가지죠. 140에서 136이 됐어요. 전자의 개수가 같아요.

그러면 8번일 때랑 9번일 때 누가 유효 핵전하가 더 크다? 이때가 더 크니까 사이즈는 140에서 136, 더 작아지게 되는 겁니다. 이 경향성만 아시면 되고

꼭 이렇게 여러 가지, 선생님이 붕소 빼고 다 알려드렸는데 이렇게 공부를 가르쳐 놓고 나면 다른 건 안 궁금하고 항상 이것만 궁금하죠. 가운데에 끼어 있는 것들.

붕소가 3+가 된 형태를 나타낸 겁니다. 붕소는 주기율표 단원에서 선생님이 준금속이라고 가르쳐 드렸는데요. 얘가 준금속이다. 금속과 비금속의 중간적인 성질을 갖는다.

그것은 크게 중요하지 않아요. 그냥 얘 같은 경우에는 B, 붕소가 전자를 잃어버린 형태를 나타낸 거예요. 여러분한테 붕소가 전자를 잃는 걸 좋아합니까, 얻는 걸 좋아합니까?

이런 걸 물어보지 않아요. 그러니까 이런 식으로 선생님이 수업해 주면, 물론 궁금하겠지만 여기에 너무 포커스를 맞추지 마시고

금속, 그리고 비금속이었을 때 양이온이 잘 되는 경우, 음이온이 잘 되는 경우로 나눠서 공부하시는 게 훨씬 더 중요합니다. 아시겠죠?

이온 반지름에 대해서 아까 선생님이 원자 반지름분의 이온 반지름이 1보다 크다, 작다. 이런 식으로 출제될 수 있다고 했고, 지금 우리 교재에 나와 있는 이 그림은

실제로 이온이 됐을 때와 원자 상태일 때 금속과 비금속의 몇 가지 예를 실제값을 통해서 나타낸 그림입니다. 그러면 여기 잘라서 볼 거예요. 이런 식으로.

여기 O랑 F가 있어요. 원자 번호를 쓸게요. 8번, 9번. 이 둘의 공통점은 2주기에 있는 원소라는 거죠, 2주기. 얘네 둘 다 2주기 원소입니다.

그리고 오른쪽에 나트륨, 마그네슘, 알루미늄이 있는데 11번, 12번, 13번. 얘네들의 공통점은 뭐죠? 3주기에 있는 원소라는 거죠. 얘네들은 전부 3주기 원소예요.

그러면 우리 오늘 첫 번째 빔 기억나시나요? 수업 들어갈 때 원자 반지름을 하면서 선생님이 오른쪽에 원자 번호, x축이 원자 번호고 y축이 원자 반지름이라고 하면서

되게 긴 그래프를 나타냈는데. 이거죠. 이렇게, 그다음에 이렇게 쭉 이어진 것 기억나세요? 2주기에 있는 애들, 3주기에 있는 애들.

칼륨과 칼슘은 4주기에 있어서 더 위에 있었는데. 이건 지금 원자의 번호가 증가할수록 같은 주기에서 사이즈가 감소하고 있는 것을 나타낸 거예요.

다만 아까는 선으로 나타냈다면 이번에는 그것을 점으로만 찍어준 경우가 되는 것이죠. 그러니까 새로운 자료가 아니라는 겁니다.

똑같은 내용인데 그것을 선으로 연결해 주면 눈에 되게 익잖아요. 익숙하기 때문에 문제를 잘 풀 수 있다면, 이렇게 점으로 나타내면 '이거 새로 본 건데? 잘 모르는데.'

이렇게 친구들이 착각하게 됩니다. 그러니까 여러 개를 늘 정리하실 때 같은 의미라는 것을 여러분이 꼭 체크하셔야 돼요. 똑같은 걸 묻는 거예요.

그러면 됐고, 그러면 O의 2-와 F의 1-. 얘네들은 마이너스인데, Na는 플러스, Mg는 2+, Al은 3+죠. 얘는 왜 플러스가 되느냐? 어떤 차이가 있다고요?

비금속들은 안정한 이온이 될 때 전자를 얻어오는 것을 선호하고, 금속들은 안정한 이온이 될 때 전자를 잃어버리는 것을 선호한다고 했습니다.

그러니까 얘는 양이온, 얘는 음이온이 되는 것이죠. 여기에 음이온 적어보고. 비금속들. 그다음에 오른쪽 금속들은 양이온이 되는 것이죠.

일단 안정한 이온이 된 상태라는 것을 전제 조건으로 깔게요. 이렇게 이온이 됐을 때는 사이즈가 각각 어떻게 되는지 볼게요.

비금속 같은 경우에는 중성 상태인 원자보다 안정한 이온이 됐을 때 y축이 더 위로 올라갔어요. 그러면 사이즈가 더 커졌다는 거죠. 우리 이거 아까 했어요.

안정한 이온이 될 때, 즉 음이온이 될 때 사이즈가 큽니다. 이유는? 전자껍질 수는 변함이 없지만 전자의 개수가 많아져서 반발력이 커지거든요.

그리하여 더 위쪽으로 표현되고 있는 거예요. 됐죠? 그리고 나트륨과 마그네슘, 알루미늄은 오히려 이온이 됐을 때의 사이즈가 더 작게끔 나타나 있습니다.

그러면 원자일 때가 사이즈가 더 크다는 건데, 이건 왜 그랬지? 1개의 전자를 날렸어요. 그런데 그 1개가 그냥 1개가 아니었어.

가장 마지막 전자껍질에 있는 전자 하나. 그러니까 전자껍질 하나가 감소하게 되는 겁니다. 전자껍질 수의 감소로 인해서 원자 상태보다 양이온이 됐을 때 사이즈가 더 감소하더라.

이런 식으로 알 수 있는 거예요. 이것도 마찬가지. 그러면 분홍색으로 선생님이 선을 그은 거 있죠? O의 2-, F의 1-, Na, Mg, Al. 여기서 지금 일단 이거 2개만 보면 8번, 9번.

차이점이 뭐죠? 전자껍질 수는 똑같고 전자의 개수도 똑같고. 무슨 차이가 있다? 원자의 번호 차이만 있죠. 8번, 9번이에요. 양성자의 개수가 8개, 양성자의 개수가 9개입니다.

그러면 유효 핵전하의 차이가 나타나겠죠. 유효 핵전하의 차이. 유효 핵전하가 플루오린이 더 커요. 그런데 전자는 10개예요. 10개의 전자를 +9의 힘으로 당긴다.

그다음에 10개의 전자를 +8의 힘으로 당긴다. 누가 더 사이즈가 줄어들까요? 그렇죠, 더 센 힘으로 잡아당길 때가 사이즈가 더 작아지겠죠.

그렇게 해서 O의 2-보다는 F의 1-가 더 아래쪽에 그려져 있는 겁니다. 이 둘을 비교할 때 뭐로 비교했어요? 선생님이 지금 전자껍질 수로 비교 안 했어요.

그다음에 전자의 개수로도 비교 안 했습니다. 어차피 똑같기 때문에. 뭐로 비교했죠? 유효 핵전하로 비교했어요, 유효 핵전하.

마찬가지예요. Na+, Mg 2+, Al 3+도 11번, 12번, 13번. 얘가 지금 잃어버리는 건 양성자, 중성자 이런 게 아니라 전자를 잃어버리는 거죠.

그러니까 이온이 된다고 한들 양성자의 개수가 변하는 게 절대 아니라고요. 원자의 번호가 11, 12, 13으로 증가하고 있고 전자의 개수는 10개, 10개, 10개로 똑같아요.

그리고 3주기였는데 전자를 날리면서 전부 다 전자껍질이 2개가 됐어요. 전자껍질도 똑같네. 그리고 전자의 개수도 똑같네. 그러면 이온들의 사이즈를 결정짓는 건 오로지 하나.

원자의 번호, 즉 유효 핵전하라는 거죠. 유효 핵전하의 증가로 인해서 나트륨+보다는 Al 3+로 갈수록 사이즈가 더 감소하게 되는 겁니다.

선생님이 지금 여기에서 이렇게 2개 따로 했고요. 여기에서 이렇게 2개 따로 했거든요. 이제 합칠 거예요. 어떻게 합칠 거냐? 이렇게 합칠 겁니다.

얘네 5개를 같이 볼 거예요, 이렇게. 그러면 O의 2-, F의 1-, Na의 1+, Mg의 2+, Al의 3+. 이거 한꺼번에 같이 볼 거라고요. 왜 같이 볼까? 문제에 나오니까.

이거랑 이거랑 이거랑 이거랑 이거. 그냥 보면 얘네가 도대체 무슨 공통점이 있고 무슨 차이점이 있는지 잘 모르겠지만, 이렇게 해 보면 편해요.

8번, 9번, 11번, 12번, 13번. 봐봐. 얘네는 전부 다 안정한 이온의 상태예요. 그리고 O가 전자껍질이 2개인데, 2개의 전자가 더 들어온다고 한들 전자껍질의 개수에 변화가 있다, 없다?

없어요. 전자껍질 수 2개거든요. F도 2개야. 나트륨은? 나트륨은 3개죠. 그런데 Na+는 2개로 전자껍질 수로 줄어든 상태죠. Mg도 마찬가지, Al도 마찬가지예요.

그러니까 얘네는 지금 전자껍질의 개수가 다 똑같아. 나 지금 뭐하고 싶느냐면, 얘네들의 사이즈를 비교하고 싶은 거예요.

그러면 사이즈를 비교하는 것 중에 첫 번째가 전자껍질 수였는데 껍질수가 똑같아. 그러면 전자의 개수는 어떻지? 8개의 전자에서 2개를 얻어왔어요.

그러면 전자가 10개가 됐죠. 그다음 9개의 전자를 가지고 있다가 하나를 얻어왔어요. 그러면 10개예요. 11개가 있었는데 하나 버렸네, 10개.

12개에서 2개 버리고 10개, 그다음 13개에서 3개 버리고 10개. 그러면 전자의 개수도 똑같아요. 그러니까 전자 반발력의 크기로 사이즈를 비교할 수 없다는 거죠.

그러면 1개가 남았어요. 마지막 요인은 뭡니까? 바로 유효 핵전하라는 거죠. 8번, 9번, 11번, 12번, 13번입니다. 그러면 양성자의 개수가 8개부터 13개까지 증가해요.

그런데 내가 당기는 전자의 개수는 총 몇 개? 10개씩이에요. 그렇다면 더 센 힘으로 당길 때가 사이즈가 더 줄어들게 되겠죠.

오른쪽으로 갈수록 유효 핵전하가 증가합니다. 핵전하 증가로 인해서 사이즈는 어떻게 된다고? 이렇게 된다고요. 그러면 얘네들을 뭐라고 지칭하느냐?

이렇게 전자의 개수가 같아지는 이온들을 우리는 등전자 이온이라고 합니다. 전자의 개수가 같다라는 의미죠. 등전자 이온의 사이즈를 비교할 때는 이렇게 하시면 돼요.

원자 번호가 큰 게 사이즈가 작은 거야. 원자 번호가 클 때가 이온의 사이즈가 어떻다고요? 사이즈가 작은 거예요. 이렇게 이온은 여기, 분홍색으로 적어놨죠.

유효 핵전하가 증가하기 때문입니다. 굉장히 많이 나오거든요. 여러분, 등전자 이온에서는 원자 번호가 큰 게 사이즈가 작은 겁니다. 꼭 기억하셔야 돼요.

이렇게 5개의 이온을 가지고 금속인지 비금속인지에 따라서 양이온이 잘 되는지, 음이온이 잘 되는지 설명해 드렸고요. 그리고 비금속일 때는 이온일 때와 원자일 때

사이즈가 누가 더 큰지 비교해 드렸고, 금속일 때도 마찬가지. 그냥 원자일 때와 이온이 됐을 때의 사이즈는 누가 더 큰지도 얘기해 드렸어요.

마지막으로 전자의 개수가 같은 등전자 이온의 경우에는 원자 번호가 클 때가 사이즈가 작은 것이다까지 싹 다 정리해 드렸습니다. 됐어요?

그러면 우리 개념 체크 문제를 풀어보면서 정리할게요. 이온 반지름이 원자 반지름보다 큰 경우. 이온 반지름이 원자 반지름보다 큰 경우는 금속과 비금속 중에서 결정하라는 거야.

어느 원소일 때가 사이즈가 더 크게 되느냐? 이온이 됐을 때가 원자일 때보다 크대요. 원자의 언제야? 비금속이 음이온이 될 때니까 여기 음이온이라고 적으시면 되겠죠. 음이온.

이온을 물어봤으니까 음이온이라고 적을게요. 음이온이다. 그리고 금속일 때가 그렇습니까? 비금속일 때가 더 그렇습니까?라고 물어본다면

비금속임을 나타내는 겁니다라고 쓰시면 되겠죠. 그다음에 금속 원소의 원자가 비활성 기체와 같은 전자 배치를 갖는 양이온이 되면 이온 반지름이 어떻게 되느냐?

비활성 기체와 같은 전자 배치를 갖는다. 안정한 이온이 된다. 짧게 얘기하면 그거죠. 안정한 이온이 되면 당연히 더 작아지죠. 왜요?

가장 마지막 껍질에 있는 전자를 날렸거든요. 그러면 전자껍질 수는 감소하게 되잖아요. 전자껍질 수의 감소로 인해서 더 작습니다라고 하시면 돼요.

여기 금속이 왜 들어갔는지 아시겠어요? 그다음 3번, 비금속 원소가 안정한 이온이 됐을 때 음이온이 잘 되거든요. 음이온이 된다.

그때 음이온의 반지름은 원자의 반지름보다 작냐, 크냐. 크죠. 음이온이 됐어요. 그러면 전자껍질 수에 변화는 없지만 전자의 개수가 많아졌어요.

전자 반발력이 증가하게 되는 것이다. 더 크다. 방금까지 계속 했던 얘기를 그냥 3줄에 정리해 드린 겁니다. 되셨죠? 우리 교재에 있는 기출문제 다시 보기 문제를 보면서

다시 한 번 적용해 봅시다. 원자 A~C에 대한 자료. 그런데 이 문제는 다행히도 각각이 누구인지를 알려줬어요. 원자의 번호는 각각 17번, 19번, 20번이래요.

그러면 우리가 해야 될 것은 얘네가 각각 누가 A이고 누가 B고 누가 C인지만 알면 돼요. 그런데 17번, 19번, 20번이 누구인지 이미 알잖아요.

17번은 Cl, 염소. 나는 칼륨. 20번은 칼슘. 이렇게 적고 시작하는 거죠. 왼쪽 그림부터 보겠습니다. 원자 반지름분의 이온 반지름. 이건 아까 선생님이 얘기했는데.

원자 반지름분의 이온 반지름이잖아요. 얘가 1보다 클 때와 1보다 작을 때. 누가 금속이고 누가 비금속인지도 알려드렸거든요. 그런데 여기 y축에 1이 있어요. 쭉 그어볼까?

C라는 애만 오직 원자 반지름분의 이온 반지름의 비율이 1보다 크대요. 그러면 이온이 됐을 때의 사이즈가 원자일 때보다 어떻다는 거야? 더 크다는 거야. 어떤 경우입니까?

비금속의 경우라는 얘기죠. Cl과 칼륨, 칼슘 중에 비금속은 누가 있어요? 하나밖에 없는데? Cl밖에 없죠. 얘는 17번인 Cl이 되는 거예요. 염소.

그러면 얘와 얘가 문제네. A와 B가 칼륨과 칼슘 중 하나씩을 차지할 텐데, 이걸로 알 수 있는 건 그냥 얘네들이 금속이라는 것뿐이에요. 정확하게 y축이 몇인지를 내가 모르기 때문에

얘가 칼륨인지 칼슘인지 몰라요. 그러면 이제 오른쪽에서 도움을 받아야겠죠. 오른쪽에서 C는 이미 결정을 했고

A와 B를 보니까 이게 뭘 나타낸 거냐면, 원자가 전자가 느끼는 유효 핵전하거든요. 핵전하. 유효 핵전하분의 이온 반지름의 크기를 나타냈대요.

일단 우리가 해야 되는 것. A와 B가 누구인지를 모르기 때문에 칼륨, 칼슘 그냥 이렇게 적고. 아직 몰라. 누가 A이고 B인지. 얘네들의 원자 반지름.

그다음 안정한 이온이 됐을 때의 반지름. 그리고 유효 핵전하. 얘네의 크기를 비교해 보는 거예요. 원자의 반지름은 칼륨과 칼슘 중에서 칼륨이 커요. 이거 왜 그럴까요?

오늘 첫 시간, 처음 할 때 했는데. 19번이고 20번이거든요. 둘 다 4주기예요. 같은 전자껍질을 가져요. 같은 주기에서는 원자 번호가 커질수록 유효 핵전하가 커진다고 했고

그러면 전자를 세게 당기겠죠. 그러면 사이즈가 작아진다고 했어요. 그래서 칼륨이 칼슘보다 큰 거예요. 그리고 이온 반지름은 누가 더 크냐?

이거 K와 Ca인데, 안정한 이온을 만들어 볼까요? 19번이다. 그러면 전자 1개를 버리면 아르곤의 배치가 되겠죠. K+, 칼슘은 20번이니까 2개를 버리면 되죠.

Ca에 2+. 그러면 나 19번, 나 20번. 여러분, 이거 뭐예요? 전자 18개, 전자 18개. 등전자 이온이죠, 등전자 이온. 그리고 전자껍질의 개수는 4개가 아니라 하나 날렸고 2개 날렸으니까

3개가 되는 것이고, 전자껍질의 수는 똑같고요. 전자의 개수도 똑같습니다. 차이점은 유효 핵전하. 19번보다는 20번이 전자 18개를 더 세게 당길 거예요.

그러니까 사이즈가 어떻게 된다? 이렇게 되겠죠, 이런 식으로. 그다음 유효 핵전하입니다. 얘는 같은 주기건 같은 족이건 간에 원자 번호가 증가하면 증가한다라고 했습니다.

지난 시간에 정리해 드렸죠. 그러면 K와 Ca 중에서 유효 핵전하가 누가 더 크니?라고 하면 내가 더 커요. 그러면 이게 뭔데? Z*분의 이온 반지름이래요.

그게 B가 A보다 크대요. 우리 여기 지금 순서대로 적었다. Z에 별, 이온에 반지름. 여기에 가로로 쳐보면 누가 더 크겠느냐. 분모는 작고 분자는 큰 게 당연히 y축이 더 크겠죠.

그러면 B가 누구야? 얘가 칼륨이 되고 A가 칼슘이 되는 거야. 됐나요? ㄱ번, 원자의 반지름은 A가 가장 크다. 아니야, 칼슘보다 칼륨이 더 크다고요.

그러면 B가 가장 크다라고 해 주셔야겠죠. B가 커요. 그다음 원자가 전자가 느끼는 유효 핵전하가 A가 B보다 크다. 20번, 원자 번호 제일 크죠. 그러니까 B보다 크죠.

그래서 ㄴ번 맞는 설명이고, B와 C는 1:2로 결합해서 안정한 화합물을 형성합니까? 이것은 1단원의 이온의 형성도 마찬가지고 나중에 배울 이온 결합 얘기를 물어보는 거거든요.

B가 지금 K. 안정한 이온 K+. 그다음 C는 Cl. 안정한 이온 Cl-. 금속의 양이온과 비금속의 음이온의 만남입니다. 그러면 이온 결합 물질이 될 거고

이온 결합 물질은 전기적 중성을 이뤄야 되죠. 그러면 KCl이 각각 하나, 하나. 1:1로 만나서 KCl이라는 안정한 화합물을 형성할 것이기 때문에 1:2가 아니죠.

1:1로 고쳐주셔야겠습니다. 그래서 정답은 ㄴ번 하나만 정답으로 골라주시면 됐던 문제입니다. 우리 기출문제 다시 보기 1문제 더 있죠. 여러 개가 있죠.

원소 A부터 D인데요. 다 내용과 같은 배치를 갖습니다. 그리고 다 알려줬어요. 8번, 9번, 11번, 12번 중에 하나래요. 그러면 O의 2-, F의 1-, Na의 1+, Mg에 2+이야.

등전자 이온이죠. 사이즈는 누가 제일 클까? 원자의 번호가 제일 작은 애가 사이즈가 크고, 원자 번호가 클수록 사이즈가 작아진다고요.

그러면 순서대로 쓸 수 있겠네. 내가 제일 커. 산소. 그다음에 누구? 플루오린. 나는 Na, 그다음 내가 Mg가 되는 거예요.

그러면 C는 Na가 아니죠. O가 되어야 했죠. 틀렸고, 그다음 원자가 전자가 느끼는 유효 핵전하. B와 A를 비교하라고 하는데, 원자 번호가 크면 큰 거예요.

B는 12번, A는 11번 맞네요. 그다음 C와 D는 같은 주기의 원소입니까? 2주기 16족, 2주기 17족. 같은 주기의 원소 맞습니다. ㄷ번 정답입니다.

지금 이 문제를 푸는데 선생님이 몇 분 걸렸나요? 분은 걸렸나요? 이런 식으로 빨리 풀 수 있는 거예요. 여러분이 내용만 정확하게 알고 계신다면.

지금까지 했던 내용이 사이언스 디저트에 한방에 정리되어 있습니다. 원자나 이온의 크기에 영향을 미치는 요인은 3개야.

전자껍질 수, 그다음 유효 핵전하. 그리고 전자 반발력. 첫 번째, 같은 세로줄에 있는 애들의 경우에는 그 3가지 요인 중에 전자껍질 수의 요인이 가장 큰 영향을 미치는데요.

전자껍질 수가 많을수록 사이즈가 커진다. 그렇지, 사이즈가 당연히 커지겠죠. 이온일 때도 그렇고 그냥 원자일 때도 그렇고 쭉 나와 있는 거예요. F-보다는 Cl-가 더 크겠지.

그다음 두 번째, 전자껍질의 개수가 같은 경우에는 원자 번호가 커질수록. 이게 무슨 말이야? 유효 핵전하 증가 요인이 결정을 지을 때, 이때는 반지름이 작아지겠죠.

더 세게 당긴다고 생각하시면 돼요. 그래서 같은 주기를 비교했을 때 나마알. 그리고 여기도 마찬가지죠. 이거 뭐야? 등전자 이온의 경우에 유효 핵전하가 증가하죠.

원자 번호가 커질수록 10개의 전자 혹은 18개의 전자를 세게 당기기 때문에 사이즈가 더 작아집니다. 마지막, 다 똑같대. 전자껍질 수도 똑같고 양성자의 개수도 같대요.

그러면 어떤 경우가, 어떤 요인이 이 반지름에 영향을 주느냐? 전자 반발력이 영향을 준다라는 얘기입니다. 전자 수가 많아졌어요. 그 반발력이 커지고 유효 핵전하가 감소하기 때문에

입자의 반지름이 커집니다. O가 안정한 이온인 O의 2-가 됐을 때 10개의 전자로 늘어났죠. 전자 반발력이 커져서 그런 거고 마찬가지, 마찬가지로

이렇게 3가지 요인이 각각 어떤 경우에 큰 영향을 주는지를 결정한다라는 것을 한눈에 보여 드린 겁니다. 이렇게 원자 반지름과 이온 반지름은 끝났고요.

두 번째로 배우는 원소의 주기적 성질이 이온화 에너지입니다. 오늘은 이온화 에너지의 간략한 설명만을 해 드릴 거예요. 이온화 에너지는 기체 상태의 금속 원소 1몰에서

1몰의 전자를 떼어낼 때 필요한 에너지. 전자를 어떻게 한다고요? 뗄 거라고요. 그러니까 금속 원소에서 전자를 떼는 겁니다. 전자를 뗄 때 필요한 에너지가 이온화 에너지예요.

됐어요? 그러면 우리가 정리해야 될 건 뭐냐하면, 이온화 에너지가 크다의 의미와 이온화 에너지가 작다의 의미를 일단 정리하면 돼요.

전자를 떼서 양이온을 만들고 싶어요. 그런데 그때 들여야 되는 에너지가 이온화 에너지인데, 그 이온화 에너지가 크대. 그러면 전자를 떼기가 쉽다는 걸까요, 어렵다는 걸까요?

전자를 떼기 어렵다는 거죠. 그렇죠? 그다음에 이온화 에너지가 같대. 작은 힘만 줘도 전자를 뗄 수 있대. 그러면 이온화 에너지가 작다는 것은

전자를 떼기가 쉽다는 것을 나타낸다는 거예요. 전자를 떼서 뭘 만들었어요? 양이온을 만들었어요. 그러면 양이온이 되기가 어렵다는 거고. 잘 안 됨.

그다음에 힘을 조금 들여도 이온화 에너지, 이온을 만들기 쉽다라는 것은 양이온이 상대적으로 잘 됨을 이야기하는 겁니다.

어떤 경우에 이온화 에너지가 크고 작은지는 우리가 다음 시간에 주기적 성질에서 공부하게 되겠죠. 어쨌든 지금 중요한 것은 이온화 에너지의 크다의 의미와 작다의 의미를

여러분이 헷갈리면 안 된다는 거예요. 여기 나트륨에서 하나 떼서 Na+을 만들었죠. 오른쪽에 있는 건 전자 뗀 거예요. 하나 뗀 거.

그때 들어가는 에너지가 496만큼 들어간대요. 이게 이온화 에너지를 나타내는 겁니다. 첫 번째 에너지를 뗐으니까 이것을 제1 이온화 에너지라고 부르기도 하겠죠.

이온화 에너지의 주기적 성질에 대한 자세한 내용은 다음 시간에 하겠지만, 이걸 좀 알려드리면 이 그림은 여러분이 처음 봤을 때 굉장히 힘들어 하는 그림 중 하나입니다.

왜냐하면 1번부터 20번을 자꾸 한 번에 보려고 하기 때문에 어려운 거예요. 이 주기적 성질 단원은 이런 전제 조건이 깔려야 돼요.

이것을 한눈에 비교하려고 하면 절대 안 되고요. 반드시 같은 가로줄. 세로줄부터 얘기할게요. 같은 세로줄, 같은 가로줄. 이렇게 나눠서 구획화 시켜서 보시는 거예요. 그러면 쉬워요.

어떤 얘기냐면, 선생님이 여기를 잘라볼게요. 네온까지. 그러면 여기 2주기죠. 그다음 수소와 헬륨은 1주기죠. 적을까? 1주기, 여기는 2주기.

그다음에 나트륨부터 아르곤까지 3주기. 그리고 칼륨, 칼슘은 4주기야. 이렇게 뚝뚝 끊어서 보라고요. 그러면 같은 주기에 있는 애들.

물론 여기에서 뒤집어지긴 했지만, 대체적으로 원자의 번호가 증가할수록 같은 주기에서 이온화 에너지는 증가하는 게 눈에 보여요. 이렇게 보시는 거예요.

마찬가지죠. 3주기도 마찬가지로 원자의 번호가 증가할수록 이온화 에너지가 대체로 증가하고 있는 거예요. 그러면 같은 족은 어때? 하나 집어.

리튬, 나트륨, 칼륨. 얘네를 찍어서 봐요. 같은 세로줄에 있는 애들은 원자의 번호가 증가할수록 y축이 점점 밑으로 내려가고 있어요.

그러면 같은 족은 원자의 번호가 증가할수록 이온화 에너지가 어떻게 된다? 감소하더라. 이렇게 정리하시면 되는 거예요. 됐어요?

그러니까 애먼 거 비교하라고 안 합니다. 항상 같은 가로줄, 같은 세로줄로 나눠서 여러분한테 비교하라고 할 거니까 우리는 다음 시간에 뭘 하면 된다?

같은 족에서는 원자 번호가 증가할수록 왜 이온화 에너지가 감소하고, 같은 주기에서는 왜 원자 번호가 증가할수록 증가하는지.

그리고 이게 계속 눈에 걸리죠. 같은 주기를 비교할 때 이렇게 뒤집어지는 경우는 도대체 왜 생기는지. 이것에 대해서 다음 시간에 정리하게 될 거라는 겁니다.

다음 시간에 정리하겠지만 우리 친구들은 예습을 당연히 해 오시겠죠? 수능개념으로 돌아가서 기-승-전-개념 19~21강까지가

원소의 주기적 성질에 대한 개념 설명을 쫙 해 드린 부분이거든요. 잘 보시고 오늘 선생님이 다음 시간에 뭘 할 거라고 했던 걸 미리 미리 정리해 오시면

훨씬 더 도움이 많이 되실 거라고 생각합니다. 꼭 복습하시고 예습해 오시길 바랄게요. 수고 많으셨고요. 우리 다음 시간에 만나도록 하겠습니다.
