이 순간 개념이 필요한 이유. 결국 1등급 결국 기-승-전-개념. 안녕하세요. 기-승-전-개념의 박주원입니다. 오늘 우리 열한 번째 시간입니다. 오늘 강의의 문을 여는 토닥 토닥, 쓰담 쓰담 한마디는요,

선생님이 자존감에 대한 말 하나 가져와 봤는데요. '낮은 자존감은 계속 브레이크를 밟으면서 운전하는 것과 같다.'라는 말입니다. 아마 우리 친구들 공부하다 보면 슬럼프에 빠질 수도 있고요.

그리고 어떤 어려운 문제에 딱 닥치게 되면 '왜, 난 이거밖에 안 될까, 난 왜 이렇게 모자랄까?' 이러면서 자기의 가치를 계속 깎아내리는 일들이 분명히 있을 거예요. 근데 그럴 때마다 내가 나 자신을 믿어주지 않고,

나를 격려해주지 않는다면 누가 나를 위로해줄까요? 여러분들 어려운 상황이 닥칠 때마다 나의 능력을 한계 짓지 마시고요. 나는 정말 이 문제를 해결해 나갈 수 있다는 어떤 용기와 자신감을 가지고

그 문제 상황에 대처하는 여러분들 되셨으면 좋겠습니다. 브레이크를 밟으면서 운전하는 차, 다시 말해 정말 자기의 속도가 얼마인지 얼마나 어마어마한 속도를 가지고 있는지도 망각한 채 계속 브레이크를 밟는

그런 바보 같은 차 말고요. 우리의 잠재력, 정말 무궁무진한 능력을 지니고 있는 여러분 자신을 믿으면서 앞으로 공부를 해나가셨으면 좋겠습니다. 그런 마음으로 공부하시면 분명히 여러분들 충분히 화학Ⅰ 만점까지

도달할 수 있을 테니까요. 선생님이랑 같이 열심히 공부해보면 좋겠습니다. 오늘 우리 화학 반응식과 양적 관계 네 번째 시간입니다. 선생님이 이 양적 관계 네 시간을 투자했다고 말씀드렸죠. 잘 따라오고 계신지 모르겠어요.

아마 이해가 좀 안 된다 싶으신 분들은 선생님 강의 잠깐 멈추시고 우리 1, 2, 3 있었죠. 다시 복습하시고 오시면 좋겠어요. 그래야지만 오늘 총정리하는 이 시간에 정말 화학 반응식과 양적 관계를 내 것으로 만들 수 있다는 거

선생님 당부드리면서요. 오늘 수업 시작해 보도록 할게요. 오늘 꼭 챙겨가셔야 될 개념 보겠습니다. 기-승-전-필수 체크. 양적 관계 오늘 유형 정리 싹 해드릴 거고요. 해당하는 문제들 풀어보는 시간 가져보도록 하겠습니다.

지난 시간에 했던 내용들 그래도 살짝 복습은 하고 가야 되겠죠. 양적 관계에서 제일 중요한 것은 전체 몰수의 변화로 바로 화학 반응식 앞에 있는 계수를 판단하는 것이었습니다. 기체 반응이라고 하면 두 가지가 있어요.

처음부터 원래 A라는 기체 B라는 기체 같이 있는 거 이거를 우리는 혼합 기체라고 했고요. 어떤 일정량의 기체가 있고, 다른 종류의 기체를 첨가하는, 다시 말해 첨가 반응 이렇게 두 가지가 있다고 말씀드렸고,

선생님이랑 지금은 그중에 첫 번째 혼합 기체 유형에 대해서 복습을 한번 해보도록 하겠습니다. 혼합 기체의 경우고, 기체기 때문에 일정한 온도와 압력이라는 조건이 늘 주어져 있을 거예요. 그러면 누가 생각이 납니까?

당연히 아보가드로가 생각나셔야 되겠죠. 일정한 온도, 일정한 압력 기체의 부피는 기체의 몰수에 비례한다. 이거 일단 쓰고 시작해야 되고요. 실린더에 A랑 B가 같이 들어 있습니다. 혼합되어 있다.

그때 반응식이 이렇게 주어졌는데 계수를 하나도 안 줬어요, 계수를. 그럼 아마 실험 결괏값을 줬겠죠. 문제에서는. 그럼 우리는 그 결과를 통해서 A랑 B랑 C가 어떤 관계에 있는지를 알아내야 됩니다.

만약에 문제 자료에서 선생님이 지금 노란색으로 그려온 그래프 계형이 나왔다. 그럼 우리는 여기서 뭐를 알아야 된다? 이 그래프면 얘네들 계수 사이에 어떤 관계가 있으며, 이렇게 증가하는 그래프면

이 반응물 앞에 있는 계수와 생성물 앞에 있는 계수가 어떤 관계에 있는지 그거를 알아내야 된다는 거죠. 미리 알고 있으면 훨씬 문제를 빨리 정확하게 풀 수가 있겠죠. 이 일정한 것부터 시작할게요. 일정한 그래프입니다.

y축이 전체 몰수예요. 시간이 지남에 따라 전체 몰수의 변화가 없습니다. 이 말은 반응물 앞에 있는 계수의 합과 생성물 앞에 있는 계수의 합이 서로 같을 때를 의미하는 거예요. 결국에는 혼합 기체 중에서 없어지는 반응물만큼

생성물이 생긴다는 뜻이겠죠. 없어지는 만큼 생겨요. 그러면 전체 몰수의 변화 당연히 없겠죠. 그래서 a+b=c일 때가 바로 이 첫 번째 경우에 해당하는 그래프가 되는 겁니다. 그럼 만약에 증가하는 그래프가 나왔습니다.

이건 어떤 경우일까요? 그렇죠, 없어지는 것보다 생겨나는 게 더 많으면 그때는 이렇게 전체 기체의 몰수가 증가하는 쪽으로 방향이 이렇게 계형이 그려지겠죠. 마지막으로 제일 아래쪽에 있는 거 반응이 진행됨에 따라서

전체 몰수가 감소합니다. 이 말은 없어지는 게 생기는 거 보다 더 많았다. 이런 얘기가 되겠죠. 실제값이 숫자가 몇인지는 아직은 모르죠. 왜냐면 정확한 어떤 문제가 아니었으니까. 하지만 우리가 기억해야 되는 것은

그래프의 모양을 통해서 이 반응물 앞에 있는 계수와 생성물 앞에 있는 계수가 어떤 관계에 있었는지는 무조건 알고 계셔야 된다는 거 다시 한 번 강조를 드릴게요. 이게 혼합 기체 유형 정리였습니다.

그럼 두 번째로는 해야 되겠죠. 기체 첨가하는 거. 첨가하는 게 조금 더 어려웠어요. 기체를 첨가하겠습니다. 크게 세 가지로 선생님이 그래프 만들어 왔는데 무슨 상황입니까? 아까는 A랑 B가 같이 들어 있었어요.

근데 지금은 일정량의 기체에다 거기다가 B를 첨가하는 중이에요. 그림을 표현하자면 지금 실린더에서 반응이 일어납니다. 근데 처음부터 A랑 B를 같이 넣은 게 아니라 여기에는 일정량의 A 기체가 먼저 있었어요.

그다음에 여기다가 이제 B를 조금 넣는 거죠. B라는 기체를 넣어요. 그러면 이 반응은 계속 진행될까요? 아니죠. 언젠가는 끝나겠죠. 그 언젠가가 언제입니까? 그렇죠, 당연히 일정량 들어 있었던 A가 0이 되면, 없어지면

그땐 더 이상 반응할 반응물이 없기 때문에 반응이 끝나는 거죠. 끝나는 거 우리 뭐라고 표현하냐면 완결된다고 표현합니다. 반응의 완결은 원래 일정량의 A가 끝날 때 그 반응이 끝나게 되는 거죠.

그러면 여기서 우리가 무엇을 알아야 하느냐, A가 없어지기 전까지는 넣어주는 B는 들어가는 족족 다 반응해서 남지 않을 거예요. 그렇죠? 그러다가 A와 B가 모조리 반응하는 그 순간이 완결이고. A가 없어요.

근데 B를 계속 넣어요. 그러면 완결 후에는 누구, 오로지 B에 의해서만 전체 몰수의 변화가 생기게 되겠죠. 만약에 넣어주는 B와 원래 있었던 A에서 없어지는 것보다 생성되는 게 더 많았을 때,

이제 A와 B가 반응을 해서 C가 만들어낼 거잖아요. 그렇게 될 때는 당연히 없어지는 것보다 생겨나는 게 많으니까 완결 전까지 이렇게 부피가 증가하고 전체 몰수가 증가하는 그래프가 그려지겠죠.

만약에 반대로 생성되는 C와 없어지는 A 중에서 없어지는 A가 완결 전까지 더 많았다면 그때는 전체 부피가 당연히 감소하는 그림이 그려졌겠죠. 그렇죠? 근데 이제 완결 전까지 생겨나는 C와 없어지는 A가 비율이 같았다면,

양이 같았다면 그땐 어때요? 완결 전까지 전체 기체 몰수가 처음이랑 일정하게 변하지 않겠죠. 같을 때, 그다음에 감소할 때, 그다음에 증가할 때, 크게 이렇게 세 가지로 나눠서 한번 그림을 그려보도록 할 겁니다.

왼쪽으로 가서요. 첫 번째는요, 전체 기체 몰수가 증가하는 경우를 한번 그려보겠습니다. 언제? 완결 전까지. 이 말을 왜 붙인다고 했죠? 이거 지난 시간에 했는데. 어차피 완결되고 나면 넣어주는 B에 의해서

전체 기체 몰수는 당연히 증가할 수밖에 없는 거죠. 그러니까 완결 후에는 무조건 증가하는 거고. 내가 궁금한 건 완결하기 전까지, 완결되기 전까지 증가하는지 일정한지 감소하는지가 궁금한 거예요.

첫 번째 경우 이렇게 그릴 수 있다고 했습니다. 이렇게 쭉 기울기가 일정한 그래프, 얘는 어떤 경우라고 했냐면 a+b=c가 되는 경우라고 했고요. 우리 여기에 해당하는 경우는 예제 문제도 하나 풀어 봤었어요.

얘도 지금 증가하는 중인데 어디까지? 완결 전. 근데 어디가 완결인지 모르겠어. 그래서 이게 어려운 거였죠. 선생님은 그냥 대략 여기에서 반응 완결된다고 가정할게요. 반응 완결되고 나서 증가하고 있고요.

완결 전에도 증가해요. 근데 기울기에 변화가 없죠. 그럴 때는 a+b가 c일 때 그렇다. 이렇게 하나 정리했고. 또 어떤 경우가 있었냐면 이렇게 돼요. 처음에 조금 완만하게 증가하다가 나중에 급격하게 증가하는 경우,

어쨌든 얘도 완결 전까지 증가하죠. 이런 경우는 어떤 경우였냐면 a+b와 c 중에서 a+b가 더 큰 경우가 그랬습니다. 마지막 하나 있어요. 처음에 더 급격하다가 나중에 좀 완만해지는 경우, 이렇게 되는 경우도 있었습니다.

이 경우는요, a+b보다 c가 더 큰 경우에 그랬다는 거죠. 하지만 이 세 가지의 공통점은 무엇이죠? 완결 전까지 증가해야 된다는 것은 없어지는 a, 그다음에 생성되는 c 중에서 누가 더 컸다?

생성물 앞에 있는 계수 c가 a보다 큰 경우가 되더라. 이렇게 첫 번째는 증가하는 경우에 대해서 알아봤습니다. 공통점은 이거예요. 두 번째는 일정한 경우입니다. 일정, 언제? 완결점 전까지. 완결 전까지 일정하기 위해서는

없어지는 것과 생성되는 것이 같아야 되겠죠. 그때는 이런 그래프가 그려집니다. 일정하다가 완결되면 증가해야죠. B에 의해서 어디가 완결이냐면 여기가 완결이에요. 여기 그럼 왜 일정하냐.

없어지는 a와 생성되는 c가 같기 때문이다. 그럼 결국에 a=c인 경우라고 생각할 수 있겠죠. 이게 두 번째 일정한 경우였고요. 세 번째로 감소하는 경우도 있어요. 완결 전까지 감소하는 경우는 언제일까?

일단 그래프로 그리자면 이렇게 그려지겠죠. 이렇게, 그다음에 완결 이후에 다시 증가하겠죠? B가 과량으로 들어갈 거니까. 이때도 완결점은 여기라고 볼 수가 있습니다. 그러면 생성되는 c와 없어지는 a 중에 누가 더 컸냐,

당연히 없어지는 게 더 크니까 이런 그래프가 그려졌겠죠. 이때는 a와 c가 어떤 관계에 있냐면 a 옆에 있는 계수가 c보다 큽니다. 이렇게 이런 관계가 성립하겠죠. 첨가 유형은 조금 많아요.

증가하는 경우가 이렇게 세 가지 그래프가 그려지고요. 그다음에 일정한 경우, 그리고 감소하는 경우까지 여러분들이 이 계형을 정말 잘 정리하셔야 됩니다. 일단 이 그래프의 계형을 공부하고, 그다음에는 문제 풀 때

어떤 것들을 적용해야 되는지 정리하셔야 되겠죠. 선생님이 옆에다 한번 써드릴게요. 일단은 이 그래프의 모양을 보고, 1번 그래프의 모양을 보고, 이 반응 물질 앞에 있는 계수의 합과 생성 물질 앞에 있는 계수의 합이

어떠한 부호 관계를 가지고 있는지 파악하시고, 그다음에 두 번째 뭐를 봐야 된다고 했죠? 처음에 들어 있었던 기체의 정보를 알아야 된다고 했어요. 아마 문제에는 이런 게 있을 거예요. 처음 실린더에 A라는 기체를

16g 넣어놓았다. 여기에다가 B를 집어넣는 상황이다. 이렇게 줄 거라고요. 그럼 여러분들은 처음에 들어 있던 기체에 대한 정보 이용하셔야 되고요. 세 번째로 이용해야 될 거. 반응 끝났어. 완결 후 지금 이 실린더 상황이라면

완결 후라는 것은 A가 끝. 그러면 오로지 전체 몰수의 변화는 누구 때문에? B 때문에, 그럼 완결 후에는 B에 의한 정보를 알 수가 있겠죠. 처음은 지금 A에 대한 정보를 알 수 있는 것이고, 그렇죠?

그다음에 네 번째로 그럼 실제로 완결 지점에서 이 A와 B가 몇 대 몇으로 혹은 몇g, 몇g으로 반응했는가. 이 완결점에 대해서 잡아내는 것. 이게 바로 마지막으로 여러분들이 하셔야 될 일이 되는 겁니다. 

항상 이 네 스텝으로 가시면 되는 거예요. 되죠? 이제 선생님이랑 하나하나 문제를 풀어봐야 되겠죠. 지난번 강의에서는 이거 선생님이 빨간색으로 표현하는 거. 이 경우에 대한 예제를 풀어봤어요. 그럼 이제 나머지 경우.

일정한 경우, 감소하는 경우. 이런 거 하나씩 하나씩 풀어보면 좋겠죠. 다시 한 번 선생님이랑 또 열심히 풀어보도록 하겠습니다. Jump up 기-승-전-개념 두 번째 연습입니다. 이제 반가워야 돼요.

지금 그래프가 우리가 방금 공부했던 거예요. 그리고 문제를 읽어보면 더 '나, 이거 풀 수 있을 거 같아.'라는 생각이 들 겁니다. 현재 A가 16g이 먼저 들어 있었어요. 먼저, 일정량이죠. 일정량의 기체가 실린더에 있습니다.

일정한 온도, 일정한 압력입니다. 그럼 아보가드로의 법칙 생각할 수가 있고. 일단 적고 갈까요? V=n 여기에다가 또 다른 종류의 기체인 B를 넣는 거예요. 반응시킵니다. 이거 결국에 뭐예요. 기체 첨가 반응을 얘기하는 거죠.

그리고 나서 딱 봤더니 y축이 전체 기체의 부피로 나왔지만 나는 이거를 뭐로 생각할 수 있어? 몰수라고 생각할 수 있죠. 어차피 일정 온도, 일정 압력에서 V=n에 비례할 거니까, 그렇죠? 첫 번째로 선생님이 뭐를 하라고 했냐면

그래프의 모양을 보라고 했습니다. 그래프 모양. 꺾였어, 꺾였어. 그 말은 뭐냐면 완결이 어디서 됐다? 여기서 됐다는 거죠. 완결. A 16g이랑 B 7g이랑 모조리 반응했어요. 그럼 이제 A가 끝난다는 얘기예요. 끝났어요.

그다음에 그 이후에 이 증가량은 누구 때문에? 오로지 더 넣어준 B 때문에 일어나고 있는 현상이라는 거 알 수 있죠. 어쨌든 여기가 완결이에요. 완결 전에 이 그래프 어때요? 일정해요. 그 말은 없어지는 A와

그다음에 생겨나는 C가 서로 어떤 관계? 같은 관계다. 다시 말해 A 앞에 있는 계수 a와 C 앞에 있는 계수 c가 서로 같다는 거죠. 근데 여기는 C 앞에 있는 계수가 있어요. 이게 바로 c에 해당하는 거죠. 따라서 a가 몇이 나오고,

이게 바로 2가 나온다는 거죠. 첫 번째로 적을 수 있는 것은 그래프 모양을 보고 얘는 a=c입니다. 따라서 얘네는 2가 됩니다. 이렇게 하나 구해낼 수 있는 거예요. 됐죠? 그다음에 두 번째로 해야 될 게 뭐라고 했냐면 처음 거,

처음에 들어 있는 거. 처음 뭐예요. A 16g이죠. A 16g 있어요. 근데 어차피 V랑 n은 비례한다고 했으니까 2분의 1V를 우리는 뭐라고 생각할 수 있죠? 2분의 1몰이라고 해도 되는 거죠? 2분의 1몰,

얘는 16g이 2분의 1몰에 해당하는 양인가 봐. 그렇죠? 그다음에 세 번째로 이용해야 될 것이 완결 후. 반응 끝나고, 그럼 오로지 B에 의해서만 어떠한 증가량이 나타날 거예요. B를 7g을 넣었더니 얼마큼이 증가했냐면 부피로,

4분의 V만큼이 증가했습니다. 그러면 이렇게 쓸 수 있을 거 같아요. B 7g을 넣었어요. 그랬더니 이 7g이 증가시킨 양이 4분의 1V, 즉 4분의 1몰에 해당하는 양이더래요. 이런 관계 얻을 수 있죠.

그러면 네 번째로 우리 알 수 있는 거. 진짜 완결에서 A와 B가 과연 몇 대 몇으로 반응했는가? 알 수 있습니다. A 16g과 B 7g이 만나면 A가 끝납니다. 근데 우리 알고 있죠. A 16g 2분의 1몰이라고 했고, B 7g 몇이라고 했죠?

4분의 1몰이라고 알아냈죠. 그럼 결국에 A랑 B가 몇 대 몇? 2:1로 반응할 때 이 반응은 끝나는 거죠. 우리 알아냈어요. 완결점에서 A랑 B는 몇 대 몇으로 반응하냐면 2:1로 반응한대요.

반응 물질 앞에 있는 A 앞에 있는 계수가 2였습니다. 그러면 반응 물질 B 앞에 있는 계수는 1이 되면 되겠죠. 결국에 이 반응 전체를 써보면 2A+B, 이렇게 2C 되는 반응이 되는 거예요. 됐죠, 할 만하죠?

그럼 이제 우리 마지막으로 뭐 해볼 거냐면 이거 해봅시다. A랑 B의 분자량의 비율을 한번 구해봅시다. 분자량 B. 이거는 화학식량과 몰 열심히 하셨으면 쉽게 할 수 있습니다. 지금 완결점을 기준으로 보자고요.

완결점을 기준으로 A랑 B가 몰수비가 이렇게 n이라고 쓸게요. 몰수비 2:1이에요. 그다음에 그때 얘네 질량 몇이었죠? 16, 그다음에 얘 7이었어요. 그러면 분자량은 어떻게 구해요? 분자량이라는 것은 질량을 몰수로 나누면 되죠.

질량을 몰수로 나누면 됩니다. 16을 2로 나누고 8, 7을 1로 나눠요, 7. 따라서 A 기체와 B 기체의 분자량의 비는 8:7이다. 이렇게 구해낼 수가 있는 겁니다. 되셨죠. 결국에 항상 이 네 가지 스텝을 따라서 문제를 풀면 되는데

일단 이 문제를 풀기 위해 무엇부터 알아야 된다? 그래프 모양부터 알아야 된다. 이 모양을 통해서 계수의 관계를 먼저 체크하시고요. 그다음부터는 선생님처럼 주르륵, 주르륵 같이 풀어나가면 되는 겁니다.

우리가 지금 방금 했던 예제는 완결 전까지 일정한 경우 a=c인 경우였어요. 이제 두 번째로 선생님이랑 또 연습해볼 것은 바로 이겁니다. 얘는 선생님이 이게 증가하는 건지 감소하는 건지 잘 모르겠어요. 당연하죠.

그래프로 안 나왔으니까. 그럼 이게 어떻게 되는 것인지 어떻게 알 수 있냐면 그래프가 그냥 표로 나온 거뿐이에요. 그럼 표를 해석하면 돼요. 문제부터 한번 읽어 볼게요. A 4g, 이게 지금 일정량 들어 있었던 거였구나.

일정한 온도, 일정한 압력에서. 여기에다가 다른 질량의 B를 실린더에 넣고 반응을 시킵니다. 반응을 시켜요. 여기 반응식이 주어졌는데 B 앞에 계수 하나는 줬네요. 1 그다음에 A랑 C는 주지 않았습니다. 됐죠.

실험1과 실험4까지 A는 일정량, A 4, 그렇죠? 여기 B의 양이 점점 많아지죠. B의 양을 달리한 거예요. 그랬더니 보세요. B를 더 넣었다, 분명히. 16g을 더 넣었는데 반응 후 기체의 총 부피, 어차피 우린 이 부피를 

몰수라고 생각해도 된다고 했죠? 반응 후 이 기체의 총 몰수가 4에서 3으로 감소했어요. B를 더 넣었는데 감소했어요. 이거 어떤 경우입니까? 그렇죠, 완결 전까지 없어지는 것이 만들어지는 것보다 더 많은 경우가 되는 것이죠.

그래서 a가 c보다 큰 경우가 됩니다. 알았네. 그래프가 어떻게 그려질지 일단 알겠어요. 그리고 한 번 더 봐요. 여기에 이제 16g을 더 넣었어요. 그랬더니 3V, 3V야. 이거 무슨 얘기일까요?

그래프가 갑자기 똑같아지는 건 아니죠. 어디서? 2와 3을 지나는 이 B를 32와 48 이 사이에 어떤 값만큼 넣었을 때 반응이 어떻게 됐다? 끝났다. 아마도 그 완결은 이 사이에서 일어났을 것이고,

그리고 그 뒤에 다시 증가하는 계형을 나타냈을 것이다. 이렇게 해석할 수 있는 거예요. 선생님이랑 옆에다 한번 그래프 그려볼게요. y축이 전체 기체의 총 부피, V라고 써도 되고 혹은 몰수라고 해도 되겠죠.

그다음에 x축은 넣어준 B, 여기는 넣어준 B죠. 넣어준 B의 질량. 여기 지금 선생님이 그릴게요. 완결 전까지 감소해요. 끝나요. 언제 끝나게요? 그렇죠, 일정량의 A가 4g이 다 반응하면 반응 끝나는 거죠.

그다음에 그 뒤에 증가해요. 똑같이 대칭으로 그려야 되죠. 값이 증가합니다. 이렇게 그릴 수가 있습니다. 그럼 현재 16g을 집어넣었을 때 B를 16 넣었을 때 여기라고 하고요. 32를 넣었을 때 여기, 48을 넣었을 때를

여기라고 찍어보고 64를 넣었을 때 여기라고 찍어볼게요. 볼게. 처음에 16g 넣었을 때 4V, 그다음에 64g 넣었을 때 4V니까 여기 두 개가 지금 선생님이 그림을 너무 여기를 똑같이 못 그렸네요. 다시 여기 똑같이 맞춰서

그려야 되니까 눕혀야 되겠다. 이렇게 그려야 되겠네요. 그렇죠? 여기도 똑같이 4V야. 그다음에 여기 32g과 48g에서 3V, 3V였죠. 여기도 똑같이 이렇게 만나고, 이렇게 해서 여기 3V. 이렇게 그림이 그려지는 거였어요.

그다음에 여기가 완결이에요. 어디랑 어디 사이죠? 32g의 B와 48g의 B 사이. 정확하게 어디인지도 사실 구할 수 있지만 지금은 일단 이 사이에서 반응이 끝났다는 거까지만 체크하시고. 그러면 이제 시작하는 거죠.

뭐부터 해야 되냐. 그래프 모양, 첫 번째 그래프 모양을 통해서 a가 c보다 큼을 알아냈고, 그다음에 두 번째가 뭐였죠? 처음, 처음에 있는 거 뭐예요? A예요. A 4g 있어요. A 4g이 과연 몇V에 해당하는지부터

구해보도록 하겠습니다. 반응 끝날 때까지 기울기 일정해요. 반응 끝날 때까지 기울기 일정해요. 그러면 16 넣었을 때 1V 감소했어요. 그렇죠? 그다음에 16 넣으면 1V 감소했겠죠. 1V가 감소해서 4V가 됐거든요.

그럼 처음에 A 4g에 해당하는 것은 몇V? 5V였다는 거죠. A는 4g에 해당하는 부피가 5V였구나. 이렇게 처음량에 대한 정보를 알아냈어요. 세 번째로 할 거. 완결 후 반응이 끝났어. 반응 끝나고 여기 보면 돼요.

B를 16g 넣었죠? 16, 그랬을 때 3V에서 4V로 얼마큼 늘어났어? V 늘어났어요. 그러면 B라는 기체는 16g이 부피V에 해당하는구나. 여기까지 이해됐죠? 그다음에 마지막 4번, 그럼 실제 완결점 찾아보자.

완결, 몇 대 몇으로 반응해서 어디가 완결점이 될 것인지 잡아보자는 얘기인데 이건 어떻게 할 수 있냐면 지금 분명히 B를 16을 넣으면 전체 기체 부피가 1V 늘어나야 돼요. 그렇죠? B를 16 넣으면,

근데 이 반응 초반에 B를 똑같이 16을 넣었어요. 근데 어떻죠? 전체 부피가 1V가 오히려 감소했죠. B만 있을 때 B를 넣었을 때 B는 16 들어가면 V를 증가시키는 애예요. 근데 반응 초기에 넣었는데 오히려 V가 감소한다는 거

어떤 의미냐면 반응 물질 앞에 있는 계수의 합과 생성 물질 앞에 있는 계수 합의 차이가 몇이었다? 2였다는 거죠. 1이 증가해야 되는데 오히려 1이 감소한다는 건 2만큼의 차이가 있었다는 거예요. 누가 2만큼 컸을까요?

그렇죠, 없어지는 양이 2만큼 컸다는 거죠. 반응 물질 앞에 있는 계수 a+1, 생성 물질 앞에 있는 계수 2, 얘네 둘 사이에 몇만큼의 차이가 있었다? 2만큼의 차이가 있었다는 거예요. 그러면 a+1에서 2를 뺀 것이,

얘네 차이가 2만큼. 2가 아니죠. c죠, 얘네가 2만큼의 차이가 있었다. 정리 한번 하죠. 그럼 a-c=1이다. 그럼 경우가 좀 여러 개 나오네요. a에서 c를 뺐는데 1 나온다는 것은 a가 2면, c는 1이고, a가 3이면, c는 2고,

그다음에 4면, 3이죠? 근데 이 경우가 모두 성립할까요? 아니죠. 우리 지난 강의에서도 한번 했듯이 실제 어디서 완결이 정확하게 32와 48 사이에서 일어나도록 값이 나오냐면 a가 2고, c가 1이라고 가정했을 때만

이때만 정확한 값을 구해낼 수가 있습니다. 이 나머지 두 가지에 대해서는요, 구하기는 해요. 구하기는 하는데 완결이 분명히 이 32랑 48 사이여야 되는데 여기가 안 나와요. 한번 해볼까요?

우리 2와 1일 때를 한번 해보도록 할게요. 실제로 2a+b가 2c가 될 때, 2a가 1c가 될 때, 이때라면 어떻게 될 것인가. 2:1로 반응하면 반응이 끝납니다. 근데 a, 아까 얼마큼 있었죠? 5V에 해당하는 몰수만큼 있었죠.

V는 몰이니까. 그러면 2:1로 반응하면 끝나는 거니까, 나 얼마큼 2.5V 있으면 이때 반응 끝나요. 됐어. 난 이게 몇g 인지만 이제 알아내면 돼요. 알 수 있죠. 왜? 여기 있었잖아요. 3번에 B는 16g의 V예요.

그러면 2.5V에 해당하는 것은 비례식 따라서 쓰면 40g이겠죠. 그럼 실제로 32와 48 사이인 여기 딱 40g의 B를 넣었을 때 반응은 끝나는 거예요. 아주 정확한 완결점까지도 우리는 찾아낼 수가 있다는 겁니다. 되셨나요?

나머지 두 가지에 대해서 하시면 절대 이 사이에서 반응이 끝나지 않습니다. 그러니까 a=2고요. c=1이라고 구하시면 돼요. 이 경우는 어떤 경우, 반응 전까지 완결 전까지 전체 기체의 몰수가 감소하는 경우

이 경우에 대해서 한번 연습해봤습니다. 되셨죠. 이제 하나 더 연습4입니다. 연습 진짜 많이 하죠. 이번에 그래프를 봤는데 선이 없어. 선이 없고 점만 찍혀 있어요. 아까는 치사하게 그래프 안 주고 표로 주더니

이번엔 점만 찍어놨어요. 괜찮아요. 여러분 선을 그어보시면 돼요. 문제는 똑같습니다. 일정량의 기체가 있었다. 근데 종류가 뭐냐면 X로 바뀌었네요. 계속 A였는데. 얘가 wg이 들어 있었고, 여기다 Y를 첨가합니다.

그랬을 때 친절하다. 여기는 계수가 있다. 1, 2 반응해서 z만큼을 만들어 낸다고 해요. 여러분 보세요. 지금 이거 이어볼게요. 선생님이 이어볼게요. 여기 아직 없으니까 그냥 안 이을 거고요. 이렇게 잇고, 이렇게 이었다.

그리고 '나'랑 '다' 여기도 이어볼게요. 이렇게 이으면 또 친구들 중에서는 여기 가운데 '가'랑 '나' 사이도 이렇게 잇는 친구들이 있거든요. 근데 그건 말이 안 돼요. 왜냐면 하나의 이 반응에서 그래프의 기울기가

두 번 이상 바뀔 수가 없어요. 어차피 완결까지 일정하다가 완결 끝나고 나면 하나의 종류의 기체가 없어지죠. 그럼 나머지는 더 과량으로 넣어주느냐에 따라서 증가하게 되는 거죠. 꺾이는 부분은 한 군데예요.

그러니까 여기서 그래프를 그리자면 이렇게 되는 거예요. 이렇게 가요. 이렇게 가다가 언젠가는 끝났죠. 언젠가 끝나서 이렇게 꺾이는 겁니다. 이렇게 꺾여요. 여기서 뭔가 끝이 나는 거야. 이게 뭐다? 이게 완결이죠.

모르겠어, 정확하게 Y가 몇g 들어가서 이게 됐는지는 모르겠어. 아직은. 그렇죠? 하지만 지금 이렇게 증가하다가 여기서 완결됐고요. 그다음에 넣어주는 Y에 따라서 다시 증가하는 겁니다. 아까는 A, B였는데

이번에는 Y에 따라서 증가하게 되는 거겠죠. 어떤 계형입니까? 그래프 모양이. 완결 전에 증가하고 있어요. 완결 전에 증가해요. 첫 번째. 완결 전에 증가한다고? 그렇다면 없어지는 a와 생성되는 c 중에 생성되는 게 더 많구나.

a보다 c가 더 큰 경우구나. 이거 알 수 있죠. 그리고 그래프의 기울기를 보자면 이 앞에 7분의 1.4, 그다음에 3분의, 뒤에 볼게요. 3분의 0.6, 더 가파른 기울기를 갖게 됐어요. 더 가파른 기울기를 갖게 됐다는 것은

a+b랑 c를 비교했을 때 얘가 더 컸다는 거까지도 알 수가 있겠죠. 그럼 한번 해보자, 해봅시다. a랑 c라고 썼는데 사실은 여기 a가 1이에요. 1, 그다음에 c 앞에 있는 것은 z예요. z은 1보다 크구나. 그렇죠?

그다음에 a가 1이고요. b가 2네요. 그렇죠? 그다음에 z가 이렇게 돼요. 1보다 크고, 3보다 작아. 계수는 무조건 정수니까. z는 뭐가 나오죠? z은 2가 나오는 거죠. 다 구했네요. 결국에 이 식은요,

X+2Y가 2Z가 되는 그런 기체 반응이었다는 거예요. 됐죠? 근데 두 번째, 처음 거. 처음에 누구 있었니? X가 wg 있었죠. 이게 몇n에 해당하는지 알아보도록 할게요. 반응 전까지 완결 전까지 그래프의 기울기는 일정해야 돼요.

근데 여기서 얼마큼, Y 3g 넣으면 여기 0.3 증가했죠. 그러면 1 넣으면 0.1만큼의 차이가 있어야 되겠죠. 왜? 3 넣었을 때 0.3, 그럼 1 넣으면 0.1, 그러면 여기가 몇으로 출발했다? 0.6n으로 이렇게 출발하게 되는 거죠.

그래야지만 이렇게 기울기가 일정하게 되는 거잖아요. 처음에 Xwg은 0.6n에 해당되는 양이었다는 거예요. 그다음에 세 번째로 뭐하고 했냐면 완결 후를 보아라. 완결 끝. 완결 후 더 편한 데는 여기죠. 이렇게 볼게요.

Y를 3g 넣어요. Y 3g. Y 3g을 넣으면 얼마큼이 증가하냐면 전체 기체 몰수가 0.6만큼 증가해요. 얘가 0.6n만큼 증가시켜요. 이렇게 됐고. 네 번째, 그럼 실제 완결점에서 Y의 질량 한번 구해보고 싶다.

완결점, 어떻게 구할 수 있냐면 반응식의 답이 있죠. 얘네는 X랑 Y가 1:2로 반응하면 반응이 끝나죠. 일단은 근데 그 X가 처음에 몇n? 0.6n이에요. 얘를 다 없애려면 Y는 그 두 배만큼 있으면 되죠.

그러면 몇n? 1.2n이요. Y 1.2n, 0.6n이 3g이거든요. 그러면 1.2n은 6g이라는 사실을 알 수가 있겠죠. 이제는 그래프에 표현할 수 있어요. 어디서 진짜 반응이 끝났다? 여기서 쭉 내려보면 여기가 Y 6g이었다는 얘기예요.

그래서 Y를 6g 넣었을 때가 완결이구나. 그다음에 드디어 X가 끝났어. X 끝나니까 여기는 오로지 넣어주는 Y에 의한 증가량이 되겠구나. 그래서 이 그림은 뭐다? 증가하는 그래프를 나타낸 거예요.

그럼 우리가 오늘 되게 많이 연습을 했죠. 처음에 완결 전까지 일정한 거 연습했고요. 두 번째 완결 전까지 감소하는 거 연습했고요. 마지막으로 증가하는 거 한 번 더 연습을 해봤습니다. 지난 강의에서 했던 것도

증가하는 거기는 했죠. 그때는 이렇게, 기울기가 일정한 경우에 대해서 알아봤던 거고요. 되셨나요? 양적 관계 유형 분석, 유형 정리 이 정도면 연습 충분하신 거 맞죠? 다시 한 번 이거 잘 복습해 놓으시면 좋겠고요.

실제 기출 문제에서 얘네들을 어떻게 적용시켰는지 같이 한번 봐야 되겠죠? 지금부터 시작할게요. 기출 문제로 실전 감각 익히기.

.

첫 번째 문제 같이 보도록 하겠습니다. 우리 교재 12번 문항입니다. 반응식이 쭉 주어졌어요. 그다음에 반응 전 기체의 몰수, A랑 B를 지금 섞은 거죠. 그렇게 해서 c랑 d라는 어떤 새로운 물질을 만들어내는 중입니다.

표에서는 뭐를 줬냐면 반응 후 전체 기체의 몰수를 줬어요. 이거 연습해봤는데 반응 전과 반응 후가 나오면 무엇을 계산해라. 그 차이를 계산하라고 했었죠. 반응 전과 반응 후에 몰수의 차이 Δ로 표현할게요. 

그럼 11에서 12로 증가했어. 얼마큼? 1만큼. 그 증가량이 1이에요. 얘는 사실은 증가량이었죠. 두 번째, A랑 B를 아까랑 다른 양을 넣어줬어요. 그래서 총 7인데 반응 후에 전체 기체의 몰수가 8 됐어요.

얘도 얼마큼 증가했지? 1만큼 증가했죠. 이거 1 증가했어요. 그리고 마지막, 3번에서는 2랑 10을 넣었는데요. 그럼 12죠. 근데 반응 후에 몇 됐냐면 14 됐어요. 얼마큼 증가? 2 증가.

여기선 여러분, 두 가지 활용하셔야 된다고 했었어요. 제가. 일단은 한계 반응물이 뭔지 잡아내셔야 된다고 했고, 두 번째는 뭐였냐면 이렇게 증가량 혹은 감소량 어떤 변화량이 같다는 것은 어떤 의미,

반응한 양이 똑같았다는 의미였어요. 1만큼이 증가했다면 실험 1과 실험2에서 실제로 반응에 참여한 A랑 B의 질량이 어땠다? 서로 같았다는 얘기예요. 그리고 이렇게 변화량이 두 배가 됐어. 이 말은 어떤 의미?

얘네들보다 반응한 A와 반응한 B가 얼마큼 많았다? 두 배만큼 더 많이 반응을 했다. 그래서 이렇게 전체양의 변화량도 두 배가 된 것이다. 이거를 꼭 기억을 하고 문제를 푸셔야 돼요. 반응량이 같았다. 반응량이 두 배 됐다.

그다음에 두 번째는 한계 반응물을 찾자. 이제 해보죠. 첫 번째, A가 1 들었고, B가 10 들었어요. 선생님 그냥 얘를 한번 '한계 반응물이었을까?'라고 가정해볼게요. 그럼 B가 반응하는 총량을 결정하는 애였다면

이게 10만큼 반응했을 때 1이 증가한대요. 됐죠. 그럼 보세요. 2번도 아까 1번이랑 똑같은 A와 똑같은 B가 반응해야 되거든요. 그렇게 해서 증가량이 똑같았죠. 근데 만약에 얘가 10보다 딱 절반만큼밖에 안 들어 있어.

그럼 얘가 한계 반응물이래. 그럼 절대로 증가량이 얘랑 같을 수가 없죠. 10 반응할 때 1 증가 하는데? 그럼 5 반응하면 그거의 절반만큼만 증가해야죠. 근데 지금 이 값이 같다는 것은 나의 가정이 잘못되었구나.

결국에 한계 반응물이 지금 누구였다? A였다는 거예요. 여기가 한계. 실제로 첫 번째 1번 반응에서는요. 이 A가 다 반응해요. 0 돼요. 그때 사실 B가 얼마큼 반응하는지 모르겠지만 얘는 남을 거예요.

그렇게 했을 때가 1만큼의 증가량을 보인 겁니다. 여기까지 해결. 그러면 2도 똑같은 양의 A가 반응한다고 했으니 얘는 1 감소를 할 거고, 1 반응할 거고 남아요. 그러면 두 번째 반응에서의 한계 반응물은 옆에 있는 B였구나.

A가 1 똑같이 얘랑 1 반응했고, B가 5 반응 하면 그때 변화량이 1이구나. 그럼 결국에 이거 얼마큼 반응해요? 1:5, 얘가 0, 알아냈다. A랑 B는 몇 대 몇으로 반응한다? 1:5로 반응하는구나. 이렇게 알아낼 수가 있는 거예요.

그다음에 3번 1:5로 반응하는데 이미 A랑 B가 1:5만큼 있어요. 그러면 이거 2 다 반응하고, 얘 10 다 반응해요. 그러면 1과 5가 반응하면 1이 증가하는데 2와 10이 반응하면 그 두 배만큼 반응을 한 거니까

2만큼이 증가하는 거 맞죠. 됐죠? 증가량이 두 배가 된 것까지 설명을 했습니다. 그럼 변화량의 증가하니까 우리 이제 계수를 한번 따져보자고요. 반응 물질 앞에 있는 계수의 합이 지금 6이에요.

생성 물질 앞에 있는 계수의 합이 c+d예요. 근데 이 반응은 1과 5가 반응하면 얼마큼 증가한다고? 1 증가한다고. 그럼 결국에 반응 물질 앞에 있는 계수와 생성 물질 앞에 있는 계수의 합의 차이가 몇? 1이라는 거죠.

생성물이 1 더 커야 돼요. 7. 우리 문제는 뭐를 구하는 거였냐면 b분의 c+d를 구하는 거였어요. 그럼 답 나왔네. 5죠, 5분의 c+d 몇이라고요? 7, 5분의 7. 정답은 5분의 7이라고 골라주시면 됐던 그런 문제였습니다. 할 만하죠.

항상 이렇게 반응하는 양, 두 배가 된다. 혹은 같다. 그다음에 한계 반응물을 찾으시면 여러분들 충분히 풀어낼 수 있는 그런 문제입니다. 12번 문제 이렇게 넘기고 11번 문제 같이 한번 보도록 하겠습니다.

20번 문제에 나왔던 문제예요. 교육청에서. 문제를 읽어보겠습니다. A라는 기체가 152g이 있었다. 여기에다가 O2를 넣었습니다. 그러면 첨가 반응인 거죠. 얘가 이제 모조리 다 반응을 하면 반응은 끝날 거고, 

더 넣어주는 O2에 의해서 전체 기체의 몰수 변화 혹은 부피변화가 생기겠죠. 그렇죠? 여기 이제 반응식이 주르르 구해져 있고요. 계수가 하나, 3 CO2 앞에 1, 이거 두 개 있네요. 시작해볼게요. 지금 이 그래프 보니까 꺾였어.

그럼 여기가 뭐다? 여기가 완결이야. 완결. 완결점 전과 후를 좀 보겠습니다. 여기도 완결 전까지 증가하고, 그다음 완결 후에도 증가하고 있어요. 근데 그 기울기의 차이를 보니까 처음보다는 나중이 더

가파른 기울기를 가지고 있습니다. 그럼 여기서 이러한 결론을 낼 수 있을 거 같아요. 이 그래프를 보아하니 a+b, 선생님이 a+b라고 할게요. 사실 지금 b는 3으로, 여기 있는 3으로 나와 있지만

이 b는 선생님이 d라고 표현 일단 할게요. a+b랑 생성물 앞에 있는 c+d 중에 누가 더 컸냐면 이게 더 컸다는 얘기예요. 그렇죠? 그리고 또 어떤 관계에 있느냐. 반응이 끝나기 전까지는 넣어주는 O2는

들어가는 족족 다 반응할 거죠. 그럼 결국의 전체 기체 몰수, 전체 기체 실린더의 부피를 결정하는 건 누가? 없어지는 A와 만들어지는 이 생성물들일 거라는 얘기예요. 근데 증가해요. 그럼 없어지는 것보다 만들어지는 게 어땠다?

더 많았다는 얘기죠. 그래서 1+, 일단 여기는 c+d라고 쓰겠습니다. c+d 이렇게 되는 거죠. 실제 이제 주어진 반응식에 있는 거 숫자로 써볼게요. a, 안 줬고요. b는 줬어요. 여기가 3이에요. a+3,

그다음에 c가 지금 CO2 앞에 있는 계수 1이에요. 그다음에 지금 선생님이 d라고 표현했지만 이 B라는 기체 앞에 스몰b, 소문자b가 이렇게 나와 있네요. 두 번째 식에도 쓸 수 있어요. a, 안 줬어요.

하지만 이제 우리는 c, d는 알고 있죠. 여기는 바로 c, 1+b 이런 식이 만들어지는 겁니다. 됐죠? 한번 정리를 좀 하고 길게요. a+2가 b, 그다음에 a는 1+b. 이런 결과를 얻을 수가 있습니다. 두 번째로 봐야 될 거.

처음, 한번 우리 처음을 보자. 처음에 지금 누가 있냐면 A만 있죠. 근데 지금 전체 기체의 부피인데 상댓값이래요. 그 상댓값에 해당하는 게 1이에요. 이게 절댓값이 아니라 상댓값이기 때문에

실제로 이 한 칸이 얼마를 가리키는지는 아직은 몰라요. 그러면 이걸 그냥 건드리면 안 되겠다. 왜냐면 정확하지는 않으니까. 저 정확한 걸 건드리려면 먼저 완결 후를 가야 될 거 같아요. 완결 후에 오로지 넣어주는

O2에 따른 변화량을 봐야 될 거 같아요. 그럼 한번 봅시다. 여기 6에서 8, O2를 2몰만큼 넣을게요. O2를 2몰만큼 넣어요. 그러면 이미 반응 물질은 다 끝났기 때문에 이후에 전체 기체의 부피 증가량을 결정짓는 것은

오로지 넣어주는 O2인 거죠. 2몰을 넣으면 2몰이 증가해야 돼요. 그렇죠, 2몰이 증가해야 돼요. 그럼 결국에 어떤 의미, 이 한 칸, 이 1V가 뜻하는 1ℓ가 뜻하는 것이 몇 몰? 2몰이라는 거죠. 한 칸이 2몰이에요.

그럼 이렇게 쓸 수 있을 거 같아. 여기가 2몰, 4몰, 여기가 6몰, 여기가 8몰, 10몰 이렇게 쓸 수 있을 거 같아요. 그럼 이제 알았네. 처음에 원래 들어 있던 A는 몇 몰이요? 2몰이요. 처음 A가 있는데 A만 있었는데 A가 2몰이래요.

처음에 질량이 152g이었어요. 이게 몇 몰? 2몰. A의 분자량 알 수 있겠다. 1몰을 기준으로 하는 게 분자량이니까 152를 2로 나누시면 되는 거죠. 76이 A의 분자량이 될 겁니다. 그다음에 완결 후 알았잖아요.

얘를 2만큼 넣으면 이렇게 2몰만큼 증가를 하게 되는 것 잡아냈고요. 다음에 완결, 과연 몇 대 몇으로 반응을 하는가? 완결점을 알아내야 되는데요. 잘 보세요. 이번에도 마찬가지예요. 지금 O2를 6에서 8,

그러니까 2를 넣으면 2가 증가해야 돼요. 보세요. A 2몰이랑 그다음에 O2를 6몰 넣으면, A 2몰이랑 O2가 6 들어가면 반응은 끝나죠. 반응 끝나요. 반응 끝나는데 그러면 2랑 6이면 전체 8이어야 되는데

지금 y축을 읽어보면 전체 기체 상댓값, 선생님은 이제 절댓값을 구했어요. 6몰이 됐어요. 그럼 우리 한번 반응식, 여기 나와 있는 반응식에다가 대입을 한번 해보자고요. 선생님도 반응식 밑에다가 써서 설명할게요.

지금 aA+3O2가 1CO2+bB예요. 실제로 반응한 양을 적어볼게요. A 기체 2몰, 그다음에 O2 6몰, 이거 반응했죠? 그러면 여러분, 여기 앞에 계수 3, 여기 앞에 계수 1이니까 그때 만들어지는 CO2 몇 몰? 2몰이다.

근데 우리 방금 전에 봤죠. 2랑 6 다 반응하면 전체가 8이 아니라 몇이 됐어? 6이 됐어. 그 말은 뭐죠? 여기 b가 과연 몇 몰이 생겼느냐. 4몰이 생성됐다는 거죠. 그러니까 이 반응은 2, 6이 반응하면, 한번 반응하면

얼마큼이 감소해? 8, 6이니까 2몰만큼 감소하는 반응이었다는 거예요. 그러면 2, 6, 2, 4에 해당하는 값을 써보시면 6에 3이니까 a가 몇이 됩니까? a=1이 되고, 그렇죠? 그다음에 2랑 4니까 여기는 2가 되는 거죠.

그러니까 실제 이 반응식의 계수를 우리가 다 구해냈어요. 우리 문제는 뭐였냐면 이 B라는 기체의 분자량을 구하는 것이 문제였어요. 어떻게 구하느냐, 바로 질량 보존의 법칙을 쓰면 됩니다. 처음에 A가 152g이 있었습니다.

그리고 O의 원자량을 문제에서 줘요. 그러면 O2의 분자량이 32야. 몇 몰이에요. 지금 6몰이죠. 152가 있고요. 이거 6몰이에요. 그리고 CO2가 2몰 생겼어요. 이거 그러면 44에다 2를 곱하면 88g이죠. 88g.

그리고 얘는 4몰인데요. 모르겠어요. B의 분자량을 몰라요. 4MB죠. 반응 전에 질량과 반응 후의 질량은 유지되어야 합니다. 결국에 이 152g, 그다음에 이거 6몰이니까 계산해야 되네. 이거 192g,

이게 얘랑 이거 더한 것과 같다는 거죠. 그럼 결국에 MB에 해당하는 값은 얼마입니까? 얘가 64라는 값을 얻을 수가 있는 거예요. 우리가 구해낸 게 바로 B라는 기체 뭐다? 분자량이다. 만약의 분자량의 비율을 물어봤다면

A의 분자량은 아까 76이었고, B의 분자량은 64, 얘네의 비율도 몇 대 몇인지 알 수 있겠죠. 이게 우리 마지막 문제였습니다. 이렇게 오늘 좀 문제를 많이 풀어봤네요. 그렇죠? 이게 기출 문제로 실전 감각 익히기에서도

많이 풀었고, 그다음에 예제 문제 선생님이 연습시키느라고 예제 문제도 많이 풀었는데요. 여러분들 교재에 선생님이 다 넣어놓은 문제예요. 근데 우리가 한 문제 Jump up 기-승-전-개념 해서 선생님이 연습 문제 4번,

그런 것들은 풀이를 써놓지는 않았어요. 여러분들이 지금 선생님 수업을 들으면서 같이 풀이를 적고, 그다음에 그 풀이를 공부해서 기-승-전-핵심, 개념 정리 글 안에다가 여러분의 언어로 다시 한 번 정리를 하셔야 됩니다.

화학 반응식과 양적 관계를 네 시간에 걸쳐서 우리가 공부했어요. 문제를 많이 풀어보는 것도 물론 중요하지만 더 중요한 건 이 네 가지, 이 네 시간 동안 공부한 것들의 공통점을 찾으시는 게 가장 중요합니다.

양적 관계 문제라고 해서 평가원이나 혹은 교육청에서 아무 문제나 막 내지 않아요. 항상 어떤 방법대로 풀 수 있게끔 어떤 매뉴얼을 익히고 있으면 문제를 풀어나갈 수 있게끔 출제를 합니다. 그래서 선생님이 알려드렸죠.

그래프 계형, 처음에 있었던 기체, 그다음에 완결점 이후 기체의 정보, 마지막에 완결점에서 몇 대 몇으로 몇g 대 몇g으로 반응하는지 항상 이 네 가지로 정리하시면 되는 겁니다. 완전히 자기 것이 될 때까지

완벽하게 복습하시고요. 이제 화학 반응식과 양적 관계 안녕 하는 거예요. 우리 이제 다음 시간부터는 새로운 chapter 들어갑니다. 여러분들 교재 꼼꼼하게 읽어오시면 되겠고요.

선생님이랑 다음 시간에 만나도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다.

.




