화학의 신이라고 불리우고 싶은 화학1 양진석입니다. 이제는 29강이고요. 29강에서는 3단원 전체에 대해서 문제풀이가 진행이 됩니다. 그전에 이제 탄화수소 문제 몇 문제 남겨놨잖아요.

그 문제 의미가 뭐고 우리가 이런 문제가 나오면 어떻게 분석할지, 우리가 공격할지를 확인해보는 겁니다. 그런데 여러분들, 문제를 푼다는 것은 어떤 의미가 있을까, 한번 고민해보자고요.

그냥 맹목적으로 있으니까 막 푸는 거죠. 저도 그랬습니다. 문제가 있냐? 난 푼다. 그런 거는 그냥 운전면허 시험 같은 뭔가 단순한 시험, 컷을 넘기는 시험은 가능해요.

하지만 우리가 이 문제를 왜 푸는 거냐? 내가 맞은 게 중요한 게 아니라 어떻게 맞았느냐, 혹은 풀어놓고 이렇게 보는 거죠. 나는 맞았는데 너는 어떻게 푸냐, 이런 식으로 비판적으로 좀 보다 보면

나랑 좀 다르네, 나랑 같네, 라고 하면서 저와 여러분들 사이의 갭을 점점 줄여가는, 그런 시간이 바로 문제풀이 시간입니다. 많은 학생들한테 제가 물어봤어요. 너 내 강의 보냐고 물어봐요.

그러면 요즘에 부쩍 많이 봅니다. 부쩍 많이 보는데 뭘 보냐고 하면 상위권들은요, 문풀을 봐요. 중하위권 친구들은 개념을 봅니다. 그럼 상위권 학생들한테 너는 왜 문풀만 보냐고 했을 때

일단은 내가 다 맞았는데 혹시 몇 번은 나랑 어떻게 차이가 있는가를 지켜본대요. 그래서 제가 이 친구들이 이래서 공부가 잘 할 수 있는 비결이구나, 이런 모습들을 제가 발견했습니다.

그러면 이 강의 보고 있는 중하위권 친구들은요, 내가 중하위권이라고 위축되지 마시고 언제든지 상위권 올라갈 수 있는 겁니다. 그러기 때문에 내가 갖고 있는 틀은 뭐고,

저 사람의 틀은 뭔지 한번 맞춰가면서 강의를 보면 더 좋겠다는 생각을 하면서 10번 문제 보도록 하겠습니다. 10번 문제를 보시면요, 이렇게 나왔어요. 문제가 이렇게 나오죠. 그럼 한번 읽어보겠죠.

그런데 중요한 조건이 딱 튀어나오죠. 어떤 조건이냐? 사슬 모양이다. 이 말이 탄화수소에는 무척 중요한 겁니다. 왜냐면 사슬인지 고리인지 알아야 빨리 추론할 수가 있어요.

두 번째, 그런데 탄소 수분의 수소 수가 나왔어요, 자료에. 탄소 수분의 수소 수가 나왔고 탄소 수가 이미 나와 있습니다. 그러면 여기에 나와 있는 A, B, C, D를 먼저 추정해봐야 됩니다.

그럼 저 같으면요, 이게 만약에 실제 시험이라고 한다면 이 위에다가 바로 풀겠죠, 아마도. 탄소가 2개니까 이거는, A는 2분의 몇 해서 3이 나와야 돼요. 그러니까 이거는 6이겠죠.

이 정도 할 수 있을 것이고. B는요, 역시 2분의 몇을 해서 2가 나오니까 이건 4가 되겠죠. C는요, 3분의 몇을 해서 2가 나오니까 여기는 6이겠죠.

그다음에 D는 4분의 몇을 해야 1.5가 나오겠느냐고 하면 6이겠죠, 이렇게. 그리고 이게 끝난 게 아닙니다. 이걸 딱 보는 순간, 일반적인 학생은, 상위권 친구들은 C2H6,

상위권 친구들은 C2H4, 상위권 친구들은 C3H6, 그다음에 또 상위권 친구들은 C4H6를 써놨을 거라는 생각을 해요. 이때 신의 한 수 친구들은요, 한 발 더 나가서 이렇게, 이렇게 만들면 돼요.

이것도 이중 결합이구나, 이렇게. 너는 이중 결합이겠지. 왜냐면 사슬이라고 했기 때문에 이미 이렇게 됐고요. C4H6는요, 몇 가지가 있지만 일단 삼중 결합으로 먼저 마련해놓자, 잘 모르니까.

그래서 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개. 아닐 수도 있어요. 이렇게 마련해놓고 그냥 구경하는 거야. 이게 맞는지, 안 맞는지는 몰라요. 그리고 뭐지? 이렇게.

그다음에 해야 될 일은 ㄱ과 ㄴ과 ㄷ을 지켜보면서 출제자가 이거를 냈으면 묻고 싶은 게 있을 거 아니에요. 이런 느낌이에요. C2H6, C2H4, C3H6, C4H6를 그려놓고, 출제 위원들이.

그다음에 ㄱ과 ㄴ과 ㄷ을 물어보니까 우리도 그려놓고 ㄱ에서 뭐라고 했냐? A는 포화냐? A는 포화냐? 수험생 여러분들 저는 어떻게 들리냐면요, A는 포화냐가 저는 어떻게 들리냐면 A에 단일 결합만 있냐?

A에 단일 결합이냐, 탄소, 탄소 사이가? 네, 빙고. 그러면 동그라미 딱 쳐주면 되고. ㄴ. B와 C는 평면이냐, 이렇게 물어봤어요. B와 C는 평면이냐? 확인. B는 120도의 평면 구조가 되겠습니다. 다 평면에 있습니다.

그다음에 C는요, 이중 결합이 있고, 보세요. 수소가 이렇게 있고 이렇게 탄소가 있는 거예요. 그리고 여기서 뭐가 생겨? 입체가 생긴다고. 그러니까 모든 원자가 단일 평면상에 있지는 않습니다.

그래서 ㄴ은 틀렸다. ㄷ 보시면요, 물질 1몰이 완전히 연소할 때 생성되는 물의 질량은, 물의 질량은 C와 D가 같다고 나왔습니다. 그런데 우리 신의 한 수 친구들은요, C와 D가 같다,

물질 1g을 완전히 연소시켰을 때 물의 질량, 하는 순간 귀찮아. 이거 내가 문제 풀이 원데이, 투데이 하는 것도 아니고, 이거 아니라고. 뭐냐면, 뭐로 들리냐면 수소 수가 같니, 이렇게 들리는 거야.

그러면 C는 C3H6가 되고요, D는 C4H6가 됩니다. 그래서 수소 수가, 수소의 개수가 같니? 그러면 물의 개수도 같니? 오케이. 정답은 ㄱ과 ㄷ이 나옵니다.

이때 어설픈 상위권, 너무 앞서가는 상위권 친구들이 오류를 많이 범해요. 어떤 오류냐면 C4H6를 완벽하게 해놓고 문제를 풀려고 하는 스타일이 있습니다. 이런 거는요, 완벽하게 할 필요가 없어요.

왜 없냐면 만약에 D 가지고 문제를 낸다면 보기에서 물어볼 때, 그때 하는 겁니다. 이렇게 시간을 줄인다. 제가 이제 오프라인 개강을 해가지고 학생들한테 물어보죠.

화학은 누가 선택하지 말라고 하던, 하고 얘기하면 선배들이 타임 어택이 있대요. 시간의 압박이 큽니다. 그런데 시간의 압박을 크게 만드는 거는 어쩌면 본인 자신일 수가 있어요.

왜냐면 이런 것이 여러 개가 있으니까 막 해본다고. 그게 아니라 물어볼 때 한다. 그럼 저 같으면 이거, D를 가지고 보기를 낼 수 있죠. 이성질체가 몇 개나 나오겠느냐, 이렇게 물어볼 수 있겠다.

어쨌든 정답은 ④번이고요. 이 문제를 다시 한번 각색하면 ㄴ의 보기 같은 경우도 옳은 보기로 만들려면요, 탄소, 탄소는 모두 동일한 평면상에 있느냐고 물어본다면 여기는, 탄소는 다 동일한 평면상에 있어요.

이렇게 문제를 쓱 바꿀 수가 있습니다. 아직은 아니고요, 제가 수능 특강이나 다른 강의에서 강의를 만나게 된다면 그 업그레이드 된 단계는 제가 그때 말씀을 드리겠습니다.

지금은 이 단계까지만 알아도 충분합니다. 그다음에 이제 11번 문제를 보도록 할게요. 제가 이전에 사전에 조사를 해왔는데요, 제 프린트에는 뭐라고 돼 있냐? 베리굿이라고 돼 있습니다.

이 문제가 뭔지는 모르겠지만 아직까지는 베리굿이라고 쓰여 있으니까 상당히 좋은 문제라는 생각을 하고요. 그러면 문제를 또 한 번 접근해보겠습니다.

우리가 이제 뭘 보고 있냐면 조건이 있느냐고 해서 수소는 나타나지 않았다고 돼 있습니다. 그러면 C6Hx니까 C3H8 아니면 C3H6아니면 C3H4까지는 예상할 수가 있죠.

x가 8, 6, 4 중의 한 개이다. 여기까지 예상이 가능합니다. 여기는요, 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열. 여기가 이중 결합이네.

하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열, 열하나, 열둘, 열셋, 열네 개, 딱 맞죠. 그리고 이 데이터를 가지고 더이상 뭔가를 예측할 수가 없어요.

물론 저는 다 풀어왔기 때문에 여러분들 이건 저거고 저건 이거고 이건 이거니까 ㄱ. 거봐, ㄱ 나왔잖아, 이렇게 얘기할 수 있다고요. 그러니까 이런 거를 한번 잔소리하겠습니다.

선생님 저는요, 희한하게 누구한테 지도를 받았어요, 학원이 됐건 학교가 됐건 인강이 됐건 뭐가 됐건 여러 가지가 있지 않습니까? 동네 형이 됐건 간에. 누군가가 지도를 했을 때는 희한하게 알아요.

그런데 혼자 하면 몰라요. 이런 현상이 많습니다. 두 가지 원인 중의 한 개랍니다. 첫 번째는요, 제가 예상하는 건데, 그거는 지도자가 이미 답을 만들어놓고 그쪽으로 유도하면서 질문을 내줘요.

그러면 어, 하면서 답이 나오는 거죠. 그런데 두 번째는 어떤 거냐면 받아들이는 학생 입장에서 이미 그냥 맹목적으로 보는 거예요, 무비판적으로. 그러면 실력이 늘지가 않습니다. 어느 한계에서 멈춥니다.

그래서 제 강의 보는 친구들은요, 딱 보면서 그래, 거기까지야, 더 이상은 못 가니까, 그러면 ㄱ 뭘 물어보지? ㄴ 뭘 물어보지? ㄷ 뭘 물어보지?

이렇게 먼저 보기를 보면서 문제를 예측하는 것도 하나의 재미가 있습니다. ㄱ 보겠습니다. (나)에서 탄소, 탄소, 탄소 각은 모두 같냐고 물어봤어요. 그림 보시면요, 여기는 120도입니다. 여기는 109.5예요.

그래서 일단 틀렸다. 봤죠? 보는 순간. 탄소 각이 모두 같으려면 같은 결합을 하고 있어야 돼요. 그런데 단일 결합과 이중 결합이 있기 때문에 단일 결합 쪽은 109.5고 이중 결합은 120도니까 틀렸다.

이런 거는 여러분들, 가장 기본적인 개념에서부터 출발하는 거지 문제를 잘 풀어서 잘 하는 게 아니라는 거, 미리 말씀을 드립니다. 만약에 ㄱ 보기가 어렵다면 자기는 기본 개념이 아직 흔들리는구나,

결합 구조에 대해서 내가 모르구나, 그 점을 체크해가지고 보완하면 되겠습니다. 그다음에 ㄴ. (나)와 (다)에서 수소 원자 2개와 결합한 탄소 원자수가 같다. 바로 갈게요.

수소 원자 2개와 결합한 거 하나, 둘, 셋, 넷, 하나, 둘, 셋, 넷. 의심 없이 빙고. ㄷ. 1g에 들어있는, 이게 문제입니다. 1g에 들어있는 총원자수가 (나)와 같은 (가)가 있다고 물어봤어요.

한 번 더. 1g에 들어있는 총원자수가, 원자 수가 (나)와 같은 (가)가 있겠느냐고 물어봤어요. 이 말이, 여러분들 보세요. 무슨 말이냐면, 그러면 이제 선생님이 알려준 대로

1g에 들어있는 총원자수니까 이거 6×12 해서 72 내고 +10을 해가지고 분자량이 82분의 1×, 총원자수가 몇 개예요? 16이죠. 16은, 이렇게 시작한다고. 이러면 말리는 겁니다. 이러면 말리는 거예요.

그게 무슨 얘기냐면 곧이곧대로 공부하다 보니까 1g에 들어있는 총원자수는, 하니까 그래, 선생님이 분자량분의 1에다가 원자 수 물어보는 거 16개 해가지고 해보고.

(가)는 뭐지? C3H8일 때는 어떻게 하지? C3H4일 때는 어떻게, 6일 때는 어떻게 하지, 이런다고요. 이러니까 뭐가 안 되는 거예요. 왜 안 되는 것이냐? 설명해드리겠습니다.

먼저 1g당이라고 얘기하면 분명히 여러분들이 이렇게 풀어주는 게 맞습니다. 틀린 건 아니에요. 그리고 웬만한 문제는 다 이렇게 풀어요. 그런데 물어보는 게 총원자수예요.

그러면 총원자수가 같다, 비율당, 비율당 총원자수가 같다. 어떻게 들리십니까? 저는 비율당 총원자수가 같다는 말이 어떻게 들리냐면요, 이렇게 들리네.

.

이게 노하우입니다. 이것 때문에 강의 듣는 거 아니에요? 이것 때문에 문제 푸는 거 아닙니까? 다시 한번. 모든 사람은 이런 식으로 문제를 풀어서 뭐가 있는지 확인해봐요.

그러나 저 같은 경우는 어떻게 푸냐면 실험식이 같니, 라고 들려요. 그러면 C6H10, C6H10이죠, (나)니까. C6H10의 실험식은 C3H5예요.

그러면 C3H5가 될 만한 C3Hx가 있냐고 물어보는 거와 똑같은 느낌인 거야. 있습니까, 없습니까? 없죠. 8, 6, 4니까 아웃, 이렇게 보는 거예요. 안 해도 돼.

비율을 물어봤기 때문에 나는 너희들의 비율을 실험식으로 보겠다고 한다면 정말 잘 푸는 거죠. 이런 거를 우리는 베스트 오브 베스트라고 해요. 결국 한 문제를 풀더라도

여러분들은 이런 식으로 풀어준다면 그 친구 참 문제 잘 푸는구나. 그리고 속도가 엄청나게 나죠. 그리고 득점력도 높습니다. 저랑 같이 이런 공부를 많이 한다면

이번 수능, 여러분들 어렵지 않게 극복할 수 있다고 확신하고요. 그리고 지금 이 문제에 해당하는 거, 1g당 총원자수라든지 이런 거는 계속 나옵니다.

계속 제가 해 준다면 눈에 익기 때문에 잘 보이는 거죠. 이런 이제 득점력을 높여야 된다는 말씀을 드리고요. 여담입니다만 여러분들 이제 이런 거 있어요.

제가 말은 뭐, 제가 말만 하면, 말로만은요, 대한민국 최고의 투수 아니겠습니까? 야구 할 때. 이런 트릭이 있어요. 상대방 어깨, 타자 어깨 쪽으로 직구를 확 던져요.

돌이어도 괜찮습니다. 던져. 그러면 볼이 삭 들어오니까 선수가 어, 무서운데, 이런 생각을 합니다. 그다음에는 어깨 쪽으로 커브를 던져요, 슬라이드 던져. 그러면 공이 이렇게 휘거든요.

그럼 타자 입장에서는 어, 하고 피한단 말이야. 그런데 공은 삭 휘어서, 스트라이크를 넣어서 삼진아웃을 잡는, 이런 이론이 있습니다. 실제로는 던지면 타자 맞고 공 안 꺾이고 이런 일이 벌어지지만

그래도 이론적으로 아는 학생, 아는 투수하고 그냥 맹목적으로 던지는 건 다르죠. 그래서 이런 거로 이제 조금, 이제 야구하는 사람들은 좋아하는데, 볼 배합이라고 하는데요.

볼을 어떻게 줄 거냐, 직구냐, 커브냐, 이런 게 야구에 있지 않습니까? 있다고 치자고, 잘 모르겠지만. 그런데 왜 문제 풀 때는 맹목적으로 풀죠, 그냥? 왜 아무 생각 없이 풀죠?

그게 아니라 그렇구나, 뭐가 배합이 있을 거다. 1g당 총원자수는 알고 보니까, 그렇죠. 실험식이 같냐고 물어보는 간접 표현이라는 말씀 다시 드리면서 이제 마지막 문제, 12번 문제 보도록 하겠습니다.

12번 문제는 어떻게 보이냐면요, 3가지인데 먼저 뭐라고 불러줬냐면, 조건이. C2H6하고요, 그다음에 C3H6하고 C4H8 중의 한 개라고 얘기했어요. 그러면 이런 문제, 뭔가 조건을 주고 복잡해.

찾으란 얘기잖아요. (가)가 누군지, (나)가 누군지, (다)가 누군지 찾으라는 얘기잖아요. 그러면 저는 그 전에 여러분들이 이런 준비 상태, 그래? 그러면 단일 결합에 짠짠짠짠짠짠, 이렇게.

얘가 C2H6인데 아직 (가)인지 (나)인지 (다)인지는 몰라요. 그다음에 이거는 뭐냐? 이렇게 될 수 있죠. C3H6입니다, 여기는. 물론 문제에서 사슬인지 뭔지는 얘기는 안 했다고 얘기할 수 있는데요.

잘 보시면요, 여기에 뭐라고 돼 있냐면 사이클로, 사이클로라고 말이 쓰여 있어요. 그래서 제가 그때, 지난 강의 때 이름을 중시했구나. 사이클로가 나오고 사이클로란 말이 없어.

그러니까 사슬이고 사슬이고, 뭐야? 이건 두 개니까 사슬이겠지만. 사이클로가 나왔으니까 이렇게 되겠구나, 라고 먼저 그림을 그려놓고, C4H8을 써놓고 시작하는 학생하고 그렇지 않은 학생하고는

하늘과 땅 차이야, 하늘과 땅 차이. 한 번 더 할게요. 잘 보세요. 하나는 뭐라고 돼 있어요? 에테인. 그다음에 프로페인, 프로펜이라고 쓰여 있고 하나는 사이클로라는 말이 나오는 순간,

나는 사이클로가 있네, 너희는 없네, 그러면 고리네, 아니네, 먼저. 그리고 이제 해보겠습니다. H 원자 3개와 결합한, 즉 CH3는 (나)가 (다)보다 많다. (나)가 (다)보다 많다.

그런데 CH3가 여기도 있고 여기도 있고 여기는 없어요. 그럼 결정적으로 여기는 (나)가 올 수 없는 자리야. 그러면 얘가 (나)거나 혹은 얘가 (나)거나. 그렇죠?

아직은 (다)가 얘인지 얘인지 모르니까 일단은(나), (나)가 형성이 됩니다. 그리고나서 두 번째를 보시면 단일 결합의 수가 (가)가 (다)보다 많대요.

그러면 지금 만약에 이것을 (다)라고 했으면 하나, 둘, 셋, 네 개고요. (다)라고 했으면 하나밖에 없어요. 그래서 저 같으면요, 이거를 (가)라고 하고 여기를 (다)라고 하면 (나), (다), (가)가 나옵니다.

그러면 끝난 거야, 문제는. 됐죠? 여기까지. ㄱ 가보겠습니다. 결합각은요, (가)가 (다)보다 작다. (가)는 몇 도입니까? (가) 여기 있네요. 90도쯤 되겠죠, 어바웃 90도.

사실 이거는 뒤틀어진 사각형입니다만. 어바웃 90도고요. 그다음에 (다)는 몇 도입니까? 여기가 120도가 되겠죠. 그래서 결합각은 (가)가 (다)보다 작다, 빙고.

ㄴ. (나)의 모든 원자는 동일 평면에 존재한다. (나)의 모든 원자는 동일 평면에 존재한다. (나)가 이거죠? 그래서 입체 형태기 때문에 ㄴ은 무조건 틀렸습니다.

그다음에 ㄷ. 1g이 완전 연소할 때 생성되는 CO2의 몰 수는 (가)와 (다)가 같다. 일단 (가)를 체크해볼게요. (가)는 C4H8이고요. 그다음에 (다)는요, C3H6입니다.

그다음에 1g에 포함돼서 연소했을 때 CO2의 몰 수? 느낌 왔어요? 왜 두 문제가 같이 11, 12번인지 아시겠습니까? 문제가 중요한 게 아니라 그 해당하는 선택지를 가지고 강의를 하고 싶었던 저의 의지입니다.

또 1g 나왔어요. 그런데 공교롭게도 이들은 CH2의 실험식을 갖고 있습니다. 그러면 1g당, 1몰이 아니고 1g당 CO2가 나오건 뭐가 나오건 어찌 됐건 간에 뭐가 똑같다? 실험식이 같다.

나 양진석이야, 이렇게 푸는 거라고. 한 번만 얘기하면 우리 학생들이 잘 몰라요. 그래서 그런가보다, 합니다. 두 번 연속 보기가 나오면서 이거구나, 이거구나, 하면서 무릎을 쳐야 되는 거야.

그래서 그런 보기 2개 있는 거를, 문제를 11번, 12번으로 했고요. 앞으로 계속, 정답은 ㄱ과 ㄷ 해서 정답은 ③번이지만 앞으로 계속 이런 문제가 나올 겁니다.

그래서 이럴 때는 실험식이 같구나, 라는 거를 빨리 예측한다면 좋겠다는 말씀을 드리고요. 좀 시간이 지났지만 이제 3단원 진행을 해보겠습니다.

이번 강의는요, 전형적으로 문제 푸는 강의인데 적응을 하셔야 돼요. 왜냐면 저랑 같이 계속 커리를 타고 오신다면 저분은 저렇게 푸는구나. 잡다한 게 없어요.

문제를 딱 보는 순간 툭, 탁, 이렇게 나와야 돼. 어, 어, 이렇게요. 한번 해보겠습니다. 이 문제는 뭐냐? A하고 B가 있고 BC2가 있습니다. 그러면 제일 먼저 해야 될 게 뭐냐면

A가 누구냐, B가 누구냐 C가 누구냐, 묻지 않겠습니까? 그럼 만약에 알 수 있다면 알아줘야 되는데 2가+네요. 껍질이 하나, 둘, 세 개네. 껍질이 네 개였는데 2가+인데 전자 2개 줬으니까

이거 원자 번호 20번의 칼슘이구나. 너는 2-인데 전자가 껍데기가 2개니까 산소구나. 너는 누구냐? 볼 때는 여기가 산소인데, 산소에다가 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 이거는 플루오린이구나.

이렇게 딱 찍어줘야 돼요. 그래서 이건 누구냐면 CaO고 이거는 OF2구나, 이렇게 딱 나와줘야 됩니다. 이렇게 나와줬으면 좋겠다. 주목. 잔소리 하나만 더 하겠습니다. 문제 푸는 요령입니다.

문제를 봤을 때 별다른 말이 없어요. 별다른 말이 없고 데이터만 딱 나왔어요. 그러면 CaO구나, OF2구나, 이거 정리 안 한다면, 안 해도 돼요. 풀면서 해도 돼.

그런데 저 같으면 뻔하지 않을까? 그리고 가장, 뭐라고 돼 있냐면요, AB는 이온 결합이다. 아이고, 왜 그러세요? ㄱ은 AB는 이온 결합이다. AB는 금속과 비금속이니? 네.

이렇게 읽어가면서 그냥 답을 내는 거야. ㄴ. BC2는 액체 상태에서 전기 전도성이 있다. BC2는 액체 상태에서 전기 전도성이 있냐, 이 말이 무슨 말입니까? 이거 전기 통하나? 이거 액체인데 맞나?

이러면 저랑 같이 공부 안 된 거죠. 아직 먼 거죠. 액체 상태에서 전기 전도성이 있는가? 바꿔보세요. 무슨 말이에요, 동의어? 이온 결합이냐? 그렇죠. 바꿔보시면 이거 금속과 비금속이 있는 거냐?

그런데 비금속, 비금속이잖아요. 비금속, 비금속. 그래서 ㄴ 틀렸다. 알았죠? 액체 상태에서 전기가 통하는지, 안 통하는지 내가 해봤니? 내가 알아? 저도 20년간 화학을 가지고 공부했지만 실험은 별로 안 해봤어요.

실험 안 한 지 한 20년 넘었어요. 그런데 안 봐도 알아. 왜? 나는 비금속과 비금속의 공유 결합 물질, 즉 공유 결합 물질은 전기가 안 통한다는 걸 알고 있기 때문에 액체 상태에서 전기 통하냐,

이 말은 거꾸로 이온 결합이니, 이 말이고 이 말은 확인할 때는 금속과 금속이니? 아니요, 비금속과 비금속인데요. ㄴ 아웃. ㄷ. A하고 B와 B하고 C2에서 B의 산화수는 같다.

아직 산화수 안 배웠지만 한번 해보겠습니다. A하고 B에서는 전자가 B쪽으로 와서 마이너스를 띨 거고요. 여기는 F기 때문에 전기 음성도가 F가 4.0이잖아요. 그래서 전자가 나갑니다, 이렇게.

뺏깁니다. 그러면 플러스가 됩니다. 일단 부호가 달라요. 그래서 이때는 +2가 되고 이때는 -2가 되기 때문에 다르다. 그래서 정답은 ①번이 되겠다.

마지막으로 여러분들, ㄷ 보기가 만약에 몰라서 틀렸다고 한다면 걱정하지 마세요. 왜냐면 우리는 아직 산화수를 안 배웠습니다. 그런데 1번 문제를 보면서 제가 예고하고 암시하는 게 있습니다.

그냥 하는 게 아니라 여러분들, 진짜 좋은 문제는요, 그리고 수능 문제는 이렇게 컴플렉스, 즉 복합적으로 문제가 나옵니다. 3단원 문제지만 4단원의 보기 하나 싹 끄집어와서 툭 낸단 말이야.

이런 거 주의해서 본다면 내가 ㄷ을 틀렸다 하더라도, 못 맞혔다 하더라도 의기소침할 필요는 없다. 아직은 다 완성이 안 됐으니까 나중에 꼭 산화수 가서 정복해야지, 하고 문제를 접어놓으세요.

스티커를 붙여놓으세요. 그리고 나중에 와서 다시 푸세요. 그러면 좋을 겁니다. 2번 문제 보도록 하겠습니다, 2번 문제. 좀 뭐가 복잡하죠? 똑같은데 여기서 결합 모양이 나왔고 별다른 언급이 없어요.

저는 그러면 시작하겠습니다. B는 아까 봤듯이 산소 같아요. B는 산소 같다. 왜냐면 2-고 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 옥텟을 이루고 있는데 2개가 들어와서 2-니까

하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯. 원자가 전자가 6이니까 산소다. 이거는요, +1이에요. 하나가 나갔어, 전자가 이렇게. 그러면 원자 번호 11번이니까 나트륨이구나. A는 나트륨이다, 이렇게 정의해주고요.

그다음에 여기는 누구냐면요, 여기는 산소가 되겠고, B니까. 넌 누구냐? 이거는 산소 거, 이거는 자기 거. 전자 하나밖에 없네. 나는 수소구나. 그래서 C는 H가 되겠다. 이렇게 정리해 주고요.

이 식을 써보면 Na2O+H2O가 됐을 때 어떻게 된다? 2NaOH가 되겠다. 이렇게 써놓고 그다음에 ㄱ, ㄴ 보겠습니다. ㄱ. A2B는 이온 결합이다. A2B 뭡니까? 금속, 비금속이다.

제 눈에는요, A2B는 이온 결합이 아니고 A2B는 금속, 비금속이니? 금속, 비금속이니? 빙고. ㄴ. C2B에서 B는 옥텟 규칙을 만족한다. 고민할 필요 없습니다. 그림 보세요.

그림 보시면서 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟 개. 그래서 옥텟 규칙 만족하죠. 참고로 옥텟 규칙을 물어볼 때는요, 다 자기 거인 거예요. 공유하고 있는 것도 다 내 거인 거죠.

그래서 8개만 차면 옥텟 규칙 만족합니다. ㄷ. 액체 상태에서의 전기 전도성. 정말 집요한 인간 아닙니까? 1번에 해당하는 ㄴ을 2번에 해당하는 ㄷ으로 또 물어봤어요. 외우라는 얘기죠.

액체 상태에서 전기 전도성이 있다면, 있다면 이온 결합, 없다면 공유 결합이죠. 보니까 이거 금속, 비금속, 플러스, 마이너스, 이온 생기죠? 이온 결합이 될 수 있고요.

그다음에 C2B는 H2O니까 전기가 안 통하죠. 선생님 물 전기 통하는데요? 순수한 물은 전기 안 통합니다. 우리가 알고 있는 물이 전기 통하는 거는 거기에 전해질 물질이 있기 때문이에요. 그래서 이거는 맞다.

그래서 정답은 ⑤번이 되겠다. 이렇게 한 문제를 풀더라도 자꾸 간접 표현을 익히면서 저 말의 속뜻은 뭐지, 해서 한번 읽어보는 거, 이게 저의 강의의 강점이죠.

그러니까 곧이곧대로 이거니까 저거고, 저거니까 이거고. 나쁜 게 아닙니다. 그런데 진짜로 3학년에 올라가서, n수생들, 실전력을 키우려면 그런 순간, 그런 순간 답이 나오는 그런 강의를 한번 보여드렸습니다.

2번의 정답은 ⑤번이고요. 이제 3번 보도록 할게요. 3번 문제는 전기 분해 문제가 준비가 돼 있죠. 전기 분해 문제가 준비돼 있고 지금 문제에서 뭐가 나왔냐면 X 용융액이에요, 용융, 용융액.

그다음에 하나는 소량의 X를 첨가한 물입니다. 이것도 자세히 보시면요, 뭔지 모르겠지만 X는 전기 분해했더니 마이너스극과 플러스극에서 고체 A가 나왔고 기체 B2가 나왔어요.

그다음에 소량의 X를 첨가한 물, aq가 되겠죠, 수용액은 마이너스극에서 C2가 나오고 플러스극에서 D2가 나왔어요. 여러분들 여기서 간접 표현 보입니까? 저는 보이는데.

문제를 많이 풀면 이런 노하우가 생기니까 제가 다 드릴게요. 다 받아가세요, 한번. 잘 보세요. 용융액이니까 어쩔 수 없지, X만 있겠지. 그러면 이거 뭐겠니? 그러면 A하고 B로 이루어져 있겠지, 이렇게요.

그리고 해당하는 몰 수가 안 나왔으니까 정확하게는 알 수가 없어요. 그런데 A하고 B가 있겠지. 그런데 고체란 말은, 고체로 들려요? 고체 안 해도요, 질량 증가, 이런 말도 안 한대. 간단하잖아요.

여기다가 고체니까 질량이 증가한 거고 액체면 증가합니까? 안 하잖아. 이런 말 가능하겠고. 고체네? 저는 고체란 단어가 왜 금속으로 들리지, 왜 나는 이게 이온 결합으로 보이지, 가 되는 거죠.

그래서 X는 이온 결합 물질이다. A하고 B로 되어 있는, 원소 A하고 B로 되어 있는 이온 결합 물질이라고 느껴지는 거죠, 느껴지는 거야. 그다음에 X가 나왔는데요, 이건 aq예요.

aq인데, 분명히 X인데, 갑니다. 소량의 X를 첨가한 물. 뭐라고요? 소량의 X를 첨가한 물. 뭐라고? 소량의 X를 첨가한 물이에요. 다시 한번 읽어볼까요?

X 따위에는 관심 없는 물, X 따위에는 관심 없는 물, X 따위에는 관심 없는 물. 무슨 말이냐면 소량의 X를 넣거나 말거나 물이 나온 거예요. 즉 마이너스니까 H2고 O2가 나온 거야. 몇 대 몇으로? 2:1로.

몇 번을 얘기합니까? H2O다, 마이너스극이 이렇게 돼 가지고, 이렇게 돼 가지고 수소냐? 이거 아닙니까? 이렇게 마이너스 꽉 누르면. 얼마나 창피한 강의야? 그리고 2:1이라고 얘기했잖아요. 그런 얘기예요.

내가 이런 얘기할 때 대부분 다, 선생님 지난번 강의 때 마이너스를 이렇게 누르면 H 된다. 이 말을 예전에, 예전 강의에 했다가 이제 게시판에는 아닌데 같은 동료 선생이 형 진짜 창피해, 무슨 강의를 그렇게 해?

나도 창피해. 아니, 화학 선생이 마이너스를 이렇게 누르는 게 말이 됩니까, 이게? 그런데 기억에 오래 남아요. 그러니까 창피함을 무릅쓰고 이렇게 했는데

오프라인 수업하다 보면 학생들이 전기 분해 나오면 애들이 이러고 있어요. 내 강의 본 애구나, 안다고. 그런 학생들은 이거 H2구나, 이거 O2구나, 왜? 소량이면 관심 없다 이거예요.

왜 소량이라고 했겠어요? 물을 꺼내고 싶은 거죠, 물을. 그래서 정리해놓고 바로 ㄱ 갈게요. X는 이온 결합 물질이다. 보이죠? 그다음에 ㄴ. X를 구성하는 원소는 A하고 B다.

그러면 C하고 D겠습니까, 그렇죠? 빙고. 생성되는 C2와 D2의 몰 수는 1:1이다. 출제 위원이 알고 있는 거야, 이거 H2하고 O2 아니야? 이렇게 물어보고 싶은 거죠.

그래서 2:1인데 1:1로 해서 오답 처리한 거죠. 왜, 이런 거는 살짝 여러분들이 할 수 있는 게 뭐냐면요, ㄱ같은 경우는 액체 상태에서 전기가 통하느냐, 이것도 물어볼 수 있는 거 아닙니까?

왜 용융이냐? 녹인 거죠. 액체로 만든 거죠. 만들어서 그냥은 안 되니까 전기를 넣었기 때문에 이것을 전기 분해라고 합니다, 전기 분해. 그렇게 해서 정답은 ③번이다, 말씀을 드리고요.

이제 분자 모형 문제 한번 보도록 할게요. 저는 제 스스로가 저를 평가하기는 좀 어렵습니다. 저는 항상 이 문제를 보면서, 저는 항상 습관이 있어요. 그래? 저는 이게 이렇게 보여요.

다른 학생들은 어떻게 보일지 모르겠지만 저는 이렇게 보여. 나는 본다는데 어떻게 할 거야? 이렇게, 이렇게. 107도, 109.5도, 107도, 120도, 109.5도, 보인다고. 109.5, 109.5, 120, 107도, 107도.

대본에 준비한 것도 없어요. 그냥 그림만 딱 그려놔. 그리고는 그냥 알고 있어요. 왜? 얼마나 많이 했으면 그림이 보이고, 이 식이 그림으로 보이고 그림의 각이 보이고.

그리고 비공유 전자쌍들이 보이고. 그러니까 여러분들, 이게 지금 여러분들이 만약에 안 되는 친구들은 화학이 어려워, 나는 안 돼, 가 아니라 내가 몇 번을 해야 저 정도 경지까지 올라갈까?

그러면 이제 저는 제가 화학의 신이 아니라 학생 여러분들이 화학의 신이 되는 겁니다. 그러면서 친구들이 와가지고 너는 어떻게 잘하니, 그러면 어떻게 되는 거야?

넣어 둬, 화학 아무나 하는 거 아니야, 이렇게 말할 수가 있는 거야. 그러려면 제가 얘기할 때마다 한 번씩 그려봐야 됩니다. 시작해볼게요. 결합각은 NH3가 BF3보다 크다.

아니, 나는 이게 107도보다 120이 크냐고 물어보는 것 같아. ①번 틀렸고 ②번. NH4+는 뭡니까? 정사면체 형태예요, 정사면체. 해서 삼각뿔이 아니고요. BF3는 극성 공유 결합이죠.

H가 있으니까 극성 공유 결합이다. 그다음에 ④번 NH3에서 쌍극자 모멘트 합은 0이냐? 쌍극자 모멘트 합이 0이냐, 간접 표현 뭐예요? 무극성이니? 암모니아가 무극성입니까? 암모니아는 극성이죠.

그래서 틀렸고 ⑤번 NF3, BF3에서 B는 옥텟 규칙을 만족한다. 고정관념이 있으면 안 됩니다. 원래 붕소는 옥텟 규칙을 만족을 못 해요. 몇 개냐면 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개밖에 없는데

이 경우에는 비공유 전자쌍을 밀어준 거야, 이렇게. 도와준 거죠. 그래서 일방적으로 제공해줘서 이런 걸 배위 결합이라고 하죠. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟 개, 만족합니다.

그래서 정답은 ⑤번입니다. 4번 문제까지 어려움을 느낀다면 그거는 아직 공부가 덜된 거예요. 그다음에 여러분들이 나중에 또 말씀드리겠지만 이렇게, 한 번만 보여드릴게요.

이렇게 그리지만 비공유 때문에 C는 107도가 되는 거죠. H+가 있으면요, 비공유를 일방적으로 제공해 주는 배위 결합이 형성이 돼요. 그러면 하나, 둘, 셋, 네 개만 보는 거야.

저는요, H+를 보지는 않았어요. 보지 않고 4만 봤습니다, 4만. 그다음에 N에서 3개 있죠, B만 봤어요. 그리고 B에서 옆에 N 하나 있죠. 3개 봤어요.

결국 무슨 말이냐면 N 옆에 4개니까 하나, 둘, 셋, 네 방향이지. 그래서 정사면체. 그다음에 N도 마찬가지야, N도 H 하나 있고 H 하나 있고 H 하나 있지만 B가 있으니까 이렇게 정사면체.

혹은 B 입장에서는 N이 하나 있죠, F가 하나 있죠, F가 하나 있죠, F가 하나 있죠, 정사면체. 이런 형태로 봐줄 수 있다는 거죠. 이런 거를 우리가 이제 조금 어려운 말로, 좀 재수 없는 말로 내공이라고 하죠.

지금은 어려우니까 내공이 안 차 있지만 분명히 채워질 수 있으니까 노력해보시고 5번 문제 가겠습니다. 5번 문제, 5번 문제 쉽지 않아요. 쉽지 않은 문제 어떻게 할 거냐? 이런 건 어떨까요?

H2O다, 한번 그려놓고 시작을 해보겠습니다. 그려놓고 시작을 해볼게요. 그려놓고 시작을 해보겠습니다. F, F, 수소는 안 쓸게요. C, O, H, H, 다 써야겠다. 또 안 쓴다고 뭐라 하겠다.

하여간 다 그릴 수 있는 거죠. 그다음에 모든 원자가 동일 평면 위에 존재하는가? 극성 분자인가? 저는 너무 많아요. 예, 아니요, 예, 아니요, 예, 아니요, 그러면 시간이 오래 걸려요. 저는 그렇게 안 하겠습니다.

바로 ㄱ, 바로 ㄴ, 바로 ㄷ, 이렇게요. ㄱ. (나)에서 해당하는 분자는 3가지다. (나)를 물어봤어요. 그러면 이제 ㄱ에서 (나)를 물어봤으니까 동일 평면상에 존재하지 않는 거, 즉 무슨 말이냐?

입체는 몇 개냐고 물어본 거예요, 입체. 누가 입체냐? 얘가 입체고요, 그다음에 암모니아가 입체죠. 그래서 입체는 2가지라고 보시면 되겠습니다. 입체는 2가지다. 그래서 ㄱ은 틀렸다.

이렇게 푸는 거예요, 물어보는 대로. 그다음에 ㄴ 볼게요. (바)에서, ㄴ 여기다 쓸게. (바)에서 해당하는 분자가 BF3냐, 이렇게 물어봤어요. (바)가 여기죠.

중심 원자가 옥텟 규칙을 만족합니까, 라고 물어봤잖아요. 그러면 H2O 하죠. N 되죠. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, B 안 되죠. C 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟. 다 되죠.

그래서 ㄴ은 맞다, 이렇게. 그리고요, 그런 말 안 해도 BF3의 B는 보는 순간 이거 옥텟이 안 맞는구나. 정말 잘 나옵니다. 확인해 주시고. 그러면 ㄴ이 맞고 ㄷ. (가), (다), (마) 모두에 해당하는 분자는 1가지다.

이런 게, ㄷ이요, 전형적인 시간 끌기, 시간 끌기 문제고요. 이런 것 때문에 참 화학이 쉽지가 않습니다. 빨리 풀고 싶지만 이건 어쩔 수 없어요. 그래서 처음에 정리를 잘 해야 돼요.

(가) 저 같으면 (다), 그다음에 (마)를 써놓고 다시 한번 볼게요. (가)는 동일 평면상에 있는가? 예라고 했어요. 그럼 평면이냐? 네. H2O, BF3, 그다음에 CH2O가 바로 (가)가 되겠습니다.

그러면 (다)는 뭐냐면요, 극성 분자인가? 그러면 네, 하면은 H2O, NH3, 그다음에 CH2O가 되겠다, 이런 식으로. 그다음에 (마)는 뭐냐? 중심 원자가 옥텟 규칙을 만족하는가, 라고 물어봤기 때문에

H2O 있죠, NH3 있죠, 그다음에 CCl4가 있죠, CH2O가 있죠. 그러면 (가)와 (다)와 (마)에 모두 만족하는 건 H2O, 그다음에 H2O, H2O하고 CH2O가 되겠다.

그래서 몇 종류? 2종류가 되겠다, 해서 정답은 ①번이 됩니다. 어떠세요? 시간 끌기 문제, 시간 끌기 보기가 나온다 할지라도 여러분들 동요하지 마시고 (가), (다), (마) 해놓고 그려.

그다음에 쭉쭉 찾으면 다 풀 수 있어요. 결국 5번 문제는 시간 끌기의 전형이고 타임 어택이라는 그런 압박을 받는 문제라는 건 사실입니다. 그걸 부정할 수는 없어요.

하지만 우리가 알아야 될 건 뭐냐면 지금 제가 한 것처럼 개념이 명확하게 서 있는 그 순간에는 타임 어택을 줄일 수가 있어요. 디펜스 할 수가 있다고. 대신 개념이 명확하지 않는 경우,

즉 그림을 잘 못 그리는 경우는 힘들다. 또 하나, 이건 저의 예언입니다. 이렇게 ㄷ 보기처럼 뭔가가 시간을 끌고 싶다고 한다면 선택에, 선택지에 나와 있는,

즉 자료에 나와 있는 예시에 해당하는 분자들이 쉬운 분자들이에요. 분자들이 상당히 어렵고 그리기 어렵고 이렇게 나온다면요, 그거는 상당히 높은 수준의 문제가 아니라 그거는 낮은 수준의 문제입니다.

배점은 높을 수 있어도 그거는 애들을 골탕 먹이려고 내는 문제니까 가급적이면 여러분들 그런 문제는 좋아하지 않아도 됩니다. 수능은요, 정말 예술이에요.

교수님들이 수능을 내시는데 한번 만나서 제가 진짜 맛있는 거 사드리고 싶은 게 뭐냐면 그분들의 그 노력이 보인다니까요. 왜냐면 선택지가 어려워요. 그런데 위는 쉬워. 위는 어려워, 선택지가 쉬워.

뭔가 풀 수 있게 만들기 때문에 우리 수험생 여러분들이 전혀 그런 거에 비판하거나 그런 생각을 할 필요가 없어요. 단, 여러분들이 어떻게 알고 있는, 어떻게 종이를 받았든 어쨌든 다른 문제집을 보게 되면

그렇게 고난도가 있어요. 특히 제 문제 같은 경우. 이거 어렵고 물어보는 거 어렵고. 이런 것들은 연습을 위한 거지 그 문제를 알아야, 혹은 몰라서, 아니, 알아야 꼭 잘 보는 건 아니다.

그런 말씀을 드리고 6번 문제 보도록 하겠습니다. 6번 문제에서는 또 어떤 조건이 있는지 한번 보시고요. 조건 한번 읽어봤어요, 여러분들? 문제 안에서 조건을 빨리 찾는 것도 능력입니다.

6번 문제의 조건이 뭐였냐면요, 여기서 2주기 원소라고 했어요, 2주기 원소. 중심 원자가 2주기 원소 같고요. 그다음에 α보다는 β가 각이 더 크고요. 모두 옥텟을 만족한다.

옥텟을 만족하는 거 보니까 이 중심 원자가, 이 중심 원자가, 이 중심 원자가 모두 C 아니면 N 아니면 O 아니면 F 해서 C, N, O 중의 하나겠다고 하는 저의 상상, 저의 상상.

왜 그러냐면요, 붕소가 된다면 옥텟을 이룰 수가 없으니까. 그다음에 이거는 딱 봐도요, H가 있고 뭐가 있고, 그러면 이거는 딱 봐도 이렇게 느껴질 수가 있습니다.

이거 하나, 가장 많이 보는 거. 두 번째, 저는요, H2O2도 볼 수가 있어요. 그냥 그릴게요, 이렇게, H2O2. 여기는요, H2O 같은데 이거 이상하다. 만약에 얘가 C면 여기가 C가 나와야 돼.

C땡C 좀 이상하지 않습니까, 그렇죠? C땡C 이상해요. 만약에 C라고 봤다면 C땡C, 좀 이상하잖아요. 그래서 아하, 여기는 탄소가 아니겠구나, 이렇게 빠져나와야 돼.

그러면 X가 뭐다? 산소일 것이라고 추정이 됩니다. X가 산소로 추정이 되면 산소, 산소, 그리고 가운데 뭐가 있어요. 뭘까요? CO2겠죠, CO2. 이렇게 빠져나오는 겁니다. 이렇게 빠져나온다.

그래서 Y가 누구다? Y는 탄소가 되겠다. 그러면 여기는 뭡니까? H고요, C고 그다음에, H고 Y가 탄소가 되니까, 탄소가 되고 Z가 나왔어요. 그런데 Z는 나와 있는데 같은 각이야. 180인데 나도 180이야.

그렇다면 삼중 결합, 딱, 맞습니까? 이건 질소겠죠, 이렇게. 왜냐면 옥텟을 유지한다고 했으니까 비공유 딱 넣어주시고요. 그래서 X는 산소, Y는 탄소, Z는 질소가 되겠다.

이렇게 할 수 있을까요? 굉장히 좋은 문제예요. 베리굿 문제고요. 여러분들이 2주기라는 단어, 이거 잊으시면 안 되고. 거기다가 β가 α보다 크다고 했고 같은 β가 나오면서 옥텟을 유도했기 때문에

자칫 잘못하면 Z를 못 맞출 수가 있어요. 이 Z는 바로 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 뭡니까? 질소가 되겠다. 이렇게 만드시면 H, C, N찾을 수가 있다. ㄱ. 쌍극자 모멘트, 즉 극성 여부는요, (가)는 보니까 극성이죠.

그다음에 (나)는 무극성입니다. 그래서 (가)가 (나)보다 크다. 빙고. Y는 산소이다. Y는 탄소가 되겠다. ㄴ 틀렸고 ㄷ. (다)에는 다중 결합, 즉 삼중 결합이 있다. 정답은 ④번이 되겠습니다.

이렇게 여러분들이 아주 어려운 문제라 할지라도, 이건 어려운 게 아니에요. 이건 경우의 수가 많은 문제지. 그러니까 여러분들 이 경우의 수많은 문제를 자꾸 풀어보면서 경쟁력을 키우면 된다,

말씀을 드리고 이제 다소 쉬운 문제 또 몇 개 보도록 하겠습니다. 이게 뭡니까, 여러분들? 동소체 문제죠. 그렇구나. 선생님이 준비한 문제가 처음에는 이온 결합, 공유 결합,

그다음에 전기 분해, 그다음에 분자 모형, 동소체까지 왔구나, 이렇게 알 수가 있고요. 여러분들 동소체 중에서 이것이 그래핀이 되겠고 탄소 나노 튜브가 되겠고 풀러렌 되겠습니다. 이름 정도는 알아두시고요.

ㄱ 보도록, ①번 보도록 하겠습니다. (가)는 전기 전도성이 있다. 그렇죠, 있어야겠죠? 그래서 ①번 맞고요. 왜냐면 그래핀이니까. 이게 디스플레이 아닙니까?

그다음에 ②번 (나)에는 탄소-탄소 결합이 60개이다. 탄소-탄소, 풀러렌이 C60이니까 60 맞구나, 가 아니고 탄소가 60개지 탄소-탄소 결합 이게 60개냐고요. 아니겠죠. 몇 개입니까?

90개가 되겠습니다. 이 90개는 제가 수업 시간에 계산해드렸어요. 다시 한번 할게요. 이렇게 한번 볼까? 이게 넘어가고 싶은데. 이 탄소 입장에서는 이 결합을 반, 반, 반만 갖고 있죠.

이렇게 하나 갖고 있으니까, 이거 하나를. 몇 개입니까? 0.5개를 몇 개 있다? 3개를 갖고 있다. 그런데 그러면 탄소 하나당 1.5개가 있을 것이라고 하면 탄소가 60개니까 얼마? 90개가 있다.

정답은 ②번이 되겠고요. (다)는 공유 결합. 다 공유 결합이죠. 그다음에 (나)와 (다)는 각 원자에 결합한 탄소 원자수가 3개로 같죠. 그다음에 ⑤번 (가), (나), (다)는 동소체이다. 정답은 ②번입니다.

여러분들 이런 문제 틀리면 안 돼요. 옳지 않은 것은 ②번이었다. 8번 문제 보도록 하겠습니다. 우리 앞에서 풀었던 문제하고 거의 비슷한데 이번에는 수소분의 탄소의 질량이 나왔어요.

수소의 질량은 1이고요, 탄소의 질량은 12라는 거 먼저 사전에 알고 있고, 어쩐지 (가)와 (나)와 (다)만 찾으면 되는 거 아닙니까, 그렇죠? 그런데 한번 해보겠습니다.

수소가 질량이 4입니다. 탄소는 몇인지 몰라요. 그런데 여기가 6이래요. 그렇죠? 그러면 여기 몇입니까? 24가 나오겠죠, 24, 질량이. 그다음에 여기는요?

수소의 질량이 6이고요, 탄소의 질량은 모르는데 6이 나와요. 그러면 36이 되겠다. 한 번 더. 수소의 질량이 6인데 여기는 몰라요. 그런데 전체가 4가 나오니까 여기는 24가 나오겠다.

그런데요, 주목. 너는 몇 몰이니? 그러면 분자량이, 원자량이 1이니까 4몰이구나. 몇 몰이니? 나 6몰이구나. 너 몇 몰이니? 나 6몰이구나. 왜? ÷1, ÷1을 했기 때문이죠.

너는 몇 몰이니? 그러면 탄소니까 12로 나누면, 이건 질량입니다, 질량. 여러분들 잘 보세요. 몰 수가 아니에요. 질량이니까 2구나. 그러면 C2H4구나. 여기는 ÷12 했더니 C3H6구나.

÷12 했더니 C2H6구나. 여기까지 해 주시면 뭐라고요? 고수. 여기까지 해 주면 고수고요. 그다음에 신의 한 수는 이런 정도까지는 가 주셔야 된다. 이 정도까지는 가 주자고 말씀을 드리겠습니다.

그리고 문제는 선생님 이거 같은 경우 이렇게 있지 않습니까? 왜 갑자기 맘대로 합니까? 아니, 문제의 조건에 사슬이라고 쓰여 있어요. 문제 이런 거 봐야죠.

그러니까 문제를 동그라미 칠 때 이런 거를 동그라미 잘 쳐놔야 돼요. 그래놓고 이제 보도록 하겠습니다. ㄱ. (가)와 (나)는 실험식이 같다. C2H4, C3H6. 그러면 C2H2로 실험식이 같다, 빙고.

ㄴ. (가)와 (다)의 분자당 탄소 원자수는 둘, 둘, 같아요. ㄴ 맞고 ㄷ. (나)와 (다)는 포화, (나)와 (다)는 포화. 만약에 사슬이라는 말이 없었으면, 없었으면 포화일 수도 있어요, 이게 고리가 된다면.

근데 그런 말이 없기 때문에 둘 다 포화 맞습니다. 그래서 둘 다 포화라는 말을 할 수가 없습니다. 왜냐면 여기에 뭐가 있다? 불포화가 있으니까. 그래서 (나)는 불포화, (다)는 포화가 됩니다.

단 만약에 이거를 꼭 하고 싶다고 한다면 다른 조건을 줬을 거예요. 조건을 줬을 거야. 그런데 그런 조건이 없기 때문에, 사슬이라고 했기 때문에 정답은 ③번만 되겠다. 이렇게 문제를 푸는 거고요.

이제 9번 문제, 마지막 문제 한번 풀 건데요. 9번 문제 보겠습니다. 탄화수소가 나왔는데 일단은 X, Y, Z이 나와요. 조건부터 볼게요. X부터 X, Y, Z을 찾아야 되는데

여기 나와 있는 건 C3H4 그다음에 C3H6 그다음에 C4H10 중의 하나라고 먼저 얘기를 했어요. 그러면 여러분들 지금 C3H4가 있고 C3H6가 있으면 사슬인지 고리인지 얘기를 안 했거든요, 아직. 몰라요.

하지만 이거는 확실하게 여러분들 사슬일 수밖에 없죠. 이거 아니면 이런 식의 사슬일 수밖에 없다. 먼저 말씀을 드리고. 그러면 이 2개에서 뭔가 찾으면 되겠다고 되겠고요.

포화는 1가지라고 했으니까 이게 포화가 이미 결정이 됐습니다. 그럼 첫 번째 힌트인 포화는 1가지다. 이미 끝난 거고요. 두 번째 결합각이 나왔는데

탄소, 탄소, 탄소 결합각이 Y가 X보다 크다고 했어요. 그러면 만약에 C3H4는, 저는 무조건 모르겠으면 단일 결합으로, 아니, 사슬로 만듭니다. 이거는 이중에서 사슬로 만들어놓고 보는 거예요.

봤을 때 여기는 결합각이 몇 도입니까? 180도가 되고 여기는 120도가 되니까 일단은 이게 Y 아니겠는가, 이게 X 아니겠는가, 그러면 네가 Z냐? 이렇게 한번 일단은 판단해봐요. 아직은 몰라요.

판단해보고 그다음에 CH3가 X하고 Y가 같다고 했어요. 그러면 내가 지금 이거 X, Y로 잡았을 때 CH3가 여기 1개, CH3가 1개, 그럼 맞겠네, 이렇게. 왜냐면 이거는 최소 몇 개입니까?

2개 혹은 3개가 존재할 수 있기 때문에 신경 쓰지 마시고 이게 X, Y구나, 확인할 수가 있었습니다. 이건 Z구나, 확인할 수 있었고 X는 고리 모양이라고 했어요.

만약에 X가 고리가 된다면요, 뭐가 없어요? CH3가 없기 때문에 성립이 안 돼요. 아웃. ㄴ. Z는 C4H10이다. 빙고. 알아챘죠. ㄷ. 수소 원자 1개와 결합한 탄소 원자수 확인해볼게요.

여기 하나 있네요. 여기 하나 있네요. 그렇죠? 그래서 X하고 Y는 같다. 빙고. 정답은 ④번이 되겠습니다. 이런 거는요, 어떻게 푸느냐? 여러분, 수험생 여러분들 잘 들으세요.

1번, 내가 문항을 푸는데 나는 이 8번이나 9번처럼 경우의 수가 나오면 선생님 자꾸 흔들립니다. 저는 왜 안 될까요, 라는 질문을 많이 하세요. 답을 드릴게요.

경우의 수가 나오면 경우의 수를 흘러가면서 문제를 풀어줘야 돼요. 예를 들어서 경우의 수가 나왔는데 자기 먼저 상상하고 문제 풀고 이런 거는, 이런 강의를 너무 많이 본 거야.

제가 지금 어떻게 풀었어요? 수험생 입장에서 경우의 수가 나오면 그거 하나하나마다 꺾어줬어요. 그런 식으로 조건을 먼저 찾고 내가 먼저 경우의 수를 예측하고 있어야 돼요.

그럼 문제가 나오는 경우의 수를 찾을 수가 있고요. 두 번째는 뭐냐면요, 문제에서 시키는 대로, 탄소 결합각이 X하고 Y가 같다고 하면 정말 같은지 X, Y를 그려보는 겁니다.

그리고 세 번째 선택지, 세 번째 조건에서 맞춰본다면 풀 수가 있고요. 이것은 연습을 통해서 충분히 극복이 가능합니다. 여러분들 머리가 좋아서 하는 거 아니에요. 저도 해요, 아이큐 89인데.

그러기 때문에 여러분들 절대 걱정할 필요 없다. 그래서 이거는 노력하는 거만큼 점수가 나온다, 이런 말씀을 드리고 다음 강 예고 좀 하겠습니다.

이제 드디어 다음 강에는 산화, 환원과 산화수에 대해서 할 거고요. 좀 외울 게 있어요. 그럼 저는 다음 강에서 산화수와 산화, 환원으로 인사드리겠습니다. 수험생 여러분들 수고하셨습니다.

.

