안녕하세요, 여러분. NEW탐스런 필수개념 화학의 김성은입니다. 여러분 반갑습니다. 드디어 5강이고요. 이번 시간에 이제 좀 어려운 내용에 대해서 좀 다룰 거예요. 

그래서 학생들이 많이 포기하는 부분이기도 한데, 그래서 제가 노래를 옥상달빛의 달리기를 준비했습니다. 지금 흘러나오고 있고요. 보통 수험생활을 많이 장거리 달리기에 비유를 많이 해요, 

그렇죠? 그래서 어떻게 하면 수능에 성공할 수 있을까, 또는 수험 생활 성공할 수 있을까. 당연히 남들보다 좀 더 빨리 달려서 결승선에 도달하는 것이라고 볼 수가 있겠죠? 

그러면 잘 달리려면 어떤 것들이 필요할까요? 일단 결승선이 어디인지 정확히 알아야겠죠? 뚜렷한 목표가 있어야 될 것 같고요. 그래야지만 중간에 포기하지 않고 계속 달릴 수 있는 

원동력이 될 수 있을 것 같고요. 두 번째로는 달릴 때 어떤 식으로 하면 좀 더 남들보다 빨리 달릴 수 있을까. 좀 계산이 필요할 것 같아요. 좀 효율적으로 계획을 세워서 

긴 시간동안 잘 공부를 하는 것이 필요할 텐데요. 여러분 혹시 아직 목표가 없다면 꼭 목표를 설정하시고요. 가장 선명하게 구체적으로 세우시고요. 

그리고 이 긴 시간동안 어떻게 하면 효과적으로 공부할 수 있을지를 하루하루 계획하시면서 공부하시길 바라겠습니다, 알겠죠? 그럼 이번 시간 같이 화학식량과 몰로 들어가 보도록 하겠습니다. 

일단 먼저 학습 목표부터 확인해 보도록 할게요. 보시면 아보가드로 수와 몰의 의미를 이해한다 라고 했습니다, 그렇죠? 여기서부터는 뭔가 이제 어려운 개념들이 막 나오게 돼요. 

원자량과 분자량 이런 게 나오게 되고요. 흔히 양론이라고 얘기를 합니다. 그래서 물질의 양에 대해서 다룬다고 보시면 되겠습니다, 알겠죠? 그래서 화학 반응에서는 물질의 양을 나타내는 단위로 

몰 개념을 도입한다 라고 했고요. 결국 이 몰 수를 가지고, 질량을 가지고 물질의 양을 표현 하겠다 라는 소리입니다, 알겠죠? 그래서 어려운 개념이지만 최대한 쉽게 한 번 

여러분께 설명해 보도록 할게요. 여기서는 이제 드디어 원자량이라는 개념이 등장하는데요. 이 원자량에 앞서서 먼저 화학식량부터 여러분 아셔야 될 것 같아요. 화학식량이라는 건 뭘까요? 

우리 지난 시간까지 해서 물질을 표현하는 방식, 화학식에 대해서 배웠습니다. 그렇죠? 그래서 원소기호와 숫자를 통해서 물질을 다양하게 표현할 수 있다 라고 했으면, 

여기서 얘기하는 화학식량은 뭘까요? 그 물질의 무게와 질량을 표현하는 방식으로 볼 수가 있습니다. 그렇죠? 그러면 그 물질을 표현하는 화학식 자체가 물질의 양을 결정을 한다 라는 건데.

그럼 다양하게 너무나도 많이 존재하는 그런 물질들의 양을 좀 일관성 있게 표현을 하려면 그 물질을 구성하는 가장 작은 입자인 원자의 무게부터 표현할 수 있어야겠죠? 

그래서 나온 개념이 바로 원자량입니다. 그럼 이쪽으로 오시면 이 원자량이라는 건 무엇이다? 그냥 원자의 무게예요, 그렇죠? 원자의 무게인데 얘를 상댓값을 표현한 거, 

그게 바로 원자량이에요. 그러니까 예를 들어 탄소 원자 1개가 있다. 질량수 배웠죠, 우리가? 질량수라는 건 양성자수하고 중성자수의 합이라고 했고요. 

질량수가 10인 탄소의 원자 1개 실제 질량. 측정하면 나오겠죠, 여러분? 매우 값이 작겠지만 어쨌든 측정하면 나와요, 그렇죠? 있는데 이 값은 너무나도 값이 작다 라는 겁니다. 

그래서 이 값을 사용하기 보다는 어떻게 표현하면. 그냥 얘의 질량을 하나의 값으로, 12라고 정해버리면 얘를 기준으로 다른 원소의 질량도 상댓값으로 표현할 수 있다 라는 거죠. 

그게 바로 원자량 개념이에요, 알겠죠? 그러니까 원자량이 도입된 이유는 무엇 때문일까요? 원자 1개 실제 질량을 사용할 때는 매우 값이 복잡하고 너무나 작기 때문에 

별로 의미가 없고 불편하다. 그래서 원자량의 개념이 등장했다 보시면 되겠습니다, 알겠죠? 그러면 정의가 너무 너무나 중요하니까 일단 다시 한 번 표현해 보도록 할게요. 

원자량은 원자의 상대적인 질량비다 라고 했는데. 정확하게 표현해보면 얘는 누구를 기준으로 정했냐면, 질량수가 12인 탄소의 원자량을 기준값 12로 정했어요. 이거는 기준이 되는 값입니다. 

왜냐하면 상댓값이니까 기준값이 있어야겠죠, 그렇죠? 얘를 기준으로 한 다른 원자와의 상대적인 질량비다. 이게 바로 원자량이 되는 거죠, 알겠죠? 그래서 간단하게 그림을 통해서 

한 번 설명해 보면. 여기 양팔저울에 접시에 탄소원자 1개와 수소 원자 12개가 같이 있는데, 지금 수평이죠? 그럼 얘네의 실제 질량이 같다 라는 겁니다, 알겠죠? 

그러면 탄소 원자의 원자량을 그냥 12로 정해버린 거예요. 고정 값으로, 그렇죠? 그럼 정해버렸으면 얘의 값은 수소 원자 하나의 원자량은 어떻게 표현하면 돼요? 

12개하고 질량이 하나랑 같은 거니까, 얘를 원자량 1이라고 표현하면 되겠죠? 이해 가요? 여기서 개수가 12배만큼 생기면 질량이 같아진다 라는 의미로 보셔야 되니까, 알겠죠? 

상대적인 질량비가 12:1이다 라고 볼 수 가 있겠고 그럼 여기서는 탄소의 원자량은 기준 12이에요. 그럼 얘 4개랑 산소 원자 3개랑 질량이 같다 라는 거니까 이 산소 원자 1개의 원자량은,  

상대적인 질량비는 어떻게 하면 돼요? 4 곱하기 12랑 산소 원자의 원자량 곱하기 3이랑 같아야 되는 거니까 얘는 몇? 16이 되면 되겠죠, 알겠죠? 이게 바로 원자량이 되는 겁니다. 

어렵지 않죠, 여러분? 그래서 여러분 원자량이라는 거는 어떠한 특징을 지니고 있냐면 원자 1개의 질량비랑, 이건 실제 질량을 얘기하는 거죠. 질량비랑 원자량의 비는 무조건 같아야 한다. 

이게 다르면 의미가 없겠죠, 여러분? 좀 더 쉽게 간단하게 질량을 표현하기 위해서 이 값을 사용하는 건데, 질량비가 맞지 않으면 의미가 없는 겁니다. 알겠죠, 여러분? 

이렇게 볼 수가 있는 거고요. 그래서 우리가 같이 한 번 적용 예제를 보시면, 원자량이 12인 탄소 원자 1개의 질량이 실제 값이에요. 딱 보자마자 너무 복잡해요, 그렇죠? 너무나 작아요. 

별로 의미가 없어, 그렇죠? 이런 값인데 그 원자량을 16으로 정했던. 그러니까 산소 원자 1개의 질량은 몇 g인가? 구할 수 있다 라는 겁니다. 어떻게 구하면 될까요? 

질량비하고 원자 1개의 질량비랑 원자량의 비는 같아야 한다. 비례식으로 구하시면 되겠죠, 그렇죠? 그럼 원자량이 12다, 누가? 탄소가. 그럼 얘랑 산소 원자는 원자량이 16이다. 

그럼 이것이 1.99 곱하기 10의 마이너스 23승과 엑스라고 표현할 수가 있겠죠, 돼요? 그래서 구해보면 얘는 매우 복잡한 값이 나오는데 2.65 곱하기 10의 마이너스 23승이 나오게 돼요. 

그럼 이게 실제 산소 원자 1개의 질량이라고 볼 수 있는 거겠죠, 알겠죠? 그럼 여러분 만약에 원자량을 지금 탄소를 10이라고 정했는데 내가 원자량이 마음에 안 들어요. 

그래서 65로 바꿨어, 그러면 다른 원소의 원자량도 어떻게 돼야 돼요? 만약 이 상황에서 탄소의 원자량이 12인데, 얘를 6으로 바꿨다. 그러면 이 때 같은 종류의 산소의 원자량은 

몇으로 바뀌어야 돼요? 8로 바뀌어야겠죠? 이해 가시겠죠? 그래서 기준 값이 몇인지가 매우 중요한 게 원자량이다, 알겠죠? 그러면 같이 원자량의 특징들을 좀 더 정리해 보도록 하죠. 

원자량은 정의부터 다시 설명해 보면, 질량 12인 탄소의 원자량이 12이다, 그렇죠? 이거 무조건 기억하셔야 돼요. 그래서 얘는 기준 값이고요. 얘를 기준으로 한 다른 원자와의 상대적 질량비다 

라고 얘기했습니다. 그렇죠? 그렇기 때문에 무조건 유지돼야 된다는 것은, 뭐냐면 원자 1개의 질량비랑 누구랑 같아야 돼요? 원자량의 비랑 같아야 되고요. 원자 1개의 질량비는 원자량 비다 

라고 얘기할 수가 있고. 그럼 여기서 만약에 원자량이 기준 값이 바뀌게 되면, 기준이 탄소 원자의 원자량이 6이다. 만약에 이렇게 돼 버리면 이 때 다른 원소의 원자량도 

다 절반으로 작아지겠죠. 그럼 수소 원자의 원자량이 원래는 기준이 이럴 때는 1이었다 라고 한다면 이때는 얼마일까요? 1에서 0.5로 감소할 거고. 산소 같은 경우에는 질량 16 기준으로 

얘가 원자량이 원래는 이 기준에서는 16이었죠? 그럼 탄소 원자 하나와 산소 원자 하나의 질량비는 12:16으로 유지가 돼야 되기 때문에 여기서는 얼마? 

8로 역시 2분의1로 감소하게 되겠죠, 알겠죠? 그래서 이거랑 관련된 또 문제가 또 있어요, 여러분 뒤에 보시면. 원자량 기준이 바뀌면 어떤 값들이 바뀌게 되는지, 

이 값은 바뀌는지 안 바뀌는지 물어보는 문제가 있습니다. 되시겠죠? 그다음 세 번째는 원자량은 이렇게도 표현할 수 있어요. 원자량은 원자 1개의 질량을 비교했을 때 엄청나게 큰 숫자예요. 

간단하게 표현하기 위해서 사용한다고 했죠? 그러니까 원자 하나의 질량에서 어떠한 상수 값을 곱해버리면 원자량이라는 값을 구할 수가 있을 것이고 그걸 우리가 k라고 표현을 해볼게요, 

되겠죠? 그럼 이 k라는 것은 원소의 종류에 따라서 바뀔까, 안 바뀔까? 지금 예를 들어 탄소를 가지고 계속 해보면. 탄소의 원자량은 12죠, 그렇죠? 그러면 탄소의 원자량이 있고 

이거 원자 1개의 질량으로 나눠버리면 결국 비례상수를 k를 구할 수가 있다 라고 했는데. 그럼 다른 원소, 예를 들어 수소다. 수소의 원자량이 1이에요, 질량수가 1자리인 수소는. 

그럼 얘도 마찬가지로 수소 원자 1개의 질량에다가, 실제 값인 거죠. 어떠한 값을 곱했을 때 얘도 1이라는 값이 나올 텐데, 이 값이 같은지 다른지가 궁금한 겁니다. 같을까요, 다를까요? 

이건 당연히 같을 수밖에 없어요. 왜? 이거 여러분 이렇게 써서 헷갈릴 수 있지만, 이렇게 쓸까요? 탄소 원자량 12, 탄소 원자 1개 실제 질량, 그렇죠? 이게 k라고 했고. 그러면 수소 원자량 1. 

둘 다 원자량인거죠? 그럼 수소의 원자 1개의 질량 나누면 돼요. 무조건 같은 값이 나올 수밖에 없는 이유는 아까부터 계속 강조했지만 원자량의 비가 12:1이면 원자 1개 실제 질량도, 

이때 실제 질량이니까 g이라는 단위로 표현할 수가 있겠죠? 얘 질량비도 12:1인 거예요. 그럼 얘 약분해 버리면 당연히 같은 상수값이 나올 수밖에 없는 거겠죠, 알겠죠? 

그래서 이 값을 우리가 이따가 배울 겁니다. 정말 중요한 값이에요. 그래서 이거를 이렇게 표현할 수가 있는 거죠. 원자 1개의 질량에 원자량은 훨씬 더 큰 값이고, 

일정한 상수 값에 비례하는 값이다. 원자 하나와 원자량은 비례관계에 있다 라고 얘기할 수 있는 겁니다. 알겠죠? 이런 거 특징들 같이 정리해 두시고요. 

그래서 우리가 그 원자량의 값들은 정말 원소에 따라서 다 다를 텐데, 그 값들을 그럼 다 외워야 되냐? 외울 필요는 없고 원자량 보통 문제에서 주어지는 값이기 때문에 외울 필요는 없습니다. 

근데 여러분 한 가지 알 수 있는 사실은, 탄소의 원자량을 기준으로 얘기했죠? 근데 다름 아닌 얘의 질량수가 몇이에요? 12예요, 돼요? 그러면 우리 질량수라는 의미를 배웠어요, 앞에서. 

화학1 기초개념에서. 질량수는 무엇이다? 양성자수하고 중성자수의 합이다 라고 했습니다, 그렇죠? 그럼 왜 전자수는 왜 포함을 안 시킨다고 했죠? 전자는 양성자와 중성자에 비해서 

매우 질량이 작기 때문에 무시할 수 있다. 그래서 원자핵을 구성하고 있는 입자의 수가 원자 하나의 무게를 결정한다 라고 했습니다, 그렇죠? 그러면 여기에서 질량수가 12인데, 

원자량을 12라고 정해버렸어요. 우연히 같은 값을 정해 버린 거야. 그럼 여러분 얘하고 얘는 어떠한 관계에 있을까요? 질량수와 원자 1개의 질량은 비례하는 관계가 있을 거고, 

그럼 얘는 원자 1개의 질량비니까 당연히 어때요? 이 값도 질량수와 비례관계에 있겠죠. 이해하시겠죠? 그러면 다른 원소에서 질량수가 1인 수소가 있다 라고 한다면 

얘도 대략적으로 봤을 때 1의 값을 가질 것이다 라는 걸 예상할 수가 있다 라는 겁니다. 다시 한 번 얘기해보면, 질량수가 큰 원소일수록 어때요? 무게가 클 거예요, 실제원자의 질량이. 

그럼 원자량의 상댓값도 더 클 수밖에 없겠죠. 약간은 다른 값일 수는 있어요. 딱 얘가 질량수가 12라고 해서 정확히 원자 1개의 실제 질량이 12배다 라고 얘기할 수 없겠지만. 

근데 거의 비슷한 값의 비율을 보인다 라고 예상할 수는 있겠죠, 그렇죠? 그래서 우리가 거의 질량수와 비슷한 값을 쓰고요. 그래서 문제에서 어차피 주어지니까 외울 필요는 없다 라는 겁니다. 

알겠죠, 여러분? 이렇게 이해해주시면 돼요. 여러분 이어서 평균 원자량에 대해서 같이 공부해 볼 텐데요. 그럼 평균 원자량이라는 건 왜 나온 거냐면. 사실은 같은 원소인데, 

이처럼 염소로 같은데, 원자량이 여러 개가 있는 거죠. 즉 원자의 무게가 다른 애가 자연계 존재할 경우에는 하나의 평균값으로 사용을 하자 라고 해서 평균 원자량이 등장하게 된 겁니다. 

그러면 이렇게 원소의 종류가 같다 라는 것은 결국 양성자수는 같은 거겠죠? 둘 다 원자 번호가 17로 같습니다. 근데 왜 원자의 무게가 다른 걸까요? 이 질량수가 달라서. 이 질량수는 뭐죠? 

양성자수하고 중성자수의 합이 질량수죠 여러분, 그렇죠? 그럼 양성자수는 같은 상황에서 질량수가 다른 이유는 뭐 때문에? 중성자수가 다르기 때문에 그런 거겠죠, 알겠죠? 

그래서 원자의 무게가 다른 원자량이 다른 그런 원소들이 존재하기 때문에 평균값을 사용을 하자. 그럼 이런 원소들 우리가 뭐라고 부르냐면, 동위원소라고 얘기를 합니다. 되시겠죠? 

그럼 동위원소의 정의를 한 번 정리해보죠. 동위원소라는 것은 양성자수는 같아요. 즉 원소의 종류는 같은 거죠, 되죠? 그래서 양성자수가 같아서 원소의 종류는 같다. 원자번호가 되는 거니까. 

그런데 뭐가 달라요, 여러분? 중성자수가 달라요, 그렇죠? 그래서 뭐가 다르다? 질량수가 달라, 되겠죠? 그러면 원자의 무게가 다른 거니까 결과적으로 얘는 

원자들끼리의 물리적인 성질. 무게는 물리적인 성질에 들어가는 거죠? 물리적인 성질이 다르다 라고 볼 수가 있겠고요. 근데 뭐는 비슷할까요? 화학적 성질은 아예 같다고 볼 수 있겠죠. 

같은 원소니까 전자수가 같을 거 아니에요, 그렇죠? 그럼 당연히 화학적인 성질은 같다. 전자수에 의해서 결정되는 것이 화학적인 성질인 거죠? 그럼 여러분 Cl은 원자값 전자수가 몇 개예요? 

체외각 전자수가 7개니까 둘 다 몇 가의 음이온이 되는 걸 좋아한다. 마이너스 가의 음이온 되는 것을 좋아한다고 보시면 되겠죠? 그게 안정한 이온의 형태이다, 알겠죠? 

그래서 오로지 무게만 다르다 보시면 돼요, 동위원소는. 그러면 평균값을 어떻게 구하냐? 일단 여러분이 알고 있는 방식이에요. 수학점수 평균 내는 것처럼 똑같아요. 

그냥 자연계의 존재 비를 이용하시면 됩니다. 원자량은 주어지는 값이라고 했죠? 거의 비슷한 값을 질량수랑 갖는다 라고 했고요. 그럼 지금부터 한 번 구해보겠습니다. 원자량 35, 37입니다. 

그럼 평균값은 몇 일까요? 설마 이때 중간 값으로 대답한 학생은 없겠죠? 이거 존재 비를 고려한 게 아니니까. 그럼 여기 나와 있는 주어지는 존재 비를 이용해서 구하시면 됩니다. 

얘가 백분율 표현했을 때 얘가 75%만큼 존재한다면 자연계의 나머지는 25%만큼 존재하겠죠. 전체 합 이 백분율로 100이 나와 줘야 되는 거니까. 

또는 분수로 표현하면 얘가 전체 1중의 4분의3의 비율을 차지하면 얘는 얼마? 4분의1의 비율을 차지하겠지. 편한대로 여러분 이용하시면 돼요. 그럼 지금부터 한 번 구해보겠습니다. 

Cl의 평균 원자량은 원자량 35짜리는 자연계 얼마큼? 4분의3만큼 존재하더라. 100분의75. 그리고 누가 또 존재해요? 37짜리가. 얘는 자연계 전체 중에 4분의1만큼 존재하더라. 

그럼 계산해보면 얼마가 나오냐면 35.5가 나오게 됩니다, 알겠죠? 그럼 이 값이 바로 무엇이다? 평균 원자량이 되는 거예요, 평균 원자량. 되나요? 

그럼 여러분이 이제 평균 원자량을 지금 구해봤는데 문제에서는 존재비가 대신 안 나오고 평균 원자량이 나오는 경우가 있어요. 그럼 원자량은 주어지겠지. 그럼 뭘 판단할 수 있을까요? 

평균 원자량으로부터 누가 더 많이 존재하는지도 예상할 수가 있겠죠? 누가 훨씬 많이 존재할까요? 평균적으로 이렇게 나왔대요. 이렇게 존재하는데, 그럼 당연히 얘가 월등히 더 많이 존재한다 

라는 것까지 알 수가 있는 거겠죠, 아시겠죠? 이렇게 구하시면 됩니다. 그래서 앞으로는 원자량 쓸 때, 동위원소가 존재하는 원소들은 다 평균 원자량으로 값을 쓸 겁니다. 아시겠죠? 

이거 정리하고 다음 문제로 여러분, 적용 예제를 같이 풀어보도록 하겠습니다. 적용 예제 두 번째고요. 보시면 어떤 분자 X₂ 임의의 분자입니다. 

분자량에 따른 존재 비가 나타나 있는 그래프인데요. X의 원자량 종류를 구하고 거기에 따른 존재 비율. 그리고 평균 원자량까지 다 구해보라고 했습니다, 알겠죠? 보세요. 

보시면 분자량이 지금 세 가지가 나와 있는데 얘는 이원자분자입니다, X₂. 아직 누군지는 모르겠어요. 그럼 분자량이 세 가지가 나오려면 어떻게 있어야 될까? 원자량은 몇 가지일까? 

이거부터 생각해 보세요. 원자량은 세 가지가 아니고 무조건 두 가지여야 합니다. 즉 분자량 중에서 가장 작은 70이 나오기 위해서는 원자량도 가장 작은 것끼리 더해줘야겠죠? 

그게 가장 작은 값이겠죠? 이해 가요? 그럼 여기서 이분을 나눠버리면 원자량 35가 나와요. 그럼 35 원자량끼리 합쳐진 X₂ 분자량이 70인 거죠. 이해 가나요, 여러분? 

그러니까 분자량은 이따가 설명하려고 했는데 얘는 뭐예요, 여러분? 분자일 때 화학식량이겠죠. 그럼 간단하게 이원자 분자니까 원자량의 2배를 해주시면 돼요, 그렇죠? 

근데 여기서 원자량이 35가 존재한다 라는 걸 어떻게 알 수가 있냐면. 어쨌든 분자량 존재하는 것 중에 가장 작은 값이잖아요, 가장 작은 값. 그럼 가장 작은 게 나오려면 

가장 작은 것끼리 2번 만나면 되잖아요, 그렇죠? 그래서 35짜리 원자량이 하나 존재한다 라는 거 알 수가 있고. 또 얘는 가장 최댓값이니까 나올 수 있는 것 중에, 

여기서 마찬가지로 절반을 나눠버리면 원자량 37이 나오게 되겠죠. 그럼 최대는 무조건 최대끼리 더해줘야 최대가 나오겠죠, 여러분? 이해하시겠죠, 그렇죠? 37이 2개가 더해졌다, 

그러한 분자량이다. 되죠? 그럼 얘는 어떻게 만나면 돼요? 35짜리와 37이 같이 섞여서, 믹스돼서 만나면 얘가 만들어 지겠죠, 알겠죠? 그래서 무조건 여러분 앞으로 문제 풀 때도 

분자량이 세 가지가 나와 있다. 원자량 무조건 두 가지 다 보시면 됩니다, 이원자분자에서. 되죠? 그러면 여기서는 원자량 종류는 일단 구했어요. 35랑 37. 그럼 여러분 예상할 수 있을걸요? 

방금 전에 봤던 그 물질이네요. 얘가 제일 잘 나와요, 그렇죠? 그래서 얘는 둘 다 Cl이고요. 원자량을 표현한 거예요, 저는. 둘 다 Cl입니다. 얘 질량수가 35짜리, 얘는 질량수가 37짜리가 되겠죠. 

알겠죠, 여러분? 그럼 자연개 존재 비율은 우리가 아까 그 문제를 안 풀었던 모르는 거니까 여기서 구해야 돼요. 그럼 어떻게 구하면 될까요? 일단 분자수가 상댓값으로 9:6:1이 나와 있는데, 

그럼 이거는 비율이니까, 비율. 이거를 분수로 바꿔볼게요. 전체 개수를 9 플러스 6 플러스 1이라고 봤을 때는 몇 개? 15개죠. 그럼 15개 중에 9의 비율인 거예요, 분수로 표현을 하면. 

그럼 얘는 얼마? 16분의9다 라고 얘기할 수가 있고, 얘는 16분의6의 비율이다 라고 볼 수가 있고요. 얘는 16분의1의 비율을 갖고 있다, 되죠? 그러면 존재 비율을 어떻게 구하죠, 여러분? 

이거는 화학이 아니라 수학이니까 할 수 있을 것 같은데. 같은 원소끼리 두 번 만나는 확률은 그냥 걔가 존재하는 확률을 제곱해주면 되는 거죠? 되죠? 

그럼 여기에서 35짜리의 확률은 바로 알 수가 있습니다. 얘는 4분의3을 제곱한 값이니까, 35짜리가 존재하는 자연계 확률은 4분의3이구나, 또는 퍼센트로 표현해보면 75%구나 라는 거 

알 수 있고. 그다음에 37짜리는 그럼 얼마? 어차피 두 종류니까 합쳤을 때, 분수로 표현하면 확률은 1. 백분율은 100이 나와야 돼요. 그럼 얘는 얼마? 4분의1이겠죠. 그럼 25%예요, 맞죠? 

그래서 얘가 두 가지가 만날 때는 35짜리가 두 번 만나야 되니까 확률은 곱했을 때 4분의3 곱하기 4분의3해서 16분의9가 나올 수가 있는 거고요. 그럼 37이 만나는 확률은 

4분의1과 4분의1의 제곱. 그러니까 곱하기, 그렇죠? 그럼 4분의1 곱하기 4분의1 했을 때 얼마? 16분의1이 나오게 됩니다, 그렇죠? 그러면 35하고 37이 만나는 확률은 그래프를 보시면 

아까 얼마? 16분의6이라고 했어요. 그럼 어떻게 구하면 돼요? 얘 존재 비는 4분의3, 얘 존재비는 4분의1. 그러면 16분의3이 나오는데 여기다가 자리 바꾸기 확률까지 2배를 해줘야겠죠. 

이해가요? 그래서 여기서는 16분의6이 나오게 됩니다. 그러니까 자리 바꾸기라는 거는 35 Cl과 37이 이렇게 만날 수도 있고 또는 37과 35가 만날 수 있는 확률까지 곱해서 2배를 해주는 거죠, 

알겠죠? 이렇게 해서 다 나올 수가 있고요. 그럼 얘네의 확률의 합은 무조건 1이 나와 줘야 됩니다, 알겠죠? 이게 바로 X의 원자량의 종류에 따른 존재비. 

그리고 분자량에 따른 분자의 존재비까지 표현을 한 거고요. 그러면 문제에서 평균 원자량 구하라고 했으니까 너무 쉽죠, 이거는? 아까도 구했었고요. 35가 4분의3만큼 존재하고, 

37이 4분의1만큼 존재하더라. 그럼 얼마예요, 여러분? 35.5가 나오겠죠, 알겠죠? 이것까지 써주시면 되겠습니다. 그럼 만약에 문제에서 물어보지 않았지만 평균 분자량을 구하시오. 

이건 어떻게 구할까요? 평균 분자량. 되게 간단해요. 평균 원자량이 35.5라고 했죠? 그럼 어차피 Cl₂ 이원자분자인 거니까 평균 원자량의 몇 배? 2배만 하시면 되겠죠. 되죠? 

여기서는 Cl의 평균 원자량을 구한 상태에서 2배를 해주면 Cl₂ 분자량을 구할 수가 있다, 여기까지. 문제에서 물어볼 수 있습니다. 그래서 내신에서는 무조건 나오는 내용이고요. 

그리고 수능에서도 요즘 들어서 평균 원자량 구하는 문제가 나오고 있으니까 잘 정리해 두시길 바라겠습니다. 알겠죠, 여러분 어렵지 않습니다. 그러면 이제 적용 예제3번 보기 전에 간단하게 

화학식량에 대해서 다시 한 번 쭉 정리해보고요. 분자량과 실험식량에 대해서도 얘기해 보도록 하겠습니다. 우리가 물질이 존재하는 형태를 배웠었는데. 물질은 크게 봤을 때 

분자로도 존재한다고 얘기했고요, 그렇죠? 그리고 결정으로도 존재한다 얘기했습니다. 사실은 결정에는 분자 결정이라는 것도 있어요. 근데 제가 이거를 언급을 안 했었는데, 

분자 형태로 존재하는 결정도 있습니다. 예를 들어서 드라이아이스 같은 거, CO₂같은 거. 분자가 단위체예요. 근데 이 분자가 계속 규칙적으로 어쨌든 붙어 있어요. 그런 것도 있는데, 

이거는 우리가 나중에 화학결합 공부할 때 자세히 배울 거고요. 그럼 지금 얘기하는 결정은 이런 분자성 물질 말고 이용결합 물질이 있죠? N₂Cl같은 거, 앞에서 언급했던 거. 

1강에서도 얘기했었죠? 또는 급속 결합 물질 같은 거 있죠? 또는 흑연, 다이아몬드 같은 물질들. 구성 원자가 또는 이온이 규칙적으로 계속 화학결합하고 있는 그러한 결정들만 

여기서 결정으로 보시고 설명을 이해하시면 되겠습니다. 되나요? 그럼 분자와 결정의 가장 큰 차이점은 뭐냐면. 분자라는 거는 독립된 단위체로 떨어져 존재해요, 그렇죠? 그래서 H₂O 분자다. 

그리고 얘가 심지어 얼음일지라도, 고체일지라도 H₂O 분자 하나, H₂O 분자 하나, H₂O 분자 하나. 마찬가지 이게 지금 계속 규칙적으로 쭉 분자간의 인력으로 붙어있는 상태가 바로 

분자성 고체물질입니다, 되죠? 그래서 어쨌든 단위체가 분자라는 거. 독립적으로 셀 수 있다. 그럼 결정은 가장 반대되는 물질이 결정이라고 얘기했고요. 얘는 대표적으로 NaCl을 봤어요. 

그럼 NaCl은 Na는 금속이고, Cl은 비금속이기 때문에 얘네들 결합할 때는 Na가 전자를 버려서 플러스의 가, 하나 버린다고 했고요. 얘는 전자를 얻어서 마이너스의 가. 

그래서 플러스와 마이너스 간의 전기적 인력에서 결합한 결정덩어리 이온 결정이다 라고 얘기했고요. 얘는 어떻게 했어요? 입자 자체가 Na 플러스하고 Cl 마이너스. 

Na 플러스와 Cl 마이너스가 계속 인력에 의해서 이렇게 쭉 결합을 하고 있는 상태입니다. 그래서 얘한테는 구성입자가 몇 개 있는 지는 의미가 없다 라고 했고요, 무수히 많이 결합 돼 있으니까. 

중요한 특징은 규칙적으로 결합을 하는데 몇 대 몇의 개수 비? 1:1의 개수 비를 가지고 있다. 이 결합방식이 중요하다 얘기했습니다, 알겠죠? 그래서 얘는 무엇으로 표현한다, 화학식 중에? 

분자식으로 표현을 한다, 분자는 다 표현할 수 있다. 어차피 분자 안의 원소율 종류와 개수는 하나로 다 표현할 수가 있다 라고 얘기했고요. 그럼 얘는 무엇으로 표현한다? 

개수는 의미가 없다고 했죠? 이거를 지금 Na 플러스가 몇 개, Cl 마이너스 몇 개는 의미가 없어요. 뭐가 중요하다고요? Na 플러스와 Cl 마이너스가 1:1로 계속 결합하고 있다 라는 게 

중요하다고요, 결정에서는. 그래서 얘는 구성입자를 간단하게 약분한 값으로 표현을 하는 실험식으로 화학식을 사용을 한다 라고 했습니다, 알겠죠? 그러면 결국 분자에서의 화학식량은 뭘까요? 

분자량이라고 얘기할 수 있을 거고요. 그러면 결정으로 표현하는 실험식. 얘의 양은 결정의 화학식량은 실험식량이라고 표현을 할 수가 있겠죠, 되죠? 

그러면 얘네들의 화학식량은 누가 결정할까? 어차피 분자도 원자로 이루어져 있는 겁니다, 그렇죠? 그러면 수소 원자의 원자량과, 그러니까 2개 있으니까 2배 해줘야 되고요. 

산소 원자의 원자량을 다 합한 게 바로 이 분자의 화학식량이라고 보시면 되고요, 되겠죠? 그래서 얘는 구성원자의 원자량을 다 합치면 돼요, 분자량은. 그럼 수소하고 산소의 원자량이  

나와 있으면 금방 구할 수 있을 거고요. 만약에 수소의 원자량이 1이고, 산소 원자량 16이면 분자량 얼마? 2배 더해줘야겠죠, 곱해줘야 돼요. 2배에서 더해줘, 그럼 얼마? 18이 나오겠지. 

이게 분자량이 되는 거고. 그러면 결정으로 표현한 물질은 무조건 실험식으로 표현해줘야 되고요. 그 화학식량의 실험식량이니까 얘도 간단하게 어떻게 표현하면 된다? 

그냥 구성원자의 원자량의 합으로 표현하시면 돼요. 그러면 원자량은 주어지니까 나트륨은 23이다. CL은 평균 원자량을 사용을 하는 거죠, 대표 값으로. 35.5다. 

그럼 더해주면 실험식량은 얼마? 58.5가 되는 거겠죠. 어렵지 않아요. 그냥 화학식이 중요한 거고, 그 화학식의 물질의 양을 결정하는 거고, 그 원소의 원자량의 합으로 다 표현할 수가 있다 

라는 겁니다. 알겠죠? 그래서 원자량의 개념이 매우, 매우 중요한 거고요. 걔가 물질의 질량을 결정하는 하나의 가장 기본적인 값이 될 수가 있는 거겠죠. 그러면 여러분 봐 봐요. 

분자는 우리가 실험식으로도 표현할 수 있죠? 결정만 실험식이 있는 게 아니죠? 분자도 간단하게 약분해서 표현하면 실험식으로 표현할 수가 있어요. 그래서 예를 들어서 H₂O₂가 있다, 그렇죠? 

그럼 이거는 분자 자체가 수소 원자와 산소 원자와 또 산소 원자와 수소 원자가 이렇게 결합되어있는 분자 하나예요. 그럼 얘의 분자량은 수소의 원자량이 1이고, 산소의 원자량이 16이면 

다 더해주면 나오겠죠. 그럼 얼마 나올까요? 34가 나오게 됩니다. 근데 이걸 약분해 버리면 이제는 뭐가 돼요? 실험식이 될 거고요. 그때는 HO라고 쓰면 돼요, 그렇죠? 

1:1로 결합하고 있다 라는 게 중요한 거니까 실험식에서는. 그럼 이때 실험식량은 얼마일까요? 얘의 절반이겠죠? 그럼 17이라고 표현할 수 있으면 돼요. 그러면 분자성 물질은 분자량도 있고 

실험식량도 있는데 같은 물질이라면 실험식량과 분자량은 어떠한 관계에 있다? 정수배만큼의 관계에 있다 라고도 우리가 볼 수가 있겠네요, 알겠죠? 그래서 이거는 지금 일단 이렇게 

간단하게 넘어가지만 나중에 우리가 양적관계에 들어갈 때 또는 원소 분석 실험 얘기할 때는 정말 중요하게 사용이 되는 개념입니다, 알겠죠? 정리해 드리면 이렇게 표현할 수 있어요. 

분자성 물질은 분자식도 있고, 실험식도 있는데. 그럼 분자량도 있고, 실험식량도 있는데. 분자량은 실험식량에다가 구성입자의 배수만큼 정수배를 곱하면 얘를 또 구할 수가 있다. 알겠죠? 

그럼 결정은 실험식밖에 없으니까 이렇게 표현할 수가 없겠죠, 여러분. 되시겠죠? 이거 정리하고요. 그럼 적용 예제 3번을 풀어보도록 하겠습니다. 그럼 보시면 화학식량, 분자량을 구하시오 

라고 되어 있습니다. 원자량은 주어진다고 얘기했고요. 그럼 NH₃부터 보시면 일단 질소는 원자량이 얼마? 여기 나와 있어요. 14, 맞죠? 산소는 16, 수소는 1 나와 있으니까 

냥 질소의 원자량 14 플러스 수소의 원자량에다가 3개 있으니까 3배 해줘서 개수까지 고려해서 17이다 라고 얘기할 수 있어요. 이게 암모니아의 분자량이다. 

그럼 암모니아는 실험식도 그냥 이거죠. 더 이상 약분이 안 돼요. 그럼 실험식량과 분자량이 17로 같겠죠, 여러분. 그렇죠? 마찬가지로 두 번째는 H₂O고요. 여기서는 수온은 1, 산소는 16입니다. 

그럼 더해주면 1 곱하기 2, 산소는 16. 그럼 얼마? 분자량은 18. 그래서 지금은 이렇게 계산하지만 나중에는 바로 나와 줘야 돼요. H₂O다, 분자량 18이다. 이런 식으로, 알겠죠? 

18이고 얘도 마찬가지로 실험식량이랑 같겠죠, 여러분. 되죠? 그다음에 NaOH, 얘는 여러분 누군지 알 것 같아요? 수산화나트륨이라고 읽는데, Na 플러스하고 OH 마이너스 다원자이온이 

이온 결합한 물질이에요, 참고로. 이런 것도 여러분 그냥 암기해줘야겠죠? 얘는 수산화음이온이다, 수산화이온이다. 되죠? 그럼 이렇게 결합한 물질, 당연히 플러스와 마이너스니까 

이온결합물질. 이온결합물질은 무조건 결정으로 존재한다, 화학물이다 라고 얘기했습니다. 그럼 여기서는 실험식량을 구할 수가 있겠고요. 더해주시면 돼요. Na가 얼마래요? 23. 

그다음에 산소는 16, 수소는 1. 그럼 얼마 나와요? 17이니까 얘는 40. 이거는 실험식량이라고 표현할 수 있겠죠? 결정은 무조건 실험식량만 존재한다. 그다음에 CH₄는 12에다가 

수소가 1이니까 곱하기 4배해서 16이구나. 역시 마찬가지로 이거는 분자니까 실험식도 존재하겠지만 같다. 실험식량과 분자량이 똑같다 라고 얘기하시면 되는 거죠, 알겠죠? 

이렇게 해서 연습을 했고요. 그래서 중요한 건 원자량의 개념이다, 알겠죠? 앞으로 못이 박히도록 계속 반복할 겁니다, 여러분. 중요한 거니까 잘 기억해 두시고요. 

그럼 두 번째 테마로 넘어가도록 하겠습니다. 두 번째는 바로 몰과 아보가드로수입니다. 여러분 일단 화학을 공부할 때 관점이 필요해요. 아까 원자량이 도입된 그 이유도 얘기했었고요. 

몰도 마찬가지입니다. 뭔가 우리가 다루는 물질들은 너무나 작은 물질들이고요, 눈에 보이지도 않아요. 예를 들어서 제가 소금, 소금은 NaCl이죠? 이온결합물질. 

플러스와 마이너스가 결합된 물질인데. 내가 얘를 1억 개 만큼 먹었다, 소금이니까. 그랬을 때 느낌도 없어요. 내가 먹었는지도 몰라요. 그만큼 매우 질량이 작습니다. 

짠 맛도 안 느껴질 정도예요, 알겠죠? 그러니까 이런 물질들이 웬만큼 많아서는 의미가 없는 거고요. 정말 많아야지 실생활에서 의미가 있는 단위가 되는 거예요, 알겠죠? 

그래서 원자량이 도입된 이유도 원자가 너무 작으니까 질량값을 사용하기 불편하니까 간단한 숫자로 표현을 하자 라고 해서 원자량이 등장한 것처럼 몰 수도 마찬가지예요. 

얘네가 이렇게 있어도 의미 없어요. 정말 많은 숫자가 있어야지만 의미가 있다 라는 거죠. 그래서 간단한 개수를 표현하고자 묶음의 단위인 몰이 등장하게 된 겁니다, 알겠죠? 

표현해 드리면 몰의 정의는 무엇이냐. 얘는 묶음의 단위예요, 묶음 단위. 개수가 아닙니다, 정확히 얘기하면. 우리가 사용하는 원자나 이온이나 또 분자같이 매우 작은 입자들의 정말 많은 개수의 

하나의 묶음의 단위가 몰입니다, 돼요? 그럼 묶음의 단위라는 건 여러분 좀 생소할 수 있는데 뭘 얘기하는 거냐면 쉽게 얘기해서 연필 한 다스 같은 거. 한 다스가 묶음의 단위인 거죠. 

연필 12자루, 12개가 한 다스다. 그럼 연필이 네 다스 있다 라고 한다면 몇 개? 마흔 여덟 개가 되는 거죠. 그런 것들이 묶음의 단위예요. 계란 한 판이 있다. 그럼 몇 개 있는 거예요, 달걀이? 

30개 있는 거죠. 그럼 계란을 열 판을 사 왔다 라고 한 다면 몇 개? 300개를 사왔다. 그러니까 다스나 판 이런 것들은 묶음의 단위가 되는 겁니다. 근데 이정도로 얘기하는 그런 숫자가 아니라 

정말 엄청나게 많은 큰 숫자를 1몰로 정했다 라는 거예요. 그럼 몇 개를 정했냐면 다름 아닌 6.02 곱하기 10의 23승 얘가 바로 1몰로 정했다 라는 겁니다. 

그럼 뭔가 값이 복잡한데 그럼 얘가 나오게 된 계기도 사실은 뭐랑 관련이 있는 거냐면 원자량이랑 관련이 있어요. 지금부터 잘 들어보세요. 6.02 곱하기 10의 23승 우리는 뭐라고 그러냐면 

아보가드로 수라고 불러요. 그럼 이 값이 나오게 된 계기는 누구 때문에? 원자량 때문이에요, 원자량. 그래서 원자량 개념이 계속 중요한데요. 다시 한 번 복습해 볼게요. 

원자량은 질량수가 12인 탄소를 기준으로 얘의 원자량을 12라고 정했다 라고 했고요. 이거는 실제 단위를 붙일 수 없는 상대적인 질량비라고 했습니다, 그렇죠? 

그럼 만약에 실제 질량은 아니지만 얘가 원자량만큼의, 이 숫자만큼의 실제 질량을 갖고 있다. 탄소가 12g만큼 존재한다 라고 했을 때 여기 안에 있는 탄소의 수를 구해보고 싶은 거죠, 

과학자들은. 돼요? 이 정도는 있어야 의미가 있는 거니까. 0.0001g 의미가 없다 라는 거예요, 알겠죠? 그럼 원자량만큼 실제 질량 존재할 때 거기의 탄소의 개수는 몇 개일까? 

그럼 어떻게 구하면 될까요? 전체 질량이 12g. 그러니까 탄소가 엄청 많을 건데, 이 전체 질량이 12g이에요. 엄청 많겠죠, 탄소는. 그럼 여기 안에 탄소의 개수는 그냥 간단하게 

탄소 원자 1개의 질량으로 나누면 되겠죠. 이렇게 설명하면 학생들은 또 잘 이해를 못하는데 이렇게 설명해 볼게요 그러면. 지금 여기 안에 비닐봉지가 있어요. 비닐봉지에 구슬이 있는 거예요. 

근데 구슬이 한 종류가 있어요. 한 종류의 구슬로 이루어져 있는데 얘가 몇 개 있는지 몰라. 근데 우리한테 주어진 정보는 전체 이 구슬의 질량. 그리고 구슬 1개의 실제 질량이 주어져 있어요. 

그럼 구슬이 몇 개인지는 어떻게 구하면 될까요? 총 질량에서 실제 하나의 질량으로 나눠버리면 개수가 나오겠죠. 만약에 총 질량이 4g이다. 근데 실제 질량 하나가 1g이다 라고 한다면 

구슬은 몇 개? 4개잖아요, 이거예요. 그렇죠? 그럼 마찬가지죠? 탄소가 엄청 많을텐데 어쨌든 탄소로만 이루어져 있습니다, 질량 12짜리가. 그럼 얘가 전체 질량이 원자량만큼의 질량으로 

존재한다면 여기 안에 탄소의 개수는 전체 탄소의 질량에서 탄소 원자 1개 질량으로 나눠버리면 탄소 원자수가 나오게 된다 라는 거예요, 알겠죠? 그래서 구해봤더니 얼마가 나왔다? 

6.02 곱하기 10의 23승이 나왔다 라는 겁니다. 그래서 이 정도는 있어야지만 12g정도가 된다 이거예요, 알겠죠? 그럼 만약에 여러분 탄소가 아니라 다른 원소면, 수소라고 치면 

수소의 원자량은 1이죠? 그럼 얘도 마찬가지로 원자량만큼의 실제 질량이 있어, 그럼 1g이야. 그럼 1g안에 수소가 몇 개있는지 구하고 싶으면 똑같이 수소의 1개의 질량으로 나누면 돼요, 

여러분. 그러면 이때는 역시 몇 개가 나온다? 같은 값이 나오겠죠. 이건 이미 앞에서 얘기했어요. 이거를 우리가 k라고 얘기했죠, 되죠? 그래서 원자 1개 질량에다가 k를 곱하면 

원자량만큼의 값이 나온다. 원자 하나의 질량과 원자량은 비례하는 관계에 있다. 그게 k이고 그 k값은 모든 원소에서 똑같은 값을 보인다 라고 했습니다. 그게 바로 이 숫자인 거예요, 알겠죠? 

그럼 똑같은 값이 나오는 이유도 얘기했죠. 왜? 원자량의 비가 12:1이면 원자 1개 질량비도 12:1. 그럼 이 값은 무조건 같은 값이 나올 수밖에 없어. 그게 바로 아보가드로 수였습니다, 알겠죠? 

그 비례상수가. 이렇게 해서 아보가드로수를 구하게 된 거고요. 그래서 결국 원자량만큼의 실제 질량이 있을 때 원자의 수가 아보가드로수고 원자량이 역시 또 결정하는 값이구나. 

원자량이랑 매우 밀접한 관련이 있는 값이구나 라고 생각하시면 돼요, 아시겠죠? 그럼 여러분 만약에 입자가 CO₂가 있습니다. 얘가 이 분자자체가 분자죠 얘는? 

6.02 곱하기 10의 23승개가 있다, 분자가. 그러면 총 원자 수는 몇 개일까요? 얘는 구성입자가 총 몇 개? 원자수가 3개인 3원자분자예요. 그럼 전체 원자 수는 여기에다가 

3배해주면 되겠죠, 돼요? 그럼 전체 분자는 1몰이고, 그 원자의 몰 수는 몇 몰? 3몰이다 라고 얘기하시면 돼요. 몰은 또 우리가 mol 이렇게 쓰거든요. 한글로 써도 되지만 어쨌든. 알겠죠? 

이게 바로 몰에 대한 개념이에요. 그래서 간단하게 이거를 전체 원자수가 이만큼 있다 라고 표현하는 것보다는 그냥 전체 원자의 몰 수가 3몰이다. 

이게 좀 더 깔끔하기 때문에 몰 수로 간단하게 개수의 양을 표현을 한다 라는 거죠. 좀 이해는 가시나요, 여러분? 정말 중요한 내용이었습니다, 알겠죠? 

그래서 우리가 이제 얘를 아보가드로수와 같이 엮어서 정리해 본다면 이러한 식을 얻어낼 수가 있습니다. 이미 다 설명을 했죠? 아보가드로수는 어떻게 나왔다? 원자량 때문에 나온 거예요. 

원자량에서 원자 1개 질량 나누면 얘는 실제 값이 아니지만 이만큼의 질량이 실제로 존재한다 라고 했을 때 거기 안에 원자수가 바로 아보가드로 수, 되죠? 그럼 만약에 여러분 분자라고 치면 

아보가드로수는 어떻게 구할 수 있을까요? 분자량 나누기 뭐하면 돼요? 분자 1개의 질량을 하면 되겠죠. 그럼 이게 또 똑같이 아보가드로수가 나오게 됩니다. 

그래서 아보가드로수는 이제 앞으로 Na로 표현을 할게요. 아보가드로 넘버, 이렇게 간단하게. 되죠? 그럼 마찬가지겠죠, 여러분. 또 마찬가지로 실험식량 NaCl이다 라고 한다면 

얘 실험식량은 23에다가 원자량 35.5라고 했습니다. 그럼 더해버리면 실험식량은 58.5예요. 결정이니까 얘는 실험식량으로 화학식량을 표현해 줘야 돼요. 

그럼 실험식량 나누기 이 실험식 구성하는 원자들의 질량의 합. 그러니까 여기서 표현하면 Na원자와 Cl원자의 질량의 합이라고 표현할 수가 있겠죠? 실제 질량이죠? 원자 1개식의 질량. 

나누면 역시 마찬가지로 뭐가 나온다? 아보가드로수가 나오게 돼요. 너무나 당연한 거예요. 왜? 분자량은 원자량이 합쳐져서 분자로 만들어 진거고, 실험식량도 원자량이 합쳐서 만들어진 거니까 

같은 값이 나올 수밖에 없는 거죠, 여러분. 알겠죠? 이렇게 정리하시면 됩니다. 예를 들어볼까요? CH₄가 있다. 좀 더 이해를 하고자 여러분. 

이해가 왠지 안 될 것 같아서 조금 더 예를 들어볼게요. CH₄가 있다 라고 한다면 얘의 분자량은 얼마? 탄소가 12, 수소가 1. 그럼 얘는 16이 나와요, 분자량은. 그렇죠? 

그러면 16이라는 거는 얘가 얼마큼 있을 때, 아보가드로 수 만큼 분자 수가 있을 때가 16g이라고 얘기할 수가 있죠. 그럼 탄소 원자는 아보가드로수만큼 있는 거고, 

그럼 얘 실제 질량은 12g이다 얘기할 수 있겠죠. 그럼 수소의 질량은 아보가드로수의 몇 배? 4배만큼 있는 거죠? 4몰이 있는 거예요, 수소는. 그럼 얘의 질량은 원자량의 4배니까 4g. 

그럼 12와 4를 더해주면 얼마 나와요? 분자량만큼 나오는 거잖아요. 이렇게 또 확인할 수 있겠죠, 여러분. 알겠죠? 그래서 간단하게 아보가드로수는 화학식량 나누기 그 입자 1개의 질량이다 

라고도 얘기할 수 있습니다. 그 입자 1개의 질량. 원자든 이온이든 어쨌든 그 원자의 질량으로, 합으로 나눠주면 되겠죠? 입자 1개의 질량, 이렇게. 알겠죠? 정리하고 넘어가겠습니다. 

그래서 그림 보시면 제가 방금 얘기했다시피 물 분자 1몰이 존재한다. 그럼 H₂O가 1몰이 존재한다 라는 건데 그럼 H₂O는 수소가 2개가 결합되어 있고, 산소가 하나 결합되어있는 분자입니다. 

그러면 이때는 수소 원자는 몇 몰? 2몰이고요. 산소 원자는 1몰이겠죠. 돼요? 그럼 아보가드로수는 얘는 2 Na, 얘는 1 Na 이렇게. 돼요? 그럼 몰 분자 1몰 있을 때 전체 원자의 수를 표현하면 

몰은 수가 아니죠. 묶음의 단위인 거니까 개수를 표현하려면 얘는 몇 개다? 더해주면 3 Na이다. 또는 3 곱하기 6.02 곱하기 10의 23승 개다 라고 얘기할 수가 있겠죠. 돼요? 

그럼 마찬가지 염화나트륨 NaCl인데 얘도 그냥 원자라고 치고 질량을 계산하면 된다고 얘기했습니다, 그렇죠? 그러면 나트륨 이온이 1몰만큼 있다. 

얘가 1몰 있으니까 나눠봤자 1몰씩 나누어지겠죠, 여러분? 그럼 전체 이온의 몰 수는 2몰인데, 입자 수는 2 곱하기 아보가드로수라고 표현할 수가 있겠죠? 이렇게. 

이게 NaCl 1몰의 원자 수가 되는 거죠. 여기까지고요. 그러면 이 몰과 아보가드로수의 관계를 통해서 몰과 입자수를 표현했으면 이제는 또 몰과 질량과의 관계도 표현할 수가 있을 겁니다, 

알겠죠? 그게 두 번째인데 이미 앞에서 얘기했어요. 어떤 입자가 1몰만큼 있으면 그 입자의 화학식량만큼 실제 질량이 있는 것이다. 알겠죠? 그 내용이 두 번째입니다. 

우리 이거뿐만 아니라 기체가 같은 경우에는 물질 1몰의 개수와 분자수와 부피랑 또 관련이 있는 건데 그거는 다음 시간에 할게요. 그건 기체에서만 가능한 내용인데요. 

그래서 어쨌든 여기까지는 모든 물질의 상태에서 다 가능한 내용입니다, 개념입니다. 보세요. 물질 1몰의 질량 어떻게 하면 돼요, 여러분? N₂가 있다. 분자예요, 그렇죠? 

그럼 N의 원자량이 14다 라고 주어진다면 얘의 분자량은 얼마? 이온자분자니까 곱하기 2배해서 28이에요. 그러면 이 분자량이라는 거는 실제 단위가 없는, 그러니까 실제 값이 아닌 

그냥 하나의 비례하는 상댓값이 되는 건데. 그럼 얘가 실제 28g만큼 존재할 때는 이 N₂가, 분자가 몇 몰 있는 상태? 1몰 있는 상태가 되겠죠. 즉 분자자체가 아보가드로수만큼 존재할 때 

그때 화학식량만큼의 질량을 지닌다 라고 했으니까요, 그렇죠? 그럼 원자수는 몇 개? 여기다가 2배해주면 돼요. 되겠죠? 마찬가지 여러분. 탄소가 원자량 기준이었으니까 마찬가지 탄소를 보면, 

탄소가 원자의 개수가 아보가드로수만큼 존재한다. 그럼 이게 1몰인 거죠? 그럼 얘의 질량은 얼마? 질량 12짜리 탄소는 원자량만큼 존재한다 라고 얘기할 수가 있는 거죠. 그렇죠? 

이런 식으로. 또는 화합물 CO₂예요. 얘 원자량 12고, 얘 원자량 16이다. 그럼 얘의 분자량을 표현할 수 있을 거고요, 걔가 44입니다. 그럼 얘가 44g 있어, 분자량만큼. 

그럼 이 물질 자체가 1몰이야, 이 분자자체가 아보가드로 수야 이렇게 얘기할 수 있겠죠. 되겠죠? 그럼 원자의 개수는 얼마? 3 곱하기 6.02 곱하기 10의 23승 개만큼 있어 라고 얘기하면 되고요. 

또는 원자는 몇 몰? 3몰이야 라고 얘기할 수 있는 거겠죠. 어렵지 않죠? 그러니까 결론은 뭐냐면 물질 1몰의 질량이다 라고 한다면 얘는 원자면 원자량, 

분자면 분자량만큼 실제 질량으로 표현할 수가 있는 값이다 라고 얘기할 수가 있는 거고요. 그다음에 몰 수는 그럼 어떻게 구할 수 있어요? 어떤 물질의 질량이 역으로 주어져 있으면 

N₂가 28g이다. 그럼 몇 몰? 1몰인 거지. 돼요? 또는 탄소가 12g만큼 있다. 그럼 얼마예요? 1몰 있는 거죠. CO₂가 예를 들어서 88g만큼 존재한다. 그럼 몇 몰이야? 

44가 1몰이 존재할 때 질량이니까 2몰이라고 얘기할 수가 있겠죠. 이해 가죠? 그래서 전체 질량에서 분자량. 그럼 전체 질량에서 원자라면 원자량을 나눴을 때 

그 물질의 몰 수를 구할 수 있는 겁니다. 그게 그래서 두 번째 식이 돼요. 그럼 만약에 여러분, 물질의 몰 수가 나와 있을 때 그 몰 수에 해당하는 화학식량을 곱한다면 

역으로 또 무엇도 구할 수 있다? 질량도 구할 수 있겠죠. 그래서 몰 수 곱하기 그 몰 수 1몰의 해당하는 질량, 화학식량이죠? 그건 전체 그 물질의 질량으로 표현할 수도 있다. 

이렇게도 정리할 수가 있겠네요. 그래서 앞으로는 이런 질량과 몰 수, 입자수의 관계를 통해서 물질의 양을 계속 표현할 겁니다. 알겠죠? 그래서 중요한 건 항상 원자량. 

거기서부터 아보가드로수가 나왔다고 했고, 그 아보가드로수만큼의 하나의 묶음의 단위가 몰이다. 다 연결 돼 있는 유기적인 개념이다 보시면 되겠습니다. 알겠죠, 여러분? 

이렇게 해서 이번 시간은 마치도록 하겠고요. 그럼 다음 시간 이어서 우리가 또 몰과 부피에 관계된 것들. 여러 가지 몰 수에 대해서 한 번 배워보도록 하겠습니다. 
