화학의 신이라고 불리고 싶은 화학의 양진석입니다. 이번 강의는 15강이고요. 15강에서는 주로 오비탈에 대해서 강의하겠습니다. 물론 15강과 16강, 둘 다 오비탈 개념이고요. 

우리가 이제 지난 강의를 한번 둘러보고 지난 강의에서 배웠던 거 마무리 한번 짓고 또 오비탈로 넘어가도록 하겠습니다. 우리 지난 강의에서 배웠던 것 중에 뭐가 있었냐면 수소에서 선 스펙트럼 배웠죠? 

이럴 때 제가 외우라고 하는 게 있었습니다. 기억나시는지 모르겠지만 410, 434, 486, 656. 이거를 좀 외워라. 여기는 파장입니다. 여기는 파장이고요. 그러면 410은 뭐였냐.

410은 6에서 2로 그다음에 5에서 2로 그다음에 4에서 2로 그다음에 3에서 2로 전자가 전이되는 걸 알 수가 있습니다. 이 정도까지는 그냥 외워 주는 거예요. 

과거에는 외우는 게 아니고 이해를 해서 내가 문제를 풀고 안 풀고가 나왔는데 요즘에는 그냥 외웁니다. 그냥 외우시고요. 또 하나가 뭐가 있냐 하면, 이렇게 하면 계산 방식이 뭐가 있냐. 

|n제곱분의 1-n제곱분의 1|이었기 때문에 이 절댓값에 집어넣는 거 아닙니까? 그래서 해 보시면 어떻게 나오느냐. 6×6=36, |36분의 1-4분의 1| 이렇게 계산하시면 9분의 2k가 나온다는 말이에요. k는 상수고요. 

그리고 절댓값이니까 플러스, 마이너스는 뺐습니다. 이것도 마찬가지죠. |25분의 1-4분의 1|, 여기는 |16분의 1-4분의 1|에 대해서 하는 거고 여기는 |9분의 1-4분의 1|. 무슨 얘기냐 하면 과거 형태는요.

이거 하나하나 계산하는 게 의미가 있었어요. 요즘에는 너무나 빨리 풀어야 되기 때문에 시간이 너무 촉박하기 때문에 이런 것들은 다 외워 주는 게 낫다는 겁니다.


그런데 하나만 더 말씀드리면 이게 마치 구구단 외우듯이 9분의 2, 410. 이렇게 외우면 잘 안 외워집니다. 안 외워지니까 처음에는 파장 먼저 외우시고요.

그다음에 에너지는 계산을 몇 번 하다 보면, 문제 몇 번 걸리다 보면 차라리 이걸 외우는 게 낫겠다. 해서 나올 때마다 외우시고 수능 날 한 한 달 전에는 완벽하게 외우시면 되겠어요. 

그러니까 지금 배웠다고 해서 100% 다 암기되는 게 아니기 때문에 선생님이 암기하라고 해서 다 외웠다. 지금은 외워 주세요. 근데 까먹는 걸 인정하셔야 됩니다. 

저의 공부법은 어떤 거냐 하면 저는 여러분들이 아시겠지만 생각보다 머리가 그렇게 좋지가 않습니다. 머리 별로 안 좋아요. 별로 안 좋다고 저 스스로에게 생각을 해요. 

물론 다른 친구들 보면 '내가 얘보다는 낫지.' 이런 생각하지만 스스로한테는 약간 좀 겸손하잖아요. 그래서 난 머리가 안 좋아. 머리가 안 좋으니까 남들 한 번 할 때 두 번 해야 돼. 이런 생각을 하게 되는 거죠.

그래서 지금은 외웠지만 당장 써먹어야 되는데 못 외웠어요. 그러면 다시 한번 외우자, 다시 한번 외우자. 그래 놓고 수업 끝나고 집에 가는 차 속에서 '오늘 배운 게 뭐였더라? 410, 434.' 이렇게 배운 거를 떠올립니다.

떠올렸을 때 내가 공부한 걸 딱 떠올렸는데 뭔가 싹 지나가야 되는데 뭔가 안 지나가요. 그 점만 메모해 가지고 집에 가서 다시 공부합니다.

저는 어릴 때 그렇게 공부했고 대학교, 대학원 때도 그렇게 공부했습니다. 내가 오늘 수업을 뭘 들었지? 무슨 공부를 했지? 뭘 알고 있지? 한번 싹 생각을 해요.



물론 이제 생각을 싹 하다가 잠이 싹 옵니다. 잠이 싹 오긴 하는데 그 잠이 오기 직전까지 내가 뭐 배웠지? 그래, 그래, 그래. 근데 갑자기 기억이 안 날 때가 있어. 시커멓게. 그럼 거기를 메모해 놓는 거죠.

예전에는 종이나 수첩을 꺼내서 '내가 어디를 몰라요.' 이렇게 써 놨는데 요즘에는 여러분들 스마트폰이나 다 이렇게 기계가 있으니까 써 놓지 않습니까? 그런 식으로 공부하는 것도 나쁘지 않다는 말씀 드리고요.

일단은 이 포맷을 외워라. 말씀드렸고요. 그러면 두 번째로 보게 되면 실전 문제에서 에너지 계산 좀 해 보겠습니다. 이런 경우가 자주 발생하는 경우인데 조심해야 될 게 이런 문제는요. A, B, C, a, b가 있습니다.

그러면 문제에서 가시광선 영역이라고 했기 때문에 보는 순간 여기가 누구냐? 여기가 3에서 2로 왔구나, 이런 식으로. 그다음에 3에서 2, 4에서 2, 5에서 2, 6에서 2, 네가 6에서 2구나, 이런 식으로. 

그러면 656nm, 그다음에 여기는 410nm. 이런 식으로 아예 그냥 기억해 놓고 있는 거예요. 그래 놓고 이 a가 어디냐? 라고 한다면 a는 6에서 2까지 와야 되니까 표현이 안 됩니다. 

그다음에 b는 뭐냐? 라고 하면 b는 3에서 2로 왔으니까 b는 여기에 해당한다는 걸 알 수가 있다는 거죠, 이렇게. 그래서 이게 b가 되겠다. 이런 식으로 체크만 해 놓고 문제를 푸는 거예요. 아직은 모릅니다. 보겠습니다.

문제 ㄱ을 보시면 A에서 방출되는 빛의 에너지는 4분의 3k라고 쓰여 있어요. A가 2에서 1로 오는 거죠? 그렇다면 ㄱ, 딱 해 놓고 2의 제곱이니까 |4분의 1-4분의 4|. 1의 제곱이니까, 얼마예요?

4분의 3k가 되겠고 방출되었다고 하는 건 맞는 거죠. 내려오면 방출입니다. 일단 제일 먼저 생각할 게 흡수냐, 혹은 방출이냐. 둘 중에 뭔지 먼저 체크를 해요. 그래서 방출 맞고 숫자 4분의 3 맞고, 오케이. 그래서 빙고.


이런 식으로 계산을 하는 겁니다. 물론 저는 한 발짝 더 나가서 여기서는 2에서 1로 왔으니까 얘들의 파장은 얼마냐. 121.5nm인데 거기까지도 생각할 수가 있습니다만 이거는 나중에 한번 해 보고요.

ㄴ 보겠습니다. ㄱ은 맞는 거고 ㄴ. B에서 방출되는 빛의 스펙트럼은 b에 해당한다 그랬어요. 볼게요. B는 무한대에서 어디까지? 2까지입니다. 무한대에서 2까지는 아까 전에 A, B에서는 없었어요. 

그래서 전혀 가당치가 않다. 이렇게 보는 거예요. 잠깐만 갈게요. a, b에 대해서, 한번 더. a하고 b에 대해서 우리가 어느 라인업에 있는지 먼저 추정을 했어요. 

그러니까 A, B, C에는 지금 a, b가 끼어들 게 없어. 일치하지가 않는다는 얘기예요. 둘이 일치하지 않는데 문항을 보니까 ㄴ, B에서 방출되는 빛의 스펙트럼은 선 b에, 말도 안 되는 거잖아요. 문장이 맞지가 않잖아요.

그러니까 이거는 과학적 지식을 떠나서 논리 구조가 안 맞는 거야. ㄴ은 그냥 가볍게 젖히는 겁니다. 이렇게 공부하는 게 참 좋다. 다시 한번 얘기할게요. 뭔가 하나하나 따져 가지고 맞다, 안 맞다.

그게 아니라 잠깐만 있어 봐라. a, b는 A, B, C에 접합이 안 돼요. 즉 대칭이 안 돼. 매치업이 안 됩니다. 매치업이 안 되는데 마치 매치업이 되는 것처럼 ㄴ에 문장을 써 놨어. 이건 논제 일탈이에요, 그냥.

만약에 친구들이 물어보면서 '너는 어떻게 이렇게 빨리 푸냐? 그 ㄴ은 어떻게 그렇게 빨리 아니?' 그럼 어떻게 해요? '말이 안 되는 거잖아.' 그냥, 끝. 이렇게 해 가지고 ㄴ은 끝낼 수가 있다.

ㄷ 볼게요. A하고 C에서 방출되는 빛의 진동수 차이는, 밑줄, 에너지 차이는. A하고 C의 차이니까 이만큼이죠? 예상하고 있었습니다. 거기에는 b의 진동수, 즉 에너지 차이와 같다. 빙고. 


예상하고 있다가 바로 걸리는 거죠? 정답이 ㄱ과 ㄷ이 되겠다. 정답은 4번입니다. 여러분들, 잘 들어 보세요. 한 문제를 풀더라도 그럴싸하게 외워서 푸는 게 있고 그냥 기다리고 있다가 '너 일로 오겠지?' 탁 때리는 거죠. 

제가 어릴 때 복싱이라는 운동을 했어요. 제가 복싱이라는 운동할 때 굉장히 재미있는 게 뭐냐 하면 복싱은 상대방을 치고받는 거잖아요. 그런데 프로 선수가 아닌 이상은 아마추어 선수는요. 

프로 선수는 주먹이 날아오는 걸 싹 피해 가지고 탁 때리잖아요. 근데 아마추어는 그렇게 때릴 수가 없어요. 그러니까 준비된 대로 하는 거야. 뒤에서 코치님이 '3번!' 그러면 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯. 이런 게 있어요, 그냥.

그냥 그거대로 하는 거예요. 그러다가 한 대 맞으면 이 사람이 타격을 받는 거고 나도 걔가 그대로 하는 줄 알아요. 무슨 얘기냐 하면 준비된 자세로 하다가 페이크라는 게 있어요. 

손을 좀 내리면 상대방이 얼굴을 때리고 싶어 해요. 그럼 주먹이 올 거 아니에요? 그럼 제가 오른발 나가면서 카운터를 친다. 이런 거를 제가 많이 연습했는데 거기에 많이 걸려서 제가 많이 맞았어요. 

무슨 얘기냐 하면 나만 생각하는 게 아니거든. 얘도 하거든요. 즉 문제가 어떻게 나올 것인가를 우리가 미리 예단할 필요는 없습니다. 하지만 나온 문제에 대해서는 '이거 이렇게 나올 거 아니야? 이렇게 물어보겠지?'

그런 예측을 해 가면서 공부하면 공부가 재미있습니다. 한번 더 해 볼게요. 그런 예측이 되나, 안 되나. 볼게요. 여기 스펙트럼이 나와 있죠? a, b, c가 나와 있는데 이거는 여러분들 굉장히 조심하게 보셔야 돼요. 

그냥 막 들어가면 안 되고 여기가 뭐냐. 그다음에 이렇게. 이거는 어디에요? 2에서 1로 온 거죠. 이거는 3에서 2로 왔고요. 여기서는 4에서 2로 왔습니다.


이 정도까지만 정리해 놓고 시작하겠습니다. 나머지는 할 필요가 없어요. 물어보는 것만 해야지. a, b, c만. a하고 b의 에너지비는 얼마냐? 라고 물어봤습니다. 656에 해당하는 에너지 얼마였어요? 36분의 5k였죠.

그다음에 486, 얼마였어요? 16분의 3k였죠? 그러면 곱해 가지고 5×16 대 36×3이 되겠죠. 보세요, 한번. 4×4=16, 4×9=36, 5×4=20에 9×3=27, 빙고. 숫자 그냥 나오죠? 이때 이게 상당히 빨라진 거예요. 

그래서 외우라고 한 겁니다. 다른 거 아닙니다. 이걸 해야 되는데, 잠깐만 있어 봐라. 9분의 1-4분의 1이 얼마지? 해 가지고 36분의 5. 이건 얼마냐? 이거는 4×4=16, 16분의 1-4분의 1 해 가지고 16분의 3.

그다음에 또 합니다. 한 정도의 단계를 빼 버린 거죠. 그래서 암기하라고 한 거고요. ㄴ 볼게요. 수소 원자 에너지 준위는 불연속적이다. 여기 보시면 불연속적입니다, 이렇게. 그렇죠? 불연속적이다.

그다음에 ㄷ, 수소 방전관에 더 높은 에너지를 가하면 c가 122nm보다 더 짧은 파장에서 관찰된다. 이거 잘 보세요. 여기 나와 있는 스펙트럼은요. 기본적으로 뭐다? 지문입니다.

지문이기 때문에 압력을 가하든 뭘 하든 간에 지문은 안 바뀝니다. 무슨 말이냐. 지문의 위치는 안 바뀌어요. 정해진 겁니다.

정해진 거기 때문에 여기서 방전관의 에너지를 높이건 낮추건 뭐 하건 간에 122nm는 바뀐다? 안 바뀐다? 안 바뀐다. 그 정도까지만 기억하면 되겠어요. 그래서 정답은 3번, ㄱ과 ㄴ이 되겠다. 

일단은 여러분들이 아셔야 될 게 지문은 안 바뀌는구나. 그렇게 기억하시면 되겠고 스펙트럼을 만들면 이렇게 나오겠죠.

이렇게 나왔을 때 어느 부분에 밀집돼 있느냐. 내가 가시광선 영역이냐, 자외선이냐. 이렇게 보시면 되겠고 사실은 자외선 계열이라고 하면 안 됩니다.
그래서 라이먼 계열, 발머 계열로 해 줘야 되는데 지금은 선의 이름으로 자외선, 가시광선으로 얘기했습니다. 이 정도까지만 하면 충분히 알 수 있고요. 다음에 또 나왔을 때 문제에서 또 말씀을 드리겠습니다.

이렇게 복습을 했고 이제 오비탈 개념을 갈 건데 우리 수험생들, 잘 들으세요. 오비탈 개념 어떻게 할 거냐. 제가 이제 15강과 16강에서 사실 준비한 게 있어요. 오비탈에서는 수능에서는 어떻게 나오느냐.

전자배치, 전자 배치 중에서도 주기율 쪽에서만 문제가 나옵니다. 무슨 얘기냐 하면요. 좀 밖으로 빼 볼게요. 안타까운 게 뭐냐 하면 오비탈에 대해서 한번 볼게요. 오비탈은 오비탈의 어떤 정의가 있겠죠. 

그다음에 오비탈에 대한 개념. 정의니까 개념이 있어야겠지. 오비탈의 개념에서는 어떤 종류가 있느냐. 어떻게 생겼느냐. 이런 게 있고요. 그다음에 조금만 더 가면 마디라는 게 있어요.

마디라는 게 있고, 그럼 마디는 어떻게 되느냐. 그다음에 조금만 더 들어가면 오비탈의 확률 곡선에 대한 그래프에 대한 분석이 있습니다. 분석.

이렇게 해서 오비탈이 나오고 오비탈을 안다는 얘기는 전자배치를 한다는 얘기죠. 전자를 배치시킬 수 있는 능력이 있는가? 이때 전자배치를 할 때는 여러 가지가 있는데 하나는 쌓음의 원리가 있고요. 

그다음에 훈트의 규칙이 있고요. 그다음에 파울리의 배타 원리가 있습니다. 이렇게 해서 오비탈을 알면 여러 가지로 우리가 공부를 할 수 있어요. 이렇게 마인드맵이 그려지는데, 문제는 뭐냐 하면요.

이 정도에서 수능에 나옵니다. 그러니까 알면 좋은데 이건 수능에 안 나오고요. 알면 좋은데 배우기는 하는데 수능에서는 잘 안 나와요. 수능에서는 이거를 다시 갖고 와서 경우의 수를 만들죠.



경우의 수를 만듭니다, 다른 것과 섞어 가지고. 전자배치와 섞어 가지고 경우의 수를 맞추면서 s오비탈의 전자가 몇 개 있고 p가 몇 개 있고 이렇게 물어봐요. 이런 걸 하려면 사실은 다 알아야 할 수 있는 거거든요.

그래서 이게 제가 지금 수능특강이 아니기 때문에 기본 개념 강의이기 때문에 이 과정을 전 과정을 다 한번 훑어보려고 합니다.

아울러 조금 여러분들의 반응을 봐서 반응이 좋으면 제가 일반 화학에 있는 끝까지 한번, 양자역학까지 한번 가 보려고 합니다.

즉 제가 지금부터 설명할 때는 여기는 수능, 여기는 아니라고 할 때는 아니라는 거는 그냥 논술이나 배경 지식으로 알면 돼요. 수능 문제하고는 약간 다릅니다. 그래서 그 두 개를 제가 한번 다 섞어 보겠습니다.

그러면 먼저 제가 하는 것만 필기를 해 보세요. 다른 건 하지 말고 일단, 무조건 오비탈. 오비탈이 뭐냐? 라고 물어보면 오비탈은 그냥 전자가 발견될 확률이야, 이렇게. 전자가 발견될 확률을 얘기하는 거야, 끝. 

오비탈에는 어떤 종류가 있느냐. s 오비탈이 있고 p 오비탈이 있어, 이 정도. 그러면 s 오비탈은 어떤 모습이냐? 공 모양이야. p 오비탈은 어떤 모습이냐? 이렇게 아령 모양이야, 이런 식으로. 

됐습니까? 공 모양이라는 말 그 자체에서 느끼는 것이 뭐냐. 우리는 방향성이 없어. 우리는 방향성이 있어. 방향성이 있다. 방향성이라고 하는 것은 이렇게 x축, 이렇게 y축, 이렇게 z축으로 있어. 이 말입니다.

그래서 s 오비탈은 전자가 들어갈 공간이 하나밖에 없어요. 근데 p 오비탈은 전자가 x축에 하나, p 오비탈은 y축에 하나, p 오비탈은 z축에 하나. 이렇게 마련되어 있다. 그 정도만 기억하시면 돼요. 

그리고 전자를 배치하면 됩니다. 이게 수능이에요. 너무 간단하죠? 한 1분 걸렸나? 이만큼. 이만큼인데 이만큼의 내용을 가지고 많은 경우의 수에서 여러분들이 선택해서 다 맞혀야 돼요.
쉽지가 않습니다. 결코 쉽지 않은 내용이에요. 그러면 이 정도만 알면 되느냐? 저는 이번 강의에서 이렇게 한번 정의하고 싶습니다. 이게 알면 좋은데 알게 되면 더 좋죠. 

내가 알려고 막 하는 것보다 강의를 듣고 났더니 알게 돼요. 알게 됩니다. 그러니까 쉽구나. 이렇게 한번 하려면 좀 고통이 필요해요. 알게 되려면 당연히 그 깊이의 깊이의 깊이까지 알면 좋죠. 

그래서 지금부터는 펜을 내려놓고 그냥 듣기만 하는 겁니다. 이거는 필기, 이따 할 거니까. 그리고 그냥 듣기만 하세요. 한번 시작해 보겠습니다. 

다시 한번 해 볼게요. 오비탈이 뭐냐? 오비탈이 왜 나왔느냐? 부터 생각을 해 봐야죠. 그럼 오비탈은 왜 나왔느냐? 이런 겁니다. 우리가 전자라고 하면 생각나는 게 뭐가 있어요?

입자성, 파동성, 그렇죠? 그다음에 전하성, 직진성, 이렇게 있죠. 원래 세 가지인데 제가 하나 더 했어요. 파동성이라는 말을 해 버렸습니다.

무슨 얘기냐 하면 이 전자의 움직임이 톰슨 시절에는요. 좀 큰 범위로 봤을 때는 입자의 성질이 있습니다. 바람개비를 돌릴 정도로 에너지가 있다는 얘기예요. 입자니까 가서 퉁 쳐 가지고 바람개비를 돌렸다.

입자성이 있는데 조금 더 미시적인 세계. 원자핵과 전자 사이의 이 미시적인 세계로 들어가게 되면 입자설로는 도저히 확인이 안 됩니다. 설명이 안 돼요. 그래서 파동이라는 얘기를 하기 시작하죠.

그래서 웨이브라는 말을 쓰면서 이 전자의 움직임이 파동이라고 주장을 합니다. 그리고 하이젠베르크 선생님이 있는데, 

저보다는 약간 유명한 선생님인데 그분이 뭐라고 하냐면 이 전자의 위치와 그 위치와 그들의 운동량은 결정할 수가 없다. 즉 불확정성의 원리를 얘기합니다. 그러면서 여러 교수님들이 오셔 가지고 계산을 하죠.

그래서 전자가 오늘날 알고 봤더니, 그 과정이 이만큼 있는데, 오늘날 '야, 여기 있는 게 여기 있는 것이 아니야.' 이런 거예요. 여기 전자가 있을 수 있는 건데 있을 수 있는 확률을 나타내는 겁니다.

예를 들어서 연말연시가 되면 아마도 TV 프로그램에 뭐가 나오냐 하면요. 숭례문이나 광화문 광장이 하나 딱 나옵니다. 그리고 한낮에 사람들이 지나가고 이런 게 나와요. 그런데 시간이 막 가서 빨리 돌죠? 이렇게.

그래서 밤이 되면 차가 막 지나가는데 하나의 띠를 이루잖아요. 그런 것처럼 분명히 점 하나, 점 하나, 점 하나, 점 하나, 점 하나가 모였더니 어떠한 모습을 나타내더라.

그래 가지고 쉽게 얘기하면 원자핵 주변에 전자가 발견된 것만 이렇게 찍어 본 거예요. 뚝, 뚝, 뚝, 뚝, 뚝, 뚝 찍어 봤더니 뭐가 됐다? 구형 형태가 되더라.

그래서 공 모양이라고 얘기를 하게 된 겁니다. 이런 식으로 전자를 한 번씩 찍어 준 겁니다.

그래서 전자의 위치를 파악할 수 있었고 그렇기 때문에 너무 빠르게 움직이고 이 자꾸 빠르게 움직이는 것은 파동의 성질이 있다고 주장을 하게 된 겁니다.

그때부터 이제 함수를 계산해 가지고 함수의 해를 구하고 파동 방정식을 구하면 함수가 나오잖아요.

이 함수를 오비탈이라고 하고 거기다가 이제 이거는 평면의 내용이니까 입체, 그러니까 구의 입체적인 4πr제곱을 곱해서 확률적 분포도가 나오게 되는 겁니다. 지금까지 제가 쭉 얘기했죠? 알 필요가 없다.

알 필요가 없고 어찌 됐든 간에 원자핵의 안에서 아주 미시적인 세계에서 전자는 파동의 성질이 있더라. 그 정도까지만 하시고 한번 읽어 보겠습니다.
오비탈은 뭐냐? 방금 얘기한 대로 전자는 질량이 매우 작고 빠르게 움직이며 입자적인 성질뿐만 아니라 뭐가 있다? 파동적인 성질도 가지고 있다. 쓸 거는 없습니다. 그냥 듣기만 하세요, 여러분들.

원자의 크기 정도의 매우 작은 공간에서, 즉 미시적인 공간에서 운동하는 전자는 입자적인 성질보다는 파동적인 성질이 더 강하게 나타나므로 원자 내의 전자의 상태는 파동성을 이용하여 설명한다고 해 놨고요. 

이때 보세요, 한번. 원자 내에 전자는 그 위치와 운동량을 정확하게 알 수 없으며, 이게 그 유명한 하이젠베르크의 원리인 불확정성 원리인데 됐고요. 단지 어떤 특정 공간에서 전자가 발견될 확률만을 나타낼 수 있다. 

이때 전자가 원자핵 주위에 발견될 확률을 나타내는 함수를 오비탈 또는 궤도함수라고 한다. 결국 오비탈은 뭐다? 전자가 발견될 확률을 얘기한다. 그 얘기입니다.

오비탈에 의한 현대의 원자 모형은 전자를 존재 확률로 나타내면 원자의 경계가 뚜렷하지 않습니다. 원자의 바깥에 있는 전자의 위치가 뚜렷하게 이렇게 뿅 하고 나오지는 않아요. 이렇게 지저분하게 나오죠.

그래서 구름처럼 보이게 됩니다. 그래서 우리는 그거를 전자구름 모형이라고 불러 주는데 모습을 한번 보겠습니다.

그런 말이 있는데, 많은 교재에 이런 그림이 나왔던 것이 다른 게 아니라 이 끝을 명확하게 알 수가 없으니까 그런 거구나. 원자핵으로부터 전자가 어디 있는지 모습을 보여 주고 있는 거고요.

여기는 전자가 존재할 수 있는 확률을 이렇게 그래프로 나타내고 있습니다. 재미있는 것은 이 끝이 붙지는 않아요. 이렇게 해서 끝이 붙어 버리면 확률이 0이 되는 거잖아요.



근데 0이 되지 않고 끝까지 쓱 가고 있다는 얘기는 뭐냐 하면 이 부분도 발견될 확률이 있다는 거예요. 우리가 실제로 공 모양으로 이렇게 그릴 때가 있지 않습니까?

이 안에는 거의 90% 정도의 확률적 분포가 있으면 안에다가 넣어 주는 거고 10%, 혹은 0.7% 정도가 있으면 바깥에 찍어 줍니다. 그래서 끝이 붙지 않는 거예요. 이런 디테일까지 한번 챙겨 드렸고요.

아마도 여러분들 친구들하고 같이 공부하면서 내가 많이 아네, 네가 많이 아네. 이런 내기할 때 있잖아요. 그럴 때는 이런 디테일 갖고 물어봤을 때는 대답하는 사람이 거의 없어요. 

그래서 이런 거 딱 보면서 내가 알고 있는 이 공 모양의 끝에 다른 부분도 존재할 수 있는 거죠. 이게 좀 이해가 안 가시면 이게 기본 강의라 이해할 필요는 없어요. 그냥 외우는 건데 이해가 안 가시면 제가 한번 예를 들어 볼게요.

만약에 양진석이라는 사람. 아니, 시청자, 학생으로 할게요. A라는 학생으로 할게요. A라는 학생이 지금 18세입니다. 18세의 A라는 학생이 1시간에 한 번씩 어디 있는지 점을 찍어요.

점을 찍으면 대부분 다 집에 찍히지 않겠습니까? 그렇죠? 24번, 하루에 24번의 점을 찍는데 물론 학교도 한번 있고 어디에도 한번 있고 이렇겠죠.

그런데 그래 봐야 집 근처에서 이 정도 학교. 중학교 때는 여기, 고등학교 때는 여기, 대부분 집. 이렇게 있겠죠? 저처럼 학교, 도서관, 학교, 도서관이 아니고 너희들은 집, 학교, 집, 학교 이랬겠죠?

왜냐하면 아직 살아온 날이, 그러니까 이사를 안 갔다는 전제에 한 곳에만 살았다면 그러면 그거를 좀 확대시켜서 큰 지도 안에 놔 버리면 그래 봐야 점이 큰 데 두 군데 있으니까 이만한 가운데 한 점밖에 안 된다는 말이에요.

여기가 우리 집이고 이 정도가 도서관이었다고 해도 굉장히 크게 보면 그냥 한 덩어리로밖에 안 보인다. 그래서 어디에 있는지를 확률적 분포로 내는 겁니다마는 가끔가다가 당연히 여기 찍힐 수도 있죠. 

친척 집에 갈 수도 있고 여행 간 적도 있고, 이런 식으로. 그래서 전체의 확률을 내면 이런 것들은 거의 없다시피 한다. 그런 말씀을 드리고 있는 거예요. 

그런데 오비탈의 종류와 표시를 할 건데 다전자 원자의 선 스펙트럼은 좀 볼 필요가 있어요. 이건 뭐냐 하면 단전자 화학종 같은 경우, 전자가 하나 있는 경우는 이렇게 선이 나왔는데 그런 줄 알고 봤는데 뭔가 좀 이상해. 

이게 뭐가 좀 이상합니다. 뭐가 좀 이상해. 해서 이게 좀 이상하다 싶어서 이거를 확대 한번 시켜 봤습니다. 확대를 시켜 봤더니 선이 두 개가 나오더라, 이렇게. 

확대를 시켜 봤더니 선이 두 개 나오더라. 이게 무슨 얘기냐? 좀 어려운데 보세요, 이제. 쓸 필요는 없습니다. 그냥 듣기만 하세요.

K 껍질 1번, L 껍질 2번, M 껍질 3번 해 가지고 이렇게 전자랑 전이가 있으면 예를 들어서 이거 하나만 딱 봤단 말이에요. 그럼 분명히 여기서는 선이 하나만 딱 찍혀야 돼요. 이거 하나만 봤기 때문에.

근데 자세히 봤는데 이게 좀 두꺼워, 이상해. 자세히 더 봤더니 어떻게 돼 있냐. 이렇게 앞에 하나, 뒤에 하나가 있더라. 이게 뭐냐? 를 관찰하게 된 거죠.

그래서 봤더니 그러면 L 전자껍질에 있는 것이 뭐냐? 확인해 봤더니 2s가 있고 2p가 있고 에너지의 높이가 다른 겁니다, 이렇게.

여기는 1s가 있고, 이렇게. 그래서 똑같은 두 번째 껍질이지만 미세하게 에너지 차이가 났다. 이 말입니다.

그래서 2s하고 2p, s하고 p의 오비탈에서 에너지 차이가 나는 걸 보고 '수소는 안 되는구나. 그러면 전자가 두 개 이상 있는 것도 다 확인해 봐야지.'라고 하면서 생각이 된 거죠. 그러면서 오비탈의 종류가 생겨납니다.

그래서 오비탈의 종류는 우리가 알아야 될 거는 두 개밖에 없습니다. 이렇게 공 모양으로 되어 있는 걸 뭐라고 한다? s 오비탈. 그다음에 아령 모양으로 되어 있는 걸 뭐라고 한다? p 오비탈이라고 한다.

한 번 더, 공 모양은 s 오비탈, 아령 모양은 p 오비탈. 우리는 두 개 배웁니다. 이것만 있는 게 아니라 d도 있고 f도 있어요. 근데 이런 건 안 배웁니다. 그래서 이 두 개만, s하고 p. 

일반 화학 하시는 분들은 d하고 f도 공부하겠지만 시험 문제는 거의 s하고 p, d밖에 안 나오겠죠. 수능은 s하고 p만 나오게 된다. 여기까지만 하겠습니다. 그래서 s하고 p, d, f 중에 s하고 p만 우리는 주목한다.

그리고 여기서 이제 또 여기 하나만 더 말씀을 드릴게요. 지난 시간에 많이 공부했는데 주양자수, 주양자수 하지 않습니까? 주양자수. 우리가 이제 n 값이라고 하는데, 주양자수.

주양자수가 n=1, n=2, n=3, n=4 이렇게 나가잖아요. 그럴 때 우리는 이니셜로 K, L, M, N까지는 기억날 겁니다, 아마. 저는 이렇게 생각해요.

주양자수가 뭐냐 하면 원자핵이 이렇게 있다고 치면 그 원자핵에서 전자가 이만큼에 있으면 1, 이만큼에 있으면 2, 이만큼에 있으면 3, 이만큼 있으면 4.

이렇게 주양자수가 커지면 원자핵으로부터 전자가 어디에 저 멀리 가 있다는 표시를 하고 있는 거죠. 그래서 저의 느낌 속에서는 주양자수는 전자 발견 거리가 아닐까? 라고 저 혼자 추정을 합니다. 이런 게 간접 표현이에요. 



주양자수가 크다? 전자가 발견되는 게 공간이 저기 멀리, 위치가 저기 멀리에 있다. 그래서 발견된 위치나 혹은 거리라고 생각하고요. 수능은 안 나오는데 좀 어려운 말이 있습니다. 여기 주목하시고 필기는 하지 마세요.

부양자수가 있습니다. 부양자수. 혹은 다른 말로 각운동량 양자수. 각운동량 양자수라고 하고 이때는 이니셜을 l로 합니다. 수능에는 안 나오는데 왜 하느냐. 설명하기가 편해서 그래요.

부양자수 l이 있다. 이 l은 뭐냐? 이거는 전자가 존재하는 모양을 얘기합니다. 즉 모양을 얘기한다? 이 모양은 뭐냐. 그러면 오비탈의 종류를 얘기한다고 말씀드리고 싶어요.

그러면 오비탈의 종류는 뭐냐고 물어본다면 부양자수가 뭐냐고 물어보는 거구나. 여기까지만 할게요. 주목. 이제 필기할 준비 하시고, 이건 필기할 필요 없잖아요. 그러면 부양자수 l 값을 어떻게 측정하느냐.

주양자수는 그냥 첫 번째 껍질에 1, 2, 3, 4, 매기면 돼요. 근데 부양자수는 어떻게 할 거냐? 이 말이에요. 부양자수 l 값은요. n-1로 하시면 됩니다. 뭐라고요? n-1로 하시면 돼요. 지금부터 이제 얘기 잘 들으세요.

n-1로 하면 된다는 것까지 기억해 놓고 이제 필기 준비하시고요. 다시 한번 말씀을 드릴게요. 내가 쓰라고 할 때 쓰시면 돼요. 미리 써 봐야 소용없습니다.

그러면 주양자수가 뭐였냐? 라고 할 때 주양자수는, 물리 하는 사람들은 다 알겠지만 화학 하는 사람들은 모를 거야, n. 그다음에 부양자수는 뭐냐? 라고 할 때 l.

너는 어떻게 재냐? 하면 n-1로 잰다. 그러면 n이 1, 2, 3, 4 이렇게 나갈 거 아닙니까? 그러면 l 값은 얼마냐? l 값은 얼마냐? l 값은 0이 되죠. l 값은 1이 되죠. l 값은 2가 되죠. l 값은 3이 됩니다.


그런데, 쓰지 말라면 쓰지 마세요. 여기다가 하나만 더 합시다. n-1, 이 말을 조금 더 해서 어디부터? 0부터 시작해서 정수로 n-1까지예요. 오케이. 0부터 시작해서 정수로 n-1까지.

그러니까 부양자수는 n-1까지야. 어디서부터 시작해서? 0부터 시작해서. 얘는 0이니까 끝이에요. 그럼 얘는 뭐가 있어요? 0, 1이 있어야겠죠, 그렇죠? 혹은 0, 1 이렇게 쓸게요. 여기는 2가 있으니까 0, 1, 2. 괜찮죠? 

여기는 0, 1, 2, 3입니다. 이거 어렵지 않잖아요. 이 정도는 충분히 할 수 있죠? 한 번 더. 0, 0, 1, 0, 1, 2, 0, 1, 2, 3. 왜? n-1까지인데 이 n-1이 출발이 어디부터? 0부터 출발했다. 그다음에 정수다, 끝. 

그리고 나서 마지막 하이라이트, 이거 필기. 0에 해당하는 거. 우리가 이제 주양자수는 n이 1이다 그러면 K고 n이 2면 L이고 n이 3이면 M이고 나왔었잖아요. 마찬가지예요. 0을 뭐라고 하냐? s라고 하자.

1을 뭐라고 하냐? p라고 하자. 2를 뭐라고 하자? d라고 하자. 3을 뭐라고 하자? f라고 하자고 정의를 한 거예요. sharp, fundamental,  principal 이렇게 있지만 그냥 정의를 한 거야.

0은 뭐라고 하자? s라고 하자. 0을 뭐라고 하자? s라고 하자. 따라 하는 게 좋을 텐데. 0을 뭐라고 하자? s라고 하자. 0을 뭐라고 하자? s라고 하자는 얘기예요.

그러면 1을 뭐라고 하자? p라고 하자. 1을 뭐라고 하자? p라고 하자. 1을 뭐라고 하자? p라고 하자. 2를 뭐라고 하자? d라고 하자. d라고 하자. f라고 하자. '선생님.' 왜? '0이 너무 많아요.'

그래서 앞에 1자 따서 1s, 2자 따서 2s, 3자 따서 3s, 4s 이렇게 되는 겁니다. 너 2에 있는 거지? 그럼 2, 너 3에 있는 거지? 3, 3, 4, 4, 4. 이런 식으로 나오게 된 거예요, 사실은.


근데 맹목적으로 s하고 p만 있다고 외우는 것보다는 이렇게 조금 약간은 어렵지만, 솔직히 이게 뭐가 어려워요? 부양자수 외우는 게.

해서 0부터 시작해서 쭉 나오게 되는 거고 또 하나가 우리가 알 수 있는 건 뭐냐 하면 이 K, L, M, N. 원자핵으로부터 점점, 점점 멀어질수록 오비탈의 종류도 증가하고 있는 게 보입니다. 

퀴즈, 이건 좀 어렵습니다. 왜 껍질이 커질수록 즉 주양자수가 커질수록 왜 오비탈의 종류는 많아지는 걸까요? 이유가 뭘까요? 1번, 측정하니까 그래. 그렇죠, 이거 다 계산 값이에요. 계산하니까 그래. 

두 번째, 좁은 공간에 있는 것보다 점점, 점점 넓은 공간에 있으면 전자가 움직이고 전자가 존재할 수 있는 모양 자체가 다양할 수가 있습니다.

예를 들어서 이만한 공간에 누워 있으라고 하면 이렇게 누워 있지만 약간 넓어지면 돌 수도 있고 필 수도 있고, 그렇죠?

조금 더 넓어지면 내가 한 바퀴 구를 수도 있고 접을 수도 있고 여러 가지 모양이 나오는 것처럼 공간이 넓어지면 확률 또한 다양해진다는 말씀을 드리는 거고 지금 여러분들, 여기는 필기하세요, 이만큼.

내가 지금 공부한 게 이렇게 유식해지는 거구나. 그냥 단순히 s는 공 모양이야, p는, 이런 말 할 필요가 없어요. 그리고 오비탈 공부할 때 많이 외우는데 책에 다 쓰여 있습니다. 

s 오비탈의 특징. 모든 오비탈에 모든 전자껍질에 공통적으로 존재한다. p 오비탈은 K 껍질을 제외하고 모두 존재한다. 이런 거 막 외운단 말이야. 아니, 뭘 외우냐고. 

모두 있잖아, 다. 1s, 2s, 3s, 4s, 그렇지? p는요. 없을 수밖에 없잖아요. 어떻게 p가 첫 번째에 있습니까? 있을 수가 없는 거지. 왜? 정의를 알고 있으니까. 이렇게 게임 끝내는 거야.

차원이 달라지는 거죠. 이것까지는 아마 일반 화학 하시는 친구들도 충분히 알 수 있을 거라 생각을 합니다.

그래서 여러분들 교재에 보게 되면 책에 다 쓰여 있지만 옆에다가 오비탈의 종류 파트에 방금 전에 했던 내용을 좀 써서 필기해서 준비하는 게 좋고요.

그래서 오비탈은 이제 표시하죠. '우리는 이렇게 오비탈이 생겨.'라고 하는 것을 많이 봤을 겁니다마는 이렇게 표시합니다. 2학년 때 배웠지만 한 번 더 해 볼게요. 

이제 앞에 2가 뭐라고요? 그렇네, 2가 주양자수네. 이거 n이 2구나. 그러면 L 전자껍질에 있는 거구나. p네? 잠깐만요. s가 0이고 p가 1이었잖아요. 그렇구나, 그렇죠? 주양자수가 2니까 l 값 구해 볼까요? 0, 1밖에 없죠, 그렇죠?

그러면 2s가 있고 2p가 있을 수밖에 없는 거죠, 당연히. 오케이. 거기에 전자는 몇 개 있다? 한 개고 x축 방향, 즉 x축, y축, z축이 있으면 이 x축 방향으로 이렇게 전자가 있다. 몇 개가? 한 개가. 이런 내용을 얘기하고 있습니다.

늘 알고 있던 내용이고 많이 봤던 내용이지만 사실 지금 제 설명 듣고 보니까 이런 숫자, 이런 비탈이 의미가 있구나. 왜 있구나. 이렇게 알 수가 있게 됩니다. 그러면 조금만 더 이제 s 오비탈에 대해서 설명을 해 드릴게요.

이거는 저는 강의라고 보지를 않아요. 근데 이런 강의를 되게 좋아하더라고. 저는 브리핑이라고 생각하는데 한번 해 볼게요, 저도. s 오비탈은 구형입니다, 끝.

전자가 존재할 확률은 핵으로부터 거리에만 존재한다. 즉 특정한 방향성이 없다, 끝. 주양자수에 따라 모양은 같지만 크기가 다른 s 오비탈이 존재하며 주양자수가 클수록 오비탈의 크기가 커지고 에너지가 높아진다, 끝.
에너지의 크기는 이 숫자, 주양자수가 커질수록 커집니다. 주양자수가 2 이상인 s 오비탈에는 전자 발견 확률이 0인 곳이 있으며 이를 마디라고 부른다. 그러니까 전자가 발견이 안 되는 곳이 있다는 말입니다. 

수능에는 안 나오지만 그래프 분석할 때 상당히 중요해요. 이렇게 s 오비탈 얘기했고 모습은 그래프가 이렇게 나옵니다. 여기 많이 있는 데가 바로 피크에서 조금, 피크 점에 해당하는 부분이고 역시 끝에는 안 닿고요, 이렇게. 

그래서 우리가 이 부분을 그냥 원자핵에 이렇게 돌려서 전자라고 얘기해 주는 거죠. 이렇게 보시면 되겠습니다, 끝.

그런데 그렇게 강의하면 저는 강의한 것 같지가 않아요. 이렇게 해 버리면 발표회 가서 브리핑한 거지 내 머릿속에 있는 거 안 담은 거 같아요. 저는 이렇게 하겠습니다. s 오비탈. 

이건 필기하시는 게 좋을 것 같은데요. s 오비탈, 동그라미 딱 치고요. 어떤 모양이냐? 공 모양이다. 혹은 이 말을 뭐라고 하냐면 구형이라고 얘기를 해요. 공 모양이다. 그리고 이렇게 동그라미 쳐 주는 거죠.

그다음에 동그라미를 하나 더 쳐 주고요, 크게. 조금 더 동그라미를 크게 쳐 줍니다. 그래서 이거는 1s, 2s, 3s 이런 식으로. 그리고 여기다가 에너지는 1s, 2s, 3s 이런 식으로 에너지가 점점 높아진다.

전자가 발견되는 모양 정도도 커지게 되겠고 에너지도 높아지게 되겠다. 이 모양이고요. 그다음에 공 모양이니까 당연히 방향성은 존재하지 않는다.

방향성이 존재하지 않는다. 이 말을 가지고 어떻게 설명할 수 있냐 하면, 그냥 보세요. 여기에 거리만 같으면 발견될 확률은 무조건 같아요.

그래서 거리가 같으면, 원자핵으로부터 거리가 동일하면 전자 발견 확률 또한 동일하다. 이 정도까지 체크해 주시고요. 어려운 것 없잖아요? 그다음에 마디라는 게 있다. 마디라는 게 있다는 것 정도만 하세요.
마디가 두 가지가 있어요. 방사상 마디가 있고 각 마디가 있는데 거기까지 안 가도 되니까 그냥 그 정도가 있다. 이 정도만 기억하시면 되겠습니다. 그다음에 그러면 이제 마디를 좀 제가 설명을 해 볼게요.

좀 어려워서 제가 설명을 해 볼 건데 우리가 K 껍질이 있고 L 껍질이 있고 M 껍질이 있잖아요. K, L, M, N 껍질이 이렇게 있을 거예요. 잘 모르시면 양파 같은 걸 생각하면 돼, 양파.

첫 번째 껍질, 두 번째 껍질, 세 번째 껍질. 이렇게 1s 오비탈은 확률이 이렇게 나옵니다. 많이 봤죠? 근데 2s가 되면 이렇게 전자 발견 확률이 0인 곳이 있어요. 이런 걸 마디라고 한다고, 마디. 

다른 말로 노드, 이렇게 얘기하는데 이 마디가 있는 곳이 어디냐? 확률이 0이 나와요. 봤습니까? 그러면 3s가 되면 K 껍질, L 껍질, M 껍질. 마디가 두 번 나와요. 그래서 이렇게 마디가 두 번 나옵니다. 

이런 식으로 해서 알 수가 있다는 거예요. 그래서 그림을 잘 기억해 두시고 다시 한번 여기 좀 빼서 설명해 드릴게요. 이런 식으로 얘기할 수 있어요. 문제 한번 만들어 볼까요? 다음은 s 오비탈에 대한 내용이다. 해 놓고요. 

제가 문제를 내면 돼요. 이렇게 해서 (가), 그다음에 마음껏 내죠, 그냥. (나). 그렇게 있어요. 해 놓고 주양자수는 (가)가 크냐? (나)가 크냐? 이렇게 물어봐요. 누가 누군지는 알아야 될 거 아닙니까?

이렇게 생긴 게 1s고요. 그다음에 한 번 볼록 하는 게 2s고요. 그럼 두 번 볼록 하는 게 3s다. 그래서 이 마디 수를 보면서 한 번, 두 번, 세 번째 올라갔으니까 이건 3s구나. 해서 (나)가 더 크다. 이런 식으로 찾아내야 됩니다.

수능에서는 별로 안 나오지만 모의고사 형태는 잘 나와요. 그렇기 때문에 마디라는 것을 좀 알았으면 좋겠다는 얘기고요. 다시 한번 보시면 껍질 하나, 껍질 둘, 그럼 껍질 세 번째 전자가 있는 이런 느낌이구나.

그래서 1s, 2s, 이건 3s구나. 이런 식으로 하면 되겠습니다. 한 번만 더 디테일하게 가 볼게요. 이렇게 되면 이제 대학생들, 대학생이 이걸 왜 보는지 모르겠어.

대학생들은 혼자 공부해야지, 이 사람들아. 근데 보는 친구들을 위해서 한번 말씀을 드릴게요. 이게 이제 Ψ제곱이라는 게 있어요. 그냥 듣기만 하세요. 고3들은 그냥 듣기만 하시고 그런 게 있다.

있는데 이렇게 되어 있습니다, 그래프가. 이것을 뭐로 만드느냐. 구 형태로 만드는 거예요. 그러면 4πr제곱의 Ψ제곱으로 만들면 이놈이 이렇게 바뀝니다. 

그러면 이게 1s고요. 2s의 경우에는 어떤 거냐. 이 Ψ가 어떻게 나오냐면 Ψ제곱이 이렇게 나옵니다, 이런 식으로. 이런 식으로 나오니까 4πr제곱이잖아요, 4πr. 이게 r이거든요. r이 0인 점이 있어. 

그래서 얘가 이렇게 내려갔다가 이렇게 올라가는 거예요. 그래서 이 점이 4πr제곱의 Ψ제곱이구나. 조금 전문 용어 나오죠? 그다음에 그럼 3s는 뭐냐. 3s 같은 경우는 이렇게 나와요. 이렇게 왔다가 출렁하고 가는 거죠, 이렇게.

출렁하고 가면 이거를 다시 4πr제곱의 Ψ제곱으로 바꾸면 하나, 둘, 셋, 이렇게 나갑니다. r이 0이 되는 지점을 보면서 만들어 낸 게 여러분들이 알고 있는 그래프가 되겠다. 일로 갈게요.

지금 이런 그래프가 왜 나왔냐. 이거는 구의 면적까지 계산한 거고 제가 처음에 그렸던 이런 그림은 뭐냐 하면 그냥 단면적만 얘기한 겁니다.

여기까지 보고요. 실제로 문제를 제가 한번 연습을 해 볼게요. 문제가 아니라 s 오비탈에 대해서 연습을 한번 해 보겠습니다. 아무 말 없이 한번 해 볼게요.


이게 뭐냐? 라고 하면 s 오비탈이라고 했기 때문에 하나밖에 없죠. 이건 1s예요, 이런 모습이겠지. 그다음에 너는 누구냐? 한 번 출렁했네요? 이거는 2s구나. 이렇게 해서 2s니까 이런 모습이겠지.

이렇게 되는 거고 3s는 뭐냐? 안 나왔지만 3s는 볼록, 볼록, 이렇게 나오겠죠. 3s는 이렇게 나올 것이다. 그러면서 마지막을 볼게요, 한번. 여기 한번 크게 잡아 주세요.

제가 얘기한 게 뭐냐 하면 이걸 x, 이거를 y, 여기를 z. 이런 식으로 나왔을 때 x가 누구냐? 할 때는 1s구나. y는 누구냐? 그러면 이렇게 볼록 했으니까 2s구나. 

너는 볼록, 볼록, 볼록, 3s구나. 이런 식으로 x, y, z 처리를 많이 하더라. 그런 것 좀 기억해서 공부하면 되겠고요. 그래서 마디라는 거는 마디를 외워서 공부하는 게 아니라 일반 화학은 마디를 외워서 공부하는 거잖아요.

그래서 수능에서는 마디는 우리가 이제 그래프라든지 자료를 분석할 때 참고용으로 한다는 것까지 보실 거고 이제 s 오비탈에 대한 궁금증은 많이 풀렸죠?

제가 s 오비탈을 이렇게 자세하게 얘기해 본 적이 없습니다만 우리 굉장히 깊게 갔어요, 지금. 잘 보세요. 주양자수하고 부양자수까지 동원해서 개념을 얘기해요. 이게 심화 강의인가? 아니에요. 수능 기본입니다.

외울 건 외우고 들을 건 듣고 버릴 건 버리는 겁니다. 이번에는 p 오비탈을 한번 보겠습니다. p 오비탈은 아령 모양이고요. K 껍질에는 존재하지 않고, 이런 말 나오면 또 외울 것 같죠? 아까 얘기했잖아

l을 계산하다 보니까 0, 0, 1, 0, 1, 2, 0, 1, 2, 3 이렇게 나가다 보니까 p가 있을 수가 없잖아, K 껍질에서는. 당연한 거야, 당연한 거. 그다음에 아령 모양에서 x, y, z의 세 종류의 모양이 있다. 


핵으로부터 방향에 따라 전자가 존재할 확률이 다르기 때문에 방향성이 있다고 한다. x축에 있고 y축에 있고 z축에 있고 이런 모습을 얘기하고 있다는 겁니다. 

그래서 오비탈의 모양을 우리가 흔히 이렇게 x, y, z이라고 얘기하지만 실제로는 다 모여 있다, 이렇게. 그렇죠? 전자가 어디 방향에 있을지 모르지만 다 모여 있다. 이런 말씀을 드리고요. 

이런 건 어떨까요? 여러분들이 별로 안 좋아하는 건데요. 주양자수에 따른 오비탈의 종류와 수가 나오고 그다음에 이런 표가 나옵니다. 여러분들이 표가 나오면 굉장히 싫어해요.

제가 이 표에 대해서 다시 한번 얘기를 해 볼게요. 주목.

제가 s 오비탈은 굉장히 길게 얘기했죠? p 오비탈은 읽고 넘어갔죠? 이유가 있죠. 다음 시간에 또 해야 되니까. 그런데 방금 전처럼 무슨 표가 나온단 말이야. 한번 만들어 볼게요.

전자껍질, 즉 주양자수가 있는데 K 껍질, L 껍질, M 껍질, N껍질까지 있다고 치자고. K, L, M, N. 그러면 주양자수로 얘기한다면 1, 2, 3, 4가 되겠죠? 주양자수로 얘기한다면.

그러면 부양자수 l로 얘기한다면 0부터 n-1까지니까 여기는 0, 여기는 0, 1, 여기는 0, 1, 2, 여기는 0, 1, 2, 3이 되겠죠. 그렇죠? 그래서 여기까지만 할 수 있어요. 쉽다.

0부터 출발해서 n-1. 2-1은 1까지니까 0, 1, 0, 1, 2, 0, 1, 2, 3. 어렵지 않죠, 여러분들? 지금 세 번 하고 있습니다. 이걸 뭐라고 하느냐? s, 이걸 뭐라고 하느냐? s. 0을 s라고 하는 거예요. s, s, 그렇죠? 1을 뭐라고 하느냐? p.



그러니까 첫 번째 껍질에 p가 존재할 수가 없잖아. 당연한 거잖아. 그다음에 여기도 p, 여기도 p, 그렇죠? 2는 d, 2는 d, 3은 f. 이렇게만 기억하세요.

그러면 오비탈은 하나, 오비탈은 두 종류, 오비탈은 세 종류, 오비탈은 네 종류, 이렇게. 오비탈의 종류를 얘기한다면 하나, 둘, 셋, 넷. 오비탈의 종류라고 얘기할게요. 종류.

그런데 중요한 건 s 오비탈은 전자가 들어갈 공간이 하나가 있어요. s 오비탈은 하나, s 오비탈은 하나, s 오비탈은 하나가 있습니다. 그런데 p 오비탈이라고 하는 것은 몇 개 있다? 세 개가 있어요. x, y, z.

p 오비탈은 몇 개? x, y, z. p는 몇 개? x, y, z가 있습니다. d 오비탈은요. d 오비탈은 몇 개 있냐 하면 d 오비탈 여기다 쓸게요. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개가 있어요. d 오비탈은 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개가 있어요.

그러면 s는 한 개, p는 세 개. 다시 한번, s는 한 개, p는 세 개, d는 몇 개? 다섯 개. 몰라도 f는 몇 개예요? 1, 3, 5, 7이겠죠. 그래서 진짜로 f는요. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱 개가 있어요, 오비탈의 수가.

종류는 달라요. 우리가 p 오비탈이라고 한다면 px 오비탈, py 오비탈, pz 오비탈 해서 세 개로 봐 주는 거예요. 그러면 이 선 하나에 전자가 최대 몇 개 들어가느냐? 두 개가 들어갑니다. 몇 개 들어간다고? 두 개.

몇 개? 두 개씩, 두 개씩, 다 최대 두 개씩 들어가요, 이렇게. 전자가. 너무 빨리했나요? 전자가 최대 몇 개씩 들어간다고? 두 개씩, 두 개씩 들어가게 되어 있다. 두 개씩, 두 개씩, 두 개씩, 두 개씩, 두 개씩 들어가게 되어 있다.

이게 약속이고 원칙이에요. 전자는 오비탈 하나에 최대 두 개씩 들어가는구나, 끝. 그러면 그 전자수가 몇 개인지 한번 세 보겠습니다. 여기 몇 개 있어요? 최대, 두 개. 여기는 몇 개 있어요? 하나, 둘, 셋, 네 개니까 여덟 개.
여기는 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 9×2=18개. 여기는 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열, 열하나, 열둘, 열셋, 열넷, 열다섯, 열여섯, 32개의 허용 전자수가 들어가 있다고 얘기하는 겁니다.

전자의 수가, 그리고 오비탈의 수만 얘기한다면 몇 개냐. 오비탈은 한 개, 여기는 네 개, 여기는 네 개, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉 개. 여기는 16개가 되는 겁니다. 이렇게 복잡하지만 뭔가 원칙이 있어요.

여기서 또 하나, '선생님, 알면서 얘기 안 하시는 거죠?' 뭘? 그랬더니 'd 오비탈은 왜 1, 3, 5, 7입니까? 이유가 있는 거 아닙니까? 왜 5입니까?' 사실은 d 오비탈은 ml 값이라는 게 있습니다. 몰라도 돼요.

일반 화학 공부하시는 분들은 듣기만 하세요. 그런 게 있는데 l 값이 정해지면 그 l 값에 플러스, 마이너스를 붙여서 정수값, 0을 포함해서 정수값을 하게 돼 있습니다. 

그런 것까지는 얘기 못 하겠지만 어쨌든 이렇게 규칙이 있어요. 전자가 들어가는 게 나 몇 개 들어갈 거야, 나 두 개 들어갈 거야, 세 개 들어갈 거야. 이게 아니고 규칙이 있다고.

이 규칙에 의해서 전자가 하나씩, 하나씩 차곡차곡 쌓여서 들어가는 겁니다. 그러면 이제 마무리 지을게요. 그러면 어쩌라는 말이냐. 제가 지금 설명은 어디까지 진행이 되냐면 거의 논술 수준까지 갔어요.

물론 이제 부양자수, 그다음에 ml, ms는 얘기 안 했습니다만, 주목. 그럼 어떻게 정의하느냐? s 오비탈과 p 오비탈을 두 개를 완벽하게 구별하고 정리할 수 있으면 제 강의 오늘 성공한 겁니다.

s 오비탈은 무슨 모양? 공 모양. 무슨 모양? 아령 모양. 이렇게요. 그렇죠? 뭐가 있니? 1s, 2s, 3s, 4s 이렇게 점점 에너지가 커져요, 이렇게. 물론 여기는 2p, 3p, 4p 이런 식으로 역시 에너지가 커져요, 이렇게.

그다음 s 하나에는 전자가 몇 개 들어간다? 최대 두 개까지 들어갈 수 있다. 오비탈은 한 개 있는 거고요. 여기서는요. p 오비탈은 전자가 하나, 둘, 셋. 그래서 6개까지 들어가고 오비탈은 세 개가 있습니다.

아시겠습니까? 이건 오비탈 수, 전자수. 써 놓을게요. 전자수. 이렇게 정리해 주시고요. 중요한 건 여기는 공 모양이니까 방향이 있다? 없다? 방향이 없다. 너는 누구냐? 나는 방향이 있다. 이 정도만 기억하시면 됩니다.

우리는 d 오비탈까지 안 배우니까. 결국은 이걸 외우면 돼요, 그냥. '시작!' 하면 외워라, 끝. 하면 되는데, 이거 다시 한번 필기해 주시고 끝이에요, 이게. 이게 머릿속에 꼭 있어야 됩니다. 

이게 외우면 끝이에요. 외우면 끝인데 외우면 뭐 해요? 까먹는데. 안 까먹게 잊어버리지 않게 하기 위해서는 뭔가 안전장치가 필요하고 그 안전장치에 뭐가 있었냐면 깊이의 깊이의 깊이. 

일반 화학까지 제가 가 봤어요. 가 보고 나니까 n 값과 l 값, 이런 이야기를 했더니 내용이 풍성해지는구나. 이렇게 끝내는 게 아니죠. 당연히 제가 다음 시간에 복습을 하면서 다시 한번 다지겠죠. 여기까지고요. 

다음 시간 예고 좀 할게요. 다음 시간 예고는 이제 이거를 증명하고 전자배치에 대해서 말씀을 드리겠습니다. 전 다음 시간에 인사드리겠습니다. 수고하셨습니다. 

