이 순간 개념이 필요한 이유. 결국 1등급. 결국 기승 전 개념. 안녕하세요. 기승 전 개념의 박주원입니다. 오늘 스무 번째 시간입니다. 20강의 문을 여는 토닥토닥, 쓰담쓰담 한 마디는 바로 이 말입니다.

할 수 없는 일을 해낼 때가 아니라 할 수 있는 일을 매일 할 때 우주는 우리를 돕는다는 말인데요. 이게 김연수 작가의 '지지 않는다는 말'이라는 책에 나오는 구절입니다. 이 말이 되게 선생님은 와 닿았습니다.

우리가 진짜 목표만 크게 잡아놓고. 이걸 꼭 이뤄야지라는 생각에만 사로잡혀 있는 게 아니라 정말 그 목표를 이루기 위해서 내가 할 수 있는 작은 일. 다만 그것을 꾸준히 매일 빼놓지 않고 할 수 있는 것.

그것들을 한다는 게 얼마나 중요하고. 또한 그것들이 모여서 정말 좋은 결과를 이룬다는 것. 그것을 항상 잊고 살았다는 생각이 들었거든요. 우리 친구들 아마 다들 화학1 만점 받아야지. 1등급 받아야지.

이런 생각으로 있으실 텐데. 물론 그 목표도 되게 중요해요. 되게 기특합니다. 하지만 목표만 바라보면서 혼자 뿌듯해하고 있을 게 아니라 정말 목표를 이루기 위해서 여러분들이 정말 하루에 한 시간이라도,

내가 할 수 있는 것. 필기한다든가, 복습한다든가 문제를 먼저 푼다든가 하는 작은 일부터 꾸준히 매일매일 해나가시기를 선생님이 꼭 말씀을 드리고 싶었습니다. 그러면 정말 여러분이 이루고 싶은 화학1 1등급 만점이

여러분들 앞에 딱 선물로 올 테니까요. 열심히 꾸준히 공부해보도록 합시다. 아셨죠? 오늘 여러분들이 챙겨봐야 할 개념입니다. 기승 전 필수 check. 이온화 에너지라는 새로운 개념 들어가고요.

또한 순차적 이온화 에너지라는 것 들어갑니다. 순차적은 순서대로 빠지는 이온화 에너지겠죠. 오늘 이 두 가지에 대해서 공부해보도록 하고요. 문제도 같이 한 번 풀어보도록 합시다. 이온화 에너지의 정의입니다.

선생님도 사실 고등학교 때 이온화 에너지의 정의를 보고 책을 되게 조용히 덮었던 기억이 있어요. 우리 교재에는 어떻게 나와 있냐면 기체 상태의 중성원자 1mol에서 전자 1mol을 떼어내는 데 필요한 에너지를 의미한다는 말이

나와 있습니다. 선생님 정말 사실, 이 말을 보고 뭔 소리냐고 책을 덮었어요. 선생님이 쉽게 설명해드릴게요. 이게 무슨 얘기냐면 우리에게 중요한 것은 지금 전자가 1mol이 나가네, 마네 그런 게 중요한 게 아니라

어떤 원자가 있어요. 원자가 있대요. 그런데 얘가 전자를 잃어버리는 거예요. 그건 얘 입장이고, 우리가 전자를 뗀다고 우리의 입장에서 본다면 얘에게서 전자를 떼려면 힘이 필요하겠죠.

얘한테서 전자 하나를 떼어낼 때 내가 들여야 되는 힘, 혹은 에너지. 그게 바로 이온화 에너지며 좀 더 쉬운 말로 풀어주면 이온을 만들 때 필요한 에너지라고 보시면 돼요. 이온을 만들 때 필요한 에너지.

그런데 지금 방금 선생님이 전자를 넣는다는 말을 쓰지 않았고 전자를 떼어 낸다는 표현을 썼습니다. 그렇다면 이 때 되는 이온이라고 하면 양이온을 뜻하는 걸까요? 혹은 음이온을 뜻하는 걸까요? 전자를 뗐습니다.

양이온을 뜻하는 거겠죠. 공부할 때 이렇게 하면 편해요. 이온화 에너지, 전자 떼서 양이온 만들 때 필요한 에너지라고 생각하면 편하겠구나. 전자를 떼는데 필요한 에너지가 바로 이온화 에너지입니다.

그럼 밑에 있는 식으로 해석을 해드릴게요. 이게 임의의 원소고요. 얘에게 내가 에너지를 줬어. 왜? 전자 떼려고. 저 에너지가 바로 이온화 에너지가 되는 겁니다. 이게 이온화 에너지예요. 전자를 한 개 뗐습니다.

한 개 떼서 1가짜리 양이온이 됐어요. 그럼 그 전자 어디다가 씁니까? 여기다가 쓴 거죠. 이런 친구 있죠. 전자를 뗐다는 데 전자가 왜 +로 표현이 돼있나요? 이렇게 생각할 수 있지만, 사실 이거죠.

임의의 원소에서 전자를 떼요. 전자를 땔 때 에너지를 넣어준 거죠. 에너지 이렇게 쓰시고 그렇게 해서 M에 +1가가 되는 겁니다. 하지만 화학에서는 이렇게 - 이런 것 쓰지 않죠. 뺄셈 하지 않아요.

이것 이항하면 어떤 식이 됩니까? 위에 있는 식과 똑같은 식이 나오게 된다는 겁니다. 중요한 것은 이온화 에너지란 전자를 떼어낼 때 필요한 에너지다. 양이온을 만들 때 필요한 에너지라고 생각하시면 된다는 겁니다.

전자 1mol을 떼어낼 때 필요한 에너지, 이런 것에 너무 머리 쓰지 마시고요. 전자를 뗄 때 필요한 에너지라고 보시면 돼요. 이온화 에너지의 정의를 알았으니까 뭘 해야 하냐면, 우리 지금 19강도 그렇고 20강도 그렇고,

강의의 제목이 뭐냐면 원소의 주기적 성질입니다. 얘네가 어떠한 성질이 주기적으로 반복되는지를 알아보자는 건데 주기적 성질을 따질 때는 아무 원소나 찍어서 비교하지 않는다고 했습니다.

반드시 같은 족, 혹은 같은 가로줄에 있는 같은 주기에 있는 원소들을 놓고 비교를 한다고 했죠. 마찬가지예요. 이온화 에너지도 아무 원소를 비교하는 게 아니라 같은 세로줄, 혹은 같은 가로줄에 있는 애들이

원자번호가 커질수록 이온화 에너지가 커지는지, 혹은 작아지는지를 비교를 해보겠다는 얘기입니다. 그럼 뭘 할지 아셨죠? 이것 알아볼 거예요. 이온화 에너지의 주기성입니다.

다시 한 번 책을 덮게 만드는 그래프인데 이것 쉬워요. 잘 들어보세요. 이온화 에너지의 주기성인데 선생님이 방금 얘기했어. 아무 거나 보지 않을 거고, 같은 세로줄과 같은 가로줄로 쪼개서 본다고 했다.

그럼 먼저 같은 세로줄부터 봅시다. 같은 세로줄이라고 치면 같은 족에 있는 것. 가장 눈에 잘 보이는 걸로 할게요. 1족 리튬, 1족 나트륨, 1족의 칼륨. 실제로 주기율표를 그리면 이렇게 되겠죠.

리튬은 여기 두 번째 줄 여기에 있을 거고요. 나트륨은 여기에 있고, 4주기에 칼륨이 이렇게 있겠죠. 같은 족이라고 표현을 하는 거죠. 이걸 봤더니 원자번호가 3번에서 11번에서, 19번으로 증가할수록 y축이 이온화 에너지입니다.

이온화 에너지가 감소했고요. 너무 선생님이 극단적으로 표현을 했는데, 감소했고요. 얘도 감소했습니다. 그러면 같은 족은 이렇게 정리할 수 있구나. 같은 족은 원자번호가 클수록 이온화 에너지가 감소하는구나.

이온화 에너지를 줄여서 쓰도록 하겠습니다. 이온을 만들 때 필요한 에너지라고 해서 Ionization Energy, IE라고 씁니다. IE는 감소한다. 원자번호가 커질수록 이온화 에너지는 줄어든다. 언제? 같은 세로줄에서.

그다음에 같은 주기는 어떻게 봐야 하나? 같은 가로줄은 어떻게 되나 볼게요. 같은 가로줄은 지금 여기 2주기 동그라미 쓸게요. 이렇게 2주기, 여기 3주기 아르곤까지. 이렇게 보도록 할게요. 대충 보자.

리튬에서부터 네온까지 원자번호가 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 증가할 때 y축인 이온화 에너지도 일단 대체적으로는 증가하고 있고. 여기도 마찬가지죠. 증가하고 있습니다. 맞아요.

원자번호가 커질수록 같은 가로줄에서도 이온화 에너지는 증가하는데 문제가 좀 있죠. 그냥 무작정 증가하는 게 아니라 여기 베릴륨과 붕소. 질소와 산소. 그다음에 마그네슘과 알루미늄, 인과 황. 여기서 몇 번 씩 꺾어졌어요.

하지만 얘네를 제외하면 대체적으로는 증가를 하는 것이죠. 그래서 같은 주기를 비교할 때는 원자번호가 증가할수록 대체적으로 이온화 에너지가 증가한다고 표현을 합니다. 얘랑은 달랐죠.

같은 족에 있는 애들은 원자번호가 커지면 이온화 에너지가 감소했고요. 그다음 같은 주기는 원자번호가 커지면 대체적으로는 증가했어요. 그럼 뭐가 있다는 것? 얘네처럼 예외가 있다는 거죠. 저런 경우가 예외구나.

예외 이렇게 쓰면 돼요. 그러면 이제 생각을 해야죠. 같은 족에 있는 애들은 도대체 왜 원자번호가 클수록 이온화 에너지가 작아지는 것일까? 이온화 에너지라고 하면 전자를 땔 떼 필요한 에너지라고 했는데 왜 작아질까?

그림을 그려서 확인하면 굉장히 쉽습니다. 지금 리튬이랑 선생님이 칼륨을 비교를 한 번 해볼게요. 리튬은 2주기에 있어요. 껍질이 두 개입니다. 전자가 안쪽 껍질에 하나, 둘, 마지막에 세 개 이렇게 있고.

칼륨 같은 경우에는 19번. 얘는 사이즈가 되게 크겠죠. 전자껍질이 네 개라서. 하나, 둘, 세 개, 네 개. 이렇게 그릴게요. 그다음에 전자를 19개를 그려야 되는데 그리죠. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열, 열하나,

열둘, 열셋, 열넷, 열다섯, 열여섯, 열일곱, 열여덟, 열아홉 선생님이 왜 망설였는지 아시겠죠? 19개 다 그렸습니다. 전자를 뗄 거예요. 전자 하나 뗄게요. 1이온화 에너지. Li+를 만들 거고요. K+를 만들 거예요.

어디서 뗀다고요? 가장 에너지 준위가 높은 데서 뗀다고요. 그럼 안쪽 껍질에 있는 것은 건드리지 않을게요. 두 번째 껍질에 있는 전자껍질을 건드려야 되겠죠? 이것을 뗄 겁니다. 그다음에 칼륨에서의 가장 마지막 껍질.

여기 이것 뗄 거예요. 둘 중에 누가 더 크냐는 거죠. 결정을 할 겁니다. +3이고요. +19예요. 사실은 얘가 핵전하가 훨씬 커요. 그럼 전자를 세게 당기는 것 맞아요. 그런데 여기서 중요한 것.

같은 족을 따질 때는 누가 훨씬 중요하다고 했죠? 우리 원자 반지름에서도 공부했었습니다. 바로 전자껍질 수가 굉장히 중요하다고 했습니다. 유효 핵전하가 증가하지 않는 게 아닙니다.

그런데 전자껍질의 증가폭이 훨씬 크다고 보셔야 된다고 했어요. 그러면 이 전자는 지금 핵으로부터 거리가 가깝습니다. 그러면 가깝다는 것은 인력이 크게 작용하고 있다는 거죠.

그런데 이 칼륨에 있는 전자는 핵으로부터 굉장히 멀리 있습니다. 그 말은 이 전자는 자기 입장에서는 좋죠, 자유로우니까. 그런데 핵으로부터의 구속력이 굉장히 작다는 거예요. 그럼 생각해봅시다.

둘 중에 누굴 떼는 게 더 쉬울까요? 자유로운 애를 떼는 게 더 쉬운 거죠. 얘 같은 경우에는 거리가 가깝기 때문에 세게 잡혀 있거든요, 거리 때문에. 그래서 누가 더 이온화 에너지가 크냐라고 물어본다면

K에 +를 만들 때와, 리튬에 +를 만들 때 얘가 더 크다는 거예요. 맞나 한 번 볼까요? 같은 족에서는 원자번호가 커질수록, 3번, 19번이 될 수록 이온화 에너지 감소합니다. 맞죠?

이유를 쓰라고 하면 전자껍질 수가 증가하기 때문이라고 쓰시면 돼요. 좀 더 선생님이 말 붙여주면 전자껍질 수가 증가해서 핵과 전자 사이의 인력이 감소하기 때문입니다. 그래서 더 떼기 쉽습니다.

이렇게 쓰면 더 완벽한 문장이 되겠죠. 이게 바로 같은 세로줄에서의 내용이었어요. 그럼 같은 가로줄은 도대체 이런 게 왜 나타나며 어디가 예외겠는가? 이 얘기도 한 번 해봐야겠죠. 여기 지우고 한 번 써보도록 하죠.

리튬이랑 베릴륨을 한 번 해볼게요. 리튬 3번, 그 옆에 있는 베릴륨. 이 얘기를 할 겁니다. 얘는 +3 핵전하, 껍질 둘. 얘도 껍질 둘, 그런데 +4야. 이 얘기는 뭡니까? 지금 껍질이 두 개니까 전자껍질 수의 증가,

감소 이런 얘기를 못한다는 얘기죠. 여기서의 이온화 에너지를 결정짓는 것은 일단 전자껍질 수는 아닐 거란 얘기예요. 전자가 하나, 둘, 셋 이렇게 있고요. 하나, 둘, 셋, 넷 이렇게 있습니다. 이번에 전자 뗄 거예요.

이번에도 마찬가지, 가장 바깥에 있는 것 떼겠습니다. 그다음에 여기도 가장 바깥에 있는 것, 뗄 거예요. 두 개 중에 누가 더 어렵고 누가 더 쉽냐는 거죠. 아까처럼 껍질 수의 증가, 감소가 있었다면

껍질이 더 커서 멀리 있는 애를 떼기가 쉬웠겠지만 지금은 껍질이 둘 다 두 개입니다. 그럼 이때 뭘 봐야 한다? 같은 주기에서는 항상 뭐가 더 중요하다? 유효 핵전하가 더 중요하다고 지난 강의에서 말씀드렸습니다.

유효 핵전하. 그럼 보세요. 원자번호가 3번이고, 원자번호가 4번이야. 같은 주기에서 유효 핵전하 증가한다고 했습니다. 그럼 전자를 누가 더 세게 당겨요? 얘가 더 세게 당기고 있는 거죠.

얘가 세게 당기는 데 나는 굳이 이것을 잡아서 뜯어야 되는 상황이 온 거예요. 그렇다면 생각해보자. 뭐가 더 쉬워? 리튬이 베릴륨보다 더 떼기가 쉬운 것이죠. 반대로 얘기하면 원자번호 큰 애가 이온화 에너지가 크다고

얘기할 수 있는 거죠. 이게 대체적인 경우에 속하는 겁니다. 이유를 쓰라고 하면 이때는, 이 경우예요. 유효 핵전하의 증가로 인해서 이번에는 인력이 증가하겠죠. 유효 핵전하의 증가로 인해서 전자를 떼기가

더 힘들어진다고 하시면 되는 거예요. 일단 정리를 했고, 우리 한 번 괄호에 채워가면서 다시 한 번 상기시켜보도록 하죠. 이온화 에너지의 주기성입니다. 역시나 같은 세로줄과 같은 가로줄로 나눠서 정리를 하는 겁니다.

같은 족에서는 원자번호가 커져요. 그럼 상상합니다. 전자껍질 수가 많아지겠죠. 원자번호가 증가할수록 원자 반지름이 커지겠죠. 원자 반지름이 커지므로 여기서는 이렇게 쓰는 게 나을 것 같아요. 전자껍질 수라고 쓸게요.

전자껍질 수가 커지므로 원자핵과 전자 사이의 인력이 감소합니다, 멀어졌으니까. 인력이 감소합니다, 그래서 그 이온을 떼기가 쉬운 거죠. 왜냐면 핵의 구속력이 작습니다. 그다음에 그 전자를 뗄 거잖아요.

핵이 덜 붙잡고 있을수록 더 쉬운 거니까 이온화 에너지가 감소한다고 쓸 수 있는 거죠. 이 말이 뭐야? 전자를 떼기가 더 쉽다는 겁니다. 전자 떼기 쉬움. 됐죠? 전자껍질 수의 증가로 인해서 그랬습니다.

그러면 같은 가로줄에 있는 애들은 어떻게 해야 하나? 원자번호가 증가할수록 이번에는 뭐가 커지냐면 유효 핵전하가 커집니다. 그래서 원자핵과 전자 사이의 인력이 증가하네요. 그럼 전자 떼기 힘들어진 거죠.

그래서 이온화 에너지는 증가한다. 그런데 여기 한 마디 더 추가해야 되죠. 대체적으로 증가한다. 예외가 있기 때문이었습니다. 여러분들 처음 이온화 에너지를 공부하실 때는 이것 추천 드려요. 이것을 써야 돼요.

이온화 에너지가 크다의 의미, 이온화 에너지가 작다의 의미. 옆에다가 유치하긴 한데 꼭 적으세요. 이온화 에너지가 크다는 것은 전자 떼기가 어려운 거예요. 전자 떼기 어려움.

그리고 오히려 이온화 에너지, 이온을 만들기가 쉽다는 얘기입니다. 전자 떼기가 쉬운 거니까. 그래서 여기에 전자 떼기 쉬움. 이게 이온화 에너지가 작다는 의미입니다. 이것을 왜 적으라고 하냐면 나중에 이온화 에너지 말고

다른 개념들이 들어와요. 그럼 헷갈리거든요. 여러분들 이온화 에너지가 크다, 작다의 의미를 이렇게 적어 놓으세요. 누가 보면 유치하다, 떼기 어렵네, 쉽네 이런 말이 좀 그렇긴 하지만, 이게 더 머릿속에 잘 남습니다.

이온화 에너지의 의미를 꼭 기억을 하시고요. 그러면 이 대체적으로라는 말이 눈에 거슬리죠. 예외가 어떤 경우가 있는지 선생님과 같이 알아보도록 할 거예요. 예외는 바로 저기서 일어납니다.

같은 가로줄에 있는데, 같은 가로줄이긴 한데 어디서 어디냐면 첫 번째로 2족과 13족. 그다음에 15번째랑, 16번째 세로줄. 이게 머릿속에 잘 안 떠오르시니까 첫 번째로 봤던 그래프 한 번만 다시 볼게요.

이 그래프, 여기서 어디서 꺾였냐면 베릴륨과, 붕소 여기가 지금 2족과 13족이죠. 그다음에 질소와 산소, 15족과 16족 여기 얘기하는 거예요. 마찬가지 3주기에서의 2족과 13족. 3주기에서의 15족과 16족.

여기 P랑 S 이 부분을 얘기하는 겁니다. 이유에 대해서 알아보죠. 이온화 에너지의 예외인데요. 제1 이온화 에너지의 예외라는 제목이 붙어 있습니다. 뭔가 의미가 있겠죠. 선생님이 그냥 제목을 붙여 오진 않으니까.

이게 뭐냐면 지금 우리가 계속 하고 있던 것. 하나 뗄 때, 전자 하나 뗄 때 필요한 에너지, 그 얘기에서 그 때의 예외가 이것, 이거에 속한다는 거고. 제2 이온화 에너지라는 건 조금 있다가 할 거예요.

그러면 두 번째 것 뗄 때 필요한 에너지예요. 이미 하나 뗐고요. 그리고 하나 더 뗄 때 필요한 에너지, 합친 것. 제2 이온화 에너지. 제2 이온화 에너지의 예외는 여기서 한 칸 오른쪽으로 옮겨갑니다. 어쨌든 이것부터 합시다.

2족과 13족. 예를 들어서 2주기에 있는 2족과 13족이라고 하면 베릴륨과 그다음에 붕소입니다. 원래는 이렇게 가로줄에 있는 애들은 원자번호가 클수록 전자를 세게 당겨서 그 전자 떼기가 힘들어서 이렇게 돼야 해요, 원래는.

원자번호가 클수록 이온화 에너지가 커야 해요. 그런데 지금은 어떻게 되는 거라고? 얘가 크다고요. 이유는 전자 배치에 있습니다. 그래서 오비탈을 열심히 공부하셨어야 해요. 원자번호가 4번입니다.

전자를 네 개 채울 건데 1s 2개, 차곡차곡, 2s 2개 됐죠? 그다음에 붕소요. 1s2, 2s2, 어쩔 수 없어, p로 가야 해. 이렇게 채웠어요. 전자 뗍시다. 제1이니까 하나 떼는 거예요. 여기서 뗄 일 없죠.

여기 둘 중에는 얘가 오비탈 에너지 준위가 높으니까 여기서 하나 뗄 거예요. 그래서 +만들 거고요. 여기는 어디서 떼겠니? 여기서 떼겠지. p에서 뗄 거죠. 그래서 이렇게 만들 거예요. 그럼 그림으로 그려볼게요.

2s 오비탈, 전자를 뗀다는 것의 의미는 무한대로 날린단 이야기예요. 그다음에 얘도 2s가 있죠. 그리고 여기 무한대가 있어요. 그런데 차이는 뭐냐면 얘는 내가 날릴 전자가 어디에 있었지? 2s에 있었어요.

그런데 붕소 같은 경우에는 내가 떼야 될 전자가 2s가 아니라, 2s보다는 에너지 준위가 높은 2p에 있었죠. 전자 여기 있습니다. 그럼 비교할까요? 얘를 떼기 위해서는 이만큼의 에너지가 필요하고요.

얘를 떼기 위해서는 이만큼의 에너지만 필요합니다. 그렇다면 이온화 에너지를 누가 크다, 누가 작다고 얘기할 수 있죠? 오히려 원자번호가 큰 붕소일 때가 이온화 에너지가 더 작다고 표현할 수가 있는 거죠.

이유는 왜 그랬어요? 내가 떼야 하는 그 전자가 들어 있는 오비탈이 얘는 2s고, 얘는 2p예요. 그럼 이렇게 정리하면 돼요. 오비탈의 에너지 준위가, 오비탈 에너지 준위. 이 준위란 말이 너무 어렵죠.

그냥 에너지 순서라고 생각하시면 돼요. 2s보다 2p가 높아요. 더 높은 데 있는 애를 떼는 게 낮은 데 있는 애를 떼는 것보다 쉽겠죠. 더 이미 불안정한 상태에 있다고 보면 되니까.

그렇게 해서 2s, 2p라서 2족과 13족인 베릴륨과 붕소에서 이러한 현상이 나타난다고 하시면 돼요. 선생님은 2주기에 대해서 말씀드렸지만 사실은 3주기에 있는 애들. 여러분이 한 번 해보세요.

3주기에 있는 마그네슘, 그다음에 13번 알루미늄. 얘도 얘네랑 똑같은 이유로 이러한 결과가 나타납니다. 물론 3주기이기 때문에 여기 있는 2s, 2p가 아니라 3s, 3p가 되겠죠. 숙제예요. 여러분 이것 오비탈 배치하시고요.

이 그림 한 번 그려보세요. 그다음에 왜 알루미늄이 원자번호가 큼에도 불구하고 이온화 에너지가 작았는지를 비교해보시길 바랍니다. 이유는 똑같을 거예요. 2족과 13족에 대한 얘기였고요. 두 번째가 15랑 16족입니다.

15, 16. 얘는 질소랑 산소, 그리고 3주기로 따지면 인과 황에서 일어나는데 이번에도 2주기로 얘기를 한 번 해볼게요. 2주기에 있는 7번 질소, 8번 산소입니다. 이렇게 그다음에 오비탈 에너지 준위, 따라서 전자 배치를 해보면

2p3, 1s 둘, 2s 둘, 2p4. 여기까지는 됐어요. 그다음에 전자를 뗍시다. 전자 뗄 건데 이런 데서 떼면 안 돼요. 그나마 에너지 준위가 높은 p에서 하나 뗄 거고요. 여기도 p에서 하나 뗄 거예요.

그러면 아까처럼 누구는 s고 누구는 p여서 이렇게 갭이 차이가 나는 경우가 아닌 것 알 수 있죠. 다른 이유가 있습니다. 이것 2p만 봅시다, 여기도 2p만 봐요. 2p 오비탈 이렇게 그릴 거예요. p오비탈은 원래 아령이죠.

아령 모양을 세 개 다 그리기에는 힘들어요. 그래서 이렇게 약속하기로 했잖아요. 2px, 2py, 2pz 그 에너지 준위가 같은 애들은 그냥 네모 칸으로 표현을 하자. 방향이 세 개니까 이렇게 표현하기로 약속 했어요.

그다음에 여기도 마찬가지, p만 그립니다. 2p오비탈 이렇게 했습니다. 원래 전자를 노란색으로 표현을 해볼게요. 하나, 둘, 셋. 훈트의 규칙에 따라서. 그다음에 하나, 둘, 셋, 아무 데나 상관없지만

선생님이 여기다가 네 번째를 쓸게요. 여기서 전자를 뗍니다. 너무너무 잘 있어요, 혼자 안정하게. 그런데 나는 얘를 굳이 떼야 해. 지금 나는 이 경우를 얘기를 할 거니까. 이 전자를 떼야 해요.

그나마 얘는 두 개의 전자가 -를 띄는 애가 한 방에 있어요. 내가 얘를 뗄 거야. 그럼 생각해봅시다. 얘를 떼는 게 쉬울까요? 혼자 잘 있는 얘를 떼는 게 쉬울까요? 그나마 얘가 쉽겠죠.

그나마 지금 전하가 같은 전자끼리 반발이라는 것을 하고 있을 테니까. 누구보다는? 얘보다는. 그래서 이 경우가 힘을 좀 덜 들이고 이온을 만들 수 있는 겁니다. 이렇게 되는 거예요. 아까랑 이유가 달라요.

아까는 오비탈 에너지 준위의 차이였다면, 이번에는 얘네들 사이의 전자 반발력이라고 보시면 됩니다. 같이 들어 있는 애들이 혼자 있는 애보다는 좀 반발하고 있을 거야. 그래서 여기서 떼는 것이 이걸 떼는 것보다는

조금 더 쉽다. 그렇게 해서 두 번째 15족과 16족에서의 예외 상황이 발생하고 있는 겁니다. 두 가지 중에 뭐가 제일 중요하냐. 중요도를 따질 수 없을 만큼 둘 다 중요합니다. 2족과 13족. 15족과 16족.

얘도 선생님이 시키지 않아도 하시겠죠. 15번인 P랑 16번인 황에 대해서 결과는 이렇게 나올 겁니다. 그리고 이유는 얘랑 거의 유사할 거예요. 그래서 한 번만 더해보시면 좋을 것 같아요.

이게 바로 제1 이온화 에너지의 예외였습니다. 그럼 제1이라는 말을 계속하는 것 보니까 제2, 제3 이런 것도 있구나. 맞아요. 다음으로 제2 이온화 에너지에 대해서 알아보도록 할게요.

위에 있는 그래프와 아래에 있는 그래프가 색깔이 다르게 나와 있는데 이 밑에 있는 게 E1이거든요. 이게 뭔 얘기야? 방금 우리 한 것. 제1 이온화 에너지예요. 그리고 그 위에 있는 것이 E2라고 나와 있는 것이

제2 이온화 에너지예요. 일단은 가장 눈에 띄는 것은 제1보다는 제2가 더 위에 그려져 있다는 거죠. 이것은 너무 당연한 얘기인데 생각해보면 베릴륨 한 번 해볼까요? 리튬 한 번 해볼게요, 3번.

내가 여기 3번에 있고 껍질이 두 개야. 전자가 세 개죠. 하나, 두 개, 세 개 있어요. 여기서 일단 전자 한 개 뗍시다. 그건 제1 이온화 에너지겠죠. +만들고 이것 떼. 이것 떼는 게 제1이에요. IE1이라고 쓰겠습니다.

그러면 이 상황에서 어떤 상황이냐면 하나를 뗐어요. 그랬더니 핵전하는 계속 3인데 아까는 3으로 전자 세 개를 당기고 있었는데 이제 하나를 떼니까 3으로 전자 몇 개 당겨요? 두 개 당기죠.

게다가 더 안쪽에 있는 껍질이 있어. 더 안정한 애들이란 뜻이죠. 두 번째도 떼어 내요. IE2죠. 내가 두 개 중에 하나 뗄 건데 이걸 뗄 때 필요한 에너지가 IE2예요. 그럼 생각해봐. 이것 떼는 것보다 이게 훨씬 더 힘들겠죠.

아까는 그나마 3이 세게 당겼고, 바깥 껍질이었는데 안쪽에 있고 두 개를 3이 당기고 있으니까 더 힘들어진다는 거예요. 그러면 제2, 그다음에 제3도 있을 거고요. 전자가 많은 다전자 원자, 얘보다 전자 원자가 큰 애였다면

제4도 있을 수 있고, 제 5도 있을 수 있어요. 제1보다는 제2가 크고, 제2보다는 제3이 크고, 제3보다는 제4가 클 수밖에 없어요. 같은 이유로. 그래서 일단은 제1보다는 제2가 더 위에 그려져 있습니다.

그런 거고, 아까 했던 것 잠깐만 다시 복습하면 같은 주기, 같은 족에서는 원자번호가 커질수록 이온화 에너지가 감소한다고 했다. 이유인즉슨 사이즈, 전자껍질 수가 증가해서 인력이 감소했어요.

그래서 전자 떼기가 쉬워졌다고 얘기를 했었고 방금까지 열심히 했던 것. 바로 예외였죠. 예외가 어디였냐면 2족과 13족. 여기는 되게 옅게 그려져 있는데, 여기 15족과 16족. 이게 제1의 예외였어요.

제2의 예외를 한 번 찾아보도록 하겠습니다. 이 그림이랑, 이 그림이랑 잘 보면 계형이 거의 똑같습니다. 올라갔다가 내려갔다 이렇게 가고 있죠. 이것 한 칸 오른쪽으로 당겨 봐요.

한 칸 오른쪽으로, 여기서 시작한 것을 여기로 출발하는 거고, 여기서 쭉 올라오고 다시 내려가란 얘기예요. 얘를 그대로 복사, 붙여넣기 하는 거야. 한 칸 옆으로 가면 이 그림 나와요. 높이만 조금 달라졌을 뿐이지.

그럼 생각해봐, 2족과 13족에서 예외였어. 그런데 지금 어떻게 됐죠? 한 칸 옆으로 갔어요. 그럼 예외가 어디로 갔겠어요? 한 칸 오른쪽으로 옮겨갔겠죠. 이번에 제2 이온화 에너지의 예외는 바로 여기입니다.

선생님이 밑에다가 이걸 쓰면 13과 14. 이게 제2 이온화 에너지에서의 예외 구간이 된다는 거예요. 그러면 여기도 15족과 16족이 제1에서의 예외였습니다. 그런데 어떻게 됐지? 한 칸 옮겨갔죠. 바로 여기서 여기가 돼요.

16과 17족, 이게 바로 제2 이온화 에너지에서의 예외구간이 되는 겁니다. 물론 제2도 같은 주기에서 원자번호가 커질수록 이온화 에너지가 증가합니다. 다만 이러한 예외가 존재한다. 예외를 따질 때는 어떻게 해라?

제1 이온화 에너지의 예외에서 하나만 더해라, 하나씩만 더하시면 돼요. 이게 바로 제2 이온화 에너지의 예외였습니다. 한 가지만 더 하면 제2 이온화 에너지에서 짚어볼 게, 딱 여기가 하나 있네요.

제1 이온화 에너지에서는 그렇게 지금 현재 그림에서는 눈에 빡 띠는 부분이 없었는데요. 제2 이온화 에너지에서 여기가 되게 눈에 띠지 않으시나요? 굉장히 높습니다. 이게 지금 어떻게 된 거지? 3번인데.

전자 하나 뗀 것, 전자 하나 뗄 때 필요한 에너지가 여기 있는데 전자 두 개 뗄 때 제2 이온화 에너지가 이렇게 커졌어요. 선생님이 아까 그렸다가 지운 그림을 얘기하는 거예요. 3번 리튬에서 하나를 떼요.

이렇게 만드는 건 크게 어렵지 않았어요. 두 번째 마지막 껍질에 있는 전자를 떼면 되는 거였기 때문에. 그런데 얘를 떼고 나니까 두 번째로 떼야 될 얘가 어디에 있는지 봐봐. 첫 번째 전자껍질이에요. 제일 안정한 껍질이죠.

핵에서 가까울수록 안정하다고 했는데 가장 안정한 껍질에 있는 전자를 내가 떼야 되는 거야. 제2 이온화 에너지는. 그러니까 제1보다 제2로 갈 때 굉장히 크게 증가하겠죠. 그래서 되게 높은 데에 그려져 있는 겁니다.

이게 바로 제2 이온화 에너지에서 하나 더 봐드릴 부분이었어요. 이제 제1도 했고 제2도 했으니까 제3도 있고 제4도 있겠죠. 순차적 이온화 에너지에 대해서 정리해보도록 하겠습니다.

순차적 말 그대로 하나 씩, 하나 씩 떼어낼 때마다 필요한 에너지다. 하나 뗄 때보다는 그 상태에서 하나를 더 뗄 때. 그 상태에서 하나를 더 뗄 때, 당연히 더 힘들어질 수밖에 없다고 얘기했습니다.

그래서 점점 증가한다고 하시면 돼요. 그다음에 순차적 이온화 에너지가, 별 하나 달고. 순차적 이온화 에너지가 증가하는데, 증가는 하는데 급격하게 증가하는 순간이 있어요. 그냥 100, 200, 300가다가 갑자기 3000.

하나의 예입니다. 갑자기 막 증가하는 거죠. 그 부분이 나타내는 게 무엇인지 꼭 알아야 해요. 순차적 이온화 에너지가 급격하게 증가하기 전까지의 전자 수. 이게 뭐냐면 가장 바깥쪽에 있었던 원자가 전자 수입니다.

그걸 다 뗐어요. 그걸 다 떼고 나니까 안쪽 껍질에 있는 전자를 떼야 되는 상황이 도래했다는 거죠. 방금 봤던 리튬+에서 하나를 더 뗄 때를 생각하시면 되겠죠. 원자가 전자를 모두 떼어내고 이제 뭘 건드린다?

안쪽 전자껍질에 있는 전자를 떼어내야 되기 때문에 이온화 에너지가 굉장히 많이 필요합니다. 그렇게 해서 급격하게 증가한다. 우리는 이 내용을 가지고 무엇을 해내야 되느냐? 바로 다음 것을 해내면 됩니다.

이런 그림이 주어질 거예요. 여러분은 이 연두색, 자주색, 하늘색. 얘네가 각각 누군지 나와 있지 않더라도 얘네들의 뭘 구할 줄 알아야 하냐면 원자가 전자의 개수를 구할 줄 알아야 합니다. 무엇을 통해서?

이온화 에너지가 갑자기 확 증가하는 부분을 통해서. 지금 이 빨간 것부터 보면 나트륨이라고 나와 있기는 하지만, 그래도 첫 번째에서 두 번째. 이게 제1, 제2라고 생각하시면 돼요. 그다음에 여기가 이온화 에너지입니다.

내가 하나 뗄 때, 두 개 뗄 때 이온화 에너지가 이만큼 급증했어요. 두 개에서 세 개. 증가하긴 했는데 얘보다는 작아요. 그다음에 여기도 방금 전 것보다 조금 작아요. 얘보다 작아요. 지금 이 그림은 옆으로 퍼져 있기 때문에

이게 급격하게 아주 눈에 띠진 않습니다. 하지만 이때를 비교할 때도 마찬가지예요. 가장 많이 증가하는 구간을 찾으시면 되는 거예요. 그럼 보세요. 한 개 뗄 때 이만큼, 그런데 두 개 뗄 때 이만큼 증가했다는 것은

원래 얘가 가지고 있던, 가장 바깥 껍질에 있던 전자가 몇 개였다는 거죠? 한 개였다는 거죠. 한 개 뗄 때까지는 괜찮았어요. 그런데 그다음 것 떼는 게 힘들다는 얘기는 원자가 전자의 개수가 얘가 한 개였다는 거죠.

그래서 지금 현재 만약에 이것 주지 않았다? 얘네 셋 다 3주기에 있는 어떤 원소였다고 가정을 한다면, 3주기에 있는 원자가 전자 한 개 인 것, 나트륨이 되겠죠. 마그네슘 한 번 해보죠. 연두색은 눈에 잘 띠네요. 두 개에서 세 개.

여기, 2에서 3 갈 때가 굉장히 많이 급격하게 증가합니다. 그럼 원자가 전자는 두 개 있었고, 여기까지도 괜찮았어. 그런데 이거 다 떼고 나서 안쪽 껍질을 건드려야 하는 거죠. 마지막 껍질에서 전자가 두 개 있었기 때문에

그런 일이 벌어지는 겁니다. 원자가 전자 두 개. 마지막으로 알루미늄 보시면 3에서 4 갈 때 굉장히 크게 증가하죠, 이 만큼. 원자가 전자가 세 개였다는 것. 얘네가 3주기라는 조건이 있었다면

실제로 나트륨, 마그네슘, 알루미늄이었다는 것까지도 거꾸로 유추해낼 수가 있는 것이죠. 이게 순차적 이온화 에너지를 가지고 연습을 하고 있는 중입니다. 한 번 더해볼게요. 이번엔 표로 주어졌어요.

원자 A에 순차적 이온화 에너지가 나왔습니다. 하나 뗄 때, 두 개, 세 개, 네 개. 제2, 제3, 제4 주르륵 나와 있는데 증가해. 당연히 증가할 수밖에 없어요. 하나 떼고 나면 핵전하는 그대로인데 전자의 개수는 줄죠.

그러니까 계속 증가할 수밖에 없는데, 그 증가하는 폭이 여기서 여기, 한두 배? 여기서 여기 갈 때는 굉장히 크게 증가했어요. 1451에서 7733 정확하게 몇 배인지 계산 안 하셔도 돼요. 그냥 내 감으로 가는 거죠.

이것보다는 이게 훨씬 많이 증가했죠. 그다음에 7733에서 10540까지 증가했으나, 증가했으나. 어디서 가장 많이 증가했다? 여기서 가장 많이 증가한 거죠. 그래서 우리가 여기서 알 수 있는 게 뭐다?

원자 A의 원자가 전자가 몇 개다? 두 개라고요. 두 개까지는 잘 뗐는데 세 개째 떼는 게 힘들어졌다고요, 굉장히. 이게 안쪽 껍질에 있는 전자를 건드리게 된 거니까. 원자 A는 원자가 전자가 두 개입니다.

여기서 선생님이 문제 하나 만들면 원자 A가 3주기 원소였다는 조건이 붙었다고 합시다. 그럼 정확하게 A는 누구입니까? 3주기에 있으면서 원자가 전자 두 개인 것, 12번인 마그네슘이었겠죠.

이렇게 정확히 누구인지도 짚어낼 수가 있는 거예요. 한 번만 더 연습합시다. 막대그래프로 나왔어요. y축은 이온화 에너지의 상댓값, 그다음에 얘네들 네 가지가 나와 있습니다.

A에서 보니까 여기에서 여기 노란색으로 갈 때가 굉장히 많이 증가했어요. 그런데 이 분홍색은 E2고 노란색은 E3이래요. E2보다 E3가 훨씬 커진다는 것은 얘가 가지고 있던 원자가 전자는 두 개였다는 것이고,

그다음에 B같은 경우에는 하나에서 두 개, 1에서 2 갈 때가 굉장히 급격하게 증가하죠? 하나 뗄 때까지는 괜찮았어. 그런데 두 번째 것 떼는 데 안쪽에 있었던 거죠. 원자가 전자가 얘는 한 개인 거예요.

C같은 경우에는 3에서 4로 갈 때가 급격하게 증가하죠? 원자가 전자가 3개인 어떠한 원소였단 겁니다. 순차적 이온화 에너지 가지고는 물어볼 수 있는 게 되게 한정돼있습니다.

여러분이 이게 원자가 전자를 잘 잡아내시면 되는 거예요. 할 수 있겠죠? 오늘의 마지막 개념입니다. 전기 음성도라는 것인데요. 전기 음성도는 사실 먼저 얘기해주면 우리 아름다운 분자 세계의 나중에 할 건데요.

화학 결합, 그다음에 분자의 극성, 여기서 더 자세하게 다룹니다. 그런데 일단 얘가 뭔지를 알아야지 우리가 나중에 화학결합이라는 것 공부할 거잖아요. 들어보세요. 전기 음성도가 뭐냐면 전기 음성도는

공유전자 쌍을 끌어당기는 힘의 세기. 끌어당기는 힘의 세기를 어떤 숫자로 표현한 거예요. 절대적인 것은 아니라는 거죠. 상대적인 숫자로 표현한 겁니다. 공유전자 쌍을 끌어당기는 힘의 세기다.

여기서 어려운 말이 많이 등장했죠. 일단 공유전자 쌍이라는 말 모르겠어. 공유전자 쌍은 이런 거예요. 우리가 결합이라는 것을 나중에 배우는데 크게 세 가지, 두 가지를 배워요.

이온 결합, 그다음에 공유결합. 사실 내신에서는 금속 결합도 나와서 선생님이 처음에 세 가지라고 얘기를 했던 건데 수능에서는 이온결합과 공유결합을 주로 물어보죠. 이온결합과 공유결합, 금속결합이라는 것을 배웁니다.

이온결합은 말 그대로 이온이 하는 거예요. 양, 음, 그렇다면 금속과 비금속 사이의 결합이라고 생각하면 돼요. 그다음에 공유결합은 비금속과 비금속 사이에 잘 하는 결합이라고 정리하시면 되는 거예요.

왜 그러냐면 이온결합인데 금속과 비금속이다. 지난 시간에 공부했던 것 한 번만 떠올려봅시다. 금속성이 크다의 의미가 뭐였죠? 전자를 잘 잃어버리고 양이온이 잘 된다였죠.

반면에 비금속은 전자를 잘 얻어서 음이온이 잘 된다였어요. 그렇다면 금속과 비금속의 만남이라고 치면 진짜 이온결합, 양이온과 음이온의 결합이라고 생각할 수 있죠. 그런데 공유결합. 비금속들의 특징, 전자를 잘 얻어.

나도 전자를 데려오고 싶고, 얘도 전자를 데려오고 싶어. 그런데 만나야 해. 아까처럼 누구는 전자를 포기하고, 누구는 전자를 얻어오고의 관계가 성립하지 않는다는 거예요. 그러면서 둘이 만나려면 어떻게 해야 돼?

나눠가지면 된다는 거죠. 전자를 나눠가짐으로써 결합을 하게 되는 거예요. 그런 것을 공유결합이라고 합니다. 선생님이 지금 얘기하는 이유는 공유결합을 자세하게 공부하려는 게 아니라 이것 얘기해드리려고 하는 거예요.

같이 나눠가진 전자쌍을 공유전자 쌍이라고 표현을 합니다. 두 가지 예를 들어드릴 거예요. 비금속이 두 개 만난 H2라는 분자입니다. 얘는 당연히 전자가 한 개죠, 1번이니까.

얘가 가진 전자, 선생님이 동그라미로 표현 한 번 해볼게요. 그다음에 옆에 있는 수소도 전자를 가졌어요. 둘이 만날 거야. 둘이 만나요. 그런데 만나는데 막무가내로 만나는 게 아니라 뭔가 좋은 점이 있어야 만나겠죠.

얘가 18족 비활성 기체인 헬륨의 배치를 갖게 되면, 다시 말해 전자 두 개를 이렇게 갖게 되면 안정한 상태가 된다. 그럼 생각해봐. 하나만 있으면 돼. 나도 전자 하나만 더 있으면 얘처럼 될 수 있을 것 같아. 나눠 갖는 거죠.

이렇게 해서 결합의 형태가 어떻게 되냐면 H 동글, 동글 이렇게. 그럼 왼쪽에 있는 데서 전자 두 개가 됐고요. 오른쪽에 있는 애도 전자 두 개가 됐어요. 이 가운데에 얘를 뭐라고 하냐. 나눠가졌잖아요.

그래서 공유전자 쌍이라고 얘기를 하는 거예요. 공유전자 쌍이다. 그런데 이렇게 전자를 공유했을 때 얘도 이 전자쌍을 가지고 싶어 하고, 얘도 가지고 싶어 하죠. 그렇게 해서 내 쪽으로 당기는 힘을 뭐라고 표현 하냐면

그걸 전기 음성도라고 한다는 거예요. 물론 이 경우는 둘 다 수소기 때문에 힘이 똑같겠죠. 힘이 같습니다. 힘이 똑같아요. 그런 힘이 다른 경우는 언제가 있냐. 다른 애들이 만나면 되지 않을까요?

예를 들어서 H, F 여기다가 쓸게요. H, F. 힘이 달라요. 그래서 실제로 선생님이 그려보면 H와 F, F가 가지고 있는 전자, 원자가 전자를 그리는 거예요. 지금은 그냥 그렇구나라고 보시면 돼요.

여기 가운데에 있는 얘가 공유한 전자쌍이에요. 공유한 전자쌍을 당기는 힘, 나도 이것 내 것하고 싶고, F도 내 것하고 싶지. 그 힘을 뭐라고 한다고요? 전기 음성도라고 한다고요.

전기 음성도 값이 원소마다 정해져있습니다. 정해져 있어요, 선생님이 이 빨간색을 더 길게 그린 것 보니까 아마도 플루오린의 전기 음성도가 수소보다 큰 것보다는 것쯤 생각할 수가 있겠죠. 실제로 값을 한 번 볼게요.

수소는 2.1이고, 리튬은 이런 데 되게 작고, 오른쪽으로 갈수록 되게 커져요. 이 숫자를 다 외워야 하나? 안 외워도 돼요. 외우지 않아도 돼요. 그럼 어떻게 공부를 하시면 되냐면, 원리 원칙대로 가면 돼요.

금속이죠, 금속이죠, 금속, 금속, 금속, 금속, 금속이에요. 금속들은 기본적으로 전자를 잃어버리는 것을 좋아합니다. 전자쌍을 소유하려고 할까요? 그렇지 않다는 거죠. 그러면 이 숫자가 클까요? 작을까요?

가장 큰 원소에 비하면 되게 작겠죠. 1, 1.5, 0.몇 굉장히 작은 전기 음성도를 갖는다고 보시면 됩니다. 그러면 금속과 금속이 아닌 애들을 비교를 한다면 당연히, 비금속들이 전자를 더 데려오는 것을 좋아하기 때문에

금속들보다는 더 큰 숫자의 전기 음성도를 가질 것이라는 것 예상할 수 있어요. 실제로 그래요. 2.5, 3.0, 3.5, 4.0. 2.1, 2.5, 3.0 다 금속보다 큰 값이죠. 하나 놓치면 안 되는 것. 여기 수소 있죠. 수소는 비금속이죠.

1족에 있으나 원자가 전자가 얘네랑 한 개로 똑같으나 얘는 아예 태생이 다르죠. 얘는 비금속이고 얘네는 금속이니까. 그래서 전기 음성도 값이 수소가 가장 큽니다. 어디서? 1족에서.

공부는 이렇게 선생님이 네모 그리면 뭐라고 했죠? 주기율표라고 했죠. 주기율표에서 18족 빼고 오른쪽 위로 갈수록 전기 음성도는 증가하는 경향이 있습니다. 경향을 아시면 되는 거예요.

오른쪽 위로 갈수록 증가하는구나, 오른쪽 위로 갈수록 증가하는 구나. 일단 그건 공부 됐고. 두 번째로는 알 것. 굳이 하나를 외우자면 이것 하나 외우세요. F가 제일 커요. 전기 음성도가 제일 큰 원소를 물어보면 무조건 F예요.

얘는 누구를 만나든 간에 자기가 전자를 제일 세게 당긴다는 거예요. 전기 음성도 제일 큰 애는 플루오린이고. 전기 음성도라는 것은 오른쪽 위로 갈수록 커지는 경향이 있다. 됐죠? 이렇게 정리하시면 되겠습니다.

선생님이랑 기승 전 개념 check 괄호 한 번 채워보도록 하죠. 이온화 에너지라는 것은 같은 족에서는 원자번호가 클수록, 원자번호가 커져요. 그러면 전자와의 인력이 작아지겠죠. 거리가 멀어지니까.

클수록 감소하고, 같은 주기에서는 원자번호 클수록 대체로 증가한다. 언제가 예외인지 말씀드렸습니다. 두 원자 사이의 공유결합에서 공유한 전자쌍에 당기는 힘을 상대적인 숫자로 나타낸 것.

플루오린이 제일 컸어요, 4.0으로. 전기 음성도라고 합니다. 전기 음성도는 같은 족에서 원자번호가 클수록 헷갈리면 그리시면 돼요. 이렇게 되는 거죠. 같은 족의 원자번호가 크다는 건 반대야. 이쪽으로 가는 거예요.

그러면 감소하겠죠. 같은 주기에서 원자번호가 크다는 것은 이쪽으로 가는 거니까 증가하겠죠. 이렇게 채우시면 정답이 되겠습니다. 이제 이 내용들이 또 어떻게 기출문제에 나왔는지 선생님이랑 같이 풀어보도록 할게요.

기출 문제로 실전 감각 익히기.

. 

4번 문제로 같이 한 번 연습해보도록 하겠습니다. 그림은 원자번호가 연속이다. 이런 중요한 말이 나왔어요. 원자번호가 연속인 2주기입니다. 2주기가 참 많이 등장해요. 선생님이 저번에도 얘기했지만

3주기, 4주기가 넘어가게 되면 전자배치도 오래 걸리고 굉장히 시간이 많이 잡아먹힙니다. 가장 문제내기 쉽고, 가장 문제내기 용이한 것이 2주기예요. 2주기에 대한 것은 되게 열심히 문제를 풀어서

자기 것으로 만들어야 됩니다. 어쨌든 2주기 원자 X부터 Z의 제1과, 제2 이온화 에너지를 나타냈대요. 원자번호는 X<Y<Z이라고 합니다. 여기서 우리가 생각해야 될 것. 굳이 왜 제1과, 제2를 둘 다 줬으며,

이 y축에 이온화 에너지 상댓값을 줬을까? 이 얘기를 하라는 거죠. 같은 주기입니다. 같은 주기에 있는 애들은 원자번호가 클수록 이온화 에너지가 증가합니다. 언제? 대체로. 그럼 언젠가는 예외가 있다는 거죠.

원래는 예외가 없으려면 X, Y, Z로 원자번호가 증가할 때 이 그래프가 한 번도 꺾이면 안 돼요. 그런데 제1 이온화 에너지 그래프에서 원자번호가 증가하는데 어디서? 여기서 한 번 꺾였죠. 이 말은 뭐죠?

여기에 지금 제1 이온화 에너지의 예외인 순간이 저기 존재한다는 거예요. 그럼 2주기 한 번 적어보자. 리튬, 베릴륨, 붕소, 탄소, 질소, 산소, 플루오린, 네온. 여기서 꺾일 수 있는 것. 저렇게 바로 2족과 13족. 여기 가능하죠.

그다음에 15족과 16족을 포함하는 이 줄이 가능합니다. 두 가지 경우가 된다는 거죠. 그런데 제2 이온화 에너지로 갔더니 예외인 구간이 있지 않습니다. 제2 이온화 에너지의 예외는 어디라고 했죠?

여기에서 하나 씩 더 가면 되죠. 13과 14. 그리고 16과 17. 그런데 여기는 그게 없어야 돼요. 그런데 보니까 13과 14 그런 것 없고, 여기도 그런 것 없어. 그럼 어떻게 따져야 하지? 이렇게 가면 됩니다.

선생님이 제2 이온화 에너지 그래프에서 마지막으로 하나 더 봐드렸던 것 있어요. 갑자기 혼자 훅 증가했던 것. 바로 리튬의 제2 이온화 에너지. 리튬의 뿔에서 또 하나를 더 떼요.

그럼 얘가 굉장히 많이 증가해야 된다고 했습니다. 그런데 지금 뭐야? 얘 제일 낮아요. 그러니까 이게 안 되고, 바로 이 경우가 이 X, Y, Z에 속한다는 얘기가 되겠죠. 정답은 4번에 있었어요.

C, N, O 이렇게 제2 이온화 에너지에서 선생님이 하라고 했던 것. 예외인 구간이랑 리튬 부분에서 두 번째 전자 뗄 때, 리튬에 2+될 때 굉장히 많이 증가했던 그 부분을 딱 보라고 했던 것. 그것만 알면 쉽게 풀 수 있었겠죠.

친구들 이런 비슷한 문제 출제됐으면 좋겠네요. 다들 다 맞으실 수 있을 것 같습니다. 원소의 주기적 성질 2번째 시간 가져봤고요. 다음부터는 우리 그동안 배웠던 모든 내용을 통합하는 시간을 가져보도록 할 겁니다.

복습은 필수다. 아셨죠? 오늘도 수고 많으셨고요. 선생님이랑 21강에서 만나도록 하겠습니다.

.




