여러분 안녕하세요? 2019 수능특강 화학1 박주원입니다. 오늘 49강의 문을 여는 토닥토닥 쓰담쓰담 한마디는 바로 이 말인데요.

자신을 믿어라. 자신의 능력을 신뢰하라. 겸손하지만 합리적인 자신감 없이는 성공할 수도 그리고 행복할 수도 없다라는 말입니다.

선생님 학교에서는 학기 초가 되면 상담기록부라는 것을 작성하거든요. 친구들한테 네가 뭘 잘 하는지, 그리고 뭘 못 하는지, 앞으로 되고 싶은 것은 무엇인지를

되게 상세하게 적어오는 기록부입니다. 선생님 반 학생 한 명이 장점과 자기가 잘 하는 건 다 빈칸으로 남겨두고 자기가 못 하는 것, 자기가 자신 없는 것만 잔뜩 써서

상담기록부를 제출한 거예요. 선생님이 그걸 보면서, 이러면 안 되는데. 얘한테 용기를 줘야 되겠다라는 생각을 매일매일 하고 있었습니다.

그러던 어느 날 그 친구가 학교에서 어떤 분실물을 가지고 선생님한테 온 거예요. 선생님, 제가 시청각실에서 이걸 주웠는데 이거 어떻게 해야 돼요?라고 물어보길래

이때다 싶어서, 누구야 너는 이렇게 분실물을 잘 가져오는 것도 하나의 능력이야. 남들이 그냥 지나치는 걸 너는 관찰력 있게 관찰해서 가져오는 거잖아.

너 진짜 대단한 거야라고 했더니 그 친구가 한 달 동안 14번의 분실물을 선생님한테 가져와서 신고를 했습니다. 이러다가 학교에 있는 모든 분실물을 다 가져올 것 같아서

다시 불러다가 얘기를 했어요. 누구야, 너의 능력은 이렇게 분실물을 가져오는 것도 대단하지만 네가 가지고 있는 그 관찰력과 멀리 보는 눈이

분명히 공부할 때 너한테 큰 장점으로 작용할 거야. 그러니까 앞으로 우리 수업 시간에 집중해서 잘 공부해 보자라고 얘기했더니 그 친구가 끄덕끄덕 하면서

내가 그걸 잘 하나보다라고 하면서 요즘에 되게 학교생활을 너무 잘 하고 있습니다. 여러분, 자기가 자기 능력이 얼마만큼인지 과소평가하면

자기가 할 수 있는 작은 일도 못하기 마련입니다. 그러니까 합리적인 자신감을 모두 가지시고요. 여러분이 수능 그날까지 그 자신감으로 똘똘 뭉쳐서 열심히 공부하시면 좋겠습니다.

오늘 중화 반응 네 번째 문제 풀이 시간입니다. 11번 문제부터 시작할 건데요. 중화 반응에서 뒷부분 문제가 그렇게 막 쉽지는 않으셨을 것 같아요.

그래서 오늘 선생님과 6문제를 완벽하게 마스터 해 보도록 하겠습니다. 우리 첫 번째 문제가 3가지를 혼합한 용액이래요.

선생님이 중화 반응을 정리해 드리면서 2가지 혹은 3가지 유형을 정리해 드렸습니다. 첫 번째가 적정 유형이었고요. 두 번째가 지금처럼 혼합한 용액에서의 문제였고

세 번째가 모형으로 나타났을 때 이온 수 모형 분석이었습니다. 그 중에 두 번째, 혼합 유형의 문제가 나온 거예요. 그리고 자료를 보니까 혼합 용액의 음이온의 개수가 주어져 있고요.

그리고 생성된 물 분자 수가 주어져 있습니다. 여기에서 우리가 핵심 두 가지를 다 사용하는 거예요. 일단 생성된 물 분자 수를 보자마자 이것은 산과 염기 중에 누가 결정하겠다?

그렇죠, 모자란 애가 결정하겠다라는 생각을 하셔야 되고요. 즉 한계 반응물로 작용한 것이 생성된 물 분자 수를 결정할 것이다라는 생각을 하셔야 합니다.

그리고 왼쪽에 있는 걸 잘 이해하셨을지 모르겠어요. 혼합 용액의 음이온의 개수라고 나와 있으나 결국 이건 뭐예요?

혼합하고 나면, 그리고 그 전에도 무조건 용액은 뭐다? 전기적 중성입니다. 전기적 중성이라는 얘기는 절반은 양이온, 절반은 음이온이 차지한다는 얘기죠.

혼합 용액의 음이온의 개수가 나왔다는 것은 양이온의 개수도 똑같이 4N, 4N, 그리고 z에 해당되는 개수를 가진다는 거예요.

그와 동시에 혼합 용액의 음이온 수를 선생님이 이렇게 바꿔 볼게요. 혼합 용액의 전체 이온 수. 이렇게 바꾸면 이 값들을 어떻게 하면 된다? 다 2배씩 불리면 되겠죠.

즉 여기에 전체 8N개의 이온이 들어 있고 여기도 똑같이 8N개의 이온이 들어 있다고 하시면 되는 겁니다. 그다음에는 (가), (나), (다) 상황에서 가정을 해야 되겠죠.

만약 (가)번 수용액에서 혼합 용액의 전체 이온의 개수를 결정한 요인이 HCl이라는 산이었다면 어떤 가정을 할 수 있느냐?

즉 이 8N 중에 4N은 양이온, 4N은 음이온인데 HCl이 과량이니까 10mL에 4N개의 H+, 4N개의 Cl-가 들어 있었다라고 가정할 수 있는 것이죠.

그리고 이 2개를 합친 염기에는 이것보다 조그만 개수가 들어 있었고, 전체 개수를 결정하는 것은 쟤야라고 생각할 수 있다는 거예요.

그런데 이 (가)번의 상황을 가지고 (나)번으로 가볼게요. 10mL에 4N, 4N이면 20mL에는 8N, 8N 들었다. 그런데 이상해요. 이게 만약 8N, 8N이면

전체 혼합 용액의 이온의 개수가 총 8N이 될 수 없죠. 몇 N이 되어야 해요? 이게 되게 많으니까 16N은 되어야지 이 값이 해당되는 건데, 지금 8N밖에 안 됐다는 것은 뭐다?

우리의 첫 번째 가정이 틀렸다는 거예요. 결국 4N, 4N이라는 것. 즉 (가)번 반응에서의 전체 이온의 개수를 결정한 것은 산이 아니었구나.

산이 아니라 옆에 있는 2개의 염기가 (가)번 반응에서의 전체 이온의 개수를 결정했다고 생각할 수 있는 겁니다. 그와 동시에 뭘 해결할 수 있습니까?

(나)번에서의 염기를 보세요. (나)번에서의 염기가 10와 10이다. 그리고 (가)번에서는 10과 20이거든요. 그런데 이 둘이 혼합하고 나서의 전체 이온의 개수 및 음이온 수가 똑같대요.

그 말은 뭐냐하면 (가)번 반응에서 전체 이온의 개수를 결정한 게 염기였다면 (나)번 반응에서의 전체 이온의 개수를 결정한 건 누구? 얘네가 아니라는 거죠.

이게 아니면 누구밖에 없습니까? 바로 HCl밖에 없다는 것. 결국 20mL 안에 4N개의 H+와 4N개의 Cl-가 들어 있었습니다라는 결론을 내릴 수 있는 거예요.

그러면 20mL에 4N, 4N이면 10mL에는 2N, 2N 들었습니다라고 할 수 있고요. 30에는 6N개의 H+, 6N개의 Cl-가 들어 있습니다라고 하실 수 있겠죠.

그러면 두 번째, 여기도 해결했고 여기도 해결해야 합니다. 이제 이렇게 할 거예요. NaOH 10mL 안에 들어 있는 Na+ 혹은 OH-의 개수를 선생님이 a개라고 해 볼게요.

10mL 기준입니다. 그리고 KOH 10mL 기준으로 해서 그 안에 들어 있는 이온의 개수. 양이온 혹은 음이온의 개수를 b라고 해 볼게요.

지금 뭘 하려고 하느냐면, 혼합 용액의 전체 이온의 개수는 얘가 결정했죠. 염기가. 그러면 그 중에 양이온의 개수는 4N, 그리고 음이온의 개수도 4N일 거예요.

저는 양이온의 개수로 가겠습니다. 양이온이면 Na+, 그리고 K+의 개수를 쓰면 되는 건데 10mL 안에 a개 들어 있다고 했으니까, a. 지금 Na+ a개예요.

그리고 10mL 안에 b개의 K+인데, 20mL니까 +2b라고 할 수 있죠. 이게 몇 N이라고? 4N이라고요. 지금 4N입니다. 음이온이건 양이온이건 둘 다 4N이니까 이게 4N.

식이 하나 나왔습니다. 식 하나 나왔어요. 그러면 두 번째 식을 써야만 미지수가 2개니까 그 2개의 값을 구해낼 수 있겠죠. (나)번으로 갑니다.

(나)번에서 생성된 물 분자의 개수가 2.5N이래요. 그건 누가 결정했죠? 얘는 남는 애였으니까 모자란 애인 얘네가 결정했다는 거죠.

그러면 10mL 안에 들어 있는 개수 a. 그다음에 10mL 안에 들어 있는 b. 이건 OH-의 개수죠. 그래서 물을 몇 개 만들었어?

2.5N개 만들었다고 쓸 수 있어요. 그러면 식 2개에 미지수 2개니까 이거 빼볼게요. b=1.5N이다. 그러면 a=N이다. 이런 결과값이 나오게 되죠.

대입을 하나씩 해 봅시다. a도 나왔고 b도 나왔습니다. 지우고, b가 1.5인데 20이니까 여기 3N. 그리고 여기는 N, 여기도 N, 여기는 절반이니까 1.5N, 여기도 1.5N입니다.

그러고 나서 (다)번을 봤더니 물이 몇 분자 만들어졌느냐면, 3.5N개 만들어졌대요. H+가 6N개 있으면 뭐해? OH-가 부족해서 3.5N개의 물만 만들었는데.

그 중 여기에 1.5가 있으니까 여기는 2N개의 OH-가 있어야만 되겠죠. 10mL에 N개니까 y에 들어갈 값은 일단 20mL가 될 겁니다.

전체 음이온의 개수는 몇 개일까요? 여기에서는 과량으로 존재하는 것이 HCl이기 때문에 전체 음이온의 개수는 6N이 들어갈 것이고

(가)번에서 생성된 물 분자 수는 모자란 애가 결정하니까 여기는 2N이라는 값이 들어가게 될 겁니다. 문제는 뭘 구하는 거였냐? x분의 y×z를 구하는 문제였습니다.

그러면 x가 2고 y가 몇이죠? 20, 그리고 z가 6. 그러면 계산하면 60이 나오겠네요. 그래서 정답은 몇 번에 있었느냐? 정답은 ④번에 있었습니다.

우리가 원래 알던 걸 다 이용했습니다. 항상 반응이 일어나고 있는 수용액은 전기적 중성이다. 즉 절반은 양이온이 차지하고 절반은 음이온이 차지한다. 이거 하나.

그리고 두 번째는 전체 혼합 용액의 전체 이온의 개수 혹은 양이온, 음이온의 개수는 누가 결정한다? 과량으로 존재했던 산 또는 염기가 결정하더라.

그리고 마지막으로 세 번째, 생성된 물 분자 수는 남아도는 애가 결정하는 게 아니라 모자란 애가 결정한다. 그것을 토대로 우리가 2개의 식을 얻어서 답을 구해낸 겁니다.

정말 좋은 문제죠. 이 모든 것을 다 활용하는 좋은 문제였으니까 여러분이 다시 한 번 잘 풀어보시면 좋겠습니다. 12번 문제로 넘어갑니다.

중화 반응에서의 이온 수 변화라고 해서 우리 되게 많이 봤던 그림이에요. 문제의 상황은 첨가 유형입니다. 일정량의 산 또는 염기가 있고요.

걔를 중화하기 위해서 또 하나의 산 또는 염기를 점점 부어주고 있는 상황이라고 생각하시면서 문제를 읽어볼게요.

10mL의 HCl에 NaOH를 조금씩 첨가할 때의 모습을 나타냈다고 합니다. 우선 HCl 10mL로 시작합니다. 여기에 NaOH를 붓고 있어요.

이렇게 적은 것은 H와 Cl, 그다음에 Na+와 OH-의 개수를 적기 위함입니다. 그리고 이온의 개수가 y축인데, 지금 일단 ㉠과 ㉡이 어떤 이온을 얘기하는지부터 구해야 될 것 같아요.

그런데 지금 ㉡이라는 것은 NaOH를 안 넣었을 때나 넣었을 때나 변함이 없습니다. 그 말은 뭐죠? 중화 반응에 참여하지 않는 무슨 이온?

구경꾼 이온 중 하나다라는 사실을 알 수 있죠. 특히나 처음에 존재했던 Cl-가 바로 ㉡에 해당하는 이온 수가 된다라는 사실. 이것은 쉽게 아실 수 있죠?

Cl-는 처음 양 그대로 있는 거예요. 구경꾼 이온이니까. 결국 ㉡은 누구야? Cl-의 개수를 나타내는 거야. 그리고 ㉠은 누구일까요?

처음에 0에서 시작하거든요. 그런데 NaOH를 넣어요. 넣는 족족 늘어나요. 그 말은 넣어주는 부피에 비례해서 개수가 증가한다는 뜻이에요.

만약 ㉠이 OH-였다면 이런 그림이 그려질 수 있을까? 그려질 수 없죠. 왜냐하면 원래 들어 있었던 H+와 물을 만드느라고 증가하지 못하다가, 존재하지도 못하다가

H+가 끝나면 그제서야 증가하는 게 OH-의 그래프잖아요. 그러면 넣는 족족 비례해서 이렇게 증가하는 건 누구밖에 없다? 역시나 구경꾼 이온인 Na+밖에는 될 수 없다.

우리가 지금 뭘 했습니까? ㉠과 ㉡에 해당하는 이온의 종류를 먼저 구했습니다. 일단 이게 첫 단계였고, 그러면 여기에서 또 뭘 찾아야 하느냐? 중화점을 찾으셔야 합니다.

중화점은 어디 눈에 보입니까? 저는 눈에 보이는데. 여기가 중화점이죠. 지금 현재 이 지점이 중화점이에요. Na+와 Cl-의 개수가 같아졌대요.

어차피 우리가 화학1 교육과정에서 다루는 애들은 1가 산, 1가 염기. 즉 구경꾼 이온이 다 +1가 아니면 -1가거든요. 그 둘이 똑같아졌다는 건 여기에서 물이 최대로 만들어졌다는 거예요.

여기가 완결입니다. 완결이라는 걸 다시 한 번 얘기하면 반응한 H+와 반응한 OH-의 개수가 똑같은 거죠. 원래 있었던 H+가 끝나는 지점이 완결이에요.

그랬을 때 물을 얼마만큼 만들었다고요? N개. 제가 왜 N개라는 말을 할 수 있느냐면, Na+와 Cl-가 NaOH가 15mL 들어갔을 때 이온의 개수가 N이잖아요.

H+ + OH-, 물을 만들어요. 몇 대 몇으로 만나요? 1:1로 만나서 하나의 물을 만들어요. 여기가 N으로 찍혀 있었다는 것은 H+가 10mL에 처음에 N개 있었고

그리고 Cl-도 N개가 들어 있었다라고 우리가 결론을 내릴 수 있는 겁니다. H+와 Cl-. 그러면 15mL 안에 NaOH 안에도 OH- 몇 N개?

N개가 똑같이 들어 있었다는 얘기죠. 여기 N개 들었습니다. 여기도 N개 들었어요. 뭐가? Na+와 OH-가. 그래서 이 지점에서 완결이 된 거예요.

그런데 좀 이상하죠. 10mL에 N개, N개. 그리고 15mL에 N개, N개래요. 여기는 15야. 그러면 이 부피비로부터 우리는 뭘 알 수 있을까요?

그렇죠, 중화 반응에 사용한 HCl과 NaOH의 농도비를 알 수 있는 거예요. 얘네는 1:1로 만났는데, 지금 10mL를 모두 중화하기 위해서 NaOH가 얼마만큼 필요했느냐?

10보다 더 많은 양이 필요했어요. 그 말은 얘가 더 진했다는 거죠. 얼마만큼? 사용한 부피에 반비례하는 만큼의 농도비를 갖는다고 했습니다.

중화점까지 10mL:15mL거든요. 그러면 농도는 반대로 15:10이었다는 거죠. 3:2의 농도비. 그런데 교육과정에서 사용하지 않는 말이죠.

단위 부피당 이온의 개수비. 얼마나 진한지를 얘기하는 거예요. HCl:NaOH가 3:2의 비율을 갖습니다. 일단 여기까지 구해낸 거예요. 선택지 ㄱ을 해결합시다.

ㄱ번, ㉠과 ㉡은 서로 다른 전하를 띤다. 서로 다른 전하? ㉠은 플러스, ㉡은 마이너스. 맞네요. 둘 다 구경꾼이면서 서로 다른 전하를 띱니다.

ㄴ번, 혼합 용액의 단위 부피당 총 이온의 개수비가 a:b=2:1입니까? 이거 일일이 써서 계산하셨다면 아직 공부가 덜 된 거예요.

왜냐하면 제가 가르쳐 드렸습니다. 중화 반응이 끝날 때까지, 즉 중화점까지 전체 이온의 개수는 어떻다고 했죠? 늘어나나요, 감소하나요?

아니죠, 중화점까지 총 이온의 개수는 일정해요. 일정하다가 더 이상 반응할 H+가 없거나 OH-가 없으면 그 이후부터 증가하게 됩니다. 이것은 어떤 이온의 개수라고요?

전체 이온의 개수라고요. nT, 전체 이온의 개수. 그러면 여기 a나 b나 아직 완결 전이야. 즉 중화점에 도달하지 않았어요. 그러면 일단 총 이온의 개수는 어떨까요?

실제 이온의 개수는 여기나 여기나 똑같다고요. 실제로 존재하고 있는 종류랑 걔네가 각각 얼마만큼씩 존재하는지는 좀 다르겠지만, 그 합은 여기나 여기나 똑같아요.

그런데 문제는 뭐였어? 단위 부피당이라는 말이 붙었어요. 그러면 여기랑 여기랑 부피가 다르죠. 왜냐하면 처음에 10mL가 있었고 여기 NaOH를 거기에 5mL 넣었으니까

15mL가 된 거예요. 그다음 여기는 10mL에 NaOH 10mL를 넣었으니까 전체 부피가 20이 된 거예요. 전체 이온의 개수는 같지만 뭐가 다릅니까? 부피가 다릅니다.

그런데 단위 부피로 환산하래요. 단위 부피는 쉬운 말로 풀면 같은 부피로 환산해 보라는 얘기예요. 15:20이에요. 똑같이 20, 20 맞추시든지 아니면 15, 15로 줄여서 생각하시면 되겠죠.

이온의 개수는 같지만 단위 부피당은 달라요. 그래서 15분의 1:20분의 1로 생각하시면 돼요. 이거 몇 대 몇이에요? 4:3이라고 쓰시면 되겠죠. 4:3입니다.

그런데 ㄴ번 보기에서는 몇이라고 했어요? 2:1이라고 했으니까 틀린 보기가 되겠죠. ㄴ번 틀렸다. 그리고 세 번째, 혼합 용액에서 Cl-의 개수분의 Na+의 개수가 1:2가 되겠습니까?

이것도 마찬가지예요. Cl-의 개수는 어때요? 변함이 없어요. 그러면 Cl-의 개수는 일정하니까 그냥 무시해. Na+만 비교하시면 돼요.

a와 b는 NaOH가 5mL와 10mL입니다. 구경꾼 이온인 Na+는 뭐에 비례하면서 증가한다? 넣어주는 부피에 비례해서 그 개수가 증가합니다.

그러면 5mL보다는 10mL에 몇 배 더 들었어? 2배 더 들어 있는 거예요. 몇 대 몇? 1:2다. ㄷ번이 정답이 되는 거예요. 정답은 ㄱ과 ㄷ으로 골라주시면 되겠습니다.

원래 우리가 알던 것. 이렇게 이론적으로 알고 있는 것을 문제의 선택지에 잘 적용했으면 굉장히 빨리 풀 수 있었던 문제라고 평을 하도록 하겠습니다.

13번 문제로 넘어갑니다. 역시나 혼합 용액에 대한 문제가 나왔고요. 대놓고 줬네요, 맨 마지막에. 혼합 용액 속의 전체 이온의 개수를 줬다. 그러면 뭘 찾아라?

과량으로 존재했던 산 또는 염기를 찾아라. 전체 이온의 개수는 남아도는 애가 결정을 하더라. 애초에 더 많은 애가. 전체 이온이 20N이라는 얘기는 이 중 절반인 10N은 양이온 것.

절반은 음이온 것이라는 얘기예요. (가)번에서 만약에 HCl이 전체 이온의 개수를 결정하는 애였다면. 즉 H+ 10N, 그리고 Cl- 10N. N은 안 쓸게요.

10, 10으로 들어 있어서 20N개를 만들었다면 과연 (나)번에서도 이게 먹힐까. 10mL에 10, 10입니다. 30mL에는 30개, 30개. 이렇게 들어 있어야 되겠죠.

이미 틀렸어. 왜? 30, 30 들었는데 총 이온의 개수가 24N이 될 수 없죠. 이게 지금 몇이야? 이것만 합쳐도 60인데 24밖에 안 됐다는 건 말이 안 되잖아요.

그러니까 우리의 첫 번째 가정이 틀렸구나. (가)번에서의 20N을 결정했던 것은 HCl이 아니라 바로 NaOH였다. 이 안에 10개, 10개가 들어 있었다라는 얘기예요.

40에 10개다. 그러면 30에는 7.5, 7.5 이렇게 들어 있었겠죠. 그다음에 20에는 5, 5가 들어 있었다. 그다음 (나)번이에요. 전체 이온의 개수가 24라는 건

그 중의 절반인 양이온이 12N, 음이온인 절반이 12N. 누가 결정했을까? 얘는 결정할 수 없어. 너무 작아. 너무 작은 숫자를 갖고 있기 때문에 여기에서 절반 12N.

HCl이 결정한 겁니다. 12N개, 여기 12N개. 그렇게 해서 24N개를 결정한 것은 누구다? 바로 HCl이었다라고 할 수 있는 것이죠. 30에 10이니까 10에는 4N, 여기도 4.

여기 4, 4, 12, 12 이렇게 쓸게요. 마지막에 (다)번은 전체 이온의 개수가 16N이에요. 그러면 양이온 8N, 음이온 8N이라고 쓸 수 있겠죠. 혼합하기 전에 여기가 8N, 8N.

그러면 10에 4야. 그러면 8이면 여기는 몇 mL 들어가야 돼요? 20이 들어가면 되겠죠, 20mL. 그러면 다 구했네요. ㄱ번, x=20입니다. ㄱ번 정답.

혼합 용액의 단위 부피당 H+의 개수가 (나)가 (다)보다 크다. (나)와 (다)를 비교하래요. (나)번이 여기 있고 (다)번이 여기 있어요. H+의 개수를 비교하는데

앞에 단위 부피라는 말이 붙었습니다. 그냥 (나)번부터 계산합시다. 지금 굳이 계산을 하자면 HCl이랑 NaOH 중에 얘가 더 많다? 얘가 더 많아서 물을 만들었는데

H+ 12개와 OH- 7.5개가 만났어요. 그러면 H+가 남죠. 12-7.5만큼 남는다. 그러면 4.5개의 H+가 남았어요. (다)번이에요. (다)번에서는 8개의 H+와 5개의 OH-가 반응했어요.

그러면 남겠네. 몇 개? 3N개 남아요. 그러면 4.5:3이냐? 안 되지. 뭘 물어봤다고? 단위 부피당을 물어봤다고요. (나)번 혼합 용액의 전체 부피는 60.

그리고 (다)번 혼합 용액의 전체 부피는 40이야. 60, 40입니다. 간단하게 3:2라고 쓸게요. 그러면 몇 대 몇이에요? 1:1이 나오죠. 1:1입니다.

그도 그럴 것이 선생님은 굳이 계산을 했지만, 여기 계산을 안 해도 사실 알 수 있다. 어떻게 알 수 있느냐면, (나)번 HCl 30, NaOH 30.

그리고 (다)번 HCl 20, NaOH 20. 비율이 어때요? 내가 사용한 산과 염기의 비율이 똑같아요. 똑같으면 단위 부피당 이 개수는 당연히 똑같이 1:1이 나올 수밖에 없겠죠.

이것은 우리가 x를 제대로 구해냈기 때문에 ㄴ번을 간단하게 풀 수 있는 거고요. 만약 x가 잘 안 나온다. 그러면 지금 선생님처럼 이렇게 계산을 제대로 하셨어야 됐던

그런 보기가 되겠습니다. 어쨌든 크다라는 건 아니고 서로 같다라고 해 주셔야 하기 때문에 ㄴ번은 틀린 보기가 되겠습니다.

ㄷ번, 생성된 물 분자의 수는 (나)가 (가)의 2배보다 크다. (나)에서의 물 분자를 결정하는 것은 남는 것이 아니라 모자란 애가 결정합니다.

(나)번에서 물이 몇 개가 만들어지느냐면, 7.5N개가 만들어져요. (가)번에서는 몇 개가 만들어질까? (가)번은 4N개가 만들어지겠죠. 그러면 이것의 2배면 8인데 8보다 7.5는 작죠.

그래서 크지 않습니다. ㄷ번 틀렸다. 정답은 ㄱ번 하나만 골라주시면 됐던 13번 문제였습니다. 14번으로 넘어갈게요. 이 문제는 이온 수 변화면서 이온 모형을 줬습니다.

세 번째 유형이죠. 왼쪽 그림은 아까 했던 거랑 똑같이 해석하시면 되고요. 오른쪽에 있는 모형만 조심하시면 되겠습니다. 문제를 읽어야 될 것 같아요.

(가)는 10mL의 HCl에 NaOH를 조금씩 가할 때의 모습을 나타냈고, 두 종류의 이온만을 표현했다. 그리고 얘는 ㉡에서. 이겁니다.

㉡에서의 혼합 용액 1mL 안에 들어 있는 이온을 모형으로 나타냈다. ㉠, ㉡, ㉢ 중에 얘는 ㉡ 상황을 나타내고 있대요. 1mL당 이온의 개수를 나타낸 게 바로 (나)번 그림이라고 해요.

처음 상황이 뭐냐하면 HCl이 10mL 있습니다. 이게 시작이에요. 얘를 중화하기 위해서 NaOH를 조금씩 조금씩 넣어주고 있어요. 적정 유형이죠.

처음에 H+랑 Cl-가 얼마만큼 들어 있었을까? 답은 여기에 나와 있습니다. 완결을 찾을까요? 중화점 어디예요? 여기예요. 여기가 중화점입니다.

중화점에서 현재 존재하는 구경꾼 이온의 개수는 내가 만들어 낸 물과 같은 상황이 되는 거예요. 즉 H+가 10mL에 N개, Cl-도 N개가 들어 있었다라는 겁니다.

아까처럼 해 볼까? 얘랑 얘가 각각 누구를 나타내는지 먼저 써보면, 처음부터 끝까지 일정한 애는 Cl-라는 구경꾼.

그리고 처음에 0으로 시작했는데 넣어주는 부피에 비례해서 점점 증가하고 있는 얘는 Na+라는 구경꾼이 되는 것이고. 그렇죠? 그리고 내가 얘를 다 중화시키고 싶어요.

그래서 NaOH를 열심히 부었습니다. 몇 mL를 부었을 때 반응이 끝났느냐면, 30을 넣었을 때 얘가 모두 다 중화가 되었습니다.

HCl 10mL를 중화할 건데 NaOH가 무려 30mL나 사용됐어요. 그러면 쉽게 생각할 수 있는 것. 얘랑 얘 중에 누가 더 진했다는 거예요? 즉 농도가 누가 더 컸다는 거죠?

얘가 더 진했다는 거죠. 더 진했으니까 더 많은 양을 부어야만 H+ N개를 모두 다 중화할 수 있었다라는 겁니다.

여기에 들어 있는 Na+와 OH-는 똑같이 N개, N개 들어 있었다고 쓸 수 있는 것이죠. 정확한 농도의 비율은 몇일까요? 단위 부피당 이온 수의 비율은 3:1이 됩니다.

중화점까지 들어간 부피에 반비례하는 게 바로 농도잖아요. 1:3의 부피가 필요했다면 농도는 3:1이 되는 거야, 3:1. 그러면 이제 오른쪽 그림을 생각해 봐야죠.

㉡번 상황이에요. 20mL의 NaOH를 사용했다. 20mL면, 여기에 쓸게요. NaOH 20 사용. 30mL에 N개, N개니까 20mL에는 몇 N씩 들어 있을까요?

30에 N개니까 여기는 3분의 2N, 여기도 3분의 2N개의 Na+와 OH-가 들어 있는 겁니다. 됐죠? 그다음 오른쪽 그림. 동그라미 3개가 그려져 있고 세모 2개가 그려져 있고

네모 하나가 그려져 있는데, 일단 생각해야 될 것. 아직 중화점에 도달을 못했어, ㉡은. 그 말인 즉 ㉠과 ㉡ 수용액의 액성이 뭐라는 걸까?

그렇죠, 산성이라는 거죠. 아직 OH-와 1:1로 반응을 다 못했어요. 그러면 아마도 ㉠이나 ㉡에서는 N개의 H+ 중에 얼마만큼은 남았을 거라고요.

즉 ㉡에서는 액성이 산성이야. 제가 지금 이 액성을 쓰는 순간 여러분은 하고 싶은 게 있어야 돼요. 바로 이온 수 분석을 하고 싶으셔야 돼요.

지금 이 둘과의 관계에서 산성이라는 것은 그 안에 존재할 수 있는 양이온의 종류가 이렇게 두 종류라는 거고, 항상 모든 반응이 일어나고 있는 용액은 전기적 중성이므로

이 둘의 합은 뭐랑 똑같아야 돼? 음이온의 합과 같아야 돼요. 여기는 OH-라는 음이온을 왜 못 썼느냐? 당연히 못 쓰죠. 지금 H+가 남은 산성이니까.

즉 OH-는 없습니다. Na+와 H+를 더한 값이 Cl-와 같대요. 그러면 이 3개 중에 제일 큰 값을 가질 수 있는 것은 Cl-가 되는 거죠.

여기 그림에서 동그라미 3개가 그려져 있는 게 누가 되겠다? Cl-가 된다는 얘기입니다. 나머지 세모와 네모만 구하면 되겠죠. Cl-를 구했고요, 여기도 다시 한 번 크게 쓸게요.

Na+ + H+가 Cl-. 여기는 그냥 3개라고 쓰도록 하겠습니다. 이게 2개였을 수 있고 이게 1개였을 수 있으며, 반대로 얘가 하나, 얘가 2개, 얘가 3개였을 수도 있겠죠.

이 상황을 생각하면 되죠. 20mL의 NaOH가 들어 갔으니까 지금 HCl N개와 반응을 하면 Na+는 3분의 2N개. H+는 N개 중에 3분의 2N이 반응했으니까 3분의 1N개.

Cl-는 처음이나 나중이나 아주 나중이나 다 N이라고 했죠. 여기가 N이에요. 비율을 표현해 봅시다. 이게 지금 3개로 표현되었으니까 3을 곱해 보는 거예요.

3을 곱하면 2:1:3으로 쓸 수 있겠죠. 그러니까 이 두 가지 경우 중에서 선생님이 첫 번째로 쓴 2개, 하나, 3개의 경우가 ㉡번에 해당하는 상황이 된다는 거예요.

그러면 ㄱ번부터 해결해 보도록 하죠. 동그라미는 음이온이다. 그렇죠, Cl-라는 음이온 맞고요. ㄴ번, (가)에 나타낸 2가지 이온 중 하나는 네모이다.

세모가 현재 2개를 차지하는 Na+라면 네모는 누구야? H+인데, 두 가지 이온 중 하나가 네모인데 Cl-와 Na+를 그렸잖아요. 이거 있어요? 이거 없어요.

그래서 ㄴ번은 틀렸습니다. ㄷ번, 단위 부피당 세모의 개수는 ㉢이 ㉠의 1.5배냐라고 물어봤습니다. 되게 쉬워졌어요. 왜냐하면 세모라는 것이 뭐야?

Na+, 구경꾼이야. 구경꾼 이온의 개수는 뭐에 비례한다? 넣어주는 용액의 부피에 비례하더라. 그렇다면 단위 부피당 세모의 수. 일단 ㉢부터 보자면, NaOH가 30이니까

이 안에 들어 있는 Na+는 제가 그냥 임의로 3개라고 할게요. 그리고 ㉠번에서는 NaOH가 10mL야. 그리고 아까보다 3분의 1만큼만 들어 있으니까 Na+의 개수를 1개로 하겠습니다.

그러면 3:1이네라고 생각하면 안 되죠. 단위 부피당 세모의 개수라고 했으니까 전체 부피로 나눠야만 정확한 값을 비교할 수 있는 거예요.

㉢에서의 전체 부피는 30이 아닙니다. 30에다가 원래 있었던 HCl 10을 더한 총 40mL가 ㉢에서의 전체 부피가 되고요. ㄱ번에서의 전체 부피는 10+10, 즉 20이 되는 거예요.

여기는 몇이라고? 여기는 40이고 여기는 20이라고요. 숫자가 너무 크니까 2:1이라고 쓰도록 하겠습니다. 그러면 몇 배일까요?

1.5:1이니까 정확하게 ㉢이 ㉠에서의 1.5배입니다라고 하실 수 있겠죠. 그래서 ㄷ번이 맞는 설명이 되는 겁니다. ㄱ, ㄷ입니다.

원래는 이렇게 왼쪽 그래프에 대한 문제 하나, 그리고 오른쪽에 있는 어떤 이온수 모형에 대한 문제 하나. 보통 출제를 이렇게 하는데

지금 2개의 자료를 다 줬다는 것은 여러분이 정말 얼마만큼이나 중화 반응에 대해서 열심히 공부해서

얘네를 하나로 통합할 수 있는 능력을 갖추고 있는지를 판단하는 문제였다고 생각하면서 다시 풀어 보셔야 돼요.

이 문제는 특히나 다시 한 번 잘 풀어봤으면 좋겠습니다. 이렇게 14번 문제를 마무리하고요, 15번 문제로 넘어갈게요. 중화 반응에서의 이온수 분석이면서

그래프도 아닌 것이, 이온 수 모형도 아닌 것이 어떻게 나왔어요? 막대그래프의 형태가 바뀌어서 나왔습니다. 아마 이 문제가 가장 어려운데?라고 생각했을 것 같은 문제거든요.

어떻게 풀어야 되는지 알아봅시다. 일단 전체적인 그래프를 보면 NaOH를 0만큼 넣었을 때. 즉 처음에 HCl만 있을 때 그때 단위 부피당 이온의 개수가 나왔는데. 18N으로 시작했어요.

보라색. 그리고 이제 NaOH를 넣었어. 20mL를 넣었는데 단위 부피당 이 개수가 어떻게 됐느냐면, 줄었어. 이거 잘 봐야 돼요. 줄었어요.

그다음에 NaOH를 넣었습니다. 처음에 20mL를 넣었을 때 이만큼. 이게 뭐냐하면 어떤 Y 이온이라고 해요. NaOH를 더 넣었거든요. 20, 50.

더 넣었더니 얘도 단위 부피당 이온의 개수가 또 감소했어. 이 감소했다는 게 뭔가 힌트를 우리한테 주고 있다는 생각을 가지셔야 됩니다.

우리 문제의 처음을 읽어보면 HCl VmL에 NaOH를 가할 때 그때 X와 Y 이온의 단위 부피당 이온의 개수를 나타냈다라는 말이 나와 있습니다.

항상 우리가 이 문제를 풀 때 자료가 어떻게 나왔느냐면, 표로 나왔거든요. 표 이렇게 해서 여기 혼합 용액 (가), (나). 마지막 칸에 뭐가 나왔느냐면 단위 부피당 이온의 개수.

그다음에 (가)는 HCl을 20mL 사용하고 NaOH를 10mL 사용한 어떤 혼합 용액. (나)번은 HCl은 30, NaOH를 40 사용한 혼합 용액.

이러면서 옆에 단위 부피당 이온의 개수가 5N이네, 4N이네. 이렇게 줬다고요. 우리 문제 이거 어떻게 풀었어요? 순서 기억나세요?

단위 부피당 이온의 개수를 두고 풀지 않았어요. 항상 단위 부피당 이온의 개수에 뭘 곱했어? 실제 혼합 용액의 전체 부피를 곱해서

그 혼합 용액에 실제로 존재하는 이온의 개수가 몇 개인지를 환산해서 문제를 풀었어요. 똑같은 거예요. y축이 단위 부피당 이온수가 나왔지만 우리는 알아요.

전체 혼합 용액의 부피가 처음에는 어차피 HCl만 있었으니까, VmL 있었으니까 그 V에 해당하는 개수가 있었을 것이고. 여기는 20+V만큼에 해당하는 개수가 있었을 것이고

마지막으로 (나)번에서는 50+V만큼에 해당하는 개수가 들어있었을 거라는 거예요. 즉 전체 부피를 곱해서 생각하시면 된다는 얘기입니다.

처음 시작은 HCl VmL. 이 안에 H+와 Cl-가 분명히 들어 있었을 거예요. 그렇죠? 그러면 X 이온과 Y 이온이 각각 누구를 이야기하는지부터 생각해 봅시다.

NaOH를 넣었어요. NaOH를 넣으면, 생각해 보면 Na+와 OH-. 얘네 둘을 일단 알아봅시다. Na+라는 것은 넣어주는 NaOH의 부피에 비례해서 개수가 증가합니다.

단위 부피당 개수는 일단 말고 넣어주는 족족 그러면 얘는 개수가 무조건 증가할 거예요. 그리고 만약 단위 부피라는 조건이 붙었다라고 해도 얘는 증가할 거예요. 왜?

나는 반응에 참여하지 않고 넣어주는 부피에 계속 비례해서 증가하거든. 그러면 나를 전체 부피로 나눈다고 한들 나는 계속해서 증가하는 경향을 띨 거야.

그래서 이렇게 줄어드는 그래프가 절대 나올 수 없다는 거예요. 일단 X나 Y로 누구는 안 돼? Na+는 탈락한다는 것. Na+ 안 돼. 그러면 OH-는 둘 중에 가능할까?

생각해 볼까요? OH-는 중화점에 도달하기 전까지는 증가할 수 없죠. 증가할 수 없다가 더 이상 H+가 없어. 걔는 끝났어. 그러면 내가 넣어주는 NaOH는 과량으로 계속 남게 될 거예요.

누구와 같은 상황이 돼요? Na+와 같은 상황이 된다는 거예요. 중화점 이후에. 그리고 OH-도 역시나 더 많은 양을 넣어주면 그 개수가 어떻게 된다?

증가할 수밖에 없다는 거죠. 중화점 지나고 나면 나는 더 이상 반응할 H+가 없어서 넣어주는 족족 늘어날 거거든요. 그래서 이렇게 감소하는 그래프가 그려질 수 없습니다.

그러면 Na+ 탈락했고 OH- 탈락했으면 여기 X 이온과 Y 이온으로 가능한 것은 여기에 나와 있는 H+ 아니면 Cl-가 되는 것이죠. 두 번째 그림에서 확인합시다.

NaOH를 20mL 넣었을 때 단위 부피당 이온의 개수는 누가 더 많느냐면, 보라색보다는 하나도 안 칠해져 있는 얘가 더 많대요. 어떻게 그럴 수 있죠?

H+는 어쨌든 넣어주는 OH-와 물을 만들어 내느라고 조금은 줄어들 거예요. 개수는. 하지만 Cl-라는 것은 처음 넣어준 양 그대로 가지고 갈 거야.

NaOH 10mL를 넣건 100mL를 넣건 상관없이 Cl-의 개수는 똑같을 거라고요. 그러면 더 작은 양으로 표현된 게 누구?

H+가 될 것이며, 좀 더 많은 양으로 표현된 것이 Cl-가 된다는 사실을 일단 알아낼 수 있습니다. 2가지 이온이 무엇을 나타내는지 먼저 구했습니다.

ㄱ번, V=10이다. V를 구하래. 이걸 구하라는 거야. 그러면 이걸 어떻게 구해야 되느냐? 아까 얘기했듯이 전체 이온의 개수를 구해서 V값을 결정하면 됩니다.

처음에 18N개다. 이것은 단위 부피당 개수잖아요. 실제 부피는 몇이었다고요? V였다고요. 그러면 18N에 V를 곱한 만큼.

18VN이라고 써야 되겠죠, 개수니까. 18VN. 이만큼의 Cl-가 있었습니다. 이게 처음 개수예요. Cl-와 H+의 개수입니다.

여기에서 NaOH 20mL를 넣었을 때 우리는 지금 뭘 할 거냐면, 존재하는 Cl-의 개수를 써볼 거예요. Cl-의 개수는 안 변해. 변하지 않아요.

그러면 전체 부피는 몇이 됐어요? 20이 아니죠. 20이 아니라 몇이 되어야 해? 처음에 존재하는 HCl에다가 내가 넣어준 NaOH의 부피 20만큼 곱한 게 전체 부피야. 그렇죠?

전체 부피에 단위 부피당 개수로 나와 있는 6N을 곱해요. 이 값은 뭐랑 똑같아요? 얘랑 똑같아요. 이걸 한 번 풀어볼까요? 18VN개는 6VN+120N개가 됩니다.

그렇다면 12VN개는 120N개가 됩니다. V 나왔다. V는 정확하게 몇이에요? 10이 나올 수 있다는 거죠. 그래서 ㉠번이 일단 정답입니다. V=10mL.

10mL 안에 들어 있는 개수가 나와 있었다는 얘기예요. 그러면 일단 이건 계산했으니까 지우도록 할게요. ㄴ번입니다. (가)의 혼합 용액에 가장 많이 들어 있는 것이 Y다.

Cl-가 되겠습니까? 이렇게 물어봤거든요. 현재 아까 Cl-라고 결정했고 여기는 H+라고 결정했습니다. 여기 OH-가 없지. H+가 남았다는 것은 현재 액성이 산성이라는 사실.

이온 수 분석을 하면 여기에 존재할 수 있는 양이온의 종류가 이렇게 두 가지고. 뭐랑 똑같다? Cl-라는 그 구경꾼과 개수가 똑같을 거다. 그러면 제일 많을 수 있는 건 누구예요? Cl-네요.

그래서 Y가 가장 많을 수 있다. ㄴ번은 정답이 됩니다. ㄷ번, 혼합 용액에서 단위 부피당 전체 이온의 개수는 (가)가 (나)의 두 배입니까라고 물어봤습니다.

그러면 상황을 살펴봐야 되겠죠. 일단 전체 이온의 개수를 이야기해 보자면 (가)번 상황에서 산성인 걸 이미 구했습니다. 산성이어서 여기 전체 이온의 개수는 누가 결정한다?

더 과량으로 있었던 HCl이 결정한다는 사실을 일단 결정지었고요. (나)번 상황은 그러면 어떠냐? (나)번 상황에서는 문제에서 X이온을 여기에서 나타내지 않았다라고 했지만

우리는 뭘 알 수 있어요? 여기 NaOH를 50mL 사용한 이 상태도 결국 우리가 구해낸 얘네들의 비율로 따지면 H+가 더 많이 들어 있는.

즉 산성을 나타내고 있는 중이라는 사실을 알 수 있습니다. 그러면 지금 현재 어디에 도달하지 않은 거죠?

중화점에 아직 도달을 안 한 상태라는 얘기예요. 중화점에 도달 안 하면 전체 이온의 개수는 어떻다고요?

일정하다가 증가한다고요. 여기가 완결점이 되는 거예요. 그러면 우선 전체 이온의 개수는 서로 어떻다? 서로 같습니다. 그러면 1:1이라고 할 줄 알았는데

문제 앞에 단위 부피당이라는 말이 나와 있으니까 실제 전체의 부피로 나눠야만 이 전체를 구할 수 있는 것. 전체 이온의 개수는 1이니까 그냥 됐고.

1:1이니까 단위 부피로만 나눠 주시면 되겠습니다. (가)번에서의 전체 부피는 HCl 10에다가 NaOH 20이니까 전체 부피 30.

(나)번에서는 10에 50을 더하니까 전체 부피 60. 이렇게 되는 거죠. 그러면 몇 대 몇일까요? 2:1이 되겠죠. 즉 (가)가 (나)의 2배이다라는 ㄷ번은 맞는 설명이 되겠습니다.

그래서 정답을 이렇게 구해 주시면 될 것 같아요. ㄱ, ㄴ, ㄷ입니다. 그리고 16번 문제로 넘어가도록 하겠습니다.

3점 수능 테스트의 마지막 문제였는데요. HCl 20mL가 있었고, 여기에 NaOH를 가할 때의 상황을 나타냈다고 합니다.

그런데 조금 생소한 자료가 많이 나왔어요. 여기 왼쪽에 반응하지 않은 H+ 수도 아닌 것이, H+ 또는 OH-의 수래. 그러면 또 우리가 가정을 해야 된다는 얘기예요.

그리고 여기 분모, 분자에 뭐가 나왔냐면 생성된 물 분자의 개수가 나왔대요. 이거 어떻게 알아낸 걸까? 일단 물 분자의 개수는 모자란 애가 결정할 거고. 한계.

그리고 밑에 남아도는, 즉 과량으로 들어갔던 산 또는 염기에서 반응하고 남은 개수가 결정지을 거고. 2가지를 한꺼번에 생각해야 되는 상황이 된 겁니다.

그러면 (가)번, 이거 첫 번째 20mL에 NaOH를 넣었을 때 이 값이 2고 40을 넣었을 때 3이 됐어요. 두 번째로 봤더니 x, y래요. 준 게 아무것도 없어.

그러면 이제 우리가 다 가정해야 합니다. 처음 상황이 뭐였느냐면, HCl이 20mL가 있었습니다. 이것은 변하지 않는 사실. 얘를 20을 가지고 실험을 하는 중.

여기에 H+와 Cl- 얼마만큼씩 들어있겠죠. 만약에 20mL 안에 2를 선생님은 그냥 편의상 1분의 2라고 써볼게요. 그러니까 반응하고 이거 1개 남았고 이거 2개 만들어졌다라고

그냥 가정하는 겁니다. 만약 20mL를 넣었을 때 첫 번째 상황에서 OH가 남았다면. 만약 OH가 남았다면 과연 이 옆에 것도 다 설명이 가능하겠는가?

이렇게 생각해 볼 건데요. OH가 남았다는 얘기는 H+가 1개였다는 거죠. 산이 1개 반응. 그러면 물은 누가 결정했다?

HCl이 결정했다는 것. 이렇게 가정할 수 있겠다. HCl 안에 H+가 2개, Cl-가 2개 들어 있었고, OH-가 1개 남았으니까

NaOH 20mL 안에는 OH-가 3개 있었고 Na+도 3개에 있었겠구나라고 생각할 수 있는 거예요. 언제? 만약 OH가 남은 거라고 가정한다면.

20에 3개, 3개여서 이 3개 중에 2개는 얘랑 물을 만들었고 하나가 남았다라고 쓸 수 있다는 거예요. 됐어요? 그러면 NaOH 40으로 불려봅니다.

20에 3개, 3개면 NaOH 40mL라고 하면 이것의 두배가 들어야 돼. Na+ 6, 그다음 OH- 여섯. 하지만 HCl은 계속해서 2개, 2개. 왜? 일정량이 원래 있었으니까.

그러면 얘랑 얘가 반응을 해요. 그러면 어떻게 될까? 남는 애는 일단 OH가 되겠죠. OH- 몇 개 남아? 4개 남아요. 만들어지는 물 분자의 개수는 몇 개예요? 2개밖에 안 만들어져요.

그러면 그 비율은 끽해야 2분의 1밖에는 안 돼요. 그런데 지금 몇이라고 나왔어요? 3이라고 나왔어요.

결국 우리의 가정은 틀렸지. OH-가 남은 게 아니라는 거예요. 결국 첫 번째 가정, 첫 번째 상황에서 남은 것은 누구였겠다? H+가 남았구나. H+가 남았어.

남음이라고 쓸게요. 남은 게 확실하니까. 그러면 물 분자의 개수를 결정한 것은 바로 염기가 되는 겁니다. OH-가 1개야. 물을 2개 만들었어요.

NaOH 20mL 안에 2개의 OH-가 들어 있었다라고 쓸 수 있고요. H+가 1개 남았으니까 20mL에 3개, 3개가 들어 있었습니다라고 쓸 수 있는 겁니다.

그러면 이걸 2배로 불려놓을까요? 아까처럼 NaOH를 40을 사용해 볼게요. 그러면 이 안에 Na+ 4개, OH-도 4개 들었어. 말이 된다.

이제 얘랑 얘가 반응했어요. OH-가 1개 남아요. 그리고 물은 얘가 정하니까 3개가 만들어져요. 1분의 3으로 써지는 거예요.

똑같이 갑시다. NaOH에 계속해서 부피에 비례하는 만큼 개수가 존재할 테니까, NaOH가 50mL 존재할 때 2.5배씩 불리면 되는 거죠.

Na+, 이 안에 5개 들었고요. OH-도 5개 들었어요. NaOH 60mL도 씁니다. 얘 60mL 안에는 Na+ 6개, OH-도 6개 들었습니다라고 쓸 수 있어요.

계속 변하지 않는 양은 어디에 있어요? 여기에는 변하지 않는 거죠. 이것은 출발. 얘랑 반응해서 누군가 남고 뭔가를 만들어 내고.

물 분자의 개수는 계속해서 얘가 결정하겠다. 언제? 얘와 얘의 상황에서도, 물 분자의 개수가 분자에 있는 거니까 물 3개 만들고요.

남았어요. 누가? 1:1로 만날 거야. 3:5야. 그러면 OH-가 2개가 남네요. 즉 X에 들어가는 값은 몇 분의 몇? 2분의 3이 된다고 쓸 수 있어요.

그다음 여기 60mL의 NaOH를 사용했을 때는 역시나 물은 몇 개밖에 안 만들어지나? 3개밖에 안 만들어져요, 3.

OH-가 H+와 1:1로 만날 것이기 때문에 여기 3개 남는다고 쓸 수 있습니다. 그러면 여기 몇이야? 3분의 3이니까 1입니다. 이렇게 결정할 수 있겠네요.

우리 문제가 뭐였느냐면, x×y를 구하는 문제였습니다. 그러면 2분의 3×1로 정답은 일단 1.5입니다라고 할 수 있다는 것이죠.

이게 우리 16번 문제의 풀이를 한 상황인데, 다시 한 번 짚어드릴게요. 왜냐하면 이 문제를 봤을 때 많이 당황하셨을 거예요.

보통 이것도 줬잖아요. 원래 반응하지 않는 H+의 개수분의 생성된 물 분자 수. 이런 식으로 다 줬는데 '또는'이라는 말이 들어갔다는 건

이게 지금 OH가 남았는지 혹은 H+가 남았는지를 다시 한 번 가정해야 된다라는 얘기예요. 그러면 선생님한테 친구들이 제일 많이 물어보는 게

그 가정을 처음부터 옳게 하는 방법은 없느냐라고 물어보는데요. 그건 여러분의 직관력, 정말 감으로 하시는 거고 문제를 정확하게 푸시려면 선생님처럼 아까 OH-부터 해 보시든지

아니면 H+로 해 봤는데 어떻게 운 좋게 H+부터 해서 문제가 빨리 풀렸다. 그러면 그냥 기분 좋게 푸시면 돼요.

하지만 시험장에 갔을 때나 모의고사, 수능에서도 마찬가지로 정확하게 푸시는 게 중요해요. 그러니까 2가지 가정을 머릿속으로 생각하시고 문제를 빨리 푸는.

즉 사고를 빨리 하는 것, 능력을 기르시면 되는 거예요. 어떻게 쉽게 빠져나갈까 스킬을 생각하지 마시고 아까처럼 생각하시면 됩니다. OH-가 남았다라고 가정하면 모순이 생겼잖아요.

20mL를 사용했을 때는 괜찮았죠. 첫 번째 나의 가정이니까. 그런데 바로 옆에 40mL가 들어갔을 때 딱 이 1가지만 더해 봤을 때는 어떻죠?

이 값이 3이 아니라 2분의 1이 나왔어요. 그러면 뭐야? 시간이 얼마 안 걸렸잖아요. 시간이 얼마 안 걸리고, 내 첫 번째 가정이 아니었구나라는 것을 깨닫고

바로 남아 있는 것이 H+라는 사실을 잡아낼 수 있는 거예요. 그러니까 요령 부리지 마시고 이런 문제가 나오면 아까처럼 이렇게 순서대로 쭉 푸시면 되겠습니다.

어쨌든 16번 문제의 정답은 ②번이었습니다. 역시나 3점 수능 테스트의 뒷부분에 있는 문제들이 항상 가장 어렵죠.

그래서 선생님이 누누이 얘기하지만 여기에서 몇 개 맞고 몇 개 틀리는 건 중요하지 않다라고 했습니다.

어떤 문제 유형이 나왔고, 이 유형에서는 내가 어떻게 사고를 해야 되는지 그 사고의 흐름과 의식의 흐름을 반드시 노트에 적어놓으셔야 돼요.

머릿속으로만 생각하면 비슷한 문제가 나왔을 때도 머릿속으로만 어렴풋이 생각날 뿐이지 문제를 풀어나갈 수 없습니다. 다시 한 번 자기의 노트에 정리를 잘 하시면 좋겠고요.

이렇게 네 번째 중화 반응 문제 풀이를 마무리하고요. 선생님과 마지막 강의에서 만나도록 하겠습니다.
