안녕하세요? 2019 수능특강 화학1 박주원입니다. 우리 이렇게 1강의 문을 열었는데요. 다들 오리엔테이션은 듣고 오신 거죠?

우리 강의가 어떻게 구성되어 있고 어떻게 들어야만 200% 효과적으로 들을 수 있는지 선생님이 자세하게 설명해 뒀으니까 꼭 듣고 1강으로 들어오시길 바라겠습니다.

오늘 첫 번째 시간은 노래 한 곡을 들으면서 기분 좋게 시작해 보려고 합니다. 바로 페퍼톤스의 행운을 빌어요라는 노래인데요.

페퍼톤스의 노래는 이런 매력이 있어요. 들으면 기분이 되게 좋아지고 몸과 마음이 모두 다 맑아지는 듯한 느낌을 준다고 할까요?

그동안 공부하느라 힘들었고 어두웠던 마음이 있으면 우리 친구들, 이 노래를 선생님이랑 같이 들으면서 깨끗하고 맑고 그리고 자신 있는 모습으로

수능특강의 여정을 같이 힘차게 출발해 봤으면 좋겠습니다. 선생님이 지금 가사를 띄워주고 있죠. 이 노래의 가사 마지막처럼 긴 여정이 될 여러분의 수험생활에

행운만이 끝없이 함께하기를 진심으로 바라면서 오늘 1강 시작해 보도록 하겠습니다. 우리 첫 번째 대단원이죠. 화학의 언어 단원에서는 출제 경향 및 출제 빈도가 어떻게 되고 있는지

선생님이랑 표를 통해서 살펴보도록 하겠습니다. 우선 4개의 중단원이 눈에 띕니다. 화학의 언어, 그리고 화학식량과 몰. 여러분이 계산을 싫어하는 화학식량과 몰 단원이 있고요.

그다음에 화합물의 조성. 마지막으로 화학 반응식과 양적 관계 부분. 이렇게 4개의 중단원이 있습니다. 내신도 그렇고 수능도 그렇고

무조건 대단원에 들어가 있는 중단원 혹은 소단원의 제목들은 달달달 암기하셔야 됩니다. 그 흐름이 내 머릿속에 잡혀야만 어떤 문제가 어떤 식으로 나올지 충분히 예측할 수 있거든요.

예측이 가능하다는 건 그만큼 문제를 맞힐 확률도 높아진다는 것이기 때문에 반드시 암기하고 공부하시길 바랄게요. 보니까 2017학년도부터 2018학년도까지 나온 문제의 개수들을

지금 표로 나타냈습니다. 특징이 하나 있죠. 2017이건 2018이건 상관없이 1단원에서 전체 몇 문항? 5문항이 출제되고 있음을 우리가 충분히 알 수 있는데요.

총 4개의 단원이고요. 우리 20문제예요. 그 중 5문제가 1단원에서 나온다는 얘기는 뭐냐하면, 1단원이지만 매우 매우 중요한 내용들을 담고 있고

우리가 하나도 놓치면 안 되는 부분들로만 구성되어 있다는 겁니다. 그렇기 때문에 선생님이랑 같이 처음부터 다시 공부한다라는 생각으로

차근차근 꼼꼼하게 공부하셔야만 합니다. 아셨죠? 마지막 부분이 우리가 가장 눈여겨봐야 될 부분입니다.

우리 친구들이 제일 어려워하는, 화학1에서 첫 번째로 만나는 큰 산이라고 생각하시면 되겠는데요. 화학 반응식과 양적 관계에서는 두 문항씩 출제되고 있죠.

이건 어떤 의미냐면, 이 두 문제가 반드시 화학 반응식의 양적 관계만을 알면 풀 수 있느냐? 그게 아니라는 거예요. 위에 있는 화학식량과 몰을 계산하는 것.

그리고 화합물의 조성에서 다룬 내용들을 똑바로 똑똑하게 제대로 공부해야만 화학 반응식과 양적 관계 두 문항을 맞힐 수 있다는 거예요.

여러분, 공부를 그냥 단원만 따로 따로 하실 게 아니라 이렇게 유기적으로 쭉 공부하셔야 된다는 말씀을 드리고 싶네요. 이렇게 빈도를 살펴봤습니다.

그러면 각각 중단원에 어떤 내용들이 나오는지 한 번 봐야겠죠. 출제 경향을 살펴보면 우리가 앞으로 보게 될 수능에서도 어떤 문제들이, 어떤 내용들이 나올지

우리가 충분히 알 수 있을 거예요. 잘 보셔야 돼요. 화학의 언어에서는 우선 인류 문명 발달에 영향을 준, 그러니까 우리 인류 문명을 발달시켜준 반응 4가지. 기억나시나요?

기-승-전-개념으로 선생님이랑 열심히 공부했던 친구들은 다 떠오르실 텐데. 어쨌든 그 4개의 반응이 무엇인지 종류를 아셔야 되고요.

특히 걔네들을 가지고 원소, 원자, 분자, 화합물. 이런 의미들을 정확하게 파악한 것을 기반으로 해서 물질들을 분류하는 것을 잘 하셔야만 합니다.

그동안에도 출제가 됐고요. 우리 수능에서도 100% 출제될 부분이기 때문에 이것들에 초점을 맞춰서 공부를 하셔야 되겠어요. 그리고 화학식량과 몰은 이것 저것 써놨지만

중요한 게, 계산을 잘 해라라는 얘기입니다. 계산이 자유자재로 잘 되어야만 자료가 변형되어 나왔을 때 당황하지 않고 문제를 쉽게 풀 수 있거든요.

그렇기 때문에 반드시 화학식량과 몰 계산하는 건 진짜 잘 하셔야 돼요, 정말. 그리고 화합물의 조성은 처음에는 어려울 수 있습니다.

실험식을 구하고 분자식을 구하는 게 처음에는 어려울 수 있지만, 얘는 순서가 있어요. 실험식을 구하는 것 혹은 원소 분석 실험을 분석하는, 해석하는 순서가 있습니다.

정해져 있는 매뉴얼만 제대로 공부하시면 우리가 충분히 한 문제를 맞힐 수 있는 부분이다라고 생각하시면 되겠고. 마지막으로 화학 반응식과 양적 관계. 여기죠, 여기.

제일 중요한 내용은 전체 몰수의 변화로 계수를 판단하는 거예요. 어떤 의미냐면, 굉장히 여러 가지로 자료가 변형되거든요.

그래프로 나오기도 하고 표로 나오기도 하고 그림으로 나오기도 합니다. 그랬을 때 여러분이 그 하나하나에 대한 해석들을 어떻게 잘 하느냐가

화학 반응식과 양적 관계 부분에 대한 실력을 결정한다고 보시면 되는데, 너무 걱정하지 마세요. 선생님이 기-승-전-개념처럼, 아니면 그보다 더 자세하게 유형별로 정리해 드릴 거예요.

여러분은 선생님을 믿고 따라오면서 유형별로 정리된 것을 그냥 보는 게 아니라 완벽하게 자기 것으로 만들기 위해서 무한 반복 학습 하시면 되겠습니다.

이게 출제 경향을 살펴봐 드린 거고요. 오늘 그러면 1강을 통해서는 우리가 반드시 무엇을 해야 되느냐? 학습목표를 살펴보고 가야 되겠죠?

1등급 각! 이것만은 꼭!입니다. 여러분, 반드시 인류 문명과 관련된 화학 반응의 종류를 기억하셔야 되고요. 제시문이나 혹은 반응식을 통해서

산화된 물질이 무엇이고 환원된 물질이 무엇인지. 산화제는 무엇이고 환원제는 무엇인지 분류해 낼 줄 아셔야 합니다. 또한 원소, 화합물, 원자, 분자.

이런 것이 어떻게 나눠져 있는지 그 반응식을 보고 어떤 물질이 원소인지 화합물인지 분류를 정말 잘 하셔야 되겠습니다.

이게 1강에서 여러분이 반드시 성취해 나가야 할 기준이라는 생각으로 오늘 강의를 들으면서 내내 이 두 가지에 초점을 맞추시는 걸 선생님이 당부해 드리면서

오늘 내용 시작해 보도록 할게요. 인류 문명과 관련된 첫 번째 내용이죠. 바로 불의 발견과 이용입니다. 불을 발견하고 이용함으로써 이렇게 3가지의 큰 의의를 갖는다는 건데요.

조금 더 풀어서 자세하게 설명해 드릴게요. 첫 번째로 인류의 건강 증진이래요. 이게 어떤 의미냐면, 불을 사용했어요. 추위로부터 몸을 보호할 수 있었겠죠.

추위로부터 몸을 보호했어요. 이게 첫 번째 의미가 되겠고, 그리고 불을 생각하면 일단 따뜻해요. 따뜻하고 음식을 어떻게 해 먹을 수 있지?

그렇지, 익혀 먹을 수 있죠. 음식을 익혀 먹게 됐어요. 그러면 음식을 익혀 먹으면 물론 맛도 있죠. 맛도 있지만 뭐가 중요하느냐면, 단백질의 섭취 효율을 높이게 됩니다.

단백질 섭취 효율을 높였다. 이렇게만 쓸게요, 단백질 섭취 효율을 높였다. 그리고 또 뭐가 있을까요? 섭취 효율을 높이면서 전염병이나 어떤 질병으로부터 벗어나게 됐겠죠.

전염병이나 위험으로부터 벗어나게 됐다. 전염병 다운. 이렇게 표현하도록 할게요. 이게 첫 번째, 인류의 건강 증진에 대한 내용입니다. 두 번째는 생활 방식의 변화래요.

그리고 불을 피워놨어요. 그 밑에 흙을 만져봤더니 불이 꺼지고 나서 흙이 단단해지는 것을 사람들이 발견하게 됩니다.

그렇게 해서 흙을 통해 무엇을 만들었느냐면, 토기를 제작했어요. 그릇이죠. 토기를 제작해서 여기에 먹다 남은 혹은 새로운 곡물들을 저장하기 시작합니다.

음식을 저장했다라고 보시면 돼요. 곡물이나 고기나 음식들을 저장했겠죠. 그래서 저장을 했어. 이제 맨날 사냥을 나가지 않아도 되는 거죠. 정착생활이 시작됩니다.

정말 큰 생활 방식의 변화가 오게 된 것이죠. 마지막으로 금속을 이용하게 됐다라는 것은 용광로에서 펄펄 끓는 광석들, 금속들을 생각하시면 돼요.

광석으로부터 금속을 추출할 수 있게 되었습니다. 금속을 추출했어. 그래서 이걸 가지고 뭘 했느냐? 무기도 만들고 농기구도 만들고 그러면서 농업 생산력이 막 증대돼요.

농업 생산력도 증가하게 됐고요. 인류 문명 발달의 시초가 되는 것이 바로 금속의 이용까지 되는 겁니다. 이 3가지를 통해서 결론이 뭐냐?

인류의 문명이 시작되었고 그리고 굉장히 발전되는 계기가 되었다라는 얘기입니다. 이게 다예요. 불의 발견과 이용에 대한 내용은 이 정도만 기억하셔도 완벽하게 다 마스터하신 거예요.

됐죠? 그러면 두 번째 반응은 뭐냐하면, 바로 철의 발견과 이용입니다. 여기는 시험에 정말 자주 나오고요. 이 단원만 나오는 게 아니라, 우리 뒤에 나오는 산화 환원 있죠?

4단원 내용과 연계해서 문제가 출제됩니다. 어렵지는 않아요. 철제 농기구를 개발해서 농업 생산력이 굉장히 향상됐어요. 철이라는 것은 정말 다양한 곳에 사용되죠.

운송 수단에도 사용하고 건축물에도 사용되고요. 굉장히 여러 방면에, 여러 산업에 철이 이용됩니다. 그 밑에 있는 내용에 선생님이 별을 3개나 달아놨습니다. 왜 달아놨을까요?

무지 무지 중요하니까 달아놨겠죠. 금속의 반응성이라는 것을 소개하기 위해서 선생님이 우선 금속의 매장량부터 이야기하려고 해요.

매장되어 있는 것, 존재하고 있는 것이라고 생각하면 되겠고요. 알루미늄이 가장 많습니다. 그리고 철, 그리고 구리, 그리고 금. 금이 많으면 좋겠지만, 금이 가장 적게 매장돼 있습니다.

그런데 순서는 이런데, 금속의 이용 순서. 사용 순서라고 표현해 볼게요. 금속의 사용 순서는 어떠냐면, 오히려 그 반대입니다.

다시 말해 금부터 사용하게 되고요. 그다음에 구리를 사용했고요. 그다음에 철을 사용했고, 알루미늄을 가장 나중에 사용하게 됐다는 거죠.

이상하네. 매장량은 알루미늄이 제일 많고 그다음이 철인데, 오히려 사용한 순서는 그 반대가 됐어요. 도대체 왜 그럴까? 그 '왜'에 대한 대답이 금속의 반응성입니다.

반응성이 크다라는 것의 의미를 선생님이 설명해 드릴 건데요. 지금 이쪽으로 갈수록, 다시 말해 알루미늄 쪽으로 갈수록 금속의 반응성이 커진다고 보시면 돼요.

금속의 반응성이 뭘까? 금속의 반응성이 크다는 것은 그만큼 녹이 잘 슨다는 뜻이고요. 조금 더 유식하게 표현한다면 산화가 잘 되는 정도라고 보시면 됩니다.

금속들이 순수한 형태로 발견되어야만 별다른 가공 없이 그 금속을 쓸 수 있잖아요. 그런데 산화가 잘 되고 녹이 잘 슨다면 어떤 기술이나 그런 것이 발전하지 않으면

그 금속을 제대로 사용할 수 없다는 얘기죠. 금 같은 경우에는 순수한 형태로 잘 발견됩니다. 그래서 더 금방 사용하게 된 거고요. 구리와 철은 한국사 공부를 열심히 하신 분들은

맨 앞에서 되게 많이 봤을 텐데, 청동기와 철기 시대를 떠올리시면 되겠죠. 철이 더 많아요. 그런데 오히려 구리를 먼저 사용했대요. 이유가 뭔데?

구리가 철보다는 반응성이 작아서 조금 더 순수한 형태로 잘 발견되거든. 그래서 기술이 덜 발전되어도 사용할 수 있었거든. 그래서 구리를 먼저 사용하게 되는 겁니다.

그래서 철이 왜 구리보다 더 나중에 사용되었느냐. 이유를 어떻게 설명해야 할지 알겠죠? 반응성이 철이 구리보다 컸기 때문이다라고 정리하시면 되는 거예요.

이 내용이 정말 중요합니다. 반응성이 크다, 산화가 잘 된다, 녹이 잘 슨다. 녹이 잘 스니까 어떤 과정이 필요할까요? 그렇지, 제련 과정이 필요하게 됩니다.

그래서 철의 제련 과정은 여러분이 이미 공부를 많이 하셨을 거예요. 그래도 선생님이 한 번 더 정리해 드리도록 할 테니까 오른쪽으로 잠깐 와서 얘기를 더 해 보도록 하죠.

철의 제련 하면 가장 먼저 생각나는 그림이 있죠. 이게 바로 용광로입니다. 용광로에 순수하지 않은 철. 선생님은 Fe2O3라고 쓸게요. 그다음에 코크스. 탄소 가루죠.

그다음에 CaCO3, 석회석. 이외에도 되게 많은 것을 집어넣지만, 화학1에서 그것을 다 다룰 수는 없고요. 이렇게 3가지 요소를 생각하시면 돼요.

그러면 얘네들이 이 안에서 어떤 반응들을 일으키겠죠. 그 반응식을 지금 정리해 드릴 건데, 첫 번째로 코크스가 타요. 탄다는 것은 연소한다는 거죠.

코크스가 타긴 탔는데, 완전하게 탔으면 CO2만 발생하겠지만 이 안에서 불완전연소를 하게 됩니다. 완전연소도 해요. 불완전연소를 통해서 일산화탄소를 형성시킵니다.

계수가 안 맞으니까 계수를 써드리면, 이러한 반응이 일어난다는 거죠. 두 번째 반응식입니다. 바로 Fe2O3가 3CO와 만나서 2Fe와 3CO2가 되는 이 반응.

이것은 많은 친구들이 암기하고 계실 거라고 생각하거든요. 이 반응이 일어나고요. 그다음에 세 번째 반응은 석회석은 그러면 왜 넣었느냐. 돈이 남아돌아서 넣은 건 아닐 거잖아요.

석회석은 열분해를 해요. 열분해를 해서 이렇게 돼요. CO2는 날아가죠. CaO라는 산화칼슘이라는 것이 광석에 존재하는 가장 많은 불순물인 이산화규소와 만나게 됩니다.

그렇게 해서 슬래그라는 것을 형성시키게 되는데, 슬래그가 뭐니? 이런 건 안 물어봐요. 그냥 SiO2라는 불순물을 조금 더 쉽게 제거하기 위해서 석회석을 넣더라.

내신에서 물어볼 수 있는 내용이라고 보시면 되겠습니다. 그러면 수능에서는 무엇에 초점을 맞춰야 되나? 바로 이 2가지 반응에 초점을 맞추셔야 되는데요.

그냥 이 반응식만 보면서 눈으로 익히면 되는 게 아니에요. 이제 뭐까지 하셔야 되느냐면, 산화된 물질과 환원된 물질을 찾으셔야 됩니다.

우리 이미 개념 공부를 한 번은 했고요. 화학1은 한 번씩 개념 공부를 했습니다. 그렇다면 여러 가지 산화 환원의 정의 중에서 가장 간단한 정의를 대입해 보자고요.

산소를 얻었습니다. 그러면 우리는 산화된다라고 표현하기로 했죠. 그리고 산화와 환원은 항상 동시에 일어난다. O2는 지금 현재 환원이 되고 있는 겁니다.

됐네. 그다음에 두 번째 반응식에서도 쉽게 구할 수 있죠. Fe2O3가 Fe가 됐어요. 산소를 잃어버렸어요. 그 말인 즉슨 얘가 환원이 되고 있다는 얘기가 되겠고.

오히려 그 옆에 있는 CO는 어떻게 됐지? CO2가 됐어요. 산소를 얻었어요. 산화됐다라는 것을 알 수 있죠. 그리고 산화제와 환원제 얘기를 더 해 주자면

내가 산화되면서 남을 환원시키면 환원제라고 얘기했고요. 환원제. 그다음에 나는 환원되면서 남을 산화시키면 산화제라고 했죠.

결국 첫 번째 반응식에서 환원제는 탄소, 코크스. 그다음에 산화제는 O2, 산소가 되는 것이고요. 두 번째 반응식에서 Fe2O3의 역할은 산화제가 되는 것이고

옆에 있는 CO의 역할은 환원제가 되는 겁니다. 하나만 적을게요. 환원제. 그러면 이 세 번째 반응식에서는 산화제, 환원제가 있느냐 없느냐?

없습니다. 왜냐하면 세 번째 반응식에서는 산화수의 변화가 없거든요. 얘는 산화 환원 반응 자체가 아닙니다. 그렇기 때문에 산화제, 환원제를 찾는 게 의미가 없어요.

이렇게 정리하시면 돼요. 그런데 아직까지 나는 산화와 환원을 잘 모르겠다. 걱정 안 해도 돼요. 우리 나중에 4단원에서 계속해서 반복하게 될 거거든요.

그래도 꼭 필기는 해 두시는 걸 선생님이 당부 드릴게요. 됐죠? 이렇게 철의 제련과 관련된 내용이었습니다. 그러면 세 번째로 인류 문명과 관련된 반응에는 뭐가 있느냐?

바로 암모니아의 합성이 있죠. 암모니아를 대량생산했어요. 그게 뭐가 그렇게 중요하느냐는 거죠. 바로 이 암모니아의 대량생산은 질소 비료의 생산을 촉진시켜서

인류의 식량 부족 문제를 해결해 주었습니다. 개선에 큰 기여를 했다라는 얘기인데, 좀 더 자세하게 알아봐야 되겠죠. 하버, 보슈 법이라는 것은 여러분 교재에 자세히 나와 있는데요.

선생님이랑 같이 봅시다. 하버, 보슈 법. 하버라는 사람이 실험실에서 암모니아를 인공적으로 합성해냅니다. 이게 왜 그렇게 대단한 일일까? 일단 이 생각을 하셔야 돼요.

질소는 단백질이나 핵산을 구성하는 필수성분이에요. 그렇기 때문에 우리가 반드시 섭취해야 되는 굉장히 중요한 필수요소가 됩니다. 필수원소라고 쓸게요.

그런데 우리 공기 중에는 N2 기체가 혹시 몇 % 있는지 기억나요? 옛날에 공부했는데. 78%. 대략 80% 있다고 해도 되겠죠. 이렇게 많아요.

그러면 이렇게 질소 기체가 많은데, 질소 기체를 흡입하면 되지 않느냐. 그게 아니라는 거죠. 질소 기체가 굉장히 많지만, 이 질소 기체는 매우 안정해요.

이렇게 3중결합으로 결합되어 있고, 무지 무지 안정해요. 매우 안정해요. 안정하다는 뜻은 뭐냐하면, 얘가 내가 섭취할 수 있는 형태로 변화가 잘 안 된다는 거예요.

섭취할 수 있는 형태로 변화가 되어야만 내가 질소를 사용해서 무언가를 만들 수 있을 텐데, 그러지 못한다는 거야. 그냥 이 자체로 존재하는 걸 좋아한다는 거죠.

다른 방법이 필요합니다. 식량은 부족해지고 인구는 많아지는데, 비료를 생산해야 되는데 그러면 어떻게 해야만 질소를 더 많이 생산해 낼 수 있는가. 그것을 바로 하버가 해낸 것이죠.

하버가 질소와 수소를 반응시켜서 암모니아를 합성해냅니다. 그렇기 때문에 이게 굉장히 중요한 의미를 갖는다는 거예요. 물론 암모니아 자체를 우리가 먹는 게 아니라

비료로 사용할 때는 암모니아를 황산이랑 질산을 반응시켜서 질산암모늄 혹은 황산암모늄의 형태로 변화시켜서 질소비료로 사용하는 겁니다.

어쨌든 이렇게 변화가 가능한 NH3를 합성해냈다는 것은 굉장한 의의를 지닌다는 것. 그 의의가 뭐다? 식량 부족 문제를 해결해 주었다는 것.

이렇게 이 한 줄을 꼭 기억하셔야 돼요. 선생님이 이렇게 반응식을 쓰면 기계적으로 무엇을 하는 습관을 들이셔야 되느냐면, 바로 물질을 분류하는 습관을 들이셔야 됩니다.

N2예요. 얘는 한 종류로 되어 있죠. 원소예요. 그리고 H2는 H라는 한 종류로 되어 있죠. 원소예요. 그리고 NH3는요? N과 H라는 두 종류 이상의 원소로 구성되어 있기 때문에

얘는 화합물입니다. 이것까지 해내시면 좋겠죠. 해내셔야 합니다. 그리고 N2, H2, NH3 전부 다 비금속 원소들의 공유결합으로 형성된 전부 분자라는 걸 알 수 있고요.

분자는 조금 더 어려울 수 있으니까 선생님이랑 조금 이따 더 자세하게 알아보도록 할게요. 이게 암모니아의 합성과 관련된 의의와 반응식이었습니다.

네 번째 반응도 있거든요. 네 번째가 바로 화석 연료의 이용입니다. 석탄, 석유, 천연가스. 이런 애들이 화석 연료겠죠. 화석 연료의 주성분을 꼭 기억하셔야 됩니다.

바로 탄소와 수소다. 탄소와 수소가 주된 성분이 되더라. 그리고 화석 연료는 산업 혁명과 교통 혁명을 가져왔어요. 우리 잘 알고 있죠? 이게 얼마나 중요하고

얼마나 우리 생활에 많이 사용되고 있는지 다들 알고 있죠? 그런데 문제점도 있어요. 문제점은 뭐냐하면, 화석 연료라는 건 매장량이 한정되어 있어요.

매장량이 한정되어 있기 때문에 고갈될 위험이 있다는 거죠. 언젠가는 사라집니다. 그러면 뭐가 필요해? 대체 에너지가 필요하겠죠. 이 내용을 하나 기억하시고요.

또 뭐가 문제냐면, 지구 온난화를 가속화시킨다는 문제가 있습니다. CO2 때문에 그런 거죠. 어쨌든 이 문제점을 해결하기 위해서는

이 문제점을 해결할 수 있는 친환경적인 에너지가 더 빨리 상용화 되어야 된다는 의의까지 기억하시면 좋겠습니다. 화석 연료의 이용을 여기서 끝내면 안 돼요.

어디까지 가야 되느냐면, 바로 얘네들의 연소 반응까지 확장을 시키셔야 합니다. C와 H가 주성분이라고 했어요. 우리 가정에서 많이 사용하는 LNG.

LNG는 CH4라는 메테인이 주성분이 됩니다. 우리 메테인의 연소반응식을 지금 써볼 거거든요. 메테인을 태워. 연소시켜. 그러면 O2와 반응시키는 거예요.

그냥 연소시키지 말고 완전 연소시킬 겁니다. 충분한 양의 산소가 있는 데에서 CH4를 태운다는 얘기예요. C와 H로만 구성된 물질을 완전 연소시키면

반드시 CO2와 H2O만 생성되게 되어 있습니다. 언제? 완전 연소시켰을 때. 무엇을? C와 H로만 구성된 혹은 C와 H, O로 구성된 물질을 완전히 태우면.

일단 쓰는 것까지는 됐고, 이제 뭐해야 되느냐면 계수를 맞춰야 돼요. 계수가 뭐예요? 이 앞에 있는. 1은 생략됐지만, 물질들 앞에 있는 숫자를 얘기하는 거예요.

계수를 맞출 때는 어떤 전제 조건으로 맞추는 거냐면, 항상 화학 반응 전과 화학 반응 후에는 원자의 종류, 그리고 개수는 변하면 안 된다는 전제 조건으로 푸시는 거예요.

지금 보니까 탄소 원자 하나, 탄소 원자 하나. 맞출 필요가 없어요. 그런데 수소 원자가 4개예요. 처음에 4개면 나중에도 4개가 있어야 돼요.

어떤 형태는 변화할 지언정 수소 원자는 4개가 있어야 돼요. 그런데 지금 몇 개밖에 없어? 2개밖에 없어요. 이거 4개 만들까요? 여기에 2를 쓰면 되는 것이죠.

2를 씀과 동시에 산소 원자가 2개, 2개. 4개가 됐어요. 그러면 여기도 4개가 있어야 되겠죠. 이렇게 맞추는 거예요. 선생님이 지금 뭐했죠? 계수를 맞췄어요.

연소 반응에서 우선 할 줄 알아야 되는 게 계수 맞추기예요. 계수까지 잘 맞췄다. 그러면 그다음으로 하셔야 할 일은 바로 이거예요.

그러면 CO2가 몇 개가 생기고 H2O가 몇 개가 생기는지 이렇게 반응식을 다 쓰지 않고도 알아낼 수 있는 좀 더 쉬운 방법이 없을까? 있습니다.

뭐냐하면 결국 CH4에 있는 탄소의 개수는 CO2라는 생성물을 고스란히 만들게 되죠. 탄소가 애초에 하나였으면 CO2도 1개를 만들 수 있고요.

내가 애초에 탄소 원자가 2개였으면 CO2를 2개 만들 수 있다는 거예요. 결국 CO2의 개수는 누가 결정해? 탄소의 개수가 CO2의 개수를 결정하는 거예요.

탄소 100개였으면 100개의 CO2를 만드는 겁니다. 그러면 H2O는 H 원자의 개수와 무슨 관계가 있느냐? H2O는 한 덩어리 안에 H 원자가 2개가 필요해요.

그러면 내가 4개의 수소 원자가 있으면 H2O를 두 분자 만들 수 있는 것이죠. 그러면 결국 H2O의 개수는 뭐냐하면, 수소 원자의 개수가 아니라

이것의 절반만큼 만들어진다는 것을 알 수 있다는 거죠. 탄소의 개수는 CO2의 개수와 같은 것이고, H2O의 개수는 애초에 가지고 있었던 수소 원자 개수의 절반이더라. 2분의 1이더라.

이거 기억해야 돼요. 그리고 문제를 풀다 보면 이렇게 가는 거 말고 반대로 가는 것도 물어봐요. 결국 탄소의 개수는 CO2의 개수이고, 그리고 수소의 개수는 뭘까?

H2O의 개수에 몇 배? 2배를 해야 된다는 거죠. 왔다 갔다 둘 다 하실 줄 알아야겠습니다. 이게 화석 연료의 이용과 관련된 내용을 정리해 본 거예요. 됐죠?

결국 4가지 반응은 뭐예요? 불의 발견과 이용, 철의 제련, 암모니아의 합성, 마지막으로 화석 연료의 이용입니다. 이렇게 4가지를 잘 정리해 두시길 바랄게요.

그리고 우리 사이언스 디저트에 이러한 내용이 나와 있습니다. 바로 광합성과 탄소의 순환 그림이 나와 있는데, 결국 광합성이라는 건 뭐냐하면 식물들이 빛에너지, 태양에너지.

태양에너지를 이용해서 CO2와 H2O를 결합시켜서, 이게 포도당이에요. 포도당과 산소를 합성하는 반응입니다. 광합성. 에너지는 태양에너지를 사용한다는 거죠.

화석 연료. 석탄, 석유, 천연가스를 통해서 얻는 에너지도 그 근원이 바로 태양에너지에 있습니다. 그런 의미에서 우리가 방금 전에 살펴봤던 4개의 반응이

인류 문명 발전에 중요한 영향을 끼치는 반응이라면, 결국 광합성은 그 모든 것을 가능하게 한 매우 기본적인 화학 반응이 된다는 의의를 갖는다는 거죠.

그 설명이 쭉 나와 있어요. 그러면 우리는 뭘 알아야 되느냐? 광합성 반응식을 한 번쯤 보고 가야 합니다. CO2와 H2O가 만나요. 그렇게 해서 포도당을 만들어요.

그리고 산소 기체를 합성해요. 그러면 여기에 있는 계수는 6, 6, 6이 됩니다. 쉽죠? 6, 6, 6. 그리고 결국 다 맞춰보면 탄소의 개수, 수소의 개수, 산소의 개수가

다 똑같이 맞춰져 있음을 알 수 있습니다. 다 6으로 똑같기 때문에 기억하기 쉽겠죠? 이게 광합성과 관련된 내용이고요. 그리고 탄소의 순환 그림은 무엇을 얘기하는 거냐면

결국 광합성을 통해서 생명 활동에 필요한 물질로 탄소가 그 모습을 변신하게 되죠. 그리고 그 물질들은 호흡이나 화석 연료의 연소라는 반응을 통해서

이산화탄소의 형태로 전환되게 됩니다. 그러면서 계속해서 순환을 하게 되더라. 그 얘기를 하고 있는 거예요. 이 그림이 그렇게 엄청난 걸 담고 있는 게 아니라

우리가 광합성이라는 굉장히 중요한 반응을 얘기하면서 그와 관련된 내용을 하나 더 얹어서 소개한 겁니다. 그러니까 그렇게 쉽게 넘어가시면 되는 부분이었어요.

광합성과 탄소의 순환까지 알아보면서 우리가 무엇을 정리했느냐면, 인류 문명에 영향을 준 4가지 반응에 대해서 정리를 끝냈습니다. 일단 이 내용은 끝난 거예요. 됐죠?

지금부터는 뭘 할 거냐면, 물질의 분류를 해 볼 겁니다. 반드시 출제된다고 했죠, 이 부분. 첫 번째로 원소와 원자. 원소랑 원자는 우리 교재에 정리가 다 나와 있는데요. 되게 비슷해요.

원소는 물질을 구성하는 기본적인 성분. 원자는 물질을 구성하는 기본적인 입자. 다 기본적인 거야. 뭔가 되게 자그마한가 봐. 이렇게 하면 헷갈린다고요.

어떻게 하시면 편하느냐면, 원소라는 것은 어떤 의미? 종류의 의미를 나타내고요. 원자라는 것은 입자의 개수를 나타냅니다. 다시, 원소는 종류. 그다음에 원자는 개수예요.

예를 들어 설명해 드릴게요. 포도당이 있어요. 선생님이 이렇게 물어봤어요. 얘들아, 이 포도당을 구성하는 원소와 원자를 적어보거라라고 하면

일단 원소는 뭐라고 했지? 종류라고 했잖아. 뭘 보면 되느냐면, 얘는 탄소, 수소, 산소. 이 세 종류로 구성되어 있구나라고 하면서 이렇게 쓰면 정답이에요.

3가지 혹은 3종류. 누구, 누구, 누구? C, H, O 이렇게. 그러면 원자는? 개수의 의미라고 했죠. 원자는 총 몇 개야? 탄소 6개, 수소 12개, 산소 6개예요. 그러면 총 24개가 되겠죠.

어떻게 구했지? 탄소 6개, 수소 12개, 산소 6개. 이렇게 구하면 된다는 겁니다. 어떤 의미인지 아시겠죠? 결국 원소는 종류, 원자는 개수라고 생각하면 된다.

두 번째로 원자와 분자 갑니다. 원자는 방금 전에 우리가 했어요. 그렇죠? 그다음에 분자가 문제야. 분자를 가장 어려워하는데, 가장 기본적인 건 원자들이 모여서 분자가 된다는 거예요.

다시, 원자들이 모여서 분자가 된다. 이게 가장 기본적인 내용입니다. 모인다는 말을 좀 더 풀어주면, 원자들이 결합하여. 공유결합해서 만드는 물질이 바로 분자입니다.

물론 분자 중에서는 원자가 1개임에도 불구하고 분자가 되는 특별한 애들도 있어요. 선생님이 지금 적어드릴 건데, 분자에는 단원자 분자라는 게 있고요. 얘는 그냥 특별한 거야.

보통은 원자들이 만나서 분자가 되는 거예요. 그리고 이원자 분자라는 게 있어요. 원자 2개가 만났나 보다. 그다음에 2개보다 많으면 뭐라고 하느냐면 3원자 분자, 4원자 분자 가능하지만

다 합쳐서 그냥 다원자 분자라고 부르면 되는 겁니다. 단원자 분자에는 이런 게 있어요. 헬륨, 네온, 아르곤. 무슨 기체야? 비활성 기체들이죠.

비활성 기체들은 바로 분자예요. 뭐지? 원자이면서 분자가 되는 거죠. 원자이면서 분자. 그러면 이원자 분자에는 뭐가 있느냐? 많겠지. H2, 이원자 맞죠.

그다음에 Cl2, HCl. 이런 애들이 이원자 분자가 되고요. 다원자 분자는 H2O. 왜? 하나, 둘, 셋. 3개지. 그다음에 또 뭐가 있고? NH3. 우리가 다뤘던 물질들로 적어주자면, 이런 애들.

포도당도 마찬가지고. 그런 애들은 다원자 분자라고 하는 겁니다. 이 분자들의 특징이 있어요. 전부 다 비금속들로 되어 있다는 거예요. 비금속, 비금속. 다 비금속으로 되어 있어요.

이것을 우리가 분자라고 하는 거예요. 그러면 분자가 나오면 반드시 시험에 덩달아서 따라 나오는 게 뭐냐하면, 분자로 존재하지 않는 물질들이 꼭 같이 출제됩니다.

그것을 설명하기 전에 선생님이 먼저 이온부터 설명하고 덧붙여서 설명해 드릴게요. 이온이라는 것이 있습니다. 이온은 아까 전에 봤던 원소, 원자처럼

전기적인 중성 상태가 아니라 그 전기적 중성이 깨진 거예요. 그래서 양이온이 된다는 것은 전자를 잃어버려서 양전하를 띠게 된다는 거죠. 치우쳤죠.

그리고 전기적으로 중성인 원자가 전자를 얻으면 그때는 음전하를 띠게 되는 거예요. 전기적 중성이 깨진 거예요. 그래서 이온에는 양이온과 음이온이 있다.

일단 알았고, 그러면 언제 양이온이 잘 되고 언제 음이온이 잘 되는지를 알아야 되겠죠. 보통 우리가 화학1에서 공부할 때는 금속들.

금속들은 반응에 참여할 때, 결합에 참여할 때 전자를 잘 잃어버리는 성질을 갖고 있습니다. 1개를 잃거나 2개를 잃거나 때에 따라 3개를 잃어버립니다. 그게 누구의 특징이라고?

금속들의 일반적인 성질이에요. 그러니까 양이온 하면 금속을 떠올리시면 돼요. 그리고 음이온 하면 누구를 떠올리시면 되느냐면, 비금속들을 떠올리시면 됩니다.

이렇게 공부하시는 거예요. 양이온 하면 금속을 생각하고 음이온 하면 비금속을 생각하세요. 됐어요? 그러면 이제 양과 음을 만들었어요. 우리 얘네 결합시켜 봅시다.

Na+를 예로 들고 Cl-를 예로 들어볼게요. 얘네가 만나면 NaCl이 됩니다. 그러면 NaCl이라는 게 Na+ 1개, Cl- 1개가 만나서 성질을 갖는 독립적인 어떤 단위가 되느냐.

그게 절대 아니에요. 우리 교재에 그림이 있는데요. NaCl 같은 경우에는 Na+, Cl-가 무수히 여러 개가 뭉쳐 있는, 다시 말해 하나의 결정 형태를 이루게 됩니다.

크리스탈 결정 형태. 이 자체가 성질을 띠는 것이기 때문에 얘는 분자라고 부르지 않습니다. 선생님이 이온부터 설명을 해 드린 이유는

선생님이 정리해 드린 분자로 존재하지 않는 물질 중 가장 대표적인 게 이렇게 이온들로 구성된 이온 결합 물질이기 때문입니다. 옆에 정리를 해 드릴게요.

분자로 존재하지 않는 물질들입니다. 분자로 존재하지 않는 물질. 분자와 분자가 아닌 분자로 존재하지 않는 물질. 첫 번째, 방금 전에 봤던 이온 결합 물질. 말이 어렵죠?

소금을 생각하시면 돼요. NaCl. 그러면 누가 이온 결합 물질인지 어떻게 해야 쉽게 판단할 수 있느냐? 이렇게 하시면 돼요. 그 화합물에 금속과 비금속이 같이 있으면

걔는 이온 결합이라고 보시면 되는 거예요. 그러면 걔는 분자가 아닌 겁니다. 분자가 아니에요. 두 번째는 금속 결합 물질 혹은 금속이라고 부르면 됩니다.

금, 은, 동, 철, 구리 같은 애들. 이건 분자라고 부를 수 없고요. 분자로 존재하지도 않습니다. 세 번째가 뭐가 있느냐면, 탄소 동소체에서 배우게 될 내용들인데

다이아몬드, 흑연, 그래핀, 탄소나노튜브. 이런 애들은 전부 분자로 존재하지 않습니다. 이런 애들이 바로 분자가 아닌 애들. 꼭 골라낼 줄 아셔야 돼요.

어떻게 하면 편하느냐면, 일단 금속을 포함하고 있으면 분자가 아니야. 그런데 비금속은 비금속인데도 분자로 존재하지 않는 것들은 이 정도만 기억하셔도 충분히 문제를 풀 수 있습니다.

그래서 반드시 이 3가지는 정리해 두시길 바랄게요. 이렇게 이온까지 알아봤습니다. 이제 물질의 분류, 정확하게 어떤 것들이 원소고 어떤 것들이 화합물인지 하나하나 짚어봐야겠죠.

선생님이랑 같이 물질을 나눠봅시다. 물질이라는 것은 크게는 순수한 물질. 뭐랑 섞여 있지 않고 존재하는 한 가지 물질이라고 보시면 되고, 순물질과 혼합물로 나뉜대요.

말이 어려워. 그러면 뭐라고 생각하면 되느냐? 순물질은 소금이면 소금, 설탕이면 설탕, 물이면 물. 이런 애들.

이게 순물질이고, 혼합물이라는 것은 순물질들이 2개 이상 섞여있는 형태입니다. 순+순, 이렇게 쓸까요? 그러면 우리 쉽게 소금이랑 물을 섞어보자.

소금과 물을 섞어. 그러면 얘는 소금물이 되겠죠. 그래서 가장 대표적인 혼합물이 바로 소금물이에요. 설탕물도 있겠고요. 불균형 혼합물도 있겠지만 그냥 소금물이라고 생각하자고요.

혼합물의 특징이 무엇이냐? 일단 순물질이 2개 이상 섞여있는 거고요. 그냥 섞여있는 게 아니라 이게 중요한 거야. 섞여있는데 소금이건 물이건 자기의 성질을 잃었나요?

아니지, 잃지 않았죠. 소금은 그 자체로도 짜요. 그런데 소금물이 됐을 때도 자기의 성질을 다 그대로 가지고 있어요. 다시 말해 순물질들이 자기의 성질을 잃지 않고

성질을 그대로 간직하면서 단순히 믹스되어 있는, 혼합되어 있는 형태를 혼합물이라고 하는 겁니다. 아주 자세하게 우리한테 물어보지 않습니다.

하지만 여러분이 혼합물의 대표적인 예로 소금물 하나 정도는 기억하고 계시는 게 좋아요. 그래야만 바로 바로 떠오를 수 있거든요.

그러면 이제 소금물을 소금이랑 물로 쪼개볼까요? 소금물을 소금과 물로 나누려면 어떻게 하면 될까? 여러 가지 방법이 있겠지만, 끓이면 되죠. 증류하면 돼요.

그러면 소금이랑 물로 나눠진대요. 우리 그것을 뭐라고 부르느냐면, 분리한다고 표현합니다. 분리. 분리하는 것은 물리 변화라고 얘기합니다.

상태나 크기 같은 것만 변화한다는 얘기입니다. 그리고 순물질을 나눌 거예요. 순물질을 나누는 게 사실 출제 빈도는 훨씬 크죠. 순물질은 원소와 화합물로 나눌 수 있습니다.

원소는 이거야, 이거. 한 종류로 구성된 물질이야. 종류잖아. 한 종류로 구성된 것. 그러니까 이런 애들. 혼자 있죠? 혼자 있어요. 그다음에 이런 애들. 맞아요.

그리고 또 누구도 원소냐면, 얘도 원소다? 2개의 원자로 되어 있지만 Cl이라는 한 종류이기 때문에 얘는 원소예요. 그렇죠? 그러면 화합물은 무엇이냐?

얘는 두 종류 이상의 원소가 결합된 형태를 얘기하는 겁니다. 종류가 2개 이상이면 돼요. 그러면 뭐가 있어? NH3도 있겠고 H2O도 있겠고, 좀 많은 건 C6H12O6 이런 애들이 있겠죠.

이런 애들이 전부 다 화합물이 되는 겁니다. 그러면 이제 두 종류 이상에서 한 종류의 성분인 원소로 쪼개봅니다. 끓이거나 녹이거나 얼리거나 해서 될 게 아니라는 거죠.

이때 우리는 분해한다라고 얘기합니다. 분해하는 것은 물리 변화, 화학 변화 중에서 화학변화라고 얘기하는데요. 물리 변화랑 화학 변화가 딱 와 닿지가 않죠.

더 자세하게 사이언스 디저트에서 그 내용을 다뤄주고 있으니까 같이 글씨를 읽으면서 더 알아보도록 할게요. 화학 변화는, 선생님이 중요한 부분만 얘기해 드릴게요.

화학 변화는 처음과는 전혀 다른 화학적 성질을 갖는 물질이 되는 현상이다. 화학 변화를 통하면 다른 애가 된다는 거예요. 다른 애가 돼요.

그래서 예를 든 게 뭐가 있느냐면, 물이 전기 분해돼서 수소와 산소로 변하는 것. 그러면 어떻게 돼? 물이 분해됐어. 물을 분해했어. H2와 O2가 됐어.

여러분, H2O와 H2, O2는 성질이 같아요? 아니죠. 완전 새로운 걸로 변한 거죠. H2와 O2가 만나서 H2O가 되는 것도 마찬가지죠.

우리 그것을 조금 어렵게 이렇게 표현해요. 화학적 조성이 달라진다고 표현해요. 우리가 화학1에서 다루는 거의 모든 반응은 다 화학 변화입니다.

그러면 물리 변화는 무엇이냐? 물리 변화는 화학적 조성의 변화가 없습니다. 그냥 자기 성질을 유지해요. 자기 성질을 그대로 유지하는 것을 물리 변화라고 표현하는데

예가 있어요. H2O를 온도나 압력을 변화시켜서 물, 수증기, 얼음으로 바꿨어요. 상태가 변했죠. 하지만 계속해서 물과 얼음이나 수증기나 화학식은 H2O가 되는 겁니다.

화학적 조성 같은 건 변하지 않았죠. 그리고 분필을 선생님이 쪼갰어요. 분필을 쪼갰지만 쪼개져 있는 조각들이 분필이 아닌 건 아니라는 거죠.

각각 화학적 조성은 변하지 않고 물질의 상태나 혹은 크기들이 변하는 것을 물리 변화라고 표현한다는 겁니다. 화학 변화, 물리 변화를 이렇게 정리해 드렸어요.

이거 꼼꼼하게 읽으셔야 돼요. 이제 선생님과 물질의 분류를 이렇게 해 봤으니까 실제로 어떻게 해야 되는지 연습해 보면 좋겠죠.

선생님이 가져온 것은 교재 왼쪽의 개념 체크에 있는 문제의 그림입니다. 염화 나트륨 수용액이 있대요. 이거 3글자로 쉽게 바꿀까요? NaCl이랑 물이랑 섞었다.

그러면 이건 소금물이죠. 소금물이야. 혼합물이네. 소금물을 염화 나트륨과 물. 이건 뭐야? 소금이야. 이렇게 쓰면 편해요. 소금이랑 물로 쪼갰어요.

이거 우리 어떻게 하면 된다고 했지? 끓이면 된다고 했죠. 끓인다는 것은 얘네를 분리한다는 얘기였고, 이것은 물리적 변화라고 얘기했어요.

성질이 그대로 유지되면서 상태나 크기가 변하는 것은 물리 변화. 그리고 염화 나트륨과 물. 화학식으로 표현해 보자면 NaCl과 H2O라고 쓸 수 있고요.

NaCl이니까 일단 두 종류로 되어 있고, H2O 역시나 H와 O라는 두 중류로 구성되어 있습니다. 다시 말해 이 둘은 두 종류 이상의 원소로 이뤄진 화합물이라고 볼 수 있겠죠.

더 작은 요소로 쪼개질 수 있습니다. 성분 원소로 나눠볼게요. 나트륨과 염소, 수소와 산소. 이렇게 나눌 거예요.

이렇게 나눌 때는 녹이거나 끓이거나 얼리거나 해서 된다는 게 아니라고 했죠. 이때는 분해를 시켜야 됩니다. 화학적 조성이 달라져요. 전기 분해 같은 걸 시키는 거죠.

얘는 화학 변화가 되고요. 이러한 화학 변화를 통해서 나는 두 종류 이상으로 되어 있었던 화합물을 한 종류로 구성된 원소로 나눌 수 있다는 거죠.

크게 얘기하면 여기가 혼합물. 혼합물에서 출발합니다. 이 혼합물을 분리했어요. 물리적 변화. 혼합물을 분리해서 화합물로 만들었어요. 순물질들, 화합물로 만들었고요.

얘네를 분해했어요. 화학 변화를 거쳐서 성분 원소로 쪼갠 거예요. 이 모든 것들이 모든 내용을 포함하고 있다고 보시면 되겠죠. 플러스 하나를 더하면, 우리 분자를 찾아볼게요.

분자와 분자가 아닌 것을 찾아보도록 하겠습니다. 일단 H2O는 분자. 맞지? 왜냐하면 다 비금속들로 되어 있으니까 분자예요. 분자에는 선생님이 하얀색으로 동그라미를 칠게요.

NaCl은 분자일까요? 아니죠. Na라는 금속을 포함하고 있죠. 얘는 이온 결합 물질로서 분자가 아닙니다. 제쳤어요. 그다음에 Na, 나트륨, 금속이야. 얘도 분자 아니야.

Cl2 분자야. H2 분자고요, O2 분자예요. 이렇게 여기에 있는 물질 중에서 분자는 하나, 둘, 셋, 네 개가 나타나게 되는 겁니다. 됐죠?

이제 선생님과 표를 채우면서 사이언스 디저트의 내용을 같이 살펴보도록 하겠습니다. 산소, 물, 암모니아 모두 아는 것들입니다.

구성 원자가 있고 우리는 이 칸을 채워야 하는데요. 분자 1개를 구성하는 원자의 개수를 쓰래요. O2라는 한 분자를 구성하는 원자의 개수는 몇 개인데? 1개, 2개. 2를 쓰면 돼요.

그리고 H2O를 구성하는 구성 원자의 개수. 종류는 달라요. 종류는 다르지만 다 세어 보면 3이야. 3개. 그다음에 여기는 4개. 이렇게 쓸 수 있죠.

구성 원소입니다. 종류를 쓰라는 거죠, 종류. 한 종류네. 산소 하나. 그다음에 얘는 2종류야. 뭐라고 쓰면 되느냐면, O와 H. 두 종류.

얘 같은 경우에는 N과 H, 두 종류라고 쓰시면 되겠죠. 그래서 다시 한 번 짚어줄게요. 원소는 종류고요. 원자는 개수입니다. 됐죠?

이제 기출문제 다시 보기를 통해서 오늘 했던 내용들을 싹 정리해 보도록 할 건데요. 이게 9월 모평에 나왔던 문제이고, 점수를 주는 거예요. 각각에 해당하는 물질들을 분류해서

점수를 매기는 겁니다. 산소 기체는 O2거든요. 얘는 원자 2개로 구성된 이원자 분자가 되겠죠. 그런데 어때? 종류가 몇 개야? 한 종류로 되어 있어요.

결국 O2라는 건 뭐냐하면, 원소이면서 그리고 분자이기도 하다는 거죠. 얘한테 점수를 매길 거예요. 원소한테는 3점을 주래요. 그다음에 분자한테는 1점을 주래요.

그래서 얘가 4점을 받은 거예요. 똑같이 하시면 돼요. 아르곤입니다. 아르곤, 기체네요. 비금속이에요. 분자는 분자인데 원자 하나로 구성된 단원자 분자입니다.

아르곤 같은 경우에는 일단 원자 맞죠. 원자면서 분자예요. 아르곤, 분자 맞고요. 그다음에 이건 몇 종류야? 한 종류야. 한 종류니까 원소야.

얘는 얘랑 똑같은데? 분자니까 1점 받았고 원소니까 3점 받았어요. 결국 여기는 4점이 들어가게 되겠죠. 그다음에 H2O 가겠습니다.

H2O는 원소 안 돼. 왜냐하면 얘는 몇 종류인데? H와 O, 두 종류잖아. 종류가 2개니까 두 종류 이상으로 결합된 물질이라서 화합물이 되어야겠죠. 얘 갑니다. 화합물이에요.

화합물이니까 2점만 줘야지라고 하면 안 되지. H2O는 지금 현재 금속을 포함하고 있지도 않고요. 다이아몬드나 흑연, 이렇지도 않아요.

비금속들이 만났어요. 비금속들의 공유 결합으로 만들어진 분자가 됩니다. 얘는 화합물이면서 분자예요. 분자 몇 점? 1점 주라고. 총 3점을 가져가게 되는 겁니다. 됐죠?

그다음에 탄산 칼슘을 조심하셨어야 되는데, 탄산 칼슘은 우선 종류가 많네. Ca도 있고 C도 있고 O도 있어. 얘는 우선 화합물이야.

그리고 얘가 과연 분자인가, 분자가 아닌가를 결정하셨어야 됐다는 거예요. 금속을 포함했어요. 금속을 포함하면 분자가 아니라고요. 분자가 아니에요.

얘 같은 경우에는 분자가 아니고 화합물이기만 한 거니까 z에 들어갈 점수는 2점이 되는 겁니다. 그렇게 해서 4, 3, 2. 여러분 교재의 정답은 ④번으로 체크되어 있을 거예요.

이렇게 푸시는 문제였습니다. 오늘 내용이 그렇게 많지는 않았는데요. 선생님이랑 1등급 레시피라는 코너를 보면서, 이걸 알면 우리가 1등급을 받을 수 있겠구나라고 하면서

마지막 정리를 해 보도록 할게요. 여러분, 1단원을 공부해서 모든 문제를 다 맞히려면 반드시 주어져 있는 화학 반응식마다

기계적으로 원소, 화합물, 분자, 분자 아닌 것을 나눠보셔야 돼요. 그냥 무조건, 어떤 반응식이 나오더라도 무조건 연습하셔야 돼요. 그러면 100% 맞히실 수 있어요.

그리고 또 뭘 잘 하셔야 되느냐면, 4단원과 연계된 산화된 물질, 환원된 물질. 그리고 산화제, 환원제를 찾으셔야 됩니다.

다른 데에서 연습하지 마시고요. 우리 문제에 여러 가지 화학 반응식이 나오잖아요. 그 반응식에서 바로 바로 연습하시면 된다는 거예요.

이 두 가지만 열심히 해도 그게 엄청 쌓이고 쌓여서 여러분은 반드시 1단원의 1등급을 받으실 수 있습니다. 이렇게 총정리를 해 보았습니다.

오늘 1강에서 다뤘던 내용들은 선생님이 처음에 알려드렸던 학습 목표에 있었죠? 1등급 각, 이것만은 꼭! 그것과 1등급 레시피. 이 두 가지를 잘 정리하시면

충분히 여러분의 것으로 만들 수 있는 부분들이었습니다. 그래도 복습은 정말 철저히 하고 오셔야겠고요. 우리 다음 시간에는 계산하는 단원입니다.

그렇기 때문에 여러분이 미리 책을 읽어 오시길 바라겠습니다. 우리 오늘 배웠던 내용을 조금 더 나는 알고 싶다라고 하시는 분은

선생님의 기-승-전-개념 강의로 돌아가셔서 5강에 해당되는 부분을 찾아서 보시면 되겠습니다.

오늘 이렇게 1강을 마무리하도록 하고요. 선생님이랑 새로운 내용으로 2강에서 만나도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다.
