안녕하세요, 여러분. 문풀 기술의 역습, 화학의 김성은입니다. 여러분 반갑습니다. 이번 시간 준비한 노래는 '청춘'이라는 노래인데요. 여러분한테 어울리는 노래인 것 같아서 준비해 봤습니다. 여러분 어때요, 요즘에 공부하는 거?

많이 힘드시죠? 지금 고3 돼서 공부하는 중에 제 강의를 듣고 있을 것 같기는 한데 사실 하루종일 책상에 오래 앉아 있는 것도 힘들고 좀 외롭기도 할 거고 그럴 겁니다.

그런데 사실은 외롭다는 게 어쩌면 정말 잘하고 있다는 증거일 수 있어요. 외롭다는 거 사실은 내가 뭔가 하나에 몰두하고 있을 때, 다른 거 관심 다 끄고 하나에 몰두하고 있기 때문에 외로운 거잖아요.

그러니까 외롭다고 생각하지 마시고요, 내가 정말 잘해내고 있다, 지금. 한 단계 한 단계씩 나아가고 있다는 생각으로 잘 버텨내시기를 바라겠습니다, 아시겠죠?

이번 시간에 지난 시간에 했던 내용 이어서 시크릿박스로 개념 정리하고요, 또 문제를 5번부터 이어서 풀어보도록 하겠습니다. 보세요, 여러분.

지금 공유결합에서 원자가 공유전자쌍을 끌어당기는 상대적 인력의 세기를 전기 음성도라고 한다고 얘기했습니다. 전기 음성도의 정의 중요하고 주기적 성질, 주기성 어떻게 되는지 중요하고요.

그다음에 값도 외우고 있는 게 좋다고 얘기했어요, 그렇죠? 그래서 플루오린의 전기 음성도는 4.0이면서 최대 기준값이라고 얘기했고요. 그다음에 몇 족을 제외하고는 전기 음성도는 같은 주기에서 원자번호가 증가할수록?

당연히 18족 원소. 비금속이기는 하나 비금속성은 없다, 그렇죠? 그리고 같은 주기에서 원자번호가 증가할수록 증가하며, 같은 족에서는 원자번호가 증가할수록 감소한다고 얘기했어요. 그렇죠?

이게 주기성이었고요, 넘어가서 이제 값을 채우면 되겠죠? 같이 했죠, 여러분? 수소 자리 대신에 몇인지 쓰세요. 수소는 얼마? 2.1인 거죠, 2.1. 얘는 나름 비금속이에요. 그리고 쭉 1부터 시작해서 0.5씩 증가한다고 했습니다.

2.53, 3.5, 4, 플루오린 최대. 그렇죠? 여기는 나트륨인데 0.1 감소해서 0.9, 여기는 0.3씩 일단 증가해요. 여기까지는. 그런데 여기에서부터는 0.4씩 증가합니다. 2.2, 2.6, 3, 그렇죠?

그다음에 칼륨은 여기에서 또 0.1 감소, 0.8, 얘는 또 1이다, 여기까지. 같다고 하지 말라고 했죠, 여러분? 진짜로 같은 게 아니라 대략적인 값이라 같게 쓰는 것뿐입니다. 알겠죠? 여기까지 외우시고요.

그다음에, 그러니까 비금속성이 증가하는 방향으로 증가하는 것 보이죠? 18족 빼고, 그다음에 주기율표에서의 최종 정리야. 사실은 지난 시간에도 했어요, 이거. 문제 풀기 전에.

원소들의 주기적 경향성을 주기율표 안에서 정리를 해보면 주기율표에서 왼쪽 아래죠? 왼쪽 아래쪽으로 갈수록 원자 반지름은 증가한다, 인력이 감소한다.

이온화 에너지는 대체적으로 감소하는 경향이 있다, 원자 반지름 증가, 인력 감소, 이온화 에너지, 예외 있으니까 대체적으로 감소, 그렇죠? 그다음에 18족 제외하고는 오른쪽 위로 갈수록, 느낌이 오죠? 얘 왜 제외할까요? 

전기 음성도 얘기하려고. 오른쪽 위쪽으로 갈수록 비금속성이 증가하는 방향이니까 증가한다, 이렇게. 알겠죠? 여기까지입니다. 끝낼게요, 이렇게 해서. 알겠죠? 개념 복습 잘 하시고요, 넘어가도록 하겠습니다.

그러면 지금부터 기출 문제 분석하기 5번 문제를 보도록 하겠습니다.

5번 문제, 여러분 여기에서부터 이제 우리가 배웠던 내용들 우리 그냥 기본 개념만 끝낸 게 아니기 때문에 바로 바로 적용할 수 있는 데이터들까지 싹 다 정리하고 암기했기 때문에 문제를 좀 더 쉽게,

남들보다 쉽게 풀 수 있을 거예요, 되겠죠? 보시면 쭉 지금 정보가 나와 있어요. 첫 번째 양성자 수의 비, 얘는 원자번호잖아요. 4:1, 4배나 차이가 나네. 그러면 잘 봐봐. 같은 족에 속하는 원소가 2가지가 있어요.

같은 족, 그런데 양성자 수의 비는 4:1, 그다음에 C라는 원소의 정보가 있고, 문제에서는 2, 3주기 원자라고 나와 있어요, A, B, C가. 그러면 저는 문제를 처음에 어떻게 풀었냐면 얘네가 혹시 같은 주기일까?

아니면 얘네가 혹시 같은 족에 속하는 애들일까를 먼저 생각해본 거야. 일단 여러분 하나 알려드릴게요. 오른쪽에 좀 써보도록 하겠습니다. 2주기, 3주기 이렇게 있을 때 3번에 리튬이 있고요, 쭉 어디까지?

네온까지 있는 거잖아요, 10번. 그다음에 밑에는 같은 족의 누구? 나트륨, 어디까지? 아르곤까지 이렇게 있단 말이에요. 그러면 여러분 알고 있겠지만 같은 주기라고 해봤자 원자번호가 3.몇 배, 얘는 더 작아. 그렇죠?

이 폭이 아래로 내려갈수록 더 작잖아, 지금. 돼요? 4배가 절대로 나올 수가 없어, 같은 주기에서. 되죠? 그다음에 같은 족이다? 이렇게 하면 3.몇 배야? 이리로 갈수록 어때요? 더 작아져, 폭은.

그러니까 절대로 같은 족이나 같은 주기 내에서는 4배가 나올 수가 없어, 원자번호가. 양성자 수가, 불가능해. 그러면 A랑 B는 같은 족도 아니고 같은 주기도 아니라는 소리지, 되겠죠, 여러분? 그러면 이제 다시 이리로 갈게요.

그러면 C에서는 바닥상태 전자배치에서 홀전자, 이게 왜 나왔는지 알겠죠? 이게 있어야지만 이거를 구할 수 있지? 홀전자 수는 정해져 있는 게 아니에요, 바닥상태, 원자, 기준이 있어야 돼. 아니면 나와 있는 전자배치가 기준, 되죠?

그러면 얘는 얘가 있는데 있고, 그다음에 s분의 p 전자 수가 1이다. s오비탈의 전자 수분의 p오비탈의 전자 수가 1인 애는요, 2, 3주기에서 딱 2개를 배웠어, 우리는. 정리했어, 이미. 8번, 4분의 4, 이미 정리했죠?

그다음에 마그네슘에 6분의 6, 그래서 정리하는 게 중요한 거야, 여러분. 전자배치가 그래서 중요하다고요, 정보를 이렇게 준단 말이야, 전자배치로, 그렇죠? 기본이야.

이렇게 해서 원소의 종류를 파악하고 그다음에 주기성으로 가든지, 또 다른 전자배치를 물어보든지 하는 겁니다. 그러면 이렇게 있을 때 여기에서 홀전자가 있는 게 얘죠? 이것도 여러분 이미 얘기했죠?

얘네 둘의 값이 1로 같기 때문에 문제에서는 추가적인 정보로, 홀전자로 준다고 얘기했단 말이야, 내가 이미. 그렇죠? 이 문제 때문에 얘기한 거야. 그 홀전자 수가 있는 얘가 얘가 되는 거죠, 그렇죠? 그러면 얘는 산소네.

그러면 다시 이리로 오셔야 돼요. 그러면 여기에서 산소가 일단은 얘랑 같은 족의 원소가 여기에 있어야겠죠? 그래야만 같은 족에 속하는 원소가 2가지가 될 수가 있는 거지. 얘네끼리는 같은 족이 안 돼.

그러면 일단 얘가 16족인데 얘랑 같은 족의 원소가 A 또는 B에 있어야 되는 게 말이 되는 거죠? 그러면 누가 돼야 돼요? 2, 3주기니까 얘가 되는 수밖에 없겠지? 이해 가죠? 그러면 산소는 원자번호가 8번이야.

그러면 얘랑 같은 족의 3주기의 누구? 황이 있는 거죠, 그게 몇 번이야, 원자번호가? 16번이지? 무슨 말인지 아시겠죠? 얘가 2주기니까 3주기 될 수밖에 없고, 3주기가 이리로 가는 게 맞잖아, 지금 4배나 차이가 나는 거니까.

그러면 얘는 누가 돼요, 여러분? 4분의 1 하면 베릴륨, 4번이 되는 거지, 이렇게 찾는 거라고. 끝났어, 문제는. 알겠죠? ㄱ 보겠습니다. 2주기 원자는 2가지이다. 베릴륨이랑 산소랑, 2개 맞고요.

ㄴ, 원자 반지름의 가장 작은 원자는 B라고 나와 있는데 원자 반지름은 일단은 베릴륨, 4번이고요, 껍질 2개고. 그다음에 산소, 8번이고 껍질 2개야. 이미 누가 커? 얘가 커, 그러니까 말이 안 되는 거지, 일단.

그러니까 문제 풀 때는 아니라고 하고 빨리 넘어가야 되는데 어차피 다 증명을 날 필요는 없어, 수능에서는. 시간도 없고. 그런데 일단은 저희는 공부를 하는 거니까 정확하게 나열해보면 일단 베릴륨은 산소보다 커.

그런데 베릴륨은 누구보다 더 커? 명심해야 돼요, 여러분. 황보다 커. 이거 제가 강조 많이 했죠? 이렇게 물어봤으면 진짜 많이 틀렸을 거라고, ㄴ을. 황이 더 클 것 같은 거야, 느낌에. 왜? 베릴륨은 고작 4번이고요, 황은 16번이야.

껍질 2개, 껍질 3개란 말이지. 그러면 황이 더 클 것 같아, 느낌에. 그런데 얘기했지만, 강조 많이 했지만 2주기 금속 1, 2족, 리튬, 베릴륨은 뭐라고 했죠? 황, 염소보다 무조건 더 크다고 뭘 비교해도. 왜?

껍질 수가 하나 더 많기는 하지만 이때는 유효핵전하가 훨씬 얘네가 커서 오히려 더 작다고 했어요, 기억나죠, 여러분? 중요합니다. 그래서 베릴륨이 가장 크고요, 가장 커, 그렇죠? 그리고 황, 그렇죠?

베릴륨, 그다음에 황, 그다음이 산소, 얘는 같은 족이니까 이렇게 됩니다, 원자 반지름. 그다음에 전기 음성도 가장 큰 원자는 C이다, 전기 음성도는 이게 얼마지? 리튬 1, 베릴륨 1.5죠? 그다음에 얘 황 2.6이지? 이게 얼마야?

3.5죠? 바로 여러분 외워서 바로 가는 게 좋다, 비금속성이 클수록 크다, 이런 식으로. 알겠죠? 그러면 이거를 맞힐 수가 있겠습니다. 답이 그래서 ㄱ, ㄷ, 3번이 되겠습니다. 넘어가겠습니다. 6번, 6번 문제는, 얘도 평가원 문제죠?

다 기출 문제인데 얘를 지금 제가 방금 강조했던 내용이 여기 문제에 들어가 있어요. 그래서 얘는 많이 틀렸어, 그 당시 학생들이. 도대체 뭘까 싶었던 거야, 그 당시만 해도. 별표를 치시고요, 잘 보세요, 여러분.

A는 2주기고 B는 3주기래요. A는 2주기고 B는 3주기. 일단 껍질 수는 B가 많아. 그런데 원자 반지름, 원자 반지름 나와 있는데 얘가 더 크잖아, 2주기가. 이게 방금 그 케이스죠? 돼요? 여러분 보세요.

만약에 이렇게, 여기 잠깐 그려보면 얘가 2주기고 3주기야, 그렇지? 주기율표에서 이렇게 되는 거 가능할까? 설마 이거는 아니죠?

이거는 당연히 족이 같으니까, 족이 비슷하니까 껍질 수가 증가하면 당연히 더 크게 증가하겠지, 그렇죠? 이거는 말도 안 되는 거고, 이렇게 비교하거나 또는 이렇게 비교해야 돼, 크로스로.

그러면 이렇게 비교하면 이때도 껍질 수 증가로 더 크다고 했죠? 2주기 비금속, 3주기 금속 더 커, 그렇죠? 2주기 비금속, 3주기 금속인 거 아니야, 지금 상황이. N, O, F, Na, Mg, Al 이렇게 볼 수가 있다고, 원자 반지름을.

그러면 얘네인 거야, 지금 상황은. 이게 가능한 이유, 다시 한 번 얘기하지만 리튬, 베릴륨 이런 금속 애들이 3주기 16족, 17족 애들보다 큰 이유는 뭐다? 껍질 수로 얘기하면 안 되는 거죠? 껍질 수는 많지만, 누가? 얘네가, 다시.

껍질 수는 황이랑 염소가 더 많지만 그럼에도 불구하고 얘가 더 큰 이유는 그다음 이유인 뭐? 유효핵전하를 봐야 돼. 그러면 유효핵전하가 월등히 얘네가 크지.

왜냐면 유효핵전하는 나열해보면 리튬보다 베릴륨이 클 거고요, 베릴륨보다 같은 족의 마그네슘이 크잖아. 그러면 얘를 끼고 생각해보면 황이랑 염소는 훨씬 더 클 수밖에 없는 거지, 알겠죠?

그러면 유효핵전하가 훨씬 더 크니까 유효핵전하 때문에 인력이 오히려 더 훨씬 커져서 크기는 더 작아지는 거라고, 얘네보다. 확인해 볼게요, 여러분. 그게 지금 나와 있는 건데 확인해 보시면 값도 외우는 게 좋다고 했어.

리튬은 얼마야, 여러분? 원자 반지름 152, 그렇죠? 베릴륨 112, 황은 103, 염소는 99야. 그렇다고 붕소를 얘네보다 크다고 하면 안 돼요, 여러분.

원자번호 하나 차이가 나는데 좀 차이가 크고요, 붕소는 염소보다 작아. 87. 알겠죠? 아무튼 간 1족, 2족이랑 16, 17족만 봐야 돼, 2, 3주기에서. 되죠? 명심하세요, 여러분 정말 중요하고요. 얘네들은 당연히 3주기가 더 크다고, 되죠?

그래서 보시면 어떤 이유로 이렇게 나와 있는지 알겠죠? 그래서 얘는 2주기 금속일 거고요, 3주기 비금속일 것이다, 예상이 가능해요. 그러면 얘네가 이온이 됐어.

이온이 되면 당연히 얘가 이쪽으로, 얘가 이쪽으로 가야겠죠, 그때는 왜? 껍질 수가 무려 2개나 차이가 나요. 이렇게 본다면 +1가, -1가니까 얘는 헬륨의 전자배치, 얘는 아르곤의 전자배치로 껍질 수가 무려 2개나 차이가 난다고.

다시 볼까요? 60이고, 31이고, 그렇죠? 60이고 31이고 184, 181이야. 이때는 차이가 크게 난다고요, 껍질 수 2개 차이로, 아시겠죠? 이렇게 보시면 되겠습니다. 그래서 ㄱ 보시면 원자가전자 수는 B가 A보다 크다, 왜?

얘가 지금 누구였죠? 3주기 비금속이었고 얘가 2주기 금속이었으니까 B가 당연히 원자가전자 수가 더 크겠죠, 비금속, 금속이니까. 더 원자번호가 뒤에 있는 거잖아, 어쨌든. 물론 같은 주기는 아니지만.

어쨌든 B가 더 A보다 크다, 맞고요. 그다음에 A이온과 B이온의 전자배치는 같을 수가 없죠? 여러분 이온 됐을 때 전자배치 같은 금속과 비금속을 등전자 이온 관계라고 보는데 걔네들은 조건이 있어요.

금속의 주기가 더 커야 돼. 알겠죠? 얘는 비금속이 더 큰 경우니까 껍질 수가 2개나 차이가 난다니까? 말이 안 되는 거고, ㄴ은 B이온의 반지름이다, 아까 얘기했던 거고요. 알겠죠? 답이 그래서 ㄱ과 ㄷ이 되겠습니다.

4번, 이렇게 해서 드디어 여러분 주기성 문제까지 다 맞혔어요. 그림 잘 보라고 했고요, 그러면 이제 드디어 새로운 단원으로 들어가도록 하겠습니다. 3단원이에요, 대망의. 알겠죠?

아름다운 분자 세계인데 그 중에 첫 번째, 화학결합 시작해 보도록 하겠습니다. 여러분 일단 첫 번째로 탄소동소체가 먼저 나와 있는 교과서들이 주로 있을 거예요, 사실은. DNA랑.

그런데 저는 순서를 약간 바꿨어요, 여러분이 공부를 하기 편하게끔. 하고요, 탄소동소체, DNA 다할 겁니다, 아시겠죠? 일단 이거부터 하는 게 더 좋을 것 같아서 보세요. 교육 과정 해설서.

쭉 보시면 비활성기체 전자 구조, 이거 옥텟규칙 얘기하는 거겠지, 그래서 옥텟규칙 나와 있고요, 그래서 이 옥텟규칙으로서 왜 원소들이 화학결합을 하는지 설명을 할 거란 말이야, 왜, 그렇죠? 그게 중요한 거고.

그다음에 두 번째는 이온, 화학결합 중에서도 이온결합이랑 공유결합이 중요하다고 했고요, 그다음에 이 화학결합을 할 때, 화학결합이 이루어질 때, 형성될 때 전자의 이동에 관여한다,

전자가 관여한다는 사실을 전기분해로 우리가 알 수가 있대요. 그런 내용이 쭉 나와, 알겠죠? 전자가 매우 중요하대. 당연히 전자가 중요하겠지, 왜? 옥텟규칙이랑 관련이 있는 거니까, 화학결합 형성 과정은. 이렇게 나와 있습니다.

그래서 보시면 평가원 출제 코드, 제가 정리한 내용을 보시면 전자배치 궤도 모형이 나와요. 그러니까 문제 유형이야. 아직까지는 무슨 말인지 모를 거예요. 그런데 문제에 어떻게 나오냐면 이렇게 나와.

보어의 원자 모형처럼 궤도 모형이 나옵니다, 그림으로. 그런데 임의의 원소 A, B인 거야. 또는 임의의 A, B이온인 거지. 그러면 거기에서 전자배치 모형을 통해서 얘네가 어떤 원소인지 파악해야 돼, 특정 원소로.

그다음에 화학결합을 걔네끼리 시키는 거야, 다양한 조합으로. 그랬을 때 어떤 특징을 지니는지 문제가 나와. 이게 첫 번째요, 그다음에 두 번째는 이것도 정말 중요한데 지금부터 그거를 외우라고 하지는 않을 거예요, 저는.

나중에 할 건데, 즉 공유전자쌍이랑 비공유전자쌍 수가 제시가 돼요. 이거를 가지고 얘가 어떤 물질, 어떤 원소인지 파악하는 거야, 알겠죠? 마찬가지고요, 더 나아가서는 분자의 구조나 극성까지 물어볼 수 있고요.

그다음에 전기분해 실험도 꽤 중요합니다. 그래서 결과 정확히 해석을 하고 임의의 물질로 나와 있어도 걔가 누구를 전기분해한 것인지 아셔야 되고요.

그런데 이 반응은 또 산화환원 반응이기 때문에 연결시켜서 정리하는 것이 유리합니다. 전자 이동 몰수 이런 것들, 나중에 다 하겠습니다. 일단은 같이 한 번 이온결합 시작해 보도록 할게요.

이게 지금 무슨 말인지 몰라도 되는 거 알죠, 여러분? 차차 알아가는 겁니다. 문제 유형까지는 지금 몰라도 돼, 개념만 제대로 정리하시면 돼요. 되겠죠? 시작해 볼게요.

화학결합 첫 번째, 일단 오른쪽에 잠깐 정리를 하고 시작해 보도록 하겠습니다. 우리 지금 들어온 게 화학결합이야. 들어왔는데 여러분 화학결합은 케미컬 본드라고 얘기하죠? 결합이라는 것은 본드죠, 결합을 한 거야, 그렇지? 

강한 결합으로. 그런데 이 결합을 왜 하냐는 거는 사실은 옥텟규칙이랑 정말 밀접한 관련이 있습니다, 옥텟규칙. 그런데 여러분 옥텟규칙을 잘 모르면 그냥 이렇게 얘기해도 돼요.

만약에 누군가 여러분에게 얘네 결합 왜 했냐고 물어본다면 그냥 안정화되기 위해서, 안정화될 수 있기 때문에 결합을 한 거라고 얘기하면 답은 맞아요, 사실. 그렇죠?

맞지만 화학을 한 사람이니까 좀 더 정확하게 얘기해본다면 옥텟규칙을 얘기하셔야 되는 거죠, 되죠? 옥텟규칙, 처음 배우는 거 아니죠? 우리 1강 때부터 계속했습니다.

뭐였냐면 옥트라는 것은 8의 적도라고 했죠, 8, 숫자 8. 그렇죠? 그러면 비활성기체 전자배치가 최외각에 전자가 8개 있잖아, 그렇죠? 그 상태가 이제 옥텟규칙을 만족한 상태야.

즉 비활성기체를 기준으로 걔네처럼 바깥쪽에, 가장 최외각전자에 전자가 8개가 채워져 있으면 가장 안정해진대. 그렇게 되려고 하는 경향을 옥텟규칙이라고 하는 겁니다. 알겠죠?

그러면 18족 원소처럼 되려고 하는 거니까 18족 원소가 아닌 원소들이 뭔가 전자를 잃어버리거나, 또는 버리거나, 또는 얻거나, 또는 뭔가 전자를 공유함으로써, 화학결합을 함으로써 옥텟규칙을 만족하게 된다는 거죠.

그러면 안정해지는 효과가 있는 거니까, 알겠죠? 그래서 여러분 이렇게 생각하시면 돼요, 옥텟규칙은, 정리해 드릴게요. 여러분도 설명할 수 있어야 돼요. 얘는 18족의 최외각의 전자배치와 같아지려는 경향이야.

그래서 안정화되기 위한 거죠. 안정해지고 싶으니까, 18족 원소처럼, 그렇죠? 경향이고요, 그거를 얘기하는데 옥텟규칙이고, 그러면 18족이 아닌 다른 족 원소들은 어떻게 같아지려고 할까요, 어떻게?

방식은 화학결합을 통해서, 화학결합. 그게 이제 이온결합의 공유결합에 있는 건데, 쉽게 얘기해서 이온결합 같은 경우에는 이런 거죠.

이온결합을 누가 하냐고 한다면 일반적으로 금속원소랑, 원자랑 비금속원자, 얘네들이 한다고 얘기하시면 되는데, 이미 설명했으니까, 앞에서. 그러면 이온결합 할 때 어떻게 하는데요?

즉 옥텟규칙을 만족하기 위해서 얘네들은 어떻게 하는데? 일단 금속은 전자를 버리죠, 최외각전자를. 그래서 껍질 수가 감소해. 그래서 안정한 양이온이 됐어요, 그러면 옥텟이 된 거야.

비금속은 얘가 버린 전자를 얘가 얻는 거죠, 쉽게 얘기해서. 그러면 얻으면 얘는 음이온이 되는 거지? 그러면 둘 다 안정한 옥텟상태가 됐어. 그랬을 때 자연스럽게 전기적 인력에서 결합해, 그게 뭐다? 이온결합인 거야.

그러면 얘는 이온결합을 통해서 옥텟을 만족하게 된 거죠, 누가? 금속과 비금속이. 이렇게 설명하면 되는 거고요,

그러면 만약에 선생님 공유결합을 설명할 때는 이거는 옥텟규칙이랑 무슨 관련이 있냐고 물어본다면 그때는 이렇게 얘기하시면 돼요.

공유결합 우리가 다음 시간에 할 텐데 얘는 일단 대상이 금속과 비금속이 아닌 거지, 대상이 다른 거야. 그러니까 다른 방식으로 얘를 만족해야 되는 거지. 어떻게? 비금속원자들만 있는 거죠, 비금속원소들만.

그러면 여러분 앞에서 전기 음성도 설명할 때 얘기했지만 비금속원자들끼리만 있으면 둘 다 전자를 얻는 성질이 강하다고. 그러면 아까 우리가 비금속이 음이온이 된다, 그거로 이거를 설명할 수 있어?

얘도 비금속이고 얘도 비금속인데 얘가 옥텟을 만족하기 위해서 전가가 하나 더 필요해. 그렇다고 얘로부터 뺏어와? 그러면 얘는 양이온 되니? 말이 안 되는 거 아냐, 그렇죠?

그러면 둘 다 전자가 하나씩 필요한 건 마찬가지니까 그러면 전자를 뺏어올 수는 없으니까 그냥 전자를 사이좋게 하나씩 공유하자, 그러면 사이좋게 옥텟 되는 거잖아. 이렇게 설명하는 거야.

그러면 결과적으로 공유하는 목적은 뭐 때문에? 이거를 만족시키기 위해서인 거죠. 그러면 안정화되는 거지. 알겠죠? 그래서 이런 식으로 해서 이제 옥텟규칙을 통해서 왜 화학결합이 형성이 되는지를 얘기해주시면 돼요.

일단 먼저 서론을 얘기했고요, 그다음에 이제 그러면 이온결합으로 들어가도록 하겠습니다. 구체적으로 한 번 보도록 할게요, 이온결합. 누가 하는 거냐?

방금 얘기했지만 얘는 일반적으로 금속원소랑, 그리고 비금속원소, 얘네가 결합하는 거죠? 이온이 돼서. 그럼 기억하죠, 얼마 안 됐으니까. 우리 금속성, 비금속성 배운지 얼마 안 됐어요. 주기성이랑 관련이 있어.

금속은 어떤 것을 좋아한다고? 어떻게 되는 거 좋아한다? 안정한 양이온이 되는 것을 좋아해. 이 상태가 옥텟인 거니까, 그렇죠? 그때 변화되는 것을 잘 보세요. 일단 나트륨이라고 한다면 얘는 최외각의 전자가 하나가 있어.

그러면 여기에서 전자를 버릴 때는 당연히 에너지가 가장 큰 얘를 버리겠지? 이거 우리 뭐랑도 관련 있냐면 이온화 에너지랑도 관련이 있지.

인력이 있는데 얘를 어쨌든 떼어내려면, 버리려면 에너지가 어쨌든 필요하기는 해, 아무리 전자를 버리는 것을 좋아해도.

그러면 이때 들어가는 에너지가 이온화 에너지인데 당연히 에너지가 큰 전자일수록 이온화 에너지가 적게 드는 거 아니야, 더 잘 버린다는 거죠? 그래서 가장 에너지가 큰 3s1에 있는 전자를 버리게 되고요.

그러면 드디어 옥텟이 되는 거야, 되겠죠? 그러면 이 전자 버릴 때 일어나는 변화를 보세요. 우리 주기성 배웠으니까 입자의 크기 변화를 보겠습니다. 일단 금속전자 하나 버렸어.

그러면 전자가 더 이상 없으면 껍질도 같이 없어지는 거라고 했죠? 그러면 이때는 껍질 수가 감소하게 돼요. 그러면 당연히 어때요? 크기는 급격히 감소하겠지. 이러한 변화를 이제는 얘기할 수 있는 거야.

그때는 그냥 뭣도 모르고 얘기했잖아요, 지금은 정확히 얘기할 수가 있는 겁니다. 그다음에, 됐죠? 그러면 얘는 네온의 전자배치가 된 거야, 지금 옥텟. 되겠지? 그다음에 비금속은 전자를 얻는 것을 좋아한다고?

그러면 얻어서라도 어쨌든 옥텟을 만족하려고 할 거야. 그러면 이때 변화되는 것을 봐봐. 일단 전자를 얻을 때는 비어 있는 오비탈 중에서 가장 에너지가 낮은 오비탈의 전자가 채워진다고 했어요.

그러면 3p5에서 어쨌든 하나가 들어갈 자리가 있기 때문에 전자가 하나 들어가서 드디어 옥텟이 된 거야, 옥텟. 그래서 아르곤과 같은 전자배치가 됐어. 그런데 이때 일어나는 변화는? 전자 수만 늘어난 거죠, 전자 수만.

그러면 전자 수만 늘어나면 이때는 유효핵전하가 어때요? 감소하겠지? 양성자 수는 그대로인데 전자 수만 늘어나니까 가려막기 효과만 증가하는 거 아니야. 그러면 유효핵전하는 감소하니까 어때?

전자와 원자핵 사이의 인력은 오히려 더 작아지게 되는 거니까 크기는 오히려 더 커지게 되는 거죠, 이런 거 예상할 수 있으면 돼요.

그래서 그러면 금속은 껍질 수 감소해서 크기가 확 감소한 상태, 비금속은 오히려 크기가 증가가 상태에서, 그 상태에서 이온이 돼서 전기적인 인력에 의해서 결합하는 거, 그게 바로 이온결합이구나.

자연스럽게 결합을 할 수밖에 없는 거죠, (+)하고 (-) 띠게 되는 거니까. 이거예요, 간단한 거죠, 여러분? 그렇죠? 이렇게 보시면 되고요. 그런데 결합할 때는 중요한 게 있어. 얘가 +1가 -1가지, 왜?

얘가 1족 금속이었고 17족 비금속원소였기 때문에 전하수는 원자가전자 수에 의해서 결정이 돼. 결합을 할 때는 막 결합하는 게 아니죠? 그냥 (+)랑 (-)가 결합한다? 이게 아니라 진짜 전체가 전하의 합이 몇이 되도록?

0이 되도록, 전하의 합이 완벽하게 상쇄가 되는 그러한 개수비로 결합을 하게 되는 거지. 그래서 +1가고 -1가니까 1개씩 결합을 하면, 1:1의 개수비로 결합을 하면 이제 NaCl이라는 고체, 이온 결정이 생기게 되는 겁니다. 알겠죠? 

전하의 합이 0이 되도록 그러한 개수비로 결합을 한다, 명심하세요. 되시겠죠? 그래서 결정 구조를 보면 이렇게 나와 있습니다. 그림으로 예쁘게 표현이 되어 있는데요, 얘가 NaCl이에요, NaCl. 입체적으로 보면 이러한 모양인 거야.

일단 여러분 누가 Cl-일까? 이런 것도 이제 눈에 보이죠? 큰 애가 Cl-겠죠, Cl-, 얘. 그다음에 작은 얘가 Na+겠지? 얘네끼리는 비교 어떻게 해? 이거 등전자 이온 아니에요. 같은 주기니까 껍질 수가 얘가 더 많아서 큰 거지?

이것도 비교 가능하죠? 주기성을 배웠으니까. 그래서 이렇게 지금 계속 1:1의 개수비로 쭉 결합을 하고 있는 상태가 NaCl의 결정 구조가 돼요, 이렇게 쭉. 그러니까 얘기했지만 여러분 앞에서 다 했어. 화학 1 기초 개념에서.

이온결합 물질은 분자가 아니라고 했죠? 그리고 화학식을 쓸 때 이렇게 쓰기는 하지만 이게 Na+랑 Cl-, 이거 하나야? 아니라고 했지? 분자가 아니야. 얘는 계속 입자가 이온들이 규칙적으로 끊임없이 결합을 계속하고 있어.

이거를 우리는 이온결정이라고 한다고요, 알겠죠? 그래서 화학식 쓸 때도 어떻게 쓴다? 분자가 아니니까 분자식 못 쓰고 이온 간의 결합이니까, 그렇죠? 실험식으로 우리가 대체해서 쓴다고 했죠? 그게 바로 화학식이 이게 되는 거지.

그러면 이 화학식 자체는 실험식이니까 어떻게 해석하셔야 돼요? 하나씩만 있는 게 아니라 되게 많은데, 규칙적으로 Na+하고 Cl-의 개수비가 1:1이라는 것만 알 수가 있는 거죠. 그리고 개수도 의미도 없어.

그냥 이거만 알면 되지, 몇 개 있는지 뭐가 중요해. 결합을 어떻게 하고 있는지가 중요한 거죠, 알겠죠? 이렇게 계속 쭉 규칙적으로 결합하고 있는 것이 이온결합 물질이에요.

그래서 NaCl뿐만 아니라 정말 다양한 이온결합 물질이 있는데 다 이런 식으로 결정 형태로 존재하고요. 다 상온에서 고체로 존재하고,

심지어 물질을 분류할 때는 원소가 일단 2가지 이상일 거니까 무조건 화합물에 속하는 물질이 이온결합 물질이라고 보시면 돼요, 알겠죠? 그렇게 생겼으니 우리 이제부터는 물질을 다양하게 한 번 표현해보자.

화학식이 나오게 되는데요, 이것도 앞에서 봤던 내용이에요. 1강에서 봤었고 그다음에 화학의 언어, 거기에서 봤었고요, 그렇죠?

양이온과 음이온이 있는데 일단 기본적으로 양이온은 금속 애들이 양이온이 되는 거 좋아한다, 기본적으로. 물론 아닌 경우도 있지만. 그리고 음이온은 비금속원소들이 음이온 잘 된다고 얘기했습니다, 그렇죠?

그러면 쭉 한 번 보자, 훑어볼게요. 수소원소는요, 비금속이야. 비금속이지만 얘는 나름 양이온도 잘 돼, +1가, 1족이니까. 1족 금속이죠? 원자가전자 수 하나니까 +1가가 되는 거고, 그렇죠?

읽는 것은 원소명에다가 이온 붙이시면 돼요. 얘는 그냥 읽을 때는요, 원소명에다가 이온만 붙이면 돼, 되지? 은 이온, +1가고요. 그다음에 얘가 암모늄 이온인데 꽤 중요해요, 화1에서. 잘 나와, 암모늄 이온.

어떻게 만들어지는지는 공유결합 할 때 배워, 알겠죠? 일단은 보세요. Na4+, 얘 이름이 암모늄 이온이고요, 얘는 그냥 고유명사 같은 거겠죠? 그다음에 +1가는 이 전체가 +1을 띠는 거야. 이게 다원자 이온인 거죠, 다원자 이온.

외우셔야 돼요, 암모늄 이온은 얘라고 외우셔야 돼요, 지금 외우는 거야. 그다음에 구리는 2+, 이거는 뭐냐면 구리 같은 경우에는 전이금속이기 때문에 +1가도 있고 +2가도 있어.

그래서 전하수가 다양할 경우에는 로마 숫자로 옆에다가 전하수를 알려줍니다. 알겠죠? 중요한 것은 아니고, 아연도 마찬가지, 2+니까, 마그네슘 2족이니까 +가, 납이랑 알루미늄, 13족이니까 +3가, 알루미늄 이온.

그다음에 음이온은 보이면 얘는 일단 읽을 때는요, 원소명에다가 '~화이온'을 붙이면 되는데 이때 원소명이 염소나 산소처럼 '~소'로 끝나는 애들이 있어요, 염소, 산소. 그런 애들은 '~소'를 빼고 '~화이온'을 붙여야 돼요, 알겠죠? 

염소인데 염소화 이온이 아니라 염화 이온. 그다음에 Cl-, 17족. 이 17족 할로젠이죠? 아이오딘화 이온, 플루오린화 이온, 이런 거 외우셔야 돼요. 다원자 이온. 수산화 음이온, 얘도 일단 고유명사.

그다음에 나머지는 고유명사가 아닐 경우에는, 다원자 이온 같은 경우에는 원소명에서 첫 글자씩, 하나씩 떼서 연결 지어서, 그러니까 연속적으로 그냥 여러분 이름을 붙이시면 돼요.

얘가 질소고 산소니까 질산 이온, 이런 식으로 알겠죠? 원소명의 앞 글자를 하나씩 떼서 연결시켜서 여러분 이름을 붙이시면 됩니다. 질산 이온, 그다음에 3개고요, 전체가 -1가야. 그러면 얘는 고유명사겠죠?

아세트산 이온, -1가고요. 다 외우셔야 되고요. 탄산수소 이온, -1가. 그다음에 산소화 이온이 아니라 산화 이온. 황화 이온이고요, 마찬가지로 앞글자 하나씩, 탄산 이온, 그렇죠? 2-, 황산 이온, 2-. 지금 여기에서 다 외우는 거야.

그러니까 이거를 지금 다원자인 것을 강조하는 이유는 나중에 말도 안 되고 수능 보기 전에 탄산 이온이 몇 가인지 모르는 학생이 있어. 그거는 따로 배우는 게 아니라 여기에서 그냥 외우는 거야, 알겠죠?

알고 있어야 되는 것들입니다. 외우시고요, 그러면 이런 것들이 이제 합쳐졌을 때 이온결합 물질이 만들어지는 거잖아요. 그때는 만들어진 방식은 이미 얘기했어, 복습이야.

어떻게 결합하냐면 랜덤한 개수비가 있는 게 아니라 전하의 합이 0이 되게끔 결합을 한다고. 그러니까 이런 거지, 만약에 여기가 마그네슘 2가다, Cl-다, 몇 대 몇으로? 1:2로 결합을 해야 여러분 어때요? 

전하의 합이 0이 되겠지? 이거 얘기하는 거야. 그래서 전하수 비의 역수비로 개수비가 결정이 된다. 너무 쉽죠? 넘어갑니다. 그래서 다양한 물질이 있는데 이것도 읽어볼게요, 한 번 쭉. 일단 이온결합 물질은 쓸 때는요, 금속부터 써.

쓸 때는 금속 양이온, 비금속 음이온. 쓰는 순서, 화학식을 쓸 때, 일반적으로 쓸 때는 이렇게 쓰시고요, 알겠죠? 읽을 때, 물론 읽는 문제는 안 나오지만, 수능에.

읽을 때는 거꾸로 비금속 이온부터 읽으시고요, 그다음에 금속 이온으로 읽고, 그런데 읽을 때는 이온은 빼. 알겠죠? 이온은 빼고 읽으시면 돼요. 보시면 얘가 NaCl이잖아요. 쓸 때는 금속부터 써, Na+Cl-, 소금이죠?

읽을 때는 거꾸로, 염화 이온, 나트륨 이온인데 이온 빼고 염화나트륨, 쉽죠? 여러분 그렇죠? 그다음에 MgCl2, 얘는 뭐야? 염화마그네슘. 탄산나트륨, 여기에서 몇 가인지 물어보면 안 돼, 외우라고 했죠?

CO3는 2-이온이니까 2:1로 결합한 거야, 2:3이 아니고. 그다음에 얘도 마찬가지로 2-니까 1:1로 결합한 거지, 칼슘이 2족이니까, 2+. 마찬가지로 얘가 2-니까 1:1로 결합했고요, 2-니까 2:3으로 결합한 거고, 읽을 때는 거꾸로.

그다음에 이거는 플루오린화 나트륨, 1:1, 아이오드화 칼륨, 질산-니까 질산은 1:1, 산화칼슘. 다 봤던 물질이죠, 앞에서 철의 제련 할 때. 그렇죠? 수산화마그네슘. 얘도 일단은 얘가 -1가니까, 그렇죠?

1:2로 결합을 한 거죠, 2+니까, 그렇죠? 그다음에 황산바륨, 얘 2-니까요, 얘가 +2가, 금속이거든요, 얘도 2족. 그래서 1:1로 결합한 거야, 알겠죠, 여러분? 이런 식으로 화학식도 한 번 봤습니다. 어렵지 않죠?

어쨌든 개수비다, 실험식이다, 개수가 아니다, 넘어가도록 하겠습니다. 이제 그러면 마지막이야. 이온결합 물질의 성질, 그리고 전기분해 남아 있는데 어차피 전기분해 같이 정리하면 되니까. 마지막인데요, 정말 중요합니다.

이것도 문제로 잘 나와. 그런데 문제 난도는 되게 낮아요, 여러분. 기본적으로 개념만 알면 다 풉니다. 가벼운 마음으로 보시면 돼요, 알겠죠? 이온결합 물질의 성질 뭐가 있을까?

여러분도 어느 정도는 알아요, 이미 앞에서 배웠기 때문에 쭉 들어온 학생들은 알 거예요. 기본적으로, 일단 오른쪽에 좀 써볼까요? 첫 번째 성질, 어떤 성질이 있냐면 얘는 일단은 상온에서, 25℃죠? 

모두 다, 모든 이온결합 물질은 고체야. 그러면 당연히 알아야 돼요, 그냥 당연하게, 알겠죠? 모두 고체예요. 그래서 우리 뭐라고 했냐면 이온 결정이라는 표현을 썼어.

결정은 구성입자가 규칙적으로 배열되어 있으면서 상온에서 고체여야 돼, 고체. 알겠죠? 그래서 금속 같은 경우에도 금속 결정으로 존재할 때 이제 수은은 상온에서 액체기 때문에 금속 결정에 포함이 안 된다고 얘기했습니다.

그런데 이온 결정은 무조건, 이온결합 물질은 다 무조건 이온 결정이야, 100% 다 고체고요. 그리고 얘기했지만 얘네는 100% 다 화합물이지, 물질의 분류에서도.

최소한 양이온과 음이온이 만나야 되면 원소는 최소한 2가지 이상이 결합을 해야 되는 거죠? 그게 금속과 비금속이 주로 결합을 하는 거고.

그러면 제가 자꾸 '주로'라고 얘기를 하는데 왜 그렇게 얘기했냐면 일반적으로 이온결합 물질은 금속 양이온과 비금속 음이온 간의 결합해서 만들어진 물질이야. 그런데 우리가 아까 봤지만, 이온식에서.

이런 이온도 있었죠, 그렇죠? 얘를 우리가 암모늄 이온, 다원자 이온 중에 하나였습니다, 암모늄 이온. 양이온이야, 어쨌든. 비금속원소로만 이루어져 있지만 어쨌든 양이온이야. 그러면 얘랑 얘랑 만나. 가능하지?

그러면 이거는 이온결합 물질이 되는 거야. 그러면 얘도 이온결정으로 존재해. 규칙적으로 계속 끊임없이 1:1로 결합을 쭉 하고 있겠죠? 알겠죠? 그래서 다원자 이온일 경우에는 딱 화학식만 봤을 때는 마치 분자처럼 보여.

우리가 알고 있는 분자. 그런데 그게 아니다, 얘는 이온결합 물질이다, 알겠죠? 그래서 얘가 누구인지, 얘가 전하를 어떻게 떼는지를 알고 있어야 파악이 가능하겠죠? 이런 것들도 있어, 되시겠죠?

그래서 일반적으로 금속원소와 비금속원소로 이루어져 있지만 이런 것들도 어쨌든 간에 이온 결정이다, 이온끼리 만났으니까, 되시겠죠? 넘어가고요, 어쨌든 다 고체고 화합물이다.

그다음에 여러분 이렇게 모든 물질이 고체라는 것은 또 어떤 의미를 갖고 있을까요? 그만큼 상온에서 녹기 어렵다는 거 아니야? 그만큼 그 이온결합 물질의 녹는점, 멜팅포인트.

또는 끓는점 이런 것들이 매우 높은 편이라고 얘기할 수 있죠, 그렇죠? 높기 어려우니까 다 녹는점이 높아서, 결과적으로는 다 고체로 존재할 수 있는 거지, 그렇지? 그러면 결국 이렇게 녹는점이 높은 이유는 뭐다?

그만큼 이온 간의 결합력이 어떻다? 강하다, 세다고 우리가 결론지을 수가 있겠지? 그러니까 결합이 웬만해서 안 끊어지는 거야, 결합이 끊어져야 녹는 거잖아요. 그게 이온화된다고 표현을 하는데 이온화가 잘 안 되는 거지.

온도를 정말 높여서 가열을 막 했을 때만 이게 녹여서 이온화가 될 수 있다는 소리야. 그래서 녹는점이 꽤 크고 이온결합력이 매우 커서 그런 것이라는 특징까지 같이 정리할 수 있습니다.

그런데 얘가 이제 굉장히 특이하게 물에 들어갔을 때는 또 이온화가 잘 돼요. 왜 그런지 한 번 설명을 해볼게요, 그림으로. 보세요. 지금 여기에 나와 있는 이 그림이 물 분자예요, H2.

그런데 물은 여러분 어떤 특징을 지니고 있냐면 앞에서 전기 음성도 할 때 잠깐 얘기했지만 일단 수소의 전기 음성도는 2.1이고요, 산소는 3.5야. 그렇지? 그러면 여기에서 전기 음성도는 산소가 수소보다 더 커.

그러면 전기 음성도가 더 크다는 것은 공유전자구름을, 그렇죠? 누가? 산소가 더 세게 끌어당기고 있다는 소리야. 수소도 일단 인력이 있지, 잡아당기지만 산소가 더 세게 끌어당기고 있다고.

그러면 이게 공유전자구름이 산소쪽으로 더 많이 치우친다고 했죠? 그러면 얘는 부분적으로 전자구름을 일부 잃어서 (+)전하, δ로 표현한다, 부분전하. 얘는 부분전하 (-) 쓴다고 했고요.

이 결합에서도 산소쪽으로 전자구름이 쏠리니까 얘는 부분전하 (-), (+)를 띠게 된다고.

이런 식으로 일단은 분자이기 때문에 전체적으로 중성인 입자이기는 하지만 각각의 결합이 극성을 띠어서 전체적으로도 여러분 이게 뭔가 극을 띠고 있는 분자를 뭐라고 하냐면 극성 분자라고 얘기합니다.

다시, 일단 분자 자체는 원자들이 공유결합을 했기 때문에 전체는 그냥 전하를 안 띠잖아, 이온이 아니잖아. 그거를 얘기한 거야.

그래서 전하는 안 띠는 입자, 중성입자긴 한데, 그런데 엄밀히 따지면 이렇게 각각의 결합에서 극성이 되니까, 전기 음성도 차이가 발생하니까 전체를 봤을 때 살짝 극을 이렇게 띠게 된다는 거지. 이런 분자를 극성 분자라고 해요.

그러면 이런 특징을 지니고 있는 대표적인 용매가 물이야, 알겠죠? 용매는 이제 녹이는 물질인 거죠? 그러면 여기에다가 용질로써 소금을 넣어준 거죠, NaCl을. 결합력이 매우 강하다고 했지? 웬만하면 안 끊어져.

그런데 물 분자 속에, 그러니까 물이 가득 들어 있는 곳에 얘를 집어넣으면 물 분자가 되게 많을 거 아니야, 그러면 어떤 일이 발생하냐? 얘 전하 띠고 있죠, 대놓고. 얘는 완전히 이온인 거야.

그러면 이거를 굳이 얘기하면 극성 정도가 매우 강하다고 얘기할 수 있겠죠, 아예 대놓고 (+), (-)니까, 그렇죠? 그러면 물 분자는 어쨌든 부분적으로 엄밀히 따지면 전하를 조금씩 띠고 있다고.

여기가 수소거든요, 수소는 (+), 산소는 (-), 수소는 (+)야. 그러면 얘네가 막 다가오겠지, 물 분자가. 다가오면서 이 양이온 (+)쪽에는 누가 달라붙어? 그렇죠, 반대 전하인 산소가 달라붙겠지?

여기 그림 보시면 이런 식으로, 얘가 Na+인데 Na+ 주변에는 산소가, 음전하를 띠고 있는 산소가 쭉 달라붙어. 마찬가지로 음이온 Cl-에는 누가? 수소가 (+)니까 수소쪽에 쭉 달라붙는다고.

그런 이러한 물 분자와 이온들 간의 전기적인 인력이 막 발생해. 그런데 물 분자는 한두 개가 아니야, 엄청 많아, 그렇죠?

그 엄청 많은 물 분자가 얘네를 막 둘러싸서 인력이 발생하면 그때부터는 이 결합이 끊어지게 되는 거야, 하나씩. 이게 이제 이온화되는 과정이야, 물속에서. 되죠?

그러면 이온화돼서 어떻게 존재하냐면 이런 식으로 물 분자가 둘러싸. 둘러싸서 매우 안정하게 존재해요. 그래서 이 현상을 우리는 수화현상이라고 얘기하는데 중요한 것은 아니고, 안정하게 존재하게 된다는 거야, 알겠죠? 

그래서 이렇게 제가 화학적으로 설명했는데 사실은 이거를 한 마디로 표현하면 뭐냐면 NaCl이라는 이온결합 물질은 물에 그냥 잘 녹는다는 거야, 결론은. 잘 섞이는 거 아니야, 지금. 그렇죠?

잘 섞이는 것을 유식한 표현으로 용해도가 뛰어나다, 잘 녹는다고 표현을 하는 거죠. 알겠죠? 그래서 결론은 뭐냐?

전하를 띠고 있는 이온결합 물질은 극성이 매우 크기 때문에 대표적인 극성 용매인 물에 녹았을 때는 매우 잘 섞이더라, 물에 매우 잘 녹더라, 이게 결론입니다. 아시겠죠?

극성 용매에 대한 용해도가 크다, 이게 두 번째 성질이에요, 이온결합 물질의. 아시겠죠? 넘어가도록 하겠습니다. 그다음에 세 번째는요, 얘는 전기전도성 실험인 건데, 얘는 뭐냐면 기본적으로 이런 개념을 아셔야 돼요.

어떤 물질에 전류가 통하려면, 그러니까 전기전도성이라는 것은 그 물질에서 전류가 통할 수가 있다, 그런 성질이 있다는 것을 의미하는 건데요, 얘가 있으려면 조건이 필요해.

기본적으로 전하를 띠고 있는 입자가 움직일 수 있어야 돼. 전하를 띠고 있는 입자가 움직여야지, 전하의 운반이 가능하기 때문에 전류가 통할 수가 있는 상태가 됩니다.

대표적으로 금속, 금속 우리가 도체라고 얘기하잖아요, 그렇죠? 고체 상태에서도 전류가 통해, 그 이유가 사실은 자유전자가 있기 때문에 그래. 전하를 띠고 있는 전자가 움직여, 자유롭게, 고체에서. 그게 금속이야.

그거를 도체라고 합니다. 그런 것처럼 뭔가 전하를 띠고 있는 입자가 움직여야 돼요, 되죠? 그래서 자유전자를 갖고 있는 금속도 전기전도성이 있고요,

또는 자유롭게 뭔가 이동이 가능한 자유롭게 이동이 가능한 이온이 있어도 어때요? 어쨌든 전하를 띠고 있는 입자가 움직인다는 거니까 이때도 전기의 전도성이 있을 수 있겠지?

이온결합 물질은 여기에 지금 속하게 되는 거겠죠, 아시겠죠, 여러분? 그러면 어떻게 되는 거냐면 일단 기본적으로 이온결합 물질은 고체의 물질이야, 상온에서. 그런데 이때는 전류가 통할까, 안 통할까?

얘기했지만 얘는 Na+와 Cl-, Na+, Cl-가 끊임없이 규칙적으로 계속 결합을 하고 있다고. 결합력은 되게 강해서 다 고체라고. 그러면 이때는 이온이 존재하기는 해. 전하를 띠고 있는 입자가 있기는 해.

그런데 얘가 움직일 수가 없는 상황이기 때문에 고체에서는 전류가 통한다, 안 통한다? 안 통한다, 결론은. 그런데 이 결합을 끊으면 될 거 아니야. 결합이 끊어지는 것은 녹는다고 했죠?

그러면 얘기했지만 어쨌든 녹는점이 높아도 계속 가열해서 녹는점 이상으로 만들어준다면 그때는 결합을 끊어질 거 아니야? 그러면 그때부터는 전류가 통할 수가 있겠죠, 이온이 움직이니까. 그때 상태를 우리는 용융액이라고 해요. 

그래서 NaCl, 고체가 아니라 액체로 녹인 용융액 상태에서는 전류가 통할 수 있는 거고요, 마지막 하나 더 있죠, 여러분? NaCl 수용액, NaCl 고체는 극성이라서 물에 잘 녹아, 그렇죠?

수용액 상태에서도 당연히 이온화되어 있기 때문에 움직일 수 있어서 전류가 통할 수가 있다, 이게 이온결합 물질 특징입니다.

결론은 고체에서만 안 통하고 용융액이거나, 가열해서 녹인 거나 물에 녹아서 녹인 상태에서는 전류가 통할 수가 있다, 이거예요. 그래서 그림을 보시면 얘는 물속에 지금 NaCl 녹인 거예요, 이거 물이고요.

이때는 막 이온화가 되어 있다, 결합 끊어져서. 그 이유는 얘기했고, 그러면 여기에서 전압을 걸었어. 그러면 (-) 음이온, Cl-는 (+) 전극쪽으로 가고요, 이동하고, 그다음에 Na+, 양이온은 (-) 전극쪽으로 이동을 해. 

그러면서 이제 전하의 운반이 가능해지면서 전류가 통해서 빛이 들어오게 되는 겁니다. 알겠죠? 이게 이온결합 물질의 특징이에요. 전기의 전도성 했고, 이제 마지막만 하시면 돼요.

마지막은 되게 간단해, 중요한 것도 아니고, 사실은. 어떤 특징이 있냐면 NaCl 구조를 생각해봐. Cl-, Na+가 규칙적으로 끊임없이 계속 결합에 참여하고 있어.

얘네가 매우 결합력이 강한 이유는 이온 간의 전기적인 인력이 강해서, 그렇지? 단단하게 결합을 하고 있다고요. 웬만하면 여러분 그냥 이 상태로 이온화되지 않고 존재한다고 했어요, 그렇죠?

그런데 정말 우연찮게도 외부에서 압력을 가해. 힘을 가했을 때 정말 우연하게 이게 이온의 한 층만 밀리게 되면, 쭉 밀렸어, 한 층이. 한 칸씩 밀려, 오른쪽이든 왼쪽이든. 그러면 그때부터는 어떻게 돼요?

같은 전하가 올 수가 있겠죠? 경계면에서 지금 같은 전하를 띤 이온들끼리 맞닿을 수가 있다고. 그러면 그때부터는 같은 전하니까 전기적인 인력이 아닌 반발력이 작용하겠죠?

그러면 그때부터는 당연히 끊어지겠죠, 결합이. 되시겠죠? 이런 특징도 있다, 뭐가? 이온결합 물질이. 절대로 오해하시면 안 돼요.

얘가 부스러지는 특징이 있다고 해서 결합력이 약하다, 그런 게 아니라 구조적으로 그렇게 생겼기 때문에 한 칸만 밀리면 이렇게 일어날 수가 있다는 거야, 아시겠죠? 그래서 얘는 부스러진, 으스러진 특징은 뭐 때문에?

결합력이 약해서가 아니라 구조적인 특징 때문에 이런 일이 발생할 수가 있다는 거야. 알겠죠? 여기까지가 이제 이온결합 물질의 특징이었습니다. 정리해 볼게요, 첫 번째. 이온결합 물질은 일단 상온에서 다 고체야.

그만큼 녹는점이 높아요, 그리고 화합물이에요. 그렇죠? 두 번째는 일단 물에 매우 잘 녹아. 물에 대한 용해도가 뛰어나. 세 번째는 고체 빼고는 액체, 용융액이거나 수용액 상태에서 전류가 잘 통해. 이온이 막 움직이니까, 그렇죠?

네 번째는 구조적인 특징 때문에 부스러짐, 으스러짐 특징이 있다, 여기까지 정리하시면 되겠습니다. 알겠죠? 그러면 여기까지 하시고요, 그다음에 마지막으로 전기분해까지 하고 마치도록 할게요.

여러분 보시면 일단 전기분해가 뭔지 익숙하지 않으니까, 그리고 여기에서 왜 이게 나왔는지를 쭉 설명을 해볼게요.

일단 전기분해 목적은 뭐냐면 이런 화합물을, 화합물을 전기 에너지를 이용해서, 전기 에너지를 이용해서 홑원소 물질을 우리가 줄여서 원소라고 하죠?

원소로 분해시키는 게 목적이야. 분해, 이 분해라는 거 이미 들어봤죠, 1단원에서. 이미 했던 거야, 사실은.

NaCl 수용액에서 NaCl, 물로 분리하고, NaCl을 분해해서 뭔가 화학적인 변화를 거쳐서 홑원소 물질로 나눈다, 이미 했던 겁니다. 그렇죠? 1단원에서. 그 분해예요.

그러면 여기에서 이 분해라는 것은 당연히 반응을 거쳐서, 뭔가 화학적인 변화를 거쳐서 화합물을 원소로 물질을 바꾼다는 소리겠지? 그때 전기 에너지가 필요한 거야. 그게 전기분해의 목적입니다.

그런데 해봤더니 정말 신기한 결론을 내릴 수가 있었다는 거지, 알겠죠? 그러면 일단 NaCl 용융액이니까 얘가 전기분해 하면 결과는 어떻게 될까요? 이미 알 수 있죠? 홑원소 물질로 분해돼서 나와, 화학결합 끊어져 나와요.

그러면 NaCl은, Na 홑원소 물질은 Na고요, 그렇죠? 그다음에 Cl, 홑원소 물질은 Cl-는, 이거는 아니잖아, 그렇죠? 이거는 물질이 아니지? 그냥 이온화된 거죠. 그게 아니라 홑원소 물질 Cl2, 이원자 분자 기체로 나오게 됩니다.

이렇게 분해가 되는 거야. Na는 금속으로 나오게 되는 거지, 홑원소 물질로. 알겠죠? 그러면 이때 이게 어떻게 나오게 되는지 과정을 설명을 해보도록 할게요. 그러면 보시면 염화나트륨은 용융액이 있어요.

전기분해 할 때 용융액을 사용하는 이유는 일단 고체는 전류가 안 통해. 그렇고 전류가 통할 수 있는 상태로 바꿔서 전기분해를 하는 거겠지. 그렇죠?

그러면 전압을 걸어서 (+)극, (-)극 전극을 넣어줬는데 어떤 일이 발생하냐면 일단 (+) 전극에는 반대 전하를 띠고 있는 Cl-가 이쪽으로 다가옵니다. 그렇죠? 그러면 (-) 전극에는 반대 전하인 Na+가 다가가겠지, 예상 가능하죠? 

그러면 (+)극에서 일어나는 변화를 써볼게요. Cl-가 왜 가냐면 얘가 전자를 주려고 가는 거야. 지금 여기 그림에 나와 있다시피 Cl-가 전자를 하나씩, 어떤 전극에? (+) 전극에 하나씩 내놓게 돼요.

그러면 원래는 -1가였는데 전자 내놓으니까 원자로 바뀌는 거죠? 이런 반응이 꽤 많이 동시에 일어나는 거야, Cl은 1개가 아니니까, 엄청 많으니까. 그러면 이렇게 쭉 일어나게 되면 얘도 빨리 안정해지고 싶을 거 아니야, 그렇죠?

그러면 Cl이 옆에 있는 원자랑 손을 잡고 공유결합을 해. 그러면 안정한 홑원소 물질, Cl2로 바뀌게 되면서 기체가 발생하게 되는 거죠, 알겠죠? 그래서 전자를 버리는 반응이 여기에서 일어납니다. 되죠?

그러면 전자는 가만히 있지 않죠? 당연히 도선을 따라서 전자는 어느 극쪽으로? (-)극쪽으로 이동하게 돼요.

그러면 전자가 막 쌓이게 되면 이렇게, Cl이 준 거 쌓이게 되면 (-) 전하를 띠고 있는 입자들이 막 쌓이게 되니까 정말로 이때는 전기적인 인력에 의해서 Na+가 막 끌려오게 되는 거야, 인력에 의해서. 

그러면 Na+가 이거 전자 하나씩 얻으면 딱 뭐가 돼? Na가 나오게 되는 거잖아, 금속이. 이런 식으로 전자를 잃고 얻는 반응을 통해서 화학적인 반응을 통해서 홑원소 물질이 나오게 된다는 거죠.

(-)극에서 일어나는 변화도 한 번 써볼게요. (-)극은 일단은 Na+가 전자를 받아, 누구로부터? Cl로부터 전자를 받아서 이렇게 나오게 된다,

그래서 반응식을 조금 완성시켜서 적어보면 이거 어쨌든 Cl2가 돼야 되는 거니까 Cl- 2개로 쓸게요. 맞춰서 개수를, 그러면 얘가 전자 2개 버려서 Cl2가 나오고,

그 전자 2개를 얘가 얻었을 때는, 얻었을 때는 얘가 2개가 나오게 되는 거겠죠. 알겠죠? 우리가 특별히 전자를 버리는 반응을 뭐라고 하죠? 산화 반응이라고 하고요, 전자를 얻는 반응을 뭐라고 하니? 환원 반응이라고 하죠?

산화환원 반응에 대해서 이렇게 화학결합이 끊어지게 됩니다. 그러면 결론은 얘네가 나오게 되는 거잖아, 알겠죠? 그래서 이렇게 해서 전기분해의 반응을 이해해주시면 되고요, 이 정도 쓸 수 있어야 돼요, 반응식을.

그다음에 두 번째는 얘네가 생성될 때 얘네가 어느 극에서 생성되는지, (+)극 Cl2, 그다음에 (-)극 Na, 그리고 얘네가 생성되는 물질의 입자 수 비는 몇 대 몇? 1:2, 이런 것까지 시험에서 물어볼 수가 있습니다. 

같은 전자를 주고받았을 때 1:2로 나오는 거죠? 이렇게 정리할 수가 있겠고요, 선생님이 이렇게 해서 전기분해의 과정을 마쳤는데, 그러면 이게 갑자기 왜 나왔냐?

전기분해를 해봤더니 이온결합이 끊어지는 과정을 봤더니 뭐가 이동해? 전자가 이동하잖아, 그렇지? 그렇죠? 다시, 화학결합이 끊어지는, 분해되는 과정을 봤더니 전자가 관여한다고. 얘가 버려서 얘가 받았죠?

이렇게 전자가 이동했지? 그러면 역으로 봤을 때는 화학결합이 홑원소 물질로부터 형성될 때, 이때는 당연히 이온결합이겠죠? 그래서 이온결합이 형성될 때는, 그러면 전자가 이동을 해야 되는데 그때는 어떻게 이동을 해?

반대로 전자가 이동을 할 것이라고 예상이 가능하겠죠, 돼요? 이때는 금속이 전자를 버리면 비금속 받아서 얘가 나오겠구나, 이것을 예상을 가능하게 해준 반응이 바로 전기분해 반응이라는 거야.

그래서 결국 의의가 뭐냐면 전기분해는 뭔가 화학결합이 끊어질 때 전자의 이동이 관여하는 것으로 봐서 화학결합이 형성될 때도 전자가 관여하겠구나, 이게 전기분해 의의가 되는 겁니다.

그래서 이온결합에서 이게 내용이 나오는 거야. 알겠죠? 그래서 전기분해는 여기에서 끝나는 것이 아니라 사실은 또 나와요, 공유결합 물질, 이제 물의 전기분해가 또 나오는데 그때도 마찬가지로 의의는 똑같아요. 

화학결합이 형성될 때 전자가 관여한다. 의의 여러분 정확히 정리해주시고요, 알겠죠? 여기까지 해서 마치도록 하겠습니다. 그다음에 이제 시크릿박스가 있는데 여러분 같이 한 번 보면서 끝내도록 할게요.

벌써 3단원이니까 여러분 개념 정리를 좀 꼼꼼하게 잘하셔야 될 것 같습니다. 보시면 옥텟규칙을 만족하기 위해서 금속원소는, 이제 이온결합에 대해서 얘기하는 거죠? 금속원소는 뭐를 잃고? 껍질 수가 감소한 양이온이 되고요.

비금속원소는 최외각껍질에 전자를 얻어서 안정한 음이온, 옥텟된다. 전기적 인력에서 형성된 결합을 방금 배웠던 것, 너무 쉽죠?

그다음에 이온결합 물질은 양이온과 음이온의 전하량의 총합이 0이 되는 개수비, 그래서 이를 분자식이 아닌 화학식 다른 것으로 표현을 해줘야겠죠? 이온결합 물질 특징, 복습.

이온결합력이 매우 세기 때문에 그런 편이라서 모두 고체고요, 다 화합물이야. 이거는 다 알려준 거고, 그다음에 물에 대한 용해도, 전기전도성은 어떤 상태에서만 있더라, 중요하고요.

전기분해 쭉 어디에서 누가 몇 몰씩, 몇 대 몇의 입자 수 비로 나오는지 잘 표현해보시고 반응식도 쓸 수 있어야 돼요. 그다음에 마지막으로 강조했던 것, 전기분해를 통해서 이온결합이 형성될 때 뭐가 관여한다?

이게 바로 뭐였죠, 여러분? 이게 바로 의의가 됐었던 거야, 알겠죠? 잘 정리해놓으세요, 되시겠죠, 여러분? 이번 시간 여기까지 하고요, 다음 시간에는 이거 맞혀보면서, 복습하면서 이제 드디어 공유결합으로 들어가도록 하겠습니다.

일단 화학에서 이온결합과 공유결합은 가장 기본적인 내용이에요, 화학결합에 대한 내용이니까. 알겠죠? 여러분 정말 복습 열심히 하시고요, 다음 강은 여러분 그냥 예습하지 말고 오시면 되겠습니다.

수고 많이 하셨고요, 다음 강에 이어서 뵙도록 하겠습니다.

. 




