안녕하세요, 여러분. 여러분의 수능 화학Ⅰ 1등급을 책임져드릴 김성은입니다. 여러분 반갑습니다.

여러분 이번 시간 준비한 노래는요. 가수 명이 되게 특이한데요. 미친 감성의 We`ll always Love라는 노래가 나오고 있고요. 문구는 제가 준비했는데요.

남의 탓, 환경 탓하지 않고 나 자신을 되돌아보기, 같은 실수 반복하지 않기. 사실 이건 저에게 하는 말이기도 하고요.

여러분도 이렇게 했으면 좋겠어서 얘기를 하는 건데 뭔가 일을 잘 하려면요. 성공을 하려면 이런 조건은 필요한 것 같아요.

그러니까 사실 여러분 저도 인간인지라 항상 강의할 때 만족할 만큼 항상 하는 건 아니에요.

솔직히 말하면 열심히 준비했는데 반도 못 하고 갈 때도 있고요. 좀 뭔가 후회가 되는 아쉬움이 남는 강의를 할 때도 있거든요.

그럴 때는 내가 왜 강의를 잘 못했지, 그때. 이런 생각을 하게 되는 거죠.

연연해하는 건 별로 도움이 안 되는 것 같고 계속 자책하는 것도 별로 도움이 되는 것 같지 않아요.

왜 내가 그랬는지 한번 되돌아보고요. 그럼 앞으로 반복을 하지 않으면 되는 거잖아요. 그래서 여러분들도 그랬으면 좋겠습니다.

내가 누구에 의해서 어떤 환경에 의해서 내가 잘 못한 거다라고 약간 무마하지 마시고 절대적으로 남의 영향의 의사로 못하는 일 없을 거 아니에요.

그렇죠? 그러니까 내 자신을 다시 한 번 되돌아보시고요. 그리고 이제 연연해하지 말고요.

미련 갖지 말고 앞으로 바라보면서 여러분 똑같은 실수를 다시 두 번 다시 반복하지 않으면 되는 겁니다. 그만큼 충분히 발전하고 있다는 뜻이에요.

알겠죠, 여러분. 같이 한번 이번 시간 시작해 보도록 할 텐데요, 여러분. 개념 적용 포인트 먼저 보도록 하겠습니다.

여러분 보시면 산, 염기 성질과 관련 실험 정리라는 게 나오는데요. 여기서는 산, 염기의 성질이랑 그거에 관련된 실험까지 같이 보면 되겠습니다.

내용은 전혀 어렵지 않아요, 이번 시간은. 아시겠죠? 보세요. 시작해 보도록 할게요.

첫 번째는 산화, 환원 반응에 의한 산과 염기의 생성이라고 했는데 정말 구석구석 수능특강에 있는 모든 내용을 다 설명하려고 하는데요.

역시 필요하니까 하는 거죠, 여러분. 교재는 180페이지 보시면 쭉 나와 있을 거예요, 반응식이.

그러니까 뭐냐 하면 우리 지금 산, 염기를 다룰 건데 보통 산과 염기라고 한다면 어떤 물질을 얘기하는 걸까? 이거부터 얘기해 볼까요.

산, 영어로는 acid. 얘는 base라고 얘기하는데요. 산이라는 물질은 물에 녹았을 때 상태는 무조건 수용액. 여기서 이제 말하는 산을 얘기하는 거고요.

수용액 상태에서 H+를 내놓는 물질. 우리 다음 시간에 산, 염기 정의를 또 배워요, 구체적으로.

사실 이건 아레니우스의 산에 해당하는 정의가 되는 건데. 다음 시간 할 거고요. 어쨌든 물에 녹았을 때 그 물질이 그 액성을 산성으로 만드는 거야.

그런 물질을 산이라고 하는데 왜 액성이 산성이 되냐면 누가 있기 때문에? 그렇죠. H+가 있으면 산성인 거야.

그래서 H+를 스스로 내놓는 물질을 산이라고 얘기를 합니다. 우리 대표적으로 알고 있는 산은 염산이 있죠. 예전에 많이 봤어요, 1단원에서도.

금속과 염산의 반응. 산화, 환원에서 봤고요. 염산은 왜 염산이니? HCl 원래 기체 염화수소 기체인데 그런데 물에 녹아서.

간단하게 쓰면 이렇게 쓸 수 있죠. 수용액이니까 이렇게. 이 자체가 합쳐진 게 HCl이 물에 녹여져 있는 게 산이야. 염산. 되죠?

그럼 얘가 이제 어떻게 돼요? 물속에서 그냥 이대로 보존돼 있는 게 아니에요.

얘는 지금 공유결합물질 분자가 되는 건데 마치 이온결합물질처럼 물에 녹았을 때는 H+와 Cl-로 이온화가 돼. 그런 애들은 산인 거야.

모든 공유결합물질 분자가 물속에서 이온화되지는 않아요, 여러분. 대부분은 이온화가 안 돼. 전기전도성이 없는 거 아니야. 그렇죠?

그런데 산이라는 물질은 특이하게 H+로 내놓기 때문에 내놓기 때문에 이온화가 돼요. 알겠죠? 그럼 전기전도성이 있을 수 있겠지. 산이 밀고 갔을 때는.

그런 게 산이고요. 그럼 염기는 대표적으로 이제 NaOH 보시면 되고요. NaOH는 딱 봤을 때 여러분 이렇게 쓸 수가 있는데 이온결합물질이 되겠죠.

금속에 있고 비금속에 있으니까 이온결합물질. 맞죠? 그래서 Na+와 OH- 다원자 이온이 1:1로 결합한 물질이고요.

그럼 얘는 원래 고체인데 이온결합물질이니까. 얘가 물에 녹으면 역시 수용액이야. 그 상태에서 뭘 내놔? OH-를 내놓게 되는 거죠.

그래서 액성을 염기성으로 만들어. 우리 이건 앞에서 철의 부식할 때 봤죠. 철의 부식할 때 주변에 OH- 생겨서 염기성 된다 얘기했지.

그게 바로 이렇게 만드는 물질이 바로 염기인 거야. 그럼 염기의 정의는 물에 녹았을 때 뭘 내놓는 물질? OH-를 내놓는 물질이 염기가 되겠죠. 알겠죠?

정리해 보면 염기의 정의는 수용액 상태에서 마찬가지로 그다음에 OH-를 내놓는 물질이다. 그래서 액성을 염기성으로 만들어. 누구 때문에? OH- 때문에.

그럼 이제 뭘 얘기하고 싶은 거냐면 이번 시간은 이거랑 이거 특징에 대해서 주로 중점적으로 실험까지 같이 정리할 건데

지금은 이제 얘네들이 만들어지는 과정을 우리는 어떤 반응을? 산화, 환원 반응으로 설명할 수 있다. 이걸 얘기하고 싶은 거예요.

대표적인 산과 염기 몇 가지를 예를 들 거라는 거죠. 산, 아까 염산 얘기했잖아요. 그 HCl이 만들어지는 그 과정을 한번 반응식으로 써보도록 하겠습니다.

HCl은 화합물이잖아. 그렇죠? 그럼 얘가 만들어질 때 가장 안정한 홑원소물질로부터 만들어진다. 그러면 수소는 H2, 염소는 Cl2겠죠. 2원자 분자.

물론 기체겠죠. 그래서 어쨌든간 얘가 만들어져 얘가 2개씩 나오겠지. 되죠? 그럼 얘가 이제 물에 녹으면 이게 염산이 될 수가 있다라는 거야.

그럼 얘가 만들어지는 반응이 바로 뭐야? 그게 바로 산화, 환원 반응이라는 거죠. 산화수를 계산할 수 있겠죠.

H2는 산화수가 0이고요. Cl2도 0입니다. 홑원소물질이니까. 그럼 여기서는 수소는 +1이고 얘가 -1이죠. 산화수 규칙. 그렇죠?

그럼 수소 같은 경우에는 전자를 염소한테 뺏겼으니까 산화가 된 거고요. 그다음 염소 같은 경우에는 전자를 얻었으니까 결국 뭐가 된 거다?

환원된 거다 얘기할 수가 있겠죠. 동시성까지 설명할 수가 있겠지. 그래서 결국 산화, 환원 반응으로 염화수소가 만들어졌다. 첫 번째고요.

그다음 두 번째 염기 예를 든다면 암모니아 같은 거. 암모니아 합성법도 산화, 환원 반응인데 이렇게 쓸 수가 있겠죠.

수소 기체랑 질소 기체가 만나서 암모니아가 만들어진다. 이것도 사실은 산화, 환원 반응이다. 홑원소물질은 산화수가 0이야. 기준이기 때문에.

그런데 얘가 화합물로 바뀌면 산화수가 0일 수가 없으므로 무조건 산화, 환원 반응. 그럼 얘는 +1이니까 얘가 몇이다? -3이 되겠죠.

그럼 여기서는 질소가 환원됐고요. 수소가 뭐가 됐다? 산화가 됐다. 되겠죠? 그럼 얘가 이제 물에 녹잖아. 역시 염기로 작용할 수 있더라.

왜냐하면 암모니아가 물에 녹으면 뭐가 만들어지냐. 써드릴게요, 일단은. NH4+랑 OH-가 만들어져요, 이렇게. 그렇죠?

그래서 아까 얘기했지만 OH-가 물에 녹여져 있으면 염기성이라고 했죠. 그럼 어쨌든간 암모니아가 물에 녹아서 얘를 만들었으니까 얘 자체가 뭐다?

염기라고 얘기를 하는 거죠. 그런데 아까 봤던 NaOH 같은 경우에는 이온결합물질이었는데 그냥 결합이 끊어지는 거였는데

얘 같은 경우에는 사실 얘가 OH를 갖고 있지는 않았죠. 뭔가의 반응을 거쳐서 사실은 물로부터 OH-를 이온화시킨 거야.

어쨌든 간에 액성을 염기성으로 물에 녹아서 만든 거니까 얘도 염기. 그럼 얘가 만들어지는 반응도 어쨌든 산화, 환원 반응이다.

그 외 여러 가지가 있는 거죠. 알겠죠? 이런 식으로 여러분 얘기할 수가 있다. 되죠? 산, 염기는 이런 거구나. 되시겠죠?

그럼 넘어가서 이 산, 염기의 성질에 대해 집중적으로 보도록 하겠습니다. 첫 번째는 산의 성질을 먼저 볼게요. 산의 공통적인 성질 나왔는데요.

줄여서 보통 우리는 이걸 산성이라고 얘기를 하죠, 산성. 산성. 그럼 산의 공통적인 성질은 누구 때문에 나타나는 걸까요?

물질마다 다른 점도 있을 거고요. 공통적인 성질도 있겠죠. 산의 종류는 되게 많을 거고요. 쭉 보시면 염산 HCl 수용액. 그렇죠?

물에 녹았을 때 H+랑 Cl- 이온화하고 질산도 산이에요. 그렇죠? HNO3 물에 녹았을 때 H+랑 NO3- 질산이온으로 이온화가 되고요.

아세트산도 지금 이 상태가 수용액이야. 그럼 물에 녹으면 이 자체는 원래 분자였지만 산이기 때문에 물에 녹으면 H+로 이온화할 수가 있어.

그다음 음이온이 또 이렇게 나오게 되는 거죠. 그럼 결국 산의 공통적인 성질이다라고 한다면 누구의 성질? 공통적인 이온을 얘기하는 거죠.

즉 H+의 성질이 산의 공통적인 성질이라고 볼 수가 있겠고요. 그렇죠? 그다음 차이점은 물질마다의 다른 점은 누가 결정한다?

음이온이 결정한다라고 정리할 수가 있겠지. 되겠죠? 그래서 그림 잠깐 보시면 이러한 상황이에요. 산 HA이라고 써놨는데 얘가 총 몇 개 있어? 5개 있죠.

염산까지 생각하시면 돼요. HCl. 원래는 분자예요. 2원자 분자. 얘가 물에 녹으니까 이온결합물질이었던 것처럼 이렇게 다 이온화가 되어 있습니다.

그래서 H+가 물에 녹여져 있으므로 이 수용액의 액성은 산성이 되는 거죠. 그러면 우리 지금 목적은 공통적인 성질을 정리하는 거다.

어쨌든 산이라고 하는 애들은 분자잖아. 그렇지? 분자이지만 물에 녹아서 이온화가 된단 말이야. 그럼 얘네들의 공통적인 성질 뭐가 있을까?

물에 녹았을 때 이온화가 되니까 전류가 어때? 통할 수가 있겠죠. 이온들이 자유롭게 움직이기 때문에 전하의 운반이 가능하다고.

그래서 전극을 (+), (-)극으로 딱 걸어주면 넣어주면 양이온은 (-)전극으로, 그다음에 음이온은 (+)전극으로 이동을 하면서 전하의 운반이 가능하겠죠.

그럼 전류가 통하는 환경으로 바뀔 수가 있다는 거야. 알겠죠? 그러한 특징 첫 번째 공통적일 거고요.

정리해 드리면 첫 번째는 산은 물에 녹았을 때 수용액 상태에서 이온화가 되기 때문에요. 그래서 어떠한 성질을 지니고 있다?

전류가 통한다. 전기전도성이 있다. 공유결합물질이지만 전류가 통할 수가 있는 상태가 되는 거죠. 언제만? 수용액 상태에서만. 되죠?

그럼 그다음 두 번째는 여러 가지 반응을 예로 들 수가 있어요. 우리 앞에서 산화, 환원 할 때 금속과 염산의 반응 배웠죠.

그런데 염산이랑 반응했을 때 기체가 나왔어. 어떤 기체? 수소 기체가 나왔었죠. 산화, 환원 반응 통해서.

그런데 염산만 수소 기체를 발생할 수 있는 것이 아니라 다른 산들도 금속이랑 반응한다면 수소 기체를 발생할 수가 있습니다. 누구 때문에?

H+가 반응하는 거니까. 되죠? 우리 반응식을 써보면 금속이랑 염산이랑 반응한다. 뒤에 그림이 있을 거예요, 여러분. 같이 한번 볼게요. 여기 보세요.

염산이랑 반응한다. 그럼 Mg는 2가니까 2+가 되고 구경꾼 Cl-는 2개씩 붙고요. 그다음에 나머지는 H2 기체로 발생을 하게 되는 거죠. 그렇죠?

그럼 금속은 이때 전자를 버리니까 무슨 반응? 산화반응을 한 거고. 그럼 얘가 전자를 버리면 누가 전자를 받아? H+가 전자를 받게 되는 거죠.

얘가 환원되는 거다. 기억나죠? 그래서 금속의 전하수에 따라서 이때 양이온수 변화까지 우리가 정리했잖아, 양적관계에서.

그러한 반응이 가능하다는 거야. 뭐가? 산이. 그런데 조건이 필요하겠지. 이렇게 반응하려면 수소 양이온을 금속이 환원시켜야 돼요.

얘가 즉 환원제가 돼야 돼. 그러므로 금속의 반응성이 반드시 수소보다 더 커야 한다라는 조건은 필요합니다. 알겠죠? 반응성은 꼭 이래야 돼요.

그래서 그림 같이 한번 보겠습니다. 보시면 묽은 염산 들어 있는 수용액에 마그네슘을 집어넣었어, 고체를.

그랬더니 마그네슘은 양이온으로 녹아서 이온화되어 나오고요. 전자는 여러분 절대로 수용액으로 빠져나갈 수 없다고 얘기했죠.

전기적 중성이 유지돼야 돼요. 무조건 금속판 위에 전자는 남아 있게 되고 그럼 주변에 H+가 전자를 얻어서 2개씩 얻겠죠.

그래서 여기는 H2 기체로 기체가 발생하게 됩니다. 이러한 반응이 일어난다고요. 그럼 여기는 양이온수가 당연히 어때요?

반응할수록 2가가 나오는데 1가 2개가 없어지는 거니까 양이온수는 반응할수록 감소한다는 특징도 볼 수가 있겠지. 알겠죠? 이런 겁니다.

그래서 산화, 환원 반응 일어날 수 있다. 그다음에 세 번째는 또 이러한 반응도 있어요.

우리 앞에서 양적관계 할 때 다 정리했는데 탄산칼슘이랑 염산이랑도 반응할 수 있었죠, 염산. 산의 반응에 주목하세요.

그런데 염산만 탄산칼슘이랑 반응할 수 있는 게 아니라 다른 산들, 질산 이런 것들도 반응할 수가 있어요. 그럼 반응하면 어떤 기체가 나왔죠?

CO2가 나왔죠. H2O가 아니에요, 그때는. 그렇죠? 그것도 한번 반응식으로 정리를 해 볼게요.

산이라는 것들은 탄산칼슘이랑 반응하게 되면 염산이라고 쓸게요, 염산.

그러면 결과적으로는 반응식은 Ca2+랑 Cl-가 만나서 CaCl2 이온결합물질이 만들어지고요. 나머지는 H2O. 그리고 중요한 건 기체가 뭐가 발생한다?

CO2 기체가 발생한다. 산의 공통적인 성질인 거야. 알겠죠? 그래서 만약에 다른 산이면 여기 음이온이 바뀌니까 여기 음이온의 종류는 바뀔 거고요.

얘가 나오는 건 똑같아요. 여기서부터 CO2가 나오는 거기 때문에 마찬가지입니다.

그래서 결과적으로는 탄산칼슘 같은 물질이랑 반응하면 산이랑 반응하면 이산화탄소가 나온다라는 것도 A+ 때문에 나오는 공통적인 성질. 알겠죠?

그다음 마지막 네 번째 지시약이 있는데 다 이건 그냥 여러분 개념 정리하는 거예요, 지금. 지시약의 색변화가 동일하다. 당연하겠죠.

일단 여러분 지시약은 우리 앞에서 본 적이 있어. 철의 부식과정에서 봤는데요. 철이 부식될 때 주변의 환경은 뭘로 바뀌어?

염기성으로 바뀐다고 했죠. 그래서 뭔가 부식된 주변에다가 페놀프탈레인 용액을 쭉 떨어뜨리면 붉게 바뀐다.

그럼 붉게 색깔이 변하는 걸 통해서 액성이 염기성이 됐구나라는 거 확인할 수가 있다고 했죠. 그게 바로 지시약이야.

그러면 산성일 때는 지시약의 종류에 따라서 색깔이 일정하게 정해져 있겠죠. 그것도 공통점이라고 볼 수가 있어.

그것 또한 누구 때문에? H+ 때문에 공통적으로 색깔이 정해져 있겠지. 그렇죠? 첫 번째 지시약은 이제 리트머스 종이가 나와요. 제일 잘 나오는 거죠.

리트머스는 산이랑 반응하려면 시작이 푸른색이어야 돼요, 푸른색. 푸른색 리트머스 종이는. 리트머스 종이.

원래 보통 용액인데 그 리트머스 용액을 거름종이에 적신 것을 리트머스 종이라고 해요. 그래서 이 종이랑 산이랑 만나게 되면 H+랑. 색깔이 붉게 물들어.

이따 실험 볼 거고요. 붉은색. 그리고 중요한 거. BTB 브로모티몰블루라는 용액이 있어요. 보통 용액이야, 지시약은.

그럼 얘 같은 경우에는 색깔이 노란색이야. 산이랑 만났을 때. 또는 산성 수용액에 넣었을 때 색깔이 노란색으로 바뀌게 되고요.

그럼 산성이구나 알 수가 있고. 그다음 세 번째는 메틸오렌지라는 용액이 있어요. 간단하게 쓸게요. 그럼 얘는 산이랑 만나면 색깔은 붉은색을 띠어.

알겠죠? 이런 식으로 지시약의 색변화도 당연히 똑같구나. 아시겠죠? 이렇게 역으로 액성이 산성이라는 것도 지시약으로 알아낼 수가 있더라.

다 공통적인 성질입니다. 여기까지 볼게요. 그럼 넘어가서 여러분 실험을 조금 보도록 하겠습니다.

산의 이온화 실험이 나와 있는데 산은 당연히 물속에서 이온화가 돼요.

그래서 어떤 실험할 거냐면 우리는 이미 알고 있지만 누구 때문에 어떠한 이온 때문에 리트머스 종이 색깔이 푸른색에서 붉은색으로 바뀌는지.

즉 푸른색에서 붉은색으로 바뀐다는 것은 산성 때문에 바뀌는 거죠. 그럼 어떠한 이온이 산성을 띠게 하는지를 알아보는 실험인 거야.

되게 간단한 실험이에요. 실험 장치를 잠깐 보시면요. 그런데 여기에 거름종이가 이렇게 있겠고 거름종이는 질산칼륨 수용액을 적셨어.

그 이유는 전류가 통하게 만들기 위해서. 즉 전해질 역할을 하는 거죠. 누가? 질산칼륨이. 얘는 KNO3 수용액이 되는 거죠. 중요한 건 아니고.

이렇게 된 상태에서 위에다가 푸른색 리트머스 종이를 깔아놔. 시작이 무조건 산이랑 반응하려면 시작은 푸른색이어야 돼요.

만약에 붉은색 리트머스 종이를 깔았다. 색변화 없어. 푸른색이어야 돼, 시작이. 산이랑 반응하려면. 알겠죠?

깔고요. 그다음에 이제 전류를 통하게 만들어주는 거죠. 그리고 여기 가운데에는 실을 놔두는데요. 누구를 적셨냐면 묽은 염산. 산을 적신 거죠, 수용액.

되겠죠? 결과 어떻게 될까요? 누구 때문에 색깔이 바뀌어? 우리 알고 있죠. H+가 색깔을 바뀌게 하는 물질이죠. 이온이지. 그렇지?

그런데 H+는 전하를 뭘 띠어? +를 띠겠지. 그럼 리트머스 종이는 원래 전반적으로 다 푸른색이었는데 염산이 가운데 있었는데 점차 산이 H+가 이동하면서.

왜 이동해? (+), (-)전극 걸었으니까 얘가 이동하겠지. 그럼 어느 쪽으로 이동할까? (+) 전하니까 (-)전극 쪽으로 움직이겠죠.

그럼 (-)전극 쪽으로 얘가 쭉 움직이면서 푸른색 리트머스 종이 색깔을 붉은색으로 만들어가겠죠. 그거예요. 그래서 결과가 나왔어.

실에서부터 (-)극 쪽으로 푸른색이 붉은색으로 바뀌었다. 그럼 결국 산성을 띠게 만드는 이온의 전하는 뭐다? (+)다.

그러면 염산 속에서 Cl-가 아니라 H+가 결국 산성의 원인인 이온이다라는 걸 판단하게 해 주는 그러한 실험이라는 거죠. 어렵지 않죠, 여러분.

넘어갑니다. 이 정도만 하고요. 그다음에 이제 이어서 뭐냐 하면 산의 이온화랑 관련된 건데 산의 세기가 나와요.

사실 이건 그렇게 중요한 내용은 아닌데 혹시 몰라서 정리를 하는 거고요.

왜 하냐면 수능특강 여러분 탐구자료 살펴보기에 반응성 크기 비교가 있어서 그거 때문에 그 실험 때문에 해야 될 것 같아서 하는 겁니다. 보세요.

산의 세기. 산에 세기가 있냐. 강산, 약산이라는 들어봤죠, 여러분. 그게 뭐냐 하면 정말 강도가 세다. 이런 거 아니고요.

힘이 세다, 이런 것도 아닐 거고 물질이니까 산을 일단 물에 녹았을 때 이온화가 되잖아.

그런데 신기하게도 넣어준 산의 입자수가 같은데도 불구하고 이온화가 되어 있는 이온수가 다를 수가 있어. 그게 바로 산의 세기야. 되죠?

그럼 보시면 그림에서 여기 HA 그냥 임의의 문자로 표현을 한 건데요. 물의 양은 똑같아. 물의 양. 부피는 똑같아요.

수용액의 양은 또는 물의 양은 똑같은 상황에서 HA라는 산 입자수를 몇 개? 6개를 집어넣고요. HB도 같은 숫자만큼 넣어줬어. 되죠?

그러면 HA의 개수랑 HB의 숫자가 어때? 같은 상황이죠, 산 입자수가. 그렇지?

그럼 우리가 생각했을 때는 여기 이온화 될 거니까 여기 안에 H+ 개수도 같을 거고 그다음 음이온수 서로 같을 것 같은데 그렇지 않다라는 거야.

그럼 보시면 여기는 전부 다 이온화가 돼서요. H+ 6개가 다 나와 있고요. 그다음 A- 6개가 다 나와 있어.

그럼 여기에 H+의 수는 6개고 그다음 A-도 6개야. 100% 이온화가 된 거야, 100%. 되죠? 6개 넣으면 6개 다 이온화됐다.

그런데 여기는 6개 집어넣는데 극히 일부만 이온화가 된 거야. 얘는 그냥 붙어 있으니까 분자 상태로 보시면 되고요. 그럼 분자 상태 있는 게 5개고.

즉 HB 형태로 그냥 붙어 있는 게 5개고요. 이온화 된 게 몇 개야? 하나야. H+ 하나, B-가 하나인 거야.

그럼 여기서 이온화가 잘 되는 쪽은 당연히 이쪽이지. 이게 바로 더 강한 산이라는 겁니다. 알겠죠?

그래서 여러분 뒤에 보시면 pH 할 때 H+ 농도 이런 표현 나오거든요. 그래서 그 농도까지 같이 한번 정리해 보면 우리 지금 개수로 그냥 비교를 했는데

사실은 농도로 한번 비교할 수 있어야 되거든요. 농도라는 건 설명 드릴게요. 이온의 농도다, 산의 농도다라고 하는 그 농도는요.

걔네들이 녹여져 있는 수용액의 총 부피분의 입자수야. 이게 농도의 개념인데 알고 있어야 돼, 어차피. 중화반응까지 해야 되니까.

그럼 전체 수용액 부피분의 몇 개가 녹았는지가 농도야. 그러면 여기서 산의 농도는 어떤 거니?

전체 부피가 같다고 했으니까 넣어둔 입자수는 6개씩 같아. 그럼 결국 산의 농도도 서로 같은 거죠. HA, HB의 농도가 같은 거란 말이야.

그런데 여기서 H+의 개수는 6개고 하나다. 그러면 총 수용액 부피는 같은데 여기서 H+ 농도는 부피분의 6개고요. H+ 농도가.

여기서 H+ 농도는 같은 부피분의 하나야. 그럼 농도비는 6:1이 되는 거죠. 즉 H+ 농도는 얘가 훨씬 더 크게 되는 거라고. 알겠죠?

이런 게 바로 센 산이라고요. 지금 넣어준 양이 같은데. 그렇죠? 산의 농도는 같은데 이온화된 숫자가 많아서 H+의 농도가 더 큰 거.

그게 바로 더 강한 산이라는 의미라는 거야. 알겠죠? 그래서 보시면 산의 세기 비교하시오.

빈칸 부등호 하면 당연히 HA가 더 큰, 더 산의 세기가 더 큰 강산이다라고 볼 수가 있는 거겠죠. 알겠죠?

그런데 이걸 우리가 육안으로 확인할 수가 없으니까 이제 실험을 하는 거예요. 그 내용이 바로 탐구자료 살펴보기에 나와 있습니다.

그래서 이걸 잠깐 설명했는데 이어서 실험 바로 가볼게요. 실험에 염산과 아세트산을 예로 들었는데요. 미리 얘기해 드리면 염산은 강산이고.

즉 이온화가 100% 거의 되는 산이고요. 아세트산은 거의 이온화가 잘 안 되는 약한 산이야. 그럼 이 말은 뭐야?

일단 얘는 6개 넣어주면 거의 100% 다 이온화가 되어 있고요, 6개가. 그럼 H+ 6개, Cl- 6개 있을 거고요. 아세트산은. 아세트산은 이거거든요. CH3COOH.

여기서 H+가 이온화가 되는 거거든. 그럼 만약에 얘를 6개를 넣었어. 그런데 5개는 아직도 이 상태야. 아직도 이 상태인 거야, 5개는.

나머지만 이온화가 되어 있는 상태라는 거죠. 하나씩 이런 식으로. 알겠죠? 그게 약산이라는 거죠. 그 산의 세기를 실험으로 비교하겠다.

첫 번째 실험이 바로 전류의 세기입니다. 미리 알려드리면 여러분 이건 그냥 가볍게 보세요.

여기에 초점 맞춰서 수능 문제가 나오지는 않으니까 그냥 가볍게. 전류의 세기는요. 뭐의 영향을 받냐면 이온의 농도에 영향을 받아.

물론 부수적으로 여러 가지가 있지만 간단하게 얘기했을 때 이온의 농도야. 농도라는 건 얘기했죠, 앞에서.

이온이 녹여져 있는 수용액의 총 부피분의. 그렇죠? 이온수가 이온의 농도예요. 그러면 지금 실험 조건이 수용액의 양이 같고요.

부피가 같고 넣어준 HCl과 이 아세트산 입자수가 서로 6개로 같았다라고 해 보자. 그럼 일단 산의 농도는 같은 거야.

넣어준 개수가 같고 물의 양 같으니까. 그런데 HCl이 훨씬 더 이온화가 잘 되는 강산이기 때문에 이온수는 얘가 훨씬 더 많을 거라는 거죠. 이해가죠?

그럼 이온수만 많은 게 아니라 당연히 부피가 원래 같은 상황이었으니까 이온의 농도까지도 염산 수용액이 아세트산보다 훨씬 더 클 거다라는 거

예상이 가능해요. 되겠죠? 그럼 이온의 농도가 크면 그만큼 전류가 세게 흐를 수 있단 말이야.

그럼 이렇게 전극을 걸어두었을 때 발광다이오드의 불의 밝기가 훨씬 더 누가 더 밝게 비쳐질까요? 얘가 더 밝게 나오겠죠. 전류가 더 세게 흐르는 거니까.

그걸로 우리가 강산, 약산을 구별할 수가 있다라는 거. 그다음 두 번째는 금속과의 반응성으로 이제 비교할 수가 있다는 건데요.

일단은 금속은 얘네들보다 수소보다 반응성이 큰 금속을 사용해 줘야 되고요. 조건은 똑같아요.

수용액의 부피가 서로 같고요. 그리고 넣어준 HCl의 계수랑 이 아세트산 계수가 서로 같고. 즉 산의 농도가 같고요. 다 똑같이 만들어줘.

그다음에 넣어준 마그네슘의 질량이나 크기도 다 똑같이 만들어줘. 모든 상황이 다 똑같아. 알겠죠?

그런데 그 상황에서 이제 반응을 시키면 누가 생성돼요, 여러분? 수소 기체가 이렇게 기포로 발생이 돼요.

그런데 그림에 나와 있지만 얘가 월등히 더 많이 생성되죠. 중요한 게 있어. 언제? 반응 초기에. 알겠죠? 반응 초기에 월등히 얘가 더 많이 생성돼.

왜 그러냐면 이미 얘는 이온화가 되어 있으니까. 그렇죠? H+가 이미 100%가 이온화가 되어 있어. 얘는 극히 일부만 이온화가 되어 있잖아.

그럼 반응 어떻게 진행하냐면요. 금속 들어가자마자 H+가 싹 다 전자 받아서 H2 기체로 확 환원돼서 수소 기체가 발생하게 되어 있어, 매우 빠르게.

이온화가 다 되어 있으니까. 그런데 얘는 순차적으로 이온화가 되는 거야. 일단 이온화되어 있는 H+부터 반응해. 그럼 얘가 없어지잖아.

그럼 다시 이온화로 돼. 그럼 또 없어지면 그때서야 다시 또 이온화를 해. 알겠죠?

그런 식으로 순차적으로 반응하는 약산이기 때문에 상대적으로 반응 초기에 발생하는 수소 기체 양이 월등히 더 크다.

이걸 통해서도 산의 이온화 정도를 판단할 수가 있다라는 거죠. 그런데 어차피 넣어준 HCl과 얘의 계수가 같으니까요.

최종적으로 생성된 H2의 계수는 같겠지, 최종은. 하지만 초기에서 양이 다르다 보시면 돼요. 알겠죠?

그 정도 기억해 주시고 이렇게 2가지 실험으로 산의 세기를 비교할 수가 있는 거구나. 넘어가도록 하겠습니다.

그럼 여기까지 해서 일단은 산의 공통적인 성질을 정리했고요. 그럼 넘어가서 염기의 성질을 한번 정리해 보도록 하겠습니다.

염기는 물에 녹았을 때 염기성을 만드는 물질 OH-를 이온화시키는 물질이다라고 얘기했고요.

그럼 염기의 공통적인 성질은 줄여서 우리가 염기성이라고 할 수가 있겠고. 이 염기성을 띠는 이온은 뭐 때문에? 수산화이온 때문에 그런 거다.

그럼 마찬가지겠죠. 정말 다양한 염기가 되게 많을 텐데요. 얘네의 성질이 바로 염기의 공통적인 성질이 될 거고

그다음 양이온의 성질이 양이온의 종류가 다르니까 염기마다 약간 다른 성질을 나타내겠죠. 그런데 우리한테 중요한 건 공통적인 성질인 거야. 알겠죠?

그림 보시면 염기가 이온결합물질이었나 봐요. 그렇죠. 보통 이온결합물질이 많이 나오고요. 그럼 얘네가 물속에 들어가면 100% 이온화되겠죠.

분자가 아니기 때문에 이온결합물질이야. 그런데 염기래. 얘를 이온화시킬 거 아니야. 그럼 100% 이온화가 돼, 사실 염기에서는. 그렇죠?

얘는 사실 마찬가지로 얘도 염기의 세기가 있긴 하지만 어쨌든간 걸론은 100% 이온화가 된단 소리야.

그럼 여기서 이렇게 이온이 B가 +1가면 1:1의 계수비로 전기적 중성상태로 있겠죠.

그런데 어쨌든 간에 산과 마찬가지로 염기도 물에 녹았을 때 이온화가 되니까 당연히 어때요?

정리해 보면 수용액 상태에서 이온화가 되므로 당연히 뭐가 통해? 전류가 통할 수가 있어. 전기전도성이 있어. 이온결합물질의 특징이기도 했죠. 되겠죠?

그다음 두 번째는 우리 아까 산 정리할 때 뭐 했냐면 반응에 대해서 했거든요. 금속과의 반응. 수소 기체 발생한다.

그런데 염기는 금속과 반응을 거의 안 해요. 수소 기체 발생 이런 거 얘기할 수가 없고요. 탄산칼슘 마찬가지야. 거의 반응을 안 해.

그럼 얘는 사실 얘기할 게 별로 없고 가장 중요한 건 이거야. 전기전도성. 추가적으로 얘기해 드리면 이런 거 있죠.

보통 비누의 주성분으로 NaOH 같은 거 많이 사용하거든요, 염기. 그럼 왜 사용할까요?

그만큼 단백질을 녹이는 성질이 있기 때문에 비누의 주성분을 사용하는 거야. 그래서 염기의 대표적인 성질은 단백질을 변성시키는 녹이는.

때를 벗기는. 그렇죠? 단백질을 녹이는 성질을 갖고 있구나. 비누에 많이 사용이 된다. 이렇게 보시면 될 것 같고요.

그다음 세 번째는요. 이건 확실하게 정해져 있겠죠. 얘도 이 수용액 액성을 알려면 뭘 집어넣으면 돼요? 지시약을 집어넣으면 되겠지.

그럼 지시약의 종류에 따라서 색깔은 다를 수 있겠지만 어쨌든 같은 염기성이고 같은 지시약을 사용한다면 그때 색깔변화는 동일하겠죠.

그럼 지시약의 색깔변화가 또 공통적인 성질이라고 볼 수가 있겠습니다. 그래서 보시면 지시약은 3가지만 정리해 드릴게요.

아까 봤던 리트머스 종이. 그런데 시작은요. 산성이랑 반대로 시작이 무슨 색? 붉은색이어야 돼. 알겠죠?

이따 실험 볼 텐데 무조건 붉은색에서 OH-를 만났을 때 리트머스는 무슨 색? 푸른색으로 바뀌게 되어 있고요.

만약에 푸른색 상태에서 염기를 만났다고 한다면 그때는 색깔변화가 없어요. 시작이 정해져 있어야 돼요. 알겠죠?

얘는 리트머스 종이 얘기하고 있는 거고요. 그다음에 여러분 두 번째 아까 봤던 BTB 브로모티몰블루 용액은 산성에서 노란색이었잖아.

중성에서는 녹색이고요. 염기성에서는 푸른색이야. 노녹푸야. 알겠죠? 얘는 푸른색이다. 푸른색. 그리고 한 가지 더. 정말 중요한 게 남아 있어.

우리 철의 부식할 때 했던 거. 염기성의 대표적인 지시약이야. 바로 페놀프탈레인이 있는 거죠. 그냥 PP라고 쓸게요. 페놀프탈레인.

얘는 무슨 색이다? 염기성에서 붉은색. 얘는 산성에서 색깔 안 띠고 중성에서 색깔 없어요.

다 무색인데 염기성에서만 붉은색이라서 염기성 지시약으로 제일 많이 사용되는 정말 중요한 지시약입니다. 알겠죠?

그래서 여기다가 페놀프탈레인을 쭉 떨어뜨리면 갑자기 색깔이 붉은색으로 바뀌겠지. 이게 지시약의 역할인 거야. 아시겠죠?

이 정도 보고 넘어가도록 하겠습니다. 그럼 똑같은 순서에 따라서 그럼 염기의 이온화 되는 성질

그리고 누가 염기성을 띠게 만드는지를 또 확인하는 실험을 간단하게 볼게요. 이거 아까 산성 할 때 배웠으니까 어떤 실험인지 아시겠죠?

방금 했어요, 여러분. 똑같아요. 거름종이가 일단 전류가 통해야 되기 때문에 전해질 사용하고요. 적셔요, 전해질을.

그리고 이제는 리트머스 종이 색깔이 달라야겠죠. 염기성 확인하는 실험이니까 시작이 붉은색이어야 돼요.

그다음에 여러분 여기에다가 수산화나트륨 수용액을 적신 실을 가운데 놓고요. 그럼 결과 예상 가능하죠. 누구 때문에 염기성이야? OH- 때문에.

그럼 음이온의 이동이 어떤 방향일까 생각해 보세요. 음이온은 (+)극 쪽으로 움직이겠지. 그럼 가운데서 이온화돼서 이쪽으로 움직일 거라고요.

그럼 결론은 붉은색 리트머스 종이를 가운데서부터 (+)극 쪽으로 점차 푸르게 만들겠죠. 누가? -인 OH-가. 알겠죠?

그래서 보시면 실에서부터 (+)극 쪽으로 붉은색이 푸른색으로 바뀌었다.

그럼 이 결과를 통해 알 수 있는 건 (+)극 쪽으로 이동한 이온이기 때문에 염기성을 띠게 하는 이온은 Na+가 아니라 누구다?

(-) 전하를 띠고 있는 OH-였다. 이걸 알게 해 준 실험이다. 이 정도 보시면 됩니다. 알겠죠? 그다음 넘어갈게요.

그다음에 암모니아 분수실험이 나와 있는데요. 이건 뭐냐 하면 여러분 예쁜 그림을 준비해놨네요. 그렇죠? 여러분 179쪽에 있고요.

얘도 그냥 간단한 실험이에요. 보시면 설명을 드릴게요. 암모니아 기체가 들어 있어요. 이 둥근 바닥 플라스크라는 실험도구고요. 암모니아가 들어 있다.

암모니아는 NH3다. 암모니아 성질이라고 한다면 뭐가 있을까요? 이번 시간에 암모니아가 등장한 이유는 염기이기 때문에 그런 거지, 염기.

물에 녹았을 때 염기성을 만든다. 그거야. 그러면 암모니아 다른 성질은 앞에서 배웠던 거.

그러니까 얘는 기억나는지 모르겠는데 분자의 구조와 극성에서 했어요. 분자 모양은 삼각뿔. 오랜만이죠, 여러분. 기억나죠? 삼각뿔이고 결합각은 107도.

했고요. 그렇기 때문에 얘는 비대칭 구조라서 극성이야. 이 질소 쪽으로 전자구름이 쏠려 있는 극성 분자고요. 산화수를 굳이 구하면 질소가 몇이다?

-3이죠. 얘는 각각 +1 되는 거죠, 수소는. 이렇게 되어 있는 극성 분자예요. 그럼 얘는 어디에 매우 잘 녹아? 물에 매우 잘 녹겠죠. 왜?

물 자체도 극성 용매, 극성 분자니까. 그럼 얘는 굽은형이고요. 104.5도가 되는 거고 당연히 산화수는 -2. 2번 얻으니까. 얘는 각각 +1 되는 거죠. 그렇죠?

간단하게 복습해 봤습니다, 여러분. 그래서 어쨌든 극성 분자라서 물에 대한 용해도가 크다라는 거야. 그런 성질 갖고 있는 게 암모니아다.

그럼 보시면 물이 들어 있는 스포이트가 있고요. 그다음 페놀프탈레인 나왔죠. 뭔지 아시겠죠? 염기성 지시약이고. 염기성 상태에서만 무슨 색?

붉은색을 띠게 만들 거다라는 겁니다. 그래서 얘를 넣은 물을 준비해 놨어요, 비커에. 그러면 얘는 어떤 실험이냐면 여기서 실험 과정을 설명드릴게요, 먼저.

물이 들어 있는 스포이트를 쭉 눌러요. 그럼 물이 여기 소량 들어가겠지. 그런데 원래 여기에는 암모니아 기체가 가득 들어 있었다고.

그럼 물이 살짝 들어가는 순간 암모니아는 물에 대한 용해도가 크단 말이야. 그럼 물에 순간 녹겠죠.

그럼 물에 녹게 되면 여기 기체 내부 압력이 줄어들게 돼. 이해가요? 원래 압력이 일정하게 유지가 되어 있었겠지.

그런데 압력이 순간 줄어들게 되면서 누가 상대적으로 빨려올라와? 물이 비커에 있는 물이 빨려서 올라오게 돼요. 이 플라스크 안으로. 되죠?

그럼 물이 빨려올라오는데 이 물에는 뭐가 녹여져 있었어? 페놀프탈레인 용액이 녹여져 있었어. 그럼 결국 페놀프탈레인 용액은 누구랑 만나게 돼?

암모니아랑 만나게 돼. 정확히 표현하면 암모니아가 녹은 수용액이랑 만나게 되는 거죠.

그럼 결국 염기성 용액이랑 만나게 되기 때문에 색깔이 갑자기 붉은색으로 바뀌게 돼요.

그래서 붉은색 분수가 이렇게 뿜어져 나온다라는 걸 설명할 수가 있다는 거죠. 알겠죠? 그래서 이 실험의 의도는요, 여러분.

결국 염기성을 띠게 만드는 물질은 뭐다? 암모니아다. 실험을 통해서 알 수가 있었다라는 거죠. 알겠죠? 그래서 교재 보시면 이런 표현도 나오죠.

그럼 산성을 띠게 만드는 대표적인 물질 HCl 가지고도 이러한 실험을 할 수 있냐. 할 수 있겠죠. 그때는 지시약의 종류를 바꿔주면 좋겠지.

왜냐하면 페놀프탈레인은 중성이나 산성에서는 무색이기 때문에 얘를 쓰면 안 되고요.

대표적으로 BTB 같은 거 브로모티몰블루 용액 같은 거 사용을 하면 얘는 산성일 때는 노란색을 띠는 거지. 그럼 실험 어떻게 하면 돼요?

산성 실험이다라고 한다면 암모니아 대신에 누구를 집어넣어? HCl을 집어넣어. 얘 역시도 얘 역시 여러분 당연히 극성 분자죠.

이쪽으로 전자구름 쏠려 있을 거 아니야. 그래서 얘는 -1, +1의 산화수를 갖는 거 아니니. 물에 매우 잘 녹는다고. 그럼 똑같은 실험 하는 거죠.

물이 들어 있는 스포이트를 조금 눌러서 물을 여기다 안에 소량 집어넣으면 얘가 갑자기 물을 확 녹을 거란 말이야.

그럼 내부 압력이 확 감소하면서 물줄기가 빨려올라와. 그렇죠? 그럼 여기에 뭐가 들어 있었어? BTB가 들어 있어.

그럼 만나면 색깔이 노란색으로 바뀌겠죠. 노란색 분수를 또 만들어낼 수가 있다라는 거지. 이런 실험들 이해할 수 있습니다.

첫 번째 극성이라서 물에 잘 녹는다. 두 번째 지시약 색변화로 어떤 성질을 지니는지. 액성을 파악할 수가 있다. 이 2가지만 정리해 주세요. 아시겠죠?

넘어가도록 하겠습니다. 그다음에는 여러분 이제 거의 다 끝났고요. 이제 pH와 지시약만 남았습니다. 이어서 설명해 볼게요.

교재는 여러분 갑자기 뒤예요. 184쪽. 일단 산성과 염기성에 대해 정리하는 단원이기 때문에 갖고 왔으니까요.

효율적으로 같이 한번 정리를 해 보도록 하겠습니다. 갑자기 pH랑 갑자기 지시약 나왔는데 이게 뭐냐 하면

pH는 사실 날씨 예보할 때 그때쯤 등장하는 명칭이기도 하거든요. pH는 뭐냐 하면 오른쪽에 써볼게요. 얘는 수소이온 농도지수야.

이게 pH의 정의인데 말이 어렵죠. 수소 양이온은 뭔지 알겠어. 되죠? 얘의 농도래. 이 농도를 간단하게 표현한 것이 바로 pH야.

그럼 농도는 우리가 아까 정의했었죠. 농도라는 것은 얘는 물에 녹여져 있을 거 아니에요, 이온이기 때문에.

그럼 얘가 녹여져 있는 수용액의 총 부피분의 그때 녹여져 있는 H+의 입자수. 이게 H+의 농도예요. 알겠죠?

그럼 이 농도를 표현하는 게 pH인데 그런데 어떠한 표현했냐면 여기다가 또 -log를 씌웠다. -log 자연로그를 씌운 거야. 돼요, 여러분?

그래서 결국 해석을 해 보면 만약에 pH값이 크다. 이게 지금 pH라는 거잖아. 그렇죠? 이 값이 크다라고 한다면 -log니까 이 값은 어떤 거니? 작은 거죠.

이해가요? 이 값이 작다, 상대적으로. 그럼 이 값은 더 큰 거라는 걸 얘기하는 거지. 이해가?

그러면 산성도가 큰 건 산성이 강한 건 이 값이 작은 거야, 큰 거야? 당연히 물속에 녹여져 있는 H+의 계수가 많을수록 산성이 강해지는 거 아니야.

그럼 이 값의 즉 H+의 농도가 크면 클수록 pH는 작아지는 거고. 그만큼 산성은 강해지는 거다 얘기할 수가 있겠죠. H+ 농도가 커지는 거니까.

그럼 반대로 pH가 크다. 그럼 커진다라고 한다면 그만큼 H+ 농도는 작아지는 거니까요.

산성이 약해지고 반대로 염기성이 강해진다라고 얘기할 수가 있겠지. 그런 의미로 사용되는 하나의 값인 거야, 간단하게. 알겠죠?

그런데 pH의 범위가 있어요. 조건도 있어, 사실은. 25℃ 조건에서 상온에서 pH의 범위가 0부터 14까지 있습니다. 이게 pH의 범위예요. 알겠죠? 있고요.

그럼 여기서 딱 가운데 값인 7은 액성이 어떠한 상태? 중성 상태를 얘기하는 거고요, 중성.

여기에서 값이 커지면 커질수록 산성이 약해지니까 반대로 염기성이 커지는 거고. 여기서 값이 작아질수록 산성이 강해진다라고 볼 수가 있겠죠.

그래서 7이었는데 중성이었는데 여기서 1만큼 작아졌어. 값이 6이야. 그럼 산의 농도는 또는 H+ 농도는 정확히 몇 배 증가한 걸까?

-log였으니까요, 농도 자체가. 이게 H+ 농도다. pH가 7이었는데 6으로 1만큼 감소했다. 그럼 H+의 농도는 몇 배 증가한 거야? 10배 증가한 거죠.

계산할 수 있죠. 만약에 7에서 5로 2만큼 감소했다라고 한다면 H+ 농도는 몇 배 증가? 100배만큼 증가한 거지. 알겠죠?

이런 계산도 여러분 참고로 보세요. 아무튼간 그러한 의도로 사용하는 값이 pH이다. 그래서 그림 잠깐 보도록 하겠습니다, 왼쪽에 와서.

여러분 보시면 지금 아세트산이 녹아 있음 나와 있고요. 식초. 주성분이 아세트산. 아세트산은 여러분 앞에서 봤던 거 CH3COOH입니다.

물에 녹여져 있으니까 얘가 H+로 이온화하겠죠. 그렇죠? 그럼 당연히 H+가 녹여져 있으니까 pH는 7보다는 작아야 되는 거죠. 그래서 이쪽에 있는 거예요.

레몬도 마찬가지로 산성물질. 오렌지 마찬가지고요. 탄산음료. 이산화탄소 녹아 있대. 그러면 CO2가 물에 녹여져 있는 거니까 뭐가 만들어져?

H2CO3가 만들어집니다. 보세요, 그냥 여러분. 그럼 여기에서 이제 탄산이기 때문에 얘도 산이란 말이야. 이미 물에 녹은 수용액이다.

그럼 H+를 이온화할 수 있을 거고요. 그럼 뭐가 생기냐면 HCO3-가 생겨요. 그리고 여기서 한 번 더 H+를 또 이온화한다면 CO32-로 갈 수가 있습니다.

그냥 H+ 계속 이온화 한다 보시면 돼요. 알겠죠? 이렇게 되는 거 산성이구나. pH가 최고 작구나 볼 수가 있고.

그다음에 증류수. 순수한 물이니까 딱 7에 있는 거고요. 그다음에 혈액은 약한 염기성으로 항상 일정한 값을 유지한다.

이건 그냥 여러분 재미로 보시면 돼요, 가볍게. 알겠죠? 이거 외울 필요 없는 거야.

약한 염기성이다. 그래서 7보다 크다 나와 있고 그다음 위산을 중화시키는 물질로 약한 염기성을 띰. 이건 잠깐 얘기해 드리면 제산제야, 제산제.

제산제의 역할은 뭔가 위산이 넘쳤을 때. 보통 과음했을 때 위산 넘치잖아요. 그래서 속 쓰린다 얘기하잖아. 그때 먹는 게 여러 가지가 있죠, 약품이.

거기 주된 성분이 바로 제산제인데 제산제라는 건 산성을 없앤다라는 의미야. 그럼 산성을 없애기 위해서는 뭐가 들어가야 돼?

산이 들어가면 산성이 강해지니까 반대로 염기가 들어가면 돼, 염기. 그럼 대표적인 제산제로 쓰이는 염기는 당연히 약염기여야 되고요.

강염기를 먹을 수는 없으니까. 알겠죠? 그럼 약염기 중에서 누구냐면 Al(OH)3. 수산화알루미늄. 3가니까요. 그렇죠?

그리고 Mg(OH)2 수산화마그네슘 이런 것들이 있습니다. 다 이온결합물질이겠죠. 얘는 2+. 이런 게 제산제의 주성분이야. 약한 염기. 되죠?

그다음에 보시면 비누 얘기했지만 NaOH 같은 것들이 주성분이에요. 단백질을 녹이는 성질이 있다. 공통적으로 염기의 성질. 이쪽에 있는 거죠.

강염기야, NaOH는. 되죠? 이런 식으로 해서 pH를 나눌 수가 있구나, 물질별로. 되시겠죠?

그럼 이걸 가지고 사실은 이렇게 나눌 수가 있는데 pH도 구할 수가 있어. 그런데 측정해서만 알 수가 있는 거라고.

사실은 우리가 육안으로 딱 봤을 때 얘가 pH가 몇인지 x는 몇인지를 알 수가 없단 말이야. 그럼 그때 뭘 사용하시면 돼요? 지시약을 사용하면 되겠죠.

지시약은 너무나 간편하죠. 이미 데이터가 쭉 나와 있는 상태에서 페놀프탈레인은 염기성이랑 만나면 붉은색이야. 나와 있잖아.

그럼 pH의 대략적인 값이나 액성을 판단할 때는 지시약을 사용하는 게 편리하겠죠. 그래서 나오는 게 이어서 지시약입니다.

같이 한번 다시 최종적으로 한번 정리해 볼게요. 지시약의 정의는요. 정확히 표현하면 색깔 변화를 통해서 수용액의 액성을 판단하게 해 주는 물질.

영어로는 여러분 indicator인데 뭘 나타내주는 거냐면 용액의 액성을 나타내주는 물질을 지시약이라고 합니다. 알겠죠?

자신의 색변화로 수용액의 액성이나 pH에 따른 색변화로 수용액의 액성을 알 수 있게 판단하게 해 주는, 해 주는 물질. 이게 바로 지시약의 정의예요.

뭔지 아시겠죠? 그럼 지시약을 딱 뿌렸을 때 색깔변화를 통해서 사실 액성도 알 수 있고요. 좀 더 정확히 아는 pH까지 대략적으로 알 수가 있는 거고.

그다음에 또 우리가 다음 시간에 배울 중화반응 여부까지 알아낼 수가 있습니다, 중화반응 여부. 중화반응 잠깐만 설명을 해 볼게요.

중화반응하는 건 뭐냐 하면 어쨌든 만났을 때 물질이 만나서 반응했을 때 액성을 중화시키는 그러한 반응을 중화반응이라고 합니다.

우리한테 정말 중요한 반응인데요. 그럼 어떻게 중화가 되는 거냐면 이러한 상황인 거야. 지금 여기 비커에는 산이 들어 있어, 염산이.

그럼 얘는 당연히 액성이 산성이다. 그렇죠? 그럼 여기에 뭐가 들어오면 액성이 중화가 될까? 산이 아니라 염기가 들어오면 되겠죠.

그럼 여기다가 NaOH 수용액을 섞어. 되겠지? 그럼 반응이 어떻게 일어나냐면 HCl은 물속에서 H+와 Cl-로 이온화되어 있고요.

NaOH도 물속에서 Na+와 OH-로 이온화하겠다는 거야. 그럼 염기성을 만든 얘를 없애면 되고 산성으로 만든 얘를 없애면 된다고, 중화가 되려면.

그럼 얘네끼리 만나서 결국 뭐가 돼? 물이 된다는 거죠. 정확히 반응 써볼게요. NaOH가 있고 염산이 있어요.

그럼 여기서 얘하고 얘가 만나서 물이 돼. 그럼 중화가 되는 거지. 중성. 그럼 나머지는 양이온과 음이온 만나서 이렇게 화학반응식을 완성할 수 있어.

물론 얘네들도 이온화된 상태로 존재하겠지만 그냥 화학식은 이렇게 쓸 수가 있다는 소리죠, 수용액 상태에서. 알겠죠?

이 반응이 바로 중화반응의 가장 대표적인 반응이에요. 그러면 여러분 생각해 봐. BTB 용액을 떨어뜨렸어. 처음에 여기다 떨어뜨렸다고 해 보자, BTB를.

그럼 처음 색깔은 노란색이었겠지, 산성이니까. 그런데 얘가 자꾸 양을 늘리면서 들여보내면 자꾸 반응시키면 색깔은 중성으로 바뀔 거니까

결과적으로 색변화가 있겠죠. 무슨 색으로? 녹색으로. 그럼 이런 것들을 확인할 수 있다는 소리야, 중화반응 같은 것들을. 알겠죠? 이해하시겠죠?

지시약의 용도고요. 그래서 마지막으로 여러분 표만 보고 끝낼게요. 보세요. 지시약의 색깔로 확인할 수 있는 수용액의 액성이다.

정리를 깔끔하게 해 줬는데요. 리트머스 종이라고 생각하시면 되고요. 얘기했지만 산성에서는 시작이 푸른색이어야 돼.

푸른색에서 출발을 해서 붉은색으로 바뀐다라는 게 포인트고. 산성에서는 어쨌든 붉은색이다, 최종은.

그다음 염기성에서는 시작이 붉은색에서 출발을 해서 염기랑 만나게 되면 푸른색으로 바뀐다. 알겠죠? 이거고요.

두 번째 메틸오렌지는 붉은색이다, 산성은. 나머지는 여러분 중요하지 않고. 그다음 브로모티몰블루는 다 중요해요.

산성일 때 노란색. 중성일 때 녹색이고요. 염기성일 때 푸른색이야. 그러니까 중요하지 않고 중요하다라는 이유는 뭘까요?

중요하지 않다라는 건 약간 불분명해, 색깔이. 다양하게 나올 수가 있기 때문에 실험에 따라서 바뀔 수가 있어서 일단 중요한 것들만 보시면 되고요.

그럼 얘는 정확하게 이렇게 나오게 된다라는 거죠, 브로모티몰블루. 그리고 페놀프탈레인 너무나 중요한 염기성 수용액.

무색에서는 색깔이 없지만 염기성에서만 붉은색을 띤다. 그래서 우리가 철의 부식 설명할 때도 그 부식조건이 환원될 때 그 부분에서 OH-가 생성된다고 했죠.

그래서 여기서부터 페놀프탈레인 때문에 붉게 물들어가기 시작한다라고 얘기했던 거예요. 아시겠죠?

이렇게 해서 염기성의 용도하고 의미까지 같이 여러분 정리하시면 될 것 같아요. 이렇게 해서 이번 시간 산과 염기의 전반적인 성질을 다 정리했습니다.

알겠죠? 효과적으로 정리할 수 있었던 것 같고요. 그럼 다음 시간에는 진짜 실험에 나오게 되는 수능에서 본격적으로 나오게 되는 산, 염기 정의가 있거든요.

그러니까 정의에 대해서 집중적으로 또 반응식 가지고 분석해 보도록 할게요. 다음 사건 이어서 만나뵙도록 하겠습니다.
