화학의 신이라고 불리고 싶은 화학의 양진석입니다. 이번 강의는 문제 풀이인데요. 이번 강의 구성은 문제를 좀 빨리 풀고, 왜 문제가 안 풀렸는지 혹은 어떻게 풀어야 되는지

한번 분석을 해 보려고 합니다. 그리고 이제 시간이 좀 남을 거예요. 남은 시간에 뭐 하냐면 분자 구조를 다시 한 번만 보여 드리려고 해요. 제가 좀 집요한 인간입니다.

분자 구조가 안 보이잖아요? 그러면 분자의 극성도 안 보입니다. 다시 말해서 분자의 구조가 더 큰 거고, 거기에 분자의 극성이 붙으면서 '이게 극성, 무극성' 이게 빨리빨리 보여야 되는데,

그런 것들에 대해서 왜 안 되는지 한번 분석해 보려고 해요. 제가 이제 필드에서 많이 강의하다 보면 대부분 이 파트를 못하는 이유는 분자 모형을 잘 그리지 못하기 때문이죠.

그래서 제가 준비를 했고요. 문제는 그렇게 많지가 않아요. 그래서 내신 기초 문제는 7문제밖에 안 됩니다. 그다음에 실력 문제는 4문제밖에 안 돼요. 그래서 후다닥 풀고 왜 안 되는지

하나씩 점검해 볼 겁니다. 그 전에, 제가 강의를 시작하기 전에 잔소리 하나만 하고 시작하겠습니다. 이 정도 오면, 지금 우리 뉴탐스런 강의가 전체의 3/4을 딱 지나는 지점이에요.

그러니까 여기까지 쭉 따라왔으면, 정말 여러분들이 공부를 열심히 하고 있었고 잘 하고 있었다고 말씀을 드리고 싶은데, 글쎄요. 학교 시험 범위로 얘기하면 여기가 2학기 범위 아니겠습니까?

그러니까 2학기 중간고사 정도 되는 범위기 때문에 아마도 여러분들이 '공부해야지.' 해 가지고 딱 들어 왔을 거예요. 들어 왔는데 앞에 부분을 안 듣고 이것만 딱 들으니까 '이게 뭐냐. 어렵다.'

이럴 수가 있습니다. 제가 여러분들한테 지금 소통할 수 있는 방법은 아무것도 없어요. 뭐냐 하면 딸랑 후기밖에 없습니다. 여기 오프라인 친구들한테 '강의 보고 있니?' 그 정도밖에 없죠.

그런데 많은 학생의 입에서 입으로, 즉 내 친구가 '이 강의 좀 봐라, 좋다' 이렇게 얘기해 줘서 많이 듣는다고 하는데 여기에서 제가 하나만 딱 말씀드릴게요.

제가 오프닝 할 때 '화학의 신이라고 불리고 싶다.'고 얘기했잖아요? 사실 제가 그런 이야기를 늘 하면서 이제는 '신 된 거 아닌가?'라는 생각을 합니다. '이 정도면 신이지, 뭐야.' 이런 생각을 하는데,

그러기 위해서는 선결 조건이 여러분들이 정말로 이 강의를 끝까지 보시고, 안 되면 또 돌려 보고 해서 점수가 나와야 돼요. 어쩌면 지금 막막할 수가 있어요.

공부를 하기는 했는데, 배우기는 배웠는데 문제가 안 풀려요. 왜 그럴까? 지금 잘 되고 있는 현상이에요. 여러분들, 산에 올라가셔 본 분은 압니다. 산 아래에 있으면 나의 궤도가,

이렇게 정상이 보입니다. '저 산 올라가야지.' 하고 한참을 올라가요. 나도 모르게 그냥 가고 있는 거야. 그냥 발이 간 거지 내가 간 게 아니잖습니까? 그러면 숨이 차고 힘들 때쯤 되면

내 위치가 이렇게 정상 근처에 와 있습니다. 그러니까 내 시야 각도로는 절대 정상이 보이지가 않는 거예요. 끝이 보이지 않는 거지. 그러면 '내려가야 되나? 더 가야 되나?'

항상 이런 고민을 하면서 한 발 한 발 간단 말이에요. 결국 가다 보니까 어떻게 돼요? 어느 순간에 더 이상 오를 데가 없다는 거죠. 지금 어쩌면 막막하다면 여러분들이 여기에 와 있는 겁니다.

그럴수록 더 해 주셔야 됩니다. 아시겠죠? 공부를 더. 그래서 만약에 지금 이게 안 된다는 학생들은 반드시 앞으로 가서 왜 구조가 생겼는지 한번 보시고 다시 오는 게 좋습니다.

잔소리는 여기까지 하고요. 문제 한번 보도록 하겠습니다. 문제는 내신 기초 문제가 준비되어 있고, 페이지는 181페이지가 되겠습니다. 한번 읽어 볼게요.

공유 전자쌍이 어느 한쪽으로도 치우지지 않는 결합, 뭡니까? 바로 무극성 공유 결합이라고 하고, 공유 전자쌍이 한쪽으로 치우쳐서 부분적인 전하를 띠게 되는 결합을 극성 공유 결합이라고 한다.

이 정도는 가볍죠. 2번 문제 보도록 할게요. 다음 원자들 사이의 결합의 극성의 세기를 부등호로 나타내시오. 단, 전기 음성도는. 정말 너무 합니다. 이런 걸 안 줬어야죠.

안 줬어야지 우리가 외워서 할 텐데 줘 버렸네. 그럼 주면 보고 하면 되겠죠? 그런데 학교 시험 문제에서는 혹시라도 안 줄 수 있는 개연성이 있다. 그래서 한번 말씀드릴게요. 염소가 얼마예요?

3.0하고 3.0이니까 차이는 얼마예요? 0이 되겠죠? 그다음에 수소는 2.1, 산소는 3.5니까 차이가 얼마냐. 그러면 1.4가 되겠죠? 그다음에 H하고 F는 2.1하고 4.0이에요. 그러니까 얼마예요?

1.9 차이가 나겠죠. 그다음에 질소하고 수소는 질소가 3.0이고, 수소가 2.1입니다. 차이가 얼마예요? 0.9 차이가 나겠네요. 탄소는 2.5고, 수소는 2.1이에요. 그래서 차이는 얼마예요? 0.4죠.

그러면 이것을 부등호로 표시하라고 했잖아요? 극성의 세기를. 그러니까 전기 음성도가 크면 클수록 세기가 큰 거죠. 그래서 1등이 H하고 F가 1등이다. 그다음에 H하고 O가 되겠고요.

그다음에 N하고 H가 되겠고. 그다음이 바로 C하고 H고, 마지막이 Cl, Cl이 아니겠는가 생각이 드네요. 그래서 이렇게 써 주면 정답이 되겠습니다. 다시 한번 말씀드리지만, 외워서 풀면 되는 건데

이 정도는 적당한 암기가 필요한 거예요. 그래서 외울 것과 이해할 것. 이거 제 강의의 트렌드입니다. 제 강의가 뉴탐스런 말고도 몇 가지가 있잖습니까? 다 똑같아요. 뭐가 똑같으냐.

정확히 외워라, 이건 이해하자. 제가 그렇게 공부했기 때문이죠. 그다음에 3번 문제 보도록 하겠습니다. 밑줄 친 결합 중에서 극성 공유 결합인 것만을 보기에서 있는 대로 고른 것은?

즉, 전기 음성도가 차이가 나는 것만 골라라. 혹은 서로 다른 것끼리 골라라. 나는 이렇게 느껴져요. 결합에서 극성 공유 결합인 것을 찾으라고 나오는 순간 다른 것끼리 찾아봐라. 뭐가 있어요?

0. 뭐가 있어요? 오케이, 너. 뭐가 있니? 너. 뭐가 있니? 너. 그렇죠? 서로 다른 것끼리만 찾아라. 왜? 서로 다르니까 전기 음성도 차이가 있겠죠. 물론 같은 게 있어요. 같은 게 있습니다.

3.0, 3.0. 2.5, 2.5. 같은 게 있는데 소수점이 뒤에 또 있습니다. 그러니까 걱정하지 마시고. 어쨌든 다른 것끼리만 찾아라. 아마 이런 거 공부할 때는요. '선생님, 숫자가 같은 것도 있지 않습니까?'

안 물어봐요. 걱정하지 마. 그리고 물어본다면 2.0 뒤에 또 있어요. 그러니까 걱정하지 마시고 공부하면 되겠고요. 사실 전기 음성도라는 게 폴링이 얘기한 4.0, 즉 F를 4.0으로 잡고 나머지 Cl,

나머지 H가, 나머지 누구라고 할까요? 산소가. 나머지 질소가. 이렇게 서로 비교 값으로 해서 상댓값을 얘기한 거예요. 해서 여러분들, 그 뒷자리가 있으니까 겹치는 것, 똑같은 것은

의미가 없으니까 너무 고민하지 마라. 말씀을 드리고 싶고, 정답은 그래서 ⑤번이 되겠다. 이렇게 얘기를 드립니다. 4번 문제 볼게요. 쌍극자 모멘트, 뮤 값이 나왔습니다.

그래서 항상 기억할 것은 뭐냐 하면, '이게 뭐지?' 이게 없다고 생각한다면 동그라미. 그래서 (+)에서 어느 쪽으로? (－) 쪽으로 가고 있다. 거리는 r이다. 그래서 μ=q×r이 되겠다.

그러면 옳지 않은 것을 고르라고 얘기했죠? 한번 보겠습니다. ①번, 공유 결합에서 극성의 크기를 나타내는 척도입니다. 즉, 이 길이가 길고 이 길이가 짧으면 긴 것이 극성이 크다.

이렇게 말씀을 드리고 싶네요. ②번, 두 원자가 가진 전하량과 두 전하 사이의 거리를 곱한 벡터양을 의미한다. 오케이, 좋아요. ③번, 극성의 상대적인 크기는 화살표의 길이로 표시한다.

길이가 길면 극성이 크다, 이렇게 말씀드릴 수가 있습니다. 그다음에 ④번, 방향은 (－)로부터 (+) 쪽으로 한다고 했어요. 방향은 (+)에서 (－)로 가는 거죠? 그래서 정답이 ④번입니다.

⑤번, 분리된 전하가 클수록, 두 전하 사이의 거리가 멀수록 커진다. 전하가 클수록, 거리가 멀수록 뮤 값은 커진다. 이렇게 보시면 되는 거예요. 그래서 쌍극자 모멘트 값은 이렇게 계산한다는 거

기억하시고요. 여기에서 이제 5번 문제 먼저 보면서 또 말씀을 드릴게요. 5번 볼까요, 한번? 이 경우예요. 지금 쌍극자 모멘트 값이 분명히 있습니다. 그러니까 여기는 바로 뭡니까?

극성 공유 결합이라고 불러 줄 수 있겠죠. 그런데 두 개가 방향이 반대지만 벡터 값이 합이 0이 돼요. 그래서 이것은 무극성 분자가 된다는 말씀을 드리고 싶네요. 그래놓고 한번 보도록 하겠습니다.

ㄱ, CO₂는 직선 모양의 구조이다. 당연하죠. 직선이잖아요. 빙고. 180˚다, 이런 것도 괜찮고요. CO₂의 쌍극자 모멘트는 0이 아니다. 뭔 소리야. 쌍극자 모멘트는 합이 몇이다? 0이다.

그래서 ㄴ은 틀렸다. ㄴ, 쌍극자 모멘트의 합은 0이 정답이에요. 그래서 0이 아니라고 했기 때문에 ㄴ은 틀렸다. ㄷ, 탄소와 산소 사이에는 극성 공유 결합이 형성되어 있다. 빙고.

그래서 정답은 ㄱ, ㄷ이 되겠습니다. 그다음에 6번 문제 보도록 할게요. 답부터 볼게요. 극성 분자, 그럼 극성 분자가 뭐가 있었냐고 보면 ㄷ, ㅁ, ㅂ이 있고요. 무극성은 뭐냐.

ㄱ, ㄴ, ㄹ이 되겠습니다. 옆으로 빼서 가겠습니다. 옆으로 빼서 갔을 때 O₂가 있잖아요? O₂는 O 이중 결합 산소 짠, 짠, 짠, 짠해서 이게 무극성이에요. 왜냐하면 전기 음성도 차이가 없기 때문에

무극성이 되는 거고. 어디로 끌려가는 게 없죠. 그다음에 BF₃ 같은 경우에는 중심 원자가 누굽니까? 바로 B가 있고, 여기에 F가 하나, F가 둘, F가 셋이 있죠.

이것도 마찬가지로 어디로 쏠림이 없습니다. 끌려감이 없기 때문에 역시 BF₃도 무극성이 되는 거죠. 이런 식으로 우리가 무극성을 알 수가 있는 겁니다. 또한 각도로 본다면 붕소에서 플루오른 쪽으로,

플루오른 쪽으로, 플루오른 쪽으로 이렇게 전자가 끌려가 있고, 이들의 벡터 값이 0이 나오기 때문에 역시 이것도 무극성으로 볼 수가 있습니다. 그다음에 뭐가 있냐면, CH₄. C는, H는, H는, H는.

해서 전기 음성도가 C가 2.5고요. H가 2.1이니까 어느 쪽으로? 탄소 쪽으로, 탄소 쪽으로, 탄소 쪽으로, 탄소 쪽으로 오고 있는데 벡터 값이 0이 됩니다. 그래서 이것도 역시 무극성 분자가 된다는 걸

알 수가 있고요. 그래서 무극성 분자는 여기에 나와 있는 ㄱ, O₂가 ㄱ. 그다음에 ㄴ, ㄹ이 보는 순간 무극성 분자가 되겠다는 얘기고요. 그다음에 이제 또 볼게요. 극성 분자는 뭐가 있느냐.

HF, ㄷ에 해당하는 HF가 뭐냐. H 하나 있죠? F가 있죠. 그렇죠? 전기 음성도가 F가 4.0이기 때문에 오른쪽으로 쏠려 갈 것이다. 그래서 극성이다. 그다음에 ㅁ 볼까요? H₂O, 한번 그려 봅시다.

중심에 산소가 있고, 여기에 H가 있고, 여기에 H가 있어요. 그다음에 비공유 전자쌍이 있는데, 산소 쪽으로 끌려가는 건 맞는데요. 이게 벡터의 합이 0이 안 나오고 위 방향으로 벡터 값이 나오니까

이거는 극성임을 알 수가 있겠죠. 그다음에 ㅂ 볼까요? NH₃ 마찬가지죠? 질소가 있죠? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 비공유 있고요. 수소가, 수소가, 수소가 이렇게 있다고 한다면

질소 쪽으로, 질소 쪽으로, 질소 쪽으로 가고 있기 때문에 벡터 값은 위로 올라가니까 합이 0이 나오지 않습니다. 그래서 벡터의 합이 0이 안 나오니까 극성 분자가 되겠다.

이렇게 눈에 보이기 때문에 저처럼 빨리 풀 수가 있는 겁니다. 그다음에 7번 문제 보도록 하겠습니다, 7번. 그러면 7번 문제를 먼저 보면서 말씀드릴게요. 문제는 뭐냐.

다음은 무극성 분자와 극성 분자의 성질을 설명한 것이다. 괄호 안에 알맞은 말을 고르라고 했습니다. 분자량이 비슷할 때 극성 분자의 끓는 점. 극성 분자는 끓는 점, 우리 지난 강 말미에

뭐 했었어요? C2H5OH, 잠깐 내가 구조를 보고 그냥 넘어 갔었는데 이때 다시 한번 말씀을 드리겠습니다. 이렇게 C2H5OH인데요. 분자량이 똑같은 게 하나 있어요. 바로 뭐냐.

에테르가 있는데요. 이렇게 나왔습니다. 그러면 여기에 보니까 이렇게, 분명히 서로 똑같은 게 이게 좀 더 극성이에요. 그래서 끓는점이 좀 높습니다. 그래서 극성 분자의 끓는점은 같은 극성이라도

극성이 더 큰 게 끓는점이 높아요. 하물며 무극성 분자보다 당연히 '높다'가 정답이 되겠죠. 그렇죠? 그래서 극성 분자가 무극성 분자보다 끓는점이 높다. 이거 꼭 기억하시고요.

그다음에 ⑵번, 무슨 분자는 극성 용매에 잘 용해되고. 끼리끼리죠. 그래서 극성 용매에 극성, 이렇게요. 그러니까 극성 용매에 극성 분자가 잘 녹아들어간다는 얘기고요.

무극성 분자는 무극성 용매에 잘 용해된다. 그래서 끼리끼리 녹는다, 꼭 기억합시다. 제가 ⑵번 문제 때문에 여러분들한테 강의하면서 뭔가 드린 말이 있어요. 기억나세요?

프라이팬에 기름을 했는데, 물을 붓지 마세요. 바로 그 얘깁니다. 물론 교본에 보게 되면 '모래를 부으세요.'라고 쓰여 있는데 모래가 집에 어디 있어? 그래서 수건 같은 걸로 이렇게 덮는 겁니다.

실제로 화재가 날 때 위험하죠, 여러분들. 주의하시고요. 세 번째, 극성, 무극성 물질을 전기장 속에 넣어 주면 부분적으로 (－)를 띤 부분은 (+) 쪽으로 배열된다. 이 말이 일정하게 배열된다.

즉, 전기장 속에 들어간다면 일정하게 배열되는 게 누구냐. 바로 극성과 무극성 중에서 극성 분자가 되겠다. 해서 정답은 높다, 극성, 무극성, 극성. 이러면 되겠습니다.

이렇게 해서 내신 기초 문제를 풀었습니다. 풀었고요. 여러분들, 이제 공부하시면서 몇 가지만 좀 더 말씀드릴게요. 사실 여러분들, 공부하다 보면 조금 두려움이 있지 않나요?

이런 거 있잖아. '저게 나올까?, 저게 나오나?' 그리고 공부하면서 '이게 맞나? 안 맞나?' 그리고 자기가 다 공부해 놓고 '더 좋은 책은 없나?' 내 친구가, 아무튼 가장 공부 못하는 지름길이

뭐냐 하면 친구예요, 친구. 친구가 정말 공부 잘하는 애가 이 책이 좋다고 하면 또 그 책을 사요. 그거는 그 친구한테 맞는 책이잖아요. 이 정도 공부해 놓으면, 여러분들 시중 참고서 딱 펴 놓고

풀면 정말 빨리 풀려요. 여기에서 속도를 내야 됩니다. 그러기 위해서 외우고 또 외우고 또 하는 거죠. 그러니까 그런 두려움에서 벗어나야 되고, 나도 그랬어요.

저도 학교 다닐 때 내가 풀어 놓고 '나는 아직 아닌데 이렇게 문제가 풀리네? 이상하네?' 그러면 내가 '다 배웠다, 더 해야지.'라는 생각하지 않고 '또 뭔가가 있을 거야.' 그리고 책을 찾아봅니다.

그러지 말고 복습이라고 하는 것은 시간의 텀을 주는 게 좋아요. 이렇게 공부하고 나서 잠깐 시간을 갖고 있다가 한 2~3일 뒤에 다시 풀면 약간 까먹기 때문에, 원래 인간은 까먹습니다.

망각 곡선이 있잖아요. 까먹기 때문에 잊어버리고 나서 다시 공부할 때가 조금 더 잘 될 때가 있습니다. 그리고 그 잊어버리는 것에 두려워한다면 공부를 못하는 지름길이에요.

또 맞서 싸우고 이겨 내고 하는 게 공부입니다. 그러면 이제 내신 실력 문제를 보도록 하겠습니다.

원자 X하고 Y가 결합한 물질이고요. ㈎와 ㈏의 전하 분포를 나타낸 것입니다. X하고 Y예요. 자세히 보시면 X끼리는 당연히 무극성.

공유 결합을 하고 있고요. 그리고 무극성 분자입니다. 이거는 명확한 거죠.

그런데 지금 ㈏의 경우에는 극성 공유 결합을 하고 있는 거고요. 당연히 극성 분자가 되겠다. 아울러, 지금 문제 안 봤습니다. 자료 해석만 하는 거예요, 딱 보는 순간.

만약에 이들이 지금 같은 주기에 있다면 Y 쪽으로 부분 전하가 (－), X 쪽으로 (+)가 되어 있기 때문에 전자가 지금 Y 쪽으로 솔려 와 있다. 즉, 전기 음성도가 X하고 Y 중에 Y가 더 크다는 것을

알 수가 있겠습니다. 만약에 X, Y가 같은 주기에 있다면, 갑니다. 내가 만들어 볼게요. ㄱ, 같은 주기에 있다면 원자의 크기, 누가 더 클 것이냐. 아니, 갑자기 웬일이죠?

원자의 크기가 누가 더 클 것이냐. 같은 주기입니다. 그러면 X하고 Y 중에 Y가 더 오른쪽에 있습니다. 왜? 우리가 전기 음성도 공부하면서 일반적으로 오른쪽에 있으면 있을수록,

F 쪽으로 가면 갈수록 전기 음성도가 커지기 때문에 당연히 원자의 크기는 X가 더 클 것이다. 이렇게 주기율표를 만들 수가 있고요. 내가 만든 ㄴ은 이렇게도 할 수가 있죠?

원자 번호는, 같은 주기라면 원자 번호는 누가 더 클 것이냐고 하면, X하고 Y 중에서 Y가 더 클 것이라고 알 수가 있겠죠. 그리고 '원자 번호는' 이렇게 안 하고 '양성자 수는' 이렇게요.

그다음에 또 ㄷ, 유효 핵전하량은 누가 더 크냐고 하면, 유효 핵전하량도 같은 주기에서는 오른쪽으로 갈수록 커집니다. 그래서 이렇게 제가 한번 문제를 재구성할 수가 있겠습니다.

보세요. 마음껏 갖고 놀 수 있어야지만 본인의 실력이 완성이 된 겁니다. 그러면 보기를 좀 읽어 드리겠습니다. ①번. ㈎가 이거예요, X₂. ㈎의 전자는 두 원자핵 주위에 불균일하게 분포가 되어 있다.

너나 돼 있어라. 그렇죠? 아무리 그림을 봐도 균일하게 있는데 무슨 '불균일하게'야. 무슨 얘기예요. ②번, ㈎의 공유 전자쌍은 어느 한쪽 원자에 치우치지 않는다. 이게 정답이죠.

그러니까 이거는 뭐냐면 '너 그림 볼 줄 알아? 너 눈 있어?' 이런 얘기예요. 아주 불쾌한 문제죠. ③번.

㈏에는, 즉 X, Y. ㈏에는 무극성 공유 결합이 존재하다. 아니, 다르잖아. 아웃. 이렇게요. ④번, ㈏에서 공유 전자쌍은 X 원자 쪽으로 치우친다. 너나 치우쳐라. 왜요?

X, Y 중에 지금 부분적으로 Y가 (－)라는 얘기는 전자가 지금 어느 쪽으로? Y 쪽으로 와 있다. 이렇게 보이는 거예요. ⑤번, 물에 대한 용해도는요. 용해도 나왔네요.

용해도는 용해도인데 누구에 대해서? 물에 대한 용해도. 그럼 물이 뭡니까, 물이? 물이 지금 극성이죠? 그래서 극성에 대한 용해도, 즉 같은 극성. 극성은 누구냐는 말이에요.

그래서 X₂하고 XY 중에 누가 극성이에요? 당연히 XY가 극성이죠. 그래서 용해도는 XY, 즉 ㈏가 ㈎보다 커야 되는데 ㈎가 ㈏보다 크다고 나왔어요. 해설, 너나 커라. 그렇죠? 아웃.

해서 정답은 ②번이 되겠습니다. 지금 문제에 나온 게 ①②③④⑤가 나왔고 옳은 것을 고르라고 나왔지 않습니까? 그러니까 여러분들, 이렇게 ㄱ, ㄴ, ㄷ으로 좀 바꿔서 문제를 풀어 드렸습니다.

고등 과학이 되면 될수록 여러분들이 좀 어려워하는 건 사실이에요. 또 하기 싫어하죠. 문제가 그래요. 초등학교 때, 중학교 때, 고등학교 때를 비교해 보면

고등학교 때 과학이 조금 더 어려워지는 것도 사실이고, 문제 자체가 버르장머리가 없습니다. 왜 그럴까요? 초등학교 문제에서는 '풀어 보세요.' 이렇게 존댓말을 씁니다. 제가 확인해 봤어요.

'풀어 보세요, 무엇일까요?' 이렇게 존댓말과 권유를 합니다. 그런데 고등학생은 '고르시오.' 막 반말해요. 그래서 기분이 나빠진다. 그러나 우리는 그 상황 속에서도 내가 정확하게 아는 걸 보고

아웃, 세이프, 아웃, 세이프 이러면 끝난다는 거야. 그러니까 1번 문제는 별거 아닌 것처럼 보이잖아요? 잠깐 그림을 보겠습니다. 이 문제가 그림이 지금 나와 있으니까

여러분들이 지금 아무것도 아닌 것처럼 보이지만 내가 이 문제를 한번 바꿔 볼 거니까 잘 보세요. 제가 한번 바꿔 드리겠습니다. 어떻게 바꾸려고 하냐면, 만약에 1주기와 2주기다.

제가 아까 전에는 그냥 편의상 2주기라고 얘기했어요. 그런데 1주기와 2주기라고 정리해 놓고요. X라고 하는 이것의 정체는 뭐냐면, 1S에 전자가 한 개 있습니다.

그다음에 Y의 정체는 1S에 두 개, 2S에 두 개, 2P에 다섯 개의 전자가 있습니다. 이런 식으로 나오면 어떻게 하실 거예요? 그럼 X가 수소구나. Y가 플루오른이구나, 이렇게 금방 알아야겠죠.

그러면서 이게 X₂가 바로 H구나, XY는 HF구나. 이렇게 알 수가 있어야겠죠. 1안, 플랜 A. 플랜 B 볼게요. 이렇게도 할 수 있지 않을까요? 이렇게. 여기는 s오비탈. 여기는 p오비탈.

1,2,3,4,5가 있다고 칩시다. 그다음에 여기는 1, 2. 좀 키울까요? 여러분들이 이 정도 되면 참 좋을 텐데. p오비탈, s오비탈. 1,2,3,4,5. 1,2,3,4,5,6 이렇게 나가 보도록 하겠습니다.

1,2,3,4,5,6 이런 식으로. 자료가 나와 있는데 X의 좌표가 어디에 있냐면 여기에만 있어요. 이게 X예요. 그다음에 Y는 어디에 있냐면 여기에 있습니다, 이렇게. Y, 이렇게. 무슨 얘기냐.

X는 s오비탈에 전자가 하나밖에 없다는 얘기고요. 그다음에 p오비탈은 없다는 거예요. 그래서 이게 수소구나. 바로 알아야겠죠? 그다음에 이것은 s에 네 개가 있고 쭉 올라갔더니

Y에 다섯 개가 있다. 그러면 1s에 두 개, 2s에 두 개, 2p에 5. 이렇게 문제가 바뀌어도 굉장히 좋은 문제죠. 그러면서 보기는 여기에 나온 대로 ①②③④⑤를 쓰는 거예요.

혹은 제가 말한 ㄱ, ㄴ, ㄷ을 쓰는 겁니다. 문제가 이렇게 나와 있으니까 쉬워 보이지. 하지만 항상 자료는 바뀌게 되어 있습니다. 자료는 변해도 개념은 바뀌어요, 안 바뀌어요? 안 바뀌잖아요.

그러니까 여러분들이 이렇게 바꿔 주실 때 '그렇구나. 그 문제가 그 문제구나.' 저는 그렇게 보입니다. 해서 1번 문제를 이렇게 다각도로, 보기를 좀 바꿔 주면서 혹은 자료를 바꿔 주면서

말씀을 드렸습니다. 1안, 2안, 3안. 플랜 A, 플랜 B, 플랜 C 다 똑같은 얘기죠. 그래서 X를 어떻게 알게 할 수 있느냐고 얘기한 거고, 2, 3주기니까 수소라고 얘기할 수가 있는 거고.

아까 제가 여기에서 설명 드린 거는 2주기로 그냥 국한시킨 거고 임의의 원자라고 해서 말씀을 드린 겁니다. 임의의 원소로 말씀을 드린 겁니다. 이제 2번 넘어가도록 하겠습니다.

2번, 그림은 분자 ㈎와 ㈏의 분자 모형과 분자 내에서 전자의 치우침, 즉 쌍극자 모멘트로서 이것을 나타낸 거라고 하면, 뭔지는 몰라도 이쪽이 (+), (－)니까 네가 (－) 쪽이구나.

그다음에 뭔지는 몰라도 네가 (－) 쪽이구나. 이렇게 알 수가 있겠네요. 그런데 이거는 누가 봐도 H₂O죠? 누가 봐도 H₂O예요. 얘는 누굽니까? CH₄죠? 물론 문제에서는 안 나와 있지만

제가 단서를 한번 바꿔 보겠습니다. 1, 2주기 원소라고 한번 해 놓으면 누굽니까, B가? 수소가 되겠고, 이게 산소가 되겠다. 이렇게 알 수가 있는 거고. 물론 1, 2주기라고 했을 때

이게 수소라는 단서는 물론 F일 수도 있어요. 여러 가지가 있습니다마는 그냥 이렇게 보고 한번 말하자는 말이에요. 그럼 이거 탄소니까 그 C가 그 C네. 그다음에 이거는 CH₄가 되겠다.

이렇게 얘기할 수가 있고요. 그렇죠? 만약에 이게 2주기가 1, 2주기라고 나와 있는데, 1이 없다. 1이 없다. 그러면 2주기만 있다고 하면 이게 OF₂라든지 CF₄ 이렇게도 바뀔 수가 있다.

하지만 제가 여러분들한테 강조하는 건 뭐냐 하면 이런 거예요. 반드시 중심 원자를 봐라. 반드시 중심 원자를 봐라. 오케이? 그런데 H₂O는 정확하게 맞는데요. OF₂면 이게 사건이 좀 바뀌어요.

CF₄면 좀 바뀝니다. 그래서 무엇이 어떻게 바뀌는지 먼저 설명해 드리고. ㄱ, ㄴ, ㄷ은 아무것도 아닙니다. 한번 보도록 하겠습니다. 이거 좀 지우고요. 이 그림 잘 봐 두세요.

화살표 방향 잘 봐 두시고. 지금은 이것을 H₂O로 본 거고요. 여기는 CH₄로 본 겁니다. 그래서 H가 있기 때문에 1주기라는 말을 쓴 거고, 만약에 2주기만 있었다고 한다면 여기 주목.

'주목' 하면 주목 해 줘야 되는 거예요. '어? 뭐지?' 필기 준비 딱 하고. 주목 해 줘야 되는데, 지금 어쩌면 침대나 혹은 방에 이렇게 삐딱하게 보다 보면 자기도 모르게 누가 이렇게 눈을 감겨요.

이렇게. 끝나고 나면 '여러분들, 수고하셨습니다.' 이렇게 끝난다고. 그러니까 딱 주목하시고요. 이런 느낌이죠. 그러니까 이게 스튜디오 강의가 사실 저는 되게 낯설고 힘들어요. 정말요.

왜냐하면 강사는 아이들하고 호흡을 해야 돼요. 그러면서 얘가 아나 모르나, 이걸 느끼면서 '뭐야?' 이렇게 해야 되는데, 잘난 척 좀 해야 되고. 그런데 아무도 없습니다. 아무도 없어요.

나는 이 렌즈 안에 한 백만 명이 있다고 생각하고 하는 거예요. '해외 동포 여러분, 잘 계십니까?' 이런 생각하고 하는 거야. 그런데 실제로 강의해서는 하다가 '주목해 봐.'라고 하면

애들이 딱 본단 말예요. 그러면 이게 말이야. 'OF₂, CF₄가 있으면 이게 같겠니? 안 같겠니?'라고 하면서 얘기를 해야 되는데 아무도 없어요. 호흡이 안 돼. 그래서 혼자 상상하는 거죠.

'주목'하면 딱 주목하고. 이런 느낌이에요. 가수가, 유명한 가수가 노래를 막 부르면서 힙합 가수가 'say yo' 하면 뭐라고 그래요? 애들이 'say yo' 하잖아요? 그런데 '뭐요' 이런 느낌이에요.

'put your hands up' 그러면 이런 느낌으로 강의 듣는 것 같은 그런 느낌이 전반적인 스튜디오 분위기예요. 그런데 나 혼자 생각하는 거죠. 당신들이 지금 이걸 보고 있을 것이다.

그리고 지금쯤 펜을 들고 허리를 세워서 모니터 앞에 앉을 것이라고 하면, 제가 강의를 다시 한번 시작해 보겠습니다. 이런 식으로. 아까 전에 봤던 H₂O하고 다를 바가 없어 보이죠? 그다음에 CF₄.

방금 전에 봤던 CF₄하고 CH₄하고 다를 바가 없어 보이는데, 다를 바가 있습니다. 어디에서 달라지느냐. 이것은 화살표가 산소 쪽으로 모여 가고 있는 거죠. 이런 식으로.

그다음에 이거는 탄소 쪽으로, 탄소 쪽으로, 탄소 쪽으로, 탄소 쪽으로 모여 가고 있는 것입니다. 그런데 산소의 전기 음성도는 몇입니까? 3.5입니다. 플루오른은 4.0이에요. 그러면 어느 쪽으로?

쌍극자 모멘트의 화살표 방향이 바뀌는구나. 나 같으면 이거 주관식 내요. 제가 선생님이라면 이거 주관식 냅니다. 내면서 이 친구가 정확히 쌍극자 모멘트를 알고 있느냐.

혹은 전기 음성도까지 외우고 있느냐. 그래서 1, 2주기일 때, 2주기일 때, 수소일 때, 플루오른일 때 비교해서 써 보라고 물어보고 싶습니다.

그래서 제가 주목을 시킨 겁니다. 아시겠죠, 여러분들? 그러면 보기는 제가 좀 읽어 보겠습니다. 문제는 이거예요, 여기. ㈎하고 ㈏.

이거는 저의 상상력. 이건 저의 오바죠. 오바가 뭐야, 오버. 그래서 뭐겠습니다. ㄱ, 전기 음성도는 A가 B보다 크다고 했어요. 여기가 A고, 여기가 B였습니다.

그러면 A 쪽으로 가는지 봤더니 그렇구나. A가 더 크구나. 빙고. ㄴ, ㈏는 극성 분자이다. ㈏는 무극성이죠. 왜 그래요? 그렇죠? ㄴ 틀렸고. ㄷ, 분자의 쌍극자 모멘트는 ㈏가 ㈎보다 크다고 했어요.

분자의 쌍극자 모멘트를 봤어요. 그러면 ㈏가 ㈎보다 크다. 여러분들, 쌍극자 모멘트가 크면 그 분자는 극성입니까, 무극성입니까? 극성이죠. 그런데 ㈏가 ㈎보다 크다는 얘기는 ㈏가 극성입니까,

무극성입니까? 무극성 분자죠? ㈎가 극성 분자니까 ㄷ이 틀렸다. 해서 정답은 ①번입니다. 오케이. 그다음에 3번 문제 보도록 하겠습니다, 3번 문제.

3번 문제는 이미 문제가 나와 있는 상황에서 그림이 나와 있는데, 그림이 좀 안 나왔으면 좋았을 텐데. 볼게요, 한번. 이거는 극성, 이거는 무극성, 이거는 무극성, 이거는 극성.

이렇게 한번 판단해 놓고 하겠습니다. 결합은 다 뭐예요? 서로 다 다른 거니까 뭐가 됩니까? 극성 공유 결합이 되겠습니다. 그런데 같은 극성 공유 결합이라고 할지라도

이렇게 무극성 분자가 있다는 것은 역시 분자 모형에서 대칭성이 있었다. 알 수가 있겠네요. ①번, ㈎의 공유 전자쌍은 수소 원자 쪽으로 치우쳐져 있다. Cl이 3.0입니다. 2.1이에요. 어느 쪽으로?

염소 쪽이니까 ①번은 틀렸다. ①번 아웃. ②번, ㈏에서 두 개의 무극성 공유 결합이 존재한다. 너나 존재해라. 그렇죠? 어디 있어요? 다 극성이지. 그렇지?

그다음에 ③번, ㈐의 쌍극자 모멘트는 0이다. 그렇죠. 쌍극자 모멘트 합이라고 얘기합니다, 합니다. 여기에서는 그냥 쌍극자 모멘트라고 했는데, 어쨌든 0이다. 무극성 분자냐.

③번이 정답이 되는 거고. ④번, ㈑는 물에 잘 녹지 않는다. 암모니아 잘 녹죠. 뭔 소리야. 그렇죠? 그래서 ④번은 틀렸고. ⑤번, 전기장 내에서 규칙적인 배열, 밑줄. '규칙적인 배열' 밑줄.

규칙적인 배열은 극성을 얘기하는 거기 때문에 극성은 몇 갭니까? 2가지가 있죠. 그래서 ⑤번도 틀렸다. 한 개뿐이다, 아니 두 개죠.

해서 정답은 ③번이 되는 겁니다. 그래서 규칙적인 배열, 이 규칙적인 배열이 뭘까요? 다음 문제에 힌트가 있어요. 여기 보겠습니다.

지금 4번 문제를 보시면요. 물을 갖고 있었고, 이 에보나이트 막대가 있거든요? 그러면, 제가 지금 볼게요. (－)극이 있었고, (－)로 대전되는 곳에서 물이 휘어집니다. 이렇게.

우리는 이 과정을 일정한 배열이 있다, 규칙적인 배열이 있다는 얘기를 해요. (－) 쪽이니까, 이쪽이 (－) 쪽이에요. (－) 쪽이니까 물은 이렇게 H가 (+)니까 H 쪽이,

부분적으로 (+)니까 H 쪽이 이렇게 가면서 어느 쪽으로? 이렇게 부분적으로 (－) 쪽으로 휘어가는데 (+) 쪽을 들이밀면서 갈 거예요, 이렇게. '디밀다' 이 단어 써도 되나요?

(+) 쪽을 위치하면서 갈 겁니다. 그러면 거꾸로, 에보나이트 막대를 (+)로 대전시킨다면 당연히 물이 이렇게 반대로 가겠죠, 그렇죠?

그러니까 (－) 쪽이었으니까 이렇게 움직였으니까 극을 바꾸면 반대로 이렇게 밀릴 것이다. 오케이? 됐어요? 이게 대표적인 오개념이에요.

조심하세요. (－) 쪽으로 얘가 이렇게 움직였어요. 그러면 만약에 (+)가 되면 반대로 가는 게 아닌가? 아닙니다. 그게 아니고, 이렇게 역시 방향은 똑같아요. 그쪽으로 끌려가는 거예요.

대신 끌려가는 걸 보게 되면, 이번에는 (－)가 있는 부분적인 산소 쪽이 방향을 차지하면서 이렇게 가고 있다. 오케이? 이런 차이지. (+)니까 왼쪽, (－)니까 오른쪽. 이거 아니란 얘기예요.

절대 아니다. 그래서 끌려간다. 그리고 끌려갈 때 일정한 규칙적인 배열을 갖고 간다. 일정한 배열이에요, 그 말이. 그러면 문제는 뭐냐. 액체 ㈎를 뷰렛에 넣고 콕을 조절하여 가는 액체 줄기를

만든 후에 (－) 전하를 띤 에보나이트를 막대를 가까이 대었더니 그림과 같이 결과가 관찰되었다, 이 말입니다. 액체 ㈎에 잘 녹을 것으로 예상되는 것. 즉, 뭐야? '극성인 것은?'

문제 너무 길어요. 극성인 것은? 왜? 물이 극성이니까. '너희들 극성 누구야?' 이거 아닙니까? 그래서 극성인 것은 누구입니까? 이거하고 이거네요. ㄷ, ㄹ. 그렇죠?

왜냐하면 이거는 다 어떻게 돼요? 쌍극자 모멘트 합, 즉 벡터양이 합이 0이 되고, 0이 될 수 없으니까 극성인 것은 누구냐고 하면 ㄷ과 ㄹ이 되겠습니다. 이렇게 해서 문제는 다 풀었고요.

이제 문제에서 왜 안 되는지 한번 분석해 보겠습니다. 여기 좀 갈게요. 제가 말씀드렸죠? 분자의 구조가 잘 안 된다.

그다음에 분자의 극성. 이거는 사실 알고 보니까 같은 거예요. 같은 거여서 지금 제가 말씀드리는 거 잘 들으세요. 다시 한번 얘기하지만 분자의 구조를 잘 그리자.

그러고 나서 전기 음성도 값을 파악한다. 암기하는 거죠, 암기. 그래야지 어떻게 돼요? 대칭이 되는지 안 되는지, 결합이 극성인지 무극성인지 알 수가 있기 때문에 분자 구조를 일단 그리고

극성, 무극성을 판단하면 정확하게 나옵니다. 그래서 제가 몇 가지 보여 드릴게요. 지금 굉장히 잘 나온 게 있었죠? 바로 뭡니까? BF₃. 누가 봐도 이것은 무극성 분자인 건 사실입니다.

그런데 이거를 좀 바꿔 볼게요. 이거를 그냥 일반적으로 AB₃고요. 그다음에 CB₃가 있어요. ㈎와 ㈏가 있다고 하겠습니다. ㈎와 ㈏가 있어요. 그리고 ㈎와 ㈏를 전기장에서 흘려주었을 때,

㈎는 무시하고 ㈏에서 일정한 배열이 된다. 이런 말이 있어요. 일정한 배열이 되고, 이거는 불규칙이다. 이런 말들. 그다음에 비교해 봤더니, 분자량이 비슷하다고 가정했을 때 끓는점이 낮고

얘는 높아요, 이렇게. 낮고 높습니다. 오케이? 이 두 개만 봐도 제가 지금 무엇을 얘기하는지 아시겠습니까? 보세요, 한번. 이번에는 ㈐하고 ㈑가 있습니다. ㈐는 뭐라고 할까요? DB₂, ㈑는 EB₂예요.

그런데 똑같아요. 이거는 불규칙적 배열이 생기고요. 이거는 일정한 배열, 규칙적 배열이 생겼다고 얘기합시다. 그리고 끓는점은 낮고, 끓는점은 높다고 얘기한다면 과연 제가 지금 주장하고 있는

AB₃와 CB₃는 어떤 차이가 있었을까? 여러분들, 여기에서 보시면서 얘가 극성이고 이게 무극성 분자구나. 찾아내야 됩니다. 어떻게 아느냐. A는 지금 무극성 분자이고 B는 극성 분자인 것은

끓는점이 '높다'에서도 발견될 수 있고, 전기장에서 배열이 일정하다는 것에서도 알 수가 있는 겁니다. 필기하세요. 적어 두세요, 이거, 빨리. 그럼 무슨 얘기냐. A가 있고 C가 있을 텐데, 중심 원자에.

중심 원자에 A는 B가 이렇게, B가 이렇게, B가 이렇게 있기 때문에 이거 13족 원소였구나. 이렇게 나올 수가 있고. 혹은 옥텟을 이루지 못했다. 이렇게 얘기가 나온단 말예요.

이런 암시들이 다 AB₃가 무극성 분자인 것을 암시하고 있는 단어입니다. 그다음에 이거 볼게요, C 볼게요. CB₃. 그럼 C는 뭔지 몰라도 극성입니다. 세 개가 붙어 있는 건 맞아요, C는.

B가 세 개 붙어 있는 건 맞는데 왜 극성일까? 비공유 전자쌍이 하나 있어서 삼각뿔 모양이었구나. 다시 말해서, 이것은 여러분들이 보실 때 중심 원자가 15족 원소였다는 것을

얘기할 수 있기 때문에 중심 원자가 13족이냐, 15족이냐를 떠나서 같은 세 개가 붙어 있지만 분자 모양이 다르다. 이거를 지금 암시하는 거예요. 어마무시한 거지. 좋아요, 또 하나.

그러면 DB₂하고 EB₂가 됩니다. DB₂와 EB₂. 똑같아 보이죠? 똑같아 보이는데 자료를 분석해 봤더니 DB₂는 뭐였냐. 바로 극성이었습니다. 죄송합니다. 무극성이었어요.

그다음에 EB₂는 극성이었습니다. 또 극성과 무극성이 나오고 있어요. 그러면 너는 누구냐. 그러면 D를 중심으로 해서 B가 양쪽에 포진되어 있는 이런 포지션 아닐까요? 그렇죠? 몇 도입니까?

180˚의 직선 형태가 되는 거고. 그래서 무극성이구나, 알 수가 있습니다. 그런데 너는 누구냐? 나는 E가 있는데 극성이 되려면 바로 굽은 형 상태가 되어야 됩니다.

그래서 비공유 전자쌍이 두 쌍이 있는 굽은 형이다. 이렇게 얘기할 수가 있어요. 그러니까 당연히 이것은 극성 분자가 되는 거죠. 다시 말해서 여러분들, 잘 보세요. 여기 좀 다시 갈게요.

이렇게 탐스런에 나온 것처럼 순진하게 문제가 나오지 않을 거다. 그런 문제는 정말로 내신스러운, 내신에 의한, 내신에 위한 아주 쉬운 문제고. 내신에서도 변별력을 가르기 위해서,

조금 더 어렵게 하기 위해서 낸다면 당연히 내가 알고 있는 원자로 주지 않고 A, B, C, D, E 이렇게 미지수를 도용할 것이다. 그다음에 각종 자료를 주면서 그 분자가 극성인지 무극성인지

파악하라고 할 것이다. 그러면 이 분자가 극성이라면 여러분들이 알고 있는 분자의 구조 중에서 극성 분자를 떠올려서 모양을 만들고 중심 원자가 몇 족이라는 걸 알 수가 있는 거죠.

그러니까 좀 만 더 볼게요. 여기에서는 D가 2족이구나, 이렇게 알 수 있고요. 그렇죠? 이거는 16족이구나, 이렇게 알 수가 있었다는 얘기죠. 2족과 16족. 역시 옥텟을 이루지 못하는구나,

옥텟을 이루는구나. 이런 식으로. 물론 지금 옥텟은 자료에 집어넣어서 옥텟을 이뤘느냐, 이루지 않았느냐 이런 말을 할 수가 있겠죠? 그러니까 여러 가지 다각도로 분명히 문제가 나올 것 같다.

우리 지금 문제 풀었던 그 책에 나오는 문제보다 훨씬 더 어렵고 복잡한 문제가 나올 것이라는 생각이 드는 거예요. 그래서 제가 제안 드리는 게 있는 거죠.

실제로 저의 기억이에요, 이거는. 여러분들이 공감하시는지 안 하시는지 솔직히 공감했으면 좋겠는데. 제가 공부를 썩 잘했을 때가 있습니다. 언제였나.

아마 초등학교 1학년 때 잘하지 않았을까요? 아니에요. 저는 초등학교 때 솔직히 말하면, 2학년 때까지 한글을 못 뗐어요. 무시하지 마. 우리 동네에서는 다 못했어. 내가 제일 먼저 뗀 거예요.

동네 친구들 중에서. 신동이라고 했다고. 그리고 제가 이건 잘했어요. 초등학교 2학년 때 드디어 제가 구구단을 암기했습니다. 누구나 다 그런 거죠. 제가 무슨 얘기하고 있냐면, 저는 공부할 때

납득이 안 가면 이게 이해가 안 가고 외워지지가 않았어요. 특히 그런 학생들, 저랑 같은 이런 스타일이 많아요. 이거 모르면 저거 못 넘어가는 학생들 많습니다.

그런데 저의 오류는 뭐였냐면, 이렇게 분자 모형을 이렇게 알고 있음에도 이다음에 나올 때 이게 무극성이라고 나오면 그 당시에 이해가 안 갔던 거예요. 그래서 이 뉴탐스런 강의를 내가 하면서

이거 얘기할 때 '한쪽으로 쏠려 갑니다.' 이런 말을 전혀 하지 않았어요. 그리고 지금 하고 있는 거죠. 그래서 하나씩, 하나씩 얹혀 주는 거죠. 입혀 주는 거죠.

집을 짓는데 뼈대 만들고, 지붕 칠하고, 창문 달고 이러고 있는 거예요. 원래 제 스타일은 그런 스타일이 아닙니다, 강의 스타일은. 그런데 우리 학생들이 너무 어려워하니까 제가 이렇게 해 줬는데,

아마도 저처럼 이렇게 이거를 모른다면 이거를 몰라야 된다. 이런 학생들은 조심하세요. 공부는 한꺼번에 하는 겁니다. 그래서 여기에다 한번 제가 좀만 더 신의 한수를 드릴게요.

좀만 더 보시고요. 이번에는 필기 좀 준비하세요. 완벽한 필기. HCN이라는 물질이 있습니다. 이 물질은 극성 분자일까요, 무극성 분자일까요? 한번 판단해 보세요.

그다음에 HCHO는 역시 극성 분자일까요, 무극성 분자일까요? 판단해 보세요. 쉽지가 않습니다. 설명을 드리겠습니다. 주목, 잘 보세요. HCN 같은 경우에는 분자 모형을 그릴 때,

중심에 뭐가 있느냐. 탄소가 있다. 그리고 왼쪽에 수소가 하나 있고, 오른쪽에 질소가 하나 있는데 다리가 하나, 하나, 둘, 셋. 여기가 비공유 전자쌍이 한 쌍이 있습니다.

그러면 전기 음성도가 2.1이고, 2.5고요, 3.0이기 때문에 전자는 이렇게. 그렇죠? 이렇게 쏠려 가 있겠죠. 그렇죠? 그래서 극성 분자가 되겠습니다. 빙고. 극성 분자.

그다음에 이거 HCHO, 포름알데히드. HCHO를 보겠습니다. 이것은 뭐냐. 중심 원자가 뭘까요? 보이세요? 탄소예요, 탄소. 중심 원자가 탄소기 때문에, 제가 누누이 강조했습니다.

산소가 하나 있고, 수소가 하나 있고, 수소가 하나 있습니다. 그러면 다리를 걸어서 붙여라. 이렇게. 탄소는 다리가 네 개니까 하나, 둘, 셋, 넷. 좋아요. 비공유 찍어 주시고.

그러면 수소의 전기 음성도가 몇이에요? 2.1이고, 탄소는 2.5입니다. 산소는 3.5가 되겠죠? 그러면 전자가 이렇게 오고, 이렇게 오겠죠? 이렇게 쏠림이. 그래서 산소 쪽으로 가기 때문에

벡터 합이 0이 나와, 안 나와? 안 나온다 이거예요. 이거는 안 나오는 게 눈에 보이는데, 얘는 안 나오는 게 눈에 잘 안 보이죠? 삼각형은 삼각형인데 안 된다 이 말이에요.

그럼 뭐가 됩니까, 이것도? 극성이다 이거죠. 오케이? 그래서 우리가 공부를 할 때 늘 공부하던 거 말고 이렇게 돌발 질문 같은 경우를 충분히 대처하려면 반드시 뭐다?

다시 한번, 마지막 강조입니다. 분자에 대한 구조에 대해서 완벽하게 파악하지 못하면 역시 이 강의는 다 무너지게 됩니다. 제가 지금까지 목에 핏대 세워서 어디로 가느냐, 구조가 일정한 배열.

문제까지 다 풀었죠? 왜 마지막에 정리할까요? 여기에서 여러분들이 완벽성을 기해서 분자 구조를 해결하지 못하면 다음 강의가 무너질 수가 있습니다. 그럼 다음 강의는 뭐냐.

다음 강의는 탄소 화합물이에요. 탄소 화합물의 핵심은 뭐냐면 탄소와, 탄소와, 탄소 해 가지고 이렇게 뭐하는 걸까요? 분자 구조를 그려 가면서 문제를 푸는 거예요.

그러면 분자 구조 뭐냐고 나올 때 이게 몇 도, 몇 도, 몇 도 다 나와요, 이게. 109.5˚. 이게 눈에 보여야 되는데 지금 이 상황에서 분자 구조를 그리지 못한다면 당연히 그게 안 보이겠죠?

그래서 여기까지만 보시고 탄소 화합물 보기 전에 다시 한번 분자 구조 가서 몇 가지 그리는 거 확실하게 하고, 제가 단일, 이중, 삼중 다 해 놨습니다.

쭉 보시고 다시 한번 본다면 이 강의는 정말 아름다운 강의가 될 것이라고 얘기를 드리면서 저는 다음 강의, 탄소 화합물 강의에서 인사드리겠습니다. 제 전공이에요, 거기가.

기대해도 좋겠습니다. 다음 시간에 인사드리겠습니다. 수고하셨습니다.
