여러분, 안녕하세요? 2019 수능특강 화학1 박주원입니다. 오늘 우리 일곱 번째 시간의 문을 여는 토닥토닥 쓰담쓰담 한마디는 바로 이 말인데요.

인생은 곱셈이다. 어떤 기회가 와도 내가 제로면 아무런 의미가 없다라는 말입니다. 아무리 작은 숫자라도 0이 아니라면

그 값을 곱했을 때 되게 작은 성과, 작은 결과값이라도 얻을 수 있게 된다라는 말인데요. 기회라는 값에다가 곱해지는 이 숫자.

0이건 0이 아니건 어쨌든 이 숫자는 과연 무엇을 의미할까요? 그렇습니다. 바로 우리의 노력을 의미하는 겁니다. 기회가 주어졌을 때 우리가 작은 노력이라도 기울여서

준비를 단단히 했다면, 우리한테 예고없이 찾아온 그 기회를 두 배, 세 배 더 가치 있게 사용할 수 있게 되는 반면에

준비 없이 맞게 되는 기회는 굉장히 허무하게 날려버릴 수 있다는 얘기죠. 선생님과 함께 공부하고 있는 우리 친구들은 선물처럼 찾아올 화학1 만점이라는 선물, 기회를

똑똑하게 활용할 수 있게끔 작은 것부터 노력하는 친구들이 되셨으면 좋겠습니다. 오늘 우리 7강에서부터는 화학의 언어 문제풀이 들어갑니다.

오늘은 2점 수능테스트 1번부터 시작해 보도록 할게요. 1번은 어렵지 않았습니다. 1번 문제는 원소와 화합물 분자를 분류하는, 말 그대로 물질을 분류하는 문제였는데요.

이 알고리즘을 따라서 쭉 가면 정답을 쉽게 얻을 수 있었습니다. 한 번 해 볼게요. 첫 번째로 내가 이 3가지 물질 중에서 화합물인 것과 화합물이 아닌 것을 분류하라고 합니다.

분류하려면 뭘 알아야 되죠? 그렇죠. 원소, 원자, 분자, 화합물의 정의를 알아야 합니다. 화합물이라는 것은 두 종류 이상의 원소로 구성된 물질이라고 했습니다.

두 종류 이상이 만났으면 그것은 화합물이라고 부를 수 있는 거예요. 이 3개 중에서 포도당. C와 H랑 O. 무려 세 종류나 있죠? 당연히 화합물이고요.

플러렌은 C60. 그러니까 탄소 원자가 60개나 있지만 전부 다 무슨 원소? 전부 다 한 종류인 탄소로만 구성되어 있기 때문에 플러렌은 화합물이라고 볼 수 없습니다.

그다음에 오른쪽에 있는 염화나트륨, 이온 결합 물질로서 어쨌든 나트륨이랑 Cl, 염소라는 두 종류 이상의 물질로 되어 있기 때문에 NaCl 역시 화합물이라고 분류할 수 있는 거예요.

그러면 아니오로 가는 게 딱 하나밖에 없네. 바로 이 (다)번에 해당하는 것이 플러렌 C60가 되는 겁니다. 그러면 두 번째, 여기 분자인지 아닌지를 결정하라고 했어요.

선생님이 되게 많이 강조를 드렸습니다. 물질의 분류에서는 반드시 이게 나오는데. 1등급 레시피에서도 말씀드렸죠? 분자인 것을 구분하는 것보다는

분자로 존재하지 않는 것을 정리해 두는 게 훨씬 더 중요하다라고 말씀드렸습니다. 분자로 존재하지 않는 것, 분자라고 부를 수 없는 것이 크게 3가지가 있었는데요.

첫 번째로 바로 이온 결합 물질이 있었고 그다음에 두 번째는 금속 결합 물질이 있었죠. 혹은 금속이라고 생각하셔도 돼요. 금속 결합 물질.

그다음에 세 번째는 탄소의 동소체. 우리가 배우는 것들만 생각해 보면, 탄소 동소체 중에서 다이아몬드, 흑연, 그래핀, 탄소 나노 튜브 같은 것.

이런 것은 분자라고 부르지 않는다고 말씀드렸습니다. 그러면 또 이런 고민이 생기죠. 뭐가 이온 결합 물질이고 뭐가 금속인지 잘 모르겠다는 거죠.

일단 이온 결합 물질은 이렇게 하시면 돼요. 그 물질에 금속과 비금속이 같이 있으면 그것은 그냥 이온 결합 물질이라고 하시면 돼요.

그리고 걔는 절대 분자로 존재할 수 없다고 하시면 되는 거예요. 물질의 분류에서 나올 수 있는 가정 하에서, 경우의 수 안에서.

그다음에 금속 결합 물질은 이렇게 쓰니까 어려워 보이는데 그냥 철, 구리, 금, 은. 이런 것이 전부 다 금속이죠. 금속 결정들을 얘기하는 겁니다.

분자라고 부르지 않는 두 번째 경우가 되겠고요. 세 번째, 다이아몬드, 흑연, 그래핀, 나노 튜브 같은 것. 전부 탄소로 되어 있는데 분자로 존재하지 않는 물질들입니다.

그러면 나왔네. 답이 나왔어요. 분자인가? 아니요로 갑시다. NaCl이 눈에 딱 들어왔어야 해요. 염화나트륨에서 나트륨은 금속. 그리고 Cl은 비금속.

그러면 이건 분자로 존재하지 않는다는 물질의 첫 번째 예에 해당되는구나. 그러니까 (나)에 들어갈 것이 바로 염화나트륨인 NaCl이 되는 거예요.

그리고 분자. 포도당이 분자가 맞는지 확인합시다. C, H, O 전부 다 비금속 원소로 구성되어 있습니다. 비금속들의 만남, 비금속들의 공유 결합으로 만들어진 그 물질.

바로 C6H12O6이라는 포도당은 분자라고 부를 수 있고요. 분자의 형태로 존재하는 물질입니다. 해당하는 답을 고르시면, ②번으로 골라주시면 됐던 1번 문제였습니다.

물질의 분류. 그다음에 2번입니다. 2번도 똑같은 것을 물어보고 있습니다. 다만 제시된 형태가 1번 문제와 다를 뿐이에요. 1번 문제에서는 알고리즘을 만들어서

예, 아니오로 나눠 보라는 얘기였다면, 이번에는 물질의 분류를 똑같이 하는 건데 다만 화학 반응식에서 찾으라는 얘기죠. 형태만 달라졌을 뿐입니다.

그러면 ㄱ번부터 해결합시다. ㉠에 들어갈 물질이 H2가 되겠는가. 이 반응식을 외우고 있다고 해서 문제를 잘 푼다, 못 푼다가 아니라

항상 빈칸에 해당하는 물질을 구하는 것은 우리로 하여금 뭘 활용하라는 거냐면, 화학 반응 전과 화학 반응 후에는 변하지 않는 게 있어요.

원자의 종류, 그다음에 원자의 개수는 변하면 안 된다는 것을 활용하라는 거예요. 그러면 여기 질소 원자가 2개 있죠. 그러면 원래도 질소 원자가 2개 있었어요.

수소 원자를 맞혀보라는 얘기예요. 수소 원자는 현재 6개가 있어요. 그러면 원래도 몇 개가 있었어? 6개가 원래도 있었다라는 얘기죠.

그러니까 앞에 들어갈 물질은 3H2가 되는 거예요. 그러니까 ㄱ번이 맞는 설명이 되는 겁니다. 똑같이 하시면 돼요. (나)번과 (다)번에 들어갈 ㉡과 ㉢도 똑같이 맞혀 보시면

H가 지금 몇 개입니까? 4개여야 되죠. 그리고 산소를 볼게요. 산소 원자가 4개예요. 그런데 여기 몇 개 있어요? 산소 원자가 2개밖에 없어요.

그러면 2개가 더 필요하고요, 수소 원자는 똑같이 4개가 되려면 ㉡에 들어갈 물질은 H2O라고 쓰시면 되겠죠. 그리고 마지막입니다. 이산화황이랑 산소랑 만났어요.

그러면 황 원자가 2개, 그다음에 산소 원자 조심해야죠. 여기 2개, 그다음에 여기 4개예요. 총 6개의 산소 원자가 있어야 해요. 그러면 2SO3가 있어야겠죠.

그래서 ㉠, ㉡, ㉢ 다 채웠습니다. ㄴ입니다. ㉡에 들어갈 물질은 두 종류 이상의 물질로 구성된 화합물입니까? ㉡이 뭐죠? H2O예요. H와 O라는 두 종류 이상의 원소가 결합돼 있습니다.

그러니까 화합물이라고 할 수 있겠죠. ㄴ번 정답이고요. ㄷ입니다. ㉢은 2원자 분자이다. 그냥 분자도 아니고 굳이 왜 이 숫자 2를 썼는지 여러분이 한 번쯤은 의심하셨으면 좋겠어요.

우리를 뭔가 헷갈리게 하려고 하겠죠. 숫자 2가 ㉢에 대한 설명으로 옳은 설명이 되려면 이렇게 고치면 될 것 같아요. 만약 ㉢은 두 종류의 원소로 구성된 물질이다.

다시, 두 가지의 원소로 구성된 물질이다라고 했다면 ㄷ번은 정답이 됩니다. 왜냐하면 SO3라는 건 종류가 어때요? 이 분자를 이루고 있는 원소의 종류가 S, O. 이렇게 2가지예요.

2가지 맞죠? 그런데 지금 우리 문제에서는 2원자 분자냐고 물어봤어요. 2원자 분자냐. 얘 지금 원자 몇 개야? 이거 원자 볼까? S, 황 원자 하나. 1S라고 쓸게요.

그다음에 O 원자 3개예요. 3O. 그러면 총 몇 개의 원자로 되어 있느냐면, 4개의 원자로 되어 있어요. 그러면 분자는 분자인데 원자 몇 개?

총 4개로 되어 있는 4원자 분자 혹은 다원자 분자라고 할 수 있겠죠. 그래서 2원자 분자가 아니라 4원자 분자라고 고쳐 주셔야 되는 겁니다.

ㄷ번이 틀렸다. 그런데 어떻게 하면 맞다고? 두 종류의 원소로 구성된 물질이라고 했으면 맞는 설명이 됐을 거라고요. 거기까지 생각하시면 좋았던 문제였습니다.

이제 3번 문제로 넘어가도록 할 건데요. 이것은 당연히 나와야 될 문제고, 선생님이 원소 분석 실험은 매뉴얼대로 풀면 모든 문제를 다 풀 수 있다고 했습니다.

어떻게 푸는지 같이 해 볼 건데요. 이 문제, C와 H로만 이루어져 있습니다. 일단 동그라미 쳐야 돼요. C랑 H니까 산소 같은 건 없다는 거예요.

C와 H로만 이루어진 탄화수소의 wmg이라는 전체 질량을 완전히 태웠습니다. 그러면 이 생각을 해야지. C와 H로만 되어 있어. 내가 얘를 완전히 태워.

그러면 생성물로 반드시 누구랑 누구만 생성되느냐면 CO2와 H2O만 생성될 거예요. 그런데 몇 개씩 생성되는지도 사실 우리는 알아요.

내가 원래 가지고 있었던 탄소의 개수만큼 CO2가 만들어질 거고, 내가 원래 가지고 있었던 수소 개수의 절반만큼 H2O가 만들어질 거예요.

어쨌든 그건 선생님이 설명을 다 한 거고요. 이 문제는 어떻게 해야 되느냐? 바로 계산하시면 돼요. 얘를 태웠대. 얘를 태웠는데 CO2가 13.2가 만들어졌대요.

그런데 나는 이게 궁금한 게 아니지. 나는 원래 애초에 시료 안에 C가 얼마만큼 들어있었는지가 궁금한 거잖아요. 그러면 CO2의 질량 중에서 누구만이 차지하는 질량?

바로 C만이 차지하는 질량을 구하면 되는 거죠. 그러면 질량비를 곱하면 되겠지. CO2 중에서 탄소는 이만큼을 차지하니까 이 값을 계산하면 3.6이 나와요. 이게 뭐라고?

애초에 원래 가지고 있었던, X 안에 들어 있었던 탄소만의 질량이 되는 거예요. 탄소 질량. 탄소는 끝. 그다음에 또 뭘 구해야 되지? 얘는 C와 H로 구성되어 있대요.

그러면 수소만의 질량을 구해야만 내가 이 문제를 풀어나갈 수 있다는 거죠. 그런데 우리한테 준 건 수소의 질량이 아니라 H2O의 질량입니다. 그러면 어떻게 하면 돼?

H2O 중에서, H2O의 18이라는 분자량 중에서 수소만이 차지하는 것은 2만큼이죠. 18분의 2를 곱하시면 그게 바로 시료 안에 들어있었던 수소만의 질량이 되는 거예요.

0.8mg 이렇게 계산할 수 있는 거죠. 보통 이렇게 한 다음에 문제에서 뭘 물어보느냐면, 이 물질 X의 실험식을 물어보는 것이 보통의 경우라면, 우리 문제는 더 쉬웠어요.

뭘 물었느냐면 처음에 사용한 w가 몇 mg이었는지를 쓰래요. 다 했는데? 어차피 X라는 애는 C와 H로만 되어 있대. 그러면 이거 두 개를 합친 게 내가 태운 물질 wmg이 되는 거잖아.

그러면 3.6에 0.8을 더하면 4.4mg. 이게 뭐다? 처음에 사용한 wmg이 되는 것이다. w에 해당하는 값이 된다라는 얘기입니다. 그래서 정답은 ③번에 있었어요.

쉽게 풀 수 있었던 문제입니다. 4번 문제로 넘어갑니다. 4번 문제는 되게 복합적인 내용들을 다 담고 있는데, 일단 그림을 보면 뭐부터 생각해야 되느냐면

그림을 준 이유는 이 그림의 변화로부터 화학 반응식을 우리한테 적어보라는 거구나. 실제로 어떤 변화가 있었는지 우리한테 직접 써보라는 거야. 일단 그게 첫 단계.

1단계를 해결하고 나서 이 물질들이 몇 개 대 몇 개로 반응했는지. 그것을 뭐라고 표현하느냐면, 계수의 비율 혹은 계수를 구해내는 것.

그것을 풀면 우리가 ㄱ, ㄴ, ㄷ을 해결할 수 있겠구나라는 생각을 하셔야만 합니다. 한 번 해 봅시다. 처음에 분홍색이 Y2예요. 그다음에 하늘색이 X2예요.

그러면 반응 전에 원래 있었던 애가 X2라는 애랑 Y2라는 애가 있었어요. 그리고 얘네가 반응을 했네. 모습이 변했어요. 여기 X 원자 하나에 Y 원자 2개가 붙었습니다.

그러면 화학식을 어떻게 쓸 수 있느냐면 XY2라고 쓸 수 있겠죠. 그리고 이런 친구들이 있어요. 반응 후에 X2가 남았죠. 남은 것을 자꾸 오른쪽에 쓰려는 친구들이 있는데

그러면 헷갈려요. 그러면 헷갈리니까 그건 쓰지 마시고, 일단 이렇게 새로 생긴 걸 쓰는 거예요. 여기에 남아 있는 건 반응을 안 해서 남아 있는 것이지

새로 생성된 생성물 쪽에 쓸 수 없는 겁니다. 어쨌든 개수를 살펴볼게요. 처음에 존재했던 물질들의 개수를 살펴보면 X2가 4개 있었고 Y2도 4개 있었습니다.

아직 안 만들어졌고요. 그다음에 반응한 것. 반응한 걸 구하기 위해서 다시 말해 남아 있는 반응 후의 개수를 써보시면 되겠죠.

지금 현재 X2라는 게 남았습니다. 몇 개가 남았느냐면, 2개 남았대요. 그 말은 반응을 몇 개 했다라는 얘기냐면, 4개 중 2개만 반응했다는 얘기고요.

그다음에 Y2는 없어. 분홍색 2개가 있는 Y2는 없습니다. 그 말은 4개가 다 반응을 했다는 거예요. 그래서 하나도 남지 않았습니다.

그러면서 새로운 화합물인 XY2가 몇 개 만들어졌느냐? 하나, 둘, 셋, 네 개가 만들어졌습니다. 그러면 여기가 +4가 되겠죠. 그러면 여기가 4개가 만들어졌어요. 완성했습니다.

이제 우리가 반응한 애들의 개수 비를 통해서 무엇을 구해낼 수 있느냐면, 반응식 앞에 있는 계수를 구해낼 수 있습니다.

왜냐하면 화학 반응식에서의 계수의 의미가 뭐라고 했죠? 원래 존재하는 애들의 몰수비, 나중 애들의 몰수비? 아니죠.

반응에 참여하는 애들의, 반응하는 애들의 몰수 혹은 분자수의 비율을 얘기한다고 했습니다. 그러니까 2:4:4니까 1:2:2의 비율로 반응한다고 할 수 있는 것이죠.

이렇게 화학 반응식을 완성시켰습니다. ㄱ번부터 해결해 볼게요. 생성물의 분자식이 XY2니? 맞습니다. XY2가 바로 생성물의 분자식이 됩니다. ㄱ번 정답.

X2와 Y2의 몰수 비. 반응하는 몰수 비를 구하래요. 무엇을 통해서? 그림 해석을 통해서. 구했죠. 몇 대 몇? 2:4니까 1:2의 몰수 비. 정답이죠. ㄴ번 정답.

ㄷ번 때문에 약간 헤맸던 친구들이 있을 것 같아요. 왜냐하면 반응 전 기체의 부피, 반응 후 전체 기체의 부피의 비율을 물어봤어요. 그런데 우리 문제는 아무리 봐도

실린더에서의 기체의 부피에 대한 정보는 아무것도 준 게 없습니다. 이게 2L라든지 아니면 1.5L라든지 그런 정보를 주지 않았다는 거죠. 그러면 왜 냈느냐? 잘못 낸 거냐?

절대 아니죠. 문제를 잘 보셔야 돼요. 우리 문제는 실린더에서 일어나고 있는 기체들의 반응입니다. 그러면서 우리 문제 조건에 뭐가 나와 있느냐면

지금 현재는 일정한 온도, 일정한 압력이다. 이 두 마디가 나오면 무엇을 생각해라? 아보가드로 법칙을 생각해라. 아보가드로 법칙은 뭡니까?

기체의 부피는 기체의 몰수, 기체의 분자 수에 비례한다. 몰수가 크면 부피가 큰 거고요. 부피가 작으면 몰수가 작은 거예요.

그러니까 부피의 비율을 물어봤다는 건 나한테 주어져 있는 정보를 활용하라는 건데, 나한테는 부피에 대한 정보는 없고 얘네들의 몰수에 대한 정보가 있잖아요.

개수에 대한 정보가 있잖아요. 그러면 이 개수로 이 문제를 풀어내라는 거예요. 그러면 반응 전에 총 개수가 몇 개니? 4+4니까 8. 반응 후에는 몇 개? 2+0+4니까 6.

그러면 몇 분의 몇? 8분의 6이니까 ㄷ번에 있는 정답처럼 4분의 3이라는 숫자를 구할 수 있다는 거죠. 그래서 ㄷ번도 정답이 됩니다. 정답은 ⑤번으로 골라주시면 되는 문제인데요.

왜 선생님이 이 문제 들어서면서 복합적인 내용을 담고 있다라고 했는지 감이 오셨어요? 화학 반응식의 모형을 해석해서 구해냈어야 됐고

그것을 통해서 얘네들의 계수 비, 반응하는 몰수 비. 혹은 얘네는 다 기체니까 반응하는 기체의 부피 비 혹은 분자수 비를 구해나서 무엇까지 해내라?

바로 일정한 온도, 일정한 압력에서 아보가드로 법칙을 활용하는 것까지 해낼 수 있어야만 정답을 올바르게 다 체크할 수 있었던 좋은 문제였습니다.

다시 한 번 잘 보시면 좋겠고요. 그다음에 5번 문제는 다시 쉬워집니다. 5번 문제는 광합성 반응식이 나왔습니다. 그러면서 문제가 되게 간단한데

반응물과 생성물 중에서 화합물의 가지 수, 그리고 3원자 분자로 이루어진 물질의 가지 수를 합치래요. 첫 번째로 하라는 것은 화합물이 몇 개 있습니까?

화합물의 개수를 구해 볼 것이고, 두 번째는 3원자 분자를 찾아보래요. 아까 문제 1번을 풀 때 2원자 분자 생각나요? 그거랑 비슷한 유형의 문제라고 보시면 되는데

두 종류 이상의 원소로 구성된 물질을 찾으면 되겠네요. 누구? CO2. C와 O로 되어 있잖아. 그다음에 H와 O로 되어 있는 H2O도.

그리고 C, H, O로 되어 있는 포도당 역시나 화합물이라고 할 수 있겠죠. 세 종류의 원소들이 결합하고 있는 상황이니까. 그러면 얘는요? O2.

종류가 하나잖아요. 얘는 원소라고 할 수 있습니다. 어쨌든 몇 개냐고 물어봤기 때문에 a=3이라는 숫자를 얻을 수 있고요. 3원자 분자를 찾으라고 했어요.

여기에서 질문을 굉장히 많이 하는 게, 3원자 분자를 찾으라고 했을 때 이 앞에 있는 계수를 곱해서 생각해야 되는 것인지 아니면 그냥 이 물질만 보는 것인지

굉장히 많은 친구들이 질문을 합니다. 여러분, 이때는 물질 자체만 보는 겁니다. 물질 자체. 그러니까 CO2를 이렇게 보는 거지, CO2를 구성하고 있는 원자의 개수에 6을 곱하든지

혹은 H2O를 구성하고 있는 원자의 개수에다가 6을 곱하든지. 그런 거 아니라고요. 3원자 분자를 찾으라는 것은 CO2, 그리고 H2O, 그다음에 C6H12O6, 그다음 O2. 얘는 화합물이니까.

이렇게 4가지 물질 중에서 원자 3개로 되어 있는 것을 고르라는 거예요. 그러면 CO2 되죠. C 하나에 O 2개니까. 그러면 CO2. 그리고 H2O도 되죠. H 2개에 O 하나니까.

얘는 너무 많아. 6+12+6을 하면 24야. 너무 많죠. 3원자 분자 아니고요. 그리고 O2라는 것은 2원자 분자이기 때문에 3원자 분자에 해당하는 것의 개수는 b=2가 됩니다.

3+2를 하시면 정답은 5. 그래서 정답은 ③번으로 골라주시면 됐던 문제입니다. 어렵지 않았고요. 그다음 6번 문제입니다. 아까 우리가 3번 문제에서

원소 분석 실험에 따른 문제를 하나 풀었는데요. 3번 문제에서는 문제의 진행이 끝까지 가지 않았어요. 보통 원소 분석 장치가 나오고 원소 분석 실험 문제가 나오면

뭐까지 구해내는 것이 보편적인 것이냐면, 바로 그 물질의 실험식을 구하는 것까지가 보편적인 상황인데 아까 앞선 문제에서는 그냥 시료의 전체 질량만을 구해내는 것에서 끝났습니다.

그러면 당연히 실험식을 구하는 문제가 출제됐겠죠. 바로 6번 문제인데요. X라는 애를 28mg을 사용했어요. 우리는 아까 이걸 구했잖아요. 그런데 이걸 줬네요.

그리고 X라는 애는 뭐랑 뭐로 구성되어 있느냐면 탄소와 수소로만 되어 있대요. 얘도 산소 같은 게 없는 거죠.

28 중에서 얼마만큼은 탄소, 28 중에서 얼마만큼은 수소가 차지하고 있다는 얘기입니다. 문제에서 쭉쭉 가서 실험 결과로 가면 되겠죠.

A관이 뭐냐하면 물을 흡수할 수 있는 관이래요. 염화칼슘관이라고 알고 있고, 그다음에 오른쪽에는 CO2를 흡수하는 관인데 보통 수산화나트륨관을 사용하죠.

그러면 나한테 주어진 것. A관의 증가한 질량을 줬어요. 결국 이건 뭘 준 거냐면, 생성된 물에 흡수된 물의 질량을 준 거고요. 그다음에 얘는요?

B관의 증가량? 이건 뭘 흡수했지? CO2. 이 물질을 태워서 만들어진 CO2의 질량을 준 거예요. 그러면 누누이 얘기하지만 나는 이게 궁금한 게 아니라고 했죠.

나는 수소만의 질량이 궁금해. 왜냐하면 수소가 시료로부터 온 유일한 수소가 될 테니까. 시료에 들어 있었던 수소의 질량을 구하기 위해서

나는 물에 들어 있는 수소만의 질량을 구해내야 해. 그러면 36 중에서 18분의 2만큼이 수소가 차지하는 것으로서 4mg이라고 구해지고요.

그다음에 CO2 중에서 나는 이게 궁금해. 얘는 반드시 시료로부터 온 거니까, 내가 여기에서 탄소가 차지하는 질량을 구하면 그것은 애초에 존재했던 시료 속 탄소의 질량이 되는 거야.

그러면 44분의 12를 곱하면 되겠죠. 그 값은 24mg이 나옵니다. 그래서 이거 두 개를 합쳐서 처음에 몇? 28을 가지고 실험했다는 거예요.

우리 문제는 ㄱ, ㄴ, ㄷ을 해결해야 되는데 ㄱ번에서 물어보는 게 뭐냐하면, X 28mg 중에서 H의 질량. 4죠. 이게 A관에 흡수된 H2O 질량, 36의 9분의 1이냐고 물어봤어요.

초등학생도 하겠죠. 4와 36인데, 9분의 1 맞죠. ㄱ번이 그래서 정답이고요. ㄱ 맞고, 그다음 ㄴ번에서 물어보는 건 X 28mg 중 C의 질량을 구하래요. 어쨌든 구해야만 해요.

24mg이다라고 했기 때문에 ㄴ번도 맞는 설명이 되는 겁니다. 그러면 하나 남았죠. 실험식 구해야겠죠. X의 실험식은 CH2다. 그게 ㄷ번 보기였습니다. 구하면 되죠.

내가 알고 있는 것은 C와 H의 질량비를 알고 있어요. 24랑 4야. 선생님이 간단하게 쓸게요. 6:1이라고 쓸 수 있죠. 그러면 실험식이 C6H1이냐?

아니지. 실험식이라는 것은 이 원소들이 몇 개 대 몇 개. 다시 말해 몰수의 개념으로 넘어가는 과정을 거쳐야만 한다는 겁니다.

그러면 질량을 뭐로 나눈다? 그들의 원자량으로 나누면 X라는 애의 실험식을 구해낼 수 있다는 것이죠. 몇 대 몇이에요? 1:2예요. 그래서 CH2라는 실험식을 얻어낼 수 있는 겁니다.

여기에서 질문. 이 실험을 통해서 우리가 X의 분자식을 구할 수 있을까요, 없을까요? 분자식까지 구할 수 없습니다. 이유는 간단하죠.

CH2가 실험식이야. 가장 간단하게 약분한 게 CH2예요. 그러면 얘가 C2H4였을지 C3H6였을지 몰라요. 그러니까 문제에서 한 분자를 구성하고 있는 원자의 개수를 주든지

아니면 분자량이 주어진다면 그때 비로소 분자식까지 구해낼 수 있는 것이지, 그냥 이 실험만 가지고는 실험식까지만 갈 수 있는 거예요. 됐어요?

만약 선택지에 ㄷ번이라고 해서 X의 분자식이 C2H4다라고 나오면 그건 틀린 보기가 되는 거라고요. 거기까지 잘 생각하셨으면 좋겠습니다.

우리 그다음 7번 문제로 갑니다. 이 문제를 선생님은 좀 강조하고 싶어요. 2점짜리 많이 풀어보신 친구들은 알겠지만, 계속 겹치거든요. 이 내용이 계속 나와요.

그러니까 꼭 봐야 되는 되게 중요한 핵심이구나라는 생각을 가지셔야 합니다. 문제에서 물어보고 있는 것은 성분 원소의 질량 비와 그것을 통해 분자식을 구해내는 것.

이것을 잘 하시라는 건데, 이것은 우리 수업에서 다뤘던 내용 중에 화학 반응식과 양적 관계 세 번째 시간에 선생님이 화학의 기본 법칙이라고 해서

질량 보존의 법칙부터 아보가드로 법칙까지 쭉 설명해 드렸어요. 그 중에서 배수 비례의 법칙을 떠올리면서 문제를 풀면 되는 겁니다.

A와 B라는 같은 원소, 같은 두 종류의 원소로 구성된 화합물에서는 일정량의 A와 결합하는 B 사이에는 일정한 질량비가 성립한다는 얘기인데요.

일정량의 A, 일정량의 B. 이런 얘기가 나오면 선생님이 어떻게 하라고 했어요? 일정량이라는 것의 개수를 똑같이 맞추라고 했어요. 그게 A면 A의 개수를 맞춰서 분자식을 써보고

그게 만약 일정량의 B였다면 B의 개수를 똑같이 맞춰서 쓰라고 했습니다. 한 번 해 봅시다. 지금 (가)번이나 (나)번이나 A와 B로 이뤄져 있습니다. 화합물이에요.

A로만 되어 있고 B로만 되어 있고, 이렇지 않습니다. 그런데 둘 다 한 분자당 구성하는 원자의 개수가 3개, 3개래요. 그러면서 A랑 B를 다 포함해야 돼요. 2가지 경우밖에 안 나오죠.

어떤 경우냐면 A2B와 AB2. 이거 말고 또 있나요? 또 없어요. 이 두 가지 경우밖에는 없습니다. 둘 중에 하나가 (가)였을 거고 둘 중에 하나가 (나)였을 건데, 표를 잘 보세요.

표에 성분 원소의 질량 비가 A:B=7:4, A:B=7:16이에요. 선생님이 지금 뭘 크게 얘기했죠? 7을 크게 얘기했어요. 지금 A가 똑같이 맞춰져 있어요.

우리 그냥 이 문제를 이렇게 생각하자고요. 일정량의 A와 결합하는 B의 개수 비, 질량 비라고 생각해 보자고요. A를 똑같이 맞추세요. A가 지금 똑같이 질량 비가 나와 있으니까.

A의 개수를 똑같이 맞춰야 돼. 그러면 여기에 2를 곱해서 A2B4로 맞추고, 얘는 그대로 A2B라고 보는 거예요. 여기까지 돼요?

그리고 봤더니 이 B가 몇 배가 됐어요? 개수가 4배가 됐어요. 개수가 4배야. 그런데 여기 나와 있는 질량에서 질량 비가 몇 배예요? 4배예요.

당연한 거 아닌가요? 개수가 4배면 그 질량도 4배가 되는 거 맞죠. 그러면 누가 (가)고 누가 (나)인지를 구한 거예요. 1:4여야 돼. 1:4여야 돼요.

그러면 내가 (가)고 내가 (나)예요. (가)는 A2B가 되는 거고 (나)는 AB2가 되는 거예요. 어떻게 했죠? 일정량으로 맞췄어요. 개수를 맞추면 어차피 질량도 맞춰지는 거죠.

그러면 ㄱ번부터 해결해 봅시다. (가)의 분자식은 AB2가 아니라 A2B가 되어야 합니다. ㄱ번 틀렸고, 분자량의 비율을 구하라고 합니다.

분자량의 비율이 22:23이냐고 물어봤는데요. 여러분, 이걸 구하기 위해서는 반드시 계산하셔야 돼요. 암산 안 되거든요. 분자량의 비율을 물어봤어.

그러면 내가 A와 B의 원자량이나 혹은 원자량의 비율을 알아내야만 그 합인 분자량의 비율을 구해낼 수 있다는 거예요. 주어진 숫자로부터 뭘 구해라?

A와 B의 원자량을 먼저 구하라고요. 원자량을 구합시다. 지금 보니까 A가 7, B는 4래요. A 2개가 7이라고 생각합시다. A 2개가 7이야. 그러면 A 하나는 원자량이 3.5.

그다음 B는 하나당 4. 이렇게 쓸 수 있어요. 그러면 (가)는 이 분자라며? A 2개에 B 하나. 7+4=11. 그다음에 (나)는 3.5에다가 4 두 개. 그러면 11.5야.

다행히도 2를 곱하면 예쁜 숫자가 나옵니다. 22:23이라는 숫자가 나와서 ㄴ번 보기가 정답입니다. 계산하기 싫다고 안 푸시면 안 돼요.

이 정도 계산은 어려운 계산이 아니고 충분히 출제될 수 있는 계산이기 때문에 반드시 하셔야만 합니다. 마지막 ㄷ번에 별표 하나 하나 하고.

성분 원소의 질량 비가 A:B가, 또 똑같아요. 7:12가 되는 화합물의 실험식이 AB냐고 물어봤어요. 어려워할 필요가 없어. 이게 지금 7로 맞춰져 있잖아요.

그러면 아까처럼 똑같이 A2로 가고, B가 몇인지 모르죠. 그러면 B는 그냥 남겨놔요. 그런데 보니까 12래. 이걸 잘 봐야지. 아까 (가)번에서 A2B였잖아. 그때 7:4였어요.

그리고 A2B4였을 때 그 4배인 16이었다고. 그런데 지금 몇이라고요? 12라고요. 그러면 아까의 몇 배? 아까의 3배가 되면 되는 것이죠. 이게 4라며. 그런데 질량 비가 이게 12래.

그러면 개수 비가 3배가 되면 된다고요. 여기가 1이잖아요. 1×3. 그러면 얘의 실험식은 A2B3가 되는 겁니다. 그래서 ㄷ번은 틀린 보기가 되는 거예요. A2B3라고 하셔야겠죠.

그래서 정답은 ㄴ번 하나만 맞아서 ②번으로 골라주시면 됐던 문제인데요. 그냥 넘기기는 좀 그래요. 어떻게 하셔야 되는지를 선생님이 다시 한 번 설명해 드리면

일정량으로 맞춰져 있는 것에 초점을 맞추세요. 그리고 얘를 똑같은 개수로 맞춰, 똑같은 개수로. 그런 다음에 나머지 애들의 비율을 이 질량 비를 통해서 개수 비로 환산해 내면

이 문제를 풀어낼 수 있다는 겁니다. 나중에 또 보게 될 거예요, 똑같은 문제. 이제 8번 문제입니다. 갑자기 쉬워서 기분이 좋아졌죠?

이것은 몰수에 대한 기본적인 개념을 잘 파악하고 있는지를 물어보는 겁니다. 네모칸을 빨리 빨리 채울게요. H2O라는 분자 1몰에 들어 있는 분자 수는 아보가드로 수에 몇을 곱하느냐?

1몰인데? 그러면 1×아보가드로 숫자죠. 1몰. 그다음에 NH3 1몰에 들어 있는, 똑같이 할까? 이거 말고, NH3 1몰에 들어 있는 분자 수는 몇 곱하기 1 곱하기 6.02×10의 23승이겠지만

지금 두 번째에서는 전체 원자의 수를 물어봤어요. 그러면 이거 한 덩어리에 들어 있는, 1몰에 들어 있는 전체 원자의 개수를 곱해야 되죠.

NH3 1몰에는 N 1몰, 그다음 H 3몰이 들어 있어요. 총 4몰의 원자가 들어 있다는 거죠. 그러니까 ㉡번에 4라고 쓰시면 되고, NaCl 1몰입니다.

엄밀히 얘기하면 얘는 Na+ 1몰, 그다음 Cl- 1몰. 총 2몰이 들어 있는 거죠. 문제를 잘 봐야 돼. 오른쪽에는 음이온 수를 물어봤어요. 그러면 Cl-만 물어보는 거니까 1.

이렇게 쓰시면 되겠죠. 우리 문제는 ㉠+㉡+㉢입니다. 1+4+1=6. 정답은 ④번에 있었어요. ④번으로 골라주시면 됐던 쉬운 문제였고요.

그다음에 9번 문제로 넘어갈게요. 이건 기출문제에 워낙 많이 나왔기 때문에 거의 정답을 되게 빨리 맞히셨을 것 같은데.

철광석을 철의 제련 반응을 통해서 순수한 철을 얻는 과정을 말로 풀어 쓴 거예요. 그리고 두 번째는 공기 중의 질소를 수소랑 반응시켜서 고온, 고압의 실험실에서 만든 것.

누가 했지? 하버가 했죠. 하버-보슈법 혹은 하버법이라고 부릅니다. 암모니아를 합성해서 인류의 식량 부족 문제를 해결했다라는 의의도 가지고 있었죠.

우리한테 물어보는 건 그게 아니야. 그냥 이 글씨로 되어 있는 것을 원소와 화합물, 분자. 다시 말해서 물질의 분류를 해 보라는 거예요. 하면 되죠, 뭘.

ㄱ번부터, 화합물을 찾으래요. 화합물이 2가지입니까? 화합물이 뭐라고 했느냐면 두 종류 이상의 원소가 결합된 물질. 두 종류 이상의 원소. 종류예요.

Fe2O3입니다. 그러면 Fe와 O, 두 종류 이상이니까 됐죠? 포함되죠. 이건 화합물이야. 그다음에 철은 혼자 있는데? 원소죠. 그다음에 질소랑 수소.

N2와 H2라고 해서 종류가 2개가 아닌 거죠. 질소는 N 한 종류로 되어 있는데 원자가 2개일 뿐. 그다음에 수소도 H 종류 하나인데 수소 원자 2개가 뭉쳐서 H2가 됐을 뿐

종류는 하나입니다. 그러니까 질소는 원소, 수소도 원소. 그리고 암모니아 NH3, 다 줬어요. N과 H로 구성되어 있죠. 얘는 화합물입니다.

그러면 화합물이 2가지입니까? Fe2O3와 NH3니까 ㄱ번 정답이 되는 거죠. 그다음 ㄴ번, 분자로 구성된 것. 어떻게 풀면 편하다고?

분자가 아닌 것을 제끼면 훨씬 더 문제를 빠르고 정확하게 풀 수 있다고 했습니다. 분자가 아닌 걸 찾으려면 일단 금속을 포함하고 있는 애를 찾아야 돼요.

Fe2O3라는 산화철에 철이 보입니다. 그러면 나는 분자로 존재하지 않아요. 그렇죠? 이온 결합 물질이고요. 그다음에 철, 금속 결합 물질. 나도 분자로 존재하지 않아요.

그냥 결정일 뿐이죠, 금속 결정. 그다음에 질소 N2. 누가 봐도 비금속의 만남이에요. 이건 원자죠. 2원자 분자 맞고요. 그다음 H2도 2원자 분자 맞고요.

그다음에 NH3는 비금속들의 공유 결합으로 만들어진 분자라고 볼 수 있습니다. 동그라미를 친 게 전부 다 분자죠. 3가지, 정답입니다. ㄴ번 정답.

ㄷ번, ㉤을 생성할 때. 암모니아를 합성할 때 ㉢과 ㉣이 몇 대 몇의 몰수 비로 반응하는지 써보래요. 사실 암모니아의 합성 반응식 정도는 화학1을 선택하신 분들은 다 외우고 계셔서

ㄷ번은 굉장히 빨리 푸셨을 거라고 생각하는데요. 선생님은 더 기본적으로 쉽게 설명해 볼게요. N2랑 H2를 결합시켰어요. 합성 반응이 일어났대요.

그래서 뭘 만들었느냐면, NH3를 만들었대요. 그냥 그렇대요. 그런 다음에 우리 한 번 해 보자. 원래는 1, 3, 2라는 걸 다 암기하고 있지만

모른다라는 가정 하에 정말 기초부터 풀어보자는 거예요. 질소 원자 2개죠. 그러면 반응을 다 하고 나서도 2개여야 돼요. 그런데 이런 애들이 있죠. 이렇게 쓰는 애들이 있죠.

N 2개인데 이렇게 쓰면 안 되나요? 안 되죠. 왜냐하면 지금 이 반응을 통해서 최종적으로 뭘 만들었다고요? 암모니아를 만들었다고요.

그러니까 이 형태는 변하면 안 돼요. 이 형태는 유지되어야 한다고요. 그러면서 질소 원자가 2개가 되기 위해서는 이게 아니라 아예 이 자체가 2개가 되면 된다는 거죠. 2NH3입니다.

그러면 수소의 개수가 맞지 않습니다. 수소가 여기 6개, 2개. 그러면 마찬가지죠. H2라는 걸 유지하면서 H 원자가 6개가 되려면 3을 써주시면 되겠죠.

㉢과 ㉣이 뭐였냐면, ㉢은 질소고 ㉣은 수소였어요. 몇 대 몇? 1:3의 몰수 비로 반응한다. 앞에 있는 계수는 1을 생각하시면 되겠죠. ㄷ번이 정답이 되는 겁니다.

사실 수능이야 시간 싸움이니까 여러분이 암기하고 있는 걸로 푸셔도 상관없지만 이렇게 한 번씩 원래 기본으로 돌아가서 풀어보시는 것도 좋겠죠.

왜냐하면 다른 반응식이 충분히 나올 수 있기 때문에. 이렇게 9번 문제도 해결했고요. 10번 문제로 넘어갑니다. 10번 문제를 보면서

이거 아까 풀었던 거 아니야?라는 생각을 하실 수 있는데요. 맞아요, 여러분. 7번 문제와 거의 유사한 문제입니다. (가)에서부터 (다)의 분자식이 3개 중 하나래요.

그러면서 아까 봤던 거랑 너무 유사한 게 나왔어. 성분 원소의 질량 비 A:B가 7:4, 7:8, 7:16이래요. 아까는 이게 세로로 나와 있었던가 그랬는데, 7:4, 7:8, 7:16이래요.

그러면 뭐가 똑같이 맞춰져 있어요? A가, A가, A의 질량 비가 똑같이 맞춰져 있어요. A의 질량비 혹은 A의 질량이 똑같이 맞춰져 있다는 건

A의 개수를 똑같이 맞추고 문제를 풀면 풀린다는 거예요. 한 번 해 볼게요. 3개가 AB, AB2, A2B 중 하나래요. 사실 누가 (가)고 누가 (나)고 누가 (다)인지 모르겠어요.

구해야 되거든요. 그런데 A가 여기는 하나고 여기는 2개예요. 물론 하나로 맞추기 위해서 얘를 2분의 1을 써도 되지만, 그러면 분수가 나오니까 그냥 정수로 생각합시다.

전부 다 2라고 생각합시다. 여기도 2를 곱해야죠. 그다음에 얘를 2로 바꿨다고 생각해 봐. 그러면 여기에도 2배를 해야 돼. 됐어. 지금 선생님이 뭘 한 거냐면, A를 똑같이 맞췄어요.

왜냐하면 우리한테 준 정보가 일정량의 A 7, 7, 7에 결합되어 있는 B의 질량 비를 4, 8, 16으로 줬거든요. 몇 대 몇 대 몇이니? 1:2:4죠.

그러면 B의 질량 비, B의 개수 비가 1:2:4가 되도록 얘네들을 (가), (나), (다)에 짝 지어주면 되겠구나라는 생각을 할 수 있겠죠. 1에 해당하는 건 A2에 B1. 얘가 (가)가 되고요.

그다음에 얘는 몇인데? 1:2. 2에 해당하는 얘가 (나)가 되는 것이고, 16은 비율로 따지면 1:2:4라서 4가 되는 얘가 (다)가 되는 거예요. 다 했네.

지금 분자식이 AB, AB2, A2B 중 하나라고 했으니까 다시 돌립시다. 비교하느라고 똑같이 맞췄을 뿐이니까. (나)번의 분자식은 AB가 되겠고, (다)번의 분자식은 AB2였던 것이고

(가)번의 분자식이 A2B였다라는 결론을 내릴 수 있네요. ㄱ번부터 해결합니다. (가)의 분자식이 AB이다. A2B죠. 그래서 ㄱ번 틀렸고, 분자량 비. 7번 문제의 데자뷰예요.

분자량의 비를 물어봤어요. 이것을 알려면 뭘 알아야 된다고? A와 B라는 애들의 원자량 혹은 원자량의 비를 구해야만 한다고 했습니다.

마찬가지로 A2에 해당하는 게 7이라고 해 보자. A2에 해당하는 걸 7이라고 보자. 그러면 A 하나당 3.5의 원자량 비율을 가질 것이고. B라는 애는요? 하나일 때 4래. 그러면 4야.

그러면 여기 원자량의 비는 구했고 분자량의 비를 구하라고 했으니까, 이거 2개예요. AB입니다. 3.5와 4를 하면 7.5. 그다음에 (다)예요. 3.5에 이거 2배한 것. 11.5래.

이거 2배 곱해 볼까요? ×2 하시면 15. ×2 하시면 23. 15:23, 그냥 보면 되게 이상한 숫자라고 생각했는데 계산해 보니까 정답이죠. ㄴ번 정답입니다.

A2B3에서 성분 원소의 질량 비가 이거겠는가. 여러분, 아까 전에 풀었던 문제에서는 거꾸로 물어봤죠. 이렇게 되는 애의 실험식이 이거겠습니까? 이렇게 물어봤잖아요.

아까 틀린 보기이긴 했지만. 질량 비가 7:12라고 합니다. 지금 여기 다 7로 맞춘 거잖아요. 그리고 (가)일 때가 7:4, (나)일 때가 7:8, (다)일 때가 7:16이었대요. 그런데 7:12래요.

그러면 여기 4에 해당하는 것의 몇 배야? 3배야. 그러면 B의 개수가 몇 배가 되어야 해? 3배가 되어야 하니까 이런 실험식을 갖는 물질이 탄생하게 될 거라는 거죠.

ㄷ번이 정답이 되는 겁니다. 그래서 정답은 ㄴ과 ㄷ으로 골라주시면 되겠습니다. 아까 풀었던 문제와 똑같은 문제였어요. 그다음에 11번 넘어갑니다.

11번 문제는 분자식을 구하는 문제인데요. 한 번 도전해 보죠. 원소 A, B로 이루어져 있습니다. 원자량이 B가 A보다 크도록 해보래.

이게 나오는 건 아마도 계산할 때 경우의 수가 2개 이상 나온다는 거예요. 내가 계산을 되게 열심히 했는데 A가 B보다 큰 경우가 나올 수도 있다는 거예요.

이 말은 여러분이 경우의 수를 따져서 문제를 풀어야만 한다는 것을 의미합니다. 쉽게 풀려고만 생각하지 마세요. 지금 (가)번이 되게 중요했어.

분자당 구성 원자 수가 2개인데, 문제를 잘 읽어야지. 얘는 A, B로 이루어진 물질이에요. 화합물이죠. 그러면 2개의 원자로 되어 있는데 A도 있어야 되고 B도 있어야 된다는 얘기는

(가)의 분자식이 뭐야? AB라는 거예요. 얘는 이것밖에 안 되는 거죠. 그러면 A라는 애의 원자량을 그냥 A라고 하고 B라는 애의 원자량을 그냥 B라고 합시다. 대문자.

그러면 분자량이라는 것은 원자량들의 합인데, A+B가 30인 관계를 이룬다는 거예요. 돼요? 그다음에 경우의 수가 여기에서 등장하게 됩니다.

한 분자를 구성하는 원자 수가 3개인데, A와 B를 다 포함해야 하니까 일단 A3B3 이런 건 안 된다는 것이고, A 하나에 B 2개일 수도 있고 A 2개에 B 하나일 수 있다는 얘기입니다.

아마 첫 번째 식으로 계산했을 때, 두 번째 식으로 계산했을 때 A와 B의 원자량이 다 나오긴 할 텐데 어떤 경우는 A가 B보다 큰 경우가 나올 거라는 얘기가 되는 거죠.

여러분이 아마 다 계산해 보셨을 텐데요. 뭐가 정답이냐면, 바로 이렇게 했을 때 A와 B의 원자량이 B가 A보다 크게끔 계산됩니다. 한 번 계산해 볼까요?

A+B가 30이고, 이거라고 가정하고 A+2B=46이래요. 밑에서 위를 빼겠습니다. B=16이고요. 그다음에 A=14가 나오게 되죠. B가 A보다 크다라는 조건에 부합하게 되는 것이죠.

그렇게 해서 (나)번의 분자식은 AB2가 되는 겁니다. ㄱ번, (나)의 분자식 정답이고요. 원자량의 비율이 7:8입니까? 14:16이니까 7:8 맞죠. ㄴ번도 맞고.

이 문제는 ㄷ번을 잘 보셨으면 좋겠는데, 별. 1g에 들어 있는 원자 수의 비율이 (나)가 (가)보다 큰지를 물어봤습니다. 1g에 들어 있는 원자 수?

1g이라는 게 중요한 게 아니라 같은 질량에 들어 있는 원자의 개수를 물어봤거든요. 푸는 방법이야 여러 가지가 있겠지만, (나)번에 해당하는 분자식이 AB2죠.

그다음에 (가)번에 해당하는 게 AB였거든요. 원래대로 풀면 이렇게 푸셔야죠. 원래대로 하면 1g에 해당하는 분자의 몰수. 분자 몰수는 (가)번 같은 경우에는 분자량분의 1.

1g에 해당하는 몰수가 30분의 1이고, 그다음에 (나)번은 46분의 1이야. 선생님이 구한 건 1g의 분자 몰수. 여기에 원자 수를 곱해요. 한 분자를 구성하고 있는 원자 수를 곱해야만

1g에 들어 있는 원자의 개수가 되는 거잖아요. 2개. 그다음에 여기는 3개. 3개 나와 있네요. 이렇게 해서 2개를 비교해야 되는 거예요, 실제로는.

실제로 몇 대 몇인지까지 물어볼 수 있기 때문에 그렇게 계산하는 건데, 그러면 ㄷ번이 틀린 거긴 해요. 그런데 시간이 없다. 시간이 없으니까 좀 더 빨리 풀자라고 할 때는

이것을 활용하시면 됩니다. 지금 이 문제는 둘 다 같은 종류로 구성되어 있습니다. 이 경우만 되는 거예요. 같은 종류로 되어 있어요. 두 종류.

이때 1g, 같은 질량 안에 들어 있는 원자 수가 누가 크냐면, 원자량 중 더 큰 애의 개수분의 원자량 중에서 더 작은 애.

이 개수 비가 큰 게 같은 질량 안에 들어 있는 총 원자의 개수가 크기 마련입니다. 왜냐하면 같은 질량을 내가 취했어. 그 안에 원자량이 조그마한 애가 더 많을수록

전체 개수가 더 많이 들어 있게 되는 거니까 원자량이 더 큰 것분의 원자량이 더 작은 것의 비율이 더 큰 애가 1g에 들어 있는 혹은 같은 질량에 들어있는 총 원자의 개수가

더 많게 되는 겁니다. 그렇게 푸시면 돼요. 개념 설명에서 선생님이 굉장히 자세하게 설명해 드렸으니까 돌아가서 보시면 되겠고, 오늘 마지막 12번 문제입니다.

기체 X2라는 애가 있고 분자식이 CmHn인 애가 있는데, 질량이 똑같아. 1.6g, 나도 1.6g이야. 그리고 기체 1몰의 부피가 24라고 주어져 있습니다.

그러면 기계적으로 뭐부터 하시면 좋느냐면, 여기에 나와 있는 부피. 여기에 나와 있는 부피. 그리고 지금 현재 일정한 온도, 일정한 압력.

그러면 기체의 부피와 기체의 몰수는 비례하더라. 그러면 얘의 몰수를 구할 수 있고 얘의 몰수를 구할 수 있죠.

실제 몰수를 구해 보면 얘는 20분의 1몰이고 얘는 10분의 1몰이라는 것을 충분히 구해낼 수 있습니다. 그러면 ㄱ번부터 해결할게요. 1.6g이 여기 있죠.

여기에 들어 있는 분자 수. 분자 수는 뭐야? 분자 수는 몰수에 아보가드로 수를 곱한 거지. 그러면 몰수에 비례하겠죠. 그 몰수라는 건 뭐에 비례하는데? 부피에 비례하죠.

그러면 CmHn이 X2의 몇 배? 20분의 1이랑 10분의 1. 다시 말해 1.2와 2.4는 몇 배만큼 차이 납니까? 2배만큼 차이가 나는 것이죠. 얘가 2배만큼 더 많이 들어 있는 겁니다.

ㄱ번은 그냥 동그라미예요. 그다음 ㄴ번, X의 원자량을 물어봤습니다. 이거 실수 되게 많이 했을 텐데, X의 원자량이 32냐고 물어봤어요. 이것은 이렇게 푸시면 돼요.

10분의 1몰, 그다음에 20분의 1몰. 이게 몇 g이야? 1.6g이래. 여러분 그런데 원자량, 분자량은 몇 몰 기준이에요? 1몰 기준이죠.

그러면 20분의 1 말고 1몰 기준으로 환산하면 이게 32g. 1몰의 질량이 32g인데, 뭐가? X2 1몰이 32라고요. 그러면 X의 원자량은 32가 아니라 그것의 절반인 16이 나와야겠죠.

그래서 ㄴ번 실수하기 딱 좋은 보기였습니다. ㄷ번, n=2m인지를 물어봤습니다. 10분의 1몰이 1.6g이에요. 똑같이 계산할까요?

그러면 분자량에 해당하는 1몰은 16이어야만 합니다. 16이니까 일단 C가 2개가 넘어가면 안 돼. 2개가 넘으면 24가 되잖아요. 안 돼요. 그러면 일단 C는 하나야.

그리고 C의 원자량은 12죠. 그러면서 분자량이 16이 되려면 H 몇 개? 이렇게 4개가 오면 되는 거죠. 1짜리가 4개. 그러니까 CH4라는 메테인 기체가 되는 거예요.

그러면 몇 대 몇? m:n은 n=2m이 아니라 4m이 되어야 하므로 ㄷ번이 틀린 보기가 되는 겁니다. 되셨죠? 이게 오늘 선생님과 같이 풀어봤던 마지막 문제였습니다.

오늘 12문제를 풀었는데요. 사실 이걸 다 합치면, 선생님이 분류를 해 봤거든요. 어떤 문제들이 출제됐는지, 그리고 여러분이 뭘 정리하셔야 하는지 4가지로 말씀드리자면

첫 번째, 물질의 분류. 이건 워낙 중요하니까. 물질을 분류하는 게 알고리즘으로 나올 수도 있고 표로 나올 수도 있고 아니면 서술되어 있는 제시문으로 나올 수도 있고

형태는 여러 가지지만 결국 해야 되는 건 뭐다? 원소 화합물 분자 분류를 하는 것. 이 물질의 분류를 잘 하시면 되는 거고, 두 번째가 원소 분석 실험.

원소 분석 실험을 통해서 최종적으로는 뭘 구해라? 실험식을 구하는 것. 실험식을 구하기 위해서는 우리가 완전 연소 생성물로 만들어진 CO2 중에서

얼마만큼이 C고 얼마만큼이 H인지 그것을 계산하는 걸 정말 잘 해야 된다는 게 두 번째. 그리고 세 번째가 배수 비례 법칙을 활용하는 것.

일정량의 A, 일정량의 B와 결합된 다른 원소의 질량 비나 몰수 비를 구할 때는 배수 비례의 법칙을 활용하는 것. 마지막은 다 통틀어서 몰을 계산하는 것.

몰과 양적 관계, 아보가드로 법칙을 활용하는 것. 이렇게 4가지로 구분할 수 있었습니다. 여러분 문제 풀면서 생각 없이 이거 맞았다, 틀렸다 하지 마시고

선생님처럼 이렇게 구별하시면서 구분해 보시면서 내가 무엇을 정말 더 열심히 집중해서 봐야 되는지를 스스로도 정리해 보시길 바라겠습니다.

이렇게 첫 번째 문제풀이 시간을 마무리하고요. 다음 시간에도 2점짜리 문제를 풀어보도록 하겠습니다.
