안녕하세요, 여러분. 문풀 기술의 역습, 화학의 김성은입니다. 여러분 반갑습니다. 이번 시간 준비한 노래는 트와이스의 'heart shaker'고요, 최신곡이네요, 여러분.

뭔가 신나게 출발해보고 싶어서 준비한 노래고요, 이번 시간에는 좀 이런 얘기를 하고 싶어요. 저한테 며칠 전에 개인적으로 이런 질문을 한 학생이 있었습니다.

선생님 저는 어떤 학과, 어떤 대학을 정말 가고 싶은데 제가 생각했을 때도 저는 좀 힘들 것 같아요. 그런데 어떻게 해야 되냐는 질문하는 학생이 있었어요.

사실 이런 질문은 학기 중에도 많이 받고요, 정말 자주 받는 질문 중에 하나인데 중요한 것은 뭐냐면 자기 자신이 확신이 없으면 안 돼요. 내가 생각해도 나는 힘들 것 같다, 그런데 어떻게 해야 되느냐?

이거는 사실 의미가 없는 거거든요. 정말 여러분이, 정말 간절하다면 확고한 신념을 가지시고 나는 반드시 될 것이다, 그런데 이루려면 어떠한 노력을 해야 될까, 이렇게 생각을 해보세요, 아시겠죠, 여러분?

이번 시간 지난 시간에 이어서 시크릿박스 정답 확인하고요, 복습 같이 하면서 시작해 보도록 하겠습니다. 여러분 보시면 다전자원자가 바닥상태의 전자배치를 가지려면 뭘 만족해야 될까요?

당연히 첫 번째는 훈트규칙, 축조원리, 쌓음원리 같은 말이고 훈트규칙, 그렇죠? 간단하게 쓸게요. 그다음에 파울리 배타원리 이런 게 있죠. 다 만족해야 바닥상태인데 뭐를 어기면 불가능해?

그게 바로 파울리 배타원리가 되는 거죠. 이거 지금 다 자료실에 정리돼서 올라가 있는 거 알죠, 여러분? 그렇죠? 정답까지 정리해놨습니다.

그다음에 훈트규칙은 에너지 준위가 어떤 오비탈에 전자가 채워질 때 에너지 준위가 같은 한 종류, 오비탈에 전자가 하나씩 들어갈 때는 하나씩 고르게 먼저 들어가는 것이 더 안정하다, 그 규칙을 얘기한다고 했고요.

넘어가서 이제 주기율표에서의 전자배치, 빈칸을 채워야 되는데, 1번부터 20번까지. 그리고 전자배치를 쓰시오, 할 수 있겠죠? 원소 기호는 여러분 이거는 생략해도 될 것 같아요. 수소, 헬륨, 이거 못 쓰는 학생 없겠지? 

칼슘까지 쓰시면 되고요. 최외각 오비탈 식은 일반화시켜서 주기성이 있다고요, 전자배치도 반복된다고. ns2, 여기는 ns2 np1, ns2 np2, ns2가 반복되고 np만 쓰면 3, 4, 5, 그다음에 ns2 np6으로 옥텟 되는 거고요,

헬륨은 1s2로 끝나게 되는 거겠죠. 최외각전자 수는 1, 2개, 3개, 4개, 5개, 6개, 7개, 헬륨만 2개, 나머지 8개, 이 상태가 가장 안정한 옥텟 상태. 원자가전자 수는 족이 결정해요. 이거는 일정하다고 얘기했지, 지난 시간에.

마지막에 한 번 더 강조했습니다, 여기에서만 달라, 언제? 원자이고 바닥상태일 때. 물론 들뜬상태면 여러분 이거는 다양하게 나올 수 있는 거니까, 최외각전자 수는. 바뀔 수 있다고 했죠?

그런데 이제 바닥상태고 원자라면 원자가전자 수랑 여기까지는 같은데 18족만 다르다고요, 알겠죠? 그다음에 홀전자 수도 반복된다고, 얘도 바닥상태가 기준, 나와 있어야 되고요, 1, 0, 1, 2, 3, 2, 1, 0으로 반복되더라, 중요하다.

전자배치도 반복되네, 주기성이 있네, 알겠죠? 그다음에 이어서 주기, 족, 뭐뭐는 주기율표가 기준이다. 방금 얘기했지만 원자가전자 수는 안 바뀌어, 족에 의해서 이미 결정이 되어 있어.

원소의 종류가 안 바뀌면 원자가전자 수도 안 바뀌는 거죠, 중요하고요, 특징. 그다음에 금속원소는 안정한 양이온이 될 때 가장 에너지가 어떤 오비탈? 큰 오비탈에서 나오겠죠, 에너지 크다?

인력 가장 작다, 나가기 쉽겠죠, 먼저. 비금속원소는 안정한 음이온이 될 때는 비어 있는 것 중에 가장 에너지가 작은 것부터, 작은 오비탈부터 채워진다, 왜? 축조원리 만족해야 돼.

얘기했지만 금속은 껍질 수 감소, 그래서 전 주기의 18족 원소의 전자배치랑 같아진다고 했고요, 비금속은 껍질 수가 일정, 같은 주기의 18족 원소랑 전자배치가 같아진다, 이런 특징들 얘기했습니다. 아시겠죠? 

그러면 지금 한 번 시작해 보도록 하겠습니다. 주기율과 주기적 성질 얘기를 나누고 싶은 건데 본격적으로 이제 주기성이 시작이 되는 거예요. 물론 전자배치도 다시 한 번 볼 거예요.

전자배치도 주기성이 들어가기 때문에, 물론 제가 구성을 한 거죠, 중요한 내용이라서. 같이 한 번 교육 과정을 먼저 보시면 쭉 나와는 있는데 주기율표에서 원자가전자에서 원자 반지름, 이온화 에너지, 전기 음성도,

이런 것들이 다 주기성이에요. 어떤 화학적인 성질이야. 그런 성질이 규칙적으로 반복된다는 게 주기적으로 변화된다는 거야. 이거를 제대로 설명할 수 있어야 한다.

쭉 나와 있고 뭔가 전자배치랑 관련지어서 설명할 수 있어야 된다, 이런 겁니다. 알겠죠? 그다음에 평가원 출제코드는 제가 정리한 건데 2, 3주기 원소가 무조건 나와요, 중요해요. 얘네들 가지고 전자배치를 기본적으로 줘. 

임의의 원소 A, B, C인데 전자배치가 얘는 홀전자 수가 몇 개고 몇 개고 나와 있어. 얘는 전자배치 했을 때 오비탈 수가 몇 개라고 나와 있어요. 이거를 통해서 원소를 파악해야 돼.

그다음에 여러 가지 주기성을 비교할 수 있어야 되고요. 두 번째 문제 유형은 주기적 성질이 여러 가지가 그래프로 등장을 해요. 이런 게 약간 고난도 문제가 될 수 있겠는데요, 우리 교재에 있습니다, 대표적인 문제가.

이 주기성 크기를 서로 상호적으로 비교했을 때 어떤 원소인지, 또는 그를 통해서 전자배치는 어떻게 나오는지, 또는 다른 주기성은 어떻게 되는지 비교하는 문제가 대표 유형이라고 보시면 돼요. 알겠죠?

지금부터 한 번 시작해 보도록 하겠습니다. 첫 번째, 주기율표의 구성 나와 있는데 여러분 여기에서는요, 사실 구성을 아셔야 되고요, 정확한 구성. 그다음에 원소는 20번까지만 알면 돼요.

특히나 이런 것들은 필요가 없습니다, 여러분들한테는. 마찬가지야, 알겠죠? 여러분이 알아야 할 원소들은 20번까지만. 그다음에 전자배치나 여러 가지 원자 수는 어떻게 구성되어 있는지 정도는 알아야 돼.

어차피 전자배치는 주기성이 있다고, 그 정도의 특징은 아셔야 돼요, 알겠죠? 일단 주기율 들어왔으니까 다시 처음 배운다는 마음가짐으로 조금 주기율부터 한 번 얘기해 보도록 할게요. 여러분 좀 정리를 해볼까요?

일단 주기율표는 뭘까? 또는 주기율표는 일단 주기적인 성질을 표현한 표니까 주기율이나 주기성은 뭘까? 주기율, 주기성은요, 뭔가 규칙적인 성질인 거야.

그런데 뭐냐면, 그러니까 지금 현재 사용하고 있는 주기율표는 모즐리의 주기율표잖아요, 그렇죠? 어떻게 배열했니? 일단 원자들을 원자번호에 따라서 순서대로 나열을 한 거예요, 그렇죠?

나열했을 때 우리가 알고 있는 주기율표 그대로, 1주기는 원자 그대로 있고 2주기부터 8개 이렇게 있잖아요, 그렇죠? 일반화시켰을 때 원자 수를 8개씩 나열했더니 어때? 같은 세로줄에 화학적 성질이 비슷한 애들이 오더라.

규칙적으로 같은 세로줄에는 비슷한 성질을 지닌 애들이 나열이 돼, 그게 주기성이야, 알겠죠? 뭔가 화학적인 성질, 또는 물리적인 성질이 규칙적으로 나열이 되는 거죠. 반복되는 거지. 그러한 성질을 우리는 주기성이라고 합니다.

그러면 그거를 나타낸 표를 주기율표라고 얘기하는 거야, 알겠죠? 정리해드리면 일정한 원자 수로, 일정한 원자 수 간격으로, 물론 원자번호로 나열을 한 겁니다.

원자 수 간격으로 여러 가지 물리적 또는 화학적 성질이 반복되더라, 이게 포인트야. 사실은 물리적 성질보다는 이게 중요한 거죠? 규칙적으로 반복되더라, 이게 주기성, 이거를 나열한 표가 주기율표.

그러면 우리는 배웠잖아, 앞에서. 1강부터 배웠어. 화학적 성질은 누가 결정하니, 원소에서? 전자 수, 그 중에서도 원자가전자 수, 정말 수도 없이 반복을 합니다. 원자가전자 수가 같으면 얘가 같다고요, 이 화학 성질이 뭔데?

1족 원소, 원자가전자가 하나, 금속이라고 한다면 얘네들은 안정한 이온이 될 때 전자를 하나씩 버려. 그래서 +1가가 잘 돼. 16족 원소다, 비금속이죠? 그러면 걔네들은 전자를 2개 얻어서 -2가 잘 돼.

이런 것들이 화학적인 성질인 거죠, 알겠죠? 그래서 원자가전자 수라는 것은 결국 뭘 결정하냐면 안정한 이온이 됐을 때 그 이온의 전하수나 또는 특정 원소와 결합했을 때 화합물의 형태 같은 것들을 결정한다는 거죠.

이온결합 물질의 화학식, 그런 형태들을 결정한다고 보시면 돼요. 알겠죠? 그러면 결국 주기율표에서 주기성이 나타나는 이유가 뭐냐면, 이게 정말 중요한 건데 주기성의 원인은 뭐냐? 왜 화학 성질이 반복되냐?

얘기했지만 뭐가 규칙적으로 개수가 반복돼? 원자가전자 수가 규칙적으로 반복돼. 이것도 원자가전자 수의 주기성이라고 얘기할 수 있겠죠? 반복되는 게 주기성이라며, 규칙적으로. 알겠죠?

이것 때문에 주기성이 생기는 거다, 되시겠죠? 무슨 말이냐면 여러분, 여기 잠깐 보세요. 여기에서 1족 원소는 원자가전자가 하나고 2족은 2개잖아요. 그다음에 필요 없고, 13족 3개, 4개, 5개, 6개, 7개, 0 이렇게 되는 거 아니야.

얘네가 그 원소의 화학 성질을 결정한다며. 그런데 이 원자가전자 수가 계속 어때? 같은 세로줄에서 똑같은 값으로 반복되잖아. 알겠죠?

그러면 이 원자가전자 수가 규칙성 있게 반복되니까 이 원소의 화학적 성질도 규칙성 있게 반복이 되는 거죠? 그게 주기율이고 그게 주기율표라는 거야, 알겠죠?

그래서 원인은 원자가전자 수가 반복된다, 가장 중요한 표현이고요, 되시겠죠? 그다음에 오른쪽 잠깐 보시면 기본적인 구성 여러분 알고 있죠? 이미 배웠으니까 간단하게 쓰고 넘어갈게요. 구성은 주기하고 족이에요, 그렇죠?

그러면 일단 주기는 뭔데? 주기는 당연히 기본은 원자이고요, 바닥상태 전자배치에서, 무조건, 그렇지? 정해져 있는 거라고 했어.

전자배치에서 전자가 들어 있는, 전자가 들어 있는 전자껍질 수, 이게 주기야. 3주기다, 가장 바깥쪽 껍질이 3이야, 세 번째 껍질. K, L, M껍질이 되는 거죠. 알겠죠? 그다음에 족이라는 것은 같은 세로줄, 같은 세로줄.

뭘 결정하냐면 그 원소의 원자가전자 수를 결정하게 되고요, 또는 원자이고 바닥상태일 때 최외각전자 수도 얘기할 수 있겠죠? 그런데 18족에서는 그 둘의 값이 다르다고 얘기했고요, 이것이 중요하다고 얘기했습니다. 알겠죠?

이 정도로 보시면 돼요. 그다음에 여러분 두 번째는 이제 원소로 가셔야 되는데 원소는 여러분 크게 봤을 때 금속과 비금속으로 나눌 수가 있습니다. 잠깐 이거는 그림으로 보도록 하겠습니다.

여러분 좀 복잡하기는 하지만 간단하게 볼게요. 일단 금속, 비금속은 주기율표상에서 어떻게 분류가 되느냐, 이게 중요한 건데 금속들은 왼쪽에 있어요, 그냥. 알겠죠? 왼쪽. 누구를 제외해야 되냐면 수소를 빼야 돼.

얘만 1족에서 비금속이야, 이거 중요합니다. 수소만 비금속이에요. 그러면 1족 원소들은 모두 다 화학적 성질이 같은 건 아니겠지, 얘는 비금속이니까 금속이랑은 다른 성질이겠죠? 비금속성, 금속성.

금속은 전자를 버리는 것을 좋아해, 비금속은 전자를 얻는 것을 좋아해, 다른 겁니다. 이것만 달라요, 나머지는 다 같은 거고요. 알겠죠?

그러면 얘네들 지금 대표적인 금속 애들이고요, 얘네들도 사실은 금속이고, 그다음에 얘네들 알루미늄, 이런 것도 금속이고, 여기에 약간 중간에 있는 이런 애들,

비금속과 금속의 경계에 있는 애들은 금속이라고 하는데 중요하지 않고, 그다음에 14족부터 쭉, 얘네들은 다 비금속에 들어간다고 보시면 돼요. 비금속은 오른쪽, 금속은 왼쪽, 이 정도로 아시면 되겠습니다, 알겠죠?

그러면 이렇게 나눴을 때 이 금속의, 금속과 비금속을 분류하는 가장 기본적인 성질은 뭐다? 이것도 처음 공부하는 거 아닙니다, 여러분. 금속의 가장 중요한 성질 뭔데?

원소를 분류할 때 금속과 비금속을 나누는 가장 중요한 성질은 뭔데? 금속은 기본적으로 전자를 버리는 것을 좋아해, 알겠죠? 전자를 잃는 성질. 이게 강한 애들이 금속이야. 이것으로 분류를 하는 거야, 알겠죠, 되겠죠?

그러면 전자를 잘 잃으면 뭐가 잘 되는 거죠, 같은 말로? 양이온이 잘 되는 거지. 예를 들어 나트륨이다, 전자 몇 개 버릴까요? 하나 버리겠지? 버리는데 누가 결정하니? 이 버리는 개수는, 또는 이 전하수는 누가 결정해?

원자가전자 수, 하나니까 하나를 다 버린다. 그러면 최외각에 전자가 3개 있는 알루미늄 같은 경우에는 전자를 몇 개 버려? 3개를 버려서 +3가가 되겠지, 다 버린다고 했어요. 그래서 껍질 수가 감소한다. 기억나죠?

이런 것들이 금속의 가장 중요한 성질이고요. 그러면 비금속 나누는 애들은, 가장 중요한 성질들은 얘네들은 반대야, 성질이. 전자를 얻는 것을 되게 좋아해.

그러면 비금속 애들은 우리가 주기율표에서 그냥 일반화시켜서 봤을 때는 분류가 14족부터 18족까지라고 했잖아요, 그렇죠? 분류할 때는, 그런데 여러분 여기에서 누구는 제외해야 돼? 전자를 잘 얻지 않는 애들도 있죠? 누구?

18족. 돼요? 그러면 어떻게 봐야 되냐면 일단 비금속으로 나눌 때는, 비금속에 속하는 애들은 14족부터 18족까지 애들인 거야. 그런데 18족만 뭐가 없어? 비금속의 성질이 없는 거지.

그러니까 18족은 약간 예외적으로 분류할 때는 비금속으로 분류를 하는데 전자를 얻는 그러한 성질은 없다, 이렇게 보시면 돼요. 원자가전자 수가 0이기 때문에, 아시겠죠? 보시면 되고요, 18족 제외한다.

정리하시면 되고, 그러면 금속을 여러분 뺏기는 했지만 얘는 그냥 일반화시켜서 1족부터 13족까지 보시면 돼요, 알겠죠? 그다음에 그러면 비금속은 전자를 얻었으니까 뭐가 잘 돼? 원자 상태에서 전자 얻으면 음이온 잘 되겠죠?

그러면 몇 가의 음이온 되는지는 누가 결정하니? 마찬가지로 원자가전자 수 6개니까 옥텟 되게 해서 2개, 이렇게 결정을 한다는 거지. 가장 중요한 특징입니다. 이때 껍질 수는 변함이 없다고 얘기했고, 알겠죠? 

그러면 잠깐 한 번 이러한 성질, 어떻게 어떤 방향으로 주기성이 있는지 한 번 살펴보도록 할게요. 이렇게 우리가 일반화시켜서 볼 수가 있는데요, 여기에서는 빈칸 되어 있는 이유는 얘는 비금속이니까 일단 얘는 빼자, 알겠죠?

금속성은 일단은 제외시키는 거지, 금속이 아니니까. 그러면 여기에서 알 수 있을 거예요, 왜 금속과 비금속이 이렇게 나누어졌는지, 보시면 아시겠죠? 금속성이라는 것은 뭐야? 전자를 버리는 성질이야. 

금속의 대표적인 성질은 전자를 잃어버린 성질인 건데, 그래서 안정한 옥텟 이온이 되는 상태야, 그렇죠? 그러한 성질을 얘기하는 거라고. 

다시, 금속의 대표적인 성질은 전자를 버려서, 전자를 버려서 안정한, 옥텟을 만족하는 양이온이 되려는 성질인 건데, 그러면 금속의 성질을 우리는 줄여서 뭐라고 해? 금속성이라고 해요. 그렇죠?

그런데 금속성은 어느 방향으로 주기성에 있냐, 또는 어느 방향으로 증가하냐면 그림에 나와 있죠? 기준이 있을 거예요, 여러분. 일단 같은 주기에서는 왼쪽으로 갈수록, 즉 원자번호가 어떠할수록?

작을수록, 같은 주기, 같은 가로줄에서는 원자번호가 작을수록 금속성이 증가해, 전자를 더 잘 버려, 알겠죠? 그다음에 같은 족에서는 전자껍질 수가 증가하는, 또는 주기가 증가하는,

또는 원자번호가 증가하는 방향으로 금속성이 증가해. 그래서 결국 이쪽으로 금속성이 증가한다는 소리야. 그러니까 가장 금속성이 큰 원소는 1족이 가장 마지막 원소가 되는 거겠죠. 그렇죠?

그러면 비금속성은 반대니까 어떤 방향으로? 이쪽으로 증가한다고. 같은 주기에서는 원자번호가 증가할수록, 그렇죠? 또는 같은 족에서는 원자번호가, 또는 껍질 수가 감소할수록 증가해.

그래서 이 방향으로 증가하는 건데 반대로, 뭐가? 비금속성이. 그런데 뭐는 제외하셔야 돼요? 18족 원소는 제외를 해야 된다고. 알겠죠? 그래서 가장 큰 것은 이제 플루오린이 되는 거죠, 플루오린.

17족에, 이쪽이겠죠, 이쪽. 아시겠죠, 여러분? 이렇게. 그래서 원소가 나뉘게 되는 거다. 사실 이렇게 된 이유도, 이유가 있어, 여러분.

뭔가 원자가전자 사이의 인력, 원자 반지름과 관계가 있는데 나중에 주기성 다 배우면 이해가 됩니다. 왜 이 방향으로 금속성이 증가하는지, 왜 전자를 더 잘 버리게 되는지, 왜 전자를 더 잘 얻게 되는지,

그러한 성질이 강해진 이유를 주기성 끝나면 알 수가 있을 거예요. 아시겠죠? 정리하시고요, 그러면 다시 오른쪽으로 와서 여러분 조금 더 금속과 비금속 성질을 정리를 좀 해보도록 할게요. 끝이 아니고 조금 더 있어, 여러분.

뭐가 있냐면 금속은 이거 외에도 가장 중요한 성질은 이거인데 또 어떤 성질을 지니고 있느냐? 첫 번째, 일단 상온에서 모두 고체로 존재합니다. 상온이라고 한다면 25℃죠? 모두 고체로 존재하고요. 

그런데 누구는 제외해야 되냐면 수은은 제외. 얘는 액체야. 얘만 제외하고 다 고체다. 금속 결정이고요, 그렇죠? 그러면 비금속은, 얘는 다양해. 얘는 고체도 있고 기체도 있고요, 액체도 있어요. 

대표적인 기체, 홑원소 물질은 뭐가 있을까, 주기율표에서. H2, 비금속원소. N2, O2, F2, Cl2, 심지어 18족 원소들 다 비활성기체니까 기체죠? 액체는 브로민, 이런 거 있겠지?

나머지는 다 대부분은 고체라고 보시면 되고요, 물론 기체도 많죠? 아무튼 액체는 브로민 정도로 보시면 돼요, 알겠죠? 이렇게 나눌 수가 있고요, 상태는. 그다음에 얘네는 어떤 특징이 있냐면 이런 특징이 있어.

열과, 이렇게 나누자, 이렇게. 알겠죠? 열과 전기전도성이 우수해. 도체죠, 금속은 도체. 전류가 잘 통해, 이런 특징이 있고, 얘는 그러한 특징 거의 없고요, 그다음에 얘는 연성과 전성이 강해.

이 연성과 전성이라는 것은 뭐냐면 연성은 얇게 뽑히는 성질 있죠? 마치 국수 가락처럼 얇게 뽑히는 성질, 끊기지 않고. 전성은 매우 얇은 종이처럼 펴지는 성질, 그렇죠? 그런 성질이 강해.

역시 비금속 그런 성질 거의 없다고 보시면 돼요. 둘 다 거의 없다, 이거 둘 다 거의 없다, 비금속은. 그렇죠? 그래서 전성 같은 경우에 여러분 떠오르는 게 있어요. 러더퍼드의 알파선 산란실험 떠올리시면 금박을 사용했다, 금박.

그거를 떠올리시면 돼요, 알겠죠? 이러한 성질이 강한 것들이 또 금속이다, 이 정도까지만 간단하게 보도록 하겠습니다. 알겠죠?

그러면 이제 금속 중에서 가장 대표적인 알칼리 금속과 비금속 중에서 가장 대표적인 할로젠 원소의 특징을 좀 더 알아보도록 하겠습니다. 일단 여러분 알칼리 금속은 몇 족이냐면 1족 원소가 되는 겁니다.

얘네들은 어떤 성질이 있을까? 가장 중요한 것은 얘네가 몇 가의 양이온이 되는지, 화학적인 성질. 같은 족이니까 전하수가 다 똑같겠죠, 몇 가일까요, 여러분? 1족이니까 원자가전자 하나를 버리면 양이온 +1가 되는 거죠?

그게 바로 알칼리 금속의 대표적인 성질이에요. 그래서 얘네들은 다 +1가 되는 공통적인 성질이 있다, 이거고요. 그런데 그러한 성질도 아까 얘기했지만 같은 족이잖아,

같은 족에서는 전자껍질 수가 증가하는 방향으로 그 경향성이 더 세져, 금속성이 증가한다고 보시면 되겠고요. 녹는점, 끓는점은 이러한 경향성이 있다. 얘는 반대로 증가하는 거죠, 보시면 얘하고 반대로.

주기가 감소할수록 증가한다, 별로 중요한 것은 아니고, 상온에서 다 어때? 고체로 존재하겠네요, 고체로. 25℃보다 다 녹는점 높으니까 상온에서 다 고체로 존재하겠다는 것을 파악할 수가 있겠고요, 그렇죠? 

그다음에 불꽃 반응 색은 우리가 원소 분석 전에 배웠었죠? 금속은 불꽃색이 일정하기 때문에 어느 정도는 불꽃 색으로 원소의 종류를 파악할 수는 있다.

물론 비슷한 색도 있어서 우리는 선 스펙트럼을 또 추가적으로 하는 거지, 알겠죠? 이러한 특징들. 아시겠죠? 그래서 비교해봤을 때 리튬, 나트륨, 칼륨 보시면 리튬 같은 경우에는 전자를 버리면 +1가, 이렇게 될 거 아니야, 그렇죠?

나트륨도 전자를 버리면 +1가가 될 거 아니야, 이렇게. 칼륨도 +1가 되겠지? 그런데 이러한 성질이 어느 방향으로? 아래로 갈수록 커진다고. 알겠죠?

여러분이 사실 이거는 언제 또 중요하냐면 그 4단원에 닮은꼴 화학 반응에서 산화환원 파트가 있는데 거기에서 정말 학생들이 좀 어려워하는 파트가 바로 금속과 금속 양이온의 양적 관계 파트가 있거든요, 반응이 있어.

그때 이제 중요하게 다뤄질 부분이야. 잠깐만 언급해 드릴게요. 여러분 기본적으로 이제 산화 반응이랑 산화환원 반응에 대해서 조금 정리를 해드릴게요.

그러니까 산화환원 반응이라고 보통 얘기를 하는데 그 이유는 얘네가 같이 일어나, 하나의 반응에서. 일단 산화 반응은 전자의 이동으로 표현했을 때 얘는 전자를 버리는 반응, 잃어버리는 반응이야, 금속이 좋아하는 반응, 그렇죠?

환원 반응은 비금속이 좋아하는 반응이에요, 전자를 얻는 반응을 환원 반응이라고 얘기를 해. 그런데 왜 보통 산화환원 반응이라고 얘기를 하냐면 전자를 잃고 얻는 반응은 하나의 반응에서 동시에 일어나, 동시에.

이거를 우리가 산화환원 반응의 동시성이라고 하거든요. 누가 전자를 2개 버리면 누군가는 전자 2개를 받아야 일어날 수 있다는 소리야, 알겠죠? 무슨 말인지 금속 가지고 해볼게요.

지금 1족 금속으로 하는 거니까 이거를 가지고 예를 좀 들어보도록 하겠습니다. 지금 리튬이 있고요, 나트륨이 있는데 예를 들어서 리튬 +1가고 얘는 그냥 결정, 원자상태라고 보겠습니다.

이 상태에서는 일단 산화환원 반응이 일어날 수가 있어요. 왜냐면 반응성이 누가 더 커? 나트륨이 더 큰 거야. 알겠죠? 그러면 나트륨이 더 크다는 것은 뭐야?

둘 다 기본적으로 금속이고 1족이니까 전자를 하나 버리는 것을 둘 다 매우 좋아해. 그러니까 둘 다 안정한 이온이 되고 싶어. 그런데 그 경향성이 누가 더 커? 얘가 더 큰 거야.

그러면 둘이 같이 있다면 경쟁했을 때 누가 이길까요? 얘가 이기겠지? 그러면 얘가 전자를 버리는 성질은 더 강하니까 얘는 전자를 받을 수밖에 없다는 소리야. 그러면 전자가 이동이 가능하죠, 그러면 어떻게 돼? 

얘는 전자를 얻어, 이 반응은 환원 반응. 나트륨은 전자를 하나를 버려, 이 반응은 산화 반응, 이렇게 산화환원 반응이 일어나게 된다는 거죠. 그런데 만약에 여러분 얘가 이렇게 있고요, 얘가 이렇게 있어.

그러면 반응이 일어날까, 이때는? 안 일어나겠지, 왜? 반응성이 더 큰 애가 이미 양이온 상태인데 얘가 전자를 얻을 리는 없는 거야, 알겠죠? 이런 것과 연결시킬 수가 있습니다.

물론 보통 1족 가지고 이렇게 반응을 잘 시키지 않지만 알칼리 금속을 하고 있으니까 예를 들어서 설명을 한 겁니다. 아시겠죠?

이러한 반응을 우리가 금속과 금속 양이온의 반응이라고 하는데 어쨌든 같이 좀 심화 내용을 봤고요, 여기까지 보도록 하겠습니다.

그다음에 두 번째는 할로젠 원소인데, 할로젠 원소를 일단 17족 원소고요, 비금속성이 매우 뛰어난 원소가 되는 거죠, 17족. 누가 있냐면 얘네가 쭉 있어. 2주기죠, 2주기. 1주기 아니고요, 2, 3, 4, 5주기입니다. 되죠?

그러면 얘네들은 어떠한 형태로 존재하냐면 일단 홑원소 물질로 봐야 되겠죠? 이원자분자 형태로 존재해요. 비금속이니까 공유결합을 해서 분자로, 그런데 이원자분자로 존재해, 이게 안정해, 알겠죠?

존재하고요, 두 번째 상태는 좀 다르죠, 여러분? 같은 온도에서 봤을 때 F2랑 Cl2는 상온에서 둘 다 기체, Br2만 액체네요. I2, 아이오드는 고체야. 이런 것도 여러분 조금 특징을 알아두시면 좋을 것 같고요.

색깔은 뭐냐면 얘네가 이원자분자일 때만 색을 띠어요. 이것도 산화환원 파트에서 되게 중요한 건데 나중에 다시 한 번 하겠습니다. 색깔을 담황색, F2는. Cl2는 황록색, Br2는 적갈색, 나온다면 이런 것들.

I2는 보라색, 이런 것들을 띠게 됩니다. 그다음에 가장 중요한 것은 주기성이니까 비금속의 반응성을 우리는 줄여서 비금속성, 전자를 잘 얻는 성질. 어느 방향으로?

주기가 작아지는 쪽으로 증가하더라, 이게 가장 중요한 거죠? 알겠죠? 그러면 이것도 마찬가지로 우리가 산화환원 반응이랑 엮어서 본다면 아까 전자를 얻는 반응은 환원 반응이라고 했어.

그러면 만약에 여러분 이럴 수가 있는 거죠? Cl2, Br- 이렇게 있어요. 여러분 여기에서 반응이 산화환원 반응이 일어났다. 일어날 수 있을까? 여러분 생각해 보세요. 이게 Cl2고 이게 Br-야.

일단 중요한 것은 얘는 이미 안정한 음이온이 됐고, 얘는 아직 분자상태야. 둘 다 전자 하나를 얻는 것을 매우 좋아해. 비금속성이 둘 다 큰데, 그런데 그 중에서도 얘가 비금속성이 더 커. 그러면 마찬가지죠?

아까 금속의 반응처럼 경쟁했을 때 얘가 이기겠지? 그러면 전자를 뺏어올 수 있겠죠? 이해 가죠? 그러한 개념이에요.

그러면 Cl2는 Cl-로 환원이 될 거고, 전자를 얻는 것은 환원 반응, 그러면 Br-는 전자를 뺏겼으니까 이원자분자로 나오게 돼요. 그러면 얘는 산화가 된 거지, 이게 산화환원 반응이야, 알겠죠? 만약에 여러분 Cl-가 있고 Br2가 있어.

이거는 반응이 일어날까? 얘는 안 일어나, 왜? 이미 반응성 큰 애가 이미 환원되어 있는 상태기 때문에 전자를 얘가 이렇게 받을 수는 없다는 거야. 알겠죠?

그래서 이게 매우 중요한 거고요, 반응이 일어나는지, 안 일어나는지를 이거를 통해서 알 수가 있는 거죠, 알겠죠? 그러면 여러분 여기에서 문제에서 어떻게 제시가 되냐면 반응을 했는데 결과적으로는 어떤 색? 적갈색이 나타났대요.

그러면 이거를 통해서 알 수 있는 것, 적갈색은 Br2의 색이니까 얘가 나왔다는 것을 알 수가 있는 거죠. 알겠죠? 좀 더 여러분 확장시켜서 개념을 정리해 봤습니다. 그런데 중요한 것은 이거야, 알겠죠? 

연결시켜서 정리해두세요, 여기까지 하고요. 이어서 그러면 금속과 비금속 분류했고 성질까지 봤고요, 더불어서 대표적인 금속과 비금속원소의 성질까지 봤으니까 이어서는 이제 전자배치를 다시 한 번, 세 번째죠?

보도록 하겠습니다. 전자배치도 제가 얘기했어요, 앞에서. 어떤 특징이 있냐면 원자하고 바닥상태라면 반복된다, 규칙적으로, 주기율표에서.

전자배치가 반복되기 때문에, 조금 더 정확하게 얘기한다면 원자가전자 수가 반복됐기 때문에 원소의 화학적 성질이 반복된다, 그게 주기성이라고 했죠? 

원소의 화학적 성질은 원소의 전자배치랑 매우 밀접한 관련이 있는 거야, 알겠죠? 그래서 매우 중요한 건데 많이 봤으니까 한 번 쭉 써보세요, 저도 빨리 한 번 써보도록 하겠습니다. 어떻게 하는지 아시겠죠, 여러분? 

여기에다가는 최외각전자 배치를 하면 되고요. 앞에서 했던 대로, 마찬가지 최외각전자배치만 하면 돼요. 이렇게 쭉 채워보시고, 어디까지? 20번까지, 알겠죠?

최외각 오비탈식은 일반화시켜서 쓰라고 얘기했고요, 최외각만 쓰시면 돼요, ns2 np1인데 칸이 좀 좁으니까 ns는 다 뺄게요, 다 채워져 있는 상태고요, p오비탈에 하나씩만 들어가면 돼요. 그러면 얘는 np4, np5, 옥텟인 거죠?

1s2니까 이때는 헬륨을 제외하고는 나머지는 옥텟상태, 이렇게 되는 겁니다. ns2 np6, 6개, 안정한 상태. 최외각전자 수는 얘도 마찬가지로 원자이고 바닥상태면 반복되더라, 이렇게. 헬륨만 2개. 세 번째예요, 벌써.

원자가전자 수는 얘는 무조건 주기성이 있죠? 정해져 있는 값이라고 얘기했고요, 여기에서 다른 거죠? 알겠죠? 여기에서. 그다음에 홀전자 수도 원자이고 바닥상태일 때 정해져 있는 거죠? 주기성이 나타나더라.

1, 0, 1, 2, 3, 2, 1, 0으로 가장 큰 것은 15족 원소가 되더라. 일단 먼저 해봤고요, 넘어가서 이제 여기에서부터 좀 집중해서 보세요, 여러분. 알겠죠? 전자배치에 따른 주기별 원자 수가 나와 있는데요, 교재에 보면 나와 있죠?

이것도 사실은 완전히 처음 보는 내용은 아니에요. 앞에서 제가 다 곳곳에 녹여서 강의를 이미 했어요, 그렇죠? 반복되고 있는 거야, 지금 이미 복습이 되고 있는 건데요. 뭐냐면, 일단 여러분 제가 오른쪽에 좀 판서를 해볼까요?

우리가 알고 있잖아요. 일단 첫 번째 껍질에, K껍질에 뭐만 있죠, 오비탈이? 1s만 있어. 그러면 최대 전자 개수는, 최대 전자 수용 수, 최대 전자 개수? 몇 개까지 채워질 수 있지? 하나니까 2개야, 1s2겠지.

그러니까 주기율표에서, 주기율표에서 1주기에, 1주기에 원자가 몇 개 있어? 원자 수, 2개 있죠? 왜? 원자는 양성자 수랑 전자 수가 같으니까 최대 전자가 채워질 수 있을 만큼 원자 수도 있겠지, 당연한 거죠, 그렇죠?

2주기야, 2주기. K껍질, L껍질 전자가 채워져 있을 건데, 그때는 2s가 있고, 최외각만 2p가 있어. 그러면 전자가 최대는 몇 개? 2개, 6개니까 최대 8개 채워져. 그만큼 원자가 있어야겠지?

주기율표도 원자이고 바닥상태 전자배치니까, 그렇죠? 당연한 거죠? 그러면 3주기다, 3주기. 그러면 이때는 생각해봐. K껍질, L껍질, M껍질 있단 말이야. 그러면 마지막만 쓰면은, 잘 보세요. 3s 3p 3d가 있잖아.

3s에는 최대 2개, 3p에는 최대 6개, 3d는 물론 별로 중요하지 않지만 방이 몇 개? 전자가 들어갈 수 있는 오비탈 개수는 방향성에 따라 5개야. 그러면 최대 전자는 10개까지 들어갈 수 있겠지. 들어갈 수는 있어요.

비어 있으니까, 그렇죠? 그러면 최대 전자 수용 수는 다 더하면 18개라고. 그러면 3주기 원소는 18개다? 맞아, 틀려? 이거는 아니라는 거죠. 주기율표 다시 봐봐, 여러분. 18개가 아니죠, 몇 개야?

주기율표 보시면? 8개야, 8개. 8개, 왜 그럴까, 여러분? 이게 중요한 거지, 포인트가. 왜? 뭐랑 관련이 있을까? 오비탈의 에너지 준위랑 관련이 있겠죠? 제가 계속 강조했잖아요, 여러분. 

최외각전자 수는 원자이고 바닥상태일 때 8개를 초과하지 못한다고, 왜? 오비탈 에너지 준위가 일단 3s 채워지고 3p 채워진 다음에, 그다음에 3d가 아니라 이 사이에 누가 껴? 4s가 낀다고요, 바닥상태에서. 그다음에 3d야.

그러면 3d의 전자가 채워지는 원소들은 최소한 몇 주기 이상? 4주기 이상 원소여야 가능하다는 소리예요, 바닥상태니까. 이해 가죠? 그러면 여기에 있는 3d 아예 채워지지 않고 4주기 원소로 넘어가게 되는 거라고. 알겠죠?

그렇게 되는 거고요, 그래서 18개가 아니라 8개다, 조심하셔야 돼요. 그래서 여러분 잠깐 여기 그림을 보시면, 이거 중요한 거야. 이런 문제가 나온 적도 있고요, 평가원에. 보시면 첫 번째 껍질은 원자가 2개 있어.

1s2까지 채워지니까. 두 번째는 2s2 2p6이니까 8개까지. 세 번째는 3s2 3p6으로 끝난다고. 그다음에 아예 4주기로 넘어가, 이미. 네 번째 껍질로 간다고, 최외각껍질은 4주기, 그렇죠?

4주기에서 4s2까지 채워지고, 그다음에 여기 쭉, 3d의 전자가 총 몇 개? 10개까지, 10개의 원자가 있는 거죠? 채워지게 되는 거야, 알겠죠? 그래도 어쨌든 4주기야. 그다음에, 그다음에 이제 4p로 가는 거죠, 4p 6개.

어쨌든 4주기, 끝나. 그러면 여러분 쭉 보시면, 여기까지 보시면 최외각전자는 여기까지 다 채워졌다고 해도 몇 개야? 8개가 되는 거죠, 8개. 얘는 최외각이 아니야, 이미. 알겠죠? 그다음에도 어때요? 5s야, 이미. 5주기.

4d에 들어가겠지만 이미 5주기라고, 이러한 형태. 5p에 6개, 그러면 이것도 최대 들어가 봤자 8개겠지, 5s 5p, 총 8개. 알겠죠? 이렇게 반복이 된다고요. 그렇기 때문에 4주기 원소는 8개라고.

아니, 3주기 원소는 8개라고, 4주기부터 몇 개? 원자 수가 18개가 되는 겁니다. 잘 기억해 두세요. 정리해드리면 원자 수는요, 1주기 2개, 8개, 8개, 18개, 18개가 되는 거야. 

그래서 예전에 평가원 문제 중에서 어떤 게 있었냐면 ㄱ, ㄴ, ㄷ 선지 중에 ㄷ인가에서 이런 게 있었어. 36번 원소는 비활성기체이다, 이런 문제가 있었어요. 주기율표는 안 줬지, 물론.

다른 자료가 주어져 있었어, 원소밀도 그래프가. 학생들이 막 저한테 얘기하는 거예요. 선생님 20번까지만 알면 된다고 했는데 왜 36번을 물어보냐, 문제에서. 암기형 문제냐?

물어봤는데요, 그 문제의 의도는 이거를 알고 있는지 물어보는 문제야. 36번 원소가 크립톤인데 이게 비활성기체인 것을 물어보는 것이 아니라 전자배치 주기성을 알고 있는지 물어보는 거라고.

지금 2개, 8개, 8개, 18개니까 36번은 여기에 들어가겠지? 다 더하면 되잖아. 알겠죠? 그거를 물어보는 문제가 나왔다고요. 그러니까 명심하세요, 여러분. 알겠죠?

주기별 원자 수는 강조하면 각 껍질에 들어가는, 각 껍질에 들어가는 최대 수용 전자 수랑은 같은 것이다, 다른 것이다? 다른 거다. 이거 명심하세요, 알겠죠?

매우 매우 중요하고요, 학생들은 잘 모르는 부분이기도 합니다. 아시겠죠? 넘어가도록 하겠습니다. 그다음에는 이제 전자배치를 할 건데요, 전자배치 할 게 또 뭐가 있냐?

많이 했지만 이거는 이제 여기에서부터는 문제풀이 스킬이에요, 여러분. 사실은 알겠죠? 문제가 이렇게 나와, 문제가. 기본적인 개념도 중요하지만 문제가 어떻게 나오는지도 매우 중요한 거 아니에요, 그렇죠?

그래서 우리는 얘기했지만 기본 개념만 하는 것이 아니라 문제풀이 스킬까지 다 녹여서 한 번에 강의한다고 했죠? 그래서 보세요, 여러분.

어떻게 해야 되냐면 일단 당연히 기준은 원자이고 바닥상태, 원자이고 바닥상태일 때 이 값을 나타내는데 여기에 원소 기호를 쓰는 것이 아니라 이 값은, 쓰세요. 분수로, 분수로 쓰시면 돼요. 

약분하지 말고 있는 그대로 분수로 써, 지금부터. 어디까지? 20번까지. 지금 이게 표가 3개가 있잖아요. 그대로 쭉 쓰는 거야, 이것도 분수로. 약분하지 말고 이거는 그냥 더해서, 지금부터 해보는 거예요.

제가 쓰기 전에 한 번 해보세요. 저는 바로 한 번 해보도록 하겠습니다. 일단 수소예요, 1s1으로 끝나기 때문에 얘는 이렇게 되는 거지. 얘는 1s2, 이것도 많이 하다 보면 외워집니다, 알겠죠?

얘는 이렇게, 2s2까지 있으니까 이렇게. 드디어 여기에서 p의 전자가 하나씩 들어가게 되는 거죠? 이렇게 돼요. 원자이고 바닥상태일 때. 얘는 헬륨이니까 총 더하면 10개 나와, 알겠지?

그다음에는 s의, 3s1 3s2 가는 거니까 이렇게, 그다음에 p오비탈에 하나씩 전자가 들어가게 되는 거죠? 6분의 9, 6분의 10, 6분의 11, 6분의 12, 더하면 18. 18번 이렇게 되는 거고요, 아르곤.

그다음에 얘는 7분의 12, 8분의 12라서 20번이 되는 거죠, 칼슘, 여기까지. 지금 뭐한 거냐면 문제에 나오는 것을 먼저 본 거예요, 여러분. 알겠죠? 문제에 어떻게 나오냐면 임의의 원소 A가 있다. 알겠죠?

얘는 s분의 p, 전자 수가 1이다, 이렇게 나와, 문제에. 이것만 나올까요? 다양하게 나와요, 원소도 하나만 나와? 임의의 원소 여러 가지가 한꺼번에 나와. 정신없다고.

아예 우리는 처음부터 이 값을, 나올 만한 값을 외우자고요, 알겠죠? 정해져 있는 거니까. 돼요? 나올 만한 원소들은 사실은 뭐가 있냐면 가장 많이 출제가 됐던 원소는 이 값이 1인 거, 1. 누가 있을까요? 얘 있지, 얘. 이 값 1.

값이 1이다, s분의 p의 값이 1이다, 누가 있냐면 마그네슘이 있고요, 6분의 6. 그다음에 또 있어, 누구? 산소, 얘도 있어요, 산소. 그러면 문제에서는 2가지 원소를 어떻게 구분해?

가장 잘 나오는 데이터는, 이거 재수생들은 알 거예요. 홀전자 수로 나와, 홀전자 수. 홀전자가 산소는 있다, 몇 개? 2개 있고요, 얘는 없다, 이거로 구분해, 원소를. 알겠죠?

그랬을 때 이제 특정 원소를 맞힐 수 있는 거고, 그다음에 또 정말 잘 나왔던 게 1.5도 있어요, 1.5, 이 값이. 전자 수입니다. 알겠죠? 들어 있는 전자 수.

그러면 1.5가 있으니까, 처음 배우는 거니까 여러분 한 번 찾아보세요, 누가 있을까요? 1.5는 얘 있죠, 얘. 네온이랑 6분의 9, 얘, 인. 또 있어, 칼슘. 물론 아직까지, 여기까지 안 물어봤어, 얘네 둘이 나왔죠, 많이, 시험에는. 알겠죠?

그래서 1.5는 4분의 6의 값을 갖고 있는 네온이랑 인이 있고요, 그리고 또 누가 있다? 칼슘이 있더라. 마찬가지로 홀전자는 몇 개? 없고, 3개, 제일 많겠죠? 없다, 이렇게 나눌 수가 있는 거지. 그렇죠?

그다음에 또 나올 만한 값들이 여기 4분의 1, 얘 나올 만하고요, 이게 누구다? 붕소. 그다음에 2분의 1, 탄소. 그리고 얘, 얘는 2네, 2. 누구야, 얘는? 아르곤, 이런 것들, 나올 만한 값들, 암기하는 게 좋겠습니다. 아시겠죠?

넘어가도록 하겠습니다. 그다음에 이제 s분의 p의 오비탈의 수가 나왔어요, 오비탈의 수. 이것도 마찬가지로 바닥상태에서 한 번 해보세요. 문제가 이렇게 나오니까 아예 우리는 정리를 하자고. 해보자.

이것도 분수로 표현하는 거예요, 일단은 얘는 수소니까 1s에 하나 들어가고 끝나. 오비탈 수야, 이제 전자 수가 아니라. 얘도 1s에만 있어, 전자가. 그다음에 얘는 2s도 가. 얘도 2s까지 있고요, 여기에서부터 p에 들어가는 거죠.

p에 들어가, 왜 증가하지? 이거 전자 수 아니야, 왜 증가하죠? 바닥상태니까 무조건 훈트규칙, 하나 들어가고 2개 들어갈 때는 오비탈 수가 느는 거죠, 중요하고요. 2분의 3이죠? 질소는 여기까지 들어가니까.

나머지 계속 2분의 3이야, 왜? 계속 채워지기만 할 거 아니야, 이렇게. 알겠죠? 그다음에 세 번째 껍질, 나트륨.

얘는 3분의 3, 이렇게 되겠고요, 얘는 3분의 4, p오비탈에 하나씩 들어가고 3분의 6, 3분의 6, 3분의 6, 반복되네요, 그렇죠? 그다음에 4분의 6, 4분의 6이 되겠습니다. 알겠죠, 이렇게.

그러면 마찬가지로 나올 만한 값은, 이미 나왔던 건 뭐가 있냐면 여기에서는 얘, 얘 누구니? 붕소, 2분의 1. 그렇죠? 얘, 탄소. 그러니까 1의 값이 2분의 2의 탄소도 있고요, 나트륨 3분의 3, 마그네슘 3분의 3, 얘 다 1이야, 비율이.

그다음에 1.5는 얘네들 싹 다, 훈트규칙 때문에 질소부터 어디까지? 네온까지. 그리고 얘네들도 1.5예요. 칼륨이랑 칼슘, 알겠죠? 그다음에 얘네들, 다 2지, 2. 이것도 훈트규칙 때문에. 같은 족이에요, 여러분. 인부터 어디까지?

같은 족의 아르곤까지, 규칙성이 있습니다. 잘 나와. 이 데이터를 통해서 원소를 맞추는 문제가 나온다고, 알겠죠? 넘어가도록 하겠습니다. 그다음에 전자가 들어 있는 총 오비탈 수는, 사실은 이거 그냥 더하면 되는 거죠, 더하면.

s랑 p를 더하면 되는 거죠? 좀 빨리 해볼게요, 여러분. 얘 몇 개? 먼저 하나밖에 없고요, 하나밖에 없다. 얘는 2개, 2개, 3, 4, 여기에서부터 같은 거죠? 훈트규칙 다 5예요, 쭉. 질소부터 네온까지.

그다음에 여기도 6으로 같겠죠, 나트륨, 마그네슘, 7, 8, 여기에서부터 또 계속 같은 거지? 인부터 아르곤까지. 그다음에 여기는 칼륨이랑 칼슘은 10개. 10개니까 최대 전자가 채워졌을 때 10개, 20개죠? 그게 누구야?

칼슘, 원자번호 20번이 되는 거죠. 알겠죠? 여기까지 잘 정리해두시고요, 여기까지 해서 일단 전자배치의 주기성까지 마친 거예요, 되시겠죠?

여기까지 하시고, 그다음에 이어서 유효핵전하가 있는데 그거는 조금 개념을 정리하고 다음 시간에 좀 이어서 자세히 보도록 하겠습니다. 알겠죠?

여러분 보시면 좀 뭔가 엄청난 그림이 나와 있는데, 사실 이제 여기에서 주기성 중에서 이제 화학적인 성질, 본격적으로 나오는 거야. 앞부분에 한 것은 약간 개론 같은 거라고 보면 돼요.

주기율표의 구성, 전자배치, 주기성까지 본 거잖아요. 전자배치 주기성은 사실 제가 이론화시켜서 넣어놓은 내용이고, 문제풀이 스킬은. 여기서부터 이제 본격적으로 이제 교과서에 나와 있는 내용이라고 보시면 돼요, 알겠죠?

우리가 다루는 주기성은 사실은 좀 정리를 해보고 넘어가면 유효핵전하가 있고, 유효핵전하. 두 번째는 원자 반지름, 이온 반지름이 있고요, 세 번째는 이온화 에너지, 물론 순차적 이온화 에너지도 잘 나오죠?

있고, 네 번째로는 이제 전기 음성도예요. 여기까지가 끝이에요, 전자 친화도는 교육 과정에서 빠졌기 때문에 여기까지 보시면 돼요, 알겠죠? 이렇게 있는데 얘네가 아까 방금 배웠던 우리가 전자배치 있잖아요.

전자배치 주기성이랑 섞어서 문제가 나오는 거야, 섞어서. 믹스돼서, 이게 한 문제로 탄생을 하게 되는 거야, 알겠죠? 그래서 얘가 매우 중요한데, 그러면 우리가 이런 주기성 공부할 때 어떻게 공부해야 되냐?

미리 알려드릴게요, 공부 방식을. 첫 번째, 가장 중요한 것은, 가장 중요한 것은 무조건 반드시 정리가 돼야 되는 것은 정의야, 정의. 물론 원자 반지름은 정의가 따로 없지만. 그 간단하게 볼 거지만.

정의가 가장 중요하고요, 무엇보다 이온화 에너지, 전기 음성도 정의가 엄청 중요해, 알겠죠? 그다음에는 그 주기성이라는 것은 뭔가 규칙적인 성질을 나타낸 거잖아, 그렇죠?

어떤 방향으로 일정한 족에서, 일정한 족에서, 일정한 주기에서 어느 방향으로 증가한다, 감소한다, 그게 주기성이잖아요, 그렇죠? 그러면 그다음에 중요한 것은 뭐냐면 그러한 주기성은 어떻게 나타나는지, 주기율표에서.

그 결과, 측정해봤더니 같은 주기에서는 원자번호가 증가할수록 증가한대, 이런 결과를 정확히 알아야 돼요, 정확하게. 그러면 이미 결과가 나와 있으니까 이거를 가지고 뭐해야 돼? 원인을 분석해야 돼. 그래서 왜 그런 건데?

왜 이렇게 되는 건데? 정확하게 여러분 할 수 있어야 돼요. 이게 지금 많이 비어 있어, 학생들이. 그러니까 결과만 암기한 학생들이 많은데 여기까지 암기해버리면 약간 문제가 어렵게 나왔을 때 문제를 못 풀 수가 있다고요.

정확하게 여러분 짚고 넘어가야 돼요, 힘들더라도. 그러니까 원인까지 정확히 알고 있어야 되고요, 스스로 분석할 수 있어야 돼요. 그다음에는, 네 번째는 값을 조금 암기하면 유리한 것들이 있어.

대표적으로 전기 음성도, 알겠죠? 대표적인 주기성의 값들 간단하게 외우고 있어야 되는 거 몇 가지 있고요, 알려드릴 거고, 다 정의해드릴 거고요. 그다음에 뭔가 주기성도 예외적인 성향이 있어요.

일반적으로 원자번호가 증가할수록 증가하는데 군데군데 약간 아닌 구간이 있는 거야. 그런 예외적인 성질까지 모두 다 정리가 되어 있어야 돼요.

이게 완벽히 되어 있으면 주기성 문제가 어떻게 어렵게 나와도 쉽게 풀 수 있습니다. 알겠죠? 명심하세요, 여러분. 정의도 매우 중요합니다.

그러면 이 순서대로 잘 따라오시는데 일단 유효핵전하를 간단하게 이번 시간에는 맛보기로만 조금 볼게요, 알겠죠? 유효핵전하는 뭐냐면, 유효핵전하인데 얘는 이런 거야. 뒤에 그림 먼저 볼까요? 가려막기 효과라는 게 있어.

뭔가 가려 막는 거 같은데 뭐냐면 이런 거죠. 수소가 있고요, 탄소하고 산소가 있어요. 이렇게 나누면 돼요. 유효핵전하 정의부터 좀 볼게요. 정의는 일단 핵전하인 것 같기는 한데, 핵전하인 것 같기는 한데 뭐냐면 유효한 핵전하야.

즉 일반적으로, 일반적으로 원자가전자, 또는 최외각전자, 전자에 실질적으로 작용하는 핵전하야, 이게 포인트예요. 핵전하이기는 한데 실질적으로 작용하는 핵전하야. 최외각전자의 기준은, 보통.

모든 전자가 다 있어요, 유효핵전하는. 그런데 보통 일반적으로 기준은 원자가전자 기준이라고. 18족 같은 경우에는 최외각전자라고 보시면 돼요, 알겠죠? 그 전자 하나가 느끼는 실질적인 핵전하야. 왜 실질적인 핵전하일까?

그냥 핵전하가 아니라. 그림을 보면 알 수 있습니다. 지금 여기에 수소가 있어요. 수소는 원자번호 1번이야. 양성자 하나 있고요, 전자 하나 있죠? 그러면 핵전하 +1이지? 양성자 하나 있으니까, 맞죠?

그러면 이 전자는, 이 전자가 느끼는 실질적인 핵전하도 그냥 +1인 거야, 얘는 그냥. 왜? 그냥 핵전하, 양성자 하나, 자기 전자 하나 이거밖에 없어. 즉 원자핵과 뭐만 작용해? 인력만 작용해, 인력만.

그냥 +1만큼을 얘는 다 느낄 수가 있어. 수소에서는 핵전하랑, 실제 핵전하랑, 그리고 얘가 실제로 느끼는, 여기에 실제로 작용하는 핵전하는, 유효핵전하는 +1로 같아. 알겠죠? 그런데 수소가 아닌 원자가 이제 상황이 다른 거지.

수소가 아니다, 묶어서 얘네들을 다전자원자라고 하는데요, 즉 포인트는 뭘까? 이미 명칭에서 나오죠? 전자가 여러 개라는 소리야, 이게 가장 큰 차이점이지, 그렇죠?

그럴 때는 어떤 특징이 있냐면 보통 이 전자 하나를 가지고 본다고 쳐보자. 얘가 느끼는, 실제 느끼는 핵전하는 +6일까? 그거는 아니라는 거지, 왜? 다른 전자들도 있잖아.

만약에 얘 하나도 없고요, 여기에 핵전하가 있고 얘 전자 하나만 있어, 마치 수소처럼. 그러면 +6을 얘가 다 느끼겠지, 그렇죠?

그런데 얘만 있는 게 아니라 경쟁자들이 이렇게 많아, 다른 애들이 전자가 5개가 더 있는 거죠, 이해 가요? 즉 이 전자는 원자핵이랑 인력도 작용하지만 다른 전자들과 동시에 다 뭐하니? 반발력도 작용한다고, 반발하고 있다고.

그러니까 인력만 작용하지 않고 반발력도 동시에 같이 작용하고 있다는 소리야, 그러면 어때? 당연히 인력만 작용할 때보다는 이 인력을 덜 느낄 수밖에 없겠죠? 뭔가 방해하는 요인들이 있으니까, 이해 가요?

이 방해하는 요인, 이 전자 간의 반발력을 뭐라고 해? 가려막기 효과라고 하는 거예요, 알겠죠? 다시, 얘는 뭐냐면 전자 간의 반발력 효과다.

즉 원자핵과 인력을 상쇄시키는, 부분적으로 상쇄시키는 그런 효과를 가려막기 효과라고 한다, 알겠죠? 그러면 그냥 반발 효과라고 하면 되는데 왜 가려막기 효과라고 하냐, 이런 거지. +6을 다 못 느끼게 막는다는 거야, 앞에서.

막는다고. 가린다고, 그래서 가려막기 효과라고 한 거예요, 알겠죠? 그러면 얘는 핵전하보다 어때? 무조건 핵전하 +6보다는 더 작은 핵전하를 느낄 거니까 유효핵전하는 더 작을 수밖에 없는 거죠. 얘만 그래?

모든 전자 다 그러겠지, 다 그럽니다. 유효핵전하는 보통 최외각전자 기준으로 하지만 모든 전자가 다 있어요. 어쨌든 다 그런 거야, 알겠죠? 다 +6보다는 작습니다. 마찬가지겠죠, 여러분? 얘도 어때요?

이 전자 하나 봤을 때 +8을 다 느낄 수는 없어. 왜? 다른 애들이, 다른 전자구름들이 앞에서 막 가리고 있어. 핵의 인력을. 알겠죠? 그게 바로 전자 간의 반발력 효과라고 얘기했고, 그게 바로 가려막기 효과.

그러면 얘는 +8보다는 무조건 핵전하가 작을 것이다, 그게 실질적으로 느끼는 핵전하인 거야. 알겠죠? 그러면 유효핵전하를 여러분 좀 정의를 이렇게 설명할 수 있을 것 같아요.

표현을 좀 간단하게 진짜 일반화시켜서 표현을 한다면 얘는 이렇게 표현할 수 있죠. 핵전하는 말 그대로 양성자 수에 비례하는 거니까 이 값이 크면 클수록 실제로 전자가 느끼는 핵전하도 크겠지.

핵전하가 달라지는 경우는 원소의 종류가 달라지는 경우밖에 없겠죠?

그러면 일단 전자 간의 반발력을 다 무시하고 이것만 고려한다고 했을 때는 당연히 원소에서 양성자 수가 많을수록 핵전하가 커지는 거니까 전자가 느끼는 실제 핵전하는 증가할 수밖에 없겠죠, 이거만 고려한다면. 알겠죠?

그러면 얘는 (+) 요인이 되는 거야. 그런데 뭐가 있어? 양성자만 늘어나는 게 아니에요, 원자에서는 원자번호가 증가하면 전자도 같이 늘어나겠지, 알겠죠? 그러면 전자 수에 의한 요인은 뭐다?

반발력은 유효핵전하를 감소시키는 요인이면서 그 효과를 뭐라고 한다? 가려막기 효과라고 한다. 그러면 정말 간단하게 얘기했을 때는 가려막기 효과는 전자 수에 비례한다고 얘기할 수 있겠다, 이게 바로 뭐다?

유효핵전하의 정의예요. 정말 일반화시켜서 수식으로 쓴 거예요. 그런데 조심해야 될 것은 이거를 진짜 빼서 구하는 건 아니에요. 복잡한 식이 따로 있어. 구하라고 주는 식이 아니라 의미상 이해하라고 주는 식일 뿐이야.

얘는 (+) 요인, 얘는 (-) 요인이다, 이 정도만, 아시겠죠? 그래서 보시면 여기에 그림 이렇게 나와 있는 겁니다.

이렇게 양성자가 여러 개 있고 전자가 여러 개 있을 때는 이 전자가 느끼는 유효핵전하는 반발력 때문에 이만큼 다 느낄 수가 없다, 알겠죠? 실제로 느끼는 핵전하를 유효핵전하라고 한다, 여기까지 정리하도록 하겠습니다.

그러면 얘는 당연히 어때요? 원자니까 지금 양성자 7개 있잖아요. 전자 7개 있잖아, 총 얘까지 포함해서. 그러면 얘가 느끼는 유효핵전하는 7보다는 무조건 작겠죠, 알겠죠? 가려막기 효과가 있으니까.

여기까지 정리하고요, 이어서 그러면 시크릿박스 보면서 마치도록 하겠습니다. 보겠습니다.

여러분 보시면 일단 주기율표는 원소를 뭐뭐 순으로 나열했을 때 일정한 원자 수의 간격으로 물리적, 화학적 성질이 반복된다는 특징 있었고요, 원자량이 아니라, 뭔지 아시겠죠?

그다음에 같은 주기의 원소들은 바닥상태에서 전가가 들어 있는 주기는 뭘 나타내며, 족은 뭘 결정한다, 화학적 성질.

그다음에 1족부터 13족까지 원소들, 원자가전자 수 3개 이하인 원소들은 일반적으로 뭐를 잃고 양이온 되기 쉽다, 얘기했고요. 14족, 17족 원소들은 대표적인 성질은 비금속성 얘기하는 거죠?

전자를 얻어서 어떠한 이온이 되는 게 좋다, 얘기했고요. 안정한 이온이 될 때는 결국 전하수는 누가 결정하니? 중요한 포인트, 화학적 성질을 결정하는 그러한 입자를 쓰시면 돼요, 알겠죠?

그다음에 알칼리 금속은 1족 원소고요, 상온에서 보통 어떠한 상태로 존재하고, 알칼리 금속은 다 여러분, 그렇죠? 정해져 있죠, 상태는.

전자를 몇 개 버리는 것을 좋아하는지, 그리고 이러한 성질은, 금속성은 주기가 어떨수록 증가한다고 얘기했고요. 할로젠 원소는 17족 비금속 원소고요, 상온에서 모두 어떤 형태야. 상태가 아니라, 알겠죠?

힌트는 분자. F2랑 Cl2는, 이거는 상태죠, 상태. 쓰시면 되고요. 17족 원소는 안정한 이온 될 때 전자 몇 개 얻는다, 원자가전자 수 결정을 하는 거고, 이러한 성질은 주기가 어떠할수록 증가한다.

그다음에 주기율표의 전자배치는 어떠한 상태? 이때 여러분 기체, 액체, 고체 상태가 아니라, 뭔지 아시겠죠? 원자이면서 어떠한 조건이 필요하고요, 그랬을 때 전자배치 주기성이 있고, 3주기 원소들은 그래서 총 몇 개이다?

오비탈의 에너지 준위가 중요하다, 몇 개를 초과하지 못한다, 이런 특징들. 알겠죠? 마지막에 외워야 되는 값들 얘기해드렸죠? 해당하는 원소들을 쓰시면 돼요. 기준은 바닥상태, 원자, 알겠죠?

여기에 나와 있는 값들은 다 암기하는 게 훨씬 유리합니다. 아시겠죠, 여러분? 여기까지 하고요, 다음 시간 이어서 답 맞추면서 복습하고,

그리고 여러분 정말 중요한 유효핵전하부터 다시 한 번 쭉 정리를 집중적으로 좀 깊게 해보도록 하겠습니다. 수고 많이 하셨고요, 다음 강 이어서 뵙도록 하겠습니다.

. 




