안녕하세요, 여러분. 여러분의 수능 화학Ⅰ 1등급을 책임져드릴 김성은입니다. 여러분 반갑습니다.

여러분 이번 시간 준비한 너를 응원해는요. 같이 한번 보면 한계는 마음에서 나온다. 스스로 할 수 있다고 100% 믿는다면 여러분은 그것을 할 수 있다.

그렇죠, 여러분. 한계라는 것은 마음속에 나오는 거예요. 내가 여기까지만 할 수 있을 것 같아라고 한다면 정말 거기까지만 할 수 있는 거고요.

나는 어쨌든 간에 열심히 해서 꼭 1등급 받을 수 있을 거야라고 생각한다면 그 믿음이 강하다면 반드시 그럴 수 있을 겁니다. 알겠죠?

항상 제가 강조하지만 여러분의 마음가짐이 가장 중요합니다. 아시겠죠, 여러분? 이번 시간 같이 한번 중화반응 정말 중요한 내용을 정리해 볼 텐데요.

개념 적용 포인트 보도록 할게요. 간단하게 2가지인데요. 첫 번째는 중화반응 양적관계의 원리. 그렇죠. 양적관계 세 번째죠.

우리 양적관계 첫 번째는 화학반응식과 양적관계가 있었고 두 번째는 금속의 반응 양적관계,

세 번째가 바로 지금 배우는 산과 염기의 중화반응 양적관계가 있습니다. 정말 중요한 정말 고난도 문제로 나오는 파트고요.

두 번째는 중화점 특징이라고 해서 중화점을 이용해서 어떻게 양적관계를 풀어나갈 수 있을지를 쭉 한번 정리해 보도록 하겠습니다. 아시겠죠?

시작해 볼게요. 집중을 해 주시고요. 시작해 보겠습니다. 중화반응 나왔는데요. 중화반응의 정의부터 먼저 봐줘야겠죠.

중화반응은 뭘 중화반응이라고 할까? 일단 지난 시간에 산과 염기를 배웠고

아레니우스의 산, 브뢴스테드-로우리의 염기 등등등 딱 정리를 3가지로 했었는데요.

그 산과 염기의 정의가 3가지가 있기 때문에 사실은 산, 염기의 반응의 정의도 3가지로 나뉠 수가 있는데

지금 우리가 다루는 중화반응은 산, 염기 중에서도 무조건 아레니우스 정의에 의한 산과 염기와의 반응만을 다룰 겁니다. 알겠죠?

정의가 여러 개니까 중화반응도 그에 따라서 정의가 된다라고 보시면 돼요. 아시겠죠?

그럼 지금 우리가 다룰 반응은 바로 아레니우스의 산과 염기와의 반응이다. 그럼 대표적인 아레니우스 산은 염산이 있고요.

그럼 아레니우스 산이라는 건 특징이 뭐였죠? 물에 녹아 있는 상태고 무조건 수용액. 정말 중요하고요.

그럼 물에 녹았을 때 공통적으로 H+를 이렇게 이온화하는 산을 아레니우스의 산. 맞죠? 그래서 이 액성이 뭐다? 산성이라는 거였고.

그다음에 아레니우스 염기는 이온결합물질로 봐도 상관없다고 했죠. 물에 녹았을 때 스스로 OH-를 갖고 있다가 내놔야 돼.

그게 바로 아레니우스의 염기야. 그래서 여기 있으면 이제 염기성이다 얘기했었죠. 되죠?

그러면 얘만 있으면 산성이고요. 얘만 있으면 염기성인데 얘네가 만나게 되면 즉시 반응을 되게 잘해요.

그 반응이 바로 중화반응이고 왜 중화반응이라 하냐면 바로 산을 표현하는 H+와 염기성을 나타내는 OH-가 만나면 뭘로 바뀌어? 그림에 나와 있죠, 여러분.

물로 바뀌게 돼요. 이게 바로 액성이 중성화가 된다라고 해서 중화반응이라고 하는 겁니다. 알겠죠? 어렵지 않을 거예요.

그래서 산을 나타내는 H+ 없어지고요, 얘랑 만나서. 이렇게 반응하는 거죠. 마찬가지로 H+가 또 OH-랑 만나게 되면 물분자가 하나 더 생기게 됩니다.

그럼 나머지 이온은 반응에 실제로 직접 참여하는 이온은 아닌 거죠. 그래서 이러한 이온을 구경꾼 이온이라고 얘기합니다. 알겠죠?

여기까지 정리를 해 볼게요. 일단 중화반응의 정의는요. 강조 많이 합니다. 아레니우스만 가능해요, 여기서는.

아레니우스 정의에 의한, 정의에 맞는 그러한 산과 염기가 만나서 핵심은 물이 생긴다.

중성화가 된다라는 거고 거기서 이제 또 뭐가 발생하냐면 염이 생성되고요. 그리고 중화열까지 발생을 합니다.

그런데 그럼 여기서 염이라는 건 뭐냐 하면 산에 지금 반응하지 않은 구경꾼 있잖아요.

음이온, 산의 음이온 Cl-랑 그다음에 염기에 이온화된 반응에 직접 참여하지 않은 구경꾼 양이온이겠죠. 얘네가 만난 이온결합물질.

즉 여기서는 NaCl 되겠죠. 이걸 염이라고 합니다. 그러니까 얘가 소금이라서 염이 아니라

여기서 생성된 나머지 구경꾼 이온들이 결합한 이온결합물질 전부를 염이라고 하는 거야. 알겠죠?

그래서 이 반응식으로 다시 한 번 전체 반응식으로 나타내볼게요. 염산이 있고요, 수용액. NaOH 반응합니다. 그러면 결과적으로 중요한 건 물이야, 사실.

물이 생성된다라는 게 포인트고요. 그리고 나머지는 그냥 이온화되어 존재하겠지만 이렇게 쓸 수 있겠죠, 화학식으로. 그리고 열이 발생한다. 되죠?

그럼 여러분 여기에서 이 열이 발생하는 건 중화반응에서의 공통적인 특징이야. 정의니까. 맞죠?

그럼 열이라는 건 뭐 때문에 발생하는 걸까? 직접 반응에 참여하는 이온이 뭐다, 여기서는? H+랑 OH-가 되는 거죠.

그럼 얘네들 때문에 공통적으로 중화반응에서는 물도 생성되면서 이로 인해서 열이 발생한다 볼 수가 있겠죠.

그래서 반응에 실제로 참여하는 이온만 제대로 써보면 H+하고 OH-가 수용액 상태에서 만나서 결과적으로는 물이 생성이 되면서 거기다가 열까지 발생한다.

알겠죠? 이거예요. 그래서 우리가 직접 반응에 참여하는 이러한 이온을 뭐라고 하냐면 알짜이온이라고 하고요.

그럼 이 반응식은 알짜이온 반응식이 되겠죠. 그럼 아까 얘기했던 대로 반응에 직접 참여하지 않은 Cl-나 Na- 같은 얘네들은 구경꾼 이온이라고 한다.

이거 같이 정리해 주세요. 아시겠죠? 이거예요. 결국 중화반응은 반응식이 이렇게 정해져 있습니다. 간단해요.

그럼 예상할 수 있는 건 얘네가 반응할 때마다 열이 발생하니까 반응 많이 하면 많이 할수록 어떨까요? 열이 그만큼 많이 발생하겠죠.

그럼 당연히 반응하게 되면 섞어버리면 혼합용액의 온도는 반응 전보다 어때? 섞기 전보다 온도가 올라가 있겠죠. 이런 것도 예상이 가능합니다.

여기까지가 중화반응의 정의예요. 되시겠죠? 그럼 지금부터 좀 더 양적관계 입장에서 설명을 해 볼게요.

보시면 두 번째 그림인데요. 교재는 185페이지입니다. 우리가 중화반응은 양적관계라고 해. 왜 그러냐면 양을 다룰 거야.

우리가 1단원 반응식과 양적관계처럼 기체반응이라 친다면 기체 A가 몇 몰 반응했을 때 B가 몇 몰 반응한다. C가 몇 몰 생성된다. 이게 양적관계죠.

마찬가지인 거야. 그럼 여기는 오히려 그 반응식은 정해져 있겠죠. 더 간단하겠지. 직접 반응에 참여한 이온은 이미 정해져 있는 거죠, 알짜이온으로.

반응식을 다시 써보면 H+하고 OH-가 만나서 결과적으로는 물이 생성된다. 정해져 있는 거야, 되게 간단하게.

그럼 얘네 반응할 때는 무조건 개수비는 당연히 몇 대 몇 대 몇? 1:1:1의 개수비로만 반응을 하겠죠. 어렵지 않아요. 이걸 양적관계라고 해.

그럼 여러분 여기서 열도 발생한다고 했으니까 문제는 어떻게 나오냐면 얘가 반응했을 때 열량이 얼마큼 생성됐다. 결과가 나오는 거야, 결과가.

그럼 얘가 이만큼 열량이 발생했을 때는 반응 전에 각각 산과 염기는 몇 개씩 있었으며 또는 얘네 농도비는 몇 대 몇이다. 이런 것들 구하는 거라고.

또는 물의 생성량이 얼마큼 있었을 때 그때 반응한 양은 몇 개씩이며 또는 산과 염기의 농도비가 몇 대 몇인지를 구하는 문제가 나온다는 거죠.

그게 양적관계인 거야. 그러니까 결론적으로는 얘가 수용액 상태에서의 반응이기 때문에 얼마큼의 수용액이 양 속에 H+랑 OH-가 존재하는지

그 농도를 구하는 것이 바로 양적관계의 답인 거야. 알겠죠? 그런 형태로 문제가 나오게 됩니다.

그래서 간단하게 보시면 반응 전의 지금 상황이에요. 반응 전. H+랑 OH-에 아예 대놓고 개수가 나와 있고요. 일반적으로 문제에는 부피가 나와 있어.

그러면 산의 부피랑 염기의 부피를 개수로 바꿔주는 작업은 우리가 해야 돼. 알겠죠? 그거 이따 배울 거고요. 어쨌든 개수가 알짜이온만 딱딱 나와져 있고.

그럼 얘네가 반응할 때는 무조건 개수비는요. 1:1로 반응한다고 했으니까 여기서 남는 건 H+ 몇 개? 40개 남겠지. 그렇죠?

그럼 여기서 다 반응하는 물질은 OH-고요. 얘가 이 반응의 뭐다? 한계반응물이 되겠죠. 되겠죠, 여러분? 똑같아요, 원리는.

그럼 이때는 생성된 물의 양은 누구에 의해서? 더 적게 있는 OH- 개수만큼 물이 생성이 되겠죠. 당연한 거야. 똑같은 거야. 1:1 반응이니까.

그러면 결과적으로 이만큼 생겼고요. 그다음에 혼합시켰을 때 그때 액성은 뭐가 된다? 산성이 되겠죠. 왜냐하면 얘가 남았으니까. 알겠죠, 여러분.

그러면 혼합시켰을 때 그 용액의 액성이 산성이다라고 한다면 유추할 수 있죠. 반응 전에 누가 더 많았다? 알짜이온 중에서.

H+가 더 많았다라는 것도 예상이 가능합니다. 어렵지 않죠. 두 번째입니다. 두 번째는 지금 상태가 반응 전의 개수가 똑같아요.

똑같다면 무조건 반응은 끝까지 가는 거야, 끝까지 1:1로. 그럼 얘네가 전부 다 반응해서. 그렇죠. 딱 예쁘게 물이 100개가 생겼고요.

그럼 이때는 혼합용액의 액성이 정확히 중성이 되겠지. 되겠죠? 이해가죠? 그다음에 여기 나와 있지는 않지만 사실은 이온이 존재하긴 하겠지.

뭐가 있을까요? 아까 우리가 HCl과 NaOH의 반응이라고 친다면 생각해 봐. 얘가 100개 있다라는 것은 HCl도 100개 있다는 소리고

얘가 100개 있다는 건 얘도 100개가 있다는 거야. 그럼 반응을 얘네가 다해서 정확히 얘네들은 없어져서 완벽한 중성이 됐지만 사실은 뭐도 있어?

주변에 Na+ 100개랑 Cl-도 100개가 있겠죠. 그럼 결과적으로 완벽하게 다 반응해버리면 반응 후에는 구경꾼 이온만 개수가 동일하게 남아 있겠죠.

이런 거 예상하시면 돼요. 아시겠죠? 넘어갑니다. 그다음에 여러분 반응 후에 염기성이 돼야 돼. 혼합시켰을 때 그럼 어떠면 될까요?

반응 전에 누가 더 많다? 염기가 더 많으면 되겠죠. NaOH가 더 많으면 되는 거지, 그냥. 그러면 그게 남아서 OH-가 염기성 되는 거고요.

그다음에 이때 생성된 물의 양은 또 반응 전에 더 적게 있었던 물질이 결정을 하겠죠. 아시겠죠, 여러분. 이런 원리가 바로 양적관계의 원리가 되겠습니다.

그런데 문제는요. 아까도 얘기했지만 개수가 나오지 않아. 개수 나오면 초등학생도 문제 풀 수 있을 거예요.

얘 100개 있고 100개 있다. 100개 있고 140개 있다. 100개 반응하겠고 40개 남겠지. 누구나 할 수 있다고. 그래서 문제는 어떻게 나오냐.

반응 전에 산과 염기의 부피가 나온다는 소리야. 그럼 그걸 가지고 우리가 얼마큼의 개수가 있는지를 파악해서 문제를 풀어나가야 돼.

그래서 어떠한 개념이 필요하냐면 농도라는 개념이 필요합니다, 농도. 알겠죠? 부피를 개수로 바꿔주는 작업이 필요하다는 소리야.

이어서 한번 개념을 또 볼게요. 농도라는 개념 여러분 처음이 아닐 텐데요. 우리 산, 염기 들어갈 때 pH 마지막 부분에서 정리했었죠, 산과 염기에서.

pH에서 우리가 H+ 농도를 설명했었는데 똑같은 농도예요. 화학Ⅰ에서는 이 정도의 개념만 다룬다 보시면 돼요, 농도는.

다시 한 번 복습해 보면 pH가 뭐였죠? pH는 -log에 H+의 농도였죠, 농도. 그렇죠? 이 농도가 이 농도예요. 농도라고 한다면 정의가 뭐였지?

H+의 농도니까 당연히 여러분 수용액 상태에서 H+가 녹여져 있는 거니까요. 전체 수용액의 부피. 전체 부피 mL분의 H+가 몇 개씩 있는지 이게 농도야.

알겠죠? 단위는요. 여러 가지가 있겠지만 일반적으로 개수/mL. 되겠죠? 그럼 이거는 전체 부피를 전체 개수로 나눈 거니까 단위가 이렇게 나오는 거고요.

그래서 이걸 해석해 보면 1mL당 H+의 개수라고도 얘기할 수가 있겠죠. 이해가요?

그럼 이걸 또 어떻게 표현할 수 있냐면 1mL라는 건 정해져 있는 부피니까 문제에서 지정한 일정한 부피당 H+의 개수라는 거니까

이걸 우리가 같은 부피당 H+의 수라고도 표현할 수 있겠죠. 이해가죠? 그게 농도의 개념이고. 또는 이런 표현도 나올 수가 있어요. 단위부피당 H+의 수.

이것도 H+의 농도의 개념인 거야. 알겠죠? 이렇게 다양하게 나타낼 수가 있습니다. 이해하시겠죠? 그 농도를 또 배우는 겁니다.

그럼 여기서 여러분 제가 예를 들면서 쭉 얘기해 볼게요. 산과 염기와의 반응인 거죠.

예를 들어서 염산이 있는데 얘가 전체 수용액의 부피가 무조건 수용액이고요. 20mL야. 그중에 HCl 자체가 2N개 있대, 산이.

그러니까 이온화 된 거 말고요. HCl 넣어준 거 자체가 분자수가 2N개야. 그럼 이온화됐을 때는 H+ 2N개랑 Cl- 2N개로 총 이온수는 4N개였겠지.

이해하시겠죠, 여러분? 이렇게 볼 수 있어야 되고요. 늘 이온화된 상태로 존재합니다, 물속에서는. 그다음에 염기가 있어. 반응을 시킬 거니까.

얘도 수용액 상태고요. 물론 이온화되어 존재하겠지만 얘는 전체 부피가 30mL고요. 거기 안에 있는 NaOH의 개수가 이 전체가 N개다, 1N개. 알겠죠?

그럼 여러분 여기에서 이 농도를 표현해 보는 거야. 농도라는 건 전체 수용액의 부피분의 HCl 개수야. 즉 산의 농도다라고 한다면 어떻게 표현할 수 있어?

전체 20 중에 2N개야. 되죠? 그럼 여기서 NaOH 수용액의 농도다. 염기의 농도다라고 한다면 이때는 전체 부피 얼마? 30 중에 N개다. 이게 농도인 거야.

알겠죠? 단위는 개수/mL가 되겠지. 이해가요? 그럼 여기서 우리가 농도비를 나타낸다면 몇 대 몇? 간단하게 표현할 수가 있겠죠.

몇 대 몇으로? 몇을 곱할까요? 60을 곱해, 각각. 그러면 얘는 6N 나오겠죠, 6N. 6N 나올 거고요. 60 곱하면 얘는 2N 나오겠지.

그럼 더 간단하게 표현하면 얘도 날려서 결과적으로는 산과 염기의 농도비가 몇 대 몇? 3:1이 되겠죠. 이렇게 나타낼 거라고, 다 상댓값으로. 알겠죠?

그러면 목적은 농도를 배우는 목적은 어쨌든 반응하는 입자의 개수를 표현하기 위해서 농도를 배우는 거라고 했잖아요.

문제에서는 부피가 나온단 말이야. 그럼 부피가 주어져 있을 때 농도라는 값을 이용해서 개수로 어떻게 바꾸면 될까요? 어렵지 않죠.

20mL 때 염산 수용액이 농도가 상댓값으로 3이래. 3:1이래. 염산과 NaOH의 농도비가. 그런데 부피비가 20, 30이야. 되죠, 여러분.

그럼 좀 더 간단하게 나타낸다면 부피비가 몇 대 몇? 2:3인 거죠. 그럼 부피에다가 뭘 곱하면 입자수가 나와? 그렇죠. 농도를 곱하면 되겠지.

이해가요, 여러분? 그럼 부피에다가 농도를 곱해버리면 얼마? 2×3인 거니까 6이 나오는 거죠. 그럼 HCl 개수를 6이라고 봤을 때, 상댓값으로.

NaOH 개수는 몇 개? 부피가 3이고요, 상댓값으로. 간단하게 표현한 거. 농도가 1인 거니까 곱해버리면 얼마? 곱하면 얘는 개수가 3개가 되겠지. 이해가죠?

그럼 개수비가 2:1인 거니까 역시 마찬가지로 반응 전에 있었던 양만큼으로 나오게 되는 거죠. 이런 식으로 구하시면 돼요.

다 우리가 구하는 것들은 상댓값이야. 아시겠죠? 몇 대 몇인지만 구하시면 돼요. 농도비, 반응 전 개수비. 되죠, 여러분?

이렇게 해서 여러분 농도의 개념을 이용해서 반응하는 양을 구할 수 있다. 연습했고요.

그래서 같이 위에 정리해 놓은 식을 보시면 농도라는 건 개수/부피인데 입자수를 표현할 때는 산의 입자수나 이온의 수를 표현할 때는

부피에다가 농도를 곱해버리면 입자수를 구할 수가 있다라고 써놓은 거예요. 되죠? 그런데 가수라는 게 있다. 이건 또 뭘까? 뭐냐 하면 여러분 이런 거야.

예를 들어서 산인데 HCl 염산 같은 산도 있을 거고요. 또는 H2SO4 같은 황산 이런 것도 있을 거야. 만약에 여러분 농도비가. 다시 한 번 연습.

농도비가 2:1. 이래요. 그럼 이 말은 같은 부피당. 같은 부피로 만들었을 때 그때 산의 입자수 HCl과 H2SO4 입자수가 몇 대 몇? 2:1이라는 소리겠지.

어렵지 않죠. 또는 단위부피당 입자수가 2:1이라는 소리겠죠. 그럼 여기 이제 부피가 등장할 수 있어. 부피비가 반응 전에 1:1이다. 이렇게 나왔어. 그렇죠?

그럼 농도하고 부피가 있으면 계수로 바꿀 수가 있다며. 그럼 반응 전에 HCl과 H2SO4의 개수비는 몇 대 몇? 농도 곱하기 부피 하면 돼요.

2 대 농도 곱하기 부피 1이니까 반응 전의 개수비가 2:1로 있었구나. 즉 HCl이 2N개 있었으면 H2SO4는 N개만큼 있었구나라고 볼 수가 있어요.

그런데 얘는 지금 한 분자당 H+가 2개씩 이온화될 수 있는 2가 산이야. 그렇죠?

우리가 직접 반응에 참여하는 이온은 H+니까 이 전체 산이 N개 있다고 해서 H+ N개 있는 게 아니죠. H+는 몇 개? 2개씩 이온화될 거 아니야.

여기다가 가수를 곱한다는 소리예요. 알겠죠? 그럼 결국 둘 다 반응할 수 있는 알짜이온수는 둘 다 2N개씩이다라고 볼 수가 있는 거겠죠. 그겁니다.

아시겠죠, 여러분. 이게 그런데 기본적으로 돼야지만 계산을 더 빨리 할 수 있으니까 정리해 주시고요. 넘어가도록 하겠습니다.

적용 예제를 통해서 한번 적용을 해 볼게요. 보시면 혼합용액의 액성 모두 중성이다 나와 있고요. 아래 표의 값을 채우시오 되어 있습니다.

그러면 섞었을 때 중성이 됐다라는 거죠. 그럼 중성이 됐다라는 것은 반응 전에 H+랑 OH-의 수가 같았다라는 거겠지.

이 조건이겠죠. 그래야지만 정확히 다 싹 다 없어져서 중성이 나오겠죠. 물로 바뀌겠지. 그럼 이런 상황이다.

그럼 결국 얘네들은 어차피 다 우리가 다루는 것들은 1가 산이니까 염기이니까 반응 전에 얘하고 얘의 개수가 같았다라는 걸 얘기해. 그렇죠?

그런데 부피가 3:2인 거야. 어차피 우리는 다 농도비를 구할 거라고. 그럼 어떻게 하면 돼요? 간단하게 부피비가 첫 번째에서는 그냥 3:2인 거잖아. 그렇죠?

그럼 농도를 x:y라고 두는 거지. 얘기했지만 농도 곱하기 부피가 입자수라고 했죠. 그럼 곱해버렸을 때 H+의 수와 OH-가 같다라고 하면 되겠죠.

그럼 결과적으로 x:y는 몇 대 몇? 부피비의 역수비. 2:3이 나오게 되는 거죠, 농도비는. 어렵지 않죠.

그런데 문제 표현이 단위부피당 산, 염기 개수비가 나왔어요. 그럼 이 말은 뭐다?

같은 부피로 만들어줬을 때 산, 염기의 개수비인 거니까 말 그대로 그냥 산, 염기의 농도비가 되는 겁니다. 아까 얘기했죠.

그래서 결국 몇 대 몇? 2:3이 나와. 산, 염기 순서로. 알겠죠? 그럼 마찬가지로 이것도 부피비의 역수비니까 몇 대 몇? 농도비는 1:3 나오겠고요.

그다음 두 번째는 단위부피당 이온수비가 나와 있는데 이것도 여러분 같은 부피로 만들어줬을 때 같은 부피당의 이온수비니까요.

잘 생각해 보면 똑같이 나올 거예요. 왜? 얘네가 이온화될 때 입자가 1개 있다.

그럼 H+와 Cl-가 2개 생길 것이고. 얘도 마찬가지로 입자가 1개 있다라고 한다면 Na+와 OH-가 2개 될 거 아니야.

그럼 이온화되는 비율이 똑같기 때문에 이온수비도 농도비랑 똑같이 나오겠구나. 그럼 2:3이고 1:3이다. 이렇게 적어주시면 돼요. 아시겠죠?

바로 부피비의 역수비가 되겠습니다. 연습했고요. 넘어가도록 하겠습니다.

그럼 지금부터는 중화반응 양적관계에서 가장 기본적인 상황을 가지고 한번 얘기를 해 보도록 하겠습니다.

여러분 이번 상황은 어떤 상황이냐면 가장 기본적인 상황인데요. 염기 수용액이 일정량 있는 상태에서 산 수용액이 지금 첨가가 되고 있는 상황입니다.

그렇죠? 또는 문제에서는 산 수용액의 일정량 있는 상태에서 염기 수용액이 첨가되고 있다. 이렇게 나올 수 있는 거야. 알겠죠?

어쨌든 이게 가장 기본적인 상황. 그럼 여기서 분석해야 될 것은 딱 2가지인데요. 첫 번째 뭐냐 하면 이온수 분석.

이온수가 어떻게 바뀌고 있는지 보셔야 되고요. 두 번째는 중화량을 보셔야 돼요, 중화량. 얼마큼 반응했는지.

대표적으로 생성된 물분자수 또는 열량 같은 것으로 볼 수가 있겠죠. 예상할 수 있는 건 자꾸 들어와서 반응 많이 하면 얘네가 그만큼 더 많이 생성되고

발생된다라는 걸 예상할 수가 있는 거겠죠. 알겠죠? 같이 한번 하나하나 볼게요. 지금 NaOH가 이온화된 게 총 4개예요. 그렇죠?

그러면 NaOH 자체는 몇 개 있었을까요? 반응 전에 2개 있었겠죠. 어렵지 않죠. 그러니까 총 이온수가 4개가 있었던 거야.

그러면 총 이온수를 한번 써보면 여기는 Na+ 2개랑 OH- 2개로 4개가 있었다. 언제? 염산이 들어오지 않았을 때. 그 상황이고요.

그럼 여기서 HCl 집어넣는데 봐봐. 얘가 지금 이온수가 2개를 넣었다라는 것은 HCl 자체는 몇 개? 1개만큼 집어넣었다라는 거겠죠.

그럼 여기서는요. 들어가자마자 H+랑 OH-는 반응을 해서 물로 바뀌게 되는 거고. 그럼 여기서는 이온수 변화로 봤을 때 얘는 일단 포함이 안 될 거고요.

그럼 얘는 감소했지만 대신에 또 -이온이 Cl-가 들어오니까 결과적으로는 총 이온수는 4개로 안 바뀌게 되는 거고. 동일하고요.

어차피 Cl-가 대신 들어왔으니까. 그렇죠? 더군다나 - 2개, + 2개 이 조성까지도 안 바뀌게 되는 거예요. 알겠죠? 이 상황이 됩니다. 그럼 이때도 4개.

그리고 아직 염기성. OH-가 남아 있으니까. 그럼 이 상황에서 똑같이 HCl을 같은 양만큼 또 집어넣어줘요.

그럼 이때도 마찬가지로 들어가자마자 H+랑 OH-가 1:1로 반응을 해서 추가적으로 물분자수가 하나 더 생기게 되는 거고요, 반응하니까.

그리고 이때는 정확하게 H+나 OH- 같은 알짜이온이 없기 때문에 액성은 정확히 중성이 되는 거고요. 아까도 얘기했지만 구경꾼 이온만 존재하게 돼요.

그런데 구경꾼 이온도 양이온 2개, 음이온 2개로 같은 비율로 존재하게 됩니다. 그래서 Na+ 개수 2개.

얘는 원래부터 있었던 이온이기 때문에 개수는 쭉 안 바뀌겠죠. 계속 2개고요. 거기다가 Cl-가 딱 2개 들어와서 얘네 개수가 같은 상황이다 보시면 돼요.

그래서 어쨌든 구경꾼만 총 4개. 중성이고요. 그다음에 더 들어왔어, HCl이. 들어오나마나 반응은 더 안 해. 그렇죠?

그럼 이때는요. 이온수로 봤을 때 어떻게 될까요? 고스란히 남겠지, 추가로 과량으로.

그럼 4개 있었을 때 2개가 들어오면 되는 거니까 6개로 이온수가 드디어 증가하게 되는 거죠. 그리고 액성은 H+가 남으니까 산성으로 또 바뀌게 되더라.

특징입니다. 그래서 결론은 뭐냐 하면요. 일단 이온수는요. 누가 누가 일정하고 누가 첨가된 상황에서는 어디까지 이온수가 안 바뀌어?

중화되는 그 순간까지는 이온수가 안 바뀌어. 그리고 중화반응 끝나고 나서 반응 완결되고 나서 과량으로 들어왔을 때부터는

그때는 고스란히 그만큼 이온수가 증가한다라는 게 정말 중요한 특징이에요. 아시겠죠? 그다음에 중화량 볼 건데 열량이나 물의 양으로 보시면 되고요.

잘 나오는 건 물의 양, 생성된 물분자수. 보시면 처음에는 반응 안 했으니까 0이겠죠. 들어왔어. 하나 반응했다. 1. 들어왔죠. 2개 반응했다.

더 이상 반응 안 하니까 물의 양은 2지. 열량도 어때? 똑같은 비율로 증가하다가 더 이상 열량 발생하지 않겠죠. 이렇게 된다 보시면 돼요. 알겠죠?

그래서 2가지만 잘 분석해 주세요. 그럼 문제는 어떻게 나오냐. 섞었을 때 이온수가 몇 개다? 이런 정보가 나오는 거야.

그거 가지고 얼마큼 반응했는지 반응이 어디까지 진행됐는지를 파악할 수 있어야 돼.

만약에 총 이온수가 일정하다가 갑자기 어느 순간 증가했다라고 한다면 마지막 일정한 그 지점이

바로 정확히 중화반응이 끝나는 혼합용액의 액성이 중성이 된 지점이니까 여기까지 들어온 NaOH나 또는 염산의 부피비를 통해서

정확하게 산과 염기의 농도비를 구해낼 수가 있겠죠. 마찬가지로 열량이나 물의 양을 봤을 때 최대로 생성된 지점을 기준으로

여기서 반응이 끝났구나라는 거 파악할 수가 있고요. 그럼 이걸 통해서 역시 반응 전에 산과 염기의 양을 통해 농도비나 개수비를 구할 수가 있다는 소리예요.

아시겠죠? 여기까지 보시고요. 같이 한번 적용예제로 풀어보도록 하겠습니다.

보시면 지금 염산 20mL가 있고 여기다가 염기의 양을 늘려가면서 반응시켰을 때 그때의 상황이다. 그렇죠. 똑같은 상황이에요.

염산은 지금 일정량 있는 상황이고요. 물질만 반대네요. 그렇죠? NaOH를 지금 집어넣어주고 있는 상황이야. 그럼 방금 전 그 상황이야.

그럼 구경꾼 이온수가 나와 있고 총 이온수 어떤 애들이 존재하는지 다 채우는 거야. 어렵지 않겠죠. 연습이야, 지금. 되죠?

반응 전에 얘 넣기도 전에 구경꾼이 2개가 있었대. 그럼 이 말은 염산 안에 HCl이 2N개 있었다라는 거겠죠. 얘는 반드시 Cl-일 거니까. 알겠죠?

그럼 여기서 이제 10 들어왔을 때 총 이온수만 나와 있고 20 들어왔을 때 총 구경꾼이 4개야. 그럼 여기 중에서 Cl-는 2개로 일정할 거고요.

안 바뀌는 거죠. 일정량 있는 산에 구경꾼 수는 쭉 2N개로 일정하겠죠. 여기도 2N개고 여기도 2N개고요. 마찬가지고요.

구경꾼이기 때문에 계속 이온수는 안 바뀌게 돼요. 그렇죠? 그럼 여기서 나머지 구경꾼은 Na+밖에 없고 그럼 얘도 지금 2개가 된 상태라는 거겠죠. 알겠죠?

그럼 결과적으로 이걸 통해 알 수 있는 건 NaOH가 20mL 들어왔을 때 총 몇 개 들어온 거다? 2N개만큼 들어온 거다라는 걸 파악할 수 있고요.

그럼 농도는 유지가 되는 거니까 같은 종류 물질이니까 지금 얘가 부피가 1/2로 줄면 입자수도 1/2로 쓰시면 되고요.

얘는 그러면 3N개 넣었다라는 상황이 되겠죠. 그럼 나머지 다 채울 수 있겠지. 이해가죠? 그다음 볼게요.

일단 구경꾼 이온수. 이온수. 2N에서 N개 들어왔으니까 3N개 될 거고 이때는 2N에서 3N개 들어왔으니까 5N개 될 거고요.

그다음 여기 채우면 Cl-가 2N개 있고 H+가 여전히 2N개 있을 거고, 반응 안 했으니까.

그다음에 NaOH가 N개 들어왔으면 H+는 반응해서 N개로 줄고 그다음 Na+가 N개만큼 들어왔을 거고요. 아직 액성은 산성이고.

그런데 여기는 완벽하게 중성된 거니까 Na+가 정확히 2N개 들어왔고 여기는 Na+가 3개 들어왔으니까

OH- 들어와서 반응 다 해서 OH-가 하나가 남게 되는 염기성이다. 그럼 결과적으로 전체 이온수는요. 다 4N개야. 어디까지?

중화되는 그 순간까지는 역시 4N개로 일정하더라. 그럼 총 이온수는 4N개, 4N개, 4N개고요.

마지막만 과량으로 증가한 구간만 역시 총 이온수가 증가하게 되는 거죠. 몇 개?

5N에서 N개이기 때문에 이때는 역시 6N개로 증가했다라는 거 확인할 수가 있습니다. 알겠죠? 우리 아까 봤던 그 내용이랑 똑같아요.

총 이온수는 중화되는 그 지점까지는 일정하다가 그 이후부터는 과량으로 넣어준 양 때문에 그만큼 또 증가하게 되는 거구나. 포인트입니다.

그다음 물분자수는. 그럼 생성되는 물의 양은 어떻게 될까요? 똑같겠죠.

여기는 반응 안 하니까 0이고 그다음에는 N개만큼 반응 그다음에는 2N개만큼 반응, 더 이상 생성되지 않는다. 일정하게 유지가 되더라.

열량도 마찬가지가 되겠죠. 이렇게 되는 겁니다. 알겠죠, 여러분. 정리해 주시고요.

그런데 여러분 한 가지 또 개념이 등장하는데 우리가 이러한 상황에서 지금 누가 누가 일정할 때 누구를 첨가하는 그러한 상황인 거야.

그럼 이러한 상황에서 반응이 끝나는 지점을 어디라고 볼 수 있을까요? 이 지점이라 볼 수가 있겠죠.

반응 전에 염산이 2N개만큼 있었는데 결국 반응이 끝나려면 OH-도 2N개만큼 들어오면 되는 거죠.

그럼 결과적으로 이 지점까지 반응하는 거니까 이 지점에서 반응이 완결됐다고 볼 수가 있겠죠.

그래서 이 지점을 뭐라고 하냐면 세 글자로 중화점이라고 얘기를 합니다, 중화점. 돼요, 여러분. 그럼 우리가 사실은 정확하게 중화점이 어디인지.

그래서 NaOH가 얼마큼 들어왔을 때가 중화점인지만 안다면 농도비를 구하는 건 어렵지 않겠죠. 지금 염산이 20mL 있었어. 반응 전에 일정량으로.

그런데 중화점이 NaOH가 20mL만큼 들어왔을 때가 중화점이래. 그러면 이 말은 뭐냐 하면 여기 이만큼까지 들어왔을 때 반응이 끝났다라는 거야.

즉 반응 전에 일정량의 H+ 수랑 NaOH가 이만큼 들어왔을 때의 OH- 개수가 드디어 같아진 지점이라는 걸 의미해. 그게 중화점이야.

그럼 결과적으로 농도비는 몇 대 몇이라고 할 수 있니? 부피가 같은데 들어온 입자수 같대요. 그럼 당연히 농도비는요. 1:1이라고 얘기할 수가 있겠죠.

아시겠죠, 여러분? 그럼 우리가 어떠한 상황에서 중화점의 위치한 정확히 알고 있다면 그때까지 들어온 수용액의 부피만 알고 있다면 뭘 구할 수 있다?

산과 염기의 농도비를 구할 수가 있다라는 거겠죠. 그래서 중화점 파악이 되게 되게 중요한 거야. 그래서 정확한 정의는 이렇게 얘기합니다.

산이 일정량 있고 염기가 일정량 있을 때 상대적으로 염기나 산을 첨가해 주는 상황에서 정확하게 중화반응이 완결되어서

혼합용액의 액성이 중성이 되는 지점을 중화점이라고 얘기를 해요. 알겠죠? 그 지점만 정확히 판단해 주시면 돼요.

농도비는 그래서 답이 몇 대 몇? 1:1이 나오게 되는 거죠. 아시겠죠? 그래서 이어서 여러분 중화점 확인법으로 가도록 하겠습니다.

정리를 조금 해 드릴까요. 말로만 했으니까 정리해 볼게요. 중화점이라는 건 뭐냐 하면 정의가 일단 누가 누가 일정한 상황이야. 되겠죠?

산 또는 염기가 일정량 있어, 수용액이. 일정량 있는 상황에서 여기다가 산이 일정량 있으면 염기를 집어넣겠죠. 염기나 산 수용액을 첨가해.

양을 늘리면서 집어넣어준다는 거죠. 반응을 시키는 거야. 이러한 상황에서 정확하게 반응이 완결돼.

중화반응이 완결되어서 더 이상 반응이 이제 진행되지 않는 거죠. 완결되어서 혼합용액의 액성이 중성이 된 그러한 지점을 중화점이라고 합니다.

그래서 무조건 중화점의 조건은요. 중화점이라고 하려면 일정량 있었던 알짜이온수랑 OH-일 수도 있어요.

어쨌든 알짜이온수랑 첨가해 주는 알짜이온의 수가 정확하게 같아졌을 때 그때는 반응 후에 정확히 중성이 되면서 그리고 뭐만 있어요?

혼합용액에서는 구경꾼 이온만 존재하게 되겠죠. 이러한 상황이 바로 중화점인 거야. 아시겠죠? 그럼 이것만 파악한다면 우리는 뭘 구할 수 있다?

산과 염기의 농도비를 구해낼 수가 있다. 같은 부피당 입자수비를 정확하게 구해낼 수가 있다. 그럼 양적관계 문제는 풀리게 되는 거죠.

되게 중요해요, 중화점 파악하는 것이. 알겠죠? 중화점 파악하는 방식을 여러 가지가 있으니까 쭉 설명해 보도록 하겠습니다.

그 첫 번째가 바로 이온수고요. 방금까지 정리했던 내용을 그래프로 다시 한 번 보겠다는 겁니다.

그래프를 직접 한번 그려보는 것도 좋은데 한번 그려볼까요, 여러분 그래프. 보세요. 복잡하니까 제가 그려드릴게요.

어떤 상황이냐면 NaOH가 들어가고 있으니까요. 염산 수용액의 일정량이야, 염산이. 알겠죠? 얘가 일정량인데 20mL 있다 하자. 부피가 나온다고 했죠.

그런데 여기다가 NaOH를 첨가. 양을 늘려가며 첨가해. 그러면 양을 늘려준 애는 항상 x축이야. 역시 부피겠죠. 되죠?

그런데 부피로 나중에 보여드리겠지만요. 일단은 연습이니까 그냥 입자수로 갈게요, 입자수. 입자수 간단하게.

y축도 이온수로 우리가 나타낼 거니까 그냥 입자수 상댓값으로 나타내볼게요. 반응 전에 HCl 자체가 N개 있었다 할게. 여러분 직접 그려보세요. 알겠죠?

도움이 되니까. 그럼 N개 있었고 그럼 얘네들의 이온수 변화를 한번 4가지 이온으로 쪼개서 다 나타내보는 거죠.

N개, 2N개 이렇게 설정을 해서 나타내보는 거야. 중화점은 어디일까? NaOH가 몇 개 들어갔을 때일까요?

당연히 얘가 N개 있었으니까 1:1 반응이기 때문에 이 지점이 중화점이 되겠죠. 예상 가능하죠. 그럼 일단은 여러분 구경꾼 이온부터 나타내볼게요.

Cl-는 일정량 있겠고 얘가 들어온다고 하더라도 반응을 안 하기 때문에 개수에 변화가 없어. 그럼 Cl-는 N개로 계속 일정하게 이렇게 존재하게 돼요.

구경꾼의 특징이고요. 그다음 H+는 처음에는 Cl-의 개수만큼 같은 수로 N개 있다가 그런데 OH-가 자꾸 들어오니까 들어오니까 반응한 만큼 사라지겠죠.

어디까지 사라질까요? 여기서 완벽히 사라지겠지, H+는. 반응 다 하니까. 중화점이니까 여기까지 0으로 바뀌게 되는 거고. 이게 H+.

그다음에 Na+는요. 들어온 만큼 증가하는 또 구경꾼이죠. 구경꾼의 특징을 잘 보세요. 들여보낸 만큼 증가해.

그럼 N개 넣으면 N개 있을 거고 2N개 넣었으면 2N개 있을 거니까 이렇게 점차 증가하는 구경꾼이 Na+야. 그렇죠?

그다음에 OH-는 일단 중화점까지는 나타낼 수가 없어. 왜? 들어오는 족족 H+랑 바로바로 반응하니까 얘가 없어져야지만

즉 중화점이 이온 지점에서만 OH가 나타낼 수가 있겠죠. 그러니까 여기까지는 0이고요, 바로 가능하니까. 중화점 이후부터는 나타나겠죠, 과량으로.

그럼 N개만큼 과량일 때는 N개일 거니까 여기 이렇게 그려주시면 돼요. 이게 바로 OH-가 되는 겁니다. 그래서 기울기는 똑같겠죠.

같은 물질에서 이온화되는 거니까. 이렇게 되는 거예요. 이걸 그래프로 나타낸 게 왼쪽 그래프인 거야. 알겠죠?

잠깐 보시면 상황이 지금 똑같은 그래프고요. 얘를 우리가 N개라고 보는 거예요, 그냥. 알겠죠?

그러면 (가)에서 액성은 뭐냐라고 한다면 뭘까? 얘가 들어오는 상황에서 염산이 일정하잖아. 그렇지?

그럼 당연히 H+ 나와 있고 그럼 여기까지 (가)의 상황에서 액성은 산성이라고 볼 수가 있겠고요.

그다음 NaOH가 계속 들어와서 중화점이 된 이 지점은 바로 중성 지점이라고 볼 수가 있겠고. 다 반응했죠.

그다음부터는 과량으로 OH-가 남으니까요. (다) 상황은 무조건 뭐다? 염기성이다라고 볼 수가 있는 거겠지. 이게 바로 이온수 변화가 되는 겁니다.

그럼 문제에서 여러분 이러한 상황에서 여기 부피가 나와 있을 거야. 아까 염산이 20mL라고 했죠. 염산이 20mL라고 했어, 일정량.

그런데 그래프가 이렇게 나와 있는 상태에서 이 지점에서의 부피가 30이 나온 거지. 되죠? 그럼 이 지점을 우리가 알아서 해석을 해야 돼요. 어디다?

중화점이다. 물론 문제에서 이런 거 안 나오겠지, 이온의 종류가 대신에. 돼요? 하지만 맞힐 수 있어야겠죠. 지금 그래프를 그렸던 것처럼 특징으로.

일단 얘가 일정량 있었어. Cl- 개수가 안 바뀌어. 그리고 H+는 반응하니까 바뀔 거고.

그리고 Na+는 들어온 만큼 증가할 거고 OH-는 중화점 이후부터 증가할 거니까 여기가 중화점이네. 맞죠?

그럼 얘기했던 대로 중화점에서는 무조건 알짜이온은 있으면 안 되고 구경꾼 이온만 같은 개수로 있어야 한다. 그러니까 교점으로 있는 거 아니야.

이해하시겠죠? 그럼 여기 중화점 파악해서 부피가 나와 있을 때 농도비를 구할 수 있으면 돼요.

그럼 부피가 20이고 NaOH가 30일 때 입자수가 같아졌다라는 거니까 농도비는 부피비의 역수비로 몇 대 몇? 산과 염기의 농도비는 3:2가 나오겠죠.

이런 식으로 중화점을 이용해서 농도비를 구하시면 되는 거예요, 문제는. 알겠죠? 기본적인 내용입니다.

추가적인 여러 가지 이온 분석은 다음 시간에 자세하게 보도록 하겠습니다. 알겠죠? 이렇게 해서 이온수를 분석할 수 있고요.

그다음에 두 번째는요. 생성된 물분자수가 나오는데 물분자수는 여러분 예상이 가능해요. 너무 쉬워요, 얘는.

그냥 넣어준 만큼 반응해서 증가해서 나오겠지. 그렇죠? 똑같이 염산이 일정량 있는 상황에서요. NaOH를 집어넣주고 있는 상황이다. 첨가. 되죠?

중화점 어디일까? 중화점은 이런 데는 아니겠죠, 여러분. 그렇죠? 여기겠죠, 중화점은요. 여러분도 그릴 수 있어.

왜냐하면 최대로 많이 물분자가 생성됐을 때가 중화점이겠지. 반응 끝까지 가는 거니까, 중화점은. 그렇죠?

당연하게도 얘를 넣어준 만큼 초기에는 반응 초기에는 NaOH 수용액 부피에 또는 입자수에 비례하게끔 물분자수가 증가하게 되고요. 반응 계속할 거니까.

중화점에서는 반응의 완결이야. 되죠? 그러니까 여기가 중화점인 거고.

중화점 이후부터는 아무리 넣어줘봤자 반응을 안 하기 때문에 더 이상 물분자수는 변하지 않는다. 일정하다, 이렇게 유지가 되는 거겠죠.

꺾이는 이 지점이 바로 중화점이다. 열량도 마찬가지겠죠. 생성된 물분자수가 아니라 중화 열량이야, 중화열.

그럼 이것도 똑같은 형태의 그래프가 나와주겠죠. 반응할 때까지 발생을 하는 거니까, 중화열은. 아시겠죠?

그럼 마찬가지야. 여기서 얘가 부피가 x만큼 있었다. 부피가 ymL다라고 한다면 중화점 파악 가능하죠. ymL 때야. 그럼 결국 농도비는 y:x가 나오겠죠.

부피비의 역수비로. 알겠죠, 여러분. 이렇게도 나타낼 수가 있어요. 어렵지 않겠죠. 중화점 파악하는 게 목적이에요, 지금. 농도비를 구하기 위해서. 되죠?

넘어갑니다. 그다음에는 온도 그래프가 나왔는데요. 온도 그래프는 이거는 그냥 간단하게 볼 거예요. 사실 요즘에 온도 그래프를 그려라.

그리는 걸 찾는 문제나 또는 온도 그래프를 분석해서 산, 염기 농도비를 구하는 문제는 거의 나오고 있지 않기 때문에 간단하게만 보겠습니다.

물론 뒤에서 조금 더 문제에 맞게끔 정리할 텐데 일단 간단하게 먼저 볼게요. 상황은 똑같아요. 염산이 일정량 있고요. NaOH를 첨가해 주고 있는 상황이다.

똑같아. 그렇죠? 그럼 이러한 상황에서 목적은 중화점을 파악을 해서 농도비를 구하는 것이 목적이야. 그러면 온도야, y축은 지금. 열량이 아니고.

물의 양이 아니에요. 그러니까 그래프가 다른 건데 중화점은 어디일까요? 당연히 여러분 어디일까? 뭔가 여기 같죠? 여기가 맞아, 꺾이는 지점.

왜 여기일까? 온도가 가장 높은 최고점이 중화점이라는 소리인데 왜 그럴까를 생각하시면 돼요. 왜? 당연히 열량 가장 많이 발생하니까. 그렇죠?

여기까지 계속 반응할 거 아니야, 쭉 넣어준 만큼. 계속 반응을 하겠죠. 그럼 열량은 그만큼 계속 생성이 될 거야.

그러면 최종적으로 다 반응한 지점에서 열량이 가장 최대로 발생을 하겠죠. 그럼 열량이 가장 많이 발생하면 혼합용액의 온도는 가장 높겠지.

그 지점이 중화점인 거야. 그럼 역시 부피를 이용해서 농도비를 구해낼 수가 있는 거겠죠. 알겠죠?

그다음에 이 지점 이후로는요. 액성은 염기성일 거고 그럼 이때는 왜 온도가 내려가냐. 쉽죠, 여러분 생각해 보시면.

일단은 더 이상 반응 안 하기 때문에 중화열이 더 이상 생성되지 않고요. 그다음에 계속 부피만 증가하고 있기 때문에 열량은 분산이 되겠죠.

중요하지는 않습니다. 여기에만 파악해 주시면 돼요. 온도가 가장 높은 점 중화점이다. 되죠? 넘어가도록 하겠습니다.

그러면 지금부터 뭐할 거냐면 이제 뭔가의 새로운 데이터를 가지고 중화점을 파악하고요. 그리고 좀 더 농도나 생성된 물의 양을 분석해 보도록 할게요.

사실 이게 작년 수능특강 교재에 있었던 그림이거든요. 그거까지 가져왔습니다. 같이 한번 보도록 할게요. 지금 이 상황은 지금까지 상황이랑 약간은 달라.

지금은 그러니까 지금 이 전까지 상황은요. 누가 누가 일정한 상황에서 누구를 첨가해 주는 그러한 상황이었다면 지금은요.

여러 번의 실험을 반복한 거야. 부피를 다르게 해서. 즉 시험관이 이렇게 5개 있다 보시면 돼요. 알겠죠?

그래서 염산 25일 때 NaOH 5일 때 섞어서 반응시켜 보고. 그때 가장 높은 온도를 체크해 보고.

마찬가지로 부피를 다르게 조성해서 여러 번의 실험을 한 거예요. 알겠죠? 그런데 원리는 똑같습니다. 그럼 딱 봤을 때요. 중화점 어디일까?

중화점은 여기겠죠. 정확히 표현하면 다 반응한 지점. H+랑 OH-가 최대로 가장 많이 반응한 지점이 어디일까? 여기겠지. 그렇죠? 온도 제일 높으니까.

그런데 부피비가 1:1로 같네. 그럼 농도도 같다라는 걸 얘기해 주고 있는 거죠. 염산과 NaOH 농도가.

그렇지. 부피가 같은데 H+랑 OH-가 같다라는 거니까 농도비는 1:1이다. 바로 나오는 거야. 어렵지 않아요.

그런데 여기서 끝내는 것이 아니라 조금 더 가볼게요. 일단 여러분 여기서 조건을 드릴게요. 염산 수용액의 온도랑 섞기 전에 NaOH의 온도는 같았어.

몇 도로? 25℃로. 뭐냐 하면 여러분 얘는 섞기 전에 즉 반응하기 전에 반응 전 염산과 NaOH의 온도는 같아야 돼요.

왜 같아야 되냐면 만났을 때 중화가 돼서 생성된 열량을 가지고 온도 증가량이 얼마 있는지 측정하는 거야. 알겠죠?

그걸 통해서 반응을 얼마큼 했는지 알아내는 그래프이기 때문에 무조건 반드시 반응 전에 염산과 염기의, 산과 염기의 수용액의 온도는 맞춰줘야 돼요.

그게 25℃라는 소리야. 그럼 여러분 여기에서 이렇게 볼 수가 있어. 일단 반응한 양을 또는 중화량 또는 열량을 한번 비교해 보면 이때가 다 반응한 거죠.

그러면 그냥 여기 수용액 안에 HCl과 NaOH가 15개씩 있다라고 봐도 상관없지. 어차피 입자수가 같은 상황이니까 농도 같으니까 15개, 15개 있었다.

가정해도 상관없는 거야. 그럼 15개가 반응한 거죠. 되겠죠? 그럼 마찬가지로 열량도 그만큼 나왔다라는 거죠.

그럼 상대적으로 얘는 열량이 얼마큼 나와야 되니? 얘가 15만큼의 열량이 나왔다. 그럼 얘는 얼마큼 나와야 돼? 10만큼 나와줘야겠죠. 왜?

20개 있고 10개 있으니까. 얘가 한계반응물이겠지. 그럼 열량이나 물분자수도 10개만큼만 나와줘야 돼. 가능하죠?

그럼 여기는요. 얘가 한계반응물이겠죠. 얘 과량 남겠죠. 액성은 산성이겠죠. 예상 가능하죠. 그럼 이때는 열량이 역시 5개만큼 나올 거고요.

그럼 이때는 이제 얘가 한계반응물이니까 액성은 염기성일 거고요. 이때도 액성이 염기성일 거고

생성된 물의 양이나 열량은 한계반응물 양처럼 똑같이 결정이 되겠죠. 이러한 상황인 거야.

그럼 이렇게 봤을 때 우리가 중화열량 자체가 1:2:3:2:1이니까 그게 그래프로 반영이 돼 있겠다. 그래서 이렇게 되어 있는 거구나 볼 수가 있다고.

그런데 정확히 보자는 거야. 일단 시작 온도가 25℃야, 섞자마자. 그랬을 때 얘가 지금 얼마큼 온도가 증가한 거니?

5개만큼 반응했을 때 얼마큼 온도가 증가했어? 25℃에서 27이니까 2도가 증가한 거죠. 되죠, 2℃가.

5개만큼 반응하면 온도 증가량이 2도구나라는 거 볼 수가 있는 거고요. 이게 나와 있으면. 그럼 10개만큼 반응하면 온도는 2배만큼 증가하겠죠.

어차피 수용액의 양도 총 양도 30으로 맞춰져 있는 상태야. 부피도 같아. 그러면 반응한 양만큼 온도가 증가할 거 아니야.

그럼 여기서 2배만큼 반응했으니까 온도도 2배만큼 증가해야 돼요. 그래서 25℃보다 4℃가 올라간 거죠, 29℃로. 4℃가 올라갔고요.

그런데 여기서는 얼마큼 올라가야 될까? 6℃ 올라가야겠죠. 그러니까 25에서 6이 올라가서 31℃. 그럼 여기는 역시 4℃.

여기는 역시 2℃가 올라가게 되는 거죠. 이런 식으로 나온다는 거야. 알겠죠?

그래서 주의해 줘야 할 것은 온도 증가량이라는 것은 무조건 많이 반응할수록 열량에 그냥 비례하는 건 아니야.

뭐까지 고려해야 되냐면 총 수용액의 부피까지 고려해야 된다. 그런데 얘는 다행히도 일반적으로 그렇죠. 부피의 총 양이 맞춰져 있는 상태야, 35로.

그럼 얘가 같으므로 결과적으로는 온도 증가량은 뭐에만 영향을 받아? 열량에만 영향을 받게 되는 거죠.

그런데 만약에 부피가 달라. 부피가 예를 들어서 여러분 여기서 혼합용액 부피가 20이고 얘는 10이야.

그런데 중화된 양이 2N개다. 얘도 2N개만큼 중화됐다. 그럼 당연히 온도 증가량은 얘가 더 크겠지. 부피가 더 작으니까. 알겠죠?

기본적으로 총 수용액의 부피는 맞춰준 상태에서 열량을 비교할 수 있다는 소리겠죠. 되시겠죠? 이런 식으로 내용이 있습니다.

추가적인 내용을 정리했던 거고요. 그럼 여기서도 여러분 중화점이 어쨌든간 온도가 가장 높은 이 지점이다라는 거고요.

그래서 농도가 같다라는 거 알 수가 있었고. 그다음 물의 양이나 이런 것들도 비교 가능하죠. 생성된 물의 양은 당연히 이 비만큼 나오겠죠.

1:2:3:2:1로 물분자수도 이렇게 생성이 될 것이다라는 것도 예상이 가능합니다. 똑같겠죠, 열량이나. 아시겠죠, 여러분. 여기까지 분석을 하도록 할게요.

그럼 다음 시간 여러분 더 중요한 내용들이 많습니다. 이것도 여러분 관련된 내용 있으니까 같이 자막 나갈 테니까요. 같이 한번 보세요.

일단 수능개념으로 가셔서 39강에 있는 산, 염기 부피-온도, 열량, 물 생성량 그래프 유형.

좀 더 여러분 여기에 관련해서 정리하고 싶다면 이 내용을 보시고요. 그런데 이거는 추가적인 내용이야. 알겠죠? 선택해서 보시면 될 것 같고.

그다음에 이어서 여러분 공지할 것이 기출문제 다시 보기가 있잖아요, 188페이지에.

그 문제 딱 한 문제가 중화반응 문제 있는데 수특에 있는 문제 그건 우리가 다음 강에서 풀 거니까요. 다음 강에서 여러분찾아보시면 될 것 같아요.

알겠죠, 여러분. 여기까지 하고요. 다음 시간 이어서 중화반응 좀 더 분석해 보도록 하겠습니다. 다음 시간 이어서 만나뵙도록 할게요.
