이 순간 개념이 필요한 이유. 결국 1등급. 결국 기승 전 개념. 안녕하세요. 기승 전 개념의 박주원입니다. 오늘 33번째 시간의 문을 여는 토닥토닥, 쓰담쓰담 한 마디는요. 처칠의 용기에 대한 명언인데요.

돈을 잃는 것은 적게 잃는 것이다. 명예를 잃는 것은 크게 잃는 것이며, 용기를 잃는 것은 전부를 잃는 것이라는 말인데요. 처칠은 이와 비슷하게 이러한 명언도 남겼습니다. 성공은 결정적이지 않고 실패는 치명적이지 않다.

중요한 것은 용기를 가지고 도전을 계속하는 것이라는 명언도 남겼습니다. 둘 다 용기를 갖는 것에 대한 중요성을 강조한 말이겠죠. 그렇습니다. 여러분 항상 어려움이 닥치더라도 의욕을 잃지 않고,

용기를 잃지 않고 도전을 지속해나가는 것이야말로 성공으로 가는 유일한 길이라는 사실을 우리가 꼭 기억을 해야 되겠습니다. 수험생활 동안 겪게 될 어떠한 상황에도 우리 친구들 강하고 담대한 마음으로 임하시고요.

그리하여 꼭 성공의 순간을 맞이하는 친구들 모두 되시기를 선생님이 정말 진심으로 바랍니다. 그러면 오늘 33강에서 꼭 챙겨가야 될 개념 한 번 살펴봐야겠죠. 기승 전 필수 체크입니다.

산과 염기의 성질, 각각의 성질이랑 산과 염기의 정의에 초점을 맞춰서 수업을 진행해보도록 하겠습니다. 먼저 산의 일반적인 성질부터 시작하도록 하죠. 이제 우리가 네 번째 대단원에서 산화 환원을 끝냈고요.

두 번째로 산과 염기에 대해서 공부를 하기 시작합니다. 산의 일반적인 성질을 크게 네 가지로 정리를 해드릴 겁니다. 첫 번째로 산이라고 하는 것은 수용액에서, 수용액이라는 것은 물이랑 섞여있는 상태죠.

수용액에서 이온화하여, 수용액에서 이온화되어 무엇을 내놓는 것을 산이라고 부르냐면 H+. 한국말로 얘기하면 수소 이온이 되겠죠. H+를 내어놓는 물질. 우리는 이것을 일반적으로 산의 성질,

첫 번째 성질이라고 부를 수 있습니다. 그러면 오늘 어떠한 것들이 이러한 산의 예가 되겠는가. 몇 가지 한 번 적어볼게요. HCl. 이게 수용액 상태면 이름이 염산이죠. 그다음에 황산, H2SO4. 또 뭐가 있을까?

이번에는 CH3COOH 이게 아세트산이라는 것이거든요. 얘네들의 특징 한 번 살펴봅시다. 수용액에서 이온화가 됩니다. +, - 이렇게 그다음에 H2SO4는 어떻게 될까요? H+가 몇 개? 두 개가 생성이 될 것이고,

SO4 2- 이렇게 음이온이 되겠죠. 그다음에 CH3COO-와 H+. 이런 식으로 이온화가 될 것입니다. 그럼 이 세 가지. 선생님이 적어준 이 세 가지의 산들의 공통적인 성질은 누구 때문에 나타나고 있는 걸까요? 누가 공통이죠?

H+, H+, H+ 이렇게 산의 공통적인 성질을 나타나게 하는 요인은 결국 누구다? H+라는 수소 이온입니다라는 것까지 정리할 수 있겠죠. 이게 바로 산입니다. 그럼 또 어떤 성질이 있느냐. 이 수용액은 전류가 잘 흐릅니다.

전류가 흐른다. 전류가 흐른다는 것은 이온들이 이동한다는 뜻이고, 전자의 이동이 있다는 거죠. 당연하죠. 수용액에서 이온화하여 H+를 내어놓을 수 있으니까 전류가 굉장히 잘 흐를 겁니다.

그다음에 세 번째 특징. 이것은 예전에 공부했던 기체 생성반응과 관련된 그런 내용인데요. 별 하나 달고요. 산화 환원 단원에서도 한 번 등장을 했었습니다. 왜냐면 산은 금속이랑 반응하여, 금속과 반응하여 

무슨 기체를 생성을 하느냐? 바로 H2 기체를 생성을 시킵니다. H2를 발생시킨다. 금속과 반응하여 H2 기체를 생성시킨다. 발생시킨다는 특징인데요. 그럼 어떠한 금속이랑 산이 반응을 할 수가 있느냐?

아무 금속이랑 다 반응하는 것 아닙니다. 반드시 수소보다 반응성이 큰 금속과 반응을 해서 수소 기체를 발생시키게 됩니다. 이유가 뭘까요? 아무 금속이나 다 반응하지 않는 이유가 뭐지? 그렇죠.

만약에 내가 염산 수용액의 금 또는 은 같은 반응성이 굉장히 작은 금속을 넣었다면 반응이 일어날까요? 아무 일도 일어나지 않을 겁니다. 수소보다는 반응을 잘 하는 금속.

다시 말해 수소 대신에, 수소 이온 대신에 자기가 양이온으로 되려는 경향이 큰 그런 금속을 집어넣었을 때야 말로 반응이 일어나게 되는 것이고, H+가 양이온의 형태를 포기하고 다시 중성 상태인

수소 기체로 환원이 될 수 있다는 것이죠. 어쨌든 금속과 반응해서 수소 기체를 발생시키는 것 또한 산의 일반적인 성질이 되는 것입니다. 한 가지 반응식을 적어주고 네 번째로 넘어갈게요. 대표적인 금속이죠, 마그네슘.

수소보다 반응성이 큰 마그네슘을 염산에다가 이렇게 반응을 시키게 되면 수소 기체가 발생을 하게 됩니다, 이런 식으로. H2 기체 보이시죠? 만약에 양적 관계의 문제가 나온다면 반응하는 마그네슘의 몰 수와 생성되는

수소 기체의 몰 수도 1:1이라는 것까지도 물어볼 수가 있겠죠. 이게 세 번째 일반적인 성질이었습니다. 네 번째 성질은 뭐가 있냐면 이 반응식 역시 옛날에 한 번 봤어요. 산은 탄산칼슘이랑 반응해서

이번에도 기체를 발생시킵니다. 그런데 기체의 종류가 아까랑 달라져요. 아까 금속이랑 반응할 때는 수소 기체가 발생했다면 탄산칼슘과 산이 반응하면 어떠한 기체가 발생 하냐면 이산화탄소 기체가 발생을 하게 됩니다.

이것도 반응식으로 한 번 정리해보면 좋겠죠. 탄산칼슘이라고 하는 것은 CaCO3입니다. 얘를 염산과 반응시키게 되면 CaCl2, 그다음에 H2O 중요한 것은 CO2 기체가 발생을 한다는 것이죠.

이 반응식을 여러분에게 달달 외워서 쓰라는 문제는 절대 나오지 않습니다. 우리는 산이라는 것과 탄산칼슘 반응을 하면 기체가 발생을 하는데 그 기체의 종류가 CO2라는 사실과 반응하는 CaCO3의 몰 수와 생성되는

CO2의 몰수 비가 1:1이라는 사실 두 가지를 기억을 하면 되는 거예요. 이게 산의 일반적인 성질입니다. 가장 중요한 것은 H+라는 얘기에 한 번 다시 정리해드리고요. 이제 산의 일반적인 성질을 봤으니까

염기의 일반적인 성질도 봐야겠죠. 염기의 일반적인 성질, 첫 번째부터, 쭉 정리를 해보도록 하겠습니다. 염기는 수용액에서 출발은 똑같아요. 수용액에서 이온화하여, 얘도 일단 이온화를 해서

이번에는 어떠한 이온을 내놓는 물질이냐면 이번에는 수산화이온, OH-입니다. OH-를 내어놓을 수 있는 물질, 우리는 이것을 염기라고 부릅니다. 예들을 적어주면 훨씬 더 이해하기 쉬울 거예요. 

NaOH 우리 앞서 원소 분석 실험에서 한 번 본 적이 있었습니다. CO2를 흡수하는 물질이었죠. 수산화나트륨이라는 것이고요. 그다음에 KOH 수산화칼륨이겠죠. CaOH2 수산화칼슘이라는 겁니다.

수용액에서 이온화되는 모습을 한 번 표현을 해보자면 Na+, OH-가 될 것이고 그다음에 K+, OH-, Ca는 2+고 OH- 두 개. 그렇게 해서 전체적인 전하가 0이 되는 것이죠. 그럼 이 세 가지 예들의 공통적인 성질은

누구 때문에 나타날까요? 그렇죠. 눈에 보이는 대로 OH-, OH-, OH- 때문에 얘네들의 공통적인 성질이 나타나게 됩니다. 염기의 일반적인 성질은 누구 때문에? OH-라는 수산화 이온 때문에 나타나더라고

정리가 가능한 거죠. 두 번째 특지입니다. 얘는 아까 산에서 봤던 두 번째 성질이랑 똑같습니다. 전류가 잘 흐른다. 전류가 흐른다. 이온화가 됐기 때문에 당연히 전류가 흐르겠죠, 똑같은 성질.

세 번째는 염기라는 애들은 단백질을 녹이는 성질을 가지고 있습니다. 단백질을 녹이는 성질을 가지고 있어서 손에 닿으면 미끈거려요. 염기성 물질이 손에 닿으면 피부가 단백질로 구성돼있기 때문에 미끈거린다,

녹인다고 생각하시면 되겠습니다. 이게 염기의 일반적인 세 번째 성질이 됩니다. 아까 산에 비하면 조금 내용이 적죠. 그래도 여러분들 꼭 기억하셔야 돼요. 이 세 가지가 염기의 일반적인 성질이 된다. 되셨죠?

이제 이 산, 그리고 염기의 일반적인 성질에 대한 실험 한 가지 설명해드리려고 합니다. 첫 번째 그림과 두 번째 그림은 동일한 실험인데, 어디가 달라진 건지만 체크해드리면 지금 현재 이 판도 똑같고요.

여기에 리트머스 종이라는 것을 위치시킨 것도 같아요. 그리고 질산칼륨 수용액을 적신 거름종이도 깔아놨대요. 여기까지는 그냥 눈에 보이는 대로 읽은 거고, 뭐가 달라지냐면 가운데 실을 위치시켰거든요.

종이 위에 실을 놨는데 이 실을 그냥 마른 채로 놓은 게 아니라 위에 있는 실험은 묽은 염산을 적셨어요, 실에다가. 묽은 염산이건 진한 염산이건 상관없이 화학식을 쓰면 HCl이죠. 산입니다, 산.

그리고 아래에 있는 그림은 똑같이 실을 올려놨는데 이번에는 염산이 아니라 뭐를 적셔서 올려놨냐면 수산화나트륨. NaOH죠. 대표적인 염기성 물질입니다. 염기 수용액을 묻혀서 실을 이렇게 위치를 시킨 거예요.

그렇게 했더니 어떠한 결과가 나타났냐면 지금 위에 놓여 있던 리트머스 종이, 처음에 푸른색 리트머스종이로 시작했어요. 그리고 묽은 염산 이렇게 올려놨고 묽은 염산 적신 실을 올려놨고, 왼쪽에는 -전극.

오른쪽에는 +전극을 걸어줬어요. 그럼 전류가 흘렀겠죠. 그랬더니 이 푸른색 리트머스 종이의 어느 부분이 붉게 물들었냐면 왼쪽 부분이 점점 붉은색으로 물들어갔다고 합니다.

결론은 일단 원래 푸른색이었던 리트머스 종이가 붉은 색으로 물들었는데 그 물드는 방향을 봤더니 왼쪽이더라. 왼쪽이라면 지금 -극 쪽이라는 것이죠. 문제는 이거예요. 과연 HCl에서 어떠한 이온이

바로 이러한 결과를 일으켰겠느냐. 어떠한 이온일까요? H+아니면 Cl-였겠죠. 그런데 기본적으로 +는 -를 좋아하고, -는 +를 좋아하잖아요. 그래서 지금 -극 쪽으로 붉은 색이 이렇게 물들어 갔다는 얘기는

+전하를 띠는 어떠한 요인이 이러한 결과를 이끌어 냈다는 얘기가 됩니다. 그러므로 누구 때문에? H+ 때문에 이러한 결과가 나타났다. 결론은 산에 있는 H+, 수소 이온이 이러한 결과를 나타냈다는 것으로 정리할 수 있겠죠.

H+ 때문에 이렇게 된 거예요. 그럼 아래쪽에 있는 것은 어떻게 해결할 수 있냐면 이번에는 종이의 색깔이 붉은 색 리트머스 종이로 시작을 한 거예요. 아까는 푸른색으로 시작했었고,

일단은 그냥 눈으로 봤는데 붉은색이 색깔이 좀 변했네요. 여기 보이시죠? 파란색으로 물들어 갔습니다. 푸른색으로 변했죠. 일단 붉은색이 푸른색으로 변했어. 그런데 그 방향을 잘 봐야 해요.

방향을 봤더니 이번에는 -쪽이 아니라 +극 쪽으로 푸른색이 물들어 갔습니다. 그 말은 Na+라는 이온과 OH-라는 이온 중에서 누가? 누가 이러한 결론을 이끌어 냈느냐? 당연히 +극 쪽으로 물들어갔기 때문에

-를 띠는  OH-가 이러한 실험 결과를 나타냈다는 것을 알 수가 있겠죠. 염기의 OH-. 산의 H+가 각각 이러한 결과, 이러한 결과라고 하면 푸른색 리트머스 종이를 붉게, 얘는 붉은색 리트머스 종이를 푸르게 만드는

원인물질이 됐다는 얘기죠. 이게 산과 염기의 한 가지 실험입니다. 되셨죠? 이제는 다음으로 뭐 정리할 거냐면 우리 산과 염기에 대한 어떤 일반적인 성질은 알았거든요. 그러면 산 중에서 더 강한 산과 더 약한 산.

그리고 염기 중에서 더 강한 염기와 약한 염기. 그 차이는 누구 때문에? 무엇 때문에 나타나는 것인가? 한 번 정리해볼 필요가 있습니다. 그림으로 한 번에 이해 가능하니까 지금부터 잘 들어보세요.

강산과 약산인데 왼쪽은 어떠한 임의의 강산입니다. HA 너무 어렵죠. 그냥 이것 이렇게 생각하면 돼요. HCl 염산. 염산이 우리가 알고 있는 산 중에 강한 산에 속하거든요. 염산으로 생각하면 편하겠죠.

Cl-가 지금 A로 치환됐다고 보시면 되는 거예요. 내가 HA 수용액을 만들었어요. 그럼 HA가 수용액 속에서 어떻게 된다? 이온화가 되는 거죠. H+, A-로 이온화가 될 겁니다. 그런데 이것은 100% 이온화가 된다고

가정을 했을 때, 그 때 이 두 가지 이온만 생성이 되는 것이고. 만약에 내가 넣은 HA 중에 아주 일부라도 이온화가 되지 않는다면 그 수용액 안에는 HA라는 분자상태로도 존재하게 되겠죠.

일단 생각할 수 있는 그러한 모습은 H+, A-, HA 이렇게 생각할 수 있는 겁니다. 그런데 이 그림을 보니까 HA를 내가 몇 개를 녹였어요. 어디에? 비커에다가 몇 개를 녹였는데 실제로 결론을 보니까 HA형태로 있는 것은

굉장히 조금이고 H+와 A-로 이온화가 된 양이 훨씬 더 많았다. 훨씬 많았어. 이 말은 뭐냐면 내가 넣어준 HA라는 이 임의의 산이 이온화되는 정도가 굉장히 컸다는 거예요.

그냥 분자 상태보다는 이온으로 쪼개진 정도가 크다. 우린 그걸 이온화된 정도라고 해서 이온화도, α라고 표현을 합니다. 화학1에서는 이온화도의 뜻이나 계산하는 것까지는 하지 않으셔도 돼요.

화학2 내용이니까 선생님은 그냥 얘가 이온화되는 정도가 크다는 것을 설명하기 위해서 그냥 개념을 한 번 얘기한 거예요. 그러면 어쨌든 간에 내가 넣어준 HA가 정확하게는 지금 8개 넣었거든요, 세 보시면.

8개 중에서 한 개만 이렇게 HA형태로 남았고, 나머지는 이온화가 되더라. 결국에 얘는 내가 뒤에 그림에서 비교할 HB라는 것보다는 조금 더 강한 산이라는 결론을 내릴 수가 있다는 겁니다.

그럼 만약에 어떤 문제에서 이 막대그래프를 누군지 주지 않고 (가)라고 했다고 하고 여기를 (나)라고 했다고 하고 여기를 (다)라고 했다고 했을 때 여러분은 어디가 HA고, 어디가 H+고 어디가 A-인지 구해내셔야 됩니다.

어떻게 구해낼 수 있느냐? 되게 쉬워요, 이것은. 어차피 HA가 이온화해요. 그럼 H+랑 A-는 항상 몇 대 몇? 1:1로 나올 수밖에 없죠. 그러니까 이 그래프에서 무조건 H+랑 A-는 그 높이가, 개수가 똑같이 나올 거라는 거예요.

그러니까 여기서 둘 중에 하나가 H+ 아니면 A-였겠죠. 나머지가 누구? HA가 되는 겁니다. 되셨나요? 이게 강산에 대한 내용이었고요. 그러면 약산에 대해서 한 번 그림 확인해봐야겠죠. 이번에는 HB라는 임의의 약한산입니다.

가장 대표적인 것을 예로 들자면 아세트산 같은 것 생각할 수 있겠죠. 이게 더 복잡해보이죠. 어쨌든 HB라는 약산입니다. 아까랑 똑같이 비커에 녹였어요. 이것 세 보시면 8개거든요.

8개를 세 봤는데 결과가 어떻게 나왔냐면 오히려 이온화가 되지 않은 형태가 훨씬 많고요. 그다음에 이온화돼서 H+랑 B-로 이온화된 게 훨씬 더 조금 그려져 있습니다. 이건 앞선 HA랑 비교했을 때

이온화된 정도가 작은 것이죠. 이온화도가 더 작은 HB는 약산이라는 결론을 내릴 수가 있는 겁니다. 이번에도 마찬가지야. 여기 (가), 여기 (나), 여기 (다)라고 나와 있다고 해도 알 수 있어.

어차피 H+랑 B-는 1:1의 개수 비로 나와야 하기 때문에 둘 중에 하나가 H+면 누군가는 B-였을 거야. 나머지는 HB가 되는 겁니다. 이게 약산의 개념이에요. 강산과 약산의 개념은 이렇게 잡으시면 되고요.

이것과 관련된 실험에 대해서 한 번 알아보도록 할게요. 지금 왼쪽 비커에는 HCl 염산입니다. 염산은 대표적인 강산입니다. 이 정도는 여러분 기억하고 계시는 게 좋아요. 강산, HCl. 그다음 오른쪽에 있는 아세트산.

얘는 대표적인 약산입니다. 그렇게 해서 여기 전지를 위치시키고요. 여기 꼬마전구거든요. 꼬마전구를 이렇게 딱 위치를 시켰더니 전구에 불이 들어왔어요. 그다음에 얘도 전구에 불이 들어왔어요.

그 말은 둘 다 염산이건 아세트산이건 간에 뭐는 흘러 전류는 둘 다 흐른다는 거죠. 당연하죠. 산의 일반적인 성질이 뭐예요? 이온화가 된다면서요. 그러니까 이온들이 많이 존재하는 상태에서 전류는 흐르게 되는 겁니다.

그런데 차이가 뭐냐면 지금 그림에서 별로 티가 안 나지만 선생님이 그래서 일부로 그린 거예요. 염산, 염산을 넣었을 때가 더 밝게 빛이 들어옵니다. 그리고 아세트산을 넣었을 때는 빛이 나오기는 하는데

별로 안 밝게 빛이 불빛이 들어왔다는 거예요. 그럼 왜? 얘는 더 밝고, 얘는 덜 밝을까? 그 차이가 무엇일까? 차이는 여기서 기인을 합니다. 우리는 지금 비커에 HCl과 CH3COOH를 다른 양을 넣은 게 아니라

둘 다 같은 농도를 사용하고 있는 중입니다. 같은 농도. 농도라는 말은 진하기죠. 더 쉽게 풀자면 어떤 100ml라고 예측을 해볼게요. 100ml예요. 이 100ml에 이쪽에 HCl 100개 넣었고, 이쪽에 CH3COOH 100개 넣었다고

생각을 하세요. 그러면 같은 부피 안에 같은 개수, 같은 부피 안에 같은 개수니까 농도 같은 것 맞죠. 그럼 농도가 같으면 불빛의 밝기도 똑같아야 될 텐데 왜 이렇게 다르게 나타났을까? 이유는 여기에 있는 거죠.

내가 넣어준 HCl과 CH3COOH는 분명히 이온화가 됩니다. 이온화가 됩니다. 그런데 이온화 되는 정도가 어떻다고? 강산은 더 많이 이온화가 되고, 약산은 더 조금 이온화가 된다고 했잖아요.

그러니까 100개를 녹였을 때 H+랑 Cl-를 거의 다. 거의 100%가 이온화된다고 생각하시면 되는 것이고, 아세트산 같은 경우에는 이온화가 되긴 돼요. 그런데 한 개씩 정도밖에 이온화가 되지 않는다고 생각하시는 거예요.

그럼 나머지 99개는 이온화되지 않은 형태로 존재하게 되겠죠. 그러니까 반응 초기의 그 불빛의 밝기를 보면 강산인 HCl이 훨씬 더 밝게 빛날 거라는 얘기입니다. 여기서도 이온화 되는 정도로 강산과 약산의 차이를

비교할 수가 있었습니다. 이해되시나요? 선생님이 한 가지 실험을 더 밑에다가 그림으로 표현을 해주려고 하는데요. 같은 의미입니다. 같은 의미인데 만약에 이번에는 비커에 여기도 똑같이 HCl 넣었어요, 수용액.

금속과 산의 반응 얘기하려고 하거든요. 내가 여기다가 마그네슘 조각을 넣었습니다. 그럼 대답해보세요. 산에다가 금속 넣었거든요. 그럼 무슨 기체 발생한다고? 그렇죠. 수소 기체가 발생하게 될 거예요.

수소 기체가 이렇게 보글보글 발생을 하게 될 겁니다. 이게 첫 번째 (가)번 상황이라고 얘기해보고요. (나)번입니다. 똑같은 비커예요. 똑같은 비커에 이번에는 CH3COOH 약산이죠,

아세트산을 같은 부피를 집어넣었습니다. 같은 부피 집어넣고 여기다가도 똑같은 질량의 크기의 마그네슘을 집어넣었습니다. 이때도 마찬가지죠. 금속의 종류 그다음에 산의 종류.

산의 종류는 바뀌었지만 어쨌든 산과 금속 반응에서 이렇게 수소 기체가 발생하는 사실은 똑같을 거라고요. 그런데 발생하는 수소 기체의 양의 차이가 둘이 차이가 나게 됩니다. 차이는 누구 때문에 기인한 것이냐?

위에 있는 것이랑 연결을 지어본다면 아마도 이온화되는 정도 때문에 그렇다는 것을 충분히 예상할 수 있겠죠. 실제로 그렇습니다. HCl이랑 CH3COOH 아까랑 똑같이 100개씩 넣었다.

다시 말해 같은 농도를 집어넣은 겁니다. 같은 농도를 집어넣었는데요. 아까 얘기했듯이 나는 이온화가 되게 잘 되고 나는 이온화가 되긴 되는데 굉장히 조금만 이온화가 돼.

그러니까 반응 초기에 발생하는 H2기체를 비교하자면 여기가 훨씬 더 활발하게 발생할 수밖에 없는 것이죠. 이온이 많으니까. 그리고 여기는 발생해요. 하지만 HCl보다는 조금 밖에 발생하지 않을 거라는 사실 알 수가 있는 거죠.

똑같은 농도를 사용했기 때문에 언젠가 이온화 되는 개수는 같겠지만 우리는 지금 초기에 발생하는 H2 기체의 양을 본 거기 때문에 이쪽 이온이 더 많이 이온화가 되고 있는 강산의 경우가

더 발생을 잘 할 것이라는 사실을 알 수가 있는 겁니다. 두 가지 실험은 실험의 종류는 다르지만 의미가 같은 거예요. 왜 염산에서는 불빛도 밝았고, H2 기체도 더 많이 빠르게 발생했으며,

여기는 왜 불빛이 약했고, H2 기체가 이 왼쪽에 비해서는 조금밖에 발생하지 않았는가? 이유는 어디에 있었다? 이온화되는 정도에 있었다는 것으로 정리 가능하죠. 이게 바로 강산과 약산이었습니다.

여기까지가 산과 염기의 일반적인 성질입니다. 오늘 우리 두 번째로 뭐 배운다고 했죠? 그렇죠. 산과 염기의 정의에 대해서 정리할 거라고 했습니다. 지금부터 시작해볼게요. 산과 염기의 정의입니다.

밑에 노란색 글씨로 아레니우스라고 돼있는데 아레니우스는 사람의 이름입니다. 우리는 화학1에서 총 세 가지의 산 염기의 정의를 공부하게 되고요. 여기에 각각 과학자의 이름이 들어갑니다.

그 중에 첫 번째가 아레니우스, 두 번째가 브뢴스테드, 로우리. 세 번째가 루이스예요. 이름이 어려우니까 하나씩 천천히 합시다. 아레니우스의 정의는 아레니우스는 이렇게 얘기했어요.

산이란 수용액에서 이온화하여 H+를 내어놓는 물질. 이렇게 적고 봤더니 아까 썼던 일반적인 성질에서 얘기했던 산의 첫 번째 성질과 같습니다. 우리가 얘기하는 보통의 산이라고 하는 것은

아레니우스의 정의처럼 수용액에서 이온화돼서 H+를 내어 놓을 수 있는 물질이 바로 아레니우스의 산이 되는 거예요. 여기서 중요한 말 선생님이 네모 박스를 치자면 이온화하여, 이온으로 일단 쪼개질 수 있어야 해요.

내가 H를 가지고 있지만 그 H가 H+로 이온화될 수 없는 물질이라면 그 물질은 산이라고 부를 수 없습니다. 어떠한 예를 들 수 있냐면 만약에 CH3OH라는 물질, C2H5OH라는 물질이 있다고 칩시다.

얘가 이름이 메탄올이라고 하는 것이고, 얘는 에탄올이라고 해요. 이것 보니까 뭐 생각나는 것 없어요? 메타, 에타. 그렇죠. 탄소의 개수가 한 개일 때는 메타를 붙인다고 했고, 두 개일 때는 에타를 붙인다고 했죠.

탄화수소에서 했었어요. 어쨌든 얘는 얘네 둘은 산이 아닙니다. 이상하지 않아요? 보통 이렇게 생각하거든요. '선생님 얘는 CH3O-랑, H+로 이온화될 수 있는 것 아니에요? 얘는 C2H5O-랑, H+로 이온화될 수 있지 않나요?' 

아닙니다. 이 물질들 같은 경우에는 알코올로써 물과 잘 섞이는 OH, OH. 이 형태가 물과 섞이는 작용기의 역할을 하는 것이고, 이온화되는 H+가 아니라는 거예요. H를 가지고 있다고 해서 무조건 다 산이라는 게

아니라는 얘기입니다. 꼭 이온화하여 H+를 내어놓을 수 있어야만 합니다. 그래서 아까 전에 세네 개 얘기를 했었죠. 어떤 것? HCl 염산, 황산 그리고 선생님 하나만 더 적어주면 질산, 아세트산.

이런 애들, 진짜 이온화해서 H+ 내어 놓을 수 있는 애들, 이런 애들이 아레니우스의 산이 되는 거예요. 그럼 염기는 어떻게 정의를 할 수 있느냐? 얘도 마찬가지예요. 우리 아까 전에 봤던 것이랑 같습니다.

수용액에서 이온화하여 이번에는 어떠한 이온을 내어 놓느냐? 수산화 이온을 내놓을 수 있는 물질. 수산화 이온을 내놓는 물질. 이게 바로 염기입니다. 대표적인 예로는 NaOH 그다음에 KOH, CaOH2 이렇게 있겠죠.

이렇게 쓰고 나면 아까 전에 얘기했던 것을 까먹고 이렇게 질문하는 친구들 또 있어요. 선생님 그러면 얘는 CH3+, OH-를 내놓을 수 있나봅니다. 염기인가요? 아니라고요. 이런 애들은 염기도 아니고 산도 아니에요. 왜요?

이온화해서 내놓을 수 있어야 되는데 그럴 수 없습니다. 이런 애들은 중성이에요. 산과 염기의 아레니우스의 정의에 대해서 공부를 했습니다. 만약에 이 정의가 정말 완벽했다면

우리가 두 번째에 나올 브뢴스테드 로우리나 세 번째에 나올 루이스 정의를 공부할 필요가 있을까요? 없을까요? 없었겠죠. 아레니우스의 정의는 굉장히 좋은 정의지만 한계점을 가지고 있었습니다.

그 한계에 대한 내용 딱 하나만 기억하시면 돼요. 바로 얘입니다. 암모니아죠. 암모니아는 염기성이거든요. 그러면 과연 이 아레니우스가 내린 정의로 NH3가 염기임을 설명할 수 있겠는가. 설명할 수 없습니다.

아레니우스의 정의에서 염기라는 애는 반드시 이온화할 수 있는 OH-를 가지고 있어야 돼요, 애초에. 하지만 NH3는 어때요? 이온화할 수 있는 OH-를 가지고 있지 않습니다. 그럼에도 불구하고 얘의 성질은 염기래요.

그럼 또 다른 정의가 필요하겠죠. 그 다음으로 나오는 정의가 그래서 브뢴스테드 로우리의 정의가 등장하게 되는 거예요. 여기서 선생님이 한 가지만 더 짚어주면 문제집에 되게 많이 나오는 건데

NH3와 물을 섞어서 수용액을 만들었어요. 암모니아 수용액을 만들면 이런 식의 반응이 일어나게 되는데요. 이래서 많은 친구들이 되게 많이 착각을 합니다. NH3를 물에 섞었더니 OH-가 발생했습니다.

그 수용액 상태가 염기성인 것은 맞으나 이 OH-를 발생시킨 원인물질이 얘가 아니라는 거예요. NH3를 물에 했더니 수용액에서 지금 현재 OH가 발생했어. 얘는 염기인가봐. 이게 아니라는 거예요.

이 OH-는 누구로부터 기인한 거냐면 얘로부터 온 거예요. 굳이 따지자면. H2O에서 H+ 하나가 이쪽으로 갔어요. 그래서 NH4+이 됐죠. 그러면서 OH-는 누구? H2O가 H+ 하나 내 놓고, 자기가 OH-가 된 거잖아요.

그렇기 때문에 이 반응식으로부터 여러분이 OH-가 나왔으니까 NH3가 아레니우스 염기야라고 해석하면 안 된다는 얘기. 꼭 명심하시고요. 그럼 이제 이 한계점을 설명하기 위해서 등장한 두 번째 정의 나옵니다.

브뢴스테드 로우리의 정의입니다. 브뢴스테드 로우리의 정의에서 산이란 무엇이냐면 H+를 내어놓을 수 있는 물질입니다. H+를 내놓는 물질. 아까보다는 조금 더 확장이 됐습니다.

아까 전에 아레니우스는 수용액에서 이온화했을 때를 가정을 했다면 이번에 브뢴스테드 로우리는 다른 액체나 다른 수용액 상태가 아니라도 다른 상태에서도 H+를 내어 놓을 수 있으면 산이 되는 거예요.

그리고 염기의 정의가 확 바뀝니다. 염기는 H+를 받을 수 있는 물질, 받는 물질. 아까랑 달라진 점. 아까는 이온화해서 OH-를 내놓을 수 있는 물질이 염기였다면, 이제는 OH-가 없어졌죠.

H+를 받아들일 수 있으면 그 물질은 염기라고 부를 수 있다는 거예요. 크게 달라졌습니다. 이것을 더 간단하게 이렇게 표현하기도 해요. H+ 주개. 누군가에게 준다는 건 내놓는다는 뜻이죠.

그다음에 H+를 받는다고 해서 H+받개라고 표현하기도 하고요. 한 가지 표현을 더 알려드리자면 사실 H+가 뭐예요? 양성자죠. 양성자 주개, 그리고 얘는 양성자 받개라고 부르기도 합니다. 똑같은 거죠.

H+나 양성자나. 주고 받음의 관계예요. 그럼 브뢴스테드 로우리의 산, 브뢴스테드 로우리의 염기의 종류를 달달 외워야 하느냐? 그러지 않아도 돼요. 선생님도 다 외우지 않습니다.

그러면 항상 브뢴스테드 로우리의 정의에 관련된 문제가 출제될 때는 어떻게 출제를 하느냐. 이렇게 출제할 수밖에 없습니다. 화학 반응식. 우리가 하나, 하나 어떤 물질이 브뢴스테드 로우리 산,

브뢴스테드 로우리 염기 이런 것을 외우기 위해서는 굉장히 여러 개의 물질들을 다 머릿속에 암기를 해야 되잖아요. 그런데 그런 문제들을 수능에서 낼까? 안 낸다는 거예요.

지금 H+를 주고, H+를 받는다는 표현을 했죠. 그렇다면 그 주고받음을 한 눈에 볼 수 있는 게 뭐냐? 바로 화학반응식인 거죠. 어떠한 반응물들의 관계에 따라서 그 둘 중에 어떤 물질은 H를 받았고,

어떤 물질은 H+를 줬는지를 확인할 수가 있다는 거예요. 예를 들어볼게요. 예를 들어서 NH3와 물의 반응입니다. 그러면 이렇게 되거든요. 아까 한 번 적어봤어요, 이렇게. 그럼 우리에게 어떻게 문제를 내냐?

NH3가 브뢴스테드 로우리의 산인지, 혹은 브뢴스테드 로우리의 염기인지 결정하라고 문제를 내고, 마찬가지. 옆에 있는 H2O가 산인지, 염기인지 이 반응식에서 찾으라고 문제를 낸다는 겁니다. 그럼 되게 쉬워졌어요.

NH3가 물과 반응했더니 어떻게 변했는지만 보면 됩니다. NH3였어요. 그런데 NH4+가 됐어요. 어떻게 한 거죠? H+를 하나 받아 온 거죠. H+를 받았습니다. 브뢴스테드 로우리의 염기로 작용을 한 것인 거죠.

그러면 H2O는 어떻게 됐죠? OH-가 됐대요. 내가 지금 H+를 누군가에게 줬다는 거예요. 나는 브뢴스테드 로우리의 산으로 작용을 합니다, 이렇게. 그럼 또 하나의 반응식을 적어보자면 이번에는

염산 HCl이 물과 반응해서 Cl-와 H3O+되는 모습 나타내볼게요. 반응식 외우는 거 아니에요. 이런 반응식은 주어질 겁니다. 그럼 여기서도 한 번 해보자. HCl이 어떻게 됐나 봤더니 Cl-가 됐어. H+를 내어 놓은 거죠.

그럼 나는 브뢴스테드 로우리의 산으로 작용을 했고, H2O는 어떻게 됐나 봤더니 H3O+이 됐어요. H+ 받아왔죠. 나는 브뢴스테드 로우리의 염기로 작용했어. 이런 식을 찾는다는 거죠. 되셨어요?

이게 브뢴스테드 로우리에서 화학반응식, 주어져 있는 화학반응식에서 산으로 작용한 것, 염기로 작용한 물질을 찾는 방법입니다. 눈으로 확인만 하면 돼요. 그럼 여기 마지막으로 하나 더 체크해드릴 것은 바로 얘예요.

H2O인데, 여기도 H2O다, 똑같다. 그런데 위에 있는 반응에서는 산, 아래에 있는 반응에서는 염기로 반응했어. 내 옆에 누가 오냐에 따라서 이렇게 산으로도 작용할 수 있고, 염기로도 작용할 수 있는 물질을 뭐라고 부르냐면

양쪽성 물질이라고 부릅니다. H2O는 지금 현재 양쪽성 물질로 사용되고 있다. 그럼 이렇게 질문하겠죠. '양쪽성 물질에는 어떠어떠한 것들이 있는지 암기해야 되나요?' 아닙니다.

마찬가지로 주어져 있는 반응식에서 이렇게 산으로도, 염기로도 반응하는 물질이 눈에 보이면 그게 바로 H2O 양쪽성 물질이라고 결정하면 되는 것이지. 외울 필요 없습니다. 되셨나요?

이게 바로 브뢴스테드 로우리 산에서 산 염기에서 물어볼 수 있는 마지막 내용이었습니다. 세 번째 정의가 누구의 정의냐. 세 번째 정의가 누구의 정의냐. 바로 루이스의 정의입니다.

우리가 방금 전에 봤던 이 브뢴스테드 로우리의 산 염기가 또 완벽했다면 루이스 정의까지 확장될 필요가 없었겠죠. 어떠한 한계점을 가지고 있었냐면 바로 아까 브뢴스테드 로우리의 산 염기에서 산은 산인데

H+를 내놓지 않는 산도 있더라는 거죠. 아까 전에 아레니우스, 그다음에 브뢴스테드 로우리의 산에서는 둘 다 H+를 내어 놓을 수 있어야지만 산으로 정의가 됐었죠. 그런데 H+가 없어.

내어 놓을 수 있는 H+가 없는데도 산인 물질이 있더라는 겁니다. 대표적인 게 BF3입니다. BF3, 아무리 봐도 H+가 없죠. 그럼에도 불구하고 얘는 산이에요. 그래서 루이스가 가장 확장된 정의를 들고 옵니다.

이번에는 H+, OH-이러한 상태가 아니라 이러한 상황이 아니라 산이라고 하는 것은 전자쌍을 받아들일 수 있는, 받아들일 수 있는 물질이면 그 물질은 산이라고 정의를 할 수가 있고,

반대로 염기는 전자쌍을 줄 수 있는 물질, 주는 물질. H+랑 OH- 그런 게 없어졌어요. 그냥 이번에는 전자쌍을 받으면 산, 전자쌍을 주면 염기인 거예요. 그럼 지금도 어때요? 주고받는 개념이니까 이 역시도 누가 루이스 산이고,

누가 루이스 염기인지 하나하나 외울 필요가 절대 없다는 거죠. 주어져 있는 화학 반응식에서 여러분들이 결정만 해주시면 되는 겁니다. 예를 들어 BF3와 NH3의 반응을 한 번 살펴보면, 선생님이 이것을 분자 구조.

구조식으로 한 번 나타내볼게요. BF3입니다. 그리고 NH3 이렇게 그려볼게요. 굳이 실제 구조처럼 그린 이유가 있겠죠. 여러분에게 얘네 둘을 보면서 분자의 구조와 극성에서 공부했던 내용을 생각해보시라,

환기시키려고 이렇게 그려봤거든요. 짧게 얘기를 해보면 붕소, 붕소 주변에 플루오린이 세 개 왔어요. 공유결합 하고 있습니다. 공유결합을 했는데 붕소 주변에 지금 총 몇 개의 전자가 왔죠? 2, 2, 2 여섯 개 왔어요.

원래 8개 와야 하죠. 붕소는 대표적으로 옥텟을 만족하지 않는 그런 원소였습니다. 그렇다고 해서 이 분자 구조가 불안정하냐? 그건 아니었어요. 그냥 옥텟의 예외가 되는 것 중에 하나였다는 거고요.

붕소가 중심이고, 세 개의 똑같은 원자가, 공유전자쌍만 세 개 갖고 왔습니다. 전자쌍 반발 원리에 의해서 이 모습은 정삼각형, 평면삼각형을 띨 것이고요. 이 분자 결합각은 120도가 되겠죠. 그리고 평면 구조일 겁니다.

쌍극자 모멘트의 합은 몇? 0이 되겠죠. 무극성 분자 형태가 될 것입니다. 여기는 옛날 얘기 좀 해본 거고, 옆에 있는 NH3도 한 번 해볼까요? 분명히 질소 중심에 하나, 둘, 세 개의 똑같은 원자가 왔어요.

그런데 아까는 중심에 똑같은 것 세 개 와서 삼각형이 됐는데 이번에는 선생님이 삼각형으로 그리지 않았습니다. 이유는 누구 때문일까? 그렇지 중심 원자에 포함된 비공유 전자쌍 때문에 그렇죠.

이 비공유 전자쌍은 넓은 공간을 차지합니다. 그러면서 더 세게 다른 전자, 공유전자 쌍과의 반발력을 만들어냅니다. 그래서 이 모습을 무슨 모습? 삼각뿔의 모습이 되는 것이고,

이 결합 각도는 109.5도가 아니라 더 줄어든 107도를 나타냈었죠. 뿔, 그러니까 평면이 아니라 입체 구조가 될 것이고요. 분자의 쌍극자 모멘트는 다 윗방향을 향하니까 쌍극자 모멘트의 합이 0이 아닌

극성 분자가 될 것이라는 것까지 생각할 수 있어요. 이건 분자의 구조고, 우리는 지금 루이스의 산 염기에서 전자쌍을 누가 주고, 누가 받는지만 보면 되니까 지금부터 한 번 볼게요.

붕소는 전자를 두 개 더 받을 수 있는 상황이에요. 그리고 NH3에서 질소는 비공유 전자쌍, 남아도는 전자가 있는 상황입니다. 그렇다면 둘이 만났어요. 나는 남아도는 전자가 있고, 나는 받아들일 수 있는 상황이야.

그렇다면 내가 내 전자를 얘에게 일방적으로 줄 수 있겠죠. 그렇게 해서 얘네 둘이 결합을 하게 될 거예요. 그럼 역할을 한 번 따져봅시다. NH3는 전자쌍을 줬고요. BF3는 전자쌍을 받았습니다.

전자쌍을 줄 수 있는 물질, 우리는 염기. 루이스의 염기라고 정의하기로 했고요. 전자쌍을 받는 애는 루이스의 산이라고 부르기로 했습니다. 일단 얘가 산이고, 얘가 염기가 되겠죠. 이런 거예요.

주고받는 개념을 물어보기 위해서는 항상 화학반응식을 여러분에게 줄 겁니다. 여기서 여러분들이 이들의 역할을 결정 지으면 되는 거고요. 한 가지 반응식을 더 적어드리면 이것도 가능하겠죠.

NH3랑 H+랑 만나서 NH4+되는 것. 이것 N에 이렇게 비공유전자쌍이 있었습니다. H+는 전자가 원래 하나 있었는데 +가 되면서 그나마 있던 전자도 없는 거예요. 난 전자 없어. 내가 얘한테 전자쌍을 줄 수 있겠죠.

주니까 염기, 받으니까 산. 그런데 이렇게 넘어가지 마시고 여러분 그러면 NH3가 루이스의 염기인 것은 맞죠. 그러면서 동시에 무슨 염기가 될 수 있을까? 어떻게 됐죠? H+를 받아왔죠.

H+를 받아왔으니까 브뢴스테드 로우리의 염기라고 할 수도 있는 거죠. 다시, 전자쌍을 줬어요. 루이스의 염기 맞습니다. 그러면서 누굴 데려왔지? H+를 데려왔어요. 받았어요. 브뢴스테드 로우리의 염기 둘 다 가능하다는 거죠.

그렇게 해서 이렇게 정리 가능합니다. 따라서 모든 브뢴스테드 로우리의 염기는 모두 다 루이스의 염기입니다. 이쪽으로 가는 것은 항상 성립할 수밖에 없습니다. 내가 H+를 받아들일 수 있다는 것은

H+에게 뭘 줘야지만 데려올 수 있어? 전자쌍을 줘야지만 데려올 수 있는 거잖아요. 그럼 반대로 가는 것은 항상 성립할까? 그렇지 않습니다. 루이스 염기 중에서 어떤 것? 이런 BF3는 어때요?

H+를 받아오고 이런 게 아니죠. 루이스 염기라고 해서 브뢴스테드 로우리의 염기가 되는 것은 아닙니다. 하지만 반대로 가는 것은 성립을 한다고 보시면 됩니다. 1:1 대응 이런 게 아니라는 거예요.

넓은 개념으로는 더 좁은 개념을 포함할 수도 있다고 정리하시면 좋겠습니다. 이렇게 해서 세 가지 정의에 대해서 정리 마무리 할게요. 우리 그러면 기승 전 개념 체크 문제 네 개 풀면서 오늘 배운 내용

정리해보도록 하겠습니다. 1번 수용액에서 H+를 내어놓는 물질을 뭐라고 부르냐면 산, 더 정확하게 사람이름까지 붙이자면 아레니우스 산. 이렇게 얘기할 수 있겠고, 수용액에서 이온화돼서 OH-를 내놓으면 염기라고 한다.

산과 염기 일반적인 성질에서도 공부했었죠, 두 번째. 물에 녹아서 대부분이 이온화해서 H+를 많이 내놓는 물질. 강한 산, 약한 산 그렇죠. 강산이고요. 이온화되긴 되는데 일부만 이온화해서 H+를 상대적으로 적게 내놓는 산을

약산이라고 한다. 여기를 H+가 아니라 OH-로 바꾸면 그 때는 강염기, 그다음에 약염기가 되겠죠. 9번입니다. 비공유 전자쌍을 받는, 전자쌍을 받아요. 그러면 루이스의 산이라고 정의하기로 했고요.

비공유 전자쌍을 줄 수 있는 물질. 우리는 루이스의 염기라고 표현을 했습니다. 10번 브뢴스테드 로우리의 산은 양성자. 이게 뭐야? H+죠. 양성자를 주는 물질이고, 염기는 양성자를 받는 물질이다.

주고받고의 개념을 항상 어떻게 문제 출제된다고? 화학반응식에서 우리가 찾아내도록 출제가 된다고 말씀드렸습니다. 되셨나요? 쭉 정리해봤어요. 오늘 배운 개념, 이제 산과 염기의 정의에 대한 문제는

어떻게 출제됐는지 한 번 봐야겠죠. 선생님과 지금부터 기출문제로 실전감각 익히기 시작해보도록 할게요.

.

역시나 예상한 바와 같이 산염기의 정의에 대해서는 주어져 있는 화학반응식, 여기서 찾도록 문제가 주어져 있는 것이죠. 이제 우리는 (ㄱ), (ㄴ), (ㄷ)을 해결해나가면 됩니다. (ㄱ)번부터 바로 갈게요.

(가)번 반응식에서 CH3COOH의 역할이 아레니우스의 산입니까? 아레니우스의 산의 정의가 뭐였죠? 수용액에서 이온화하여 무엇을 내놓는? 양성자 H+를 내어놓을 수 있는 물질, 우리는 걔를 아레니우스 산이라고 했습니다.

그럼 보면 되죠. 일단 수용액 상태 맞고요. CH3COOH가 이렇게 됐어요. CH3COO-가 됐어요. 그럼 뭐지? H+를 내놓은 거죠. H+를 내놨습니다. 아레니우스의 산으로 작용했습니다. (ㄱ)번 정답이네요.

그럼 옆에 있는 H2O의 역할도 한 번 보고 갈까요? H2O는 H3O+이 됐어요. H+를 받았습니다. 그러면 브뢴스테드 로우리의 염기로 작용했다고 할 수 있겠죠. (ㄴ)번 갈게요.

(나)번 반응식에서 NH3는 브뢴스테드 로우리의 염기로 작용하고 있다. 이 암모니아는 문제에서 참 많이 물어봅니다. 암모니아하면 생각나는 것 뭐 있어요? 아레니우스의 산 염기의 한계점 생각나셔야 되는 거죠.

OH-, 다시 말해 이온화할 수 있는 OH-가 없지만 얘는 염기래요. 그것을 설명하기 위해서 아레니우스 염기 말고 브뢴스테드 로우리의 염기의 정의가 나타났고, H+를 받아들이면 이게 바로 염기로 정의가 가능했던 것이죠.

실제로 NH3가 H+를 받아왔는가? 그것만 확인이 되면 (ㄴ)번이 정답이 되는 겁니다. NH3가 어떻게 됐냐면 NH4+이 됐어요. 실제로 진짜 H+를 받아왔습니다. 브뢴스테드 로우리의 염기로 작용을 한 것이죠.

그와 동시에 NH3가 어떻게 해서 H+를 하나 데려왔는가까지 생각하셔야 해요. H+를 그냥 무작정 데려올 수는 없어요. 내가 무언가를 지불해야지만 H+를 데려올 수가 있겠죠. H+는 전자가 없어요.

H2O에서 하나의 H+를 데려올 건데 그럼 나는 얘한테 분명히 남아도는 전자쌍을 제공을 해야지만 H+를 데려올 수 있는 겁니다. 우리 전자쌍을 주는 물질, 뭐라고 정의하기로 했냐면 루이스의 염기라고 정의하기로 했습니다.

결국에 NH3라는 것은 H+를 받아오는, H+를 받는 브뢴스테드 로우리의 염기면서, 전자쌍을 주는 루이스의 염기로 작용할 수 있다는 겁니다. 어쨌든 지금 (ㄴ)번에서 브뢴스테드 로우리의 염기냐고 물어봤기 때문에

(ㄴ)은 정확한 정답이 되는 겁니다. (ㄷ)입니다. (다)번 반응식에서 얘는 길기도 하네요. 루이스의 염기입니까라고 물어봤어요. 그럼 루이스의 염기냐고 물어봤기 때문에 전자쌍을 남한테 줍니까?

얘가 지금 전자쌍을 주고 있는지를 물어보고 있다는 거죠. 그럼 봤을 때 실제로 전자쌍을 줬으면 얘가 루이스 염기인 거고, 아니면 딴 거겠죠. 한 번 볼게요. 이 물질이 이 산 물질이 NaOH랑 반응했더니 어떻게 됐냐면

이렇게 H+를 내놓고 음이온의 형태가 됐어요. H+를 내놨어요. 오히려 전자쌍을 주는 게 아니라 나는 H+를 내놨으니까 누군가에게 전자쌍을 받은 것이죠. H+ 내놨습니다. 나는 지금 산으로 작용한 거예요.

그럼 우리 일단 (ㄷ)번은 틀린 것 알았어. 누가 루이스의 염기로 작용했는지도 한 번 볼까요? 지금 현재 변한 곳을 봅시다. Na+, OH- 수용액이니까 우리 이것, 이렇게 따로따로 떼어서 쓸 수 있죠. 그렇죠? 수용액이니까.

오른쪽 식에서 Na+ aqueous. Na+ aqueous. 변화 없어요, 변동 없는데 누가 변했니? OH-, H2. 어떻게 된 거지? OH-가 H+를 데려왔죠. 그러면서 H2O가 됐습니다. H+를 무작정 데려올 수 있다, 없다? 없다고 말씀드렸죠.

반드시 H+를 데려오기 위해서는 전자쌍을 제공해야 된다고 말씀드렸습니다. 그렇기 때문에 이 (다)번 반응식에서 전자쌍을 주는 루이스 염기로 작용한 것은 누구다? NaOH라는 물질이라는 것까지도 정리하시면 훨씬 더 좋겠죠.

어쨌든 문제의 정답은 (ㄱ)과 (ㄴ)으로 골라주시면 되겠습니다. 오늘은 그렇게 막 어려운 내용은 아니었습니다. 그래도 꼭 문제가 하나 씩 출제되는 부분이니까 복습을 철저하게 하고 오시기를 바랍니다.

우리 다음 시간에는 중화반응이라는 매우매우 중요한 내용 들어가니까요. 여러분들 교재 한 번 읽어 오시고 예습 꼭 해오시기를 당부 드리면서요. 오늘 수업 마무리하도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다.

.




