이 순간 개념이 필요한 이유. 결국 1등급. 결국 기승 전 개념. 안녕하세요. 기승 전 개념의 박주원입니다. 오늘 29번째 시간이고요. 오늘 강의의 문을 여는 토닥토닥, 쓰담쓰담 한 마디는 바로 헬렌 켈러가 남긴 명언입니다.

행복의 문 하나가 닫히면 다른 문들이 열립니다. 그러나 우리는 대개 닫힌 문들을 멍하니 바라보다가 우리를 향해 열린 문을 보지 못합니다라는 말입니다. 평소에 어떠한 관점으로, 어떠한 마음가짐으로

우리가 공부를 해야 되는지를 잘 알려주는 그런 구절이라서 가져와봤는데요. 실제로 그렇죠. 우린 좀 안 좋은 일이 있거나, 문제가 잘 안 풀릴 때, 계속 그 안 좋은 일에만 집중한 나머지, 다른 기회나 다른 좋은 것들을

보지 못하는 경우가 굉장히 많습니다. 우리 친구들. 내가 내 힘으로 어쩔 수 없는 것은 다 포기하라는 말이 아니라, 어떤 것이 잘 안 될 때는 너무 그 안에만 몰두하지 마시고 오히려 더 다른 좋은 기회들,

다른 방법들이 많다는 사실을 늘 기억하면서, 긍정적인 마음으로 공부하시면 훨씬 더 여러분에게 도움이 될 거라는 말씀 드리고 싶었습니다. 우리 같이 긍정의 힘을 믿으면서 같이 한 번 열심히 공부해봤으면 좋겠습니다.

오늘 29강입니다. 산화와 환원 첫 번째 시간인데요. 오늘 무엇을 알아야 되는지부터 체크하고 얘기를 더 하도록 할게요. 오늘은 산화 환원의 정의가 무엇인지, 그리고 산화수라는 것을 정말 열심히 계산을 해보도록 할 겁니다.

그런데 선생님이 여기서 조금만 더 말을 덧붙이자면 여러분 지금 오늘 우리가 들어가는 단원이 화학1의 맨 마지막 단원입니다. 크게 네 개의 대 단원 중에서 네 번째 대단원이죠.

바로 닮은 꼴 화학 반응에 우리가 드디어 발을 들여놨다는 거예요. 그동안 진짜 너무 많이 고생했죠. 물론 아직 한 단원 남아 있기는 한데 그동안 후반부까지 열심히 달려온 자기 자신에게 진짜 잘했다,

조금만 더 하면 정말 화학1 1등급 만점 받을 수 있다고 해서 크게 칭찬해주고 격려해주시면 좋을 것 같아요. 그 힘을 받아서 오늘 수업도 한 번 열심히 진행해보도록 하죠. 산화와 환원입니다.

산화 환원은 정의를 아는 게 가장 기본이에요. 정의를 모르면 나중에 문제를 풀 때, 이 문제가 무엇을 얘기하는지를 알 수가 없습니다. 크게 네 가지 정의 중에서 가장 중요한 것부터 먼저 별표치고 설명을 해드리면

바로 이 산화수에 관련된 내용이고, 산화수가 어떻게 되는지에 따라서 어떤 물질이 산화된다, 어떤 물질이 환원된다. 이렇게 나눠서 설명이 가능하거든요. 산화수가 가장 중요하다.

그럼 먼저 첫 번째. 산소의 이동에 따른 산화, 환원에 대한 정의입니다. 산소, oxygen이죠. 산화라는 것을 영어로 쓰면 oxidation입니다. 어떤 반응을 통해서 산소가 붙었다. 그러면 그 물질이 뭐가 된 거냐면 산화됐다고

표현을 하는 겁니다. 환원이라는 것은 산화의 반대입니다. 산화의 반대예요. 그리고 영어로 한 번 적어보면 reduction입니다. reduce가 줄이다, 감소시키다라는 뜻이죠. 산소를 잃어버리게 되는 반응이 일어났다.

그 물질은 환원된 겁니다라고 표현할 수가 있다는 겁니다. 그럼 빈 칸을 채울 수 있겠죠. 어떤 물질이 반응을 통해서 산소를 얻었습니다. 그럼 그 물질은 산화된 거예요. 얻음. 그다음에 환원, 어떤 물질이 반응을 통해서

산소를 잃었어요. 그럼 걔는 환원된 거예요. 그리고 항상 산화와 환원은 따로, 따로 일어나는 것이 아니라 하나의 반응에서 동시에 일어나는 것이 맞습니다. 산화, 환원의 동시성이라는 것도 선생님이 교재에 정리해드렸거든요.

꼭 기억하시고. 전자의 이동에 따라서도 산화와 환원은 정리할 수 있는데. 이 같은 경우에는 아까 산소와 반대로 생각하시면 돼요. 전자를 어떤 물질이 반응을 통해서 잃어버려요. 그럼 그 물질은 산화되는 거예요.

반대로 어떤 물질이 전자를 얻습니다. 그러면 그 물질은 환원됐다고 표현을 할 수가 있는 거예요. 그리고 아래쪽에 있는 수소는 전자랑 똑같이 생각하시면 되는데, 이유는 이거죠. 수소는 원자번호가 1번이고요.

전기적 중성이기 때문에 전자를 한 개 가지고 있습니다. 어떤 물질이 수소를 가지고 있었는데 그 수소를 잃어버렸다는 얘기는 전자를 잃어버렸다는 것과 같은 뜻이고, 반응을 통해서 수소를 얻었다는 얘기는

전자를 얻었다는 것과 같은 의미기 때문에 전자의 이동에 따른 산화 환원과, 수소 이동에 따른 산화 환원은 같은 의미라고 봐두시면 된다는 얘기죠. 실제로 수소를 잃었다고 하면 산화, 그다음에 수소를 얻었다고 하면 환원.

이렇게 생각하시면 됩니다. 마지막 게 가장 중요하다고 했는데요. 산화수. 어떤 숫자를 얘기합니다. +몇 일수도 있고, 0일 수도 있고요. -몇 일수도 있어요. 우리가 오늘 이것 계산할 거거든요.

어쨌든 간에 반응을 통해서 어떤 물질의 그 숫자. 산화수라는 것이 증가했어. 그러면 그 물질은 산화가 된 거예요. 그리고 어떤 물질의 산화수라는 것이 감소했다. 걔는 환원이 됐다고 표현을 하는 겁니다.

일단은 정의기 때문에 여러분이 암기를 하셔야 합니다. 그러면 각각 하나씩만 선생님이 반응식 적어드리면서 다음 내용 넘어가도록 할게요. 산소를 얻고, 잃고. 여러 가지 반응식이 있지만.

이것 한 번 적을 수 있을 것 같은데 산화구리가 수소와 만나서 다시 구리되고, H2O로 변하는 반응식 한 번 적어봤어요. 그러면 CuO라는 애는 반응을 통해서 어떻게 됐나 보세요. Cu가 됐어요. 산소를 잃어버렸어요.

산소를 잃어버리면 뭐라고? 환원이라고요. CuO는 지금 이 반응을 통해서 환원이 됐습니다. 그렇죠? 그러면 누군가는 산화가 됐겠지. H2가 H2O가 됐습니다. 그럼 산소를 얻었네요. 산화됐다고 쓸 수 있겠죠.

쉬워요. 산소의 주고받음은 이렇게 눈에 확연히 드러납니다. 두 번째 전자의 이동에 따른 건 어떤 것을 예로 들 수 있냐면. 선생님과 이것 예로 들어볼게요. 전자입니다. Cu2+가 아연을 만났어요.

아연이 2+로 녹았고, Cu가 이렇게 석출됐대요. 선생님은 지금 모든 반응식을 외우고 있기 때문에 줄줄 쓰는 건데요. 여러분들 저것 어떻게 외우지라고 겁먹으실 필요 없어요.

저와 지금 이 반응식이 주어졌을 때, 주어졌을 때의 해석만 잘 하시면 되는 거예요. 그렇죠? 선생님이 반응을 한꺼번에 썼는데, 이걸 두 개로 쪼개도록 할게요. Cu에 2+가 전자를 얻어서, Cu가 됐고. 아연은 전자를 잃어서,

아연에 2+이 됐다고 쪼개서 쓰도록 하겠습니다. 그래야지만 눈에 더 확연하게 들어오니까. 그럼 Cu에 2+이 전자를 얻었습니다. 전자를 얻으면 환원이라고 했죠. 현재 얘가 지금 환원이 된 거예요.

그다음에 Zn은 어떻게 됐나 봤더니 Zn이 Zn2+이 되면서 전자를 잃었어요. 전자 잃었는데 여기 왜 +냐. 원래는 여기 -전자겠죠. 그런데 과학에서는 - 안 쓰죠. 이항해서 +로 변환을 시켜야 합니다.

Zn이 전자를 잃고, Zn2+이 됐어요. 그러면 나는 전자를 잃었으니까 산화가 됐다고 할 수가 있다는 겁니다. 산화, 환원 정의가 눈에 들어오시나요? 산화수의 증가 감소에 따라서도 알 수 있다고 하는데

일단은 이 마지막 정의를 공부하기 위해서는 정확하게 산화수가 무엇을 의미하는지, 그리고 어떠한 규칙들에 따라서 계산을 해야 되는지를 먼저 알아야지만 설명이 가능하겠죠.

그래서 지금부터 산화수가 무엇인지에 대해서 자세하게 알아보도록 하겠습니다. 산화수 첫 번째 뜻. 물질 중에 어떤 원자가 전자를 잃고 얻은 정도를 나타내는 원자가. 전자를 잃고 얻은 정도를 나타내는 가상적인 전하래요.

어떤 절대적인 값은 아니라는 거예요. 그 결합을 하고 있는 원소들. 혹은 혼자 있을 수도 있죠. 결합을 하고 있는 원자들 사이에 어떤 상관관계에 따라서 정해지는 가상적인 값이라는 얘기고, 전하라는 말 많이 들어봤죠.

+1, +2, +3, -1, -2, -3 혹은 0 이런 애들. 이러한 숫자를 산화수라고 한다고 해요. 더 쉽게 그냥 설명해주자면 산화된 정도. 혹은 환원된 정도라고 생각하시면 됩니다. 이게 산화수의 뜻이었고요. 두 번째는 별표.

전자를 잃은 상태. 전자를 잃어버렸을 때는 양과 음 중에 어떠한 산화수를 갖나면 +의 산화수를 갖습니다. 양이에요, 양. 그다음에 전자를 얻은 환원상태는 음의 산화수를 갖습니다.

이것은 전자의 특징을 알면 되죠. 전자는 -거든요. 전자를 내가 잃어버렸다. 그러면 양이온이 된다고 생각하시면 돼요. 그러면 몇의 산화수? +의 산화수. 전자를 데려왔어. 몇인지는 아직 몰라요.

선생님 정확한 값을 주지 않았기 때문에. 하지만 전자를 데려왔다. 환원이 됐다고 한다면 적어도 양과 음 중에서는 음의 산화수. 어떤 숫자를 가질 거라는 사실은 예상할 수가 있는 것이죠. 어떤 물질이 있습니다.

화합물이 있는데 그 중에서 전자를 잃어버리는, 다시 말해 공유결합물질이었다면 전자랑 덜 친한 애는 +의 산화수를 가질 것이고, 전자를 잘 데려오는 애는 -의 산화수를 가질 것이다. 이것은 꼭 기억하셔야 돼요.

선생님 3번에서부터 하나씩 예를 들어주면서 이해를 시켜드리도록 할게요. 3번은 화학 결합 중에서 이온결합을 하고 있는 물질들에서 산화수를 어떻게 구해야 되는 가부터 설명을 하도록 하겠습니다.

이온 결합물질에서는 이온의 전하가 바로 산화수가 되는데요. 어떤 의미냐면 예를 들어서 가장 대표적인 것. 염화나트륨, 소금. Na+와 Cl-의 만남입니다. Na+와 Cl-의 산화수를 구하래요.

그럼 어떻게 하시면 되나면, 그냥 Na+, 이 전하가 산화수예요. 물론 여기는 지금 1이 생략된 거죠. 그렇게 해서 NaCl에서 Na의 산화수를 구하라고 하면 여러분, 그냥 +1이라고 하시면 정답이에요.

Cl-는 몇 입니까라고 한다면 -1입니다라고 하시면 된다는 거죠. MgO도 한 번 연습해볼까요? 난 알고 있어요. 사실은 MgO는 Mg2+이랑 O2-가 만난 거예요. 여러 개가 막 결합해서 만들어진 물질입니다.

그럼 산화수는 +2, 산화수는 -2라고 하시면 정답입니다. 쉽죠? 두 개만 더 해볼게요, Al2O3. 복잡해보이지만 어차피 알죠. Al은 3+. O는 2- 이렇게 만난 거니까 알루미늄의 산화수.

한 개당 +3. 산소는 -2라고 하시면 된다는 얘기입니다. 됐죠? 그리고 Na2SO4. 이런 것 보면 포기하고 싶어지는데 안 그래도 돼요. Na+1 그렇죠? 그다음에 SO4는 덩어리. 이것 2-.

우리 1단원 할 때 한 번 본 적 있어요. 그러면 얘는 산화수 +1이라고 하시면 되고 SO4에서 하나씩을 물어보지 않고 얘만 물어본다면 이것 산화수 그냥 전체 -2라고 하시면 돼요. 그렇죠?

각각의 S랑 O에 있는 산화수는 조금 있다가 알려드릴게요. 어떻게 계산하는지는. 이온 결합 물질에서는 그냥 이온의 전하가 몇 인지만 쓰면 그게 바로 산화수가 되더라. 어렵지 않습니다.

그런데 조금 여러분이 생각하셔야 될 게 바로 다음. 공유결합물질에서는 그럼 어떻게 해야 되지? 이온 결합 물질에서는 확연하게 누군가는 전자를 버렸고요, 잃었고요. 누군가는 확연하게 전자를 데려왔습니다.

그래서 이렇게 쉽게 산화수를 구할 수 있었지만 공유결합은 뭐예요? 뜻이. 같이 전자를 나눠가진 거죠. 나눠가졌을 때는 내가 쉽게 전자를 포기하지 않을 거라는 얘기예요. 이온 결합처럼 +, -를 그냥 막 쓸 수가 없다는

얘기입니다. 그러면 어떻게 해야 되냐? 바로 가정이 하나 필요합니다. 가정을 해야 해요. 어떤 가정이냐면 공유한 결합물질, 공유 결합물질에서는 전기 음성도가 더 큰 만약에 두 개건, 세 개건 있을 때,

더 전기 음성도가 큰 원자가 같이 나눠가진 공유 쌍을 모두 가져간다고 가정을 하는 거예요. 마치 비금속이 전자를 가져와서 음이온이 되는 것처럼. 그런 가정 하에 그때 구한 전하량이 바로 산화수가 되는 겁니다.

예를 들어서 설명해드릴게요. 예를 들어서 HF가 있대요. 비금속끼리의 공유결합물질 맞죠. 아마도 H랑 F는 이렇게 하나 씩 전자를 잘 나눠가진 상태일 텐데, 수소랑 F랑 똑같이 이 전자쌍에 대한 지분을 갖는 것은 아니죠.

누가 더 세게 전자를 당기느냐? 전기 음성도가 더 큰 F쪽으로 치우치게 될 겁니다. 물론 치우치게 된다는 얘기지, 완벽하게 F가 1-의 음이온이 된다는 것은 아니에요, 공유결합이기 때문에.

하지만 이렇게 산화수를 구하는 상황에서는 어떤 가정이 필요하다고? 전기 음성도가 큰 애가 전자를 다 가져간다고. 그때는 이제는 F가 전자를 싹 다 가져간다고 생각을 하는 거예요.

그러면 F가 원래 하나는 자기 것이었고, 하나는 수소 것이었는데 이 수소 것을 다 가져오는 거니까 나는 -1의 산화수가 되는 것이고, H는 한 개가 있었어요, 전자. 그런데 하나를 뺏겼어요.

마치 +1가의 양이온이 되는 것처럼 +1의 산화수를 갖게 된다는 얘기입니다. 똑같이 하시면 돼요, 얘랑. 그러면 하나 더. 좀 더 복잡한 것. H2O. H2O에서는 어떻게 계산해야 되느냐?

일단 구조를 한 번 그려보면, 이렇게까지 굽은 형으로 안 그리셔도 돼요, 지금은. 산화수 구하는 거니까. H랑 O가 있어요. O랑 H랑 전자를 나눠 가졌지만, 사실은 전기 음성도가 산소가 더 커요.

그래서 이 전자쌍은 산소 쪽으로 다 치우친다. 왜? 그렇게 가정하라고 했거든. 다 가져간대요. 그럼 수소의 전자를 산소가 가져왔고요. 수소의 전자 하나를 산소가 가져갔어요. 총 몇 개 가져왔죠? 두 개 가져왔죠.

그래서 산소의 산화수가 -2가 됩니다. 그리고 왼쪽에 있는 이 수소, 하나 뺏겼죠. 이쪽도 하나 뺏겼어요. +의 산화수를 갖게 된다는 얘기죠. 한 개만 더 연습하고 넘어갑시다. NH3. 이때도 마찬가지죠.

선생님이 한 번 구조를 그리면 여러분 이것 머릿속에 삼각뿔이네, 107도의 결합 각도를 갖는다는 것 다 떠오르시죠. NH3에서 N이 전기 음성도가 더 커요. 그러면 질소가 수소의 전자를 데려와요. 수소의 전자 데려오고요.

수소 전자 데려왔어요. 몇 개 데려왔어요? 세 개 데려왔어요. 그렇게 해서 질소의 산화수가 -3이 됩니다. 수소는 하나 뺏겼어, 뺏겼고, 뺏겼어요. 그렇게 해서 양과 음의 산화수가 결정이 된다는 거죠.

지금 방금 공유결합물질과 이온결합물질에서 같이 연습한 것들을 우리 두 번째 것이랑 연결지어 봅시다. 전자를 잃어버린 상태는 양의 산화수. 전자를 데려온 상태는 음의 산화수를 갖는다. 완벽하게 들어맞죠?

지금 현재 전자를 데려왔어요. 그러면 음의 산화수. 전자를 뺏겼어요, 잃었어요. 양의 산화수. 이러한 관계가 바로 산화수를 구하는 정의와 뜻이 된다는 얘기입니다. 산화수. 공유결합물질과 이온 결합물질에서 각각 구해봤습니다.

지금은 선생님이 써준 대로 어려운 게 별로 없었죠. 왜냐면 전자도 하나 씩, 하나 씩 뺏어왔고, 그리고 여기도 마찬가지. 내가 다 알고 있는 이온가들이 나타났기 때문에 그렇게 어렵지 않게 산화수를 구할 수가 있었습니다.

하지만 우리에게 문제로 주어질 때는 복잡한 것들이 많이 나올 거거든요. 그럼 이렇게 주먹구구식으로 하면 안 되고요. 산화수를 결정하는 규칙들을 잘 꾀고 계셔야 됩니다.

지금부터 이 산화수 결정하는 규칙들에 대해서 하나씩 알아보도록 할게요. 산화수 결정 규칙은 여섯 가지로 정리할 수도 있고요. 일곱 가지로 정리할 수도 있는데. 선생님은 여섯 가지로 정리를 해드리도록 하겠습니다.

1번 원소의 산화수부터. 원소의 산화수는 0이다. 이것 어렵지 않아요. 왜냐면 우리 방금 전에 동그라미 2번 지웠던 것 기억나요? 전자를 잃은 상태는 양의 산화수. 전자를 얻은 상태는 음의 산화수인데 이건 언제예요?

어떤 한 화합물을 이룰 때 걔네를 구성하고 있는 원자들끼리의 전기 음성도가 다를 때의 얘기를 하는 것이죠. 그러니까 누군가는 전자를 더 세게 당기고, 누군가는 전자를 좀 덜 세게 당겨서 뺏기고.

그러니까 양과 음의 산화수가 있을 수 있었는데. 지금은 뭐예요? 원소래요. 한 종류로 구성된 물질입니다. 한 종류로 구성된 건 너무나 많지만 Na그냥 달랑 써볼게요, 나트륨. 혼자 있어요.

전자를 뺏고 뺏기는 관계가 지금 성립하지 않아요. 얘는 산화수가 몇이야? 전하가 없잖아. 그냥 0이라는 거예요. 그럼 이런 질문 하죠. '선생님 아까 나트륨이 염화나트륨에서의 산화수가 +1이었는데,

나트륨의 산화수는 +1 아니에요?'라는 질문 굉장히 많이 하거든요. 여러분 그런데 중요한 것은 얘는 지금 혼자 있는 원소를 얘기하는 것이고, 우리 아까 전에 봤었던 NaCl은 지금 뭐야?

이온 결합을 한 화합물의 상태라는 얘기죠. 화합물이 될 때는 이렇게. 이온 가. +1의 이온가가 성립하기 때문에 화합물에서의 나트륨의 산화수는 +1이 맞으나, 이렇게 지금 혼자 있는 상태에서, 원소일 때는 몇이다?

0이라고 해주셔야 된다는 거예요. 그러니까 공부할 때, 나트륨은 +1, 나트륨은 +1. 이렇게 공부하시면 절대 안 된다는 것을 말씀드리고요. 그러면 원소는 또 뭐가 있냐. 다른 것도 많아요.

선생님은 이것, 이원자 분자 한 번 적어보도록 할게요. H2 얘도 원소예요. 왜요? 종류가 하나잖아요. H로만 돼있죠. H랑 H는 똑같아요. 어차피 전기 음성도가 똑같기 때문에 전자를 누가 더 세게 당겨가고,

누가 전자를 잃어버리고 이런 관계가 성립하지 않습니다. 그렇기 때문에 이때도 원소의 산화수. 전하는 0이 되겠죠. 원소의 산화수는 0이다. 이것은 실제로 여러분 문제 풀 때, 굉장히 많이 활용하게 될 것입니다.

원소의 산화수는 0이다. 2번입니다. 2번은 화합물, 아까 NaCl 같은 것, 혹은 H2O 같은 것. 화합물을 구성하는 원소들의 산화수의 합. 원자들의 산화수의 합. 원자의 산화수 합.

이번에는 왜 합의 개념이 등장했는지 아시겠죠? 아까는 혼자 있는 애였고, 이번에는 두 종류 이상의 원소가 결합된 상태니까 합칠 게 두 개 보다 많아졌어요. 그래서 화합물을 구성하는 원자들의 산화수의 합이 몇이냐?

0이다. 0이에요. 이번에도 0이에요. 왜요? 화합물은 어떻게 구성이 되냐면 얘네들의 전하의 합이 0이 되게끔 , 다시 말해 전기적 중성이 되게끔 이렇게 성립을 하게 되는 것이죠.

그러니까 이들의 산화수. 전하, 가상적인 전하를 다 합치면 무조건 0이 나올 수밖에 없습니다. 예를 들어보죠. 우리 아까 HF를 한 번 봤었는데 일단 화합물 맞죠. 분자면서 화합물인 것. +1이었고요. -1이었어요. 합치면 0.

그렇죠? 그다음에 H2O 역시나 +1 두 개, -2 하나. 합치면 0. 당연하죠. 왜냐면 +, -가 위에 아무것도 안 쓰여 있잖아요. 그러니까 전기적 중성이니까. 얘네들의 산화수. 가상적인 전하를 합치면 다 0이 나올 수밖에 없다.

좀 더 복잡한 것 하나 써드리면, 우리 포도당. 이런 것. 얘도 어려워할 필요가 없는 거예요. 탄소의 산화수 6개, H의 산화수 12개랑, 산소의 산화수 몇인지는 모르겠지만 일단 이것 6개 합치면 그 합이 0이 될 거라는 얘기예요.

관계, 두 번째까지 정리했습니다. 1번이랑 2번을 같이 써 드린 것은 결과가 다 0으로 같았기 때문입니다. 그다음에 세 번째, 이번에는 이온으로 넘어가자. 단원자 이온의 산화수. 얘는 그 이온의 전하와 같습니다.

이건 아까 했어요. 어떤 게 있었냐면, Na, 단 원자 이온이니까 혼자 있는 것. 그다음에 Mg2+. S2-. 이런 식으로 혼자 있는 이온들의 산화수는 어차피 그 이온의 전하와 같습니다.

+1. 얘는 +2, 얘는 -2라고 하시면 돼요. 그다음에 네 번째입니다. 원자는 원자, 이온은 이온인데. 이번에는 두 가지 이상의 원자로 구성이 돼있어요. 두 개 이상의 원자로 돼있어요.

그래서 다원자 이온이라고 표현합니다. 그러면 이 상태는 말고, 다원자 이온이니까 얘네들 합쳐야겠죠. 마치 아까 화합물에서 다 합친 것처럼. 다원자 이온을 구성하는 원자들의 산화수의 합. 원자의 산화수 합은 뭐랑 똑같을까?

눈치 있는 친구들은 잘 맞추던데, 단원자 이온은 전하와 같았죠. 다원자 이온이라는 것도 걔네들의 산화수의 합을 합치면 그 이온들의 전하와 같습니다. 그러면 선생님 이것 두 개를 왜 또 묶어서 얘기를 해줬냐?

이온의 관점에서는 그 이온, 그 원자들이 구성하고 있는 전하가 바로 산화수를 얘기하더라는 얘기를 해드리려고 같이 말씀을 드리는 거예요. 하나의 예를 또 설명해드리자면, 이런 것. SO4 2-. 원자 엄청 많죠.

이것 S원자 하나, 산소 원자 네 개. 총 5개나 있어요. 다원자 이온입니다. 다원자 이온의 산화수. 황의 산화수 있겠지, x라고 할게요. 산소의 산화수 뭐 이거겠죠, y라고 할게요. x랑 y를 몇 개? 네 개죠.

네 개를 합치면 이렇게 합치면, 그 합이 몇? 그 이온의 전하와 같게 나온다고요. 그러면 x랑 y 둘 중에 한 값만 알면, 나머지를 구해낼 수가 있겠죠. x랑 y 둘 중의 하나에 대한 힌트가 다섯 번째, 여섯 번째 규칙에 숨어 있습니다.

어쨌든 지금 네 개 정리했어요. 둘, 둘 나눠서 공부하시면 훨씬 기억하기 편해요. 그러면 이제 5번과 6번 얘기해보도록 할게요, 옆에다가. 5번입니다. 중요한 말은 이 앞에 있어요. 화합물에서. 이 말을 빠뜨리시면 안 돼요.

화합물에서, 수소의 산화수. 수소의 산화수는 보통은 +1입니다. 언제? 대부분. 대부분 +1이다. 의미가 있어요. 뭐냐면 우리 주기율표 단원에서 전기 음성도라는 것은 오른쪽 위로 갈수록 증가하는 경향이 있습니다.

외워도 상관은 없지만 경향이 이랬고, 수소는 여기에 이렇게 존재를 했어요. 그럼 비금속들이 오른쪽에 많이 모여 있고, 비금속 중에 유일하게 수소만 저 왼쪽에 있죠. 그럼 수소라는 애는 비금속들 중에서

전기 음성도가 큰 편이에요? 작은 편이에요? 작은 편이죠. 누군가랑 결합을 했을 때, 수소는 전자를 데려오기는커녕, 잘 뺏긴다는 거죠. 아까 얘기했어요. 전자를 잃은 상태는 양의 산화수를 갖는다고 얘기했습니다.

수소는 누군가 비금속을 만났을 때, 자기 전자 하나를 잘 뺏깁니다. 그래서 +의 산화수를 갖는 것이고, 내 원래 전자가 한 개죠. 그렇게 해서 +1의 산화수를 갖는다는 결과가 나오게 되는 거예요. +1.

그러면 언제는 다른 값이냐? -1이 나올 때가 있거든요? 언제? -인 것 보니까 내가 전자를 데려왔어, 수소가. 힘이 약한데? 누구보다는 힘이 세요? 여기 있는 금속들보다는 수소가 전자를 잘 데려오죠, 비금속이니까.

금속수소화물에서는 금속이랑 결합할 때, 금속이랑 결합할 때 금속수소화물이라고 적어볼게요. 이때는 수소가 -1의 산화수를 갖습니다. 예를 적어드리면 LiH, NaH, CaH2 이럴 때는 그냥 뭐 계산 안 해도 돼요.

금속 보다는 내가 전자 잘 데려와. 그럼 -1이야. 금속보다는 내가 전자 잘 데려오는데. 금속보다는 내가 전자 잘 데려오는데. 그렇게 해서 -1의 산화수는 언제만? 금속이랑 만났을 때만 갖는다.

그리고 나머지는 전부 다 +1이다. 단, 화합물에서. 화합물에서라는 말이 없으면 H의 산화수가 +1이다. 이것 틀려요. 왜냐면 그냥 원소 상태에서는 몇이라고 했지? 0이라고 했잖아요.

화합물에서 수소의 산화수는 대부분 +1, 금속이랑 만났을 때는 -1이다. 이렇게 공부하셔야 됩니다. 그다음에 6번째 똑같아요. 화합물에서, 이번에는 산소의 산화수입니다. 산소의 산화수 이렇게 나눌게요. -2예요, 대부분.

왠지 설명할 줄 알아야 되죠. 왜냐면 산소는 전기 음성도가 무려 1등 옆에 있는 2등이거든요. 산소라는 애는 누군가와 만났을 때 전자를 되게 잘 데려와요. 게다가 16족 원소라서, 두 개를 잘 데려와요.

그래서 -의 2, -2의 산화수를 산소는 갖습니다, 화합물에서. 그런데 이런 경우 있죠. 내가 2등이야. 하필이면 내 옆에 1등이 왔어. 예를 들어 이런 것. OF2 이런 것. 전자를 데려오고 싶었지만 나보다

전기 음성도가 큰 플루오린이 오히려 내 전자를 가져갔죠. 그 때는 몇의 산화수? +의 산화수. 두 개 뺏겼어, 하나 씩, 하나 씩. 그래서 +2의 산화수가 언제? OF2라는 분자에서는 +의 산화수를 갖게 된다는 얘기입니다.

F를 만날 때 한 번만 더 적어보면, O2F2 이런 분자도 있거든요. 그러면 F가 전자 가져갔어. -1. 산소가 전자를 뺏겼어, +1. 그런데 두 개, 두 개니까 합치면 0. 어쨌든 O2F2에서는 +1의 산화수를 갖겠죠. 누가? 산소가.

이런 식으로. 마지막으로 선생님 하나 더 써드릴 것은 뭐냐면 -1의 산화수를 가질 때가 있습니다. 이것은 언제만 그러냐면, H2O2. 얘 이름이 상처 났을 때 이렇게 바르는 투명한 액체 있죠. 과산화수소입니다.

과산화물, H2O2에서는 H의 산화수, O의 산화수 한 번 구해볼 건데, H는 아까 얘기했는데, 금속이랑 만날 때 빼면 무조건 +1이 돼요. 그러면 내가 +1이다. 이게 +1이에요. 그리고 산소의 산화수 몰라요.

모른다고 쳐요, x라고 합시다. 그런데 아까 전에 화합물에서 이 화합물을 구성하는 원자들의 산화수의 합은 몇? 0이 돼야한다고 했죠. +1짜리가 두 개고요. x짜리인데 두 개예요. 그런데 합치면 0이 돼야 한대요. 그러면 x는 몇?

-1이 돼야 하겠죠. 실제로 시험에서는 H2O2말고 다른 과산화물은 출제하지 않습니다. 여러분은 H2O2에서의 산소의 산화수는 보통의 경우인 -2가 아니라, -1로 계산되는구라나라고 공부하시면 된다는 얘기, 되셨죠.

다섯 번째와 여섯 번째. 이게 기반입니다, 이게 기초가 돼야지만 H와 O에 대한 어떤 x, y 중에 하나를 구해낸 다음에 나머지 원소들을 산화수를 구해낼 수가 있는 것입니다. 산화수 결정 규칙입니다.

이렇게 여섯 가지로 정리를 해드렸는데, 아까 처음에 일곱 가지로 정리할 수도 있다고 말씀드렸었죠. 그게 무슨 얘기냐면 생각해보면 F 뭐라고? 전기 음성도 1등이라고. 얘는 항상 누구를 만나든 언제?

화합물에서 -1의 산화수를 가지는 거죠, 항상. 그러니까 규칙에 넣을 수도 있죠. 하지만 안 넣을 경우도 많다는 거예요. 여러분이 항상 플루오린은 화합물에서 -1이 될 거라는 것은 기억하고 계셔야 된다는 거고요. 

마찬가지예요. 화합물에서 1족 금속, 2족 금속, 13족 금속들은 전자를 잃어요. 1족 금속들은 하나 잃고, 2족은 두 개 잃고, 13족은 3개 잃어요. 그렇게 해서 +1, +2, +3의 산화수를 갖는다.

이것도 그냥 정해진 규칙이긴 하지만 이 규칙에 넣기도 하고, 원래 그렇기 때문에 안 넣기도 한다는 얘기였어요. 됐죠? 선생님이랑 산화 수 몇 개 구해보면서, 완벽하게 습득 한 번 해보도록 합시다.

첫 번째 칸부터 해결해보도록 하죠. 나트륨의 밑줄이 쫙 그어져 있어요. 그럼 +1이라고 하면 안 되지. 지금 나트륨 혼자 있어요. 원소입니다. 산화수 0인 거죠. 됐죠? 옆에 있는 것 할게요.

NH3가 있는데 N이랑 H 중에서 누가 전자를 그래도 잘 끌어올 것인지를 결정해야 합니다. 우리는 알다시피, 주기율표에서 1부터 17족을 준다면 오른쪽 위로 갈수록 전기음성도가 세요.

질소가 수소보다 전자를 잘 데려올 것이라는 얘기예요. 수소가 전자를 뺏기죠. 질소가 그 전자를 하나, 둘, 세 개 가져옵니다. 밑줄 친 질소의 산화수는 -3이 되는 것이죠. 그리고 아까 전에 공부했잖아요.

수소는 금속을 만날 때 빼고는 +1의 산화수를 갖는다고 했으니까, +1짜리 세 개와 질소의 산화수를 합쳐서 0이 되려면, 질소의 산화수는 -3이 나올 수밖에는 없는 거죠. 나는 식을 잘 써서, 식에 강하다고 하면

이렇게 하시면 돼요. 질소 몇 인지는 몰라서 선생님 N이라고 할게요, 수소는 금속을 만나지 않아서 1의 산화수를 갖는데, 그것 합치면 0이래. 그렇게 해서 x가 N이 -3으로 구해지게 되는 겁니다. 이것은 뭐가 되게 복잡해보이죠.

이 화합물에서 질소의 산화수를 구하라고 하는데, 잘 보세요. 금속을 만나지 않았어요. +1이죠. 수소의 산화수랑 질소의 산화수랑 산소의 산화수 알아요, 우리. 아까 여섯 번째에서 화합물에서의 산소는 F를 만날 때나,

아니면 H2O2를 빼면 무조건 -2라고 했어요. 그런 산소가 세 개 있어요. 합치면 0이라고 했죠. 왜? 전기적 중성. 화합물을 구성하는 원자의 산화수는 합치면 다 0이 나와야 한다.

그러면 질소의 산화수는 +5가 나온다는 사실을 알 수가 있게 되는 것이죠. 이렇게 계산하시는 거예요. 그러면 C2H5OH는 너무 복잡해보이니까 조금 이따가 하고요. NaH입니다. 이것 아까 했어.

수소는 수소인데 금속이랑 만난 수소예요. 전자를 내가 데려오지, -1의 산화수. 그다음에 H2SO4 이것도 어려워할 필요 없어. H는 +1의 산화수인데 2개. S 모르겠다. S 몰라요. 그다음에 산소는 -2인데 4개야. 합치면 0.

그럼 이때 황의 산화수는 +6이 나오게 되는 것이죠. 마지막에 OF2입니다. 내가 웬만하면 전자를 잘 데려오는데, 내 옆에 전기음성도 1등이 왔어. F가 내 전자를 데려가요. 하나, 하나, 총 두 개를 데려갑니다.

+2의 산화수를 갖게 된다는 거죠. 그리고 이 옆으로 갈게요. NH4까지면 보시면 안 되고, 뭐가 있어? +1이 있어요. 다원자 이온입니다. 질소의 산화수와 수소의 산화수를 합치면 그게 +1이 나온다는 얘기죠.

수소는 금속을 만나지 않았기 때문에 +1의 산화수를 갖습니다. 그럼 질소의 산화수는 -3이라고 계산할 수 있겠죠. 그리고 Cr2O7의 -2도 똑같아요. 이게 크로뮴이라는 건데 이름이 중요한 게 아니라,

크로뮴인데 내가 크로뮴이 몇 인지 모르겠다. 하지만 두 개 있네. 그다음에 산소의 산화수가 이렇게 일곱 개가 있는데 합치면 -2가 나온다는 얘기예요. 산소는 보통의 경우니까 -2의 산화수죠.

크로뮴의 산화수를 한 개 당 구하시면 +6이 나온다는 계산을 할 수 있습니다. 얘는 식 쓰지 않고 바로 암산으로 해볼게요. 산소가 -2의 산화수죠. 그리고 그게 세 개예요. F2가 몇 인지는 모르겠지만

그것 두 개와 얘네의 산화수를 합치면 0이 돼야 한대요. 그러면 철의 산화수는 하나 당 +3이 나오면 되는 것이죠. 그다음에 C2H5OH 여기도 마찬가지. 수소의 산화수가 1인데, 그 1이 지금 6개예요.

+1짜리가 6개. 그다음에 산소가 -2인데 걔가 하나야. 그리고 탄소가 몇 인지 모르는데, 두 개야. 이게 0이 돼야한대요. 그렇다면 탄소는 -2의 산화수를 갖겠죠. 선생님이 그런데 여기서 조금 얘기해줄 것은, 이것은 사실 이거다.

탄소가 두 개예요. 이 두 개의 탄소가 전부 다 -2의 산화수를 갖는 것은 아니라는 얘기예요. 어떤 의미인지 한 번 그림으로 나타내드리면, 이게 이렇게 분자식으로 나오지 않고, C2H5OH가 구조식으로 출제될 때가 있습니다.

우리 문제에선 그렇게 안 물어봤기 때문에, 지금처럼 계산하면 되는 거지만, 이렇게 구조식으로 만약에 출제가 됐다고 한다면 하나 씩 보셔야 돼요. 탄소거든요, 이 탄소. 왼쪽 탄소.

오른쪽에는 어차피 같은 탄소니까 볼 필요 없고. 내가 수소보다는 전기 음성도가 커. 이것 가져올 거고, 이것 가져오고, 이것 가져와. -3의 산화수를 갖죠. 그런데 오른쪽에 있는 탄소 볼까요?

얘는 위에 있는 수소에서 전자 가져오고요. 아래에 있는 수소에서 전자 가져오거든요. 힘이 세서, 그런데 내 오른쪽에 누가 있냐면, 나보다 전자를 잘 데려가는 산소가 왔어요. 두 개를 가져왔는데, 하나를 뺏겼어요.

그러면 결과적으로는 얘는 하나만 데려온 거나 마찬가지죠. 왼쪽 탄소는 -3, 오른쪽 탄소는 -1의 산화수를 갖지만, 이렇게 분자식으로 나오는 경우는, 얘네들의 평균값이 구해지게 되는 거예요.

-3과 -1의 평균, 합치면 -2가 되는 것이죠, 나누면. 이렇게 출제됐을 때는 분명히 이렇게 구분을 지어드릴 겁니다. (ㄱ) 탄소, 혹은 (ㄴ) 탄소. 그게 아니고서는 이렇게 똑같이 계산하시면 된다는 것.

산화수 계산 이 정도 했으면 다 잘 하실 수 있을 것 같아요. 선생님이랑 기승 전 개념 체크 몇 가지 정리를 하고요. 문제를 풀어보도록 할게요. 산화 반응은 산소의 이동으로 혹은 전자의 이동으로,

혹은 산화수의 변화로 정의가 가능합니다. 산화라는 것은 산소를 어떻게? 얻어. 얻거나 전자는 반대, 잃어요. 지금까지 열심히 공부했던 가상적인 전하. 산화수가 증가하는 반응. 그것 우리는 산화반응이라고 표현을 합니다.

산화반응. 환원반응은 그럼 다 반대로 뒤집으시면 되겠죠, 환원. 산소를 잃거나, 전자를 얻거나, 산화수가 감소하는 반응이라고 쓰시면 되는 거고, 두 번째 문제입니다. 한 반응에서 산화가 일어나면 반드시 환원도 함께 일어난다.

이게 바로 산화환원의 동시성이었죠. 그래서 동그라미 치시면 돼요. 그다음에 어떤 물질에서 성분 원소의 원자가 산화되거나, 환원된 정도를 나타내는, 가상적인 전하, 세 글자로 산화수라고 한다.

산화수 구하는 공식 우리 규칙 6가지나 살펴봤습니다. 네 번째. 산화환원 반응에서 증가한 산화수의 합과, 감소한 산화수의 합은, 결론을 말씀드릴게요, 같다인데요. 이것은 우리 뒤에 양적 관계 부분.

앞 단원의 화학반응식과 양적 관계가 아니라 금속과 금속이온의 양적 관계에서 굉장히 중요하게 쓰일 그런 관계거든요. 일단 이렇게 체크를 해두시고 정답만 적어놓으시면 될 것 같고요.

다섯 번째, 자기는 산화되면서 다른 물질을 환원시키는 물질. 다섯 번째 이 문제도 별 하나 달고, 이것은 진짜 중요해서 별 하나만 더 달게요. 얘네들에 대한 정의입니다. 자기는 산화되면서 다른 물질을 환원시켜요.

일단 이러한 관계가 왜 성립하냐면 아까 산화와 환원은 언제? 동시에 일어난다고 했죠. 내가 산화되면 나는 반드시 옆에 있는 애를, 혹은 다른 애를 환원을 시키게 돼요. 환원을 시키는 물질을 뭐라고 부르냐면

환원제라고 부릅니다. 소화제의 뜻이 뭐예요? 소화를 시키는 거죠. 마찬가지야. 환원을 시키는 물질의 이름은 환원제. 그리고 자기는 환원돼요, 남을 산화를 시켜요. 그럼 걔는 뭐라고 부르냐면 산화제라고 얘기를 하는 거예요.

헷갈리면 안 돼요. 내가 기준이 아니라 다른 애를 어떻게 하는지에 따라서 이름이 붙는 거예요. 환원을 시키면 환원제, 산화를 시키면 산화제, 이렇게. 아까 선생님이 처음에 설명해드릴 때 써드렸던 화학 반응식 하나 적어서

산화제, 환원제 한 번 찾아보도록 할게요. 여기서 CuO는 여러 가지로 봐도 되지만, 산소를 잃었습니다. 그렇게 해서 환원이 됐었고요. H2는 산소를 얻었죠, 이렇게. 산화가 됐어.

그러면 CuO는 과연 환원제냐, 산화제냐는 것을 물어봤다면 그때는 이름을 따라서 가는 게 아니라, 내가 어떻게 된 지가 아니라, 남을 무엇을 시켰는지가 결정을 한다고 했기 때문에,

CuO의 역할은 환원제가 아니라 산화제가 되는 것이고, H2의 역할은 내가 산화되면서 남을 환원시켰으니까 환원제라고 대답을 해주셔야 된다는 거예요. 산화제, 환원제의 개념. 절대 헷갈리면 안 됩니다.

이것은 내신에서도 100%, 수능에서도 100% 출제되는 개념이기 때문에 기승 전 개념 체크 문제에서 잘 확인을 해주시면 좋을 것 같아요. 이제 선생님이랑 실제로 기출 문제에서는 어떤 식으로 문제가 나왔었는지

한 번 살펴보도록 할게요. 지금부터 시작할게요. 기출문제로 실전감각 익히기.

.

1번 문제 같이 보도록 하겠습니다. 철의 부식과 관련된 화학반응식이 나왔고요. 우리가 외우는 게 아니에요. 그냥 주어져 있는 것에서 (ㄱ), (ㄴ), (ㄷ)만 해결을 잘 하시면 되는 겁니다.

(ㄱ)번에서 뭐 물어봤는지부터 한 번 볼게요. O2가 환원 되냐? 따져보면 되겠죠? 그다음에 (ㄴ)번에서 산화수의 증가, 감소 물어봤고요. 그다음에 산화제 나왔다. 산화제로 사용됐는지, 환원제로 사용됐는지,

아무것도 아닌지 한 번 알아보자는 얘기입니다. 모든 산화 환원 반응의 문제에서 가장 활용이 잘 되는 것은 산화수 계산입니다. 이 문제 나오면, 산화수 계산부터 하세요. 한 번 해볼게요. Fe의 산화수.

원소인데, 0. 산소 0. 다 원소니까. 누구랑 주고받고 하는 게 없죠. 어차피 한 종류니까. H2O에서 H의 산화수랑, 산소의 산화수를 합하면 0이 될 텐데, 우리는 두 값을 다 알고 있습니다. 수소가 금속과 만나지 않았어요.

+1의 산화수. 산소가 -2의 산화수를 갖습니다. 구했죠? 그다음에 옆에 있는 것. 조금 복잡해보이지만, FeOH2인데 선생님이 좀 크게 한 번 적어볼까요? FeOH2. 이게 어떻게 만난 거냐면,

Fe의 어떤 양이온, OH-라는 다원자 이온인데, OH는 1-짜리거든요. 이것 2 두 개, 두 개랑 F2의 2+ 이것 만나서 이렇게 쓴 거예요. 마치 Na+, Cl- 더하면 우리 NaCl이라고 쓰는 것처럼 이렇게 적은 거예요.

어쨌든 한 번 구해봅시다. 이것 다 풀자. 풀게요. H의 산화수가 +1, 산소의 산화수가 -2죠. 그래서 실제로 OH라는 것은 OH1-. 이것 합하면 -1 맞죠? 다원자 이온의 산화수는 전하와 같다.

그다음에 F2는 얘네들 두 개 합친 것과 합쳐서 0이 돼야 하니까 Fe는 +2의 산화수를 갖게 됩니다. 그리고 넘겨 적으면 +2, -2, 나 +1. 이렇게 적으실 수 있겠죠. 산화수의 변화가 있었네요.

그다음 두 번째, FeOH2는 다시 한 번 재활용 가능합니다. 여기 +2고, -2고, +1이에요. 얘는 0이죠. -2가 아니죠. 원소니까. 그다음에 +1이고, -2입니다. 여기는 지금 조심하셔야 될 게, 여기 3.

그러면 얘가 -2고 이게 +1인데, 합치면 -1. 그게 세 개예요. -3이랑 합쳐서 0이 되려면 이때의 Fe는 +3의 산화수를 갖게 되겠죠. (ㄱ)번부터 해결할게요. (가)에서 O2가 환원됩니까?

(가)에서 O2는 0이라는 산화수에서 -2라는 산화수로 산화수가 감소합니다. 정의에 따라서 산화수가 감소했으니까 환원됩니다. (ㄱ)번 정답. (ㄴ) (나)에서 Fe의 산화수가 2만큼 증가합니까? (나)번이거든요.

+2에서 +3으로. 지금 Fe 지금 한 개 당 물어보고 있는 거기 때문에 2만큼 증가하지 않죠. 1만큼 증가하죠. 2는 아닙니다. (ㄴ)번 땡. (가)와 (나)에서 H2O가 둘 다 산화제로 작용했냐? 남을 산화시켰는지를 물어보는 거거든요.

그런데 보세요. H2O는 이중에 H+1의 산화수. O-2의 산화수거든요. 그런데 그 수소가 똑같이 +1의 산화수, 산소가 -2의 산화수예요. 지금 아무것도 안 했는데? (나)번도 볼게요.

H2O에서 +1의 산화수, -2의 산화수는 생성물에서도 +1의 산화수, -2의 산화수로 변화가 없습니다. 내가 누구는 산화시키고, 환원 시키고를 하고 있지 않다는 얘기예요. 실제로는 이 산소를 잘 보세요.

산소는 0의 산화수에서 -2의 산화수로 감소했죠. 자기가 환원이 됐습니다. 남을 어떻게 시켰나 보세요. Fe의 산화수가 0에서 2로 증가했습니다. 남을 산화시켰죠. 산화제로 사용된 것은 O2였어요.

(나)번에서도 O2라는 애가 바로 Fe를 +2에서 3으로 증가시키는, 다시 말 해 산화시키는 산화제로 작용을 했다는 거죠, 누가? O2가. 그래서 (ㄷ)번은 틀린 (보기)가 됩니다. 정답은 (ㄱ)번 하나만 골라주시면 됐던

그런 문제였고요. 두 번째 문제는 이 문제에서 탄소, 탄소의 산화수의 변화. 얼 만큼 증가했는지, 얼 만큼 감소했는지 혹은 일정한지를 알아보라는 이야기입니다. 핵심은 어디에 있다? 전기 음성도에 있었다.

전기 음성도가 H랑 O랑 C 중에서 O가 제일 커요. C가 그다음이고요. 그다음이 H예요. 그러면 결합을 했을 때 산소가 가장 전자를 잘 당겨가겠죠. 한 번 볼게요. 이 탄소는, 수소보다는 전자를 잘 데려와요.

그럼 세 개 데려왔으니까 원래 -3인데, 오른쪽의 나보다 전자 잘 데려오는 애가 하나 왔어요. 그래서 세 개 가져왔다가 하나 뺏겼어요. 그럼 이때 산화수는 -2가 될 것이고. 이때는 잘 보시면 왼쪽에서는 내가 전자 데려온다,

힘이 세서. -1이다. 그런데 힘 센 애가 이렇게 오른쪽 위에 다 왔어. 그러면서 내 전자를 하나, 둘, 세 개나 가져갔어. 하나 가져왔는데, 세 개 뺏겼어요. +2가 되겠죠. 얼 만큼 증가했어요? 4만큼 증가한다가 정답이 되는 겁니다.

되셨죠? 오늘의 마지막 문제입니다. X랑 Y의 산화수가 나와 있고요. 이 문제도 핵심은 전기 음성도에 있었습니다. 보니까 X는 +의 산화수, Y는 -의 산화수예요. 적을게요. Y는 -2의 산화수, X는 +1의 산화수예요.

그럼 Y랑 X 중에서, 누가 전기 음성도가 컸다는 것? Y가 큰 거죠. 왜? 전자를 데려갔으니까. 전기 음성도는 Y가 X보다 일단 큽니다. 그러면서 이쪽을 볼 수가 있을 것 같은데요. Z에 대한 어떠한 결론은 나오지 않았지만

우린 알 수 있어요. Y가 -2의 산화수거든요. 그러면 Z가 얘가 -, 얘가 -라는 얘기는 X에서 전자 하나 데려갔고, Z에서 전자를 또 데려왔다는 얘기죠. 그래야지만 -2의 산화수가 되는 거니까.

그럼 Z랑 Y를 비교했을 때도 Y는 Z보다도 전기 음성도가 컸다는 사실을 알 수가 있죠. 그럼 한 번 계산을 해보자, 여기 가져왔고, 얘도 가져왔어. 그다음에 여기 -2고요. X가 +1이라는 것을 오른쪽 자료에서 알 수 있었습니다.

그럼 Z는 어떻게? 얘가 뺏겼어요, +1이니까. 뺏겼어요, 뺏겼어요. 가져갔네요. 몇 개를? 세 개를 가져갔네요. -3의 산화수. 다시 말해 X라는 것과 Z라는 것의 전기 음성도를 비교를 하면 그 때는 Z가 더 크다는 사실을

알 수 있고요. 얘네들 하나로 합치면 Y, Z, X라는 전기음성도의 관계를 파악할 수 있는 겁니다. 정답이 그렇게 해서 3번에 있었습니다. 3번으로 골라주시면 정답이 되는 거였어요.

산화환원 첫 번째 시간이었습니다. 우리 앞으로 2, 3, 4. 세 번이나 더 남았거든요. 그 만큼 굉장히 중요한 단원이라는 사실 꼭 명심하시고요. 복습을 철저하게 해오시기를 바랍니다.

수고 많으셨고요. 선생님이랑 다음 시간에 만나도록 하겠습니다. 

.






