화학의 신이라고 불리고 싶은 화학의 양진석입니다. 여러분 이번 강의는 저희가 15강에서 배웠던 것들의 문제를 푸는 시간입니다. 이 강의를 전반적으로 말씀드리면 일단 문제를 다 풀어요.

그리고 풀고 나서 시간을 좀 남길 겁니다. 남기고 나서 제가 이제 원소에 대해서 다시 한 번 재조명 해드릴거고. 다시 한 번 주기율표를 강조하는 그런 강의가 되겠습니다.

우리 지난 강의 때 저의 스타일과 다르게 제가 자꾸 풀어주면서 똑같은 얘기를 반복을 많이 했죠. 그 이유는 뭐냐면 잘 안 외워져요, 여기가. 지난 강의 복기해보시면 잘 생각해보세요.

크게 두 축입니다. 첫 번째는 힘에 대해서, 두 번째는 그 원소의 탄생에 대해서 우리가 얘기했어요. 기원이죠. 그런데 끝나고 나니까 '간단한 거 같은데' 지금은 간단해도 시간이 지나고 나면

여기가 우리 화학의 주요 관심사는 솔직히 아닙니다. 그렇기 때문에 자주 까먹고 나중이 되면 공부 안 하게 돼요. 그래서 서술형으로 계속 말씀을 드린 거고. 문제는 어떻게 푸는지 보여드리겠습니다.

여러분들 교재 88페이지 보시면 내신 기초 문제가 있어요. 이 때 그림은 원자핵을 구성하는 입자들 사이의 힘을 나타낸 것이라고 되어 있죠? 문제에서 뭐가 나왔냐면 원자핵이라고 딱 지칭했죠.

핵 안에 지금 이렇게 모여 있는데 그러면 양성자와 양성자가 있는데 지금 화살표 방향이 반대 방향으로 가고 있죠? 이게 뭡니까? 바로 반발력이죠. 그다음에 이렇게 되어 있는 거, 서로서로.

이거 뭐예요, 다? 강한 핵력입니다. 강력이 되겠습니다. 그러니까 ㈎는 강력이고요, 강한 핵력이고요. ㈏는 뭐냐? ㈏는 반발력이다. 이렇게 보시면 되겠습니다. 

그러면 핵 안에 이렇게 모여있다는 얘기는 무슨 말이에요? 반발력보다는 강한 핵력이 더 컸다. 이렇게 말씀드리면 되겠습니다. ㄱ 보겠습니다. ㈎는 ㈏보다 강한 힘이다. 맞잖아요. 

지금 모여 있잖아요. 빙고. ㄴ ㈏의 힘은 거리가 가까울수록 커진다. 반발력, 인력 공부할 때 제가 F값을 얘기했죠? 반발력이니까 방향은 반대로 하시면 되겠습니다.

상수 k에다가 r²의q₁q₂였는데 여기서 중요한 게 뭐예요? r²이었죠. 거리가 가까우면 가까울수록 r²값이 작아지니까 F값은 커진다. 근데 이건 지금 밀어내는 반발력이니까 거리가 가까우면 가까울수록

반발력은 커진다. 빙고. ㄷ 전자와 양성자 사이에는 ㈎의 힘이 작용한다. 전자와 양성자가 원자핵 안에 있습니까? 아니죠. 강한 핵력은 원자핵 안에서 작동하기 때문에 양성자와 중성자, 

양성자와 양성자, 중성자와 중성자에서 강한 핵력이 나오는 거지. 바로 전자와 양성자 사이에서는 강한 핵력이 나오지 않는다. 그래서 정답은 3번이 되겠습니다.

그러면 양성자와 전자 사이의 힘은 뭐냐? 이렇게 물어볼 수 있잖아요. 그래서 그거는 전기력이다 이렇게 말씀을 드리겠습니다. 이제 자기장까지 포함하게 되면 전자기력이다. 

이렇게 이름 붙여주는 거니까 용어 정리에는 그렇게 신경 쓸 필요는 없습니다. 2번 문제 풀도록 하겠습니다. 원자핵의 안정성과 핵붕괴에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?

일단 보기 보지 마시고요. 안정성과 핵붕괴. 핵붕괴는 뭐예요? 자꾸 나가려고 하는 거고. 안정성은 자꾸 모으려고 하는 거죠. 그러니까 이 2가지 힘의 균형이 생기는데, 2가지 의미의 균형이 생기는데

옳지 않은 걸 고르세요라고 했잖아요. 그러면 이 문제의 의미가 뭐예요? 이렇게 공부하라고 그랬잖아요. 옳지 않은 거 하나 고쳐주고 나머지는 다 옳은 거니까. '핵의 안정성과 핵붕괴에 대해서는

이 5가지를 다 외우자. 혹은 공부하자. 이해하자. 느끼자.' 이거 아니겠어요? 1번 보겠습니다. 중성자 수에 비해 양성자 수가 많으면 많을수록 원자핵은 안정해진다. 조금 불편한데요.

중성자가 수가 하나고, 양성자 수가 너무너무 많아요. 이러면 안정화 되겠어요? 아니죠, 반발이 심해지겠죠. 그래서 중성자 수에 비해 양성자 수가 많을수록 원자핵은 불안정해집니다.

그래서 1번이 정답이 되겠고요. 그러면 이거를 고쳐준다면 양성자 수하고 중성자 수가 일치하거나 혹은 양성자 수가 많을 때는 중성자 수가 더 많아져야지만 핵이 안정화가 됩니다.

2번 양성자 수가 늘어남에 따라 전기적 반발력은 커진다. 그러니까 자꾸 붕괴되려고 하겠죠. 3번 중성자는 양성자 사이의 반발력을 완화시켜주는, 제가 뭐라고 그랬어요? 

안정화라고 지난 강의 때 반드시 얘기했습니다. 이래서 외우라고 했던 거예요. 그다음 4번 핵붕괴가 일어나면 전자기파가 발생한다 그랬어요. 핵붕괴 나오는 것은 전자기파가 발생합니다. 

이렇게 기억하시면 되겠고요. 5번 핵붕괴를 통해 발생하는 열 에너지를 이용하여 발전을 하기도 한다. 그렇죠. 그 에너지로 뭐하겠어요? 이렇게 하시고 강의 후반부에 핵붕괴에 대해서 

좀 더 자세하게 다루도록 하겠습니다. 3번 문제 보도록 할게요. 3번 문제는 그림은 핵융합을 통해 헬륨 원자핵을 합성하는데 이용되는 원자핵을 나타낸 것이라고 되어 있어요.

그리고 ㈎하고 ㈏가 있습니다. 그러면 여러분들 일단 ㈎하고 ㈏를 좀 밝힐 필요가 있어요. 생각해볼게요. 만약에 A, B 중에 B가 플러스였다고 가정하겠습니다.

그럼 얘는 0이겠죠. 뭡니까? 얘가 양성자고 얘가 중성자구나. 이렇게 B가 양성자고 A가 중성자라고 한다면 이거는 양성자 하나, 중성자 하나니까 원자 번호 1번 수소고 질량 2가 되겠습니다.

이 경우에는 원자 번호 2번 헬륨이 되고 질량 3이 되는 일이 벌어지는 거죠. 그런데 이거를 다시 만약에 A가 양성자라고 한다면 원자 번호 1번 질량 2는 변함이 없는데,

이 경우에는 원자 번호 1번 질량 3의 수소가 되겠습니다. 그러니까 A하고 B를 관찰을 어떻게 하냐에 따라서 이 문제는 달라져요. 그런데 문제는 뭐냐면 핵융합을 통해서 헬륨 원자핵을 합성하는데,

핵융합을 통해서 헬륨이라고 지칭이 났죠. 이렇게 헬륨이라고 지칭이 났습니다. 합성하는데 이용되는 원자핵이에요. 주목. 그러니까 문제의 전제를 잘못 보면 이게 뭐지 헷갈려요.

결론적으로 헬륨을 만들고 싶다. 그 때 이용되는 것을 ㈎와 ㈏를 보여주고 있다. 이렇게 되고 있는 거예요. 보셨습니까? 이익이라고요. 그런데 이게 의미가 잘 전달이 안 돼요. 

그래서 어려운 거죠. 기초지만. 그러면 헬륨으로 간다는 사실을 가지고 다시 한 번 보겠습니다. 만약에 제가 처음에 얘기한대로 ㈎를 원자 번호 1번 수소고 질량 2고요.

원자 번호 2번 헬륨 질량 3으로 ㈎와 ㈏를 규정한다면 어떻게 헬륨이 나오겠어요? 이미 나와 있는데. 그런데 제가 두 번째 한 것처럼 원자 번호 1번 질량 2의 ㈎로 만들어놓고

원자 번호 1번 질량 3의 ㈏로 만들어놓는다면 이들끼리 만나게 됩니다. 원자 번호 2번 헬륨이 되고 질량 5가 되는데 매우 불안정해지니까 원자 번호 0번 뉴트론 질량 1이 나오는 중성자가 

나오게 되니까 헬륨을 만들 수 있었다. 이렇게 되는 거죠, 쉽게 얘기하면. 내가 지금 김치찌개를 끓이려고 그래요. 꽁치김치찌개를 끓이려고 하는데 끓여서 빨간색 나와야 할 거 아닙니까? 

그런데 꽁치캔하고 김치만 있어요. 어떻게 만나서 버무려야 할 거 아니에요? 이런 생각 하시면 되죠. 예가 적절하지 않은 거 같은데. 어쨌든 여러분들 보시면서 문제의 의미를 파악하면서

정답을 맞춰야 하기 때문에 이런 식으로 가는 게 문제를 잘 푸는 요령입니다. 그렇다면 다시 한 번 문제를 보면서 말씀을 드릴게요. A가 양성자가 되어야 하고 B가 중성자가 되어야지만 

만나서 헬륨을 만들 것이라고 생각하시면 되겠습니다. ㄱ 보겠습니다. 물어보고 있죠. A는 양성자냐? 네. B는 중성자냐? 네. 출제 의도가 ㄱ에서 바로 보입니다. 

A, B를 딱 주고 이게 누구지? 확인하라는 얘기죠. 그래서 이러한 모호성이 있기 때문에 여러분들이 원자 번호 1번 수소 질량 3으로 선택해주는 거 이것이 바로 공부한 의미가 있는 거예요.

ㄴ ㈎와 ㈏는 화학적 성질이 같다. 또 나왔네. 까먹었죠, 여러분? 화학적 성질, 동그라미 치세요. 그게 무슨 얘기죠? 전자수가 같냐 이 말이에요. ㈎와 ㈏는 같은 수이기 때문에

전자가 하나 하나 있죠? 그래서 화학적 성질이 같다가 되겠습니다. 그다음에 ㄷ 핵융합을 통해 중성자 한 개가 방출된다고 그랬어요. 출제 의도가 보이죠? 중성자 하나가 방출된다.

그리고 여기서 보완을 해야할 것은 뭐냐면 ㄴ이에요. ㈎와 ㈏는 화학적 성질이 같다. 우리가 화학적 성질을 전자수로 봤잖아요? 그래서 이게 중성 원자라는 가정하게 되면 전자가 1개밖에 

없으니까 화학적 성질은 같다. 이렇게 확인하면 되겠습니다. 그다음에 4번을 보겠습니다. 우주의 진화 과정이 나와 있는데 우주의 진화와 원소의 기원에 대한 설명으로 옳지 않은 것은 무엇입니까

라고 얘기했어요. 1번 수소와 헬륨 원자핵은 빅뱅 이후에 우주 탄생 3분에 발생했다. 이렇게 정확하게 숫자가 나오니까 3분 정도에 수소와 헬륨 원자핵이 생겼다고 말씀을 드렸습니다.

기억해주시면 되겠고. 2번 수소가 고갈되면 헬륨 원자핵의 핵융합으로 탄소 원자핵이 생성된다. 탄소가 생긴데요. 수소와 헬륨이 아니고 탄소가 생기네요. 어디에서? 고온의 별 내부에서.

이 문장을 좀 이어주면 별 내부에서 핵융합이 이뤄진다. 그런데 어디까지? 철까지. 3번 질량이 비교적 큰 별의 중심부로 갈수록 철과 같이 무거운 원소들이 위치한다. 이 말이 이 말이죠.

제가 말씀드린 말. 4번 철보다 무거운 원소, 누구예요? 우라늄. 철보다 무거운 우라늄 같은 원소를 만들기 위해서 초신성 폭발을 겪어야 한다. 이런 내용 아닙니까? 

5번 우주의 진화를 바탕으로 볼 때, 우주에 분포하는 원소들은 무거울수록 많이 존재한다. 우주의 진화를 바탕으로 보게 되면 빵 터질 때 누구예요? 빵 나갈 때, 수소, 헬륨 아닙니까?

가벼운 얘들이 많죠. 우주의 진화를 바탕으로 볼 때 우주에 분포하는 원소들은 가벼운 수소와 헬륨이 더 많이 존재합니다. 그래서 5번만 정정해주면 되겠습니다. 정답이 5번이 되는 거예요.

이렇게 보시면 되겠고. 5번 문제 볼게요. 5번 2개 이상의 양성자로만 이루어진 원자핵이 자연계에 존재하지 않는 이유를 간단하게 쓰시오. 원자 번호 2번의 헬륨의 질량 2가 왜 존재하지 않았느냐?

이런 얘기입니다. 그렇다면 원자 번호 1번에 수소 1과 원자 번호 1번의 수소 1 만나서 원자 번호 2번의 수소 2가 될 수 있는데 왜 이게 자연계에 존재하지 않느냐? 이유가 있죠. 

그림을 한 번 그리면 돼요. 원자핵이 있고 양성자가 2개가 있습니다. 그러면 지금 보세요. 양성자가 2개가 있으니까 안정화를 시킬 중성자가 안 보이죠? 그리고 양성자와 양성자는 분명히 강한 핵력이 

있긴 하지만 둘밖에 없으니까 반발력이 작동하게 되겠죠. 즉 핵력이 미치는 거리까지 양성자와 양성자가 들어와줘야 하는데 얘들이 반발력 때문에 이렇게 바깥에 있어버리니까, 이 안에는 핵력이 

작용하는 필드예요, 핵력이 작용하는 구간까지도 들어올 수 없었다고 생각할 수 있겠죠. 즉 원자핵과 원자핵, 양성자와 양성자가 들어와서 핵력이 미치는 작용까지 가면 꽉 붙어서 강한 핵력이니까

안 나갈 텐데, 반발력 때문에 이 안에 들어오지 못했다. 이런 식의 생각을 해주라는 얘기죠. 그래서 이 책에서는 뭐라고 답하고 있냐면 양성자 사이의 전기적 반발력으로 인해 강한 핵력이 작용할 수 

있는 거리까지 가까워지지 못한다는 걸 증명하고 있습니다. 즉 이렇게 답이 나와 있지만 답을 읽으면 느낌이 없어요. 느낌적으로 뭐냐면 플러스하고 플러스가 반발력이 있어요. 

반발력이 있는데 이 안에 들어와서 핵력이 미치는 거리까지 들어와야 하는데 반발력 때문에 들어오지 못했다는 얘기죠. 그러면 여기에 중성자가 있다고 치면 핵력이 작용해서 양성자가 들어오면서

원자 번호 2번의 헬륨의 질량 4가 되겠다가 되는 거죠. 이 때 핵력은 뭐예요? 강한 핵력입니다. 제가 핵력 했는데 사실은 이 안에 들어와 있기 때문에 강한 핵력이라고 얘기하면 되겠습니다.

이렇게 해서 5번까지 문제를 풀었고요. 그다음에 여러분들 보시면 실력으로 넘어가도록 하겠습니다. 문항수가 작고 제가 빨리 풀고 있어요. 왜냐면 후반부에 제가 하고 싶은 강의가 있어서

빨리 풀고 있습니다. 1번 문제 보겠습니다, 실력 문제. 페이지는 89페이지고요. 그림은 어떤 원소의 원자를 구성하는 입자들의 분포를 이렇게 나타낸 겁니다. 

그런데 지금 보니까 살짝 가려서 잘 안 보이기는 하는데 보니까 양성자가 1,2,3개니까 원자 번호 3번의 리튬이고 중성자가 3개니까 질량은 6이고 전자는 3개니까 중성 원자구나. 

이렇게 얘기할 수 있겠네요. 그래서 리튬을 보고 있는 겁니다. 그런데 이거 핵을 꺼내서 확대해 봤더니 이런 모습이고 B는 양성자가 되겠고 C는 중성자가 돼요. A는 뭡니까? 전자가 되겠다.

이렇게 얘기할 수 있겠습니다. 여러분들 ㄱ를 보시면 A하고 B 사이에는 전기적 인력이 작용한다. 인력이니까 플러스하고 그다음 마이너스가 만나야 인력이니까 가능하겠네요.

플러스 마이너스, 가능합니다. ㄱ 맞고요. ㄴ B 사이에는 전기적 반발력만 작용한다 그랬어요. B 사이, 양성자와 양성자는 플러스 플러스니까 전기적 반발력만 작용할 것이다.

그렇게 될 수 있지만 여기서 반발력, '만'자 틀린 거예요. 뭐도 있어요? 강한 핵력도 있잖아요? 이런 게 헷갈리는 거예요. 플러스 플러스니까 당연히 반발력 있는 거 아냐? 있겠지. 하지만 뭐도 있다?

강한 핵력이 있다. 어디에서? 원자핵 사이, 원자핵 안에서는 강한 핵력도 있습니다. 그래서 '만'자가 틀린 거예요. ㄷ B하고 C 사이에는 강한 핵력이 작용한다. 그래서 양성자와 중성자 사이에도

강한 핵력이 작용하고요. 또 C와 C 사이에도 강한 핵력이 작용합니다. 정답은 3번이 되겠습니다. 이제 고난이도 문제 넘어갈게요. 그림은 빅뱅 이후 원소가 생성되는 과정, ㈎와 ㈏를 입자 모형으로 

나타낸 것이다. 그다음에 여러분들 보실 때 A하고 B가 나오잖아요? 이 때 파란색이 바로 양성자고 그다음에 초록색이 바로 중성자가 되겠습니다. 그래서 원자핵을 구성하고 있는 입자들이고,

이거는 전자가 되겠다. 이렇게 보면 되겠습니다. 그러면 이제부터 이게 왜 고난이도 문제인지 한 번 볼 건데요. 보시면 일단 A를 제가 표시해볼게요. A는 원자 번호 1번 수소가 되고 질량 2가 되고.

B는, 여기 A고 더하기 B는 뭐냐, 원자 번호 1번 수소에 질량 3이 되겠습니다. 중수소와 삼중수소가 되겠죠. 그리고 둘이 만났을 때는 원자 번호는 더해줍니다. 원자 번호 2번에 헬륨이 되고

더하고 싶은데 질량은 4가 되고 그다음 나머지 1을 여기다가 주고 0이 되고, 뉴트론 즉 중성자가 나왔다. 이 얘기입니다. 우리가 이 그림을 화학식으로 바꿀 수 있는 그런 상태가 되어야 하고요.

이거는 지금 핵만 얘기하고 있어요. 이게 ㈎고 ㈏는 뭐냐? ㈏는 빨간색에다가 전자가 붙었는데 보니까 원자가 형성되었겠죠? 그다음에 보니까 이게 뭐예요? 원자 번호 2번의 헬륨의 질량 4에다가

전자 2개를 주었더니 어떻게 되었다? 원자 번호 2번의 헬륨의 질량 4가 되었다. 이 얘긴데요. 사실 알고 보면 여기에는 전자가 없기 때문에 2가 플러스 써줘야겠죠? 이거는 뭐예요?

원자 번호 1번 수소의 질량 1인데 1가 플러스에다가 전자 하나 집어넣어서 원자 번호 1번 수소 1 중성자가 되었다. 이런 표현이고요. 그런데 우리는 핵만 얘기할 때는 2가 플러스라든지 

그런 말 안 써주니까 여러분들 이렇게 보시면서 전자가 들어가서 원자가 형성되었다. 즉 ㈎의 과정은 빅뱅에서 일어났을 때 헬륨이 형성되는 과정이고 ㈏의 과정은 뭐냐면 바로 원자가 형성되는

과정을 얘기하고 있는 겁니다. ㄱ 보겠습니다. 여러분들 지금 파란색 동그라미는 양성자가 되겠습니다, 중성자가 아니고 양성자가 되니까 ㄱ는 틀렸다가 되는 거고요.

그다음에 빨간색 동그라미, 책에는 빨간색 동그라미는, 제가 잘못 봤어요. 빨간색 동그라미는 바로 양성자가 되겠다. 그다음에 ㄴ 보시면 A하고 B는 동위원소의 원자핵이라고 되어 있어요. 

A하고 B는 동위원소의 원자핵이다. 동위원소가 뭐였죠? 또 까먹었죠. 이러면 안 되는 거예요. 동위원소는 원자 번호가 같고, 양성자 수가 같고, 전자 수가 같고. 그래서 화학적 성질이 같고.

중성자 수가 달라서 질량 수가 달라지므로 물리적 성질이 달라집니다. 이렇게 기억하셔야죠. 꼭 기억하세요. 그다음에 ㄷ ㈎의 과정에서가 ㈏에서보다 온도가 높다. 말을 어렵게 해놨어요.

㈎가 ㈏보다 온도가 높냐 낮냐 이 말이에요. 그래서 ㈎보다는 ㈏가 온도가 더 낮죠? 그래서 ㈎가 ㈏보다 온도가 높다 이 말이에요. 식었으니까 전자가 들어온 거죠.

전자가 들어왔다는 표현보다는, 이거 전자 포획이라고 그래요. 그래서 우주가 식으니까 원자핵과 전자가 속도가 점점 느려지다가 전자를 포획했다. 이렇게 말씀드리면 되겠습니다.

정답은 4번이 되는 거예요. 그다음에 실력 문제 3번 풀도록 할게요. 실력 문제 3번 풀도록 하겠습니다. 그림은 핵융합을 통해서 헬륨 원자핵의 생성되는 반응 과정을 나타낸 것이라고 되어 있죠.

그다음에 그림이 잘 나왔어요. 이거 내가 볼 때는, 저는 이런 생각이 들어요. 이 출제하신 분이 정말 좋아하는 거 같아요. 원자 번호 1번 수소 질량 2 더하기 1번 질량 3. 

너무 좋아하시는 거 같아요. 계속 이걸 밀고 있죠. 얘 누구예요? 1번 수소 질량 2잖아요, 중수소. 그래서 만나서 불안정하니까 뭐가 튕겨져 나갔다? 중성자가 튕겨져 나갔다. 이렇게 보는 겁니다. 

탐스런 책은 이거를 강조하고 있고 다른 교과서에는 다르게 강조할 수 있다. 읽어보시면 다 알 수 있어요. ㄱ 보겠습니다. 헬륨의 질량 수는 ㈎의 2배이다. 

지금 여기에 나와 있는 헬륨은 원자 번호 2번이 되고, 헬륨이 되고, 질량 4가 되겠죠. 그래서 2가 4. 그래서 2배다. 빙고. 그다음에 ㄴ ㈎와 ㈏는 동위원소냐? 물어봤어요.

㈏는 뭐예요? 원자 번호 0번 뉴트론 질량 1입니다. 얘하고 얘하고 어떻게 동위원소야? 말이 안 되지. 일단은 기호가 다르고요. 그다음에 뭐가 달라요? 원자 번호가 다르죠.

이거는 착각하게 되면 이거예요. 초록색이 혹시 양성자 아니냐? 이런 착각을 해버리면 그럴 수도 있겠지만 지금은 파란색이 양성자고 초록색이 중성자가 되겠다. 이렇게 보셔야 돼요. 

그래야지만 이거를 빠져나올 수 있습니다. ㄴ 틀렸고. ㄷ 핵융합 반응에서 생성되는 열에너지는 발전에 이용할 수 있다. 그래서 뻔한 얘기죠. 정답은 3번이 되겠습니다.

그다음에 4번 문제를 풀도록 할게요. 나올 게 나오죠. 보시면서 빅뱅 이후에 제가 양보할 수 있는 건 있어도 이것만은 양보 못한다. 3분이었죠. 3분 대에 뭐해요?

수소와 헬륨의 원자핵이 생성됩니다. 이 말이잖아요. 그래서 빅뱅 이후에 수소와 헬륨의 원자핵이 생성되고 그다음에 고온의 별 내부에서 핵융합 과정을 통해서 탄소, 산소, 네온, 규소, 철.

저는 철까지라고 말씀을 드렸습니다. 그다음에 초신성 폭발을 겪으면서 철보다 무거운 우라늄이 나오게 되었다. 이 그림은 이렇게 얘기하고 있는 겁니다.

ㄱ 가겠습니다. 우주를 이루는 원소들 중에서 가장 적은 분포를 차지하고 있는 원소는 수소이다. 이게 무슨 얘기예요? 우주에 수소가 가장 작냐 이 말이에요. 무슨 소리예요. 

빵 터질 때 나오는 게 수소 아닙니까? 그래서 ㄱ는 잘못 되었다. 수소하고 헬륨이 제일 많아요. ㄴ 별의 생성 과정에서 별의 중심으로 갈수록 철의 비율이 커진다.

그래서 점점 융합이 되면 될수록 철까지 가니까 중심부의 철이 생성이 됩니다. 그래서 중력도 발생하게 되는 거죠. 그다음에 ㄴ는 맞는 얘기고. ㄷ 철보다 무거운 원소들이 생성되기 위해서는

별의 내부의 온도가 더 낮아져야 한다. 아니 온도가 낮으면 어떻게 폭발합니까? 폭발이 뭐예요? 빵 터져야죠. 그렇기 때문에, 더 높아야 되기 때문에 내부의 온도는 점점 높아서 

에너지도 이기지 못하고 빵 터지면서 원소들이 흩어지는 거예요. 그래서 ㄷ는 틀렸다. 정답은 몇 번입니까? 정답은 2번이 되겠습니다. 여러분들 이쪽으로 와보세요.

제가 지금 뭔가를 보여드리려고 하는데. 우리가 공부하면서 하나의 결론점이 있어요. 뭐냐면 우리가 붕괴하는 얘기가 나오는데 우리 교과서 탐스런 책에는 붕괴 내용이 그렇게 잘 다루지는 않고요.

교과서마다 약간 다르긴 합니다. 물론 수능에서도 이게 논란이 되긴 하지만 그래도 우리가 이참에 붕괴라는 걸 알아봤으면 좋겠어요. 그래서 문제를 좀 빨리 풀었고. 

붕괴에 대해서 제가 신의 한수를 보여드리겠습니다. 핵붕괴, 핵이 붕괴돼요. 왜일까요? 핵이 붕괴됩니다. 왜일까요? 불안정하니까 핵이 붕괴됩니다. 그럼 핵붕괴에는 몇 가지가 있느냐?

알파 붕괴, 베타 붕괴, 감마 붕괴가 있어요. 그 중에서 알파라고 할 때는 알파가 뭐였죠? 원자 번호 2번에 헬륨의 질량 4의 2가 플러스가 바로 알파선이었죠. 기억나시죠? 러더퍼드 선생님.

그다음에 베타 붕괴는 뭐냐? 베타 붕괴는 우리가 전자라고 생각하시면 됩니다. 그다음에 감마 붕괴는 뭐냐? 감마 붕괴는 전자기파. 이렇게 플러스를 달아놓고 붕괴시켰더니 

뭔가 가다가 플러스 쪽으로 휘어요. 얘가 베타 붕괴라고 합니다. 마이너스 달고 쏴봤더니 마이너스로 휩니다. 이거를 알파 붕괴라고 해요. 아무 생각 없이 그냥 갑니다. 이거를 감마 붕괴라고 해요.

전기적인 성질을 얘기하고 있는 건데. 베타 붕괴는 플러스쪽으로 휘었다. 그래서 이거는 전자의 베타 붕괴를 얘기합니다. 전자가 나올 때를 얘기해요. 

물론 양전자도 있지만 전자에 국한시켜서 말씀드리겠습니다. 알파 붕괴는 플러스 성질이 있다는 걸 알려주는 거죠. 왜? 마이너스로 휘었으니까. 

그래서 원자 번호 2번의 헬륨의 질량 4에 해당하고 2가 플러스가 바로 알파 붕괴라는 걸 알게 된 거죠. 붕괴는 크게 이렇게 알파 붕괴, 베타 붕괴, 감마 붕괴로 되어 있어요.

그런데 정말 자주 나오고 알았으면 좋을만한 거. 논술도 겨냥한다고 말씀드리겠습니다. 좀 깊게 배워놓으면 나중에 좋지 않겠습니까? 그래서 제가 준비한 게 뭐냐면 신의 한수예요.

신의 한수는 제가 이렇게 준비했어요. 알파 붕괴를 준비해봤어요. 그림 보이시죠? 원자핵에 어마무시하게 있어요. 95가 있어요. 양성자가 95개가 있어요. 그리고 질량이 241이에요.

그럼 중성자가 몇 개냐? 몰라요. 한 번 빼보세요. 귀찮아. 중요한 건 이 과정을 이해하는 거지 숫자 공부하는 거 아니잖습니까? 그런데 Am이 뭐냐? 아메리슘. 그다음에 Np는 뭐냐? 넵투늄.

발음이 제가 안 좋아요. 아메리슘, 넵투늄. 그래서 제가 스튜디오 오기 전에 한 번 원어민 발음으로 이렇게 한 번 봤어요. 봤더니 넵투늄. 비슷해요. 큰 차이 없습니다. 아메리슘.

아메리슘과 넵투늄인데 우리가 공부할 때 화학이 잘 안 되는 이유가 뭐냐면 이런 걸 외우니까 안 되는 거예요. 난 별로 관심이 없어요. 언제? 95하고 93번 어떻게 외우냐? 어떻게 외워요?

말이 안 되는 거지. 그런데 외우는 사람이 있어. 나는 정말 돌아버리겠어요. 그거 외우는 사람 있어요. 얘기해줘요? 누군지? 우리 EBS 선생님 중에 있어요. 화학 선생님 아니에요. 

지구과학 선생님이에요. 지구과학에 이병희 선생이라고 106번까지 외우고 있는 거야, 혼자. 바보 아니에요? 근데 그 분은 외우세요. 그런데 외우라고 내버려두고 우리는 안 외워도 돼요.

왜? 안 물어본다니까요. 걱정하지 마세요. X, Y치고 하세요. 나오면 아메리슘, 넵투늄. 근데 중요한 건 뭐냐면 알파 붕괴 결과 원소 기호가 바뀌었다는 사실이 가장 중요한 거예요.

원소 기호가 바뀌었다? 그럼 뭐가 바뀐 거예요? 원자 번호가 바뀐 거죠. 원자 번호가 바뀌었다? 뭐가 바뀐 거예요? 양성자 수가 바뀐 거죠. 

알파 입자가 나왔는데 알파 입자는 원자 번호 2번의 헬륨이라고 그랬고 질량이 4가 됩니다. 그러면 반응 전, 반응 후. 붕괴 전, 붕괴 후에 더하기 빼기 해보면, 옆으로 뺄게요. 

더하기 빼기를 해보면 이러한 결과가 나와요. 원자 번호 95번의 아메리슘이라고 해요. 별 관계는 없습니다. 그런데 241의 질량을 가지고 있어요. 너는 누구니? 나는 잘 몰라요.

나는 잘 모르겠지만 알파 붕괴니까 이렇게 써 있단 말이에요. 그래? 너 이거 원자 번호 2번의 헬륨의 질량 4에다가 2가 플러스 아냐? 그러면 여기에 원자 번호 2번이니까 이렇게 더해서 갈 건데. 

더하면 안 되겠구나. 그러면 앞에 거 95는 X더하기2가 되겠네요. 그러면 X는 얼만큼이냐고요? 얼만큼이에요? 93이 되겠죠. 그게 넵투늄인지 아닌지 내버려두세요. 

내버려두시고 그게 중요한 게 아니라 93이 되었다는 게 중요한 거예요. 그런데 죽어도 이걸 안 가르쳐줍니다. 그냥 알파 붕괴라고만 얘기해요. 그럼 알파 붕괴가 뭔지 

여러분들이 2번의 헬륨의 질량 4를 쓰면서 알고 있어야 한단 얘기죠. 또 하나, 그러면 241에서 이렇게 올 건데, 여기 숫자가 얼마냐고 한다면. 241은 X더하기 얼마예요? 4가 되겠다.

그러면 X는 얼만큼이야? 237 되겠다. 이거 아니에요? 그래서 질량이 237이다. 이걸 강조하는 거예요. 우리가 지금 대학교의 핵화학 공부하는 게 아니잖아요? 그래서 만약에 여러분들 내신 문제에서

조금 깊게 나온다면 내가 모르는 원자들을 외우려고 하지 마시고 숫자에 몰입해서 공부를 해야 된다. 그리고 선생님이 써주신 판서에 나오는 원소들은 반드시 외운다. 아메리슘, 넵투늄.

내거 말고 학교 선생님 거. 그리고 핵심은 뭐다? 알파선이 원자 번호 2번의 헬륨의 질량 4고 2가 플러스다. 이거를 암기하셔야죠. 그러면 알파 붕괴 다 나와 봐. 내가 다 맞춰줄게.

더하기 빼기는 할 수 있잖아요? 여러분들 초등학교 나왔잖아요. 가능하죠? 이렇게 보시면 되겠습니다. 그래서 알파 붕괴의 신의 한수는 알파를 알아야 해요. 

알파 붕괴니까 알파 알아야지 뭘 알아야 돼? 그리고 더하기 빼기 해주시면 된다. 그다음에 원소 기호에는 너무 겁먹지 말 것이다. 끝. 그다음에 베타 붕괴 가겠습니다.

베타 붕괴는 보시면 원자 번호 6번 탄소 질량 14. 좀 어색하죠? 굉장히 어색합니다. 원자 번호 6번 탄소 질량 12는 내가 알고 있었는데 14니까 어색해요. 그래서 동위원소입니다.

어색했는데 끝나고 났더니 원자 번호 7번이 되고 질량 14가 되면서 전자가 나온다. 그리고 베타 입자다. 이렇게 되겠습니다. 다시 한 번 옆으로 가서 말씀을 드리겠습니다. 주목.

지금부터 제가 베타 붕괴를 말씀드리려고 하는데 여기 나와 있는 그대로만 말씀드리겠습니다. 베타 붕괴는 이미 알고 갑시다. 베타 붕괴는 마이너스 차지를 띤다. 

그리고 전자라고 이렇게 외우고 시작하겠습니다. 그럼 원자 번호 6번에 탄소가 있고 질량은 14입니다. 그런데 보니까 원자 번호 7번이 되고 질소가 되면서 질량이 14입니다. 특징이 뭐예요? 

원자 번호가 오히려 더해지고 있죠? 원자 번호가 오히려 더해지고 있어요. 그리고 질량은 동일합니다. 여러분들 이건 좀 어려운 얘기인데 전자에다가 앞에 뭔가 쓰는 거 아세요?

왜 양성자는 원자 번호 1번 수소 질량 1 이렇게 했죠. 사실은 원자 번호 1번 프로톤 질량 1 이것도 같은 뜻이에요. 그다음에 중성자는 원자 번호 0번 뉴트론 질량 1 이렇게 있죠.

전자가 없나요? 있어요. 전자는 이렇게 마이너스 1에 0입니다. 질량은 없고 마이너스 1을 끼고 있다. 여기서 그대로 써볼게요. 더하기 마이너스 1의 전자에다가 0 이렇게요.

그러면 더하기가 얼만큼이에요? 7빼기1, 6맞죠? 14더하기0 얼마예요? 14. 이런 것도 있구나. 이런 기호도 한 번 기억해둡니다. 핵화학 할 때 쓰는 방법이고요. 제가 지금 얘기하려는 건 이게 아니고.

기호도 있다 이렇게 보면 되겠고요. 더 많이 공부하면 더 쉬워 보이지만 일단 여기에 집중해봅시다. 7번의 질소 14 그다음에 베타 붕괴, 이렇게 해놓을게요. 주목. 저는 그림을 한 번 그려보겠습니다.

원자 번호 6번이 탄소니까 양성자가 1,2,3,4,5,6개다. 질량이 14니까 중성자 몇 개예요? 8개죠. 1,2,3,4,5,6,7,8개다. 그다음에 여기 보시면 1,2,3,4,5,6,7개의 뭐가 있다? 양성자가 있다.

질소니까. 중성자는요? 1,2,3,4,5,6,7개에요. 총 14개입니다. 그러니까 입자 수는 변하지 않습니다. 그런데 문제는 뭐냐? 자세히 보니까 이 중성자가 이렇게 양성자가 된 거 아닙니까 라고 

얘기할 수 있겠죠. 그러면 중성자가 양성자가 되려면 어떻게 됩니까? 뭔가를 내보내야 되겠죠. 뭘 내보내요? 전자를 내보내는 겁니다. 그래서 여기다가 베타 붕괴일 때 전자가 나오게 되는 겁니다.

어렵지 않죠? 이게 바로 베타 붕괴에요. 끝. 그래서 전자가 나올 때는 중성자가 양성자가 되었습니다. 이렇게 입증하면 되겠고요. 감마 붕괴는 제가 별로 취급 안 하는데.

감마 붕괴는 뭐냐면 제가 이렇게 있어요. 어떤 상태입니까? 열 받은 상태죠, 들뜬 상태예요. 에너지가 충만합니다. 에너지를 퍼부어요. 제가 화가 나서 소리를 지릅니다. 에너지가 나간 거잖아요.

그래서 감마 붕괴는 양성자 수도 안 변하고 질량도 안 변합니다. 똑같은 원소 기호인데 스타가 돼요. 나 지금 들떴어. 나 지금 흥분한 상태야. 이 얘기입니다. 

그리고 스타가 없으면 나 지금 안정한 상태야. 그래서 전자기파만 나갑니다. 그게 감마 레이에요. 그래서 감마 붕괴는 크게 어려운 거 없고요. 알파 붕괴, 베타 붕괴를 제가 설명해드렸어요.

이러면 의문점이 하나 생겨야 돼요. 제가 이거는 질문 답변 나오지 않게 하려고 아예 미리 막아버리겠습니다. 선생님 그러면 중성자가 전자를 내보내는 거예요? 예. 

중성자에는 전자가 없잖아요? 그런데 어떻게 나와요? 나왔네. 아니 선생님 말이 안 되잖아요? 원자가 있고 원자핵이 있고 전자가 밖에 있는데 중성자가 원자핵 안에 있는 거 맞잖아요? 예.

그럼 중성자에서 어떻게 전자가 나오냐고요? 몰라, 나왔잖아요. 이거 아니잖아요. 이런 생각을 할 수가 있어요. 여러분들 잘 들으세요. 어렵습니다. 

에너지를 갖고 있는 것들은 입자로 변할 수 있습니다. 한 번 더. 에너지가 입자로 전환될 수도 있어요. 그러면 여기 나와 있는 이 전자는 여러분들이 알고 있는 원자핵에서 주위에 돌고 있는 

혹은 거기에 박혀있는 혹은 거기에 있을 확률이 있는 그런 전자가 아니란 얘기예요. 원자 중성자는 이 전자를 포함하고 있지 않아요. 그런데 중성자가 양성자로 바뀌면서 거기에 해당하는 전자로 돼서 

전자가 나온 거예요. 원래 중성자 안에는 전자가 없는 게 맞아요. 하지만 중성자가 양성자로 가는 과정에서 전자 하나 만든 거죠. 이런 게 논술에서 가장 심화될 수 있는 부분 중에 하나입니다.

아직 문제 안 나왔지만 내가 만약에 물어본다면 합리적인 의심을 할 거 같아요. 학생 여러분들, 탄소가 질소로 갑니다. 베타 붕괴예요. 외웠습니다, 근데 질문. 왜 되었니? 

물어보면 중성자가 양성자로 됩니다. 그래 너 훌륭하구나. 너 공부 많이 했구나. 근데 그 전자는 어디 있는 거야 물어볼 때. 그러게요. 이럴 수는 없는 거 아닙니까.

이때는 중성자 안에 포함된 전자가 아니라 중성자가 양성자로 가면서 에너지로 입자로 바뀌는 이렇게 해서 나온 전자이기 때문에 이 중성자는 전자를 포함하고 있지 않습니다.

양성자로 되는 과정에서 발생한 전자다. 정확하게 말씀드리겠습니다. 이게 양진석의 신의 한수였습니다. 다시 한 번 그림 보면서 정리 한 번 하도록 하겠습니다.

숫자가 잘 보이는지는 잘 모르겠습니다. 여러분들 여기 주목해보세요. 알파 붕괴는 숫자가 변하고 있어요. 양성자 수가 변하고 있습니다. 원자 번호가 변하고 있어요. 질량 변합니다. 왜?

알파 입자 자체가 뭐라고요? 이제 외우겠다. 원자 번호 2번의 헬륨의 질량 4의 2가 플러스였기 때문에 당연히 양성자 수하고 질량 수에 변화가 생길 겁니다. 

이렇게 변화가 생긴다는 거 다시 한 번 강조해 놓고요. 두 번째 베타 붕괴는 질량 수에는 변화가 없습니다. 그런데 양성자 수가 증가하죠? 

그러면서 전자가 나오는 것이고 이 전자는 중성자가 양성자로 바뀔 때 나오는 것인데 이 때 전자는 중성자가 원래 포함하고 있던 것은 아니었다. 꼭 기억하면 되겠습니다. 

이렇게 정리하고 이제 하나만 더 정리하도록 하겠습니다. 알파 붕괴는 교재에는 안 나와 있고 베타 붕괴가 안 나와 있지만 제가 시간을 할애해서 나왔고요. 수능 특강에는 나와 있어요.

여러분들 봤던 그림이 수능 특강에 있었던 그림을 제가 차용해서 한 겁니다. 수능 특강에 나와 있으니까 얼마나 좋아요? 3학년 올라갔을 때 뭐야 할 때 나는 배웠는데 이거 아닙니까?

나 양진석이야. 잘 보시면 화학 정말 쉽게 할 수 있어요. 그다음에 주기율표. 제가 그렇게 강조하는 주기율표. 아주 그냥 제가 입에 달고 삽니다. 원자 번호 1번이 뭐예요? 수소.

원자 번호 3번이 누굽니까? 리튬. 4번 베릴륨, 5번 붕소, 6번 탄소, 7번 질소, 8번 산소, 9번 플루오린, 10번 네온, 2번 헬륨. 여기까지. 제가 지금 주기율표 쓰는데 제가 늘 강조하는 게 있습니다.

제가 물어봐요. 화학하러 왔어? 잘 왔어. 저기에다가 주기율표 써봐. 보고 있잖아요? 혼날 때가 있어요. 뭔지 압니까? 수헬리베붕 이러면 아웃. 수헬리 쓰면 뭐하니? 아웃. 혼나요.

왜냐? 써 먹지 못할 암기는 왜 암기합니까? 힘들게. 내가 써먹으려고 암기하는 거 아닙니까? 왜 암기해요? 그 많은 시간을. 나의 어떤 인권과 나의 자유와 나의 행복이 있는데

공부를 한다는 건 그것을 포기하고 공부하는 거 아니에요? 그만한 가치가 있으니까. 그런데 써먹지도 못하는 거 외워놓고 저는 공부가 안 돼요. 저는 화학이 싫어요. 화학도 너 별로 안 좋아해요.

무슨 얘기냐면 써 먹게 만들어놔야죠. 수헬리베붕탄질산플네나마알규인황염아칼카 외우는데 이것도 혼납니다. 수헬리베 이것도 혼나요. 왜요? 이거는 요령일 뿐이에요. 

많이 혼내지 않지만 2번을 먼저 쓰는 사람은 진짜 공부 많이 안 한 사람이에요. 왜냐하면 나중에 갈수록 여기가 이제 네온이 있으니까 한 사람 알아. B C N O 할 때 뭔가 각이 잘 안 맞아, 자세가. 

찌그러지고 그래요. 그래서 1번과 3번을 먼저 쓰고 4,5,6,7,8,9 하다가 2번을 써라. 이게 화학 좀 한다는 사람들이 쓰는 거예요. 

그다음에 11번에 나트륨, 12번에 마그네슘, 13번에 알루미늄, 14번에 규소, 15번에 인, 16번에 황, 17번에 염소, 18번에 아르곤, 19번에 칼륨, 20번에 칼슘. 

그다음에 여러분들 오늘 공부했던, 이 강의에서 공부했던 거 있잖아요. 이거는 원자핵만 얘기할게요. 원자가 아니라. 원자핵이 수소와 헬륨은 언제? 빅뱅에서. 그리고 별 내부에서 탄소부터 출발해서

쭉 갈 거 아니에요? 가다가 어디까지 갑니까? 철까지 가죠. 철은 원자 번호 26번이에요. 질량 56이고. 그래서 원자 번호 26번인 철은 여기서 안 보입니다. 안 보이니까 제가 다시 한 번 주기율표를

보여드릴게요. 이게 단주기형이고 장주기형이 있어요. 제가 얼마나 여우 같은 인간이냐면 제가 강의 원데이 투데이 하는 거 아니잖아요. 지금 써 놔줘야 여러분들이 정작 몇 강 뒤에 보일 주기율표에서

별 거 아니구나, 충격이 없습니다. 써볼게요. 수소, 리튬, 베릴륨까지 쓸게요. 그다음에 나트륨, 마그네슘, 알루미늄, 그다음에 칼륨, 칼슘 이렇게 나와요. 여기 알루미늄 뺄게요.

그다음에 여기 보세요. 여기서부터 여기까지 10칸이 있어요. 그래서 스티바크망철코니구아. 철이 여기 있어요. 20번이고 21번부터 스티바크망철코니구아까지 있어요. 여기에 철이 있는 겁니다, 위치.

우리가 공부했던 거. 철까지가 어디냐 할 때 바로 여기에 철이 있죠. 주기율표를 볼 때 여러분들이 이렇게 밑에도 있다. 21번부터 30번까지 존재하는데 d오비탈이라는 것에 전자가 들어가기 때문에

이런 것은 몰라도 되지만 아직은. 철의 위치가 어디에 있는지만 확인하시면 됩니다. 그렇죠? 보세요. 여러분들 제가 이런 얘기를 하려고 합니다. 그럼 왜 우라늄의 위치는 얘기 안 합니까?

이걸 상상하는 거죠. 여러분들 화면에 수소, 헬륨, 수헬리베붕탄질산플네나마알규인황염아칼카 해놓고 스티바크망철. 밑에 있죠? 그럼 우라늄 어디 있어요? 더 아래 있겠죠.

여러분들이 찾아보세요. 어디 있는지. 이렇게 되면 여러분들이 원소의 기원에 대해서 그다음에 방사선 붕괴에 대해서 다 배웠어요. 알파 붕괴, 베타 붕괴, 감마 붕괴까지 다 배웠습니다.

그러면 정리하도록 하겠습니다. 15강과 16강을 한꺼번에 정리하도록 할게요. 주기율표 반드시 외워주시고 주기율표의 의미에 대해서는 제가 아직까지는 얘기하지 않았습니다만 

외워주실 건 외워줍니다. 우리가 2단원의 서막을 열 때 뭐라고 했냐면 바로 원소를 가지고 지금 얘기하고 있는 거 아닙니까? 그런데 2단원의 서막을 열 때 뭐였어요? 전자가 어쩌구저쩌구.

그다음에 원자핵이 어쩌구저쩌구. 이렇게 공부했었고요. 그러다보니까 양성자가 어쩌구저쩌구, 중성자가 어쩌구저쩌구 했습니다. 전자는 톰슨 선생님이 발견했고 그다음에 원자핵은 러더퍼드가 했고.

안타깝지만 볼트슈타인이 사실은 양전하를 알았음에도 불구하고 양성자라고 이름을 붙인 것은 러더퍼드가 되겠다. 그다음에 중성자는 누구입니까? 바로 체드윅이 되겠다. 이렇게 기억해야겠죠.

실험과정은 다음 시간에 또 나오니까 또 말씀드릴게요. 저는 계속 말할 거예요. 외워질 때까지. 그런데 이렇게 알아낸 거는 현재 사실이고 그러면 지금까지 추정하건데 

이 원소가 어디에서 기원했냐? 발생했냐 이거에요. 현재까지는 빅뱅설이 유력하죠. 빅뱅, 빵 나갈 때 어떻게 나간다? 쿼크가 나간다. 그다음에 렙톤이 나간다. 이렇게 말씀드렸고요. 

렙톤이 바로 전자다. 멀리 가 있다. 이 얘기고. 여기서 쿼크가 2개가 있는데 뭐냐? 업쿼크와 다운쿼크가 있고 만날 때는 2가지로 만나는데 확률적으로 업다운업과 다운업다운이 만나게 되겠다. 

그런데 이제 말씀드릴게요. 업은 플러스 3분의2고 다운은 마이너스 3분의1입니다. 그러니까 업다운업은 계산해보면 플러스 1나오고 다운업다운은 0이 나와요. 그래서 이것을 뭐라고 한다? 

양성자라고 하자. 이거 아니에요? 중성자라고 하자. 그래서 양성자는 원자 번호 1번 수소 질량 1이 되는 거고. 얘도 질량 있어요. 하지만 원자 번호 0번 뉴트론 질량 1로 쓴다. 이거 아니에요? 

어떤 책에는 원자 번호 1번 P는 뭐예요? 프로톤. 똑같은 얘기예요. 양성자고 질량 1이 되겠다. 이렇게 해서 쿼크가 나온 거예요. 그리고 수소와 헬륨, 그다음부터 별 내부, 

그다음에 초신성 폭발을 거쳐서 우라늄까지 쭉 가는 거죠. 이렇게 일련의 원소에 대한 역사를 추적해봤습니다. 어떠세요? 15강과 16강을 강의하면서 제가 주장하고 있는 건 뭐냐면 

흐름 따라서 논리적으로 하나하나씩 기억하는 게 좋다는 걸 강조하고 있는 겁니다. 여기까지 준비했고요. 다음 시간에는 여러분들 보어의 원자를 가지고 말씀을 드리겠습니다. 수고하셨습니다. 

