여러분 안녕하세요? 2018학년도 고3 7월 학력평가 화학 1 해설을 맡은 박주원입니다. 우선 결과를 떠나서요, 오랜 시간 동안 고생하신 우리 친구들 정말 너무 너무 대견하고 너무 너무 기특합니다. 

아마 공부한 만큼 점수가 잘 나온 친구들도 있겠지만 그렇지 않은 친구들이 더 많을 거라고 생각하거든요. 그런데 선생님이 항상 강조하죠? 우리는 수능 본 게 아니라 모의고사를 치른 겁니다.

모의고사를 통해서 내가 어떤 약점을 가지고 있는지, 어떤 부분을 좀 더 보완을 해야 하는지를 찾아내야 하고요, 그 방법을 강구하시는 것이 우리가 모의고사로부터 얻어야 하는 그런 요소들이라는 생각을 꼭 가지시고요,

좌절하지 말고 선생님이랑 끝까지 열심히 공부하면 되겠습니다. 그러면 나의 약점을 어떻게 채우면 될까? 바로 선생님의 수능특강 강의를 통해서 부족한 부분을 채워가면 되겠는데요. 

선생님이 오늘 좀 중요한 문제에 대해서는 수능특강의 몇 강에 돌아가서 복습을 좀 하고 오라고 자막을 넣어드릴 겁니다.

그 자막을 무시해선 안 되고요, 저기를 돌아가서 내가 수능 때까지 진짜 이 부분을 완벽하게 마스터해야 되겠다는 생각으로 꼭 복습하기를 바랄게요. 오늘 7월 학평 어땠습니까? 아주 어렵지는 않았습니다. 

여러분이 많이 틀렸을 그 오답률 베스트 탑 5부터 먼저 소개를 해드리면요, 20번 문항이랑 그리고 18번, 9번, 16번, 19번. 이렇게 5개가 여러분이 가장 오답을 많이 찍은 그런 문제가 되겠는데요.

보면 항상 여러분이 틀리는 그런 단원도 있지만 이것을 애들이 많이 틀렸다고 생각되는 문제도 두 문제가 있었습니다.

내가 어떤 것에 부족함을 느껴서 틀렸는지, 그리고 어디에서 이렇게 막혔는지를 선생님 해설을 통해서 잘 파악하는 시간 가져봤으면 좋겠습니다. 1번 문제부터 해설 시작하도록 할게요. 1번은 이거 틀렸으면 너무 너무 속상했겠죠? 

1번 문제에 대해서 우선 a분의 b+c를 구하는 건데요, 계수 구하기입니다. 계수를 구하기 위해서는 화학 반응 전과 화학 반응 후에는 원자의 종류와 개수가 어때야 한다?

서로 같아야 한다는 전제 조건을 통해서 a, b, c를 구하면 됐던 문제입니다. 빠르게 구해보도록 할게요. 여기 현재 질소가 있습니다. 질소는 처음에 몇 개 있었냐면요, 4개가 있었습니다. 

그러면 여기 반응 후에도 질소 원자가 4개가 있어야 되겠죠? 그다음에 수소 원자 어떻습니까? 수소 원자가 총 12개가 있네요. 그러면 반응하고 나서도 12개가 있어야 하니까 여기는 수소 없어요, 수소가 여기에 있어요.

2c개=12개가 돼야 하니 c가 6이 돼야 합니다. 그래서 b랑 c를 다 구했어요, 이제 a만 구하면 되겠는데 산소 원자가 1×4니까 4개, 그리고 1×6이니까 6개예요.

원래도 10개가 있었다는 뜻이니까 여기 2개야, 그러면 a에다가 5를 집어넣으면 완벽하게 a, b, c를 다 구해낸 것이 되겠죠? a분의 b+c를 구하라고 합니다. 그러면 a가 5고요, b+c가 4+6이니까 정답은 2가 되겠네요.

정답은 2번의 2가 되겠습니다. 1번 문제는 쉽게 넘기도록 하고요, 2번 문제 넘어갑니다. 탄소 동소체 문제인데 너무 쉽게 나와서 선생님 조금 아쉬웠거든요.

탄소 동소체는 사실 낼 수 있는 문제가 정말 무궁무진한데요, 이거는 여러분한테 희망을 주고자 쉽게 나왔다고 생각을 하면서 풀어보죠. 풀러렌입니다. 풀러렌은 C 60짜리.

탄소의 동소체 중에 유일한 분자죠, 물질의 분류에서 분자로 분류되는 물질이고요, 위에 있는 다이아몬드는 화학식은 C. 얘는 분자가 아니죠. 그리고 그래핀의 화학식도 C인데 분자가 아닙니다.

각각에 해당하는 특징에다가 연결할 거예요. 다이아몬드에 해당하는 특징 분자로 존재한다? 아니죠, 그리고 모든 탄소가 같은 평면에 존재하지 않죠.

탄소 원자 1개에 결합한 탄소 원자가 유일하게 4개인 탄소의 동소체는 다이아몬드의 특징이 될 것이고요, 그다음에 풀러렌, 여기에 연결하고 싶죠? 분자로 존재한다.

그리고 그래핀은 흑연에서 한 층 걷어낸 거, 이거는 같은 평면에 존재하는 두 번째 특징에 연결을 해주면 되겠습니다. 문제가요, 이 표시를 찾으라는 거였어요. 몇 번에 있습니까?

정답이 1번에 있었죠, 정답을 1번으로 골라주면 됐던 2번 문항이었습니다. 3번으로 넘어가죠. 그림 (가)는 류신이고요, 그림 (나)는 사이토신의 구조식을 나타냈다고 합니다.

류신이 뭔지, 그리고 글라신이 뭔지 절대 외울 필요 없다고 했어요. 이러한 구조가 나오면 선생님이 어떻게 하라고 했죠? 이 구조를 보고 아미노기가 있네. 그리고 여기 카복시기가 있구나.

그러면 결국에 (가)번이 나타내는 건 무슨 구조? 아미노산 중에 하나의 종류인 어떤 구조를 나타냈구나, 그 종류가 중요한 게 아니라고 했습니다. 여기에 아미노기가 있고 카복시기가 있다. 아미노기랑 카복시기가 왜 중요할까요?

당연히 산과 염기로 작용할 수 있는 그런 작용기이기 때문에 중요했었죠? 카복시기는요, 산으로 작용할 수 있고요, 그리고 NH2인 아미노기는 여기에 질소 원자의 비공유 전자쌍. 누군가한테 내가 전자쌍을 줄 수 있습니다.

루이스 염기로 사용될 수 있는 바로 염기로 작용할 수 있는 부분입니다. (나)번은요, 얘가 사이토신이라는 염기래요. 사이토신은 DNA를 구성하고 있는 4가지 염기 중에 한 종류가 되는 것이죠. 

뭐냐면 ㄱ번, (가)가 극성 분자냐를 물어봤어요. 여기 당연히 극성 분자죠, 여기 쌍극자 모멘트가 대칭이 돼서 합이 0이 될 수 없는 구조니까 ㄱ번, (가)는 극성 분자이다. 정답 맞습니다.

ㄴ번에서 물어보고 있는 것은 (가)라는 구조는 HCl 수용액에서 루이스 염기로 작용한다는 보기가 나와 있는데요, HCl 수용액이래요.

그러면 거기에는 H+ 이온이 있을 것이고, 여기에 있는 비공유 전자쌍이 전자가 하나도 없는 H+한테 제공될 수가 있겠죠? 그래서 이 부분에 NH3+가 될 수가 있습니다. 그러면 이 (가)라는 류신은 어떤 역할을 한 것입니까?

전자쌍을 주었습니다. 전자쌍 주게로 작용할 수 있는 것은 루이스의 염기로 작용하게 되는 것이죠. 그래서 ㄴ번이 맞는 설명이 되겠고요, ㄷ번은 (나)는 DNA를 구성하는 물질이다. 

그럼요, 뉴클레오타이드에서 A, T, C, G 중에서 그 중에 사이토신이라는 염기를 나타낸 것이니까 ㄱ, ㄴ, ㄷ 다 맞아서 정답은 5번으로 골라주면 됐던 3번 문항이었습니다. 여기까지 순조로웠죠? 그다음에 4번 문제 넘어갈게요.

4번은 물질의 분류입니다. 선생님이 항상 수능특강도 그렇고 수능완성 강의를 하면서도 물질의 분류를 무시하면 안 된다고 했습니다, 왜?

반드시 한 문제가 나올 것이고 누구나 맞히는 문제기 때문에 내가 실수하면 절대 안 되는 그런 부분이라고 말씀을 드렸죠? 이 문제는 당연히 맞히셨어야 했습니다.

2가지 반응식이 나와 있고요, 여기도 ㄱ이고 여기도 ㄱ이라고 하니 같은 물질이 들어가나 봅니다.

역시나 1번 문제를 풀 때처럼 화학 반응 전이랑 화학 반응 후에는 항상 원자의 종류와 원자의 개수가 같다는 것을 토대로 이 안에 들어갈 물질을 구하면 될 것 같습니다. Cu가 보여요, 그리고 여기 산소가 보이네요.

그리고 여기 2개가 있대요. 그러면 ㄱ에 들어갈 물질은 뭐가 될까요? CuO가 되겠죠. 산화구리가 들어갔습니다. ㄱ번에 똑같이 CuO를 집어넣어 볼게요.

CuO랑 H2가 반응해서 다시 Cu로 돌아왔고요, H2O로 이렇게 모습이 변화가 되었습니다. 뭔가 화학 변화가 일어난 것이겠죠? ㄱ번부터 옳은 것을 골라보도록 하겠습니다. ㄱ, ㄱ의 구성 원소가 2가지입니까?

ㄱ의 구성 원소는 종류를 얘기하는 거니까 구리랑 산소, 두 종류로 되어 있는 거 맞죠? 그래서 ㄱ번이 정답이 되고, ㄴ번에서 물어보고 있는 것은 (가)에서 화합물은 3가지이다. 화합물의 정의가 뭡니까?

두 종류 이상의 원소가 결합되어 있는 순물질이라고 했습니다. (가)번 반응에서 2가지 이상의 원소가 결합되어 있는 것은 우선은 CuO가 있고, 얘는 혼자 있으니까 원소고, 얘도 혼자 있으니까 원소겠죠?

그다음에 C랑 O로 구성이 되어 있으니까 CO2가 화합물이 될 거예요. 2가지밖에 없습니다. 그런데 2번에서, ㄴ에서는 지금 3가지라고 했기 때문에 ㄴ은 틀린 보기가 되는 것이고 ㄷ번, (나)에서, (나)번 반응식에서 원소이면서 분자,

원소이면서 분자인 물질이 2가지이다. 원소의 정의는 한 종류로 구성된 것, 이게 원소예요. 그러면 분자의 정의를 외우는 것도 좋지만 선생님 항상 강조하죠?

분자의 정의보다는 분자로 존재하지 않는 물질을 알고 있는 것이 문제 풀 때 훨씬 도움이 된다고 했습니다. 분자로 존재하지 않는 첫 번째, 금속과 비금속의 만남인 이온 결합 물질. 그다음에 두 번째는 금속 결합 물질.

세 번째는 뭐가 있었죠? 탄소의 동소체를 국한해서 생각을 하자면 탄소의 동소체 중에 풀러렌을 제외하고, C60 제외한 나머지 애들은 분자로 존재하지 않는다고 했었습니다. (나)번에서 원소이면서 분자인 거 찾아볼게요. 

일단은 두 종류로 되어 있으니까 원소가 아니고 화합물이 되겠고요, 옆에 있는 H2 어때요? 혼자 있으면서, 한 종류로 되어 있으면서 비금속의 공유 결합 물질입니다. 그렇다면 분자로 정의할 수가 있겠죠? 분자 우선 H2 돼요.

Cu는요, 혼자 있어요, 그리고 금속이죠? 분자로 존재할 수 없습니다. H2O예요, 화합물이죠. 일단 원소이면서 분자여야 되기 때문에 얘는 탈락이에요. 그러면 몇 가지밖에 없습니까? 한 가지밖에 없습니다.

보기에서는 2가지라고 했으니까 ㄷ번도 틀린 보기가 되겠네요, 정답은 1번이었습니다. 이제 5번 문제 넘어가도록 할게요. 5번은 이온 결합이랑 공유 결합의 차이를 알고 있느냐, 이것을 확인하기 위한 문제였는데요.

이 문제는 아주 어렵지 않은 게 전자의 개수를 다 세면 얘가 정말 어떠한 원소인지 우리가 구할 수 있기 때문에 아주 어렵지 않습니다. 왼쪽에 있는 WX2Y라는 분자가 있습니다.

선생님 이거 분자라고 어떻게 딱 얘기를 했냐면 공유 결합, 공유 결합, 여기 공유 결합하고 있거든요. 아마도 얘는 비금속들 사이의 전자를 나누어 가져서 결합된 공유 결합 물질일 겁니다.

선생님이 지금 분자라는 말을 한 번 붙여봤어요. X, Y, Z, W가 누구인지 알아야 되니까 우선 밑에다가 적고, Z, 그다음에 W. 이렇게 갈게요.

얘는 자기 전자가 하나예요, 이 하나고요, 이 가운데에 있는 애랑 내가 전자를 하나씩 하나씩 공유해서 연결이 되어 있는 상태입니다. 그러면 왼쪽에 있는 나는 전자를 하나 가지고 있는 애니까 누구?

수소밖에 될 수가 없다는 것이죠. 여기 수소가 와요, 여기 수소가 왔습니다. 그러면 가운데에 있는 얘는 뭘까요? 자기 전자에다가 X를 한 번 해볼게요, 이거 내 거, 이거 내 거, 그리고 여기 2개 내 거예요.

안쪽에 있는 전자 2개도 내 거였겠죠. 최외각의 전자를 4개를 가지면서 전자껍질이 2개인 원소는 누구입니까? 얘가 바로 탄소가 되는 것이죠, 오른쪽에 있는 쟤는 누구일까요? 내가 가지고 있는 거 분홍색으로 X 할게요.

1, 2, 3, 4, 5, 6개, 최외각에 6개의 전자를 가지면서 총 8개, 2개의 전자껍질을 갖는 나는 산소입니다. 이게 결국 CH2O를 이야기하는 것이죠, 그렇죠? 그러면 X가 2개니까 X가 누구라는 거예요? 수소라는 거예요.

그런데 나머지 W랑 Y는 사실 모르겠어요, 둘 다 하나씩 있는데 누가 C였을지, 누가 O였을지는 우리가 결정을 옆에서 해야 할 것 같습니다.

옆에 있는 물질은 Z2Y라는 애인데요, 이온과 이온들 사이에 서로 정전기적인 인력으로 결합되어 있는 형태입니다. 왼쪽에 있는 1가+ 지금 이온은요, 전자가 총 10개인데 원래부터 10개가 아니었어요. 

하나를 잃어서 10개가 됐으니까 원래는 몇 개였다는 거죠? 나 원래 전자 11개였다는 거죠. 원래 전자 11개면 누구? 나트륨이었다는 얘기고요, 지금 Na가 +1가 되어 있는 형태입니다.

오른쪽에도 같은 애니까 Na+가 이렇게 2개 있다고 생각할 수 있을 것이고요, 가운데에 있는 나는 전자가 10개야. 그런데 원래 10개가 아니었고 2개를 얻어서 10개가 됐어요. 그러면 원래 몇 개였다는 거지? 원래 8개였다는 거죠.

전자 원래 8개인 나는 산소였어요. 산소가 O의 2- 형태가 돼서 이러한 모형을 나타내고 있는 중입니다. 그러면 Z2Y니까 2개인 게 Z겠네. 얘가 2개잖아요. 그러면 Z가 11번 나트륨이 될 것이고, 혼자 있는 Y가 뭐가 될까요?

산소가 되겠죠. 산소를 결정했으니까 W가 결정이 났습니다. W는 C였다는 거예요, W가 C다, 6번 C. 다 구했어요, ㄱ번부터 가도록 하죠. Z2Y는 고체 상태에서 전기 전도성이 있다. 고체 상태에다가 동그라미를 쳤어야죠.

Z2Y는 무슨 결합 물질? 이온 결합 물질이에요. 이온 결합 물질에서 시험 문제에 나올 수 있는 게 몇 가지 없어요.

그런데 그 중에서 항상 나오는 게 고체 상태에서는 전기 전도성이 없고, 액체랑 수용액 상태에서 이온들의 자유로운 이동이 가능하기 때문에 전기가 흐른다. 그거는 꼭 나온다고 했었습니다. 그런 ㄱ번은 맞아요, 틀려요?

틀렸다는 것이죠. 고체 상태에서 이온 결합 물질은 전기 전도성이 없습니다, 다시 한 번 기억하시고요. ㄴ번, WY2 분자의 쌍극자 모멘트는 0이다. WY2, 그러면 CO2네요.

쌍극자 모멘트는 당연히 0이겠죠, 구조식을 그려본다면 탄소를 기점으로 해서 이렇게 양쪽으로 대칭 모양이 되는 쌍극자 모멘트가 0이 되는 극성 분자가 되겠습니다.

그래서 ㄴ번은 맞는 설명이고 ㄷ번, ZX에서 X의 산화수가 +1이다. ZX에서, 이것도 강조했던 거야. 수소는 원래는 전기 음성도가 상당히 좀 비금속 중에는 작은 애죠? 그래서 전자를 되게 되게 잘 뺏기는데 지금 내 옆에 누가 왔어요?

나보다 훨씬 더 전자를 잘 잃어버리는 금속이 왔습니다. 금속이 왔을 때는 그래도 내가 비금속인데 전자를 데려올 수 있겠죠. 그래서 수소의 산화수가 이때는 -1이 된다고 했습니다. ㄷ번은 +1이라고 했기 때문에 틀렸네요.

정답은 ㄴ번만 맞아서 2번으로 골라주면 됐던 문제였습니다. 이제 6번 문제 넘어가도록 하겠습니다. 이 문제가 선생님 개인적으로 좀 좋은 문제라는 생각이 들거든요.

원래 우리가 했던 대로 풀면 이 y축이 전자가 모두 채워진 오비탈 수가 아니라 전자가 채워진 오비탈 수여서 항상 문제를 그렇게 풀어왔는데요, 아마 그렇게 읽고 문제를 풀었으면 당황하셨을 겁니다. 왜 안 맞냐고 생각을 하면서.

중요한 말은 여기 '모두'에 있었습니다. 우리가 2s1이라고 했을 때도 전자가 들어 있긴 들어 있으니까 얘를 오비탈로 카운트를 했었잖아요. 그런데 지금 이런 건 카운트를 하지 말라는 거야.

2s2처럼 꽉 차 있을 때만 이것을 하나로 카운트하라는 얘기입니다, 됐죠? 문제를 좀 더 읽어보겠습니다. 그림은 2, 3주기 원소의 바닥 상태 원자에 대한 내용이고, 2, 3주기 원소. 바닥 상태에 대한 내용이라고 해요.

그리고 이들의 오비탈 수분의 전자가 들어 있는 p오비탈 수를 나타냈다. 그러면 출발할까요? x축이 전자가 들어 있는 s오비탈의 개수고요, y축이 전자가 들어 있는 p오비탈의 개수예요.

그러면 여기 전자 들어 있는 s오비탈의 수가 몇과 만 가능하겠는지 생각할 수 있겠는데, 왜? 2주기랑 3주기라고 했으니까 전자가 들어 있는 s오비탈 수는 2 아니면 3밖에 없어요, 그렇죠?

그래서 1s, 2s, 그리고 3s 이렇게 2 아니면 3밖에 없습니다. 전자가 들어 있는 p오비탈의 개수는요, 1부터 6까지 가능하겠죠, 2p까지 생각을 한다면. 이렇게 2가지 알 수가 있고요, 전자가 이제 모두 채워지는 오비탈 수 값이다.

원래 알던 것부터 좀 적어볼까요? 여기에다가 적을게요. 2주기 원소, 그리고 3주기 원소가 있습니다. 기계적으로 나와야 돼요.

2주기에 있는 원소들의 전자가 채워진, 그냥 전자가 채워진 오비탈 수를 써보면 2, 2, 3, 4, 5, 5, 5, 5 이렇게 쓸 수가 있죠, 그렇죠? 

그리고 3주기는 6, 6, 7, 8, 9, 9, 9, 9 이렇게 쓸 수가 있는데 이거는 전자가 1개만 채워진 것도 카운트를 했을 때의 이야기고요, 모두 채워진 것을 쓰라고 하면 이제 빼야죠.

이게 2s1까지 채워진 것을 센 거니까 이거를 하나 빼야 돼요, 그렇죠? 그리고 나머지 애들도 하나씩 빼야 돼요. 1, 2, 2가 됩니다.

그리고 드디어 산소부터 p오비탈에 4개의 전자가 들어가니까 2, 1, 1, 거기에서부터 하나가 더 카운트가 되는 것이죠? 여기부터 3, 4, 5가 되는 것이고, 밑에 있는 것도 똑같겠죠?

그래서 3s1을 재배열해서 5를 만들고요, 5, 6, 6, 6, 6, 5, 6, 6, 6, 6, 7, 8, 9가 될 겁니다. 됐어요, 이게 전자가 모두 채워진 그런 오비탈의 개수가 되는 거예요. A, B, C, D 구해봅시다.

A라고 하는 것은요, 전자 들어 있는 s오비탈의 개수분의 p오비탈의 개수가 2분의 1이면서 모두 채워진 게 2개래요. 모두 채워진 게 2개인 게 2주기에 있어요. 그렇죠? 그리고 s분의 p가 2분의 1이 되는 것은 누구밖에 없어요?

2주기에 있는 13족 원소인 붕소밖에 안 되는 것이죠. 그래서 A가 결정이 났어요. 얘는 5번 붕소예요. B는 제가 강조 진짜 많이 했습니다. 이거분의 이거 1 되는 거. 2주기에서는 산소, 3주기에서는 마그네슘이라고 했습니다.

그런데 지금 조심해야 될 게 뭐야? 전자가 모두 채워진 오비탈의 개수만 세는 건데, 그리고 6개래요. 3주기에 있는 애를 봐도 된다는 것이죠, 그러면 누구밖에 안 됩니까?

2족에 있는 마그네슘밖에 안 된다는 얘기고, 얘가 마그네슘이야, 12번 Mg. C입니다. 2분의 3이면서 여기 2주기에 있는 거 찾으래요. 누가 될까요? 질소가 되겠죠, 그래서 여기에 질소입니다, 7번.

마지막으로 2면서 여기 6개, 이 중에 찾으라는 얘기죠? 3주기 중에서 그 비율이 2가 되는 것은 인밖에 될 수가 없습니다. 여기에다가 15번 인 쓰면 우선은 구할 것은 다 구했어요. ㄱ번부터 해결하죠. B는 마그네슘이다, 정답이죠?

ㄴ번, D는 15족 원소이다, 15족 원소 맞고요. 마지막 ㄷ번, 원자가전자가 느끼는 유효핵전하는 C가 A보다 크다. C가 A보다 같은 주기면서 지금 원자번호가 커요. 그러면 전자를 세게 당기겠죠? 유효핵전하가 크다, ㄷ번 정답.

그래서 정답은 5번으로 골라주면 되겠습니다. 이 y축이 전자가 모두 채워진 오비탈 수라는 거, 이거 좀 참신한 자료라고 생각이 드니까 다시 한 번 복습하면 좋을 것 같습니다.

여러분 수능특강에 가시면 이 비슷한 자료들이 되게 많이 나와 있거든요.

얼마나 연습하는지에 따라 우리가 시간을 단축하는 것을 잘할 수가 있기 때문에 수능특강 16강과 17강에 가서 원자의 구조 문제풀이 중에서 특히 3점 수능 테스트를 다시 한 번 복습하고 오면 정말 정말 좋을 것 같습니다.

이제 7번 문제 넘어가도록 할게요. 수소 원자의 선스펙트럼은 문제가 계속해서 어렵게 나오지 않고 있습니다. 해석만 잘하시면 맞힐 수 있는 그런 문제였고요, 발머 계열의 스펙트럼 관찰했다.

그러면 바로 바로 쓰자, 이게 4가 발머니까 두 번째로 떨어지는 건데 파장이 제일 긴 게 에너지 갭이 제일 작은 거니까 바로 위에 있는 세 번째에서 두 번째로 떨어지는 거,

그다음에 그 옆에 있는 3에 해당하는 게 4에서 2로 떨어지는 거, 그다음에 얘가 5에서 2로 떨어지는 것이고, 얘가 6에서 2로 떨어지는 것이었어요, 그렇죠?

그다음에 여기 에너지의 크기가 E1인데 전자 전이가 n=6에서 ㄱ이래요, 이게 뭐였는데? 1, 6에서 2라며. 그러면 ㄱ에 일단 2 들어가는 거 맞죠, 그렇죠? 그다음에 (라)에서 구한 에너지 크기 차이 A, B, C를 비교해라.

6에서 5랑 5에서 4랑 4에서 3, 누가 제일 크겠어요? 얘가 제일 크겠죠, 적외선 영역의. 우리가 그림 알고 있죠? 6, 5, 4, 3 이런 식으로 점점점 주양자 수가 커짐에 따라서 에너지 간격이 작아진다는 거 알고 있습니다.

그래서 얘가 제일 크고 점점 작아지는 거니까 A, B, C 이런 순서가 되겠죠. 우리 정답 골라볼까요, ㄱ번. ㄱ은 n=2이다. 정답이었고, ㄴ번의 ㄴ은 A, B, C이다, 맞죠.

ㄴ번 맞고 ㄷ번에 A+B+C에 해당하는 크기를 갖는 것은 자외선이다. 이거랑 이거랑 이거 다 더해봤자 결국에는 어디로 떨어져요? 3으로 떨어져요. 그러면 자외선이 아니라 적외선이 되겠죠, ㄷ번 틀렸다.

정답은 그래서 3번이었습니다. 이제 8번 문제 넘어가도록 하겠습니다. 2주기 원소에다가 밑줄을 긋고, 2주기 원소에 대한 내용이고 문제 마지막 줄 잘 읽었어야 해요. 문제 마지막 줄에 이런 말 나와 있습니다.

얘네는 분자 내에서 옥텟을 만족한다. 그러면 옥텟 규칙을 만족하지 않는 경우는 다 제외하고 생각을 하라는 얘기입니다. 2주기 원소들이면서 옥텟을 만족한대. 저는 이거부터 눈에 들어왔거든요.

3개의 공유 결합을 했어요, 그런데 만약에 Z가 붕소라는 아이였다면, 붕소라는 아이였다면 1, 2, 3, 4, 5, 6개의 전자만 채우고 옥텟을 만족하지 못했겠죠.

3개의 공유 결합을 할 수 있으면서 옥텟을 만족하려면 여기에 이렇게 비공유 전자쌍이 들어 있어야 합니다. 그러면 결정 났다, Z가 누구일까요? 2주기에 있는 15족 원소인 질소가 되겠죠.

X, Y, Z, W 다 구해야 하니까 이렇게 쓰고, Z를 구했어. Z는 누구였어? 7번 질소였어. 그리고 W도 알 수가 있을 것 같아요, W가 수소, 이러면 안 되죠. 수소라고 하면 안 돼요.

지금 얘는 2주기 원소고요, 하나의 결합을 할 수 있으면서 옥텟을 만족한대요. 그러면 여기에 이렇게 비공유 전자쌍이 이렇게 많이 있어야 돼요.

2주기에 있으면서 하나의 공유 결합을 하고 나머지 이렇게 3개의 비공유를 가질 수 있는 애는 9번 플루오린이 되겠죠. 벌써 2개나 결정을 했습니다. X 결정할까요?

X는 1, 2, 3, 4개의 공유 결합을 할 수 있는 2주기 원소기 때문에 누구? 탄소가 되겠죠. 이제 Y만 결정하면 되겠네. 여기 탄소 왔어, 여기 탄소네.

2개의 이중 결합, 2개의 공유 결합을 하면서 옥텟을 만족한다고 하면 비공유를 이렇게 두 쌍을 가지고 있는, 2개를 가지고 있는 원소일 겁니다. 누구? 산소. 오른쪽에다가 이제 적어볼게요. X가 6번 탄소고요, Y가 8번 산소입니다.

됐어요, 이제 선택지 해결할게요. ㄱ입니다. 결합 각도가 α가 β보다 크다. α의 결합각도 90, 이러면 이제 망하는 거죠, 안 돼요. 여기에 중심 원자를 주변으로 해서 1, 2, 3개가 같은 평면에 있습니다.

그러면 얘는 대략 120도의 각도를 가질 것이고, β는 어때요? 1, 2, 3, 4개의 원자가 중심 원자 주변에 왔으니까 사면체가 되겠죠. 그래서 β는 109.5도. α가 β보다 크다, 정답이겠죠? 그다음에 ㄴ입니다.

공유분의 비공유는 YW2가 Z2보다 크다. YW2, OF2. 공유분의 비공유가 무려 2분의 8이에요. 4네, Z2랑 비교를 하라고 했으니까 N2. 얘는 삼중결합의 비공유 이렇게 2개 갖고 있으니까 얘가 몇이에요? 3분의 2가 되겠죠.

그러면 얘랑 얘를 비교하면 얘가 훨씬 크네요, 지금 ㄴ번에서 정확하게 비교를 했으니까 ㄴ번 정답이 되겠고, 마지막 ㄷ입니다. X2W4, X2W4. 이거 많이 보던 구조네. C 이중 결합 F, F, F, F. 그러면 전부 다 어때요? 평면, 평면.

모두 다 동일 평면에 존재한다. ㄷ번 정답이 되겠습니다. 정답은 5번으로 골라주면 됐던 우리의 8번 문제였어요. 이제 9번 문제 넘어가도록 하겠습니다, 9번.

실린더에 들어 있는 기체, 기체에다가 동그라미 치시고, 기체 나왔으니까 아마 문제 조건에 내가 열심히 읽지 않겠지만 일정한 온도, 일정한 압력이라는 말이 나올 거야. 그런데 정말 나와 있었죠?

단, 각 실린더에는 어쩌고저쩌고 한 종류의 기체만 들어 있고 온도와 압력이 서로 어떻대요? 같대요, 그러면 뭐 적용하면 될까요? 아보가드로 법칙 적용하면 되겠죠? 기체의 부피랑 기체의 분자의 개수, 몰수는 서로 비례한다.

이 관계를 이용해서 문제를 풀면 되는 겁니다. (가)에서부터 (다)는 임의의 원소 AB로 이루어진 화합물이고, 잘 들어요, 화합물이에요.

그러면 A, A3, B3 이런 거 안 된다는 얘기고요, A랑 B를 둘 다 일단 가지고 있어야 돼요, 됐죠? 그리고 분자식이 서로 다르대요, 분자식이 서로 다르다. 

(가)번에 구성 원자의 개수가 3개면서 A도 있고 B도 있대, 그러면 AB2 아니면 A2B가 되겠죠, 그렇죠? 뭔지 모르겠는데 두 번째에서 내가 알 수가 있어요, 왜냐면 B 원자의 개수분의 A 원자의 개수가 얘가 2래요, 2.

그러면서 구성 원자의 개수가 3개래, 얘도 이거 아니면 이거였을 텐데 B분의 A 개수가 2라고 하는 것은 B 하나에 A 2개였다는 얘기니까 내가 누구야? 내가 A2B야.

그러면 위에 있는 애가 서로 다른 분자식을 갖는다고 했으니까 AB2가 되겠죠. 마지막 3번입니다. 3에서 기체 (다)는요, 6개로 되어 있대요. 사실 6개로 된 게 되게 많죠?

AB5도 있고, A2B4도 있고 여러 가지가 있을 텐데 중요한 건 여기잖아, 여기. 이 k랑 이 k가 똑같다. 그런데 우리가 이미 얘를 구했죠? (가)번은 AB2래요. 그러면 이 k라는 상수는 몇이 되냐면 B 2, A 하나.

2분의 1이 돼야 된다는 얘기예요. 여기 2분의 1입니다. A랑 B가 몇 개씩 몇 개씩 있는데 그 비율이 2분의 1이 되기 위해서는 결국에 얘가 누구라는 거? A2B4가 될 수밖에 없다는 거, 이렇게 결정할 수 있는 겁니다.

오른쪽에 아보가드로 법칙 활용하기 위해서 한 번 해석을 해보면 기체의 부피가 나와 있어요, 이거 뭐로 보면 돼요? 기체의 몰수, 혹은 분자 수. 8몰, 2몰, 1몰 이렇게 해석해도 되죠, 충분히. ㄱ번부터 해결하도록 하죠.

실험식은 (가)랑 (다)가 같다. AB2고요, (다)는 AB2 똑같죠? 실험식이 서로 같습니다. ㄱ번 정답. ㄴ번, 1g당 B 원자 수. 이거 제가 진짜 연습 많이 시킨 그런 보기인데요, 1g당 B 원자 수. 이거 어떻게 구할까?

우리는 이미 얘가 분자식이 뭔지 알아요, 그렇죠? 그런데 얘네 원자량에 대한 정보를 줬어요, 안 줬어요? 원자량에 대한 정보를 주지 않았어요. 그러면 내고 가정하는 수밖에 없죠?

A의 원자량을 a라고 하고, B의 원자량을 b라고 해볼게요. 이것을 비교하는데 (나)랑 (다)를 비교하라고 했죠, (나), (다).

그러면 (나)에서 일단 1g에 해당하는 분자의 몰수부터 구할게요, 그러면 1을 분자량으로 나누면 되니까 2a+b 이렇게 쓸 수가 있겠죠? 선생님이 지금 구한 것은 뭐예요? 1g에 해당하는 A2B라는 분자의 몰수입니다.

나는 이 안에 들어 있는 뭐를 알고 싶어? B의 원자 수를 알고 싶으면 이거 한 덩어리를 구성하는 B의 원자 수를 여기에 곱하면 되는 것이죠.

그런데 쟤는 공교롭게도 저 한 덩어리 안에 B가 1개 들었으니까 ×1을 하면 되는 것이고, (다)번 같은 경우에는 어때요? 얘는 2a+4b라는 분자량을 갖고요, 1, 이거는 뭐라고? 1g에 해당하는 이 (다)번 기체 분자의 몰수라고요.

여기에다가 원자 수 한 덩어리 안에 몇 개 들었는지 곱해야만 이게 1g이라는 질량 안에 들어 있는 B의 원자 수가 되는 겁니다. 둘 중에 누가 큰지 물어봤는데요, (나)가 (다)보다 크다고 했어요, 그럴 수가 있을까요?

(나)랑 (다)를 비교하면 현재 분자가 4배예요, 이 분자 4배. 그런데 분모를 보세요. 2a+b고요, 2a+4b예요. 얘가 얘의 4배가 안 된다는 거죠. 그러면 누가 더 클 수밖에 없어?

이게 더 클 수밖에 없는 것이죠, (나)가 (다)보다 큰 게 아니라 (다)가 (나)보다 크다고 해야 하기 때문에 ㄴ번은 틀린 보기가 되겠습니다. ㄷ번, A 원자의 전체 질량 비, 이런 거 조금 어렵죠?

전체 질량 비가 4:2:1이냐고 물어봤어요. 그런데 이게 질량으로 지금 낚는 거뿐이지, 어때? A에 대해서만 물어봤으니까 A의 질량은 어떻게 구하는 거예요? A의 몰수에다가 A의 원자량을 곱하면 되는 것이죠?

그런데 얘나 얘나 얘나 전부 다 A에 대해서 물어봤으니까 A의 원자량은 동일한 거야. 그러면 결국 몰수가 질량 비가 되는 것이지, 1번부터 해요.

(가)번은 8몰이 있어요, 8몰이 있는데 그 안에 A, 한 덩어리에 하나 들었으니까 A의 원자 총 8몰이라고 들 수가 있죠?

그리고 (나)번에서 (나)번 기체는 2몰이라는 분자가 있는데 이 한 덩어리 안에 A가 2몰 있기 때문에 2×2 해서 총 4몰이 있어요. 마지막에 어때요? 1몰이 있고 그 안에 2몰 들었으니까 이만큼 들어 있는 거야.

여기에 이제 원자량을 곱해야 질량 비가 되지만 어차피 A에 대해서 물어봤으니까 곱해지는 원자량은 똑같은 거죠? 그래서 (나)는 몇 대 몇 대 몇? 4:2:1이 될 수가 있다는 것이죠. 그래서 ㄷ번이 맞는 설명이 되는 겁니다.

그래서 정답이 ㄱ과 ㄷ으로 골라지는 그런 문제였어요. 되셨죠? 이제 10번 문제 넘어가도록 하겠습니다.

이 문제는 당연히 나올 문제가 나왔고요, 2, 3주기라는 말이 어떻게 표현이 되어 있냐면 지금 이 문제에서 원자 번호가 7부터 13에 속한대요.

2주기 끝부터 3주기 처음에 있는 애들, 그런 애들 포함하고 있다는 뜻이고, 이들의 이온은 모두 네온의 전자 배치를 가지며, 그러면 결국은 누구는 아니라는 거지? 네온은 아니라는 거지, 이온이 돼야 하니까.

그리고 X, Y는 각각 전기 음성도와 원자 반지름 중에 하나래요, 누가 누구인지 결정을 해야 한다는 겁니다. 셋 중에 뭐부터 보든 상관은 사실 없어요.

그런데 선생님은 이렇게 봤어요, 2주기랑 3주기를 포함하고 있다고 하면 원자의 반지름의 관점에서 봤을 때 누가 더 사이즈가 크죠? 3주기가 2주기보다는 사이즈가 크죠. 그러니까 이렇게 보면 좋을 것 같아요.

이렇게 한 덩어리, 이렇게 한 덩어리 이런 식으로. 여기도 마찬가지죠, 만약에 쟤가 원자 반지름이었다면 여기 뒤에 있는 애가 3주기, 앞에 있는 2주기로 보면 될 거예요. 이온화 에너지는 어떻습니까?

더 주기가 작을수록 이온화 에너지가 큰 경향을 갖죠? 그래서 앞에 있는 얘네를 몇 주기? 3주기라고 볼 수가 있고, 더 큰 이온화 에너지를 갖는 애들을 아마 2주기가 아니었을까, 이렇게 생각할 수 있다는 거예요.

그러면 얘를 3주기, 2주기라고 봤어, 여기 어때? A, B를 3주기, C, D, 2주기라고 본다면 더 큰쪽에 있는 내가 원자의 반지름을 표현한 그래프가 될 것이고, 그다음에 여기는요, 전기 음성도의 그래프가 될 거예요. 

실제로 전기 음성도 어때? 18족을 제외하면 오른쪽 위로 갈수록 전기 음성도는 커지는 경향을 갖고 있습니다. 2주기의 오른쪽에 있는 애들일수록 이렇게 전기 음성도가 더 큰 값을 갖는다는 얘기가 되는 것이죠.

그러면 두 번째 원자 반지름, 이 그래프에서요, A, B, C, D가 가지는 원자의 번호의 순서를 한 번 결정을 해보려고 합니다. 원자 번호라는 것, 원자 번호.

원자의 반지름이라고 하는 것은 같은 주기에서는 원자의 번호가 커질수록 사이즈가 작아진다고 했고요, 같은 족에서는 번호가 커질수록 커진다고 했습니다.

3주기에 있으면서 더 작은 반지름을 갖는다는 얘기는 둘 중에 누가 원자의 번호가 크다는 거? 내가 크다는 거죠, 그런데 A가 B보다 커요.

3주기니까 C, D보다 크겠죠, 그리고 C가 더 작으니까 원자의 번호는 이렇게 된다는 거예요. 됐죠? 그런데 원자의 번호는 사실 그래요, 원자의 번호가 클수록 사실 제1이온화 에너지,

이온화 에너지라고 하는 것은 대체적으로 증가하는 경향이 있습니다. 같은 주기에서, 단, 예외가 있었죠? 어디랑 어디? 2족이랑 13족, 그리고 15족이랑 16족에 예외가 한 번 있었습니다. 제1이온화 에너지 얘기하는 거예요.

A랑 B가 3주기에 있는 원소일 텐데 나트륨 아니면 마그네슘 아니면 알루미늄이 될 것입니다. 지금 보니까 A랑 B 중에서 누가 원자 번호 크다고요? A가 크대요, 원래는 예외가 아니면 원자 번호가 크면 제1이온화 에너지도 커야 돼.

그런데 1로 가봐요, 제1이온화 에너지가 원자 번호가 더 큰 A가 B보다 작대요, 이 말은 뭘까요? 이게 바로 예외 구간을 포함하고 있다는 것을 알 수가 있다는 거예요.

그러면 나트륨 됐고 2족과 13족인 마그네슘과 알루미늄이 각각 얘네를 차지한다는 해석을 내릴 수가 있는 것이죠. A가 누구입니까?

(나)는 알루미늄이고요, (나)는 원자 번호가 A보다 작지만 제1이온화 에너지가 더 큰 마그네슘이야. 그다음에 C랑 D를 결정할 수 있죠.

C랑 D, 여기 전기 음성도의 크기도 나와 있고 여기 이온화 에너지의 크기도 나와 있으니까 얘네는 원자 번호가 지금 더 얘가 더 커요. 그렇죠? 원자 번호가 더 큰데 이번에도 어때? 이온화 에너지가 더 작아.

여기도 예외라는 거예요. 여기는 산소가 되겠고, 여기는 이렇게 질소가 되게 될 것입니다. 산소, 질소라고 했네요, ㄱ번. Y는 전기 음성도이다. Y는 전기 음성도입니다. ㄱ번 맞고요.

ㄴ번, A는 알루미늄이고, 그리고 C는 산소이다, 정확하죠? ㄴ번 정답이고요. 마지막 ㄷ입니다. 이온 반지름은 A, B, C, D 순서가 되겠습니까? 이거 뭐죠?

등전자 이온의 반지름이니까 원자 번호가 클수록 전자 10개를 세게 당길 거예요. 그러니까 사이즈는 얘가 더 작아지겠죠? ㄷ번도 맞는 설명, 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ 5번이었습니다.

여러분 이런 문제는 누가 더 이 자료를 빨리 빨리 해석하느냐가 우리가 실전에서 이 문제를 맞히느냐, 못 맞히느냐를 결정을 짓겠죠? 연습만이 답입니다.

어디로 가서 연습을 해야 하냐면 수능특강 20강으로 가서 원소의 주기적 성질 문제풀이 세 번째 시간을 한 번 열심히 들으시고 열심히 다시 풀어봐야 되겠습니다. 아셨죠? 이제 11번 문제로 넘어가도록 하겠습니다.

얘는 바로 ㄱ, ㄴ, ㄷ 해결할게요. ㄱ번의 (가)는 산화 환원 반응이다. 선생님 이거 푸는데 1초도 안 걸렸어요. 왜냐면 뭐가 있죠? 원소가 있어요. 원소가 있으면 어쨌든 간에 산화수 변화가 있다고 했어요.

여기 계산 결국에 하겠지만, 결국 했지만 사실은 계산 안 하고도 알 수 있던 거였죠? 산화 환원 반응 맞습니다. ㄴ번, (나)에서 H2O가 산화제입니까? (나) 역할, 내가 산화제냐고 물어봤어요. 

얘는 산화수 계산을 좀 해야 될 것 같죠? +4고요, -2예요. +1이고요, +5고요, -2고요, +2, -2입니다. 그러면 H가 +1과 -2예요. 수소의 산화수 안 변했고요, 산소의 산화수 안 변했어요, 그러면 나는 뭐야?

나는 아무것도 안 한 거예요. 그래서 산화제다, 환원제다, 얘기할 수 없는 겁니다. ㄴ번 틀렸고 ㄷ번, 제시된 물질 중에 질소의 산화수가 가장 큰 물질은 NO2이다. 

NO2는 +4고요, HNO3에서 N의 산화수가 +5가 되기 때문에 가장 큰 것은 HNO3라고 해줘야 되겠죠? 그래서 정답은 ㄱ번으로 골라주면 됐던 쉬운 문제였습니다. 이제 12번 문제 넘어가도록 하죠. 12번.

1번이랑 여기 2번에 들어갈 애를 결정을 하는 건데요, ㄱ번부터 바로 할게요. ㄱ은 1 영역에 속하는 물질이다. 나 뭐하는 애예요? 얘는요, 질소가 가지고 있는 전자쌍을 이렇게 받을 수 있는 루이스 산입니다.

그러면 루이스 산이다, 이 (가)번에 얘가 일단 들어갈 수 있겠죠, 그렇죠? 여기에 들어가겠느냐? 들어가겠죠, ㄱ번 정답이고요, ㄱ 맞습니다. ㄴ번에서 물어보는 것은 ㄴ은 아레니우스의 산이다, 나 뭐했는데? 나는 H+ 이렇게 있죠?

그다음에 여기에 H2O가 H3O+이 된 거 보니까 H+를 내가 이온화해서 내놨어요, 수용액이죠? 그러니까 나는 아레니우스의 산이다, 정답이죠? ㄴ번 맞고요. ㄷ번, 이 영역에 속하는 물질이 2가지다, 여기. (나)에 속하는 거.

어쨌든 (나)는 H+를 내놨기 때문에 브뢴스테드-로우리의 산으로 작용하고 있는 것이고, 얘는 어때요? H2O가 OH-가 됐거든요. H+ 누구한테 줬지? 얘한테 준 거야. 

그러면 내가 한 역할 H 주게니까 브뢴스테드-로우리 산으로 역시나 작용할 수 있는 겁니다. ㄴ과 ㄷ, 2가지가 속하기 때문에 ㄷ번 정답이 되겠네요. 정답은 5번으로 골라주면 되겠습니다. 13번 문제 넘어가도록 하죠.

이거는 수학 문제도 아니고 굉장히 당황했을 텐데 순차적 이온화 에너지는, 그러니까 선생님이 당황하지 말라고 했어요. 항상 물어보는 게 뭐야? 원자가 전자가 몇 개인지 물어본다고 했었죠?

순차적 이온화 에너지에서 여러분이 꼭 알아야 할 것은 2n분의 2n+1이 급격히 증가하는 그런 구간에서 우리가 알 수 있는 것, 원자가 전자가 몇 개? n개인 애구나, 이렇게 족까지 알아낼 수 있다는 거예요.

첫 번째 경우에 A는 E4분의 E5를 나타냈는데 얘는 지금 어느 쪽으로 가장 많이 그림이 표현이 되어 있냐면 여기, E2분의 E3, 그러면 결국 뭐죠? 2개 뗄 때까지는 괜찮았는데 3개 뗄 때 엄청 힘들어졌다는 거예요.

이거는 한 꼭짓점을 얘기한 거죠. 그러면 나는 원자가 전자 일단 몇 개라는 거야? 2개라는 거죠, 그러면 족으로 따지면 2족 원소였다는 얘기죠. 나는 어때요? 어느 쪽이에요, 이거?

E3분의 E4가 굉장히 커요, 3개 뗄 때까지는 괜찮았는데 4개 뗄 때 엄청 힘들었대. 원자가 전자 가장 바깥쪽에 있는 건 3개였다는 얘기고, 족으로 따지면 13족에 있는 어떤 원소였다는 얘기입니다. 어디가 제일 큽니까?

E6분의 E7이 가장 크기 때문에 원자가 전자 6개, 족으로 따지면 16족이 되겠죠. ㄱ번부터 해결하겠습니다. C의 원자가 전자의 개수는 7개다, 아니죠. 6개죠. 그래서 ㄱ은 틀렸고 ㄴ번, 제2이온화 에너지는 A가 B보다 작다.

제2이온화 에너지입니다. 2족이고요, 13족이에요. 이거는 제1이온화 에너지에서의 예외가 되는 것이죠. 제2이온화 에너지는 예외 그런 거 아니니까 얘가 얘보다 더 작다, ㄴ번 정답이죠. 

원자의 번호가 큰 애가 더 큰 것, 원래 경향대로 가는 것. ㄷ번, 바닥 상태에서 홀전자의 개수는 B가 C보다 크다. 이거를 어떻게 아느냐? 문제 첫 번째 줄에 얘네는 3주기 원소라는 조건이 있었거든요. 나는 알루미늄, 홀전자 하나.

나는 16번 황이니까 홀전자 2개, 누가 더 많아요? 얘가 더 많아요, ㄷ번 틀린 보기가 되겠습니다. 정답은 ㄴ번, 2번이었어요, 됐죠? 14번으로 넘어가도록 하겠습니다.

이거는 수능특강에서 연습을 제가 정말 정말 많이 시켰던 건데요, 작년부터 여러 번 했었어요, 여기에서 w가 뭐냐고 하면서 고민했으면 안 돼요. 이거는 이 해석을 딱 시작했어야 돼. 생성물에 포함된 산소의 질량 봐요.

탄화수소 지금 C랑 H랑 O로 된 것을 태웠기 때문에 무조건 완전 연소 생성물로는 얘랑 얘만 나올 거예요, 그렇죠? 여기에 포함되어 있는 산소의 질량이 2w:w라는 얘기는 이거 몇 대 몇이니? 2:1의 비율로 나왔다는 얘기야, 잘 봐요.

CO2는 1몰 안에 산소가 2몰 있고요, H2O는 1몰 안에 산소가 1몰이 있어요. 그러면 원래대로 따지면 이거 1몰, 이거 1몰이라고 치면 이 안에 들어 있는 O의 질량, 혹은 O의 몰수. O의 질량 혹은 O의 몰수가 몇 대 몇이어야 돼요?

둘 다 1몰만큼 만들어졌다면 2:1이어야 되죠. 그런데 지금 몇 대 몇이라고요? 정확하게 2:1이라고요, 그 말은 뭡니까? 만들어진 CO2와 만들어진 CO2의 몰수 비가 몇 대 몇? 1:1이었다는 얘기가 되는 거예요.

내가 지금 C, H, O로 된 어떤 시료를 태웠는데 얘를 태웠을 때 만들어진 CO2와 얘를 태웠을 때 만들어진 H2O가 똑같은 몰수만큼 만들어졌구나, 그러면 이거 계산하면 되겠네.

생성물의 질량이 22거든요, 이거 mg 너무 신경 쓰지 말아요, 그냥 g이라고 생각해도 돼요. CO2의 분자량이 44니까 이거 몇 몰이라고 쓸 수가 있어요? 0.5몰이라고 쓸 수가 있는 것이죠. 얘랑 얘가 몇 몰만큼 나왔다고요?

1:1만큼 나왔다고요, 나도 0.5몰에 해당하는 H2O의 질량이어야 해. 그러면 내가 몇이어야 돼요? 18에 2분의 1이니까 a=9가 나온다는 얘기가 되는 것이죠, 됐어요? 처음에 얘를 얼마만큼 태웠냐면 15mg을 태웠습니다.

그러면 CO2 22 안에 들어 있는 탄소만의 질량 구해볼까요? 44분의 12만큼 들었으니까 6mg가 탄소예요. 그다음에 여기 중에서 18분의 2가 수소 거니까 2mg이 수소예요. 나머지는 뭐야? 

나머지는 산소가 되겠죠, 9분의 1이니까 1이죠. 여기가 1이고요, 나머지 15에서 7 뺀 것, 8만큼이 산소의 질량이 될 것입니다. 실험식을 구해야 하니까 C:H:O의 질량부터 적어볼게요. 6:1:8.

그러면 실험식이 C6H1O8인가 보다, 그러면 안 되고 얘 원자량으로 나눠요, 이렇게. 몇 대 몇 대 몇? 1:2:1이야, 또 나왔어. CH2O. 실험식량이 30입니다. 문제 뭐였냐면 X의 실험식량분의 a를 구하는 거거든요.

그러면 30분의 a, 9, 3으로 나눌까? 10분의 3. 정답은 3번에 있었습니다. 이렇게 금방 풀리는 문제였어요, 뭐를 보면 알았다? 생성물에 포함된 산소의 질량 비가 2:1이야. 그 말은 생성된 CO2랑 생성된 H2O의 몰수가 어땠다?

서로 같았다, 1:1로 같았다는 것을 여러분이 꼭 잡아냈어야 하는 그런 문제가 되겠습니다. 이제 15번 문제입니다. 그림은 원자 X, Y와 이온 Z+를 구성하는 입자를 두 종류씩 나타낸 그림이라고 합니다.

a부터 c는요, 각각 양성자, 중성자, 전자 중에 하나씩 나타냈다고 하는데 우리가 결정을 해야 될 것 같아요. 우선 X와 Y는 무슨 상태?

원자 상태라고 했기 때문에 일단 기억해야 할 것은 원자라는 것은 전기적으로 중성이다, 전기적으로 중성이라는 것은 의미가 뭡니까? 얘가 가지고 있는 양성자의 개수와, 그리고 전자의 개수가 서로 같은 상태라는 얘기가 되겠죠.

그런데 Z는 그런 상태가 아니고요, Z+ 상태입니다. 그 말은 양성자의 개수가 전자보다 몇 개 많은 상태? 1개 많은 상태를 나타내고 있다는 것이죠. 그러면 우리가 알 수 있는 사실이 하나 있습니다.

지금 현재 노란색과 파란색이 같은 위치에 찍혀 있는데 얘네는 절대 뭐일 수 없어? 양성자랑 전자를, 전자를, 전자와 양성자 혹은 양성자, 전자, 둘이 같은 계수를 가질 수가 없다는 것을 알 수가 있고요,

두 번째로 알 수 있는 사실은 Y를 통해서 우리가 둘 중에 누가 중성자가 될지를 결정할 수 있습니다. Y는요, 이 빗금이랑 파란색의 개수가 달라요.

그래서 Y는 전기적 중성인 원자이기 때문에 양성자랑 중성자는 무조건 같아야 한대요. 그렇다면 둘 중에 하나가 양성자라면 반드시 따르는 애는 중성자가 돼야 하고요,

하나가 전자라고 하면 반드시 다른 하나는 중성자가 돼야 합니다. 만약에 이 빗금이 중성자라면 가능할까? 얘가 중성자를 차지하게 되면 얘가 양성자랑 전자 중에 하나씩 차지할 텐데 절대 그럴 수 없다고 했죠?

따라서 빗금은 중성자가 아니라 누가 중성자가 될까요? 이 파란색이 중성자가 되고, 나머지 노란색과 빗금 중에 하나가 각각 양성자와 전자를 차지한다는 사실을 우리가 해석을 해낼 수가 있는 겁니다. 

둘 중에 누가 정확하게 양성자이고 누가 정확하게 전자인지는 우리가 지금 결정할 수 없을 것 같습니다. ㄱ번 보기부터 해결할게요. ㄱ번, C는 중성자이다, 그렇죠?

ㄱ은 정답이 되겠고요, ㄴ번에서 물어보고 있는 것은 Y의 질량 수가 3n이냐고 했습니다. 질량 수 어떻게 구하죠? 양성자의 개수랑 중성자의 개수를 더하는 것이죠? 중성자가 2n이에요, 양성자 몇 개일까?

얘는 양성자랑 전자의 개수가 무조건 같다고 했으니까 2n에다가 n 더해서 정확하게 3n이 나온다는 사실을 알 수가 있고요. ㄷ입니다. X랑 Z가 동위 원소입니까?

동위 원소, 양성자의 개수는 같지만 중성자의 개수가 달라서 그 합인 질량 수가 다른 그런 관계라고 했습니다. X는요, 양성자랑 전자가 누구인지 모르겠지만 몇 개야? n개고요, Z는 어떻죠?

Z는 입자의 개수, 누가 양성자인지 모르겠지만 얘가 만약에 양성자라면 2n개의 양성자를 갖는 것이고, 이게 만약에 전자였다면 3n개의 양성자를 갖게 되겠죠? 따라서 둘이 같을 수가 없습니다.

정답은 ㄱ, ㄴ 해서요, 3번으로 골라주면 됐던 15번 문제였습니다. 이제 16번 문제 넘어가도록 하겠습니다. 여러분 많이 틀렸던 그런 문제 번호였죠? 이 문제 2주기 비금속 원소. 좀 의아했어요.

이 문제를 왜 틀렸을까, 조금 그랬거든요. 선생님 풀다가 이래서 틀렸겠다는 것을 조금 깨닫긴 했는데 그래도 조금 아쉽더라고요. 아주 내용이 어려운 건 아니었는데 오답률 베스트 탑에 들어갔다는 것이. 2주기 비금속 원소다.

그러면 C, N, O, F, 이런 애들 생각할 수가 있겠죠? (가)번은 중심 원자가 탄소야. 이거를 놓치면 안 돼. 구성 원소의 종류가 몇 가지야?

3가지야, 우리 이런 거 보면 공유 전자쌍의 개수 4개면서 직선형 하니까 아마 여러분들 이렇게 풀었을 거예요. 이거 CO2구나, 이렇게 문제 풀어서 정답 5번으로 찍어서 틀렸을 거예요. 이러면 어떻게 돼요? C랑 O, 두 종류잖아요.

몇 종류? 세 종류라고요, 이게 아닌 거야. 직선형 분자인데 CO2가 아니라 세 종류로 구성이 되면서 공유 전자쌍의 개수가 4개인 분자를 찾아내라는 얘기예요. 우리 가장 잘 아는 거 뭐 있어요? HCN 있지 않아요?

HCN 4개의 공유 전자쌍 가지면서 직선형인 형태 맞죠? 그런데 여기에서 뭐만 바꾸면 돼요? 얘네는 전부 다 2주기 비금속들이라고 하니까 나 이거 뭐로 바꾸면 돼? 결합 하나 할 수 있는 F로 바꾸면 된다는 거죠.

그래서 (가)번이요, FCN 이런 형태였다는 거예요, 이거. 그다음에 (나)번은요, 굽은형이고 중심이 질소예요. 세 종류로 되어 있대요, 이것은 많이 본 거예요. 중심을 N, NOF라고 쓰고, 구조식을 쓸 때는 이렇게 쓰면 되겠죠?

O, F 이런 식으로. 그렇죠? 그러면 ㄱ번, (가)에는 이중 결합이 있다. 이거 동그라미 치면 안 됐다고요. (가)에는 삼중 결합이 있습니다. ㄱ번은 틀린 보기. 그다음에 ㄴ번, (나)의 질소는 부분적인 (+) 전하를 띤다.

(나)에서 질소는 부분적인 (+), 전기 음성도 어때요? 내가 질소보다 크고 내가 질소보다 커요. 그렇다면 나는 부분적으로 δ+를 띠겠죠. ㄴ번 정답이고요, ㄷ번. 비공유 전자쌍의 수의 비는 (가):(나)가 2:3이다. 비공유 1, 2, 3, 4, 4.

1, 2, 3, 4, 5, 6, 6. 그러면 2:3, ㄷ번 정답이 되겠죠. 정답은 ㄴ과 ㄷ이었어요. ㄱ, ㄴ, ㄷ이 아니라 4번이었다는 것을 다시 한 번 말씀을 드리겠습니다. 조심하세요, 이런 거 틀리면 안 돼요. 이제 17번 문제 넘어가도록 하겠습니다.

아마 이 문제도 쉽지 않았을 텐데 다행히도 우리 친구들이 연습을 많이 해서 그런지 오답률 베스트 5에는 들지 않았습니다.

화학 반응식의 양적 관계에 관련된 문제였고요, 지금 문항 읽어보면 반응물의 질량을 달리해서 반응 완결시킨 거고요, 두 번째 끝줄에 조금 중요한 내용이 있어요.

실험 1, 2에서 반응 후 남아 있는 반응물의 종류가 같다, 서로 다른 게 남아 있는 게 아니라 서로 다 같은 반응 물질이 남아 있다고 합니다. 한 번 해석해 볼까요? A+2B가 4C+D가 돼요. 그러면 앞에 있는 계수는 무시하면 안 되죠.

이거 1몰, 2몰 반응해서 4몰, 1몰 만드는 반응이고, 전부 다 기체예요. 기체, 기체, 기체, 기체. 그리고 지금 이 반응에서 해석을 좀 더 해보면 실험 1입니다. A의 질량이 1.6g 사용했고 B의 질량 5.6 사용했어요.

그랬을 때 생성물, 만들어진 얘네, 얘네. 얘네의 질량분의 남은 것의 질량 비율입니다, 비율. 비율이 13:5래요. 그러면 이 생각하자. 화학 반응식과 양적 관계에서 제일 기본이 되는 법칙, 질량 보존의 법칙.

질량 보존의 법칙을 일단 떠올리면 돼요. 처음에 내가 사용한 것, A랑 B. 이거 2개 더하면 7.2g이야. 그러면 나중에도 7.2g, 합쳐서 7.2g이 돼야 해. 얘는 비율이라고 했잖아요. 그러면 나 이거 이렇게 할래. 13n, 5n 이런 식으로.

그러면 한 번 해볼래요? 13n이랑 5n은 어쨌든 반응 후의 전체 애들의 질량이에요. 이 질량이랑 내가 처음 쓴 것은 어때야 한다고요? 서로 이퀄 관계가 성립을 해야 한다고요. 그게 질량 보존의 법칙이잖아요.

그러면 7.2는 뭐가 돼요? 18n이 됩니다. n=0.4야. 여기에서 굉장히 많은 정보가 나오게 됩니다. 반응 후 남은 반응물의 질량이 2g이고요, 2g. 그리고 만들어진 애들이, 이게 몇이 되냐면 5.2g이 돼요.

반응식 한 번 적어보도록 할게요. A+2B가 4C+D가 될 건데요, 질량이니까 질량 그대로 쓰도록 하겠습니다. 1.5, 5.6 시작했어요, 0, 0에서. 그런데 얼마만큼 남았다고요? 2가 남았대요. 그러면 누군가는 일단 다 반응을 했다는 거죠.

그 누군가가 누구야? A 끝났어, A는 끝. 그러면 B는 얼마만큼 반응했길래 2g이 남았을까요? 3.6g이 반응했기 때문에 2g이 남은 거죠. 그다음에 얘랑 얘는 합쳐서 어쨌든 5.2g이 만들어졌대요, +5.2g. 

그러면 이것을 쓰고 그냥, 그러네, 넘어가면 안 돼요. 우리 지금 되게 중요한 거 구했거든요. 이 반응에서 반응 물질들, 그리고 생성 물질 사이에 성립하는 질량 비가 몇 대 몇 대 몇이야? 1.6:3.6:5.2라는 거죠, 뭐가? 질량 비가.

이거는 지금 같은 반응식을 가지고 실험을 하고 있기 때문에 실험 2에서도 이들의 질량 비는 어떻게 돼야 한다? 유지돼야 한다는 거예요, 똑같이 쓰면 돼요. 아까 문제 조건에 뭐라고 했죠?

남은 반응 물질의 종류가 같다고 했습니다. 그렇다면 실험 2에서 A는 모두 반응에 참여할 것이라는 사실을 우리가 알 수 있다는 거예요. 한 번 더 반응식을 쓰면 이 문제를 구할 수가 있다는 겁니다. 몇 대 몇이었다고요?

1.6:3.6:5.2였다고요, 여기에다가 적을게요. 한 번 더 갑니다. 실험 2에 대해서 4C+C. 3.2g으로 출발이에요, 다 반응할 거야. B는요, x에서 출발했어요. 이거 2배 더 반응했죠, 그렇죠? 그다음에 이거 2배 불리면 되죠? 

나 7.2 반응할 거야. 나 얼마만큼 생기면 돼요? 이거의 2배만큼 합쳐서 생기면 되니까 10.4 생길 거예요, 됐어요? 0이고요, x-7.2고요, 10.4입니다. 그러면 해보자, 이거.

13분의 1인데 13n분의 1m 이렇게 치면 이거, 이거, 남은 것분의 생성물의 전체 질량, 10.4에다가 x-7.2, 죄송합니다. 생성물의 전체 질량이니까 10.4분의, 10.4분의 남은 반응물의 질량. x-7.2가 몇이라고? 13분의 1이라고.

굳이 m 안 써도 되겠네요, 13분의 1이라고. 그러면 x가 몇이 나옵니까? x=8이 이렇게 나오게 됩니다. x 구했어요. 우리 문제는 뭐하는 거였냐면 A의 분자량분의 B의 분자량×x 해보아라, 이거였어요.

x는 8이라는 거 알았고요, 분자량 어떻게 구할까? 분자량은 여기에 답이 있죠? 질량, 질량, 질량을 뭐로 나누는 것? 질량을 몰수로 나누면 뭐가 나와?

분자량이 나오는 거죠, 질량을 몰수로 나눠요, 질량을 몰수로 나눌게요, 그러면 16:18이야, 몇 대 몇? 8:9가 되겠죠. 8분의 9에다가 우리 8 곱할게요, 정답은 9가 나오게 됩니다. 정답 몇 번? 4번에 있었습니다. 

이 문제 사실 저는 되게 좋았거든요, 질량 보존의 법칙도 활용했고요, 그리고 이들의 질량 비는 같은 실험을 하고 있는 중이기 때문에 여기나 여기나 똑같이 유지된다는 거 이용하고 다시 한 번 잘 정리하면 좋을 것 같습니다.

수능특강에서 제가 기체 반응 같은 경우에는 유형별로 정리를 싹 해드렸거든요.

여러분 수능특강 몇 강으로 돌아가서 연습을 하고 오면 좋겠냐면 수능특강 5강이랑 6강에 화학 반응식과 양적 관계 유형별 정리 및 문제풀이 제가 해드렸습니다.

이제는 진짜 마지막이라고 생각하시고 여러분들 노트에다가 싹 깨끗하게 정리하고 매일 매일 들여다봐야 돼요. 그래야만 이런 화학 반응식과 양적 관계 문제가 나왔을 때 자신 있게 풀어낼 수 있는 겁니다.

약속해요, 꼭 해오는 것으로. 이제 18번 문제 넘어가도록 할 것이고 오답률 베스트 5에 들었죠? 오답률 탑 5에 들었던 탄화수소 문제입니다.

잔소리를 안 할 수가 없죠? 탄화수소는 많이 그려본 자가 많이 맞힌다고 제가 진짜 입에 침이 마르도록 얘기를 했었습니다. 우리 한 번도 안 그려본 분자 안 나왔어요.

다 진짜 뻥 안 치고 10번은 넘게 그려본 그런 분자들이었거든요. 이거 틀린 친구들은 좀 반성해야 돼요. 탄소 수가 4개 이하입니다. 많지도 않아요, 4개 이하래, 탄소 수 4개 이하.

이거 조건 다 나와 있어, (가), (나), (다)인데 (가)번부터 시작하자고요. (가)번에서 H 원자 3개랑 결합한 탄소가 무려 2개나 있대. 그러면 생각할 수 있는 게 뭐가 있죠? 제일 간단한 것부터 가라는 거야.

여기 3개, 그다음에 끝에 있는 애였나 보지, 이렇게 3개. 그다음에 탄소 원자 2개랑 결합한 탄소 원자의 개수분의 H 원자 2개랑 결합한 C 원자의 개수, 이거 뭐예요? 사슬 모양의 탄화수소였다면 가운데에 끼어 있는 탄소 어때요?

얘네는 전부 수소를 2개씩밖에 못 갖는 거죠, 그러면 해볼까? C 원자 2개랑 결합한 C 원자 수, 이 가운데에 있는 애는 1, 2, 2개랑 결합하고 있어요. 나 어때요? 1, 2개의 탄소랑 결합하고 있어요. 몇분의 몇이야?

2분의 2가 돼서 1이 나오게 되는 거죠. (가)를 구했어요. (가)는 C4H10의 사슬 모양, 노멀 뷰테인이었어요, 됐죠? 분자 내 다중 결합은 없거나 1개 있다고 하는데 여기는 다중이 없습니다.

다 단일 결합이고요, 탄소의 개수는 (가)가 (나)보다 많대. 그러면 (나)는 일단 4개의 탄소를 가질 수 없어.

1, 2, 3개일 텐데 수소 3개랑 결합한 탄소 원자 수랑, 이거분의 이거 존재하는 것을 보니 탄소가 하나일 리는 없고 탄소가 2개일 수 있나?

탄소 2개라고 하면 가장 공유 결합 많이 하는 형태가 이게 될 것이고, 이게 된다고 치면 C 원자 3개랑 결합한 탄소가 하나가 아니라 2개가 되죠.

그러면 나 이거 이렇고 해볼래, 그러면 탄소, 수소 원자 수 3개가 가지고 있는 애 하나도 없죠? 탄소가 얘보다는 적은데 2개보다는 많다는 거야. 그러면 탄소 몇 개? 3개짜리라고요, 됐어요? 

그리고 나서 C 원자 3개랑 결합한 게 있다고 하니 그려, 그려. 그리고 탄소를 3개를 그리라고요, C 원자 2개랑 결합한 C 원자의 개수분의 H 원자 2개랑 결합한 탄소의 개수 비율이 1이래요.

봐요, 이렇게 그림을 그리고 나 탄소 2개랑 결합했어. 수소 원자 그려볼까요? 이렇게 그릴 수 있어요. 수소 원자 2개랑 결합한 탄소 원자 몇 개예요? 하나예요, 몇분의 몇? 1분의 1이라고요, (나)번은 다중 결합이 하나가 있었구나.

얘가 C3H6, 사슬이죠? 마지막, 고리 모양이 하나 있어야 한대요, 고리 모양 여기, 얘가 고리예요, 고리. 그리고 H 원자 3개랑 결합한 탄소가 일단 있어야 하니까 이게 있어야 돼, 뭐가 됐든 얘는 있어야 돼, 됐죠?

고리라고 해요, 고리. 고리는 만들려면 탄소 적어도 3개 있어야 하는데 4개 이하라고 하니까 3개로 삼각형 고리 만들면 돼요, 이렇게. 수소 원자 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 이렇게 그림으로 그릴 수 있죠?

볼게요, C 원자 2개랑 결합한 C, 나 봐봐. 1, 2개랑 결합했어, 나 봐요. 1, 2개랑 결합했죠, 2개. 그리고 H 원자 2개랑 결합한 탄소, 여기에 하나, 여기에 하나, 그러면 2분의 2니까 1 맞죠. 됐어요?

(가)번이 얘고요, 그다음에 (나)번이 나고요, (다)번이 나였어요, 이렇게. 그러면 ㄱ번 갑니다. 불포화 탄화수소가 2가지입니까? 아니죠, 불포화 탄화수소는 1가지, ㄱ번 틀린 얘기.

그다음에 ㄴ번, 공유 전자쌍 수비는 (가):(나)가 13:9다. 이거 그려서 다 안 세어 봐도 되죠? 선생님 이거 정리 공식으로 해줬었는데 알케인이잖아요. 사슬 모양에서 가장 많은 포화, 탄화수소니까 3n+1, 몇인데? 13이야.

그리고 (나)랑 비교하라고 했으니까 (나)는 뭐야? 이중 결합 하나 가지고 있는 알케인이니까 3n개의 공유 전자쌍 가져. 그래서 (나)는 9개야, 13:9. ㄴ번이 정답입니다.

ㄷ번, 1몰을 완전히 태웠을 때 만들어지는 H2의 몰수 (다)가 (가)보다 크다. (나) C4H8이거든요, 그러면 1몰 태우면 4몰의 물 나오고요, 1몰 태우면 5몰의 물 나와요. 그러니까 ㄷ번도 틀렸겠죠.

정답은 ㄴ번 하나 골라서 2번으로 체크해주면 됐던 문제입니다. 18번 문제는 많이 그려본 자가 많이 맞힌다고 했기 때문에 연습을 많이 해야 되겠는데요, 수능특강 어디로 가냐면 32강으로 갑니다.

탄소 화합물 두 번째 시간에서 제가 공유 결합의 개수까지 전부 다 공식으로 정리를 해드렸고 자세히 설명을 해드렸으니까 꼭 가서 연습하시고 오시기를 바랄게요, 됐죠? 이제 우리 19번 문제 넘어가도록 하겠습니다.

역시나 여러분이 많이 틀린 문제에 포함이 됐던 문제인데요, 당연하죠? 이거는 금속과, 금속 이온의 양적 관계 문제니까. 그래도 천천히 한 번 풀어볼게요. 그래도 천천히 한 번 풀어볼게요. 비커에 일정량의 A의 a+를 넣는다.

얘만 있었군. A의 a+인데 얘가 뭔지 몰라, 1, 2, 3 중에 하나겠죠. 그다음에 두 번째, (가) 수용액에 B를 넣어서 반응을 완결시키래요, 완결했나봐. 반응이 일어났나 봅니다.

그다음에 (다)번, 이 수용액의 금속 이번에는 C를 넣어요, 반응을 완결시키래요, 됐죠? 실험 결과 및 자료. 양이온 수의 비가, (가):(나):(다)가 15개:24개:14개래요.

뭔가 개수가 여기는 증가했고 개수가 여기는 감소했네, 이런 생각할 수 있고요. 마지막 (나), (다) 수용액 속에 존재하는 양이온의 종류, 전하량의 총합, 이거 준 건 조금 의아하죠, 원래는 개수를 많이 주는데. 여기부터 갑니다.

(가)번에 A의 a+만 있었거든요, 여기에다가 내가 뭐 넣었어? B를 퐁당했어. 그랬더니 뭐가 만들어졌어요? B의 b+가 만들어졌어. 이게 무슨 얘기일까요?

B가 이온으로 녹아나왔다는 얘기는 B라는 금속이 누구보다 반응성이 크다는 거? A라는 금속보다 반응성이 크다는 거예요. 내가 일단 알 수 있는 B라고 하는 애는 A 금속보다는 반응성이 커, 알 수 있죠?

그다음에 (나)에서 (다)로 갈 때 C를 넣었어요. 그럴 때 C가 몇 가인지는 모르나 (+)로 녹아 나왔대. 그 말인즉슨 뭐일까? 여기에다가 내가 C를 넣었더니 A의 a+는 없어졌어, 환원된 거야. 대신에 내가 녹아 나왔어.

그러면 나라는 애는 누구보다 반응성이 큰 거야? C는 A보다 반응성이 일단 크고, 그렇죠? 그리고 B까지도 환원을 시켰다면 B보다도 반응성이 크다는 것을 알 수가 있다는 것이죠.

일단 C가 A보다 크다는 게 확실하기 때문에 이렇게 적어놓고 가도록 하겠습니다. 그러면 봐봐요, 마지막 우리 조건에 뭐가 나와 있냐면 A, B, C는 3 이하의 서로 다른 정수래요. 

그러면 뭔가 하나가 +1이었으면 나머지 +2, +3, 하나, 하나, 하나씩 갖는다는 얘기가 되는 것이죠. 그래서 보자, 보자. 15개로 출발했어요, A의 a+가. 그런데 (나)로 갈 때 24로 불었어요.

이온의 개수가 증가할 때는 어떤 경우라고 했죠? 저는 항상 강조합니다. 원래 녹아 있는 거 기준으로 보라고 했어요. 원래 녹아 있던 금속이 가지고 있는, 다시.

원래 녹아 있는 금속이 가지고 있는 산화수가 내가 새로 넣어준 애의 산화수보다 어떠면? 작으면 전체 이온의 개수가 감소하고, 내가 원래 가지고 있는,

즉 원래 넣어줬던, 원래 존재하고 있던 이온의 산화수가 새로 넣어서 녹은 애보다 컸다면 이온의 개수는 증가한다고 했습니다. 그런데 지금 15개에서 24개의 비율로 증가했잖아요, 무슨 얘기야?

원래 있었던 A라는 산화수가 뭐보다 큰 거야? 내가 넣어서 새로 녹아 나온 B보다 크다는 해석을 할 수가 있다는 거예요, 증가했잖아, 됐어요? 그다음에 (나)에서 (다)로 가요. (나)에서 (다)로 갈 때 지금 감소했잖아요.

15에서 14로 봐도 24에서 14로 어쨌든 감소했잖아. 24에서 14로 감소했대, 왜 감소했을까요? 원래 녹아 있던, 이제 두 종류죠? A의 a+랑 B의 b+, 얘보다 누가?

넣어준 금속 C가 녹아 나온 이 C가 이 산화수보다 컸거나, 혹은 이 산화수보다 컸기 때문에 개수가 감소하게 되는 것이겠죠, 반대로 얘기하면 원래 녹아 있던 애가 새로 녹은 애보다 산화수가 작았다는 거예요.

그러면 이런 경우겠네, C가 A보다 크거나 또는 C가 B보다 큰 거야, 뭐가? 산화수가. 그런데 우리 마지막 조건에 뭐라고 했습니까? 서로 다른 정수이면서 3 이하라고 했습니다.

2가지가 가능한데요, +c가 +3가, a가 +2가, b가 +1가, 이때 이온 수가 가능한 게 되겠죠. 여기에다가 직접 써봅시다. a는 2가고, b는 1가고, b 1가, 그다음에 c 3가. 이렇게 된다는 거예요. 됐죠?

그러면 a가 2+였으니까 이게 15개야. 총 전하량이 30이에요, 이게 전하량의 합입니다. 지금 새로운 양이온을 넣어주는 상황이 아니기 때문에 항상 이 전하량은 어떻게 해야 한다?

보존돼야 한다, 그러면 전하량이 보존되게 한 번 만들어보면 이게 전하량의 총합이기 때문에 이거를 그대로 쓰기는 좀 그렇고, 써도 되지만 미지수가 너무 많이 나와서. A의 2+가 m개 있고, B의 1+가 n개 있다고 할게요.

그러면 m+n이 몇 개냐면 24개래. 그리고 전하량을 합할 때는 우리가 2×m, 2m+n, 이거 30이래. m=, 몇입니까? m=6이고, n=18임을 알 수가 있는 것이죠. 우리가 구한 것은 이들의 개수입니다. 

이게 6이고 이게 18이라면 전하량의 총합은 6, 2, 12, 그다음에 1, 18, 18 이렇게 된다는 거죠. 그리고 이들의 전하량은 N과 4N이라고 합니다. 나눠 먹기 할까요? 총 30인데 그 중에 5분의 1을 얘가 차지한대.

6만큼의 전하량 차지한다는 것이고요, 5분의 4를 차지하니까 24만큼의 전하량을 차지한대요. 그러면 개수로 따지면 1가짜리 몇 개라는 거? 6개, 얘는 3가짜리 8개라는 얘기겠죠. 이제 다 구했습니다, ㄱ번.

금속의 반응성은 B가 가장 크다. 금속의 반응성 누가 제일 클까요? 지금 B가 어땠어? B가 반응 참여했죠? 그 말은 내가 넣어준 C가 누구보다 반응을 잘한다는 거야?

B보다도 반응을 잘한다는 거니까 C가 가장 크다고 해줘야 되겠죠. ㄴ번, c는 b보다 크다, 산화수. +3이니까, +1보다 크죠? ㄷ번, x:y가 2:3이다. 12:18이니까 2:3, 정답입니다. 정답은 4번으로 골라주면 됐던 문제예요.

이 문제 여러분 수능특강 가셔야 합니다. 수능특강 38강의 산화 환원 세 번째 시간에서 이와 비슷한 문제 제가 여러 개로, 또 유형별로 정리를 해드렸고요.

어떻게 접근해야 하는지 접근 방법 설명을 해드렸으니까 다시 한 번 찾아가서 완벽하게 자기의 실력으로 만들기를 바라겠습니다. 오늘의 마지막 20번 문제입니다. 가장 오답률이 높았던 그런 문제가 되겠는데요.

산염기의 중화 반응 문제예요. 왜 틀렸을까 하고 생각했는데 사실 틀릴 만했어요. 우리가 처음 보는 조건, 자료가 나왔거든요. HCl, KOH, NaOH, 이런 건 알아요. 두 번째 조건도 알고요, 세 번째 조건, 이런 것까지는 익숙했어요.

그런데 뭐가 안 익숙했냐면 이거야, 이거. N별이 전체 음이온 수에서 K+를 뺀 거래, 뭐지?

원래 같은 경우에는 단위 부피당 어떤 이온의 상댓값이라고 해서 걔가 구경꾼인지 알짜 이온인지만 구하면 되는 거였는데 이거는 그게 아니야, 이 계산 값을 한 상댓값을 표현한 거래. 그래서 여러분들 아마 많이 당황했을 겁니다.

어떻게 출발해야지, 가요. 첨가가 용액의 부피가 나와 있는데 KOH 여기 10mL, 여기는 50까지 넣은 거고, 그러면 여기부터는 NaOH를 넣은 거거든요. 제가 여기에서 알려주고 싶은 건 이거예요. 이 50mL에서 이 y축이 뭐가 됐어? 

0이 됐어, 그 의미가 뭘까? 이 의미를 알았으면 돼요. 전체 음이온의 개수랑 K+의 개수를 뺐는데 그게 0이래. 항상 중화 반응이 일어나는 용액은 전기적으로 뭐죠? 

중성입니다. +1가, -1가만 다루기 때문에 이 말인즉슨 양이온 수랑 음이온 수의 개수가 서로 같다는 것이고요. 양이온 절반, 음이온 절반이라는 얘기예요. 그러면 얘랑 얘 빼기가 0이라는 얘기는 여기에서는 모든 게 다 중화됐구나.

지금 이 50mL의 KOH를 넣었을 때가 중화점이었구나. 이것을 아는 게 중요했다고요, 이거. 그러면 이제 시작해 보도록 할게요. HCl을 xmL로 시작합니다. 이 안에서 사실 얘가 몇 개 있는지 모르겠어서 그냥 a개 들었다고 할게요.

여기에 KOH를 집어넣습니다. 10mL, K+랑 OH- 몇 개 있는지 몰라요. 그래서 b개, b개라고 한 번 적어볼게요. 이제 이쪽으로 가서 쓸 거예요.

처음에 HCl만 있고, H+, Cl-, 그다음에 이온의 개수를 다 쓸 거니까 OH-, K+, Na+, 여기는 첨가한 염기의 부피가 0일 때 적어보도록 하죠. H+ a개, 여기 a개, 0, 0, 0으로 시작해요. 

그다음에 10mL의 KOH를 넣었을 때 가정을 해보면 여기가 중화니까 여기는 아직 중화되기 전이겠죠? 아직 산성이에요. 그러면 나는 개수를 이렇게 쓸 수 있어요.

K+ b개고 OH가 H보다 적으니까 중화 반응하고 H+가 이만큼 남을 것이고, OH는 없을 거야. 얘는 구경꾼이니까 a개고, 아직 Na는 안 넣었고, 그다음에 50mL의 KOH를 넣었을 때는 어때요? 

중화점, 중화점이니까 남는 거 없고요, 남는 거 없어요. 처음부터 끝까지 a개고요, K+는 구경꾼 이온이니까 부피에 비례해서 개수가 증가하니까 5b가 개가 됩니다. 이게 중화점의 상태라는 얘기예요.

그런데 중화점 상태에서는 양이온의 개수랑 음이온의 개수 서로 같은 상태죠? 그러면 a= 뭐가 된다? 5b가 된다, 이 관계를 우리가 하나 정했어요, a=5b다.

이제 마지막에 NaOH를 넣어서 첨가가 염기의 총 부피가 60이 됐을 때라고 치면 이때는 Cl은 계속 a개고, K+는 아까 50에서 끝났으니까 여기 5b개고요, NaOH 10mL에 얼마만큼 들었는지 몰라요.

그러니까 그냥 이렇게 쓰는 거야, NaOH 10mL에 Na+ c개랑 OH- c개 들었다고 하자. 그러면 여기 c가 되겠죠? 구경꾼이니까. OH-, 몇 개 됩니까? 이미 중화 끝났으니까 이거 c개 되는 거죠. H+는 0개. 

이제 다 구했고 뭐만 하면 되냐면 비례식이나, 이런 식을 공식을 세워서 미지수를 구해내면 끝납니다. 여기 몇에 숫자가 찍혀 있냐면 0.4에 찍혀 있네요, A점에 대해서 우리 해석할 거예요. 

첨가한 부피가 10mL일 때 이 A 지점에서 단위 부피당 N별이요, 0.4라고 합니다. 전체 부피가 몇이야? x+10mL분의, 전체 음이온 수에서 K+를 뺀 것. 전체 음이온 수, 음이온 수. Cl-, a에서 K+ 뺀 것, -b, a-b, 이게 몇이라고?

0.4라고. 그런데 a= 몇이에요? 5b예요. 그러면 여기가 5b가 들어가고 4b, x+10이 0.4인데, 그러면 미지수가 2개인데 식이 하나잖아요, 그러면 어디에서 우리가 또 힌트를 얻을 수 있다? 처음 1, 여기에서 얻을 수 있죠?

전체 부피가요, 처음 x니까 x예요. 그 안에 전체 음이온 수에서 K+의 수를 빼는 건데 아직 K 안 들어갔어요. 전체 음이온의 개수는 Cl-니까 이거, 이게 1이래. 그러면 a= 뭐예요? x예요. 2개의 식이 나왔죠?

그러면 a=x고, x=5b니까 여기에 뭐를 넣을 수 있어? 여기에 5b를 넣을 수 있어요, 그러면 b에 대해서 식이 하나가 나오게 됐네요. b=2가 나와요, 그다음에 a는 10 나오고요, x는요, 10이 나오게 됩니다.

다 구했습니다, 여기에다가 대입을 해볼게요. HCl xmL인데요, 이게 10으로 출발을 한 거예요. 여기에 H+랑 Cl-가 a개인데 a개가 몇 개? 10개, 10개래, 됐어. KOH 10mL 안에는 b개, b개인데 이 b가 2래요, 2, 2.

이제 마지막 NaOH 10mL의 이 c, c가 몇인지만 구하면 될 것 같습니다. 어디로 가면 될까요? 여기 0.1에 대해서 식을 세우면 되겠죠? 총 60을 넣었을 때 처음에 10mL, 전체 부피 70이고요, 전체 음이온의 개수라고 하면 a+c죠?

a+c해서 K+인 5b를 빼는 거니까 이게 0.1이래. 우리 그런데 a, b, c, a, b 다 알아. 그리고 x도 알죠. c=7이라는 숫자를 얻을 수가 있습니다. 여기 7, 여기 7. 됐죠? ㄱ번부터 해결해 볼게요.

A에서 이온 수의 개수 비가 K+:H+가 1:4입니까? A가 여기예요, A니까 여기 이 부분, 몇 대 몇? H+랑 K+, K+ 먼저구나. 이거 2고 H+는 8개죠. 그러면 1:4, 정답 맞고요. ㄱ번 맞고 그다음에 ㄴ번, 단위 부피당 이온의 개수. 

NaOH가 KOH의 3배가 아니라 몇 배일까요? 10mL의 2개, 2개, 10mL에 7, 7. 3.5배가 돼야 되겠죠. 그래서 ㄴ번 틀렸고 ㄷ번, HCl x랑, 그러니까 10mL랑 NaOH 20을 혼합하면 NaOH 20으로 불릴게요, 이거 20.

그러면 나 14개, 나도 14개. 이거랑 이거랑 섞으래요, 그러면 Cl-의 개수 몇 개? 10개. OH-의 개수는 이거 14개랑 이거 10개랑 반응하니까 4개, 몇분의 몇? 5분의 2가 나오게 됩니다. ㄷ번 정답.

그래서 정답은 3번으로 골라주면 됐던 중화 반응에 대한 문제였습니다. 이 문제 좋아요, 아주 좋아요. 뭐가 좋다는 거지? 이게 좋다는 거죠? 새로운 자료가 나왔는데 이런 것을 눈여겨보셔야죠.

이렇게 전체 음이온에서 양이온의 개수를 빼는 것, 이게 그런데 그냥 양이온이 아니죠? 구경꾼 이온인 거죠. 그래서 이게 0이 된다는 것의 의미, 중화점이구나.

그리고 그 전은 중화점 이전이니까 여기에서는 OH가 남는 게 아니라 H+가 아직 남아 있구나. 이런 것을 잡아내는 능력을 이 문제를 통해서 좀 익히셨으면 좋겠습니다. 우리 연계교재 정말 중요한 거 아시죠?

수능특강으로 돌아가서요, 44강 그리고 45강 중화 반응도 마찬가지로 제가 유형을 정리를 해놨습니다.

어떻게 문제를 접근해야 하고, 이런 경우에는 이런 식으로, 이런 경우에는 이러한 방법으로 문제를 풀어나가야 한다는 것을 이제는 어렴풋이 알면 안 돼요.

여러분 선생님이 정리해주는 거 자기의 언어로 똑같이 정리하면서 이제 완벽하게 머릿속에 담아두기를 바라겠습니다. 이제 20번까지 풀이를 해봤습니다.

모의고사라고 하는 것, 어떤 시험이라고 하는 것이 주는 부담 때문에 아마 우리 친구들 자기 실력을 오롯이 100%를 다 내뿜지 못했을 것 같아요.

그런데 아쉬워하지 맙시다. 아쉬움이 있기 때문에 우리가 더 열심히 할 수 있는 거잖아요.

다음 시험에서는 정말 내가 정리한 거, 내가 연습한 거 전부 다 쏟아낼 수 있게 선생님이랑 그 실력을 갈고 잘 닦아보면 되는 거니까 우리 좀 더 힘내서 남은 시간 열심히 공부해 봤으면 좋겠습니다.

오늘 너무 너무 고생 많았어요. 다음 시험은 훨씬 더 잘 보기를 바라겠습니다.

. 




