이 순간 개념이 필요한 이유. 결국 1등급, 결국 기승 전 개념. 안녕하세요. 기승 전 개념의 박주원입니다. 16번째 시간의 문을 여는 토닥토닥, 쓰담쓰담 한 마디는요. 박웅현의 여덟 단어에서 한 마디 가져와봤습니다.

열심히 살다보면 인생에 어떤 점들이 뿌려질 것이고 의미 없어 보이던 그 점들이 어느 순간 연결돼서 별이 되는 것입니다. 그 뒷부분을 선생님이 조금 더 읽어드리면 정해진 빛을 따르려 하지 마세요.

우리에겐 오직 각자의 점과 또한 각자의 별이 있을 뿐입니다. 여러분, 혹시 지금 내가 하고 있는 공부에 대한 확신이 서지 않는 친구들 있으신가요? 이렇게 하루, 하루 공부해봤자 뭐가 달라질까라는

의심에 빠져 있는 친구들 있으신가요? 그렇다면 그 의심의 끈을 모두 다 내려놓으시기를 바랍니다. 오늘 소개해드린 이 말처럼 여러분, 지금 이 순간, 순간이 모이고 순간, 순간이 연결이 돼서

여러분만의 아름다운 별을 만들어 낼 테니까 자기만의 별을 기대해보면서 지금 이 순간도 열심히 공부해봤으면 좋겠습니다. 선생님이랑 힘내서 오늘 16강도 재미있게 한 번 공부해보죠.

오늘 여러분들이 꼭 챙겨야 할 개념부터 챙겨보도록 하겠습니다. 기승 전 필수 check 첫 번째입니다. 오비탈의 종류와 어떤 특징들이 있는지 알아볼 거고요. 또한 그 오비탈의 에너지 순서.

에너지 준위에 대해서 오늘 완벽하게 마스터해보도록 해보자고요. 그러면 시작을 해보도록 하죠. 우리 지금까지 원자 모형의 변천에 대해서 공부하는 중이었습니다. 한 번만 정리를 할까요?

맨 처음에 원자는 더 이상 쪼개지지 않는 단단한 공이다. 누가 이야기 했죠? 돌턴이 얘기한 돌턴의 모형이었죠. 돌턴의 공 모형이 틀렸어요. 원자는 더 이상 쪼개지지 않는 공이 아니라 조금 더 작은 입자로 쪼개질 수 있었어요.

첫 번째가 뭐였죠? 그렇죠. 전자라는 입자가 원자를 구성하는 기본입자가 됐었죠. 그렇게 자기의 모형을 제안한 사람은 톰슨이었습니다. 톰슨의 원자모형에서 가장 중요한 것은 선생님이 방금 얘기한 전자라는 입자였죠.

그러면 톰슨의 모형이 맞았느냐? 그건 또 아니었죠. 톰슨의 제자인 누가? 러더포드가 또 다른 실험을 진행합니다. 러더포드는 α입자 산란실험이라는 것을 통해서 원자는 말랑말랑한 푸딩에 전자가 콕콕 박혀 있는 모습이 아니라

그 원자 중앙에 뭐가 있다? 밀도가 굉장히 꽁꽁 뭉쳐 있고, 원자 질량의 대부분을 차지하는 크기는 매우 작은 원자의 핵이 원자 중심에 있더라. 원자핵을 발견해냅니다. 그럼 그 원자핵 주변에 전자가 마구잡이로 돌더라.

그게 바로 러더포드의 행성모형이었죠. 그런데 행성모형도 한계점을 가지고 있었습니다. 그래서 그 다음에 수소선 스펙트럼이라는 것을 통해서 지난 시간까지 열심히 공부했던,

보어라는 사람이 전자는 핵 주변을 아무렇게나 도는 게 아니더라. 전자는 반드시 정해져 있는 어떤 에너지가, 정해져 있는 특정한 전자껍질 위에서만 원 운동을 하더라. 그것을 바로 보어라는 사람이 수소선 스펙트럼을 통해서

알아낸 거죠. 거기까지가 지난 15강까지 공부한 내용입니다. 이게 완벽했다면 오늘의 16강과 다음의 17강에서 오비탈이라는 것을 배울 필요가 없겠죠. 보어의 모형에도 한계가 있었습니다.

보어 모형 다음으로 등장하는 것이 현대적 원자모형인 오비탈입니다. 오비탈은 여기 나와 있는 이름들처럼 사람의 이름이 아니죠. 사람의 이름이 아니고요. 여러 학자들이 자기의 의견들을 모아서 하나의 이론을 만들어낸 거예요.

전자구름 모형 혹은 오비탈이라고 부릅니다. 지금부터 선생님이랑 무슨 이야기를 해볼 거냐면 그런 보어의 원자모형이 가지고 있었던 한계점이 무엇이었을까? 오비탈이 등장하게 된 배경에 대해서 살짝 짚어보고 가자고요.

그림 한 번 보도록 하겠습니다. 현대적 원자 모형의 등장배경. 다시 말해 보어의 원자모형의 한계점에 대해서 이야기를 하는 거예요. 첫 번째입니다. 다전자 원자의 스펙트럼을 설명할 수 없었다. 다전자 원자입니다.

많을 '다'자겠죠. 전자가 많다는 것은 굉장히 여러 개가 아니에요. 한 개보다 많으면 다전자 원자라고 합니다. 그럼 다전자 원자라 하면 누구보다 원자번호 큰 것? 수소보다 원자번호가 큰 원자들을 이야기를 하는 거예요.

보어는 전자 한 개짜리 수소원자의 스펙트럼은 완벽하게 설명을 해냈습니다. 하지만 전자가 수소보다 더 많은, 여기는 수은이랑 네온처럼 큰 원자들이 나와 있거든요. 얘네들의 스펙트럼을 찍었는데

원래 보어가 생각한 것처럼 스펙트럼의 띠가 나타나지 않았다는 거예요. 원래 보어의 생각은 무엇이었느냐? 하나의 전자껍질에는 반드시 하나의 에너지만이 존재했더라. 그래서 첫 번째 전자껍질은 -1312kj/mol,

두 번째 전자껍질은 -328. 이렇게 하나당 하나씩 1:1 대응의 에너지를 가져야만 되는데 지금 수은이랑 네온의 모습을 보면 분명히 하나의 껍질은 하나의 껍질인데 줄이, 선이 여러 개로 나눠져 있는 모습이

이렇게 나타났다는 거예요. 원래 보어의 생각대로라면 줄을 하나여야 돼. 한 전자껍질을 따라 에너지가 한 개여야 되는데 그렇지 않았다는 거죠. 하나의 전자껍질에도 여러 개의 에너지가 존재할 수 있었다는 겁니다.

여러 에너지. 그러면 더 이상 보어의 원자모형이 성립을 하지 않는 것이죠. 설명을 못 했으니까요. 이래서 새로운 원자모형이 등장을 하게 돼야만 했고요. 두 번째로 어떤 한계점이 있었냐?

전자의 위치랑 운동량이라는 것은 동시에 측정할 수가 없다. 보어는 분명히 원자핵 주변에 전자가 어디서 운동을 할지를 안다고 했어요. 위치를 정확하게 알 수 있다고 생각을 했죠. 하지만 그렇지 않더라는 거예요.

양자역학의 개념으로 넘어오면서 전자라는 것은 입자성과 파동성을 동시에 가지는 입자인데 이 전자, 동그랗게 그려 볼게요. 전자의 위치를 알기 위해서는 어떤 파장을 이렇게 쏴줍니다.

그러면 여기에 부딪힌, 파장이 굴절되겠죠. 굴절되는 궤적으로 이 입자의 위치를 알아내는 거예요. 그런데 매우, 매우 가볍고 굉장히 빠르게 운동하는 전자는 이렇게 파장을 쏴주면,

쏴줌과 동시에 어디론가 쏙 사라져버리는 거죠. 너무 가볍고 너무 빨리 운동하기 때문에 내가 얘의 위치를 알기 위해서 더 짧은 파장, 더 큰 에너지를 주면 얘는 또 어디론가 사라진다는 거죠.

위치의 정확성을 따지기 위해 파장을 쏴줬는데 나는 얘의 운동량을 제대로 측정할 수가 없고. 반대로 얘의 운동량을 더 정확하게 측정하기 위해서 더 설렁설렁한 파장을 쏴주면 얘의 위치에 대한 정확성이 뚝 떨어지고

이걸 어떻게 표현 하냐면 위치와 운동량을 동시에 측정할 수 없다. 이것 좀 어려운 말로 불확정성 원리라고 합니다. 하이젠베르크라는 사람의 불확정성 원리예요. 여러분에게 이 불확정성 원리에 대해서 설명하라고

절대 안 물어봅니다. 내신도 그렇고 수능도 그래요. 여러분이 한 번 쯤 들어볼만한 내용이기 때문에 선생님이 설명해드린 거예요. 어쨌든 전자라는 것은 위치와 운동량을 정확히 알 수 없습니다. 그래서 동시에 측정할 수 없다.

어쨌든 보어의 모형의 한계점. 이 두 가지에 대한 한계점 때문에 새로운 원자모형이 필요했고 과학자들이 그렇게 해서 제안한 게 뭐다? 오비탈 모형이다. 오비탈이 무엇이냐. 전자가 존재하는 확률입니다.

이제 정확한 위치 몰라요. 나는 다만 어딘가에 전자가 많이 존재하고 어딘 가엔 전자가 조금 존재할 거다. 이러한 확률만 알 수 있다는 겁니다. 그렇게 해서 드디어 현대적 원자모형인 오비탈이 등장을 하게 되는 거죠.

이렇게 두 가지 한계점에 대해서 알아봤고요. 우리 이제 원자모형 마지막 단계입니다. 오비탈에 대해서 공부를 시작해보도록 할게요. 오비탈, 선생님이 말했듯이 전자가 존재하는 공간,

혹은 전자가 존재하는 확률을 나타낸 함수입니다. 전자가 존재하는 확률. 그러면 걔네들을 어떻게 그림으로 나타내느냐. 여러 가지 방법이 있어요. 일단 첫 번째 방법입니다.

확률 접밀도라는 건데 여기 경계면이라는 글씨가 보이시죠? 이 경계면을 도대체 어떻게 측정을 한 걸까? 이렇게 하는 거예요. 전자가 존재할 확률이 90% 이상인 부분을 경계면으로 그린 겁니다.

선생님이 지금 90%라고 했어요. 그럼 이 바깥에는 전자가 있을 수 있어요? 없어요? 있을 수 있죠. 약 10% 바깥이라고 해서 전자가 없는 건 아니지만 90% 이상이 여기 있을 거야.

그렇게 해서 경계면으로 나타낸 그림이 바로 확률 접밀도 그림입니다. 이게 하나의 오비탈을 나타내는 방법이에요. 오른쪽에 있는 것 또한 오비탈을 나타내는 방법입니다. 어떻게 나타냈냐면 원자핵에서의 거리에 따라

전자가 존재할 확률을 그래프로 나타낸 거예요. 가장 y축이 높은 곳, 얘는 어떤 오비탈이라는 애는 원자핵으로부터의 거리가 이만큼 있을 때가 전자 존재확률이 가장 크대. 이걸 알려주는 거예요. 

이렇게 정밀도 방법, 혹은 존재확률로써도 오비탈을 나타낼 수 있습니다. 오비탈을 다른 말로 전자구름이라고 합니다. 생각해보세요. 전자가 어디에 좀 많이 존재하고 어디에는 조금 존재한대요. 확률을 나타냅니다.

구름 모형으로 생각할 수가 있겠죠. 전자구름 혹은 오비탈 얘는 전자가 존재할 확률. 전자의 존재확률이라고 할까요? 전자가 발견될 혹은 존재하는 확률입니다. 확률함수 이게 오비탈이에요.

그럼 이제 지금부터 뭐할 거냐면 오비탈에는 종류가 어떤 것들이 있고 종류에 따라 어떠한 특징들을 갖는지 한 번 정리해보도록 할게요. 첫 번째, 오비탈의 종류. 맨 왼쪽에 나와 있는 1s오비탈이라고 나와 있는데요.

지금 우리는 종류를 따지는 거기 때문에 이 앞에 있는 숫자는 안 보셔도 상관없어요. s오비탈입니다, s. 여기다 크게 쓸게요. s오비탈. 얘는 어떻게 생겼냐면 이렇게 생겼어요. 원이 아니라 구예요. 동그란 공 모양입니다.

아까 얘기했듯이 이렇게 경계면으로 표현했다는 것은 여기 안에 전자 발견할 확률이 90%이상인 거죠. 이게 하나의 종류입니다. s오비탈. 어떤 것들이 있냐면 옆에 있는 2px, 2py, 2pz인데 여기도 지금 p만 보시면 돼요.

여기도 p, 여기도 p. 저기 s오비탈이 있으면 여기 이번에는 p오비탈이라는 게 있대. 종류 두 번째예요. 그런데 얘는 좀 특별하죠. 아까 s오비탈은 구 하나였어. 그런데 p오비탈 같은 경우에는 하나, 둘, 세 개입니다.

방향성이 있네요. x, px, y, py, z, pz 이렇게 p오비탈은 아령 모형이라고 하거든요. 아령모형이면서 방향이 세 가지가 존재합니다. 이게 두 번째 종류인 p오비탈. 또 뭐가 있냐면 밑에 머리 아프죠.

d오비탈이라는 건데, 여기 d, d, d, d, d. 옆에 있는 작은 알파벳을 보면 xy, yz, zx, x제곱-y제곱, z의 제곱. 어떻게 외웁니까? 안 외워도 돼요. 이것 x축, y축, z축에 대한 어떠한 방향을 나타낸 건데요.

그냥 오비탈의 종류에는 d오비탈이라는 게 있대. 얘는 방향이 이렇게 다섯 가지가 있더래. s오비탈은 방향성이 없죠. 그냥 이것 하나. p오비탈은 방향이 하나, 둘, 세 개. d오비탈은 방향이 뭔지 몰라도 돼요.

그냥 다섯 가지가 있대요. 한 개 더 할게요. f오비탈이라는 게 있습니다. 얘는 모양이 더 복잡해요. 그런데 이것 하나는 알아둡시다. f오비탈은 방향이 7개가 있어요. 그러면 외우기 쉽다. 얘는 방향이 없었고 하나야.

p는 세 가지라면서요. d는 다섯, f는 7개. 1, 3, 5, 7개의 방향성이 존재하더라고 생각하시면 됩니다. 여러분에게 좋은 소식을 알려드리자면 우리는 s, p, d, f 네 개를 다 공부할 필요는 절대 없습니다.

이 중에 몇 개만 하면 되냐면 s오비탈, p오비탈 두 개에 대해서만 잘 비교를 하시고 잘 공부하시면 돼요. 선생님과 이 두 가지에 대해서 정리를 해봐야겠죠. 지금부터 해볼게요. 오비탈의 종류 두 가지입니다.

s와 p오비탈. s오비탈부터 갈게요. s오비탈의 모양부터 정리하겠습니다. 공이에요. 공 모양이라고도 표현을 하지만 이런 말을 더 많이 써요. 구형, 구 모양이다. 구형이라는 말은 결국 뭐냐면 s오비탈은 방향이 있다, 없다.

방향성이 없다. 이게 바로 s오비탈의 가장 큰 특징입니다. 방향성이 없어요. 그러면 p오비탈은 그에 비해서 아까도 얘기했지만 얘는 px, py, pz 세 가지 방향이 존재하죠. 그다음에 얘는 어떤 모양이냐고 하냐면 아령이라고 합니다.

아령형, 8자로 생겼죠, 아령형. 이 말은 방향성이 있다. 방향성이 존재한다. 더 엄밀하게 얘기하면 px, py, pz. 이렇게 x, y, z로 존재하겠죠. 두 번째로 정리할 것은 이것입니다. 그렇다면 구형이다.

방향성이 없다. s오비탈에서 제일 중요한 것은 무엇이냐? 선생님이 한 번 점을 찍어볼게요. 핵입니다, 원자핵. 우리 눈에는 안 보이겠죠, 핵이. 핵으로부터 거리가 같아요. 선생님이 여기 거리 같은 데 하나를 A라고

한 번 여기다 써보고 A지점, 그다음에 거리도 똑같은데 B지점이라고 써볼게요. 질문합니다. 핵으로부터 거리가 같은 A점과 B점에서는 전자가 발견될 확률이 같을까요? 다를까요? 정답은 같다입니다.

s오비탈 같은 경우에는 방향성이 없습니다. 그렇기 때문에 핵으로부터의 거리가 같으면 무조건 전자 존재확률, 전자 발견확률이 똑같은 거예요. 다시 말해서 전자가 발견될 확률은 뭐에 의존한다?

핵으로부터의 거리에만 의존하더라. 정리해볼게요. s오비탈은 핵으로부터의 거리가 같으면 전자가 발견될 확률이 동일합니다. 전자 발견확률이 동일하다, 같다. 결국엔 전자 발견될 확률은 뭐에만 의존한다? 거리에만 의존한다.

핵으로부터의 거리에만 의존합니다. 거리 의존이라고 쓸게요. 방향에는 의존하지 않죠. 어차피 방향이 없으니까 핵으로부터의 거리만 같으면 전자 존재확률이 똑같다는 게 s오비탈의 특징입니다. p오비탈도 한 번 해볼게요.

p오비탈에서 선생님이 똑같이 한 번 해보겠습니다. 여기 핵으로부터의 거리 이만큼 A라고 할 거고요. 핵으로부터의 거리 똑같은 만큼 이렇게 갔어요. B라고 할게요. 그냥 그림만 봐도 달라요.

뭐가 다르냐면 분명히 핵으로부터의 거리가 같거든요. 그런데 전자발견 확률이 여기는 지금 90% 이상인 경계면 안에 들어가 있고 B같은 경우에는 약 10%의 전자가 존재할, 이 바깥에 존재하고 있죠.

왜 이러한 현상이 나타날까요? 당연히 방향성이 있기 때문인 거죠. 지금 현재 p오비탈 같은 경우에는 핵으로부터의 거리가 같아도 전자 발견확률이 달라요. 이 말을 어떻게 정리할 수 있냐면

전자 발견확률이 이번에는 거리에만 의존하는 게 아니라는 거죠. 그럼 뭐에도 의존한다는 거죠? 방향에도 의존을 한다는 거죠. 전자 발견확률이 거리와 방향에 모두 의존합니다. 영향을 받는다고 정리하시면 되겠죠.

그러면 정리. s는 동그랗다, 구형이다, 방향성이 없습니다. 그래서 핵으로부터의 거리가 같으면 전자 발견확률이 같습니다. 이걸 달리 풀면 거리에만 의존합니다, 전자 발견확률이.

반면에 p오비탈 같은 경우에는 아령형으로써 px, py, pz 방향성이 존재하고요. 따라서 전자 발견확률이죠. 전자 발견확률이 핵으로부터의 거리뿐만이 아니라 방향에도 의존을 한다고 합니다.

이게 바로 p오비탈에 대한 설명이에요. p오비탈에서는 한 가지 더 얘기를 해야 돼요. 왜냐면 이렇게 px, py, pz 얘네에 대해서 하나 더 언급을 해줘야겠죠. 왜냐면 얘는 방향성이 있으니까.

말씀드리면 px, py, pz는 뭐가 똑같냐면, 얘네는 에너지 준위가 똑같습니다. 말이 너무 어렵습니다. 에너지가 같다고 보시면 돼요. 여기 2라는 숫자가 나와 있죠. 여기 앞에 있는 숫자가 2라도 되고 3이어도 돼요.

4이어도 됩니다. 다만 여기 2p, 여기도 2, 여기도 2p라면 x, y, z에 상관없이 얘네들은 에너지가 다 똑같다. 에너지가 다 같습니다. px, py, pz은 앞에 있는 숫자가 같다면 에너지가 같다고 기억하셔야 해요.

얘네들은 어려운 말로 에너지 준위가 같다. 에너지가 축퇴돼있다. 어렵죠? 그냥 에너지가 같다고 기억하시면 되겠습니다. 이게 바로 s오비탈과 p오비탈에 대한 정리예요. d랑 f는 그냥 방향이 몇 개인지만

알면 된다고 했습니다. s랑 p는 완벽하게 공부하셔야 돼요. 이제는 오비탈을 표시하는 방법에 대해서 알아보도록 할게요. 이미 앞선 그림에서 1s라는 것도 봤고, 2px라는 것도 봤고 2py라는 것도 봤어. 2pz도 봤다.

실제로 얘네가 나타내는 의미들이 무엇인지 좀 알아야 되겠죠. 2px를 가져와봤습니다. 이 앞에 있는 2가 뭐냐면 바로 주양자수예요. 이것은 수소선 스펙트럼에서 했어요. 보어의 원자모형에서 이미 등장을 했던 거예요.

주양자수로써 전자의 껍질 수를 나타냅니다. 그러면 핵으로부터 두 번째 껍질이면, 핵으로부터 세 번째면 3, 네 번째면 4. 이렇게 오면 되는 거죠. 이 앞에 있는 큰 숫자는 주양자수다, 전자껍질. 옆에 있는 p.

이건 오비탈의 종류죠. 모양을 얘기한데요. 모양 뭐였죠? 아령형이었죠. 여기 만약에 s가 왔다면 구형이겠죠. 그다음에 p오비탈 같은 경우에는 방향이 있습니다. 여긴 px, py, pz 중에서 특별하게 px를 써놓은 거죠.

오비탈의 공간 방향을 얘기합니다. px, 그다음에 여기 위 숫자는 뭐지? 제곱인가? 제곱이 아니라 2px오비탈의 채워져 있는 전자의 개수를 얘기합니다. 여기가 1이 될 수도 있어요. 전자가 한 개만 채워질 수도 있습니다.

그 몇 개 채워지는가에 대해서는 조금 있다가 얘기하도록 하고요. 어쨌든 2px 오비탈에 들어 있는 전자의 개수를 오른쪽 위에다가 쓰는 거예요. 그럼 이제 한 번 다른 것도 예를 들어볼까요? 3px 얘기해볼까요.

3px니까 아까랑 달라진 것은 이것 하나밖에 없어. 선생님 이제 이것은 안 쓸게요. 전자 채우는 것은 나중에 할 거야. 그럼 2와 3밖에 안 달라졌어. 질문 하나 할게요. 2px오비탈과 3px오비탈은 크기가 다릅니다.

둘 중에 누가 더 클까요? 그렇죠. 3px오비탈이 커요. 어떻게 알았냐면 앞에 있는 게 뭐야? 전자껍질이래. 얘는 주양자수가 2니까 전자껍질 두 개. 하나, 둘. 얘 같은 경우에는 전자껍질 3에 해당하는 거죠.

그럼 핵으로부터 더 멀어요. 2보다 더 멀죠. 그러면 2px오비탈보다는 3px오비탈이 사이즈가 크다는 거예요. 여기서 생각할 수 있는 것. 앞에 있는 주양자수가 클수록 오비탈의 크기가 커진다는 얘기죠.

예를 들어 1s오비탈이 있고 2s오비탈이 있어요. 그다음에 3s오비탈이 있대요. 그러면 크기도 어떻게 된다? 1s보다 2s가 크고, 2s보다 3s가 오비탈의 크기가 커진다는 얘기입니다. 뭐에 따라서? 주양자수에 따라서. 쉽죠.

주양자수에 따라서 오비탈의 크기도 결정이 되는 겁니다. 오비탈의 표시는 이렇게 정리를 하면 되겠죠. 선생님이랑 이제 다음, 이 내용인데요. 이것 처음 보면 되게 어려워해요. 그런데 크게 어려워할 필요 없어요.

선생님이 자세하게 설명해드릴 테니까 제목부터 한 번 봅시다. 핵으로부터의 거리에 따른 전자 발견확률. 이 모습 아까 선생님이 오비탈 표시하는, 오비탈을 어떻게 나타내는가를 할 때 접밀도 그림이랑 그 옆에,

핵으로부터의 전자 발견확률 그림도 한 번 보여준 적이 있었습니다. 가장 왼쪽 그림은 어떤 오비탈을 그린 거냐면 1s오비탈에 대한 이 그림을 그린 거예요. 그냥 눈으로 보시면 돼요.

핵으로부터 거리가 약 절반 정도 될 때. 절반쯤 안 갔죠. 이만큼 왔을 때 전자 발견확률이 가장 높아. 이렇게 생긴 게 1s오비탈에 대한 전자가 발견될 확률 그래프의 그림이에요. 모양이 이런 거예요.

옆에 있는 애는 뭐냐면 2s오비탈입니다. 사이즈가 좀 더 커졌겠죠. 2s오비탈의 그림은 좀 달라졌어요. 어떻게 됐냐면 여기 앞에 이렇게 생긴 게 하나 더 왔어. 그러면 얘랑 확연하게 그림의 차이가 있죠.

여기서 여러분이 꼭 알아야 되는 부분이 바로 여기입니다. 이게 뭐냐면 y축이 0이 됐어요. 이것은 전자가 발견될 확률이 0이라는 얘기예요. 여기서는 전자 발견이 안 돼. 전자발견이 되지 않는 이것을 뭐라고 부르냐면

마디라고 부릅니다. 마디, node 이렇게 불러요. 그럼 2s오비탈에는 마디가 있네요. 마디가 있습니다. 1s는 있었어요? 없었어요? 1s에는 없었어요. 1s오비탈에는 마디가 없고요. 2s오비탈부터 마디가 존재합니다.

이런 것을 마디라고 하는 거예요. 중간에 이런 것, 마디. 옆에 있는 3s오비탈은 어떻게 생겼냐. 여기 이렇게 한 번, 이렇게 한 번 이렇게 됐네. 우리가 알아둬야 할 부분은 여기랑 여기겠죠. 마디입니다. 마디가 몇 개예요?

하나, 두 개네요. 1s에는 마디가 없습니다. 2s에는 마디가 한 개 있어요. 그다음에 3s에는 마디가 두 개 있어요. 이 정도만 기억을 하시면 돼요. 1s랑 2s. 특히나 2s그림은 내신에서 좀 나옵니다.

그러니까 여러분들이 2s에 대한 그림은 기억을 하시면 좋겠어요. 마디가 하나 있는 그림. 선생님이 여기에 하나 더 그리려고 합니다. 뭐에 대해서 그릴 거냐면 p오비탈에 대해서도 그려보려고 해요. 2px그래프를 그려볼까요?

2px는 대략 그릴게요. 이렇게 생겼어요. 2px이렇게 생겼다. 뭐지? 거의 1s랑 유사한데. 그렇죠? 모양만 보면 그래요. 그런데 얘는 지금 뭘 그린 거냐면 축을 이렇게 살짝 그려보면 x축을 이거라고 할게요. 얘에 대한 그림이에요.

그리고 여러분, 원자핵이 여기 있다. 핵으로부터 거리, 여기 0일 때. 전자 발견확률이 몇이에요? 0이겠죠. 그래서 2p오비탈에서는 여기 이 부분이 마디가 돼요. 어디서는? p오비탈에서는. 여기가 마디가 됩니다.

그러면 이게 2p오비탈이래요. 그러면 여기서 멈추느냐? 그렇지 않습니다. 선생님은 지금 뭐할 거냐면 바로 이 그림과 이 그림을 겹쳐서 그려볼 거예요. 보세요. 여기다 그릴 겁니다. 작게 그려야할 것 같네. 이렇게 그릴게요.

이렇게 그렸어요. 이게 뭘 이야기를 하고 싶은 걸까? 지금 선생님이 이 빨간색으로 그렸는데요. 현재 핵으로부터 더 가까이에 있는 게 누군지 한 번 볼게요. 2s오비탈 노란색입니다. 2s오비탈 같은 경우에는 이만큼이 좀 작긴 해요.

확률이 좀 작긴 하지만 그래도 핵으로부터 더 가까운 위치에서 이 봉우리가 한 번 찍히죠. 어디서? 핵으로부터 가까운 위치에서. 반면에 p오비탈 같은 경우에는 여기 더 높은 확률을 가지고는 있지만 2s오비탈보다는 더 먼 데서.

핵으로부터 더 먼 곳에서 이러한 확률을 나타내게 돼요. 이 모양을 뭐라고 하냐면 2s오비탈이 더 침투를 잘 한다고 얘기를 합니다, 침투효과. 어디에 가까운 것? 핵에 더 가까운 것. 2s오비탈의 핵에 대한 침투효과가 더 커요.

핵에 가깝다는 것은 뭐냐면 그만큼 더 안정하다고 생각하시면 돼요. 생각해보면 보어의 모형에서 핵에 가까울수록 더 안정한 에너지를 가졌죠. 핵에서부터 멀어요? 멀면 불안정한 에너지. 더 높은 에너지 준위를 가졌잖아요.

마찬가지 의미예요. 2s오비탈이 확률적으로는 여기가 작지만 그래도 어디에 더 가까워? 핵에 더 가까운 쪽에서 y축을 찍었다고요. 그러니까 2s오비탈은 누구보다? 2p오비탈보다는 에너지가 어떨 것이다? 더 안정할 것이다.

에너지가 이렇게 돼요. 선생님이 갑자기 에너지 이야기를 왜 하냐면 우리가 조금 이따가 이 오비탈들의 에너지 값을, 에너지 준위 값을 비교를 할 거거든요. 분명히 지금 앞에 있는 주양자수가 똑같거든요. 똑같아요.

그런데 s오비탈인지 p오비탈인지에 따라서 어떻게 됐어요? 에너지가 달라졌죠. 그 이야기를 꺼내느라고 이 그래프에서 한 번 가져와본 겁니다. 마찬가지로 이 원리에 대해서 침투효과 이런 것들은

교육과정에선 물어보진 않습니다. 이건 대학교가서 재미있는 일반화학 배우시면서 배우시면 되는 거고요. 여러분은 그냥 이렇게 나중에 우리가 2s, 2p오비탈 에너지 준위가 이렇게 되는 것을 배우는데

그럼 우리는 배우면 그건 그대로 암기하면 돼요. 그런데 왜 이런 이야기가 나오는가? 한 번 이해해보면 좋겠죠. 침투효과라는 것 어디 가서 자랑도 좀 하고. 그렇게 얘기하면 좋겠죠.

그래서 그런 의미에서 배경지식 겸 말씀을 드린 겁니다. 2s, 2p 분명히 주양자수 같습니다. 같으면 원래는 에너지가 같은 줄 알았는데 이렇게 달라지더라. 이러한 배경지식이 있었더라. 이렇게만 이해하시면 돼요.

이것보다 중요한 것은 아까 1s, 2s, 3s 그림에서, 어디? 이 마디는 한 번 쯤은 눈여겨볼 필요가 있을 것 같습니다, 마디. 그럼 이제 전자 발견확률까지 알아봤습니다. 다음으로 뭐할 거냐면 오비탈의 종류, 이제 알았죠.

그다음에 개수에 대해서 이야기를 해보려고 해요. 네 가지로 나눠서 설명을 하겠습니다. 전자껍질 얘기는 보어의 원자모형에서 그대로 가져온 거예요. 그대로 가져왔습니다. 핵으로부터 첫 번째 껍질.

이것을 다른 말로 주양자수 n1껍질 이렇게 얘기했죠. 핵으로부터 두 번째 껍질, 주양자수 n=2껍질. 그다음에 세 번째 껍질이에요. M껍질, N껍질은 네 번째로 쓸 수 있습니다. 오비탈의 종류를 적으라고 해요. 잘 봐야 해요.

첫 번째 전자껍질은 작기도 하고 여기에 존재하는 오비탈의 종류는 하나예요. 누구만 있냐면 s만 있어요. 첫 번째 껍질에는 s오비탈만 있다. 그다음에 두 번째 껍질에는 s도 있고 뭐도 있냐면 p도 있어요.

세 번째 전자껍질에는 s도 있고 p에도 있고 d도 있다. 그다음에 네 번째 껍질에는 s 있고요. p 있고요, d 있고요, f 있어요. 여러분 지금 개수, 종류가 어때요? 주양자수가 1일 때는 오비탈의 종류가 한 종류죠.

주양자수 2일 때, 오비탈의 종류 두 종류 맞죠? 3일 때는 세 종류. 4일 때는 4종류예요. 오비탈의 종류는 뭘 따라간다? 주양자수를 따라갑니다, n. 그러면 아까 얘기했어요. 1s, 2s, 3s, 2p 이렇게 쓸 때 그 숫자,

앞에 붙은 숫자를 뭐라고 했죠? 주양자수 혹은 전자껍질 수라고 했습니다. 첫 번째 껍질에 있는 s오비탈이야. 그러면 이 앞에 뭘 붙여야 해? 1s, 이렇게 붙여야겠죠? s는 s인데 두 번째 껍질에 있어요.

그래서 얘보다 사이즈 더 커요. 그럼 이 앞에는 2s. 이렇게 붙여야겠죠. 그다음에 2p입니다. 3, 순서대로 붙여보죠. 3, 3, 3. 4, 4, 4d, 4f. 이렇게 되는 거예요. 오비탈의 종류 됐다. 오비탈의 수입니다.

이게 나중에 전자 배치할 때랑 이럴 때 많이 나오거든요. 뭘 얘기하는지 아시면 돼요. 오비탈의 수. s오비탈은 어떻게 생겼다고 했냐면 그냥 구형이라고 했어요. 얘는 방향이 없었지. 그래서 그냥 얘는 이것 하나야.

반면에 p오비탈 같은 경우에는 방향이 몇 개였냐면 3개였어요. x, y, z 방향이 세 개였지. 이렇게 3, d오비탈은 복잡하지만 방향이 다섯, f오비탈은 방향이 일곱이라는 얘기를 했습니다.

이런 것들이 오비탈의 수라고 하는 거예요. 얘는 그럼 하나, 얘는 세 개, 얘는 다섯 개, 얘는 일곱 개, 됐죠? 그러면 1s오비탈의 수 하나야. 그다음에 2s도 하나죠. 물론 사이즈는 크지만 그래도 얘도 이거잖아, 구잖아.

그래서 오비탈 하나야. p오비탈입니다. 2px, 2py, 2pz 세 개죠. 3, 선생님이 조그맣게 쓰는 이유는 더 하려고요, 밑에 칸에다가. 그다음에 1이죠. 3, 5예요. 1+3+5입니다.

그다음에 1+3, 내가 d오비탈의 모습은 몰라도 방향이 다섯 개인 건 알아. 그다음에 f도 7개인 것은 알아. 이것 한 번 계산해볼게요. 1+3=4다. 그다음에 얘는 9, 얘는 16입니다. 한 번만 더 풀어볼까요?

1은 1의 제곱, 4는 2의 제곱, 9는 3의 제곱, 얘는 4의 제곱. 결국 또 뭘 따라가죠? 주양자수. 주양자수의 제곱이네요. 주양자수의 제곱. 그게 바로 오비탈의 수입니다. 전자껍질에 존재하는 오비탈의 개수는

결국 주양자수에 제곱을 하면 구할 수가 있어요. 마지막으로 최대수용 전자 수라는 것이 있습니다. 이건 적어드릴게요. 2n제곱 개만큼 수용할 수 있습니다. 이 n에는 주양자수 넣으면 되는 거예요.

이 원리에 대해서는 나중에 설명할 거기 때문에 일단은 최대수용 전자의 개수. 다시 말해 1s오비탈에 전자 몇 개 들어가니? 이것 계산하라는 거예요. 1 넣으면 두 개 들어가죠. 두 번째 전자껍질에는 2s랑 2p가 있어요.

여기도 전자가 들어가고 여기도 전자가 들어가요. 최대로 몇 개 들어가냐고 한다면 2를 넣으면 돼요. 여덟 개 들어갈 수 있어요. 그다음에 이 세 개의 오비탈의 총 열여덟 개의 전자가 들어갈 수 있고요.

네 번째에 있는 애들에게는 총 32개의 전자가 들어갈 수 있습니다. 어떻게 계산했죠? 일단은 선생님이 알려준 2n제곱에 넣은 거예요. 여기서 선생님이 하나만 얘기해드릴게요. 왜 그러냐. 나중에 또 할 거예요. 이것 1s다.

1s는 원래 이렇게 생겼죠. 구죠, 구. 여기에는 전자가 항상 최대 몇 개까지 들어가냐면 전자를 화살표로 표현합니다. 최대 두 개가 들어가요. 많아봤자 두 개. 많아봤자 두 개예요.

그럼 1s오비탈이 최대로 들어갈 수 있는 전자는 바로 두 개 맞죠. 그러면 2s에 몇 개 들어가냐면 똑같아요. 그냥 2s가 사이즈가 커진다고 전자가 더 들어가냐? 아니에요. 그냥 2s오비탈에도 똑같이 두 개가 들어갑니다.

2s에 두 개 들어가요. 하나, 두 개. 선생님이 지금 동그라미로 그렸지만 나중에 전자 배치할 때 어떻게 표현 하냐면 1s가 조그맣고, 2s는 더 크고, 3s는 더 크고. 구를 계속해서 늘려가면서 그릴 거냐고요.

그렇게 하면 너무 복잡하겠죠. 그래서 우리 이렇게 약속합니다. 1s오비탈 하나 그릴 때 그냥 네모 칸 하나. 이게 오비탈 하나예요. 2s도 똑같이 그려요. 이것 2s다, 이것 1s 그린 거고요. 선생님이 이것 2s 그린 거예요.

여기에 최대 수용 전자 수 한 개, 두 개. 여기도 한 개, 두 개. 이렇게 그려요. 그럼 생각해봐라. p오비탈은 어떻게 그릴 수 있냐면 p오비탈은 몇 개? 방향이 몇 개였다고 하냐면 세 개였다고 그랬어요.

px, py, pz. 그래서 이렇게 세 개의 칸을 그리는 거예요. 선생님이 지금 그린 게 2p오비탈이에요. 물론 여기가 x일 수도 있고요. y일 수도, z일 수도 있어요. 중요한 건 어차피 셋은 에너지가 같으니까 뭐든 상관이 없는 거죠.

한 칸에는 전자가 최대 두 개 들어간대요. 그렇다면 여기 p오비탈에는 최대로 다 채운다면 6개가 들어가겠죠. 이 앞에 이 숫자 2를 띠고 있는 2s랑 2p 다시 말해 두 번째 전자껍질에 있는 오비탈들에는

최대 몇 개의 전자가 들어갑니까? 2+6=8, 8개가 들어가는 거죠. 이렇게 한 오비탈의 전자가 많아봤자 최대 두 개 들어간다는 것을 뭐라고 하냐면 파울리의 배타원리라고 합니다. 뒤에서 공부하게 될 거예요.

어쨌든, 2개, 8개, 18개, 32개의 전자가 들어갑니다. 이게 오비탈의 종류와 수에 대한 공부였습니다. 되셨죠? 여기까지가 오비탈의 종류와 수. 두 번째로 필수, 기승 전 필수 check에서 봤던 게 오비탈의 에너지 순서였습니다.

에너지 준위에 대해서 지금부터 들어갈게요. 두 가지로 나눌게요. 수소원자, 다전자원자. 차이는 다전자라는 것은 전자가 두 개 이상인 것. 수소 원자 따로, 수소보다 전자 많은 것 따로입니다. 수소 원자는 왜 따로 있냐?

얘는 누가 설명했어요? 보어가 자기의 행성궤도 모형으로 이미 설명했어요. 수소 원자 말고 수소보다 전자가 많은 것. 이게 설명이 안 됐던 거지. 오비탈로 넘어오는 관점입니다.

수소 원자에서는 오비탈들의 에너지 준위, 에너지 순서라고 보시면 돼요. 어떻게 되냐면 1s오비탈 있고요. 그다음 2s오비탈 있고요. 순서대로 쓸게요. 2p, 3s, 3p, 3d 그다음에 4s 이렇게 할게요.

1s보다는 2s오비탈이 에너지가 커요. 첫 번째보단 두 번째가 당연히 크죠, 더 높이 있으니까. 그리고 2s와 2p가 어떻냐면 같아요. 그다음에 두 번째보다는 세 번째가 높아요. 머니까. 똑같아요. 이렇게 돼요. 뭐죠?

전자껍질이 같으면 오비탈의 종류가 달라도. 전자껍질이 같으면 오비탈의 종류가 달라도 뭐가 같아? 에너지가 같아. 보어의 설명과 딱 들어맞죠. 하나의 전자껍질에는 몇 개의 에너지가 존재한다?

한 개의 에너지가 존재한다. 그러니까 오비탈의 종류가 여러 개여도. 에너지 값은 하나라는 거죠. 수소 원자 다시 말해서 전자 한 개짜리인 이 원자에서는 전자끼리의 반발. 이런 게 있을 수가 없죠. 어차피 전자가 한 개니까.

그래서 주양자수가 같으면 에너지가 어때요? 똑같은 거예요. 다르게 얘기하면 주양자수가 크면 이것, 주양자수, 주양자수. 크면 에너지가 높다고 보시면 되는 거죠. 오로지 수소원자에서 오비탈의 에너지 순서를 결정하는 것은

누구였다? 주양자수였다. 오비탈의 종류는 관계가 없다는 거죠. 이게 수소원자입니다. 그런데 이렇게 수소보다 전자가 많은 것. 전자가 두 개 이상인 다전자 원자는 전자 두 개 이상. 어떻게 되냐면 이제 더 이상.

오비탈의 종류가 이렇게 영향을 미치지 않는 것이 아니라 오비탈이 s인지 p인지에 따라서도 에너지가 달라지더라는 거예요. 우리 아까 그래프로도 한 번 확인해봤습니다. 이렇게 돼요.

1s, 2s, 2p, 그다음에 3s, 3p, 그다음이 여기 뭐냐면 4s가 먼저 와요, 3d. 이런 순서가 됐다는 거예요. 중요한 건 뭐냐면 주양자수가 같은데 s인지 p인지에 따라서 에너지 순서가 다르네.

여기도 주양자수가 같은데 s인지 p인지에 따라서 에너지가 다르네. 게다가 여기는 뭐죠? 이게 왜 4s가 먼저 왔지? 3p, 4에서 3d. 이렇게 뒤집어지는 순간도 나타난다는 거예요. 뭐랑 달라요? 수소 원자랑 완전히 다르죠.

정리 좀 할게요. 원래 주양자수가 크면 에너지가 커요. 여기도 마찬가지예요. 원래는 주양자수 크잖아요, 크잖아요, 크잖아요. 그러면 에너지가 커요. 그런데 지금 뭐가 문제야? s인지 p인지도 문제가 된다는 거죠.

이렇게 정리합니다. 주양자수 n, 주양자수는 n이죠. 그리고 이것. 부양자수. 말이 좀 어려워요. 그냥 오비탈의 모양이라고 쓰겠습니다. 오비탈의 종류 혹은 오비탈의 모양. 이것을 양자수 l이라고 표현해요.

얘를 부양자수라고 불러요. 어쨌든 n과 l이 모두 오비탈의 순서에 영향을 줍니다. 그래서 n+l값이 클수록 에너지가 커요. 이런 관계가 성립을 해요. 그리고 만약에 n+l값이 똑같이 나오잖아요? 그럼 원래대로 돌아가는 거예요.

주양자수가 클수록 에너지가 큽니다. 일단 이런 관계가 있어요. 그럼 l값은 어떻게 계산을 하냐? 이렇게 합니다. l값은 정해져 있어요. 어디다가 필기를 해놓으시면 좋을 것 같아요. 오비탈의 종류.

여기에 s오비탈, p오비탈, d오비탈, f오비탈, l값이에요. 정해져 있어. 0, 1, 2, 3. 이건 좀 알아둡시다. 그럼 계산하자. 여기서 왜 뒤집어졌느냐. 3, 이게 l이죠. p오비탈은 l값이 1이다. 그러면 3+1=4. 4s예요.

n값이 4고요, l값이 0이에요. 4죠. 그다음에 3d예요. 3+2입니다, 5예요. 주양자수가 지금 4보다 3이 작은데 합친 게 커. 그러니까 3d가 에너지는 제일 높아. 그런데 얘는요? 얘도 4고 얘도 4다.

3p랑 4s는 이때는 어떻게 가라고? 주양자수 큰 게 에너지가 크다고. 그래서 4s가 3p보다 크게 되는 거예요. 이게 바로 주양자수와 오비탈의 모양도 다 에너지 준위에 영향을 준다는 겁니다. 여러분은 이 순서를 외우셔야 됩니다.

순서는 무조건 외우셔야 해요. 아셨죠? 오비탈의 에너지 준위입니다. 그림으로 나타내드릴게요. 오비탈 에너지 준위. 왼쪽이 수소원자입니다. 수소원지 1s부터 쭉 나와 있는데 제일 낮아요. 그다음에 2s, 2p 같은 줄에 있죠.

그다음에 3s, 3p, 3d도 같은 줄이야. 주양자수가 같으면 에너지 값은 하나입니다. 다전자 원자는 달라졌어요. 오비탈의 종류의 관계가 있죠. 오비탈의 종류가 달라지니까 전자껍질이 같아도 에너지가 달라졌어요.

에너지 준위가 달라집니다. 이게 다전자 원자의 에너지 준위 그림입니다. 이렇게 확인하시면 될 것 같네요. 이제 마지막 개념으로는 전자 배치 원리라는 것에 대해서 얘기를 한 번 해보도록 하겠습니다.

첫 번째, 쌓자. 어떻게 쌓아? 우리 방금 전에 공부한 오비탈 준위 순서대로 쌓아라. 에너지 준위가 낮은, 에너지가 낮은 데부터 차례대로 쌓자. 에너지 준위가 낮은 오비탈부터 쌓으세요. 채운다. 이게 바로 채움 원리입니다.

엄하게 1s부터 안 채우고 3s부터 채우고 이러지 말라는 거예요. 첫 번째부터 차곡차곡 쌓는다. 그게 쌓음 원리입니다. 두 번째 아까 얘기했죠? 파울리의 배타원리가 뭐냐면 하나의 오비탈에는 아까 네모 칸으로 표현한 것.

오비탈에는 최대로 전자가 몇 개 들어가냐면 두 개까지 들어갑니다. 최대 전자 두 개까지. 최대, 한 개 들어가도 돼요, 최대가. 그런데 중요한 건 뭐냐면 항상 그 전자가 들어갈 때는 이것처럼 스핀이 반대로 들어가야 해요.

한 개가 위를 봤다면 한 개는 아랫부분을 보게. 그래서 하나의 오비탈을 이렇게 표현하잖아요. 이렇게 들어가야 해요. 반드시 같이 들어가면 안 돼요. 불가능한 거예요. 그리고 세 개 들어가면 안 돼요. 두 개까지밖에 안 되니까.

마지막 훈트규칙이란 게 있습니다. 이게 뭐냐면 홀전자의 개수가 많은 게 더 안정하다는 거예요. 홀전자가 뭐냐면 이거 지금 같이 들었죠. 홀전자는 이게 하나 들어 있는 것. 이렇게 든 것을 홀전자라고 얘기해요.

중요한 건 그냥 많으면 안 된다. 에너지 준위가 같은 오비탈의 전자를 채울 때 여기 이 때 홀전자가 많아야 된다는 거예요. 뭔 얘기냐면 만약에 붕소에, 6번 탄소에 전자 배치를 한다고 할 때 여기는 1s, 2s, 2p 이렇게 써야겠죠?

전자가 두 개보다 많으니까 네모 칸으로 이렇게 표현할 수 있다고 얘기를 했어요. 홀전자가 많다고 해서 이렇게 채우면 안 된다는 거야. 이렇게 채우면 안 된다는 거죠. 쌓음 원리에 의해서 일단 두 개 채워.

그다음에 여기도 일단 채워. 그다음에 에너지 준위가 같은 px, py, pz죠. 여기를 채울 때는 같이 들어가는 것보다는 이렇게 채우는 게 좋다는 거죠. 홀전자가 많아지게끔. 이게 훈트의 규칙입니다.

다음에 자세하게 얘기해드릴 거예요. 훈트규칙은 이렇게 홀전자의 개수가 많은 게 더 안정하더라는 얘기입니다. 되셨죠? 이제 선생님이랑 기승 전 개념 check 문제 빠르게 해보도록 하겠습니다.

첫 번째, s오비탈의 전자 존재확률은 뭐에만 의존했냐? 방향성이 없었습니다. 그러니까 거리에만 의존한다고 쓰시면 정답. p오비탈은 무슨 모양? 아령모양으로부터, 원자핵으로부터의 거리와 얘는 방향성이 있죠.

방향에 따라 전자 존재확률이 달라집니다. n전자껍질이다. 그럼 n=4다. 4s 아마 네 개가 존재할 텐데 4p, 4d, 4f 이렇게 존재하겠죠. 이렇게 네 가지를 쓰시면 되겠습니다. 이제 기출문제 어떻게 나왔는지 좀 궁금하시죠?

오비탈, 선생님이랑 같이 시작해볼게요. 기출 문제로 실전감각 익히기.

.

첫 번째 문제 같이 보겠습니다. 수소 원자입니다. 수소 원자에 동그라미 쳐야죠. 수소 원자는 전자껍질이 같으면 에너지 준위 하나라고 했습니다. (ㄱ)번 (가)의 A에 해당하는 에너지는 수소의 이온화 에너지와 같습니다.

수소 원자의 전자 한 개 있는데요. 이온 된대요. 전자를 날리는 거죠. n equal 무한대로 전자를 날리겠다는 얘기예요. n=1에서 n equal 무한대로 갈 때 필요한 에너지 A. 정확하게 수소의 이온을 만들 때 필요한 에너지와 같죠.

그래서 (ㄱ)번은 정답입니다. (ㄴ)번 (가)의 B에서 여기예요. 빛이 방출됩니까? 지난번에 했던 건데, 더 높은 데서 낮은 데로 내려와요. 그러면 그에 해당하는 만큼의 에너지를 당연히 방출해야겠죠.

첫 번째 껍질로 떨어지기 때문에 아마도 라이먼 계열일 거예요, 자외선. 어쨌든 (ㄴ)번 정답. (ㄷ)번입니다. (나)의 2s와 2px 오비탈의 에너지 준위가 뭐랑 똑같나? (가)에서의 n=2의 에너지 준위와 같다.

이것 친구들이 실수 굉장히 많이 했습니다. 2s와 2p입니다. 누구라고? 수소원자라고. 그럼 뭐와 똑같아? n=2에 있는 거랑 에너지 똑같은 거죠. 이걸 왜 실수했냐면 다전자 원자를 너무 열심히 공부한 나머지

이것이라고 생각을 한 거예요. p가 더 높다고. 아니죠. 수소 원자에 대한 내용이었습니다. 정답이 되는 거예요. 이게 아니다. 다음 문제 넘어가보도록 하죠. 2번입니다. 산소 원자의 전자 배치를 나타냈습니다.

산소는 원자번호가 8번이에요. 그럼 이제 기억하죠? 원자번호=양성자수=전자의 개수다. 원자는 전기적 중성이니까. 전자를 8개로 채우는 겁니다. (가), (나), (다)에 대한 내용으로 옳은 것 고르는 거예요.

(ㄱ)번 (가)는 훈트 규칙을 만족하지 않았다. (가)번 여기에 에너지 준위가 같죠. 여기에는 홀전자가 어때야 된다고? 가장 많아야 된다고. 그런데 지금 이렇게 돼버리면 홀전자가 여기 있는 게 더 좋지 않을까요?

이게 아니라 여기에 이렇게 오는 게 더 좋겠죠. 이건 훈트의 규칙을 만족하지 않았어요. 같이 넣었으니까. 그래서 (ㄱ)번 정답이네요. (나)는 파울리의 배타원리에 어긋났다. 이게 뭔지 알아야 문제를 풀죠.

파울리의 배타원리는 한 오비탈에는 최대 전자 몇 개? 두 개 들어가면서 항상 스핀은 어떻게? 반대로 들어가야 한다. 같이 들어갔죠. 이러면 안 돼요. 그래서 (ㄴ)번 파울리 배타원리에 어긋났습니다, 그래요.

(ㄷ)번 (다)는 들뜬 상태의 전자 배치다. 들뜬이지? 에너지가 가장 낮은 상태가 뭐냐면 바닥이라고 표현하는 거고요. 훈트규칙, 쌓음 원리, 파울리 배타원리를 만족시키지 않았다고 친다면

들뜬 상태 혹은 불가능한 상태의 전자 배치가 됩니다. 마지막 것 볼까요? 두 개 잘 채웠다, 잘 채웠어. 쌓음 원리에 따라 매우 잘 채웠어요. 게다가 여기 세 개는 에너지가 같다고 했죠.

하나, 둘, 셋, 네 개를 채우는데 홀 전자의 개수를 최대가 되게끔 잘 채웠어. 이것 완벽한 바닥상태의 배치입니다. 이런 친구들 있죠. 선생님, 여긴 두 개 아니고, 여긴 두 개고, 여긴 하나여야 되는 것 아닌가요? 아니죠.

에너지가 하나, 하나, 하나같다고 했잖아요. 여기에 두 개를 채우건, 채우건, 채우건 다 같은 겁니다. 그래서 (ㄷ)번은 들뜬이 아니라 바닥상태라고 해주셔야 돼서 정답은 (ㄱ)과 (ㄴ)으로 골라주시면 되겠습니다.

우리 이렇게 첫 번째로 현대적 원자모형과 전자배치 첫 번째 시간 가져봤습니다. 복습을 제대로 하셔야 다음 두 번째 시간을 제대로 공부할 수 있을 거예요.

오늘 했던 내용 잘 복습하시고요. 선생님이랑 다음 시간에 만나도록 하겠습니다.

.




