안녕하세요, 여러분. 여러분의 화학Ⅰ 1등급을 책임져드릴 김성은입니다. 여러분 반갑습니다.

이번 시간 준비한 너를 응원해 메시지는요. 오늘 가장 좋게 웃는 자는 역시 최후에도 웃을 것이다. 그렇죠, 여러분.

오늘 하루를 정말 뿌듯하게 보내서 정말 기분 좋은 그런 날들이 계속 반복된다면 당연히 여러분 최후의 그 순간 수능 보는 그날은

더 크게 웃을 수 있겠죠, 여러분. 그래서 오늘도 힘내시고요. 같이 한번 새로운 단원 들어가기 전에 개념 적용 포인트 보도록 하겠습니다.

첫 번째는 2-3주기 원소의 전자 배치 주기성이 나옵니다. 우리 지난 시간에도 계속 s오비탈의 전자수 또는 전자가 들어 있는 오비탈수 싹 다 정리했는데.

또 홀전자수. 이런 걸 바탕으로 일단 원소의 종류를 먼저 판단을 해요. 그다음에 유효 핵전하 크기를 비교하는 문제가 나올 수 있고요.

이번 시간에 유효 핵전하 볼 거니까. 그리고 여러 가지 주기적 성질의 크기 비교로 원소 파악한다.

그러니까 주기성이 여러 가지가 있는데 하나만 나오는 것이 아니라 여러 가지를 같이 제시가 되어 있죠, 자료로.

그러니까 3가지, 2가지 이상의 주기성 자료를 상호 연관성 있게 해석을 해서 원소의 종류를 파악하고 그리고 전자배치를 파악하거나

이런 것들 문제로 나온다는 소리예요. 같이 한번 여러분 시작해 보도록 할게요. 주기율표. 여러분 주기율표는 사실 우리가 1강부터 봤었어요.

지금 친숙하게 보셔야 되는데요. 이미 1강에서 했기 때문에. 그렇죠? 주기율표의 의미는 알고 있죠, 여러분.

주기율, 주기성이라는 건 원소들을 원자번호 순서대로 쭉 나열했을 때. 그렇죠? 당연히 일정한 간격은 있어요. 각각 주기의 원자수가 정해져 있죠.

그래서 일정한 간격으로 원자들을 쭉 나열하니까 뭔가의 물리적인 성질 또는 화학적인 성질이 규칙적으로 반복되더라. 이게 주기성이야.

특별히 우리한테 중요한 건 같은 족에 세로줄이죠. 같은 족 원소들의 화학적인 성질은 어때? 같다라는 정말 중요한 특징이 있어요.

거기에 포인트를 맞추셔야 돼요. 알겠죠? 주기율이라는 성질의 정의는 써드리지는 않을 거고요. 바로 주기율의 구성으로 들어갈게요.

첫 번째는 족이 있고요. 그렇죠. 두 번째는 주기가 있는 거죠. 그다음 족은 주기율표에서 세로줄이에요, 세로줄. 1족, 2족 그다음 13족, 쭉 18족까지.

우리한테 중요한 건 1족, 2족, 건너뛰고 13족. 얘네가 있으니까 13이 되는 거고요. 쭉 여기까지 아셔야 돼요. 그렇죠?

그럼 결국 얘가 의미하는 건 뭐냐 하면 족이라는 건 뭘 결정하냐면 원자가 전자수 또는 최외각 전자수를 결정한다.

그래서 족이 같으면 원소의 최외각 전자수 또는 더 중요한 표현이죠. 원자가 전자수. 얘네가 같다는 소리야. 전자수가 같다.

전자배치랑 관련이 있는 거죠, 원소로 배치했을 때. 그다음 두 번째, 두 번째 구성은 이제 주기가 되는 건데 얘는 주기율표에서 가로줄이고요.

보시다시피 1주기부터 7주기까지로 구성이 되어 있죠. 그렇죠? 그럼 주기가 의미하는 건 주기가 같다면 결과적으로 중요한 거.

원자상태이고 바닥상태에서. 물론 최외각 전자수 이것도 당연히 원자 바닥 기준인데요. 어쨌든 간에 이 상태에서 전자가 들어 있는. 그렇죠?

전자가 들어 있는. 그냥 전자껍질수가 아니라 전자가 들어 있는 전자껍질수가 같다. 이게 정확한 표현이에요. 이렇게 돼.

그럼 우리 이제부터 전자배치 해 봐야겠죠. 그렇죠? 그리고 전자배치랑 원자가 전자를 통해서 어떻게 족별로 원소의 성질이 비슷하게 나오는지까지

판단하면 돼. 알겠죠? 그래서 일단 먼저 전자배치를 보여드릴게요. 보세요. 간단하게 전자궤도 모형으로 전자배치 그림이 나와 있는데요.

일단 3주기까지밖에 안 나와 있습니다. 첫 번째 껍질. 껍질의 이름은 K껍질이고 더 중요한 건 우리가 오비탈을 배웠기 때문에

얘 전자배치를 오비탈식으로 써볼 수 있어야 하는 거야. 그렇죠? 일단 수소 1s1이죠. 그렇죠? 그리고 얘는 1s2야. 전자가 채워져 있는 게.

그럼 우리는 첫 번째 껍질에는 1s밖에 없기 때문에 당연히 전자수 최대 2개까지 들어가고 그리고 원자에서는 전자수랑 양성자수가 같으니까

당연히 1주기 원소는 2개만 있을 수가 있는 거죠. 전자배치랑 관련이 있는 거예요. 되겠죠? 그래서 원자수는 결과적으로 1주기 몇 개 있다? 2개 있다. 되죠?

그다음 2주기 넘어갈게요. 2주기는 K껍질, L껍질까지 전자가 채워져 있는 원자들인데 보시면 여기서부터 2s1으로 들어가는 거죠. 그렇죠?

그래서 2s2 쭉 가서 마지막에 어때요? 2s2 마지막 껍질만 2p6으로 끝나게 돼요. 이 상태가 매우 안정한 상태인 거죠. 그렇죠? 얘도 마찬가지고. 그렇죠?

그러면 총 원자수는 몇 개야? 8개가 되는 거지, 2주기에는. 왜? 최외각 껍질에 s랑 p만 존재한다고요.

그러면 최대 전자 수용수가 8개니까 당연히 원자수도 8개로 존재해야 돼. 알겠죠? 그래서 얘는 2s2p만 존재하기 때문에 총 원자수는 8개다, 2주기에는.

가능해요. 그다음 3주기 넘어가서 3주기 얘 시작할 때 3s1으로. 끝나는 게 3s1이죠. 그렇죠? 되죠?

그다음 3s2 그다음 얘는 마지막에 3p1, 쭉 가서 마지막에 또 3s2 3p6으로 끝나게 돼요. 그렇죠? 그러면 3주기에는 원소가 지금 몇 개 있어?

똑같이 8개로 있는 거네. 그렇죠, 여러분? 그런데 여러분 여기서 약간 이상한 점을 발견해야 돼요.

우리가 세 번째 껍질이라고 한다면 사실은 3s라는 상태가 있는 게 여기서 끝나는 게 아니라 뭐도 있어요? 3d도 있잖아.

그래서 최대 전자 수용수라고 했을 때 몇 개? 여기 최대 10개 들어가니까 총 18개라고 앞에서 배웠단 말이야. 2n²개라고 하면서. 그렇죠?

그런데 이상하지 않아요? 원자이고 바닥상태고. 그렇죠? 그럼 여기는 3d가 있으니까 어차피 세 번째 껍질에는 원자수가 총 18개가 나와줘야 될 것 같은데

8개만 존재해요. 그리고 그냥 끝나. 그다음 4주기로 넘어가는 거야. 그 이유가 뭘까, 여러분? 이게 중요한 포인트가 있죠.

얘는 무조건 바닥상태야, 주기율표는 기준이. 그렇죠? 그러면 바닥상태로 전자배치 했을 때 무조건 축조원리를 만족해야 된단 말이야.

그럼 오비탈의 에너지 준위를 본다면 3s에 전자가 채워지고 그다음 3p에 채워지는 게 맞아. 그다음에 3d보다 누가 에너지가 작아?

4s가 오비탈 에너지가 더 작다고. 그럼 얘가 먼저 들어가고 나서 그다음에 3d가 들어갈 수가 있는 거야. 그림 하나 더 준비했는데요. 보세요, 여러분.

이런 식인 거죠. 이게 방금 우리가 표현한 것처럼 똑같이 나와 있어요. 얘 수소일 거 아니야. 헬륨이겠죠.

그럼 1s 있으니까 2개 있고 2s2p니까 8개 있고 그다음에 3s3p까지밖에 없다고. 왜? 오비탈 에너지준위가 4s가 3d보다 작아.

그럼 얘를 먼저 거치고 여기에 들어갈 수가 있다고요. 그래서 결국 d오비탈에 전자가 들어가는 원소는 일단 몇 주기 이상부터?

4주기 이상 원소부터 가능하다는 소리야. 4s 먼저 들어가고 얘 칼륨이죠. 4s에 들어가고 나서 3d에 첫 번째 d오비탈이에요.

하나 들어가고 총 오비탈 수가 5개니까 총 전자수는 10개까지 들어갈 수가 있겠죠. 그리고 4p에 전자가 하나 들어가고요.

마지막이 이제 4s2 4p6. 4p만 쓸게요. 이렇게 전자배치로 끝나게 되는 거예요. 알겠죠?

그럼 여기 총 원자 몇 개야? 4주기에는 원자가 18개가 되는 거지. 알겠죠? 다시 한 번 쓰면 1주기에 원자 2개, 2주기 8개죠. 3주기는 8개야.

4주기부터 d오비탈 들어가. 그럼 여기는 18개고. 그다음 마찬가지예요. 그다음 바로 5s야. 4p에서 바로 5s라고.

3p에서 4s인 것처럼 그럼 5s에 전자가 들어가는 순간 그렇죠. 이미 5주기 원소가 되는 거고요. 그다음 5s2가 채워진 다음에 또 4d인 거야.

그럼 또 10개 채워지고 그다음 5p로 들어가서 마지막에 5p6으로 끝나게 되는 거죠. 이런 식으로 반복돼요.

그다음에 여러분 또 5p 다음에 또 주기가 바뀌어, 6주기로. 이런 식으로 반복되기 때문에 원자수가 여기 18개, 여기도 18개가 되는 거죠. 알겠죠?

그럼 결론은 뭐냐. 우리가 원자이고 바닥상태로 전자배치 있을 때 어쨌든 최외각 오비탈은 무조건 전자배치가 뭘로 끝나요?

s오비탈이나 p로 전자배치가 끝나게 되어 있어. 그럼 결국 최외각 전자수는 몇 개를 초과하지 못해? 8개를 초과하지 못하겠죠.

어쨌든간 sp로 끝나게 되니까. 주양자수가 가장 큰 오비탈은 sp로 끝나게 된다는 소리야. 알겠죠?

그러므로 최외각 전자수는 8개를 넘지 못한다라는 거랑 관련이 있는 거죠. 앞에 정리해 드렸습니다. 알겠죠?

주기별로 원자수가 이렇게 존재한다라는 거 정리해 주시고요. 그다음에 두 번째는 족에 따라서 최외각 전자수가 같다고 했어요.

지금 이게 지금 원소의 화학적 성질을 결정하는 건데 그럼 최외각 전자수를 표현해 보는 거지. 지금 우리가 쭉 정리했을 때 오비탈로. 1s1으로 끝났고요.

어차피 이거밖에 없고 얘는 2s1으로 끝났고 3s1으로 끝났어요. 그럼 최외각 전자수라고 한다면 1강에서 했으니까 어렵지 않죠, 여러분. 총 몇 개? 하나.

그렇죠? 다 ns1으로 끝나니까, 전자배치가. 되죠? 그럼 얘네들은요. 다 ns2로 전자배치가 끝나죠. 2개죠. 얘네들은 ns2.

마지막만 보시면 이렇게 최외각 껍질에 전자배치가 끝난다고요. 3개. 그럼 ns2 np2니까 4개. 그렇죠? ns2 np3. 안 써도 되겠죠. 5개고요.

6개고 7개고 헬륨은 2개. 1s2로 끝나지만 나머지는 다 ns2에 np6개로 8개로 끝나게 되죠. 이렇게 되는 거야. 그렇죠? 그런데 원자가 전자수는 쭉 갔죠.

그래서 어디서만 달라? 여기서 18족에서만 다르다고 얘기했어. 왜? 원자가 전자라는 건 정확히 얘기했을 때 최외각 전자가 아니라고 했죠.

최외각 전자 중에서도 화학결합에 참여할 수 있는 반응성 있는 전자만을 원자가 전자라고 한다.

그래서 18족은 매우 안정한 상태라서 반응성이 있다, 없다? 없다. 화학결합 안 해요. 전자를 버리거나 얻거나 하지 않아. 그냥 이 상태로 존재해.

그러므로 얘네들은 최외각 전자는 존재하긴 하지만 원자가 전자는 없다라고 보는 거죠. 그래서 여기서 나오는 이론이 뭐니?

옥텟규칙이 되는 거죠, 여러분. 그렇죠? 18족은 매우 안정해. 그럼 다른 족 원소들도 이러한 전자배치가 되기 위해서 전자를 버리거나 또는 얻거나

또는 공유전자쌍을 형성하게 되는 거죠. 그렇죠? 그것도 역시 원소의 성질. 금속과 비금속에 따라서 나눠질 수가 있겠지.

금속은 전자를 버리면서 옥텟을 만족할 거고요. 비금속은 전자를 얻으면서 또는 공유전자쌍을 형성하면서 옥텟을 만족하게 되겠죠. 알겠죠?

이 옥텟규칙이랑 관련 있는 거예요. 그러면 좀 더 들어가서 금속과 비금속을 나눠보도록 하겠습니다. 보세요.

지금 보시면 일단 금속은요. 주기율표에서 지금 빨간색으로 표시가 되어 있어요. 1족은 금속이긴 하나 수소는 비금속이야, 수소만 1족에서.

그럼 여기 빼고 금속이고요. 1족. 원자가 전자 몇 개? 하나 있어. 이동할 수 있는 버릴 수 있는 전자가 하나라는 소리예요, 1족. 그다음 2족도 금속이죠.

원자가 전자 2개. 우리한테 중요하지 않은 애들이고요. 전이 금속 건너뛰고 여기서부터 또. 얘 금속이죠. 알루미늄 중요하죠. 원자가 전자 3개. 그렇죠?

그다음에 14족부터 또 비금속이야. 분류를 할 때. 비금속으로 분류를 하고요. 원자가 전자수는 4개, 5개, 6개, 7개 또는 0이 되는 겁니다. 되죠?

그러면 금속의 기본적인 성질은 전자를 버리는 걸 좋아한다고요. 그럼 얘네가 안정해지기 위해서는 결국 전자를 몇 개 버릴까?

원자가 전자만큼 버리는 거죠. 그렇죠? 그럼 1족 원소들은 다 최외각의 전자가 하나 있으니까 얘 하나를 다 싹 다 버리게 되면

안정한 이온의 전하수가 +1가가 되는 거고 이게 바로 그 원소의 화학적 성질이 되는 거죠. 안정한 이온의 전하수.

그러면 예를 들어서 리튬이다라고 한다면 최외각 전자를 하나 버려서 누구랑 전자배치가 같아져, 여러분? 헬륨이랑 같아지게 되겠죠. 그렇죠?

베릴륨도 2개를 버려서 헬륨이랑 전자배치 같아질 거고요. 그다음 3주기의 나트륨은 1족이니까

이걸 다 버려서 껍질수가 감소하면서 네온이랑 전자배치가 같아지고. 마찬가지로 마그네슘은 2개를 버려서 네온과 전자배치가 같아지게 된다.

이게 금속의 기본적인 성질이야. 되죠? 그럼 2족 원소들은 다 원자가 전자를 버려서 2+가 잘 될 거고요. 그렇죠? 그다음 13족은 알루미늄.

얘는 금속이니까 마찬가지로 원자가 전자 3개를 다 버려서 얘도 알루미늄 3가가 되면서 네온의 전자배치랑 같아지겠죠. +3가가 될 거고요.

그다음 여기서부터는 비금속이라고. 그럼 전자를 얻거나 공유전자쌍을 형성할 거야. 일단 14족 원소들은요.

음이온이 잘 되기보다는 공유결합을 통해서 옥텟을 만족하려고 하거든요. 그럼 14족이니까 원자가 전자가 4개라고. 그럼 탄소를 예로 들어보면 탄소.

원자가 전자가 4개예요. 그렇죠? 이렇게 쓰는 걸 우리가 루이스 점자점식이라고 하는데 전자가 총 최외각의 4개라고.

그럼 얘는 공유전자쌍이 몇 쌍 형성하면 안정한 옥텟이 될 수 있을까? 당연히 4쌍 형성하면 안정한 옥텟 상태가 되겠죠.

만약에 얘가 플로린이랑 결합을 한다. 그러면 플로린이랑 몇 번 결합하면 돼요? 4번 결합하면 딱 안정한 분자가 될 수가 있겠지. 알겠죠?

그다음에 질소다라고 한다면 질소는 원자가 전자수가 총 5개니까 얘도 마찬가지로 플로린이랑 결합한다라고 한다면 플로린은 원자가 전자수가 7개야.

그럼 서로 다 옥텟을 만족하기 위해서는 어떻게 하면 돼요? 1쌍만 서로 공유하면 되죠. 1쌍 또 공유하고 1쌍 또 공유하게 돼.

그러면 원래 8개가 되면 안정한 거니까 공유전자쌍을 3쌍을 형성하면서 옥텟을 만족하게 되는 거죠. 그럼 산소 같은 경우에는 원자가 전자수가 6개예요.

이렇게 표현하는 것도 우리가 나중에 3단원에서 배우는데요. 6개예요. 그럼 얘도 공유결합 형성할 때 몇 번만 형성하면 돼? 2번만 하면 딱 옥텟.

8개가 되는 거죠, 총. 알겠죠? 그래서 이런 식으로 원자가 전자수가 몇 번의 공유전자쌍을 형성하는지도 결정하게 된다는 거죠. 되죠?

그래서 결국 14족 원소는 4쌍의 공유전자쌍을 형성하면서 안정해지는 거고 그다음 15족은 3쌍, 16족은 2쌍, 17족은 1쌍의 공유전자쌍을 형성한다.

또는 15족부터는 음이온 잘 돼요. 그래서 질소 같은 경우에는 최외각 전자가 5개니까 3개를 얻어서 네온의 전자배치랑 같아지고요.

인도 마찬가지로 전자 3개를 얻어서 아르곤의 전자배치가 같게 된다. 그럼 얘네들은 -3가의 음이온이 잘 되고. X3-라고 쓸게요.

그런데 얘네들은 전자를 2개씩만 얻으면 되겠지. 그러면 같은 주기에 비활성기체랑 전자배치 같아지게 되고요. 17족은 하나씩만 얻으시면 돼요.

얘는 -1가가 잘 된다. 알겠죠? 결국 지금 뭐한 거냐면 먼저 금속과 비금속을 분류를 했고 얘네들의 기본적인 성질.

금속은 전자를 잘 버리고 비금속은 전자를 잘 얻는다라는 걸 통해서 얘네가 각각의 같은 족일 때 어떠한 이온의 전하수를 띠게 되는지

또는 결합을 어떻게 하는지 정리를 한 거야. 되죠? 그러면 결국 우리가 각각의 족에서 같은 족이면

그 원소의 화학적 성질이 같다라는 건 어떻게 정리할 수 있을까? 바로 원자가 전자수가 같기 때문에 걔네가 전자를 몇 개 버리고 얻는지가 결정이 된다라는 거죠.

즉 원자가 전자수가 계속 반복되죠, 주기별로. 하나, 둘, 세 개 쭉 반복되잖아.

이 자체가 계속 규칙성이 있기 때문에 주기율표에서 주기성이 나타난다라고 정리할 수가 있겠지. 알겠죠?

그래서 한마디로 주기성의 원인은 원자가 전자수의 규칙성 때문에 그런 거다라고 정리하시면 되겠습니다. 알겠죠? 정리해 드릴게요.

지금 계속 우리가 어떠한 화학적 성질을 띠게 되는지를 정리하고 있는 건데요. 바로 이온은 원자가 전자수의 규칙성 때문에 그래.

원자가 전자수가 계속 반복되더라. 그런데 얘가 그러면 그 원소의 화학적 성질을 결정하니까 결과적으로 이것 때문에 주기율이 생성된다.

주기성이 원인이 되더라. 중요한 표현입니다. 알겠죠, 여러분? 여기까지 정리하시고 그럼 이어서 추가적으로 금속과 비금속의 또 다른 성질들을

이어서 보도록 하겠습니다. 보세요. 성질 쭉 나와 있는데요. 가장 대표적인 금속의 성질은 일단 양이온 잘 되는 거야. 그렇죠? 그래서 여기 나와 있죠.

이온 될 때는 전자를 버린다. 원자가 전자를 다 버리는 게 금속이죠. 그래서 전 주기에 18족 원소랑 전자배치가 같아지는 거고.

그다음 비금속의 가장 대표적인 성질은 전자를 얻어서 최외각 전자수를 늘려서 같은 주기의 18족 원소랑 전자배치가 같아지는 성질이다. 그렇죠?

원자가 전자수가 전하수를 결정한다 얘기해 드렸고요. 그다음 두 번째는 여기서부터 새로운 내용이죠. 첫 번째 열과 전기 전도성이 큰 건 바로 금속이야.

그렇죠? 왜냐하면 얘는 자유전자가 있기 때문에 그 자유전자라는 건 고체 내에서도 막 움직일 수 있는 전자인 거 아니에요. 그렇죠?

그럼 전자가 열에너지를 흡수해서 계속 열에너지를 이동시키고 있고요.

그리고 당연히 전하를 띠고 있는 입자가 움직이니까 전하의 운반이 가능해서 전류가 통할 수가 있겠죠. 이런 게 금속의 성질이고요.

그러면 비금속은 그러한 성질이 없기 때문에 매우 작다라고 나와 있는데 그럼에도 불구하고 예외적인 물질이 또 존재하더라.

얘는 우리가 나중에 3단원에서 탄소 동소체에서 배우는데요. 흑연은 뭔가 구조적인 특징상 홀전자가 남아서 걔가 또 자유롭게 움직여요.

그래서 마치 금속에서의 자유전자처럼 행동한다라고 해서 얘 때문에 전기 전도성을 띠게 됩니다.

원래 보통 공유결합 물질에서는 전기 전도성이 없는데 예외적인 물질인 거야. 알겠죠?

그리고 여기에 나와 있지는 않지만 또 특징이 금속은 연성과 점성이 강하다. 이런 것도 배웠죠, 앞에서.

러더퍼드 α선 산란실험 할 때 금속 중에서도 금을 사용한다. 얇게 펼 수 있기 때문에. 이것도 사실은 자유전자 때문에 그런 건데요.

어쨌든간 중요한 건 연성과 점성이 크다. 얘는 연성과 점성이 거의 없다. 이 정도만 아시면 되겠고요.

그리고 이제 상온에서의 상태 나왔는데 금속은 당연히 금속 결정형태로 존재하는 거죠. 정리해 드렸죠.

나트륨이다라고 한다면 원자 끝 이게 아니라 물질이니까 얘는 양이온 될 때 전자 하나 잘 버린다고 했지. 그럼 얘가 전자를 버려. 그래서 +1가.

그 버린 전자가 바로 자유전자. 그다음 마찬가지 또 버려, 전자를. 그럼 이렇게 쭉. 마치 이온결합처럼 끊임없이 입자들이 규칙적으로 결합을 하고 있다.

이 결합을 우리는 전기적인 결합을 금속결합이라 한다. 이게 쭉 반복되어 있는 거야. 그러면서 고체형태. 알겠죠?

그런데 그럼에도 불구하고 액체로 존재하는 물질 수은이 있더라. 이 정도. 별로 중요하지는 않고요.

그다음 비금속 원소에서는 대부분은 기체랑 고체로 존재하는데 브로민은 또 액체다. 이거 우리가 조금 이따 볼 거예요. 17족 원소.

2원자 분자로 존재합니다. 그러면 기체로 존재하는 물질 뭐가 있냐. 대표적으로 H2. 1족이지만 비금속이라고 했고요.

그다음에 N2 비금속. 홑원소물질이죠. O2, F2, Cl2 있고 나머지 18족 비활성 기체는 전부 다 기체로 존재하는 거죠.

헬륨, 아르곤 이런 것들, 네온 같은 거. 되겠죠? 넘어가겠습니다. 그럼 대표적으로 이제 금속 중에서 알칼리 금속, 비금속 중에서 할로젠 원소의 특징을

조금만 볼게요. 보세요. 일단 리튬, 나트륨, 칼륨, 루비듐, 세슘 쭉 나와 있는데요.

다 최외각 전자수가 하나인 또는 원자가 전자수가 하나인 1족 원소가 되는 거고요. 그럼 일단 금속이니까 기본적으로 전자를 버리는 걸 좋아해.

그럼 몇 개 버려? 1개를 버리는 거죠. 그래서 안정한 이온상태가 되는 거다. 그렇죠? 그러한 성질은 바로 족이 결정한다라고 했고요. 다 똑같은 거고.

그런데 그러한 반응성조차도 여기서 반응성이라는 건 지금 얘기한 전자 하나 버리는 걸 얘기하는 건데

그럼 전자 하나를 버리는 경향조차도 크기를 비교할 수가 있는데요. 여기 나와 있다시피 주기가 증가하는 방향으로 전자를 더 잘 버립니다. 알겠죠?

금속성이 증가한다라는 표현을 우리가 나중에 산화, 환원에서도 볼 거고요. 그 단원에서도. 그리고 나머지는 중요한 건 아니에요.

그냥 녹는점, 끓는점은 주기가 작아질수록 증가한대. 나오는 내용은 아니고요, 수능에서. 그렇죠?

그리고 불꽃 반응색. 여러분 금속에서 불꽃 반응하면 독특한 색을 띠게 되는 거죠. 이걸로써 또 원소의 종류를 구별할 수가 있더라, 이 정도. 알겠죠?

1족 원소의 특징이고. 중요한 건 어쨌든 얘네들은 전자를 하나 버리는 걸 좋아해서 이렇게 된다라는 거죠. 이게 공통적인 화학적인 성질. 알겠죠?

그다음 두 번째는 비금속 중에서 할로젠 원소의 성질이 나와 있는 건데 할로젠이라고 한다면 17족 원소가 되는 거죠. 그렇죠?

그러면 플로린, 염소, 브로민, 아이오딘 있는 것 아실 거고요. 그런데 얘네가 존재할 때 금속 같은 경우에는 금속결정으로 존재한다 치면, 고체로.

얘네들은 상태도 다양하고 그리고 존재하는 형태는 전부 다 2원자 분자형태로 존재합니다. 당연히 공유결합 물질이 되겠지.

그래서 F만 보여드리면 플로린은 최외각 전자수가 7개예요. 나중에 이거 그리는 거 배워요.

그럼 얘가 옥텟이 되기 위해서는 같은 플로린이랑 몇 번 결합한대요? 1번만. 그럼 공유전자 1쌍 형성하면서 이렇게 된다면 둘 다 옥텟상태가 되는 거죠.

다 마찬가지인 거야. 그래서 2원자 분자로 존재하고 상태는 F2랑 Cl2는 기체, 브로민은 아까 액체라고 얘기해 드렸고요. I2는 고체로 존재하더라. 알겠죠?

그다음에 특징. 색깔을 띠어요. 언제 색깔 띠냐면 이러한 2원자 분자일 때 색을 띱니다.

그래서 F2는 담황색, Cl2는 황록색, Br2는 적갈색, 이런 거 가끔 나올 수 있고요. I2는 보라색을 띤다. 알겠죠?

그런데 얘네가 사실은 가장 중요한 건 반응성이야. 플로린은 안정한 이온 형태가 F-라는 거죠. 나머지 다 마찬가지예요.

그럼 2원자 분자일 때는 색을 이렇게 띠긴 하지만 얘가 반응해서 전자를 얻어서 F-가 된다면 그때는 색을 안 띠게 되는 것도 하나의 특징이에요.

그래서 예를 들어서 이런 거 나와, 나중에 산화, 환원에서. Br2가 있는데 이게 적갈색이죠. 적갈색인데 얘가 I-랑 반응을 하는 거야.

그럼 반응할 때는 17족은 전자를 얻어오는 반응, 잃는 반응을 한다고. 그럼 반응성이 지금 Br2가 더 크단 말이지. 여기 나와 있죠, 여러분.

같은 족에서 위로 올라갈수록 주기가 작아질수록 반응성은 커지는데 그럼 전자를 뺏어올 거 아니야, 얘가 얘로부터. 그럼 뺏어오면 얘는 Br은 -가 되고요.

그렇죠? I는 I2로 전자를 잃어버리게 돼요. 역시 안정한 홑원소 물질로 나오게 되는 거야. 그렇죠? 그럼 이 상태에 적갈색인데 이 색깔을 띤다, 안 띤다?

안 띤다. 그래서 뭔가 색깔 변화를 통해서 반응의 진행여부를 파악할 수 있고요. 그럼 이때는 결국 적갈색에서 I2가 문제.

보라색이니까 보라색으로 색깔이 바뀐다라는 것도 예상이 가능하겠죠. 알겠죠, 여러분? 이런 것도 나중에 배웁니다. 전자 이동 반응.

중요한 건 여기 F, Cl- 등등등 전자 하나 얻는 걸 좋아하고요. 그러한 성질은 위로 갈수록 증가한다. 아까 금속이랑은 반대네요. 알겠죠?

그다음 이제 중요한 거 다른 테마로 넘어가서 전자배치의 주기성을 한번 정리해 볼 텐데요.

사실 가장 중요한 건 이거랑 그다음에 이어지는 유효 핵전하가 중요합니다. 보세요. 전자배치는 마찬가지로 주기성이 있어요.

뭔가의 규칙성이 있다라는 건데 우리가 앞강에서 문제 풀면서도 많이 정리했습니다. 일단 원자이고 바닥상태가 기준이야, 무조건.

그럼 원자상태이고 바닥상태에서 오비탈식으로 한번 정리해 볼게요. 수소니까 여기는 1s1으로 끝나게 되는 거고요. 여기는 헬륨이니까 1s2. 그렇죠?

그다음 2주기는 2s1으로 끝나는 거죠. 끝나는 것만 쓸게요. 얘는 2s2. 그다음 2s2에다가 2p1. 일단 2s2는 다 똑같은 거죠.

그다음에 2p2. 2p에 3개에 2p에 4개, 2p에 5개 있고요. 얘는 일단 다 쓸게요. 2p2개, 2p6개로 옥텟상태다. 얘도 옥텟이고요.

그다음에 얘는 나트륨이죠. 3s1으로 끝나고 3s2. 그다음에 3p1. 쭉 마찬가지로 3s2 3p6으로 끝나겠지. 4s1, 4s2 마찬가지야.

그럼 결과적으로 얘네는 반복돼. 최외각 오비탈식만 써보시면 얘 주양자수 n이라고 쓸게요. 이것만 다르지 다 마찬가지로 s1으로 끝나요. 그렇죠.

주기성이고요. 얘는 ns2로 끝나게 되고 얘는 ns2np1. ns2는 생략할게요. 그다음 얘는 np2.

그렇죠. np3 이렇게 계속 같은 족별로 최외각 전자배치가 동일하게 나타나게 되는 거. 얘는 이렇게 되는 거죠. ns2np6으로. 주기성이라고.

그래서 최외각 전자수로 표현해 보면 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7. 보통 8개인데 헬륨은 2개 반복되고요. 원자이고 바닥상태일 때 기준이에요. 그렇죠?

그다음 원자가 전자수는 일단 쭉 같은데 어디서만 달라? 18족에서만 다르다라는 성질이 또 있었습니다. 알겠죠? 반응할 수 있는 전자이기 때문에.

그리고 홀전자수도 중요하죠. 이것도 반복되죠. 얘도 당연히 원자고 바닥상태에서. 그렇죠? 그럼 얘는 단 하나. 꽉 채워져 있으니까 0. 하나. 그렇죠?

그다음에 얘는 np2지만 s가 아니에요. 그럼 이렇게 되어 있는 상태죠, 마지막이. 2개. np3니까 이거 3개가 최대고요. 15족. 그렇죠?

얘는 다시 또 2개. 다시 하나. 그다음 얘는 홀전자 없다. 이렇게 가는 거겠지.

그러니까 제가 지금 계속 강조하는 게 전자배치는 반복된다라는 것과 그다음에 여기서 홀전자수 얘기하고 최외각 전자수 얘기할 때

무조건 원자이고 바닥상태여야 한다라고 강조하는데 왜 그러냐면 조건 있어요, 여러분. 일단 원자가 전자수는 무조건 안 바뀌어. 왜?

이건 우리가 주기율표에서 사용하는 용어라고. 뭐가 결정하는 거냐면 주기율표의 족이 결정하는 값이야.

족이 같으면 족의 1의 자리수가 원자가 전자수이기 때문에 무조건 얘는 같은 값이 나와. 알겠죠?

그럼 예를 들어서 리튬+가 나왔다라고 하더라도 얘는 1족 원소이기 때문에 원자가 전자수가 1개야. 되니? 그런데 최외각 전자수는 그런 게 아닌 거야.

홀전자도 마찬가지고. 얘네들은 나와 있는 전자배치가 기준이에요. 그래서 하나 제가 예를 들어볼게요. 조심하셔야 되는데요.

예를 들어서 마그네슘이다. 2가라고 할게요. 이렇게. 그럼 얘가 바닥상태를 보면 1s2, 2s2, 2p에 6개 이렇게 있겠지. 그렇죠?

그럼 여기서 전자가 들어 있는 전자껍질수라고 한다면 몇 개? 하나, 2개니까 전자껍질수는 2개야. 전자가 들어 있는.

되죠? 일단 해 보자. 그리고 두 번째 최외각 전자수라고 한다면 몇 개? 가장 바깥쪽 껍질이 두 번째니까 최외각 전자수는 총 8개가 되는 거죠. 맞아요?

그다음에 홀전자수는 몇 개? 그때는 당연히 꽉 채워져 있는 네온의 전자배치니까 얘는 없는 거야. 이렇게 돼요. 그런데 잘 봐.

만약에 문제에서 몇 주기 원소냐 물어봤어. 주기. 그럼 무조건 몇 주기야, 얘는? 3주기지. 이게 다른 거야, 지금. 단순히 껍질수가 아니라고.

주기라고 한다면 주기율표 상태로 돌려놓고 얘기해 주셔야 돼요. 즉 원자이면서 바닥상태로 돌려서 얘기해 줘야 되는 값인 거야, 주기는.

주기율표 상태에서의 몇 주기냐 물어보는 거니까. 그럼 3주기 원소다. 고정되어 있는 거고요.

그다음에 마찬가지로 최외각 전자수가 아니라 원자가 전자수 몇 개냐 물어봤어. 그럼 얘는 몇 개야? 2족 원소니까 몇 개? 2개가 되는 거지. 또 달라.

알겠죠? 이것도 주기율표가 기준이기 때문에 족이 결정한다고요. 정해져 있는 거예요. 전자배치가 어떻게 나와 있어도 전자 바닥상태로 얘기해 줘야 돼요.

그렇죠? 그다음에 홀전자는 얘기했다시피 나와 있는 게 전자배치 기준이니까 이렇게 나와 있으면 0개라고 하시면 되는 거고. 알겠죠?

그래서 이런 것들만 좀 주의해 주시면 될 것 같아요. 되죠? 만약에 이게 원자상태라고 한다면 홀전자수 몇 개? 그때도 0이지. 그거랑 똑같은 거죠. 알겠죠?

어쨌든 이렇게 해서. 그럼 얘네들은 나와 있는 전자배치가 기준이다. 얘네들은 무조건 정해져 있는 값이다라고 정리하시고 넘어가도록 하겠습니다. 알겠죠?

그럼 이어서 조금 더 여러분 같이 볼게요. 시험에 나오는 데이터별로 정리를 이어서 해 보도록 하겠습니다.

p오비탈의 전자수/s오비탈의 전자수 나와 있는데요. 이것도 한번 채워볼게요. 우리 앞에서 문제 풀면서 한 적 있었죠. 그렇죠?

일단 수소부터. 수소는 1s1에서 끝나니까 이렇게 쓰는 거죠. 했었죠, 문제 풀면서. 얘는 헬륨 이렇게. p/s의 전자수예요.

당연히 원자이고 이것도 바닥상태입니다. 그러면 얘는 리튬이니까 3개 있고 0. 얘는 4개 있고 0이고요. 얘는 p에 드디어 하나씩 들어가는 거죠.

이렇게 들어가고 마찬가지. 마찬가지고 얘가 네온의 전자배치로 총 전자수의 합은 10개. 다 들어가 있는 거죠. 1s2, 2s2, 2p6으로. 그렇죠?

그다음 넘어가서 얘는 s에 하나가 더 들어가겠지. 7, 6. 그렇죠? 얘는 5죠, 5. 5, 6. 그다음에 얘는 6, 6이 되는 거죠.

그리고 여기서부터 p에 하나씩 들어갑니다. 7/6, 8/6, 9/6, 10/6, 11/6, 12/6. 이렇게. 그렇죠? 그리고 12/7, 12/8 이렇게 해서 총 20개가 되는 거죠.

이런 식으로. 그래서 나오는 건 정리해 드리면 보시면 일단은 1/4. 그렇죠. 1/4은 붕소다. 잘 나올 수 있고요, 같은 수로. 그리고 1/2 있잖아요.

2/4에 1/2의 값으로 약분하면 1/2. 탄소. 그다음 1의 값이 여러 개가 있는데 첫 번째 4/4. 그렇죠. 산소가 있고요.

6/6의 마그네슘이 있다고 보시면 되고 그다음 1.5가 또 있죠. 3/2의 비율로. 바로 6/4의 네온 있고 그리고 9/6의 인이 있고 그리고 12/8의 칼슘이 있어.

여기까지가 이제 1.5고. 그리고 나서 2가 있습니다. 2는 12/6의 아르곤. 알겠죠?

그러니까 어떤 원소인지 전자배치를 물어보니까 이런 식으로 나온다고 보시면 돼요. 아시겠죠?

그러면 이어서 전자수비 말고요. 전자가 들어 있는 p오비탈수/s오비탈수 비로 가볼게요. 전자가 들어 있는 p오비탈수/s오비탈수다.

이것도 정리해 보면 마찬가지로 원자고 바닥상태입니다. 첫 번째 수소부터. 똑같이 분수로 나타내는 거죠. 1s에만 전자가 들어 있다. 그렇죠?

마찬가지로 헬륨. 1s에만 전자가 들어 있다. 그다음 2s에 전자가 들어가고요. 마찬가지 2s에 전자가 들어가고요. 2s에 꽉 차여 있겠지.

그다음에 이때는 p오비탈에 하나씩 전자가 들어가게 되고요, 훈트의 규칙에 따라서. 여기서부터는 쭉 같다고 얘기했죠, 3/2으로. 같고 외워보세요, 지금.

얘는 3/3. 3/3. 오비탈수는 같아요, 6개로. 이때도 p오비탈이 하나씩 또 훈트의 규칙에 따라서 홀전자 최대로 전자가 들어가게 되고

또 여기서부터 계속 6/3으로 같죠, 여러분. 총 오비탈수 9개로. 그리고 얘는 6/4, 6/4으로 같게 되는 거지. 그럼 잘 나온 데이터는 일단 첫 번째 탄소.

탄소 얼마? 여기 있죠, 여러분. 1이야, 1. 1이고요. 그래서 1로서는 탄소, 2/2의 탄소가 있고 또 있죠. 나트륨, 마그네슘 둘 다 3/3으로 또 1이야.

구분할 때는 얘는 홀전자가 2개 있고 홀전자 하나 있고 홀전자 없다. 이렇게 나오시면 누가 누군지 맞힐 수 있어야 되고요.

그다음에 1.5. 1.5는 3/2에 있겠죠. 질소부터 누구까지? 네온까지 다 3/2. 오비탈 총 수는 5개라고 얘기할 수 있고 그다음 얘네가 또 있어요.

칼륨이랑 칼슘 얘네들은 6/4으로 또 어쨌든 1.5더라, 비율이. 그다음 2가 있어요. 2는 얘네들. 얘네들은 인부터 아르곤까지 다 6/3으로 2로 같다.

이런 식으로. 또는 총 오비탈수는 9개더라. 이런 정보들 나왔을 때 누군지 맞히시면 돼요, 어떤 거든지. 아시겠죠?

그럼 마찬가지로 오비탈수 나왔어. 더해 주면 되겠죠, 지금까지 했던 것들. 빨리 한번 써볼게요, 이거는.

수소 하나, 하나고요. 그다음에 2개, 2개, 3, 4, 여기서부터 5개. 그렇죠? 그다음에 6으로 같다고 했고 7, 8, 여기서부터 쭉 9개. 오비탈수.

전자가 들어 있으면 되는 거예요. 얘도 10, 10개 이렇게. 알겠죠? 이런 것들. 넘어갈게요. 이렇게 해서 어쨌든 전자배치 주기성 잘 정리해 주시고요.

지금부터는 새롭게 이제 유효 핵전하에 대해서 같이 한번 정리해 보도록 하겠습니다. 정말 중요한 내용인데요.

이게 여러분 드디어 제대로 주기적 성질이 지금 시작이 되는 거예요. 전자배치도 주기성이 있다라고 했는데 그건 하나의 소스가 되는 거죠, 문제 풀 때.

이러한 전자배치가 있다. 얘네가 누군지 맞혀봐라, 이렇게 시작을 해서 결과적으로 유효 핵전하는 누가 더 큰지 비교하는 문제로 나오게 되는 겁니다.

알겠죠? 또는 다음 시간에 배우는 새로운 주기성을 가지고 또 주기성 크기를 비교하는 문제가 나오게 되는 거죠.

여러분 일단 첫 번째로는 주기성의 유효 핵전하부터 같이 한번 정리해 볼 텐데요. 공부할 때 방식은 일단 첫 번째 정의를 정확히 아셔야 되고요.

그다음에 이 주기성의 결과가 있을 거야. 같은 족, 같은 주기에서 원자번호가 증가할수록 감소한다, 증가한다. 결과가 있겠죠. 주기성이 반복성이니까.

그렇죠? 그리고 나서 이 결과를 정리하고 나서 그럼 왜 이런 결과가 나오는지 원인을 정확히 분석하는 거지.

원자번호가 증가할수록 전자껍질수가 증가해서 얘네가 감소하는 거다 등등등. 알겠죠? 핵전하가 증가해서 그렇다라는 원인까지 정확하게 정리하셔야 돼요.

알겠죠? 일단 먼저 그래서 정의를 한번 정확하게 얘기해 드릴게요. 유효 핵전하는 핵전하가 아니라 유효라는 게 붙어요.

그래서 실제로 작용하는 핵전하가 유효 핵전하인데 보통 기준이 원자가 전자 또는 최외각 전자가 됩니다.

그러니까 정확한 정의를 먼저 써드리면 일반적으로 최외각 전자 또는 원자가 전자에. 보통 원자가 전자라는 표현이 더 잘 나오죠, 그래프 같은 데서는.

원자가 전자에 실질적으로 작용하는. 또는 작용하는. 그렇죠? 핵전하 이게 바로 유효 핵전하의 정의가 돼요.

그냥 작용하는 게 아니라 실제로 작용하는이야. 알겠죠? 그럼 지금 여기 그림이 나와 있는데요. 얘가 질소 원자거든요. 그럼 양성자 7개 있겠죠.

그래서 +7이라고 핵전하를 일단 쓰고. 그러니까 전자도 7개 있어요. 첫 번째 껍질이 전자가 2개 있고요. 두 번째 껍질 전자가 총 5개가 있습니다.

그러면 유효 핵전하는 보통 기준이 최외각 전자 하나 기준이라고. 그럼 얘가 느끼는 실제 핵전하는 몇이냐는 거야, 지금. 일단 얘가 맞혀보세요, 여러분.

+7만큼 핵전하를 그대로 다 느낄 수 있을까요? 그게 느낄 수 있을까? 그럴 수는 없겠지. 왜? 다른 전자도 같이 있단 말이야.

즉 여기서는 +7만큼의 인력만 작용하는 게 아니라. 즉 원자핵과 전자 간에 인력만 작용하는 것이 아니라 동시에 뭐가 작용해?

다른 전자들끼리 다 반발한다고, 모든 전자들끼리는. 돼요? 이렇게 지금 그림을 표현하긴 했지만

얘네가 진짜로 안쪽 껍질의 이 궤도에 존재하는 건 우리가 알 수가 없는 거죠. 확률로 존재하는 거죠, 오비탈로.

그럼 모든 전자들끼리는 다 반발할 수 있다고요. 되죠? 그렇기 때문에 얘가 +7만큼의 핵전하를 다 느낄 수가 없고요.

그만큼의 인력을 다 느낄 수가 없다는 소리야. 반발력이 동시에 작용해서. 만약에 여러분 전자가 얘만 있다고 쳐보자. 다 없어요. 얘만 있어.

그럼 얘가 원자 있고 얘만 있다 치면 +7만큼 핵전하를 그대로 다 느낄 수 있겠지. 그럼 이때만큼은 유효 핵전하랑 핵전하가 어때? 같겠지. +7로. 그렇죠?

그런데 다른 전자도 같이 있다고. 그럼 같이 동시에 인력과 반발력 같이 작용하니까 반발력 때문에 핵전하를 그대로 다 느낄 수가 없다고요.

실제로 느끼는 유효 핵전하는 핵전하보다 무조건 어때? 작을 수밖에 없겠죠. 알겠죠? 이러한 개념이에요. 그래서 좀 더 그림을 보고 얘기해 드릴게요.

보시면 지금 수소랑 다전자 원자가 예시로 나와 있는데요. 수소 같은 경우에는 그림에 나와 있다시피 얘는 양성자 하나에 전자가 하나밖에 없어.

그럼 이 전자가 느끼는 실제 전하는 그냥 핵전하랑 같아. 경쟁자가 없어요. 자기밖에 없어. 반발력이 작용하지 않고 오로지 인력만 작용해.

그럼 +1만큼의 인력을 얘가 다 느끼겠죠. 그만큼 핵전하를 다 느낄 거라고. 그럼 얘만큼은 핵전하랑 유효 핵전하가 어때요? 같을 거라고.

전자가 하나밖에 없어. 본인밖에 없는 거야. 그렇죠? 그런데 여기서 나누어지게 되는 거죠. 전자가 2개 이상인 다전자 원자에서는 어때요?

최외각 전자 하나 기준으로 본다면 +6만큼을 다 느낄 수가 없다는 소리야, 계속 얘기하지만. 왜? 다른 전자들이 있으니까.

이만큼의 인력을 얘가 다 가져갈 수는 없는 거지. 다른 전자들이랑 서로 모든 전자들끼리는 다 반발하고 있으니까.

그럼 결국 이 반발력 때문에 실제로 느끼는 인력은 반발력이 없을 때보다 더 작아질 수밖에 없겠죠. 이해가죠, 여러분?

그러니까 반발력이 결국 클수록 전자수가 많을수록 실제로 느끼는 인력은 더 작아질 수밖에 없다는 소리야. 반발력이 인력을 상쇄시킨다 보시면 돼요.

알겠죠? 그럼 얘도 마찬가지로 유효 핵전하는 +6보다 무조건 더 작을 수밖에 없다.

그럼 얘도 마찬가지겠죠. 유효 핵전하는 실제 핵전하보다 더 작게 느낄 수밖에 없다는 소리예요. 알겠죠?

그래서 우리가 소위 이러한 반발력의 효과를 뭐라고 하냐면 가려막기 효과라고 얘기하는데요. 이 가려막기 효과의 의미는 뭐냐.

핵전하를 핵을 전자들이 가린다는 의미야. 물리적으로 가린다는 건 사실 아니지만 그러한 의미로 보고 있습니다. 그렇죠? 보시면 그림에 나와 있죠.

얘는 핵전하를 가리는 전자가 없고요. 얘는 어때요? 안쪽 껍질 전자가 2개가 있고 같은 껍질에 전자가 3개 있다. 얘네들이 핵전하를 가린다.

사실은 반발력이죠. 의미상 보시면 되고요. 마찬가지로 얘도 안쪽 껍질에 전자가 2개 있고 같은 껍질에 전자가 5개 있다.

실제로 물리적으로 가리는 건 아니지만 그러한 의미로 보시면 되고요. 사실은 반발력 효과다. 알겠죠?

그럼 여기까지 봤을 때 실제로 느끼는 그러니까 전자가 느끼는 유효 핵전하라는 건 정리하면 간단하게. 어떻게 볼 수가 있을까요.

당연히 일단 핵전하가 중요하겠죠. 이 핵전하는 양성자수에 의해서 결정이 되는 전하고요.

그럼 다른 조건이 다 똑같은데 양성자수가 더 많다면 당연히 그 전자 하나가 느끼는 유효 핵전하는 더 커지겠지. 그럼 얘는 (+)상인 거야. 그렇죠?

그런데 얘만 고려하면 안 되죠. 다른 전자들끼리의 반발력 효과, 가려막기 효과를 고려해 주셔야 돼요. 당연히 -겠죠. 핵전하를 감소시키는 효과니까.

그럼 얘는 이렇게 표현은 하지만 실제로는 전자들 간에 반발력 효과를 얘기하는 거다. 그러면 여러분 다른 조건이 다 똑같아. 원소의 종류가 같아.

플로린이다. 얘가 -1가가 됐어. 그럼 이때는 양성자수는 변함이 없는데 실제 핵전하는 변함이 없는데 전자수만 하나가 늘은 거죠.

전자수는 10개에서 9개로 바뀌었어요. 그럼 이때는 오히려 전자들 간에 반발력 효과인 가려막기 효과만 증가했어.

그럼 당연히 얘만 증가하게 되면 얘가 변화가 없으면 유효 핵전하는 더 감소할 수밖에 없지.

여기서 최외각 전자 하나가 느끼는 유효 핵전하는 여기서 최외각 전자 하나 느끼는 유효 핵전하보다 더 클 수밖에 없는 거야. 알겠죠?

이러한 개념으로 보시면 돼요. 그럼 반대로 전자수만 감소했어. 그럼 얘가 어쨌든 감소하니까 얘는 그대로인데 실제로 느끼는 핵전하는 더 증가하겠지.

예상 가능하죠, 여러분. 이런 게 바로 유효 핵전하의 의미가 되겠습니다. 알겠죠? 그런데 중요한 게 하나 더 있어, 여러분.

사실 여기 그림 잠깐 보시면 지금 탄소하고 산소는 안쪽에 전자가 몇 개 있어요? 탄소 2개 있고요. 그렇죠? 여기도 마찬가지로 2개가 있어요.

그리고 같은 껍질 전자가 얘는 하나, 둘, 세 개 있고요. 얘는 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개가 있습니다. 본인 하나 빼고. 알겠죠?

그럼 사실 생각해 보시면 모든 전자의 가려막기 효과는 서로 같지 않겠죠. 전자라고 해서 가려막기 효과 다 같지는 않을 거라고요.

당연히 누가 훨씬 더 클까요? 안쪽 전자가 가려막는 효과가 훨씬 더 클 수밖에 없겠지. 왜?

사실 이거는 여러분 전자궤도에 전자가 있다라고 표시는 했지만 오비탈이잖아.

그러면 안쪽 궤도에 있는 전자들은 원자핵으로부터 좀 더 가까운 영역에서 발견될 확률이 훨씬 더 큰 거죠. 이해가요?

즉 같은 껍질 전자들보다는 같은 껍질 전자들보다는 안쪽 껍질 전자가 원자핵으로부터 더 가까운 거리에서 존재할 확률이 더 크다고.

그럼 당연히 핵전하를 가리는 확률은 당연히 안쪽 전자가 훨씬 더 크겠죠. 그러니까 가려막기 효과라고 해서 모든 전자가 다 똑같은 건 아니고요.

안쪽 전자에 가려막는 효과가 같은 껍질에 있는 전자의 가려막기 효과보다 훨씬 월등히 크게 작용한다라는 것까지 알고 있어야 합니다.

이걸로 또 비교하는 게 있기 때문에. 알겠죠? 안쪽 껍질의 전자가 이 효과가 같은 껍질의 전자에 의한 반발력 효과

또는 가려막기 효과보다 훨씬 더 크게 작용한다. 되겠죠? 이렇게 나눌 수 있어야 돼요. 그럼 이제부터 한번 주기성을 보도록 하겠습니다.

유효 핵전하의 주기성은 당연히 기본적으로 같은 주기, 같은 족에서 원자번호가 증가할수록 감소할수록 어떻게 바뀐다라는 걸 정리하셔야 돼요. 그렇죠?

그럼 그래프가 나와 있는데 정리해 드리면 첫 번째 같은 주기에서부터 볼게요, 같은 주기.

같은 주기에서는 2주기의 원소 쭉 나와 있는데 어때요, 여러분? 원자번호가 증가할수록 원자가 전자 유효 핵전하가 조금씩 증가하고 있습니다.

마찬가지로 3주기에서도 원자번호가 증가할수록 유효 핵전하가 증가하고 있어요. 그럼 이게 결론인 거야. 알겠죠?

그래서 같은 주기에서는 원자번호가 증가할수록 증가하는 방향으로. 결론은 유효 핵전하의, 유효 핵전하가 증가하게 된다.

그럼 이제 원인을 분석하시면 돼요. 그렇죠? 그다음 두 번째로 같은 족. 같은 족에서는 또 어떻게 될까?

이것도 원자번호에 따라서 정리해 보면 같은 족. 수소 1족이죠. 그다음 리튬도 1족이고요. 나트륨도 1족인 거야. 그럼 쭉 보시면 점차 올라가고 있지.

그다음 베릴륨 2족이고요. 마그네슘 2족이에요. 올라가고 있고요. 중수소 13족, 알루미늄 13족. 올라가고 있습니다.

그러면 이거 정리해 보면 같은 주기에서는 주기가 증가할수록 또는 원자번호가 증가할수록

어쨌든 간에 원자가 전자의 유효 핵전하는 증가한다라고 얘기할 수가 있겠죠. 그럼 쭉 그려보면 얘는 점차 이렇게 올라갈 거라고, 그래프가. 알겠죠?

그럼 얘도 마찬가지로 원자번호 증가할수록 증가한다. 결론이야. 그다음 뭐 해야 된다고 했어? 원인 분석할 수 있어야 한다고 했죠.

원인 어떻게 해야 될까요? 우리 유효 핵전하에 영향을 주는 건 크게 봤을 때 2가지라고 했어요. 오른쪽에 써볼게요. 유효 핵전하는 그냥 이렇게 쓰자.

얘는 (핵전하-가려막기 효과)였어. 그렇죠? 그러면 이제 비교해 보는 거야.

일단 같은 주기에서 리튬부터 네온까지 본다면 양성자수가 증가하는 방향으로 당연히 핵전하는 증가하죠. 이게 양성자수니까, 결론적으로. 그렇지?

그리고 전자수도 어때요? 같은 족에서 양성자수가 증가하는 방향으로 얘도 증가하지. 둘 다 증가해. 그런데 결론은 어쨌든 얘가 증가한대.

그럼 어떻게 보면 돼? 얘가 증가하는 효과가 즉 양성자수 증가에 의한 핵전하의 증가가 전자수 증가에 의한 반발력 효과, 가려막기 효과보다

더 크게 영향을 미친다. 더 크게 증가한다라고 보시면 되겠죠. 돼요? 그리고 어차피 상쇄적인 그런 공식을 배우지는 않아.

의미상 공식인데 어떻게 해석할 수밖에 없어. 얘가 증가하는 효과가 얘가 증가하는 효과보다 더 크게 영향을 미친다라고 볼 수밖에 없어요.

같은 주기에서는. 돼? 어차피 안쪽 전자수도 증가하지 않아요. 가려막기 효과에서는 안쪽 전자수가 매우 크게 영향을 준다고 했는데 안쪽 전자 다 몇 개예요?

다 2개야. 어차피 네온이라고 해 봤자 첫 번째 껍질에 2개 있고 두 번째 껍질 8개 있는 걸로 끝나는 거고요.

리튬도 첫 번째 껍질 2개 있고요. 두 번째 껍질에 하나로 끝나는 거야. 같은 껍질에 전자수만 늘고 있다고요.

그럼 이때는 가려막기 효과가 크게 증가하지 않는다고. 그래서 핵전하 증가 효과가 더 크게 영향을 미친다라고 해석하면 되는 거고요, 간단하게.

그다음 같은 족에서 마찬가지겠죠. 이때도 핵전하랑 가려막기 효과는 둘 다 증가하지. 왜?

원자니까 양성자수가 증가하는 만큼 전자수 증가해서 둘 다 증가한다고. 그렇죠? 그런데 이때도 결론은 어쨌든 그래도 증가한다야. 그렇죠?

그럼 이때도 어떻게 해석하시면 돼요? 얘가 증가하는 효과가 양성자수 증가에 의한 핵전하 증가가 전자수 증가에 의한 가려막기 효과보다

더 크게 영향을 미친다. 더 크게 증가한다. 알겠죠? 이렇게 해석할 수밖에 없다라는 겁니다. 그래서 보시면 사실 수소랑 리튬 보면 어때요?

안쪽 전자수가 증가하긴 해. 나트륨도 안쪽 전자수가 얘는 2개고요. 안쪽 전자수 10개야. 증가하긴 해요, 8개로.

하지만 양성자수도 꽤 크게 증가하고 있죠. 어쨌든 간에 양성자 증가 효과가 더 크게 영향을 미친다가 되는 거지. 알겠죠? 이렇게 정리하시면 되고요.

여기까지만 해석이 가능해요, 우리는. 그다음에 이제 하나 더 설명해 드리면, 이건 추가적으로.

주기가 바뀔 때는 원자가 전자의 유효 핵전하가 급격히 감소합니다. 그렇죠? 감소해요. 확 감소할 거야, 칼륨으로 갈 때. 그럼 이건 어떻게 해석해야 돼?

이때도 어쨌든 간에 양성자수 증가하고요. 물론 하나이긴 해요. 그럼 이때도 어차피 하나씩 증가하는 거 아니야. 전자수도 하나씩 증가해.

마찬가지로 얘네들도 원자니까 전자수가 하나씩 증가하는 건 마찬가지야. 그런데 이때는 유효 핵전하가 크게 감소해.

그럼 뭐 때문일까를 생각하시면 돼요, 지금부터는. 뭐 때문일까요? 이때는 여러분 안쪽 전자수가 바뀌어. 여기서 안쪽 전자수 몇 개? 2개죠. 1s2. 그렇죠?

그런데 여기서 안쪽 전자수 몇 개야? 1s2. 그렇죠. 일단 원자에 있고 첫 번째 껍질 2개 있고요. 두 번째 껍질 8개 있고 마지막에 하나가 있는 거죠.

그럼 안쪽 전자수는 총 2개가 아니라 10개야. 8개로 늘었단 말이야, 8개만큼.

그럼 이때는 양성자수가 고작 하나밖에 증가하지 않았는데 안쪽 전자수가 크게 증가하기 때문에

결론적으로는 가려막기 효과가 급격히 증가하게 되는 구간이라는 거야.

그래서 얘가 증가하는 효과가 더 커서 핵전하 증가보다 얘가 증가하는 효과가 더 크니까 유효 핵전하는 급격히 감소한다라고 결론을 내릴 수가 있는 거겠죠.

주기 바뀔 때는 그러한 상황이다. 즉 얘가 증가하는 건 +1. 얘가 증가하는 게 너무 커. 그러니까 얘가 급격히 감소할 수가 있는 상황인 거죠.

주기가 바뀔 때는. 알겠죠, 여러분? 이렇게 정리하시고요. 추가적으로 여러분 조금 더 같은 주기의 상황을 그림으로 보도록 하겠습니다.

이게 예전에 시험에 나왔기 때문에 한번 볼게요, 그래프. 달라진 내용은 없어요. 똑같아요.

그런데 지금 보시면 어쨌든간 얘네들은 수소가 아니기 때문에 다전자 원자에서는 무조건 핵전하가 유효 핵전하보다 커야 돼요.

그럼 얘가 지금 누군지 안 알려줬단 말이야. 일부러 그림을 잘랐어요, 제가. 알겠죠? 누가 돼야 될까요? 위에 게.

그러니까 핵전하를 나타낸 건데 뭐가 유효 핵전하인지 맞히셔야 돼요. 당연히 유효 핵전하가 핵전하보다 더 작겠죠, 여러분. 다전자 원자니까.

그럼 아래쪽이 유효 핵전하고요. 위쪽이 양성자수에 의한 핵전하가 되는 거죠. 그렇죠? 그러면 결국 얘네들의 차이는 뭐다?

이 차이는 전자에 의한 가려막기 효과가 되는 거고. 반발력 효과. 그럼 여기서 탄소에서의 가려막기 효과는 이만큼이다라는 걸 보여주고 있는 거고요.

그런데 이 효과도 어때? 당연히 전자수에 비례할 거니까 영향을 받을 거니까 양성자수가 증가하는 방향으로 얘가 증가하니까

이 폭도 자꾸 증가하고 있다라는 것도 확인할 수가 있는 거죠. 알겠죠?

결론은 얘가 증가하는 효과가 얘가 증가하는 효과보다 더 커서 유효 핵전하가 조금씩이라도 계속 증가하고 있는 것도 보여주고 있는 거죠. 알겠죠, 여러분?

이렇게 정리하시고요. 그다음 마지막으로 이온에서 유효 핵전하는 어떻게 바뀌는지 정리하고 마치도록 할게요.

여러분 보시면 일단 유효 핵전하는 나중에 우리가 원자 반지름, 이온 반지름 할 때도 또는 이온화 에너지 할 때도 하나의 주기성의 원이 되는 건데

잘 보세요, 여러분. 지금 비금속 원자 플로린이 전자를 하나 얻어서 안정한 이온이 된 상태예요. 네온의 전자배치가 된 거야. 그렇죠?

그럼 이때는 전자 하나를 기준으로 유효 핵전하가 어떻게 바뀌었는지 예상을 해 보라는 거지. 물론 결론 나와 있기는 하지만. 바뀌는 것만 보세요.

아까 이미 예를 들어줬지, 제가. 그렇죠? 바뀌는 거는 핵전하는 그대로고 전자수만 하나가 증가한 상태예요. 그럼 유효 핵전하는 핵전하 마이너스.

물론 이 식도 여러분 의미상의 공식이죠. 막 구하는 공식은 아니에요. 이렇게 나타냈을 때 지금 핵전하는 그대로예요, +9로.

안 바뀌는데 전자수가 증가하니까 당연히 가려막기 효과는 증가해. 되죠?

그러면 전자 하나 기준으로 봤을 때 얘가 느끼는 유효 핵전하는 무조건 감소할 수밖에 없겠죠. 되죠?

그럼 얘가 또 어디에 영향을 미치냐면 실제로 전자들이 느끼는 유효 핵전하가 감소하잖아.

그럼 당연히 실제로 그 전자가 느끼는 원자핵과 인력도 감소하게 돼. 이렇게 됐을 때. 그럼 인력이 감소하면 어때?

덜 끌어당기는 거니까 오히려 원자 반지름은 더 커지게 되는 거죠. 물론 이때는 이온 반지름이긴 하지만. 즉 사이즈는 오히려 얘가 더 커지게 되는 거야.

이런 거 예상이 가능하다고. 알겠죠? 그다음에 두 번째 금속일 때. 그럼 금속 같은 경우에는 지금 방금 전에 비금속의 예를 보여드린 거고요.

그럼 금속 같은 경우는 어떻게 될까. 마찬가지로 얘는 안정한 이온 될 때 최외각 전자를 다 버린다고 했지.

그럼 나트륨이면 얘는 원자가 전자가 하나니까 얘를 다 버립니다. 그럼 일단 껍질수가 감소하게 되니까 크기는 눈에 보이듯이 급격히 감소할 거야, 크기는요.

껍질수가 감소하니까. 이게 금속의 특징이죠. 되죠? 그런데 유효 핵전하는 어떨까요? 얘가 그대로인데 얘가 지금 감소하게 되는 거죠. 전자수 감소로. 되죠?

그럼 당연히 전자가 느끼는 유효 핵전하는 증가할 수밖에 없겠지. 그럼 껍질수도 감소했죠. 유효 핵전하도 증가했지.

그럼 당연히 전자가 느끼는 핵의 인력도 더 어때? 커지겠죠. 그럼 인력이 커지면 더 세게 당기니까 안쪽으로 끌어당겨서

원자 반지름은 이온 반지름보다 더 작아질 수밖에 없겠지. 돼요? 그래서 결론적으로 금속은 안정한 양이온 될 때 크기는 확 감소하게 되고요.

방금 전에 봤던 비금속 같은 경우에는 오히려 음이온 될 때 크기는 더 증가하게 되더라. 이런 성질까지 같이 정리할 수가 있는 겁니다. 알겠죠?

그래서 만약에 문제에서 여러분 이런 표현이 나왔어. 어떤 원소 x가 있는데 이온 반지름/원자 반지름의 값이 얘가 1보다 작다.

또는 1보다 크다라는 표현이 있어. 그럼 이건 뭘 얘기하는 거니? 이온 될 때 크기가 작아진다. 금속 원소다라는 걸 얘기해 주는 거고 1보다 크다.

이온 될 때 크기가 증가한다. 이거는 비금속 원소를 얘기해 주고 있는 거다. 이러한 표현도 앞으로 나올 수가 있고요.

그리고 지금 봤다시피 유효 핵전하는 원자핵과 전자 간에 인력에 영향을 주기 때문에

결과적으로 나중에는 반지름에도 영향을 주겠다라는 거 잠깐 보여드렸습니다. 아시겠죠, 여러분? 이번 시간 여러분 여기까지 하고요.

다음 시간에는 다시 한 번 유효 핵전하 조금 더 복습하면서 정리해 드리고 새로운 주기성으로 들어가도록 하겠습니다.

이번 시간 여러분 내용은 쉬웠지만 꼼꼼하게 정리해 주시고요. 다음 시간 이어서 응용된 개념까지 같이 정리해 보도록 하겠습니다.
