화학의 신이라고 불리고 싶은 화학의 양진석입니다. 자, 이번에 17강이고요. 17강의 내용은요, 그 전에 공부했던 거 한번 정리하고 나면 그다음에 문제 풀이를 통해서 이 문제에서 내가 알고 있는 내용이 정말 있는지

혹은 내가 공부한 내용이 적용되는지 혹은 비어 있는 게 뭔지 말씀을 드릴 거고, 문제의 난이도는 그렇게 높지가 않습니다. 수능특강으로 따지면 2점에서 3점 그 사이, 정확하게 말씀드리면 2점보다 조금 더 높고,

3점보다 조금 낮고, 그 정도 수준이 되겠습니다. 그럼 지난 시간에 배웠던 거 한번 복습을 좀 하면서 말씀을 드릴게요. 여러분 이제 기억하셔야 되는데 주양자수에서 양자수의 개념을 얘기했고,

그때 주양자수는 뭐냐고 물어보는 거죠. 양자수라고 하는 것은 'quantum number'라고 하는데 전자의 에너지 상태와 전자구름의 모양, 방향 등을 나타내는 정수고요. 주양자수라고 하는 것은 전자 에너지 준위를

나타내는 것으로 거리죠, 쉽게 얘기해서. 거리라고 봐요. 거리고, K, L, M, N을 얘기한다. 그다음에 부양자수 혹은 방위 양자수, 혹은 각운동량 양자수, 얘는 별명이 많습니다. 전자껍질에서 오비탈의 모양을 결정하는데

l값이 0, 1, 2, 3이었을 때 s, p, d, f다. 거기까지 기억하시고요. 여기 보시면 0-s, 1-p, 2-d, 3-f 정도 기억하시면 되겠습니다. 자, 그다음에 뭐가 있었냐면 자기 양자수가 있었고, 이때는 -l, +l까지 얘기하는 거여서

-l부터 시작해서 +l까지다, 그런 정도만 기억하시면 되겠습니다. 어려운 건 아니고요. 그다음에 외울 필요는 없고요. 그 정도다 하면 되겠고. 그래서 홀수가 나온다. 공간적인 배향을 나타내는 거고. 그다음에 오비탈은 뭐냐,

전자가 존재할 수 있는 확률을 얘기하고 그거에 대한 함수를 얘기한다. 그래서 s 오비탈, p 오비탈, d 오비탈 얘기했다. 그 정도까지 그다음에 '표가 나오면 어떠한 내용이었구나.'를 알 수 있을 정도까지만 공부하면 됩니다.

즉 책에 뒤에 써 있지만 이걸 다 외우라는 게 아니라 그냥 그렇다 정도까지만 기억하시면 되겠다. 자, 여기까지만 하고요. 문제 풀이에 들어가겠습니다. 1번부터 이제 하나씩 볼게요.

여러분들 문제를 그냥 막 풀려고 하지 마시고요. 이 문제는 뭐지? 나한테 뭘 요구하는 거지? 나는 어떻게 대처하는 거지? 이렇게 생각을 하면서 문제를 풀겠습니다. 실험 '가'가 나오죠?

음극선의 진행 경로에 따라 경로에 바람개비를 두면 바람개비, 바람개비, 바람개비. 바람개비가 회전한다. 아하, 이거 입자성인데? 이렇게 딱. 한 글자. 그다음에 플러스 쪽으로 휜다, 휜다, 휜다. 아하, 이건 뭐야?

전하성인데, 지금 입자성과 전하성만 딱 얘기하는 거지 않습니까? 그리고 나서 뭐가 나왔냐. 'ㄱ', '가'의 결과로부터 음극선을 구성하는 입자가 질량을 가지고 있음을 알 수 있다. 입자성이니까 이렇게 지나가다가

질량이 있으니까 툭 치고 넘어간 거잖아요. 그래서 'ㄱ'은 빙고. 'ㄴ', '나'의 결과로 음극선을 구성하는 입자의 음전하를 띠니까, 입자가 음전하를 띠면 그게 바로 뭐예요. 전하성이잖아요, 빙고. 그 말이 그 말입니다, 다.

그다음에 'ㄷ'볼게요. 'ㄷ', 원자가 이 실험으로부터 발견된 입자를 잃으면 질량수가 감소한다. 즉 이 실험을 통해서 원자가 있었는데, 이 실험을 통해서 발견된 입자가 뭡니까? 전자 아닙니까.

그래서 전자가 나가버리면 전체 원자의 질량이 어떻게 됩니까? 감소하죠. 그래서 'ㄱ', 'ㄴ', 'ㄷ' 5번 찍으면 안 됩니다. 왜 안 되냐면 물론 정밀하게 보면 전자가 질량이 있으니까 나가버리면 당연히 감소하죠.

하지만 그게 무시할 정도로 작다. 그래서 전자의 질량은 인정하지 않는다. 있긴 있는데 알긴 알겠어요. 알겠는데 인정하지 않는다, 무시한다. 그러기 때문에 'ㄷ'은 잘못된, 내용도 잘못된 서술이거니와

또 하나는 이 내용에 있지도 않습니다. 실험 내용에 존재하지도 않기 때문에 'ㄷ'은 틀렸다, 이렇게 정리하면 되겠어요. 그래서 정답은 3번이 되겠습니다. 'ㄱ'과 'ㄴ'이 정답입니다. 이렇게 관련이 있는지 없는지를

확인하고 체크하면서 문제를 푸는 거 잊지 않았으면 좋겠다. 자, 그다음에 이제 2번 문제 볼게요. 2번 문제는 수업 시간에 학생 X, Y, Z가 얘기를 하고 있습니다. 학생 X가 얘기합니다. 배운 거를 얘기하는데

다음 수업 시간에 배운 α입자산란 실험에 대한 세 학생의 대화고요. 학생 X는요, '대부분의 α입자는 금박을 그대로 통과해.' 그렇죠, 많이 통과하죠. 잘 배웠네요. 학생 Y는요, 여학생으로 추정되는데

'이 실험 결과로부터 원자핵을 발견했어.' 정확하게 알고 있죠. 실험Z, 안경 쓰고 약간 지구 과학 선생 같은데 '이 실험 결과로부터 원자핵이 원자 공간의 대부분을 차지하는 것을 알아냈어.' 수업 안 들었죠, 이 친구.

틀렸다. 정답은 X하고 Z, 정답은 3번이고요. 말이 그럴싸합니다. 이 친구 보니까 말이 그럴싸해요. 이 실험 결과로부터 원자핵이 원자 공간의 대부분을 차지하고 있다? 아하, 여러분들 통과의 의미 아시죠? 대부분이 통과했다.

왜 통과했느냐, 원자핵이 이렇게 있으면 원자핵이 매우 작다. 이 매우 작은 부피를 차지하고 있는 것인데 사실은 질량은 다 대부분 여기 있습니다마는 공간의 부피는요, 부피는 매우 작다. 하지만 전체 질량은 대부분이,

대부분의 질량은 차지하고 있다. 이렇게 말이 애매하게 나올 수가 있어요. 질량은 다 차지하고, 거의 다 차지하고 있지만 부피는 매우 좁다, 작다. 그거 기억해 주시고, 제가 어떻게까지 설명을 드렸냐면

이렇게 축구장에다가 원자핵 갖다 놓고, 500원짜리 놓고 축구장을 세우죠. 그리고 한 200m 뒤에 가서 화살을 쏴가지고 그걸 맞출 확률이에요. 굉장히 확률이 적은데 그래서 대부분이 빈공간이다. 말씀을 드렸습니다.

그래서 Z 같은 친구들은 잘못 들었다, 수업을. 수업 좀 잘 들어라. 말씀드리고 싶고. 3번 문제 보겠습니다. 자, 이렇게 α입자를 쏘면요, 대부분이 다 통과를 합니다. 대부분이 다 통과를 할 것이다.

그리고 일부가 이렇게 튕겨져 나온 입자가 있을 것이다. 할 때 저는 머릿속에 통과에 대한 의미, 그다음에 충돌에 대한 의미는 뭔지, 그다음에 마지막으로 반발에 대한 의미가 뭔지 정확하게 나누고 시작했던 기억이 납니다.

'ㄱ' 볼게요. 원자 내부에 +전하를 띤 원자핵이 있다. 이 실험 결과를 알 수 있느냐, 있죠. 그래서 플러스를 띠었다는 얘기는 뭐냐면 내가 플러스인데 α입자가 플러스예요. 가다가 살포시 휘었기 때문에

이렇게 옆으로 꺾인 걸 보고 알 수가 있었다. 'ㄴ' 볼게요. 원자핵은 원자 대부분의 공간을 차지한다. 'ㄴ' 보세요. 원자핵은 원자의 대부분 공간을 차지한다. '너나 차지해라' 틀렸고요. 'ㄷ', 원자핵은 양성자와 중성자로 이뤄져 있다.

맞죠. 원자핵은 당연히 이 안에 양성자와 중성자로 되어 있지만 이 실험을 통해서는 확인이 불가능합니다. 그래서 확인 불가. 정답은 1번만 되겠습니다. 다시 말해서 말은 그럴싸합니다. 그럴 거 같아요.

그럴 거 같은데 실제로 확인해 보니까 'ㄷ' 같은 경우는 확인이 불가능한 거잖아요. 그러니까 말은 그래. 이 말이 양성자, 중성자 있는 거 알지? 하지만 이 실험을 통해서 어찌 알 수 있겠습니까? 그래서 틀렸다가 되는 거고.

'ㄴ' 같은 경우는 명백하게 대부분의 공간을 차지하는 게 아니라 원자핵은 매우 작은 부분에 있다, 그 말씀을 해야 된다. 그렇게 해야 된다. 해서 정답이 3번이다. 넘어가고요. 4번 문제 보겠습니다.

4번 문제에 대한 접근법을 말씀드릴게요. 일단은 먼저 여러분들, 문제를 풀기 위해서 막 덤비지 마세요. 막 덤벼가지고 문제를 풀려고 하는데 그러지 마시고, A를 보면서 이게 톰슨이구나. 죄송합니다. 이게 돌턴이구나.

그다음에 이거 보니까 톰슨이구나. 이때까지는 전자죠. 톰슨, 그다음에 이때는 러더퍼드구나. 그다음에 이거는 보어구나. 닐스 보어, 이 정도까지 생각해 놓고요. α선 산란 실험의 결과. α선 산란 실험의 결과는

원자핵을 알 수 있다는 겁니다. 그런데 '예'도 있지만 '아니요'를 보세요, 한번. 원자핵을 몰랐던 거는 돌턴과 톰슨이죠. A하고 B죠. 그다음에 전하를 띤 입자가 있는가? 이건 뭐예요? '전자를 발견할 수 있었나?'라고 하면

이게 B에 해당하는 톰슨이고요. 이게 A에 해당하는 돌턴이 되겠다. 그래서 B하고 A를 확인할 수가 있고. 그러면 수소 원자의 선 스펙트럼, 이렇게 수소 원자의 선 스펙트럼 알 수 있는 건 뭡니까? 보어가 되겠죠?

그래서 얘가 D가 되겠고, 여기가 뭐가 되겠다? C가 되겠다. 그래서 D, C, B, A가 되겠다. 해서 4번의 정답은요, D, C, B, A입니다. 즉 저는 '맞다'를 찾아가는 것도 분명히 좋은 선택이에요. 좋은 공부 방법인데

저 같은 경우는 딱 봤을 때 α입자 산란 실험의 결과 원자핵인데 핵을 몰랐던 시절, 즉 러더퍼드 전으로 몰아가지고 A, B로 오른쪽으로 싹 몰고, 그다음에 전하를 띤 입자가 있는가? 전자가 있는가? 전자 있는데 그러면

'다'를 B로 가고, A 만들어 놓고, 그다음에 수소 원자, 수소 원자 보어인데 그럼 D, C 바로 나오죠. 즉 순서에 대해서 정확하게 실험 결과가 있으면 이거는 정의적 분석이 정확하게 되는 친구들은

쉽게 맞힐 수 있다는 말씀들 드리겠습니다. 자, 한번 또 볼게요. 5번 문제. 5번 문제는 뭐냐, 또 순서 맞추라는 거예요. 그래서 빅뱅 우주에서 원소가 생성되는 과정을 나타냈다. 그럼 빵 터지면 뭐가 나와요? 쿼크가 나오죠.

쿼크와 전자가 나올 것이다. 그래서 '가' 제일 먼저 생성될 거고요. 쿼크 전자가 있을 때 전자는 멀리 가 있을 거고, 업쿼크, 다운쿼크가 만나겠죠? 업쿼크, 다운쿼크 만나서 뭘 형성합니까? 그렇죠, 양성자와 중성자를 형성하겠죠.

양성자와 중성자 '라'가 되겠습니다. 그다음에 양성자와 중성자가 형성이 돼서 뭘 만들어요, 이제. 수소 원자핵이 있으니까 동위원소인 중수소, 삼중수소 등등 만들겠죠. 그래서 중수소 원자핵이 나왔으니까 '나'가 되겠고.

마지막에 어디까지? 헬륨까지 가야죠, 헬륨. 물론 헬륨의 원자 생성에는 그 사이에 전자 포획 단계도 있을 겁니다. 결국은 빅뱅이 뭘 얘기하는 거냐, 쿼크가 나왔다. 쿼크가 만나면 양성자, 중성자가 되고,

양성자, 중성자가 만나서 원자핵을 만들 때 수소 원자핵을 만들지만 중수소, 삼중수소, 동위원소를 만든다. 결국 그래서 어디까지 간다? 핵 가서 헬륨까지 간다. 헬륨까지 간 뒤에는 전자 포획을 해서 원자가 되겠다.

이 순서를 정해주면 되니까 정답이 5번이 되겠다. 해서 4번에 정답은 5번이에요. 4번 정답이 1번이 되겠다. 4번의 정답은 5번이고요. 5번의 정답은 1번이 되겠다. 그래서 '가'-'라'-'나'-'다'가 되겠다. 이렇게 푸는 게 원칙입니다.

이게 원칙이고요. 근데 우리가 원칙 대로만 풀 수는 없잖아요. 그래서 만약에 수능 날, 혹은 내가 문제를 푸는 날, 암기 상태가 나는 좀 불량하다. 난 이런 거 잘 모르겠다고 하면 선생님이 잘 쓰는 방법인데

맨 앞과 맨 끝을 먼저 보세요. 가장 먼저 시작할 때 쿼크, 전자 이런 말 나와야 되니까 '가'가 먼저겠구나, 그렇죠? 그리고 마지막에는 원자핵이 아니라 원자가 생겨야 돼요. 원자라는 말이 있는 건 '다'입니다.

그래서 '가'가 처음, '다'가 끝에 있는 걸 찍어도 정답은 1번입니다. 여러분들 수능은 객관식이에요. 수능은 객관식이고, 이 객관식의 수능에 적용하는 방법은 내가 주도면밀하게 잘 찍으면 돼요.

잘 찍는다는 것은 실력이 담보된 사람이 찍었다고 얘기합니다. 이렇게 알고 있으니까. 천만다행인 거죠. 그래서 만약에 지금 문제는 쉬웠고요. 아마 실전이라면 여기 한 두 개 정도 있을 거예요. 그래서 맞혀가면서 풀면 되겠다.

이렇게 팁을 좀 말씀드렸고. 자, 이제 문제가 슬슬 어려워지기 시작하는 거로 한번 돌입해 볼게요. 수소의 선스펙트럼에 대해서 좀 보도록 하겠습니다. 수소 원자의 선스펙트럼을 좀 볼 건데요.

이 문제는 봤더니 라이먼, 발머, 파셴 계열이 있습니다. 저는요, 이런 문제가 나오면 아마도 이렇게 에너지를 만들어서 1, 2, 3 이렇게 만들어서 문제를 풀어야지 하는 생각을 할 겁니다. 자, 먼저 'ㄱ'보겠습니다.

발머 계열에서는 적외선이 방출된다. 여러분들, 발머는 가시광선이죠? 발머는 가시광선이고, 물론 자외선도 있을 수 있습니다. 그렇죠? 사실은 자외선이 더 많아요. 가시광선 해봐야 6에서 2, 5에서 2, 4에서 2, 3에서 2,

이렇게 그렇죠? 그래서 아무튼 적외선은 논지 일탈입니다. 틀렸고요. 'ㄴ', 파셴 계열이 발머 계열보다 전자전이에 의해 방출되는 에너지가 크다. 파셴은요, 뭐가 큽니까? 파장이 큽니다. 파장이 크면 에너지는 작아야겠죠?

'ㄴ'이 틀렸네요. 그래서 파장이 길다, 에너지는 작다가 되는 건데 지금 파셴 계열의 에너지가 크다? 말이 안 되는 거죠. 그래서 'ㄴ' 틀렸고, 그럼 답은 하나밖에 없네요. 정답은 2번 찍어놓고요. 바닥상태로 전자전이가 일어날 때

라이먼 계열의 빛이 방출된다. 자, '바닥상태로'가 되면 뭐가 됩니까? 무조건 어디까지? 1까지. 바닥이라는 말이 나오면 전자 배치에서 바닥까지 나오면 무조건 n=1까지예요. n=1까지 오면 뭐가 된다?

라이먼 계열에서 자외선, 라이먼 계열의 빛이 방출된다. 자외선이 방출된다. 같은 말 되겠습니다. OK, 정답은 2번이 되겠다. 자, 한번 여러분들 상상해 보세요. 그냥 외우는 게 아니라 한번 상상해 보세요.

내가 어떠한 수능장에 가서 문제를 푸는 데 그 상황에서 'ㄱ'도 명백하게 아니고, 'ㄴ'도 명백하게 아니에요. 그럼 답은 'ㄷ'밖에 없잖아요. 그러니까 뭔가가 명백하게 아닌 게 느껴지면서 문제를 푸는 그런 경우를 만드셔야 돼요.

그러니까 문제 풀이는 내 걸로 만드셔야 돼요. 내가 이 문제를 풀어야지가 아니라 '내가 풀어줄게, 이리로 와봐봐. 뭐야, 이거' 이런 식으로 접근하는 게 좋아요. 그러려면 내가 무장이 돼 있어야 돼요.

라이먼 계열, 발머 계열, 파셴 계열 하면 이게 거의 한 80, 90%는 숙지가 돼 있어야 문제가 아주 쉽게 풀린다는 말씀을 드리고 7번 문제 보도록 하겠습니다. 같은 맥락이에요. 그림은 수소 원자의 주양자수 a에서 b로,

이것만 잘 기억하세요. a에서 b로 해놓으면 이제 저는 아하, 이제 접근법을 알겠네. 이제 알겠네. n=1, 그리고 많아 봐야 4밖에 없으니까 n=2, 이렇게. n=3, 이런 식으로 n=4라고 정해놓고 시작해 보겠습니다.

A는 뭐냐, 2에서 1로 왔네요. 그럼 2에서 1로 오는 이 선을 우리가 A라고 하자. B는 뭐냐, 3에서 2로 왔네요. 이게 B라고 하자. 그럼 C는 뭐냐, 4에서 3으로 왔죠? 4에서 3으로 왔으니까 이게 C가 되겠다.

그럼 D는 뭐냐, D는 4에서 2로 왔죠? D는 4에서 2로 왔다. 얘가 D라고 하자. 이렇게 되겠습니다. 자, 그러면 출발 지점이 중요한 게 아니라 도착 지점이 똑같은 애가 B, D가 있네요.

여기까지만 주고 나서 시키는 대로 하는 겁니다. 자, 가겠습니다. A에서 딱 찍어놓고요. 방출되는 빛은 자외선이다, 딩동댕. 그렇죠? 바닥까지 오면 자외선이니까, 빙고. 'ㄴ', B는 파셴 계열이다. 말도 안 되는 거죠. B는 뭐라고?

발머 계열이다. 이건 사람 이름 외우는 거예요. 자, 만약에 여러분들이 'ㄴ'을 틀렸어요. 뭐더라, 이름이 뭐더라? 이런 건 틀려도 돼요. 왜냐면 지금은 연습하는 단계이기 때문에 지금 틀려도 괜찮다는 말이야.

대신 나중에 수능 때 가면 '아, 이거 파셴이었구나, 발머였구나, 라이머였구나.' 이런 거 잃어버릴 리가 없습니다. 지금 만약에 틀렸다 하더라도 걱정할 필요는 없다. 여러분들이 바보여서 틀린 게 아니다.

일시적으로 암기 불량 상태가 온 거예요. 그러면 물론 습관성 암기 불량이 걸리면 안 되겠지만 암기 불량 상태가 왔으면 틀려가면서 '아, 얘가 발머였지, 넌 양진석이고.' 이렇게 이름 기억하는 건 그렇게 어려운 게 아니다.

원리를 기억해야죠. 그래서 'ㄴ'은 틀렸고. 'ㄷ', 방출되는 빛의 파장은. 자, 방출되는 빛의 파장, 파장은 에너지와 무슨 관계? 반비례 관계입니다. D하고 C가 있어요. 그러면 두 번째까지 왔기 때문에 D가 에너지가 더 큽니다,

누구보다? C보다 커요. 그러면 파장으로 얘기하면 반대가 돼야겠죠? 그래서 파장으로 얘기하면 누가 더 크다? C가 D보다 길다. 거꾸로, D의 파장은 C보다 짧다. 그 말이 그 말입니다. 그래서 에너지로 교환해서 풀던가,

아니면 딱 보는 순간 '아, D가 C보다 에너지가 크네.' 에너지가 커? 그럼 파장이 짧네. 파장이 짧아? 빙고, 정답은 'ㄷ', 끝. 이런 식으로 게임을 끝내는 거예요. 결국 기다리고 있는 거예요.

여러분들 이 문제를 어떻게 바라보시면 좋냐면 다시 한 번 보세요. 지금 문제에서 제가 어떤 사건의 정의를 막 물어보고 있잖아요. 누가 에너지가 크냐, 누가 작냐, 파장이 기냐, 파장이 짧냐, 이런 걸 물어보고 있는 거지.

여기서 에너지가 몇 대 몇이냐고 나오는 순간 문제가 길어지는 거죠. 다시 말해서 화학은 공부하는데 이런 식으로만 나오면 다 알겠는데 왠지 화학 시험을 보게 되면 시간이 부족합니다.

자, 그런 현상? 어떻게 만들 거냐, 이렇게 만드는 거죠. B하고 D의 에너지 차이는 몇 대 몇이다, 이런 식으로. A하고 D하고, A하고 C하고, A하고 B하고, 에너지의 차이는 몇 대 몇이냐? 마구마구 흔들어 버리는 겁니다.

한번 해볼까요? 자, D를 한번 주목하세요. D를 주목해 보시면 뭐가 나오느냐, D는 4에서 2로 갑니다. 4에서 2로 가요. A는 얼마냐? A는 2에서 1로 갑니다. 그러면 에너지가 얼마냐? 에너지가 여기가 기억해서 16분의 3k,

기억하셨는지 모르겠습니다. 외우라고 내가 얘기했는데 여기는 얼마냐, 모릅니다. 몰라요. 그런데 16분의 3k는 얼마냐? 486nm입니다. 너는 얼마냐? 나는 121.5nm가 되겠습니다. 아마 제가 그 하드트레이닝 할 때

이거를 할까 말까, 할까 말까 굉장히 고민했어요. 문제 풀이하면서 해줘야지 하고 생각했습니다. 왜냐면 대부분 다 문제 풀이를 쉽게 생각하거든요. '그냥 문제 푸는 거 아니야?' 이렇게 하고서 넘어간단 말이에요.

그런데 저는 반대로 생각했어요. 여러분들 문제 풀이까지 봐주는 너, 너에게 내가 선물 하나 줄게. 잘 보세요. 486:121.5가 몇 대 몇이냐, 얘가 1:4가 됩니다. 파장이 1:4가 나와요. 에너지는 어떻게 됩니까, 그러면? 

역수가 되겠죠? 그래서 여기다가 1분의 4를 곱해줍니다. 곱해주면 얼마예요? 4분의 3k가 나오죠? 물론 그렇게 하지 않아도 2에서 1 나오니까 4분의 4, 여기 볼게요. 4분의 1-4분의 4해서 4분의 3k는 나옵니다.

하지만 파장을 가지고 에너지를 만들어 봤어요. 그러니까 이런 식으로 나오면 문제가 길어지는 거죠. 또 하나 보세요. 이미 알고 있어, 넌 얼마니? 난 16분의 3k입니다. 그래? 넌 얼마니? 나는 4분의 3k입니다.

그래? 그럼 분모 일치시켜 버리면 4, 4, 16이니까 여기가 12가 되겠죠? 그러면 에너지가 몇 대 몇입니까? 1: 몇입니까? 4, 4, 16, 1:4의 에너지 비율이 나옵니다. 그런데 1:4의 에너지 비율이 나온다면

내가 얼마냐, 내가 486이거든요? 이렇게 꺾어 놓을게요, 다시 한 번. 내가 에너지가 1인데 내 파장은 486nm입니다. 그러면 나는 너보다 에너지가 네 배가 더 커. 에너지가 네 배가 더 크면 파장은 네 배가 짧아야겠죠?

그래서 곱하기 4분의, 해주시면 얼마예요? 121.5nm가 되는 겁니다. '아, 파장을 이렇게 만드는 거구나.' 만드는 겁니다. 이렇게 딱 계산해서 만들어낸 것을 우리가 문제, 우리가 보고 있는 거고.

그래서 제가 누누이 강조한 게 410, 434, 486, 656은 좀 암기해 주고, 그리고 1등급을 향해 달려간다는 친구들이라면 여기가 121.5nm까지 기억한다면 2에서 1로 여기는 6에서 2로, 5에서 2로, 4에서 2로,

3에서 2로까지도 기억할 수가 있다. 아시겠습니까? 9분의 2k, 100분의 21k, 16분의 3k, 36분의 5k, 4분의 3k, 랩 하는 거처럼 외우시면 돼요. 여러분들 제가 이거 외운 거 같아요, 외워진 거 같아요? 당연히 외워진 거죠.

정말 너무 많이 하니까 외워진 거예요. 이런 식의 공부법 상당히 중요하다. 빨리 풀기 위해서는. 물론 수능이 낳은 괴물 공부법이죠. 이런 게 어디 있어요. 이걸 왜 외웁니까. 아니 학생들이 파장을 왜 외웁니까.

이해하면 되지. 하지만 수능에서는 빨리하려면 외워줘야 된다는 말씀 꼭 드리고, 제가 강의 시간에 외우라고 해놓고 설명을 안 한 파장이 있습니다. 신비의 파장. 학생들, 착한 학생만 보이는 418파장이 뭐냐고? 물어봤어야 돼요.

게시판에서 선생님 분명히 418파장이 있었는데 왜 그건 설명 안 하십니까? 지금 설명해드리겠습니다. 418파장의 비밀은 제 생일입니다. 죄송하고요. 4월 18일이 생일이다. 그러니까 저는 암기를 할 때

이게 장난식으로 놀리려고 하는 게 아니라 별 생각을 다하는 거예요. 지난번에 말씀드렸지만 486은 어떻게 하면 돼? '사랑해' 이런 약자였잖아요. 별 생각을 다해서 암기를 해가지고 빨리 풀 수 있는 방법들을 내것으로 찾는,

그런 거를 많이 했다. 자, 이렇게 보면 되겠고. 이제 여기 조금만 더 와서 한번 문제를 다시 한 번 보세요. 7번 문항을 다시 한 번 확인해 보겠습니다. 그냥 이렇게 놔두면 평범한 문제고요.

그 문제에서 'ㄱ'과 'ㄴ'과 'ㄷ'을 바꿀 수가 있죠. 바꿔서 에너지 비율, 파장의 비율, 파장은 몇 대 몇? 이렇게 수치를 집어넣어서 풀면 시간이 오래 걸리는 거예요. 내용은 똑같은데 시간이 오래 걸리게 만드는 방법.

이런 것들이 최근 모의고사에서 나오는 방법들이니까 그런 문제 시간 걸려도 여러분들이 걱정하지 말고, 이렇게 기본기를 단단하게 하면 충분히 풀 수 있다, 말씀을 드리고요. 정답은 3번입니다.

자, 이제 8번 문제도 보도록 하겠습니다. 언뜻 보면 굉장히 어려워 보여요. 이게 뭐냐, 그림은 수소 원자에서 여러 가지 전자전이가 일어날 때 방출되는 에너지의 상댓값을 스펙트럼 계열에 따라 나타낸 것이다.

'가'와 '다'는 각각 라이먼 계열, 발머 계열, 파셴 계열 중의 하나이며, 라이먼, 발머, 파셴. 어허, 라이먼, 발머, 파셴. 그러면 여러분들 머릿속에서 이렇게 움직였어야 돼요. 딱. 뭐가 됐건 간에 어쨌든 뭐가 됐건 간에 어디까지?

여기까지 오면 라이먼, 그다음에 발머, 파셴, 이렇게 딱. 파셴, 발머 해놓고 1, 2, 3, 4, 무한대 이렇게 정리해놓고 있는데 그러면 여러분들 '가', '나', '다'가 있지 않습니까? 그중에 에너지의 상댓값을 봤을 때

에너지가 굉장히 큰 부류가 있다. 누구냐, 너? 이 큰 부류가 바로 아래까지 바닥까지 와야 되므로 내가 바로 라이먼 계열이구나, OK. 가운데는 보나 마나 발머 계열이구나. 가장 작은 너는 누구냐, 나는 파셴 계열이다.

이렇게 한방 정리하는 겁니다. 즉 뭘 보고? 에너지의 상댓값을 보고, 에너지가 크니까 '아하, 라이먼이구나.' 끝. 그러면 이것도 주목할 필요가 있죠. A가 뭐냐, 발머 계열 중에서 에너지가 제일 작은 게 뭐냐,

그러면 '아, 나는 3에서 2로 왔어요.' 하는 순간 수험생 여러분들, 3에서 2로 보이는 순간 숫자가 막 나와줘야 돼요. 656nm, 36분의 5k라는 게 그냥 쭉 나와줬으면 좋겠다. 나와야 한다, 나오고 말 것이다, 그래야 빨리 풉니다. 

응용해 보면, 아직 문제 안 풀었습니다. 여기다 가장 밑에다가 B 하나 둘 수 있죠. 그럼 너는 누구냐, 나는 4에서 3으로 온 거 아니겠는가. 자, 여기다가 두고, 이거는 C라고 합시다. 너는 누구냐, 나는 2에서 1로 온 게 아니겠느냐.

이렇게 하나씩 다 또 점검해서 문제를 낼 수가 있어요. 즉 이 문제가 어렵다, 쉽다, 맞혔다, 틀렸다가 아니라 갖고 놀 수 있었냐. 내가 완전히 문제를 핸들링 해가지고 내 거로 갖고 놀 수 있었느냐, 없었느냐에 대한 내용이지.

그걸 다 맞았다, 틀렸다, 그 정도가 아니라는 말씀드리고 싶네요. 자, 그리고 보기를 좀 보겠습니다. 보기 '가'는 파셴 계열이다. 보기 '가'는 뭐예요? 파셴 계열이다, 빙고. A는 3에서 2의 전자전이가 일어날 때

방출되는 에너지이다. '뭐야, 뭐 이런 걸 물어봐.' 36분의 5k라든지, 아니면 뭐가 비교해가지고 몇 대 몇이라든지, 아니면 뭐가 계산값이라든지 아니고 그냥 3에서 2로 나왔니? 허탈해 버리는 거예요.

문제를 볼 때는 한 발짝 더 들어가서, 혹시 저거 누구하고, 누구하고 비교하는 거 아니야? 이거? 거기까지 계산, 머릿속에 넣고 있었는데 3에서 2로 간대요. 아하, 그러면서 문제에 난이도와 정성을 확인해 볼 수가 있어요.

그러면서 '이 문제는 쉬운 문제구나, 이 문제는 어려운 문제구나.' 이런 것들이 확인이 가능하다는 말씀드리고요. 'ㄷ', '다'는 모두 자외선에 속하는 빛이다, 그랬어요. 여러분들 '다'는 발머 계열입니다.

발머 계열은 모두 다 자외선에 속합니다. 이때 주의할 거 여러분들이 정말로 많이 나오는 게 뭐냐면 많은 질문이 나와요. 선생님 발머 계열은 가시광선도 있고, 자외선도 있지 않습니까. 그런 거 안 나옵니까? 내기 쉽지 않다.

제가 안 나온다고 그냥 단연코 얘기할 수 없지만 나온 적이 없다. EBS 수능특강, 수능완성 기출은 나온 적이 없다. 사설은 나온 적이 있다. 그런데 수능은 사설 보고 내지 않는다. 결국 나의 판단은 나오지 않을 가능성이

99.999%라고 하니까 신경 쓰지 마라, 이 얘기예요. 모든 사람들이 자기가 벌어지지 않을 일에 대해서 다 걱정을 합니다. 자기 걱정 중에 99.99%는 일어나지 않아요. 네, 그러기 때문에 그런 질문들 많이 올라오는데

제 강의에서는 안 먹힙니다. 그런 건 시원하게 정리해드릴게요. 생각도 하지 마라. 이렇게 말씀을 드리고 8번의 정답은 5번이 되겠다. 자, 이제 9번 문제 보러 가겠습니다. 9번 문제 보는데 전자 배치에 대해서 볼 겁니다.

물론 문제 풀어 놓고 보고 있겠죠, 여러분들. 자, 처음에 뭐한다고요? 이게 누구냐 찾아야 돼요. 네가 누구냐, 네가 누구냐를 찾을 때는 전자를 보고 전자가 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱 개, '이거 질소구나,

원자 번호 7번의 질소야.'라고 하고 싶은데. 이거 뭐야, 문제에서 질소라고 이미 얘기해 버렸어요. 그러니까 문제를 구성할 때 다음은, 다음 '가', '다'는 미지의 원소 엑스, '중성원자 엑스를 가지고'라고 얘기했다면

보기 꺼리가 더 생기죠. 그럼 '얘는 누구냐'라고 물어볼 수 있잖아요. 근데 질소라고 너무 순진하게 얘기해 버렸습니다. 즉 원소를 알려줘버렸다. 이런 거 하나 주의해 보시고. 어디 보자. 이거 바닥상태고요, 이거 들뜬상태고요,

이거 배치가 안 되겠네요. 전 뭘 봤을까요? 자, 보시고. 하나, 둘, 셋, 넷, 딴딴딴, OK. 너는 뭐냐? 왜 너희들 같이 있어? 뭐예요? 훈트의 규칙을 어겼으니까 들뜬상태가 되겠고, 너희 뭐야? 왜 같은 방향 보고 있어?

파울리의 베타 원리를 어겼기 때문에 너희는 배치 불가다. 이런 게 있을 수가 없다. 그 말입니다. 'ㄱ', '가'는 싸움의 원리를 만족한다. 그렇죠, 잘 된 배치니까 바닥상태 배치는 무조건 다 만족합니다, 'ㄱ' 맞고. 'ㄴ',

'나'는 훈트의 규칙을 만족한다. 너나 만족해라, 틀렸고. 'ㄷ', '다'는 파울리의 베타원리를 만족한다. 너나 만족해라. 틀리고 있죠. 매우 간단한 문제고요. 처음 볼 때 이런 부분을 보면서 문제를 예측하고 들어가는 겁니다.

물론 이 문제를 조금 더 튜닝해드린다면 가능하면 '다' 같은 것을 가지고 오답을 만드는 거죠. 가장 불안정한 건 '다'이다. 가장 불안정한 건 '다'이다. 굉장히 그럴싸해 보입니다. 한 번 더 가장 불안정한 건 '다'이다.

굉장히 그럴싸해 보이지만 ''다'는 배치가 불가능하다.'까지도 말씀을 드리겠습니다. 해서 정답은 1번이 되겠다가 되겠고요. 이제 10번 문제도 한번 보도록 할게요. 10번 문제. 제가 누누이 강조했는데

첫 번째 전자전이를 할 때, 두 번째 전자 전이할 때가 나와 있습니다. 즉 10번 문제는요, 여러분들이 전자 전이하는 과정이 4분의 1, 4분의 3, 그다음에 16분의 1, 16분의 15, 9분의 1, 36분의 5가 되는 그런 문제가 되겠습니다.

일단 빨리빨리 해보면요, 보세요. 한번 여러분들. 4분의 3이 나왔을 때는 나는 이거 2에서 1인데 이거는요, 16분의 15, 16분의 15면요, 전체 16분의 16에서 16분의 1을 뺀 거잖아요. 그래서 이런 거 같은 경우 어떻게 되냐, 

무한대에서 어디까지? 4까지 뺀 거다. 한번 해볼게요. 다시 한 번 할게요, 죄송합니다. 4에서 1로 온 거죠, 제가 헷갈렸어요. 4에서 1로 왔다. 이건요, 36분의 5잖아요. 36분의 5니까 우리가 많이 했죠, 이거. 3에서 2로 왔다.

이렇게 한번 정리만 했어요. 맞는지 안 맞는지 몰라요. 확인 한번 해볼게요. 이렇게 볼게요. 무한대가 있고요. 여기가 4가 있고요. 여기가 3이 있고, 얘가 2가 이렇게 있고요. 올라가서 좁아져야 되는데 2가 있고, 여기 1이 있다.

이렇게 되겠습니다. 그러면 만약에 2에서 1까지 왔다, 이거는 4분의 3k입니다. 여기에 4분의 3k. 그다음에 무한대에서 2까지 오면요, 이게 4분의 1k가 되겠죠. 무한대에서 2까지 오는 게 4분의 1k예요.

그렇다면 '가'를 봤을 때 첫 번째 전이가 무한대에서 1까지 오고, 그다음에 2에서 1까지 온 게 '이게 '가'구나'를 알 수가 있습니다. 그다음에 첫 번째에서 16분의 1까지 오려면 4까지 와야 돼요, 이렇게.

4까지, 왜냐면 무한대 제곱 분의 1은 그냥 0이죠. 그다음 빼기 4의 제곱 분의 1이니까 얼마예요? 16분의 1k니까 여기까지 왔다. 첫 번째. 두 번째는 16분의 15까지 갑니다. 16분의 15까지 가려면 4의 제곱 분의 1에서 어디까지?

1의 제곱 분의 1까지 간다면 16분의 1-16분의 16으로 해준다면? 몇 나옵니까? 16분의 15k까지 나오기 때문에 '아, 여기서 4에서 1까지 온 거구나.' 이렇게 알 수가 있어요. 그래서 첫 번째, 두 번째 해서 '나'가 되겠다.

그래서 여기는 4분의 1k가 되겠고, 이 부분은 16분의, 죄송합니다. 16분의 1k가 되겠고, 이 부분은. 여기서부터 여기까지는 16분의 15k가 되겠다. 이 정도까지만 해두시면 돼요. 자, 그다음에 '다'의 경우에는요, 3까지 왔네요.

이렇게, 색깔 바꿔 볼까요? 이렇게 3까지 와서 여기가 몇? 9분의 1k고요. 그다음에 36분의 5니까 여기까지밖에 안 온 거예요. 더 이상 안 간 겁니다. 그래서 이 부분이 바로 두 번째가 되겠다 해서 이게 '다'가 되겠다.

이렇게 여러분들이 만드시면 돼요. 어렵지 않잖아요. 자, 그러면 볼게요, 한번. 참 좋은 문제인데 'ㄱ' 보시면 2회의 전자전이가 일어난 후 '가'와 '나'에서 전자가 존재하는 전자껍질은 같다. 바닥으로 같죠, 빙고. 

2회의 전자전이가 일어난 후 '다'에서 전자는 kl, l껍질에 존재한다, 빙고. 끝까지 안 왔다는 걸 얘기하고 있는 겁니다. 'ㄷ', '가'와 '나'의 두 번째 전자전이가 일어날 때 모두 자외선이 방출된다고 했어요.

'가'하고 '나'는 어찌 됐건 간에 두 번째가 일어나면 모두 다 바닥까지 왔기 때문에 뭐가 된다? 자외선이 방출된다. 맞게 되는 거예요. 즉 여러분들이 화면 좀 비춰주세요. 이 표를 보고, 공격 방법 뭐냐면 표를 보고 

여기 나와 있는 그래프로 그려줘야 되는 거거든요. 그럴 때 빨리빨리 외웠다면 이런 숫자 우리가 외워라, 준비했던 숫자가 눈에 보이면서 '아, 내가 어디까지 준비하면 되는 거구나. 왜 외우는구나.'

그거에 대해서 이유를 설명해 주고 있는 거니까 이 정도까지만 하고 넘어가도록 하겠습니다. 아셨죠? 여러분들 이제 정답은 5번인데요. 왜 암기해야 되는지 무턱대고 암기하는 게 좋다.

'난 암기장이야'가 아니라 문제를 잘 풀기 위해서 암기할 수밖에 없다는 걸 다시 한 번 설명해드리고, 11번 문제 보도록 하겠습니다. 11번 문제는 뭐냐, 이렇게 딱 나오는 순간 저는 이 표를 건드리지 않습니다.

그냥 건드리지 않고. 그래? 나와 있는 그대로 풀어 보겠습니다. 각 전자껍질에 존재하는 오비탈수는 n제곱이냐? 사실 저는 외웠어요. 외웠는데 아니면 해보시면 돼요. 여기다가, 여기다가, 여기다가.

1이면 1, 2면 4, 3이면 9니까 1, 4, 9 맞네요, 빙고. 확인만 하면 돼. yes, no만. 'ㄴ', 한 개의 오비탈에는 전자가 최대 두 개 들어간다. 당연하죠. 전자가 최대 두 개 들어가야죠, 빙고. 물론 2, 8, 18도 마찬가지지만

이렇게 보는 거예요. 곱하기 몇을 해야, 곱하기 몇을 해야, 곱하기 몇을 해야? 2가 되고, 8 되고, 18 될까? 그러면 2다. 그게 해설입니까, 그냥 두 개씩 들어 있는 거지. 그다음에 'ㄷ', L전자껍질에는

s, p, d, f 오비탈이 존재한다. L전자껍질이면 0, 1이니까 s하고 p만 있죠? 이렇게 설명하면 어떨까요? 좀 멋있지 않습니까? 아마도 중간에 내용 어렵다고 안 듣고 해설만 듣는 친구들은 '0, 1이 뭐야?' 그런 게 있습니다.

그런 게 있어요. 아무튼 틀렸다. 정답은 3번이 되겠다. 0, 1은 그런 게 있다. 미안한 얘기지만 부양자수를 이용해서 문자를 풀었다. 정답은 3번이고요. 12번 문제 보도록 하겠습니다. 딱 보는 순간 '가'와 '나'는

L전자껍질에 있는, L전자껍질이니까 n이 두 번째 있는, 그렇죠? n이 두 번째 있는 오비탈이 되겠다. 너는 누구냐? 나 2s야. 넌 누구니? 난 2p야. 이렇게 보이고요. 2s하고 2p가 이렇게 있을 때 이렇게 나오면 누구냐?

이거는 2s가 되겠다. 자, 그리고 보겠습니다. 'ㄱ', 같은 값을 골라라. 수소 원자에서 에너지 준위가 어떻게 될 거냐. '아, 1s, 2s, 2p 같다.' 수소에서는. 즉 단전자 화학 중에선 이게 맞아요. 다전자는 안 되겠죠. 

그래서 'ㄱ'은 맞다. 'ㄴ', 배치될 수 있는 최대 전자수 너 몇 개니? 나, 두 개 있어요. 그렇죠? 너 몇 개니? 2p인데 자세히 봤더니 2px만 있네요. 그래서 2px니까 나 두 개 있어요. 그래서 두 개, 두 개 맞겠습니다.

자, 만약에 이 그림이 그렇게 안 나오고 이런 식으로 나왔다면 이거는 총 여섯 개 전자가 배치될 수 있습니다. 그런데 이건 정확하게 찍어서 2px만을 얘기했다. 2px만을 얘기했기 때문에 이 부분만 얘기한다면

전자가 최대 두 개만 들어간다. 'ㄷ', 바닥상태의 질소 원자에서 오비탈에 들어 있는 전자수가 어떻게 될 거냐, 이거 무슨 얘기죠? 간다. 바닥상태에서 질소 원자수 1s에 두 개, 2s에 두 개, 그다음에 2p가 되면요,

바닥상태의 질소 원자수니까 x, y, z. 하나, 둘, `셋이라고 한다면 2s하고 2p가 전자가 들어가 있는 게 두 개고, 한 개예요. 그래서 틀렸다, 정답은 3번이 되겠다. 똑같은 내용인데 이 오비탈에 대해서

완벽하게 개념을 갖고 있느냐, 즉 전자 배치에 대해서 완벽스럽게 내가 알고 있다면 이런 문제는 쉽게 풀 수 있는 거고. 전자 배치하고 이론하고 겉돌지 않습니까? 다시 얘기해서 나는 전자 배치를 잘한다고 알고 있었는데

알고 보니까 전자 배치의 틀도 잘 모르겠고, 그다음에 이론도 좀 약하고 이론적으로 약하고, 전자 배치를 못하니까 이 부분이 안 되는 거예요. 지금 여러분들 보시는 문제는요, 정말로 제가 연습하기 위해서

갖고 온 문제지, 실전의 문제는 이런 거 잘 안 나옵니다. 모의고사 세 번 보면 한 번 나올까 말까 해요. 그러니까 지금 이제 요즘에 최근에 보는 모의고사는 이거보다 훨씬 더 진일보하고 어렵습니다.

그러기 때문에 지금 이걸 보시고 어렵다고 얘기하면 안 됩니다. 그러니까 어려운 걸 어렵다고 얘기를 해야 되는 게 아니냐. 그게 아니라 이거 정도는 겪어내야 된다. 이 정도는 넘어 와줘야 된다는 말씀을 드리고요.

안 되면 다시 하시면 돼요. 네, 스트레스 받지 마시고 다시 하면 됩니다. 자, 그다음에 13번 좀 볼게요. 13번. s 오비탈과 p 오비탈에 대해서 물어보고 있는 거 같고요. s하고 p가 있습니다. 그런데 지금 설명을 하래요.

'ㄱ', p 오비탈은 모든 전자껍질이 존재한다. p 오비탈은요, 첫 번째 k 껍질에는 없죠? 그래서 'ㄱ'은 틀렸다. 제가 만약에 학교 선생님이었으면 이 'ㄱ'에 있는 보기 가지고 주관식 낼 거 같아요.

왜 p 오비탈은 첫 번째 껍질에 존재하지 않는가? 이유를 100자 내로 서술하시오, 이렇게. 'ㄴ' 볼게요. 2po, 2px. 2px니까 이거 볼게요. 2px 오비탈에 수용되는 최대 전자수는 2s 오비탈의 세 배이다.

2p 오비탈에 들어가 있는 2px 오비탈에 들어가 있는 최대 전자수는 몇 개입니까? 전자 두 개입니다. 그다음에 2s에도 몇 개 있습니까? 두 개죠? 그래서 같다가 되는 거죠. 세 배라고 한다는 얘기는 p 전체를 얘기합니다.

p 전체가 세 배인 거고, 2px라고 딱 찍었기 때문에 그렇게 얘기할 수가 없다. 같다가 정답이고요. 역시 'ㄱ'과 'ㄴ'이 아니니까 정답은 'ㄷ'이 되겠습니다. 다전자원자에서 3p 오비탈의 에너지 준위는 3s 오비탈보다 높다.

그냥 외우세요. 1s, 2s, 2p, 3s, 3p, 4s, 3d를 외웠을 때 지금 뭐라고 그랬어요? 3p하고 3s를 보면 3p가 3s보다 높다, 이렇게 알 수가 있고요. 저 같은 사람은 3+0, 3+1, 4가 더 크네. 이렇게도 얘기할 수 있습니다.

n과 L값을 이용하면 보이고요. 그게 안 보이는 사람은 그냥 외우시고, 그러니까 차원이 다른 거죠. 보이는 사람은 풀고, 안 보이는 사람은 외우시고, 해서 정답은 2번이 되겠다. 자, 이제 14번 문제 보도록 하겠습니다.

다음 원자 A하고 B에서 K하고 L전자껍질에 들어 있는 전자수와 공통점을 얘기했다. 그런데 A가 있고요. B가 있나 봐요. 저는 딱 이렇게 해놓고 왔고, K껍질. L껍질이 있으면 두 개, 네 개입니다. 그래서 이건 1s에 무조건 두 개,

그다음에 2s가 있고, 2p가 있겠죠, 이렇게? 근데 네 개니까. 자, 바닥이란 말은 없어요. 근데 뭐가 나왔냐, 전자가 들어 있는 오비탈수가 다섯 개랍니다. 그러면 하나, 둘, 보세요. 얘는 두 개, 네 개가 들어가야 돼.

둘, 셋, 넷, 다섯 '아, 이거구나.' 보세요. 하나, 둘, 셋, 넷,  다섯, 여섯, 다시 한 번 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 됐습니까? 이렇게 접근하면 어려운 거예요. 이렇게 접근하면 문제가 어렵게 풀리는 거고,

그냥 뭐 한다고요? 잠깐 갈게요. 제가 누누이 얘기했죠? 뭘 보라고? 전자수부터 세라고. 뭐야, 6이다. 탄소구나, 이렇게 들어가라고. 넌 누구냐? 전 7이다. 난 질소구나, 이렇게 들어가라고.

자, 1s 몇 개? 2s에 몇 개? 2p에 몇 개? 써놓고요. 그런데 몇 개? 이 K껍질에 두 개니까 이렇게 두 개 들어갔겠죠? 다섯 개니까 가고 싶은데 오비탈의 수가 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개니까 하나, 둘, 셋, 네 개가 됐고,

그다음에 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개니까 일곱 개, 이렇게 되는 게 아닌가라고 추정해 보는 거예요. 맞는지 안 맞는지는 알 수가 없어. 여기까지만 해놓고요. 물론 알죠. 너는 들뜬상태가 되겠고, 너는 바닥상태가 되겠다.

물론 알지만 그래도 한번 해놓고, 바로 갈게요. 2p 오비탈의 전자가 들어 있는 전자 배치가 같대요. 2p니까 몇 개? 세 개, 세 개 맞춰놓은 거죠? 자, 이렇게 K에 몇 개라고 하면 K에는 s하고 p가 있기 때문에 한 번 더.

K에는 s하고 p가 있기 때문에 이 두 개를 다 마무리 짓고 문제를 풀어야 된다. 'ㄱ' 볼게요. A는 들뜬 상태다. 바로 나오죠, 빙고. 'ㄴ', A에서 전자 한 개가 들어 있는 오비탈수는? 몇 개다? 하나, 둘, 셋, 네 개이다, 빙고.

B에서 홀전자수는 몇 개다? 하나, 둘, 세 개, 빙고. 정답은 5번이 되겠다. 이렇게 풀 수가 있는 겁니다. 자, 그다음에 여러분들 좀 여기서 한 말씀만 더 드리고 마무리 짓겠습니다. 제가 볼 때는요,

이 문제를 가지고 이런 보기 어떨까요? 원래 'ㄹ'까지는 안 나오지만 'ㄹ'을 만들어 볼게요. 바닥상태, 바닥상태 원자 A, '바닥상태 원자 A의 홀전자수가 몇 개니?'라고 물어봐요. 별거 아닌 거 같죠?

지금 여러분들 봤을 때 조사해 보면 1s에 몇 개냐, 하나, 둘. 2s에 몇 개냐, 하나. 2p에 몇 개냐? 하나, 둘, 세 개니까 여러분들이 보시기에도 홀전자수가 하나, 둘, 셋, 넷, 4라고 얘기할 가능성이 커요.

그런데 문제 자체에서 뭔가를 심어놨죠. '바닥상태의'라고 했어요. '바닥상태의' 그러니까 이게 지금 들뜬상태라는 거죠. 들뜬상태를 뭐로 바꿔야 돼? 바닥상태로 바꿔줘야죠. 들뜬상태를 바닥상태로 바꾼다는 얘기는

이 전자 아무 데서나 하나가 2s에 채워져 버립니다. 2s에 채워버리면 가장 바깥에는 몇 개 있습니까? 두 개 있는 거죠. 그래서 4가 아니고, 2, 두 개다. 이렇게. 그러니까 이렇게 'ㄹ' 같은 보기가 훨씬 더 좋은 보기예요.

그래서 있는 그대로 물어보는 게 아니라 현재 들뜬상태에 있는데 그 들뜬 거를 바닥으로 바꿔서 다시 숫자를 계산하고, 그다음에 이해를 해서 문제를 풀 게 하는 것이 요즘 최근 문제 유행하는 스타일이에요.

그러니까 과거 형태의 문제는요, 그냥 있는 그대로 '너 들떴니? 나 바닥이야. 그래, 그럼 그 상태에서 몇 개?' 이랬는데 지금은 들뜬 거를 가지고 바닥으로 만들 거나, 혹은 바닥을 일부 어떻게 들뜨게 만들어서 

그 들뜬 상태에서 뭔가 또 물어보는, 문제 화학이 시간이 걸린다는 게 여러분들 어려워서 시간이 걸리는 게 아니라 조건 하나 주잖아요. 이 조건이 바뀌고, 바뀌고, 바뀌는 거야. 문제가 자꾸.

그래서 제가 얘기하는 건 뭐냐면 핵심 코어만 준비하면 된다. 문제가 어떻게 바뀔 거까지 내가 예상할 수 없다. 즉 나는 뭘 준비한다? 지금 문제를 풀면서 이렇게 단단하게 내용 정리만 준비해놓고, 

그 흘러가는 문제 속에서만 그 내용만 잡아낸다면 화학은 쉬워진다는 말씀을 드리고요. 여러분들, 이제 15번과 16번 문제는 다음 시간에 복습용으로 할 거고요. 자, 이번 강의는 14번까지만 풀고, 

다음 강에서 15, 16번을 풀도록 하겠습니다. 수고하셨습니다.

. 






