여러분 안녕하세요? 2019 수능특강 화학1 박주원입니다. 오늘 29강의 문을 여는 토닥토닥 쓰담쓰담 한마디는 선생님이 '빨강머리 앤이 하는 말'이라는 책에서

한 단락을 가지고 왔는데요. 나는 한때 미인이 되는 건 예쁜 꽃이 되는 일이라고 생각했다. 기왕이면 장미나 튤립처럼 우아하고 청초한 꽃 말이다.

하지만 이제 아름다움이 그렇게 완성되는 것이 아니라는 것을 안다. 어떤 꽃이 되느냐는 사실 생각만큼 그리 중요한 일이 아니기 때문이다.

시들어빠진 장미나 튤립을 아름답다고 할 수 있을까? 정말 중요한 것은 할미꽃이든 호박꽃이든 활짝 피어나는 것이다라는 긴 구절을 가지고 왔습니다.

선생님이 얼마 전에 백만 년 만에 꽃을 선물 받았거든요. 별그램에서 보신 친구들도 있을 것 같아요. 선생님이 프리지아를 정말 정말 좋아합니다.

그렇게 좋아한다고 노래를 불어도 선물해 주는 이 하나 없더라고요. 제가 꽃을 금방 죽여서 그런가요? 어쨌든 중요한 건 그게 아니라 오늘 소개해 드린 말처럼

어떤 꽃의 모습이든 중요하지 않습니다. 여러분은 아마 잘 모르실 거예요. 여러분, 다들 되게 아름다운 꽃 같은 존재거든요. 설령 그게 장미나 튤립처럼 진짜 화려하고 대단한 꽃이 아니라

되게 소박한 꽃일지언정, 중요한 것은 자기가 가지고 있는 잠재 능력을 활짝 펼치는 것이 중요한 겁니다. 여러분이 정말 무궁무진한 가능성을 가진 친구들이니까

여러분이 가지고 있는 잠재력을 활짝 펼칠 수 있는 만개한 여러분의 아름다운 모습을 상상하면서 오늘 수업도 기분 좋게 들어갔으면 좋겠습니다.

오늘 이 시간 분자의 구조와 극성에서 여러분이 꼭 챙겨가야 할 개념을 살펴봐야 되겠죠. 1등급 각! 이것만은 꼭!입니다. 일단 분자의 구조 5가지에 대해서 공부하게 될 겁니다.

이들이 평면인지 혹은 입체인지에 대해서 자세하게 설명해 드릴 거고요. 그리고 공유 결합과 분자의 극성과 무극성에 대해서 정리할 것이고

여기에 초점을 맞춰서 여러분도 수업을 들으셔야겠습니다. 가장 먼저 분자의 구조 단원 하면 나오게 되는 것이 바로 전자쌍 반발 원리라는 것입니다.

전자쌍 반발 원리가 되게 대단한 거냐? 그렇지도 않아요. 어차피 전자쌍이라는 것은 (-)전하를 띠기 때문에 서로 가까이에 있는 것을 싫어할 거예요. 그렇죠?

분자의 구조나 모양이 결정될 때는 전자쌍들은 최대한 어떻게 되는 걸 좋아할까? 그렇죠, 가장 멀리 떨어져 있는 것을 좋아할 것이고

그리고 그 반발 원리에 따라서 분자의 모양이 결정될 거라는 얘기입니다. 그게 전자쌍의 반발 원리예요. 굳이 한 줄로 정리하라고 치면, 전자쌍들은 서로 반발하기 때문에

서로 가장 멀리 떨어져 있는 구조를 선택하게 된다라고 정리하시면 되는 겁니다. 그러면 중요한 게 무엇일까요? 그렇죠, 어떤 경우에 전자쌍이 어떻게 배열되었을 때

어떤 구조를 갖게 되는지. 그 경우에 따라서 그 모습을 결정하는 것이 중요한 겁니다. 첫 번째로 중심 원자 주변에 전자쌍이 2개가 있는 경우는

지금 그림에서부터 알 수 있듯이 이 전자쌍은 가장 멀리 떨어져 있는 구조라는 것이 180°만큼 떨어진 구조가 되겠죠. 이 모습을 우리는 뭐라고 표현할 수 있을까요?

그렇죠, 직선형의 모습을 선택한다. 그래서 전자쌍이 중심 원자 주변에 2개가 올 때, 즉 원자가 2개가 올 때는 직선형의 분자 구조를 갖는다고 하시면 되는 거예요.

그리고 중심 원자 주변에 전자쌍이 3개가 올 때는 어떨 때가 가장 반발이 최소로 되는 것인가? 여기 나와 있듯이 결합 각도가 120°가 되는 삼각형의 모습이 되었을 때

이때가 가장 안정한 상태가 되므로, 3개의 전자쌍이 왔을 때는 평면 삼각형의 모습을 갖습니다라고 하시면 되는 것이고.

중심 원자 주변에 4개의 원자 혹은 4개의 공유 전자쌍이 왔을 때는 지금 나와 있는 모습처럼 이렇게 정사면체의 모습을 갖게 됩니다.

지금 이게 정사각형과 같은 평면이 아니라 109.5°의 결합 각도를 가지면서 떨어져 있는 모습. 즉 입체 모양인 사면체 모습을 선호하게 되는구나. 언제요?

중심 원자 주변에 4개의 전자쌍이 왔을 때 기본적인 구조가 정사면체라는 거예요. 여러분이 여기에서 직접 알아야 되는 부분. 일단 1차적으로 알아야 될 부분이

중심 주변에 원자가 2개 올 때 혹은 전자쌍이 2개 올 때는 직선형. 그렇죠? 그리고 결합 각도까지 얘기해 주자면 180°구나.

그리고 3개가 왔을 때는 평면 삼각형. 그리고 그 결합 각도는 120°구나. 마지막으로 4개의 전자쌍이 왔을 때는 정사면체. 그리고 그때의 결합 각도는 109.5°구나.

이걸 기본적으로 머릿속에 넣고 출발하셔야 합니다. 그러면 여기에서 입체와 평면을 결정해 볼까요? 직선은 당연히 평면이고, 그리고 평면 삼각형은 이름에 생각네요. 이거 평면이죠.

삼각형은 평면입니다. 그리고 정사면체예요. 사면체. 사면체는 당연히 입체겠죠. 정사각형 이런 거 아니에요. 입체입니다. 그러면 평면, 평면, 입체로 나눌 수 있습니다.

이게 가장 기본적인 분자의 구조에 대한 내용이고요. 두 번째로 알아야 될 것이 바로 이건데, 전자쌍의 종류에 따라서 서로 반발하는 힘이 다릅니다.

우리가 공유 결합을 지금 공부하고 있고요. 분자의 구조를 공부하고 있습니다. 공유 결합에서 존재하는 전자쌍의 종류라고 하면 서로 나눠 갖는 전자쌍, 공유 전자쌍.

그리고 서로 원자 사이에 나눠 갖는 것이 아니라 결합에 참여하지 않고 그냥 나 혼자 가지고 있는, 결합에 참여하지 않은 비공유 전자쌍이 이렇게 있겠죠.

이렇게 두 종류가 있는 거예요. 그런데 공유 전자쌍끼리 반발하는 힘이 있을 것이고 그리고 비공유 전자쌍끼리 반발하는 힘이 있을 것이고.

그리고 경우에 따라서는 공유 전자쌍과 비공유 전자쌍이 서로 반발하는 경우. 이렇게 크게 3가지 경우가 존재하게 되겠죠.

그런데 이 각각의 경우에 반발하는 힘의 크기가 서로 다르다는 거예요. 누가 가장 크고 누가 가장 작은지 여러분이 반드시 아셔야만 합니다.

비공유랑 비공유 사이의 반발력이 가장 왼쪽에 있다는 건 제일 크다는 거예요. 그리고 공유와 비공유 사이가 그 중간이고요. 가장 작은 것이 공유 전자쌍 사이의 반발력입니다.

이유는 뭐냐하면, 이유까지는 묻지 않겠지만. 이유는 비공유 전자쌍은 나만 가지고 있는 거거든요. 그러니까 다른 애와 서로 나눠 갖지 않았어요. 배분이 안 됐다는 거죠.

나만 가지고 있기 때문에 더 큰 공간을 차지할 수 있는 반면에, 공유 전자쌍 같은 경우에는 원자 사이에 서로 나눠 가졌어요. 여기도 저기도 다 분배되어 있다는 거죠.

그래서 더 많은 공간을 차지할 수 있는 것은 자기 혼자 가지고 있는 비공유 전자쌍이 더 큰 공간을 차지해서. 그러니까 머리가 크다고 생각하시면 돼요.

그 공간에서 서로 밀어내는 힘이 더 크다라고 보시면 되는 겁니다. 가장 대표적으로 이 3가지를 한 번에 비교할 수 있는 분자가 바로 물 분자입니다.

H2O의 분자 구조. 이미 수능개념에서 공부하고 오셨겠지만 선생님이 다시 한 번 얘기해 주면, 산소가 중심 원자가 될 거예요. 이건 당연한 거예요.

왜냐하면 산소는 1개고 수소는 2개거든요. 그러면 당연히 수소가 가운데에 오는 일은 없겠죠. 그리고 수소 원자라는 것은 결합을 1개 할 수 있고요.

산소 원자라고 하는 것은 결합을 2개 할 수 있습니다. 선생님, 이거 어떻게 알았죠? 어떻게 알긴요? 우리 저번에 공부했는데.

산소는 루이스 전자점식을 그려보면 6개의 원자가 전자를 찍을 수 있습니다. 2개는 꽉 차 있고요. 실제로 결합에 참여할 수 있는 부분은 여기랑 여기랑.

이렇게 두 군데에서 결합할 수 있다고 얘기했었고요. 수소 같은 경우에는 어차피 전자 하나. 그러면 결합에 참여할 수 있는 부분이 여기 이렇게 한 군데.

그렇다면 산소가 두 군데에서 수소 2개와 결합하게 되겠죠. 그 결합을 선생님이 결합선으로 그리겠습니다. H, H. 이렇게 그릴 수 있다는 거예요.

그런데 산소는 지금 2개의 공유 결합을 했지만, 2개는 어떻게 남았죠? 2개는 공유하지 않은 채로 남았습니다. 그러면 비공유 전자쌍을 그려줘야겠죠.

여기 위쪽에 그림으로 그려볼게요. 여기에서 존재하고 있는 전자쌍의 반발의 종류가 하나, 둘, 세 가지가 나옵니다. 보세요. 비공유와 비공유 사이에 반발력이 있을 것이고. 그렇죠?

그리고 비공유와 공유 사이에 반발력이 분명히 있겠죠. 여기도 마찬가지고. 그리고 마지막으로 공유랑 공유 전자쌍 사이에 반발력이 이렇게 존재하고 있다는 겁니다.

누가 가장 크다고요? 저 비공유와 비공유 사이에 반발하는 반발력이 가장 크기 때문에 이 분자의 구조에서 여기에 있는 결합 각도는 얼마만큼까지 작아지느냐면

104.5°까지 줄어들게 됩니다. 그러면 누구를 기준으로 했을 때 104.5°로 줄어든다고 얘기하는 것일까? 그걸 지금 보면, H2O에서 중심 원자 주변의 전체 전자쌍의 개수가

하나, 둘, 셋, 네 개예요. 다만 그 중에 공유가 2개, 비공유가 2개일 뿐이고 총 전자쌍의 개수가 몇 개라고요? 4개라고요. 우리 아까 전에 전자쌍 반발 원리 그림 기억나시나요?

중심 원자가 있고 그 주변에 4개의 전자쌍이 왔을 때는 기본 구조가 뭐라고 했어요? 정사면체라고 했죠. 그림 한 번 다시 그려봅니다.

정사면체의 구조래요. 정사면체는 이렇게 대략 그려볼게요. 그러면 산소가 중앙에 있으니까 산소를 여기에 이렇게 그려. 산소 주변에 지금 현재 전자쌍이 4개가 왔어요.

2개는 공유 전자래요. 그러면 선생님이 여기에 H를 그릴게요. 그리고 공유 전자쌍 H를 이렇게 그릴게요. 원래 같은 경우는 중심 원자 주변에 4개의 원자가 실질적으로 온다면

여기, 여기도 똑같이 공유 전자쌍이 이렇게 그려질 거예요. 그런데 지금은 원자가 오는 것이 아니라 비공유 전자쌍이 그 공간에 오게 되는 것이죠.

그러니까 분자의 구조를 결정하는 것처럼 정사면체의 모습을 띠는 것은 아니라는 거예요. 그공간에 누가 온다? 이렇게 비공유 전자쌍이 오게 된다는 거죠.

분자의 구조를 따질 때는 얘네를 따지는 건 아니잖아요. 실제로 결합에 참여하고 있는 이 모습들만 따지기 때문에. 이건 뭐라고 하죠? 굽은형이라고 하는 거죠.

어쨌든 비공유와 비공유가 서로 반발하고 그리고 비공유와 공유가 반발하고 공유와 공유가 반발을 해요. 그런데 얘네의 힘이 너무 크대.

원래 같은 경우에는 정사면체에서 결합 각도가 109.5°였잖아요. 그런데 현재 얘네들의 반발력이 크기 때문에 여기가 어디까지 줄어든다고? 104.5°까지 줄어들게 된다는 거예요.

그러니까 109.5°에서 107°, 107°에서 104.5°로 줄어들게 되는 원인이 전자쌍의 종류에 따라 반발력의 크기가 다르기 때문이라는 겁니다. 정리 되셨나요?

그러면 이제 실제로 분자의 구조 하나씩 꼼꼼하게 정리해 보도록 하죠. 첫 번째 경우입니다. 2원자 분자. 원자 2개가 만났을 때는 어떤 모습을 형성하겠느냐.

원자가 2개밖에 없어요. 원자가 2개밖에 없으면 어떤 모습밖에 안 될까요? 2개가 이렇게 세로로 만나든 가로로 만나든 대각선으로 만나든 무조건 직선밖에는 되지 않겠죠.

당연한 거예요. 2개를 가지고 만들 수 있는 게 직선밖에 없잖아요. 어떤 예가 있느냐면 H2, O2, N2, Cl2도 있겠고 HCl도 있겠고. 이런 애들이 있겠죠.

각각의 모습을 선생님이 구조 결합선으로 나타내면 H가 공유 결합 하나 해서 H와 만났고, 산소는 이중 결합을 하니까 이렇게 그릴 수 있고.

질소는 삼중 결합을 하니까 이렇게 그릴 수 있고. 어쨌든 중요한 건 뭐다? 단일이건 이중이건 삼중이건 그게 중요한 게 아니라, 2원자 분자일 때는 무조건 직선 형태만 가능하더라. 됐죠?

두 번째부터가 중요하죠. 중심 원자에 공유 전자쌍만 있는 경우. 여기에서 제일 중요한 말에 동그라미를 쳐보면 '만' 있는 경우입니다.

중심이 있고 비공유가 중심에 없어요. 비공유는 없고 공유 전자쌍만 있습니다. 이제 나눠 볼게요. 중심이 있고요. 중심 원자 주변에 공유 전자쌍만 있는데, 2개가 있는 경우.

그리고 3개의 공유 전자쌍만 중심 주변에 있는 경우. 그리고 4개의 공유 전자쌍만 있는 경우. 이렇게 3가지 종류로 나눠 보겠습니다.

중심이 있고 2개의 공유 전자쌍이 오는 하나의 예를 들어드리자면, BeH2 같은 경우를 예로 들 수 있습니다. 중심이 있죠. 그 중심 주변에 하나, 두 개.

공유 전자쌍만 있고 2개가 왔어요. 그러면 당연히 이 전자쌍은 서로 180°만큼 떨어져 있는 모습이 가장 안정하게 될 것입니다. 전자쌍 반발 원리에 의해서.

결합 각도 180°인 직선 형태가 됩니다. 결합각은 180°. 그리고 평면입니까, 입체입니까? 직선이니까 평면이겠죠.

그러면 선생님이 여기에 H 말고 Cl로 바꾸든 혹은 F로 바꾸든 상관이 있을까요? 상관 없습니다. 주변에 누가 오든지 간에 중심 원자 주변에 이렇게 2개의 전자쌍이 오게 되면

항상 직선 형태를 띠게 된다는 거예요. 그러면 두 번째입니다. 중심 원자 주변에 3개의 공유 전자쌍만 이렇게 오는 경우. 이건 선생님이 H라고 써볼게요. BH3.

그러면 그림을 이렇게 표현한 이유가 있겠죠. 이 3개의 전자쌍은 맨 처음 그림에서 봤듯이 120°의 결합 각도를 가지면서 삼각형의 모습으로 있는 것이 가장 안정합니다.

그러면 이때의 구조는 평면삼각형이라고 써주시면 되겠고, 결합 각도는 120°라고 해 주시면 되겠죠. 그리고 삼각형이니까 얘는 평면입니다라고 하면 돼요.

마찬가지. 여기에 선생님이 F를 쓰든 Cl로 바꾸든 상관없습니다. 모습은 어차피 중심 원자 주변에 공유만 있는지 혹은 비공유도 있는지 먼저 판단을 하고

공유만 있는데 이렇게 3개가 있다면 항상 평면삼각형의 모습이 되기 때문이에요. 세 번째 경우입니다. 중심이 있고 중심 주변에 공유 전자쌍만 4개 있는 경우.

CH4를 예로 들어볼게요. 그러면 이 모습은 정사각형처럼 평면이 아니에요. 이렇게 정사면체의 입체 구조가 됩니다. 결합 각도라는 것은 여기에 HCH. 어디를 재나 똑같겠지만

여기가 109.5가 되겠고요. 모습은 정사면체입니다. 결합 각도는 109.5°입니다. 입체인지 평면인지 물어본다면 당연히 사면체니까 입체 구조가 되겠죠.

중심 원자에 공유 전자쌍만 있습니다. 2개가 올 때는 직선, 180°. 3개가 올 때는 삼각형, 120°. 4개가 올 때는 정사면체, 109.5°. 여기까지 일단 됐고요.

그러면 이걸 한 번 해 보실래요? CH4 말고 선생님이 여기를 Cl로 1개만 바꿔 볼게요. 1개 바꿨어요. 그러면 모습이 바뀌나요? 안 바뀌죠.

선생님이 지금 Cl로 바꿨지만 지금 큰 틀이 변하지 않았습니다. 왜요? 중심 원자 주변에 분자의 구조를 결정하는 것은 이 주변에 누가 오느냐가 아니라

중심이 포함하고 있는 공유 전자쌍의 개수가 결정하기 때문이라는 거예요. 그러면 여기가 Cl이 오게 되면, 물론 '정'자는 빼야겠죠. 왜냐하면 균형이 조금 깨졌으니까.

'정'자는 빼되 사면체이면서 결합 각도는 대략 109.5°가 되는 입체 구조가 형성될 거라는 얘기예요. 마찬가지로 여기에 Cl 하나 더 바꿔도 상관없어요.

여기 마찬가지야. 이렇게 바꿔도 상관없다는 거예요. 되셨어요? 그래서 2개, 3개, 4개인데 전부 다 공유 전자쌍만 있는 경우에 직선과 삼각형과 정사면체 혹은 사면체가 올 수 있다.

정리했습니다. 그다음 내용으로 사이언스 디저트에 나와 있는 두 가지 분자에 대해서 더 얘기해 볼 건데요. 삼플루오린화 붕소와 폼알데하이드의 분자 구조와 결합각입니다.

왼쪽에 한 건 방금 전에 했던 BH3에서 H를 전부 다 F로 바꾼 모습이라고 보시면 되는 거예요. 중심이 있고 공유 전자쌍만 있어요. 그런데 걔네가 3개 있어요.

그러니까 120°의 평면삼각형. 그리고 평면 구조입니다라고 하시면 되겠죠. 이건 쉬워요, 방금 전에 했으니까. 그런데 오른쪽에 보면 어떤 차이가 눈에 보이느냐면, 여기.

이거 지금 이중 결합이죠. 다중 결합이 포함되어 있을 때는 분자의 모양을 어떻게 결정해야 되겠느냐는 거죠. 결론입니다. 분자의 구조를 결정할 때는

원자 사이의 다중 결합을 그냥 단일 결합으로 간주하시면 됩니다. 다시, 이중이건 삼중이건 상관없습니다. 다중 결합. 원자와 원자 사이의 다중 결합을 단일 결합으로 생각해서

걔네를 공유 전자쌍 하나로 보시면 된다는 거예요. 그러면 여기에 중심이 있죠. 중심 주변에 분명히 공유 전자쌍의 실제 개수는 1개, 2개, 3개, 4개입니다.

이건 변하지 않는 사실이에요. 그런데 분자의 모양을 따질 때는 어떻게 하라고요? 얘를 그냥 단일 결합으로 생각하라고요.

그러면 탄소 원자 주변에 공유 전자쌍이 몇 개가 오는 경우 입니까? 1개, 2개, 3개가 오는 경우가 된다는 거죠. 왼쪽 거랑 다른가요? 똑같죠. 똑같습니다. 그러니까 무슨 모양?

이때도 평면삼각형이 되겠구나. 그렇죠? 그리고 평면이 될 거예요. 조금 더 디테일하게 얘기해 주면, 지금 얘네는 정확하게 정삼각형이었기 때문에

결합 각도를 어디를 재든지 간에 120°였다면, 여기는 실제로는 다르죠. 왜냐하면 여기 전자가 4개 있거든. 그러면 4개의 전자가 있다는 건 여기에 전자의 밀도가 굉장히 높은 거예요.

전자는 전부 다 마이너스 전하를 띠죠. 그러면 서로 반발을 많이 할 거예요. 그러면 실제로 여기에서 밀어내는 힘이 강하겠네.

그러면 여기의 각도가 여기에 있는 얘네들의 미는 힘보다 더 크다라고 보시면 돼요. 그러면 120°보다 조금 더 커져서 여기가 122°의 각도를 갖게 되고

여기서 쪼그라든 데는 120°에서 약간 더 줄어든 116°의 각도를 갖게 된대요. 굳이 정리해 주면 분자의 모양을 따질 때 다중 결합은 단일 결합으로 생각해 주시면 되고요.

결합 각도를 따질 때는 얘를 무시하면 안 된다는 거예요. 실제로 여기의 전자 밀도를 생각해서 어디가 더 각도가 커질 것인지 혹은 작아질 것인지.

이것을 결정할 때는 전자 밀도를 판단하셔야 된다. 그런데 그렇게 깊이 들어가지는 않으셔도 됩니다. 중요한 건 다중 결합이 있다고 한들 단일 결합으로 간주하고

분자의 모양을 결정하면 되는구나. 우리 지금 뭘 봤어요? 중심 원자의 공유 전자쌍만 2개, 3개, 4개 있는 경우를 봤습니다.

이제 다음으로 중심 원자에 비공유도 있는 경우는 어떻게 될 것이냐. 당연히 중심 원자에 비공유만 있을 수는 없어요. 왜냐하면 어쨌든 결합을 해야 하니까.

분자를 만들어야 하니까 공유 전자쌍도 있고 그리고 비공유도 있는 경우를 얘기하는 겁니다. 그러면 실제적인 예를 들어서 설명할게요. 여기 나오는 것만 나오니까.

NH3에 대해서 얘기해 보도록 할게요. 중심이 질소겠죠. 질소는 5개의 원자가 전자가 있습니다. 그 중에 3개가 공유 결합에 참여해요. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯인데

여기 세 군데에서 H와 결합할 거예요. 그러면 그 결합한 모습을 직접 그릴게요. 여기 H와 공유 결합, H와 공유 결합, H와 공유 결합 했어요.

물론 중심 원자인 질소 주변에 총 전자쌍의 개수를 세라고 하면 공유 3개와 비공유 1개, 총 4개가 있습니다. 마치 아까 CH4에서 4개를 셌던 것처럼.

그런데 그 중에 다른 점은 뭐냐하면 4개 중에 3개는 공유고 하나가 중심에 포함된 비공유라는 사실이죠. 그러면 정사면체의 구조가 되지 않을 겁니다.

정사면체가 되기 위해서는 그 주변 꼭짓점에 반드시 원자가 와야 되는데, 지금 현재 세 군데에는 원자가 왔지만 한 군데에는 원자가 아닌 전자쌍이 와버렸으니까.

그러면 이 모습은 뭐라고 표현하느냐면, 이 모습은 삼각뿔이라고 표현합니다. 그러면 뿔이니까 평면일까요, 입체일까요? 당연히 입체 모양이 되겠죠.

여기서 하나 더 생각해야 될 것. 이때는 그러면 결합 각도가 몇 도가 될까? 109.5°에서 출발했어요. 중심 원자 주변에 전자쌍이 4개인 것부터.

그런데 그 중에 하나가 비공유로 바뀌었고요. 우리 아까 공부했는데, 비공유와 비공유 전자쌍 사이의 반발력이 제일 크고. 그런데 여기는 어차피 하나밖에 없으니까 비교할 게 없네.

비공유와 공유 전자쌍 사이의 반발력이 그다음으로 크고, 그리고 공유와 공유 사이의 반발력이 제일 작대요.

그러면 이 위에 존재하고 있는 비공유 전자쌍과 공유 전자쌍 사이의 반발력이 크다고 하니, HNH 이 결합 각도는 어떻게 될 수밖에 없어요?

좀 쪼그라들 수밖에 없겠죠. 위에서 나를 누르게 되니까. 그래서 몇 도까지 쪼그라드느냐면, 107°까지 작아지게 되는 겁니다.

H2O에서는 104.5°였죠. 왜 H2O는 104.5°까지 더 줄어들었을까? 그렇죠, 걔는 비공유 전자쌍이 2개가 있었기 때문이었죠. 옆에 바로 쓸 거예요.

그러면 비공유 전자쌍이 있어요. 몇 개 있는 경우를 할 거냐면, 얘 같은 경우에는 비공유가 1개 있는 경우를 봤거든요. 그러면 비공유가 2개, 공유도 2개 있는 경우. H2O입니다.

이렇게 그림이 그려지겠죠. 원래는 사면체에 아까처럼 그려도 되지만, 선생님은 결과론적인 것만 쓰고 있는 겁니다. 그러면 분자의 모양을 따질 건 이 원자들만 보면 되니까

이 모습을 뭐라고 표현하느냐면, 굽은형이라고 표현합니다. 이렇게 질문하는 친구들이 있어요. 선생님, 이게 지금 중심 원자가 있고 원자가 2개가 왔는데

그러면 이게 이렇게 직선이 되어야 하지 않을까요? 아니죠. 직선이 되는 경우는 언제였죠? 중심 원자에 뭐가 없어야 돼? 비공유가 없어야 돼요.

비공유가 없고 공유만 있을 때는 직선이 되는 거고, 지금처럼 비공유도 있는 경우에는 상황이 달라진다는 거죠. 왜요? 전자쌍의 종류에 따라서 반발하는 크기가 달랐기 때문입니다.

그러니까 위에서 더 막 반발을 해요. 그러니까 누르는 거지. 우리끼리 반발하자. 그리고 얘랑 얘도 힘이 세요. 그러니까 여기는 180°는커녕 109.5°는커녕

104.5°까지 결합 각도가 줄어들게 되는 겁니다. 104.5°. 제일 많이 헷갈려 하는 게 굽은형이 평면형인가 입체인가인데, 생각해 보세요.

지금 이 3개가 평면에 있는 거예요. 칠판에 3개. 3개의 원자로 만들어진 것, 이거 평면입니다. 우리가 공부하는 것에서 입체는 사면체, 그리고 삼각뿔. 이것밖에 없어요.

나머지는 다 평면이라고 보시면 돼요. 직선 평면, 굽은형 평면. 그리고 삼각형 평면입니다. 이렇게 비공유 전자쌍이 있는 경우 NH3에 대해서 알아봤고요.

그리고 H2O에 대해서 알아봤는데, 마찬가지입니다. 여기를 선생님이 F로 바꿨다고 해 봐요. 아무 상관없어요. F로 바꾸건 Cl로 바꾸건 상관은 하나도 없습니다.

공유 3개에 비공유 하나는 삼각뿔이에요. 마찬가지죠. 이거 2개를 선생님이 F로 바꿨다고 해 봅시다. OF2가 됐어요. 하지만 모습은 그대로 굽은형이 되고요.

결합 각도는 대략 104.5°인 평면 구조가 되는 겁니다. 어떤 기준으로 나눴는지를 여러분이 잘 기억하셔야 돼요. 중심 원자에 비공유가 있는 경우와

그리고 공유만 있는 경우로 쪼개서 공부하고 있습니다. 우리 사이언스 디저트 내용을 살펴보도록 하죠. H3O+, 하이드로늄 이온이라고도 하고 옥소늄 이온이라고도 부르는데

중요하지 않습니다. NH4+는 아셨으면 좋겠네요. 얘는 암모늄 이온이죠. 1단원에서 본 적이 있었습니다. 얘네의 구조를 어떻게 판단해야 할까? 이건 이온인데.

걱정하실 필요가 없어요. 여기 중심이 지금 산소죠. 산소에 공유 전자쌍이 하나, 둘, 세 개가 있어요. 그런데 뭐도 있느냐면, 비공유 전자쌍이 이렇게 하나가 존재해요.

누구랑 똑같은 구조입니까? 방금 전에 봤던 NH3와 똑같은 구조가 된다는 거예요. 그래서 삼각뿔형이라고 해 주시면 됩니다. 물론 결합 각도는 달라지겠죠.

원자의 종류도 달라졌고, 이온이 됐으니까. 하지만 모습은 삼각뿔형입니다. 두 번째, 중심이 있고요. 중심 주변에 현재 전부 다 공유, 공유, 공유밖에 없습니다.

공유 4개에 비공유 0개. 그러면 무슨 형태가 될까? 정사면체가 되면서 109.5°의 결합 각도를 갖게 되겠죠. 처음 보는 분자가 나왔다고 해서, 처음 보는 이온이 나왔다고 해서

놀라실 필요가 없어요. 이렇게 다원자 이온이지만 결국에는 중심 주변에 공유 전자쌍이 몇 개, 비공유 전자쌍이 몇 개인지에 따라서 분자의 모습 혹은 이온의 모습을

여러분이 설명해 주시면 된다는 거예요. 되셨죠? 그러면 기출문제 다시 보기 문제로 정리해 보죠. 전자쌍 사이의 반발력은 ㉠에 따라 다르대요. 그리고 자료.

(가)~(다)는 C, N, O의 수소 화합물 중 하나래요. 이게 무슨 말이냐면, C가 수소와 결합한 물질. N이 수소랑 결합한 물질, O가 수소랑 결합한 화합물을 얘기하는 거예요.

선생님이 쓰면 알아듣기 편할 거예요. C가 수소랑 만난 것. CH4도 있을 수 있겠거 C2H2도 있을 수 있겠고. 사실 되게 많아요. 왜냐하면 탄화 수소라는 게 있으니까.

일단 여기까지만 잠깐 쓰고, 분자 (가)~(다)의 전자쌍의 수가 다 4래요. 지금 비공유인지 공유인지 지칭하지 않았습니다. 그 말은 전자쌍, 공유와 비공유를 다 더한 것.

그게 전부 다 4개씩 존재한다는 얘기예요. 마지막, 결합 각도. 이게 되게 결정적이었죠. 104.5°, 107°, 109.5°래요. 그러면 이제 그냥 결정해 버립시다.

(가)번이 누가 되겠습니까? 산소와 수소의 화합물인 H2O가 될 것이고. 그리고 (나)번은 뭐가 될까요? 107°래요. 109.5°보다 줄어들었어요. 왜?

비공유 전자쌍 때문이었겠죠. 비공유 전자쌍 하나를 데리고 있는 NH3가 (나)번이 될 것이고, (다)번이 누가 될까요? 109.5°인 CH4가 되겠죠.

진짜로 전자쌍의 개수가 4개일까요? 확인해 볼래요? 산소가 지금 수소 원자와 이렇게 결합했고요. 나머지 2개를 비공유로 남겨놨습니다.

비공유 둘에 공유 둘, 4 맞죠. 그리고 NH3예요. 전자쌍 하나를 비공유로 남겨두고 나머지 3개를 공유 결합에 참여시켰습니다. 총 전자쌍 4개.

그다음에 CH4는 정사면체로서 공유 전자쌍만 4개가 있으니까 어쨌든 전자쌍의 개수는 4. 이 3개는 모두 다 같은 개수를 갖습니다.

마지막 결론. 비공유 사이의 반발력이 제일 크구나. 그다음 비공유와 공유 사이가 그다음이구나. 그리고 공유와 공유 사이가 그다음이구나.

결론으로 뭘 알 수 있어요? 전자쌍의 종류가 다르죠. 비공유인지 공유인지에 따라 달라요. 전자쌍의 종류가 다르니까, 이 대소 관계는 뭡니까?

반발력의 크기가 달라졌다는 거예요. 결론이 이거래요. 그러면 가설도 이것과 같은 내용이었겠죠. ㄱ번부터 해결하도록 하겠습니다. 전자쌍의 종류가 ㉠에 들어갈 수 있겠습니까?

그렇죠. 전자쌍의 종류가 비공유였는지 공유였는지에 따라서 전자쌍의 반발력의 크기가 달라졌기 때문에 ㄱ번 정답. ㄴ번, (가)의 분자 모양은 삼각뿔이 되겠습니까?

(가)는 이거 뭐예요? 굽은형의 평면 구조입니다. 104.5°의 결합 각도를 갖는. 비공유 전자쌍의 개수는 (나)가 (다)보다 큽니까? (나)에는 분명히 비공유가 하나 있어요.

그런데 (다)에는 비공유가 있어, 없어? 없어요. 공유만 있거든요. 그러니까 (나)가 (다)보다 크다. ㄷ번 정답이 되는 겁니다. 그래서 이렇게 기출문제를 같이 풀어봤고요.

우리 다음으로 결합의 극성, 그리고 분자의 극성에 대해서 공부해 보도록 할 겁니다. 결합의 극성이라는 것을 공부하기 위해서는

예전에 배웠던 전기 음성도의 개념을 다시 한 번 상기시킬 필요가 있습니다. 전기 음성도가 뭐였느냐면, 공유 결합에 참여하는 원자들이

서로 공유 전자쌍을 자기 쪽으로 끌어당기려는 힘의 세기. 상대적인 숫자로 표현한 거라고 했어요. 너무 어렵다. 그러면 이것만 기억하시면 되죠. 전기 음성도는 누가 1등이야?

플루오린이 1등이었죠. 공유 전자쌍을 끌어당기는 힘이 플루오린이 제일 컸대요. 그리고 금속보다는 비금속이 전자쌍을 끌어당기는 힘이 강했대요.

사실 개성 있는 원소에서는 그 정도만 기억하셔도 문제를 충분히 풀 수 있었습니다. 여기에서 봐둘 부분이 뭐냐하면, 공유 결합이 지금 현재 2개가 있는데

하나는 무극성이라고 써놨고 하나는 극성이라고 써놨어요. 어떤 분자인지에 따라서 무극성인 공유 결합을 하는 경우가 있고 극성을 띠는 공유 결합을 하는 경우가 있다는 거예요.

그것을 누가 결정하느냐면, 원자랑 원자 사이에 전기 음성도의 차이가 결정합니다. 두 원자 사이에 전기 음성도의 차이가 없으면. 0이라는 것은 없다는 거예요.

그러면 그 결합의 극성은 없다라고 보시면 되는 겁니다. 전기 음성도의 차이가 0이다. 그 말은 전기 음성도가 같다라는 거고, 결국 같은 종류의 원자가 결합하는 경우를 지칭하는 거죠.

같은 종류의 원자가 만나는 경우에는 원자랑 원자 사이에 전기 음성도 차이가 0입니다. 그래서 결합의 극성이 없다. 무극성 공유 결합을 한다고 표현하는 것이죠.

그러면 극성 공유 결합은 무엇일까요? 얘와 반대가 되면 됩니다. 차이가 0인 게 무극성이었다면, 차이가 0이 아니면 극성인 공유 결합을 한다는 거예요.

맞아요. 몇이건 지금은 상관이 없어요. 하지만 중요한 것은 0이 아닐 때, 비금속과 비금속 사이의 공유 결합에서 전기 음성도의 차이가 0이 아니다.

즉 다른 종류의 비금속 원소가 만나는 경우에는 극성을 띠는 공유 결합을 하더라. 그러면 도대체 극성이라는 게 뭘까? 우리 (+)극, (-)극, N극, S극 이런 거 들어봤죠?

여기에서 말하는 극성이라는 것은 전하를 얘기하는 거예요. 전기 음성도가 뭐라고 했느냐면 공유 전자쌍을 자기 쪽으로 끌어당기는 상대적인 힘의 세기라고 했습니다.

Cl이 H보다 전기 음성도가 큽니다. 그러면 이 공유 전자쌍은 가운데에 있는 것이 아니라 누구 쪽으로 더 끌려가게 될까요? 물론 완전히 끌려가지는 않겠지만

더 힘이 센 쪽으로 끌려가게 될 거라는 얘기예요. 그러면 Cl 입장에서는 (-)를 띠는 전자쌍이 내 쪽으로 다가오는 것과 같은 느낌이 들겠죠.

그래서 Cl이 부분적인 음전하를 갖게 됩니다. 극성을 띠게 된다는 거죠. 그리고 H 같은 경우에는 Cl 쪽으로 전자를 살짝 뺏겼어요. 그러니까 부분적인 (+)전하를 띠게 되는 것.

한 분자 내에 이 원자와 원자 사이에 이렇게 극성이 형성되는 경우를 극성 공유 결합이라고 하는 겁니다. 그러면 오른쪽에 있는 건 뭘까요? 갑자기 이온 결합이 튀어나왔습니다.

이 2개는 공유 결합이었거든요. 이온 결합이에요. 이온 결합은 금속의 양이온과 비금속의 음이온이 하는 거라고 했어요. 그런데 방금 전에 봤던 극성은 완전한 (-), 완전한 (+)가 아니라

부분적인 (-)와 부분적인 (+)였어요. 왜냐하면 카테고리 자체가 다르거든요. 얘네는 어쨌든 전자쌍을 나눠 갖는 상황이고, 여기는 어때요?

누군가는 전자를 완전히 잃어버리고 누군가는 전자를 완전히 얻는 경우라는 거예요. 서로 다른 경우죠.

그러면 이렇게 누군가는 전자를 완전히 뺏기고 누군가는 완전히 전자를 데려오는 경우는 언제가 그러한 것인가?

전기 음성도의 차이가 굉장히 크게 되면 살짝 끌어오는 게 아니라 완전히 전자를 내 것으로 만들게 되겠죠. 그때는 이온 결합으로 넘어간다는 얘기예요.

그 기준이 대략 1.7 정도 되는데, 이건 대학 일반화학에서 하는 거니까 여러분은 이 기준 자체를 외우실 필요는 없겠습니다. 어쨌든 우리가 알아야 될 것.

이온 결합이라는 것은 이렇게 전기 음성도 차이가 되게 큰 애들. 금속과 비금속, 얘네들 사이에 하는 거구나. 지금은 어디에 초점을 맞춰야 한다?

무극성 공유 결합이라는 것은 전기 음성도의 차이가 0일 때. 그리고 극성 공유 결합이라는 것은 두 원자가 서로 다를 때, 전기 음성도의 차이가 0이 아닐 때 하는 결합을

극성 공유 결합이라고 하더라라는 것에 초점을 맞추셔야 되겠습니다. 정리해 볼게요. 무극성 공유 결합의 예를 선생님이 몇 개 적어줄 겁니다.

그리고 정의를 써보자면 무극성 공유 결합이에요. 전기 음성도의 차이. 선생님이 차이를 △라고 쓸 겁니다. 전기 음성도의 차이가 0이 되는 경우.

그러면 어떤 경우에 전기 음성도의 차이가 0이 되느냐? 바로 전기 음성도가 서로 같은 종류의 두 원자 사이. 그때의 결합은 무극성 공유 결합이 되는 겁니다.

종류가 같으면 전기 음성도가 같은 거예요. 그러면 예를 들어드릴까요? H2, O2. 이 2개만 써도 될 것 같아요. H와 H 사이의 결합은 당연히 무극성 공유 결합이죠.

왜냐하면 서로 전기 음성도가 같기 때문에 어느 쪽으로 끌려가지 않습니다. 극이 형성되지 않습니다. O2도 마찬가지예요. 똑같은 애들끼리 만나면 무극성 공유 결합을 하는 거예요.

그러면 극성 공유 결합은 △전기 음성도, 전기 음성도의 차이가 0이 아니면 됩니다. 몇인지는 그렇게 크게 중요하지 않아요, 지금은. 공유 결합의 카테고리 안에서

전기 음성도의 차이가 0이 아닌 경우. 즉 다른 종류의 두 원자 사이. 그 원자 사이에 전기 음성도의 차이가 0만 아니면 그 결합은 극성인 공유 결합을 한다는 거예요.

너무 많아요. HF도 있겠고 CO2도 있겠고 NH3도 있겠고, 너무 많아요. HF를 선생님이 그림으로 그려보자면, F쪽으로 전자가 끌려갈 거예요. 그렇죠? F가 전기 음성도가 크니까.

그러면 부분적인 (-), 부분적인 (+). 어쨌든 극성 공유 결합을 하는 것이고, 이건 어떻게 보는 거냐면 CO2가 직선형의. 다중 결합은 그냥 단일 결합으로 간주하라고 했죠.

그러면 중심 원자 주변에 2개의 전자쌍이 오는 경우니까 일단 직선이에요. 직선형의 모습이고, 뭘 보는 거냐면 결합을 보는 거예요.

결합의 극성을 따질 때와 분자의 극성을 따질 때는 다릅니다. 결합의 극성은 어디랑 어디를 보라고? 두 원자 사이를 보라고요, 두 원자 사이를.

그러면 C와 O 사이. C와 O 사이. 이걸 보시면 되는 거예요. 이건 합치고 그러는 거 아닙니다. 그러면 서로 다른 종류입니다. 전기 음성도가 다르겠죠.

그 차이는 0이 아닐 겁니다. 그러면 여기에 존재하는 결합은 극성인 공유 결합이라고 얘기할 수 있는 것이죠. NH3도 마찬가지입니다.

N과 H 사이의 이 결합은 누가 봐도 전기 음성도의 차이가 0이 아닌 극성 공유 결합이 되는 겁니다. 결합의 극성은 뭘 봐라? 원자 사이를 보면 되더라. 됐죠?

그러면 선생님과 기출문제를 보면서 얘기를 더 해 보도록 할게요. 극성 공유 결합에서 ㉠을 뚫어놨네요. ①번부터 같이 보도록 하겠습니다. 이게 옳은 것을 고르는 거거든요.

㉠에 크기가 더 작은 원자가 부분적인 (+)전하를 띤다가 들어가도 되겠는가를 물어봤어요. 크기가 더 작은 애가 부분적인 (+)를 띠녜요.

크기? 이거 볼래요? Cl이 지금 F보다 사이즈가 크거든요. 그런데 부분적인 (+)를 띠었잖아요. 그러니까 일단 ㉠에 이건 안 될 것 같아요. 그렇죠?

그다음에 전기 음성도가 더 큰 애가 부분적인 (-)전하를 띤다. 전기 음성도의 크기는 여기 나와 있습니다. 플루오린이 커요. (-)네. Cl이 커요. (-)네.

여기는 플루오린이 커요. 그러면 (-)네. ②번이 정답이 되겠네요, 일단. ②번이 정답이고. ③번, Cl은 어떤 원자와 결합해도 부분적인 (-)전하를 띤다.

그럴리가요. 눈을 뜨고 있으면 이건 풀 수 있었습니다. Cl은 지금 F와 만났더니 전자를 살짝 뺏겼습니다. 자기보다 전기 음성도가 큰 애를 만나면 전자쌍을 살짝 뺏긴다는 거죠.

그래서 상대적인 거야. 이건 안 돼요. 그러면 ④번과 ⑤번도 봐야겠죠. 원자 간 원자량 차이가 커지면 전기 음성도의 차이가 커지느냐고 물어봤습니다.

전기 음성도의 차이가 커지느냐. 일단 F와 H. 얘네들 사이의 전기 음성도의 차이가 제일 커요. 그런데 얘랑 얘는 1주기 원소, 2주기 원소고

얘는 1주기 원소, 3주기 원소잖아요. 원자량의 차이는 누가 더 커요? 얘네가 더 큰 거죠. 그럼에도 불구하고 전기 음성도의 차이는 누가 더 커요?

얘네가 크잖아요. 그러니까 ④번이 옳지 않습니다. ⑤번이에요. 원자 간 전기 음성도 차이가 커지면 부분적인 전하의 크기가 작아집니까?

지금 현재 이 조건에서 원자 간 전기 음성도의 차이가 몇이 기준인지 이런 건 알려주지 않았기 때문에, 일단 ⑤번은 ㉠에 들어갈 수도 없고요.

굳이 부연 설명을 해 주자면, 원자 간 전기 음성도의 차이가 커지면 부분적인 전하의 크기는 커진다라고 해 주셔야 됩니다. 어쨌든 ⑤번은 부합하지 않는 조건이 되기 때문에

정답은 ②번에 있었습니다. 여기까지 결합의 극성까지 알아봤고요. 이제 분자의 극성에 대해서 알아봐야 되겠죠. 선생님이 아까 얘기했지만 결합의 극성과 분자의 극성은

서로 비교하는 것이 다르다고 했습니다. 얘는 분자예요. 이제 전체 덩어리를 보는 거예요. 쌍극자 모멘트. 일단 결론부터 적고 가겠습니다.

쌍극자 모멘트를 M라고 쓰거든요. M을 눕혀놓은 것처럼. 쌍극자 모멘트의 합이 0이 아니면 극성인 분자가 되고요. 그리고 쌍극자 모멘트의 합이 0이면 무극성 분자가 됩니다.

예를 들어 드리겠습니다. HF. HF에서 전기 음성도는 누가 커요? F가 커요. 그러면 전자쌍은 누구 쪽으로 끌려갈까요? 그렇죠, F 쪽으로 살짝 더 끌려가겠죠.

그리고 여기는 부분적인 (-), 부분적인 (+)를 띠게 될 거예요. 마치 부분적인 (+)를 표현하는 것처럼 여기 출발점에 (+)처럼 쓰겠습니다.

선생님이 연두색으로 표현한 화살표가 뭐냐하면, 바로 쌍극자 모멘트입니다. HF 같은 경우에는 쌍극자 모멘트가 그려졌어요. 0이 아니죠. 그러면 무슨 분자다?

극성 분자다라고 해 주시면 된다는 거예요. 또 어떤 경우가 있느냐면, H2O를 그림으로 그려드릴게요. 산소가 수소보다 전기 음성도가 크거든요.

그러면 산소 쪽으로 치우칠 거야. 선생님이 지금 쌍극자 모멘트를 그렸습니다. 쌍극자 모멘트의 합을 볼까요? 이거 벡터를 옮기고 이렇게 하시지 않아도 돼요.

얘랑 얘는 둘 다 같은 쪽을 보고 있습니다. 위를 보고 있어요. 위를 보고 있다는 건 이거 두 개를 합치면 죽어도 0은 안 나올 거라는 얘기예요.

실제로 중심을 맞춰서 하실 필요 없어요. 원점 이동, 평행 이동 하실 필요 없습니다. 얘랑 얘는 합쳐도 죽어도 0은 안 나온다. 그러면 극성 분자라고 하시면 돼요.

극성 분자에는 당연히 전부 다 극성 공유 결합이 존재하고 있겠죠. 이걸 여러분이 더 많이 어려워합니다. 무극성 분자. 2개로 나눌게요. 일단 첫 번째는 이런 거.

무극성 공유 결합을 하는 분자들. 정확하게는 이런 경우를 얘기합니다. 2원자 분자. 2원자 분자는 2원자 분자인데, 같은 종류가 2개씩 만난 것.

같은 종류가 2개씩 만난 무극성 공유 결합의 경우에는 반드시 무극성 분자가 될 수밖에 없겠죠. 치우침이 없으니까. 이건 당연히 무극성 공유 결합을 하면서 무극성 분자가 되는 거고

이 두 번째 걸 잘 보셔야 돼요. 극성인 공유 결합이 원자와 원자 사이에 분명히 존재하는데, 그 분자의 모양이 완전히 대칭이 되는 경우는 분자의 극성은 무극성이 됩니다.

몇 가지 예를 들어드릴 건데. BeF2를 이렇게 적어볼까요? 그리고 CO2. 그리고 BF3로 할게요. 그리고 CH4. 봐봐요. 지금 분명히 원자랑 원자 사이는 서로 전기 음성도가 다르기 때문에

극성 공유 결합입니다. 그런데 분자의 극성을 따질 때는 쌍극자 모멘트를 그려서 합해야 된다고 했어요. 양옆으로 똑같이 찢어졌어요. 그리고 방향은 다른데 크기는 같아요.

합하면 0이 되겠죠. 대칭. 그리고 마찬가지, C 주변으로 산소 쪽으로 쌍극자 모멘트가 이렇게 그려질 건데, 합하면 0이에요. BF3도 마찬가지입니다. 이거 다 해 보시면 더 좋겠지만

그냥 우리 이거 알아둡시다. 정삼각형이죠. 그러면 3개의 쌍극자 모멘트를 그리고 평행 이동을 하면 정확하게 얘네는 합이 0이 나오게 됩니다.

정사면체에서도 마찬가지예요. 얘네들을 다 합치면 0이 나오게 됩니다. 0, 됐어요? 그러면 분자의 모양이 대칭일 때 그렇다. 그러면 대칭을 깨뜨려 볼게요.

선생님이 여기에서 이거 하나를 Cl로 바꿔 볼게요. 여러분, 그러면 이 경우는 무극성 분자가 될까요, 극성 분자가 될까요? 극성 분자가 되겠죠.

물론 여기를 Cl로 바꿨다고 한들 사면체 모양이 깨지지는 않습니다. 단, Cl로 바뀌었기 때문에 전기 음성도, 극성의 크기가 달라졌어요.

아까 전에 합쳐서 0이 나올 수 있었던 이유는, 지금 중심 원자 주변에 같은 종류의 원자가 왔기 때문에 이 쌍극자 모멘트의 크기가 같았기 때문에 0이 나올 수 있었던 거예요.

그런데 이렇게 하나라도 원자가 바뀌게 되면 화살표의 크기가, 쌍극자 모멘트의 크기가 달라지겠죠. 그러면 얘네는 극성 분자가 돼 버리는 겁니다.

1개라도 다른 원자로 바뀌면 무조건 극성이 된다라고 정리하시면 되겠습니다. 아셨죠? 이제 기출문제로 다시 한 번 살펴보도록 할게요.

3개 이상의 원자로 구성되어 있다. 그리고 분자 내 모든 원자는 옥텟을 만족한다. 이 조건에서 제일 중요했던 것은 구성 원소 수라는 것이었습니다.

원소예요. 그러면 종류가 2개, 그리고 3개인 경우를 얘기하는 거예요. (가)번부터 볼게요. (가)는 세 종류로 구성되어 있대요. 이 분자를 이루고 있는 게 세 종류래요.

우리 문제에 얘네는 전부 다 2주기의 원소다라는 조건이 있습니다. 그러면서 공유분의 비공유 전자쌍의 개수 비가 1이 되는 경우를 생각해 보라는 거예요.

바로 생각하긴 힘들었겠지만, 일단 이 생각을 할 수 있어요. 우리가 공부한 분자 중에서 세 종류로 되어 있는 게 뭐가 있었느냐면 HCN이 있었고 CH2O 이런 게 있었거든요.

그런데 생각해 봐요. HCN에서 H는 1주기 원소니까 이건 안 되겠죠. 그러면 2주기 원소면서 HCN과 똑같은 구조가 되는 건

여기에 F가 오게 되면 FCN이라는 분자가 가능하거든요. 이걸 그림으로 표현해 볼게요. C가 있고 F랑 1개의 공유 결합을 하고, 그리고 질소와 3개의 공유 결합을 합니다.

그리고 비공유 전자쌍을 그려보면 하나, 둘, 셋, 하나. 공유 전자쌍 4개에 비공유 전자쌍 4개. (가)가 바로 FCN이 된다라는 얘기예요.

그리고 (나)번과 (다)번은 보아하니, 지금 비율이 3과 4예요. 공유보다 비공유가 되게 많은 경우에 해당된다라는 얘기입니다. 그러면 두 번째 경우에 해당하는 것은

구성 원소의 종류가 2개면서 2주기 원자들. C, N, O, F 이런 애들이 할 수 있는 것 중에 누가 되겠는가? 일단 비공유가 되게 많은 경우래.

플루오린을 분명히 포함하고 있을 것 같아요. CF4를 그려보시면 C 주변에 4개의 공유 전자쌍과 F 하나당 3개의 비공유 전자쌍을 갖는 4분의 12, 즉 3에 해당하는 값을 갖게 됩니다.

마지막 (다)번은 별표를 하고 이건 꼭 외우세요. 이 비율이 4가 되면서 2주기 원소, 정말 자주 나옵니다. OF2입니다. OF2는 물처럼 굽은형의 구조를 가져요.

공유는 2개밖에 없는데 비공유는 무려 8개나 존재하게 됩니다. 2분의 8=4가 되겠죠. 우리 문제는 ㄱ번에 (가)의 공유 전자쌍의 개수가 4개니? 4개예요? 하나, 둘, 셋, 네 개. 맞았고요.

ㄴ번, (나)의 쌍극자 모멘트는 0입니까? (나)가 정사면체라서 쌍극자 모멘트는 0이고요. 무극성 분자죠. ㄷ번, (다)의 분자의 모양이 삼각뿔입니까?

이건 굽은형이죠. 삼각뿔이 아닙니다. 정답은 ㄱ과 ㄴ으로 골라주시면 되겠습니다. 되셨죠? 이제 마지막으로 극성 분자와 무극성 분자의 성질을 비교해서 정리해 볼 건데요.

첫 번째로 용해성입니다. 용해, 그러니까 녹는다는 얘기예요. 결론부터 적어주면 끼리끼리 잘 녹는다. 끼리끼리 녹는다라고 정리하시면 돼요.

그러니까 극성 분자는 극성 분자에 잘 녹고, 그리고 무극성 분자는 무극성 분자끼리 잘 섞인다 혹은 녹는다라고 표현하시면 되는 겁니다.

물, 용매로 물이에요. 그러면 용매의 성질. 물이 뭔데? 물은 극성 분자였죠. 쌍극자 모멘트의 합이 0이 아닌 굽은형의 극성 분자였습니다.

그러면 극성에는 극성이 잘 녹잖아요. HCl, NH3, SO2 이런 애들이 다 극성 분자가 되고요. 물론 이온 결합 물질. 극성을 띤다라고 얘기를 안 하거든요.

왜냐하면 아예 2+, 아예 2-. 아예 전하를 띠기 때문에 극성이라는 말을 쓰지는 않아요. 하지만 물에 NaCl이 잘 녹는다. 혹은 CuSO4과 같은 이온 결합 물질이 잘 녹는다.

이런 표현을 할 수 있습니다. 어쨌든 그러면 무극성 분자에는 뭐가 잘 녹니? 여기 나와 있는 무극성 분자들이 잘 녹게 되겠죠.

그러면 반대로 벤젠에 물이 잘 섞이느냐? 잘 안 섞이겠죠. 왜요? 극성이 서로 다르기 때문이에요. 무극성과 극성의 융해성에 대해서 정리했고요.

두 번째로는 녹는점과 끓는점입니다. 얘는 결론, 극성이 무극성보다 높다. 단, 언제? 분자량이 비슷할 때. 분자량의 크기가 무극성 분자가 엄청 커지게 되면

극성은 없음에도 불구하고 무극성 분자의 녹는점, 끓는점이 더 높을 수도 있습니다. 그래서 항상 비교할 때는 CH4나 H2O처럼 16, 18. 비슷한 분자량을 가질 때

그때의 녹는점, 끓는점이 H2O가 훨씬 높죠. 마찬가지로, O2와 HCl이라는 무극성, 극성을 비교할 때도 그렇게 비슷한 분자량을 가질 때를 토대로 비교하시는 겁니다.

무조건 극성이 무극성보다 높다라는 건 아닙니다. 그다음에 물질의 용해인데요. 방금 전에 했던 내용이 그냥 나와 있는 거예요.

물에 이온 결합 물질, 잘 녹음. 물에 안 녹음. 왜? 이건 무극성 분자니까. 그리고 세 번째, 이온 결합 물질이 무극성 분자에 안 녹겠죠.

그리고 여기도 마찬가지. 사염화 탄소에 무극성 분자는 잘 녹겠죠. 그래서 용해성을 정리한 그림입니다. 마지막으로 전기적 성질인데요.

전기장이 없을 때는 부분적인 음전하, 부분적인 양전하를 띠는 이 분자가 어때요? 자기 멋대로 있다가 전기장을 딱 걸어주게 되면

이렇게 오른쪽 그림처럼 일정한 배열을 하게 되는 경우가 있습니다. 언제? 이 분자의 (-), (+)극을 띨 때. 즉 극성 분자의 경우에는 전기장을 걸어주면 일정한 배열을 한다는 얘기죠.

무극성 분자는 어떨까요? 아니죠. 얘는 전기를 걸건 안 걸건 자기 멋대로 있겠죠. 이건 극성을 띠지 않기 때문에. 그리고 똑같은 얘기이긴 한데 이게 극성 분자의 성질이에요.

대전체를 갖다 되면 어떻게 되느냐? 대전체 쪽으로 물줄기가 휘어지게 됩니다. 이유는 어디에 있어요? 한 분자 내에 (-)도 띠고 부분적인 (+)도 띠기 때문이라는 거죠.

(-)로 대전된 걸 갖다 대도 얘로 끌려오고, (+)로 대전된 걸 갖다 대도 대전체 쪽으로 끌려오는 것이 누구의 성질? 극성 분자의 성질이 되더라라는 얘기입니다.

마지막으로 이렇게 극성과 무극성 분자의 성질에 대해서 정리를 해 드렸습니다. 오늘 배운 내용은 기-승-전-개념으로 돌아가셔서 24강과 25강에서 보충해 오시면 좋을 것 같습니다.

고생 많으셨고요. 선생님과 다음 강의에서 만나도록 하겠습니다.
