여러분 안녕하세요. 2019 수능 완성 화학Ⅰ 박주원입니다. 오늘 4강의 문을 여는 토닥토닥 쓰담쓰담 한마디는 슬램덩크에서 한마디 가져와 보았는데요.

'풋내기가 상급자로 가는 과정은 자신의 부족함을 아는 것이 그 첫 번째다.'라는 말입니다. 하위권 학생들 같은 경우에는 사실 자기가 뭐가 부족한지 너무나 잘 알고 있습니다.

모든 게 다 부족하기 때문이겠죠. 그래서 하위권 친구들은 처음부터 끝까지 아주아주 꼼꼼하게 공부하는데요, 반면 중위권 친구들이 문제입니다.

여러분 스스로가 한번 생각해 보면 좋을 것 같아요. 중위권 친구들의 특징은 뭐냐 하면 모의고사를 봤어요. 물론 내가 아주아주 원하는 점수는 나오지 않았어요.

30점대 후반이나 40점대 초반이 나오면 '나는 몰라서 틀린 게 아니야. 그냥 오늘 좀 컨디션이 안 좋아서 실수했을 뿐이야.'라는 생각으로

그동안 공부했던 방법 그대로 남은 시간 동안 똑같이 공부하게 됩니다. 그러면 여러분 어때요? 다음 시험에서 성적이 오를까요? 오르지 않습니다.

자기가 그동안 공부해 왔던 것에 어떤 문제점이 있기 때문에 자기가 원하는 점수가 안 나왔던 것이잖아요. 중위권 친구들은 자기 자신을 좀 객관적으로 들여다볼 필요가 있습니다.

정말 내가 어디에서 막히는지, 어디가 부족한지를 이제는 인정하시고 그 부분을 채워 나가는 똑똑한 공부를 하셔야만 여러분이 원하는 1등급, 여러분이 원하는 50점 만점을 받을 수 있는 거니까

오늘의 선생님 잔소리를 좀 들으시고 앞으로 공부를 조금 더 똑똑하게 하셨으면 좋겠습니다. 오늘 네 번째 시간의 핵심 포인트부터 살펴보고 문제 풀이 들어가도록 하겠습니다.

지난 시간에 화합물의 조성 첫 번째 시간으로 선생님이 설명해 드렸었는데요, 오늘도 마찬가지입니다. 오늘 역시나 문제를 풀 때

지난번에 정리해 드렸던 이 전략 그대로 적용해서 문제를 푸시면 됩니다. 다시 한번 정리하고 넘어갈 텐데요. 첫 번째로 같은 질량의 탄화수소를 완전히 태웠을 때 우리에게 물어보는 것들.

그 같은 질량 안에 들어 있는 어떤 원자의 개수라든지 혹은 질량이라든지. 완전히 태웠을 때의 완전 연소 생성물의 질량이라든지 개수라든지 이런 것들을 물어보죠.

H분의 C의 개수가 크면, 이것의 의미를 조금 더 일반화시켜 드리면 H랑 C 중에 누가 원자량이 더 커요? C가 원자량이 큰 것이죠.

즉, 원자량이 작은 것의 개수분의 원자량이 큰 것의 개수의 비율이 큰 탄화수소는 생성된 CO2의 질량이 다른 탄화수소보다 조금 크고, 그리고 H2O의 질량은 작고,

반응에 필요한 소모되는 O2의 질량도 상대적으로 다른 탄화수소보다 작다는 결과를 얻을 수 있습니다. 탄화수소 여러 개를 가지고 비교할 때 이야기하는 것이죠.

H분의 C의 비율이 클수록 생성된 CO2는 더 많을 수밖에 없어요. 이유가 어디에 있을까요? 그렇죠. C랑 H로 구성된 것을 완전히 태웠을 때 만들어지는 CO2에서

그 C는 어디로부터 올 수밖에 없다? 시료로부터 올 수밖에 없다고 했습니다. 그렇다면 어떤 같은 질량 안에 C의 비율이 H보다 더 높다면,

이 비율이 더 크다면 만들어지는 CO2도 더 많을 수밖에 없다는 얘기죠. H2O는 반대가 될 거예요. 탄화수소라는 것 자체가 C와 H로만 구성되어 있기 때문에

C의 비율이 H분의 C가 크다는 얘기는 C분의 H의 비율은 더 작다는 것과 같은 의미가 되니까요. H2O는 작고 반응한 O2도 작을 수밖에 없다는 얘기입니다.

이걸 비교하라고 할 수 있죠. 오히려 '생성된 H2O의 질량이 누가 더 큽니까?' 혹은 '몰수가 누가 더 큽니까?'라고 물어봤다면 이때는 반대로 뒤집어 주시기만 하면 됩니다.

C분의 H의 개수가 더 크다는 이야기는 원자량이 큰 것의 개수분의 원자량이 작은 것의 개수의 비율을 이야기합니다.

그러면 걔를 내가 같은 질량, 주로 1g을 많이 물어보죠? 1g 안에 C랑 H가 있는데 C분의 H의 비율이 높대. 그 말인 즉 원자량이 작은 가벼운 애들이 더 많이 있다는 얘기니까

같은 질량 안에 포함된 총원자의 개수가 어떨까요? 많다는 결과를 얻을 수 있어요. 그러면 걔를 태웠어. 만들어지는 CO2의 질량은 다른 애보다 작을 수밖에 없겠고요,

H2O는 많을 수밖에 없겠죠. 여기 선생님이 지금 질량이라고만 썼지만 결국에 질량 및 몰수, 분자 수 전부 다 같은 의미가 성립합니다.

그리고 소모되는 O2의 질량 또한 많을 수밖에 없다. 왜? 같은 질량 안에 원자의 개수가 많을 테니까. 그리고 실험식이 같은 물질,

이건 선생님이 정말 중요하다고 지난 3강에서도 말씀드렸는데요. 실험식이 같은 애들은 같은 질량 안에 들어 있는 구성 원자의 개수가 어떻다? 동일하다.

실험식이 같다는 건 그 물질을 구성하고 있는 원소의 몰수 및 질량 비가 똑같다는 얘기죠. 언제? 같은 질량을 취했을 때.

그러면 그 안에 들어 있는 탄화수소에 국한해서 얘기하자면 C의 개수, H의 개수 전부 다 똑같다는 거예요. C2H4 이거 1g에 들어 있는 탄소의 질량 및 몰수,

이것 1g에 들어 있는 수소의 질량 및 몰수는 뭐랑 똑같냐 하면 C4H8, 뭐 하나 더 써 볼까요? C3H6. 전부 다 실험식이 CH2로 똑같은 애들이에요.

이것 1g에 들어 있는 C의 질량 및 몰수랑 얘 1g에 들어 있는 C의 질량 및 몰수는 어떻다고요? 다 같다고요. 마찬가지로 C4H8도 똑같습니다.

실험식이 같을 때는 복잡한 계산을 할 필요가 있다, 없다? 없다는 것이죠. 어쨌든 같은 질량 안에는 구성 원자의 비율이 다 똑같을 거니까

다 동일하다는 선택지에 동그라미를 쳐 주시면 되는 거예요. 그러면 얘를 태울게요. 같은 질량을 취해서 완전히 연소시킵니다.

그러면 CO2랑 H2O가 만들어질 텐데, 아까 위에서 말씀드렸듯이 생성되는 CO2는 오로지 시료로부터 올 수밖에 없고요, H2O도 마찬가지죠.

H2O 안에 들어 있는 H는 시료로부터 올 수밖에 없습니다. 같은 질량 안에 같은 개수의 C와 같은 개수의 H가 들어 있대요, 얘나 얘나 얘나 실험식이 같은 애들은.

그러니까 태웠어. 태우면 당연히 동일한 양의 CO2와 H2O가 만들어질 수밖에 없겠죠. 그래서 실험식이 같은 물질은 같은 질량을 취해서 완전히 태웠을 때

생성되는 물질의 질량 및 몰수가 어떻다? 같다. 이게 우리가 문제 풀 때 굉장히 많이 사용하게 되거든요. 반드시 기억하셔야 되겠습니다.

마지막 것. 연소 생성물인 CO2랑 H2O에 들어 있는 산소의 질량이 같다는 것의 의미를 풀어 보자는 얘기예요. CO2랑 H2O에 들어 있는 O의 질량이 같대요.

그런데 CO2는 한 분자 안에 O가 2개 들었고 H2O는 한 분자 안에 O가 하나 들었어. 만약에 얘가 1몰, 1몰 있었다고 친다면 산소의 몰수 및 질량은 2:1일 거예요.

그런데 태웠는데 O의 질량이 똑같다는 얘기는 애초에 존재하기를 CO2와 H2O의 분자 수 및 몰수 비가 몇 대 몇이었다? 1:2였다는 것이죠.

그러니까 이 안에 들어 있는 산소의 질량이 같게 나타난다는 얘기입니다. 오른쪽에 쓰여 있죠? CO2랑 H2O의 비율이 1:2이다. 한번 더 가요.

그러면 그 탄화수소 안에 들어 있었던 C와 H의 원자의 개수 비, 원자 수 비는 몇 대 몇이라고 할 수 있을까요? 내가 만약에 C를 1개 가지고 있었으면 CO2도 1개 만들어지죠.

H를 2개 가지고 있었으면 H2O 몇 개 만들어요? 1개 만들 수 있는 거죠. 내가 가지고 있는 탄소의 개수만큼 CO2가 만들어지고요,

내가 가지고 있는 수소의 개수의 절반만큼 H2O를 만들어 낼 겁니다. 그렇다면 원자 수의 비는 CO2:H2O가 1:2라는 사실은 이 비율은 1:2가 아니라 4였다는 것이죠.

4개의 H를 가지고, 비율이긴 하지만 4개의 H를 가지고 H2O는 2개를 만들 수 있으니까. 여기까지 가시면 어떤 주어져 있는 탄화수소의 실험식 및 분자식까지도 구해 낼 수 있는 겁니다.

이렇게 다시 한번 한 판으로 정리해 드렸어요. 뭐가 중요한지 아시겠죠? 특히나 이것 잘 눈여겨보시면 되겠습니다. 우리 2019 6월 평가원 모의고사에 바로 이 세 번째 것,

아까 실험식이 동일한 경우를 이용하는 문제가 출제되었습니다. 한번 같이 풀어 보도록 할게요. 10번 문제로 등장했고요.

이 문제에서 막혔다는 친구들도 제가 여럿 봤어요. 이것은 자기가 개념이 사실 부족해서는 아니고요, 실험식이 같다는 것을 간과했기 때문에 시간이 많이 걸려서 이 문제를 못 풀었을 겁니다.

한번 같이 읽어 볼게요. 그림과 같은 장치에 CxHy를 wmg 집어넣고 완전히 태운대요. 그리고 반응 후의 A관과 B관, 여기는 뭐 읽을 것도 없죠. 이미 다 아는 거니까.

H2O를 흡수하는 A관은 CaCl2, 뭐 염화 칼슘관 정도 사용했을 것이고, 그다음에 CO2를 흡수하는 B관은 수산화 나트륨관을 주로 사용했겠죠. 그러고 나서 (다)번 보세요.

이번에는 어떤 실험을 진행했냐 하면 C2xH2y라는 분자를 가지고 wmg을 또 태웠대요. 그러면서 원소 분석 실험을 한 번 더 진행했다고 합니다. 그런데 어때요?

CxHy나 C2xH2y나 약분하면 어떻죠? 같은 식을 갖게 됩니다. 약분했을 때, 가장 간단한 정수로 바꿨을 때 같은 식을 갖는다는 얘기는 이 둘이 무슨 관계에 있다?

실험식이 같은 관계에 있다는 겁니다. 첫 번째 (가)번 실험에서는 CxHy를 wmg 태웠고, (나)번 같은 경우에는 C2xH2y를 똑같은 질량만큼 태웠네요. 아, 이것이구나.

실험식이 같아. 실험식이 같은데 얼마만큼을 태웠어요? 같은 질량만큼 취해서 얘를 완전 연소 시켰어요. 그렇다면 이 같은 질량 안에 들어 있는 탄소와 수소의 질량은

(가)나 (나)나 서로 같을 수밖에 없다는 거죠. 그리고 같은 질량을 태웠을 때 만들어지는 CO2 및 H2O의 몰수 및 질량도 당연히 똑같을 거라는 얘기입니다.

방금 전에 했던 얘기를 여기에다가 다 적용시키면 돼요. (가)번 실험의 결과 A관은 9mg만큼 증가했고요, B관은 44만큼 증가했대요. 이게 무슨 질량이죠?

발생한 H2O의 질량이고 얘는 생성된 CO2의 질량입니다. 내가 궁금한 건 뭐죠? 이 안에 들어 있는 C, 즉 시료 안에 들어 있었던 C의 질량 및 몰수,

그리고 시료 안에 들어 있었던 H만의 질량 및 몰수가 궁금합니다. 여기에다가 18분의 2를 곱하고 혹은 뭐 질량 비가 1:8임을 이용하셔도 되고,

그리고 얘는 44분의 12를 곱하든지 아니면 CO2 한 분자에서 C랑 O의 질량 비가 3:8임을 이용하셔도 되고. 그렇게 따지면 이 안에 H 지금 얼마 들어 있냐 하면 1mg,

그리고 C는 12mg 들어 있는 것이죠. 생성물 안에 H가 1, 생성물 안에 C가 12만큼 들어 있다는 얘기는 애초에 내가 가지고 있던 CxHy, C가 12, H가 1만큼 있었다는 말과 같은 의미가 됩니다.

그러면 밑에 있는 것도 똑같은 숫자 대입하시면 돼요. C2xH2y를 태웠어요. 얼마만큼? 아까랑 똑같이 w만큼 태웠습니다.

그러면 반드시 A관의 증가한 질량과 B관의 증가한 질량은 얘랑 똑같을 수밖에 없을 거예요. 그러면 A는 몇이 나온다?

A=9가 나올 수밖에 없고, B관은 44만큼 증가할 수밖에 없어요. 그리고 H는 똑같이 1, C는 12가 이렇게 들어 있게 될 것입니다.

우리 문제가 뭘 구하는 것이었냐 하면 (a+b)에다가 곱하기 x분의 y 하는 것. 일단 a랑 b는 구했다. 그러면 x랑 y만 구하면 될 것 같은데요.

x, y 구하는 것은 우리 항상 했던 것대로 하시면 됩니다. 우리는 지금 C랑 H의 질량을 구했으니까 내가 궁금한 건 실험식이 궁금해. 그러면 얘를 뭐로 나눠야 돼?

원자량으로 나누면 이들이 몇 개 대 몇 개로 결합하고 있는지를 알 수 있게 되는 것이죠. 1:1이 되겠네요. 그러면 x분의 y가 1이야.

그리고 a+b는 a는 9라고 했고 b는 12라고 했으니까 결국 정답은 21 곱하기 1이니까 21로 정해 주시면 됐던 그런 문제가 우리 6월 모의 평가에 등장했습니다.

어때요, 여러분? 내가 실험식이 같을 때 같은 질량을 태우면 당연히 그 안에 C랑 H가 똑같이 들어 있기 때문에 만들어지는 CO2와 만들어지는 H2O가 같다는 것을 알고 있었으면

이 문제 정말 빨리 풀 수 있는 문제입니다. 다시 한번 문제 풀 때 이러한 전략들이 얼마나 중요한지 여러분이 좀 깨달으셨으면 좋겠어요.

이렇게 기출 문제로 감 잡기 한번 해 봤고요, 이제 우리 수능 완성 교재에 있는 문제 풀어 보도록 하겠습니다. 테마별 수능 심화 문제 9번 문제부터 시작해 볼 건데,

탄화수소의 실험식과 분자식 그걸 둘 다 구해야 되는 문제가 되겠죠. 문제의 조건은 '두 가지 탄화수소에 대한 자료이다.'라는 말이 나와 있고, H와 C의 원자량이 주어져 있습니다.

H의 원자량은 1이고 C의 원자량은 12로 계산하시면 되겠죠. 가만히 들여다봅시다. 일단 내가 제일 먼저 건드리고 싶은 부분은 여기여야 해요, 부피.

부피가 5:10, 몇 대 몇? 1:2래요. 그러면서 빨리 문제를 잘 읽어야죠. 아마도 아보가드로 법칙을 활용하는 것 같아.

문제 발문 처음에 '표는 같은 온도, 같은 압력에서'라는 말이 나왔습니다. 그러면 바로 쓰는 거죠. 부피 비 이퀄 기체의 몰수 비, 기체의 분자 수 비와 같을 테니까

5:10을 보자마자 얘네의 몰수는 1:2의 비율을 갖겠구나. 몰수 비라고 한번 해 보죠. 1:2야. 여기부터 이제 선생님이 좋아하는 방법대로 한번 가 볼게요.

지금 부피가 1:2이니까 탄화수소 A와 탄화수소 B라고 하는 것, 지금 현재 부피 비가 1:2이니까 여기에다가 몰수 비가 1:2라고 쓸 수 있어요.

그리고 질량이 어떻게 나와 있죠? 질량이 13:14래요. 선생님이 이것을 질량이라고 해도 되지만 질량 비라고 한번 해 보도록 하겠습니다. 질량 비가 13:14야.

그러면 이제 한 줄 더 쓰고 싶으셔야 되죠. 바로 분자량의 비를 쓰셔야만 합니다. 분자량이라고 하는 것 어떻게 구해요? 분자량은 M=n분의 w입니다.

질량을 몰수로 나누면 되는 것이죠. 질량을 몰수로 나누고요, 질량을 몰수로 나눌게요. 그러면 13:7이라는 분자량의 비율을 갖게 됩니다.

우리 문제는 A와 B 분자 1개에 포함된 탄소 원자 수의 비를 구하는 문제입니다. 방금 전에 우리가 뭘 구해 냈냐 하면 분자량 비가 13:7이라는 것을 빠르게 구해 냈는데요.

여기에다가 잠깐 남겨 놓고. 이제 계산할게요. 분자량은 어떻게 구합니까? 이 분자를 구성하고 있는 원자들의 원자량을 싹 다 더해서 구하는 것이죠.

(가)는 실험식이 CH래요. 그런데 이건 실험식이죠. 원래 분자식은 이것의 몇 배일지 내가 모릅니다. 그래서 그냥 CmHm이라고 해 볼게요. 이래도 되죠.

왜냐하면 이것 약분하면 CH 나오는 것 맞으니까. 그다음에 (나)는 어떻게 할 것이냐. CH2이니까 CnH2n이라고 할 수 있겠죠. 우리 분자량 어떻게 구합니까?

얘네들의 원자량을 싹 다 더해서 분자량을 구하는 것이죠. 그 분자량을 구했을 때 (가):(나)의 분자량의 비가 13:7이라는 것만 이용하면 아마도 m과 n에 대한 식이 2개 나오게 될 것입니다.

그러면 걔네 둘을 연립하면 m과 n과의 관계를 구할 수 있을 것 같아요. 탄소의 원자량이 12이고 얘가 지금 m몰 개 있으니까 12m 더하기, 원자량이 1인데 얘가 m개 있어요.

그러면 13m이 뭐가 된다? 탄화수소 A. 용기 (가)에 있는 탄화수소 A의 분자량이 되는 것이고요. (나)라는 애의 분자량은 12n+, 1 곱하기 2n이니까 2n=14n이 이렇게 쓰이게 되겠죠.

얘랑 얘가 몇 대 몇이다? 몇 대 몇? 13:7이래요. 한번 적어 보면 13m:14n=13:7입니다. 그러면 이거 다 지워지네요.

이거 다 지워지고 얘도 지워지면 결국에 m=2n이라는 식이 얻어지게 됩니다. 우리 문제는 A와 B 분자 1개에 포함된 탄소 원자 수의 비이니까 지금 뭐 구했어요?

m=2n을 구했잖아요. 여기에다가 2n 이렇게 써 보면 한 분자 안에 포함되어 있는 탄소의 비율은 몇 대 몇? 2:1임을 알 수 있습니다. 그래서 정답이 어디에 있느냐.

정답이 ③번에 있었습니다. 이렇게 9번 문제 마무리하고요, 우리 그다음 10번 문제 풀어 보도록 하겠습니다. 연소 전 질량이 나와 있고 연소 후 질량이 나와 있는데,

이 문제는 아주 크게 어려울 것 같진 않습니다. 왜냐하면 그동안 많이 봐 왔던 그런 형태이기 때문이죠. C랑 H로만 구성되어 있습니다.

아마도 이 연소 후에 주어진 질량에서 우리가 C랑 H 중에 하나의 질량을 알 수 있을 것이고, 전체 질량으로부터 그 구해 낸 질량을 빼면

나머지 원소의 질량이 나올 것이라는 생각으로 문제에 접근하시면 돼요. 연소시켰을 때의 이야기입니다. CO2가 5.5g이래요. 이거 5.5로 놔두면 안 되겠죠.

5.5 중에서 C가 차지하는 질량과 O가 차지하는 질량의 비율이 3:8임을 이용하시든지 아니면 그냥 44분의 12를 직접 곱하시든지 해서 C만의 질량을 우선 구해 내야 합니다.

44분의 12를 곱해 볼게요. 그러면 이게 얼마가 나오느냐. 1.5g이 나오게 됩니다. 선생님이 방금 구한 1.5는 누구냐 하면 C의 질량이에요. 그러면 이 C가 어디에서 온 거죠?

시료로부터 온 것이죠. 시료로부터 왔을 때의 이야기를 하고 있는 거예요. 그러면 1.5가 2g 중에서 C가 차지하는 것이라면 나머지는 누가 차지하죠? H가 차지하겠죠.

얘는 원래 C랑 H로만 되어 있던 애니까. 그러면 H의 질량은 이렇게 구할 수 있을 것 같습니다. 전체 2.0에서 1.5를 빼서 0.5g. 됐죠?

그러면 0.5g은 H의 질량이고 여기에 x라고 나와 있는 부분은 생성된 H2O의 질량이니까 H2O를 구성하는 H랑 O의 질량 비가 1:8임을 이용해서 x값을 구할 수 있을 겁니다.

H가 0.5라는 건 x는 그것의 2분의 18배, 즉 9배인 몇? 4.5g이 만들어졌음을 계산할 수 있습니다. 정답이 우리 ④번에 있었습니다. 어렵지 않으셨을 거라고 생각해요.

이렇게 푸는 문제였어요. 그다음 문제입니다. 11번 문제 갈 텐데요. 분자량이 똑같아요. 연소 전 질량도 똑같아요. 그런데 생성된 CO2랑 생성된 H2O의 질량이 조금 다릅니다.

문제를 한번 읽어 보면 탄소 화합물 (가)랑 (나)인데 둘 중에 하나는 탄화수소이고, 그러면 C랑 H로만 되어 있는 애였다는 것이고, 그리고 그중에 하나는 C, H, O로 구성된 물질이래요.

C, H, O로. 하나는 그냥 탄소 화합물로서 그 안에는 C도 있고 H도 있고 얘랑 다르게 O도 들어 있다고 합니다. 그러면 둘 중에 누가 탄화수소이고 누가 C, H, O를 포함하는 애인지 구해야만 해요.

물론 지금 이 문제는 연소 전 실제 질량이 나와 있기 때문에 연소 생성물의 질량으로부터 C와 H의 질량을 구해 보면 누가 탄화수소인지 극명하게 드러납니다.

선생님이 일단 그렇게 한번 풀고 다른 설명으로 한번 더 해 드릴게요. 계산하자. CO2가 44만큼 발생했다는 얘기는 이 중에서 C는 44분의 12만큼을 차지할 것이니까 C의 질량은 12야.

단위는 생략할게요. 그리고 H2O가 18만큼 생겼다는 것은 H의 질량은 18분의 2이니까 2만큼이 발생했다는 겁니다. 12 그리고 2만큼이 이 안에 들어 있는 C랑 실제 H의 질량이라는 거죠.

그러면 나머지 어디에 있어요? 처음에 태웠을 때가 30인데 끽해야 지금 계산해서 나온 것이라고는 시료 안의 탄소 12, 그리고 시료 안의 수소 2만 나왔어요.

이거 합쳐 봤자 14밖에 안 되죠. 나머지가 뭐였다는 겁니까? 산소였다는 거죠. 그래서 (가)에서는 산소의 질량이 30에서 14를 빼서 16만큼 들어 있었다는 결론이 나오게 되는 것이고.

둘 중에 누가 C, H, O를 포함하는 애였다? (가)였다. 그러면 (나)가 뭐다? 탄화수소가 나오게 될 거예요. 한번 계산해 볼게요.

88이니까 이 안에 탄소는 24만큼 들어 있게 되는 것이고, 54가 H2O이니까 H는 6만큼 들어 있겠죠. 이거 2개 합쳤는데 합치니까 정확하게 30 나왔어.

그러면 (나)는 C랑 H 말고 다른 애는 없었다는 얘기예요. 이렇게 구해 놓고 바로 뭐 실험식도 한번 구해 볼까요? 12랑 2랑 6입니다.

그러면 (가)에 대해서 이야기해 보면 C:H:O가 질량 비를 적어 보면 12:2:16. 실험식을 구하기 위해서는 몰수의 개념으로 넘어가야 되기 때문에 이들의 원자량으로 나눠 주면 됩니다.

그러면 1:2:1이 이렇게 나오게 되네요. 실험식이 CH2O입니다. 됐죠? 그다음에 (나)요. (나)는 C랑 H로만 구성되어 있고요, 이들의 질량이 24:6이에요.

사실 4:1로 약분해서 쓰셔도 되지만 일단 그냥 쓸게요. 24:6이다. 얘네들의 원자량으로 나눠 보자. 이렇게. 그러면 몇 대 몇? 1:3이 나오게 되죠, 2:6이니까.

그러면 실험식이 CH3인데 분자량이 나왔네. 그러면 얘의 분자식까지도 우리가 구해 낼 수 있다는 거예요. (가)에 CH2O이니까 얘의 실험식을 구해 보면 12+2+16, 30이야.

얘가 실험식 및 분자식이 된다는 얘기이고. CH3은 이것 분자량, 이것 실험식량 구하면 15밖에 안 되거든요. 그러면 분자량이 30이라는 얘기는

얘의 실제 분자식은 C2H6이었다는 결론이 나오게 되는 것이죠. 정답을 찾아보면 ㄱ번, '(나)의 분자식은 C2H6이다.' 정답입니다.

그리고 '실험식량은 (가)가 (나)보다 크다.' (가) 같은 경우에는 실험식량도 30, 분자량도 30. 가장 간단한 정수로 이미 약분되어 있는 것이죠? 30이고요.

얘는 실험식이 CH3인데 15였잖아, 실험식량. 그러면 (가)가 (나)의 2배만큼 크다. ㄴ도 정답이 되겠죠. ㄷ번, 같은 질량을 완전히 태웠을 때 소모되는 O2의 몰수는

(나)가 (가)보다 큰지 물어보았습니다. 얼마만큼을 태워요? 같은 질량을 태울 거예요. 같은 질량을 태웠을 때 O2가 많이 필요하다는 얘기는

그 같은 질량 안에 들어 있는 총원자가 많을 때를 이야기할 것입니다. 원자가 많으려면 원자량이 가벼운 애의 비율이 커야 될까요, 아니면 무거운 애의 비율이 커야 될까요?

당연히 원자량이 작은 애의 비율이 더 많아야 되겠죠. 산소가 가장 원자량이 큽니다. 누구에 비해? C랑 H에 비해서.

그렇다면 같은 질량을 내가 취했을 때 산소를 포함하지 않는 (나)가 산소를 포함하는 (가)보다는 더 많은 O2가 필요하겠죠.

같은 질량 안에 더 많은 양의 개수를 가지고 있을 테니까. 그래서 (가)가 (나)보다 작고 (나)가 (가)보다 크다. 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ으로 골라 주시면 됩니다.

선생님이 아까 얘기할 때 실제 값을 통해서 (나)가 탄화수소이고 (가)가 C, H, O를 포함하는 애라는 걸 알 수 있다고 했는데요.

그것 말고 다른 풀이는 우리 해설에 나와 있듯이 어떤 얘기냐 하면 똑같은 질량을 태웠죠. 분자량이 똑같아요. 분자량 똑같고 연소 전 질량도 같아요.

그런데 내가 얘를 태웠을 때 만들어지는 CO2 몰수 보세요. CO2의 질량이 누가 훨씬 커요? (나)가 더 크대요. CO2가 더 많이 나왔다, CO2의 질량 및 몰수가 더 많다.

언제? 같은 질량을 태웠을 때 CO2의 질량이 많다는 얘기는 같은 질량을 구성하는 그 원소 중에서 탄소가 차지하는 비율이 어땠다? 더 컸다는 얘기가 됩니다.

더 큰 게 더 많은 양의 CO2를 발생시킬 수밖에 없겠죠. 그러면 아까 전에 ㄷ번을 풀 때와 같은 생각으로 돌아가면 원자량이 큰 O를 포함하는 것보다

원자량이 작은 것만을 가지고 있고 그리고 그 안에 탄소를 더 많이 가지고 있는 (나)가 더 많은 양의 CO2를 만들어 낼 수밖에 없다는 결론에 도달하게 되는 거예요.

방금 전에 얘기했던 것은 ㄷ번 문제를 풀 때랑 같은 맥락에서 여러분이 이해하시면 되는 겁니다. C, H, O를 다 포함하는 것보다는

C랑 H로만 구성된 애가 그 안에 들어 있는 탄소의 비율이 높을 거니까 CO2가 더 많이 발생한 (나)가 탄화수소, O가 없는,

그리고 (가)가 탄소 화합물임을 두 가지 방법으로 구할 수 있다는 거예요. 왜 첫 번째 방법이 가능했습니까? 실제 질량이 나와 있었기 때문이겠죠.

그냥 원래 생각대로 푸셨으면 이 문제 어렵지 않게 푸실 수 있었을 겁니다. 조금 조심해야 될 것은 이 ㄷ번 보기 다시 한번 눈여겨보시면 좋을 것 같아요.

우리 이렇게 11번 문제 넘어가고 12번으로 가도록 하겠습니다. 계속 원소 분석 문제가 나오고 있습니다. 그만큼 연습을 잘하셔야 되는 거예요.

장치는 이미 다 알고 계실 테고, 바로 문제로 들어가면 분자식이 C2Ha로 되어 있고요, 연소 전 전체 질량이 30이에요.

이 30 중에 얼마만큼은 탄소 것이었고 얼마만큼은 수소의 것이었겠죠. 연소 생성물의 질량이 안 나왔습니다. 하지만 1개는 나왔어요.

CO2가 88만큼 발생했다는 얘기는 C가 이 안에 얼마만큼 들어 있었다는 거죠? 24mg만큼 들어 있었다는 얘기입니다. 그러면 나머지는 뭐예요? 나머지는 수소였겠죠.

C가 24이고 H가 4만큼 들었어요.... 아, 6만큼 들어 있는 거죠? 왜냐하면 총질량이 30이니까. 그러면 얘랑 얘의 질량이 나왔습니다. 그러면 나 이거 알 수 있겠는데?

H가 6이라면 H2O는 이것의 9배인 54mg이 발생했을 거예요. 구한 김에 바로 하고 갑시다. 이 첫 번째에는 C랑 H의 질량 비가 24:6입니다. 약분할게요. 4:1입니다.

개수를 알고 싶어요. 그래서 원자량으로 나눌게요. 12, 1. 그러면 얘는 3분의 1:1이니까 1:3이 나오죠. 첫 번째 것의 실험식은 CH3입니다.

그런데 분자식에 C 옆에 뭐 있어요? 숫자 2 있어요. 그러면 이걸 2배 한 게 실제 얘의 분자식이라는 얘기니까 얘는 C2H6이 되겠네요. a가 몇입니까? a는 6이 됩니다.

두 번째, C2HbO가 나와 있고요. H2O가 18만큼 발생했다는 얘기는 H가 얼마만큼 들어 있다는 것? H가 2만큼 들어 있다는 얘기이고.

CO2가 44 발생했다는 얘기는 C가 12만큼 들어 있다는 얘기가 되니까 나머지 여기는 분명히 산소가 있었거든요. 산소가 과연 얼마만큼 들어 있었을까를 이제 우리가 구해 내야만 합니다.

12랑 2이거든요. 12랑 2. 뭐가? C랑 H의 비율이. 얘를 가지고 이 두 번째 C2HbO에 들어 있는 C랑 H랑 O의 개수 비를 한번 적어 보도록 할게요.

이들의 질량 비가 O는 아직 모르겠고요, 12:2라고 합니다. 그리고 얘네 원자량으로 한번 나눠 볼게요. 여기는 좀 남겨 놓고. 이렇게 나누게 되면 몇 대 몇?

이게 1 대 2 대 몇이었겠죠. 실제 분자식에서 C 옆에 2라는 숫자가 나와 있고요, H 옆에 b가 있고요, O 옆에 1이 있습니다.

그러면 C랑 O의 개수 비는 2:1이라는 사실을 알 수 있고요. 조금 더 편하게 보기 위해서 얘를 2배로 불릴게요. 2 대 4대 몇이었겠구나. 몇인지 알죠? 왜?

2:1이니까 여기가 1이 돼요. 이제 반으로 줄여 볼까요? 1:2:2분의 1이 됩니다. 그러면 얘가 1몰만큼 나왔을 때 얘가 2분의 1이니까 산소는 몇 mg?

O는 8mg이 들어 있을 것이라는 얘기가 이렇게 나오게 되는 것이죠. 처음에 얼마입니까? 12, 그리고 H는 2, 그리고 산소는 8이니까 몇이에요, 이거 더하면?

y=22mg을 태웠다는 결과를 얻을 수 있는 겁니다. 이게 좀 헷갈리시면 그냥 여러분 머릿속으로 암산하셔도 돼요. 선생님은 그냥 여러분한테 문제 풀이할 때 보여 드리기 위해서

2:1이라는 것을 처음에 1로 시작해서 2배로 불렸다가 다시 돌아온 것뿐입니다. 계산은 여러분 편한 대로 하시면 돼요. 문제는 ㄱ번, x=54가 되겠습니까? 그렇죠.

54만큼 발생할 것이고요. 'a+b=10이다.' b 몇이야, 여기? 4 구했죠. C2H4O1이니까 b=4, a=6. 그렇다면 2개 더하면 10. 맞고요. ㄷ번, 'y=22이다.'

처음에 C2HbO를 얼마만큼 사용했냐 하면 22만큼 사용했습니다. 어떻게 알았냐 하면 이 안에 들어 있는 H가 2, 이 안에 들어 있는 C가 12, 이 안에 들어 있었던 O가 8.

이거 싹 다 더해서 22라는 사실을 구해 냈기 때문이죠. 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ 전부 다 골라 주시면 됐던 문제입니다. 다음 우리 13번 문제 풀어 보도록 할 텐데요.

이 문제가 그나마 여기 14문제 중에 가장 어려웠다고 생각합니다. 그래서 다들 잘 푸셨을 것 같긴 한데. 이게 어려운 이유는 뭐냐 하면 바로 얘 때문이죠, 이것. 섞었어.

2개를 혼합했기 때문에 우리 체감 난도가 높아지는 거예요. 혼합 시료를 어떻게 해석해야 되는가. 이것도 역시나 선생님이 수능 특강이랑 수능 개념에서 많이 연습시켰던 그런 개념입니다.

다시 한번 집중해서 문제 풀이 들어 보시면 좋을 것 같네요. 원소 분석 장치에 얘를 16 넣었어요. 완전히 태워서 결과를 얻었어요. 다행이죠.

CO2가 얼마만큼, H2O가 얼마만큼인지 아예 숫자가 다 나왔거든요. 그러면 여기에서 나는 힌트를 최대한 많이 이끌어 내야 돼요.

그런 다음에 이 혼합 시료로 넘어가야 됩니다. 그리고 생성된 질량을 구하고요. 이번에는 혼합물 전체 15mg을 장치에 넣고 똑같은 실험을 한 번 더 진행하는 거예요.

그다음에 결과가 이렇게 나왔죠. 아까 얘기했지만 가장 많이 숫자가 들어 있는 이 표부터 해석해야 하니까 계산합시다. CO2가 22.

이제 여기에다가 직접 뭐 44분의 12 이런 거 안 써도 돼요. CO2가 만약에 44가 발생했으면, 이게 분자량이 44이니까, 탄소가 얼마만큼 있었다는 거예요?

12만큼 있었다는 거잖아요. 그러면 얘는 22가 발생했으면 탄소가 절반인 6이 들어 있었다는 얘기가 되니까 옆에다가 이렇게 써요.

C가 6만큼 그리고 H는 2만큼 들어 있었구나. 그러면 산소는 얼마만큼? 전체가 16이에요. 그중에 C가 6만큼 차지했고 H가 2만큼 차지했으면 나머지 8을 산소가 차지하겠죠.

O는 8만큼 들어 있었습니다. 그러면 CxHyOz 구합시다. C:H:O=, 질량 비가 6:2:8이야. 얘네 원자량으로 나눌게요. 이런 식으로. 그러면 몇 대 몇 대 몇?

1:4:1이라는 숫자를 얻게 됩니다. 실험식 및 분자식이 어떻게 될지 한번 적어 보면, 여기에다가 쓸까요? 얘는 CH4O 이런 식으로 나타나게 되겠죠.

그다음에 두 번째로 가요. 총 15mg을 사용했어요. 태웠어. 어쨌든 간에 태운 CO2 안에 들어 있는 탄소는 시료로부터밖에는 못 와요.

그러면 아마도 여기 중에 얼마만큼, 그다음에 여기에 있던 탄소 얼마만큼 더해서 여기에 있는 C가 만들어졌을 것이고. H도 마찬가지죠.

저 2개에서 얼마만큼씩 왔을지는 모르겠지만, 그건 우리가 구해야 되지만 걔네를 합쳐서 이러한 H2O의 질량이 만들어졌다는 얘기입니다. 그러면 계산해야지.

33 CO2 안에는 C가 얼마만큼 들어 있는 거예요. 33이니까 9만큼 들어 있는 것이고, 18이니까 H가 2만큼 들어 있는 거죠. 그렇죠? 그러면 여기에서 이제 시작해야 돼요.

무엇을 시작해야 하냐 하면 산소는 어디에서부터밖에 올 수 없냐 하면 CxHyOz로밖에는 올 수 없어요. 왜? CaHb에는 산소가 없거든요.

그러면 결국 이 H2O랑 CO2, 우리가 구해 내야 하는 이 산소는 누구 것밖에 안 돼요? 바로 얘로부터 온 것밖에는 안 된다는 얘기입니다.

걔로부터 온 산소가 정확하게 몇 mg인지도 우리 알 수 있는데요, 그것은 바로 여기에 힌트가 있어요. 연소 전 총질량이 15라면서요.

저 안에는 C도 있고 H도 있고 O도 있을 텐데, 정확하게 C가 9만큼 들었고 H가 2만큼 들었다면 저 안에 산소는 4mg만큼 있었겠죠. 그런데 얘가 어디에서부터 왔다고?

이 위에 있는 시료로부터밖에 올 수 없다고 했으니까 6:2:8이라는 이들의 질량 비를 정확하게 이 4에 맞추기 위해서 2로 한번 나눠 보자고요. 3:1:4라고 쓸 수 있고요.

이 4mg이 정확하게 이리로 온 것이고. 그러면 얘는 9랑 2랑 4 중에서 4는 누구 것? CxHyOz 것이고. 나머지는 얘랑 얘가 나눠 가져야 되겠죠. 그런데 우리 알아요.

위에 있는 CxHyOz는 C랑 H의 질량 비가 3:1이래요. 그러면 9 중에서 3, 9 중에서 1, 9 중에서 O라는 것 4. 얘가 얘 것이야.

CxHyOz 것이라면 나머지 CaHb 것은 9 중에 3 얘가 가져갔으니까 6만큼, 그리고 2 중에 1을 얘가 가져갔으니까 1만큼이 CaHb라는 탄화수소의 것이었다는 얘기죠.

여기는 산소 당연히 없죠. 됐어요? 그래서 이거 2개 더한 것 이것, 이것 2개 더한 것 이것, 이것 2개 더한 것 이것. 그렇게 해서 C랑 H랑 O의 질량이 구해지게 되는 겁니다.

그러면 a랑 b의 비율도 구할 수 있을 것 같아요. 6:1이라는 질량 비이기 때문에 이것을 원자량으로 나누게 되면 1:2가 나오게 되고요, a:b가 1:2가 됩니다.

그러면 CH2라는 실험식을 갖게 된다고 할 수 있겠죠. ㄱ번부터 해결하도록 하겠습니다. '(가) 16mg 중에서 산소의 질량은 8이다.' 구했죠. 그래서 ㄱ번 정답이고요.

ㄴ번, x+y+z=5입니까? 1:4:1이니까 1+4+1 하면 6이죠. 그래서 ㄴ번은 틀렸고. (다)에서 혼합물 15mg 중 CaHb의 질량 백분율은 51%가 나오겠습니까?

계산해 보면 될 것 같아요. CaHb는 질량이 15 중에 얼마만큼 차지했냐 하면 C는 6, H는 1, 총 7만큼을 차지했어요. 무슨 얘기냐. 얘는 지금 7mg.

15 중에 8은 얘로부터 온 것, 7은 얘로부터 왔다는 거예요. 그러면 전체 15 중에서 7, 그리고 백분율이니까 100을 곱해서 51이 나오면 ㄷ이 맞는 것이고 안 나오면 틀린 것이겠죠.

이거 여러분 실제 계산해 보시면 약 46.7% 정도 나온다는 것을 알 수 있습니다. 그래서 ㄷ은 틀렸다. 정답은 ㄱ번 하나로 골라 주시면 됐던 문제입니다.

실제 예전 우리 기출에서도 비슷한 문제가 나왔어요. 그런데 푸는 방법은 다 똑같았습니다. 힌트는 어디에 있냐 하면 우선 둘 중에 하나에 대한 정보는 이렇게 자세하게 줄 것이고요.

다음에 여러분이 눈여겨보셔야 될 부분, 어디를 잘 활용해야 되냐 하면 이들의 질량 비. 여기에서 얘네들의 질량 비를 잘 활용해야만

이 전체 질량 중에 누가 얼마만큼 차지했는지를 알 수 있다는 거예요. 이 문제를 풀 때는 어떻게 해라? 일단 구해 낼 수 있는 계산은 다한 다음에 얘네들 C랑 H랑 O가 각각 몇 대 몇 대 몇으로,

그 질량 비가 몇 대 몇 대 몇인지를 활용하면 섞여 있는 혼합 시료들 각각의 정보도 구해 낼 수 있더라는 것 다시 한번 정리 잘하시길 바라겠습니다.

혼합 시료에 대한 문제는 항상 나올 확률이 굉장히 높아요. 그래서 다시 한번 연습하시고요. 오늘의 마지막 문제입니다. 14번 문제인데요.

연소 전 몰수인데 2개가 나왔어요. 얘도 마찬가지 시료가 2개입니다. 그리고 연소 생성물의 질량이 각각 나와 있는데, 다행히도 숫자가 전부 다 구해져 있어요.

그런데 바로 44분의 12 곱하시고 18분의 2를 곱하지 마시고요, 문제를 좀 잘 들여다보면 혼합물 (가)랑 혼합물 (나)의 공통점이 있고 차이점이 있어요.

공통점은 뭐냐 하면 같이 섞었는데 CmHn은 똑같은 몰수를 섞었어요. 0.5 들었고 여기도 0.5 들었어요. 다른 점은 어디에 있어요? 여기에 있죠.

CxHy를 얘는 0.5몰 집어넣고 (나)에서는 그것의 2배만큼 넣었어요. 얼마만큼 차이가 났죠, 지금? 0.5몰만큼 차이가 났죠. (가)에서 (나)의 차이는 오로지 CxHy 몇 몰?

0.5몰만큼의 차이가 있는 겁니다. 얘는 똑같아. 이것 0.5몰 더 넣었더니 어떠한 변화가 나타났는지 한번 보세요. 생성되는 CO2와 생성되는 H2O가 늘어났는데,

뭐 당연히 더 넣었으니까 늘어났겠죠? 얼마만큼 늘어났어요? 22만큼. 얘는 얼마만큼 늘어났죠? 45를 빼면 18만큼 늘어났어요. 왜? 얘 때문에.

0.5몰을 태웠더니 CO2가 22g 만들어졌고요, H2O가 18g 만들어졌대요. 우리 1몰 기준으로 좀 계산하기 쉽게 갑시다.

0.5몰 태웠을 때 22랑 18이라면 얘를 만약에 1몰 가지고 실험한다고 치면 CO2 몇? 44, H2O는 36이 발생하게 되겠죠.

44가 나왔다는 것은 이 안에 들어 있는 C가 얼마만큼? 12만큼. H2O가 36이 나왔다는 얘기는 이 안에 들어 있는 H가 4만큼 있었다는 얘기가 되는 것이죠.

그러면 CxHy에서 x랑 y의 비율을 구해 낼 수 있습니다. C:H가 몇 대 몇? 3:1이래요. C:H가 3:1인데, 질량이, 얘를 원자량으로 나누면 4분의 1:1이니까 1:4가 나오게 되죠.

아마도 얘는 CH4였을 것이다. C랑 H의 비율이 1:4인 탄화수소는 CH4밖에 없습니다. 실험식 및 분자식이 모두 CH4였을 거야.

CxHy에 대한 하나의 정보가 이렇게 나타나게 되는 것이고요. 그러면 이제 CmHn을 가지고 이야기해 봐야 되겠죠. 0.5몰만큼의 CxHy 때문에 CO2가 얼마만큼?

22만큼 발생했다면 CmHn 0.5몰 때문에, 66 중에 22가 얘 때문이면 나머지 44가 이 CmHn 때문에 만들어졌겠죠. 마찬가지입니다. 45 중에서 18이 누구 때문에?

얘 0.5몰 때문에 만들어진 것이라면 나머지는 H2O가 이것 빼면 17만큼이죠. 그렇죠? 45에서 18을 빼게 되면.... 27이네요.

27만큼은 누구 때문에? 바로 얘 때문에 나타났을 것이다. 1몰로 환산합시다. 1몰을 태웠다면 CO2가 88g 발생할 것이고, 1몰을 태웠다면 H2O가 54g이 발생했을 것이다.

그러면 그 안에 들어 있는 탄소는 24, 이 안에 들어 있는 탄소는 6이야. 그러면 얘도 마찬가지로 실험식을 구해 낼 수 있겠죠.

우리 선택지에서 물어보는 것 좀 확인하고 구하도록 하겠습니다. ㄱ번, 'CxHy 1몰을 태우면 CO2 44가 생성된다.' 우리 여기에서 구했거든요.

CxHy 0.5를 태웠을 때 22가 발생했으니까 이것의 2배인 1몰을 태우면 CO2가 44만큼 생성되겠죠. 그래서 ㄱ은 맞는 얘기.

'CmHn 0.5몰에 포함된 탄소의 질량이 12g이다.' 여기에 있어요. CmHn 0.5몰을 태우면 CO2가 44 만들어진대요. 44 중에서 탄소는 얼마만큼? 12만큼.

그러니까 12g이다. 정답이죠. ㄴ번 맞는 설명. ㄷ번입니다. x+y+m+n=13인지를 물어봤습니다. 이건 어떻게 구할 수 있어요?

1몰을 태웠을 때 88이니까 그 안에 탄소가 24g이야. 탄소의 원자량 몇이에요? 12죠. 그러면 이게 실제로 2몰. 그리고 54이니까 얘는 6만큼의 H가 있는데 H의 원자량은 1이에요.

그러면 6몰. 실제 분자식은 뭐라고 할 수 있냐 하면 C2H6이라고 쓸 수 있는 거예요. 1몰 기준으로 하면 그것의 분자식이 나오는 거니까. C2H6이 CmHn에 대한 것이고.

아까 첫 번째 것은 구했죠? CxHy는 1:4라고 구했고. 한번 다 더해 볼까요? 1+4+2+6입니다. 그러면 7+6이니까 13이라고 계산할 수 있겠죠.

정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 다 골라 주시면 됐던 마지막 문제였습니다. 화합물의 조성 부분은 물론 아주 어렵진 않지만 가끔 문제에 딱 나오게 되면 여러분이 좀 당황하기 쉬운 그런 단원입니다.

그렇기 때문에 여러분 수능 특강 가서 다시 한번 연습해 오시면 좋겠는데요. 3강 화합물의 조성 가서 나머지 문제들 잘 풀고요,

화합물의 조성에 대해서 완벽하게 마스터하시기를 바라겠습니다. 오늘 네 번째 시간도 고생 많으셨고요, 선생님이랑 5강에서 만나도록 하겠습니다.

 




