여러분 안녕하세요? 2019 수능특강 화학1 박주원입니다. 오늘 이 시간의 문을 여는 토닥토닥 쓰담쓰담 한마디는 박웅현의 여덟단어라는 책에서 가져와 봤는데요.

인생에는 정답이 없습니다. 지혜로운 사람은 선택한 다음에 그걸 정답으로 만들어내는 것이고, 어리석은 사람은 그것을 선택하고 후회하면서 오답으로 만드는 것이죠라는 말인데요.

선생님이 이 책을 5번도 넘게 읽었던 것 같아요. 이렇게 얘기하면 독서를 즐기는 교양인처럼 보이겠지만, 이 책은 그렇게 두껍지 않습니다.

이 책을 읽을 때마다 참 많은 부분에서 공감했고요. 삶의 자세를 배우기도 했고, 참 많은 위로를 받기도 했는데요. 실제로 그렇죠.

어떤 선택을 하든지 간에 자기가 진짜 자기를 믿고 용기와 열정을 가지고 한다면 그 선택을 정답으로 만들 수 있는 반면에

선택해 놓고도 후회하고 미련을 갖는다면 잘못된 길로 빠질 수밖에 없는 것이겠죠. 지금도 그럴 거예요. 화학1이라는 과목을 선택한 우리 친구들.

아직도 자기가 선택한 것에 대한 확신을 갖지 못하고 후회와 미련으로 갈팡질팡 하고 있다면 이제는 그런 미련을 싹 다 버리시고

내가 선택한 것을 정답으로 만들어내는 친구들이 되셨으면 좋겠습니다. 그렇게 할 때 여러분이 정말 원하는 점수, 원하는 등급을 얻을 수 있을 테니까 선생님과 힘내서 공부해 보자고요.

오늘 18강에서 여러분이 꼭 알아야 될 1등급 각! 이것만은 꼭!부터 살펴보겠습니다. 전자 배치와 주기율표의 관계성을 오늘 알아볼 거고요.

원소의 주기적 성질 중 첫 번째로 유효 핵전하의 정의와 개념들을 오늘 공부하도록 하겠습니다. 첫 번째로 주기율에 대해서 정리하고 넘어갈 건데요. 주기율의 뜻이 무엇이냐?

우리 몇 주마다 만나서 무엇을 하다. 언제마다 무엇을 한다. 다시 말해 주기적으로 비슷한 것이 반복되는 현상을 주기성이라고 얘기하는 것이죠. 주기율도 그런 뜻입니다.

주기율은 원소를 어떤 순서로 배열했을 때 비슷한 애들이 같은 세로줄에 반복적으로 나타나는 현상. 그것을 주기율이라고 하는 거예요.

그런 원소들의 배열을 표로 나타내는 게 뭐다? 우리가 외우고 있는 주기율표가 되는 것이고요. 우리가 지금 현재 사용하고 있는 주기율표에서 주기율은 원소를 무슨 순서대로?

원자의 번호 순서대로 나열했을 때 그때 성질이 비슷한 애들이 주기적으로. 그러니까 비슷한 위치에 같은 세로줄에 나타나는 것. 그 현상을 주기율이라고 하는 거예요.

그러면 그 주기율은 도대체 왜 나타나느냐? 주기율이 나타나는 이유는 바로 원자가 전자의 개수가 어떤 규칙을 가지고 주기적으로 변하기 때문에 나타나더라.

원자가 전자가 뭐였죠? 원자가 전자라는 것은 가장 최외각에 존재하면서 화학적 성질을 결정하는, 화합 결합에 참여하는 매우 중요한 전자라고 했습니다.

그 전자의 개수가 변함에 따라서 그것이 주기율을 결정하더라. 그게 바로 주기율의 뜻이었고 주기율이 나타나는 이유를 설명하게 된 것이죠.

우리가 현재 사용하고 있는 것은 원자 번호순으로 나열한 주기율표이지만, 주기율표의 역사를 잠깐만 짚어 주고 넘어간다면

옛날에 라부아지에라는 사람. 이 과학자는 너무 유명해서 다들 한 번씩 들어봤죠? 라부아지에가 아주 옛날에 밝혀져 있는 33개의 원소를 4가지 그룹으로 그룹화를 첫 번째로 시켰습니다.

그게 그 당시에 처음으로 도입된 주기율의 형태가 되는 것이고, 너무나 불명확했죠. 기체, 비금속, 금속. 이런 식으로 나눴기 때문에 33종의 원소를 나눴다, 구별화 했다.

어떤 그룹화를 했다는 것은 굉장히 의미를 갖지만 그 자체로는 정확하지 않았습니다. 그 후대에 되베라이너라는 사람이 나타나는데, 되베라이너는 어떤 원소설을 주장했느냐면

이거 교과서에도 나와 있는 내용이니까 선생님이 짚어드리는 거예요. 세쌍원소설. 그러니까 화학적 성질이 비슷한 원소를 3개씩 묶은 거예요.

베릴륨과 마그네슘과 칼슘, 이런 식으로 3개씩 묶어서 원소들을 구별한 것. 그게 바로 되베라이너의 세쌍원소설이었고요. 그다음에 뉼렌즈라는 사람이 있어요.

뉼렌즈가 주장, 제안했던 주기율은 옥타브설. 그러니까 원소들을 나열했는데 8번째마다 뭔가 비슷한 애들이 오더라. 대략적으로만 이렇게 생각한 거예요.

그 당시 사람들은 옥타브설에 대해서 인정하지 않았습니다. 그냥 여덟 번째마다 비슷한 게 오나보다라고만 얘기했기 때문에 어떤 명확한 수치나 명확한 실험들이 동반되지 않았으므로

사람들이 그때는 인정하지 않았습니다. 그리고 그다음에 멘델레예프. 멘델레예프는 매우 중요합니다. 멘델레예프가 최초의 주기율표를 만들어요.

그런데 최초의 주기율표지만 우리가 사용하고 있는 현재의 주기율표는 아닙니다. 이 사람은 원자량의 순서대로 원소들을 나열했어요.

그러니까 원자량이 가벼운 것부터 1번, 2번. 원자량이 무거운 순서대로 쭉 나열한 거예요. 굉장히 정확했어요. 그리고 아직 밝혀지지 않은, 나타나지 않은 원소에 대해서도

빈칸으로 남겨둔 다음에 그 원소의 대략적인 성질까지 예측하고 후대에 밝혀지기를 그 빈칸에 있는 원소가 실제로 그 원소의 성질이더라라는 것까지도 밝혀낸

매우 의미 있는 멘델레예프의 주기율표입니다. 그런데 얘도 한계점이 있었다는 거죠. 원자량의 순서대로 기술한다면 칼륨과 아르곤이 있을 때 아르곤의 원자량이 더 크거든요.

그런데 원자 번호는 어때요? 얘가 19번이고 얘가 18번이죠. 원자량의 순서와 이들이 가지고 있는 어떤 주기적인 성질이 안 맞는 경우가 발생했다는 거예요.

멘델레예프의 원자량 순서대로 기술한 주기율표는 굉장한 의미를 갖지만 설명할 수 없는 부분이 있었다. 그래서 현대에 우리가 사용하고 있는 주기율표는 누구 것?

모즐리의 주기율표가 등장하게 되고, 기술이 발전했어요. X선 실험을 통해서, X선 분석을 통해서 원소, 원자 내에서 양전하의 전하량을 구할 수 있게 됐습니다.

그러면 양성자의 개수, 즉 원자의 번호를 붙일 수 있게 됐다는 것이죠. 그 원자 번호의 순서대로 나열했더니 화학적 성질이 비슷한 애들이 주기적으로 나타나더라.

그렇게 해서 만들어낸 게 현대에 우리가 사용하고 있는 1번부터 수헬리베 붕탄질산, 이렇게 외우고 있는 현대의 주기율표가 이렇게 등장하게 되는 겁니다.

이 역사에 대해서 내신 시험에 만약에 나온다면 보통 멘델레예프, 그다음에 모즐리가 각각 어떤 것을 기준으로 주기율표를 만들었는지. 이 2가지에 대해서 물어보거든요.

원자량에 대해서 정리한 사람은 멘델레예프. 그다음 원자 번호에 대해서 정리한 사람은 모즐리. 이런 식으로 정리하시면 될 것 같아요.

이렇게 주기율이 나타나는 이유와 주기율표까지 설명해 드렸고요. 이 그림을 보면 우리가 외우고 있는 것들. 수소부터 아르곤까지.

사실 4주기에 칼슘과 칼륨이 있어야 되겠죠. 그건 조금 이따 할 거고, 여기는 수소. 족이 있고 주기가 있거든요. 이거 헷갈리면 안 돼.

주기라는 건 뭐냐하면 가로줄을 얘기하는 거예요. 그러면 첫 번째 가로줄이 1주기. 그다음 두 번째 가로줄이 2주기, 세 번째 가로줄이 3주기. 이렇게 읽는 거고요.

족이라는 건 세로줄을 얘기하는 거예요. 1, 2, 그다음에 13, 14, 15, 16, 17, 18인데 3부터 12는 어디 갔느냐? 없는 게 아니라 우리가 안 배우는 거예요.

3부터 12족까지는 굉장히 여러 가지 변수가 존재합니다. 우리가 배우는 원소들은 전형 원소라고 해서 족과 주기에 따라서 우리가 알고 있는 화학적 성질들을

다들 일관성을 가지는 애들만 공부하는 것이고, 3에서 12족에 있는 전이 원소들, 전이 금속들은 우리가 교육과정상에서 배우지 않습니다.

그러니까 없는 게 아니라 안 배우는 거예요. 1, 2부터 그다음에 13으로 바로 점프하게 됩니다. 이게 주기율표의 모습을 나타낸 거고, 여기 조그맣게 쓰여 있는 게 원자 번호죠.

원자 번호는 양성자의 개수와 똑같다고 했습니다. 가장 마지막 줄을 얘기해 주려고 해요. 원자가 전자의 개수라고 나와 있습니다. 우리 지난 시간에 문제 풀면서 얘기했었어요.

원자가 전자의 개수는 족의 일의 자리 숫자와 같다라고 했죠. 가장 바깥쪽에 존재하는 전자로서 화학적 성질을 결정하고 화학 결합에 참여하는 것.

1족에 있는 애들은 전부 다 원자가 전자가 하나. 2족에 있는 애들은 2개. 13족에 있는 애들은 13개가 아니라 일의 자리 숫자니까 3개, 4개, 5개, 6개, 7개. 18족은 0개.

왜 18족은 8개가 아닐까요? 18족 애들은 비활성 기체이기 때문이죠. 비활성 기체는 비활성, 활성이 없대. 결합에 참여하지 않는다는 거예요.

그러면 왜 결합에 참여하지 않을까?를 생각하셔야 돼요. 결합이라는 건 기본적으로 내가 누군가를 만나서 분자나 혹은 어떤 화합물을 형성하는 게 좋기 때문에 결합하는 것이죠.

그런데 그 결합에 참여를 안 한다는 것은 그냥 나는 내 자체가 좋다는 거예요. 나의 지금 이 상태가 안정하다는 것이죠. 그러니까 화학 결합에 참여할 전자가 없다.

그래서 0개라고 표현하는 겁니다. 조심하셔야죠. 원자가 전자의 개수가 0입니다. 이렇게 원자가 전자의 개수가 1개, 2개, 3개, 4개, 5개, 6개, 0개.

이렇게 주기적으로 주기성을 나타내는 원인이 되더라라는 것을 설명해 드린 거예요. 그러면 조금 더 자세하게 살펴봐야겠죠. 주기율표, 조금 더 알아보기 쉽게 큼직하게 나타냈습니다.

수소부터 너무 많이 적혀 있는데, 우리가 외워야 될 것은 다행히도 여기 칼슘까지. 그리고 주기율표를 보면 뭐부터 하라고 했느냐면, 반으로 나누라고 했어요.

주기율표에 선생님이 항상 이렇게 네모로 그리죠. 네모를 반으로 반띵하면 왼쪽과 오른쪽 구역으로 나눠져요. 왼쪽에는 뭐가 많고? 금속이 많아요.

그리고 오른쪽에는 비금속이 많아요. 이렇게 하면 돼요. 물론 왼쪽에 있음에도 불구하고 금속이 아닌 게 있긴 있죠. 원자 번호 1번 누구? 수소. 수소는 왼쪽에 있어요.

금속이 아니지만 왼쪽에 있어. 얘는 특별한 거지. 특별한 거고, 나머지는 금속과 비금속으로 나누실 때 왼쪽에는 금속, 오른쪽에는 비금속이라고 하시면 돼요.

문제를 이렇게 풀면 돼요. 그리고 금속의 성질과 비금속의 일반적인 성질도 공부했었어요. 금속들은 전자를 잘 잃었고요. 비금속들은 전자를 잘 얻었어요.

물론 여기에서 나누는 기준에서 비금속에서 18족은 표현하지 않은 거예요. 물론 18족 애들은 다 기체이기 때문에 여기 비활성 기체라고 표현하기 때문에 비금속이 맞지만

전자를 잃고 얻는 경향이 없죠. 거의 결합에 참여하지 않기 때문에. 선생님이 여기에 쓴 금속은 전자를 잘 잃고 비금속은 전자를 잘 얻어요라고 할 때 여기 18은 없는 거예요.

이렇게 비교하시는 거고, 그러면 외울 게 무엇이냐? 적어도 1번부터 20번 원소들 중에서 누가 금속이고 누가 비금속인지는 무조건 외우고 가셔야 돼요.

그러면 수소는 비금속인 건 다들 아실 것이고, 그다음에 헬륨 비금속 맞고. 금속들은 왼쪽에 모여 있다고 했어요. 지금 여기에 나타나 있기를

분홍색으로 표현된 부분이 금속이래요. 리튬, 베릴륨, 나트륨, 마그네슘. 1개를 더 얘기하면 알루미늄까지 금속. 그리고 칼륨, 칼슘. 총 몇 개? 7개.

1번부터 20번의 원소 중에서 금속 7개야. 리베나마알칼칼. 이렇게 7개예요. 그다음에 비금속은 몇 개니? 나머지를 다 비금속이라고 하셔도 되지만, 중간에 끼어 있는 게 있죠.

준금속. 이게 금속성도 갖고 비금속성도 갖고 중간에 애매한 애들을 얘기하는 건데요. 바로 붕소랑 규소가 그런 애들이래요.

그런데 얘네가 준금속인데 어떤 성질을 갖고 있는지, 이런 건 안 물어봐요. 그냥 우리는 금속을 외웠으면 나머지는 비금속이라고 해도 무방해요.

보면 탄소, 질소, 산소, 플루오린, 네온, 헬륨, 인, 황, 염소, 아르곤까지. 이렇게 비금속. 반으로 뚝 나누면 알 수 있겠죠. 이게 금속과 비금속에 대해서 말씀드린 겁니다.

무조건 알아야 돼요. 나중에 나트륨이 비금속이네 이러면 안 됩니다. 금속이에요. 그리고 여기 주기와 족에 대해서 아까 살짝 얘기했지만 이제 진짜로 주기가 우리한테 알려주는 게 뭐고

족이 우리한테 알려주는 게 뭔지를 정리하고 가야겠죠. 주기라는 것은 주기율표상에서 가로줄을 이야기합니다. 이거, 가로줄. 가로줄이 지금 현재 1부터 7주기까지 발견되어 있습니다.

물론 더 새로운 원소가 발견된다고 하면 8주기도 나타낼 수 있겠지만, 현재는 1부터 7주기까지 있다. 그리고 족은 주기율표에서 세로줄을 나타낸다. 좀 많아요. 1부터 18까지 있습니다.

그런데 우리는 3에서부터 12는 안 배운다. 되게 많아요, 원래. 안 배우는 거예요. 그러면 여기까지는 아까 했던 얘기고, 얘네가 우리한테 알려주는 게 무엇일까.

그리고 실제로 문제에서 주기율표와 오비탈의 전자 배치와 연관지어서 문제를 낼 때 주기라는 것과 족이 우리한테 주는 정보가 무엇이냐. 바로 이거예요.

주기라는 것은 전자껍질 수를 나타냅니다. 1주기에 있는 원소들은 전자껍질, 전자가 들어 있는 껍질 1개. 그리고 2주기에 있는 원소들은 전자가 들어 있는 전자껍질 2개.

그리고 3주기에 있는 애들은 3개, 4주기는 4개. 이렇게 전자의 껍질수를 나타내는 것이고요. 그다음 족은 엄밀하게 얘기하면

일의 자리의 수가 이들이 갖고 있는 원자가 전자의 개수를 나타냅니다. 단, 18족은 빼고. 18족은 0. 나머지 애들은 일의 자리 숫자가 원자가 전자의 개수를 나타내고.

그러면 원자가 전자는 무엇이냐? 화학 결합에 참여하는 개수. 화학적 성질을 결정하고 화학 결합에 참여할 수 있는 전자의 개수를 나타낸다.

주기는 전자껍질 수, 족은 원자가 전자의 개수. 그러면 수소부터 해서 여기 루비듐, 세슘, 프랑슘까지 있는데 우리는 여기까지 알 필요 없죠. 이렇게 찍 그어서 칼륨까지만 알면 돼요.

수소, 리튬, 나트륨, 칼륨. 전부 다 어디에 있어요? 첫 번째 줄에 있어요. 그러면 얘네들의 공통점은 뭐냐? 족의 일의 자리 숫자가 1로 다 똑같아요. 원자가 전자가 다 몇 개?

1개라는 거죠. 수소와 리튬, 나트륨, 칼륨은 분명히 얘는 비금속이고 얘는 금속이에요. 그러니까 원래 성질은 달라요. 하지만 지금 뭐는 같은 거야?

원자가 전자의 개수만 따진다면 개수는 1개로 똑같은 겁니다. 여기에서 헷갈리는 친구들이 있죠. 원자가 전자의 개수가 같은 게 주기성을 결정하는 원인이었죠.

주기적으로 원자가 전자의 개수가 변하는 게 주기율을 나타내는 이유였어. 말을 달리 하면 원자가 전자의 개수가 같은 애들은 화학적인 성질이 유사해야 돼요.

그런데 지금 수소와 리튬, 나트륨, 칼륨은 화학적 성질이 수소와 얘네 셋은 다르죠. 그러면 당연히 다를 수밖에 없어. 왜? 태생이 다르잖아요.

얘는 금속이고 얘는 비금속이니까 그래서 다른 거고요. 여러분, 리튬이랑 나트륨, 칼륨. 얘네 셋은 원자가 전자가 1개인 금속들로서 화학적 성질이 유사한 게 맞습니다.

수소만 예외가 되는 것이고. 이들을 뭐라고 부르죠? 1족 금속들을 알칼리 금속이라고 부르죠. 알칼리 금속의 특징은 여러 개가 있어요. 굉장히 반응성이 크고요.

무르고, 굉장히 녹는점이 낮다라는 성질들이 있습니다. 약간 내신에 해당하는 내용들이니까. 알칼리 금속 1족이고, 여기까지 됐고 그리고 2족 애들은 몇 개야?

2개의 원자가 전자를 갖는다. 이렇게. 그다음에 13족 애들은 원자가 전자 몇 개니?라고 물어보면 3개. 그다음에 4개, 5개, 6개, 7개.

17족에 대해서만 얘기를 더 하면, 17족에 플루오린, 염소, 브로민, 아이오딘. 얘는 여기까지 제가 체크할 거예요. 브로민과 아이오딘의 원자 번호까지 외울 필요는 없지만

적어도 17족 애들을 뭐라고 부르는지는 알고 가야겠습니다. 1족의 금속을 지칭해서 알칼리 금속이라고 표현한다면 17족에 있는 비금속들은 뭐라고 부르느냐면 할로젠 원소라고 부릅니다.

F, Cl, Br, I. 할로젠 원소, 이 4가지 기억하시면 좋을 것 같아요. 얘는 비금속들이죠. 플루오린, 그다음에 플루오린. 할로젠, 그다음에 알칼리 금속까지 짚어드렸습니다.

결국 주기율표에서 제일 중요한 것은 금속, 그리고 비금속. 이렇게 나누는 게 제일 중요하고요. 금속의 성질을 여러 가지로 정리해서 외우고 있으면

비금속은 따로 안 외워도 금속이랑 비금속은 서로 반대되는 성질을 갖는다라는 생각만 가지고 있으면, 금속만 알면 비금속은 자연스럽게 알게 될 수 있다는 얘기죠.

선생님이 이따 정리해 드릴 거거든요. 금속성이 크다, 비금속성이 크다의 의미. 그 중 어느 하나만 잘 기억하시면 되는 겁니다. 표에서 같이 정리해 보도록 할게요.

금속과 비금속 원소에서 주기율표상의 위치. 네모로 그리면 반띵했을 때 왼쪽에 금속들이 많다라고 했고. 물론 비금속인 수소지만 왼쪽 구석에 있긴 했죠. 대부분 왼쪽에 많고요.

그다음 비금속들은 오른쪽에 많습니다. 이렇게 쓰면 돼요. 그다음 이온의 형성으로 나와 있는데, 결합에 참여할 때 금속 원소가 전자를 잃는 걸 좋아하느냐 혹은 얻는 걸 좋아하느냐?

이걸 결정하라는 거고요. 비금속 원소들도 마찬가지. 이온이 될 때 전자를 얻는 걸 좋아하느냐 혹은 잃는 걸 좋아하느냐. 이걸 쓰라는 거예요.

여기에서 얘기하는 이온은 안정한 이온이라고 제한을 두도록 합시다. 오비탈 문제를 풀 때 여러 번 했었어요. 나트륨, 금속이죠. 얘가 이온이 될 때, 지금은 전자가 11개거든요.

전자를 몇 개 잃어버리는 게 좋겠느냐. 몇 개를 잃어버리는 게 안정한 이온이 되는 것이냐. 이것을 결정하는 것은 18족 비활성 기체의 전자 배치와 같아지려는 경향.

다시 말해 헬륨의 배치 혹은 네온의 배치. 18번 아르곤의 배치. 이 중에 하나씩 결정을 한다는 것이죠. 11번이거든요. 그러면 원자 번호로 가장 가까운 18족이 누구예요?

10번이죠. 전자 1개를 버리고 네온의 배치를 가져서 나트륨의 안정한 이온의 형태는 Na의 1가가 되는 것이고, 13번인 알루미늄은 전자를 5개를 데려와서 아르곤처럼 되는 것보다는

3개를 버리고 네온의 배치를 갖는 게 더 타당하죠. 금속은 전자를 잃고 양이온이 잘 됩니다. 전자를 잃고 양이온이 된다. 그러면 이온의 형성이라고 쓰여 있는 부분에

양이온이 잘 된다라고 쓰시면 되는 거예요. 이게 금속들의 성질이 되는 겁니다. 그러면 비금속은 어떨까? 비금속 중에 가장 대표적인 플루오린을 해 볼까요?

플루오린이 9번이잖아요. 그러면 전자를 7개를 버리고 헬륨처럼 되지 않겠죠. 하나를 얻어서 네온의 배치를 가질 겁니다. F의 1-. 그러면 8번 산소. O는 전자 2개를 얻어서 O의 2-.

네온의 배치를 갖게 되겠죠. 전자를 잃어버리는 것보다 얻는 게 훨씬 더 타당한 경우가 되는 겁니다. 비금속들은 음이온이 잘 된다. 음이온. 이렇게 쓰면 되겠죠.

그러면 금속의 양이온, 이것 하나만 알면 비금속은 음이온. 반대로 이것만 쓰면 되는 거예요. 25°C 상온에서의 상태가 고체냐 액체냐 기체냐.

이것 역시나 금속과 비금속의 성질 중 하나가 되겠죠. 보통 금속들을 떠올려 보세요. 우리 상온에서 고체가 많아요, 기체가 많아요, 액체가 많아요?

고체가 제일 많죠. 고체, 그냥 다 고체야. 굳이 하나 짚어 주자면. 단, 수은은 Hg죠. 얘만 액체죠. 수은만 액체고 나머지는 다 고체다. 이렇게 생각하시면 돼요.

그리고 비금속 원소들은 기체. 단, Br2 이런 거 있죠. 브로민. 얘는 액체. 여러분, 브로민이 액체, 수은이 액체. 이게 중요할까요?

아니면 금속들은 상온에서 대부분 고체. 비금속들은 상온에서 대부분 기체. 이게 중요할까요? 당연히 대부분 고체, 대부분 기체. 이게 중요한 거죠.

큰 걸 보셔야 돼요. 작은 걸 보는 게 아니라. 마지막, 열 및 전기 전도성. 우리가 상식적으로 알고 있는 금속의 성질과 비금속의 성질대로 쓰시면 돼요.

금속들은 열과 전기가 굉장히 잘 통하죠. 크다. 비금속들, 기체 같은 애들은 당연히 작다. 이렇게 쓰면 되죠. 물론 흑연과 같은 비금속 애들.

걔네들은 예외적으로 전기를 잘 통하는데, 그것은 예외적인 경우고 일반적으로 금속과 비금속의 성질을 비교하라고 하면 열 및 전기 전도성이 크다는 금속, 그다음 작다는 비금속.

이렇게 반대로 생각하시면 되겠습니다. 그리고 앞으로 많이 보게 되겠지만, 선생님이 이렇게 반을 나눠서 이렇게 쓸 거예요. 금비.

그리고 화살표로, 아래로 왼쪽으로 갈수록 금속성이 커지고 오른쪽 위로 갈수록 비금속성이 커진다. 이렇게 많이 쓸 거거든요.

그러면 금속성이 크다라는 의미가 이런 걸 얘기하는 거에요. 양이온이 잘 되는 것. 그리고 비금속성이 커지는 것? 음이온이 잘 되는 것. 그것을 하나씩 말로 풀면

나중에 산화, 환원 단원과 통합이 되는 것이죠. 1개만 얘기해 주면, 전자를 잘 잃는다면서요. 반응성이 큰, 금속성이 큰 애들은 전자를 잘 잃어요. 그러면 뭐가 잘 돼?

양이온이 잘 되죠. 전자를 잃고 양이온이 되는 것을 뭐라고 표현하느냐면, 뒤에서 산화된다라고 표현해요. 산화가 잘 돼요. 산화가 잘 되면 남을 뭘 잘 시키느냐면 환원을 잘 시켜요.

그러면 환원력이 크다. 이런 식으로 쭉 풀어서 쓸 거라고요. 여기까지 가면 4단원 산화 환원까지 내용을 통합하게 되는 것이죠.

그런데 지금 여기서 선생님은 그냥 금속은 양이온이 잘 되고 비금속은 음이온이 잘 돼요. 어떻게?

18족 비활성 기체의 전자 배치를 갖게끔 전자를 잘 잃고 전자를 잘 얻어요까지만 정리해 드리는 거예요. 됐나요? 이제 금속과 비금속의 성질들은 무조건 여러분이 잘 아셔야 됩니다.

오늘 그리고 선생님이 아까 1등급 각! 이것만은 꼭!에서 전자 배치와 주기율표를 연결해야 된다고 말씀드렸는데요. 그게 사이언스 디저트에 나와 있습니다. 지금 전자 배치.

지난 시간까지 열심히 했던 1s에 전자를 채웠고 2s에도 열심히 채워 놓는 모습이 나타나 있는데요. 너무 복잡하죠. 밑에 있는 칸만 보면 돼요. 가장 바깥 전자껍질의 전자 배치.

ns1이라고 나와 있는데, 이게 뭐냐하면 1족의 가장 바깥 껍질에 있는 전자. 그것을 원자가 전자라고 했죠. 1족이니까 원자가 전자 몇 개? 1개.

그 1개는 어디 있다고요? s오비탈에 있다고요. 그 s오비탈에 1개. 1주기에 있는 애였다면 1s1이겠죠. 그렇죠? 그리고 2주기에 있는 1족 원소였다면 n=2가 되는 거죠. 2s에 1.

그다음 마지막 3s에 1. 이게 뭐? 가장 바깥껍질에 있는 전자의 배치가 되는 것이고, 그러면 2개인 애들은? s오비탈에 들어가는데. 이번에도 앞에 있는 주양자수를 쓰면

각 주기에 해당하는 애들의 가장 바깥 껍질에 있는 전자 배치가 되는 것이고, 그다음 p오비탈까지 가는 거예요. 13족에 있는 원자가 전자는 3개예요.

그런데 여러분, s오비탈에 전자가 맥시멈 몇 개까지 채워지죠? s는 오비탈이 하나니까 2개가 맥시멈이야. 그런데 3개의 원자가 전자를 갖는다는 건 p오비탈까지 넘어가야만

그게 전체의 가장 바깥쪽에 있는 전자의 개수가 된다라는 얘기. 3개래. 그러면 ns에 두 개 채우고 그 주기에 있는 p오비탈에 전자를 하나 채워서

그 전자의 개수가 3개. 지금 13족에 있는 애들의 가장 바깥껍질에 있는 원자가 전자의 전자 배치가 되는 겁니다.

그다음에 여기는 하나씩 더 채우면 되겠죠. 열심히 채우고, 그다음 18족은 ns2에 np6까지 이렇게 채웠어요. 물론 원자가 전자의 개수가 8개냐? 그렇지는 않죠.

원자가 전자의 개수는 0입니다. 더 아래쪽에 있는 원자가 전자의 개수는 족의 일의 자리의 개수대로 써준 것이다. 맨 마지막 줄, 원자가 전자의 개수가 이런 식으로 주기적으로 반복돼서

원소의 성질이 주기적으로 변한다. 이게 주기율을 나타내는 원인이 됐었죠. 지금 뭐랑 뭐를 연결했어요?

각각의 족에 해당하는 애들의 원자가 전자 혹은 가장 바깥 껍질에 있는 전자 배치가 이렇게 오비탈과 연관이 있더라라는 얘기입니다. 됐어요?

선생님이 여기에 동그라미를 자꾸 왜 치느냐면, 이런 친구들이 있죠. 여기에 표시돼 있는 걸 해 볼게요. 3주기에 있는 17족 원소거든요.

앞에 있는 전자 배치를 다 쓰면 17번이니까 1s 둘에 2s 둘에 2p6, 그다음 3s2, 3p5예요. 가장 바깥 껍질에 있는 전자를 체크하라고 하면 정말 많은 친구들이, 그냥 이거 바깥.

3p5라고 얘기합니다. 그렇지 않다고요. 가장 바깥 껍질의 전자 배치 ns2np, 여기는 5까지. 3. 그러니까 총 몇 개? 7개. 이렇게까지 체크해 주셔야 된다는 겁니다.

그러니까 전자 배치에서 꼭 놓치지 말아야 할 것. 각각의 가장 마지막 전자껍질이라고 하면 이것만 보는 게 아니야. 마지막 껍질, 세 번째 껍질을 같이 봐야 된다는 걸

꼭 기억하셨으면 좋겠고요. 그다음에 두 번째, 괄호를 통해 전자가 채워진 가장 바깥 껍질의 주양자수를 알 수 있다. 아까 주기율표의 가로줄과 세로줄을 설명해 드렸습니다.

주기율의 가로줄에 1부터 7까지 있는데 우리는 그걸 주기라고 부른다고 했고, 그 주기가 우리한테 알려주는 정보가 뭐라고? 주양자수, 전자껍질 수라고 했었죠.

그러면 여기 들어갈 것이 주기. 우리는 주기라는 것을 통해서 전자가 채워진 가장 바깥 껍질의 전자껍질 수, 주양자수를 알 수 있더라.

예를 들어 여기 나와 있으니까, 3주기라고 한다면 가장 바깥 껍질에 있는 전자들이 어디에 있어? 세 번째 껍질에 있다고. n=3 이렇게 알려준다는 얘기가 됩니다.

그다음 주기율표에서의 그 위치를 통해 원소의 전자 배치를 알 수 있대요. 다 나와 있는 거죠. 주기율표에서 왼쪽에 있는 애들의 특징을 보면

원자가 전자가 1개, 2개 혹은 3개죠. 그래서 ns1 혹은 ns2, ns2에 np1까지. 이렇게 왼쪽 애들의 전자 배치는 그렇게 되는 것이고

오른쪽에 있는 비금속들의 전자 배치는 어땠어요? np5까지 혹은 6까지. 위치를 알면 걔네들이 몇 번째 껍질이 가장 바깥 껍질이며 거기에 원자가 전자가 몇 개가 들어 있는지를

알 수 있다는 얘기입니다. 만약 내가 전자 배치를 했는데 개수가 안 맞아. 비금속의 전자 배치를 했는데 최외각에 있는 걸 내가 1개, 2개, 3개로 체크했대.

그러면 말이 안 되는 거죠. 왼쪽에 있는 금속과 오른쪽에 있는 비금속의 일반적인 성질의 차이를 맞춰서 원소의 전자 배치와 짝을 잘 지어주셔야만 되겠습니다. 되셨죠?

이제 그다음은 빈칸을 열심히 채워볼 건데요. 전자가 채워진 오비탈의 개수. 이건 복습이야. 복습인데 마찬가지로 주기율표와 오비탈이랑 그리고 원소의 주기적 성질은

문제에서 한꺼번에 나오는 거예요. 그러니까 오비탈이라고 해서 오비탈 문제만 띡. 그다음에 주양자수, 주기율표라고 해서 주기율표 문제만 띡. 이렇게 아니라고요.

한꺼번에 다 나오기 때문에, 여러분이 선생님이랑 지금 이 표 3개를 할 거거든요. 이 3개에 들어갈 숫자는 쓰셔야 돼요. 전자가 채워진 오비탈의 개수고 이 칸을 잘 세어보면

정확하게 20개가 있습니다. 누구부터 누구일까요? 수소부터 칼슘까지를 나타낸 거예요. 1주기의 1족에 있는 원소가 수소. 그리고 2번인 헬륨은 옆이 아니야.

18족의 여기에 있는 거고요. 그다음 리튬부터 네온까지, 나트륨부터 아르곤까지. 그다음 마지막에 칼륨, 칼슘. 이렇게 나타낸 겁니다.

전자가 채워진 오비탈의 개수를 적어보도록 할게요. 1s1, 1. 그다음에 헬륨은 1s2지만 지금 전자가 채워진 뭘 구하라고 했어? 오비탈 수를 구하라고 했어요.

1s2지만 오비탈의 개수로 치면 하나죠. 1s 그냥 하나, 1. 그다음 리튬이거든요. 1s2에 2s1. 그러면 오비탈은 2개. 여기 쭉 쓸 수 있죠. 2, 2, 3, 4, 5, 5, 5, 5라고 했습니다.

네온 얘기하는 거예요. 그다음 3주기에 있는 애들은 6, 6, 7, 8, 9, 9, 9, 9. 다 똑같았고요. 그다음 칼륨과 칼슘까지만 하면 되는데, 10, 10이었어요.

전자가 채워진 오비탈의 개수, 총 개수. 여기에는 s오비탈도 있고 p오비탈도 있는 거예요. 몇 개인지 안 나타냈고요. 지금은 그냥 총 개수만 나타낸 거예요.

똑같은 애들이 많기 때문에 굉장히 쉽습니다. 다만 문제에서 3개짜리, 4개짜리 혹은 7개짜리, 8개짜리를 물어봐 주면 되게 고마운 거죠.

왜냐하면 보통 5개짜리, 9개짜리를 물어보면 누구인지 경우의 수가 너무 많지만 3개, 4개, 7개, 8개짜리 원소가 나오면 바로 붕소네, 탄소네 혹은 알루미늄이네, 규소네.

바로 바로 집어낼 수 있다는 거죠. 이 개수를 꼭 적어도, 2주기, 3주기가 시험에 제일 많이 나오니까 2주기와 3주기에 대해서는 바로 바로 나올 수 있게끔 연습해 두시면 좋겠습니다.

얘는 총 개수를 쓴 거고요. 이제는 s오비탈과 p오비탈로 나눠서 적어보도록 할게요. 1s부터 시작해야 되겠죠. 수소는 어차피 1s 오비탈에만 전자가 있으니까 s오비탈만 있을 거예요.

선생님이 이렇게 적을게요. 왼쪽에 s오비탈의 개수, 오른쪽에 p오비탈의 개수 적을 건데 어차피 수소는 s밖에 없으니까 p오비탈 0. 그리고 헬륨도 이렇게 되겠죠.

리튬은 1s2에 2s1이니까 아직 p오비탈 등장 못 했어요. 베릴륨은 1s2에 2s2니까 p오비탈 등장 못했고요. 붕소부터 전부 다 일단 1s2와 2s2는 다 채울 것이기 때문에

전자가 들어 있는 s오비탈의 개수는 다 2가 됩니다. 주기가 2니까, 그리고. 그러면 p오비탈의 개수, 붕소. 드디어 2p1이 등장하죠. 그다음에 2p2, 그다음에 3, 3, 3, 3.

선생님 왜 여기에서 3, 4, 5, 6으로 안 가나요? 그렇지 않죠. 여기는 지금 현재 질소예요. 여러분, 질소에서 이거 하나만 해 보면 1s2에 2s2에 2p3이잖아요.

어차피 여기는 다 채워지니까 그냥 안 쓰고, 2p만 쓸게요. 훈트 규칙에 따라서 하나, 두 개, 세 개. 전자가 1개씩 채워져 있지만 전자가 들어 있는 오비탈의 개수를 세라고 했기 때문에

전자가 들어 있기만 하면 되는 거예요. 하나, 둘, 셋. 그리고 넷, 다섯. 그렇게 해서 총 개수가 다섯인 거죠. 그다음에 산소. 질소 다음에 산소인데

산소에서 p오비탈의 네 번째 전자는 이 셋 중에 아무 데나 하나를 집어넣어야 하니까, 전자가 들어 있는 p오비탈의 개수는 변함이 없는 거죠.

개수는 늘어났지만 들어 있는 오비탈 수로 따진다면 네모칸은 똑같은 거잖아. 그래서 똑같이 3. 그리고 플루오린도 마찬가지지. 이렇게 네온까지 마찬가지죠. 이렇게.

총 개수가 5개. 이렇게 되는 것이고, 그다음에 나트륨. 1s2, 2s2, 2p6 채우고 3s1. 그러면 s오비탈은 3. 3주기에 있는 애들의 전자가 들어 있는 s오비탈의 개수는 전부 다 3이 됩니다.

그리고 나트륨의 경우에는 2p6까지만 채웠기 때문에 p오비탈 3개. 마그네슘도 2p6까지 채웠으니까 3개. 알루미늄부터 3p1이 등장하기 시작하죠. 그러면 여기 4개, 5개, 6, 6, 6, 6.

총 개수는 9개가 되는 겁니다. 마지막 4주기에 있는 애들은 1s2, 2s2, 2p6, 3s2, 3p6 채우고 4s로 넘어가니까 4개의 오비탈에 전자가 들어 있는 것이고

p오비탈의 개수는 6, 6. 이렇게 되는 것이죠. 이게 아까는 총 오비탈의 개수를 썼다면 걔네들을 s오비탈과 p오비탈로 쪼개서 쓴 거예요.

합쳐 보면 아까 전에 했던 네모칸의 숫자와 같은 숫자가 나오게 되는 겁니다. 그리고 표를 3개 한다고 했으니까 하나가 남았겠죠.

이번에는 오비탈의 수 말고 실제로 s오비탈과 p오비탈에 전자가 몇 개 들어 있는지. 이건 지난 시간 문제 풀이 마지막에 선생님이 정리해 드린 적이 있습니다.

2주기와 3주기에 대해서. 수소와 그다음에 헬륨은 되게 쉬워. 이번에는 이렇게 적을까요? 밑을 s오비탈에 들어 있는 전자의 개수라고 하고

위를 p오비탈에 들어 있는 전자의 개수라고 할게요. s오비탈에 들어 있는 전자 수야, 오비탈의 수 아니고. 그리고 y는 p오비탈에 들어 있는 전자의 수.

그러면 1, 0. 헬륨은 2, 0. 그리고 여기는 다 3, 0인데 여기부터는, 분모부터 쓸 수 있다고 했죠. 1s2, 2s2가 베릴륨이잖아요.

그리고 나머지 2주기 원소들은 베릴륨 이후에는 전부 다 2s2까지는 다 채워진 거니까 분모가 다 4야. 지금은 약분 안 할 거예요. 4. 그다음에 분자가 달라지죠.

베릴륨은 1s2, 2s2에서 끝났으니까 p오비탈 0. 그다음 붕소부터 p오비탈 등장하죠. 1, 2, 3, 4, 5, 6입니다. 이거 2개 더한 게 뭐냐하면 총 전자의 개수가 되는 거죠.

s오비탈, p오비탈 더해서 10번인 네온의 배치. 그다음에 3주기에 있는 애들. 나트륨. 1s2, 2s2, 2p6, 3s1이니까 s오비탈에 전자는 5개 채워졌고요. 마그네슘은 6개 채워졌죠.

그리고 마그네슘 이후 알루미늄부터 전부 다 6개예요. 3주기에 있으니까 3s2까지 다 채웠고. 나트륨 빼고. 그리고 그다음에 p오비탈이 등장하게 되므로

분모는 전부 다 6이 되는 것입니다. 여기가 6이고 6이고 여기는 몇이 될까요? 7, 8, 9, 10, 11, 12 맞네. 18번, 아르곤. 마지막에 7개, 8개. 이렇게 되는 것이고

여기가 몇이 됩니까? 12, 그다음 12. 19번, 20번에 대한 숫자가 나오게 되는 것이겠죠. 이게 1s2, 2s2, 3s2, 4s1이니까 7개의 s오비탈의 전자 수.

여기서 시험에 자주 나오고 문제 풀이 했던 것에서 많이 나왔던 게 뭐였어요? s분의 p의 개수 비율이 1인 것. 2주기에 이거, 산소. 3주기에 마그네슘.

이거 거의 4문제 이상 나왔을 거예요. 그러니까 2주기에 있는 산소와 마그네슘이 얘네의 비율이 1이 되는 경우이고

문제를 풀 때 조건에 얘네 둘을 비교하기 위해서 다른 조건들을 줬는데 가장 많이 나오는 조건이 홀전자의 개수였죠. A와 B가 둘 중 하나는 산소고 하나는 마그네슘인데

만약 이런 게 있는 거죠. A의 홀전자의 개수가 0이더라. 그러면 그 A는 누구겠느냐? 산소일 수가 없는 거죠. 산소는 홀전자가 2개고 마그네슘은 홀전자가 0이니까

그 A라는 애는 마그네슘이 되더라. 이런 식으로. 그래서 오비탈에 채워진 전자의 개수 혹은 전자가 들어 있는 오비탈의 개수.

결국 문제들은 주기율과 전자 배치와 오비탈이 한꺼번에 통합돼서 나오니까 여러분이 반드시 이 개수들을 익혀 두셔야 된다. 다시 한 번 강조를 드리겠습니다.

그리고 오늘 두 번째로 해야 될 게 유효 핵전하라는 것이었죠. 유효 핵전하의 뜻입니다. 괄호 안에 답이 뭐가 들어갈지 아시겠죠?

전자에 작용하는 실질적인 핵전하. 그러니까 원래 핵전하는 양성자의 개수에 따라서 그 전하량을 온전히 다 느낀다면 그게 실제 핵전하인데

전자가 실제로 느끼는 것. 그러니까 총량을 다 못 느낀다는 거죠. 가장 바깥쪽에 있는 전자가 그 안쪽에 있는 애들이 나를 방해하기 때문에

실제로 내가 느낄 수 있는 양은 양성자가 가지고 있는, 원자핵이 가지고 있는 총 전하량은 다 느끼지 못한다는 거예요.

그러면 이것저것 다 빼고 실제로 느끼는 걸 뭐라고 부르느냐? 유효한 것. 유효한 전하, 유효한 핵전하. 유효 핵전하라고 부른다는 겁니다.

그러면 도대체 왜 유효라는 말을 쓸까? 나를 방해하는 무언가가 있기 때문이라는 것이죠. 그 방해하는 무언가를 뭐라고 부르느냐면, 가려막기 효과라고 부릅니다.

나는 핵전하가 가지고 있는 전하를 다 느끼고 싶거든요. 내가 전자라고 치면. 그런데 나를 가로막는 애들이 있대요. 전자와 전자 사이의 반발력으로

전자가 느끼는 원자핵의 핵전하가 원래의 양보다 감소하는 효과. 나를 방해해서, 나를 가려막아서. 그래서 여러분, 항상 유효 핵전하와 그냥 양성자에 의한 핵전하는

이러한 관계가 성립합니다. 단, 뭐만 빼고? 단, 수소 원자만 빼고. 수소 원자 같은 경우에는 전자 몇 개? 1개잖아요. 전자가 1개밖에 없기 때문에 나를 방해하는 애가 없거든요.

수소는 유효 핵전하와 핵전하가 같아요. 하지만 수소보다 전자가 많은 애들은 전자 간에 반발력이라는 게 존재하겠죠. 방해하는 요소가 등장하게 됩니다.

그래서 항상 유효 핵전하가 실제 핵전하보다는 작게 되어 있습니다. 물론 우리 교육과정에서는 얼마만큼 작은지, 실제로 유효 핵전하가 몇이 나오는지 계산하는 것까지는

요구하지 않습니다. 그것은 나중에 대학교에 가시면 재미있는 일반화학 시간에 하거든요. 그건 나중에 하시고 우리는 그냥 유효 핵전하는 핵전하보다 작다. 수소만 빼고.

그 관계만 알아두시면 됩니다. 그리고 같은 전자껍질에 있는 애들. 같은 껍질에 있지만 같은 전하를 띠고 있고, 내가 느끼고 싶은 핵전하를 같이 나눠먹기를 하겠죠.

가려막기 효과가 분명히 존재하게 될 겁니다. 같은 전자껍질에 있는 전자들도 가려막기 효과를 나타내고요. 그리고 나보다 안쪽 전자껍질에 있는 애들도 나를 방해하죠. 가려막죠.

둘 다 가려막긴 하는데 둘 중에 누가 더 크게 가려막느냐면, 안쪽 전자껍질에 있는 애들이 더 크게 기여합니다. 그러면 생각해 보면 쉬워요.

같은 껍질에 있는 애들이 나를 방해하는 것보다 나보다 안쪽에 있는 애가 더 잘 가리겠죠. 가려막기 효과는 안쪽 껍질에 있는 애들이 더 크더라.

지금 여기는 다 반대로 기술되어 있죠. 같은 껍질에 있는 애들이 안쪽 애들보다 작더라. 반대로 얘기하면 안쪽 전자껍질에 있는 전자들에 의한 가려막기 효과가

같은 전자껍질에 있는 전자들에 의한 가려막기 효과보다 더 크더라라고 정리하실 수 있는 겁니다. 그 기여도가 정확하게 몇인지까지는 아실 필요는 없고요.

안쪽이 같은 껍질보다는 크다. 이 정도만 기억하시면 되겠습니다. 그리고 이 그림에서 보면 어떤 차이가 있는지 아실 수 있어요.

왼쪽 그림이 수소잖아요. 수소는 원자 번호 1번. 전자가 1개. 전자가 하나니까 유효 핵전하는 이 핵전하 그대로죠. 왜냐하면 나는 나를 방해하는 애가 없거든요.

그러면 여기 +1. 이거대로 쓰면 1+라고 쓸 수 있겠죠. 그리고 탄소와 산소. 헬륨이 왔을 수도 있고 리튬이 왔을 수도 있지만 어쨌든 수소보다 전자가 많은 애들.

그 중에 2개를 가져와서 우리 교재는 나타낸 거예요. 탄소와 산소의 원자가 전자에 작용하는 유효 핵전하는 K 껍질에 있는 전자와 L 전자껍질에 있는 다른 전자의 가려막기 효과로 인해

각각 +6, +8보다 당연히 작겠죠. 왜? 가려막았잖아요. 그러니까 몇인지는 정확하게 계산하지는 못하겠지만 적어도 +6, +8보다 작다라는 건 충분히 알 수 있어요.

이 원자가 전자를 지금 누군가가 방해해요. 같은 전자껍질에 있는 애도 날 방해할 거도 안쪽 전자껍질에 있는 애들도 날 방해할 거예요.

누가 더 크게 가려막을까요? 안쪽 전자껍질에 있는 애들이 더 크게 가려막고 있는 중이겠죠. 6과 8보다는 더 작을 것이다. 이게 유효 핵전하의 뜻입니다.

그러면 이 네모칸은 무엇을 나타내는 거냐면, 양성자가 1개가 많아진다. 양성자에 의한 핵전하가 1 증가한다. 원자 번호가 1개 증가하는 경우를 나타내는 거예요.

그다음에 전자도 1개 많아져요. 가려막기 효과도 증가한대요. 어떤 뜻이냐면, 만약 6번에서 7번으로 간다라고 생각해 볼게요. 양성자의 개수가 6에서 7로 커졌거든요.

그러면 원래 자기 핵전하도 커진 거죠. 선생님이 이렇게 표현할게요. 이게 유효 핵전하입니다. 그리고 얘는 양성자의 개수에 의한 핵전하예요. 그리고 가려막기 효과.

σ 혹은 S로 쓰긴 하는데, 어렵죠? 그냥 이렇게 쓸게요. 이게 유효 핵전하고 이게 핵전하고 얘가 가리움 상수. 그냥 가려막기라고 쓸게요.

진짜 핵전하에서 가려막은 정도를 뺀 게 유효 핵전하죠. 그래서 더 작은 값을 가졌잖아요, 수소보다 큰 경우에는. 6번에서 7번이 됐어요. 그러면 핵전하가 커진 거 맞죠.

플러스 하나 더 증가했으니까. 그런데 전자의 개수도 하나 많아졌어. 그러면 나를 방해하는 것도 더 커졌죠. 얘도 커지고 얘도 커졌어.

그러면 도대체 유효 핵전하는 커질 거야, 작아질 거야? 누가 결정하느냐는 거죠. 둘 다 결정하는 요인이지만 둘 중에서 누가 더 크느냐면, 얘가 더 폭이 크다고 생각하시면 돼요.

얘도 증가하고 얘도 증가하지만 이게 더 커요. 그러면 유효 핵전하는 증가하는 결과를 나타내겠죠. 그래서 여기 원자가 전자의 유효 핵전하는 증가한다.

원자 번호 증가했을 때 따라서 증가하게 되더라. 가려막기 효과가 작아지는 건 아니에요. 증가하는데 핵전하 증가가 더 크기 때문에

전체적으로는 유효 핵전하가 증가하는 경향을 띱니다라고 정리하시면 되는 겁니다. 이 그림에서 바로 해석이 가능합니다. 지금 x축에 리튬부터 네온까지 나와 있는데요.

원자 번호가 커졌어요. 그러면 양성자의 개수는 늘어났죠. 핵전하 커졌죠. 여기 y축이 핵전하인데, 선이 2개다. 위에 있는 것도 핵전하고 아래에 있는 것도 핵전하래요.

그러면 얘도 핵전하고 얘도 핵전하예요. 이게 더 커. 이게 더 작아. 그 말은 뭐냐하면, 아래쪽에 있는 건 가려막기 효과를 뺀 유효 핵전하인 것이고

위에 있는 것은 그냥 양성자의 개수로 인한 핵전하라는 얘기죠. 원자 번호가 증가할수록 핵전하량 증가하죠. 당연하지. 양성자 개수 많아졌으니까.

그러면 전자의 개수도 많아지니까 가리움 효과도 커질 거예요. 그 가리움 효과가 바로 연두색으로 표현되어 있는 거죠. 초록색.

가리움 효과는 분명히 커지고 있는 거 맞죠. 그런데 전체적인 결과인 유효 핵전하는 어떻게 됐어요? 증가하고 있어요.

가려막기 효과도 커지지만 원자 번호 증가로 인한 핵전하의 증가폭이 훨씬 크기 때문에 같은 주기에서 원자 번호 증가할수록 유효 핵전하는 더 커진다라고 볼 수 있는 겁니다.

같은 주기에서 원자 번호가 클수록 가려막기 효과가 커져. 맞는 거예요. 그리고 뭐도 커져? 핵전하도 커져. 그래서 같은 주기에서는 원자 번호가 커질수록

유효 핵전하가 어떤 경향이 있어? 증가하는 경향이 있다. 이렇게 결정하시면 됩니다. 이게 원소의 주기적 성질을 공부할 때 같은 족과 같은 주기를 나눠서 주기성을 결정짓잖아요.

같은 주기에서 원자 번호가 커질수록 유효 핵전하가 증가한다. 이런 식으로 공부하셔야 되는 겁니다. 그다음, 주기성. 같은 주기에서는 방금 얘기했듯이 유효 핵전하가 증가한다.

그다음, 다음 주기로 갈 때 원자가 전자의 유효 핵전하가 크게 감소한대. 이건 또 무슨 얘기일까? 여기에서 한 부분만 체크해 드리면, 네온과 나트륨 여기.

네온에서 나트륨으로 갈 때 갑자기 감소했어요. 이게 왜 그러냐는 거죠. 네온을 선생님이 그림으로 표현하자면 2개의 전자껍질이 있고 나트륨은 3개 있거든요. 하나, 둘, 세 개.

봐봐. 얘는 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열이야. 최외각 전자가 느끼는 유효 핵전하를 계산할 때 나를 방해하는 게

안쪽 껍질 2개와 나랑 같은 껍질에 있는 애 7개가 나를 방해하지만, 나트륨으로 가요. 나트륨에 있는 최외각 전자는 나를 가리는 게 무려 나보다 안쪽, 안쪽에 있는

무려 10개의 전자에 의해 가려지고 있다고요. 그러면 유효 핵전하는 누가 훨씬 크겠어요? 얘가 훨씬 크고 이때 훨씬 많이 줄어들게 되겠죠.

여러분은 이런 그래프를 보게 되면 주기가 바뀌었구나라는 것을 체크하시면 되는 겁니다. 되셨나요? 이렇게 주기가 바뀐다는 것을 알아두시면 되겠고요.

전자 수에 따른 원자가 전자의 유효 핵전하입니다. 전자의 개수가 많아져요. 그러면 반발력이 커진대. 나를 많이 가리겠지. 그러면 유효 핵전하가 감소할 것이고.

전자 수가 감소했네요. 그러면 전자 수 사이의 반발력이 작아져요. 유효 핵전하는 상대적으로 증가하게 되겠죠. 이렇게 정리할 수 있는 겁니다.

선생님이랑 오늘 주기율과 주기율표에 대해서 알아봤습니다. 크게 어려운 내용은 없었고요. 지난 시간에 했던 오비탈 전자 배치와 연관지어서 설명한 부분이 꽤 길었습니다.

그만큼 문제가 나올 때는 같이 통합돼서 나온다는 것. 이제 귀가 따갑도록 들으셨죠? 문제를 푸실 때는 개별적인 하나의 개념만 공부하시는 게 아니라

다음 단원과 연계되는 통합적인 개념으로 공부하고 정리해 두시면 좋을 것 같습니다. 오늘 이렇게 18강 마무리 짓고요. 선생님이랑 19강에서 만나도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다.
