안녕하세요, 여러분. new 탐스런 필수 개념 화학의 김성은입니다. 어느덧 9강입니다. 지난 시간에 이어서 문제를 조금 풀어 볼 텐데요. 이번 시간 준비한 노래는 소녀시대의 Dear Mom입니다. 

일단 엄마한테 보내는 편지의 내용인데요. 사실 여러분 엄마라고 한다면 여러분에게 어떤 존재인가요. 

저도 그랬는데 뭔가 고3이라는 이유로, 수험생이라는 이유로, 또는 고등학생이라는 이유로 되게 엄마한테 모든 스트레스를 다 풀었던 거 같기도 하고, 

정말 잘 해드려야 되는데 가장 소중한 존재인데 그럼에도 불구하고 정말 잘 해드리지 못했던 기억만 많이 남는 것 같습니다. 

그런데 제가 고등학생 졸업한 이후로 거의 10년이 넘게 시간이 흘렀는데요. 지금 어머니의 모습을 보면 뭔가 많이 예전과는 달라진 모습에 마음이 뭉클하기도 하고 때로는 후회도 되기도 합니다. 

그래서 여러분들 정말 어떻게 본다면 여러분에 있어서 가장 소중한 존재, 부모님이죠. 가장 잘 해 드려야 할 대상도 부모님입니다. 

그러니까 지금 여러분이 최선을 다 한다는 자체가 어떻게 본다면 엄마한테 또는 부모님께 효도하는 길이니까 지금 이 한 순간, 한 순간을 최선을 다해서 보내시면 좋겠습니다. 

이번 시간 같이 문제, 대표 유형 문제로 실력 쌓기 시작해 보도록 하겠습니다. 보시면 일단 첫 번째 문제는 역시 실험식 구하는 문제가 되겠는데요. 

지금 화합물 (가)하고 (나)가 나와 있고요. 분자량이 있다는 걸 통해서는 당연히 얘를 분자식까지 구할 수 있겠다는 느낌을 가지셔야 합니다. 

그리고 질량 백분율 나와 있는데, 이 질량 백분율이라는 건 뭐죠? 전체를 100이라고 봤을 때 그 중에 질량비가 나와 있는 겁니다. 

그럼 얘는 C하고 H로만 이루어져 있다는 거 보이시죠. 문제에서도 C하고 H로만 이루어진 화합물이라고 나와 있기도 하고요. 그럼 더해서 100이에요. 

그러면 그냥 이거를 어차피 우리는 질량비를 가지고 실험식 구한 다음에 분자식까지 구하면 되는 거니까 당연히 이걸 질량으로 가정해서 구하시면 되겠죠. 

일단 (가)부터 해보면 85.7, 얘를 그냥 질량으로 보세요. 14.3 이것도 마찬가지. 그럼 얘가 탄소의 질량이고 수소의 질량이다. 그럼 얘를 원자량으로 나누세요. 12:1로. 

그럼 어차피 몰수비니까 질량비이든, 실제 질량이든 상관이 없다는 겁니다. 그럼 원자량 나눴을 때 입자 수 비는 몇 대 몇? 얘는 대략적으로 보세요. 7, 얘는 14가 나오겠죠.

그럼 얘는 1:2가 나오게 됩니다. 그럼 이 물질의 실험식은 뭐다. CH₂가 되는 거고 실험식이 CH₂인데 분자량이 42니까 실험식량과 분자량의 배수는 얼마? 3배가 나오죠. 

왜냐면 탄소의 원자량은 12이고, 수소의 원자량은 1이다. 그럼 더하면 얘는 실험식량이 몇이에요. 14가 나오니까 3배하면 42가 나오는 거죠. 그럼 여기 3배하면 분자식을 구할 수가 있습니다. 

얘는 어떻게 나온다, 분자식이? C₃H6이 나오게 됩니다. 복습 열심히 하셨죠, 여러분. 할 수 있어야 합니다, 지금. (나)는 분자량 30이에요. 마찬가지겠죠. 그냥 얘를 이렇게 해도 돼. 

간단하게 4:1이다. 질량비가 중요한 거니까. 그럼 원자량 나눠 보세요. 12, 1. 그럼 몇 대 몇? 1:3 9그러면 얘는 실험식이 CH₃. 그런데 이러한 물질은 없고요. 

분자량 나와 있으니까 분자식으로 표현한다면 어떻게 하면 돼요. 얘가 실험식량이 얼마. 12에다가 1×3이니까 15네요. 그럼 딱 2배하면 분자식. 그러면 2배, 6개 이렇게 하면 되는 거죠. 

그럼 얘는 우리가 분자식을 C₂H6이라고 쓸 수가 있는 겁니다. 이렇게 해서 물질을 맞췄습니다. 그래서 보시면 ㄱ (가)의 실험식은 CH₃이다. (가)의 실험식은 CH₂겠죠, 약분한 거니까. 틀렸고요. 

ㄴ (나)의 분자식은 C₂H6이다. 맞는 표현이고 그 다음에 ㄷ에 별표 쳐야 됩니다. ㄷ은 정말 요즘에 잘 나오는 핫한 문제예요. 중요한 문제인데 1g에 포함되어 있는 C원자수를 물어 봤는데요. 

이건 어떻게 하면 될까요. 1g에 포함된 C 원자 수. 여러 가지 방식이 있겠죠. 일단 분자량으로 해 볼게요. mol수 환산이 중요한 건데 (가)에서는 C₃H6이에요. 분자량이 42래요. 

그러면 일단 C의 개수를 물어 봤지만 이 자체는 분자로 존재하는 거니까 1g속에 얘가 얼마만큼 들어 있는지 먼저 구한 다음에 분자 수에서 원자수로 나가면 되겠죠. 그럼 분자 수는 어떻게. 

1g 속에 42의 화학식량을 차지하는 물질이 있더라. 그럼 얘는 이렇게 나눠 버리면 분자의 몰수가 나옵니다. 얘가 1mol당의 질량이니까. 

그럼 이거는 분자의 몰수인데 C원자의 양을 물어 봤으니까 한 분자 당 C원자수가 3개씩 있더라. 그럼 이게 C의 몰수, 언제? 1g에 있는 C의 몰수가 되는 거죠. 어렵지 않죠.

그다음에 C₂H6은 똑같이 하시면 돼요. 일단 분자기 때문에 분자량으로 나눠야겠죠. 그럼 분자의 몰수 30분의1mol. 그런데 C는 몇 개씩 있더라? 한 분자 당 2개씩 있더라. 

그럼 어떻게 하면 돼요? 2배하면 되겠죠. 그럼 이게 또 1g 당 C의 몰수가 되는 거겠지. 이렇게 해도 돼요. 그럼 딱 봤을 때 누가 더 큰가요. 

얘는 나눠 버리면 14이고, 얘는 15니까 얘가 더 크다고 맞추시면 됩니다. 이렇게 되고요. 어쨌든 ㄷ은 맞아서 일단 답은 ④번인데 이렇게 되고 또는 어떻게 되냐면 그냥 여기 질량비로 하셔도 돼요. 

예를 들어서 (나)를 보시면 C하고 H의 질량비가 4:1이죠. 그러면 (나)를 해 볼까요. 전체 질량 중에 C의 질량은 5분의4만큼을 차지하고 있고, 4:1이니까. 

얘는 전체 질량 중에 5분의1만큼을 차지하고 있더라. 그럼 C가 1g속에 얼마큼 있는지 물어봤으니까 1g을 어떻게 하면 될까요. 5분의4를 곱하면 나오겠죠. 

그럼 이거는 그냥 C의 몰수는 아니지만 어쨌든 질량으로 볼 수가 있을 거고, 마찬가지 질량 가지고 같은 원자니까 개수도 비교할 수가 있겠죠. 이런 식으로 질량비를 바로 이용하셔도 됩니다. 

답은 아까 얘기해 드렸고, 다음 문제로 넘어 가도록 하겠습니다. 그다음 문제는 자세하게 실험 과정이 나와 있습니다. C, H, O로 이루어진 화합물이다. 45mg입니다. 단위가 약간 다르고요. 

그랬을 때 CaCl₂를 채운 관과 NaOH, 수산화나트륨이라고 했고요. 이때 질량 증가량은 생성된 물질의 질량과 같다. 그럼 얘는 H₂O의 질량이고요, 생성된 양. 

얘는 CO₂의 생성된 양이라고 볼 수가 있습니다. 그런데 얘는 약간 특이해요. 뭔가 특이하죠. 왜? 이때는 얘가 나오지 않았고, 산소의 질량을 줬습니다. 

우리 보통 실험식 구할 때 어떻게 했나요. 다시 한 번 잠깐 복습을 해 볼까요. 실험식 구할 때 일단은 생성된 H₂O와 CO₂의 질량은 각각의 관의 질량 증가량으로 구했습니다. 

그런 다음에 여기서 중요한 거는 얘가 탄소 화합물이든 탄화수소든 간의 얘가 있든지 없든지 간의 일단 중요한 건 수소의 질량과 탄소의 질량이다. 

그럼 이때 얘네 들의 질량은 어떻게 구해요? 각각 원소의 질량비를 곱하면 되더라. 그럼 얼마 곱해야 돼. 

H₂O 중에 수소가 차지하는 질량비는 중요하다고 얘기했죠. 약분해서 쓰는 게 좋다. CO₂에서 탄소의 질량은 44분의12로 약분 안 하는 게 좀 더 좋다고 얘기했습니다. 

그럼 이렇게 구하면 나머지 산소의 질량은 전체 시료의 질량에서 지금 구한 수소하고 탄소의 질량의 합을 빼면, 나머지 산소의 질량이 나온다고 했습니다. 

그럼 이렇게 하면 탄소하고 수소하고 산소의 질량이 나왔으니까 이제 목적은 개수 비, 실험식이니까 원자 1개당의 질량비, 원자량 나눠 버리면 실험식이 나오게 됩니다. 

이런 식으로 구했다는 거예요. 더불어서 분자량이 나와 있으면 분자식까지 갈 수 있겠죠, 정수 배를 곱해서. 여기 특이하게 어떻게 줬냐면, 얘의 질량을 준 거예요. 얘를 질량을 주지 않고. 

근데 마찬가지겠죠. 2가지 원소의 질량을 구할 수 있으면 나머지 원소의 질량은 전체 시료의 질량에서 빼면 또 가능한 거지. 다양하게 시도를 할 수가 있는 겁니다. 그러면 일단 풀어 봅시다. 

CaCl₂관의 최초의 질량이 27mg. 그럼 H₂O에서 수소의 질량은 얼마요? 9분의1을 곱해요. 그럼 얘는 수소의 질량은 3mg 나올 거고요. 그런데 산소의 질량은 또 24mg이래요. 

전체 화합물은 45라고 나와 있습니다. 그럼 빼세요. 수소의 질량 + 산소의 질량. 그럼 얼마 빼야 돼요. 27을 빼면 돼요. 그럼 얼마 남죠? 18이 남게 되네요. 이게 바로 산소의 질량이 되게 됩니다. 

그럼 일단 실험식 구하면 탄소의 질량은, 탄소군요, 잘못 썼죠. 탄소의 질량은 18, 수소의 질량은 3, 산소의 질량은 24. 그럼 단위가 mg이든 g이든 상관없다. 

어차피 질량비, 몰수 비로 갈 거다, 입자 수 비. 그러니까 원자량 나눠 주고요. 원자량 나와 있죠. 그럼 이걸 나누면 어떻게 나올까요. 얘를 그냥 간단하게 처음부터 3으로 나눠 버릴까? 

6, 1, 8. 그럼 얘는 실험식이 CH₂O가 나오겠네요. 그럼 이게 실험식이라고 볼 수가 있는 거죠. 별로 어렵지 않습니다. 그래서 보시면 ㄱ에서 X에 들어 있는 수소의 질량은 3mg이다. 맞는 표현이고. 

ㄴ은 w를 우리가 또 구할 수 있겠죠. 탄소의 질량이 이만큼이면, 18mg이면 이때 이산화탄소의 질량은 어떻게 하면 돼. 

우리가 CO₂에서 탄소의 질량 구할 때 44분의12를 곱했으니까 역으로 탄소에서 이산화탄소를 구하려면 12분의44를 곱하면 나오겠죠. 그럼 얼마 나올까요? 딱 봐도 66이겠네. 

그럼 w는 66mg이 맞습니다. 그럼 ㄴ 맞고, ㄷ 실험식은 이미 구했습니다. 답이 그래서 ⑤번이 되는 거죠. 중요한 문제고요. 넘어 가도록 하겠습니다. 

그다음 마지막 문제는 평가원 기출 문제로 수능 맛보기입니다. 그러면 수능에서는 문제가 어떻게 나오는지 일단 가장 최근 문제 9월 모의평가 문제로 보도록 하겠습니다. 

그런데 사실은 수능이라고 해도 그렇게 어렵지는 않아요. 여러분들 할 수 있습니다. 보시면 다음과 같은 장치에 CmHn. 이런 표현은 아직 익숙지 않을 텐데요. 그냥 모른다예요. 

탄화수소를 모르겠다. 어쨌든 16mg 넣었고요. 완전 연소 시킨다. 일단 시료의 질량은 주어져 있는 상태이고. 

그리고 A관과 B관의 질량을 측정하는데 A관은 H₂O의 질량 증가량, CO₂의 양이라고 보시면 돼요. 일단 써 놓고. 그다음에 (다)는 뭐냐면 얘는 이제 탄소화합물이에요. 탄화수소가 아니야. 

탄소화합물. 얘는 산소가 없고 얘는 산소가 있는 겁니다. 근데 어쨌든 같은 질량이야 또. 그랬을 때 똑같이 실험을 했을 때 이렇게 나온다는 거죠. 

그런데 여러분 잘 보시면 여기서 a가 있고, 0.5a예요. 질량 딱 절반이네요. 얘를 구하면 얘 질량 알 수 있겠네. 그다음에 얘도 마찬가지로 딱 절반이에요. 

얘를 구하면, 얘를 구할 필요도 없죠. 탄소의 질량이 절반이겠죠. 이런 것들 활용해 주시면 되는데요. 일단 보겠습니다. (가)가 탄화수소이니까 일단 (가)부터 해 볼게요. 이게 16mg 있습니다. 

탄소하고 수소로만 이루어져 있다. 그럼 얘는 16mg이 전체 질량이고요. 역시 마찬가지로 수소의 질량부터 구해봅시다. 구할 수가 없죠, 죄송해요. 수소 말고 탄소부터 구해야겠죠. 

탄소는 44mg이에요. 아니 CO₂의 질량이 44mg이에요. 그럼 탄소의 질량은 44분의12를 곱하면 돼요. 그럼 얘는 간단하게 12mg이 나옵니다. 

그래서 이렇게 약분이 되는 경우가 많기 때문에 제가 일부러 이거는 약분을 안 한 거예요. 44와 12가 좋다고 얘기한 이유가 있는 거죠. 그럼 12mg 나오고 나머지 수소의 질량은 여기서 빼면 되겠죠. 

그럼 얼마? 4mg이 됩니다. 그럼 C의 질량이 12이고 수소의 질량이 4이니까, 단위는 신경 쓰지 말라고 했죠. 그냥 약분하면 돼요. 12, 1. 그럼 몰수 비는 몇 대 몇? 1:4가 됩니다. 

그럼 얘는 CH₄라는 실험식을 갖고 있는 물질이에요. 이렇게 일단 쓸 수가 있고요. 그럼 일단 여기에다가 a도 한 번 표현해 보세요. 이 a는 얼마 만큼일까요. 

H₂O이니까 수소의 질량이 4였으니까 H₂O의 질량은 또 어떻게 구해. H₂O에서 수소의 질량은 9분의1배해서 구했으니까 다시 9배하면 수소의 질량이 나오겠네요. 아니 H₂O의 질량이 나오겠네요. 

그럼 얘가 36mg이니까 a가 36이라는 거 알 수가 있고, 그럼 얘는 18이겠네, 당연하게도. 그럼 똑같이 해 볼까요. 옆에다가 쓸게요. CxHyOz다. 그럼 여기서는 일단 H₂O의 질량이 18mg이다. 

그런데 이것도 여러분 할 필요도 없죠. 그냥 여기의 절반이에요, 수소의 질량이. 2mg 당연히. 탄소도 그냥 절반이죠. 아까 CO₂ 구했으니까. 그럼 여기의 절반이면 얼마? 6이겠네 그냥. 

그냥 이렇게 하면 돼요. 그럼 나머지 산소는? 전체 시료의 질량이 똑같이 16mg이라고 했으니까 얘의 합에서 얘 빼면 되겠죠. 8을 빼버리면 얼마예요. 8만 남겠네. 8mg. 

그럼 얘는, 탄소의 질량은 6이고요. 수소의 질량은 2고요. 산소의 질량은 8이다. 그럼 원자량 나누세요. 12, 1, 16 그럼 얼마? 0.5, 2, 0.5 결국 1:4:1이 나오겠네. 이게 실험식이죠. 이렇게 나옵니다. 

그래서 실험식을 또 써보면 CH₄까지는 똑같네. 그런데 여기는 O가 또 하나 더 있다. 이렇게 보시면 됩니다. 그래서 일단은 문제를 풀어보면 ㄱ에서 a는 18이다. 아니죠. 36이고요. 틀렸고. 

ㄴ 실험식량은 얘가 얘의 2배라고 나와 있는데, 그렇죠. 얘가 실험식량이 16이니까 얘는 얼마예요. 16에다가 또 16이야. 32니까 2배네. 맞고요. 

ㄷ은 m분의n, x분의y 해보면 m분의n하면 얘는 1, 4이고 얘는 1, 4, 1 해보면 얘는 둘 다 4로 동일하게 나옵니다. 답이 그래서 ⑤번이 되겠습니다. 이렇게 해서 문제는 마무리 짓고요. 

이제부터 새로운 단원인데 사실은 소단원에서. 정말 중요한 새로운 단원입니다. 화학 반응식에 들어가는 겁니다. 지금부터 같이 방향성 잡기로 시작해 보도록 하겠습니다. 

사실 이 부분은 여러분에게 겁을 주려고 얘기하는 게 아니라 보통 학생들이, 수험생들이 가장 어려워하는 단원이에요, 화학 Ⅰ에서. 

왜 그러냐면 일단 계속 유기적으로 단원들이 연결되어 있어서 그래요. 앞에서 우리가 화학식량과 mol을 배웠잖아요. 원자량, 분자량, 아보가드로 수, 몰수 환산 배웠어요. 

그것도 어려웠는데 그게 잘 안 되어 있으면 여기는 아예 손도 못 대요. 그래서 연결되어 있기 때문에 사실은 어렵게 느끼는 거고, 그리고 여기는 약간 이해도 조금 필요해요. 

화학을 조금 좋아해야 돼요. 지금부터 화학이 조금 재미있다는 마음가짐으로 들으시면 좋겠습니다. 최대한 자세히, 최대한 쉽게 설명을 해 보도록 할게요. 

보시면 어떤 내용을 학습 목표로 잡고 있는지 보겠습니다. 노란색깔을 보세요, 여러분. 여러 가지 화학 반응을 화학 반응식으로 나타낼 수 있고, 

일단 여러분에게 주어진 숙제 첫 번째는 화학 반응식으로 나타내라는 것입니다. 얘는 핑크색깔로 해야겠죠, 중요한 거니까. 핵심 키워드입니다. 화학 반응식. 

화학 반응식으로 나타낼 수 있고, 일단 이걸 먼저 할 수 있어야 돼요. 그다음에 두 번째는 우리가 앞서 배웠던 원자량, 분자량, 아보가드로 수, 

이런 거 이용해서 화학반응에서의 양적 관계를 알 수가 있다고 나와 있습니다. 드디어 뭔가 양적 관계야. 

그럼 양적 관계라는 건 뭘 얘기하고 있는 거냐면 여기에 나와 있죠. 몰-질량 관계, 몰-부피 관계, 질량-부피 관계 등등의 양적 관계를 다룬대요. 

느낌이 와야 됩니다. 뭔가 우리는 화학적인 변화 과정, 화학 반응을 배우는데 거기에서 반응하는 물질들, 또는 생성하는 물질들 간의 양에 대한 관계를 다루는 거구나. 

근데 그 때 몰이라는 단어와 아모가드로 수, 분자량, 원자량 같은 것들이 사용이 되는 거구나. 지금부터 한 번 시작해 보도록 하겠습니다. 화학 반응식입니다. 

화학 반응식은 일단 여러분이 앞에서 배웠던, 화학의 언어에서의 화학식이랑은 다른 거예요. 화학식은 아니고 얘는 굳이 설명해 보면 뭔가 물질의 변화를 표현 하는 거죠. 

화학 반응을 다루는 거예요. 물질의 변화, 이때 물질의 변화는 앞서서 얘기했던 물리적 변화 아니고요. 바로 화학적 변화를 얘기합니다.

물질의 변화를 화학의 언어인 화학식으로 나타낸 식, 이게 바로 화학반응식이죠. 여기서 얘기하는 물질의 변화라는 거는 뭔가 A라는 물질이 B랑 반응을 해서 C가 된다.

이거 얘기해 주고 있는 거예요. 그럼 이런 표현은 한 번쯤 봤을 겁니다. 앞에서도 우리가 인류 운명과 화학 때부터 봤고요. 이렇게 되어 있으면 뭘 얘기 하는 거라고 했죠, 최소한?

얘네 들은 반응하는 물질이다, 반응물. A랑 B는 반응해. 그래서 얘는 뭔가 변화, 얘네 들의 반응에 의해서 물질이 바뀌었다는 표시고요. 화살표 오른쪽에 얘는 뭐다?

바뀐 물질이니까 얘를 생성된 물질, 생성물이라고 얘기를 하는 거죠. 그럼 이때 A, B, C는 내가 임의로 쓴 거고요. 그럼 얘네 들을 실제 물질로 바꿔본다면, 예를 들어서 얘가 H₂다. 

수소 기체, 수소는 이렇게 존재하니까, 물질로. 그다음 산소 기체는 O₂로 존재 하죠. 그럼 얘네가 만나서 H₂O가 되었어. 물이 되었다고 해보자. 

물은 liquid라고 표현을 하니까 이렇게 우리가 상태를 또 표현할 수가 있는 거고요. 그래서 어쨌든 이렇게 표현하면 이건 뭐예요? 바로 화학 반응을 표현하는 화학 반응식이 되는 거죠. 

이때 반응물은 H₂랑 O₂가 되는 거고요. 얘네가 만나서 어쨌든 뭔가의 변화 과정을 거쳐서 새로운 물질을 만들었다. 얘가 바로 생성물이 되는 겁니다. 

그래서 임의의 물질이 아니라 실제 존재하는 물질로, 이렇게 화학식으로 각각 물질을 표현하면 되고요. 그럼 지금부터 같이 한 번 이 화학 반응식을 완성하는 연습을 해 보도록 하겠습니다. 

일단은 화학 반응식의 계수를 완성하라는 문제로 한 번 연습을 해 볼게요. 계수가 뭔지 부터 알아야 될 거 같은데, 계수라는 건 화학반응식에서 화학식 앞에 쓰여 있는 숫자를 얘기합니다. 

그럼 이 계수를 어떻게 완성 시키느냐. 일단 기본적으로 왼쪽과 오른쪽에 있는 원소들의 또는 원자들의 개수를 맞춰준다. 동일하게 맞춰준다는 걸로 표현하시면 돼요. 

우리는 이걸 흔히 질량 보존의 법칙이라고 얘기를 합니다. 다시 한 번 질량 보존 법칙이라는 건 뭐다? 양쪽의 원소의 종류와 개수가 같아야 된다. 당연한 거죠. 

반응이 일어났는데 갑자기 물질이 사라지거나 생성되거나 이럴 수 없는 거잖아요. 기본적으로 보존이 되어야 해요. 

질량이 보존 되어야 된다. 그걸 나타내고 있는 거니까 이걸 통해서 한 번 원자의 개수를 맞춰 보자는 거죠. 일단 왼쪽에 질소 원자가 몇 개 있다? 2개 있네요. 여기다가 쓸게요. 

질소 원자 2개 있고요. 다음 수소 원자가 2개 있고, 오른쪽에는 NH₃가 하나 있습니다. 그러면 일단 먼저 질소부터 본다면 얘가 왼쪽에 2개 있으니까 얘도 몇 개 있어야 돼요? 

최소한 2개는 있어야 돼요. 그럼 최소한 2개 있어야 된다는 것을 여기다가 쓰면 안 돼요. 얘는 물질의 종류가, 분자의 종류가 바뀌는 거고. 이 앞에다가 써야 돼요. 

이걸 우리는 계수라고 얘기를 하는 거죠. 그다음에는 누가 있어요, 원소 중에. 수소가 있네. 그럼 수소도 왼쪽에 2개 있는데 오른쪽에는 몇 개 있다? 이미 6개야, 질소 때문에. 

그럼 얘도 최소한 6개가 있어야 되는 거니까 얘를 늘려야겠죠, 양을. 그럼 이때 이거를 6개를 쓰면 말도 안 되는 물질인 거니까 여기 앞에 숫자를 3배로 늘려요. 분자 자체의 개수를 늘리는 거죠. 

이렇게 해서 계수를 맞춰주게 되는 거죠. 또 연습해 볼게요. 두 번째 CH₄, 얘를 우리가 메테인이라고 하는데 앞에서 화석연료에서 봤던 물질입니다. 

탄소하고 수소로만 이루어진 물질이라서 연소 반응하면 CO₂랑 H₂O가 나온다고 얘기했고요. 마찬가지입니다. 일단 탄소부터 볼게요. 탄소는 왼쪽에 하나, 오른쪽에 하나네. 맞출 게 없어. 

일단 질량 보존 되고. 그다음에 수소는 4개 있네요. 그럼 여기도 4개 있어야 되는데, H₂O라는 물질 자체는 건드리면 안 돼, 이 자체의 물질.

그럼 수소가 4개 있어야 되는 거니까 분자의 개수를 늘리자. 계수가 1에서 2로 늘어난 겁니다. 그럼 2개가 되었고, 산소는 2개 있어. 그런데 여기 또 2개 있고 여기 또 2개 있으면, 

산소 원자의 수가 4개가 되어야 되겠죠. 그럼 이때 어떻게 하면 돼요? 산소, O₂ 앞에 2를 쓰면 되겠죠. 이런 식으로 계수를 완성 시키면 돼요. 

그러니까 여러분 앞에서 제가 그냥 살짝 넘어갔는데 일단 기본적으로 화학 반응식을 완성할 수 있어야 한다는 거예요. 가장 중요한 거는 지금 하고 있는 계수 완성이 가장 중요한대요. 

정리는 제가 쭉 해 드릴게요. 일단 가장 먼저 할 일이 뭘까요, 완성할 때는. 반응물과 생성물을 써야겠죠. 반응물은 뭔지, 화학식으로 생성물이 뭔지 써야 되고요. 

그다음에 화살표를 기준으로 반응물을 왼쪽에, 생성물은 오른쪽에 표현을 합니다. 여기까지 얘기했고 그다음 두 번째는 지금하고 있는 게 뭐냐면 계수 맞추기. 계수는 진짜 중요해요. 

어쩌면 이게 제일 중요해. 계수를 맞춰야지만 얘네 들이 몇 대 몇 대 몇의 분자 수 비로 반응하는지 알 수 있습니다. 다시 한 번 볼까요, 화학 반응식을. 

보시면 얘는 질소기체가 분자가 하나 반응할 때 수소 기체가 몇 개 있어야 돼요. 3개 있어야 돼요. 이게 계수잖아요. 그럼 얘는 그 때 몇 개 생겨? 분자가 2개 생기는 거야. 

이게 가장 중요한 정보라고요. 마찬가지로 CH₄도 분자가 하나 있을 때 O₂는 분자 2개가 있어야 딱 반응할 수가 있고, 그랬을 때 얘는 한 분자 나오고 얘는 두 분자가 나오는 게 계수라고요. 

물론 얘가 하나 반응하지 않고 2개 반응해도 돼요. 2개 반응하면 얘가 몇 개 반응할까? 4개 반응하면 되겠지. 

일단 얘가 2개 반응했다는 거는 얘가 4개 반응했다는 거랑 똑같은 말이겠죠, 1:2로 반응하니까. 그다음에 얘는 2개가 생길 거고, 얘는 4개가 나올 거야. 이런 정보를 담고 있다고요. 

그래서 계수를 맞추되 계수를 맞출 때는 당연히 양쪽의 원소의 종류와 개수가 동일하게 질량이 보존되게끔 맞추면 된다. 

이때는 분자 앞에 숫자를 바꿔, 그게 계수라고 했죠. 그렇게 맞추시면 되고요. 그다음 세 번째는 문제에서 요구하지는 않겠지만, 일단 해 보면 또 내신에는 나올 수 있으니까, 

마지막은 상태를 표시해 주세요. 이 상태는 화학식에 있으면 그 뒤에다가 괄호를 열고 상태가 기체면 gas, g라고 표현하시면 됩니다. 

그래서 일단은 고체 같은 경우엔 영어로 solid이니까 얘는 s라고 표현하시면 되고요. 그다음 액체 같은 경우에는 얘는 용융액, 가열해서 녹인 상태를 얘기하는 거니까 

liquid라고 해서 l로 표현하시면 되고, 기체는 지금 얘기했다시피 gas이기 때문에 g라고 표현하면 되고요. 그다음에 여러분 수용액이라는 것도 있죠. 수용액 자체는 뭐다? 

물속에 어떤 물질이 녹은 거예요. 물이랑 섞여져 있는 거야. 그게 수용액이고요. 그때는 aqua solution으로 aq라고 쓰시면 돼요. 아쿠아 아닙니다, 여러분. 

aq 이렇게 표현하시면 되겠습니다. 여기까지가 화학반응식 완성이에요. 그럼 지금부터 화학반응식의 해석을 한 번 해 보도록 하겠습니다. 완성을 했는데 여기서 얻을 수 있는 정보는 뭐냐. 

그런 것들에 대해서 정리를 해 볼게요. 반응식은 탄화수소의 연소 반응, 화석 연료의 주성분 메테인의 연소 반응이 나와 있고요. 보시면 CH₄ 기체라는 건 뭐다? gas. 

기체라고 나와 있는 것과 마찬가지로 상태가 쭉 나와 있고 물만 여기서 액체라는 것도 조금 주의해 주셔야 될 것 같고요. 그랬을 때 가장 중요한 정보는 뭐예요. 계수가 가장 중요하다고 했습니다. 

그럼 메테인 분자가 하나만큼 반응할 때 산소 기체는 몇 개, 2개가 필요하더라. 또는 산소 기체가 2개 반응할 때는 메테인 분자가 하나가 반응하더라고 애기해 주고 있는 거고요. 

그랬을 때 이산화탄소는 분자 하나 나오고 H₂O는 분자가 2개 나오더라. 이게 계수라고요. 알겠죠, 여러분들. 

그래서 이거를 입자수가 아니라 만약에 몰수로 표현을 한다면, 분자-몰수라고 표현을 한다면 얘는 분자가 1몰만큼 반응할 때, 얘는 분자가 2몰만큼 반응을 하고, 

얘는 분자가 1몰 만큼 생기고, 또는 얘는 분자가 2몰 만큼 생기더라. 똑같은 맥락이겠죠. 또는 분자 수로 하고 싶어. 그럼 1몰을 어떻게 하면 돼요. 아보가드로 수 곱하면 되겠죠. 그럼 얼마? 몇 개? 

6.02×10의23승개로 누가? 얘가 반응할 때 얘는 2몰이니까 여기다가 똑같이 아보가드로 수, 얘는 2×6.02×10의23승개만큼 반응을 한다. 

얘는 아보가드로 수 만큼 나오고 얘도 마찬가지로 아보가드로 수의 2배 만큼 분자가 생성되더라. 다 같은 말입니다. 

그다음에 넘어가서 질량이라는 게 나와 있는데 그럼 이 질량은 여기서 몰수랑 계수랑 어떠한 관계에 있을지 보시면, 일단 1몰을 기준으로 표현을 했어요. CH₄가 1몰만큼 반응한다. 

그때는 질량 자체는 분자량만큼의 실제 질량이라고 볼 수가 있다고 했죠. 1몰의 질량은 화학식량g. 그럼 얘가 1몰만큼 있으면 16g만큼 반응한다고 볼 수 있고요. 그다음에 얘는 2몰만큼 반응하겠죠. 

2몰이니까 2×몰수×분자량, 64g이라고 얘기할 수 있고요. 얘는 1몰만큼 생성되니까 분자량만큼의g. 얘는 2몰만큼 나오는 거니까 2×18=36g이 나오더라. 

그러면 얘는 계수랑 어떤 관계에 있을 거 같아요? 얘 약분해 볼까? 일단 16 나와 있고 64 나와 있고 44 나와 있고 36 나와 있어. 그럼 약분해 봤죠. 

이 계수의 비는 지금 1:2:1:2인데 이렇게 나올 수가 있을 것 같아, 없을 것 같아. 나올 수가 없죠. 그럼 사실은 계수비랑 질량비는 상관이 없는 거죠. 그런데 중요한 건 뭐다. 

아까도 얘기했지만 반응이 일어날 때 반응하는 물질의 종류에서 원소의 종류와 개수. 그리고 생성된 물질에서 원소의 종류와 개수는 무조건 반응 전과 반응 후에 같아야 해요. 

이 법칙을 우리는 질량 보존 법칙이라고 했습니다. 그럼 질량이 보존되고 있는지 확인해 보면 역시 반응 전에 16g 반응 했었고, 메테인이. 그리고 산소는 64g 반응했었다. 

그랬더니 생성물은 44g만큼 나왔고 그리고 H₂O는 36g만큼 나왔더라. 이거는 보존되고 있네요. 그리고 이 질량비는 어떨까요. 이 반응이라면 항상 질량비는 이렇게 유지가 되겠죠. 이해가요?

그러니까 무슨 말이냐면 몰수비랑 질량비는 다르지만 어쨌든 이 반응 자체라면 항상 반응할 때 질량비는 이렇게 유지가 된다는 거죠, 이런 식으로. 

약분을 해도 되고 이렇게 써도 되고. 얘가 더 많이 반응한다. 더 많이 반응하더라도 어차피 얘의 분자량과 반응하는 몰수비 안 바뀌어요. 마찬가지예요. 

생성되는 양도 얘네 들이 반응하는 양에 의해서 결정되기 때문에 어쨌든 이 반응의 계수랑 또는 몰수비 또는 분자량은 안 바뀌어서 이때 질량비는 늘 일정하게 유지가 되는 겁니다. 

여기까지 여러분 해석해 주시면 돼요. 그럼 정리를 해보면 여기서 나타내고 있는 계수가 가장 중요하다. 이 계수라는 거는 반응하는 물질들의 또는 생성되는 물질들의 몰수 비다. 

그러면 계수비가 나타내는 거는 뭐다. 계수 비는 결국 몰수비랑 같다고 표현을 할 수가 있겠고요. 그리고 이 몰수 비는 결국 이 물질이 다 기체라면, 

다 분자라면 분자수비랑 같다고 표현할 수가 있고, 원자수비는 아니겠죠, 분자가 반응하는 거니까. 그런데 누구랑은 다르다. 질량비랑은 다르다고 얘기할 수 있겠죠. 왜?

분자량 자체가 다르니까. CH₄가 1몰만큼 반응해요. 하지만 질량은 여기다가 어떻게 해야 돼요. 분자량만큼 곱해야 돼. 마찬가지야. O₂가 2몰만큼 반응해. 

그럼 얘네 몰수 비는 1:2이지만 질량비는 여기다가 또 분자량을 곱해 줘야 돼. 그럼 질량비 자체는 다를 수밖에 없다고 몰수 비랑. 이걸 얘기하고 있는 거라고요. 

다를 수밖에 없는 거고요. 그런데 중요한 건 뭐다? 어쨌든 그래도 항상 화학반응에서는 뭐는 보존은 된다. 질량은 보존이 되더라. 

질량 보존 법칙으로 어떻게 반응했는지 질량을 구해낼 수가 있는 거고요. 그리고 같은 반응이라면 언제나 반응하는 물질과 생성되는 물질의 질량비도 늘 일정하더라. 값은 다를 수 있더라. 

쟤가 2몰 반응할 때, 4몰 반응할 때. 여러 가지 상황이 있겠는데 어쨌든 각각의 반응물질과 생성된 물질의 질량비는 일정하더라. 여기까지 정리 하시면 됩니다. 

그래서 아마 여러분들이 이거를 이렇게 배웠을 거예요, 예전에. 중학교 때 일정 성분비의 법칙, 이런 식으로. 대표적인 게 이런 게 있을 거예요. 

H₂랑 O₂랑 반응할 때 2H₂O가 되더라. 이때 얘네 들의 반응하는 질량비는 1:8:9이다. 이게 뭐야. 이게 일정 성분비 법칙이지. 정해져 있다는 거예요. 

그다음 넘어가서 마지막 뭐가 있어요? 부피가 나와 있는데 부피도 한 번 환산해 보자. 얘가 반응할 때 조건이 필요하다고 했죠. 부피는 0℃, 1기압이다. 표준 상태이다. 나와 있어요. 

그러면 1몰이라고 했을 때는 부피가 얼마, 22.4L를 차지하고 있을 거고요. 그때 얘는 무조건 2몰 반응해. 2×22.4=44.8L만큼 반응해 줘야 되고, 그때 얘는 1몰이니까 22.4 얘는 왜 안 나와 있어. 

기체가 아니라 액체기 때문에 얘는 얘기할 수가 없다. 알 수 없다. 여기까지만 알 수가 있는 겁니다. 그러면 정리해 보면 부피라는 것도 약분해 보세요. 

얘도 1:2:1이라고 표현할 수 있죠. 이건 누구랑 같아요? 반응하는 물질의 기체에서의 반응 몰수비랑 같아요. 그럼 반응 몰수 비는 계수비랑 같은 거잖아. 그럼 우리는 하나를 더 추가할 수 있겠죠. 

이 위에다가 계수 비는 몰수 비를 얘기하는 거고, 몰수 비는 분자일 경우에 분자수비인데 얘네 들은 누구랑 같을 수 있다. 물질이 기체라면, 액체나 고체는 안 된다고 얘기했고요. 

아보가드로 법칙에 의해서 뭐까지 같다? 부피 비까지 같더라. 부피랑 분자 수는 비례하니까. 그럼 비율은 같다. 얘기할 수 있겠죠. 이렇게까지 우리가 해석을 할 수 있는 부분입니다. 어렵지 않죠. 

그럼 내용을 바탕으로 양적 관계 직접적으로 한 번 어떻게 몰 수 환산 하는지 표를 통해서 확인해 보도록 하겠습니다. 

보시면 여기서 몰 지도라고 나와 있는데, 뭔가 어려워 보이기는 하지만 사실은 어렵지 않습니다. 지금까지 배웠던 내용들을 그냥 함축적으로 표현해 놓은 표라고 보시면 돼요. 

예를 들어서 H₂랑 O₂의 반응을 계속 해 볼게요. 이렇게 있는데 얘가 나오더라. 이렇게 계수를 완성해 봤습니다. 그래서 얘도 모두다 기체라고 해 볼게요. 

그러면 여기서 나타내는 화학반응식의 계수 비는 2:1:2예요. 근데 또 조심해야 할 게 어떤 학생은 이래요. H₂는 무조건 2몰 반응해야 되고, 얘는 무조건 1몰이고, 얘는 무조건 2몰 생성 되어야 된대.

계수가 2:1:2이니까. 맞아요? 아니죠. 계수라는 거는 얘는 그냥 의미가 뭐예요. 얘네가 반응할 때의 분자 수 비일 뿐인 거예요, 2:1:2는. 얘가 4몰 반응할 수도 있고 0.0001몰 반응할 수도 있어요. 

그런데 중요한 게 얘하고, 얘하고, 얘하고 반응하는 입자수의 비가 2:1:2라는 거 얘기해 주고 있는 거지. 얘가 4몰 반응하면 2몰일 거고, 얘는 4몰 나올 거고요. 이해하시겠죠. 이겁니다. 

그래서 아까 계수 비는 몰수 비랑 같다고 얘기한 거예요. 그러면 어쨌든 계수비가 중요하다고 얘기했는데 만약에 문제에서 이렇게 나온 거야. H₂의 반응한 질량이 4g이다. 

그랬을 때 생성되는 물질의 H₂O도 기치이니까 얘의 부피를 구해봐라. 부피를 구하라고 했으니까 그때는 무조건 뭐가 필요하다? 온도하고 압력 조건이 필요 하겠죠. 

온도는 0℃이고, 압력은 1기압이라는 표준 상태가 나와 있어요. 무조건 있어야 돼요. 그럼 이랬을 때 어떻게 구할 수 있을까요. 이게 바로 양적 관계예요. 

반응물의 양을 통해서 생성물의 양을 구해 보시오. 이게 양적 관계입니다. 그럼 어떻게 하면 될까요. 일단 얘가 4g 일 때, 그런데 중요한 건 이 화학 반응에서 계수 비라고 했어. 

그러면 얘를 빨리 몰수로 환산해 줘야겠지. 몰수, 몇 개인지. 그러면 이때는 뭐가 필요해요. H₂의 분자량이 필요하겠죠. 얘가 1몰의 질량이니까. 그럼 나누면 몇 몰, H₂가. 2몰이네. 

그럼 얘를 구한 이유는 여기 계수 비를 통해서 얘의 몰수를 구하기 위해서겠죠. 그럼 얘가 2몰이면 H₂O도 얼마? 2몰이겠죠. 왜? 얘는 계수가 1:1로 똑같기 때문에. 그럼 얘도 2몰만큼 나온다. 

근데 물어보고자 하는 건 뭐예요, 최종적으로. 몰수가 아니라 부피야. 그럼 이때는 몰수하고 부피의 관계는 어떠한 관계. 몰부피만큼을 곱하면 부피가 나오는 거죠. 

그럼 여기다가 1몰의 부피인 22.4를 곱하면 부피가 나오게 되는 거예요. 그럼 얘를 44.8L만큼 생긴다고 얘기하면 되는 거죠. 이게 바로 양적 관계라고요. 

또는 여러분 여기서 1몰의 부피가 나왔다. 그럼 어떻게 하면 돼요. 여기 생성물의 부피가 이만큼 나왔어. 그럼 여기서부터 H₂의 질량을 구하래, 반응한 거를. 그럼 어떻게 하면 돼요. 

이 전체 부피에서 22.4를 나눠 버리면 얘의 몰수가 나올 거고, 그럼 이 몰수 비를 이용해서, 이건 계수 비이니까. 얘의 몰수를 구해요, H₂의 몰수를. 

그런 다음에 질량을 물어 봤으면 역으로 화학식량을 분자량을 어떻게 하면 돼요. 곱하면 되겠죠. 그럼 얘가 나오겠지, 또. 이런 식으로. 그래서 지금부터 양적 관계 연습을 해보도록 하겠습니다. 

첫 번째는 질량과 질량 관계부터 해 볼게요. 질량으로 물어 봤을 때 질량으로 대답할 수 있어야 한다. 주어진 조건도 질량이다. 보시면 수소 나와 있고요. 얘는 탄소다. 

얘가 12g만큼 완전 연소될 때 나오는 생성되는 이산화탄소의 질량을 구하라고 했는데요. 원자량은 주어지는 값이라고 했습니다. 그럼 일단 뭐 해야 돼. 

뭔가 반응물이 이만큼 반응할 때 생성된 게 얼마냐고 물어 봤어. 그럼 당연히 화학 반응식의 계수를 알아야 돼요. 가장 중요한 정보라고 얘기했습니다, 계수가. 그럼 일단 화학 반응식 완성해야 되죠. 

숯이니까 탄소, C. 그냥 고체구나. 완전 연소니까 산소랑 공기 중에서 반응시키고, 그럼 얘는 기체고 그래서 뭐가 나와요? CO₂가 나오게 되죠. 완전 연소니까 CO₂만 다 나오겠죠. 

그러면 주어진 정보는 숯은 12g이 나와 있습니다. 그럼 여기서부터 누구의 질량? 이산화탄소의 질량까지 가야 돼요, 목적은. 

그러면 12g을 분자의 몰수, 얘는 분자가 아니지만 어쨌든 얘의 원자의 몰수로 나누기 위해서는 원자량을 나누시면 돼요, 원자의 몰수 구하기 위해서는. 그럼 몇 몰이다, 얘가? 1몰이 나오겠죠.

이게 몰수 환산이잖아. 질량이 나와 있을 때 화학식량으로 나누면 몰수가 나오더라. 그럼 1몰이 나왔으니까 얘가 1몰만큼 반응하면 계수가 1:1:1이기 때문에 얘도 얼마 나온다? 1몰만큼 나오더라. 

그럼 1몰일 때 질량은 어떻게 돼. 1몰일 때 질량은 당연히 화학식량이지. 분자량이야 그냥, 곱할 것도 없어. 그럼 얘 분자량은 얼마예요? 44g이 되겠죠. 별로 안 어렵죠. 이게 몰수 환산이래. 

이게 양적 관계래. 또 연습해 볼게요. 두 번째는 다음은 철광석. 철광석도 앞에서 우리가 들었어. 언제 들었냐면 철의 제련 얘기했을 때, 

인류 운명과 화학반응에서 철의 사용 얘기했을 때 한 번 봤던 반응입니다. 보시면 철을 얻기 위해서 사용되는 화학 반응식이다. 약간 어려우니까 일단 주어진 거고요. 

여러분이 나중에 이 1단원 끝나고 그리고 화학 결합 끝나고 나중에 산화, 환원까지 다하면 이런 것들은 금방 쓸 수 있어요. 일단 여러분 주어지는 정보로만 양적 관계를 해결하시면 됩니다. 

이렇게 나와 있을 때 삼산화이철은 얘를 이야기 하는 거다. 160g이래요. 그럼 얘가 160g을 충분한 양의 일산화탄소와 반응을 시키면 생성되는 철의 질량은 얼마인가라고 나와 있네요.

또 질량과 질량의 관계이다. 그럼 일단 어떻게 해야 돼요. 중요한 거는 화학 반응식의 계수비예요. 얘가 반응하는 몰수 비라고 했으니까 사실은 여기는 1:2라는 정보만 알고 있으면 되는 거죠. 

그러면 160g은 Fe₂O₃의 반응한 질량. 그럼 몰수로 환산해 줘야 돼. 몰수는 화학식량이 필요하겠죠. 여기 역시 그래서 원자량이 나와 있습니다. 

그럼 Fe₂O₃이니까 원자량은 Fe의 원자량의 2배+산소의 원자량의 3배하면, 사실 얘는 실험식량이라는 건데요, 얘가 이온 결합물질이기 때문에. 실험식량을 구하면 얼마? 

56×2+16×3하면 얘는 160이 나오게 됩니다. 이게 이제 화학식량이 되는 거죠. 그럼 얘는 160g 있다고 했으니까 당연히 몇 몰이다? 1몰이다. 나오는 거죠. 

화학식량만큼 질량이 있더라. 그럼 1몰만큼 반응한다는 게 되고요. 그럼 여기서 Fe는 몇 몰 나올까요. 1:2로 반응하니까 Fe는 2몰만큼 나온다는 거는 계수비로 얻은 내용이라는 것. 

그럼 얘가 2몰 나왔는데 질량을 물어 봤어. 어떻게 하면 돼요. 1몰의 질량인 화학식량, 원자량을 곱하면 되겠죠. 원자량은 56이더라. 곱하면 112g이라고 얘기할 수가 있는 겁니다. 답은 112예요. 

또는 만일 문제에서 Fe의 질량이 아니라 Fe의 원자수를 구하라고 한다면 어떻게 하면 될까. 원자 수, 결정 안에 있는 원자 수. 이때는 2몰 나왔으니까 2몰×아보가드로 수 하면 되겠네. 

그럼 대략적으로 얘를 6×10의23승 이라고 본다면 얼마 나와요. 12×10의23승개만큼 Fe원자가 있더라. 이렇게 하시면 되는 거죠. 다 할 수 있어요. 원자든 질량이든 부피든 다 할 수 있어. 

그런데 부피일 때는 단위 고치면 안 되겠죠. 기체일 때만 가능하겠지, 이런 식으로. 넘어 가도록 하겠습니다. 그다음 두 번째 케이스는 방금 얘기했던 부피와 부피의 관계를 보도록 하겠습니다. 

별로 어렵지 않습니다, 양적 관계 해 봤자. 다 몰수 환산이기 때문에. 보시면 0℃, 1기압 나와 있는데, 0℃, 1기압은 정말 중요한 조건이고요. 

얘가 나왔다는 거는 뭔가 부피를 물어 보려고 나온 거겠죠. 근데 물론 0℃, 1기압이 아닐 수도 있어요. 그때는 1몰의 부피가 주어질 겁니다, 보시라고. 잘 보셔야 돼요. 

그러면 암모니아 기체를 10L를 얻기 위해서 당연히 뭐가 필요하다? 계수가 필요해. 그럼 반응식을 먼저 완성해야 돼. 그럼 누가 반응하지? 

질소 기체가 반응하고 수소 기체가 반응해서 암모니아가 나온다는 것 여러분이 알고 있어야 돼요. 이 정도는 쓸 수 있어야지. 암모니아 합성 반응을 앞에서 배웠으니까. 

그럼 계수는 어떻게 돼요? 이 원자가 2개있네, 이 원자가 2개 있어야 돼, 최소한. 수소가 6개 있네, 수소가 6개 있어야 돼. 그리고 앞에서 얘기는 안 했지만 계수는 가장 간단한 자연수여야 해요. 

얘를 물론 나는 이게 숫자가 마음에 안 들어서, 난 홀수가 싫어. 그래서 2N₂, 6H₂, 4NH₃ 이렇게 쓰면 안 돼요? 해도 돼요. 

해도 되는데 기본적인 원칙은 화학 반응식에서 이 숫자, 화학식 앞의 계수는 가장 간단한 숫자로 표현해야 돼요, 약분하고. 1은 생략을 하는 거지, 이런 식으로. 이게 원칙이기는 합니다. 

어쨌든 중요한 거는 반응하는 몰수 비가 1:3:2다. 완성했고요. 그럼 문제에서는 암모니아가 10L만큼 나오기 위해서 필요한 질소기체 부피이니까 딱 봐도 여러분 뭐예요. 아까 얘기했죠. 

계수비가 1:3:2이면 이거는 몰수 비이기도 하면서 다 기체일 때는 어디까지 같아요? 부피 비까지 같아요. 그럼 그냥 비례식으로 얘가 10L, 얘는 5L야. 끝. 너무나 간단하죠. 이런 게 양적 관계예요. 

근데 나는 이 비례식이 싫어. 싫을 리가 없겠지만 만약 그렇다고 치면 약간 성격이 이상한 건데, 그러려면 여러분 몰수로 환산해도 돼요. 근데 몰수를 어떻게 환산하면 될까요. 

10L이니까 나누기 1몰의 부피, 22.4. 굳이 이렇게 하는 거지. 이렇게 하면 얘는 몰수 나와, 분자의 몰수. 그런데 얘의 몰수는 어떻게 구해요? 계수비가 1:2이니까 얘나 둘만 보면 돼요. 

여기에 1/2만큼의 몰수가 반응했겠지. 근데 또 부피를 물어봤으니까 다시 1몰의 부피를 곱하면 되긴 하죠. 근데 이렇게 한 학생은 아마 없을 거라고 생각합니다. 

계수 비는 그냥 부피 비, 기체일 때. 이렇게 하시면 됩니다. 넘어 가고요. 그다음에는 질량과 부피와의 관계가 나와 있습니다. 

프로페인 뭔가 어려워 보이긴 하지만 지금은 그렇게 느끼지만 양적 관계 저랑 계속 공부하다 보면 탄화수소를 집중적으로 정리하는 시간이 옵니다. 

그때 한 번 공부를 해보면 그때부터 쉬워지게 되는 거죠. 탄화수소는 그냥 간단해요. 가장 간단할 수 있어. 왜? 어차피 구성 원소가 정해져 있어요. 탄소하고 수소로만. 

그럼 얘네 들의 개수만 양쪽에 맞춰주면 돼요. 물론 산소도 있긴 하지만 어쨌든 그거는 기본적인 거니까 하시면 됩니다. 

그러면 물질을 일단 써 보세요. 반응 물질이 프로페인이래요. 얘 물질이 프로페인인가보지, 중요하지 않아요. 

얘가 연소되는 거기 때문에 산소랑 반응해서, 그러면 제가 뭐라고 했냐면 구성 원소가 탄소하고 수소가 있다면 무조건 이산화탄소 완전 연소 되었을 때 나오고, H₂O가 나오더라. 

이렇게 반응식을 쓸 수가 있어야 되고요. 그다음에는 계수를 완성 시키는 목적이야. 그런데 계수는 기본적으로 가장 간단한 자연수라고 했습니다. 그럼 탄소가 몇 개 있어요, 여기? 3개 있네. 

3쓰면 되죠. 여기다가 쓰면 안 돼요. 다른 물질 만드는 거야, 창조해 내는 거야. 여기 앞에 써야 돼요. 그다음에 수소는 8개 있으니까 여기 앞에 4개로 늘려야 돼요. 

분자 수를 늘릴 수 있어도, 개수를 늘릴 수는 있어도 그 분자 자체의 분자식은 건드리면 안 돼요. 물질이 바뀌는 거야. 이렇게 표현할 수가 있고요. 산소는 몇 개? 

6개 있고, 4개 있으니까 총 10개네, 원자수가. O₂ 자체가 몇 개 있어야 돼. 원자가 10개 되려면 O₂는 말 그대로 O₂이니까 이게 5개 있으면 되겠죠. 

이건 아직 몰라도 되고, 어떤 식으로 구조식을 쓰는지는 몰라도 돼요. 그럼 어쨌든 얘가 5개 있어야 된다. 분자 자체는 5개. 그럼 계수의 비는 1:5:3:4구나. 

그런데 1은 생략한다고 했지, 이렇게 쓰시면 돼요. 완성된 거고, 그다음에 여기서는 상태는 굳이 표현하지 않아도 될 것 같고요. 물어보지 않았으니까. 

여기서는 얘가 액체일수도 있고 기체일수도 있겠네. 이건 모릅니다. 여기까지는 확실히 기체인 거고. 그럼 표준상태라고 나와 있고요. 

O℃, 1기압이네. O℃, 1기압에서는 1몰의 부피는 알려준 거다, 22.4L로. 그럼 보세요. 뭐가 주어져 있나요. 프로페인의 반응한 질량이 나와 있습니다. 

그럼 질량을 재빨리, 몰수 환산하기 위해서는 뭐가. 분자량이 필요하겠죠. 그 분자량은 얼마? 44죠. 어떻게 구하죠? 원자량의 합으로 구하면 되지.

원자량이 10인데 3개 있고, 원자량이 1인데 8개 있으면 얘 다 더하면 44죠. 그런데 얘는 조금 특이하지 않아요? 44는 앞에서 여러 번 봤죠. 언제 봤지? CO₂의 분자량도 44였습니다, 사실은. 

조금 특이해요. 그래서 얘도 분자량 44인데 생성물인 얘의 분자량도 44야. 기억해 두시고요. 이게 나중에 또 활용될 때가 있습니다. 

그래서 어쨌든 이렇게 해서 분자의 몰수를 구했고, 그다음에는 생성물. 누구예요? CO₂와의 양적 관계였습니다. 그럼 얘는 몰수가 몇 몰. 1:3인 거니까 얘네만 보면 돼요. 

CO₂의 생성된 몰수는 얘 반응한 몰수의 3배야. 그런데 뭘 구하래. 몰수가 아니라 부피. 부피는 어떻게 해야 돼요. 몰수에서 부피로 가려면 1몰에 해당하는 부피를 곱하면 되겠죠. 22.4.

그럼 답은 나오겠지. 이렇게 하시면 돼요. 그럼 구해 보시면 얘 1/2몰, 2분의3몰에다가 22.4예요. 그럼 약분하면 11.2, 33.6L가 나온다고 얘기하시면 돼요. 몰 수 환산 어렵지 않습니다. 

그래서 원자, 분자 수를 구하라고 해도 여기다가 다시 아보가드로 수를 곱하면 되는 거죠. 이 몰수에다가, 분자 수는. 어렵지 않고요. 넘어가도록 하겠습니다. 

그다음 마지막인데 질량과 부피의 관계입니다. 얘는 어렵지 않을 거예요. 질량은 어차피 화학식량 나눠서 몰수 구하면 되고, 

그 몰수 구했으면 계수 비 이용해서 생성물의 몰수에다가 부피를 구하라고 했으니까 몰 부피를 곱하면 되겠다. 

그럼 여기에서 주어진 정보는 일단 산소 기체가 67.2L를 얻기 위해서, 이렇게 나올 수도 있겠죠. 필요한 이 물질의 질량은 몇 g인가? 그럼 거꾸로 가야겠죠. 

생성물에서 반응물 쪽으로 가면 돼요. 이렇게 가면 되겠죠. 그럼 얘의 몰수를 구해야 돼. 그럼 산소의 몰수는 67.2L이니까 1몰의 부피가 22.4인 조건이죠. 그럼 몇 몰이에요. 3몰이네, 분자의 몰수가. 

딱 계수랑 우연히 맞네요, 똑같이. 그럼 얘가 3몰만큼 나오려면 KClO₃는 2몰만큼 반응하면 되지. 그럼 2몰의 질량이 몇이에요. 화학식량의 2배죠. 너무 쉽습니다.

그럼 화학식량이 122.5가 1몰의 질량이다. 곱하기 2하면 2몰의 질량이니까 245g이 나오겠네요. 이렇게 해서 일단 여러분 이번 시간에는 여기까지 연습을 해 볼 건데요. 

양적 관계, 화학 반응식 완성하기 그다지 어렵지 않습니다. 일단 기초부터 탄탄하게 하셔야 돼요. 지난 시간에 했었던 화학식량, 조금 되기는 했지만. 

거기서부터 여기까지 쭉 한 번에 이해해야 하지만 앞으로 여러분 좀 테마 별로 화학 반응 봤을 때도 금방 적용할 수 있을 겁니다. 복습 열심히 하시고 다음 강에 이어서 뵙도록 하겠습니다. 
