이 순간 개념이 필요한 이유. 결국 1등급, 결국 기승 전 개념. 안녕하세요. 기승 전 개념의 박주원입니다. 오늘 26강의 문을 여는 토닥토닥, 쓰담쓰담 한 마디는요. 바로 이 말입니다. 우리는 위대한 일을 하는 것이 아니라

위대한 사람으로 작은 일을 하는 것. 작지만 끝까지, 꾸준히 밀어 나가는 것. 그것이야말로 내가 아는 가장 위대한 삶의 길이라는 말인데요. 박노해 시인의 사진 에세이 '다른 길'에서 가져와봤습니다.

이 말은 공부하는 것을 떠나서 우리가 우리에게 주어진 단 한 번의 인생을 어떠한 자세로 살아가야 되는지를 잘 알려주는 글귀라서 선생님이 여러분에게 꼭 들려주고 싶어서 이렇게 가져와봤는데요.

선생님도 아주 오랜 시간을 살아오진 않았지만 그래도 이 강의를 듣고 있을 대다수의 여러분보다는 선생님이 조금 더 인생의 선배잖아요. 인생의 선배로서 살아보니까 정말 그렇더라고요.

내가 지금 나에게 주어진 이 자리에서 내가 할 수 있는 일들, 그리고 해야만 하는 일들을 조금씩, 조금씩 꾸준히 실천해나가는 것. 그 안에서 그 일이 공부가 됐건, 일이 됐건 아니면 사랑하는 사람들과의 관계가 됐든지 간에

그 안에서 책임감을 갖고 열심히, 꾸준히 최선을 다 하는 게, 나의 삶을 좀 더 완전하고 완벽하게 만들어줄 수 있다는 것을 깨닫게 됐습니다. 이렇게 수험생을 하는 여러분의 하루, 하루도 마찬가지입니다.

하루, 하루가 쌓이고, 쌓여서 여러분의 위대한 미래를 형성해가고 있는 거니까 우리 친구들 더욱 더 힘내서 공부해봤으면 좋겠습니다. 그 길에 선생님이 항상 함께 할 테니까요. 아셨죠.

오늘 26강에서 우리가 함께 챙겨가야 할 개념 먼저 살펴보도록 하겠습니다. 탄화수소라는 것이 무엇인지 그리고 탄화수소는 어떻게 분류할 수 있는지 세 가지 기준에 따라서 공부해보도록 하겠습니다.

그 전에 우리가 해야 될 일이 한 가지 남아 있죠. 25강에서 한 문항 남겨뒀던 문제가 있었습니다. 먼저 그 문제 풀이하고 탄화수소 내용 들어가도록 할게요. 우리 문제 5번이 남아 있었습니다. 6월 평가원에 나왔던 문제인데요.

선생님이 그때 숙제로 내드리면서 어디에 초점을 맞추라고 말씀을 드렸었냐면 바로 이 그림에서 구성 원소의 수. 여기 3에 동그라미를 쳐드렸던 기억이 납니다. 구성 원소 수가 3이라는 얘기는 구성하고 있는 원소의 종류를

얘기하는 거죠. 종류가 3가지인 경우를 얘기한다. 그리고 여기 2는 구성원소의 종류가 2가지임을 얘기한다. 이것을 잘 보고 문제를 푸셔야 된다고 말씀을 드렸었는데요. 한 번 풀어보도록 할게요.

각각의 분자는 세 개 이상의 원자로 구성이 됩니다. 그리고 나머지의 원자는 모두 중심원자와 결합을 하고요. 중요한 말이 여기에 또 나와 있었습니다. 분자 안의 모든 원자가 옥텟 규칙을 만족한대요.

옥텟 규칙이라는 것은 한국말로 풀면 8전자 규칙이었습니다. 원자들이 결합에 참여할 때 18족 비활성 기체들과 같은 전자 배치를 가지려는 경향을 얘기했었고요. 이때는 헬륨 같이 전자를 두 개 갖는 것은 제외하고

얘기하는 거였죠. 8개의 전자를 채우려는 경향을 바로 옥텟규칙이라고 불렀습니다. 어쨌든 모든 원자가 옥텟을 만족하고요. 그다음에 이 그래프와 표를 활용해서 (가), (나), (다)가 어떤 분자인지를 구하는 것이 관건입니다.

사실 (가)가 가장 어려웠습니다. 선생님이랑 같이 해볼게요. (가) 같은 경우에는 일단 1이라는 것은 내버려두고 왼쪽 그림에서 보면 구성하는 원소 수가 3이며, 결합 각도가 180이래요.

결합 각도가 180이니까 일단 분자의 모양은 직선 모양이겠죠. 그다음에 생각하는 거죠. 우리가 배웠던 직선형 구조가 굉장히 많지는 않았습니다. 크게 세 개 혹은 네 개로 정리가 돼요.

일단 가장 쉽게 생각할 수 있는 것이 CO2. 이 직선이었죠. 그런데 CO2가 생각이 났으나 얘는 틀렸죠. 왜냐면 구성하는 원소의 종류가 세 개여야 하는데 CO2는 C랑 O 두 종류로 돼있으니까 얘는 탈락입니다.

그럼 또 뭐가 있었는지 써보면 돼요. 이것도 맞는데 그런데 지금 현재 옥텟규칙을 만족한다고 했으니까 이것 괜찮을 것 같은 데라고 봤더니 중심 원자인 베릴륨 때문에 옥텟을 만족하지 않게 됐죠.

그리고 붕소나 베릴륨 같은 건 올 수도 없어요. 왜냐면 옥텟을 만족한다고 했기 때문에. 그러면 또 뭐가 있느냐. 이것도 아니야. 그럼 뭐가 있지? HCN 이것 가능하지 않나라고 봤는데 H가 1족 원소가 되는 거죠. 1주기 원소죠.

그러면 얘를 조금만 변형시키면 또 될 것 같아. 한 개의 결합을 할 수 있는 2주기 원소 바로 FCN이죠. FCN도 HCN도 마찬가지로 직선입니다. 한 번 일단 얘도 탈락이고, 얘도 탈락이니까 이것 좀 가능할 것 같아.

그림을 그려보시면 돼요. FCN 그릴게요. 탄소가 질소와 세 개의 결합을 하고, 그다음에 플루오린이랑 한 개의 공유결합을 합니다. 그다음에 비 공유전자쌍을 표현을 해봐야 되겠죠, 이렇게.

그랬더니 공유전자쌍 수 분의 B 공유전자쌍 수의 비율이 몇이 되냐면 공유전자쌍. 하나, 둘, 셋, 넷. 비 공유 하나, 둘, 셋, 넷. 4분의 4로써 1이라는 숫자가 나오게 됐습니다. 이렇게 해서 (가)번이 결정이 나는 건데

사실 FCN을 생각해내는 것은 쉽지 않으셨을 거예요. 그러니까 선생님처럼 일단 직선형으로 우리가 공부했던 것들 있죠. 다 써보세요. 몇 개 없어요. 다 쓴 다음에 왜 탈락하는지 이렇게 체크를 해보시고 되는 것을

딱 골라서 쓰시면 시간 오래 안 걸립니다. 그렇게 해서 (가)번을 결정하시면 되는 거예요. 그러면 (나)와 (다)를 보겠습니다. (나), (다) 같은 경우에는 결합 각도가 일단은 120도 보다는 조금 작대요.

가능한 분자의 구조가 일단 직선은 안 되고, 나머지는 다 될 것 같아요. 나머지라고 하면 여기다 쓸까요? 사면체, 정사면체, 혹은 삼각뿔. 선생님 뿔까지만 쓸게요. 그다음에 굽은 형. 이런 애들은 109.5도, 107도,

104.5도라서 120도보다 작은 게 가능할 것 같습니다. 그다음에 (나)와 (다)에서 공유 분의 비 공유의 비율을 봤더니 3이랑 4래요. 꽤 큰 숫자가 나왔어요. 그 말은 비 공유전자쌍의 개수가 상당히 많다는 거예요.

그럼 2주기의 있는 원소들 중에서 비 공유전자쌍이 가장 많을 수 있는 게 뭐가 있지? 일단 플루오린을 생각할 수 있죠. 무려 세 개나 가지고 있으니까. 아마도 (나)랑 (다)에는 누가 있었을 것인가.

F가 포함이 돼있었을 것이다까지는 우리가 충분히 생각해낼 수 있어야 해요. 그런데 구성하는 원소의 종류가 두 종류라고 합니다. 그럼 하나를 F라고 찍으면 나머지는 내가 누구인지 알아 낼 수 있겠죠.

(나)번 같은 경우에는 F를 포함해요. 그럼 일단 F를 포함하면서 이 비율이 3이 되는 경우는 뭐가 있느냐? 써보면 되죠. CF4. CF4이기 때문에 공유전자 쌍의 개수가 4고요. 비 공유전자쌍의 개수가 F가 하나, 둘, 셋인데

걔네가 넷이 있으니까 12가 되겠죠. 이 비율이 3이 나오게 됩니다. 마지막 4. 이것 어떻게 해야 비율이 차이가 많이 날까? 공유전자쌍이라는 이분모는 작고, 비 공유전자쌍이라는 이 분자는 크면 되겠죠.

결합을 조금하면서 비 공유는 많은 것. 뭐가 있냐면 OF2를 적을 수 있습니다. 산소가 중앙에 끼어 있고요. 그다음에 플루오린이 굽은 형태로 모여 있는 거예요. 비 공유전자쌍이 이렇게 있죠.

그러면 공유한 것은 두 개인데, 비 공유가 몇 개나 있냐면 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟 개나 있어요. 그러니까 그 비율이 무려 4가 나오게 되겠죠. 이제 순서대로 한 번 적어볼게요. (가)번은 FCN이라는 분자고요.

(나)번 같은 경우에는 CF4, (다)번은 OF2가 됩니다. 되셨죠? (ㄱ)번부터 해결할게요. (가)의 공유전자쌍의 개수가 4개입니다. 그렇죠. 네 개죠. 하나, 둘, 셋, 네 개. 그래서 (ㄱ)번 정답이고요. (ㄴ)번 잘 보셔야죠.

(나)의 쌍극자 모멘트가 0입니까? 이것 뭐 물어보는 거죠? 그 분자가 극성 분자인지 혹은 무극성 분자인지 물어보는 거죠. (나)번 같은 경우에는 CF4입니다. 중심원자 주변에 네 개의 똑같은 원자가 정사면체로 왔어요.

그럼 쌍극자 모멘트의 합이 0이 나오게 되는 대칭구조로써 쌍극자 모멘트가 0인 무극성 분자가 되는 것이죠. 그래서 (ㄴ)번이 정답입니다. (다)의 분자모양이 삼각뿔입니까? 아니요. 이거 굽은 형이라는 것을 구해냈죠.

그래서 (ㄷ)번은 틀렸다. 정답은 (ㄱ)과 (ㄴ)으로 골라주시면 됐던 문제였습니다. 다 맞추셨죠? 그럼 오늘 해야 될 내용입니다. 탄화수소인데요. 먼저 탄소 화합물이라는 게 무엇인지부터 정리하고 넘어가도록 할게요.

우리 마지막 아름다운 분자 세계에서 마지막 단원의 제목이 탄소 화합물입니다. 그러면 그 많고 많은 질소도 있고, 산소도 있고 이것저것 많은데, 굳이 왜 탄소가 포함된 물질을 배울까?

그 이유가 지금 이 그림에 담겨져 있는 거예요. 탄소는 일단 주기율표에서 14족에 있습니다. 원자가 전자 몇 개? 네 개죠. 원자가 전자가 네 개로써 얘는 원자가 전자가 네 개. 결합을 최대 몇 개할 수 있냐면 아래쪽에 써져 있죠.

결합을 다른 원자, 다른 탄소와 네 개까지 할 수 있습니다. 제일 많이 하는 거였죠. 우리가 질소, 산소, 플루오린으로 갈수록 결합할 수 있는 공유결합 수가 세 개, 두 개, 한 개로 줄어들었잖아요.

탄소는 무려 네 개와 결합을 할 수 있기 때문에, 그래서 다양한 화합물을 형성할 수가 있습니다. 그래서 우리가 탄소를 포함한 탄소화합물을 화학1에서 공부를 하게 되는 거예요. 실제로 이렇게 모일 수가 있대요.

탄소와 탄소 원자가 사슬모양으로 연결될 수도 있고요. 그다음에 또 고리 모양으로 연결될 수도 있대요. 사슬이란 말이 좀 어렵습니다. 그럼 어떻게 생각하면 되나면 고리를 하나라도 끊으세요. 그럼 펼쳐지겠죠.

그런 애들, 고리가 아닌 애들, 사슬이라고 보시면 돼요. 충분합니다. 그다음에 고리는 사슬은 사슬인데 탄소와 탄소가 가지를 친 것. 이게 뭔소리냐면 이렇게 일렬로 나열될 수도 있지만, 이렇게 위에 가지 이렇게.

이런 식으로 위 아래로 가지를 친, 옆으로 가지를 친 모습도 만날 수 있다는 얘기입니다. 다양한 구조가 형성이 가능하겠죠. 그러면 하나씩만 만나야 되느냐? 그건 아니라는 겁니다.

그림에서처럼 탄소와 탄소 사이가 이렇게 이중으로 만나도 가능한 구조가 된다는 거고요. 그럼 또한 3중 결합, 탄소와 탄소가 세 개 씩 손을 잡는 것도 가능한 구조가 된다는 거니까 정말로 탄소 화합물은

참 다양한 모습을 가질 수가 있구나라나는 얘기가 통하게 되겠죠. 우리는 이 모든 것을 배우는 것은 아니고요. 탄소 화합물 중에서도 탄소와 수소로만 구성된, 이런 것들을 우리 뭐라고 부르냐면 탄화수소라고 부르거든요.

이 탄화수소에 대해서 공부를 하게 되는 거예요. 탄화수소의 분류가 오늘 가장 중요한 기승 전 필수 체크요소였죠. 선생님이랑 한 번 그 분류 시작해보도록 할게요. 어마어마한 그림이 나왔죠.

어마어마한 표가 나왔습니다. 이것을 기준을 잘 정리해서 암기하시면 쉽고요. 기준 없이 막 이것저것 막 외운다는 식으로 주먹구구식으로 외우면 나중에 싹 다 까먹게 될 거예요. 그러니까 일단 기준이 가장 중요합니다.

세 가지 기준에 따라서 탄화수소가 분류가 가능합니다. 첫 번째 분류 기준은 여기다 한 번 적어볼게요. 첫 번째, 탄소들 사이에 연결된 모습. 탄소 골격의 모습에 따라서 어떻게 나뉘냐면 사슬 모양과

그다음에 고리 모양으로 나누게 됩니다. 아까 살짝 봤었어요. 고리가 한 쪽만 끊어져도 사슬이라고 해도 무방하다고 말씀드렸었죠. 그다음에 두 번째가 결합의 형태입니다. 탄소 원자 사이에 결합 형태.

탄소랑 탄소 원자 사이에 모든 결합이 단일 결합이냐, 혹은 단일 말고 다중, 이중이나 삼중. 혹은 1.5중과 같은 다중 결합이냐에 따라서도 탄화수소가 분류가 가능합니다. 세 번째 기준은 벤젠고리라는 게 있는데

벤젠 고리라는 것에 포함여부에 따라서 있으면 방향족, 없으면 지방족 이렇게 또 나뉘거든요. 어쨌든 중요한 게 뭐다? 크게 이렇게 세 가지 기준에 따라서 공부할 거다라는 얘기입니다. 한 번 시작해볼게요.

C랑 H로만 구성된 탄소 화합물입니다. 첫 번째로 사슬 모양으로 갈게요. 여기가 사슬, 그다음에 오른쪽이 고리. 이건 어떤 기준에 따라서? 탄소 골격에 따라서. 사슬에서 다시 내려올게요. 포화와 불포화로 나눕니다.

그리고 고리 모양도 똑같아요. 포화와 불포화로 나눕니다. 포화랑 불포화로 나누는 기준을 뭘까? 바로 두 번째입니다. 결합의 형태. 탄소, 탄소 사이에 모든 결합이 단일일 때는 포화, 탄화수소라고 표현을 하는 거고요.

그다음에 단일 말고, 다중 결합을 하나라도 포함하고 있으면 걔는 불포화 탄화수소라고 하는 거예요. 사슬에도 포화와 불포화가 있어요. 그다음에 고리에도 포화와 불포화가 존재하게 되는 겁니다. 그다음이 이제 문제죠.

사슬 모양 갔어요. 그다음에 포화예요. 탄소, 탄소 사이에 모든 결합이 단일 결합인 탄화수소를 뭐라고 부르냐면 이름이 알케인이래요. 언제? 사슬 모양의 포화 탄화수소는 알케인. 됐죠? 사슬 모양인데 불포화입니다. 두 개네요.

알켄, 알카인의 차이는 바로 그림에서 볼 수가 있습니다. 이 회색으로 표현된 게 탄소거든요. 탄소, 탄소. 탄소, 탄소. 일단 탄소랑 탄소 사이에 여기 이중, 그다음에 삼중 결합이 있습니다.

그러니까 우선은 단일 결합이 아닌 다중 결합이 포함돼 있으니까 얘나, 얘나 공통적으로는 불포화 탄화수소가 되겠죠. 이 중에서 사슬 모양인데 이중 결합을 포함하는 것을 우리가 그림에서처럼 알켄 이렇게 부르는 것이고,

그다음에 삼중 결합을 하나 포함하는 것을 알카인이라고 부르는 거예요. 얘는 뭐였죠? 전부 다 단일결합이었죠. 이중결합 포함하면 알켄, 삼중결합 포함하면 알카인. 이름 헷갈리시면 안 돼요. 알케인, 알켄, 알카인입니다. 됐죠?

여기서 선생님이 한 가지만 짚어주고 갈게요. 그럼 언제를 알케인이라고 하며, 다시 말해 일반 식. 실제로 우리가 알고 있는 분자식 중에서 누가 알케인인지 딱 얘기해주면 여러분들 기억하기 훨씬 쉬울 것 같아서

말씀을 드려볼게요. CH4라는 것. 우리 옛날부터 배웠는데, 얘 분자의 구조에서도 나왔었고요. 화합물의 조성에서도 나왔어요. 이것 연료로 사용되는 거죠. 가정용 연료로 사용되는 얘 이름이 매테인이었습니다.

이름에서 조금 냄새가 나지 않나요? 무슨 무슨 에인, 알케인, 이 이름에서 온 거예요. 알케인 같은 경우에는 일반적인 식이 뭐가 되냐면 C에 n개, H에 2n+2가 됩니다. 너무 어렵다. 그러면 1 대입해보세요.

탄소의 개수 n=1을 넣으시면 바로 CH4라는 메테인이 나오게 됩니다. 메테인만 하나 기억하고 있어도 알케인의 일반식은 암기하기가 굉장히 쉽습니다. 다음 것도 마찬가지로 쉬워요. 왜냐면 단일결합이었잖아요.

그런데 이제는 손을 하나 더 잡았죠. 누가? 탄소가. 탄소가 원래는 수소와 손을 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개를 잡고 있었는데 이제 탄소끼리 두 개의 손을 잡은 거예요. 내가 두 개의 손잡으려면, 수소와 잡았던 손을 놔야 되죠.

왜? 탄소는 총 네 개의 결합을 하기 때문입니다. 그렇게 해서 우리 둘이 두 손을 잡으니까 나머지 수소 하나, 그다음에 수소 하나를 버리게 되는 거예요. 아까 전에 일반식이 Cn에 H2n+2였다면 수소의 개수가 몇 개 없어져?

두 개 없어지겠죠. 그러면 알켄의 일반식은 뭐가 되겠다? Cn에 H가 2n이 되겠다. 이렇게 되는 거죠. 물론 탄소와 탄소가 두 개의 손을 잡기 위해서는 탄소의 개수가 적어도 두 개는 넘어야 되겠죠. n=2보다는 커야 한다.

이렇게 부등호 표시를 할 수 있을 것 같아요. 아까 전에 우리가 알케인이라고 했던 애는 사실 탄소가 한 개여도 상관이 없었습니다. 그래서 굳이 얘랑 똑같이 표현을 하자면 탄소의 개수가 얘는 1보다 크면 된다고

하시면 되겠죠. 그럼 이제 삼중결합이야. 아까 전에 손을 하나 더 잡느라고 수소를 두 개를 포기했는데. 이제는 탄소와 탄소가 하나의 손을 더 잡아야 해요. 그러면 수소 여기도 또 버리고, 여기도 또 놔야 해.

그럼 아까보다도 탄소의, 수소의 개수가 두 개가 줄어들겠죠. 그렇게 해서 다시 일반식을 적으면 Cn에 H2n-2라는 일반식을 쓸 수가 있게 됩니다. 바로 이게 알카인의 일반식이 되는 거예요.

이것을 하나하나 외운다고 생각을 하면 얼마나 복잡하고 머리가 아파요. 선생님처럼 탄소와 탄소가 일단 손을 더 잡아야 된데. 그러면 수소와의 손을 놔야 해. 이런 식으로 두개 씩 수소의 개수를 빼면

알케인으로부터 두 개의 수소만 빼면 되니까 훨씬 더 쉽게 유추를 해낼 수가 있겠죠. 이게 바로 사슬 모양까지 공부를 한 거예요. 이제 고리모양으로 넘어갈게요. 고리모양에도 똑같이 탄소 사이에

결합에 다 단일 결합인 포화 탄화수소가 있고요. 그다음에 다 단일은 아니야. 이중이나 단일결합이 아닌 또 다른 결합이 존재한대. 이런 애들은 불포화 탄화수소라고 했고. 여기에도 따라서 내려올게요.

고리 모양의 포화 탄화수소의 이름 역시나 알케인이래요. 그런데 그 앞에 뭐만 붙었지? 바로 사이클로라는 말만 붙었어요. 사이클로. 고리를 나타내는 말이라고 생각하시면 돼요. 알케인은 알케인인데 사이클로 알케인이야.

그것은 바로 고리 모양의 포화 탄화수소를 지칭하는 말이라고 보시면 됩니다. 그러면 얘도 일반식을 적으면 좋겠어요. 이것 쉬워요. 왜냐면 고리를 만들기 위해서는 우선은 탄소가 적어도 몇 개가 필요하냐면, 고리.

탄소 두 개로는 절대 고리를 만들 수 없죠. 적어도 3개가 있어야지만 고리라는 것을 형성할 수 있으니까. 우선은 탄소가 세 개 이상이어야 할 것 같아. 이 조건부터 하나 적으시고요. 탄소가 n개일 때, H가 몇 n개이면 가능할까?

이것도 마찬가지죠. 아까 사슬 모양일 때는 탄소끼리 연결만 되면 됐었죠. 그런데 이제는 어때요? 고리를 만들어야 해요. 그러면 끝에 했던 탄소들이 만나야 되죠. 아니면 주변에 있던 탄소들이 얘네끼리 또 만나야 해요.

그러니까 수소와의 손을 또 놔야 하는 상황이 벌어지게 되는 거예요. 내가 같이 지니고 있던 수소 여기서 하나 버렸어요. 얘도 하나 버렸어요. 두 개를 버리게 되는 거죠. 언제? 사슬 모양의 포화 탄화수소인 알케인에서

수소가 두 개 더 줄어듭니다. 그럼 일반식을 적으면 2n 이렇게 나오게 되겠죠. 이게 바로 사이클로 알케인의 일반식이 되는 거예요. 그런데 어디서 많이 봤죠. 이것 한 2분 전에 했던 것 같은데 사슬 모양의 불포화 탄화수소인

알켄도 일반식이 이거였거든요. 단, 탄소의 개수는 얘는 3개 아니고 두 개 이상이면 됐지만 어쨌든 간에 지금 얘랑, 얘랑 똑같아요. 뭔가 이 둘은 심상치 않은 관계에 있겠죠. 그건 조금 있다가 다루도록 할 거고요.

일단 사이클로 알케인의 일반식이 CnH2n이다. 이렇게 정리하시고, 그러면 고리 모양인데 불포화 탄화수소로 갈게요. 알켄이래요. 앞에 사이클로만 붙었어요. 일단 이름이 알켄이니까 여기 몇 중 결합이 있을 것 같아요?

이중 결합이 포함돼있습니다. 이중 결합을 하나 포함했고, 얘도 고리기 때문에 일단 조건이 n은 3보다는 커야 해요. 탄소의 개수는. 그럼 탄소가 n개일 때, H가 몇 n개이면 될까? 알케인에서 수소랑 수소를 포기를 해야지만,

탄소끼리 이중결합을 형성할 수 있습니다. 여기서 두 개를 또 버려야 해요. 수소의 개수가 두 개 또 줄어요. 2n-2가 돼요. 이게 바로 고리 모양의 불포화 탄화수소인 사이클로 알켄의 일반식이 되는 거예요.

얘 역시도 사슬모양의 불포화 탄화수소인 삼중결합을 포함했던 알카인의 일반식과 서로 동등합니다. 그러면 얘네 둘도 또 어떤 관계에 놓여 있겠죠. 그것도 조금 있다가 다루도록 할게요. 마지막입니다. 벤젠이라는 게 있네요.

아까 전에 기준 마지막에 벤젠고리를 포함하는지, 포함하지 않는지에 따라서도 탄화수소를 분류할 수 있다고 말씀을 드렸었죠. 그때 말하는 이 벤젠 고리가 벤젠을 얘기를 하는 거예요.

벤젠은 C 여섯의, H 여섯이라는 분자식을 갖습니다. 구조가 매우 중요한데요. 여기서 선생님이 한 번만 그려주고 갈게요. 얘는 정육각형의 구조로 일단 그림으로 나타낼 때는 이중 단일, 이중 단일, 이중 단일로 나타내요. 언제?

그림으로 나타낼 때는. 실제로는 이 결합은 이중 결합과 단일 결합의 중앙, 절반. 다시 말해 1.5중 결합으로 관측이 됩니다. 그래서 정육각형으로 그리시게 되는 거예요. 어쨌든 간에 이것 단일 결합 아니죠.

단일 결합이 아닌 다중 결합을 포함하고 있으니까 얘는 불포화 탄화수소에 해당이 되는 겁니다. 그러면 여기서 아마 선생님 사이클로 알카인은 왜 없죠라고 질문하는 친구도 있을 텐데요.

그 상태로는 존재하기가 매우 불안정해서 우리가 공부하지 않고요. 그렇게 존재하는 것도 매우 힘듭니다. 그래서 우리가 선생님, 그것 왜 없어요라고 질문하는 대신에 하나라도 공부 안 해서 다행이라는

마인드로 받아들이시면 좋을 것 같아요. 이게 사이클로 알켄, 그다음에 벤젠까지 고리 모양의 불포화 탄화수소까지 알아봤습니다. 이제 마지막으로 정리하고 다음으로 넘어갈게요.

탄소 골격에 따라서 사슬과 고리로 일단 첫 번째 기준에 따라서 나눠봤습니다. 그다음에 두 번째 기준. 탄소, 탄소 사이의 결합이 모두 단일 결합이면 포화, 단일 결합이 아닌 것을 포함하고 있으면 불포화라고 했어요. 

두 번째 기준에 따라서 또 나눠봤습니다. 세 번째 기준이 바로 벤젠고리 포함 여부였죠. 여기서 지금 벤젠을 포함하거나, 벤젠 고리를 포함한 것은 하나밖에 없어요. 우리 화학 1에서는 하나만 배워요.

사실 나프탈렌이라고 하는 것이 바로 이 고리를 포함하고 있는 또 다른 분자인데요. 그것은 우리가 정확하게 배우지는 않습니다. 어쨌든 간에 그러면 벤젠고리 포함한 게 이것 하나네.

그럼 이쪽 애들은 또 어떤 하나의 카테고리로 정리가 될 것이고, 얘도 하나의 카테고리가 되겠죠. 빨간색으로 써드릴게요. 벤젠고리를 포함하는 이 벤젠을 포함하는 나프탈렌 같은 것을 뭐라고 부르냐면

향기가 난다고 해서 방향족 탄화수소라고 부릅니다. 실제로 향기가 있어요. 그러면 얘네 나머지 애들은 무엇이냐. 나머지들은 다 지방족 탄화수소라고 부릅니다. 탄수화물, 단백질, 지방할 때 그 지방입니다.

그 지방의 모습들을 살펴보면 사슬 모양의 탄화수소와 거의 구조가 유사합니다. 그렇게 해서 지방족 탄화수소라고 부르는 거예요. 세 가지 기준에 따라서 탄화수소 분류를 맞춰볼게요. 여러분들 탄화수소의 분류는

무조건 그냥 백지에다가 쓸 수 있을 정도로 연습하셔야 됩니다. 지금 선생님이 알려드린 기준 순서대로 공부하세요. 무작정 외우진 마시고. 아셨죠? 우리가 다음으로 탄화수소들의 이름들을 지어봐야 되잖아요.

그렇게 해서 알아둬야 할 게 바로 저거예요. 탄소 수에 따라서 그 이름 앞에 붙이는 말이 있어요. 영어에도 그런 게 있잖아요. 탄소의 개수가 한 개인지, 두 개인지, 다섯 개인지에 따라서 앞에 붙이는 말이 다르거든요.

탄소의 개수가 여섯 개까지만 한 번 해봅시다. 한 개, 두 개, 세 개, 네 개, 다섯 개, 여섯 개일 때. 일단 한 개일 때는 어떤 말을 붙이냐면 메타라는 말을 붙여요. 아까 전에 메테인 봤었죠. 탄소 수가 한 개였죠. CH4.

그다음에 두 개일 때는 에타라는 말을 붙이게 됩니다. 세 개일 때는 프로파라는 말을 붙이게 되고요. 네 개일 때는 뷰타를 붙여요. 부탄가스 들어보셨죠. 우리 고기 구울 때 끼우는 가스, 뷰테인 가스예요.

다섯 개일 때는 펜타라는 말을 붙이고. 여섯 개는 많이들 알더라고요. 헥사라는 말을 붙이게 됩니다. 이 말들, 메타, 에타, 프로파, 뷰타, 펜타, 헥사. 일곱 개, 여덟 개, 아홉 개, 열 개도 있죠. 여덟 개는 여러분 알고 있을 걸요.

옥타. 옥타부 혹은 옥텟 규칙 할 때, 그 8 얘기하는 건데 거기까지 알 필요 없어요. 우리는 1부터 6까지만 조금 익숙해지시면 되는 겁니다. 얘도 마찬가지로 달달 외우는 건 아니라요.

선생님이 아까 얘기했듯이 메테인, 이름에서 뭐할 수 있었어요? 탄소가 하나구나. 탄소가 하나일 때는 이 이름 앞에 메타를 붙이는 구나. 이렇게 느끼시면 되는 거고요. 그다음에 나중에 나오는 거긴 하지만

C4H10 이게 바로 부탄가스거든요. 이게 뷰테인이라고 이름을 지어요. 탄소가 네 개일 때는 이름 앞에 뷰타를 붙이면 되는 구나. 이 정도로 기억을 하시면 되는 겁니다. 이게 바로 탄소 수 접두어에 대한 내용이었어요.

그럼 이제부터 무엇을 할 거냐. 아까 전에 탄화수소 분류를 이렇게 크게 봤었잖아요. 그 중에 알케인부터 시작해서 하나, 하나, 하나 지금부터 다뤄보겠죠. 우리 먼저 포화 탄화수소 사슬모양 알케인부터

한 번 같이 알아보도록 할게요. 제목은 선생님이 포화 탄화수소라고 붙였으나 그림을 보아하니 고리가 없습니다. 그럼 지금 뭐 하겠다는 걸까? 포화 탄화수소 중에 사슬 모양 공부하겠다는 얘기예요.

사슬 모양의 포화 탄화수소의 이름은 아직 입에 착 달라붙지는 않지만 계속 연습하셔야 돼요, 말로. 알케인입니다. 알케인의 성질들 몇 가지 적어봅시다. 일단은 사슬 모양. 탄화수소죠.

그다음에 알케인 같은 경우에는 탄소 사이의 모든 결합이 뭐다? 단일 결합이다. 모두 다 단일 결합인 포화 탄화수소입니다. 그렇죠? 그다음에 두 번째로 일반 식 한 번 적어 볼까요? 아까 했었어.

탄소가 n개일 때, 수소가 2n+2개라고 했고, 탄소는 한 개보다 많으면 된다고 했어요. 그렇게 해서 여러 개 공부했잖아요. 한 개 있구나. CH4 하나 있었죠. 탄소가 하나일 때 CH4. 두 개일 때도 넣어볼까요?

두 개면 C2H6, 세 개면 C3H8, 하나 더 할게요. C4H10. 이렇게. 얘네들이 바로 알케인인 거예요. 그럼 얘도 알케인, 쟤도 알케인, 얘도 알케인, 얘도 알케인 하면서 뭔가 두루뭉술하죠. 실제로 얘네들의 이름을 지어보자고요.

무엇을 활용해서? 탄소 수 접두어를 활용해서. 이름 지을 때는 탄소 수 접두어에다가 뭐 붙이면 되냐면 얘가 지금 알케인이었죠. 뒤에 이 에인 붙이시면 됩니다. 그럼 나 탄소 하나야. 메타까지 붙였어요.

그다음에 에인 붙이면 되겠죠. 메테인 됩니다. 됐나요? 두 개일 때는 뭐 붙인다고 했지? 에타 붙인다고 했죠. 그다음에 여기 에인 붙이시면 돼요. 얘 이름은 에테인이에요. 그러면 세 개네요.

프로파까지 붙이고 여기다가 에인 붙이면 프로페인이 되는 것이죠. 그다음에 얘가 네 개네요. 우리가 부탄가스라고 알고 있는 것. 뷰테인이 됩니다. 다섯 개짜리도 할 수 있고, 여섯 개짜리 할 수가 있겠죠.

얘네들이 바로 포화 탄화수소인 알케인들, 여러 개 종류를 선생님 적어드린 거예요. 됐죠? 그다음에 세 번째로 쓸 게 뭐냐면 여기다가 쓸게요. 세 번째가 얘네들의 구조입니다. 구조는 진짜 중요하다.

별 하나 달고, 모두, 모두 무슨 구조냐면 입체 구조입니다. 입체가 아닐 수가 없어요. 왜냐면 가장 간단한 알케인인 메테인 조차 이것 무슨 구조라고 배웠죠. 정사면체, 입체구조라고 배웠죠. 

여기 그림에도 나와 있어요. 가장 간단한 알케인도 입체예요. 그러면 탄소 두 개, 세 개, 네 개 늘어나는 것. 전부 다 입체가 될 수밖에는 없는 것이죠. 이렇게 결합 각도가 109.5도, 혹은 109.5도에 가까운 그런 입체구조.

사면체, 혹은 정사면체의 구조가 반복되는 입체구조가 형성이 됩니다. 알케인은 전부 다 입체구조입니다. 전부 다 입체구조예요. 그다음에 네 번째로 봐드릴 것이 바로 구조 이성질체라는 거예요.

구조 이성질체는 일단 말로 할게요. 분자식은 똑같으나 구조가 달라서, 다시 말해 이 분자를 구성하고 있는 원자들의 배열이 달라서, 성질이 달라지는 관계에 있는 애들을 구조적인 이성질체, 다를 '이'자겠죠.

구조가 달라서 성질이 달라지는 애들을 구조 이성질체라고 합니다. 정확하게는 우리 이따가 공부할 거예요. C4H10부터 시작해서 C5H12, 그다음에 C6H14. 얘네들의 구조 이성질체를 조금 이따가

열심히 그리게 될 거예요. 어쨌든 알케인에서는 시험문제에 출제되는 것들이 이 구조 이성질체, 이 구조를 물어보는 것. 그리고 마지막으로 사슬모양의 포화 분류하는 것. 이런 것들을 충분히 물어볼 수 있다는

말씀을 드리면서요. 사슬 모양의 알케인, 포화 탄화수소, 알케인에 대한 내용 이렇게 정리하도록 할게요. 두 번째로 볼 것도 마찬가지로 포화 탄화수소인데요. 이번에는 고리가 등장했죠. 고리가 등장했습니다.

방금 전에 봤던 것은 사슬 모양의 포화 탄화수소인 알케인이었고요. 이번에는 포화는 포화인데 고리가 포함됐어요. 그러면 이것 뭐라고 부르죠? 사이클로 알케인이라고 부르면 되죠.

얘네들의 특징도 한 번 적어보도록 하죠. 첫 번째, 얘는 고리 모양이고, 포화 탄화수소다. 아까 알케인이랑의 공통점은 탄소, 탄소 사이 모든 결합이 다 단일이라는 거죠. 단일 결합입니다.

두 번째, 일반식. 얘가 C가 n개일 때, H가 2n개였어요. 그러면 탄소는 적어보다 3개보다 많아야지만 고리가 형성된다고 말씀을 드렸습니다. 그다음에 이제 세 번째로 봐야 될 게 뭐냐면,

이 모습에서 고리에 안정성이라고 적어볼게요. 무슨 소리냐면, 너무 심오하게 생각하지 않으셔도 돼요. 고리가 형성되려면 탄소가 적어도 세 개 이상은 있어야 된다고 말씀을 드렸죠.

여기 지금 왼쪽 그림에 사이클로 프로페인입니다. 탄소 세 개짜리구나. 그다음에 사이클로 뷰테인이야. 탄소 네 개짜리죠. 옆에 사이클로 펜테인이죠. 탄소 다섯 개짜린 거죠.

이 사이클로 프로페인에서 탄소, 탄소, 탄소. 이 고리는 좀 불안정해요. 이 구조가 형성되기는 하지만, 굉장히 지금 스트레인이 많이 걸려있는 상태입니다. 부담스럽다고 보시면 돼요.

그래서 이 고리는 불안정한 고리라고 공부를 하시는 것이고, 마찬가지. 하나, 둘, 셋, 넷. 이 탄소 네 개가 결합돼있는 사이클로 뷰테인. 이 고리 역시나 불안정한 형태입니다.

이유인즉슨 탄소라는 것은 네 개의 결합을 해서 그 결합각도가 몇 도가 될 때? 109.5도가 될 때가 가장 안정한 형태라고 말씀을 드렸었죠. 그런데 지금 현재 탄소랑 탄소 사이의 결합각. 60도입니다.

109.5도랑 굉장히 많은 차이를 갖고 있습니다. 그만큼 불안하겠죠. 그다음에 얘도 마찬가지예요. 완벽한 90도는 아니지만 탄소 네 개가 결합돼있다는 것은 대략 결합각도가 90도에 가깝다는 얘기인데

109.5도랑 큰 차이를 보이게 되죠. 그래서 불안정한 고리의 형태를 지닌다고 보시는 거예요. 반면에 고리가 이렇게 탄소가 5개, 혹은 우리가 뒤의 그림에서 보겠지만 잠깐 볼까요? 다섯 개까지만 있군요. 여섯 개짜리도 있거든요.

이렇게 다섯 개 혹은 여섯 개의 고리로 형성된 사이클로 헥세인까지 보게 된다면 얘네들은 안정한 고리를 갖는다고 보시면 되겠습니다. 이유는 얘랑 똑같은 거예요. 오각형의 모습은 아니지만

탄소가 다섯 개가 이렇게 모였다는 것은 탄소, 탄소 사이의 결합각이 약 108도에 가깝다는 것이고, 이렇게 선생님이 그림을 하나 그려드리자면 이게 보트형의 사이클로 헥세인이고요.

그다음에 또 하나를 그리자면 의자형의 다음시간에 보게 될 그림이긴 해요. 이게 의자형의 사이클로 헥세인입니다. 이것 꼭짓점마다 탄소가 이렇게 숨어있다고 보시면 되겠습니다.

얘네 같은 경우에는 이 탄소가 하나, 둘, 세 개. 다시 말해 다른 수소 네 개, 세 개. 그다음에 그 열에 있는 탄소와 네 개의 손을 뻗고 있죠. 그러니까 얘네들 사이의 결합각도가 109.5도에 굉장히 가깝게 되는 것이죠.

안정한 형태를 이룰 수가 있다는 얘기입니다. 누구에 비해서? 이 세 개짜리, 네 개짜리에 비해서 고리가 탄소 수가 다섯 개 이상이 되면, 다섯 개, 여섯 개짜리가 안정한 구조를 이룰 수 있다는 얘기예요.

우리 이렇게 공부할게요. 탄소 수가 세 개, 네 개. 얘는 불안정한 고리라고 공부하시면 되고요. 탄소 수가 다섯 개, 여섯 개는 안정한 구조를 이룬다고 하시면 됩니다. 그러면 일곱 개, 여덟 개는 안정하냐? 그건 아닙니다.

너무 탄소의 개수가 많아져도 불안정하게 됩니다. 여러분들은 3, 4, 5, 6까지만 기억하시고 비교할 줄 알면 돼요. 거기까지만 물어보기 때문입니다. 되셨죠? 그러면 그 다음 내용 보도록 하겠습니다. 구조 이성질체.

선생님이 아까 전에 설명해드리면서 사이클로 알케인과 그다음에 사슬 모양에서 알켄, 얘네들의 일반식이 똑같았어요. 그러면서 얘네들은 뭔가 심각한, 심오한 관계에 있겠죠라고 말씀을 드렸고,

조금 이따가 할게요라고 했는데 지금 알려드릴 이런 내용입니다. 구조 이성질체라는 것은 무엇이었냐면 분자식은 같아요. 뭐가 다르냐면 구조가 달라요. 구조나 어떤 얘네들이 결합하고 있는 배열이 다른 거예요.

배열이 달라서 뭐가 달라지냐면 성질이 다른. 그런 관계에 있는 애들은 바로 구조적인 이성질체라고 표현을 한다고 했습니다. 우리 크게 화학1에서 세 개 배울 거예요. 1번, 바로 알케인에서.

이 알케인이란 하나의 카테고리 안에서 구조 이성질체인 관계인 애들이 누가 있는지 공부할 거고요. 두 번째로 공부할 것이 바로 고리 모양. 사슬 모양부터 쓸게요. 사슬 모양에서의 이중결합을 포함하고 있는

불포화 탄화수소였죠. 알켄과 고리 모양 중에서 포화 탄화수소인 사이클로 알케인, 얘네들. 아까 일반식 똑같았죠. 그런데 완전히 구조가 달랐죠. 마지막으로 배우는 게 사슬 모양에서 불포화 탄화수소였죠.

알카인과 사이클로 이 중 결합 포함하는 알켄. 이렇게 세 가지 공부하게 됩니다. 이것 세 개 다 너무 너무 중요합니다. 선생님이 이 중에서 일단 뭐를 봐드릴 거냐면, 우선은 오늘 이 시간에는 이 알케인에서의

구조 이성질체만 한 번 나타내보도록 할게요. 일단 여러분 기억하셔야 될 게 탄소, 탄소 사이에 단일 결합은 필기해두셔야 해요. 회전이 가능합니다. 이중이랑 삼중은 회전 안 돼요.

그런데 탄소, 탄소 사이의 단일 결합은 이렇게 돌아갈 수 있어요. 이 말씀 왜 드리는지 밑에서 설명해보도록 하겠습니다. 우리 1번 하는 거예요. 일단은 CH4. 그다음에 C2H6, C3H8. 얘네 데리고 이야기해봅시다.

CH4는 이렇게 생겼어요. H 안 그릴게요. 이게 구조 이성질체가 있냐? 있을리가요. 그냥 얘는 이것 혼자잖아요. 일단 탄소, 수소 하나짜리 알케인에는 이성질체 없어요. 그럼 두 개짜리는 있느냐? 그리면 되죠.

사실 사면체처럼 그려야 하지만 일단 그냥 이렇게 그려볼게요. 탄소, 탄소 사이의 결합. 이것 이렇게 누워 있건, 세워져 있건 어차피 구조 하나죠. 이성질체 같은 게 있을 수 없어요. 세 개짜리부터 있나? 왠지 있을 것 같죠.

그런데 여러분 생각해보세요. 선생님이 아까 얘기했어요. 선생님이 이거랑, 이거랑 구조 이성질체 아닌가라고 물어볼 수 있지만 탄소, 탄소 사이의 단일 결합은 회전이 가능하다고 했죠.

그럼 여기서 내가 이것 이렇게 들어 올리면 위에 있는 그림과 똑같아지는 거죠. 결국 얘랑 얘는 같은 구조예요. 이성질체가 아니에요. 나는 아직 공간적인 능력이 부족해서 모르겠다고 하시는 분은 이것 활용하시면 돼요.

이어요, 이어 봐요. 안 끊어졌죠. 안 끊어졌어요. 그럼 같은 구조예요. 만약에 끊어지는 구조가 나타났다? 그것 이성질체예요. 일단 우리가 알 수 있는 것. 알케인이라고 해서 무조건 구조 이성질체를 다 지니는 건 아니구나.

탄소의 개수가 하나, 두 개, 세 개일 때는 없다. 그럼 언제부터 생기느냐? 바로 네 개 이상일 때부터 생기게 됩니다. 지우고 설명해드릴게요. 탄소의 개수가 네 개 이상입니다. 그럼 C4H10, C5H12 이것 두 개만 해보자.

얘가 탄소 네 개가 이렇게 결합될 수도 있고요. 그다음에 이렇게 결합될 수도 있죠. 그리고 하나만 더 그리자면 하나, 둘, 셋, 네 개. 이렇게 될 수도 있겠죠. 그런데 이 중에서 똑같은 구조가 존재합니다. 문제 눈치 채셨어요?

잘 모르겠으면 어떻게 하라고? 연결해라. 이어졌어요. 이어졌어요. 얘는 이렇게 끊어졌어요. 그럼 일단 얘랑 얘는 같은 구조라는 거죠. 하나만 살려둡시다. 그리고 최종적으로 이 C4H10이라는 뷰테인의 구조 이성질체는

이 구조와 이 구조 딱 두 개가 나오게 됩니다. 이렇게 쭉 연결된 것을 뭐라고 표현하냐면, 노말 뷰테인이라고 표현하고요. 이것 이렇게 쓰면 되죠. 여러분 영어를 더 잘하니까 노말 뷰테인.

그다음에 밑에 가지 친 것을 아이소라고 불러요. 아이소 뷰테인, 얘는 아이소. 이렇게 씁니다. C4H10의 구조 이성질체는 이렇게 두 개가 존재한다. 중요해요. 얘네들의 성질이 달라요. 끓는점, 녹는점 이런 것들이 다른데,

끓는점이 누가 더 높냐면 얘가 더 높대요. 그 정도만 기억합시다. 그다음에 C5H12. 복잡은 한데 한 번 해볼까요? 일단은 이렇게 연결. 그다음에 두 번째로는 이렇게 연결했으니까 나머지 다섯 번째를 뭔가 다른 데다가 연결하면

좋을 것 같죠. 그다음에 하나, 둘, 셋, 난 여기다가 다 연결하련다. 이렇게 할 수도 있죠. 그다음 선생님이 하나만 더 적어볼게요. 이렇게도 가능해요. 얘도 이어볼게요. 쭉, 그다음에 완전 다르네.

그다음에 얘도 다르네, 다 맞아요. 그다음에 얘 한 번 해볼래요? '선생님, 그러면 C5H12은 구조 이성질체 네 개인가 봐요. 땡. 왜? 얘랑 그다음에 얘는 어때요? 이것 이렇게 돌리면, 180도 돌리면 얘랑 똑같은 구조죠.

결국에는 이것도 하나만 남겨두시는 거예요. 총 세 개의 구조가 존재하게 됩니다. 이름 지어볼까요? 얘 같은 경우에는 노말 펜테인이 되고요. 그다음에 얘는 가지 쳤으니까 아이소 펜테인이 되고요.

마지막 것은 우리 교육과정에서 다루진 않습니다. 네오 펜테인이라고 부릅니다. 이름까지 알아두실 필요는 없어요. 하지만 이 구조 이성질체가 존재한다는 것은 무조건 아셔야 해요.

C5H12에 대해서는 이렇게 세 가지 구조가 존재하며, 이런 애들을 우리는 구조 이성질체라고 부르더라는 얘기입니다. 이게 바로 구조 이성질체였어요. 그럼 이제 여기까지 해서 뭘 끝낸 거냐면

포화 탄화수소에 대한 내용을 끝낸 겁니다. 불포화 탄화수소 설명해야 되겠죠? 불포화 탄화수소 중에서 우선은 사슬 모양 갑니다. 그중에 이중결합 포함하는 것 우리 뭐라고 부르기로 했냐면 알켄이라고 부르기로 했고요.

삼중 결합 부르는 것을 알카인이라고 부르기로 했어요. 그 중에서 얘네의 일반식 한 번 적어보면 이것이었고, 얘는 탄소끼리 손을 또 잡아야 되기 때문에 수소를 두 개를 또 포기를 했었었죠. 이 그림은 탄소 수가 두 개네요.

이름이 에텐이잖아요. 그다음에 얘도 탄소 수가 두 개입니다. 탄소 수가 두 개인 애들은 굉장히 시험에 잘 나옵니다. 이유가 뭐냐면 여기다 한꺼번에 적어드릴게요. 알켄이랑 알카인의 구조는 평면 구조인 것도 있고요.

입체 구조인 게 있는데, 평면 구조인 게 누구만 평면이냐면 지금 이 그림에 포함된 탄소 수 두 개짜리들만 평면입니다. 오로지 누구만? 에텐이랑 에타인만. 나머지는 뭐다? 나머지는 전부 다 입체구조라고 공부하시면 돼요.

그럼 나는 이걸 외울 것이냐? 아니죠. 이걸 알면 되는 것이죠. 에텐은 실제로 이 탄소 주변에 다중 결합은 단일 결합으로 생각하게 되며 이 수소, 이 수소, 이 탄소 역시 다 평면 삼각형의 모습으로 동일한 평면에 존재하게 됩니다.

결합각도는 약 120도라고 할 수 있을 것이고요. 그다음에 에타인 같은 경우에는 이 탄소 주변에 지금 결합선이 하나, 둘, 셋, 네 개지만 다중 결합은 단일 결합으로 생각하면 된다고 했기 때문에 양 옆으로 손을 딱 뻗었어요.

180도 만큼의 직선이 되는 것이죠. 동일한 평면에 존재하게 됩니다. 그러니까 얘네가 평면인 것은 아실 수 있겠죠. 여기다가 하나만 더 위치시켜볼게요. 탄소를 하나만 더 붙여도 어떤 구조가 탄생하게 되느냐?

바로 사면체가 와서 탁 붙게 되는 것이죠. 그러니까 탄소가 세 개보다 많아지게 되면 그때는 입체구조가 된다. 따라서 이렇게, 평면이 되는 경우를 잘 공부해둬야 되겠구나라는 생각을 가지셔야만 하겠습니다.

그러면 봐야 될 게 바로 이렇게 사면체가 딱 붙었을 때의 모습을 가져와봤는데요. 밑에 있는 그림으로 보시면 좋을 것 같아요. 누가 봐도 지금 입체죠. 누가 봐도 입체구조입니다. 됐어요?

그러면 고리 모양의 불포화 탄화수소도 보셔야 되겠죠. 사이클로 알켄이라고 했죠. 그래서 여기 이중결합에 포함돼있는 모습을 볼 수 있습니다. 일반식이 뭐였어요? CnH2n-2였고요. n은 3보다 컸어야 됐습니다.

사슬 모양의 불포화 탄화수소인 알카인과 구조 이성질체 관계에 있는 그런 구조입니다. 마지막으로 벤젠. 방향족 탄화수소였던 벤젠의 모습입니다. 중요한 것은 얘 모습은 정육각형이다.

더 중요한 말은 정. '정'자를 붙일 수 있는 것. 육각형은 육각형인데 정이래. 그 말은 뭐냐면 이 탄소랑 탄소 사이에 이 변의 길이가 모두 다 같다는 의미죠. 실제로 탄소 사이의 결합 길이 같고요.

결합각도 정확하게 120도입니다. 그런데 그림에서 보면 말이 안 돼요. 이중 결합이고요. 단일 결합이에요. 그러면 이중이 단일보다는 힘이 세서 더 짧아야 해요. 여긴 짧고, 여긴 길게 그려져야 하는데

실제로 얘네가 지금 길이가 같다고 하고. 그림도 그렇게 그려져 있대요. 이유가 어디에 있냐면 바로 이 공명구조에 있습니다. 공명이라는 것은 우리가 정확하게 알 필요는 없습니다. 

다만 벤젠이라는 것은 이렇게 왔다 갔다 할 수 있는 구조가 있어서 얘랑 얘 절반, 딱 중간으로 우리에게 관측이 되더라. 그래서 이 부분이 단일도 아닌 것인, 이중도 아닌 것이

그 절반인 1.5중 결합으로 모든 부분이 관측이 되더라고 해서 벤젠은 정 6각형의 120도의 결합각을 갖는 평면구조다. 이렇게 정리하시면 되는 거예요. 벤젠에서의 내용은 이렇게 딱. 한 칸으로 정리가 가능하겠습니다.

그러면 우리 오늘 배웠던 내용을 개념체크로 한 번 정리하고 오늘 마무리하도록 할게요. 탄소 화합물 중에서 다양한 탄소 화합물 중에서 탄소랑 수소로만 이뤄진 애들. 뭐라고 불렀냐면 탄화수소라고 불렀습니다.

탄소 원자 사이의 모든 결합이 단일. 단일 결합이면 포화됐다고 해서 포화 탄화수소라고 불렀고, 이중이나 삼중 혹은 1.5중을 포함하게 되면 불포화 탄화수소라고 불렀습니다. 그렇죠? 벤젠고리를 포함하는 것. 향기가 나죠.

방향족. 그다음에 포함하지 않는 것, 되게 여러 가지가 있었는데 지방족 탄화수소라고 부릅니다. 탄소 수가 n개인 알케인, 알켄, 알카인의 일반식을 차례대로 쓰시오. 이것 쓸 수 있어요.

C가 n개일 때, H가 2n+2개. 탄소는 한 개보다 많으면 됐고요. 알켄, 탄소끼리 이중 결합 만드느라고 수소 버렸어요. 수소 두 개 버려서 이런 일반식을 가졌고, 탄소끼리 삼중 결합을 갖느라고 수소를 또 포기했습니다.

그래서 이게 바로 알카인의 일반식이 되는 것입니다. 이렇게 선생님과 네 가지 문제 풀면서 오늘 배웠던 개념 정리해봤습니다. 오늘 다음시간까지 꼭 여러분이 하셔야 될 숙제는 탄화수소의 분류를

완벽하게 암기해 오시는 겁니다. 그러면 다음 시간에 수업듣기 훨씬 더 수월할 거니까요. 꼭 복습해 오시길 바랄게요. 수고 많으셨고요. 선생님이랑 다음 강에서 만나도록 하겠습니다.

.




