이 순간 개념이 필요한 이유, 결국 1등급, 결국 기-승-전-개념. 안녕하세요? 기-승-전-개념에 박주원입니다. 우리 오늘 여섯 번째 시간의 문을 여는 토닥토닥, 쓰담쓰담 한마디는요.

<오늘, 행복을 쓰다>라는 책에서 가져와봤습니다. 미래를 결정하는 것은 과거의 경험이 아니라 그 경험을 당신이 어떻게 해석하는가에 달려 있다는 말인데요.

사실 지나간 일 그 자체가 우리의 미래를 직접 영향을 주지는 못합니다. 왜냐하면 이미 지나가버렸으니까요.

그 경험이 우리에게 긍정적인 영향을 줄지, 혹은 부정적인 영향을 줄지는 그 경험을 바라보는 우리의 마음, 혹은 우리의 관점에 달려 있다는 이야기가 되겠는데요. 아마 우리 친구들 고민거리 1, 2가지씩은 가지고 계실 것 같아요.

그런데 그 고민, 그 아픔에 계속 남아있지 마시고요. 시행착오를 겪어서, 이 아픈 시간을 겪어서 더 나은, 혹은 더 발전된 나 자신을 찾아가는 우리 친구들이 되셨으면 좋겠습니다.

모든 것은 여러분, 혹은 선생님의 마음먹기에 달려 있다는 것 꼭 말씀해드리고 싶었습니다. 우리 오늘 화학식과 그다음에 화합물의 조성이라는 제목으로 공부를 하게 될 텐데요.

아마 우리 교재를 꼼꼼하게 잘 보신 친구들은 다들 알고 계실 것 같아요. 우리가 1강부터 5강까지는 챕터 1. 뭐죠? 화학 기본기 다지기라는 챕터 제목으로 공부를 했었습니다. 선생님이 오리엔테이션에서 말씀드렸었어요.

이 다섯 강을 순서대로 듣지 않으면 앞으로의 공부가 조금은 어려워질 수 있다고 말씀을 드렸었습니다. 이 다섯 강 열심히 복습하고 오셨죠?

그런 친구들이라면 오늘 6강부터 나가는 챕터 2, 화학의 언어부터 정말 잘 이해하실 수 있을 거라고 선생님 확신하거든요. 조금이라도 복습이 부족한 친구들 있으면 지금이라도 다시 가서 복습하고 오시면 좋을 것 같습니다.

오늘 우리 6강에서 꼭 챙겨가야 될 2가지 기-승-전-필수 체크 개념 살펴보죠. 첫 번째가 성분 원소의 확인 방법에는 어떤 것들이 있는지 꼭 아셔야 되고요.

두 번째, 화학식의 종류에는 어떤 것들이 있는지 하나씩 하나씩 설명해드릴 건데 그중에서도 괄호 안에 들어 있는 바로 분자식과 실험식과의 관계가 가장 중요하다는 사실을 기억하시면서

오늘 수업 선생님이랑 함께 하시면 되겠습니다. 첫 번째로 성분 원소의 확인 방법에 대해서 선생님 판서를 통해서 설명해드리도록 할게요. 성분 원소.

내가 화합물 X가 어떤 성분으로 되어 있는지 알고 싶다고 한다면 크게 3가지 방법을 사용할 수가 있습니다. 첫 번째는 불꽃 반응색. 우리 이거는 중학교 때 이미 공부를 했었어요.

불꽃 반응색으로 내가 알아낼 수 있는 것은 비금속이 아니라 금속 원소, 혹은 금속 이온이라는 것. 다시 말해 불꽃 반응 색깔로 내가 알 수 있는 것은 걔가 어떠한 금속이었는가, 금속의 종류를 알아낼 수 있다는 겁니다.

여기서 주의해야 될 것은 금속이라고 해서, 다시 말해 모든 종류의 금속이 각각에 해당하는 색깔을 나타내는 건 아니라는 거예요. 우리가 볼 수 있는 색깔이라는 것은 가시광선 영역이죠.

그렇기 때문에 자기가 내는 빛이 우리 눈에 보이지 않는 것이라면 우리는 절대 그 금속의 종류를 알 수 없다는 거죠. 여러 개의 금속 중에서 우리한테 알려져 있는 것, 색깔 크게 3가지만 여러분 기억하시면 되는 거예요.

모든 금속이라고 해서 색깔이 다 나타나는 건 아니라고 말씀드렸고요. 그러면 우리가 알아야 되는 색깔은 무엇이냐. 선생님 써드리면 리튬의 색깔, 그리고 나트륨의 색깔, 그리고 칼륨의 색깔. 여러분 이거 3개만 알면 돼요.

리튬은 무슨 색이었죠? 우리 옛날에 공부했던 것 한번 기억 좀 하셨으면 좋겠는데 리튬은 빨간색이었어요. 불꽃 반응색이 빨간색이었습니다. 그리고 나트륨은요. 노란색. 그다음에 칼륨은요. 

보라색 혹은 파란색. 이렇게 하셔도 되는데 보라색이라는 말을 쓰죠. 그래서 빨, 노, 파. 이거 3가지는 기억을 하시면 좋을 것 같아요.

불꽃 반응 색깔로 알 수 있는 것은 그 금속이 어떤 금속이었는가 종류를 알 수 있다는 것, 첫 번째 됐고요. 두 번째입니다. 선스펙트럼이라는 것을 찍어보면 그 원소가 어떠한 얘인지를 알 수 있습니다.

모든 원소는 우리 사람의 지문처럼 자기만의 고유한 스펙트럼을 가지고 있거든요. 내가 그 물질을 찍어서 문헌에서 그 값을 찾아보면, 그 모습을 찾아보면 그 X라는 물질이 어떠한 물질이었는지,

화합물이었는지를 알아낼 수가 있다는 이야기죠. 실제로는 불꽃 반응을 통해서 여러 가지 금속들을 알아냈는데 그 금속들 중에는 불꽃 색깔이 같게 나타나는 게 분명히 존재하거든요.

그러면 그때는 불꽃 반응 색깔로는 성분 원소를 구별해낼 수가 없겠죠. 그러면 그때 어떠한 방법을 쓰면 되겠다? 스펙트럼을 딱 찍어보면 각기 다른 모습이 나타날 테니까 누가 누구였는지를 알 수 있을 거라는 이야기죠.

선스펙트럼은 금속 말고 비금속도 모두 다 적용이 되는 거예요. 그러니까 모든 원소라고 알아두시면 되겠습니다. 모든 원소가 사람의 지문처럼 가지고 있는 모습이라고 생각하시면 되겠고요.

세 번째가 연소 생성물로 알아내는 방법. 우리 이제 연소가 무슨 뜻인지 알잖아요. 물질을 태운다는 뜻이었죠. 태운대. 이제 태운다는 말 대신에 조금 더 유식하게 연소시킨다고 공부를 하게 된 거죠. 

연소 생성물로 성분 원소가 무엇인지 알 수 있다는 건데 이게 어떤 의미인지 설명을 해드리면 무엇을 태울 거냐. 만약에 어떤 X를 태웠어요. 얘는 화합물이에요. 어떤 원소로 되어 있는지 모르겠어요.

그런데 얘를 완전히 태웠더니 완전 연소 생성물로 CO2, 이산화탄소랑 그다음에 H2O, 물이 나왔대요. X를 태웠습니다. +O2도 한번 써볼까요? 그랬더니 CO2와 H2O가 나왔대요. 

우리는 이 결론으로부터 이 X에 어떤 원소가 들어 있었는지, 즉 성분 원소가 무엇이었는지 유추해낼 수 있습니다. 어떻게? 항상 화학 반응 전과 후에 원자의 종류, 원자의 개수 안 변하죠. 보세요.

CO2. 이 C가 어디서 왔느냐는 거죠. 지금 태울 때는 산소 기체만 넣어준 거죠. 그런데 여기 CO2가 발생을 했다는 이야기는 결국 처음에 태운 시료 X에 뭐가 있었다? 성분 원소로 탄소가 있었다는 이야기고 그다음에 H2O네요. 

이 H 어디서 왔을까요? 당연히 시료로부터 온 거겠죠. 그렇다면 처음에 있었던 시료 X에는 무조건 C랑 H가 포함되어 있었구나. 이렇게 성분 원소를 확인할 수가 있다는 이야기예요. 그러면 여러분 한번 대답해볼까요?

산소는 원래 시료 X에 있었을까요, 아니면 아닐까요? 없었을까요? 그거는 세모입니다. 세모. 왜 세모냐 하면 사실 원래부터 이 산소가 X에 있어서 CO2랑 H2O를 만들었을 수도 있지만 지금 외부에서 또 무엇을 공급했죠? 

O2를 공급해줬죠. 그래서 이 공급된 O2에 의해서 CO2랑 H2O가 구성되어 있을 수도 있는 거니까 산소는 아직 세모예요. 여러분 그러면 뭘 기억하면 된다? 무조건 무조건 이 화합물 X에 누구는 있었다? C, H는 있었다. 

이렇게 꼭 기억을 하시면 되겠습니다. 크게 3가지 방법 이렇게 판서로 정리해봤습니다. 여러분도 필기하셔야 돼요. 그러면 이제 하나씩 그림 보면서 다시 한 번 확인을 해보도록 하죠. 불꽃 반응입니다. 생각나는 거 말씀하세요.

그렇죠. 금속 원소나 금속 이온 색깔을 나타낸 건데요. 리튬부터 해서 쭉 여기 구리까지의 색깔이 나와 있어요. 다 외우실 필요는 없지만 선생님이 리튬 빨간색, 나트륨 노란색, 그다음에 칼륨 보라색, 이 정도는 기억하라고 했죠.

그런데 지금 또 문제가 생겼네요. 여기 리튬이랑 여기 스트론튬이랑 불꽃 반응 색깔이 어떤지 한번 볼래요? 리튬도 빨강. 그렇죠? 그다음에 스트론튬도 빨강이에요.

그리고 육안으로 솔직히 이 빨강이랑 이 빨강이랑 크게 구별이 안 가요. 그 말은 즉 불꽃 반응 색깔을 찍은 우리의 목적은 이 원소랑 이 원소가 누구인지 정확하게 알아내기 위해서였는데 지금 색깔이 똑같아.

누가 누구인지 알 수가 없다는 거죠. 그러면 이제 어떻게 해야 된다고 그랬죠? 그렇죠. 사람의 지문과 같은 스펙트럼이라는 것을 찍어보면 확실히 누가 누구인지 알아낼 수 있다고 말씀드렸죠.

왼쪽 그림이 리튬의 선스펙트럼, 오른쪽 그림이 스트론튬의 스펙트럼입니다. 확연히 다르죠. 왼쪽 그림에서 선의 색깔, 혹은 선의 종류, 위치, 개수. 그다음에 오른쪽 그림에서의 선의 위치, 개수, 종류. 몇 개인지도 다 다르고요.

위치도 달라요. 이 각각에 해당하는 값이 고유한 그 원소의 특징을 나타낸다고 보시면 되는 겁니다. 그러면 불꽃 반응색이 같았지만 스펙트럼을 찍어서 성분 원소를 완벽하게 확인을 해낼 수가 있었다는 것으로 정리할 수가 있겠죠.

이게 두 번째 방법에 대한 이야기였어요. 그러면 세 번째는? 그렇죠. 연소 생성물로 그 시료가 어떤 원소로 구성되어 있는지 확인할 수 있더라. 그거를 확인해보면 됩니다. 첫 번째, 이산화탄소의 확인.

이거는 어떤 걸 이야기하는 거냐 하면 연소를 시켜가지고, 어떤 X라는 애를 연소를 시켜가지고 이산화탄소가 발생했다는 것을 눈으로 보면 모르죠. 그냥 이산화탄소 기체는 내 눈에 안 보이니까.

그러면 X를 태워서 CO2가 나왔다는 것을 어떻게 하면 우리가 눈으로 쉽게 알아챌 수 있을까? 그것에 대한 실험을 이야기하고 있는 겁니다. 한번 보면요.

석회수에 이산화탄소가 통과하면, 다시 말해 석회수를 우리가 여기다 위치를 시켜놓고 X가 탔어요. X를 연소시켜서 CO2가 발생을 했습니다. CO2 기체는 눈에 보이지는 않았습니다.

하지만 CO2랑 석회수가 반응을 하면 어떻게 되느냐하면 뿌옇게 흐려집니다. 거꾸로 가는 거죠. 석회수가 뿌옇게 흐려졌다는 결과가 관측이 됐어요. 그 말은 즉 X라는 애를 완전히 태우면 뭐가 발생한다? CO2가 발생을 하더라.

이렇게 해석할 수가 있다는 거죠. 한 단계 더 갈 수 있죠. X를 태웠어요. 그런데 CO2가 나왔대요. 태웠는데 CO2가 나왔대요. 그러면 X에는 누가 있었다? 성분 원소로 무조건 탄소는 포함이 되어 있었다.

이렇게 여기까지 가는 겁니다. 그러면 만약에 X를 태웠어요. 그런데 물이 나왔대요. 물. 그러면 물이 나왔다는 것은 또 어떻게 확인할 수 있을까? 어떤 실험으로 확인할 수 있을까? 오른쪽에 나와 있습니다.

푸른색 염화코발트 종이에 물이 묻으면 붉게 색깔이 변합니다. 약간 붉은색 혹은 분홍색 정도로 색깔이 변하게 돼요. 어떤 것이 묻으면? 물이 묻으면 말이죠. 이게 실험이에요. 그러면 H2O가 발생을 했구나. 

이런 사실을 알아낼 수가 있다는 거죠. 그 말은 내가 태운 시료 X에는 또 누가 있었다? H가 무조건 들어 있었다. 그래서 이 2가지 실험을 통해서 어떤 시료를 태웠을 때,

연소시켰을 때 CO2가 나타나는 것은 석회수가 뿌옇게 흐려지는 것으로 확인. 그리고 물이 발생하는 것은 푸른색 염화코발트 종이가 붉게 물들어 가는 걸로 확인. 거기서부터 우리는 또 어떤 사실을 이끌어내야 된다?

내가 태운 그 시료에는 무조건 성분 원소로 탄소, 그리고 수소가 있었다는 것. 이렇게 차례차례 단계단계 연소 생성물의 확인으로 우리가 성분 원소를 알아낼 수 있다. 이렇게 정리하시면 되겠습니다.

여기까지는 그렇게 크게 어려운 거 없으시죠? 3가지 방법 꼭 기억을 하시고요. 이게 성분 원소의 확인 방법에 대한 내용이었습니다. 우리 기-승-전-필수 체크 첫 번째가 끝난 거예요.

두 번째는요. 화학식의 종류에 대해서 알아보도록 할 건데 화학식의 종류는 크게 4가지가 있습니다. 선생님이 표에다가 나타냈는데요. 여기 보시면 실험식, 일단 표로 볼게요.

실험식, 분자식, 그다음에 구조식, 이건 좀 어렵네요. 시성식. 이런 게 있대요. 크게 화학식에는 4가지가 있습니다. 여러분 그런데 처음에 선생님 오프닝 때 기억나요? 괄호 안에 딱 이 4개 중에 2개의 식이 나와 있었어요. 

누구누구였죠? 그렇죠. 실험식이랑 분자식이 괄호 안에 들어 있었어요. 4개의 식 중에서 사실은 여러분이 실험식과 분자식 정도만 아시면 돼요.

그런데 우리가 화학을 아우르게 공부를 하고 있기 때문에 선생님이 구조식과 시성식도 설명을 살짝 해드리는 것뿐이에요. 그렇죠? 그러면 하나씩 알아볼까요? 실험식. 이건 중요하다고 했지.

이건 별 하나 하고. 물질을 이루는 입자들의 개수를 가장 간단한 정수비로 나타낸 것. 선생님이 지금 동그라미 친 거랑 물결 표시한 게 가장 중요한 이야기예요. 물질을 이루는 입자들의 개수를 가장 간단한 정수로 나타낸 것.

다시 말해 싹 다 약분한 값이라는 이야기예요. 약분한 것. 만약에 C6H12O6. 이거 뭡니까? 이거 분자량 180짜리 포도당이죠. 포도당이 이렇게 있어요. 선생님이 여러분들한테 물어봤어요. 

포도당의 실험식을 구해보라고 했다면 여러분 어떻게 하실 거예요? 그렇죠. 그냥 다 약분하면 되는 거예요. 6이랑 12랑 6, 가장 간단한 정수로 약분을 하면 뭐가 나옵니까? CH2O가 나오는 거죠. 

이게 바로 포도당의 뭐다? 실험식이 되는 거예요. 간단하죠? 가장 간단한 정수로 나타낸 게 이게 실험식입니다. 여기까지 됐죠? 밑에 별이 하나 달려 있네요. 천천히 읽어볼게요.

주어진 실험식만으로는, 실험식을 보고서 그 물질의 종류를 정확하게 알 수는 없다. 이게 무슨 말일까? 주어져 있는 실험식을 보고서 걔가 실제로 어떤 분자였는지, 어떤 물질이었는지는 정확하게 예측할 수 없대요.

이게 뭐냐 하면, 선생님이 설명해볼게요. 만약에 이러한 실험식이 주어졌어요. 실험식 CH2. 가장 간단한 정수 맞죠? 1:2니까. 그다음에 얘를 보고서 얘가 과연 얘였는지, C2H4 가능하죠.

그다음에 혹은 C3H6. 이것도 가능하죠. 하나만 더 써볼까요? C4H8. 그렇죠? 이런 거. 다른 것도 많지만 하여튼 이걸 보고서 이 분자가 실제로 얘였는지 얘였는지 얘였는지는 알 수 있다, 없다? 없다는 거죠.

어떠한 조건이 주어지지 않는 이상은 실험식만 보고서 얘가 누구였는지 정확하게 알 수는 없습니다. 그런데 사실 반대는 가능하죠. 반대로 가볼게요. 그러면 우리가 이 분자식을 보면 실험식은 당연히 구할 수 있는 거죠.

분자식이 하나 주어졌어요. 그러면 실험식은 당연히 CH2로 가는 건 맞죠. 그런데 반대로 실험식만 보고서는 그 물질의 종류는 정확하게 알 수 있다, 없다? 없다. 그렇죠? 꼭 기억하세요.

그 별은 그런 말이었고 그러면 두 번째로 분자식은 무엇이니? 실험식이 지금 방금 약분한 식이었어요. 분자식은요. 우리 원래 알고 있는 거예요. 물질을 이루는 원소들의 종류, 그다음에 개수를 그냥 모조리 다 나타낸 거예요.

약분 그런 거 안 해. 그냥 원래 그 분자 안에 들어 있는 성분 원소의 비율, 개수비를 다 쓰는 거예요. 개수를. 아까 처음에 썼던 포도당 생각나시죠? 탄소 6에 H12에 O6. 이런 거. 이건 그냥 분자식이라고 하는 거예요. 

평소에 우리가 알던 게 이게 바로 분자식이다. 이거 약분하면 뭐다? 실험식이다. 됐죠? 이제 이 표로 우리 한번 같이 연습을 해보도록 할게요. 선생님이 가지고 온 애는 아세트산입니다. 아세트산. 식초의 주성분이죠.

여러분 혹시 아세트산의 분자식 알고 계십니까? 아세트산의 화학식은 아마도 대부분의 친구들이 지금 이렇게 이야기했을 거예요. CH3COOH. 이렇게. 맞아요. 그런데 이상하지 않나요?

분명히 탄소가 2개고 H가 4개고 O가 2개인데 우리 왜 이렇게 이상하게 COOH를 포함한 이런 식으로 기억을 하고 있을까요? 이유는 여기에 있어요.

우리가 지금 같이 이야기한 CH3COOH는 뭐냐 하면 바로 아세트산의 시성식이에요. 시성식. 아세트산에서 이 뒤에 COOH라는 부분은 굉장히 특별한 어떤 작용을 하는 작용기라고 부릅니다.

아세트산은 이러한 COOH, 이름 한번 이야기해볼까요? 얘 카복시기라고 하는 거예요. 카복시기를 가지고 있는 모습으로서 얘가 가지고 있는 이러한 카복시기 같은 작용기, 어떤 구조라고 생각하시면 돼요. 

그 구조를 나타내주는 식을 시성식이라고 부르는 거예요. 그래서 우리가 알고 있었던 아세트산의 보통 그 모습이 바로 시성식이었구나. 시성식은 이렇게 쓰는 거고. 그러면 진짜 분자식을 써보자고요.

분자식은 아까 뭐라고 그랬죠? 물질을 이루는 원소들의 종류랑 개수를 그냥 모조리 다 쓴 것. 그러면 탄소 몇 개? 2개. H 몇 개? 4개. 산소 2개. 이게 분자식이 되는 거죠.

실제로 분자식은 이렇게 쓰는 건데 우리는 통상적으로 아세트산 하면 이거를 기억을 하고 있더라는 이야기입니다. 그러면 실험식 적어놨죠. 가장 간단한 정수로 나누면 이게 바로 실험식이 되는 거겠죠.

그러면 구조식은 뭐냐. 말 그대로 C랑 H랑 O랑 각각 어떻게 결합선으로 연결이 되어 있는지 구조식, 구조를 나타낸 거예요. 한번 간단하게 그려보면 CH3C, 그다음에 OOH. 어쨌든 이렇게 결합선을 나타낸 이 식.

이걸 바로 구조식이라고 합니다. 그러니까 그냥 여러분이 문제에서 이런 선으로 나타낸 걸 보면 이건 구조식 나타내준 거라고 알고 그냥 넘어가시면 되는 거예요. 초반에 이야기했지만 이 2가지가 중요한 게 아니다.

이게 중요한 거죠. 실험식, 그리고 분자식. 더 나아가서는 얘네들의 관계를 알아두셔야 돼요. 관계. 어떤 관계에 있는가. 쉽죠. 분자식을 약분하면 실험식. 그러면 실험식을 정수배 하면 분자식. 이렇게 되는 거겠죠.

이 둘의 관계는 그런 관계에 있는 거예요. 그래도 정리 한번 해봐야 되겠죠. 실험식과 분자식의 관계 정리 한번 해보도록 하죠. 분자식이라는 것은 실험식을 어떻게 하면 되느냐하면 실험식에다가 정수배만큼 하면 됩니다.

그러면 보통 ×정수라고 쓰는데 식을 표현할 때는 이 괄호를 치고요. 오른쪽 아래에 조그맣게 n 이렇게 쓰는 거예요. 하나 예를 들어볼게요. 예를 들어서 어떤 분자식 여기 찍 긋고 우리 CH2O에 여기다 6 써봅시다. 6. 

그러면 이거 어떻게 가는 거냐 하면 여기 C 사실 1개죠. 1개. 안으로 곱하는 거야. 실제 개수는 C6이었겠죠. C6. 그다음에 H는요? 12이겠죠. H12, 그다음에 O는 또 여기 1이죠. 6이네요. 이렇게 쓰는 거죠. C6H12O6. 

이렇게 안으로 곱한다는 개념이에요. 그래서 사실 그냥 이 실험식 자체에다 6을 곱한다는 것과 같은 의미이긴 한데 표현하기로는 이렇게 조그맣게 n을 옆에다 쓴다는 것, 이것도 눈여겨보셔야 되겠죠. 

표현하는 방법, 약속이니까. 그러면 이제 이거는 해결했어. 분자식은 해결했는데 그러면 분자량과 실험식 혹은 실험식량과는 또 어떤 관계가 있는가. 이거는 이렇게 하시면 되죠. 포도당입니다. 포도당의 분자량은 180입니다.

선생님은 외우고 있으니까. 사실은 탄소의 원자량이 12, 수소의 원자량은 1, 그리고 산소의 원자량은 16. 여러분한테 줄 거예요. 여러분은 탄소 12×6, 그다음에 수소 1×12, 산소 16×6. 싹 다 더하면 그게 분자량이죠.

사실은 포도당 정도는 그냥 암기하시는 게 훨씬 편하다고 말씀드리긴 했어요. 어쨌든 분자량이 180. 그러면 포도당의 실험식, 다시 말해 CH2O. 얘도 양이 있겠죠. 얘가 가지는 양은 실험식량이라고 부르는 거예요. 

구하는 방법은 똑같죠. 지난 시간에 우리 공부했습니다. 구하는 방법은 이 원자량들을 다 더하면 돼요. 그러면 실험식량이 몇이 나올까? 12+1×2+16이야. 그러면 실험식량이 30 나오겠죠. 30. 숫자가 딱 떨어지네요.

아까 실험식과 분자식의 관계에서 몇 배 차이였죠? 6배 차이였죠. 그런데 지금 분자량과 실험식량도 보니까 몇 배 차이나요? 6배 차이나죠. 사실 당연한 거죠. 왜냐하면 개수 자체가 6배죠. C도 6배, H도 6배, 산소도 6배야.

그러면 당연히 그 무게, 다시 말해 분자량도 실험식량의 몇 배? 그 정수배만큼 나올 수밖에 없겠죠. 정리합니다. 분자량이라는 것은 실험식량을 이제 불리는 거예요. 아까는 약분했지만 실험식량에다가 정수배만큼 한 거예요.

n=정수라고 보시면 돼요. 실험식량에다 정수배만큼 곱하면 그게 바로 분자량이에요. 사실 위의 거나 아래 거나 의미는 같습니다. 다만 표현하는 방법이 조금 다를 뿐이죠. 그래서 분자량, 실험식량, 정수배만큼 차이나고요.

분자식, 실험식도 정수배만큼 차이가 난다. 꼭 정리를 해두셔야겠습니다. 이게 실험식과 분자식의 관계예요. 됐죠? 이제 실험식을 실제로 구해보는 연습을 선생님이랑 지금 굉장히 많이 할 건데요.

기본적인 핵심이 되는 개념은 바로 이거예요. 실험식을 구하기 위해서 우리가 꼭 알아야 되는 것은 바로 여기에 있는 이 관계입니다. 볼래요?

성분 원소의 질량, 혹은 성분 원소의 질량 비율을 뭐로 나눴느냐하면 성분 원소의 원자량으로 나눴어요. 질량을 원자량으로 나눴어요. 질량을 원자량으로 나눴어요. 이거 언제 공부했죠, 우리?

우리 지난 시간에 3시간이나 걸쳐서 공부한 거 있는데. 화학식량과 몰. 그렇죠. 우리 몰수 계산할 때 이거 분명히 본 적 있어요. 선생님이 적으면 기억날 거예요. 몰수를 구하는 공식은 물론 여러 가지가 있었어요.

주어진 입자의 개수를 아보가드로의 수로 나눠도 됐고요. 기체였다면 주어진 기체의 부피를 뭐로 나눠? 주어진 조건에서의 기체 1몰의 부피로 나눴으면 됐고 지금 두 번째 정의였던 몰수는 주어진 질량을 뭐로 나눈다?

화학식량으로 나누면 되더라. 이런 게 우리가 공부를 했었다는 거죠. 몰수는 질량을 화학식량으로 나누면 된대. 그런데 화학식량이 뭐니? 원자량, 분자량, 실험식량, 이런 것 다 통틀어서 화학식량이라고 한다고.

그러면 선생님 여기 이제 지울게요. 우리는 성분 원소, 원자에 대해서 공부를 하는 거니까 여기를 원자량이라고 써보겠습니다. 질량을 원자량으로 나누면 몰수를 구할 수 있다. 몰의 정의가 무엇이었죠? 

원자나 분자나 이온처럼 눈에 보이지 않는 그 작은 것들을 세는 하나의 묶음 단위라고 우리가 공부를 했었습니다. 그러면 몇 개가 1몰이었을까요? 그렇죠. 우리 기준에서는 6.02×10의 23승. 가늠도 안 되죠.

그만큼을 1몰이라고 했습니다. 중요한 것은 몰수라는 것은 결국 어떤 의미? 개수의 의미를 갖는다는 거죠. 몰 계산을 한다는 것은 개수, 입자수를 계산하는 것과 같다.

그렇다면 지금 우리는 뭘 하고 싶냐하면 실험식을 구하고 싶어요. 그 물질을 구성하고 있는 성분 원소가 몇 개:몇 개로 구성이 되어 있는지를 알고 싶다는 거죠. 그렇다면 그 성분 원소가 각각 몇:몇?

그 개수의 관계를 알아낼 수 있을 만한 식을 사용을 해야 된다는 이야기가 되는 것이고 그때 사용하는 식이 우리 방금 전에 같이 썼던 뭐다? 몰수를 구하는 공식이 되겠다는 이야기입니다. 됐죠?

질량을 원자량으로 나누면 무엇을 알 수 있다고? 개수비를 알 수 있다고. 몰수비 혹은 개수비를 알 수 있다. 그러면 실제로 한번 계산을 해봐야 되겠죠. 선생님이랑 한번 연습을 해보도록 할게요.

하나의 예를 가지고 왔습니다. 지금 (가)랑 (나)가 있는데 (가)랑 (나)는 둘 다 어떤 특징을 가지고 있느냐하면 둘 다 탄화수소라는 거예요. 우리 친구들 탄화수소 뭔지 알아둡시다. 왜냐하면 뒤에 계속 나올 거거든요. 

탄화수소라는 것은 구성하고 있는 성분 종류가 C랑 무조건 H로만 되어 있는 거예요. 다른 거 없어. C랑 H로만 구성된 물질을 탄화수소라고 해요. 지금 (가)랑 (나)는 그러한 애들 중에 하나인 거예요. 됐죠? 

그러면 뭐부터 할 거냐 하면 1번. (가)랑 (나)의 실험식을 구하시오. 실험식. 어떻게 구한다고 했죠? 질량 혹은 질량비를 뭐로 나눠? 원자량으로 나누라고 했습니다.

그러면 (가)번부터 먼저 해보면 (가)번 여기다 할까요? (가). (가)는요. C랑 H로 되어 있대요. 나는 지금 C랑 H가 몇:몇으로 결합하고 있는지 알고 싶어요. 여기 적은 거는 개수비 혹은 몰수비라고 보시면 돼요. 

식을 사용을 할 건데 질량을 뭐로 나눠라? 원자량으로 나눠라. 문제에서 주어질 겁니다. 탄소의 원자량은 12, 수소의 원자량은 1이에요. 여러분 우리가 이 분자에다가 뭘 넣어야 돼요? 이제 질량 혹은 질량비를 넣어야 되겠죠.

지금 퍼센티지로 나타나 있거든요. 여기가 탄소가 90, 그다음에 수소가 10이래요. 여기다가 90, 10 써도 되고 그냥 얘네의 비율인 9:1을 써도 괜찮죠.

왜냐하면 나는 C랑 H의 개수의 비율만 구하면 되는 거니까 간단하게 가는 게 더 좋을 것 같아요. 그러면 90:10 말고 9:1 쓰자. 그러면 답 나오네요. 몇:몇입니까?

3:4가 되어서 C3H4라는 분자식 말고 실험식을 일단 구하게 된 거예요. 구했어요? 그러면 (나)번에 대해서도 한번 똑같이 해봅시다. (나)라는 애도 탄화수소라서 C랑 H만 가지고 있고요.

똑같이 분모에는 원자량이 와서 12분의 몇, 1분의 몇이 올 거예요. 이제는 질량 백분율이 75와 25다. 퍼센트 너무 어려워요. 그러면 그냥 전체 100그램 중에 75, 25그램 차지한다고 보시면 돼요. 그런데 마찬가지예요.

여기다 75랑 25를 넣어도 되지만 어차피 비율을 계산할 거라면 가장 간단하게 약분하면 더 좋지 않을까요? 3:1이라고. 여기다 3:1을 한번 넣어볼게요. 그러면 어떠한 답이 나오느냐. 이번에는 CH4가 나오게 되겠죠.

이게 바로 (나)번에 해당하는 실험식이 되는 거예요. 지금 우리 똑같은 거 했어요, 두 번. (가)랑 (나)에 대해서 각각의 실험식을 구하기 위해 몰수를 구하는 공식을 활용을 해봤어요. 질량 혹은 질량비를 뭐로 나눴지? 

원자량으로 나눈 거죠. 그랬더니 얘네들의 성분 원소의 개수비가 나왔더라. 이게 1번에 대한 답입니다. 한 번 더 가요. 2번에서는 이번에 뭘 구하라고 했느냐하면 (가)의 분자식을 구하래요. 그런데 그냥은 절대 구할 수 없어요.

우리가 지금 (가)번을 통해서 구한 것은 얘네들의 분자식이 아니야. 실험식을 구한 거예요. 실험식에서 분자식으로 가기 위해서는요. 무조건 조건이 추가되어야 합니다. 첫 번째로 이런 조건.

실제 그 아이의 분자량이 몇인지를 알려주든가, 이렇게 지금처럼. 이렇게 알려주든지 혹은 한 분자가 몇 개의 원자로 구성되어 있는지 실제 개수를 알려주면 그때는 진짜 분자식을 구할 수가 있게 되는 거죠.

이 둘 중에서 지금 이 문제는 분자량을 줬습니다. 우리한테 하나의 조건을 또 준 거죠. 그러면 (가)의 분자량이 80이다. 그러면 분자식을 구하라고 하는데 아까 했는데 (가)번의 실험식이 C3H4거든요. 

여러분 분자량이랑 실험식량이랑 어떤 관계? 실험식량을 정수배하면 분자량이 된다. 했죠. 실험식량 한번 구해보면요. 정확하게 40이 나옵니다. 40. 실험식량이 40이야. 그런데 얘는 분자량이 80이래.

그러면 정수배 몇 배만큼 차이나요? 2배만큼 차이난다는 거죠. 실제로 분자식은요. C6H8이 되는 겁니다. 이렇게 구해내는 거예요. 그러니까 무작정 내가 실험식을 구해놓고 얘가 분자식이랑 같을 거라고 생각하시면 안 돼요. 

이렇게 주어져 있는 또 다른 조건이 있어야지만 확실하게 알 수가 있다는 사실 꼭 명심하시면 좋겠습니다. 그렇죠? 이렇게 원으로 나온 것 말고요. 좀 다른 형태로 변형된 것 한번 다시 연습해볼게요.

똑같은 개념인데 그래프로 바뀌었을 뿐이에요. 그러니까 어려운 게 아니에요. 이번에도 A랑 B라는 어떤 물질이 있습니다. 얘네도 사실은 탄화수소예요. C랑 H로만 되어 있겠다고 생각을 하고 빠르게 한번 해보죠.

A 같은 경우에는 C:H가 몇:몇인데 어떻게 알 수 있느냐하면 질량 볼게요. 탄소의 질량이 12. 지금 A 보는 거예요. 탄소의 질량이 12, 수소의 질량 몇? 2래요. 탄소의 질량 12, 수소의 질량 2입니다.

뭐로 나눈다? 원자량으로 나눈다. 12로 나누고요. 수소의 원자량으로 나누면 1이 되겠죠. 실험식을 구했습니다. 실험식은 CH2가 나오게 됩니다. 분자식이 아니라 실험식을 구한 거예요. 그러면 B에 대해서도 한번 해보죠.

B는 C랑 H로 되어 있다. 그리고 일단 먼저 분모부터 쓸게요. 12랑 1. 그다음에 분자에 들어갈 것. 얘도 탄소의 질량이 12일 때 이번에 얘는 수소의 질량 1만큼 포함하고 있구나.

그렇다면 이때의 실험식은 CH가 나오게 되는 거죠. 그렇죠? 구할 수 있겠죠? 원자량으로 나눠서 얘네들의 개수비를 구하시면 그게 바로 이들의 실험식이 되는 겁니다.

그러면 만약에 이런 문제에서 여기 A에 대해서 이런 게 또 나왔다고 해요. 선생님이 줄게요. 분자량이 28이래. 그러면서 A의 실제 분자식을 구하래. 그러면 어떻게 하면 된다고요?

실험식량과 분자량과의 관계를 생각하시면 된다고요. 실험식량이 얘가 몇이냐 하면 14예요. 분자량이 28이래요. 그러면 분자식은 뭐가 되겠다? 이거의 2배인 C2H4가 되겠죠. 그렇죠? 이런 식으로 구하시면 되겠고요.

실제로 우리 뒤에 뒤에 3단원에 아름다운 분자 세계라는 단원이 있어요. 거기서 우리가 탄화수소를 굉장히 열심히 배울 건데 탄화수소의 구조, 어떻게 생겼는지 이 구조를 물어볼 때 지금 우리가 실험식 구한 거 있죠.

이것들과 얘가 같이 통합되어서 문제로 출제될 수가 있어요. 그러니까 C2H4의 구조를 우리는 지금 모르잖아요. 그런데 나중에는 배우거든요.

그러면 이렇게 문제를 통해서 구해낸 이 답에 해당하는 구조까지도 찾아내고 그들의 특징까지도 알아낼 수가 있어야 돼요. 지금은 설명 안 드릴 거예요. 여러분 그냥 옆에다가 이것 하나 적어놓으시면 좋을 것 같아요.

탄화수소의 구조와 연계될 수 있다는 사실을 적어놓으시면 좋을 것 같습니다. 됐죠? 탄화수소의 구조랑 연계되어서 충분히 나올 수 있습니다.

이제 기-승-전-체크 문제에서 선생님이 3, 4, 5번 연결된 문제 가지고 와봤거든요. 이거 같이 한번 풀어보도록 할게요. 이게 아마 가장 어려웠을 거예요, 체크 문제에 있는 것 중에서.

화합물 (가)에서부터 (다)가 있고 그에 대한 해석들이 주르륵 나와 있어요. 이 문제에서 제일 중요한 말은 여기에 있었어요. 화합물을 구성하고 있는 A부터 C라는 원자들의 원자량이 다 다르다. 같은 게 없어.

다 다르다는 이야기예요. 시작을 해보죠. (가)의 실험식은 AB3, (나)의 실험식은 이거래요. 실험식입니다. 분자식이 아니라. 정확한 분자식이 나온 거라고는 (다)밖에 없어요. (다)의 분자식은 정확하게 B2C. 그렇죠? 

얘는 이미 가장 간단한 정수니까 실험식과 분자식이 똑같은 경우가 된 거죠. 그리고 분자량의 비가 나와 있고요. 또한 분자량의 비 (가):(다)가 5:3이라는 조건이 나와 있습니다. 

우리가 첫 번째로 해야 될 일은 A, B, C라는 원자들의 원자량의 비율을 구하는 게 첫 번째입니다. 그러면 이렇게 시작할게요.

만약에 이 주어진 (가)랑 (나)의 실험식이라는 애들이 이 자체가 정말 분자식, 쟤네들의 분자식과 같았다면, 다시 말해 가장 간단한 정수로 표현된 것 자체가 분자식이었다면 과연 이 문제들이 풀릴 것인가. 한번 해봅시다.

여기에서 갈게요. (가)의 분자량부터. A의 원자량을 A라고 할게요. 그다음에 B의 원자량은 B라고 합니다. 그러면 분자량은 원자량의 합이니까 A+3B 맞죠. 얘랑 (나)의 분자량 어떻게 구해요? A+2B+C로 구하죠. 

이게 몇:몇이라고요? 1:1이래요. 여기 나와 있잖아. 그러면 이퀄로 합시다. 이퀄. 지워지고요. 지워져요. B의 원자량=C의 원자량이 됐어. 안 되겠다. 왜냐하면 아까 첫 번째 줄에 A부터 C의 원자량은 다 다르다고 했거든요. 

이건 무슨 말이냐 하면 결국 주어져 있는 실험식 (가)랑 (나) 둘 중에 어느 것 하나는, 혹은 2개 다 실험식과 분자식이 동일하다, 안 동일하다? 동일하지 않다는 이야기예요. 그렇죠? 

동일하다면 이런 관계가 나와서 문제 조건 자체에 성립이 안 되는 거죠. 해결. 안 되겠구나. 분자식이랑 지금 실험식이 누군가 하나는 달랐다는 것 잡아내시고. 그다음에 이제 가는 거죠.

여기 분자량의 비 1:1인 거 됐고 분자량의 비 이거 가지고 할게요. (가):(다)가 5:3이다. 그런데 (가)랑 (다)를 보면 지금 겹치는 게 별로 눈에 안 보이죠. 그렇죠? 뭐가 좀 눈에 잘 띄느냐하면 AB2C. B2C. (다)의 분자식에서 B2C. 

얘네 어떻게 잘 빼면 뭔가 잘 구할 수 있을 것만 같다는 생각을 가지면 좋아요. 실제로 (가):(나)가 1:1이니까 (나):(다)도 여기에 나온 5:3이라고 할 수 있겠죠. (나):(다)도. 그러면 AB2C랑 그다음에 (다)번 뭡니까? B2C. 

얘네들의 분자량의 비가 5:3이라고 할 수 있어요. 그런데 이런 친구들 있겠죠. "선생님, 그런데 (나)번이 AB2C가 분자식이 아니고 이거를 2배한 것, A2B4C2, 이것일 수도 있잖아요." 라고 물어볼 수 있어요. 

그런데 여러분 한번 보세요. 만약에 이 2배한 게 분자식이었다면 어떻게 되나 봐봐. B2C를 3. 분자량을 3이라고 가정을 하면 그러면 이거 지금 이미 3×2고요. 그다음에 A의 원자량 2개 더해서 그게 몇이야? 5가 나와야 되죠.

6+2A가 5예요. A가 음수가 나와 버려요. 절대 2배 이상이 될 수 없다는 거예요. 결국에는 뭐예요? (나)번은 실험식 자체가 결국에 분자식이었다는 결론을 내릴 수가 있다는 거죠. 그러면 계산할게요. 

B2C를 3이라고 가정하겠습니다. B2C가 3이야. A랑 더해서 5 되어야 돼요. A의 원자량 우리 뭐로 놓을 수 있죠? 2로 둘 수가 있다는 거죠. 2. 그러면 이제 나머지 (가). (가)가 뭔지는 모르겠어. 

이 (가). AB3 혹은 다른 거일 텐데 일단 이렇게 적을게요. 얘랑 그다음에 (나)죠. (가):(나)가 1:1이니까 AB2C, 이게 1:1이라고 해요. 1:1. AB3랑 AB2C, 1:1로 하면 아까 이거 안 됐었지. 그렇죠? 원자량 서로 다른 거 안 됐었죠. 

그러면 AB3를 우리 2배 불려봅시다. 실제로 실험식에다 2배 불린 얘가 분자량, 분자식이었다면 과연 성립을 할 것인가 한번 해보자고요. A2B6이고요. AB2C가 1:1인데 우리 아까 이거 몇이라고 했어?

5:3이니까 5라고 이야기했었죠. 이게 5야. 1:1이니까 얘도 5가 나와야 돼요. 그렇죠? 그런데 A를 아까 2로 결정을 했어요. 2. 2×2+B×6이 5가 되어야 돼요. 그러면 B의 원자량은 6분의 1이라고 할 수 있겠죠. A는 2고요. 

B는 6분의 1이에요. C는 어떻게 구할까요? B2C가 3이에요. B가 6분의 1이죠. 그러면 B 2개에 C 하나 더해서 3 되어야 된다. 선생님 암산해왔어. C는 3분의 8이 나옵니다. 됐네요. 

그러면 A, B, C의 원자량의 비율은 몇:몇:몇? 12:1:16이 된다는 거죠. 이런 식으로 푸시는 거예요. 굉장히 어려운 문제에 속합니다. 됐고 두 번째, (가)는 실험식과 분자식이 같지 않죠. 같지 않죠. 

A2B6여야지만 이 모든 조건에 다 부합을 하는 거죠. 실험식은 AB3였어요. 분자식은 2배한 A2B6가 맞습니다. 그래서 4번은 X. 그다음에 5번. 1그램에 들어 있는, 1그램에 동그라미.

C원자의 개수는 (나)보다 (다)가 큰지 작은지를 물어봤습니다. 1그램이야. 일단 나는 이거 몰수를 좀 알아야 될 것 같아. 질량을 원자량 혹은 분자량으로 나누면 몰수가 나오는 거지. 그렇지? 

1그램을 그렇게 나누면 1그램의 몰수가 나오게 되는 거예요. (나)번 같은 경우에는 분자량 지금 우리 5라고 가정을 했어요. 5. (다)번 같은 경우에는 분자량 몇이었죠? B2C, 3이라고 이야기를 했죠. 

1그램의 몰수는 각각 이건데 (나)번에서 들어 있는 탄소 원자 한 덩어리에 몇 개예요? 1개죠. ×1. (다)번에 들어 있는 탄소도 한 덩어리에 1개죠. 그러면 이 몰수에 ×1만큼 있는 거예요. 

그러면 (나)가 (다)보다 어때요? (나)가 (다)보다 작은 거고 (나)보다 (다)가 큰 거죠. (나)보다 (다)가 큰 거예요. 그래서 '크다'에다 동그라미를 쳐주시면 되는 겁니다. 이 문제 만만치 않았어요.

분자식과 그다음에 분자식과 실험식의 관계, 분자량과 실험식량의 관계를 모두 다 적용을 해서 풀어야 되는 그런 문제였습니다.

개념 체크 문제 치고는 어려웠으니까 선생님이 지금 풀어준 것 토대로 다시 한 번 꼭 풀어보시기를 바랄게요. 아셨죠?

이제 이렇게 체크 문제는 선생님이랑 같이 풀어봤고 실제 기출 문제에는 얘네들이 어떻게 나왔는지 또 문제에 적용을 해봐야 되겠죠. 지금부터 시작할게요. 기출 문제로 실전 감각 익히기.

. 

1번 문제 같이 보도록 하죠. X, Y로 이루어진 화합물, 순물질 (가)에서부터 (다)예요. 얘네는 전부 다 실험식이랑 분자식 똑같대요. 다 약분된 그 상태가 분자식이라는 사실을 알 수 있고. 

문제를 푸는 첫 번째 키워드는 여기에 있었습니다. (다)는 구성하는 X랑 Y의 개수가 서로 같대요. 그러면서 분자식과 실험식이 어때야 돼? 같아야 된대요. 어떤 경우만 가능할까요?

이 경우만 오로지, 오로지 이 경우만 가능한 거죠. 만약에 개수가 같아. X2Y2야. 그런데 이러면 실험식이 XY고 분자식이 X2Y2니까 안 되죠. (다)번이 이미 결정이 난 거예요. (다)가 XY입니다. 해결. 

그러면 여기서 알 수 있는 것. X랑 Y의 원자량의 비를 한 번에 알 수 있어요. X 하나에 Y 하나로 되어 있는데요. 이거 보세요. (다)번 같은 경우에는 X의 질량이 21, Y의 질량이 24일 때 얘네의 개수비가 몇:몇이라고요?

1:1이래요. 그러면 원자량으로 나눈 거잖아. 질량을 원자량으로 나눠서 그 개수비가 1:1이라는 것은 X의 원자량이 몇? 7. 비율로 따지면. Y의 원자량이 8. 잘 모르겠다 싶으면 21, 24라고 생각하시면 돼요. 그렇죠?

가장 간단하게 선생님 바꿀게요. X의 원자량의 비를 7, 그다음에 Y를 8이라고 둘 수가 있다는 이야기예요. 그러면 이것을 토대로 (가)랑 (나)의 실험식 및 분자식을 알 수가 있겠죠. (가)번 같은 경우에는 X의 질량이 7입니다. 

X:Y 쓰고요. X의 질량 7, Y의 질량 16. 원자량 비로 나눌게요. 1:2네요. 그러면 (가)가 XY2가 됩니다. 됐죠? (나)번 갈게요. (나)번은요. X가 14, 그다음에 Y가 8. 이번에는 2:1이네요. 그러면 얘는 X2Y가 되겠죠. 됐습니다. 

정답 찾을게요. 분자량은 (다)가 (가)보다 크다. (다)는 XY고요. (가)는 XY2개인데? 그러면 당연히 (가)가 크겠죠. ㄴ번. 1그램 속에 들어 있는 분자의 몰수. 이거 지난 시간에 선생님이 중요하다고 이야기했는데. 

1그램 속에 들어 있는 분자의 몰수. 1그램당 분자의 개수. 이거 어떻게 하는 거지? 몰수 혹은 분자수는 화학식량, 분자량분의 질량이야. 1그램에 들어 있는 분자수를 구하래. 1로 맞춰. 그러면 분자의 개수는 뭐에 반비례한다?

분자량에 반비례한다. 분자량이 클수록 이 안에 들어 있는 분자의 몰수는 작은 거죠. 그러면 (나)랑 (가)를 비교할게요. (나)는요. 원자량이 더 작은 X가 2개고요. (가)는 원자량이 더 작은 X가 1개야. 큰 게 2개야. 그러면 누가? 

(가)가 분자량이 더 큰 거예요. 분자량이. 그러면 몰수는 누가 더 클까요? 당연히 분자량이 더 작은 (나)가 (가)보다 크겠죠. ㄴ번 정답입니다. 이거 활용하시면 돼요.

ㄷ번에 1몰의 X랑 결합하는 Y의 몰수, (다)랑 (나)를 비교하라고 합니다. (다)는 XY예요. (나)는 X2Y인데 같은 수의 X랑 결합하는 걸 비교하라고 하면 이렇게 하면 된다. X를 똑같이 맞춰. 2, 2로. 

그리고 Y도 2배 똑같이 불려야 되겠죠. 그러면 Y의 몰수 1:2니까 ㄷ번 정확하게 맞는 거죠. ㄷ번 정답이 됩니다. 정답은 ㄴ과 ㄷ해서 4번으로 골라주시면 되겠고요. 두 번째 문제, 6번 문제입니다.

A, B로 이루어진 화합물이다. 무조건 A랑 B, 두 종류를 포함을 하고 있어야 합니다. X랑 Y는 한 분자당 구성 원자의 개수가 3개예요. 그러면 경우의 수를 따져봐야 돼요. 아마도 AB2였을 수도 있고요. A2B였을 수도 있죠. 

그렇죠? 그다음에 Y도 마찬가지죠. 3개로 되어 있으니까 AB2 아니면 A2B였을 거예요. 그렇죠? 그다음에 Z는 잘 모르겠어. 5개나 있어서 경우의 수가 너무 많이 나와. 일단 놔두고 이거부터 갑시다.

성분 원소의 질량비가 A:B인데요. X, Y, Z에서 X, Y를 먼저 볼게요. A의 질량비 7로 똑같이 맞춰져 있어요. 7. 그랬을 때 B의 질량비가 4배만큼 차이가 나요. 질량비가 4배. 

질량이 4배 차이난다는 것은 개수도 4배 차이난다는 거죠. 왜? 지금 X랑 Y는 한 분자당 구성 원자수가 똑같으니까. 그러면 그렇게 맞춰볼게요. 만약에 X가 얘였다면 Y는 이렇게 되어야 돼요.

똑같이 A를 맞췄을 때 이게 4배가 되어야 되니까 B8이 되어야 돼요. 그러면 원자가 몇 개야, 도대체? 9개죠. 이건 일단 말도 안 될 것만 같아요. 그러면 얘 한번 해볼까요? A를 똑같이 맞췄죠. B가 몇 배? 4배가 되면 돼요. 

일단 질량비는 정확해요. "그런데 원자의 개수가 3개라고 했는데 선생님 이거 6개잖아요." 상관없죠. 비율이잖아. 그러면 얘를 나눠봐. AB2. 얘가 AB2가 된다고 한들 성분 원소의 질량비가 X랑 Y가 달라지나요? 아니죠. 

그렇다면 여기서 우리가 내릴 수 있는 결론은 뭐다? X가 누구? X라는 애는 A2B였고 Y라는 애는 AB2였구나. 이렇게 해결할 수가 있는 거예요. 그러면 Z를 구할 수 있는가. 7:12예요.

그러면 똑같이 7로 맞췄는데 B가 3배가 됐죠. 그러면 여기서 A 똑같이 2 맞추고 B가 몇 배? 3배 되게끔 하면 그게 Z의 식이 되는 거죠. A2B3입니다. 정답 찾을게요. ㄱ번. 원자량이 A가 B보다 크다고 했는데 계산해야 되겠네.

여기서 계산할게요. A랑 B가 있는데 이게 A, A의 원자량 선생님이 비율 7이라고 할게요. 하나니까. 그다음에 B 2개해서 16이죠. 그러면 B 하나에는 8이라고 할 수 있습니다. 원자량은 B가 A보다 크네요. 

그래서 다시 가서 ㄱ번 땡. ㄴ번. Z의 분자식 정확하게 A2B3 맞죠. ㄷ번. X 1그램에 들어 있는 A원자의 몰수는 Y 1그램에 들어 있는 B원자의 몰수보다 큰지 물어봤어요. 계산하면 되는 거죠.

X 1그램. 일단 우리 X. 얘 분자식, 얘의 실험식 겸 분자식 한번 구해보면 A를 선생님이 7로 두기로 했으니까 14+8, 22라고 할 수 있고요. 그다음에 B라고 그랬죠. Y에 들어 있다고 했으니까 Y는 7+16. 23이야.

그러면 일단 1그램에 해당하는 몰수는 22분의 1. 1그램에 해당하는 몰수는 23분의 1이고. 그렇죠? 얘는 이 한 덩어리에 A원자 몇 개 들었느냐 하면 2개 들었어요. 2몰 들었죠.

그다음에 Y 같은 경우에는 B원자 몇 몰 들었어요? 얘도 또 2몰 들었네요. 여기가 똑같네. 그러면 결국 ㄷ번에서 1그램에 들어 있는 몰수를 결정짓는 것은 누구였다? 분자량이었다는 이야기가 되겠죠.

분자량이 더 작은 게 더 많이 포함하고 있다는 겁니다. 정답은 ㄷ이 되겠네요. ㄴ, ㄷ으로 골라주시면 됐던 그런 문제입니다. 선생님이랑 이렇게 기출 문제 통해서 어떻게 이 개념들이 적용되는지 연습해봤거든요.

당부드리지만 여러분이 스스로 풀 줄 알아야 되기 때문에 두 번, 세 번 반복해서 푸시기를 바랍니다. 다음 시간에도 우리 화학식과 화합물의 조성이라는 시간 가져보도록 할 테니까 복습하시고요. 

선생님이랑 7강에서 만나도록 하겠습니다.

. 




