안녕하세요, 여러분. 문풀 기술의 역습, 화학의 김성은입니다. 여러분 반갑습니다. 이번 시간에 여러분이 준비한 노래는 제가 개인적으로 좋아하는 노래인데요, Westlife의 'home'입니다. 

제가 며칠 전에 사실은, 제가 인스타그램을 하거든요. 제 SNS를 통해서 모르는 친구한테 장문의 메시지를 밤에 받았어요. 밤 한 11시 반쯤이었던 것 같아요, 제가 확인한 시간이.

어떤 내용이었냐면 성적표, 그러니까 수능 성적표가 나왔잖아요. 확인을 했더니 다, 모든 과목을 밀려 썼다는 거예요, 그 학생의 말에 의하면.

그래서 원래는 어느 정도 성적이 나와야 되는데 너무 성적이 말도 안 되게 나와서 이제 평가원까지 갔다왔다고 하더라고요.

그러면서 정말 좌절스럽다, 어떻게 해야 되느냐, 어머니께는 어떻게 말씀을 드려야 되느냐, 이런 고민의 그런 심정을 얘기하는 메시지가 왔었습니다. 저는 그거를 읽었을 때 저도 사실은 비슷한 경험이 있었거든요.

그래서 보면서 정말 마음이 아팠고, 어떻게 하면 위로가 될까, 고민을 많이 해서 저도 이렇게 답을 해줬는데요. 제가 이 얘기를 왜 하냐면 지금쯤 제 강의를 듣고 있는 학생들 중에서 분명히 다시 또 도전하는 친구가 있을 것 같아요.

그런데 그 친구들이 고3이 돼서 자연스럽게 도전하는 것이 아니라 이미 한 번 경험을 해봤는데 다시 하는 거잖아요, 재도전이잖아요.

그래서 약간 마음이 불안할 것 같아서 얘기를 해드리는 건데 여러분들 지금 어쨌든 다시 시작한 거잖아요, 그렇죠? 그리고 다시 시작했다는 것은 뭔가 아쉬움이 있기 때문에 다시 하는 거잖아요.

그러면 정말 최선을 한 번 다해보세요. 남들이 뭐라고 하든지 간에 신경 쓰지 마시고 정말 독기를 품고 내가 다시 도전하는 만큼,

나는 어쩌면 남들보다 조금 더 유리한 선상에서 출발하는 것이라는 긍정적인 마인드로 꼭 여러분 열심히 해서 반드시 여러분 원하는 거 이뤄내시기를 바라겠습니다. 여러분들 어머니나 아버지 생각해 보세요.

어떻게 본다면 여러분 정말 가장 사랑하는 지지하시는 분들인데 실망으로 끝난 일이 아닌 정말 진정한 기쁨으로 그런 소식을 알려드리는 것도 어떻게 본다면 여러분이 꼭 해야 될 몫이기도 하잖아요, 여러분.

그러니까 힘내시고요, 응원하겠습니다. 같이 한 번 여러분 지난 시간 이어서 시크릿박스 답 맞춰보도록 하겠습니다.

여러분 보시면 일단 답을 같이 맞혀볼게요, 현대 원자 모형은 일정한 에너지를 가진 전자가 원자핵 주위에서 발견될 확률을 나타낸 함수인 뭐? 그렇죠, 오비탈로 나타낸, 이것이 중요한 거죠? 오비탈.

현대 원자 모형, 전자구름 모형이라고 얘기했었고, 그런데 오비탈의 특징으로 가면 이제 s오비탈의 모형은 어떠한 모형? 구형이죠, 구. 그래서 특징은 방향성이 없다.

이런 특징이 있었고요, 그래서 거리만 같으면 전자발견 확률이 같더라, 이런 특징. 그리고 오비탈의 크기와 에너지는 당연히 주양자 수가 커질수록 커진다, 증가한다는 게 특징이었습니다.

그래서 여러분 2s가 있고 1s가 있다, 에너지는 얘가 더 크고 크기도 얘가 더 크다. 그러면 얘네들은 같은 종류야, 다른 종류야? 다른 종류의 오비탈이 되는 거죠.

에너지가 다르면 다른 종류라고 우리는 분류를 하는 겁니다. 아시겠죠? 그러면 만약에 여러분, p오비탈로 넘어갈게요. p오비탈은 일단 아령형이에요. 원자핵으로부터 거리와 그리고 방향에 따라서 다 영향을 받아요, 확률이.

그런데 p오비탈은 일단 기본적으로 두 번째 껍질 또는 L껍질이라고 볼 수가 있겠죠? 그때부터 존재하면서 쭉 존재하는데 마찬가지로 주양자 수가 커질수록 p오비탈의 크기와 에너지는 증가합니다. 커져요, 그렇죠?

그리고 또한 각 전자껍질 존재하는 p오비탈의 방향성에 따라서 3개가 한 묶음, 한 세트로 구성이 된다고 얘기를 했습니다. 그러면 이제 p오비탈은 두 번째 껍질부터 존재하니까 2p랑 3p를 봤을 때 마찬가지로 어때요, 여러분?

2p가 3p보다 에너지가 작고 크기도 작아. 모형은 아령형으로 똑같지만, 맞죠? 그러면 이때 얘네들은 같은 종류야, 다른 종류야? 다른 종류야. 알겠죠? 에너지가 다르면 무조건 다른 종류야.

그런데 3p 내에서 방향성에 따라서 3px가 있고 3py가 있고요, 3pz가 있잖아요. 그러면 얘네들은 같은 종류, 다른 종류? 얘네들은 같은 종류가 되는 거죠, 왜? 에너지 준위가 같으니까.

그냥 방향성에 따라서 3개로 나뉠 뿐 하나의 종류를 구성하는 같은 종류라고 보시면 돼요, 알겠죠? 그래서 기본적으로 s랑 p 당연히 다른 종류인데 같은 p일지라도, 같은 s일지라도 에너지가 다르면 다른 종류로 나눠야 된다.

명심하세요, 여러분, 알겠죠? 넘어가도록 하겠습니다. 그다음에 아래 표를 채우라고 나와 있는데 채웠죠, 여러분? 주양자 수 n이라고 나왔을 때는 껍질 지금 종류가 이름이 나와 있으니까 1, 2, 3 쓰시면 되고,

오비탈의 종류는 1s 있고요, 그다음에 여기 2s, 2p까지 하나 있고 하나가 더 느는 거죠? 3p, 그다음에 3d까지 존재하더라. 그렇죠? 주양자 수만큼 종류 수가 있는 거라고 보셔도 되고요. 오비탈 수는요?

얘는 간단하게 n제곱 나타낼 수 있다고 했죠? 얘는 1개이면서 한 종류, 얘가 1개고요, 얘가 3개니까 총 4개. 얘가 1개고 3개고 5개니까 총 몇 개? 9개, 주양자 수의 제곱만큼 존재한다. 최대 수용 전자 수는 오비탈 개수의 몇 배의?

2배 하면 된다고 했죠? 하나의 오비탈당 전자가 최대 2개까지 들어가니까. 그러면 2배 하면 2, 8, 그다음에 18이 되는 겁니다. 최대 수용 전자 수, 최대로 많이 들어갈 수 있는 전자 수를 얘기하는 거죠, 알겠죠?

그다음에 여러분 마지막 문제인데 수소원자와 다전자원자일 경우를 나눠서 표현해봐라, 에너지 준위를. 해봤죠, 여러분? 일단 수소는 주양자 수와 같으면 에너지와 그냥 같은 겁니다. 주양자 수만 고려하시면 돼요.

수소 같은 경우에는 1s, 2s, 2p, 그다음에 3s, 주양자 수가 커지면 에너지가 증가해. 이렇게 있고요, 그다음에 4s로 가는 게 맞고요. 어차피 전자 하나밖에 없다는 거죠?

다전자원자는 전자가 여러 개라서 원자핵과 전자 사이에 인력도 존재하지만 반발력도 존재해, 오비탈의 종류에 따라서 에너지가 나뉜다고 했고요.

그러면 이렇게 새로운 종류의 오비탈이 조금 에너지가 커지고 3s, 3p, 그다음에 불규칙성으로 4s, 그다음이 3d다, 여기까지만 나열하시면 충분합니다, 알겠죠, 여러분?

여기까지 정리하고 이어서 여러분 같이 한 번 또 복습을 해볼게요. 지난 시간 이어서 보는 거니까 일단 복습의 개념으로 보시면 될 것 같습니다. 됐습니다.

여러분 일단 보시면 다전자원자의 바닥상태 전자배치 원리, 지난 시간에 마지막에 좀 자세하게 정리를 했었는데 다시 한 번 할게요, 여러분. 기본적으로 바닥상태니까 당연히 차곡차곡 쌓아 올려야 되겠죠?

에너지 준위가 낮은 오비탈부터 차례대로 쌓아 올린다, 이게 바로 쌓음원리 또는 축조원리였고요, 기억나요?

두 번째는 일단 같은 종류 오비탈의 전자가 들어갈 때는 같은 종류, 같은 에너지면 홀전자가 많이 들어가는 것이 좀 더 안정하다, 그게 바로 훈트규칙이었고, 맞죠? 그다음에 파울리 배타원리는? 약간 좀 어려웠던 내용이 있었죠?

다 필요 없고 하나의 오비탈에 전자가 들어갈 때는 최대 2개까지가 들어갈 수 있는데 무조건 스핀 방향이 반대로만 배치될 수 있다, 이거였습니다. 기억나죠, 여러분? 3가지 원리가 있어요.

그래서 일단 에너지 준위가 중요했었고, 쭉 따라가시면 이게 에너지 준위 순서 또는 전자가 채워지는 순서라고 보시면 돼요, 알겠죠? 그러면 여러분 한 번 이렇게 써볼까요?

전자가 채워지는 순서를 다시 한 번 정리해보면 1s 그다음에 2s고 그다음에 2p고요, 그다음에 3s고 3p, 그다음에 여러분 3d가 아니고 4s라고 했고 3d라고 했죠?

조금 더 적어보면 그다음에 4p, 그다음에 5s, 그다음에 4d, 그다음에 5p, 그다음에 6s예요. 그러니까 이거를 제가 여기까지 굳이 쓰는 이유는, 여러분들 여기까지 쓰면 돼요.

여기까지 쓰는 이유는 뭐냐면, 얘기했지만 여러분 원자상태이고 바닥상태의 전자배치일 때는 이렇게 전자가 채워져 나가야 되는 거 아니야, 그렇죠? 그 무조건 최외각껍질에는 전자가 몇 개를 초과를 못해?

8개를 초과를 못하게 되는 거죠? 이해 가요? 쭉 보시면 여기 지금 이미 3주기야, 우리가 주기율표에서 3주기 원소라고 볼 수 있고, 이미 4주기예요. 3d가 있기는 해, 세 번째 껍질에는.

그런데 얘가 뒤늦게, 이거 다음에 채워지기 때문에 어차피 4주기 원소로 바뀌어 버린다고, 이해 가나요? 그러면 세 번째 껍질에는 일단 8개까지가 채워지게 되고, 그다음에 네 번째 껍질로 간다는 거야, 이미. 

그러면 최외각껍질에는 3d가 아니라 여기에 전자가 채워지더라도 최외각껍질은 얘가 되기 때문에, 네 번째 껍질이 되기 때문에, 또는 4주기 원소가 이미 됐기 때문에 8개를 초과할 수 있다, 없다? 없다, 마찬가지야.

2개 채워주고 여기 10개 채워지겠죠? 그다음에 6개 채워지겠지? 그다음에 또 이미 5주기야. 이해 가죠? 그다음에 아무리 10개 채워봤자 이미 5주기라고, 껍질이 이미 5개가 된 거라고.

그러면 최외각전자 수는 8개를 초과를 할 수 있다, 없다? 없다는 것을 명심하세요, 중요해요. 바닥상태에서 전자배치이기 때문에 또 이렇게 설명할 수가 있는 거겠죠, 오비탈 에너지 준위 기억해주시고요.

어쨌든 그래서 그 3가지 원리에 의해서 여러분 전자배치를 쓸 때 바닥상태의 원자배치 어떻게 돼야 되느냐? 예를 들어서 조금 설명해 볼게요.

만약에 여러분 질소원자라고 했을 때 오비탈식으로 쓰면 1s2 2s2 2p의 3개, 바닥상태일 수 있겠죠? 그런데 만약에 여러분 스핀이야. 그러면 여기에 이렇게 2개, 파울리 배타원리를 만족해야 되는데 이렇게 있고요,

그다음에 여기에서 얘가 전자가 이렇게 되어 있을 수도 있는 거지. 또는 이거 마찬가지, 똑같은데 만약에 전자가 예를 들어 이렇게 되어 있을 수도 있는 거고요. 아니면 여러분 이렇게 되어 있을 수도 있는 거야, 이렇게. 이해 가요?

그러면 여러분 여기에서 바닥상태는 누구만? 얘만 바닥상태죠? 다 만족한 거야. 그러면 얘는 왜 바닥상태가 아닐까? 이때는 일단 2p니까 전자가 3개 있는 거 맞는데 쌍을 이루고 있기 때문에 얘보다는 어때요? 불안정한 상태죠?

이게 뭐야? 훈트규칙을 어긴 상태지? 그러면 얘는 들뜬상태로 가는 게 맞고, 그 이유는 훈트규칙을 어겼다고 하시면 되고요, 이해 가죠? 전자쌍은 홀전자보다 에너지가 크단 말이지.

그런 하나의 종류에 에너지와 같은 오비탈의 전자가 들어갈 때는 이처럼 홀전자로 들어가는 게 더 안정하다고요, 알겠죠? 엄밀하게 얘기하면 이 전자쌍의 전자는 이 홀로 있는 전자, 홀전자보다 에너지가 어떤 거야?

더 큰 거라고, 아시겠죠? 다른 겁니다. 그래서 여러분 이게 바닥상태고요, 그러면 이거는 파울리 배타원리를 어겼으니까 얘는 아예 불가능한 전자배치로 가시면 돼요, 이런 식으로. 알겠죠?

이따가 좀 더 연습을 해보도록 하겠습니다. 이렇게 해서 복습을 마치도록 하겠고요, 그러면 이온의 전자배치로 들어가도록 하겠습니다. 

여러분 이온의 전자배치는 사실 별거 없고요, 일단 이온 자체는 기본적으로 금속원소랑 비금속원소 나눠서 볼 수가 있겠죠? 여러분 앞에서 이미 1강부터 주기율표를 했기 때문에 특징을 알고 있을 거예요.

금속은 기본적으로 전자를 버리는 것을 좋아하는 원소고, 비금속은 기본적으로 전자를 얻는 것을 좋아하는 원소죠? 그러면 전자를 버리고 얻을 때 오비탈의 에너지 준위와 어떤 이 있는지를 보는 거야, 전자배치, 아시겠죠?

일단 먼저 금속입니다. 나트륨 금속 나왔는데요, 얘는 전자배치했을 때 이렇게 나오겠죠, 바닥상태가. 그러면 여기에서 안정한 양이온 됐을 때는 몇 가의 전하를 띠겠지? +1가를 띠겠죠, 왜? 얘는 어떠한 원소?

1족 원소, 앞에서 다 했습니다, 1강에서. 그렇죠? 1족 원소야. 그러면 원자가전자가 하나인 거죠? 그러면 금속의 특징은 가장 바깥쪽에 있는 반응성이 있는 이 원자가전자를 다 버리는 게 특징이지.

그러면서 껍질 수가 하나 감소하는 게 특징이라고, 언제? 안정한 이온이 될 때, 그러면 이렇게 되는 게 지금 특징이야. 껍질 수가 감소해요. 그러면 3s1만 날아가면 되겠네. 그래서 전자배치는 누구의 전자배치와 같아져요?

네온의 전자배치랑 같아지게 된다, 이해 가요? 여러분 잘 보세요. 왜 얘가 나갈까? 잘 생각해봐. 지금 여기에 전자 많잖아. 그런데 왜 하필 얘가 나갈까요? 왜? 그 이유는 얘가 에너지가 제일 크니까. 이렇게 생각하시면 돼요.

보어의 원자 모형처럼 생각하시면 돼요. 보어의 원자 모형에서 여러분 쭉 보시면 얘가 n이 1, 얘가 n이 2, 무한대야, 기억나요?

수소원자에서 바닥상태에 있는 전자를 무한대 껍질, 인력이 작용하지 않는 껍질로 보낼 때 흡수하는 에너지를 수소의 이온화 에너지라고 한다, 기억나죠? 그러면 어쨌든 무한대 껍질로 가면 이 전자는 나가버린 거지?

양이온이 된 거죠, 수소는. 이해 가요? 그러면 여기에 있는 전자보다는 여기에 들떠 있는 상태에 있는 전자한테 가해주는 에너지가 이온화시킬 때 덜 들어, 더 많이 들어? 덜 드는 거죠? 무슨 말인지 아시겠어, 여러분?

무한대 껍질로 보내면 이온화가 돼, 인력이 없어진 상태가 돼요. 그런데 그 전자가 에너지가 낮게 존재하는 전자보다는 높게 존재하는 전자 에너지를, 그러니까 전자의 에너지가 더 크니까 가해줘야 하는,

플러스해줘야 하는 에너지는 더 적게 들 거 아니야, 이 간격은. 그렇죠? 그러면 당연하게도 어때? 인력이 더 작아지는 쪽으로, 에너지가 더 커지는 쪽으로 갔을 때 그 전자 떼기는 더 쉬운 거지, 이해 가죠?

이거 전자 떼는 거 우리가 나중에 나트륨의 이온화 에너지라고 배울 거예요, 곧. 아시겠죠? 이런 식으로 이해하면 되고요,

포인트는 뭐냐면 가장 바깥쪽 껍질의 전자가 나가는데 가장 바깥쪽 껍질 중에서도 에너지가 가장 큰 전자가 나간다. 먼저 나간다, 이게 포인트인 거야. 알겠죠?

그리고 특징은 금속 같은 경우에는 일단은 안정한 지금 상태에 옥텟상태가 됐는데 누구의 전자배치랑 같냐면 전 주기, 얘가 지금 3주기 원소잖아요. 나트륨이.

그러면 껍질 수가 감소해서 2주기 원소의 18족의 비활성기체와 전자배치가 같아진다, 이게 포인트야. 금속의 특징입니다, 알겠죠? 그러면 크기는 어떨까요? 작아지겠지? 껍질 수가 감소하니까.

미리 보는 겁니다, 원래 주기성인데, 이 파트는. 아시겠죠? 넘어가서 플루오린 같은 경우에는, 얘는 일단은 17족 원소고요, 최외각전자가 7개가 있어. 비금속이에요. 그럼 얘가 안정한 이온이 될 때는 전자를 얻겠죠, 비금속이니까.

그러면 몇 개를 얻으면 옥텟이야? 하나만 얻으면 옥텟이에요, 하나만. 알겠죠? 그러면 8개가 돼. 그러면 얘는 전자껍질 수 변화는 있어, 없어? 없지, 그냥 껍질 수는 그대로인데 최외각전자 수만 8개로 늘어가는 거죠?

이게 비금속의 특징이야. 그러면 얘는 누구의 전자배치랑 같아져? 같은 주기, 같은 주기의 2주기, 얘가 2주기니까 2주기. 주기의 네온의 전자배치랑 같아지게 되는 거죠. 이게 옥텟을 만족하는 음이온이 된 겁니다, 알겠죠, 여러분?

금속과 비금속의 차이 아시겠죠? 금속은 어때요? 껍질 수가 감소하면서 전 주기인 18족 원소랑 전자배치가 같아지는 거고, 비금속은 같은 주기의 18족 원소의 전자배치랑 같아지는 거다, 이게 특징입니다.

그러면 마찬가지로 플루오린이 전자 얻을 때 어떤, 그러니까 어디로, 어떤 오비탈로 전자를 얻을까요? 이미 앞에 전자 가득 채워져 있잖아, 바닥상태니까.

그러면 당연히 비어 있는 오비탈 중에서 가장 에너지가 낮은 오비탈로 전자가 들어오겠죠, 왜? 어쨌든 축조원리는, 쌓음의 원리는 만족해야 되는 거니까, 아시겠죠, 여러분? 이렇게 보시면 돼요. 그래서 2p6이 되는 부분이다.

만약에 여러분 2p6에서 전자가 더 들어온다. 그러면 3s1으로 들어오면 되겠죠, 물론 이런 원소는 안정해서 더 이상 전자를 갖지 않기는 하지만 이런 특징이 있다고 보시면 돼요, 금속과 비금속, 알겠죠? 넘어가도록 하겠습니다.

그다음에 세 번째는요, 보어 원자 모형에서의 전자배치인데 사실 이거는 그냥 건너뛰려고 하다가 일단은 나와 있으니까 잠깐 보는데요, 별로 중요하지 않아요. 그냥 이거지. 보어 원자 모형이라면 전자배치가 어떻게 될까? 

사실 여기까지는 달라질 게 없어. 그렇죠? 그냥 이렇게 생각하시면 돼요, 보어 원자 모형에서는 주양자 수가 커질수록 핵과 전자껍질, 인력이, 또는 그 전자껍질에 있는 전자와 인력이 작아지니까 그 전자의 에너지는,

또는 전자궤도의 에너지는 증가하는 거죠? 그렇죠? 그러니까 무조건 뭐만 고려했어? 주양자 수만 고려했죠, 보어의 원자 모형에서는. 그렇지? 그냥 주양자 수만 같으면 에너지가 싹 다 같은 거 아니야.

그 원리로, 그 입장에서 전자배치를 하겠다, 그게 그냥 보어의 원자 모형에서의 전자배치일 뿐이에요, 알겠죠? 그래서 껍질 수에 따라서 이렇게 전자를 차곡차곡 쌓아 올린다. 

그러니까 만약에 여러분 이런 거 있을 수 있어, 그냥 이거는 듣고 흘리세요, 중요한 거 아니야. 활용이야. 보어의 원자 모형대로 전자배치를 하라고 한다면 이때는 좀 달라지겠지. K에 2개 있고요, L껍질에 8개 있고요, 그렇죠?

그다음에 M껍질에 9개로 가는 거야, 그냥. 원래는 어때? 이게 아니죠? 그렇죠, 이게 아니고 M껍질에 8개 있고, 3s2 3p6 그다음에 4s1이잖아, 그렇죠?

그러면 네 번째 껍질 K, L, M, N껍질에 원래 하나가 있는 게 맞잖아, 이게 원래 맞다고. 오비탈 현대 원자 모형에 맞는 거니까.

그런데 보어의 원자 모형을 한다면 주양자 수만 고려하는 거니까 이렇게 배치될 수 있다는 거야, 알겠죠? 그냥 이거 참고, 중요한 거 전혀 아닙니다. 넘어가도록 하겠습니다.

그러면 지금부터 한 번 문제를 적용해 보도록 할게요, 개념을. 여러분 보시면 일단 전자배치를 해보라는 건데요, 오비탈식과 스핀으로 나타내봐라. 해볼게요, 빨간색으로. 지금 첫 번째 리튬인데 K껍질 1s밖에 없는 거죠? 

그러면 여기에 전자가 채워지는 거야. 스핀으로 할게요. 일단은 2개. 그다음에 하나가 남으니까 3번이죠? 2s. 그렇죠? 오비탈식은 이렇게 쓰시면 돼요. 바닥상태.

어렵지 않고, 얘 금속이니까 전자 나가야 돼, 하나, 원자가전자 수만큼. 가장 에너지가 큰 인력, 제일 작은 애가 먼저 나간다고요, 그렇죠? 그게 안정한 상태예요.

그래야지만 또 쌓음원리도 만족이 되는 거고, 그러면 이렇게 해주면 되고 얘는 헬륨의 전자배치랑 같아졌다, 이게 포인트야. 껍질 수 감소. 마그네슘 12번이죠? 그러면 얘는 이렇게 쭉, 일단 제가 좀 빨리 써볼게요, 여러분.

이렇게 배치가 될 거 아니에요, 훈트규칙 만족하고 이렇게. 그렇죠? 그러면 얘 여러분이 쓸 수 있겠죠? 1s2 2s2 2p의 6개에다가 3s2, 그러면 마그네슘2+는 이게 나가겠지? 그렇죠? 똑같아요, 그냥 여기까지. 여러분 쓰세요.

이것만 지금, 여기에서부터만 전자가 안 채워지는 거겠죠, 이게 나가는 거니까. 그러면 얘는 1s2 2s2 2p의 6개고요, 네온의 전자배치랑 같아지게 된 거죠. 껍질 수 감소, 금속이니까. 비금속이네, 8번.

이거는 알아야 되겠죠, 여러분. 이렇게 있고요, 훈트규칙이에요, 어떻게 채울래요? 1, 2, 3, 4개. 물론 이게 아니라 이렇게 하고 싶다, 상관없어, 똑같아요. 어차피 에너지 같은 오비탈, 알겠죠? 홀전자 수가 2개네, 산소는.

이런 특징도 있고요. 그러면 여기에서는 이렇게 쓸 수가 있겠고, 그러면 얘는 안정한 옥텟이 되려면 전자를 얻어야 돼요, 몇 개만? 2개만, 그렇죠? 그래서 2- 이렇게 되는 거고요, 그러면 얘는 마찬가지로 누구의 전자배치?

네온의 전자배치랑 같아졌다고 하면 되겠죠? 비금속은 껍질 수가 안 바뀐다, 특징이었고. 염소는 17번이죠? 쭉 채워지고, 그다음에 여기에서는 이렇게. 이렇게 되겠죠? 홀전자 하나구나, 이런 거 특징.

마찬가지로 쭉 쓰시고 생략할게요, 여러분. 마지막만 쓸게요, 3s2 3p의 5개. 마찬가지, 얘는 하나만 얻으면 옥텟이야, 쭉 다. 어디까지? 여기까지 쭉 다.

완벽히 채워줘야 되고요, 마찬가지로 쭉, 그다음에 마지막이 3s2 3p6, 아르곤의 전자배치랑 같아졌다, 이렇게. 특징이 나중에 반복하겠지만 금속 같은 경우에는 여러분들 3주기 원소가 안정한 이온이 됐을 때 네온의 전자배치야.

2주기 비금속이 안정한 이온이 됐을 때도 네온의 전자배치야, 이런 특징이 있어, 알겠죠? 즉 금속의 주기가 하나가 더 크면 안정한 이온이 됐을 때, 안정해졌을 때 전자배치가 어때?

같아요, 이런 것을 우리가 등전자 이온의 관계라고도 하지, 나중에 하겠습니다. 넘어가도록 하겠습니다. 그다음에 여러분 드디어 본격적으로 전자배치를 칸에다가 한 번 쓰면서 주기성을 보도록 하겠습니다.

여러분 보시면 여기에다가 칸을 채울 거예요, 여러분. 어떻게 하는지 아시겠죠? 어떻게 할 거냐면 주기율표잖아요, 그렇죠? 익숙한 주기율표예요. 여러분 여기에다가는 오비탈식을 쓰는 거야, 최외각만.

어떻게 전자가 채워져 있는지. 여기는 최외각 오비탈식 똑같은 건데 얘는 그냥 이런 식으로 일반화시켜서 쓴다는 거죠, 이렇게. 쭉 같이 한 번 써보도록 하겠습니다. 바닥상태이고요, 원자가 기준이에요, 주기율표는.

조금 빠르게 해볼게요. 수소 쓰지 말고 1s1 이렇게 쓰라는 거고요, 전자배치로. 해보세요, 지금. 강의를 살짝 스톱하시고 해보세요. 최외각껍질만 쓰세요. 2s1 2s2, 2s2 2p1, 이런 경향성을 알고 있어야 돼요, 이렇게.

3, 이렇게 있고요, 마지막은 하나씩 여러분 전자 수를 늘려가면 되겠죠? 이게 지금 옥텟인 거지. 나머지는 다 똑같죠, 여러분. 주양자 수만 늘려서 쓰시면 돼요, 알겠죠? 더 안 써도 되겠죠, 여러분.

그러면 밑에 일반화시켜서 쓰시면 다시, 얘는 ns2, 주양자 수만 고려해서 쓰시면 된다, 이렇게. np2, ns2 np3 이렇게 있고 이게 지금 규칙성이 있다는 거죠? 전자배치 계속 반복돼.

물론 여기에서는 헬륨 같은 경우에는 그냥 이렇게 끝나겠죠. ns2로. 1이겠지, 이거는. 그렇죠? 헬륨 빼고는 다 이렇게 되어 있는 상태, 어쨌든 모두 다 옥텟상태, 안정한 상태가 되는 겁니다. 알겠죠?

그래서 이렇게 반복이 되는데 그러면 여기에서 이제 밑도 한 번 쭉 채워보는 거예요. 그러면 최외각전자 수는 몇 개야? 1, 최외각껍질만 쓴 거니까 2, 더하면 3, 4, 5, 6, 7, 8개. 헬륨만 2개.

그러면 원자가전자 수는 여기에서 또 틀린 학생들 있을 것 같은데 정확히 얘기했을 때 같은 거야, 다른 거야? 다른 거라고 했죠, 여러분. 같은 거 아니에요, 알겠죠? 그러면 얘는 어떻게 써야 돼? 1, 2, 3개, 4개, 5개, 6개, 7개, 0.

이렇게 써야 되는 거죠? 왜? 얘네들 같은 게 아니잖아, 여기에서는. 여기에서만 다른 거죠? 원자이고 바닥상태라고 했을 때는 최외각전자 수랑 원자가전자 수만 다른 거지, 왜?

원자가전자라는 것은 최외각에 있는 전자 중에서 바닥상태, 당연히 그 중에서 반응성이 있는, 이동할 수 있는, 또는 화학결합에 참여할 수 있는 전자들만 원자가전자라고 얘기하기 때문에 18족은 반응성이 있어, 없어?

없잖아, 그렇죠? 그래서 여기에서만 다르다고 제가 강조를 많이 했었습니다. 아시겠죠, 여러분? 이렇게 정리를 해주시고요. 그다음에 홀전자 수는 얘도 규칙성이 있는데 어떻게 돼요? 1, 0, 1, 2, 3, 2, 1, 0이다.

홀전자는 쌍을 이루고 있지 않은 전자를 얘기하고요, 하나 있는 거죠? 해볼까, 얘는. 처음 해보니까. 하나 있겠지? 얘는 그냥 이렇게 채워지는 거야. 우리 2주기 가지고 해보자, 2주기 가지고.

왜 이렇게 나오는지, 오른쪽에 써볼게요. 리튬, 베릴륨, 얘네 가지고 해볼게요, 한 번도 안 해봤으니까 같이 해봅시다. 홀전자 수도 규칙성이 있어. 리튬 같은 경우에는 2s1으로 끝나니까 하나, 홀전자 1. 중요합니다.

2s2야, 홀전자 없어요. 쌍이니까. 얘는 2p1으로 끝나, 하나. 알겠죠? 탄소는 2p의 어떻게 끝나요? 하나씩, 2p2니까 홀전자 2개, 훈트규칙 생각하시고요. 질소는 어떻게 돼? 질소는 홀전자가 몇 개? 3개가 되겠죠, 왜?

훈트규칙을 맞게 하면 홀전자 이렇게 2p에 3개, 알겠죠? 그러면 산소는 1, 2, 3, 4개니까 홀전자 다시 2개, 탄소랑 같구나, 특징. 14족, 16족 원소 같습니다. 그다음에 플루오린은 마지막에 이렇게 되면서 하나, 얘도 1개.

그러면 1개가 리튬, 1족, 13족, 17족 다 1개야, 주기율표에서. 그다음에 네온은 홀전자가 있을 리가 없는 거죠, 얘가 옥텟이니까 이렇게. 알겠죠?

그러니까 이게 2주기만 그런 게 아니라 3주기, 4주기 다 똑같아, 전자배치는 반복되니까, 주기성이 있는 거니까. 규칙성이 있는 거니까. 그러면 하나만 외워두면 되겠고요, 네온은 없다. 그래서 없는 게 지금 2족이랑, 그렇죠?

18족. 얘네들이 없는 거죠. 하나는 이렇게 3가지가 있다, 이런 것들도 주기성, 규칙성이 있다, 외워버리세요, 그냥. 홀전자 수 1, 0, 1, 2, 3, 2, 1, 0, 얘만 3개로 가장 최댓값이구나, 누구? 15족 원소.

다 3개일 거 아니야, 15족은. 아시겠죠? 이런 것들 보시면 되겠습니다. 그리고 여기에서 좀 추가적으로 얘기하고 싶은 게 뭐냐면 이런 게 있어. 지금 최외각전자 수는 사실은 바닥상태에서 원자가전자 수랑 누구만 제외하고?

18족 원소만 제외하고 같아요. 그런데 이런 게 있어, 여러분. 만약에, 예를 들어 볼게요. 질소다, 질소인데 전자배치가 이렇게 되어 있는 거지, 1s2 2s2, 그런데 2p에 원래 3개 있어야 되잖아요, 바닥상태에서.

그런데 2개만 있어, 그리고 3s1으로 갔네? 무조건 들뜬상태죠, 왜? 축조원리를 어겼으니까, 그렇죠? 들뜬상태예요. 그러면 이 상태에서 만약에 최외각전자 수 몇 개냐고 물어봤어, 그러면 몇 개? 하나지, 하나.

어쨌든 가장 바깥쪽 껍질은 세 번째 껍질이고 전자 하나 있으니까 최외각전자 수는 몇 개? 하나가 돼요, 하나가. 그런데 원자가전자 수 몇 개? 무조건 5개지, 이게 차이가 있어요. 왜? 원자가전자 수라는 것은 누가 결정하니?

주기율표에서 결정하는 거야. 이미 결정되어 있는 거야, 얘는 지금 15족 원소니까 원자가전자 수는 5개야. 그래서 얘는 안정한 이온이 될 때 전자를 3개 얻잖아요. 또는 공유결합할 때 전자쌍을 3번 공유하잖아, 그런 것들.

아직 안 배우기는 했지만. 그런 것들은 이미 얘의 화학적 성질은 결정이 되어 있는 거라고. 그러니까 얘는 무조건 안 바뀌는 거야, 주기율표 상태가 기준이고요.

또는 얘는 지금 들뜬상태지만 항상 원자가전자 수 대답하려면 원자이면서 바닥상태로 대답을 하셔야 돼요. 얘가 아무리 들뜬상태로 나와 있어도, 이게 차이점이 있는 거지, 알겠죠? 홀전자는 나와 있는 게 기준인 거야.

그러면 홀전자는 들뜬상태에서 바뀔 수 있겠죠? 그러면 홀전자 몇 개야, 이때는? 이때는 여전히 3개기는 하지만 어쨌든 간에 바뀔 수 있는 값, 바뀔 수 있는 값, 바뀌면 안 되는 값,

이런 것들로 우리가 또 나눌 수 있는 겁니다, 알겠죠? 여기까지 정리하고, 그다음에 문제를 같이 한 번 풀어보도록 하겠습니다. 대표 문제로 수능 맛보기. 여러분 보시면 첫 번째 주제는 오비탈의 특징이에요.

같이 한 번 정리해 볼게요. 오비탈의 특징도 문제에서 나오는데 딱 기본적으로 s랑 p에 대해서 나오게 되겠죠, 그렇죠? 평가원 문제고요, 보겠습니다. 일단 첫 번째 문제는 (가)하고 (나)의 모양이 같대요.

어떤 원소냐면 질소원소야, 질소원소. 바닥상태래요. 그럼 전자배치는 뻔하죠? 1s2 2s2 2p의 3개. 이렇게 되어 있는 거죠? 그런데 (가)하고 (나)의 모양이 같대요, (가)하고 (나)가. 그러면 (가)하고 (나)는 뭘까? 이거겠지?

둘이 구형이니까. 얘만 아령형이니까. 알겠죠? 그러면 얘네 둘 중에 어쨌든 속할 거고요, 그다음에 (가)하고 (다)에는 원자가전자가 들어 있다, 이거죠? 원자가전자는 여기에 들어 있는 5개니까. 그렇죠?

그러면 여기에서 (다)는 누구? 이 p, 그러면 (가)는 누구? 2s, 겹치니까 2s, 1s로 가시면 돼요, 되겠죠? ㄱ, (다)에서 전자가 발견될 확률은 핵으로부터 거리와 방향에 따라서 바뀐다, 그렇죠? 이게 p오비탈의 특징이었어.

넘어가도 되죠? 방향도 중요하다고 했습니다. 그다음에 ㄴ은 오비탈의 크기는 (가), (나), 크기는 여러분 분포 범위, 그거에 따라서 에너지도 더 크다고 얘기할 수 있다고 했습니다. 종류는 다르다, 얘기할 수 있어요.

그러면 (가)하고 (나)는 어때? (가)가 2s고 (나)가 1s니까 분포되어 있는 영역은 두 번째 껍질까지 있는 2s가 더 크고, 에너지도 어때요?

평균 거리가 머니까 에너지도 더 크다고 얘기했고, 그러면 얘네들은 같은 종류가 아니라고까지 얘기했습니다, 그렇죠? 그래서 (가)가 (나)보다 크다, 맞는 표현이고요. 에너지 준위를 또 물어봤어요. (가), (나), (다) 나열할 수 있냐?

일단 다전자원자니까 (다)인 2p가 제일 클 거고요, 그다음에 2s, 그다음에 1s 이렇게 되겠지. 그래서 ㄷ은 틀린 게 되는 거죠, ㄱ, ㄴ 정답 3번. 만약에 수소야, 수소라고 한다면 이때는 어떨까요?

그때는 주양자 수만 중요하니까 이렇게 되겠지, 에너지 준위는. 조심하셔야 돼요. 알겠죠, 여러분? 헷갈리시면 안 돼요. 넘어가도록 하겠습니다. 대표 주제 2번.

바닥상태의 원리를 물어보는 문제인데요, 여러분 보시면 얘는 원소가 총 4가지가 나와 있어요. 붕소부터 어디까지? 산소까지, 되죠? (가)에서는 일단 전자가 몇 개? 1, 2, 3, 4, 5개, 그러면 얘는 붕소.

일단 원자라고 했으니까 바로 양성자 수로 갈 수 있겠죠, 전자 수가, 맞죠? 그러면서 얘는 지금 바닥상태야, 어긴 게 하나도 없어. 그러면 바닥상태 쓰시면 되고요. (나)는 1, 2, 3, 4, 5, 6개, 일단 탄소. 

딱 봐도 축조원리를 어겼으니까 얘는 들뜬상태. 그 이유를 쓰세요, 여러분. 축조원리를 어겼다, 들뜬상태라고 쓰시면 되고요. (다)는요? 얘는 훈트규칙을 어겼어, 질소네. 홀전자 원래는 3개가 있어야 한다. 그렇죠?

그러면 7번은 질소고, 들뜬상태, 뭐를 어겼냐면 훈트를 어겼다. 되겠죠? 그다음에 (라)는, 딱 봐도 얘는 말도 안 되죠? 파울리 배타원리 어기는 것은 있을 수 없어, 일어날 수가 없어, 불가능한 전자배치.

들뜬상태가 아니라 불가능한 전자배치, 왜? 파울리 배타원리를 어겼어, 누구다, 얘는? 1, 2, 3, 4, 산소가 되는 거지, 불가능해, 아예. 아시겠죠?

들뜬상태는 축조원리나 훈트규칙을 어겼을 때가 들뜬상태, 파울리 배타원리를 어기면 말도 안 돼, 존재하지 않아, 이렇게 가셔야 돼요, 알겠죠?

1번, (가)는 쌓음원리를 만족한다. (가)는, 그렇죠? 바닥상태니까 만족해요. 2번, (나)는 들뜬상태다, 맞고요. 3번, (다)는 훈트규칙을 만족하지 않네, 답이 이거네요. 틀린 거, 그렇죠? 4번, 그렇지? 불가능하죠?

5번, 바닥상태는 그렇죠, (가)만 바닥상태다, 끝. 이런 문제도 나옵니다. 아시겠죠? 넘어가도록 하겠습니다. 드디어 본격적으로 좀 난도를 높여서 기출 문제 분석하기 시작하도록 하겠습니다. 1번 문제입니다.

여러분 보시면 원자 A, B, C 나와 있는데 얘는 기본이, 그러니까 기준이 바닥상태라고 나와 있는 거죠? 바닥상태. 거기에서 2p랑 3s랑 3p가 있는데 누구인지 맞혀야 돼. 일단 바닥상태가 가장 중요한 기준이에요.

쌓음원리를 만족했다는 거죠, 맞죠? 그러면 (가)부터 보시면 얘는 2개 있고 6개 있고 5개 있어. 일단 잘 모르겠고, 그런데 B를 봤을 때, A가 아니라 이제 B를 봤을 때 얘가 3개인데 없어요. 그런데 바닥상태야.

그러면 얘가 에너지가 가장 낮은 애겠지? 이렇게 찾는 거야. 그러면 에너지가 가장 낮은 애는 2p겠죠? 2p3에서 3p니까. 그러면 얘가 무조건 2p가 돼야 되겠고, 그러면 2p의 3개로 끝났어, 세 번째 껍질까지는 못 갔어.

그러면 이렇게 된 애가 누구니? 마지막 이거, 질소가 되는 거죠, 이렇게 찾는 거야, 질소. 그다음에 2p 6개 있고, 이렇게 있는데 잘 보시면 여러분 3s에는 전자가 3개가 못 들어가잖아, 불가능하잖아, 그렇지?

그러면 얘가 3p, 얘가 3s가 되는 거죠. 그러면 맞출 수 있겠죠? 3s에 2개 있으면서 3p에는 3개 더 있어. 3주기 15족 원소구나, 그러면 얘는 인이 되는 거죠, 15번. 

그러면 얘는요, 그러면 얘는요, 3s 2개에 3p의 5개니까 17족 원소, 3주기, 그렇죠? 염소가 되는 거지. 17족 원소 3주기, 아시겠죠? ㄱ 보겠습니다. 홀전자 수는 A가 가장 작다. 홀전자 수 그냥 외우라고 얘기했죠?

주기성이 있다고, 규칙성, 어떻게 있어요, 여러분? 1, 0, 1, 2, 3, 2, 1, 0으로 반복된다, 주기율표에서. 알겠죠? 1족부터 18족까지 1, 0, 1, 2, 3, 2, 1, 0으로 반복돼요, 알겠죠? 이게 1족, 마지막 18족 이렇게.

그거로 바로 가면 되지. 주기는 상관이 없는 거죠, 이게 하나의 주기에서 반복되는 규칙성이니까. 알겠죠? 그러면 여러분 어때요? 홀전자 수는 일단 A는 몇 개? 17족 원소니까 여기에 5개 있으면 하나 비어 있겠지?

그러니까 1개가 더 들어갈 수 있는 상태죠? 홀전자 하나가 있는 거죠, 그래서. 얘는 홀전자 하나. 홀전자 몇 개? 3개, 훈트규칙 생각해주시고요. 마찬가지로 훈트규칙 홀전자 3개, 이렇게 되는 거죠?

그러면 A가 가장 작다는 것은 맞는 표현이고요. ㄴ, C에서 오비탈의 에너지 준위는 (가)가 (다)보다 높다. 다전자원자고요, (가)는 3s 3p면 3p가 더 큰 거지. 틀렸고 다전자원자, 그렇죠? ㄷ, 원자가전자 수는 정해져 있는 거야.

그렇지, 정해져 있는 거. 그러면 C가 B보다 크다. C는 15족이야, 얘는. 원자가전자 수 5개고요, 얘도 15족이니까 5개지? 같은 거죠? 같은 족이면 원자가전자 수는 같은 거죠. 틀렸다, 답이 그래서 몇 번? ㄱ이 되는 거죠, 1번.

아시겠죠? 넘어가겠습니다, 그다음에 2번 보겠습니다. 2번은 전자배치의 원리를 물어보고 있는 문제인데 너무 쉽습니다. 그냥 산소, 그렇죠? 산소+, 8번. 전자배치를 바닥상태로 하시오. 이런 문제야, 그냥. 알겠죠? 볼 거 있나요?

그냥 바로 가면 되지. 이거 뭐 알려줘야 아나? 아니잖아요, 그렇죠? 다 했으니까 8개가 아니라 전자는 몇 개다? 7개다, +1가니까. 알겠죠? 보세요.

1번, 여러분이 지금 약간 검수자라고 생각하시고 여기에서 뭔가가 잘못됐는지, 얘가 왜 바닥상태가 아닌지 다 얘기해 보세요. 아시겠죠? 1번은 일단 바닥상태일까, 들뜬상태일까? 들뜬상태야, 왜? 

왜냐면 얘는, 이렇게 쓰자. 들뜬상태, 왜? 훈트규칙을 어겼으니까 얘가 바닥상태가 되려면 홀전자 최대, 같은 에너지 준위에서는 홀전자 최대, 마치 원자에서 질소랑 같아져야 되는 거 아니야. 그렇죠?

원자에서는 질소원자의 배치랑 같아야 될 거 아니야, +1가니까. 전자만 따지는 거니까 들뜬상태다. 얘는 훈트규칙을 어겼다고 쓰시면 되고요. 2번은, 얘가 바닥상태네, 그러면 답은 2번이네. 끝났지만 3번은?

얘는 축조원리를 어겼어. 어쨌든 들뜬상태야. 4번은요, 축조원리를 어겼네요. 그렇죠? 이렇게 되어 있으니까 마찬가지네. 5번은 일단 바닥상태인데 뭐가 문제니? 전자가 하나 더 많아, 얘는 산소원자의 바닥상태가 되는 거죠.

그래서 틀렸습니다. 아시겠죠? 넘어가도록 하겠습니다. 답 2번이라고 알려드렸고요, 그다음에 3번이 좀 어려우니까 잘 보세요, 여러분 3번. 얘 좀 어려웠을 것 같아, 여러분들 봤을 때는.

사실은 전자배치 중에서는, 전자배치만 다루는 문제 중에서는 꽤 까다로웠던 문제예요. 그런데 이런 것도 나온다는 것을 여러분이 알아야 될 거 아니야, 수능을 공부하는 거니까, 내신이 아니니까요, 그렇죠?

그러면 잘 보시면 얘가 왜 어렵냐면 문제에서 안 알려줬어요, 뭐를 안 알려줬느냐? 일단 얘가 들뜬상태인지, 바닥상태인지 주지 않았어. 우리 지금까지 문제는 원자이고 바닥상태이다, 조건이 항상 있었잖아요, 그렇죠?

얘는 그런 조건이 없어, 그러면 얘는 바닥상태인지, 들뜬상태인지 알 수가 없기 때문에 모든 경우의 수를 다 고려해야 돼요. 그래서 약간 좀 헷갈리는 문제인 거야, 알겠죠? 물론 문제의 답을 맞히는 것은 빨리 맞힐 수 있어요.

그런데 일단은 다 해보자는 거지, 우리는 공부를 제대로 해야 되는 거니까, 알겠죠? 보시면 지금 문제에서는 일단 원자라는 것은 알려줬습니다, 그러면 원자의 특징은, 보세요.

전자 수랑 양성자 수가 같다, 원자는 양성자 수랑 전자 수가 같은 전기적 중성입자라는 게 있고요. 가장 최외각껍질에 대한 정보가 나왔고, 그다음에 s오비탈에 있는 전자 수랑 p오비탈에 있는 전자 수가 나와 있습니다.

이게 끝이야, 이해 가죠? 그러면 가장 바깥쪽 껍질의, 두 번째 껍질이네요. X, 그렇죠? 오른쪽이 한 번 표현해 볼까요? 얘를 좀 정리하는 게 좋을 것 같아.

어차피 전자배치 해야 되는 거니까 여러분은 교재를 보시고 저는 오른쪽에 쓰도록 하겠습니다. X원자가 있어. 그런데 얘는 가장 바깥쪽 껍질이 두 번째야. 그리고 여기에 4개가 일단 있어야 돼. 알겠죠?

그다음에 s에 3개의 전자가 들어 있고요, p에도 3개가 있대요. 이 상태야. 그렇죠? 그다음에 Y도 있고 Z도 있는데 일단 여기부터 해보자. 얘부터 한 번 처리해보자, 어떻게 될까요?

나올 수 있는 것을 다 써야 돼, 들뜬상태든, 바닥상태든. 불가능한 전자배치만 안 하면 되는 거죠, 여러분. 알겠죠? 그러면 얘를 일단 두 번째 껍질까지 있는 거니까 1s 2s 2p를 일단 쓸 수 있겠고, 그런데 나눠보세요.

두 번째 껍질에 최외각이 4개가 있어야 돼. 그런데 p는 여기밖에 없잖아. 그러면 여기에 무조건 3개 있어야겠네? 하나 있어야겠네, 그렇죠? 그러면 여기에는 몇 개 있어야 돼요, 여러분 몇 개? 

3개니까 총 2개로 가득 채워져 있어야 되겠네, 끝이지? 만약에 얘를 여러분 1s에 하나, 2s에 2개, 2p에 3개 이렇게 하면 돼, 안 돼? 안 되죠, 일단 최외각에 전자가 5개 있기 때문에 이거 안 맞아. 이거는 지금 맞지?

하지만 이게 안 맞잖아, 그러면 얘는 아닌 거야. 알겠죠, 여러분? 아니니까 지우시고요, 이거밖에 안 되죠, 해봤자. 그러면 얘는 누구다, 일단? 전자가 총 6개죠? 원자죠, 여러분? 그러면 얘는 6번, 그러면서 누구? 탄소.

그러면서 얘는 들뜬상태, 왜? 축조원리를 어겼으니까, 여기까지. 알겠죠? 이렇게 했어야지만 여러분 정확히 맞히는 겁니다. 되죠? 축조원리를 어겼다는 것까지 쓰고요, 이제 공부를 하는 거니까 여기까지. 그다음에 Y는, Y는?

얘도 두 번째 껍질이 최외각껍질인데 안 알려줬네요. 심지어 이거까지 안 알려줬어. 그런데 s에 몇 개? s에 4개, 그다음에 y에는 5개, y가 아니라 p에는 5개야. 이렇게 있어. 그런데 얘는 되게 간단한 게 이미 s에 4개야.

s라고 하면 두 번째 껍질까지 해봤자 1s랑 2s밖에 없는데 4개면 가득 들어가 있어야 돼, 끝. 이거밖에 없죠? 그래서 두 번째 껍질은 2p, 끝이야, 여기까지가. 5개 그대로 가면 되지.

그러면 얘는 마찬가지로 한 가지 경우의 수밖에 없고 더불어서 얘는 뭐야? 바닥상태겠죠? 그렇잖아, 그러면 얘는 누구다? 플루오린이면서 바닥상태. 그러면 얘는 최외각이 몇 개? 7개, 17족 원소. 알겠죠?

이렇게 맞히시면 되고요, 그다음에 이제 문제는 Z야. Z는 여기에다가 해보자, 그냥 이어서. 여기는 칸이 좀 좁을 거 같아요, 오른쪽 갈게, 알겠죠? 오른쪽 갑시다. Z는, 여러분들은 교재를 보시면, 여러분들은.

딱 얘는 세 번째 껍질이 마지막 껍질이고 2개가 있대요, 최외각에. 그리고 s에 몇 개? 5개, s에 5개. 그다음에 p에 몇 개? 6개 이렇게 있어요. 천천히 해볼게요, 여러분 알겠죠? 그러면 여러분 한 번 따라와 보세요.

이렇게 있을 때 일단은 세 번째 껍질까지 가야 되니까 존재하는 오비탈을 다 써보자. 2p 3s 3p, 여기까지 써보자. 어차피 s, p 나와 있으니까 일단 여기까지 쓸 수 있겠죠?

그러면 일단 여기에서, 일단은 바깥쪽에 2개가 있어야 돼요, 잘라. 여기 2개가 있어야 돼, 만약에 하나씩 있다고 치자, 알겠죠? 하나씩.

그러면 나머지는 맞추면 되잖아, 5개가 돼야 되는 거니까 여기에 일단 다 채워져야 되고요, p 하나 빼야 되는 거니까 여기 몇 개? 5개, 가능하겠지? 또 해봐, 얘는 여러 가지가 나올 건데, 만약에 여기 다 채워져 있다.

그러면 이거는 불가능하죠, 왜? s에 5개가 있어야 되기 때문에 무조건 여기에 있어야 돼, 알겠죠? 그러면 얘가 2개가 다 될 수는 없는 거야. 그러니까 얘가 2개가 다 될 수는 없는 거라고.

그런데 만약에 얘가 2개가 될 수 있겠죠, 이거는 가능하지, 왜? 여기에 6개 다 있으면 되는 거니까, 그러면 여기에서 5개가 돼야 되는 거니까, s는 어떻게 쓰면 돼요? 2, 1, 2 써도 되잖아, 들뜬상태, 그렇죠?

또는 반대로 1, 2로 있어도 되는 거죠, 1, 2. 그리고 이렇게 있어도 가능한 거지. 이미 3가지야. 그런데 공통점이 다 어때요, 여러분? 다 들뜬상태고요, 다 들뜬상태. 다 뭐를 어겼니?

다 축조원리를 어긴 그런 상태가 되겠습니다. 알겠죠? 그런데 여러분 여기까지 하면 충분해요. 하는데 사실 질문한 학생이 있어서 제가 조금 더 알려드리면 이 문제에서는 여러분 어쨌든 바닥상태라는 표현이 없잖아.

그리고 문제에서는 s랑 p오비탈에만 전자가 들어가 있다, 이런 표현도 없어, 사실은. 엄밀히 따지면, 분명히 궁금해하는 친구가 있을 것 같아서 설명을 더 하겠습니다, 추가적으로. s랑 p오비탈에만 전자가 있다는 표현도 없어.

그러면 세 번째 껍질에는 d오비탈도 있잖아요, 그렇지? 그러면 d오비탈까지 고려한다면 사실은 하나가 더 나오기는 해요, 1s 2s 2p 3s 3p 3d까지 가자. 여기 일단 2개 있으면 되는 거죠? 만약에 이렇게 있다고 쳐보자.

이렇게, 일단 s는 무조건 하나가 있어야 될 거 아니야, 5개니까, 그렇죠? 그러면 여기에서 2개, 2개 가득 채워줘야 되고요, p는 다 채워지면 되겠죠? 사실 이것도 가능하기는 해요. 알겠죠?

그래서 공부를 좀 잘하는 학생들은 아마 여기까지 생각했을 거야. 왜냐면 s랑 p에만 있다는 표현은 없잖아, 조건이. 그런데 s하고 p에 있는 것만 나와 있는 거잖아, 그래프에는. 아시겠죠?

이렇게 되면 사실은 원소의 종류가 바뀌게 되겠지? 여기까지는 총 전자가 몇 개? 11개니까 나트륨 되는 거고요, 여기는 사실은 이렇게 되기는 해요. 그런데 이거는 사실은 중요하지 않아, 문제 풀 때는. 아시겠죠?

여기까지 해도 상관은 없습니다. 그래서 여러분 보기를 약간 순서를 바꿔볼게요. 4번을 보시면 L껍질에 있는 전자 수가 Z 앞에서 6개다, 6개가 돼? L껍질, 여기를 봐야 되겠죠? 7개, 7개, 8개, 8개, 일단 6개는 아니야.

7개 또는 8개라서 틀렸다. 그러면 여러분 심지어 얘는 지금 전자가 최소한 11개는 있어야 돼요. 그러면 L껍질에 2s랑 2p가 여기에 있는데 여기에서 8개라고 치면, 아니, 6개죠.

6개라고 치면 여기에 최대로 들어 있다고 해도 가장 바깥쪽 세 번째에 2개가 있어야 된다며. 그러면 얼마야, 총 몇 개야, 전자가? 10개잖아. 적잖아, 전자 수가. 이렇게 파악해도 돼요. 일단 무조건 말이 안 되는 거야, 6개는.

모자라, 전자가. 하나가, 최소한. 알겠죠? 그래서 여러분 일단 4번은 무조건 틀렸고, 그러면 5번을, 이게 5번이 답이었죠, 여러분? 잠깐 이리로 오시면, 5번은 왜? 얘가 지금 바닥상태죠?

플루오린, 그러면 5번이 정답이 되는 거고, 나머지는 다 축조원리를 어긴 거고요, 들뜬상태. 1번 보시면 X에서 K껍질의 전자 수는 몇 개? 2개지, 그러니까 틀렸고 2번은 ㄱ은 7, 3번 Y의 홀전자 수는 몇 개?

바닥상태 17족, 하나, 왜? 여기에 있는 2p에는 이렇게 되어 있을 거니까, 하나가 홀전자. 알겠죠? 맞힐 수가 있는 겁니다. 답이 5번이 되겠습니다. 중요한 문제니까 잘 보세요. 그래서 얘는 왜 중요하냐?

바닥상태랑 들뜬상태를 다 고려해야 되기 때문에 중요했던 문제다. 앞으로는 이렇게 문제가 많이 나올 것이다, 여러분 보여드렸습니다. 마지막 문제 하나 풀고 마치도록 할게요, 시크릿박스 보고요.

4번 문제 보시면 얘는 문제 쉬워요, 그렇죠? 그냥 원자 모형의 변천 과정을 얘기하고 있는 겁니다. 여러분 보시면 일단 첫 번째 기준이 분류 기준 나와 있는데 수소원자의 선 스펙트럼을 설명할 수 있는가? 이 말이 무슨 말이야?

수소원자의 선 스펙트럼이라는 것은 일단 보어의 원자 모형에서 설명할 수가 있는 거지? 즉 그러니까 이런 거죠.

수소원자의 선 스펙트럼 설명할 수 있느냐는 것은, 그러니까 선 스펙트럼 결과를 받아들인 원자 모형이냐는 거야, 알겠죠?

그러면 보어의 원자 모형은 그 전자궤도를 받아들인 거고, 그러니까 선 스펙트럼 결과를 전자궤도로 설명한 거고. 그 이후에 현대 원자 모형도 전자궤도가 있는 거죠, 여러분? 없는 게 아니에요.

그러니까 전자궤도에다가 플러스로 오비탈까지 생긴 거지, 그렇지? 이해 가죠? 그렇게 보셔도 돼요. 그러면 선 스펙트럼을 설명할 수 있느냐는 건 뭐야? 보어의 원자 모형 이후에 원자 모형이냐, 이거죠, 그렇죠?

그러니까 보어의 원자 모형을 포함해서, 되시겠죠? 그러면 이때는 가능한 게 일단 첫 번째 현대 원자 모형, 전자구름 모형이고요.

그러면 얘는 톰슨의 원자 모형, 푸딩 모형이고, 얘가 보어의 수소원자 모형이니까 당연히 얘 되는 거고요. 얘를 포함해서 그 이후까지 되는 거라고. '아니요'는 B, 그렇죠? 전자의 존재를 확률분포로, 얘는 당연히 누구야? 현대죠?

오비탈, 전자구름 모형. 그러면 이렇게 나뉘게 되는 거죠. 답이 그래서 몇 번? 2번이 되겠습니다. 이거 어떤 의미인지 정확히 아셔야 돼요, 여러분. 아시겠죠?

여기까지 하고요, 그다음에 여러분 마지막 시크릿박스 보면서 마치도록 하겠습니다. 보겠습니다. 여러분 보시면 첫 번째, 다전자원자가 바닥상태 전자배치를 가지려면 어떤 원리를 만족해야 되는지, 아시겠죠?

3가지 쓸 수 있어야 돼요. 그다음에 이 중에 뭘 어기면 이거는 아예 불가능하다, 강조 많이 했고요. 들뜬상태라고 하지 않는다, 그렇죠?

그다음에 훈트규칙은 특별히 이제 홀전자 수 셀 때 매우 중요한데 에너지 준위가 어떤 오비탈? 홀전자가 많은 게 좋으니까 2s에 하나 있고, 3s 하나 있고, 이거는 아닌 거잖아, 그렇지?

에너지가 어떤 오비탈에 전자가 채워질 경우 전자가 하나씩 들어가는 것이 더 안정하다, 이거를 얘기하고 있는 거고요. 그다음에 주기율표 모두 채우세요, 여러분. 아시겠죠? 외우세요, 그리고. 뭐? 특히 뭐?

홀전자 수 주기성, 알겠죠? 그다음에 뭐는 안 바뀐다? 제가 얘기했죠, 앞에서. 원자가전자 수랑 최외각전자 수는 다르다. 원자가전자 수는 절대로 불변이야, 불변. 심지어 이렇게 나와 있어도.

1족 원소기 때문에 원자가전자 수는 몇 개? 1개야, 1개. 주기율표 상태로 얘기해야 된다고, 정해져 있는 거라고, 알겠죠? 그런데 최외각전자 수는 바닥상태라고 치면 몇 개일까? 얘는 아르곤의 전자배치가 된 거니까 옥텟, 그렇죠?

1족 원소니까 몇 개야? 최외각전자 수는 8개겠지, 다르다고 얘기했어. 심지어 주기나 족 이런 것도 어때요? 당연히 주기율표 상태로 대답을 해줘야 되겠지.

그런데 만약에 여러분 이런 거 있어요. 주기가 아니라 전자가 들어 있는 껍질 수, 몇 개일까, 얘는? 아르곤 전자배치니까 3개지. 하지만 몇 주기 원소야? 4주기 원소야, 어쨌든. 주기율표 상태로 대답을 해야 된다고, 몇 족이야?

1족이야, 이런 것들은 안 바뀐다는 거죠. 이런 것은 바뀔 수 있어. 최외각전자 수 또는 전자가 들어 있는 전자껍질 수, 이런 것들은 나와 있는 전자배치가 기준인데, 또는 홀전자 수 마찬가지로, 이런 것들.

그런데 주기율표에 쓰는 용어들, 주기, 족, 또는 원자가전자 수 이런 것들은 절대로 안 바뀝니다. 다시 한 번 강조합니다, 알겠죠? 그다음에 금속원소는 안정한 양이온이 될 때 가장 에너지가 어떤 오비탈?

인력이 가장 작아야 돼요, 그렇죠? 비금속원소는 가장 안정한 음이온이 될 때는 당연히 쌓음원리에 만족해야 되니까 에너지가 가장 어떤 오비탈의 전자가 차곡차곡 들어간다, 여기까지 맞히시면 되겠습니다, 아시겠죠, 여러분?

이번 시간 여기까지 하고요, 다음 시간 이어서 전자배치 조금 더 주기율표부터 시작해서 자세하게 볼 거예요. 복습 열심히 하시고 다음 강 이어서 바로 들어오시기를 바라겠습니다. 다음 강 이어서 뵙도록 하겠습니다.

. 




