여러분 안녕하세요. 2019 수능 완성 화학Ⅰ 박주원입니다. 오늘 15강의 문을 여는 토닥토닥 쓰담쓰담 한마디는 바로 이 말인데요.

'집중력은 마음의 근육이다. 사람은 집중하는 습관을 들임으로써 마음의 근육인 집중력을 발달시킬 수 있다.'라는 말입니다.

어떻게 보면 정말 희망적인 말이 아닌가 싶은데요. 교실에 있다 보면 정말 한 5분에 한 번씩 친구들이 집중하지 못하고 왔다 갔다 하는 모습 참 많이 보게 되는데요.

사실 선생님도 뭔가 딱 마음먹고 집중해서 무언가를 시작하기가 진짜 진짜 힘들거든요. 그러한 선생님과 여러분을 위해서 오늘 들려드린 이 말은

정말 우리한테 큰 힘을 주는 희망의 말이 아닌가 싶습니다. 운동하면 근육이 길러지듯이 집중력이라고 하는 것도 근육과 같이 우리가 연습하고 더욱더 훈련하면

기를 수 있는 능력이라고 하니까 여러분 앞으로 남은 시간 누구에게나 똑같은 시간이지만 누가 더 집중해서 똑똑하게 효율적으로 활용하느냐가

우리의 최종 실력을 결정짓는다는 것 꼭 명심하시면서 집중력을 키워 가며 남은 시간 보내 봤으면 좋겠습니다. 오늘 15강은 분자의 구조 및 극성 나머지 내용 같이 다루어 보도록 할 텐데요.

자료 분석 특강에 물의 극성이라는 제목으로 이러한 그림이 그려져 있습니다. 우리가 이 한 화면에서 정리해야 될 사안은 뭐냐 하면

극성 분자와 무극성 분자의 성질을 한번 정리해 보고 가려고 합니다. 물론 이 그림이 그중에 하나를 포함하는 내용이긴 하지만 극성 분자의 특징을 적어 볼게요.

극성 분자라고 하는 것은 다른 극성 물질과 잘 섞입니다. 극성을 용매라고 쓸 수 있겠죠? 이렇게 쓸까요? 극성은 극성이랑 잘 섞이고 무극성은 무극성이랑 잘 섞인다.

뭐 끼리끼리 녹는다고 표현할 수 있겠고요. 두 번째 성질은 이것 좀 주의하셔야 되는데, 극성 분자가 항상 뭐 예외 없이 무극성 분자보다 녹는점, 끓는점이 높다고 하면 그거 O예요, X예요?

X죠. 왜요? '항상'이라는 말을 쓸 수 없습니다. 극성 분자가 무극성 분자보다 녹는점과 끓는점이 크다고 할 때는, 끓는점, 녹는점, 극성이 무극성보다 크다.

단, 어떤 조건이 붙어야 됩니까? 분자량이 비슷할 때. 분자량이 비슷한 애들을 비교할 때 극성을 띠고 있는 애들이 무극성인 분자보다는 녹는점과 끓는점이 높다고 해 주셔야 된다는 거예요.

이 말은 뭐냐 하면 무극성 분자이지만 극성 분자보다 훨씬 더 사이즈가 커요. 굉장히 큰 분산력이 작용할 수 있는 상황이라면

무극성 분자가 극성 분자보다 더 높은 녹는점과 끓는점을 가질 수도 있다는 겁니다. 그래서 '항상'이라는 게 아니라 이러한 조건이 있어야 된다는 것 명심하시고요.

세 번째는 극성 분자는 전기장이나 자기장을 걸어 주었을 때 어떠한 성질이 있냐 하면 일정한 배열을 하는 성질이 있습니다. 일정한 배열을 한다. 뭐가요? 극성 분자가요.

그러면 왜 극성 분자는 일정한 배열을 할 수 있느냐. 극성 분자의 뜻이, 그 정의 안에 정답이 포함되어 있습니다. 극성 분자라고 하면 그 분자 내에

상대적인 플러스랑 마이너스를 모두 가지고 있는 분자가 되는 것이죠. 그리고 그 전체의 합이 0이 되지 않는 상태를 이야기하니까 전기장,

뭐 플러스, 마이너스극을 걸어 주게 되면 부분적으로 플러스를 띠는 부분이 마이너스 쪽으로 배열하게 될 것이고 부분적으로 마이너스를 띠고 있는 부분이 플러스 쪽으로 배열하게 되겠죠.

일정한 배열을 하는 것은 극성 분자가 그렇고, 무극성 분자는 뭐 전기장을 걸어 주나 자기장을 걸어 주나 일정한 배열을 하고 있지 않겠죠.

이게 극성 분자랑 무극성 분자를 비교해서 성질을 적어 본 겁니다. 이 중에 이 자료 분석 특강에 나와 있는 그림은 무엇을 이야기하는 거냐 하면 물은 아주 대표적인 극성 분자죠.

물이 왜 극성 분자인지는 여기 그림에 표현되어 있습니다. 산소가 전기 음성도가 수소보다 크거든요. 쌍극자 모멘트를 이렇게 표현해 보자면

이 쌍극자 모멘트의 합이 죽어도 0은 될 수 없습니다. 그러니까 쌍극자 모멘트의 합이 0이 아니라고 한다면 극성을 띠는 분자라고 얘기할 수 있다고 했죠.

여기에다가 제가 대전체를 갖다 댈 거예요. 왼쪽에 있는 그림은 플러스로 대전된 대전체를 갖다 대고 있는 모습이고요,

오른쪽에 있는 그림은 마이너스로 대전된 대전체를 갖다 대고 있는 모습입니다. 둘 다 극성 분자에다가 대전체를 갖다 댔어요.

그런데 부호가 다른 것으로 대전된 막대기를 갖다 댔다는 얘기입니다. 부호가 다른 걸 갖다 댔지만 결과적으로 물 분자는 대전체 쪽으로 끌려오고요, 물 분자는 대전체 쪽으로 끌려옵니다.

왜 그럴까요? 이 한 분자 내에 부분적으로 마이너스를 띠는 부분이 있었고요, 부분적으로 플러스를 띠는 부분이 다 같이 있다면서요.

그러니까 물 분자 전체로 보면 플러스를 갖다 대면 이 중에서 상대적으로 마이너스를 띠는 수소가 이쪽으로 끌려올 것이고, 마이너스를 갖다 대면 상대적으로 플러스를 띠고 있는,

부분적인 플러스인 수소 쪽이 이쪽으로 끌려올 것이고. 전체 모습으로 본다면 극성 분자인 물 분자가 대전체 쪽으로 끌려오게 된다는 공통적인 성질을 나타내게 된다는 겁니다.

일정한 배열을 한다. 그리고 대전체 쪽으로 끌려온다. 전부 다 누구의 성질? 극성 분자의 성질이 된다는 거죠. 이거 예전에 공부를 되게 얕게 했을 때는

플러스를 갖다 댔을 때 이렇게 끌려오고요, 마이너스 갖다 대면 왠지 모르게 반대로 갈 것 같다는 생각 옛날에 한 번씩은 해 보셨죠?

절대 그렇지 않다는 것 다시 한번 명심하시면 좋겠습니다. 자료 분석 특강 마무리하고 테마 대표 문제 풀어 보도록 하겠습니다. 2018학년도 9월 모평에 나왔던 문제인데요.

분자 (가)랑 (나)를 화학 결합 모형으로 나타냈고 분자식을 줬거든요. (가)의 분자식은 XY2. 이게 분자식이고, 그다음에 ZX2가 (나)에 대한 분자식이래요.

나와 있는 전자의 개수를 다 세 보면 얘네가 실제로 어떠한 원소인지도 알 수 있습니다. 왼쪽에 있는 애 그리고 오른쪽에 있는 애, 가운데에 있는 애가 있는데요, XY2래요.

X 하나에 Y 2개야. 그러면 얘가 X이고 양옆에 있는 애가 Y가 되겠죠? 이 정도는 할 수 있죠? 그다음에 ZX2이니까 가운데에 혼자 있는 애가 Z이고 여기가 X, X가 될 것입니다.

얘부터 갈까요? 얘는 왼쪽에 있는 Y랑 오른쪽에 있는 Y랑 공유 결합을 하나씩 하나씩 하고 있습니다. 그러니까 내 것을 한번 표현해 보자면 두 번째 전자껍질이 얘한테는 최외각이 되는 것이죠.

이것 내 것이에요. 같이 공유했지만 이게 X 것, 같이 공유했지만 이거 하나는 내 것이에요. 그러면 최외각에 전자가 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개 있습니다.

그러면 누구일까요? 8번 산소가 되겠죠. X는 원자가 전자 6개를 가지고 있는 산소예요. 그러면 Y는요? Y가 가지고 있는 것 표현해 보자면 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱 개.

그러면 9번 플루오린이 되겠죠. Y는 플루오린. 결국 (가)의 XY2라는 분자식은 실제로 OF2를 나타내고 있던 중이었습니다. 밑에 있는 (나)에 대해서도 똑같이 해 볼까요?

X가 누구인지는 결정 났고요, Z만 알면 될 것 같아요. 내 것, 내 것, 내 것, 내 것. 그러면 최외각의 두 번째 전자껍질에 4개의 원자가 전자를 갖는 Z는 탄소였겠다.

ZX2라고 했으니 얘는 이렇게 가야 되죠? ZX2라고 했으니 얘는 CO2를 이야기하는 것이었구나. 됐습니다. ㄱ번부터 해결할게요. '(가)는 극성 분자이다.'

OF2가 극성인지를 물어봤어요. O가 있고요, F가 이렇게 있어요. 제가 지금 극성 나타내려고 굽은 형으로 그림 그렸죠? 산소에는 비공유 전자쌍이 분명히 있어요.

그리고 얘의 모습은 직선으로 있을 수 없고 굽은 형태가 된다고 했습니다. 또한 쌍극자 모멘트를 표현해 보자면 전기 음성도가 플루오린이 산소보다 크죠?

그래서 이런 식으로 쌍극자 모멘트가 표현될 것이고 여기도 쌍극자 모멘트가 표현될 거예요. 이거 합할 거예요. 합쳐서 0은 안 나와요. 그러면 극성 분자라고 할 수 있겠죠.

굽은 형태의 (가)는 극성 분자이다. 정답입니다. '(나)의 분자 모양은 직선이다.' CO2 너무너무 유명하죠? CO2는 이렇게 중심 원자 주변에 지금 비공유가 없고요,

이렇게 2개의 원자가 왔을 때 직선형. 180도이다. ㄴ번 정답이고요. ZXY2라는 새로운 분자를 일단 만들어 봐야 될 것 같아요. Z가 C였고요, X가 O였죠?

그다음에 Y가 지금 F예요, F2. COF2. 이거 지난번 강의에서 한번 그려 봤어요. 누가 중심이 될까요? 가장 많은 공유 결합을 할 수 있는 탄소가 일단 중심에 위치할 것이고.

공유 결합을 나는 2개 할 수 있고 공유 결합을 나는 하나 할 수 있죠. 그러면 표현해 보자면 중심에 C가 오고 2개 할 수 있는 산소를 이 정도에다가 그리면 좋을 것 같고요,

나머지 2개의 원자를 이렇게 위치시키면 될 것 같습니다. 그러면 무슨 모양? 삼각형 모양이다. 이렇게. 지금 ㄷ번에서 물어보고 있는 것은 여기에 이중 결합이 있는지를 물어봤거든요.

그렇죠. 산소랑 탄소 사이에 이중 결합이 존재합니다. 그래서 ㄷ번도 정답이다. 이렇게 골라 주시면 됐던 문제였어요.

많이 봤던 분자들이라서 아주 어렵지는 않았을 겁니다. 되셨죠? 닮은 꼴 문제로 유형 익히기 넘어가 보도록 하죠. XYZ2라는 분자식을 갖고 있는 애를 화학 결합 모형으로 나타냈고요,

이런 조건이 있네요. 전기 음성도가 Y가 X보다 크다. 얘 분자식이 뭐라고 했지? XYZ2. X랑 Y는 하나씩 있고 Z가 2개 있는 형태라고 합니다.

그러면 가운데에 있는 애부터 갈까요? 여기에 있는 애는 지금 얘가 가지고 있는 전자를 표현해 보자면 이것 내 것이고요, 하나, 둘.

이중 결합을 하고 있는 것 중에 절반은 내 것이죠? 그다음에 여기도 이것 내 것. 단일 결합을 하고 있는 것 중에 공유 결합 하나 제 것이고. 그다음에 이것도 내 것이야.

하나, 둘, 셋, 네 개가 두 번째 전자껍질에 들어 있습니다. 그러면 가운데에 있는 얘의 정체는 뭘까요? 바로 C가 되겠죠. 그다음에 왼쪽에 있는 애 가요.

왼쪽에 있는 애가 가지고 있는 자기 전자는 두 번째 전자껍질에 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯이에요. 그러면 얘 누구일까요? 산소겠죠.

산소가 지금 탄소랑 이중 결합을 하고 있는 모습입니다. 오른쪽에 있는 애 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱입니다.

그러면 플루오린이 지금 탄소랑 단일 결합을 하고 있어요. 그리고 마지막에 F가 지금 2개면 되겠죠. 여기도 F가 존재하고 있는 겁니다. 옆에다가 그림 다시 그릴 거예요.

C, O 그리고 F, F 이렇게 그려진 거죠. 공유 결합에 참여하고 있지 않은 비공유 전자쌍을 제가 여기에 동그라미 한번 쳐 보면 이렇게 하나, 이렇게 하나.

이게 지금 산소에 있는 비공유가 되는 것이고요. 플루오린에 있는 비공유 하나, 둘, 셋 이렇게 그릴 수 있죠. 그래서 하나, 둘, 세 개.

그다음에 밑에 있는 애도 이렇게 공유 결합에 참여하지 않았습니다. 비공유 전자쌍을 이런 식으로 표현할 수 있는 거예요. 이거 새로 보는 거 아니죠?

방금 앞선 문제에서도 봤었죠? 삼각형인데 아까는 이렇게 그렸고 지금은 이거 90도 눕혀 놓은 거죠? 같은 구조를 나타내는 겁니다. X, Y, Z를 결정을 다 했네요.

지금 전기 음성도가 Y가 X보다 크다고 했고 Z는 2개니까 2개 있는 F가 우선 Z이고. X, Y, Z 여기에다가 쓰면 Z는 9번 F이고, X랑 Y는 C랑 O 중에 하나인데 누가 더 크다고요?

Y가 크대요. 그러면 얘가 산소가 되고 X가 탄소가 되는 거예요. ㄱ번 해결하도록 하겠습니다. '분자 내 모든 원자가 옥텟을 만족한다.' 그림에서 다 표현해 주고 있잖아요.

전부 다 8개의 전자를 채웠습니다, 공유 결합을 함으로써. ㄱ번 정답이고요. 'XY2의 쌍극자 모멘트는 0이다.' 이 분자는 결국 뭘 얘기하는 거죠?

CO2를 이야기하는 것이니까 결국 탄소 원자 주변에 비공유 하나도 없고요, 이거 180도의 직선입니다. 쌍극 모멘트 당연히 0이겠죠? 이렇게 이렇게 대칭이니까.

그래서 ㄴ번, 무극성 분자, 쌍극자 모멘트 0이다. 정답입니다. ㄷ번, 결합 각도. XZ4라는 애랑 YZ2를 우리가 직접 써 볼 건데요. X가 C였고 Z가 F이니까 CF4.

무극성 분자죠, 대칭의? 얘는 109.5도의 결합각을 가질 것이고. YZ2, OF2래요. 이거 180 아니죠. 중심 원자에 비공유 전자쌍 2개 있어요.

그러면 104.5도 정도까지도 작아질 겁니다. 그래서 얘가 이것보다 크다. ㄷ번은 옳은 비교가 되겠죠. 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ이었습니다.

이제 우리 수능 필수 유재로 넘어가서 문제 풀이해 볼 텐데요, 6번 문제부터 가져와 봤습니다. 비공유 전자쌍과 공유 전자쌍의 개수가 아예 주어져 있고요,

우리는 얘가 각각 어떠한 분자들을 이야기하는 것인지 결정하면 됩니다. 발문에 이런 얘기가 나와 있어요. 표는 2주기 비금속 원소 X~Z로 이루어진 분자라고 합니다.

2주기 비금속. 그러면 뭐 리튬이랑 베릴륨 이런 것 생각 안 해도 된다는 것이죠. 그리고 (가)~(다)는 모두 4원자 분자래요. 원자가 4개씩 있다는 얘기입니다.

리튬, 베릴륨 빼고 생각할 수 있는 것 다 적어 볼까요? 붕소, 탄소, 질소, 산소, 플루오린. 이렇게 적을 수 있겠네요. 그리고 얘들이 가지고 있는 원자가 전자의 개수 표현해 보면

셋, 네 개, 다섯 개 이렇게 표현할 수 있고. 여섯 개, 비공유 2개. 일곱 개, 비공유 3개. 이렇게 그림으로 표현할 수 있습니다.

이들이 만들어 낼 수 있는 공유 결합의 개수 제가 적어 볼게요. 하나, 둘, 세 군데에서 할 수 있고요. 그런데 얘는 공유 결합 열심히 해도 옥텟 규칙 만족할 수 없죠.

이거 하나 짚어 가고. 얘는 4개의 공유 결합을 할 수 있고요. 5개 아니죠. 하나, 둘, 세 군데에서 할 수 있는 거죠? 6개의 원자가 전자를 갖지만 하나, 두 군데에서 공유 결합을 할 수 있습니다.

플루오린은 7개의 원자가 전자를 가지나 한 군데에서 공유 결합을 할 수 있습니다. 그러면 (가)부터 가죠. (가)는 X랑 Y로 되어 있고 공유 전자쌍의 개수는 3개래요.

그런데 원자의 개수는 일단 4개여야 합니다. X, Y, 비공유 몇 개? 9개. 경우의 수는 우리가 만드는 만큼 나올 수 있겠지만

우선 공유 전자쌍이 3개면서 비공유가 9개일 수 있는 것 상상해 보자고요. 비공유 9개, 공유 3개. 붕소는 3개의 공유 결합을 할 수 있고요,

플루오린은 1개당 하나, 둘, 세 개의 비공유를 가지고 있습니다. 그러면 얘가 누가 될 수 있겠어요? BF3을 만들면 공유 전자쌍 3개에 비공유 전자쌍 3개씩 3개,

9개 바로 만들어 낼 수 있는 것이죠. X랑 Y가 둘 중에 붕소랑 플루오린을 포함하고 있는 겁니다. 됐죠? (나)랑 (다) 가요. (나)랑 (다)는 공통점이 있네요.

둘 다 Y랑 Z로 구성되어 있대요. 여기도 Y랑 Z로 구성되어 있대요. 적어도 우리는 X랑 Y 중에 누가 붕소인지 알 수 있어요.

만약에 Y가 붕소였다면, 이게 붕소였다면 비공유 전자쌍의 개수가 맥시멈이 될 수 있는 경우는 이미 여기에서 다 써먹었죠, BF3으로. 10개가 나올 수 없다는 얘기예요.

Y는 절대 붕소가 될 수 없습니다. X가 붕소로 결정 났어요. X는 5번 붕소이고 Y가 9번 플루오린이 되는 겁니다. 플루오린과 누구로 구성되어 있다는 얘기죠.

아까 2주기 비금속 원자라고 했고요, 지금 붕소 한번 써먹었어요, X에서. Y는 플루오린이래요. 그러면 나머지 애들을 가지고 비공유 전자쌍이 10개가 되는 것,

그리고 공유 4개에 비공유 8개 되는 경우 한번 해 보는 겁니다. 3개 결합하고 비공유 10개 되는 경우 뭐가 있을까? 여러 가지 그림으로 표현할 수 있지만 얘랑 비교했을 때 공유가 똑같이 3개인 것.

3개 할 수 있다고 했고 3개 할 수 있다고 했죠. 그런데 아까보다 비공유 몇 개 많아졌어요? 1개 많아졌죠. 그러면 중심 원자에 비공유가 아까는 없었지만 하나 더 생기면 되지 않을까?

되죠. NF3. 이렇게 되는 거예요. 누가 N이에요? Z가 N이 된다는 거죠. (다)도 역시나 N과 F로 만들어 낼 것인데, 얘는 공유 전자쌍의 개수가 4개이면서 4원자 분자이고

비공유가 8개가 되어야 된대요. 그러면 적어도 공유 전자쌍이 4개니까 얘네처럼 3개 할 수 있는 애가 중심에 오는 것은 아니라는 얘기죠.

그러면 둘 다 네 가지를 만들어 보는 거예요. 중심이 있고 똑같은 애가 3개 오는 그런 경우는 지금 불가능합니다. 어떤 경우 가능할까요?

N이라고 하는 것은 공유 결합 세 군데에서 할 수 있으니까 2개의 원자가 만난다면 이렇게 삼중 결합을 쓸 수 있으나 지금은 4원자 분자니까 이런 경우는 불가능한 것이고.

4개의 원자가 이런 식으로 되면 되지 않을까요? N과 N이 있고, 지금 N과 F로만 우리가 구성해야 되니까 이렇게 구성하게 되면 가능하지 않을까요? 가능하죠.

하나, 둘, 셋, 네 개의 공유 결합을 하고 있고요, 그리고 비공유 전자쌍의 개수 나 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟. 이렇게 그릴 수 있다는 거예요.

N2F2가 여기 이 자리에 오게 됩니다. (가)랑 (나)와는 달리 얘는 중심이 하나 있고 나머지 애들이 중심 원자에 다 결합되어 있는 형태가 아니라

중심을 누구라고 얘기할 수 없는 그런 4원자 분자가 되게 된다는 겁니다. 그러면 ㄱ번부터 해결해 볼까요? '전기 음성도는 Y가 Z보다 크다.'

Y는 그 누구보다도 전기 음성도가 큽니다. 그래서 ㄱ번 정답이고요. '쌍극자 모멘트는 (나)가 (가)보다 크다.' (나)는 극성 분자, (가)는 무극성 분자, 대칭이죠.

그래서 ㄴ번 정답이고요. (다)가 입체 구조인지 물어봤어요. 이거 저번 시간에 한번 했거든요. 이쪽이랑 이쪽이랑 따로 볼게요. 질소에 지금 비공유 전자쌍이 하나 있어요.

그리고 원자가 이렇게 2개 와 있네요. 약간 굽은 형태를 나타내게 될 것입니다. 여기도 마찬가지. 2개의 원자가 있고 여기 비공유가 하나 있어요. 굽은 형태가 되겠죠.

혹은 전부 다 전자쌍이라고 본다면, 원자의 개수라고 본다면 질소 주변에 3개, 질소 주변에 3개니까 평면 삼각형, 약 120도 정도의 각도를 가질 수 있을 겁니다.

어떻게 보든지 간에 얘는 전부 뭐예요? 동일한 평면에 존재하는 평면 구조가 되는 것이죠. 그래서 ㄷ번이 틀린 설명이 되는 겁니다.

N2F2가 얘네들이 전부 다 동일 평면에 있는지 없는지 되게 자주 물어보거든요. 여러분 반드시 N2F2는 평면 구조라는 것 머릿속에 이제 마지막이니까 잘 담아 두시면 좋을 것 같습니다.

정답은 ㄱ과 ㄴ으로 골라 주시면 되겠고요. 다음 7번 문제 넘어가 보도록 하겠습니다. 원자가 전자의 개수랑 홀전자의 개수. 이거 뭐 다 알고 계시죠?

1, 0, 1, 2, 3, 2, 1, 0 이렇게 우리가 쓰고 문제 풀었던 것 그대로 적용하면 빨리 풀 수 있거든요. 2주기 바닥상태 원자들에 대한 자료라고 합니다. 얘도 2주기이다.

그리고 우리한테 준 게 이것밖에 없어요. 하나씩 하나씩 봅시다. 홀전자의 개수랑 원자가 전자 수의 합, 뭐 이 3개가 다 같대요. 한번 적어 보면 좋을 것 같아요.

그리고 Z는 이 중에 하나 있는 W의 2분의 1배이다. 그러면 절반이 되는 것 우리가 구하면 되겠죠. 두 번째 넘어가기 전에 첫 번째 것을 먼저 해결하고 가겠습니다.

2주기라고 했으니 리튬, 베릴륨, 붕소, 탄소, 질소, 산소, 플루오린, 네온, 뭐 이렇게 있겠죠. 그다음에 얘가 가지고 있는 홀전자의 개수,

족의 일의 자리 개수와 같은 원자가 전자의 개수를 다 적어 보자면 홀전자는 1, 0, 1, 2, 3, 2, 1, 0. 원자가 전자는 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 이거 8? 이거 0이죠.

18족 비활성 기체는 결합에 참여하지 않고 원자가 전자 0이라고 했었습니다. 아까 W랑 X랑 Y가 그 합이 같대요. 이거 합치면 1+1=2죠? 그다음에 2이고 4, 6, 8, 8, 8.

뭔지 알겠어요. 8, 8, 8로 똑같은 애들이 W, X, Y 중에 뭐 하나 하나 하나씩 차지했겠죠. Z는 W의 몇분의 몇? 2분의 1이래요. Z부터 구할 수 있겠습니다.

8의 절반이 되는 것 4. 이거 하나밖에 없죠. 그래서 얘가 누구일까? Z가 되는 거예요. A, B, C, D 옆에다가 다 적을 것이거든요, 우리. 그래서 Z가 누구라고?

Z가 붕소가 된다고요. 죄송합니다. X, Y, Z라고 적어야 되죠? X, Y, Z, W. 얘가 5번 붕소가 된다. W랑 X랑 Y는 이렇게 이 중에 하나 하나 하나씩 위치할 것입니다.

두 번째 조건으로 드디어 넘어갑니다. '제1 이온화 에너지가 W가 Y보다 크다.' 얘랑 얘랑 얘의 제1 이온화 에너지 어떻게 되죠? N보다 누가 작아요? O가 작거든요.

원래는 같은 주기에서 원자 번호가 클수록 이온화 에너지가 증가해야 되죠. 그런데 얘는 15족과 16족으로서 제1 이온화 에너지의 예외 구간이었습니다.

N, O가 이렇게 예외가 되고요, 다시 F 갈 때는 원래대로 이렇게 증가하게 되는 거예요. W가 Y보다 크다고 하는데 잘 모르겠어요.

지금 W랑 Y로 할 수 있는 게 두 가지 경우가 존재하기 때문에 잘 모르겠습니다. 마지막 조건으로 가면 되죠. 'W2 분자의 공유 전자쌍의 개수가 3개이다.'

W는 얘, 얘, 얘 중에 하나인데요. 2개의 W가 만났을 때 공유 결합이 3개래요. 질소는 공유 결합 몇 개 할 수 있어요?

3개 할 수 있고요, 나 2개 할 수 있고요, 나 하나 할 수 있어요. N2에서 공유 전자쌍의 개수 몇 개? 이렇게 3개 나오게 되죠.

O2였다면 2개 나올 것이고 F2였다면 1개 나오겠죠. 결정했습니다. W가 누가 된다? 질소가 된다. W는 질소. 됐죠? W가 Y보다 제1 이온화 에너지가 크대요.

Y가 산소였다면 얘보다 크지 않으니까 안 되고, F가 되어야만 'W가 Y보다 크다.'가 성립할 수 있는 것이죠. W는 결국에 질소이고요, Y보다 크다. 아, 다시 얘기.

제1 이온화 에너지는 W가 Y보다 크다고 했는데 W가 누구라고요? 질소. 질소보다 큰 애는 얘가 아니라 얘만 되는 것이죠. 그래서 W가 얘였다면 Y는 더 작은 것, 산소.

이렇게 산소가 되어야만 얘보다 더 작게 되는 것이니까. 하나 남은 X가 누가 됩니까? 얘가 플루오린이 되는 거예요. 이런 식으로. ㄱ번부터 해결하도록 하겠습니다.

비공유 전자쌍의 개수는 Y2가 X2보다 큽니까? Y2는 O2, 그리고 X2는 F2. 공유 전자쌍의 개수를 물어본 것이 아니라 비공유 전자쌍의 개수를 물어봤습니다.

그러면 나 비공유 2개씩 2개씩, 2개의 원자니까 4개. 나는 6개나 있어요. 그러니까 누가 누구보다 크다고 할 수 있습니까? X2가 Y2보다 크다고 해 주셔야 되겠죠.

ㄱ번 틀렸고. 'WYX의 분자 모양이 굽은 형입니까?'라고 했습니다. W 누구예요? N, Y는 O, 그리고 X는 F. NOF 그려 보라는 얘기인데,

이거 그냥 곧이곧대로 N을 제일 왼쪽에다가 쓰시고 O를 가운데에다가 쓰시면 안 되죠. 이 중에 가장 많은 공유 결합을 할 수 있는 게 질소잖아요.

질소를 가운데에다가 위치시키고 2개의 결합을 할 수 있는 산소를 한쪽으로 몰고 그다음에 하나의 공유 결합을 할 수 있는 F를 이렇게 적으면 어떤 모습이죠?

질소 원자에 비공유 있고요, 양옆으로 원자 2개 있어요. 직선이 아니라 굽은 형태가 되겠죠. ㄴ번에 '굽은 형이다.' 정답입니다. 그리고 얘는 극성 분자가 되겠죠.

ㄷ번, '쌍극자 모멘트는 WX3'. WX3은 NF3. 극성 분자, 삼각뿔형. 그리고 ZX3는 BF3. 둘 다 공유 전자쌍 3개인데 얘 같은 경우에는 붕소 주변에 비공유가 없고 공유만 3개.

그러면 똑같은 원자가 3개 왔으니까 정삼각형. 무극성 분자가 될 것이고. 쌍극자 모멘트의 합이 0, 얘는 0이 아니므로 WX3이 더 크다. 정답이 되는 겁니다.

정답은 ㄴ과 ㄷ으로 골라 주시면 됐던 문제인데요. 한번 더 짚어 주고 갈게요. X, W, Y가 전자 수의 합이 같다고 했습니다.

홀전자랑 원자가 전자의 개수 한 번만 써 보면 이렇게 8, 8, 8인 게 눈에 딱 보여요. 그러니까 여러분 머릿속으로 풀려고 하지 마시고요,

2주기에 국한되어 있는 문제라고 하면 원자의 개수가 많지 않아요. 원소의 종류가 이게 전부입니다. 일단 적고 나서 실수하지 않게끔 하나씩 이런 것들,

조건 하나씩 하나씩 대입해 가면서 문제 푸시면 실수하지 않을 수 있을 겁니다. 좋은 문제였으니까 다시 한번 잘 보시고요. 다음 우리 8번 문제 넘어가도록 하겠습니다.

전기 음성도와 공유 결합. 이것은 좀 옛날 문제 유형이긴 한데요, 다시 수능 완성 책에 등장해서 같이 풀어 보려고 합니다.

탄소, 붕소, 산소, 플루오린 중에 각각 두 종류의 원소로 이루어진 분자에 대한 자료라고 합니다. 붕소랑 탄소랑 산소랑 플루오린. 질소는 빠졌네요.

이것 가지고 만들었대요, 두 종류로. 두 종류로만 만들었다고 합니다. 얘는 1개의 중심 원자를 갖는다. 1개의 중심 원자를 갖는다는 건 이런 거 아니라고.

O2F2 이런 것 말고 뭐 OF2 이런 식으로, CO2, 이렇게 한 종류에 하나의 중심을 갖는 경우만 이야기한다는 얘기입니다.

B, C, O, F가 나와 있는데요, 우리 얘네들의 전기 음성도의 크기대로 한번 기술해 볼까요? 같은 주기에서 전기 음성도는 오른쪽 위로 갈수록 증가한다고 했습니다.

그러면 저기에 쓰여 있는 대로 하면 되겠네. 전기 음성도는 B보다는 C가, C보다는 산소가, 그다음에 산소보다는 플루오린이 커. 이 순서대로 하면 돼요.

그러면 (가)부터 갈까요? 두 원소의 전기 음성도의 차이가 0.5래요. 제일 작아요. 그런데 사실 우리가 이 중에서 알고 있는, 그나마 외우고 있는 전기 음성도는 얘가 4.0이라는 것, 그것밖에 없죠.

그래서 제일 작은 것은 사실 누구인지는 잘 모르겠어요. 그러면 다음으로 가면 돼요. (나)는 1.0만큼 차이가 나고 4개의 공유 전자쌍을 갖는대요. 뭐 이것도 모르겠다.

그다음에 세 번째도 1.5인데 4개래. 얘랑 얘가 뭔가 차이가 이게 더 크군. 그것밖에 몰라요. 마지막입니다. (라)에서 두 원소의 전기 음성도의 차이가 이 중에 가장 커요.

그리고 공유 전자쌍의 개수가 3개래요. 가장 차이가 크게 나는 경우를 여기에서 한번 표현해 보면 전기 음성도가 제일 자은 것, 전기 음성도가 제일 큰 애.

일단 얘네를 가지고 뭔가 조합을 해 봐야 되겠다는 생각을 할 수 있죠. B랑 F를 가지고 조합합니다. 나는 공유 결합을 3개 할 수 있는 원소이고 나는 4개 할 수 있고요,

2개 할 수 있고요, 1개 할 수 있어요. 그러면 BF3을 만들면 되지 않을까요? BF3 만들어 볼게요. 붕소 주변에 공유 전자쌍 하나, 둘, 세 개 이렇게 오게 되죠. 결정했어요.

(라)가 바로 BF3에 해당하는 분자였다는 얘기예요. (라) 결정했으면 제일 작은 것, 2개이면서 공유 전자쌍 2개인 것. 이건 사실 아직 모르겠으니까 (나)랑 (다)로 가요.

(나)랑 (다)는 공유 전자쌍의 개수가 4개나 됩니다. 공유 전자쌍이 4개, 4개래요, 결국. 중심 원자가 아까 하나라고 했거든요.

공유 전자쌍의 개수가 4개가 될 수 있는 경우는 얘랑 얘가 중심이 누구라는 거예요? 탄소라는 얘기예요. 여기는 중심이 지금 1개인 거니까.

얘도 중심 원자가 탄소, 나도 중심 원자가 탄소라는 얘기입니다. 그러면서 공유 전자 4개, 공유 전자 4개래요. 그러면 공유 전자 4개 될 수 있으면서 누가 더 커요?

전기 음성도의 차이가 조금 더 큰 애가 C랑 F로 구성된 애일 것이고, 전기 음성도의 차이가 조금 더 작은 애가 옆에 붙어 있는 애들끼리 만들어 낸 분자가 된다는 얘기죠.

CO2, 얘는 CF4. 이렇게 만들면 C 주변에 이중 결합 2개 이렇게 그림 그려질 것이고, 얘는 탄소 주변에 플루오린이 정확하게 정사면체의 그림으로 표현되겠죠.

(가)는 가장 작으면서 공유 전자쌍의 개수가 2개래요. 붕소랑 C랑 만나지 않겠죠. 그렇죠? 그리고 C랑 O가 만나는 것.

아까 얘기했지만 C가 중심에 오게 되면 얘는 4개의 결합을 해야 되니까 공유 전자쌍의 개수가 절대 2개가 나올 수 없고요.

산소랑 플루오린이 만나게 되면, 이렇게 양옆에 있는 것으로 보고 있는 겁니다. 그때는 가능하죠. OF2가 되면 되니까.

이렇게 해서 공유 전자쌍의 개수가 2개이면서 가장 차이가 작게 나는 경우를 O랑 F로 결정지어 봤습니다. 정답을 찾아볼까요? ㄱ번, '결합각은 (나)랑 (다)가 같다.'

(나)는 180도이고 (다)는 109.5도예요. 같지 않죠. ㄱ번 틀렸고요. '무극성 분자는 3가지이다.' 이거 다른 말로 고치면 쌍극자 모멘트의 합이 0인 것을 찾으라는 얘기.

OF2는 산소에 비공유 전자쌍이 이렇게 있어요. 굽은 형태이고요, 절대 쌍극자 모멘트의 합이 0이 될 수 없습니다. 극성 분자예요. CO2는 무극성 분자 맞죠?

직선형에 대칭. CF4, 정사면체에 대칭, 무극성. BF3은 정삼각형, 평면 삼각형에 무극성. 그래서 무극성 분자가 세 가지이다. 정답입니다.

'쌍극자 모멘트는 이 중에서 (가)가 가장 크다.' 그렇죠. (가)만 뭐예요? (가)만 극성 분자죠? 극성 분자로서 쌍극자 모멘트의 합이 0이 안 되는 유일한 것은 바로 (가) 분자가 됩니다.

정답은 ㄴ과 ㄷ으로 골라 주시면 됐던 그런 문제입니다. 되셨죠? 다음으로는 9번 문제입니다. 심화 문제 넘어가는데요. 이산화 탄소랑 암모니아의 용해.

갑자기 용해가 나왔어요. 극성 분자랑 무극성 분자의 성질을 물어보는 얘기겠죠. (가) 반응식과 (나) 반응식, 이거 많이 봤던 반응식인데 우리 뒤에서 산과 염기 할 때 또 등장하게 될 겁니다.

ㄱ번부터 바로 갈게요. '쌍극자 모멘트라고 하는 것은 ㉡이 ㉠보다 크다.' ㉡은 물이거든요. 그러면 이렇게 생겼죠. 제가 직선으로 그리지 않는 이유는

물론 얘의 구조식을 그릴 때는 구조식 자체가 분자의 모양을 나타내는 건 아니니까 문제에 이렇게 나올 수도 있어요. 그런데 이거 직선이라고 해석하면 된다, 안 된다?

안 된다고요. 중심 원자인 산소에 분명히 비공유 전자쌍이 이렇게 있어 주기 때문에 굽은 형태가 될 것입니다. 얘는 쌍극자 모멘트의 합이 0이 아닌 극성 분자이고.

CO2는 그림으로 표현하면 이렇게 되겠죠. 중심 원자 주변에 산소가 완전히 대칭으로 있고요, 쌍극자 모멘트 합하면 0이 나와요.

얘는 무극성 분자이고 180도만큼의 결합 각도를 갖습니다. '㉡이 ㉠보다 크다.' 그렇죠. ㉡은 극성 분자이고 ㉠은 무극성 분자이니까. 결합 각도를 비교하라고 합니다.

누구랑 누구 비교해야 되냐 하면 ㉣과 ㉢을 비교해야 됩니다. ㉣부터 가요. N, 비공유, H 3개. 이것도 만약에 문제에 이렇게 그림이 그려져 있다고 한들

이거 90도라고 하시면 절대 안 된다는 것. 비공유 전자쌍이 있고요, 비공유랑 공유 사이에 전자쌍끼리의 반발력은 공유랑 공유 사이의 반발력보다 크다고 했습니다.

얘의 결합각은 109.5보다는 줄어든 107도가 되는 것이고. CO3 2-랑 비교하라고 했어요. CO3을 우리가 실제로 그려 본 적은 없지만 한번 제가 그려 드리면 이런 식으로.

조금 더 심화된 것을 학교에서 배우신 친구들은 뭐 공명 구조라고 해서 몇 개 그려 봤을 텐데, 거기까지 우리 교육 과정에서 건드리지 않기 때문에

여러분은 '탄소 주변에 지금 원자 3개 왔어. 그리고 탄소는 내가 알기로 공유 결합 몇 개 해? 4개 하고 있는 거야.'라고 하면서 그림을 그리시면 돼요.

전체적으로 2-이니까 산소가 1-, 산소 1-. 총 2-의 형태가 되어 있는 상태입니다. 중심 원자 탄소이고요, 얘 주변에 원자 몇 개 왔니? 하나, 2개, 3개 왔어요.

그러면 원래 하던 대로 가자고요. 무슨 모양? 평면 삼각형. 그러면 얘 결합 각도는 대략 몇 도가 될까요? 대략 120도가 되겠죠. ㉢이 ㉣보다 더 크게 됩니다.

ㄴ번은 틀렸다. '중심 원자에 있는 공유 전자쌍의 개수는 ㉢과 ㉤이 같다.' ㉢은 방금 봤듯이 공유 전자쌍 4개예요. ㉤, N에 H 4개 그려요, 원래 알던 대로.

그리고 얘가 전체 지금 플러스 전하를 띠고 있는 거예요. 중심 원자 주변에 하나, 둘, 셋, 네 개의 공유 전자쌍을 갖고 있습니다. 얘는 정사면체, 사면체가 되겠죠.

ㄷ번, 둘 다 4개, 4개 똑같습니다. 정답은 ㄱ과 ㄷ으로 골라 주시면 되겠네요. 이렇게 9번 문제 해결했고요, 10번 문제로 넘어가도록 하겠습니다.

그림은 2~3주기 원소의 수소 화합물. 이번에는 3주기까지 등장했습니다. 2~3주기의 수소 화합물. 얘네들의 자료를 나타냈고요.

비공유 전자쌍이 0, 1, 2, 3 이렇게 나와 있고 전기 음성도의 차이는 상댓값이에요. 누가 크고 작고 비슷한지가 지금 표현되어 있는 겁니다. (가)~(라)는 다 분자래요.

분자라고 하는 것이니까 비금속들만 생각하면 되는 것이고. 수소 원자를 제외한 원자가 1개이며 모두 옥텟을 만족한다.

그러면 우리가 제외할 수 있는 원소가 하나 더 생겼어요. 붕소는 제외할 수 있겠죠. 붕소는 옥텟 규칙의 예외니까. C, N, O, F.

그리고 3주기까지도 고려하라고 했으니까 Si, P, S, Cl 얘네까지 수소랑 결합한 형태를 이야기해야 될 것 같습니다. 비공유 전자쌍의 개수까지 지금 우리가 구해야 되기 때문에

여기에 표현되어 있는 원자가 전자 수를 한번 쓰고 가면 이렇게 쓸 수 있죠. 사실 안 그리고도 문제 풀 수 있는데 우리는 문제 풀이 지금 좀 꼼꼼하게 해야 되니까 그리는 거예요.

비공유 전자쌍의 개수가 0. 그리고 전기 음성도의 차이가 (다)랑 조금 비슷하긴 한데 어쨌든 여기 (나)랑 (라)보다는 더 작은 데에 표현되어 있는 애가 있습니다.

전기 음성도라고 하는 것은 18족을 제외하고 오른쪽 위로 갈수록 증가하는 경향이 있다고 했고요. 우리 지금 뭐 해야 되느냐.

수소 원자 제외한 원자가 1개라고 했고 분자라고 했으니까 여기에 비공유가 1개도 오지 않을 수 있는 경우는 누가 되겠느냐.

N이나 O나 F가 오게 되면 어쨌든 수소랑 만났을 때 비공유가 1개 이상씩 존재하게 되는 것이죠. 하나도 오지 않았다는 것은 여기에 있는 애는 비공유를 하나도 갖지 않을

14족 원소만이 올 수 있다는 거예요. (가)에 위치할 수 있는 것은 CH4 아니면 SiH4가 된다는 얘기입니다. (나)에 올 수 있는 건 누구일까요?

비공유 전자쌍의 개수가 1개이고 전기 음성도의 차이가 상당히 크네요. 비공유 하나 올 수 있는 것, 수소랑 만나서. 얘는 무조건 하나씩만 있어야 돼요.

N2에 H2 이런 거 안 된다는 거예요. 그러면 누가 될까요? 비공유를 홀로 하나 가지고 있는 NH3 혹은 그 밑에 있는 PH3 이런 애가 올 수 있다는 거죠.

그리고 나 하나에 수소 붙여서 비공유 전자쌍 2개 올 수 있는 것은 16족에 있는 원소인 O랑 S가 가능할 것이고요. H2O 아니면 H2S 이렇게 되겠죠.

마지막으로 3개가 될 수 있는 (라)는 누가 될까요? F나 Cl이 될 텐데 여기에 HF랑 HCl 이렇게 쓸 수 있다는 거예요. H가 여기에 있고요, F가 여기에 있거든요.

그러면 얘랑 얘 사이에 전기 음성도의 차이가 어떨까? 제일 크겠죠. 가장 클 거예요. 가장 크면 홀로 되게 위에 그려져 있어야 되는데 지금 얘랑 두 번째인 (나)랑 어때요?

좀 비슷한 데에 그림이 그려져 있어요. 그 말은 (라)가 얘가 아니라 누구다? HCl이 된다는 얘기가 되는 것이고. 이것이랑 지금 (나)에 있는 것이랑 비슷비슷하거든요.

만약에 (나)가 PH3이었다면 P는 여기에 있죠? 이 밑에 이렇게. P랑 H와의 관계, 그리고 여기 H랑 Cl. H랑 Cl은 훨씬 더 큰 차이를 나타내게 될 것이고,

N과 H가 누구랑 비슷할까, 그나마? H랑 Cl 사이의 차이랑 비슷한 만큼 크겠죠. 얘는 PH3이 안 되는 거예요. 더 작아야 되거든요, PH3이 된다면.

그러면 NH3으로 결정했고. (다) 갈게요. (다)가 만약에 H2O라면 과연 이렇게 이렇게 될 수 있을까? 산소랑 H. 산소는 질소보다도 더 오른쪽에 있거든요.

그러면 더 차이가 커야 되죠. 얘를 NH3으로 내가 결정지었다면 이것은 더 크지 않아, 지금. 결국 얘가 아니라 H2S가 되어야만 한다는 겁니다.

첫 번째 것만 결정하면 될 것 같아요. 이것이랑 이것이랑 비슷하대요. CH4랑 SiH4 중에 누가 될까요? SiH4가 되면 얘보다 더 낮은 데에 그림이 그려져야 되겠죠, 그 차이가.

그래서 CH4가 (가)가 되는 겁니다. ㄱ번, '(다)의 중심 원자는 황이다.' 네. 얘가 될 수 없었어요. 왜냐하면 얘가 더 얘네보다 밑에 있었기 때문에.

그래서 ㄱ번은 정답이고요. '쌍극자 모멘트는 (나)가 (가)보다 크다.' 얘는 삼각뿔로서 극성 분자가 되고요, CH4는 정사면체, 완전 대칭이죠. 무극성 분자가 됩니다.

그래서 ㄴ번이 정답이고. 마지막에 모든 원자가 같은 평면에 있는 것이 이 4개 우리가 결정한 것 중에 두 가지인지를 물어봤습니다.

정사면체니까 입체, 그리고 삼각형뿔이니까 입체, 굽은 형이니까 평면. 이건 뭐죠? 2원자 분자니까 직선, 평면. 그래서 모든 원자가 같은 평면에 있는 것은 두 가지가 맞습니다.

정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ ⑤번이었어요. 이 문제 어때요? 굉장히 해석해야 되는 능력을 기를 수 있는 좋은 문제겠죠? 다시 한번 잘 풀어 보시면 좋겠습니다.

다음 심화 문제 11번으로 넘어가도록 하죠. 문제를 좀 읽어 보면 다음은 탄소 원자 하나를 중심 원자로 갖는 분자라고 합니다. 탄소 원자가 중심이에요. 얘가 중심입니다.

하나씩 볼게요. '수소와 2주기 원소로 구성되어 있다.' 수소도 포함해야 되고요, (가)든 (나)든 (다)든 중심이 일단 탄소여야 돼요. 탄소를 좀 표시하고 갑시다.

(다)에도 탄소가 중심이다. 수소도 있어야 돼요. (가)는 수소 원자의 개수가 하나여야 되면서 2주기를 포함하고, 공유 전자쌍분의 비공유 전자쌍이 4분의 1이어야 한다고 합니다.

그러면 공유 전자를 일단 되게 많이 가지고 있어야 된다는 얘기가 되겠죠. 4, 4개라고 합시다. 그러면 탄소가 할 수 있는 결합선을 그어 본다면 뭐 2개, 2개 그을 수 있고

하나, 3개 이렇게 그을 수 있는데 수소를 포함해야 되죠. 수소는 공유 결합 하나 하니까 분명히 결합선을 하나만 가질 수 있을 거예요.

그러면 4개의 결합을 하면서 2주기 원소가 여기에 포함되려면 3개의 결합을 할 수 있는 질소가 이렇게 있어야만 하겠죠. 질소에 뭐가 있어요? 비공유가 이렇게 있게 됩니다.

공유 전자쌍 4개에 비공유 하나, 정확하게 이렇게 들어맞는 경우가 되겠죠. (나)입니다. (나)에서는 2개의 수소가 있대요. 수소는 공유 전자쌍의 개수랑 똑같은 거죠.

이거 저번에 문제 풀 때 한번 나왔었거든요. 수소라고 하는 것은 원자가 전자가 1개로서 공유 결합을 하나 할 수 있어요.

이 분자가 가지고 있는 수소의 개수는 결국에 공유 전자쌍의 개수라고 봐도 되는 것인데. H 2개가 이렇게 와야 된다는 얘기입니다.

수소의 원자의 개수만큼 여기 공유 전자쌍이 있어야 된다는 거예요, 수소랑 어떤 원소로만 되어 있을 때. 그런데 여기는 지금 다른 원소까지 있어 준 상태죠. 왜?

2주기 원소도 같이 포함해야 되니까. 4개의 결합을 해야 되는데 지금 2개가 이렇게 왔습니다. 그러면 여기에 뭐가 올 수 있을까요?

2주기 원소 중에 산소가 이렇게 오게 되면 산소에 비공유가 2개, 그리고 공유가 지금 탄소 원자 주변에 하나, 둘, 셋, 네 개.

그래서 2분의 1, 4분의 2라는 숫자를 갖게 됩니다. 마지막으로 (다)만 하면 될 것 같아요. 여기는 수소가 3개 있대요. 3개 그려 볼까요? 하나, 둘, 세 개 있어야 되고.

나머지 하나는 2주기 원소가 있어야 된다고 합니다. 그러면서 공유 전자쌍분의 비공유가 몇분의 몇? 4분의 3이래요. 탄소는 4개의 공유 결합을 할 거죠?

비공유 전자쌍 3개가 올 수 있으려면 2주기에 있는 17족 원소인 플루오린이 이렇게 오면 되겠죠. 다 구했습니다. '모두 극성 분자이다.'

네. 여기 전부 다 다른 애가 왔기 때문에 쌍극자 모멘트의 합이 0이 될 수 없는 극성 분자이고요. 탄소 주변에 똑같은 애들이 온 게 아니죠.

그래서 쌍극자 모멘트의 합은 절대 0이 될 수 없습니다. 하나만 달라져도 극성 분자가 된다고 했으니까 ㄱ번에 '모두 극성이다.' 정답이죠.

'모든 원자가 같은 평면에 있는 것은 1가지이다.' 직선입니다. 직선은 평면이고요, 삼각형은 평면이고요, 사면체는 입체 구조가 되겠죠. 한 가지가 아니네요.

두 가지라고 해 주셔야 되겠습니다. 전기 음성도 제일 큰 것, 플루오린을 포함하고 있는 분자는 (다)입니다. 정답은 ㄱ과 ㄷ으로 골라 주시면 됐던 우리의 11번 문제였습니다.

12번 문제 넘어가도록 하죠. 네 가지 분자 (가)~(라)를 분류하는 과정을 나타냈다고 합니다. 그런데 결론이 뭐가 나와 있냐 하면 ㉠에서 ㉣까지 각각 한 가지의 분자가 분류됐대요.

그렇다면 (가)~(라)의 구성으로 적절한 것을 보기에서 고르라는 이야기입니다. 제가 보기를 다 써 드리면 너무 오래 걸리잖아요.

그래서 맞는 것 위주로 지금 이야기해 보도록 하겠습니다. 어쨌든 간에 '극성 분자입니까?'라는 첫 번째 조건에서 '예'와 '아니요'로 나눠졌는데.

여기에 하나, 하나, 하나, 한 가지 이렇게 갔다는 얘기는 '예'로 가는 게 (가), (나), (다), (라) 중에 몇 가지? 두 가지.

그다음에 '아니요'로 가는 것도 두 가지가 있어야 된다는 얘기입니다. 보기 ①번부터 ⑤번 중에서 어쨌든 간에 주어져 있는 분자 중에 2개는 뭐?

2개는 극성 분자여야 되는 것이고 2개는 무극성 분자여야만 된다는 거예요. 그렇게 따져서 우리가 제외할 수 있는 보기가 ①번에서는 무극성 분자가 3개가 표현되어 있잖아요.

그래서 ①번은 안 되고요. ②번에서는 지금 무극성 분자가 1개 표현되어 있으니까 ②번도 안 되는 거예요. 됐어요? 그다음에 ③번 분자는 지금 무극성 분자 2개,

극성 분자도 2개로 표현되어 있어서 일단 가능하고요. ④번도 가능합니다. 그러면 그다음부터 가면 되는 것이죠. 중심 원자에 비공유 있는 것 그리고 없는 게 하나하나씩 있어야 되고.

여기는 모든 원자가 같은 평면에 있는 것, 없는 것도 하나씩 하나씩 쪼개져야 된다는 겁니다. 보기 ④번을 가지고 이야기해 보도록 하죠.

보기 ④번은 CH4랑 그다음에 CH2O랑 그다음에 PCl3, 마지막으로 C6H6입니다. 이거 처음 본다고 하면 혼나요. 이것은 벤젠이죠?

무극성 분자라고 알아 두시면 되는 것이고. 극성 분자에 동그라미 칠게요. 이것, 이것. 무극성 분자 이것 2개. 아까 중심 원자에 비공유 있는 게 하나면 돼요.

P에만 있어요. 여기는 중심인 C에 비공유 없어요. 가능하죠? 모든 원자 같은 평면. 나는 입체, 나는 정육각형의 평면.

그래서 정답이 ④번으로 이렇게 골라지는 문제였습니다. 12번 문제 마무리했어요. 13번 문제 넘어가도록 하겠습니다.

극성 분자랑 무극성 분자의 성질의 차이를 알면 풀 수 있는 문제이고. 그림에서 표현하는 것부터 정리하고 갈게요. 지금 전기장을 걸어 줬을 때 얘는 자기 멋대로 배열을 하고 있어요.

그러면 일정한 배열을 하고 있지 않으니까 ㉠은 무극성 분자를 표현하고 있는 그림이고, ㉡은 일정한 배열을 하고 있으니까 극성 분자를 표현하고 있는 것이겠죠.

우리 문제 조건, 2주기 원자 하나랑 수소로 이루어진 분자에 대한 내용이라고 합니다. 2주기 원자 몇 개? 하나랑 수소로 되어 있는 것.

그러면서 쌍극자 모멘트 0이고 비공유 하나도 없을 수 있는 게 뭐가 있어요? 수소랑 만난 CH4가 이렇게 그림으로 표현될 수 있는 것이고.

비공유 하나 있고 그리고 수소랑 만나는 것 뭐 있어요? NH3 가능하겠죠? 그다음에 여기는 뭐가 돼요? 여기는 2개이면서 1.85.

1.85인 숫자를 내가 외울 수는 없지만 얘는 H2O. 이런 식으로 가능할 겁니다. 비공유가 3개예요. 그러려면 F를 포함해야 되는 것이고 수소 화합물이니까 HF가 되겠네요.

쌍극자 모멘트의 크기가 점점 증가하고 있어요. 전기 음성도의 차이가 더 클수록 더 큰 쌍극자 모멘트를 갖는다고 보시면 되겠죠.

극성의 크기랑 쌍극자 모멘트의 크기는 비례한다는 관계를 갖고 있으니까. ㄱ번, ㉠과 같이 배열하는 것, 그러니까 무극성 분자는 (가)밖에 없습니까? 맞아요.

얘는 정사면체의 무극성 분자. 나머지 애들은 다 극성이죠? 그래서 ㄱ번은 맞고요. (다)가 전기장에서 배열될 때 플러스 쪽을 향한다. 누가? 수소가? 아니죠.

수소는 부분적으로 플러스를 띠니까 마이너스극을 향해야 되는 것이죠? ㄴ번 틀렸고. '(라)의 쌍극자 모멘트가 제일 큰 이유는 비공유가 가장 많기 때문이다.'

그런 거 아니라고 했어요. 비공유가 많아서가 아니라 뭐라고 했죠? 전기 음성도의 차이가 더 클수록 극성의 크기가 크다고 했습니다.

정답은 ㄱ번 하나로만 골라 주시면 되겠고요. 이제 오늘의 마지막 문제입니다. 14번인데요. 분자를 구성하는 원자라는 제목이 붙어 있고, 조건이 하나 있어요.

중심 원자가 1개래요. (가), (나), (다)는 모두 다 중심 원자가 1개이다. 역시나 뭐 O2F2, H2O2 이런 거 생각하지 말라는 얘기죠. H, N, O, F 중에 하나.

그리고 전기 음성도는 X가 W보다 크대. 누구인지 모르지만 어쨌든 다 정해야 될 것 같아요. X, Y, Z, W. 이런 식으로 결정해 봅시다.

(가)는 분자당 구성 원자의 개수가 무려 4개, 그다음에 (나)랑 (다)는 구성 원자의 수가 다 3개씩 있어요. W랑 X로만 구성되어 있습니다.

두 종류의 원소로 구성되어 있는데, 분자당 구성 원자의 수가 4개, 그리고 모두 옥텟을 만족한다고 했어요. (가)라는 분자의 모든 원자가 옥텟을 만족한대요.

그러면 H라고 하는 것은 결합을 해 봤자 몇 개의 전자밖에 안 채워져요? 2개밖에 안 채워지죠. H는 옥텟 규칙을 만족한다는 표현을 쓸 수 없습니다.

W랑 X는 누가 될 수 없어요? H가 될 수는 없다는 거죠. 그러면 H가 될 수 있는 것은 Y랑 Z. Y랑 Z 중에 하나가 H가 될 것이라는 것 해결했고요. 그러면 해 보자.

얘랑 얘가 만날 건데, 전기 음성도. 일단 H는 우리가 제외했으니까 N, O, F 중에 전기 음성도가 얘가 이것보다 클 수 있는 경우.

그러면서 분자당 구성 원자의 개수 4개이고 중심이 하나일 수 있는 경우. 어떤 경우가 가능합니까? NF3 이렇게 가능한 것이죠.

NF3에서 누가 그러면 X이고 누가 W가 돼요? F는 전기 음성도 1등이라고 했죠. 그래서 X가 W보다 크다고 했으니까 X가 9번 플루오린이 되는 것이고, W가 누가 될까요?

7번 질소가 되는 거예요. 됐나요? 그러면 W가 여기 질소이고 이 중에 하나는 H가 된다고 했고, 그다음에 여기 X가 플루오린이고 이 중에 하나가 H가 된다고 했습니다.

그러면 나머지 둘 중에 하나는 산소가 되면 되겠죠. 표현해 볼게요. 얘 같은 경우에는 이렇게 NOH라고 쓸 수 있으니까 이렇게 쓰면 되겠죠. 됐죠?

그다음에 (다)는 F 있고 둘 중에 하나는 O이고 둘 중에 하나는 H를 표현하면 되니까 산소가 중간에 오고 H, F 이렇게 쓸 수 있겠습니다. ㄱ번부터 해결하죠.

'(가)는 극성 분자이다.' 여기 비공유 전자쌍을 포함하고 있고요, 쌍극자 모멘트의 합이 0이 나오지 않기 때문에 ㄱ번 정답입니다.

결합 각도 비교하라고 하는데요, 여기는 비공유 전자쌍 하나 있고요, 주변에 원자 2개가 왔어요. 180도는 될 수 없겠죠. 그렇죠? 그다음에 여기 비공유 전자쌍 몇 개?

2개 왔어요. 그러면 누가 더 세게 밀어서 더 결합 각도가 줄어들겠느냐. 얘가 하나인 애보다는 더 많이 줄어들게 되겠죠. ㄴ번에 누가 누구보다 크다?

(나)가 (다)보다 크다. 정답으로 고를 수 있는 겁니다. 다중 결합이 있는 것이 두 가지입니까? 여기 다중 결합 있어요. 다중 결합 없죠, 다중 결합 없습니다.

한 가지라고 해 주셔야 되니까 정답은 ㄱ과 ㄴ으로 골라 주시면 되겠습니다. 이렇게 해서 분자의 구조랑 분자의 극성을 마무리하도록 하겠습니다.

이 부분은 어렵지 않지만 실수하면 너무너무 억울한 그런 부분이기 때문에, 여러분 지금 마무리 단계잖아요. 다시 한번 2주기에 있는 원소들로 만들어 낼 수 있는 분자의 구조랑

걔네들이 가지고 있는 공유 전자쌍과 비공유 전자쌍의 개수를 하나씩 세어 보면서 마지막 마무리를 하시면 좋겠습니다.

15강 마무리하고요, 선생님이랑 16강에서 만나도록 하겠습니다.

 




