이 순간 개념이 필요한 이유, 결국 1등급, 결국 기승전 개념. 안녕하세요? 기승전 개념의 박주원입니다. 오늘 강의의 문을 여는 토닥토닥 쓰담쓰담 한 마디는요. 바로 이 말인데요. 

'무엇이 되지 않아도 괜찮다고, 지금 할 수 있는 일을 착실히 해나가겠다고. 더 이상 무엇이 되지 못해 괴로워하지 않는 나를 잘 살겠다고.'라는 말입니다. 

이 책이 도대체라는 작가의 '일단 오늘은 나에게 잘합시다.'라는 책에 나오는 글귀인데요. 이 책에는 사실 이 글귀 말고도 되게되게 좋은 말들이 많은데, 선생님이 그 중에서도 이 말을 뽑아온 이유가 있습니다. 

실제로 어떤 목표를 세우고 꿈을 갖는다는 것도 굉장히 중요하죠. 그 꿈을 이루기 위해서 열심히 최선을 다해서 삶을 살게 하는 원동력이 되기도 하니까요. 근데 오히려 그 반대가 되는 경우도 상당히 많습니다. 

지금 내 모습이랑 내가 생각하는 그 높은 이상과의 괴리 때문에 괴로워하고, 자기 자신을 깎아내리는 경우도 굉장히 많이 볼 수가 있죠. 여러분 절대 근데 그럴 필요가 없습니다. 

여러분은 지금 그 자체만으로도 너무나 존중받아 마땅한 그런 존재고요. 또한 설령 무엇이 되지 않더라도 여러분이 계획한 일들을 하나씩 하나씩 잘 이루어나가는 이 시간은요. 의미 없이 흘러가버리는 시간이 아닙니다. 

이 순간순간이 다 여러분을 성장시켜주고, 여러분의 실력을 하나씩 하나씩 쌓아주고 있다는 사실을 우리 친구들이 꼭 기억을 하셨으면 좋겠습니다. 자기를 긍정하는 마음으로 공부를 해야 공부도 더 잘 되고, 

더 좋은 일들이 많이 일어나기 마련이니까요. 우리 긍정적인 마음으로 같이 남은 시간도 공부해봤으면 좋겠습니다. 오늘 이 시간 여러분이 챙겨가야 될 개념부터 살펴보도록 하죠. 기승전 필수 체크입니다. 

아미노산과 DNA의 구조, 그리고 얘네들을 산과 염기와의 관계로 어떻게 같이 통합을 해서 생각을 해야 되는지에 대해서 오늘 알아보도록 하겠습니다. 첫 번째로요. 우리 산 염기의 정의에 대해서 알아볼 건데, 

이미 예전에 한 번 다루어본 적이 있습니다. 산과 염기의 일반적인 성질들 공부할 때 한 번 했었거든요? 근데 역시나 이 아미노산이랑 DNA의 구조를 학습하기 위해서는 

다시 한 번 산, 염기의 정의를 제대로 복습할 필요가 있어서 선생님이 지금부터 하나씩 하나씩 다시 설명하려고 합니다. 

산과 염기의 일반적인 정의, 이제 말고. 우리 첫 번째 사람 이름, 아레니우스가 정의했던 산 염기와, 그다음 두 번째 누구였어요? 브뢴스테드, 그리고 로우리였죠. 브뢴스테드, 로우리. 

그리고 맨 마지막에 루이스이 산 염기, 이렇게 총 세 가지로 정리를 해보도록 하겠습니다. 아레니우스가 그랬어요. 산이라는 것은 일단 H+를 내어놓는 물질이긴 한데, 더 중요한 말은 이 앞에 있어요. 

수용액에서 이온화하여, 이 이온화라는 말이 중요하기 때문에 선생님이 색깔을 쓰도록 하겠습니다. 수용액에서 이온화 하여 H+를 내놓는 물질, H+를 내놓는 물질. 이게 바로 아레니우스가 정의한 산입니다. 

일반적인 정의와 같죠? 일반적인 정의처럼 H+를 이온화하여 내놓을 수 있으면 산이라고 했습니다. 대표적인 예가 뭐가 있느냐? 옆에다 한번 적어보면, HCl, 이거 염산이죠? 그리고 또 뭐 있어요? H₂SO₄ 이거는 황산이죠? 

그리고 또 뭐가 있느냐? 약한 것도 하나 쓸까요? 아세트산 이런 것들이 산이에요. 각각 다 이온화를 해서, 그리고 마이너스, 플러스. H+를 내어놓을 수 있습니다. 그죠? 그리고 염기라는 것은 무어냐, 그러면? 

염기는 수용액에서 이온화하여, 까지는 똑같죠? 근데 무엇을 내놓는 물질이냐면 수산화이온을 내놓는 물질. 그게 바로 아레니우스가 정의한 염기입니다. 

대표적인 예로는 NaOH 수산화나트륨, KOH 수산화칼륨 이런 애들 쓸 수 있겠죠? Na+랑 OH, K+랑 OH, 이렇게 이온화해서 OH 내놓을 수 있으니까. 이런 애들을 아레니우스의 염기라고 하는 겁니다. 

근데 이제 여기서 중요한 게 이거지. 그럼 얘는 뭐냐는 거야. CH₃OH, 뭐 C₂H5OH. 이걸 되게 신기하게 보는 친구들이 많습니다. 선생님 얘가 이제 OH가 있네요. 그러면 이렇게 이온화할 수 있지 않을까요? 

여기도 마찬가지, 이렇게 이온화할 수 있지 않을까요? 아닙니다. 지금 이 메탄올, 에탄올, 알코올이거든요? 이 알코올들은요. OH-, CH₃+ 이런 식으로 이온화가 되지 않는다는 얘기예요. 이 OH는 수산화이온이 아닙니다. 

OH라는 하이드록시기라는 어떤 작용기인데, 그건 너무 어려우니까. 일단 이렇게 이온화가 될 수가 없어요. 그래도 난 잘 모르겠다. 그러면 여러분의 감을 믿으세요. 여러분 CH₃+ 이런 형태, 우리 눈에 익숙합니까? 

익숙하지 않습니다. C₂H5+ 이것도 익숙하지 않아요. 이런 식으로 이온화가 되지 않는다고 생각하시면 돼요. 그냥 얘네는 중성인 거예요, 중성. 그럼 또 이제 이런 친구들 있죠. 

선생님 이게 OH가 아니면 H+로 될 수 있지도 않아요? 이렇게? 이런 식으로 이온화될 수 있지 않나요? 이것도 마찬가지야. 우리 눈에 익숙하지 않아요. 얘는 OH 이렇게 이온화되는 물질이 아닙니다. 중성입니다. 

그러니까 그 어떤 물질, 주어져 있는 물질에 H+, H나 혹은 OH가 있다고 해서 무조건 산 또는 염기가 될 수는 없다는 거예요. 반드시 이온화하여 내놓을 수 있어야 된다는 얘기입니다. 그죠? 

그럼 아레니우스가 이렇게 완벽한 정의를 만들었다면 그 다음 정의 두 개를 우리가 공부할 필요가 없겠지. 뭔가 아레니우스의 정의에 한계가 있었기 때문에 그 다음 단계로 넘어가게 됩니다. 

어떠한 한계냐면 염기는 염기야. 이거, 이거. NH₃ 이게 바로 암모니아죠. 암모니아가 염기성 물질이래요. 이건 정해져있는 거예요. 얘는 염기성 물질인데, 근데 아레니우스가 그랬거든요? 

수용액에서 자기가 이온화가 돼가지고 OH를 내어놓아야 되는데, NH₃라는 이 분자 자체에는 이온화할 수 있는 OH-가 눈 씻고 찾아봐도 없다는 거예요. 그럼 얘는? 염기는 염기라는데 아레니우스의 정의로 설명이 가능합니까? 

불가능하게 되는 거죠. 그렇게 해서 새로운 정의가 등장을 하게 되고요. 좀 더 확장된 정의가 등장을 합니다. 두 번째, 아레니우스 다음이 브뢴스테드 로우리입니다. 브뢴스테드 로우리의 정의. 

이 사람들이 뭐라고 했냐면 산, 얘는 H+를 내어놓는 물질이래. 그럼 아까 아레니우스의 정의랑 크게 다를 건 없죠. H+를 내어놓는다. 그걸 H+ 주개라고 표현을 합니다. 

그다음에 염기, 아까는 OH-를 이온화해서 내어놓을 수 있는 물질이 염기였는데, 이번에는 관점이 바뀌었어요. H+를 받아들일 수 있으면 걔가 바로 염기라고 정의가 되는 겁니다. 

H+를 다른 말로 하면 뭡니까? 양성자라고 배웠죠? 양성자 주개라는 말과 같은 말이고요. 양성자 받개라는 말과 같은 말입니다.

.

그럼 생각해보자. 우리가 브뢴스테드 로우리의 산, 브뢴스테드 로우리의 염기로 사용되는 물질이 무엇인지, 하나, 하나, 하나 달달달 암기를 해야 되는가? 너무 많아요. 그럼 그 많은 것을 암기해서 시험에서 내겠느냐? 

그렇게 내지 않는다는 거예요. 누군가가 브뢴스테드 로우리의 정의에 의한 산인지, 혹은 염기인지는 어떻게 시험에 내느냐? 여기에 힌트가 있어요. 주고, 받고. 주고받음의 관계를 우리 눈에 확연히 보여줄 수 있는 게 뭐냐? 

바로 화학반응식입니다. 여러 가지 화학반응식이 주어질 거고, 여러분은 주어져있는 반응식에서 누가 H를 줬고, 누가 H를 받았는지만 찾아내면 된다는 거예요. 예를 들어 드리면 이런 거죠. 

HCl이랑 그다음에 H₂O가 만나는 반응식을 써줘요. 여러분들한테 쓰라고 하지 않아요. 그러며 H₃O+, 그다음에 Cl-, Cl-. 이런 식의 반응식이 주어질 거야. 

그럼 뭐만 하면 되냐면 HCl이 산인지, H₂O가 산인지, 혹은 염기인지만 결정하면 된다고요. 어떻게? H+의 주고받음의 관계로. HCl이 어떻게 변했냐면 Cl-가 됐대요. H 어떻게 했어? H를 누군가한테 줬다는 거죠? 

그렇게 해서 브뢴스테드 로우리의 산으로 작용을 한 거예요. H₂O가 어떻게 변했나 봤더니, H₃O+이 됐대요. H+를 누군가한테서 받아온 거죠? 옆에 있는 얘가 줬거든, 사실. 

그래서 이게 브뢴스테드 로우리의 염기로 작용했습니다. 이거를 결정하면 된다고요. 한 가지 반응식 더 적어드리면, 그래. 아까 전에 아레니우스의 산 염기의 정의에서 그 한계점이 얘였다며? 

그럼 NH₃를 한번 브뢴스테드 로우리의 산 염기로 설명을 해보자. NH₃가 진짜 염기가 되는지. 똑같이 물이랑 반응을 시킬게요. 그럼 NH₄+, 그다음에 OH- 이렇게 됩니다. 그러면 NH₃가 어떻게 됐냐? NH₄+이 됐어, +. 

그럼 H+ 받아왔죠? 얘는 분명히 염기가 맞네요. 브뢴스테드 로우리의 염기입니다. H₂O가 OH-됐어요. H+ 내놨네요? 그러면 얘는 뭐야? 산으로 사용을 한 거죠, 사용. 됐어. 

H+를 주고 받고로 우리가 산 염기로 정의를 한 거예요. 뭐가 달라졌죠? 아레니우스에서는 염기라는 것이 OH- 자기가 이온화해서 OH를 내어놓을 수 있는 있는 게 염기였는데 이제는 염기의 정의가 H+를 받으면 염기, 

이렇게까지 확장이 된 거죠. 여기서 이제 좀 이상한 걸 느끼셔야 됐었는데. H₂O, H₂O, 똑같죠? 근데 위의 반응에선 염기로 사용됐고요, 아래 반응에선 산으로 사용이 됐어요. 그럼 뭐가 틀렸느냐? 

아니야, 틀린 거 아니고요. 똑같은 물질이지만 반응하는 상대방에 따라서 이렇게 염기로 작용할 수도 있고, 또 산으로도 작용할 수 있는 물질. 여러 개가 있어요. 

그런 애들을 뭐라고 부르냐면, 두 개의 성질을 모두 가졌네? 해서 양쪽성 물질이라고 표현을 합니다, 양쪽성 물질. 마찬가지예요. 양쪽성 물질의 예가 뭐 이것저것 있는데, 그거를 뭐 하나하나 다 암기해야 되냐? 

아니라는 거지. 주어져 있는 반응식에서 이렇게 지금 H₂O처럼 특별한 애가 눈에 보이면 그 반응에는 양쪽성 물질이 존재한다. 이 정도까지만 기억을 하시면 되는 거예요. 됐죠? 

이게 바로 브뢴스테드 로우리의 산 염기였습니다. 근데 아까 선생님이 세 가지라고 했죠? 이게 또 완벽하면 다음 게 나올 필요가 없어. 근데 두 번째 정의에서도 설명할 수 없는 요소가 있었습니다. 

뭐였느냐면, 산은 산인데, 산은 산인데 H+를 내어놓지 않는 산성 물질이 있었다는 거예요. 가장 대표적인 것이 바로 BF₃라는 물질입니다. BF₃에는 H가 아무리 찾아도 없죠? 그런데 얘 산이거든요? 

그럼 이게 산임을 어떻게 설명할거야? 새로운 정의가 또 필요하겠죠? 그 새로운 세 번째 정의가, 이쪽으로 옮겨와서 쓸게요. 세 번째 정의가 루이스의 산 염기입니다. 루이스가 그랬어. 

산이라는 것은 전자쌍을 받는 물질, 전자쌍을 받을 수 있는 물질이면 걔는 산이래. 그다음에 염기라는 것은 뭐냐면, 염기라는 것은 전자쌍을 줄 수 있는 물질. 전자쌍을 주는 물질.

.

이렇게 정의했다고요. 여기도 보니까 뭐가 있어? 주고받고의 관계가 있죠? 역시나 마찬가지예요. 루이스의 산 염기를 외우는 게 아니라, 주어져 있는 반응식에서 전자쌍을 받았으면 걔는 산인 거고, 

전자쌍을 줬으면 걔는 염기가 된다는 거예요. 선생님이 지금 아까 전에 우리가 BF₃가 대표적인 산이라고 했으니까, 얘랑 누구를 한번 반응시켜볼 거냐면 NH₃를 만나게 해볼게요. 

조금 더 자세한 그림을 그려보면 붕소 있고, F 세 개가 평면삼각형. 정확하게 정삼각형의 펴면 모양으로 존재를 하겠죠? 그리고 NH₃, 얘는 삼각뿔의 모습이고요. 여기에 뭐가 있어? 비공유 전자쌍이 있어. 

중요한 거는 내가 남는 전자가 있고, 나는 옥텟을 만족하지 않았어. 그 말은 전자 두 개를 더 받아올 수 있는 여력이 있다는 거죠. 이 둘이 만나요. 그럼 내가 남아도는 전자를 얘한테 줄 수 있죠? 

주면서, 주는 목적이 뭐예요? 난 너랑 결합하고 싶어, 라는 얘기죠. 전자 두 개를 주면서 B랑 N이 만나게 됩니다. 그럼 주고받음의 관계 한번 볼게요. BF₃는 전자를 받았습니다. 전자쌍을 받는 물질 뭐라고? 산. 

얘는요? NH₃는 전자쌍을 줬습니다. 그럼 뭐죠? 염기. 이게 바로 루이스의 산 염기 정의에 의한 산과 염기의 결정이었어요. 되셨나요? 마지막으로 결정할 건 이거죠. 그러면 얘가 산인 거 이제 알았다? 

근데 이 염기에 대해서 조금 더 선생님이 얘기를 할 건데, 아까 전의 반응식으로 잠깐 다시 돌아갈게요. 이리로 돌아가서. 이 NH₃에 대해서 한 가지만 더 짚어보고 가겠습니다. NH₃가 지금 현재 뭐했어요? 

NH₃가 전자쌍을 준 거, 줘가지고 누구를 데려왔냐? H+를 데려왔어요. 다시 얘기할게요. NH₃가 H+를 받았어요. 맞죠? 

H+ 받았어요. H+를 얘한테서 가져왔는데, 내가 무작정 NH₃라는 애가 얘를 그냥 데려올 수는 없어요. 무언가를 지불했기 때문에 데려올 수 있는 거죠. 뭐를 줬어? H+라는 애한테 내 전자쌍을 줘가지고 내가 H를 데려온 거야. 

그럼 두 가지 해석이 가능합니다. NH₃는 H+를 받아요. 브뢴스테드 로우리의 염기예요. 그죠? 그런데 H+를 어떻게 데려왔어? 내 전자쌍을 줘가지고 데려왔어요. 

전자쌍을 주는 물질이니까 루이스의 염기라고 할 수도 있다는 거죠. 이렇게 되는 겁니다. 브뢴스테드 로우리의 염기는 무조건 루이스의 염기가 됩니다. H+를 받는다는 얘기는 내가 전자쌍을 줬다는 거니까, 주고받음. 

그런데 루이스 염기라고 해서 무조건 브뢴스테드 로우리는 아니에요. 왜냐면 H+가 없는 애들, H+를 받아오지 않는 애들도 있기 때문에. 그렇게 해서 이 관계를 기억을 하시면 좋을 것 같습니다. 

브뢴스테드 로우리의 염기는 무조건 루이스의 염기가 되고, 루이스의 염기는 무조건 브뢴스테드 로우리의 염기는 아니다. 됐죠? 이게 산과 염기의 정의 세 가지 알아본 거고요. 

이것을 토대로 오늘 해야 되는 아미노산의 구조 들어갑니다. 우리가 아미노산을 배우는 이유가 아미노산의 종류를 뭐 외워서 문제를 풀려고? 아니라는 거예요. 

이 아미노산이 지금 어느 단원에 등장을 했는지를 생각을 하시면, 내가 얘를 왜 공부하는지 그 이유에 대해서 생각을 하실 수가 있을 겁니다. 아미노산이 산 염기 단원에 등장을 했습니다. 

그 말은 아마도 이 아미노산의 구조 안에는 산의 역할을 하는 것, 혹은 염기의 역할을 하는 어떤 물질, 어떤 구조가 있지 않을까? 라는 생각을 여러분이 하셔야 되고, 

실제로 이 아미노산 안에는 산으로 작용할 수 있는 부분도 있고요, 염기로 작용할 수 있는 부분도 있습니다. 그거 한번 살펴볼게요. 이게 아미노산의 기본적인 모습이에요, 기본적인 모습. 탄소 있고요. 

뭐 곁사슬인데, 뭐 여기 뭐가 오느냐에 따라 종류가 달라진대요. 그냥 그렇대. 그다음에 왼쪽에 NH₂, 이걸 뭐라고 하냐면 이거 아셔야 돼요. 아미노기라고 부릅니다. NH₂ 이 작용기를 아미노기라고 불러요. 

여기서 가장 중요한 건 바로 얘예요, 얘. 질소입니다. 질소는 세 개의 공유결합을 형성하면서 다섯 개의 원자핵과 전자 중에서 결합에 참여하지 않은 이렇게, 이거 뭐라고 부르지? 비공유 전자쌍이라고 부르죠? 

어쨌든 이 질소에는 남아도는 전자가 있습니다. 무슨 생각 할 수 있을까? 다른 물질이 왔을 때 이 NH₂에서 이 N이 전자쌍을 누군가한테 줄 수 있을 것 같다는 생각을 하셔야 돼요. 맞아요. 

NH₂ 이 아미노기는 전자쌍을 누군가한테 줄 수 있습니다. 너 나랑 반응하는 누군가가 왔을 때, 전자쌍을 준대. 전자쌍을 준다? 이거 아까 어디서 했지? 방금 전에 했죠? 루이스의 염기로 작용할 수 있다는 얘기예요. 

근데 만약에 이 NH₂가 전자쌍을 줬어. 근데 그 준 상대방이 H+였다고 합시다. 전자쌍을 줘서 뭘 데려왔죠? H+를 데려왔죠. 그러면 수소 이온을 받았어요. 그러면 브뢴스테드 로우리의 염기라고 할 수도 있는 것이죠. 

얘를 데려오게 되면. 어쨌든 중요한 것은 아미노산에서 아미노기는 염기의 역할을 할 수 있는 곳이다. 이렇게. 그러면 산의 역할을 할 수 있는 곳도 있나? 있어요. 되게 특이한 거죠. 

여기 오른쪽에 카복시기라는 것이 있습니다, 카복시기. 이게 뭔지 잘 눈에 안 익으면 이거 생각하시면 되는데, 우리 식초의 주성분인 아세트산 있죠? 이 아세트산에서 COOH가 이거예요, 카복시기. 

우리 지금 이거 뭐라고 했지? 아세트산이라고 했지? 아세트산 이렇게 이온화되는 거 아까 전에 한번 봤죠? 그러면 이 COOH는 뭐랑 관계가 있겠다? 산이랑 관계가 있겠다. 

맞아요, COO-H+, H+를 내어놓을 수 있습니다. 어떤 상황에서. 그렀다면 카복시기는 뭐로 작용을 해? 산으로 작용하는 구조라는 거죠. 아미노산이 이렇게 특별합니다. 

하나의 구조 안에 염기로 작용할 수 있는 부분도 있고, 산으로 작용할 수 있는 부분도 있어. 그러니까 우리가 산 염기 단원에서 뭘 배우는 거야? 이 아미노산을 배우게 된다는 거예요. 

왜 배우는지, 어떤 단원이랑 연계가 되는지를 생각을 하면 무작정 외우는 게 아니라 이해를 기반으로 한 공부를 할 수 있다는 말씀 드리고 싶네요. 이게 아미노산의 구조입니다. 

그리고 이 아미노산은 수용액의 액성인 중성인지, 산성인지, 혹은 염기성인지에 따라서 형태가 다르게 분포를 한다고 합니다. 어떠한 형태로 존재하는지 선생님이랑 그림 그려볼 거예요. 

이거는 수용액에서의 액성에 따른 형태입니다. 액성이라는 건 산성, 중성, 염기성 이렇게 얘기하는 거예요. 수용액입니다. 그러면 아까 원래 기본 구조가 뭐였냐면 탄소, 그다음에 뭔지는 모르겠어. 뭐 곁사슬이래. 

이런 게 있었고, H가 있었고, 여기에 아미노기가 이렇게 있었어요. 여기가 COOH. 이게 아미노사의 기본 구조입니다. 근데 지금은 상태가 뭐죠? 수용액 상태죠? 

물속에 녹아있는 형태, 다시 말해 이온화된, 이온으로 된 형태로 고쳐본다면 여기 물 있다고 해요. 수용액이니까. 여기가 어떤 식으로 되냐면 H+를 받아서 이렇게, NH₃+ 형태가 되고요. COOH는 물속에서 이온화 되죠? 

아까 H+ 내어놓는다고 했죠? 여기가 COO-예요. 이게 그냥 중성인 물 상태에서, 중성 상태의 용액에서는 이러한 기본 모습으로 존재를 하게 됩니다. 그러면 지금 현재 +1, 여기 -1이다. 전하의 합이 0이에요. 

전기적 중성이라는 얘기죠. 얘를 두 가지로 한번 생각을 해봅시다. 얘가 얘를 산성 용액에 집어넣었어. 반대로 얘기하면 이 기본 모형이, 이 기본 모형에서 산성 용액에다가, 산성 용액으로 변하면. 

아미노산을 산성 용액에 집어넣으면 어떤 식으로 형태가 변하겠냐는 거예요. 산성이래요. 그 말은 뭐냐면 H+가 되게 되게 되게 되게 많다는 거야. 그럼 그 H+랑 반응을 할 수 있는 부분은 어디겠냐고? 

나 지금 벌써 NH₃+이나 됐는데 얘를 또 데려오겠냐고요. 아니죠. COO- 이 부분이 H+한테 전자를 주면서 지금 결합을 하게 될 겁니다. 그 모습을 한번 표현을 하면 여기는 그대로 이렇게, 그다음에 어디가 변해? 

여기가 H 데려왔어. 이렇게 된다는 거죠. 그럼 전하의 합이 어떻게 됐나 볼게요. 여기 지금 NH₃+, COO? 어, 마이너스 없어졌다. 여기 0 됐다? 그럼 전체 전하는 플러스가 되는 것이죠. 언제? 산성에서. 

산성에서는 플러스. 그럼 염기성 용액에서는 어떻게 존재하느냐? 염기성이라고 하면 OH-가 무지무지 많은 용액이라고 생각하시면 돼요. 그럼 OH-랑 지금 반응을 할 부분이 어디냐는 거죠? 

나 마이너스인데, 마이너스랑 반응하겠어? 아니지. NH₃+랑 OH- 여기서 내가 전자를 H+한테 줄 거야. H를 데려오겠지? 그럼 여기서 H 하나가 없어지게 돼요. 

H+가 하나 나가면서 어떤 모습이 되냐면 이러한 형태로 변화가 생기게 됩니다. 전체적인 전하를 한번 계산해볼게요. 여기 마이너스가 남았습니다. 이거 기억하시면 돼요. 

이게 기본 수용액에서의 모습, 산성에서는 총 전하가 뭐라고? 양전하. 염기성에선 총 전하가 뭐다? 음전하. 이거는 기억하셔야 돼요. 산성에서 양, 그다음에 염기에서 음. 됐죠? 그리고 중성에서는 어차피 0이 된다. 

이 전하의 종류를 기억을 하시면 되겠습니다. 이게 이제 아미노산 끝이에요. 아미노산 여기서 땡, 끝. 그럼 두 번째, DNA 공부해야 되겠지? 핵산은 DNA랑 RNA가 있는데요. 우리는 DNA 공부를 하게 됩니다. 

그럼 제목에 DNA 이렇게 있을 줄 알았는데 웬 뉴클레오타이드라는 게 적혀져 있어요. 이게 뭐냐면 우리 단백질을 구성하는 기본 단위가, 단백질을 구성하는 기본 단위가 아미노산이죠? 그죠? 

그리고 탄수화물을 구성하는 기본 단위를 포도당이라고 하죠? 마찬가지. DNA를 구성하는 기본 단위가 뭐가 되냐면 그게 바로 뉴클레오타이드라는 거예요. 

그럼 뉴클레오타이드를 막 여러 개가 이렇게 연결이 돼가지고 뭐가 된다? DNA가 되는 거예요. 그럼 DNA의 그 복잡한 구조를 먼저 공부하기 전에 걔네들을 이루고 있는 기본 형태부터 공부할 필요가 있다는 것이고, 

이 기본형태가 또 뭐랑 연결이 될까? 우리 제목, 산 염기랑 또 연결이 되겠죠. 그 생각 하시면 됩니다. 뉴클레오타이드의 기본 모습입니다. 이거를 그려라, 라는 문제를 내면 진짜 잔인한 거죠. 안 나와요, 그런 문제는. 

이거예요, 당이라는 게 있대. 그렇대. 당이라는 게 있고, 그다음에 인산이라는 게 있고, 염기라는 게 있는데, 얘네가 지금 몇 개씩 만났어요? 하나, 하나, 하나씩 만난 이 구조가 뭐다? 뉴클레오타이드래요. 

뉴클레오타이드는 당이라는 어떤 구조랑 인산이라는 구조랑 그다음에 염기라는 애가 1:1:1로 만나서 이렇게 생겨먹은 게 뉴클레오타이드래요. 그림 그리기 너무 귀찮다. 그럼 이렇게 하시면 돼요. 

이 당이 보통 이렇게 오각형으로 그리거든요? 실제로는 입체지만. 그냥 보통 이렇게 표현합니다. 이게 당이에요, 당. 그리고 여기에 인산 붙어있죠? P 하나 써줄까요? 인산이에요. 

그다음에 여기에 염기 네모로 한번 표현해볼게요. 이게 염기예요. 이 모습 나오면 저거 뉴클레어타이드다. 이렇시면 되는 겁니다. 당, 어쨌든 가운데 당, 그다음에 인산, 그다음에 이쪽에 염기가 붙어있다. 되셨죠? 

이게 뉴클레오타이드의 기본적인 모습이고요. 그럼 이 중에 이제 인산, 당, 염기 이거 하나씩 하나씩 쪼개서 공부하겠죠? 맞습니다. 인산부터 갑니다. 이름에 답이 있어요. 인, 산, 인산. 얘는 H₃PO₄입니다. 

그래서 H+를 내어놓을 수 있습니다. OH기가 지금 몇 개 있냐면 여기 하나, 둘, 세 개가 이렇게 있어. 어쨌든 H+를 내어놓을 수 있는 산으로 작용을 할 수 있는 부분이라고 생각하시면 되고요. 

제일 중요한 게 이 보라색으로 표현이 되어 있죠? 뭐냐면 얘예요, 얘. 인산. 인, 얘 되게 특이해요. 왜냐면 우리 여태까지 공부한 것 중에서 항상 옥텟규칙을 만족하기 위해서는 내 주변에 여덟 개, 

최 외곽에 여덟 개의 전자를 채우게끔 공유전자쌍이 하나, 둘, 셋, 네 개만 오는 경우만 받는데, 지금 다 세어보면 몇 개야? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개나 있어요, 다섯 개. 어떻게 열 개의 전자가 왔을까? 

그 이유가 바로 인의 특징에 있습니다. 인은 3주기 원소입니다. 그리고 예전에 우리 오비탈 배울 때 3주기에는 세 가지 종류의 오비탈이 존재를 하는데, 

3s, 3p, 그리고 자세하게 다루진 않았지만 3d 오비탈이 존재할 수 있다고 했어요. 이 d오비탈에는 무려 전자가 열 개나 들어갈 수 있습니다. 왜? 전자, 오비탈 하나에는 전자가 최대 두 개가 들어가는데, 

d오비탈이라고 하는 것은 방향이 몇 개였죠? 다섯 개였죠. 한 방 당 두 개의 전자가 들어가니까 총 최대 열 개의 전자가 들어갈 수 있다고요. 이 d오비탈 때문에 이렇게 다섯 개의 공유전자쌍이 올 수도 있습니다. 

3주기 이상 원소들은 그래요. 그래서 이 P가 무엇을 그럼 만족한 거냐? 틀렸냐? 아니야, 틀린 건 아니고, 지금 이 상태 괜찮거든요? 이걸 뭐라고 표현하냐면 옥텟은 옥텟인데 확장된 옥텟 규칙을 만족한다고 표현합니다. 

사실 이 DNA에서 기역, 니은, 디귿 선택지를 보면 항상 100퍼센트 나오는 게 이거예요. 확장된 옥텟 규칙을 하는 부분이 어디냐? 어디긴, 여기죠. 3주기 원소를 포함하고 있는 부분이 바로 이 P밖에는 없으니까. 

인산이 확장된 옥텟 규칙을 만족하는 원소를 포함하고 있는 겁니다. 인산의 특징. 이 인산에서 아까 선생님이 OH기가 하나, 둘, 이렇게 세 개 있다고 했죠? 이 세 개의 역할들이 각각 있습니다. 

이거는 좀 기억하셔야 됩니다. 지금 가운데 오각형처럼 그려져 있는 게 당, 당이죠? 당. 이 가운데에다 쓸까요, 당? 여기도 당 있네? 지금 뭐야? 뉴클레오타이드가 이렇게 있어. 인산, 당, 염기, 하나. 그죠? 

그다음 밑에도 인산, 당, 염기 하나. 얘네가 연결이 돼야지만 DNA 가닥이 될 거잖아요? 그 연결되고 있는 모습을 나타낸 거예요. 연결이 되려면 중간에 누군가 나를 연결해주는 고리가 있어야 돼요. 

이 중에 고리로 사용되는 부분이 어디냐는 거죠. 지금 그게 인산이랑 관계가 있습니다. 잘 보면, 지금 이 위에는 어차피 지금 연결된 게 안 나와 있으니까 이 부분을 보셔야 돼요, 이 부분. 

이 부분에서 위에 있는 뉴클레오타이드랑 이 아래 있는 뉴클레오타이드의 연결선을 봤더니 여기 있어요, 여기. 그럼 뭐지? 아까 이 인산의 구조에서 여기 OH였거든? OH였는데 여기가 지금 당이랑 붙었어요.

이렇게 연결됐죠? 뭔가 연결되는 데 사용이 됐네? 그다음에 여기도 마찬가지야. 여기 있는 당이랑 여기 인산, 연결된 부분 보시면 여기 보세요. 이렇게 연결됐어요. 그 말은 뭐죠?

바로 이 OH가 있었는데, 그 중에 H랑 그다음에 당에 있는 OH랑 만나면서 나가면서 어쨌든 이렇게 연결이 됐다는 거예요. 연결됐어요. 실제로 한번 선생님이 표현을 해주면 이렇게 돼요. 인이 이렇게 생겼죠? 

여기 이 그림이랑 똑같이 한번 그려줘 보면, 여기 OH, 죄송합니다. 이렇게 그려야 되겠네. P 이중결합, 여기 OH, 여기 OH, 그다음에 여기 OH. 이렇게 그림을 그리고, 그다음에 당을 여기다 한번 표현을 해볼게요, 당. 

당이 있는데, 당에는 여기가 OH기가 이렇게 있어요. 여기까지 외우긴 힘들어요. OH가 있는데, 얘네 둘이 이렇게 만나요. 그럼 뭐가 되지? 물 되지. H₂O 되면서 나가요. 나가면서 어디가 연결되느냐? 

바로 이 당과 이 O가 연결이 됩니다. 당과, 당에 있는 C랑 그다음에 O가 연결이 돼요. 그럼 OH 중에 지금 하나가 H 나가면서 연결됐죠. 연결되는 데 사용됐어요. 그리고 또 어디가 사용되느냐? 

이 밑에도 이렇게 당이 있지? 이 당에서도 마찬가지야. 여기 있는 OH랑 여기 H랑 이렇게 만나요. 그러면서 물로 나가요. 그럼 어디가 연결된다? 이 산소랑 여기 있는 탄소랑 또 연결이 되겠죠. 

그럼 결국에 이 그림이 그려지는 거예요. 그럼 결국 이 H₃PO₄에서 두 개의 OH는 어디에 사용됐어? 위, 아래에 있는 당이랑 연결되는 데 사용이 됩니다. 두 개의 OH는 당과의 연결에 사용이 됐고, 그럼 나머지 하나는? 

나머지 하나는 어떻게 됐느냐? 그림에 나타나 있어요. O의 마이너스가 됐습니다. 원래 OH였지? 그럼 H+랑 O-, 이온화가 되는 거예요. OH는 수소이온을 내놓고, 음전하를 띠게 된다. O의 마이너스. 

그럼 전체적으로 전하가 여기에 다 마이너스, 마이너스, 마이너스 이런 식으로 존재하게 되겠죠. DNA의 안정성을 유지시켜주는 하나의 요인이 됩니다. 어쨌든 세 개의 OH의 역할은 같지 않았어요. 

두 개는 같았지만, 하나는 수소이온을 내놓고 음전하를 띠게 되는 역할을 했습니다. 그 세 개의 각각의 역할을 좀 기억을 하셨으면 좋을 것 같아요. 하시면 좋을 것 같아요. 

이제 여기서 선생님이 다음으로 소개해드릴 게 바로 이건데, 그럼 인산 받고, 그다음 당에 대해선 선생님이 그렇게 언급을 많이 안 했죠? 

당의 구조에 대해서는 생명과학에서는 정확하게 할지는 몰라도 우리 화학Ⅰ에서는 그렇게 크게 다루지 않습니다. 그냥 당은 아까 가운데 그려져 있었던 인산이랑 연결됐고, 

염기랑 연결돼있는 그런 모습이라는 것만 아시면 되겠고요. 두 번째로 이제 인산 중요하다고 했고, 염기는 중요도를 따지면 별표를 세 개를 달아야 될 것 같아요. 

이 염기라는 것이 뉴클레오타이드를 구성하는 하나의 구성 성분이었습니다. 여러분 알고 있을 거예요. 이게 DNA의 유전정보를 저장하고 굉장히 중요한 역할을 하는 그런 구조라는 걸 알고 있을 거예요. 

이 염기 서열에 따라서 다 정보가 해석이 됐잖아요. 어쨌든. 그럼 염기에는 종류가 뭐가 있느냐? 네 가지 종류의 염기가 있습니다. 이거는 암기하셔야 됩니다. 네 가지가 있는데요. 아데닌이라는 것이 있고요. 

그냥 기호로 A라고 표현합니다. 그다음에 티민이 있어요. 그럼 이거 알파벳 뭐라고 할까? 그렇죠, 앞글자만 따서 T라고 해요. 그리고 구아닌이 있습니다, 구아닌. 구아닌은 G라고 하고요. 

마지막 네 번째, 사이토신. 이거는 C라고 해요. 이 네 종류가 있다. 이 이름들은 아셔야 돼요. 아데민, 티민, 구아닌, 사이토신이 있습니다. 되셨죠, 여기까지는? 근데 이제 이 그럼 이 염기가 왜 중요하냐? 

유전정보를 저장하는 거 말고 또 중요한 게 뭐냐면, 우리 아까 전에 뉴클레오타이드를 그림으로 그리면, 사실 여기 산소 있는 거예요. 이렇게 대충만 그릴 게요. 

당이고, 여기 인산 이렇게 있었고, 여기가 이렇게 염기가 있었어요. 그리고 이렇게 연결이 됐었죠? DNA는 몇 중 나선 구조야? 이중 나선 구조야. 

그럼 결국에 이 가닥이랑, 그다음에 여기에 하나에 더 가닥이 존재를 한다는 거고, 그러기 위해서는 어디랑 어디가? 얘랑 얘 사이에 무언가 끌어당기는 힘이 있어야지만 이 가닥이랑 이 가닥이랑 하나의 모습, 

하나의 구조가 형성이 될 수가 있겠죠. 바로 이 염기랑 염기의 사이에 서로를 끌어당기는 힘이 성립을 하게 되는데, 염기랑 염기 사이에 그 끌어당기는 힘을 뭐라고 부르냐면 수소 결합이라고 부르는 거예요. 

다시, 염기랑 염기에 서로 끌어당기는 힘이라고 표현했습니다. 그 힘이 수소 결합이에요. 근데 왜 하필 이름에 수소가 있느냐? 수소가 하는 결합이라서 그래요. 이 염기에 있는 수소가 하는 결합인데, 

그럼 아무 수소나 다 저 수소결합을 할 수 있느냐? 아니에요. 어떤 수소만 가능하냐면 플로린이나 산소나 질소에 연결된 수소, 우리 염기들을 본다면 질소에 연결된 수소를 얘기하는 거겠죠? 

여기에 연결된 수소가 인근 분자에 있는 F나 O나 N, 얘네들 사이에 작용하는 인력을 우리가 점점점으로 표현한 것을 바로 수소결합이라고 하는 겁니다. 근데 저 수소는 어떤 특징이 있을까요? 어떤 특징? 

선생님이 적어놓은 F, 플로린, 산소, 질소. 얘네 셋의 공통점 한번 떠올려볼까요? 얘네 셋은 다 뭐가 좀 크냐면, 전기 음성도라는 것이 상당히 큰 원소들입니다. 전기 음성도가 커? 

그러면 공유전자쌍을 내가 내 쪽으로 잘 당겨. 그럼 이 H의 입장에서는 자기의 전자를 되게 많이 뺏긴 상태가 된다는 거예요. 그러면 부분적으로 양전하를 띠겠죠? 근데 그 인근 분자에 있는 F, O에는 어떻다고? 

전기 음성도가 크다고. 그럼 이 사이에는 플러스, 마이너스의 인력이 세게 작용할 수가 있겠죠? 그게 바로 이 염기와 염기 사이에 작용하는 힘이라는 얘기입니다. 

선생님 지금 계속해서 힘, 인력 이런 말을 쓰고 있는데, 그 이유가 뭐냐면, 우리가 보통 공유결합, 이온결합이라고 하는 것은 원자와 원자 사이의 힘, 원자와 원자 사이의 결합입니다. 

실제로 공유전자, 전자쌍을 주고받는 것으로부터 연결이 되는 거라면, 지금 이 수소결합의 의미는 원자와 원자 사이의 결합이 아니거든요. 덩어리, 덩어리, 다시 말해 분자와 분자 사이에 떨어져있죠? 

이 떨어져있는 것들 사이에 당기는 힘이라는 거예요. 수소결합의 이름은 결합이지만 사실은 뭐야? 진짜 원자랑 원자 사이에 연결을 얘기하는 게 아니라, 이렇게 분자랑 분자 사이에 힘을 얘기하는 것이 인력입니다. 

바로 수소결합이라는 거예요. 분자 간의 인력입니다. 수소결합 이름만 결합이에요. 이 얘기를 또 왜 하느냐? 애들이 많이 착각하는 게 이거예요. 이 분자 간의 힘, 이 수소결합이랑 그리고 원자 간의 힘, 원자 간의 결합. 

공유결합을 헷갈려합니다. 이 그림에서 선생님이 표현을 해주자면, 지금 현재 선생님이 실선으로 표현한 이 부분 다 있죠? 인산이랑 당이랑 연결되는 거, 이 당 내에서도 이 각각의 원소들끼리의 연결 선. 

그리고 이 염기랑 당의 연결선, 이 실선들은 다 뭐예요? 원자와 원자 사이의 결합이에요. 여기 다 비금속들이죠? 그렇다면 이 결합들은 다 공유결합을 나타낸다는 거예요. 어디랑 어디? 원자랑 원자 사이라고. 

그런데 염기랑 염기 사이는 지금 점점점점, 점점점점. 어쩔 수 없어. 분자랑 분자야, 멀어요. 얘랑 이렇게 원자랑 원자 사이가 아니라 분자랑 분자 사이, 얘는 인력이라고, 수소결합. 그럼 이렇게 질문하죠. 

공유결합이 강할까? 수소결합이 강할까? 라고 물어보면 여러분 기본적으로 얘는 원자끼리의 결합이고, 얘는 한 다리 건넜지? 분자랑 분자 사이의 힘이라고요. 그럼 누가 더 셀까? 공유결합이 더 강한 결합이겠죠. 

근데 보통 이제 선행을 많이 하신 분들은 아니에요, 선생님 수소결합 되게 되게 세다고 배웠어요. 그럼 얘가 더 강한 거 아니에요? 라고 물어보는데, 수소결합은 분자 간의 힘 중에서는 가장 강해요. 

분자 간의 힘이 그러니까 수소결합 말고도 다른 종류들의 힘이 있거든요? 쌍극자 힘도 있고, 분산력도 있고. 분자 간의 힘들 중에서는 얘가 가장 세지만, 이렇게 원자랑 원자 사이의 결합보다는 더 약하다. 

착각하시면 안 돼요. 일단 결합의 종류 다르고요. 공유결합이랑 수소결합이고요. 이 염기랑 염기 사이에 하는 결합은 뭐다? 수소결합이다. 이렇게 두 개로 생각하셔야 됩니다. 

그러면 이 염기랑, 염기랑 수소결합 한다는데, 아데닌이랑 뭐 구아닌이랑 만나고, 구아닌이랑 티민이랑도 만나고, 티민이랑 사이토신이랑도 만나고. 그냥 아무렇게나 만나도 되나? 아닙니다. 짝꿍이 필요합니다. 

아데닌의 짝꿍은 누구냐면, 바로 티민이에요. 얘네 둘이 수소결합 해요, 짝꿍. 그다음에 사이토신은 구아닌이랑 짝꿍이에요. 이렇게 짝꿍이라는 말이 좀 그러니까, 화Ⅰ에서 뭐라고 표현하느냐면, 

얘들 사이에 서로서로 상보적 결합을 한다. 상보적이라는 말을 씁니다. 한자예요. 상보적 결합을 한다. 아데닌은 티민이랑, 구아닌은 사이토신이랑 이렇게 결합한다고 정리하시면 되겠습니다. 됐죠? 

그리고 좀 더 내신에서 물어본다면 아데닌이랑 티민 사이에는 몇 군데에서 수소결합을 할 수 있냐면, 그림으로 표현해줄게요. 이렇게 두 군데에서 수소결합 할 수 있고요. 

그리고 사이토신이랑 구아닌에서는 이렇게 세 군데에서 수소결합을 할 수가 있습니다. 이 개수 정도는 기억하시면 나중에 뭐 시험에서 나왔을 때, 잘 활용하실 수 있을 것 같아요. 

이게 바로 염기의 수소결합을 나타낸 겁니다. 그럼 우리 지금 다 했네. 아미노산은 왜 중요했다? 아미노산의 하나의 구조 안에 산으로 작용할 수 있는 카복시기도 있었고, 염기로 작용할 수 있는 아미노기도 있었다. 

그리고 각각의 액성에 따라서 존재하는 형태가 달랐고요, 아미노산 그렇게 끝. 그리고 DNA, DNA를 구성하는 기본단위 뉴클레오타이드에서 인산의 구조와 역할, 그리고 당에 대해선 살짝만 언급했고, 마지막으로 염기. 

이 염기에 대해서는 수소결합도 언급했고요, 얘네들 사이에 누가 짝꿍인지도 언급했고요, 그리고 공유결합과의 차이까지 이렇게 하나, 하나, 하나 구조를 쪼개서 설명을 해봤습니다. 이게 마지막 내용 전부였어요. 

그럼 실제 기출문제에서는 얘네들 도대체 어떻게 물어보고 있는지 궁금하죠? 선생님이랑 지금 알아보도록 할게요. 지금부터 시작할게요. 기출문제로 실전감각 익히기.

.

네, 첫 번째 문제 같이 봅시다. 이게 이제 2018년에 6월 평가원에 나왔던 진짜 실제 문제입니다. 지금 뭐 얘랑 얘랑 구조를 보니까, 이걸 다 외운 구조가 아니네? 

우리 아무것도 모르는 구조기는 한데, 그래도 알 수 있어요. 일단 (가)번 됐고, (나)번부터 보면, 잘 봐봐. 여기에 아미노기 있죠? 그죠? 그리고 여기 뭐 있어? 카복시기 있어요. 그러면 이게 내가 종류가 뭔지는 몰라. 

그렇지만 얘가 뭐라는 건 알 수 있어요? 아미노산의 한 종류를 나타냈다는 건 알 수 있죠, 그죠? 그리고 DNA를 구성하는 어떤 구성 성분 중의 하나를 나타냈고, 지금 아미노산을 나타낸 거기 때문에, 

얘 같은 경우에는 뉴클레오타이드를 구성하는 인산, 당, 염기 중에서 뭐겠어? 아까 당이라는 것은 선생님 보통 오각형으로 표현한다고 했죠? 근데 그 모습 아니고, 그다음에 인산? 

인이 있어야 뭐 인산 뭐 H₃PO₄도 아니고, 그럼 얘는 뭐다? 뉴클레오타이드 중에서 질소를 포함하는 염기, 아데닌, 구아닌, 사이토신, 티민 중에 하나를 그린 거예요. 뭔지는 모르겠어요. 

외웠으면 알 수 있겠지만 외우지 않아도 충분히 풀 수 있는 문제입니다. 기역번, (가)를 구성하는 탄소의 개수는 4개이다. 물어볼 게 진짜 없었던 거예요. 이게 뭐냐면 지금 이 꼭짓점 있죠? 여기에 다 탄소들 있는 거 우리 알죠? 

이미 너무 잘 알아. 탄화수소 공부할 때, 벤젠도 C 여섯에 H 여섯이지만 우리 그림 이렇게 그린다는 거 우리 되게 여러분 공부했어요. 여기에 다 탄소가 이렇게 숨어있는 거죠. 그럼 탄소 세어볼까요? 

여기 하나, 그다음에 여기 하나, 여기 하나, 세 개. 그죠? 그다음에 여기 하나, 네 개. 여기 하나, 다섯 갠데? 몇 개라고 그랬어요? 네 개라 그랬죠? 그래서 기역번이 틀린 거예요. 니은번입니다. (가)는 HCl, 산이죠? 

산성용액에서 루이스의 염기로 작용합니까? 루이스의 염기의 정의를 모르면 이 문제 못 푸는 거죠? 루이스 염기의 정의는 전자쌍을 주는 겁니다. 전자쌍을 줄 수 있는가를 보라는 거예요. 얘가 염기죠? 

염기의 어떤 한 종류입니다. HCl에서 루이스 염기로 작용을 하려면 이 HCl한테 내가 전자쌍을 줄 수 있냐는 거죠. 과연 이 구조에는 전자쌍을 줄 수 있는 그런 요소가 존재하겠느냐? 있는데? 

NH₂에 질소, 여기 비공유전자쌍들이 남아있죠. 비공유전자쌍을 줄 거예요, 누구한테? 아마도 H+한테 주겠죠. H+한테 주면서 결합을 하는 루이스의 염기로 작용할 수 있습니다, 충분히. 그래서 니은번 맞고, 질소가 있으니까. 

그다음 디귿번. (나)는 NaOH에서, 염기성에서. 브뢴스테드 로우리의 산으로 작용을 하느냐? 브뢴스테드 로우리의 산의 정의, H+를 주느냐? 양성자를 주니? 이렇게 물어보는 거예요. 아미노산의 특징이 뭐였습니까? 

산으로 작용할 수 있는 부분도 있고, 염기로 작용할 수 있는 부분도 있다고 했어요. 이렇게 그럼 염기성인 물질에 들어가면 누가 출동할까? 

염기가 왔어, 그러면 이 중에서 산으로 작용할 수 있는 이 카복시기 부분이 뭔가 반응에 참여를 하게 되겠죠. H+를 내어놓을 겁니다. 그러면 브뢴스테드 로우리의 산으로 작용한다는 디귿번은 맞는 설명이 되겠죠. 

디귿번 정답이에요. 정답. 정답은 니은과 디귿으로 골라주시면 되겠고요. 두 번째 문제 갑니다. 이게 수능에 나왔던 문제인데요, 마찬가지예요. 

(가), (나), (다)는 지금 현재 뭘 나타낸 거냐면 뉴클레오타이드를 구성하는 그 구성 물질들을 나타낸 거래요. 근데 각각이 무엇인지는 알려주지 않았어요. 근데 난 알잖아? 

뉴클레오타이드라는 것은 당과 인산과 그다음에 염기라는 것이 1:1:1의 비율로 결합된 형태래. 그거 하나를 뉴클레오타이드라고 했고요. 그게 DNA를 구성하는 기본단위라고 했습니다. 

그런데 인산의 가장 큰 특징은 인을 포함하죠? H₃PO₄의 구조로서 인을 포함하면 걔가 인산인데 없어. P 없어, P 없어, 여기 P 있어. 이게 인산이에요. 

그리고 선생님이 당에 대해서는 그렇게 아주 자세하게 언급하지는 않았지만 보통 오각형의 모습으로 표현을 한다고 말씀을 드렸어요. 얘가 당이죠. (나)가 당이에요. 그러면 (다)는 뭐야? 염기가 되죠? 

전자쌍을 줄 수 있는 염기로 작용할 수 있는 부분이 있는 염기. 아데닌, 티민, 구아닌, 사이토신 중에 뭐 하나를 표현을 해낸 거겠죠. 기역번부터 갑니다. DNA에서 (가)는, 염기는 당이랑 결합하고 있다. 

이것도 그냥 말만 읽으면 잘 모르겠지만 그림으로 한번 표현해볼까요? 당이 이렇게 있고, 여기 인산 있었고, 여기 이렇게 염기 있었지? 얘네가 결합된 형태가 뉴클레오타이드라며? 

그러면 염기랑 당은 당연히 결합을 하고 있어야 되겠죠? 그죠? 기역번이 정답입니다. 니은번, DNA가 마이너스, 음전하를 띠는 이유는 아까 뭐였지? 일단 답 보지 말고 생각합시다. 왜 마이너스를 띠었지? 그죠? 

이 인산에 있는 OH 세 개 중에서 한 개가 수소이온을 내어놓고, O의 마이너스가 된다고 했기 때문이었어요. 결국 인산에 그 원인이 있었다는 거예요. 근데 지금 니은번에서는 뭐라고 그랬냐면, (나)의 OH예요. 

(나)가 뭔데? 당의 OH가 이온화하기 때문에 DNA가 마이너스를 띤다? 아니라는 거죠. 인산에 있는 OH가 이온화해서 H+ 내어놓아 가지고 음전하를 띠게 되는 겁니다. 그죠? 마지막 디귿입니다. 

DNA에서 (다)의 OH 세 개. 인산의 OH 세 개 중에, 아까 두 개는 위아래로 당이랑 연결됐었고, 하나는 방금 얘기한 음전하를 띠게 했었죠? 근데 지금 뭐라고 했냐면 세 개가 모두 (나)랑,

당이랑 결합하는 데 사용되고 있다고 했어요. 그럼 디귿번은 틀린 보기가 되는 것이죠. 두 개는 사용되고 있지만, 하나는 음전하를 띠는 데 사용이 됐습니다, 라고 고쳐주셔야 되는 거예요. 오늘의 마지막 문제입니다.

지금 (가)랑 (나)의 특징이 뭐냐면, (가)번 같은 경우에는 이 아미노산, 글라이신이죠? 이 아미노산을 산성에다가 놓았을 때, 그다음에 (나)번은 염기성에 있을 때, 그때의 구조식을 나타낸 거래요. 

여기 아까 전에 R이라고 표현돼있었는데, 이 R에 정확하게 H가 들어오면 아미노산의 가장 간단한 구조인 글라이신이 그려지는 거예요. 외우라고 하는 거 아니죠? 문제에서 이거 글라이신이라고 줬거든요? 줬어요. 

그럼 산성에서는 이 구조가 어떻게 탄생을 했느냐? 그럼 원래 중성에서의 모습을 그려보면 되게 간단하게 쉽게 생각할 수 있는데, 중성에서는 여기 C 있고, H 있고, H 있고. 중성 수용액에서는 원래는 이 구조였거든? 그죠? 

근데 지금 산성이에요, 산성. H+가 되게 많대요. 그럼 이 COO- 부분이랑 H+랑 결합을 하면서, 결합을 하면서 COOH가 돼버리겠죠? 그럼 전체적인 전하가 지금의 모습처럼 플러스를 띠게 될 겁니다. 

그리고 반대로 염기성이래요. 여기 OH- 되게 되게 많은 데야, 라고 생각을 해보면 NH₃+ 중에서 H+랑 이 OH-랑 결합을 해서 물로 나가고, 

이 부분이 H₂N으로 되면서 여기는 그대로 있으니까 전하가 음전하를 띤다는 것을 해석을 할 수가 있겠죠. 기역번부터 한번 해결을 해보도록 하죠. 글라이신은 DNA를 구성하는 물질이다? 이거 지금 뭔데? 

아미노산의 한 종류죠. 아미노산은 단백질의 기본 성분이잖아요. DNA의 구성 성분, 기본 단위는 뉴클레오타이드였죠? 당, 인산, 염기였어요. 기역번은 틀린 거야. 

글라이신을 (가)에 녹일 때, 이 산성용액에 녹일 때, 글라이신이 루이스의 염기로 작용합니까? 이게 뭐냐면 전자쌍을 주고 있습니까? 전자쌍을 주면 루이스의 염기라고 했거든요? 글라이신을 (가)에 넣었거든요? 

(가)에 넣었어요. H+가 되게 되게 많은데 넣었더니, 아까 전에 이 두 군데 중에서 어디가 출동한다고 했어? 이 COO-가 H+ 데려온다고 했죠. 데려옵니다. 데려오기 위해서는 그냥 무작정 뜯어올 수 없어요. 

내가 가지고 있는 전자쌍을 얘한테 줘야지만 내가 H를 데려올 수 있다고 말씀 드렸습니다. 그러니까 전자쌍을 준 게 맞다는 얘기죠. 루이스의 염기로 사용이 됩니다. 니은번 정답. 

디귿번, 글라이신을 이번에 염기성에 녹일 겁니다. 그때 글라이신이 브륀스테드 로우리의 산으로 작용하는지 물어봤어요. 그럼 H+를 줄 수 있냐고 물어본 것이고, 

OH-랑 아까 어디랑 반응한다고 했냐면 H₃N+이랑 반응한다고 했죠. 그러면 내가 얘한테서 H를 데려와요. 그럼 이거 입장에서 보면 NH₃+에서 H+를 내어놓은 거죠. 

브뢴스테드 로우리의 산으로 작용한다는 디귿번은 맞는 서명이 되겠습니다. 정답은 니은과 디귿으로 골라주시면 오늘의 마지막 문제까지 풀이를 마쳤습니다. 되셨죠? 오늘 이렇게 38강 생명현상과 산 염기까지 해가지고요. 

화학Ⅰ의 전체적인 내용을 싹 살펴봤습니다. 우리 나머지 두 강에서는 선생님이 기출문제나 수능완성 책에서 몇 문제 뽑아가지고 풀이해주는 시간 가져볼 거거든요? 

39강, 40강에 해당하는 문항들은 자료실에 선생님이 자료를 올려놓았습니다. 꼭 출력해가지고 다음 시간 준비하시면 좋을 것 같네요. 오늘 이렇게 마무리 짓고요. 우리 다음 시간에 만나도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다. 






