이 순간 개념이 필요한 이유. 결국 1등급, 결국 기-승-전-개념. 안녕하세요. 기-승-전-개념의 박주원입니다. 오늘 우리 13강의 문을 여는 토닥 토닥, 쓰담 쓰담 한 마디는요. 선생님이 만화 '보노보노'에서 가져와 봤는데요. 

'모르는 게 아니야, 알 때까지 시간이 걸리는 것뿐이야.'라는 이 명대사를 누가 남겼냐면 보노보노 친구 '뽀로리'가 이런 멋진 명대사를 날렸더라고요. 공부도 마찬가지입니다. 지금 공부하고 있는 이 개념 한 번 공부한 거로 

어려운 문제가 안 풀린다고 해서 여러분이 모르는 게 절대 아니에요. 한 번 개념 공부했는데 한 번에 이해가 안 됐다. 그것도 마찬가지로 여러분이 모르는 게 절대 아닙니다. 우린 이 개념들을 다 합쳐서

문제를 다 맞히기 위한 과정을 지금 밟아나가고 있기 때문에 그 완성까지는 여러분들이 더 시간을 두고 기다려야 된다는 말씀 꼭 드리고 싶었고요. 실제 학교에서 선생님한테 이런 친구들 진짜 많아요.

문제집 딱 가져와 놓고, '선생님, 저 진짜 한 개도 모르겠어요. 저, 정말 개념 공부했는데 문제 하나도 못 풀어서 진짜 없나 봐요.' 근데 막상 제가 시간을 주고 이 문제 이렇게 한번 풀어보라고 하면 다 제대로 풀어내더라고요. 

여러분 그러니까 조급해하지 마시고요. 시간을 두고 나만의 것을 만드는 그 완성하는 시간을 좀 여유롭게 두고서 공부를 해나가시면 좋을 거 같습니다. 그러면 여러분 실력 당연히 더 늘 수 있을 테니까요.

선생님이랑 같이 한번 열심히 공부해보면 좋겠습니다. 오늘 13강에서 우리 친구들 곡 챙겨가야 될 개념 체크해봐야 되겠죠? 기-승-전-필수 체크입니다. 원소의 생성 과정. 선생님이랑 오늘 완벽하게 마스터하는 시간

가져보도록 할게요. 첫 번째로 다뤄볼 내용은요, 원자 내에는 어떠한 힘이 작용하는가. 그 원자 내에 작용하는 힘에 대해서 한번 얘기해보려고 합니다. 우선은 알고 있어요. 원자는 가운데 핵,

그다음에 그 주변에 전자가 존재하게 됩니다. 핵이 원자의 질량의 대부분을 차지한다는 것도 지난번에 공부했었죠. 핵과 전자가 있는데 핵에는요, 플러스를 띠는 양성자와 그다음에 아무런 전하도 띠지 않는 중성자가

이렇게 구성하고 있었습니다. 오른쪽부터 한번 볼게요. 양성자랑 양성자 사이에도 어떤 힘이 작용하는 모습이 나와 있고요. 그리고 중성자랑 중성자 사이에도 무슨 힘이 작용하나 봐요. 그리고 양성자랑 중성자 사이에도

어떠한 힘이 작용하고 있는 모습이 나타나 있습니다. 이 힘이 무엇일까요? 그렇죠? 여기 다 나와 있는데요. 지금 이 노란색으로 표현된 이 곳이요, 강한 핵력이라는 겁니다. 핵력이 무엇일까?

핵을 구성하는 입자들 사이에 작용하는 인력이라고 생각하시면 됩니다. 강한 핵력의 지금 중성자, 중성자, 양성자, 양성자, 양성자, 중성자 사이에 작용하고 있고, 그럼 이 하얀색, 얘는 뭐냐. 화살표가 지금 반대로 되어 있어요.

그 말은 전하를 띠는 입자들 사이에 같은 전하를 띠고 있는 양성자랑 양성자 사이에는 어떤 힘이 작용하고 있다? 반발력이 작용하더라. 우리 반발력, 인력, 이 정도는 알고 있죠? 지금 핵 안에서 반발력과 강한 핵력이

작용하는 모습을 봤습니다. 근데 우리 아직 한 가지 안 건들었어요. 전자, 전자를 이쪽에서 살펴보면 지금 현재 원자핵과 전자 사이에 인력, 얘는 플러스와 마이너스 사이에 작용하는 쿨롱의 힘이죠?

여기는 전기적인 성질에 의해서 정전기적인 인력이 작용합니다. 어디에? 핵과 전자 사이에 조금 더 엄밀하게 얘기하면 원자핵에서 양성자와 그다음에 전자 사이에 지금 정전기적 인력이 작용하고 있다고 보시면 되겠습니다.

그리고 전자랑 전자는 마이너스라는 같은 전하를 띠죠? 그러니까 얘네들 사이에도 밀어내는 반발력이 작용하고 있겠다. 그럼 크게 반발력, 정전기적인 인력, 그다음에 강한 핵력, 이렇게 크게 세 가지로 볼 수가 있겠습니다.

그래도 이 두 가지 힘에 대해서 선생님이 자세하게 정리를 해드리려고 합니다. 다음 페이지에서 설명해드릴게요. 힘을 크게 두 가지로 나눠봅시다. 전기력과 그다음에 강한 핵력으로, 방금 전에 봤듯이 전기력에는 두 가지였죠.

서로 전하가 같은 애들 사이에는 당겨요, 밀어요? 서로 밀어내죠. 반발력이라고 표현했고요. 플러스, 마이너스 전하가 반대인 애들은 서로 끌어당기는 인력, 정전기적인 인력이 작용한다고 말을 했습니다.

한번 정리를 해볼게요. 전기력에는 서로 끌어당기는 정전기적인 인력과 그다음에 반발력이 있다. 정전기적 반발력. 그리고 원자를 구성하는 입자들 사이에 정전기적 인력이 작용할 때는 언제였냐면 양성자와 전자 사이였고,

또한 정전기적인 반발력이 작용할 때는 플러스를 띠는 양성자와 양성자 사이, 그리고 마이너스를 띠는 전자와 전자 사이. 여기에는 정전기적인 반발력이 작용했습니다. 플러스를 띠고요, 마이너스를 띠어요.

어쨌든지 얘네는 전하를 띤다는 거죠. 이게 전기력 인력과 반발력에 대한 설명이었습니다. 그럼 강한 핵력은 언제 어떻게 작용을 하며 어떠한 특징을 가지고 있는가? 일단 가장 큰 특징. 전하와 무관합니다. 전하와 무관하다.

전하와 무관하지 않은 유관한 거는 인력, 반발력, 이런 애들이었고. 전하랑 관련이 없어요. 왜 관련이 없는지는 여기다 적어보면 알아요. 강한 핵력은요, 원자핵을 구성하고 있는 양성자와 중성자 얘네들 사이에 작용하는 힘인데

실제로 양성자와 양성자 사이에서도 핵력이라는 거 끌어당기는 힘이 작용하고요. 그리고 양성자와 아무런 전하를 띠지도 않는 중성자 사이에도 그러한 힘이 작용해요. 그리고 마지막으로 아무 전하를 띠지 않아.

근데 중성자 사이에도 이렇게 당기는 힘이 존재를 하더라는 거죠. 그러니까 강한 핵력은요, 얘는 전하와는 무관한 힘입니다. 전하와 무관. 어떤 차이인지 아시겠죠? 얘는 플러스인지 마이너스인지 전하가

관련이 있는 그런 힘들이고요. 얘는 전하와 무관한 핵을 구성하고 있는 입자들 사이에 작용하는 힘이라고 정리를 하시면 되는 거예요. 크게 전기력과 그다음에 핵력으로 나눠보았습니다. 핵력은 한 가지만 더 말씀드릴게요.

핵력은요, 아주 가까운, 매우 가까운 거리에서 작용하는 힘입니다. 근데 반면에 전기력, 우리 알죠. 되게 멀리 있어도 지구를 생각해보세요. 질량이 있는 지구. 되게 멀리 있어도 작용하죠. 쿨롱의 힘. 플러스랑 마이너스,

인력, 그다음에 혹은 플러스면 플러스, 마이너스면 마이너스 반발력은 거리가 멀어도 작용하는 힘입니다. 반면의 핵력은 매우 가까울 때 작용하더라. 이게 원자 내에 작용하는 힘을 정리해본 겁니다. 되셨죠?

그럼 이제 다음으로 우리가 뭐를 알아볼 거냐면 제목은 핵반응이라는 거예요. 핵반응. 핵반응이 어떤 것을 의미하느냐, 원자의 핵이 안정할 때가 있고요. 불안정해질 때가 있어요. 근데 핵분열, 혹은 핵반응을 한다는 거는

그중에 불안정할 때를 얘기하는 거겠죠. 그럼 불안정하게 되면 더 안정한 원소로 변하거나, 원자핵으로 변하거나 아니면 다른 에너지를 더 내어서 안정한 형태로 변하려고 합니다. 그 반응을 핵반응이라고 하는 거고,

크게 알파, 베타, 감마 이렇게 존재하게 되는 거예요. 그럼 이제 궁금한 게 생겨야 돼요. 그럼 언제는 원자핵이 안정한 거고, 언제는 원자핵이 불안정한 걸까? 정리를 해봐야 되겠죠. 선생님이랑 오른쪽에서 잠깐 정리를 하고

핵반응에 대해서 알아보도록 하겠습니다. 우리가 아까전에 원자핵을 구성하고 있는 물질들 중에는, 입자들 사이에는 강한 핵력이라는 게 작용한다는 사실을 공부했어요. 얘가 어떤 역할을 하니까 우리가 공부를 하는 거겠죠.

원자번호가 1번, 다시 말해서 양성자가 한 개인 원소 같은 경우에는 양성자가 하나니까 만약에 어떤 양성자가 하나이기 때문에 나와 반발하는 다른 요소가 거의 없는 거죠. 그래서 이때는 중성자나 나를 안정화시켜주는

요소가 필요가 없어요. 하지만 원자 번호가 너무 커져. 원자 번호가 굉장히 커요. 양성자의 개수가 무지무지 많아진다고 칩시다. 그러면 양성자랑 양성자 사이에 아까 어떤 힘 작용한다고 했죠?

물론 핵력도 작용하지만 전기적인 반발력인 청력도 작용하는 거죠. 반발력. 양과 양 사이에 반발력이 너무 큰 거예요. 그럼 이 개수가 많아지면 반발력이 커져서 원자핵의 안정성이 어때요? 무너지게 되겠죠.

그러면 그 핵을 안정하게 유지시켜주는 무언가가 있었을 겁니다. 바로 뭐냐면 중성자죠. 중성자가 이렇게 중간중간 이렇게 있으면서 얘네의 반발력을 완화시켜줄 거예요. 어떤 힘을 통해서, 핵력이라는 것을 통해서. 

그래서 중성자의 개수가 이렇게 많이 존재하게 될 겁니다. 어쨌든 강한 핵력. 특히나 양성자랑 중성자 사이. 중성자가 왜 이렇게 필요하게 됐는가. 이제 하시겠죠. 이렇게 원자 번호가 클 때 다시 말해 양성자의 개수가

아주 많을 때는 중성자의 개수가 그만큼 있어 줘야, 혹은 그거보다 많아야지만 원자핵의 안정성을 유지시켜줄 수가 있습니다. 그걸 우리 지금 강한 핵력의 관점에서 설명해본 거예요. 그럼 언제?

양성자의 개수랑 이 중성자의 개수가 비율이 어때야지만 안정성이라는 게 유지될 수 있는 걸까? 그것도 정리 한번 해봐야 되겠죠. 두 가지로 나눌 수 있습니다. 좀 가벼운 원소, 그러니까 양성자의 개수가 그렇게 크지 않은 경우.

애매하죠? 그래서 어떻게 우리가 나누냐면 원자 번호 1번부터 10번 정도, 되게 작은 거죠. 이런 애들은요, 양성자의 개수랑 중성자의 개수가, 양성자의 개수와 중성자의 개수가, :중성자라고 할게요. 1:1 정도 되면 돼요.

그러니까 양성자가 다섯 개면, 중성자도 다섯 개면 그때 그 핵이 안정성이 유지될 수 있다는 얘기입니다. 그렇죠? 근데 그거보다 무거운 애들, 무거운 원소. 원자 번호 큰 애들. 양성자 되게 많은 애들.

보통은 우리 70번에서 80번을 이야기합니다. 얘네는요, 양성자의 개수:중성자의 개수가 이땐 몇이 돼야 되냐면 1:대략 1.5가 될 때가 안정하다고 표현을 합니다. 생각 한번 해봐야 돼요. 가벼운 원소 같은 경우에는

중성자의 개수가 양성자의 개수랑 거의 같으면 안정했는데 왜? 도대체 왜? 무거운 원소가 되면 더 많이 필요할까? 이유는 간단하죠. 양성자의 개수가 너무 많아요. 서로 반발하는 힘이 굉장히 크겠죠.

내가 그것을 완화시켜주기 위해서는 중성자의 개수가 아까보다는 훨씬 더 많아야 되겠죠. 그래서 무거운 원소 같은 경우에는 대략 그 비율이 1.5배만큼 더 많을 때 핵의 안정성이 유지된다고 할 수가 있는 거예요.

원자 번호가 80번보다 크다. 83번. 그럴 때는요, 원자핵의 안정성이 유지되기가 너무 힘듭니다. 그래서 핵붕괴 혹은 핵반응이라는 것을 진행하게 되는 거예요. 우리가 지금 이 가벼운 원소와 무거운 원소에 대해서

원자핵의 안정성 유지에 필요한 중성자의 역할에 대해서 정리해봤습니다. 그럼 다시 돌아가서 원자 번호가 저거보다 커. 83번 이상이야. 그럼 이때는 핵붕괴, 혹은 핵분열, 핵반응이라는 걸 하게 됩니다.

첫 번째로 α입자, 알파붕괴. α붕괴부터 살펴보면 이름에 알파가 있어요. 우리 이거 러더퍼드의 α입자 산란 실험에서 한번 본 적 있어요. 얘가 정말로 애들아, α입자예요. α입자가 뭐였냐면

헬륨의 원자핵이었습니다. 헬륨의 원자핵. 원자 번호가 굉장히 큰 원소가요. 그 원자핵이요, 헬륨의 원자핵을 내어놓으면서 더 작은 원소로, 가벼운 원소로 변하는 거예요. 한번 예를 들어드릴게요.

241번, 질량수 241의 95번. 이거 외우고 있는 친구 없죠? 선생님도 외우고 있지 않아요. 이게 아메리슘이라는 원소입니다. 아메리슘. 얘가 불안해. 핵이 불안한 거야. 너무 커, 지금. 불안해서 붕괴를 합니다.

그때 α입자를 내놓는 거예요. α입자를 한번 볼게요. 질량수가 4고, 그다음에 번호가 2번이야. 양성자의 개수 2개죠. 내놓는 거를 원래는 -α입자라고 쓰겠지만 우리 화학에서는 법칙이 있었죠. 약속이 있어요.

여기에 화학 반응식에 마이너스 그런 거 안 써요. 그러면 이항하는 거죠. 내가 내놓은 α입자를 이렇게 +42H라고 쓰는 거예요. 보통 원래 2+도 써야 되지만 이렇게 핵반응을 표현할 때는 2+ 핵전하는 쓰진 않습니다.

α입자, 이렇게 α입자라고 생각하시면 되는 거고, 그럼 생각해볼까요? 241의 질량수에서 지금 4만큼 빠져나갔어. 그럼 몇이 되죠? 뺄셈 빨리하시고, 237이 되는 거죠. 여기가 237이 됩니다. 질량수가 237로 줄었고요.

그리고 95개의 양성자가 있었어요. 원자 번호가 95번이었는데 지금 α입자, 양성자의 개수 2개가 준 거죠. 그럼 몇 번? 93번이 되는 거죠. 원자 번호가 2번 줄었습니다. 93번은 누구냐면 얘가 바로 NP라고 하는 넵투늄,

이름도 어렵죠. 넵투늄, NP 이렇게 넵투늄으로 변하게 됩니다. 중요한 거는 무거운 게 조금 그나마 가벼워졌죠. 그렇죠? 그다음에 원자 번호가 조금 줄었죠. 뭐를 내놓으면서? α입자를 내놓으면서, 방출하면서.

그래서 알파 붕괴에서 정리하셔야 될 건 이거예요. 알파 붕괴로 한번 하면 원자의 번호가 감소합니다. 몇 감소 하냐면, 2 감소하는 거 맞죠? 헬륨의 원자핵이기 때문에 원자 번호가 2만큼 감소하고요.

그리고 동시에 뭣도 감소하냐면 질량수도 감소합니다. 질량수 몇만큼? 4만큼 감소하죠. 질량수가 4 감소한다. 우리는 이거를 알아야 돼요. 알파 붕괴를 할 때는 원자번호가 2가 감소하고, 질량수 4가 감소하는구나.

그리고 알파 붕괴는 언제 잘 하냐. 이때는요, 중성자의 개수가 양성자보다, 양성자에 비해서 좀 적을 때. 아까 원래는 이렇게 원자 번호가 커지면 중성자가 되게 많아져야 된다고 했었죠. 근데 그 많아지는 비율이 좀 적을 때

양성자의 개수에 비해서 중성자가 그만큼을 다 유지시켜줄 수 있는 만큼이 아니라 조금 모자를 때. 중성자의 개수가 모자랄 때는 아예 내가 더 작은 애로 변해버리는 거예요. 이게 알파 붕괴입니다.

그럼 베타 붕괴는 언제 하냐, 반대의 경우입니다. 중성자의 개수가 좀 많을 때 그러니까 균형이 중요한 거예요. 중성자가 많다고 해서 좋은 게 아니라는 거죠. 핵의 안정성을 유지하기 위해 중성자를 많이 넣으면

또 게네들 사이에 힘이 또 안 좋은 영향을 준다는 거예요. 그래서 항상 너무 모자라도 안 되고, 너무 남아도 무언가 붕괴를 통해서 다시 안정한 상태로 돌아간다는 생각을 꼭 하고 계셔야 됩니다.

베타 붕괴 하나의 예를 써드리면 이런 게 있어요. 질량수 14짜리 6번, 탄소. 원래 우리한테 익숙한 탄소 원자핵이나 탄소는요, 6의 12짜리가 익숙하죠. 근데 14예요. 중성자가 많다고 생각하시면 되는 거예요.

얘가 툭 뱉어요. 뭐를 뱉냐면 전자를 뱉어요. 마이너스를 띠는 전자. 이건 지금 핵 내에서 일어나는 겁니다. 핵 안에서. 마이너스를 띠는 전자를 뱉으면 상대적으로 플러스 값이 늘어난 거죠. 마이너스 띠는 게 나갔으니까

그래서 얘가 원자 번호가 7번이 되고, 질량수는 이렇게 돼요. 어떤 변화가 있는지 볼게요. 지금 6번에서 7번이 됐어요. 원자 번호가 증가했습니다. 원자 번호가 1 증가했어. 얼마큼? 1 증가. 근데 중요한 거는 질량수 변했나요?

질량수 변하지 않았죠? 질량수는 일정합니다. 질량수는 변화 없다. 변화 x라고 쓰시면 돼요. 변화 x, 이렇게. 어떤 관점으로 보시면 되냐면 중성자가 많았어, 중성자가 마이너스를 띠는 애를 내놓으면서 양성자로 바뀐 거야.

그래서 양성자로 변했으니까 하나는 없어지고 하나는 다시 생긴 거죠. 그러니까 질량수는 어차피 양성자+중성자이기 때문에 그 합은 일정하면서 원자의 번호는 1만큼 증가하게 되는 것이죠. 이게 베타 붕괴입니다.

중성자가 좀 많았을 때. 마지막에 감마 붕괴는 쉬워요. 감마 붕괴는요, 원자 번호나 혹은 질량수의 변화가 없습니다. 얘는 붕괴를 통해서 무엇을 내놓냐면 전자기파인 알파선으로 에너지를 내놓는 것뿐이에요.

그러면 원자 번호나 질량수 같은 데에는 아무런 영향을 주지 않겠죠. 질량수 변화 x, 그저 그냥 감마선을 내놓을 뿐이다. 변화 x. 감마 붕괴 되게 쉽죠. 감마 붕괴는 이런 거고. 우리가 좀 구별해야 될 거는

알파랑 베타 붕괴 이 두 개만 잘 구별하시면 됩니다. 시험의 빈도로 따지면 특히 내신이나 이런 데서는 알파 붕괴가 더 많이 나옵니다. 그래서 알파 붕괴는 제대로 이해하시고 외우는 건 아니고,

우리는 이게 네모로 뚫릴 거거든요. 그럼 뺄셈 잘하시면 돼요. 아니면 여기 이 부분이 이렇게 네모로 뚫려 있을 거예요. 그럼 뭐가 나갔는지 그 알파입자의 핵을 쓸 줄 알면 되는 겁니다. 되셨죠?

이게 핵붕괴 세 가지 우리가 지금 정리해본 겁니다. 이렇게 해서 핵반응과 원자 내에 작용하는 힘까지 끝났고요. 이제 원소의 생성 과정에 대해서 정리해봐야 되겠죠. 선생님이랑 직접 판서를 통해서 알아보도록 하겠습니다.

우리가 1강에서는 이제 원소의 정의, 그리고 원소랑 화합물을 구별하는 것부터 시작했어요, 사실. 근데 지금 도대체 우리가 그렇게 공부하고 구별했던 원소가 어떻게 해서 만들어졌을까? 이제 알아본다는 거죠.

원소의 생성 과정 첫 번째입니다. 빅뱅, 큰 폭발. 대폭발이 있었죠. 빅뱅. 온도가 어마어마했을 거예요. 그렇죠? 온도가 어마어마했어요. 빅뱅. 뭐부터 생겨나냐면 조그마한 것들, 쿼크나 전자. 작은 애들, 작은 먼저 생겼어.

그렇죠? 쿼크랑 전자. 아직 온도가 되게 높아요. 쿼크랑 전자에서 이제 온도가 조금 낮아졌어요. 얘네가 모일 수가 있게 됐어, 온도가 조금 낮아져서. 쿼크의 종류는 여섯 종류가 있죠. 여러분, 다 이미 알고 있는 친구들도

굉장히 많던데 우리는 그중에서 두 개만 배우죠. up쿼크, down쿼크. 이 두 개만 기억하면 돼요. up쿼크, down쿼크. 그러면 이제 쿼크가 뭐였다. 뭐가 되냐면 양성자랑 그리고 이 두 개의 비율이 좀 더 다르게 만나면

중성자가 생성이 됩니다. 양성자랑 중성자가 만들어집니다. 얘네보다 조금 크죠. 커요. 그다음에 얘네가 또 뭉칩니다. 얘네가 또 뭉쳐요. 얘네가 뭉치면 뭐가 되냐. 수소의 헬륨의 원자핵이 됩니다. 수소의 헬륨의 원자핵.

원자핵까지 왔어요. 플러스죠. 온도가 더 낮아져요. 여기에 뭐가 철썩, 와서 결합을 할 수 있냐면 바로 전자가 와서 전자가 왔어. 그럼 플러스의 전자가 왔으면 전기적으로 중성을 띠는 드디어 원자의 형태가

탄생하게 되는 거죠. 그다음에 이제 얘네들이 또 핵융합을 통해서 더 커지고, 커지고, 커져요. 더 무거운 원소가 생성이 되겠죠. 결국 중요한 건 이거야. 빅뱅, 폭발이 있었고 작은 게 먼저 높은 온도에서 만들어졌고,

온도가 좀 낮아지면서 게네가 모여서 조금씩 조금씩 커졌어. 그리고 나중엔 전자까지 붙어서 원자의 형태가 됐대. 이 순서는 기억하실 수 있겠죠. 이렇게 빅뱅부터 시작해서 이러한 순서를 거쳐서

지금의 원소들이 만들어졌다고 정리하시면 되겠습니다. 그리고 우리 교재에는 선생님이 이런 내용도 정리해드렸어요. 원소 중에서 철이라는 게 있죠. 철, 철은 26번 원소예요. 가벼운 것부터 철까지는 어디에서 만들어지냐면

별의 내부에서 생성됩니다. 어디까지? 철까지. 그럼 철보다 무거운 애들은 어디서? 얘는요, 초신성 폭발이라는 것을 통해서 만들어집니다. 이걸 많이 물어봐요. 어느 원소까지가 별의 내부에서 만들어지는 맥시멈이냐.

철까지 만들어집니다. 철까지 별의 내부, 게네보다 무거운 애들은 초신성 폭발이라는 것을 통해서 만들어지더라. 여기까지 정리해두시면 좋을 거 같아요. 이렇게 하면 원소의 생성 과정에 대한 내용은

쉽게 한번 싹 정리해봤습니다. 이제 여기서 이 얘기해야죠. 선생님이 이 초록색으로 쓴 거. 쿼크가 만나서 양성자 된다고 했고, 쿼크가 만나서 중성자 된다고 했는데 얘네가 도대체 몇 개의 비율로 어떻게 만날 땐 양성자가 되고,

어떻게 만날 때는 중성자가 되는지 아셔야 돼요. 지금부터 한번 알아보도록 하겠습니다. 기본 입자의 생성이라는 제목으로 해서 선생님 양성자, 중성자 칸을 굉장히 크게 그려놨죠. 일단 쿼크들의 모임을 통해서 양성자,

그리고 중성자가 만들어집니다. 우리가 다루는 쿼크는 up쿼크와 down쿼크 두 가지. 첫 번째입니다. 양성자는 up쿼크 두 개랑, 이렇게 동그랗게 그릴게요. up쿼크 두 개랑 down쿼크 한 개로 구성됩니다.

up쿼크 두 개랑 down쿼크 하나. 반면에 중성자는 up쿼크 하나랑 down쿼크 두 개. 이렇게 형성이 됩니다. 일단 구성은 알겠죠. up 두 개, down 하나. up 하나, down 두 개 헷갈리면 안 돼요. 그럼 얘네가 가지고 있는 전하,

계산을 한번 해보자. 계산하기 전에 쉽게 생각할 수 있는 건. 우리는 양성자가 +1의 전하를 띤다는 거 이미 알고 있죠. 그럼 확인하면 돼요. 그리고 중성자는 전하를 띠지 않는다는 거 알고 있죠?

아마도 지금 여기서 선생님이 어떤 계산을 할 건데 그 계산 값은 여기는 +1이 나올 거고, 여기는 0이 나올 게 될 겁니다. 한번 해보죠. 쿼크라는 애 굉장히 특이한 애예요. 얘네는 자기의 전하를 가져요.

up쿼크는 몇을 갖냐면 하나당 +3분의 2에 해당하는 전하를 갖고요. down쿼크는 -3분의 1에 해당하는 전하를 갖습니다. 그럼 계산하는 거는 쉬워. +3분의 2를 갖는 것이 지금 양성자는 두 개, 그럼 곱하기 2하셔야 되겠죠.

그리고 -3분의 1의 전하를 갖는 것이 몇 개? 한 개, 계산할까요? 3분의 4+-3분의 1입니다. 이 값은 우리의 예상대로 +1이 나옵니다. 이게 바로 양성자의 전하예요. 쿼크를 통해서 계산해본 거예요.

그럼 얘도 한번 해볼 수 있겠죠. up쿼크가 한 개야. 근데 up쿼크는 하나당 +3분의 2래요. 이게 한 개. 그리고 -3분의 1을 띠는 down쿼크가 두 개 있어요. 이거 합하면 그렇죠. +3분의 2+-3분의 2니까 0이 나오죠.

중성자 전하를 이렇게 0으로 계산할 수가 있는 겁니다. 이게 바로 쿼크의 모임을 통해서 기본 입자인 양성자와 그다음에 중성자가 어떻게 구성이 되었으며, 그리고 얘네들의 전하는 각각 몇이 나오는지를 계산해본 거예요.

이 모습은 잘 기억하셔야 되고요. 실제로 기출에 이 모습이 되게 많이 나왔어요. 그러니까 여러분들이 눈에 익혀놓는 게 좋겠죠. 그러면 이런 문제 나왔을 때 '나, 이거 아는 건데.'라고 하면서 쉽게 풀 수 있을 겁니다.

꼭 잘 익혀두시기 바랄게요. 강조했습니다. 이제 다음으로 수소랑 헬륨의 원자핵이 만들어지는 과정이 나타나는 그림입니다. 이거는 웬만한 우리 교과서에 다 나와 있고요. 그다음에 모의고사나 평가원, 수능,

학력평가에서 되게 좋아하는 그림이에요. 좋아하는 그림? 그 말은 많이 나온다는 거죠. 아까 전에 쿼크 그 양성자랑 중성자를 구성하는 그 그림이랑 그다음에 이 그림은요, 여러분들, 정말 정말 잘 아셔야 됩니다.

선생님이랑 순서대로 쭉 갈게요. 일단 우리의 최종은 이거야. 헬륨의 원자핵이 만들어지는 그 과정을 알고 싶은 거죠. 해석합니다. 양성자가 빨간색으로 그려져 있어요. 양성자, 아까 up쿼크 몇 개?

up쿼크 두 개, down쿼크 하나로 이루어진 +1의 전하를 띠는 그런 입자였습니다. 양성자는 어차피 1번 수소의 이온 똑같은 말이죠. 양성자나 수소 이온, H+나 같은 말이고요. 중성자는 어떻게 표현하냐면

neutron해서 n, 이렇게 표현합니다. 얘는 원자 번호가 있는 게 아니니까 0, 그다음에 1 이렇게 표현해요. 중성자, 중성자 자체니까. 얘네가 만나요. 얘네가 만나면 덧셈 잘하면 됩니다. 1+1, 위에 있는 것끼리 더해.

그럼 질량수 여기 2보이죠. 선생님이 크게 쓸게요, 여기다가. 질량수 2 됐고. 그다음에 원자 번호 1, 0해서 1 수소네. 원자 번호 1번이니까 수소죠. 그리고 선생님이 아까 플러스를 썼으니까 핵의 이 플러스 데리고 올게요.

근데 표시할 때는 보통 이렇게 안 써줄 때도 있어요. 선생님은 지금 표시하도록 하겠습니다. 수소의 원자핵이 만들어졌어요. 근데 이름에 '중'자가 붙었죠. 왜? 좀 더 무거운 거잖아요. 아까 11H였죠. 11,

이게 수소의 원자핵이었다면 이번에는 질량수가 2가 됐어. 뭔가 다른 이름을 붙인 거예요. 더 무거운 중수소의 원자핵이 이렇게 만들어졌어요. 어떻게 해서? 양성자랑 중성자랑 합쳐져서 하나씩. 이게 일단 첫 번째 단계 끝.

그럼 이제 여기서 두 갈래로 나눠집니다. 얘에서 헬륨의 원자핵까지 가는데 두 가지 경로가 지금 있다는 거예요. 위에부터 가볼까요? 위에 이 중수소 원자핵에 양성자가 붙어요. 양성자, 아까 이렇게 쓴다고 했죠? 11H+,

그럼 다시 한번 덧셈을 해보도록 하죠. 위에 있는 것끼리 더하면 3, 위에다가 한번 빼서 써볼게요. 3, 그다음에 밑에 있는 거 1+1=2죠. 2, 원자 번호 칸에 2가 나왔으니까 얘는 정체가 헬륨이야. 일단 헬륨,

그다음에 전하가 몇이 되는지 볼게요. +1이었고요. +1이었죠. 더해볼까요? +2되는 거죠. 헬륨의 원자핵은 원자핵인데 2+, 그리고 질량수가 3. 이게 바로 헬륨의 원자핵 이 위 칸에 있는 빨간색 두 개랑 파란색 하나,

이 만남이 바로 얘가 되는 거예요. 그다음에 여기, 그럼 아래쪽으로 가는 건 뭐냐는 거죠. 이번에는 이 중수소의 원자핵에 파란 게 붙었어요. 파란 거 뭐였지? 중성자였지. 중성자 하나 붙었다.

중성자, 아까 어떻게 표현한다고 했냐면 10n, 더해요. 2+1입니다. 3, 3 됐고요. 그다음에 원자 번호 1+0, 1이네. 1이니까 얘는 수소네. 그리고 +1, 없죠? 이렇게 되는 거야. 그럼 또 수소의 원자핵이야. 근데 질량수가 3이야.

이름이 뭔지 봤더니 삼중 수소 원자핵이래요. 삼중 수소 원자핵. 아까 얘는 이중 수소 아니었죠. 중수소 원자핵, 그다음에 얘는 수소의 원자핵 또는 양성자라고 부르시면 되는 거고. 그럼 여기까지 이렇게 두 경로로 왔고요.

여기서 이제 최종적으로 헬륨의 원자핵이 되는 거죠. 이 위의 단계부터 다시 가면 여기에 누가 붙었냐, 중성자가 와서 결합을 합니다. 그러면 3+1이니까 최종적으로 질량수가 4가 되고요. 그다음에 2+0이니까

원자 번호 2번 헬륨, 그리고 핵은 전하 +2, 이렇게 온 거예요, 여기. 그럼 아래쪽으로 왔을 때는 어떻게 돼야 되냐. 여기 양성자 왔다, 양성자. 11H+, 3+1, 4 그렇죠? 1+1, 2예요. 그다음 +1+1하면 2+ 맞죠? 똑같네요.

경로는 달랐지만 지금 최종 결론은 똑같았어요. 헬륨의 원자핵 질량수 4짜리 헬륨의 원자핵이 만들어지는 그 과정이 바로 이렇게 정리가 되는 겁니다. 그림을 보고서 선생님처럼 이렇게 쓰실 줄 알면 되는 거고요.

그다음에 각각의 얘네들의 이름들. 삼중 수소의 원자핵, 중수소의 원자핵, 그다음에 양성자 혹은 수소 원자핵, 이름에 익숙해지셔야 돼요. 이러한 형태들이 굉장히 많이 나올 거니까 한번은 여러분들이 쭉

똑같이 한번 써보시는 게 좋습니다. 그래서 정말 중요한 그림이라는 사실을 다시 한 번 강조해 드릴게요. 이렇게 수소와 헬륨 원자핵 생성까지도 알아봤습니다. 이제 실제 기출 문제는 얘네가 도대체 어떻게 나왔을지 궁금하죠? 

선생님이랑 지금부터 알아보도록 할게요. 기출 문제로 실전 감각 익히기.

.

1번 문제부터 같이 보도록 하겠습니다. 그림 아까 봤던 거랑 좀 비슷한데 아까는 빨강이랑 파랑 이렇게 나와 있었다면 이번에는 그냥 이렇게 칠해져 있는 거, 빗금 처져 있는 거 이렇게 나온 거뿐이에요. 

한번 문제 천천히 읽어볼게요. 이 동그라미들은 각각 양성자랑, 중성자랑, 전자 중의 하나를 나타낸 거예요. 그러면 우리가 이제 같이 쟤가 누구였는지 찾아야 된다는 거죠. 어쨌든 제네 셋은요, 

그 원자를 구성하는 입자들 중의 하나씩을 나타낸다고 합니다. 됐고, 그다음에 'ㄱ'번을 봤는데 이거 두 개가 과연 일단 다른 거야. 하나가 양성자면 하나는 중성자고, 하나가 양성자면 전자고 다른 거예요.

두 개가 과연 누구였을까? 일단 잘 모르겠으니까 옆으로 넘어갈게요. 여기에 다시 이 하얀 게 다시 들어왔어요. 그랬더니 두 개랑 하나 됐대. 그런가보다 그러고 다시 넘어가요. 그다음에 'ㄷ'번에 하나를 더 더했더니 최종,

최종적으로 뭐가 만들어진 거를 지금 확인하고 싶냐면 아까 우리 방금 전에 봤던 그림 있죠. 헬륨의 원자핵인데 원자 번호는 2번이고, 질량수가 4짜리 질량수 4짜리 헬륨의 원자핵이 만들어지는 그 경로를 지금 나타낸 거래요.

아까 그림을 한번 이렇게 밑으로 90˚ 내린 거라고 생각하시면 돼요. 여러 가지 푸는 방법이 있지만 선생님은 여기부터 시작해보도록 할게요. 이 부분. 지금 얘는 원자 번호 1번, 그리고 질량수 3, 여기 뭐가 없죠?

플러스 이런 거 없죠. 얘는 지금 삼중 수소, 그냥 수소야. 삼중 수소, 이게 뭔데? 원자. 옛날에 되게 강조했던 게 있어요. 원자 공부할 때 원자 구조할 때 제일 중요했던 게 뭐였냐면 원자는 전기적으로 중성이에요.

이거 굉장히 강조했었죠. 원자는 전기적으로 중성이다. 이게 어떤 얘기, 원자의 구성하는 양성자의 개수와 그러니까 플러스를 띠는 양성자의 개수랑 마이너스를 띠는 전자의 개수는 항상 어떻다? 같다. 어디서? 원자에서.

그럼 볼게요. 지금 왼쪽 아래 써 있는 것은 원자 번호 겸 양성자의 개수죠. 양성자의 개수가 지금 한 개야. 그럼 전자의 개수도 한 개였겠죠. 지금 양성자의 개수랑 전자의 개수가 한 개예요. 그럼 이 그림이랑 이 그림에서

한 개 있는 거 뭐 뭐 있어요. 얘랑 얘랑 있는 거죠. 됐어요? 그러면 이 둘 중의 하나는 전자고, 하나는 양성자가 되는 거예요. 일단 그거 하나 됐고. 사실 지금도 알 수 있지만 그래도 좀 더 정확하게 하기 위해서

왼쪽으로 가볼게요. 'ㄱ'번에 뭐부터 출발했는지는 모르지만 어쨌든 간에 이 두 개 중의 하나는 무조건 양성자여야만 합니다. 왜냐면 양성자 빼고 중성자랑 전자, 이런 식으로 있을 수 없죠. 무조건 하나는 양성자야.

무조건 하나는, 뭐랑 뭐 중에? 얘랑 얘 중에. 그럼 답 나왔네. 아까 전에 이거랑 빗금 중의 하나는 전자고 하나는 양성자였잖아. 결국에 얘가 양성자가 되는 거죠. 이거 양성자구나. H+, 수소 원자핵.

그러면 얘 빗금 친 애가 누구? 전자. 아까 얘네는 양성자, 중성자, 전자 중의 하나씩을 차지한다고 했으니까 결국에는 얘가 중성자가 되는 거죠. 얘는 중성자다. 일단 다 구했네요. 이제 표시를 해봐야 되겠죠.

왼쪽에 있는 거부터 시작합니다. 중성자 하나, 양성자 하나 만났습니다. 중성자+양성자예요. 중성자는 이렇게 쓰면 된다고 했고, 양성자는 아까 11H+ 이렇게 쓰라고 했어요. 더해, 더하면 어떻게 되죠? 21H+

얘 이름은? 그렇죠, 중수소 원자핵, 중수소의 원자핵이 이렇게 출발점이었던 거예요. 'ㄱ', 끝 됐고. 여기에다가 지금 얘 중성자를 더했습니다. 10n, 여기다 이거 더할 건데요. 2+1, 3 그다음에 1+0, 1

그럼 수소인데 +1의 수소의 원자핵인데 삼중 수소의 원자핵이죠. 여기에 빗금 뭐였어. 전자였죠. 전자 하나 들어가요. 그럼 +1 상쇄되죠? 전자 들어가서 전기적인 중성인 삼중 수소 원자가 된 거예요. 삼중 수소, 됐고. 

그럼 여기서 한 번 더 가자. 이 삼중 수소 원자핵에다가 'ㄷ', 얘는 지금 수소 원자핵이었죠. 양성자가 이제 들어가요. 그러면 3+1, 4. 1+1, 2 원자 번호 2번이니까 헬륨 맞죠? 그다음에 전체 전하는 +1++1, +2가 되는 겁니다.

다 구했어요. 선생님이 이 문제 되게 쉽게 풀 수도 있어요, 사실은. 처음부터 찍어서 푸는 친구들도 있더라고요. 근데 정확하게 우린 공부를 해야 되는 거니까 '원자가 전기적 중성이라서 양성자의 개수는

전자 수랑 같아야 합니다.'까지 설명을 더 넣어서 설명을 해드린 거예요. 이렇게 푸시는 게 좋아요. 게다가 맨 처음에 '왜 얘네 둘은 무조건 양성자와 중성자일 수밖에 없는지'까지 말씀드렸습니다.

처음 시작이 중성자랑 전자만 있는 거는 안 되니까. 무조건 양성자는 하나는 있어야 되는 거예요. 그래서 얘네들의 정체를 알았고. 이 다음부터는 방금 아까 전에 빨간공, 파란공 이렇게 나와 있었던

수소랑 헬륨의 원자핵 생성 과정. 길게 나와 있던 그림 있죠? 거기서 써봤던 거랑 다 똑같은 거예요. 아까 우리 이것도 봤고요. 우리 아까 이것도 봤어요. 그리고 이것도 봤는데 아까 그림에서 얘만 못 봤을 뿐이야.

전자가 안 나와 있었거든요. 전자까지 이렇게 들어와서 원자, 전기적 중성인 원자까지 만드는 모습을 보게 된 겁니다. 그럼 선택지 한번 가볼게요. 'ㄱ'번, 'ㄱ'이랑 'ㄴ'은 모두 둘 다 수소의 동위 원소의 원자핵이다.

동위 원소가 또 나왔네. 동위 원소 기억나요? 동위 원소? 동위 원소라는 것은 양성자의 개수는 같죠. 양성자의 개수는 같은데 적어볼게요. 오랜만에. 양성자의 개수는 같으나 뭐가 달라서? 중성자의 개수가 달라서,

이게 달라졌으면 이 둘의 합이 어때요? 달라지겠죠? 이게 달라서 질량수가 서로 다른 애들. 질량수가 서로 다른 원소. 그 관계를 우리는 동위 원소라고 했습니다. 공부 열심히 하고 자기만의 노트 만드신 친구들은

이 말까지도 기억나실 거 같아요. 동위 원소는 화학적 성질은 어떻고? 똑같고, 뭐가 달라? 물리적 성질이 다르더라는 거까지 생각하시면 더 좋겠죠. 어쨌든 그런 게 동위 원소래. 중성자의 개수가 달라서 질량수가 다른 애들.

'ㄱ'이랑 'ㄴ' 한번 보자고요. 'ㄱ'은 중수소의 원자핵, 질량수에 동그라미 쳐볼게요. 그다음에 'ㄴ'은 삼중 수소의 원자핵, 질량수 3이네. 그렇죠? 그럼 질량수가 달라요. 왜? 중성자의 개수가 달랐잖아.

그런데 둘 다 수소는 수소야. 그렇죠? 수소의 원자핵. 수소의 동위 원소의 원자핵이다. 완벽한 설명이죠. 그래서 'ㄱ'번이 정답입니다. 그다음에 'ㄴ', 'ㄴ'과 삼중 수소는 질량수가 서로 같습니까? 나, 질량수 3. 'ㄴ'도 3이네.

똑같죠? 그래서 'ㄴ'번도 정답이다. 마지막 'ㄷ'입니다. 'ㄷ'은 11H+이냐. 그러니까 수소의 원자핵입니까? 물어봤습니다. 'ㄷ', 맞네요. 우리 양성자라고 찾아냈죠? 그래서 수소 원자핵이다. 'ㄷ'번도 정답.

그래서 우리 1번 문제의 정답은 'ㄱ', 'ㄴ', 'ㄷ'까지 다 골라주시면 되는 그런 문제입니다. 이게 2018학년도 9월 평가원에 나왔어요. 굉장히 따끈따끈한 문제인 거죠. 여러분들 잘 풀어보시면 좋을 거 같고요.

두 번째 문제는요, 2번 문제 선생님이 2016년도 수능에 나왔던 문제 가져와 봤습니다. 수능에는 얘가 어떻게 나올까? 이렇게 나왔었어요. 원자핵 '가'로부터 '가'. '가'는 원자핵이었나 봐. 뭔지는 모르겠다.

여기에 이러한 과정을 통해서 결국 또 누구한테 갔냐면 이거. 1번 문제에서도 결론은 이거였는데, 그렇죠? 빅뱅 일어났을 때 헬륨의 원자핵이 생성되는 그 과정을 굉장히 많이 물어본다는 거예요. 실제 문제에서.

만들어지는 과정이고, 'ㄱ'과 'ㄴ'은 양성자랑 중성자 중의 하나래요. 아까보다 하나 줄었어요. 오히려 아까 그 문제는 전자까지 있었기 때문에 한 단계를 더 거쳐야 되는 문제였지만 얘는 양성자랑 중성자만 걸러내면 되는 거예요.

그리고 이제 출발, 오른쪽에 표가 하나 나왔습니다. '가'번이랑, '나'번, '다'번 다 어떤 것의 원자핵인데 게네를 구성하는 양성자랑 중성자의 개수비가 이렇게, 이렇게, 이렇게 존재한대요. 그럼 이렇게 시작하는 거죠.

지금 결론이 뭐였죠? 내가 최종적으로 만든 거. 이거죠. 헬륨은 원자 번호가 2번이다. 그러면 양성자의 개수가 몇 개라는 거야? 두 개라는 거야. 양성자의 개수는 지금 무언가 애들이 합쳐졌는데

최종적으로 만들어낸 물질의 양성자의 개수가 두 개라는 것은 이 앞에 있는 애들은 양성자의 개수가 몇을 넘을 수 없어? 2를 넘을 수 없는 거예요. 1 아니면 2인 거죠. 넘을 수가 없어요. 붕괴되는 게 아니니까,

지금 융합되고 있는 거죠. 그래서 1 아니면 2야, 됐죠? 그럼 갑니다. 양성자 분의 중성자의 비율이 1이래요. 그럼 양성자의 개수 아까 선생님이 1 아니면 2라고 했죠. 이렇게 적어보면 좋을 거 같아요.

1분의 1, 왜 2분의 2는 안 되는지 조금 이따가 설명해드릴게요. 그리고 '나'번입니다. 2라는 비율인데 양성자의 개수 1, 중성자의 개수 2 이렇게 적어볼게요. 그리고 얘는 이미 2분의 1로 되어 있지만 그래도 한 번 더 적어볼게요.

2분의 1, 이런 식으로 고쳐봤습니다. 그럼 시작. '가'번, 1분의 1이야. 양성자랑 중성자를 더하면 질량수가 되죠. 그래서 결국 '가'번에 들어갈 애는 뭐였냐면 21H+, 이거 이게 잘 안 되면 이렇게 써보세요.

중성자 10n, 양성자 11H+ 그다음에 더해. 1+1=2, 0+1=1 이렇게 적으면 되겠죠. 할 수 있겠죠. 그다음에 두 번째, 1분의 2예요. 그럼 합칠까요? 3, 그다음에 근데 아직까지 1번이야. H+,

중수소의 원자핵, 얘는 삼중 수소의 원자핵, 이게 이제 '나'번이 되는 거고. '다'번이에요. 2분의 1입니다. 두 개, 일단 헬륨이겠다. 그다음에 실수하면 안 돼. 중성자의 개수가 한 개라고 해서 여기다 1 쓰면 이제 큰일 나는 거지.

왜냐면 이 위에는 양성자+중성자가 들어가야 되는 거니까, 1+2가 들어가서 3, 그러면서 2+, 이렇게 쓰셔야 되는 거죠. 이게 2+ 또 안 된다. 그럼 쓰면 돼. 중성자가 10n이야. 그렇죠? 그다음에 양성자 두 개래.

그러면 11H+, 2라고 써도 되지만 한 번 더 더해. 해 봐. 그럼 0+1+1이니까 2야. 헬륨 그렇죠? 그다음에 1+1+1이니까 3, 그다음에 플러스, 플러스 2+ 됐죠. '가', '나', '다'의 모습이 이렇게 형성이 되는 거예요.

근데 만약에 이거를 1분의 1 아니고, 2분의 2로 했다면 어떤 일이 벌어지냐면. 2분의 2, 이렇게 돼요. 한번 해볼게요. 2분의 2였다. 양성자의 개수 2, 그럼 헬륨. 중성자의 개수랑 양성자 더하면 4,

이게 뭐야. 이거, 나는 지금 이 단계를 거쳐서 융합이라는 거를 해서 이리로 가야 돼요. 근데 이미 '가'가 이게 나오면 모순이죠. 말이 안 되는 거죠. 그래서 여기는 1분의 1. 그다음에 '나'번, 이것도 1분의 2인데

만약에 얘를 2분의 4로 했다면 이건 넘어가 버리죠. 만약에 2분의 4였다. 그럼 2의 헬륨의 2+인데 이게 4다. 그럼 여기가 6이야. 말이 안 되죠. 이것을 통해서 질량수 4, 원자 번호 2 이거 만들어야 되는데 이거 안 돼.

'나'번이 이렇게 되면 안 되는 거죠. 어쨌든 이렇게 '가', '나', '다'를 결정지었습니다. 이제 문제를 풀어보면 되겠죠. 'ㄴ'이 양성자입니까? 'ㄴ', 여기다 껴보면 되죠. 여기 지금 1, 2. 21H+, 쓰고 가죠.

그다음에 '나'번이 31H+, '다'번이 32H2+, 그럼 'ㄴ' 물어봤어요. 21H+에서 32H2의2+돼야 된대요. 원자 번호가 1에서 2로 증가했어요. 그리고 질량수도 2에서 3으로 1 증가했습니다. 'ㄴ'에 해당하는 것은 11H+, 

다시 말해서 양성자, 수소의 원자핵이 되는 거죠. 그래서 'ㄴ'번에 들어갈 것은 양성자다. 정답입니다. 그럼 위에 'ㄱ'번에는 뭐가 들어가야 되냐. 11, 원자 번호 변화 없네. 근데 질량수가 2에서 3으로 1 늘어났어요.

여긴 누구? 양성자랑 중성자 중에서 바로 여기가 중성자가 되는 거죠. 중성자 하나 들어갔습니다. 그다음에 이 형태에서 삼중 수소 원자핵에서 아까 전에 이거 원자핵이라고 했죠? 수소의 원자핵인 양성자 3+1=4,

1+1=2 헬륨의 원자핵이 됐고요. 그리고 밑에 32H2+에서 10n, 중성자 더하면 똑같은 결과를 얻을 수가 있습니다. 어쨌든 'ㄱ'번은 정답이 되는 것이고요. 'ㄴ'번에 이런 말 나왔어요. 핵전하량, 핵전하량을 계산하라는 건가?

아니죠. 핵전하량 오른쪽 위에 있는 전하를 보면 된다는 거예요. '다'가 '가'의 두 배입니까? '다'의 핵전하량은 +2, '가'의 핵전하량은 +1, 두 배죠. '다'가 '가'의 두 배입니까? 맞는 설명이죠. 그래서 'ㄴ'번 정답이에요.

'ㄴ'번도 맞네. 'ㄷ'번, 질량수. 질량수는 양성자 수+중성자 수, 왼쪽 위에 있는 숫자만 보시면 됩니다. '나'와 '다'가 같습니까? '나' 위에 있는 숫자 3, 질량수 3, 그렇죠? '다'도 3이에요. 그러니까 'ㄷ'번도 정답이 되는 거죠.

이 문제의 정답도 1번처럼 'ㄱ', 'ㄴ', 'ㄷ' 다 골라주시면 되는 겁니다. 푸실만했나요? 선생님은 이 문제를 정확하게 풀어주기 위해서 이렇게 뭐는 안 되고, 뭐는 되고, 이런 것들을 다 말씀드렸지만 

여러분들 아마 이 문제 한 번, 두 번 익숙해지면 얘는 진짜 한 1분도 안 걸려서 풀어낼 수 있을 거예요. 선생님이 너무 장황하게 이렇게 다 알려줬다고 해서 너무 겁먹지 마시고요. 이렇게 한 번만

중수소, 삼중 수소, 원자핵, 헬륨의 원자핵 만들어지는 과정을 정말 한 번만 제대로 쓰셔도 이 문제는 충분히 잘 푸실 수 있을 겁니다. 진짜예요, 여러분. 걱정하지 마시고 잘 공부하시면 좋겠습니다.

오늘 우리가 원소의 기원에 대해서 알아봤습니다. 원소의 생성 과정 순서 빅뱅부터 시작해서 원자, 더 무거운 애들이 만들어지는 과정까지 꼭 정리하시고요. 그리고 아까 알파 붕괴, 베타 붕괴, 감마 붕괴 기억나시죠?

원자핵의 불안정성이 생겼을 때 어떤 것들을 통해서 좀 더 안정한 형태로 변화하는지 다시 한 번 보시길 바라고요. 맨 처음에는 전기력이랑 강한 핵력을 설명하면서 중성자의 개수에 대해서 선생님이 말씀드렸어요.

그건 내신에서도 많이 물어보는 거니까 꼭 자기 노트에다가 정리하시면 좋겠습니다. 이렇게 오늘 원소의 기원이라는 내용은 마치도록 하고요. 선생님이랑 다음 시간에 새로운 내용으로 만나도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다.

.

 




