안녕하세요. 여러분 뉴 탐스런 필수 개념 화학의 김성은입니다. 여러분, 반갑습니다. 이번 시간 준비한 노래는요, 바로 더 클래식의 마법의 성입니다. 좀 예전 노래이긴 한데요. 

이 노래를 준비한 이유는 우연히 길을 가다가 이 노래를 듣게 됐는데 뭔가 저의 추억이 생각이 나서 준비를 해 봤습니다. 제가 중학교 때 매년 합창대회를 했었어요, 저희 학교에서는요. 

그래서 제가 임원이어서 학생들을 통솔해서 방과 후에 연습을 하면서 그렇게 합창대회를 준비했었는데, 그 곡이 바로 저희 반 곡이 마법의 성이었습니다. 초반에는 학생들이 뭔가 

방과 후에 남아서 연습하니까 선생님들도 퇴근한 상태에서 제가 막 지도를 하니까요. 뭔가 집중도 못 하고 뭔가 약간 어수선한 분위기에서 매번 연습이 진행됐었는데요. 저는 나름 책임감이 있어서 

어떻게 할까 많이 걱정이 됐었습니다. 근데 당일 날 정말 신기하게도 학생들이 정말 하나가 돼서 한목소리로 집중해서 이 노래를 불렀고요. 그래서 저희 반이 1등을 했었습니다. 

정말 그러한 잊지 못할 추억이 담겨진 노래인데요. 그러고 나서 졸업을 했죠. 그리고 이제 가끔씩 몇몇 친한 친구들끼리 모여 가지고 반창회를 하곤 했었는데, 

그 당시의 꿈을 이룬 학생들도 있었고요, 또는 이루지 못하고 전혀 다른 직업을 갖고 있는 학생도 있었습니다. 뭔가 여러분들도 지금 여러분 꿈꾸고 있는 그 꿈이 정말로 이루어지고 나서 

다시 한 번 친구들을 만났을 때, 정말 그때는 엄청나게 기쁠 거 같고요. 그 꿈을 꼭 이루시기 위해서도 지금 정말 열심히 해야 된다고 생각을 합니다. 그러니까 여러분, 이 한순간 한순간 

소중히 여기시고요, 최선을 다하시길 바라겠습니다. 이번 시간 그럼 동위 원소부터 시작해 보도록 하겠습니다. 

여러분 보시면, 동위 원소의 그림이 나와 있는데 정말 중요한 내용이고요. 요즘 들어서 평가원에도 많이 출제가 되고 있는 주제입니다. 일단 동위 원소가 뭔지부터 정의를 해야 될 거 같은데요. 

예전에 저희 1강에서 본 적이 있었죠. 동위 원소라는 거는 정의가 어떻게 돼요? 화학에서는 정의가 일단 제일 중요하다 얘기 했었습니다. 그죠? 얘는 뭐가 특별한 원소예요. 

자연계에 존재하는 원소들. 정의는 양성자 수 일단 같습니다. 양성자 수가 같다는 것은 원소의 종류가 같다는 거 얘기하고 있는 거죠. 원소의 종류가 같다. 양성자 수는 원자 번호를 결정한다 

얘기했고요. 그죠? 그럼 당연히 양성자 수가 하나면 무조건 수소여야 한다는 겁니다. 그럼 원자 상태이라면 당연히 어때요? 전자수도 같겠죠? 원자에서는 양성자 수하고 전자수가 같기 때문에. 

이해하시겠죠? 그러면 전자수랑 관련된 여러 가지 성질, 뭐가 있었냐면. 가장 중요한 것이 최외각 전자수, 원자가 전자수가 매우 중요하다고 했었고요. 이 개수가 같다면 그 원소들의 

화학적인 성질이 같더라. 그죠? 기억나시죠, 여러분. 그 특징이 있었습니다. 그래서 얘는 전자수가 동일하면 당연히 그 원소들의 화학적인 성질은 같다. 당연한 거죠, 같은 원소니까. 알겠죠? 

그다음에 세 번째는요, 일단 뭔가 다르니까 동위 원소라는 명칭을 붙였을 텐데. 뭐가 다르냐면, 중성자 수가 다릅니다. 중성자 수. 그럼 중성자 수가 다르게 되면 이때는 뭔가 화학적인 반응성 

이런 거는 영향을 주지 않겠지만, 얘가 달라지면 뭐가 달라질까요? 당연히 그 원자의 무게가 달라지겠죠. 이해되시겠죠? 그죠? 그래서 양성자 수와 중성자 수의 합이 바로 뭐라 그랬냐면 

질량수라고 얘기했고요. 그 원자의 무게를 결정하는 그 질량의 값이 달라지게 됩니다. 이해하시겠죠? 그러면 질량수가 다르면 원자의 무게가 달라지니까 원자량도 달라지겠죠. 

이해하시겠죠? 그렇게. 중성자 수가 다르다. 그래서 원자의 무게가 다르다. 그 이유는 질량수가 다르기 때문에. 이런 원소와의 관계를 얘기합니다. 되겠죠? 그래서 보통 교과서 보시면, 

동위 원소는 원소끼리 비교했을 때 화학적인 성질은 같지만, 물리적인 성질은 다르다고 얘기하는 것이 이 의미 때문에 그런 거예요. 알겠죠? 그럼 같이 표를 보도록 하겠습니다. 

보시면 얘는 수소의 동위 원소가 나와 있는데, 수소는 무조건 양성자 수가 하나로 동일해야 합니다. 이게 원자 번호라고 했고요. 그죠? 그다음에 중성자 수는 다를 수 있다. 

이렇게 자연계에 존재하는 거죠. 그걸 가지고 우리가 동위 원소라는 명칭을 붙인 거지. 이해하시겠죠? 그럼 중성자 수, 수소는 0개. 이런 원소도 있대요. 양성자 하나 있는데, 

중성자 없는 원소도 있네. 그게 바로 이 수소. 얘를 우리가 가벼울 경이라는 말을 써서 경수소라고 얘기를 합니다. 그래서 여러분 잘 생각해 보시면, 지난 시간에 원자 구성 입자 중에 

양극선 실험 있죠, 그 골트슈타인이 했던 거. 양성자 발견 실험했던 거. 그거 어떻게 했나요? 이 수소기체 사용한 거죠. 수소 원자에서 전자가 음극선이랑 반발해 가지고 얘가 튕겨져 나오니까 

뭐만 남더라? 양성자만 남더라. 이렇게 해서 우연히 양성자를 발견했다. 그 실험이 바로 양극선 실험이었습니다. 알겠죠? 그 원소가 바로 이 원소로 보시면 돼요. 얘는 원자핵에 정말로 

양성자 하나만 있어요. 되겠죠? 그다음 두 번째 중수소인데요, 얘는. 일단 얘랑 차이점은요. 당연히 동위 원소니까 중성자 수만, 중성자가 하나 더 있습니다. 얘는 없었던 거고. 

그럼 당연히 무게는 어때요? 얘가 대략적으로 봤을 때 2배 정도 크겠죠. 왜? 우리 정말 중요한 내용 사실은 1강에서 다 간단하게 언급했었습니다. 양성자 하나랑 중성자 하나의 실제 질량은 

살짝 다르지만, 질량비는 거의 1：1로 보더라. 그죠? 전자는 거의 무시한다고 얘기했고요. 그럼 이때 질량수가 이때는 2고요, 얘는 1이기 때문에 당연히 거의 원자의 무게도 

2배에 가깝더라고 예상을 할 수가 있는 거겠죠. 원자핵이 곧 원자의 무게를 결정하기 때문에. 그죠? 그럼 이런 원소가 바로 얘랑 또 동위 원소가 될 수 있는 거고요. 

삼중수소다. 예상할 수 있겠죠? 삼중수소. 중성자 수가 2개다. 그럼 질량수는 몇이에요? 3이겠지. 그래서 삼중수소예요. 그럼 당연히 원자의 무게도 대략적으로 보면, 1：2：3의 비율을 갖더라고 

예상할 수 있는 거겠죠. 이러한 관계를 동위 원소라고 하고요. 우리가 조금 이따 바로 볼 거예요, 표를 볼 텐데 얘가 대부분 제일 많이 존재해요, 자연계에는. 알겠죠? 

그러면 우리가 평균적으로 원자의 무게 따질 때에는 뭘 사용한다고 했죠? 원자량 배울 때 했습니다. 원자량 배운 다음에 바로 배운 게 동위 원소 언급하면서 평균 원자량을 배웠습니다. 그죠? 

그럼 평균 원자량은 대략 몇에 가까울까? 1에 가까울 것이라는 것도 예상할 수가 있겠죠. 왜? 얘가 엄청나게 많이 존재하는데, 얘네에 비해서. 그럼 원자의 무게는 얘의 무게가 거의 결정을 할 거고, 

그 원자량은 질량수가 1이니까 거의 1에 가깝겠죠. 이러한 평균 원자량을 가질 것이다. 예상할 수가 있는 거죠. 한 번 표를 보도록 하겠습니다, 여러분. 보세요. 

여기에는 수소는 없지만 다른 원소들 쭉 보시면, 일단 유명한 원소들 우리가 알고 있어야 될 몇 가지 원소들도 포함이 되어 있습니다. 일단은 탄소. 외울 필요는 없어요, 여러분. 

질량수가 몇 가지 있다, 뭐가 있더라, 외울 필요는 없고요. 대표적인 질량수는 당연히 원자량을 배웠기 때문에 알 수밖에 없는 거죠. 12지 뭐. 얘가 기준이었으니까, 원자량에서. 그죠? 

질량수가 12인 탄소의 원자량을 기준으로 얘기했었고요. 그래서 원자의 무게를 몇이라고 정했다? 12이라고 정해 버렸다. 이게 원자량의 기준값이었습니다. 알겠죠? 

거의 자연계에 12가 제일 많아요. 그럼 평균 원자량도 12. xx겠지. 예상할 수 있죠, 평균 원자량. 그죠? 그다음에 질소는요. 14, 15 있고요. 이때는 원자량 대략 14, 15 정도가 될 거 같고요. 

얘도 마찬가지로 얘가 월등히 많네요. 평균 원자량 대략 14. xx 예상할 수 있겠죠. 평균 원자량 모르면 앞에 여러분 공부 안 한 거예요. 공부하시고 꼭 들으세요, 이어서. 

그다음에 산소는요, 얘는 세 가지나 존재하네. 이렇게 질량수가 16, 17, 18로 다양한 이유는 중성자 수가 달라서야. 양성자 수는 무조건 같아야 합니다. 알겠죠? 그럼 질량수가 이렇게 되고요. 

원자량 거의 비슷할 거며, 예상해 보세요. 원자량, 평균 원자량은 몇에 가까울까? 16에 가까울 것이다, 예상할 수 있겠죠. 월등히 많잖아. 보면 특징이 한 종류가 월등히 많아. 알겠죠? 

그다음에 염소. 얘는 좀 중요하죠. 얘는 시험에 잘 나와요. 보통 얘가 많이 나오는데, 얘는 질량수가 35도 있고, 37도 있더라. 양성자는 무조건 17개야. 그러면 중성자 수는 빼야겠죠. 

질량수 마이너스 양성자 수, 중성자 수. 질량수 마이너스 양성자 수, 중성자 수. 되겠죠? 이렇게 되고요. 그럼 질량수는 이렇게 나오고, 보통 문제에서는 원자량 주어지죠. 

질량수 35짜리의 원자량은 35라고 주어지고요. 37짜리는 원자량 37이라고 알려줍니다. 외우는 건 아니에요. 그랬을 때 존재 비가 보통 우리는 얘를 75%, 얘를 25%라고 보고요, 

분수로 표현하면 3/4, 1/4이라고 얘기를 하죠. 정말 유명한 값이죠? 평균 원자량 어떻게 구해요? 보여 드릴게요. 원래는 알고 있어야 하지만 보여드리겠습니다. 35짜리가 3/4의 비율을 차지하고 있고, 

37짜리가 1/4의 비율을 차지하고 있더라. 계산해 보면, 35.5. 얘는 너무나도 유명한 값이에요. 알겠죠? 그럼 이걸 통해 알 수 있는 건 자연계에 35짜리가 더 많다는 것도 예상할 수 있겠죠. 

35.5가 평균값이라고 했으니까요. 역으로 우리가 존재 비율도 예상할 수 있더라는 거. 얘가 더 많다. 알겠죠? 그다음 브로민, 얘도 가끔씩은 나와요, 문제에서. 그런데 외우는 건 아니에요, 여러분. 

알겠죠? 주어지니까, 값이. 얘는 79랑 81이 있고요, 질량수고요. 여기에 보시면 이렇게 중성자 수가 달라서 질량수가 이만큼 차이가 나더라는 거 확인할 수 있고. 그다음에는 얘는 마찬가지야. 

원자량이 이거라고 주어진다면 잘 보시면 거의 비율이 비슷하죠. 거의 50이야, 둘 다. 그죠? 그럼 1/2로 볼 수 있겠고요. 그럼 이때는 평균 원자량이 얼마다? 그냥 80이라고 보시면 돼요, 

원자량이 이렇게 주어져 있을 때. 되겠죠? 그럼 여기서 끝나는 게 아니라 그럼 분자량은 몇 가지가 나오며, 평균 분자량은 몇인지 한 번 예상해 보겠습니다. 우리가 원자량에서 배웠으니까. 

일단 여러분 Cl부터 해 볼게요. Cl은 잘 보세요. 여기다 써 볼게요. Cl은요, 35짜리가 있다고 했고, 37짜리가 있다고 했습니다. 그럼 원자량을 얘는 35, 얘는 원자량을 37이라 볼게요. 

그럼 얘네가 만나면 당연히 이원자 분자가 만들어진다는 거는 알아야 되고요. 나중에 우리가 자세하게 공유결합에서 배울 거긴 해요. 일단 간단하게 얘는 무조건 이원자 분자 형태로 존재하는 

물질입니다. 물질, 얘네는 물질이 아닌 거니까. 그죠? 그럼 얘네가 만났을 때는, 이제 분자량의 종류는 몇 가지가 나오냐면 딱 세 가지가 나오게 돼요. 가장 작은 값은 가장 작은 애들끼리 

두 번 더한 거, 그죠? 그럼 35와 35의 합은 몇이에요? 70이지. 이런 애가 나올 거예요, 이원자 분자로. 이런 분자량 한 가지 나올 거고. 그다음에 또 35랑 37을 더해준 거, 믹스된 거 나올 수 있죠? 

72. 가장 큰 거는 아무래도 가장 큰 거끼리 더해지면 가장 크겠죠. 74가 나오게 됩니다. 이런 식으로. 3가지가 나오게 됩니다. 알겠죠? 그래서 제가 어떤 얘기까지 했냐면, 

이렇게 분자량이 이원자 분자에서 세 종류가 나오면 원자량은 무조건 작은 거 하나, 큰 거 하나 두 종류라는 얘기까지 했어요. 그럼 평균 분자량은 어떻게 구해? 평균값. 

그냥 이거는 이렇게 해서 우리가 존재 비를 각각 구해가지고 다 더해도 되지만, 그것보다는 간단하게 어차피 이원자 분자니까요. 평균 원자량이 아까 35.5였죠? 자연계 존재 비가 3/4, 

이건 주어지는 거라 했죠, 1/4. 그럼 35.5니까 평균 분자량은 2배 하면 되지. 그럼 얼마? 71 나오겠네요. 이게 평균 분자량. 알겠죠? 이렇게 보면 Br₂도 해 보세요, 여러분 스스로. 

얘는 평균 분자량이 몇이 나올 거 같아요? 160이겠지. 아까 평균 원자량이 80이었으니까 거기에 몇 배? 2배 하면 나오게 되는 겁니다. 너무 쉽죠? 알겠죠? 이렇게 해서 여러분 

원자량 복습까지 다시 해 봤네요. 그럼 적용 예제 같이 보도록 하겠습니다. 

보시면 얘는 대표적으로 잘 나오는 예제 중의 하나예요. 문제에서는 질량수의 종류와 그리고 물의 분자의 종류를 몇 가지가 생기는지 구하시오, 라고 되어 있는데요. 간단한 원칙이 있습니다. 

어차피 얘는 잘 보시면 수소가 질량수 1짜리가 껴 있어요. 그죠? 그럼 질량수 1짜리가 껴 있으면 무조건 질량수는 1씩 증가할 수밖에 없습니다. 이해가시겠죠? 이거는 뭔가 산수니까. 

이해할 수 있을 거 같아요. 일단 질량수부터 먼저 구할 건데, 질량 다른 거. 질량수가 가장 작은 애 구하고, 가장 큰 애 구하세요. 최솟값과 최댓값. 그래서 어차피 1씩 증가한다. 어차피 1의 간격이다. 

이거 이용하면 되겠네. 그럼 질량수 가장 작은 애는 아무래도 가장 작은 애끼리 만났을 때가 가장 작겠죠, 여러분. 똑같은 애 만나도 돼요, 알겠죠? 그럼 얘는 어떻게 돼? 

1 플러스 수소 1 플러스 16하면은 18. 이게 가장 작을 거야, 질량수가. 똑같은 애 상관없습니다. 알겠죠? 그럼 가장 큰 거는 가장 큰 것끼리만 더하면 돼요. 3이 제일 크고, 18이 제일 커. 

그럼 3 플러스 수소 3 플러스 18. 이렇게 돼요. 그럼 얼마예요? 6에다가 24가 나오겠네요. 그러면 18에서 24까지 어차피 1씩 증가해. 증가하는 폭은 계속, 그 이유는 아까 얘기했지만 

이런 애가 있기 때문에 무조건 1씩 증가합니다. 그럼 몇 가지예요? 24에서 18 빼면 6가지 해서 6가지로 하면 안 되고. 이거 다 세야 되는 거니까 몇 가지? 7가지가 되는 거겠죠, 여러분. 이렇게 

질량수는 7가지가 있더라. 어렵지 않고요. 그다음에 종류가 다른 물의 종류. 종류는 몇 가지가 있을까? 이건 여러분 간단하게 수형도를 그리시면 됩니다. 여러분 잘하는 거. 알겠죠? 

오른쪽에 그려보겠습니다. 일단 산소의 질량수가 16짜리가 있는데 얘부터 해 보면, 산소, 그다음에 수소가 두 번이 결합이 돼야 합니다. 그럼 질량수 가장 작은 애들끼리 먼저 만났다. 

이렇게 만날 수 있겠죠. 그리고 16이 있는데, 이거 이렇게 하자. 얘가 1-2 이렇게 만날 수도 있고 또는 1-3 이렇게 만날 수 있어요. 또는 역시 16인데, 2-1 이거는 얘랑 똑같겠죠. 

뒤집으면 똑같은 분자예요, 그죠? 똑같으니까 얘는 빼야 돼. 그럼 이게 아니라 누구다? 2-2. 그다음에 2-3 이렇게 돼 줘야 되고. 그다음에 여러분 또 16이 있을 때 3-3 이거 하나 남겠죠. 

그럼 몇 가지예요? 이게 총 6가지가 나오게 돼요. 근데 산소는 질량수가 이거 말고 또 있죠? 16 말고 18도 있더라. 그럼 이게 하나의 묶음이 더 생기겠지? 그럼 2배 해서 몇 가지? 

12가지가 되는 겁니다, 여러분. 너무 쉽죠? 이렇게 해서. 물 분자의 종류의 수와 질량이 다른 물의 그 질량수의 종류는 다르다. 물 분자는 몇 가지? 12가지. 얘는 7가지. 이게 답이 되는 거죠. 

어렵지 않겠죠? 넘어가겠습니다. 그럼 이렇게까지 해서 일단은 원자의 구성 입자까지 마친 거예요, 여러분. 어렵지 않죠? 정말 쉬운 단원인데. 

지금부터 개념 한 방에 정리하고 이어서 다음 단원으로 넘어가도록 하겠습니다. 

여러분 이어서 대표 유형 문제로 실력 쌓기!! 시작해 보도록 하겠습니다. 제가 다음 단원 넘어간다 했는데요, 사실은 문제를 풀고 넘어가야겠죠. 여러분. 보시면 일단 첫 번째 문제는요. 

원자를 구성하는 입자와 관련된 설명으로 옳지 않은 것을 골라라 되어 있습니다. 옳지 않은 것인데요. ①번은 수소를 제외한 모든 원자의 원자핵은 양성자와 중성자로 이루어져 있다, 되어있는데요. 

수소를 제외해야 돼요. 그죠? 일단 수소 중에서도 사실은 동위 원소 배웠으니까, 수소 중에서도 경수소만 중성자가 없는 거죠. 이해 가죠? 여러분. 나머지 수소는, 이런 수소 중수소 배웠고, 

이런 수소 삼중수소 배웠어요. 경수소가 아니면 다 중성자가 있습니다. 이게 몇 개? 질량수 마이너스 양성자 수, 하나 있을 것이고. 얘는 몇 개예요? 2개 있겠죠. 얘만 없다 보시면 돼요. 알겠죠? 

어쨌든 수소를 뺀다면 당연히 양성자, 중성자 둘 다 원자핵에는 있다 보셔야 돼요. 그럼 이렇게 된 이유가 사실 있어요. 우리가 바로 이어서 그다음 테마에서 배울 건데, 

일단 원자핵이 안정하게 존재하려면 양성자의 개수가 2개 이상일 때는 무조건 중성자가 있어야 합니다. 왜냐하면, 양성자가 되게 좁은 공간에 같이 존재하면 걔네끼리 플러스 전하를 띠니까 

반발할 거 아니에요, 그죠? 그럼 반발하면 그거는 안정한 게 아니고 불안정한 거죠. 이해 가죠? 원자핵이 양성자만으로 이루어질 수 없는 이유가 바로 그 이유예요. 그래서 중성자 꼭 필요한데, 

얘는 왜 없어도 돼요? 수소는 양성자가 하나밖에 없으니까. 얘는 중성자 없어도 괜찮다. 이렇게 보시면 돼요. 원자핵의 안정성이랑 관련이 있습니다. 어쨌든 그런데, ①번은 맞는 표현이고요. 

②번은 양성자, 중성자 질량은 전자의 1,837배 정도이며, 이거는 맞는 거죠. 그래서 우리가 질량수에서 전자의 질량은 제외한다. 전자의 개수는 표현 안 한다, 무시한다는 거죠. 

양성자의 개수하고 중성자의 개수의 합으로 표현한다. 서로 비슷한 질량 갖는다. 맞는 표현이고요. 그다음에 양성자와 전자는 절댓값이 같고 부호가 반대인 전하를 띠는 입자이라는 것도 

맞는 표현이죠? 양성자는 말 그대로 플러스 얘는 마이너스. 하지만 전하의 절댓값은 같더라. 그래서 원자 얘기하면 무조건 어떤 조건이 필요해요? 양성자의 개수하고 전자의 개수가 같아야 한다. 

이런 조건이 필요하겠죠. 왜냐하면, 전기적 중성이 돼야 되기 때문에. 알겠죠? 그게 바로 원자고. ④번. 원자번호는 중성자 수에 의해 결정된다. 이거는 맞는 표현이 아니죠. 말이 안 되죠. 

중성자 수에 의해 결정되면 동위 원소는 원자 번호 다 달라야 되는 거잖아, 그죠? 말이 안 되고. 얘는 무조건 뭐에 의해서만? 양성자 수에 의해서만 결정된다, 이게 원자 번호고. 

양성자 수가 같으면 원소의 종류가 같더라. 이렇게 되는 거죠, 그렇죠? 그럼 답은 ④번이 되는 거고요. ⑤번은 질량수에서 양성자 수를 빼면 중성자 수를 구할 수 있다. 당연한 거죠? 

왜? 아까 얘기했지만 질량수는 양성자 수 플러스 중성자 수의 합이다. 알겠죠? 답은 ④번이었습니다. 넘어가도록 하겠습니다. 

그다음 문제는요. 얘는 딱 봐도 러더퍼드의 실험입니다. 알파입자 산란 실험. 정말 중요한 실험이었는데요. 얘는 여러분, 결과가 딱 3가지가 나왔습니다. 그죠? 

첫 번째 결과는 알파입자를 막 쐈는데, 비비탄 쏘듯이 막 쐈어요. 그죠? 그랬더니 이 얇은 금박, 금이죠, 금. Au. 그죠? 얘를 거의 통과했대, 대부분은. 점이 여기 중앙에 막 찍혔던 거죠. 

그럼 이건 어떻게 해석할 수 있어요? 대부분 통과했다는 것은 그만큼 원자 내에서 이 금속을 구성하고 있는 원자 내부는 거의 다 대부분 비어있다는 것으로 해석할 수가 있었고요. 

밀도가 매우 작다. 그냥 비어있다. 그죠? 다 통과할 수가 있었던 거고. 그다음 두 번째는 가다가 경로가 꺾였어요. 굴절됐어, 산란됐어. 이건 뭐야? 일단 통과는 했어요. 그죠?

그런데 뭔가 밀어내는 힘이 작용하기 때문에 플러스 간의 반발력으로 경로가 꺾였다고 해석을 할 수가 있었고요. 그럼 이걸 통해 원자 내부에는 무언가가 플러스 전하를 띠고 있다는 거 

알 수가 있었던 거고요. 그죠? 그다음에 마지막으로는, 극히 일부는 아예 통과도 못 하고 튕겨 버렸다, 큰 반사각으로. 이건 뭘까? 이거는 뭔가 질량과 질량이 부딪혔기 때문에 반사각으로 

튕겨 나갔던 거죠. 그 질량 큰 애는 원자 내부에서 매우 작은 영역을 차지하고 있더라. 걔가 결국 또 플러스를 띠고 있어야 한다. 그게 바로 원자핵이다. 알겠죠? 이렇게. 

보시면 여러분 여기에서 결과적으로 물어보고자 한 건요, 여러분. ㄱ 보시면 (가)하고 (나)의 경로는 원자핵이 나타내는 현상이라는 거. 그렇죠, 맞는 거죠. 다 원자핵 때문에 나타나는 거예요. 

(가)하고 (나)는 튕기고 휘었다. 얘는 그냥 통과한 거니까, 원자핵이라고 볼 수가 없는 거고요. 

ㄴ. 금박 대신에 원자량 작은 금속박으로 사용을 하면 (가)하고 (나)의 경로 비율이 증가한다고 되어 있는데. 일단 원자량 작은 애 사용하면 그 말은 뭘까? 원자량 작다? 질량수가 작다. 

그럼 질량수가 작으려면 양성자 수도 작아야겠죠. 양성자 수가 작으니까 중성자 수 작아서 질량수가 작겠지. 이해 가죠? 그럼 예를 들어서 예전에 평가원 문제에 비슷한 문제가 있었습니다. 

금박에서 알루미늄으로 원소의 종류를 바꿔버린다. 이 금속박을 바꾼대요, 종류를. 그럼 원자핵을 구성하고 있는 양성자 수도 엄청 줄어들 것이고요. 얘만 줄어들어? 아니죠. 

중성자 수도 엄청 줄어들어요. 같이 줄어들어요. 그래서 질량수가 감소해. 그 질량수만 감소하는 것이 아니라 원자핵의 핵 전하량도 감소해요, 여러분. 둘 다 같이 감소한다고. 

원자핵의 종류가 바뀔 때는. 둘 다 같이 증가하던가, 일반적으로. 그죠? 그럼 이렇게 되면 당연히 어떨까요? 질량이 작아지고 전하를 덜 띠게 돼. 그럼 전하의 영향력이 작아지고 그럼 덜 휠 거고. 

질량이 작아지니까 덜 튕기겠죠. 이해하시겠죠? 여러분. 그러한 결과를 얻어낼 수 있다고요. 그래서 원자량 작다, 이 말이고요. (가)와 (나)의 경로 비율은 감소하게 되는 겁니다. 되겠죠? 

ㄴ은 틀렸고. 중요한 문제고요, 그런데. ㄷ. 대부분의 알파입자들이 (다)와 같이 경로가 휘지 않는 것으로 원자의 대부분이 빈공간이라는 것을 알게 되었다. 그죠? 이거는 맞는 표현이죠? 

빈 공간이었다. 사실은 완전히 비어있지는 않고 밀도가 작은 겁니다. 알겠죠? 답은 그래서 ㄱ과 ㄷ, ③번이 되겠고요. 이제 마지막으로 평가원 기출 문제로 수능 맛보기! 시작해 보도록 하겠습니다. 

그러면 원자의 구성 입자 단원에서는 평가원에서는 어떻게 문제가 나왔을까? 보시면 얘는 2016년도 9월 평가원 7번 문제입니다. 가장 최근에 나왔던 문제네요. 그죠? 보시면 여러분도 

충분히 할 수 있습니다. 이 단원은 문제 난이도가 매우 낮아요. 알겠죠? 보시면 양성자, 중성자, 전자가 있는데, 첫 번째 분류 기준은 전하가 있는가? 아니오는 당연히 중성자겠지. 

그래서 이름이 중성자인 거죠. 전하를 안 띤다. 중성 그렇죠, 중성자. 이렇게 보시면 돼요. 그다음에 이제 전하를 띠는데 원자핵 성분은 무조건 양성자겠죠. 그죠? 그럼 예로 가는 이 A가 양성자, 

플러스 전하를 띠고, 원자핵 구성한다. 전하 띠지만 원자핵 구성 입자는 아니야. 그 주위에 돌고 있는 전자겠죠. 그럼 이미 다 알았어. 얘는 양성자고, 얘는 전자고, 얘는 중성자구나 표시하시고요. 

그다음에 a 이거 다 맞출 수 있겠죠. 일단 여기 나와 있는 입자는 무조건 질량수이기 때문에 양성자 수하고 중성자 수의 합입니다. 그죠? 그럼 양성자 수가 몇이 돼야 돼요? 일단 전자수가 7개니까 

거기다 얘는 원자니까 전기적 중성이 돼야 돼. 7, 같아야 된다. 예상할 수 있죠? 거기에다가 질량수가 15니까 중성자 수는 질량수 마이너스 양성자 수, 8개가 나와 줘야 합니다. 8. 

그럼 일단 얘가 누군지 한번 생각해 보세요. 누굴까요? 양성자 7번. 끝났네요. 질소이면서 질량수가 15인 그런 원소구나. 이런 거 알 수 있겠고요. 이렇게 표현할 수가 있겠네요, 원자이고. 

두 번째는 음이온입니다, 마이너스 1가 음이온. 원자일 때보다 전자 하나 더 얻은 상태가 되는 거겠죠. 그런데 질량수가 18이에요, 여러분. 그죠? 그런데 중성자가 10개야. 그러면 18에서 10 빼면 

양성자 수겠지, 8. 거기에다가 전자가 하나 많네? 그러니까 마이너스 1가죠. 이거지. 그럼 얘는 누구다? 양성자 8개면 무조건 산소죠. 원자 번호 8번, 중성자 10개. 질량 18인 산소고요. 

거기에서 이제 마이너스 1가가 되는 겁니다. 어렵지 않겠죠, 여러분. 이렇게. 그래서 일단은 다 풀었습니다. ㄱ. a는 양성자이다, 맞는 표현이고요. ㄴ. x의 원자 번호는 8번이 아니고 7번이더라, 

틀렸고요. 그다음에 이 더하는 값은 16으로 동일하게 나오게 됩니다. 알겠죠? 답이 ③번이 되겠습니다. 지금부터 새로운 테마로 들어가도록 하겠습니다. 

보시면 이제부터 할 내용은요. 사실은 어려운 내용은 아닌데, 솔직히 얘기하면 어려운 내용이에요. 어려운 내용인데 우리가 다루는 범위는요, 되게 간단한 것만 다룰 거예요. 여기는 그냥 상식선의 

문제가 나와, 되게 쉽게. 아까처럼 원자 번호를 결정하는 애는 중성자냐? 이렇게 나왔던 것처럼 되게 상식선에서 문제가 나오기 때문에 여러분 그냥 가벼운 마음으로 보시면 되겠습니다. 알겠죠? 

지금부터 할 내용은요. 원소의 기원에 대해서 얘기하고 싶은 거야. 한마디로 빅뱅이라고 얘기를 하는데. 지금 현재 우주가 이렇게 만들어지기까지는, 이 무거운 원소들이 만들어지기까지는 

어떠한 과정을 거쳤는지를 보는 거죠. 알겠죠? 그 내용입니다. 그럼 같이 학습 목표로 방향성 잡기! 보시면 첫 번째는 노란색 글씨를 보세요. 원소의 기원. 방금 얘기했던 내용이고요. 

핵반응, 뭔가 어려울 거 같지만, 별로 다루지 않아요. 문제에 거의 안 나오고. 일단 내신에는 조금 나올 수 있지만, 수능에는 나온 적이 없습니다, 여러분. 알겠죠? 그다음에 방사성 동위 원소 

마찬가지예요. 수능에서 나오는 주제가 아니에요. 내신 있으니까 간단하게 얘기해 보겠습니다. 그래서 보시면 쭉 뭐라고 나와 있냐 하면요. 빅뱅 우주로부터 최초로 만들어진 원소가 수소이다. 

이건 중요합니다. 그죠? 그리고 핵반응 어쩌고 나와 있는데 뭐라고 했어요, 여러분. 방사능 동위 원소에 대해서는 그 특성을 간단히 소개하는 수준이에요. 중요하지 않다는 거죠. 알겠죠? 여러분. 

이 정도만 보시고. 시작해 보도록 하겠습니다. 첫 번째 내용은 원자 내에 작용하는 힘입니다. 

여러분 일단 원자라는 거는 구성 입자를 다 배웠어요, 앞에서. 원자핵이 있고, 그 안에는 양성자와 중성자가 있고 주변에는 전자가 있다, 다 배웠는데. 그럼 이 원자가 안정하게 유지가 되는 

뭔가의 힘이 있을 거라는 거죠. 그 힘에 대해서 얘기 해 보고 싶은 겁니다. 일단 여러분 딱 봤을 때 어떠한 힘이 작용하고 있을까요? 원자핵은 전하를 뭘 띤다? 양성자 때문에 플러스를 띠어요. 

어쨌든 무조건 양성자는 있어야 되는 거니까. 원자핵에는 그죠? 그럼 플러스를 띠고. 그다음 주변의 전자는 음전하를 띠게 됩니다. 그러면 원자핵과 전자 간에는 어떠한 힘? 

전기적인 인력이 작용할 거예요. 왜? 플러스하고 마이너스가 있기 때문에. 당연한 거죠? 인력이 있다는 거. 그다음 두 번째는 그럼 같은 전하를 띠는 물질들끼리는 어떨까요? 

일단 전자들끼리는 둘 다 전하를 음전하를　띠고 있을 거고, 그럼 얘네들끼리는 같은 전하니까 반발력. 그죠? 그다음 마찬가지예요. 여기 나와 있다시피 원자핵 안에서도 본다면 양성자들끼리는 

플러스 전하를 띠고 있기 때문에 얘네들끼리는 또 전기적인 반발력이 작용하게 됩니다. 이런 것들이 일단 여러분들이 쉽게 확인할 수 있는 힘이에요. 근데 이것만 존재하지 않아요. 그럼 잘 보세요. 

양성자들끼리 반발해요. 그럼 양성자가 많은 원소는 어떨까? 양성자 수 많아지면 걔네들끼리 반발하는 힘이 더 커질 거 아니에요. 그럼 반발하는 건 좋은 거야, 안 좋은 거야. 안 좋은 거죠. 

뭔가 불안정해지는 거죠. 그럼 원자핵이 계속 안정하게 유지가 되기 위해서는 뭔가의 다른 힘이 필요합니다. 그게 바로 뭐냐면? 전기적인 힘이 아니고 강한 핵력이라는 다른 힘이 있어요. 

일단 여러분 강한 핵력이라는 말이 익숙하지 않을 거예요. 그냥 얘는요, 이렇게 생각하시면 돼요. 자연계에 존재하는 힘 중에 가장 센 힘이야. 엄청나게 강한 힘이고, 그냥 간단히 얘기해서 

원자핵을 구성하는 입자들끼리 작용하는 힘이라고 보시면 돼요. 알겠죠? 그럼 보시면, 여기 원자핵에는 양성자도 있고 중성자도 있어요. 그러면 양성자하고 양성자도 뭐야? 

원자핵 구성하는 입자니까 얘네들끼리도 강한 핵력이 있고요. 있어요, 여러분. 전기적인 힘이 아니라는 거예요, 이거는. 그죠? 그다음에 중성자와 중성자 간에도 강한 핵력이 존재하고요. 

그다음에 중성자와 양성자 간에도 강한 핵력이 있습니다. 그러니까 전기적인 힘이 아니니까 무조건 원자핵 구성하는 입자들은 다 이러한 힘이 존재하고 있는 겁니다. 그런데 얘는 어떻다고요? 

매우 강력한 힘이라는 거예요. 전기적인 힘이랑 비교가 안 될 정도로 매우 강한 힘이에요. 얘가 바로 원자핵을 안정하게 유지시키는 하나의 힘이라고 볼 수가 있습니다. 알겠죠? 

일단 제가 설명은 다 해 드리고 필기를 간단하게 해 드릴게요. 그러면 여기에서 제가 얘기했죠? 양성자 2개로만 이루어져 있는 원자핵은 존재할까, 존재하지 않을까. 일단 아까 문제 풀면서 

간단하게 언급을 했었는데, 양성자끼리도 일단은 플러스 반발력 있기는 하지만, 강한 핵력이 존재하니까 그 인력에 의해서 뭉쳐져 있겠지, 안정하게 원자핵이. 이렇게 생각할 수 있는데. 이해 가요? 

근데 사실은 그렇게 존재하는 원자핵은 존재하지 않습니다. 자연계에 없어요. 왜 그럴까요? 특징이 있습니다. 강한 핵력은요, 매우 가까운 거리에서만 작용할 수가 있는 힘이에요. 

엄청난 강한 힘이지만 멀리서부터 작용하진 않아. 근데 전기적인 힘은 멀리서부터 작용을 합니다. 그러면 양성자 하나 있고, 양성자 하나가 멀리 떨어져 있는데, 얘네가 융합하는 과정을 우리는 

소위 말해서 핵융합 과정이라고 얘기를 하는데. 얘네들이 가까이 다가오기 전에 이미 어때요? 반발력이 먼저 작용하니까 가까이 다가올 수가 없는 거지. 이해 가죠? 

하지만 일단 먼저 양성자가 하나 있고, 그다음에 중성자가 먼저 이렇게 같이 다가온다면, 이때는 서로 반발력 없으니까 다가올 수 있고요. 그리고 매우 가까운 거리가 됐을 때는 뭐가 작용해? 

강한 핵력이 작용해, 엄청나게 강한 힘이에요. 그럼 이렇게 뭉쳐질 수 있어. 그럼 원자핵이 먼저 형성될 때 플러스 양성자 하나, 그다음에 중성자 하나 뭉쳐질 수가 있는 거고요. 그러고 나서 

중성자가 와도 되고 또는 양성자가 이때는 와도 되는 거예요, 왜? 이때는 중성자가 있기 때문에 이미 뭐가 형성됐어? 얘네끼리의 엄청난 강한 핵력이 형성된 상태입니다. 이해 가죠? 

그럼 얘네끼리도 강한 핵력, 얘네끼리도 강한 핵력 형성돼서, 이렇게는 원자핵 안에 존재할 수 있다는 거예요. 알겠죠? 이해하시겠죠? 그래서 그 수소 같은 경우에도요. 

양성자 하나인 원소는 존재할 수 있어요. 하지만 양성자 2개인 이런 헬륨인데, 중성자 없이 이렇게 질량수가 2개로 존재할 수는 없다는 겁니다. 알겠죠? 이렇게 이해하시면 돼요. 

지금부터 한번 간단하게 정리해 보도록 하겠습니다. 

일단 자연계에 존재하는 힘. 여러 가지가 있지만 크게 봤을 때 원자를 구성하는 힘에서는 전기력이 있고요, 두 번째로는 강한 핵력이라는 게 있습니다. 알겠죠? 그런데 이 전기력은 지금 보시다시피 

일단은 인력이 존재하고요. 이때는 양성자와 전자 그죠? 양성자와 전자 또는 원자핵과 전자 이렇게 볼 수가 있겠고. 다른 전하끼리 그리고 반발력도 있어. 되겠죠? 

이때는 같은 전하를 띠고 있는 전자 간의 힘 또는 양성자 간의 힘 이게 바로 반발력이 되겠죠. 되겠죠? 그런데 반발력이 존재하기 때문에 뭐가 또 필요하다? 원자핵의 안정이 유지가 되려면 

얘가 필요하더라. 알겠죠? 그럼 얘는 결국 무슨 힘이에요? 원자핵을 구성하고 있는 모든 입자들 간에 작용하는 인력. 그냥 원자핵 구성 입자라고 하겠습니다. 구성 입자들 간의 인력이에요. 

하지만 전기력은 아니라고 했습니다. 그냥 모든 입자 간에 작용하는 힘이야. 그래서 이것 때문에 원자핵이 매우 안정하게 유지가 될 수 있다. 그래서 보통 교과서 보시면 이런 내용 나올 거예요. 

중성자의 역할이라고 하면서 중성자는 원자핵을 안정하게 유지시키는 역할을 한다. 왜? 양성자만 먼저 뭉칠 수 없다고 했죠. 중성자가 먼저 와야지만 강한 핵력이 작용해서 원자핵이 안정하게 

유지가 될 수가 있다. 이렇게 설명했습니다. 이걸 중성자의 역할이라고 얘기를 해요. 알겠죠? 이 정도로 보시면 될 거 같고요. 그래서 이렇게 되는 거고, 그러면 방사능 동위 원소는 뭘까? 걔는요, 

우리가 이따가 빅뱅을 할 건데, 이 빅뱅이 되면서 우주가 만들어지면서 뭔가 무거운 원소들이 만들어지기 시작해요. 그 별의 진화 과정 중에서 뭔가 핵융합 과정이 계속 일어나는데 

그때 생성된 동위 원소를 방사성 동위 원소라고 합니다. 그럼 동위 원소니까 뭔가 질량수가 다른 원소를 얘기하겠죠. 그런데 걔네는 양성자 수하고 중성자 수하고 뭔가 개수비가 안 맞아서 

매우 불안정한 원소들이에요. 그래서 시간이 지나면 스스로 원자핵 붕괴를 하면서 다른 종류의 원자핵으로 바뀌는 원소를 얘기합니다. 알겠죠? 그런 원소를 얘기하는데. 그냥 그렇구나, 

보시면 될 거 같고요. 그 방사선 동위 원소가 불안정한 이유도 사실은 이걸로 볼 수가 있어요. 간단하게 언급만 해 보면. 일단 원자핵이 안정하게 유지가 되려면 얘가 필요하다 했죠. 그죠? 

기본적으로 원자번호가 1∼10번 이내까지의 원소들은 양성자 수하고 중성자 수의 개수비가 보통 몇 대 몇이냐면 1：1이에요. 이건 알아도 되고, 몰라도 되고. 그렇죠? 이럴 때가 안정하다. 

그런데 양성자 수 꽤 많아지면 70 이상 또는 60∼70 이렇게 보는데 많아지게 되면 반발력이 너무 커지니까, 양성자 수가 많아져서. 이때는 양성자 개수 대 중성자의 개수비가 몇 대 몇? 

1：1.5로 존재해야 안정하대요. 그만큼 반발력이 크니까 더 많은 중성자를 필요로 하더라고 생각하시면 됩니다. 그럼 뭔가 이렇게 개수비가 맞아야지만 원자핵이 안정하게 존재할 수 있는 건데 

근데 방사성 동위 원소는 뭐다? 이 개수비가 제대로 안 맞는 거지. 그러니까 불안정하니까 원자핵이 붕괴가 되는 겁니다. 알겠죠? 그런 것들이 있더라. 아시면 돼요. 중요한 거는 아니에요. 알겠죠? 

그럼 넘어가서 두 번째는요 이제 드디어 빅뱅에 대해서 한번 얘기해 보도록 하겠습니다. 현재 가장 인정받고 있는 우주설, 그게 바로 빅뱅인데요. 뭔지 한번 얘기해 볼게요. 

여러분이 알고 있는 빅뱅. 뭘까요? 일단 얘는 우주 설이다. 사실은 아니고, 일단 가장 인정받고 있다. 그런데 뭐냐면 이렇게 얘기를 하는 겁니다. 

현재로부터 대략 137억 년 전에 엄청나게 오래전이에요. 이때는 우주상에 아무것도 없었대요. 점 하나 있었대. 이때부터 뭔가 약간 좀 사실처럼 다가오지 않는데, 그 점은 정말 대단한 점이죠. 

초고온, 초밀도 점입니다. 알겠죠? 그럼 얘가 에너지가 엄청나니까 가만히 견디지 못하고 팍 터져버린 거예요. 그걸 우리는 빅뱅이라고, 우주 대폭발이라고 얘기를 합니다. 알겠죠? 

그럼 터지자마자 나온 입자들이 있어요. 그게 바로 뭐냐 하면? 바로 우주 최초 가장 먼저 생성된 입자들을 우리는 소위 쿼크, 전자라고 얘기를 해요. 근데 얘네들은 별로 중요하지 않아. 

특히 쿼크는 더 중요하지 않아요. 어쨌든 매우 작은 입자들이 생겨났고요. 그럼 이 쿼크들이 막 뭉쳐가지고, 여러 가지 조합에 의해서 뭉쳐서 바로 더 무거운 입자인 양성자하고 중성자가 

만들어지게 되는 거죠. 되겠죠? 그럼 잘 보시면 우주 최초 가장 먼저 생성된 원자핵이라고 한다면 뭘까요? 여러분. 양성자 하나는 수소의 원자핵이랑 똑같다고 했죠? 우주 최초 생성된 원소는 

바로 뭐라 볼 수 있다? 경수소라고 볼 수가 있겠죠. 이해 가죠? 얘가 원자핵이니까, 바로. 얘가 바로 양성자니까, 이렇게. 알겠죠? 그래서 가장 먼저, 가장 많이 만들어졌을 거란 겁입니다. 

그럼 이렇게 되면 얘네들끼리 막 뭉치겠지. 이게 뭘까요? 이게 바로 핵융합이에요. 양성자와 중성자 막 뭉치는 거. 또는 핵과 핵이 뭉치는 거, 이거를 핵융합이라고 얘기를 합니다. 알겠죠? 

그 과정이 여기 나와 있는 거예요. 일단 쭉 설명한 다음에, 간단한 개요를 보여드린 다음에 자세하게 보도록 하겠습니다, 단계별로. 알겠죠? 그럼 일단은 이어 보면은. 

얘네들끼리 막 뭉쳐. 그래서 어디까지 가냐면, 헬륨 원자핵까지 뭉쳐진다고 보통 얘기를 해요. 근데 여러분 잘 보시면, 우주는 매우 지금 초고온 상태예요. 엄청나게 뜨거운 상태에서 

얘네들 지금 반응이 막 핵반응이 진행이 되고 있는 상태입니다. 그런 과정 중에 얘가 만들어졌을 때는 거의 온도가 이때도 대략 수백만 ℃라고 보통 얘기를 해요, 엄청나게 뜨거운 상태. 

어쨌든 얘가 만들어져요. 그러고 나서 엄청나게 시간이 흐른 뒤에. 보통 이때를 우주 초기, 빅뱅이 터질 때를 우주 나이 0초라고 본다면, 이때 시계를. 이때부터 거의 한 30만 년 후에, 

엄청나게 시간이 지난 후에 이때부터는 전자가 원자핵이랑 인력이 작용하게 돼서 드디어 원자가 만들어지게 됩니다. 여기까지는 거의 한 3분. 얼마 안 걸려요. 

여기는 10의 몇 마이너스 몇 초승이에요. 알겠죠? 엄청나게 짧은 순간에 여기까지 오는데, 엄청나게 긴 시간이 지난 후에 드디어 전자가 원자핵이랑 만나서 드디어 원자가 만들어지게 돼요. 

이거 왜 그럴까요? 우주가 너무 뜨거우니까 이 전자 매우 가볍잖아요. 얘 운동 에너지가 너무 큰 거지. 가만있지 않아. 그래서 인력이 작용하기에는 약간 힘든 상황? 그래서 원자핵과 전자가 

인력 작용하려면 어느 정도 우주가 식어야 한다. 알겠죠? 그래서 이 전자가 원자핵에 붙잡혀서 원자가 만들어지게 되고요. 그래서 여기서도 마찬가지로 가장 먼저, 가장 많이 생성된 원자는 

아무래도 수소겠죠. 그리고 헬륨도 막 만들어지겠지. 그럼 얘네끼리 입자가 질량이 있기 때문에 중력에 의해서 막 뭉친단 말이죠. 밀도가 커지면 그게 바로 뭐다? 별이에요, 별. 이걸 별이라고 해. 

여러분 알고 있는 그 별. 그럼 별은 내부에서, 중심부에서 온도가 가장 뜨겁기 때문에 뭘 하냐면 계속 핵융합반응을 진행을 해요. 그럼 수소부터 시작해서 헬륨까지 반응도 계속하고요. 

그리고 어디까지? 점점 더 무거운 원소의 원자핵이 만들어지면서 어디까지? 철까지의 핵융합반응이 일어나게 됩니다. 어디에서? 별 내부에서. 알겠죠? 그럼 철까지 만들어지면 

그땐 별의 수명이 다한 거라서 그때를 우리는 뭐라고 하냐면 초신성 상태라고 얘기를 하고요. 그죠? 그다음에는 얘보다 더 무거운 원소는 언제 만들어져요? 별이 수명을 다할 때의 상태를 

초신성이라고 했죠? 얘가 폭발할 때 그 엄청난 폭발력에 의해서 그때 한 번 더 여러 번의 핵융합 반응이 일어나면서 얘보다 좀 더 무거운 원자들이, 우라늄 같은 것들이 만들어지게 된다는 거죠. 

여기까지가 이제 빅뱅 우주입니다. 알겠죠? 이런 식으로 흐름으로 이해하시면 되는데. 그럼 여기 나와 있는 그림을 잠깐 본다면요. 얘는 어떤 과정일까요? 지금. 

원자핵이 융합되는 이 과정이에요, 이 과정. 알겠죠? 보세요. 

일단 양성자하고 중성자가 있는데 양성자는 플러스 전하를 띠고 있고, 얘는 경수소 원자핵이라고 볼 수가 있어요. 가장 먼저 생성된 원소. 중성자 있고. 그럼 얘네끼리 만날 수 있겠죠? 

그럼 뭐가 될까요? 양성자 하나에 질량수 2개인 이러한 수소 원자핵이 되겠지. 어렵지 않고요. 가능한 경우의 수를 다 보여주고 있는 겁니다, 핵융합 과정에서. 그다음에는 양성자가 더 들어가요. 

그럼 이때는 헬륨 원자핵이 될 거고, 이렇게 되겠죠. 이때는 일단 아직은 양성자 하나이기 때문에 이때는 수소, 삼중수소 원자핵. 양성자가 하나 더 들어가고 중성자 들어가면, 

드디어 안정한 우리가 알고 있는 헬륨의 원자핵까지 되더라. 이렇게 반응할 수 있다. 알겠죠? 그래서 여러분들은 문제에서 이 과정을 제일 많이 볼 거예요, 그림을. 이렇게 나와 있을 때 

예를 들어, 이 수소 여기 원자핵과 얘랑 얘와의 관계는 동위 원소를 구성하고 있는 원자핵의 관계라고 얘기할 수 있어야 되고. 마찬가지로 이것도 동위 원소 관계의 원자핵 될 수가 있겠고요. 

또는 얘네가 누군지 입자가 표시가 안 되어 있을 때 누가 들어가는지도, 어떤 원자핵이 만들어지는지도 예상할 수 있어야 합니다. 알겠죠? 이런 문제 나올 수 있고요. 

그다음에 두 번째는 간단하게 볼 건데요. 얘도 이런 식으로 헬륨 원자핵이 만들어지는 것을 설명할 수가 있더래요. 다양한 경우가 있겠죠. 아까처럼 순차적으로 들어올 수도 있고, 

아예 한방에 원자핵들끼리 만날 수도 있겠지. 알겠죠? 그럼 중수소랑 삼중수소가 만나게 돼서 이때는 헬륨이, 우리가 알고 있는 양성자 2개랑 중성자 2개의 헬륨이 만들어지게 되고요. 

이때는 중성자가 하나만 튕겨져 나가면 되겠죠. 이런 식으로도 만들어질 수 있다. 알겠죠?

이제 넘어가서. 제가 아까 설명했던 원자가 형성되는 단계인데요. 얘기했지만 우주의 온도가 한참 내려가야 해요, 한참. 원자핵까지는 금방 만들어진다고요. 근데 이제 전자랑 원자핵이 만나려면 

뭔가 에너지가 낮아져야 해. 그래서 한참 후에 드디어 전자가 원자핵이랑 만나서 이런 식으로 원자가 아톰이 형성이 되게 되고요. 이때에는 뭔가 입자하고 빛이 분리가 돼서 

우주가 맑게 갠다는 표현을 쓰고 있습니다. 이 전에는 입자랑 빛이 막 충돌하니까 우주가 뭔가 혼돈된 상태 이렇게 표현을 하죠, 보통. 알겠죠? 이렇게 해서 원자가 만들어졌다. 

그럼 다했고, 여러분. 마지막으로 정리를 해 볼게요. 지금까지 설명했던 내용을 쭉 한번 머릿속으로 생각해 보세요. 일단 빅뱅. 터졌을 때 가장 먼저 생성된 입자들은 쿼크랑 전자가 있는데, 

쿼크들은 종류가 사실은 여러 가지가 있습니다. 걔네들의 다양한 조합에 의해서 이제 양성자와 중성자가 만들어지게 되고요. 그래서 얘네가 뭉치면 다양한 종류의 원자핵이 만들어질 수가 있고. 그죠? 

이 원자핵 융합과정은 이제 별 내부에서도 철까지 만들어진다고 얘기했습니다. 알겠죠?

그럼 더 무거운 원소들은 언제? 별이 생애를 마감하고 초신성 단계에서 폭발이 일어날 때 폭발력에 의해서 더 무거운 원소들이 만들어진다고 얘기를 했습니다. 그 과정이 나와 있는 거고요. 

그때는 온도가 계속 감소하는 이유가 뭐 때문에? 우주가 계속 부피가 팽창하고 있기 때문에 계속 이렇게 온도가 감소한다. 그 과정에 있어서 이렇게 입자들이 계속 무거운 입자들로 

만들어지고 있다는 관점으로 보시면 되겠습니다. 알겠죠? 이번 시간 개념은 여기까지고요. 역시 마찬가지로 개념 한 방에 정리하기! 보고 문제를 이어서 풀도록 하겠습니다. 

여러분 이어서 대표 유형 문제로 실력 쌓기! 시작해 보도록 하겠습니다. 보시면 그림이 나와 있는데, 얘는 딱 봐도 원자핵을 구성하는 입자들. 얘네끼리 작용하는 힘에 대해서 얘기하고 있습니다. 

ㄱ 보시면 (가)는 (나)보다 강한 힘이다. (가)는 (나)보다 강한 힘, 일단 강한 핵력이 전기력보다 훨씬 강하다. 가까운 거리에서만 작용한다고 얘기했었고요. 그럼 일단 (나)는 뭐예요? 

양성자끼리 뭔가 화살표가 이렇게 반발력 얘기하고 있는 거고, (가)야 말로 강한 핵력. 뭔가 얘가 좀 더 표시가 강해 보이지 않아요? 이렇게. 강한 핵력, 반발력. 그럼 (가)는 (나)보다 강한 힘이다. 

맞는 표현이고요, 얘가 강한 핵력이니까. 맞겠죠? 그다음에 ㄴ은 (나)의 힘은 거리가 가까워질수록 커진다. 당연하겠죠? 플러스 간의 힘, 마이너스, 플러스 간의 힘 다 가까워지면 커집니다. 

마찬가지고요. ㄴ 맞고. ㄷ. 전자와 양성자 사이에는 (가)의 힘이 작용한다. 전자하고 양성자 간의 힘은 아니죠. 강한 핵력은 원자핵을 구성하는 입자들끼리 작용하는 힘. 전자는 아니에요. 

전자랑 원자핵은 전기적인 인력이 작용하겠지. 알겠죠? 답이 그래서 ③번이 되겠습니다. 그다음 문제로 들어갈게요. 

제가 얘기했던 대로 이렇게 문제가 잘 나온다는 겁니다. 수능도 마찬가지예요, 이런 게 대표 유형인데. 원자 융합 과정이다, 보시면 되고요. 양성자, 중성자 이게 뭘까요? 이거겠죠, 원자핵. 그죠? 

다 원자핵이에요, 지금. 이건 헬륨 원자핵인데 우리가 알고 있는 그 헬륨 원자핵은 아니야. 그만큼 불안정하다 보시면 돼요. 그래서 얼른 중성자가 들어오든 또 아예 붕괴가 돼 버리든 

둘 중의 하나로 반응이 진행이 됩니다. 알겠죠? 그럼 중성자 들어오면 얘가 우리가 알고 있는 안정한 질량수 4짜리 헬륨이고요. 얘는요, 삼중수조 원자핵이 되는 거겠죠, 이렇게. 

그러면 ㄱ. (가)하고 (나)는 동위 원소 원자핵이다. 제가 얘기했던 대로 동위 원소 관계를 보통 물어본다 했습니다. 이렇게 동위 원소. 얘도 동위 원소의 원자핵이다, 얘기할 수 있겠죠. 

얘까지 다 수소. 이렇게 묶으면 또 얘네들도 동위 원소의 원자핵이라고 얘기할 수 있겠네요. ㄱ 맞고. 

ㄴ. (가), (나), (다), (라)의 생성 과정은 모두 핵융합이다. 그죠? 이거는 핵융합 과정이에요. 그러니까 방식은 다양해요. 양성자 하나와 중성자 하나가 나란히 하나씩 순차적으로 

결합할 수 있는 거고요. 또는 아예 원자핵들끼리 탁 부딪힐 수도 있는 거고, 뭉칠 수도 있는 거고. 둘 다 핵융합이에요, 알겠죠? ㄴ 맞고. 

ㄷ. 전하분의 질량수가 가장 큰 것은 (라)이라고 되어 있는데. 그런데 이거는요. 나는 전하량 모르는데. 입자 한 개 당 질량 모르는데. 이게 아니라 얘는 어차피 질량수라고 나와요. 

이게 아니라 간단하게 전하는 누가 결정할까요? 양성자 수겠죠, 원자핵이니까. 그죠? 질량수는 그냥 말 그대로 질량수. 얘가 심지어 질량으로 나와 있어도 그냥 질량수로 보면 되겠지. 알겠죠? 

이렇게 간단화 시켜서 문제를 풀라는 겁니다. 그럼 이 값이 가장 큰 거예요. 가장 큰 거 누굴까? 일단 얘부터 볼까요? 얘는 몇일까요? 2분의4라고 보시면 되죠. 2가 나와. 근데 얘는 뭐야? 3이죠. 

얘가 제일 크겠네, 딱 봐도. 그죠. 알겠죠? 어쨌든 ㄷ은 틀렸다. 얘가 더 크다, (다)가. 틀렸습니다. ③번이고요. 이와 비슷한 문제가 뒤에 있습니다, 평가원 문제. 넘어가도록 할게요. 여러분. 

그다음에 빅뱅 우주에서 입자가 생성되는 과정이다 나와 있는데. 순서를 맞춰봐라 했습니다. 그죠? 제가 자세히 설명했으니까 할 수 있을 겁니다. 일단은 쿼크랑 전자가 나왔다. 

별로 중요하지 않다고 얘기했고요. 그죠? 그러고 나서 쿼크들이 뭉쳐가지고 양성자하고 중성자가 만들어져요. 그럼 얘가 첫 번째겠네, 쿼크가 없으니까. 그죠? 그다음에는 우라늄은 초신성 폭발할 때 

그죠? 젤 마지막이고요, 무거운 원소의 생성. 그다음 원자핵 융합이겠죠. 양성자, 중성자, 헬륨까지 가겠지. 그래서 전자가 나중에 들어오면 원자가 만들어지면서 그게 뭉치면 별. 

그럼 별 안에서도 중심부에서 계속 무거운 원소들이 만들어진다. 핵융합 과정이 계속 일어난다. 어디까지? 철까지. 그리고 그 이상의 원소는 초신성 폭발할 때 방출되더라. 알겠죠? 

이 순서가 되겠습니다. 쉽죠? 여러분. 이 정도예요. 알겠죠? 마지막 문제입니다. 

평가원 기출 문제로 수능 맛보기! 되어 있는데, 얘는 2015학년도 수능 문제인데요. 수능 문제라고 해 봤자 별거 없습니다. 보시면 첫 번째는요, 다 나와 있네요, 여러분. 얘 중성자 표시예요. 

얘는 전하 안 띠니까 얘가 0인 거지. 알겠죠? 질량수는 1 차지한다고 이렇게 보시면 되겠고요. 얘는 양성자겠죠. 알겠죠? 그럼 일단 ㉠에 뭐 들어가야 될까요? 딱 봐도 알 수 있겠죠? 

중성자만 하나 증가했네. 얘는 중성자, 뉴트론 들어가면 되고요. 그다음 ㉡은 얘는 뭔가 얘에서 바뀌어서 중성자 하나 들어왔다. 그럼 얘는 삼중수소의 원자핵이겠지. 

그래서 양성자만 하나 들어오면 2, 4로 증가해서 얘가 되는 거겠죠. 핵융합 과정입니다. 역시. 가장 중요하죠. 

그럼 ㄱ은 ㉠은 중성자이다, 되어있는데 이거 맞는 표현이고요. 그다음 ㄴ. ㉡은 2, 3 헬륨 원소의 동위 원소의 원자핵이다. 2, 3 헬륨. 말이 안 되죠, 여러분. 동위 원소는 

양성자 수가 같아야 합니다. 그죠? 양성자 수가 다르면 그냥 다른 원소의 원자핵이지 뭐, 알겠죠? 틀렸고요 ㄴ. 그다음 ㄷ은 아까 봤던 문제랑 매우 똑 같아요. 그냥 분모, 분자랑 바꿨습니다. 

중요하다 얘기했어요. 아마 그 문제는 이 문제를 토대로 변형해서 만든 문제겠죠? 질량분의 전하량. 원자핵에서 질량은 누가 결정한다고요? 질량수, 그죠? 전하량은 누가 결정한다? 양성자 수, 알겠죠. 

그럼 이 값이 가장 큰 거. 보나 마나 누구? 수소겠지. 그중에서도 경수소 원자핵. 왜? 제가 얘기했죠? 양성자 무조건 있어야 돼요. 질량수는 양성자 수 플러스 중성자 수야. 이해 가요? 그죠. 

근데 경수소 원자핵만 중성자 없다고 했잖아요. 나머지는 무조건 중성자 있어요, 여러분. 하나라도 있어요. 그럼 이 값이 가장 큰 값은 이 개수로 봤을 때는 1이 나올 거고, 

그 값은 이 원소의 값이라고 볼 수밖에 없는 거겠지. 알겠죠? 여러분. 무조건 양성자가 2개 이상부터는 중성자가 무조건 있고요. 같은 양성자 하나라도 얘 말고는 다 중성자가 있습니다. 아시겠죠? 

중요한 보기였습니다. 이번 시간 핵심 키워드는요. 질량수가 되겠습니다. 알겠죠? 여러분. 이렇게 해서 답 ③번이고 여러분. 다음 시간에는 보어의 원자 모형에 대해서 배우도록 할게요. 

중요한 내용이 많았으니까 복습 열심히 하시고 다음 시간 이어서 뵙도록 하겠습니다. 
