안녕하세요, 여러분. 문풀 기술의 역습, 화학의 김성은입니다. 여러분 반갑습니다. 이번 시간 산화환원 마지막 시간인데요, 그렇죠? 일단 이번 시간에 준비한 노래는 커피소년의 '찾았다'라는 노래입니다.

제가 개인적으로 좋아하는 노래인데요. 여러분 양적 관계 해보니까 어때요? 금속의 반응, 양적 관계 쉽지 않습니다, 그렇죠? 그래서 문제 보시면 미리 푸셨겠지만 복습 열심히 하셨죠? 문제 쉽지 않았을 거예요, 사실은요.

아무리 우리가 실전 이론을 열심히 정리했다고 하지만 우리는 기본 이론만 한 것이 아니기 때문에 정말 심화 이론까지 다 정리했어요. 남들보다 조금 쉬울 거예요.

그런데도 사실은 딱 보자마자 풀기는 힘든 문제가 한 두 문항 정도, 두세 문항 정도 있지 않았을까 싶은데요. 자세하게 설명해 드릴게요. 여러분 마음가짐을 이렇게 잡아보세요.

어려운 거 하니까 하기 힘들다, 하기 싫다, 이런 마음가짐 말고요, 내가 어차피 하는 김에, 어차피 피할 수 없는 거잖아요, 양적 관계라는 이 파트는. 여기만 잘 공략해도 여러분 1등급 나오니까 정말 그냥 열심히 해야겠다. 

지금 어차피 닥쳤으니까 이번 기회에 같이 수능개념을 통해서 완벽하게 양적 관계 정리해야 되겠다는 마음가짐으로 독하게 한 번 따라와 보세요, 아시겠죠, 여러분? 열심히 복습해 주시고요. 

그러면 일단은 우리 같이 한 번 복습하면서 시작해 보도록 하겠습니다. 시크릿박스 먼저 확인해 볼게요. 여러분 같이 복습할게요.

보시면은 철이 부식되는 과정에서 쭉 나와 있는데 철 자체는 금속만 보면 얘는 산화가 된다고 얘기했죠? 산화, Fe, Fe3가까지 쭉 간다고 얘기했고, 사실은 그때 이제 녹의 성분이라는 것은 Fe가 산화되면서 이렇게 되고,

주변은 염기성 되니까 OH- 생긴다고 했죠? 그러면 사실 녹 성분이 이거예요, 수산화 화합물. 또는 이제 금속이 산소랑 직접 결합하게 되면 산화철 되겠지, 이런 것들이 녹의 성분이야.

정확히 쓰면 Fe가 3가니까 FeOH3가 되겠지, 이런 것들. 녹의 성분입니다, 되시겠죠? 그래서 부식 조건인 물이나 산소 기체는 당연히 뭐가 돼야 돼요? 동시성, 환원돼. 환원되는 물질을 우리가 소위 뭐라고 한다?

산화제라고 얘기하는 거겠죠? 그래서 반응식 봤으니까 기억나죠? 직접적으로 환원되는 애는 산소였지, 둘이 같이 있을 때. 그래서 산화제는 산소, 산화제를 제거해, 없애.

산화제와의 접촉을 막아, 그게 바로 이제 접촉 차단의 원리가 되는 거였죠, 그렇죠? 주변 수용액의 액성은 그래서 OH-가 얘로부터 생기기 때문에 염기성이 되는 거라고 얘기했고요,

대표적으로 염기성 지시약 페놀프탈레인이 있는데 걔는 염기성에서만 붉게 바뀐다, 그것을 통해서 어디에 전자가 몰려 있는지 알 수가 있다고 했습니다, 알겠죠?

첫 번째 원리가 이제 접촉 차단의 원리가 되는 건데 철의 얇은 막을 입히는 거예요. 그래서 철의 중요한 표현, 철을 산화시키는 거죠, 본인은 환원되는 거야, 얘를 차단시키는 거, 접촉 차단의 원리.

대표적으로 기름칠, 페인트칠, 도금이 있다고 했고요, 도금에는 이제 함석이랑 양철이 있는 거죠? 그래서 함석 도금은 철에다가 뭐를 입힌 거? 철에다가 반응성이 더 큰 아연을 입힌 것, 이게 함석 도금이었죠?

그래서 일단 도금이 있을 때 어때요? 아연이 아직, 아연 자체가 처음에 입혀져 있잖아요. 그때는 아연이 산화가 돼요, 그렇죠? 그런데 도금이 벗겨졌어. 그래도 아연이 산화가 되지.

아연에서 철로 전자가 이동해서 철이 노출되어 있는 쪽부터 염기성이 된다고 얘기했습니다, 그거 중요하다고 얘기했어요. 그래서 전자는 전자 이동 방향이 중요한데 일단 아연에서 산화가 돼서 철로 이동을 해서,

그 주변에서 이제 부식 조건이라는 것은 O2H2, 얘네가 전자를 받는 거지, 직접, 그렇죠? 그래서 OH- 생기게 돼요. 그래서 결국 누가 노출되어 있는 거? 철이 노출되는 이쪽부터 OH-가 생긴다고 했고요.

그다음에 양철 도금은 철에다가 주석을 입히는 건데 오히려 반응성이 작은 주석을 입히는 거예요. 이때는 도금이 벗겨졌을 때 전자는 어떻게 움직여? 사실은 도금이 벗겨지지 않았을 때는 주석이 먼저 산화가 되겠죠?

전자는 주석에서 나와서, 그렇죠? 그냥 OH-, 그러니까 O2랑 H2로 바로 가. 그런데 도금이 벗겨졌을 때는, 이때는 상황이 다르지?

주석보다 철이 반응성이 크니까 철이 먼저 산화가 되면서 전자는 주석이 남아 있는 쪽으로 움직여서 주석쪽에서부터 환원돼서 이제 OH- 생겨요. 금속이 환원되는 것이 아니라 주변에 있는 물질이 환원이 되는 거죠?

도금이 벗겨졌을 때 전자는 일단은 철에서, 반응성 더 큰 철에서 나와서 얘는 양이온이 되는 거고요, 주석쪽으로 이동해서 얘는 반응 안 하고 부식 조건을 환원시켜서 또 이렇게 생기는 거야.

그래서 결과적으로는 주석이 있는 쪽부터 염기성 수용액이 된다는 거죠. 그다음에 두 번째 원리는 금속의 반응성 크기 차이를 이용한 원리인데, 음극화 보호.

반드시 철보다 반응성이 크면 되는데요, 사실은 보통 반응성 크면 되기는 되지만 완벽하게 다 되는 건 아니라고 간단하게 얘기를 해드렸고, 너무 반응성이 크면 그거는 오히려 안 좋다고 얘기했고요.

철보다 반응성이 더 크면 되기는 하지만, 그렇죠? 그런 금속을 철에 부착했을 때, 또는 도선으로 연결했을 때 철에 뭐를 공급해줘서? 철에 전자를 공급해주는 거죠, 이게 중요한 거지? 전자는 주니까 얘가 산화가 안 되는 거죠.

그러니까 여러분 이렇게 생각하시면 돼요. 철이 이렇게 있는데 여기에다가 얘보다 반응성이 큰 마그네슘이나 아연 같은 것들을 이렇게 연결시켜놔요, 또는 부착도 돼요. 알겠죠?

그러면 얘가 먼저 산화가 되면서 마그네슘이 양이온으로 산화될 거 아니야, 그러면 전자를 준다고, 얘한테. 전자는 이동할 거니까, 반응성 작은 금속으로.

그러면 얘가 전자를 공급받아, 그러면 얘가 환원되는 게 아니라 주변이 환원돼서 OH-가 생긴다고. 그런데 만약에 얘가 전자 공급해주지 않아, 도선이 끊어져 있어. 그러면 이때는 어떻게 될까요?

둘 다 독립적으로 산화 반응이 진행이 되겠지, 얘는 좀 더 빠르게, 얘는 약간 느리게, 반응성이 얘가 더 크니까. 이렇게 되는 거예요. 그런데 전자 자꾸 주니까 얘가 산화될 리가 없는 거야, 자꾸 받으니까.

그렇다고 환원되는 건 아니라고 얘기했어요, 알겠죠? 이런 것들. 그래서 전자를 주는 게 중요하다고 얘기했고요, 그래서 철의 산화를 막는 원리다, 그래서 전자 이동 방향은 반응성이 더 큰 금속에서, 얘가 먼저 산화가 되는 거죠?

더 큰 금속에서 철로 이동을 시켜서 철 주변부터 염기성 되는 거죠? 그다음에 부식 조건, O2, H2 이런 거 쓰시면 돼요, 부식 원인 물질, 환원되는 물질.

그다음에 마지막 원리는 성질 자체를, 본래의 성질을 변성시키는 거, 합금의 원리라고 얘기했고요. 철의 다른 금속, 비금속 혼합한 것은 합금, 녹스는 성질 없앴어. 대표적으로 스테인리스강이 있다, 여기까지.

3가지 원리를 정리하시면 되겠습니다. 이제 기출 문제 분석하기 시작해 보도록 할게요. 지난 시간에 1번까지 문제를 풀었잖아요. 2번 보도록 하겠습니다. 문제가 꽤 어려워요, 진짜 어려워.

이거는 여러분 손 못 댔다고 해서 좌절하지 마세요. 제가 다 확실하게 해결해 드릴게요. 상황은요, 처음에 A 양이온과 B 양이온이 섞여 있어, 수용액에. 그림으로 나타내는 것도 좋은 방법이야. 오른쪽에 그려볼까?

A 양이온 2가랑 B 3가가 이렇게 있대요. 차분하게 상황을 정리하는 게 필요해, 금속의 반응은. 이렇게 있는데 얘네가 총 9몰이래요, 합쳤을 때. 9개 있다고 치시면 돼요. 이게 9개가 있는 거야, 이게 9개가 있다, 맞죠?

그랬을 때 여러분 (나) 상황은 (가)에다가 C를 wg만큼 넣어서 반응시켰대요. 나와 있다고, 이런 것들이. C는 모두 반응하였다, 이 말이 뭐야? C는 넣어준 만큼 다 산화되었다는 소리예요, 반응하였다니까, 산화환원 반응이니까.

그러면 어쨌든 (나)에서는 C를 wg만큼 넣었을 때 반응해서 나온 게 양이온이 어쨌든 1의 비율을 갖고 있는 거죠, 그렇죠?

그다음에 두 번째는 (다)인데 (나)에다가, 이 비커에다가 또 누적으로 wg 더 넣었어, 똑같은 양을 더 넣었어요. 그러면 총 2배가 됐겠지? 그런데 얘도 반응 다 했대. 그러면 여러분 여기까지는 C의 질량은 얼마야?

2w가 되겠죠, w 더 넣었으니까. 그러면 여러분 여기에서 정말 당연한 게 나오죠, 당연한 이론이. C가 2배가 됐잖아, 그렇죠? 질량 2배로 넣었지? 다 반응했대, 그게 양이온으로 산화돼서 나와 있는 거지, 이 상황이.

그러면 당연히 어때요? 양이온 수도 어때? 1:2가 돼야겠죠? 넣어준 질량만큼, 그 몰수만큼 양이온 수도 1:2로 있어야 되겠죠. 당연한 거지, 그렇지? 그러면 여러분 여기에서 뭔가 몰수를 통일할 수가 있어, 그냥 가정해 볼게요.

얘가 지금 위에가 x, y 문자로 나왔잖아요. 그러면 뭔가 아래 값을 이용해서 위로 끌고 가는 게 좋아, 가정해서. 하나의 팁인데, 그러면 여러분 여기에 C를 그냥 3몰이라고 가정하는 거야, 이 자체의 몰수로 가정을 하자.

비율이 아니라 몰수라고. 그러면 여기 C는 몇 몰이 돼야 돼? 1:2라고 했죠, 방금 w, 2w. 그러면 얘는 얼마? 1.5몰이라고 볼 수가 있겠죠, 얘가 3몰일 때. 가능하죠? 그러면 얘가 1.5몰이니까 얘하고 얘의 비가 2:1이라고, 2:1.

그러면 얘는 몇 몰이죠? 3몰인 거지, B가. 이해 가요? 이거를 다른 식, 오른쪽에 써볼게요, 잘 안 보이니까. 얘가 이렇게 있다고, 처음에 (나) 상황에서 3몰이 있다고 가정했을 때 얘는 1.5몰이야, 왜? 2:1인 거니까.

그러면 (다) 상황에서는 얘가 2몰 있을 때 3몰인 거지. 돼? 그러면 여러분 여기에서 반응을 어떻게 한 거야? 처음부터 한 번 얘기해 볼까요? A랑 B가 지금 일정량 있었죠, 총 9몰로, 그렇지? 

그런데 문제에서 뭐라고 했냐면 (나)에서는 B는 반응하지 않았대, (나)가 처음이야. 얘를 넣었을 때, 처음 넣었을 때가 (나)야. 그러면 B는 반응하지 않았다고 했으니까 얘는 그대로 오는 거죠?

얘 이온 수 변함이 없어, 반응 안 했으니까. 그러면 이 상황에서 여러분 (나)에서 wg, C wg은 누구랑 반응했니? A랑만 반응한 거야, A랑만. 그런데 여기 A가 남아 있지 않죠? 그러면 A는 전부 다 석출된 거지.

그만큼 반응해서 C가 나온 거야, 그거를 우리는 1.5몰로 가정한 거고, 이해하시겠죠? 그다음에는 C를 더 넣었는데 반응 더 했다잖아, 그렇죠? 그러면 당연히 이때는 누구랑 반응해야 돼요? 

B랑 반응했겠지, 남아 있는 B랑 넣어준 C 금속 w랑 더 반응을 한 거죠. B 전하수는 3가예요, 이렇게 되어 있는 거야. 그러면 (나)하고 (다) 상황의 이 변화만 봤을 때는 누구랑 누구랑 반응한 거다?

B 3가랑 C 금속이랑 반응을 한 거지, 상황이. 알겠죠? 그게 지금 이 상황인 거야. 그러면 여기에서 C랑 B랑 반응했으니까 C 금속이랑 wg 추가로 넣은 거랑, 변화를 보세요. 이온 수 변화가 어때? B는 얼마만큼 환원됐을 때?

1개만큼 환원됐을 때. C는 얼마만큼 산화됐다, 추가적으로? 1.5몰만큼 산화가 돼서 나와 있는 거야. 1.5몰이 결국 wg에 해당이 되는 거죠, 알겠죠? 그러면 우리 뭐 배웠어? 가장 중요한 거, 산화환원 반응에서 동시성 배웠죠?

산화수가 감소한 만큼 산화수가 증가해야 돼. 그런데 그때 반응하는 계수 비가 2:3인 거죠, 여러분. 그러면 동시성이니까 산화수 변화량은 계수 비의 역수 비가 되겠죠? 그러면 산화수 어떻게 나와야 돼요?

+3가니까 +2가 나와줘야 되겠지. 그래야 동시성이 만족이 되겠죠, 이해 가요? 아직도 이게 연습이 안 됐으면 여러분의 그거는 문제야. 이거 제가 빨리 빨리 할 수 있게 연습하라고 했죠, 반응식.

제가 써드릴게요, 혹시 모르니까. B가 3가고, 그렇죠? C가 산화될 건데 얘가 반응할 때 지금 얘가 석출되고 C가 산화돼서 나올 거 아니야, 몇 가인지 모르니까 이렇게 쓸게요. n이라고 나와 있구나, 이렇게.

그러면 이렇게 될 때 지금 변화가 B는 몇 개 반응했다? 하나만큼 반응했어, 얘 몇 개만큼 반응했어? 1.5만큼 반응했다고. 그러면 계수 비가 2:3이잖아, 계수 비가. 그러면 전하수 비는 3:2가 돼야 된다고, 그래야 동시성이죠?

이거 얘기한 거야, 2:3 돼야 된다고, 계수 비가 이렇게. 그게 빨리 돼야 된다고. 그러면 얘가 3가니까 얘는 2가 되는 게 맞구나, 이렇게 전하수를 먼저 파악을 하는 거지, 알겠죠? 그래서 2가입니다.

써보시고, 그러면 나머지는 어떻게 가야 되냐면, 제가 얘기했지만 (가)가 안 나와 있기 때문에 거꾸로 올라가는 게 좋다고 얘기했죠? 그러면 가정한 대로 거꾸로 올라가 보자, 그렇죠? 이렇게 되어 있고요, 이거, 이게 (다), (나).

그러면 (가)로 가보자. (가)에서는 어떻게 했어? 반응 안 한 거죠, 반응 전의 상황이야. 그러면 A가 2가, B가 3가야. 아까 뭐라고 했죠? (가)에서 (나) 구할 때, 즉 C를 wg만큼 더 반응시켰을 때 그때 B는 반응하지 않았대.

그러면 B는 얘의 계수가 얘의 계수랑 똑같아야겠죠, 반응 안 했으니까. 그러면 여기에서 B를 3몰로 가정했으면 얘도 3몰이에요, 그냥. 반응 안 했으니까.

그러면 C는 A랑만 반응했는데 그 A 다 반응시킨 거죠, C가 다 석출시킨 거라고. 그런데 얘는 전하수가 똑같네? 그러면 당연히 몇 대 몇으로 반응해요? 1:1의 비율로 반응하겠죠?

A 양이온이랑, A 양이온이랑 C랑 반응하는데 1:1로 반응을 할 거라고요, 전하수가 똑같으니까. 그런데 얘가 몇 개 나왔다고 가정했어? 1.5몰 나왔다고 가정했으니까 얘는 반응 전에 몇 개 있어야 돼?

1.5몰만큼 있어야겠죠, 이 상황이라고. 알겠죠? 그러면 다 푼 거야, 전하수 했고 이온 조성했으니까. 그러면 마지막에 뭐만 하면 돼요, 여러분? 얘네가 총 몰수가 몇 몰이다, 반응 전에? 9몰이라고 했죠?

그러면 이거는 1.5, 3은 뭔데? 우리가 가정한 거 아니야, 그냥 계수 비를 계수라고 가정해서 끌고 올라간 거죠? 그러면 사실 여기까지 알 수 있는 것은 얘하고 얘의 계수 비가 1:2라는 것만 알 수가 있는 거지, 그렇지?

그러면 1:2라는 것을 통해서 총 9몰을 만족시켜주면 되는 거죠, 그러면 얘는 얼마가 되면 돼요? 1:2니까 3몰만큼 있었고 얘는 6몰만큼 있었다, 그러면 9몰이 딱 맞아떨어지는 거죠.

그러면 이거를 기준으로, 9몰을 기준으로 얘네를 다 양을 2배씩 늘리면 정확한 몰수가 되는 거겠지, 알겠죠? 그러면 얘는 몇 몰 돼야 돼요? 6몰, 똑같이 반응 안 한 거니까 얘는 3몰, 그대로 가는 거.

마찬가지로 얘도 4몰, 얘도 6몰이 되는 거죠, 이거는 (다)의 상황, (나)의 상황, 똑같은 이온. (가)의 상황이 되는 겁니다. 이렇게 할 수 있어야 돼요.

여러분 여기에서 크게 뭔가를 사용하지 않았어, 그냥 뭐만 봤냐면 다시 한 번 복습. 첫 번째, 여기 보세요. 잘 봐봐. 매우 중요한 문제야. 이렇게 문제가 나온단 말이야, 어렵게.

그래서 우리가 정리를 한 건데, 여기에서 일단은 얘 전하수를 먼저 알아야 되는데 뭔가 여기 복잡하잖아. 알 수 있는 게 없어. 그러면 일단 거꾸로 끌고 올라가야겠다고 생각하시고요, 전하수를 알 때 가장 좋은 방식은 동시성이죠?

몇 대 몇으로 반응했는지만 알면 전하수를 알 수가 있으니까. 그러면 여기에서는 C가 추가적으로 B랑 반응을 더한 거 아니야, 그렇죠? 그러면 B가 가정했어, 2몰, 3몰 가정했고요. 그러면 B가 얼마만큼 반응한 거지?

얘가 3몰 있고 얘가 2몰이 있으니까 w, 2w니까 얘는 1.5가 돼야 되고요, 1:2니까 얘는 3이 되면 돼. 그러면 B가 1몰만큼 석출될 때 C가 추가적으로 1.5몰만큼 산화됐으니까 전하수의 비는 3:2라고 먼저 체크를 하시고,

그다음에 상황 파악을 더 해야 돼. 이때는 B가 반응 안 했으니까 이온 수가 똑같아야 돼. 그러면 얘가 3몰이니까, B가. 얘도 3몰이 되면 돼요. 그렇죠? 그다음에 A는 얼마? A랑 C랑 여기에서 지금 반응한 거죠?

C를 처음 넣었을 때 얘는 A랑만 반응한 거라고. 그런데 A랑 C의 전하수가 똑같으니까 1:1로 반응했구나. 그러면 1.5몰 나온 만큼 1.5몰 있었겠구나, A가. 다 반응한 거죠, 얘는 석출.

그러면 1:2라는 이온의 조성비를 알 수가 있고, 그래서 총 몰수가 9몰이니까 3몰, 6몰로 맞추면 된다고, 마지막은. 그러면 나머지는 3몰, 6몰이니까 거꾸로 내려오면 되잖아. 2배씩 다 하면 정확한 몰수 조성이 되는 거죠.

크게 뭔가 사용한 게 없다고요, 여러분. 알겠죠? 그래서 ㄱ 보시면 y분의 x는 5분의 4가 나올 수가 없죠? 얼마 나와야 돼요? x가 3, y가 6이니까 y분의 x는 2분의 1 나와야 돼, 틀렸고. 그다음에 A는 2가 맞고요, 전하수.

그다음에 ㄷ, (다) 과정 후 B 3의, B 3가의 몰수는 몇 몰? 그렇죠, 얘 아까 얘기했지만 몇 몰? 여기에 있네, 4몰 되는 거야, 4몰. 알겠죠? 그렇게 해서 답이 5번이 되겠습니다. 중요한 문제야, 이거 푸는데 벌써 시간이 많이 갔죠?

잘 보세요, 이제 넘어가도록 하겠습니다. 그다음에 3번, 3번도 별표를 치세요. 일단 2번, 3번을 별표를 왕창 치세요, 둘 다 매우 중요한 문제고 앞으로 계속 반복적으로 수능에 나올 만한 유형이에요, 알겠죠? 되게 중요한데.

여러분 보시면, 겁먹지 말고 잘 보세요. 얘는 어때? 1, 2, 3 각각에서 실험을 3번을 한 거야. 그랬을 때 같은 종류의 금속 2가지를 같은 질량만큼 넣었다는 거야, w1, w2가 중요한 게 아니고. 실험을 3가지를 한 거고요, 같은 상황인데.

그런데 뭐가 다르냐면 C 양이온의 수용액의 부피가 달라, 알겠죠? 그러니까 이 상황을 여러분 이렇게 볼 수도 있어. 그냥 C 양이온의 수용액의 양을 늘려가면서 반응시켰다. 누적으로 봐도 상관이 없다는 소리야.

원래 이 문제의 의도는 비커가 이렇게 3개가 있어요. 여기에다가 A, B 똑같은 양으로 넣고 C 양이온의 수용액을 넣었다는 거야, 양을 달리하여서.

그런데 이게 아니라 그냥 하나의 비커에 금속 A랑 B가 이렇게 같이 있는데 여기에다가 C 양이온 수용액을 계속 누적해서, 추가하면서 이렇게 넣어주면서 반응시켰다고 봐도 상관이 있다, 없다? 없다는 거야.

그게 그거야, 상황이, 알겠죠? 그러면 일단 봤을 때 역시 전하수가 안 나와 있고요, 이온 수가 안 나와 있어. 그러면 양이온의 뭔가 수를 우리가 전하수를 통해서 분석을 해줘야 되는데 일단 어떻게 풀까? 상황을 봐야 되겠죠?

그림으로 표현해 볼게요. A랑 B 2가지 금속 같이 있는 겁니다, 비커 안에. 드디어 나왔어. 우리 지난 시간에 간단하게 이런 게 있다, 언급만 했었는데 여기에서 설명을 하면 돼요. 2가지 금속이 있고요, 수용액은 있는 게 아니야.

그냥 금속 결정만 있어요. 여기에다가 지금 C 양이온 수용액을 집어넣어. 얘기했지만 수용액에 자꾸 들어가면은 여기 안에서는 당연히 어때요? 반응을 한다면?

사실 반응을 안 해도 마찬가지고, 무조건 (+) 전하수의 합은 증가한다고 얘기했죠? 얘만 들어가는 게 아니다, 반드시 음이온도 같이 들어간다고 얘기했죠?

그러면 마이너스가 자꾸 들어가서 물이 이렇게 차게 되면 반응을 안 하면 얘가 들어갈 거니까 그만큼 어때요? 전기적 중성이 유지가 되면서 (+) 전하수 또는 산화수의 합이 증가할 거고,

반응을 하게 되면 얘가 석출되고 대신에 누군가 나올 거 아니야, 동시성에 의해서. 그러면 걔에 의해서 또 플러스의 합이 증가하겠지. 그런 상황이야.

그러면 어쨌든 간에 과량으로 더 집어넣든, 또는 반응하는 상황이든 간에 무조건 얘를 넣어주면 넣어줄수록 얘는 계속 증가할 수밖에 없어요. 강조 많이 했죠? 그 상황인데 금속이 2가지인 거야.

그러면 여러분 여기에서 2가지일 때는 조금 더 설명을 해보면 이렇게 돼요. 지금 문제에 나와 있죠? A가 모두 산화된 후에 B가 산화되었다, 이 말이 뭐야? 반응성은 A가 제일 크고 얘가 산화되는 거니까 반응성이 A가 B보다 큰 거지.

마찬가지로 당연히 얘랑 반응했으니까, 먼저 C랑. C보다도 반응성이 큰 거죠? 그리고 이어서 B가 반응했대요.

그러면 그다음에 반응성 큰 건 B고요, 그러면 어쨌든 간 C는 계속 얘랑 반응하든 얘랑 반응하든 석출이 된다는 소리니까 C가 가장 반응성이 작다, 체크할 수가 있어. 여기까지 첫 번째 반응성 크기.

그러면 두 번째는 얘를 넣었을 때, 지금 첫 번째는 1L만큼 넣었잖아요. 그러면 1.5L만큼 넣었을 때 양을 늘려갈수록 어때? 이때 얘의 계수도 늘어갈 거니까, 증가되는 거니까 무조건 (+) 전하수의 합은 증가한다, 이거 예상할 수 있지?

그랬을 때 나오는 이온의 종류가 있는 겁니다. 누적으로 보자는 거야. 그러면 첫 번째 실험에서는 C는 1L만큼 넣었어요. 그때 A도 있고 B도 있어. 문제에서는 A가 먼저 반응한 후에 B가 반응한다, 왜? 반응성이 얘가 더 크니까.

즉 여기에 지금 C가 들어가자마자 A가 산화돼서 양이온으로 나와요, 2가로. 2가가 아니라 n가로 나와, 그렇죠? 그러면 얘가 나오면 얘기했지만 여러분 철의 부식 강조 많이 했죠? 전자는 어때?

2가지 금속이 같이 부착되어 있거나 또는 뭐? 연결되어 있으면 전자는 반응성 큰쪽에서 나와서 반응성 작은 금속으로 이동한단 말이야. 그러면 비금속판에 전자가 쌓이게 돼. 그러면 C가 들어가자마자 어디 금속판 위에 석출?

B 금속판 위에 석출되게 되는 거죠, 이 상황이야. 전자가 이동할 거니까, 맞죠? 그러면 A가 다 반응해서 그다음에 B가 또 반응을 한다면 그때 B가 산화돼서 나와 있겠죠.

그러면 여기에 이미 A도 있고 B도 있으니까 A는 이미 반응이 끝난 거지, 이만큼 넣었을 때. 추가적으로 B까지 더 반응을 한 거예요.

그러면 1과 2를 봤을 때 얘는 더 늘려서 0.5L만큼 더 넣었으니까 당연히 A는 다 반응한 건 이미 여기에서부터 다 반응했다고. 그러면 A의 계수는 계속 변함이 없겠죠? 계속 B가 더 추가적으로 반응을 하겠지?

그다음에 얘는 과량으로 C가 그냥 남아 있는 거겠죠? 이런 상황을 이해하셔야 돼요. 그러면 마찬가지다, A가 다 반응했잖아요, 그렇죠? 다 나왔어, 이미. 그러면 B가 추가적으로 반응을 더 할 때, 그때는 어때요?

B 양이온 바깥쪽으로 나올 거고, +1가로. 그러면 C는 계속 금속판 B 위에 석출이 되겠죠, 이렇게 되는 상황인 거야. 조금 이해하시겠죠, 어떤 상황인지. 그러면 이제 전하수를 구해야 된다, 그래야 문제가 풀려, 항상.

전하수를 먼저 풀어줘야 돼. 그러면 잘 보세요, 상황을. 지금 여기에서 이미 A가 다 나왔다고 했죠? 그러면 반응 다 끝났어, 이미 여기에서.

그러면 실험 1과 실험 2에서 C를, 수용액을 0.5L만큼 더 추가로 넣었을 때 반응을 추가로 더한 금속은 누구니? 산화된 애는 누구야? 당연히 B겠지, 그게 몇 개만큼 더 추가로 반응했다? 6개만큼 추가로 더 반응했다는 거야, 됐나요?

그러면 이때 산화수가 증가한 것은 얼마? B가 산화돼서 +1가로 나온 게 지금 총 6개잖아요. 그러면 산화수 증가량을 +6으로 잡을 수가 있겠죠, 여기에서 변화량을.

추가적으로 반응한 거, 그러면 동시성이니까 여러분 반드시 환원되는 애는 -6만큼 산화수가 감소해야 되는데 그게 누구다? C 2가라는 거야. 그러면 C 2가가 환원될 때 몇 개가 환원돼야지 -6만큼 감소할 수 있어? 

3개만큼 반응을 무조건 해줘야겠죠? 그러면 여기에서 알 수 있는 거, C 양이온 수용액이 0.5L만큼 더 들어갔을 때는 결과적으로 C는 몇 개 들어간 거다? 3개만큼 들어간 거다, 이거를 알 수가 있는 거야, 이게 포인트야.

수용액에 들어갈 때는 그 부피당 몇 개씩 양이온이 들어갔는지만 알면 문제는 다 풀리게 되어 있어요, 아시겠죠? 그러면 다시 풀어볼게요. 그러면 여러분 여기에서 0.5L만큼 들어갔을 때가 C가 3개만큼 들어간 거래.

이 변화량 가지고 알았어, 동시성을 통해서. 그러면 1L만큼 있으니까 몇 개 들어간 거죠? C는 반응 전에 6개만큼 들어갔겠지, 0.5당 3개면, 그렇죠?

1L당 6개일 거고요, 1.5당 9개일 거고, 2.5당 15개의 C가 들어간 거예요, 양이온이. 이해 가니?

그러면 실험 1에서는 무조건 산화수의 합이, 플러스 전하수의 합이 12로 유지가 되어 있어야 되고요, 얘가 이만큼 들어갔으니까, 무조건. 그렇죠? 여기에서는 +18만큼으로 산화수가 유지가 돼야 되고요.

여기에서는 C가 과량으로 남아 있지만 어쨌든 간에 과량으로 들어간 만큼 (+) 전하수는 증가할 거니까 15개만큼 들어갔으니까 산화수의 합은, (+) 전하수의 합은 반드시 30으로 유지가 되어 있어야 되는 거야.

이렇게 쭉 산화수가 증가한다는 소리지. 여기까지 이해 가죠? 그러면 이제 전하수를 구해봅시다. 제가 하는 말을 하나 하나 잘 정리해두셔야 돼요. 이때는 조금 관계식을 이용해줘야 돼요.

그래서 이 문제는 조금 어려웠는데 처음에 얘가, 얘네 개수의 합이 6개가 있잖아요. 그런데 이때 산화수의 합이 10이야.

그러면 우리가 늘 뭔가 잘 모르겠을 때 이온의 조성을 구할 때, 또는 전하수를 구할 때 사용했던 식이 있죠, 늘 사용했던 거. 뭐가 있었냐면 이온 수의 식이랑 산화수 합의 식, 2개 연립해서 문제 풀었잖아요.

그거를 이용해서 관계식을 통해서 얘의 전하수를 구해낼 수가 있어요. 한 번 상황을 표현해 볼게요. 얘가 a개 있고 얘가 b개 있다고 해보자, 개수가. 그게 총 6개야. 그러면 a+b는 6개라는 식을 쓸 수가 있어.

얘가 a개, 얘가 b개야, 그렇죠? 그러면 이때 전하수의 합은 12가 나오게끔 식을 또 쓰세요. ma, 산화수의 합. b, 이게 12다. 문자가 여러 개 있지만 관계식은 구할 수가 있다고, 빼자.

얘가 더 크니까, 그러면 m-, 이거 때문에 좀 어려웠던 문제인데 이렇게 있고요, b는 날아가고 6이 나와요. 그러면 어차피 m은 무조건 1은 안 되죠? 얘가 1이 되면 전체 0이잖아, 그렇지? 말이 안 된다고, 그러면 1은 안 돼.

그러면 m이 가능한 게 2가지인데 m이 2라고 치면 이게 1이니까 6이어야 돼. 또는 m이 3이면 a도 3 나오죠, 6 나오려면. 그런데 여기에서 안 되는 게 딱 보여, 얘가 반드시 안 되죠? 왜 안 될까?

a가 6이라는 것은 A 양이온이 6개라는 소리야. 그런데 A랑 B가 둘 다 존재하는데 합이 6개잖아. 그러면 말 된다, 안 된다? 안 되는 거죠, 알겠죠? 그러니까 이게 상쇄가 돼서 이게 답으로 딱 얻어지는 거야.

이것을 좀 한 번은 거쳐야 되기 때문에 이 문제는 어려웠던 거죠? 관계식을 통해서 전하수를 파악을 하는 거야. 그러면 이 관계식을 통해서 어디까지 알았냐면 A는 3가고, 3가고, 그다음에 A는 총 몇 개 있었다?

금속으로 3개 있었다는 게 동시에 얻어지게 되는 거죠, 알겠죠? 마지막은 뭐하면 돼? 이거 구하면 되는데 어떻게 하면 돼요? 플러스 합이 30이다, 이것만 이용하면 되겠지, 알겠죠? 그러면 얘가 B가 얘에 비해서 5배만큼 많대요.

그러면 5b개가 되는 거죠, 그렇죠? 그러면 이때 산화수의 합이 30이라는 것만 이용하면 끝나, 해보자. 3, 3은 9죠? +9, 밑에다가 있자, 3, 3은 9고요. 그다음에 얘는 5b죠? 산화수의 합, 얘는 2b지? 이게 총 30이야.

그러면 b는 얼마가 나와? 3 나와, 3. 알겠죠? 그러면 얘 3개 있고 얘 15개 있대. 3개 있대요, 그러면 총 몇 개? 21개, 그래서 x가 21이고 m이 3이기 때문에 답이 2번이 되는 겁니다. 그러면 여기에서 왜 이게 30인가요?

반응 다 안 했는데, 이렇게 물어보면 안 돼요. 반응을 해도 동시성에 의해서 어쨌든 간에 들어간 전하수만큼 산화수가 유지가 될 수밖에 없고요,

반응을 안 하면 안 한 만큼 과량으로 남으니까 당연히 산화수는 넣어준 만큼 증가할 수밖에 없지, 당연한 거라고. 해보세요, 여러분. 알겠죠? 이렇게 해서 여러분 정리할 수가 있겠습니다.

다시 한 번 좀 언급을 해드릴게요, 정리를 다시 한 번만. 상황을 잘 정리해봐, 첫 번째. 중요해서 그래. 얘는 어떠한 상황이다? 수용액 들어갔죠? 늘렸지, 양을. 무조건 산화수의 합이 증가해, 플러스의 합이.

이런 상황이구나, 그다음에 문제에서는 A가 산화된 후 B가 산화됐다고 했으니까 반응성은 둘 다 반응했으니까 A, B, C순으로 작아지는구나, 이거 파악할 수가 있고.

그런데 A가 이미 나와 있고 B도 있으니까 A는 반응 이미 끝났다는 거 판단할 수 있어요, 그렇죠? 그러면 여러분 여기에서 일단 가장 중요한 포인트는 문제풀이 키는 뭐냐면 얘가 1L만큼,

또는 0.5L만큼 일정한 부피 속에 C가 몇 개만큼 들어갔는지가 가장 중요한 키야, 열쇠야, 이거 풀 때는. 그러면 0.5L당, 그렇죠? 이 변화가 0.5니까. 이 변화를 봤을 때 B가 6개만큼 산화가 됐으니까 이때 산화수 증가량 +6이구나.

그러면 이때 C는 -6만큼 감소해야 되는 거니까 동시성에 의해서 0.5L에서 C가 3개만큼 있구나, 이거 판단하면 된다고.

그러면 문제풀이의 키를 이제 푼 거야, 6개 있고 개 있고 15개 들어갔으니까 그때 산화수의 합도 +12, 정해지는 거죠, 그렇죠? 그래서 다하면 어떻게 하면 돼?

얘네 뭔가 관계식, 이온식과 산화수 합의 식을 이용해서 m과 얘의 계수를 구할 수가 있고, 나머지는 얘의 계수 비가 주어져 있으니까 전체 전하수의 합이 30이라는 것을 이용해서 총 개수를 구할 수가 있는 거겠죠. 

쉽지 않을 거예요, 여러분. 그런데 이거를 계속 연습해 보세요, 5번 이상 풀어보세요, 정리해봐. 그러면 이게 연결고리가 끼워 맞춰지면서 어려운 문제 풀 수 있을 겁니다, 되시겠죠? 열심히 해보세요, 여러분. 좌절하지 말고.

그다음 4번 문제로 들어가도록 하겠습니다. 어쨌든 답은 2번이라고 알려드렸죠? 4번 넘어갈게요. 4번 문제는 쉬워요, 그렇죠? A는 그냥 간단하게 3가지 반응이 나왔는데 산화환원 반응으로 맞는 것을 골라라, 그렇죠?

그러면 반드시 산화수만 바뀌면 돼요, 산화수만. 그러면 제가 산화환원 반응식 계수 완성하기 하면서 힌트 드렸어요, 이미. 팁을 드렸습니다. 홑원소 물질이 반응식에 보이면 무조건 산화수가 바뀔 수밖에 없어, 얘기했죠?

홑원소 물질. 그러면 여러분 얘는 홑원소 물질, 홑원소 물질, 하나만 있어도 돼요, 홑원소 물질은. 산화환원 반응이지. 확인해 봐도 얘 0이고요, 이때 산화수 얼마?

산화수 규칙에 의해서 수소가 먼저 +1인 거니까 얘는 -1, 환원된 거죠? 그러면 여기에서 얘가 +1이니까 얘는 -2, 그러면 얘는 산화된 거지, 산화수 변화량은 계수까지 고려하면 당연히 같은 거고, 그렇죠? 다시 산화환원 반응이고.

그다음에 이때는 여러분 얘 -3이고요, 얘 +1, 얘 +1이고 -2인데 조심해야 할 것, 전하수가 생겼다고 해서 산화수가 증가하거나 감소하거나 이런 거 아니에요, 여러분. 조심해야 돼요.

얘는 그냥 NH3잖아, 암모니아죠? 여기 이렇게 있었어, 비공유전자쌍이. 그런데 얘가 누구한테? H2O의 수소한테 배위결합을 한 거야, 그냥. 그렇죠? 그러면 이 수소가 H+로 이온화돼서 나온 거죠?

얘가 전자쌍을 주니까 얘는 그냥 전자를 다 주고 나와도 상관없는 거죠, 이게 지금 배위결합이죠, 배위결합. 이해 가요? 그러면 여기에 전자 하나 주고 나왔다고, 수소가. 그러니까 얘는 음이온이 되는 거라고, 음이온, OH-, 알겠죠?

그러면 OH-에 있는 비공유전자쌍이 총 3쌍이 있겠지, 이해 가죠? 이렇게 돼요. 그러면 이때는 얘 산화수 얼마? 수소보다 질소가 전기음성도 크니까 -3,

그러면 여기에서 질소랑 수소랑 배위결합하면 암모늄 이온이 만들어지는 거죠? 그래서 이렇게 원래 이렇게 있었다고, H3가, 수소 3개가 있었는데 하나가 배위결합을 한 거야, H+랑. 그러면 전체는 플러스를 띠겠죠, 왜?

H+랑 분자 중성이 만났으니까 전체는 +1가에 다원자 이온이 됐다는 말이지. 그런데 중요한 것은 원래 우리가 공유결합 물질에서 산화수 구할 때 원칙이 뭐였어?

원래 이 전자 중에 하나는 수소 거였고, 원래 이 전자 중에 하나는 질소 거였는데 얘가 전기음성도가 얘보다 크니까 남의 전자까지 가지고 음이온 됐다고 가정을 해서 산화수가 -1, +1씩, 하나씩 부여를 한 거 아니야, 원래 원칙이.

그런데 잘 생각해보면 이 전자쌍은 원래 누구 거야? 질소 거였다고. 얘가 가지고 와도 가져오는 전자를 얻는 효과가 있다, 없다? 없어, 이때는. 이해 가요?

전기음성도 큰 애가 전자쌍을 주는 배위결합에서는 다시 가지고 오는 효과가 없다고, 전자구름을. 되죠? 원래 자기 거였으니까. 그러면 이때는 산화수 변화가 없는 거라고, 여러분. 그래서 얘는 그냥 -3이야, 얘는 다 +1인 거고.

그래서 다 더했을 때 +1이 사실 나오는 거죠, 산화수도. 가능하겠죠? 산화수 변화 없습니다. 다 구해도 마찬가지예요, 산화수 규칙으로 해도 마찬가지, 그렇죠?

그다음에는 얘도 마찬가지, 사실 이거를 우리가 4단원의 마지막에 중화 반응이라는 것을 배울 텐데 그 중화 반응이야. 중화 반응은, 우리가 다루는 중화 반응은 아레니우스의 산과 염기 반응이기 때문에, 그렇죠?

그래서 산화수 변화가 없는데 아직 무슨 말인지 모를 거예요. 나중에 할게요. 그냥 산화수를 구해, 지금은. 얘 H+, +1가. 규칙에 의해서 -2, +5죠? 얘 +1가지? OH가 -1가라는 것은 알아야 돼요, 다원자 이온. 이거 원래 알아야 돼.

그러면 얘가 수소가 먼저 +1, 얘가 -2, 어디를 봐도 바뀌는 게 없어요, 이것도 마찬가지로 NO3는 무조건 -1가야. 얘 +1가고, 이온결합 물질이에요. 그러면 당연히 안 바뀌어, 얘 -2, +5, 합쳐서 -1가 다원자 이온, 바뀌는 게 없어.

그러니까 산화환원 반응은 (가)만 가능한 겹니다, (가)만. 1번, 되시겠죠? 넘어가도록 하겠습니다. 그다음에 5번으로 들어가도록 할게요, 5번. 4번의 1번이라고 말씀드렸어요, 5번 넘어갈게요.

5번은 9월 평가원 문제가 되겠습니다, 9월 평가원. 여러분 보시면 얘도 마찬가지, 어렵지 않아. 이제 마지막 6번이 이제 갑자기 확 어려워지는데, 하이라이트가 하나 남아 있고요. 5번은 쉽습니다.

얘도 그냥 간단하게 산화환원 반응인지, 아닌지, 또는 산화수가 어떻게 되는지 개념 하나 추가해서 산화제 뭔지 물어봤어. 보세요. 일단 반드시 홑원소 물질이 있다, 산화수가 바뀔 수밖에 없다.

산화수가 바뀔 수밖에 없다, 산화수가 바뀔 수밖에 없다. 이것만 봐도 다 산화환원 반응이야, 그냥. 알겠죠? 그런데 제대로 풀어볼게요. (가)를 봤을 때 산화수가 얘 0이죠?

얘 +1이고요, 얘가 +2고 얘가 0이니까 구리가 환원, 수소가 산화. 가능하죠? 동시성도 만족되어 있고, 또 대표적으로 얘는 산소의 이동에 의한 산화환원 반응이기도 하고, 그렇죠? 그다음에 (나)에서가 좀 특이한데 (나)를 보세요.

얘는 산화수 일단 구해. 얘 이온결합이겠지, 금속과 비금속이니까. 그런데 비금속이 당연히 금속보다는 전기음성도가 클 거 아니에요, 그러면 얘가 먼저 결정이 되겠죠?

그러면 얘는 산소와 같은 16족 원소니까 -2가로 먼저 결정이 된다고, 산화수가, 전하수가, 그렇죠? 그러면 얘가 -2가면 구리 2개 있으니까 +1가 이렇게 정하는 거야, 금속이니까, 그렇죠?

그러면 얘는 산화수가 0이고요, 얘 0이고요, 얘가 -2로 먼저 결정되니까 얘는 +4야. 그러면 잘 보시면 구리가 +1이었는데 입자 1개당 0으로 환원됐죠, 그렇죠? 그다음에 또 있어, 환원된 게. 산소가 0에서 -2로 또 환원됐어.

그러면 산화수 변화량이 여기만 보면 -1인데 2개씩 있으니까 -2, 여기 보면 -2인데 2개씩 있어, 산소가 2개. -4, 그러면 산화수 감소량은 총 -6이야. 이해 가니? 이럴 수도 있는 거죠.

무조건 하나의 물질이 환원된다, 이런 건 없지, 그렇죠? 이렇게 될 수도 있고, 그다음에 그러면 산화환원 동시성만 만족되면 되는 거니까 뭔가가 +6만큼 증가해야 돼, 계수가 또 완성되어 있는 반응이니까.

그러면 여기에서 황이 -2였는데, 얼마? 4로 한 번에 +6으로 증가했잖아. 그러면 동시성이 되는 거야, 이러면 되는 거지? 가능한 거죠? 그러면 여러분 여기에서 산화제 누구야, 산화제.

산화제는 본인이 환원된 거, 그러면 산화제는 얘도 되고 얘도 되는 거겠죠. 환원만 되면 돼요, 산화제라는 것은 특정 원소, 산화수가 바뀐 거, 걔만 얘기하는 게 아니라 그 물질 자체를 산화수라고 해.

그러면 여기에서는 둘 다 산화수가 감소한 물질에 있으니까 산화제는 2가지가 되는 거고요, 그러면 환원제는 1가지죠, 산화된 것은 누구야, 산화된 것은? 황이야.

그러면 이때는 산화제는, 환원제는 그 물질이니까 Cu2S라고 쓰시면 돼요, 가능한 거야, 이런 것도. 가능하죠, 그렇죠? 그다음에 (다) 반응 넘어갈게요.

(다) 반응도 되게 중요한 반응이고 시험에 잘 나오는 빈출 반응인데 얘도 홑원소 물질이니까 0이고요, +2예요. 어떻게 하냐면 NO3가 무조건 -1가라고.

얘는 다원자 이온식에서 이미 암기하고 있어야 되는 거라고요, 1단원에서, 화학의 언어에서. 그러니까 +2가, 그러면 산화됐네. 입자 1개당 산화수가 2만큼 증가했고요, 그렇죠? 그런데 3개 있으니까 ×3배 해서 +6만큼 증가했다.

그러면 누구는 -6만큼 감소해야 되는데 그 누구가 바로 질소가 되는 거죠. 얘가 +1, 얘가 -2니까 얘가 +5죠? 질소의 최대 산화수였고, 이때는 그냥 NO3-, 이때는 산화수 안 바뀌어, +5고요,

그냥 얘가 H+로 이온화해서 결합하고 있는 이온일 뿐이고요, 산화수 안 바뀌었고 여기에서 바뀌는 거죠? 얘가 -2니까 산소가 얘가 +2로 얼마? 5에서 3으로 입자 1개당 3만큼 감소했는데 2개가 반응했죠?

8개 질소 중에 2개만큼 반응했어. 그러면 나머지 6개는 여기로 붙은 거야, 이렇게. 알겠죠, 이렇게. 그러면 얘가 2개만큼 반응했으니까 산화수가 -6만큼 감소한 거죠. 그래서 어쨌든 동시성이 또 만족되고 있는 거지, 알겠죠?

그러면 여러분 여기에서 얘의 역할은 뭐다? 남을 산화시켰네, 그러면 산화제라고 얘기하시면 돼요, 산화제. 문제를 보겠습니다. ㄱ, (가)에서 CuO는 환원된다.

당연하죠, 산소가 떨어졌고 산화수가 감소했고, 환원되는 게 맞고. 그다음에 ㄴ은 (나)에서 Cu와 O의 산화수는 모두 감소한다. 아까 얘기해 드렸죠? 모두 감소했어, Cu와 O는, 그렇죠? 둘 다 환원됐고 둘 다 산화제, 이 물질 자체가.

ㄷ, (다)에서 HNO3는 산화제이다. 써 있죠? 이것도 정답, 답은 그러면 5번이 되는 거죠, 5번. 그러면 여기에서 중요한 거 1가지 더, 이렇게 문제를 내면 거의 대부분 틀려요. 뭐가 있냐면 이 지금 중요한 반응 (다) 반응 있잖아요.

잘 보세요. 문제에서 (다) 반응을 이렇게 낼 수도 있어. 구리가 3몰만큼 반응할 때, 그때 산화제로 작용한 물질은, 산화제가 자체가 물질이에요. 몇 몰이냐? 이렇게 문제를 낼 수가 있어요. 되겠죠? 이렇게.

또는 구리가 3몰만큼 반응할 때 이동하는 전자의 몰수, 이동하는 전자의 몰수. 이동, 주고받는 전자의 몰수는 몇 몰이냐? 물어볼 수 있거든요, 대표적인 질문이야. 첫 번째, 산화제는 몇 몰?

얘가 3몰 반응할 때, 얘가 산화제였지, 얘가 산화제였으니까 8몰이네, 3:8이니까. 이러면 틀려, 무조건. 왜냐면 중요한 게 있어. 산화제라고 얘기하려면요, 그 물질 자체는 맞는데 무조건 뭐가 돼야 돼요?

본인이 환원돼야 돼, 이 말에 포함되어 있는 거야. 동시성에 의해서. 산화제다, 나는 무조건 환원돼야 돼. 산화수가 무조건 감소하는 물질만 그렇게 얘기할 수가 있다고, 산화제라는 것은.

그러면 여러분 여기에서 8개가 다 산화제가 감소했어? 8개 질소가 다 산화수가 감소했어? 아니죠, 6개는 이리로 갔다고, 구경꾼으로 6개는. 그렇죠? 2개만 산화수가 감소한 거지?

그러면 얘가 3몰만큼 반응할 때 8몰이 아니고 몇 몰? 2몰만 감소했다, 산화수가, 그렇죠? 그러면 2몰만 산화제로 작용했다고 얘기할 수가 있는 거예요, 여러분. 되시겠죠?

되게 중요한 거고, 두 번째는 구리가 3몰 반응할 때 이동하는 전자의 몰수. 이 표현은 여러분 사실 처음 보는 걸 텐데 이동하는 전자의 몰수라는 것은 사실은 산화수가 얼마만큼 증가하고 감소했냐,

그 산화수의 변화량을 물어보는 거야, 변화량. 잃은 전자 수만큼 산화수가 증가하고 얻은 전자 수만큼 산화수가 감소하는 거니까 그게 이동하는 전자의 몰수죠? 내가 전자를 2개 버렸어, 누군가 동시에 2개를 받아.

4개가 이동하는 게 아니라 2개가 동시에 주고받음이 생성되는 거죠, 형성되는 거죠, 그렇죠? 동시성이니까. 그렇죠? 그러면 여기에서는 구리가 3개만큼 반응할 때 아까 산화수 구했잖아, 얼마?

산화수가 +2가 아니고 3개만큼 있었으니까 +6만큼 증가했고 질소가 총 -6만큼 감소했죠, 산화수의 총변화량이. 그러면 구리가 3몰만큼 반응할 때 이동하는 전자의 몰수는 6몰이 되겠지.

6개 버린 것을 동시에 얻는 거니까, 알겠죠? 이렇게 볼 수가 있는 거고요. 또는 간단하게 그냥 구리의 산화수만 보셔도 돼요. 구리가 산화수가 0이었는데, 입자 1개당. 얘가 산화수가 플러스로 바뀌었잖아요.

입자 1개당 +2만큼 산화수가 증가했어, 그렇죠? 그러면 동시성에 의해서 질소는 전자를 2개 받아야 되는데, 그런데 문제에서 뭐래? 양을 정해줬죠? 구리가 3개만큼 반응할 때, 3몰만큼.

그러면 이때는 전자도 3배만큼 이동해야 돼요, 맞죠? 그러면 전자 잃은 개수가 6개가 되는 거지? 그러면 얻는 것도 반드시 무조건 6개겠죠, 보나 마나, 확인하나 마나.

그러면 이동하는 전자의 개수, 몰수는 6몰이라고 얘기할 수 있는 겁니다. 그래서 입자 1개당 산화수 변화량만 보고 양을 맞춰주기만 하면 전자 이동, 몰수까지 구할 수가 있는 거야, 사실은. 알겠죠? 

약간 문제에 바로 적용된 팁을 알려드렸고요, 여기까지 하고요, 이제 마지막 하이라이트 6번이 있습니다. 같이 한 번 보도록 하겠습니다. 6번도 한 번 별표를 20개 치시고요, 여러분, 그렇죠?

좀 중요한 문제인데, 얘는 또 어떻게 봐야 될까? 집중을 해보세요. 상황을 좀 설명을 천천히 해드리도록 하겠습니다. 쉽지 않았어, 이 문제도, 그렇죠? 10월 교육청 문제였는데, 일단은요, 다 뭔가 없어요, 그렇죠? 값이.

이런 게 나와요, 화학 1에서는, 특히 금속의 반응에서. 그런데 할 수 있어. A가 금속 결정으로 들어갔고요, 그러면 얘는 반응해서 뭔가 산화가 되겠죠, 그렇지? 그래서 A는 산화가 될 거고, 양이온으로. 

A의 전하수는 m이라고 나와 있어, 그냥 이렇게 쓰자. 그다음에 B도 산화가 돼서 m가로 이렇게 나와 있죠? 산화가 될 거예요, 반응을 했으니까 변화가 있는 거겠지, 이렇게 돼.

그런데 뭔가 둘 다 양이온 수가 줄었네, 이런 특징이 있고요. 그다음에 문제에서는 반응 후에 둘 다 비커에 존재하는 양이온의 종류가 다 2가지씩만 존재한대요. 그리고 (나)에서는 B가 반응하지 못한 고체로 남아 있대요, 과량이.

이렇게 나와 있어, 문제에서. 이런 거 가지고 판단해야 돼. 일단 첫 번째, 전하수가 몇일까? 두 번째, 양이온 수 변화를 통해서 몇 개씩 존재하고 몇 개씩 반응했을까? 이런 거 판단해야 돼요, 알겠죠?

일단은 어떻게 보냐면 여기에서 쓸 게 좀 복잡하니까 여러분 다시 오른쪽에다가 조금 판서를 할게요. 여러분은 여기만 보셔도 돼요. A가 고체예요, 들어갔어, 어디에? Bn가, 그런데 얘가 y, y개라고 하자.

C는 z개, 이렇게 있고요, 첫 번째 반응, 이게 (가). 그다음에 (나)에서는, (나)에서는, 그때는 B가 역시 고체로 들어갔어, 산화가 될 거야, 앞으로.

그런데 어디에 들어갔냐면 수용액이 일정한 Am가, 역시 똑같이 y, 똑같이 y고요, C는 똑같이 z야, 이렇게 있는 수용액이 들어갔어. (나)부터 보자. 반응 후의 상황, 반응 후는 이렇게 선을 긋고 나눠볼게요.

반응 후에 B가 과량으로 남았대, 이게 정말 중요한 의미가 있어요, 과량으로 남았다. 그런데 반응 후에 양이온은 2가지야. 무조건 B는 반응했잖아, 그렇지?

B는 반응했으니까 무조건 있어야 돼, n가로 반응했으니까, 변화가 있잖아요. 몇 개에서 몇 개로? 10개에서 6개로 줄었잖아. 반응했다고. 그러면 B는 산화돼서 무조건 양이온으로 있어야 돼요.

그러면 얘가 한 종류, 나머지는 둘 중에 하나가 되겠지? 그러면 여러분 여기에서 둘 중에 하나 남아 있다. 예를 들어서 C가 남아 있다고 쳐보자, 그러면 이렇게 하면 두 종류가 되는 거죠?

그런데 중요한 게 뭐냐면 얘가 과량으로 남아 있잖아요, 그렇죠? 그런데 C가 남아 있는 거야. 이해 가? 그러면 이 말은 뭘까? B는 C랑 반응을 아예 못했다는 게 되는 거죠?

고체로 남아 있는데 양이온이 남아 있다는 것은 과량으로 남아 있는데 다른 종류의, 그렇죠? 양이온이 남아 있다는 것은 얘는 건들지 못했다는 거지, 이해 가죠? 그러면 반응성은 어떻게 돼, 이 상황이라면?

일단 B랑 A랑은 반응했다는 게 되는 거죠, A는 없다, 그러면 A는 석출됐다고 되는 거야, 이 상황이라면, 그렇죠? 그러면 B는 A보다 반응성이 큰데 C는 B보다 반응성이 크다, 이 상황이 되는 거예요, 지금. 맞아요?

그러면 이 상황이 될 수 있는지를 (가)를 통해 파악하는 거지, 확인을 하는 거지. 만약에 이렇게 된다면 A가 가장 반응성이 작다는 건데 이 반응이 일어날 수가 있다, 없다? 없다, 불가능해, 이해 가?

2가지 실험을 같이 조합을 시켜서 해석을 해주셔야 돼요, 아시겠죠? 얘가 남아 있다는 것은 이온이 두 종류가 있는데도 불구하고 얘가 남아 있다는 것은, 그러니까 남아 있는,

자기 자신이 아닌 다른 종류의 양이온은 아예 건드리지 못했다고. 이게 중요한 거라고. 그런데 이렇게 된다면, A가 아니라 C가 남아 있다면 반응성이 이렇게 되므로 성립이 안 된다고, (가)에서. 알겠죠? 그 소리예요.

그러면 여기에서는 어떻게 돼야 돼? C는 무조건 반드시 다 석출이야. 여기에다가 쓸게, 고체는 반드시 다 석출, z몰만큼 완벽히 석출이야. 모두 반응했고요, 이해 가죠? 이거는 헷갈리니까 지우자. 

모두 반응했고, 그다음에 A는 아예 반응을 못하고 고스란히 y몰로 남아 있다는 게 되는 거죠, 반응을 못한 거지. 이렇게 되는 거예요. 알겠죠? 그러면 일단은 물질이 어떻게 됐는지 정도는 종류만 썼어요, 여러분. 아시겠죠?

그다음에 여기에서는요, 그러면 반응성이 어떻게 돼? 이 상황을 봤을 때, 다시 여기 보자. 반응성 어떻게 돼요? A는 아예 건드리지 못했으니까 A가 가장 반응성이 큰 거고, 그다음에 B, 그다음에 C가 되는 거죠, 반응성 크기는.

그러면 이 상황을 갖고 오는 거야, 이쪽으로. A가 가장 반응성이 커. 그리고 C가 가장 반응성이 작아. 그러면 A는 누구랑 먼저 반응을 해? C랑 먼저 반응을 하겠죠. 그다음에 B랑 또 반응할 수가 있지.

그런데 문제에서 뭐라고 했어? 반응 후에 양이온이 역시 두 종류가 나와 있대요. 그러면 무조건 반응했으니까 A는 무조건 남아 있어야 돼요, A는. A는 m가 이렇게, 그러면 양이온 밑에 쓸게요, 이렇게 있어야 되고요.

그다음에 둘 중에 하나 누가 있어야 돼? 얘가 먼저 반응 다 하고 나서 얘가 반응할 수 있는 거 아니야. 그러면 얘가 과량으로 반응 못하고 남아 있을 수 있겠지, 이 상황이야. 알겠죠?

그러면 여기에서도 누구는? C는 무조건 다 반응해야 돼, 이해 가요? 그러면 C는 반드시 다 반응. 그래야지만 두 종류만 남아 있을 수 있겠죠?

물론 여기에서도 A가 C랑 다 반응했고, 그다음에 B랑 일부 더 반응할 수도 있고요, 아니면 B는 건드리지 못했을 수도 있어. 어쨌든 두 종류가 남아 있다, 여기까지 가능해요. 아시겠죠?

그러면 이제 이온 수를 분석해야 돼요, 두 번째. 전하수를 파악해서 이온 수 변화랑 맞춰서 정확하게 이온의 조성을 맞춰야 되는 건데, 일단 문제에서는 둘 다 이온 수가 감소하는 상황이죠? 총 몇 개? 10몰. 10N개, 몰수가.

그런데 (가)에서는 반응 후에 총 몇 개? 8N개, 그러면 8개라고 하자. 2개만큼 감소했어. (나)에서는 총 10개. 반응 후에 총 몇 개? 6개, 총 4개만큼 감소했어, 얘가 더 많이 감소했네, 돼?

그러면 이제 여기에서 전하수를 가정해보는 거지. 만약에 여러분 A나 B가 +1가가 있다, 될까, 안 될까? 이거 중요하죠? 아까 똑같은 문제 있었어. 둘 다 +1가, 하나라도 존재한다, 돼, 안 돼? 절대 안 되지.

왜냐면 +1가가 제일 작은 전하수인데 +1가라고 얘가 치면 이온 수가 줄 수가 없다고. 마찬가지로 얘가 +1가가 되는 금속이다, A가. 그렇다면 얘가 제일 작은 전하수잖아. 그러면 이온 수가 절대로 줄 수가 없다고, 여러분. 

그러면 A랑 B는, A랑 B는 +2가이거나 +3가가 돼줘야 돼요. 그런데 전하수가 또 같을 수 있을 거 아니야, 물론 m이랑 n이라고 나와 있기는 하지만, 그렇죠? 

그러면 가정해보는 거지, 예를 들어서 둘 다 +2가다, 2가가 되는 금속이라고 해보자, 전하수가 같다. 말이 되는지 보세요. +2가면 일단 이온 수는 감소할 수 있어, 일단 C랑 반응할 거니까, 이렇게. 감소할 수는 있겠어.

그런데 여기에서는 총 몇 개? 4개만큼 감소한 거 아니야, 그렇죠? 4개만큼. 그러면 여기에서도 전하수 같으니까 +2가, A가. 그러면 일단 C랑 같은 양으로 z몰만큼 똑같이 반응할 거고,

그러면 A랑 C랑 반응하는 것만 따지면 어차피 C는 같은 양만큼 반응하는 거니까 이때는 이온 수 변화가 똑같아야 돼, 그렇죠? 그러면 여기에서도 총 4몰이 줄어야겠지, 이 상황만 보면은. 그렇죠?

그다음에 얘가, A가 만약에 C랑 다 반응하고 또 B랑 반응했다고 해도 어때요? 얘도 +2가면 이온 수가 변함이 없겠죠? 둘 다 1:1로 반응할 거니까, 이해 가?

그러면 어쨌든 간 전하수가 이렇게 같아져 버리면 이온 수 변화량이 똑같아야 된다고요. 알겠죠? 그런데 그 상황이 아니라 얘가 더 많이 감소했다고. +3가도 마찬가지겠지?

똑같으면 어쨌든 안 된다는 말이야, 그러면 이때는 어떻게 가야 돼요? 다르다, 그러면 얘가 +2가고 얘가 +3가라고 해봐. 달라야 되는 거니까, 그렇죠? 그러면 +2가면 C랑만 반응했다고, 4개 감소했다고요.

그러면 3가야. C랑 반응한 것은 똑같아, 반응량이. 그러면 이때 +3가가 되는 금속이고 얘는 +2가 되는 금속이었으니까 같은 C랑 반응했을 때는 이온 수 감소량이 여기에서 더 커야겠지?

변화가 더 커야 될 거 아니야, 더 많이 줄 거 아니야, 그렇죠? 그런데 여기에서 더 많이 줄었다고요, 추가적으로 B랑 더 반응을 해도 어쨌든 간에 또 이온 수가 줄겠지, 얘가 2가고 3가라고 해도.

어쨌든 간에 무조건 여기에서 더 많이 줄어야 돼, 이온 수가. 아시겠죠? 그러니까 이거는 또 말이 안 되는 거지. 그러면 결과적으로 얘는, B는 몇 가가 돼야 돼요?

3가가 되고, 더 많이 줄었으니까 얘가 2가가 될 수밖에 없어, 이 상황이죠? 그러면 전하수를 판단하는 거야, 이제. 그러면 일단 쓰자. A는 2가고, B는 3가구나. 되죠? 그러면 이제 이온 수 조성을 구하시면 돼요.

얘가 B가 3가가 되는 금속인데, C랑 반응했는데 총 4개가 줄었단 말이야. 그러면 어떻게 반응하면 돼요? 얘는 다 반응했지? 반응식을 써봐. B랑 C랑 반응했다, 그런데 1:3으로 반응할 거 아니야, B는 3가 되고 C는 이렇게 석출되고요.

그러면 이 반응이 한 번 진행될 때, 양적 관계죠? 이온 수가 몇 개 줄어? 2개 줄어. 그런데 총 4개 줄었으니까 이 반응이 몇 번? 2번 진행된 거죠, 이거 이용하는 거야, 이제 2번. 그러면 결과적으로는 C는 몇 개 반응해야 돼요?

2번 진행됐으니까 6개, 얘는 2개만큼 반응하면 되는 거죠. 알겠죠? 그러면 결국 C, z는 몇 개 있었다? 6개 있었고요, 총 10개였으니까 y는 4개 있었고.

마찬가지로 얘도 6개 있었고, 얘는 4개 있었다는 게 되는 거지, 반응 전에. 알겠죠? 그러면 여기에서 최대한 표현해봐. B는 지금 산화돼서 나온 게 지금 3가죠? 몇 개? 몇 개 있다? 2개만큼 있게 되는 거죠, 산화된 거 2개. 알겠죠?

그다음에 A는 아예 건드리지 못한 거 몇 개? 4개 있다, 몇 가였다, 얘는? 2가였다. 과량은 아직 모르겠고요, C는 다 석출됐으니까 얘는 그냥 몇 개? 6개로 가면 되겠죠? 6N몰이 되겠죠, 6N몰, 그냥 6이라고 쓴 거고요, 되시겠죠?

그러면 이제 이리로 넘어와. 넘어왔을 때 여러분 여기에서도 C는 다 반응했으니까 6몰만큼 석출되어 있을 거고요, A는 2가였고 B는 3가였습니다, 이렇게.

마찬가지, 이것도 이온 수 변화를 통해 몇 개씩 반응했는지 한 번 예상해보자. 총변화량이 -2다, A는 무조건 C랑 먼저 반응했죠? 그러면 이때 반응할 때, 한 번 반응할 때 양이온 수는 1개 줄죠? 모르겠으면 반응식을 써보라고.

A는 +2가 되는 금속이고요, C는 +1가 가잖아요. 그러면 반응할 때 1:2로 반응할 거 아니야. 그러면 A는 산화, C는 석출이야. 그러면 2개 반응하면 1개만큼 나오는 거니까 1번 반응할 때 이온 수가 하나씩 준다고요.

그런데 지금 총 몇 개 줄었어? 몇 개만큼 반응해야 돼? C가 6개만큼 다 반응해야 되는 거지? 그러면 6개만큼 반응하면 얘 몇 개 나와? 3개 나올 거 아니야. 그러면 이온 수는 3개만큼 준다고, 이해 가죠?

그런데 이온 수는 총 2개만큼 줄었어. 이 말은 뭘까요? B랑 추가적으로 더 반응했다는 거지, 알겠죠? B랑 몇 번 반응해야 돼? 이때는 반드시 1번, 왜?

A는 2가가 되는 금속이고 B는 3가니까요, 다시 한 번 반응식을 써보면, 익숙해져야 돼요. A는 3, B는 2의 비율로 반응할 거 아니에요, 그렇죠? 이때는 3A 2+, B는 석출. 2개 없어지는데 3개 생기니까 하나만큼 늘지.

그러면 얘네가 더 한 번 반응을 이거를 했다는 거야. 그러면 결과적으로 C랑 먼저 반응할 때 산화된 A의 개수는 3개야. 그런데 이때 B랑 한 번 더 반응할 때도 3개만큼 반응해. 그러면 총 A는 6개만큼 다 반응했다는 게 되는 거겠죠?

이때는 A가 다 반응한 거지, 왜? 과량으로 누군가 남았으니까, 반응성 가장 큰데, 그렇죠? 그러면 A는 다 반응했다, 몇 개로? 6개로. 그러면 여기에서 반응 전에 A의 개수가 6개고 그게 x몰이야, 그렇죠?

그러면 B는 몇 개 있어야 돼요? B는 2개만큼 지금 반응을 더한 거죠, 여기에서 석출된 거. 그러면 남아 있는 B 양이온 수는 2개만큼 되는 거고, 그다음에 과량으로 반응 못한 B는 몇 개?

4개였으니까 2개만큼, 그러니까 반응한 게 2개 나온 거고요, 그렇죠? 과량으로 남은 양이온이 2개만큼 남아 있는 거죠. 반응한 게 2개인 거고, 아시겠죠? 이렇게 우리가 완성시킬 수 있습니다. 되시겠죠, 여러분?

그러면 여러분 여기에서 A가 총 x몰이 6몰이라는 거 알았으니까 얘도 6몰만큼 있었을 거 아니야, B도. 그러면 B가 과량으로 남은 건 몇 개? 2개만큼 반응했으니까 과량은 몇 개다? 4개라는 것도 또 파악할 수가 있겠죠?

이렇게 해서 이해해주시면 돼요, 알겠죠? 그래서 문제를 풀었고, ㄱ부터 보겠습니다. ㄱ, A는 B보다 산화되기 쉽다, 그렇죠? 왜? 반응성은 A, 그다음에 B, 그다음에 C였으니까 맞는 말이고요.

그다음에 ㄴ은 (나)에서 반응하지 않고 남은 B는 몇 개다? 일단 x가 몇 개였죠? 6몰이었죠? 그러면 곱하면 4몰, 맞는 거죠? 그다음에 ㄷ, 반응 후 B의 몰수는 (가)하고 (나)에서 같다. 반응 후의 몰수는 둘 다 몇 개였어?

3가가 2개, 3가가 2개였으니까 2몰로 서로 어때? 같은 거겠죠? ㄷ도 맞아서 답이 몇 번이다? 5번이 되겠습니다. 이것도 여러분 포인트가 뭐냐면 상황을 잘 판단해야 돼요. 천천히 다 설명해 드렸어요, 그렇죠?

뭔가 변화된 양을 통해서 전하수를 대략 예상할 수 있고, 전하수를 파악했으면 양이온 수 변화를 만족시키기 위해서 반응을 몇 번 했는지 총 하면 양이온 수의 조성을 전과 후를 구할 수 있다, 알겠죠? 이렇게까지 정리해주세요.

정말 중요한 문제였고요, 어려웠던 문제였습니다. 정말 자세하게, 그 어느 때보다 자세하게 해설했습니다, 알겠죠? 복습 열심히 해주시고요, 다음 강은 드디어 산과 염기입니다, 여러분.

일단 산화환원까지만 정확하게 복습하고 오세요, 아시겠죠? 수고 많이 하셨고 다음 시간 이어서 뵙도록 하겠습니다.

. 




