안녕하세요, 여러분? 뉴탐스런 필수개념 화학의 김성은입니다. 여러분 반갑습니다. 이번 시간 준비한 노래는요, 바로 김석준 학생이 추천해 준 노래예요. 

러블리즈의 '그대에게'라는 노래인데 사실 아이돌 노래는 제가 잘 모르긴 하는데요. 들어보니까 뭔가 기분이 좋아지고 멜로디가 좋아서 기분까지 바뀌어지는 그런 노래인 것 같습니다.

음악을 추천해 준 이유는 뭔가 하이라이트 부분의 가사가 많이 응원이 된다, 힘을 많이 나게 해준다고 얘기를 하더라고요. 그래서 저도 들어보니까

뭔가 힘을 내라는 가사가 계속 반복되게 나오더라고요. 그래서 어쨌든 계속 제가 느끼는 거는 첫 번째 노래 추천해 준 학생에 이어서 두 번째 학생도

응원곡을 올려주고 있다는 거. 그래서 요즘 많이 지쳐있을 시기인 것 같기도 해요. 곧 있으면 또 내신 기간이기도 하니까요. 그래서 어쨌든 여러분 내신 시험도 꼭 잘 보시고요. 

힘내시고, 이번 시간 한번 시작해 보도록 하겠습니다. 학습 목표로 방향성 잡기 먼저 보도록 하겠습니다. 보시면 여러분 간단한 분자들의 루이스 구조를 통해서

공유결합의 성질과 쌍극자 모멘트와 관련된 결합의 극성을 설명할 수 있다고 했습니다. 우리가 지난 시간 배웠던 내용이랑 연결돼요. 알겠죠?

일단 분자의 구조를 정확히 알아야지만 그 분자의 성질을 이해할 수가 있는 겁니다, 여러분. 알겠죠? 그다음에 또 내용이 연결되는데 보시면 전자쌍 반발이론을 통해서

분자의 구조를 설명하고 이건 지난 시간에 봤던 내용들이죠? 그러고 나서 이제 분자의 극성과 끓는점 등의 물리적, 화학적 성질이 분자 구조와 어떠한 관계가 있는지를 

이해해줘야 된다는 겁니다. 알겠죠? 그러니까 여러분 이렇게 보시면 돼요. 우리가 지금 흐름이 어떤 거냐면, 아름다운 분자 세계 지금 3단원하고 있는 거잖아요. 

그렇죠? 첫 번째 단원이 바로 화학결합이었죠. 그래서 이온결합에 이어서 공유결합 배웠고요. 그럼 공유결합에서 가장 하이라이트가 뭐였냐면 그 물질의 구조식을 표현하는 거,

루이스 전자점식, 루이스 구조식이 가장 중요했던 내용이었어요. 다 중요하지만 굳이 꼽자면. 되겠죠? 그럼 이걸 통해서 우리가 어떤 식으로 원자들끼리 전자쌍을 공유해서

결합을 하는지를 한 눈에 파악할 수가 있었고요. 그렇죠? 그러면 예를 들어서 H₂O라고 한다면요, 루이스 구조식은 이렇게 그릴 수가 있다는 겁니다.

그러면 이걸 가지고 우리는 또 뭘 파악할 수가 있어요? 분자의 구조를 파악할 수가 있는 거죠. 분자의 3차원적인 모양, 구조 또는 결합각을 예측할 수 있다.

지난 시간 배웠던 내용이죠. 뭘 통해서? 바로 전자쌍 반발원리, 중심원자 주위에 전자쌍의 종류와 수가 중요하다고 얘기했었죠. 중심원자 주위.

전자쌍 반발원리를 통해서 구조와 결합각을 예상했었고 그럼 뭐가 나올까요, 여러분, H₂O는? 정말 많이 했죠, 지난 시간에? 

얘는 중심원자 주위에 공유 전자쌍은 두 쌍이고요. 비공유 전자쌍은 두 쌍이니까 일단 분자 구조는 비공유 전자쌍은 영향은 줘도 포함은 안 시키기 때문에 이렇게 구분형이 나올 것이고

각도는 H₂O 기준으로 104.5도라고 예상할 수가 있었다는 거죠. 그 외에 다양한 물질들을 다 예상할 수 있어야 했던 겁니다. 알겠죠? 

그럼 이어진 내용은 이러한 분자의 구조를 갖고 있으면 결론은 이 분자는 극성 분자인지 또는 무극성 분자인지를 파악할 수 있다는 거예요. 알겠죠? 이게 결론입니다.

드디어 결론이 나온 거예요. 즉, 분자의 구조가 뭘 결정해? 분자의 성질을 결정한다는 겁니다. 알겠죠? 그래서 오늘 배울 내용은 여기서 여기로 가는 내용.

어떻게 하면 이 분자는 극성인지, 왜 극성인 건지, 극성이라는 건 뭔지, 이런 거에 대해서 한번 배워 본다는 거죠. 알겠죠, 여러분?

흐름을 이해하시고요. 그럼 첫 번째 내용 한번 들어가 보도록 하겠습니다. 일단 여러분, 첫 번째는 또 전기 음성도가 나왔어요. 전기 음성도는요, 우리가 사실은 주기적 성질에서도 봤었고

그렇죠? 두 번째는 공유결합 내용 얘기할 때도 한번 봤었습니다. 다시 한번 또 볼게요. 세 번째 반복하는 거죠. 전기 음성도의 정의는 이제 여러분 얘기할 수 있겠죠.

얘는 공유결합에서, 전기 음성도 정의 여기에다 쓸게요. 공유결합에서 공유 전자쌍을 각각 결합하고 있는 원자들이 끌어당기는 인력인데

중요한 거는 상대값, 그래서 얘는 단위가 없다고 얘기했고요. 그럼 상대값이니까 기준값이 필요하다. 그 기준이 누구예요? 얘가 되는 거죠. 플루오린. 되죠?

얘가 제일 전기 음성도가 세다. 즉, 결합을 하고 있을 때 공유 전자구름을 얘가 제일 세게 끌어당긴다고 했습니다. 인력의 세기니까. 알겠죠?

그럼 얘가 기준값이고 4.0의 값을 갖고 있다. 이 정도는 외워야 돼요. 뿐만 아니라 저는 그냥 이거를 다 외우라고 얘기했어요. 그게 문제 풀 때 매우 유리하다. 알겠죠?

근데 얘도 어쨌든 주기성이니까 규칙성이 나름 있다고 했죠? 어떠한 방향으로 증가한다? 기준은 같은 주기에서는 원자번호가 증가할수록 전기 음성도가 쭉 증가하더라.

근데 18족은 제외죠. 비금속성 없다고 얘기했고 그다음에 같은 족에서는 위로 갈수록 원자번호 작아질수록 전기 음성도 증가하더라. 역시 비금속성이 증가하는 방향으로 증가하더라.

그래서 어쨌든 얘가 제일 크다, 이겁니다. 그럼 이 전기 음성도는 결합의 극성이랑 무슨 관계가 있는지 설명을 해 볼게요. 보시면 여기 HCl이라는 분자를 제가 준비했습니다.

왼쪽에 그림은요, 어떤 결합을 했는지를 전자쌍으로 그림으로 표시를 한 겁니다. 그렇죠? 그럼 이해해 보면 일단 수소 원자는 원자가 전자가 하나 있어요. 그렇죠?

염소는요? 원자가 전자가 7개나 있지. 17족이니까. 알겠죠? 근데 결합을 할 때는 둘 다 옥텟 돼야 되니까 전자 한 쌍을 공유했다, 이건 이해할 수 있죠. 

루이스 전자공식, 되죠? 그런데 중요한 건 뭐냐면 이 공유 전자쌍을 각각 원소에서 결합에 참여한 원소에서 원자핵들이 당길거라는 거죠. 왜?

전자는 가운데 있으면서 음전하를 띠고 있고요. 원자핵은 각각 플러스를 띠고 있으니까 전기적인 인력이 작용할 거라는 겁니다. 근데 당기는 그 인력은 같지가 않다는 거예요. 

우리 알고 있죠? 얘는 전기 음성도가 얼마? 3.0. 그렇죠? 수소는? 2.1. 그렇죠? 그럼 둘 다 비금속이긴 하지만 전자쌍 끌어당기는 인력은 누가 훨씬 세요?

염소가 훨씬 센 거예요. 둘 다 당기지만 얘가 힘의 세기가 더 크다. 그러면 어떤 일이 발생할까요? 전자구름이 쏠리겠지. 편재되겠죠. 어느 쪽으로? 

염소 쪽으로 쏠리게 되는 겁니다. 어떠한 전자구름? 공유 전자구름이 염소 쪽으로 더 많이 쏠리게 되는 겁니다. 이런 식으로. 얘가 지금 전자구름의 모형이 나와 있는 거예요. 알겠죠?

그러면 정확히 어떻게 얘기할 수 있냐면 여기 지금 공유 전자구름이 Cl쪽으로 쏠려 있는데 사실은 이 전자 중의 하나는 수소 거 였잖아요. 

근데 이 염소가 이 원자핵이 수소 원자의 전자까지 한꺼번에 이 공유 전자 한 쌍을 다 끌어당기고 있는 거니까 수소 입장에서는 자신의 전자구름 일부를 뺏긴 거죠. 

뺏긴 거잖아요, 그렇죠? 그럼 전자는 음전하인데 전자를 뺏기면 얘는 양전하를 띠는 거야. 플러스를. 그렇죠? 근데 중요한 건 전자 하나를 다 완전히 뺏겨 가지고

얘가 +1가로 된 건 아니잖아요. 그렇죠? 이온이 된 건 아니니까 부분적으로 전하를 살짝 플러스를 띠었다고 해서 부분전하 δ+라고 표현을 해요. 델타라고 읽고, 부분전하입니다.

부분적으로 전자구름 뺏겨서 띠는 전하. 알겠죠? 그다음 얘는? 얘는 어떨까요? 당연히 전자구름 일부를 뺏어왔으니까 남의 전자까지 일부 뺏은 거죠?

이쪽으로 치우쳐 있는 거니까. 그럼 얘는 전하를 뭘 띨까? 전자가 마이너스인데 걔를 조금 얻었어. 그럼 부분적인 전하 δ-라고 표현하시면 되는 거죠. 알겠죠?

그래서 이런 식으로 표현한다는 거고요. 그래서 이렇게 이 결합 종류를 뭐라고 분류하면 돼요? 그럼 얘는 정확히 표현하면 극을 플러스와 마이너스를 띠고 있다고 해서

이 결합을 공유결합이긴 하나 무슨 결합? 극성 공유결합, 또는 극성결합이라고 얘기합니다. 그래서 이렇게 결론은 뭐냐면 결합을 하고 있는 두 원소의 종류가 달랐을 때는

무조건 전기 음성도가 다를 수밖에 없어요. 그럼 한쪽으로 무조건 전자구름이 공유 전자구름이 쏠릴 수밖에 없고 그때 이 결합은 뭘 띠고 있다?

극성을 띠고 있다고 얘기를 합니다. 아시겠죠? 그러한 결합을 극성 공유결합이라고 해요. 이번 시간 박스는 이걸로 정하겠습니다. 알겠죠?

극성 공유결합. 되시겠죠? 그럼 우리가 좀 더 자세하게 볼게요. 그러면 전하를 띠지 않는 결합도 있을 거 아니에요? 그때 무조건 필요조건이 뭘까? 

같은 종류의 원소가 결합하고 있으면 되겠죠. 같은 종류의 원소는 전기 음성도가 무조건 같은 거니까 양쪽에서 당겨도 어때요? 힘의 세기가 똑같겠죠?

그럼 공유 전자구름이 한쪽으로 쏠릴 일이 없겠지. 알겠죠? 그렇게 되는 겁니다. 그럼 여기 그림을 통해 얘기를 한번 해 볼게요. 

지금 여기 공유전자 한 쌍이 있을 거예요. 사실 이 중의 하나는 수소 거였고, 그렇죠? 이 중의 하나는 이 수소 거였다고 보세요. 이건 얘거, 이건 얘 거, 

그런데 이 공유 전자쌍을 당길 거야. 각각의 원자핵이. 근데 그 힘의 세기가 같더라. 맞죠? 그럼 얘는 부분전하 띠어요, 안 띠어요? 안 띠는 거예요. 

그냥 각각의, 보세요, 여러분. 그림을 이렇게 그려 보면, 여기 원자핵이 이렇게 있는데 여기가 공유 전자쌍이 있는 거잖아요. 

그러면 두 개의 원자핵 주위에 전자구름은 그냥 고르게 퍼져 있는 상태가 되겠지. 고르게. 어느 한쪽 쏠리지 않아. 그럼 이러한 결합에서는 전하를 안 띠니까 무극성이다.

그래서 무극성 공유결합이라고 우리가 정의하는 거고요. 이해하시겠죠? 그럼 마찬가지죠. 옆에 N₂, 같은 종류의 원소니까 전기 음성도도 같더라.

그럼 여기 공유 전자쌍 있을 거예요. 얘는 사실은 세 쌍이 있어, 이런 식으로. 근데 얘를 당기는 힘의 정도가 똑같아. 그럼 부분전하가 생길 수가 없는 거죠. 

한쪽으로 안 쏠리는 거니까. 마찬가지로 무극성 공유결합. 마찬가지겠죠. 당기는 힘이 똑같다는 겁니다. 힘의 평형 상태라고 보시면 돼요. 알겠죠?

그런데 아까 얘기했던 대로 결합의 극성은 그럼 언제 띠는 거냐? 이런 식으로 수소 원소랑 염소 원소가 결합한 것처럼 원소의 종류가 그냥 다르면 되더라.

다르면 전기 음성도가 더 큰 쪽으로 이 공유 전자쌍이 무조건 더 많이 쏠릴 것이다. 알겠죠? 그걸 우리는 전하를 띠고 있다, 극을 띠고 있다고 해서 

이 결합을 무슨 결합? 극성 공유결합이라고 하고요. 이때 전기 음성도가 큰 원소는 부분전하 뭘 띠어요? 음전하. 전기 음성도가 작은 애는 일부 뺏긴 애는 부분전하 양전하를 띠더라.

보시면 되고요. 이런 식으로 3원자 분자가 있어도 예상할 수 있어야겠죠. 각각의 결합을 다 보세요. 결합은 두 종류의 원소와 결합하고 있기 때문에

무조건 극성 공유결합이에요. 그럼 이 결합 하나에서는 수소에서 산소 쪽으로 전자구름이 쏠려. 그렇죠? 여기서 한 번 더 쏠려. 그럼 이 결합에서는 δ+, δ-,

이 결합에서도 δ+, δ-이니까 합쳐서 2δ-라고 표현을 한 것뿐입니다. 이거를 계산하는 문제는 안 나와요, 여러분, 되겠죠? 마찬가지. 

각각의 결합은요, 다 극성 공유결합이에요. 그럼 질소 쪽으로 쏠리고 또 쏠리고 또 쏠렸어. 그래서 이렇게 한 번에 나타낸 겁니다. 알겠죠, 여러분?

그럼 지금까지 정리했던 건 뭐예요? 그냥 결합하고 있는 두 원소의 종류가 같으면 무극성 공유결합이다. 전자구름이 어느 쪽으로 쏠리지 않아요, 그렇죠?

원자핵 주위에 전자구름이 균일하게 분포하고요. 전하의 분리가 일어나지 않는다고 볼 수가 있고 근데 결합한 원소의 종류가 다르면 무조건 전기 음성도가 다르니까

한쪽으로 전기 음성도 큰 쪽으로 쏠리는 거죠. 그때는 전하의 분리가 일어나고요. 부분전하를 띠게 되고 그러한 결합을 극성 공유결합이라고 한다는 거죠. 알겠죠?

그럼 그 내용을 바탕으로 이제부터 할 내용은요, 쌍극자 모멘트라는 개념을 하나 배울 텐데 그러니까 얘는 사실은 어려울 수 있어요. 

근데 중요한 건, 우리가 전체 분자 자체가 극성인지 아닌지만 따지면 되기 때문에 개념 자체를 충분하게 이해할 필요는 없고요. 그냥 이런 게 있다는 정도로

가볍게 그냥 보시면 될 것 같습니다. 알겠죠? 지금부터 한번 설명해 보도록 하겠습니다. 여러분 보시면요. 결합의 극성 특성이라고 해서 쌍극자 모멘트를 준비해 봤는데

뭐냐하면 일단 쌍극자라는 이름부터 설명해 드리도록 할게요. 알겠죠? 쌍극자는 뭘까, 여러분? 여러분이 예상할 수 있을 것 같아. 쌍이라는 건 두 개를 얘기하는 거죠. 

한 분자 안에서 전하의 분리가 일어나는 거예요. 아까 HCl처럼. 그러면 HCl이라고 한다면은 전자구름 이렇게 쏠릴 거예요. 아까 구름에서 봤다시피.

한쪽으로 더 심하게 이렇게 쏠리게 된다는 겁니다. 알겠죠? 그럼 얘는 부분전하를 뭘 띠어요? 수소는? 플러스를 띨 거고, 그렇죠?

얘는 부분전하를 마이너스를 띠게 되는 거야. 염소 쪽에 전자구름이 쏠리는 거니까. 알겠죠? 그래서 이런 식으로 전하의 분리가 일어났을 때에 한 분자 안에서

두 개의 극을 띠고 있다고 해서 얘를 뭐라고 한다? 쌍극자라고 얘기를 합니다. 일정 거리를 두고 전하의 분리가 일어나 있는 이 입자를 쌍극자라고 얘기를 해요. 알겠죠? 되죠?

그러면 이 쌍극자 모멘트는 뭐냐면 모멘트라는 건 사실은 우리가 화학에서 사용하기보다는 물리에서 많이 사용하는 용어이기도 하죠. 그냥 하나의 크기를 나타내는 벡터 값이라고 보시면 돼요. 

그럼 결국 뭐냐면 극성의 크기, 이 각각의 결합에서의 극성의 크기를 나타내는 하나의 벡터 값이라고 보시면 됩니다. 계속 얘기하지만 이걸 의미를 설명을 하는데,

의미 자체가 그렇게 중요하진 않습니다. 구하기만 하시면 돼요. 근데 일단은 쭉 한번 설명해 보도록 하겠습니다. 얘는 벡터라고 했죠?

결합의 극성의 크기를 결정하는 벡터예요. 그러면 여러분, 벡터라는 거는 뭐예요? 크기만 있는 게 아니라 방향도 있는 거죠, 방향. 돼요? 

그러면 크기는 어떻게 결정되며 방향은 어떻게 결정되는지 한번 설명해 볼 텐데, 우리한테 중요한 건 사실은 방향만 아시면 됩니다, 방향만. 알겠죠?

지금 여기에 쌍극자, 이원자 분자가 나와 있다고 보세요. 얘가 수소고, 얘가 염소라 볼 수가 있겠죠. HCl 같은 분자, 그렇죠?

그러면 여기에서 이 쌍극자 모멘트의 방향은 바로 화살표 머리 방향이 결정을 하는 건데 이 화살표의 머리 방향은요, 어디서 어디를 향하고 있어요, 지금?

플러스에서 부분전하 마이너스 쪽을 향하고 있습니다. 정해져 있는 거예요. 이게 벡터의 방향이야, 무조건. 알겠죠? 즉, 전기 음성도가 작은 쪽에서 큰 쪽으로 

각 결합에서 방향이 부분전하 마이너스 쪽으로 전기 음성도 큰 원소 쪽으로 화살표 머리 방향은 무조건 이렇게 향하게 벡터를 그려 주셔야 되고요. 

그럼 이 방향이라면 크기는 이 화살표의 길이가 벡터의 크기로 나타나겠죠. 그렇죠? 근데 이 크기는 뭐에서 결정이 되냐면 여기 공식이 나와 있습니다. 

얘가 쌍극자 모멘트고요. 그다음에 얘는 q × r인데 이 q라는 거는 부분전하예요. 부분전하. 알죠? 전하의 분리가 일어났을 때 얼만큼 분리가 일어났는지,

전하의 값이고요. 얘는 두 전하 사이의 거리입니다. 두 전하 사이의 거리. 그럼 어떻게 해석해야 되냐면 이런 거죠. HCl이 있다. 그렇죠?

그럼 여기서 수소랑 지금 염소가 붙어져 있는 거죠. 그러니까 만약에 여러분 얘가 부분전하가 0.3이야. 그러니까 제가 지금 막 정한 거예요. 알겠죠?

0.3. 그럼 얘는 부분전하가 몇이어야 돼요? 얘는 당연히 전자를 뺏겼으니까 +0.3이겠지. 그런 얘는 부분전하는 -0.3일 거예요. 

이 절대값은 같을 수밖에 없겠죠. 그 이유는 얘가 전자구름을 얘로부터 얻은 만큼 이 값이 결정될 거고요. 얘는 그만큼 전자구름 뺏겼으니까 

당연히 뺏긴 만큼 뺏은 거니까 이 전하의 크기는 같을 수밖에 없다는 겁니다. 아시겠죠? 그럼 이 전하의 크기가 크면 클수록 극성이 크다고 나타나는 거고

그다음 두 번째는 이 두 전하 사이 거리라고 했죠? 즉, 전하의 분리가 좀 더 뚜렷하게 나타나면 나타날수록 이 극성의 크기도 커진다고 여러분 의미를 보시면 돼요. 

두 개의 값이 영향을 주는데 우리는 절대로 얘를 구하는 건 안 나와요, 여러분. 안 나오고 우리한테 중요한 건 분자 내에서 각각 결합마다 쌍극자 모멘트의 방향이 어떤 방향인지

그래서 분자에서 각 결합에 쌍극자 모멘트의 합이 0이 되는지 상쇄가 되는지 안 되는지만 아시면 됩니다. 그럼 상쇄가 된다면 그 분자는 뭘까요?

무극성 분자가 되는 거고요. 상쇄가 안 되면 쌍극자 모멘트의 합이 0보다 크면 걔는 그냥 극성 분자가 되는 겁니다. 아시겠죠? 방향이 중요하다는 거예요. 

그래서 얘는 의미는 그렇습니다. 설명은 했는데요. 얼마만큼 전하가 분리가 되어 있는지를 나타내는 극성 크기를 결정짓는 하나의 벡터 값으로 보시면 되겠습니다. 알겠죠?

그럼 지금부터 한번 실제로 분자에다 적용시켜 볼게요. 일단 먼저 여러분 무극성 분자 예를 제가 몇 가지를 준비했는데요. 잘 보시면 일단 먼저 결합의 극성 유무부터 봐 줘야 겠죠.

그렇죠? CO₂가 나와 있는데 탄소하고 산소에서는요, 당연히 원소의 종류가 다르니까 무슨 결합? 극성 공유결합이에요. 공유결합 중에서도 극성 공유결합이다. 

그럼 당연히 여러분, 산소가 탄소보다 전기 음성도가 크니까 전자구름은 산소 쪽으로 쏠려 있을 것이고 그럼 벡터를, 쌍극자 모멘트를 표현해 보면 

화살표 머리 방향은 산소 쪽으로 이렇게 나와 줘야겠죠. 어렵지 않죠. 크기는 얘네들의 부분전하와 이 두 전하 사이의 거리가 그 곱이 결정을 할 거고요. 

알겠죠? 마찬가지죠. 여기도 원소의 종류가 다르고요. 그럼 다르면 당연히 극성 공유결합일 것이고 이때도 산소 쪽으로 전기 음성도 큰 쪽으로 전자구름이 쏠릴 것이고요. 

그럼 이때 방향도 역시 부분전하 마이너스 쪽 방향을 벡터가 화살표 방향을 차지하고 있겠죠. 알겠죠? 그러면 각각의 결합에서 벡터의 방향이 이렇게 나왔습니다.

그럼 우리가 지난 시간 배웠죠? CO₂ 같은 경우에는 분자 구조가 어떠한 구조? 직선형 분자 구조이다. 180도이다. 배웠습니다. 그러면 실제 분자 구조에다가 벡터를 표현해보면

이렇게 나올 것이고 그럼 벡터니까 방향이 있는 거니까 합을 구해 보면 어때요? 정확히 180도로 반대 방향이라고 나와 있는 거니까 합 벡터는 0이 될 수밖에 없겠지. 

왜? 방향 반대고 크기도 같잖아요, 지금. 크기가 같은 거는 구하는 게 아니라 어떤 걸 통해 알 수 있냐면 여기 결합의 종류와 여기 결합의 종류가 같으니까

당연히 크기는 같겠지, 벡터의 크기는. 알겠죠? 그럼 화살표의 크기도 같고요. 방향이 완전 반대면 합 벡터는 0이 나올 수밖에 없는 구조가 되는 겁니다. 

알겠죠? 그럼 정리해 보면 얘는 분자 구조가 직선형이기 때문에 각각의 결합은 극성 공유결합이지만 합 벡터가 0이 되기 때문에 전체 분자는 극을 안 띠는 무슨 분자다?

무극성 분자가 되는 겁니다, 여러분. 알겠죠? 이렇게 결정이 되는 거예요. 분자의 구조가 매우 중요하다고 얘기했고요. 그다음 두 번째 역시 마찬가지로 보도록 하겠습니다.

BF₃ 나와 있는데 마찬가지, 각각의 결합은요, 당연히 원소의 종류가 다르니까 무슨 결합? 다 동일하게 세 개 결합이 극성 공유결합입니다, 그렇죠?

근데 중요한 건 이 결합의 종류가 다 똑같아요. 그리고 얘는 이러한 분자 구조를 갖고 있어. 어떠한 분조 구조? 평면 삼각형. 완전히 대칭 구조예요. 되죠?

그러면 벡터를 한번 각 결합마다 표시를 해봅시다. 일단 전기 음성도 큰 쪽으로 화살표 머리 방향, 그럼 붕소에서 플루오린 쪽으로 이렇게, 부분전하 마이너스 쪽으로

마찬가지로 부분전하 마이너스 쪽으로 이 방향, 마찬가지 이 방향이 되는 겁니다. 그러면 벡터의 크기는 결합의 종류와 같으니까 크기는 당연히 같을 것이고 

구하는 거 아니라고 했습니다. 중요한 건 방향이야. 이 방향이 이렇게 완전히 삼각형 내에서 이 방향이에요. 그럼 벡터의 합은 0이 나올 수밖에 없는 방향인 거죠. 

그럼 얘도 마찬가지죠. 각 결합의 합 벡터가 시그마, 다 더한 거, 합 벡터가 0이 되는 거니까 각각의 결합 자체는 극성을 띠고 있긴 하지만 전체 분자는 뭐다?

전하를 안 띠고 있는 전하가 고르게 퍼져 있는 무극성 분자가 된다고 하시면 돼요. 이게 결론이야. 계속 그러면 뭐가 중요한 거예요, 여러분?

'결합이 극성을 띠는 것도 중요하지만 전체 분자가 합 벡터 0이 되는 그러한 분자 구조인지 아닌지도 매우 중요하구나.' 라고 볼 수가 있는 거죠. 알겠죠? 

마찬가지. 세 번째, CCl₄가 나와 있는데 얘는 대표적인 무극성 분자의 예입니다. 대표적인 무극성 분자 용매로 많이 나와요. 

뭐냐면 일단 마찬가지, 탄소, 염소니까요, 탄소는 전기 음성도가 염소보다 작잖아요, 그렇죠? 그럼 염소 쪽으로 부분전하 마이너스, 화살표 머리 방향, 마찬가지, 마찬가지, 마찬가지.

그럼 딱 봐도 여러분 얘는 정사면체 구조니까 정사면제, 그렇죠? 완전 대칭형 분자 구조예요. 그럼 합 벡터가 어떨까요? 당연히 0으로 상쇄가 되는 구조라는 겁니다.

그럼 각각의 결합은 부분 전하를 띠고 있는 역시 마찬가지로 극성 공유결합이지만 필요 없다. 전체 합 벡터가 0이 나와, 그럼 무조건 뭐예요?

전하를 안 띠는, 전하가 고르게 퍼져 있는 무극성 분자가 되는 겁니다. 알겠죠? 결론은 이거예요. 그러니까 아무리 극성 공유결합일지라도 전체가 무극성이면 그냥 무극성이에요.

전하를 안 띤다고 보셔야 돼요. 알겠죠? 그럼 마찬가지, 이런 것도. 지금 얘는 그냥 임의의 물질을 표현한 건데 얘랑 똑같은 구조로 보시면 되겠죠?

합 벡터 0이 나오는 구조면 무조건 무극성 분자다. 근데 중요한 건 결합의 종류가 같아야 돼요. 무슨 말이냐면 얘가 만약에 플루오린이 아니고 염소예요, 하나가. 

그럼 당연히 합 벡터 0이 안 나오겠죠. 0이 나오는지 안 나오는지만 보시면 돼요. 0이 안 나오는 이유는 여기에 지금 극성의 크기와 이 화살표 길이의 크기와,

얘는 지금 다를 거 아니에요. 누가 더 큰지는 몰라도 돼. 어쨌든 화살표 길이의 크기가 다르겠죠. 염소로 하나 바뀌었으니까. 그럼 어떻게든 구해도 대칭형 분자구조라 할지라도

합 벡터가 0이 나올 수가 없는 그러한 상황이라고 보시면 돼요. 그럼 무조건 얘는 극성 분자가 되는 거겠지. 알겠죠? 이 정도. 

그다음 두 번째 케이스. 극성 분자의 예도 보도록 하겠습니다. 있다가 쭉 정리해 드릴 겁니다. 보시면, 첫 번째는 HF 나왔고요. HCl이나 HF나 마찬가지겠죠. 

플루오린 쪽으로 전자구름이 쏠렸다. 그다음에 부분전하 마이너스, 부분전하 플러스, 그럼 얘는 너무나 단순해. 이원자 분자인데 극성 공유결합을 하고 있는 그러한 

이원자 분자면 당연히 그냥 끝났죠. 무조건 뭐예요? 극성 분자가 되겠지. 합 벡터를 구할 필요도 없죠. 그냥 결합 하나, 걔가 그걸 띠어, 그럼 그냥 그대로 극성 분자, 끝.

얘기할 것도 없습니다. 그럼 마찬가지로 무극성 분자라고 친다면 만약에 수소 원자가 두 개 결합하고 있는 이러한 무극성 결합을 갖고 있다,

그럼 당연히 얘도 어때요? 무극성 결합 하나밖에 없어. 그럼 당연히 얘도 그냥 무극성 분자가 되는 거죠. 너무나 단순한 거예요. 그래서 이원자 분자는 

결합 하나만 판단하시면 극성인지 무극성인지를 바로 판단할 수가 있는 거죠. 되겠죠? 그다음 넘어가서 또 극성 분자의 예인데요. 얘는 많이 봤죠, 우리가 앞에서?

암모니아고요. 이 암모니아의 분자 구조는 정사면체가 아니었고요. 얘는 삼각뿔이나 삼각피라미드라고 한다고 얘기했습니다. 기억나시죠? 

그럼 각도는 몇 도? 암모니아 기준으로 107도예요. 딱 봐도 대칭형 분자 구조가 아니야. 얘는 질소에 뭐가 생략돼 있어요? 비공유 전자쌍 생략이 되어 있습니다.

그럼 얘가 합 벡터가 0이 나올 수가 있을까요? 말도 안 되겠죠. 딱 봐도 아니겠지. 그냥 그 정도만 판단하시면 돼요. 알겠죠? 일단 각각 결합 보시면,

수소에서 질소로 가는 방향으로 벡터의 화살표 머리 방향 이것만 그려 주세요. 왜 이쪽이죠? 전기 음성도가 질소가 수소보다 크니까. 되겠죠?

그러면 전체 합 벡터는 어쨌든 전기 음성도가 더 큰 질소 쪽으로 쏠려 있을 것이다. 이 방향을 나타낼 것이다. 이 정도만 아시면 됩니다. 

그러니까 화살표가 상쇄가 안 됐어. 합 벡터가 0이 아니야. 합 벡터가 0보다 커. 그럼 얘는 뭐예요? 극성 분자가 되는 거지. 합 벡터가 0이거나 0보다 크거나 

둘 중에 하나만 있는 겁니다. 알겠죠? 그다음 넘어가서 얘는 H₂O예요. 여기가 빠졌네요. H₂O고. 보시면 일단 수소하고 산소를 보시면 산소가 전기 음성도가 크니까

이쪽으로 쏠려 있어요. 전자구름이. 그럼 부분전하 플러스, 부분전하 마이너스 이렇게 되겠죠. 무슨 말인지 아시겠죠? 그럼 여기서 마찬가지겠죠. 분자의 구조를 봤을 때

절대로 합 벡터가 0이 나올 수가 없는, 비대칭형 분자 구조입니다. 그럼 얘는 뭐예요, 그냥? 합 벡터가 각각의 결합에서 합 벡터가 0보다 커. 

그럼 얘는 그냥 결론은 뭐다? 극성 분자. 이렇게만 파악하시면 된다고요. 산소 쪽으로 전자구름이 공유 전자구름이 쏠려 있겠지, 이 정도. 알겠죠?

그럼 여러분, 지금까지 봤던 물질들을 대상으로 한번 정리를 해 볼게요. 언제 분자가 극성인지, 무극성인지를 오른쪽에다 한번 제가 쭉 정리해 드리도록 하겠습니다.

보시면 첫 번째, 무극성 분자인 경우에는요, 우리한테 잘 나오는 분자로 경우로 한번 얘기해 볼게요. 가장 간단한 건 뭐가 있을까요?

그냥 같은 종류의 원소와 결합하면 끝이에요. 그럼 당연히 뭐예요? 이원자 분자면? 무극성 공유결합이면서 무극성 분자가 되겠지. 알겠죠?

첫 번째 케이스는 같은 종류의 원소로 구성되어 있는 이원자 분자. 결합도 무극성, 전체 분자도 무극성, 구할 것도 없다. 알겠죠?

그럼 어떤 물질이 있을까? 첫 번째, H₂. 여러 가지 물질이 막 떠오르겠죠. H₂, N₂, O₂, 엄청 많아, 등등. 당연하겠죠. 그다음 두 번째는 일단 중요해요.

중요한데 이게 시험에 제일 많이 나오는데요. 어떻게 표현하면 될까요? 극성 공유결합이 있습니다. 중심원자, 주변원자는 극성 공유결합이야. 이 말은 뭘까요?

결합하고 있는 두 원소의 종류가 다르다는 건데 근데 이 결합의 종류가 한 종류여야만 해요. 한 종류이면서 플러스 뭐가 필요해? 벡터가 0이 되는 그러한 구조. 

대칭형 분자 구조, 합 벡터가 0이 될 수 있는 그러한 구조다. 이러면 됩니다. 합 벡터가 0이 나올 거니까. 예를 들어서 뭐가 있냐면 CH₄, 또는 뭐가 있을까요?

CCl₄ 또는 BF₃ 이런 것들이 있겠지. 보세요. 여기에다 한번 써 볼게요. CH₄는 이렇게 되어 있습니다. 그러면 각각의 결합은 극성이에요. 

그렇죠? BF₃도 각각의 결합은 극성이야. 아까 봤던 물질이죠. 근데 중요한 게 뭐냐면 분자 구조가 합 벡터가 0이 될 수 있는 대칭구조야. 이해하겠죠?

탄소 쪽으로 전자구름 쏠려 있고 쏠려 있고 쏠려 있지만 합 벡터가 0이 될 수 있어. 그럼 무극성. 결합은 극성 공유결합, 근데. 알겠죠?

근데 전체는 전하를 안 띤다고 보시면 되고요. 마찬가지겠죠. 플루오린 쪽으로 전자구름이 쏠려 있지만 합 벡터가 0이 나오면 어쨌든 무극성 분자.

그럼 여기서 제가 이렇게 쓴 이유를 이해하시겠죠? 극성 공유결합으로 이루어져 있는데 결합의 종류가 CH로 다 동일해야 돼. BF로 다 동일해야 돼.

한 종류라도 다르면 안 되겠죠. 그렇죠? 그리고 어떠한 구조? 분자에서 합 벡터 0이 될 수 있는 대칭 구조다. 구조도 분자의 극성과 무극성에 영향을 준다고 했습니다.

이렇게 정리할 수가 있겠고요. 되겠죠? 그다음에 두 번째 케이스는 극성 분자에 대해서 한번 정리를 해 볼게요. 극성 분자는 종류 엄청 많죠. 나올 수 있는 것들, 그렇죠?

딱 봐도 합 벡터가 0이 안 되면 그냥 극성 분자입니다. 극성 분자는 가장 간단한 거, 첫 번째는 뭘까요? 같은 종류가 아닌 이원자 분자. 그렇죠?

다른 종류의 원소로 결합하고 있다. 원소로 구성되어 있다. 그러한 이원자 분자. 원자 두 개가 결합하고 있는 거. 그렇죠? 대표적인 거 뭐가 있을까요? 너무 많죠. 

HCl, 염소 쪽으로 쏠려 있어. 그렇죠? HF, 엄청 많아. 알겠죠. 보시면 되고요. 그다음에 두 번째는 이거는 그냥 일단 기본적으로 여러분 결합이 극성이 아니면 말도 안 되는 거죠. 

당연히 극성 공유결합이어야 되고요. 얘는 한 종류가 아니어도 돼요. 그렇죠? 다 되겠지. 극성 공유결합이고 얘가 만약에 극성 공유결합 종류가 아까 무극성 분자 얘기했던 것처럼

두 번째 케이스처럼 한 종류로 되어 있을지라도 뭐면 돼요? 분자 구조가 합 벡터가 0이 안 되는 구조면 되는 거죠. 그럼 비대칭 구조라 볼 수가 있습니다. 

대표적으로 뭐가 있을까요? 암모니아. 그렇죠? H₂O 이런 것들이 있겠지. 여러 가지, 엄청 많아. 알겠죠? 보시면 암모니아도 질소가 있고요. 이렇게 결합을 세 번 하고 있습니다. 

근데 문제는 결합의 종류는 극성 공유결합이면서 한 종류로만 이루어져 있지만 이게 지금 달라. 이 상황이. CH₄랑. 그렇죠? 얘는 질소 쪽으로 전자구름 쏠려 있어요. 

그리고 끝이에요. 합 벡터 0이 나올 수가 없는 구조야. 비대칭 구조예요. 알겠죠? 그러면 전체 분자 내 각각의 결합의 합 벡터가 0보다 큰 구조니까요. 

상쇄가 안 되니까 결론은 뭐다? 극성 분자. 마찬가지겠죠. H₂O도 어때요? 분자의 구조가 중요하죠. 구분형이에요. 그럼 구분형이니까 그냥 산소 쪽으로 쏠려 있다, 끝. 

극성 분자. 알겠죠? 이 정도만. 그래서 우리가 쌍극자 모멘트를 진짜로 구하는 그런 문제는 나오진 않는다, 실제로는. 아시겠죠? 

합 벡터가 0인지 0보다 큰지 이 정도만 판단하시면 되겠습니다. 그래서 지난 시간과 이번 시간 배운 내용들은 사실은 그렇게 어렵진 않아요, 여러분.

쉽게 이해할 수 있는 부분들이고요. 그러면 한번 이어서 좀 더 내용을 볼 텐데 어떤 내용을 볼 거냐면 이런 식으로 분자의 구조가 분자의 극성과 무극성의 영향을 주더라. 되겠죠?

그러면 이러한 극성과 무극성 분자의 성질은 또 다른 물질의 성질에 영향을 준대요. 그런 것들에 대해서 한번 정리해 보도록 하겠습니다. 

첫 번째는요, 용해성입니다. 용해성이라는 거는 각각의 용매에서 어떤 종류의 용매에 그 용질이 잘 녹는지에 대해서 얘기하고 있는 건데 

대표적으로 극성 용매로는 우리 교육과정에서 물 분자가 제일 많이 나와요. 얘가 거의 다예요. 물이에요. 항상. 알겠죠? 물이 왜 극성인지는 방금 분자 구조를 얘기했었고요. 

그래서 두 번째는 대표적인 무극성 용매, 얘는 극성 용매, 알겠죠? 대표적인 무극성 용매는 사염화 탄소가 제일 잘 나옵니다. 사염화 탄소도 보여드리긴 했는데 다시 한번 볼게요. 

C, Cl₄죠? 예상할 수 있죠? 얘 분자 구조는 CH₄처럼 정사면체 구조. 그렇죠? 그리고 결합의 종류가 다 똑같아요. 그럼 합 벡터가 0이 나오겠지. 

이때 염소 쪽으로 지금 부분전하 마이너스 방향 가리키겠지만 어쨌든 합 벡터가 0이 나오는 대표적인 무극성 분자예요. 그럼 대표적인 무극성 용매로, 액체로 

제일 잘 나오는 물질입니다. 알겠죠? 그럼 결론은 뭐냐면 물질 중에는 분자 중에는 극성 분자도 있고 무극성 분자도 있는데 극성 분자는 어디에 잘 녹는다?

극성 용매에, 극성 분자에 잘 섞이고요. 무극성 분자는 어디에 잘 녹아요? 무극성 용매, 무극성 분자에 잘 섞이고 잘 녹는다. 이게 결론이 되는 거죠. 알겠죠?

보시면 대표적으로 용해되는 물질, 용질이라고 하겠죠. 뭐가 있어, 여러분? 극성 분자. 당연하겠죠. 잘 녹겠지. 성질이 비슷하니까. 이온결합 물질.

이것도 여러분, 당연히 극성이죠. 얘는 극성 분자는 아니에요. 이온 결합 물질은. 하지만 얘도 당연히 극성이죠. 왜? CuSO₄라고 한다면 어떻게 결합되는 물질?

얘는 Cu가 2가고요, SO₄가 2-입니다. 그럼 구리 양이온과 SO₄ 2-가 전기적 인력에서 결합하고 있는 이온 결합 물질. 그럼 얘는 부분전하도 아니고 

완벽한 전하를 띠고 있어. 완전한 전하를. 그럼 극성 분자보다 오히려 극성 정도가 더 큰 거지. 알겠죠? 그래서 얘도 포함이 된다고 보시면 되고요. 

그리고 나머지는 다 극성 분자로 보시면 되겠습니다. 알겠죠? 그다음 무극성 분자 이론은 뭐가 나와 있냐면 Br₂, I₂. 얘네들은 이원자 분자고요. 

같은 종류의 원소가 결합하고 있으니까 무극성 공유결합이면서 무극성 분자가 되겠지. 가장 간단한 예가 되는 거고. 마찬가지로 이런 물질도 얘는 무극성 공유결합은 아니지만

어쨌든 합 벡터가 0이 나오는 구조가 되는 겁니다. 여기 지금 벤젠 나와 있는데 이러한 물질 우리가 나중에 탄화수소 단원에서 배울 거예요. 

그때 여러분 자세하게 얘가 왜 무극성인지 정리해 보도록 하겠습니다. 알겠죠? 탄소하고 수소로 결합된 물질은 나중에 볼게요. 이런 식으로 정리할 수가 있고요. 

그다음 두 번째, 보도록 하겠습니다. 두 번째 성질은 녹는점과 끓는점이에요. 녹는점, 끓는점. 일단 결과부터 보시면 CH₄랑 H₂O는 물질 성질이 얘는 무극성이고 

얘는 극성입니다. 이건 알 수 있죠. 합 벡터가 0이고 0이 아니다. 이렇게. 그런데 녹는점과 끓는점 보시면 누가 훨씬 높다? H₂O가 훨씬 높아요. 

마찬가지로 끓는점도 H₂O가 훨씬 높습니다. 분자량 비슷한데 질량은 거의 비슷한데 얘가 무극성이란 이유로 얘가 극성이란 이유로 녹는점과 끓는점이 

엄청나게 차이가 나고 있고요. 두 번째, 마찬가지죠. O₂랑 HCl 비교했을 때도 얘는 무극성 물질, 그렇죠? 얘는 극성 물질인데 분자량은 비슷해요. 

분자의 질량은. 근데 얘가 극성이란 이유로 녹는점이나 끓는점은 훨씬 더 높게 나와 있습니다. 이건 왜 그럴까요? 이렇게 얘기할 수 있겠죠. 

일단 여러분 여기서는 CH₄가 있다. 되죠? 그럼 CH₄는 어쨌든 분자성 물질이니까 앞에서도 얘기했죠? 결정의 성질을 할 때도 분자성 물질에서는 

뭐가 녹는점과 끓는점에 영향을 준다? 분자 간의 인력이 녹는점과 끓는점에 영향을 준다고 했습니다. 여기서 중요한 건 원자 간의 결합력은 전혀 중요하지 않아.

이 공유 결합력은 중요하지 않아요. 얘는 안 끊어지니까. 녹을 때 끓을 때는 이 분자 간의 인력만 영향을 준다고 했습니다. 그렇죠? 근데 얘는 전하를 안 띠는 그런 분자들이고요. 

그런데 H₂O는요, 잘 보세요. H₂O는 이렇게 존재하면은 전하를 부분적으로 띠죠. 수소는 부분전하 플러스를 띠고요. 산소는 부분전하 마이너스를 띠게 됩니다.

그럼 옆에 분자가 또 있겠지? H₂O가. 이게 분자 간의 인력인 거니까. 그럼 여기서는 얘는 역시 부분전하 플러스를 띠고 마이너스, 플러스를 띠게 됩니다.

그럼 얘는 뭐가 있을까, 이 분자 간에는? 그냥 분자 간의 인력뿐만 아니라 뭐도 있어요? 전하를 띠고 있는 전기적인 분자 간의 인력도 존재하게 돼요. 알겠죠?

그럼 당연히 전하를 띠고 있으면 분자 간의 인력이 전하를 안 띠고 있는 인력보다는 더 크게 작용할 수밖에 없겠지. 이해가요? 그럼 분자 간의 인력이 더 크면

더 끊기 어려운 거니까 상대적으로 녹는점이나 끓는점이 더 높을 수밖에 없다고 이해하시면 됩니다. 알겠죠? 다시 한번 CH₄랑 H₂O 비교했을 때 마찬가지입니다.

얘는 부분전하 간의 전기적 인력이 분자 간에 있고 얘는 없더라. 그렇기 때문에 얘는 극성 분자 간의 인력이 좀 더 무극성보다 클 수밖에 없어서 

녹는점과 끓는점이 더 크게 측정이 된다. 이렇게 정리하시면 돼요. 알겠죠? 사실 우리가 아까 봤던 이 물에 대한 용해도도요. 사실은 이러한 전하랑 관련이 있습니다.

뭐냐면 이것도 사실 우리가 이온결합물질 얘기할 때 설명한 적 있어요. 기억나세요? 이온결합물질이 물에 매우 잘 녹는다고 얘기했었죠. 그때 제가 뭐라고 설명했냐면

이온의 전하와 물 분자의 전하의 인력에 의해서 더 잘 섞인다고 얘기했죠. 마찬가지예요. 극성 분자도 전하를 띠고 있으니까 물 분자도 전하를 띠고 있죠. 

그 분자 간의 전기적인 인력이 작용하니까 전기적인 인력이 작용하지 않는 무극성 분자보다는 더 물 주위에 잘 섞인다, 잘 용해된다고 볼 수가 있는 거죠. 알겠죠?

넘어가고요. 세 번째 보도록 하겠습니다. 세 번째는 전기적인 성질이에요. 보세요. 일단 첫 번째는요, 어떠한 실험이냐면 대전체 실험이라고 나와 있는데

대전체는 뭔지 아시죠? 대전체는 전하를 띠고 있는 물체라고 보시면 됩니다. 그러니까 어렸을 때 여러분 배웠을 거예요. 초등학생 때 에보나이트, 털뭉치 비벼 가지고 

마찰시켜서 전자가 순간적으로 이동해서 전하를 띠게 된 물체를 우리가 대전체라고 얘기하죠. 그렇죠? 대전체 종류에는 플러스 전하를 띠고 있는 대전체도 있고요. 

음전하를 띠고 있는 대전체도 있는데 어쨌든 갖다 댄다는 겁니다. 그래서 액체 A가 어떠한 물질인지 극성인지 무극성인지 모르겠지만 이렇게 대전체를 갖다 대는 거예요. 

만약에 대전체 전하가 플러스였다고 볼게요. 이런 식으로. 근데 액체 A는 이렇게 끌려오는 거죠. 뭔가에 인력이 작용해서. 근데 액체 B는요, 그냥 쑥 지나가게 되는 겁니다. 

똑같은 플러스 전하를 가했을 때. 그럼 어떻게 해석해야 되냐면 얘는 지금 전하를 띠고 있는 그러한 극성 분자이기 때문에, 그런 액체이기 때문에

전하를 띠고 있는 물체를 갖다 대면 상대적으로 끌려온다. 인력에 작용해서 끌려온다고 해석할 수밖에 없는 거고 얘는 뭘까요? 전하를 띠고 있는 물체를 갖다 대도

전기적인 영향을 안 받으니까 인력이 작용하지 않는 그러한 무극성 분자니까 그냥 그대로 곧게 흘러내린다고 해석할 수가 있는 거겠죠. 이런 겁니다, 여러분.

H₂O로 예를 들어 볼게요. 물 분자는 대표적으로 극성 분자라고 볼 수가 있겠고요. 그렇죠? 그러면 여기 나와 있다시피 H₂O에서는 산소는 부분전하 마이너스,

수소는 부분전하를 플러스를 띠고 있어요. 되겠죠? 그럼 플러스 대전체를 갖다 대면 물 분자가 쭉 내리다가 갖다 대면 어떨까요? 

부분전하 마이너스 쪽이 플러스 쪽으로 이렇게 분자 배향을 틀면서 이쪽 방향을 하고 있으면서 인력이 작용하면서 산소하고 이 대전체와 인력이 있는 거죠. 

이 물 분자가 이쪽으로 끌려오게 돼요. 인력이 작용한다. 되죠? 그러면 대전체의 종류를 바꿔. 마이너스로. 그럼 이땐 어떨까? 이 상황에서 얘를 치우고 

마이너스 대전체를 갖다 대면 이때는 어떨까요? 이쪽 방향이 마이너스 방향이었으니까 이런 식으로 척력이 작용해서 물 분자가 반대로 휠까요?

아닙니다. 물 분자는 액체이기 때문에 공중에서 회전이 가능해요. 회전이 가능해서 이러한 모양으로 또 바뀌게 되는 거죠. 알겠죠?

그럼 다시 마이너스를 갖다 댔기 때문에 인력이 작용 받는 방향으로 분자 모형이 바뀌게 되고요. 분자의 배향이, 그러면 수소 쪽으로 이렇게 틀겠죠. 되겠죠?

그럼 또 어떻게 돼요? 인력에 의해서 이렇게 끌려오게 돼 있는 거죠. 알겠죠? 그래서 이렇게 우리가 방향을 표현할 수가 있는 거고 오해하시면 안 돼요, 여러분.

쌍극자 모멘트 아닙니다. 방향 자체를 표현한 거예요, 분자에서 방향을. 아시겠죠? 이렇게 되는 게 바로 극성 분자다. 하지만 무극성 분자는 플러스를 갖다 대든, 마이너스를 갖다 대든

그냥 영향 받지 않고 쭉 흘러내린다고 보시면 됩니다. 알겠죠? 이게 첫 번째 실험이고요. 육안으로 극성인지 무극성인지 안 보여도 실험으로 우리가 확인할 수 있다는 거고요. 

되겠죠? 그다음에 두 번째 실험입니다. 두 번째는 전기장 실험인데요. 전기장을 걸어주는 거죠. 예상할 수 있는 부분인 것 같아요. 

플러스 극판, 마이너스 극판 전기장을 아직 연결하지 않았을 때는 극성 분자일지라도 분자의 배열이 그냥 랜덤이에요, 그렇죠? 이렇게 존재하는데 갑자기 전극을 연결해 주면

이때부터는 분자의 배열이 바뀐다는 거죠. 이 상태는 기체예요. 아까 우리가 대전체 실험은 액체 물질을 떨어뜨렸죠. 그렇죠? 이 상태는 기체로 실험을 하는 건데

역시 기체 분자도 회전이 가능하겠죠. 더 자유롭겠죠, 액체보다. 그래서 이렇게 랜덤하게 있다가도 전하를 걸어주게 되면 플러스 극판으로 누가?

마이너스 부분전하를 띠고 있는 원자들이 방향을, 배향을 차지하고 있을 것이고요. 마이너스 극판 쪽으로는 플러스 전하를 띠고 있는 그런 원자 쪽이 이렇게,

방향을 틀고 있겠지. 아시겠죠? 그래서 이렇게 회전할 수 있기 때문에 이렇게 일정한 분자의 배열을 나타낼 수 있다고 보시면 되겠습니다. 아시겠죠?

이렇게 해서 여러분, 여기까지 각각의 극성분자, 무극성 분자의 특징들 살펴봤는데요. 다시 한번 제가 정리해 드리도록 할게요. 알겠죠?

첫 번째, 일단 분자의 극성과 무극성 결정짓는 요인부터 쭉 한번 설명해 보도록 하겠습니다. 분자의 극성과 무극성을 결정짓는 요인. 뭐가 중요하다고 얘기했냐면,

당연히 여러분, 결합의 종류는 뭐여야 돼요? 극성이 되려면 극성 공유결합이 있어야 합니다. 알겠죠? 그래서 결합의 종류가 극성인지 무극성인지가 중요하고요. 

극성인지 무극성인지. 되죠? 그다음 두 번째는 뭐가 중요할까? 두 번째는 분자의 구조가 중요하다. 합 벡터가 0이 될 수 있는 구조인지 아닌지. 

비대칭 구조인지, 대칭형 구조인지가 중요하다. 두 가지가 한꺼번에 분자의 극성과 무극성에 영향을 준다고 보시면 될 것 같고요. 되겠죠? 기준이고.

그다음 두 번째는 그러면, 분자핵과 극성 분자일 때와 무극성 분자일 때는 어떠한 성질의 차이점을 나타내게 되는지 한번 정리해 볼게요. 분자의 성질. 첫 번째입니다.

일단 녹는점과 끓는점을 비교할 수가 있겠죠. 녹는점과 끓는점. 기준이 필요합니다. 질량이 너무나도 크게 차이가 나면 안 되겠죠. 그렇죠?

아까 비교했던 것처럼, 표에서 봤던 것처럼, 분자의 질량이, 분자량이 비슷하다고 했을 때, 이게 전제조건이고요. 녹는점과 끓는점은 누가 높다?

극성 분자가 높다. 그 이유는? 극성 분자 간의 인력이 누구보다 커요, 여러분? 전기적인 인력이 있으니까 전기적 인력이 없는 

무극성 분자 간의 인력보다는 커서 결국 녹는점과 끓는점도 누가 더 높다? 극성 분자가 더 높다고 볼 수가 있겠죠. 알겠죠, 여러분?

이게 첫 번째 특징이었고요. 그다음 두 번째는 물에 대한 용해성이죠, 그렇죠? 용매에 대한 용해성. 일단 물에 대한 용해성은 이 자체도 극성 분자니까 

물에는 당연히 극성 분자가 물에 대한 용해성이라 합시다. 용해도, 극성 분자가 무극성 분자보다 더 클 수밖에 없다. 왜냐하면 전기적인 힘을 얘는 받을 수 있으니까

인력이 작용하니까 더 잘 물 분자 안에 섞인다고 했고요. 그렇죠? 그럼 대표적인 무극성 용매, 뭐가 나온다? 사염화 탄소. CCl₄, 이거에 대한 용해도는 당연히 어때요?

얘가 무극성이니까 무극성 분자가 좀 더 잘 섞이고 좀 더 저 용매에 잘 녹는다고 볼 수가 있겠죠. 알겠죠? 그다음 세 번째는요, 여기에다 써보도록 하겠습니다.

세 번째는 전기장 실험과 대전제 실험 볼 수가 있는데 어쨌든 결론은 간단합니다. 일단 전기적인 성질을 비교해 봤을 때 전하의 영향을 받는 거는 극성 분자고

영향 받지 않는 건 무극성 분자다. 알겠죠? 그래서 극성 분자 같은 경우에는요, 대전체 실험에서 대전체에 끌리게 되는 거고요. 근데 무극성 분자는 어때요, 여러분?

얘는 대전체에 영향을 받지 않는다. 이렇게 볼 수가 있고 그다음 두 번째 전기장 실험에서는 전기장 안에서 일정한 분자의 배열을 보이는 것이 극성 분자다.

극성 분자는 일정한 분자 배열을 보인다. 분자 배열이 일정하지만 무극성 분자는 전하의 영향을 안 받으니까 분자 배열은 그냥 랜덤하다. 이런 식으로 정리할 수가 있겠죠. 

그래서 무극성 분자가 여기 있으면 그냥 어떤 상태일까요? 전기장 걸어둬도 그냥 이러한 상태, 전하를 물론 안 띠고 있겠지. 그냥 랜덤하게 존재한다고 보시면 됩니다.

아시겠죠, 여러분? 이렇게 해서 일단 이번 시간의 중요한 내용은요, 분자의 구조가 분자의 극성과 무극성에 영향을 준다는 거 기억해 두시고요. 

그리고 각각의 결합의 극성 여부도 매우 중요하겠죠. 거기에서 우리가 합 벡터가 0인지 0보다 큰지만 구해주시면 한 번에 우리가 극성 분자, 무극성 분자를 나눌 수가 있을 겁니다.

되시겠죠? 더불어서 극성 분자, 무극성 분자의 성질까지 정리해 주시고요. 그럼 이번 시간 여기서 마치도록 하겠고요. 정말 수고 많이 하셨고 마지막으로 여러분,

개념 한 방에 정리하기로 정리하면서 끝내도록 하겠습니다. 다음 시간 여러분 이어서 뵙도록 하겠습니다. 







