이 순간 개념이 필요한 이유, 결국 1등급, 결국 기승전 개념. 안녕하세요? 기승전 개념, 박주원입니다. 오늘 우리 강의의 문을 여는 토닥토닥, 쓰담쓰담 한 마디는요. 세네카의 시간에 대한 명언인데요. 

'인간은 항상 시간이 모자란다고 하면서 마치 시간이 무한정 있는 것처럼 행동한다.'라는 말을 가져와봤습니다. 우리 평소에 참 '아, 시간 없어!'라는 말 참 많이 하잖아요. 

그럼 시간이 없으면, 우리한테 주어진 시간을 쪼개고, 쪼개고, 또 쪼개서 훨씬 더 효율적으로 활용을 해야 하지만 실상은 그렇지가 않죠. 

보고 싶은 드라마 다 챙겨보고요, 하고 싶은 게임 정말 칼 같이 시간 정해서 게임도 하고, 막 그러잖아요. 여러분 안 그래요? 선생님만 그런 건가요? 

만약에 그랬다면 우리 지금부터라도 우리에게 주어진, 똑같이 주어진 24시간을 정말 똑똑하게 현명하게 사용을 해봤으면 좋겠습니다. 

남들보다 더 조금 일찍 일어나고요, 남들이 딴 짓 할 때 우리는 정말 화학Ⅰ, 이 기승전 개념에 완벽하게 집중해서 공부하는 우리 친구들 되셨으면 좋겠습니다. 

그럼 오늘 강의에서 우리 친구들 꼭 챙겨가야 될 개념부터 체크하고요, 수업 들어갈게요. 오늘 이온 수 분석, 다시 한 번 해볼 거고요. 중화 반응 유형 분석, 저번에 적정 유형 조금 했었는데, 

여기에다가 이제 혼합 유형까지 설명 들어가도록 하겠습니다. 됐죠? 첫 번째 시작은 지난번에 했던 건데요. 살짝 복습을 하고 넘어가려고 합니다. 일정량의 NaOH가 있습니다. 

일정량의 NaOH 20ml를 중화시키기 위해서 산성수용액을 조금씩, 조금씩 첨가하는 것. 우리 그거를 무슨 유형이라고 하기로 했냐면, 적정유형이라고 하기로 했어요. 

적정하는 그 유형에서의 이온 수 분석 한번 해보도록 하는 거죠. 가정하겠습니다. NaOH 20ml 안에 Na+ 20N개, OH- 20 너무 크니까, 그냥 선생님 N이라고 한번 해볼게요. 

20ml 안에 Na+ N개, OH-도 N개 있다고 가정하고요. 내가 중화하기 위해서 넣어준 HCl 있죠? 이 HCl의 농도도 20ml 안에 H+ N개, Cl- N개 들어있는 똑같은 농도의 용액이었다고 가정을 합시다. 

그러면 n, y축 n이라는 것은 이온의 개수를 나타낸다고 했고, 이제 이런 그래프가 나오면 뭘 하고 싶어야 되느냐? 지금 이 수용액 안에 존재할 수 있는 이온의 종류들, 

Na+, OH-, H+, Cl- 얘네들의 각각의 반응이 진행됨에 따라서의 이온 수 변화 모습을 각각 그릴 줄 알아야겠다. 이걸 그려봐야 되겠다는 생각을 하셔야 됩니다. 구경꾼 이온부터 시작합니다. 

Na+와 그다음에 Cl-가 구경꾼인데, Na+는 이런 특징이 있어요. 원래 일정량이 있었어요. Na+가 일정량이 있었으면 여기에 HCl이 얼마만큼이 들어오든지 상관없이 Na+는 항상 같은 양을 유지할거라는 얘기예요. 

그래서 Na+의 개수를 그리면 이런 식으로 쭉 N개가 유지되는 그래프가 그려지겠죠? 이게 첫 번째 구경꾼 이온인 Na+의 그림이고요. 또 다른 구경꾼 이온은 Cl-인데, Na+와는 상황이 조금 다릅니다. 

Na+는 일정량이 원래 있었던 거고, HCl에서의 Cl-는 점점, 점점 부어주고 있는 중이기 때문에 시작은 0에서 시작합니다. 

그런데 나는 물을 만드는 데 사용되지 않기 때문에 넣어주는 개수, 넣어주는 부피에 비례해서 그 개수가 증가하게 되겠죠, 이런 식으로. 이게 바로 Cl- 또 다른 구경꾼 이온의 모습입니다. 

정확하게는 HCl의 부피가 몇일 때 N개가 이렇게 나타나느냐면, 우리 아까 가정했죠? 20ml에 N개, N개, 20ml에 N개, N개 가정했으니까 정확하게 HCl 20ml 넣었을 때 y축이 N으로 똑같이 맞춰지게 되겠죠. 

이게 구경꾼 이온 두 가지에 대한 그림이었고요. 이제는 뭐 할 거냐? 알짜 이온 봅시다. OH-부터, 시작은 N에서 시작합니다. 근데 이제 물을 만들어야 돼요. 

내가 넣어주는 H+ 때문에 점점, 점점 물 만드느라고 줄어들다가, 몇 개가 들어오면? H+가 정확하게 나와 같은 개수인 N개가 들어오면 나는 끝납니다. 더 이상 없죠? 

여기가 바로 OH-의 그림이 되는 것이고, 한 가지 더 남았습니다. H+, 처음에 넣었지만 OH-랑 물을 만드느라고 증가하지 못합니다. 그러다가 일정량의 OH가 0이 되는 순간, 나는 부피에 비례해서 증가할 수 있겠죠. 

이게 바로 H+의 그림이 되는 거예요. 문제가 나온다면 내신에서는 이렇게 물어보겠죠? 각각의 그래프에다가 가, 나, 다, 라, 이런 식으로 한 다음에 뭐 가와 나는 구경꾼 이온의 그래프다. 

혹은 다와 라는 알짜 이온의 그래프다. 이런 식으로 짝지어서 물어볼 수도 있습니다. 여러분들 꼭 기억하시고, 총 이온의 개수는 뭐 덧셈만 잘 하시면 되죠. 

2N인데 20ml를 넣었을 때, 다시 말해 중화가 다 되는, 중화점까지는 총 이온의 개수가 일정하다가, 일정하다가 그 뒤에 이렇게 증가하게 됩니다. 중요한 건 이거였죠. 

여기가 중화점인데, 중화점에서 전류의 세기가 최저가 되는 이유는 이온의 개수가 줄어서? 아니지, 이온의 개수는 일정하지만 용액의 부피가 증가했기 때문이었죠. 

거기까지 연결해서 공부하시면 훨씬 더 좋을 것 같아요. 이게 적정 유형에서 선생님이랑 지금 그래프, 이온 수 분석 해본 겁니다. 이 오른쪽 그림 다시 한 번 체크하세요. 

총 이온의 개수는 중화점까지 일정하다가 그 뒤에 증가한다. 됐죠? 다음으로 선생님이랑 뭐 해볼 거냐면, 적정 유형은 똑같이 적정 유형인데, 이번에는 이렇게 표로 주어질 때, 

표로 주어질 때는 어떻게 해석을 해야 되는지 한번 같이 알아보도록 할게요. 상황은 아까랑 같네요. NaOH 20ml 있고요. 여기에다가 HCl 집어넣는 거예요. HCl 20ml 안에는 뭐 Na+랑 OH, 죄송합니다. 

NaOH 20ml 안에는 Na+랑 OH-가 얼마씩 있겠죠? 그 얼마씩 있는 것이 바로 이 표에 나와 있는데요. 어떻게 해야 되는지 보세요. 

HCl의 부피가 0일 때, 그 말은 NaOH만 20ml 덜렁 있고, HCl 아직 안 넣었을 때를 얘기하는 거예요. 그 상황에서 구경꾼 이온의 개수를 봤더니 N개래요. 

그럼 NaOH가 있는데 거기서 구경꾼 이온이라고 하면 누구 얘기하는 거죠? 얘 얘기하는 거죠, Na+. 지금 처음에 NaOH 20ml 안에 Na+가 N개가 있었구나. 지금 이 N은 바로 Na+의 개수를 나타내는 거구나. 

그럼 OH-도 N개였겠지 뭘, 그러면 처음에 총 이온의 개수는 N 더하기 N이니까 2N이 되는 거고요. 이 2N이 누구누구를 얘기하는 거냐? 다 하나씩 쓰면 돼요. Na+ N개, OH- N개 얘기하는 겁니다. 해결했죠? 

그럼 여기서 이제 HCl을 넣어요. 조금씩, 조금씩 넣습니다. 10ml를 집어넣었을 때 구경꾼의 개수 안 나타내줬고요. 총 이온의 개수가 2N이래요. 변화가 없네? 

중화점에 가고 있는 중이거나 아니면 중화점이겠구나, 라고 생각할 수가 있는데, 더 이상 준 게 없으니까 이거 활용 못 할 것 같아요. 마지막으로 내려가는 거예요. HCl을 20ml를 집어넣었습니다. 

그렇게 했는데 구경꾼 이온의 개수가 몇 N이냐면 N개가 늘어났어요. 여기서 여러분 꼭 생각해야 될 게 뭐냐면 지금 NaOH는 일정량이 있습니다. 

일정량이 있으면서 HCl이 100이 들어오건, 1000이 들어오건 변하지 않는 그런 물질이 있었는데 그게 바로 구경꾼 이온이었던 Na+였죠. 

그렇기 때문에 여러분, 이 2N 중에서 무조건 절반인 N개는 누구 거냐면 Na+ 거라는 거예요. Na+는 처음에 N개죠. 나중에도 계속 N개인 구경꾼 이온이라는 거예요. 

결국엔 이 칸에다가 우리는 이 Na+의 개수는 다 동일하게 적을 수가 있다는 겁니다. 그렇다면 구경꾼 이온, 또 다른 구경꾼 이온이라고 하면 Cl-일 것이고, 그 둘을 합쳐서 2N이라면 Cl-가 몇 N? 

바로 1N, N개가 지금 들어있는 거구나, 라는 사실을 알아낼 수가 있다는 거죠. 그리고 항상 전기적 중성이 유지되어야 한다고 말씀드렸습니다. 지금 20ml의 HCl을 넣었을 때, 양이온인 Na+가 N개, 음이온인 Cl-가 N개예요. 

이미 전기적 중성을 완성을 시켰습니다. 그리고 구경꾼 이온만 존재하고 있네요. 결국에 HCl을 20ml만큼 넣은 이 지점은 뭐냐면 바로 중화점이 된다는 얘기입니다. 

총 이온의 개수는 N 더하기 N이니까 2N이라고 쓸 수 있겠죠. 실제로 봤더니 중화점에 도달할 때까지 총 이온의 개수가 변화가 있다, 없다? 없다는 것도 확인할 수 있어요. 

아마도 이제 이 이후에 HCl을 20보다 더 많이 넣어주면 총 이온의 개수도 증가하게 되겠죠. 이제 가운데 칸만 채워넣으면 될 것 같습니다. Na+가 N개인 것 됐어요. 

그런데 총 이온의 개수가 N개인데, 과연 이 N개가 누구 거였냐는 거죠. 여러분, 20ml를 넣었을 때, 20ml의 HCl을 넣었을 때 Cl-가 몇 N개? N개다. 그러면 10ml의 HCl에는 Cl- 몇 N개 있을까요? 

당연히 이거의 절반 만큼인 0.5N개가 들어있겠죠. 이게 이해가 안 된다? 이렇게 이해하면 되죠. HCl은 더 부어주는 양이에요. 이 중에서 Cl-라는 것은 구경꾼이에요. 

넣어주는 족족 물을 만들지 않고요, 그 부피에 따라서 개수가 증가합니다. 20ml일 때 N개였다면 10ml이면 그 절반만큼이 들어간 거겠죠. 그렇게 해서 0.5N개라는 거 구해낼 수 있고요. 전기적 중성이 지금 깨졌습니다. 

전기적 중성을 맞추기 위해서는 현재 여기에 누가 남아있어야 되냐면 OH-가 0.5N개가 남아 있는 상황이어야지만 전체적으로 0이 됩니다. 그 말은 아직 중화가 덜 됐어요. 

여기는 절반만큼만 중화가 됐고, OH-가 과량으로 남아 있어요. 염기성이 되겠죠, 액성을 따지자면. 그럼 구경꾼 이온을 더하라고 합니다. Na+ N개, Cl- 0.5니까 1.5N개, 이렇게 빈 칸도 채울 수가 있겠죠. 

이게 바로 적정 유형은 적정 유형인데 아까는 그래프로 나타냈다면 이번에는 표로 나타낸 이 유형을 정리를 해본 겁니다. 내용은 똑같아요. 이런 식으로 빈 칸 꼭 채우시고요. 지금부터는 이제 혼합 유형 들어갑니다, 혼합. 

아까는 일정량이 있었고, 나머지 NaOH나 HCl을 조금씩, 조금씩 부어주는 적정이었다면, 이제는 처음부터 같이 섞은 상태, 혼합 용액의 상태. 혼합 유형의 중화반응 분석 한번 들어가 보도록 하죠. 

생성된 물 분자가 표에서 주어지는 경우에는 어떻게 해석을 할 수가 있느냐? 일단 무작정 덤비지 말고, 이거부터 볼게요. 

(가)번이랑 (나)번이랑 (다)번은요, 각각 HCl, NaOH, KOH를 두 개를 섞었건, 세 개를 다 섞었건 어쨌든 혼합한 용액들입니다, 혼합. 그랬을 때 우리한테 뭘 줬느냐면 생성된 물 분자 수를 줬어요. 

그 앞에 더 중요한 말이 나와 있죠. 그냥 생성된 물 분자가 아니라 단위 부피당 생성된 물 분자 수라는 말이 붙었어요. 단위부피, 이게 무슨 의미냐면 같은 말이 이거예요. 

같은 부피, 같은 부피로 환산했을 때 생성된 물 분자의 개수라는 얘기입니다. 지금 잘 보면 (가)번은 혼합용액의 총 부피를 합치면 10 더하기 5 더하기 0이에요. 15죠, 15. 총 부피가 15ml입니다. 

(나)번 혼합용액은 5 더하기 5니까 10ml예요. 그다음에 (다)번은 이거 합치면 30이에요. 실제 부피가 다 달라요. 다 다른데 지금 나한테 표에서 주어진 거는 이 다른 부피를 하나의 같은 부피로 환산을 했을 때, 

그때의 물 분자의 개수로 표현을 해줬다는 거예요. 결국에 지금 이 나타나 있는 2N, 6N, 5N이라는 건 실제 (가), (나), (다) 용액에 반응해서 생성된 실제 물 분자의 개수가 아니라는 거죠. 

실제 개수로 돌아가기 위해서는 같은 부피로 환산하기 전, 다시 말해 원래 부피를 곱해야지만 실제 반응에 의해 생성된 물 분자의 개수를 계산할 수 있다는 거예요. 이렇게 예를 들어볼게요. 

지금 이렇게 같은 부피로 환산했다고 할 때 우리 이 같은 부피를 1ml라고 잡아봅시다. 다른 걸로 해도 되는데, 보통 문제 풀 때 1로 두시는 게 실수 제일 안 할 수 있어요. 

1ml로 환산했을 때 2N, 1ml로 환산했을 때 6N, 1ml로 환산했을 때 5N개의 물이 만들어졌다고 하자. 그러면 실제로 만들어진 실제 물 분자의 개수, 실제 H₂O는 어떻게 해야 된다고? 나는 1ml가 아니야. 

나는 실제로는 15나 돼. 근데 지금 1ml로 줄여가지고 2N개니까 원래 몇 개가 만들어졌는지 구하기 위해서는 실제 부피를 곱해야만 한다는 거죠. 그래서 (가)번 혼합 용액에서 생성된 물은 30N개인 거고, 두 번째는요. 

여기는 10을 곱한 60N개가 실제로 생성이 됐다는 거고, 마지막에 (다)번은 30 곱해가지고 150N개가 생성이 됐는데, 나는 이걸 1ml라는 같은 부피로 환산을 시켜가지고 이렇게 줄여서 쓴 거라는 거예요. 됐어요? 

여기까지 실제 만들어진 물 분자의 개수까지 구해봤습니다. 그럼 여기까지 하고 뭘 해야 되냐면 실제 이 이 HCl, NaOH, KOH의 농도 비를 구하는 거예요, 농도. 농도라는 거는 같은 부피 안에 얼마만큼 들어있니? 

진하기, 연하기. 누가 더 진한지, 연한지 물어보는 거라고 했죠? 한번 해봅시다. 이 30N개, 60N개, 150N개의 물을 만든 거는 HCl일 수도 있고, NaOH일 수도 있고, 아니면 이 두 개를 합친 염기일 수도 있어요. 

여기서 핵심은 만들어진 물 분자, 물 분자의 개수는 누가 결정하느냐면 이거 적어놓으세요. 한계 반응물이 결정합니다. 선생님, 저는 한계 반응물이라는 말이 너무 어려워요. 

그럼 뭐라고 하시면 되냐면 모자란 애라고 생각하시면 되죠, 모자란 물질. 한 가지 예를 들어보면 H+랑 OH- 만날 건데요. 만약에 H+가 한 개 이었고, OH가 백 개 있었다고 하면 만들어지는 물 분자 누가 결정한다고요? 

모자란 애가 결정한다고요. 나 아무리 많아봤자 소용없어. 모자란 애가 물 분자의 개수를 결정할 거라는 얘기입니다. 그러면 이 30N개라는 물 분자가 HCl에 의해서 생성될 수도 있고, 

혹은 염기인 NaOH가 생성한 그런 원인 물질일 수도 있다는 거죠. 경우가 두 가지로 나뉩니다. 여러분 둘 다 해보셔야 됩니다. 우리 가정합시다. 

만약에 (가)번 혼합 용액에서 30N개의 물을 만든 모자란 애가 얘였다면, 산이었다면, 여기에 H+가 30N개 이렇게 들어있었다면 과연 (나)번이랑 (다)번이 해석이 가능할 것인가? 

가능하다면 우리의 가정이 맞는 거고요, 가능하지 않다면 다른 가정을 써야 되는 거죠. 10ml에 30N개의 H가 들어있습니다. Cl도 쓸까요? Cl-도 30N개 있었겠죠? 

그리고 아마도 NaOH에서 OH-의 개수는 30보다는 많았을 거예요. 잘 모르겠다, 그러면 여기다 30 쓰고, 여기다가 한 40 쓰면 물은 30, 모자란 애가 결정하는 거 맞죠? 

그럼 두 번째로 내려가서 10ml 안에 30개, 30개면 5ml로 줄였거든요? 5ml에는 그 절반 만큼인 15N개의 H+가 들어있겠죠. 이 두 번째 (나)번으로 내려갔을 때, 모순이 발견이 됩니다. 

왜냐하면 (나)번에서는 물 분자의 개수가 적어도 60N개는 만들어져야지만 이 표에 의한 해석이 가능해요. 근데 만약에 이 HCl에서 H+가 15N개밖에 없다면 물을 몇 개밖에 못 만들죠? 

15N개밖에는 못 만든다는 거죠. 그럼 뭐야? 나의 가정이 지금 틀렸구나. 이 (가)번 혼합 용액에서 한계 반응물이라는 것은 누구였다? NaOH였다. 

NaOH 5ml 안에 30N개의 OH-, 30N개의 Na+가 들어있었다는 결론을 내릴 수가 있는 겁니다. 그죠? 그러면 10ml로 내려갈게요. 똑같은 NaOH인데 10ml 썼다. 여기 60N개, 60N개. 이렇게 쓸 수 있겠죠. 됐어요? 

이제 (나)번에 대한 거는 아직 아무것도 몰라요. 우리 (다)번으로 가는 거예요. (다)번에서 똑같은 거 활용할 겁니다. 지우고. 이 150N개의 물을 만들 거예요. 

만약에 이 150N개를 만든 애가 얘였다면, HCl이었다면, 여기에 H+가 150N개 있었겠죠? 그리고 이 두 개를 합쳐서 OH-가 150보다 많았겠죠? 그래가지고 150개의 물을 만들었다고 가정을 한다면, 

15ml에 150이면 5ml에는 몇이에요? 3분의 1이니까 50, 그다음에 10에는 100개, 이렇게 들어있겠죠. 그럼 여기서 또 문제가 생깁니다. (나)번에서 적어도 물은 60N개가 있어야 되는데, 

지금 H+가 이 가정에 의하면 50개밖에 없죠? 그럼 물을 50N개밖에 못 만들 거야. 또 틀렸네? 그럼 가정을 또 어떻게 해야 된다? (다)번에서 150N개를 만든 한계 반응물이라는 것은 산이 아니라 염기였구나. 

근데 염기의 종류가 몇 개예요? 두 개죠. 그럼 두 개를 합쳤을 때 OH-가 150개가 되면 되는 거예요. 그럼 KOH 5ml 안에 OH-와 K+가 각각 90N개씩 들어있었다는 거죠. 

그렇게 해서 150, 아마도 HCl 안에 H+는 150N보다는 컸을 거예요. 크지만 소용이 없죠. 왜? 150N개밖에 없으니까, OH-가. 그럼 그대로 갑시다. 90, 여기 90N개의 OH-, 90N개의 K+예요. 근데 (나)번에서는 물이 몇 개? 

60N개 만들어졌다면서. OH-가 이렇게 많으면 뭐하니? 어차피 H+가 60밖에는 없는데. 이 결론 나오죠? 5ml의 HCl은 60입니다. 그럼 10ml에는 120, 그다음에 15N은 180N개의 H+가 들어있다는 결론이 나오게 되는 거죠. 

우리 이제 뭐 할 거냐면 이 실험에 사용한 HCl, NaOH, 그다음에 KOH의 농도 비를 구하려고 합니다. 한 가지 고백하면 우리 화학Ⅰ에서는 농도라는 말을 사용하지 못하도록 했습니다. 

그 대신에 어떤 말로 바뀌어서 문제에 출제되느냐면 단위 부피당 이온 수, 이거를 두 글자로 줄이면 농도인데, 농도가 더 쉬운데, 그죠? 근데 이 말로 바뀌어서 나와요. 

단위 부피당 이온의 개수, 같은 부피 안에 몇 개씩 들어있니? 이렇게 비교했을 때, 더 많이 들어있으면 농도 진한 거고, 더 조금 들어있으면 농도 연한 거고. 실제로 몇 대 몇인지는? 그럼 어떻게 하면 될까? 

같은 부피 안에 몇 개 들어있는지 비교하면 된다는 거죠? 같은 부피가 지금 뭐가 있나요? 있네요. 여기 5ml의 HCl, 5ml의 NaOH, 5ml의 KOH. 이미 다 구해져 있네요. 

그럼 그 안에 들어있는 전체 이온의 개수, 혹은 H+ 당 OH-의 개수로 한번 보시면 될 것 같습니다. 5ml 안에 120N이네? 그다음에 5ml 안에 60이에요. 5ml 안에 180입니다. 

가장 간단하게 한번 고쳐보면 2:1:3 이렇게 쓸 수가 있겠죠, 6으로 나눠가지고. 이게 지금 이 실험에 사용한 이 산과 염기들의 농도 비가 되는 겁니다. 되셨죠? 같은 부피로 환산했고요. 

이 유형에서 제일 중요한 건 뭐냐면 단위 부피당 생성된 물 분자 수로부터 뭐로 넘어가야 된다? 실제로 만들어진 물 분자의 개수를 구해내는 게 핵심이에요. 어떻게 구하라고? 

단위 부피당 만들어진 물, 여기다가 전체의 부피를 곱해라. 그럼 뭐가 나온다고? 실제 물 분자가 나온다. 됐죠? 이게 첫 번째로 선생님이랑 생성된 물 분자 수가 이렇게 표로 주어졌을 때 한번 해석을 해본 겁니다. 

그다음은 혼합 유형은 혼합 유형인데 이번에는 표 말고, 그래프로 나왔을 때는 어떻게 해석해야 되는지 한번 볼게요. 이 y축이 생성된 물의 개수입니다. 상댓값으로 주어져있는 거고요. 

HA라는 임의의 산, 그다음에 BOH라는 임의의 염기입니다. 강산, 강염기예요. 쉽게 생각하세요. HCl이랑 NaOH라고 생각해도 돼요. 그때 실험이 두 개인 거예요. 

(가)번 실험 노란색, 그다음에 (나)번 실험 이 점선으로 표현이 된 겁니다. 됐죠? (가)번부터, 우리 (가)번 그래프에서 중화점 한번 찾아볼까요, 중화점? 중화점 어떻게 찾을 수 있다고 그랬지? 

일단 온도는 최고 찍고, 지시약 색 변화로 알 수 있다고 했고, 전류는 최저를 찍으며, 물 분자의 개수를 최대가 될 때가 바로 중화점이라고 했습니다. 

그럼 이 그래프에서 제일 높은 부분이 바로 중화점에서의 산과 염기의 부피를 나타내는 거겠죠. 첫 번째 (가)번 실험에서의 중화점은 HA는 20ml, BOH는 40ml 들어갔을 때겠구나. 됐죠? 

그다음에 (나)번 실험은 가장 높을 때가 언제냐면 40ml의 HA, 그다음에 BOH는 20ml 들어갔을 때, 이때가 중화점입니다. 잘 찾았어요. 

이 중화점 찾았고, 뭐 할 거냐면 중화점까지 들어간 산과 염기의 부피의 비율은 무엇을 알려준다고 했죠? 중화점까지에 들어간 산과 염기의 부피는 내가 중화반응에 사용한 산 염기의 농도를 알려준다고 했습니다. 

H+와 OH-가 1:1로 만나서 물을 만들거든요? 중화점에서는 반응한 H+의 개수와 반응한 OH-가 같다고 했습니다. 지금 20ml의 HA를 중화시킬 때 필요한 BOH라는 염기가 그 두 배만큼이나 필요했대요. 

그럼 쉽게 얘기하면? 누가 농도가 진했다는 거? HA가 진했다는 거죠. 정확하게 몇 배? 두 배만큼 진했다는 겁니다. 여러분, (가)번에서 우리 이런 거 알 수 있겠죠. 

(가)번에서는 HA랑 BOH의 농도 비가 2:1이다. 알 수 있죠, 그죠? 그다음에 (나)번 갈게요. (나)번에서는 여기가 중화점인데 40ml랑 염기가 20ml 들어갔을 때, H+랑 OH-가 같은 개수가 다 반응했대요. 

그러면 얘가 40, 얘가 20이에요. 부피 비가 2:1이라면 농도 비는 1:2라는 사실 알 수 있죠. (나)번에서 사용한 HA와 BOH는 농도의 비가 1:2야, 됐죠? 

근데 이렇게 두 개의 실험이면서 생성된 물 분자의 개수가 여긴 2고, 여기가 1인 이유가 있겠죠? 그 이유가 뭐냐면 지금 내가 (가)번 실험에 사용한 HA와 (나)번 실험에 사용한 HA 및 BOH의 농도가 같을 수도 있고, 

지금 다를 수도 있다는 상황을 상정을 한 겁니다. 그럼 한번 구해보자. 실제로 봤어요. (가)번을 통해서 내가 이 (가)번 실험에서 사용한 이 (가)를 갈게요. (가)번 실험에서 사용한 HA는 20ml를 사용했을 때, 

물을 몇 개 만들었냐면 두 개 만들었대요, 상댓값이긴 하지만 두 개라고 하겠습니다. 그럼 이 안에는 H+ 두 개, A- 두 개, 이렇게 들어있었다는 얘기가 되겠죠. 그죠? 

그다음에 얘를 모두 중화시키기 위해서 내가 BOH를 몇 ml를 집어넣었냐면 40ml를 넣었어. 그러면 이때가 중화가 된 거니까 이 안에 B+ 두 개, OH- 두 개. 이렇게 그려져 있었다는 거죠? 들어있었다는 거죠. 

그리고 농도 비가 아까 2:1이었는데, 확인 한번 하고 갈게요. 20ml에 두 개, 두 개. 40ml에 두 개, 두 개인데, 농도는 같은 부피로 환산했을 때를 얘기하는 거니까 이거를 40으로 불리면 네 개, 네 개, 총 여덟 개가 되죠? 

그래서 농도 비가 2:1임을 확인할 수 있습니다. 어쨌든 얘 (가)번 상황이고, 그럼 (나)번 상황에 대해서도 한번 써보자. (나)번에서 실험에 사용한 HA, 중화점에서 40ml, 

그 40ml로써 물을 몇 개 만들었냐면 한 개 만들었대요. 그럼 H+ 하나, A- 하나, 이렇게 있는 거고, BOH를 20ml를 사용을 했는데, 그 안에 1:1로 반응하니까 B+ 하나, OH- 하나. 이렇게 들어있었다는 거죠. 

그러면 우리 첫 번째로 뭐할 거냐면 이 실험 (가)와 (나)에서 사용한 HA의 농도비 한번 구해보도록 합시다. 20ml 안에 총 네 개예요. 40ml 안에 총 두 개입니다. 똑같은 부피로 환산하기 위해서 우리 이거 두 배 불려 봐요, 두 배. 

그러면 몇 개야? 여덟 개가 되죠? 여덟 개 대 두 개 이온을 갖습니다, 같은 부피 안에. 그렇기 때문에 (가)와 (나)에서 사용한 HA의 농도 비는 몇 대 몇? 농도 비는 4:1이라는 사실을 알 수가 있는 거죠. 

그러면 실험에 사용한 BOH, 염기는 과연 몇 대 몇일까? 여기 BOH 40ml 안에 총 네 개예요. 20ml 안에 총 두 개거든요? 그럼 나 이거 똑같이 40으로 맞출란다. 그러면 두 배 할게요, 40. 그럼 몇 개예요? 

곱하기 2하시면 네 개. 똑같네? 40ml에 네 개, 40ml에 네 개예요. 그러면 실험은 두 개지만, (가)와 (나)에서 사용한 BOH는 농도가 똑같은 것을 실험에 사용하고 있는 중이라는 결론까지 내릴 수 있다는 거죠. 

우리 좀 뭘 많이 했어요. 많이 했지만 내용은 하나입니다. 일단 가장 먼저 뭐했냐면 중화점 찾았어요. 찾아서, 찾아서 뭐했냐면 그 중화점까지 들어간 산과 염기의 부피의 비로부터 뭘 구해냈다? 

산 염기의 농도를 구해냈고요, 농도. 각각의 농도를 구했으며 (가)랑 (나)에서의 사용한 얘네들의 농도가 어떻게 달랐는지는 뭐로? 생성된 물 분자의 개수로 이렇게 구해낼 수가 있었다는 거죠. 

이게 바로 혼합 유형에서 그래프로 주어졌을 때를 한번 선생님이랑 해석을 해본 겁니다. 내용이 좀 많았지만 그래도 하실 만하죠? 이렇게 한번 정리해보도록 하고요. 

선생님이랑 이제는 실제 기출문제에서 이 혼합 유형을 어떻게 출제를 했는지 같이 한번 알아보도록 할게요. 지금부터 시작할게요. 기출문제로 실전감각 익히기.

.

네, 첫 번째 문제는 우리 2016년도 수능에 나왔던 문제입니다. 근데 많이 봤죠? 우리 아까 전에 해석했던 그런 자료인데요. 다시 한 번 중요하니까 문제 풀면서 익혀보도록 할게요. 

지금 혼합 전 용액의 부피 쭈르륵 나와 있고, 단위 부피당 생성된 물 분자 수 나오면 이제 기계적으로 뭘 해라? 실제로는 몇 개의 물 분자가 생성됐는지 바로 계산해라. 여기다가 한 칸 더 쓰시는 거예요. 

실제 생성된 물 분자 수, 실제 H₂O. 실제 물 분자 어떻게 구하라고 했죠? 단위 부피당 생성된 물 분자 수에다가 혼합 용액의 부피를 곱해라. 곱하면 뭐가 나온다? 실제로 몇 분자가 나왔는지, 물이. 

실제 생성된 물 분자의 개수가 나온다고 했습니다. 그러면 혼합 용액 (가)의 전체 부피는 15, 다시 한 번 쓰면 얘는 10, (나)는 다 합치면. (다)는 30. 

그럼 곱하자, 여기다가 15 곱하면 실제는 물 분자가 30N개, 여기 10 곱하면 60, 마지막으로 여긴 몇 곱해야 되죠? 30 곱하면 150. 여기까지는 해요. 이게 첫 번째입니다. 순서도 잘 기억하셔야 돼요, 첫 번째. 

그다음으로 두 번째가 뭐냐면 이게 1번이고, 두 번째는, 그러면 물을 누가 결정을 했냐는 거죠? 여기는 산도 있고요, 그다음에 염기도 있어요. 

좀 어려워지는 것은 염기가 한 종류가 아니라 이렇게 NaOH랑 KOH 두 종류나 있다는 겁니다. 산이 한계 반응물일 수도 있고, 염기가 한계반응물일 수도 있는데, 

생성된 물 분자의 개수는 물은, 누가 결정을 하느냐면 더 많이 들어있는 게 아니라 더 모자란 애, 산 또는 염기 중에서 더 모자란 애가 뭘 결정한다? 만들어지는 물 분자 수를 결정한다. 

모자란 양, 모자란 물질이 결정하더라. 다시 한 번 생각하셔야 돼요. 그렇게 해서 우리 아까 하나하나 따져봤었죠. 어떤 식으로 따졌냐면 이 30N개를 만들어낸 게 HCl일 수도 있고요, 

혹은 NaOH일 수도 있어요, 라고 하면서 두 가지 가정으로 문제를 풀었었잖아요. 그죠? 이제 맞는 가정이 뭔지 아니까 맞는 걸로 갈게요. HCl이랑, 선생님 H+만 쓸게요? OH- 만나요. 그렇게 해서 물 되는데요. 

(가)번에서 아까 전에 이 30N개는 누가 결정했느냐면 얘가 결정했어요, NaOH가. 그렇게 해서 여기 5ml 안에 30, 플러스랑 마이너스 다 쓸게요. OH- 30, 이렇게 들어있었다는 결론을 내릴 수 있었습니다. 

그러면 OH-가 30이야. 그렇게 해서 물이 30N개 만들어졌대. 여러분 그러면 이 H+는 30보다 클까요, 작을까요? 30보다는 더 큰 값을 가져야지만 물 분자가 30N개만 만들어질 수 있었겠죠. 

혹은 30개만 있어도 가능은 하고요. 이런 건 안 된단 거예요. 이러면 이게 부족하잖아? 그럼 물 분자가 20개밖에 안 만들어졌을 텐데, 물이 30개 만들어졌다는 건 얘는 30보다 크거나 많았다는 거죠. 

30보다 같거나 많았다는 거죠. 이렇게 첫 번째 가정에서 5ml에 30, 30, 그러면 뭐로 간다? 10ml, 비례식 가자. 10ml에는 그 두 배 만큼이니까 60, 60.

여기까지, 됐죠? 그다음에 아까 전에 우리 어디까지 갔냐면 두 번째로는 뭐 아무것도 알 수 없어서 (다)번 과정에서 과연 이 150N개를 결정하는 건 누구였는지? 

그것도 마찬가지로 두 갈래로 나눠서 한번 설명을 했었습니다. HCl이 결정했을 것인지, 혹은 염기가 결정했을 것인지. 친구들이 이 부분을 가장 어려워합니다. 

왜냐면 (가)번 같은 경우에는 지금 혼합 용액에 들어가 있는 산의 종류가 한 개죠, HCl. 그다음에 염기의 종류도 하나였어요, NaOH. 그러니까 과량으로 존재하는, 혹은 모자란 애가 누군지 결정하는 게 쉬웠지. 

한 종류씩밖에는 없으니까. 그런데 (다)번 같은 경우엔 어떻게 되냐면, 이거 (다)로 고쳐볼게요. (다)번은 내가 만약에 이 150N개의 물을 만드는 애를 산이라고 가정을 했으면, 150. 

그러면 염기의 OH-는 150보다 뭐 더 컸을 거야. 이렇게 생각할 수 있는데, 문제는 이거죠. 이게 아니라 염기가 150N개의 물을 만드는 원인 물질이 됐다고 한다면 이제는 두 가지를 생각해야 된다는 거예요. 

지금 NaOH에도 OH가 있죠? 그다음에 KOH에도 OH-가 있죠? 이 둘을 합쳐서 그 합친 값이 150일 때, 바로 이 염기성 물질들이 한계 반응물로 작용했다. 이렇게 두 가지를 합쳐서 생각을 하셔야 된다는 겁니다. 해볼게요. 

만약에, 만약에 (다)번 반응에서 실제로 한계 반응물이 산, 염기 그 둘 중에 염기였다면? 이렇게 네모 박스 친 것, 염기였다면 그 말인즉슨 이 안에 들어있는 OH-가 몇 N? 150N이라는 거고, 150. 여기 150이에요. 

H+는 이거보다 많았기 때문에 물을 150개 만든 거죠? 근데 이미 아까 전에 하나 정했잖아. NaOH에서의 OH-가 60개임을 이미 정했잖아요. 그러면 150이 되기 위해서는 KOH에서의 OH는 몇 개면 된다? 

90N개면 된다고. 90, 여기 90. 여기까지. 그다음에 여기서 여러분이 HCl을 한 번에 구할 수 없어요. 이게 60이고 90, 150이라고 해서 HCl 안에 들어있는 H가 150일 거라는 건 알 수 없는 거죠. 그럼 어디로 가야 돼? 

활용하지 않은 단계인 (나)번으로 가야 된다는 거예요. 단계가 이렇게 돼요. (가)번에서 NaOH 5ml 안에 이만큼 들어있는 거 했고, 그다음에 (다)번으로 내려가서 실제로 KOH 5ml 안에 이만큼 들어있는 것까지 간 거예요. 

이제 마지막 단계로 갑니다. 두 번째, 5ml, 5ml인데 똑같은 게 또 있어. 여기에는 90N개의 OH- 90N개의 K+가 있대. 근데 (나)번에서는 실제 물 분자가 60N개만 만들어졌대. 근데 OH-가 무려 90개나 있네? 

그럼 뭐해요? H+가 60개밖에 없으니까 물이 60개 만들어진 거겠죠? 여기가 60N이 되는 거예요. 그러면 (가)번, (나)번, (다)번, 똑같은 HCl을 사용했어요. 

근데 다만 부피를 10ml 사용했고, 5ml 사용했고, 15ml 사용했을 뿐이에요. 그러면 5ml에 60개가 들어있으면, 10ml에는 그거의 두 배만큼이 들어있을 거고, 15에는 세 배만큼이 들어있겠죠. 비례식 따라 쓰시면 돼요. 

12, 120, 여기 180. 이렇게 된다는 거죠. 됐어요, 이렇게. 그럼 우리 ㄱ번, ㄴ번, ㄷ번 해결합시다. ㄱ번, (가)의 혼합 용액의 액성이 산성이다, 산성. H+가 과량으로 남아 있으면 산성이겠죠? 

지금 현재 (가)번에서 HCl에서 H+ 무려 120, OH-는 꼴랑 30개밖에 없어요. 그러면? 90N개의 H+가 남죠? (가)번은 산성입니다. 이미 알고 있잖아요. (가)번에서 물, 누가 결정했어요? 얘가 결정했었죠? 염기인 애가. 

모자란 애가 누구? 염기가 모자라대. 그럼 반대로 얘기하면? 산이 남았다는 거죠? 산성이다, 정답입니다. ㄱ번, 맞는 얘기. 그럼 우리 (나)번이랑 (다)번의 액성도 한번 따져보고 갈까요? 

(나)번에서는 H+가 60N이고요, OH-가 90이래요. 그럼 산성, 염기성, 중성? OH가 남으니까 염기성이 되겠죠? 그다음에 (다)번도 한번 해봅시다. 

(다)번에서의 물 분자 150개를 결정하는 누구였냐면, 이 분홍색으로 네모 박스 친 염기였어요. 모자란 애가 염기예요. 그러면 남는 애가 산이었다는 거죠? 실제로 여기는 산성이 됩니다. 

이렇게 나머지 애들의 액성까지도 적어보시면 좋겠죠? ㄱ, ㄴ, ㄷ에서 물어볼 수도 있으니까. ㄴ번 넘어갑니다. 총 이온의 개수, 여기 네모 박스 치시고, 여기다가 별표를 한 다섯 개만 칠까요? 

총 이온의 개수는 (다)가 (나)의 2.5배이다. 계산하면 돼요. 총 이온의 개수 계산하시면 돼요. 일단 선생님이 계산하고, 어떻게 하면 간단하게 알 수 있는지 정리해드릴게요. 계산해보자. 

(다)랑 (나)를 비교하라고 하니까, (나)번에서, (나)번에서. H+ 60N, 그다음에 Cl- 60N, 이거 쓴 거예요. 그다음에 KOH, K+ 90N, 그다음에 OH- 90N이에요. 총 이온의 개수 더하래요, 더합시다. H+랑 OH- 물 만들죠? 

물 만들어서 나 0 됐어. 하지만 1:1로 만나기 때문에 OH- 몇이 남느냐면 30N개가 남아요. 그럼 90 더하기 30 더하기 60이니까 총 몇 개? 180N개의 총 이온 개수를 구할 수가 있죠. (나)번은 180이에요. 

(다)번도 한번 계산해볼까요? (다)번, (다)번은요. H+ 180, Cl- 180 여기서 직접 할게요. 그다음에 Na+ 60, OH 60, K+ 90, OH 90인데, H+ 180이랑 OH- 150개랑 만났죠? 그럼 물 만들었어요, 열심히 만들었어요. 

하지만 그때 뭐가 남아? H+가 30N개가 이렇게 남게 될 거고요. 나머지 Cl-는 180, K+ 몇 개? 90, Na+ 몇 개? 60. 이렇게는 다 남겠죠, 구경꾼이니까. 그럼 120에다가 180, 60 더하면 이때는 360N개가 됩니다. 

그럼 결론, 180:360이니까 2.5배가 아니라 2배라고 고쳐주셔야 되겠죠. 그래서 일단 ㄴ번이 틀렸습니다. ㄴ번 틀렸어요. 근데 이거, 이거 어느 세월에 이걸 다 하고 있을까요? 이렇게 하실 필요 없습니다. 

어떻게 하면 간단하느냐면 지우고 설명해드릴게요. 우리 아까 전에 선생님이 만들어지는 물 분자의 개수는 누가 결정한다고 했냐면 한계 반응물이 결정한다고 말씀드렸습니다. 

생성된 물 분자 수는 모자란 애가 결정한다면, 전체 이온 수, 총 이온의 개수는 누가 결정하냐면 오히려 남는, 다시 말해 과량의 산 또는 염기가 결정을 합니다. 반대예요. 

생성된 물 분자 수는 모자란 애가 결정을 한다면 전체 혼합 후의 총 이온의 개수는 누가 결정한다? 과량으로 존재했던 산 또는 염기의 혼합 전 총 이온의 개수가 바로 혼합 후의 총 이온 수를 결정한다는 겁니다. 

그러면, 그러면 (나)번에서 우리 과량이 누구인지 다시 한 번 살펴보면, (나)번은 염기성이었죠? 그러면 염기성 물질인 KOH가 과령이었죠? KOH 과량이야. 그럼 혼합 전 그 KOH의 전체 이온의 개수 몇 개? 180N개, 그죠? 

(다)번에서는 누가 과량이야? 산성. 총 360N개였어요. 몇 대 몇이야? 1:2라는 거, 쉽게 구할 수 있죠. 이렇게 하시는 거예요. 원리가 이해가 안 된다? 이해가 안 되면 이해시켜드릴게요. 

어떻게 하시면 되냐면 생각해보면 여러분, 우리 선생님이 항상 기억하라고 한 게 전기적 중성이었죠. 화Ⅰ에서 전기적 중성은 진짜 너무너무 중요하거든요. 

이 산 염기 중화 반응에서 전기적 중성의 뜻은 절반은 양이온, 절반은 음이온이라는 얘기 했었어요. 양전하의 합과 음전하의 합이 같다. 절반은 양이온, 절반은 음이온. 

그렇게 따지면 과량으로 존재하는 물질이라고 치면 예를 들어서 HCl과 NaOH인데, 우리 이렇게 해봅시다. H+랑 Cl-가, 이건 지금 숫자가 너무 크니까 좀 작은 숫자로 해볼게요. 여기에 두 개, 두 개. 

NaOH, Na+랑 OH-가 각각 세 개, 세 개 이렇게 들어있었다고 할게요. 그러면 과량이 누구예요? NaOH가 과량인 거죠, 과량이에요. 아마도 이거 두 개를 섞었을 때, 이 용액의 액성은 염기성이 될 거예요, 그죠? 

그리고 염기성이 될 거고 전체 이온의 개수가 몇 개가 있을 텐데, 그 전체 이온의 개수 중에 절반은 누구? 양이온일 것이고, 절반은 음이온일 거라고요. 돼요? 근데 우리 알고 있잖아. 

HCl에서 구경꾼 이온은 Cl-, NaOH에서 구경꾼 이온은 Na+라는 사실을 알고 있어요. 됐죠? 근데 지금 이 물질 중에서 과량이 누구라고? 염기성이라고. 그럼 이온 수 분석합시다. 

합쳤을 때 염기성이라는 것은 H+가 없고, 양이온의 종류로는 Na+라는 구경꾼만 있고, 음이온의 종류는 Cl-와 과량으로 남은 OH-가 있을 거라는 거 식 쓸 수 있죠? 식 쓸 수 있어요. 

그럼 결국에 절반은 양이온이고, 절반은 음이온인데 이걸 잘 봐야 돼요. 이 절반 양이온을 차지한 게 누구예요? 과량으로 존재했던 염기성에 있는 구경꾼 이온이 딱 이 절반을 차지했다고요. 

그럼 이 원래 존재했던 이온의 개수, 이 구경꾼 이온에 두 배를 한 게 뭘 결정해? 총 이온의 개수를 결정한다는 거죠. 그럼 나 원래부터 Na+에 Na 세 개 있었어, 혼합 다 되고 나서도. 그럼 몇 개야? 

3의 두 배인 총 개수인 여섯 개가 될 거라는 얘기예요. 이거 착각하시면 안 되는 게, Na+랑 OH- 이 혼합 전에 이 총 개수인 여섯 개가 최종적인 개수를 결정한다. 

개수를 결정한다는 것이지, 그 안에 존재하는 이온의 종류는 이렇게 다른 겁니다. 처음에는 Na랑 OH만 있잖아, 이렇게. 근데 반응 다 하고 나서는 Ca-도 존재하죠. 

다만 개수가 이 혼합 전에 있는 과량이었던 이 총합이 전체 개수를 결정짓는 거다. 결론은 뭐다? 총 이온의 개수는 과량으로 존재한 산 또는 염기의 혼합 전 총 이온의 개수, 

혼합 전 개수가 전체 혼합 용액 후에, 혼합 후에 전체 개수를 결정짓는다는 얘기예요. 이것을 토대로 우리 (다)번에 대해서 한 번만 얘기하고 다음 문제 넘어갈 건데, (다)번에서도 마찬가지예요. 

이게 염기의 종류가 많아졌다고 해서 놀랄 필요가 없다는 거지. 지금 과량으로 남은 건 누군데? 얘니까. 그냥 이거 360개라고 생각하시면 된다는 거예요. 그죠? 

(다)번, ㄷ번, HCl 10ml, HCl 10ml 안에는 H+가 120N개 있습니다. 이게 H+의 개수, 그다음에 NaOH 5ml 안에는, 5ml 여기 있죠? 30N개의 OH-가 있습니다. KOH 5ml 안에는 90N개의 OH-가 있습니다. 

합칠게요, 그러면 H+ 120, OH- 120, 1:1이네? 그러면 염기성이 아니라 중성이라고 해주셔야 되겠죠? ㄷ번은 틀렸다. 정답은 ㄱ번으로 체크해주시면 되겠습니다. 됐죠? 

해석하는 거에서 중요했던 게, 일단 ㄱ번은 여러분 할 수 있을 것 같아요. ㄴ번에서 총 이온의 개수는 물 분자처럼 한계 반응물이 결정하는 게 아니라 오히려 남는 애가 결정하더라. 이렇게, 이게 가장 중요한 얘기였습니다. 

그럼 오늘의 마지막 문제, 5번 문항 풀어보도록 할게요. 지금 (가)번 혼합 용액, (나)번 혼합 용액 이렇게 들어있고, 이 문제에는 핵심이 어디에 있냐면 구경꾼에 있습니다, 구경꾼 이온. 

구경꾼 이온의 개수는 어차피 물을 만들지 않을 거기 때문에 내가 넣어주는 그 용액의 부피에 비례한 만큼 개수가 존재할 거라는 얘기. 만약에 부피가 똑같으면 개수가 같을 거라는 얘기. 됐죠? 

이 문제가 조금 그나마 풀만 한 게, 혼합 용액의 양이온 개수 비, 단위 부피당 개수 비, 이런 게 아니라 혼합 용액 진짜, 실제로 이 안에 들어있는 개수 비율을 나타내줬다는 거예요. 그럼 한번 보자. 

(가)번이랑 (나)번에서 HCl을 10ml랑 20ml, 이거 두 배만큼 더 사용했네? 그리고 NaOH는 5랑 30, 여섯 배만큼 더 사용했어요. 그다음에 KOH를 똑같은 개수를 사용을 했습니다. 

여러분, 그러면 여기 우리 플러스, 마이너스, 플러스, 마이너스, 플러스, 마이너스. 이렇게 쓸 수 있는데, 결국에 구경꾼에다가 동그라미 좀 쳐보면, Cl- 구경꾼, Na+ 구경꾼, K+ 구경꾼이다. 

근데 보니까 Cl-, 부피에 비례하는 만큼 존재한다면 (가)번보다는 (나)번에 몇 배? 두 배만큼의 Cl-의 개수가 있을 거고요, 그죠? 

그다음에 이거, (가)번이랑 (나)번에서의 Na+는 5:30이니까 아마 한 개 대 여섯 개의 비율로 있을 것이며, 마지막으로 K+라는 구경꾼은 20과 20이니까 실제로 같은 개수가 들어있을 거라는 예상을 할 수가 있습니다. 됐죠? 

그리고 (가)번이랑 (나)번 그림을 천천히 들여다보면, 얘는 칸이 하나, 둘, 셋, 얘는 하나, 둘, 다시 말해 혼합했을 때에 양이온의 종류가 얘는 세 가지, 얘는 두 가지라는 거예요. 

그럼 양이온이라고 하면 H+, Na+, K+인데, (가)번이나 (나)번이나 공통으로 존재할 수밖에 없는 거는 누구, 누구? 구경꾼인 Na랑 K+는 무조건 다 들어있어야 되죠? 왜? 물 안 만들 거니까. 

넣어준 부피가 뭐라도 있으면 반드시 이 둘의 이온의 종류는 존재하기 마련입니다. 따라서 아마도 이 세 칸 중에 두 칸은 Na랑 K, 그리고 이 두 칸은 정확하게 Na+랑 K+가 차지하고 있다는 거예요. 

우리 이 생각 할 수 있겠다. 그럼 (가)번은 어쨌든 H+가 여기 있는 거야. 그럼 혼합 용액 후, 혼합한 후에 용액의 액성이 산성일 거란 생각 할 수 있죠? 그러니까 H+가 남은 거죠. 

(나)번은 중성일 수도 있을 것 같고, 혹은 어쨌든 H+만 안 그려지면 되니까, 염기성일 수도 있을 것 같아요. 이렇게 생각할 수 있습니다. 그럼 한번 해보자. 

이 (가)번에서 이온 수 분석 한번 해보면 아마도 이렇게 관계식이 쓰일 겁니다. Na+, 하나 안 썼네요? K+까지. K+랑 Na+ 얼마만큼씩 있겠죠? 

그다음에 중화반응 하고 남은 H+, 이거 다 합친 게 음이온인 Cl- 개수랑 똑같을 거예요, 그죠? 그다음에 이제 이 (나)번이랑 (가)번에서 우리 이제 빈 칸 한번 채워봅시다. 5:30입니다. 

여기 만약에 한 개의 Na가 있었으면 여기 몇 개? 여섯 개가 들어있다고 가정할 수 있다고 했죠? 선생님 그냥 이거 어차피 비율이니까, 이 N개, 이거 6N개, 이렇게 한번 적어볼게요. N개, 6N개라고 적어볼게요. 

그러면 지금 이 NaOH랑 KOH, 6N이라고 적었는데 이거 칸 몇 개 대 몇 개예요? 1:3이죠? 1:3이야, 1:3이야. 그러면 이 6N이 1을 차지하거나 아니면 6N이 3을 차지하겠죠? 근데 6N이 1을 차지할 수는 없어요. 

만약에 6N이 여기에 있는 1N을 차지한다고 하면 여기가 열여덟이 되겠죠? 여러분, 이게 열여덟이 되면 말이 안 되는 게, 이게 6N이라서. 이게 6N이고, 여기가 열여덟이라고 치면 K+가 여기 18N개나 들어있어야 되잖아요. 

근데 지금 N개랑 18인데? 근데 이거 몇 대 몇 대 몇밖에 안 돼? 1:1:2밖에 안 되죠? 결국에 이 6N이라고 가정한 것은 한 칸, 세 칸 중에 이 세 칸이라는 거예요. 여기가 지금 6N개, 이게 뭐야 그러면? 

Na+. 그러면 이 3분의 1만큼인 여기가 바로 K+가 되겠죠, K+. 그러면 여기가 2N이 될 거예요, 2N. 똑같은 부피만큼 사용했으니까 여기 K+도 2N개가 되겠네요. 그럼 1:1:2입니다. 그럼 여기가 K+ 2N이고, Na+ N이 되겠죠? 

여기는? H+ N, 이렇게 쓰일 거예요. 그럼 한번 해봅시다. 여기 지금 HCl 10ml 안에 과연 H+랑 Cl-가 몇 개 있느냐? 지금 보니까 이거 섞었거든요? 섞었는데 섞고 나서도 H+가 N개가 남았대요. N개가 남았대요. 

K+는 몇 개? 2N개, Na는 N개, 이거 다 더할까요? Cl- 4N이래. HCl 10ml 안에는 Cl- 4N, H+도 처음에 4N개 있었다는 거예요. 됐죠? 그리고 (나)번입니다. 20ml 안에 4N, 4N이면, 비례식에 따라서 8N, 8N 들어있었겠죠? 

그러면 우리 이 (나)번 혼합 용액이 중성인지 염기성인지도 결정할 수 있어요. 어떻게? 지금 보니까 OH-가 8N이다. 근데 여기에 애초에 있었던 H도 8N이다. 그러면 얘는 1:1로 다 반응한 중성이 되겠죠. 

우리 문제는 혼합용액 (가)랑 (나)에서 만들어진 물 분자 수의 비율입니다. 어떻게 할 수 있어요? (가)번은 산성이니까 모자란 애가 누구야? 염기성이고, 이 (나)번은 중성이니까 둘 중에 아무거나 해도 상관없죠? 

물 분자의 개수 여기 세 개 만들어진다고 하면 여기는 물 분자의 개수, 여덟 개의 OH랑, 여덟 개의 H+. 즉, 여덟 개의 물 분자를 만들어서 정답은 8분의 3이라고 해주시면 되겠습니다. 

오늘 이렇게 두 문제 풀면서 내용 정리해봤거든요. 꼭 복습해오시기를 바랄게요. 다음 시간 예습해오시고요. 오늘도 수고 많으셨고, 다음 시간에 만나도록 하겠습니다.






