안녕하세요, 여러분. 문풀 기술의 역습, 화학의 김성은입니다. 여러분 반갑습니다. 이번 시간 준비한 노래는 IOI의 '사랑해 기억해'라는 노래인데요. 이번 시간에 좀 얘기하고 싶은 것은요, 감정 컨트롤?

학생들 보면 가끔씩 좀 감정 기복이 심해서 좀 그날 하루의 공부를 망치는 그런 학생들이 종종 있는데요. 사람이니까 당연하다 싶기는 하겠지만 사실 그것도 어떻게 본다면 좀 노력을 안 해서 그런 경우가 좀 있습니다.

친구랑 싸웠거나 혹은 부모님으로부터 잔소리를 들어서 좀 기분이 안 좋은 날이 분명히 있겠죠. 항상 사람이 기분이 좋을 수는 없잖아요. 그러면 여러분의 노력이 필요한 거예요, 그때부터는.

생각이 계속 그런 기분 안 좋은, 기분 나쁜 생각이 자꾸 생각난다. 그거는 생각 자체는 피어오르는 거기 때문에 막을 수는 없어요, 사실은. 생각 자체는 막을 수 없지만, 그런데 생각의 빈도수는 여러분이 조절할 수 있거든요.

내가 공부를 하려고 하는데 자꾸 생각이 난다. 그런데 그 생각이 나는 것에서 그치는 것이 아니라 자기가 자꾸 생각하고 곱씹고 되뇌고 이런 것은 본인이 하기에 달린 것입니다, 여러분.

그러니까 그런 빈도수를 최대한 줄이려고 노력해 보세요. 최대한 다른 생각으로, 즉 집중하는 그 노력을 한 번 해보라는 거죠.

그러면 현저히 빈도수가 줄어들면서 좀 효율적으로 시간 낭비하지 않지 않을까 싶습니다, 아시겠죠, 여러분? 지난 시간에 이어서 한 번 시크릿박스 정답 확인해 보면서 복습을 이어서 같이 해보도록 할게요. 

여러분 보시면은 주기율표는 원소를 뭐뭐 순서대로? 원자번호 순서라고 볼 수가 있겠죠? 원자번호, 나열했다, 그렇죠? 원자량이 아니에요, 현대 주기율표는 원자번호 순서.

그랬을 때 일정한 원자 수 간격으로, 1주기 2개, 2주기 8개, 3주기 8개, 4주기 몇 개? 18개, 알겠죠? 그렇게 된다고 했죠, 여러분? 그랬을 때 일정한 원자 수 간격으로 물리적, 화학적 성질이 반복돼.

주기성이라고 얘기했고요, 그러면 같은 주기의 원소들은 바닥상태에서 전자가 들어 있는 같은 주기니까 전자껍질 수, 그렇죠?

같은 족은 원자가전자 수, 같은 족 원소들은 원자가전자 수가 같아서 화학적 성질이 비슷하다고 얘기했고요. 그다음에 금속은 일반화시켰을 때 1족부터 13족까지, 그래서 원자가전자 수가 3개 이하,

대표적 성질 금속의 성질은 원자가전자를 모두 잃어서 양이온 될 때 껍질 수가 감소한다고 얘기했죠? 그렇죠? 전 주기의 18족 원소의 비활성기체의 전자배치와 같아진다고 얘기했고요,

14족~17족 원소의 비금속원소들의 대표적인 성질은, 18족 왜 뺐을까? 비금속성은 없으니까, 비금속이기는 하지만. 그러면 전자를 얻어서 음이온 되는 것을 좋아한다고 얘기했고요.

산화환원 반응이랑 엮어서 설명을 했었고, 안정한 이온이 되기 위해서 몇 개의 전자를 잃고 얻는지는 뭐가 결정한다? 원자가전자 수, 화학적인 성질이니까. 반복되네요, 그렇죠? 넘어가겠습니다.

그다음에 알칼리 금속은, 알칼리 금속은 여러분 1족, 수소 빼고 얘기했었고, 상온에서 모두 고체, 그렇죠? 고체라고 얘기했고요. 그다음에 전자를 몇 개 잃어?

원자가전자 수만큼, 껍질 수 감소하면서 +1가, 이러한 성질은 금속성, 주기가 증가할수록, 또는 껍질 수가 증가할수록 증가한다고 얘기했고요.

할로젠 원소, 17족 원소, 비금속원소로 상온에서 모두, 이때는 형태니까 이원자 형태 분자라고 얘기했고요, F2, Cl2는 상온에서 어떠한 상태? 기체, Br2는 액체, I2는 고체로 존재한다.

17족 원소는 안정한 이온이 될 때 전자 1개를 얻어서 (-), 음이온, -1가, 이러한 성질은 비금속성. 주기가 감소할수록, 위로 올라갈수록 증가하더라, 얘기했고요. 그다음에 주기율표에서 전자배치는 뭐뭐 상태인? 바닥상태죠?

원자가 기준이야, 항상. 알겠죠? 그래서 3주기 원소들은 총 8개다, 왜? 4s가 먼저 채워진다, 중요했고, 그래서 최외각전자 수는 총 8개를 초과하지 못하더라고 얘기했습니다.

그다음에 바닥상태 원자에서 여기에 해당하는 원소들을 쓰라고 했는데요, 써봅시다. s분의 p의 전자 수가 4분의 1, 누가 있을까요? 4분의 1. 되게 쉽죠, 여러분? 더하면 되지, 그냥. 5, 누구예요? 붕소. 얘는?

탄소, 더하면 3인데? 그게 아니라 약분해서 2분의 1인 거니까 탄소죠, 4분의 2로 가시면 되고요. 그다음에 1, 1은 누가 있었냐면, 1은 일단 6분의 6의 누구? 마그네슘 있었고, 그리고 4분의 4의 누구? 산소 있었죠?

둘의 차이점은 홀전자가 있고 없고, 2개 있고 없다. 그다음에 1.5는, 이렇게 쓰면 좀 정신없나요? 오른쪽에 쓸까요? 잠시만요, 이거 1이니까 1은 여기에다가 쓰자, 이 위에다가. 1은 마그네슘이랑 산소, 산소랑 마그네슘.

1.5, 1.5는 4분의 6의 네온, 6분의 9의 인, 8분의 12의 칼슘, 인은 아르곤, 6분의 12. 외우는 게 좋아요, 진짜 무조건 유리한 거야, 외우면, 이거는. 알겠죠? 그다음에 두 번째는 오비탈 수야, 오비탈 수.

이거랑 여러분이 헷갈리면 안 되고요, 오비탈 수. 2분의 1, 2분의 1. 누가 있죠? 탄소, 탄소는 여러분 어떻게 했어요? 1s2 2s2, 얘 붕소구나, 죄송해요, 여러분. 이렇게 있는 거죠, 붕소는 이렇게. 2분의 1, s분의 p. 알겠죠?

탄소는 1이지, 그렇죠? 붕소. 그다음에 탄소는 1, 1에는 탄소가 있고, 얼마? 2분의 2, 또 있죠? 나트륨, 마그네슘은 3분의 3으로 똑같아, 1이야, 어쨌든. 그리고 1.5는? 훈트의 규칙에 따라서 질소부터 네온까지, 또 있죠, 여러분?

칼륨이랑 칼슘도 4분의 6, 1.5고요, 2는요, 같은 족의 인부터 같은 족의 아르곤까지. 다 중요합니다. 그다음에 전자가 들어 있는 오비탈 수는 얘 5 어떻게 나와야 돼요? 2분의 3, 더하면 5겠죠?

그래서 5는 질소부터, 훈트규칙에 따라서 네온까지. 그다음에 9는? 같은 족이죠? 인부터 어디까지? 아르곤까지, 왜? 3분의 6이지, 1s2 2s2 p, 3s2 3p 총 이렇게 되는 거니까, 그렇죠?

훈트규칙 기억해주시고, 그다음에 10은, 10은 칼륨이랑 칼슘이 되는 거죠, 알겠죠? 오비탈 수, 여기까지. 지금 방금 제가 그린 이거는 뭐냐면, 그러니까 저만의 방식이기는 한데 1s 2s 2p 이렇게 그린 거예요,

이렇게 그리고 이렇게 했을 때 오비탈 수 셀 때, 이게 그리는 게 편하니까. 물론 이거는 에너지 준위는 아니야, 지금 그린 것은, 아시겠죠? 예를 들어서 9다, 오비탈 수가 9다.

그러면 이렇게 이렇게 들어갈 거고, 여기 다 채워질 거고, 다 채워질 거고, 여기에서부터 이제 9가 되는 거니까 인부터 어디까지? 아르곤까지 센다, 그린 거야, 알겠죠, 여러분?

혹시나 해서, 궁금해할까봐, 이렇게 해서 여러분 정리하시면 될 것 같습니다. 결국 복습이랑 지금 같이 한 거죠, 여러분. 아시겠죠? 넘어가겠습니다. 그러면 지금부터 유효핵전하를 다시, 정말 중요하기 때문에 다시. 

지난 시간은 맛보기, 지금은 제대로 한 번 보도록 할게요. 사실 중요한 거 얘기 좀 많이 하기는 했어요, 지난 시간에 마지막 부분에서. 다시 하겠습니다. 유효핵전하는 일단 뭐라고 했죠, 정의가? 

얘는 보통 일반적으로, '일반적'은 뺄게요. 원자가전자 또는 최외각전자, 원자가전자에 작용하는, 작용하는 실질적인 핵전하. 이게 유효핵전하의 정의라고 했어요, 그렇죠? 

그래서 뭐라고 했냐면, 그림에 나와 있지만 얘는 질소죠, 질소. 양성자 7개, 전자 7개, 질소 되어 있는데, 원자. 지금 원자가전자라고 한다면 어쨌든 가장 바깥쪽 껍질 전자 하나인 거잖아, 얘가 기준인 거야, 일반적으로.

물론 모든 전자는 다 유효핵전하가 있어요. 그런데 일반적으로 그냥 최외각전자나 원자가전자 하나가 기준이야. 그러니까 얘가 느끼는 실제 핵전하인 거야, 그냥 핵전하가 아니라.

보시면 지금 여기는 양성자가 7개나 있어요, +7만큼 핵전하가 있는 거잖아. 그런데 이 전자가 +7을 다 그대로 느낄 수는 없는 거지, 왜? 이 전자는 이 원자핵과 인력만 작용하는 것이 아니야.

일단 전하가 다르면 인력이 작용하고 전하가 다르면 반발력 작용하잖아요, 그렇죠? 그런데 여기는 지금 얘만 있는 게 아니라 다른 전자들도 같이 존재한다고. 얘 빼고 몇 개 더? 6개가 더 있어, 그렇죠?

그러면 얘가 다른 전자들이랑 뭐해? 마이너스끼리 다 반발해. 이해 가요? 지금 보어의 원자 모형처럼 이렇게 궤도에다가 그려 넣기는 했지만 사실은 얘가 여기에 있다고 해서 진짜 여기에 있는 게 아니죠?

얘보다 앞에서 존재할수록 확률이 얼마든지 있는 거지, 전자구름 모형이니까, 이해 가요? 심지어 뒤에 전자가 더 있다고 쳐보자. 이 전자도 얘보다 앞에서 발견될 확률이, 전자구름이 있는 거야. 이해 가요?

그러면 모든 전자들끼리는 다 반발하고, 이 모든 전자는 다 원자핵의 인력을 앞에서 가릴 수가 있다고, 이런 효과를 뭐라고 했어? 가려막기 효과라고 했지?

그러면 이런 효과가 있기 때문에 이 전자가 느끼는 인력은 +7만큼의 인력이 아니다. 더 감소된 인력을 느낀다. 그때 그 실제로 느끼는 그 핵전하, 인력에 영향을 주는 그 핵전하를 뭐라고 해?

유효핵전하라고 얘기를 하는 거예요, 알겠죠? 그래서 우리가 이거 의미상 식이라고 얘기했고요, 의미상. 썼을 때 유효핵전하는, 유효예요, 효.

핵전하는 양성자 수에 의한 핵전하와 전자 수에 의한 가려막기 효과, 이 2가지를 둘 다 고려를 해야 된다. 간단하게 핵전하는 그냥 양성자 수에 비례한다, 의미상 볼 수가 있고요.

가려막기 효과는 그냥 전자 간의 반발력이나 전자 수에 비례한다, 의미상 볼 수가 있다고. 알겠죠? 이렇게 생각해 볼까요? 만약에 이 원자에서 얘가 지금 질소잖아요, 7번. 전자가 하나 더 들어왔어, 예를 들어. 돼요?

그러면 얘, 얘가 느끼는 유효핵전하는 전자가 들어오기 전이랑 후를 비교했을 때 어떻게 될까요? 감소할까, 증가할까, 그대로일까? 당연히 감소하겠지, 왜? 얘 전자랑도 반발할 거 아니야.

이 전자도 얘보다 앞에서 발견될 수 있는 확률이 있어, 앞에서 핵을 가릴 수가 있다고. 그러면 당연히 가려막기 효과가 증가하니까, 얘가 좀 더 증가하면 어쨌든 얘는 일정한 상황에서 얘는 조금이라도 감소하겠지.

그러면 얘가 느끼는 실제 핵전하는, 또는 실제 인력은 더 작게 느낄 수밖에 없다는 소리야, 알겠죠? 이런 개념입니다. 그래서 지난 시간에 뭐 얘기했냐면 가려막기 효과를 좀 봤었죠, 그렇죠?

얘는 전자 간의 반발력이다, 원자핵의 인력을 부분적으로 상쇄시키는 효과다. 그러니까 전자 간의 반발력인데 좀 풀어서 쓰면 원자핵과 최외각전자 또는 원자가전자의 인력을 부분적으로 상쇄시키는 그러한 효과라는 거야. 알겠죠?

말 그대로 앞에서 가린다고, 영어로는 스크리닝 이렇게 표현을 하는데, 스크리닝 이팩트라고 하는데, 앞에서 가린다는 거지, 전자구름이. 수소 같은 경우에는 양성자 하나 있고요, 전자 하나밖에 없어요.

그러면 얘는 +1 다 느껴서 얘만, 전자가 하나 있는 얘만 핵전하랑 유효핵전하가 같다고 얘기했고, 그렇죠? 나머지는 무조건 어때요? 어떤 전자든 간에 나머지는 무조건 유효핵전하는 핵전하보다 작을 수밖에 없다고 얘기했습니다.

그러면 여러분 여기에서 좀 더 들어가면 이렇게도 볼 수 있어요. 만약에 여러분 여기에서, 여기 보통 이 전자 하나, 얘나 마찬가지, 최외각전자 하나 기준으로 본다며. 그런데 이 전자랑 안쪽에 있는 전자를 비교해봐. 

모든 전자는 유효핵전하가 다 있다, 그렇죠? 비교했을 때 누구의 유효핵전하가 더 클까요? 누가 더 클 것 같아? 느낌상, 그냥 찍어보세요, 아직 안 배웠으니까.

누가 더 크냐면 얘가 더 커, 안쪽으로 들어갈수록 훨씬 더 커져요, 유효핵전하는. 왜 그럴까, 여러분? 아까 유효핵전하는 그냥 핵전하-가려막기 효과야.

그러면 얘나 얘나 양성자 수는 똑같고 가려막기 효과를 봤을 때도 얘 입장이나 얘 입장이나 전자 수는, 총 전자 수는 변함이 없기 때문에 비슷할 것 같아. 그런데 사실은 그게 아니라는 거죠.

비슷하지가 않아, 뭐가 비슷하지 않냐면 가려막기 효과가 완전히 다른 거야, 돼요? 일단은 보시면 얘가 안쪽에 있잖아요, 얘보다. 얘 입장에서 볼까? 얘는 얘보다 뒤에 있는 거지, 그렇죠?

그러면 얘 입장에서는 안쪽 전자 수가 몇 개니? 2개야, 2개. 뭐가? 안쪽 전자 수가. 그런데 얘 입장에서는 안쪽 전자가 있어, 없어? 없어, 이해 가?

그러면 안쪽 전자 수가 있고 없고가 왜 영향을 주냐면 일단 총 전자 수 똑같기는 하지만 안쪽에 있는 전자는 당연히 자기보다 원자핵이랑 가까운 영역에서, 이해 가요?

자기보다 원자핵이랑 가까운 영역에서, 그 공간에서 전자가 발견될 수 있는 확률이 훨씬 크잖아, 기억나? 봐봐, 이런 것을 이해해주셔야 되는데 우리가 오비탈에서 수소원자 모형 할 때 1s의 확률분포,

그다음에 2s의 확률분포가 이랬잖아요, 그렇죠? 2p는 이랬고, 기억나? 그렇죠? 그러면 1s 확률분포가 왜 앞에서 이렇게 크게 나타나? 원자핵이랑 가까이 있으니까 당연히 안쪽에서 발견될 확률이 더 큰 거 아니에요, 마찬가지야.

안쪽 전자는 원자핵으로부터 좀 더 가까운 거리에서 발견될 확률이 크다고. 그러면 당연히 안쪽 전자가 있는 얘가 가려막기 효과가 더 어때? 훨씬 더 클 수밖에 없겠지? 전자를 이렇게 앞에서 가리고 있으니까, 이해 가죠?

상황이 조금 다른 거야. 그래서 여러분 정리해보면 얘랑 얘랑 비교했을 때 유효핵전하는 얘가 훨씬 크고요, 그 이유는 뭐 때문에? 안쪽 전자 수가 얘가 더 적다, 얘는 아예 없는 거죠, 그렇죠?

그렇기 때문에 가려막기 효과가 얘가 더 작다는 거야, 이렇게 비교할 수가 있습니다. 그러면 얘는 유효핵전하는 대충 얼마인가요?

구하는 것은 필요 없어요, 필요 없고, 계산하는 문제 안 나오고요, 계산할 수도 없고, 그냥 이렇게 보시면 돼요. 얘랑 비교했을 때는 유효핵전하가 훨씬 더 커.

그런데 어쨌든 간에 얘나 얘나 모든 전자는 다 +6, 실제 핵전하보다는 유효핵전하가 더 작다고 볼 수가 있는 거지, 알겠죠? 조금 정의해 드리도록 하겠습니다. 

원자핵으로부터 안쪽 전자로 갈수록 바깥쪽의 전자, 안쪽 전자 이렇게 볼게요. 얘네들을 비교해보면 유효핵전하는 누가 훨씬 크다? 얘가 훨씬 커, 왜? 가려막기 효과가 누가 더 훨씬 크니까? 얘가 더 훨씬 크니까, 왜?

총 전자 수는 같기는 하지만 안쪽 전자 수가, 안쪽 껍질에 있는 전자 수가 누가 더 많다? 얘가 더 많다, 이게 가장 큰 차이가 있는 거다, 알겠죠? 그런데 하지만 모든 전자는 다, 유효핵전하는 핵전하보다는 어때?

작다, 이게 결론인 거야. 알겠죠? 좀 우리가 깊은 내용까지 봤어요, 미리. 되시겠죠? 이렇게 되는 거고요, 가려막기 효과는 여러분 특징이 뭐가 있냐면,

사실 눈치를 챘겠지만 같은 껍질에 있는 전자와의 반발 효과도 가려막기 효과고, 그리고 안쪽 껍질의 전자와 반발 효과도 가려막기 효과인데 사실은 영향력이 누가 더 훨씬 세다?

안쪽 전자와의 반발력, 안쪽에 있는 전자가 가려막는 효과가 훨씬 더 세다는 것도 알 수가 있는 거겠죠, 알겠죠? 이것도 같이 한 번 정리해 보세요. 결론, 유효핵전하, 정의가 중요하니까.

유효핵전하는 핵전하-가려막기 효과인데 모든 전자의 반발력은 다 여기에 속해요. 하지만 크게 봤을 때 2가지로 나눌 수가 있어. 

안쪽 전자가 막는 효과가 있고요, 안쪽 전자껍질의 전자, 또는 같은 껍질에 있는 전자가 가려막는 효과가 있어. 그런데 월등히 얘가 영향력이 더 크다는 거야, 이거 중요합니다. 아시겠죠? 이렇게 정리하시고 넘어가도록 할게요.

그러면 이어서 이제 유효핵전하의 주기성을 봐야 돼요. 얘기했지만 정의 다음에 결과, 그다음에 원인 분석, 이런 식으로 여러분 정리를 하셔야 된다고 했죠, 주기성은. 그래서 주기성 보도록 하겠습니다.

결과가 이러니까 해석을 하면 돼, 우리는. 알겠죠? 결과가 어떠니? 지금 보시면 원자번호가 증가하는 순서대로 유효핵전하를 지금 그린 거야. 원자가전자 기준으로, 1개 기준으로. 

그러면 봤을 때 일단 기본적으로 주기율표에서 주기성은 같은 주기, 같은 족으로 가면 돼요, 보세요. 같은 주기부터 보자, 같은 주기. 원자번호가 어떠할수록 증가한다, 감소한다, 이렇게 보시면 돼요.

같은 주기, 2주기 쭉 보시면 어때요? 원자번호가 증가할수록 유효핵전하가 증가해. 물론 주기성이니까 3주기도 마찬가지야. 알겠죠?

그러면 원자번호가 증가할수록, 양성자 수가 증가할수록, 또는 핵전하가 증가할수록 유효핵전하는 증가한다. 이게 결론이야. 되죠? 그러면 이제 원인을 분석하면 돼, 왜 이럴까요?

유효핵전하는 크게 봤을 때 핵전하-전자 간의 반발력, 가려막기 효과잖아요, 그렇죠? 그러면 얘가 양성자 수가 증가하면은 핵전하가 증가하지. 얘만 증가하니? 원자니까 전자 수도 같이 증가하겠죠? 둘 다 증가한다고.

그런데 얘가 어쨌든 증가하잖아, 그러면 어떻게 해석하시면 돼요? 누구의 영향력이 더 세다? 얘가 증가하는 효과가 더 세다, 알겠죠? 핵전하가 하나씩 증가해, 쭉 증가한다고.

그런데 전자 수 증가하니까 얘도 반발력이 증가할 거란 말이야. 그런데 이때 전자 수는 일단 안쪽 전자 수가 늘어나는 것은 아니죠? 같은 껍질에 있는 전자 수가 하나씩 늘 뿐인 거 아니야, 이해 가요?

그러면 그때는 이 효과가 크게 증가하지 않는다는 소리야. 그래서 얘가 증가하는 효과가 더 크니까 결과적으로 얘는 조금씩 증가한다고 보시면 돼요.

그러니까 굳이 우리가 크기를 표현하시면 얘가 더 크게 증가, 조금 증가, 그러면 어쨌든 증가하게 되는 거지, 이러한 상황이 같은 주기에서 상황이에요. 그래서 여러분 그림으로 또 준비를 했는데, 보세요, 여러분 여기.

이게 바로 같은 주기의 상황이죠? 그림에 나와 있다시피 지금 2주기 원소예요. 양성자 수에 의한 핵전하, 파란색이야. 양성자 수에 비례하겠지? 그런데 얘는 뭐니? 유효핵전하래, 원자가전자의. 더 작죠, 왜? 수소가 아니기 때문에.

수소가 아니기 때문에 유효핵전하는 핵전하보다 무조건 작을 수밖에 없어, 전자가 여러 개가 있으니까, 그렇죠? 그러면 얘하고 얘 차이, 이거는 뭐니? 전자 수에 의한 가려막기 효과가 되는 거죠?

그러면 이거를 좀 해석해보면 양성자 수가 증가하는 쪽으로 전자 수도 같이 증가할 거 아니야, 원자니까. 그러면 전자 수가 증가하면 어쨌든 가려막기 효과는 계속 증가할 거라고.

그러면 가려막기 효과라는 것은 얘기했지만 핵전하- 뭐다? 의미상 유효핵전하가 가려막기 효과야, 왜? 유효핵전하가 핵전하-가려막기 효과니까. 이게 이거인 거죠?

그러면 결과적으로는 이게 증가하는 이유는 전자 수가 증가하기 때문인 거고, 그러면 이 간격이 증가할수록 어때요? 핵전하와 유효핵전하의 차이가 증가한다고 볼 수가 있는 거겠죠, 어떤 방향으로 갈수록?

원자번호가 같은 주기에서 증가하는 방향으로 갈수록, 이렇게 해석할 수도 있다는 거다. 어쨌든 중요한 것은 유효핵전하는 증가한다는 거야, 같은 주기에서. 핵전하 증가하는 그 영향이 더 크게 작용한다는 거야, 알겠죠?

그다음에 이제 같은 족에서 봅시다. 같은 족, 같은 족에서는 일단 1족, 수소랑 리튬이랑 나트륨 봐봐, 여기까지. 얘도 어때요? 증가하죠? 물론 이거만 보면 안 되고 베릴륨, 마그네슘 증가해, 같은 족에서.

붕소, 알루미늄 증가하네, 이렇게 되는 거야, 알겠죠? 그러면 두 번째로 같은 족을 봤을 때는 어쨌든 결론이 뭐니?

결론은 원자가전자에 해당하는 유효핵전하는 원자번호가 증가할수록, 원자번호가 증가하는 방향으로 유효핵전하는 증가한다, 그러면 이것도 결론이 이렇게 났으니까, 측정이 이렇게 됐으니까 해석을 어떻게 해야 될까요?

양성자 수에 의한 핵전하 증가와 전자 수에 의한 가려막기 효과를 비교했을 때 누가 더 영향력이 더 커? 누가 더 크게 증가해, 증가 폭이? 얘가, 그냥 이렇게 해석할 수밖에 없어, 우리는. 알겠죠?

이때는 여러분 이렇게 생각할 수 있어요. 선생님, 여기에서는 리튬이고요, 얘는 나트륨이니까 리튬에서는 전자배치가 1s2 2s1이고요, 나트륨 같은 경우에는 전자배치가 1s2, 바닥상태죠?

2p6 3s1인데요, 그러면 이때는 안쪽 전자 수가 느는 거잖아요. 얘 입장에서 안쪽 전자는 2개, 원자가전자 얘 입장에서 안쪽 전자는 10개야. 그러면 안쪽 전자 수가 확 느니까 가려막기 효과가 엄청나게 증가할 것 같고, 그렇죠?

그러면 가려막기 효과가 엄청나게 증가하니까 얘는 작아질 것 같으나, 그런데 뭐도 증가해요? 핵전하도 증가하잖아, 되게 많이 증가하는 거라고, 양성자 8개 정도면. 그러면 어쨌든 간 얘가 증가했다는 것은 뭐다?

핵전하의 증가 효과가 더 크게 작용했다고 해석하시면 돼요. 우리가 깊게 들어가지 않기 때문에, 고등 과정에서는. 알겠죠?

이렇게 정리하시고, 그래서 결론은 같은 족이든 같은 주기든 양성자 수가 증가하는 방향으로 원자가전자 유효핵전하는 증가한다. 그다음에 여러분 세 번째, 여기까지 볼까요, 우리는? 네온에서 나트륨 보세요.

주기가 바뀔 때, 이때는 어때? 유효핵전하가 이때도 중요합니다. 급감해, 확 줄어들어, 왜? 이때는 얘랑은 달라, 상황이. 양성자 수는 +10에서 +11로 고작 하나밖에 증가하지 않아, 핵전하가.

그런데 전자 수도 하나가 증가하기는 하지만 뭐가 증가하니? 안쪽 전자 수가 다르죠? 얘는 안쪽 전자가 몇 개야? 2개지? 1s2, 첫 번째 껍질 전자 수. 얘는 안쪽 전자 수가 지금 여기에 했지만 몇 개야? 총 10개잖아, 10개.

얘는 10개야. 그런 안쪽 전자 수가 몇 개로? 8개로 느니까 이때는 가려막기 효과가 급격히 증가해서 양성자는 하나 증가하는데 가려막기 효과는 안쪽 전자 수 증가로 급격히 증가한다고.

그러면 유효핵전하는 급격히 감소하게 되는 거죠, 여기까지 정리하세요. 아시겠죠? 주기 바뀔 때까지. 이게 바로 주기성이고요, 유효핵전하는 여기까지 정리를 할게요, 되시겠죠?

그다음에 이제 두 번째로는 이제 원자 반지름, 입자의 크기가 나오는데 사실 유효핵전하를 먼저 배우는 이유는 뭐냐면 얘가 다른 주기성의 원인으로도 작용을 해요. 알겠죠?

영향 요인으로 또 작용을 하게 돼, 원자 반지름이나, 이온 반지름이나, 이온화 에너지. 그래서 먼저 배운 겁니다. 일단 이어서 원자 반지름을 보도록 하겠습니다.

여러분 보시면은 원자 반지름의 측정 나왔는데요, 사실 이거는 교과서에 있어서, 수능특강에 있어서 넣어놓은 내용이에요. 얘 사실은 중요하지 않습니다.

원자 반지름 정의 자체가, 또는 측정하는 법 자체가 이렇다고 소개만 해드릴게요. 사실 물질이 여러분 나트륨 결정이 있어. 결정, 나트륨 원자 하나 이렇게 달랑 있는 게 아니죠? 물질 어떻게 있어요? 앞에서 잠깐 얘기했죠?

금속결합, Na +1가, +1가가 잘 되니까 자유전자 하나, 양이온 하나, 자유전자 하나 이런 것들이 규칙적으로 끊임없이 결정 형태로 쭉 존재한다고 했어요, 금속은. 그렇죠?

전자가 차지하는 공간은 거의 없을 거고, 그냥 이렇게 존재하는데, 그냥 이렇게 쭉 존재한다고, 입자들이. 쭉 연결돼서, 반복적으로. 그러면 여기에서 이제 원자 반지름은 어떻게 측정할까?

원자핵 간, 가장 인접한 원자핵 간의 거리를 먼저 측정을 해. 이거 측정이 가능한 거야. 그래서 이거를 반으로 나눠, 이렇게 해서 원자 반지름을 정의했대요.

왜 이렇게 정의했냐면 이거만 이렇게 딱 측정하면 되는 거 아니냐, 원자 반지름은. 그런데 왜 인접한 것을 이용했냐? 그 이유는 사실 현대 원자 모형은 여러분 전자구름 모형이잖아요, 오비탈 모양.

정확하게 전자구름이 어디까지 있는지 경계가 명확하지 않아, 어차피. 그래서 그냥 물질 자체가 존재하는 형태 그대로 원자핵 간의 거리를 구해서 2분의 1로 나눠버린 거죠, 알겠죠? 

그렇게 해서 핵 간 거리로 원자 반지름을 측정했다는 것이고요, 마찬가지로 분자도 그래요. 분자로 수소원자가 H2로, 수소분자가, 수소 기체가 H 원자로 존재하는 것이 아니라 이렇게 존재하잖아, 그렇지? 

그러면 존재했어, 어차피 불분명해, 바깥쪽은. 그러면 여기에서 그냥 원자핵 간의 거리를 측정을 해서 2분의 1로 나눠서 구해버리자, 이게 원자 반지름의 측정법입니다. 아시겠죠? 별로 중요하지 않다고 했어요.

그러면 원자 반지름은, 일단 중요한 거는 지금부터야. 얘는 어떠한 주기성을 가지고 있으며, 이 원자 반지름에 영향을 주는 요인은 뭐가 있냐? 이렇게 정리를 하셔야 돼요, 알겠죠? 케이스별로.

일단 결론부터 알려드리면 원자 반지름은 크게 봤을 때 2가지에 의해서 결정이 돼요. 명심하세요, 여러분. 첫 번째는 전자껍질 수. 두 번째는 방금 배웠던 유효핵전하. 이 2가지에 의해서 결정이 돼. 기준이 있어, 항상 주기성은.

누구에 의해서 결정이 되는지 그 영향 요인을 정확히 하셔야 돼요. 그래야지만 모든 케이스를 여러분 분석할 수 있어요, 알겠죠? 그러면 2가지에서 영향을 받는데 느낌이 오죠? 뭔가 전자껍질 수가 증가한다, 언제?

같은 족에서겠지, 같은 족에서 뒤에 그림이 있는데요, 보세요. 같은 족이야, 몇 족? 1족이죠, 알칼리 금속. 그림만 봐도 알 수 있겠네, 그렇죠? 전자껍질 수가 이쪽으로 증가하잖아, 주기가 증가하잖아요.

그러면 당연히 원자 반지름은 확확 증가하겠지? 급격히 증가하게 돼요, 이따가 우리가 데이터도 볼 거고, 돼요? 같은 족에서는 주기가 증가할수록 원자 반지름이 급격히 증가한다.

그러면 얘네는 알칼리 금속이니까 원자가전자 하나를 잃어버려서 +1가 양이온이 잘 된다고 했어. 그러면 Li+가 되고 Na도 +1가 됐고요, 칼륨도 +1가 됐다. 이 상황에서는? 이때는 어떨까?

마찬가지겠죠, 이거 하나 버리면 껍질 하나, 헬륨의 전자배치랑 같아질 거고, 이거 하나 버리면 껍질 2개, 여전히 껍질 하나 느는 거죠?

이거 하나 버리면 껍질 3개, 어쨌든 껍질이 각각 하나씩 정말 공평하게 없어졌기 때문에 마찬가지로 전자껍질 수 증가로 어때요? 이온도 똑같이 증가하게 돼요, 알겠죠? 금속만 그런가? 아니죠, 비금속도 그래요.

잠깐 오른쪽에 적어보면 비금속은 음이온 잘 되는 원소들이잖아요, 그렇죠? 대표적으로 17족 해보자, 할로젠 원소. 플루오린, 염소, 브로민, 아이오딘, 어때?

2주기, 3주기, 4주기, 5주기, 같은 족일 때 껍질 수 증가로 당연히 증가하겠지. 얘네가 음이온이 됐을 때는요? 마찬가지잖아, 전자 하나씩 들어오는 거 빼잖아, 똑같이. 그렇죠? 그러면 이때도 그냥 껍질 수 증가로 증가한다.

물론 이때는 껍질 수도 안 바뀌죠, 여러분. 같은 이유야, 어쨌든 전자껍질 수 증가야, 같은 족에서는. 되겠죠? 이렇게 증가하고요. 그다음에 두 번째는 같은 주기인데, 같은 주기에서는 어떻게 될까요?

이제 여기에서는 뭐가 나올 차례일까? 유효핵전하가 나올 차례예요, 여러분. 같은 주기에서, 그래서 이 주기성이 막 다 연관되어 있어요. 다 막 서로 영향을 준단 말이야. 그래서 여러분들 진짜 꼼꼼하게 개념 정리를 잘하셔야 돼요.

우리는 지금 정말 자세하게 하고 있는 겁니다. 알겠죠? 같은 주기에서 어떻게 되냐면 결론을 얘기해드리면 껍질 수가 같을 때, 얘 같은 2주기죠?

양성자 수가 증가하는 방향으로, 원자번호가 증가하는 방향으로, 또는 유효핵전하가 증가하는 방향으로 원자 반지름은 어때요? 감소하게 되어 있어요. 제가 이미 정답을 말해버렸어. 뭐 때문에?

유효핵전하가 증가해서 원자 반지름이 감소한대, 그러면 이거 여러분 생각해봐, 이해하려고 노력해 보세요. 왜 유효핵전하랑 원자 반지름은 어떠한 관련이 있을까? 유효핵전하는요, 사실 핵전하보다 더 중요할 수 있어요, 어쩌면. 왜?

그 전자가 실제로 느끼는 핵전하기 때문에. 그러면 실제로 그 느끼는 인력을 결정하는 게 유효핵전하가 되겠죠, 돼요? 그러면 이 전자들은 다 유효핵전하가 있다고 했고, 되죠? 그러면 얘네가 느끼는 실제 핵전하가 어때?

증가하는 방향이잖아, 지금. 그러면 실제로 느끼는 핵전하가 증가하면 당연히 실제로 느끼는 인력도 증가할 거 아니야, 인력이 증가할 거 아니야.

그러면 인력이 증가하게 되면 더 안쪽으로 쪼그라들 수밖에 없겠지, 인력이 증가하니까. 그러면 당연히 어때요? 크기는 작고 감소할 수밖에 없는 거야. 그래서 여러분 문제에서 만약에 이렇게 나올 수 있어요.

같은 2주기인데, 같은 주기. 2주기든, 3주기든 마찬가지인데 2주기 금속원자가 나와 있고요, 원자. 그다음에 같은 2주기에 비금속원자가 나와 있는 거야. 어쨌든 금속이랑 비금속만 알아. 그러면 여기에서 반지름은 누가 더 크다?

무조건 얘가 더 큰 거지. 왜? 금속은 앞에 있죠, 번호가. 1족, 2족, 13족. 비금속은 뒤에 있는 애들이잖아. 그러면 당연히 원자번호는 얘네가 더 클 거 아니야, 금속보다는. 그러면 당연히 얘가 더 클 수밖에 없는 거죠.

쭉 작아지는 거니까, 이렇게 표현할 수 있는 거예요, 아시겠죠? 그래서 2가지가 영향을 준다, 가장 기본적인 상황 봤고요, 그래서 그래프를 여러분 다 나와 있는 그래프를 보시면 어때요?

제가 말한 그대로 같은 주기에서는 유효핵전하가 증가하는 방향으로 계속 원자 반지름이 감소하고 있더라. 같은 주기에서는 유효핵전하가 증가하는 방향으로 원자 반지름이 계속 감소하고 있더라, 똑같아요, 예외는 없어.

이렇게 되어 있고, 그다음에 같은 족에서는 1족 수소, 1족 리튬, 1족 나트륨. 껍질 수가 증가하니까 크게 증가하고, 마찬가지로 2족 베릴륨, 마그네슘, 껍질 수가 증가하니까 증가하는 거지. 가장 기본적인 거야, 여기까지. 되죠?

그러면 이제 세 번째 뭘 봐야 될까요? 아까 유효핵전하랑 봤을 때도 어땠어? 어디까지 봤냐면 주기가 바뀔 때도 봤잖아요, 그렇죠? 그러면 이때는 어때? 당연히 급증하지. 주기가 바뀌니까, 말 그대로.

껍질 수가 느니까, 막 그러한 시점이니까 급증하겠죠. 그래서 그래프도 잘 보세요, 여러분. 질소, 산소, 플루오린, 2주기 비금속, 대표적인 원소들. 얘네들은 주기가 바뀌었을 때 3주기의 금속 애들보다 어때요?

당연히 더 작겠죠, 껍질 수가 거의 막 증가한 거라고 볼 수가 있는 거니까. 알겠죠? 이렇게도 볼 수가 있겠습니다. 그래서 여러분 조금 더 자세하게 정리를 해볼까요? 지금까지 했던 내용들을 봅시다.

같은 주기, 주기에 따라서 한 번 나눠볼게요. 같은 주기에서 일단 원자번호가 증가할수록 유효핵전하가 증가해서 인력이 증가하니까 크기가 감소한다. 그 연결고리 중요한 거고요, 그래서 보시면 금속원자가 있고 비금속원자가 있다. 

그러면 당연히 더 뒷번호인 비금속원자 애들이 더 작더라. 같은 주기. 되죠? 그러면 다른 주기는? 2, 3주기로 가볼까? 얘네가 가장 잘 나오니까, 다른 주기야, 이제. 그러면 여기에서 이제 이렇게 나눌 수가 있죠, 예를 들어서 3주기.

지금 한 거, 금속원자. 다 원자예요, 지금 하는 거는. 2주기 비금속 원자. 족을 굳이 따지면 금속 애들은 대표적인 1족, 2족, 13족 애들. 알루미늄까지 얘네들은 15, 16, 17족까지만 봅시다. 무조건 얘네가 커. 그 이유가 뭐 때문에?

전자껍질 수, 여기까지 정리하셔야 돼요, 이유까지. 주기가 거의 막 증가한 상태로 보시면 돼요. 알겠죠? 그리고 유효핵전하도 어때? 유효핵전하는 둘 중에 누가 더 크니? 얘네가 더 클 거 아니야, 유효핵전하도. 앞에 그래프 볼까? 

3주기 금속, 여기에 있죠? 1, 2, 13족까지. 2주기 비금속 15, 16, 17, 여기. 얘네가 더 크잖아, 그렇죠? 그러니까 뭘 봐도, 뭐로 봐도 어쨌든 무조건 얘네가 크다는 거야, 알겠죠? 이런 식으로.

그다음에, 그다음에 2, 3주기에서 이제 금속, 비금속 이렇게 봤으면 이제 거꾸로 해보자. 이제 3주기 비금속, 이게 좀 시험에 나왔었는데, 중요한데 2주기 금속을 보세요, 이렇게 볼 수 있겠지? 크로스로, 이제 반대 상황으로.

그러면 이때 여러분 일단 그래프를 봐봐, 어떻게 나왔을까요? 이때 여러분 제가 기준 드릴게요. 얘는 16족, 17족, 황이랑 염소. 얘네들은 리튬과 베릴륨, 1족과 2족. 걔네들만 일단 비교해, 걔네들까지만, 어때?

리튬과 베릴륨은 여기 앞에 있잖아요, 그렇죠? 황과 염소는 여기에 있어, 누가 커 보이니? 리튬과 베릴륨이 훨씬 커요, 훨씬 커, 이따가 데이터 볼 건데 더 크다고. 그러니까 무조건 여러분 얘 2주기고 3주기잖아. 

껍질 수가 더 커졌다고 해서, 주기가 더 커졌다고 해서 원자 반지름이 더 큰 것은 아닌 거야. 이런 것들이 시험에 잘 나와요, 알겠죠? 그러면 이때는 해석을 잘해야 돼요, 여러분. 2주기 금속 1족, 2족 애들이고요, 리튬, 베릴륨까지.

3주기 비금속 16, 17족 애들인 거야, 지금 상황이. 껍질 수로 보면 돼, 안 돼? 얘네가 더 크다는 것을 껍질 수로 보면 된다, 안 된다? 안 되지, 그러면 불리한 거지. 껍질 수는 얘네가 더 많아. 

그런데 어쨌든 결론은 작은 거잖아. 그러면 이제 뭐로 가면 돼요? 이거로 가면 되는 거지, 유효핵전하로. 알겠죠? 여러분 잠깐 오른쪽을 조금 정리해 드릴게요, 이거 너무 중요하기 때문에 정리를 좀 해드릴게요. 

지금 리튬이랑 베릴륨이 있고, 그다음에 황이랑 염소가 있잖아요. 묶어서, 묶어서 보자. 얘네들은 2주기 금속이고요, 얘는 3주기 비금속이야. 결론이 어때요? 측정했더니 얘가 더 커, 원자 반지름이, 그렇죠?

더 커, 그러면 그 이유를 봤을 때 첫 번째, 전자껍질 수 따져보자. 껍질 수는 누가 더 크다? 얘가 더 커요, 2주기, 3주기니까. 그런 이거로는 안 되네, 설명이. 그러면 이제 유효핵전하. 했을 때는 반드시 누가 훨씬 커야 돼?

이게 가능하려면, 이게 역전, 이거를 이기려면 당연히 유효핵전하는 뒤에 애들이 훨씬 더 커야 되는 거지. 그래프로 확인하셔도 되고요, 앞에 그래프 있으니까. 그러니까 유효핵전하로 보면 어때?

같은 족에서, 같은 족에서도 전자껍질 수가 증가하는 방향, 주기가 증가하는 방향으로 유효핵전하가 증가한다고 했잖아요.

그러면 얘는 순서 나열해보면 리튬보다는 베릴륨이 크고, 일단은 같은 주기에서는 양성자 수가 증가할수록 크잖아. 그다음에 황이랑 염소 중에 염소가 크겠지, 그런데 어때? 황이랑 염소 애들이 누구보다 커? 얘보다 훨씬 크겠지, 왜?

베릴륨은 일단 마그네슘, 같은 족의 마그네슘보다도 작아. 그러면 마그네슘 얘랑 비교해보면 얘가 더 원자번호가 같은 주기에서 뒤에 있는 거니까 얘가 더 클 거 아니야. 그러면 당연히 어때요? 훨씬 더 클 수밖에 없지.

그래프로 표현했을 때도 어때? 그래프로 하면 얘가 유효핵전하 그래프다. 그러면 리튬 여기에 있고 베릴륨 있잖아요. 쭉 증가하겠지? 네온까지. 그러면 나트륨은? 얘보다는 크겠지, 쭉 증가할 거 아니야.

그러면 황이랑 염소는 여기에 있다고, 리튬이랑 베릴륨 여기에 있고. 그러니까 유효핵전하가 훨씬 더 차이가 커서 껍질 수를 이겼다고 보시면 돼요.

즉 핵과 전자 사이의 인력이 얘네가 너무 크니까 껍질 수가 하나 정도 많았을 때는 얘네가 더 작을 수도 있다, 이렇게 보셔야 돼요. 매우 매우 중요한 포인트입니다, 지금 이게. 잘 나와, 시험. 아시겠죠, 여러분?

이 위치 잘 기억해두시고요, 넘어가도록 하겠습니다. 그러면 이제 이온 반지름으로 가셔야 돼요, 이온 반지름. 어떻게 정리하는지 알겠죠, 여러분? 영향, 요인, 그다음에 케이스별로.

같은 주기, 다른 주기, 같은 족, 다른 주기 이런 식으로 정리하셔야 되는데, 이제 이온 반지름은 앞에서 많이 봤기 때문에 어렵지가 않아요. 새로운 게 막 나오지 않아, 다 봤어, 앞에서.

일단 금속은 안정한 양이온 될 때 껍질 수 감소하지? 그렇죠? 비금속은 안정한 이온이 될 때 전자 수만 증가해요, 껍질 수는 변함이 없어. 그러면 어쨌든 간에 입자의 크기는 첫 번째, 전자껍질 수. 

두 번째는 유효핵전하, 2가지가 영향을 주더라. 당연히 어떨까요? 이때는 여러분 당연히 뭐로 봐도 껍질 수만 감소하는 거니까 크기가 확 감소하겠죠, 돼요? 그러면 이때는 전자 수만 늘어. 그러면 뭐랑 관련이 있니?

이때는 얘랑 관련이 있겠죠, 그렇죠? 즉 가려막기 효과가 증가해, 전자 간의 반발력이. 그러면 유효핵전하는 어때요? 전자들이 느끼는 유효핵전하는 더 작아져. 그러면 인력은 핵전하가 실제로 작아지면 인력도 작게 느끼겠죠?

그러면 인력이 작게 느끼게 되면 결과적으로는 반지름은 더 커지는 거지. 얘가 더 인력이 세니까 더 작은 거죠, 결국. 알겠죠? 그거로 보셔야 돼요.

그래서 문제에서 만약에 어떤 원소가 있는데 원자 반지름, 문제에 나오는 표현이야, 지금은. 원자 반지름분의 이온 반지름이 있어. 이게 1보다 작대, 특정 원소 A가. 또는 특정 원소 B는 1보다 크대. 그러면 이 말은 뭐야?

이온 됐을 때 원자 반지름이 더 작아진다는 거고, 얘는 이온이 됐을 때 원자 반지름이 더 커진다는 의미를 갖고 있는 거죠, 이 의미는. 그렇죠? 그러면 얘는 뭐다? 어떤 원소다? 금속원소라는 의미고요, 얘는 어떤 원소다?

비금속원소라는 의미를 갖고 있는 거야. 이게 문제에 나오는 표현이야. 알겠죠, 여러분? 정리해 두시고요, 문제에 잘 나오는 것들이야, 지금 하는 것들은. 

그래서 이렇게 볼 수가 있겠고, 그러면 여러분 여기에서 이런 것도 알 수 있겠다. 만약에 얘랑 얘를 비교해봐. Na+랑 F-를. 둘 중에 누가 클 것 같아요? Na+랑 F-.

일단 얘네들은 잘 보시면 얘는 3주기 금속 원소가 안정한 이온 된 거고요, 그렇죠? 그랬을 때 네온의 전자배치를 갖고 있고, 얘는 2주기, 그렇죠? 2주기 비금속원소가 안정한 이온이 된 상태지?

그때도 네온의 전자배치가 되죠? 그러면 전자배치는 똑같아, 10개로. 똑같아요, 그러면 이때는 누가 더 크기가 작을까? 느낌이 와요, 여러분? 이때는 뭐로 봐야 돼요? 이거겠죠, 유효핵전하. 누가 더 핵전하가 커?

실제로 얘가 더 커. 그러면 당연히 전자 수가 가려막기 효과가 똑같은 상황에서 핵전하가 더 크면 얘네가 느끼는 유효핵전하도 얘가 더 클 거 아니야.

그러면 당연히 크기는 Na+가, 핵전하가 더 많은 애가 더 작을 것이라는 것까지 비교할 수가 있는 거예요. 그래서 미리 했지만 이러한 관계를 뭐라고 하냐면 전자 수가 같은 이온의 관계를 등전자 이온이라고 해요.

그러면 이때는 무조건 뭐만 보면 돼요, 여러분? 핵전하만 보면 바로 크기가 나오게 되는 거지, 알겠죠? 여기까지 정리하고 넘어가도록 하겠습니다.

그래서 어쨌든 그런 내용들을 다 좀 집어넣어서 전체적으로 한 번 이온 반지름을 지금부터 정리를 해보도록 하겠습니다. 여러분 보시면, 보세요, 여러분. 일단 같은 족 원소들, 이거는 얘기할 것도 없죠?

뭔가 영어로 나와 있어서 어려워 보이기는 하나, 그냥 1족, 2족이에요. 2주기, 3주기. 그다음에 이거는 원자 반지름, 이온 반지름, 알겠죠? 어떤 표현인지. 비금속은 오히려 커지는 거죠?

이온 됐을 때, 그 입자의 크기, 반지름이 나와 있는 거야. 되시겠죠? 그러면 봤을 때 같은 족에서는 원자든 이온이든 간에 어쨌든 무조건 증가한다, 이거는 당연한 거고, 되죠? 같은 주기예요, 3주기가 나와 있으니까 3주기 보자.

봤을 때 어때? 금속원자 반지름 봐봐. 반지름은 어때요? 계속 작아져요, 왜? 유효핵전하가 증가하니까, 그렇죠? 그다음에 비금속원자들도 계속 작아져, 원자번호 증가할수록.

그리고 금속 애들보다 비금속 애들이 더 작아, 특징 첫 번째. 그다음에 두 번째는 지금 방금 봤던 거죠, 여러분. 이온 반지름 중에서 질소가 안정한 음이온 되면 뭐 되니, 여러분? 3-가 되는 거죠, 여기에 나와 있다시피.

이때는 누구의 전자배치랑 같아요? 여기 생략한 네온의 전자배치랑 같은 거야. 안정한 이온이 됐을 때, 옥텟상태죠? 산소도 전자 2개 얻었을 때 안정한 이온, 전자배치는 네온의 전자배치.

플루오린도 마찬가지, 그다음에 이제 주기가 넘어갔을 때 금속의 특징은 최외각전자를 버리면서 안정해지는 거니까 얘네들도 누구의 전자배치? 네온의 전자배치랑 같아진다고.

그러면 결국은 2주기 비금속원자들과 3주기 금속원자들이 옥텟을 만족하는 안정한 이온이 됐을 때는 전자배치가 네온으로 같구나, 돼요? 그러면 이때는 어때? 입자의 크기는, 이온 반지름은 어떤 방향으로 감소할까요?

당연히 전자배치가 다 10개로 같아졌으니 뭐만 비교하시면 돼요? 양성자 수만 비교하면 되지. 그러니까 양성자 수는 원자번호 아니야, 그냥. 그러면 당연히 어때?

계속, 계속, 계속 작아지겠죠, 이러한 관계를 뭐라고 한다, 이 관계를? 등전자 이온 관계라고 한다고. 알겠죠? 그러면 마찬가지겠죠, 여기만 나타나는 게 아니야, 이렇게도 되겠죠, 등전자 이온 이렇게도, 맞아?

그러면 이때는 누구의 전자배치? 아르곤의 전자배치랑 같아지는 거죠. 인, 황, 염소 다 얘의 전자배치. 그다음에 칼륨, 칼슘 다 아르곤의 전자배치야.

그러면 전자배치가 다 18개가 됐을 때 이때는 양성자 수만 다르니까 양성자 수에 따라서만 유효핵전하를 비교하면 되잖아요. 그러면 당연히 어때요?

양성자 수가 증가할수록 유효핵전하는 증가하니까 인력이 증가해서 입자의 크기는, 이온의 크기는 계속 감소한다는 게 되겠죠, 등전자 이온이라고. 알겠죠? 중요합니다. 되시겠죠, 여러분?

그래서 이거를 조금 오른쪽에다가 정리를 해드릴게요. 처음 배우는 거니까. 일단 이온 반지름, 다시. 주기성. 첫 번째는 일단 같은 족에서는 당연히 어때요, 여러분? 주기가 증가할수록 껍질 수가 증가하니까, 그러니까 결론을 쓰자.

주기 증가할수록 입자의 크기는 증가한다, 이온의 크기죠, 지금. 이온. 왜? 그 이유는 껍질 수 증가, 이거는 원자 반지름이랑 같은 거죠? 두 번째는 이거는 일단 다른 주기를 먼저 했는데 다른 주기 2, 3주기로 봤고요, 그렇죠? 

2, 3주기. 거기에서 이제 등전자 이온의 관계가 되는 원소들을 먼저 봤어요, 다른 주기부터. 대표적으로 네온의 전자배치를 갖는 등전자 이온들은 뭐가 있냐면 2주기 비금속이랑 3주기 금속이야.

주기는 달라, 주기는 금속이 더 커. 그런데 이온이 됐을 때는 전자배치가 같아지는 거죠. 맞죠? 그다음에 또 아르곤의 전자배치를 갖는 애들도 있더라.

당연히 있겠지, 이때는 역시 마찬가지로 비금속이 주기가 하나가 더 작아야 되는 거죠? 이런 조건이 필요하고요, 황이죠? 황이고 염소. 그리고 여기는 같은 족, 칼륨이랑 칼슘까지, 20번까지 보면 돼.

그런데 이러한 관계를 등전자 이온이라고 한대요. 그러면 이때는 당연히 어때? 유효핵전하가 증가하는 방향으로 크기는 계속 계속 감소하더라, 이렇게 되는 거예요. 됐죠? 그러면 이제 뭐만 하면 될까?

같은 주기만 하면 돼요, 같은 주기. 세 번째, 같은 주기는 어떻게 볼 수 있냐, 여기까지 정리를 해보겠습니다. 거의 다 했어요, 여러분.

같은 주기는, 이거는 여러분 뒤에 그림을 봐도 되고, 그렇게 하는데 일단 여기에서부터 보자, 알겠죠? 나와 있으니까. 같은 주기에서 여러분 이제 이온 반지름을 보는 거야, 원자 반지름이 아니라.

이때 그냥 크게 보자, 금속과 비금속으로. 어떻게 될까요? 3주기 애들 보세요. 금속은 여기 나와 있죠? 이온 반지름, 비금속 이온 반지름 나와 있어. 결론은 누가 커? 얘네가 크지, 비금속이, 왜? 껍질 수가 차이가 나는 거죠.

원래 3주기 원소들인데 금속은 안정한 이온 될 때 껍질 하나씩 버리잖아요. 비금속은 껍질 수 변화가 없어. 그러면 당연히 껍질 수가 누가 더 많아? 비금속이 껍질 수가 하나가 더 많은 거죠?

그런 이유 때문에 비금속원소 이온들이 더 어때요? 크기가 크다는 거야, 결론은. 그러면 여기에 대입해서 나열할 때는? 이거 그냥 등전자 이온으로 나열하면 되잖아. 

핵전하가 증가하는 순으로 작아진다고 하면 되는 거 아니야, 알겠죠? 그래서 같은 주기에서는 결론은 뭐냐면 금속 양이온들이 껍질 수가 하나 적기 때문에 비금속보다 더 작다, 크기가. 이유는 뭐 때문에? 이때는 전자껍질 수.

그러면 이거는 제가 안 썼지만 알겠죠, 여러분? 뭐 때문이야, 이거는? 핵전하, 유효핵전하 때문에 그런 거지. 되겠죠? 여기까지 정리하시고요. 그림 봤고, 그다음에 그림이 또 있는데, 보겠습니다. 이거는 쉬워요, 여러분.

등전자 이온 관계의 원소들의 반지름이야. 쭉 보시면 지금까지 했던 거 반영이 되어 있습니다. 이렇게 보면 이거 등전자죠? 감소하지, 쭉? 그다음에 여러분 이렇게도 보시면 이거는 어떻게 봐야 돼요?

얘는 오히려 전자 수만 늘어났으니까 유효핵전하 감소해서, 인력 감소해서 크게 증가한다. 껍질 수 감소로 크기가 급격히 감소하더라, 이런 것도 볼 수가 있는 거겠지. 그렇죠?

그다음에 주기 바뀔 때는 증가한다, 이런 것도 있겠고, 얘기했던 거야, 앞에서 다. 그렇죠? 해석 가능할 거고요, 그다음에 중요한 거 이거. 시험에 정말 잘 나오는 애들은 다 여기에 들어 있어요, 2, 3주기야. 보세요.

얘기했던 대로 다시 한 번 정리를 해보자. 특징 잘 들어보세요, 여러분. 일단은 같은 족에서는 원자든 이온이든 같은 조건으로 비교한다면 껍질 수가 증가하니까 당연히 증가하더라.

같은 주기에서는 원자 반지름은요, 금속 애들이 비금속보다 더 크다. 금속 애들이 비금속 애들보다 더 크다, 그렇죠? 그다음에 이렇게도 원자 반지름 비교했을 때, 일단 이렇게. 얘네 비금속이죠? 비금속, 2주기. 그렇죠? 

얘네들은 이렇게 보면 이거는 금속이야, 3주기 금속. 13족까지 비교하면 원자 반지름, 여기 원자 반지름이죠? 위에 있는 거. 누가 훨씬 크다? 얘네가 훨씬 크다, 왜? 껍질 수 증가, 했던 거예요.

그다음에 여러분 중요한 거 있다고 했죠? 뭐냐면 이렇게 보는 거지, 이렇게. 얘네들이랑 1족, 2족 원소까지만. 봤을 때 결론 나와 있어, 누가 더 커요? 얘네가 더 커, 원자 반지름이. 왜?

이때는 유효핵전하의 크기 증가로 봐야 된다, 얘네가 훨씬 더 크다. 껍질 수가 아니다, 얘기했고, 이게 시험에 잘 나온다고 얘기했고요. 원자 반지름.

그다음에 이온 반지름 보시면 이온 반지름 같은 경우에는 일단 금속과 비금속으로 나눴을 때 당연히 금속원소의 이온 반지름들이, 물론 얘는 금속은 아니지만. 어쨌든 비교했을 때, 양이온과 음이온 비교하면 음이온이 더 크지, 왜?

껍질 수 차이로, 껍질 수 차이로 볼 수가 있고, 그다음에 중요한 거 여러분 여기에서 등전자 이온의 관계는 산소, 플루오린과 알루미늄까지, 그렇죠?

비교하면 양성자 수가 증가하는 쪽으로 유효핵전하가 증가하니까 크기가 감소한다. 되겠죠? 그러면 뭐만 하면 돼, 이제 또? 사실 하나가 더 있죠, 안 하려고 했는데 그냥 하자. 뭐까지 있냐면 이렇게도 있겠지, 이온 반지름이.

리튬과 베릴륨원자는 황, 염소보다는 원자 반지름이 더 크다고 했어. 그런 이온 반지름 어떨까요? 월등히 얘네가 크죠, 월등히. 몇 배 돼, 지금. 거의, 장난 아니잖아, 그렇죠? 엄청 차이가 나요, 이때는 왜?

리튬과 베릴륨이 안정한 이온이 됐을 때는 헬륨의 전자배치를 가져요, 헬륨의 전자배치. 껍질이 하나야. 얘네들이 안정한 이온이 됐을 때는 아르곤의 전자배치를 가져. 무려 전자껍질 수가 2개나 차이가 나.

그러면 이거는 이길 수가 없어, 유효핵전하가. 무조건 누가 더 크다? 얘네가 더 크다, 여기까지 하면 진짜 완벽하게 다한 거야, 시험에 나오는 것들은. 아시겠죠, 여러분? 잘 정리를 해주세요.

이렇게 해서 여기까지 하고요, 마지막으로 개념 적용하기 하고, 그리고 그다음에 시크릿박스 보면서 마치도록 하겠습니다. 다 했습니다. 다음 시간에 다시 한 번 정리를 해드릴게요, 앞부분에서.

개념 적용하기 같이 한 번 문제를 풀어보겠습니다. 원자 반지름은 나트륨보다는 칼륨이 크다. 이때는 같은 족이니까 무조건 껍질 수로 보셔야 되고요, 껍질 수. 전자껍질 수 증가로 크기가 커졌다, 요인.

그다음에 리튬과 플루오린은, 이때는 누가 더 크다? 리튬이 커요, 같은 주기니까 이때는 유효핵전하로 보셔야 돼요. 그다음에 이때는요, 껍질 수가 거의 막 증가한 상태기 때문에 전자껍질 수, 전자껍질 수 증가, 커졌다.

이때 등전자 이온이네, 여기에 표시할게요. 등전자 이온이기 때문에 이때는 유효핵전하, 감소하더라. 중요하다고 했죠? 껍질 수는 많지만 얘가 더 크다, 왜? 유효핵전하가 크게 차이가 나, 폭이 커. 이때는 얘가 훨씬 크지, 왜?

무려 껍질 수가 2개나 차이가 나기 때문에. 이렇게. 아시겠죠? 여기까지 하고, 그다음에 시크릿박스 보도록 하겠습니다. 여러분 보시면은 여기에서도 정말 중요한 게 많이 나오는 거죠? 

지금 하는 것들이 다 여러분 시험에 나오는 것들이에요. 보세요. 유효핵전하는 일반적으로 원자가전자에 작용하는 실질적인 뭐다? 그렇죠, 알 수 있겠죠? 정의. 핵전하가 어떠할수록, 또는 어떤 입자 수가? 나머지는 하나밖에 없죠?

가려막기 효과 나왔으니까, 그럴수록 유효핵전하는 크다. 주기성 얘기하고 있는 거고, 그다음에 같은 주기에서는 원자번호 증가할수록 증가하고 쭉 나와 있습니다. 주기 바뀔 때 중요해요, 이때는 왜?

다 이유가 나와 있고요, 정리해 보세요. 그다음에 원자 반지름은 같은 주기에서, 주기성이죠? 원자번호 증가할수록 어떻게 된다, 뭐뭐가 증가하여서? 원자 반지름은 2가지에 의해서만 영향을 받아요, 크기 봤을 때. 

그것만 기억하시면 돼요. 같은 족에서 마찬가지로 뭐가 증가할수록? 그 2가지 요인이야. 그다음에 금속은 안정한 양이온이 될 때는, 중요하죠? 금속성.

크기가 급감하고, 비금속은 안정한 음이온이 되면 오히려 크기가 증가해, 그 이유는 유효핵전하가 어떻게 되는 거니까, 이런 것들 보시면 되고요.

그다음에 안정한 이온이 되었을 때 전자 수 같은 이온들을 뭐뭐라고 한다, 중요하다고 했고요. 그때 조건은 금속이 비금속보다 어때야 한다는 조건들이 있는 거죠. 제가 다 정리해 드렸죠?

같은 주기, 다른 주기에서 원자 반지름, 족도 써놨습니다. 이러한 상황에서는 어떻게 되는지 크기 비교를 쭉 다하시면 되는 겁니다. 그러니까 스톱 누르시고요, 보시면서 하시면 돼요.

아니면 자료실 프린트하셔서 문제 푸시면 됩니다. 아시겠죠? 이런 것들은 다 외워놓으면 또 많이 도움이 됩니다.

여러분 이번 시간 여기까지 하고요, 정말 좀 제가 욕심을 내서 최대한 여러분 한 번에 어려운 문제까지 풀 수 있게끔 다 정리를 했습니다. 그렇다고 기본적인 개념을 안 한 건 아니에요.

정말 충실하게 하면서도 해야 될 것을 다 했어요, 최대로. 그러니까 여러분들 정말 좋은 기회라고 생각하고 꼼꼼하게 개념 정리 꼭 하시기를 바라겠습니다. 아시겠죠, 여러분?

그러면 다음 시간에 이어서 조금 정리하고 시작할게요. 수고 많이 하셨고요, 다음 시간에 이어서 바로 뵙도록 하겠습니다.

. 




