여러분 안녕하세요? 2019 수능특강 화학1 박주원입니다. 오늘 46번째 시간의 문을 여는 토닥토닥 쓰담쓰담 한마디는 바로 이 말인데요.

벽이 있다는 것은 다 이유가 있다. 벽은 우리가 무언가를 얼마나 진정으로 원하는지 가르쳐준다. 무언가를 간절히 바라지 않는 사람은 그 앞에 멈춰 서라는 뜻으로

벽은 존재하는 것이다라는 이야기입니다. 우리가 정말 온 마음을 다해, 온 정성을 다해 이루고픈 일이라면 그 앞을 가로막는 벽을 어떻게 하고 싶을까요?

그렇죠, 어떻게든 때려 부수든지 뛰어 넘든지 하는 노력을 하겠죠. 여러분, 아마 공부하다 보면 포기하고 싶고, 이거 왜 이렇게 어렵지? 그냥 때려칠까?라는 생각이 드실 텐데

그럴 때마다 화학은 만점 받아야겠다고 생각했던 초심을 기억하시면 좋겠습니다. 그 초심과 열정을 갖고 여러분 앞을 가로막고 있는 벽을 모두 다 허무는 우리 친구들이 되셨으면 좋겠습니다.

오늘은 중화 반응 첫 번째 문제 풀이 시간입니다. 먼저 1번 문제부터 같이 살펴보도록 할게요. 1번 문제는 제목이 산의 이온화라고 붙어 있습니다.

그러면 이온화와 관련된 문항들이 출제됐겠죠. ㄱ번부터 바로 해결하도록 하겠습니다. 이 반응에서 물의 역할을 물어봤어요. H2O가 브뢴스테드-로우리의 염기인지를 물어봤습니다.

그러면 이 문제에서는 산의 정의를 알아야만 이 문제를 풀어나갈 수 있었다라는 생각을 가지면서 브뢴스테드-로우리의 산과 브뢴스테드-로우리의 염기의 뜻을 생각하셔야겠죠.

브뢴스테드-로우리의 염기가 뭐였습니까? 조금 더 아레니우스의 염기보다 확장된 개념으로서 반응해서 H+를 받을 수 있는 물질이면

브뢴스테드-로우리의 염기로 작용한다고 표현할 수 있다라고 얘기했습니다. 그러면 위의 그림에서 H2O가 어떻게 변했는지만 보면 되는 거예요.

H2O가 HCl과 반응합니다. 그러면서 H3O+의 하이드로늄 이온 상태가 되었습니다. H가 어떻게 되었어요? H+가 1개 붙은 상태가 된 거죠.

누군가로부터 나는 H+를 어떻게 했다? 받은 거예요. 그러니까 ㄱ번 보기에서 말하는 H2O가 H+를 받는 브뢴스테드-로우리의 염기로 작용한다라는 선택지는 맞는 보기가 되는 것이죠.

ㄱ은 맞고요. ㄴ번입니다. 수용액 속의 양이온의 개수와 음이온의 개수는 서로 같다. 수용액 수의 양이온의 수와 음이온의 수가 같냐고 물어봤거든요.

당연한 거 아닌가요? 여기 지금 보시면 Cl- 하나. 1-짜리 하나. 그리고 H3O+짜리 하나. 그러면 양이온과 음이온의 개수는 서로 같은 전기적 중성 상태가 유지되고 있습니다.

ㄴ번 정답이고요. 마지막입니다. H3O+에서 공유 전자쌍의 개수가 3개인지를 물어봤습니다. H3O+의 구조에서 현재 O와 H 사이는 공유, 공유, 공유 결합을 하고 있습니다.

물론 중심 원자 O에는 현재 비공유 전자쌍이 이렇게 하나 존재하고 있긴 하죠. 하지만 지금 문제에서는 뭐만 물어봤죠? 공유 전자쌍의 개수를 물어봤으니까 하나, 둘, 세 개다.

ㄷ번도 맞는 설명이 되는 겁니다. 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ 해서 ⑤번으로 골라주시면 됐던 쉬운 문제였습니다. 2번 문제 같이 넘어가도록 하죠.

역시나 여러 가지 정의에 대한 문제고요. 항상 정의를 물어보는 문제는 지금과 같이 화학 반응식이 주어질 거예요. 그래서 이 가운데 H+를 주고받는지.

혹은 H+를 내놓았는지 받았는지. 혹은 전자쌍을 누군가에게 제공했는지 받았는지 우리가 그 관계성을 파악하도록 이렇게 화학 반응식이 주어질 거라는 얘기.

ㄱ번부터 바로 갑니다. (가)는 산화 환원 반응입니까? 중화 반응 문제를 물어보면서 산화 환원인지를 물어봤습니다.

왜냐하면 그 둘은 닮은꼴 화학 반응의 한 카테고리에 속하는 반응이기 때문이겠죠. 산화 환원 반응인지 산화 환원 반응이 아닌지는 어떻게 구분하라고 했죠?

무조건 산화수의 변화가 있으면. 산화수를 계산했어요. 산화수의 변화가 있으면 그 반응은 무조건 산화 환원 반응이라고 했습니다.

그러면 산화수의 변화가 있는 반응. 선생님이 어떻게 하면 편하다고 했느냐면, 그 화학 반응식에 원소가 있으면 그 반응은 무조건 산화 환원 반응이라고 했어요.

그 이유는 원소의 산화수가 0이기 때문이죠. 현재 여기 H의 산화수 0이죠. Cl2도 여기 산화수 0이에요. 그런데 오른쪽에는 H와 Cl이 지금 화합물을 이루었습니다.

그러면 화합물에서는 반드시 전기 음성도가 큰 애가 음의 산화수를 갖고요. 그리고 전기 음성도가 상대적으로 작은 애가 양의 산화수를 갖습니다.

즉 0이 아닌 어떤 다른 숫자로 산화수가 무조건 변한다는 얘기죠. 그러니까 원소를 포함하면서 어떤 화합물을 만드는 반응식이 주어져 있다면

그 반응은 반드시 산화수의 변화가 있다라고 볼 수 있는 겁니다. 한 번 구해 볼게요. H의 산화수가 +1이고 Cl의 산화수가 -1이 됩니다.

그렇다면 H는 산화수가 증가했네요. 산화가 되었고요. 그다음에 Cl은 어떻게 됐죠? 0에서 -1로 감소했어요. 그러면 환원이 되고 있다라는 결론도 내릴 수 있겠죠.

어쨌든 (가)번은 무슨 반응? 산화 환원 반응이 맞습니다. ㄱ번에서 물어보는 건 (가)에 대해서만 물어봤으니까 ㄱ번도 맞는 설명이 되겠죠. 두 번째 반응도 해 볼까요?

두 번째 반응식이 과연 산화 환원 반응이었는가. 그러기 위해서는 뭘 계산해 봐라? 산화수를 계산해 보면 되더라. 하나씩 다 구해 볼게요.

여기에서 H의 산화수는 1이고 Cl은 -1입니다. H2O에서는 H부터 구해도 되고 O부터 구해도 되죠. 이미 알고 있는 사실이니까.

H가 +1이고 산소는 -2의 산화수를 갖습니다. H3O+, 이런 건 어려워 할 필요가 절대 없어요. 원자가 여러 개인 이온입니다.

이온이라고 하면 그 이온을 이루고 있는 이들의 산화수를 합하면 그 이온의 전하와 같다라는 거예요. 단원자 이온에서도 혹은 Na+ 이런 게 나왔다면

Na+의 산화수는 그냥 그대로 이 전하를 읽으면 된다고 했죠. 지금처럼 원자가 여러 개인 애들도 마찬가지입니다. 이들의 산화수를 합하면 당연히 이 전하와 같은 값이 나오게 될 거다.

그 식으로 H와 O의 산화수를 구하시면 돼요. 그런데 우리는 이미 H와 O가 평범한 이런 화합물 상태, 이온 상태에서 몇의 산화수를 갖는지 이미 알고 있죠.

H는 +1이고 그렇게 3개니까 +3. 그리고 얘는 -2니까 합쳐서 +1이 된 거예요. Cl-는 구할 것도 없죠. 여기 -1이라고 정답이 써져 있으니까 -1입니다.

그러면 변화가 있는가? H가 1에서 1이니까 변화가 없고요. 그렇죠? 그리고 산소도 -2에서 -2로 변화가 없습니다. Cl 역시나 -1에서 -1로 변화가 없네요.

그러면 결국 (나)번은 무슨 반응이 아니다? 산화 환원 반응이 아니라는 걸 알 수 있어요. (다)번도 해 볼게요. 보자마자 사실 이건 산화 환원인지 알 수 있다?

여기 0이 있거든요. 쟤가 0인데 저 Na가 오른쪽으로 옮겨가면서 Na+가 됐어요. 그러면 +1이 된 거죠. 산화수 변화가 이미 보입니다. 그래도 나머지도 구해 보면

+1이고 산소는 -2의 산화수를 갖습니다. 그다음에 OH-다. 이것도 다원자 이온이에요. 2개 이상의 원자라면 다원자라고 볼 수 있으니까 이때 산소는 -2고 수소가 +1의 산화수.

그리고 옆에 있는 H2에서는 원소니까 산화수가 0. 그러면 변화가 눈에 보이시죠? 나트륨이 0에서 1로 증가합니다. 그러면 산화가 됐고요.

동시에 환원된 것도 찾을 수 있겠죠? 환원된 건 누구야? +1에서 0으로 현재 산화수가 감소하는 환원 반응이 일어남이 눈에 확인됩니다. 그러면 (다)번도 산화 환원 반응이네요.

만약 선택지에 (가)부터 (다) 중에 산화 환원 반응이 2가지다라고 했다면 그것은 정답이 되는 선택지가 됐겠죠. ㄴ번 가겠습니다. (나)에서 HCl의 역할을 물어봤거든요.

브뢴스테드-로우리의 산입니까? 이 말은 H+를 줄 수 있습니까? H+를 내어놓았다면 (나)번에서의 HCl의 역할이 브뢴스테드-로우리의 산이 될 겁니다.

두 번째 반응식으로 가야 되겠죠. HCl의 변화. HCl이라는 이 화합물 형태에서 Cl-가 되었습니다. 그러면 H는 어디 갔어요? H+를 어쨌든 내놓았다는 거죠.

누군가한테 H+를 줬으니 우선 이 반응에서 HCl은 정확하게 브뢴스테드-로우리의 산으로 작용했어요. 그러면 H+를 누구한테 줬느냐는 거죠. 누가 받아갔느냐?

옆에 있는 H2O가 얘가 준 H+를 받아서 어떻게 변했느냐면, H3O+이 된 거예요. 얘는 브뢴스테드-로우리의 염기로 작용한 것이죠. H를 받았으니까. ㄴ번 정답이었고 마지막 ㄷ입니다.

(다)번 반응에서 나트륨이 아레니우스의 염기입니까? 읽으면서 이상하셨어야 돼요. 아레니우스의 염기라고 하면 수용액에서 뭐해서? 이온화하여 OH-를 내놓을 수 있는 물질들.

즉 이런 애들이죠. NaOH나 혹은 KOH. 하나 더 쓰면 Ca(OH)2. 그러니까 애초에 자기가 가지고 있어야 돼요. 이온화할 수 있는 OH가 있어야 돼요. 그런데 이건 뭐예요?

나트륨 그냥 혼자 있는데 얘가 무슨 아레니우스의 염기겠습니까? 그래서 ㄷ번은 보자마자 말도 안 되는 보기다라고 X를 치시면 됩니다. 정답은 ㄱ, ㄴ 2개로 골라주셔서

③번으로 체크해 주시면 됐던 2번 문제였어요. 그러면 3번 문제로 넘어갑니다. 모형이 나왔어요. 얘는 눈을 똑바로 뜨고 몇 개씩 그려져 있는지를 체크하셔야 합니다.

산, 염기 수용액의 이온 모형에서 현재 여기는 네모와 동그라미가 그려져 있고 여기는 세모와 네모가 그려져 있는데, 색깔이 좀 다르죠? 이유는 어디에 있을까?

얘는 H+와 Cl-. 둘 중에 하나가 뭘 그린 거겠죠. 그다음 여기는 K+와 OH-. 둘 중에 모형을 나타낸 겁니다. 지금 현재 같은 부피가 들어 있다라고 문제의 발문에 주어져 있고요.

ㄱ번, (가)에 마그네슘이라는 금속을 넣으면 수소 기체가 발생합니다. 그러면 보자마자 어떻게 하실 거예요? 동그라미 치고 싶으시죠?

우리가 산과 염기 단원을 처음에 들어가면서 뭐부터 정리했느냐면, 산과 염기의 일반적인 성질부터 공부를 했습니다. 그 중에 산의 일반적인 성질.

H보다 반응성이 큰 금속은 산과 반응해서 무슨 기체를 생성한다? 수소 기체를 생성할 수 있더라. 그게 첫 번째 일반적인 성질이었습니다.

그러니까 현재 얘는 HCl이니까 산이죠. 산과 마그네슘이 반응하면 H2 기체는 발생합니다. 이 반응식 한 개 정도는 제가 외워두면 좋다라고 말씀드렸는데요.

마그네슘이 염산과 반응하여 수소 기체를 발생시키는 이 반응. 이렇게 쓸 수 있고요. 이 반응은 당연히 산화 환원 반응입니다. 여기 원소죠. 0. 산화수 0. 이렇게 돼요.

그리고 나머지 산화수를 구해 보면 H가 +1, Cl는 -1이죠. 그다음에 얘는 +2. 왜? Mg2+이 되니까. 그다음 Cl은 -1입니다. 변하지 않은 Cl-의 산화수를 제외하고

이 산화 환원 반응식을 제가 쪼개서 써보면 이렇게 쓸 수 있어요. 지금 마그네슘은 어떻게 됐느냐면, Mg의 2+로 녹은 거예요. Mg가 Mg 2+이 됐대요. 그러면 전자를 어떻게 한 거죠?

전자를 잃어버린 거죠. 전자 2개를 잃어버리고 이렇게 산화가 일어나게 됩니다. 산화와 환원은 항상 동시에 일어난다고 했고요. 마그네슘이 잃어버린 2개의 전자가 어디로 가느냐면

바로 H+에게 갑니다. 얘가 전자 2개를 얻어다가 뭐가 된다? H2 기체가 되더라. 제가 지금 뭐했느냐면, 이 반응식을 2개로 쪼개서 쓴 거예요. 합치면 이 반응식이 되겠죠.

합치면 산화 환원 반응식이 전체 반응식이 될 거고, 거기에다가 반응에 참여하지 않았던 Cl까지 쓰면 위에 있는 전체 반응식이 나오게 될 겁니다.

어쨌든 ㄱ번은 정답이 됐네요. ㄴ번, 수용액의 pH를 물어봤거든요. 개념을 할 때는 제가 pH에 대해서 자세하게 다뤄 드리지는 않았는데

우리가 화학1을 공부할 때는 그냥 이 정도만 기억하시면 될 것 같아요. pH7을 우리가 어떤 용액의 액성이라고 정의하느냐면, 중성이라고 얘기합니다.

그리고 pH가 7보다 작은 경우를 산성이라고 얘기하고요. 그다음 pH가 7보다 큰 경우를 염기성이라고 해요. pH, 수소 이온 농도 지수를 구하는 공식.

-logH3O+의 몰농도, 이런 건 몰라도 되고요. 그냥 pH가 7이면 중성, 작으면 산성, 크면 염기성이라고 보시면 돼요. 얘는 산성이죠. 염산이니까.

KOH는요? 수산화 칼륨이니까 OH-를 포함하고 있는 염기성입니다. 그러면 pH는 누가 더 클까요? 당연히 염기성인 (나)가 더 크겠죠. ㄴ번은 틀린 보기.

ㄷ번, (가)와 (나)를 섞으면 그 혼합 용액에서 이온 모형의 총 개수가 16이다. 마지막 보기에 별 하나 달고요. 이거 일일이 다 세셨을 수도 있지만, 우리 공부 다 했잖아요.

산이랑 염기를 섞어요. 산과 염기를 섞으면 총 이온의 개수는 누가 결정한다고 했죠? 모자란 애가 아니라 과량으로 있는 애의 구경꾼.

혼합 전 구경꾼의 2배만큼이 전체 이온의 개수를 결정한다고 했습니다. 지금 HCl 같은 경우에는 이 안에 누가 H+고 누가 Cl-인지는 모르나

H+의 개수와 Cl-의 개수가 당연히 똑같이 들어 있죠. 전기적 중성이니까. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개. 그리고 Cl도 다섯 개가 들어 있어요.

같은 부피 안에 얘 같은 경우에는 누가 K고 누가 OH-인지는 모르겠지만, 역시나 여기도 K+ 3개에 OH- 3개가 들어 있었다라고 할 수 있죠.

부피가 똑같습니다. 부피가 같은데 얘네를 섞어요. 지금 산과 염기 중에 더 과량으로 남을 애는 누구일까요? 누가 남아요? 1:1로 만나서 물을 만들 거니까

H+가 남을 거라고요. 2개가 남겠죠. 그러면 현재 (가)번이랑 (나)번 중에서 과량으로 존재하는 것은 (가)번 수용액이 될 것이며

얘네를 섞었을 때 전체 총 이온의 개수는 결국 섞기 전의 이 과량인 산이 가지고 있는 구경꾼의 2배. 구경꾼 Cl- 5개였죠.

이것의 2배가 결정하니까 총 이온의 개수는 16이 아니라 몇 개가 된다? 10개가 된다라고 해 주셔야 되는 겁니다. 그래서 ㄷ번은 틀린 보기. 이렇게 되는 거예요.

사실 그냥 다 세셨어도 돼요. H+ 3개랑 OH- 3개 다 반응할 거다. 그래서 0을 만들고, 여기는 이거 2개가 남겠죠. 그러면 2+5+3 해서 10이라고 하셔도 돼요.

그래도 우리가 알고 있는 것을 활용하면 훨씬 더 편했겠죠. 그래서 정답은 ㄱ번 하나로만 골라주시면 됐던 3번 문제였습니다. 4번 문제로 넘어갈게요.

물질이 3개가 나왔습니다. 우리 모르는 거 하나도 없어요. 염화 수소 기체, 그리고 아세트산. NaOH는 고체 상태입니다. 수용액의 성질 (가), (나), (다)가 나와 있는데

우리 문제는 뭘 찾는 거냐면, 이들에 대한 설명. 이 3가지 물질과 그리고 얘네들을 녹인 수용액 (가), (나), (다)에 대한 것으로 옳은 것을 고르는 겁니다.

ㄱ번, (가)의 성질을 갖는 것은 이거 3개 중에서 3가지 모두가 해당됩니까? 이걸 물어본 거거든요. 수용액에서 전류를 흐를 수 있니? 이건 뭘 물어보는 거다?

수용액에서 얘가 이온화가 되는지 마는지를 물어보는 거다. 염산입니다. 염화 수소입니다. 그러면 H+와 Cl. 물에 녹아서 염산이 되죠. 굉장히 이온화가 잘 되는 강산입니다.

그리고 CH3COOH예요. 아세트산. 물론 얘보다는 약한 산이 되겠죠. 용액 상태에서. 하지만 H+를 내놓을 수 있는 산이에요. 그러니까 전류를 흐를 수 있다라는 얘기죠.

그다음에 NaOH입니다. Na+와 OH-인데요. 얘가 물에 녹았죠. 이온화가 돼요. 잘 돼서 전류를 되게 잘 흐를 수 있게 해 줄 겁니다.

그래서 ㄱ번에 여기에 해당하는 것은 3가지다. 정답이 되는 거예요. ㄱ번은 맞고, ㄴ번. (나)의 성질을 갖는 물질이 2가지입니까? (나)번은 붉은색 리트머스를 푸른색으로 변하게 한다.

이것은 지시약 색 변화는 제가 4가지를 다 외우고 있으면 좋다고 했죠. 그거예요. 붉은색을 푸른색으로 물들이는 물질은 누구? 염기성 물질.

염기성인 애가 딱 하나밖에 안 보이는데요. 산성이고요, 염산. 아세트산, 산성입니다. NaOH는 아레니우스의 염기로 사용될 수 있는 수용액에서 얘는 염기입니다.

그렇다면 붉은색을 푸른색으로 물들일 수 있는 것은 2가지가 아니라 1가지라고 해 주셔야 되겠죠. 그래서 ㄴ번은 틀린 보기가 되겠고.

마지막, (다)의 성질을 갖는 물질이 얘네 중에 1가지가 되겠습니까?라고 물어봤거든요. (다), 수용액에 탄산 칼슘을 넣는대요. 그러면 어떤 기체가 발생하는데

그 기체의 종류로 이산화 탄소 기체가 발생하겠습니까? 이것도 역시나 마찬가지. 산과 염기의 일반적인 성질에서 우리가 공부했었습니다.

탄산 칼슘과 반응해서 이산화 탄소 기체를 발생할 수 있는 것은 누구의 일반적인 성질이었죠? 그렇죠, 산의 일반적인 성질이었습니다.

그렇다면 저 3가지 물질 중에서 산에 해당하는 게 몇 개? 1개, 2개라고 해 주셔야 되겠죠. 여기 1가지라고 했기 때문에 ㄷ번은 틀렸다.

그래서 4번 문제도 정답이 하나만 있었네요. ①번으로 골라주시면 되겠습니다. 되셨죠? 이제 5번 문제로 넘어가도록 하겠습니다.

산과 염기의 성질이에요, 또. 우리한테는 X와 Y로 적절한 것을 보기에서 고르는 문제가 출제되었습니다. X라는 애의 수용액에 금속인 마그네슘을 넣었다. 이것도 금속이죠.

그랬더니 수소 기체가 발생했대요. 여기에서 내가 알 수 있는 것. 저 X라는 애는 어떤 액성을 띠는 용액? 그렇죠, 산성을 띠는 어떤 용액이었을 거다. X는 산 수용액이야.

두 번째, Y 수용액의 pH를 측정했다. pH 미터기로 했겠죠. 그때 7보다 컸대. pH에 대해서 자세하게 배우지는 않았지만, 방금 하나 했어요.

pH가 7이면 중성, pH가 7보다 작으면 산성, pH가 7보다 크면 염기성이라고 했습니다. pH가 7보다 컸다라는 얘기는 Y라는 애는 무슨 성? 염기성이었다는 얘기죠. 됐네요.

그다음에 X 수용액과 Y 수용액을 섞었어요. 그랬더니 중화 반응을 해서 물을 만들었다고 합니다. 중화 반응을 할 수 있는 것은 산과 염기고요.

우리가 다루는 물을 만드는 중화 반응이라 하면 산의 H+, 그리고 염기의 OH-. 얘네가 1:1로 만나서 물이 되는 것. 이런 경우를 얘기하는 것이죠.

루이스의 산, 염기가 아니라 아레니우스의 염기와 아레니우스의 산의 관계라고 생각하시면 되겠습니다. 그러면 보기에서 X에는 무조건 산성인 어떤 물질이 들어 있어야 되고

그리고 Y에는 무조건 염기성인 물질이 들어 있어야 하는데, 정답이 일단 ①번과 ②번은 말이 안 되죠. X에 염기성이 있으니까. ③번에 X가 HCl, 그리고 Y가 KOH.

얘는 될 것 같아요. 얘는 산성이고 얘는 염기성이니까. 일단 정답은 ③번이 맞는데, 아마 이것 때문에 실수하신 친구들이 있을까 봐 말씀을 드릴게요.

⑤번에 X가 HCl이라고 나와 있고 Y가 C2H5OH라고 나와 있어요. 이 OH에 혈안이 돼서, 이거 OH니까 염기인가보다라고 하면 망한다고 했죠.

OH는 OH인데 이렇게 이온화가 될 수 있는 OH. 즉 KOH나 NaOH처럼 물에 녹아서 자기가 스스로 이온화가 돼서 OH-를 내어놓을 수 있어야만 아레니우스의 염기라고 했습니다.

중화 반응을 할 수 있는. 그런데 C2H5OH라는 에탄올, 알코올이에요. 이 OH는 이렇게 이온화가 되는 형태가 아니에요. 하나의 작용기일 뿐입니다.

그러니까 OH가 내 눈에 보였다고 해서 얘를 염기로 착각하면 절대 안 되더라. 얘는 중성입니다. 그래서 ⑤번은 안 된다. 그래서 정답은 오로지 ③번 하나로만 골라주셔야 됐습니다.

정답은 ③번. 6번 문제로 넘어가도록 하겠습니다. 다음 (가)와 (나)는 2주기 원소 X의 화합물이다. 그러니까 2주기에 동그라미를 치고 문제를 푸셨어야 됐어요.

X가 2주기래. X로 가능한 게 과연 누구일까? 문제를 끝까지 잘 읽으셨어야 되는데요. 문제에 이런 조건이 나와 있습니다. (가)에서 X는 옥텟 규칙을 만족합니다.

(가)에서 X가 뭘 만족하느냐면, 옥텟을 만족한대요. 옥텟 규칙을 만족한다. 이 얘기를 왜 줬을까? 왜 줬는지 분자의 구조 및 분자의 극성 단원을 열심히 공부하신 분들은

이걸 왜 줬는지 기억하실 거예요. XH3거든요. H라는 애는 이렇게 원자가 전자가 1개 있거든요. 그래서 공유 결합을 하나 할 수 있어요.

그러니까 자기 옆으로 결합선을 하나 뻗을 수 있다라는 얘기예요. 그런데 H가 지금 3개야. X는 이거 하나 있죠. X라는 애는 뭐냐하면

결합을 세 군데에서 할 수 있는 어떤 원소라는 얘기예요. 2주기면서 공유 결합을 3개 할 수 있는 애는 1개가 아닙니다. 2개의 원소가 존재하는데 그 중 하나가 붕소예요.

원자가 전자가 이렇게 3개. 그리고 질소. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개. 원자가 전자가 5개지만 결합할 수 있는 부분은 어디, 어디, 어디? 여기, 여기, 여기 세 군데.

그러니까 얘도 결합을 3개 할 수 있고 얘도 결합을 3개 할 수 있다는 거죠. 그런데 이 중에 옥텟 규칙을 만족하는 게 있고 옥텟 규칙을 만족하지 않는 것도 있습니다.

옥텟 규칙을 만족하지 않는 게 뭡니까? 바로 붕소겠죠. 여기에 H가 열심히 와서 결합을 해도 붕소 옆에는 총 전자가 6개까지밖에 차지 않아요. 옥텟을 만족하려면 몇 개가 차야 하는데?

최외각에 8개가 차야 하니까 붕소는 옥텟에 만족을 안 해. 결국 X의 후보로 올랐던 붕소는 탈락한다는 얘기예요. 그러면 누구밖에 안 돼?

X는 질소밖에는 안 된다는 얘기입니다. X가 결정 났어요. 얘는 질소예요. 그러면 이 (가)번이라는 애는 결국 이거구나. NH3. NH3하면 생각나는 게 되게 많으셔야 돼요.

일단 쟤의 분자의 구조부터 얘기해 보자면, 질소에 비공유 전자쌍이 하나 있고 나머지는 수소와 공유 결합을 한다. 이건 어떤 모습입니까?

이건 삼각뿔이었죠. 삼각뿔의 입체. 뿔이니까 당연히 입체고, 얘의 결합 각도 기억나세요? 결합 각도는 109.5°보다는 줄어들었어요. 왜냐하면 비공유와 공유 사이의 반발력이

공유와 공유 사이의 반발력보다 컸기 때문이었죠. 이때 이들의 결합 각도는 약 107°였습니다. 그리고 쌍극자 모멘트를 이야기해 봅시다.

NH3는 쌍극자 모멘트가 0입니까, 0이 아닙니까? 당연히 0이 아니라고 대답을 하셔야 되죠. 질소가 전기 음성도가 수소보다 커요. 그래서 쌍극자 모멘트가 이렇게 그려집니다.

합할 거예요. 평행이동 하실 필요 없죠. 전부 다 같이 위를 향하고 있으니까 얘네들을 합하면 적어도 0은 안 나온다는 얘기예요. 그러면 쌍극자 모멘트가 0이 아니라는 얘기는

NH3가 무슨 분자다? 극성을 띠는 분자다. 그러면 대전체를 갖다 대면 대전체 쪽으로 끌려오겠죠. 용액을 만들면. 이게 NH3에 대한 분자의 구조 및 극성에서의 성질이었습니다.

지금 우리 단원은 이게 아니라 산과 염기의 단원이니까 NH3의 역할. 산으로서의 역할을 하는지 혹은 염기로서의 역할을 하는지 기억해야겠죠. NH3가 어땠어요?

아레니우스가 설명할 수 없었던 염기의 형태였어요. 브뢴스테드-로우리의 산, 염기의 정의로 확장되면서 NH3가 하는 역할이 뭐였냐면

얘는 어떤 반응에서 H+를 받아올 수 있는 역할을 했었습니다. H+를 받아. 그러면 브뢴스테드-로우리의 염기라고 할 수도 있고요.

NH3가 만약 옆에 있는 H+와 반응을 한다면, 이때는 보세요. 여기에 있는 비공유 전자쌍을 전자가 하나도 없는 H+한테 제공하겠죠. 그러면서 내가 뭐하는 거야?

H를 데려오는 거죠. 2개가 가능한 거예요. H+를 받으니까 브뢴스테드-로우리의 염기라고 할 수 있고, 그리고 전자쌍을 주니까 루이스의 염기라고 할 수도 있는 것이죠.

어쨌든 NH3가 염기로서의 역할을 한다는 것까지 정리하셔야겠습니다. 그러면 HXO3는 결국 누구였을까? HNO3. 얘의 이름은 질산이에요. 정답을 찾아봅시다.

ㄱ번, 수용액의 pH는 (가)가 (나)보다 크다. (가)는 제가 얘기했죠. NH3의 수용액을 제가 반응식으로 표현해 주자면 NH3, 물에 녹일게요. 그러면 NH4+ 수용액에 OH-가 나오겠죠.

얘는 NH3가 스스로 이온화해서 만든 OH가 절대 아니고, 누구 때문에? 얘와 얘가 반응해서 H2O에서 H+가 나갔어. 그렇게 해서 H2O가 변신한 모습이 OH-인 거야.

즉 NH3는 아레니우스의 염기는 아니라는 것. 하지만 여기에서 (가)의 수용액이라는 것은 무슨 성을 띠긴 해요? OH-가 있으니까 염기성을 띠긴 한다는 거죠.

(가)의 수용액은 일단 염기성. 그러면 (나)는요? 질산인데? 이름에 이미 정답이 있죠. H+를 내어놓는 산입니다. 이건 산이야. 그러면 pH는 당연히 염기가 산보다 크겠죠.

그래서 ㄱ번이 맞는 보기가 되겠습니다. ㄴ번, (가)와 (나)가 반응하면 물이 만들어진다. 이거 산이고 이거 염기니까 중화 반응을 하겠네요? 그러면 물이 만들어지나보다라고 하면 안 되죠.

물을 만든다는 건 산의 H+와 염기의 OH-가 1:1로 만나야만 합니다. 하지만 지금 NH3에는 OH-가 있어요, 없어요? 그리고 여기도 마찬가지. 여기는 H+가 있고

중화 반응을 하긴 하겠으나 무엇을 만들지는 않겠다? 물을 만들지는 않을 겁니다. 그리고 ㄷ번, (가)에서 X의 산화수에서 (나)에서의 X의 산화수를 빼면

그 값이 8이 나오겠습니까?라고 했는데, 바로 구합시다. 질소가 수소보다는 전기 음성도가 커요. 그래서 수소의 전자를 가져옵니다. 몇 개를 가져오느냐면, 3개가 있으니까 3개 가져와요.

-3. 그리고 이런 화합물에서의 산화수는 어떻게 구하라고 했느냐면, 얘네들이 갖고 있는 산화수를 모조리 합치면 0이 된다. 이거 활용해서 풀면 된다고 했습니다.

X가 지금 질소였고, H의 산화수가 +1. 산소의 산화수가 -2죠. 이거 조심하셔야 될 부분은 어디? 바로 여기 3. -2에 3개를 곱한 것. 거기다가 +1.

그리고 질소를 더해서 0이 나오려면 이때 질소의 산화수는 +5가 되어야만 해요. 그러면 뺄셈을 해 볼까요? (가)에서의 X의 산화수는 -3. (나)에서의 X의 산화수는 +5.

이거 빼면 -8이 나옵니다. 그런데 우리 선택지에서는 지금 +8이라고 했거든요. 그러니까 ㄷ번이 틀린 보기가 되겠다. 절댓값을 물어봤다면 8이 맞겠지만

지금은 그런 게 아니기 때문에 정확하게 -8이라고 해 주셔야만 정답이 되겠습니다. 이렇게 6번 문제도 넘어가고요. 7번으로 가도록 하겠습니다.

3가지의 화학 반응식이 주어져 있습니다. 그러면 역시나 누가 H를 줬는지, 누가 전자쌍을 받았는지, 줬는지. 그것만 확인하면 되겠죠. 첫 번째 (가)번 반응은 NH3와 H2O가 만났어요.

방금 전에 제가 썼던 반응식이기도 하죠. 암모늄 이온이 됐고 OH-를 내어놓았습니다. 다시 한 번 강조하지만 지금 OH라는 것은 NH3가 이온화 해서 나온 게 아니라고 했습니다.

NH3라는 염기랑 H2O라는 애가 반응을 해서 H2O에서의 H+가 나간 거야. 나가서 그 모습이 변화한 게 OH-라는 얘기예요. 첫 번째에서 우리가 알 수 있는 것.

NH3와 H2O의 역할을 알 수 있습니다. NH3가 NH4+이 됐다. 그 말은 H를 데려왔다는 것. 그러니까 브뢴스테드-로우리의 염기로 작용하고 있다는 사실을 확인할 수 있고요.

H2O는 어떻게 됐습니까? OH-가 됐어요. H+를 내놓은 거죠. 그러니까 산의 역할을 하고 있다. 첫 번째 해결. 그다음 (나)번에서 탄산. H2CO3와 H2O가 만나서

이렇게 탄산 수소 이온과 H3O+가 되는 반응입니다. 반응식을 절대 외울 필요 없죠. 외울 필요가 없고 여기에서 H가 어떻게 왔다 갔다 했는지만 보시면 돼요.

H2CO3에서 지금 형태가 어떻게 변했느냐? HCO3-가 됐어요. H 하나가 없어졌죠. 그러면 H+ 하나를 내놨다는 거니까 얘의 역할은 현재 산이라고 쓸 수 있어요.

그러면 누군가는 또 H를 받았겠죠. 옆에 있는 H2O가 H3O+이 됩니다. 그러면 H+를 받았어. 그러면 브뢴스테드-로우리의 염기로 작용했어요. 이렇게 쓸 수 있는 거예요.

마지막 반응식입니다. CO3 2-, 얘가 어떻게 됐느냐면 HCO3-가 됐대요. 뭘 받았어요? H+를 받았어요. 그러면 나는 지금 염기로 작용한 거고, 누가 줬나?

H2O가 OH-가 됐으니까 얘가 산으로서 작용을 하고 있는 겁니다. 어디서 봐도 상관은 없지만, 지금 물 H2O에 집중해 볼게요. H2O가 두 번째 반응에서 무엇으로 작용했느냐?

염기로 작용했어요. 그런데 세 번째 반응에서 산으로 작용했어요. 이런 물질을 뭐라고 부릅니까? 산으로도 작용하고 염기로도 작용하는 것. 위에서도 마찬가지죠.

산으로도 작용하고 염기로도 작용하는 것. 우리 이런 물질을 양쪽성 물질이라고 불러요. 양쪽성 물질에는 물과 이것저것 다른 이온들이 있다. 이걸 암기할 필요가 있다, 없다?

없습니다. 주어져 있는 반응식에서 찾으면 돼요. 찾아서 산으로도 역할을 하고 염기로도 역할을 하는 것을 찾으면 된다는 거죠.

그래도 여러분은 공부를 많이 하셔서 양쪽성 물질로 잘 나오는 것 중 하나가 H2O도 있고 여기 나와 있는 HCO3-도 있다라는 사실을 알고 계실 거예요.

그 얘기를 여기 반응식에서 해 주면, 얘가 지금 어때요? 밑에 있는 반응식과 위에 있는 반응식이 거꾸로 가는 걸 생각해 볼래요?

얘가 H3O+를 만나. 그러면 뭐가 돼요? H2CO3가 돼요. 현재 어떻게 된 거죠? H+를 받았죠. H+를 받았으니까 얘는 뭐로 작용한 거야? 염기로 작용한 거죠.

그다음 밑의 반응을 거꾸로 보낼게요. 얘가 OH-와 만나면 CO3 2-가 된대요. 이거 CO3 2-가 된대. 그러면 어떻게 된 거죠? H+를 내놓은 거죠. 뭐로 작용했습니까?

산으로 작용한다는 거죠. 누군가를 만나느냐에 따라서 산으로도 작용하고 염기로도 작용하는 물질을 우리는 양쪽성이라고 합니다. 외울 필요는 없습니다.

ㄱ번, (가)에서 NH3의 역할은 루이스 염기입니까? 일단 H+를 받았으니까 브뢴스테드-로우리의 염기인 것은 확인이 됐습니다. 루이스 염기냐. 이거 뭐죠?

전자쌍을 줄 수 있으면 루이스의 염기입니다. 전자쌍 주개. 전자쌍을 줬나 봐야죠. NH3에는 여기 비공유 전자쌍이 이렇게 존재하고 있어요.

얘가 H+를 데려올 수 있는 이유 중 하나가 되는 것이죠. H+가 그냥 놀고 있다고 못 데려오거든요. 전자를 줘야만 데려올 수 있는 거예요.

그러니까 루이스의 염기로 작용했다라고 할 수 있는 거죠. ㄱ번 정답입니다. ㄴ번, (나)에서 H2O는 루이스 염기입니까? (나)번에서 루이스 염기냐고 물어봤어요.

마찬가지예요. H2O가 여기에서 H+를 받았는데 그냥 무작정 뜯어올 수 없어요. 내가 뭔가 보상을 해 줘야만 H+를 데려올 수 있겠죠.

H+에는 전자가 없는 상황이고요. (나)는 여기에 비공유 전자쌍이 이렇게 2개나 있어요. 그러면 비공유 전자쌍을 주면서 H+를 데려온 거죠.

두 번째 반응에서 H2O는 역시나 전자쌍을 주는 루이스 염기로 작용하는 겁니다. ㄴ번도 맞고. ㄷ번, (다)에서 H2O의 역할. 브뢴스테드-로우리의 산입니까?

H2O가 OH-가 되었으니까 H+를 줬습니다. 브뢴스테드-로우리의 산, 정확하게 ㄷ번도 정답이 되는 겁니다. 7번의 정답은 ⑤번으로 골라주시면 됐겠네요.

이제 8번 문제로 넘어갑니다. 산과 염기의 정의에 대해서 얘네들이 이런 저런 이야기를 하고 있습니다. 첫 번째, 왼쪽에 있는 애가 아레니우스에 따르면 수용액에서 H+를 내놓는 물질.

이건 뭐겠습니까? 산이야. 산이겠죠? 그다음 두 번째 여자애가 브뢴스테드-로우리에 따르면 반응에서 ㉡을 주는 물질이 산이야. 뭘 주는 거죠? H+, 양성자를 주는 것이 산이야.

그다음 마지막, 루이스에 따르면. 더 확장되고 있어요, 정의가. ㉢을 받는 물질이 산이래. 여기에 들어갈 것은 전자쌍이 들어가겠죠.

그러면 ㄱ번입니다. NaOH가 ㉠에 해당한다. 아레니우스에서 수용액에서 H+를 내놓으면, 여기 H+ 어디 있어요? NaOH라는 것은 아레니우스의 염기가 되겠죠.

그래서 여기에 해당되지 않습니다. ㉠에 해당할 것들은 HCl이나 뭐가 있을까요? CH3COOH나 이런 것들이 들어가겠죠. ㄴ번, ㉡과 ㉢은 같은 전하를 띤다.

플러스면 플러스, 마이너스면 마이너스. 이런 걸 띤다는 건데, ㉡은 H+니까 플러스. ㉢은 전자쌍이니까 마이너스를 띠겠죠. 절대 같은 전하를 띨 수 없습니다.

NH3와 하이드로늄 이온이 만나서 NH4+와 H2O가 되는 반응에서 NH3의 역할을 물어봤습니다. 하도 많이 해서 다 외울 것 같아요. 브뢴스테드-로우리의 염기냐고 물어봤고요.

그렇다면 H+를 받았는지만 확인하면 됩니다. NH3가 NH4+이 됐고 그리고 옆에 있는 H3O+은 오히려 H가 줄었으니까 H+를 누군가 나한테 줬어. NH3가 그것을 받았어.

정확하게 브뢴스테드-로우리의 염기로 작용했다는 사실을 알 수 있으니까 ㄷ번이 정답이 되는 거예요. 그래서 8번의 정답은 ㄷ번, ②번이었습니다.

그러면 이제 9번 문제로 넘어가도록 하겠습니다. 산의 성질에 대한 문제입니다. 지금 묽은 염산으로 수행한 3가지 실험의 결과이다.

(가)번 실험, 탄산 칼슘을 넣었더니 기체가 발생했대요. 사실 우리는 이 기체의 종류도 알고 있어요. 이 기체의 종류는 석회수를 뿌옇게 만드는 이산화 탄소였을 겁니다. 이산화 탄소.

그다음 두 번째, 마그네슘 리본을 넣었더니 기체가 발생하였다. 이것도 알고 있어요. 마그네슘을 넣었더니 기체가 발생했대요. 얘는 H2 기체가 되겠죠.

마지막, 같은 온도의 염기 NaOH를 넣었더니 수용액의 온도가 상승하였다. 이것은 뭘 얘기하는 걸까요? 우리 중화 반응이라고 하면 기본적으로 어떤 반응이냐면

열을 내는 반응입니다. 발열. 그래서 반응이 많이 일어나면 온도가 올라갑니다. 우리 그래서 산과 염기의 중화 반응에서 이런 걸 했었잖아요.

중화점을 찾는 여러 가지 방법 중에 온도가 최고를 찍는 이 부분이 중화점 혹은 반응의 완결점이라고 얘기했었잖아요. 왜 올라가겠어요? 발열 반응이기 때문인 거죠.

온도가 상승한다라는 얘기는 현재 묽은 염산으로 수행했을 때 묽은 염산의 액성이 얘는 염기니까 그게 산이었다는 거죠.

(다)번에서 얘기하는 것은 산과 염기의 중화 반응에 대해 이야기하는 겁니다. 그러면 묽은 염산이라고 아예 문제에서 줬으니 반응식을 한 개씩 적어보도록 하죠.

(가)번에 해당하는 반응식은 CaCO3가 묽은 염산과 반응해요. 계수를 다 맞춰서 쓸게요. CaCl2+H2O, 중요한 건 CO2. CO2 기체가 발생한다.

사실 화학 반응식과 양적 관계에서 이 앞에 있는 계수 1. 그리고 CO2 앞에 있는 계수 1. 1:1을 활용하여 몰수를 계산하는 걸 여러 번 해 봤죠.

1:1이라는 걸 기억하셨으면 좋겠고, 두 번째 (나)번 반응. 이거 아까 문제에서 한 번 풀었죠? Mg가 염산과 반응해서 MgCl2가 되고 수소 기체를 발생시킨다.

얘도 마찬가지. 계수에 빨간색으로 표현해 볼게요. 마그네슘이 1몰 반응할 때 생성되는 수소 기체도 1몰이에요. 그러면 만약 여기에 얘의 질량이 나왔어.

얘의 질량이 나오고 얘의 부피를 구하라고 하면 이것의 원자량으로 이 질량을 나눈 그 몰수가 발생하는 H2의 몰수가 되겠죠. 그때 그 조건에서의 기체 1몰의 부피를 준다면

발생한 수소 기체의 부피까지도 구해낼 수 있는 겁니다. 제가 지금 이 얘기를 왜 하느냐면, 화학식량과 몰 단원. 몰 계산에서 충분히 이에 대한 문제가 나올 수 있다라는 것을

말씀드리는 거예요. (다)번입니다. (다)번은 묽은 염산이니까 HCl을 그냥 써요. 그리고 같은 온도의 NaOH를 섞었어요. 가장 대표적인 중화 반응식이죠.

그러면 H2O가 되고 나머지는 NaCl입니다. 그래서 H+와 OH-가 몇 대 몇? 1:1로 만나서 지금 물을 1분자 만들고 있고요. 옆에 있는 Cl-와 Na+라는 애는 뭘 하고 있어요?

아무것도 하고 있지 않아요. 아무것도 안 한다는 것은 무슨 이온? 얘네 둘은 구경꾼 이온이다라고 정의를 내릴 수 있다는 것이죠.

그러면 물을 실제로 만든 H+와 OH-는 뭐라고 할 수 있어요? 알짜 이온이라고 할 수 있는 거죠. H+와 OH-는 알짜 이온에 속한다. 이렇게 볼 수 있는 겁니다.

그러면 정답을 찾아보도록 하죠. ㄱ번, (가)와 (나)에서 발생한 기체는 달라요. 탄산 칼슘과 산의 반응에서는 CO2. 마그네슘과 산의 반응에서는 수소 기체.

금속과 산의 반응은 수소 기체입니다. 그래서 ㄱ번은 틀렸다. 그리고 이 2개의 반응은 둘 다 무슨 반응이겠는가?

둘 중에 하나는 산화 환원 반응, 둘 중에 하나는 산화 환원 반응이 아닌데요. 누가 산화 환원 반응일까요? 이거 2개 중에.

당연히 (나)번이 산화 환원 반응입니다. 왜요? 원소가 있잖아요. 여기 0이죠. 산화수 0이다. 그런데 얘가 Mg를 포함하는 뭐가 됐죠? 화합물이 됐어요.

화합물에서는 반드시 전기 음성도의 크기에 따라 누군가의 양의 산화수, 누군가는 음의 산화수를 가질 거라고 했습니다. Mg는 여기에서 정확히 +2의 산화수를 갖게 되죠.

마찬가지로 여기 수소가 0이다. 그런데 여기는 화합물이니까 0이 아닌 산화수를 가졌어요. +1의 산화수를 가졌습니다. (나)번은 산화수의 변화가 있는 산화 환원 반응이에요.

(가)번은 어떨까요? (가)번은 이걸 다 구하면 너무 오래 걸리니까 한 번 얘기해 주면, Ca랑 C랑 O랑 Cl이랑 H랑 전부 다 산화수를 계산해 보시면 변하지 않습니다.

알아두시면 좋을 것 같아요. 탄산 칼슘과 산의 반응은 산화수의 변화가 없습니다. 대표적이에요. 그래서 기억하시고, 당연히 (다)번은 중화 반응이니까 산화수 변화가 없는 거죠.

그래서 얘는 X. ㄴ번, (나)에서 마그네슘이 반응하는 동안 수용액의 pH가 증가한다. 이거 좀 생소했던 선택지였을 수 있겠는데요.

갑자기 수용액의 pH가 증가하는지 감소하는지를 왜 물어보는 거지? 이건 (나)번 반응에 답이 있습니다. (나)번 반응에서 실제로 산화수가 변화된 부분만 보면

Mg가 Mg의 2+이 됐죠. 그리고 어디? H+가 H2가 됐죠. 그래요? H+가 H2가 됐어요. 어떤 의미예요? 수용액 속에 녹아 있었던 H+라는 수소 이온의 개수가 점점 줄어들고 있다.

이렇게 해석할 수 있는 거죠. 왜? 이게 되느라고. H+가 많아. 그러면 pH가 7보다 작고 산성이었겠죠. 그런데 점점 얘의 개수가 줄어요. 그러면 pH는 어떻게 될까요?

올라가겠죠. pH는 반응이 진행됨에 따라 올라갑니다. 어느 정도까지 올라간다. ㄴ번 정답이에요. 그다음 ㄷ번, (다)에서 완전히 중화되기 전까지 혼합 용액의 이온의 총수는 감소한다.

이것도 우리가 공부한 걸 알면 바로 X를 칠 수 있어요. (다)번에서 1가 산과 1가 염기의 반응이에요. 얘네들이 중화점에 다다르기까지

무조건 총 이온의 개수는 감소가 아니라 일정하다고 했어요. 그래서 우리가 중화점을 찾는 여러 가지 방법 중에 전류의 세기가 최저를 찍는 부분이 중화점이라고 공부했었는데

여기가 전류가 최저가 되는 이유가 뭐였느냐면, 이온의 총 개수가 줄어서가 아니라. 이온의 총 개수는 일정한데 용액의 부피가 늘어나서 마치 희석되는 효과가 발휘돼서

전류가 최저가 된다라고 누누이 얘기했었습니다. 즉 중화점 이전까지는 총 이온의 개수는 어떻다? 일정한 거예요. 일정하고 그 뒤부터 더 넣어주는 용액에 따라서 늘어나는 것이죠.

이온의 총수는 감소가 절대 아니고 일정합니다라고 해 주셔야 돼요, 일정. 그래서 정답은 ㄴ번 하나만 골라주시면 됐던 문제였습니다. 이제 10번 문제로 넘어가도록 할게요.

산 HA와 염기 BOH가 10mL씩 똑같이 들어 있는 모습을 모형으로 나타냈다. 그리고 얘네는 어떤 조건이 있느냐면, 수용액에서 완전히 100% 이온화 된다라는 조건이 붙어 있습니다.

그러면 왼쪽에 있는 이 네모와 동그라미가 누구인지 보면, H+랑 A-를 하나씩 차지하겠죠. 그다음 오른쪽에는 B+와 OH-를 하나씩 차지할 것입니다.

H+가 누구인지 몰라. 그리고 A-가 누구인지 모르지만, 개수는 알아요. 3개, 3개. 몇 mL에? 10mL에. 얘도 10mL, 지금 얘도 10mL인 거예요. 똑같아요. 여기는 몇 개예요?

B+라는 구경꾼과 OH-라는 알짜 이온이 2개, 2개 이렇게 그려져 있어요. 그러면 ㄱ번부터 해결해 보도록 하죠. 조건이 하나 더 있었네요. 네모들은 양이온이라는 조건이 있었습니다.

이 네모. 이게 양이온이래. 그러면 얘가 누구야? H+. 이 네모는 양이온이래. B+. 됐다. 세모가 누구인지 물어봤거든요. 여기 B와 OH밖에 없어요.

그 중에 하나가 B+라면 세모는 당연히 OH-가 되는 것이죠. 그래서 ㄱ번은 당연히 맞고, HA와 BOH를 10mL씩 혼합한 용액에 가장 많은 이온.

얘네를 혼합했어요. 그 혼합 용액에서 가장 많은 비율을 차지하는 이온이 누구인지를 물어보는 겁니다. 얘랑 얘를 섞어요. 1:1로 만나니까 다 계산해도 되고

아까처럼 이게 더 많네. 같은 부피 안에 얘의 개수가 더 많아. 그러면 과량으로 존재하는 애가 얘라는 거야. 전체 혼합 용액 속의 이온의 총수를 결정하는 것은 결국 누구야?

과량으로 있었던 혼합 전 수용액인 산, HA의 개수였을 거야라는 생각을 가질 수 있어요. 그러면 섞었어. 제일 많은 건 뭘까?

과량으로 존재했던 HA의 구경꾼. 바로 A-가 되는 것이죠. 그러면 네모가 아니라 뭐여야 돼? 동그라미여야 되는 거죠. 그래서 ㄴ번이 틀린 보기가 되는 겁니다.

HA를 이제 20mL 할 거래요. 20mL와 BOH 30을 혼합할 겁니다. 그러면 동그라미의 개수가 네모의 개수보다 크다. 동그라미, 네모라고 하니까 헷갈려서 얘가 지금 A-.

그다음 네모는 B+. 둘 다 어떤 이온이냐면, 구경꾼이에요. 구경꾼 이온이라는 것은 반응을 하지 않기 때문에 넣어주는 부피에 비례해서 그 개수가 증가하거나 혹은 감소합니다.

20mL 넣었대요. 10mL에 3개죠. 그러면 20mL에는 6개. 얘는 10mL에 2개다. 그러면 30mL면 6개. 그러면 동그라미와 네모의 개수가 어떻죠? 서로 같다고 할 수 있는 거죠.

그래서 ㄷ번이 크다, 작다를 논할 수 없고 서로 같다라고 해 주셔야 하기 때문에 마지막 10번 문제의 정답은 ①번으로 골라주시면 되겠습니다.

마지막에서 이걸 잘 기억하셨으면 좋겠어요. 부피와 비례하더라. 이게 오늘 풀어본 마지막 10번 문제였습니다. 앞으로 2점 수능 테스트가 많이 남았고요.

3점 수능 테스트도 남았는데, 여러분이 미리 문제를 풀어 오셔야만 이게 여러분한테 효과가 있고 다 여러분의 실력이 된다는 잔소리를 남겨보고 싶었습니다.

오늘 몇 개를 맞았는지 틀렸는지에 신경 쓰지 마시고요. 앞으로 잘 풀면서 자기가 틀렸던 걸 잘 체크해서 오답노트를 만들면 되니까

걱정하지 말고 다음 문제들도 잘 풀어 오시길 바라겠습니다. 수고 많으셨고 선생님과 다음 시간에 만나도록 하겠습니다.
