안녕하세요, 여러분. NEW탐스런 필수개념 화학의 김성은입니다. 여러분 반갑습니다. 이번 시간 같이 들을 노래는 바로 MC몽의 '죽도록 사랑해'입니다. 지금 나오고 있는 노래인데요. 

뭔가 되게 도입 부분부터 계속 음이 올라가면서 설레는 그런 가사를 담고 있는 노래인데, 사실은 이제 남녀사랑에 대한 내용이에요. 정말 상대방을 너무나 사랑한다면, 좋아한다면 

무리를 해서라도 정말 노력하게 되고, 다 그 얘기를 들어주고 싶은 게 바로 사랑이라고 얘기를 하는데요. 근데 제가 봤을 때 여러분의 입장에서는 사랑하는 대상이 남녀가 아니라 

여러분 이루고 싶은 목표가 아닐까 싶습니다. 정말 간절하고 정말 그 꿈을 이루고 싶다면 정말 그 노력은 당연히 따라오게 되는 게 아닐까 싶어요. 

힘든 게 아니라 너무나도 즐거운 일이라는 것이죠. 이번 시간 같이 문제 풀면서 시작해 보도록 하겠습니다. 대표 유형 문제로 실력 쌓기 보겠습니다. 

보시면 여러분, 문제에서는 그림이 나와 있는데요. 이산화 망가니즈 나와 있고요. 얘는 중요한 건 아니에요. 뭔가 반응을 빠르게, 반응시킬 수 있는 그러한 촉매라고 보시면 될 것 같고요. 

중요한 물질은 아니고. 과산화수소수라는 물질이 있는데, 얘를 분해시키는 그러한 반응이다. 되겠죠? 근데 물질이 나와 있습니다. 과산화수소가 물과 산소로 분해되는 모습이다, 

되어 있으니까 이건 반응식을 여러분이 쓸 수 있을 거예요. H₂O₂가 물과 산소로 분해가 되더라, 이렇게 표현할 수가 있겠죠, 이렇게. 되죠? 그럼 계수를 맞춰보면 일단 반응식에서는 

계수가 제일 중요하니까 어떻게 될까요? H₂, 산소가 2개 있죠? 여기 2개 있고 하나 있습니다. 그럼 이때는 얘를 2배로 늘려서, 산소의 계수가 4개가 됐고. 

수소가 또 4개가 됐으니까 여기 앞에 2라고 쓰시면 되겠죠, 이렇게. 알겠죠? 그냥 질량 보존으로 원소의 종류와 계수를 동일하게 맞춰주시면 됩니다. 어렵지 않고요. 

그럼 이 반응은 반응하는 계수 비가 2:2:1인 거니까 몰수 비가 2:2:1이라고 볼 수가 있는 거죠. 이게 가장 중요한 내용입니다. 알겠죠? 그다음에 0℃ 1기압 조건 표준 상태 나와 있고, 

기체 1몰의 부피가 22.4L라는 거는 우리가 이미 알고 있는 내용이죠. 되죠? 그러면 일단 ㉠, 화학반응식은 H₂O₂, MnO₂ 나와 있는 이거는 촉매예요. 보통 이제 반응하는 조건들은 

여기 화살표 위에다가 또는 아래에다가 씁니다. 촉매를 쓸 수도 있고 또는 온도나 압력을 쓸 수도 있겠죠. 그 조건을 쓰는 거고요. 중요한 건 반응물의 한 종류, 생성물은 두 종류라는 거죠. 

그다음 상태도 나와 있는데 얘는 상태는 과산화수소수니까 물에 녹여져 있는 수용액 상태, 얘는 액체고, 얘는 기체다. 이렇게 표현하시면 됩니다. 그래서 어쨌든 계수가 중요한 거니까 보세요, 

맞는 표현이고요 ㉠. 그다음 ㉡은 산소기체가 16g 발생하면 물은 18g 생성 된다 나와 있는데, 산소기체가 16g 나왔다는 거죠? 그럼 이때는 두 가지 방식으로 풀 수가 있겠죠. 

그냥 이 반응의 질량비로 바로 가도 되고요. 또는 몰수 환산으로 가도 되겠지, 원자량 다 나와 있으니까. 돼요? 그럼 질량비로 가는 방식은 뭐냐면 연습 앞에서 했는데. 

얘가 그냥 H₂O가 2몰만큼 나올 때라고 하면 질량 몇 일까? H₂O의 분자량 18이니까 2몰이면 질량은 36g이 되는 거죠. 그럼 이만큼 나올 때, 얘는 1몰 나올 거니까 얘는 32g 나오더라. 

이렇게 얘기할 수가 있어요. 이게 질량비예요. 그럼 16g이 나왔대잖아요. 그렇죠? 그럼 얼마 나와야 돼요? 2:1, 2:1 18g이다. 이렇게 돼야 된다고. 그래서 비례식 해도 되고요, 

이 반응의 질량비는 일정하게 유지가 되는 거니까. 또는 몰수 환산도 돼요. 그럼 몰수 환산 어떻게 하냐? 얘는 일단 16g이 나와 있으니까 이거를 가지고 몰수로 바꿔보세요, 분자의 몰수. 

그럼 질량이 나와 있고, 분자의 몰수 구하려면 분자량이 필요하더라. 분자량은 32, 산소의 원자량에 2배하면 되는 거니까. 그럼 이게 몰수가 몇 몰? 0.5몰이 있는 거죠. 

그럼 얘가 0.5몰 나왔으면 이거 몰수 비가 계수 비니까 얘는 몇 몰이야, 1몰이 되는 거지. 그럼 1몰일 때의 질량은 얼마다? 분자량, 화학식량이랑 같더라. 그렇죠? 

그럼 얘는 몇 g? 18g이 되는 겁니다. 그래서 아까 얘기했던 비례식이랑 했을 때랑 똑같은 답이 나와야 돼요, 당연히. 알겠죠? 그래서 일단 ㉡은 맞는 표현이고요. 

그다음 ㉢은 과산화수소 0.1몰이 분해되면 0℃ 1기압에서 산소 기체가 2.24L가 생성 된다 나와 있는데, 일단 얘가 0.1몰이 분해가 된대요. 그럼 계수가 나와 있으니까 어렵지 않죠. 

그럼 얘는 얼마? 0.1몰 나오겠지? 2:2, 1:1인 거니까 그럼 여기서는 2:1인 거니까 얘는 0.05몰이 나오게 돼요. 그래서 문제에서 뭘 물어봤냐면 0℃ 1기압 조건에서 

산소 기체 부피를 물어봤습니다. 그럼 1몰일 때의 부피가 22.4L. 그럼 0.05몰일 때는 몇일까? 1.12L가 되겠죠, 11.2L가 0.05몰일 때. 0.05니까 소수점 하나 더 앞으로, 1.12L가 되는 거죠. 

알겠죠? 어차피 부피도 몰수에 비례하는 거니까 바로 우리가 또 비례식으로 할 수도 있는 거고, 여러 가지 방식이 있는 겁니다. 답은 그래서 ㉠과 ㉡, 3번이 되겠고요. 

근데 이렇게 뭔가 새로운 반응 나왔다. 겁먹을 필요 없어요. 그냥 어차피 나와 있어. 반응물이 누구고, 생성물이 누군지. 그걸 가지고 질량 보존 되게끔 계수를 맞추시면 됩니다. 알겠죠? 

그다음 문제로 들어가도록 하겠습니다. 그다음은 중요한 반응이네요. 묽은 염산과 누구와의 반응? 탄산칼슘의 반응이다. 그렇죠? 얘는 우리 한 번 다시 한번 복습을 하면서 시작을 해 볼게요. 

이런 반응에서는 주로 물어보는 양적 관계는 누구다? 탄산칼슘과 이산화탄소의 양적 관계라고 했고요, 반응식이 매우 중요하다. 지금 사실은 문제는 여러분 미리 풀고 

강의를 듣는 게 맞겠죠. 그럼 문제를 풀 때는 사실은 미리 개념 복습하고 푸는 게 맞겠고. 그럼 지금쯤이면 반응식을 외우고 있어야 합니다. 외우라고 했으니까, 제가. 알겠죠? 

탄산칼슘의 염산의 반응식은 오른쪽에서 써볼게요. 어떻게 될까요? 탄산칼슘은 CaCO₃, 일단 외우세요. 알겠죠? 근데 얘가 고체라는 것도 알려 드렸고, 

그다음에 염산이라는 거는 수용액이니까 Aq. 거기에다 계수는 그냥 무조건 2 나와 줘야겠지. 그렇죠? 그러고 나서 CaCl₂, 수용액이죠? 염화칼슘이라고 읽는다고 했고요. 

그다음에 H₂O가 나오고 얘는 액체지, 액체, 물. 그리고 중요한 거는 CO₂가 중요하다. 기체가 발생되는 반응에서는 기체가 매우 중요하다 얘기했고요. 얘는 계수가 1이고. 

그래서 주로 물어보는 양적 관계는 기체의 CO₂하고 탄산칼슘의 양에 대한 관계를 물어보더라. 알겠죠? 그래서 여러 가지 다 했어요. 일단 반응할 때는 여기 그림에 나와 있지만, 

어떻게 하는 거예요? 일단 그림을 잠깐 보시면 탄산칼슘 질량은 따로 질량을 재요. 그렇죠? 그리고 묽은 염산 들어있는 플라스크의 질량을 따로 재. 왜? 얘네가 만나자마자 반응해서 

CO₂가 바로 날라 가기 때문에 일단은 생성된 CO₂의 양을 구하기 위해서 질량 차이로 우리가 구해 주기 때문에 따로 각각 구합니다. 알겠죠? 그럼 묽은 염산 들어있는 플라스크의 질량을 

측정을 하고, 염산. 그다음 탄산칼슘의 질량을 따로 측정한 다음에. 여기 나와 있어요, 똑같이. 그런 다음에 섞어요. 그럼 반응하죠. 그럼 누가 생겨? CO₂가. 그럼 걔가 날아가. 

그럼 CO₂가 날아가면 반응 전의 질량의 합과 반응 후의 질량에는 차이가 생겨요. 그게 CO₂에 생성된 질량이다. 이렇게 해서 양적관계를 해결해 나가는 겁니다. 

그때는 물어보는 거는 탄산칼슘 화학식량이 몇이냐, CO₂의 분자량이 몇이냐? 여러 가지 물어볼 수 있다는 거죠. 알겠죠? 그럼 일단 그런 내용을 바탕으로 문제를 풀어보도록 하겠습니다. 

충분한 양의 묽은 염산 들어 있다. 이 말은 뭐냐면, 충분하다는 거는 괜히 주는 게 아니에요. 이게 여러분, 화학이잖아요. 그렇죠? 근데 이 말을 줬다는 거는 엄청난 단서죠. 

누가 다 반응한다? 탄산칼슘이 다 반응한다는 걸 얘기하는 겁니다. 남아 있지 않는다. 그럼 누가 남는다? 염산이 남는다. 즉 HCl이 남는다는 거죠. 그래서 어쨌든 중요한 것은 




넣어준 건 다 반응할 거라는 겁니다. 그랬을 때 묽은 염산 들어 있는 삼각 플라스크의 질량은 W₁이라고 했고요. 그럼 이 자체가 W₁인 거예요, 문제에서는. 

그다음에 탄산칼슘은 1g만큼 넣어준대요. 이거는 누구의 양? 탄산칼슘의 질량이다. 그럼 반응 전의 질량은 W₁과 1이 되는 거겠죠, 플러스. 그다음 반응 끝난 후 이거 중요하죠. 

용액이 담긴 삼각 플라스크의 질량 측정했더니 W₂다는 거죠. 그게 여기겠지. 이 상황, CO₂가 날아간 다음의 상황. 그럼 여기서 CO₂의 질량은 빼면 되는 겁니다. 

이게 생성된 날아 간 CO₂의 총 질량이라고 볼 수가 있겠고요. 그럼 질량 구했으면 문제에서 요구하는 거 답을 할 때는, 기본적으로 반응식으로 넘어오면 얘네의 관계를 통해서 

몰수 환산할 수가 있어야 하는 거죠. 알겠죠? 일단 써볼게요. 반응한 탄산칼슘 질량이 W₁나왔어요. 그럼 나누기 얘의 화학식량은 지금 안 주어져 있어요. 몰라, x. 그렇죠? 

이거랑 그다음에 CO₂의 생성 양은 W₁ 플러스 1 마이너스 W₂. 그리고 얘의 화학식량은. 일단 얘를 문자로 쓰지 말고. 쓸게요, 탄산칼슘의 화학식량이라고 이렇게 쓰자. 알겠죠? 

그럼 얘는 오른쪽은 뭘까요? 이산화탄소의 분자량이겠지. 둘 다 질량으로 나왔으니까. 이게 같다 또는 1:1이다. 이렇게 풀면 돼요. 알겠죠? 그럼 문제를 같이 보도록 하겠습니다. 

㉠, 반응한 탄산칼슘 몰수는 0.01몰이다. 화학식량이 나와 있네요, 100이라고. 그럼 얘는 또 100이니까 외우기 쉬워요, 탄산칼슘 화학식량은. 그렇죠? 그러면 얘가 1g만큼 있었다고 했으니까 

W₁이 여러분, 잠깐만요. 죄송해요, 여러분. W₁이 아니야 잘못됐어. W₁이 아니라 1이야, 1. 그렇죠? W₁은 묽은 염산과 플라스크의 질량이죠? 잘 못 썼고요, 1g이죠. 그렇죠? 

그럼 얘가 화학식량이 100이니까 나누면 몰수죠. 총 질량 1g인데, 1몰의 질량이 100이에요. 그렇죠? 100g. 그럼 얘는 0.01몰이라고 얘기할 수 있습니다. 그래서 ㉠은 맞는 표현이고. 

㉡은 반응한 HCl 몰수에요. 그러니까 HCl이 충분하게 과량으로 남을 텐데, 반응한 것만 따질 수는 있겠죠. 그거는 계수 비를 통해 따질 수가 있는 겁니다. 

그래서 중요한 게 문제에서도 표현이 되어 있지만, 반응한 HCl의 몰수에요. 이렇게 얘기하는 이유는, 염산이라고 하지 않는 이유는 무엇이다? 염산은 혼합물이더라. HCl이 얻어 놓은 거, 

물에 녹은 혼합물이다. 그래서 HCl이라고 따로 여러분 이렇게 지적을 해 준 거죠. 아시겠죠? 그럼 2몰이 되는 거겠지, 얘가 1몰 반응이었으면. 그럼 얘가 0.01몰 반응했으면 

얘는 0.02몰이 반응한 양이다 얘기할 수 있겠죠, 1:2니까. ㉡ 맞고. ㉢, CO₂분자량은 구해래요. 그럼 여기에서 100이 나왔으니까 분자량 구할 수 있겠죠? 1 나누기 100. 이거랑 W₁. 

그냥 같다고 할게요, 1:1이니까. W₁ 플러스 1 마이너스 W₂. 분자량 구하는 거 x에요. 알겠죠? 그럼 x는 곱해 주면 얼마? x는 100, W₁ 플러스 1 마이너스 W₂가 되는 거죠. 그렇죠? 

그럼 W₁ 마이너스 W₂라고 나와 있으니까 문제가 틀린 거고, 이게 여러분 정답이 되는 거네요. 알겠죠? 분자량 구하라고 했으니까 몰수 관계를 통해서 구할 수가 있습니다. 

답은 그래서 ㉠과 ㉡, 3번이 되겠습니다. 알겠죠, 여러분? 또 추가적으로 여기는 표현이 안 되긴 했지만 사실은 플라스크의 솜마개도 필요하긴 하죠. 그 솜마개 뭐 때문에 필요하다고 했냐면, 

물이 생성이 되는데 얘가 발열 반응이기 때문에 열도 막 발생한다고 했어요. 그래서 물이 순간적으로 수증기로 기화될 수가 있더라. 그럼 기화가 되서 날아 가면 질량 감소량이 더 많아질 거니까 

오차가 생긴다, 그래서 솜마개가 필요하다. 이런 내용까지 얘기했습니다. 알겠죠? 넘어가겠습니다. 그다음 문제는 탄화수소의 연소반응 문제가 나왔네요. 정말 중요하죠. 

그럼 얘는 무조건 나온다고 보셔야 돼요, 시험에서는. 누가 나왔냐면 C₃H₈이 나왔습니다. 여러분 얘는 딱 보자마자 제가 만약에 이렇게 질문하면 대답할 수 있어야합니다. 

이 반응은 몰수가 증가하는 반응이니, 감소하는 반응이니, 일정한 반응이니 라고 한다면 대답할 수 있어야 돼요. 다 정리했으니까, 우리가. 얘는 몰수가 반응 후에 무조건 증가하는 반응이에요. 

왜? 우리가 정리했던 화소반응식에서 CH₄랑 C₂H₄랑 C₃H₄는 얘네들만 반응 전과 반응 후의 몰수 변화가 없는 물질들이고. 얘기했죠? 계수의 합이 같다고 했고요. 

그다음에 C₂H₂만 반응 후의 몰수가 감소하는 반응이더라. 그럼 나머지 여기 안 들어가는 것들은 몰수가 증가하는 반응이다. 이렇게 정리를 했습니다. 되겠죠? 

그러면 생성물 다 기체라고 한다면 무조건 부피도 증가할 거라는 거 예상할 수 있고요. 그다음에 중요한 거 반응 후의 기체의 밀도는, 다 기체라고 했을 때. 기체 밀도는 무조건 감소하겠지. 

질량이 보존되고 부피가 증가하는 상황이니까. 알겠죠? 이런 것들을 한 번에 파악할 수 있어요. 그래서 반응식이 매우 중요한 거예요. 알겠죠? 그럼 이런 상황인데 문제를 같이 한 번 보시면, 

뭘 물어봤냐면. 얘가 1몰을 반응시킨대요. 산소는 x몰이다 되어 있고요, 물질의 조성이고 모두 기체다 나와 있네요. 중요한 정보. 그러면 여기서 얘가 1몰만큼 싹 다 반응했으니까 없네. 

그러면 여기서는 탄소는 무조건 다 이산화탄소로 바뀔 거예요. 그러면 탄소가 3몰이 있었던 거니까 이산화탄소도 3몰이 나와 줘야 돼. 이해 가죠? 탄소의 계수만큼 이산화탄소가 나온다는 거. 

그다음에 수소는 몇 개 있어요? 8몰 있어요, 원자의 몰수가. 그럼 반응 후에도 8몰 있어야 되니까 H₂O니까 얘가 4몰 있어야겠지, 곱해서 8. 되죠? 

그다음 산소는 8몰, 원자의 몰수를 구하는 거야. 8몰에다가 2,3은 6, 6몰에다가. 8몰에다가 6몰에다가 여기에는 4몰이 있어. 그럼 총 몇 몰? 14에다가 18몰. 그렇죠? 

그럼 O₂자체는 몇 몰? 9몰이 되겠지, O₂니까. 알겠죠? 이렇게 파악하시면 됩니다. 그럼 일단 ㉠은 x 플러스 y 플러스 z는. x는 9고, 그다음 y는 4이고, z는 4예요. 

그럼 7 플러스 9니까 16. 맞는 표현이고, ㉠은. ㉡, 전체 분자 수는 가보다 나에서 더 많죠. 무조건 몰수 증가 반응이에요. 그냥 몰수라고 했으니까 당연히 나에서 많아, 부피도 아니고. 

근데 다 기체니까 부피도 무조건 증가한다 예상할 수 있다고요. 알겠죠? 그래서 가가 나보다 많다고 했으니까 이건 틀린 표현이고요. 그다음 중요한 거, 아까 분명 얘기했죠? 

밀도 물어볼 거라고. 밀도 비가 10:11이다 나와 있는데 이건 어떻게 하면 돼요? 어차피 다 기체니까 밀도라고 한다면 부피분의 질량인데. 질량은 반응 전과 반응 후에 같을 것이다. 

이것도 정리해 드렸습니다. 그래서 밀도는 부피의 반비례할 거고, 근데 그 부피는 어차피 분자 수에 비례해요. 그래서 얘를 간단하게 표현하면 밀도는 그냥 반응 전과 반응 후의 밀도 비는 

뭐의 역수 비? 분자 수의 역수 비. 이렇게 표현할 수 있다고 얘기해 드렸죠, 간단하게. 알겠죠? 그럼 반응 전에 총 10몰이 있었고요. 반응 후에 총 몇 몰? 7몰에다가 4니까 11몰이네. 

그러면 몰수 비나 부피 비는 10:11이고, 그럼 이거의 역수 비가 밀도 비니까 11:10이 밀도 비가 되는 거죠. 너무 쉽죠, 여러분? 이렇게 해서 하시면 돼요. 어렵지 않습니다. 알겠죠? 

질량 보존되기 때문에. 답이 그래서 1번, ㉠이 되겠습니다. 그래서 계수 꼭 정리하세요, 여러분. 되죠? 계수. 넘어가겠습니다. 그다음 문제. 그다음 문제는 계수가 하나 안 나와 있네요. 

이건 계수를 맞춰야 되는데, 얘는 여러분 조금 생각해줘야 될 부분이 있습니다. 일단 주어진 정보를 다 쓰세요, 이런 경우에는. 반응 전의 a몰수가 10몰 나와 있고요. 

그럼 A 플러스 2B는 xC 얘가 계수가 안 나와 있는 상태네요. 근데 일단 세 줄을 쓰는 거야. 양적 관계는 여러분 안 쓰면 안 보여요, 눈에. 일단 최대한 표현할 수 있는 것들은 다 표현하면 

그 길을 찾아갈 수 있어. 양적 관계 특징이 그래요. 근데 뭔가 소심하게 안 쓰고 딱 봤을 때 뭔가 어렵다. 그럼 일단 문제 못 푸는 거죠. 알겠죠? 보세요. 반응 전의 a몰수가 10몰이고요. 

얘 안 나와 있고, 반응 전에는. 그다음 반응 후에는 a가 없으니까 얘는 싹 다 10몰이 반응 했구나 라는 걸 표현할 수 있고요. 얘는 0. 그렇죠? 그럼 얘는 몇 몰 반응했을까? 

얘는 계수가 있잖아요. 그렇죠? 그럼 얘는 20몰만큼 반응했을 것이다. 근데 얘는 질량이니까 다른 색깔로 10g이 남아있네요. 어쨌든 뭔가 더 많이 있었겠죠, 20몰보다는. 그렇죠? 

그다음에 반응 후를 봤더니 A는 다 반응했다 했고, 기체 전체 몰수가 15몰이에요. 그럼 어쨌든 얘가 생성이 됐을 거 아니에요. 반응 전에는 없었고. 근데 전체 몰수가 15몰이더라. 

이게 중요한 정보입니다. 그러면 반응 전에는 최소한 몇 몰 이상 있었을까요? 얘가 10몰이 있었고요, 얘가 20몰 반응했으니까 어쨌든. 이해 가죠? 

얘가 10몰 반응했으면 얘는 무조건 20몰 반응해야 돼. 그럼 얘는 20몰보다 더 많이 있어야 돼, 무조건. 남았으니까 또. 그럼 최소한 30몰보다 많았어요, 반응 전에. 

근데 반응 후에 고작 15몰이야. 절반보다도 더 작게 남아 있습니다. 그럼 이 반응 무엇이다? 몰수 감소 반응인 거죠. 그럼 몰수 감소 반응의 특징은 뭐라고 했냐면 반응물의 계수의 합이랑 

생성물의 계수 합 비교했을 때,  무조건 반응물의 계수의 합이 더 커야 돼요. 그래야 몰수가 감소하겠지. 이런 상황이에요. 그러면 x는 가능한 게 몇 가지가 있을까요? x가 1일 수도 있어요. 

몰수 감소 반응 가능하고. 근데 2일 수도 있겠지, 3에서 2니까. 근데 3이면 안 되겠죠. 4면 당연히 안 되겠지. 왜? 얘는 몰수가 일정한 반응이고, 얘는 몰수가 증가하는 반응이 될 거니까. 

알겠죠? 그럼 1도는 2가 되는 겁니다. 그러면 조금 더 생각해 보세요. 여기서 얘가 만약에 2라고 쳐 봐. 그럼 얘가 20몰 반응했으면 얘도 20몰이 나와야 돼요. 그럼 최소한 얘만 봐도 20몰이야. 

15몰이 나올 수가 없겠지. 말이 안 되는 거죠, 그렇죠? 그럼 여기는 무조건 계수가 무엇이다? 1인 거야, 그냥. 여기까지를 조금 추론을 해줘야 되는 거예요. 이게 필요한 지금 문제입니다. 

그럼 얘가 1이라는 거 확실하게 얻었으니까 얘는 몇 몰만큼 생긴다? 10몰만큼 생기고요, 얘도 마찬가지로 10몰이 생긴다는 거죠. 얘는 질량이고 얘는 몰수예요. 다 나머지는 알겠죠? 

얘는 반응 전은 없었고요. 되겠죠? 이렇게 보시면 돼요. 되죠? 그럼 문제에서 요구하는 걸 보도록 하겠습니다. ㉠, x는 1이라는 건 맞는 표현이고. ㉡, ㉠은 25라고 했는데 

이거는 어떻게 구할 수 있을까? 25. 25는 얘가 지금 15몰이 남아있대, 얘가 10몰이래요. 그럼 얘가 몇 몰? 5몰이라는 거죠, 더해서 15몰이 돼야 되는 거니까. 그러면 1몰의 질량이 

분자량 몇일까요? 1몰일 때는 2겠지. 그럼 얘의 분자량은 2인 거예요. 알겠죠? 근데 뭘 물어봤냐면 반응 전의 ㉠의 양을 물어봤습니다. 그럼 얼마? ㉠이 이거니까, 몰수로 물어봤네요? 

그럼 이때는 얘가 5몰만큼 남아 있었고, 20몰만큼 반응했으니까 얘는 25몰만큼 있었다고 하면 되겠죠. 몰수를 물어봤으니까. 근데 질량이면 몰수에다가 분자량 곱해서 50g이라고 

얘기할 수도 있겠지. 알겠죠? 다양하게 표현할 수 있는 겁니다. ㉡ 맞고. ㉢, B의 분자량은 그래서 2다. 알겠죠? 이렇게 표현하시면 돼요. 어렵지 않습니다. 되겠죠? 

그래서 이렇게 해서 일단 넘어가도록 하겠고요. 그래서 얘는 뭔가 중요한 문제인 것 같아요. 계수를 파악할 때 약간의 추론과정이 필요했던 문제. 그나마 좀 어려운 문제라고 볼 수가 있겠네요. 

넘어가겠습니다. 그다음에는 염산과 마그네슘의 반응입니다. 이거 되게 중요하죠, 여러분? 금속과 염산의 반응도 주된 테마라고 얘기했었고요. 이때는 보통 금속과 수소 기체 양적 관계를 

물어본다고 했습니다. 그래서 우리가 계수를 다 정리했었죠. 금속이 1가인 경우, 2가인 경우, 3가인 경우 다 나올 수 있습니다. 알겠죠? 다시 한번 반응식을 완성시켜 보도록 하겠습니다. 

금속이 양이온 될 때 플러스 1가가 되는 금속이 있더라. 그럼 아예 실명으로 해 보자, 실명. 나트륨이다, 이런 식으로. 그럼 얘가 염산이랑 반응해요. 

그럼 지금부터 여러분은 계속 계수를 대답할 수 있어야 됩니다, 외우라고 했으니까. 알겠죠? 얘는 Nacl이 나올 거고, 그다음 무조건 기체는 H₂로 고정이야. 그다음에 2가인 경우에는 

마그네슘이라고 치면 역시 마찬가지 염산, 그리고 MgCl₂, 그리고 H₂가 나올 거고. 마지막은 알루미늄이라고 본다면 알루미늄 마찬가지로 염산이랑 반응하면 이때는 얘가 3가가 되는 

양이온이 플러스 3가니까 AlCl₃가 나오겠죠? H₂가 나오게 돼요. 알겠죠? 그럼 이 상황에서 계수를 지금 한 번 동시에 불러보세요, 여러분. 제가 쓸 때. 여기 앞에 계수는 뭐가 돼야 될까요? 

2가 돼야 돼요, 1가가 금속은. 여기도 2, 여기도 2, 얘만 1. 1은 생략하고요. 그다음 여기는 얘는 1, 얘는 2. 여기다 쓸게요. 얘도 1, 그냥 1 이렇게. 여기는 2, 6, 2, 3이라고 얘기했죠? 

이렇게 돼요. 그럼 중요한 몰수는 이 금속의 몰수와 생성된 수소 기체의 몰수. 이 몰수 비가 중요하다고 얘기했던 거죠, 이렇게. 알겠죠? 근데 여기서는 이제 기체를 부피로 나올 수도 있고, 

부피로 나온다면 몰 부피로 나눠서 몰수 환산 가능한 거고요. 그럼 몰수 환산되면 얘 몰수 구할 수 있겠지. 질량이 나왔다? 분자량 나누면 되겠죠. 그럼 몰수 환산되니까 

또 몰수 구할 수 있겠죠. 이런 식으로 양적 관계를 해결하면 되는 거죠. 알겠죠? 그럼 문제를 보시면, 어떻게 나왔냐면 일단 문제에서는 주어진 조건이 마그네슘 0.1, 0.2, 0.3g 각각 잰다. 

일단 질량 측정해야겠죠, 얼마큼 반응하는지 알아야 되는 거니까. 근데 삼각 플라스크의 마그네슘 자체가 모두 없어질 때까지 묽은 염산을 떨어뜨리라고 했으니까. 

이것도 여러분 어떻게 본다면 묽은 염산이 충분한 양이라고 얘기할 수가 있겠죠? 즉 넣어준 만큼 다 반응하였다는 걸 얘기해 주고 있는 거예요. 정말 중요한 조건입니다. 되죠? 

그랬을 때 나와 있는데, 기체는 질량이 아니라 부피가 나와 있더라. 그럼 이거 여러분 몰수 환산할 수 있겠죠. 마찬가지로 몰수 환산할 수 있는 거예요. 알겠죠? 

근데 중요한 거는 대상이 마그네슘이야. 그럼 2가니까 여기 썼잖아, 지금. 마그네슘과 생성된 수소 기체 몰수는 같다, 또는 1:1이다. 이렇게 얘기할 수 있겠지. 

그러면 여기서 0.1 g있으니까 여기 원자량 24 나와 있을 거예요, 문제에서. 원자량 안 나와 있네요? 원자량을 우리가 답으로 써야 되는 거구나. 발생한 마그네슘, 

그러니까 생성된 기체 몰수 비를 알기 위해 필요한 자료를 얻으라고 했으니까 일단 만약에 제가 주어진다 하면 원자량 24다 하면 얘가 몰수가 나올 수 있고. 

얘가 몇 ℃, 몇 기압이다 조건에서 몰 부피가 나와 있으면 이것도 마찬가지로 몰수 환산 가능하겠죠. 그 값이 무조건 같아야 되는 거야. 알겠죠, 여러분? 이렇게 우리가 몰수 환산이 가능합니다. 

그럼 문제 의도는 뭐냐면 반응한 마그네슘과 생성된 기체의 몰수 비를 알기 위해서야. 우리는 이미 마그네슘과 수소 기체 몰수 비가 1:1이다 알고 있지만 모른다고 가정을 했을 때죠. 

그 몰수 비를 알기 위해서 필요한 자료를 골라라 했는데 주어진 정보는 질량과 부피가 나와 있는 거죠. 그럼 방금 얘기했다시피 몰수 환산하면 돼요. 몰수 환산할 때는 질량 나와 있으면 

금속의 원자량으로 나누면 되고, 부피 나와 있으면 기체의 1몰에 해당하는 부피, 그 온도와 압력 조건에서의 몰 부피를 나누면 되겠죠? 그럼 몇 대 몇? 이게 몰수 비가 되는 거지. 알겠죠? 

답이 그래서 ㉠과 ㉣이 되겠습니다. ㉡은 반응 전의 묽은 염산의 농도는 필요 없고요. 어차피 충분한 양이고, 다 반응했고 금속이. 그다음 ㉢, 발생한 기체의 분자량은 언제. 

이때는 뭔가 몰수 환산했는데 그때 그 몰수를 가지고 기체의 질량을 구하고자 할 때는 어때요? 분자량이 필요하겠지, 기체의 몰수에서 질량으로 갈 때. 알겠죠? 여기서는 아니다. 

답은 2번이 되겠고요. 근데 여러분 중요한 건 반응식 알고 있어야 돼요, 원래. 알겠죠? 그다음 문제로 넘어가도록 하겠습니다. 보시면 얘는 두 가지의 반응식이 나와 있고요. 

첫 번째 반응은 우리가 많이 봤던 암모니아 반응. 그렇죠? 두 번째는 뭔가 좀 특이한 반응이 나와 있네요. 그렇죠? 되겠죠? 보겠습니다. 문제에서는 ㉠보시면 바로 질소 분자 1개로부터 

암모니아 분자 2개가 생성된다고 했는데. 질소 분자 하나 반응하면 얘는 3개 반응해서 없어질 거고요. 얘는 몇 개 생겨요? 2개 생기겠지. 그럼 1:2로 반응하는 거죠. 그렇죠? 

이건 당연히 맞는 표현이고요, 분자 맞고. ㉡, 암모니아 34g으로부터 요소가 60g만큼 생성이 된다고 했는데. 일단 얘는 암모니아를 합성한 다음에 암모니아를 가지고 또 

얘가 또 반응물이 된 거예요. CO₂랑 반응해서 요소가 만들어지는 그러한 반응이다 보시면 되겠습니다. 알겠죠? 그러면 일단 반응이 연결 된다 보셔야 되고요. 

얘 생성 양이 반응 양이 되는 거지. 그리고 얘가 생성이 되겠죠. 근데 문제에서는 암모니아를 34g이래요. 이만큼 반응시켰을 때라고 되어 있습니다. 그때 요소가 60g만큼 나오니 

이걸 물어봤어. 그럼 이때 역시 마찬가지로 두 가지 방법이 있겠죠? 질량비로 가도 되고, 반응해서 질량비는 일정하니까. 또는 몰수 환산으로 가도 됩니다. 둘 다 돼요. 

근데 저는 몰수 환산을 해 볼게요. 일단 암모니아에서 분자량이 17이라는 걸 알 수 있죠, 나와 있죠? 원자량이. 그럼 몰수는 몇 몰? 2몰이지. 그럼 얘가 2몰만큼 반응할 때는 얘는 몇 몰? 

이거만 보시면 되겠죠, 2:1. 얘는 1몰 나오는 거야. 그럼 얘의 화학식량만큼 질량이 나오겠네. 이해 가죠? 그러니까 화학식량은 구성 원소에서 원자들의 질량을, 원자량을 다 합하면 되는 거니까 

원자량 나와 있으니까 구할 수 있습니다. 일단 수소의 원자량이 1이고 다 나와 있죠, 여러분? 안 써도 되겠죠? 다 그걸 보면 얘가 60이 딱 나와요. 그래서 1몰의 질량만큼의 질량이 얻어진다 

보시면 되겠습니다, ㉡ 맞고. ㉢, 요소 1몰 합성하기 위해서 필요한 질소의 몰수는 1몰이다 되어 있는데. 얘가 1몰을 얻기 위해서 얘가 2몰이 필요할 거고요. 그럼 얘가 2몰만큼 나온다는 거죠, 

2몰이 지금 필요하다고 했으니까. 그때 얘는 3몰만큼 필요하고, 얘는 1몰만큼 반응을 해줘야겠죠. 이해 가죠? 얘가 1몰을 얻기 위해서는. 그럼 필요한 질소의 몰수 역시 1몰이다 이렇게. 

그냥 계수만 보시면 되겠네요. 알겠죠, 여러분. 이렇게 해서 답이 ㉠,㉡,㉢ 5번이 되겠습니다. 그다음 문제로 들어가도록 하겠습니다. 여러분 여기서는 일단 탄소가 고체고요. 

탄소하고 산소가 연소되는 반응이다 보시면 되겠는데, 고체일 때는 피스톤에 영향을 안 준다고도 계속 얘기했습니다. 지난 시간에 피스톤 양적 관계 다 했고요. 그렇죠? 

그럼 그 상황에서 일단 반응식을 한 번 완성해 볼까요? 탄소 고체랑 O₂가 연소 되서 CO₂가 되는 반응이죠, 연소반응. 이렇게. 알겠죠? 완전 연소 시킨다 나와 있으니까 이 반응이죠? 

얘는 기체고 얘도 기체고. 딱 봤더니 여러분 계수는 그냥 1:1:1 끝이에요. 너무나 간단한 반응입니다. 그러면 나와 있는 정보는 얘는 고체이기 때문에 질량이 나와 있는 거죠. 되죠? 

그러면 질량 나와 있고 얘도 질량이 나와 있는데. 그럼 얘네가 반응할 때 누가 얼마큼 반응하는지는 일단 몰수로 바꿔줘야 알 수가 있겠죠. 그렇죠? 그래서 몰수 몇 몰? 원자량 나누면 1몰. 

얘는 몇 몰? 분자량 나누면 1몰이네. 둘 다 1몰이야. 그럼 되게 고맙게도 둘 다 1몰이면서 계수가 둘 다 1인 거니까 얘도 그냥 1몰 나오겠죠. 너무나 간단합니다. 그럼 1몰일 때 질량은 몇이죠? 

분자량이지. 그럼 분자량은 44니까 1몰일 때 실제 질량도 44g, 끝. 그럼 질량도 보존되는 게 또 확인이 되는 거네요, 여러분. 알겠죠? 이렇게. 그래서 ㉠보시면 연소 실린더 내부에서는 

O₂하고 CO₂가 함께 존재한다? 아니죠. 다 반응했어. 얘만 있어, 얘만. 생성물만. 그렇죠? 틀렸고. ㉡, 연소 실린더의 부피는 변하지 않는다 되어 있는데. 얘는 어차피 부피에 영향을 안 줍니다, 

고체랑 액체는. 그럼 기체만 보시면 돼요, 기체 몰수의 변화만. 얘가 1몰만큼 없어질 때 1몰이 생기더라. 그럼 부피는 똑같은 거죠. 기체의 종류랑 상관이 없으니까, 기체 부피는요. 알겠죠? 

㉡은 맞고. ㉢, 실린더 내부에 기체의 밀도는. 역시 우리가 연습했던 거 그대로 나왔습니다. 기체 밀도는 어떨까? 질량만 바뀌죠? 질량은 보존되지만 얘를 우리가 빼고 얘기하는 거니까, 

기체에서는. 그렇죠? 그럼 분자량이 얘가 몇이다? 32이고, 얘는 분자량이 44. 그럼 같은 1몰이 반응했고 생겼지만, 몰수는 변화가 없지만 질량은 8g만큼 증가하는 효과가 있는 거죠? 

그럼 밀도는 당연히 어떻게 돼? 부피분의 질량이 밀도니까 얘는 그대로일지라도 얘가 증가해요. 1몰 반응할 때마다 8g씩 증가해. 그럼 기체 밀도는 증가하겠죠, 여러분. 

앞에서 연습했던 반응이에요, 그냥. 똑같아요. 그래서 답이 ㉡과 ㉢, 4번이 되겠습니다. 그래서 물어보는 게 여러분 어때요? 다 정해져 있죠? 

피스톤 나왔다. 반응 전과 반응 후의 부피의 변화, 밀도의 변화. 이런 것들을 물어봅니다. 기본적으로 반응식은 완성할 수 있어야 되는 거고요. 알겠죠, 여러분? 

그다음 문제로 들어가도록 하겠습니다. 그다음은 여러분. 아자이드화 나트륨, 뭔가 어려워 보이긴 하지만 별 거 없어요. 그냥 반응식에서 일부 계수가 안 나와 있는데 완성하면 되죠. 

자신감을 가져야 돼, 양적 관계는. 하면 돼요, 그냥. 알겠죠? 일단 Na가 2개 있습니다. 그럼 여기 Na 몇 개 있으면 돼요? 2개 있으면 되지. 다를 게 없다는 거죠? 

2개 있으면 돼요. 2라고 쓰세요, 일단. 최소한 2개는 있어야 돼. 그다음 질소는 최소한 6개 있어야 돼요. 근데 N₂니까 여기다 6 쓰면 안 되고 3을 쓰면 되겠죠. 

그리고 봤더니 가장 간단한 자연수 2, 3. 약분이 안 돼. 이게 그냥 계수가 되는 겁니다. 알겠죠? 그럼 해석해 보면 얘가 아자이드화 나트륨. 별로 중요하지 않아요, 이름은요. 

얘가, 이 물질이 2몰만큼 반응할 때 얘는 2몰만큼 생기고 3몰만큼 생기는데. 이러한 의미를 가지고 있고요. 특이하게도 두 가지나 고체네. 그럼 기체는 얘밖에 없으니까 얘만 고려해야 돼. 언제? 

피스톤 부피 같은 거 얘기할 때는. 알겠죠? 그럼 단계 2를 보시면 계수 완성했으니까 얘를 65g만큼 몰수를 구한대요. 알겠죠? 그럼 65g 몰수는 몇 몰이다? 너무 쉽죠? 

몰수 환산이니까 질량 나와 있으면 화학식량으로 나누면 돼요. 그럼 화학식량이 몇이죠? 아마 문제에서는 원자량 무조건 주어집니다. 그렇죠? 

원자량이 Na가 23이고요, 질소가 14예요. 그럼 Na가 23이고 질소가 14 나와 있으니까 NaN₃죠. 플러스 여기에 3배 하면 65가 나오겠네요. 이게 화학식량이야. 그 화학식 나누면 얘는 몇 몰이다? 

1몰만큼 반응한다. 알겠죠? 그럼 1몰만큼 반응했는데 문제는 뭘 물어보고 싶은 거냐면, 그때 생성되는 N₂의 양입니다. 그럼 N₂의 몰수를 환산하기 위해서는 그때는 

반응식의 계수를 봐줘야 되는 거죠. 맞죠? 그러면 N₂의 몰수는 몇 배? 얘 몰수의 몇 배예요? 2분의 3배가 되는 거죠. 2몰 반응할 때 3몰 생겨. 그럼 1몰 반응할 때 1.5몰이 생기겠지? 2분의3. 

그럼 얘는 y는 2분의3 또는 1.5. 이렇게 해서 몰수 환산 가능하고. 최종적으로는 N₂기체의 부피를 구하고 싶어요. 그럼 몰수에서 뭐하면 돼요? 

여기서 구한 몰수에서 1몰의 부피를 곱하면 되겠죠. 알겠죠? 그래서 만약에 0℃ 1기압이라고 한다면 22.4를 곱하면 부피가 나오겠지. 알겠죠? 이런 식으로. 

얘는 양적 관계 기본적인 틀에 대해서 이해하고 있는지 물어보는 문제가 되는 거죠. 그럼 ㉠보시면 A 플러스 B는 4다 되어 있는데, 아닙니다. A 플러스 B는 5가 되는 거고요, 틀렸고. 

그다음에 ㉡은 단계 2에서 x는 65다. 이거는 화학식량을 구할 수 있는지. 원자량의 합으로 구하시면 되고요. ㉢, 단계 3에서는 y는 2다 나와 있는데, 아닙니다. 1.5 또는 2분의3이 되는 거죠. 

답은 그래서 2번입니다. 그래서 이 문제를 보니까 예전에 그 문제가 떠오릅니다. 수능 문제 중에 이런 게 있었어요. 그 알루미늄. 여러분 약간 수능이 먼 것 같이 느껴지지만 금방 옵니다, 여러분. 

그래서 일단은 먼저 보여드리면, 알루미늄과 염산의 반응가지고 물어본 문제가 있었어요. 주어진 정보는 일단 반응식은 나와 있더라고요, 고맙게도. 문제 난이도는 좀 낮은 편이었지. 

알루미늄과 염산이 반응해서 뭐 나오죠, 여러분? AlCl₃가 나오겠죠. 계수는 2, 6, 2, 3이라고 했으니까 2, 3 이렇게요. 그래서 문제에서 뭐라고 했냐면 일단 반응한, 얘는 충분한 양이 있다고 했고. 

반응한 알루미늄의 부피가 나와 있더라고요. 고체도 어쨌든 물질이니까 부피가 있을 거 아니에요, 그렇죠? 부피가 나와 있었고. 근데 이 부피를 가지고 뭐까지 구하라고 했냐면 

H₂의 생성된 질량까지 구하라고 했습니다. 그때 필요한 자료가 뭐냐. 아까 비슷한 문제 풀었었습니다, 그렇죠? 그래서 우리가 실제로 내신 문제를 풀고 있다 하지만 

수능 문제랑 크게 다를 게 없어요, 사실은요. 그래서 이걸 구해야 돼, 그럼 뭐가 필요할까요? 부피 나와 있으니까 신나게 몰 부피를 나누면 되겠지? 큰일 나죠. 

몰 부피랑 부피의 관계는 오로지 기체에 관해서만, 기체에 한해서만 되는 겁니다. 그렇죠? 그래서 아보가드로가 성립하지 않아요, 그렇죠? 그럼 이때는 이거 절대로 안 돼요. 

그럼 부피를 무조건 질량으로 바꿔줘야 되기 때문에 일단 뭐가 필요하냐면 밀도가 필요한 거죠, 알루미늄 고체의 밀도가. 그럼 밀도 곱하면 밀도는 부피분의 질량이니까 

질량으로 환산이 가능한 거예요. 그럼 질량 환산했으면 그다음에 또 필요한 게 있어. 몰수 비를 이용해서 얘 몰수를 먼저 구해야 되기 때문에 질량 나누기 뭐해야 돼요? 알루미늄의 원자량. 

이게 여러분 머릿속에서 연결고리가 있어야 되는 거죠. 어떻게 풀어나가야 되는지, 양적 관계. 그럼 먼저 나누면 알루미늄의 몰수가 나와. 그럼 알루미늄의 몰수는 몇 몰 나왔을 때 2몰이다 

라고 하면 얘는 몇 몰이야? 3몰이 되는 거죠, 2:3이니까. 그럼 2:3이라는 계수 비를 이용해서 반응식은 나와 있으니까 수소 기체의 몰수로 환산이 가능하고요. 

그 몰수에서 질량으로 가려면 뭐가 필요하다? 수소 기체의 분자량 또는 수소는 어차피 이원자분자로 되어 있는 거니까, 수소 기체는. 수소의 원자량이 나와도 상관없겠죠? 

이 원자량의 몇 배 하면 돼요? 2배 하면 이거랑 같은 거니까. 알겠죠? 이런 식으로 갈 수 있어야 됩니다. 되게 중요한 문제였고요. 근데 여러분, 어떤 문제예요? 수능형 문제예요. 

나올 수 있다고요. 알겠죠? 이렇게 정리하세요. 비슷한 유형이 되겠습니다. 그다음에 여러분, 문제로 넘어가도록 하겠습니다. 기체 그림이 예쁘게 나와 있는데 얘는 어떻게 반응하는지는 

사실은 그림을 봐도 알 수 있지만, 문제에서 화학식이 나와 있기 때문에 사실은 계수 비는 가장 간단한 자연수로 쓰면 되기 때문에 굳이 그림을 안 봐도 맞힐 수 있는 거죠. 알겠죠? 

그림 봐도 되지만, 알겠죠? 보시면 X₂랑 Y₂가 있고요, 반응 전에. 그랬을 때 뭐가 생긴다고 했냐면 X₂Y라고 아예 써 있습니다, 문제에서는. 그렇죠? 또는 이걸 보고도 맞힐 수 있겠죠, X₂Y라고. 

그럼 이때는 이미 반응물의 분자식과 생성물의 분자식이 정해져 있는 거예요, 정해져 있다. 그럼 여기도 정할 수 있겠지. 가장 간단한 수로 써야 되기 때문에. 무슨 말인지 아시겠죠? 

그래서 분자식을 알려줬으면 계수를 알려준 거나 다름이 없습니다. 되시겠죠? 그럼 이때는 어떻게 나올까요? X가 2개 있고, 2개 있다. Y 2개 있어야 되는 거니까 여기다 이렇게 쓰면 

다른 물질로 바뀌는 거예요. 그럼 여기서 2라고 써야 돼, 무조건. 알겠죠? 그럼 얘는 그대로 맞고, 2개 Y로 맞고요. X가 그 대신 4개 됐으니까 2라고 써줘야겠지. 

그럼 2:1:2의 반응이다. 그럼 여러분 얘는 몰수가 감소하는 반응이겠죠. 알겠죠, 여러분? 이렇게 됩니다. 그래서 그림 보세요, 몰수가 감소했는지. 

하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱 개에서 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개로 감소했네요. 무슨 말인지 아시겠죠? 이렇게 되는 거예요. 그러면 이 상황에서 일단 문제를 풀어보도록 하겠습니다. 

온도, 압력은 일정하다. 당연하겠죠, 기체의 반응이고요. X₂가 30mL, 기체 부피는 몰수랑 비례한다고 얘기했고. 그냥 30몰이다 봐도 되고요, 3몰이다 봐도 되고. 어쨌든 30몰수랑 같다. 

보시면 되고요. Y₂는 20몰. 그럼 30, 20만큼 있더라. 근데 문제에서 뭐라고 했냐면 생성되는 얘의 부피로 옳은 것을 골라라. 너무 쉽네요. 그냥 몰수 비는 부피 비니까 둘 중의 누가 다 반응할까? 

얘가 다 반응하려면 2:1인 거니까 얘가 40부피만큼 있어야 돼. 근데 얘가 모자라기 때문에 누가 다 반응할 수밖에 없다? X₂가 다 반응할 수밖에 없다. 그럼 얘가 30만큼 그냥 반응해요. 그렇죠? 

그럼 얘는 15만큼 반응하겠지, 얘는 30만큼 생기겠죠. 이해 가죠? 그럼 반응 후에는 어떻게 돼요? 얘가 5mL 남을 거고 얘는 30mL만큼 생기겠죠, 이렇게. 그래서 얘는 답은 30이 되는 겁니다. 

그냥 기체 부피는 몰수니까. 알겠죠? 그래서 부피를 바로 써도 상관은 없다는 겁니다. 그렇죠? 그다음 여러분 문제는 일단 답을 4번이라고 골랐는데. 이거 말고 여러분 조금 더 제가 팁을 드리면 

이 상황은 지금 분자식이 나와 있는 거잖아요. 분자식이 나와 있을 때는 계수를 구할 수 있다고 했습니다. 그렇죠? 그럼 만약에 이렇게 나왔다고 쳐보자. 2X₂랑 Y₂다, 

그다음 여기는 계수가 나와 있는 거야, 2C다. 이 물질을 X랑 Y로 표현을 해야 되는 거죠. 얘는 실제 분자식이 나와 있는 거고 얘는 안 나와 있는 상태야. 임의로 나와 있어. 

이때도 얘가 지금 계수가 앞에가 나와 있고요. 그다음 X₂, Y₂ 나와 있으면 얘 분자식은 자동적으로 결정이 되겠죠. 어떻게 결정될까요? 질량 보존돼야 돼, 앞에 얘가 나와 있네? 

그럼 X는 4개 있어야 되고 Y는 2개 있어야 되는 거니까 얘는 X₂Y가 될 수밖에 없네. 이것도 가능할 수 있어야 돼요. 알겠죠? 어렵지 않죠, 여러분? 

그래서 어쨌든 분자식을 구해내든 계수를 구해내든 다 질량 보존으로 하시면 됩니다. 아시겠죠? 그리고 추가적으로 마찬가지 얘가 몰수가 지금 감소하니까 다 기체니까 부피가 감소하잖아요, 

그렇죠? 그럼 밀도는 어떻게 될까? 기체의 밀도는. 얘가 피스톤이다, 피스톤 안에 들어있더라. 그럼 상황은 부피는 감소할 거고 이 안의 기체의 밀도는 증가하겠죠. 

앞에서 계속 연습했던 내용입니다. 알겠죠? 그럼 기체의 분자 수 비의 역수 비가 밀도 비겠지. 그럼 밀도 비는 반응 전과 반응 후의 몇 대 몇? 5:7이겠죠, 얘가 몰수가 7:5니까. 알겠죠, 여러분? 

뭘 물어보는지? 이런 것들 여러분 하시면 됩니다. 어차피 똑같아요, 문제마다 물어보는 것들이. 알겠죠? 넘어가도록 하겠습니다. 그다음은 평가원 기출 문제로 수능 맛보기 시작해 보도록 

하겠습니다. 문제가 어렵습니다. 근데 우리가 앞에서 다양한 그래프를 그리면서 지난 시간에 연습을 했기 때문에 괜찮을 거예요, 복습을 했다면 여러분. 알겠죠? 

일단 문제에서는 그래프가 나와 있는 유형이고요. 딱 봐도 얘는 뭘까요? 기체 첨가 반응이죠. 지난 시간에 진짜 열심히 했던 거, 정말 중요하다 했던 겁니다. 되죠? 

그럼 그래프 유형이 나와 있으니까 그래프를 통해서 먼저 계수를 구해야 되는 거죠. 그러고 나서 완결점이 어디냐 물어봤다면 완결점은 찾아내야 되는 거고요. 

그 문제의 상황을 먼저 보도록 하겠습니다. 다음은 A랑 B랑 반응하여서 C가 생성되는 그런 반응이래요. 그렇죠? 근데 역시 예상했던 대로 한 종류가 일정하죠. 

지금 여기에서 그래프를 통해서도 알 수 있어야 돼요. 그래프의 x축에는 반응물 중에 B가 나왔네. 그럼 B는 계속 늘려가고 있다는 거죠? 첨가하고 있다, 반응 양을. 

물론 뒤에서 반응 안 할 수도 있어요. 근데 어쨌든 계속 넣어주고 있는 상황이야. 그렇죠? 그다음에 얘는 뭐예요? 다 기체니까 반응 후에 또는 반응 초기에 전체 기체의 몰수랑 똑같겠죠. 

기체의 총 분자 수랑 똑같을 거야, 비례할 거라고요. 그럼 결국 여기서는 무조건 누가 일정해야 돼, A가 일정해줘야 돼요. 이 상황이라는 거는 사실 그래프를 봐도 알 수 있는 거죠. 

그럼 A가 그냥 일정하다 나와 있고요. 그렇죠? 제가 얘기했던 대로 나와 있고. 그다음에 ㉠과 ㉡에서는 C질량이 같다고 했네요. 이것도 정말 중요한 정보인데. 

여기와 여기에서 생성물의 양이 같다는 거는 뭘 얘기하는 걸까요, 여러분? 잘 생각해 보세요. 생성물의 양이 같더라. 이건 뭘 얘기하는 걸까? 

여기 이 지점 이후부터는, 물론 그 전일 수도 있지만 어쨌든 이 지점과 이 지점에서 생성물의 양이 같다는 거는 최소한 이 구간에서는 반응을 더 하지 않았다는 거겠지. 

예를 들어서 B가 지금 Wg만큼 더 추가로 들어갔잖아요. 얘는 반응할 수 없어. 이미 반응 끝났어. 반응 완결됐어, 이미. 그래서 Wg은 그냥 과량으로 남는 거야. 

그럼 과량으로 남을 때는 뭐라고 했죠? 바로 몰수로 반영된다고 했죠. 이 상황입니다. 알겠죠? 되겠죠, 여러분? 그럼 여기서 알 수 있는 건 무엇이다? Wg일 때 B가, 

이때의 지금 몰수는 얼마큼 증가했다? 여기 몰 부피가 나와 있으니까 구할 수 있겠죠. 24L가 1몰의 부피더라. 그럼 몰수로 환산해 보면 얘는 24분의12니까 몇 몰? 0.5몰이야. 이해 가죠? 

그럼 얘는 24 나누면 1몰이죠. 얘는 1.5몰이야. 그럼 여기서 1몰에서 총 양이 1.5몰로, 즉 0.5몰만큼 증가한 이유는 누구 때문에? 얘 때문이지, 그냥. 과량으로 남는 거. 반응 안 한다니까요? 

넣어준 게 그냥 남아요. 그렇죠? 이해 가죠, 여러분? 그럼 결국 Wg이 0.5몰이야. 그럼 Wg이 0.5몰이면 기체 비의 1몰의 질량, 분자량은 몇일까요? 2W겠지. 이걸 구하라고 했잖아, 문제에서. 

알겠죠? 그래서 여기를 바로 보시면 돼요. 그다음에 사실 여러분 우리 지난 시간에, 수업 시간에 다했습니다. 그래프를 미리 그려 봤죠. 그래프를 미리 그린 이유는 그래프가 딱 나왔을 때 

그냥 바로 한 번에 계수를 파악하기 위해서야. 그렇죠? 그럼 우리가 그렇게 했으니까 사실은 이 문제 봤을 때 계수가 한 번에 딱, 또는 몰수의 관계를 한 번에 딱 나와 줘야 돼요. 

이렇게 되는 그래프는 무조건 뭐라고 했죠? 반응물의 계수의 합과 생성물의 계수의 합이 같은 몰수 변화가 없는 반응의 그래프다. 다 그렸잖아요, 그렇죠? 이걸 보고 몰수가 증가하는 반응이다 

라고 하면 절대로 안 되는 거죠. 되겠죠? 다시 한번 복습을 해 볼게요. 예를 들어서 얘가 A 플러스 B, 임의로 설정해 볼게요. 2C라고 했을 때 A가 2몰 있었다. 다 그렸습니다, 저희가. 

그럼 2몰 있었다는 거는 반응 초기의 값이에요. 그럼 B가 1몰만큼 들어가면 이때도 반응 후에 3몰로 유지가 돼야 돼, 몰수 변화가 없으니까. 이해 가죠? 

그럼 여기서는 2가 아니라 1몰 들어가서 반응했으면 3에 점이 찍혀져 있어야 한다고 했고요. 그다음 2몰 들어가면 반응 전에 4몰인 거니까 역시 반응 후에도 4몰. 이때가 완결점이겠죠, 

얘가 2몰 있었다고 했으니까. 그다음에 3몰 들어가면 2, 3이 5니까 반응 후에도 5몰로 일정해야 돼요, 몰수 변화 없으니까. 그럼 물론 이때는 반응을 안 하겠지. 

그럼 안 해도 한 거랑 똑같이 몰수 변화가 없다고요. 그렇죠? 그럼 이렇게 되는 거는 무조건 몰수 변화가 없는 반응물의 계수와 생성물의 계수의 합이 같은 반응이더라. 했잖아요. 

그럼 딱 보고 알아야겠죠, 했으니까. 이거 때문에 하는 건데, 그렇죠? 그럼 이때는 어때요? A의 계수가 1로 나와 있으니까 관계식만 표현해 보면 1 플러스 B는 누구랑 같더라? 

C랑 같은 반응이다. 그러면 이 문제는 되게 어려운 문제인데 어이없게 빨리 풀리는 거예요. 그냥 과량으로 남았다, 분자량 구했고. 관계식은 1 플러스 B는 C다. 근데 문제에서 요구하는 거는 

B 마이너스 C니까 이 관계를 통해서 구할 수 있죠? B 마이너스 C는 1을 이항시키면 마이너스 1이야. 그럼 둘을 곱하라고 했죠. 그럼 마이너스 1 곱하기 2W니까 답은 무엇이다? 

마이너스 2W야, 이게 답인 거죠. 알겠죠? 그래서 엄청 어려운 문제인데 이렇게 간단하게 풀릴 수가 있어요. 왜? 우리는 먼저 그래프를 정리했기 때문에. 알겠죠? 그래서 그렇게 한 겁니다. 

답은 일단 1번이고요. 근데 여기서 끝나는 것이 아니라 조금 더 얘기해 볼게요. 그럼 여기서 여러분 궁금하지 않아요? 반응 완결점은 어디인지, 언제 반응 끝나는지 궁금해야 돼 사실은요. 

그렇죠? '언제 반응 끝났을까요?' 이렇게 보통 현장에서 물어보면 학생들은 '여기요.'라고 얘기해요, 그냥 느낌상 왠지 여기일 것 같으니까. 근데 정확하게 얘기해줘야 됩니다, 정확하게. 

일단 여러분 여기를 포함해서 어쨌든 이 구간에서 여기는 반응을 안 했다고 했으니까 일단 최소한 이 점을 포함해서 이 이하의 지점 어디인가에서 반응이 완결 됐을 거예요. 그렇죠? 

여긴 반응 안했으니까. 그러면 '어디일까'는 이렇게 찾으시면 돼요. 얘가, 반응 전의 A가 0.5몰이 있었던 거죠. 다시 지울게요. 반응 전의 A가 0.5몰 있었다. 

근데 우리가 W는 0.5몰이라는 거를 얻어냈어요. 그렇죠? 그래서 얘가 1몰만큼 나온 거야. 그래서 몰수 변화가 없는 반응이라 했어요. 맞죠? 그러면 만약에 가정해 보세요. 

반응 완결점이 여기가 아니라 여기 앞에서 끝났을 것이다. 그럼 0.5몰보다 더 작은 어떤 몰수일 때 반응이 완결 됐다는 거예요. 근데 문제에서는 계수가 A는 나와 있고요, 

A의 계수가 1이에요. 되죠? 그럼 A의 계수가 1일 때 반응한 A의 몰수가 0.5몰이에요. 근데 B가 0.5몰보다 더 작은, 예를 들어서 0.3몰일 때 반응이 끝났다고 해 보세요. 

얘가 계수가 1이면 얘는 뭐가 돼야 돼? 1보다 작은 계수가 될 수밖에 없겠죠. 이해 가요? 근데 계수는 무조건 간단한 자연수, 소수점은 없어. 알겠죠? 그럼 어떻게 돼야 돼요? 

어쩔 수 없이 얘가 계수가 1인 거니까, A가. 무조건 여기 0.5몰일 때 B가 다 반응하면서 얘는 1:1:2의 계수 비로 설정될 수밖에 없다는 거를 이해할 수 있어야 합니다. 

그래서 반응 완결점은 어디다? 여기가 되는 거죠. 다시 한번 얘가 0.5몰인데 계수가 1이다. 그렇죠? 근데 B가 만약에 여기 0.5몰 일 때보다 앞에서 반응이 완결되면 

얘는 계수가 1보다 작아질 수밖에 없더라. 근데 이러한 계수는 존재하지 않는다, 자연수가 돼야 돼요. 그럼 어떻게 된다? 동시에 두 가지가 성립하는 겁니다. 

얘가 0.5몰일 때 얘가 0.5몰에서 반응을 완결했고, 그러면서 계수는 반응 전과 반응 후의 계수의 합이 같아야 하는 거니까 1:1:2다 나올 수밖에 없다는 거죠. 알겠죠? 

이렇게 해가지고 이해하시면 완벽하게 이 문제에 대해서 파악을 하는 거죠. 되겠죠? 그래서 그래프의 유형이 매우 중요하다. 

몰수 변화 아닙니다, 몰수 변화 증가 아닙니다, 몰수 변화 없는 반응입니다. 알겠죠? 그래서 이렇게 해서 일단 이번 시간은 마치도록 하겠고요. 어쨌든 양적 관계 문제까지 다 푼 겁니다. 

그래서 개념 정리부터 다시 한번 여러분, 여러 번 반복해 보시고요. 문제도 틀린 거 위주로 반복해서 문제를 풀어보세요. 알겠죠? 복습이 가장 중요합니다. 

그럼 다음 시간 여러분, 새로운 2단원 개성 있는 원소에서 만나 뵙도록 하겠습니다. 
