여러분 안녕하세요. 2019 수능 완성 화학Ⅰ 박주원입니다. 오늘 9강의 문을 여는 토닥토닥 쓰담쓰담 한마디는 '같은 시간에 우리는 어쩌면'에서 가져와 봤는데요.

'힘든 그 모든 것은 반드시 지나간다. 그러나 지나가는 동안 그 모든 것을 오롯이 겪어야 한다.'라는 이야기입니다. '이 또한 지나가리라.' 이런 말 우리 많이 쓰잖아요.

사실 행복한 일이 됐든 정말 죽을 만큼 힘든 일이 됐든 시간이 지나면 흘러가기 마련입니다. 중요한 것은 내가 그 순간순간에 행복을 오롯이 느끼고

반대로 힘듦을 오롯이 견뎌 내고 겪어 내야만, 즉 내가 할 수 있는 모든 것들을 쏟아 내야만 그 시간으로부터 우리가 많은 것을 배우고 깨닫고 더 나은 나의 모습을 만들어 갈 수 있다는 것이겠죠.

여러분들 이 시간 하루하루 그리고 이 순간순간을 그냥 헛되이 흘려보내지 마시고요, 정말 자기가 할 수 있는 최선을 다하면서 의미 있는 시간으로 보내시길 바라겠습니다.

오늘 9강에서 우리가 같이 해 봐야 될 일은 원소의 주기적 성질을 정리하는 일입니다. 이번 9강이랑 10강, 두 강에 걸쳐서 공부하게 될 텐데요.

여러 가지 원소의 성질이 있었죠. 주기적인 성질, 유효 핵전하도 있었고 반지름도 있었고요, 이온화 에너지도 있었고 중요도는 조금 떨어지지만 전기 음성도도 있었습니다.

그 각각에 대해서 한번 정리해 보도록 할게요. 유효 핵전하입니다. 실제로 느끼는, 원자가 전자가 실제로 느끼는 전하라고 보시는 것인데.

보통은 원자의 번호가 클수록 크다고 알아 두시면 돼요. 그런데 우리가 주기적 성질을 비교할 때는 항상 규칙이 있었죠.

무작위로 아무 원소나 막 비교하는 것이 아니라 같은 세로줄에 있는 원소를 비교한다든지 혹은 같은 가로줄에 있는 애들을 비교한다든지 이러한 규칙이 있었습니다.

유효 핵전하라는 것은 우선 같은 가로줄에 있는 것들을 보면 여기 2주기에 있는 애들 그리고 여기 3주기에 있는 애들, 여기에 뭐 1주기에 있는 애들, 어때요?

같은 주기에서는 원자 번호가 클수록 증가하는 경향을 띱니다. 원자 번호 증가할수록 유효 핵전하 어때요? 유효 핵전하가 증가합니다. 이렇게 알면 돼요.

그리고 같은 족에서는 어떨까요? 수소 있고 리튬 있고 나트륨 있어요. 마찬가지네요. 같은 족에서도 원자 번호가 증가할수록 유효 핵전하가 증가한대요.

똑같이 기억하시면 됩니다. '왜 그럽니까?'를 굉장히 자세하게, 깊이 있게 물어보지 않습니다. 우리 어떻게 하면 된다고요?

유효 핵전하는 같은 가로줄이든 같은 세로줄이든 간에 원자 번호가 커지면 커진다. 조금 주의해야 할 부분은 이런 거죠. 갑자기 떨어지는 부분.

이렇게 확 떨어지는 부분에서는 뭐가 바뀌는 것이다? 주기가 바뀌는 것이라는 사실만 기억하시면 되겠습니다. 유효 핵전하에 대한 내용이고요, 두 번째는 원자 반지름에 대한 내용입니다.

역시나 마찬가지죠? 주기적 성질을 비교할 것이기 때문에 아무나 데리고 비교하면 안 되고요, 같은 가로줄에 있는 것과 같은 세로줄에 있는 것을 토대로 비교하는 겁니다.

이번에는 같은 족부터 한번 살펴볼게요. 원자의 번호가 커질 때, 1족을 예로 들자면 리튬 그리고 나트륨 그리고 칼륨, 금속들만 해 볼게요.

얘네가 같은 족인데, y축 원자 반지름이 원자 번호가 클수록 커지는 경향을 띠고 있습니다. 정리하면 이거죠. 원자의 번호가 커질수록 반지름이 커져요.

반지름 R이라고 쓸게요. 그러면 왜 커지냐는 거죠. 원자 반지름에 대해서는 이유를 아셔야만 됩니다. 같은 세로줄에 있습니다. 그러면 뭐가 일단 똑같아요?

원자가 전자의 개수 똑같은 거예요. 그러면 뭐가 다릅니까? 애는 2주기니까 전자껍질 2개, 그리고 나트륨은 3주기니까 껍질 3개, 칼륨은 4주기니까 껍질이 4개야.

같은 줄에 있는데 껍질이 2개, 3개, 4개로 늘어났어요. 그러면 반지름 당연히 증가하게 되겠죠. '왜 증가하니?'라고 물어보면

'전자껍질 수가 늘어나기 때문입니다.'라고 대답하시면 정답이 되는 것이죠. 됐죠? 그러면 같은 가로줄에 있는 애들은 어떠한 경향을 띠는지 보시면 2주기, 3주기, 4주기.

원자 번호가 커지면 커질수록 사이즈가 어떻게 되고 있어요? 감소하고 있는 것이죠. 이때는 R이 감소합니다. 이유는? 전자껍질이 줄어들기 때문일까요? 그렇지 않죠.

같은 주기라고 하면 전자가 들어 있는 전자껍질의 개수가 동일한 경우를 이야기합니다. 그렇다면 이 감소 폭에는 분명히 전자껍질의 개수가 영향을 주진 않았을 거야.

뭔가 다른 이유가 있었다는 것이죠. 원자의 번호가 커지면 뭐가 커집니까? 아까 전에 했던 것, 유효 핵전하가 커집니다.

전자를 끌어당기는 힘의 세기가 커진다는 것이죠. 그래서 원자의 반지름이 작아지게 되는 거예요. 이유는요? '유효 핵전하의 증가 때문에 그렇습니다.'라고 하면

2번에 대한 이유가 된다는 것이죠. 원자의 반지름은 이렇게 비교할 수 있었습니다. 되셨죠? 그리고 원자 반지름 나오면 세트로 항상 함께 나오는 것, 이온이 되었을 때의 반지름입니다.

아무 이온이나 묻지 않죠. 안정한 이온이 되었을 때의 사이즈를 물어봅니다. 그러면 안정한 이온이 또 뭔가 싶어요.

그런데 이미 우리 지난 시간에 오비탈의 전자 배치도 했고요, 여러 가지 문제도 풀어 봤습니다. 어떤 원자의 안정한 배치라고 하면

18족 비활성 기체의 전자 배치와 같아지려는 그 경향을 지킨 이온의 형태가 안정한 이온이 되는 거예요. 예를 들어 여기에 나와 있는 산소는 O이니까 8번이죠?

얘가 결합에 참여하기 위해서 전자를 얻어 옵니다. 전자를 몇 개 얻으면 돼요? 2개를 얻으면 네온의 배치가 된다는 것이죠.

우리한테 반지름을 비교하라고 할 때는 O가 2-가 되는 것을 물어보는 것이지, 뭐 O1-, O3- 이런 거 잘 되지도 않겠지만 이런 걸 물어보는 게 아니라는 거예요.

이렇게 네온의 배치랑 같아졌을 때, 전자껍질이 2개가 되었을 때, 원래 2개였지만 역시나 계속 2개로 유지될 때 이런 걸 물어본다는 겁니다.

비금속과 금속으로 나눠서 해석해야 되는 자료입니다. O, F, Na, Mg, Al이 있는데요, 여기 보라색으로 동글동글한 것들이 전부 금속들이죠.

얘는 3주기에 있는 금속들 세 가지. O랑 F는 2주기에 있는 비금속들 두 종류입니다. 얘네를 2개로 해석을 좀 해 볼게요.

우선 금속들은 비교할 때 뭐랑 비교해야 되냐 하면 얘네의 특징, 주기율표에서 공부했습니다. 결합에 참여할 때 전자를 잃어버리는 게 좋았어요, 얻는 게 좋았어요?

원자가 전자를 잃어버리는 것이 훨씬 더 유리했었죠. 1개, 2개, 3개를 잃어버리고 18족 비활성 기체의 배치랑 같아지려고 하는 것이 금속들의 특징이었습니다.

그러면 금속에서는 원자의 반지름과 이온의 반지름을 비교하라고 할 때 원자의 반지름과 이온은 이온인데 얘가 양이온이 됐을 때의 반지름을 비교하면 된다는 것이죠.

전자를 잃어버리고 나서. 어디에 있는 전자 잃어버려요? 가장 바깥 껍질에 있는 원자가 전자를 잃어버립니다. 가장 바깥 껍질에 있는 전자를 버리면서 껍데기도 날아간다고 생각하시면 돼요.

그러면 전자껍질의 개수가 줄어들게 되겠죠. 안정한 이온이 될 때는 전자껍질 수가 감소합니다. 그래서 중성 원자일 때의 반지름이 이온일 때보다 큰 경우는 어떤 경우?

금속의 경우 그렇게 된다는 거예요. 실제로 원자 반지름인 이 보라색 동그라미가 파란색 동그라미인 이온의 반지름보다 위에 그려져 있음을 볼 수 있습니다. 됐죠?

그러면 비금속들은 어떨까요? 비금속들은 그냥 원자일 때랑 이온일 때를 비교할 건데, 18족이랑 같아지기 위해서는 전자를 얻어 오는 것이 훨씬 더 효과적이라고 했습니다.

그래서 2-, 1- 이런 식으로 표현되어 있고요. 전자의 껍질 수는 변함이 없죠. 6개의 전자가 최외각에 있었든 8개가 있었든 간에

맥시멈으로 채울 수 있는 전자를 다 채웠기 때문에 전자껍질 수의 변화는 없습니다. 뭐가 변할까요? 껍질 수는 똑같은데 전자의 개수가 많아졌어요. 서로 어떨까?

밀어내겠죠. 마이너스 서로 싫어하니까. 그래서 이온이 됐을 때가 오히려 사이즈가 커지는 겁니다. 그래서 파란색 동그라미인 이온이 보라색 동그라미인 원자보다

더 위쪽에 그림이 그려져 있게 되는 것이죠. 이러한 관계를 많이 보셨을 텐데, 원자의 반지름분의 이온의 반지름이 1보다 큰 경우, 뭐 1보다 작은 경우 이런 것 많이 봤을 거예요.

안정한 이온이 됐을 때 원자의 반지름. 이게 1보다 크다는 건 이온이 됐을 때가 원자일 때보다 크다는 것이니까 이 원자는 비금속이었다는 얘기가 되는 것이고,

얘가 1보다 작다는 것은 오히려 이온이 되었을 때 사이즈가 더 작다는 것이니까 이 원자는 아마도 주어진 조건에서 금속이었을 것이라는 결론을 내릴 수 있다는 겁니다.

두 가지 해석을 했어요. 무슨 두 가지 해석? 금속과 비금속을 일단 비교했고, 금속일 때는 이온은 이온인데 양이온이 됐을 때랑 중성 원자일 때를 비교한다는 사실.

그리고 비금속일 때는 이온은 이온인데 음이온이 됐을 때랑 원자일 때를 비교한다는 사실. 왜 사이즈가 작아지고 왜 사이즈가 커졌는지 이유 아시겠죠?

전자껍질 수가 감소했고요, 안정한 이온이 될 때, 그리고 얘는 전자의 반발력이 커져서 이러한 결과를 나타내게 된 겁니다.

나와 있는 김에 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개, 이 다섯 개를 한번 쫙 이렇게 동그라미 한번 쳐 보면 얘네 5개는 공통점이 있어요.

어떤 공통점이 있냐 하면 나 8번인데 전자 2개 얻어 왔다. 그래서 전자 10개야. 플루오린 9번인데 전자 하나 얻어 왔어요. 전자 10개예요.

나트륨 전자 11개인데요, 하나 버렸어요. 전자 10개 됐어요. 마그네슘 전자 12개인데 2개 버리고 10개 됐네요. 알루미늄 13개의 전자인데 3개 버리고 10개 됐어요.

전자의 개수가 똑같네요. 이런 이온들을 우리는 등전자 이온이라고 부르죠. 문제에서는 뭘 물어보느냐. 바로 이 등전자 이온의 반지름의 크기를 물어봅니다.

전자의 개수가 같습니다. 그러면 이들이 반발하는 반발력의 크기는 거의 똑같다는 거예요. 얘네가 가지고 있는 전자껍질의 개수는 어떨까?

산소랑 플루오린은 전자가 2개, 하나 더 들어와도 껍질 수 2개, 2개. 그리고 나트륨부터 알루미늄은 원래는 껍질이 3개였는데 마지막 껍질 날렸어. 그래서 2개로 줄었죠.

전부 다 둘, 둘, 둘, 둘, 둘. 전자껍질 수도 똑같아. 전자의 개수도 똑같아. 그러면 반지름을 결정할 수 있는 것은 오로지 양성자의 개수밖에 없다는 거죠.

8번이고요, 9번이고요, 11, 12, 13번입니다. 전자 10개를 당겨요. 누가 가장 많이 당길 수 있을까요? 유효 핵전하가 제일 큰 13번 알루미늄이 가장 세게 당길 수 있을 겁니다.

그래서 사이즈는 원자 번호가 작은 애가 오히려 이온의 반지름이 크다고 결론을 내릴 수 있다는 거죠. 누가 제일 커요?

그림에서처럼 O가 제일 크고요, 그리고 알루미늄으로 갈수록 점점 이온 반지름이 작아지고 있다는 것을 확인할 수 있는 것입니다. 되셨죠?

이것이랑 이 그래프랑 등전자 이온까지 하나의 세트로 복습하셔야만 합니다. 이제 이온화 에너지로 넘어가죠. 이온화 에너지를 직접 그려 보라는 문제는 나오지 않습니다.

우리는 이 그래프에서 눈여겨봐야 될 부분만 제대로 알면 돼요. 제1 이온화 에너지입니다. 같은 주기 같은 족 비교해야 되겠죠. 일단 쉬운 것부터.

같은 세로줄, 리튬, 나트륨, 칼륨. 다른 걸로 해도 돼요. 뭐 베릴륨 이런 걸로 해도 되는데, 일단 리튬, 나트륨, 칼륨으로 따지자면 점점 번호가 증가할수록 감소하고 있습니다.

원자 번호 증가할수록 이온화 에너지 감소하네. 왜 그럴까요? 이온화 에너지는 이온을 만들기 위해 필요한 에너지, 즉 전자를 뗄 때 필요한 에너지예요.

전자를 떼니까 무슨 이온이 될까? 양이온이 되겠죠. 전자를 그러면 떼기가 너무 힘들어. 그러면 이온화 에너지가 어떻다고 표현할 수 있죠?

크다고 표현할 수 있는 반면에 전자 떼기가 쉬우면 이온화 에너지가 작다고 할 수 있어요. 껍질이 2개인 경우랑 껍질이 3개인 경우랑 껍질이 4개인 경우에

가장 마지막에 있는 전자는 누가 가장 떼기 쉬울까요? 물론 원자 번호가 커지면 유효 핵전도 커지긴 하지만 그보다는 전자껍질 증가로 인한 사이즈 폭의 증가량이 훨씬 큽니다.

R의 제곱에 반비례할 거니까. 그러니 가장 멀리 있는 애가 떼기 가장 쉽겠죠. 이온화 에너지가 어떻다고요? 작다고 표현할 수 있다고요.

그래서 원자 번호 클수록 이온화 에너지가 작다고 해 주시면 돼요. 항상 같은 족에 대해서 문제가 나올 때는 전자껍질 수를 가져다가 이유를 붙여 주시면 말이 되는 거예요.

껍질 수가 증가하니까 인력이 약해지겠죠. 인력이 약하니까 이거 떼는 것 그렇게 어렵지 않다는 거예요. 그래서 더 작아진다고 해 주시면 돼요.

같은 주기에서는 대체로 원자 번호가 커질수록 이온화 에너지는 증가합니다. 이유는요? 같은 주기는 유효 핵전하 갖다가 붙이면 되거든요.

원자 번호가 클수록 유효 핵전하가 커집니다. 그러니까 전자 떼기 힘들겠죠. 그래서 커져요. 단, 어디에서 예외가 있다? 이거죠. 예외가 중요합니다.

제1 이온화 에너지에서의 예외는 2족과 13족, 15족과 16족, 3주기에서도 2족과 13족, 15족과 16족에 있습니다. 수능 완성 단계이기 때문에

제가 일일이 왜 여기에서 예외가 되는지 이유를 구구절절하게 설명해 드리진 않습니다. 2족과 13족에서 제1 이온화 에너지가 뒤집어지고

그다음에 15족과 16족에서 뒤집어진다는 사실은 여러분이 반드시 그 이유도 아셔야 되고, 그리고 어디에서 이렇게 꺾이는지 반드시 암기하고 계셔야 되는 사항입니다.

그다음으로는 순차적 이온화 에너지 중에서 제2 이온화 에너지랑 제1 이온화 에너지 비교 한번 해 볼 건데요. 제2라고 하는 것은 전자를 하나 뗀 상태에서 하나를 더 떼는 거예요.

하나 더 뗄 때 드는 에너지, 그것을 제2 이온화 에너지라고 표현합니다. 왼쪽으로 한 칸 옮겨 간 그래프라고 생각하시면 돼요.

제1 이온화 에너지를 가져다가 한 칸 옆으로 옮겨서 그린 것, 오른쪽으로 옮겨서 그린 것이라고 생각하시면 되는 겁니다.

밑에 있는 게 방금 전에 봤던 제1 이온화 에너지가 되는 것이고요. 하나 떼고 또 하나 뗄 때 필요한 에너지 E2가 그 위에 이렇게 그려져 있어요.

그런데 경향이 밑에 있는 것 한 칸 옮겨서 그린 경향이랑 똑같아요. 그러면 우리가 문제 풀 때 필요한 것 지금 정리하는 것이죠?

뭐가 필요하냐 하면 제2 이온화 에너지에서의 예외 구간은 어디인지 알아야 돼요. 이거 알면 문제 풀 수 있어요. 한 칸 옆으로 갔어요.

아까 제1 이온화 에너지에서의 예외는 2족과 13족에 있었죠. 그러면 한 칸 옆으로 가면 13족과 14족, 일단 여기에서 예외이고.

제1에서 15랑 16이 예외였으니까 한 칸 옆으로 가요. 16족과 17족에서 이온화 에너지의 예외 구간이 등장하게 된다는 사실을 정리할 수 있어요.

그러면 예외라는 게 도대체 뭘 얘기하는 걸까? 같은 주기에서 이온화 에너지라고 하는 것은 일반적으로는 원자 번호가 커지면 유효 핵전하가 커지기 때문에 전자 떼기 힘든 게 일반적이에요.

원자의 번호가 증가하면 이온화 에너지가 증가해야 되는 게 일반적이라고요. 그러면 예외라고 하는 것은 원자의 번호가 증가하지만 이온화 에너지가 감소하는 경우를 이야기하는 겁니다.

그 예외 구간이 제2에서는 13족과 14족, 그리고 3주기에서는 16족과 17족에 있더라는 것 잘 정리하셨으면 좋겠습니다.

순차적 이온화 에너지는 문제 풀 때 이 두 번째를 또 아셔야만 하는데요. 얘로 알 수 있는 것, 우리한테 무엇을 알려 주느냐.

가장 바깥 껍질에 전자 몇 개인지 알려 줍니다. 순차적 이온화 에너지와 원자가 전자의 개수 결정이라는 제목이 달려 있는데, 생각해 보면 전자를 떼요. 얘 누구라고 할까?

마그네슘이라고 한번 해 보면 최외각에 전자 이렇게 2개 있겠죠. 하나 뗄게요. 마그네슘에서 하나 떼면 Mg+ 될 거예요.

그러면 아까 뗀 것보다 이 상태에서 하나를 더 떼려면 아까는 +12의 핵전하로 내가 12개의 전자를 당기고 있었는데 하나가 나갔어.

똑같이 핵전하는 변화가 없지만 내가 당길 전자의 개수가 줄었어요. 그러면 토털로 따지면 더 세게 당길 수 있겠죠, 개수가 줄었으니까.

그래서 사실 E1보다는 E2가 크기 마련이고요, E2보다는 E3이 큰 게 당연한 거예요. 이건 당연한 것이고. 내가 여기에서 하나 더 뗄게. 그러면 2+ 될 거예요. 됐어.

그러면 마지막 전자껍질에 뗄 것 이제 다 뗐어요. 내가 또 두 번째 껍질에서 세 번째 전자를 떼고 싶어요. 이것 떼는 것은 아까랑 얘기가 완전히 다르죠.

아까는 세 번째 전자껍질에 있던 것 뗀 것이었고, 얘보다 안쪽 껍질에 있는 전자를 건드려야 돼요. 그러면 아까 전자 떼는 것보다 힘이 훨씬 더 많이 필요하게 되겠죠.

그래서 2개를 떼는 것에서 3개를 뗄 때 드는 에너지가 엄청 증가할 거야. 이 말인 즉 마그네슘, 얘를 A라고 한다면 이 A라는 원자는 2개 뗄 때는 괜찮았는데 3개째부터 힘들어졌다.

결국 최외각에 전자가 몇 개 있었다? 2개 있었던 2족 원소였구나. 이렇게 결정할 수 있다는 겁니다. 나트륨에서 어디에서 어디로 갈 때 크게 증가하냐 하면 1에서 2로 갈 때.

그러니까 하나 뗄 때까지는 괜찮았어. 최외각에 전자 하나 있는 것 얘기하는 거예요. 그리고 마그네슘에서는 2개에서 3개 갈 때 확 증가했고요,

알루미늄에서는 3개에서 4개 갈 때 확 증가했어요. 이 그림이나 이 표나 지금 똑같은 것 이야기하고 있는 겁니다. 문제에서 친절하게 '이건 나트륨을 그린 것이고요,

이건 마그네슘을 그린 것이고요, 이건 알루미늄을 그린 거예요.'라고 알려 주지 않겠죠. 임의의 원소 A, B, C라고 줄 것이고, 주기까지 알려 준다면 좀 문제가 쉬워지겠죠?

'다음은 3주기에 있는 임의의 원소 A~C의 그림을 나타낸 것이다.'라고 하면서 이들이 가지고 있는 원자가 전자의 개수를 묻는다든지 혹은 여러 가지 주기적 성질들,

원자 반지름, 안정한 이온이 됐을 때 이온 반지름까지도 물어볼 수 있다는 겁니다. 순차적 이온화 에너지는 뭐랑 연관 지어서 공부하거라?

원자가 전자의 개수랑 반드시 묶어서 공부해야 한다는 것 잘 정리하셨으면 좋겠고요. 수능 문제에 어떤 문제 나왔는지 이제 테마 대표 문제 풀이해 보도록 하겠습니다.

'2~3주기 바닥상태 원자 A~C'. 2주기일 수도 있네. 3주기. 2, 3주기에 걸쳐 있고요, 바닥상태입니다. 첫 번째 조건, A의 원자가 전자 개수랑 전자가 들어 있는 껍질의 개수가 똑같대요.

전자껍질 수가 지금 2 아니면 3이죠? n은 2 아니면 3이에요. 원자가 전자 수는 그러면 똑같이 2개 아니면 3개다. 그러면 A라고 하는 애는 어쨌든 2족 아니면 13족이네.

그러니까 딱 경우의 수가 굉장히 압축되었습니다. 한번 적어 보고 문제 풀죠. 2주기 그리고 3주기. 여기 2족이랑 13족. 원자가 전자의 개수 2개랑 3개 맞죠.

2개, 3개 이렇게. 됐어요? 그다음에 2주기에 있는 2족 원소 베릴륨, 2주기에 있는 13족 원소 붕소, 3주기에 있는 2족 원소 마그네슘, 3주기에 있는 13족 원소 알루미늄.

A는 뭐가 똑같다고요? 원자가 전자의 개수랑 전자가 들어 있는 껍질의 개수가 같대요. 그러면 A로 일단 후보가 될 수 있는 애는 베릴륨과

그리고 3주기에 있으면서 원자가 전자 3개인 알루미늄 얘가 A로 가능해요. A로 가능한 애에다가 선생님이 주황색으로 표현해 놨습니다.

두 번째 조건, A랑 B가 같은 족에 있는 원소이면서 이온화 에너지가 A가 B보다 크대요. 만약에 A를 얘라고 결정하면 얘랑 같은 족에 있는 애는 얘인데, 얘죠?

둘 중에 누가 이온화 에너지가 커요? 같은 족에 있을 때는 원자 번호가 클수록 이온화 에너지가 크다고 했잖아요. A가 B보다 큰 게 아니라 이때는 B가 A보다 커지게 되겠죠.

같은 족에서는 원자 번호가 클수록 이온화 에너지 작다고 했습니다. 그래서 A가 B보다 더 이온화 에너지가 작아질 거예요. 아, 그러면 A라고 하는 애는 얘가 아니구나.

A 결정 났어요. A가 베릴륨으로 결정 났습니다. 옆에다가 적어 놓고 가요. A는 4번 베릴륨이다. 그러면 B는 얘네요. B는 마그네슘이에요. B는 마그네슘이다.

이온화 에너지는 같은 족에서 원자 번호가 클수록 작으니까 A가 B보다 크고 B가 A보다 작다. 두 번째 조건 만족하죠? 세 번째, 'B랑 C는 같은 주기 원소이고', 나 A이고 나 B.

'같은 주기 원소이고 전기 음성도는 B가 C보다 크다.' 전기 음성도라고 하는 것 오른쪽 위로 갈수록 증가하는 경향을 띠고 있는 것이죠.

그러면 전기 음성도가 C보다 클 수 있는 3주기, 같은 주기의 원소는 이리로 갈수록 커지니까 여기에 있는 유일한 원소 누구? 11번 나트륨이었겠죠. C가 결정 났습니다.

C는 11번 나트륨입니다. 됐다. 'A~C에서 원자의 반지름은 A가 가장 작다.' 같은 주기야. 얘 같은 주기이고 그다음에 얘는 2주기예요.

원자 반지름 당연히 얘가 제일 작겠죠. 그래서 ㄱ번 맞고요. '원자가 전자가 느끼는 유효 핵전하'. 원자 번호 큰 것이 크다고 해 주시면 되는 겁니다.

C가 B보다 크겠습니까? 아니죠. C는 11번, B는 12번이니까 틀렸습니다. 'n주기 모든 원소'. 이제 n이 몇인지 알았어. 2주기에 있거든요. n=2죠.

n=2에서 원자의 이온화 에너지가 A보다 작은 것. 베릴륨보다 이온화 에너지가 작은 게 두 가지인지 물어봤어요. 그러면 잘 봐야죠. 베릴륨이 몇 족 원소? 2족 원소야.

원래는 원자 번호가 크면 이온화 에너지가 커진다고 했거든요. 그러면 리튬, 베릴륨, 붕소 막 이런 식으로 그리고 싶어요, 쭉 증가하게. 그런데 그렇지 않다고 했죠.

2족과 13족에서 한번 꺾이고 그리고 15족과 16족에서 한번 꺾인다고 했습니다. 우선 우리가 알아봐야 될 것은 A보다 작은 게 몇 개인지 알아내는 것인데, A가 어디에 있어?

리튬, 베릴륨, 붕소. 예외 구간에 존재한다는 거예요. 그러면 여기 리튬. 베릴륨보다 작은 게 1개가 아니라 여기에서 한번 꺾이는 바람에

붕소마저도 베릴륨보다 더 작은 제1 이온화 에너지를 갖는다는 얘기죠. 그래서 두 가지가 맞다. ㄷ번이 정답이었습니다.

실제 문제에서는 ㄷ번을 틀리게 해서 많은 친구들이 틀렸었는데요, 여러분들 항상 이온화 에너지가 문제에 나올 때는 뭘 봐라?

예외 구간을 꼭 놓치지 말라는 사실을 이 문제를 보면서 잘 정리하셨으면 좋겠습니다. 두 번째 문제, 닮은 꼴 문제로 유형 익히기입니다.

'2~3주기 바닥상태 원자 X~Z에 대한 자료이다.' 이번에도 2~3주기 원소입니다. 첫 번째 조건 보시면 n주기 원소 X의 원자가 전자의 개수가 n+1이래요. n이 뭔데요?

n은 2 또는 3이에요. 2주기 혹은 3주기라고 했거든요. 그러면 n+1이라는 원자가 전자의 개수는 3 또는 4가 되겠네. 원자가 전자의 개수는 결국 족의 일의 자리의 개수니까

얘는 13족 아니면 14족에 있는 원소라는 얘기가 됩니다. 두 번째 조건, 'X랑 Y는 같은 주기에 있는 원소이고, Y는 같은 주기에서 X보다 이온화 에너지가 작은 유일한 원소이다.'

유일하대요. 얘보다 작은 애는 딱 하나밖에 없다는 거죠. 한번 적어 놓고 갑시다. n주기인데 모르겠다. 2주기인지 3주기인지 모르겠다.

그런데 만약에 2주기라고 치면 원자가 전자의 개수가 3개니까 13족 원소일 것이고, 그리고 3주기라고 치면 원자가 전자가 4개인 14족 원소가 될 거예요.

조금만 칸을 띄워서 생각해 보면 2주기에 있는 13족은 붕소이고 그다음에 2주기에 있는 14족은 탄소, 3주기에 있으면서 13족까지 적어 보면 Al, 그다음에 얘는 규소가 되겠죠.

됐다. n주기 X의 원자가 전자가 3 또는 4. 거기에 맞춰서 그림을 그려 본 것이고요. X랑 Y가 같은 가로줄에 있대요. 2주기일 수도 있고 3주기일 수도 있어요.

그리고 두 번째 것이 Y는 같은 주기에서 X보다 작은 유일한 원소래. 한번 해 볼게요. 2주기라고 친다면, X를 2주기라고 친다면 어떻게 되냐 하면

여기 2주기면서 원자가 전자 3개니까 이게 X라는 얘기가 되는 것이죠. 일단은 얘가 X. Y가 얘보다 유일하게 이온화 에너지가 작은 원소가 일단 될 수 있는지 보는 거예요.

2주기에서 붕소의 위치는 어떠냐 하면 제1 이온화 에너지 리튬, 베릴륨, 그다음에 붕소, 탄소부터 쭉 증가하는 거죠? 그다음에 질소에서 한번 꺾이는 것이고.

같은 주기 2주기라고 치고 그다음에 X를 붕소라고 친다면 Y라는 애는 누가 될 수밖에 없어요? 같은 주기이면서 유일하게 얘보다 작은 건 누구야? 리튬이죠.

Y가 리튬이 될 거예요. 얘가 Y. 일단 틀린 것 없어 보이죠. 가능하니까. 만약에 X를 내가 3주기라고 해도 이게 가능하겠는가 체크해 보자고요. 3주기라고 치면 얘가 X이다.

이번에는 이 색깔로 해 볼게요. 3주기에 대해서 이온화 에너지 그림을 그려 본다면 같은 주기에서 X보다 이온화 에너지가 작은 유일한 원소가 Y가 될 수 있겠는지 한번 적어 보는 겁니다.

다시. X가 얘가 될 수 없죠? 3주기라고 치면 X는 n+1이니까 14족인 규소가 되는 거죠. 이 규소에 대해서 3주기 나트륨부터 시작해서 이온화 에너지 그래프를 한번 그려 보면

마그네슘, 알루미늄, 규소 이렇게 돼요. Si보다 더 이온화 에너지가 작은 게 유일하게 Y가 아닌 거죠. 더 작은 것들이 널려 있죠.

그래서 X가 이게 안 되고 누가 될 수밖에 없다? 첫 번째 우리가 해 봤던 붕소가 될 수밖에 없다는 거예요. X는 붕소이고 Y는 지금 리튬입니다. Z만 구하면 되겠죠?

Y랑 Z는 같은 족. 그러면 1족에 있는 원소이고, 원자의 반지름은 Z가 Y보다 크면서 2~3주기니까 Z라고 하는 애는 결국에 나트륨이 되겠죠. 됐습니다. ㄱ번부터.

'X~Z 중에서 전기 음성도는 X가 가장 큽니까?'라고 물어봤습니다. 전기 음성도 값 안 외워도 되죠. 오른쪽 위로 갈수록, 18족 빼고, 증가하는 경향이 있습니다.

그렇게 따지면 X가 가장 크다. 정답이죠. ㄱ번 맞고요. ㄴ번, '원자가 전자가 느끼는 유효 핵전하'. 원자 번호 크면 크다고 해 주시면 되는 것이죠? Y가 X보다 큽니까?

Y는 3번이고 X는 5번인데요. 바뀌었죠? 그래서 ㄴ은 틀렸고. 'Z가 같은 주기 원소 중에서 제2 이온화 에너지가 가장 크다.' 이거 잘 보셔야죠. Z는 1족에 있는 원소입니다.

11번이고 세 번째 전자껍질에 전자가 있어요. 이거 떼요, 제1 이온화 에너지로. 제2는 두 번째 전자 떼는 거예요. 두 번째 전자 떼려고 봤더니 안쪽 전자껍질에 있어요.

이거 건드리려면 엄청 힘들겠죠. 그래서 E1에서 E2로 갈 때 어마어마하게 증가하게 될 것입니다. 같은 주기에서 제2 이온화 에너지 제일 큰 것은 1족 원소인 Z, 나트륨이 맞습니다.

정답은 ㄱ과 ㄷ으로 골라 주시면 됐던 문제이고요. 굉장히 수능 문제랑 유사하게 출제된 좋은 문제라고 볼 수 있으니까 여러분들 잘 연습하셨으면 좋겠습니다.

그다음으로 우리 필수 유제 3번 문항 선생님이 가져와 봤습니다. 이온화 에너지 그래프가 그려져 있고, 문제를 읽어야 돼요.

'그림은 2~3주기 원소의 제1 이온화 에너지들을 나타낸 것이다.' 문제 조건은 적고 가야죠. 2~3주기. 그리고 이들의 원자 번호가 각각 어떻게 나와 있냐 하면 n, n+1,

n+5, 그리고 n+6 이런 식으로 나와 있습니다. 그러면 n부터 n+6까지 보면 점점 원자의 번호는 증가하는 것 맞죠? 얘네가 각각이니까 아예 정해진 거예요.

A의 원자 번호가 이것이고 B의 원자 번호가 이것이고 C는 이것, D는 이것. 이렇게 정해진 겁니다. 이온화 에너지라고 하면 그래프를 그려 보면

왼쪽 아래로 갈수록 이온화 에너지 대체적으로 작아지는 것이고요, 오른쪽 위로 갈수록 증가하는 것이죠. 물론 예외가 같은 주기에서 있긴 하지만 저러한 경향을 띠고 있습니다.

그러면 결정하자. 감소했어. 이상해. 원자의 번호가 증가하면 원래는 이온화 에너지가 대체적으로 증가해야 된다는데 지금 현재 감소하고 있어.

게다가 왼쪽에 있는 A, B랑 C, D를 쪼개서 보면 A, B보다 C, D가 더 이온화 에너지가 작대. 여기에서 우리가 하나 생각할 수 있는 것.

얘네 둘은 주기가 서로 다르고, 누가 더 주기가 크다? 이온화 에너지가 더 작은 C랑 D가 아마도 2랑 3주기 중에서 3주기에 있었던 원소일 것이고,

더 이온화 에너지가 큰 쪽에 있는 얘네가 2주기에 있는 원소였을 것이다. 이 생각을 할 수 있어야 된다는 거예요. 일단 2주기랑 3주기를 결정했고요.

n과 n+1이기 때문에 원자 번호가 증가하면 같은 주기에서 원래 이온화 에너지 증가해야 되죠. 그런데 감소했네. 그 말은 바로 2주기에 있었던 제1 이온화 에너지의 예외 구간에

A랑 B가 해당된다는 얘기입니다. C랑 D도 마찬가지예요. 3주기에 있는데요, 원자 번호 증가했는데 이온화 에너지가 감소했다는 얘기는 여기도 제1 이온화 에너지의 예외 구간이었다는 것이죠.

제1 이온화 에너지의 예외 구간은 어디에 있어요? 2족이랑 13족 그리고 15족이랑 16족 이렇게 있는데, 잘 봐라. n이랑 n+6인데 이 중에 이것 2개가 2주기여야 되고

이것 2개가 3주기여야 된대요. 3주기에 있는 첫 번째 원소 누구예요? 나트륨이죠. 나트륨 원자 번호 11번입니다. n은 적어도 6 이상이어야 된다는 거예요.

n이 5가 되어 버리면 이때 얘가 10번, 얘가 11번 이렇게 되어 버린다는 거죠. 여기에 나와 있는 애들이랑 잘 매칭이 안 된다는 얘기입니다.

그러면 n은 일단 6보다는 더 커야 돼요. 그러면 베릴륨이랑, 한번 다 적어 보면, 붕소이거나 질소나 신소이거나, 여기 A랑 B에서. 이게 되면 안 된다고 했죠? 왜?

얘네가 3주기가 나올 수 없어서 이거 아니야. 그러면 A랑 B가 N이랑 O라고 결정을 지어. 그러면 n이 몇이 돼요? n은 7 돼요. 8 돼요.

그다음에 7에다가 5 더하면 12 돼요. 13 돼요. 예외 맞는지 볼까요? 15족인 질소, 16족인 산소. 원래는 산소가 원자 번호가 큰데 이때는 오비탈의 전자 배치 때문에

바로 질소가 산소보다 더 많은 에너지가 필요하다고 했죠? 홀전자가 하나씩 들어가 있어서. 그리고 3주기에서의 얘랑 얘, 2족과 13족이야.

12번 마그네슘과 13번 알루미늄. 여기에서도 마찬가지로 왜 예외가 됐는지 이유 기억하셔야 되고요. 얘네랑은 조금 다른 이유였죠.

마그네슘이랑 알루미늄이니까 예외 구간이 딱 성립돼요. 어떻게 했을 때? n=7로 뒀을 때. ㄱ번 해결합니다. '전기 음성도는 B가 가장 크다.'

전기 음성도라고 하는 것 오른쪽 위로 갈수록 증가하는 경향을 갖습니다. 그래서 A, B, C, D 중에서는 B가 가장 크게 되어 있고요.

ㄴ번, 바닥상태에서 홀전자 다 더하래요. A는 홀전자 3개, B는 홀전자 2개, C는 홀전자 0개, D는 홀전자 하나. 더하면 6 나오죠. ㄴ번 정답이고.

원자가 전자의 개수를 합치라고 합니다. 그러면 질소는 15족이니까 5개, 산소는 16족이니까 6개, 마그네슘은 2족이니까 2개, 그리고 알루미늄은 13족이니까 3개입니다.

몇이죠? 16이 맞네요. 그래서 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ 3개 다 골라 주셔서 ⑤번으로 체크해 주시면 되겠습니다. 이렇게 3번 문제 풀어 봤고요, 그다음 이제 필수 유제 9번 문제 가져와 봤습니다.

전자가 들어 있는 오비탈의 개수와 홀전자의 개수. '이거 지금 원소의 주기적 성질 하는데 오비탈의 개수가 왜 등장하지?'라는 생각 갖고 계신가요?

항상 이 단원, 개성 있는 원소의 단원은 개별적으로 문제가 출제되는 것이 아니라 오비탈과 주기적 성질과 주기율표 성질 이 세 가지가 모두 다 통합되어서 문제가 출제됩니다.

그래서 지금과 같이 제목이 전자가 들어 있는 오비탈의 개수랑 내가 이들이 가지고 있는 원소의 주기적 성질을 다 알아야만 문제를 풀 수 있다는 사실을 여러분 꼭 기억하셔야 돼요.

이 그림에서 지금 나타내고 있는 바가 바닥상태 2주기 원자 W~Z의 y값을 나타낸 거래요. 바닥상태 몇 주기 원소? 2주기. 바닥상태 2주기.

그러면 리튬부터 네온까지 일단 생각하셔야 되겠고요. 홀전자의 개수 적어 볼까? 리튬부터 네온까지 여기에 있다고 치고. 1, 0, 1, 2, 3, 2, 1, 0. 이렇게 적고요.

전자가 들어 있는 오비탈 수 뭐 이렇게 표현해 보자면 2주기니까 2, 2, 3, 4, 5, 5, 5, 5 이렇게 적을 수 있겠습니다. 문제 조건에 혹시나 다른 조건이 있는지 볼게요.

W~Z 중 원자 번호가 W가 제일 작대요. W가 원자 번호가 제일 작고 그리고 W의 홀전자 개수는 하나래요. 일단 이러한 조건을 토대로 뭐가 뭔지 한번 결정해 봅시다.

얘부터 갈까? 이 비율이 5가 되는 것. 전자 들어 있는 것 5인데 홀전자 1개인 것. 뭐야, 이거? 플루오린. 그다음에 확실한 것부터 갑시다.

이 비율이 3이 되는 것 어디에 있어요? 여기에 있네요. '리베붕'. 얘가 5번 붕소가 되겠고요. 비율이 2가 되는 건 여기에 있죠, 1분의 2이니까.

그래서 얘는 리튬이 됩니다. 가운데에 끼어 있는 2.5 정도 되는 것은 얘 정도 되겠죠. 그러면 얘가 산소입니다. W는 가장 원자 번호가 작고요, 홀전자가 하나래요.

그러면 원자 번호가 제일 작으면서 홀전자 하나인 것. 홀전자 1개인 건 사실 많죠. 이렇게 있지만 번호가 제일 작은 거라고 했으니 얘가 리튬이 되겠네요. W가 리튬.

그다음에 X, 다 정했죠? 리튬, 그다음에 붕소, 산소, 플루오린. 다시 안 적을게요. ㄱ번부터 해결하겠습니다. 전자가 들어 있는 오비탈의 개수는 Y가 W의 2배입니까?

제가 아까 전에 이것 W가 가장 원자 번호가 작다고 했는데, 이것분의 이것의 비율이 2가 되는 게 사실은 리튬 말고도 하나 더 있죠. 여기 2분의 4이니까.

그런데 얘를 두면 원자 번호가 제일 작은 게 되지 않으니까 무시하고 리튬이 W라고 가셔야 되는 거예요. ㄱ번, 전자가 들어 있는 오비탈의 개수는 Y가 W의 2배입니까?

Y가 누구인데요? Y가 산소예요. 전자가 들어 있는 오비탈의 개수 5개. W 누구였죠? 얘 아니고 얘였어요. 그러면 2개. 2배 아닌데. 2.5배라고 해 주셔야 되겠죠?

ㄱ번 틀렸고. '홀전자 수는 X랑', 홀전자 하나, 'Z가 같다.' Z 홀전자 하나. 같네요. ㄴ번 정답이고. 전기 음성도는 플루오린이 1등이죠. Z가 딱 플루오린이에요.

얘가 가장 크다. 정답입니다. 오른쪽 위로 갈수록 가장 크다고 했으니까 플루오린이 지금 이 상태에서 가장 크고요, 실제로도 가장 큰 4.0의 상댓값을 갖죠.

정답은 ㄴ과 ㄷ으로 골라 주시면 되겠습니다. 다음 문제는 10번 문항입니다. p 오비탈에 들어 있는 전자의 개수라는 제목을 가지고 있고,

문제의 조건을 하나씩 하나씩 좀 읽어 보면 '바닥상태 2~3주기 원소 중에서'. 2~3주기 또 나왔네요. p 오비탈에 들어 있는 전자의 개수랑 양성자의 개수의 비율을 나타냈대요.

뭐가 뭔지는 안 가르쳐 줬어요. p 오비탈에 들어 있는 전자의 개수랑 양성자의 개수래. 양성자 수는 원자에서 원자의 번호랑 똑같죠.

이온에서도 사실은 원자의 번호랑 똑같은 것 맞고. 그러면 생각해 봐. p 오비탈에 들어 있는 전자의 개수랑 양성자 수를 나타내는 원자 번호, 얘는 전자의 개수랑도 똑같죠?

토털 전자의 개수랑 누가 더 많은 비중을 차지할 수밖에 없겠어요? 전체 토털 전자의 개수를 나타내는 게 더 큰 비중을 차지할 수밖에 없겠죠.

p 오비탈에 들어 있는 전자의 개수는 일부잖아요. s 오비탈에 들어 있는 것이랑 합쳤을 때 이게 되는 거니까 이 3개의 그림에서 더 작은 비율을 차지하는 것이

p 오비탈에 들어 있는 전자의 개수가 될 것이고. 여기에서도 어쨌든 여기에 p 오비탈에 들어가는 전자의 개수가 그려져 있을 것이고.

마찬가지로 더 작은 파이를 나눠 먹고 있는 여기가 p 오비탈에 들어 있는 전자의 개수를 나타낸다는 겁니다. 몇 대 몇입니까? 1:2이고요, 비율로,

여기 2:3이고요, 여기 1:3의 비율을 가지고 있습니다. 누가 누구인지 이렇게 결정하는 건 되죠? 그러면 여기에서 이제 시작해 봐야 돼요.

ㄱ번, (가)에 해당하는 원소가 두 가지인지 물어봤습니다. p 오비탈에 들어 있는 전자의 개수랑 전체 전자의 개수, 토털 전자 수. 이 비율이 1:2가 되는 경우를 적어 보래요.

그런데 어디에 국한해서? 2~3주기 원소에 국한해서. 사실 수능 특강에서 제가 얘는 중요하다고 말씀 많이 드렸습니다.

전체 전자 개수의 비율이랑 p 오비탈에 들어 있는 전자의 개수 비율이 1:2가 되는 2~3주기 원소는 2주기에서 하나, 3주기에서 하나가 있었는데요.

뭐랑 뭐였냐 하면, 이제 이쯤 되면 문제 풀이를 여러 번 하셨을 것이기 때문에 딱 떠오르셔야 돼요. 2주기에 있는 산소랑 3주기에 있는 마그네슘이 그래요. 확인할게요.

산소는 1s2에 2s2에 2p4예요. 전체 전자의 개수 8개죠. p 오비탈에 들어 있는 전자의 개수 4개죠. 몇 대 몇? 1:2예요. 마그네슘 갑니다. 1s2, 2s2, 2p6, 3s2.

그러면 전체 전자의 개수 12개이고요, p 오비탈에 들어 있는 전자의 개수 6개예요. 6:12, 1:2. 맞죠? 이거 2개 외에는 나오지 않습니다. 이것 두 가지. ㄱ번 맞습니다.

ㄴ번 말고 ㄷ번부터 갈게요. ㄷ번에서 1:3이 될 수 있는 경우를 한번 적어 보시면 이 경우 한번 해 볼래요? 1:3. 이게 p에 하나 들었고 전체가 3개이고 이럴 수 없죠.

전체 전자의 개수가 3개면 리튬이라는 얘기인데 리튬은 p 오비탈에 전자 1개도 없잖아요. 그러니까 비율이 1:3일 뿐이지, 실제로 1개:3개가 아니라는 얘기. 2배로 불려요.

2:6 만들어 봐요. 바로 정답 나옵니다. 전체 전자의 개수가 6개예요. 그러면 6번인 탄소라는 얘기죠. 탄소에서 p 오비탈에 들어 있는 전자의 개수 2p2.

전자 배치 한번 해 보면 1s2, 2s2, 2p2. 2:6. 정확하게 1:3이라는 비율을 갖게 되는 2주기에 해당하는 원소가 되는 것이죠.

그래서 (다)에 해당하는 것은 탄소로 결정지으시면 되는 것이고요. 중간에 있는 2:3이라는 비율을 갖고 있는 아이는 전체 전자의 개수가 일단 3의 비율을 가져야만 하는

2~3주기 원소이기 때문에 안 되는 개수는 눈에 보여요. 전체 3개면 안 되고요, 그렇죠? 전체 6개여도 안 되겠죠. 전체 9개 이런 것도 다 안 된다는 거예요.

뭐만 가능하냐 하면 18번 아르곤 해 봅시다. 이것도 여러 번 해서 1:2나 2:3 같은 경우는 좀 암기하고 계셔야 돼요. 2:3, 진짜 그런가? 1s2, 2s2, 2p6, 3s2, 3p6입니다.

전체 18개이고요, p 오비탈에 들어 있는 전자의 개수 12개. 12:18. 6으로 나누면 2:3이라는 얘기죠. 3주기 마지막에 있는 아르곤이 (나)에 해당하는 것입니다.

일일이 이걸 다 해 볼 시간이 이제는 없습니다. 여러분 수능 완성입니다. p 오비탈에 들어 있는 전자의 개수랑 토털 전자의 개수 혹은 뭐 양성자의 개수 비율이 1:2라고 나오면

'어, 1:2이다. 2~3주기네. 산소랑 마그네슘이다.' 바로바로 적용해서 문제 푸시고요. 2:3인 것도 마찬가지예요. 아르곤 바로 나오게끔 연습하셔야 되겠습니다. ㄱ번 됐고.

ㄴ번, '(나)에 해당하는 원소는 아르곤인데, (다)에 해당하는 원소랑 1:1의 원자 수 비로 결합한다.' 일단 말도 안 돼. 얘는 18족 비활성 기체잖아요. 결합에 참여하지 않죠.

그래서 ㄴ번 틀렸습니다. '(다)에 해당하는 원소의 원자 번호가 가장 크다.' 아니죠. 얘 6번인데요. 그래서 ㄷ번 틀렸다. 정답은 ㄱ번 하나로만 골라 주시면 되겠습니다.

이렇게 해결했고요. 이제 12번 문제 넘어가도록 하겠습니다, 필수 유제. 2개의 그래프가 나와 있어요. 그런데 누가 이온화 에너지이고 누가 이온 반지름인지는 모른대요.

우리보고 결정하래요. 문제 좀 읽어 보면 이들은 O, F, Na, Mg 중에 하나를 나타낸 것이고, 원자의 번호가 A가 C보다 크대요. A가 C보다 크다.

그리고 (가), (나)는 각각 제1 이온화 에너지랑 이온 반지름 중에 하나씩을 나타낸 것이라고 합니다. 그러면 누가 어떤 그래프를 나타내는지부터 결정을 한번 해 보자고요.

지금 이 실선으로 표현되어 있는 그래프, 얘가 만약에 이온 반지름 그래프가 될 수 있는지 한번 살펴볼게요. 네 가지의 이온 반지름과 안정한 이온이 되었을 때의 이온화 에너지.

크기를 한번 비교해 볼게요. 안정한 이온이 아니라 지금 이 원자 상태에서 이온화 에너지 한번 비교해 볼게요. 누가 이온화 에너지 제일 커요?

2주기가 일단 3주기보다는 클 텐데 같은 주기에서는 일반적으로 원자 번호가 클수록 이온화 에너지가 크다고 했죠. 얘는 예외가 아니잖아.

16과 17이니까 플루오린의 이온화 에너지가 제일 크고요, 그다음에 산소가 커요. 여기도 마찬가지죠. 예외가 아니에요.

그래서 그다음으로는 마그네슘이 클 것이고 나트륨이 이온화 에너지 제일 작을 거예요. 일단 이렇게 가능하고. 이온 반지름, 이제 이것은 안정한 이온이 되었을 때, 18족 비활성 기체처럼.

O2-, F-, Na+, Mg2+입니다. 언제 반지름이 크다고요? 원자 번호가 작은 게 이온 반지름이 크다고요, 등전자 이온일 때.

그래서 O2- > F- > Na+ > Mg2+ 이 순서가 된다는 것을 알 수 있습니다. 만약에 여기 이 실선이 이온 반지름이라면 A가 가장 삐쭉 올라와 있으니까 얘가 뭐가 된다는 거예요?

산소가 된다는 거예요. 그런데 말도 안 돼. 산소는 이 4개 중에서 원자의 번호가 어떻죠? 제일 작아요. 그런데 문제 조건에 A의 원자 번호가 C보다 크대요. 그럴 수 없죠.

O가 가장 작은 원자 번호를 가지니까. 그래서 우리가 알 수 있는 것은 실선이 이온 반지름이 아니라 이 점선이 이온 반지름에 대한 그래프이고, 가장 높은 점이 찍힌 이 부분 C가 누구?

산소의 2-의 그림, 이온의 반지름을 나타낸 것이고. 두 번째로 큰 게 얘래요. 이게 플루오린의 1-가 되겠죠. 세 번째로 큰 게 그러면 나트륨의 1+이겠네.

네 번째가 Mg2+를 나타낸 것이라고 알 수 있어요. 그리고 (나)가 이온화 에너지의 그림인 것이죠. 플루오린의 이온화 에너지 제일 크네요. 그렇죠?

그다음에 산소가 두 번째로 크고요, 그다음에 마그네슘이 세 번째로 크고 나트륨이 제일 작아요. 됐죠? ㄱ번, (가)는 이온화 에너지가 아니라 이온 반지름의 그림이 되고요.

'A~D 중에서 A의 전기 음성도가 가장 크다.' 플루오린은 1등이니까 ㄴ번 맞고. '원자가 전자가 느끼는 유효 핵전하'. 원자 번호 보시면 된다고 했죠? D가 12번.

B인 11번보다 크다. 정답입니다. ㄴ과 ㄷ이에요. 문제 조건을 하나씩 하나씩 대비하다 보면 문제를 푸는 건 어렵지 않았습니다.

그런데 이러한 자료들 여러 가지가 나왔을 때 무엇부터 어떻게 적용해야 되는지를 모르기 때문에 우리가 실전에서 자꾸 실수하는 거예요.

여러 번 반복하고 연습하셔야 되겠습니다. 다음 심화 문제 13번 문제 넘어갑니다. 제2 이온화 에너지의 크기를 비교할 건데요. 얘네는 2주기 원소들이래요.

2주기 원소들의 제2 이온화 에너지이다. 리튬부터 네온까지 생각할 수 있고, 제2 이온화 에너지라고 했으니까 예외가 어디냐 하면 제1보다 한 칸 옮겨 간 것,

13족과 14족에서 예외, 그리고 16족과 17족에서 예외가 되겠죠. 그리고 18족에 제일 큰 이온화 에너지를 가질 거예요. 그러면 우선 이 h, 얘가 누가 되겠다?

18족에 있는 원소가 되겠다. 2주기.... 제2 이온화 에너지니까 지금 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟 개 그려져 있고요, 2주기 원소. 한번 정해 보도록 하겠습니다.

제2 이온화 에너지에서 제일 중요한 것, 어디에다가 쓰지? 2주기이면서 제일 큰 제2 이온화 에너지를 갖는 애는 누가 될 것인가.

우리 아까 앞선 문제에서 혹시 기억나는지 모르겠는데, 나트륨이 3주기에 있는 애들 중에서 제2 이온화 에너지가 제일 큰 애라고 했어요. 왜였죠?

얘는 하나 떼는 건 그렇게 어렵지 않죠. 세 번째 전자껍질에 있는 것 하나 떼면 되니까. 그런데 두 번째 것을 떼려면 두 번째 전자껍질,

즉 안쪽 껍질에 있는 전자를 떼야 되기 때문에 두 번째 제2 이온화 에너지가 되게 커진다고 했었습니다. 같은 거예요. 2주기입니다. 2주기에 있는 1족 원소 누구죠?

리튬이죠. 리튬은 핵전하가 이렇게 있으면 전자껍질 2개. 마지막에 있는 전자 하나 떼는 것은 그렇게 크게 어렵지 않아요.

그런데 두 번째 전자를 떼기 위해서는, 이게 웬일이야, 핵에서부터 가장 가까이에 있는 첫 번째 전자껍질을 건드려야 돼요. 그래서 가장 큰 h가 누가 된다는 것?

리튬이 된다는 것이죠. 선생님이 처음에 생각 없이 제1 이온화 에너지인 줄 알고 얘가 18족이라는 말을 잠깐 했었는데요, 다시 주워 담을게요.

제2 이온화 에너지에서 2주기에서 제일 큰 제2 이온화 에너지를 갖는 것은 바로 리튬이 된다는 얘기입니다. 그러면 순서대로 해 봅시다.

얘가 1족이고요, 그다음에 2족 가는 거죠? 제일 작은 것. 이제 얘가 제일 크다는 것 알았으니까 제일 작은 것은 베릴륨이 될 것이고. 조심해야 되죠.

붕소랑 탄소를 가는데 13족과 14족에서 예외가 등장할 것이래요. 즉, 원자 번호가 클수록 원래는 이온화 에너지가 커야 되는데 이때는 이렇게 꺾인다는 얘기죠.

그러면 베릴륨 다음에 붕소 다음에 탄소 이렇게 온다는 얘기가 되는 것이고. 그다음에 질소. 산소랑 플루오린에서 꺾여야 되는 거죠? 산소, 플루오린, 여기 네온.

이렇게 자리를 차지하면 되는 겁니다. ㄱ번부터 해결하죠. 바닥상태 원자 이 4개 중에서 홀전자가 제일 큰 게 d인가. 홀전자 제일 커 봤자 3개인데 이게 제일 크죠?

나머지는 1 아니면 0 아니면 1이니까. ㄱ번 정답이고요. e~h 중에서 전기 음성도가 제일 큰 것은 e가 되겠습니까? 플루오린, 계속 나오네. 얘가 1등이죠.

그래서 ㄴ번 정답이고. h는 18족 원소가 아니고 얘는 1족 원소가 되겠죠? ㄷ은 틀렸다. 정답은 ㄱ과 ㄴ으로 골라 주시면 되겠습니다.

오늘의 마지막 심화 문제 14번 문제입니다. 원자 반지름과 홀전자의 개수이고요. (가), (나), (다)는 2~3주기 원자라는 조건이 나와 있습니다.

그러면 얘가 누구인지 결정해야 될 것 같아요. 둘 다 2~3주기이다. 일단 n이 1 같은 것 될 수 없거든요. n이 1이 되면 (가)에서부터 (다)로 갈수록 원자 번호가 계속 커지는 건데

커져 봤자 5번밖에 안 되죠. 그러면 3주기 포함하지 않으니까 그런 건 안 된다는 것 일단 기억하시고요. 원자의 반지름이 (다)가 제일 크대.

그리고 (가)랑 (나) 이렇게 됐대. 만약에 얘네가 다 같은 주기에 있는 원소였다면 원자 번호가 제일 큰 애가 사이즈가 제일 작았겠죠.

그런데 (다)가 원자 사이즈가 제일 크다는 것은 주기가 달랐다는 거예요. (다)는 3주기에 있는 원소인 것이고요, 얘랑 얘는 원자 번호가 더 큰 (나)가

원자 번호가 더 작은 (가)보다 반지름이 작은 걸 보니까 얘네 둘은 둘 다 2주기 원소였다는 사실을 일단 원자 반지름에서부터 알 수 있는 겁니다.

두 번째는 제1 이온화 에너지가 (나)가 (가)보다 커. 원자 번호가 커, 같은 주기에서. 그런데 이온화 에너지도 크대. 즉, 예외 구간을 포함하지 않는다는 것이고.

3주기에 있으니까 얘네보다 더 작은 이온화 에너지를 갖는다는 것. 여기까지 되죠? 그리고 마지막에 홀전자의 개수가 이것 더하기 이것 더하기 1, 이게 (가)랑 똑같대요.

일단 생각할 수 있는 것은 여기에 혹은 여기에 3이 들어갈 수 있을까요? 홀전자의 개수는 어차피 더했을 때 제일 커 봤자,

이게 다 2이고 3일 수도 있으니까 3, 3, 1이면 만약에 7이 나오게 될 텐데 이게 가능한지 한번 보자고요. 2주기에 있고 3주기에 있고 각각 2씩 차이가 나요.

홀전자의 개수가 여기에 나와 있으니까 한번 적어 봅시다. 1, 0, 1, 2, 3, 2, 1, 0 이렇게 적어 보고. 만약에 여기 (가)에 3이 들어간다고 치면 (나)+(다)+1이 3이라는 얘기인데,

여기에 몇이 들어가냐에 따라서 이게 1이 될 수도 있고 이게 2가 될 수도 있고 하는데요, 제가 왜 1, 2를 썼다가 자꾸 지우려고 하냐 하면, 봐.

얘랑 얘랑 얘는 원자의 번호가 몇씩 차이 나요? 2씩 차이 나요. 여기도 2 차이 나고요, 여기도 2 차이 나요. 그러면서 우리는 홀전자의 개수가 다 더해서 3이 되는 경우 혹은 몇이 되는 경우,

다른 게 될 수도 있겠죠. 결정해 볼 거라는 얘기예요. (나)랑 (다)를 누구로 결정하느냐에 따라서 (가), (나), (다)에 들어갈 원소가 결정될 텐데요.

얘를 만약에 3으로 잡으면 2주기에 있는 홀전자 3개 갖는 원소가 되겠죠. n=7이 될 거예요, 만약에 이걸로 잡는다면. 질소겠죠. 얘를 질소로 놔요. 그러면 (나)는 누가 돼?

9번인 플루오린이 되죠. 그리고 얘는 11번인 나트륨이 돼요. 한번 확인해 볼게요. 우리 지금 뭐 했냐 하면 얘를 질소, 얘를 (가)로 놨어요.

그래서 홀전자의 개수 3개 됐어요. 그리고 얘보다 (나)는 2개 커서 플루오린. 얘가 (나)예요. 홀전자 몇 개야? 하나죠. 이거 홀전자 하나예요. (다)는 나트륨이래요.

3주기 1족에 있는 (다). 몇이죠? 1이 됐어요. 1+1+1=3. 첫 번째 경우가 일단 맞아요. 이러지 않을 수도 있죠. 만약에 (가)에다가 2를 한번 넣어 볼게요.

(가)에 2라면 홀전자의 개수가 2개인 이 탄소의 경우가 과연 될 수 있겠느냐. 그럴 수 없어요. 만약에 얘를 (가)라고 두면 여기에다가 4를 더해 봤자 10번이야.

3주기까지 넘어갈 수가 없는 것이죠. 홀전자 2개인 이 가정하는 경우는 여기 이게 (가)가 되는 거예요. 이렇게 가정하는 겁니다.

그러면 얘보다 2개 큰 (나)가 얘가 될 것이고, 얘보다 2개 원자 번호 큰 (다)가 이게 될 거예요. 그러면 한번 해 보자. (나)가 갖고 있는 홀전자의 개수 0, (다)가 가지고 있는 홀전자도 0이다.

그것에다가 1을 더해 봤자 몇이에요? 1밖에 안 나와요. 이 경우는 안 된다는 얘기입니다. 그래서 n은 아까 처음에 우리가 얘기했던 n=7, 질소가 된다는 얘기예요.

그러면 왜 굳이 선생님이 질소부터 출발해서 여기에다가 3을 대입했느냐. 이유는 어디에 있어요? 얘네들은 같은 주기이고 얘는 혼자 3주기인데, 그러기 위해서는 n의 최솟값이 몇입니까?

7은 되어야만 7, 9, 11 이렇게 될 수 있다는 거죠. 8 그리고 10 그리고 14. 8, 9, 12, 물론 숫자로는 가능했지만 마지막 이 조건에 부합하지 않음은 방금 전에 확인했던 것이고요.

우리 문제는 그런데 뭘 물어봤냐 하면 n+1의 원자 번호를 갖는 원소에 대한 내용으로 옳은 것을 고르는 것이었습니다. n이 7로 결정 났어요.

그러면 n+1번이니까 8번 산소에 대한 것으로 옳은 것을 고르라는 얘기죠. ㄱ입니다. '원자 반지름은', 결정한 걸로 누구?

'(나)보다 크고', 플루오린보다 반지름 크죠, 같은 주기에서? 그리고 '(가)보다 작다.' 원자의 반지름 질소, 산소, 플루오린 이렇게 있는 거니까 ㄱ번은 정답이 되겠습니다.

'제1 이온화 에너지는 (가)보다 크고'. 질소보다 커요? 아니죠. 15족과 16족에서 한번 꺾이니까 안 되고. '(나)보다 작다.' 플루오린보다 작은 건 맞죠.

같은 주기에서 플루오린보다는 산소의 이온화 에너지가 작으니까. 뭐는 틀려요? (가)보다도 작아야 되죠? 그래서 ㄴ은 틀렸고. '전기 음성도가 (나)보다 크고'.

그럴 수 없어. (나)가 일단 플루오린, 1등이니까. 그래서 ㄷ번도 틀렸다. 정답은 ㄱ으로 골라 주시면 되겠습니다. 마지막 문제에서 왜 뭐는 되고 뭐는 안 되고 있는지

다시 한번 여러분 확인하셔야만 되겠습니다. 수능 특강으로 돌아가시면 19강과 20강 두 강에 걸쳐서 선생님이 원소의 주기적 성질에 대해서 정리해 드렸으니까

정리한 핵심 개념들도 보시고 문제 풀이도 함께 연습하시면 되겠습니다. 이렇게 9강 마치고요, 우리 10강에서 다시 만나도록 하겠습니다.

 




