안녕하세요, 여러분. 2019 수능개념 문풀 기술의 역습, 화학의 김성은입니다. 여러분 반갑습니다. 여러분 이번 시간 우리 지난 시간에 이어서 이제 아보가드로수와 몰 바로 그냥 이어서, 복습은 이번 시간 건너뛰고요,

바로 이어서 하려고 하는데 일단 준비한 노래가 있습니다. 노라조의 '러브 파이터'고요, 응원가입니다, 여러분. 힘을 드리기 위해서 준비했고요. 이번 시간에 얘기를 좀 하고 싶은 건 뭐냐면 하나의 팁을 드리고 싶은데요.

공부하다 보면 피곤하잖아요, 그렇죠? 피곤할 때 그 피곤함 물리칠 수 있는 하나의 꿀팁을 주도록 하겠습니다. 보통 운동선수들을 경기를 치르고 나서 많이 하는 방법 중에 하나인데요, 냉족욕이요.

정말 차가운 물에 발을 담그고 있으면 피로를 느끼게 하는 그런 물질들이 많이 감소가 된대요.

과학적인 원리를 잠깐 얘기를 해드리면 원래 우리가 피로를 느낄 때 몸에 젖산이 쌓여서 그렇다고 하는데 갑자기 좀 차가운 것에 몸이 들어가면 몸에서는, 그러니까 두뇌에서는 그 차가움을 통증으로 느낄 수가 있대요.

통증으로 느끼면 교감신경이 활성화되면서 코르테졸이라는 그런 호르몬이 분비가 되는데 그 호르몬이 젖산을 분해시키는 요소가 있다고 합니다. 여러분 한 번 피곤할 때, 늦게까지 공부하다가 좀 피곤할 때 해보세요.

그러면 잠이 날아가지 않을까요? 오늘부터 한 번 시도해보시고요, 일단 같이 지난 시간 이어서 한 번 해보도록 하겠습니다. 아보가드로수와 몰 했었고요, 그 중에서 몰과 기체의 부피를 했었습니다, 바로 해볼게요.

지난 시간에 마지막에 뭐라고 했었냐면 일단 결론은 무조건 기체에서만 성립하는 법칙이 있다. 그게 바로 아보가드로 법칙이라고 했고, 그 법칙은 기체의 종류와 상관없이 기체의 부피랑 분자 수는 비례한다고 했습니다.

기억나죠? 그래서 여기 보시면 수소 기체가 1몰 있습니다. 이거는 H2라는 분자가 1몰 또는 1몰이니까 아보가드로수만큼 분자가 있는 거죠. 아보가드로수는 6.02×10의 23승 개, 23제곱 개, 알겠죠? 

그다음에 산소 1몰 마찬가지로 얘도 똑같은 개수만큼 있는 건데 마찬가지, 다 부피가 어때요? 온도하고 압력이 일정하니까 기체는 그냥 분자 수가 같으니까 부피가 다 같습니다, 이게 중요한 거라고. 그렇죠?

그래서 같은 부피면 분자 수가 같다, 이게 아보가드로 법칙. 특별히 0℃ 1기압이라는 표준 상태에서는 1몰일 때, 뭐가? 분자 몰수가 22.4L로 같더라, 이거는 여러분 암기를 해주면 좋아요.

표준 상태일 때 기체 1몰은 22.4L다. 되겠죠? 그러면 만약에 온도하고 압력이 조금이라도 바뀌게 되면 이때는 같은 분자 1몰일 때 부피는 바뀌겠지만 어쨌든 xL라고 한다면,

나머지도 분자 몰수와 같다면 다 xL로 동일할 수밖에 없다는 겁니다. 알겠죠? 그렇게 보시면 돼요. 그다음 정리해보면 기체일 때는 온도하고 압력이 일정하고, 그리고 기체라면은 기체분자의 종류는 상관이 없어요. 

기체의 분자 수는 뭐에 비례한다? 부피에 비례한다. 결론입니다. 알겠죠? 그러면 이거 여기까지 했을 때 우리가 몰이랑 관련된 여러 가지 양이 있잖아요. 그거를 한 번 정리를 해볼게요, 오른쪽에다가.

우리가 그러면 지금까지 몰을 계속 얘기했었는데, 그냥 일반화시켜서 정리해 볼게요. 어떤 물질이 1몰 있다. 그러면 질량은 얼마만큼 있는 거다? 화학식량만큼 질량이 있는 거다, 그렇죠?

화학식량은 원자량도 있고 분자량도 있지만, 실험식량도 있지만 단위가 원래 없어요. 하지만 그 물질이 1몰만큼 존재한다면 이제 단위를 붙일 수가 있는 거죠?

원자량만큼 숫자를 갖고 있는 질량이 존재한다고 얘기할 수도 있고, 그다음에 입자 수는 당연히 아보가드로수만큼 존재한다고 얘기할 수가 있겠죠, 분자 수든 원자 수든, 그렇죠?

마지막으로는 기체에서만 일정 온도와 압력 조건에서, 특별히 0℃ 1기압이라고 할 때는 1몰의 부피, 몰부피 22.4L로 일정하다, 이렇게. 예를 들어서 여러분, 만약에 여러분 여기에 CO2가 존재하는데, 0℃ 1기압을 해볼게요, 똑같이.

기체죠, 얘는. 얘가 분자량이 얼마? 44 주어져 있어, 분자량이. 그러면 만약에 CO2가 88g만큼 존재한다면 이거는 몇 몰? 질량이니까 1몰의 질량으로 나누면 몰수가 나오겠죠? 이해 가요? 이게 지금 총 질량이야, 88g이.

그러면 1몰에다가는 질량, 단위를 쓴다면 1몰당의 질량이기 때문에 이렇게 표현할 수가 있어요. 그렇죠? 그러면 얘는 분자량만큼, 이해 가죠?

원래 분자량이라고 써 있지만, 그 분자량의 의미는 분자량이랑 같은 숫자라는 것을 의미하는 거고, 분자량은 단위가 없으니까. 그런데 여기에 들어갈 때는 사실은 1몰의 질량이라는 의미를 갖고 있는 거지, 이해 가죠?

그러면 단위 상쇄돼서 몰수가 나와, 몇 몰? 2몰. 그렇죠? 그다음에 얘는 그러면 부피가 예를 들어서 0℃ 1기압 조건에서 44.8L만큼 존재한다고 하면 이때는 몇 몰? 이때도 2몰, 왜? 1몰일 때, 1몰일 때 부피가 얼마예요?

이 조건에서는 22.4, 이게 몰부피죠, 1몰일 때 부피. 그러면 2몰 나오는 거고, 그러면 이러한 상태에서 만약에 분자 수를 물어봤다고 한다면 그때는 아보가드로수에다가 몇 배?

2배 하면 되겠죠, 1몰일 때 입자 수가 이만큼이니까 2배 하면 이거는 분자 수가 되는 겁니다. 이런 것들만 잘할 수 있으면 돼요.

그래서 앞으로 우리는 이렇게 질량이든 몰수든, 아니, 질량이든 부피든 입자 수든 간에 그런 모든 것들을 간단하게 어떻게? 몰수로 통용해서 사용을 할 거라는 겁니다.

앞으로 양적 관계 쭉 다룰 텐데요, 반응으로 다툴 때도 우리는 그냥 그 물질의 몰수로 다 통일해서 얘기를 할 거야. 그래서 몰의 환산이 매우 중요합니다. 아시겠죠? 그러면 지금부터 몰수 환산도 정리해 보도록 할게요.

그래서 이 내용을 한 마디로 정리해보면 우리는 몰수라는 것을 앞으로 쓸 텐데 그 몰수라는 것은 이렇게 정리할 수가 있다. 그 물질의 질량이 있다면 몰수는 어떻게 구해? 그 물질의 화학식량. 그렇죠? 화학식량.

원자면 원자량, 분자면 분자량이라고 했고, 그다음에 입자 수, 분자 수든 원자 수 나와 있으면 몰수를 어떻게 바꿔? 아보가드로수, 1몰의 입자 수, 그렇죠?

그다음에 이때는 기체에서만 온도하고 압력이 일정하다는 조건이 무조건 있어야 되고요, 기체에서만 가능해요. 액체나 고체는 절대로 불가능해요.

이때는 부피랑, 총 부피가 나와 있고 1몰에 해당하는 부피가 주어져 있다면, 그러니까 22.4는 몰부피에서 하나의 값인 거죠. 일정 온도, 압력 조건에서, 알겠죠? 그러니까 일반화시키면 몰부피, 1몰의 부피.

그러니까 주어져 있으면 몰수로 환산이 가능한 거죠, 알겠죠? 이것만 잘해주시면 돼요. 또는 화학식량과 몰수의 관계를 이용해서 질량으로 바꿀 수 있어야 되고,

또는 아보가드로수와 몰수와의 관계를 통해서 입자 수로 바꿀 수 있어야 되고, 또는 몰부피와 몰수를 곱해서 부피, 총 부피로도 바꿀 수 있어야 되겠죠, 아시겠죠? 연습해 볼게요.

보시면 일단 먼저 개념 적용하기 4번을 먼저 하도록 하겠습니다. 그리고 다시 몰 지도로 넘어올게요. 여러분 보시면 CO2의 분자량은 44가 나와 있는데 이 분자량의 의미는요, 뭐예요?

얘가 이 분자가 아보가드로수만큼 있을 때, 그때 질량이 44g이다, 이거를 얘기해주고 있는 거죠? 가장 중요한 것은 중간에 아보가드로수가 끼어 있다는 겁니다. 되죠? 그러면 원자량 이렇게 주어져 있고, 보겠습니다.

1번, CO2 1몰의 질량, 얼마라고 해야 돼요? 1몰의 질량이라는 게 바로 분자량만큼의 질량이라는 거죠? 그러면 44g 하면 돼요. 너무 쉽고요. 그다음에 2번은 CO2가 44g만큼 있다. 그러면 이때는 질량이 나왔잖아, 어쨌든.

그러면 얘는 몰수로 환산하기 위해서는 분자량이 필요하겠지, 1몰의 질량. 그러면 이게 1몰이니까 분자 수는 당연히 아보가드로수만큼 존재하겠죠? 그러면 6.02×10의 23승 개.

그다음에 세 번째는 표준 상태 나와 있으니까요, 이거는 0℃ 1기압을 의미하는 거고, 그러면 0℃ 1기압 조건에서 기체여야 되고요, CO2가 44g만큼 있다. 그러면 어디까지 가야 돼? 부피까지 가야 돼요. 질량에서 부피까지 가야 돼.

그러면 질량이 44니까 반드시 질량에 해당하는 것은 몰질량, 그렇죠? 1몰의 질량, 분자량이 나와줘야겠죠? 그래야지만 몰수 환산이 가능한 거고, 그러면 몰수로 환산한 다음에 얘를 건너서 부피까지 가야 돼요.

그러면 부피로 가려면 뭐가 필요해? 1몰에 해당하는 부피가 필요하겠지? 몰부피, 그런데 표준 상태니까 이 값이 22.4, 그러면 얼마다? 22.4L. 그러니까 이러한 과정이 머릿속에 있어야 된다고.

이게 쉬우니까 바로 CO2 44g, 1몰, 22.4 되는데 약간 값이 어려우면 이게 바로 안 될 수 있어요. 그러니까 이 과정이 정확히 이해가 돼야 됩니다, 아시겠죠?

몰수로 먼저 환산한 다음에, 그다음에 부피든 질량이든 분자 수로든 바꿀 수 있어야 한다고, 알겠죠? 그다음에 4번은 CO2 22g, 그러면 얘는 22g의 몰수야, 그냥. 그러면 1몰에다가는 질량 뭐랑 똑같다, 값이?

분자량이랑 똑같다, 0.5몰, 2분의 1몰 되는 거고요. 그다음에 표준 상태에서, 표준 상태에서 0℃ 1기압, 기체 CO2 22g의 부피, 22g이니까 이것도 몰수 환산하면 분자량으로 나누면 되겠죠,

1몰의 질량, 2분의 1몰이니까, 2분의 1몰이니까 1몰일 때 22.4면 2분의 1몰일 때는 11.2가 되겠지, 이렇게. 할 수 있겠죠? 그래서 이거를 한 번에 정리한 표가 바로 이 표예요, 여러분.

얘를 우리가 몰 지도라고 얘기를 하는데요, 영어로 써 있기는 하지만 별거 아닙니다. 보세요. 보시면, 그러니까 외국 교과서에서 제가 따와가지고 영어로 써 있기는 한데, 보시면 가운데에 몰이 있어요.

그러니까 결국 뭘 얘기하고 싶은 거냐면 모든 길은 뭐로 통한다는 거야, 한 마디로? 기체 부피가 나와 있다, VL다. STP, 얘는 표준 상태니까 그러면 그냥 아예 처음부터 5.6L라고 주어드릴게요. 나누기 쉽게. 

그러면 어떤 기체 x라는 게 있는데 5.6L예요. 걔의 질량을 구하고 싶어, 어떻게 가야 돼? 방금 했죠? 부피가 있으면 얘를 몰수로 일단 바꿔야 되는 거죠? 그때는 뭐가 필요해? 22.4가 필요한 거야, 22.4.

그러면 22.4라는 1몰의 부피를 나누어서 몰수로 바꾸면 4분의 1몰, 그러면 얘가 지금 4분의 1몰 나온 거죠? 이렇게 간 거지? 그러면 여기에서 질량으로 가려면 뭐가 필요하다? 1몰의 질량, 그게 바로 뭐다?

분자량, 화학식량, 알겠죠? 기체는 다 분자니까 분자량, 곱하면 된다고. 그러면 얘 질량 갈 수 있고요. 거꾸로 질량에서 만약에 부피로 간다고 하면 질량이 나와 있으면 총 질량에서 몰수를 일단 가야겠지?

그러면 질량÷1몰의 질량이 바로 그 기체의 분자량이에요, 그 값이랑 같다고요. 그러니까 몰수 환산이 가능하고, 그러면 부피로 갈 때는 다시 22.4를 곱해주면 되겠죠, 이렇게 가려면. 되겠죠?

그다음에 입자 수가 등장했네. 일단 얘를 부피로 바꾸고 싶네, 기체니까. 그러면 입자 수, 분자 수에서 아보가드로수를 이용해서 몰수로 바꿔. 아보가드로수로 나누어야 되겠죠?

그러면 몰수에서 다시 부피로 가려면 1몰의 부피를 다시 곱해줘야 되겠지? 이런 것을 왔다갔다 할 수 있으면 된다고요. 아시겠죠? 어떤 것을 하는지 알 수 있을 거예요, 여러분. 그래서 앞으로 계속 몰수를 사용하겠다, 그렇죠?

조금만 더 연습해 보겠습니다. 5번, 여러분 이거는 미리 연습을 하시고요, 그리고 빈칸을 채우시고, 그러고 강의를 들으세요.

지금 주어진 조건은요, 0℃ 1기압 표준 상태라고 나와 있고 아보가드로수는 좀 간단하게 드렸어요, 6×10의 23승, 모두 기체이다. 물질은 다 기체, 분자겠죠, 기체니까.

분자량 나와 있고요, 질량과 분자 수, 이런 실제값들을 우리가 맞춰야 되는 건데, 그런데 가만 보면 이런 학생 있어요. 분자량 2니까 질량은 뭐겠다고 생각하는 학생들이 있는데 절대 안 되죠?

분자량이 2인데 질량이 2라는 것은 1몰이라는 가정 하에 가능한 거고, 아직 얘가 정확히 몇 몰이 있는지, 분자 수가 몇 개 있는지 모르니까 어디부터 봐야 돼요? 여기부터 보면 안 돼.

얘는 그냥 고정값이죠, 이런 값들을 먼저 통해서 얼마만큼 있는지 알아내서 분자량을 구하든 나머지 값을 채우든, 그렇게 가야 되는 거지. 실제값을 먼저 봐줘야 되는 거죠, 여러분. 알겠죠?

그러면 지금 0℃ 1기압이라고 했고 부피가 나와 있네요. 그러면 이거는 당연히 1몰이잖아, 1몰의 부피잖아, 0℃ 기압에서. 그러면 1몰이니까 분자 수는 아보가드로수, 분자 수는. 물론 원자 수는 2배 또 해줘야 되겠죠?

분자량 2야, 그러면 바로 1몰이니까 똑같은 숫자. 그다음에 CH4, 메테인인데 분자 수가 이만큼 있네요. 그러면 얘는 나누어줘야 되겠죠, 뭐로? 1몰의 분자 수, 아보가드로수로. 2분의 1몰이니까 그러면 11.2L지. 

그러면 2분의 1몰일 때가 8g인 거니까 1몰일 때 질량이 분자량이랑 같은 거니까 16, 이렇게 가는 게 맞겠죠? 알겠죠? 마찬가지예요, 여기에서부터 오는 게 아니라, 이런 값들부터.

그러면 이때도 질량 11g이니까 분자량 나누어서 4분의 1몰이라는 것을 알았으니 분자 수는 6×4분의 1 하면 1.5죠? 1.5×10의 23제곱, 얘는 5.6 이렇게 가는 게 맞겠고, 익숙해져야 합니다, 이런 값들에.

그다음 얘는요? 1.인데 23제곱이죠? 그러면 여기 0을 붙이면 12×10의 23제곱이니까 2몰이지, 2몰. 그러면 2몰이니까 여기 2배, 44.8L이면서 2몰이니까 질량은 여기의 2배, 그러면 128g이 나오게 되는 거죠, 여러분. 알겠죠?

그래서 어렵지 않을 겁니다. 연습하고요, 그다음으로 넘어가서 개념 적용하기 6번 바로 들어가도록 할게요. 여기에서부터는 좀 어렵게 느껴질 수 있는데, 여러분들이 제가 정말 앞에서 강조 많이 했잖아요.

원자량부터 아보가드로수, 몰수 어떻게 등장했는지 정말 많은 예를 들면서 정말 자세하게 했어요. 사실 이때까지 제가 강의하면서 이렇게까지 자세하게 한 적 없었던 것 같아. 정말 강조 많이 했으니까, 알 거예요, 여러분.

제 강의 들은 학생들은. 보세요. 이런 문제가 어렵게 변형되면 이게 수능 문제인 거야, 알겠죠? 그래서 저희는 먼저 그 전 단계 문제로 연습을 해보는 겁니다. 질량 12짜리 탄소의 원자량이 12인데요, 이거는 우리가 정해져 있는 거야.

그런데 문제에서는 바뀔 수 있다고 했죠, 문제에서는. 그러면 바뀌면 바뀌는 대로 문제를 풀어야 돼요. 그러면 여기에서 변하는 값과 변하지 않는 값을 구분하라고 되어 있는데 어떻게 될까요?

얘는 여러분 느낌이 딱 바로 와야 되죠? 기준값이 바뀌었잖아. 그러면 다른 원소의 원자량도 그만큼 바뀌어야지, 왜?

원자량이라는 것은 갑자기 등장한 게 아니고 우리가 원자의 질량이 너무 작으니까 좀 간단하게 표현하기 위해서 등장한 개념이죠? 반드시 원자 하나의 질량 비는 유지가 돼야 되는 거죠? 돼요?

원자 하나의 질량 비는 원자량 비랑 같아야 돼, 무조건. 그러면 탄소의 원자량이 원래 질량수가 12였어. 이때 산소의 원자량이 어쨌든 있을 거 아니야, 몇인지는 몰라도. 돼요?

그러면 얘가 6으로 바뀌면 얘도 그만큼 감소해야 되겠죠? 그래야지 이 비율 12:1, 12:1, 아까 12:x, 12:x의 비율이 유지가 되는 거 아니야, 그렇죠? 그러면 무조건 바뀐다는 것은 예상할 수가 있어요.

만약에 산소의 원자량이 16이면 보통 이제 16으로 주어지죠? 그러면 얘 어떻게 돼요? 원자 하나의 질량 비가 12:16이라는 거니까, 원자 하나의 질량 비가 유지가 되려면 얘도 그만큼 8로, 2분의 1로 감소하면 되겠죠.

어쨌든 감소한다고, 되시겠죠? 그러면 1번 변화한다, 보시면 되고. 2번 아보가드로수, 이거 별표 치셔야 되는데, 이 변화하는 값은 여러분 동그라미를 할게요. 아보가드로수는 어떻게 될까요? 정의를 다시 떠올려봐, 여러분.

복습이야, 이미. 갑자기 아보가드로수가 등장한 게 아니고 원자량으로부터 출발을 했다고 했습니다. 그렇죠? 다시 한 번 해보면 원자량이 12야, 탄소가. 그러면 얘가 얼마만큼의 질량으로 있을 때?

이 원자량이랑 같은 숫자만큼의 실제 질량이 있을 때, 그때 탄소원자 수가 아보가드로수예요. 그게 몇 개인데? 6.02×10의 23제곱 개. 이렇게 등장하는 거라고, 아보가드로수는. 

이거를 너무 큰 숫자니까 1몰로 하자, 묶음으로 하자고 된 거죠? 그러면 기준이 6으로 바뀌었다, 그러면 이제 어떻게 해야 돼요? 6만큼의 실제 질량이 있을 때, 그때 탄소원자 수가 새로운 아보가드로수가 되는 거지.

그러면 이때는 6g일 때 탄소원자 수는 어떻게 구해요? 6÷탄소원자 1개의 실제 질량으로 나누어야 돼요.

그러면 얘랑 비교했을 때 얘는 12÷탄소원자 1개의 실제 질량이니까 이거는 고정값이고 분자만 2분의 1로 줄었으니까 이거 당연히 딱 2분의 1로 줄어야 되겠지? 그러면 이게 또 1몰로 바뀌는 거야.

연결되어 있다고, 지금 개념이 쭉. 갑자기 6. 이렇게 생긴 게 아니라, 아보가드로수가. 이해 가죠? 아보가드로수가 절반이 변한 거지, 얘도. 바뀌는 겁니다. 알겠죠? 그래서 얘도 바뀌어요.

그다음에 3번, 탄소원자 1개의 질량, 이거는 바뀔 리가 없죠? 원자 하나의 실제 질량이니까 바뀔 리가 없다, 안 바뀌고. 그다음에 4번, 1g의 탄소원자 수, 그러니까 탄소원자가 1g 있을 때 그때 원자 수, 탄소원자로만 1g이 있어.

그러면 얘도 우리가 수식으로 표현해 본다면, 이런 거 여러분이 잘 표현할 수 있어야 되는데요, 화학식량과 몰에서는. 전체 질량 1g이야, 여기 안에 탄소 몇 개 있니? 

탄소원자 1개의 실제 질량을 나누면 되겠죠? 탄소만 있는 거니까, 많이 했죠, 앞에서. 그러면 여기에서 바뀌는 값이 아예 없지, 다 실제값, 실제값. 고정이야, 안 바뀌어. 그렇죠? 그런데 1몰당 탄소원자 수, 이 말은 뭐다?

아보가드로수죠, 여러분. 이 말이. 그러니까 5번이랑 2번은 같은 말이야. 1몰당 입자 수는 아보가드로수지. 아보가드로수는 절반으로 줄어든다고, 그래서 얘도 바뀐다, 이렇게. 이게 응용이 되면 평가원 문제가 되는 겁니다.

자세한 것은 나중에 할게요. 아시겠죠? 이렇게 하고요, 일단 여기까지 마치도록 하겠고, 그다음에 이어서 바로 기체의 분자량 구하기로 들어가도록 하겠습니다. 여러분 이것도요, 정말 중요해요.

사실 지금 하는 것들은 다 뭔가 주옥 같은 그런 개념들, 그런 이론들입니다. 알겠죠? 여기를 그냥 훅 지나가는 학생들 많아요, 보면은.

그런데 여기가 잘 되어 있어야지만 요즘 잘 나오는 화학식량과 몰 파트의 어려운 문제를 맞힐 수가 있습니다. 알겠죠? 분자량 정말 중요합니다, 분자량 구하는 방법. 정확히 얘기하면 분자량 비를 구하는 거지, 비.

어떠한 관계가 있는지, 기체에서. 기체기 때문에 아보가드로 법칙이 또 나왔어요. 계속 나온다고 얘기했고, 이제 한 마디로 정리하면 온도, 압력 일정할 때 기체의 종류와 상관이 없이 기체라면 무조건 성립하고요,

그때 기체의 부피는 오로지 분자 수에만 영향을 받아, 분자 수에 비례해. 같은 부피면 분자 수 같아, 같은 부피면 분자 몰수 같다는 소리야, 그렇죠? 첫 번째 상황은 이제 분자량을 구할 건데 어떤 식으로 구할 수 있냐면, 이런 거죠.

여기 기체 A랑 B가 있어요. 한 공간에. 온도랑 압력이 같아. 그런데 부피까지 같다고 해보자. 이러한 상황이에요. 첫 번째 상황 이러한 상황이야. 그때 기체 A랑 B가 같이 있어.

그러니까 독립적으로 어쨌든 같이 있는데 온도랑 압력과 부피가 다 똑같은 상황이죠. 섞여 있지는 않아, 독립적으로 있어, 기체 A, B가.

그러면 이 상황에서 이제 분자량 비는 우리가 어떻게 구할 수가 있냐면, 만약에 여러분 여기에 기체 분자 하나의 질량이 주어져 있다고 해보자.

기체 분자 하나, B 분자 하나의 질량을 b라고 할게요, 실제 질량이니까 bg이라고 쓸 수 있겠지? 그러면 얘는 a라고 하자, 되죠? 그러면 여기에서 분자는, 분자 수는 같은 부피니까 똑같이 4개씩 있는 거지. 돼요?

그러면 이제 총 질량을 구한다면 얘는 얼마야? 총 질량이 4a죠? 얘는 총 질량이 4b지. 그러면 나누면 이거는 질량 비. 일단 보세요, 여러분. 왜 갑자기 질량 비를 구하냐? 뭔지 모를 텐데 일단 보세요.

그러면 이렇게까지 하면 이거는 총 질량을 구한 거야. 그러면 기체 A와 기체 B의 질량 비를 구했어. 그런데 질량 비를 구했더니 당연히 분자 수가 지금 같은 거니까, 부피가 같아서. 분자 수가 상쇄가 되면서 뭐만 남아?

b분의 a만 남아. 그러면 b분의 a는 뭔데? 분자 1개의 실제 질량 비죠? 분자 하나의 질량 비야. 그러면 분자 하나의 질량 비는, 정의지, 이거는. 뭐랑 같다? 분자량 비랑 같다.

원자 하나의 질량 비는 원자량 비면 분자 하나의 질량 비는 분자량 비지. 그러면 결국 우연찮게 부피가 같다 보니 분자 수가 같아서 총 질량 비랑 분자량 비가 같아진 상황인 거야, 이해 가요?

만약에 온도, 압력 일정하고 부피까지 같다, 기체 A, B의 질량 비가 주어져 있다. A랑 B의 질량 비가 문제에서 1:2래요, 질량 비가. 그런데 얘의 분자량이 40이라고 주어져 있어. 그러면 이 분자량 구할 수 있어, 없어?

있지, 20인 거야. 이런 식, 비례식으로 구할 수 있다는 것을 얘기하고 싶은 거고요. 그런데 더 나아가 본다면 이게 끝이 아니라, 질량이잖아요. 밀도를 한 번 구해볼까요, 밀도.

밀도라는 것은 부피분의 질량이니까 여기에서 뭐만 하면 돼요? 부피만 나누면 돼. 그러면 부피를 4a니까 그냥 4V라고 맞춰볼게요. 그러면 얘도 부피가 같았으니까 얘도 무조건 4V지, 돼요?

그러면 이거 다 상쇄되면서 결과적으로 뭐 남아? 이게 남겠죠, 여러분. 이해 가죠, 여러분? 밀도라는 것은 알지? 밀도라는 것은 부피분의 질량입니다.

그러면 부피로만, 총 부피로만 나눴을 뿐인데 부피가 같으니까 당연히 또 같은 비가 나온다고요. 그러면 결과적으로는 질량 비는, 분자 수가 같을 때 질량 비는 분자량 비랑 같고, 어디까지 같다? 밀도 비까지 같게 되는 거야.

그러면 만약에 기체 A와 B의 밀도 비가 주어져 있어, 1:2로. 그러면 분자량 비도 1:2가 된다는 거죠. 명심하세요, 알겠죠? 첫 번째고요. 그다음에 두 번째 케이스는, 잠깐 이리로 갈게요, 다시.

두 번째는 온도랑 이제 압력만 일정한 조건입니다. 온도랑 압력만 일정한 조건. 부피는 다른 상황으로 가볼게요. 집중하시고, 기체 A랑 B가 있는데요, 이제 기체 A는 똑같이 분자 4개라고 하고요, 1, 2, 3, 4개, 이 그림.

기체 B는, 분자 2개만 해보자. 부피가 달라, 예상할 수 있죠? 부피 비는 2:1, 분자 수 비가 2:1인 거니까. 그러면 이 상황에서 똑같이 가는 거야, 질량 비 구해볼까? 이것도 질량 비랑 분자량 비랑 밀도 비가 같은지 한 번 보자.

질량 비는 얘는 4a, 얘 질량은 2b, 돼요? 약분은 되겠지만 이거 분자 수가 아예 상쇄가 되지는 않아요. 즉 이거는 분자 하나의 질량 비가 아닌 거지. 돼요? 그러면 이때는 분자 수가 달라요, 왜? 부피가 다르기 때문에.

그러면 질량 비랑 분자 하나의 질량 비 또는 분자 하나의 질량 비는 분자량 비니까 질량 비랑 분자량 비는 같다, 틀리다? 전혀 다르다, 예상할 수 없는 거야. 분자 수가 다르니까, 이해 가요?

이때는 절대로, 그러니까 얘는 질량 비인데, 분자량 비랑 질량 비는 상관관계가 없는 거지, 같지 않아. 그런데 이게 끝이 아니죠? 아까 우리 어디까지 구했냐면 밀도까지 구했죠? 밀도 구해볼까, 밀도. 얘를 4V라고 하자.

그러면 얘는 2:1이니까 부피가 2V겠지. 그러면 이때는 어때요? 상쇄되죠? 당연한 거죠? 밀도라는 것은 여러분 부피분의 질량이라고.

그러면 부피분의 질량이라는 것은 사실 풀어쓰면 총 부피분의, 질량은 몰수로 표현하면 분자의 몰수×분자량이죠? 좀 글씨가 작기는 하지만 보세요. 이렇게 되는 거죠?

그러면 부피가 2배면 분자 몰수 2배일 거고, 부피가 2분의 1배면 분자 몰수가 2분의 1배, 즉 이 값은 늘 일정할 것이라고요, 여러분. 부피가 달라도 그만큼 분자 수가 다를 거니까, 비례하니까. 아보가드로 법칙에 의해서.

그러면 결국 밀도랑 분자량 무조건 비례할 수밖에 없는 거야, 무조건. 온도, 압력만 같다면, 돼요? 그러면 여기에서 밀도를 구했을 때 당연히 어때요? 이거 다 상쇄되니까 분자량 비랑 밀도 비는 늘 같을 수밖에 없는 거지.

무슨 말인지 아시겠죠? 이렇게 정리할 수가 있습니다. 그러니까 보통 문제에서는 부피까지 같이 등장하지 않아요, 이게 더 많이 쓰여.

분자량 비랑 밀도 비가 같다, 질량 비는 다르지만 밀도 비나 분자량 비로 어쨌든 값을 구해낼 수가 있는 경우.

밀도 비가 나왔으면 그거를 가지고 분자량 하나 주어져 있고 안 주어져 있다면 그 물질의 분자량을 구할 수가 있겠죠, 알겠죠? 그래서 이런 경우도 많이 등장한다고 보시면 돼요. 명심하세요, 여러분. 

기체는 온도랑 압력이 같고 독립적으로 존재할 때, 한 종류씩. 그때 분자량 비는 결국 뭐다? 밀도 비다, 밀도가 2배 차이 나면 분자량도 2배 더 큰 거다, 알겠죠? 이렇게 해서 우리가 분자량을 정확히, 분자량 비를 구할 수 있겠다.

이게 첫 번째 얘기하고 싶은 거고요. 두 번째는 기체의 몰부피를 이용하는 건데 그거는 조금 이따가 하도록 하겠습니다. 그러면 먼저 관련된 적용하기 문제를 풀어보도록 하겠습니다. 7번 문제, 제가 다 만든 거고요, 여러분.

적용할 수 있게끔 연습해 보세요. 아래 표를 채워보자. 25℃ 1기압이고요, 일정 온도, 압력 조건이 반드시 나와 있어야 되고요. 이런 식으로 기체가 독립적으로 있어야 돼요, 섞여 있으면 안 되지, 당연히. 그렇죠?

이렇게 원자량 나와 있고, 여기에 나와 있는 빈칸을 큰 비로서 상댓값으로 한 번 다 표현해보자. 일단 첫 번째로는 분자 수 비, 분자 수 비는 너무 쉬워요.

아보가드로 법칙에 의해서 기체의 부피 비가 분자 수 비, 그냥 끝났어, 2:1. 그렇죠? 얘가 만약에 2몰만큼 존재한다면 분자 몰수가 얘는 1몰만큼 존재해, 이런 의미겠죠?

그다음에 기체의 질량 비라는 것은 우리가 몰수를 통해서 질량을 표현할 수 있죠? 뭐만 곱하면 돼요? 1몰의 질량. 그게 바로 분자량 곱하면 되는 거죠, 분자량. 그러면 얘는 1몰의 질량, 분자량은 2, 원자량의 합이니까요, 얘는 17.

그러면 곱하면 4, 곱하면 17, 4:17. 그다음에 밀도 비가 나왔어. 그러면 밀도는 구할 수는 있죠? 부피가 2V니까 2V라고 했을 때 질량은 2×2, 부피는 V니까 질량은 1몰×17,

물론 1몰 있는지 모르겠지만 어차피 비니까 이렇게만 구하시면 돼요. 그런데 해봤더니 무조건 뭐랑 똑같아? 분자량 비랑 똑같다고요.

왜냐면 얘가 지금 부피가 2V면 그만큼 분자 몰수가 있는 거고요, 얘가 부피가 V면 그만큼 분자 몰수가 2분의 1배로 더 작은 거니까 이 값은 늘 일정하다고. 그러면 뭐만 남아? 분자량만 남는다고요, 다시 한 번 얘기하지만.

방금 전에 했던 거죠, 그렇죠? 그러면 얘는 그냥 분자량 비랑 같다, 바로 쓰면 돼요. 분자량 비랑 같다, 되겠죠? 그러면 몇 대 몇이에요? 2:17. 어렵지 않죠? 바로 우리가 쓸 수 있는 겁니다.

그다음에 1L당 질량 비 나왔는데요, 여러분. 1L당 질량 비. 이 말도 뭘까? 1L당, 온도, 압력 같을 때 1L당, 1몰당 질량 비, 다를 게 없죠? 같은 부피당 질량 비라는 것은 같은 몰수당 질량 비랑 똑같은 말이겠지, 기체기 때문에.

그러면 1몰의 질량이 분자량이니까 이것도 분자량 비를 물어보는 거다, 그러면 몇 대 몇? 2:17. 분자량 비 반복되네요. 돼요? 즉 1L당 질량 비, 1몰당 질량 비, 분자량 비, 밀도 비 다 무슨 말이야? 분자량 비.

다 똑같은 거야, 문제에서. 알겠죠? 문제에 이게 이런 표현으로 나온다는 소리예요, 1L당 질량 비, 밀도 비. 그랬을 때 분자량 비를 준 거라는 것을 눈치채야 돼요. 이게 포인트고요, 같은 표현이에요, 다. 알겠죠?

그다음에 여기는 단위 질량당 분자수 비, 말이 좀 어렵기는 한데 단위 질량이면 여러분, 이것도 단위 부피라고 보통 표현을 하거든요.

몇인지가 중요한 게 아니라 같은 질량으로 만들어줬을 때, 얘는 같은 부피로 만들어줬을 때잖아. 그러면 똑같이 같은 질량으로 만들어줬을 때, 그때의 분자 수예요. 그러면 그거를 그냥 1g이라고 치는 거지.

그러면 1g 속의 분자의 몰수는 어떻게 구하니? 다시, 1g 속의 분자 몰수는 어떻게 구하니? 총 질량이 1g이라고 한다면 여기 안의 분자의 몰수는, 분자량, 1몰의 질량으로 나누면 1g 속의 분자의 몰수가 나오겠죠?

그러면 결국 뭐야? 분자량의 역수 비, 알겠죠? 이 표현은 뭐다? 분자량의 역수 비, 그렇죠? 그러면 2:17의 역수니까 17:2, 이 표현도 잘 기억해두세요, 분자량의 역수 비구나. 그러면 이게 나왔을 때 17:2래.

그러면 분자량 비는 2:17로 가면 되는 거야. 알겠죠? 그렇게 우리는 상댓값으로 문제를 풀어나가야 돼요. 그다음에 마찬가지, 단위 질량당 부피 비, 다 문제에 나오는 표현이야, 기출에.

단위 질량당 부피 비 다시 하면 이거는 1g당 부피 비죠? 그러면 1g당 부피 비야, 부피 비. 1g당 부피, 이게 뭔데? 단위로 표현해봐. 부피는 L죠? 그러면 얘는 1g당 부피야. 밀도가 뭐였죠? 밀도가 단위가 1L당 질량이잖아.

그러면 1g당 부피는 밀도의 역수네. 그 밀도랑 분자량은 비례하잖아. 그러면 이것도 뭐다? 분자량의 역수 비야. 분자량의 역수를 준 거야, 또? 이해 가죠? 잘 보세요.

그러면 17:2고, 그다음에, 여기까지 했을 때는 앞의 표현이랑 다 묶어서 분자량 비의 역수 비구나, 분자량의 역수 비라고 보시면 되고요. 그다음 여기에서부터는 보시면 단위 부피당 분자수 비는, 이 말도 무슨 말인지 아시겠죠?

같은 부피 만들어줬을 때의 분자 수니까 이거는 당연히 1:1이지? 아보가드로 법칙, 같은 부피면 분자 수 같을 거 아니야. 그다음에 같은 부피당 원자 수는 분자 수가 1:1일 때, 분자가 둘 다 1몰씩 있다고 쳐보세요, 같은 부피일 때.

그러면 그때 원자 수 비는? 그냥 한 분자 안에 원자가 몇 개씩만 있는지만 고려하면 되는 거죠? 즉 얘는 뭘 물어본 거다? 몇 원자 분자냐, 이거를 물어본 거야, 몇 원자 분자냐? 

표현을 잘 보라고, 이런 게 다 나오는 표현이라고, 시험에서. 그러면 몇 원자 분자? 이원자분자, 사원자분자, 그래서 1:2, 알겠죠? 잘 정리해두시고 계속 써먹어야 돼, 문제 풀 때. 되시겠죠? 여기까지 보도록 하겠습니다. 

그러면 이어서 대표 문제로 수능 맛보기, 대표 주제 1번 들어가 보도록 할게요. 어떤 식으로 우리가 사용할 수가 있는지 보겠습니다. 이제 실전 문제예요, 여러분. 지금까지 정리했던 것들이 어떻게 사용되는지 잘 보세요.

문제에 주어져 있는 값들을 보자. 1L의 질량이야. 1L의 질량. 이거는 뭘까요? 그다음 분자량, 1g 부피, 방금 다 봤던 표현이죠? 적용하기에서, 돼요? 일단 1L의 질량인데 어차피 상댓값으로 갈 건데요, 여러분.

같은 부피일 때 질량이다, 또는 단위 부피일 때의 질량이다, 다 같은 말이에요. 또는 1L니까, 기체니까 1몰일 때의 질량이라고 봐도 돼요. 즉 이거는, 이 비율은, 얘가 16w고 얘가 15w라면 이 16:15라는 이 비는 뭐랑 똑같아?

분자량 비랑 똑같은 거야. 즉 분자량을 준 거라고 보시면 돼요. 알겠죠? 그러면 얘는 분자량이니까 얘네들은 값이 비례하겠다는 거 확인할 수가 있고, 그다음에 1g의 부피, 여기에다가 쓸게요.

1g의 부피, 얘는요, 일단은 단위를 봤을 때, 방금 했지만 1g당의 부피니까, 1g당 부피니까 얘는 뭐의 역수야? 밀도의 역수라고 했죠? 그런데 밀도라는 것은 정리했지만 뭐에 비례해?

분자량에 비례하니까 이거는 결국 분자량의 역수를 준 거구나. 그 비, 이해 가요? 1g의 부피 비가 16:15라고 예를 들어서 한다면 이때 분자량 비는 거꾸로 15:16이 되는 거라고. 그 비를 준 거라고.

1g의 부피 비는, 정확히 표현하면 분자량의 역수 비라는 소리야, 알겠죠? 이렇게 볼 수가 있고, 또는 여기에서 이렇게도 볼 수 있겠죠? 1g당 부피 비니까, 기체니까 1g당 부피랑 분자 수는 비례하잖아요.

그러면 분자 몰수 비, 이것도 같겠죠, 비니까. 그 비가 역시 뭐다? 분자량분의 1 역수, 그러니까 분자량의 역수 비가 되겠죠, 돼? 1g당 분자 몰수 구할 때 분자량을 나누어야 될 거 아니야, 총 질량에서. 방금 다 했던 겁니다.

그러면 결과적으로는 얘는 분자량을 준 거고 얘는 분자량의 뭘 준 거다? 역수를 준 거다. 의미상 상댓값으로. 이런 의미인 거야. 문제에 이렇게 나오니까 정리한 거라고, 되죠? 그러면 같이 한 번 가볼게요.

ㄱ부터, t℃ 1기압에서 기체 1몰의 부피는 w분의 xL이다, 이 말은 뭐야? 일정 온도, 압력 조건에서의 기체 1몰의 부피, 몰부피가 이거냐고 물어본 건데 어떻게 구할 수 있을까요? 지금 여기 1g 부피가 나와 있잖아요, 그렇죠?

가만 보시면 얘는 밀도의 역수라고 했죠? 밀도의 역수, 이렇게. 1g당 부피니까, 단위 써볼까요? g당 부피 나왔어. 그다음 분자량 나와 있는데 뭔가 이거 느낌이, 이거 지금 곱한 거잖아요.

이렇게 해서 나오는지 보면 돼, 확인을 하면 돼. 분자량 뭔데? 여기에다가 분자량 곱했어. 사실 분자량이라는 것은 단위가 없기는 하지만 의미상 보면 얘는 1몰당의 질량이죠? 단위를 보라고. 그러면 뭐가 남을까, 여러분?

이거 다 상쇄되는 거죠? 그러면 몰당 L가 되는 거 아니야, 이게 뭐다? 1몰의 부피. 이렇게 문제를 통해서 우리가 이런 관계를 또 얻어낼 수가 있는 거라고, 1몰의 부피가 되는 거라고, 이렇게. 알겠죠?

그러면 1몰의 부피는 이렇게 곱하면 되는 거구나, 지금 우리가 또 하나의 팁을 얻은 거야. 문제풀이 스킬입니다, 알겠죠? 밀도분의 1×분자량은 몰부피가 되는 거다. 그래서 구할 수가 있는 거고요.

그다음 ㄴ은 1몰의 질량 비, 이 말은 뭐다? 1몰의 질량이라는 것은 분자량이랑 같은 값이고, 그러면 분자량 비를 물어본 거네, (가)하고 (다)에서. 그러면 (가)는 1L의 질량이 지금 나와 있어요, 16w로, 그렇죠?

그러면 (다)는 얼마인지 이제 봐야 되는데 어떻게 볼 수가 있냐면 우리가 여기에서 몰부피를 구했잖아, 1몰의 부피를. 그러면 여기에다가 여러분 1몰의 부피를 구하면 분자량 구할 수 있겠죠? 보세요. 단위로만 보시면 돼요.

얘가 1L당 질량이니까 단위가 이거죠? 그러면 여기에다가 몰부피, 1몰당의 부피를 곱해봐. 정리가 돼요, 여러분? 1몰당 부피를 구해봐. 그러면 뭐만 남지? 이거 하면 1몰당의 질량이 남을 거 아니야. 그러면 이게 뭐야?

분자량이잖아, 분자량. 그렇죠? 그래서 여기에서 구한 w분의 x를 곱해버리면 16x, 그게 분자량인 거야. 그러면 분자량은 16:1:15가 되는 상황인 거지, 되죠? 그러면 이 말은 분자량 비니까 (가):(다)는 16:15, 맞는 표현인 거야.

그다음 ㄷ은 1L의 질량, 방금 봤죠? 적용하기에서. 같은 말이죠, 같은 부피당, 같은 몰수당 질량이니까 분자량 비랑 같은 말이다. 그러면 (다)가 (나)의 15배다, 이것도 당연히 맞는 표현인 겁니다.

그러면 답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 다 되는 거죠. 아시겠죠? 답이 그래서 5번이에요. 명심하세요, 여러분. 이런 식으로 해서 밀도하고 분자량의 관계를 통해서 우리가 또 뭔가 몰부피나 분자량을 직접적으로 구해낼 수도 있는 거구나.

다시 한 번 정리를 하도록 하겠습니다. 진짜 중요한 표현이 나왔어요, 여러분. 여기에 바로 문풀 스킬이 되는 거겠죠, 그렇죠? 타이틀을 붙이고 강조를 좀 하겠습니다, 여러분.

뭐냐면 첫 번째는 일단 기체의 밀도 비는 일정 온도, 압력 조건이죠? 분자량 비랑 같다. 이게 중요했었고, 두 번째는 이 문제를 통해서 얻어냈던 거. 두 번째, 뭐가 있었냐면 기체에서 밀도라는 것을 통해서 뭘 구할 수 있었죠?

분자량을 구할 수가 있었지. 천천히 보세요. 밀도라는 것은 단위를 봐봐. 얘는 L, 1L당 질량이지. 그런데 분자량은 1몰당의 질량이야, 그렇죠? 이게 뭐가 들어가면 되니? 이게 나오려면. 몰부피가 들어가면 되는 거죠, 몰부피.

1몰의 부피. 이거는 몰당 부피니까, 그러면 얘가 나오게 되어 있어. 그러면 왜 이렇게 되는지도 좀 이따가 설명해 드릴게요.

그다음에 세 번째는, 이 문제를 통해서 얻어냈던 건데 밀도의 역수가 나온다면 밀도의 역수는 g/L죠, 1g당 부피, 단위 질량당 부피, 단위 질량당 분자 수 비, 이런 게 될 수가 있는데 여기에다가 이제 분자량을 곱하게 되면,

방금 했던 거죠? 1몰당의 질량이었죠? 하면은 뭐가 나와? 이제는 거꾸로 몰부피를 구할 수가 있는 거다. 얘는 1몰당의 부피다, 이거 명심하세요, 여러분. 정말 중요하게 활용이 됩니다. 알겠죠?

일단은 우리가 단위로만 이렇게 표현을 했는데 왜 이렇게 되는지 이어서 한 번 설명을 해볼게요. 의미로, 아시겠죠? 보도록 하겠습니다. 두 번째입니다, 여러분. 기체의 분자량 구하기 두 번째로 가보도록 하겠습니다.

오른쪽에 계속 제가 판서를 하도록 할게요. 우리가 기체의 분자량 구하기 첫 번째로는 아보가드로 법칙을 이용한다고 했는데, 두 번째는 뭐냐면 사실은 이것도 있어요. 몰부피를 이용한다. 되겠죠? 상황을 드릴게요.

예를 들어서 0℃ 1기압. 조건에서 기체 A가 있다, 이렇게. 그런데 얘 질량은 그냥 문자로 드릴게요. wg이고요, 이때 부피는 VL만큼 있다, 가능하죠?

그러면 이렇게 있을 때, 그냥 이게 조건이 다야, 여기에서 뭘 구하냐면 결과적으로는 또 분자량을 구하라고 할 거예요, 분자량 구하기. 이때 직접 분자량 구할 수 있습니다.

어떻게 구할 수 있냐면 가만 보시면 이게 주어진 조건이 다기는 하지만 0℃ 기압이라는 조건이 있지? 이거 왜 줬을까요? 반드시 필요한데. 0℃ 1기압에서는 기체 1몰의 부피가 얼마다? 1몰의 부피가 22.4L다, 이거 주어진 거죠?

이거는 알고 있어야 돼요. 표준 상태에서 1몰의 부피가 22.4L다, 되죠? 그러면 이거를 이용해서 비례식으로 뭘 구할 수 있어? 1몰일 때의 질량을 구할 수가 있을 거 아니야, 1몰일 때의 질량을. 그게 바로 뭐예요? 분자량인 거지.

느낌이 오죠? 표현해 볼게요. 지금 wg이 있습니다, 기체. 이게 실제 질량이야. 그때 부피는 V야. 그러면 그때 wg일 때 1몰이면 그때가 분자량이니까 구하고자 하는 값이니까 x라고 두고,

1몰일 때의 상황일 때 부피는 22.4니까 여기에다가 22.4를 집어넣으면 되겠지. 되죠? 그러면 이거 이렇게 해가지고 이항시키면, 봐봐. Vx는 22.4w가 되는 거고요. 되죠? x만 놔두고 다 넘겨보자, 오른쪽으로 갈게요.

x만 갖다가 넘기면 V분의 w×22.4가 돼. 그러면 이 x는 뭐였는데? 구하고자 하는 분자량이고요. 그러면 얘는 뭔데요? 부피분의 질량이니까 밀도지? 이렇게 나온 거야, 사실은. 아까 공식이, 되겠죠?

그러면 밀도×22.4, 그러면 0℃ 1기압 조건에서만 이거니까 그냥 온도하고 압력이 바뀌면 바뀌는 거죠, 몰부피도. 그래서 일반화시켜서 1몰의 부피, 몰부피 이렇게 쓰는 거야. 돼요?

그래서 우리가 아까 그 문제 풀 때, 1번 문제 풀 때 그런 식으로 단위를 이용해서 풀 수 있었던 이유가 바로 이러한 내용 때문에 그런 거지. 그런데 여러분 외우셔도 되고요, 아니면 외우기 싫으면 아까처럼 단위를 보셔도 돼요.

얘를 구하고 싶은 거야, 얘는 1몰당 질량이죠? 그러면 밀도가 주어져 있고 얘가 주어져 있다면 곱하면 돼. 왜냐면 밀도라는 것은 부피분의 질량이니까. L분의 질량, 1몰의 부피니까 1몰당의 부피, 그렇죠? 상쇄되니까 뭐만 남는다?

몰당 질량이 남아, 그게 바로 분자량이죠. 알겠죠? 구할 수 있고요. 되겠죠? 그다음 두 번째는 아까 뭐였지, 문제에서? 거꾸로 얘를 구하고 싶다. 그런데 얘네가 주어져 있어야 되겠죠? 그때는 어떻게 하면 돼요?

밀도의 역수, 밀도의 역수는, 강조 많이 합니다, 지금. L/질량이 밀도라면 역수는 g분의 L가 되는 거죠? 거꾸로니까. 그래서 이거를 우리가 풀어쓰면 1g당 부피라고도 풀어쓸 수 있겠지, 말로 나와 있을 때, 그렇죠? 

그러면 이런 말이 있으면 이거에다가 뭘 곱하면 돼요? 분자량을 곱하면 되겠지, 거꾸로. 분자량은 뭔데요? 1몰당이 질량이니까, 사실 단위는 없지만 의미상 이거잖아, 그렇지? 그러면 이렇게 되면은 뭐가 나와?

몰부피가 또 나올 수도 있는 거죠? 몰부피는 1몰당의 부피다, 이렇게. 알겠죠?

어떻게 말로 나와 있든 값이 직접 나와 있든 간에 이런 상댓값들로 구하고자 하는 밀도라든지 분자량이라든지 분자량 비라든지 다 구해낼 수가 있어야 되는 겁니다, 여러분. 알겠죠?

그래서 우리 다시 한 번 분자량에 관련된 값들을 조금만 정리하고요, 그러고 이번 시간 마치도록 할게요. 분자량 값은 어떻게 주어질 수가 있냐? 적용하기에서 했던 것처럼 다시 한 번 정리, 문제에서 온도하고 압력이 일정해.

당연히 기체여야 되고요. 그때 분자량의 다양한 표현을 보는 겁니다. 정확히 표현하면 분자량 비. 뭐가 나오면 분자량 비다? 밀도 비. 여기에서 출발인 거죠? 그런데 이 값이 이렇게 등장할 수 있지. 

1L당 질량 비, 이거는 분자량 비랑 같은 말이죠, 그렇죠? 또는 1몰당 질량 비, 그리고 여러분 1L가 아니어도 돼요. 그냥 같은 부피면 되는 거고요, 같은 분자 수면 되는 거니까 이거를 그냥 단위 부피당, 이렇게도 나올 수 있다고 했죠?

단위 부피당 질량 비, 이것도 분자량 비야. 잘 정리해 놓으세요. 그런데 이렇게 나올 수 있지만 또는 어떻게 나올 수도 있다? 거꾸로, 역수로 등장할 수도 있는 거죠, 문제에서.

그러면 이때는 1g당 또는 단위 질량당 분자 수 비. 잘 봐. 그러면 이거는 뭐다? 이렇게 딱 등장했으면 분자량의 역수 비를 준 거라고 보셔야 돼요, 왜? 1g당 분자 자체를 어떻게 구해? 1g÷분자량.

이게 분자의 몰수죠, 언제? 1g 속에 있는 분자의 몰수, 그렇지? 그러면 1g당 분자 몰수 비로 봐도 되는 거니까 결과적으로는 분자량의 역수 비를 준 거라고 보시면 되고요. 그런데 1g이라고 안 하면 문제에서 어떻게 나올 수 있어?

단위 질량당, 1g이 중요한 게 아니고 기체들을 같은 질량으로 만들었다, 이게 중요한 거니까 단위 질량당이라고 나와도 같은 의미라고 보시면 되고요. 이렇게 나와 있으면 또 분자량의 역수 비를 준 거구나. 이해 가시죠?

또는, 또 뭐가 나올 수 있을까요? 두 번째는 또 같은 의미로 1g당 또는 단위 질량당 분자 수 대신에 부피 비가 나올 수도 있어요. 이 말은 말 그대로 뭐니까? 밀도의 역수 비, 그러면 분자량의 역수가 되는 거죠? 알겠죠?

밀도의 역수 비를 준 거다, 그러면 결과적으로 얘는 분자량의 역수 비가 되는 거다. 다양하게 나와, 문제에서. 딱 보고 딱 알아차려야 돼. 그러면 이렇게 나와 있으면 이게 만약에 어떤 기체 A와 B가 1:2라고 나와 있다.

그러면 분자량의 비는 2:1이구나, 바로 가야 된다고. 이거를 어떻게 구하지, 막 당황하면 안 된다는 거죠, 알겠죠, 여러분? 여기까지 이번 시간 마치도록 하겠고요, 마지막으로 우리 뭐 봐야 되죠, 여러분?

그렇죠, 시크릿 박스 드디어 봐야 되겠죠? 같이 한 번, 이거 지우고 보도록 하겠습니다. 이번 시간 준비한 퀴즈는 뭐가 있는지 한 번 보세요. 여러분 보시면 원자량에 관련된 거, 알겠죠? 원자량은 정말 강조 많이 했어요. 

질량수 12짜리 탄소원자 1개의 질량을 몇이라고 정했고, 중요하죠? 힌트는 질량수랑 관련이 있고요. 얘를 기준으로 한 원자들 간의 상대적인 질량, 상대적인 질량 비다, 단위가 없다고 했고,

그다음에 두 번째는 아보가드로수는, 잘 보세요. 얘가 얼마만큼 있을 때의 원자 수? 그거를 1몰로 간단히 표현한다. 그래서 어떠한 관계가 있다?

원자 하나의 질량에다가 아보가드로수만큼 곱하면, 즉 그 원자가 이만큼 존재한다면 질량은 얼마만큼 있다? 여기 들어가는 값을 쓰시면 돼요. 알겠죠? 여기까지.

그다음에 세 번째는 질량 12인 탄소의 원자량이 이제 바뀌었을 때, 이거 정말 중요하다고 말씀드렸고요. 평가원 문제로 나왔다고 했고, 6으로 바뀌었어, 2분의 1로. 그랬을 때, 문제예요.

같은 질량당, 단위 질량당, 1g당, 같은 말이야. 그때 탄소원자 수는 어떻게 될까? 그다음 같은 질량당, 1g당 탄소원자 이제 수가 아니라 몰수야. 다른 거죠, 여러분. 왜? 원자량이 바뀌는 거니까 다른 상황이에요.

그때는 어떻게 되는지 보시고요, 마지막은 이제 몰수 환산식에서 질량 등장하면 뭘 써야 되는 건지, 몰수를 구하기 위해서. 입자 수다, 뭘 써야 되는 건지 마찬가지로.

이때는 기체에 한해서만 얘기할 수가 있는 거겠죠, 일정 온도, 압력 조건. 맞혀보시고요, 지금 써보세요. 그다음 시간 이어서 바로 한 번 답을 맞혀보도록 하겠습니다. 이번 시간 진짜 중요한 거 많이 강조하고 많이 알려드렸어요.

문제풀이 스킬이나 이런 것들 다. 원래 이런 내용을 보통 개념 강좌에서 하지 않아요. 그런데 바로 여러분 문제를 풀 수 있도록 제가 다 용어까지 정리해 드렸으니까요, 꼼꼼하게 개념노트에 정리하시고, 복습하시고, 

다음 시간 이어서 뵙도록 하겠습니다. 수고하셨고요, 여러분 다음 시간도 중요한 내용이 많으니까 이어서 뵙도록 하겠습니다.

.




