여러분 안녕하세요. 2019 수능 완성 화학Ⅰ 박주원입니다. 오늘 14번째 시간의 문을 여는 토닥토닥 쓰담쓰담 한마디는 바로 이 말인데요.

'사람들은 말한다. 그때 참았더라면, 그때 더 잘했더라면, 그때 알았더라면, 그때 조심했더라면.... 훗날엔 지금이 바로 그때가 되는데 지금은 아무렇게나 보내면서 자꾸 그때를 찾는다.'라는 이야기.

되게 많이 선생님은 와 닿았었거든요. 여러분 항상 우리가 미래를 생각하면서 현재를 정말 열심히 살아가는 게 쉬운 일이라면 누구나 다 그렇게 하겠지만

매우 어려운 일이라는 것 다 잘 알고 있습니다. 그래도 한 가지만 생각하면서 우리 지금 이 순간 최선을 다했으면 좋겠어요.

그 한 가지가 뭐냐 하면 나중에 내가 나를 돌아봤을 때 '아, 나 참 그때 열심히 살았구나. 내가 진짜 그때 할 수 있는 나의 최선을 다했구나.'라고 돌아볼 수 있을 정도로

열심히 한번 집중해서 공부해 봤으면 좋겠습니다. 여러분 다들 그럴 거예요. 지금 이 수험 생활이 내 인생에서 정말 최선을 다했던, 가장 빛났던 순간이 될 테니까

우리 힘내서 남은 시간 공부해 봤으면 좋겠습니다. 오늘 14강은 분자의 구조 및 극성 들어갑니다. 분자의 구조는 사실 지난번에 우리 공부했었던 이온 결합과 공유 결합에서

공유 결합 문제를 풀면서 몇 번 등장했던 내용입니다. 분자의 구조, 뭐 삼각형도 있고요, 직선도 있고요, 굽은 형태도 있었고요.

이런 거 마지막으로 한번 점검해 보는 시간 가져 보도록 할게요. 분자의 모양이 어떻게 생기느냐. 원리가 있죠. 항상 그 전자쌍들은 서로 반발을 하는데, 반발한다는 건 좋은 의미는 아니죠.

서로 멀리 떨어져 있는 것이 그 반발력을 최소화할 수 있다는 의미가 되니까. 전자쌍 반발 원리라는 것에 의해서 분자의 모양이 결정되는 것인데 그 원리가 뭐다?

최대한 멀리 떨어져서 그 반발력을 어떻게? 최소화시키려는 모양을 선택한다는 것. 그렇게 해서 우리가 다섯 가지 분자의 구조를 공부했었습니다.

전자쌍 사이의 반발력 차이와 전자쌍 수에 따른 배열을 정리할 텐데요, 이거 뭐 얘기하는지 머릿속에 떠오르나요? '전자쌍이라면 다 똑같은 전자쌍 아니야?'라고 생각하고 있다면

여러분 기본 개념이 아직 부족하신 겁니다. 공유 결합에서의 전자쌍이라고 하면 비공유 전자쌍이 있고요, 그리고 실제로 결합에 참여한 공유 전자쌍, 이렇게 두 종류가 존재하게 되고요.

비공유 전자쌍끼리의 반발력과 그리고 비공유랑 공유 전자쌍 사이의 반발력과 마지막으로 공유 전자쌍과 공유 전자쌍 사이의 반발력의 크기는 서로 달랐습니다.

뭐가 제일 컸죠? 비공유 전자쌍끼리의 반발력이 가장 컸습니다. 얘네는 어떤 원자 하나에만 구속되어 있기 때문에 더 많은 공간을 차지할 수 있고요,

그렇기 때문에 더 많은 반발력을 발휘할 수 있다고 기억하시면 되겠고. 비공유랑 공유가 그 가운데에 있으며 공유랑 공유는 가장 작은 반발력을 갖는다.

이 차이로 인해서 결합 각도 및 분자의 모양이 조금씩 달라졌었죠. 전자쌍의 개수에 따른 배열입니다. 이때 이 전자쌍은 중심 원자가 가지고 있는 전자쌍이라고 국한시킬 것이고요.

중심 원자 주변에 만약에 어떤 원자가 이렇게, 서로 다른 것이니까 이렇게 그려 볼까요? 어떤 원자 2개가 자리 잡고 있었으며,

가운데에 있는 이 중심 원자에 비공유가 없었다고 한다면, 비공유 없음, 공유만 있었음, 이렇게 한다면 이 모습은 어떤 모습을 선택한다? 직선 형태를 선택한다는 것.

두 가지 예를 들어 드리면 BeH2, 이거 지금 똑같은 걸로 한번 해 볼게요, 그러면. 이렇게 단일 결합을 하는 것만 오진 않죠.

CO2도 역시나 마찬가지로 중심 원자인 탄소 주변에 O 2개가 오는데 C에는 뭐가 없다? 비공유 전자쌍이 없이 공유 전자쌍만 4개 있는 경우가 되더라.

그래서 이때는 직선 형태를 선택한다고 공부할 수 있고요. 만약에 이 중심 원자에 비공유 전자쌍이 있을 때는 어떻게 됐었죠?

비공유 전자쌍이 있으면서 양옆에 원자가 2개 온다고 하면 절대 직선으로 이렇게 존재할 수 없습니다. 비공유 전자쌍과 공유 전자쌍 사이의 반발력이

공유와 공유 사이의 반발력보다 크기 때문에 어떤 구조가 된다? 조금 굽게 될 거예요. 직선 형태가 아니라 그와 다른 모습이 될 것이라는 얘기입니다.

그런데 지금은 비공유가 없는 경우만 정리해 보도록 할게요. 그리고 중심 원자 있고요, 그 주변에 원자가 3개 오는 경우 이렇게 생각해 보도록 하죠.

이거 무조건 단일 결합을 표현한 건 아니에요. 이중 결합이 올 수도 있습니다. 여기에 해당하는 예는 뭐가 있냐 하면 제일 간단한 걸로 BF3 뭐 이런 것 생각할 수 있겠죠.

그리고 여기에 이중 결합이 오는 것 한번 생각해 보면 CH2O 이런 것도 생각할 수 있겠고. 어쨌든 둘의 공통점은 중심 원자에 지금 뭐가 없어?

역시나 비공유는 없고 공유만 있어. 이렇게 하나, 둘, 세 개의 원자가 올 때는 지금 선생님이 그림으로 표현한 것처럼 삼각형의 모습을 갖는 것이 전자쌍끼리의 반발을 어떻게 하는 것이다?

최소화시키는 방법이다. 그래서 이 모양은 뭐라고 부릅니까? 평면 삼각형이라고 부르는 것이죠. 하나 더. 그러면 중심 원자 주변에 이번에는 하나, 둘, 셋, 네 군데에

이렇게 원자 4개가 온다고 가정해 봅시다. 하나, 둘, 셋, 넷. 이 4개는 뭐 똑같아도 되고 몇 개 달라도 되죠? 그런데 선생님은 그냥 다 동그랗게 그렸어요.

어떤 경우가 있느냐. CH4 이런 거 쓸 수 있겠죠. 그리고 다르게 한번 해 보면 CF3Cl. 괜찮아요. 이런 것도 가능한데, 공통점은 탄소라는 중심 원자 주변에 원자가 하나, 둘, 셋, 네 개 온 거죠?

하나, 둘, 셋, 네 개 왔어요. 4개 올 때는 정사각형 같은 것을 만드는 것이 아니라 그림에서처럼 사면체의 모양을 선택한다는 얘기입니다.

여기도 역시나 비공유 전자쌍 없고요, 공유 전자쌍만 존재합니다. 비공유 전자쌍을 포함하지 않는 중심 원자 주변에 원자가 2개 올 때는 무슨 모양? 직선 모양.

그래서 결합각은 180도를 선택하는 것이고. 중심 원자 주변에 공유만 있을 때 원자가 3개 왔다고 한다면 평면 삼각형.

중심 원자 주변에 공유 전자쌍만 있으면서 원자가 하나, 둘, 셋, 네 개가 온다고 하면 정사면체. 원자의 종류가 하나라도 다르면 그냥 사면체가 되겠죠.

이렇게 크게 직선, 평면 삼각형, 사면체. 이렇게 3개로 정리했습니다. 나머지 삼각뿔이랑 굽은 형은 언제? 중심 원자 주변에 비공유가 있을 때 그 2개의 모습이 더 등장하게 되겠죠.

그러면 이렇게 정리됐고요. 결합의 극성과 분자의 극성도 분자의 구조랑 같이 정리해 볼 건데, 왜 얘네 둘을 같이 하냐 하면 항상 문제의 선택지에 분자의 구조가 나올 때는

분자의 극성을 물어보는 선택지가 하나씩 끼어 있거든요. 그래서 같이 정리하셔야만 합니다. 결합의 극성이랑 그러면 분자의 극성은 어떻게 다르기에 둘로 나눌까?

결합이라고 하는 것은 원자랑 원자 사이를 보는 거예요. 실제 결합에 참여한 원자랑 원자 사이, 그 사이의 전기 음성도의 차이를 보는 겁니다.

그 원자들 사이에 전기 음성도의 차이가 0일 때와 전기 음성도의 차이가 0이 아닐 때로 나누어서 생각하는 거예요. 전기 음성도의 차이가 0이라는 얘기는 어떤 의미랑 같냐 하면

같은 종류의 두 원소가 결합되어 있을 때는 그 원자랑 원자는 전기 음성도가 서로 같으니까 차이가 0이 된다고 볼 수 있겠죠. 예를 들어서 H2 같은 것 생각해 봅시다. H-H.

그러면 얘는 H랑 H, 똑같은 H가 만났으니까 전기 음성도의 차이가 0일 것이고, 얘랑 얘 사이는 결합이 극성이 있다, 없다? 없다고 볼 수 있는 거예요.

전기 음성도의 차이가 0이면서, 즉 같은 종류의 두 원자가 결합되어 있는 상태, 그 결합은 뭐라고 부른다? 무극성 공유 결합이라고 부른다는 거죠. 극성이 없다. 이렇게.

무극성 공유 결합이랑 극성 공유 결합이 같이 있는 경우도 있거든요. 그건 조금만 이따가 보여 드릴게요. 전기 음성도의 차이가 0이 아니래.

그러면 이런 경우 말고 전부 다 극성 공유 결합을 갖는 것이겠죠. 다른 종류의 원소가 포함되어 있기만 하면 그 분자에는 무조건 극성 공유 결합이 존재하는 겁니다.

예가 너무 많아서 뭐 다 적으면 한도 끝도 없으니까 하나만 해 보면 H2O. 여기 봐요. 원자랑 원자 사이, 이 원자랑 원자 사이 서로 다른 종류이고요.

그러면 전기 음성도의 값이 다를 거예요. 차이가 0이 아니겠죠. 여기도 차이가 0이 아니겠죠. 그다음에 그거 합칠 거예요? 절대 합치는 거 아니에요.

결합의 극성 할 때는 그냥 원자랑 원자 따로따로 보면 돼요. 여기 여기 그리고 여기 여기, '아, 0이 아니네.'라고 하시면 되고요. CO2 하나만 더 적어 보죠.

이거 보면서 자꾸 무극성 공유 결합이 존재한다고 주장하는 친구들이 있는데 극성 말고 분자의 극성이랑 헷갈려서 그런 거예요.

결합의 극성 따질 때는 원자랑 원자 사이만 보면 된다고 했으니까 C랑 O 사이 극성 공유 결합, C랑 O 사이 극성 공유 결합 이렇게 표현하는 겁니다.

그러면 극성 공유 결합이랑 무극성 공유 결합이 같이 있는 경우 한 가지 예를 들어 보면 이런 거 있을 수 있겠죠. C2H2. 어때요? 여기랑 여기는 분명히 다르죠.

극성 공유 결합이고요, 여기도 극성 공유 결합이에요. 그런데 가운데 C랑 C 사이는 어떻죠? 서로 같은 종류의 원소가 만나고 있죠? 여기는 무극성 공유 결합인 거예요.

이 분자에는 극성 공유 결합도 있고요, 그리고 무극성 공유 결합도 포함되어 있는 겁니다. 항상 어떤 경우에는 극성만 있고 어떤 경우에는 무극성만 있고 이런 경우는 없어요.

물론 이런 것 빼고. 이 H2Cl2 이런 것 빼고는. 이렇게 결합의 극성 정리했고요. 분자의 극성은 원자랑 원자 사이만 보는 게 아니라 토털이에요. 이거 합을 보는 거죠?

해 봅시다. 둘로 나눠요. 무극성 분자와, 극성부터 쓸게요. 극성 분자와 무극성 분자. 전기 음성도의 차이로 나눴던 건 결합의 극성이었고요,

분자의 극성에서는 쌍극자 모멘트의 합으로 결정합니다. 쌍극자 모멘트의 합. 그냥 μ라고 쓸게요, 쌍극자 모멘트. 이 합이 0이 아니면 극성 분자이고요,

쌍극자 모멘트의 합이 0이면 무극성 분자가 됩니다. 극성 분자인 것 아까 전에 지웠는데 H2O 하나 적어 보면 전기 음성도의 차이로 인해서 이 전자쌍은 누구로 끌려간다?

산소로 더 끌려간다, 산소로 더 끌려간다. 제가 직선이 아니라 굽은 형태로 그린 이유가 있겠죠. 중심 원자인 산소에 비공유 전자쌍이 존재하기 때문입니다.

그러면 얘랑 얘, 선생님이 연두색으로 표현한 이 화살표가 뭘 나타내는 걸까요? 쌍극자 모멘트를 나타낸 거예요. 분자의 극성을 따질 때는 얘랑 얘를 따로 보는 게 아니라

이것 2개를 합치는 겁니다. 이 둘을 합치면 적어도 뭐는 안 나올까요? 0은 안 나오겠죠. 둘 다 위를 향하고 있으니까. 그래서 이런 것들을 극성 분자라고 표현하는 겁니다.

헷갈리면 안 되는 것. 만약에 COH2 이런 게 있다고 쳐요. 그러면 여러분 항상 이런 것에 집중하죠. '탄소 있고 이거 삼각형이야. 왠지 이렇게 자르면 대칭이 될 것 같아.

그래서 얘는 쌍극자 모멘트의 합이 0이 될 거야.'라고 생각하는데 절대 그럴 수 없어요. 중심 원자 주변에 여기랑 여기는 같은 종류의 원소가 왔지만 여기에 누가 왔어요?

산소가 왔어요. 전기 음성도의 값이 다르기 때문에 쌍극자 모멘트의 크기가 얘랑 이렇게 그려지는 얘네랑 다를 거라고요.

그래서 삼각형의 모습이긴 하지만 절대 그 합은 0이 될 수 없는 겁니다. 중심 원자 주변에 1개라도 다른 종류의 원자가 오게 되면 그때는 무조건 뭐다?

0이 될 수 없다는 것 꼭 기억하셔야 돼요. 됐죠? 그러면 무극성 분자는 어떤 경우가 있는가. 이거 둘로 나눠야 돼요.

쌍극자 모멘트의 합이 0이 되는 경우는 첫 번째로 무극성 공유 결합만 하는 분자. 이런 것 있죠? H2, Cl2, O2 이런 애들 전부 다 쌍극자 모멘트 0이 되겠죠. 없겠죠.

그다음에 두 번째, 어떤 경우냐 하면 분자의 모양이 대칭인 경우. 대칭입니다. 중심 원자 주변에 같은 종류의 원자가 와야 돼요. 예를 들어서 BeH2.

밑에다가 그림으로 그려 보면 H, H, 똑같은 것 왔어요. 제가 여기에서 하나만 다른 걸로 바꿔도 그때는 극성이 되는 겁니다. 그리고 CO2. O, C, O 이렇게.

얘도 마찬가지로 완전 대칭이죠. 그리고 BF3. 중심 원자 붕소 주변에 F가 와요. 완전히 정삼각형 모양으로 오겠죠. 이런 경우에 이 합은 0이 되고. 그다음에 CH4 이런 애들.

정사면체의 모습이 되면서 이때는 대칭인 무극성 분자가 되는 겁니다. 하나만 바뀌어도 극성 분자가 된다고 했어요.

제가 여기에다가 H 2개랑 Cl 2개 이렇게 위치시켜 볼게요. 많은 친구들이 CH2Cl2를 대칭이라고 착각합니다. 그럴 수 없다고 했어요.

화살표를 그려 보시면 C와 Cl 사이에 만들어지는 쌍극자 모멘트의 크기와 C와 H 사이에 만들어지는 쌍극자 모멘트의 크기가 다르고요,

여기에 Cl을 이 두 군데에다가 위치시키든 간에 혹은 Cl, Cl을 여기에다가 위치시키든 간에 절대 그 합은 0이 나오지 않습니다.

하나가 바뀌든 2개가 바뀌든 3개가 바뀌든 다시 4개가 싹 다 바뀌지 않는 이상은 극성 분자가 되는 거예요. 됐죠? 극성 분자랑 무극성 분자로 나눠서 정리해 봤습니다.

분자의 모양이랑 결합의 극성이랑 분자의 극성은 항상 어떻게 공부해라? 같이 공부하라는 얘기 다시 한번 강조해 드릴게요.

자료 분석 특강에 나와 있는 건데요, 여기 다섯 가지 분자의 모습은 기본이죠. 이 5개를 모르고 우리가 시험을 본다, 그건 말도 안 되는 겁니다.

적어도 이 5개는 여러분 무조건 알고 계셔야 되고요. 내가 고득점을 받기 위해서는 이것 말고도 문제의 조건에 자주 나오는 분자 정도는

그게 뭐 8개가 됐든 10개가 됐든 전부 다 그림으로 표현해 보셔야 됩니다. 그러면서 머릿속에 넣어야만 고득점을 받을 수 있다는 것 명심하시고. 2주기 원자가 중심이에요.

그리고 단일 결합만으로 이루어진 분자에서. 이거 좀 쉽게 한 거죠, 지금? 이때 중심 원자 주위의 전자쌍 수와 분자의 구조입니다. 중심 원자 2족이에요. 베릴륨.

2주기에 있는 2족이고요. 주변에 공유 전자쌍만 2개네요. 비공유가 0이니까. 플루오린이 왔어요. 그러면 비공유 전자쌍 수라고 해서 0 이렇게 나와 있는데,

사실은 여기 비공유가 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개나 있어요. 그러면 여기에 왜 6이라고 안 쓰고 0이라고 썼을까?

여기에 나와 있는 비공유 전자쌍의 개수는 어디 주위에? 중심 원자 주위의 전자쌍 수를 나타낸 것이라는 것. 문제에서는 이런 거 안 주면 6개라고 하셔야 돼요.

180도의 직선형, 첫 번째 모양이고요. 중심 원자 붕소. F, F, F, 전부 다 똑같은 F가 왔어요. 대칭이죠, 이거. 공유 전자쌍 3개, 중심 원자에 있는 비공유는 0개.

하지만 전체 분자에서의 비공유는 셋, 셋, 셋, 9개. 전자쌍 수 3개일 때는 평면 삼각형의 모습을 띠더라. 네 번째는 탄소가 중심에 있고요, 공유 전자쌍 하나, 둘, 셋, 네 개입니다.

정사면체로서 결합 각도 109.5도이다. 이 각도 되게 자주 나오죠? 그다음에 15족과 16족이에요. 여기까지 이렇게 잘라 보면 중심 원자에 비공유가 몇 개? 하나도 없을 때.

그리고 여기부터는 중심 원자에 비공유가 있을 때. N이 중심이고 여기에 비공유 하나 있고요, 원자가 그 주변에 3개 왔어요. 공유 결합 3개 했죠?

그때는 무슨 모양을 띤다? 삼각뿔의 형태를 띠면서 결합 각도는 109.5도에서 더 쪼그라들었죠. 여기가 더 크게 반발할 거니까. 2개, 2개 왔습니다.

중심 원자 주변에 2개의 비공유가 있고요, 그리고 2개의 원자가 왔어요. 굽은 형태가 되고 104.5도가 됩니다. 여기에서 멈추지 맙시다, 우리.

분자의 극성 공부했으니까 여기에서 한번 체크해 보자고요. 중심 주변에 대칭, 완전히 똑같은 애들이 180도만큼 있어요. 나는 무극성 분자예요. 나도 마찬가지죠.

붕소 주변에 하나라도 바뀌면 극성 분자이지만 하나, 둘, 세 개가 정삼각형의 완전 대칭이니까 얘도 무극성 분자. 정사면체인 CH4도 무극성 분자.

NH3이랑 H2O는 쌍극자 모멘트의 합이 절대 0이 될 수 없습니다. 얘네는 극성 분자이다. 이렇게 쓸 수 있어요. 여러분 항상 연습하셔야 될 게 뭐냐 하면

우리의 문제에서는 2주기가 중심인 경우 혹은 2주기 원자들로 이루어진 분자를 많이 물어봅니다. '많이'라는 게 그냥 뭐 50%, 60%가 아니라

거의 80~90%가 2주기에 있는 애들을 가지고 만드는 것이거든요. 특히 C, N, O, F 얘네 가지고 원소의 종류가 두 종류인 것 혹은 세 종류인 것으로 만들어질 수 있는 분자의 경우의 수 있죠?

이것을 연습장에다가 여러 번 그려 보세요. 그러면 진짜 여러분 큰 도움을 받을 수 있어요. 여러 가지 분자 (가), (나), (다)로 나왔을 때 얘가 누가 될지를 금방 결정할 수 있을 겁니다.

여러분 오늘 숙제예요. 이걸로 만들어질 수 있는 분자 한 번씩 다 그려 보는 것. 됐죠? 이제 드디어 테마 대표 문제부터 문제 풀이해 보도록 하겠습니다.

2018년도 6월 모평에 나왔던 문제예요. 2주기 원소로 이루어진 분자. 역시나 2주기에 대해서 물어보고 있습니다. 분자 (가), (나), (다)는 전부 다 2주기 원소이다.

분자의 구성 하나씩 볼게요. '3개 이상의 원자로 구성된다.' 뭐 이런 거 안 된다는 거죠, 하나로 되어 있는 것. 여기는 H가 없지만 뭐 HCl 이런 거 안 된다는 거죠?

2주기로만 구성된 거니까 뭐 N2, O2 이런 것 안 된다는 얘기예요. 중심 원자 1개, 나머지는 모두 중심 원자랑 이렇게 붙어 있대요.

이게 무슨 얘기냐 하면 2주기로만 되어 있는 것 선생님이 하나만 예로 들면 O2F2 이런 거 있잖아요. 여기에서 중심 원자 하나라고 할 수 있어요? 그럴 수 없죠.

이런 애들의 경우의 수를 제외하라는 얘기예요. 이거 안 되고, 가운데에 혼자 중심 원자 있고 그 주변에 하나씩 하나씩 이렇게 있다고 생각하시고.

'분자 내 모든 원자가 옥텟을 만족한다.' 이 조건으로부터 우리가 2주기 원소에서 제외시킬 수 있는 게 뭐가 있느냐. 리튬, 베릴륨, 붕소 이런 애들,

아무리 공유 결합을 열심히 해 봤자 8개의 전자 채울 수 없죠? 그래서 얘는 옥텟 규칙 안 만족해요. 뭐로만 해야 돼, 이제?

C, N, O, F만 가지고 분자를 만들어 내야 된다는 겁니다. 이렇게 좀 국한시켰고요. 마지막, '분자의 구성 원소 수'. 원자 수 말고 뭐예요? 원소 수예요.

1단원에 우리 처음 만났을 때 원소랑 원자의 정의를 공부했었고요. 원소는 어떻게 되는 거예요, 이것은? 종류를 얘기하는 거죠. 이거 종류예요. 원자는요? 개수예요.

원소의 종류가 뭐 2개라고 한다면 H랑 O, C랑 N 이런 식으로 두 종류라는 얘기. 그리고 원자는 말 그대로 입자의 개수를 이야기하는 것 명심하시고. 밑에 있는 것 볼게요.

이것 때문에 많은 친구들이 틀렸어요. 구성 원소의 개수가 2개, 3개면 '개'라고 하는 것보다 두 종류 혹은 두 가지, 세 종류, 세 가지의 원소로 구성되어 있다는 건데,

친구들이 문제 풀 때 '아, 이거 원자 2개로 되어 있나 보다. 이거 원자 3개로 되어 있나 보다.'라고 해서 많이 틀렸어요. 종류가 두 종류, 종류가 세 종류입니다. 됐어요?

(가)는 공유분의 비공유의 개수 비가 1, (나)는 3, (다)는 4야. 3과 4를 쳐다보면서 이렇게 공유분의 비공유의 개수 비가 많이 차이 날 수 있으려면

일단 여기에는 어떤 원소가 포함되어 있어야 되겠는가를 한번 머릿속으로 떠올려 보세요. C, N, O, F 얘네들의 원자가 전자를 표현하면 하나, 둘, 셋, 넷 이렇게 되어 있죠.

그리고 N은 3개의 공유 결합을 하면서 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 이렇게, 비공유 하나 이렇게 그려지게 될 것이고요. 산소는 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 이렇게, 비공유 2개.

그리고 플루오린은 원자가 전자가 무려 7개이지만 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 한 군데에서 공유 결합을 하고 하나, 둘, 세 개. 무려 3개의 비공유를 가집니다.

이 비율이 이렇게 클 수 있을 때는 (나)랑 (다)에는 어쨌든 F가 포함되어 있지 않을까 하는 생각을 일단 가지셔야 돼요, 'F는 좀 많이 가지고 있겠구나.'라고.

(가)부터 갑니다. 이것분의 이것인데요, 원소의 종류가 세 종류예요. 그리고 y축 결합 각도가 180도래요. 내가 무엇 무엇 무엇을 가지고 만들어야 되냐 하면

이 네 가지 C, N, O, F를 가지고 만들어야 되는데, 180도가 되면서 원소의 종류가 세 종류 같이 만나려면 이 4개 중에 누구를 가지고 내가 조합을 하면 되겠냐는 거죠.

어때요? 1이래요, 비율이. 그러면 이렇게 생각하자. 여러 가지 경우를 내가 처음에는 그리다가 틀릴 수 있지만 이런 것부터 먼저 쓸 수 있을 것 같아요.

C가 중간에 있고 그다음에 F, N 이런 식으로 일단 그려 봐요. 그러면 하나, 하나, 하나, 하나 이렇게. FCN. 일단 180도를 만들어야 되기 때문에 중심 원자에 뭐가 있으면 안 돼요?

비공유 전자쌍이 있으면 안 돼요. 비공유 전자쌍이 없는 것, 여기 있고요, 있고요, 여기에는 무려 3개나 있어요. 그러면 중심으로 올 수 있는 게 누구야?

C밖에 안 된다고요. (가)를 결정하는 것은 여러분 어렵지 않아요. 중심 원자가 몇 개? 1개라고 했잖아요. 그러면서 나머지 애들은 다 옥텟을 만족하면서

비공유가 지금 중간에 없어야만 180 직선이 되잖아. 그러면 C를 중간에 위치시키면서 이 비율이 1이 되는 것만 찾으면 된다는 거예요.

4개의 결합을 시켰고요, 하나, 둘, 세 개, 그리고 여기 이렇게. 4분의 4, 즉 1. (가)가 이렇게 결정 나는 겁니다. (가)를 결정할 때 순서 다시 말씀드릴게요.

중심에 비공유가 무조건 없어야 된다. 이것부터 출발하시는 겁니다. FCN, 결정 끝. 그러면 (나)랑 (다) 하면 되겠죠? (나)랑 (다)는 둘 다 결합각이 120도보다는 작대요.

그러면 우리가 알고 있는 것 뭐 109.5도짜리도 있었고 107도짜리도 있었고 104.5도짜리 뭐 이런 것 있었죠? 이런 것 중에 하나를 차지하나 봅니다.

그러면서 이 옆에 있는 조건 볼게요. (나)는 공유분의 비공유 전자쌍의 개수 비가 3이래. 그러면 생각해 볼까? C, N, O, F를 가지고 생각할 건데 이런 거 있잖아. CF4.

C가 몇 개 결합한다고요? 4개 결합하고 F는 1개 결합하는데, 내가 C 하나에 F 몇 개? 4개를 위치시키게 되면 그때 어떻게 될까?

C, F, F, F 이렇게 정사면체 모습이 그려질 것이며, 공유 4개랑 비공유 몇 개? 하나당 3개씩 있으니까 곱하기 4, 12개. 즉 4분의 12라는 숫자.

이렇게 얻어 낼 수 있겠죠, CF4. 얘는 109.5도를 가질 거예요. 120도보다는 작지만 밑에 있는 (다)보다는 왠지 클 수 있는 그런 확률이 농후합니다.

마지막으로 (다)를 한번 해 보면 될 것 같거든요. (다)는 이 비율이 더 커요. 이거 사실 우리 지난번에 했어요. 문제 풀 때 이거 나왔거든요. 뭐가 가능하냐 하면 OF2.

지난 시간에 선택지에서 공유 전자쌍의 개수분의 비공유 전자쌍의 개수의 비 이게 4가 되는 것, 이거 한 2번 나왔었거든요.

OF2를 그림으로 표현해 보자면 중심에 O가 있고 F가 이렇게 있어요. 공유한 것은 2개, 비공유는 무려 8개. 그래서 4라는 가장 큰 숫자를 갖게 되는 것이 OF2가 됩니다.

OF2의 결합각은 대략 104.5도가 되니까 왼쪽에 있는 이 그림에서 (나)랑 (다)의 결합각을 비교한 것과 딱 들어맞게 되는 것이죠.

(가)는 FCN, (나)는 CF4, (다)는 OF2라고 결정하고 그리고 선택지를 풀면 되는 거예요. ㄱ번, (가)의 공유 전자쌍의 개수 4개입니까? FCN, 하나, 둘, 셋, 네 개.

공유도 4개, 비공유도 4개니까 ㄱ번 정답이고. ㄴ번은 (나)에서 쌍극자 모멘트가 0입니까? '이거 무극성 분자입니까?' 이렇게 물어보는 것이거든요.

정확하게 대칭이고요, 얘는 쌍극자 모멘트가 0이 됩니다. ㄷ번, '(다)의 분자 모양이 삼각뿔이다.'라고 했어요. (다)의 분자 모양은 굽은 형, 평면 모양이죠?

ㄷ은 틀렸습니다. 정답은 ㄱ과 ㄴ으로 골라 주시면 되겠고요. FCN이나 CF4나 OF2 우리 처음 보는 분자 하나도 없습니다.

그래도 이 중에 하나만 제가 체크해 드리자면 FCN, 세 종류로 구성된 직선형 분자. 다시 한번 눈여겨보시면 좋을 것 같아요.

이 수능 문제랑 닮은 꼴 유형으로 한번 익혀 보도록 할게요, 실력을. 분자의 구성. '각 분자는 세 종류의 원소로 이루어져 있다.'

C, N, O, F를 가지고 세 종류로 무엇을 만들어 낼 수 있는지 연습하면 이 닮은 꼴 문제는 쉽게 풀 수 있는 그런 문제입니다. 역시나 2주기 원소로 구성되어 있다.

세 종류로 되어 있다. 중심 원자 하나, 나머지 애들은 중심에 이렇게 결합되어 있다. 그러면 아까 얘기한 것처럼 뭐 N2F2나 O2F2 이런 애들은 제외하고 생각하라는 얘기겠죠?

세 번째, '분자 내 모든 원자는 옥텟을 만족한다.' 그러면 또 이것이네. 또 C, N, O, F 얘네 가지고 조합해 보라는 얘기가 되는 거죠. 그렇죠?

그리고 분자의 전자쌍의 개수입니다. 하늘색이랑 파란색은 공유랑 비공유 중에 하나래. 우리가 결정해야 되는 거예요. 공유 전자쌍과 비공유 전자쌍.

그러면 둘 중에 일단 여러분 얘는 같으니까 뭐가 뭔지 모르겠고, 두 번째, 6, 4, 마지막에 8, 4래요. 8개의 공유 전자쌍을 가질 수 있을까? 언제?

중심 원자가 1개이고 나머지가 다 그 중심 원자에 붙어 있을 때 과연 공유 전자쌍을 4개 이상 가질 수 있겠냐고요. 그럴 수 없죠. 뭐 어떤 A라는 원자가 있었다고 쳐요.

얘 주변에 다른 애들이 이렇게 다 붙어 있는 거예요. 맥시멈으로 원자가 온다고 해도 지금 2주기 원소이고 옥텟을 만족하니까 확장된 옥텟 같은 것 생각할 수 없다는 거예요.

내 주변에는 무조건 전자 8개밖에 올 수 없습니다. 공유 전자쌍 몇 개? 맥시멈 4개밖에 올 수 없어. 6이나 8은 결국 뭐가 될 수 없다? 공유 전자쌍이 될 수 없다는 거예요.

6과 8이라는 하늘색은 비공유 전자쌍을 나타내고요, 그리고 이 파란색이 공유 전자쌍을 나타내는 겁니다. 이렇게 결정했습니다.

그러면 이제 (가), (나), (다)가 누구인지 써 봐야 되겠죠. (가), 2주기로만 되어 있고요, 옥텟 규칙 만족하고요, 둘이 똑같대요. 4, 4. 아까 전에 했던 것 바로 나왔죠?

FCN입니다. 그림으로 옆에다가 표현하면 이렇게 쓸 수 있고요. (나)에는 비공유 6개에 공유가 여기 이렇게 찍어 보면 이거 3개예요. 이렇게.

그러면 C, N, O, F로 만들 수 있으면서 세 종류의 원소로 구성된 것, 그러면서 옥텟 규칙을 만족할 수 있는 것은 뭐가 되겠는가. 순서대로 써 보면 NOF가 됩니다.

분자식은 NOF인데요, 구조식은 산소가 중간에 있는 게 아니라 가장 많은 공유 결합을 할 수 있는 N이 중간에 오게 됩니다.

표현해 보면 N이 O랑 이중 결합, 그리고 플루오린이랑 단일 결합을 해요. 비공유 전자쌍 표현해 볼까요? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 이렇게. 위에 있는 것도 써 볼까?

하나, 둘, 셋, 네 개, 이렇게. 됐죠? 마지막으로 (다)입니다. 공유 전자쌍이 4개이고요, 비공유가 무려 8개나 있어요. 그러면서 세 종류의 원소로 구성되어 있대요.

전부 다 중심 원자에 연결되어 있으면서 비공유 전자쌍이 이렇게 많을 수 있는 경우는 어떤 경우냐 하면 바로 이런 경우입니다. COF2. 얘기했죠, 이거?

비공유가 일단 되게 많을 수 있는 것은 2주기 원소 중에 누구? F를 많이 가지고 있는 경우가 된다고 했고요. 그때 F를 2개 가지면서 O랑, O도 몇 개의 비공유 전자쌍? 2개.

합치면 몇 개? 8개의 비공유를 갖게 되는 것이죠. 그리고 탄소를 내가 중심에 연결시키면 얘는 몇 개의 공유 전자쌍을 갖는다?

4개의 공유 전자쌍을 갖는 그런 특별한 원소라고 했습니다. 탄소에 4개의 공유 전자쌍 지금 연결되어 있는 것이고요, 나머지 원자들에 비공유가 8개 채워지는 (다)는 COF2.

표현해 보자면 C에 O에 F 2개 이렇게 된다는 거예요. 그러면 여기에 2개 오고요, 여기에 3개 와요. (다)가 제일 힘들었을 걸요?

(가)랑 (나)는 그래도 문제에서 많이 봤어요. 그런데 (다)에 COF2라는 것은 조금 낯설 겁니다. 이제는 집중하셔야 되죠.

이게 나왔다는 것은 우리 문제에서도 충분히 건드릴 수 있는 거니까. COF2, 새로운 것 같이 보이지만 우리 교재에 이런 게 자주 나왔었죠. H 대신에 뭐 쓴 거예요?

F 쓴 것뿐이에요. 이렇게만 달라졌을 뿐이지, 삼각형 모양의 극성 분자 COF2, 바로 (다) 분자가 COF2라는 분자였습니다.

그러면 선택지 ㄱ번, '결합각은 (가)가 (나)보다 크다.' 얘는 무려 180도죠. (나)의 결합 각도는 중심에 뭐가 있어요? 중심에 비공유가 있으니까 180, 이렇게 직선으로 있을 수 없죠.

이렇게 굽을 거예요. 180도보다 작기 때문에 ㄱ번은 맞는 설명이 되고요. ㄴ번에 '(다)는 무극성 분자이다.' 이거 제가 조심하라고 했죠?

삼각형이고 무극성이 대칭이 되려면 내 주변에 똑같은 애가 와야 된다고 했습니다. 지금 어때요? 일단 탄소니까 똑같은 애가 뭐 단일 결합으로 3개가 올 수도 없을뿐더러 여기 산소가 왔잖아요.

쌍극자 모멘트의 크기가 다르게 그려질 겁니다. 합쳐서 0이 될 수 없어. ㄴ번은 틀렸다. 무극성 아니에요. 그다음에 ㄷ번, '얘네들의 구성 원자는 모두 동일 평면에 있다.'

'평면 구조입니까?'라고 물어보고 있어요. 직선이에요. 평면. 이거 삼각형이죠. 평면. (나)에서 조금 고민했나요? 고민할 것 없죠.

중심 원자 주변에 원자 2개 왔고요, 중심에 비공유가 있대요. 굽은 형이 될 거예요. 굽은 형은 평면입니다. 전부 다 평면이다. ㄷ번 정답입니다.

정답은 ㄱ과 ㄷ으로 골라 주시면 되겠고요. 이렇게 FCN, NOF, COF2, 3개의 분자가 우리 수능 완성에서 계속해서 등장하게 됩니다. 어떻게 공부해야 될지 알겠죠?

2주기 원소들로 만들어 낼 수 있는 것. 그런데 항상 조건이 뭐가 나온다? 몇 종류로 되어 있으며 공유와 비공유가 몇 대 몇인지 혹은 몇분의 몇인지

지금과 같이 막대그래프로 이렇게 표현되면서 물어보는구나. 이 세 가지의 분자 구조에 대해서는 여러 번 반복해서 그려 보시면 좋을 것 같습니다.

이제 수능 필수 유제 6번 문제로 넘어가도록 하겠습니다. 얘네는 CF4랑 CH2O, H3O+라는 분자 및 이온에 대한 얘기입니다. 적고 갈까요?

CF4, 그리고 H3O+, 그리고 CH2O. 이 3개를 각각의 기준에 따라서 분류하면 됩니다. 첫 번째 (가), '입체 구조입니까?'라고 물어봤어요. 나 정사면체죠. 이것은요?

삼각뿔의 형태죠. 그리고 얘는 삼각형입니다. 삼각형은 평면 삼각형이니까 이미 평면이라는 것 알죠? '예'로 가는 것은 정사면체인 CF4랑 그리고 삼각뿔의 형태인 H3O+가 되고요,

'아니요'에 해당하는 것이 이렇게 평면 삼각형의 모습이 됩니다. 두 번째, '결합 각도가 H2O보다 큽니까?' H2O의 결합 각도는 굽은 형태로서 중심 원자인 산소에 공유 결합 2개에 비공유 2개,

이렇게 굽은 형, 104.5도가 되죠? 이것보다 큰 것 물어봤어요. 109.5도, 그리고 삼각뿔이니까 약 107도. 얘는요? 약 120도. 삼각형이니까.

그러면 여기 더 큰 것은 누구밖에 없어요? 여기 CH2O가 들어가게 되고요. 누구밖에 없는 게 아니라 전부 다죠? CF4, 그다음에 H3O+, CH2O.

104.5도보다 작은 게 없죠? 사실 여기는 안 넣는 거예요. 아무것도 없다. 마지막, 그냥 '비공유가 있는가?'가 아니라 중심 원자에 비공유가 있는지를 물어봤습니다.

중심이 어디에 있죠? 가장 많은 공유 결합을 할 수 있는 탄소가 중심이고요, 여기는 중심이 역시나 C이고요. 가운데에 있는 H3O+, 이거 제가 그려 드리면 산소가 있고 H, H, H.

비공유 전자쌍. 그러면서 전체적으로 플러스 전하를 띠고 있는 이온이죠. 중심 원자에 비공유 전자쌍. 일단 중심은 이때는 산소인데 비공유가 있어요.

나머지 애들은 비공유가 있다, 없다? 없어요. 그러면 있는 것에 H3O+를 집어넣을 수 있고 없는 것에 2개 이렇게 위치하면 된다는 것이죠. ㄱ번입니다.

㉠과 ㉡에 공통으로 해당되는 것은 2개입니까? CF4 여기 하나, H3O+, H3O+. 두 가지. 그래서 ㄱ번은 정답이고요. ㉢에 해당되는 것이 모두 입체 구조입니까?

㉢이 얘랑 얘거든요. CF4 같은 경우에는 정사면체니까 입체가 맞고요, CH2O는 삼각형. 이거 조심해야 될 게 삼각형인데 무극성 분자다, 극성 분자다?

극성 분자라고 했죠? 쌍극자 모멘트의 합이 절대 0이 될 수 없습니다. 똑같은 애가 온 게 아니니까요. 그래서 ㄴ번, 모두 입체 구조는 아니고요,

얘는 입체인데 얘는 평면이라고 해 주셔야 됩니다. 틀렸고. "(가)~(다)의 기준에서 모두 '예'에 해당되는 것의 모양". 뭐죠?

일단 모두 '예'에 해당되는 것은 H3O+이고요, 얘의 모습은 107도의 결합각을 갖는 삼각뿔형이 맞습니다. 정답은 ㄱ과 ㄷ으로 골라 주시면 됐던 우리의 6번 문제였어요.

이제 다음 문제는 필수 유제 8번 문제 넘어가도록 하겠습니다. 구조식이랑 비공유 전자쌍이 몇 개씩 그려지겠는가 하는 얘기인데, 문제는 2주기 원소라고 하고요,

구조식에서 다중 결합은 표현해 주지 않았대요. 다중이 있을 수도 있고 없을 수도 있겠죠. 어쨌든 얘는 2주기 원소를 나타낸 거래.

조건을 봐야만 누가 누구인지 알 수 있을 것 같습니다. '(가)~(다)의 모든 원자는 옥텟을 만족한다.' 아, 원소 중에 몇 개를 제외시킬 수 있겠구나.

그러면 C, N, O, F 중에서 얘네를 조합하라는 얘기. 비공유를 한번 그려 놓고 갈까? 여기 하나, 그다음에 여기 이렇게, 그리고 여기 이렇게. 공유는 안 그렸어요.

비공유 전자쌍만 한번 그려 봤습니다. '(가)와 (나)의 중심에는 비공유 전자쌍이 없다.' 이 마지막 것 잘 봐요. (가)랑 (나)의 중심 원자가 일단 둘 다 무엇으로 표현되어 있냐 하면

B로 표현되어 있어요. 여기에 뭐가 없다고요? 비공유가 없대요. N에도 비공유가 있을 것이고요, O도 공유 결합에 참여하고 나서도 비공유가 존재할 것이고요,

플루오린도 비공유가 존재할 것이거든요. 그런데 뭐만 없죠? 탄소에만 비공유가 없어요. 그러면 B가 누구야? 여기가 탄소가 중심이 된다는 거예요.

A, B, C, D를 나중에 뭐 헷갈릴 수 있으니까 여기에다가 적어 놓고 가면 B가 6번 탄소. 이렇게 결정이 난다는 거죠.

그러면 다중 결합이 (가)랑 (나)에 당연히 있어야 되죠. 왜? 나는 4개의 결합을 하거든요. 그런데 지금 선이 몇 개 그려졌어? 하나, 두 개.

여기도 하나, 두 개밖에 안 그려졌으니까 분명히 다중 결합을 하고 있을 거예요. 됐죠? 그리고 오른쪽에 있는 C랑 D가 이렇게 표현되어 있어요.

여기도 C랑 D가 표현되어 있습니다. 그러면 C랑 D는 우선 얘는 아닌 거죠? B가 가져갔으니까. 나머지 애들로 구성하면 되는데요. 다행히도 (가)가 조금 쉬워졌어요.

양옆에 똑같은 A가 왔거든요. 두 번째 것은 얘가 C이고 얘가 D이기 때문에 경우의 수가 그래도 한 가지가 아닌데, 왼쪽에 있는 (가)는 다행히도 A가 똑같이 왔기 때문에

C가 4개의 결합을 하면서 주변에 있는 똑같은 원자랑 결합한대. 그러면 2개의 공유 결합을 할 수 있는 산소가 이렇게 A에 위치할 수 있게 되는 겁니다.

A가 결정 났어요. 8번 산소. 그러면 C랑 D는 누구랑 누구 중에 하나일까요? N과 F를 가지고 만들어 내면 된다는 거예요.

N은 공유 결합 3개 하고요, F는 공유 결합 1개 해요. 제가 이번 강의에 들어서, 그리고 지난 강의에서도 강조했지만 중심으로 올 수 있는 게 누구인지를 잘 판단하라고 했습니다.

공유 결합을 1개 할 수 있는 F가 이 D에 있을 수 있을까요? F가 이렇게 오게 되면 공유 결합선을 2개를 뻗게 되잖아요. 안 되죠. 나는 하나의 결합밖에 못 하니까.

그래서 D로 올 수 있는 게 N과 F 중에서 7번 N이 되는 것이고, C로 올 수 있는 것이 9번 플루오린이 된다는 겁니다. 됐나요?

그러면 여기에다가 한번 표현해 보면 C가 F이고 N이 이렇게 오고. FCN 또 나왔네요. 여기는 F-N-N-F. 이렇게 하고 문제 풀려고 했는데 마음에 안 들죠?

탄소는 4개의 결합을 해야 돼서 제가 여기에다가 삼중 결합 표현해 놨고요, 여기 질소는 3개의 결합을 해야 되니까 다중 결합 하나 더 표현했습니다. ㄱ번부터.

'공유 전자쌍의 개수는 (가), (나), (다)가 모두 같다.' 4개, 하나, 둘, 셋, 넷. 하나, 둘, 셋, 네 개. 여기도 하나, 둘, 셋, 네 개입니다. 공유 전자쌍의 개수 모두 같고요.

(가)랑 (나)의 분자 모양은 둘 다 직선입니까? 네. 중심 원자에 비공유 없어요. 직선. 중심 원자에 비공유 없죠? 직선입니다. ㄴ번도 정답이네.

결합 각도. (나)는 직선이니까 180. (다)는 직선 아니죠. 여기에 비공유 전자쌍이 있습니다. 직선은 될 수 없고요, 약간 굽은 형태를 보이게 될 거예요. 그래서 ㄷ은 틀렸다.

정답은 ㄱ.... 아니죠? '(나)가 (다)보다 크다.'였으니까 얘는 180도이고 얘는 180도보다는 어쨌든 작아질 것이다. 더 크다고 했으니까 ㄷ번 정답이 되겠죠.

정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ, ⑤번이었습니다. 다음은 심화 문제로 넘어갑니다. 심화 문제 9번이고요. 수소 화합물을 만들어 낼 거예요.

수소 화합물은 말이 어렵지, 그냥 수소랑 같이 공유 결합을 한 형태를 만들어 내라는 얘기입니다. 4원자 분자 (가)~(다)에 대한 자료이고요, 또 발문에 이런 말이 나와 있습니다.

(가)~(다)에서 수소를 제외한 애들은 전부 2주기래요. 그리고 모두 옥텟 규칙을 만족한다고 합니다. 2주기이면서 모두 옥텟 규칙 만족해요. 또야, 또, 이거.

C, N, O, F로 만들어 내면 된다는 얘기이고요. 수소가 2개, 여기도 2개, 여기 2개래. 그런데 문제에서 얘네는 다 4원자 분자라고 했으니까

수소가 아닌 이 중에 하나의 원자도 개수가 몇 개씩? 2개, 2개, 2개씩 있다는 얘기예요. 비공유 전자쌍 나 있을 거야. 나도 공유 결합을 하고 나서도 비공유가 있을 거야.

비공유가 없을 수 있는 것은 (가), 여기에서 C밖에는 올 수 없다는 거죠. 수소 2개에 C도 2개야. C2H2가 바로 (가)에 대한 분자식이 되는 거예요. (나)입니다. 비공유 2개.

그러면 여기 N이 2개 있고 H 2개랑 공유 결합을 하면 되겠네. 여기는 O2H2인데 보통 쓸 때 이렇게 쓰죠? H2O2 이런 식으로 쓰는 것이죠. 표현해 봅시다.

탄소는 4개의 결합을 할 수 있고 수소는 하나의 결합을 할 수 있어. 그래서 가운데에 삼중 결합 포함했고요. 질소가 가운데에 오고 수소가 이렇게 와요.

질소는 공유 결합 3개 해야 되니까 이렇게 위치시켰습니다. 직선이 아니죠. 사실은 여기 비공유가 이렇게 있어 주는 거예요. H2O2. 그림 보통 이렇게 표현하죠?

얘는 입체 구조예요. 이런 식으로 그림이 표현됩니다. ㄱ번, '다중 결합이 있는 게 두 가지이다.' 여기에 하나, 여기 두 개. 그래서 ㄱ번 정답이고요.

(나)의 구성 원자가 모두 같은 평면에 존재합니까? 이거 조금 어려웠죠? 얘가 중심이고 중심에 원자 2개, 여기만 보면. 그리고 하나, 둘, 세 개.

비공유 전자쌍까지 그냥 원자라고 친다면 하나, 둘, 세 개가 온 거예요. 그러면 평면이죠. 이걸 만약에 2개의 원자에 비공유 하나, 굽은 형이라고 생각했어도 평면이죠.

오른쪽에 있는 N, N, H 역시나 여기도 평면이죠. 전체적으로 모든 원자는 동일한 평면에 존재하고 있는 겁니다. ㄴ번 맞는 설명. '공유분의 비공유의 비율'.

또 계산해야 돼요. (나)에서 공유는 4개, 그다음에 비공유는 2개. (다)에서 공유 하나, 둘, 세 개, 비공유 몇 개죠? 하나, 둘, 셋, 네 개예요.

2분의 1과 3분의 4를 비교하는 거니까 6 곱하면 3:8. 그래서 ㄷ번 정답입니다. ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 다 정답으로 골라 주시면 됐던 그런 문제이고요.

다음 우리 심화 문제 10번 넘어가도록 하겠습니다. 원자 번호가 연속이래요. 원자 번호가 연속인 2주기 원소의 수소 화합물 A~C를 모형으로 나타내는 겁니다.

만드는 거죠? 어떻게 연속인지는 몰라요. 뭐 C, N, O, F 이런 식일 수도 있고 거꾸로 가는 것일 수도 있고. 수소 화합물이라고 했으니까 2주기에 있는 애들보다는 수소가 사이즈가 작겠죠.

이 작은 공을 우리가 수소라고 생각할 수 있고요, 이 큰 애를 2주기에 있는 원자 번호 연속인 애들이라고 생각할 수 있는 겁니다.

A는 지금 현재 중심 원자 2주기 원소에 수소 2개가 이렇게 끼어 있어요. 그러면 104.5도를 가지면서 2주기에 있는 어떤 원소가 중심에 올 수 있는 것.

비공유 전자쌍이 중심 원자에 포함되어 있어야 되고요. 누구? H2O를 생각할 수 있는 것이죠. 산소는 8번이거든요.

그러면 얘랑 원자 번호가 연속인 어떤 애들이 B랑 C를 만드는 데 사용됐다고 볼 수 있는 겁니다. 오른쪽에 있는 C부터 가죠.

C는 수소 하나, 둘, 셋, 네 개랑 공유 결합을 하고 있습니다. 4개랑 할 수 있는 2주기에 있는 원소 누구입니까? 탄소죠. 탄소가 4개의 수소랑 결합해서 이렇게 된 거예요.

나 8번, 나는 6번. 그러면 원자 번호 연속인 중간에 낀 애는 7번. 결국 얘는 NH3, 삼각뿔의 모습이 된다는 것이죠. 결합 각도는 107도가 되겠고요, 여기는 109.5도가 됩니다.

ㄱ번부터 해결하면 '결합각 A는 104.5도보다 작다.' 결합각 A는 107도죠? 그래서 더 크다고 해 주셔야 되니까 ㄱ은 틀렸고요.

ㄴ번, '결합각 B랑 결합각 C의 크기는 같다.' B가 여기에 있고 C가 여기에 있어요. 이거 지금 4개의 똑같은 수소가 왔기 때문에 정사면체죠.

각각의 결합각의 크기는 109.5도로 동일합니다. ㄴ번 정답이고요. ㄷ번에 'A랑 B의 중심에는 비공유가 있다.' 중심에 비공유, 그리고 B에서 중심에 비공유 있습니다.

ㄷ번 정답. 정답은 ㄴ과 ㄷ으로 골라 주시면 됐던 10번 문제였습니다. 다음 심화 문제 11번으로 넘어가도록 할게요. 수소 화합물이고요,

얘네는 전부 다 2주기 원소들이 수소랑 공유 결합을 한 형태입니다. 문제를 조금만 더 읽어 보면 각각 공유 전자쌍과 비공유 전자쌍 수 중에 하나를 나타내었고,

얘네는 한 분자에 존재하는 수소를 제외한 원자가 1개라고 합니다. 수소 몇 개랑 이렇게 결합했고, 나머지 2주기에 있는 원소들의 개수가 1개래요.

그러니까 이 하나랑 수소가 몇 개? 하나 혹은 뭐 2개, 3개 이런 식으로 결합이 되어 있다는 얘기겠죠. 제일 처음으로 해야 될 일은 이 파랑이랑 하양 중에

누가 공유이고 누가 비공유인지부터 결정해야 되겠습니다. 그런데 우리 수소 화합물 이거 전부 분자예요. 공유 결합을 일단 해야 됩니다.

공유 전자쌍의 개수가 0이 될 수 있을까요? 그러면 분자가 만들어지지 않죠. 그래서 결국 0이 되는 것은 누구? 비공유 전자쌍의 개수일 것이고,

0이 될 수 없는 이 파란색이 공유 전자쌍을 나타내는 것이라고 알아낼 수 있는 겁니다. (가)부터 결정해 볼게요. (가)에서 비공유가 3개이고 공유가 하나래요.

2주기 원소 1개랑 수소랑 결합한 형태에서 이렇게 되려면 누구밖에 안 돼요? HF밖에 안 되겠죠. H랑 F가 단일 결합으로 공유 결합 하나 했고,

그리고 그 주변에 이렇게 3개의 비공유가 오는 경우. 됐고. (나)는 공유 결합이 3개, 대신에 비공유가 하나래요. 이거 어느 경우일까? NH3.

여기 비공유 전자쌍 이렇게 하나 오는 경우. 그다음에 (다)는 둘이 똑같이 2개예요. 어떤 경우 가능할까요? 우리 알고 있는 것, H2O.

공유 2개랑 비공유 2개 이렇게 쓸 수 있겠죠. (라)는 혼자 우뚝 솟아 있어요. 비공유 1개도 없고요, 공유 전자쌍만 4개래요. 그러면 CH4 이렇게 쓸 수 있겠죠.

우리 문제는 옳지 않은 것을 고르는 것입니다. '파란색, 공유 전자쌍의 개수는 분자 내 수소 원자 수와 같다.' 그렇죠.

수소 원자는 공유 결합을 하나 하니까 얘의 개수에 따라서 공유 전자쌍의 개수가 결정될 것입니다. ①번은 맞고요. '(가)는 2원자 분자이다.' 원자 2개.

그래서 맞는 설명이고. 결합각의 크기는 104.5도인 (다)가 제일 작고 그다음에 (나)는 107도, 그다음 (라) 109.5도. 순서 제대로 기술되어 있죠?

④번입니다. 구성 원자가 모두 동일 평면, 같은 평면에 존재하는 게 이 중에 한 가지입니까? 직선이죠? 그러면 다 동일 평면. NH3은 삼각뿔이니까 입체.

H2O 굽은 형이야, 동일 평면. CH4는 정사면체니까 입체. 그러니까 한 가지가 아니라 두 가지여야 되겠죠. 정답은 ④번이고요.

수소를 제외한 원자의 원자가 전자 수를 다 합치라고 합니다. F이니까 17족 7개, 그다음에 N이니까 15족 5개, O이니까 6, 그다음에 C이니까 14족 4개.

이거 다 합치면 11+11, 22가 되겠죠. 정답은 ④번입니다. 오늘의 마지막 문제입니다. 12번 문제. 이건 빨리 푸셨을 것 같아요.

분자 구조에서 결합각의 크기에 영향을 주는 요인을 알아보기 위한 가설입니다. 다시. 결합각의 크기에 영향을 주는 요인을 알아보기 위한 것입니다.

중심 원자 주위의 전자쌍을 고려하여 얘네들의 구조를 그렸다. 그리고 결합각을 비교한다. 109.5도. 하나, 둘, 셋, 네 개의 공유 전자쌍이 왔을 때

그때 가장 멀리 떨어져 있는 것이 109.5도의 선택이었습니다. 공유 4개에 비공유는 0개일 때. 중간에 있는 것은 비공유가 하나 생겼어요. 공유 3개에 비공유 하나 있대.

결합 각도가 어떻게 됐죠? 줄었어요. 그다음에 여기는 공유 2개에 비공유 2개입니다. 결합 각도 어떻게 됐죠? 더 줄었어요. 여기에서 지금 달라지고 있는 게 뭐죠?

전체 전자쌍은 다 4개로 똑같아요. 달라진 점은 비공유가 없고 있고 더 있고 이런 차이가 있다는 것이죠. 옳은 것, 가설로 가장 적절한 것.

'모든 전자쌍은 최대한 멀리 위치한다.' 이건 전자쌍 반발 원리만을 지금 이야기하는 것이지, 결합각의 크기에 영향을 주는 요인이 안 되는 것이죠. ①번 틀렸고.

'전자쌍 사이의 반발력이 비공유가 공유 전자쌍보다 더 크다.' ②번 다시 한번 읽어 봐요. 전자쌍 사이의 반발력이라고 하는 게 크기가 다르대.

비공유랑 공유랑 서로 밀어내는 것과 비공유랑 비공유가 밀어내는 것, 그리고 마지막으로 공유랑 공유의 밀어내는 힘이 다르대.

그래서 지금 109.5도에서 107도로 줄어들고 얘네끼리 더 많은 공간을 차지해서 104.5도까지 줄어들게 되는 것이죠. 정답이 ②번에 있었습니다.

'중심 원자에 결합한 원소의 종류에 따라 결합각이 달라진다.' 그런 건 아니죠. 중심 원자에 결합한 원소의 종류에 의해서 결합각이 달라진다는 건 지금 이것이랑 관련이 없고요.

'중심 원자에 있는 전자쌍 수의 합은 항상 4이다.' 그냥 계산한 것이죠? 그다음에 ⑤번도 이것이랑 같은 의미로, 분자의 모습에서 결합각의 크기에 영향을 주는 요인을

알아보기 위한 것으로는 전부 다 적합하지 않습니다. 여기에서는 이것을 알아보기 위한 실험이었다는 것. 정답은 ②번에 있었습니다.

14강, 분자의 구조 및 극성 총 두 시간 중에 첫 번째 시간 가져 봤습니다. 분자의 구조를 여러 개 그려 보면 역시나 문제를 맞힐 수 있다는 희망을 좀 얻으셨을 것 같아요.

귀찮더라도 연습장에다가 쫙 펼쳐 놓고 C, N, O, F로 만들어 낼 수 있는 분자들 다 그려 보시길 바라겠습니다. 선생님이랑 그러면 다음 15강에서 만나도록 하겠습니다.

 




