화학의 신이라고 불리고 싶은 화학의 양진석입니다. 이번 강의는 문제 풀이죠. 3단원이 다 끝나고 나서 이제 쭉 문제를 푸는데, 글쎄요. 여러분들이 만약에 이걸 다 맞힐 수 있다면

정말 해피한 거죠. 그런데 안 된다면 문제가 있지 않겠습니까? 그래서 제가 문제 풀면서 '이 개념 주의하자, 꼭 기억해.'라고 하나씩 다 일일이 짚어 드릴게요.

그러면 문제를 풀면서 '내가 이걸 몰랐구나.' 혹은 '더 해야 하는구나.' 이런 느낌이 있을 겁니다. 그래서 단순히 그냥 문제만 풀고 정답 몇 번 이거야. 이게 아니라 그 안에서 꼭 필요한 내용을

신의 한 수로 하나씩 딱 짚어 드리겠습니다. 이제 여러분들 43강 시작하는데 보시면 195페이지 펴시고 나서 첫 번째 1번 문제인데 또 괄호 넣기에요. 제가 너무 싫어하는 거.

그런데 한번 해 보겠습니다. 한 가지 원소로만 이루어져 있으면서 성질이 다른 물질을 무엇이라고 하며, 지금 42강과 43강을 같이 듣는 학생이라면 이성질체라고 쓰고 싶은 마음이

가득할 것인데, 아닙니다. '한 가지 원소로만'이죠. 이성질체는 분자식이 동일하며, 이렇게 해야 하는데 그게 아니잖아요. 그래서 서로 성질이 다른 물질이 뭐냐? 바로 동소체이죠.

스톱, 동소체 하는 순간 탄소 동소체, 다이아몬드와 흑연 이 두 개 정도는 다 튀어나와야 해요. 그다음에 시엔티, 플러렌, 그래핀까지 나와야겠죠. 동소체란 말이 나오는 순간

여러 가지가 툭툭 나올 수 있을 때 내가 잘하고 있구나, 이렇게 알고 있으면 되겠습니다. 탄소 원자로만 구성된 물질에는 나오죠. 다이아몬드, 무엇, 탄소 나노튜브 등이 있다.

특히 무엇은 연필심으로 사용된다. 연필심 흑연이죠. 흑연이고 이건 뭘까요? 이것은 플러렌이나 그래핀이 되겠습니다. 아무거나 쓰면 되겠죠. 그래서 동소체가 나오는 순간 밑에가 안 나왔어도

다이아몬드 흑연 정도는 기억하고 있어야겠죠. 그다음에 2번 문제 풀도록 할게요. 생명체에서 유전 정보를 저장, 복제, 전달하는 역할을 하는 DNA는 2개의 긴 분자 가닥이

꽈배기 모양으로 꼬인 이중 나선 구조를 이루고 있다. 유전 정보가 복제될 때에는 이것이 풀리면서 유전 정보를 복사하는 새로운 사슬이 만들어진다. 지금 DNA 이야기하고 있는 거네요.

그래서 이중 나선 구조로 되어 있다는 거 꼭 기억하면서 문제를 풀면 되겠습니다. 그래서 1번과 2번은 전형적으로 괄호 넣기 문제니까 어렵지 않게 풀 수 있을 거고요.

3번 보겠습니다. 3번의 (가)가 뭐죠? 딱 보는 순간 다이아몬드죠. (나)는 뭐죠? (나)는 흑연. (다)는 축구공 플러렌 이렇게 (라)는 탄소 나노큐브죠. 명칭을 알면 돼요.

아마 제가 가의할 때 이런 이야기했던 기억이 납니다. 동소체, 특히 탄소 동소체 같은 경우는 너무 디테일하게 알 수가 없어요. 왜냐? 너무 다양하게 쓰이니까. 

그래서 용도보다 이 다이아몬드에 해당하는 탄소는 하나, 둘, 셋, 넷, 이웃한 탄소와 네 개가 연결되어 있고 나머지는 다 세 개씩 연결되어 있다는 이야기고요.

전류가 통하느냐 안 통하느냐 했을 때 전류는 안 통하고 이건 통하게 되겠죠. 흑연과 탄소 나노튜브는 통하게 되겠고 플러렌은 전류 이야기하지 말자. 이렇게 말씀드렸고 밀도가 작다.

플러렌은 밀도가 작고 분자성 문질이다. 해서 이 안에다가 원자나 분자를 가둘 수 있다는 거 아닙니까? 그다음에 한 판을 뜯어서 만든 게 바로 그래핀이다.

그래핀을 돌돌 만 것이 탄소 나노튜브 아니겠는가. 이 네 개의 그림만 가지고도 옆에 친구에게 이야기가 나와 줘야 해요. 주르륵 나와야 하고 그렇지 않으면 안 됩니다.

한번 보겠습니다. ①번 (가)는 한 개의 탄소 원자가 다른 네 개의 탄소 원자들과 정사면체 모양으로 결합합니다. 빙고! 옳지 않은 걸 고르라고 했죠. ②번 (나)의 각 탄소판들 사이에는

약한 결합, 보세요. 이 사이 사이는 약한 결합으로 되어 있습니다. 약한 인력이에요. 그래서 잘 끊어집니다. 그렇기 때문에 연필심으로 사용할 수 있었다. 이런 말씀을 드렸고요.

③번 (나)는 내부가 비어 있어 원자나 분자를 가둘 수 있다. 빙고! 그다음에 ④번 (라)는 한 개의 탄소 원자가 다른 세 개의 탄소 원자들과 결합한 관의 모양이다. 빙고!

⑤번 (가)와 (라)는 모두 전기가 통한다. 왜 그래. (가) 안 통하잖아요. 그래서 정답이 ⑤번이 되겠습니다. 이렇게 우리가 동소체 공부할 때 하나, 둘, 셋, 네 개를 가지고 뭐냐고

이야기할 수 있으면 다 한 거예요. 그렇게 보시면 되겠습니다. 제가 이제 공부하는 방법 중 한 개가 뭐냐면 외우는 거예요. 암기인데 사실 암기가 잘 안 됩니다.

암기가 잘 되면 얼마나 좋겠어요. 보는 순간 다 알아. 이런 아이들은 아마 어릴 때 5-6세 때 유치원에서부터 눈여겨보죠. 그리고 초등학교를 좀 영재 스쿨에 가죠.

우리랑 관계없는 인간들이에요. 정말 제 친구 중에서도 그런 애가 있지만 별로 안 친합니다. 왜? 너무 잘해. 그런데 우리 친구들이 이 강의를 듣고 나면 (가), (나), (다), (라)에서

이 특징 정도는 잡을 수 있어야 합니다. 만약에 지금 이 순간에 이름을 몰랐다고 한다면 실망하지 말고 다시 앞에 가서 찾아서 강의보고 오면 되는 겁니다. 

그래서 3번 문제 정답은 ⑤번으로 정리하겠습니다. 4번 문제 볼게요. DNA에 대한 설명으로 옳지 않은 것은 무엇입니까? 하기 전에 아직 보지 마세요. DNA부터 점검하고 가도록 하겠습니다.

동소체는 동소체 두 가지가 있었는데 탄소 동소체는 제가 아까 전에 3번 문제에 말씀드렸고 DNA 같은 경우에는 일단 그림을 그립니다. 저는 머릿속에 그림이 그려져 있어요.

그리고 이렇게 또 하나 이렇게 그다음에 이렇게 그다음에 이렇게. 뭐냐? 당과 당 사이를 인산이라는 물질이 연결되어 있다. 그다음에 안쪽에는 염기가 있고요. 여기에서 Ctrl+C, Ctrl+V인데요.

그러면 반대편에 있는 것도 마찬가지이냐? 마찬가지입니다. 반대편에 있는 것도 마찬가지이다. 그런데 반대편에 있는 염기에서 주의할 필요가 있죠. 뭐냐 하면 이때는 무슨 결합?

수소 결합으로 연결되어 있고 나머지는 다 공유 결합이 되겠습니다. 그리고 이때 여기가 만약에 아데인이라면 티민, 그다음에 G하고 C하고 이렇게 상보적인 관계로 되어 있다.

A는 무조건 T를 만나고 G는 무조건 C를 만난다고 해서 A-T, G-C 이렇게 기억한다면 DNA의 구조는 다 알고 있는 거 아니겠어요? 그다음에 이 한 줄을 뭐라고 한다?

뉴클레오타이드라고 한다. 이렇게요. 많이 공부했지만 결국은 시험장에 가서 문제지 위에서 내가 꺼내서 붙일 수 있는 그런 이론이 있어야 합니다. 저도 어릴 때 생각해 보면 확 그냥 막 그냥

외운 것 같아요. 그러니까 안 되죠. 어마무시하게 공부해 놓고 많이 외워 놓고 시험 못 보는 학생, 그게 나였어요. 요령이 없는 거죠. 왜? 누가 안 가르쳐 주니까.

그런데 어느 순간 올라가고 나면 이게 요령이 보이기 시작해요. 내가 늘 이야기하지만 정말 무책임하죠. 어느 순간에 올라가고 나면 그 어느 순간은 몇 번이라고 이야기할 수 없어요.

정말 많이 물어보는 게 이거예요. '선생님 당신 강의를 몇 바퀴 돌려 봐야 화학이 완성됩니까?' 정답을 말씀드릴게요. 몇 바퀴냐면 나도 아직 완성이 안 되어 있는데 어떻게 니가 완성되려고 해.

너무 건방진 거 아니야? 그러면 몇 바퀴가 중요한 게 아니라 내가 이 내용을 정확히 알 수 있는가. 지금 딱 보듯이 DNA에 대한 설명을 하기 전에 DNA가 전반적으로 싹 스캔이 될 수 있는

그런 정도가 되면 문제 풀 자격이 있는 거예요. 이렇게 보고 만약에 돌발 문제가 있으면 거기에서 해결해 나가면서 문제를 풀도록 하겠습니다. 1번 볼게요.

①번 당과 인산 골격과 염기쌍으로 되어 있다. 뭐가? DNA가. 그러면 당연히 이 내용은 맞는 내용이겠고 ②번 2개의 가닥이 나선 모양으로 꼬인 2중 나선 구조이다. 빙고.

③번 짝을 이루는 염기 사이에는 수소 결합이 형성된다. ④번 염기쌍을 구성하는 각 염기는 똑같은 구조의 분자이다. 너나 해라. A-T, G-C 이야기했잖아요. 그래서 아웃.

⑤번 복제가 일어날 때에는 DNA의 2중 나선이 풀린다. 안 풀리면 어떻게 할 거예요. 너무 당연하다고 생각이 들어야 하는데 '이거 풀리나? 2중인가? 3중인가?' 이러면 안 됩니다.

그래서 4번의 정답은 ④번이고요. 4번 문제 사이에 이거 한번 써 놓고 이렇게 판서를 써 놓고 내가 여기에다가 내 기억이 이거구나. 그리고 이걸 잊지 말아야겠다고 기억한다면

문제 풀이와 다시 한번 내용 정리가 되면서 '내가 정말 잘 배우고 있는 거구나. EBS 좋구나.' 이런 생각이 들지 않을까 생각이 듭니다. 사실은 제가 이번 강의 들어올 때 상당히 건방진,

건방진 강의를 하려고 했어요. 이런 거 있죠. '몰라. 하지 마. 하지 말라고.' 이렇게 이야기하고 싶었는데 내가 모를 때가 기억이 나요. 그래서 상처주기 싫어서 제가 다시 한번 마지막으로

다 챙겨 드리겠습니다. 5번 문제 보도록 할게요. 그림은 원자 M와 X의 전자 배치를 모형으로 나타낸 것이다. 알루미늄이죠. 산소죠. 안 보여요? 13, 8 그렇죠? 

그러면 Al2O3네요. 그런데 화학식을 쓰세요. M2X3 끝. 1초면 풀어요. 이게 안 되죠. 이게 안 되니까 설명을 듣는 거 아니겠습니까? 먼저 이렇게 했으면 좋겠습니다.

딱 보는 순간 +13이네. 원자니까 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열, 열하나, 열둘, 열세 개. 그러면 원자 번호 13번이고 알루미늄이구나. 

그리고 알루미늄은 알루미늄 3가+이구나. 하나 나가고 두 개 나가고 세 개 나가면 3가+는 전자가 세 개 나간 거죠. 그다음에 원자 번호 8번의 산소이구나. 그런데 보세요.

하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개니까 두 개가 전자가 더 들어온다면 O2-이구나. 바로 이것들이 안정한 이온이 되겠습니다. 그러면 일단 안정한 이온 찾아봤을 때 M은 3가+가 되고 

X는 2가-입니다. 그러면 M3가+와 X2가-가 합쳐서 MX가 될 건데 중요한 건 합쳐도 전하량의 합이 0이 나와야 합니다. 그래서 +3하고 -2하고 합치면 얘가 두 개 필요하고

얘가 세 개 필요하겠죠. 그래서 2하고 3을 붙이면 정답이 되겠습니다. 여러분들 아마도 저와 같이 쭉 완강까지 가시는 우리 친구들이라면 제가 이 부분을 시간을 할애해서 굉장히 많이

강의했던 기억이 나요. 다 써 주고 또 하자, 또 하자. 그래서 지금 정도 되면 발현이 되어야 하고요. 덤으로 만약에 M2X3가 이온화가 된다. 그러면 식을 쓰라고 할 때 (2M3+)+(3X2-)로

쓰면 되겠습니다. 왜냐하면 두 개 있죠. 앞으로 나가라. 그리고 올라가라, 올라가라. 한 번 더 M2X3가 있으면 일단 쪼개고요. 플러스고 마이너스 아니겠습니까.

이 숫자는 앞으로 나가고 이거 올라오고 마찬가지로 X 앞으로 3이 나가고 위로 올라가고 이런 식으로. 그래서 더 이상 못 하니까 그 전의 강의를 참고 하면서 다시 보면 되겠고요.

제가 우려하는 건 중간에 들어오는 학생. 과정 없이 갑자기 내일 모레가 시험이라고 해서 들어와서 보니까 '뭐야? 왜 자기 혼자 해?' 이런 느낌이 있을까 봐 다시 짚어 드린 겁니다.

그다음에 5번 문제 M2X3로 보면 되겠고요. 6번 문제 풀도록 하겠습니다. 다음 중 이온 결합에 대한 설명으로 옳은 것을 고르세요. 역시 마찬가지입니다. 문제 아직 보지 마시고요.

이온 결합 정리해 보겠습니다. 이온 결합, 제 머릿속에 있는 이온 결합은 시작 하는 순간 금속과 비금속이 만나서 이온 결합을 하고 있구나. 그다음에 금속은 양이온이 되고요. 

전자를 잃습니다. 비금속은 음이온 된 뒤에 양과 음이 만나니까 전기적 인력이 발생하겠구나. 이런 식으로 처음에 초안을 잡습니다. 그래서 금속과 비금속에서 보신 다음에 그러면 금속은

마치 NA가 (Na)1+가 되고 전자가 한 개 나오고요. 그다음에 비금속은 Cl은 전자 얻어서 (Cl)1-가 되면서 두 개를 더했을 때 NaCl이 되는 게 아니냐. 이런 생각을 하는 거죠.

물론 Cl2인 건 압니다. 하지만 이렇게 머릿속에서 생각해 놓고 나서 이랬을 때 중요한 건 뭐냐. 여기가 양이온이 바로 네온의 전자 배치, 즉 18족 원소의 전자 배치를 가지고 있다는 것.

그다음에 Cl-는 아르곤 역시 18족 원자의 배치를 갖고 있다는 거 거기까지 기억하시고 전자 잃고 전자 얻는다. 그다음에 중요한 것은 고체 일 때, 액체 일 때 혹은 수용액 일 때 전기 통하냐?

이온 결합이라고 불러 주는 것은 고체일 때 이온 결합은 안 통하고 액체, 수용액 통합니다. 이거 하나 기억하고 나머지는 변수로써 하나하나 맞춰 가면 되겠죠. 

그래서 저는 이온 결합 하는 순간 이 정도는 최소한 머릿속에 떠올라야 하는 게 아닌가. 결합력도 있고 여러 가지가 있습니다. 여러 가지가 있지만 그래도 이 네모가 떠오르면서 

문제를 접근해야 문제가 쉬워 보인다. 이런 주장을 하면서 6번 문제 들어가도록 하겠습니다. 6번 보시면 ①번 보시면 이온 결합 물질은 비금속 원소로만, 뭐야. 

금속과 비금속이라고 방금 이야기했잖아요. 그래서 ①번 아웃. ②번 헬륨과 네온은 비금속 원소임으로 이온 결합을 하기 쉽다. 화가 나려고 하네. 헬륨과 네온은 18족 원소로써 원자 상태로

존재하기를 원해요. 무슨 소리야. 18족 원소가 결합되는 걸 원하는 거잖아. 이런 친구들이 상상력이 좋은 친구들이기 때문에 이런 친구들은 국내에 존재할 수 없어요.

빨리 해외에 나가서 나사라든지 이런 데 가서 신물질 연구하고 해야 하지만 국내 친구들은 절대 그럴 필요 없습니다. 말이 안 되는 거고요. ③번 양이온과 음이온 사이에 전기적 인력에 의한

결합이다. 뭐가? 이거네. 빙고! ④번 이온 결합은 전자를 얻기 쉬운 비금속 원소들, 왜 이래. 이거랑 똑같은 말이잖아요. ①번이나 ④번이나. 그래서 ④번도 틀렸네요.

이온 결합은 전자를 얻기 쉬운 게 아니라 이건 공유 결합에서 이야기하는 거죠. 틀렸고요. ⑤번 이온 결합은 주기율표의 1족, 2족 원소와 비활성 기체, 비활성 기체 아니라니까요.

포화만 비금속 원소들 사이에서 잘 일어난다. 물론 수소를 제외하고 1족과 2족 원소는 금속 맞습니다. 금속 맞는데 비활성 기체가 왜 나오느냐고. 그래서 ②번을 맞힌 사람이라면 ⑤번도 

맞히게 되겠습니다. 이런 문제, 6번 문제 틀리면 저는 정말 감당이 안 되는 거죠. 죽어라고 강의했는데 틀려. 그러면 저는 삐뚤어질 수밖에 없죠. 사악해질 수밖에 없습니다.

우리 학생들 6번 문제가 내가 공부의 최소량을 했나 안 했나 확인하는 거니까 이 정도는 알 수 있을 거라고 생각이 들고요. 7번 넘어가도록 하겠습니다. 그림은 원자 A하고 C의 전자 배치를

나타낸 것이다. 원자라고 이야기했죠. 이때는 아주 치사하게 양성자 수가 안 나와 있어요. 그럼 뭘 봐야 합니까? 전자수를 세야겠죠. 하나, 둘, 셋, 원자 번호 3번의 리튬입니다.

하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟 개. 원자 번호 8번의 산소구나. 그다음에 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉 개, 그래서 원자 번호 9번의 플로린이구나.

이렇게 쓰시고요. 또 하나 리튬은 가장 안정한 이유는 Li+1이고요. 산소는 O2-입니다. F는 -1가가 되겠습니다. 이렇게 해 놓고 'ㄱ', 'ㄴ', 'ㄷ'을 맞춰 보도록 하겠습니다.

'ㄱ'을 보시면 뭐가 나왔느냐면 화학물 A, C는 액체 상태에서 전기 전도성이 있다. 화학물 A와 C는 액체 상태에서 전기 전도성이 있다. 앞으로 이런 문제가 딱 나오면 이런 지문 나오면

몇 번 이야기했습니다. 신의 한 수 갑니다. 뭐예요? 이온 결합이니? 이 이야기죠. 이온 결합이라고 하면 금속과 비금속으로 되어 있는 거 맞니? 양이온과 음이온 보여? 

그게 A와 C야? A는 누군데? 리튬. C는 누군데? 플로린 맞잖아요. 리튬, 플로린, 그래서 'ㄱ'은 정답. 그러니까 제 눈에는 A와 C가 액체 상태에서 전기 전도성이 있다.

그렇게 쓰여 있는 문장이 이렇게 해석해서 보이는 거야. 너희들도 이렇게 보일 수 있어요. 이건 노력이라고 해요. 자꾸 듣다 보면 됩니다. 'ㄴ' B와 C로 이루어진 안정한 화학물.

B2C가 맞니? 이 이야기예요. B2C죠. B가 산소였습니다. C는 플로린이었어요. 산소하고 플로린이 만나면 OF2가 되겠죠. 확인. 산소는 몇 족 원소? 16족 원소. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯.

그다음에 F가 여기에 하나, 여기에도 하나 이런 식으로 그래서 BCC 해서 BC2입니다. B2C가 아니고 BC2이니까 틀렸다. 여기에서 끝나면 안 됩니다. 잘 보세요.

그러면 B2C는 어떤 모습이냐? 산소가 있고요. 비공유가 두 개 있고 공유가 두 개 있네요. 좋아요. 그러면 이 모양은 뭐였나. 산소의 비공유가 두 쌍이 있고 플로린이 이렇게 있는

모습이 되겠습니다. 뭡니까? 굽은 형이죠. 굽은 형이고 평면이다. 이런 식으로 정리해 두면 되겠습니다. OF2가 나오면 반드시 이거 기억하면서 물하고 똑같은데 H가 F로 바뀌어 있구나.

구조가 똑같다는 말이에요. 이런 식으로 본다면 'ㄴ'은 완벽하게 정리했다. 'ㄷ' 볼게요. B2와 C2는 모두 옥텟 규칙을 만족한다. B가 뭐였죠? 산소였습니다. B2니까 짠짠.

F, F, 이렇게 짠. 옥텟 규칙 만들어 볼게요. 옥텟 규칙은 왼쪽에 있는 산소가 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟 공유했다 이 말입니다. 그다음에 마찬가지야. 이렇게 공유했다.

하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 그래서 만족하고 있고요. Ctrl+C, Ctrl+V, 똑같으니까 역시 양쪽 다 만족하고 있는 겁니다. 산소는 이렇게 이중 결합이고요.

플로린은 이렇게 단일 결합이다. 질소는 삼중 결합이라는 거 기억했으면 좋겠습니다. 그리고 산소는 비공유가 몇 쌍? 하나, 둘, 셋, 넷, 총 네 개 있고요. 질소는 이렇게 두 쌍 있고요.

옆으로 갈게요. F는 얼마큼이냐. 한 쌍, 두 쌍, 세 쌍, 넷 쌍, 다섯 쌍, 여섯 쌍이 있다는 거 기억하면서 문제를 풀어야 합니다. 물론 여러분들 지금 문제의 정답은 ④번으로 

매우 간단한 문제 같지만 지금 이 순간이 이 문제를 통해서 N2까지 챙겨 보시고요. 그리고 과연 내가 OF2의 분자 구조를 그릴 수 있었는지 분석할 수 있었는지

물론 극성인지 무극성인지까지도 판단할 수 있으면 좋죠. 그다음에 B2, C2 이렇게 분자 구조를 그리면서 이중 결합이 있구나. 단일 결합이 있구나. 삼중 결합이 있구나.

비공유는 몇 쌍이구나. 이 정도까지 나와 줘야 7번 문제를 맛있게 잘 먹었다고 이야기할 수가 있는 겁니다. 그다음에 8번 문제 보도록 할게요. 7번 문제 정답은 ④번이 되겠습니다.

8번 문제는 그림은 몇 가지 원자와 이온의 바닥상태의 전자 배치를 나타낸 것이다. 원자와 이온이래요. 이온은 하나밖에 안 보이죠. 원자 보겠습니다. 어떻게 할 거예요?

하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열, 열한 개. 원자 번호 11번의 나트륨이고요. B는 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟 개. 원자 번호 8번의 산소였고요.

C-1가입니다. C-1가예요. 전자가 하나 들어왔단 이야기예요. 그래서 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열 개가 있는데 원래는 9개였어요. 원자 번호 9번의 플로린인데 

-1가가 된 거죠. 그래서 A는 나트륨이고 B는 산소고요. C는 플로린이다. 그리고 C-1가이다. 이 말입니다. 여러분들 보세요. 오비탈 나왔죠. 전자 배치 나왔죠.

그런데 우리가 공부한 곳이 어디죠? 바로 3단원입니다. 아름다운 분자의 세계를 공부하고 있는데 갑자기 2단원 내용이 나온다는 말이에요. 그래서 공부는 연속성이라는 게 있는 거예요.

그래서 쭉 보시면서 원자 번호를 알 수 있다면 나트륨, 산소, 플로린 나와야 하고 조금 더 오버한다면 Na, O, F, 이렇게 주기율표까지도 같이 갈 수 있어야 됩니다.

조금만 더 오버한다면 올라가다가 내려가다가 올라가니까 여기가 산소, 여기가 플로린, 여기가 나트륨 아니겠는가. 이렇게 이온화 에너지까지도 챙겨 놓을 수 있는 학생이 되어야겠죠.

됐나요? 더 할 수 있어요. 더 할 수 있지만 일단은 이 문제를 푸는 데 급급해 하지 마시고 자료를 보면서 자료가 정리가 된다면 이것은 게임 끝난 거죠. 사실상 자료 분석만 되면 끝이에요.

그러면 'ㄱ'이 뭔지 보도록 하겠습니다. 'ㄱ' 화학물 A2B는 물에 녹아도 전기를 통하지 않는다. 전기가 안 통한다면 이온화가 안 된다는 말이거든요. 그런데 A2B는 뭐죠? Na2O입니다.

이것이 이온화가 되면 2Na+가 되고 O2-가 되기 때문에 이온이 형성돼요. 이온이 형성되니까 당연히 전류가 흐르겠죠. 전류 통한다. 그래서 'ㄱ'은 틀렸다.

물에 녹아서 이온이 형성되고 이온들이 막 전류를 흐르게 할 수 있게끔 된다면 물론 꼬마전구 달면 불이 반짝반짝 들어오겠죠. 그렇게 되면 여기도 이온이 있다고 확인할 수 있는데

지금 'ㄱ'은 A2B가 물에 녹을 수 있다고 쳐도 전기가 안 통하는 거 아니냐, 주장하고 있는 거예요. 너나 안 통해라. 이거 나 나오는데 왜 그래. 이온 결합 물질이죠.

'ㄴ' 화학물 AC는 이온 결합 물질이다. AC는 NaF죠. 금속과 비금속이다. 금속과 비금속이다. 이온 결합 물질이다. 빙고! 그래서 'ㄴ'은 말할 게 없네요. 'ㄷ' C-의 전자 배치는 네온의 배치와 

같으냐? 네온의 원자 번호 10번이죠. 원자 번호 9번이긴 한데 전자가 하나 더 있으니까 합쳐서 10개니까 네온의 전자 배치와 같게 됩니다. 그래서 정답은 ④번이 되겠습니다.

8번까지 풀었는데 이렇게 기억하면 되겠고요. 저는 왠지 이걸 가지고 이렇게 문제를 낼 수도 있지 않을까요? 자료가 지금 나온 것처럼 오비탈 나오는 게 아니라 전자 배치 안 하고

이온화 에너지 가지고 A, B, C를 만든 다음에 이렇게 물어보지 않을까 하는 생각도 들죠. 혹은 A의 이온화 에너지가 가장 작다는 거. 이렇게도 한번 문제를 낼 수 있겠다는 생각이 드네요.

그래서 지금까지 이온 결합에 대해서 말씀드렸고요. 지금까지 문제에서 동소체를 보시면서 이온 결합까지 쓱 넘어가는데 이온 결합은 금속과 비금속이구나. 그리고 양이온과 음이온이구나.

물론 예외가 몇 개가 있기는 합니다. 그래도 무조건 금속과 비금속, 양이온과 음이온 정도만 알면 2학년 수준에서는 다 알고 있다고 보시면 되겠고요. 혹시 다른 곳에서 배운 게 있다면

참고하시면 되겠습니다. 왜 제가 넘나들지 않으려고 하느냐면 사실은 정상적인 커리큘럼을 본다면 양이온과 음이온 정도만 알아도 문제 다 풀 수가 있어요. 

그다음에 공유 결합으로 슬쩍 넘어가겠습니다. 9번 문제 볼게요. 공유 결합에 대한 설명으로 옳은 것을 고르세요. 그냥 넘어갈 수 없죠. 그냥 못 넘어가니까 공유 결합 설명하고 하겠습니다.

공유 결합. 이 공유 결합이라고 하는 것은 반드시 비금속과 비금속 원자가 만난 거죠. 이 사이가 바로 공유 결합이에요. 그런데 이때 공유 결합에는 두 가지 있지 않습니까?

극성 공유 결합이 있고요. 그다음에 무극성 공유 결합이 있습니다. 주목! 제가 지금 두 가지 이야기했죠. 극성 공유 결합과 무극성 공유 결합을 이야기했습니다. 

무극성은 수소하고 수소, 산소하고 산소, 질소하고 질소 이렇게 되었을 때. 서로 어떤 차이가 없죠? 전기 음성도라는 단어가 안 떠오르면 이거 이상한 거예요.

전기 음성도의 차이가 0이면 바로 무극성 공유 결합이 되겠습니다. 그런데 만약에 전기 음성도의 차가 있다. 0보다 크다고 한다면 이건 분명히 극성 공유가 되겠죠.

H-Cl이라든지 H-F 이렇게 했습니다. H2O 마찬가지죠. 그런데 잘 보세요. 무극성 공유 결합 물질은 분자가 무극성 분자입니다. 지금 여러분들 결합과 분자는 달라요.

그런데 극성 공유 결합 물질은 분자가 극성 분자죠. 허나 뭐도 있다? 무극성 분자도 있다는 말이에요. 이 점이야. 무극성 공유 결합하는 물질은 다 무극성 분자예요.

그런데 극성 공유 결합하는 물질은 극성 분자가 있지만 무극성 분자도 있어요. 그러면 이 차이가 뭐냐. 이거 왜 이러냐. 분자이 모양을 알아야 하고 그때 꼭 필요한 단어가 하나 있어요.

뭘까요? 여섯 글자입니다. 맞아요. 뭘까요? 쌍극자 모멘트입니다. 쌍극자 모멘트를 기억하고 있다면 내가 지금 뭐하는 줄 알겠구나. 제가 뭐하고 있어요? 간단한 거 쇼하고 있지?

유치해. 이런 느낌이 있어야 돼요. 학생이라면 강의 보면서 '뭐하는 거야? 빨리 문제 안 풀고?' 이런 느낌이 있어야 해요. '뭐지? 까먹는데?' 그런 학생들을 위해서 이 강의가 있는 거 아닙니까.

너무 짜증내지 말라고. 나는 얼마나 짜증나겠어요. 몇 번을 이야기해. 아주 그냥 15분 동안 이거하고 있어요. 그리고 이게 정말 어느 순간에는 환청이 들려요.

그럴 정도로 많이 했습니다. 그러면 우리 학생들은 이걸 마지막으로 해서, 1주일 있으면 시험이잖아요. 그러니까 마지막으로 챙겨 갑시다. 그래서 여기에서부터 내용을 네모 치고

극성 공유가 있고 여기에서 쭉 정리할게요. 이렇게 정리하고 여기까지 정리하고 공유 결합에 대해서는 필기해 놓은 거 문제 풀면 되겠습니다. 그러면 이제 정리를 했으니까 문제 풀게요.

지나가면 안 돼. 이러면 안 됩니다. 정지 누르고 쓰면 될 거 아닙니까. ①번 공유 결합 분자로 이루어진 물질은 이온 결합 물질보다 녹는점과 끓는점이 대체로 낮다고 이야기했어요.

공유 결합 분자로 이루어진 물질은 이온 결합 물질보다 녹는점과 끓는점이 대체로 낮은 건 사실이에요. 그런데 '대체로'라고 하니까 코에 걸면 코걸이 귀에 걸면 귀걸이가 되겠죠.

맞는 것 같아. 하지만 잘 모르겠어요. 자신감은 없어요. 왜냐면 우리가 문제 풀 때 ①번이 답이 나오잖아요. 약간 어색해요. ②번 전기 음성도 차이가 작은 경우에는 공유 결합이 

형성되지 않는다. 아니 무슨 소리야. 형성되는데. ②번 아웃. ③번 금속 원자들이 전자를 내어 놓아 전자쌍을 서로 공유하면서 형성되는 화학 결합이다. 그럴싸해 보여요.

그러나 금속 원자가 아니죠. 비금속이죠. 아예 틀렸다. ③번 틀렸고요. ④번 같은 종류의 원자들끼리 결합하는 경우에는 공유 결합이 형성되지 않는다. 화가 나려고 하네.

그러면 O2는 뭐야? 바보야? 아웃. ⑤번 공유 결합을 형성하는 분자는 반드시 옥텟 규칙을 만족한다. 아닌 것도 있어요. 뭐가 있느냐면 BF3 같은 거요. B가 있고요.

여기에 하나, 여기에 둘, 여기에 셋, 있기 때문에 전자는 지금 몇 개입니까? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개이기 때문에 옥텟 규칙을 만족하지 못하는 것도 있습니다. 예외를 하나만 들면 돼요. 

그래서 정답은 ①번이 되겠습니다. 그래서 정답은 ①번이에요. 이제 10번 문제 풀도록 할게요. 다음 이온 결합 물질 중 안정한 화합물의 화학식으로 옳지 않은 것은 무엇입니까?

즉, 이온 결합 물질 중에서 안정한 화합물의 화학식이 아닌 건 무엇입니까? ②번이죠. 어떻게 알아요? 직업이니까 당연히 알죠. 왜 그러느냐 보세요. 

Na는 +1가고요. F는 -1가예요. 더해서 합이 0이 나옵니다. K는 +1가이고요. Cl은 -1가가 두 개 있어요. 합이 0 나와요? 안 나오잖아요. 그래서 ②번이 정답이고요.

Mg는 +2가이고요. Cl은 -1가가 두 개입니다. 그래서 전체 합이 0이 나오죠. 그다음에 Mg는 +2가 되겠고요. O는 -2입니다. 합이 0 나오죠. K는 +1이고요. O는 -2인데 +1짜리가

두 개 있으니까 합이 0이 나옵니다. 그래서 정답이 ②번인데요. 이것은 상당수 학생은 ⑤번이 아니냐고 질문 많이 합니다. 어색하거든요. 처음 봤거든요.

그게 아니라 전하량을 계산해 주면 되겠습니다. 그럴까 봐, 너희들이 못할까 봐 1족은 +1이다. 2족은 +2이다. 16족은 -2이다. 17족은 -1이다. 이야기해 주고 있잖아요.

원래는 안 나오는 게 더 좋죠. 그래서 10번의 정답은 ②번이 되겠습니다. 11번 문제 풀도록 할게요. 이런 문제가 나오면 몰라요. 난 잘 모르니까 수소구나. 나 리튬입니다.

마그네슘이고요. 산소이고 나는 플로린입니다. 정해 놓고 들어가는 거야. 써 놓고 A, B, C가 뭔지 몰라도 돼요. 하지만 일단 써 놓고 그다음 보면서 원소 A, E가 결합한 화합물질 중

같은 종류의 화학 결합으로 형성된 물질만 옳게 짝지은 것은 무엇입니까? 보겠습니다. 어떤 일이 벌어지는지 한번 볼게요. ①번 AD하고요. BD입니다. 눈치 빠르게 왔다 갔다 하세요.

써 놓을까요? A는 H고요. B는 리튬이고요. C는 산소였고요. D는 F이고요. 그다음에 E는 마그네슘이다. 그러면 AD니까 HF가 되겠고 BD LiF가 되겠네요. 이건 무슨 결합이에요? 공유 결합이고요. 

여기는 이온 결합이 되겠습니다. 그래서 같은 결합이 아닙니다. ②번 갈게요. ②번은 뭐냐면 BD하고 A2C죠. BD니까 여기 나온 것처럼 LiF고요. A2C는 뭐예요? H2O가 되겠네.

이것은 이온 결합이고 이것은 공유 결합이 되겠다. 그다음에 ③번 AD하고 CD2. AD니까 HF이고요. CD2이니까 OF2가 나오겠네요. 그래서 이것은 공유 결합이고 여기도 공유 결합이 되겠다.

정답이 ③번이죠. 그다음에 ④번 갑시다. CD2, ED2가 되겠죠. 뭐냐면 CD2는 OF2가 되겠고요. ED2는 뭐예요? ED2는 MgF2, 이렇게요. 이것은 공유 결합이고 이것은 이온 결합이죠.

그다음에 ⑤번 마지막으로 AD, B2C, BD, 이렇게 보겠습니다. AD가 뭐였어요? HF였고요. 그다음에 B2C가 뭐였습니까? B2C 처음 나왔나요? B가 리튬이고요. C가 O니까 LiO2가 되겠고

그다음에 BD는 뭡니까? LiF죠. 그래서 이것은 공유 결합, 이온 결합, 이온 결합 이런 식으로 여러분들이 쭉 보시면 다 할 수 있어야 해요. 하나씩 쭉 써 가면서 정답은 ③번이구나.

이렇게 맞추면 끝나는 겁니다. 이것은 주기율표에 나왔던 A, B, C, D, E를 빨리 여러분들이 아는 걸로 맞추어서 알아보는 거 제일 중요하죠. 그다음에 공유 결합이라고 하는 것은

비금속과 비금속, 이온 결합은 금속과 비금속 이렇게 보시면 되겠습니다. 제가 원래 오프라인에서 강의할 때는 이렇게 친절한 스타일이 아닙니다. 아주 저는 날카롭죠.

뭐야? ③번이지. 몰라? 가. 이런 스타일이에요. 그런데 이게 방송이니까 하나하나 해 주면서 내가 지금 뭐하고 있나. 이게 맞는 건가? 맞겠죠. 이것도 모른 학생 있다니까요.

마지막 코스예요. 챙겨 둡시다. 그래서 11번 정답은 ③번이 되겠고요. 12번 문제 풀도록 하겠습니다. 12번 문제 다음 중 중심 원자에 비공유 전자쌍을 가장 많이 가지고 있는 것은 무엇인가?

뭐가 나왔어요. 비공유 전자쌍이 나왔어요. 이것은 분자 모양을 이해하고 있니? 혹은 원자가 전자를 이용하여 루이스의 전자 점식을 다 그릴 줄 알아? 물어보는 거죠.

그러면 ①번부터 여기에 그려 드릴게요. 마무리 문제이기 때문에 노파심에서 ①번 CH4라고 한다면 탄소, 수소, 수소, 수소, 수소, 이렇게 그려 드리겠습니다.

중심 원자에 비공유는 없습니다. ②번 H2O 정도가 되면 제가 볼 때는 이거 녹화해 주시는 촬영 감독님도 외울 것 같아요. 하도 많이 보니까 H2O 이렇게. 비공유 몇 쌍? 두 쌍.

무슨 형? 굽은 형. 이렇게요. 그다음에 ③번 CO2는 잘 그리는 친구가 있고 잘 그리지 못하는 친구가 있습니다. CO2는 이렇게 양쪽으로 산소가 있죠. 그래서 비공유.

이해해서 그리는 게 제일 좋아요. 하지만 안 되면 외웁시다. 그다음에 ④번 NH4+, 질소가 있죠. 원래는 이렇게 모양이 나와야 하는데 여기에서 H가 결합하고 있기 때문에 전체적으로 +1이죠.

그래서 비공유는 없습니다. ⑤번 BF3, 벌써 두 번째 그리고 있는 거죠. 그래서 비공유 전자쌍이 가장 많이 있는 것은 ②번이 정답이 되겠습니다. 12번까지 풀었고요.

그다음에 13번 문제 풀게요. 다음은 탄소 원자와 수소 원자로 이루어진 화합물 (가)와 (다)의 분자식을 나타낸 것입니다. 저는 이런 분자식만 보면 반드시 구조식을 그려 가면서 생각합니다.

반드시, 반드시 평면, 평면, 입체. 포화, 불포화 이렇게요. 보겠습니다. ①번 (나)와 (다)는 평면 구조이다. 맞는 것이고요. ②번 결합각 HCC의 각은 (가), (나), (다) 순서냐.

180도, 120도 109.5도니까 (다), (나), (가) 순서로 작아집니다. 혹은 (다)가 가장 크다. 그러니까 (다)가 가장 크다. 끝. ②번 맞고요. 그다음 탄소 원자 사이의 결합수는 (다)가 가장 많으냐.

세 개, 두 개, 한 개. 뭐? 바로 크죠. ④번 (가)와 (다) 원자 사이의 결합은 모두 공유 결합이다. 다 공유죠. 비금속과 비금속이니까. ⑤번 (가)와 (다) 모두 비공유 전자쌍을 갖고 있다.

너나 가져라. 어디 있어요? 없지 않습니까? 그래서 정답이 ⑤번이 되겠습니다. 이렇게 보시면 되겠고요. 13번의 정답은 ⑤번이고요. 14번 문제 풀도록 할게요.

14번 문제는 똑같아요. 푸는 요령은 같습니다. 여러분들이 원자를 보시면서 수소구나, 산소구나, 탄소구나. 나와 줘야죠. 왜? 하나이고 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 원자 번호 6번이고

하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟 개 원자 번호 8번 산소가 되겠다. 그러면 (가)는 뭐냐? 얘는 BC2네요. 뭡니까? CO2입니다. 분자 모양이 이렇게 되어 있겠죠.

(가)는 A하고 B가 만난다면 CH4 결국 BA4가 되겠죠. 당연히 고체일 때 액체일 때 전기 안 통하고 안 통하고요. 여기도 당연히 안 통해야겠죠. 왜요? 다 공유 결합이기 때문입니다. 

'ㄱ' (가)는 BA4이냐. 빙고! 'ㄴ' (나)에는 있음. CO2가 액체에서 전기가 통하면 되겠습니까? 안 되죠. 틀렸다. 'ㄷ' A와 C로 이루어진 화합물, 뭡니까? H2O죠. 

그래서 A와 C로 이루어진 화합물은 액체 상태에서 전기 전도성이 있다. 물인데? 공유 결합인데? 그러니까 없겠죠. 그래서 14번까지 풀었고요. 정답은 14번 ①번입니다.

여기에서 끊어 갈 것인데 보세요. 제가 쭉 풀었죠. 풀면서 사이사이에 중요한 게 나오면 반드시 그 개념을 네모 칸 쳐서 하나씩 넣어 드렸습니다. 마찬가지로 15번부터 마지막 문제까지 쭉 갈 건데

다음 강에서도 마찬가지로 뭐가 나왔다면 네모 칸 만들어서 개념 정리 확실하게 해 드리겠습니다. 이렇게 예고하고 저는 다음 강에서 인사드리겠습니다. 수고하셨습니다. 


