여러분! 만나서 반갑습니다. EBS 뉴탐스런 평가문제집 화Ⅰ의 저는 여러분들의 화학길잡이 신영철입니다. 

17강입니다. 이온결합에 대한 얘기들을 다룰 겁니다. 아주 중요한 파트고요. 아주 재미있고요. 그다음에 문제도 많이 나오는 파트입니다. 

잘 정리해서 여러분들 한 문제 한 문제 다 맞추기를 진심으로 기원합니다. 이 방송으로는, 인터넷 친구들은 바로 접속해서 볼 수 있고요. 

방송으로는 이게 한 스승의 날 쯤 방송이 되는 것 같아요. 삶을 살면서 본인이 어려운 일이나 힘든 일이나 아니면 즐거운 일이 있을 때

찾아뵐 수 있는 은사님이 있다는 것은 정말 인생에서 정말 행복한 일이지 않을까 싶습니다. 

저도 많은 선생님이 계셨지만 제가 계속 찾아뵙고 인사드리는 그런 선생님은 중학교 2학년 때 은사님을 제가 계속 찾아뵙고 다닙니다. 

미술 선생님이셨는데요. 굉장히 잘 안아주시고 힘든 일이나 좋은 일이 있을 때 꼭 찾아뵙는 그런 선생님입니다. 

여러분들 인생에서 좋은 선생님 아니면 많이 아껴주시는 선생님들이 꼭 한 분씩 인생에 꼭 있기를 진심으로 기원하면서 

우리 같이 노력을 해 보는 그런 시간이 되었으면 좋겠습니다. 본격적으로 이온결합에 대한 얘기들을 집중적으로 들어가도록 하겠습니다. 알겠죠? 

그동안 이 원자가 어떻게 구성됐는지들을 쭉 배웠고요. 이것들이 어떤 아름다운 구조로 이루어져 있는 것인지도 알았습니다. 

그러면 A라는 물질과 B라는 물질을 이제 서로 결합을 한번 시켜 보는 그런 시간입니다. 되겠죠, 그렇죠? 

그것이 첫 번째 결합으로 나오는 것이 바로 이온결합입니다. 되겠죠? 역시 이온결합의 중요한 얘기들을 몇 가지 골자로 살짝 정리하고 

문제를 푸는 시간을 갖도록 하겠습니다. 아시겠죠? 이쪽으로 가도록 하죠. 자, 보죠. 이 이온결합이라고 하는 것이 있어요. 이온결합은 무엇이냐 이런 거예요. 

A라는 물질과 B라는 물질이 서로 결합을 합니다. 우리가 그동안 이걸 각각 배웠다면 주기적 성질, 원자의 구조를 각각 배웠다면 A와 B를 지금부터는 붙일 겁니다. 

이걸 우리가 뭐라고 부르냐면 화학적 결합이다 이렇게 부르는 거예요. 되겠죠, 그렇죠? 그때 A라는 물질과 B라는 물질을 봤을 때 

A가 금속이고 B가 우리가 비금속이라고 칠게요. 그러면 이 금속이라는 물질은 뭐가 되려고 하는 성향이 강하다? 전자를 버려서 플러스가 되려는 성질이 강하고. 

이 비금속은 전자를 얻어서 우리가 마이너스를 되려는 성질이 굉장히 강하죠. 그러면 얘는 어떻게 하겠어요? 

전자를 주고 싶어서 안달이 났고 얘는 그것을 받아먹으려고 안달이 났죠. 전자를 주려는 자와 받으려는 자가 있으니까 이 두 가지는 서로 찰떡궁합입니다. 

그래서 전자를 어떻게 한다? 얘가 이쪽으로 전자를 넘겨줘서 본인은 플러스가 되고요, 그 전자를 받아서 마이너스가 됐습니다. 

그럼 플러스와 마이너스 간에 뭐가 생겨요? 정전기적 인력에 의해서 둘이 점점점 끌려오다가 도킹 딱 됩니다. 되겠죠? 

이때 플러스 양이온과 마이너스 음이온의 정전기적 인력에 의해서 붙은 결합을 우리가 뭐라고 부른다? 이온결합이다 이렇게 불러요. 되겠죠? 

이온결합을 다시 한 번 정리할게요. 뭐라고요? 금속과 비금속이 플러스 이온과 마이너스 이온이 돼서 정전기적 인력으로 붙은 것을 우리가 이온결합이라고 불러요. 

"선생님, 항상 금속과 비금속인가요?" 아닌 것도 있죠. 그건 제가 문제 풀면서 정리하고요. 거의 대부분은 이 금속과 비금속으로 구성되어 있다. 

그러면 들어가기 전에 서로 다른 원소로 구성되어 있죠. 즉 이온결합 물질은 뭐라고 보시면 되냐면 화합물입니다. 

서로 다른 원소로 구성돼 있는 화합물이다. 모든 이온결합 물질은 화합물이다. 맞는 말이에요. 알겠죠? 

그럼 이온결합에서 출제될 수 있는 것이 몇 가지를 제가 쭉 정리를 해 드릴 거냐면 다섯 가지를 제가 쭉 정리해 드리도록 하겠습니다. 

첫 번째는, 첫 번째는 이런 거예요. 금속과 비금속으로 구성되어 있다는 걸 한 번 더 제가 정리를 하고요. 

이 금속들은 무슨 성질이 강하다? 얘는 플러스 성질이 강하고요. 비금속은 전자를 받아서 마이너스가 되려는 성질이 강합니다. 되겠죠, 그렇죠? 

그래서 플러스와 마이너스의 정전기적 인력에 의해서 붙었다 이렇게 보시면 될 것 같아요. 그때 이, 한번 써볼까요? 

플러스와 마이너스가 이렇게 정전기적 인력에 의해서 붙어 있어요. 이런 결합을 뭐라고 부른다, 우리가? 이온결합. 이러한 물질을 우리가 이온결합 물질. 

고체로 존재하면 이온결정 이렇게 부르는 거야. 되겠죠, 그렇죠? 그때 이것과 이것을 뭐라고 표현할 거냐면 

이걸 우리가 Q1이라고 놓고 이 전하량을 우리가 Q2라고 놨을 때 핵과 핵 간 거리를 우리가 뭐라고 놓을까요? 

r이라고 놓는다면 이때 이 결합력을 우리가 뭐라 부르냐? 2번, 얘가 얼마큼 강하게 결합해 있냐면 

정전기적 인력에 의해서 r의 제곱 분의 Q1, Q2 곱의 절댓값에 비례합니다. 즉 어떤 값이? 

이 Q1, Q2 값이 크고 r 값이 작으면 작으면 작을수록 강하게 결합돼 있는 거야. 이해되겠죠, 그렇죠? 

그러면 저 두 가지가 결합이 굉장히 강하게 결합됐다는 것은 어떤 말을 뜻하냐면 얘를 끊어야 녹거든. 

얘를 끊어야 녹는데 강하게 결합됐다는 건 녹는점이 높다는 뜻입니다. 시험에 나옵니다. 다시 한 번, 뭐다? 

결합력이 세다면 Q1, Q2의 곱이 크고요. r이 작으면 작을수록 강하게 결합돼 있고요. 그럴수록 뭐다? 녹는점, 뭐라고 불러요? melting point, 앞으로. 

그래서 mp 값이 어떻다? 녹는점이 높다고 함부로 얘기할 수 있습니다. 무슨 결합에서? 이온결합에서. 되겠죠? 한 번 더 포인트 잡자. 

결합력이 셀수록 녹는점이 높다고 얘기할 수 있다. 알겠죠. 그렇죠? 무슨 결합에서? 이온결합에서. 되겠죠, 그렇죠? 

세 번째로 넘어가 볼게요. 세 번째는, 세 번째는 이런 거야, 세 번째는. 우리가 이온결합을 우리가 AB 이렇게 씁니다. 

그때 화학적 약속이 조금 있어요. 어떤 약속이냐면 이 A에다가 밑줄 그으시고요. 앞에 쓰는 것을 우리가 플러스를 이온을 앞에 써요. 

그리고 일반적으로 봤을 때 음이온은 뒤에 쓰는 경향이 있어요. 그리고 이 AB에 전기적으로 합하면 

이 화합물은 전기적 중성이 될 수 있도록 화학식을 쓰기로 약속을 합니다. 한 번 더 포인트 잡을까요. 전기적 뭐다? 중성을 띨 수 있도록 쓴다. 

되겠죠, 그렇죠? 전기적 중성을 띠는 사례를 제가 조금 사례를 들어보도록 하죠. 어떤 사례가 있냐면 예를 들어서 이 NaCl이다.

이건 어떤 생략적 표현이냐면 Na+1가와 -1가가 정전기적 인력으로 끌려와 있는 거야. 그때 Na 하나당 Cl 하나, 합치면 전기적으로 봤을 때 중성을 띱니다. 

이렇게 전기적으로 뭐를 띠게? 중성을 띠게끔 씁니다. 하나 더 써볼까요. 이 마그네슘이라는 게 있고요, Cl이라는 게 있어요. 

이 마그네슘은 +2가를 띠어요. 몇 가? +2가. Cl은 -1가를 띱니다. 그러면 플러스를 앞에 쓰고 마이너스를 뒤에 씁니다, 일반적으로. 합치면 0. 

그러면 어떻게 놔야 되겠어? 이거 이 자리에 2가 붙으면 전기적 중성을 띠죠. 되겠죠, 그렇죠? 그래서 이런 것들을 좀 알아두시면 좋아요. 

그래서 이온결합은 전기적 중성을 띠게끔 화학식을 씁니다. 되겠죠, 그렇죠? 그다음에 네 번째 있네요. 네 번째는 이런 거야. 

굉장히 어떠냐면 여러분, 소금 같은 거라고 생각하시면 돼요. 굉장히 단단합니다, 이온결합 물질은. 되겠죠? 

그런데 외부에서 망치로 얘를 쳐버려. 즉 충격을 가해 주면 쉽게 부셔집니다. 단단하지만 외부에서 충격을 가해 주면 쉽게 부셔집니다. 

왜인지는 문제 풀면서 가도록 하겠습니다. 포인트만 일단 잡자고. 굉장히 단단하지만 외부에서 충격을 가해 주면 쉽게 부셔진다는 특성이 있어요. 

누가? 이온결합 물질들이 그렇습니다. 즉 이온결정들이 그렇습니다. 그다음에 다섯 번째가 시험에 나와. 

그래서 이 다섯 번째 하려고 지금까지 한 거예요. 별표를 3개. 꼭 아셔야 돼요. 얘네들은 물질의 상태에 따라, 다시, 물질의 상태, 

고체냐, 액체냐, 수용액이냐에 따라 전기전도성이 달라져요. 그래서 물질의 상태에 따라 이 전기전도성이 달라진다는 걸 꼭 기억하십시오. 

무슨 얘기냐면 고체일 때는 전기를 못 통하죠. 기억나시죠? 그런데 액체가 되면 플러스, 마이너스 간에 유동성이 생기기 때문에 이때는 전기를 통합니다. 

그리고 수용액일 때는요, 물에다가 녹였어. 그럼 역시 유동성이 있기 때문에 전기를 통합니다. 

그래서 고체일 때는 안 통하다가 액체나 수용액일 때는 전기가 갑자기 확 통합니다. 제가 말한 걸 그래프로 한번 표현해 볼게요. 

어떻게 표현하느냐? X축을 뭐라고 놓을 수 있어요? X축 온도. 점점 뜨거워지는 거야. 그리고 Y축이 뭐냐 물어보면 Y축을 우리가 전기전도성이라고 놓을게요. 

그래서 뜨거워짐에 따라 전기전도성이 어떻게 변하는지를 보면 이렇게 변한다. 잘 봐봐. 처음에는 전기를 안 통해. 

그런데 어떤 특정 온도가 되면 갑자기 전기가 부왁 갑자기 통합니다. 이게 누구예요? 이때를 우리가 고체, 이때를 우리가 액체라고 부르며 

그때 특정온도는 이때 녹았다 이런 뜻이에요. 즉 여기가 바로 뭐야? melting point, 녹는점이라는 것을 알 수가 있죠. 

이게 어떤 물질의 특성이라고요? 이온결합 물질들의 특성입니다. 다시 한 번 더, 시험에 나옵니다. 전기전도성이 상태에 따라 달라진다. 이해되겠죠? 

그래서 이온결합 물질은 이 다섯 가지가 잘 버무려져 가지고 시험에 출제가 됩니다. 그래서 문제를 저하고 하나하나 꼼꼼하게 보도록 할까요? 준비됐습니까? 

OK. 한번 풀어봤겠죠? 한번 풀어보고 접속하고 TV 보는 거 잊지 마시죠. 알겠죠? 가보자. 1번부터 갑니다. 

다음은 산화 이온의 전자배치를 모형으로 나타냈다. 뭐라고 써 있냐면 이 8번에다가 딱 밑줄 그으시고. 8번, 원자번호 8번입니다. 

누구지? 산소인데 전자가 지금 몇 개 있나 봤더니 10개 있죠. 그러면 전자가 원래는 양성자가 8개인데 전자가 10개 있으니까 이온으로 치면 -2가입니다. 

되겠죠, 그렇죠? 그러면 이럴 때는 1번 전체 전자는 몇 개다? 전자는 실제로 10개 갖고 있고요. ㄱ 잘못됐죠. 양성자 8개다. 

3번 아르곤과 같은 전자수가 아니라 이것은 몇 번? 원자번호 10번인 네온과, 플, 네, 네온과 같은 전자수를 갖죠. 3번도 잘못됐고요. 

가장 바깥쪽 껍질에, 가장 바깥쪽 껍질에 전자 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟 개다. 되겠죠, 그렇죠? 그래서 4번은 맞는 말이 되겠다. 

5번 산소 원자는 전자를 2개 잃은 게 아니라 얻었어요. 비금속이라 음이온이 되려는 경향이 있다고 보시면 되겠습니다. 무난한 문제네요. 정답 4번입니다. 

다음 문제로 넘어가죠. 4번 문제입니다. A, B, C, D의 전자배치가 돼 있습니다. 다음은 원자 동그라미 치세요. 

중성 상태 A부터 D까지의 전자배치를 나타냈다. 그 얘기는 중성이니까 주어져 있는 전자의 개수가 그대로 양성자의 수와 같고 

양성자 수는 그대로 원자번호를 준 것과 동일하다. 문제를 푸는 팁을 알려드릴게요. 이런 것들은 빨리 개수를 다 세세요. 되겠죠? 

몇 번? 8번. 그럼 이거 누구라고? 산소 8번이라고 쓰고 가라고. A라고 풀지 말라고. 알겠죠? 이거 싹 다 세요. 몇 번이야? 11번. 

누구다? 이 자리 나트륨. 몇 번? 11번입니다. 이게 몇 번이냐면 17번이죠. 여기 누구다? Cl. 툭 치면 이제 나와야 되는 거야. 

원자번호와 원자는 외워야 된다. 몇 개냐면 10에다가 여기 보니까 이게 몇 번이에요? 10번, 20번. 되겠죠? 20번이 누구더라, 우리가? 

이게 칼슘이 20번이 됩니다. 각각 누구인지를 찾았습니다. ㄱ A에서부터 D까지, 밑줄. 원자에 대한 설명을 골라라. 이온이야, 원자야? 

원자에 대한 설명을 골라라. 되겠죠? 그러니까 각각 원자에 대한 설명으로 옳은 것을 골라라. 

ㄱ A가 전자를, A가 전자 2개를 얻으면 안정한 전자배치를 한대요. 여기서 전자를 2개 얻으면 6개 되고 그럼 가장 바깥쪽 껍질에 전자가 8개, 옥토퍼스, 

옥텟규칙을 만족하니까 안정한 전자배치가 됩니다. 그래서 맞는 말이고요. ㄴ B가, 얘가 안정한 이온이 되려면 옥토퍼스를 만족해줘야 되는 거야. 

이온이 되려는 이유는 옥텟규칙을 만족하려고 되는 거야. 그래서 안정한 이온이 됐다는 건 가장 바깥쪽 껍질이 전자가 8개가 되려면 이 전자를 버려버리면 되겠죠. 

그러면 전자껍질 수가 어떻게 되녜요. 전자껍질이 하나가 없어져 버리는 거야. 되겠죠? 하나 버려버리니까요. 전자껍질 수는 감소합니다. 맞죠? 

ㄷ 안정한 이온이 됐을 때 전자 수는 누구와? C와 D가 서로 같대요. 보세요. 얘는 안정한 이온이 되려면 어떻게 해야 돼? 

하나 얻어서 이건 Cl -1가가 돼야 되고요, 역시 얘는 이 2개를 버려서 여기는 +2가가 돼야 되죠. 안정한 이온의 전자 수는 실제로 18개 있어요. 

이건 몇 개 있다? 전자가 18개 있죠. 안정한 이온의 전자의 수가 서로 어떻다? 같다. 맞는 말이 되겠죠. 

그래서 정답은 몇 번이냐면 5번이 정답이 되겠습니다. 할 만합니까? 되겠죠, 그렇죠? 이 문제를 푸는 팁은 뭐다? 

빨리 전자의 개수를 세서 원자일 때는 전자의 수가 곧 양성자 수이니라. 양성자 수를 줬다는 건 원자번호를 준 거고 

그럼 각각 누구인지를 알고 풀면 정확하고 빠르게 풉니다. 다음 문제로 갑시다. 6번입니다. 6번에다가 별표하세요. 봅시다. 

6번에 별표를 할게요. 별표 하나, 별표 2개입니다. 염화나트륨에 밑줄 그으세요. 염화나트륨에 뭐를 달리한대? 상태 동그라미 쳐 주시고. 

고체냐, 액체냐, 수용액이냐 상태를 달리하면서 전류를 흘려줬을 때 (가)는 전류가 흐르지 않고 (나)하고 (다)는 전류가 흘러. 

아! 전류가 흐르지 않았다는 건 플러스 마이너스 간에 강한 인력에 의해서 유동을 하지 못한다는 뜻이야. 

그러니까 이게 무슨 상태냐면 이게 고체 상태고요. 그다음에 누구와? (나)와 (다)는 전기를 통하죠. 

전기를 통한다는 건 무슨 상태를 얘기하는 거냐면 얘를 뜨겁게 끓인 액체일 수도 있고요, 아니면 물에다가 녹인 수용액 상태일 수도 있다. 되겠죠, 그렇죠? 

"선생님, 기체 상태는 왜 안 다뤄요?" 얘를 고체를 액체로 녹이는 데까지 온도가 엄청 많이 들어요. 이미 액체로 녹이기까지도 굉장히 힘들어. 

액체에서 기체로 가려면 더 많은 에너지를 가해야 됩니다. 너무 힘든 일이기 때문에 우리가 사는 환경에서 볼 때는 뭐만 다룬다? 

이 액체와 딱 수용액만 수능이나 내신에서 잘 출제되니까 이 정도만 하셔도 됩니다. 다시 한 번 고체, 액체, 기체는 너무 어렵다니까, 끓이기까지가. 

그리고 수용액 이 세 가지를 구별해서 볼 줄 알면 됩니다. 그런데 지금 봤더니 얘네들이 둘 다 전기를 통하는데요. 

그럼 둘 중에 누가 액체고 누가 수용액인지 판단할 수 있느냐? 어려워요. 하지만 어떻게 해볼 수 있냐면, 우리가 또 그냥 가면 안 되잖아. 

봐봐. 이 염화나트륨, 즉 소금을 녹이면 굉장히 온도가 뜨겁습니다. 그런데 물에 녹이는 건 뭐 할 만합니다. 되겠죠? 

물에다가 그냥 소금 넣으면 녹일 수 있잖아요. 그렇죠? 그래서 이렇게 비커에다가 담을 수 있으면, 꼭 그렇지는 않지만, 

이 비커가 굉장히 튼튼한 비커일 수도 있지만 일반적으로 이렇게 비커에다가 담았다는 건 그렇게 뜨겁지 않은 상태를 뜻하는 거니까요. 

이걸 그냥 편하게 놓을 수 있냐면 수용액이라고 보는 것이 나쁘지는 않아요. 알겠죠, 그렇죠? 그런데 꼭 수용액일 필요는 없지만 그렇게까지 뜨겁지는 않은 것 같아. 

하지만 이건 지금 보니까 도가니에다가 딱 담습니다. 뜨거운 상태라는 것을 약간 추측할 수 있는 거죠. 알겠죠, 그렇죠? 

여기를 우리가 뭐라고 볼 수 있는 거예요? 액체 상태일 것이라고 좀 예측을 하고 보자는 거죠. 꼭 안 해도 됩니다. 상관없습니다. 

문제 보죠. ㄱ (가)에서는 이온들이 자유롭게 이동할 수가 없어요. 고체 상태라서. 그래서 전기를 통할 수가 없습니다. 그래서 ㄱ은 잘못됐습니다. 

ㄴ 잠깐 보죠. 구성 입자 간의 인력은 (가)와 (나)를 비교하면 (가)가 강한 인력에 의해서 붙어 있는 고체 상태입니다. 

어떻게 생겼더라? 플러스, 마이너스, 플러스, 마이너스, 플러스, 마이너스, 다시, 마이너스, 플러스, 마이너스 플러스. 

즉 플러스와 마이너스 간에 강한 인력에 의해서 붙어 있어요. 그런데 열을 가해 줘서 녹는점에 도달하면 이 결합력이 끊어집니다. 되겠죠? 

그래서 이렇게 액체로 변합니다. 되겠죠, 그렇죠? 그래서 고체와 액체 간에 입자와 입자 간의 인력을 비교하면 고체가 더 강한 결합에 의해서 꽉 붙잡혀 있는 거야. 

그 결합이 끊어지면 (나)가 됩니다. 되겠죠, 그렇죠? 그래서 구성입자 간의 인력은 (가)가 (나)보다 커서 고체로 존재하는 거고요. 

ㄷ 잠깐 보죠. (나)와 (다)에서 전류가 흘렀다. 염화이온은, (나)와 (다)는 플러스와 마이너스가 전기적 인력에 의해서 움직일 수가 있어요. 

어떻게 움직이냐면 이렇게 움직입니다. 이 플러스와 마이너스가 얘는 어디로 가냐면 전기적 인력에 의해서 음극으로 가고요, 얘는 어디로 가냐면 양극으로 이동합니다. 

그래서 염화이온은 어디로 가냐면 양극 쪽으로 뽈뽈뽈뽈뽈 이동합니다. 플러스 이온은 전기적 인력에 의해서 무슨 극으로 간다? 

음극으로 갑니다. 되겠죠, 그렇죠? OK. 그래서 염화이온은 무슨 극으로 간다? 플러스극으로 간다. 되겠죠? 정답 몇 번이라는 거 알 수 있다? 

4번이라는 걸 알 수 있습니다. 그냥 가면 또 섭섭합니다. 되겠죠, 그렇죠? 문제에서 이런 그래프가 나오면 

반드시 꼭 이 그래프를 연상해서 꼭 기억하셨으면 좋겠어요. 이런 그림이 나오면 상태에 따른 전기전도성을 물어보면 이걸로 꼭 연결해서 보자. 

자, X축을 뭐라고 했더라? 온도. 뜨거워져요. 팔팔팔팔 끓이면서. 그거에 따라 Y축이 바로 뭐냐 하면 전기전도성 또는 전기전도도를 실시간으로 측정해봤대요. 

되겠죠? 요즘에는 어떤 문제집에서는 전기전도성이라고 안 주고 얘를 뭐로 주기도 하냐면 mA로 주기도 합니다. 

뭔 얘기예요? 뜨겁게 하면서 이 전류계의 전기전도성을 실시간으로 찍어내는 거죠. 되겠죠, 그렇죠? 그럼 어떻게 된다 그랬죠? 

안 통하다가 특정온도가 되면 갑자기 전기가 부왁 갑자기 통하는 거야. 되겠죠, 그렇죠? 여기가 무슨 상태? 고체 상태. 전기 통해요? 안 통해요. 

강한 인력에 붙잡혀 있습니다. 그런데 무슨 상태가 되면? 액체 상태가 되면 플러스는 음극으로, 마이너스는 양극으로 뽈뽈뽈뽈 이동한다. 되겠죠, 그렇죠? 

그때 우리는 어디가 시험이에요? 여기가 포인트다. 그러면 그때 그 특정 온도가 뭐냐 이거야. 특정 온도는 바로 여기가 뭐야? 녹는점. 

고체에서 액체가 되는 그때의 온도라는 뜻이죠. 녹는점입니다. 되겠죠? 그러면 녹는점 그냥 가면 또 섭섭합니다. 

녹는점이 높다는 것은 뭘 뜻하는 거야? 강하게 결합돼 있다는 뜻이죠. 뭐가 강하게 결합돼 있는 거예요? 

플러스와 마이너스가 굉장히 강하게 결합될수록 녹는점이 높아집니다. 그러면 이 값은 누가 결정한다 그랬어요? 

핵과 핵 사이의 거리를 갖다가 우리가 r이라고 놓고요. 그다음에 여기를 우리가 Q1, 이때 전하량을 우리가 Q2라고 놓는다면 어떤 힘? 

전기적 인력, 즉 쿨롱의 힘, 쿨롱의 힘, r의 제곱 분의 Q1ㆍQ2의 절댓값에 비례합니다. 즉 Q1ㆍQ2가 어떨수록? 

크고, r 값이 작으면 작을수록 강한 결합이고 그러면 이 X절편 값이 조금씩 오른쪽으로 이동하는 거야. 즉 녹는점이 높아지기 위한 조건을 시험에서 잘 물어본다. 

뭐라? r 값과 Q1, Q2의 곱의, 이것에 의해서 녹는점이 결정된다는 걸 한 번 더 꼭 알고 계세요. "선생님, 이런 문제가 나오나요?"

나옵니다. 뒤에 수능문제에 나와서 제가 미리 전초전을 까는 거야. 되겠죠, 그렇죠? OK. 다음 문제로 넘어가도 될까요? 넘어가죠. 

7번입니다. 다음은 어떤 화합물을 구성하는 원소 A와 B가 안정한 이온이 됐을 때의 전자 수가 같대요. 밑줄 긋죠. 2, 3주기 원소는, 밑줄 딱 긋죠. 

2, 3주기 원소인데요. 화합물을 구성하는, 어떤 화합물을 구성하는 원소 A, B가 안정한 이온이 됐을 때 전자 수가 서로 같대요. 

그럼 이 화합물은 A와 B로 구성돼 있다는 거죠. 그러면 얘가 편하게, 러프하게 그냥 이렇게 돼 있을 수도 있고 아니면 이렇게 돼 있을 수도 있잖아. 

그럼 이 문제의 핵심은 뭐냐 하면 누가 A일까, 누가 B일까 이거 찾으라는 거야. 

만약에 이렇게 생겼으면 이게 플러스일 거고요, 이렇게 생겼으면 여기가 플러스일 겁니다. 그런데 문제에서 뭐라고 그래요? 

이 용액을 전기분해했다, 밑줄 그으세요. 전기분해했더니 플러스극에서 뭐가 얻어졌다는 거예요? 기체가 얻어지고요. 

마이너스 극에서, 아, 여기다가 동그라미 쳐요. 음극에서는 금속이 얻어졌어요. 그러면 전기분해를 하면 플러스극과 마이너스극이 있을 텐데요. 

정전기적 인력에 의해서 플러스극에서는 무슨 이온이 가능하냐면 음이온이 뽈뽈뽈뽈뽈 간다고. 그리고 음극에서 뭐가 간다 그랬더라, 제가? 

이것은 플러스 이온이 이쪽으로 갑니다. 그러면 둘 중에서 하나는 플러스 이온이고 이쪽은 음이온인데 

플러스극에서는 뭐가 발생했냐면 여기서 기체가 발생했고 이 자리에서는 금속이 발생했대. 금속 뭐가 생겼대요? 금속 B가 생겼대요. 

아! 금속 B가 여기서 생겼다는 거야. 그럼 무슨 얘기예요? 플러스 이온이 음극으로 갔을 건데 그 플러스 이온이 알고 보니까 B가 플러스 이온이었던 거고

전기적 인력에 의해서 음극으로 가서 분해 당했다 이런 뜻이죠. 그런데 여기 기체 상태니까 여기는 상대적으로 뭐라는 걸 알 수 있어요? 

비금속 물질이라는 것도 알 수 있다. 아! 그럼 B는 플러스 물질이고 이 A라는 물질이죠. 이 A라는 물질은 비금속이라는 것을 알 수가 있구나. 

이 정보입니다. 그래서 어떻게 써야 돼요? 플러스를 앞에 써야 되니까 이렇게 써야 되겠네요. 

그래서 얘를 뭐했다는 거예요? 뜨겁게 용융을 시키면 어떻게 되는 거야? 얘가 정확하지는 않지만 B+와 A-1가, 정확하지는 않지만 이렇게 찢어졌을 거고. 

아! 이렇게 나눠졌을 거고. 되겠죠, 그렇죠? 이렇게 나눠졌을 거고요. 전기를 가하면 얘가 어디로 간다? 음극으로 가고요. 

얘는 어디로 간다? 플러스극 쪽으로 갑니다. 그리고 전기분해를 시키면 얘가 얻어져요. 얻어질 때 중성상태로 얻어져야 분해입니다. 

이 상태로 되는 건 뭐라고 불러요? 이건 이온화. 분해는 중성 상태로 얻어져야 되는 거야. 그래서 얻어질 때는 B로 얻어지고요, 

얻어질 때는 A 상태로 얻어져야 되는 거야. 이해되겠죠? 그러면 어쨌든 거두절미하고 B가 뭐라는 걸 알 수 있다? 

B는 금속이라는 걸 알 수 있고요. A는 기체 상태니까 뭐라는 걸 알 수 있다? 비금속이라는 것을 알 수가 있죠. 

그럼 뭐 찾으러 가보죠. 몇 주기와 몇 주기라고 그랬죠? 이쪽으로 살짝 가보죠. 몇 주기라고 그랬냐면, 조금 반듯하게 그려줄까요. 

뭐라고 그랬냐면 여기가 2주기라고 그랬고요. 정확하지는 않은데 여기를 3주기라고 줬나봐. 

그런데 어디라고 줬냐면 여기가 대략적으로 뭐냐 하면 금속이고요, 이쪽이 뭐냐 하면 비금속이래. 그런데 누가 금속이래? B가. 

그럼 B는 여기 있는 금속일까, 여기 있는 금속일까 그거 찾으라는 거야. A는 비금속이죠. 

그럼 여기 있는 비금속일까, 여기 있는 비금속일까 그거 찾으라는 거예요. 그런데 어떤 단서를 줬어요? 저쪽으로 살짝 가볼까요. 

이런 기가 막힌 단서를 줍니다. 보죠. A와 B가 안정한 이온이 되면, 다시, 이온이 될 때 뭐라는 거야? 전자 수가 서로 same, 같다예요. 

같다예요, 같다. 이온이 될 때 전자 수가 같대요. 이쪽으로 가죠. 봐봐. 여기 있는 금속일 수도 있고 여기 있을 수도, 그런데 만약에 여기 있는 금속이면 

얘는 전자를 버려서 양이온이 되려고 하죠. 그러면 얘는 어느 쪽으로 가려는, 전자를 버려서 이쪽으로 가려는 18족 원소 같은 전자배치가 되려고 그러고요. 

여기 있는 비금속은 이온이 될 때 전자를 얻어서 이 오른쪽에 있는 18족 원소처럼 되려고 그런다. 아! 그렇구나. 

여기에 있는 금속과 여기에 있는 비금속은 이온이 될 때 같은 전자 수, 같은 전자 수가 되려고 하는 구나. 

그러면 2, 3주기에 있는 금속 중에서 얘는 금속은 3주기여야 되고 얘는 2주기 끝자락에 있는 비금속이어야 되겠다 정도를 찾는 거죠. 이해되겠습니까? 

이 자리에 뭐가 있다고요? 정확하지는 않지만 여기는 B가 있을 거야. 그리고 이 정도에는 대략 A라는 거가 있을 거라는 정도만 갖고 문제를 풉니다. 

보죠. 1번 A는 2주기다. A 어디 있어? A는 2주기다. 맞는 말입니다. 2번 B는 전자를 얻어, 잃어? 잃어서 양이온이 되기 쉬운 원소죠. 

그래서 옳은 않은, 전자를 얻기 쉽다고 되어 있네요. 아니죠. 그렇죠? 정답 몇 번이다? B는 금속이기 때문에 전자를 버려서 양이온이 되고 싶어 합니다. 

3번 양성자 밑줄 그으시고요. 원자번호죠. 이 원자번호보다는 이 B가 원자번호가 크니까 양성자 수도 커야 되겠죠. 3번은 맞네요. 

그다음에 4번 안정한 이온의 전자껍질 수는요, 안정한 이온의 전자껍질 수는 A 이온과, 다시요. 

A 이온과 B 이온의 실질적 전자 수는 동일하니까 전자껍질 수도 이온의 전자껍질 수는 같죠. 원자의 전자껍질 수는 얘가 많지만 이온의 전자껍질 수는 같죠. 

되겠죠, 그렇죠? 그래서 4번은 맞는 말이고요. A와 B로 이루어져 있는 거 뭐야? 금속과 비금속. 금비, 금비. 되겠죠? 이온결합 물질입니다. 

맞는 말이네요. 정답 몇 번이라고 할 수 있다? 2번이라고 할 수가 있습니다. 그냥 가면 안 됩니다. 문제 푸는 게 중요한 게 아니니까. 가보죠. 

아주 중요한 얘기를 지금 했는데요. 어떤 얘기들을 했냐면 이거 하나 꼭 써두세요. 당구장. 어떤 AB가 있다 칠게. 

제가 일반화를 해서 여러분들에게 공개하겠습니다. 어떤 AB가 있다고 칠게요. 이 AB의 전기분해라고 칠게요. 

제가 일반화해서 표현한다고 했어요. 아까 그 문제랑 상관없어요. 아까 그 A가 그 A가 아니야. 일반화했어요. 

어떤 AB의 전기분해다 이런 뜻이야. 그때 이 A를 갖다가 우리가 금속이라고 놓을게요. 아까 문제랑 상관없습니다. 

B를 우리가 뭐라 그럴까? 비금속이라고 놓는다면 얘는 이온결합 물질이면 플러스, 마이너스가 생략되어 있는 거야. 되겠죠? 

얘를 끓여. 그래서 용융을 시켜요. 그럼 어떻게 생기냐면 이게 A+와 이게 B-1가로 이렇게 이온화됩니다. 

이것은 분해된 거야, 이온화된 거야? 이온화, 이온화. 분해라는 말을 쓰면 안 돼요. 분해는 중성 상태로 돼야 분해인 거야. 

이건 우리가 뭐라고 부르는 거냐면 이온화된 거야, 그냥 이온화. 이온화. 그래서 지금부터는 뭐할 거야? 얘를 분해할 거야. 

아직 분해된 거 아닙니다. 그러면 얘를 어떻게 일반화해서 쓰냐면 AB라는 물질에, 이쪽으로 가죠. 

AB라는 물질에 어떤 전기를 가해 주면 A 콤마 B로 이렇게 중성 상태로 되는 걸 뭐라고 한다? 분해다 이렇게 부르는 거야. 되겠죠, 그렇죠? 

그런데 얘는 뭐냐 하면 플러스고 마이너스의 성질을 띠기 때문에 플러스는 어디로 가서 분해당하냐면 음극으로 일단 끌려가서 분해당하는 거야. 

마이너스는 어디로 가는 거야? 플러스극 쪽으로 정전기적 인력에 의해서 끌려가서 분해당하는 거야. 이해되겠죠? 

그래서 이쪽을 살짝 가봅니다. 일단 AB를 분해한다는 건 여기까지 얘기하는 게 아닙니다. 전기를 가해 주면 어디까지 가는 거야? 

여기는 음극으로 가고요, 얘는 어디로 가요? 양극으로 갔어. 얻어질 때는 어떻게 얻어지는 거야? A 콤마, 중성으로. 

여기는 뭐로 얻어져요? B로 얻어지는 거야. 여기까지 이해되겠습니까? 이게 뭐다? AB를 전기분해 한다는 이 용어를 반드시 꼭 기억하시기 바랄게요. 

이해되겠습니까? 잘 나옵니다. 다음 문제 나오나요? 나옵니다. 문제가 여기 있습니다. 별표는 제가 안 지우도록 하겠습니다. 

중요한 얘기니까 한 번 더 별표 칠하세요, 여러분들. 그림은 염화나트륨 용융액 밑줄 그으시고요. 뜨겁게 열을 가해서 녹인 상태를 전기분해한 겁니다. 

이 용기는 굉장히 뜨거운 열에도 강한 용기인 것 같아요. 그래서 뜨겁게 열을 가해서 했습니다. 그럼 어디다가 동그라미 칠까요? 

염화나트륨 용융액입니다. 되겠죠, 그렇죠? 좀 정확하게 쓸게요, 여기다. 용융액을 분해할 겁니다. 되겠죠, 그렇죠? 

그러면 어떻게 분해되느냐? 보죠. Na+와 Cl-1가가 된 상태가 용융액이에요. 아직은 분해된 거야, 안 된 거야? 안 됐다니까. 이건 지금 이온화된 거라니까. 

이제 시킬게요. 그럼 얘가 정전기적 인력에 의해서 어디로 가는 거야? 음극으로 끌려가요. 그러면 얘는 어디로 가는 거야? 얘는 양극으로 끌려가는 거야. 

그래서 얻어질 때는 중성 상태로 얻어지는 거야. 어떻게 얻어진다? 이거는 얻어질 때는 나트륨이라는 상태로 얻어지고요. 

이것은 무슨 상태냐면 Cl이라고 그러면 안 돼. 앞으로 배울 건데요. 이 Cl은 혼자 안 다니고 이것은 이원자분자, 원자가 2개씩 돌아다닙니다. 

Cl2 이렇게 돌아다녀요. 이게 중성 상태로 얻은 겁니다. 되겠죠, 그렇죠? 그런데 이 입자 수가 서로 다르겠죠. 

그러니까 여기 앞에다가 얼마 붙이면 되냐면 여기 2분의1이라고 붙이면 됩니다. 되겠죠, 그렇죠? 

이게 조금 어렵게 나오면 이것의 이것과의 정량적 관계를 물어보기도 합니다. 지금은 그걸 묻지는 않지만. 몇 대 몇이냐면 2:1의 비율로 얻어집니다. 

그런데 지금 중요한 건 그게 아니고요. 얘가 중성 상태로 얻는 것이 분해라는 것을 정말 강조하고 있어요. 되겠죠, 그렇죠? 계속 보죠, 뭐. 

그러면 플러스극과 음극에서 플러스극에서 얻어지는 것은 Cl2가 얻어지고요, 음극에서 얻어지는 것은 뭐가 얻어지냐면 나트륨이라는 중성 상태가 얻어져요. 

그래서 지금 보기에 나와 있는 플러스와 마이너스를 달고 있는 건 다 지워버려야 되는 거야. 이해되겠죠? 중성 상태가 생성됩니다. 

정답 몇 번이냐면 플러스극에서는 Cl2, 음극에서는 나트륨. 정답 2번이 됩니다. 되겠죠? 다음 문제로 넘어가죠. 

9번입니다. 이 실험에 대한 설명으로 옳은 것을 골라라. 되겠죠, 그렇죠? 이 실험은 어디까지가 실험이냐면 여기서부터 여기가 스타트죠. 

원래 용융액에서 시작했잖아. 전기를 가해서 분해됐죠. 그래서 이게 지금 뭐냐 하면 이 실험에 대한 얘기예요. 

다시 한 번, 여기가 뭐야? 스타트, 실험의 스타트. 실험의 끝은 이게 실험의 끝이죠. 이걸 뭐라고 부르는 거야? 

전기분해라고 부르는 거야. 되겠죠, 그렇죠? 이 실험에 대한 설명을 골라라. 되겠습니까? ㄱ부터 보죠. 나트륨 이온은 이게 됐어요. 

그럼 뭐가 된 거야? 전자를 얻어서 나트륨이 됐죠. 그러니까 ㄱ은 맞는 말입니다. 다시 한 번, 이 실험에 대한 설명이에요. 되겠죠? 

ㄴ 잠깐 보세요. 염화이온은 어디로 간다? 플러스극으로 가죠. 음극으로 간다, 거짓말이에요. ㄴ 잘못됐습니다. 

ㄷ 염화나트륨 화합물의 형성. 다시 밑줄 그을게요. 염화나트륨을 형성한다는 얘기는 무슨 얘기냐면, 보세요. 

염화나트륨을 형성한다는 건 이런 거죠. 이 물질에서 어떻게 간다는 거냐면 쫙 이렇게 해서 이것과 이거가 형성하면, 이쪽에다가 제가 살짝 쓸게요. 

NaCl이라는 염화나트륨을 형성할 때는, 이런 거야. 되겠죠, 그렇죠? 염화나트륨이 형성됐다는 건 

플러스 이온과 마이너스 이온이 정전기적 인력에 의해서 끌려왔는데 얘가 형성되려면, 원래는 이 상태였는데 

얘가 형성되려면 플러스가 돼야 된다는 건 전자를 이쪽으로 줬다는 거고요. 그 전자를 받아서 음이온이 돼서 이 상태로 염화나트륨이 형성됐다는 뜻이에요. 

즉 염화나트륨 화합물이 형성될 때는 전자가 왔다 갔다 합니다. 즉 얘가 전자를 주고요, 그 전자를 받아서 염화나트륨이 형성된다. 

즉 전자가 관여한다. 맞아, 틀려? 맞는 말이죠. 되겠죠, 그렇죠? 꼼꼼하게 보자고, 우리가. 알겠죠, 그렇죠? 

정답 몇 번? 3번이 정답이고요. 전기분해 파트는 잘 나오니까 잘 정리하세요. 알겠죠. 그렇죠? 중성으로 얻어야 분해입니다. 

플러스와 마이너스로 얻으면 이온화라고 부르는 거야, 이온화. 알겠지, 그렇죠? 다음 문제로 넘어가죠. 10번입니다. 

10번이네요. 주어져 있는 어떤 물질입니다. 그림은 원자 A서부터 C, 밑줄 그을까요. 원자의 상태죠. 이온의 상태가 아니라 원자의 상태입니다. 

그러면 전자가 몇 개 있냐면 3개 있으니까 양성자도 3개 있죠. 중성이니까요. 그럼 이걸 뭐라고 쓰라고, 빨리? 리튬이라고 쓰라고요. 

원자번호 몇 번? 3번이고. 얘는요? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟 개네요. 그럼 이건 누구라고 알 수 있다? 산소 8번이고요. 

같은 원리에서 이건 몇 번이냐? 마그네슘 12번이라는 걸 알 수가 있겠습니다. 일단 1번 이에 대한 설명으로 옳은 걸 골라라. 

1번 A는 몇 족이냐면 이거 1족이에요, 1족. 1족. 그래서 1번은 잘못됐고요. 2번 B는 비금속. 누구인지 알고 푸니까 이거 바로 풀잖아. 

되겠죠, 그렇죠? 2번은 잘못됐고요. 역시 3번 C에 안정한 이온, C가 안정한 이온이 되려면 이 바깥쪽 껍질에 있는 원자를 2개 버리면서 뭐가 될 때? 

+2가가 될 때 안정한 이온이 됩니다. 보니까 2-라고 돼 있네요. 그러니까 3번은 잘못됐고요. 2+가 돼야 안정합니다. 

4번 A와 B가 안정한 이온이 될 때. A가 안정한 이온이 되려면 +1가고요, 산소는 -2가가 돼야 안정합니다. 

그때 전자 수는 실질적 전자 수 이 밑에 시험지에다가 쓰라 그랬죠? 전자 실질적 2개 있는 거, 실질적 전자 10개 있네요. 

전자가 서로 어떻게 같아? 말도 안 되죠. 5번 B와 C가 안정한 이온이 될 때. B와 C가 안정한 이온이 되면 이건 10개가 돼야 안정한 거고요, 

이건 +2가가 되니까 실질적 전자가 10개네요. 안정한 이온이 될 때 전자 수는 서로 같더라. 알겠죠? 정답 몇 번? 5번이 정답입니다.

다음 문제 볼까요. 갑니다. 11번입니다. A와 B가 생성된. 결합하여 생성됐어요. A와 B가 결합해서 형성됐답니다. 

그러면 여기다가 쓸까요. A, B가 형성되면 뭐가 되냐면 이 Li와 이거 산소죠. 이건 +1가고 -2가의 생략적 표현입니다.

A가 +1가라는 게 아닙니다. A는 중성 상태의 원자였지만 결합이 될 때는 이렇게 플러스, 마이너스의 형태로 결합을 하고요. 

얘네들을 합쳤을 때 전기적 중성을 띠어줘야 돼요. 그럼 이 앞에다가 얼마 써주라 그랬더라, 제가? 이렇게 씁니다. 

즉 리튬 이온 2개와 산소 이온 1개가 결합돼서 이렇게 생긴 이온결합 물질을 만듭니다. 그다음에 두 번째는 뭐냐 하면 B와 C가 결합됐대요. 

B와 C가 결합됐대. B는 뭐냐 하면 이게 산소고요, 이게 뭐냐 하면 이게 마그네슘인데 쓸 때는 플러스를 앞에 써요, 플러스를. 

그래서 쓸 때는 어떻게 쓰냐면 이게 마그네슘, 산소로 쓰면서 마그네슘은 +2가, 이게 -2가의 생략적 표현이에요. 

합치니까 전기적 중성이죠? 이건 그대로 쓰면 됩니다. 이것은 1:1의 비율로 결합되어 있고요. 이런 것들을 우리가 이온결합 물질이라고 부릅니다. 

다음 이 물질들에 대한 설명을 골라라. ㄱ 액체 상태 밑줄 그으시고요. 이런 이온결합 물질은 고체일 때는 전기를 통하지 않지만 

액체나 수용액일 때는 전기가 통한다고 얘기했다. 그래서 ㄱ은 맞는 말이고요. ㄴ 고체 상태의 여기에다가 힘을 가해 주면, 

외부에서 충격을 가해 주면 쉽게 부셔져요. 되겠죠, 그렇죠? 그래서 이 2번은 ㄴ은 맞는 말이고요. 

ㄷ (가)와 (나)는 모두 양이온과 음이온 간의 정전기적 인력에 의해서 붙어 있다. 맞는 말이네요. 모두가 정답이다. 

정답 몇 번? 5번이 정답이 되겠습니다. 이해되시겠죠? OK. 다음 문제로 넘어갑니다. 13번이네요. 

주어져 있는 주기율표가 던져져 있습니다. 이놈의 주기율표는 계속 나오는 것 같아요. 주기율표 나오면 딱 진리가 있어. 

어떤 진리다? 누구인지 빨리 시험지에 쓰고 가야 돼. 갈까요? 가보자, 가보자. 빨리 써. 뭐다? 수소. 이렇게 시험지에 쓰라고요. 

수, 리, 나. 되겠죠, 그렇죠? 이 B가 누구죠? 이게 14주기죠. 이게 누구냐면 C입니다. 써볼까? 수, 리, 나, 카, 베, 마, 카, B, C, Al, Si, N, O, P, S. 

이게 뭐다, 이게? 이게 플루오르입니다. 그러면 A, B, C, D 다 알았네요. 풀어봐야 되겠다. ㄱ A는 비금속, 되겠죠. 그렇죠? 

이건 잘못됐고요. ㄴ C는, C는 플루오르는 전자를 얻어서 음이온이 되기 쉬운 비금속입니다. 맞는 말이 되겠네요. 

ㄷ C와 D로 이루어져 있대요. 누구와? C와 D로 이루어져 있는 물질은 금속과 비금속으로 이루어져 있는 이온결합 물질이다. 맞는 말이 되겠습니다. 

그냥 가면 또 섭섭하니까 이 ㄷ을 갖다가 살짝 빼서, 그럼 뭐냐? 한번 해 보도록 하죠. 이 D는 나트륨이고요, 그리고 이 C는 뭐냐 하면 플루오르인데요. 

얘와 얘가 만나면 이온결합 맞지만 정확하게 뭐야 물어본다면 이 나트륨은 뭐가 되려고 하냐면, 너는 뭐가 되려고 하니? 그렇죠. 

너는 뭐가 되려고 하냐면 Na+가 되려고 그래요. 되겠죠, 그렇죠? 이 플루오르는 너는 뭐가 될 거니? 물어 보니까 "저는 전자 하나를 받아서 -1가가 될 겁니다."

그러면 너네 둘은 어우, 정전기적 인력에 의해서 끌려오겠구나. 끌려옵니다. 스스스스슥 끌려옵니다. 그럼 어떻게 된다? 플러스를 먼저 쓰죠. 

어떻게 쓴다? Na, 뒤에 뭐가 된다? F. 그리고 마지막 검산 뭐다? 합쳤을 때 전기적 중성이 되게끔 표현하죠. 

이건 뭐예요? +1가, 여기 -1가니까 합치면 전기적 중성이네. 냅두시면 됩니다. 몇 대 몇으로? 1:1로 결합되어 있는 이온결합 물질이다. 맞습니다. 

되겠죠? 약간 정리가 되는 것 같아야 돼요. 알겠죠? 이온결합 물질들에 대해서 제가 계속 하고 있습니다. 

다음 문제로 갈까요. 이것의 연장선상에 있는 문제입니다. 이건 안 지울게요. 다음 문제로 갑니다. 

다음 A와 D로 이루어져 있는, A, B, C, D 이온결합이라는 거야. 화학식이다. AB2, 아, AC, AD2, 아, 이거 다 하면 안 돼. 시간 가. 

그러면 빨리 어디다가 밑줄 긋는다? 이온결합 물질에다가 딱 밑줄 긋는 거야. 그럼 얘는 어떤 것들을 갖다가 놓을 수 있냐면 

금속과 비금속으로 구성돼 있는 것을 찾아라, 이게 이온결합이잖아요. 이온결합은 금속과 비금속으로 결합돼 있는 걸 찾아라 이런 뜻이에요. 

그럼 다음 중 주어져 있는 저 A, B, C, D 조합 중에서 금속과 비금속을 일단 찾아내야 돼요. 금속과 비금속이 아니면 일단은 논할 가치가 없겠죠. 

왜? 이온결합 물질 중이라고 했거든. 물론 금속, 비금속 아닌 것도 있기는 한데요. 그건 제가 뒤에서 정리할게요. 일단 큰 골자를 먼저 잡자. 

이쪽으로 가보세요. 금속과 비금속으로 구성되어 있어야 한다면 주어져 있는 네 가지 후보자 중 금속은 누구냐면 이거 하나밖에 없어요. 

그럼 보기 선지 다섯 개 중에서 반드시 얘를 꼭 포함하고 있어야 이온결합이라고 할 수 있습니다. 

그러면 일단 자동으로 D가 없는 누구는? 1번과 2번과 4번은 잘못된 거, 볼 것도 없는 얘기야. 그럼 몇 번, 몇 번 가야 되냐면 3번과 5번인데 그것도 해 보죠, 뭐. 

3번이 A2D고요, 그다음에 5번이 DC입니다. 그러면 A2D가 누구냐면, 써볼게요, 제가. H2Na고요. 그다음에 이게 누구냐면 DC가 Na 이게 F입니다. 

그러면 얘와 얘 중에서 제대로 적당하게 화학식으로 표현한 거, 즉 전기적 중성이 띠게끔 잘 표현한 걸 찾으면 되는 거야. 

그러면 금속과 비금속이니까 이것은 이때는 얘가 뭐를 띠냐면 플러스의 성질을 띱니다. 그러면 합치면 이것은 전기적 0을 만들 수가 없어요, 지금. 

되겠죠, 그렇죠? 그런데 밑에는 어떻게 된다 그랬더라? 플러스와 -1가니까 합치면 전기적 중성이고요. 또 플러스를 예쁘게 앞에다가 잘 썼고요. 

화학식 어떻게 표현한다? 플러스를 앞에다가 쓰시고요, 합쳤을 때 전기적 중성을 띠게끔 쓸 줄 아느냐는 질문입니다. 

정답 몇 번이다? 5번이 정답이 되겠습니다. 되겠죠, 그렇죠? 다음 문제로 넘어갑니다. 15번입니다. 

그림이 알록달록합니다. 다음 주어져 있는 3주기 밑줄 그으시고요. 3주기 금속과 비금속들로 이루어져 있다. 그럼 뭐예요? 3주기를 이렇게 있다고 치면, 되겠죠? 

금속과 비금속이 구성돼 있대요. 그럼 일단 금속과 비금속이니까 이건 뭐라는 걸 알 수 있냐면 우리가 이온결합 물질이다. 왜? 

금비, 금비. 내 친구 금비, 이온결합 물질이죠. 되겠죠, 그렇죠? 보니까 지금 A라는 물질과 B라는 물질인데요. 

이 A라는 물질과 B라는 물질에서 ㄱ 전압을 걸어주면 현재 무슨 상태냐면 결정 상태니까 현재 이온결합 고체 상태입니다. 

고체는 전기를 통하지가 않죠. 그래서 ㄱ은 전기전도성이 제로입니다. 제로에 가깝습니다. 그래서 ㄱ은 잘못됐고요. 

ㄴ 잠깐 보죠. A와 B의 바닥상태의 전자배치, 즉 A와 B는 여기가 금속이고 여기가 비금속인데 현재 결합되어 있을 때는 여기 이온상태로 결합되어 있어요. 

되겠죠, 그렇죠? 플러스 이온과 음이온이 지금 결합되어 있는 건데요. 얘가 양이온이 되려면 어디로 간다 그랬죠? 

그 2주기에 해당하는 18족 원소와 전자배치가 똑같아지고요. 얘는 전자를 받아서 음이온이 되면서 그 오른쪽에 있는 18족 원소와 전자배치가 같아집니다. 

즉 이때 이양이온과 이때 음이온의 전자배치가 같아질 수가 없어요. 그래서 ㄴ은 잘못된 말입니다. 몇 주기라서 그래요? 

같은 주기 선상에 있었던 물질들이기 때문에 서로 같지가 않습니다. ㄷ A와 B는 전기적 인력에 의해서, 양이온과 음이온이 전기적 인력에 의해서 붙어 있는, 

맞는 말이 되겠습니다. 정답 몇 번이다? 2번이 정답이 되겠습니다. 다음 문제 갈까요? 갑시다. 

16번입니다. 역시 또 알록달록하게 되어 있는데요. 일단은 어디가 포인트냐면 이건 고체입니다. 전기 통해요, 안 통해요? 안 통해요. 

그런데 뜨겁게 열을 가했더니 용융상태가 돼서 얘네들 플러스 마이너스가 왔다리 갔다리 할 수 있는 이게 액체 상태가 되겠네요. 

ㄱ ㉠의 가장 바깥쪽 껍질에 있는. 아! ㉠은 뭐냐 하면 이게 Cl-1가 고요, 이 자리는 Na+1가입니다. 

그래서 가장 바깥쪽 껍질에 있는 전자의 껍질 수는 몇 개냐면 8개입니다. 그래서 ㄱ은 맞고요. 고체 상태에서 이때에서는 힘을 가하면 쉽게 부스러집니다. 

되겠죠, 그렇죠? ㄴ 맞고요. 액체 상태에서 전기를 흘려주면 이때는 전기 통합니다. 플러스는 어디로 간다? 음극으로 뽈뽈뽈. 

얘는 어디로 간다? 양극으로 뽈뽈뽈. 서로 방향이 반대죠. 그래서 같은 방향은 아닙니다. 정답 3번입니다. 중요한 얘기 했죠? 

중요한 문제 지금부터 공개합니다. 꼭 마스터하시고요. 자기 걸로 완벽하게 만들어서 다음 강에 뵙도록 하겠습니다. 감사합니다. 

.




