여러분 안녕하세요? 2019 수능특강 화학1 박주원입니다. 오늘 22강의 문을 여는 토닥토닥 쓰담쓰담의 한마디는 데미안에 나온 구절인데요.

우연이란 없다. 뭔가를 간절히 필요로 하던 사람이 그것을 발견했다면 그것은 자기 자신이 자신의 소망과 필연이 그곳으로 이끈 것이다라는 구절입니다.

지금 굉장히 빼곡한 계획표대로 정말 밤낮으로 열심히 공부하고 있을 우리 친구들 모습이 눈에 선한데요. 물론 그 자체로도 너무 칭찬받을 만큼 대견하지만

선생님이 한 가지만 더 바라자면, 여러분 정말 공부하실 때 생각없이 하지 마시고 진짜 절실하고 간절한 마음을 갖고 공부하셨으면 좋겠다라는 말씀을 드리고 싶습니다.

고3이 되었으니까, 남들이 다 공부하니까 따라서 공부하는 거 말고요. 작건 크건 자기와의 약속이 있을 것이고 그리고 자기의 목표가 있잖아요.

그 목표를 향해서 절실한 마음으로 공부하시면 분명히 여러분을 우연이 아닌 필연이 여러분의 목표 지점으로 그 결승점까지 이끌어 줄 것이라는 확신을 갖고

우리 같이 끝까지 열심히 파이팅 해 봤으면 좋겠습니다. 오늘 원소의 주기적 성질 문제 풀이 두 번째 시간이죠. 2점짜리 수능 테스트 남아 있고요.

그리고 3점 문제의 3번까지 풀이하도록 하겠습니다. 그러면 우리 11번 문제. 지난 시간에 풀었던 10번 문제, 그다음 문제부터 시작할게요.

3주기 원소 A~C라는 것이 발문에 주어져 있습니다. 그러면 3주기 원소. 나트륨부터 아르곤까지 생각하면 되겠죠. 우선 얘네들은 전부 다 3주기야.

그리고 이 문제를 보니까 뭘 얘기하고 있느냐면, 순차적 이온화 에너지를 얘기하고 있대요. 순차적 이온화 에너지 하면 뭐만 보면 된다고 했죠?

그렇죠, 나와 있는 자료에서 이온화 에너지가 급격하게 증가하는 부분만 찾으면 그 부분이 뭘나타낸다? 그 원소가 가지고 있는 원자가 전자의 개수를 나타낸다라고 했습니다.

그러면 A 원소 같은 경우에는 어디서 어디로 갈 때 급격한 증가가 보이느냐? 물론 E1보다는 E2가, E2보다는 E3가, E3보다는 E4가 더 큰 값을 갖는 건 당연하고

지금 보면 E1에서 E2로 갈 때 가장 큰 급격한 증가가 보입니다. 그렇다면 이렇게 표현할 수 있어요. A라는 원소가 가지는 원자가 전자는 몇 개라는 얘기입니까?

하나를 뗄 때까지는 그렇게 큰 에너지가 들지 않았는데, 2개를 뗄 때 엄청나게 큰 에너지가 들었다. 그 말은 가장 바깥 껍질에 전자가 1개가 있었다는 뜻이죠.

그러면 A가 가지고 있는 원자가 전자의 개수는 1개. 이렇게 쓸 수 있는 것이고, B 같은 경우에는 증가하고 증가하고 증가하는데

그 중에서도 E2에서 E3로 갈 때 가장 큰 증가의 폭이 보입니다. 그렇다면 B 원소는 원자가 전자가 2개 있다라는 걸 알 수 있고요.

C 같은 경우에는 세 번째 것에서 네 번째 것을 뗄 때 가장 큰 증가폭을 보이고 있습니다. 그러면 3개의 원자가 전자를 갖습니다라고 쓸 수 있겠네요.

그러면 3주기 원소라고 했고요. 3주기에 원자가 전자의 개수가 1개인 것은 3주기 1족 원소인 누구? 나트륨이 되는 것이고, 그리고 B 같은 경우에는 3주기의 2족 원소니까

마그네슘이 되겠죠. 12번인 마그네슘. 그리고 C 같은 경우에는 13족인 알루미늄이 된다라는 사실을 다 알아낼 수 있습니다. 13족.

그러면 ㄱ번부터 해결하죠. b>c>a입니까를 물어봤는데요. a, b, c가 뭘 얘기하느냐면 제1 이온화 에너지의 크기를 이야기하는 것입니다.

제1 이온화 에너지 혹은 제2 이온화 에너지를 문제에서 묻는다면 뭐만 조심하면 될까? 그렇죠, 예외 구간만 조심하면 되는 거예요. 지금 a, b, c는 전부 다 같은 주기의 원소입니다.

같은 주기라면 원래는 원자 번호가 증가하면 유효 핵전하가 증가하기 때문에 전자를 떼기가 힘들어져요. 이온화 에너지가 대체적으로 증가하지만

제1 이온화 에너지에서 2족과 13족, 그리고 15족과 16족에서는 어떤 이유들로 인해서 한 번 꺾이는 현상이 나타났죠. 예외를 포함하고 있는가?

예외를 포함하고 있습니다. 어디에서? 2족과 13족에서. 나트륨의 제1 이온화 에너지는 제일 작고요. 그러고 나서 2족보다는 13족인 알루미늄의 이온화 에너지.

제1 이온화 에너지가 더 어때? 더 큰 것이죠. 다시, 12번인 2족 원소가 13번인 알루미늄보다 더 큰 제1 이온화 에너지를 갖기 때문에 b>c>a라고 비교한 ㄱ번 보기가 맞는 설명이 돼요.

저기에서 왜 한 번 뒤집어지지?라는 이상한 감정이 들었다면, 여러분 예외 구간을 다시 한 번 체크하셔야 되겠습니다. 어쨌든 맞고요.

ㄴ번, 원자핵의 전하량이라는 말이 표현되어 있는데. 이건 뭘 말하는 거예요? 원자핵이라는 건 양성자와 중성자를 얘기하잖아요.

중성자는 어차피 전하가 없어. 그러면 원자핵의 전하량을 결정하는 것은 양성자의 개수일 텐데, 양성자의 개수가 많다. 그 말은 원자 번호가 크다라는 것을 의미하는 것이죠.

B가 C보다 큰지를 물어봤어요. 원자의 번호가 B가 C보다 크녜요. 아니죠. B는 12번이고 C는 13번이거든요. 그래서 ㄴ번은 틀린 보기가 되며

ㄷ번 보기는 잘 해결하셨는지 모르겠어요. 기체 상태에서 네온과 같은 배치를 갖는 이온. 이걸 줄여서 얘기하면 18족 비활성 기체의 배치를 갖는 안정한 이온 상태가 되었을 때

그때 필요한 최소 에너지가 이렇게 되겠냐고 물어봤습니다. 이렇게 비교하셨나요, 혹시? A라는 애가 안정한 이온이 된다는 것은 원자가 전자 1개를 떼는 거죠.

그러면 A만큼의 에너지가 필요해요. 여기까지는 됐어요. 그러면 마그네슘이 안정한 이온이 될 때 필요한 에너지는 여기에 있는 1.97b만일까요?

아니죠. E2의 의미는 하나를 뗀 상태에서 두 번째 전자를 떼는 상태예요. 그렇다면 여기 하나를 뗄 때 필요한 에너지에다가 두 번째 걸 뗄 때 필요한 에너지까지 합쳐줘야만

마그네슘을 Mg의 2+, 네온의 배치를 갖는 전자 배치. 양이온 상태로 만드는데 필요한 최소 에너지가 된다는 것이죠. 결국 a라는 것과 b+1.97b.

그러면 C 원소 같은 경우에는 원자가 전자를 다 뗄 때 필요한 에너지가 몇일까요? c+3.1c+4.7c까지 다 더해야 되겠죠. 그러면 c+3.1c+4.7c.

우선 이건 알 수 있을 것 같아요. 아까 제1 이온화 에너지를 비교해 놨기 때문에 a라는 것은 b+1.97b보다 작다는 게 확실하거든요.

그리고 얘와 얘 중에 누가 더 큰지, 작은지는 어떻게 결정할 수 있느냐? 제2 이온화 에너지를 결정할 수 있습니다. 왜냐하면 제2 이온화 에너지에서는 2족과 13족이 예외가 아니거든요.

예외가 아니래. 무슨 뜻이죠? 원자 번호가 큰 게 이온화 에너지가 더 크다는 거예요. 그러면 1.97b와 3.1c를 비교했을 때 누가 더 크다는 거야?

3.1c가 더 크대요. 여기가 더 커요, 이미. 뭐보다? 1.97b보다 3.1c가 크대요. 그렇다면 이렇게 되겠죠. 그러면 마지막 보기는 어떻게 되죠? C>B>A이다.

C>B>A이다. 정답이 되겠죠. ㄷ번이 맞는 설명이 되는 겁니다. 그래서 정답은 ㄱ, ㄷ 해서 ③번에 정답이 있었네요. 그다음 문제, 12번 문제 풀어보도록 하겠습니다.

전기 음성도와 관련된 문항인데요. A부터 F는 어떠한 특징들이 있느냐? 얘네는 이온의 전자 배치가 전부 다 네온과 똑같습니다.

그러면 얘네가 안정한 이온이 되었을 때 전자 배치가 전부 다 똑같다는 것은, 이들은 이온이 되었을 때의 상태가 등전자 이온이 된다라는 것이죠.

전자의 개수가 10개로 다 똑같은 이온이 된다는 거예요. 그리고 이온이 될 때 잃거나 얻는 전자의 수가 3개 이하라고 합니다. 3개를 잃어버리면 3+짜리 양이온이 되는 것이고

3개를 얻으면 3-짜리 음이온이 되겠죠. 그 사이값을 갖는다라는 얘기고요. 지금 A부터 F인데, 전기 음성도의 상대값이 A에게 F로 갈수록 점점 커집니다.

일단 이것으로부터 우리가 알 수 있는 것 1가지. 전기 음성도의 값이라는 것은 주기율표에서 오른쪽 위로 갈수록 증가하는 경향이 있었습니다. 어디서부터 어디를 비교할 때?

1부터 17족을 비교했을 때. 그렇다면 일단 그냥 대략적으로 D, E, F라는 애들이 A, B, C보다 전기 음성도가 큰 것을 보니까 뭔가 주기율표에서 오른쪽에 있을 확률이 높구나라는 걸

하나 알 수 있고요. 또 무엇을 알 수 있느냐? 지금 네온과 같은 전자 배치를 갖는 몇 주기 원소라고 했느냐면, 2, 3주기 원소라고 했습니다.

여러분, 그러면 금속과 비금속 중에서 2, 3주기 원소이면서 이온이 됐을 때 네온과 같은 전자 배치를 가지려면 일단 비금속의 경우에는 몇 주기에 있어야 되죠?

2주기에 있어야만 되죠. 만약 3주기에 있는 황 원소라고 칩시다. 3주기에 있는 비금속. S의 2-가 되어버리면 이때는 네온의 배치가 아니라 누구의 배치가 돼요?

아르곤의 배치가 되어 버리잖아. 결국 여기에서 알 수 있는 것은 2주기에 있는 애들. 2주기 비금속. 얘네들이 A부터 F 중에 있을 것이야. 이걸 알 수 있고요.

그리고 3주기의 금속들이라면. 금속들이라면 몇 주기에 있어야 하느냐면, 3주기에 있어야만 하죠. 확인할까요? 만약 2, 3주기라고 했는데 금속인데 2주기라고 하면

Li 같은 걸 생각할 수 있죠. Li가 1+가 됐어요. 이게 안정한 이온이에요? 누구의 배치를 닮아갑니까? 헬륨의 배치를 갖게 되는 것이죠.

문제에서는 네온의 배치와 같다라고 했죠. 그러니까 3주기에 있는 금속들이 여기에 포함이 되어 있다는 거예요. 그러면 다 알았어. 주기율표에서 오른쪽으로 갈수록 전기 음성도가 크고요.

그리고 왼쪽에 있는 금속들일수록 전기 음성도가 작대요. 우리는 이 A, B, C가 금속들을 이야기하는 것이고 그다음에 D, E, F가 비금속들을 이야기함을 알 수 있습니다.

그러면서 잃거나 얻는 전자 수가 3 이하라면 여기가 바로 N, O. 반대로 썼죠? 여기가 Na, 그리고 Mg, 3주기의 알루미늄이 될 것이고. 그렇죠?

그다음 여기, 비금속이라고 체크했던 2주기 비금속은 여기가 N, O, F가 되겠죠. 왜? 오른쪽으로 갈수록 커지니까. 그러면 ㄱ번부터 해결하겠습니다.

이온 반지름, 이온이 됐을 때 A가 C보다 반지름이 크겠는가. A는 Na+, 11번. 그리고 C는 Al 3+, 13번. 전자의 개수가 같습니다.

전자의 개수가 같아요. 그러면 전자 반발력도 비슷하고요. 그리고 전자의 껍질도 2개로 줄어있죠. 전자껍질도 똑같아요. 그러면 누가 사이즈를 결정한다고?

그렇죠, 유효 핵전하가 결정한다고 했습니다. 원자 번호가 클수록 전자를 세게 당겨요. 그러면 사이즈가 작아지겠죠. 이렇게 됩니다.

A가 C보다 크다? 정답이 되는 것이죠. ㄱ번 맞는 설명이고, 제1분의 제2 이온화 에너지가 E와 D를 비교했을 때 E가 더 큰지를 물어봤습니다.

여러분, E가 지금 산소고 D가 질소입니다. E와 D. 일단 제1부터 비교할까? 제1 이온화 에너지의 예외 구간이 어디에 있었습니까?

아까 첫 번째 문제에서는 2족과 13족이었다면 이번에는 15족과 16족에 예외가 있다라는 것을 파악하면 됐던 문제잖아요. 그러면 N과 O 중에서 제1 이온화 에너지가 얘가 커요.

기호로 바꾸면 D가 E보다 커요. 그러면 제2는? 제2에서는 15족과 16족의 예외가 아니라 16과 17족의 예외니까 예외 구간에서 벗어났습니다.

그러면 원자 번호가 클수록 이온화 에너지가 크게 되겠죠. 이번에는 D보다는 E가 더 큰 값을 갖게 될 것입니다. 그러면 제1분의 제2가 크다는 것은

분모는 작고 분자는 더 큰 애가 그 비율이 더 크다라는 얘기니까, 이때는 E가 D보다 크다라고 표현할 수 있겠죠. 그래서 ㄴ번이 맞는 설명이 되는 거예요.

마지막, 이거 진짜 많이 했죠? 바닥상태에서 s에 들어 있는 전자의 개수, 그다음 p오비탈에 들어 있는 전자의 개수. 비율을 구하라고 합니다.

B와 F를 하라고 하네요. 이거 계산할 겁니까? 그냥 보자마자 1이라고 쓸 수 있죠. 그래도 한 번 해 보면 s에 들어 있는 오비탈은 6개. 1s2, 2s2, 3s2까지.

그리고 2p6니까 p오비탈에 들어 있는 전자의 개수도 6개. 그래서 1이고요. 그다음에 F 같은 경우에는 플루오린이네요, 실제로도.

얘는 1s2, 2s2니까 4개의 전자가 s오비탈에 들어 있고, 그다음에 2p5. 그러면 4분의 5라고 쓸 수 있겠죠. 얘는 1이고 얘는 1보다 더 큽니다.

그러면 B와 F를 비교했을 때 F가 더 크다라고 해 주셔야 되겠죠. 그래서 ㄷ번은 틀린 보기가 되는 겁니다. 그래서 정답은 ㄱ과 ㄴ 해서 ③번으로 골라주시면 됐던 문제입니다.

다음 문제로 넘어갈게요. 13번 문제고요. 바닥상태의 원자 A~C래요. 들뜬 상태, 이런 거 생각을 하나도 안 하고 그냥 쌓음원리에 따라서, 파울리의 배타 원리에 따라서.

그리고 훈트의 규칙에 따라서 오비탈의 전자 배치를 다 예쁘게 해 놨다는 얘기입니다. 그러면 우리는 뭐만 하면 되느냐?

얘네들이 지금 몇 개의 전자를 배치했는지를 세서 걔가 원자 번호 몇 번인지를 결정하면 끝나는 거예요. A 같은 경우에는 총 전자를 몇 개 채웠느냐면

2개, 2개, 3개니까 7개를 채웠습니다. 그러면 원자 번호 7번이죠. 그러면 7번은 질소. 그리고 B는 8개 채웠네요. 그러면 8번인 산소.

그다음에 C는 12개의 전자를 채웠으니까 12번인 마그네슘입니다. 그러면 ㄱ번, 원자 반지름분의 이온 반지름이 1보다 작다. 이거 선생님이 개념 설명할 때 여러 번 말씀드렸었죠?

이렇게 물어본다는 건 결국 무엇을 물어보는 거냐? 이온이 됐을 때의 반지름이 중성 상태의 원자보다 더 작은 경우.

반대로 얘기하면 오히려 이온이 되었을 때보다 원자일 때의 반지름이 더 큰 경우를 얘기하는 거죠. 그러니까 그 비율이 1보다 작은 것.

이게 금속입니까?를 물어보는 거예요. 이 A, B, C 중에서 금속 원자가 몇 가지가 있습니까?를 물어보는 거라고요. 이 말이 이렇게 안 나오고

A부터 C 중에 금속은 1가지다 혹은 2가지다라고 나왔다고 해도 똑같은 보기가 되는 거예요. 그러면 금속은 몇 개입니까? 마그네슘 하나밖에 없는데요.

얘네는 비금속이니까 2가지가 아니라 1가지입니다라고 해 주셔야겠죠. 2가지가 맞다라고 하고 싶으면 이 부등호를 왼쪽으로 하면 되겠죠.

그러면 비금속이 2가지가 나타나니까요. 어쨌든 ㄱ은 틀렸습니다. 제1 이온화 에너지가 A가 B보다 큰지를 물어봤습니다. 그러면 예외 구간인지만 확인하면 되거든요.

질소는 15족 원소입니다. 어떻게 아느냐면, 지금 최외각의 원자가 전자가 2+3=5개가 있거든요. 족의 일의 자리 숫자가 바로 원자가 전자의 개수를 나타낸다고 했기 때문에

A 같은 경우에는 지금 15족 원소. 그다음에 B는요? 이거 다 더해야 되죠. 2+4가 원자가 전자예요. 그러면 6개네. 16족 원소입니다.

이렇게 선생님이 연두색으로 쓰는 순간, 이건 제1 이온화 에너지의 두 번째 예외 구간이었는데라는 생각을 하셔야 되거든요. 지금 현재 A와 B를 비교하라고 했습니다.

질소가 산소보다 분명히 원자 번호가 작아요. 그런데 그럼에도 불구하고 첫 번째 전자를 떼어낼 때 필요한 에너지는 어땠어? 더 컸습니다.

기억이 잘 안 나면 해 보면 되지. 바로 이것 때문에 그랬는데. p오비탈에 전자가 들어 있어요. 여기도 p오비탈에 전자가 들어 있어요.

p오비탈에 3개의 전자가 훈트 규칙에 따라 하나씩 예쁘게 들어가 있고요. 여기는 1개, 2개, 3개. 어쩔 수가 없어. 다음으로 넘어갈 수 없으니까 이 3칸 중에 어느 한 칸에는

반드시 2개의 전자가 같이 짝을 지어서 들어가 있어야만 해요. 그러면 나는 전자를 떼고 싶어. 이렇게 3개가 하나씩, 하나씩 잘 있는 데에서 떼는 게 쉬울까?

혹은 같은 전하를 띠는 애가 같은 방에 들어있는 것을 떼는 게 쉬울까? 그나마도 같은 전하를 띠는 애들이 반발해 있잖아요. 이 반발력이 있는 전자가 조금 더 불안정할 겁니다.

이 불안정한 것을 떼는 게 안정하게 혼자 있는 것을 떼는 것보다는 더 쉽다는 거죠. 그래서 원자 번호가 크면

원래는 같은 가로줄에서 이온화 에너지가 대체적으로 증가하는 경향이 있었거든요. 단, 어디서 빼고? 2족과 13족, 15족과 16족을 빼고.

그 중에 두 번째 예외 구간에 속하는 것이 바로 선생님이 방금 전에 설명 드린 여기. 이 오비탈에서 전자를 뗄 때 혼자 있는 것보다는 짝을 지은 것을 떼는 것이 더 쉽다라는 이유에서

이러한 예외 구간이 등장하게 되는 겁니다. 어쨌든 그러면 A는 B보다 크다라는 ㄴ번 보기는 맞는 설명이 되는 것이죠. ㄴ번 정답.

이온 반지름을 비교했을 때 B가 C보다 큰지를 물어봤습니다. 얘네 전부 다 이온이 되면 네온의 배치를 갖는대요. 그러면 전자가 10개가 된다는 거죠.

또 나왔네요. 등전자 이온입니다. 등전자 이온의 반지름은 오로지 원자 번호만 보면 돼요. 원자 번호가 큰 게 전자를 세게 당겨요. 그러면 이온의 사이즈가 어떻게 될까?

약간 줄어들게 되겠죠. 원자 번호가 클수록 이온의 반지름은 작아집니다. B는 원자 번호 8번이고요. C는 원자 번호 12번이에요. 그러면 누가 더 클까요?

B가 C보다 더 크게 되겠죠. 그래서 ㄷ번이 맞는 설명이 되는 겁니다. 그래서 정답은 ㄴ, ㄷ으로 골라서 ④번으로 골라주시면 됐던 문제였습니다.

크게 어려운 보기는 없었습니다. 실수 안 하셨으면 다 맞히셨을 것 같아요. 그리고 14번 문제입니다. 원자 반지름이랑 전기 음성도랑 다 이용하는 문제예요.

아마 이 문제의 조건이 조금 까다로웠을 것이라고 생각이 드는데, 시간이 걸려서 그렇거든요. 이게 어려운 내용을 담고 있는 게 아니라

자료가 1가지가 아니라 2~3가지가 복합돼서 나오는 건 여러분이 시간 절약을 하게끔 여러 번 보셔야 된다는 것. 한 번 선생님과 이걸로 연습해 보자고요.

마그네슘이 있고 그리고 나머지 애들은 2, 3주기 원소래요. 자르고, 그다음 ㉠부터 ㉣이라는 애들 중에서 2주기가 2가지라고 합니다. 4개 중에 2개는 2주기.

2주기 원소가 2개. 다 이용해야 되니까 선생님이 천천히 얘기한 거예요. 그러면 봅시다. 마그네슘은 이미 나올 게 다 나왔고요. 그리고 ㄱ이요.

원자가 전자의 개수가 1개고 원자 반지름이 이렇고 전기 음성도가 X래. 물론 여러분 중에는 이러한 원자의 반지름의 대략적인 크기를 외우고 계신 분도 분명히 있을 거예요.

외워서 풀었을 수도 있지만, 우리는 그런 걸 모른다고 치고 그냥 이 자체의 자료만으로 해석을 어떻게 해야 되는지를 볼 겁니다.

아직 잘 모르겠어요. 원자가 전자의 개수가 1개니까 일단 ㉠이 몇 족이라는 건 알 수 있어? 1족이라는 건 알 수 있지만, 그 이외의 것은 잘 모르겠어요.

여기 밑에 쓸게요, 1족. 그리고 ㉡과 ㉢에서 우리가 알 수 있는 게 좀 많습니다. 왜냐하면 둘 다 원자가 전자 몇 개래? 7개래요. 그러면 ㉡과 ㉢은 족이 같아요.

몇 족으로 같느냐? 17족으로 같아요. 분명히 얘네 둘은 다른 애거든요. 족이 같을 뿐이지 누구는 2주기 17족, 누구는 3주기 17족이 될 거예요. 그렇죠?

그런데 봤어요. 원자의 반지름이 100이랑 72pm래요. ㉡과 ㉢은 분명히 같은 세로줄에 있어요. 같은 세로줄에 있는 애들은 원자 번호가 커질수록 사이즈가 증가한다고 했습니다. 왜요?

전자껍질 수가 증가하기 때문이겠죠. 그러면 2, 3주기라고 했는데 누가 2주기고 누가 3주기인지 알 수 있겠다. 같은 세로줄임에도 불구하고 반지름이 더 큰 애가

내가 바로 3주기 17족이 되는 것이고, 나는 2주기에 있는 17족이 되겠다. 됐죠? 결정했어요. 그다음 ㉣ 갑니다. ㉣은 원자가 전자의 개수가 6개라고 합니다.

그러면 16족이에요. 잘 모르겠어. 얘가 2주기에 있는 16족일지 혹은 3주기에 있는 16족인지 모르겠어요. 그때는 다시 한 번 기본으로 돌아가야 됩니다.

같은 주기에 있는 애들의 원자의 반지름은 원자 번호가 증가할수록 사이즈가 감소했습니다. 이유는? 전자껍질의 개수는 그대로인데 원자 번호가 증가해서 유효 핵전하가 증가하게 되죠.

그러면 전자를 세게 당기니까 사이즈가 감소하게 되는 것이고. 보세요. ㉢과 ㉣을 볼게요. ㉢과 ㉣을 봤을 때 얘는 72고 얘는 73이래요.

16족과 17족은 선생님이 여기에 잠깐 표시하면, 여기가 16족이라고 하면 이쪽이 17족이 되는 것이죠. 같은 주기라고 친다면.

만약에 얘랑 얘가 같은 주기라고 친다면 16족에 있는 원소와 17족에 있는 원소 중에 누가 사이즈가 더 작아야 돼요? 17족에 있는 애가 사이즈가 작아야 돼요?

그런데 진짜 72와 73을 했을 때 얘가 더 작아요. 뭔가 맞는 것 같아. 그래서 1가지 더 봐야죠. 3주기일 수는 없나? 만약 ㉡과 ㉣이 똑같이 3주기에 있는 16족, 17족이라고 쳐봅시다.

3주기에 있는 16족은, 여기에 16이라고 쓸 건데 이게 황을 얘기하는 거예요. 이게 황이고요. 그다음에 3주기에 있는 17족 여기, Cl이죠.

둘 중에 누가 더 사이즈가 커야 돼요? 16족에 있는 애가 사이즈가 커야 돼요. 둘 다 3주기라면. 그런데 나는 3주기에 있을 때 100이지.

나는 쟤보다 커야 되거든? 그런데 몇밖에 안 돼요? 73밖에 안 된대요. 여기에서 알 수 있는 게 뭐예요? ㉣이라는 것은 3주기가 아니구나. 몇 주기?

아까 처음에 생각했던 2주기에 있는 16족 원소구나라는 것을 얘네들의 사이즈 비교로 알 수 있는 겁니다. 얘가 2주기예요. 그러면 누구인지 다 결정은 났네요.

그래도 한 번 표시해 보자면, 주기율표에서 전기 음성도라는 것은 오른쪽 위로 갈수록 증가하는 경향이 있습니다. 1부터 17족을 비교했을 때. 그렇다면 내가 ㉡, ㉢, ㉣로 결정지은 애들.

누구인지 다 쓸까? Cl이죠. 17번. 그다음 나는 2주기에 있는 17족이니까 플루오린. 그다음에 나는 8번 산소. 이렇게 될 것이고, 그다음에 얘는 마그네슘. 12번 Mg.

F, Cl, O는 이쪽에 모여 있습니다. 그리고 전기 음성도가 1등인 애가 바로 플루오린이었죠. 플루오린이 가장 전기 음성도가 클 거고 그다음에 여기 Cl을 표현할 수 있고

산 소리를 표현할 수 있어요. 그다음에 마그네슘은 이쪽에 있겠죠. 2족에 있으니까. 우리 지금 뭘 결정 안 했어요? 이 ㉠번을 아직 결정하지 않았거든요.

얘가 1족이라는 것만 알지 지금 몇 주기인지 결정을 안 했잖아요. 그러면 이거 못 푸냐? 아니지. 문제에서 뭐라고 했어요?

㉠부터 ㉣ 중에서 2주기는 2가지래요. 그 2가지를 지금 이미 누구와 누가 차지했어요? ㉢과 ㉣이 차지했어요. 그러면 나는 몇 주기밖에 안 돼? 3주기밖에 안 된다는 거예요.

그렇게 해서 얘가 누구? 나트륨으로 판명이 난다는 거죠. 나트륨은 어디에 있습니까? 여기에 있습니다. 전기 음성도가 가장 작을 거예요. 주어져 있는 애들 중에서.

그러면 ㄱ번, x와 y를 비교했을 때 x가 y보다 큰지를 물어봤거든요. 일단 x라는 것은 얘가 지금 나트륨에 대한 것이기 때문에 마그네슘보다도 전기 음성도가 작아야 돼요.

x는 1.2보다도 작은 값을 가질 것이다. 그렇죠? 그리고 y라는 것은 둘 중에 아무 거나 비교해도 되지만, y라는 것을 누구랑 비교할 거냐면 선생님은 얘랑 비교해 볼게요.

㉢이 17족이니까 F, 여기에 있었고요. ㉡이 Cl이다. 위로 갈수록 전기 음성도가 크대. 사실 나는 F가 1등인 것도 알고는 있지만

주기율표에서 위로 갈수록 전기 음성도가 크다고 했으니까 y라는 것은 적어도 3.0보다는 큰 값을 가져야겠죠. y는 3.0보다 더 큰 값을 가질 거야. 실제로 4.0을 갖긴 하지만.

그러면 어쨌든 x와 y 중에서 누가 클 수밖에 없죠? y가 클 수밖에 없죠. 얘는 1.2보다도 작고 얘는 3보다 큰 거니까. 그래서 ㄱ번이 틀린 비교가 되는 겁니다.

㉠부터 ㉣ 중에서 원자의 번호가 누가 제일 큰지를 물어봤습니다. 누가 제일 커요? 17번이 가장 크지 않나요? 그러면 ㉠이 아니라 ㉡이라고 해 주셔야겠죠.

마지막 ㄷ, ㉠부터 ㉣ 중에서 몇 차 이온화 에너지를 물어봤느냐? 제1 이온화 에너지를 물어봤습니다. ㉢이 가장 큽니까? ㉢이 누구였죠? 플루오린이었죠.

제1 이온화 에너지. 이온화 에너지는 오른쪽 위로 갈수록 증가하는 경향이 있습니다. 물론 조심해야 되는 부분은 있죠. 왜냐하면 같은 가로줄에서는 예외 구간이 존재했으니까.

어디와 어디? 2족과 13족, 그다음 15족과 16족. 그런데 얘 같은 경우에는 17족이나 되면서 위에 있어요. 그러면 플루오린은 예외도 아니면서 가장 큰 에너지를 갖게 되겠죠.

그래서 제1 이온화 에너지를 가장 크게 갖습니다. ㄷ번 정답. ㄴ번 틀렸죠. 그래서 정답은 ㄷ번 하나만 골라서 ②번으로 골라주시면 됐던 문제입니다.

해석해야 될 게 많았습니다. 다시 한 번 잘 보셔야 되고요. 무엇보다 문제를 풀 때는 문제에 나와 있는 조건을 하나씩 다 잘 체크해 두셔야 돼요.

내가 중간에 갑자기 '여기에서 어떻게 풀지?'라고 당황하는 순간이 온다면 다시 문제로 돌아가면 거기에 답이 있는 거예요. 아까 전에 했던 것처럼, 2주기가 2가지다. 이런 것처럼.

아셨죠? 그다음에 15번 문제로 넘어가겠습니다. 주기적 성질에 대한 문제. 그냥 이 표 자체에서 왼쪽 아래로 갈수록 뭐가 커지고

그리고 오른쪽 위로 갈수록 뭐가 커지는지만 정리하셨으면 이 문제는 쉽게 푸셨을 겁니다. (가)번은 전기 음성도가 이 중 제일 작은 원소가 어디에 있으며 걔가 누구냐고.

원자 번호가 몇 번인지를 물어보는 거거든요. 이온화 에너지라는 것은 왼쪽 아래로 갈수록 작아지고요. 그리고 오른쪽 위로 갈수록 증가하는 경향이 있었습니다.

그렇다면 이온화 에너지의 전기 음성도 전부 다. 그러면 전기 음성도가 제일 작은 애는 여기에 있겠죠. 지금 그려져 있는 칸에서. 얘는 누구야? 19번 칼륨.

칼륨일 거고 원자 번호만 물어봤으니까 19라고 쓰면 되고요. 그다음 (나)번이요. 제1 이온화 에너지가 가장 큰 원소를 물어봤어요.

그러면 이온화 에너지라는 건 오른쪽 위로 갈수록 증가하는 경향이 있대요. 게다가 잘 봐요. 18족에 있는, 이 1주기에 있는 헬륨이라는 애는 굉장히 안정해요.

그러니까 화학 결합에 참여하지도 않으니까 원자가 전자도 0이라고 얘기하는 거죠. 내가 얘한테서 전자를 떼려고 할 때 필요한 에너지가 이온화 에너지잖아요.

얼마나 많은 에너지를 줘야 될까요? 굉장히 많은 에너지가 필요하겠죠. 이 헬륨이 가장 큰 이온화 에너지를 갖는 거예요. 그러면 누구예요? 원자 번호 몇 번이에요?

2번이라고 쓰면 돼요. 그리고 (다)번, 원자 반지름이 이 중에서 가장 큰 애가 누구냐고요. 똑같은 게 나오는데, 원자 반지름은 같은 족에서 전자껍질 수가 증가하니까

원자 번호가 클수록 사이즈가 커진다고 했죠. 그러면 여기 4주기에 있는 애들이 사이즈가 클 거예요. 그리고 같은 가로줄에서는 원자 번호가 커지면 오히려 사이즈가 작아진다고 했어요.

이유는? 유효 핵전하의 증가로 인해서 전자를 세게 당긴다고 했습니다. 그러면 거기에 공통으로 포함된 어느 부분? 여기 칼륨이라는 애가 4주기에 있으면서 가장 왼쪽에 있으니까

가장 큰 사이즈를 갖게 되겠죠. 19번이에요. 우리 문제는 이걸 다 더하는 거거든요. 그러면 19+2+19니까 다 더하면 40. 정답이 몇 번에 있느냐면, ③번에 있었습니다.

어렵지 않은 문제였고요. 그다음 16번으로 넘어갈게요. 원자 번호가 연속이라고 합니다. 2, 3주기. 실제 기출문제를 한두 번씩 풀어보신 친구들이 있으면

원자 번호가 연속인 건 정말 많이 나온다는 걸 알고 계실 것 같아요. 그리고 항상 주기가 2, 3주기예요. 왜냐하면 우리가 외우고 있는 게 1주기부터 4주기에서 2개밖에 없잖아요.

문제에서 내기에 가장 좋은 게 2주기, 그리고 3주기가 문제에 가장 많이 나올 수밖에 없는 겁니다. 그래서 여러 번 보면 충분히 여러분이 쉽게 풀 수 있는 거니까

선생님과 이 문제로 연습해 보도록 할게요. 제1 이온화 에너지의 크기를 이렇게 표현해 줬습니다. 그리고 우리 문제는 이 중에서 옳은 걸 고르는 건데.

그냥 보면 돼요. 여기 A, B, C, D, E가 있는데 가장 높이 찍혀 있는 게 몇 족이겠는가. 이걸 생각하면 되죠. 여러분, 18족 애들의 이름이 뭡니까?

비활성 기체죠. 얘네는 왜 비활성이에요? 결합에 참여 안 하고 반응에 참여를 안 할 만큼 자기 스스로가 안정하기 때문이죠. 이온화 에너지가 어떨까요?

가장 크게 될 겁니다. 같은 주기에서 여기 제일 높이 찍혀 있는 애들이 18족 원소일 거예요. 그러면 지금 현재 뭐래? 원자 번호가 연속인 2, 3주기 원소래요.

x축이 원자의 번호다. 그러면 원자 번호가 작은 게 몇 주기? 2주기. 원자 번호가 큰 쪽이 3주기가 되겠죠. 여기가 2주기야. 그리고 연속으로 가서 여기 애들이 3주기야.

그러니까 누구인지도 알겠는데? 2주기에 있는 18족이 네온이잖아요. 그러면 네온 앞에 있는 얘는 플루오린이 되겠고. 여기에 직접 쓸게요. 그리고 B는 산소가 되겠죠.

A는 질소가 되거든요. 이걸 씀과 동시에 한 가지 발견하셨으면 좋았을 텐데. 같은 주기에서 원자 번호가 증가할수록 이온화 에너지가 증가하는 경향을 띱니다. 그렇죠?

유효 핵전하가 증가하기 때문이죠. 그런데 어디에서 예외가 보입니까? N과 O에서 예외 구간이 눈에 보입니다. 2p3에서 전자를 떼는 것, 2p4에서 전자를 떼는 것 중

2p4에서 떼는 게 좀 더 쉽기 때문에 이렇게 한 번 꺾이게 되는 것이죠. 여기도 마찬가지로 해 볼까? 여기가 네온이야. 그러면 네온 다음에 원자 번호 연속이라고 했으니까

여기가 나트륨이 되는 것이고, 여기가 마그네슘인데 안 물어봤고, 여기는 13번 알루미늄이 되는 것이죠. 여기는 왜 꺾였을까요?

여기는 2s에서 전자를 떼는 것, 그다음 2p에서 전자를 떼는 것 중에 2p에서 떼는 게 좀 더 쉬웠죠. 그렇기 때문에 한 번 더 뒤집어진 모습을 나타내는 겁니다.

A, B, C, D, E를 다 결정했습니다. ㄱ번부터 해결해 보죠. 원자가 전자의 유효 핵전하는 A가 B보다 큽니까? 유효 핵전하를 물어봤으니까 원자의 번호를 따져주시면 되는데

A와 B 중에서 분명히 누가 더 원자 번호가 크니? 8번이 커요. 원자가 전자가 느끼는 유효 핵전하는 누가 큰 거예요? 8번이 큰 거예요. 그러면 누가 더 큽니까?

A가 B보다 큰 게 아니라 반대로 B가 A보다 크다라고 해 주셔야겠죠. ㄱ번은 틀린 보기가 되겠고, 제2 이온화 에너지를 물어봤습니다. 이런 게 나오면 뭐만 보면 된다고?

예외 구간인지 아닌지만 체크하면 된다고요. B와 C를 물어봤네요. B가 산소, 그다음 C가 플루오린이다. 제2 이온화 에너지의 예외 구간. 딱이죠?

16족과 17족에서 예외였잖아요. 이거 왜 예외였는지 기억나요? 선생님이 한 번 적어볼 거예요. B는 8번 산소, C는 9번 플루오린.

얘네의 전자 배치를 해 보면 1s2, 2s2, 2p4. 1s2, 2s2, 2p5. 우선 전자 1개를 뗀 상태에서 또 하나를 떼는 것이 제2 이온화 에너지의 정의이기 때문에

선생님이 일단 이렇게 만들게요. 플러스, 플러스로 만들어 놓을게요. 그러면 여기는 3개고 그다음에 여기가 4개가 됐겠죠. 잘 봐요. 제2 이온화 에너지입니다.

전자를 하나 더 떼는 거예요. 더 떼서 2+, 2+을 만들 건데, 얘는 어디에서 떼야 돼? 이렇게 하나씩 잘 들어 있는 데에서 전자를 떼야 되는 것이고. 얘는요?

그나마도 2p4니까 어떤 한 군데에서는 둘이 반발하고 있는 상태에서 떼는 거죠. 그러면 그나마 여기 불안정한 데에서 떼는 게 좀 더 쉽겠죠.

그러니까 제2 이온화 에너지의 예외 구간이 이렇게 성립하게 되는 거예요. 오히려 B가 C보다 더 크게 되는 것이죠. 그래서 ㄴ번이 맞는 설명이 됩니다.

이렇게 하면 시간이 오래 걸리잖아요. 그러니까 선생님이 저번에 알려드린 것처럼 1 이온화 에너지의 한 칸 오른쪽으로 옮긴 것. 왜냐하면 뗀 상태에서 또 떼는 거니까.

16족과 17족이 예외에 포함된다라는 것을 바로 바로 기억하고 있으면 ㄴ번은 되게 빨리 풀 수 있었겠죠. ㄷ입니다. 바닥상태에서 뺄셈을 한 것과 같은 게 2가지냐고 물어봤습니다.

A, B, C, D, E. 얘네의 원자가 전자와 홀전자의 개수를 여기에 직접 적어보면, 원자가 전자는 몇 개예요? 15족이니까 5개. B는 6개. 그리고 C는 7개.

D는 원자가 전자가 1개. E는 13족이니까 3개. 홀전자의 개수는 어떻게 될까요? 홀전자의 개수는 나는 3개, B는 2개, C는 하나, 하나, 하나가 되겠죠.

빼보면 2, 4, 6, 0, 2가 이렇게 나오게 됩니다. 같은 게 몇 가지입니까? 이거, 이거. A와 E, 2가지다. 정답이죠. 그래서 ㄷ번이 맞는 설명이 되는 거예요.

이거 되게 많이 나오고 있는데? 원자가 전자 수에서 홀전자 수를 빼는 것, 우리 지금 2점짜리 수능 테스트에서 굉장히 많이 보고 있거든요.

이것도 쭉 계산해 보시면 좋을 것 같아요. 숫자가 내 눈에 익으면 이게 맞았는지 틀렸는지가 확신이 오잖아요. 다시 한 번 하나씩 뺄셈을 해 보시면 좋을 것 같습니다.

다음 문제는 3점 수능 테스트 1번 문제부터 들어갑니다. 2점짜리 끝났고요, 3점 수능 테스트 1번이고. 바닥상태의 원자 A~C에 대한 자료입니다.

바닥상태의 원자면 되게 쉬운 거죠. 아까처럼 전자 배치가 나와 있으면 그 전자를 몇 개를 배치했는지를 통해서 그 원자 번호가 몇 번인지를 체크하면 됐었고요.

지금처럼 전자를 그림으로 그려줬다면, 이 동그라미가 몇 개인지를 세면 걔가 바로 어떤 원자 번호를 갖는 원소인지를 다 구해낼 수 있다는 거니까 지금 전자를 세면 돼요.

A 같은 경우에는 첫 번째 껍질에 2개, 두 번째 껍질에 4개니까 총 6개의 전자가 들어 있는 탄소가 되는 것이고. 그다음에 B 같은 경우에 이거 몇 개니?

하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯. 얘는 8개죠. 두 번째 전자껍질에 6개, 첫 번째에 2개니까 8번 산소가 되는 것이며, C 같은 경우에는 열심히 다 세 보시면 12번 마그네슘임을 알 수 있고요.

D는 이 동그라미가 전자인데, 이 전자를 전부 다 세면 13개거든요. 그러면 알루미늄. 이렇게 3주기 원소들을 나타내게 되는 겁니다. ㄱ번부터 해결해 볼게요.

원자가 전자의 개수분의 홀전자의 개수가 A가 B보다 크다. 원자가 전자의 개수는, 이건 그림으로 다 줬네. 14족인 것도 이미 알고는 있으나

여기 보니까 가장 마지막 껍질에 전자 몇 개가 보여요? 4개가 보여요. 원자가 전자는 4개. 홀전자의 개수는 몇 개일까요? 탄소, 2개죠.

2p2, 훈트의 규칙에 따라서 홀전자의 개수는 2개입니다. 4분의 2고, 그다음 B는 원자가 전자의 개수는 6개인 걸 이미 알지만 그래도 한 번 보면 가장 마지막에 6개가 있어요.

홀전자의 개수는 몇 개입니까? 2p4. 2p4니까 3개 중에 하나에는 2개의 전자가 같이 들어가고 나머지 2칸에는 하나씩 들어가죠. 6분의 2가 됩니다.

2분의 1이 3분의 1보다 크니까 ㄱ번이 맞는 보기가 되는 것이고. 전자 1개를 떼어 내는 데 필요한 최소 에너지. 이온화 에너지 얘기를 하는 거겠죠.

C의 3+ 기체의 형태가 D의 3+보다 큰지를 물어봤어요. 이런 걸 보면 당황하지 않아도 돼요. 그냥 C의 3+가 무엇을 얘기하는지를 봤더니, C의 3+. Mg의 3+. 뭔가 이상하긴 해요.

그런데 이걸 해 봐. 3개를 떼래. 원래 몇 개였는데? 12개의 전자를 가졌는데 3개를 뗀 상태에서 전자를 하나 더 떼겠다라는 얘기예요.

그러면 우선 내가 할 수 있는 것. 여기에서 3개 떼어진 상태의 전자 배치를 해 보자. 전자 9개에 대한 배치를 하면 되는 것이죠.

이게 C의 3+ 형태에 대한 전자 배치입니다. 그리고 D의 3+래요. 원래 13개의 전자가 있었는데 3개를 뗀 상태를 적어보래. 그러면 D의 3+는 1s2, 2s2, 2p6이 되는 거죠.

여기에서 나는 지금 뭘 하고 싶다고? 전자 한 개를 떼어내고 싶대요. 여러분 볼까요? 얘는 결국 9개의 전자니까 9번 원소의 제1 이온화 에너지를 생각하면 되는 것이고

얘는 지금 전자 몇 개야? 10개나 있다고요, 전자 10개. 10번인 네온의 상태라고 생각하시면 돼요. 전자를 떼어낼 거래요. 누가 어렵겠습니까?

여기가 더 힘들겠죠. 유효 핵전하가 더 큰, 오른쪽에 있는 D의 3+ 형태가 C의 3+에서 하나를 더 떼는 것보다 더 많은 에너지를 필요로 하게 될 겁니다.

그래서 ㄴ번이 거꾸로 기술되어 있기 때문에 틀린 보기가 되는 것이고. 그렇죠? 그다음에 ㄷ번 볼게요. A와 D의 원자 반지름의 차이가 B와 C의 반지름의 차보다 큰지를 물어봤어요.

한 번 표현해 볼까요? 주기율표 그림을 이렇게 그리면, 지금 A와 B는 어디에 있느냐면 14족과 16족에 있어요.

그러니까 족은 그렇고, 그리고 가로줄로 따지면 두 번째, 2주기에 존재하게 됩니다. 선생님이 여기쯤에 A를 써볼게요. 이게 14족이라고 하고, 그다음 B는 16족. 여기에 이렇게 적어볼게요.

그다음 마그네슘과 알루미늄은 전자껍질이 몇 개니? 3개지. 얘네는 3주기의 그림이 그려질 거고요. 2족이니까 여기쯤 이렇게 쓸 수 있겠지. 그렇죠?

그다음 D는 그 옆에 이렇게 표현할 수 있을 겁니다. A랑 D의 반지름의 차이. 그리고 B와 C의 반지름의 차이를 보래요. 그냥도 비교가 가능한데, 그래도 적어보자면

지금 오른쪽으로 갈수록 같은 주기에서 사이즈가 작아지고요. 여기도 마찬가지죠. 사이즈가 작아지는데, 얘는 3주기니까 이 같은 세로줄에 있는 애들보다는 사이즈가 더 크겠죠.

이렇게 표현할 수 있습니다. 그렇다면 얘네 둘의 차이가 얘랑 더 작아지는 얘랑의 차이보다는 당연히 작을 수밖에 없겠죠. 그렇죠? 얘네는 비슷비슷해요.

그다음에 얘와 얘는 큰 차이가 나니까. 그래서 ㄷ번이 거꾸로 얘기되어 있기 때문에 틀린 보기가 되는 겁니다.

이 보기에서 그나마 처음 보는 보기라고 한다면 ㄴ번이 조금은 낯설었을 수 있거든요. 하지만 3개가 떼어진 상태에 대한 전자 배치를 해 보고 나면

이거 원래 알던 거네. 여기에서 전자를 하나 떼는 생각을 하면 되는구나라고 쉽게 그 의미를 파악할 수 있었을 거라는 생각을 합니다. 다시 한 번 보셔야 되겠죠.

그리고 다음 문제로 넘어가도록 할게요. 2번 문제, 주기율표. 우리 이거 2점 수능 테스트에 이 표가 되게 많이 나왔거든요. 계속해서 등장하고 있는 겁니다.

어떻게 조건을 막 꼬았을까? 빗금 친 부분에 있는 애들에 대한 조건이 이렇게 4가지가 나와 있습니다. 조건이 많이 나오면 힌트가 많긴 한건데

힌트가 많다고 즐거워할 일은 아닌 것 같아요. 힌트는 많으나 그만큼 경우의 수를 우리가 따져야 된다라는 얘기거든요. A랑 E는 같은 족에 있는 원소이다. 족, 세로줄.

여기 빗금이 쳐져 있는 것 중에서 그나마 다행인 건 같은 족에 있는 애가 딱 1줄밖에 없어요. 바로 여기 1족에 있는 이 빗금과 이 빗금이 된다는 거죠.

A와 E는 일단 누구인지는 알겠어. 얘네는 둘 다 1족 원소이면서 누군가는 2주기에 있는. 누구인지 적어볼까요? 잘 보이려나?

얘가 리튬인데. 그다음에 얘는 칼륨. 이 중 하나가 A가 되겠고 하나가 E가 되겠죠. 어쨌든 이 중 하나는 2주기에 있는 1족. 하나는 4주기에 있는 1족이 될 것이다. 됐어.

그다음 두 번째 조건, B와 D는 같은 주기에 있는 원소래요. 같은 가로줄에 있는 원소래요. 그러면 같은 가로줄에 있는 빗금이 두 번째 칸에도 있고요. 그다음에 세 번째 칸에도 있는데.

뭐야? 아까 두 번째 칸의 첫 번째 빗금을 누가 차지했죠? 누구일지는 몰라도 어쨌든 A와 E 중 하나가 이 두 번째 빗금 중에 얘를 차지해버린 거야.

그러면 B와 D는 절대로 2주기가 될 수는 없다는 거죠. 세 번째 줄에 있는 이 빗금 중 하나가 B가 되고 하나가 D가 될 수밖에 없다는 겁니다.

두 번째 조건으로 우리가 알 수 있는 것은, 같은 주기라고 하는 것은 3주기가 될 수밖에 없다는 거죠. 하나가 B, 하나가 D가 될 거예요.

그러면 B와 D가 둘 중에 하나를 차지하고 A와 E가 둘 중에 하나를 차지하면 하나 낑겨 있는 C는 누구밖에 안 됩니까? 여기밖에는 안 된다라는 얘기.

여기가 C가 들어가게 되는 겁니다. 탄소가 아니라 2주기에는 16족인 산소가 되는 겁니다. 그러면 세 번째, 원자가 전자의 개수가 B가 C보다 크대요.

그러면 족이 누가 더 크다는 거야? B가 C가 가진 족보다 더 오른쪽에 있어야 된다라는 얘기니까 여기가 B가 되는 것이고 이 빗금이 D가 되겠죠. 마지막 조건을 활용하면 됩니다.

원자 반지름은 A가 D보다 작다라고 해요. A가 D보다 작아야 돼요. 만약 A가 얘였다면 D보다 반지름이 클 수밖에 없을 거예요. 그러면 A가 누구고?

A가 여기에 있는 애가 되고. 바로 E가 4주기에 있는 1족이 된다라는 겁니다. ㄱ번, 원자 번호는 A가 B보다 크다. A는 원자 번호가 지금 3번밖에 안 되잖아요.

ㄱ번은 틀린 보기가 되는 것이고, 바닥상태에서. 또 나왔네. s에 들어 있는 전자의 개수분의 p에 들어 있는 전자의 개수. C와 D를 비교하라고 합니다.

산소, 마그네슘. 쓸 건가요? 안 쓸 거죠? 둘이 1로 똑같습니다. 그래서 ㄴ번 틀렸고. 제1 이온화 에너지가 D와 E를 비교했을 때 D가 E보다 큰지를 물어봤습니다.

제1 이온화 에너지. 이온화 에너지라는 것은 왼쪽 아래로 갈수록 작아지고요. 오른쪽 위로 갈수록 커집니다. 얘랑 얘는 지금 예외 구간도 아니죠.

그렇다면 제1 이온화 에너지는 이렇게 D가 E보다 크게 될 것이기 때문에 정답은 ㄷ번 하나만 맞아서 ②번으로 골라주시면 되겠습니다.

3번 문제로 넘어가죠. A부터 F는 여기에 있는 빗금을 친 부분에 하나씩 해당하는 원소라고 합니다. 우선 이걸 보고는 아무것도 모르겠고 이 밑에 있는 걸 해석을 해야 하는데

밑에 나와 있는 자료가 뭘까요? 바로 순차적 이온화 에너지죠. E1과 E2의 크기를 상대적으로 나타냈습니다. 그런데 눈에 띄는 부분이 있어요. A와 B는 E1보다 E2가 월등히 높습니다.

그 말은 하나를 뗄 때보다 2개를 뗄 때 힘들다. 원자가 전자가 몇 개? 1개짜리인 1족 원소들이다. 누구와 누가? A와 B가 그렇다는 거죠.

A와 B는 둘 다 1족 원소입니다. 그런데 E1을 봤더니 같은 족에 있는 애인데 A보다 B가 더 작은 이온화 에너지를 갖습니다.

같은 족, 세로줄에서 이온화 에너지라는 것은 원자 번호가 증가할수록 같은 족에서는 감소하는 경향을 가지고 있죠. 왜요? 핵과 그 원자가 전자 사이의 거리가 머니까

전자를 떼기가 쉬워진다고 했습니다. 그러면 같은 족인데 더 작은 제1 이온화 에너지를 갖는 이 B가 몇 주기? 3주기에 있는 1족이 되는 것이고

A라는 것이 2주기에 있는 1족 원소인 리튬이 되는 것이죠. A가 바로 2주기의 1족 원소. 그리고 B가 3주기의 1족 원소가 되는 겁니다.

그리고 오른쪽 위로 갈수록 이온화 에너지는 커지는 경향을 띠고 있죠. 물론 같은 주기에서 예외 구간도 존재하긴 하지만, 일단 경향성으로 얘기하는 겁니다.

그렇다면 이 3개는 비금속이에요. 이온화 에너지가 상대적으로 큰 쪽에 존재하겠죠. 그런데 얘는 어때요? 마그네슘으로 보이는, 추정되는 이 빗금은 금속 쪽에 붙어 있고요.

실제로 금속입니다. 이온화 에너지가 작은 쪽에 붙어 있다는 거죠. A와 B를 결정했으니까 나머지 C, D, E, F가 이 4개를 차지할 텐데.

C를 잘 보면 C는 제1 이온화 에너지건 제2 이온화 에너지건 제일 작아요. 어디에 있는 애? 왼쪽에 금속들과 같이 있는 구간에서 얘가 누가 된다? C가 된다라는 얘기죠.

그러면 C가 누구야? C는 3주기에 있는 2족 원소일 것이야. 그러면 우리가 비교해야 될 건 D, E, F만 비교하면 되겠죠. 얘네들의 제1 이온화 에너지 칸을 보아하니 F가 제일 크고

그다음에 E고요. 그다음에 D 순서로 적혀 있습니다. 그리고 제2 이온화 에너지는, 바뀌었어요. 2가 제일 크고 그다음에 F고 그다음에 D로 바뀌어 있습니다.

여기에서 우리가 알 수 있는 것, 뒤집어졌구나. 무슨 얘기죠? 예외 구간이 등장했다라는 얘기죠. 제1과 제2 이온화 에너지의 예외 구간은 여러분이 반드시 암기하고 계셔야 합니다.

제2 이온화 에너지의 예외 구간. 13과 14도 있지만 지금 여기는 몇 족과 몇 족? 16족과 17족을 이야기하는 것이죠. 결국 얘가 16족 원소, F가 17족 원소가 된다라는 얘기입니다.

그러면 F가 여기에 존재하니까. 여기 옆에 한 번 적어볼까요? D, E, F. F는 2주기에 있는 17족 원소. 2주기 17족.

그리고 2개가 남았어요. D와 E가 남아 있는데, D랑 E 중에서 제1 이온화 에너지가 이 순서. 그다음에 제2 이온화 에너지가 얘가 더 크고 얘가 훨씬 작아요.

그 말은 여기에서 우리가 알 수 있는 주기. D가 몇 주기에 있어요? 둘 다 16족은 16족인데 같은 족에서는 원자 번호가 클수록 이온화 에너지가 더 작으니까

바로 D가 3주기에 있는 16족 원소. 그다음에 E가 2주기에 있는 16족 원소라는 사실을 알 수 있는 거죠. 여기서 비교한 게, 같은 주기에서 뒤집어지는 걸 얘기한 거니까.

얘는 어차피 3주기니까 제일 작기도 하고. 그러면 ㄱ번부터 해결하자면 바닥상태에서 홀전자의 개수가 A와 E가 같은지를 물어봤습니다.

A는 홀전자의 개수가 1. 그다음 E는 홀전자의 개수 2개인데? 그러면 ㄱ번 틀렸고요. ㄴ번, 원자가 전자의 개수 F와 D를 비교하는 겁니다.

F는 원자가 전자가 무려 7개. D는 원자가 전자가 6개. 그러면 F가 D보다 크다라는 ㄴ번은 맞는 설명이 되는 것이고요. 마지막, B의 원자 반지름이 A보다 크다.

B의 원자 반지름이 A보다 당연히 크죠. 왜? 같은 족에서, 세로줄. 그런데 그 옆에 문제가 있어요. C보다 작다라고 했습니다. B의 사이즈가 C보다 작냐고 해요.

그럴 리가. 왼쪽에 있을수록 사이즈가 더 큰데? 그러니까 앞은 맞았는데 뒤가 틀린 거예요. 정답은 ㄴ번 하나로만 골라주시면 되겠습니다.

오늘 3점 수능 테스트 3번 문제까지 풀었습니다. 문제 자체는 어렵지 않았습니다. 사실 얘기하면 발문은 다 똑같았고요. ㄱ, ㄴ, ㄷ 선지는 똑같았지만 자료의 변형이 많았습니다.

여러분, 이제 공부를 어떻게 하셔야 되는지 알겠죠? 변형된 자료들에 우리가 익숙해질 만큼 문제를 많이 보셔야 된다는 걸 당부해 드리겠습니다.

다음 시간도 문제 풀이 있습니다. 문제 꼼꼼하게 풀어오시고요. 선생님과 다음 시간에 만나도록 하겠습니다.
