이 순간 개념이 필요한 이유. 결국 1등급. 결국 기승 전 개념. 안녕하세요. 기승 전 개념의 박주원입니다. 우리 강의의 문을 여는 토닥토닥, 쓰담쓰담 한 마디는요. '빨강머리 앤이 하는 말'이라는 책에서 가져와봤는데요.

희망이란 말은 희망 속에 있지 않다는 것을, 희망은 절망 속에서 피어나는 꽃이라는 것을. 그 꽃의 이름이 있다면 그 이름은 아마도 그럼에도 불구하고일 것이라고 하는 구절인데요. 실제로 그렇죠.

우리가 큰 어떤 노력 없이 얻은 일에 대해서는 크게 기뻐하거나 감사하지 않고요. 오히려 진짜 힘든 와중에 고군분투해서 얻어낸 결과에 대해서 훨씬 더 값지다고 생각을 하게 됩니다.

아마도 그 이유는 오늘 소개해드린 구절에서처럼 그 어려움 속에서 진정한 희망이 꽃피우기 때문이 아닐까 싶은데요. 우리 친구들 아마 수험생활이 정말 순탄치만 않을 겁니다.

그렇다고 해서 좌절하거나 절망하거나 실망하지 마세요. 그 어려움 가운데서 여러분의 희망이, 그럼에도 불구하고라는 이름으로 활짝 꽃 피우고 있는 중일 테니까 그러한 확신을 가지고 열심히 공부해봤으면 좋겠습니다.

아시겠죠. 오늘 강의에서 여러분이 꼭 챙겨가야 할 개념부터 체크하고 갑시다. 기승 전 필수 체크. 전자 이동에 의한 산화 환원 반응을 조금 더 자세하게 설명을 해드리려고 합니다.

그리고 이 뿐만 아니라 다른 내용들도 있는데 이 중에서도 전자 이동이 가장 중요하다는 말씀 드리면서 오늘 수업 시작해보도록 할게요. 우리 지난 시간에는 산화수 계산을 정말 열심히 해봤습니다.

이제는 눈 감고도 할 수 있으시죠? 결정 규칙들 주르륵 다 암기하고 계실 거라고 생각하고요. 오늘은 산화 환원의 여러 가지 정의 중에서 첫 번째 정의였던 산소 이동에 의한 산화 환원에 대해서 먼저 정리하도록 하겠습니다.

우린 알고 있어요. 산화랑 환원이라는 것이 여러 가지로 정의될 수 있는데, 어떤 물질이 반응을 통해서 산소를 얻었다. 그럼 그 물질은 뭐 된 거다? 산화됐다고 표현을 했습니다. 

다시 말해서 산화라는 것은 어떤 물질이 반응을 통해서 산소를 얻을 때, 그 산소를 얻는 반응을, 우리는 산화반응이라고 표현을 하고, 반대로 이와 동시에 일어나는 산소를 잃어버리는 반응을 환원반응이라고

이미 공부를 한 번 했었습니다. 산소를 잃는 반응. 그리고 선생님이 방금 전에 얘기했듯이 산화와 환원은 절대 따로따로 일어나는 게 아니에요. 하나의 반응에서 산화와 환원은 항상 동시에 일어납니다.

우리 교재에 산화 환원의 동시성이라고 적어드렸죠. 꼭 기억하셔야 돼요. 산소 이동에 의한 산화환원에는 어떠한 것들이 있느냐? 교재 130 페이지에 보시면 굉장히 여러 가지가 나와 있어요. 광합성도 쓰여 있을 거고요.

호흡도 나와 있을 거고요. 그다음에 연소반응, 화석 연료의 연소반응, 산화구리의 수소와의 반응. 굉장히 여러 가지가 나와 있을 겁니다. 이 중에 선생님이 두 가지만 예를 들어서 설명해드리도록 할게요.

첫 번째로 CH4. 메테인의 연소반응으로 산소 이동에 의한 산화 환원을 한 번 정의를 해보도록 할게요. CH4를 태웁니다. 산소 기체와 반응을 시키면 CO2와 H2O가 생성이 되죠. 선생님이 많고 많은 반응식 중에서

굳이 이 화석연료의 연소 반응을 가져온 이유가 있습니다. CH4를 보면 여러 가지가 생각나셔야 돼요. 일단 1단원, 진짜 옛날에 배웠던 1단원이요. 인류 문명의 발전에 기여한 화학반응에서 화석 연료, 불의 사용에서 나왔었고요.

두 번째는 어디서 나왔죠? CH4. 분자의 구조 생각나시나요? 정사면체의 109.5도다. 그리고 쌍극자 모멘트의 합이 0인 무극성 분자였다. 이런 것도 생각나실 수 있고요. 그리고 탄화수소에서 공부도 했었어요.

CH4는 가장 간단한 알케인으로 완전 연소 시키면 CO2와 H2O도 나온다. 몇 개씩 나오는지도 지난번에 굉장히 열심히 공부를 했었습니다. 이 하나의 반응식을 보고. 그냥 연소반응이구나, 이렇게 끝내는 게 아니라.

그동안 배웠던 모든 것들이 다 떠오르셔야 해요. 공부는 그렇게 하는 겁니다. 어쨌든 지금 CH4를 태웠습니다. 그랬더니 CO2랑 H2O가 됐는데, 우리가 알아볼 것은 이 CH4가 산화됐는지, 환원됐는지를 알아보려고 합니다.

그러면 그냥 보면 돼요. CH4가 C를 포함하는 CO2로 간 거죠. CH4가 CO2 됐어요. 산소를 얻었습니다. 그럼 내가 뭐 됐다? 산화됐다. 그럼 옆에 있는 애는 뭐가 됐다? 산소는 환원됐다. 이렇게 공부하시는 거라고요.

CH4, O2, CO2, H2O. 그다음에 하나의 반응식을 더 들어드리면 CuO가 H2O랑 만나서 Cu와 H2O가 된다. 이게 조금 더 확연하게 눈에 들어오죠. CuO라는 산화구리가 Cu가 됐습니다. 산소를 잃었습니다.

그러면 환원된 것이고, 옆에 있는 H2는 산소를 얻었네요. 그러면 산화된 것이다. 이렇게 표현할 수가 있습니다. 이 모든 것들 사실은 산화수 계산하면, 산소의 이동, 전자의 이동 이런 것 따지지 않아도,

산화수를 계산하고 나면 산화수가 증가했는지, 혹은 감소했는지에 따라서도 산화 환원 정의가 가능했었죠. 우리는 그것부터 먼저 공부했던 거고요. 지금은 산소를 얻었느냐 혹은 잃었느냐에 따라서

그냥 좀 간단한 정의를 한 번 알아본 겁니다. 되셨나요? 이게 산소 이동에 의한 산화 환원은 이 정도로만 마치고요. 오늘 초점을 맞춰서 공부하려고 했던 전자 이동에 의한 산화 환원 들어가도록 하겠습니다.

전자는 산소의 이동과 반대가 되는 정의를 가지고 있었습니다. 산화라는 것은 어떤 물질이, 반응을 통해서 전자를 잃어버리는 반응이었고요. 반대로 환원이라는 것은 전자를 얻는 반응이었습니다.

아까랑 잃고, 얻음의 관계가 달라졌습니다. 하지만 이때도 마찬가지예요. 산화와 환원은 동시에 진행이 되게 됩니다. 그러면 전자 이동에 의한 산화 환원의 여러 가지 반응식이 있겠지만,

선생님이 이번에도 두 가지 정도로 예를 들어서 설명해드릴게요. Cu2+랑 Zn이라는 아연이에요. 아연 금속입니다. 얘가 만나서 Zn에 양이온이 되고 Cu가 이렇게 나왔대요. 석출된다, 산화된다, 이런 말 지금 너무 어려우니까

일단 이 반응식을 보면서 누가 전자를 얻었고, 누가 전자를 잃었는지만 한 번 보도록 하겠습니다. Cu의 2+입니다. 그런데 Zn이랑 반응했더니 Cu가 됐어요. 그냥 중성 상태가 됐습니다.

지금 나는 전자 두 개가 부족한 상태였거든요. 왜냐면 Cu에 2+양이온이었으니까. 그런데 반응을 통해서 전자 두 개가 나에게 왔어요. 그러니까 중성 상태가 된 거겠죠. 얘를 조금 더 알아보기 쉽게 쓴다면 Cu2+가 전자를 얻어서,

Cu가 됐다고 쓸 수가 있겠죠. 안 봐도 알 수는 있지만 지금 현재 Cu2+는 전자를 얻었습니다. 그럼 뭐예요? 환원된 거죠. 나는 지금 환원됐어요. 누군가는 산화가 됐겠죠. Zn이 Zn2+이 됐습니다. 전자 두 개를 잃어버렸네요.

한 번 따로 써볼까요? Zn은 Zn2+이 되면서 전자를 잃었습니다. 이 반응이 지금 하나의 용기 안에서 동시에 진행이 된 것입니다. 더해볼게요. 전자를 받았고요, 전자를 잃었어요. 두 식을 더하면 없어지기 마련이죠.

동시에 일어났고, 주고받은 양이 같으니까. 그러면 전체 반응식 한 번 적어보면, Cu와 Zn 그다음에 Zn과 Cu. 우리가 맨 위에 썼던 이 식이 나오게 되는 겁니다. 이게 전자를 잃고 얻음에 따른 산화 환원의 정의였어요.

되셨나요? 하나를 더 써드릴 건데요. 옆에다가 한 번 적어볼게요. 우리 교과서에 보면 은 숟가락의 녹 제거라는 제목으로 해서 복잡해 보이는 반응식이 나오거든요. 여러분, 선생님이 지금 쉽게 풀어줄 테니까

한 번 눈여겨보시면 좋을 것 같아요. 은 숟가락의 녹입니다. 보통 이 황화은. 이게 검은색 녹이거든요. 황화은을 뭐랑 반응시키냐면 알루미늄 박, 실험을 할 때는 실제로 알루미늄 호일로 실험을 하게 됩니다.

이 녹을 알루미늄과 반응을 시키면 다시 은으로 돌아가고요. 나머지가 이렇게, 반응식이 이렇게 쓰입니다. 여러분에게 무턱대고 이 반응식을 외워서 쓰라는 문제는 절대 나오지 않습니다.

여러분은 얘네들 사이의 전자의 이동을 보시면 된다는 거예요. 혹은 산화수의 변화를 보시면 되는 겁니다. 지금 현재 Ag는 이건 외워둡시다. +1가입니다. 여기 화합물에서 은의 산화수는 +1이에요. 그리고 얘는 산화수 0이죠.

그다음에 원소니까 산화수 0이고, 알루미늄은 +3입니다. 우리 이 황이나 이런 애들은 지금 변화가 없으니까, 변화가 있는 것만 한 번 적어볼게요. 원래는 Ag가 Ag+의 형태였어요.

그런데 알루미늄과 반응을 했더니 다시 Ag의 형태가 됐어요. 그렇게 되기 위해서는 어떻게 해야 되죠? 전자가 하나 부족한 상태였는데, 전자를 하나 얻어왔기 때문에 중성상태가 되는 거죠.

전자를 얻었습니다. 정확하게 몇 개 얻었냐고 물어본다면 지금 현재 은 원자가 6개죠. 여기다가 6을 다 곱해서 6, 6, 6이라고 적어주시면 되는 것이고, 중요한 건 지금 현재 Ag2S에서 Ag가 뭐가 되고 있다?

환원이 되고 있는 것이죠. 이게 바로 환원입니다. 그럼 산화는 누가 됐니? 바로 알루미늄이죠. 알루미늄이 지금 어떻게 됐냐면 Al3+로 이온결합 화합물을 만든 것이죠. 그럼 Al이 Al 3+이 됐습니다. 그럼 어떻게 해야 돼요?

전자를 잃어버려야 되는 것이죠. 그래서 얘가 산화반응이 일어난 거예요. 이 두 개의 식을 더해서 아까 전에 선생님 쓰지 않았던 음이온까지 적는다면 이 위에 있는 반응식이 완벽하게 만들어지겠죠.

여기서 한 가지 체크해야 될 부분이 뭐냐면 바로 여기예요. 여섯 개의 전자, 여섯 개의 전자입니다. 중요한 것은 산화와 환원은 동시에 일어나고요. 이 때 주고받은 산소의 개수, 전자의 개수, 산화수의 변화는 항상 같습니다.

그렇기 때문에 현재 이 반응식에서도 이동한 전자의 몰 수가 서로 같게끔 이렇게 나타나게 되는 것이죠. 꼭 맞추셔야 돼요. 지금은 여섯 개의 전자가 이동해서 산화 환원의 반응이 이렇게 일어나고 있습니다. 어디서?

은 숟가락의 녹 제거 반응에서. 이것 하나 적어놓으시면 좋을 것 같아요. 전자 이동에 의한 산화 환원입니다. 이렇게 반응식을 완벽하게 여러분에게 완성하라고는 하지 않지만 이런 식으로 주고 이 앞에 있는 계수,

미정 개수처럼 a, b, c, d 혹은 x, y, z로 주곤 합니다. 그럼 여러분 이건 할 줄 알아야 되겠죠. 선생님이랑 한 번 연습해보려고 해요. 화학반응식 완성하기. 지금 한 번 해보도록 하겠습니다. 이 반응식 아마 처음 볼 거예요.

마찬가지예요. 외우는 것 아니고요. 그냥 주어져 있는, 나타나지 않은 이 앞에 있는 개수들만 여러분이 잘 맞춰주시면 되는 겁니다. 첫 번째 순서는 뭐냐면 항상 화학반응 전과 후에는 원자의 종류와 개수는 어때야 한다?

불변, 변하면 안 된다고 했기 때문에 그것대로 가면 돼요. 지금 망가니즈(manganese)가 Mn 여기 하나 있고요. 여기도 하나 있어요. 맞춰져 있어요. 그런데 Cl볼까요? Cl이 여기 한 개다.

그런데 생성물 쪽의 Cl은 원자가 두 개예요. 한 개였다가, 두 개로 갑자기 불어날 수 없습니다. 원래부터 두개였다는 거죠. 그러니까 Cl의 개수를 이렇게 앞에 있는 개수로 맞춰주시면 첫 번째 단계 끝. 됐죠?

그러고 나서 옆에 또 봤어요. H가 두 개예요. 여기는 한 개입니다. 똑같이 맞추시면 되는데, 일단 여기서 한 가지. 첫 번째는 Cl-, 개수 맞추는 것, 개수 맞추기. 두 번째로 하셔야 될 게 뭐냐면,

여러분 산소의 개수, O의 개수, O의 개수는 무엇으로 맞추냐? 산소의 개수는 지금 현재 이 산성 용액에서는 H2O로 맞추게 됩니다. 산소는 H2O로 맞추라는 거예요. 무슨 얘기냐면 여기, 지금 산소 두 개 있어요.

그런데 오른쪽에는 산소 원자 한 개 있어요. 그럼 어떻게 하라는 거냐면 여기다가 물, 이 O 원자 하나를 포함하는 물을 한 번 더 더하라는 얘기예요. 그럼 O원자 몇 개 돼요? 두 개 되죠.

그런데 여기는 H2O가 있었으니까 이것 두 개 합쳐서 이렇게 2라고 쓸 수 있겠죠. 그렇게 해서 선생님이 여긴 지우도록 할게요. 산소의 개수를 H2O로 맞췄습니다. 그렇죠? 마지막으로 남은 게 뭐가 있어요? H가 남아 있죠.

여기 H 몇 개? 네 개입니다. 그러면 저기도 네 개가 돼야 됩니다. 세 번째로 여러분 하실 일이, H+ 개수 맞추기입니다. 이건 쉽네요. 저 앞에다가 개수 4만 쓰면 되겠네요. 여기에 4를 쓰시면 화학반응식이 완성이 된 거예요.

내가 제대로 썼는지 확인하는 방법 알려드릴게요. 이 왼쪽에 있는 반응물들의 전하량의 합과 그다음에 생성물들에 있는 물질들의 전하량의 합이 같아야 됩니다. 지금 +1짜리가 네 개니까 +4고요. -1짜리가 두 개니까. -2예요.

총 전하가 +2입니다. 반드시 오른쪽도 +2여야 하거든요. 봤더니 0, 여기 중성이니까, 0. 여기 +2가 있습니다. 제대로 썼다는 얘기죠. 이게 바로 화학반응식을 완성시킨 거예요.

여기서 조금 더 어렵게 문제가 나온다고 한다면 산화수의 변화, 혹은 이동한 전자의 몰 수. 이런 것 물어볼 수 있겠죠. 선생님 빠르게 한 번 해볼게요. MnO2에서 산소의 산화수가 -2입니다. 한 개당, 망가니즈의 산화수가 +4죠.

그렇죠? 그다음에 여기는 고민할 필요가 없어. 단원자 이온에서의 산화수는 그냥 이거야. 얘가 나타내고 있는 전하가 곧 산화수가 되죠. +2입니다. 그럼 산화수가 변했어요. 어떻게? 감소했어요. 얼 만큼 감소했죠?

2만큼 감소했어요. 2만큼 감소했습니다. 그럼 반드시 동시에 일어나는 산화 반응. 다시 말해 산화수의 증가량도 몇이어야 된다? 2만큼 어디선가 증가를 했어야 된다는 거죠? 어디서 증가했는지 찾아볼게요.

H는 +1에서 여기도 마찬가지죠. H는 +1입니다. 변동이 없습니다. 그럼 누가 변했을까? 산소가 변했나? 산소 -2고, 여기도 -2인데 안 변했어요. 그럼 누구? Cl-밖에는 없는 거죠. Cl-가 원래 이것 하나 당, -1의 산화수였어요.

그러면서 Cl2가 되면서 원소가 됩니다. 그럼 산화수가 0이 되죠. 좀 이상해요. 아까 2가 감소했으면 2가 증가해야 된다고 했는데 -1에서 0으로 몇? 1이 증가했어요. 틀렸나? 틀린 것 아니죠.

총 증가량을 따질 때는 반드시 그 앞에 있는 개수를 곱해주셔야만 합니다. 지금 Cl-가 한 개가 아니었어요. 두 개입니다. 그러니까 총 증가량은 -2에서 0으로 2만큼 증가를 하게 되는 겁니다. 그럼 주고받은 변화량도 똑같고요.

그다음 전자의 몰 수도 똑같고요. 또한 지금 현재 전하량도 똑같으니까 우리가 맞춘 이 개수들은 다 합당한 값이 된다는 얘기죠. 이렇게 화학 반응식은 이러한 순서대로 맞춰주시면 되겠습니다. 이제 다음 내용 넘어갈 건데요.

금속의 반응성입니다. 개성 있는 원소에서 일단은 금속과 비금속을 주기율표에서 나눠 가지고, 금속들의 일반적인 성질을 공부한 적이 있었습니다. 여러분 기억 안 날까봐, 살짝만 정리하고 가면, 이게 주기율표죠. 

선생님 이렇게 그리기로 했어요. 반으로 나누면 금속은 어디에 많아요? 왼쪽, 오른쪽? 왼쪽에 많고. 그다음에 비금속은 오른쪽에 많다고 했습니다. 왼쪽 아래로 갈수록, 금속의 성질이 커졌는데, 금속성이 여러 개가 있었어요.

금속성이 크다는 첫 번째 의미가, 전자를 어떻게 한다? 잘 잃어버린다는 특징이 있었고, 전자를 잘 잃으니까 무슨 이온? 양이온이 잘 된다는 특징이 있었었죠. 그런 것들을 예전에 두 번째 단원에서 이미 공부를 했었습니다.

마찬가지예요. 같은 의미의 금속의 반응성입니다. 금속성이 크다, 금속의 반응성이 크다. 같은 의미라고 보시면 되고요. 지금 굉장히 많은 종류의 금속이 나와 있습니다. 외우진 않으셔도 돼요.

하지만 의미는 아셔야 되니까 선생님이 설명해드리는 거예요. 맨 왼쪽에 칼륨이 있고요, 맨 오른쪽에 금이 있어요. 이게 금이거든요. 그 옆에 있는 Pt는 플래티늄, 백금. Ag는 은이에요.

여기는 칼륨, 칼슘, 나트륨 이런 것 다 알고 있는 거죠. 여기는 다 아는 거예요. 조금 얘기하자면 오른쪽으로 가면 갈수록 은, 금, 백금 이런 애들이 좀 비싸죠. 왜 비쌀까요? 여러 가지 이유가 있겠지만

아마도 잘 녹슬지 않기 때문에 그런 이유가 가장 클 거예요. 특히나 금 같은 경우에는 아주아주, 옛날 시대, 신라 시대에 금으로 가공된 물질 참 많이, 예쁜 장신구들이 참 많았잖아요.

왜 굳이 금을 되게 옛날부터 사용할 수가 있었는가? 당연히 산화가 잘 되지 않고, 순수한 상태로 잘 발견이 되기 때문이었죠. 이것도 진짜 옛날 첫 번째 시간에 공부했었습니다.

그럼 여기서 조금 쉽게 생각할 수 있는 게, 오른쪽으로 가면 갈수록 이 금속들은 반응이라는 것을 잘 안하나보다라는 생각을 가질 수 있습니다. 맞습니다. 왼쪽으로 갈수록 오히려 반응을 잘 하고요.

오른쪽으로 갈수록 반응성이 작은 금속들입니다. 오른쪽으로 갈수록 반응성이 작아요. 그럼 정리해보자. 왼쪽으로 갈수록 금속의 반응성이 큰데, 그럼 반응성이 크다는 것의 의미가 무엇이냐.

이게 방금 전에 선생님이 네모 칸 그려서 주기율표에서 설명해드렸던 내용들 주르륵 적으시면 되는 거예요. 전자를 잘 잃습니다. 반응에서 반응성이 더 큰 애들은 전자를 잘 잃어요. 그리고 양이온이 잘 됩니다. 전자를 잃으니까.

양이온이 잘 돼요. 우리 지금 산화, 환원단원 공부하고 있습니다. 전자를 잃는 반응 뭐라고 한다고요? 산화반응이라고 했었죠. 산화가 잘 됩니다. 산화가 잘 됨. 그러면 산화와 환원은 항상 동시에 일어난다고 했기 때문에

내가 산화가 잘 되면, 남을 뭘 잘 시킬까? 환원을 잘 시키겠죠. 금속성이 크다. 금속의 반응성이 클수록 강한 환원제로 사용이 됩니다. 이거예요. 이 의미를 여러분이 꼭 기억을 하셔야 됩니다. 어느 쪽으로 갈수록?

이쪽으로 갈수록 금속의 반응성이 더 크대요. 우리 어떻게 다 외우겠어요. 알루미늄과 아연 중에 누가 더 반응성이 크고. 이런 것 다 못 외웁니다. 그럼 외우지 않고 문제를 풀 수 있나? 그렇습니다.

우리 문제에서는 외우지 않고도 풀 수 있게끔 조건을 줄 거예요. 칼륨부터 금까지 잘 안 외워지는데 괜히 막 거기다가 시간 너무 투자하지 마시고요. 걱정하지 말고 이 의미만 알면 된다는 것을 기억하시면 되겠습니다. 됐죠?

여기서 잘 가다가, 이런 친구들 있죠. 금속의 반응성이라고 해서 공부하고 있었는데 이 가운데 누가 있어. 수소가 있어요. 수소는 금속이 아닌데, 맞아요. 비금속 맞아요. 얘 중간에 왜 꼈냐면 우리가 금속과 맨 뒤에

산, 염기 단원에서 금속과 산의 반응이라는 것을 배우거든요. 금속과 산의 반응에서는 수소보다 반응을 잘 하는 금속들과 산을 반응을 시키면 수소 기체가 발생하게 됩니다.

아무 금속이나 수소랑 반응해서 염산, 황산 이런 애들이랑 반응해서 수소기체를 발생시키는 것이 아니라 수소보다 반응성이 큰 애들의 하나의 특징으로 이걸 배우게 되거든요.

그래서 가운데에 수소를 위치시켰다고 생각하시면 돼요. 이 역시도 외워서 푸는 게 아니라 주어진 조건으로 문제를 풀게 될 겁니다. 되셨죠. 중요한 것은 이거였다. 금속의 반응성 됐고요.

이것을 토대로 뭘 공부할 거냐면 금속의랑 금속이온 수용액의 반응, 그 반응에서 방금 전에 공부했던 금속의 반응성이 누가 큰지, 작은지를 결정해보도록 하겠습니다. 이건 정말 유명한 실험이죠. 그림입니다.

CuSO4 수용액. 한국말로 풀어드리면 황산구리 수용액입니다, 황산구리 수용액에 Zn을 넣었어요, 아연이에요, 아연. 아연 금속판을 집어넣었어요. 그랬더니 반응이 일어났대요.

지금 현재 CuSO4 수용액의 색깔 보도록 하겠습니다. 실제로도 이 황산구리 수용액의 색깔은 여기 나타나 있는 것처럼 하늘색이에요. 하늘색, 파란색 이렇게 표현하기가 좀 그러니까

화학에서는 이 용액의 색깔을 푸른색이라고 표현을 합니다. 푸른색. 그럼 왜? CuSO4 수용액은 왜 푸른색이냐. 얘를 푸른색을 띠게 하는 원인 물질이 있었겠죠. 걔는 누구 때문이었냐면 바로 Cu2+ 때문이었습니다.

CuSO4라는 게 사실 Cu2+, SO4 2-의 형태가 만난 거잖아요. 결합 상태죠. Cu2+때문에 푸른색이 나타나고 있는 중이에요. 지금 Zn과의 반응은 선생님이 생각하지 않았습니다.

그냥 CuSO4자체는 푸른 색. 그러면 실험 결과 알려드릴게요. Zn을 넣었더니 어떻게 됐냐면 수용액의 푸른색이 옅어졌습니다. 푸른색이 옅어졌다. 이게 결과예요. 그럼 이 결과를 그냥 읽으면 안 되고,

저게 옅어졌다는 게 무슨 의미를 내포하고 있는가를 생각하셔야 돼요. 푸른색을 나타낸 게 누구 때문이었다? Cu2+때문이었다. 그런데 푸른색이 옅어졌대요. 무슨 의미죠? Cu2+가 늘었다? 줄었다? 줄어들었다는 얘기죠.

Cu2+가 줄었다는 거예요. 줄었어요. 어떻게 없어졌거나 다른 형태로 변했겠죠. 그러면 이제 두 번째. 어떤 실험결과가 있었느냐. 아연 금속판에 붉은 색 금속이 붙었어요. 금속이 석출됐다. 석출이라는 말이 좀 어려운데요.

어떤 금속이 이렇게 고체 상태로 나왔다는 거예요. 석출, 고체 상태로 나왔다. 그런데 그 금속의 색깔이 붉은 색이었다고 합니다. 다행히도 우리 화학1에서 붉은 색 금속이라고 공부하는 게 바로 구리 금속입니다, 구리.

금속 구리예요. Cu2+이랑은 다른 겁니다. 이건 이온이고. 그럼 이 둘을 가지고 화학반응식을 완성을 하면 되는 거예요. 완성을 시켜보도록 할게요. 푸른색이 옅어졌대요. Cu2+이 있었는데, 걔가 뭐로 변했나 봅니다.

그런데 난 알아요. 붉은 색 금속으로 변했다는 것을 알죠. Cu2+이 Cu가 된 거예요. 그러기 위해서는 어떻게 해야 되죠? 전자 두 개를 얻어야만 합니다. 전자 두 개를 누가 줬을까? 줄 수 있는 애가 얘밖에 없어요.

Zn밖에 없습니다. Zn이 전자를 잃고, 자기는 녹아나오면서 이렇게 구리 2+에 전자를 주게 됩니다. 주고받은 전자의 개수가 같습니다. 그러면 더하면 될 것 같네요. Cu2+과 Zn, Zn2+과 Cu 어디서 많이 본 것 아닌가요?

선생님 오늘 강의 초반에 설명할 때 전자 이동에 의한 산화 환원에서 이 반응식을 적어드렸습니다, 이거예요. 이 반응식 적는 것까지 알았고, 실험 결과 해석하는 것까지 알았다.

뭐 해야 되냐면, 이 금속 Zn과 Cu의 반응성을 비교해보자. 이것 나 안 외웠는데, 어떡하지? 고민 안 해도 된다고 했습니다. 반응성이 크다. 금속의 반응성이 크다는 것의 의미를 다시 한 번 생각하세요.

반응에서 전자를 잘 잃고, 양이온이 잘 될수록 반응성이 크다고 했습니다. 최종 반응식 볼게요. 최종 반응식에서 최종적으로 양이온으로 존재하는 게 누구냐면 Zn입니다. Cu는 원래 양이온으로 있다가 오히려 Zn을 만났더니

양이온의 형태에서 벗어났어요. 그 말인즉슨 Zn과 Cu 중에서는 양이온으로 존재하는 것을 좋아하는 게 누구? 바로 Zn이라는 뜻이죠. 반응성의 크기가 Zn이 Cu보다 크다는 결론을 내릴 수가 있는 겁니다. 어떻게 내렸죠?

바로 이 최종 반응식에서 양이온으로 존재하는 것이, 결국에는 반응성이 더 큰 거라는 얘기예요. 안 외워도 알 수 있죠. 반응식과 조건만 주어진다면 여러분 충분히 구해낼 수 있는 결과입니다. 되셨나요?

이제 다음 것을 넘어가기 전에, 여기서 양적 관계 하나만 알려드리면, 지금 현재 Cu와 Zn은 이온이 똑같아요. 전하가 똑같아요. +2고 +2입니다. 그렇기 때문에 얘네가 반응에 참여하는 개수들을 살펴보면 한 개, 한 개.

Cu2+한 개 사라질 때, Zn 한 개 반응해서 Zn2+ 한 개 생겨요. 당연하죠. 얘는 2+, 얘도 2+이니까 1:1의 비율로 반응을 하게 됩니다. 언제 그러냐면 이온가가 서로 같을 때. +2혹은 +3, +1로 다 같을 때에는

1:1로 반응을 하게 됩니다. 그러면 1:1로 반응하지 않는 경우가 있겠죠. 다음 그림에서 설명해드리도록 하겠습니다. 이번에는 용액의 종류와 금속의 종류가 바뀌었습니다. 이게 AgNO3 수용액인데요.

AgNO3 수용액, aqueous. 이 형태가 사실 이거잖아요. Ag에 +, NO3의 덩어리 -. 이런 식으로. 여러분 공부할 때는 이렇게 생각하는 게 좋아요. 아까 전에 CuSO4도 덩어리로 생각하지 마시고

Cu2+, SO4 2-라고 생각하시는 게 훨씬 좋습니다, 이온으로. 어쨌든 Ag+, NO3-가 여기 있다. 여기에다가 구리를 집어넣은 거예요. 구리를 집어넣었더니 실험 결과가 이렇게 나왔습니다. 구리의 이 선 주변에 뭐가 붙었어요.

은색의 어떤 금속이 붙었습니다. 은색의 금속은 뭘까요? 은이겠죠. 여기 붙어 나온 금속이 바로 은입니다. Ag, 그리고 Cu가 어떻게 됐나 봤더니 Cu의 2+로 녹아나왔습니다. 원래 Cu는 2+이 아니었어요.

구리 중성상태였는데 양이온이 됐다는 거예요. 그러면서 용액의 색깔 보이십니까? 변화가. 원래는 무색이었다가 지금 진해진 푸른색의 진해졌어요. 실험 결과가 이렇게 된 거죠. 원래 무색이었거든요.

그런데 푸른색이 됐대요. 푸른색은 누구 때문에? Cu2+때문에 나타난다고 했습니다. 그럼 반응식 쓸 수 있어요. Cu가 지금 뭐가 됐냐면 Cu2+이 된 거예요. 그럼 이렇게 되기 위해서는 전자를 잃어야 되겠죠.

이 잃어버린 전자 누구에게 가냐? 얘한테 가야지. Ag+가 전자를 얻어서 Ag가 되는 것이죠. 그럼 산화 환원을 한 번 적어보면 전자를 잃은 구리는 산화가 됐고, 전자를 얻은 은은 환원이 됐습니다.

이렇게 잘 적은 다음에 무턱대고 더해버리면 안 되죠. 항상 주고받은 전자의 개수는 어때야 한다? 같아야 된다고 말씀드렸습니다. 그럼 현재 두 개야. 두 개를 버렸으면 두 개를 갖다 써야 해요.

여기다가 2를 곱하고 2를 곱하고, 2를 곱했어요. 그럼 이제 더해도 돼요. 그럼 한 번 더해볼게요. 2Ag+, Cu, Cu2+그다음에 2Ag가 됩니다. 아까 전에 봤던 황산구리에다가 아연을 집어넣었을 때와의

차이점이 눈에 보이셔야 됩니다. 어디냐면 이 반응하는 개수의 비율입니다. 이번에는 Ag랑 Cu가 2:1의 비율로 반응을 했습니다. 그럴 수밖에 없는 것이 Ag는 +1가고. Cu는 +2가이기 때문에

주고받은 전자의 개수가 같기 위해서는 전하량의 보존이 되기 위해서는 얘네들의 몰 수 비가 2:1이 돼야만 한다는 거예요. 이렇게 얘네가 가지고 있는, 금속들이 가지고 있는 산화수, 혹은 전하가 다를 때는

반응하는 비율이 1:1이 아니라 다른 숫자로 바뀔 수 있다는 사실을 여러분이 꼭 기억을 해야 됩니다. 그러면 이 수용액 전체에 들어 있는 양이온의 개수의 변화 한 번 잠깐 살펴볼까요?

양이온의 개수는 과연 증가할 것이냐, 감소할 것이냐. 혹은 일정할 것이냐. 대략적으로만 생각을 하자면 일단 일정할 수는 없을 것 같아요. 왜냐면 나 원래 두 개 있었다고 할게요. 두 개의 Ag+있었거든요, 양이온.

그런데 두 개 사라지면서 양이온의 형태가 지금 이건데, 한 개 생겼어요. 사라진 건 두 개인데, 만들어진 건 하나야. 절대 일정할 수 없겠죠, 양이온이. 그런데 두 개 사라졌는데 하나가 그 빈자리를 채웠어요.

그러면 증가한 것도 아니겠죠. 양이온의 개수는 감소하게 됩니다. 갑자기 이 이야기를 왜 하냐면, 우리가 이제 수능 문제나 모의고사 문제를 풀어야 되잖아요. 그때는 얘네들의 이렇게 양적 관계를 알아야지만

문제를 풀 수 있기 때문에 선생님이 살짝 소개를 해드린 거예요. 이따가 더 자세하게 할 거예요. 여기서 마지막으로 이거 정리하고 갑시다. 대답해보세요. Ag랑 구리 중에서 반응성 더 누가 커요? 누가 큰 거죠?

최종적인 반응식에서 양이온으로 존재한 애가 누구였어? Cu이었어요. 그럼 Cu가 Ag보다 반응성이 크다고까지 정리할 수가 있겠죠. 이게 바로 금속과 금속 이온의 반응이었습니다. 되셨죠?

그럼 이제 선생님과 같이 정리할 내용이 있습니다. 반응성, 해놓고 선생님이 넣어준 금속과, 원래 들어 있었던, 녹아 있는 금속의 양이온이라는 표현을 썼는데요. 이게 어떤 의미냐면 비커가 있었고,

여기에 원래 어떤 금속 양이온이 있었어요. 우리 아까 공부했던 것으로 치자면 Cu2+가 있었고, 여기다가 아연을 넣은 거죠. Zn. Zn을 넣었을 때 반응이 일어났었어요. 반응이 일어났었습니다.

반응이 일어났다는 얘기는 내가 넣어준 애가 원래 녹아 있던 애보다 반응을 잘 했기 때문에 반응이 일어난 거죠. 내가 만약에 Zn을 넣지 않고 우리 한 번 금 넣어볼까요? 금. 아깝긴 한데, 금을 넣으면 반응이 일어나겠냐는 거죠.

일어날 리가 없죠. 금이라는 것은 자기가 이렇게 순수한 형태로 있는 것을 좋아하는데, 얘가 녹아나올 리가 없죠. 그래서 금을 넣으면 아무 일도 안 일어나. 이유는? 내가 넣어준 게 원래 녹아 있던 애보다

반응성이 작았기 때문인 거죠. 그러니까 모든 문제에서 무조건 반응이 일어난다고 가정할 수는 없다는 거예요. 정리하셔야 됩니다. 넣어준 금속보다 원래 녹아 있던 애가 반응성이 컸다면,

이 크다는 의미는 반응성이 크다는 거예요. 더 컸다면 나는 양이온의 형태를 가지는 것을 좋아한다는 얘기예요. 내가 누구를 넣던 간에, 반응은 일어나지 않겠죠. 마치 금을 넣었을 때처럼,

반대로 넣어준 금속이 원래 녹아 있는 것보다 반응성이 커요. 내가 너 대신에 양이온이 될래라는 것이죠. 이때는 반응이 일어나게 되는 겁니다. 반응이 일어나고, 일어나지 않을 때,

그때의 조건이 바로 얘네들 사이의 반응성의 크기에 관계가 있었다는 사실을 꼭 정리하시고, 그럼 반응이 일어났다고 칩시다. 반응이 일어났다는 것을 우리는 어떠한 것들을 확인할 수가 있느냐.

크게 다섯 가지로 정리를 해드릴 건데요, 첫 번째 금속판의 질량 변화. 이건 또 무슨 얘기냐. 이번에도 비커를 한 번 그려볼게요. 이 비커에 예를 들어서, A에 2+ 금속 양이온이 녹아 있었다고 합시다. 

그다음에 금속 B를 넣었어요. 반응은 일어나는 거예요. 그렇게 가정하는 겁니다. 반응성은 일단 넣어준 애가 원래 녹아 있던 애보다 커요. 그리고 B라는 애는 녹아서 B의 3+ 양이온이 된다고 합시다.

그러면 동시에 A의 2+는 환원이 되면서 여기에 이렇게 덕지덕지 붙게 될 거예요. 이건 가정입니다. 이렇게 됐다고 쳐. 금속판 B의 질량 변화가 어떻게 될 것이냐. 증가할 거냐, 감소할 거냐. 혹은 일정할 거냐.

이거에 대해서 여러분 대답할 수 있어야 된다는 얘기예요. 현재 B가 3+로 녹아나왔고, A에 2+는 여기에 붙을 겁니다. 여기서 잘 보셔야 되는 게, 바로 이건데요. 반응식 볼게요. A에 2+이 있었고, 여기다 B를 집어넣었어요.

B가 3+로 녹아나오고요. A는 금속이 된대요. 그런데 뭔가 이상해요. 항상 화학반응 전과 후에 지금 전하량이 똑같아야 되는데 여긴 2+이고 여긴 3+이야. 주고받은, 혹은 증가한, 감소한 산화수가 서로 맞지를 않아요.

이걸 똑같이 맞추기 위해서는 최소공배수, 3, 2, 2, 3. 이런 식으로 쓰면 완벽해요. 얘랑 얘랑 3:2로 반응시키면 여기 +6의 전하량, 여기 +6의 전하량이 맞춰지게 되는 것이죠. 보시면 A2+ 3개가 없어집니다.

그때 양이온인 B의 3+ 두 개가 만들어지고요. 그다음에 A라는 금속이 세 개가 석출됩니다. 나는 지금 뭘 봐야 되냐면 이걸 보는 거예요. 금속 판. 그럼 금속판의 입장에서 녹아나온 만큼, 이만큼.

녹아나온 만큼은 질량이 감소하겠지만 여기에 대신에 누가 붙었지? A라는 금속이 3A개만큼 붙었지.  그러면 녹아 나온 양이랑 나에게 붙은 양 중에 누가 더 큰지, 작은지에 따라서 이 A랑 B의 원자량 및 금속판의 질량변화가

결정이 되겠죠. 선생님은 가정을 해드릴게요. 만약에 이 금속판의 질량이 감소했다고 칩시다. 그 말은 녹아나온 게, 붙은 것보다 더 무거웠다는 거예요. 그러면 여기서 우리가 내릴 수 있는 또 하나의 결론이 있습니다.

별표 하나 달고, 뭐냐면 B라는 금속은 A라는 금속보다 뭐가 더 큰 거냐면, 원자량이 큰 거예요. 두 개인데, A 세 개 합친 것보다 무겁다는 얘기는 당연히 한 개 씩, 혹은 1몰 씩 비교했을 때도 무겁다는 얘기죠.

금속판의 질량이 감소했다는 가정이 있다면, 결과가 있다면. 우리는 이러한 결론까지 얻어낼 수가 있다는 거예요. 그런데 만약에 우리 금속판이 증가했다고 가정해볼까요? 그랬을 때, 과연 B랑 A의 원자량의 크기를

비교할 수 있는가? 이것 잘 보세요. 그러면 녹아나온 것보다, 붙은 게 더 무겁다는 얘기인데, 그러면 얘가 여기서도 똑같은 결론을 낼 수가 있을까? 그럴 수 없죠. 왜냐면 A 세 개 합친 것이, B 두 개 합친 것보다 큰 게,

A가 B보다 한 개씩 비교했을 때 무거워서일 수도 있지만, 개수를 더 많이 더했기 때문에 그 질량이 커진 것일 수도 있는 것이죠. 그래서 증가했다는 결론이 나왔을 때는 원자량을 비교할 수는 없는 겁니다.

예전에 문제 한 번 출제가 된 적이 있었는데요. 원자량을 항상 비교할 수 있는 것은 아니라는 거예요. 주어진 금속판의 질량의 변화, 이 결과에 따라서 원자량을 구할 수도 있고, 구할 수 없더라는 것 정리하시면 좋겠습니다.

두 번째 것이 수용액의 밀도 변화입니다. 수용액의 밀도변화. 얘는 (ㄱ)번과 반대라고 생각하시면 돼요. 얘랑 반대로 생각하시면 돼요. 아까 전에는 이 분홍색에 칠한 금속판이 주인공이었다면 이제는 반대로, 얘요.

여기 수용액. 그럼 수용액의 밀도가 증가했다, 감소했다를 보려면 내가 원래 가지고 있던 이온 있죠. 얘가 이제 석출되면서 사라질 거야, 사라질 이온과 대신에 녹아 나온 이온. 

녹아 나온 게 더 무거웠다면 수용액의 밀도는 증가했겠죠. 하지만 녹아 나온 것보다 내가 원래 가지고 있다가 석출된 게 더 많았다면, 더 무거웠다면, 밀도는 감소하겠죠. 금속판의 질량변화와 서로 반대되는

결과를 나타내게 될 겁니다. 그리고 세 번째가 수용액 속의 양이온 수 변화. 아까 살짝 해드렸어요. 수용액 속 이온 수 변화. 양이온 수의 변화. 얘도 똑같아요. 증가할 거니? 감소할 거니?

혹은 일정할 거니라는 얘긴데 이것 썼으니까 여기서 한 번 짚어보고 가면, 지금 이 반응이 일어났어요. 원래는 A에 2+가 세 개가 녹아있었는데요. 얘가 사라지면서 빈자리를 몇 개가 채웠냐면 두 개의 양이온이 채웠대요.

세 개 없어졌는데 두 개밖에 안 채웠어요. 그럼 양이온의 개수가 감소하게 되겠죠. 그래프로 표현한다면 양이온의 개수가 이렇게 감소하다가 반응이 끝나면 일정해지는, 이런 식의 그래프가 그려지겠죠.

네 번째가 바로 금속의 석출입니다. 금속이 석출되는 것으로부터 반응이 일어났다는 것을 알 수도 있더라. 방금 얘기했죠, 석출되는 것. 마지막으로 수용액의 색변화. 아까 수용액의 색변화. 푸른색이 옅어졌다.

혹은 푸른색으로 변했다는 것으로부터 어떤 이온이 생겼는지, 혹은 그 이온이 금속의 형태로 변했는지를 판단할 수 있다고 했습니다. 반응이 일어났다. 누군가의 반응성이 더 컸고, 누군가의 반응성이 더 작았다는 것을

확인할 수 있는 경우는 굉장히 많습니다. 이걸 외운다기보다는 앞으로 선생님과 문제를 풀면서 각각의 해당하는 유형들을 정리를 하게 될 거거든요. 그때 여러분의 것으로 만드시면 되는 것이고,

일단은 되게 여러 가지로 물어볼 수 있구나까지만 받아들이시면 좋을 것 같습니다. 되셨죠? 이제 실제로 기출문제에서는 이 많은 개념들을 어떻게 적용을 시켰는지 한 번 풀어봐야겠죠. 선생님과 지금부터 시작해볼게요.

기출문제로 실전감각 익히기.

.

5번문제입니다. 문제를 좀 읽어야 되는데요. 일정량의 금속 C 이온이 들어 있는 비커에 C이온이 들어 있었습니다. 여기다가 두 금속,  A, B를 각각 넣는 경우입니다. 용기가 한 개가 아니라 두 개입니다.

일정량의 C 이온이 있는 데에다가 여기는 A 집어넣고, 여기는 B 집어넣는 거예요. 여기 C 이온 있고, 여기다가 B 집어넣는다. 그때의 그 이온수의 변화를 지금 현재 그래프로 나타냈다고 합니다.

현재 우리 금속 C는 C의 이온가는 몇 인지 안 나와 있는 거예요. 그런데 알다시피 금속의 산화수는 1 아니면 +2아니면 +3 중의 하나겠죠. 구해내면 됩니다. 우선은 A금속을 넣었을 때, B의 금속을 넣었을 때,

둘의 공통점을 찾을 수 있습니다. 그 공통점은 뭐냐면, 그래프의 계형이 일단은 처음보다는 증가하는 계형을 나타낸다는 얘기예요. y축에서 음이온 수 분의 양이온 수라는 조금 어려운 개념이 등장했습니다.

하지만 여기서 우리가 하나 제칠 수 있는 게 있어. 뭐냐면 바로 음이온 수예요. 우리 지금까지 공부한 것 중에서 금속과 금속 이온의 반응이었잖아요. 음이온이 반응에 참여하는 것 지금 다뤄봤나요? 다루지 않았죠.

음이온은 반응에 참여하지 않습니다. 그럼 처음에 한 개였으면, 나중에도 한 개인 거예요. 처음에 10개였으면 나중에도 10개인 거예요. 여러분이 분모에 있는 음이온의 개수는 신경 쓰지 않아도 됩니다.

똑같은 거니까 어차피 지금 같은 일정량의 C이온이 들어 있는 데에다가 A 넣고 B 넣는 거니까, 음이온 생각 안 해. 양이온의 개수 변화만 보시면 되는 거예요. A같은 경우에는 1에서, 한 개에서 지금 세 개로 불어났어요. 그렇죠?

그다음에 B라는 애는 1에서 비율로 따지면 1.5. 2:3으로 늘어났어요. 둘 다 늘어났다는 것으로부터 우린 어떤 결론을 내릴 수 있는지 한 번 볼게요. 증가했습니다, 이온의 개수가 증가했습니다.

만약에 여기에 내가 금속 A를 집어넣었는데, 여기에 C의 1가짜리 양이온이 들어 있었다고 가정을 한 번 해볼게요. C가 1인지, 2인지, 3인지 모르겠지만 여러분 그런데 지금 C가 1+라는 건 가질 수 있는 산화수 중에

제일 작은 숫자죠. 1+. A가 녹아요. A가 녹습니다. A가 만약에 1+로 녹으면 양이온의 변화가 있을까요? 개수가. 아니죠. 한 개 없어질 때, 한 개 녹으니까 변화가 없겠죠. 그러면 만약에 A가 2+였다면 그러면 어떻게 될까요?

C에 2+랑 A가 반응을 하는데, A랑 C의 2+이 반응해요. 그럼 A가 2+이 되고, C가 석출돼요. 전하량을 맞추기 위해서 두 개 반응해야 되고, 두 개가 생성이 되는 것이죠. 오히려 얘가 하나 녹아나올 때, 하나 녹아 나올 때.

C의 +가 두 개가 사라집니다. 그럼 양이온의 개수가 오히려 감소하는 그래프가 그려지게 되겠죠. 그렇죠? 반대로 그러면 3+에도 마찬가지인 거죠. 그럼 이번에는 우리 C를 2+로 한 번 해보고, A를 1+로 해보자.

그럼 어떻게 되나 보자. A와 C가 만났는데 A는 +, C는 이렇게 된대. 맞추기 위해서 두 개, 두 개 이렇게 적으면 이제야 한 개가 사라지면서 두 개의 이온이 생성이 되기 때문에 증가하는 계형이 그려지게 되겠죠.

정리를 해드릴게요. 둘 다 증가했습니다. 이온의 개수가 증가했어요. 그러기 위해서는 넣어준 금속의 산화수, 넣어준 금속의 산화수 이렇게 쓸게요. 그다음에 원래 녹아 있던 금속의 산화수.

이 둘의 관계가 어때야지만 증가할 수가 있냐면 녹아 있던 금속의 산화수가 더 커야지만 그제야 양이온의 개수가 증가할 수가 있는 것입니다. 언제? 녹아 있는 애의 산화수가 더 컸을 때, 됐죠.

그럼 우리 이것 알 수 있겠는데. C 이온은 금속 A나 B 둘 다 보다 뭐가 커야 해? 산화수가 커야 해요. 1은 안 된다는 얘기예요, C의 산화수. 그럼 이제 시작합시다. 얘는 1에서 3이 됐어요.

그 말은 하나의 C의 C+가 사라질 때, A의 양이온이 세 개가 늘어났다는 얘기예요. 그럼 이렇게 식 쓸 수 있을 것 같아요. A랑 C의 몇 플러스? C의 C+라고 한 번 써볼게요. A도 그냥 +라고 쓰고 그다음에 C라고 적겠습니다.

어떻게 됐냐면 한 개가 있었는데, 한 개가 사라졌는데 그 비율이 3이 됐어요. 한 개 사라지면서 세 개 생겨야 해요. 여기가 3이 돼야 해요. 채울 수 있겠다. 그럼 여기, 여기. 몇 과 몇이 들어가야지만 이 반응식이 완성될 수 있느냐.

C에 3+, 1:3으로 반응해서 전하량 주고받은 게 똑같으려면 1+ 이렇게 되면 되는 것이죠. C가 3+이 됐고요. A가 1+이 나왔습니다. B는 어떻게 해야 될까? 1에서 1.5가 됐거든요. 2:3이 됐습니다.

그러면 B랑 C에 3+ 알고 있으니까 이렇게 적을게요. 그다음에 B의 몇 +인지 모르겠으니까, 일단 1+이라고 쓰고, 그다음에 이렇게 됩니다. 한 개 있었고, 여기가 1.5가 됐어요.

그러면 양쪽에 전하량, 주고받은 전하량이 같기 위해서는 그러면서 C가 3+이고, C보다는 B의 산화수가 더 작기 위해서는 어떻게 돼야 하죠? 여기가 2+가 들어가면 되는 것이죠. 그러면 여기가 B가 2+인데 1.5개야.

그럼 여기도 B가 1.5개 있었겠지. 여기다가 1.5를 쓸게요. 지금 선생님 소수 싫어하죠. 실제로 문제 풀 때는 다 정수로 바꾸셔야 됩니다. 다 정수로 한 번 바꿔볼게요. 3B+2C 3+하면 3B의 2+, 2C가 되겠죠, 이런 식으로.

이게 첫 번째 식 A에 대한 것, 두 번째 식 B에 대한 식이 나타나게 됩니다. 되셨나요? 우리가 이제 결정해야 될 게 뭐냐면 (ㄱ)번부터 한 번 보도록 할게요. 원자량이 누가 더 큰지 물어봤어요. 원자량이 B랑 A 중에 누가 더 크냐.

원자량을 어떻게 물어볼 수 있느냐? 그 이유는 여기에 있습니다. 처음에 들어 있었던 C 이온의 개수가 어땠지? 둘 다 똑같았죠. 일정량이라고 했으니까. 같은 개수의 C를 석출을 시킬 때 생성된 A랑 B의 양이온의 개수를

비교하면 되는 것이죠. 볼게요. 지금 현재 똑같이 C의 이온을 다 석출시킬 때 필요한 개수가 몇 개였냐면, A의 +는 세 개 생겼고, B의 2+는 이것 한 개, 한 개일 때 1.5개 생겼어요.

그럼 생각해보면 똑같은 C 이온을 석출시키기 위해서 반응한 금속 A와 B의 몰 수의 비가 3:1.5니까 2:1이에요. 그때의 얘네의 질량이 몇이냐면 넣어준 금속의 질량입니다. 일정해진다는 것은 여기서 반응이 끝났다는 거죠.

일정해진다는 것은 여기서 반응이 끝났다는 거예요. 일정량의 C이온을 모두 환원시킬 때 A는 이정도 만큼의 질량이 들어간 것이고요. 그다음에 B는 이것보다 더 많은 질량이 들어갔습니다.

그러면 실제로 들어간 질량이, 이것 지우고. 질량이 정확하게 몇인지는 모르지만 저 그래프에서 B가 더 많다는 사실을 알 수가 있어요. 원자량이라는 것, 혹은 분자량이라는 것. 어떻게 구하죠?

원자량은 n분의 w로 구하게 됩니다. 그러면 분모는 더 작고, 분자는 더 큰 B가 원자량이 더 크다는 사실을 알 수가 있게 되겠죠. 원자량은 B가 A보다 크다는 (ㄱ)번은 맞는 설명입니다.

용액의 밀도는 (가)가 (나)보다 크냐라고 물어봤는데 똑같은 양의 C가 사라졌죠. 반응 끝났어요. 그럼 용액의 밀도는 누가 결정해? 녹아나온 애들의 질량이 결정하겠죠. 실제로 B가 더 많이 들어갔잖아요.

용액의 입장에서 더 무거운 게 들어온 거죠. 용액의 밀도는 오히려 B, 이 두 번째인 (나)가 (가)보다 크게 되겠죠. 그래서 (ㄴ)번은 틀렸고, 금속 이온의 산화수는 A가 C보다 크다. 그럴 수 없었습니다.

아까 넣어준 금속의 산화수. 원래 녹아 있던 금속의 산화수 중에서 녹아 있는 애가 더 커야지만 전체적인 그래프가 증가하는 계형이 나올 수 있다고 했기 때문에 (ㄷ)번 (보기)는 틀린 (보기)가 되겠습니다. 

정답은 (ㄱ)번 하나만 골라주시면 됐던 문제입니다. 앞으로 우리가 이온 수의 변화와 원자량 비교하는 것은 더 많은 문제로 연습해야지만 완벽하게 자기 것이 될 수 있습니다. 오늘 내용 조금 어려웠더라도 걱정하지 마시고요.

꼼꼼하게 복습해오시면 훨씬 더 다음 시간에 들으실 때 수월할 거예요. 복습 꼭 해 오시는 것 당부 드리면서 다음 시간에 만나도록 하겠습니다.

.                                 




