여러분 안녕하세요. 2019 수능 완성 화학Ⅰ 박주원입니다. 오늘 우리 첫 번째 시간의 문을 여는 토닥토닥 쓰담쓰담 한마디는

지금 이 시점에 선생님이 정말 우리 친구들한테 꼭 해 주고 싶은 말 준비해 봤습니다. '하고 싶은 것을 간절하게 그리고 절실하게 떠올려 보세요.'라는 말인데요.

아마 수능 레이스의 후반부에 접어들면서 우리 친구들 체력도 많이 떨어지고 또한 멘탈도 많이 흔들리고 있을 것 같다는 생각이 듭니다.

물론 지금 막 포기하고 싶은 친구들도 있을 텐데요. 우리 그럴 때일수록 나를 움직이게 만드는, 그리고 다시 달릴 수 있게 만들었던

가슴 뛰는 그 목표를 다시 한번 또렷하게 생각해 보면 좋겠습니다. 분명히 그 목표가 주저앉은 나를 다시 일으켜 세워 줄 것이고요, 또한 다시 달릴 수 있는 원동력이 되어 줄 겁니다.

그러니까 우리 조금만 더 힘내서 앞으로 남은 시간들 선생님이랑 같이 파이팅 해 봤으면 좋겠습니다. 오늘 1강은 물질의 분류와 화학식량과 몰, 첫 번째 제목으로 공부해 볼 텐데요.

먼저 우리가 해야 될 일은 바로 이것입니다. 핵심 포인트를 짚어 보자는 얘기인데, OT에서 말씀드렸듯이 이 핵심 포인트는 우리가 수능 개념에서 했던 개념들

혹은 수능 특강이나 수능 완성 첫 페이지에 있는 그 개념을 단순히 읽어 준다든지 그냥 설명해 주는 것이 절대 아닙니다. 이제 우리는 마무리 단계예요.

실전력을 키우기 위해서, 문제를 풀기 위해 알아야 되는 것들을 선생님이 포인트를 짚어서 정리해 주는 시간입니다.

그렇기 때문에 조금 더 집중해서 선생님 필기 같이 따라 하면서 들으셔야 된다는 것 다시 한번 말씀드릴게요. 원소와 화합물, 분자, 분자가 아닌 것을 분류하라고 합니다.

물질의 분류 문제는 100% 출제입니다. 물론 난도가 높진 않지만 우리가 물질의 분류를 제대로 공부하지 않으면 누구나 다 맞히는 문제를 나만 틀리게 되는 실수를 할 수도 있다는 거예요.

한번 정리해 볼게요. 원소라고 하는 것은 이렇게 정의하면 돼요. 한 종류로 구성된 물질이다. 예를 두 가지만 써 드린다면 나트륨, 혼자 있죠?

이런 애들을 원소라고 부르고요. 그리고 분자 중에서 우리 H2, Cl2, O2 이런 애들. 원자는 2개이지만 종류는 한 종류로 구성되어 있습니다.

우리 이러한 애들을 원소라고 분류하는 것이죠. 그러면 그와 비교해서 화합물이라는 것은 무엇이었는가. 화합물은 두 종류 이상으로 구성된 물질이었습니다.

두 종류 이상의 원소로 구성된 화합 물질을 우리는 화합물이라고 불렀어요. 어떤 것들이 있을까요? 뭐 NaCl, 두 종류로 되어 있죠?

그다음에 조금 더 복잡한 것 하나 써 보면 C6H12O6 이런 애들. 원자의 개수가 많은 걸 보시는 게 아니라 C와 H랑 O, 종류가 두 종류 이상으로 구성된 물질이라는 얘기죠.

이런 애들을 우리는 화합물이라고 불렀습니다. 원소와 화합물을 묶어서 뭐라고 하는지 기억나세요? 그렇죠. 순물질이라고 불렀죠.

순물질은 크게 한 종류로 구성된 원소와 두 종류 이상의 원소로 결합된 화합물로 나눌 수 있었습니다. 그러면 이제 그 옆에 분자와 분자가 아닌 것을 구분하라고 합니다.

이때는 선생님이 어떻게 공부하라고 했죠? 분자인 것을 외우는 게 좋다고 했습니까, 아니면 분자가 아닌 것을 외우는 게 좋다고 했습니까? 답은 후자에 있었죠.

분자가 아닌 것이 어떤 것들을 포함하고 있는지 정리하면 그 이외의 거의 대부분은 다 분자라고 우리가 공부했습니다. 그러면 한번 정리해 볼게요.

분자가 아닌 것 중에 가장 대표적인 첫 번째가 이온 결합 물질이 있었죠. 금속의 양이온과 비금속의 음이온이 정전기적인 인력으로 결합한 물질,

이온 결합 물질은 대표적으로 분자가 아닌 것 중에 해당됐습니다. 분자라고 하는 것은 독립적인 단위체가 자기만의 성질을 가져야 하는데, 이온 결정은 그러지 못했죠.

두 번째로 분자가 아닌 것으로 분류될 수 있는 것이 바로 금속 결정, 금속 결합 물질이었습니다. 금속 또한 마찬가지로 독립적인 어떤 단위체가 자기만의 성질을 갖는 것이 아니었습니다.

세 번째로는 우리 교육 과정상에서 배우는 것을 토대로 써 드리면 흑연이나 혹은 뭐 다이아몬드, 탄소의 동소체 중에서 풀러렌을 제외한 탄소 나노 튜브, 그래핀,

이런 애들이 분자로 존재하지 않는 물질들의 대표적인 예가 되었습니다. 그러면 이 세 가지는 꼭 기억해야 되고요. 이게 아닌 거의 대부분은 뭐다?

분자라고 분류해 주시면 된다는 거예요. 이렇게 물질의 분류 지금 하는 중에 있습니다. 아래쪽에 물리 변화와 화학 변화가 나와 있습니다.

선택지 중에 한두 문제에서 물어볼 수 있는 그런 선택지라 선생님이 설명해 드리는 건데요. 물리 변화라는 것 쉽게 얘기하면 선생님이 이 분필을 부순다고 해서

분필이 분풀이 아닌 것이 아니라고 했습니다. 화학적인 조성의 변화가 없이 그냥 물질의 모양이나 상태가 변하는 것을 물리 변화라고 부르는 것이고요.

우리 거의 대부분의 화학 변화, 화학 반응식을 통해서 만들어지는 모든 물질들은 새로운 화학적 조성을 갖게 되는 화학 변화가 되는 것입니다.

한번 써 드리면 물리 변화라고 하는 것은 분필이 부서지듯이 모양이나 혹은 크기, 상태가 변화하는 거예요. 하지만 뭐는 불변이냐 하면

원래 물질이 가지고 있었던 화학적은 조성은 그대로입니다. 다른 예를 들어 드리면 우리 물을 얼린다고 해서 그 얼음의 화학식이 뭔가 새로운 것으로 변하는 게 절대 아니죠.

H2O라는 화학적 조성은 그대로 가진 채로 얼리면 얼음이 되는 것이고요, 액체 상태면 물인 것이고요, 끓이면 기체 상태인 수증기가 되는 것뿐입니다.

이런 것들을 물리 변화라고 표현합니다. 화학 변화는 그와 달리 화학적 조성이 변화하는 것. 화학적 조성이 변한다는 건 말이 어려운 것이지, 새로 태어난다는 거예요.

예를 들어서 물이 있어. 물을 전기 분해를 합니다. 그러면 H2랑 O2로 쪼개지게 되죠. H2O였던 것이 H2나 O2와 같은 나와 원래 성질이 다른 것으로 쪼개졌습니다.

변화했다는 거죠. 화학적 조성의 변화가 있는 것을 화학 변화라고 부른다. 무슨 차이가 있습니까? 화학적 조성의 변화가 있느냐 없느냐. 얘는 변화가 없습니다.

얘는 변화가 있는 것이죠. 물질의 분류는 이 한 덩어리로 문제를 묻든지 아니면 물리 변화와 화학 변화까지 같이 통합해서 문제가 나오니까

반드시 이 두 개념을 같이 정리를 잘해 두셔야 되겠습니다. 우리 교재에 나와 있는 자료 분석 특강 내용 빠르게 정리하고 넘어가도록 할 텐데요.

산소랑 물이랑 암모니아, 세 분자가 나와 있습니다. 구성 원소. 구성 원소를 쓰라는 얘기는 종류를 쓰라는 거죠. O2는 뭐로 되어 있냐 하면 O라는 산소 원소를 포함하고 있습니다.

O로 되어 있고요. 물은 H 수소 원소랑 그리고 O 산소 원소로 구성되어 있습니다. 두 종류로 구성되어 있네요. 그러면 화합물이라고 할 수 있겠고.

암모니아 역시 질소와 수소, 두 종류 이상으로 결합되어 있기 때문에 얘도 역시 화합물이라고 우리가 쓸 수 있는 거예요.

반면에 산소는 한 종류니까 여기 원소라고 분류해 놓았죠? 그림으로 표현되어 있는 것이고요. 분자 1개를 구성하는 원자의 개수를 세어 보라고 합니다.

원소랑 원자는 엄밀히 얘기하면 개념이 조금 다릅니다. 원소라고 하는 것은 종류를 쓰라는 얘기이고, 원자의 개수를 쓰라고 하는 것은 입자의 개수를 세어 보라는 얘기예요.

O2 한 분자에는 O 원자 몇 개? 2개. 그리고 H2O 한 덩어리에는 H 원자 2개, O 원자 1개. 즉, '한 분자에는 원자가 총 3개 들어 있어요.'라고 대답하시는 것이고.

'NH3 한 덩어리에는 N 하나, H 원자 3개, 총 4개의 원자가 들어 있습니다.'라고 하시면 된다는 거예요. 원소와 화합물 구별했습니다. 그러면 여러분 한번 대답해 볼까요?

이 3개 중에 분자인 것과 분자가 아닌 것은 각각 몇 개, 몇 개씩 존재할까요? 그렇죠. 분자인 것은 3개, 분자가 아닌 것은 없습니다.

O2나 H2O나 NH3은 각각이 독립적인 단위체가 자기만의 성질을 갖고 있는 공유 결합 물질로서 전부 다 분자로 분류할 수 있습니다.

따라서 분자가 아닌 것은 존재하지 않는다. 우리 여기에서 한번 더 생각하셔야 되죠. 그러면 분자가 아닌 것에는 뭐가 있었지?

이온 결정, 그다음에 금속 결합 물질, 흑연이나 다이아몬드 같은 것들은 분자가 아니었더라. 자료 분석 특강에서 한번 연습해 보았습니다.

우리 교재에 나와 있는 테마 대표 문제입니다. 이 문제가 여러분 2018 대수능 7번 문항에 나왔던 3점짜리 문항입니다.

물질의 분류 되게 만만하게 봤는데 지금 7번 문항에 나왔고 문제 점수도 3점짜리였어요, 2점이 아니라. 눈여겨보셔야 된다는 거죠.

다섯 가지 물질과 두 가지 기준에 따라서 그룹으로 분류한 표이다. ①번부터 가는 거예요. O3은 이 분류 그룹 중에서 Ⅰ그룹에 속하는지 한번 알아보라는 얘기입니다.

O3은 오존이죠. 오존인 걸 몰라도 상관없어요. 얘는 O라는 원소 한 종류로 구성되어 있습니다. 그렇다면 순물질 중에서 우리는 뭐로 얘를 분류할 수 있냐 하면 원소로 분류할 수 있고요.

그리고 봐. 일단 '화합물인가?'가 X이기 때문에 즉 화합물이 아니면 원소라는 얘기죠? 원소인 것은 맞아요, O3. 그러면 얘가 분자가 맞으면 ①번 보기가 옳은 설명이 되는 겁니다.

분자인 것을 외우는 것보다는 분자가 아닌 것을 암기하는 게 훨씬 좋다고 했었죠? 금속 결합도 아니고요, 그리고 이온 결합 물질도 아니에요.

그리고 흑연이나 그래핀 혹은 다이아몬드와 같은 물질도 아닙니다. 원자 결정도 아니네. 그렇다면 '분자인가?' 분자 맞습니다.

원소이면서 분자이기 때문에 이에 대한 설명으로 옳은 것이 첫 번째 보기에 있었어요. 물론 ②번부터 ⑤번도 아니라는 것을 증명해 내야만 합니다.

한번 선생님이랑 같이 해 보면 Ⅰ에 속하는 물질은 이 다섯 가지 물질 중에서 한 가지만 들어갈 수 있느냐고 물어봤습니다.

분자이지만 화합물이 아닌 것, 즉 분자이면서 원소인 것이 O3 말고 또 있으면 ②번이 틀리다는 거죠. 어디에 있습니까? 바로 Ar에 있었습니다.

아르곤이라고 하는 것은 종류가 한 종류로 되어 있기 때문에 원소이면서 18족 비활성 기체, 단원자 분자에 속했죠.

그렇기 때문에 O3 말고 아르곤 역시 Ⅰ그룹에 속할 수 있습니다. 그래서 한 종류가 아니라 두 가지라고 해 주셔야 되는 것이고요. ③번, 아르곤은 Ⅱ에 속하는 게 아니죠.

방금 전에 봤듯이 Ⅱ가 아니라 Ⅰ그룹에 속하는 그런 분자였습니다. ③번 틀렸고. ④번, 'NaCl은 Ⅲ그룹에 속한다.'

NaCl은 일단 금속의 양이온, 비금속의 음이온이 결합한 이온 결합 물질입니다. 즉, 분자가 아니라는 얘기죠. Ⅲ은 '분자인가?'에서 동그라미 쳐져 있네요.

일단 여기에서도 이미 틀린 거예요. 그러면 화합물은 맞나? 화합물은 맞죠. Na랑 Cl이라는 두 종류 이상으로 구성되어 있기 때문에 얘는 화합물은 맞는데 뭐는 아니야?

분자는 아니에요. 그러면 몇 그룹에 속해야 될까요? 화합물은 맞는데 분자는 아니니까 Ⅳ그룹에 속해야만 하겠죠. 그래서 ④번은 틀린 것이고. HF는 Ⅳ그룹에 속합니까?

HF는 공유 결합 물질로서 일단 분자이고요. 그리고 H랑 F 두 종류로 되어 있으니까 화합물에 속합니다. 화합물이면서 분자인 건 그룹 Ⅲ에 속해야 되겠죠.

정답은 ①번으로 골라 주시면 됐던 수능 문제였습니다. 물질의 분류 어떻게 하시는 이제 좀 감이 오세요? 1:1 대응 같은 게 아니라는 거예요.

원소이면서 분자, 뭐 화합물이면서 분자, 그리고 화합물이면서 분자가 아닌 것, 이렇게 여러 가지 갈래로 나누어질 수 있다는 것을 꼭 명심하셔야 되겠습니다.

닮은 꼴 문제로 한번 더 유형을 익혀 봅시다. Fe2O3랑 CO가 만나서 순수한 철과 CO2를 발생시키는 이 반응식. 이거 처음 보면 안 되죠.

이 반응식은 철의 제련 반응에서 등장했었고요, 항상 산화 환원 단원에서 산화와 환원의 정의를 물어볼 때 등장하던 굉장히 익숙한 반응식이 됩니다.

ㄱ번부터 바로 가죠. "(가)의 기준에다가 '분자입니까?'를 적용할 수 있다." 여기에다가 '분자입니까?'를 적용할 수 있냐고 해요.

일단 이 네 가지 물질 중에서 분자라고 부를 수 있는 것과 부를 수 없는 것을 해 봅시다. Fe2O3은 금속을 포함하고 있습니다.

금속과 비금속의 만남이니까 이온 결합 물질입니다. 그러면 분자가 아니라고 할 수 있겠죠. '아니요'에 Fe2O3이 들어가는 것이라면 (가)에다가 '분자입니까?'를 일단 쓸 수 있을 것 같아요.

그렇죠? 그다음에 Fe는 금속이야. 그래서 얘도 분자가 아닙니다. CO나 CO2 같은 경우에는 비금속들끼리의 공유 결합 물질입니다. 분자라고 부를 수 있는 것이죠.

그러니까 (가)에는 '분자입니까?'를 적용할 수 있습니다. ㄴ번, (나)에 해당되는 물질이 한 가지입니까? '화합물입니까?' '예'로 가는 것은 두 종류 이상으로 된 걸 다 쓰면 되니까

Fe2O3도 여기에 들어가고요, 그리고 CO도 여기에 들어가죠? 그리고 CO2도 여기에 이렇게 들어가요. 그러면 화합물이 아닌 것, 원소인 것은 한 종류로 구성된 Fe만 속하기 때문에

ㄴ번의 '(나)에는 한 가지 속한다.' ㄴ번은 정답이 되는 겁니다. ㄷ번, "두 가지 기준에 모두 '예'가 되는 물질은 한 가지이다." 둘 다 '예'인 것, CO, CO2, CO, CO2.

즉, 한 가지가 아니라 두 가지라고 해 주셔야 되겠죠. 닮은 꼴 문제에서의 정답은 ㄱ과 ㄴ으로 골라 주시면 되겠습니다.

뭐 수능 문제랑 지금 닮은 꼴 문제랑 거의 유사한데, 이 닮은 꼴 문제에서는 기준이 어떻게 되는지를 물어봤다는 것만 차이가 있는 것이죠.

선생님이 핵심 포인트에서 짚어 줬던 내용들을 반드시 알아야만 문제를 정확하게 풀 수 있었습니다. 다시 한번 명심하시고요.

다음으로는 아주 따끈따끈한 기출 문제를 선생님이랑 같이 풀어 볼 겁니다. 올해 6월 모의 평가에 나왔던 기출 문제로 우리 그냥 감을 확 잡아 보자고요.

모평 1번에 나왔습니다. 그러면 어렵진 않았겠죠? 세 가지의 물질이 나와 있고요. (가)가 네온 분자를 나타내었다. 선생님이 지금 뭐라고 했어요? 네온 분자라고 했습니다.

한 종류로 되어 있어서 원소인데요, 얘는 단원자 분자에 속합니다. 그래서 원소이면서 분자가 네온이 되겠고. (나)에 들어가는 것은 O인데 O2.

O2가 한 덩어리로 공유 결합을 하고 있는 모습이죠? 한 종류로 되어 있으니까 원소예요. 그런데 얘는 분자로 존재하지 않는 것에 속하지 않고요,

산소 원자끼리 공유 결합을 하고 있는 분자입니다. 그러면 원소이면서 분자인 것 여기도 속하네요. 그다음에 (다), C랑 O랑 2개 만났어요. 그래서 CO2죠.

원소가 아니죠. 얘는 두 종류 이상으로 되어 있기 때문에 우선 순물질 중에 화합물로 분류할 수 있고요. 또한 분자가 아닌 것에 속하지 않는 공유 결합 물질로서 분자라고 부를 수 있습니다.

ㄱ번, '(가)는 원소이다.' 그렇죠. 한 종류로 되어 있으니까 맞았어요. (나)는 화합물이 아니죠. (나)도 한 종류로 되어 있으니까 원소입니다. '(다)는 분자이다.'

물론 (다)만 분자는 아니에요. (가)에서부터 (다), 분자는 모두 세 종류입니다. 하지만 ㄷ에서는 뭐 '분자가 몇 종류이다.' 이렇게 안 물어봤죠.

(다)가 분자인지만 확인하라고 했으니까 '예'라고 해서 정답은 ㄱ과 ㄷ으로 골라 주시면 됐던 쉬운 문제였어요. 이렇게 항상 문제가 100% 나온다는 것 다시 한번 기억하셔야 됩니다.

필수 유제랑 수능 심화 문제에서 선생님이랑 몇 문제 같이 풀면서 완벽하게 정리 싹 할 텐데요. 4번 문제 가져와 봤습니다.

옳지 않은 것이 아니라 옳은 것을 고르는 것이었어요. 석유를 분별 증류해서 탄화수소 여러 가지 종류 중에 A를 얻어 냈습니다.

여기에서 생각 없이 그냥 문제를 보시는 게 아니라 분별 증류를 했대. 그러면 석유가 어떤 상태였기에 이렇게 액체 혼합물을 끓는점의 차이대로 이렇게 구별해 내서

탄화수소 A라는 특정한 애를 얻어 냈을까? 반대로 생각하자면 석유는 이것저것 섞여 있었다는 뜻이 되겠죠. 여러 가지 종류의 탄화수소가 섞여 있었습니다.

즉, 석유라고 하는 것은 혼합물이었어요. 이 액체 혼합물을 끓는점의 차이대로 끓는점이 낮은 것부터 끓는점이 높은 것까지 여러 가지로 나누어서 그중에서 탄화수소 A를 얻어 낸 거예요.

그러면 분별 증류해서 혼합물에서 뭘 얻어 냈어? 순물질을 얻어 냈죠. 이 과정은 분리 과정이라고 볼 수 있어요. 여러 가지 혼합물을 분리해서 각각의 순물질로 나누는 과정입니다.

좀 어렵잖아요. 그러면 쉽게 생각하면 소금물을 내가 끓였어. 그래서 소금이랑 물로, 시간이 지나서 얘는 소금 결정으로 나왔겠죠? 소금이랑 물로 나눴어요.

이거 무슨 과정이에요? 물리 변화죠. 분리하고 있는 거예요. 소금이랑 물로 이렇게 혼합되어 있는 혼합물을 소금과 물이라는 순수한 물질로 나누었습니다. 분리했어요.

이것과 이것이 거의 유사한 개념을 담고 있다고 생각하시면 되겠습니다. 탄화수소이기 때문에 C와 H로 구성되어 있을 겁니다. 그러면 원소는 아니죠.

어쨌든 C랑 H 두 종류는 가지고 있을 거니까. 이 순물질이 화합물이 되겠고요. 얘를 완전히 연소시켰어요. 완전히 연소시킨다는 것은 충분한 양의 산소와 결합시킨다는 얘기니까

C와 H를 포함하고 있는 탄화수소가 O2랑 결합합니다. O와 결합해서 뭔가 새로운 연소 생성물을 만들어 내겠죠. 완전히 태우면 CO2와 H2O가 만들어질 것이고요.

이 중에 정확하게 누가 ㉠이고 누가 ㉡인지는 몰라요. 모르지만 어쨌든 둘 중에 하나는 H2O일 것이고 하나는 CO2라는 사실만 알 수 있습니다. ①번부터 가요.

'석유는 순물질이다.' 그렇지 않습니다. 석유라고 하는 것은 순물질들이 여러 개 섞여 있는, 혼합되어 있는 혼합물로 분류할 수 있습니다. 그래서 ①번은 틀렸고.

②번, (가)는 화학 변화입니까? 분별 증류했거든요. 그러면 여기에 섞여 있던 것은 고스란히 자기의 성질을 갖고 있는 애들로 분리해 내는 것뿐입니다.

그러니까 화학 변화가 아니라 물리 변화라고 해 주셔야 되겠죠. 그다음에 '(나)는 물리 변화이다.' (나)는 연소 반응이에요.

그래서 산소랑 결합해서 새로운 물질을 만들어 냅니다. 완전히 새롭게 태어나는 거죠. 그래서 물리 변화가 아니라

새로운 성질을 갖는 화학적 조성이 변화하는 화학 변화라고 해 주셔야 되겠고요. ㉠이랑 ㉡이 원소입니까? ㉠, ㉡은 누가 CO2이고 누가 H2O인지 몰라도

적어도 두 종류, 두 종류로 구성되어 있으니까 원소가 아니다. 화합물이라고 해 주셔야 돼요. A의 구성 원소는 두 가지입니까? A의 구성 원소는 두 가지가 맞죠.

탄화수소잖아요. C랑 H 두 종류로 되어 있으니까 정답은 ⑤번으로 골라 주시면 되는 문제입니다. 선생님이 많고 많은 문제 중에 왜 이 4번을 가져왔느냐.

물리 변화와 화학 변화라는 개념도 담고 있고요, 그리고 물질을 분류하는 아주 기본 토대가 되는 혼합물과 순물질에 대한 내용도 담고 있고요.

또한 순물질을 다시 화합물과 원소로 나누는 과정까지 모두 담고 있는 문제여서 선생님이 같이 풀어 드렸습니다. 되셨죠? 다음 문제는 수능 심화 문제 7번 문항입니다.

벤 다이어그램은 굉장히 여러 번 기출 됐던 그런 자료 변형이어서 선생님이랑 같이 한번 다시 볼 필요가 있어요. 위에 ㉠부터 ㉣에 들어갈 원소 혹은 화합물들은 바로바로 적을 줄 아셔야 됩니다.

CH4랑 그다음에 두 분자의 무엇이 만나면 CO2랑 H2O가 되겠느냐. ㉠에 들어갈 것은 당연히 O2가 되겠죠. CH4의 연소 반응이 되겠고.

두 번째 반응식, 3C랑 2Fe2O3이 만나면 ㉡에 들어갈 것은 CO2가 될 거예요. 이걸 제가 외워서 쓰는 게 절대 아닙니다.

항상 화학 반응 전과 화학 반응 후에는 약속이 하나 있어요. 원자의 종류랑 원자의 개수는 변하면 안 된다는 약속이 있습니다.

그것을 토대로 구해 본다면 ㉡에는 CO2가 들어가게 된다는 거죠. ㉢에는 NaCl이라는 화합물이 들어가게 될 것이고요,

㉣에는 ZnCl2가 되어야 되니까 여기에 이렇게 Zn이 들어가게 됩니다. 그러면 각각 (가)부터 (라)까지 들어갈 것을 하나씩 한번 넣어 보자고요, 뭐 2개가 들어갈 수도 있겠고.

분자이면서 화합물인 것부터, 여기 교집합부터 구해 볼게요. 분자이면서 화합물인 것. 나는 분자이긴 한데 종류가 하나야. 그래서 분자인데 원소야. 그러니까 쟤는 안 돼.

그런데 CO2는 C랑 O 두 종류로 되어 있으니까 화합물이면서 또한 공유 결합 물질로서 분자에 속합니다. 얘 들어갈 수 있을 것 같아요. 그다음 ㉢, NaCl.

Na랑 Cl로 되어 있으니까 우선 화합물이 맞고요. 그런데 이온 결합 물질이네. 분자입니까, 분자 아닙니까? 분자 아니라고 했었죠. 얘는 분자로 존재하지 않습니다. 분자 X.

마지막 Zn. Zn은 금속이니까 얘도 마찬가지 분자로 존재하지 않고요. 그리고 한 종류이기 때문에 원소입니다. 교집합에 해당하는 것 딱 하나밖에 안 들어가요.

누구? CO2. ㉡ CO2. 그다음에 어디 갈까요? 여기 갈까요? 분자이면서 화합물은 아니야. 그러면 분자이면서 원소인 것 넣으면 될 것 같아요.

분자이면서 원소인 것은 ㉠ O2가 됩니다. 그다음에 분자는 아닌데 화합물이래. 그러면 여기 NaCl 들어가면 되겠네. Zn은요? Zn은 분자도 아니죠. 화합물도 아니죠.

금속으로서 여기 원소. 금속 원소 Zn 넣으면 1개씩만 들어가게 되어 있네요. ㄱ번, (가)와 (다)에 들어갈 물질의 가짓수가 서로 같은지 물어봤어요.

지금은 (가), (나), (다), (라) 전부 다 몇 개씩 들어갔냐 하면 하나씩밖에 안 들어갔어요. 그러니까 전부 다 같죠? ㄱ번 맞고요. (나)에 들어갈 물질은 두 가지가 아닙니다.

한 종류밖에 없네요. 여기 CO2, ㉡밖에 안 들어갑니다. '㉠~㉣ 중에서 (라)에 속하는 물질은 없다.' 아니죠. 하나 있어요, Zn.

Zn이라고 하는 것이 분자도 아닌 것이 화합물도 아닌 것이, 바로 원소였죠. ㄷ번은 틀렸다. 정답은 ㄱ번 하나로만 골라 주시면 됐던 문제입니다.

이렇게 두 문제 풀고요, 선생님이랑 뭘 지금 마칠 거냐 하면 물질의 분류에 대한 내용을 싹 다 마무리하도록 하겠습니다.

우리 적어도 수능에서 한 문제씩은 맞혔다고 생각하시면 될 것 같아요. 두 번째로는 무엇을 정리해 볼 것이냐. 화학식량과 몰 첫 번째 단원으로 다시 정리해 볼 겁니다.

화학식량과 몰을 못하면 거의 모든 문제 계산의 시작이 안 됩니다. 그렇기 때문에 화학식량이 몰이 조금 애매하다 하시는 친구들은 지금 정말 초집중해서 들으시고요.

만약에 오늘 수능 완성 강의를 들었는데도 잘 모르겠다 싶으시면 수능 특강으로 반드시 돌아가서 계산 연습 철저하게 하셔야만 합니다.

첫 번째로 정리할 것은 같은 질량당 분자의 개수랑 원자 수를 비교하래요. 문제에서 항상 요구하는 사항입니다. 같은 질량 안에 분자의 개수가 누가 많은지

혹은 원자의 개수가 누가 많은지 물어봐요. 그나마 그것은 좋은 거예요. 대소 비교만 하라고 하면 복잡한 계산 과정은 하지 않으셔도 돼요.

하지만 조금 못된 선택지 같은 경우에는 몇 대 몇인지까지를 물어보죠. 즉, 실제 계산 값을 요구할 수도 있어요. 그래서 공부할 때 대소 비교가 나왔으면

대소만 비교할 수 있는 빠르게 풀 수 있는 스킬을 익혀서 그것으로 문제를 풀고, 실제 계산 값을 요구했으면 어쩔 수 없어요. 귀찮아도 계산하셔야 돼요.

그래서 선택지 하나를 꼭 맞히는 그런 연습을 하셔야만 합니다. 같은 질량 안에 분자의 개수, 몰수라고 하셔도 상관없죠. 분자량이 어떨수록? 클수록 작다.

이걸 문장으로 외우시는 분들 계시는데 절대 그럴 필요가 없습니다. 기본으로 돌아가자. 우리 몰수, 기호로 쓰지 않고 기호랑 한국말 둘 다 쓸게요.

몰수 어떻게 구했냐 하면 뭐 공식이 워낙 여러 가지가 있었지만 그중에서 질량을 분자량, 원자량으로 나누는 것. 질량 w를 원자량, 원자량, 화학식량으로 나누는 것.

화학식량이라고 한번 써 볼게요, M. 몰수 이렇게 구하는 것이었거든요. 그런데 지금 뭐야? 같은 질량 안에 들어 있는 것을 비교하래요. 그러면 분자가 똑같아.

여기가 똑같아. 1g이라고 했으면 여기에다가 1을 쓰시면 되는 것이고. 어쨌든 질량이 똑같으니까. 몰수라고 하는 것은 그렇게 따지면 분자량, 화학식량, 원자량이 어떠한 관계?

반비례하는 관계에 놓이게 됩니다. 따라서 몰수가 분자량에 반비례해요. 그렇기 때문에 같은 질량당 몰수는 분자량이 오히려 클수록 조금 들어 있어요.

이런 관계가 성립하는 거예요. 쉽죠? 그래서 분자량이 클수록 같은 질량당 분자의 몰수는 작더라. 이렇게 하나 정리했고요.

두 번째, 분자 1g당 원자 수를 실제 계산하라고 할 거예요. 그때는 계산식을 활용하셔야 되겠죠. 바로 못 갑니다. 원자 개수 바로 못 가고요,

분자의 개념에서 먼저 첫 번째 단계를 거치셔야 돼요. 분자 1g의 몰수부터 구합니다. 질량을 분자량으로 나누면 1g에 해당하는 질량의 몰수가 나오게 되는 것이죠.

여기까지는 뭐다? 분자 1g의 몰수. 그런데 나한테 최종적으로 요구한 것은 그 안에 들어 있는 원자의 몰수를 물어봤기 때문에

한 분자 안에 원자가 몇 개 들었는지를 곱해야만 1g 안에 들어 있는 원자의 개수까지 온전하게 구할 수 있다는 겁니다. 먼저 뭘 구해라?

주어진 질량에 해당하는 분자의 몰수를 구해라. 거기에다가 한 분자를 구성하는 원자의 개수를 곱하면 그 값이 바로 분자 1g당 원자 수가 된다는 것.

한번 예를 들어 볼게요. 'CO2 1g 속에 들어 있는 전체 원자의 개수를 구해 보세요.'라는 문제가 나왔다고 칩시다. 그러면 CO2 1g의 원자를 바로 구할 수 없느냐.

못 구해요. 어떻게 하셔야 되냐 하면 CO2라고 하는 것 1g, 분자 몰수부터 구하자. 질량을 뭐로 나눌 거예요? CO2의 분자량으로 나눠야죠.

이것은 CO2 1g의 몰수. 나는 전체 원자를 구할 거야. 그러면 이것 한 덩어리 안에 원자 총 3몰 들었어. 즉, 어떻게 계산이 가능해요?

'44분의 1 곱하기 3몰만큼의 전체 원자가 1g의 CO2 속에 들어 있습니다.'라고 계산할 수 있다는 거죠. CO2 말고 만약에 뭐 다른 물질인 H2가 나왔어요.

얘도 '1g 속에 원자 몇 개 들었습니까?' 그래 놓고 얘랑 얘랑 비교하라고 친다면 그때도 똑같이 계산해야죠. 1을 H2 분자량으로 나누고,

한 덩어리당 2개의 원자가 들어 있으니까 2분의 1 곱하기 2몰 개만큼의 원자가 들어 있습니다. 그러면 몇 개 대 몇 개야? 44분의 3 대 1이 되겠죠.

이거 정수로 고치면 몇 대 몇인지 선택지를 해결할 수 있게 되는 겁니다. 화학식량과 몰에서 첫 번째로 정리해 준 내용은 같은 질량을 비교할 때는 분자량이 클수록 몰수가 작다는 것.

그리고 실제 계산할 때는 이러한 단계를 거쳐서 계산해야 된다는 것 정리해 드렸습니다. 다음 판에서 정리해 드릴 내용은 바로 이것입니다.

이거 우리 6월 모평에서도 여기에 나와 있는 내용을 토대로 문제를 풀게끔 문제가 출제되었는데. 구성원 수의 종류가 같을 때, 그러니까 두 종류로 같을 때라고 가정하고요,

임의의 원소 A랑 B로만 구성된 화합물을 제가 가정하겠습니다. 1g에 포함된 총 원자의 개수를 비교하라고 해요. 물론 (가)랑 (나)랑 둘 다 A랑 B로 되어 있는데

얘는 뭐 A2B, 얘는 AB2 이런 식으로 문제가 나오겠죠. 혹은 여러분한테 구하라고 할 것이고. 뭐 이렇게 나왔다고 쳐요.

'1g에 포함된 총원자 수는 (가)가 많니, (나)가 많니?'라고 물어본다면 아마도 조건이 제시될 겁니다. 어떤 조건이냐 하면 A의 원자량을 A라고 하고 B의 원자량을 B라고 하면, 제가 가정할게요.

원자량이 A가 B보다 작다. 원자량 가정한 겁니다. 그러면 1g, 같은 질량이야. 이거 1,000g으로 나와도 상관없어요. 같은 질량에 포함된 총원자의 개수는 언제 많냐 하면

같은 질량 안에 원자량이 작은 애가 더 많이 들어 있을수록, 즉 그 비율이 더 클수록 같은 질량에 개수가 더 많이 포함되어 있을 수 있겠죠.

그래서 이렇게 정리할 수 있어요. 2개 중에 원자량이 더 큰 것의 원자의 개수분의 원자량이 더 작은 것 개수의 비율이 클수록 같은 질량 안에 포함된 총원자의 개수도 더 크게 되는 거예요.

그건 당연한 얘기입니다. 총질량이 같은데 그 안에 원자량이 작은 애의 비율이 더 클수록 더 많은 개수가 들어 있을 수 있는 거니까.

그러면 (가)랑 (나) 중에서 누가 더 총원자의 개수가 같은 질량을 비교했을 때 많을 것인가. 선생님이 지금 뭐라고 물어봤냐 하면 '누가 더 많을 것인가.'라고 물어봤지,

몇 대 몇인지 계산하라고 하지 않았습니다. 그때는 이 방법을 쓰시면 돼요. 이것분의 이것이라며. 그러면 (가) 같은 경우에 지금 원자량이 B가 더 크고 A가 더 작으니까

이 개수의 비율대로 한번 써 보면 원자량이 더 큰 애가 B인데 1개 있대. 원자량 더 작은 애가 A인데 2개 있대. 이렇게 쓰시면 되고.

(나) 같은 경우에 원자량 큰 것분의 원자량 작은 게 2분의 1이에요. 누가 커요? 숫자대로 따지면 (가)가 큰 것이죠. 1g 속에는 총원자의 개수가 (가)가 (나)보다 더 많은 거예요.

그런데 그 비율이 정확하게 2:2분의 1이냐. 그건 아니에요. 실제 계산하실 때는 얘네들의 원자량, 분자량의 실제 값을 넣어서 계산하셔야 된다는 겁니다.

하지만 우리는 늘 시간 싸움이죠. 만약에 문제에서 몇 대 몇인지 묻지 않았어. 그런데 내가 그걸 굳이 실제 계산 값을 넣어서 몇 대 몇인지를 구할 필요가 있습니까?

그럴 필요가 없다는 거죠. 그럴 필요가 없다면 이렇게 빠르고 간단하게 풀 수 있는 전략을 사용해야 된다는 거예요.

지금 보여 드린 것 이대로 하시면 정답을 맞힐 수 있습니다. 일정량의 A와 결합한 B 원자의 개수가 몇 대 몇인지를 물어본다고 한다면

뭐 AB2라는 애가 있었고 A2B라는 애가 있었고 A2B3이라는 애가 있었다고 칠게요. 일정량의 A와 결합했습니다. 그러면 누구를 일정량으로 맞추면 된다?

A를 일정량으로 맞추면 돼요. A 하나, A 2개, A 2개다. 그러면 이걸 굳이 2분의 1을 하는 것보다는 얘를 2배로 불리는 게 낫겠죠. A2로 바꿔 볼게요. B4가 됩니다.

일정량의 A가 됐네요. A, A, A에 결합하고 있는 B의 원자의 수는 4:1:3이 됩니다. 이렇게 하시면 돼요. 만약에 일정량의 B와 결합한 A의 원자 수라고 했다면 B를 일정량으로 맞추시면 되겠죠.

세 번째입니다. 실험식이 같은 경우. 이것은 진짜 별을 있는 대로 치셔야 돼요. 실험식이 같을 때, 뭐 탄소의 동소체라든지 혹은 탄화수소의 연소 반응에서 많이 나오게 되거든요.

같은 질량을 태웠을 때 연소 생성물의 몰수는 무조건 같을 수밖에 없습니다. 실험식이 같대요. 구성하고 있는 것의 개수랑 질량이 똑같다는 거예요, 같은 질량을 취한다면.

그러면 같은 질량 안에는 반드시 같은 개수와 같은 질량의 원소가 들어 있게 되겠죠. 그래서 얘네는 항상 같습니다. 뭐 계산할 것도 없어요.

그다음에 1g에 들어 있는 총원자 수는 같다. 탄화수소라고 치면 뭐 C2H4를 내가 완전 연소 했어. 실험식이 같은 것 중에 뭐 C3H6을 완전 연소 했대.

그런데 둘 다 1g을 태웠대요. 그러면 이 1g 속에 들어 있는 C와 1g 속에 들어 있는 H는 얘나 얘나 똑같은 질량 및 몰수가 들어 있다고요.

똑같은 C랑 똑같은 H가 들어 있는 것을 태웠어요. 그러면 나오게 되는 CO2랑 H2O의 질량이랑 몰수 또한 동일할 수밖에 없겠죠.

그래서 실험식이 같을 때는 이렇게 복잡하게 계산할 것도 없다. 무조건 동일하다는 것으로 문제를 풀면 백발백중 다 맞힐 수 있다는 것 명심하시면 되겠습니다.

마지막으로 정리할 것은 바로 아보가드로 법칙입니다. 아보가드로 법칙은 뭐 너무 강조해서 제가 또 강조하면 머리 아플 텐데.

아보가드로 법칙을 문제에 적용하는 것을 잘하셔야 돼요. 얘가 담고 있는 내용은 일단 일정한 온도, 일정한 압력에서 누구에 대한 내용이냐. 기체에 대한 내용이 되겠죠.

첫 번째, 같은 부피의 두 기체의 질량 비라는 말이 나왔습니다. 같은 부피래. 지금 온도랑 압력이 똑같아요. 부피도 똑같대요. 그러면 기체의 종류에 관계없이 어떻습니까?

같은 개수만큼이 그 부피에 들어 있게 되는 것이죠. 같은 부피의 두 기체라고 하는 것은 얘는 같은 개수를 얘기해요.

그러면 같은 개수의 질량 비는 결국 그중에 하나 이렇게 내가 집어서 걔의 질량을 비교하는 것과 서로 같겠죠. 분자 1개의 질량 비와 같고요.

분자 1개의 질량 비라는 건 결국 뭐예요? 얘를 여기에다가 아보가드로수를 곱해서 1몰을 만들면 분자량의 비와 이퀄 관계가 성립하게 되는 것이죠.

같은 부피의 두 기체라고 한다면 걔네의 질량 비가 곧 뭐가 된다? 분자량의 비가 된다는 것 기억하시고. 두 번째, 기체의 부피는 기체의 몰수에 비례합니다.

부피가 몰수에 비례합니다. 이건 너무나 중요하고요. 그리고 기체의 밀도, density라고 표현하죠? 밀도는 분자량에 비례합니다.

이것도 알아 두시면 문제 풀 때 되게 많이 도움이 되거든요. 그다음 세 번째, 단위 부피당 기체 분자 수가 동일하다. 이게 이해가 잘 안 되시면 써 보면 돼요.

V분의 n이야. 단위 부피당 분자의 개수래. 그런데 아까 뭐라고 했죠? 부피랑 몰수는 비례한대. 그러면 이것이랑 이것이랑 비례 관계야.

그러면 결국 얘는 일정할 수밖에 없는 거죠. 동일할 수밖에 없는 겁니다. 마지막, 단위 부피당 원자의 개수를 쓰라고 하든지 아니면 계산하라고 하면 뭐만 비교하면 됩니까?

단위 부피당 분자의 몰수 비가 똑같다면서요. 그러면 원자의 개수 비는 어떻게 하면 돼요? 얘는 한 분자를 구성하는 원자 수를 비교하면 되는 것이죠.

어차피 분자 수는 똑같으니까. 한 분자를 구성하고 있는 원자의 개수를 비교하면 한 분자당 원자가 누가 더 많은지 적은지 몇 대 몇으로 있는지를 계산할 수 있다는 겁니다.

이게 아보가드로 법칙이었어요. 자료 분석 특강 내용 어렵지 않은데 그래도 나와 있으니까 선생님이랑 한번 보고 갈게요. 일정한 온도, 일정한 압력입니다.

정확하게는 온도가 0도씨이고요, 압력은 1기압으로 나와 있습니다. 수소, 암모니아, 이산화 탄소. 당연히 종류가 달라요.

종류 다른데 같은 온도, 같은 압력에 부피가 지금 똑같아요. 그러면 뭐지? 이 안에 들어 있는 개수도 똑같은 거죠. 0도씨, 1기압에서 기체는 종류에 관계없이 22.4L 안에 1몰 개가 들어 있습니다.

1몰 개니까 아보가드로수로 따지면 6.02 곱하기 10의 23제곱 개를 그려야 하는데 그건 불가능하죠. 그래서 이렇게 1몰 개씩 들어 있는 것을 표현하고 있고요.

질량은 부피 비랑 다르죠. 질량이라고 하는 것은 얘의 분자량에다가, 여기에다가 쓸까요? 우리가 몰수를 질량을 분자량으로 나눠서 구하듯이

여기에서 질량에 대한 식으로 고쳐 본다면 몰수에다가 분자량을 곱하는 거잖아요. 몰수는 다 똑같아요. 그런데 뭐가 달라요? 분자량이 다르죠.

기체의 종류가 지금 다르고. 분자량 2이고요, 분자량 17이고, 분자량 44래요. 그런데 몰수가 똑같대. 그러면 질량을 구할 때는 그냥 얘네들의 분자량의 비가 질량 비랑 똑같게 되는 겁니다.

아까 아보가드로 법칙 첫 번째 줄이 그랬잖아요. 같은 부피에 있는 애들은 같은 개수를 포함할 것이기 때문에 분자 1개의 질량 비는 곧 분자량의 비와 같다고 했으니까.

방금 전에 했던 말 한번 확인해 보았습니다. 자료 분석 특강까지 정리했습니다. 선생님이랑 수능 문제에 나왔던 것 같이 한번 들여다볼 건데, 이게 우리 2018 수능 15번에 나왔던 문제입니다.

15번 문제니까 만만하진 않았다고 볼 수 있겠죠. 용기 (가)와 (나)에 들어 있는 화합물 X2Y와 X2Y2에 대한 자료입니다.

그리고 (가)랑 (나)를 잘 보면 X2Y의 질량이 (가) 용기에는 ag, (나) 용기에는 2ag 들었어요. 얼마만큼 차이가 나요? 정확하게 2배만큼 차이가 나는 것이죠.

같은 물질이잖아요. 같은 물질인데 질량이 2배만큼 차이가 난다는 것은 이것의 개수 역시 2배만큼 차이가 난다는 얘기예요.

여기에 들어 있는 X2Y 분자의 개수의 2배가 여기 안에 들어 있다는 겁니다. 그러면 한번 가정을 해 볼게요. (가)에 들어 있는 X2Y 분자, 뭐 몰수라고 할까요?

분자 몰수를 제가 x라고 한번 해 볼게요. X2Y가 x몰만큼 들었다, x개만큼 들었다고 한다면 (나) 용기에는 X2Y가 2x만큼 들어 있게 되겠죠. 그렇죠?

그다음에 X2Y2가 (가)에 2bg 들어 있다고 하는데, 이거 그냥 2가 여기에 있으니까 똑같이 그냥 2y라고 씁시다. 2y몰 들어 있습니다.

그러면 2b이고 bg이니까 절반만큼 들어 있겠네. 분자가 y몰 들어 있겠다고 할 수 있죠. 그다음에 우리한테 뭘 줬냐 하면 용기 내 전체 원자의 개수를 줬어요.

전체 원자 수는 한 방에 못 간다고 했습니다. 어떻게 구할 수 있다고 했어요? 어떤 주어진 질량 안에 들어 있는 그 질량 분자의 몰수에다가

한 분자에 들어 있는 전체 원자의 개수를 곱해야만 용기 내 토털 원자 수를 구할 수 있다고 했습니다. 한번 해 봅시다. (가) 용기에 X2Y 분자가 x몰 들었어요.

그리고 (가) 용기에 X2Y2가 2y몰 들었어요. 그러면 X2Y 한 덩어리 안에, 1몰 안에는 총 원자가 몇 몰 들었냐 하면 3몰 들었어요.

x라는 분자의 몰수에다가 몇을 곱해야 돼요? 3을 곱해야만 원자의 개수가 되는 것이죠. 곱하기 3으로 쓰지 않고 3x로 쓰겠습니다.

그러면 X2Y2는 한 분자 안에 2, 2, 총 4개의 원자가 들어 있으니까 여기에다가 2y 곱하기 4, 즉 8y만큼을 한 것이 용기 내 전체 원자의 개수인 19N이 된다는 식을 얻을 수 있죠.

N은 빼고 썼어요. 그리고 두 번째 것도 해 봅시다. 3개가 들어 있는데 2x몰이래. 그러면 6x라고 쓸 수 있고. 두 번째는 4개 들었는데 y몰이라면 4y라고 쓸 수 있어요.

이것 한 게 14N이래요. 식은 2개이고 미지수가 2개 나왔습니다. 연립하면 x, y 구할 수 있다는 것이죠. x가 몇이 나오냐 하면 x=N이 나오고요, y=2N이 나오게 됩니다.

우리한테 구하라고 하는 게 뭐냐 하면 (가)에서 Y의 원자 수. Y 보는 거예요. 그리고 여기 Y 보는 거예요. x라고 하는 것은 N인데,

X2Y는 지금 이 한 덩어리 안에 Y도 하나 들었으니까 N개의 Y 원자가 들어 있다고 계산할 수 있고요. 2y인데 여기가 2N이니까 총 4N몰만큼이 들어 있는데,

그 안에 Y는 한 덩어리에 2개 들었으니 Y 원자는 8N 들어 있습니다. 몇 개예요? 9N. 분자는 9N이고. 분모만 하면 될 것 같아요. 2N입니다.

2N인데 한 덩어리 안에 지금 현재 1개가 들어 있으니 여기는 똑같이 2N개가 들어 있겠고. y=2N으로 구했죠? 그런데 2개니까 여기 4N이에요.

분모에 들어갈 것은 6N이 됩니다. 몇분의 몇? 2분의 3. 정답이 몇 번에 있었냐 하면 ③번에 있었습니다. 이렇게 구하는 거예요. 뭘 활용했습니까?

전체 원자 수는 한 방에 못 간다. 분자의 몰수에다가 한 덩어리로 구성하고 있는 원자의 개수를 곱해야만 그것이 전체 원자 수를 계산하게 하는 단계가 된다는 것

다시 한번 눈여겨보시면 되겠습니다. 닮은 꼴 문제로 한번 더 연습해 보도록 할게요. (가)랑 (나) 상황이 지금 설명이 나와 있거든요. 제가 좀 읽어 드려야 될 것 같아요.

'25도씨에서 부피가 같은'. 되게 중요한 말이죠. 부피가 같아요. 부피가 동일해. 그리고 온도랑 압력도 똑같다고 문제에 주어져 있어요.

AB2랑 A2C4의 질량을 나타내었고 압력 같아. 부피도 똑같아. 압력도 같대. 그러면 기체의 종류에 관계없이 이 같은 부피 안에는 얼마만큼씩 들어 있어요?

같은 개수만큼 들어 있는 것이죠. 이 안에 그러면 기체의 분자 수가 같아. 같은 개수만큼 들어 있어. 여기에서 알 수 있는 결론은 하나다. 뭐가 있어요?

같은 개수이기 때문에 즉 이들의 질량 비가 뭐가 된다? '곧 분자량의 비가 되겠구나.'라는 것을 구해 낼 수 있습니다.

AB2와 A2C4의 분자량의 비는 2.2:5.0이기 때문에 22:50이라는 것을 알 수 있어요. 문제에서 요구하는 것은 무엇이었냐 하면 A2C4 1g에 포함된 A의 원자 수,

그리고 AB2 1g에 포함된 A의 원자 수. 이들의 비율을 구하는 것이 우리 문제의 핵심이었습니다. 그러면 어떻게 해야 되죠?

AB2 1g 이 분자의 몰수를 먼저 구하고 이 분자 하나에 A가 몇 개 들어 있는지를 곱해야 된다고 했었죠. 1g의 몰수 어떻게? 분자량으로 나눌 거야.

그리고 얘는 한 덩어리 안에 A가 어차피 하나 들었어. 그러니까 이 분모에 해당하는 것은 그냥 22분의 1이라고 쓸 수 있는 것이고. 분자는 어때요?

1g의 몰수는 50분의, 좀 낮게 써야겠다. 50분의 1. 그런데 얘는 한 덩어리 안에 A가 2개 들었어요. 그러면 이렇게 쓸 수 있겠죠. 그러면 어떻게 됩니까?

25분의 22가 되어서 정답은 ⑤번이라고 골라 주시면 됐던 문제라는 거죠. 이걸 뭐 복잡하게 출발하실 필요가 절대 없습니다. 문제를 천천히 읽으세요.

부피 똑같고 압력 똑같대. 그러면 얘네가 가지고 있는 질량 비, 주어져 있는 질량이 결국에 이들의 분자량 비랑 똑같겠구나.

그러면 이렇게 간단하게 문제를 풀 수 있다는 겁니다. 닮은 꼴 문제로 연습해 봤고요. 필수 유제 2번 문제 가져왔습니다.

비슷한 유형으로 가져왔는데, (가)의 실험식이 나와 있지만 분자식은 나와 있지 않아요. 그러면 우리가 분자식을 구해야 돼요.

X2Y의 실험식이므로 그것의 정수배가 분자의 식이 될 텐데, 그러면 이게 X4Y2, 이것의 2배예요. 이게 될 수 있겠느냐. 바로 안 된다.

왜냐하면 (나)가 X2Y2라는 분자식인데 이것의 분자량이 17w래요. X4Y2라면 X가 2배만큼 더 있죠. 그러면 9w. 17w보다 커야 돼, 분자량이.

그런데 분자량이 9w밖에 안 된다는 얘기는 즉 (가)라는 애는 실험식 겸 분자식이 X2Y로 똑같다는 것. 이렇게 구해 낼 수 있는 거예요. (나)의 분자식은 X2Y2입니다.

식을 한번 적어 볼까요? X의 원자량을 X, Y의 원자량을 Y라고 하겠습니다. 그러면 2X+Y가 분자량 9w, 그리고 2X+2Y가 분자량 17w.

그러면 식 2개에 미지수 2개니까.... 어, 이게 뭐죠? 2X+2Y 여기가 17w. 한번 빼 볼게요. 그러면 Y=, 밑에서 위를 뺍니다, 8w. X=0.5w 이렇게 나오게 되네요.

ㄱ번 갑니다. (가)는 실험식과 분자식이 같습니다. 같지 않으면 분자량이 이렇게 될 수 없어요. 그래서 ㄱ번 맞고. '원자량은 X가 Y의 8배이다.' 아니죠.

Y가 X의 무려 16배가 됩니다. 앞뒤도 바뀌었고 숫자도 틀렸어요. '1g에 포함된 원자의 개수'. 봐요. 몇 대 몇인지 안 물어봤잖아요.

큰지 작은지 물어봤다면 어떻게 하라고 했죠? 만약에 얘네들이 같은 원소, 두 종류의 원소로 되어 있으면 원자량 작은 것분의 원자량 큰 것,

혹은 원자량 큰 것분의 원자량 작은 것으로 대소 비교를 하면 된다고 했습니다. 1g에 포함된 총원자 수를 물어봤으므로

원자량이 큰 것분의 원자량이 작은 것의 비율이 같은 질량 안에 더 크다면 그 안에 더 많은 개수가 들어 있다고 할 수 있겠죠. (나)는 누구였죠? X2Y2였어요. 2분의 2야.

(가)는 X2Y입니다. 둘 중에 누가 원자량이 작고 누가 더 컸냐 하면 Y가 컸어요. 그러면 Y 1분의 더 작은 것 X가 2개. 누가 커요? (가)가 더 크게 되는 것이죠.

그런데 거꾸로 얘기했으니까 정답은 ㄱ번만 맞다고 해 주셔야 된다는 거예요. 이렇게 하면 훨씬 빨리 풀리는 거죠. 이렇게 해서 2번 문제 정리하고요.

다음 3번 문제도 같이 한번 연습해 보도록 할 텐데, 이것도 막 그냥 무작정 풀려고 하지 말고 (가)랑 (나) 봐요. (가)랑 (나)의 공통점이 뭐냐 하면 A4B8, A3B6야.

즉, 얘네는 실험식이 똑같아. (가)랑 (나)는 실험식이 동일하다. 그러면 같은 질량을 취했을 때 그 안에 들어 있는 원자의 개수가 무조건 똑같다고 했습니다.

우리 문제에서는 지금 (가)~(다)에 포함된 B 원자 수의 대소 관계를 옳게 표현한 것을 찾는 것이 문제였어요. 어디에 들어 있는? 이 안에 들어 있는 B 원자 수.

그런데 문제 발문에는 뭐가 나와 있냐 하면 이 표는 각각 1g 안에 들어 있는 분자들의 모습을 나타낸 것이다. 1g에 들어 있는 세 가지 기체 분자식에 대한 자료라고 했습니다.

1g이래. 같은 질량이네요. 그러면 지금 실험식이 동일한 (가)랑 (나) 같은 경우에는 이 안에 들어 있는 B 원자 수 어때요, 같은 질량 안에 들어 있는 것? 같겠죠. 동일하겠죠.

일단 됐다. (가)랑 (나)는 똑같을 것이다. 그다음에 (나)랑 (다)를 보시면 한 덩어리에 들어 있는 B 원자 수가, 한 분자에 들어 있는 B 원자 수가 똑같습니다.

그러면 (나)랑 (다)를 비교해 보자. (나)랑 (다)는 한 분자를 구성하는 B 원자의 개수가 똑같대. 그러면 어떻게 따질 수 있을까?

같은 질량인 1g 속에 포함된 분자의 몰수와 한 분자당 원자의 개수를 곱한 것이 B 원자 수가 될 텐데, 한 덩어리당 B가 똑같다면 우리는 뭐만 기억하면 된다?

분자량에 반비례하는 만큼 가지고 있겠구나. 둘 중에 누가 분자량이 클까요? 얘가 A가 하나 더 많죠. 그러면 분자량이 (나)가 (다)보다 더 크대.

오히려 그러면 1g에 들어 있는 B 원자의 개수는 (나)보다 (다)가 더 크게 되는 것이죠. 이렇게 정리 가능하네요. (다)가 제일 많이 들었고요, (가)랑 (나)는 똑같이 들었대요.

그래서 정답은 이런 식으로 되어 있는 ⑤번으로 골라 주시면 됐던 문제가 되겠습니다. 3번에 대한 정답 이렇게 정리했고요.

마지막으로 6번 문제 같이 한번 풀어 보도록 하겠습니다. 세 가지 물질에 대한 자료이고, 아보가드로수가 6 곱하기 10의 23제곱이라고 나와 있습니다.

개인적으로 선생님은 분수 싫어하고 소수 싫어하는 거 아시죠? 그래서 여기에다가 이제 곱할 거예요. 그런데 왜 곱하냐 하면 분자량이라고 하는 게 뭐지?

분자 1몰 기준, 1몰의 질량에서 g을 빼면 그게 분자량이 되는 것이죠. 분자 1개의 질량을 줬어요. 그러면 여기에다가 아보가드로의 개수를 곱한 그 질량이 결국 1몰의 질량이 되는 것이니까

이 분수에다가 6 곱하기 10의 23제곱을 곱하면 된다는 거야. 분자량이 나와요. 6 곱하기 10의 23제곱을 다 곱하면 이게 다 없어지겠죠.

그러면 여기 6 곱하면 16, 6 곱하면 2가 되고요, 6 곱하면 분자량이 44가 나옵니다. 그러면 식이 3개 나오겠다. A의 원자량을 A, B의 원자량을 B라고 한다면 A+4B=16.

그런데 여기에서 B를 구할 수 있어. B2의 분자량이 2이니까 B의 원자량은 1이 돼. B의 원자량을 1로 넣는 순간 A의 원자량이 12로 나오게 되고요, B=1.

그러면 C만 구하면 되겠네. A+2C=44래요. 그런데 A가 12라는 것을 얻어 냈죠. 그러면 C의 원자량은 16이 나오게 됩니다. 그러면 이제 구할 건 다 구했으니까.

분자량은 (가)가 (나)의 8배입니까? 16이랑 2이니까 ㄱ번 정답이 되겠고요. 원자량의 비는 B:C=1:16이죠. 그래서 ㄴ번도 정답입니다.

마지막, 1g당, 같은 질량당 A 원자의 개수는 (가)가 (다)보다 큰지를 물어봤는데, 여기에서는 조금 주의하셔야 돼요.

지금 (가)랑 (다) 같은 경우에는 얘네를 구성하고 있는 종류가 같지 않아요. 얘는 A랑 B로 되어 있고 얘는 A랑 C로 되어 있으니까 실제 계산 값을 넣어야 된다는 겁니다.

우선 (가)부터 가죠. (가)는 1g의 분자 몰수가 16분의 1몰이야. 그리고 얘는 한 덩어리 안에 A 원자가 1개 들었어. 그러면 이만큼 들어 있는 것이 되겠고.

(다) 같은 경우에는 AC2인데 분자량이 44이니까 일단 1g의 몰수는 44분의 1인데, 한 덩어리 안에 얘도 A가 하나 들었으니까 얘도 어차피 똑같겠네요.

16분의 1과 44분의 1로 우리가 계산할 수 있습니다. 그러면 누가 더 커요? (가)가 (다)보다 더 크게 나오는 것이죠. 그래서 정답은 ㄱ, ㄴ 그리고 ㄷ으로 골라 주시면 됐던 문제입니다.

몇 대 몇인지 물어봤으면 이거 곱해서 통분하면 되는 것이죠. 그래서 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ이었어요. 오늘 첫 번째 시간에서 두 가지에 초점을 맞춰서 선생님이 수업을 진행했습니다.

물질의 분류를 하는 것, 우리 한 문제 맞혔습니다. 그리고 화학식량과 몰에 대해서 정리해 드렸는데, 이 화학식량과 몰은 여기에서 이렇게 마치면 안 돼요.

선생님이 다음 강의에서 조금 더 추가로 설명해 드릴 것이고, 또한 여러분 수능 특강으로 돌아가서 복습을 꼭 하고 오셔야 됩니다.

2강에 가면 화학식량과 몰의 여러 가지 유형이랑 문제들 정리해 드렸으니까 반드시 지금 강의 듣고 2강으로 돌아가서 복습하고 오시기 바랄게요.

수능 완성 첫 번째 시간 이렇게 마무리하고요, 선생님이랑 2강에서 만나도록 하겠습니다.

 




