이 순간 개념이 필요한 이유. 결국 1등급, 결국 기-승-전-개념. 안녕하세요. 기-승-전-개념의 박주원입니다. 오늘 우리 열네 번째 시간이고요. 열네 번째 문을 여는 토닥 토닥, 쓰담 쓰담 한마디는 바로 이 말입니다.

'낭비한 사간에 대한 후회는 더 큰 시간의 낭비이다.'라는 말인데요. 정말 와닿지 않으신가요? 아마 지금 이 순간에도 이런 후회하고 있는 친구들 있을 거 같아요. 어제 내가 일찍 자는 게 아니었는데

애들이랑 놀러 가는 게 아니었는데 이렇게 고민하고, 후회하고 더 멀리 가자면 내가 1학년 때 이렇게 놀면 안 됐었는데. 2학년 때 더 열심히 할걸. 이렇게 후회하고 있는 친구들 분명히 있을 것 같아요.

근데 여러분, 그렇게 후회하는 시간이 더 아깝습니다. 이제 그러한 후회 조금 했으면 됐어. 지금부터 정말 열심히 공부를 제대로 해나가시면 되는 거예요. 후회하는 시간에 시간 낭비하지 마시고요.

선생님이랑 이 기-승-전-개념을 통해서 화학Ⅰ 공부 완벽하게 하시면 되는 겁니다. 아셨죠? 그럼 오늘 강의를 통해서 여러분들 꼭 챙겨가야 될 개념 체크해봐야 되겠죠? 기-승-전-필수 체크입니다.

원자 모형이 어떻게 변화되어 왔으며 어떠한 특징들을 갖고 있는지에 대해서 오늘 한번 완벽하게 알아보도록 하겠습니다. 원자 모형의 변천 과정에 대해서는 선생님이 판서를 통해서 설명해드리도록 하겠습니다.

원자가 어떻게 생겼을까? 옛날에 과학자들은 그게 그렇게 궁금했대요. 그래서 우리가 이렇게 공부를 많이 하게 된 거죠. 그분들이 '원자는 이렇게 생겼을 거야. 아니야. 내가 맞아. 원자는 이렇게 생겼을 거야.'라는

그런 원자 모형을 제안을 많이 해서 우리가 공부할 것들이 많이 쌓였습니다. 우리 공부해야 돼요. 한 200년 전쯤에 돌턴이라는 사람이 처음으로 원자에 대한 어떤 모형을 제안하게 됩니다.

원자는 더 이상 쪼개지지 않는 단단한 공이다. 그게 바로 돌턴의 원자 모형입니다. 처음에는 그냥 이렇게 생겼대, 뭐가? 원자가. 이게 돌턴의 생각이었어요. 더 이상 쪼개지지 않는 단단한 공이다.

당구공, 이런 거 생각하시면 돼요. 물론 그렇게 크지는 않지만. 그게 원자예요. 근데 아니잖아. 우리 원자를 구성하는 입자 공부할 때 분명히 배웠어요. 톰슨이라는 사람이 실험을 했는데

그 실험을 통해서 원자를 구성하는 입자에 뭐가 있다? 전자라는 것이 있더라. 그걸 밝혀냈잖아요. 톰슨이 그래서 이러한 모형을 제안합니다. 원자는 쪼개질 수 있습니다. 그 원자를 구성하는 입자를 내가 하나 알아냈는데

그게 바로 마이너스를 띠는 전자라는 것입니다. 이게 바로 톰슨의 원자 모형인 거죠. 이렇게 자기의 모형을 아무렇게나 주장하면 안 되죠. 반드시 실험 증거가 있어야 돼요. 그때 한 톰슨 실험의 이름

바로 음극선 실험이었습니다. 음극선 실험. 음극선 실험을 통해서 그 전자의 특징, 음극선의 특징들을 알아냈죠. 어쨌든 그리하여 원자라고 하는 것은 더 이상 쪼개지지 않는 공이 아니라 이렇게 전자라는 것을 가지고 있는

입자입니다. 물론 여기에 플러스도 이렇게 있어야 되죠. 근데 여러분, 선생님이 톰슨이라는 분이 이 플러스의 정체를 알았다고 했어요? 몰랐다고 했어요? 정체는 몰랐죠. 다만 원자가 전기적 중성임은

다들 알고 있는 사실이었기에 본인이 실험을 통해서 발견한 혹은 알아낸 이 전자, 얘가 마이너스 전하를 띤다는 건 알았잖아요. 근데 원자의 전기적 중성이 유지되기 위해서는 그에 상응하는, 플러스를 띠는 

양전하가 있었을 것이고, 그 플러스가 골고루 퍼져 있는 곳에 전자가 콕콕 박혀 있다. 그러한 모습을 톰슨이 이렇게 제안을 하게 된 거죠. 이게 푸딩 모형이었습니다. 그다음에 그다음으로 톰슨의 제자, 러더퍼드라는 사람이요. 

이제 스승의 모형이 맞다고 생각했겠죠. 맞다고 생각하고 이런저런 실험을 해봤는데 이게 웬일이야, 톰슨이 주장한, 제안한 푸딩 모형의 뭔가 모순이 있었다는 사실을 알아냅니다. 모순이라기보다는 이 플러스,

이 분이 밝혀내지 못한 이 플러스의 정체를 알아낸 거죠. 누가? 러더퍼드가. 마찬가지로 자기의 어떤 원자 모형, 새로운 원자 모형을 제안하기 위해서는 실험을 해야 합니다. 이 실험의 이름이 좀 길었어요.

α입자 뭐였죠? 산란 실험이었죠. α입자 산란 실험이다. 산란의 뜻이 뭡니까? 그렇죠, 퍼진다. 분산된다는 얘기죠. 금박에다가 α입자를 되게 빠르게 쏴줬어요. 그랬더니 그게 부딪쳐서 산란되고, 아니면 

통과하고, 분산되었다는 것을 통해서 러더퍼드가 자기만의 새로운 원자 모형을 제안합니다. 그 모형 가장 중요한 부분이 바로 원자의 핵이었죠. 원자의 핵은 크기가 되게 작아요. 크기는 작지만 원자 질량의 대부분이

거기에 밀집되어 있습니다. 원자 질량의 대부분을 차지하면서 크기가 매우 작은 원자의 핵이 원자의 중심에 있더라는 것을 러더퍼드가 밝혀내게 되는 거죠. 그 주변을 전자들이 막 돕니다. 그냥 아무렇게나 돕니다.

이게 러더퍼드의 모형이었어요. 러더퍼드가 완벽했으면 우리가 지금 공부할 게 여기서 끝나야 돼요. 근데 아니었다는 거예요. 러더퍼드의 모형에도 뭔가 모순이 있었다. 한계가 있어요. 이 전자들의 운동 때문에 그런 것인데

더 자세한 내용은 선생님이 다음에 보어 설명할 때 하도록 할 거고요. 일단 러더퍼드 다음으로, 원자 모형을 제안한 사람의 보어입니다. 보어는 똑같아. 일단은 원자 이렇게 생겼고, 거기 원자핵이 있는 거까지 똑같아요.

근데 뭐가 달라지냐면 아까 러더퍼드 모형에서 전자는요, 모든 에너지를 다 가지면서 돌 수 있었어요. 운동할 수 있었는데 보어에서 그 전자는 정해진 전자껍질, 어떤 궤도 위에서만 돌더라는 겁니다.

얘는 이 전자껍질마다 특정한 에너지를 가져요. 전자가 가질 수 있는 에너지가 러더퍼드의 모형처럼 모든 에너지를 다 갖는 게 아니라 이렇게 정해져 있는 특정한 에너지만 갖는 곳에서만 운동을 하더라.

그게 보어의 모형입니다. 보어 모형. 얘네들의 모형의 이름을 한번 적어드려 볼게요. 돌턴의 모형은 굳이 따지자면 공 모양 해서 공 모형이라고 하시면 되고. 톰슨의 모형은 푸딩, 말랑말랑한 푸딩 모형.

그리고 러더퍼드의 모형은 뭐라고 부르는 거냐면 행성 모형. 이렇게 부르고요. 그리고 보어의 모형은 궤도 모형이라고 부릅니다. 전자가 자기만의 어떤 에너지, 특정한 에너지를 갖는 곳에서만 운동을 할 수 있다.

궤도 모형이라고 부르는 거예요. 근데 사실 여기서 끝나지 않습니다. 이쪽으로 더 와요. 이게 바로 우리가 현대적 원자 모형이라고 해서 현대적 원자 모형이라고 쓰고, 뭐라고 부르냐면 얘가 바로 오비탈 모형입니다.

내가 화학Ⅰ 공부 아직 안 했지만 뭔가 선배들이 '오비탈이라는 게 나오는 데 무슨 소리인지 하나도 모르겠어.'라고 했던 어렴풋이 그런 소리 들으셨을 거예요. 근데 막상 공부하면 되게 쉬운 게 오비탈이에요.

우리가 아무것도 알지 못한 채 어떤 화학에서 사용하는 용어 중에 조금 낯선 게 들리면 굉장히 어렵다고 생각하잖아요. 그중의 하나가 이거예요. 근데 알고 보면 별거 아닌, 아무튼 궤도 모형, 이렇게. 궤도 모형도 틀렸어.

현대적 원자 모형으로 넘어왔는데 그 모형의 이름이 오비탈이에요. 이거는 전자의 존재 확률을 얘기하는 겁니다. 이렇게 핵이 있으면 그 주변에 전자가 이렇게 존재하고 있는 모습을 그 확률로 나타낸 거예요.

그림으로 표현하기가 되게 애매하죠. 실제로 우리 교재에는 어떻게 나와 있냐면 오비탈 모형 혹은 전자구름 모형이라고 쓰여져 있습니다. 어떻게 생긴지는 이제 알겠죠. 전자구름. 이렇게 형태가 주르르 정해져 있는 게 아니라

확률로 나타내는 그림. 이게 바로 나중에 우리가 배울 오비탈 모형이에요. 그러면 이 러더퍼드의 모형이 틀렸고, 자기의 모형이 맞다고 주장하려면 보어도 어떤 실험을 진행했겠죠. 그 실험이 바로 이겁니다.

우리가 다음 강에서 배우게 될 내용인데 수소 원자의 선 스펙트럼입니다. 1번이죠. 원자 번호 1번. 수소 원자의 선 스펙트럼을 딱 찍었어. 그랬더니 그 전자가 가질 수 있는 전자가 전이될 때 내놓는 혹은 흡수하는 에너지. 

하여튼 그 에너지 값이 모든 값을 갖지 아니하고 어떤 특정한 값만 갖더라는 거죠. 그렇게 해서 전자가 돌아다닐 수 있는 공간, 전자가 돌아다닐 수 있는 곳은 특정한 에너지를 갖는 일정한 에너지를 갖는 곳에서만 돌 수 있다.

보어가 궤도 모형을 제안하게 된 그런 실험 배경이 되는 겁니다. 크게 세 가지 실험의 이름을 적어드렸습니다. 아셔야겠죠. 톰슨이 진행한 실험, 그것을 통해서 더 이상 쪼개지지 않는 공이 아니라

원자라는 것은 전자라는 입자로 구성되어 있다. 그것을 알아낸 실험이 바로 음극선 실험이었고요. 그렇죠? 그리고 톰슨에서 러더퍼드로 넘어가면서 러더퍼드가 '아니야, 이렇게 플러스가 흩어져 있는 것이 아니라

원자의 중심에 뭔가 되게 단단한 질량을 다 차지하는 무언가가 있어. 그게 바로 원자핵이야.'라는 것을 주장하기 위해 한 실험이 바로 α입자 산란 실험인 거고. α입자 산란 실험. 그다음으로 '아니야, 이 전자는 아무 에너지나

가지면서 막 도는 게 아니라 어떤 일정한 궤도 위에서만 돌고, 그 에너지만 가질 수 있어.'라고 주장하기 위해 했던 실험이 수소 선 스펙트럼, 되죠. 보어 모형은 수소, 원자 번호 1번인 수소에는 딱 들어맞아요.

하지만 수소보다 원자 번호 큰 애들 있죠. 그걸 다전자 원자라고 하거든요. 다전자 원자들에 있어서는 들어맞지 않았습니다. 그렇게 해서 등장한 것이 현대적 양자 역학적인 모형이죠. 현대적 원자 모형인 전자구름 혹은

오비탈 모형으로 넘어가게 되는 거죠. 원자 모형의 변천사는 이렇습니다. 돌턴-톰슨-러더퍼드-보어-오비탈 이렇게 넘어가는 거예요. 오비탈은 사람이름 아니에요. 현대적 원자 모형이 등장하기까지는

여러 명의 과학자들이 함께 머리를 합쳤기 때문에 누구 하나의 이름을 딱 정해서 쓰지는 않습니다. 현대적 원자 모형까지 순서 기억하시고, 각각의 실험 어떤 실험을 통해서 어떤 입자가 발견됐는지

꼭 정리하시면 좋을 거 같습니다. 그럼 앞으로 우리가 어떻게 공부해야 될지 눈에 좀 보이실 거 같아요. 돌턴이랑 톰슨이랑 러더퍼드는 원자를 구성하는 입자 할 때 배웠어요. 왜냐면 전자라는 것과 원자핵이라는 거.

여기서 등장했기 때문이었죠. 이제 뭘 배우겠어요? 여기부터 배우게 되겠죠. 수소 선 스펙트럼이라는 것을 자세하게 공부할 거고, 그에 따른 보어의 원자 모형에 따른 거를 공부할 것이며,

또 뒤 단원에서는 바로 현대적 원자 모형인 오비탈을 공부하겠죠. 크게 세 가지가 남았다는 사실을 알 수 있을 겁니다. 선 스펙트럼. 궤도 모형, 보어 모형, 오비탈 모형, 그렇죠? 세 가지.

앞으로 선생님이랑 순서대로 공부하시면 됩니다. 그럼 이제 톰슨의 원자 모형부터 옛날 거 잠깐만 다시 이제 끌어올게요. 톰슨의 원자 모형은 푸딩이었습니다. 말랑말랑한 어떤 푸딩 같은 거에 건포도가 박혀 있듯이

전자가 이렇게 콕콕 박혀 있다. 이걸 톰슨이 알아낸 거죠. 톰슨이 한 실험의 이름 한 번만 다시 쓸게요. 음극선 실험을 통해서 마이너스, 음극에서 플러스 극으로 지나가는 선을 발견한 거예요. 그럼 마이너스에서 플러스로 갔어.

그럼 그 선은 어떠한 전하를 띠었다? 당연히 마이너스를 띠었다. 그러니까 이름이 음극선이죠. 그 음극선이 갖는 특징들이 있었어요. 첫 번째로 직진하는 성질이 있었습니다. 음극선이 직진한다는 건

어떤 실험을 통해서 증명할 수 있었죠? 그렇죠. 그림자가 생기더라. 우리가 낮에 햇빛이 있을 때 나가서 서면 우리 뒤에 그림자가 생기잖아요. 이게 왜 생기는 거죠? 빛이 직진하기 때문이죠.

직진하는데 내가 방해물로 서 있는 거죠. 그렇게 해서 그 뒤로 그림자가 생기듯이 물체를 갖다 댔을 때 음극선을 쐈는데 그 물체 뒤로 그림자가 생겼다는 것은 음극선이 직진하는 성질을 갖고 있더라는 것으로

해석할 수가 있었던 겁니다. 첫 번째 직진성. 두 번째 바로 입자성을 가지고 있었죠. 이건 어떻게 확인했지? 그렇죠, 음극선이 이렇게 나가는 걸 봤어요. 거기다 바람개비를 설치해놨습니다. 하나의 레인, 선인 줄 알았는데

바람개비가 돌아갔어요. 바람개비를 돌릴 수 있는 이유는 그렇죠, 이 음극선이 질량을 갖고 있는 입자였기 때문이었던 거죠. 그래서 바람개비 회전, 바람개비가 돌아가는 것으로부터 이 음극선이 입자의 성질을 가지고 있다.

다시 말해 질량을 갖더라는 것을 알아냈습니다. 마지막 세 번째 거. 전하를 띠었죠. 전하성. 전기장을 걸어줬어요. 전기장을 걸어줬더니 그 음극선이 플러스 쪽으로 휘었어요. 그 말은 그 선이 뭘 띤다?

마이너스 전하를 띤다는 거죠. 전기장이나 혹은 자기장을 걸어줬을 때 휘어지는 것을 봄으로써 이 음극선이라는 것이 전하를 갖더라. 특히나 마이너스를 갖더라는 사실을 알아냈습니다. 이게 톰슨의 원자 모형이었죠.

이미 복습하신 분들은 선생님이 안 써줘도 다 머릿속에 떠오르시겠죠. 안 되시는 분은 다시 한번 써놓으시면 될 거 같아요. 이게 톰슨의 모형입니다. 근데 이제 이게 아니라는 거지. 다음 모형, 러더퍼드의 원자 모형이죠.

러더퍼드가 했던 실험. α입자 산란 실험입니다. α입자 산란 실험을 다시 한 번 얘기해볼게요. 그럼 α입자를 써야 된다. α입자 뭐라고 그랬죠? 지난 강에 또 나왔었는데. α입자는 헬륨의 원자핵입니다. 원자핵.

어쨌든 여기 원자핵을 쏴주는 거예요. 헬륨의 원자핵 이렇게 그림을 그려 볼까요? 여기서 이제 헬륨의 원자핵이 막 생성이 돼요. 이걸 쏴. 뭔가 조준할 게 있어야 쏘죠. 여기에 얇게 편 금박, 얇은 금박이에요. 얇은 금박.

그냥 금박 아니고, 왜 하필 얇은 금박이냐. 이 되게 얇은 펼 수 있는 이 금, 얇게 핀 금박을 그냥 원자 하나로 생각하면 된다는 거예요. 무지 얇으니까. 이걸 그냥 원자라고 생각을 하라는 거예요.

여기에 엄청난 속도로 α입자를 쏴요. 그럼 쏴서 무언가가 이렇게 찍히는 걸 봐야지만 얘네가 진짜 쐈는지 튕겨 나갔는지 도달했는지 알 수 있겠죠. 그렇게 해서 여기 막을 이렇게 설치하고요. 이렇게,

형광물질을 여기다 발라놓습니다. 형광물질을 발라요. 그림이 이상해졌네요. 여기다 형광물질을 발라놔요, 형광물질. 그러면 α입자를 쐈어요. α입자가 도달하면 여기 톡톡톡 찍히는 거예요. 실제로 봤더니

이 뒤에 굉장히 많이 찍혔대요. 되게 여러 군데 이렇게 찍혔어. 거의 다 여기 그냥 찍혔대. 그 말은 뭐냐면 쏴준 α입자가 거의 대부분은 다 이 원자라고 내가 가정한 금박을 통과했다는 거예요. 대부분이 그냥 통과했어.

그 말은 뭐냐면 원자 대부분의 공간이 어떻게 돼 있다? 꽉 차 있다? 아니죠. 원자의 대부분의 공간은 비어 있다는 거죠. 어떻게 알았어요? 쏴준 α입자 중에 대부분이 그냥 그대로 직진했어요. 그것으로부터 우리는 뭐를 아느냐.

원자의 대부분의 공간은 원자는 대부분 빈 공간이다. 대부분 비어 있다. 첫 번째로 알아낸 사실이죠. 빈 공간. 근데 완전히 비었으면 톰슨의 모형이랑 똑같은 거죠. 톰슨의 모형이 말랑말랑했어요.

그래서 톰슨의 모형이 맞았으면 빠르게 쏴준 α입자는 무조건 100% 다 투과됐을 거예요. 근데 그러지 않았다는 거죠. 아주 극히 일부가 이렇게 큰 각도로 튕겨 나옵니다. 큰 각도로. 그리고 어떤 것들은 이렇게 가다가 살짝

휘어집니다. 이 말은 원자는 다 비어 있는 게 아니라는 거고, 말랑말랑한 푸딩 같은 게 아니라는 거죠. 이렇게 빠르게 쐈는데 이렇게 크게 튕겨 나갈 수 있는 것, 다시 말해서 산란될 수 있는 것은 어떤 의미?

그렇죠, 이 원자의 중심에 무언가 있더라. 무언가 있어. 근데 크기는 크지 않아요. 만약에 원자 중심에 무언가가 있는데 그것의 크기가 매우 컸다면 대부분의 α입자가 통과하는 것이 아니라 대부분의 α입자가 튕겨 나갔겠죠.

근데 극히 일부만 튕겨 나왔다는 것은 이 안에, 중심에 크기는 매우 작고, 크기는 매우 작아. 그런데 빠르게 진행하는 α입자를 튕겨낼 수 있다면 크기는 작지만 밀도는 굉장히 큰, 어떤 입자가 중심에 있었다는 거죠.

원자 질량의 대부분을 차지하는, 다시 말해 밀도가 매우 큰, 원자 질량의 대부분을 차지하는 입자가 어디에 있었다? 원자의 중심에 있었더라. 그 정체가 뭡니까 바로 원자의 핵이었죠. 러더퍼드의 원자 모형에서 핵심은

바로 여기에 있습니다. 원자핵. 이게 원자핵이라는 거구나. 가운데 원자핵 있구나. 그러면 살짝 휘어진 건 어떻게 생각할 수 있냐면 어차피 α입자가 플러스를 띠는 입자였잖아요. 근데 휘어졌대. 붙은 게 아니라 휘어졌대.

반발한 거죠. 그래서 이 크기가 매우 작고 원자 질량의 대부분을 차지하는 밀도가 큰 입자가 어떤 전하를 띠었다? 양전하를 띠었다. 플러스 전하를. 원자핵의 특징을 다 적은 거예요. 원자핵은 플러스 전하를 띠고요.

전자 질량의 대부분을 차지합니다. 이러한 특징들 바로 러더퍼드의 원자 모형이었죠. 정리 끝. 그러면 이것도 아니라고 했어요. 이것도 아니래. 그래서 보어로 넘어가죠. 보어의 원자 모형. 얘가 정말 중요해요.

물론 다 중요한데요. 그래도 시험 문제에 많이 나오고, 문제의 변형이 더 가능한 것은 보어의 모형입니다. 보어의 모형 잘 들으셔야 돼요. 러더퍼드의 모형에서 뭔가 문제가 있었나 봅니다.

그러니까 보어의 모형으로 넘어왔겠죠. 생각을 좀 해야 돼요. 러더퍼드의 모형. 러더퍼드, 핵. 좀 크게 그릴게요. 사실 조그맣지만. 핵 주변으로 전자 돌아요. 전자가 막 돈대, 막. 모든 에너지를 갖고 돈대요.

전자는 모든 에너지를 갖는다. 근데 생각해보면 운동을 하죠. 어떤 입자가 운동을 합니다. 운동을 하면 반드시 에너지 손실이 있기 마련이죠. 그렇죠? 이 전하를 띠는 것들이 서로 돌면서 운동을 해요.

그럼 운동하다 보면 운동 에너지. 운동하다 보면 전자기파 형태로 에너지를 방출할 거고, 에너지가 점점 줄면 언젠가는 돌고 돌고 돌다가 마이너스와 플러스끼리 인력이 작용하죠. 그러다 언젠가 어때요? 충돌하게 될 거예요.

에너지를 잃고, 잃고, 잃다가. 그럼 플러스와 이 전자 사이에 원자핵과 전자 사이에 충돌이 일어납니다. 그럼 안 되잖아요. 원자의 안정성이 설명이 안 돼. 누구 거에서? 러더퍼드 거에서.

러더퍼드의 모형에서는 이러한 문제점이 발생하게 됩니다. 그러면 이렇게 전자랑 핵이랑 어쨌든 다른 전하를 띠기도 하고, 그다음에 운동을 하면 에너지의 손실이 있어. 언젠가는 이렇게 충돌하게 된다면

이 모형은 더 이상 쓸 수 없겠구나. 그럼 어떻게 해야지만 이 모순점을 해결할 수 있을까? 그렇게 해서 보어가 실험을 해야지만 이 모순점을 해결할 수 있을까? 그렇게 해서 보어가 실험을 진행하죠. 실제로 실험을 진행했어요.

수소의 스펙트럼, 수소 원자의 선 스펙트럼을 찍었어. 그랬더니 이 수소가 가지고 있는 전자 어차피 전자 한 개죠. 이 전자가 갖고 있는 에너지가 모든 값이 아니었어요. 어떤 정해져 있는 특정한,

혹은 일정한 에너지만 갖더라는 거죠. 일정한 에너지. 선생님이 그림으로 표현 한번 해볼게요. 우리 교과서에는 이런 그림이 나와 있어요. 러더퍼드 모형에서 전자의 에너지를 표현할 때는 이렇게 비탈,

경사에다가 공을 이렇게 그려놔요. 그럼 이 공이 가질 수 있는 에너지. 연속적인 에너지 맞죠. 또르르 굴러갈 거잖아요. 이게 러더퍼드의 모형에서 전자가 가질 수 있는 에너지의 모습이에요. 말로 표현하자면 연속적인 에너지.

에너지가 연속적이다. 이게 러더퍼드라고요. 근데 그러지 않더라는 거죠. 그래서 일정한 에너지, 특정한 에너지 이거는 그림으로 어떻게 표현되어 있냐면 계단이 나올 거예요. 여러분 갖고 있는 학교 교과서 보시면 있어요.

여기다 공을 튕겨. 이렇게 튕기고, 이렇게 튕겨. 그럼 얘가 가질 수 있는 에너지는 이렇게, 위치 에너지로 따지면. 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게 이 높이에 해당하는 만큼 에너지만 갖는 거죠.

이거를 어떠한 에너지를 갖는다고 표현하냐면 불연속적인 에너지. 에너지가 불연속적이라고 표현하는 겁니다. 그 불연속적인 에너지를 확인한 것이 수소 선 스펙트럼 실험이었던 거고, 이 실험에 입각해서

이 사람이 제안한 모형이 바로 이거예요. 이 모형의 이름은 궤도 모형이라고 했죠. 궤도. 핵이 있어요. 러더퍼드랑 똑같아요. 핵 있는데 그 주변에 전자가 돌아다닐 수 있는 어떤 궤도 이렇게 주르륵 그려져 있어요.

전자가 지금 여기에 그려져 있죠? 여기, 있을 수 있어. 그다음에 여기도 있을 수 있어. 그리고 여기도 전자가 있을 수 있지만 어디는 있을 수 없냐면 이 전자껍질과 이 궤도. 이 궤도와 이 궤도 사이, 이런 데 혹은 이런 데, 엄한 데.

이런 데는 전자가 존재할 수 없습니다. 그 말은 전자가 갖는 에너지는 반드시 이 만큼 여기, 여기에 해당하는 이 사람이 측정한 이 공간에만 해당하는 에너지만 같더라는 거죠. 절대 그 중간에 어떤 다른 값,

이런 값, 이런 값, 안 된다는 거예요. 이게 바로 보어의 원자 모형입니다. 그러면 이 핵에서부터 가장 가까이에 있는 껍질, 여기에 에너지가 있을 것이고. 그다음에 핵으로부터 조금 먼 이 두 번째, 껍질 여기에 해당하는

에너지가 뭐 있겠죠. 그다음에 더 멀리 있는 쪽에 에너지가 있겠죠. 이게 바로 여러분이 계산하셔야 되는 겁니다. 보어 모형이 시험에 나오면 반드시 이렇게 주어질 거예요. 그때 전자껍질, 전자 에너지,

궤도의 에너지는 En, 에너지야. 에너지. 그다음에 이 n -n제곱 분의 1312KJ/mol 이게 문제에 나올 건데요. 해석해드릴게요. 해석하면 돼요. 이 n값이 뭔지 알아야 되겠죠. 이 n값은 핵으로부터 몇 번째에 있는 껍질인지를

알려주는 거예요. 그러면 핵에서부터 첫 번째에 있다? 그러면 이 껍질은 n=1이야. 1, 그다음에 핵으로부터 두 번째 있어요. 걔는 n=2예요. 그럼 세 번째에 있으면 n=3, 그러면 에너지 계산하라고 하면 여기다가 쓰시면 돼요.

1이야. 만약에 첫 번째 껍질에 에너지 계산하라고 하면 n제곱에다가 1의 제곱을 쓰시면 돼요. 그다음에 두 번째 껍질은 -2의 제곱 분의 1312 하시면 되고, 세 번째라고 하면 -3의 제곱 분의 1312 계산하시면 돼요.

계산하는 건 어렵지 않겠죠? 의미가 뭐였다? 핵으로부터 몇 번째? 첫 번째, 두 번째, 세 번째, 네 번째 그런 순서를 알려주는, 정확하게 얘기하면 숫자였습니다. 주양자수라고 부르는 거예요. 어렵다, 주양자수라고 말 너무 어렵죠?

지금은 그냥 핵에서부터 몇 번째, 첫 번째, 두 번째, 세 번째에 따라서 여기다 대입만 해주면 된다고 생각하시면 돼요. 근데 아까부터 되게 거슬리는 알파벳이 있죠. 첫 번째 껍질에 K, 두 번째 껍질에 L, 세 번째 껍질에 M,

이름이에요. 첫 번째 껍질, 길어. 너무 길다. 그래서 K껍질 하면 첫 번째 껍질이라고 생각하시면 되고요. 그다음에 L껍질 두 번째. K, L, M, N 이렇게 가겠죠. 그래서 세 번째 껍질은 M껍질.

이렇게 순서대로 생각하시면 되겠습니다. 이게 보어의 원자 모형인데 러더퍼드에서 왜 이렇게 넘어왔는지 대략적으로 이해하시면 돼요. 그 원리에 대해서 여러분한테 깊이 물어보지는 않습니다.

그래도 우리가 공부를 하는 입장에서 왜 이러한 흐름들이 있었는지는 한 번쯤 고민하고 한 번쯤은 알아두실 필요는 있어서 선생님이 설명을 해드린 거예요. 보어 모형의 이 모형과 특징을 아시면 되는 겁니다. 되셨죠?

이제 보어 모형이 나중에 시험에 나오면 일단 이거 계산하는 거 나올 거고요. 또 뭐가 같이 나오냐면 이 관계가 함께 같이 나옵니다. 에너지와 파장의 관계. 이거는 물리에서 공부하셨었죠. 물리 과목에서.

에너지랑 파장은 어떤 관계에 있니. 우리는 자세한 걸 공부하지는 않아요. 화학Ⅰ에서는 그냥 에너지랑 파장은 이런 관계에 있대. 서로 반비례한대. 이게 핵심이에요. 에너지와 파장은 반비례한다.

한번 그림에서 확인해보면 이게 사람 눈입니다. 눈, 눈, 눈. 그다음에 가시광선 영역의 스펙트럼을 나타냈고요. 이쪽이 빨강, 그다음에 이쪽이 점점 보라예요. 우리 알고 있어. 빨간색 쪽이 파장이 길고,

파란색 쪽이 파장이 짧아요. 그림도 다 그려놨어요. 파장이라는 것은 가장 높은 곳에서 그다음 높은 곳, 혹은 가장 낮은 골에서 그다음 낮은 골. 가장 높은 곳을 마루라고 표현하고, 가장 낮은 곳을 골이라고 표현하는 거죠.

이건 화학에서 물어보는 건 아니니까. 이런 걸 파장이라고 해요. 보라색, 파란색 쪽은 파장이 이 만큼. 빨간색 쪽은 파장이 좀 더 길어요. 길죠. 여기 파장이 긴 파장, 여기 짧은 파장. 파장을 여기서 여기 사이를 보는 겁니다.

일단 파장이 누가 길고, 누가 짧은지 봤어요. 그럼 에너지는 누가 크냐? 파장이 짧을수록 에너지가 큽니다. 파장이 짧을수록 에너지가 커요. 선생님이 이 관계식을 여기다 적어드릴 거예요. 에너지, 비례한다. 무엇에? 파장에?

아니죠. 파장의 뭐에 비례한다고 표현해야 될까요? 파장 분의 1의 비례한다고 쓰셔야 되겠죠. 에너지는 파장 분의 1의 비례해요. 그 말인즉슨 에너지와 파장은 반비례한다는 말고 같은 말이죠.

선생님이 E라고 안 쓰고 에너지라고 적을게요. 에너지. 그리고 여기다 한 개만 더 추가할게요. 에너지랑 파장 분의 1이 비례하고요. 또 뭐가 비례하냐면 진동수라는 것에 비례합니다. 진동수.

같은 시간 안에 몇 번 왔다 갔다 하느냐. 당연히 진동수 크면 에너지 큰 거고, 에너지랑 진동수는 어떤 관계? 비례하는 관계에 있겠죠. 그렇게 따지면 진동수랑 파장은 이번에도 반비례하는 관계에 있겠죠.

에너지와 진동수 비례하고요. 파장이랑 서로서로 반비례합니다. 얘를 이제 기호로 나타냅니다. 에너지 E, 그리고 파장은 λ라는 걸 써요. λ 분의 1, 그다음에 진동수는 ν, 이렇게 속도 브이처럼 쓰시면 돼요.

브이 좀 꺾어서 쓰면 돼요. 에너지 그다음 λ, 파장 그다음에 진동수입니다. 중요한 건 관계야, 관계. 얘네들 사이에는 반비례하는 관계가 있다. 반비례. 오늘 꼭 외우셔야 돼요. 반비례. 그다음에 진동수와는 비례한다.

사실 이 관계가 더 중요합니다. 에너지와 파장이 서로 반비례합니다. 꼭. 그리고 여기 스펙트럼 나온 김에 다시 한 번 짚어드릴게요. 이 가시광선 영역에서 파장이 더 긴 쪽이 뭐라고, 무슨 색? 빨간색.

다음에 파장이 짧은 쪽이 뭐? 파란색, 이쪽이 파란색. 빨간색 쪽으로 갈수록 파장 길고요. 에너지 작고요. 그렇죠? 그다음에 파란색 쪽으로 갈수록 에너지 크고요. 파장 짧아요. 진동수는 파란색 쪽이 진동수 크고,

빨간색 쪽으로 갈수록 진동수 작아지겠죠. 이 가시광선 영역에서의 선생님이 빨간색과 파란색 영역에 대한 에너지와 진동수 파장에 대해서 지금 말씀드렸습니다. 게네들을 이제 종합해봐야 되겠죠?

이거예요. 보어의 모형에서 보어가 실험을 했는데 그 실험의 이름이 수소 선 스펙트럼이라고 했어요. 스펙트럼을 찍어서 그 스펙트럼에서 나타나는 선들, 다시 말해 그 에너지들, 스펙트럼 계열들을 알아냈는데

거기다 이제 각각의 이름을 붙인 겁니다. 붙인 거예요. 이제 눈으로 일단 볼게요. 복잡해보이니까. 여기 원자핵 있고요. 첫 번째 껍질, 두 번째 껍질 세 번째, 네 번째, 다섯 번째 껍질 그려놨어요. 근데 이제 알아.

K껍질이 첫 번째 껍질의 이름이라는 거 우리 알고요. L껍질이 두 번째 껍질의 이름이라는 거 이제 알았어요. 그건 됐고. 첫 번째입니다. 라이먼이라는 사람이름이 갑자기 등장했어요. 사람이름 그냥 붙인 거예요.

라이먼 계열이라는 게 있는데 걔는 어떤 특징을 가지고 있냐면 전자가 여기 n=∞ 보이시죠. 무한대라는 건 핵으로부터 되게 멀다는 거야. 되게 멀리 있다는 거야. 핵으로부터 무지 멀리 있는 데에 전자가 있어.

거기서 전자가 이제 바닥 상태라는 건 느낌 그대로야. 가장 안정한 상태라고 생각하시면 돼요. 바닥 상태로 전자가 떨어질 때 전자가 내려올 때 그때 좀 유식하게 전자를 전이한다고 얘기하거든요. 전자전이가 일어날 때. 전이.

이동한다는 거야. 이동. 그때는 불안한 데 있다가 안정한 데로 내려오니까 에너지를 내놓겠죠. 에너지를 방출합니다. 에너지를 어떤 형태로 방출하냐면 빛의 형태로 방출합니다. 빛의 종류는 여러 가지가 있죠.

그중에서 여기서 다룰 거는 자외선, 가시광선, 그리고 적외선, 이렇게 세 가지 다뤄볼 거예요. 자외선, 가시광선, 적외선. 첫 번째로 자외선 갑니다. 자외선 지금 현재 첫 번째 껍질, 라이먼 계열의 특징을 한번 알아볼 건데요.

여기에 그 특징들이 다 있어요. 보시면 이 빨간색 줄이 출발하는 지점이 달라요. 이거는 두 번째에서 첫 번째로 떨어졌고요. 이 두 번째 선은 세 번째에서 첫 번째로 떨어졌고요. 그다음에 점점점 위에서 떨어졌어요.

최종 도달하는 목적지가 같습니다. 다 어디로 왔죠? n=1로 떨어졌죠. 이런 것을 라이먼 계열이라고 얘기하는 겁니다. 이때 방출되는 빛, 얘네를 라이먼 계열이라고 얘기하는 거예요. 라이먼 계열.

실제로 라이먼 계열은 어떠한 빛이냐면 얘가 바로 자외선입니다. 자외선. 자외선의 형태로 에너지가 방출됩니다. 언제? 첫 번째 껍질로 전이할 때. 첫 번째 껍질 그게 라이먼 계열. 됐죠? 그럼 두 번째 껍질로 떨어질 때도

한번 보겠습니다. 발머라는 사람이름이 붙었어요. 발머 계열인데 발머 계열은 특징이 출발점은 다 달라요. 근데 도달하는 지점이 같습니다. 이번에는 두 번째 전자껍질로 다 같아요. 위에 있다가 두 번째 전자껍질로 떨어질 때.

그때도 에너지를 방출하겠죠. 위에서 내려오는 거니까. 그때 방출하는 빛의 계열을 발머 계열이라고 하고요. 얘는 가시광선 영역을 얘기합니다. 가시광선. 더 엄밀히 얘기하면 발머 계열의 모든 빛이 다 가시광선은 아니고요.

실제로는 n=3, 4, 다섯 번째 껍질, 여섯 번째에서 두 번째로 떨어질 때 에너지 간격, 그 에너지가 가시광선에 속하는 에너지입니다. 그냥 한번 적어보시면 좋을 거 같고, 그리고 세 번째로 떨어질 때는 뭐냐. 파셴.

파셴 계열의 공통점은 다 세 번째 전자껍질로 전자가 떨어지고 있다는 거예요. 그럼 이때는 어떤 빛의 형태로 방출하느냐, 적외선의 형태로 방출합니다. 적외선의 형태-파셴 계열. 그다음에 가시광선-발머 계열,

자외선-라이먼 계열. 이렇게 하나하나 하나씩 외우셔야죠. 라이먼 계열은 첫 번째 껍질로 떨어질 때입니다. 그때 자외선의 형태로 빛을 방출하고요. 그다음에 발머 계열은 두 번째 껍질로 떨어질 때입니다.

가시광선의 형태의 빛이 방출되고요. 그다음에 파셴 계열은 세 번째 전자껍질로 떨어질 때면서 적외선의 빛을 방출합니다. 이게 수소 선 스펙트럼 계열에 관련한 내용이었습니다. 우리가 방금 이 그림 전에 봤던 거.

사람 눈 세 개 그려져 있고, 파장에 따른 에너지와의 관계가 그려져 있었죠. 여기서 선생님이 짚어드릴 거는 가시광선과 자외선, 그리고 적외선의 에너지와 파장의 관계입니다. 한번 여기다 적어볼게요.

파장부터 비교할게요. 파장이 얘랑, 얘랑, 얘 중에 누가 제일 기냐. 물론 상식적으로 알고 있는 친구들도 있을 거예요. 적외선이 제일 길고요. 그다음에 가시광선이고, 그다음 자외선이에요. 근데 이게 잘 안 외워진다는 거죠.

그럼 어떻게 하면 되냐면 우리 아까 그림에서 빨간색, 파란색 기억나요? 여기가 파랑이었고, 빨강이었다. 어느 쪽의 파장이 길었습니까? 그렇죠, 빨강 쪽 파장이 길었죠. 그다음에 이리로 갈수록 파장이 작았어요.

빨간색 쪽이 파장이 길어. 한자로 하면 '적', 그다음에 파란색, 보라색 쪽. '자'라고 생각할 수 있죠. 그러면 빨간색, 여기서 더 넘어가. 적외선 쪽으로 갈수록 파장 큰 거야. 길어요. 그다음에 보라색, 파란색, 자외선 쪽으로 갈수록

짧아지는 거예요. 그럼 파장 다시 정리할게요. 적외선이 제일 길어요. '적', 그다음에 가시광선, 그리고 자외선이 가장 짧아요. 이렇게 하시면 되고. 그래도 난 파장은 잘 모르겠다 싶으면 에너지로 하시면 더 쉬워요.

우리가 여름에, 여름이 아니더라도 요즘에는 피부 관리를 위해서 사시사철 뭐를 바르냐면 자외선 크림이라는 걸 바르죠. 자외선 크림은 왜 바를까요? 적외선 크림, 가시광선 크림 들어봤어요? 그런 거 없죠.

자외선 크림, 자외선이 에너지가 크니까. 에너지가 커요. 그럼 에너지는 적외선, 가시광선, 자외선 순서야. 근데 아까 애기했죠. 파장이랑 에너지는 어떤 관계에 있다? 서로 반비례하는 관계에 있다. 반비례.

그럼 에너지의 순서가 이거면 파장은 다 뒤집으면 되는 거죠. 그래서 에너지가 자외선이 제일 커. 그럼 파장은 자외선이 제일 짧은 거야. 그렇죠. 그다음에 적외선이 제일 파장이 길다면 에너지는 제일 작은 거라고

정리할 수가 있는 겁니다. 진동수에 대해서 만약에 물어봤다고 친다면 누구 따라가면 돼요? 에너지 따라가시면 되죠. 에너지 따라서 적외선, 가시광선, 자외선 순서가 됩니다. 이게 바로 얘네 라이먼 계열, 발머 계열,

파셴 계열. 다시 말해 적외선, 가시광선, 자외선 얘네들의 파장과 에너지의 관계. 게다가 진동수의 관계까지 싹 다 정리를 해본 거예요. 정리를 하실 수 있겠죠. 그렇죠? 이제 선생님이랑 예제 문제 풀면서

지금 이게 도대체 무얼 얘기하고 싶은 건지 한번 정리해보도록 하겠습니다. 우리 예제 1번이에요. 1번, 수소 원자의 스펙트럼. 스펙트럼을 찍었어요. 근데 1번 문제가 이런 게 나왔어요. 라이먼 계열 중에서 파장이 가장 긴,

전자의 이동이 어디서부터 몇 번째 껍질로 떨어지는 겁니까? 이걸 물어본 거예요. 핵심은 일단 라이먼 계열이라는 것과 두 번째 핵심은 파장이 가장 길다는 거예요. 일단 라이먼이에요. 라이먼이니까 몇 번째 껍질로 떨어집니까?

두 번째보다 큰 데서 첫 번째 껍질 전자로 떨어져야죠. 일단 이 그림이에요. 선생님이 그림 그려 볼게요. n이 무한대 무지 먼 거. 그다음에 여기 주르륵 그리고, 여기까지 그릴까요? 여기가 첫 번째 바닥 상태 껍질, 

그다음에 두 번째 껍질, 두 번째 껍질, 네 번째까지만 해볼게요. 선생님이 왜 이 간격을 똑같이 안 그리고 다르게 그리나요? 이유가 있어. 그 이유에 대해서는 다음 강의에서 설명해드릴 거예요.

이렇게 그리시고, 라이먼 계열이라고 하면 출발선은 상관없지만 다 첫 번째 껍질로 내려오는 거니까 한번 표현해볼게요. 바로 위에 있는 두 번째 껍질에서 이렇게 내려오는 것도 라이먼 계열,

그다음에 세 번째에서 첫 번째로 떨어지는 것도 라이먼 계열. 그다음에 네 번째에서 떨어지는 것도 라이먼 계열이야. 그렇죠? 그때 자외선의 형태로 에너지를 방출한다고 했습니다. 그럼 여러분, 이 만큼의 간격,

이 만큼의 간격이 뭐를 얘기하는 거죠? 전이할 때 방출한 에너지의 크기를 얘기하는 거죠. 그러면 이 간격이 클수록 에너지가 어떤 거죠? 큰 거죠. 방출한 에너지가 큰 거예요. 자, 생각합니다. 아까 파장이 가장 길댔어.

그럼 에너지는? 그렇죠, 반비례하니까 에너지의 갭이 가장 작은 거. 에너지가 제일 작은 에너지. 간격, 이거. 2에서 1로 떨어지는 것보다 더 작은 게 있나요? 보어 모형의 원래 가설이 뭔데요. 이런 데에 전자 있을 수 있어? 없어?

없다고. 1과 2 사이에 있었다면 이게 제일 작죠. 파장이 제일 길죠. 하지만 그렇지 않다고요. 불연속적인 어떤 특정한 에너지를 갖는 궤도 위에서만 전자가 돌 수 있다고 했고. 그렇게 얘기했을 때 가장 작은 에너지,

다시 말해 파장이 제일 길 때는 이거밖에 안 된다고요. 1번이 물어보는 것은 라이먼 계열 중에서 에너지가 가장 작은 거. 다시 말해 두 번째에서 첫 번째로 떨어지는 이 경우를 물어본 겁니다. 이렇게 답하시는 거예요. 됐죠?

그럼 우리 발머 계열에 대해서 한번 연습할게요. 발머 계열 중에서 똑같네. 이번에도 파장이 제일 긴 거 찾으래요. 일단 발머니까 첫 번째 껍질이 아니라 두 번째 껍질로 떨어지는 거죠. 세 번째보다 큰 데서 두 번째로 내려올 때.

파장이 제일 길대. 에너지가 제일 작대. 그려보면 되죠. 세 번째에서 두 번째로 내려오는 것도 발머, 네 번째에서 두 번째로 내려오는 것도 발머. 하지만 가장 에너지 갭이 작은 경우는 당연히 바로 위에 있는

3에서 2로 떨어지는 경우다. 그래서 두 번째에 대한 정답이 n3에서 n2가 됩니다. 이거 정말 많이 활용하게 될 거예요. 이렇게. 3번, 다음 각 파장의 전자전이를 쓰래. 전자전이를 쓰는 문제가 나오면 뭐를 쓰라는 거냐면

이런 거 쓰라는 거예요. 몇 번째에서 몇 번째로 내려왔니? 올라갔니? 이런 거 쓰라는 겁니다. 근데 애는 가시광선 영역을 나타냈대요. 그러면 사람이름으로는 그렇죠, 발머 계열. 발머 계열인데 가시광선 있는 거는

선생님이 아까 잠깐 써줬었는데 n=3, 4, 5, 6에서 2로 떨어지는 경우. 이거를 얘기하는 거예요. 우리가 1번을 풀었기 때문에 1, 2번 풀었기 때문에 이거는 쉽게 풀 수 있어요. 두 번째로 내려온대요.

그럼 세 번째에서 두 번째로 내려올 수도 있고, 네 번째에서 내려올 수도 있고, 다섯 번째째에서 내려올 수도 있고, 여섯 번째에서 내려올 수도 있어요. 근데 잘 봐 봐. 여기 파장이야. 숫자가 나와 있어요.

410, 434, 436, 656 파장이 가장 긴 게 이거예요. 파장이 가장 길다는 건 에너지 갭이 가장 작다는 거죠. 방출한 에너지가 제일 작아요. 그럼 이 656에 해당하는 전자전이가 뭐다? 이거라는 거죠.

얘가 n=3에서 n=2로 떨어질 때 모습을 나타낸 거예요. 그럼 여러분 보세요. 3에서 2가 지금 제일 오른쪽에 나와 있죠. 그럼 여기 중간엔 아무것도 없죠. 그다음에 뚝 떨어져서 나온 얘는 뭘까요?

불연속 에너지니까 3에서 2로 떨어지는 것 다음으로 에너지가 작은 거는 당연히 4에서 2로 떨어지는 거겠죠. 이 중간에는 전자가 있을 수 없으니까. 그래서 그 옆에 있는 486이 n=4에서 n=2로 떨어지는 전자전이입니다.

그럼 그 옆에 있는 거는 n=5에서 n=2로 떨어지는 거겠죠. 그럼 410에 해당하는 것은 n=6에서 n=2로 떨어지는 것을 나타내게 되는 겁니다. 시작은 어디였죠? 656이었죠. 가시광선 영역에서 파장이 가장 긴 거.

다시 말해 에너지가 가장 작게 방출되는 거. 3에서 2로 떨어진다는 거. 이거는 정말 자주 활용하게 될 겁니다. 이렇게 해석을 하시는 거였어요. 할만하시죠? 선생님이랑 이제 기출 문제 하나 풀면서

어떻게 적용할 수 있는지에 대해서 알아보도록 하겠습니다. 지금부터 시작할게요. 기출 문제로 실전 감각 익히기.

.

우리 교재에 있는 3번 문제로 같이 한번 풀어보도록 하겠습니다. 일단 문제 조건에 이런 게 나와 있어요. 얘네들의 에너지는 이 식에다 대입해서 계산하라고 합니다. 좀 쉬워졌다. 단위는 안 쓸게요.

n제곱 분의 K, 원래 저기 1312, 1312가 들어가야 되는 건데 그냥 간단하게 풀면 된대요. 한번 'ㄱ'번부터 가도록 하죠. 방출되는 빛의 파장이 b가 가장 짧습니까? 이건 무슨 소리? 파장이 제일 짧으냡니다.

그러면 에너지가 가장 큽니까? 이거 물어보는 거죠. 해보면 돼요. 에너지가 제일 크대. 그러면 '선생님, 저는 그냥 이 길이로 할래요.' 그래도 돼요. 근데 지금 이건 친절한 문제니까 길이로 해도 되지만 만약에 이 간격을

똑같이 페이크로 주는 경우도 있어요. 그래서 무조건 길이로 비교하시면 안 돼요. 계산하셔야 됩니다. 한번 해보도록 하죠. a 같은 경우에는 2에서 1로 전자가 떨어져요. 그러면 여기 갭에 해당하는 에너지는

어떻게 구하면 되냐면. 첫 번째 껍질이 갖는 에너지, 그다음에 두 번째 껍질의 전자가 있을 때 에너지, 그 차이를 계산하시면 돼요. 그러 여기다 한번 대입해볼까요? -2의 제곱 분의 k 이게 뭐죠? 두 번째 껍질에서의 에너지예요.

여기서, 순서는 상관없지만 우리 에너지의 갭을 계산할 때는 보통은 나중에서 처음을 뺍니다. 나중이라는 건 전자가 여기 도달했을 때니까 1을 대입한 거, -1제곱 분의 K에서 처음에 어디 있었지? 2에 있었지.

-2의 제곱 분의 K, 이거 빼면 몇이에요? -4분의 3K가 되죠. 근데 차이기 때문에 이 마이너스가 별 의미가 없어요. 우리는 그냥 이 절댓값 붙인 값을 생각하시면 됩니다. 절댓값 붙여서 4분의 3K라고 계산하시면 돼요.

뭐가? 이 a에 해당하는 에너지가. 에너지가 4분의 3K예요. 그럼 b도 계산할 수 있겠다. b는 4에서 1로 떨어집니다. 4에서 1. 그럼 1-16분의 K니까 얘는 16분의 15K라는 거 계산할 수 있겠죠. 그리고 이거, 4에서 2다.

선생님은 계산 되게 빨리할 수 있어요. 이거 16분의 3K예요. 그다음에 d 같은 경우에는 무한대에서 2로 떨어지는데 여러분, 이거 알아두세요. 여기에 무한대 들어가잖아. 그럼 분모가 무한대야.

그럼 분자가 뭐가 오든 간에 0이 되는 거죠. 이때 에너지는 0으로 계산하시는 거예요. 0에서 2의 제곱 분의 1을 빼니까 여기는 4분의 K가 이렇게 나오게 됩니다. 4분의 K. 그러면 방출되는 빛은 파장.

b가 제일 짧냐고 물어봤어요. 그럼 에너지가 제일 큰지만 확인하면 되는데 16으로 통분하면 16분의 12, 16분의 15, 16분의 3, 16분의 4. 제일 크네요. 그러니까 제일 짧다. 정답이 되겠죠. 'ㄱ'번이 맞는 설명이 되는 겁니다.

'ㄴ'번, a랑 c에서 방출되는 에너지의 합은 b에서 방출되는 에너지와 같습니까? a와 c에서 방출되는 빛의 합. 이거랑 이거 합쳐보래요. 딱 떨어지죠. 이거 두 개. 두 개를 합친 거는 b에서 방출되는 빛의 합과 같죠.

난 너무 의심스러워. 그럼 해보면 돼요. 4분의 3K랑 16분의 15K 더해보시면 4분의 3K랑 다시, 16분의 3K 더해보시면 정확하게 16분의 15K 나온다는 거 확인할 수 있습니다. 그래서 'ㄴ'번 정답이야.

방출되는 빛의 진동수, 우리 진동수 몰라요? 아니죠. 에너지 물어보는 거죠. 진동수의 비는 a:d가 3:1입니까? a랑 d의 에너지의 비율볼까요? 몇 대 몇? 3:1이에요. 진동수랑 에너지는 비례하니까

그때 얘네들의 진동수의 비는 3:1 정답이죠. 'ㄷ'번도 맞는 설명이 되는 겁니다. 그래서 선생님이 이 문제를 풀면서 여러분한테 해주고 싶은 거는 우리가 이 그림을 보고 파장을 한꺼번에 한 번에 구할 수 없습니다.

이런 그림이 주어지면 뭐로 문제를 푸는 거다? 에너지로 푸는 거라고요. 에너지와 파장은 어떤 관계, 그렇죠. 반비례하는 관계에 있다는 것을 활용하면서 에너지와 에너지를 구해서 'ㄱ', 'ㄴ', 'ㄷ'을 해결해 나가야 된다는 겁니다.

아시겠죠? 우리가 다음 강에서 이제 수소 선 스펙트럼을 하면서 오늘 풀었던 문제랑 비슷한 거 몇 번이고 연습할 거니까 이해 잘 안 됐더라도 다음에 완벽하게 하시면 돼요. 오늘 했던 내용만 잘 복습해오시면 되겠습니다.

오늘도 고생하셨고요. 선생님이랑 다음 시간에 수소 선 스펙트럼이란 내용으로 만나도록 하겠습니다.

.


