이 순간 개념이 필요한 이유, 결국 1등급, 결국 기승전 개념. 안녕하세요? 기승전 개념의 박주원입니다. 우리 오늘 34강의 문을 여는 토닥토닥 쓰담쓰담 한 마디는요, 바로 이 말인데요. 

'내 스스로 확신한다면 나는 남의 확신을 구하지 않는다.'라는 말입니다. 실제로 이제 인생을 살다보면 정말 확실한 확신이 들어야 될 때가 있죠? 그때는 남에게 기대지 마시고요. 

여러분만의 확신에 따르시고, 여러분만의 생각에 집중을 하셔야만 합니다. 남의 의견은요, 물론 순간적인 안도감을 줄 수는 있긴 하지만 그 이상의 결과를 우리한테 가져다주지 않기 때문인데요. 

가령 남의 말을 들어서 어떤 일에 실패를 했다. 그럼 이제 우린 그 사람을 원망도 하게 되면서 또 나한테 남는 거는 후회뿐, 후회밖에는 없을 거고요. 

물론 운 좋게 그 결과가 긍정적이었다고 하더라도 내 스스로의 선택에 의한 것이 아니었기 때문에 나한테 돌아오는 어떤 발전이나 성장 같은 것은 조금도 없을 것입니다. 

그러니까 여러분이 생각할 때, 정말 난 이 길이 맞다고 생각하는 길이 있다면 여러분, 절대 흔들리지 마시고요. 남의 말에 귀 팔락팔락거리지 마시고 여러분의 생각대로, 확신대로 그 길대로 묵묵히 걸어가시기를 바라겠습니다. 

자기 스스로의 선택과 확신에 의해서 결정되는 삶은 그 자체로도 의미가 있고요, 그 과정으로부터 여러분한테 훨씬 더 좋은 영양분들을 쌓을 수 있게 해줄 거니까요. 아셨죠? 

묵묵히 자기 길을 걸어가는 우리 친구들 되시기를 바라겠습니다. 오늘 우리 34강에서 여러분 꼭 챙겨가야 될 개념부터 체크하고, 오늘 수업 시작해보도록 할 텐데요. 

오늘은 여러분 중화반응의 특징이랑 중화점을 어떻게 확인하는지, 그리고 중화반응의 유형 중에서 적정유형에 대해서 조금 수업해보도록 하겠습니다. 중화반응, 우리가 지난 시간에 뭐 배웠는지 혹시 기억나세요? 

우리 그렇죠, 산과 염기의 정의와 산과 염기의 일반적인 특징들에 대해서 공부를 했습니다. 중화반응이라는 건 뭐냐면 이 산과 염기의 반응을 얘기하는 거예요. 

산과 염기가 만나서 물이 만들어지는 반응을 중화반응이라고 하는데, 그러면 중화반응이 일어났는지, 안 일어났는지 무언가 알려줘야 되겠죠? 그 알려주는 물질이 지금 정리할 지시약이라는 겁니다. 

수용액의 액성이 산성인지 혹은 중성인지 염기성인지 중화반응에서 그 물질들의 액성, 그 용액의 액성을 알려주는 물질, 그것이 바리 인디케이터, 지시약이라는 것입니다. 

지시약은 크게 여기 나와 있는 것처럼 네 가지를 우리가 화Ⅰ에서 다루게 되는데요. 여러분 반드시 이 네 가지에 대한 각각의 액성 상태에서의 색깔은 암기하셔야 됩니다. 

이거를 되게 간단한 문제로 물어보지는 않지만, 여러분이 이 색깔을 알고 있어야지만 어떠한 성질, 산성에서 염기성으로 변했는지, 

아니면 중성을 거쳐서 어떠한 액성으로 변했는지를 체크할 수가 있기 때문에 여러분들 이 칸에 나오는 색깔들은 꼭 암기하고 계시기를 선생님이 당부 드릴게요. 리트머스 종이는 저번에 한 번 했습니다, 지난 강의에서. 

산성, 리트머스 종이는 산성에서 무슨 색이 되냐면 붉은색으로 변한대요. 더 자세하게 쓰자면 푸른색 리트머스 종이가 산성 물질이랑 반응을 하면 붉은색이 된다. 

이거 지난 시간에 했던 내용 조금만 이끌어온다면, 염산을 적신 실 기억하시죠? 염산을 적신 실을 푸른색 리트머스 종이에 올려놓고 전극을 딱 꽂았더니 어떻게 됐지? 

그렇죠, H+ 때문에 푸른색 리트머스 종이가 붉은색으로 물들어갔습니다. 그 말인즉슨, 산성에서 푸른색 리트머스 종이는 붉게 물들어간다고 할 수가 있겠죠? 

그다음에 중성에서는 색 변화 없고요, 염기성에서는 반대로 붉은색 리트머스 종이가 푸른색으로 변한다고 정리할 수 있습니다. 이건 지난 시간에 했으니까 어렵지 않게 정리되고요. 

메틸 오렌지라는 또 다른 지시약이 있습니다. 얘는 산성에서 색깔 빨강, 그다음 중성에서는 노랑, 염기성에서 노랑이에요. 물론 우리 교과서에 나와 있는 그림을 보면 이게 노란색과 주황색의 좀 중간 형태로 나타납니다. 

상관없어요. 여러분 노란색이라고 하셔도 되고요, 주황색이라고 하셔도 돼요. 다만 빨, 노, 노, 이건 빨간색은 확실하죠? 이런 식으로 꼭 암기하시고. 브로모티몰 블루, BTB라는 용액인데 얘는 노란색, 초록색, 파란색입니다. 

노, 초, 파 이렇게 외우면 되겠죠, 노, 초, 파. 그다음에 페놀프탈레인은 별표 하나 달고, 페놀프탈레인은 진짜 중요해요. 얘는 산성에서 색깔 없고요, 중성까지도 색깔 없다가 염기성으로 변하면 붉은색이 됩니다. 

무, 무, 빨 이런 식으로 정리하시면 좋을 것 같아요. 가장 중요한 것은 페놀프탈레인이었다. 무, 무, 빨 꼭 기억하세요. 이게 지시약과 산과 염기에 대한 내용입니다. 

뭐 더 자세하게 할 내용이 없이 그냥 이 색깔 변화만 여러분이 암기하고 계신다면 이 내용은 이렇게 끝, 됐죠? 그럼 이제 두 번째로 pH, 수소 이온 농도 지수라는 것에 대해서 한번 간단하게 짚어보고 갈 텐데, 

수소 이온 농도 지수. 간단하게 표현하면 pH입니다, pH. pH를 구하는 공식 같은 것, 물론 선행하신 분들은 어떻게 구하는지도 알겠지만 좀 복잡합니다. 

-log에 수소이온의 농도, 이렇게 하는 건데 이거 보면 이제 화학을 포기하고 싶어지죠? 여러분, 몰라도 돼요. 화Ⅰ에서 중화반응에서 우리는 pH를 이런 로그를 취해서 구하는 것을 수능에서 물어보지 않습니다. 

내신에서는 만약에 수업시간에 선생님께서 이 공식을 알려주셨다면 그에 해당하는 예제 문제 정도는 낼 수 있겠지만, 수능 시험에서는 pH 구하는 공식 이런 건 몰라도 됩니다. pH의 뜻만 알면 돼요. 

뭐만 기억하시면 되냐면, 우리는 pH7, 이것을 액성 중성일 상태의 pH, 수소이온 농도 지수라고 표현을 하고요. pH가 7보다 작게 측정이 됐다? 그럼 그 용액은 산성을 띤다고 표현을 합니다. 

그리고 pH가 7보다 크대. 그러면 그 용액의 액성은 염기성이다. 우린 이걸 알면 되는 거예요. 됐죠? 7이면 중성, 7보다 작으면 산성, 7보다 크면 염기성. 

그럼 각각의 우리 생활에서 볼 수 있는 물질들 중에서 중성인 거, 혹은 산성인 거, 염기성이 뭐가 있느냐? 여기 있는 그림으로 그냥 한번 보고 지나가면 되는 거예요. 중성 상태 여기 증류수 있고요. 

우리 산성부터 갈까요? 산성이 강해진대. pH, 숫자로 따지면 7보다 훨씬 더 작을 때, 이때가 산성이 더 강한 거예요. 레몬, 식초, 오렌지, 신맛 나는 것들 이런 애들 다 산성입니다. 

탄산음료도 보니까 7보다 작네요? 산성이네요, 그죠? 그다음에 우유도 이 중간 정도, 중성에 가까운 산성이라고 나와 있는데, 이걸 외워야 되냐? 아니요, 이것도 외우는 거 아니고 그냥 눈으로 보시면 되는 거예요. 

7보다 큰 건 뭐가 있냐? 혈액, 그리고 여기서 한 가지만 굳이 선생님이 체크만 해주자면 제산제, 제산제가 언제 먹는 거냐면 속 쓰릴 때. 속이 왜 쓰리냐? 위산 때문에 속 쓰릴 때, 위산. 

그럼 산을 중화시켜서 속 쓰림을 완화시키는 거겠죠? 제산제는 그러면 염기성을 띨 거예요. 약한 염기성을 띠는 것, 제산제. 비누도 거의 14에 가까운, 빨랫비누 같은 거겠죠? 

이렇게 여러 가지 물질들을 볼 수 있습니다. 7일 때 중성, 7보다 작을 때 산성, 7보다 큰 게 염기성이다. 이 정도만 기억하시면 되겠고요. 오늘 진짜 해야 될 거, 중화반응이었죠? 

중화반응이 무엇인지 정리해보도록 할게요. 산이랑 염기가 만나서 물과 염을 만들어내는 반응이 중화반응입니다. 적어보면 산과 염기가 만나요. 그러면 중화되면서 물이 만들어집니다. 

물 만들고 남은 물질들이 염이라는 것을 형성을 한대요. 우리가 이제 화학을 어려워하는 이유가 염이라는 것, 새로운 어떤 단어가 등장을 하게 되면 갑자기 어려움이 확 느껴집니다. 

여러분, 어려워할 필요 없어요. 선생님이 하나의 반응식을 적어주면서 이 염에 대해서 간단하게 설명해드릴게요. 그럼 여러분들, 이게 이렇게 쉬운 거였어? 하고 생각하게 될 텐데, 

산 중에 가장 대표적인 염산, 그리고 염기 중에 가장 대표적인 수산화나트륨 이렇게 두 개 반응시켜볼게요. 그러면 물이 생성이 되고, 나머지 물질이 만들어진 게 염인데, 뭐가 만들어질지 한번 예상해봅시다. 

H+CI- 이렇게 이온화가 될 거고, Na+OH- 이렇게 이온화가 되겠죠. 이 중에서 물을 만들어 낸 것은 H+와 OH- 얘네가 만나서 지금 물이 된 거고요. 그럼 나머지 애들은 어떡해? 플러스, 마이너스인데? 

그러면 NaCl이라는 이온결합 물질을 만들어내겠죠. 물론 얘는 수용액 상태기 때문에 Na+Cl- 이런 식으로 쪼개서 쓰셔도 같습니다, 의미는 같아요. 

그럼 결국에 산에 있는 음이온과, 염기에 있는 양이온이 만나서 만들어진 물질, 그게 뭐야? 염이라는 거야. 염의 종류, 염의 가수분해, 이런 건 화학Ⅱ에서 공부하시는 거고, 

화학Ⅰ에서는 그냥 산의 음이온과 염기의 양이온이 만나서 물 말고 만들어내는 물질을 염이라고 하는구나. 이 정도만 기억하시면 된다는 겁니다. 

어쨌든 중화반응, 산에 있는 H+, 염기에 있는 OH-가 만나서 물 되고, 나머지 애들이 이렇게 염을 만드는 반응, 그걸 중화반응이라고 하는 거예요. 

선생님이 한 가지 다른 예를 들어서 한번 적어드리면 HCl말고 H₂SO₄ 황산으로 산의 종류를 바꿔볼게요. 그리고 OH-를 포함하는 염기성 물질을 수산화나트륨 말고 수산화칼륨으로 바꿔볼게요. 

그럼 이렇게 되면 과연 어떤 반응이 나타날 것인가? 결론을 한번 써드리면 2H₂O, 그다음에 여기 2K₂SO₄ 이런 식이 만들어집니다. 이건 또 뭐지 싶죠? 지금 보면 어쨌든 H+, 근데 2H+겠죠? 

왜냐면 여기 지금 두 개니까. 그리고 SO₄²-, 선생님 다 쪼개서 한번 써볼게요, 이온화시켜가지고. K+와 OH-인데, 개수를 다 적어보면 이런 식으로 적어질 거예요. 그러면 물을 만들어내는 건 누구? 

H+랑 OH-가 아까는 한 개, 한 개였는데 이번에는 두 개, 두 개예요. 물 몇 개 만들까? 두 개 만들겠지. 그렇게 해서 2H₂O를 만들었고, 나머지 물질들, 산의 음이온과 염기의 양이온이 만나서 0을 만들 겁니다. 

근데 2K의 1+, 그다음에 SO₄²-야. 이온결합물질 만들어질 때 제일 중요한 거, 전기적 중성이었습니다. 전하의 합이 0이 되려면 K+짜리 두 개, SO₄²-짜리 한 개 만나면 이렇게 이온결합 물질을 형성할 수 있겠죠. 

여기서 중요한 건 이거예요. 중화반응, 결국에 물을 만들고 염을 만들 때 중요한 거는 산에 있는 누구? H+랑 염기에 있는 누구? OH-가 중요하다는 거예요. 산의 종류 바꿨죠? 

염기의 종류 바꿨지만 변하지 않는 사실이 한 가지 있습니다. 무엇이냐면 물을 만들어내는 요인들, 바로 H+랑 OH-가 H₂O를 만든다는 사실은 변함이 없는 거죠. 

종류가 달라지면 염의 종류는 달라지지만 물을 만드는 이 H+랑 OH-사이의 관계식은 동일합니다. 이러한 식을 우리 뭐라고 부르냐면 실제로 진짜 중요한 반응, 알짜 이온 반응식이라고 부릅니다. 

중화반응의 알짜식은 바로 H+와 OH-의 만남으로 물이 만들어지는 이 반응식이 알짜 이온 반응식이 되는 겁니다. 여러분이 H+ 더하기 OH- 얘가 물 된다. 이거는 진짜 꼭 기억하셔야 돼요. 

이제 시험에서 내신에서도 서술형으로 간단하게 낼 때 이 알짜 이온 반응식을 적으라는 문제도 충분히 나올 수 있습니다. 여러분, H+, OH-, H₂O 되는 것 다시 한 번 적어보시고, 이게 바로 중화반응입니다. 

중화반응이 뭔지는 대충 알았다, H+랑 OH-랑 만나가지고 이렇게 물 만드는 것을 중화반응이라고 하는구나. 이 중화반응의 특징들을 여러분이 하나씩 하나씩 정리를 하셔야 되는데, 

선생님이 총 다섯 가지를 정리를 해드릴 거예요, 다섯 가지. 이 다섯 가지를 외워야 되느냐? 네, 외우셔야 됩니다. 근데 모든 과목이 다 그렇지만, 

여러분 암기하라고 할 때는 정말 글자 그대로 뭐 A부터 Z까지, 가부터 하까지 이렇게 다 외우라는 뜻이 아니라 암기는 항상 뭐가 기반이 돼야 된다? 이해가 기반이 돼야 돼요. 

이해를 기반 한 암기를 하시라는 겁니다. 선생님이 다섯 가지를 알려드릴 거예요. 물론 그 내용을 다 숙지하고 계셔야 돼요. 

근데 내가 만약에 그 내용 하나하나를 이해하지 못한 채 그냥 글자만 외우면 여러분 절대로 이 내용을 가지고 문제를 풀 수 없습니다. 

그러니까 선생님이 설명해줄 때 조금이라도 의문이 가거나 조금이라도 이해가 안 가면 멈추세요. 멈추고 다시 반복하고 반복을 해서 이해를 다 하고, 이해를 하면서 암기하셔야 된다는 거 다시 한 번 강조를 드립니다. 

특히 이 부분 정말 그래요. 한번 보자, 중화반응의 첫 번째 특징. 모든 중화반응이 일어나는 용액은 전기적 중성입니다. 또 나왔어요. 산화와 환원에서도 나왔고, 예전에 우리 결합에서도 나왔습니다. 

전기적 중성의 뜻, 결국에 그 수용액 안에 있는 양이온들의 양전하의 합과, 그다음에 음이온들의 음전하의 합이 어떻다 서로? 같다. 같으니까 플러스, 마이너스 합쳐서 0이라는 거죠? 

그걸 우리는 전기적 중성이라고 표현을 합니다. 예를 한번 들어볼게요. 지금 내가 산과 어떤 염기, 어떤 염기를 반응을 시켰어요. 

그랬더니 최종적으로 이 용기 안에 H+, 그다음에 Na+, 그다음에 Cl-라는 이온이 있었대요. 종류가 이래요. 그다음에 개수를 한번 살펴보자, H+가 2N개 있고, Na+rk 4N개가 이렇게 남았대요. 

그럼 여러분한테 이런 문제를 내는 거죠. 과연 이 안에 존재하는 Cl-라는 음이온은 몇 개가 존재하고 있겠는가? 몇 개일까요? 그렇지, 6N개가 되는 거죠. 어떻게 계산했어요? 

바로 얘랑 얘가 같다, 다시 말해 이 둘을 합치면 0이 된다. 전기적 중성으로 구해낼 수 있는 겁니다. 보면 H+, +1짜리 두 개, 그다음 +2짜리 네 개, 합쳐서 0이 되려면 -1짜리 여섯 개면 되는 것이죠. 

한 번 더 연습할까요? 이번에는 중화반응을 시켰어요. 그랬더니 OH-, 그다음 Na+, 그다음에 여기가 똑같이 Cl- 이렇게 있었다고 해요. 예를 들어서 OH-가 N개, 그다음 Na+가 뭐 3N개, 이렇게 있었다고 칩시다. 

그럼 과연 Cl-는 몇 N개가 존재하겠는가? 이번에는, Na+짜리 세 개, 3N이죠? 그럼 마이너스도 3이 돼야 돼요. 여기 N이 있으니까 똑같이 이렇게 2N개가 있을 것이라고 충분히 예상할 수 있습니다. 뭐 이용했어요? 

전기적 중성 이용하고 있는 중입니다. 그러면 이렇게 한번 또 해볼까? H+ 있고, 이번에 Na+ 있고, SO₄²-가 있대요. 예를 들어서 여기에 2N개의 H+, 4N개의 Na+가 있다고 합시다. 

여러분 그러면 SO₄²-는 몇 N개가 존재해야지만 전기적 중성이 될까요? 6N? 아니죠? 그 절반인 3N개가 있어야지만 전기적 중성인 0이 됩니다. 왜냐면 나는 지금 1가, 1가 짜리예요. 6N이죠? 근데 나 몇 가야? 2-예요. 

그러니까 3N개만 있으면 그 합이 0이 될 수가 있겠죠. 이건 바로 2가산일 때를 얘기를 하는 건데, 다행히도 우리 화학Ⅰ에서는 이렇게 SO₄²- 2가 산, 염기를 물어보지는 않습니다. 여러분은 이거 안 해도 되고요. 

방금 전에 봤던 이 두 개 있죠? +1가, +1가. 1가산과 1가 염기의 만남. 선생님이 1가, 2가라고 하니까 좀 어렵죠? 무슨 얘기냐면 HCl이라는 건 물에 녹아서 H+ 한 개 내놓죠? 그죠? 

그다음에 H₂SO₄는 물에 녹에서 H+ 두 개 내놓죠? 이런 걸 뭐라고 하냐면 한 개 내놓는 걸 1가산, 두 개 내놓는 걸 2가산 이렇게 얘기하는 거예요. 근데 화Ⅰ에서는 이런 거 다룬다, 안 다룬다? 안 다룬다고요. 

염기도 마찬가지입니다. NaOH가 있어요. 얘는 OH- 몇 개? 한 개 내놓을 수 있어요. 그러면 1가염기가 되겠죠. 이렇게 하면 뭐가 되게 쉬워지냐면, 결국에 뭐 +2가, +3가 이런 거 안 다룬대. 그 말은 뭐냐? 

양전하의 합이 음전하의 합과 같다는 얘기는 결국에는 양이온의 개수랑 그 수용액 안에 존재하는 음이온의 개수가 같다는 것과 같은 의미가 된다는 거예요. +1, +1, -1밖에는 없으니까. 

양이온의 개수가 음이온의 개수랑 같다. 양전하의 합이 음전하의 합과 같다. 같은 의미입니다. 굉장히 중요합니다. 1가밖에 안 나오기 때문에 우리는 전기적 중성이 되는 이 수용액, 액성. 

수용액 반응에서 항상 양이온의 개수랑 음이온의 개수가 같다. 전체 이온의 개수 중에 절반은 양이온 거, 절반은 음이온 거라는 관계를 굉장히 많이 활용할 수가 있다는 겁니다. 

가장 중요한 내용이에요, 전기적 중성. 양이온 수는 항상 음이온 수랑 같다. 이게 첫 번째입니다. 그럼 두 번째로 한번 실제로 계산을 한번 해보자면, 중화반응 두 번째 특징인데, 

첫 번째 특징에 대한 예를 설명을 해드릴 건데, HCl이랑 NaOH를 반응을 시킵시다. 가장 쉬우니까, 가장 대표적이고. H+Cl-, Na+OH- 1가산과 1가염기의 반응입니다. 

섞었어요, 섞었더니 혼합하고 나서 용액의 액성이 염기성이었대요. 왼쪽 경우가 그렇대요. 그 말은 이 왼쪽의 경우에는 H+랑 Cl-, Na+랑 OH- 이 네 종류의 이온 중에서 이 왼쪽 비커에 누구는 없다는 거죠? 

염기성이니까 H+는 없다는 거죠, 그죠? 그다음 OH-가 더 과량으로 남아 있기 때문에 지금 염기성이 된 거죠? 아까 뭐라고 그랬어요? 수용액 안에서 절반은 양이온, 절반은 음이온이라고 했고, 

그 말은 양이온의 개수는 음이온의 개수랑 같아야 된다는 관계식이 성립을 했다면 우리는 이런 식을 쓸 수 있습니다. H+가 없어야 돼요. 그럼 존재하는 양이온의 종류는 Na+ 한 가지입니다. 

얘의 개수랑, 음이온의 종류는 이렇게 두 가지인데 얘네 둘이 어떤 관계에 있어야 된다? 서로 같은 관계에 있어야 된다. 혼합 후에 염기성을 띠었다? 바로 이 식이 이온수 분석으로 가능하게 되는 겁니다. 되셨죠? 

그러면 중화점, 중화점은 뭐냐면 반응한 H+랑 OH-의 개수가 다 같을 때, 다시 말해 남은 H+도 없고, 남은 OH-도 없을 때. 그러면 OH-도 없고, H+ 지워볼까요? 뭐만 있어? Na+랑 Cl-만 있어요. 

그러면 양이온의 종류가 이거밖에 없고, 음이온의 종류가 이거밖에 없대. 그러면서 전기적 중성이 된다는 얘기는 양이온의 개수, 음이온의 개수 같다는 거죠. 

지금 중화가 다 된 지점에서는 양이온의 개수, 음이온의 개수가 같은데 결국엔 이렇게 H+랑 OH-가 아닌 애들만 남게 되는구나, 라는 것도 알 수가 있는 겁니다. 이번에는 오른쪽, 혼합을 했는데 산성이에요. 

그 말은 여기 OH-가 없다는 거고, H+가 조금 남았다는 거죠? 그럼 존재할 수 있는 이온의 종류, Na+ 그다음에 H+, 음이온은 Cl-만 있고요. 얘네 둘의 관계는 이퀄 관계가 성립한다. 쓸 수 있겠죠? 

여러분들 이거 하나, 둘, 셋, 이 반응식의 관계는 굉장히 많이 활용합니다. 어디서? 실제 문제 풀이에서. 그렇기 때문에 여러분 반드시 할 줄 아셔야 돼요. 

이제 여기서 선생님이 중화점에 대해서 한 마디만 더 해드리면, 중화점은 H+랑 OH-가 없어요. 다 반응했기 때문이죠? 우리가 아까 전에 이 반응식을 뭐라고 불렀냐면 알짜 이온 반응식이라고 불렀어요. 

결국에 이 H+랑 그다음에 OH-가 무슨 이온이라는 거지? 그치, 알짜 이온이라는 거죠. 그럼 알짜 말고 나머지 0을 만드는 애들은 뭐라고 부르냐? 여기 이 반응에서는 Na+랑 Cl-가 되겠죠? 

이런 애들을 우리 구경꾼 이온이라고 부릅니다, 구경꾼 이온. 그럼 결국에 중화점에서는 어떤 이온만 존재한다? 그렇지, 구경꾼 이온만 존재하는 이러한 관계도 성립을 한다, 까지 정리하시면 훨씬 좋겠죠? 

이게 바로 구경꾼 이온과 알짜 이온에 대한 내용이었고요. 중요한 건 이 혼합 후에 염기성인지 중성인지 산성인지에 따라서 이러한 이온 수가 관계가 성립하더라. 정말정말 중요하다는 말씀 다시 한 번 드릴게요. 

나머지 특징들 정리해보도록 하죠. 중화점에서는 방금 얘기했듯이 H+랑 OH-가 다 반응했어요. 그래서 남은 건 구경꾼 이온만 존재를 하게 되는 거죠. 

산에서 온 구경꾼, 염기에서 온 구경꾼 이온만 중화점에서 존재하게 된다. 그다음에 세 번째, 중화반응에서 만들어진 물의 양, 생성된 물의 양과 열량이라는 것은 무엇을 나타내주느냐면 중화된 정도를 의미를 해준다. 

중화반응의 뜻이 뭔데? 중화된 정도, 중화를 시키는 거잖아요? 결국엔 내가 H+랑 OH- 만났어, 그래서 물 됐대. 얘가 한 개고, 얘가 뭐 다섯 개여서 물을 하나 만들었대. 

이 만들어진 물의 양, 결국에 반응이 얼마만큼 진행됐는지를 얘기를 하는 거기 때문에 생성된 물의 양은 중화된 양을 얘기를 해준다. 됐죠? 그럼 열량은 무슨 얘기냐? 

이거는 중화반응이 무슨 반응이냐면 열을 내는 반응이거든요? 우리 그런 반응을 중학교 때 배웠는데, 발열반응이라고 배웠습니다. 중화반응은 대표적인 발열반응 중에 하나입니다. 그렇기 때문에 열을 내겠죠. 

열량이 많아, 열을 많이 냈어. 그럼 중화된 양이 좀 상대적으로 많다. 뭐 이렇게 기억하시면 되겠습니다. 네 번째입니다. 반응이 일어나는 양, 그러니까 만들어진 물의 양이라는 뜻이죠? 

반응이 일어나는 양은 결국 생성된 물의 양을 뜻합니다. 생성된 물의 양은 누가 결정하냐면 한계 반응물이라는 것에 의해서 결정이 됩니다. 또 어려운 개념이 등장했습니다. 한계 반응물, 이 뜻이 무엇이냐? 

말 그대로 한계예요, 한계. 모자란 애, 선생님이 더 간단하게 표현을 해주면 모자란 양, 모자란 물질이라고 한번 써볼게요. 반응한 양은 모자란 애가 결정합니다. 모자란 애가 결정한다, 무슨 뜻이냐? 

H+랑 OH가 있어요, 물 만들어요. 그 수용액에 H+가 백 개나 있대요. 근데 OH-가 한 개 있대요. 그럼 여러분, 물 몇 개 만들어질까요? 100개 만들어질 수 있을까요? 그럴 수 없다는 거죠. 

H+랑 HO-는 보시다시피 1:1의 계수비로 방응을 하게 됩니다. 그렇기 때문에 물도 한 개를 만들게 된다는 거죠. 얘가 아무리 많아봤자 뭐해요? 99개 남죠. 물의 양을 결정짓는 건 누구? 

모자란 물질이 결정을 한다는 얘기입니다. 됐죠? 생성된 물의 양은 모자란 애가 결정한다. 이렇게 기억하시면 되겠고요. 선생님 다섯 가지로 정리해드린다고 했죠? 마지막 다섯 번째입니다. 

중화점까지 사용된, H+랑 OH- 똑같은 개수 다 반응한 지점까지 사용된 산과 염기의 부피의 비를 활용을 하면 무엇을 알 수 있냐면 그 실험에 사용한 산, 염기의 농도 비를 알 수 있다고 합니다. 

어떤 의미인지 예를 들어서 설명해드릴게요. HCl 20ml, 얘를 중화하고 싶어요. 그러면 염기성 물질을 넣으면 되겠지? OH-를 얼만큼 넣었더니 중화가 다 일어났냐면, NaOH를 10ml 넣었더니 중화가 됐대요. 

중화점에 도달을 했다고 합니다. 그럴 때에 쉽게 생각할 수 있는 건 HCl 20ml를 중화하는데 NaOH는 20말고 그 절반밖에 안 들어갔대. 그럼에도 불구하고 다 중화가 됐대. 그 말은 누가 농도가 진한 거예요, 일단? 

얘가 진한 거죠. 진했기 때문에 더 적은 양을 집어넣었음에도 불구하고 중화점에 도달하게 된 거죠. 정확하게 몇 배가 진했을까요? 20이고 10이다? 절반은 넣었는데 중화가 됐다는 건 농도가 두 배 진했다는 거죠. 

정확한 숫자는 어떻게 구하는 거냐면 우리 H+랑 OH-가 물 되는 반응식을 다시 한 번 적어보면, 몇 대 몇이에요? 1:1로 만나서 물을 이렇게 만드는 거죠. 이게 중요해, 1:1이야, 1:1. 

결국 중화점에서는 반응한 H+랑 OH-의 개수가 똑같은 거예요. 그러면 지금 이 부피로 표현된 것을 HCl 20ml를 뭐 20개의 H+가 있다고 표현을 하면, 20개의 H+를 반응시키려면, 

모두 중화시키기 위해 필요한 OH-는 몇 개야? 똑같은 20개만 있으면 된다는 거죠. 그 20개의 OH-가 어디 들어있어? NaOH 10ml에 들어있었다는 거예요. 그러면 10ml에 20개래. 어, 나는 20ml에 20개인데? 

그러면 같은 부피 안에 몇 개가 들어있냐? 그게 두 글자로 줄이면 농도라는 것이죠? 얘는 20ml 안에 20개, 10ml 안에 20개니까 똑같이 20ml로 바꾸면 얘는 40개가 들어있는 거니까 정확하게 농도가 몇 대 몇? 

1:2가 된다는 사실을 알 수가 있습니다. 그죠? 한 번만 더 해볼게요. 이번에는 NaOH를 한번 중화를 시켜봅시다. NaOH 10ml를 중화시키기 위해서 이번에는 HCl이 40ml나 필요했다고 합시다. 

그럼 농도비가 몇 대 몇? 그렇죠, 4:1의 농도비를 갖게 되겠죠. 왜냐면 반응한 H+, 반응한 OH-의 개수가 똑같게 되기 위해서는 얘가 네 배가 더 진했어야 되는 거니까. 결론은 이겁니다. 

중화점까지 사용된 산 염기의 부피 비와 그리고 이 산 염기의 농도 비는 서로 어떠한 관계? 그렇지, 반비례하는 관계에 있는 겁니다. 부피가 1:2면, 부피가 2:1이면 농도 비는 1:2가 되는 것이고, 

부피가 1:4면 농도 비가 4:1이 된다는 거예요. 그럼 더 복잡한 숫자가 나오더라도 반비례하는 관계를 통해서 쉽게 다 구해낼 수가 있겠죠? 이게 다섯 번째 특징입니다. 되셨죠? 크게 다섯 가지, 기억나셔야 됩니다. 

잘 정리하시고요. 선생님이랑 다음 그림을 통해서 이제 중화점이라는 것을 하나씩 어떠한 특징을 또 갖고 있는지 알아볼 건데, 중화점이 뭔지는 방금 얘기 계속 했어요. 

H+랑 OH-가 모두 다 반응하는 지점, 그게 중화점입니다. 중화점은 어떻게 찾아낼 수 있느냐? 첫 번째, 그 수용액의 온도를 측정해서 최고 온도를 찍는 지점, 발열반응이라고 했으니까. 

최고 온도를 찍는 지점이 바로 중화점이라는 사실을 찾아낼 수 있습니다. 그래프가 주어져 있어요. 

여러분은 가장 온도가 높은 지점을 찾아서 그때까지 들어간 어떤 용액의 부피를 구하시면 그게 중화점까지의 들어간 용액의 부피가 되는 겁니다. 지금은 NaOH를 붓고 있는 상황이니까 아마도 이러한 상황일 거예요. 

일정량의 산이 있었고, 얘를 중화시키기 위해서 염기성 물질인 NaOH를 이렇게 적정하고 있는 중일 겁니다. 그렇게 했을 때 NaOH가 한 이 정도 들어갔을 때, 온도가 최고를 찍었다? 이게 뭐다? 중화점이라는 거죠. 

온도는 언제? 최고온도를 찍었을 때. 두 번째는 전류의 세기의 그래프를 보고도 어디가 중화점인지 찾을 수 있는데요. 이건 반대예요. 오히려 언제가? 

가장 전류가 낮을 때, 전류는 최저점을 찍었을 때가 중화점이 되는 겁니다. 그죠? 전류의 세기 옆에 이렇게 필기 좀 해둘게요. 전류의 세기는 언제 크냐? 이온의 개수가 많을 때. 

당연하지, 수용액 속에 이온이 많대요. 그럼 전류 잘 흐르겠죠? 이온의 개수가 많을수록 전류 잘 흐릅니다. 그런데 또 어떠한 요인의 영향을 받느냐면, 

그 수용액의 전체 부피. 개수가 같은데 부피가 크면 그만큼 희석되는 효과가 나타나겠죠? 그래서 용액의 부피에는 반비례하는 이러한 관계가 성립을 합니다. 

전류의 세기는 이온 수에는 비례하고, 용액의 전체 부피에는 반비례한다. 되셨죠? 이 얘기가 왜 중요하냐면 우리가 조금 이따가 그래프를 몇 개를 보게 될 텐데. 

중화점, 중화점에서 전류의 세기가 지금 최저라고 했어요. 중화점에서 전류의 세기가 최저가 되는 이유를 물어보면 많은 친구들이 이렇게 얘기합니다. 

선생님, 이온의 개수랑 전류의 세기가 비례하는데, 중화점에서 최저의 전류의 세기를 띤다면 아마도 이온의 개수가 가장 적어지기 때문일 거예요. 그래서 전류의 세기가 최저가 됩니다, 라고들 많이 얘기합니다. 

근데 그게 아니라는 거예요. 중화점까지 여러분, 이온의 개수. 그 수용액 속의 전체 이온의 개수는 중화점까지 일정합니다. 변하지 않아요. 이따 확인할 거예요. 변하지 않는데 최저점을 찍는 이유는 그럼 뭐밖에 없어? 

용액의 부피밖에는 없다는 거예요. 중화점에서 이온의 개수가 적어져서가 아니라 오히려 뭐가 커져서 그렇다? 

내가 NaOH를 부어주니까 용액의 전체 부피가 커지기 때문에 이온의 개수는 똑같음에도 불구하고 전류의 세기가 최소를 찍는다는 얘기입니다. 이걸 꼭 아셔야 돼요. 

중화점까지 이온의 개수는 일정합니다, 일정합니다. 꼭 기억하시고, 그럼 그 이후에는 그럼 왜 늘어나느냐? 그 이후에도 NaOH를 계속 부어요. 그럼 부피 증가하죠? 

부피 증가하는데, 그 부피 증가의 요인보다 이제는 어때요? H+랑 OH- 다 반응했고, 내가 넣어주는 HCl, H+가 더 많이, 이제 더 이상 반응하지 않는 게 아니라 OH-를 다 중화시킨 다음에 H+가 더 남겠죠? 

남은 H+와 넣어주는 Cl- 이온의 개수가 증가하게 된다는 거예요. 두 개의 요인 중에서 이온 수 변화의 양이 전류의 세기를 결정하는 데 더 중요한 역할을 한다고 보시면 되는 겁니다. 

그렇게 해서 증가하게 되는 거예요. 일단 우리한테 중요한 거는 왜 최저를 찍니? 이유는 이게 아니야. 이온 수가 감소해서가 아니라 이온 수는 일정한데, 부피가 증가해서 그런 거야. 이걸 일단 기억하셔야 돼요. 

그다음에 이제 만들어진 물 분자의 개수. 여기서도 중화점을 찾을 수 있어요. 이거는 일정량의 HCl이 있었어요. 그 말은 H+의 개수가 정해져있다는 거예요, H+가 정해져 있어. 열 개 있었다고 칠까요? 

내가 이제 OH-를 계속 부어주는 중이에요. OH-를 한 개, 두 개, 세 개, 네 개, 이렇게 넣어준다고 치면, 하나 넣으면 물 하나 만들어지겠지? 

그러다가 열 개까지 넣으면 물 열 개 만들어질 거고, 내가 만약에 이걸 백 개까지 넣었네? 그럼 백 개 만들어지나? 아니지, 열 개밖에 안 만들어지는 거죠? 결국에 어디가 중화점일까요? 

물을 최대로 만든 지점, 이 지점이 중화점이 되는 겁니다. 이 그래프에서는 어디가 중화점? 바로 일정해지는 이 부분, 시작점이 중화점이다. 이렇게 중화점을 찾을 수가 있는 거예요. 정리, 온도는 최고점, 최고온도. 

전류는 최저, 최저, 전류의 세기. 그다음에 마지막으로 물, 생성된 물의 양은, 생성된 물은 최대가 되는 그 지점이 바로 중화점이 되는 겁니다. 되셨죠? 

이제 선생님이랑 아까 전에 특히나 이 최저전류 나타냈던 거, 왜 그런지 한번 알아보도록 할게요. 이 일정량의 NaOH 20ml입니다. 여기다가 HCl을 조금씩 조금씩 적정하는 거예요. 

적정한다는 말이 좀 어려운데, 내가 어떤 일정량의 산 또는 염기를 중화하기 위해서 다른 용액을 부어주는 중이다. 처음부터 같이 존재하는 게 아니라 어떤 하나는 일정하고, 하나는 부어주는 거, 

그걸 적정한다고 표현하는 겁니다. 일정량의 NaOH를 한번 그림으로 그려보면, 이렇게 있다는 거죠? NaOH가 20ml 있어요. 여기다가 HCl을 조금씩 조금씩 넣는 거예요. 

실제로 학교에서 실험을 해보신 친구들도 있겠지만, 실제로는 비커에다 하지 않죠? 삼각플라스크에다가 20ml의 어떤 용액 넣고, 그다음에 뷰렛이라는 길다란 유리관을 사용을 해서 실험을 하게 됩니다. 

지금까지 그 그림은 그리지 않을게요. 지금 NaOH 20ml 가정해야 돼요. 이 안에 Na+ 우리, 20N개 들어있다고 한번 가정해봅시다. 우리 OH-도 그럼 똑같이 20N개가 들어있겠죠? 

이거는 정해진 값이에요, 정해진 값. 그리고 실험에 사용하는 HCl, 우리 얘를, 얘도 정합시다. HCl, 실험에 사용한 HCl은 20ml 안에 H랑 Cl이 각각 얼마만큼씩 들어 있느냐? 

뭐 아무 숫자나 써도 되지만 우리 좀 쉽게 가려고 얘랑 똑같은 농도라고 가정을 해봅시다. 그럼 똑같은 부피에 같은 개수만큼 들어있으면 농도가 같은 것이죠? 

농도가 같은 산으로 농도가 같은 염기를 중화시키고 있는 중이라고 가정을 하고 그림을 그려볼게요. y축이 n이라고 나와 있는데, 이게 바로 이온의 개수입니다, n. 뭐부터 시작할거냐? 

Na+의 개수부터 시작합시다. Na+는요. 이렇게 물을 만들어낼 때 알짜 이온으로 작용하지 않습니다. 그 말은 구경꾼 이온이라는 거죠? 내가 처음에 20개가 있었으면 반응이 일어나도 몇 개? 

쭉 20개로 유지가 될 거라는 얘기예요. 그러면 그릴 수 있겠다. 이렇게 쭉 유지되는 내가 Na+, 실제 개수가 지금 20N개다, 라고 표현까지 할 수 있겠죠? Na+ 끝. 

두 번째로 그릴 게 우리 Cl- 한번 그려볼까요, Cl-. Cl-는 넣어주는 족족 반응합니까? 반응 안 합니다. 그럼 넣어주는만큼 부피에 비례하여 개수가 증가하겠죠. 

정확하게는 지금 현재 20ml를 넣었을 때, 여기 20이라고 적을게요. 20을 넣었을 때 20N개가 되니까, 그림을 표현을 해보자면 쭉 정비례하는 그래프가 바로 Cl-의 개수가 되는 거겠죠. 

그럼 이제 알짜들을 한번 살펴봅시다. 원래 있었죠? OH-는 20에서 출발합니다. 근데 여기에 H+가 들어오니까 물 만들어야 돼요. 물 만들어야 되니까 개수가 어떻게 될까? 점점, 점점 줄어들겠죠. 

그러다가, 그러다가 내가 원래 가지고 있던, 20N개랑 똑같은 20N개의 H+가 들어오면 이제 나는 0이 되는 거죠. 그렇게 해서 줄어들고, 줄어들다가 20ml의 HCl이 들어왔을 때, 

그때 0을 찍고 더 이상 존재할 수 없습니다. 이게 OH-의 개수가 되는 거예요. 그럼 H+는 어떨까? 열심히 넣어요, 열심히 넣음에도 불구하고 OH-랑 물 만드느라고 증가를 못 해요. 

증가를 못 하다가 드디어, 드디어 OH-가 끝났습니다. 그럼 넣어주는 HCl 부피에 비례해서 H+는 과량으로 남을 수가 있겠죠. 이 노란색으로 그려주는 것이 바로 H+의 이온 수의 그래프가 됩니다. 그릴만 하죠? 

보니까 구경꾼 이온인 Na+, 구경꾼 이온인 Cl-, 개형을 잘 보셔야 돼요. 그리고 알짜 이온이었던 OH-와 H+의 그림이 각각 이렇게 그려지더라. 됐죠? 

이제 우리 그 전류가 최저점에서 중화점이라는 걸 확인하기 위해서 총 이온 수 그래프를 한번 그려보도록 할 겁니다. 다 더하라는 얘기예요. 

처음에 HCl 0이었을 때는 Na+ 20, 그다음에 OH- 20, 총 40N개의 이온이 존재하죠. 그리고 선생님은 여기 20ml 하나 찍고, 그 절반만큼 중화될 10ml를 한번 찍어볼게요. 10ml가 지금 어디냐면 여기야, 여기예요. 

그럼 절반만큼 이온화가 됐으니까, 절반만큼 중화가 됐으니까 이게 이 지점에서 OH- 10N개, 그리고 Cl- 10N개, 그죠? 그리고 또 누구 있어요? Na+ 20N개가 있어요. 10 더하기 10 더하기 20 몇? 40이죠. 

결국에 이 10ml를 넣었을 때도 아직도 총 이온의 개수는 40으로 유지가 됩니다. 그러기 중화점인 20ml에서 Na+ 있죠? 이게 20N개. Cl- 20N개 있어요. 40N, 그리고 H+랑 OH-는 0이에요. 

그러면 그때까지도 총 이온의 개수는 몇 N개? 40N개로 유지가 됩니다. 그러다가 이제 20보다 더 많아져요. H+가 과량으로 남을 수 있습니다. 게다가 Cl-의 개수는 계속해서 증가하게 되죠? 

총 이온의 개수가 그 뒤로 증가하게 됩니다. 여러분 그러면 여기서 지금 중화점 20ml의 HCl을 넣었을 때였죠? 중화점에서 전류의 세기는 왜 최저이냐? 이온의 개수가 줄어서? 아니라는 거예요. 

전체 이온의 개수는 일정하지만 전체 용액의 부피가 증가하기 때문에 전류의 세기가 아까 이런 식으로 그려진다는 거 확인 가능하죠? 

우리 화학Ⅰ에서 다루는 산과 염기는 여기서 추가로 말씀을 드리면 강산과 강염기만 출제를 하게 되어있습니다. 강산, 강염기. 우리가 지금 공부하는 모든 내용은 강산, 강염기의 반응이고요. 

그리고 1가산과 1가염기의 반응에 국한해서 얘기하고 있다는 사실을 꼭 체크를 하시고, 이 모든 것은 얘네들을 토대로 설명하고 있는 것이다, 라는 것을 좀 잘 알아두셨으면 좋겠어요. 

나중에 또 질문하는 친구들도 있거든요. 어쨌든 강산과 강염기, 1가산과 1가염기에 대해서 모든 내용들을 다뤄봤습니다. 이제 선생님이랑 아까 그림으로 봤던 건데, 한번 직접 그려보면 좋겠죠? 

일정량의 NaOH에다가 HCl을 첨가를 하는데요. 이제 여러분 이 빈 칸 그릴 수 있어야 돼요. HCl의 부피, 넣어주는 족족 H₂O가 어떻게 되느냐? 늘어나겠지. 만들어지겠지. 계속 만들어지나? 아니죠. 

일정량의 NaOH니까 OH-의 개수가 정해져있었을 거예요. OH-의 개수가 끝나면 그땐 더 이상 물이 만들어지지 않습니다. 그리고 온도는요. 

정확한 온도는 지금 표현하지 않았지만 어쨌든 최고점을 찍을 때, 이때가 중화점이다. 이렇게 표현할 수 있고, 전류의 세기는 최저가 될 때, 이때가 바로 중화점이다. 표현할 수 있으시죠? 

그 이유까지도 알아두셔야겠습니다. 선생님이랑 기승전 개념체크 문제 풀면서 오늘 내용 정리해보도록 할게요. 3번, 산 염기는 전기 음성도가 큰 원소와 전기 음성도 작은 원소 사이의, 일단 정답 알려드릴게요. 

산화환원 반응에 의해서 생성된다. 그럼 반응식 한번 적어보면 우리가 HCl이라는 대표적인 산이 만들어지는 이 반응식은 이러한 반응에 의해서 만들어지거든요? 

그럼 우리 예전에 되게 열심히 했던 산화수소 구하는 거 있죠? 원소의 산화수 0, 0, H는 +, Cl은 -1 이렇게 적어보면, 결국에 전기 음성도의 크기, H보다 Cl이 더 크잖아요? Cl의 산화수소 어떻게 됐어요? 

0에서 -1로 감소했죠. 전자를 얻어왔다고 생각하시면 되고요. 0에서 +1로 얘는 증가했어. 결국에 전기음성도가 작고, 전기음성도가 큰 원소들의 무슨 반응? 산화환원 반응에 의해서 생성되더라는 얘기입니다. 

염기에 대해서도 하나 적어드리면, 우리 염기성 물질은 이 암모니아에서도 여기 0이고, 여기 0이고, 그다음 -3, +1이죠? 전기 음성도 누가 커요? 질소가 커요. 질소의 산화수소는 0에서 -3으로 줄어들었어요, 

전자를 얻었다고 생각하시면 되고, H는 +1이 됐죠? 산화환원 반응에 의해서 염기가 형성이 되더라는 얘기입니다. 됐죠? 다음 4번, 용액의 액성을 구별하기 위해서 사용하는 물질? 

나한테 알려주는 것, 지시약, 인디케이터죠? 네 가지 물질 꼭 기억하시고, 색변화 암기하고 계셔야 됩니다. 수용액의 pH가 7보다 작으면, 산성이죠? 

7이면 우리 중성이라고 하기로 했고요, 7보다 크면 염기성 용액이라고 구별할 수 있습니다. 마지막으로 중화반응의 알짜 이온 반응식을 쓰래요. 이렇게 쓰면 되겠지? 

OH- 만나가지고 이렇게, 물 되는 거. 이렇게 적으면 되겠죠. 다음에 선생님이랑 두 개 문제 더 있는데, 일정량의 수산화나트륨 수용액, 정해져 있죠? 여기다가 묽은 염산을 가한대요. 

Na+ 개수 변화를 쓰래요. 쓸 게 뭐가 있어요? 일정량이 있었고, NaOH에서, Na+는 구경꾼이죠. 그러면 HCl에 얼마를 넣는지에 따라서 변한다, 안 변한다? 안 변하죠? H+는 일정하다고 하시면 되고. 

마지막, 중화점을 확인할 수 있는 방법을 세 가지 이상 써라. 첫 번쨰, 지시약 색 변화로 알 수도 있고, 두 번째는 온도, 온도, 온도 어떻게 될 때? 최고 온도 찍을 때. 

그다음에 세 번째, 전류는 최저점을 찍을 때. 그다음에 물 분자는 어떻게 할까요? 물 분자가 최대로 생성되는 그 지점, 그게 바로 중화점이다. 이런 식으로 정리할 수 있겠죠? 

중화점을 찾는 방법, 크게 네 가지 한번 정리해봤습니다. 이렇게 기승전 개념체크까지 해봤고요. 우리 이제 기출문제 하나 풀어봐야 되겠죠? 지금부터 시작할게요. 기출문제로 실전감각 익히기.

.

네, 우리 7번 문제 같이 살펴보도록 하겠습니다. 우리 문제의 최종 목표는 뭐냐면 이 xml가 몇 ml인지를 구하는 거거든요. 우선 준비를 해가지고, HCl 20에다가 NaOH 10ml를 혼합해서 만들었대요. 

읽는 거예요, 지금 그냥. 그다음에 1 수용액에다가 또 뭘 넣었냐면 HCl 10ml를 넣어가지고 2를 만들었대요. 그리고 2에 있는 HCl 또는 NaOH를 넣어가지고 xml를 넣어서 중성용액 3을 만들었다. 

여기다 이렇게 네모 박스 하나 쳐주시고, 실험 결과입니다. 1, 2, 3에 들어있는 양이온의 개수가 각각 5N, 6N, 6N이었대요. 이 실험 결과가 가장 중요한 의미를 담고 있습니다. 

선생님이 아까 전에 말씀드렸어요. 중화점에 다다를 때까지 총 이온의 개수는 변화가 있다, 없다? 없어요. 그다음에 중화점에서 중성이고, 그 이후에는 이렇게, 이온의 개수, 

총 이온의 개수가 증가한다고 말씀을 드렸습니다. 그러면 지금 총 이온의 개수라고 선생님이 표현했지만 이거 지금 이 반응에서 양이온의 개수, 

1, 2, 3에 들어있는 양이온의 개수가 각각 5N, 6N, 6N이라는 것은 전체 이온의 개수라고 생각해도 되는 것이죠? 전체 이온의 개수라고 생각을 했을 때 이온의 개수 변함이 없다가 지금 증가했대요. 

5N에서 6N으로 변했어요. 그 말은 뭐냐면 용액의 액성이 변했다는 거예요. 용액의 액성이 변했기 때문에 5N에서 6N으로 넘어가는 거죠. 여기가 지금 중성, 중화점이에요. 그러면 내가 지금 HCl을 넣었거든요. 

그럼 HCl을 부었으면 H+가 더 들어갔죠? 그러면서 용액의 액성이 변한다는 얘기는, 원래가 뭐 염기성이었는데 산성으로 바뀐 걸 수도 있고, 중성에서 산성으로 바뀐 걸 수도 있고, 

둘 다 가능하다는 건데, 결국엔 뭐예요? 이 용액2는 무슨 성? 산성이라는 결론을 내릴 수가 있다는 거예요. 어떻게 알았다? 이온 수의 변화가 있었다는 것으로부터 알 수 있다는 겁니다. 되셨죠? 그럼 한번 해봅시다. 

지금 2번 용액은 산성이래요. 이온 수 분석 들어갑니다. 결국에 여기에 들어가는 양이온의 종류는 Na+랑 과량으로 남은 H+ 가능하죠? 그러면서 음이온은 OH-는 없어야 돼요. 왜냐면 지금 산성이니까. 

Cl-, 그리고 항상 중요한 거, 전기적 중성이라는 뜻은 절반은 양이온, 절반은 음이온이다. 실제 결과에서 봤더니 양이온의 개수가 6N이에요. 그 말은 여러분, 음이온의 개수도 몇 N이라는 거야? 

6N이라는 거지. 여기에 Cl-가 6N입니다. 그리고 Na+랑 H+랑 각각 몇인지는 모르겠지만 이거 합한 것도 6N이라는 거죠. 그러면 Cl-는 구경꾼 이온인데 결국에는 HCl, 잘 봐요. 처음에 20ml 있었죠? 

여기다 10 넣었어요. 그럼 HCl 총 30ml예요. 여기서 H+랑 Cl-의 개수를 쓸 수 있는데, Cl-는 여기 내가 NaOH를 붙든 말든 HCl을 더, NaOH를 붙든 말든 Cl-의 개수는 처음에 6N이었으면 나중에도 6N이 돼야 된다. 

왜? 구경꾼이니까. 결국에 Cl-는 6N개가 들어있다는 거예요. 언제? HCl 30ml 안에 6N개의 Cl이 있다. 그럼 H+도 30ml 안에 6N개가 들어있다는 결론을 내릴 수가 있죠. 그럼 이리로 갈게요. 

여기는 HCl이 몇 ml 있냐면 20ml 있대요. 그럼 H+가 30에 6이니까 20에는 4N개, Cl- 여기 이렇게 4N개 이렇게 들어있었겠죠. 이온 수 분석 들어갑니다. 

존재하는 개수가 Na+, 여기는 지금 중성이었다가 산성으로 넘어가는 걸 수도 있고, 염기성이었다가 산성으로 넘어가는 걸 수도 있다고 했기 때문에 일단 Cl-랑 이렇게 둘 다 적어볼게요, OH-랑. 

양이온의 개수가 5N이라고 합니다. 여기 5N이죠? Cl- 몇 개? 4N. 지금 원래 1번 용액은 OH가 남았었구나, N. 따라서 지금 1번 용액의 액성은 뭐다? 염기성이었다는 사실을 알 수가 있다는 거죠. 

염기성이었다가 HCl 10ml가 더 들어갔더니 산성으로 변했어요. 그래서 용액의 액성이 변했어? 양이온의 개수가 변했다는 것으로부터 알 수 있었죠. 그다음에 수용액 xml를 넣어가지고 뭘 만들어? 

중성을 만들 거래요. 지금 우리 2번 용액에서 이제 쓸 수 있어요. Na+랑 H+ 합쳐서 6N이었는데, 이 Na+가 몇 N? 5N이지? 그럼 H+가 N개가 지금 현재 2번 용액에 남아있다는 겁니다. 

나는 H+를 N개를 뭐해야 돼? 중화시켜야 돼. 그러기 위해서는 NaOH를 몇 ml를 집어넣어야 하느냐? 알 수 있죠? NaOH 10ml 안에 우리 Na+ 5N, OH+ 5N이라는 거 구했죠? 

그럼 난 몇 N만 지금 중화하면 되는데? 그거의 5분의 1만 중화하면 되니까 10의 5분의 1, 2ml의 NaOH를 사용하면 됩니다. x는 2가 된다는 거죠. 정답은 x=2라고 하시면 되겠습니다. 

오늘 이 중화반응 첫 번째 시간을 가져봤습니다. 기출문제가 조금 어려웠어요. 여러분, 선생님 설명 다시 한 번 들으시면서 문제 꼼꼼하게 풀어 오시고요. 

다음 시간에 중화반응 두 번째 시간 나가보도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다. 

.





