여러분 안녕하세요? 2019 수능특강 화학1 박주원입니다. 오늘 47번째 시간의 문을 여는 토닥토닥 쓰담쓰담 한마디는 나는 단단하게 살 것이다라는 책에서 가져와 봤는데요.

현재를 잃어버린다는 것은 지금 이 순간 나의 인생을 적극적으로 살고자 하는 마음을 잃어버린다는 뜻이라는 말입니다. 학교에 있다 보면 1교시에 안 좋은 일이 있어서

하루 온종일 기분을 망치는 친구들이 굉장히 많거든요. 그러면서 자율학습을 해야 됨에도 불구하고 선생님 저 오늘 기분이 너무 별로여서 집에 가야겠어요라는 친구들이

하루에 적어도 한두 명씩은 꼭 생기기 마련입니다. 1교시에 있었던 아주 작은 일 때문에 그렇게 하루를 망쳐버리는 바보 같은 행동을 해야 되겠습니까?

당연히 해서는 안 되겠죠. 우리 살다 보면 하루 종일 별 일이 다 있어요. 선생님도 마찬가지고요. 그런데 그럴 때마다 우리가 일희일비한다면

절대 우리가 원하는 목표를 이뤄 나갈 수 없을 겁니다. 여러분, 하루에 처음 시작이 만약 좋지 않았다고 해도 그 마음을 스스로가 잘 다지고 잘 다독여 가면서

여러분의 목표를 이루기까지 잘 노력하시는 우리 친구들이 되셨으면 좋겠습니다. 우리 중화 반응 문제 풀이 두 번째 시간이고요. 2점 수능 테스트를 쭉 풀고

그리고 3점 수능 테스트를 조금 풀어보도록 하겠습니다. 11번 문제부터 시작인데, 아마 이 문제를 보고 이건 저 맨 뒤에 생명 속의 화학 문제인데 여기에 왜 나왔지?라고 하는 친구들이

있으셨을 것 같아요. 왜 나왔긴요. DNa와 아미노산도 역시나 산과 염기의 관점에서 공부했었잖아요. 그런 의미에서 그 문제가 여기에 이렇게 출제된 거예요.

그러니까 이상할 게 하나도 없다는 것. 지금 그림은 생명 현상과 관련된 물질 (가)~(다)의 구조식을 나타냈다. 물론 이 구조가 누구를 나타내는지

완벽하게 다 암기를 못 하셨을 수는 있지만 우리는 어떤 관점에서만 보면 된다? 산과 염기의 관점. 다시 말해 H+를 내놓을 수 있는지 혹은 전자쌍을 받을 수 있는지.

그런 관점에서만 얘네들을 다뤄 보면 된다는 거예요. ㄱ번입니다. (가)는 아레니우스의 산입니까? 즉 H+를 수용액에서 내어 놓을 수 있습니까? 이렇게 물어보는 거거든요.

그러면 내놓을 수 있는 H+가 있으면 돼요. 그런데 얘는 좀 알 수 있을 것 같은데? 이게 인이잖아요. 그러면 얘가 H3PO4라고 지적혀요. 이거 뭐지? 인산이죠.

뉴클레오타이드를 구성하는 물질 중 하나였죠. 인산입니다. 인산, 이름에 답이 있어. H+를 당연히 내놓을 수 있다는 거죠. 그래서 아레니우스의 산입니다. ㄱ번 정답.

(나)는 HCl에서 루이스 염기로 작용합니다. 루이스 염기의 뜻은? 전자쌍을 준다. 전자쌍을 줄 수 있는가? HCl과의 반응입니다. 지금 얘가 누구인지 몰라.

사실 선생님은 알지만 그냥 모른다고 쳐요. 얘가 HCl과 반응하면 과연 얘한테 전자쌍을 줄 수 있느냐? HCl을 좀 쪼개서 생각합시다. H+와 Cl-.

Cl-는 이미 전자가 넘쳐요. 그러면 전자쌍을 받을 수 있는 공간은 우선 H+가 눈에 보여요. 그리고 사실 (나)번에서는 전자쌍을 줄 수 있는 부분이 눈에 보입니다. 특히 어디?

바로 여기 NH2에 있는 비공유 전자쌍이 보이시죠. 실제로 얘네끼리 반응을 하죠. NH2에 있는 비공유 전자쌍을 이렇게 전자가 하나도 없는 H+한테 제공합니다.

일단 (나)의 역할은 뭡니까? 전자쌍을 줬으니까 루이스의 염기로 작용했고, 그와 동시에 누구를 데려갔어요? 전자쌍을 줘서 누구를 데려갔죠? H+를 데려갔죠.

그러면 반응을 통해서 H+를 받을 수 있는 물질을 뭐라고 불렀어요. 브뢴스테드-로우리의 염기라고도 불렀습니다. 즉 (나)번의 물질은 루이스의 염기로도 작용하고

브뢴스테드-로우리의 염기로도 작용할 수 있다는 것이죠. 어쨌든 ㄴ번은 정답이 되겠습니다. (다)는 NaOH에서 (-)전하를 띤다. 굳이 왜 NaOH 수용액에 넣는 상황을 상정했는가?

이유는 어디에 있느냐면, 바로 얘가 누구? 아미노산 중 가장 간단한 형태를 나타낸 건데, 아미노산의 일반적인 형태라고 생각하시면 돼요.

보통 여기 R이라고 표현하면 아미노산의 일반적인 형태가 되는 것이죠. 얘는 가장 간단한 글라이신입니다. 몰라도 돼요. 중요한 부분은 여기야. COOH를 네모를 치고

그리고 여기 H2N에 네모를 치는 거야. 왜 네모를 쳤느냐면, 바로 이 부분. 제가 초록색으로 쓴 이 부분의 이름이 카복시기인데, 얘는 어떤 역할을 할 수 있느냐?

바로 H+를 내어놓을 수 있는 부분입니다. 즉 뭐로 활용될 수 있다? 산으로 작용할 수 있는 부분이다. 그리고 여기에 NH2가 있죠. N에는 비공유 전자쌍이 이렇게 있습니다.

그러면 누군가가 내 옆에 왔을 때 전자가 부족하거나 혹은 H+ 같은 애가 왔을 때 내가 전자쌍을 제공해서 걔를 데려올 수 있다는 거죠.

전자쌍을 줄 수 있고 옆에 있는 걔가 H+였다면 H+까지 데려올 수 있습니다. 즉 얘는 염기로 작용할 수 있는 부분이다. 이름은 아미노기. 이 작용기의 이름은 아미노기예요.

그러면 산으로 작용할 수 있는 부분도 있고 염기로 작용할 수 있는 부분도 있더라. 일단 이걸 확인하시고, NaOH 수용액 상태에서 전하의 종류를 물어봤습니다.

NaOH래요. 그 말은 이 수용액 안에 OH-가 엄청 많은 거야. OH-가 많네. 그러면 그 OH-와 반응하려고 뛰쳐나오는 애는 누구일까?

당연히 염기가 아니라 산이겠죠. 산이랑 염기가 반응할 거니까. 즉 여기 H+가 있고 OH-가 있으면 OH-에서 남는 비공유 전자쌍이 이렇게 제공되고, 여기는 어떻게 돼요?

COO의 1- 형태로 이온이 됩니다. 여기는 어때? 여기는 건드릴 필요가 없죠. 여기는 지금 전자쌍을 받아서, 전자쌍을 줘서 H+ 같은 걸 데려와야 하는데 지금 OH가 있잖아요.

OH-가 있기 때문에 H+와 물을 만들면서 이 부분이 어떻게? O-의 형태가 된다. 그러면 전하의 형태는 어때요? (-)전하를 띤다. ㄷ번이 맞는 설명이 되는 것이죠.

반대의 상황을 얘기해 볼게요. NaOH 수용액 말고 만약 쟤를 HCl 수용액에 넣었다, (다)를. 그러면 어떻게 될까? 전하의 종류가 같을까, 다를까, 아니면 0일까?

정답부터 말씀드리면 이때는 (+)전하를 띠게 됩니다. 이유를 설명해 드릴게요. 그러면 산성 수용액이에요. H+가 엄청 많다라고 생각하면 돼요.

그러면 H+와 반응할 수 있는 부분은 똑같은 산을 띠는 부분이 아니라 염기성을 띠는 이 부분일 것이고, 여기에 남아도는 전자가 누구에게 간다?

H+한테 제공돼서 여기에 H+가 하나 척 붙는 형태가 될 거라는 얘기예요. H+가 붙으면 H3N+ 이렇게 되는 거죠. NH3+. H+가 붙었으니까.

그리고 여기는 COOH로서 건드릴 필요가 없는 겁니다. 그러면 전체적인 전하는 뭐가 되겠다? (+)전하가 되겠다. 제가 이건 수능개념에서 알아두라고 얘기했는데요.

산성과 염기성에서의 아미노산의 형태와 그리고 그때 걔네가 띠고 있는 전하의 종류는 암기해 두시는 게 좋습니다. 지금 염기성에서는 (-), 산성에서는 (+)전하를 띤다.

꼭 정리해 두시면 좋을 것 같아요. 12번 문제로 넘어갑니다. 중화 반응 문제고, 지금 NaOH와 HCl을 혼합한 혼합 유형입니다. 하나의 조건이 나왔네요.

혼합한 다음에 뭐가 나왔느냐? 전체 이온의 개수가 나왔다. 문제를 다 푼 거예요. 왜 문제를 다 풀었다고 얘기하느냐면, 항상 혼합 용액에서 중요한 게 있는데. 딱 2개 있어요.

첫 번째는 생성된 물 분자의 개수가 나왔다라고 하면 물 분자의 개수는 누가 결정해? 산과 염기 중에서 모자란 애가 결정한다.

우리 그걸 유식한 물로 한계 반응물이 결정한다고 하잖아요. 하나의 얘를 들면 H+와 OH가 만나서 물이 되는데, 1:1로 만나서 하나의 물을 만들죠.

H+가 100개가 있고 OH-가 하나밖에 없어. 그러면 H2O는 몇 개밖에 안 만들어진다? 1:1로 만날 거니까 1개밖에 안 만들어진다고요.

그러면 전체 H2O의 개수를 결정지은 애는 이렇게 많은 애가 아니라 오히려 모자랐던 애. 즉 한계 반응물이 물의 생성량을 결정한다. 이렇게 결정할 수 있었고

지금은 그 반대의 경우예요. 생성된 물 분자 수가 아니라 전체 혼합 후에 이온의 개수. 이건 모자란 애가 결정하는 것이 아니라고 했습니다.

오히려 과량으로 존재하는 산 또는 염기의 섞기 전의 전체 이온의 개수가 바로 전체 이온의 개수를 결정한다고 했습니다. 제가 하나 예를 들어드리면

HCl, 그리고 NaOH를 섞어요. 얘도 10mL고 얘도 10mL라고 합시다, 간단하게. 10mL 안에 H+가 몇 개가 들었다고 할까? 얘가 10개. 그리고 Cl-도 동시에 10개 들었겠죠. 얘도 10개.

NaOH 10mL 안에 Na+와 OH-가 들어있는데, 각각 몇 개씩 들어 있었다고 할 거냐면 20개, 20개가 들어 있었다고 할 거예요. 그러면 물을 만들어야 되죠. 물을 만들자.

1:1로 만나. 나는 끝났어. 나는 끝나지 않았어. 몇 개가 남느냐면, 10개가 남아요. 전체 이온의 개수를 세어 볼게요. 구경꾼인 20개. 그리고 Cl-는 10개. 남은 OH-는 10개.

총 40개의 이온이 남습니다. 40개의 이온이 전체 이온의 개수가 됩니다. 그런데 이 개수가 어떤 의미를 결국 지녀요?

얘와 얘 중에 같은 부피가 들어 있는데 더 많이 들어 있는 애가 누구예요? NaOH죠. NaOH의 혼합 전 전체 이온의 개수를 볼까요? 몇 개야? 40개야.

결국 얘가 결정한다는 거예요. 이유는 또 어디에 있느냐? 여기에 과량으로 존재하는 NaOH에서 Na+라는 것은 뭡니까? 구경꾼 이온이에요.

얘는 처음이나 나중이나 아주 아주 나중이나 계속 이 개수를 유지한다는 겁니다. 그러면 전체 이온의 개수 중에 절반은 무조건 양이온 혹은 음이온일 텐데.

절반은 양이온, 절반은 음이온일 텐데 지금과 같이 NaOH가 과량인 경우에는 그 절반의 양이온에 해당하는 게 결국 누구? NaOH의 Na+라는 구경꾼이 그 절반을 차지할 거라는 얘기죠.

그러니까 이 절반의 2개가 혼합 후 전체 이온의 개수가 되니까, 결국 전체 이온의 개수가 나왔다는 것은 누구를 찾으면 된다?

산 또는 염기 중에 과량인 애를 찾으면 된다는 얘기가 되는 거예요. 한 번 찾아볼게요. 지우고 찾읍시다. HCl 10mL와 NaOH 20mL를 섞었습니다.

그랬더니 혼합 용액 전체 이온의 개수가 3N이래요. 이 3N 중에 절반은 양이온, 절반은 음이온이에요. 1.5, 1.5야. 그런데 이렇게 가정해 보자. HCl이 과량이었다고 해 봅시다.

그러면 H+와 Cl-가 있을 텐데, 그 Cl-가 바로 1.5개의 음이온에 해당하는 양이 되겠죠. 10mL에 1.5의 Cl-, 1.5의 H+였다고 할게요.

그러면 밑에 있는 것도 똑같이 10mL를 사용했으니 1.5와 1.5가 되겠죠. 그런데 이렇게 하면 모순이 생깁니다. 어디에서 모순이 생기느냐? 바로 여기서.

2N개라고 하면 이 중 절반인 하나. N은 안 쓸게요. 하나, 하나. 양이온, 음이온이 절반, 절반씩 차지할 텐데 하나, 하나다. 그러면 총 2N이야. 그런데 지금 저기는 몇 N이야?

이게 10mL의 1.5와 1.5면 이미 얘가 3N이거든요. 혼합 용액의 전체 이온의 개수는 누가 결정한다고? 과량인 애가 결정한다고요.

(나)번에서도 그러면 이게 1.5, 1.5니까 2N을 넘길 수밖에 없다라는 결론에 도달하게 됩니다. 그러면 우리의 가정이 어땠다? 틀렸다라는 거죠.

10mL 안에 1.5, 1.5가 아니라 어떻게 되는 거야? NaOH 20mL 안에 Na+ 1.5, OH- 1.5. 이렇게 들어 있었다는 거예요. 그리고 10mL의 H+와 Cl-는 얘보다는 적었겠죠.

그다음에 여기입니다. 20mL와 10mL입니다. 용액을 절반을 사용했어요. 그러면 개수도 당연히 비례해서 절반으로 줄어들겠죠. 0.75개의 Na+, 0.75개의 OH-입니다.

절반이 양이온, 절반이 음이온인데 얘는 이미 모자르죠. 그러면 이 하나, 하나를 결정했던 것은 HCl이었다는 거예요. HCl 10mL 안에 H+ 하나, Cl- 하나.

그리고 여기 똑같이 사용했으니까 하나, 하나. 이렇게 들어가는 겁니다. 우리 문제는 뭐였느냐면, 다음의 부피 비로 혼합한 용액 중에서 혼합 용액의 액성이 중성이 되는 걸 찾으래요.

그러면 H+와 OH- 남는 것 하나 없이 모조리 물을 만드는 반응을 찾으라는 겁니다. 지금 보니까 HCl이 10mL 안에 하나, 하나. 총 2개가 들었고, 같은 부피 10mL로 갈게요.

NaOH는 10mL 안에 0.75, 0.75로 1.5개가 들었어요. 그러면 같은 부피 안에 얘는 2개 들었고 얘는 몇 개? 1.5개 들었대. 같은 부피 안에 들어 있는 이온의 개수 비가 4:3이에요.

이거 2글자로 선생님이 바꿔 볼게요. 실험에 사용한 HCl과 NaOH 농도의 비율이 4:3이었습니다. 그런데 H+랑 OH-는 몇 대 몇으로 만나느냐?

1:1로 만나서 물을 만들 것이기 때문에, 지금 농도가 HCl이 더 진하다는 것은 OH-의 부피가 더 많이 들어가야만 걔네를 전부 다 중화시킬 수 있다는 얘기죠. 정확하게는 어떻게 되죠?

얘네들의 농도의 비율은 중화점까지 도달하기까지 들어간 산과 염기의 무엇에 반비례합니까? 부피에 반비례한다. 왜냐하면 다 반응할 때 얘랑 얘의 개수가 똑같아야 되잖아요.

결국 몇 대 몇? 부피 비가 3:4가 되면 H+와 OH-가 남는 것 하나 없이 전부 다 중성을 만드는 중화점에 도달하게 되는 거예요. 우리 문제의 보기를 보면

③번에 HCl 15mL, NaOH를 20mL 사용한다라는 보기가 나와 있습니다. 그러니까 정답은 ③번으로 골라주시면 된다는 얘기예요. 이 얘기를 하기까지 참 많은 이야기를 끌고 왔는데요.

혼합 후의 전체 이온의 개수가 나오면 무엇을 찾아라? 과량인 애를 찾아라. 경우의 수를 따져서 아닌 것은 제끼시면 됩니다. 이게 12번 문제였습니다. 13번 문제로 넘어갈게요.

이것은 생활 속의 산과 염기입니다. 내용은 되게 쉬워요. 내용은 쉬운데 보기가 조금 까다로웠을 수 있습니다. (가)번, 위산 과다로 속이 쓰려요. 그랬을 때는 제산제를 먹어요.

중화 반응을 이용한 거죠. 제산제의 성분이 약한 염기성. 하나만 굳이 쓰자면 MgOH2 이런 게 들어 있죠. 그래서 완화가 되었대. 중화가 되었다라는 거죠.

그다음 (나)번, 신 김치에 달걀 껍데기를 넣어 두었더니 신맛이 완화되었대요. 신맛이 왜 났을까요? 산성 물질 때문에 났어요. 그런데 달갈 껍데기를 놨더니 완화됐대.

달걀 껍데기가 염기성이었다고 할 수 있겠죠. 마찬가지로 중화 반응을 활용한 생활 속의 중화 반응의 예라고 보실 수 있겠습니다.

(다)번, 신 김치를 쌌어요. 알루미늄 포일로 쌌더니 기체가 발생하면서 알루미늄 포일이 녹았대. 녹았대요. 이러면 안 되는데. 그러면 이게 무슨 반응입니까?

이건 쓸 수 있어요. 우리 반응식도 쓸 수 있어요. 현재 신 김치를 알루미늄 포일에 쌌어. 알루미늄 포일은 그냥 Al이라고 표현할 수 있죠. 그런데 어떻게 됐다고요? 녹았대요.

Al이 어떻게 됐다? 녹았대. Al이 3+이 됐대요. 그러면 이건 어떻게 반응식을 사용할 수 있느냐면, 금속과 산의 반응으로 표현할 수 있어요.

금속이랑 산이 만나면, 모든 금속이 그런 건 아니지만 금속과 산이 만나면 수소 기체가 발생하면서 반응이 일어난다고 했습니다. 그러면 적어보면 되죠.

알루미늄이랑, 그냥 임의의 산을 제가 HCl이라고 하죠. HCl로 두는 거예요. 이게 반응을 해. 반응을 해서 일단 수소 기체가 발생해야 돼요.

수소 기체가 발생하고 나머지는 Al과 Cl을 가지고 무언가를 만들어 내겠습니다. Al은 몇 +냐면 3+이죠. 그러면 Cl은 1-다. 얘네가 이온 결합 물질이 전기적 중성을 만들면서 되려면

AlCl3라는 물질을 이렇게 만들 거예요. 됐죠? 그다음 AlCl3가 됐으니 여기에 3개의 Cl을 만들어야 돼요. 그다음 3개의 H+니까 여기도 H가 3개 있어야 하는데 2개가 있죠.

그러면 몇 분의 몇을 곱할래? 2분의 3을 이렇게 곱하면 돼요. 그런데 반응식이 마음에 들지 않습니다. 왜냐하면 반응식은 정수로 표현되어야 하기 때문에. 2를 곱해요.

2를 다 곱하면 2Al+6HCl이 3H2+2AlCl3가 됩니다. 이거 맞는지 의심이 되면 한 번 살펴보시면 돼요. 알루미늄 2개, 알루미늄 2개. 그다음 Cl이 6개, 여기도 6개.

H 6개, 여기 H 6개. 완벽한 식이 완성된 겁니다. 이 반응은 산화 환원 반응입니다. 왜냐하면 산화수에 변화가 있기 때문이죠. 산화수 0. 그다음 여기도 산화수 0.

H가 +1, Cl이 -1의 산화수. 그리고 Al이 +3의 산화수, Cl이 -1의 산화수. 하나당. 이게 마지막 반응식이 되는 거예요. 여기에서 문제의 선택지를 하나 더 만든다면

산화 환원 단원과 연계를 지어서 이 반응에서 산화제로 쓰인 것과 환원제로 쓰인 것을 고르시오라는 선택지도 추가로 낼 수 있겠죠.

알루미늄은 0에서 +3으로 산화수가 증가합니다. 즉 산화가 되었어요. 그러면 누군가를 어떻게 시켜줬겠다? 환원을 시켜줬겠죠. 그 누군가가 옆에 있어요.

H가 +1에서 0으로 산화수가 감소했어요. 얘가 환원됐어요. 누구 덕분에? 얘 덕분에. 그러니까 얘의 역할은 남을 환원시켜주고 자기는 산화되는 환원제의 역할을 하고 있다는 거고

HCl은 자기는 지금 어떻게 됐죠? 환원됐어요. 옆에 있는 애를 산화시켜 준 거죠. 얘의 역할은 산화제다까지도 정리할 수 있다는 겁니다.

ㄱ번을 해결하도록 하죠. (가)에서 중화 반응이 일어났다. 일어났어요. ㄱ번은 맞는 얘기고, ㄴ번. (다)에서 산화 환원 반응이 일어난다. 우리 방금 되게 열심히 썼잖아요.

마지막 반응은 산화수에 변화가 있는 산화 환원 반응이었습니다. 그래서 ㄴ번 맞고, (가)에서부터 (다) 반응에서 H+의 개수가 모두 감소합니까?

중화됐다면서요. 원래 뭐 때문에? 위산이 과다야. H+가 너무 많아서 내가 속이 쓰렸어요. 그런데 제산제를 넣으니까 완화됐다는 것은 H+가 줄어들었다는 얘기고.

어떤 반응이 일어났겠죠. 그다음 (나)번, 신 김치에 넣었더니 신맛 완화. 그러면 산성을 띠는 그 원인 물질이 줄어든 거야. 줄어들었죠.

그다음 마지막 것, (가)와 (나)만 생각하셨으면 안 돼요. (다)번에서도 기체가 발생했어요. 이 기체의 종류가 뭐였다고요? 수소 기체였다고요.

그렇다면 H+의 개수는 점점 줄어서 이렇게 수소 기체로 환원되고 있는 중이겠죠. 여기도 H+의 개수는 다 감소하는 겁니다. 그래서 정답이 ㄱ, ㄴ, ㄷ. 3개 다 맞아요.

⑤번으로 골라주시면 됐던 문제입니다. 우리 이제 14번 문제로 넘어가도록 할게요. 14번 문제를 읽어보면 HCl 10mL에 NaOH의 부피를 각기 다르게 해서

그때의 상황을 나타낸 그림이라고 합니다. 처음 출발은 어쨌든 HCl 10mL. 여기에 왼쪽의 그림을 보면 NaOH 10mL를 넣었을 때 이온수.

그리고 오른쪽은 NaOH를 2배 더 넣었어요. 20mL 넣었을 때의 이온의 개수를 막대 그래프로 표현해 준 겁니다. 그리고 혼합 용액에 존재하는 이온의 개수를 나타냈고

선택지를 해결하래요. 바로 가야겠네요. 처음에 여기나 여기나 이온의 종류가 몇 개가 그려져 있느냐면 칸이 하나, 둘, 세 개. 3칸. 그리고 여기도 한 칸, 두 칸, 세 칸 그려져 있어요.

이 말이 뭐냐하면, NaOH를 HCl이 있는 데에 넣었죠. 넣었을 때 혼합하고 나서의 존재하고 있는 이온의 종류가 3가지라는 얘기예요.

그 말은 뭐냐하면 얘를 섞고 얘를 섞었을 때 절대 얘네들의 액성은 뭐는 아니야? 중성은 아니라는 거예요. 이해가 잘 안 될 수 있어요. 그래서 제가 한 번 얘기해 드리면

HCl와 NaOH예요. 플러스, 마이너스, 플러스, 마이너스. 이렇게 적어볼게요. 만약 얘랑 얘가 같은 개수가 다 반응했다고 칩시다. H+ 10개, OH- 10개. 다 반응, 다 반응.

그러면 뭐만 있어? 중화가 다 됐으니까 그 수용액 안에는 구경꾼만 있을 거예요. 남아도는 H+ 없고요. 남아도는 OH 없습니다. 그러면 구경꾼인 이 두 종류만 존재할 것인데

지금 여기도 세 종류, 여기도 이온의 종류가 세 종류라는 것은 어쨌든 얘네는 중성 상태. 이 점은 아니라는 거죠. 산성 또는 염기성을 나타내고 있다라는 생각을 가지셔야 됩니다.

그러면 이 경우가 아니니까 어떻게 생각해야 되겠나? 좀 지우고, 이런 경우도 있을 수 있을 것 같아요. 처음에 산성, 그리고 나중에 염기성.

제가 이 말을 무조건 할 수 있는 이유는 뭐냐하면, 우리가 알다시피 일정량의 10mL의 HCl이 있고요. 여기에 내가 첨가하는 경우는 아니지만 10mL 반응시켰고 20mL 반응시키잖아요.

그러면 중화점에 도달하기 전까지 이온의 총 개수는 어떻다고 했어요? 일정하다고 했어요. 그렇죠? 그리고 중화점 지난 후에 증가한다라고 했습니다.

지금 제가 얘기했지만 이 경우나 두 번째 경우나 뭐는 아니라고? 중성은 아니라고요. 여기가 중화점으로서 용액의 액성이 중성일 거잖아요. 그런데 이 부분은 아니야.

그런데 보니까 여기 전체 이온의 개수는 6N에 찍혀 있고 여기는 X라서 몇인지는 우리가 구해야 하지만, 이 전체 이온의 개수가 어쨌든 어떻게 됐어? 증가했어.

여기에서 여기로 점프했다는 거야. 중성은 아니라면서요? 그러면 10mL의 NaOH를 넣었을 때는 이 부분에 해당되는 어떤 경우였을 거다라는 얘기고, 증가한 부분은 어떻게?

용액의 액성이 변화한 중화점 이후의 상황을 이야기하고 있다는 겁니다. 중화되기 전까지 이 액성은 뭡니까? 산성이죠.

그리고 중화 끝나고 나서 이온의 개수가 증가할 수 있는 이 부분은 무슨 성? 염기성이에요. 그러면 10mL를 넣었을 때는 액성이 산성이고 20mL 넣었을 때는 염기성이 된 상황이구나.

그러면 이때의 이온수 분석을 하면 각각이 누구인지를 구해낼 수 있겠다. 그렇죠? 산성에서의 이온수 분석 들어갑니다. 항상 이 용액에서 양이온과 음이온.

즉 얘네들은 전기적 중성을 이루도록 되어 있습니다. 절반은 양이온, 절반은 음이온이라는 거죠. +1가, -1가. 그러면 이렇게 쓰자. 산성이래.

존재할 수 있는 양이온의 종류가 Na+와 H+가 있어요. 그리고 OH-는 있을 수 없어. 모자랐거든. H+가 남아서 산성인 거니까. 여기는 Cl-라는 음이온 한 종류만 존재하게 됩니다.

이게 어떤 상황이냐면, 여기 첫 번째 상황이에요. 제가 편의상 이때를 (가)라고 하고 이때를 (나)라고 해 볼게요. 그다음 여기가 (가)번 상황입니다.

3N이라고 찍혀 있네. 여기 3N이고 여기 2N이고 여기 N이다. 저거 중에 누가 누구인지 알 수 있어요. 어떻게 아느냐면, 2개를 합친 게 얘잖아.

그러면 3개 중에 제일 큰 칸이 누구밖에 안 되는 거야? Cl-밖에 안 되는 거예요. Cl-는 3N입니다. 여기에서 머리를 좀 써야 돼요. 그러면 이게 N개고 이게 2N개였을 수 있고

이게 2N이고 이게 N개였을 수 있겠죠. 한 번 적고, N이랑 2N이었을 수 있을 것 같고요. 얘부터 쓸래. 2N, 그다음에 N.

그다음에 두 번째는 이게 N개고 이게 2N개고 이게 3N개였을 수 있을 것 같아요. 그런데 둘 중에 한 경우는 탈락해요. 이유가 바로 다음에 있습니다.

20mL를 넣었어요. 20mL를 넣었는데 용액의 액성이 뭐라고? 염기성이라고요. 20mL 넣었을 때 용액의 액성이 염기성입니다.

만약 두 번째 경우라면 Na+ N개, 그리고 H+ 2N개, Cl- 3N이에요. 그러면 현재 Na+, 즉 NaOH 10mL 안에 Na가 N개, OH가 N개 들어 있다라는 얘기인데

20mL의 NaOH에는 그러면 2N개의 Na+와 2N개의 OH-가 들어 있다는 얘기예요. 봐라. 그러면 2N개의 OH-면 HCl이 지금 3N개잖아. 2개를 합쳐서 염기성이 나올 수 있어요?

못 나오죠. 아직까지도 H가 더 많이 남는데? 얘는 2개밖에 없으니까 이때 두 번째 경우가 안 된다는 것을 알 수 있어요. 염기성이 되어야 해.

그러니까 첫 번째 경우가 정답이야. 일단 정답은 첫 번째 경우. 그러면 정리할 거예요. HCl 10mL 안에는 H와 Cl이 몇 N씩 들어 있느냐면, 3N씩 들어 있어요.

NaOH에 대해서도 정리가 가능하죠. NaOH는 10mL 안에 이거, 2N개 들어 있어요. Na+와 OH-가 2N개 들어 있어요. 2N, 2N. 됐어.

그다음 (나)번 상황을 이야기해야 되니까. NaOH 20을 사용했거든요. 20을 사용한다. 10에 2N, 2N이면 20에는 몇 N, 몇 N일까? 20에는 4N, 4N이겠죠. 이때는 4N, 4N.

그리고 (나)번 상황을 제가 중간에 끼어 있는 데에 써보면, 얘는 염기성이기 때문에 Na+가 있고요. H+는 없다. 그리고 음이온은 이렇게 두 종류가 존재하죠.

그다음에 Na+의 개수를 4N이라고 결정했고 얘는 3N이야. 중화 반응을 전부 하고 나서도 OH-가 N개가 남아 있는 상황이 되는 겁니다.

종류가 하나, 둘, 세 개가 맞죠. 그리고 이 칸, 이 칸, 이 칸에 해당하는 건 누구인지 다 쓸 수 있어요. 가장 큰 칸이야. 얘는 3N보다 더 많은 양을 차지하고 있습니다. 누구예요?

4N에 해당하는 얘가 Na+가 되고, 그다음은요? 3N에 해당하는 Cl이 되고, 여기는 남은 OH-가 됩니다. 몇 개가 남았어요? N개가 남았죠. 그리고 얘는 몇 개였지?

이건 4N, 3N, 이건 1N. 더하면 8. 그러면 x는 여기가 8N이 되겠죠. 옆에는 Cl-였고, 그리고 ㉠에 들어가는 것이 2N에 해당하는 Na+였습니다.

그리고 얘는 H+. 남은 H+는 N개. 다 구했다. ㄱ번 해결합니다. x는 8N입니다. 그렇죠. ㄱ번 정답이고요, ㉠과 ㉡은 같은 종류를 나타낸다.

아니죠. ㉠은 Na+지만 ㉡은 Cl-가 됩니다. 그래서 ㄴ번 틀렸고, ㉢의 개수는 3.5N이다. 그럴리가요. ㉢의 개수는 정확하게 4N입니다. 그래서 ㄷ번이 틀렸다.

정답은 ㄱ번 하나만 골라주시면 됐던 문제고요. 이게 오늘 풀어본 문제 중에 가장 좋은 문제라고 생각하거든요. 다시 한 번 문제에 별표를 치시고 스스로 풀어보시길 바랄게요.

우리 15번 문제로 넘어갑니다. 그림만 복잡하고 되게 푸는 건 간단했어요. 역시나 제가 지난 시간에 말씀드렸던 전체 이온의 개수를 구하는 공식을 알고 있다면

이 문제는 어렵지 않게 푸실 수 있었습니다. 문제입니다. 같은 부피의 HCl이랑 KOH의 전체 이온의 개수를 나타냈다. 뭘 나타냈다고요? 전체 이온의 개수를 나타냈대요.

전체 이온의 개수를 나타냈다는 건 무엇이 전체를 결정한다? 혼합 후에 전체를 결정하는 것은 모자라는 애가 아니야. 과량인 애가 결정하는 거야. 그렇죠?

HCl은 이만큼. 절반은 양이온, 절반은 음이온이겠죠. H+와 Cl-. 마찬가지로 HBr 중에서 H+는 N개, Br- N개. 총 2N개가 이렇게 그려져 있고요.

마지막으로 KOH는 3N이 전체니까 K+는 1.5N개, OH-는 1.5N개가 들어있는 거예요. 아직 안 섞었죠. 선택지에서 다 섞어놨어요.

ㄱ번, (가)와 (나)의 혼합 용액에 들어 있는 전체 이온의 개수는 (라)와 같다. (가)랑 (나)를 섞어요. (가)랑 (나)를 섞으면 어떻게 되겠니?

이 안에 들어 있는 것 중에서 더 과량이 누구야? HBr, 얘가 지금 2N개죠. 아, 다시. HCl과 HBr 같은 경우에는 둘 다 산이죠. 산과 염기로 착각했어요.

산과 염기로 착각하면 중화 반응이 일어나서 우리가 원래 알던 대로 풀면 되는데, 얘 같은 경우에는 HCl와 HBr이니까 둘 다 똑같은 종류입니다.

둘 다 똑같은 종류니까 다 더해야겠죠. HCl이랑 HBr이야. 그러면 그 안에 들어 있는 얘네들을 합친 게 N개고, 여기 안에서 얘를 합친 게 몇 N개야? 2N개래.

그러면 총 몇 N개가 들어 있을까요? 3N개가 들어 있겠죠. 얘는 그대로 합치면 돼요. 3N. 얘는 (라)랑 같녜요. (라)는 3N. 같네. 그래서 ㄱ번은 맞는 설명이에요.

계산할 게 없네요. 그다음 ㄴ번에서는 드디어 산과 염기를 섞었습니다. KOH와 HBr, 즉 (나)와 (라)를 혼합하면 전체 이온의 개수가

HCl에 들어 있는 (가)와 (다)의 혼합 용액의 3배가 되겠느냐. 이거 계산 들어가야 돼요. (나)랑 (라)를 섞으래. 그러면 누가 과량일까?

산은 HBr인데 총 이온이 2N이고, 그리고 (라)는 KOH인데 총 이온이 3N이다. 그러면 과량이 누구야? 얘야. 이 안에 들어 있는 절반의 양이온, 절반의 음이온이라고 치면

절반의 구경꾼 이온. 이것의 2배가 전체 이온의 개수를 결정짓는 것이죠. 즉 얘와 얘를 섞으면 전체 이온의 개수는 얘를 따라가는 거야. 과량인 애를 따라가는 거죠.

그다음에 (가)와 (다)를 혼합합시다. (가)는 산성. (다)는 염기성. 누가 더 과량입니까? 얘가 과량이죠. 그러면 전체 이온의 개수는 얘를 따라가는 거예요. 2N이에요.

그러면 3배가 아니죠. 3배가 아니라 오히려 2분의 3배라고 해 주셔야 하는 거죠. 3배가 아닙니다. ㄴ 땡. 그다음 ㄷ번, (가)랑 (다)를 혼합한 전체 이온의 개수는

(나)와 (다)의 혼합 용액과 같다. 이거 하나 했으니까 (나)와 (다)만 하면 돼. (나)와 (다)를 섞으면 얘도 산이고 얘도 염기거든요. 그런데 개수가 똑같아요.

그러면 둘 중에 아무 거나 따라가면 되겠죠. 2N입니다. 정확하게 이 혼합 용액 안에 들어 있는 전체 이온의 개수는 (나)와 (다)를 섞었을 때의 전체 이온의 개수와 똑같습니다.

그래서 ㄷ번은 정답이에요. 이건 H+, Cl-로 쪼개서 생각할 게 하나도 없었죠. 무조건 제일 많은 걸 따라간다.

산과 염기를 섞었을 때 그렇게 하면 쉽게 풀 수 있었던 문제라고 생각해요. 16번 문제로 넘어가도록 하겠습니다. 이게 2점 수능 테스트의 마지막 문제인데요.

산과 염기 반응에서 이온의 개수가 어떻게 변화하는지를 쓰는 겁니다. 문제를 읽어야 될 것 같아요. 같은 부피의 수용액을 나타냈고요. 각각 HCl, NaOH, KOH 중 하나씩이다.

제가 지금 불러드린 건 순서대로 불러드린 게 아니라 이 중 어느 하나는 HCl이고 어느 하나는 NaOH고 어느 하나는 KOH의 모형을 나타내고 있다는 뜻이 됩니다.

그러면 셋 중에서 공통점을 찾아볼까요? 공통점이 어디 보여요? 얘와 여기에 보여요. OH-라는 것이 공통으로 들어 있어요. 그렇다면 동그라미, 세모, 별 중에서 같은 것이 눈에 보인다면

걔가 바로 이 염기와 이 염기를 나타내고 있다는 것이죠. 봤는데 겹치는 게 하나 있어요. 누구? 별. 그러면 얘가 OH-. 이 별은 OH-.

사실 얘가 NaOH였을지 혹은 KOH였을지 혹은 얘가 NaOH였을지 KOH였을지는 정확하게 알 수 없습니다. 정확하게 알 수 있는 건 뭐예요?

둘이 OH를 포함하는 염기였다면 (가)번은 반드시 뭐였다? 산이었다. 여기가 HCl이 된다는 건 확실한 증거가 되는 거죠. 얘네를 통해서.

ㄱ번 해결할게요. (가)는 HCl이다. 그것밖에 될 수 없습니다. ㄴ번, (가), (나), (다)를 모두 섞어요. 모두 섞었을 때의 혼합한 용액의 액성이 염기성이겠습니까?

이렇게 물어봤거든요. 그러면 과량인 걸 찾으면 되는데, 또 한 번 해 봅시다. HCl 같은 부피, 같은 부피, 같은 부피라고 해요.

어떤 부피라고 치고 이 안에 H+와 Cl-가 각각 4개씩 들어 있습니다. 오른쪽의 (나)번에서는 뭔지는 모르지만 Na+건 K+건 간에 3개의 OH-가 들어 있고요.

그다음 여기는 2개, 2개가 들어 있어요. 제가 OH라고 생각되는 데에 동그라미를 칠게요. 그리고 H+에 동그라미 칠게요. 산이랑 염기가 지금 두 종류죠. 통으로 봐야 됩니다.

통으로 봤을 때 과량으로 존재하는 게 뭐예요? 염기죠. 얘는 5개고 얘는 4개니까. 그러면 전체 혼합 용액의 액성 및 개수를 결정하는 건 누구겠다? 염기겠다.

그러면 염기성이라는 것은 정답이 되는 겁니다. ㄴ번 맞았어요. ㄴ번 맞았습니다. 그리고 단위 부피당 이온의 개수. 이거 왜 안 나오나 했죠. 사실 이게 단골 선택지인데.

단위 부피당 이온의 개수는 농도를 말하는 거고, (가)와 (나)를 혼합한 용액에서가 (다)에서의 2배냐고 물어봤어요. (가)와 (나)를 섞을게요. (가)와 (나)를 섞으면 이거 4개고 이거 3개다.

그러면 전체 이온의 개수를 결정하는 것은 얘야. 얘가 과량이거든. 혼합하고 나서의 전체 이온의 개수는 혼합 전 HCl의 구경꾼 개수의 2배니까 8개입니다. 일단 8개야. 됐어요?

전체 이온의 개수가. 그리고 (가)랑 (나)를 혼합한 건 했고 (다)번만 보면, (다)번에서의 이온의 개수는 하나, 둘, 셋, 네 개예요. 그러면 2배가 맞나보다고 하고 동그라미를 치면 속는 거죠.

지금 뭐라고 물어봤다고? 단위 부피당. 얘랑 얘랑 얘는 부피가 다 똑같거든요. (가)와 (나)를 섞어. (가)와 (나)를 섞으면 부피가 늘어나죠. 정확하게 몇 배?

혼자 있을 때보다 2배가 늘어나는 거죠. 단위 부피라는 것은 같은 부피로 환산했을 때의 농도, 개수를 나타내라는 거니까 부피가 2배가 됐으니

2로 나눠서 얘랑 똑같은 조건에서 비교해야 된다는 거예요. 그러면 몇 대 몇? 2:1이 아니라 1:1이라고 해 주셔야 합니다. 그래서 ㄷ번이 틀린 보기가 되는 거였어요.

이거 방심하고 대충 풀면 다들 ㄷ번에 동그라미를 치셨을 겁니다. 절대 그런 실수를 하면 너무 아까우니까 문제를 푸실 때는 그냥 전체 이온의 개수를 물어봤는지

단위 부피당 이온의 개수를 물어봤는지 반드시 철저하게 확인하시고 문제를 푸셔야 합니다. 아셨죠? 여기까지가 2점 수능 테스트 마지막 문제였고요.

선생님과 3점 수능 테스트를 조금 건드려 보도록 할게요. 1번입니다. 산과 염기의 성질. 문제를 읽어야 돼요. A부터 C는 각각 HNO3 질산. 그리고 KOH 수산화 나트륨이죠.

그다음 NaCl 중 하나이다. 이건 소금이죠. 고체 상태면 소금이고 아니면 염화 나트륨 수용액. 이런 상태라고 볼 수 있겠죠.

실험 결과입니다. 수용액의 pH. 얘네를 수용액으로 만들었을 때 pH가 A가 제일 크대요. 이 중에 도대체 A가 누구냐는 거죠. HNO3는 이름에서부터 풍겨오는 이미지가 있어요.

산, 질산. 얘는 H+를 내어놓는 물질. 즉 산이에요. 그러면 pH가 어쨌든 7보다 작겠죠. 몇인지는 제대로 외우고 있지 않지만 7보다 작을 거예요.

그리고 KOH입니다. KOH라고 하면 K+랑 OH-니까 이건 아레니우스의 염기. pH가 7보다 크겠네. 그리고 옆에 있는 애는 뭘까? H+도 없고 OH-도 없다? 그러면 뭐예요?

중성이에요. 이건 중성 수용액입니다. 강산과 강염기를 섞었을 때 만들어지는 염의 액성은 중성. 이것은 화학2에서 나오는 내용이니까 잊어버리셔도 돼요. 어쨌든 얘는 중성이다.

그러면 pH가 가장 큰 것. 셋 중에서는 얘야. 얘가 누구야? A야. A가 바로 KOH가 됩니다. 그다음에 두 번째, 수용액에 금속을 넣었어요. 마그네슘을 넣었대요.

그랬더니 C에서만 기체가 발생했대. C가 그러면 산이라는 얘기네. 산의 일반적인 성질 중에서 H보다 반응성이 큰 애를 넣었을 때 수소 기체를 발생시킨다라는 게 있었거든요.

이 중에 유일한 산. 바로 HNO3가 C가 됩니다. 그리고 얘가 C로 결정나면서부터 B가 자연스럽게 자동적으로 결정이 났네요. 이거. 그러면 정리하고 가죠.

A는 KOH, pH가 제일 큰 것. B는 NaCl. 그다음 C는 HNO3. 정답을 찾아봅시다. A부터 C의 수용액이 모두 전기 전도성이 있습니까? 전기 전도성이 엄청 있을걸요?

얘는 K+, OH-로 이온화를 되게 잘 해요. 그리고 H+와 NO3-라는 음이온으로 이온화가 되죠. NaCl은 조심하셔야 돼요. 사실 이온 결합 물질을 공부할 때

고체, 솔리드 상태는 전기가 통한다고 했나요? 안 통한다고 했습니다. 이온 결합 물질의 되게 중요했던 특징이 있는데, 고체 상태에서는 전기를 흐르지 않고. 왜?

이온이 있는데, 이온이 있지만 어떤 상태? 빽빽하게 모여 있는 상태야. 전류가 흐르려면 이온들이 이동해야 되죠. 그런데 고체 상태에서는 이동이 안 돼요.

그래서 전기가 흐르지 않지만, 얘를 액체 상태나 혹은 수용액 상태로 만들어주면 그제서야 이온들이 흘러 다닐 수 있게 돼요. 전기 전도성이 생긴다는 것이죠.

우리 문제는 어떻게 만들었다고요? 수용액을 만들었다고요. 다 수용액이에요. 수용액이라면 Na+와 Cl-로 이온화가 되게 잘 되겠죠. 그래서 모두 전류를 흐를 수 있다.

ㄱ번이 맞는 설명이 되는 겁니다. ㄴ번, B의 수용액은 불꽃색이 노란이다. 우리가 아무리 공부를 안 했어도 불꽃반응의 색깔은 중학교 때 3개는 외웠어요.

리튬이랑 나트륨, 그리고 칼륨에 대해서 외우고 있습니다. 리튬 빨강. 그리고 나트륨은 노랑. 칼륨은 파랑이라고 해도 되지만 보통 보라라고 하죠.

빨강, 노랑, 보라입니다. 노란색이래요. B가 누구인데? NaCl이요. 그러면 여기에 들어 있는 Na+ 때문에 노란색을 나타낼 수 있겠죠. 불꽃반응, ㄴ번 맞습니다.

C는 아레니우스의 염기이다. 무슨 말도 안 되는 소리죠? C가 HNO3거든요. HNO3는 아레니우스의 산이라고 해 주셔야겠죠. 이 중에서 아레니우스의 염기로 작용할 수 있는 게 있어요.

어디에 있느냐? KOH예요. 얘는 이온화를 해서 OH-를 내어놓을 수 있기 때문에 아레니우스의 염기라고 할 수 있습니다. 그런데 지금은 C에 대해서 물어봤으니까

얘는 틀린 보기가 되는 거겠죠. 불꽃 반응색에 대해서 잠깐만 언급하고 가자면, 모든 금속이 다 색깔을 갖는 건 아니에요. 우리가 눈으로 볼 수 있는 영역은 가시광선 영역이잖아요.

모든 금속의 색깔을 우리가 다 알 수는 없겠죠. 그렇지만 우리가 알 수 있는 몇 가지, 몇몇의 금속을 통해서 걔네의 반응 색깔을 알면 뭘 알 수 있다?

성분 원소의 종류를 확인할 수 있다. 그래서 우리가 사실 불꽃 반응을 어느 단원에서 공부했냐면, 화합물의 조성 단원에서 어떤 원소가 누구인지를 확인할 수 있는 방법.

여러 가지가 있었어요. 이렇게 불꽃 반응 색깔로 확인할 수도 있었고, 스트론튬의 불꽃 반응 색깔 기억나요? 스트튬의 불꽃 반응 색깔은 빨강이거든요.

그러면 얘도 빨강이고 쟤도 빨강이야. 이거 어떻게 구별하죠? 나는 얘가 누구인지, 얘가 누구인지 알고 싶어요. 조금 더 정밀한 기계를 사용해야겠죠.

바로 스펙트럼을 찍어보면. 스펙트럼이라는 것은 사람의 지문과 같아서 각각의 원소마다 선의 위치나 개수가 다르다고 했습니다.

스펙트럼으로 찍어보면 뭘 알 수 있어? 성분 원소의 종류를 알 수 있으며, 또 하나가 있었어요. 연소를 시켜보면 연소 생성물로 CO2와 H2O가 나왔대. 그 말이 뭐야?

내가 태운 시료에는 무조건 C와 H가 있었다라는 것. 즉 성분 원소의 종류를 확인할 수 있었다는 거죠. 산소는 몰라. 산소는 내가 넣어준 산소 때문에 온 건지

원래 시료에 있었는지는 아직 몰라. 적어도 C와 H가 성분 원소에 포함되어 있었다는 사실은 알 수 있다는 것. 그래서 그때 성분 원소를 확인하면서

불꽃 반응에 대해서 이야기를 해 드렸습니다. 정답은 ㄱ, ㄴ 해서 ④번으로 골라주시면 되겠습니다. 오늘의 마지막 2번 문제입니다. NaOH와 HCl, NH3.

NH3도 참 자주 나오죠? 얘네를 데리고 이 알고리즘대로 따라 내려가면 되겠습니다. 수용액의 pH가 7보다 큰가? 7보다 크면 용액의 액성이 염기성.

7이면 중성. 7보다 작으면, 이게 '아니오'라는 게 작다는 얘기겠죠. 그러면 여기가 산성이 가요. 그러면 수용액의 pH가 큰 게 저 중에 2개래. 그리고 아닌 게 하나래.

정확한 것부터 짚고 갑시다. HCl이거든요. H+와 Cl-예요. 염산이 되겠죠. 수용액이니까. 이 '아니오'에 해당하는 (나)가 HCl이 됩니다.

여기는 2개가 같거든요. 둘 중에 이 칸에 NaOH가 왔으면 여기에는 무조건 NH3가 와요. 수용액의 pH가 7보다 크대. 그러면 NH3의 수용액이 OH-를 포함하고 있다는 건데

이것도 착각하면 안 돼요. 그게 염기성을 띠는 이유는 NH3가 스스로 이온화를 해서 OH-를 내놓을 수 있는 아레니우스 염기여서가 아니라, 반응식을 한 번 더 써드릴게요.

NH3가 이렇게 수용액이 돼서 물이 H+를 얘한테 주고 OH-로 변해서 어쨌든 전체 수용액의 상황으로 보면 OH-가 나왔기 때문에 수용액의 액성이 뭐가 되는 거야?

pH가 7보다 큰 염기성이 된다라고 해석하시는 거예요. 얘 때문이 아니라, 얘가 아레니우스의 염기여서가 아니라. 어쨌든 (가)번의 NH3, 저기에 NaOH. 여기를 뚫어 놨어요.

ㄱ번으로 해결해야겠죠. ㉠에 이걸 넣어도 되겠는가? 이온 결합 물질인가를 적용할 수 있습니까? 이온 결합 물질은 뭐랑 뭐가 만난다? 금속과 비금속이 만나면 돼요.

여기 금속 있고 여기 OH 통째로 갈게요. 비금속 있어요. 얘는 이온 결합 물질이 맞고요. NH3는 비금속. 정확하게 공유 결합을 하고 있는 물질이죠.

그러니까 이온 결합 물질입니까?를 해서 YES로 가는 게 NaOH. NO로 가는 게 NH3라는 것은 합당한 조건이 되겠습니다. ㄱ번이 맞는 보기가 되겠고.

ㄴ번, (가) 수용액에는 OH-가 존재한다. 이런 걸 잘 보시라고요. NH3가 이온화해서 OH-를 내놓은 게 아니지만, 전체적인 수용액 상태를 보면 뭐가 존재해?

OH-가 존재해요. 그래서 ㄴ번이 맞는 보기예요. ㄴ번 정답이에요. ㄷ번, 기체 상태의 (가)와 (나)를 반응시키면 물이 만들어지겠습니까? (가)가 어디 있니?

지금 (가)가 NH3고 그다음에 (나)가 HCl이다. 이거 반응시켜 봐. 그러면 NH4Cl이 되는데요? 물이 만들어지나요? 물론 이게 산이고 이게 염기이긴 해요.

산과 염기이긴 하지만 물을 만들려면 H+와 뭐가 반응해야 돼? OH-가 반응해야 되는데, 지금 그런 게 없잖아요. 산, 염기 반응은 맞지만 물 같은 건 절대 만들어질 수 없습니다.

그래서 ㄷ번이 틀린 보기. 정답은 ㄱ과 ㄴ으로 골라주셔서 ③번으로 골라주시면 됐던 문제입니다. 3점 수능 테스트인데 아직 초반이라서 문제가 많이 쉬웠어요.

실수만 안 했으면 모두 다 맞히실 수 있을 것 같다는 생각이 듭니다. 뒷부분 내용은 조금 어려울 수 있어요. 하지만 산과 염기는 산화 환원 반응에 비하면 문제가 되게 쉬운 편이에요.

이 말은 절대 수능에서 실수하면 안 되는 부분이라는 얘기입니다. 조금만 시간을 투자하면 완벽하게 마스터해서 이 문제를 100% 맞힐 수 있을 테니까

조금만 더 집중해서 공부해 봤으면 좋겠습니다. 우리 다음 시간 문제도 잘 풀어오시고 선생님과 다음 강의에서 만나도록 하겠습니다.
