안녕하세요, 여러분. 문풀 기술의 역습, 화학의 김성은입니다. 여러분 반갑습니다. 이번 시간 준비한 노래는 데이식스의 '좋아합니다.'라는 노래입니다.

며칠 전에 수능개념이 오픈해서 이제 수강후기를 통해서 학생들이랑 소통을 하고 있는데요, 수강후기에 어떤 학생들이 정말 화학이라는 공부가 재미있어졌다고 남겨주는 정말,

정말 기분 좋게 저를 만들어주는 친구들이 있더라고요. 보면서 정말 화학이 어려운 과목만이 아닌 정말 즐거운 과목이 될 수 있다면 남들보다 훨씬 더 효율적으로 공부할 수 있지 않을까 하는 생각을 해봤습니다.

그러니까 여러분들도 지금 강의 듣는 이 시간이 좀 힘들 수는 있겠지만 정말 좀 기다려지는 시간, 기대되는 시간, 즐거운 시간으로 생각해 보세요. 생각하다 보면 여러분들 마음도 바뀔 수가 있으니까요,

그렇게 해보시면 좋을 것 같습니다. 이번 시간 같이 한 번 시크릿박스로 복습을 한 번 같이 해보도록 하겠습니다. 보시면 유효핵전하 나와 있는데요, 정말 중요한 개념이죠, 그렇죠?

이게 사실은 다른 주기성의 원인이 된다고 얘기했었고, 일반적으로 원자가전자에 작용하는 실질적인 핵전하, 핵전하를 얘기하는 거죠, 핵전하. 실질적인 핵전하, 그냥 핵전하는 아니고요.

그래서 핵전하가 일단은 당연히 클수록 더 크게 느낄 거고요, 그리고 전자 수에 따른 가려막기 효과 중요했었죠, 여러분? 가려막기 효과. 가려막기 효과도 여러분 크게 2가지로 나누었었어. 똑같은 거긴 한데 영향력이 달랐죠?

안쪽 전자가 가려막는 효과랑 같은 껍질에 있는 전자 효과는 전혀 다르다. 안쪽이 훨씬 더 효과가 크다고 얘기했습니다, 그렇죠?

중요했었고요, 그다음에 넘어와서 원자가전자의 유효핵전하는 같은 주기에서, 주기성을 얘기하고 있는 건데 원자번호가 증가할수록 증가하고, 같은 족에서도 어쨌든 원자번호가 증가하는 방향으로 증가해요,

원자번호가 중요한 건데 양성자 수, 핵전하. 그런데 이제 주기가 바뀔 때는, 이때는 급감해, 정말 크게 감소하는 거죠? 그 이유는 뭐 때문에?

가려막기 효과가 증가하는데 그냥 같은 껍질에 있는 전자에 가려막기 효과가 증가하는 것이 아니라 안쪽 전자 수가 늘어나는 거죠, 그렇죠? 그래서 이때는 안쪽 껍질에 있는 전자 수, 그냥 줄여서 안쪽 전자 수라고 할게요.

전자 수의 증가에 의한 가려막기 효과가 증가하므로 유효핵전하는 급격히 감소한다, 이렇게 하시면 돼요, 알겠죠? 중요한 포인트였고요, 넘어가서 원자 반지름으로 바뀌었습니다. 원자 반지름은 일단 주기성이에요.

측정법 별로 중요하지 않고, 같은 주기에서는 원자번호가 증가할수록 양성자 수 증가에 의한 유효핵전하, 이게 원자 반지름의 영향 요인이 되는 거고요, 유효핵전하가 증가하여서. 

그러면 얘가 증가하면 껍질 수가 같은 상황에서 유효핵전하가 증가하니까 인력이 증가할 거 아니야, 그렇죠? 그러면 크기는 계속 감소하게 되는 겁니다, 같은 주기에서는.

그런 특징이 있었고요, 그다음에 같은 족에서는 이때는 원자번호가 증가할수록 전자껍질 수, 껍질 수, 얘가 증가하니까 이때는 무조건 증가하게 되는 거죠. 그렇죠? 그다음에 주기 바뀔 때는?

이때도 껍질 수가 증가하니까 급증하게 되는 거겠지, 알겠죠? 그다음에 금속으로 넘어갈게요. 이제 이온이 되는 상황인데 금속은 안정한 양이온이 될 때, 이때는 전자껍질 수가 감소하는 거죠, 전자껍질 수.

이게 금속의 특징이었고, 그래서 전 주기의 18족 비활성기체와 전자배치가 같아진다고 했습니다. 그다음에 비금속은 안정한 음이온 될 때 오로지 전자 수만 늘어나는 거죠? 그래서 유효핵전하가 감소하여서 크기가 증가한다.

인력이 작아지는 거니까 크기는 증가한다고 볼 수가 있는 거야, 비금속 같은 경우에는. 알겠죠? 그리고 이제 안정한 이온이 됐을 때 같은, 전자 수 같은 애들 뭐라고 불렀죠, 여러분? 이때는 등전자 이온, 그렇죠?

조건이 필요했는데 금속이 주기가 하나 더 크면 됐었어, 그렇죠? 주기가 하나가 더 크다, 금속원소는 비금속원소보다. 그러니까 예를 들어서 3주기 원소, 금속, 얘네들이 있고요, 그다음에 2주기 비금속, 주기가 더 작아.

질소, 산소, 플루오린, 그러면 얘네가 안정한 이온이 되면 Na는 +1, 얘는 2+, 얘는 3+가 되는 거죠. 질소는 3-, 2-, F-, 이게 등전자 이온의 관계죠? 누구의 전자배치랑 같냐면 네온의 전자배치랑 같습니다. 그렇죠?

그러면 이때는 양성자 수만 차이가 있으니까 양성자 수가 증가하는 쪽으로 어때요? 크기가 작아지겠지? 알아보면 얘가 제일 크고, 1번, 2번, 3번, 그렇죠? 세 번이 아니라 3번.

그다음에 4번, 5번, 6번, 얘가 제일 작다, 양성자 수 가장 큰 애가, 되시겠죠? 그다음에 넘어가서 정말 중요한 겁니다. 여기에 뭔가 다 포함이 되어 있는데, 쭉 정리를 해볼게요.

같은 주기, 다른 주기 상황에서 금속, 비금속 나눠서 원자, 이온 반지름 크기를 다 비교를 해보겠다는 거야, 알겠죠? 일단 첫 번째, 같은 주기에서 입자의 크기, 이제 원자를 비교하래요, 원자.

같은 주기 2주기다, 리튬, 베릴륨, 넘어가서 비금속, 질소, 산소, 플루오린, 당연히 어때요? 원자번호 증가할수록 감소한다고 했으니까 뒤의 것이 더 작은 거겠지, 크기가. 알겠죠? 그 이유는 뭐 때문에? 

양성자 수가 증가해서 뒤로 갈수록 유효핵전하가 증가한다, 인력이 증가해서 크기는 감소한다, 이렇게 얘기하시면 되고요. 그다음에 얘네가 이온이 됐을 때, 그렇죠? 이온이 됐을 때는, 이때는 누가 더 크다? 얘네가 더 크겠지?

그 이유는 껍질 수가 하나가 차이가 나는 거죠? 금속은 어때? 안정한 이온이 될 때 껍질 수 감소, 크기 확 감소, 비금속은 전자 수만 증가, 유효핵전하가 감소해서 오히려 인력이 감소, 

그러면 얘네들은 같은 주기 원소였기는 하지만, 같은 주기기는 하지만 껍질 수가 달라. 얘가 껍질 수가 더 많아. 그러니까 일단은 얘가 더 큰 게 맞지, 알겠죠? 그래서 이유는 뭐냐면 전자껍질 수 차이라고 하시면 돼요, 알겠죠?

가장 큰 요인 얘기하시면 돼요, 전자껍질 수. 넘어가고요, 다른 주기, 이제 2주기랑 3주기가 중요한 건데, 시험에서는. 2주기의 비금속 원소, 끝에 있는 애들이야, 끝에. 15, 16, 17족, 원자. 3주기 금속, 앞에 있는 애들이지, 그렇지?

그러면 이때는 거의 주기가 막 바뀐 상황으로 보셔도 상관없다고 했죠? 그러면 3주기 금속이 더 크다, 이것도 뭐 때문에? 주기가 증가했다, 전자껍질 수가 늘어났다, 이렇게 보는 게 맞겠지. 알겠죠? 그러니까 이 상황이잖아, 지금.

15, 16, 17족은 2주기에서, 그러니까 2주기 쭉 감소할 거 아니에요, 리튬부터 플루오린까지. 그러다가 나트륨 쭉, 지금 이 상황이라고, 이 상황. 알겠죠? 그림으로 보시면. 넘어가도록 하겠습니다. 그다음에 얘네가 이제 이온이 됐어.

얘네가 이온이 되면 이 관계는 무슨 관계? 등전자 이온의 관계라고 얘기했죠? 그거 물어보는 거예요. 그러면 등전자 이온이 됐을 때는 양성자 수가 클수록 인력이 증가해서, 또는 유효핵전하가 증가해서 감소한다.

그러면 얘는 그냥 핵전하에 의한 유효핵전하, 이렇게 보시면 되고요. 증가, 감소했다. 그러면 이렇게 써도 되고, 그렇죠? 그다음에 세 번째는 2주기 금속, 이거 중요했었죠? 이거 관련된 문제로도 풀 거예요, 여러분 다음 시간에.

정말 중요한데 2주기 금속이고요, 돼요? 1, 2족. 그러면 이때는 리튬이랑 베릴륨, 이런 거 있겠지? 그다음에 3주기 비금속, 주기가 달라. 비금속이 주기가 하나 더 커. 그런데 16, 17족, 그러면 이때는 황이랑 염소.

이렇게 되어 있는 거야. 그렇죠? 그러면 이때는 누가 더 클 것 같아요, 여러분? 그냥 여러분한테 이거를 줬어. 사실 뭘 비교해도 마찬가지기는 한데, 그래서 일단 이렇게 보는 건데요, 결과는 똑같아.

어떻게 비교해도, 어쨌든 2주기 금속과 3주기 비금속을 비교하는 게 가능한 거야, 지금. 돼요? 그러면 이 상황에서 여러분한테 누가 더 크냐고 물어봤어, 뭐라고 하실래요, 여러분?

분명히 아무래도 대답을 이렇게 할 것 같아요, 얘가 더 크다, 그렇죠? 지금 껍질 수가 3주기가 하나 더 많으니까 얘가 더 크다고 얘기할 것 같은데 아니죠, 여러분? 강조 많이 했습니다, 지난 시간에.

이게 아니야, 결론은 이거였어, 이거. 그렇죠? 그러면 이거인 이유가 중요하다고 얘기했었는데 어떻게 판단해야 돼, 여러분? 원자 반지름은 껍질 수하고 유효핵전하 2가지로 판단을 하면 돼.

그러면 이때는 껍질 수는 얘네가 하나가 더 많아, 그렇죠? 그런데 결론이 얘가 더 커. 측정값이, 돼요? 얘는 얼마냐면 152 정도가 되고요, pm로. 얘가 99 정도가 돼. 비슷해, 비슷해, 이렇게. 알겠죠? 

차이가 좀 있다고, 그러면 이때는 뭐로 해석해야 돼요? 유효핵전하밖에 없는 거지, 그다음 요인은, 알겠죠? 그러면 유효핵전하는 누가 훨씬 더 크다? 얘네가 훨씬 더 크겠죠, 왜? 유효핵전하는 여러분 어때?

일단 같은 족도 주기가 커지면 더 큰 거 아니야? 그런데 얘네는 같은 족보다도 더 유효핵전하가 큰 애들인 거야. 그러면 차이가 더 심한 거지, 알겠죠? 그렇게 보셔야 됩니다. 정말 중요하고요, 그다음에 얘네들이 이제 이온이 됐어.

그때는 얘는 Li+가 되고, 여기에다가 쓸게요. 이렇게 될 거 아니에요, 얘는 이렇게 될 거 아니야. 그러면 이때는 껍질 수가 무려 몇 개나 차이가 나? 2개나 차이가 나, 이때는.

그러면 껍질 수가 2개나 차이가 나면 이거는 무조건 큰 거야, 알겠죠? 고민할 가치가 없는 거예요, 그래서 이때는 얘네가 훨씬 더 크다, 되시겠죠? 정리해보면 첫 번째 이유는요, 얘는 유효핵전하가 월등히 누가 더 크다?

3주기 애들이 훨씬 더 커서 껍질 수를 이겨버렸다고 보시면 되고요. 그러면 여기에서는 뭐 때문이야? 이때는 껍질 수, 전자껍질 수가 무려 2개나 차이가 나더라, 이렇게 정리하시면 됩니다. 정말 중요한 겁니다, 알겠죠, 여러분?

그거 정리하고요, 넘어가도록 하겠습니다. 그다음에 여러분 이어서 같이 한 번 볼게요. 계속 복습인데 정말 중요하니까 데이터만 좀 확인하고 넘어가도록 하겠습니다. 이거는 자주 볼수록 유리해요, 주기성의 값들은.

특히나 원자, 이온 반지름들은. 보시면 일단 제가 얘기했던 대로 확인해보자. 리튬이 152, 원자 반지름. 베릴륨이 112, 그렇죠? 그다음에 황 얼마? 103이고요, 염소는 99야. 이렇게 되어 있어. 되죠? 그러면 누가 더 크다?

얘네가 더 크다, 얘기했죠, 이유는? 유효핵전하. 그다음에 얘네가 안정한 이온이 됐어. 크기가 엄청나게 감소하네, 엄청 커졌네.

그러면 당연히 껍질 수가 더 큰 얘가, 2개나 더 많은 얘네들이 훨씬 더 입자의 크기가 클 수밖에 없더라, 알겠죠? 그다음에 여러분 또 이렇게 볼 수가 있겠죠?

얘네, 이렇게 묶어버리면 이 관계는 등전자 이온이 될 수 있는 관계, 예상했던 대로 이온이 됐을 때 어때요? 양성자 수가 증가하는 방향으로 크기는 계속 감소하더라, 이런 것도 중요하다고, 알겠죠?

그러면 나머지 여러분 쭉 살펴보시면 되겠습니다. 그리고 한 가지 더 추가할 거, 여기 지금 제가 동그라미 표시하는 거 있잖아요, 원자 반지름, 리튬 152, 나트륨 186, 그리고 플루오린 71, 염소 99.

이런 것들은, 경곗값들은 외우고 있는 게 되게 유리해요, 문제 풀면. 왜냐면 주기성은 누구인지 몰라, 임의의 원소가 나오는데 누구인지 맞히는 게 문제야. 그때 이제 이러한 데이터가 나온단 말이야.

그런데 되게 복잡하게 나와요, 여러분. 한두 가지가 나오는 게 아니야. 일부씩 데이터가 나와요. 그랬을 때 그냥 딱 보고 누구인지 알 수 있으면 문제 풀 때 여러분 어때요? 시간 안배 되게 유리하겠죠?

그런 의미로 일단 대푯값들은, 끝에 있는 것들은 기준이 될 수 있는 원소들이니까 외우는 게 유리하다, 이렇게 얘기를 하는 겁니다. 아시겠죠? 여기까지 하도록 하겠습니다.

여러분 이어서 이온화 에너지, 드디어 이제 새로운 테마, 새로운 주기성으로 들어가는데요, 교재는 94페이지입니다.

여러분 일단은 얘기했지만 주기성은 무조건 정의부터 정리를 제대로 해야 돼요, 특별히 이온화는 정의가 너무 너무 중요합니다. 알겠죠? 진짜 진짜 중요한데, 잘 들어보세요, 집중해서.

얘는, 정의는, 그런데 여러분 사실 처음 보는 거 아닐 거예요, 그렇죠? 우리 보어의 원자 모형에서 수소 원자 모형 할 때 이온화 에너지 얘기했었죠?

바닥상태에서 무한대 껍질로 갈 때 흡수하는 에너지, 인력을 끊을 때 필요한 에너지를 우리가 이온화 에너지라고 얘기했습니다, 그렇죠? 그 개념이에요. 그런데 좀 더 정확하게.

뭐냐면 여기에 나와 있는 것처럼 일단은 금속이든 비금속이든 간에 무조건 기체로 만들어, 무조건. 금속도 기체로 만들 수는 있어.

그러니까 원자상태면서 기체로 만들어, 그다음에 여기에서 이제 전자를 떼어내는데, 잘 생각해 보세요, 여러분. 일단 전자는 원자핵이랑 인력이 작용하잖아요, 모든 전자는 다, 그렇죠? 

유효핵전하 할 때도 얘기했었고, 작용하는데 에너지를 가했을 때 전자가 튕겨 나갔대, 돼요, 여러분? 이거는 또 음극선 실험이랑도 관련이 있어, 잘 생각해 보세요, 무슨 말인지. 튕겨 나갔대요. 

그러면 가장 먼저 튕겨 나가는, 인력을 끊고 나가는 전자는 누구일까, 이 중에서. 전자배치에 보면 쭉 이렇게 있다가 마지막이 3s1으로 끝나요. 누구일 것 같아요, 여러분 이 중에서? 다 쓰지도 않았지만 얘겠죠, 여러분. 얘, 왜?

얘가 에너지가 가장 크잖아. 얘가 인력이 가장 작다고, 이 전자. 돼요? 그러면 인력이 가장 작다는 것은 가장 에너지가 크고 가장 들떠 있는 상태가 되는 거지, 굳이 따지면, 전자배치 했을 때.

물론 이때는 들뜬상태라는 표현을 쓰지는 않아요, 전자가 지금 다 가득 채워져 있는 상태기 때문에 바닥상태기는 한데, 어쨌든 이 전자는 다른 전자에 비해서 가장 에너지가 큰 상태라고.

그러면 에너지가 가장 높으면 무한대 껍질로 갈 때 필요한 에너지는 가장 적게 들 거 아니야, 굳이 비유를 한다면, 보어 모형처럼. 이해 가요? 그런 의미로 보시면 돼요. 

그러면 얘가 가장 먼저 나갈 거고요, 그러면 결과적으로 이온화 에너지는 뭐냐면 가장 에너지가 큰 전자, 최외각껍질에 있는 전자 또는 원자가전자라고 할 수 있겠죠?

그 전자를 원자핵의 인력으로부터 끊어내는데 필요한 에너지, 들어가는 에너지를 뭐라고 한다? 이온화 에너지라고 한다.

즉 나트륨 원자 기체를요, 얘를 Na+ 이온 기체로 만들 때 이제 필요한 에너지를 이온화 에너지라고 하는 거야. 알겠죠? 정리를 다시 해드릴게요. 정확한 기준, 일단은 원자. 그리고 기체야. 이거 명심하세요, 여러분.

고체 아니고요, 기체입니다. 여기에서 얘를 양이온으로, 이것도 기체예요, 알겠죠? 만드는데 들어간 에너지가 이온화 에너지고요, 이온화 에너지. 그럼 얘는 필요한 에너지인 거니까 당연히 흡수하는 에너지겠죠? 

인력을 끊어내야 돼, 안정하게 운동하고 있는데 일부러 끊어야 돼. 그러면 에너지를 가해줘야 되겠죠? 들어가는, 흡수하는 에너지가, 그 전자가 흡수하는 에너지가 이온화 에너지라고 보시면 돼요. 알겠죠?

이때는 전자가 방출이 된다, 이렇게. 아시겠죠? 이 상황이에요, 지금. 그래서 이때는 나트륨 같은 경우에는 496kJ, 사실은 kJ/몰인데, 그러면 이거는 우리가 단위라고 보시면 될 것 같고요, 에너지 단위.

그런데 잘 보시면 우리한테 익숙한 몰이 있어. 그렇죠? 웬 몰? 몰은 진짜 엄청나게 많은 숫자인데 왜 몰이 있을까, 단위에.

그 이유가 뭐냐면 사실은 그냥 나트륨 원자 하나당 그냥 이렇게 보면 돼, 이온화는 몇인지 구하면 되는데 문제는 뭐냐면 우리는 지금 주기성을 다루고 있다고.

같은 주기에서 원소들을 비교했을 때 이온화 에너지가 증가하고 감소하는 그러한 경향성을 특정하고자 하는 거라고. 그러면 뭔가 원소들끼리의 차이점을 발견해야 되잖아, 그렇지? 그런데 생각해봐.

나트륨 원자 하나 있고, 칼륨 원자 하나 있어. 원자 눈에 보이지도 않아. 그런데 그런 애들의 전자 하나 뗄 때 필요한 에너지를 비교해보면 얼마나 차이가 있겠냐고요, 엄청 작을 거 아니야, 그냥. 둘 다. 알겠죠?

그러면 그 정도의 양 가지고는 주기성의 크기를 판단하기 힘드니까 아예 입자량을 늘려서 1몰 단위로 측정을 하는 거죠, 알겠죠?

원자 하나당 전자 하나가 맞지만 원자를 아보가드로수만큼, 1몰만큼 놓고 이제 전자를 하나씩 다 빼는 거야, 그때 에너지가 이제 496이다, 이렇게 본다는 거죠, 알겠죠? 그러면 크기 비교가 이제 가능하니까.

이러한 개념이 이제 이온화 에너지라고 보시면 돼요, 알겠죠? 이온화 에너지는 무조건 뭐다? 흡수하는 에너지가 이온화 에너지다, 명심하세요, 넘어가도록 하겠습니다.

그다음에는 이제 이 이온화 에너지에 영향을 주는 요인들에 대해서, 주기성에 대해서 정리를 해볼 텐데 일단 영향 요인은요, 두 번째는 영향 요인. 크게 봤을 때, 일반화시켰을 때 2가지. 뭐냐면 전자껍질 수.

사실은 이 전자껍질 수가 원자 반지름에 영향을 주는 거고요, 그러니까 결국은 이거야. 알겠죠? 그다음에 두 번째는 유효핵전하, 유효핵전하. 이 2가지로 크게 볼 수가 있어.

그러니까 원자 반지름, 유효핵전하, 이 2가지로 본다고 보시면 되고요. 그리고 이거로 해석해도 무리는 없는 거지, 알겠죠? 기준이 이렇게 2가지가 있어요, 같이 한 번 봅시다.

일단은 여러분 쭉 그래프를 보시면 어떠한 상황이냐면 얘가 같은 주기잖아요, 그렇죠? 같은 주기 상황을 보세요, 같은 주기. 리튬부터 네온까지 2주기고, 나트륨부터 아르곤까지 3주기야. 또는 물론 수소하고 헬륨도 같은 1주기죠?

그러면 얘네 상황은 여러분 대략적으로 봤을 때 어떤 상황인 것 같아요? 같은 주기에서는 양성자 수가 증가할수록 어때? 이온화 에너지가 대체적으로 지금 증가하고 있는 상황이 보이나요? 그렇죠, 이렇게 돼요.

그러면 결론이 이거야. 같은 주기에서는 양성자 수가 증가하는 방향으로 이온화 에너지가 대체적으로 증가하는구나, 이게 주기성이야. 그 왜인지를 이제 분석을 하면 돼요, 뭐로? 이 2가지로. 알겠죠?

그다음에 두 번째는 늘 그래왔듯이 이제 같은 족을 보면 돼요, 주기성에서는. 그러면 같은 족에서는 수소 1족이고요, 리튬 1족, 나트륨, 칼륨 쭉 봐봐. 어때? 이온화 에너지가 감소하고 있죠?

그러면 이거 또 왜인지를 여러분 이유를 대시면 돼요, 알겠죠? 마찬가지로 조금 더 보시면 베릴륨, 마그네슘, 칼슘 계속 작아지고 있다고, 되겠죠? 같이 한 번 원인을 얘기해 봅시다. 일단 같은 족부터 해볼까요? 왜 감소할까요?

이온화 에너지는 어쨌든 간에 뭔가 원자핵과 전자 사이 인력이 작으면 작을수록 더 떼기 쉬울 거니까 들어가는 에너지는 더 적게 들 것이고, 그렇죠?

또는 원자핵과 전자 사이의 인력이 크면 클수록, 더 떼기 어려울수록 이온화 에너지는 더 많이 필요할 거야, 되겠죠? 그러한 관점이야.

그런데 그 인력에 영향을 준 요인이 이제 크게 보면 반지름이랑 유효핵전하가 된다는 거지, 되겠죠? 그러면 보세요. 지금 같은 족에서, 같은 족에서 원자번호가 증가할수록 유효핵전하가 감소하더라.

또는 주기가 증가할수록, 또는 전자껍질 수가 증가할수록, 이렇게 볼 수가 있겠죠? 원자번호라고 할게요. 같은 족에서는 원자번호가 증가할수록 증가하는 방향으로, 주기가 증가하는 방향으로 이온화 에너지가 감소한다, 왜?

뭐라고 해야 될까, 이때는? 여러분 앞에서 배웠죠? 일단 같은 족에서 무조건 어때? 원자반지름이 급격히 증가하지, 뭐 때문에? 껍질 수가 하나씩 느는 상황인 거 아니야.

그러면 이때는 틀림없이 원자 반지름 확실히 증가하고 있다고. 그러면 원자 반지름 증가하면 이온화 에너지는 어때? 작아지는 거지, 왜? 원자핵과 지금 전자 사이 거리가 멀어지는 상황인 거 아니야.

전자껍질 수가 많아지면 많아질수록 원자핵과 전자 사이 거리가 멀어질 거 아니야, 그렇죠? 그러면 거리가 멀어지면 어떠니? 인력이 작아질 거 아니야, 그러면 인력 작아지면 들어가는 에너지는 더 적게 들 수밖에 없겠죠?

그러한 관점인 거야, 되겠죠? 그다음에 두 번째는 이제 같은 주기, 같은 껍질 수 상황에서는 어떻게 봐야 될까? 이때는 결과를 미리 보시면 원자번호가 증가할수록 이온화 에너지는 일단은 대체적으로는 증가해,

그러한 경향성이 있어. 왜 대체적으로 증가하냐면 이렇게 순간 순간 감소하는 구간이 있잖아요. 이러한 약간 경향성이 있기 때문에 일반화시켜서 대체적으로 이온화 에너지가 증가한다, 그러한 경향성이 있다고 표현을 합니다. 

중요한 표현인 거야. 그러면 이거는 뭐라고 해석해야 될까? 이때는 일단은 입자의 크기를 봤을 때 뭔가 거리가 멀면 인력이 작아지고,

거리가 가까워지면 인력이 커지는 거니까 그러한 관점을 봤을 때 같은 주기에서는 껍질 수가 같아. 그런데 원자 반지름은 점점 작아지죠, 뭐 때문에, 이때는?

껍질 수 같은 상황에서 유효핵전하가 증가하니까 인력이 증가해서 계속 원자 반지름은 작아지는 거 아니야. 그렇게 해석하면 되겠죠? 즉 이쪽으로 가면 갈수록 유효핵전하가 증가하니까 인력이 증가해서 크기도 감소하더라.

그러면 당연히 어때? 인력 증가하면 전자는 계속 떼기가 점점 어려워지게 되는 거죠. 그래서 여러분 어때요? 같은 주기에서는 1족이 이온화 에너지가 가장 작고요, 18족이 이온화 에너지가 가장 커요.

이러한 경향성을 계속 보이고 있다고 보시면 돼요, 알겠죠? 그러면 이유를 쓸 때는 같은 주기에서는 뭐 때문에 왜 인력이 점차 커지냐? 유효핵전하가 자꾸 증가하니까, 이렇게. 알겠죠? 이게 주기성이에요.

그다음에 한 번 더 봐야 되겠죠, 한 가지 더. 주기 바뀔 때, 이때는 어떻게 해석하면 돼요? 이때는 왜 이렇게 감소해, 급감해? 그 이유는 껍질 수가 막 증가한 상태니까 크기가 확 증가한 상태일 거 아니야.

그러면 이때 인력이 확 감소한 상태겠지? 그러니까 이온화 에너지는 급격히 감소한다, 여기까지 여러분 해석해주시면 되겠습니다. 가장 기본적인 주기성인 거야, 알겠죠?

그러면 여러분 조금 더 우리는 여기까지 완전 기본 개념이니까 조금 나아가 봅시다. 어떻게 볼 거냐면 여러분 만약에 이렇게 물어볼 수 있겠죠? 지금 같은 주기, 같은 족만 하지 말고 여기에서 리튬이랑, 심화 내용이에요.

염소, 이거를 비교하라고 했어, 리튬이랑 염소. 그러면 이때는 리튬은 2주기 금속이죠? 여기, 염소 있어요. 3주기 비금속. 비교했을 때 유효핵전하가 여러분 누가 더 커, 훨씬? 얘가 훨씬 커.

그러니까 여러분에게 제가 알려주고 싶은 내용이 뭐냐면 이 그래프의 개형을 좀 알고 있는 게 중요한 거 같아. 그러니까 학생들 중에서 이러한 오개념을 갖고 있는 학생들이 주로 있어요, 나중에 가면은. 어떤 오개념이냐면, 그렇죠?

껍질 수가 증가하면, 주기가 증가하면 이온화 에너지가 작아진다고 생각하는 학생들이 있습니다. 그거는 절대로 아니죠? 껍질 수가 많아져도 이온화 에너지가 더 커. 더 크다고, 지금 상황이. 이런 것들이 있다고.

그러면 이렇게 됐을 때 이거를 우리가 해석을 잘 하면 되는 거야. 그렇죠? 어떻게 해석해야 될까? 일단 결론은 이온화 에너지는 얘가 더 커, 그러면 이제 해석해야 돼, 뭐로? 2가지로. 첫 번째, 전자껍질 수. 얘는 누가 더 크니?

당연히 2주기, 3주기니까 얘가 더 크죠, 그렇죠? 그런데 얘기했지만 그럼에도 불구하고 누가 더 커, 원자 반지름은? 얘가 더 큰 거죠, 이거는 얘기했죠, 제가. 원자 반지름. 되게 중요하다고 얘기했어, 왜?

이때는 껍질 수가 많지만 이거를 누가 이겼어? 유효핵전하가 이겼다고, 누가 월등히 커? 염소가 월등히 크다고, 그래서 반지름이 오히려 얘가 더 크단 말이야, 이해 가요? 그거로 똑같이 해석하시면 돼요.

리튬이 원자 반지름이 더 크구나, 인력이 더 작구나, 뭐 때문에? 유효핵전하가 너무 심하게 차이가 나니까. 그래서 얘가 오히려 유효핵전하가 훨씬 큰 얘가 인력이 더 커서 떼기는 더 힘든 거라고 해석하시면 돼요, 알겠죠?

이런 것들까지 보시고요, 일단은 어느 정도 개형은 알고 있는 게 유리하다, 되시겠죠? 그다음에 이제 하나가 더 있습니다. 제가 얘기했지만 같은 주기에서는 대체적으로 원자번호가 증가하는 쪽으로 이온화 에너지가 증가해.

대체적으로. 왜 대체적이냐? 예외가 있다고 했죠? 그러면 얘네들도 보시면 어때요? 주기성이 있어. 지금 2주기에서, 2족인 베릴륨이랑, 그렇죠? 13족인 붕소, 꺾이고 있죠? 원자번호가 더 큰데 오히려 더 작아, 이온화 에너지가. 맞죠?

그다음에 마찬가지로 마그네슘과 알루미늄도 3주기에서 2족이랑 13족이잖아요. 꺾였어, 오히려 더 작아졌어, 그렇죠? 이런 게 지금 주기성이 또 있는 거야. 마찬가지로 15, 16족 애들, 똑같아.

계속 반복돼, 이러한 예외적인 경향성마저 주기성이 있는 거지. 그러면 이거를 우리는 정리를 하시면 돼요. 이것도 하나의 주기성으로, 알겠죠? 그러면 이유를 여러분 정리를 해드릴게요.

일단은 첫 번째, 2족과 13족이 왜 그런지, 왜 예외인지를 설명을 해보자. 원래는 원자번호 큰 애가 더 커야 될 거 아니에요, 그렇죠? 그런데 이때는 얘가 더 크대, 그 이유는 전자배치로 얘기할 수가 있어요, 전자배치.

일단 베릴륨은 가장 에너지 큰 전자는 2s에 들어 있고요, 붕소는 2p에 들어 있어요. 그런데 결론이 얘가 이온화 에너지가 더 작아. 그러면 이거는 뭐야?

전자를 떼어낼 때 필요한 에너지가 더 작다는 거니까 원자핵과 전자 사이 인력이 얘가 더 작다는 거죠, 이 전자가 얘보다는. 왜? 이 전자 에너지를 비교하면 누가 더 크니까? 얘가 더 크니까지.

그러면 왜 이 전자 에너지가 얘보다 클까? 그 이유는? 여러분 알고 있겠지만 2s보다는 다전자원자에서 2p 에너지가 더 크잖아요, 그거로 설명할 수 있다는 거야. 

물론 원소의 종류가 달라, 다르기는 하지만 어쨌든 간에 원소의 종류가 달라 봤자 지금 양성자 하나밖에 차이가 안 난단 말이야. 그러면 그러한 상황에서는 2s랑 2p를 비교했을 때 어쨌든 2p가 더 큰 거야.

그래서 오비탈의 에너지 준위가 p가 더 크기 때문에 전자 에너지조차도 더 커서 떼기가 더 쉬운 거다, 이렇게 이해해주시면 되고요. 오비탈의 에너지 준위 차이 때문에 그런 겁니다.

그다음에 두 번째는 15족이랑 16족이 나와 있는데 이거는 뭐냐? 일단 마찬가지로 그냥 2주기 원소로 할게요, 질소하고 산소. 얘는 우리가 2p오비탈만 보시면 돼요.

2p오비탈이 이제 최외각 중에서 에너지 가장 크니까, 질소는 훈트규칙에 따라서 이렇게 홀전자 3개, 그렇죠? 그다음에 산소는? 일단 얘는 이렇게 있고요, 하나가 무조건 쌍으로 들어가야 돼, 2p에 지금 이렇게 각각 들어가야 돼요.

그러면 여기에서 여러분 어쨌든 결론은 얘가 더 크다는 거야, 이온화 에너지가. 그러면 전자의 상황을 봐봐. 다 같이 2p기는 하지만 여기는 지금 다 홀전자 하나씩이 들어가 있는 상황이고요,

여기는 전자 한 쌍이 있고, 나머지 홀전자 2개야. 그러면 여기에서 전자를 뗀다면 어쨌든 간 다 똑같기 때문에 셋 중에 아무거나 떼면 돼요. 그러면 여기에서는 당연히 전자쌍을 이루고 있는 애들이 먼저 나가겠지, 왜?

전자쌍이 있으면 이거는 전자 간의 뭐가 작용해? 반발력이 작용한다고. 그러면 반발력이 작용하게 되면 에너지는 더 커지고 불안정해지는 거 아니야? 그러면 어떻게 설명이 될까요?

같은 2p가 있을 때, 그때 홀전자로 있는 애보다 쌍으로 있는 애들이 반발력 때문에 에너지가 더 크다, 그렇죠? 그래서 에너지 더 크면 떼기는 더 쉬운 거다.

물론 원소의 종류는 다르기는 하지만 그 차이를 뛰어넘어서 이게 더 크게 영향을 준다고 해석하시면 되는 거죠, 알겠죠? 그래서 이거는 주기성이야, 2주기, 3주기, 4주기.

계속 반복되니까 그렇게 정리하시면 될 것 같아요, 되게 중요합니다. 그래서 여러분 이온화 에너지는 예외가 있더라, 명심하세요. 시험에 잘 나옵니다. 되겠죠?

여기까지 정리하고 주기성은 끝내도록 하고요, 이어서 또 넘어가도록 하겠습니다. 이제는 순차적 이온화 에너지입니다. 사실 이온화 에너지예요, 이것도.

그래서 영향 요인은 이제 원자핵과 나가는 전자 사이의 인력에 의해서 또 에너지가 결정이 되는 거죠, 그거야. 그거인데 똑같아요. 이때도 원자 반지름이랑 유효핵전하, 또는 전자껍질 수랑 유효핵전하 똑같이 보시면 돼요.

그런데 앞에 지금 명칭에 뭐가 붙었냐면 순차적이라는 말이 붙었어. 그러면 이거는 뭐냐면, 여러분 '순차적'이라는 말은 언제 쓰지? 뭔가 순차적이다, 차례대로, 이런 말인 거잖아요, 그렇죠? 그러면 이제 전자를 어떻게 떼겠다?

차례대로 계속 단계별로 떼어내겠다는 소리야, 알겠죠? 순차적으로. 그러면 얘는 정의는 그냥 간단해요. 그냥 이거로 끝내야 되고요, 조금 적어보면 이렇게. 하나의 원자에서 마찬가지로 얘는 무조건 기체.

전자를 떼어내는데 순차적으로 전자를 1개씩 같은 원소에서 떼어낼 때, 차례대로 떼어낼 때 흡수하는 필요한 에너지. 이게 그냥 정의가 되는 거죠, 단위는 똑같아요, kJ/몰이 되는 겁니다, 이렇게. 알겠죠?

그러면 이거 되게 간단해, 예상해 보자, 여러분. 여러분도 예상할 수 있어, 다 배웠어요, 의미. 마그네슘이야. 양성자 12개 있고요, 첫 번째 껍질에 전자 2개, 두 번째 8개, 마지막에 전자가 2개가 있어요. 그렇죠?

그러면 당연히 가장 먼저 나가는 전자는, 생각해봐. 에너지 가했는데 이 전자가 나가지는 않을 거 아니야. 얘네를 제치고 얘가 먼저 나가? 그럴 리는 없겠죠, 인력이 더 센데, 그렇죠?

그러면 일단 에너지 가하면 둘 중에 하나가 먼저 나가. 그게 이제 우리가 얘기했던 이온화 에너지였어. 이때 필요한 에너지가, 그렇죠? 그런데 순차적 이온화는 뭐냐면 얘를 차수로 붙여, 순서.

얘가 1차 이온화 에너지다, 첫 번째 전자 뗄 때 필요한 에너지. 둘 중에 하나가 되겠죠? 에너지 준위는 같은 거니까. 이해 가죠? 그다음에 얘 뗐어, 그러면 뭐가 되니, 얘가? Mg+가 되는 거죠? 기체입니다, 여러분 기체. 그렇죠?

그러면 이렇게 됐을 때 여기에서 한 번 전자를 더 떼는 거야, 이게 몇 차야? 이게 2차인 거지, 2차. 이해 가죠? 이렇게 떼어낸다고. 3차는?

얘 뗄 때가 2차니까 3차는 일단 전자가 없으면, 전자가 나가버리는 전자껍질 수가 이제 없어지는 거거든. 하나가 감소하는 거거든.

그러면 안쪽 껍질로 들어와서 처음 전자를 뗄 때가, 8개 중에 하나를 뗄 때가 이제 3차가 비로소 되는 거고요, 그러면 몇 차까지 있을까? 전자 총 12개였으니까 12차까지 있겠지, 이게 순차적 이온화 에너지예요.

그러면 생각해보면 어떨까, 얘는 경향성은, 주기성은 그냥 계속 증가하겠지, 1차, 2차, 3차 쭉. 다시, 얘는 경향성은 그냥 간단해요, 전자를 뗄수록 무조건 증가해, 그냥. 그렇죠? 왜요? 왜 증가할까? 이거 생각할 수 있겠죠?

일단 전자 하나 뗐어, 그렇죠? 이게 1차 이온화 에너지야. 그다음에 전자 하나가 있었는데 얘를 또 떼. 그러면 그때 뗄 때는 이미 전자 하나가 감소한 상태에서 또 떼는 거지? 그러면 왜 증가해, 이때?

똑같은 전자였는데 3s2로 있었던 그 2개의 전자였는데 얘를 하나 떼고 났을 때 또 뗄 때는 왜 에너지가 증가하니? 그때는 가려막기 효과가 감소하니까, 그렇죠?

전자의 총 개수가 감소하니까 전자 간의 반발력 효과인 가려막기 효과가 감소하는 거죠? 그러면 유효핵전하가 증가한단 말이야.

그러면 유효핵전하가 증가하게 되면 인력은 조금 더 세진 상태의 전자가 되는 거니까 전자를 더 떼기는 어렵게 되는 거겠죠? 그렇게 보셔야 돼요, 알겠죠? 그래서 얘는 좀 더 증가하게 되고요, 뗐어요.

또 뗄 때는 더 증가하는데 이때는 그냥 증가하지 않아. 완전 급격히 증가하는 거죠, 이때는. 급증이야, 급증, 왜? 잘 생각해 보세요. 일단 껍질 수가 감소했지? 그러면 크기가 급격히 감소한 상태에서 처음 전자를 떼는 거야, 처음. 

껍질 수가 감소한 상태에서 처음 전자를 떼는 거라고. 그러면 이때는 일단 원자 반지름이, 물론 이온이기는 하지만 어쨌든 입자의 크기가 급격히 감소한 상태에서 처음 전자를 떼는 거고, 거기에다가 유효핵전하도 어때?

급격히 증가한 상태에서 처음 전자를 떼는 거죠? 얘는 왜요? 왜 급격히 증가해요? 그냥 전자가 줄어든 게 아니야, 안쪽 전자 수가 바뀐 거죠, 상황이. 여기 전자 입장에서는요, 안쪽 전자 수가 몇 개? 총 10개야.

여기에 있는 전자 입장에서 양쪽 전자 수는 몇 개야? 2개밖에 없어. 그러니까 가려막기 효과가 급격히 감소한 상태에서, 유효핵전하가 급격히 증가한 상태에서 처음 전자를 떼는 거기 때문에 인력이 확 증가한 상태라고요.

그래서 이때는, 이때는 이온화 에너지가 급증한다는 거야, 알겠죠? 그러면 여러분 마그네슘은 지금 최외각전자가 2개였잖아요. 그러면 2개 떼고 3개 뗄 때, 2개, 3개로 갈 때, 이때 급증한다고 했잖아.

그러면 이거를 통해서 알 수 있는 거? 만약에 문제에서 얘가 누구인지 안 알려줬어, 마그네슘인지 몰라. 임의의 원소 X야. 그러면 이런 X라는 원소는 이렇게 급증한대, 이 구간에서. 알겠죠?

그러면 이거를 통해서 알 수 있는 것은 이 원소에는 최외각전자가 몇 개가 있었다? 2개 있었다는 것도 알 수가 있는 거겠죠, 알겠죠? 이게 가장 중요한 포인트입니다. 되시겠죠? 그러면 같이 한 번 그래프로 정리를 해보도록 할게요.

여러분 보시면은 제가 얘기했던 대로 지금 나트륨과 마그네슘, 알루미늄 나와 있는데, 어때요? 일단 이온화 에너지, 나트륨, 마그네슘, 알루미늄 다 똑같아. 그냥 차수가 증가하는 방향으로 이온화 에너지가 계속 증가해.

증가하는 거 마찬가지인데 그 이유는 유효핵전하가 감소하니까. 그런데 나트륨은 언제 급증하냐면 1차에서 2차로 갈 때 급증하네. 왜? 최외각에 전자가 하나 있었으니까, 그렇죠?

그다음에 마그네슘은 2차에서 3차로 갈 때 급증하네, 알겠죠? 그다음에 알루미늄은 13족이니까 최외각전자 3개였던 거 아니에요, 그렇죠?

그러면 알루미늄은 3차에서 4차로 갈 때 급증하네, 이런 것도 우리가 확인할 수 있는 거라고. 데이터로 봐도 마찬가지겠죠? 순차적 이온화 에너지. 일단 무조건 증가해, 무조건. 증가하는데 언제 급증하니?

나트륨은 1차에서 2차로 갈 때, 거의 10배. 마그네슘은 2차, 3차로 갈 때 거의 7배, 알루미늄은 3차에서 4차로 갈 때, 거의 5배.

나머지는 거의 1.몇 배, 많아 봤자 2배 정도가 되는데 얘는 10배, 7배, 5개가 되는 구간을 최외각전자를 다 빠져서 껍질 수가 감소한 상태에서 처음 전자를 떼는 상황이다, 이렇게. 알겠죠? 정리해 드릴게요, 간단하게.

밑에다가 쓰자. 만약에 여러분 이온화 에너지가 이렇게 급증하는 구간이 보였다, 알겠죠? 그러면 이 상황에서 뭘 할 수 있어요? 여기에서 최외각전자 수나 원자가전자 수는 몇 개다?

n개라고 간단하게 표현할 수가 있는 거겠지, 알겠죠? 그리고 이거 급증하는 구간 구할 때 뒤에서 앞을 빼는 학생들이 있는데 빼는 거 아니고요, 차이가 아니라 몇 배로 증가했는지를 보시면 돼, 나누기로, 또는 곱하기로 몇 배.

이게 중요한 거야, 알겠죠? 중요하고요, 그다음에 여러분 또 보시면 추가적으로 나트륨이 가장 작죠, 1차. 왜? 같은 3주기에서 1족이니까. 그러면 이 중에서 두 번째로 큰 것은 뭐야? 이 아이예요, 왜? 이게 또 예외죠? 2족, 13족이.

세 번째 가장 큰 게 마그네슘이 되는 거죠, 여기까지. 알겠죠? 이게 바로 이제 순차적 이온화에서 가장 중요한 내용이고, 그다음에 이제 주기성이 있습니다. 주기성 보고 문제 풀고 그렇게 마치도록 할게요.

주기성은 여러분 사실 되게 중요해요. 다 중요하기는 하는데 순차적 이온화 주기성은 시험에 진짜 잘 나와, 요즘 들어서 빈도수가 높으니까요, 잘 보시고요. 여러분 얘는 많이 그려봐야 돼요, 그래프는.

한 10번은 그려야 돼, 최소한. 알겠죠? 뭔가 복잡해 보이기는 하지만 우리 이온화 에너지 그래프 그리는 것부터 시작해서 순차적 이온화 에너지는 또 어떻게 그릴 수가 있는지 다 같이 한 번 그려보도록 하겠습니다. 

오른쪽에 제가 해볼게요. 보세요. 좀 크게 그리는 게 좋을 것 같아, 그렇죠? x축은 원자번호야, 원자번호. y축은 이온화 에너지인데 일단 먼저 이온화 에너지, 그냥 1차 이온화 에너지부터 그려보도록 하겠습니다.

그냥 쭉 보세요, 여러분. 정리를 하면서 보세요. 일단은 첫 번째는 원자번호 1번, 수소부터 출발을 하시면 되고요, 수소. 그다음에 헬륨은 사실은 되게 증가하죠? 왜 증가하죠?

같은 껍질 수에서 유효핵전하 증가로 증가한다고 얘기했고, 인력 증가해서. 이온화 에너지, 그다음에 리튬은 얘보다 어때야 돼? 더 작아야겠죠, 왜? 껍질 수 증가로 리튬은 수소보다 더 작아야 된다.

될 거고, 그다음에 대체적으로 쭉 증가하는데, 유효핵전하로. 그런데 예외를 조심해야 돼, 그려보세요, 따라서. 베릴륨, 붕소는 예외라서 꺾여야 되고요, 그렇다고 막 꺾여서 리튬보다 아래로 내려오면 안 돼요.

붕소는 리튬보다는 크다, 알겠죠? 베릴륨보다만 작은 거지, 그다음에 탄소, 그다음에 질소, 그다음에 산소도 너무 확 꺾이면 안 돼. 질소보다 작은 거죠? 탄소보다는 크다고. 알겠죠?

그다음에 플루오린, 그다음에 네온, 그다음에 칼륨, 얘는 또 나트륨보다 작아야 돼, 얘가 나트륨이죠, 그렇죠? 나트륨이 돼야 되고요, 리튬보다 작아야 됩니다. 그다음에 마그네슘, 그다음에 알루미늄, 이때는 예외, 쭉 가는 거야.

이게 이온화 에너지의 주기성이야. 다시 한 번 보는 겁니다. 얘기했던 대로 같은 족에서는 껍질 수가 증가하니까 이때는 크기가 확확 증가해서 인력이 감소하고,

같은 주기에서는 대체적으로 예외가 있기는 하지만 대체적으로 유효핵전하가 증가하는 방향으로 인력이 증가하니까 이온화 에너지도 증가하더라. 그런데 예외는 이렇게 존재한다, 그 이유까지 정확하게 정리하시면 돼요.

껍질 수가 막 바뀔 때는 급격히 감소하더라. 그러면 결론은 뭐야? 일단 같은 주기에서는 1족이 가장 작고 18족이 가장 크고, 맞죠? 그러면 다 통틀어서 가장 큰 애는 누구일까? 얘가 제일 크겠죠, 얘.

껍질 수가 제일 작으면서 18족 원소니까 얘가 제일 크겠지, 헬륨이. 그러면 20번까지 했을 때 가장 작은 애는 누구? 생략하기는 했지만 누가 가장 작을까요? 칼륨이 가장 작겠지, 얘가.

20번까지만 봤을 때는 1번이기 때문에, 알겠죠? 이런 것들 특징입니다. 그러면 여기에다가 2차를 그리는 거야, 지금부터 2차. 보시면은 일단 2차는 얘는 없겠죠, 수소는. 전자 하나밖에 없으니까 떼면 끝이야, 그렇지? 얘는 없어요.

그러면 헬륨부터, 헬륨의 2차는 헬륨 1차보다 당연히 커야 돼. 위에 찍어야 돼, 위에. 너무 높였나? 이 정도, 그렇죠? 이렇게, 그래서 헬륨+라고 쓸게요. 여기에서 전자 하나 더 뗀다는 의미로.

그러면 리튬+도 얘보다 커야 돼, 어디에 찍어야 돼? 크면 돼, 그냥? 그게 아니죠, 얘랑 얘랑 다 비교해야 돼요. 일단 얘만 비교해도 돼요. 얘보다 리튬+가 더 커. 더 커, 올라가야 돼. 그리고 얘가 최대야, 왜? 왜 더 커야 될까요?

마찬가지 상황이야, 지금. 전자배치만 보면 얘네들 상황이랑 얘네가 똑같은 거죠? 그래, 같은 껍질에서 유효핵전하가 증가한 상황이라고. 그러면 얘가 이제 드디어 헬륨의 전자배치가 된 상황이야.

그러니까 얘가 제일 크면 되고요, 그다음에는 껍질 수가 증가한 것처럼, 마찬가지 이유로 껍질 수가 증가하니까 급격히 줄고, 베릴륨 2차는. 그다음에 얘가 증가했잖아요, 유효핵전하 증가로. 대체로 막 증가하겠지, 어디까지?

나트륨까지 대체적으로 증가하겠죠, 왜? 나트륨+가, 나트륨+까지 어쨌든 껍질 수가 2배인 상황인 거니까, 그렇죠? 그런데 예외를 조심해야 되죠, 여기 이렇게 증가했으니까 증가해, 여기도.

얘는 예외가 아니야, 이 상황이죠, 전자배치가. 베릴륨, 붕소가. 알겠죠? 리튬, 베릴륨 상황이라고. 그러면 이제 예외는 한 칸 이동해서 어디에서? 여기에서 발생하겠지? 똑같은 이유로, 이때도 s, p오비탈 에너지 준위 차이로.

증가했잖아요. 증가, 그렇죠? 또 증가했잖아. 그리고 이때도 또 증가하고, 이때 예외 발생했으니까 한 칸 이동해서 이제는 산소, 플루오린에서 예외가 발생하겠죠, 이렇게. 같은 이유인 거지, 똑같이. 전자쌍과 홀전자, 그렇죠?

그다음에 증가했고, 증가하고, 그다음에 또 증가하는 게 맞겠지. 그래서 어쨌든 간에 2개의 껍질을 갖고 있는, 전자가 들어 있는 껍질 수가 2개인 애들 중에서는 가장 큰 애가 누구? 나트륨, 2차에서는.

가장 작은 애는 베릴륨이 되는 상황인 거야, 지금 이렇게. 왜? 얘의 전자배치가 리튬이랑 같아진 상태고요, 얘 전자배치가 네온이랑 같아진 상태니까, 알겠죠?

그다음에 또 같은 이유로 껍질 수 증가로 확 감소하고, 증가했으니까 증가하고, 예외니까 이제 여기에서 알루미늄이랑 Si, 규소에서 또 예외가 발생을 하겠지, 이렇게 그리면 돼. 알겠죠? 이해하시겠죠, 여러분? 정말 중요합니다.

그래서 무조건 증가하는데 어느 점에다가 위치를 찍어야 할지, 얘보다 커지는 거 아시겠죠? 왜 감소하는지, 똑같은 경향성이고요.

그래서 그냥 간단하게 얘기했을 때 1차 이온화 에너지 그래프를 오른쪽 한 칸, 원자번호 지금 밑에 있잖아요.

원자번호 밑으로 지금 오른쪽 한 칸, 그다음에 위쪽으로 이동시켜서 그래프를 그리면 2차 이온화 에너지가 나오게 되는 겁니다. 그래서 2차에서 가장 큰 족은 누구다?

다시 한 번, 1족 원소가 가장 최대, 1차에서는 18족 원소가 가장 최대였어. 그다음에 2차에서 그러면 가장 최소는 몇 족이야? 이제 1족인 거지, 1족. 아니, 이제 2족인 거죠, 2차에서 가장 최소는 한 칸 이동했으니까.

1차에서 가장 최소는 1족이었어. 그렇죠? 그리고 또 중요한 거 또 있죠? 여기에서 지금 1차하고 2차의 그 증가하는 폭을 봤을 때 몇 족에서 가장 크게 증가하니? 쭉 보면.

1족에서 가장 크게 증가하죠? 1족에서 가장 크게 증가하지, 왜? 아까 얘기했지만 껍질 수가 감소한 상태에서 처음 전자를 떼는 게 지금 1족이라고, 그러면 이때 가장 크게 증가한다, 이 상황에서. 알겠죠?

그래서 이거를 1차분의 2차의 에너지의 비가, 알겠죠? 이 값이 가장 최대인 족은 1족이라고 얘기할 수가 있는 거야. 알겠죠? 여러분 여기까지 잘 정리해 두세요, 자세하게 봤습니다.

그러면 이제부터 문제를 같이 풀어보도록 하겠습니다. 문제는 어렵지는 않습니다. 적용하기 문제예요. 개념 적용하기 2번 문제 보시면 지금 홀전자 수가 0, 1, 2 나와 있고요, 그렇죠? 얘는 바닥상태의 원자 기준이야.

원자번호 하나씩 증가하네, 연속적이네, 그렇죠? 그다음에 2주기 원소네요, 다 알려줬네요. 홀전자 수도 주기성이 있다고 얘기했고, 주기성은 같은 주기에서 1, 0, 1, 2, 3, 2, 1, 0이다. 외우라고 얘기했죠?

그러면 0, 1, 2, 어디고요? 여기잖아, 너무 쉽죠? 그러면 결국 베릴륨과 붕소하고 탄소가 되는 거지. 그러면 이때는 얘가 베릴륨이고요, 원자번호 순서니까 이렇게 되는 거네.

그러면 이온화 에너지는 그림으로 나타내 봐도 베릴륨, 붕소는 예외잖아, 2족, 13족. 탄소는 이렇게 되겠지. 그렇죠? 얘가 C, 얘가 A, B가 되는 겁니다. 그림으로 나타내든가, 그러면 가장 큰 애는 일단 C. 이온화 에너지.

탄소고요, 실제로도. 그다음에 두 번째는 베릴륨, 가장 작은 애가 붕소 이렇게 되는 거죠, 왜? 얘네가 예외니까. 알겠죠?

답은 여러분 C, 그다음에 A, 그다음에 B 이렇게 쓰면 되는 거죠, C-A-B. C가 제일 큰 거지, C-A-B 순으로 작아진다, 되겠죠? 넘어가고요, 그다음에 3번 문제 들어가도록 하겠습니다.

3번은 순차적 이온화 에너지 나와 있는데요. 이때는 몇 배로 증가하는지, 사실 여러분 이거 데이터 익숙하죠? 가장 잘 나오는 애들이고요, 앞에 우리가 이미 본문에서 봤던 그 똑같은 애들이에요, 사실은. 알겠죠?

A는 여기에서 10배로 증가했고요, 그렇죠? 거의, 거의 7배. 거의 5배, 그렇죠? 그러면 전자 하나 떼고 또 뗄 때 껍질 수가 감소한 상태에서 처음 전자 떼고, 전자 2개 떼고 또 뗄 때는 껍질 수 감소한 상태에서 처음 전자, 마찬가지.

그러면 얘는 1족 원소, 얘는 2족 원소, 13족 원소, 3주기라고 했으니까 나트륨, 마그네슘, 알루미늄 되는 거지. 알겠죠? 그래서 일단 1번 했고요, 2번.

B가 안정한 이온이 되기 위해서 필요한 에너지가 얼마인지, B가 안정한 이온이 된다. 2족 원소예요, 금속원소. 옥텟 만족하려면 전자 2개 버리면 되는 거죠? 그러면 2+까지 가면 돼요.

그러면 여기에서 문제, 그러면 이때 필요한 이온화 에너지는, 에너지는 1451이다, O/X. 맞을까요, 틀릴까요? 얘만 필요할까요, 여러분? 그거는 아니죠? 얘만 주면은 전자 하나 떨어지겠지. 물론 에너지도 남겠죠.

이만큼만 주면 일단은 첫 번째 전자는 나가는 거니까. 두 번째 전자가 나갈 때는 이만큼을 추가적으로 더 줘야 되는 거야, 이해 가죠? 그러면 전자 하나 떼고 2개 뗄 때는 총 이만큼의 에너지가 필요한 거지. 되시겠죠, 여러분? 되죠?

그래서 얘는 738+1451만큼의 에너지라고 보시면 되겠고요. 세 번째는 원자 반지름 크기를 비교하래요. 이때는, 이거는 많이 했으니까, 또 같은 주기고요,

당연히 유효핵전하가 증가하는 쪽으로 인력 증가하니까 작아진다, 이렇게 되는 거겠죠? 너무 쉽네요, 같은 주기니까 넘어가겠습니다. 그다음에 4번, 나트륨, 마그네슘, 알루미늄 또 나왔는데, 봐봐.

사실은 예전에는 약점 체크에서만 했던 내용인데요, 지금은 제가 다 끌고 왔어요, 중요한 것들을 한꺼번에 다 정리하기 위해서. 하지만 무리가 되지 않는 선에 한해서 다 정리를 합니다, 저희는.

보시면 1번, 얘 1차 이온화 에너지를 각각 비교하시오. 너무 쉽죠? 그래프를 나타내볼까? 나트륨이 가장 작겠지, 뭐. 확실하죠? 1족, 1차니까 또, 그렇죠? 가장 작아. 물론 2차에서는 얘가 제일 크겠지, 그렇죠?

제일 작고, 그다음에 마그네슘. 그다음에 알루미늄, 예외가 늘 나와, 명심하세요, 꺾여요. 이게 1차야. 그래프가 좀 삐뚤어졌네요, 이렇게. 알겠죠? 이렇게 되는 거고요, 그다음에 2차는? 얘는 확 뛰어야 되겠지, 2차는, 왜?

1족이니까. 얘가 제일 크고요, 나트륨+가. 여기에서 전자 뗄 때가 가장 클 거라고. 그다음에 얘는 예외가 그때부터는 아니고, 아니죠? 예외는 13, 14족이 되는 거지, 2차에서는. 한 칸이 이동이 되는 거니까.

그러면 이때는 일단은 확 감소하겠죠, 왜? 껍질 수 증가, 이때는 같은 껍질 수, 이때는 다른 껍질 수, 그렇죠? 그다음에는 예외 아니니까 증가, 이게 2차야. 그러면 3차에서는 얘가 제일 크겠고, 4차에서는 얘가 제일 크겠지?

예상할 수 있죠, 여러분? 그렇죠? 그래서 1차 이온화 에너지는 이미 제가 답을 써놨어요. 나트륨이 제일 작고, 그다음이 알루미늄, 예외. 그다음에 마그네슘.

2차에서는 나트륨이 월등히 크고요, 그다음에는 알루미늄, 예외가 아니니까 마그네슘. 부등호 반대로 썼습니다. 그다음에 세 번째는 나트륨 1차, 마그네슘 2차고 알루미늄 3차야, 이 말이 뭘까?

어차피 원자번호가 하나씩밖에 차이가 안 나는데, 그러면 당연히 전자 수도 하나씩밖에 차이가 안 나는데 차수가 하나씩 증가하네?

그러면 이 말은 전자를 총 개수를 같게 만들어놓은 상태에서 필요한 에너지를 물어보는 거겠지. 그렇죠? 이해 가죠, 여러분? 전자를 총 11개로 만들어놓은 상태에서 전자를 뗄 때 필요한 에너지야.

그러면 결국 여러분 뭐랑 비슷하게 보시면 돼요? 등전자 이온처럼 보면 되겠지. 그냥 그러한 개념으로, 그러면 당연히 양성자 수가 증가할수록 인력이 증가할 거니까 당연히 점차 커진다, 알겠죠? 점차 커진다고 보시면 돼요.

이렇게, 이렇게. 유효핵전하가 증가하니까. 양성자 수만 차이가 있으니까, 그렇죠? 그다음에 4번은요, 이 그래프 보시면 돼요. 가장 크게 증가한 애가 1족, 나트륨. 그다음에 알루미늄, 그다음에 마그네슘. 어떻게 알지?

이때는 예외잖아, 그렇죠? 예외라는 것을 이용하는 거죠. 예외니까 감소하고 증가해서, 그렇죠? 이 폭을 우리가 비교할 수가 있는 거겠죠. 되시겠죠? 이렇게 해서 비교하세요.

나트륨이 가장 크게 증가하고, 그다음이 알루미늄, 이런 것도 시험에 잘 나오는 표현이에요, 이런 것들. 산소, 플루오린, 나트륨으로 이미 나왔어, 평가원에. 알겠죠? 이렇게 해서 정리를 하도록 하겠습니다.

그래서 여러분 조금만 제가 정리를 해드리면 오른쪽에 잠깐 쓸게요. 우리가 1차항에서, 1차 이온화 에너지에서 원자번호는 1번부터 20번까지라고 하자. 이렇게 외워도 도움은 될 겁니다. 바로 바로 나오니까.

일단 에너지가 가장 최소야. 누구? 칼륨이겠죠, 1족. 에너지가 가장 최대야, 1차에서. 헬륨이지? 18족, 그렇죠? 그 중에서 껍질 수 가장 작은 애, 예외는, 예외는 2족-13족이랑 15-16족 이렇게 있고요.

이유도 정확히 정리할 수 있어야 된다, 되겠죠? 그러면 2차는요? 이것도 마찬가지로 1번부터 20번까지, 일단 최소는, 최소? 한 칸 이동하면 되지, 칼슘이겠죠? 2족. 그렇죠?

그다음에 최대는 같은 주기, 아니, 같은 껍질 수에서 최소는 계속 2족이겠죠? 최대는 계속 몇 족이야? 1족이면서 얘는 리튬이죠? 헬륨에서 한 칸 이동, 그렇죠? 1족, 최대. 그렇죠? 예외는요?

이것도 한 칸 이동, 그러면 이때는 13-14족. 한 칸만 이동하는 거야. 14-15가 아니라 한 칸만 이동했으니까 이 구간이 아니라 그다음 구간은 13-14가 되는 거겠죠? 그다음에는 16-17 이렇게 예외가 발생한다. 알겠죠? 

이렇게 정리를 하세요, 되겠죠? 이렇게 해서 이번 시간 마무리 짓고 시크릿박스 보면서 끝내도록 하겠습니다. 시크릿박스도 여러분 자료실에 다 정리돼서 올라가 있는 거 알죠? 편하게 보시라고 정리해놨습니다.

보시면 이온화 에너지는 일단 중요한 거, 상태가 중요하다고 얘기했고 이런 문제도 나온 적이 있어. 좀 치사한 문제기는 한데 나온 적 있고요. 바닥상태 전자배치가 사실은 기준이에요, 엄밀히 얘기하면.

그래서 원자 1몰로부터, 어떠한 전자 1몰을 떼어내서 되는 에너지다, 정리해보시고, 그다음에 이온화 주기성 나와 있습니다. 여러분 쭉 읽어보시고요, 맞혀보세요. 마찬가지 주기성이에요.

스탑 버튼 누르시고 쭉 읽어보세요, 아시겠죠? 그다음에 넘어가서 마찬가지, 예외. 주관식이. 몇 족 간의 관계, 그 이유 정확하게 얘기할 수 있어야 되고요. 그다음에 여러분 문제 아시겠죠?

이온화 에너지에 이어서 우리가 단계별 에너지까지 나왔었고, 그때 여러분이 정확하게 주기성을 알고 있어야 한다. 그다음에 방금 정리해줬습니다. 이 관계, 얘는 특별히 원소로 쓰세요, 원소로.

예외 관계, 예외 관계, 알겠죠, 여러분? 그 이유까지 정확히. 여기까지 마치도록 하겠습니다. 이번 시간에도 여러분 주기성 중에서도 순차적 이온화 에너지까지 봤습니다.

잘 정리해주시고요, 다음 시간에는 조금 복습하고 이제 마지막 주기성 하나, 전기 음성도만 남아 있어요. 알겠죠? 다음 시간 이어서 바로 뵙도록 하겠습니다.

. 




