화학의 신이라고 불리고 싶은 화학의 양진석입니다. 여러분 이 강의는 바로 뉴탐스런입니다. 탐스런과 뉴탐스런이 있어요. 탐스런은 과거 형태의 책이고 

뉴탐스런은 이 교육과정에 맞게끔 정확하게 나와 있는 책이 뉴탐스런 책입니다. 그러면 이 두 책의 차이가 뭐가 있었느냐는 지금부터 하나하나 말씀을 드리면서 시작하는데. 

일단은 뉴탐스런 강의를 제가 영광되게 했다는 게 중요한 거고. 그러면 이 뉴탐스런 강의에 뭐가 있느냐? 바로 목표가 있죠. 우리의 목표는 딱 하나예요. 완전 정복. 

이거 이상 더 큰 목표가 있습니까? 무조건 저랑 같이 뉴탐스런 강의를 듣게 되면 화학 정도는 그냥 완전 여기서, 완전 정복이 된다. 이 정도 생각하시면 되겠습니다.

단, 어떻게 할 거냐? 보세요. 누가 들을거냐가 중요한 거죠. 이 때 고2 학생 들으세요, 고1 들으세요. 이게 아니고 정말로 간절하게 화학을 원하는 너. 

여러분들 필요하시면 다 와서 저랑 같이 공부하시면 완전 정복시켜 드리겠습니다. 그다음에 이 강의의 특징은 뭐냐? 교재를 베이스로 한 강의다 보니까 그래도 자세한 개념 설명은 가장 기본이겠죠. 

근데 문제가 있어요. 뭐가 있냐면 과거 형태의 탐스런은 지금 형태의 뉴탐스런과 비교했을 때 조금 어긋난 내용들이 있었던 것은 사실입니다. 그래서 제가 강의하면서 약간 힘들었었는데 

이게 다 빠졌습니다. 아주 담백해요. 그래서 자세한 설명을 하기에 너무 좋게 나왔다는 말씀을 드리고요. 두 번째 보면 뭐가 있느냐. 제가 또 제 입으로 얘기하기 민망하지만 

내공이 좀 있지 않겠습니까? 이 내공 절정의 암기 비법을 방출한다는 건 뭐냐면 정확하게 이것만을 암기해라. 그리고 어떻게 암기해라. 이렇게 동기 부여를 시켜드리겠습니다. 

중요한 건 뭐냐면 자세한 개념 설명도 무척 중요하죠. 하지만 이거로 어떻게 내 머릿속에 넣을 거냐? 강의를 끝나고 났는데 뭐야 이거? 내 머릿속에 누가 개념을 심어놨어? 

이런 느낌이 들도록 강의하겠다 이겁니다. 그다음에 제 강의의 특징이죠. 이렇게 암기 비법을 알게 되면 내가 이해하는 것과 암기의 경계를 정확하게 구별할 수 있는 경계선을 만들 수 있는 

능력이 생기는 거예요. 암기는 줄어들고 이해는 많아지는 거죠. 이런 식의 공부가 바로 이 강의의 특징이 되겠습니다. 그다음에 그러면 핵심은 뭐냐? 'of the 교재, by the 교재, for the 교재'예요. 

즉 교재에 의한, 교재를 위한, 교재에 강의를 하겠다는 이거예요. 그래서 이 책에 나와 있는 문제, 한 문제도 빠지지 않고 다 풀어줍니다. 결국 이 강의의 특징이라고 하는 것은 뭐냐면 

자세한 개념 설명은 기본이겠죠. 아니 어떤 강의가 자세하게 개념 설명 없는 강의가 어디 있어요? 하지만 여기에 숨어있는 신의 한수는 뭐냐? 그래도 제가 내공은 있어요. 

여러분보다. 그렇기 때문에 나의 노하우를 완전히 대방출하겠다. 다 받아가라. 다 챙겨가세요. 그러면 뭐가 되느냐? 교재와 강의가 믹서가 되면서 문제가 풀리는 거죠. 

그런 것을 선보여 드리겠습니다. 그다음에 질문이 있어요, 항상. 아예 제가 질문을 막으려고 해요. 이 강의를 듣고 싶은데 어떻게 해요. 너무나 많은 질문이 나와. 후기 보면 다 나와요. 

그래서 이겁니다. 화학 처음 하는데 이 강좌 들어도 될까요? 그럼 뭐 들을래요? 이거죠. 뭐 들으려고요? 그래서 하나하나, 차근차근, 기초부터 하니까 안심하시고 들으면 됩니다. 

두 번째. 중간고사, 기말고사 대비로 적정할까요? 이 강의가 그거 하라고 만든 거예요. 당연히 이게 필요하시면 오셔야겠죠. 걱정하지 마세요.

그다음에 교재 없이 수업만 들으면 될까요? 안 될까요? 물어봤습니다. 답해보세요. 될 거 같애? 안 될 거 같애? 당연히 안 되죠. '교재에, 교재의 의한, 교재를 위한' 교재의 강의란 말이에요. 

교재의, 교재를 위한 그런 강의인데, 교제에 의한 그런 강의인데 교재가 없으면 되겠습니까? 반드시 교재가 있어야 됩니다. 저는 고3인데 기본이 부족해요. 이 강좌 들어야 하나요?

기본 부족하면 일단 나에게 오세요. 그럼 제가 방출해드리겠습니다. 지식과 개념을. 그래서 고3이 되었건, 고2가 되었건 자기가 화학을 마스터 하고 싶다? 그럼 나에게 오라.

그럼 모든 걸 드리겠다. 이렇게 약간 허세를 부려봤습니다. 여기에 공지사항이 하나 더 있어요. 뭐냐면 후기에다가 본인의 메일을 남겨주시면 제가 셀프노트라고 해서 뭐냐고 물어보지 마.

받으면 알잖아요. 받으면 아는데 이게 뭐예요? 그게 아니라 공부할 수 있는 어떤 노트를 드릴 거니까 여러분들이 공부하시기 편하기 위해서 만들어 논 요약 정리집이에요.

그걸 메일로 드리겠습니다. 그러니까 공부하시면서 제가 쓴 내용과 챙겨가시면 되겠습니다. 그런데 조건이 있어요. 그냥은 안 줘요. 반드시 메일을 쓸 때 땡땡땡, 제거 쓸게요.

mackay2002@뭐뭐.com 나오잖아요. 이게 숫자인지 이게 영어인지 몰라요. 이게 산소가, 이게 산소란다. 이게 입에 배서 이게 0인지 산소인지 내가 어떻게 알아요? O인지 몰라요.

그러니까 너희들이 쓰는 그 메일을 그대로만 적으세요. 그리고 이거 하지 마세요. 한글로 이영영 이렇게 쓰면 몰라요. 메일을 그대로만 적어주시면 되고 그러면 제가 이메일로 보내드리겠습니다.

시간은 조금 걸려요. 한 며칠 걸립니다. 바로바로 못 하는 거 양해해 주시고요. 그리고 후기를 좀 길게 써주시면 읽으면서 감동의 눈물을 흘리죠. 

그다음에 이런 친구 있었습니다, 지난 강의에. 제가 4일 만에 보내줬어요. 아크로벳 리더가 없어서 안 열린다는 거예요. 그래서 별표를 2개 주었어요. 그건 내가 잘못한 게 아니잖아요.

파일을 받으면 깔 수 있는 프로그램을 알아서 하셔서 보시면 되겠습니다. 60페이지가 넘기 때문에 출력하기가 어려워요. 그래서 가급적이면 친구집에 가서 출력하시면 되겠습니다.

그러면 공부를 충분히 할 수 있다. 이 강의는 결국 여러분들의 내신을 위해서 또 화학의 기본적이고 기초적인 과정을 위해서 만든 강의다는 말씀을 드리고요.

준비물이 있어요. 준비물은 뭐냐면 열의와 열정만 가져오시면 돼요. 열의와 열정이 있나? 열의와 열정은 절박함에서 와요. 절박해야 돼. 

불타오르는 열정과 열의만 있으면 나머지는 저랑 같이 만들어가는 겁니다. 이렇게 설명을 드렸지만 몰라요. 뭘 모르느냐? 1강 보시고 2강 보시면서 완강까지 하시면서 공부하는 게 최고죠. 

저는 매 강, 한 강을 정말 정성스럽게 여러분들의 성적을 위해서 뛰겠습니다. 1강에서 인사드리겠습니다. 수고하셨습니다. 

