안녕하세요, 여러분. 반갑습니다. 화학의 김성은입니다. 드디어 2019 수능개념 문풀 기술의 역습이라는 강좌가 개강을 했는데요. 여러분 일단 오리엔테이션을 먼저 꼭 보고 오셔야 돼요.

왜냐면 O.T에서는 이 강좌의 컨셉이라든지 또는 어떻게 강의를 구성했는지, 그리고 이 강좌를 어떻게 하면 200% 활용할 수 있을지를 제가 충분히 설명했고요.

여러 가지 또 전달 사항이 있으니까요, 꼭 O.T를 보시고 제1강으로 들어오시기를 바랍니다. 일단은 많이 궁금해하셨을 텐데, O.T도 설명을 했지만 간단하게 언급을 좀 해보자면 이 강좌명이 바로 문풀 기술의 역습이잖아요.

왜 이렇게 제가 컨셉을 잡았냐면 제가 많은 학생들을, 특별히 재수생이나 고3들, 많은 학생들을 강의를 해왔을 때 경험상 미루어보면 학생들이 후반부에서,

이제 화학 1이 점수가 오르기 힘든 과목인 거 같다고 조금 상위권 학생이 아닌 친구들이 많이 그렇게 고충을 얘기해주고는 했는데 그때마다 이제 듣는 얘기가 특별히 화학 1에서 어려운 파트가 정해져 있는데,

그 파트를 소위 양적 관계라고 하거든요. 여러분 곧 아실 건데요. 그 파트에서는 거의 이제 개념과 문제풀이가 연결 짓기가 매우 힘들다. 개념과 문제풀이의 간격이 매우 크게 느껴진다고 보통 얘기를 하더라고요.

그래서 그러한 고충을 제가 충분히 수렴을 해서, 그래서 이 강좌를 컨셉을 이렇게 잡았습니다. 개념 강좌이기는 하지만 개념 따로, 문제풀이 따로가 아니라 이 개념 강좌에 문제에 적용되는 이론들을 최대한 녹여서 강의를 합니다. 

그래서 교재 구성까지도 그렇게 문제풀이 기술을 충분히 녹여서 구성을 했고요.

강의 자체도 그렇게 구성을 했으니까 여러분 이 개념 강좌 하나만으로도 정말 심화 개념뿐만 아니라 문제풀이에 바로 적용한 이론까지 충분히 배울 수가 있다는 거죠. 그래서 문풀 기술의 역습이라고 강좌명을 정해봤습니다.

그러면 많이 기대해주시고요, 1강 시작하기 전에 노래 하나 듣도록 할 텐데요, 노래는 리얼 걸 프로젝트의 'not end but end'입니다. 

여러분 아마 지금 이제 막 시작하는 단계니까 어떤 마음가짐으로 이 강의를 듣는지 충분히 이해할 수 있을 텐데 아마 이런 마음이겠죠. 처음이니까 나 정말 화학 1 열심히 해서 수능 날 만점 받아야지, 이런 마음이지 않을까요?

그래서 개념 완벽하게 해서 문제풀이까지 이어갈 때 남들보다 좀 더 수월하게 이어가야지, 이런 생각일 텐데 그런 초심, 지금 먹고 있는 마음을 이 강의가 끝날 때까지,

그리고 새로운 강좌에 들어가서 또 그 강좌 끝날 때까지 그렇게 1년 동안 쭉 그 마음을 유지한다면 반드시 여러분 수능에서 성공할 거라고 제가 장담할 수 있습니다. 

그러니까 여러분 그 초심 잊지 마시고요, 잘 따라오시기를 바랄게요, 아시겠죠? 그러면 제가 1강 시작해 보도록 하겠습니다. 화학 1 기초 개념이니까요, 모든 학생들 꼭 들으시고, 그다음 이어서 2강도 보시면 되겠습니다.

시작해 볼게요. 여러분 일단 첫 번째 내용은요, 물질의 구성 입자라고 했는데요. 일단 기본적으로 물질이 뭔지부터 설명을 하고, 그리고 물질을 구성하는 입자들,

그 입자를 구성하는 더 작은 입자들에 대해서 쭉 한 번 설명해 보도록 하겠습니다. 여러분 일단 물질이라고 한다면 뭐가 물질일까요? 물질이다, 소위 수소기체가 있다고 한다면 그때는 화학식으로 이렇게 쓰는 거죠, 그렇죠?

수소기체의 성질은 불씨를 갔다 댔을 때 '퍽' 소리가 난다, 이런 특징이 있을 수 있고요. 그리고 산소기체가 이 방 안에 있다, 있겠죠, 그렇죠? 호흡할 때 쓰는 기체인데 산소기체라고 한다면 그때는 이렇게 표현하는 게 맞겠죠?

산소기체는 우리가 호흡할 때 사용하는 기체기도 하지만 또 불씨를 갖다 대면 불씨가 좀 더 활활 잘 타오르는 그런 조연성이 있다, 이런 특징이 있는 거고요.

그리고 이런 분자성 물질 말고 분자에 대해서 이따 자세히 배울 텐데 이런 형태의 물질 말고도 다양한 형태가 있어요. 예를 들어서 헬륨 기체, 그렇죠? 헬륨 기체라고 한다면 H2, 이게 그 물질을 표현하는 화학식이에요.

약간 차이가 있죠, 여러분? 얘는 그냥 원소기호를 쓴 거고요, 즉 얘는 그냥 헬륨 원자 하나가 그 물질이 되는 거고, 이 상태가 안정하기 때문에 이렇게 존재하는 것을 좋아하는 거고요.

그래서 얘를 우리가 보통 비활성기체라고 얘기를 하는 거죠, 그렇죠? 그런데 얘네들은 수소원자라고 한다면 이거는 그만의 고유한 성질을 갖고 있지 않아요. 아무런 성질이 없어. 

그런데 이 수소원자가 결합한 이원자분자 형태부터 이제 성질을 갖게 되는 거고요. 마찬가지로 산소도 산소 기체라고 안다면 원자가 아니라 이원자분자부터 이제 얘기를 할 수 있다는 거죠. 얘부터 성질을 갖는다, 알겠죠? 

그래서 얘는 약간 특이하다고 볼 수가 있겠고, 이 상태로 존재하는 거니까. 또는 분자 형태가 아닌 애들도 있는 거예요. 바로 소금이라고 한다면 NaCl이라고 쓰는데 일단 원소는 두 종류로 이루어져 있고요, 그렇죠?

그런데 얘는 우리가 나중에 그림을 보겠지만 Na+, Cl-, Na+, Cl-가 끊임없이 계속 규칙적으로 결합을 하고 있는 형태입니다. 이런 애들은 분자가 아닌 거죠. 이 세상에는 정말 다양한 물질이 있어요.

그 물질의 형태도 제각각인 거고, 알겠죠? 그러면 이러한 물질들을 이해하기 위해, 또는 이런 물질들이 어떻게 형성되었는지를 이해하기 위해서는 이 물질을 구성하는 가장 작은 기본입자, 원자부터 이야기할 수가 있어야 되죠?

또는 그 원자에서 약간 변형된 이온 같은 그런 입자에 대해서 먼저 이해가 필요합니다. 그래서 우리는 화학 1에서 가장 기본적 입자인 원자부터 배우게 되는 거죠, 아시겠죠? 시작을 해볼게요, 여러분.

일단 왼쪽 그림을 잠깐 보자면요, 여러분 이게 바로 원자의 구조가 예쁘게 그림으로 나와 있는데요. 일단 원자는 가운데에 여러분 알고 있다시피 원자핵이 있죠, 원자핵. 이 원자핵은 다 알죠, 여러분?

원자핵은 어떠한 전하를 띠고 있다? (+)전하를 띠고 있다. 누구 때문에? 양성자 때문에, 그렇죠? 그래서 얘가 (+)전하를 띠고 있으니까 원자핵도 (+)전하를 띠어요. 그런데 가만 봤더니 양성자만 있는 것이 아니라 누구도 있어요?

중성자도 같이 있죠? 얘는 말 그대로 중성이야, 뉴트론, 그렇죠? 그래서 얘의 역할도 분명히 있기는 하지만 어쨌든 얘는 전하를 띠고 있지 않아, 중성인 거죠. 그렇기 때문에 양성자로 인해서 원자핵은 (+) 띠게 되는 거고요.

물론 중성자가 없는 원소도 있어요. 경수소라고 얘기를 하는데 그것도 나중에 얘기를 하겠습니다. 대부분은 중성자도 같이 원자핵을 이루고 있다고 보시면 되고, 일단 이 원자핵 주변에는 전자궤도라는 게 있죠, 전자껍질.

여기에 이제 전자가 안정하게 차곡차곡 채워지게 되는 거죠. 그래서 전자배치도 우리 이따가 배울 텐데 일단 기본적으로 가장 가까운, 누구랑? 원자핵이랑.

이 첫 번째 껍질이라고 얘기하는데 이 첫 번째 껍질에는 전자가 최대 2개까지 들어갈 수 있고요, 그다음 껍질부터는 8개씩 들어간다고 보시면 돼요. 그게 가장 안정한 전자배치다, 알겠죠?

그러면 일단 먼저 그림을 봤는데 그러면 결국 원자라는 입자에는, 구성입자에는 뭐가 있다? 두 번째 볼게요. 원자라는 입자에는 원자핵도 있고 그다음 전자도 있고 중성자도 있구나. 그러면 이러한 입자의 특징은?

정의는 뭐라고 할 수 있을까요? 얘는 물질을 이루고 있는 가장 작은 입자, 이게 바로 이제 원자의 정의가 될 수 있겠고, 되겠죠? 그리고 여러분 이미 알고 있겠지만 이 원자는 전하를 띠어요, 안 띠어요?

물론 전하를 띠고 있는 입자가 있죠? 지금 방금 봤지만 양성자와 전자가 있죠? 그런데 전체 원자라는 입자는 전하를 띤다, 안 띤다? 안 띤다, 그래서 얘는 전기적인 중성입자라고도 얘기를 합니다.

그러면 전기적으로 중성이 되려면 아예 전하를 띠고 있지 않거나 아니면 원자처럼 전하의 합이 0이 되거나, 이렇게 되면 전기적 중성입자가 되는 겁니다. 원자는 양성자와 전자의 합이 0인 상태라고 보시면 돼요. 알겠죠?

이게 바로 이제 가장 기본적인 입자가 되는 거고, 그러면 이런 원자들이, 수소원자가 있다. 그러면 얘가 이 상태로 존재하는 게 안정한 게 아니죠, 그렇죠? 얘는 물질이 아니라고 했어요. 그럼 얘가 2개가 무슨 결합?

공유결합을 한다면 안정한 물질, 분자로 바뀌게 되는 거죠. 이때부터 우리는 물질이라고 한다, 아시겠죠? 보시면 되고요. 그다음에 여러분 두 번째는 이제 원소라는 개념, 얘가 또 헷갈릴 거예요, 원자랑 비교했을 때. 

얘는 뭐냐고 질문할 수 있는데 원자랑은 다른 개념입니다. 정확히 얘기한다면 얘는, 영어로 하면 더 와 닿을 수 있으니까 여러분 표현해 볼게요. 엘리먼트(element)라고 표현을 하는데, 이 원소는 뭐냐?

일단 이렇게 얘기할 수 있어요. 이 수소기체 분자에 포함되어 있는 원소는 뭐냐고 물어본다면 수소원소, 우리가 원소기호로 표현하는 그 원소가 될 수 있고요.

또는 H2는 원소입니까, 화합물입니까, 이거를 물어본다면 이때는 원소로도 분리할 수가 있어요. 느낌이 안 나요? 화합물이라는 거는, 이것도 우리가 화학의 언어에서, 제3강에서 다시 정리할 텐데요,

화합물은 원소가 최소한 2가지 이상이 결합하고 있어야 돼요. 물론 순물질이고, 그런데 홑원소 물질이라고 한다면 그 원소가 1가지로만 이루어진 물질인데 그 홑원소 물질을 우리가 줄여서 원소라고도 한다는 거죠, 알겠죠?

첫 번째 의미로는 이렇게 1가지 원소로만 이루어진 물질이라는 의미가 있어요. 그리고 두 번째는 이 물질을 구성하는 대표 성분, 걔는 뭐냐고 했을 때 수소원소라고 할 수 있는 거죠,

그래서 이러한 기본적인 물질의 구성 성분이라는 의미도 있다, 그러니까 2가지 의미로 보시면 되겠습니다, 알겠죠? 얘랑은 차이가 있는 거죠. 얘는 물질을 구성하는 가장 작은 입자, 쪼갤 수 있는 입자, 얘는 뭐다?

물질을 구성하는 기본적인 성분. 아시겠죠? 정리해보면 얘는 홑원소 물질, 원소 1가지로 이루어져 있다. 그것도 원소고요, 줄여서 원소라고 하는 거고, 또는 물질의 가장 기본적인 성분이다. 이렇게 구별 지을 수 있어야 합니다.

그러면 얘는 입자라고 볼 수 없고, 그러면 이제 원자에서 또 뭐가 생길 수 있냐면 기본적 입자 중에 전하를 띠고 있는 이온이 생성될 수가 있어요. 그러면 이온은 뭔지 한 번 써보도록 하겠습니다.

이온, 이온은요, 원자에서 최외각전자, 가장 바깥쪽 껍질의 전자 이동에 의해서, 이동에 의해서 전하를 띠고 있는 입자. 얘도 입자예요, 여러분. 그런 입자를 이온이라고 합니다. 그러니까 무조건 전하를 띠고 있어야 돼. 알겠죠?

그러면 예를 들어서 수소가 있다, 수소 너무 많이 했으니까 리튬 해볼까요? 같은 1족의 리튬. 리튬 같은 경우에는 원자번호가 3번이에요.

그러면 얘는 원자니까 양성자 3개고, 그게 이제 원자번호로 나타내는 거고, 그런데 원자니까 전자 수도 3개인 거죠, 전기적 중성의 입자. 그러면 여기에서 최외각전자라고 한다면 몇 개가 있을까? 

아까 얘기했지만 원자에게 양성자 3개 있을 거고요, 그렇죠? 그리고 첫 번째 껍질에는 전자가 최대 2개까지 들어간다고 했고, 두 번째 껍질에는 전자가 하나가 남겠죠, 총 3개가 돼야 되는 거니까. 그러면 최외각전자는 총 1개, 돼요?

그러면 얘가 만약에 이 최외각전자를 버린다고 한다면 그때는 어떻게 돼요? 전체 전하는 (+)가 되겠죠? 양성자 3개에 전자 2개니까 총 전하의 합은 +1가가 되는 거야. 알겠죠?

그러면 이렇게 하면 양이온이 이제 생성되는 과정이라고 볼 수가 있겠고요. 보통 양이온은 금속원소가 되기 쉽고, 알겠죠? 그다음에 예를 들어서 플루오린이 있다.

그러면 얘는 9번이니까 양성자가 9개 있는 거죠, 그러면 전자도 9개 있어요. 그러면 전자배치를 해보면 일단 9번, 양성자 9개의 원자핵에 첫 번째 껍질 전자를 2개 채우고 두 번째 껍질 몇 개? 7개가 되겠죠.

그러면 얘는 비금속 원소라서 전자를 얻는 것을 좋아한다고. 그러면 얘가 안정해지는 이온이 될 때는 최외각전자를 몇 개로 만들어? 8개로 만들게 돼요, 그러면 하나만 더 들어오면 되는 거죠.

그러면 이때 원자 할 때보다 전자가 하나 많아졌으니까 이때는 -1가 음이온이 되는 거야. 알겠죠? 그래서 결국 얘네들도 뭐다? 입자다, 물질을 구성하는 입자다, 아시겠죠?

그러면 원소는 아니지만 원자하고 이온은 그 물질을 구성하는 입자의 단위로 볼 수가 있겠다, 아시겠죠? 그러면 얘네들이 화학결합 하면은 분자도 만들어질 수 있고, 아까처럼 NaCl 같은 이온결합 물질도, 

화합물도 만들어질 수 있다는 거죠, 이해하시죠? 그러면 이어서 원소의 종류 되게 많잖아요. 우리 기본적으로 주기율표에서 1번부터 20번까지는 원소의 특징을 거의 알고 있어야 돼요, 기본적인 특징.

그래서 그 원자의 성질을, 원소의 특징을 결정짓는 원자보다 더 작은 입자들의 특징에 대해서 같이 한 번 알아보도록 하겠습니다. 아시겠죠? 계속 지금 쪼개고 쪼개는 겁니다. 그러면 원자의 구성입자로 들어가 볼게요.

표가 예쁘게 나와 있는데요, 이 정도의 내용은 정확히 알고 있어야 됩니다. 집중을 하세요, 여러분. 다시 한 번 얘기해 보자면 원자에서는요, 원자핵이 가운데에 있고 그리고 그 주위에 전자가 운동을 하고 있어요. 그렇죠?

그런데 어떤 내용이 나와 있냐면 여러 가지 물리적인 양에 대해서 나와 있습니다. 첫 번째는 전하량 나와 있는데 전하량까지는 몰라도 돼요, 여러분. 뭐만 알면 되냐면 전하의 비, 그렇죠?

양성자 하나와 전자 하나의 전하량의 비는 절댓값은 1:1, 그렇죠?

그런데 얘는 전하가 다르니까 결국 원자라는 것은 양성자 수하고 전자 수가 같아서 전하의 합이 0이 되는 중성입자라는 것을 다시 한 번 우리가 파악할 수가 있는 거고요, 알겠죠?

그다음 두 번째는 질량이 나와 있는데, 당연히 여러분 이거는 몰라도 되는 거예요. 이런 실제값은 몰라도 돼요, 여러분. 질량 비만 보세요.

대략적으로 보시면 되는데 양성자와 중성자는 사실은 똑같은 입자는 아니기 때문에 완벽히 똑같지는 않아요. 그런데 살짝 중성자가 조금 질량이 더 커요. 그런데 거의 비슷해, 알겠죠?

그래서 거의 1:1로 보는 거고, 그런데 중요한 것은 전자는 얘네들에 비해서 훨씬 질량이 작다, 이게 중요한 거죠? 그래서 거의 0에 가깝다고 보는 겁니다. 얘네들에 비해서, 그렇죠?

그러면 여기에서 봤을 때 원자의 질량을 결정짓는 애들은 다 어디에 쏠려 있는 거다? 원자핵에 쏠려 있는 거구나. 양성자하고 중성자 개수가 원자의 질량이나 무게를 결정짓겠다는 것도 예상할 수 있는 거죠.

그래서 우리가 원소를 표현할 때, 리튬이라고 한다면 리튬 정도는 알죠, 여러분? 이렇게 쓰는 거죠, 리튬 원소기호. 여기 아까 원자번호 쓴다고 했죠? 원자번호는 얘네 3번이야.

이 양성자 수가 3개기 때문에 원자번호가 3이 되는 거고요, 그러니까 원소의 종류를 결정하는 거고, 양성자 수는, 그렇죠? 그런데 여기 위에다가 뭐 쓰죠, 여러분? 이 정도는 알죠, 여러분. 그렇죠? 질량수라는 것을 써요, 질량수.

이 질량수라는 것은 말 그대로 그 원소의, 그 원자의 질량을 결정하는 수야. 그러면 여러분이라면 간단하게 어떻게 쓸 수 있을까요? 원자의 무게를 결정하는 중요한 애들이 누구였죠? 양성자하고 중성자였죠? 전자는 매우 작다고.

그러면 간단하게 질량을 수를 쓴다면 그냥 양성자의 개수하고 중성자의 개수의 합으로 쓰면 편리하겠지, 전자는 거의 무게가 작으니까. 알겠죠?

그래서 얘네의 개수의 합으로 쓰면 되고요, 리튬 같은 경우에는 예를 들어서 질량수가 7이라고 나와 있다면, 그러면 거꾸로 뭐도 알 수 있을까요?

질량수는 양성자 수하고 중성자 수의 합이니까, 양성자 수가 3개니까 중성자 수는 4개라는 것까지 알 수 있겠지, 알겠죠? 또는 만약에 이런 게 나와 있다, 3번이면 무조건 리튬인데 신기하게도 이런 게 나와 있어요.

그러면 이거는 어떻게 봐야 돼요? 이런 것도 있구나, 자연계에는. 일단 3번이니까 무조건 리튬이어야 돼, 3번이니까. 3번인데 헬륨이 될 수는 없는 거예요, 절대로. 그렇죠? 이렇게 되는 건데, 그런데 질량수가 다르네, 얘네들은. 

그러면 뭐가 다르다? 중성자 수가 얘는 몇 개다? 3이다, 3개라는 것을 알 수 있다는 거죠. 그래서 이러한 원소들의 관계를 우리가 뭐라고 그러냐면, 바로 배워요, 우리가 동위원소라고 얘기를 합니다.

뒤에 원자량에서 자세히 배우게 되는 거죠. 알겠죠? 동위원소는 미리 우리가 언급해보자면 정의가 어떻게 될까요? 양성자 수는 같은데 중성자 수가 다른 원소를 동위원소, 그 원소의 종류가 같지만 뭐가 달라?

무게가 다른 원소를 동위원소라고 한다고 되는 겁니다. 알겠죠? 잘 정리해두시고요. 그다음에 세 번째는 전자 나와 있는데요, 전자는 뭐가 되게 중요하냐면 이 화학적 성질이라는 게 되게 중요해요. 엄청나게 중요해요.

특히 이 화학적 성질이라는 것은 누구에서 결정되냐면 그냥 전자가 아니라 가장 원자에서 바깥쪽 껍질에 있는 최외각전자 수에 의해서 결정이 됩니다.

이게 무슨 말인지는 우리가 주기율표에서 원소에서 이 전자배치를 쭉 보면서 이어서 얘기를 해보도록 할게요. 교재 6페이지에 나와 있고요, 같이 보도록 하겠습니다.

일단 주기율표가 뭔지부터는 조금 아셔야 될 것 같은데, 주기율표는 중학교 때부터 계속 배웠을 거예요. 멘델레예프의 주기율표, 변천 과정 쭉 배웠을 텐데 우리가 지금 다루고 있는 것은 이제 모즐리의 주기율표입니다.

그래서 얘는 간단하게 얘기해 볼게요. 어차피 우리가 2단원에서, 개성 있는 원소에서 정말 자세하게 배우니까 지금은 간단하게. 원소를 어떻게 배열했냐면 원자번호 순서대로 배열을 했어요, 원자번호 순서대로.

그래서 얘가 1번이고요, 2번이고요, 3번이고 4번이고 쭉. 그래서 얘는 몇 번? 10번, 18번 이렇게 쭉쭉. 보통 8개씩 배열했다고 보시면 되고, 2, 3주기는.

이렇게 되어 있는데 정말 신기하게도 원자번호 순서대로 일정한 원자 수의 간격으로 배열을 했더니 어떠한 특징이 벌어져? 같은 세로줄에는 비슷한 성질, 특별히 이제 화학적 성질을 얘기하는 거죠. 

그 비슷한 화학 성질의 애들이 나열이 되더라. 같은 세로줄, 같은 세로줄이 뭘까, 여러분? 족이죠? 같은 족의 원소들은 화학적인 성질이 매우 비슷하더라. 이러한 특징을 보이고 있는 것이 바로 주기율표입니다.

이게 핵심이에요, 그렇죠? 그러면 아까 전에 우리가 화학적 성질은 누가 결정한다고 했죠? 전자가 결정한다고 했는데 그 전자 중에서도 최외각전자라고 했어요. 그러면 왜 최외각전자 수가, 그러니까 예상할 수 있죠, 여러분. 

여기에서 같은 족에서 원소의 성질이 비슷하다고 했으니까 예상을 해보면 같은 족의 원소들은 최외각전자 수가 같겠다고 예상할 수가 있는 겁니다. 알겠죠?

그러면 지금부터 그렇게 되는지 한 번 전자배치로 살펴보도록 할게요. 보세요. 지금 예쁘게 그림이 나와 있는데요, 일단 우리가 전자배치 할 때 이렇게 한다고 했죠?

원자핵이 가운데에 있고 첫 번째 껍질은 전자가 최대 2개까지만 들어가고요. 첫 번째 껍질은 원자핵 다음, 가장 가까운 껍질. 보통 K껍질이라고 합니다, 영어로.

두 번째 껍질은 여기에서부터 이제 알파벳 순서예요, K 다음에 L이니까 L껍질이고, 여기는 최대 전자가 8개 채워지고요, 그다음부터는 계속 8개씩 채워진다고 보시면 돼요.

이게 가장 안정한 전자배치고 그게 주기율표 상태에서의 원소들의 전자배치다, 되죠? 그러면 이거를 바탕으로 봤을 때 수소는 어차피 전자 하나니까 하나밖에 없을 거고요.

헬륨은 전자 2개, 얘는 그러면 첫 번째 껍질에 전자가 꽉 채워져 있는 상태겠구나, 그렇죠? 리튬은 전자 2개 채워진 다음에 하나 채워지고, 마찬가지로 이렇게 쭉 채워지다가 네온은 가장 안정한 상태야.

최외각에 8개네요, 꽉 채워져 있어요, 그렇죠? 둘 다 안정하네요. 그다음에 3주기 넘어갔을 때 3주기는 나트륨에 전자 하나 있고, 바깥쪽에. 왜냐면 2개, 8개, 하나 남으니까, 맞죠?

그다음에 2개, 3개, 4개 쭉 간 다음에 아르곤에서 어때요, 또? 가장 바깥쪽에 가장 안정하게 8개로 유지가 되어 있네요, 이런 상태인 거야, 알겠죠? 그러면 여기에서 족이라는 것은 결국 최외각전자 수랑 같겠구나.

얘가 쭉 봤을 때 다 1족 원소들은 전자가 최외각에 하나씩 되어 있죠? 규칙성 있게, 최외각전자가 다 하나야, 그래서 1족인 거야. 그러면 얘네끼리는 성질이 좀 비슷하겠다, 예상할 수가 있고요.

2족 원소도 최외각전자가 2개씩 있으니까 그래서 뭔가 화학적인 성질이 비슷한가봐, 예상할 수 있는 거고요. 13족은, 갑자기 13족은 여러분 사실 아니겠죠. 이 사이에 뭐가 끼냐면 3족부터 12족 원소들이 원래는 있어요. 

전이금속이다, 전이원소라고 읽는데, 사실 얘네들은 주기성이 거의 없기 때문에 우리가 주로 다루는 원소들은 아니에요. 그러니까 패스하시고, 그래서 어쨌든 간에 12 다음에 13이라서 얘가 13족이 되는 거고요,

그냥 최외각전자 수는 족의 1의 자릿수라고 보시면 돼요. 그러면 다 3개, 알겠죠? 그래서 뭔가 화학적으로 비슷하게 볼 수가 있겠고, 여기에서부터 쭉 보시면 다 5개, 6개, 7개 있고요,

얘네들은 헬륨을 빼고는 다 8개로 가장 안정한 상태로 유지가 되어 있습니다. 알겠죠? 그러면 여기에서 얘네가 도대체 이 전자들을 어떻게 하길래 화학 성질이 어떻게 결정되어지는 걸까?

이게 중요한 건데 같이 한 번 좀 얘기를 해볼게요. 다시 한 번 주기율표를 좀 보도록 하겠습니다. 보시면 이제 원소를 크게 금속과 비금속으로 나누었어요, 그렇죠?

이게 가장 중요한 건데, 그런데 이것도 중요한 원인이 되는 거예요, 화학적 성질 중에. 보시면 금속원소는 어디에 있죠? 주기율표의 왼쪽에 지금 위치하고 있죠? 이것도 뭔가의 특징인 거지. 

그다음에 비금속원소는 주기율표의 오른쪽에 위치하고 있어요. 뭔가 중간에 중금속이라는 애들이 끼어 있기는 하지만 별로 중요하지 않습니다.

그러면 이렇게 나와 있는 것도 특징이라는 거죠, 주기성이라는 건데 그러면 왜 이렇게 원소들을 금속과 비금속으로 나눌 수 있을까요? 가장 중요한 기준이 뭘까? 일단 금속의 가장 중요한 특징은요, 전자를 뭐하는 것을 좋아해?

잃어버리는 거 좋아해. 그러니까 전자를 잃는 성질이 강한 원소들은 금속으로 분류를 하는 거고요. 비금속원소는 반대겠죠, 뭔가. 오른쪽에 있어요, 그렇죠? 반대되는 성질. 얘는 전자를 얻는 성질이 강한 원소들이야.

그런 성질이 강한 애들, 잃는 것보다는 얻는 것을 좋아해. 그래서 뭔가 전자를 얻으면서 안정해지려고 해, 이런 애들이 비금속원소라는 거지, 되죠? 그러면 우리가 아까 전자배치를 봤을 때 18족 원소들이 어땠어요?

얘네들이 가장 안정한 상태라고 했죠? 그러면 여러분 금속은 기본적으로 전자를 버리는 것을 좋아하고 비금속은 전자를 얻는 걸 좋아한다면 얘네들은 얘네와 같이 안정해지기 위해서 금속은 전자를 버리고 비금속은 전자를 얻겠죠.

그때 이제 최외각전자 수가 몇 개 있는지에 따라서 몇 개의 전자를 버리고 몇 개의 전자를 얻는지가 결정이 된다는 겁니다.

이런 것들이 족의 최외각전자 수가 결정하기 때문에 족이 같으면, 또는 최외각전자 수가 같으면 그 원소의 화학적 성질은 같다고 얘기를 하는 겁니다. 알겠죠?

그래서 잠깐 스킵하게 됐지만 여러분 사실 여기에서 이 상태가 가장 안정하다, 왜? 8개로 지금 전자가 꽉 채워져 있으니까.

그래서 다른 원소들, 18족이 아닌 다른 족의 원소들이 이와 같은 전자배치를 가지려고 하는 이러한 특징을 뭐라고 하죠? 옥텟규칙이라고 얘기를 하는 거죠, 옥텟규칙. 알겠죠? 제가 조금 정리를 해드릴게요.

옥텟규칙은 화학결합에서 또 나오기는 하지만 미리 보겠습니다, 옥텟(octet). 영어로 일단 쓸게요. 옥트라는 것은 사실은 여러분 8의, 숫자 8을 얘기하는 거죠? 8개로 만족시키는 것이 가장 안정하다. 

얘네가 가장 안정한 거니까. 되겠죠? 그래서 18족 원소가, 18족이 아닌 원소들은 전자를 잃거나, 금속은 잃겠죠, 잃는 것을 좋아하는 거니까, 그렇죠? 잃거나 얻어서, 비금속은 얻겠죠, 되겠죠?

얻어서, 또는 심지어 비금속원자들끼리만 있다고 한다면 그때는 전자쌍을 공유해서 이러한 결합을 공유결합이라고 합니다.

전자쌍을 공유해서 최외각의 전자 수를 18족과 같아지려고 하는 거, 8개로 맞추는 거,

물론 이제 헬륨과 같아지는 2주기 금속이나 수소 같은 경우에는 전자를 2개 채우겠지만 그 외의 원소들은 다 8개를 채우는 거니까 최외각전자 수를 8개로 만족시키려고 하는 그러한 성질,

그거를 이제 옥텟규칙이라고 얘기하는 겁니다. 그러면 안정해지는 거니까, 되겠죠? 다시 그림으로 설명해 보자면 그래서 어떻게 한다? 1족에는 수소는 비금속이지만 나머지는 금속인 거죠, 그렇죠?

그래서 얘네들은 전자를 몇 개만 머리면 돼요? 하나씩만 버리면 돼요. 그러면 누구와 전자배치가 같아진다? 리튬 같은 경우에는 전자 하나 버리면 껍질 수가 하나 줄면서 헬륨과 같은 전자배치가 되겠죠,

그러면 리튬은 +1가 양이온이 될 거야. 그러면 나트륨도 하나 버리면 돼요. 그러면 네온이랑 전자배치가 같아지면서 +1가가 되겠지? 그러한 성질이 바로 화학적인 성질이라고, 되죠?

그다음에 2족에서는 다 금속인데 얘네들도 여기에서 베릴륨도 전자를 2개만 버리면 헬륨이랑, 물론 껍질 수는 하나 감소하는 겁니다. 그것도 금속의 특징이고요. 마그네슘도 전자를 2개만 버리면 돼요.

그러면 둘 다 2개씩 버리는 성질, 화학적인 성질, 같은 안정한 이온식을 갖는다는 겁니다. 알겠죠? 13족은 붕소는 약간 특이하고요, 얘를 보세요.

얘가 완벽한 금속인데 알루미늄은 금속이니까 3개만 버리면 되겠고, 그래서 이러한 형태. 그다음에 15족 보시면은, 14족은 왜 건너뛰었냐면 얘네들은 전자를 얻는 것을 좋아하기는 하지만, 잃어버리는 것보다. 

그런데 얘네들은 보통 이제 화학결합, 공유결합을 하면서 옥텟에 만족하게 됩니다. 그러니까 건너뛰고, 15족은 전자를 몇 개만 얻으면 돼요? 3개씩만 얻으면 돼요. 그러면 얘네들은 껍질 수 변화는 없어요.

3개를 얻으니까 같은 주기의 18족 원소랑 전자배치가 같아지게 되는 거죠, -3가. 얘네들은 -2가, -1가 된다, 이런 것들은 또 비금속 원소의 특징이라고 볼 수가 있겠습니다, 알겠죠?

이렇게 해서 족에 따라서 같은 화학 성질을 지닌다는 거고요. 주기는 아까 얘기했겠지만 주기는 뭐예요? 같은 껍질 수를 갖게 되는 거, 이게 이제 같은 주기에서의 원소의 특징이라고 볼 수가 있겠죠, 이해하시겠죠, 여러분? 

이게 바로 주기율표고, 그러면 두 번째로 여러분 원자가전자 수가 나와 있는데 이거는 뭐냐면 최외각전자 수랑 또 비슷하게 많은 학생들이 사용을 하고 있는데요, 엄밀히 얘기하면 다른 거죠. 쭉 보시면 어디에서 달라요, 여러분?

18족에서 다르잖아, 18족. 18족에서는 최외각전자 수가 2개 또는 8개, 당연히 있어야 되겠죠, 무조건 있어야지, 얘네들은. 물리적으로 최외각껍질에 있는 전자 수니까. 그런데 원자가전자 수는 0이야. 이거는 어떻게 설명할까요? 

18족은 이 상태가 매우 안정하다고 했죠? 옥텟상태니까, 그래서 이 상태로 그냥 원자로 있는 것을 좋아해, 전자를 버리거나 얻는 것도 싫어하고 화학결합 하는 것도 싫어해요. 그래서 이 상태가 원자 하나가 물질이야.

원자 하나가 분자예요, 그렇죠? 그러면 얘네들의 최외각전자는 있기는 하지만 이 전자는 이동하지 않아. 반응성이 없는 전자라고 보통 얘기를 하죠? 그래서 최외각전자는 이렇게 있지만 원자가전자는 있다, 없다? 없다.

그러면 즉 원자가전자라는 것은 뭐다? 최외각전자 중에 이동할 수 있는, 반응성이 있는 전자는 얘기하는 거구나. 그래서 약간 의미가 다르다고 보시면 돼요, 알겠죠?

그래서 좀 더 정확히 얘기한다면 같은 족의 원소들은 원자가전자 수가 같기 때문에 화학적 성질이 같다고 얘기한다면 좀 더 정확한 표현이 되는 거죠, 아시겠죠? 그래서 주기율표에서 주기성이 나타나는 이유는 뭐 때문에?

원자가전자 수가 규칙적으로 반복이 된다, 이렇게 이해하시면 되겠습니다. 아시겠죠? 그다음에 이어서 그러면 이러한 원소들의 특징을 봤으니까 이러한 원소들을 다양하게 결합을 시켜서 물질을 만들어 보도록 하겠습니다. 

물질에 대해서 배워볼게요. 교재 8페이지고요, 첫 번째 나오는 물질은 바로 분자입니다. 계속 분자를 얘기했었죠? 일단 분자가 뭔지부터 한 번 정의를 해볼게요, 분자. 왼쪽 여기 밑에다가 써보도록 하겠습니다.

분자라는 것은 정의가 첫 번째가 일단 물질의 기본적인 고유한 성질, 성질을 갖는 가장 작은 입자, 이게 바로 분자의 정의죠? 원래 가장 작은 입자면 원자일 텐데 앞에 뭐가 붙었나요, 여러분? 물질의 고유한 성질이 있어요.

아까 얘기했지만 초반에 원자는 성질이 없다. 수소기체는 H 원자가 아니라 H2다, 하지만 예외적으로 18족 원소들은 원자가 분자다, 그렇죠? 걔네들은 그래서 단원자분자라고 얘기하는 거죠, 단원자분자.

이런 애들은 원자 하나가 분자라고 해서 원자 하나인데 성질을 띠어. 단원자분자, 일원자분자라고 얘기를 하는 겁니다, 알겠죠? 이렇게 정의고요, 두 번째는 어떤 특징을 볼 수 있냐면 분자는 어떻게 만들어지나요, 여러분? 

그림에 나와 있지만. 비금속원자들로 구성이 되어 있죠, 비금속원자. 아까 수소는 1족이기는 하지만 비금속으로 얘만 분류하는 거죠? 그림을 보시면 뒤에 어떻게 형성되는지 나와 있습니다. 보세요. 분자라는 것은 이런 식이에요.

이렇게 비금속원자들끼리 존재하고 있을 때 기본적으로 안정해지고 싶은 거야, 이 원자들도. 그러면 비금속원자는 금속원소랑 있다면 전자를 뺏어 와서 음이온이 되면서 안정해지면 되겠죠?

그런데 금속이랑 같이 있지 않고 비금속원자들끼리 같이 있다면 이때는 어때요? 서로 전자를 뺏어올 수 없잖아, 그렇죠? 다 옥텟을 만족하고 싶은데, 그러면 어떻게 해야 돼요?

전자를 서로 사이좋게 하나씩 내놓으면서 공유를 하면 되겠죠, 공유. 서로 공유하자. 모두 다 옥텟을 만족하게끔 공유해보자. 그러면 어떻게 하면 되니?

산소원자 같은 경우에는 16족이니까 최외각전자 수나 원자가전자 수가 6개죠? 전자배치가 중요하다고. 그러면 6개 있으니까 전자가 2개만 더 있으면 돼요. 수소는요? 하나만 더 있으면 되겠지, 왜?

얘는 헬륨의 전자배치랑 같아지면 옥텟을 만족하는 거니까, 그렇죠? 그러면 얘는 2개를 얻어오면 되고요, 수소 2개로부터.

그러면 전자를 하나씩만 얻어오면 되는 거고, 수소는 산소로부터 전자를 하나씩만, 각각 하나씩 얻어오면 되는 거예요. 그러면 공유를 몇 쌍 하면 된다?

두 쌍을 하면 되는 거지, 이 중에 하나는 산소 거, 이 중에 하나는 수소 거, 이 중에 하나 산소 거, 이 중에 하나 수소 거가 되는 거죠. 공유전자쌍이 몇 쌍이다? 총 두 쌍이 되는 겁니다, 여러분.

이렇게 해서 공유결합이 형성이 되는 거야. 되겠죠? 그러면 분자들은 이렇게 만들어지니까, 일반적으로. 분자의 특징을 뭐라고 볼 수 있을까? 비금속원자끼리 있을 때, 비금속원자들끼리만 있을 때 얘네들이 어떻게 결합한다?

공유전자쌍을 형성해서 공유결합을 하는 것이 바로 분자구나, 이렇게 정의할 수가 있겠죠? 그런데 예외는 있다, 예외는 누가 있다? 18족 원소. 그냥 얘는 원자가 안정해, 원자가 분자야. 결합을 안 한다, 그렇죠?

그다음 세 번째는 이게 또 분자가 아닌 물질과의 가장 큰 차이점인데요, 이온결합 물질이나 금속결합 물질 이런 거의 특징의 가장 큰 차이점인데 분자의 물질들은 기본적으로 독립되어 있어요, 분자의 단위체로. 알겠죠?

즉 셀 수 있는 독립된, 교재에 다 나와 있습니다, 여러분. 단위체. 이게 무슨 말인지 조금 의아할 수 있는데요, 설명을 해볼게요. 앞에 그림을 좀 보면 이해하기 쉬울 것 같아. 이렇게 있는 거죠, 분자는. 달랑 하나.

물론 하나만 있지 않겠죠, 헬륨기체가 있다, 엄청 많을 텐데 헬륨원자 단위체가 이렇게 있는 거야. 산소기체가 있다, O2 형태로 되게 많은 거죠. 그런데 O2와 O2는 서로 간섭하지 않는 거지, 연결되어 있지 않아. 

물론 인력으로 약간 작용하고 있기는 하겠지만 O2 분자, O2 분자, O2 분자 이렇게 있는 거고요. 마찬가지로 암모니아도 공기 중에 있겠지만 암모니아, 암모니아 이렇게 따로 따로 떨어져 있다는 거예요. 

분자 간의 인력으로는 같이 이렇게 붙어 있을 수는 있겠지, 이 정도야, 알겠죠? 그런데 분자가 아닌 물질이 있다는 겁니다, 두 번째로.

분자가 아닌 물질들을 이런 그림으로 여러분 확 와 닿을 수 있을 것 같은데, 그림 보시면 어때요, 특징이? 지금 얘기했던 특징과 가장 상반되죠? 분자는 그 물질 자체, 분자의 단위체로 독립적으로 떨어져 있다면 어떠니, 얘는?

이온결합 물질, 소위 이온결정이라고 얘기를 하는데 얘네들은 보시면 뭔가 복잡하죠? Na+, Cl-가 뭔가 계속 규칙적으로 끊임없이 결합을 하고 있어요, 그렇죠?

마찬가지로 원자결정, 이 의미는, 의미만 알면 되고요, 이름은 몰라도 되는데요, 어떻게 되어 있냐면 이게 다 탄소예요, 탄소원자가 이거는 다 공유결합이야. 4번씩 끊임없이 다 규칙적으로 결합을 하고 있어, 이런 것들.

마찬가지로 얘도 원자결정, 뭔가 비슷해 보이죠? 탄소로만 이루어져 있는 흑연인데요, 보시면 어때요? 탄소원자, 빨간색이 탄소예요. 얘네가 계속 규칙적으로 공유결합을 끊임없이 계속하고 있는 거지, 알겠죠? 

그래서 이런 것들이 분자가 아닌 대표적인 물질입니다. 보시면 이게 여기 보면 어떤 표현이 공통적으로 들어가냐면 결정이라는 표현이 들어가요, 결정. 그러면 결정이 뭐냐? 여기에서부터 설명을 해볼게요.

여러분 기본적으로 결정은 오해는 하면 안 돼요. 결정은 분자랑 반대되는 개념이다, 이거는 아니야. 왜냐면 분자결정도 있거든요.

반대 개념은 아닌데, 설명해 보면 그냥 얘는 영어로는 크리스털(crystal)이라고 하고요, 기본적인 것은 이런 거죠.

물질을 구성하고 있는, 결정을 구성하고 있는 입자, 그것이 비금속원자일 수도 있고요, 심지어 분자도 있어요, 분자결정.

또는 이온일 수도 있어, 이런 애들이 계속 끊임없이 반복적으로, 규칙적으로 화학결합을, 결합을 하고 있는 상온에서 고체인 물질, 그런 애들을 결정이라고 해요.

다시 한 번 얘기하지만 결정과 분자가 반대 개념은 아니라고 했어요, 왜냐면 분자결정도 있기 때문에. 단위체가 분자면서 분자 간의 인력으로 배열되어 있는 것도 있어, 알겠죠?

그런데 그거는 나중에 하고 일단 기본적으로 분자가 아닌 결정들만 다루면 앞에 봤던 그 그림에 해당하는 애들이 있다는 거죠, 분자가 아닌 물질. 첫 번째, 뭐가 있냐면 이온결정이 있습니다.

지금 우리가 다루는 물질들은 분자가 아닌 물질이에요, 첫 번째는 이온결합 물질. 두 번째는 원자결정이라고 했습니다. 뭔가 탄소원자로만, 비금속원자로만 이루어져 있었고, 세 번째는 그림에는 없지만 금속결정도 있어요.

얘네들은 분자가 아닌 거지, 확실하게. 알겠죠? 그러면 이온결합 물질을 우리가 소위 이온결정이라고 한다고 했는데 이 이온결합 물질은 어떻게 만들어지는지 그림을 준비했으니까 일단 먼저 그림부터 보도록 하겠습니다. 보세요.

우리 이온결합 물질은, 느낌 오죠? 이온이 만들어져야 돼요. 아까 얘기했지만 뭔가 이온결합 해야 돼, 전기적 인력으로 (+), (-)끼리 결합을 해야 돼. 그러면 (+)가 되는 원소는 비금속이었니, 금속이었니? 금속이었죠, 그렇죠?

금속은 전자를 버리는 것을 좋아한다고, 버려야지 원자에서 (+), 양이온이 될 거 아니야, 그렇죠?

그러면 금속 중에서 이제 1족, 원자가전자가 하나인 그런 나트륨으로 우리가 설명을 해본다면 얘는 전자 하나 버려서 옥텟이 되고 싶어 하겠죠? 얘 전자배치는 누구랑 같아졌냐면 네온이랑 같아졌습니다. 그렇죠?

이렇게 되려고 하겠지. 염소는 비금속이에요, 비금속인데 몇 족이냐면 17족 원소야. 그러면 최외각전자가 몇 개? 7개 또는 원자가전자 수가 7개 있는 거죠. 그러면 얘는 전자를 몇 개 얻으려고 할까요? 

하나를 얻으려고 하겠지, 그래서 안정한 옥텟상태가 되는 거죠. 그러면 얘의 전자배치는 누구랑 같아졌다? 아르곤과 같아졌다, 이렇게 되는 거지.

그래서 기본적으로 사실은 물질이 만들어질 때는 항상 뭐가 전제가 되어 있어요, 여러분? 옥텟규칙. 그렇죠? 얘네가 쓸데없이 버리지는 않을 거 아니야. 쓸데없이 전자를 얻지는 않겠죠.

안정해지려고 옥텟을 만족하고 전자를 버리다 보니 (+) 전하를 띤 거고, 안정해지기 위해서 전자를 얻다 보니 얘가 버린 거 얻으면 되겠네, 그렇죠? 얻다 보니 이렇게 (-) 전하를 띠게 되는 거야, 옥텟규칙을 생각하라고요, 되죠?

그러면 이렇게 전하를 띠어버렸으니까 같이 존재한다면 당연하게도 (+), (-) 사이의 전기적 인력에 의해서 얘네들은 결합을 할 수밖에 없는 거죠. 얘네들이 이온결합의 형성 과정이에요. 이해하시겠죠?

왜 금속과 비금속원소가 이온결합을 하게 되는지 설명을 해드린 겁니다. 되죠? 그러면 이렇게 만들었을 때 우리는 간단하게 그냥 화학식을, 화학식은 이제 물질을 화학의 언어로, 원소기호로 표현하는 거죠? 이렇게 쓰곤 해요.

그런데 이렇게 썼다고 해서 아까 분자처럼 NaCl 이렇게 있는 건가? 아니라고, 여러분. 이게 아니야. 어떻게 생겼냐면, 다시 한 번 볼게요. 이렇게 생겼다고요, 이렇게.

NaCl은 끊임없이 규칙적으로 Na+와 Cl-가 계속 결합을 하고 있다고. 이런 것들이 분자가 아니라는 거야, 알겠죠? 그림까지 기억하고 있어야 돼요.

그리고 결합할 때는 막 결합하는 것이 아니라 당연히 (+)와 (-)의 전하의 합이 상쇄가 되게끔, 그러한 개수의 비율로 결합을 하겠죠? 그래서 얘는 NaCl 이렇게 표현을 하는 겁니다, 1:1로 결합을 했다.

그러면 만약에 여러분 마그네슘이 있다. 얘랑 염소랑 결합할 수도 있겠죠, 응용해 볼까요? 그러면 마그네슘은 원자가전자 수가 2개니까 전자 2개 버리는 것을 좋아할 거 아니에요, 2개 버릴 거야.

Mg는 그러면 이때는 네온과 같은 전자배치를 갖게 될 거고요. 이러한 전자배치를 갖겠죠, 얘랑 똑같이. 같은 이제 3주기 금속이니까 이렇게 되는 거고, 염소는 Cl-가 되는 거지.

어떻게 얘는 전자를 2개 버렸는데, 이 전자를 얘가 받는다고 했는데 얘는 어떻게 -1가 되나요? 2개 받으면 되잖아, 2개, 알겠죠? 2개 결합하면 되잖아. 그러면 이때는 몇 대 몇의 계수 비?

1:2의 계수 비로 결합을 하겠지, 그러면 어떠한 물질이 만들어질까, 이때는? MgCl2라는 이온결합 물질이 만들어지는데, 마찬가지로 분자가 아니라고.

Mg 하나당 옆에 Cl이 2개씩 끊임없이 결합하고 있는 이온결합 물질, 이온결정이라는 겁니다. 알겠죠? 그래서 이거는 좀 중요하니까 자세히 설명을 했습니다, 여러분.

이온결정 분자가 아닌 물질이고요, 특징 조금만 정리해보면 일반적으로 금속원소와 비금속원소가 결합하는 거고요, 금속이 양이온 되고 비금속이 음이온 돼서 전기적 인력에 의해서 결합하는 거, 그것이 이온결합 물질이다, 되겠죠?

그다음에 두 번째는 이제 원자결정인데, 얘도 한 번 그림 다시 볼까요, 원자결정. 두 번째, 세 번째 보시면 되는데요, 사실 여러분 원자결정이라는 말은 안 나와요, 교육 과정에서. 편의상 쓰는 거야, 그냥 우리끼리. 되죠?

원자결정은 뭐다? 기본입자가, 오해하시면 안 돼요, 분자가 아니야, 얘는. 되죠? 분자가 아닌 물질을 다루는 거야, 지금. 기본입자가 원자인데 금속이 아니라 비금속.

그러면 비금속원자는 옥텟규칙을 만족하기 위해서 전자를 얻거나, 음이온이 되거나 공유결합을 해야 돼요. 그러면 비금속원자밖에 주변에 없어, 탄소밖에 없어, 쭉. 그러면 얘네끼리는 전자쌍을 공유할 수밖에 없겠지, 이해 가죠?

그러면 이게 지금 탄소원자라고 했으니까 탄소는 최외각전자 수, 원자가전자 수가 4개 있습니다. 그러면 얘가 옥텟 되기 위해서는 전자가 또 4개가 필요해. 사실 이렇게 쓰는 것도 나중에 공유결합에서 배워요.

루이스전자점식이라고 얘기를 하는데요, 4개를 얻으면 이렇게 공유하게 되면 모두 다 사이좋게 옥텟이 되게 되는 거죠. 얘도 물론 이렇게 또 결합을 하겠지. 결합선을 여러분 공유전자 한 쌍을 쓰는 거예요.

공유전자 한 쌍이야, 결국. 이렇게 쭉 그물 형태로 결합하고 있는 거, 그렇죠? 그다음 흑연도 마찬가지기는 한데 약간 차이는 좀 있어요. 보시면, 여기 탄소라고 했잖아요, 그렇죠? 탄소원자 1개당 3개의 탄소와 결합을 해요.

그래서 얘는 사실은 이렇게 결합을 하고 이렇게 하고 있어서 옥텟은 아니야, 자세한 내용은 나중에 아름다운 분자에서, 3단원에서, 탄소동소체에서 다룹니다, 알겠죠? 여기에서 이렇게 결합하면 끝나. 그러면 뭐가 남을까?

홀전자, 결합에 참여하지 못한 원래 탄소의 최외각전자 중에 하나가 남겠죠? 그래서 결합에 참여하지 못한 이런 전자를, 전자쌍이 아닌 전자를 홀로 있다고 해서 홀전자라고 합니다. 그래서 이렇게 남게 돼.

이런 게 남아가지고 전자가 이 안에서 막 돌아다녀서 전하의 운반이 생겨서 얘는 전기전도성이 있다, 공유결합인데 특이하게 전류가 통하는 물질이라고 따로 배우죠, 알겠죠?

아무튼 지금은 이게 중요한 게 아니고요, 이런 식으로 중요한 것은 원자가, 비금속원자가 끊임없이 그물 형태로 결합하고 있는 이런 물질을 뭐라고 한다?

원자결정, 그러니까 중요한 것은 원자결정이라는 표현도 아니고 얘는 분자가 아니라는 게 중요한 거야, 알겠죠? 이렇게 보시면 되겠고요. 얘는 나오는 게 항상 정해져 있어. 그러니까 그냥 외우시면 돼요.

기본입자는 비금속원자, 얘네가 끊임없이 모두 원자들이 공유결합에 참여하고 있다, 이게 포인트고 그냥 얘는 얘로서 정리하세요. 첫 번째, 다이아몬드. 탄소로만 이루어져 있다. 두 번째, 흑연.

그래서 얘를 물질을 표현할 때도 그냥 이렇게 표현해요, 탄소로만 이루어져 있다, 되게 많으니까 간단하게 이렇게만 원소기호로 물질을 표현합니다. 이것도 나중에 배워요, 3강에서. 알겠죠?

그다음에 세 번째는 이제 금속결정인데요, 사실 얘네들에 비해서 중요도는 많이 떨어져요. 그냥 이런 게 있다는 정도만 아시면 돼요. 여러분이 알고 있는 금속들은 대부분이 금속결정이야, 알겠죠? 금속들 뭐가 있을까요?

첫 번째는 나트륨 같은 거 있겠죠, 상온에서 고체죠? 금속결정이고요, 그다음에 마그네슘, 상온에서 고체, 금속결정이고. 또 뭐 있을까요? 금, 아오름(aurum), 고체예요. 다 고체죠, 상온에서. 거의 대부분이. 누구 빼고? 수온 빼고. 

일단 기본적으로 결정이라고 하려면 고체여야 돼요. 그러면 얘는 상온에서 수온은 액체인 금속이니까 얘 빼고 다 금속결정이겠지, 알겠죠?

얘네들은 어떻게 되어 있는지 또 궁금할 수 있으니까 잠깐 말로 설명해보자면 약간 이온결합 물질이랑 비슷해요. 이온결합 (+), (-) 사이 인력으로 쭉 결합하고 있는 거잖아요.

금속결합 물질은 나트륨을 예로 들어본다면 얘는 최외각전자 하나 있잖아요, 금속이잖아. 안정해지기 위해서 전자 하나 버리는 것을 좋아해, 그렇죠? 그 전자를 원자가전자라고 한다고 했습니다.

그러면 나트륨이 있으면 얘가 그냥 원자로 이렇게 막 결합하고 있을 수는 없어, 금속은. 전자 하나 버렸어. 그러면 얘는 +1가 되는 거죠. 나트륨 또 있는데, 되게 많아요, 결정이니까. 얘가 전자 하나 또 버려.

이렇게 전자 있고요, 또 나트륨 전자를 버려, 이런 식으로 전자를 버렸어, 누가? 나트륨 원자가. 이런 식으로 이온결합 물질처럼 끊임없이 (+), (-) 간에 전기적 인력으로 쭉 결합하고 있는 물질을 금속결합 물질, 금속결정이라 합니다.

우리가 소위 이 전자를 뭐라고 하냐면 자유전자라고 얘기를 해요, 자유전자. 왜 자유전자일까? 느낌이 오죠, 여러분? 여기에 금속결합 물질 고체인데 그럼에도 불구하고 전자들이 여기 내에서 막 움직여, 자유롭게. 

그러면 이러한 특징 때문에 또 전하의 운반이 가능하니까 금속은 고체 상태에서도 전류가 흐를 수 있구나, 금속만의 특징인 거죠. 금속은 고체에서도, 녹았을 때도 전류가 통하니까 도체라고도 우리가 얘기를 하는 겁니다. 알겠죠?

그래서 이 정도로 보시면 될 것 같아요. 그래서 분자가 아닌 물질 매우 매우 중요합니다. 아시겠죠? 이번 시간 여러분 여기까지 볼 거고요, 개념이 너무 너무 중요합니다.

1강이었는데 여러분이 앞으로 공부할 때 좀 더 수월하게 공부시키기 위해서 일단 먼저 앞쪽으로 뺐어요, 기본적인 내용을.

잘 복습하시고 나머지 이제 기본적인 내용 우리가 3강에서 다루니까 그때 또 자세하게 덧붙여서 보도록 하겠습니다.

그러면 마지막으로 여러분 O.T 때 설명했던 대로 시크릿 박스가 있으니까 같이 한 번 퀴즈를 보도록 하겠습니다. 제가 이거를 또 준비했는데 붙어볼게요, 타이틀.

시크릿 박스인데요, 여러분 이거 여기에 들어가는 게 뭔지를 꼭 맞혀주세요, 알겠죠? 수강 후기에 올리셔도 되고요, 자유롭게 맞히시면서 복습도 하시기를 바라겠습니다.

퀴즈의 정답은 다음 시간 인트로에서 알려드리도록 하겠습니다. 여러분 이렇게 해서 일단 첫 번째 강의를 저도 매우 떨리는 마음으로 마치도록 할 텐데, 약간 발음도 그렇죠?

정말 수고 많이 하셨고요, 제2강에서는 또 새로운 테마로 만나 뵐 거니까요, 복습 정말 충분히 해주시고요, 제2강에서 만나 뵙도록 하겠습니다.

. 




