여러분 안녕하세요. 2019 수능 완성 화학Ⅰ 박주원입니다. 오늘 11강의 문을 여는 토닥토닥 쓰담쓰담 한마디는 바로 이 말입니다.

'당신이 좋아하는 것을 한다면 위로와 즐거움을 얻을 수 있을 것이다. 허나, 당신에게 필요한 것들을 한다면 성장할 수 있을 것이다.'라는 말입니다. 여러분 어때요?

공부하는 것 재미있어요? 공부하면 혹시 행복함을 막 느끼나요? 물론 그런 친구들도 분명히 있을 텐데요, 아마 대다수의 친구들과 선생님을 포함해서 거의 보통의 사람들은 그렇지 않을 겁니다.

특히나 어떤 시험을 위한 공부라고 하는 것은 시험이라는 것이 주는 부담감 때문에 더욱더 즐거움을 느끼지 못할 텐데요.

그럴 때일수록 오늘 이 말을 기억했으면 좋겠습니다. 우리는 수능을 잘 보기 위해서, 또한 내 목표를 이루기 위해서 지금 이렇게 힘든 공부를 하고 있는 거잖아요.

이 시간 이 공부를 통해서 내가 한 걸음 한 걸음, 한 단계 한 단계 성장한다는 생각으로 남은 시간 힘내서 공부하시길 바라겠습니다.

오늘 11강에서는 우리 분자 구조의 다양성과 화학 결합의 성질에 대해서 정리해 볼 텐데요. 여기를 처음 들어갈 때 분자 구조의 다양성이라는 제목과 함께 등장하는 내용이

바로 탄소의 동소체이고요. 탄소의 동소체가 중요하다는 것은 더 말 안 해도 아시죠? 탄소 동소체에 대해서 비교할 수 있는 거의 모든 것들을 제가 표에 담아 왔습니다.

한번 마지막이라고 생각하고 정리해 보도록 할게요. 탄소의 동소체 다섯 가지를 공부했습니다. 다이아몬드, 흑연, 풀러렌, 그래핀, 탄소 나노 튜브.

전부 다 뭐로 되어 있다고요? C로 되어 있다고요. 한 종류의 같은 원소로 구성되어 있는데 이들의 배열이 달라서 성질이 서로 다른 애들을 우리가 동소체라고 불렀고요.

그중에 특별하게 또 탄소로만 구성된 애들을 이렇게 그림으로 가져와 봤습니다. 첫 번째로 뭐 비교해야 됩니까? 이 중에 분자인 것과 분자가 아닌 것을 비교해야 되겠죠.

다행히도 분자인 것이 딱 1개밖에 없었습니다. 누구? 바로 C 60짜리 축구공 모양의 풀러렌만이 분자로 분류됐고요, 나머지 애들은 전부 다 뭐다? 분자가 아니다.

'비'라고 써 볼게요, 비분자. 분자가 아닌 애들은 4개, 분자인 것은 1개. 그러면 어떻게 공부할 거예요? 당연히 분자인 것을 공부하는 게 훨씬 더 효율적이겠죠.

풀러렌만 분자고 나머지 탄소의 동소체는 분자가 아니더라. 물질의 분류에서 나올 수 있겠고요. 그다음에 두 번째, 다른 탄소랑 이 하나의 탄소가

몇 개가 결합에 참여하고 있는가를 쓰라고 하는 것인데요. 이 노란 동그라미들이 전부 다 탄소 원자를 이야기하잖아요. 아무것이나 하나 잡고 보는 것이죠.

다이아몬드는 사면체, 정사면체의 모습을 이루면서 주변에 있는 탄소 4개랑 결합합니다. 나머지들은 어때요? 육각형이 보이고요,

여기는 육각형과 오각형이 같이 있지만 역시나 탄소 하나를 잡고 보더라도 하나, 둘, 세 개의 다른 탄소와 결합에 참여하고 있다는 것 확인할 수 있고요.

그래핀과 탄소 나노 튜브, 다 벌집 모양의 육각형, 얘는 원통형이죠? 나머지 애들은 다 3개예요. 다이아몬드만 4개의 탄소와 결합하고 있습니다.

아까 전에 분자였던 게 얘 혼자였듯이 4개인 유일한 다이아몬드만 기억하면 되겠죠. 그다음에 세 번째로 비교할 것, 1g에 들어 있는 탄소 원자의 개수.

이 중에 제일 중요한 것에 별 하나 치라고 하면 선생님이 이 세 번째 것에 별 하나 달고 싶습니다. 1g, 같은 질량이라는 얘기죠. 전부 다 뭐예요? 실험식이 전부 다 C예요.

C의 원자량 몇이죠? 12예요. 우리한테 지금 세 번째 칸에서 비교하라고 하는 것은 1g이라는 같은 질량 안에 들어 있는 탄소가 몇 개 있고,

그리고 값이 혹시 같은지 다른지, 다르다면 누가 더 크고 누가 더 작은지 한번 써 보라는 얘기입니다. 저와 열심히 공부하신 친구들은 아실 거예요.

이 5개의 값이 우선 같습니까, 다릅니까? 같게 나올 수밖에 없는 것이죠. 탄소로만 되어 있대요. 실험식이 같아요. 실험식이 같은 애들은 특징이 있죠.

구성하고 있는 이들의 질량 비 및 원자 수 비가 똑같기 때문에, 몰수 비가 똑같기 때문에 같은 질량을 취하게 되면 그 안에 들어 있는 원자의 개수가 당연히 똑같을 수밖에 없는 거니까

전부 다 같은 값이 나옵니다. 다음은 계산이죠. 화학식량과 몰에서 계산 진짜 많이 했는데, 질량이 1g이고 원자량이 12이다. 이거 몇 몰이에요?

질량을 원자량, 분자량, 화학식량으로 나누면 몰이 나오는 것이죠. 그러면 얘는 12분의 1몰만큼의 탄소가 들어 있어요.

제가 바로 쓸 수 있었던 이유는 뭐냐 하면 다이아몬드는 화학식 자체가 C이잖아요. 이거 1몰 안에 탄소 원자도 1몰 들어 있는 거니까

결국에 12분의 1몰이 바로바로 이 탄소 원자의 개수가 될 수 있다는 거예요. 옆에 있는 흑연도죠? 흑연 1몰 안에는 탄소 몇 몰 들었어요?

제가 지금 뭐라고 했냐 하면 '흑연 1몰 안에는 탄소 원자 몇 몰 들었어요?'라고 질문했습니다. 몇 몰? 1몰 들어 있죠.

그렇다면 흑연 12분의 1몰, 즉 1g 안에는 탄소 원자 몇 몰 들었어요? 12분의 1 곱하기 1이니까 12분의 1몰 들었다고 쓸 수 있는 것이죠.

얘랑 얘도 똑같겠네, C, C이니까. 그러면 이거 12분의 1몰, 그리고 이거 12분의 1몰인 거 알겠다. 풀러렌만 조금 의심이 가요.

풀러렌은 C60이라는 분자식을 갖고 있는 분자거든요. 풀러렌 1몰 안에는 탄소 원자 몇 몰 들어 있을까요? 60몰이 들어 있습니다. 여기에다가 60 쓰면 큰일 나는 것이죠.

몇 g? 같은 질량 안에 들어 있는 탄소 원자 수를 구하라고 하니까 우선 몰수를 구해야 될 것 같아요. 1g이라는 질량을 분자량으로 나누겠습니다. 720으로 나눠요.

그러면 720분의 1이라는 숫자가 나옵니다. 왜 선생님이 아까 이거 5개가 다 같은 값이라고 했는데 다른 숫자가 쓰여 있을까? 여기에서 멈추면 안 되는 것이죠.

우리가 구한 720분의 1이라는 숫자는 뭡니까? 1g에 들어 있는 C60의 몰수를 쓴 거잖아요. C60의 1g, 그 몰수를 구한 것이고요. 나는 그 안에 들어 있는 뭐의 수?

탄소 원자 수를 구해야 되니까 이것 한 덩어리 안에, 이거 1몰 안에 들어 있는 60을 곱하면 바로 1g 속에 들어 있는 탄소의 원자 수가 비로소 나오게 된다는 것이죠.

이거 계산해 봐요. 몇분의 몇이에요? 오른쪽, 왼쪽에 있는 것과 똑같이 12분의 1몰이 나온다는 것 계산할 수 있죠. 사실 당연했어요.

같은 질량을 취하면 실험식이 똑같은 애들은 그 안에 같은 개수가 들어 있을 수밖에 없기 때문입니다. 정확한 숫자 한번 구해 봤어요.

마지막 칸에는 1g 아니고요, 1몰의 질량입니다. C, C, C, C예요. 나 12, 그리고 12, 12, 12. 저기 g이 따로 있으니까 따로 안 썼습니다. 얘는요? 1몰의 질량은 720이죠.

C60 1몰 안에는 탄소가 60몰 들어 있으니까. 이렇게 구할 수 있습니다. 또 다른 것도 비교할 건데요. 1몰 안에 들어 있는 탄소-탄소의 결합 개수,

그 공유 결합 수가 몇 개인지 한번 적어 볼 것이고. 마지막 것, 1g을 태웠어요. 같은 질량을 취해서 그 같은 질량을 연소했습니다.

그때 만들어지는 생성물의 양을 구해 보래요. 우선 얘네는 전부 다 C이거든요. 얘를 완전히 연소시킨다고 하면 CO2만 만들어집니다.

그러면 얘는 일단 생성물이라고 하면 이산화 탄소의 질량이나 몰수를 이야기하는 것이라는 생각을 가질 수 있겠죠. 이것부터 할게요, 위에 있는 것부터.

1몰에 들어 있는 탄소-탄소 결합의 개수. 이거 어떻게 하는 거냐 하면 이 탄소와 주변에 있는 4개의 탄소를 생각하는 거예요.

그림을 여기에다가 좀 크게 그려 보면 탄소, 이거 동그란 거 다 탄소예요. 여기도 탄소, 탄소, 탄소. 다이아몬드에서 한 구간만 그렸습니다, 정사면체의.

그러면 이 탄소가 지금 공유 결합을 하고 있어요. 누구랑? 얘랑. 그리고 얘랑도 다 하고 있죠. 그러면 이 공유 전자쌍은 결국에는 얘가 오롯이 다 갖는 게 아니죠.

얘랑 어떻게? 반반 같이 공유해서 만들어 낸 것이죠. 가운데에 있는 탄소를 기준으로 했을 때 이 위에 있는 공유 전자쌍 중에 얼마만큼만 내 것이야? 반.

2분의 1만 내 것이에요. 그리고 얘 또 봐요. 얘랑 공유 결합을 했는데 온전히 내 것이 아니야. 지금 이렇게 됐잖아요, 반반. 또 내가 반을 가지고 있어요.

여기도 마찬가지죠? 얘랑 공유 결합을 했지만 절반만 내 것이야. 얘랑도 절반만 내 것이에요. 그런 내 것이 몇 개? 4개 있어요.

C 하나당, 탄소 하나당 몇 개의 공유 결합을 한다고 볼 수 있는 거죠? 2개의 공유 결합을 한다고 볼 수 있는 거예요. 그러면 다이아몬드 1몰에 들어 있는 탄소-탄소 결합의 개수,

이제 몰로 가는 거죠? 만약에 이것 1몰을 구성하고 있는 탄소의 원자 수가 n개였다고 한다면 이 개수는 2n개의 결합의 개수가 될 것입니다. 흑연은 똑같이 2n일까?

그럴 수 없어요. 4개의 탄소랑 결합하기 때문에 반반 한 게 4개였다면, 다이아몬드는, 그러면 흑연은 이렇게 되겠죠. 이 가운데에 있는 탄소 기준으로 볼게요.

3개의 탄소랑 손을 잡았어요. 그러면 얘 기준으로 봤을 때 이거 절반 내 것, 절반 내 것, 절반 내 것이에요. 그러면 2분의 1 곱하기 이번에는 4가 아니라 3이 되겠죠. 1.5.

그리고 흑연 1몰을 구성하고 있는 탄소 원자의 개수가 n개라고 한다면 얘는 1.5n몰 이렇게 쓸 수 있을 겁니다. 그래핀과 탄소 나노 튜브는 흑연과 동일하기 때문에 1.5n몰 이렇게 쓸 수 있어요.

풀러렌만 보면 되죠. 풀러렌도 어쨌든 간에 흑연, 그래핀, 탄소 나노 튜브와 같이 탄소 원자 하나당 공유 결합 몇 개? 1.5개 해요.

그런데 여기에서 주의할 점은 풀러렌이라고 하는 것은 한 분자 내에 탄소 원자가 60개 들어 있어요. 그러면 이거 1몰 안에는 탄소 원자가 60몰이 들어 있는 것이죠.

1.5n에다가 몇을 곱해야 돼요? 60을 곱해야죠. 탄소가 60개니까 60. 이거 계산했을 때 90n이 되는 것이죠. 여기 탄소-탄소 결합의 개수는 90n이라고 쓸 수 있는 거예요.

되게 많죠? 마지막 줄. 1g을 태웠습니다. CO2가 만들어질 텐데요. 1몰 태우면 1몰 만들어질 거예요. 그러면 1g이 아까 몇 몰이었죠? 12분의 1몰이었죠.

1몰 태울 때 1몰 생기면 12분의 1몰 태울 때도 12분의 1몰이 생기겠죠. 그렇죠? 여기도 마찬가지. 몰수를 구하라고 한다면 이렇게 쓰시면 돼요.

제가 지금 풀러렌 칸을 띄워 놨지만 결과적으로 여기도 똑같은 값이 쓰일 겁니다. 왜요? 1g 태웠을 때 그것에 해당하는 몰수만큼의 CO2가 나오는데,

얘네들은 실험식이 다 똑같기 때문에 1g에 들어 있는 탄소 원자의 개수가 다 동일하대. 그래서 12분의 1몰에 해당하는 CO2가 다 만들어질 거야.

질량을 물어보면 분자량을 곱하면 되는 것이죠. 전부 다 44를 곱해서 g을 구하시면 되는 것이고요. 원자의 개수만 물어봤다고 한다면 이렇게 몰수로 계산해 주시면 되겠습니다.

가장 핵심은 뭐였어요? 탄소의 동소체라고 하는 것은 결국에는 실험식이 똑같아. 그래서 같은 질량을 태웠을 때는 항상 그 안에 들어 있는 탄소의 원자 개수 및

완전 연소를 시켰을 때 만들어지는 연소 생성물의 개수 및 질량이 동일하더라. 두 번째 핵심은 분자인 것과 분자가 아닌 것을 구분할 수 있는가.

이 두 가지는 정말 꼭 기억하셔야만 되겠습니다. 다음으로는 DNA 구조 한번 살펴볼 텐데, 얘는 산 염기 끝에 우리 생명 속의 화학에서 다시 한번 등장하게 되죠.

분자의 다양성에서 이 모습이 왜 나왔는가. 이렇게 여러 가지 모습으로 이중 나선 구조를 이루면서 인산, 당, 염기가 어떠한 결합도 하고 공유 결합과 수소 결합,

여러 가지 결합을 통해서 이런 특별한 구조를 만들어 낸다는 그런 측면에서 분자 구조의 다양성에 DNA가 등장하게 된 것입니다.

DNA, 알다시피 처음부터 DNA로 만들어진 건 아니고요, 단위체가 모여서 DNA가 되죠. 그 단위체의 이름이 뉴클레오타이드. 얘는 어떻게 구성되어 있어요?

당 하나, 인산 1개 그리고 염기 1개. 이거 교과서에는 조금 어려운 말로 1:1:1의 결합을 하고 있다고 표현되어 있는데

그냥 쉽게 1개, 1개, 1개 모여서 뉴클레오타이드 한 덩어리 만든다고 해석하시면 되는 것이고요. 염기의 종류가 네 종류였죠.

아데닌, 타이민, 그리고 사이토신, 구아닌. 이렇게 네 가지. 제가 A랑 T, C랑 G를 이렇게 같은 칸에 쓴 이유가 있습니다.

염기끼리는 수소 결합이라는 것을 하는데요, 여러분 이거 헷갈리시면 안 돼요. 수소 결합은 정말 원자랑 원자 사이에 전자를 공유한다든지

혹은 이온과 이온 사이에 정전기적 인력으로 작용한다든지 그런 원자 간의 결합이 아니에요. 원자 간의 결합이 아니라 얘는 분자와 분자 사이에 서로 당기는 힘이에요.

수소 결합이라고 하는 것은 분자 간의 힘입니다. 이름만 이렇게 결합이라고 붙인 거죠. 원자랑 원자 사이의 공유 결합이랑은 다른 겁니다.

수소 결합은 분자랑 분자 사이의 당기는 힘이다. 아데닌은 T랑 항상 짝꿍이에요. 수소 결합을 둘이 한다는 거죠. 그리고 사이토신은 구아닌이랑 수소 결합을 합니다.

제가 지금 '...'을 찍었는데 위에는 2개를 찍었고 밑에는 세 줄을 찍었어요. 어떤 의미? A랑 T는 두 군데에서 수소 결합을 할 수 있고 C랑 G는 세 군데에서 수소 결합을 할 수 있다.

이제는 이런 디테일한 것까지 알아 두시면 좋을 것 같아요. 얘 항상 짝꿍이 있고 얘도 짝이 있다. 상보적인 수소 결합을 한다고 해석하시면 되겠죠.

그림에 표현되어 있습니다. 이 왼쪽 그림을 보면 이중 나선 구조가 표현되어 있고요. 바깥쪽을 구성하고 있는 것이 당과 인산.

얘네가 뼈대를 이룬다고 해서 당인산 골격이라고 하죠. 당이랑 인산 사이 그리고 이들의 원자와 원자 사이는 전부 다 무슨 결합? 공유 결합을 하고 있어요.

비금속끼리의 공유 결합. 전부 공유 결합이에요. 당과 인산 사이에도 공유 결합, 그리고 이 실선으로 표현된 모든 부분이 다 공유 결합입니다. 안쪽에는 뭐가 있어요?

수소 결합을 하고 있는 애들이 위치하고 있는데 이들을 우리는 염기쌍이라고 부르죠. 염기 서열에 따라 그 안에 유전 정보가 저장되어 있는 거니까

안전하게 보존되기 위해 지금 이 안쪽으로 위치하고 있다는 것도 볼 수 있습니다. 아데닌 그리고 타이민 사이에 수소 결합 두 군데, C랑 G 사이에 수소 결합 세 군데,

여기도 이렇게 세 군데 표현되어 있는 것 보이시죠? 이게 DNA의 구조였습니다. 개수 주의해 주세요. A랑 T, 그다음에 C랑 G가 항상 짝이고.

당, 인산, 염기는 1개, 1개, 1개. 즉 1:1:1의 비율로 존재하고 있다는 사실을 기억하시면 되겠습니다. 화학 결합으로 넘어갈게요.

화학 결합에서 전기 분해 이야기가 가장 먼저 출현하게 되는데, 제가 그림을 한꺼번에 넣어 왔거든요. 왼쪽은 NaCl(l), 이게 용융액이죠?

액체 상태라고 생각하시면 돼요. 이것의 전기 분해 그림이 왼쪽에 나와 있고요. 오른쪽 그림은 H2O 액체 상태의 전기 분해입니다.

얘랑 얘가 일단 전기 분해라고 하는 것은 공통인데요, 차이점이 뭐가 있냐 하면 NaCl은 Na+, Cl-, 즉 이온 결합의 전기 분해를 지금 나타내고 있는 것이고, 오른쪽에 있는 것은 H2O죠.

H랑 O 사이의 공유 결합이죠. 대표적인 공유 결합 물질인 H2O의 전기 분해를 지금 나타내고 있는 겁니다. 그러면 이 둘의 차이점, 공통점 이야기해야 되겠죠.

공통점은 둘 다 뭐가 관여한다? 전자가 이들의 전기 분해 반응에 관여한다. 이게 핵심이에요, 사실은. 전기 분해에 전자가 관여하더라.

그러면 NaCl과 H2O의 전기 분해 식 한번 정리해 봐야 되겠죠. 오른쪽에 와서 같이 정리해 보도록 하겠습니다. 1번, NaCl 용융액. 얘부터.

(+)극이랑 (-) 전극에서 반응이 일어날 겁니다. 시작은 여기죠. 과연 누가 플러스극으로 갈 것이며 누가 마이너스극에 가서 반응에 참여할 것인가. 쉬워요.

Na+죠? Cl-예요. 플러스는 뭐 좋아해요? 마이너스 좋아하죠. 마이너스는 플러스 좋아하고. 플러스극 쪽으로 가는 건 그러면 얘가 아니겠죠.

Cl-가 가서 반응에 참여할 것입니다. 됐어요. 그리고 마이너스극 쪽으로 가는 것은 이 중에 양이온인 Na+가 가게 되겠죠. 이제 전체 반응식 적어 볼게요.

Cl-가 Cl2 기체로 발생하게 됩니다. 그렇다면 2개니까 여기 이렇게 2개 맞출 거예요. 전자가 어떻게 이동한 것일까요? 얘가 전자를 잃어버리고 Cl2가 된 것이고.

잃어버린 전자 어디에 가요? 얘한테 가야죠. 2개가 이렇게 와요. 전자 2개가 와서 뭐가 되냐 하면 2Na가 됩니다, 다시 금속으로. 이 2개 다 합쳐 볼까요?

그러면 2Na+ 더하기 2Cl-가 2Na 더하기 Cl2가 된다. 물론 이것을 합쳐서 쓰셔도 돼요. 어차피 얘는 거의 다 이온화된 상태이기 때문에 2NaCl이라고 쓰셔도 괜찮습니다.

아까 처음처럼 이렇게. 뭘 봐야 될까요? 플러스극과 마이너스극에서 어떠한 애들이 발생했는지. 얘는 마이너스극에서, 얘는 플러스극에서 나온 것이다.

일단 물질의 종류 아셔야 되고요. 두 번째로 알아야 될 것은 얘 앞에 있는 계수 비. 2:1의 몰수 비, 계수 비로 나왔을 것이다. 이렇게 정리하시면 됩니다.

한 가지만 더 짚고 갈게요. NaCl 용융액 말고 만약에 이게 고체 상태였다면 전기 분해가 될까요? 되지 않겠죠? NaCl 고체 상태는 전기 전도성이 없습니다.

액체나 수용액 상태가 되면 전기 전도성이 생기게 되는 것이죠. 그래서 용융액의 전기 분해 알아봤고요. 두 번째는 공유 결합인 H2O의 전기 분해.

이거 조금 어려워하는 친구들이 있어요. 그런데 이제는 할 줄 알아야 돼요. 플러스극과 마이너스극. 결론부터 기억하면 플러스극에서 발생하는 기체가 산소 기체,

마이너스극에서 발생하는 기체가 수소 기체예요. 일단 결론부터 기억하면 조금 쉬워지겠죠? 플러스극에서의 반응식을 써 드리면 O2가 발생해요, 산소 기체가.

그리고 4H+랑 전자 4개를 잃어버립니다. 그다음에 4개 잃어버린 게 이리로 가야 되겠죠. 물의 전기 분해니까 반응물은 다 물이에요.

이것도 H2O 있고요, 여기에 전자가 이렇게 와서 결합합니다. 그러면 어떻게 되느냐. 수소 기체가 발생하고요, OH-가 이렇게 생성되게 됩니다.

이거 다 합치면 여러분 많이 보던 식일 걸요? 2H2O가 2H2 더하기 O2가 되는 것. 우리 보통은 학교에서 공부할 때 이 마지막 식으로만 공부를 많이 하거든요.

최종적으로 마이너스극에서 수소 기체가 이렇게, 플러스극에서 산소 기체가 이렇게 2:1의 몰수 비, 2:1의 부피의 비율로 발생한다는 것만 기억하는데,

이제는 플러스극과 마이너스극에서 일어나고 있는 반응식을 여러분 쓸 줄 아시면 좋겠습니다. 여기에서 전자 잃었으니까 플러스극에서 산화 반응이 일어나고 있는 것이고,

전자 얻었으니까 환원 반응이 일어나고 있는 것이라는 것까지 알면 훨씬 좋겠죠. 위에 있는 것도 해 볼까요? 전자 잃었어요.

그래서 플러스극에서 일어나는 반응이 산화이고. 마이너스극에서는 전자를 얻었으니까 지금 현재 환원 반응이 일어나고 있는 중입니다.

그러면 얘랑 얘를 비교하는 문제가 나왔을 때 어떤 극에서 무슨 반응이 일어나는지도 공통점인지 차이점인지 물어볼 수 있겠죠.

그리고 또한 각각의 극에서 발생하는 물질의 종류와 이들의 몰수 비까지도 싸잡아서 물어볼 수 있다는 겁니다. 여기에서의 핵심은 이것이나 이것이나 반응에 뭐가 관여한다?

전자가 관여한다. 물론 이게 제일 중요한 것이었겠죠. 그런데 문제를 풀 때는, 내신 볼 때는 뭐 전자가 관여한다는 게 선택지에 나오겠지만

우리는 수능을 준비하기 때문에 이렇게 깊은 내용까지도 정리하셔야만 되겠습니다. 됐죠? 다시 와서 자료 분석 특강에 있는 내용 보도록 하겠습니다.

화학 결합과 옥텟 규칙. 결합할 때 어떤 규칙 없이 막 붙는 게 아니라는 거죠. 옥텟 규칙 이게 무엇입니까? 결합을 왜 할까? 안정해지기 위해서 하겠지.

그러면 안정해진다는 건 어떤 의미일까? 18족 비활성 기체의 전자 배치와 같아지려는 경향이라는 얘기겠죠. 18족은 어떤 특징이 있어요? 활성이 없는 특징이 있대요.

왜 활성이 없을까? 나는 내가 지금 좋거든. 누구를 만나지 않고 나는 지금 이 형태가 좋아. 좋다는 건 내가 지금 안정한 상태에 있는 것이야.

그렇다면 반응에 참여할 때 금속이나 비금속들은 누구를 닮아 가려고 할까요? 안정한 형태인 18족 애들을 닮아 가려고 하겠죠.

이게 결합할 때의 어떤 하나의 규칙이 된다고 보시면 되겠습니다. 1주기에 있는 18족 원소인 헬륨과 2주기에 있는 18족 원소인 네온과

3주기에 있는 18족 원소인 아르곤의 전자 배치가 나와 있습니다. 전자 몇 개? 2개, 전자 10개, 전자 18개. 예를 들어 보면 만약에 나트륨이 있다고 쳐요.

얘가 결합에 참여하고 싶어요. 그런데 내 옆에 어떤 전자를 되게 잘 얻어 가는 비금속이 있다고 가정합시다. 나는 어떤 형태로 변하는 것이 결합에 참여할 때 훨씬 더 유리할 것인가.

2개, 10개, 18개 중에 누가 번호적으로 제일 가깝죠? 얘가 가깝죠. 전자를 하나 잃어버리면 10번의 네온과 같은 전자 배치를 가질 수 있는 겁니다. Cl도 해 볼까요?

Cl 17번. 전자 어떻게 하는 게 좋을까요? 일단 얻어 오는 게 좋겠다, 하나. 18번처럼 될 수 있겠죠. 한 가지 얘기해 주면 수소는 이 헬륨 같은 경우에는.... 리튬 얘기할게요.

Li가 지금 3번인데 결합에 참여할 때는 전자를 하나 잃어버리는 게 좋겠죠. Li+가 됐다고 치면 전자가 2개예요. 이게 옥텟 규칙을 만족한다는 표현을 쓸 수 있느냐.

사실 옥텟 규칙이라고 말하지 않습니다. 제가 여기 위에 써 드린 옥텟 규칙은 18족 비활성 기체의 배치를 갖는 것이라고 이야기했지만 실제로는 최외각에 전자 8개 채우는 것,

8이라는 숫자랑 옥텟이랑 관련이 있는 것이죠? 8개를 채우는 것을 옥텟 규칙이라고 해요. 이렇게 된다고 해서 안정하지 않은 게 아닌데,

옥텟 규칙을 지킨다고 하는 것은 8개를 채웠을 때를 이야기하는 거니까 이렇게 2개의 전자가 되는 것은 옥텟 규칙을 만족한다고 하는 건 아니라는 거죠.

어떻게 표현할 수는 있어요? 안정한 이온의 형태다. 리튬이 안정한 이온의 상태가 되면 Li의 1+가 된다고 표현할 수는 있다는 겁니다.

옥텟을 만족한다는 표현은 최외각에 이것처럼 혹은 얘처럼 8개의 전자를 채울 때 그때 이야기하는 표현이라는 것까지 기억하시면 좋겠어요.

이제 수능 문제에 나왔던 테마 대표 문제 풀이해 보도록 하죠. 구조가 3개 나왔고 세 가지 탄소 동소체에 대한 자료이다. 옳은 것을 골라야만 합니다.

풀러렌 하면 딱 떠오르는 것. 이것 분자. 그다음에 두 번째 것 뭐예요? 층층층, 층상 구조. 층과 층 사이는 잘 미끄러지죠? 흑연.

그리고 Ⅲ번, 4개의 원자랑 결합하고 있어, 탄소. 그러면 나 다이아몬드죠? 이렇게 표현했습니다. (가)는 Ⅰ만의 특성이래요. 우리 선택지 한번 보고 갈게요.

선택지 ㄱ번에 '분자로 존재한다.'가 (가)에 속하는지 물어봤거든요. 얘만 분자예요. 그러면 Ⅰ만의 특성, (가)에 '분자로 존재한다.' 넣을 수 있겠죠.

그래서 ㄱ번이 정답이고요. ㄴ번 보기가 뭐냐 하면 "'화학식은 C이다.'가 (나)에 속한다." (나)는 뭔데? Ⅱ만의 특성. 화학식이 C인 것은 Ⅱ도 그렇고 Ⅲ도 그래요. Ⅰ은요?

풀러렌이니까 C60이죠. 이건 화학식이 C는 아니죠. 하지만 나만의 특성은 아니야. Ⅱ만의 특성이 아니라 Ⅱ랑 Ⅲ 둘 다 속하기 때문에 ㄴ번에는 그 말을 집어넣을 수 없습니다.

ㄷ번, "'탄소 원자 1개에 결합된 탄소 원자의 개수가 4개이다.'는 (다)에 속할 수 있다." (다), Ⅲ만의 특성. 4개랑 손잡은 것. 얘만 탄소 원자 4개랑 결합했죠.

얘는 3개랑 결합했고 얘도 3개랑 결합했어요. 그러니까 (다)에는 얘만의 특성이라는 말을 넣을 수 있다는 것이죠. ㄹ입니다. '1몰'에다가 동그라미 치셔야 되죠?

"'1몰을 완전 연소를 시켰을 때 1몰의 CO2가 생성된다.'는 (라)에 속한다." ㄹ입니다. 1몰을 태웠을 때 1몰이 만들어진다. (라)는 얘, 얘, 얘의 공통, 교집합입니다.

전부 다 해당되겠는가. 동그라미 치면 안 되죠. 만약에 (라)에 속한다는 것에 내가 동그라미를 치고 싶었다고 친다면 1몰이 아니라 뭐로?

1g이라든지 혹은 같은 질량이라고 해야 되는 것이죠. 같은 질량 속에는 같은 개수의 C가 들어 있습니다. C는 완전히 연소해서 같은 개수만큼의 CO2를 만들어요.

1g을 취했다고 친다면 풀러렌이든 흑연이든 다이아몬드든 전부 다 같은 개수의 C를 가지고 있기 때문에 CO2를 같은 양만큼 만들었을 거라고요.

그런데 지금 ㄹ에서는 뭐라고 했어요? 1몰을 태웠을 때라고 했잖아요. 1몰 태우면 몇 몰 생겨요, 이거? 60몰의 CO2가 생기잖아요.

그래서 이들의 교집합에다가 ㄹ과 같은 말을 집어넣을 수는 없다는 겁니다. 다시 보셔야 돼요. ㄹ에 만약에 이렇게 나왔다면 교집합이라고 할 수 있는데 지금 1몰이라고 했기 때문에 틀린 거예요.

정답은 ㄱ과 ㄷ으로 골라 주시면 됐었습니다. 이게 수능 문제였고요. 닮은 꼴 문제로 유형 익히기 넘어가 볼게요. 네 가지 탄소 동소체, 그리고 이들의 분류 기준을 나타냈다고 합니다.

Ⅰ번은 풀러렌이니까, 적고 갈까요? 풀러렌. 그리고 화학식이 C60. 분자식 C60. Ⅱ번 흑연. 얘는 화학식 C. Ⅲ번 다이아몬드, C. 이거 뭐예요? 이렇게 말아 놓은 거죠?

이거 탄소 나노 튜브, C. 이렇게 적었어요. '분자로 존재합니까?' 하나밖에 없죠. (가)에 해당하는 건 누구밖에? C60밖에. '아니요'에 나머지 다 있어야 돼요. Ⅱ, Ⅲ, Ⅳ.

이것도 Ⅰ로 적읍시다. 얘만 맞아. 그다음에 '탄소 원자 1개에 결합한 탄소 원자의 개수가 4인가?' 하나만 그럴 걸요?

다이아몬드만 4개랑 결합하고 있고 나머지 다 3개입니다. 그러면 (나)에 해당할 수 있는 것은 딱 하나예요, Ⅲ. 나머지 다 여기에 들어가야 돼. Ⅰ, Ⅱ, Ⅳ.

마지막, '1몰을 완전 연소 시켰을 때 1몰의 CO2가 만들어집니까?' 그 말은 '1몰 안에 탄소 원자가 1몰 들어 있습니까?'를 물어보는 거니까 1몰이 안 들어 있는 것만 '아니요'로 보내야 되겠죠.

1몰 안에 탄소 원자가 1몰이 아닌 60몰이 들어 있는 유일한 Ⅰ번만 이리로 가는 것이고, 나머지는 전부 다 (다)에다가 집어넣어야 됩니다. Ⅱ, Ⅲ, Ⅳ. 됐네요.

ㄱ번, '탄소 원자 사이의 결합 각도가 Ⅱ가 Ⅲ보다 크다.' 결합 각도요? 얘는 탄소 원자 사이 이거 정육각형이죠? 120도. 다이아몬드에서 여기만 본다면 정사면체.

정사면체의 한 각은 109.5도입니다. 그러면 Ⅱ가 Ⅲ보다 크다. 정답이죠. ㄱ번 맞았고. ㄴ번에서 물어보고 있는 것은

'(가)에 속하는 물질은 탄소 원자들이 오각형과 육각형 모양으로 결합되어 있습니까?' 여기 (가), Ⅰ 풀러렌. 축구공. 육각형과 옆에 오각형.

이런 애들이 모여 있는 것이죠? 그래서 ㄴ번 정답이고. ㄷ번, '(나)와 (다)에 공통으로 해당하는 물질이 한 가지입니까?'

(나)와 (다)에 공통으로 해당하는 것은 Ⅲ번 한 가지입니다. 그래서 ㄷ번도 정답이에요. 닮은 꼴 문제의 정답은 ⑤번이었습니다.

이제 수능 완성 교재에 있는 필수 유제 문제 풀어 보도록 하겠습니다. 2번 문제이고요, 탄화수소와 그래핀을 비교하는 겁니다. 탄소 동소체를 비교한 게 아니에요.

왼쪽에 있는 구조식을 보고 얘가 누구인지 분자의 식을 적을 줄 아셔야 됩니다. 각각의 꼭짓점에 누가 숨어 있죠? 탄소가 숨어 있죠. C6. H 몇 개일까요? 6개? 아니죠.

탄소는 결합 몇 개 해요? 4개 하는데 그중에 2개는 여기 여기에 있는 탄소랑 손을 잡았으니까 나머지는 수소랑 공유 결합을 하고 있는 중입니다.

탄소 하나당 2개씩 했으니까 C6H12. 이렇게 사이클로헥세인의 모습을 나타낸 것이죠. 오른쪽은 그래핀이니까 C 이렇게.

ㄱ번, 탄소 원자 1개랑 공유 결합을 한 원자의 개수가 (나)가 (가)보다 큰지 물어봤어요. 얘는 알죠. 탄소 원자 하나가 몇 개의 탄소랑 결합해요? 3개랑 손잡았죠.

그리고 여기 탄소는요? 이거 하나, 둘, 셋, 네 개 손잡았죠. 그러니까 (가)가 (나)보다 크다고 해 주셔야 되니까 ㄱ번 틀렸죠. 반대로 됐어요.

ㄴ번, 탄소 원자 사이의 결합 각도가 (가)랑 (나)가 같은지 물어봤어요. 이거 같다고 하시면 안 돼요. 얘는 120도죠. '아, 이거 정육각형이니까 120도인가 보다.' 하면 큰일 나죠.

탄소 원자 주변에 하나, 둘, 셋, 네 개의 공유 결합이 있습니다. 공유 전자쌍 4개가 왔다는 것은 이 결합 각도가 대략 몇 도? 109.5도라는 얘기죠. 그러니까 누가 커요?

(가)와 (나)가 같은 게 아니라 (가)가 (나)보다 작다고 해 주셔야 되겠죠. ㄴ번 틀렸습니다. '1g에 들어 있는 총 원자 수'. 그렇지.

만약에 이 문제가 탄소의 동소체만 (가), (나), (다)에 있었으면 보자마자 그냥 같다고 하는 것인데, 지금은 그게 아니죠.

탄소랑 수소까지 포함한 탄화수소가 나왔으니까 이건 계산해야 된다는 거예요. 실제 우리 문제에 원자량이 주어져 있습니다. H랑 C의 원자량이 각각 1과 12라고 해요.

계산하는 거예요. 1g에 들어 있는 원자 수는 바로 못 간다고 했습니다. 어떻게 해야 돼? 1g에 들어 있는 원자 말고 그 1g의 분자의 몰수부터 구하는 것이죠. C6H12.

1g은 몇 몰의 분자냐 하면 이것의 화학식, 분자식을 어떻게 구합니까? 12 곱하기 6 더하기 12. 즉 분자량이 지금 84예요.

84분의 1몰은 C6H12 안에 들어 있는 원자의 개수가 아니라 그냥 이 분자 1g의 몰수인 것이죠. 원자 수를 구하려면 한 분자를 구성하고 있는 총원자의 개수를 곱해야만 합니다.

몇 개야? 6+12이니까 18개. 이거 곱하면 몇입니까? 몇으로 나눠야 될까? 2로 나누면 42분의 9가 되고, 3으로 나누면 14분의 3이 되겠네요. 이게 총원자의 몰수입니다.

그래핀은 간단하네. 그래핀은 1g 안에 12로 나누면 그게 탄소의 몰수. 이 안에 들어 있는 탄소의 원자 수의 몰수도 12분의 1몰이 되니까. 이것 대 이것이 몇 대 몇입니까?

여기에 나와 있는 것처럼 18:7 이렇게 비교가 가능한 것입니다. ㄷ번은 맞는 설명. 이렇게. 정답은 ㄷ번 하나만 골라 주시면 되겠고요.

이렇게 실제로 계산하는 것 충분히 나올 수 있거든요. 이때는 탄화수소랑 비교했기 때문에 무조건 계산을 해야 답을 얻을 수 있다는 것 명심하시면 좋겠습니다.

다음 우리 필수 유제 5번 문제 넘어가도록 할게요. 이건 탄소의 동소체 문제니까 어렵지 않겠죠? 1몰을 완전히 태웠을 때 생성되는 CO2의 질량은 (가)가 제일 크고 (나)랑 (다)가 같다.

생각해 보자. 다이아몬드, 흑연, 풀러렌, 지금 이 셋 중에 하나씩을 나타냈다고 하는데 이 중에서 1몰을 태웠을 때 만들어지는 CO2의 질량이 같은 것과 다른 것.

다른 게 일단 누구밖에 없어? 1몰을 태웠어. 그러면 CO2가 1몰 나오는 게 있을 것이고 60몰 나오는 게 있겠죠. 얘만 60몰이 나올 것이고요,

나머지 애들은 1몰 안에 탄소가 1몰 들어 있으니까 CO2도 똑같이 1몰 개 나오게 될 것입니다. (가)가 누구야? (가)가 결정 났어요. (가)는 일단 풀러렌이야.

(나)랑 (다)는 누구인지 모르겠어요. 둘 중에 누군가가 흑연이 될 수도 있고 누군가가 다이아몬드가 될 수도 있을 것 같습니다. 두 번째 조건에서 결정지을게요.

(다)라는 애는 전기 전도성이 있고 힘을 가하면 잘 부서진다. 그러면 누구? 다이아몬드는 힘을 가하면 부서지지 않죠? 그리고 전기 전도성도 얘는 없죠.

따라서 (다)가 누가 된다? (다)가 흑연이 되는 거예요. 그러면 (나)가 누구? 다이아몬드가 되겠죠. 우리 문제는 뭐냐 하면 (가)~(다)에 존재하고 있는 구조를 있는 대로 고른 것을 고르는 겁니다.

(나)인 다이아몬드에 들어 있는 구조. 오각형이나 육각형 같은 구조는 다이아몬드에는 없어요. 이렇게 사면체, 정사면체의 모습만 있기 때문에

(나)에는 무조건 Y라는 구조만 존재하게 될 것입니다. 얘 볼까요? 흑연에는 뭐? 오각형 있을 수 있어요? 있을 수 없죠.

육각형의 벌집 모양만이 있기 때문에 이 Z가 (다)에 해당하는 구조가 될 것이고요. 여기에는 뭐가 있습니까? 이거 있을 수 없죠. 뭐가 있죠?

오각형과 육각형이 축구공의 모습으로 있을 수 있기 때문에 얘가 2개예요. 한참 정답이 없다고 헤매셨을 친구들 분명히 있을 것 같은데요.

풀러렌은 오각형과 육각형이 다 있다는 것 꼭 기억하시고 ④번으로 정답을 골라 주시면 됐던 문제입니다. 다음 우리 7번 문제입니다.

화학 결합과 옥텟 규칙이라는 제목을 달고 있는데요. 이런 문제 나오면 제가 어떻게 하라고 했냐 하면 귀찮아도 원자의 번호를 다 쓰라고 했습니다. 전자예요.

이 원자핵 주변에 동글동글한 애들이 전자인데, 전자의 개수를 세면 내가 뭘 알 수 있냐 하면 얘는 지금 전기적 중성 상태인 원자이기 때문에 원자의 번호를 알 수 있다고 했습니다.

그러면 몇 개야, 이거? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟 개야. 8번 산소라는 거죠. B는요? 애는 12번 마그네슘이라는 것이고요. C는요? 9번 플루오린이에요.

이것도 문제 많이 풀다 보면 여러분 대충만 봐도 이게 몇 개인지 보이거든요. 그런데 여러분 대충 보시면 안 되고 하나씩 잘 세셔야 되겠습니다.

문제를 바로 들어가지 말고 표를 다시 봐야 돼요. 화합물 (가)는 A랑 B를 가지고 만들 거예요. 그런데 개수 비가 1:1로 만들어진다고 합니다.

A는 비금속이고요, B는 금속이에요. 금속과 비금속은 무슨 결합을 잘해요? 이온 결합을 잘하겠죠. Mg는 2가짜리 양이온이 잘 될 것이고요, 반응에 참여할 때,

그리고 O는 2가짜리 음이온이 잘 될 겁니다. 몇 대 몇으로 딱 만나면 돼요? 1:1로 만나면 전기적 중성인 MgO를 만들어 낼 수 있는 것입니다. (나), A랑 C가 만날 거예요.

비금속과 이번에는 비금속이 만납니다. 그러면 이온 결합보다는 공유 결합을 잘할 것이고요, O랑 F가 몇 대 몇으로?

1:2로 만난다고 하니 만들어지는 공유 결합 분자는 OF2가 될 것입니다. 마지막 (다)예요. B랑 C가 만나요. 금속과 비금속이 만나기 때문에 이온 결합을 잘할 것이고요, F의 1-.

얘는 하나당 2+이고 얘는 하나당 1-야. 둘이 결합해서 전기적인 중성인 물질을 만들어야 되거든요. 1:1로 만나게 되면 0이 안 되고 1이 되어 버리죠.

몇 대 몇으로 만나야 돼요? 1:2로 만나는 건데 쓰여 있어. 1:2로 만나면 된대. MgF2 이렇게 쓸 수 있는 거예요. 됐어요?

그러면 이들의 기호를 사용해서 한번 나타내 보도록 하겠습니다. MgO인데 얘가 B이고 얘가 A이니까 BA라는 화학식을 쓸 수 있겠고요. OF2예요. O가 A였죠?

그리고 C가 F입니다. AC2. 그다음에 B, C. BC2. 이렇게 쓰면 되는 것이죠. ㄱ번부터 해결합시다. '(나)에서 A라는 애랑 C라는 애는 네온과 같은 전자 배치를 갖는다.'

공유 결합을 해서 옥텟 규칙을 만족합니다. 한번 표현을 해 보면 O, F, F 이렇게 되는 거죠. 중심 원자의에 비공유가 이렇게 있을 거예요.

나는 하나만 공유 결합에 참여했고 나머지는 다 비공유로 남겨 둘 겁니다. 산소가 8개의 전자를 채웠어요, 최외각에. 나도 8개의 전자를 채웠고 나도 8개의 전자를 채웠어요.

그러면 총 몇 개의 전자? 10개의 전자가 된 것이죠. ㄱ번 정답입니다. ㄴ번, '(가)와 (나)에서 A의 산화수는 같다.' 산화수까지 나왔습니다. (가)는, A의 산화수를 물어봤죠?

O의 산화수 물어보는 거예요. Mg2+O2-. 산화수는 이온에서의 전하를 물어보는 거니까 -2라고 해 주시면 되고. 그게 아니고서도 내가 알 수 있는 것은

Mg는 2족 금속이니까 2개의 전자 잃어버리는 것 좋아하고, 산소는 이것이랑 합쳐서 0이 되어야 되니까 -2라고 해 주셔도 되고.

반대로 산소가 예외가 되는 경우가 아니면 전자 2개를 얻는 것을 좋아한다고 했죠. -2로 결정이 나는 거예요. 더해서 0이 된다, 그러면 Mg는 +2가 되겠죠.

어쨌든 간에 A인 산소의 산화수는 (가)에서는 -2입니다. (나)에서는 몇이 될까요? 이거 조심해야 되는데. 얘랑 얘 중에 누가 더 전자 잘 당겨 와요?

플루오린이 산소보다 전자 더 잘 빼앗아 오죠. 산소는 F가 자기 옆에 오지 않는 이상은 자기가 전자를 가져갈 수 있어요. 힘이 세거든요. 전기 음성도가 세어서.

그런데 1등인 플루오린을 만나게 되면 전자를 다 빼앗겨 버립니다. 몇 개? 2개 빼앗겼어요. (나)에서는 +2가 되죠. 산화수는 부호는 다르고 절댓값은 같습니다.

산화수는 같다고 하면 안 되는 것이죠? '액체 상태의 (다)를', 이온 결합 물질이죠? '전기 분해할 때 전극에서 만들어지는 물질의 몰수 비는 (+)극:(-)극=1:2이다.'

이걸 풀기 위해서는 플러스랑 마이너스에서 어떤 물질이 나오는지도 아셔야 되고요, 실제 반응식을 좀 생각할 줄 알아야 되겠죠.

역시나 많이 해 보면 바로바로 나오겠지만, 한번 적어 보면 플러스극으로 가서 반응하는 애는 Mg+가 아니라 F-일 겁니다. 마이너스극으로 가는 게 Mg겠죠? Mg2+.

반응식 써 드리면 F2, 2개의 전자. 2개의 전자 내가 가져다가 Mg 돼요. 반응식 하나로 합치겠습니다. MgF2가 Mg 더하기 F2가 돼요. 이런 식으로.

이거 따로 써도 되고 같이 써도 돼요. 그러면 어떻게 됩니까? 1:1로 나오네요. 플러스극이랑 마이너스극에서 나오는 애들은 1:2가 아니라 1:1이라고 해 주셔야 됩니다.

그래서 ㄷ은 틀렸다. 정답은 ㄱ번으로 골라 주시면 되겠습니다. 다음은 8번 문제 같이 한번 풀어 보도록 할 텐데요. 이건 물의 전기 분해.

아까 제가 반응식도 다 써 드렸었죠. 여기 물 더하기 황산 나트륨이라는 말이 나와 있는데, 왜냐하면 순수한 물은 전기가 안 통하거든요, 잘. 그래서 전해질을 넣는 거예요.

뭐 이런 것이야 내신에서 물어볼 수 있겠죠? 전해질을 넣어서 전기 분해를 시작하는 겁니다. 그림을 잘 보면 사실 여기에 기체가 포집될 텐데 포집된 기체의 부피가 누가 커요?

왼쪽이 크죠. 사실 정확하게 2배 큰 거예요. 그러면 더 많은 기체의 양이 여기에 있는 것이고, 몰수로 따졌을 때, 여기에 더 적은 양이 나온 겁니다.

물 전체 반응식 적어 볼게요. 이렇게 되죠. 몇 대 몇이죠? 2:1의 부피의 비율, 몰수의 비율로 발생하게 됩니다. 이게 마이너스극이고요, 플러스극에서 산소 기체 나오는 거죠.

그러면 더 많은 양이 발생한 A2는 누구야? A2는 H2, 수소 기체. 그리고 B2가 O2, 산소 기체가 되는 거예요. ㄱ번입니다. '공유 전자쌍의 개수는 B2가 A2보다 크다.'

얘는 이렇게 단일 결합을 하고요, 산소는 이중 결합을 하니까 B2가 A2보다 큽니다. 발생하는 기체의 질량 물어봤어요. 'A2가 B2보다 크다.' 조심해야 돼요.

질량 안 물어보고 몰수나 부피를 물어봤으면 누가 큰 거예요? 얘가 큰 거죠. 그런데 질량 물어봤죠. 지금 우리 문제 보시면 원자량을 줬거든요.

H랑 O의 원자량은 각각 1과 16이라고 줬습니다. H2의 분자량은 그러면 2가 되고 O2의 분자량은 32가 될 텐데, 기체의 질량, 몰수가 만약에 2몰이고 1몰이었다고 친다면 H2 기체는 몇 g?

4g. 이게 1몰이라고 치면 32g. 몰수는 얘가 2배이지만 질량은 어때요? 얘가 훨씬 많은 것이죠. 질량은 A2가 B2보다 큰 게 아니라 B2가 A2보다 오히려 크다고 해 주셔야 되고요.

물 분자에서 A는 네온과 같은 전자 배치를 갖느냐. 아니죠. 얘는 누구랑 같은 전자 배치를 가져요? 2개를 가져서 헬륨과 같은 전자 배치를 갖는 것이죠. 2번 헬륨.

그래서 ㄷ은 틀렸다. 정답은 ㄱ번 하나로만 골라 주시면 되겠습니다. 다음 이 문제 같이 한번 볼 건데요, (가), (나), (다) 나와 있어요. (가)는 층층층층, 층상 구조네.

이거 흑연이죠. (나)는요? 축구공이니까 풀러렌이죠. 유일한 분자였지. 얘는 튜브, 탄소 나노 튜브입니다. 이건 제가 선택지 때문에 가져온 문제거든요.

ㄱ번, '(가)는 분자이다.' 그럴 리가요. 얘는 C, 분자 아니고요, 풀러렌만 분자죠. ㄱ번 틀렸고. 물질의 분류 차원에서 ㄱ번 선지를 지금 우리가 공부한 겁니다.

ㄴ번, '(나)는 풀러렌이다.' 이건 그냥 주는 거죠. ㄴ번 맞고요. ㄷ번, '1g에 들어 있는 탄소 원자 수', 이런 것, '(나)가 (다)보다 크다.' 이거 계산할 거예요?

이제 계산 안 해도 되죠. 얘네 전부 다 탄소 동소체입니다. 이게 1g으로 나왔든 10g으로 나왔든 뭐 12g으로 나왔든 100g으로 나왔든 상관없어요.

같은 질량을 가져왔으면 그 안에 들어 있는 탄소 원자 수는 어떻다고? 다 같다고요. 이제 이런 거 보면 자신 있게 X 이렇게 치시는 겁니다.

정답은 ㄴ번 하나로만 골라 주시면 되고요. ㄷ번 보기 잘 보셔야 되겠습니다. 이번에는 마지막 문제. 이것도 선생님이 2019 6월 모평 8번 문제 가져와 봤는데,

이미 다 그림이 표현되어 있으니까 각각의 원자들이 누구인지 알 수 있거든요. H 3개랑 결합했어요. 하나, 둘, 셋. 그러면서 비공유 전자쌍이 이렇게 남아 있습니다.

나 누구입니까? NH3이죠. X가 N이야. X는 질소예요. HY입니다. 여기 H죠? 그다음에 얘는 뭐야? 전체 18개의 전자가 됐으니까 이게 HCl이에요. 얘네가 만났습니다.

만나서 무슨 무슨 뿔, 어떤 어떤 것? 마이너스가 됐대요. 이 전체로 보면 양이온과 음이온의 이온 결합이죠. 그렇죠? 여기에 한번 적어 보면 NH4+. 이거 뭐예요?

Cl의 1-죠. 이런 식으로. 이 안에서는 얘네들은 뭐 공유 결합을 하고 있지만 전체로 보면 플러스, 마이너스의 이온 결합을 하고 있다는 뜻이에요. 둘 다 가지고 있습니다.

ㄱ번, HY는 이온 결합 물질입니까? 아니요. 얘는 공유하고 있습니다. 눈을 뜨고 있으면 풀 수 있죠? 공유 결합이고요. '(가)에서 X는 옥텟 규칙을 만족한다.' 얘예요.

옥텟을 만족했죠. 최외각에 8개의 전자를 채워서 총 10개, 네온과 같은 배치를 가졌으므로 ㄴ번은 맞습니다. 'X2에는 3중 결합이 있다.'

X가 질소라고 했고요, 질소는 3개의 공유 결합을 할 수 있고 비공유 전자쌍을 이렇게 갖습니다. 3중, 원자랑 원자 사이에 결합이 3개이다. 정답입니다.

정답은 ㄴ과 ㄷ으로 골라 주시면 되겠네요. 이렇게 기출 문제까지 풀어 봤습니다. 더 많은 문제들 여러분 수능 특강 가셔서 이제 진짜 마무리 단계라는 생각으로 복습하고 오셔야 되겠는데요.

24강의 제목도 탄소의 동소체입니다. 각각의 선지 중요한 것들이 어떤 것이 있는지 다시 한번 잘 보고 오시면 좋겠습니다.

이렇게 11강 마무리하고요, 저랑 12강에서 만나도록 하겠습니다.

 




