중학교 때부터 책을 많이 읽은, 어릴 적부터 독서량이 많은 화학의 양진석입니다. 이번 강의는 오프닝을 좀 바꿔 봤어요. '화학의 신이라고 불리고 싶은'을 52번이나 했더니,

내 스스로가 약간 창피하고, 그렇습니다. 현장에서 학생들 만나 보면요 많은 학생들이 이 강의를 보면서 얘기를 하더라고요. 그래서 제가 주로 쓰는 '끝' 그다음에 '너나 해라'

이런 말을 따라 한다. 이렇게 얘기하기에 막중한 책임감을 가지고 정돈된 언어 선택을 하도록 하겠습니다. 하지만 확실한 건요 저는 어릴 때 독서를 많이 했다는 거죠.

근데 이 얘기가 갑자기, 이 강의만 보는 친구들은 저 사람 지금 무슨 얘기를 해? 라고 할 거예요. 앞 강의를 들으시면, 52강을 들으시면요 저의 진실을 알 수가 있습니다.

그럼 제가 어릴 때부터 얼마나 책을 많이 읽었는지 문제를 풀면서 하나하나 보도록 하겠습니다. 문항 수는 많지가 않은데요, 해결해야 될 게 상당히 많습니다. 그래서 좀 볼게요.

먼저 내신 기초 문제에서는요 일단 정의를 연습시키는 것 같아요. 1번 문제에서는. 뭐라고 했느냐. 문제에서 요구하는 게 뭐냐면, 기준이 H+인데 어떨 때는 산이고, 어떨 때는 염기냐 이거죠.

그럼 뭐예요? '주게'가 되는 거고, '받게'가 되는 거죠. 그런데 무엇을 기준으로 했을 때 산은 '받게'가 되냐. 염기는 '주게'냐. 뭐예요? 그래서 전자쌍이죠.

전자쌍이고요 비공유 전자쌍 해도 괜찮습니다. 그래서 무조건 답에 의해서만 공부하려고 하지 마시고, 그 의미를 파악하시면서 공부하는 게 좋겠죠.

그래서 1번 문제는 가볍게 이렇게 풀었고요. 2번 문제 좀 볼게요. 2번 문제는 정말 제가 제일 싫어하는 문제 중에 하나가 이런 거예요. 괄호 넣기. 정말 싫어해요.

산과 염기에 대해서 ㉠~㉥에 들어갈 알맞은 말을 쓰시오, 라고 얘기했고요. 산은 수용액에서 무엇을, 염기는 수용액에서 무엇을 내 놓는. '내 놓는'이죠. 그래서 H+를,

염기는 수용액에서 OH－를 내놓는다는 말에서 아레니우스라는 말을 떠올려야죠. 그다음에 무엇을 내어놓는 물질을 브뢴스테드 로우리의 산. 그러니까 이것은 H+를,

그다음에 무엇을 받는. H+를 받는 물질을 브뢴스테드 로우리의 염기로 분류한다. 이 얘기고요. 산과 염기 사이의 반응을 중화 반응이라고 한고 중화 반응에서는 무엇과 무엇이 생성된다.

염과 물이 생성됩니다. 여기서 잠깐 이게 왜 나왔을 까요? (3)에서는 산과 염기는 그 뒤에, 다음 강 내용이에요. 산과 염기의 중화 반응은. 그런데 예습을 시키려고 하는 의도인가?

라는 생각이 듭니다. 그렇게 얘기합시다, 우리가. 뒤에 내용인데 갑자기 뜬금포로 나왔어요. 그래서 염과 물을 생성한다. 이거는요 만약에 여러분들이 틀렸다. 뭐지? 하더라고 괜찮아요.

뒤에 강의 듣고 또 공부하면 알 수 있는 거니까 이 정도는 틀려도 괜찮다. 그리고요 여러분들 공부하실 때 이런 습관 키우는 게 좋아요. 틀렸으니까 X, 이렇게 딱 해 버리면,

다음부터 이 책을 보기가 싫어요. 그래서 틀린 건 항상 저의 습관은 뭐냐면요 별표. 그러면 나중에 어디 도서관 가서 공부하건, 친구들 사이에서 공부하건 딱 책을 폈는데,

별표가 딱 있어요. 그럼 친구가 본다고. 그러면서 '야 이거 왜 별표 했어?' '중요하니까' 왜? 내가 틀린 건 중요한 거 아닙니까. 그런데 저처럼 어릴 때 공부를 안 했던 친구들은요,

이게 이렇게 되어 있고, 이렇게 돼 있습니다. 책을 피기가 민망합니다. 친구 보기도 좀 그렇고. 그래서 저는 항상 아주 잔머리 굴려 가지고 별표를 많이 쳐 놨습니다.

왜 그러냐. 내가 틀린 건 중요한 거니까. 하지만 (3)에서 틀렸다 하더라도 아무 관계없다. 그래서 이렇게 정리를 하고요. 3번 문제 좀 볼게요. 별표 한번 치세요.

이 문제는 중요해서 별표입니다. 어려워서가 아니에요. 중요해서. 그림은 어떤 산 HA와 HB가 수용액에서 이온화된 상태를 모형으로 나타낸 것이다. 이때 두 수용액의 부피는 같다.

라고 얘기했습니다. HA가 있는데요 HA는 지금 보니까 H+와 A－로 이온화가 되어 있습니다. 다 쪼개져 있죠. 그러면 HA가 몇 개가 있었는지 보겠습니다. 한 덩어리. 두 덩어리.

세 덩어리, 네 덩어리, 다섯 덩어리, 여섯 덩어리. 즉, HA는요 6개의 분자가 들어왔다고 얘기할 수가 있죠. HB는요 한 덩어리, 두 덩어리 ... 여섯 덩어리죠.

그래서 여섯 덩어리가 들어왔다고 볼 수가 있습니다. 그런데 HA는 이온화가 100% 다 됐습니다. 즉, HA는 이온화가요 H+에다가 A－가 돼 있잖아요. 이게 100%가 다 되어 있다는 거예요.

이건 좀 빼서 필기해 보세요, 여러분들. 여기서요 제가 주장하는 게 양적 관계가 나올 수가 있어요. 보도록 하겠습니다. 무슨 얘기냐. HA의 경우는요 이온화가 되면

H+에다가 A－가 되는 건 다 아실 겁니다. 그다음에 HB도 마찬가지예요. HB도 역시 H+에다가 B－가 될 겁니다. 이렇게 산과 염기 중에서요 산의 특징, 염기의 특징 나오지 않습니까?

그런데 이건 다 산이지 않습니까. 그래서 H+가 공통적으로 있으니까 이들은 어떤 성질을 가질 것이냐. 그러면 이온화가 되니까 전해질이기도 하고, 그다음에 신맛도 나고, 그렇겠죠.

그다음에 금속과 반응해서 수소 기체를 만들겠죠. 이때 금속은 반응성이 큰 것들. 그런데 HA하고 HB가 각각에 약간의 특징이 있습니다. 우리가 봤죠. HNO₃ 같은 경우에는

햇빛에 분해가 되기 때문에 갈색 병에 보관을 해야 된다. 이런 말 하지 않습니까. 왜 그래요? 바로 이 B－, A－ 즉, 산에 해당하는 음이온. 음이온이 달라지기 때문에 그렇다.

그런 얘기를 하고 있는 거고요. 지금 이 문제에서는요 반응 전에 6몰 있었어요. 6n개. 그다음에 반응은 얼마큼 했는지는 모르겠습니다마는 반응 끝났더니 HA 덩어리는 없습니다.

반응 후에는 없어요. 그리고 H+는 6개가 있고, 6n개가 있고 A－도 6n개가 있습니다, 이렇게. 그럼 빼기, 더하기, 더하기가 되는 거죠. 정말 오랜만이죠, 양적 관계.

이때, 갑니다. 0에서 6이 된 이유는 6n개, 6n개. 그렇죠? 그리고 1 대 1 대 1 반응이니까 6n개 해서 다 이온화가 된 겁니다. 봤죠. 그런데 HB는 뭐냐. 반응 전에 6n개 준 건 맞아요.

6n개 준 거 맞는데 반응 끝나고 봤더니 H+가 n개밖에 없어요. B－도 n개밖에 없습니다. 이건 도대체 뭐냐 이거죠. 그 이유는 뭐냐, 보세요. 0에서, 0에서 1된 건 뭐냐, n개 된 건 

하나, 하나가 생성되었다. 그런데 1 대 1 대 1이니까 빼기 n개만 됐기 때문에 남아 있는 HB는 5n개가 남아 있을 것이다, 이 말이죠. 지금 여러분들 이렇게 분석해 보면 이온화가 잘 된 건 누구예요?

HA고, 잘 안 된 건 뭡니까? HB입니다. 이때 같은 수용액 중에, 같은 부피에서. 같은 수용액이라는 말은 부피가 같은. 부피가 같은 수용액에서 HA의 경우는 H+가 많이 있습니다.

그다음에 HB는요 H+가 적게 있어요. 그럼 H+가 많은 걸 뭐라고 하느냐. 우리가 이걸 산성도가 높다. 산성도가 크다. 이렇게 얘기하고요. [H+], 대괄호는 농도입니다. H+의 농도가 높다.

라고 얘기를 합니다. 그리고 pH는 낮다고 얘기하는 거야. 이거 pH 조심하시고요. pH는 나중에 또 말씀드리겠지만, 'power of hydrogen' 즉, 수소 이온의 어떤 농도를 측정하는 값입니다.

근데 얘네들이 1개, 2개, 10개, 100개 있는 게 아니라 0.1개, 0.01개 이렇게 있기 때문에 10의 마이너스 몇 제곱, 이렇게 나온단 말이에요. 그래서 귀찮으니까 －log를 붙여서 만든 게 바로

pH입니다. pH가 7이면 중성. 0 쪽으로 가면 산성. 그다음에 위쪽으로 올라가면, 14 쪽으로 가면 염기성이라고 지난 시간에 말씀드렸고요. 그래서 H+가 많으면 많을수록 이들의 농도가 높기 때문에

산성도는 높지만 pH는 낮게 되는, 그런 현상이 생기는 겁니다. 그러면요 이렇게 비교한다면 얘에 비해서 산성도가 낮다. 얘에 비해서 H+의 농도가 낮다.

이것에 비해서 H+의 농도가 높다가 되는 거죠. 둘 다 내려오는 건 맞지만 둘이 비교한다면 얘가 pH가 낮고, 얘는 조금 낮은 거죠. 그래서 둘이 비교하면 얘가 더 높다.

이렇게 표현할 수 있습니다. 둘 다 낮은 건 사실이에요. 그런데 둘이 비교할 때는 얘가 더 낮다. 얘는 덜 낮다. 이런 표현이니까 둘이 비교하면 높다, 낮다 이런 표현을 할 수 있겠습니다.

기본적으로 이런 정도의 내용을 해야 되는데, 제가 고민했어요. 52강에서 그 내용을 할까. 그 내용을 해 버리면 양이 너무 많습니다. 그래서 포기하고 그냥 문제 풀이할 때 원 포인트 레슨으로

준비해 드렸습니다. 잘 기억하시고요, 그러면 이 문제를 풀도록 하겠습니다. 보세요. ㄱ. 산의 세기는 뭐냐. 산의 세기는 뭐냐면 수용액 중에 H+가 누가 더 많냐, 이거예요.

산의 세기가 산성도가 높은 겁니다. 그래서 산의 세기는 당연히 HA가 HB보다 높다가 정답이 되는 거고, ㄱ. 맞고요. ㄴ. 전기 전도도. 무슨 얘기일까요? 이온의 수가 누가 많냐 이거예요.

그래서 이온의 수는 압도적으로 HA가 많으니까 역시 HA가 전기 전도도가 높다고 얘기할 수가 있습니다. ㄷ. 단위 부피당 녹아 있는 분자 수죠. 단위 부피당 녹아 있는 분자 수.

얼핏 보면요 HA는 여기가 안 보이고 HB가 이렇게 보이니까 녹아 있는 분자 수가 누가 더 많아요? HB가 더 많을 것처럼 계산이 되기 때문에 HB가 더 크다 해 가지고

ㄱ은 맞고, ㄴ도 맞고, ㄷ은 틀렸다 해서 우연히 ③번이 정답이 될 수 있습니다. 하지만 이건 잘못 푼 거예요. 만약에 제가요 ㄷ을 바꿔 준다면 이렇게 바꿀 수가 있습니다. 보세요, 한번.

ㄷ에서 물에 녹아 있는 HA와 HB의 분자 수는 HB가 많다고 얘기하면 이렇게 녹아 있는 게 눈에 보이니까 이럴 것처럼 착각을 합니다. 이게 아닙니다.

뭐냐면요 물에 녹았던 HA와 HB는 무조건 같습니다. 왜 같냐면요 일단은 순서가 이래요. 물에 녹아서 이온화가 된 거죠. 물에 녹은 뒤에 이온화가 된 거예요.

얘는 물에 녹고 나서 이온화가 안 된 겁니다. 한 번 더. HA는 지금 보이지 않지만 물에 녹은 다음에 이온화가 됐기 때문에 안 보이는 거예요. 

그렇다면 HA가 물에 안 녹았다고 얘기할 수 있나요? 아니지 않습니까. HA는 6개가 물에 몽땅 다 녹은 겁니다. 녹은 뒤에 뭐가 됐다? 이온화가 되었다고 추정하는 게 제일 좋은 겁니다.

HB는 일단 물에 녹긴 녹았어요. 그런데 이온화가 안 된 게 5개가 있다는 거죠. 하나는 녹았고, 이온화가 된 거고. 그래서 녹았다, 안 녹았다는 최초에 이온화되기 전에 6개가 물속에 들어가서

다 녹았기 때문에. 극성이잖아요. 다 녹았기 때문에 그래서 이온화 관계없이 다 녹았다는 표현 때문에 이 둘은 '같다'가 정답입니다.

그런데 3번 문제는 맞힌 분들은 ㄷ이 우연히 맞았다는 사실. 착각해서. 그런 학생이 있었다면 다시 반성하시고, 다시 하나하나 공부하시면 되겠습니다. 4번 문제 갈게요.

지금 제가 설명을 해 놓고도요 어찌나 이렇게 명확한지 깜짝 놀랐습니다. 듣는 순간 찔리지 않았어요? 정답은 맞혔는데 이게 아니었구나. 이런 생각하신 분들은요 이런 게 오래 가요, 기억이.

그래서 기억을 좀 해 보시고. 4번 문제 풀기 전에 잠깐만 말씀을 드리면 공부라는 게요 늘 이렇게 좋고, 잘 되지 않습니다. 저도 그래요. 저도 원고 준비하고 강의 준비하다 보면,

저는 문제 많이 풀죠. 강의장 가 가지고 강의하다가 문제 못 풀면 어떻게 합니까. 그래서 많이 푸는데 저의 고민은 그게 아니라, 이게 맞히는 게 중요한 게 아니라

플랜 B가 있나? 플랜 C가 있나? 다른 풀이가 있을까? 이런 생각을 하는 거죠. 그다음에 어느 포인트에서 아이들이 헷갈릴까. 그럼 그 포인트를 마치 연출한 듯이 쫙 해 놓고,

뭐하는 거야. 이렇게 해 가지고 깨우고. 이런 생각을 짜는 것이 일상이에요. 나중에 초보 때는 종이로 쓰면서 썼죠. 여기서 해야지, 분필 색깔을 뭐로 해야지.

이렇게 했었는데 저도 나태해지기 시작하는 거예요. 어느 순간에는 안 하고 갑니다. 안 하고 가서 대충하다 보면 막 마음이 아파요. 이러면 안 되는데. 그래서 또 한 땀 한 땀 해요.

하다 보면, 내일 해야겠다. 혹은 내일 모래 해야겠다. 이런 생각을 해요, 저도. 그런데 그때 그냥 해야지. 이거 하고 끝내야지. 이거 하고 뭐 해야지, 라고 다짐하는 게 이게 어려운 거예요.

저도 어려운데 여러분들은 얼마나 힘들겠습니까. 다 이해는 해요. 이해는 하는데 지금 이 시기에 그걸 하지 않으면 미래는 없습니다. 왜냐면 어쨌든 이 강의는 많이 보지 않습니까?

그럼 많은 애들이 깨닫고 반성하고 다시 공부한단 말이에요. 근데 만약에 네가 안 했다. 그러면 너만 잘못되는 거예요. 그래서 물론 이 강의를 보고, 이 잔소리를 듣고 있다는 거 자체가

지금 잘하고 있는 겁니다. 하지만 한 발 더 나가서 다시 한번 마음잡고 한 번 더 하고. 한 번 더 하고. 이게 나는 용기라고 봐요. 그래서 제가 언젠가 한 번은 소개 시켜 드린 적이 있는데,

아마 인터넷에 대해서 여러분들 아마 닉 부이치치 이름을 쳐 가지고 그분이 말씀하신 이런 걸 들으시면 이게 정말, 나태했구나. 정말 잘 해야지. 이런 힘이 좀 솟습니다.

그래서 한번 지켜보시고요. 4번 가도록 하겠습니다. 잔소리가 필요한 것 같아서 잠깐 말씀드렸고요. CH₃COOH 뭘까요. 이게 바로 아세트산입니다. 이 정도는 외워야 돼요.

그다음에 NH₃ 암모니아고요. 그다음에 Ca(OH)₂ 이건 수산화, 수산화칼슘. 그리고요 보는 순간 이건 산성이구나. 이건 염기성이구나. 이것도 염기성이구나. 이건 OH가 보이니까 바로 알았고,

이건 물에 녹아서 NH₄+OH－로 아마 이온화 되겠죠. 그래서 NH₄OH 됐다가 NH₄+, OH－가 될 것이다. 이 정도는 우리가 예상할 수 있죠. 시작해 보겠습니다.

ㄱ 볼게요. 염기성을 나타내는 것은 두 가지냐? 예. 얘와 얘. 이때 좀 문제를 이렇게 냈으면 좋지 않았을까요? 아레니우스에서, 브뢴스테드 로우리에서, 루이스에서.

이렇게 정확히 집어서 냈으면 좋았을 텐데, 그런 표현은 없습니다. 그냥 염기성이냐. 그럼 어떠한 경우에도 이게 염기성이라면. 그렇죠, 암모니아가 염기성. 그러니까 일반적으로 염기성이다.

이렇게 보시면 되겠습니다. ㄴ. 전기 전도성을 나타내는 수용액은 3가지다. 전기 전도성을 나타내는, 즉, 물에 녹아서 이온화가 가능한. 누굽니까 이건? 보세요.

CH₃COO－ 음이온과 H+ 양이온 나오고요. 이것은 NH₃를 보면 안 나오지만 이렇게 물에 녹아 가지고 NH₄OH가 된 뒤에 NH₄+ OH－ 나왔다. 이렇게. 그다음에 얘는요 Ca2+가 되고

2OH－가 되기 때문에 다 이온이 형성이 되죠. 이온이 형성이 되니까 수용액은 전기 전도성을 갖게 되겠습니다. 그래서 3가지가 맞는 거고요. ㄷ. 수용액에서 물을 이온화 시키는 것은 1가지다.

이런 보기. 좀 나쁜 보기죠. 못된 보기, 보겠습니다. 이런 보기가 좀 미워요. 수용액에서 이온화를, 누구를? 물을 이온화시키는. 이런 말은 배운 적이 없지 않습니까?

수용액에서 물을 이온화시키는. 무슨 얘기냐. CH₃COOH는요 그냥 물에 들어가서 H+가 되고 CH₃COO－ 된다고 칩시다. 그러면 Ca(OH)₂는요 역시 마찬가지로 물에 들어가서

Ca2+가 되고 2OH－됩니다. 그런데 암모니아만큼은요 그냥 들어가지 않죠. 암모니아만큼은 일단 물에 들어갑니다. 물에 들어가서 결론적으로 뭐가 되느냐. NH₄+OH－인데요.

이런 일이 벌어지게 된 이유는 뭐냐면요, 보세요 한번. 물이 이렇게 있잖아요? 물이 이렇게 있을 때 NH₃가 있기 때문에 이 NH₃에다가 이 H+를 준 거예요. 이런 식으로.

그래서 H+를 주고 자기는 OH－가 된 거죠, 이렇게. 그래서 물이 이온화가 된 거야. 결론적으로 물이 이온화가 돼요. H+를 주고 OH－가 나왔다. 그래서 이것은 물을 이온화시켰다.

이런 표현을 쓰는 거예요. 그러니까 물을, 수용액의 물을 이온화시켰다, 이 표현은 NH₃가 들어가서 물에서 H+를 받았다. 그리고 그 물은 H+를 주고 OH－가 되었다.

이런 표현을 이렇게 쓰고 있는 겁니다. 모의고사나 수능에서는 잘 쓰지 않는 표현입니다. 왜냐면요 물이 이온화됐다. 이런 표현 잘 쓰지 않기 때문에 이런 표현이 매우 어색하지만,

이번 기회에서 한번 챙겨 두면 되겠습니다. 잘 쓰지 않는 표현이고요 잘 쓰지 않는 표현이니까 학교 시험에 나왔을 때 이거 양진석 선생님이 얘기한 건데? 이런 생각이 들 정도로

제가 강의했으니까 잘 기억하고 있다가요, 여러분들 암모니아에 해당하는 거니까. 물을 이온화시킬 수 있는 건 1가지. 암모니아밖에 없습니다. 그래서 정답이 ⑤번이 되겠습니다.

4번은 상당히 까다로운 문제였고요. 그다음에 5번 문제 보도록 하겠습니다. 이 문제도 역시 조금 제가 설명을 해 드릴 필요가 있습니다. 다음은 과학 원리가 실생활에서 이용되는 예다,

라고 나왔고요. 생선에 레몬즙을 뿌려서 비린내를 없앤다. 레몬즙은 산성이고요, 비린내는 염기성이에요. 그래서 이 취지는 산과 염기의 반응을 얘기합니다.

혹은 산, 염기가 있느냐. 이런 걸 얘기하고 있는 거 같아요. 잠시만 말씀드리면요 생선에 레몬즙을 뿌린다. 레몬즙은 산이다. 그다음에 비린내는 염기다. 이렇게 좀 기억해 주는 게 좋고요.

산성화된 호수. 즉, 산성이니까 H+가 있죠. 석회가 물속에 들어가서 Ca(OH)₂가 됩니다, 이렇게. 그래서 OH－나오니까 중화 반응 되겠죠. 그래서 산성화된 토양에, 혹은 호수에다가

석회를 뿌려서 이렇게 중화 반응 시키는 거고요. 그다음에 ②번 보겠습니다. 위산 과다로, 위산 과다. 이건 내 얘기예요. 난 위가 너무 안 좋아. 제가요. 그래서 이 위에는요 H+,

위산 HCl인데요 H+가 있습니다. 위산 과다. 너무 많은 거예요. 그래서 위 벽을 콕콕 찌르죠. 그래서 위산 과다로 속 쓰릴 때 제산제. 제품 이름은 얘기할 수 없지만 Al(OH)₃. 그다음에 Mg(OH)₂.

그래서 이온화가 돼서 OH－를 집어넣으면 이렇게 중화 반응하니까 속이 좀 부드러워지죠. 그래서 알루미늄, 마그네슘 겔. 그래서 알. 마 이렇게 해서 제품 이름이 나오지 않았을까,

라는 생각을 합니다. 아시겠죠 여러분들은. 그 있잖아요. 이상한 사람 나와 가지고 호스 들고 뿌리면서, 회색 물질 쫙 뿌리면서 '다 잡아 주마.' 하고 얘기하지 않습니까.

그때가 딱 보면서 쫙 뿌릴 때 그 OH구나. 이렇게 생각하시면 돼요. OH－구나. 그래서 제산 효과가 있다. 그래서 위에서 속이 쓰릴 때 제산제를 먹으면 제산제가 바로

OH－, 염기성이 있는 것도 있고, 탄산염도 있습니다. 아무튼 염기성이다, 이렇게 보시면 되겠고요. 상처를 소독할 때 과산화수소를 사용한다. 그러면 H₂O₂가요 이렇게 H₂O가 된다고 칩시다.

그러면 산소에 산화수가 －1이었는데, 산소의 산화수가 －2가 되지 않습니까? 얘는 뭐예요? 산화 환원 반응이에요. 그래서 산화 환원 반응이기 때문에 지금 우리가 얘기하는 취지인,

산과 염기가 아니라는 거죠. 그래서 정답이 ③번이 되는 거고. 주전자에 낀 물때에 CaCO₃ 또는 MgCO₃를 없앨 때 식초를 이용한다. 이것도 어려운 얘기죠. 식초가 뭐예요?

H+가 있다는 얘기죠. 그러면 이렇게 해 가지고 어떻게 돼? CO₂를 날려 버리겠죠. 그래서 이 앙금을 없앤다. 이런 얘기가 되는 거예요. 그다음에 산이 나왔죠, 어쨌든, 식초.

그다음에 비누로 머리를 감은 후 식초를 떨어뜨리면 물로 헹군다. 비누가 염기성이에요. 염기성이고 식초, 산성이니까 지금 산과 염기가 나온 건 ①, ②, ④, ⑤번이고요 그다음에 아닌 것은 ③번입니다.

그런데 왜 이 문제가 이렇게 어색하냐면요, 중화 반응을 좀 암시하는 문제가 많아요. 그래서 중화 반응이 아닌 것도 있지만, 여러분들 보시면서 이 정도는 알아 낼 수 있겠다.

다 중화 반응 문제예요, 어떻게 보면. 넓은 의미로 보게 되면 중화 반응도 있습니다. 그런데 중화 반응까지 굳이 갈 필요는 없습니다. 그래서 지금 이 상황에서는 이게 중화 반응이냐, 아니냐가 아니라

지금 산 염기를 물어보느냐, 아니냐. 이렇게 보시면 되겠고요. 여기서 지금 과학적인 사실 몇 가지만 말씀드릴게요. 레몬즙을 뿌려서 비린내를 없앤다. 이거 저도 그런 줄 알았어요.

그래서 회만 나오면 쫙 레몬 뿌려 갖고 먹지 않습니까? 그렇게 먹었는데, 제가 과학 선생 아니에요. 저 석사 출신이에요. 그런데 제 친구 중에, 그냥 실명 거론할게요.

강신규라고요 정말 저랑 오래된 친구고, 하필 이거 녹화한 날 이 친구가 생일이에요. 생일인데 이 친구가 나한테 뭐라고 하냐면요, 조금 어이없더라고. 이 친구가 주방장이십니다.

일식 주방장이세요. 그런데 제가 회에다가 쫙 뿌려 먹으니까 이 친구가 하는 말이 너 과학 선생 맞냐? 이러는 거예요. 그래서 내가 뭔 소리야? 했더니 회에다가 뿌리면 어떻게 해?

라고 하는 거예요, 레몬즙을. 그래서 내가 웃었죠. 회에는 비린내가 나. 이 비린내는 염기성이거든. 물론 제가 이렇게 좋게 얘기하지는 않았겠죠. 제가 그래서 레몬즙을 쫙 뿌리면

산성이 돼서 중화돼 가지고 비린내가 없어지는 거야. 딱 그랬더니 이 친구가 싹 웃으면서 하는 말이 뭔지 아세요? 회는 비린내가 안 나. 그러네? 회는 비린내가 안 나는 거야.

생선이 뭔가 문제가 생기면 비린내가 나는 거고, 회를 지금 막 잡아서 딱 떴기 때문에 그건 비린내가 안 나는 거야. 그러면서 하는 말이 레몬즙을 뿌리면 약간에 질감이 푸석푸석해져.

그리고 집에 와서 생각했더니 그런 거 있죠. 그래서 그 친구 얘기는 회에다가 레몬즙을 뿌리는 게 아니라, 간장에다가 뿌려서 그 향을 느껴서 먹는 거다. 그리고, 그러니까 자기는 무시당한 거야.

내가 너를 위해서, 친구를 위해서 물고기를 잡아 줬는데 그게 비린내가 난다고 거기다가 레몬즙을 뿌리는 이런 몰상식한 행동을 하느냐, 막 얘기를 하는데 그러거나 말거나 우리 교과서에서는

생선 비린내가 나면 레몬즙을 뿌립니다. 실생활과 약간 다를 수가 있어요. 하지만 이러면서도 에피소드를 기억하면서 레몬즙, 생선회, 생선 비린내, 친구 이야기. 기억하면서

이건 산과 염기 얘기구나. 이렇게 강하게 기억할 수 있는 코드를 만든 거예요. 그다음에 산성화된 토양. 석회 뿌린다. 이런 것도 기억해 주면 좋고요.

토양이 오래 사용하게 되면 우리가 토질이 나빠진다, 땅의 기가 떨어진다, 이런 얘기하지 않습니까. 이게 다 산성화가 되는 겁니다. 그래서 과거에는요 황사가 심한 해에는

농사가 잘 된다, 이런 문헌도 있습니다. 이게 뭐냐면요 황사는 토양의 입자가 날아오는 거잖아요? 토양의 입자가 염기성이에요. 그런데 농사가 잘 되려면, 뭐냐면 농사를 짓고 나면

지력이 떨어진다. 즉, 산성이 됐기 때문에 중화 반응을 해서 토양이 건강해진다. 이런 얘기를 하고 있는 거죠. 물론 이때의 황산은 호랑이가 화학 공부할 때, 그때 얘기죠.

지금은 중금속도 오고 오지만, 그 당시에는 그랬다. 그런 문헌이 있다는 거야. 그럼 그 문헌에서 우리가 알 건 뭐냐. 황산은 염기성 토양. 그러니까 토양이 산성화 된 것에, 토양이 넘어 옵니다.

넘어올 때 이거 황산이 일부가, 다는 아니고요 일부가 염기성이다. 이런 표현으로 우리가 공부하면 되겠고요. 비누로 머리 감는다. 이건 우리가 너희들 갖고 있는 그 세수 비누 있잖아요?

세수 비누 가지고는 얘기할 수 없는 거고, 빨래 비누 정도는 써야 머리가 거칠거칠해지고 그때 식초를 뿌리면 좋아진다. 이런 표현을 쓰겠죠. 실행하지는 마시고요.

남학생들은 한 번 정도 할 수가 있을 거고. 이때 비누는요, 세숫비누에는 향이 많이 들어가요. 여러분들 몰라서 그렇지, 향이 많이 들어갑니다. 빨래 비누에는 향이 많이 안 들어갑니다.

어떻게 알 수 있냐면요, 식판 같은 걸 닦아 보면 압니다. 아마 지금 이 얘기를 하면요 지금 우리 아버님들 많이 보시잖아요, 우리 수강후기 봤더니. 아버님들 군 생활 하실 때

퐁퐁, 이런 거 없지 않습니까, 세제가? 없으니까 어떻게 돼요? 빨래 비누로 이렇게 했지 않습니까? 그리고 뽀드득 뽀드득 했죠. 그러면 그때는 어떻게 됩니까? 향이 안 납니다.

그런데 이 비누가 없어 가지고 세숫비누로 하게 되면 밥을 못 먹을 정도로 향이 나요. 그래서 이때 비누는 염기성이다. 이렇게 기억하시고요.

제가 지금요 이 문제에서 시간을 좀 끌어 주는 이유가 있어요. 이렇게 많은 예가 나오면 사실 헷갈립니다. 헷갈리고 이게 뭔지 몰라요 잘. 모르기 때문에 제가 에피소드와 함께 챙겨 드렸으니까

나중에 중화 반응 가서 조금 더 자세히 보시면 되겠습니다. 이렇게요 저는 여러분들이 문제를 풀 때 어려울까 봐 하나하나 에피소드를 넣었으니까 다시 한번 얘기하지만 이 정도는

기억해 주는 게 좋다. 그다음 문제 넘어가겠습니다. 그다음 문제는 뭐냐. 0.1M 아세트산 500ml 만드는 과정 중 옳지 않은 것은, 그랬어요. 이 문제는요 그냥 기억하지 마세요.

무시 정도 하세요. 무시라는 얘기는 이런 건 뭐 내가 할 게 아니다, 이렇게요. 어려워서가 아니라 화학Ⅱ의 내용이 있어요. 있지만 사실상 우리가 이 문제를 정확하게 할 필요는 없습니다.

없기 때문에 그냥 언급만 해 주고 넘어가겠습니다. 중요한 거는요 어쨌든 우리가 농도를 만들 때 일정한, 내가 원하는 농도 만들 때 지금 0.1M 라지 M이 농도라는 표시예요, 몰 농도.

그냥 그런 게 있습니다, 여러분들 지켜보세요. 질문하지 마시고. 이때 500ml 만들 때는요 이렇게 부피 플라스크를 500ml짜리 가지고 와서 아세트산을 다 집어넣고 물을 붓는 거예요.

funnel(깔때기), 집어넣고 물을 부어요. 물을 부어서 500ml가 되게 하는 겁니다. '되게 한다.' 이게 중요합니다. 500ml를 만드는 거예요. 그렇게 해야 되는 건데, 이렇게 증류수 500ml를

여기다가 확 부으면 안 됩니다. 왜 확 부으면 안 되냐면 이게 물이 500ml가 찼고, 나중에 아세트산이 또 들어오기 때문에 500ml보다 올라갈 수가 있습니다. 전체 부피가 증가할 수가 있어요.

그래서 이런 ④번의 실험은 잘못됐다. 그래서 정답이 ④번입니다. 결론적으로 말씀드린다면 500ml의 부피 플라스크를 가지고 와서 0.1M의 500ml를 만들 때는 어떻게 하느냐.

그냥 먼저 집어넣고 물을 다 채워서 500ml를 되게 한다가 중요한 겁니다. 이게 중요한 거예요. 그러고 나서 끝, 하면 되는데. 이게 아니라 물을 500ml 먼저 집어넣고 해 버리면,

다른 것 집어넣다가 500ml가 넘을 수 있지 않습니까. 그래서 안 된다는 취지고요. 6번 문제는 다시 한번 말씀드리지만 별 신경 쓸 필요 없다. 그리고 자세하게 알 필요도 없다.

왜냐. 여러분들이 고3 가서 화학Ⅱ에서나 나오는 문제이기 때문에 알 필요 없다. 하지만 이 정도만 기억하자. 여기서 마무리 짓겠습니다. 그다음에 1번 문제 보겠습니다.

1번 문제는요 황산화물이 환경에 미치는 영향을 알아보는 문제고요. 황산화물이에요. 그래서 황이 있어요. S가 있고 산화물이니까 O₂ 만나서 SO₂가 됐다고 하겠습니다.

그래서 이산화황이 이렇게 들어 있는 것을 쭉 집어넣습니다, 물에다 집어넣고. 대리석 조각, 이때 대리석은 CaCO₃예요. 그러면 산과 만나면 뭐가 됩니까? CO₂가 날아가겠죠.

그다음에 철 조각. 철은요 Fe죠. 그러면 Fe가 Fe2+가 되면서 이온이 되겠죠. 석회 가루. CaO죠. CaO가 중화되겠죠. SO₂ 만나 가지고. CaSO₃가 되겠네요. 이런 식으로 될 것이다.

라는 건 예상이 됩니다. 즉, 이것도 문제죠. 우리 학생들이 이렇게 화학식을 잘 쓸 수가 없죠. 없으니까 하나하나 보면서 설명해 드리겠습니다. 먼저 (다)를 보시면요 삼각 플라스크 A에

대리석 조각을 넣었더니 기체가 발생했다. 대리석, CaCO₃ 그러니까 기체는 CO₂입니다. 그다음에 (라)를 보시면요 삼각 플라스크 B에 철 조각을 넣었더니 역시 기체가 발생했다.

철이 전자를 주고 Fe2+가 될 때 여기에 H+가 있었으면 H+가 어떻게 됩니까? H₂, 수소 기체가 날아갑니다. 즉, 기체가 날아간다. 금속과 산이 반응하는 건 맞는데 여러분들, 날아가는 건

A는 CO₂, B는 H₂가 날아간다. 기억하시고요. 그다음에 석회 가루를 넣었더니 pH가 증가했다. 지금 pH가 낮은 상태에서 pH가 증가한다는 얘기는 중화 반응하고 있다, 이 말이에요.

즉, H+와 OH－가 만나서 지금 중화 반응하고 있다. 이렇게 보시면 되겠습니다. 잠깐 스톱. 사실상 여기서요 정말 중요한 걸 하나 빼 놓고 쭉 강의한 거예요.

정말 중요한 건 뭐냐, 사실 이겁니다. S+O₂가 SO₂. 그런데 우리 학생들이 이렇게 쓰기가 어렵습니다. 어렵고 뭐라고 했냐. 수용액은 pH 3이었다 이 얘기예요. 여기를 주목하셔야 돼요.

이게 핵심 키워드입니다. pH가 3이었다는 얘기는 다 H+가 존재하는 산성이었다, 이런 말을 하고 싶었던 거야. 그러니까 해설지 보면 식이 쫙 쓰여 있잖아요. 그건 아는 사람이 쓴 거고.

모르는 사람들은 그냥 H+가 있었다. 산성이구나. 그럼 신의 한 수는 뭐냐. 선생님 SO₂가 왜 산성이에요? 갑니다. SO₂는요, 이거 비금속이죠. 그리고 산화물이죠. 그래서 비금속의 산화물은

바로 뭐냐. 산성입니다. 한 번 더. 이거 적으세요, 별표. 비금속의 산화물은 산성입니다. 증명 한 번만 해 드릴게요. SO₂가 됐죠. 그리고 물과 만나죠. 다 섞죠. 뭐가 됩니까?

H₂SO₃가 됩니다. H 2개 O 3개니까. 그래서 이걸 아황산이라고 하죠. 그래서 산성이다 이 말이에요. 그래서 신의 한 수는 첫 번째. pH가 3에서 이게 산성이구나, 알아내야 되고요.

H+가 많았다. 그다음에 이것이 A와 반응하면 A가 CaCO₃니까 CO₃가 존재하니까 CO₂ 나가는구나. 이 정도까지 하는 게 우리 2학년들이에요. 확실하죠. 그다음에 pH가 산인데, 3이고 산인데.

H+가 있는데요 B에서는 철과 만났다. 그러면 금속과 반응해서 수소 기체가 나갔다, 여기까지. 그다음에 H+가 있는데 C에서는 염기성인 석회 가루를 넣었더니 중화되었다.

그래서 pH가 올라간다는 표현을 쓴 거예요. 아시겠죠. 그리고 마지막 신의 한 수는 바로 이거죠. SO₂, 즉 비금속의 산화물은 뭐다? 산성이다.

이 정도까지 기억한다면 이 문제를 완벽하게 기억한 거예요. 봤죠. 그래서 실험이 너무 길고 내용이 너무 많기 때문에 자칫 잘못하면 실수할 수가 있는 문제였고.

그렇기 때문에 이 정도의 사고력이 있어야 되는가. 있어야 되겠죠, 우리가. 그래서 잘 안 된다면, 틀렸다면 지금 이 강의 보면서 다시 한번 공부하시면 됩니다.

①번 보겠습니다. 산성 수용액은 철제 구조물을 부식시킨다. 즉, 철과 반응해서 철을 부식시킨다. 빙고. ②번 황이 연소하면 산성 물질이 생성된다. 황이 연소한 물질이 바로 산성 물질이다.

비금속의 산화물은 산성이다, 이 얘기고요. ③번 플라스크 A하고 B에서 발생한 기체는 CO₂하고 H₂니까 서로 다르다. 맞고요. ④번 산성화된 토양에 석회 가루를 뿌리면 중화된다.

이 얘기죠 지금, 중화된다. 그래서 앞에서 제가 그 예에 대해서 막 얘기해 준 거야, 에피소드와 함께. 괜히 그런 거 아닙니다. 그다음에 ⑤번 외장제로, 건물의 외장제로 대리석을 사용하면,

CaCO₃ 사용하면 건축물이 오래 보존될 수 있을까요? 사용되면 CaO가 되고 CO₂가 날아가 버리기 때문에 이거 일종의 부식이라고 합니다. 그래서 우리는 그런 게 없지만

유럽에서는 석회석이 많지 않습니까? 그렇다 보니까 이 조형물들이나 동상들을 석회석으로 만든 것들이 많아요, 문화제가. 그런데 산성비에 의해서 코가 깎이고, 이런 그림 많이 봤을 겁니다.

그래서 외장제로 대리석을 사용하게 되면 산성비에 약하기 때문에 오래 보존될 수가 없습니다. 그래서 정답이 ⑤번입니다. 결론적으로 1번 문제는 문제를 맞히고, 문제를 풀고.

이런 것보다는 저랑 같이 그냥 공부하면서, 원 포인트 레슨을 받는. 그런 느낌으로 공부했으면 좋겠습니다. 2번 문제 볼게요. 2번은요 1몰의 1양성자산, 이때 일양성자산이라고 하는 건 뭐냐면,

H+가 이렇게 있잖아요? HX가 있으면 H+가 나오고 X－가 되었다, 이 얘기예요. 그다음에 HY가 있어요. 일양성자산이 있다, 둘 다. HY가 있으면 H+, Y－. 이때 잘 보시면요,

HX는요 H+가 많이 있고, HX는 조금 있네요. 이온화가 잘 됐다는 얘기죠. 강산입니다. 5 대 5니까요 H+하고 HY가 이렇게 반반씩 있다, 이 말입니다. ㄱ. pH는 H+가 더 많은

HX가 더 낮겠죠. 그래서 pH는 (가)가 (나)보다 작다. ㄱ 맞는 거고요. ㄴ. 수용액에서 수소 이온의 안정성. 이 말 참 어려워요. 안정성은 HX가 HY보다 많다고 했었는데,

안정성은요 HX와 HY가 같습니다. 그래서 ㄴ 틀린 거고요. ㄷ. 수용액을 중화시키는 데 필요한 NaOH. NaOH는 보세요 여러분들. 중화시키는 데 NaOH.

H+가 많으니까 여기에는 많이 들어가고 H+가 적으니까 저게 들어간다. 이렇게 보면 안 됩니다. 그래서 ㄷ도 여러분들 우연히 맞힌 거예요. NaOH는 HX에서 많고 그다음에 HY는 적다.

그런데 지금 HY가 많다고 했음으로 틀렸다. 해서 답은 ①번. 이러면 안 되는 거야. 왜냐면 ㄷ이 핵심인데 어차피 이게 1몰이라고 했죠. 그러면 같은 겁니다.

다시 말해서 HY가 이렇게 이온화가 안 돼 있고요. H+가 이렇게 있잖아요? 또 이온화가 안 되어 있는 HY가 이렇게 있지 않습니까? 그러면 중화 반응이 진행되면요 OH－가 들어와서

중화 반응을 진행을 해요. 우리는 안 배웠지만 뒤에 나와요. 이렇게 중화 반응하게 되면 끝이냐. 눈에 보이는 것만 중화 반응 하느냐. 그게 아니라 여기에 있는 걸 다 분해시킵니다.

다 중화시킵니다. 다시 말해서 여러분들, 여기 보이시죠. 이때 HA가 있잖아요. HA는 H+ 6개니까 OH－가 6개가 들어가면 됩니다. 그럼 여기는요 이거 하나밖에 없기 때문에

OH－가 1개만 들어가면 되느냐. 그게 아니고 이것도, 이것도 다 중화시킵니다. 붙어 있는데요? 나오게 되어 있어요. 나온다니까. 다 중화시킵니다. 그래서 NaOH 양은 같은 거예요.

중화 반응할 때. 이런 게 어렵습니다. 보세요. 이것도 마찬가지죠. HX가 있고, HY가 있으면 어차피 같은 몰수기 때문에 원래 갖고 있던 H+의 몰수는 같아요. 그래서 다 똑같이 중화 반응시킨다.

해서 NaOH의 양은 둘 다 같습니다. 결론. 갖고 있는, 이온화가 되건, 안 되건 간에 첫 번째 몰수에 의해서 같은 1몰이라면 같은 H+가 있을 것이다. 그것이 이온화가 되건 안 되건 간에.

그러면 그 H+ 양만큼 NaOH가 들어가야 중화 반응한다. 이렇게 정리하며 되겠습니다. 꼭 기억하세요. 그다음에 3번 문제 갈게요. 제산제가 있네요. 아까 전에 얘기했던 제산제가 있고요.

A, B, C에서 묽은 염산을 떨어뜨렸더니 A에서만 기체가 발생했다. 그럼 이건 탄산염이 들어 있는 CO₃2－가 있을 것으로 추정되기 때문에 CO₂가 나왔다, 이렇게 볼 수가 있습니다.

물이 든 3개의 비커에 제산제 A, B, C의 1회 복용량을 각각 녹였더니 페놀프탈레인을 떨어뜨렸더니 다 붉게 변했습니다. 그다음에 염산의 양을 봤더니 여기가 염산이, HCl이 제일 많이 들어가요.

그다음에 중간이고 제일 적게 들어간다. 무슨 말이냐. 여기에 OH를 갖고 있는, 즉 염기성이 가장 크다는 얘기죠. 해서 보기 보겠습니다. 보기를 보시면 ㄱ. A에는 탄산염이 들어가 있다. 

이건 조금 그런데 아무튼 탄산염 들어가 있어요. 저는 알고 얘기한 거고요. OH－가 있는, 제산제는 2가지가 있는데, CaCO₃2－ 같은 혹은, HCO₃－처럼 탄산염이 들어가 있는 게 있고,

아니면 OH－가 있는 게 있어요. 그런데 탄산염이 들어갔으면 CO₂가 나가겠죠, 이렇게. 그래서 이렇게만 기억해 둡시다, 여러분들. 학교에서는 나올 수가 있지만.

좀 이렇게만 알아 두세요. 중화 반응 가서 다시 한번 말씀드리겠습니다. 제가 왜 중화 반응 가서 말씀드리겠습니다, 자꾸 얘기하냐면 이 단원이 아니니까 그런 거죠. 취지는 알겠는데.

거기까지만 기억하시고요. ㄴ. A, B, C는 모두 염기성 물질이다. 왜? 페놀프탈레인 용액이 빨갛게 변했기 때문이죠. 그다음에 ㄷ. 1회 복용량의 제산 능력은. OH－ 즉, 염기성의

능력이 많은 건 누구냐. 누구냐. C, 그다음에 B. 그다음에 A가 되겠다. 그래서 C가 가장 큽니다. 정답은 ⑤번이고요. 다시 한번 말씀드리지만 제산제에 대해서는 이 정도까지만 그냥 알고

넘어가겠습니다. 제가 다음 시간에 반드시 제산제에 대해서 말씀을 드리겠습니다. 4번 문제 볼까요? 이건 뭐냐면요 염기성인데요 음이온이 OH－ 아니겠습니까? 그럼 양이온은 A+가 되겠고요.

이때는 음이온이, OH－가 두 배예요. 그럼 이건 B2+가 되겠다. 화학식은요 AOH고 B(OH)₂가 되겠다. 이렇게 알 수가 있겠네요. ㄱ 보시면요 B 수용액이 A 수용액보다 OH가 많아 보이니까

강한 염기성이다. 괜찮습니다. 같은 몰수라고 했고요. ㄴ. 수용액을 중화시키는 데 필요한 염산의 양은 당연히 강한 염기니까 B가 더 많겠죠. 그래서 중화시키는 데 필요한 양은 B가 더 많다.

이 말이고요. ㄷ 보시면요 전기적으로 A 수용액은 중성. B 수용액은 (－)를 띤다고 했어요. A 수용액은 중성이죠. B 수용액도 뭐가 됩니까?

이건 2+, 1－, 1－니까 중성이 되겠습니다. 그래서 정답은 ④번 이러면 큰일 나는 거죠. 큰일 나는 거예요. 그럴싸하지 않습니까? 2개 있잖아요. 같은 몰수인데요 비율이 1 대 1인 거야.

개수가 아니에요. 만약에 이렇게 봅시다 한번. 얘가요 100개가 있고, 여기도 100개가 있어요. 근데 얘는 1개가 있고 얘는 2개씩 있어요. 하나하나 이렇게 있습니다. 그렇죠?

1 대 1 대 1이에요 비율이. 그러면 비율은 1 대 1 대 1이고. 그러니까 합치니까 1 대 2가 되겠죠. 얘는 비율이 1 대 1이고. 근데 개수가 100개, 100개도 1 대 1이죠. 봤죠. 그리고 1개, 1개, 1개도 

1 대 1 대 1이죠. 물론 의미는 알겠어요. 좋은 문제예요. 이게 지금 비율을 얘기하는 거지 개수를 얘기하는 게 아니기 때문에 여러분들. B가 더 염기성이라고 볼 수가 없어요.

알 수 없다가 정답이에요. 그래서 정답은 ㄴ만 되겠습니다. 아시겠죠, 여러분들? 그래서 중화시키는 데 필요한 염산의 양은 B가 좀 더 많다는 거. 기억하시면 돼요.

왜냐면 비율적으로 봤을 때 A보다는 B가 OH가 더 많지 않습니까? 그래서 반보다 넘기 때문에 비율적으로 봤을 때는 B가 더 많다. 그래서 정답은 ②번이 되겠습니다.

5번 문제 볼게요. 염산 A. 쓰겠습니다. 염산이 A예요. 아세트산. 그다음에 암모니아수. NH₃. 그다음에 NaOH가 있어요. 전기 전도도가 높은 거 봤더니 이게 강산, 강염기고요.

이건 약산, 약염기가 되겠습니다. ㄱ. A의 pH는 B보다 크다. A는 B보다 pH가 낮죠. 왜? 강산이니까. 그래서 ㄱ은 틀렸고요. ㄴ. A와 D를 혼합하면 온도가 올라간다.

이것도 중화 반응 내용인데요. 그냥 알아 두세요, 여러분들. 산과 염기가 만나면 중화 반응합니다. 중화 반응하면 온도가 올라갑니다. 어차피 다음 시간에 할 거니까 이것 좀 챙겨 드릴게요.

산과 염기가 만나서 중화 반응하면 온도가 올라갑니다. 그래서 ㄴ 맞는 거고요. ㄷ. B하고 C를 혼합하면 즉, 산과 염기인데 약산과 약염기가 만나도 역시 중화 반응하는 거니까

온도가 올라갑니다. 그런데 온도 변화가, 혼합 용액에는 변화가 일어나지 않는다. 즉, 온도가 올라가는 반응이고, 혼합 용액, B하고 C를 혼합하면 용액에는 변화가 일어나죠.

왜 일어납니까? 중화 반응하니까. 그래서 약산과 약염기도 중화 반응합니다. 해서 정답은 ①번입니다. 5번 문제는 한 번만 더 말씀드리면, 중화 반응 때 다시 할 거니까

너무 걱정하지 마시고 그냥 이런 문제도 있구나. 알아 두시면 되겠습니다. 6번도 마찬가지인데요. 6번 문제, 좀 어렵죠? 농도가 10의－1제곱에서 점점 더 묽어지면 묽어질수록

pH는 올라가는데요. 그러면 같은 농도에서 pH가 낮은 HB가 HA보다 더 강산이다. 이렇게 알 수가 있고, 상대적으로 얘는 약산이다. 이렇게 얘기할 수가 있어요. 보겠습니다.

산의 부식성은 HA가 HB보다 크다고 그랬어요. 산의 부식성은 HA가 HB보다 크다. 일단은 산이 금속을 부식시킬 수 있는 능력. 산의 부식성이라고 해서 새로운 내용이 아닙니다.

산이 금속을 만났을 때 부식을 시킬 수 있는 능력이라고 치환시키고 얘기하겠습니다, 그냥. 제가 제멋대로 치환시켜 볼게요. 산이 금속을 만났을 때 부식시킬 수 있는 능력.

말이 이렇게 어려워. 그냥 뭐예요? 산의 세기. 산의 세기는 HB가 HA보다 크다가 정답이에요. 그래서 ㄱ 틀렸다. 그러니까 보기를요 이렇게 읽는 거예요. 산의 부식성 하지 말고

산의 세기. 이렇게 돌려서 생각한다면 답이 나올 수 있고요. ㄴ. 10의 －3제곱M에서 M은 몰 농도입니다. 수용액에 들어 있는 전체 이온의 수는, 이온 수예요.

그러니까 10의 －3제곱M 농도에서 전체 이온이 들어 있는 개수는 당연히 강산이니까 이온화가 잘 되어 있겠죠. 그래서 HB가 HA보다 많다가 되는 거고요.

ㄷ. 10의 －2제곱M 이 정도 되겠죠? 10의 －2제곱M를 중화시키는 데 필요한 NaOH의 양은, 이때 중화시키는 데 필요한 NaOH의 양은 강산이건 약산이건 모두 동일합니다.

왜요? H+가 있는데, 제가 얘기했죠 아까 전에. 있는 것만큼 그것이 강산이건 그것이 약산이건 간에 OH가 들어와서 다 중화시킨다 이 말이에요. 그래서 정답은 ④번이 되겠습니다.

지금 제가 강의하면서요 매우 불편하고 조금 약간의 힘듦이 있습니다. 왜냐면요 지금 우리는 산과 염기의 체제를 공부하는데 문제는 중화 반응 문제가 상당히 많이 나와요.

그래서 제가 지금 말씀드린 건 그래도 인정하자. 왜냐면 저는 그렇습니다. 기본적으로 소신이 이거 문제 말이야. 이게 아냐. 이렇게 하고 싶지가 않아요. 이런 문제도 맞히는 것도

하나의 실력이죠. 하지만 제가 조금 여러분들한테 안도, 안부, 안도, 진정, 미안, 사과, 섭섭 이런 거. 제가 언어가 약해 가지고 잘 모르겠어요. 아무튼 그런 마음이에요.

마음인데 뭐냐면, 문제가 어려운 건 사실이에요. 그리고 단원이 지금 중화 반응 내용이 앞에 나와 있어요. 그러면 이게 문제가 안 좋다. 풀지 마라. 이게 아니라

좀 틀리면 어때. 중화 반응 먼저 배우고 그럼 다음 강의가 기대되지 않을까. 도대체 저 사람은 뭔데. 제가 언제 뭐 문제 풀면서 이거는 애매한데, 이런 얘기 안 하지 않습니까.

명쾌하잖아요. 그런데 이 파트만큼은 제가 좀 양보한 게, 그래. 중화 반응이 중요하기는 중요합니다. 중화 반응이 중요하기 때문에 저는 어떤 상태를 가지고 이 강의에 임했냐.

그래 그럼 틀려도 괜찮다. 왜? 나중에 이 강의 다음 강의. 그러니까 중화 반응 강의, 중화 반응 문제 풀이 강의를 보면서. '그래서 저 분이 저 53강 때 저렇게, 미안한데, 이런 얘기를 했구나.'

그렇게 이해를 하시고 또 복습하는 의미가 아니라, 이번에는 예습하는 것으로 이 문제를 이용한다면 훌륭한 거죠. 그러니까 이런 거예요.

장수는요 칼을 탓하지 않습니다. 어떤 걸 갖고 와도 풀고 만약에 내가 못 풀면 아직 내가 부족하구나. 그럼 예습해야지. 이런 마음을 갖는다면 훨씬 더 능동적인 학생이 되지 않을까.

라고 해서 말씀을 드리는 거예요. 하지만 범위는 벗어난 건 사실이다. 하지만 여러분들 이 내용을요 제가 그냥 놔두지 않습니다.

다음 강의 중화 반응에서 확실하게 제가 마무리 짓도록 하겠습니다. 다음 강의에서 인사드리겠습니다. 여러분들 수고하셨습니다.

