여러분, 안녕하세요? 2019 수능특강 화학1 박주원입니다. 오늘 여덟 번째 시간의 문을 여는 토닥토닥 쓰담쓰담 한마디는 선생님이 법정 스님의 말씀에서 가져와 봤는데요.

우주의 기운은 자력과 같아서 우리가 어두운 마음을 가지고 있으면 어두운 기운이 몰려 온다. 그러나 밝은 마음을 지니고 긍정적이고 낙관적으로 살면

밝은 기운이 우리의 삶을 밝게 비춘다라는 말입니다. 지금 굉장히 어두운 생각에, 부정적인 생각에 고민, 걱정하는 친구들이 있다면

이 말씀을 듣고 용기를 내서 다시 희망의 빛으로 빠져 나오시면 좋겠고요. 항상 공부할 때 절대 감사, 절대 희망, 절대 긍정의 마음을 잃지 않고

용기 있게 공부하시는 우리 친구들이 되셨으면 좋겠습니다. 오늘 두 번째 문제풀이 시간입니다. 다들 문제는 풀어오신 거죠?

선생님이 말씀드렸어요. 미리 문제를 안 풀어오면 그것은 여러분의 실력이 아니라 선생님의 풀이법만 여러분이 구경하는 거라고 말씀드렸습니다.

만약에 안 푼 친구들이 있으면 강의를 잠깐 멈추고 문제를 풀고 오시기를 당부해 드릴게요. 그러면 지난 시간에 이어서 2점 수능 테스트 13번 문제부터 들어갑니다.

이 문제 역시나 제목을 보면 화학 반응식에서 물질을 분류하세요라는 말이에요. 지난번에 이미 풀었죠. 원소와 화합물, 분자를 분류하는 물질의 분류는

여러 가지 모습으로 출제된다고 했습니다. 지금처럼 화학 반응식이 나올 수도 있고요. 저번처럼 알고리즘에서 예, 아니오로 갈 수도 있고요. 그다음 표로 주어질 수도 있다고 말씀드렸죠.

그 중 주어져 있는 화학 반응식에서 우리 분류해 보도록 할게요. 첫 번째 반응식, 역시나 뚫려 있어요. 뚫려 있는 곳에 들어갈 물질을 암기해서 푸는 거다, 아니다?

아니라고 했죠. 이 빈칸을 뚫어 놓은 이유는 화학 반응 전과 후의 물질, 원자의 종류와 개수가 변하면 안 된다라는 기본 조건을 여러분이 알고 있는지를 시험하는 거라고 말씀드렸어요.

그러면 탄소가 하나. 여기 하나. 됐고, 수소 원자가 4개였으면 원래도 수소 원자가 4개가 있었어야 됐다는 거죠. 걔네를 가지고 새로운 물질을 만든 거니까.

그러면 여기 2가 붙어 있어요. 그러면서 수소 원자가 4개가 되려면 여기에 들어가는 분자는 H2라는 수소 기체가 들어가게 되는 것이죠. 두 번째 반응식입니다.

CH4라는 메테인의 연소 반응식입니다. 선생님이 이걸 어떻게 알고 있느냐면, C와 H로만 구성되어 있는 물질이죠. 이것은 연료로 사용됩니다.

그리고 얘의 이름은 탄소 1개짜리 알케인이어서, 이름을 적어볼게요. 메테인. 이것은 탄화수소에서 명명법 할 때 공부했었죠. 얘를 연소시켰어요.

연소시킨다는 뜻이 뭐예요? 충분한 양의 산소와 반응시킨다라는 뜻이죠. 충분한 양을 반응시켜서 완전히 태웁니다. 완전 연소시킨다.

그러면 여러분이 이 개수를 완벽하게 처음부터 쓸 줄 몰라도, 적어도 C와 H로 구성된 물질을 완전히 태우면 어떤 생성물이 나오는지 정도는 쓸 줄 아셔야 돼요.

C와 H로 구성된 걸 산소와 완전히 반응시켰어요. 그러면 반드시 CO2와 H2O가 생성됩니다. 이 두 가지 물질은 꼭 적으셔야 된다는 거예요.

그다음에 개수를 맞추는 건 선생님이랑 연습하면 할 수 있으니까, 한 번 해 봅시다. 탄소가 1개 있었습니다. 내가 원래 가지고 있었던 탄소의 개수만큼 무엇을 만들 수 있다?

CO2를 만들 수 있으니까, CO2는 몇 개가 만들어질까요? 나 탄소 하나밖에 없었는데. 그렇죠, CO1는 1개 만들어져요. 그래서 a는 1이라고 구해 주시면 되는 것이고

그다음에 수소 원자가 4개가 있었습니다. 이 4개를 가지고 새로운 물질을 만들었어요. 그 새로운 물질 안에도 수소 원자는 몇 개? 4개가 있어야겠죠.

그런데 지금 보니까 2개가 눈에 보이고 H2O가 b분자 있으니까 수소 원자가 총 2b가 있다라는 얘기예요. 2b가 몇이 되어야 해? 4가 되어야 해요. 그러면 b가 몇입니까?

b=2가 들어가겠죠. 위에 덧대서 써보면 여기가 2가 된다는 것이고 여기가 1이 된다는 거예요. 그러면 산소 원자 앞에 있는 계수 맞았나 확인할게요.

2가 나와 있어요. 그러면 산소 원자가 4개. 오른쪽 반응식에서도 4개 있으면 맞는 거예요. 여기에 산소 원자가 2개 있죠. 산소 원자가 1개 있는데 H2O 자체가 두 분자이기 때문에

산소 원자는 2개. 총 4개 맞습니다. 그렇게 해서 완벽한 반응식을 밑에 새로 적으면, CH4+2O2가 CO2+2H2O가 된다. 이제 이렇게 시간을 보내면 안 돼요, 여러분.

빨리 풀어야죠. 우리는 시간 싸움이니까. 어떻게 하시라고요? 생성되는 CO2의 개수는 원래 가지고 있었던, 여기에 쓸까? CO2의 개수는 원래 있었던 C의 개수.

그리고 생성되는 H2O의 개수는 원래 있었던 H 개수의 절반, 절반. 그러니까 2분의 H. 이걸 빨리 빨리 암산하셔야 되는 거죠. 그래서 여기 1, 그다음 여기는 2.

바로 바로 쓰시는 거예요. ㄱ번 해결합니다. ㉠에 들어가는 물질은 2원자 분자이다. 2원자 분자. 지금 얘가 두 종류로 구성되어 있는지 물어보지 않았습니다.

원자가 2개인 분자냐고 물어봤어요. H2입니다. 이 물질 자체를 보는 거라고 했죠. H2는 한 종류로 되어 있어요. 그러니까 일단 원소예요.

원소는 원소인데 원자가 몇 개? 2개로 되어 있어요. 그러면 2원자 맞네. 그리고 비금속들의 공유 결합인 분자. 자기의 성질을 갖는 독립적인 단위체인 분자로 존재하는 물질이 맞습니다.

그러니까 원소이면서 분자이면서 굳이 개수를 써주자면 2원자 분자다라고 표현할 수 있다는 거죠. 그래서 ㄱ번 정답입니다. ㄴ번, a+b=1+2=3 맞죠. ㄴ번 정답.

(나)에서 반응물과 생성물 중에서 화합물을 고르래요. 3가지냐고 물어봤습니다. C와 H 두 종류, C와 O 두 종류, H와 O 두 종류. 그리고 나는 원소. 그러니까 3가지 맞죠.

3종류 있다. 그래서 ㄷ번 정답. 13번 문제의 정답은 ⑤번으로 골라주시면 됐던 어렵지 않은 문제였습니다. 되셨죠? 그다음에 14번 넘어갑니다.

원소 분석이 나왔으니까 무엇부터 해야 될까? 그렇죠, 시료 안에 들어 있었던 탄소, 그리고 수소. 가능하다면 산소만의 질량부터 구해내야 되겠죠.

항상 이 화합물을 구성하는 원소의 질량과 실험식을 구하는 원소 분석 실험이 나오면 뭐부터 해야 되느냐면, 성분 원소의 질량부터 구해야 됩니다. 성분 원소의 질량 구하기.

무엇을 통해서? 그렇죠, CO2와 H2O 중에서 C가 차지하는 질량. 그리고 그 중 H가 차지하는 질량을 통해서 시료 속에 있었던 C와 H의 질량을 구하는 것이고

만약 여기에 산소도 있었으면. 지금 우리 문제에는 산소 있어요. 산소가 있으면 어떻게 하느냐? 어떻게 하긴. 전체 질량에서 방금 전에 구한 C와 H만의 질량을 빼면 되죠.

어쨌든 항상 첫 번째 단계는 성분 원소의 질량을 구해내는 거예요. ①번. 그다음에 ②번은 뭐냐하면, 그러면 질량을 안 거지. 나는 질량 비를 안 것이지

실제로 X라는 시료 안에 C와 H랑 O가 몇 개 대 몇 개 대 몇 개로 구성되어 있는지 아직 몰라요. 왜냐하면 질량밖에 안 줬으니까.

질량을 토대로 개수로 넘어가기 위해서는 이걸 활용해야죠. 몰수는 질량을 각각 화학식량으로 나눈다. 지금은 C와 H, O라는 원자이기 때문에 원자량으로 나누면 무엇을 구해낼 수 있다?

그 분자 내에 C와 H, O가 몇 개, 몇 개, 몇 개로 구성되어 있는지 알 수 있다는 거예요. 그래서 두 번째가 각 성분 원소의 원자량으로 나누는 거예요. 원자량으로 나눈다.

그러면 뭘 구한 거예요? 실험식을 구한 거죠. 가장 간단한 정수 비로 해서 실험식을 구합니다. 그리고 만약 문제에서 분자량을 줬든지

아니면 한 분자를 구성하고 있는 원자들의 개수를 주면 뭐까지 갈 수 있다? 분자식까지도 구해낼 수 있다. 그런데 이건 경우에 따라 다르죠. 갈 수도 있고 안 갈 수도 있고.

우리 문제는 뭐까지 구하라고 했는지 봅시다. C와 H랑 O로 구성되어 있습니다. 그러면 이건 한 단계 더 가야 된다는 거죠. 다 구한 다음에 전체에서 빼야 돼요.

실험 과정의 첫 번째 줄에 중요한 말이 있어요. X를 전체 30mg을 사용했습니다. 준 거예요, 전체 질량을. 아마 이 중에 C와 H만의 질량은 밑에 있는 실험 결과로 구할 수 있을 것이고

산소의 질량은 전체에서 C와 H를 빼면 되겠죠. 그리고 밑으로 내려가요. 다 아는 그림이고, 실험 결과입니다. A관의 증가한 질량. 이건 H2O의 질량이죠.

그리고 B관의 증가한 질량. 이것은 CO2의 질량이에요. 그런데 역시나 나는 이 중에서 뭘 알아내야 된다고? 여기에 있는 H만의 질량, 여기에 있는 C만의 질량을 알아내야 돼요.

왜냐하면 그 질량이 곧 시료 속에 들어 있었던 탄소와 수소의 질량이 될 테니까. 그러면 질량 비를 사용해서 구하시면 되겠죠.

18이라는 물 분자의 분자량 중에서 수소는 2만큼 차지하잖아요. 그러면 계산하면 4. 시료 X 안에, 이 30mg안에 H가 4mg이 들어 있었구나. 이렇게 계산 가능하고

그다음에 나는 이 중에 C가 궁금하네. 44분의 12를 곱하시면 되겠죠. 이거 계산하면 몇이 나오느냐? 18이 나옵니다. 이게 뭐라고요? C의 질량이라고요.

그러면 지금 구해낸 것들을 적어보도록 하겠습니다. 여기에 적을게요. 지금 C와 H의 질량을 구했거든요. 그런데 산소의 질량은 아직 모르니까 일단 이렇게 쓸게요.

C의 질량이 18이고 H의 질량이 4예요. 산소는 몇일까? 뺄셈을 잘 하시면 되죠. 전체가 30이죠. 30에서 H가 4만큼 차지했고 그다음에 C가 18만큼 차지했으면

O는 30-(4+18)=8. O는 8mg이 들어 있었다는 얘기입니다. O는 8이에요. 얘가 H고 얘가 C고 O는 8. 그러면 이 숫자를 그냥 써도 되지만, 얘가 간단하게 약분이 될 것 같아요.

그러면 2로 나눠 볼까요? 질량 비로 하려고. 얘가 2가 되고 얘가 9가 되고 얘가 4가 돼요. 그러면 질량 비를 여기에 쭉쭉 쓸 수 있겠죠.

탄소가 9고 그다음에 수소가 2고 산소가 4에 해당하는 질량 비율을 가지고 있어요. 질량 비율이라고 말씀드렸습니다.

내가 실험식을 구하려면 질량으로부터 몰수라는 개념을 이끌어 내야 돼. 그러기 위해서는 여기에 적힌 이 식을 활용해서 실험식을 구해야만 한다는 거죠.

각각의 원자량으로 나눕시다. 탄소는 12, 수소는 1, 그다음에 산소는 16. 이렇게 나눠 보시면 몇 대 몇 대 몇? 3:8:1. 그래서 정답이 뭐가 됩니까?

C3H8O라는 실험식을 갖게 된다는 거죠. 우리 교재에서 정답을 찾아보시면, ⑤번에 그 숫자가 나와 있었습니다.

조금 낯선 숫자여서 일부러 내가 많이 보던 숫자를 찍은 친구들도 있을 것 같은데요. 아니에요. 이 정도 계산, 이 수쯤은 그렇게 이상한 게 아닙니다.

C3H8O로 정리해 주시면 되겠고요. 14번 문제까지 풀어봤습니다. 그다음에 15번 문제. 이 문제는 지난번에 했던 7번이나 10번 문제랑 구조는 유사한데 뭐가 다른 거냐면

우리가 지난번에 풀었던 건 원소 A, B로 구성된 화합물 (가)와 (나)에 대한 설명이다. 이런 식으로 나왔었죠.

다시 말해 (가)와 (나)가 똑같이 A와 B라는 같은 종류로 구성되어 있는 물질이었다면 지금 이 문제는 (가)랑 (나)가 A랑 B로 되어 있는지 아니면 A로만 되어 있는지.

그런 걸 하나도 안 준 거예요. 그냥 임의의 분자를 나타낸 것뿐입니다. 이것과는 좀 다르게 생각하셔야 되겠고, 분자 당 구성 원자의 개수.

2개라는데 그 2개가 뭔지 몰라요. 같은 거 2개일 수도 있고 다른 게 합쳐져서 2개가 됐을 수도 있겠죠. 그리고 44랑 3. 3개로 되어 있었다는 것도 마찬가지야.

이건 뭔지 모르는 겁니다. 우리 문제는 전부 다 표는 기체에 관한 자료라고 합니다. ㄱ번부터 해결하자. (가) 56g 동그라미. 이 안에 들어 있는 분자의 개수는 아보가드로수의 2배입니다.

이거 되게 간단한 걸 이렇게 말로 풀어서 괜히 어렵게 만든 거거든요. 아보가드로 수의 정의가 뭡니까? 아직도 6.02×10의 23승이라고 대답하는 친구들은 없겠죠.

아보가드로 수의 원자량의 기준이 바뀌면 바뀌는 숫자라고 했어요. 어떻게 대답해야 맞는 설명이 되느냐면, 1몰이라고 규정한 1몰 안에 들어 있는 원자의 개수.

그 1몰이 사실은 몇 개인지 모르잖아. 그게 6.02×10의 23승일 수도 있고 혹은 기준을 바꿔서 3.02×10의 23승일 수 있고, 어쨌든 아보가드로 수가 나타내는 것은 1몰의 개수예요.

그러면 56g에, 과연 이것의 2배니까 몇 몰? 2몰의 분자가 들어 있느냐고. 이걸 물어보는 거예요. 그런데 다 줬잖아요. (가) 기체의 분자량이 28이다.

분자량은 분자 1개가 아니라 분자 1몰 개 모았을 때의 상대적 질량을 얘기하는 거잖아요. 그러면 28이 1몰에 대한 질량이야. 56은 몇 몰이에요? 이거 2몰 모았다는 거죠.

그러니까 분자는 정확하게 1에 2배를 한 2몰만큼의 분자를 포함하고 있다. 정답이죠. ㄱ번 정답입니다. ㄴ번, 같은 온도에 같은 압력. 이걸 준 이유는 뭘까?

이걸 준 이유는 아보가드로 법칙을 떠올리라는 얘기예요. 부피와 몰수. 기체 1g의 부피. 이런 게 어려워. 기체 1g의 부피에다가 네모 치시고, 위에 빼서 설명할게요.

기체 1g의 부피래. 1g의 부피. 부피를 어떻게 구하지? 여기 부피에 대한 게 아무것도 없는데, 부피를 어떻게 구해. 어떻게 구하긴, 이렇게.

부피랑 기체의 몰수는 비례한다고. 그러면 내가 지금 이 몰수라는 것을 활용하면 구할 수 있을 것 같아라는 생각을 하셔야 돼요. 그리고 지금 문제에서 뭘 물어봤어요?

1g이라며. 질량이죠. 질량이 나왔다. 그런데 나는 뭘 활용해야 된다고? 얘를 활용해야 돼, 몰수를. 그러면 질량과 몰수의 관계식을 떠올리면 돼요. 한 번 적어볼게요.

몰수라는 것을 구하는 공식은 많았어요. 그런데 주어져 있는 조건을 활용하자면 질량이라는 것을 그 물질의 화학식량, 원자량, 분자량으로 나누면 몰수의 값을 구할 수 있대요.

지금 질량을 몇으로 줬어요? 1로 줬어요. 이게 1이야. 그러면 여기에서 진짜 중요한 관계가 눈에 보여야 됩니다. 같은 질량 1g. 그때 몰수는 뭐에 반비례합니까?

분자량에 반비례한다고요. 뭐가? 그 기체의 몰수가. 다시 얘기하면 분자량이 작은 애가 오히려 몰수가 큰 거고, 분자량이 큰 애가 오히려 몰수가 작다고요.

한 단계 더, 일정한 온도, 일정한 압력에서 그 기체의 몰수라는 것은 뭐에 비례한다고? 부피에 비례한다고요. 그러면 결국 이 몰수의 관계는 누구에 반비례?

분자량에 반비례하는 것을 통해서 분자량이 작은 애가 일정한 온도, 일정한 압력에서 1g 차지하는 부피가 어떻다? 더 크다라고 할 수 있다라는 얘기죠.

한 번 보자. 지금 (나)가 (가)보다 큰지를 물어봤습니다. 사실 (나)가 누구고 (가)가 누구인지는 몰라요. 그런데 (나) 같은 경우에는 분자량이 44야. 여기 44.

그리고 분자는 지금 1로 맞춰져 있고요. 그다음에 (가)라는 애는 28이래요. 헷갈리니까 (가)를 위에 쓰고 28분의 1몰. 그다음에 (나)라는 애는 44분의 1몰.

이게 1g에 해당하는 몰수입니다. 그런데 우리한테 뭘 물어봤다고? 부피 물어봤다고. 몰라, 나는 그냥 비례한다는 것만 알아. 하지만 몰수와 부피는 비례하기 때문에

지금 이 2개의 값을 비교하면 1g의 부피가 누가 더 큰지 여기에서 결정이 난다는 걸 나는 알고 있어. 뭐가 커요? 28분의 1이 44분의 1보다 더 큰 값을 갖게 되는 것이죠.

그래서 ㄴ번 보기가 틀렸습니다. ㄴ번 보기는 여러 번 보셔야 돼요. 그러니까 화학이 어려운 이유가, 과학탐구가 어려운 이유가 이거죠.

개념을 다 알거든요. 공부할 때 아보가드로의 법칙이라고 하면 기체의 부피와 기체의 몰수가 비례해. 기체의 분자량과 밀도가 비례한대. 이런 걸 되게 많이 알고는 있지만

실제로 이렇게 선택지에서 몰수밖에 나는 모르는데 갑자기 부피라는 개념을 도입해 버리면 내가 모르는 무언가, 내가 공부 안 한 무언가가 있나?라는 착각을 들게 만든다고요.

아니에요. 부피와 몰수가 비례한다는 것은 여기에 이렇게 활용하는 것을 여러분이 수능특강에서 선생님과 공부하면서 그런 방법을 터득해야 되는 겁니다. 다시 정리하세요.

ㄷ번입니다. 1g에 들어 있는 원자 수. 이건 지난 시간에 했었죠? 1g에 들어 있는 원자 수에 밑줄을 치고, 연습이 많이 된 친구들은 한 번에 구할 수 있어요.

같은 질량 안에 들어 있는 원자의 개수를 한 번에 비교할 수 있지만, 그것보다는 이렇게 하시는 게 좋죠. 일단 같은 질량에 들어 있는 분자 수. 위에 적어보면, 이거 지우고.

같은 질량 안에 들어 있는 원자 수 말고 1g에 들어 있는 몰수, 분자 수. 이걸 먼저 생각합니다. 몰수, 분자 수. 이건 뭐에 비례하는데? 분자량분의 1에 비례한다며.

여기에 쓸게요. 분자량분의 1입니다. 그러면 아까처럼 같은 질량에 들어 있는 분자의 몰수는 분자량이 큰 애가 작고 분자량이 작은 애가 커요. 언제요?

분자의 몰수를 물어볼 때는. 그런데 지금 문제에서는 뭘 물어봤다고요? 원자의 개수를 물어봤다고요. 그러면 여기에 뭘 곱해야 될까요?

그렇죠, 한 분자를 구성하고 있는 총 원자의 개수를 곱해야만 같은 질량 안에 들어 있는 원자의 개수가 나오게 되는 거예요. 결국 1g의 몰수는 몰수인데

이 안에 들어 있는 원자의 몰수를 구해라라고 하면 여기까지는 똑같이 가지만. 이게 분자의 몰수. 여기에 뭘 곱하라고? 한 분자를 구성하는 원자의 수를 구하라고. 곱하라고.

여기까지 곱해야만 1g당 원자의 개수가 비교가 되는 겁니다. 무조건 분자량만 결정하는 게 아니라는 거예요. 그러면 한 번 해 볼까?

(나)가 (가)보다 크다라고 했는데 (나) 같은 경우에는 분자량이 44. 한 분자를 구성하고 있는 원자가 3. 그리고 (가)는 분자량이 28. 한 분자를 구성하고 있는 건 2래요.

둘 중에 누가 큰지, 작은지 대소관계를 비교하라는 건데. 지금 (나)가 (가)보다 크다라고 했지만 (가)가 (나)보다 크게 나오게 되니까 ㄷ번이 틀린 보기가 되는 겁니다. ㄷ번 틀린 보기.

저번에 선생님이 설명해 줬던 거랑 지금 헷갈리는 친구들이 있을까 봐 노파심에 말씀드리는 건데요. 선생님이 지난번에 이렇게 얘기했거든요.

같은 질량 안에 들어 있는 어떤 원자의 개수가 누가 큰지 작은지 비교할 때는 원자량이 큰 원소의 개수분의 원자량이 작은 원소의 개수의 비율이 클수록

같은 질량 안에 있는 총 원자의 개수가 많더라. 이런 얘기를 했는데, 이건 여기에 적용이 안 돼요. 왜냐하면 이게 적용되기 위해서는

비교하는 물질 자체가 같은 두 종류의 원소로 구성되어 있어야만 해요. 예를 들어 A와 B로 되어 있다고 쳐. (가)라는 애가 AB라는 애고 (나)라는 애는 A2B래.

이런 식으로 같은 종류로 구성된 물질에서만 이 관계가 성립하는 거예요. 그런데 지금은 선생님이 이 문제 처음 들어갈 때 얘기했죠? 지난번에 풀었던 문제와는 다르다고 했어요.

두 개의 원자가 같은 원자인지 다른 원자인지 몰라요. 그리고 마찬가지예요. (가)와 (나)가 어떤 공통의 원소로 구성되어 있다는 말은 문제 어디에도 나와 있지 않습니다.

그래서 이건 이거랑 관계없어요. 계산하셔서 푸셨어야만 했습니다. 되셨죠? 이제 16번 문제로 넘어가는데요. 16번은 반응식을 외우면 좋지만, 이것도 외울 필요가 없지.

어차피 원자의 개수랑 원자의 종류가 같다라는 것을 알고 있으면 충분히 구해낼 수 있습니다. 이 문제를 선생님한테 많이 질문하는데

만약 지금 이렇게 많이 봤던 반응식 말고 진짜 처음 보는 반응식이 나왔을 때 계수를 빨리 구하는 방법이 있느냐? 학교에서 친구들이 되게 많이 물어보는데요.

되게 절대적인 방법은 아니지만, 이 전체 중에서 제일 복잡해 보이는 물질 있죠. 제일 복잡해 보이는 걸 먼저 보세요. 걔 앞에 있는 계수를 먼저 결정해요.

그것을 보통 1로 두면 나머지가 다 풀려요. 뭐부터 하라고? 제일 복잡해 보이는 것부터 보라고요. 이 4개 중에는 그나마 제일 복잡한 게 얘죠.

그러면 Mg가 하나야. 원래도 마그네슘은 1개가 있었어야 됐기 때문에 a에 들어갈 숫자가 1이 되는 거예요. 그리고 Cl이 2개죠. Cl이 2개죠. 맞았네.

그다음에 H의 원자가 2개인데, 그러면 오른쪽에도 2개가 있어야 되겠죠. H 원자가 2개가 되려면 b, 앞에 들어갈 계수도 1이 되어야죠.

이렇게 구해도 되고, 선생님이 기체 발생 반응에서 금속과 산의 반응에서는 반드시 수소 기체가 발생한다고 했는데 금속의 이온가가 +1가인지 혹은 +2가인지 +3가인지에 따라서

반응하는 금속과 생성되는 수소 기체의 몰수 비가 각각 다르다고 했습니다. 다른 비율을 암기하고 계시면 훨씬 편하겠죠. 한 번 적어드리면, +1가일 때는. 선생님이 이렇게 쓸게요. 2:1.

그리고 +2가일 때는 2:2라고 쓸게요. 그다음에 +3가일 때는 2:3입니다. 왜 2:2라고 썼는지 아시겠어요? 앞을 2로 똑같이 외우면 뒤는 1, 2, 3. 1, 2, 3.

이렇게 바로 바로 떠올릴 수 있기 때문에 이렇게 말씀드린 거예요. 그러면 Mg가 2+짜리잖아. 그러면 1:1이라는 건 그냥 보고도 알 수 있겠죠.

ㄱ번, a+b=3인지 물어봤어요. a+b는 2가 되어야죠. 그래서 ㄱ번은 일단 틀렸고, 발생한 H2 기체의 몰수를 물어봤어요. 여기부터는 계산하라는 거예요.

실험 결과, 마그네슘을 이만큼 썼대요. 묽은 염산에 넣어서 반응시켰고 H2 기체를 모았어요. 마지막 줄만 보시면 돼요. 발생한 H2 기체의 부피를 측정했더니 240mL였대요.

그러면 분명히 우리 문제에는, 그때 이 조건에서 기체 1몰의 부피를 문제에서 줬을 거예요. 여러분 교재를 같이 보면, 맨 마지막 줄.

부피를 측정한 온도와 압력에서 기체 1몰의 부피는 24L이다. 보이죠? 24L가 1몰이에요. 그러면 나는 100분의 1몰이죠. 선생님, 240인데 왜 100분의 1이에요? 10몰 아닌가요?

이러면 안 돼. 이거 mL죠. 24L. 1L는 1000mL입니다. 그러니까 100분의 1몰을 얘기하는 거예요. 그러면 지금 H2가 100분의 1몰이 나타냈대요.

그러면서 우리한테 요구하는 게 뭐였어? 화학 반응식을 구해서 이 화학 반응식 앞에 있는 물질들, 반응 비율을, 계수를 구해내라고 했잖아요. 1, 1. 왜?

반응한 금속과 반응한 수소 기체의 비율, 반응비를 알기 위해서 우선 화학 반응식을 완성하게끔 순서를 배치한 거예요. 몇 대 몇이라고 구했죠? 1:1이라고 구했죠.

그러면 얘가 얼마만큼 발생했다고? 100분의 1몰 발생했대요. 그러면 내가 실험에 사용한 마그네슘은 몇 분의 몇 몰? 이게 100분의 1몰이었다는 거예요.

즉 마그네슘을 100분의 1몰 사용했구나. 그런데 이건 질량이 몇이라고? 0.243이라고. 그러면 이제 원자량을 물어보겠죠. 100분의 1몰에 해당하는 게 0.243이래요.

그러면 1몰에 해당하는 것은 100을 곱해서 24.3이라는 원자량을 갖는다라는 것까지 구해낼 수 있겠죠. 아마 선택지에서 물어봤을 거예요.

ㄴ번, 발생한 H2 기체는 100분의 1몰. 0.01이 100분의 1이죠. ㄴ번 맞고, 마그네슘의 원자량이 24.3이다. 정답이죠. 그래서 ㄷ번도 맞는 보기가 됩니다.

이런 문제를 내신에 내면 친구들이 되게 많이 틀립니다. 특히 ㄷ번 보기 때문에 되게 많이 틀리는데요. 이게 원자량을 물어보면 되게 당황스러운가 봐요.

그런데 그러지 말고, 이건 다 아는 거야. 다 아는 거고 반응식에서 a와 b, c랑 d라는 계수에 왜 굳이 미정계수를 썼는지를 파악하시면

이 문제가 반응에 참여하는 저 금속의 질량 및 몰수와 생성되는 수소 기체의 몰수. 얘네들의 비율을 활용해서 푸는 문제겠구나.

반드시 ㄱ, ㄴ, ㄷ 선지를 해결할 때는 그 과정이 포함되겠구나라는 것을 머릿속에 그리고 문제를 풀면 되게 쉽게 풀 수 있는 문제입니다.

그래서 이렇게 푸시면 되겠고요. 그리고 한마디만 더할게요. 이렇게 나올 수도 있지만, 금속의 이온가를 바꿔서 임의의 금속으로 화학 반응식을 바꿀 수도 있죠.

그리고 반대로 지금은 얘를 줬죠. 몇 g인지를 줬고 그다음에 원자량을 구해내라고 했지만, 반대로 물어볼 수도 있어요. 원자량을 주고 얘가 몇 몰만큼 사용됐을지.

그렇게 물어볼 수도 있어요. 연습하시면 좋을 것 같아요. 17번 문제로 넘어갑니다. 17번 문제는 화학 반응식을 완성하는 문제면서

물질을 분류하는 것을 한꺼번에 해내는 것을 요구하고 있습니다. 빈칸이 빈칸으로 안 보일 것 같아요. 너무 많이 해서. ㉠번에 들어갈 물질은 탄소와 산소를 포함하는 물질일 거고요.

탄소가 2개니까 C. 산소 원자는 2개니까 O. 2CO, 일산화탄소죠. 그렇게 해서 ㄱ번이 해결됐고, 그리고 이게 CO라는 걸 알았으니까 여기에 CO를 바로 대입할 수 있겠죠.

그런데 그 앞에 있는 계수가 a가 있대요. 결국 이 반응 물질에서 탄소 원자의 개수는 1개가 아니라 a개였다라는 걸 알 수 있겠고, 산소 원자의 개수 또한 1개 아니야.

이거 3개랑 a개를 합친 만큼이 있었다라는 얘기가 되겠죠. 그리고 Fe가 보입니다. 앞에 있는 계수는 b인데요. ㉡에 뭐가 들어갈지 아직은 모르겠지만

가장 복잡해 보이는 걸 먼저 보면 실마리가 보인다고 말씀드렸습니다. 그러면 Fe2O3가 제일 복잡하게 보이니까 여기 Fe 2개, 여기도 2개가 있었을 거야라고 쓸 수 있겠죠.

그리고 여러분, ㉡번을 잘 볼게요. ㉡번은 어떤 원소는 꼭 포함하고 있어야 되느냐면, 잘 봐. 여기 Fe 있고 O 있고 C 있어. 그러면 원자의 종류랑 개수는 변하면 안 된다고 했죠.

그 중 Fe가 여기 2개 있어요. 그러면 나머지 ㉡에는 적어도 C와 O가 반드시 있어야 된다는 것을 알 수 있는 겁니다. 이제 개수를 맞춰 보시면 되겠죠.

여기 3개의 C가 있습니다. 여기 앞에 있는 계수를 이렇게 맞춰 볼게요. 3CO. 그러면 산소 원자의 개수가 3개, 3개야. 그러면 6개. 원래도 산소 원자가 6개니까 나중에도 6개야.

그런데 CO로 해 버리면 3×1 해서 3개가 되죠. CO2라는 것을 알 수 있겠죠. ㉡에 해당하는 것은 CO2가 되는 겁니다. 선생님이 이 반응식을 밑에 깨끗하게 적어볼게요.

Fe2O3는 3CO와 반응하여 2Fe+3CO2를 생성해낸다. 이렇게 정리하시면 되겠고요. ㄱ번, ㉠에 들어갈 물질은 CO이다. 정답이죠. ㄴ번, a+b=5. a는 3, b는 2. 더하면 5죠.

ㄴ번도 맞고 ㄷ번, ㉡이 3원자 분자인지를 물어봤어요. 물질 자체만 보는 거라고 했다. 그 앞에 있는 계수 말고. 그러면 CO2만 보는 거예요. 탄소 원자 하나, 산소 원자 2개.

그러면 총 3원자 분자 맞죠. 그래서 ㄷ번도, 일단 정답은 되게 쉽게 구할 수 있는 문제였습니다. 그런데 여기서 끝내면 안 되겠죠. 반응식 (가)와 (나)가 둘 다 뭐와 관련된 반응식이죠?

철의 제련과 관련된 반응식이죠. 철의 제련과 관련된 반응식은 당연히 1단원에서 물질을 분류하는 것으로 출제될 수도 있지만

뒷단원에 나오는 산화 환원과 통합돼서 출제될 수 있다고 했습니다. 그렇다고 해서 엄청 어렵게 나오는 건 아니고요. 그냥 ㉠, ㉡, ㉢ 선택지에 하나씩 끼어들어가는 거죠.

(나)번 반응에서 Fe2O3의 Fe는 환원된다 혹은 산화된다. 이런 식으로 통합시켜서 나올 수 있다라는 것을 연습해 봐야 되겠죠. 선생님이랑 한 번 해 보자.

위에 있는 2C가 O2와 만나서 2CO가 되는 이 반응. 무슨 반응이냐면, 코크스의 불완전한 연소죠. 코크스라는 C가 완전히 충분한 산소랑 반응하면 CO2가 됐겠죠.

용광로 안에서도 CO2는 발생해요. 그런데 지금 그 반응 중에서 더 중요한 반응을 토대로 우리는 보고 있는 것이기 때문에 불완전 연소되는 반응식을 공부하는 겁니다. 불완전 연소.

그리고 두 번째 반응식은 Fe2O3, 아까 ㉠번 여기 있잖아. CO와 반응해서 Fe로 환원되는 모습. 그리고 CO2 기체를 발생시키는 모습을 나타낸 건데

일단 첫 번째, 철의 제련에서 물질의 분류부터 할게요. 물질의 분류. 원소랑 화합물을 찾겠습니다. 한 종류죠, 원소. O2도 종류가 하나죠. 원소.

그리고 CO, 두 종류잖아요. 나는 화합물. 이렇게 쓸 수 있고요. 그다음에 Fe2O3입니다. Fe와 O라는 두 종류 이상의 물질로 되어 있죠. 원소로 되어 있기 때문에 얘는 화합물이 맞고요.

CO는 아까 전에 화합물이라고 결정했고, Fe는 혼자 있어요. 그래서 원소입니다. CO2는 화합물이죠. 이런 거 물어보죠. 그다음에 분자를 찾아볼게요.

분자를 찾으라고 할 때는 분자인 걸 다 동그라미를 치는 것보다는 분자가 아닌 것을 지워 나가는 게 더 정확하고 쉽다라고 했습니다.

분자가 아닌 것. 선생님이 그랬는데 분자가 아닌 건 다이아몬드나 흑연이나 원자 결정이나 금속 결정이나 이온 결합 물질이라고 했어.

그러면 여기에 있는 탄소 가루. 얘는 분자로 존재하지 않는 물질이죠. 이거 분자 아니고, 비금속 2개가 만난 것. 이거 분자 맞고, C와 O는 비금속 원소가 만난 것.

공유 결합 물질 맞네. 분자예요. 그리고 Fe2O3, 이건 보자마자 아닌 거죠. 얘부터 제꼈어야 했어요. 금속을 포함하고 있으니까 얘는 분자가 아니라는 뜻이에요.

그다음에 분자 맞고요. 그다음에 얘는 뭐예요? 금속 결합 물질이죠. 얘도 분자로 존재하지 않습니다. 분자 맞고요. 그래서 분자가 아닌 것까지도 구해 봤습니다.

물질의 분류는 끝났고, 뭘 해 보자고? 산화 환원된 물질을 찾아보자고요. 산화된 물질, 환원된 물질을 찾겠습니다. 지금은 반응에서 산화수 계산하는 것도 잘 하시겠지만

그냥 산소의 이동으로 하겠습니다. 산소를 얻으면 산화, 산소를 잃으면 환원이라고 했었죠. 그리고 산화와 환원은 항상 동시에 일어난다고 했습니다.

지금 현재 탄소가 산소를 얻었습니다. 그러면 내가 산화된 거죠. O2는 동시에 환원이 됩니다. 그리고 산화제, 환원제를 구하라고 하면 소화제를 생각하면 되는 거죠.

소화제는 소화를 시키는 거예요. 산화제를 찾으라고 하면 남을 산화시키는 물질을 찾으라는 거예요. 그런데 아까 뭐라고 했어요? 산화와 환원은 따로 일어난다?

아니지, 동시에 일어나는 거니까 남을 산화시킨다는 건 나는 환원된다는 거죠. 결국 이 (가)번 반응에서 산화제는 O2가 되는 것이고 환원제는 C가 된다는 거예요.

여기까지 이렇게 구해낼 수 있습니다. 그러면 두 번째 반응식에 대해서도 똑같이 하면 되겠죠. Fe2O3가 Fe가 됐어요. 그러면 산소를 잃어버렸죠. 환원됩니다.

그러면 누가 산화됐는가? 옆에 있는 CO가 CO2가 됐어요. 그러면 산소를 얻었네요. 산화됐어요. 누가 누구를 산화시켰고 누가 누구를 환원시켰는가를 생각해 보면

얘가 산소를 잃어버린 건 옆에 있는 얘 때문이야. 왜냐하면 CO라는 애가 Fe2O3로부터 산소를 가져갔거든요. 그래서 내가 얘를 환원시켰어.

그러면 나의 역할은 남을 환원을 시키는 환원제 역할을 했다라고 할 수 있는 것이고, 반면에 얘는 어떤지 봐요. 자기가 산소를 잃었지만 반대로 얘기하면 얘한테 산소를 뺏겼어요.

내가 얘한테 산소를 줌으로써 얘가 뭐가 됐어? 산화가 됐어. 그러면 내 덕분에 얘가 산화된 거니까 내 역할은 산화제라고 할 수 있다는 얘기죠.

이렇게도 물어볼 수 있어요. 어떤 식으로? Fe2O3의 역할은 산화제다 혹은 환원제다. 틀린 보기, 맞는 보기로 충분히 만들어 낼 수 있습니다.

나중에 해 줄 거지만, 산화 환원을 산소의 이동 말고 산화수 계산으로 풀어야 할 때가 올 거예요. 왜냐하면 산화수의 변화를 물어볼 수도 있거든요.

그것은 다음에 같이 해 보도록 하죠. 이제 이렇게 17번 문제 끝났고, 18번 문제로 넘어가도록 하겠습니다. 반응식이 2개가 나왔는데요.

이 2개로부터 우리한테 요구하는 사항은 양적 관계를 알아내래요. 그러니까 뭐가 몇 g, 뭐가 몇 g 반응해서 얼마만큼 생기느냐 혹은 몇 몰 대 몇 몰로 반응해서 얼마만큼이 생기느냐.

계산하라는 얘기예요. 두 가지 반응식을 잘 눈여겨보면 공통점이 있어요. 어떤 공통점이 있느냐면, 기체가 발생하는 반응이라는 거예요. 지난번에 정리해 드렸는데.

금속이랑 산, 탄산칼슘이랑 산이 반응하면 기체가 발생합니다. 그런데 각각의 경우에 발생하는 기체의 종류가 다르다고 했죠.

금속이랑 산이 반응하면 그때 발생하는 기체는 수소 기체. 탄산칼슘과 산이 반응하면 그때 발생하는 기체는, 바로 쓸 수 있다.

CO2 기체여서 ㉠번에 들어갈 게 CO2라는 걸 알 수 있는 거죠. 이렇게 선생님처럼 그냥 탄산칼슘이랑 산이랑 반응하니까 당연히 CO2네라고 하셔도 돼요.

그게 아니면 칼슘의 개수 똑같이 맞추고 Cl의 개수, 염소의 개수 똑같이 맞추고 O의 개수 맞추고 H의 개수 맞춰서 여기에 있는 CO2를 구해내는 것도 괜찮습니다.

이것 같은 경우에는 시간을 단축하기 위해서 탄산칼슘이랑 산이 반응해서 CO2가 발생하고 금속과 산의 반응에서는 H2가 발생한다. 이건 암기하고 있는 게 훨씬 좋겠죠.

그리고 위에 있는 반응식도 마찬가지야. 여기에 들어갈 숫자는 2라는 걸 되게 쉽게 구할 수 있습니다. ㄱ번부터 해결해 보죠. a=2다. 방금 구했네요. ㄱ번 정답.

㉠은 3원자 분자이다. CO2, C 하나 O 2개 합치면 3. 그래서 ㄴ번 정답이고, ㄷ번 (나)에서. 이거예요. 1g의 탄산칼슘이 모두 반응하면. 이게 양적 관계죠.

1g의 CaCO3가 모두 반응하면 뭔가가 만들어져요. 그 무언가가 CO2였어요. 그게 과연 이만큼의 CO2가 만들어질 것이냐. 이것을 물어봤어요.

결국 이 문제에서 요구하는 건 우리가 CaCO3 앞에 있는 계수와 CO2 앞에 있는 계수, 반응하는 비율을 알고 있느냐. 알아낼 수 있느냐. 이걸 물어본다는 거죠.

반응식을 쓰고 나면 CaCO3 앞에 있는 계수 1. 그리고 발생하는 CO2 앞에 있는 계수는 1이라는 걸 알 수 있어요. 그 말은 뭐냐하면, 내가 이거 1몰 반응시키면

CO2도 1몰 만들어진다는 거고, 이거 100몰 반응시키면 염산이 충분한 양이 있을 때 얘도 100몰이 발생한다는 거예요. 그런데 지금 몰수로 주지 않았어요. 1g, 질량으로 줬어요.

그러면 계산해야지. 1g이 몇 몰인지 계산해야 됩니다. 1g이 몇 몰인지 계산하기 위해서 문제를 더 보면, CaCO3의 화학식량을 100이라고 줬습니다.

1g 이니까 100분의 1몰. 얘 100분의 1몰 반응하면 얘도 100분의 1몰 만들어지겠네. 소수로 바꾸면 0.01이라고 해야 되겠죠. 그래서 ㄷ번이 틀린 보기가 되는 겁니다.

복잡한 계산 아니었어요. 그냥 질량을 화학식량으로 나눠서 몰수를 구했고, 그 몰수라는 게 뭐죠? 화학 반응식 앞에 있는 계수가 반응하는 애들의 몰수의 비율을 나타내더라.

누누이 굉장히 많이 연습했던 내용들이에요. 이렇게 18번 문제 마무리하고, 19번 문제로 넘어갈게요. 두 가지 화학 반응식이 나와 있습니다.

제목을 보면 물질을 분류하래요. 이번 수능특강 문제에서 물질의 분류 문제가 굉장히 많은 것 같아요. 작년 것보다 더 많이 나온 것 같은데, 그만큼 중요하다는 얘기겠죠. 그렇죠?

CH4와 O2가 만나서 완전 연소했어요. 개수를 맞추지는 못하더라도, 선생님이 무조건 어떠한 생성물이 발생하는지는 알고 있어야 된다고 했죠.

C와 H로만 되어 있는 걸 완전히 태웠어요. 그러면 반드시 CO2와 H2O가 발생하기 마련이에요. 여기까지 됐고, 그다음에 뭘 할 거냐면 계수가 맞는지.

CO2 앞에 있는 계수를 선생님이 1이라고 한 거죠. 1이 맞는지 확인해야죠. 탄소가 1개. 그러면 여기도 1개. 맞아. 그다음에 수소 원자 4개, 여기도 4개. 맞네.

그다음에 산소 원자가 2개, 2개. 총 4개인데, 원래도 4개가 있었어요. 끝났네. ㉠번에 들어갈 건 그냥 1CO2가 되는 거예요. (나)번입니다. ㉠번에 들어갈 물질을 오른쪽에서 구해도 되지만

이건 무슨 반응식이에요? ㉠과 물이 만나서, 이거 CO2죠. CO2와 H2O가 만나서 포도당이라는 양분을 만들어 내는 반응이에요. 이거 광합성 반응인 거죠.

여기에 들어갈 것은 O2라는 분자가 들어가게 됩니다. 광합성 반응식을 외우기 힘들면, 선생님이 앞에 있는 계수만 생각하라고 했죠?

6, 6, 6. 이렇게 6, 6, 6. ㄱ번부터, ㉠은 화합물입니까? C와 O, 두 종류 이상의 원소로 구성되어 있죠. 종류다. 그래서 ㄱ번 정답이고, ㉡은 2원자 분자이다.

2원자 분자라고 물어본 거지 구성하고 있는 원소의 종류가 2개다라고 한 게 아닙니다. O2는 한 종류로 구성된 원소고요. 그리고 이 분자 자체를 보면 O라는 원자 2개로 되어 있어요.

O라는 원자 2개. 2원자 분자가 되는 거죠. 그래서 ㄴ번이 정답입니다. ㄷ번, 이거 아까 했어요. 1g에 들어 있는 원자의 개수. 이거 선생님이 어떻게 하라고 했어요?

바로 못 간다고 했죠. 바로 계산이 가능한 사람도 분명히 있겠지만, 이렇게 같은 질량 혹은 1g에 들어 있는 원자의 개수를 구할 때는 일단 1g에 들어 있는 분자의 개수.

그 관계로부터 거기다가 한 분자를 구성하는 원자 수를 곱하라고 했어요. 그 결과가 어떻게 되느냐면, 분자량에는 반비례하는 관계.

그리고 분자에는 한 분자를 구성하는 원자 수. 이것까지 곱했을 때 같은 질량 1g에 들어 있는 원자의 총 개수를 비교할 수 있다라고 했습니다.

㉠과 ㉡을 비교하래요. ㉠은 CO2, ㉡은 O2입니다. 그러면 CO2의 분자량. 우리 문제에서 원자량을 다 줬거든요. 그러면 분자량이 44. 1g이니까 1g에 해당하는 분자의 몰수는 44분의 1.

그런데 원자 수를 물어봤으니까 이 한 분자를 구성하고 있는 원자인 3개를 곱해야 돼요. 44분의 3입니다. 그다음에 ㉡번에 해당하는 것은 O2의 분자량은 32.

1g의 몰수는 32분의 1몰. 거기에 원자 수를 물어봤기 때문에 ×2를 하셔야 된다는 거죠. 그러면 44분의 3이랑 32분의 2를 비교하면 누가 더 크게 나오겠느냐?

ㄷ번 정답, ㉠이 ㉡보다 더 큰 숫자가 나오게 됩니다. 이거 계산 좀 해 보셔야겠죠. 그래서 ㄷ번도 정답이 됩니다. 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ으로 골라주시면 됐던 문제였어요.

어렵지는 않은데 ㄷ번만 다시 한 번 보셨으면 좋겠습니다. 그리고 마지막 20번 문제입니다. 계속 반복되고 있다라는 게 느낌이 오시나요?

우리가 원소 분석 실험만 이렇게 쭉 나열한 문제. 물질의 분류만 쭉 나열한 문제. 몰과 양적 관계, 아보가드로 법칙을 활용하는 문제만 한 장에 모아놨다면

여러분은 문제를 더 잘 풀었을 거예요. 왜냐하면 1번 풀면 2번 풀리고, 2번 풀면 3번 풀리고. 그런데 지금 문제의 배열을 이렇게 다르게 해 놓은 이유가 있겠죠.

1번 풀었는데 7번에 똑같은 게 나왔어. 그런데 우리한테는 새롭잖아요. 새롭게 느껴진다는 건 그게 확실하게 내 것이 안 됐다라는 걸 반증하는 거거든요.

여러분, 수능특강의 배열도 이러한 모든 걸 고려하고 있구나라는 생각으로 푸시면 좋을 것 같습니다. C, H, O로 구성되어 있습니다. 그리고 X는, 이걸 놓치면 안 됐는데.

탄소의 개수가 5개예요. 준 거예요. 그리고 실험 결과는 여기 나와 있겠죠. 처음에 X를 총 90을 사용했어요. 90 중 C는 얼마, H는 얼마, O는 얼마. 어디에서 계산해?

여기에서 계산해. 여기 H2O의 질량이 54고 CO2의 질량이 132래요. 그러면 나는 이 중에 궁금한 게 H라니까? 이 중에 궁금한 게 C야.

그러면 18분의 2를 해서 H2O 중에 수소만의 질량을 구할 거예요. 그게 어디에서 온 건데? 시료로부터 온 거라고요. 이게 6이죠. 그리고 132중에 44분의 12.

36에 해당하는 게 뭐야? C만의 질량인데, 그것은 시료로부터 온 거야. 그러면 산소만의 질량은 어떻게 구한다고요? 전체에서 방금 구한 C와 H의 합을 빼면 된다고요.

90에서 이거 두 개를 더한 거 빼요. 42를 빼면 48입니다. 그러면 적어보죠. C와 H와 O의 질량 비가 몇 대 몇 대 몇이냐면, 탄소가 36. 그다음 수소가 6. 그다음 산소가 48이라고 해요.

약분해서 써도 되지만 이번에는 그냥 실제값을 넣어볼게요. C가 36이고 H가 6이고 O가 48이에요. 그러면 여기서 또 C 36, H 6, O 48을 쓰면 일단 틀린 거고

느낌상 틀렸다는 것도 감지했을 거예요. 여기에서 끝내면 안 되죠. 질량에서 실험식을 구하기 위해서는 반드시 각각의 원자량으로 나눠야만 한다고 했습니다.

몇 대 몇 대 몇? 1:2:1이라는 실험식을 구할 수 있어서 CH2O가 됐어요. 이제 문제 다 풀었다라고 하면서 좋아하면 안 되죠. 지금 탄소의 개수를 줬어요.

그 말은 이 문제를 통해서 우리는 X의 실험식 및 분자식까지도 구해낼 수 있다는 거예요. 탄소가 5개래요. 약분해서 지금 이렇게 된 건데, 얘는 원래 분자의 식이 이거였다는 거죠.

어떻게 알았어요? X는 탄소의 개수가 5개라는 조건을 줬잖아요. 그래서 얘는 실제로 C5H10O5였다라는 것을 알 수 있는 것입니다.

선택지를 해결할게요. ㄱ번, X 총 90 중에서 H의 몰수가 0.003몰인지를 물어봤습니다. 아닌데. 이거 6mg이잖아. 그리고 H의 원자량은 1이잖아요. 0.003이 아니라 6이어야겠죠.

ㄱ번 틀렸고, 그다음 ㄴ번. X를 구성하는 원자의 개수는 O가 C의 2배이다. 이거 되게 많이 틀렸어요. 선생님도 실수할 뻔 했어요.

지금 X를 구성하는 원자 개수의 비를 쓰라고 했어요. 지금 CH2O예요. H 둘, C 하나, O 하나 이렇게 되어 있죠. 사실 지금 C와 O를 물어봤기 때문에 안 틀릴 수도 있겠지만

선생님은 H와 O를 봤거든요. 여기에서 하나, 두 개. 하나, 두 개네. 그러면 정답인가?하면서 동그라미를 쳤을 수 있는데, 아닙니다.

X를 구성하는 원자의 개수 O와 C를 비교할 거예요. O와 C는 몇 대 몇? 1:1이고요. 이렇게 비율 말고 실제로 몇 개인지를 물어보는 조건이 만약에 나왔다면, 이것과 이거.

만약 이걸 합치라고 해서 2라고 쓰면 안 된다는 거죠. 이 X라는 실제 분자를 구성하고 있는 C와 O의 실제 개수는 5개, 5개. 총 10개였다라는 식으로 물어볼 수 있다는 것을

여러분이 생각하셔야 합니다. 어쨌든 O가 C의 2배가 아니라 서로 같다라고 해 주셔야 되고요. 그다음에 ㄷ번, X의 분자량. 여기서 분자량을 물어볼 수 있는 이유가 있었죠. 왜요?

이게 없으면 분자량을 못 물어봐요. 실험식까지만 물어볼 수 있어요. 실험식량이랑. 그런데 지금 탄소가 5개래. 그러면 실제 분자가 이거래.

그러면 분자량은 어떻게 구하니? 각각의 원자량을 다 합치면 되죠. 12×5+1×10, 16×5니까 80. 합치면 150. 그래서 정답이 ㄷ번 하나만 맞는 보기였습니다.

정답은 ②번으로 골라주시면 됐던 문제였어요. 이렇게 20번까지 2점 수능 테스트를 다 풀어봤습니다. 저번이랑 똑같아요. 물질 분류하고 원소 분석 실험을 통해서

실험식 및 분자식을 구하는 것. 몰과 양적 관계, 아보가드로 법칙을 잘 활용하시면 2점짜리 문제는 여러분이 충분히 잘 푸셨을 거라고 선생님은 생각합니다.

틀린 문제 잘 정리하시고요. 다음 3점 수능 테스트도 잘 풀어오시길 바라면서 오늘 수업 마무리하도록 하겠습니다.
