안녕하세요, 여러분. 여러분의 수능 화학Ⅰ 1등급을 책임져드릴 김성은입니다. 여러분 반갑습니다.

이번 시간 준비한 너를 응원해 메시지는요. 한계는 없다. 도전을 즐겨라입니다. 그렇죠.

여러분 지금 공부하는 것도 그렇고요. 또는 나중에 대학 가서 여러 가지 일을 할 때 또는 사회생활 할 때 정말 해 보고 싶은 거 다 시도해 보셨으면 좋겠습니다.

사실은 저도 EBS 강사를 하는 게 제 꿈이기도 했었거든요. 그래서 결국에는 이루긴 했지만 그 외에도 사실 또 해 보고 싶은 일들이 있긴 있었어요.

그런데 그건 다 이루지는 못했지만요. 여러분들은 지금 나이대에 사실 앞으로 노력하는 거에 따라서 충분히 달라질 수 있기 때문에

또 시도할 수 있는 기회도 많이 주어질 거니까 한번 해 보고 싶은 것들 꼭 다 이뤄보시기 바라겠습니다.

이번 시간 같이 시작해 볼 텐데요, 여러분. 같이 개념 적용 포인트 보면서 시작해 보도록 하겠습니다.

첫 번째는 지난 시간에 전자 이동에 의한 산화, 환원 반응 했는데 그러한 내용들이 이어지는 거예요.

금속과 염산 반응의 양적관계가 있고요. 두 번째는 할로젠 원소와 할로젠화 이온반응의 양적관계.

이런 것들은 직접 전자의 이동이 있는 산화, 환원 반응이 되는 거고 철의 부식 과정이랑 부식 방지법도 산화, 환원 반응이랑 관련 있습니다.

전자이동 방향에 초점을 맞춰서 정리해 보도록 할게요. 최대한 수능의 목적에 맞춰서 정리할 거니까 여러분 많이 효과를 볼 수 있을 겁니다.

같이 한번 해 볼게요, 여러분. 전자이동에 의한 산화, 환원 반응 세 번째인데요. 금속과 염산의 반응입니다.

여러분 일단은 우리 지난 시간에 금속과 금속 양이온의 반응했고 가장 중요했던 게 사실은 물론 양적관계가 제일 중요하긴 한데

가장 기본이 됐던 건 금속의 이온화 경향도였죠. 그래서 칼카나마알아철니주납수구수은백금 외우셔야 되고요.

거기서 의미하는 게 뭐였냐면 예를 들어서 칼카나. 얘 쭉 나열되어 있을 때 중간에 수소가 껴 있었죠.

그다음에 구리, 수은, 은, 백금 이런 식으로 쭉 가는데 여기서 부등호가 왼쪽으로 퍼졌잖아. 그렇지?

이게 의미하는 게 뭐냐 하면 왼쪽 방향으로 갈수록 금속의 뭐가 잘 된다? 산화가 잘 된다야. 금속 원자라고 보시면 된다고 했죠, 편의상.

금속 원자가 전자를 잘 버려서 양이온 잘 된다. 산화 반응 잘 일어난다라는 얘기였고요. 그 이유는 금속의 반응성이 커지기 때문에.

그다음에 오른쪽으로 갈수록은요. 금속이 일단 원자 상태에서 음이온 될 수는 없기 때문에 시작이 양이온 상태.

그럼 양이온 상태의 전자를 잘 얻어서 오른쪽으로 갈수록 환원이 잘 된다라는 의미가 있었습니다.

그래서 금속이 반응할 때는 원자 형태는 무조건 반응성 더 큰 애가 그다음에 반응성 작은 애는 양이온 상태여야지만 전자의 이동이 가능하다라고 얘기했습니다.

그렇죠? 그러한 상황이었는데 그런데 이제부터는 뭘 얘기할 거냐면 금속과 금속 양이온이 아니라 염산의 반응이에요.

정확히 표현하면 H+와 금속의 반응이야. 그럼 이제 이걸 설명할 수가 있는 거지. 사실 얘는 금속이 아니라 비금속이야. 그렇죠?

그럼 비금속인데 이게 왜 껴 있냐면 비금속이지만 금속이랑 반응할 수가 있고 직접 전자의 이동이 일어나는 반응이 일어날 수 있다고.

그럼 얘는 그냥 금속처럼 생각을 했을 때 반응성은 이 정도에 껴 있다는 거죠. 돼요? 그러면 그냥 금속 +1가는 금속을 생각하시면 돼요, 앞으로.

그럼 얘보다 반응성이 앞에 있는 큰 애들은 얘가 양이온 상태였을 때 얘를 환원시킬 수 있을 거고요. 그렇죠?

환원시킨다라는 건 사실은 물질로 나올 거니까 수소 기체로 나오겠죠. 즉 2개씩 반응하겠지.

그럼 얘보다 반응성이 큰 금속은 양이온이 될 거고 얘는 어쨌든 그 전자를 받아서 환원될 수 있다는 거야.

그런데 얘보다 반응성이 작은 이러한 금속들은 절대로 이러한 반응이 불가능하다는 거죠. 똑같아요, 해석하는 건.

금속 원소랑 금속 양이온의 반응처럼 똑같아. 그럼 얘보다 반응성 작은 얘네들은 얘가 산화가 돼서 얘를 환원시킬 수는 없다는 거야.

그럼 반응이 불가능하다. 아시겠죠? 왜냐하면 반응성 큰 애가 산화가 돼서 반응성 작은 양이온한테 전자를 주는 반응이 가능한 거기 때문에

작은 애들은 얘한테 전자를 줘서 환원시킬 수가 없다. 아시겠죠? 그겁니다. 그래서 앞에 있는 애들만 염산이랑 H+랑 반응할 수 있는 거다, 이 소리고요.

염산과의 반응에 대해서 한번 설명해 볼게요. 대표적으로 아연과 염산의 반응이 나와 있는데 아연은 이제 +2가가 되는 금속이고요. 그렇죠? 전이 금속.

그럼 얘는 양이온 2+로 나오면서 똑같아요, 여러분. 전자는 금속 막대에 이미 남아 있겠지. 여기는 당연히 전기적 중성이겠죠.

나와 있지는 않지만 분명히 여러분 여기 음이온 있었겠지. 사실 염산이기 때문에 뭐가 있을까? Cl-가 있었겠죠. 어쨌든간 전기적 중성상태.

그럼 여기에서 아연 양이온이 이온화되면서 녹아 나오게 되고요. 그럼 이러한 변화는 일단 금속막대 질량은 어때? 감소하겠지. 금속막대.

그러면서 전자가 쌓이니까 H+가 되게 많아요, 주변에. 염산 수용액이기 때문에.

그럼 H+가 와서 전자를 얻어서 드디어 얘네가 원자 상태가 되면서 걔네들이 공유결합하면 H2 분자로 바뀌게 되는 거죠.

그럼 결국 H2 분자는 이 금속판에 전자가 있었기 때문에 이 금속판 위에서 H2 기체 분자가 발생하게 된다.

이러한 산화, 환원 반응이 일어나게 되는 겁니다. 알겠죠? 그래서 이걸 반응식으로 한번 써보면 이렇게 쓸 수가 있어요.

아연이 있고. 그렇죠? HCl 2개씩 반응하겠죠. 얘는 반응 안 해. 얘가 반응하는 거고.

그럼 아연은 2+가 되면서 그다음에 H2가 나오는데 얘는 구경꾼이니까 여기 옆에 쓸 수 있겠죠. 그럼 ZnCl라고 쓰시면 돼요.

정확하게 반응하는 것만 따지면 아연이 H+ 2개랑 반응을 해서 아연은 산화가 되고요. 그리고 H+ 2개는 환원돼서 H2가 되더라. 가능하죠.

그럼 동시성에 의해서 여러분 지금 계수도 맞춰져 있는 상태죠. 얘가 전자를 2개 버리면. 그렇죠?

얘는 +1가니까 전자를 2개 얻어서 결국 H2 기체 분자가 발생하게 된다. 즉 양이온수가 어떠한 반응? 감소하는 반응이더라. 이런 거 체크할 수 있겠죠.

그렇죠? 왜냐하면 전하수가 더 큰 애가 나오는 거기 때문에 양이온수가 감소하는 반응이다. 되죠?

그럼 이러한 변화는 어쨌든 양이온수 감소하고 그다음 질량 감소한다 얘기했고요. 그 대신 여기 수용액의 질량은 증가하겠죠.

금속이 나오고 수소 2개씩 없어지는 거니까 원자량은 금속이 월등히 크겠지. 그럼 수용액의 밀도나 질량은 증가하겠죠. 이런 것들 예상하시면 돼요.

그런데 금속이 +1가가 되는 금속만 있는 게 아니라 +1가, +3가도 있으니까 걔네들에 의해서는 또 어떠한 양이온수 변화가 있는지 한번 얘기를 해 볼게요.

일단 +1가다. 그냥 이렇게 쓸게요, 금속을. +1가가 되는 금속인데 염산이랑 반응해. 그럼 어쨌든 H2가 나와야 되고요.

그다음 금속은 +1가 되면서 Cl-랑 만날 거고. 그럼 이렇게 되는 거죠. 그렇지?

그다음에 +3가가 되는 거는 마찬가지로 염산이랑 반응하면 MCl3가 되면서 그리고 H2 기체가 발생하게 되더라. 왜 MCl3인지 알죠, +3가니까.

그럼 여기서 계수는 사실 우리가 양적관계에서 이미 정해졌죠. 정말 중요했던 금속과 염산의 반응이었는데 계수 자체는 이렇게 되겠죠. 2, 2, 2, 1.

여기서는 2, 6, 2, 3 이렇게 되는 거죠. 되죠? 그럼 양이온수 변화만 따지면 H+랑 그다음에 M+1가가 되는 금속의 반응이기 때문에

이때는 양이온수 변화가 있다, 없다? 없어. 일정하고요. 둘 다 +1가 1:1 반응이니까. 그런데 여기서는요. H+랑 +3가와의 반응이 되는 거지. 그렇지?

+3가가 되는 금속과의 반응. 그럼 이때는 3:1로 반응하는 거죠. 1:3으로. 그럼 이때 당연히 양이온수는 줄어들겠죠. 되죠?

그럼 결국 +3가랑 아까 +2가 같은 경우에는요. 양이온수가 둘 다 줄어들게 되고 같은 전하수를 갖는 +1가끼리의 반응은 양이온수가 일정하구나.

우리는 이렇게 정리할 수가 있겠습니다. 그 외에 변화들은 다 똑같겠죠. 금속의 질량은 감소하고 수용액의 밀도는 증가한다.

이런 식으로 정리할 수가 있겠네요. 그럼 결국 전하수가 양이온수 변화에는 중요한 거구나. 이렇게 정리해 주세요. 아시겠죠?

같이 한번 그러면 조금 문제를 통해서 적용해 보도록 하겠습니다. 직접 만든 문제인데 보세요. 생성되는 수소 기체의 분자수 나와 있고요. 그렇죠?

이 그래프 의도는 뭐냐 하면 금속 A랑 B가 각각 독립적으로 반응했을 때 양을 늘려가면서 반응했을 때

그때 해당하는 생성된 수소 기체의 분자수가 나와 있는 거고. 그럼 이 그래프 의도는 얘네가 반응하는 몰수에 따른 수소기체 몰수비를 통해서

얘네가 어떤 종류의 금속인지. 즉 전하수가 뭔지를 먼저 판단을 하는 그러한 자료고요. 그다음에 상황은 나와 있는 거죠, 여러분.

합금이다 그랬을 때 H2의 생성된 양이 몇 대 몇 나와 있죠. 그럼 이걸 통해서 반응한 금속 몰수를 따로 또 구해 주셔야 돼요. 아시겠죠? 이건 용도는 뭐다?

전하수를 판단하기 위한 용도야. 이 문제를 보시면. 되겠죠? 그럼 보겠습니다.

여기에서 반응하는 금속의 원자수가 A 같은 경우에는 2개만큼 반응할 때 수소 기체는 3개만큼 나왔어. 2:3이야. 그렇죠? 무조건 몇 가가 돼야 되죠? 2:3.

이건 양적관계에서부터 몰수비 2:3. 누구다? +3가의 금속이다. 그렇죠? 그다음에 3N일 때 3N이다. 1:1이네. 그럼 얘는 몇 가의 양이온 되는 금속? +2가.

1:1 몰수비. 금속과 수소 기체. 했던 거죠. 그럼 여기서는 전하수를 알아냈고. 그럼 A 같은 경우에는 2:3이니까 3가네.

그럼 A의 반응식은 이렇게 쓸 수가 있겠네요. 2, 6, 2, 3. ACl3 그리고 3H2. 그다음 B 같은 경우에는 1:1이니까 이렇게 되겠죠. BCl2 그리고 H2.

되시겠죠? 이렇게 나오는 거야. 1:1. 되지? 그럼 일단 바로 보기 ㄱ부터 가보시면 A양이온의 전하수는 +2가이다. 아니고 +3가다. 틀렸고요.

그다음에 ㄴ 상황은 문제를 잘 보셔야 돼요. 뭐라고 나와 있냐면 A, B로 만들어진 어떤 합금.

합금은 여러분 다음 시간 배울 건데 금속 여러 가지 섞어놓은 혼합물 얘기하는 건데요.

혼합물에서 충분한 양의 염산과 모두 반응했을 때 금속 A, B가 모두 반응할 때 그때 생성된 수소 기체 부피비가 2:1이다라고 나왔습니다.

즉 A랑 B랑 반응해서 생성된 수소 기체 부피비가 2:1이래. 그럼 왜 2:1이니? 반응한 금속의 몰수가 정해져 있겠죠.

얘가 3:1로 나올 때 2:1로 반응하는 거죠. 그럼 얘네가 2:1로 나오려면 맞춰보자. 얘를 6개로 그리자, 6개로.

그럼 6개로 늘리면 얘 몇 개 반응하는 거야? 4개 반응하는 거죠. 2개씩 늘리면 되지. 물론 얘는 증가하겠지만 이건 무시하고 얘네들만 볼게요.

마찬가지로 얘는 2:1로 맞출 거니까 얘를 3배로 늘려. 이것만 볼게. 그럼 얘 3배가 되는 거죠.

즉 여기서 알아낼 수 있는 건 금속 A랑 금속 B의 몰수비는 4:3으로 반응했다라는 걸 알 수가 있는 거죠.

생성된 수소 기체 부피비로 분자수 비를 알 수가 있는 거니까. 그렇죠? 그럼 여러분 여기에서 ㄴ 봐봐. 생성된 금속 양이온수 비는 3:2이다.

그러니까 이 말이 뭐냐 하면 얼마큼 반응했는지야. 그럼 반응한 양의 몰수비가 4:3이니까 양이온수 비도 4:3으로 나와줘야겠죠. 무조건 틀린 거고.

그다음 ㄷ, 합금에서 A의 질량 백분율. 혼합물이죠, 혼합물. 그럼 A 순물질 금속의 질량 백분율은

A의 질량과 B질량의 합에서 혼합물에서 A의 질량 곱하기 100이에요. 되죠? 그럼 여기 구해 보시면 뭘 알아야 돼?

일단 몰수비는 4:3으로 이루어져 있는데 합금에서. 그런데 원자랑비가 나와 있죠, 여러분. 원자 하나의 질량비가 4:7.

그럼 각각 원자 하나의 질량비를 곱해버리면 되겠네, 4:7을. 그렇죠? 그럼 얘의 질량 A의 질량을 16g으로 봤을 때 B의 질량을 얼마?

3, 7에 21 되는 거죠. 그렇죠? 그럼 전체 질량은 얼마? 전체 질량은 37에서 A 질량이 16 곱하기 100이니까 질량 백분율은 50보다 작다가 나오겠죠.

37에서 16이니까. 아시겠죠? 이렇게 해서 구하시면 돼요. 그래서 이건 맞는 표현이에요. 답은 그래서 몇 번이다? ㄷ이 되는 겁니다. 아시겠죠?

이런 식으로 금속과 염산의 반응 해석해 주시면 돼요. 어렵게 나오지는 않아. 이 정도 수준이고요. 넘어가도록 하겠습니다.

그다음에 이제 네 번째로 전자의 이동에 의한 산화, 환원 반응. 할로젠 원소와 할로젠화 이온의 반응이 나왔는데요.

여기는 이제 금속끼리의 반응이 아니고 비금속끼리의 반응이야. 그렇죠. 할로젠은 여러분 17족 원소가 되는 거죠.

최외각에 전자가 무려 7개가 있어서 얘가 뭔가 반응해서 안정한 이온 된다라는 건 전자 하나 얻어서 -1가가 되는 그러한 반응을 얘기하는 거야. 그렇죠?

걔네끼리 반응이니까 전자 주고 받으면서 홑원소물질 되고 -1가 음이온 된다. 그러한 반응이라고 보시면 됩니다. 그럼 뭐가 중요하냐.

반응성이 중요하겠죠. 반응성 우리가 주기율표 배울 때부터 얘기했습니다. 같은 족에서는 비금속성은 전자를 잘 얻는 정도 얘기하는 거죠.

걔네들은 그 성질은 위로 올라갈수록 증가해. 그렇죠? 그래서 보시면 I2, Br2 있는데 위로 올라갈수록 전자 얻는 성질이 세지는 거야.

이걸 우리는 뭐라고 하냐면 비금속성이라고 얘기를 하는 거죠. 얼마큼 전자 잘 얻어서 음이온 잘 되는지를 얘기하는 거죠.

그래서 환원 반응이 잘 일어나는 정도를 얘기하는 거다. 그럼 얘네가 반응할 때 어떻게 할까? 예를 들어 어떤 임의의 17족 원소 2원자 분자.

홑원소물질일 때는 17족은요. 다 이런 식으로 2원자 분자로 존재를 합니다. 이렇게 있고요. 그다음 하나는 -1가 음이온으로 있겠지.

얘네끼리의 반응이기 때문에. 그럼 전자가 이동해야지 반응이 일어난 건데 산화, 환원 반응이 일어나야 되는 건데 그럼 전자는 어떻게 움직일 수 있을까요?

얘가 얘한테 전자를 줄 수 있을까? 그럼 얘는 양이온 되고 그렇죠. 얘는 음이온인데 Y2-가 되나? 이러한 반응은 아니겠죠.

비금속이기 때문에 비금속이 반응한다. -음이온 된다는 소리란 말이야. 그렇죠? 양이온 안 된다고.

그럼 이렇게 반응 일어나는 게 아니라 전자 이동은 반대로 일어나야지 반응이 일어날 수가 있는 거죠. 얘가 전자를 얘한테 줄 수밖에 없는 거지.

반응이 일어났다고 치면. 돼요, 여러분? 그럼 여기서 결과는 X는 전자를 얻어서 -1가가 될 거고요. -1가 되는 거 좋아하는 비금속이야. 그렇죠?

얘는 어쩔 수 없이 반응성이 얘보다 작으니까 전자를 뺏겨서 홑원소물질로 나올 수 있겠죠. 이러한 형태로 반응이 진행된다 보시면 돼요.

그럼 반응이 일어날 수 있는 조건은 반응성이 큰 애가 즉 비금속성이 큰 애가 전자 갖고 오는 거죠. 그 애가 시작할 때 어떠한 형태여야 돼요?

홑원소물질 2원자 분자 형태여야만 한다는 거죠. 그럼 반응성 작은 애는 전자 뺏기는 애는 음이온 형태여야지만 반응이 일어날 수가 있다는 소리야.

금속이랑 전혀 반대야. 아시겠죠, 여러분. 이렇게 보셔야 됩니다. 그럼 이걸 완성시켜보면 얘 2개니까 2개 있어야 되고요.

얘도 마찬가지로 2개로 반응해야겠죠. 왜냐하면 2개 나와야 돼. 그러기도 하고 또 전자를 2개 주니까 2개 얻어서 -1가 2개 나온 거 아니야.

동시성에 의해서도 판단할 수가 있겠고요. 그렇게 해서 여러분 예상이 가능합니다. 아시겠죠? 그럼 할로젠 원소 좀 더 볼게요.

일단 여러분 상온에서는 가장 안정한 홑원소물질은요. 2원자 분자의 형태고요. 그다음 상태는 F2랑 Cl2는 둘 다 기체고 Br2 액체, I2 고체로 존재합니다.

그다음에 여기 색깔이 나와 있는데 색깔은 지금 여기 나와 있다시피 홑원소물질일 때만 색을 띠어. 그럼 얘가 뭔가 반응해서 -1가 되면 이때는 색이 없어.

그래서 사실은 할로젠 원소의 반응은요. 그 반응 여부는 수용액 속의 색깔 변화를 통해서도 눈으로 확인할 수가 있습니다.

같이 한번 여러분 실험을 볼게요. 보시면 지금 여기에 적갈색의 Br2의 수용액에 들어 있고요. NaI를 넣었습니다.

적갈색이라는 건 Br2이기 때문에 색을 띠는 거야. 알겠죠? 그럼 이 상태에서 얘를 넣었어. 물론 Na+는 중요한 게 아니죠, 구경꾼.

그럼 I-랑 얘와의 반응이 일어나겠지. 왜 일어나냐면 반응성이 Br가 I2보다 크니까 전자를 뺏어올 수가 있겠죠. 음이온 형태에서. 되죠?

그럼 반응식은요. Br2랑 I인데 I-인데 어차피 정해져 있네요, 할로젠은. 다 -1가이기 때문에 반응식이나 이런 식으로 정해져 있습니다.

이렇게 되는 거니까 적갈색이 사라지겠지. 하지만 보라색이 생기겠죠. 아까 I2는 보라색이었죠.

이런 식으로 해서 얘가 환원됐구나라는 걸로 육안으로 확인할 수가 있다. 이런 식으로. 그래서 우리가 사실 앞에서도 봤어요.

금속끼리 반응에서도 뭔가 색깔 변화로 반응여부 확인할 수 있는 게 또 뭐 있었냐면 구리 양이온. 구리 양이온은 2+ 상태로 존재할 때 푸른색 띠는 거죠.

그렇죠? 그래서 얘가 없어지면 즉 환원되면 푸른색이 옅어진다, 이런 걸로 또 반응여부를 확인할 수가 있었습니다. 아시죠?

이런 거 사이언스 디저트 154쪽에 나와 있으니까 한번 확인해 보시고요. 여기까지 해서 일단 전자의 직접적인 이동이 있는 산화, 환원 반응 마치도록 할게요.

더 쉽죠, 여러분. 얘는 반응식이 아예 정해져 있으니까. 되죠? 이온수 당연히 안 바뀌겠죠. 정리하고 넘어가도록 하겠습니다.

그다음에 이제 다른 테마인데 전기음성도 차이에 의한 산화, 환원 반응이 있어요. 처음 배우는 거 아니고요. 이미 산화수할 때부터 배웠어. 그렇죠?

뭔가 전자의 직접적인 이동은 없어도 어쨌든 산화, 환원 반응인 거죠. 그럼 전자의 직접적인 이동이 없는데 왜 산화, 환원 반응이냐.

결합하는 원소의 전기음성도가 달라서 공유전자쌍이 한쪽으로 치우치는 거지.

그것도 부분적인 전하를 띠니까 어쨌든 부분적인 음전하를 띠면 환원된 거고 결합을 해서 부분적인 양전하를 띠면 산화가 된 거다라고 얘기할 수가 있고요.

당연히 산화수로서도 더 정확하게 얼마큼 산화가 됐는지를 표현할 수가 있는 거죠. 알겠죠? 그 내용이에요. 다 배웠던 거야.

그래서 보시면 극성 공유결합이라고 볼 수 있겠지. 전기음성도 다른 애들이 결합을 했다. X랑 Y 결합했다. 원소 다르니까 전기음성도 다를 거고요.

예를 들어서 HF다라고 한다면 얘는 전기음성도 2.1, 4. 그럼 당연히 전자 이 구름은 F쪽으로 쏠려 있어. 부분전하 음전하, 부분전하 양전하.

그럼 얘는 환원된 거고. 홑원소물질이랑 비교했을 때. 그렇죠? F2랑 비교했을 때 환원된 거고

마찬가지 얘도 결합하기 전에 H2랑 비교했을 때 산화가 됐다, 이 소리야. 무슨 말인지 다시 한 번 여러분 반응식 가지고 얘기해 볼게요. 보세요.

지금 형성반응이 나왔는데 이 상황이야. 얘는 지금 여러분 H2랑 Cl2가 만나서 HCl이 되는 반응인데요. 일단 홑원소물질이 시작이야. 알겠죠?

그럼 산화수는 0이고 결합을 했더니 전자구름이 염소 쪽으로 쏠려. 부분전하를 띠는데 어쨌든 전자를 얻었으니까 얘는 환원.

얘는 잃었으니까 홑원소물질 때보다 뺏긴 거죠. 그럼 산화가 됐다는 거지. 정확하게 산화수로는 -1, +1을 써주는 거죠.

마찬가지예요. 얘 -3이고 +3겠죠. 그러면 산화수 변화로서 산화, 환원 확인할 수가 있겠고. 그다음에 이게 좀 특이하죠.

일반적으로 여러분 어떤 원소가 산소랑 반응하게 되면 전자를 보통 뺏기고 산화가 되는 거잖아.

앙이온이 되든지 아니면 부분전하 +를 띠게 되는데 특이하게 플로린만 그게 안 된다는 거죠. 왜? 어쨌든 전기음성도는 플로린이 가장 크잖아. 그렇지?

가장 커. 그럼 산소랑 플로린 만나게 된다면 얘네들은 어떻게 돼요? 산소는 플로린한테 전자를 2번 뺏기기 때문에 산화수가 +2.

플로린은 전자를 한 번씩 얻어오니까 산화수가 각각 -1로 변화된다. 그럼 플로린 입장에서는 산소랑 결합했지만 산화가 아니라 뭐다?

환원됐다라고 얘기할 수가 있는 거죠. 이것만 조심해 주세요. 알겠죠? 그래서 일반적으로 산화제다라고 한다면 여러분 산화제는요. 남을 뭐하는 거지?

산화시키는 거니까 본인은 환원되는 물질이야. 일반적으로 여러분 환원제라고 한다면. 정리를 해 볼게요.

남을 환원시키는 거니까 본인은 산화가 되는 거라고. 그럼 산화가 된다라는 일반적인 의미에는 산소랑 결합하고 전자를 산소한테 뺏기고. 그렇죠?

산화수는 증가한다. 이런 의미가 원래 따라온다고. 마찬가지로 반대이기 때문에 산소와의 결합이 끊어지고 전자를 얻고요. 산화수는 반대로 감소한다.

이렇게 되는 거죠. 일반적으로 이게 가능해. 왜 일반적으로 가능하냐면 다른 원소들보다 산소가 거의 전기음성도가 크기 때문에

이게 일반적으로 다 성립을 한단 말이야. 그런데 누구는 예외다? 플로린은 예외야. 명심하세요.

플로린만큼은 산소랑 결합했을 때 이렇게 쓸게요, 홑원소물질로. 결합했을 때 플로린은 뭐가 되는 거야? 환원되는 거야. 그렇죠? 얘는 산화가 된다.

이거 기억해 주세요, 이 반응식까지. 그래서 계수를 쓰면 여러분 여기 나와 있다시피 OF2 2, 1, 2가 되면 되겠네요. 또는 O2F2가 나올 수 있어.

물론 이건 계수가 달라지겠지만 어쨌든 O2F2. 어쨌든 얘가 -1. 한 번 결합하니까. 그런데 얘는 +1 되는 거죠. 아시겠죠?

이런 식으로 이것만 주의해 주시면 될 것 같아요. 아시겠죠? 이렇게 되는 게 바로 전기음성도 차이에 의한 산화, 환원 반응이다.

전자의 직접적인 이동은 없지만 어쨌든 산화, 환원 된다. 원소 간의 전기음성도 차이에 의해서. 정리해 주시고요.

그다음에 여러분 완전히 다른 테마로 들어가도록 할게요. 철의 부식 들어왔는데 철의 부식과 부식 방지법을

이번 시간과 다음 시간 이어서 쭉 정리해 볼 거예요. 갑자기 철의 부식이 왜 나왔냐. 사실은 똑같아.

계속 테마만 바뀌는 거고 계속 산화, 환원 반응을 다루고 있는 거예요. 이때 부식될 때 뭔가 산화, 환원 반응이 일어나나 보다. 예상이 가능합니다.

여러분 만약에 철 주변에 아무것도 없어. 철만 있어. 진공상태에 포장되어 있어. 그럼 얘가 부식될 수가 있을까? 그럴 수는 없겠죠.

이 상태로는 그냥 안전하게 여러분 홑원소물질로 보존이 될 거야. 그럼 얘가 왜 부식되고 왜 녹이 슬어?

그 이유는 공기 중에 산소, 산소와 맞닿아 있고요. 그렇죠? 여기 나와 있는 것처럼 철이 있는데 산소가 있고 물도 있는 거지.

이런 것들 때문에 얘가 녹이 슬게 되는 거죠. 이 반응 자체가 산화, 환원 반응이라고. 그래서 철의 부식을 우리가 이렇게 정리합니다.

일단 철 자체가 누구랑 반응하냐면 일반적으로 공기 중의 산소와 물과 반응을 해요, 반응. 그러면 철은 금속이잖아. 어떤 반응 잘 일어날까?

산화반응이 잘 일어나겠지. 그럼 전자를 버려. 그런데 산화, 환원 반응은 동시성이니까 누가 전자를 받아줄까요? 힌트를 드렸습니다, 앞에서.

철이 그냥 혼자 있으면 절대로 부식 안 돼. 산화 반응 일어나지 않아. 산화, 환원 반응은 동시성이라고. 그러면 누가 전자를 받아주는 역할을 할까?

바로 철을 부식시키는 요인. 그 원인물질 O2랑 물방울 이런 것들이 전자를 받아주는 역할을 하는 거야. 동시성이니까. 그렇죠?

결과적으로 얘는 산화가 되고요. 주변의 이런 것들은 뭐가 되냐면 환원이 되는 거지. 이러면서 녹이 스는 현상. 녹이 스는 현상 그걸 뭐라고 하니?

철의 부식과정이라고 얘기를 하는 겁니다. 알겠죠? 그걸 좀 더 자세하게 그림으로 설명을 해 볼게요. 되죠?

철이 있는데 비도 내리고 주변에 공기중에 노출되어 있어. 그럼 얘는 녹이 잘 슬 거야. 그렇죠? 자전거 녹 슬어 있는 거 봤죠, 여러분.

그런 거 보시면 되는데 그럼 일단 먼저 반응성이 큰 금속인 철이 전자를 버리게 되는 거죠. 받아줄 애가 있으니까. 되죠?

그럼 전자를 버리는데 첫 번째는요. 전자를 2개만큼 버려요. 2개 버려서 2+가 되고 순차적으로 산화 반응이 한 번 더 진행돼서 3가까지 갑니다.

물론 중요한 건 아니야. 어쨌든 금속 얘는 산화반응이 일어난다. 전자를 버린다.

그럼 전자를 버리면 이 전자는 누가 받는다? O2하고 그다음에 물이 받게 되는 거죠. 그래서 반응식이 이렇게 나와요.

그래서 반응식을 여러분 해석할 수 있으면 되는 거지 굳이 이걸 암기할 필요는 없습니다. 알겠죠? 그럼 이렇게 되면 일단 얘가 만들어진다.

그럼 얘를 뭐라고 하냐면 수산화 음이온이라고 얘기를 해요. 그리고 얘가 지금 물속에 녹여져 있기 때문에 얘가 물속에 녹여져 있는 액성을 뭐라고 하냐.

알칼리성, 염기성이라고 얘기를 합니다. 주변이 염기성으로 바뀌게 돼요. 산, 염기에서 우리 자세히 배울 거예요. 얘가 물속에 있으면 염기성이야. 알겠죠?

이렇게 됩니다. 그래서 구체적으로 반응식이 등장했을 때 정확하게 누가 환원됐냐. 누가 산화수가 감소했냐 물어본다면 그건 얘기할 수 있어야겠죠.

산화수를 구할 수가 있으니까. O2는 산화수가 0이고요. 수소는 +1이고 산소가 -2인데 OH-니까 수소가 +1, 산소가 -2. 그럼 이때 바뀐 산화수는 이 산소.

홑원소물질이 직접적으로 산화수가 감소했다라는 건 해석이 가능합니다. 그래서 이러한 반응이 일어나. 그럼 부식이 됐을 때 주변에는요.

그 주변에 뭐가 생긴다? OH-가 생겨서 어쨌든 염기성으로 바뀌는구나. 철은 산화되고 주변물질은 환원되는구나. 이렇게 볼 수가 있습니다. 알겠죠?

이게 부식과정이고. 그럼 이거 부식 일어나면 위험하잖아. 그렇죠? 그래서 부식 방지법을 또 이어서 배우는데

그것조차도 산화, 환원 반응이랑 관련이 있다라는 거죠. 추가적으로 여러분 수능개념에서 했던 내용이 있어요.

자막 나갈 텐데요. 34강의 철의 부식 조건 나와 있거든요. 그거 잠깐 참조해 보시고요.

그다음에 관련된 문제가 또 뒤에 있으니까 문제 풀이에서 그때 설명을 다시 해 보도록 하겠습니다. 알겠죠?

대표적으로 그냥 부식조건은 산소하고 물이 있다 정도만 일단 알아도 충분합니다. 되시겠죠? 넘어갑니다.

그럼 철의 부식 방지는 어떠한 원리가 있는지 3가지 원리로 나눌 수가 있는데 그 첫 번째가 바로 접촉 차단의 원리가 있습니다. 느낌이 와야 돼.

접촉 차단 누구를 차단시키는 거다? O2랑 H2O를 차단시키는 거죠. 이미 얘기했다. 철이 그냥 있으면 절대 녹 안 슬어.

진공상태에 있다. 그냥 이대로 있어요, 계속. 보존할 수 있어. 그런데 O2랑 산소랑 물방울 때문에 얘가 지금 녹슨다는 거죠.

그 외에 산도 있고 여러 가지 녹 스는 원인물질이 있는 대표적으로 산소랑 물이 있다고. 그럼 걔네들만 차단시켜버리면 절대로 부식이 안 된다는 거죠.

그게 바로 접촉 차단의 원리야. 사실 이건 정확히 얘기한다면 산화, 환원 동시성을 이용한 원리가 되는 거죠. 부식될 때 얘가 산화되죠. 왜 산화돼?

주변에 O2랑 물이 있어. 얘네가 얘가 버린 전자를 받아주기 때문에. 그렇죠? 정확히 얘기하면 산소가 받는 거죠.

받아주기 때문에 환원 반응이 가능한 상황이므로 산화 반응이 일어나는 거거든. 동시성이야. 그럼 환원 반응을 막아버려. 즉 얘네를 없앴어. 차단시켰어.

접촉하지 못하게 했어. 그럼 얘 산화 반응도 절대로 일어날 수가 없는 거죠. 그걸 이용한 거야, 동시성은. 아시겠죠?

그래서 어떤 것들이 있냐면 되게 간단합니다. 원리는 이렇게 설명했지만 여러 가지가 있죠. 기름칠, 페인트칠, 도금 같은 게 있겠지. 그렇지?

기름칠, 페인트칠은 기본적으로 뭔지 알겠죠, 여러분. 접촉 차단이야. 페인트칠 있고요. 우리는 도금에 집중해서 보도록 하겠습니다.

도금이라는 건 철의 부식 차단이기 때문에 철 위에다가 다른 종류의 금속을 얇게 입히는 것을 도금이라고 해요. 입히는 거야.

그래서 어떤 도금 있냐면 크게 함석 도금과 양철 도금이 있는데요. 함석 도금은 철에다가 자신보다 반응성이 큰 아연을 얇게 입히는 것을 함석 도금.

양철 도금은 자신보다 반응성이 작은 주석. Sn 얘를 얇게 입히는 것을 양철 도금이라고 얘기합니다. 그렇죠?

그래서 어떻게 되는 거냐면 그냥 기본 목적은 접촉 차단이기 때문에 여기다 그려볼게요. Fe가 있고 여기다가 아연을 얇게 입혔어. 그냥 이렇게 그릴게요.

함석 도금이야. 그러면 일단 일어나는 변화는. 당연히 노출되어 있는 상태죠, 부식 조건에. 물도 있고 산소도 있다.

그러면 일단 목적은 접촉 차단이기 때문에 철로부터 얘네를 차단시킨 거는 지금 잘한 거야. 그렇죠? 도금은 여기까지가 목적이야.

그런데 좀 더 상황을 지켜보면 어떤 변화가 생기는지까지 아셔야 돼요. 알겠죠? 일단 아연도 금속이니까요. 얘도 산화가 될 수 있겠죠. 얘도 부식이 돼.

얘네가 있기 때문에. 되죠, 여러분. 칼카나마알아철이기 때문에 오히려 반응성이 커서 철보다 부식이 더 빨리 진행될 수가 있어.

그럼 얘가 부식되면 아연은 아연 양이온 상태로 바꿀 거고. 이렇게 산화수 나올 거고. 그럼 얘가 버린 전자는 누가 받아?

물이랑 산소가 받아서 역시 뭐가 생겨? 주변에 OH-가 생기겠죠. 이 정도만 아시면 돼요.

그런데 문제는 뭐냐 하면 아연이 이제 슬슬슬 녹슬면서 벗겨질 거 아니야. 그때 상황 보시면 돼요. 어떻게 상황이 이어지는지.

그리고 양철 도금이랑 뭐가 다른지 보셔야 돼요. 이렇게 되면 철이 노출돼. 그럼 만날 수 있죠. 그럼 얘가 부식될까? 생각해 봐.

금속이 반응할 때는 무조건 반응성이 우선이지. 그럼 아연이 철보다 반응성이 더 큰 금속이야. 그런데 아직 아연이 남아 있어, 일부가.

그럼 어떻게 돼? 철이 먼저 산화되지 않고요. 반응성 큰 아연이 있기 때문에 계속 이 반응이 일어날 거라고. 되니?

이 반응이 일어나면서 변화를 여기다 그려넣은 건데 잠깐 그림으로 볼게요. 이게 좀 더 편하게 볼 수 있으니까.

그럼 여기서 아연이 일단 일부 남아 있단 말이야. 그럼 얘는 산화가 되면서 양이온으로 빠져나오겠죠.

반응성이 아연이 크니까 얘가 먼저 산화가 될 거라고요. 얘가 없어질 때까지. 그런데 그때 전자 이동은 어떻게 되냐면 아연이 전자를 내놨잖아.

그 전자는 바로 산소하고 물로 가는 게 아니라 어디를 거치냐면 상대적으로 반응성이 작은 철을 먼저 거쳐요.

그러니까 철이 노출되어 있는 쪽에 전자가 모이게 되어 있어. 다시. 아연이 아직 남아 있다면 반응성이 아연이 크기 때문에 아연이 계속 먼저 산화가 돼요.

그렇죠? 아직 남아 있을 때까지는. 물론 얘가 다 반응해서 없어진다면 그때는 철이 부식이 되겠지만 남아 있는 한 얘네가 먼저 계속 반응을 한다고.

그랬을 때 철이 왜 산화가 안 되냐면 얘가 버린 전자를 누구한테 자꾸 줘? 철한테 자꾸 주는 거야.

그렇다고 철이 환원되는 건 아니고 철 주변에 전자가 모여 있다가 이 전자가 어디로 가? 탄소한테 가게 되는 거죠.

그럼 결국 철이 노출되어 있는 곳부터 OH-가 생기겠지. 왜? 여기에 전자가 쏠려 있으니까 여기 부분부터 환원 반응이 일어날 거 아니야.

그럼 여기 주변부터 OH- 생기고 여기서부터 염기성으로 바꾸게 되겠죠. 이렇게 되는 거야. 되죠? 그래서 아연에서 철로 전자가 움직이게 되고요.

되시겠죠? 그다음에 양철 도금은 어떻게 상황이 되냐. 이어 설명해 볼게요. 양철 도금은 철보다 반응성이 작은 금속을 입히는 거야.

사실 목적은 도금이기 때문에 철 위에다가 뭔가를 입혔다. 철을 일단은 다른 물질들과의 접촉을 차단시켰다라는 게 중요한 거긴 건데

일어나는 변화도 볼 수 있어야 된다고. 반응성 작은 애예요. 마찬가지겠죠. 얘도 금속이다. 공기중에 산소에 노출, 물에 노출. 당연히 주석도 산화.

그럼 주석 산화되면 뭐가 나오겠죠, 물속으로. 그럼 양이온 2+가 되는 거고요. 그럼 이때 전자는 누가 받아? 얘네가 받겠죠. 정확히 얘기하면 얘겠지.

그럼 마찬가지로 환원 반응이 일어나서 OH-가 주변에 생겨요. 그렇죠? 그런데 이렇게 되다 보니 또 얘가 녹스니까 누가 노출될 수 있어?

철이 노출될 수 있겠지. 그 상황에 또 그림으로 나와 있습니다. 보세요, 여러분. 주석이 아직 남아 있어.

아까 함석 도금에서 했던 것처럼 아직 남아 있는 상황이야. 그럼 남아 있으면 철이 노출됐을 때 그래도 주석이 산화될까? 다르겠죠, 여러분.

반응성은 아연이 철보다 컸기 때문에 아연이 먼저 산화가 됐어. 그렇지? 그런데 여기서는요. 철이 주석보다 반응성이 더 큰 거지. 상황이 달라.

그럼 얘가 더 크면 얘가 노출되는 순간 누가 먼저 산화가 돼? 철이 먼저 산화가 되는 거죠.

그럼 철이 산화가 되면서 아까 얘기했던 대로 Fe가 어디까지 가냐면 3가까지 가겠죠. 그럼 얘가 버린 전자를 누가 받냐. 잘 보세요.

바로 다이렉트로 산소나 물로 가는 게 아니라 일단 상대적으로 작은 반응성이 작은 주석 쪽으로 먼저 전자가 또 움직이게 돼 있어. 왠지는 몰라도 돼요.

어쨌든 반응성이 큰 애가 먼저 산화가 되니까 여기서 나온 전자들은 상대적으로 반응성이 작은 남아 있는 금속 쪽으로 움직인다고. 되죠?

그럼 결국 얘가 전자를 여기에다 모아둘 수가 있는 거고요. 그래서 전자를 얻어서 환원되는 건 아니에요.

음이온 되는 건 아니고 전자가 쏠려 있는 것뿐이고. 그럼 결과적으로 환원 반응은 어디서부터 진행이 돼?

주석이 남아 있는 쪽부터 환원 반응이 진행이 되겠죠. 그럼 주석이 있는 쪽에 산소랑 H2O가 전자를 받아서 또 뭐가 생겨?

여기서부터 OH-가 생기게 되는 거죠. 그럼 결국 여기가 아니라 여기서부터 염기성으로 또 바뀌게 되는 거겠죠. 알겠죠? 이러한 상황이 있습니다.

명심해야 할 건 전자가 어떻게 움직이는지가 중요해. 그렇죠? 여기서는 전자가 어떻게 움직였다? 아연에서 전자가 나와서 철 쪽으로 움직였다.

반응성이 큰 애가 먼저 산화돼서 작은 쪽으로 전자가 움직였다라는 게 포인트고 여기서 마찬가지로 얘가 노출됐을 때 그럼 반응성은 얘가 더 크니까

여기에서 먼저 산화 반응이 일어나서 반응성이 작은 주석 쪽으로 움직였다. 이걸 기억해 두세요.

왜냐하면 수능에서는 여기에 초점 맞춰서 문제가 나올 가능성도 크기 때문에. 도금 자체로 보기보다는. 알겠죠? 전자이동 방향이 중요합니다.

이렇게 정리해 주세요. 그런데 여러분 놓치면 안 되는 게 뭐냐 하면 그럼 도금의 원래 원리가 뭐야? 기본적으로는 접촉 차단이 운래 원리예요. 알겠죠?

마가 녹는 거. 그런데 벗겨진 후에 어떻게 전자가 이동하는지도 같이 정리해 두세요. 아시겠죠? 넘어가도록 하겠습니다.

그다음 똑같이 나오는 게 마찬가지로 도금인데 접촉 차단 원리. 뭐냐 하면 자동차에 아연 도금 강판을 사용하는 이유 사이언스 디저트에 나와 있는 내용이죠.

똑같아요. 뭐랑 똑같은 거냐면 함석 도금이랑 똑같은 거죠. 그렇죠? 원래 자동차에 페인트칠을 하잖아요. 그렇죠?

페인트칠 자체도 원래는 접촉 차단인데 페인트칠을 벗겨졌을 때도 아연 도금한 게 있기 때문에 철 위에 아연 도금했기 때문에

접촉 차단이 유지가 된다라는 거고요. 그럼 여기서도 아연이 벗겨질 수 있잖아. 그렇지? 그래도 어때?

아직 아연이 남아 있는 한 철의 부식은 진행되지 않는다. 똑같이 전자를 준다.

하지만 얘가 환원되는 건 아니고 이 주변부터 환원 반응이 일어나게 된다는 겁니다. 이것만 아시면 돼요.

그래서 뒤에 보시면 또는 수능개념 들었던 학생들은 이거까지 봤을 거예요.

실험이 막 나오면서 여기다가 막 페놀프탈레인 용액을 떨어뜨린다라는 그 내용이 나오잖아요, 문제에서. 그렇죠?

그러니까 페놀프탈레인의 역할은 뭐냐 하면 정리해 드릴게요. 얘는 대표적인 염기성 지시약이야. 페놀프탈레인 용액은 대표적인 염기성 지시약이거든요.

지시약이라는 것도 우리가 다음 시간에 배우는데 역할이 뭐냐 하면 사실 우리가 용액의 액성을 따질 때 눈에 보이지 않잖아.

산성이다라고 한다면 우리가 이론상으로는 물속에 H+가 있는 상태를 산성이라고 얘기를 하고요.

중성은 다른 이온에 있을 수 있지만 H+나 OH-가 둘 다 없는 상태를 얘기를 하는 거고 이게 중성 상태고.

염기성 상태는 아까도 얘기했지만 뭐가 있으면 돼요? 물속에 OH-가 있으면 되는 거야. 이게 염기성 상태를 얘기하는 거죠.

그럼 이론상으로 이렇게 얘기할 수가 있는데 사실 얘가 액성이 뭔지 눈에 보이지는 않잖아. 그때 사용하는 게 바로 지시약입니다.

그럼 지시약은 뭐냐 하면 여기다가 내가 페놀프탈레인 용액을 떨어뜨렸어. 여기에 떨어뜨렸다고 해 보자.

그럼 떨어뜨리면 갑자기 와서 색깔 변화가 확 일어나는 거야. 그러니까 이미 사람들은 알고 있는 거죠.

얘가 염기성이 들어갔을 때 어떤 색을 띤다라는 건 이미 조사가 되어 있는 상태고. 그렇죠?

만약에 얘가 어떤 수용액이 들어갔었는데 미지의 수용액 들어갔을 때 색깔을 붉은색으로 바뀌게 만든다면

결과적으로 그 수용액의 액성은 염기성이다라는 것을 역으로 알 수가 있다는 거죠. 그때 사용하는 게 지시약이야. 알겠죠?

그럼 페놀프탈레인은 특이하게 산성이나 중성에서는 색깔을 띠지 않아요. 무색인데 오로지 염기성 수용액에서만 붉은색을 띠게 됩니다.

그러한 지시약을 페놀프탈레인. 되죠? 그럼 여러분 만약에 문제에서 이런 상황이 나올 수 있거든요.

여기 전체적으로 고르게 페놀프탈레인 용액을 떨어뜨렸다라고 한다면 예상 가능한 결과가 있겠죠. 어디서부터 붉게 물들까.

OH-가 어디서부터 생겼다고 했어? 그렇죠. 여기서부터 생긴다고 했죠.

철이 노출되는 곳부터 OH-가 생긴다. 그럼 결과적으로 페놀프탈레인 용액을 다 떨어뜨렸을 때 가운데 부분이 붉게 물들겠죠. 이런 거 예상이 가능합니다.

또는 이걸 통해서 어디서 환원 반응 일어나는지를 또 확인할 수도 있다라는 거죠. 알겠죠? 여기까지 볼게요. 접촉 차단의 원리 설명했고요.

다시 한 번 정리해 본다면 일단 접촉차단 자체는 원리가 뭐다? 뭘 차단하는 거다? 부식 조건을 차단하는 거다. 부식 조건의 차단이고요.

이 부식 조건이라는 것은 산소 또는 물 이런 것들 얘기하는 거죠. 즉 산화, 환원 반응의 동시성을 이용한 거다. 그렇죠? 이걸 역으로 이용한 거고요.

그런데 여기서 중요한 건 도금에서의 전자이동 방향 중요하다. 그럼 전자이동 방향 자체는 어떻게 움직인다? 일단 반응성이 큰 금속이 전자가 나오겠죠.

그렇죠? 반응성이 큰 금속에서 전자가 나오게 되고. 왜냐하면 얘가 먼저 산화를 할 거니까. 그럼 이 전자는 어디로 가? 반응성이 작은 금속으로 이동해.

얘가 절대로 전자 얻어서 환원되는 건 아니야. 그렇죠? 이동하고요. 여기 쏠려 있는 전자들이 그 주변에 있는 산소랑 물을 환원시켜서.

좀 더 정확히 말하면 얘가 환원되는 거죠. 환원시켜서 결과적으로 뭐가 생성된다? OH-가.

그래서 여기 주변부터 뭔가 페놀프탈레인 용액을 떨어뜨렸을 때 붉게 바뀐다라는 거죠. 중요한 건 이거예요, 여러분. 아시겠죠?

그럼 관련된 문제를 한번 제가 내보도록 할게요, 오른쪽에다가. 예를 들어서 여기 지금 샬레가 있어. 사실은 페트리디쉬라고 얘기를 하는데 샬레가 있고요.

여기에 2가지 금속이 있어요. 일단 철이라고 할게요. 둘 다 철인데 여기 두 가지 금속이 부착되어 있어. 여기에는 금속 X.

얘도 철인데 얘는 금속 Y가 가운데 부착되어 있다. 당연히 금속의 종류는 철이 아니야, X, Y는. 반응성은 반드시 다 다를 거고요. 양이온 되는 정도.

그리고 얘는 여기에다가 거름종이를 사실 깔은 상태고요. 수용액 상태예요. 소금물 이런 거라고 하자.

그러니까 소금물을 적신 거름종이가 깔려져 있는 상태에다가 금속 2가지를 부착시킨 애를 넣어준 거죠. 이러한 상황이에요. 되시겠죠?

그리고 공기중에 노출되어 있고 물도 있는 거죠, 소금물이기 때문에. 그럼 부식이 얼마든지 될 수 있는 상황입니다.

그리고 여기다가 고르게 페놀프탈레인 용액을 떨어뜨렸대요. 그런데 실험 결과가 어땠냐면 여기서 같은 경우는

철부터 철이 노출되어 있는 것부터 뭔가 붉게 물들기 시작했고 철이 노출되어 있는 곳부터 붉게 물들기 시작했고요.

여기도 마찬가지로 페놀프탈레인 쭉 떨어뜨렸을 때 얘는 Y가 있는 쪽. 여기 중간부터 서서히 붉게 물들기 시작했대. 이러한 결과가 나왔다는 거야.

그러니까 문제는 뭐냐. 이런 실험 결과를 통해서 금속 X, Y, 철의 반응성 크기를 비교하시오야. 알겠죠? 나올 수도 있겠죠.

방금 배웠으니까 여러분 전자이동 방향이 중요하다고 얘기했지. 그럼 이렇게 된다면 여러분 어떻게 해석할까?

일단 이 상황에서는 왜 철 쪽부터 붉게 물들었을까요? 여기서부터 뭔가 환원 반응이 진행됐다라는 거죠.

즉 여기서부터 전자를 얻어서 OH-가 생성됐다라는 거야. 그럼 전자는 이쪽으로 쏠렸다는 거네. 이 주변에는 어쨌든 물이나 산소는 같이 있는 거니까.

그렇죠? 그럼 전자가 이쪽으로 흘렀다는 것은 전자는 누구로부터 나왔다? 그렇죠. X로부터 나왔다라고 해석할 수가 있겠죠.

그럼 얘가 산화가 되면서 X는 양이온 상태로 녹아 들어갔을 거고 그럼 전자는 여기서 나와서 여기 멈춰져 있는 게 아니라

상대적으로 반응성이 작은 금속인 철 쪽으로 전자는 대부분이 움직이게 된 거고요.

그럼 여기서부터 그러면 전자를 얻어서 얘가 생겼다라고 해석하시면 돼요. 그럼 반응성은 누가 더 크다?

X가 철보다 반응성이 크다라는 것을 해석할 수가 있다. 가능하죠. 그다음 두 번째는 중간부터 Y가 노출되어 있는 쪽부터 붉게 물들었다라는 것은요.

마찬가지로 뭔가 여기서부터 환원 반응이 일어났다. OH-가 생성됐다라는 거지. 그렇지? 그럼 전자는 어떻게 움직였을까? 철 쪽에서 얘를 움직인 거죠.

왜 움직였어? 얘가 먼저 산화가 된 거야. 먼저 산화가 되면서 마찬가지로 양이온 상태는 물속에 녹아들어가고.

그럼 전자는 가만히 철 쪽에 붙어 있는 게 아니라 상대적으로 반응성 작은 Y 쪽으로 전자가 움직여.

그럼 여기 주변부터 환원 반응이 진행돼서 결국 붉게 물들게 된 거다. 그럼 반응성은 누가 더 크다? 철이 Y보다 크다라는 거 알 수가 있는 거죠.

그럼 결론을 조합하면 결과적으로는 반응성은 어떻게 된다? X, 철, Y가 된다. 이런 상황이 되는 거죠. 그 외에도 여러 가지 해석할 수가 있어요.

반응 진행됐을 때 보기에 이런 게 나올 수가 있어. 이온수가 증가하냐. 이온수가 일정하냐 물어볼 수 있거든.

당연히 부식이 진행되면 이온수 무조건 증가해. 왜? 부식이 된다라는 건 금속이 원래 홑원소였는데 양이온 상태로 바뀐다라는 거고.

그럼 금속 양이온 생기겠죠. 여기서는 누구? 여기서는 X가 되겠죠. X 양이온 나오겠죠. 몇 가인지는 모르겠지만. 그럼 여기서는요. 철 양이온 나오겠지.

3가까지 가겠죠. 그럼 양이온 수가 늘고 거기에다가 음이온 수가 느니까 당연히 총 양이온수와 음이온수 합은 이온수는 증가한다라고 얘기할 수가 있는 거겠죠.

아시겠죠? 이렇게 정리하시면 되겠습니다. 이런 문제가 또 응용돼서 나올 수가 있다라는 걸 얘기해 드리는 거고요.

그래서 이번 시간은 여기까지만 할게요, 여러분. 기본적으로 철의 부식 과정 다시 한 번 여러분 조금만 그림 보시면 이 과정 보시고요.

그럼 녹이라고 한다면 여러분 여기서 굳이 얘기한다면 뭐라고 할 수 있을까? 녹 성분. 그렇죠. 얘가 만난 거겠죠.

얘 3가가 됐을 때 3가랑 OH- 만나서 Fe(OH)3 된 거. 수산화물. 또는 공기중에 산소랑 직접 결합해서 Fe2O3가 된 거 이런 것들 녹이라고 할 수 있겠지.

알겠죠? 그래서 어쨌든 철은 산화가 되고 주변물질은 환원돼서 산화, 환원 반응이 직접적으로 일어나는 것이 철의 부식과정이구나.

그럼 이걸 방지하기 위해서는 첫 번째 원리가 접촉 차단이었고 공기랑 산소를 차단하는데 기본적으로 기름칠, 페인트칠, 도금 이런 게 있더라.

그래서 함석 도금과 양철 도금은 전자이동 방향이 달랐었고요. 도금 벗겨졌을 때의 상황이 달랐다라는 거 기억해 주면 돼요.

하지만 기본적인 원칙은 접촉 차단. 알겠죠? 이번 시간 여기까지 하고요.

다음 시간에 나머지 여러분 부식 방지법에 대해서 싹 다 정리해 보고 문제도 같이 풀어보도록 하겠습니다.

오늘 수고 많이 하셨고요. 다음 시간 이어서 만나뵙도록 하겠습니다.
