안녕하세요? 2019 수능특강 화학1 박주원입니다. 오늘 5강의 문을 여는 토닥토닥 쓰담쓰담 한마디는 바로 이 말인데요. 아는 만큼 보인다라는 말, 너무나 잘 알고 계시죠?

선생님이 얼마 전에 아는 만큼 보인다. 좀 더 엄밀히 얘기하면 아는 만큼 들린다라는 것을 다시끔 뼈저리게 생각하게 된 경험을 하나 했거든요.

선생님이 지난 주에 병원에 갔어요. 병원에 가서 대기실에 앉아있는데, 병원 대기실에 TV가 있었고 때마침 뉴스가 틀어져 있었는데요.

1급 발암물질인 라돈 가스에 관련된 기사가 나오고 있었습니다. 요즘 겨울철이고 환기도 잘 못 시키다 보니까 라돈 가스가 우리한테 훨씬 많은 위험을 주는 요소로 떠오르고 있잖아요.

선생님은 그걸 보면서 전공이 워낙 화학이거니와 라돈 가스가 얼마나 위험한지를 알고 있기 때문에 앞으로 생활 속에서 실천할 수 있는 것들은 잘 해야겠다라는 생각을 갖고

계속 기다리고 있었어요. 선생님 옆에 커플로 보이는 한 남녀가 앉아 있는데, 이들은 자기들끼리 얘기하느라고 그 뉴스를 새겨듣지 않았을 수도 있지만

남자 애가 여자 애한테, 그런데 돈가스가 왜 위험해? 겨울에는 돈가스가 더 위험한가? 배고픈데 돈가스나 먹으러 갈까? 이러는 거예요.

저는 봤어요. 그 여자친구 얼굴이, 너 지금 이거 실화냐?라는 식으로 쳐다보면서. 조용히 해, 어디 가서 그런 얘기 하지 마. 이렇게 얘기하는 거예요.

옆에서 너무 웃겼는데 웃을 수가 없었어요. 물론 라돈 가스가 뭔지 몰라도 사는 데 전혀 지장은 없지만, 여러분 우리 그렇잖아요. 미술관을 가건 박물관을 가건

내가 그 그림에 대해서 좀 알고 있거나 아니면 시대적 역사를 알고 있으면 훨씬 더 많은 것을 배우고 훨씬 더 재미있게 전시를 관람할 수 있잖아요.

공부도 마찬가지인 것 같아요. 우리가 지금은 화학이 낯설고 어렵게만 느껴지지만 수능개념, 수능특강, 수능완성까지 계속 쭉 열심히 공부하다 보면

어느 새 더 친숙한 과목이 되어 있을 거고 더 흥미를 가지고 열심히 해서 자신감까지 확확 올라갈 수 있을 것이라고 선생님은 생각하거든요.

선생님이랑 화학이랑 더 친해지기 위해서 앞으로 남은 강의도 열심히 들어봤으면 좋겠습니다. 여러분은 라돈 가스 다 알고 계시죠?

우리 오늘 꼭 챙겨가야 될 개념부터 살펴볼 건데요. 1등급 각! 이것만은 꼭!입니다. 한계 반응물, 지난 시간에 이어서 다시 한 번 살펴드릴 거고요.

화학 반응식의 양적 관계의 자료들을 선생님이 보여 드리면서 어떤 식으로, 어떤 순서대로 해석을 해야 되는지 알려드리도록 하겠습니다.

일단 한계 반응물에 관련된 문제 하나를 풀고 넘어가도록 할 텐데요. 일단 한계 반응물의 뜻을 모르는 사람은 없을 거예요.

모자란 애다. 그래서 전체 반응량을 결정하는 물질이다라는 것이고요. 지금 주어져 있는 표에 두 가지 실험이 나와 있는데 실험1에서는 B라는 반응 물질이 모두 반응한대요.

다시 말해서 실험1에서는 B가 한계 반응물로 작용한다는 뜻이고, 그다음에 실험2에서는 A가 모두 반응한대요. 그 말은 실험2에서는 A가 한계 반응물로 작용한다라는 얘기입니다.

그러면서 우리한테 뭘 줬느냐면, 반응 전 전체 기체의 몰수를 줬어요. 지금 현재 다 기체고요. 일정한 온도, 일정한 압력입니다.

그러면 A와 B가 얼마만큼씩인지는 몰라도 합쳐서 5n이 있었다는 얘기고, 그다음에 오른쪽에는 반응 후의 전체 기체의 몰수를 줬어요.

그런데 보니까 5n에서 3n으로 줄어들었어요. 일단 생각할 수 있는 것. 반응물질 앞에 있는 계수의 합과 생성물질 앞에 있는 계수의 합 중 누가 더 크다?

그렇지, 없어지는 애가 더 큰 거니까 반응물질 앞에 있는 계수의 합이 생성물질 앞에 있는 계수의 합보다 크다라는 걸 생각할 수 있겠죠. 그렇죠?

그다음에 두 번째 반응에서는 4n이 있었는데 3n으로 줄었대요. 마찬가지 얘기네요. 그러면 이제 어떻게 접근해야 되는지 알려드리도록 하겠습니다.

우리는 몰라요. 합쳐서 5n이라는 건 알지만 A와 B가 각각 얼마만큼 있었는지 모르기 때문에 미지수를 쓰는 것을 피하시면 안 돼요. 어쩔 수 없습니다. 모르는 건 미지수야.

x로 놓건 a로 놓건 상관없어. x를 한 번 활용하도록 할게요. 오른쪽으로 와서, 이 반응은 현재 2A가 B를 만나서 cC가 되고 있는 반응입니다. 실험1에 대한 거예요.

처음에 A가 얼마만큼 있었는지는 모르겠는데, 실험1에서는 B가 한계 반응물로 작용했다고 문제에서 줬어. 그렇다면 생각하자. 내가 x라는 미지수를 사용할 건데

A를 x라고 두는 게 좋을까, 아니면 B를 x라고 두는 게 좋을까? 이걸 여러분이 생각하셔야 됩니다. 뭐라고 했죠? 실험1에서는 B가 모두 반응했대요.

그러면 모두 반응해서 0이 되는 것에다가 x를 쓰는 게 훨씬 더 계산이 편리할 거라는 생각을 하셔야 돼요. 이게 하나의 팁이에요. 여러분이 화학 문제를 시간 내에 풀려면

이런 생각을 하고 미지수를 결정하셔야 합니다. 그러면 반응을 해요. 반응을 해서 끝났어요. 내가 끝났어. x가 다 반응했어. 그러면 여기는 어떻게 될까?

여기는 0이 되겠죠. 그리고 C는 처음에 없었거든요. 그래서 얼마만큼 생성이 됐을 겁니다. 그러면 A가 처음에 얼마만큼 있었지? 여기는 y를 써야 되나?

아니지, 처음에 합쳐서 5n이 있었다면서요. 그러면 5가 있었다, 5개가 있었다고 생각하시면 되니까 하나를 x가 차지했고 나머지는 5-x라고 하시면 되죠. 그렇죠?

그러면 반응하는 계수 비가 2:1이니까 얘가 x만큼 반응했다면 나는 2x만큼 반응할 것이고, 여기는 cx만큼 생성되겠죠. 그러면 여기가 5-3x고요. 여기가 cx입니다.

문제에서 뭐라고 했나? 반응 후에 전체 기체의 몰수가 3이래요. 3n이라고 했어요. 그러면 5-3x에다가 cx를 더한 게 3이라고요. 식 좀 정리할까요?

2=(3-c)x입니다. 그러면 여러분, 두 가지가 나오는데요. x와 c가 모조리 1이 되는 경우가 가능하고요. 그다음에 x와 c가 모두 2가 되는 경우도 가능합니다.

둘 중에 여러분이 결정을 하셔야 돼요. 그런데 이거 봐라. x와 c가 2면 어떤 모순이 발생하느냐면, 5-2=3. 그리고 2×2=4. 3-4는 마이너스인데?

결국 두 번째 것이 안 되고요. c=x=1이 된다라는 것을 밝혀낼 수 있는 겁니다. 결국 c=1 이렇게 되는 거예요. 이제 이 계수를 구했으니까 실험2에 대해서 해석할 수 있겠죠.

실험2에서 완성된 반응식을 쓸 수 있고요. 그다음에 처음에 얼마만큼 반응했고 얼마만큼이 생성됐는지도 쓸 수 있습니다. 처음에는 합쳐서 4n이라고 했어요.

그러면 이번에도 미지수를 사용해야 하는데, 아까 x를 썼으니까 y를 적어보도록 할게요. y는 다 반응함. 왜냐하면 아까 문제에서 그랬거든요.

두 번째 실험에서는 A가 모두 반응에 참여했다고 해서. 그다음에 2:1로 반응하니까 -0.5y. 그다음에 나는 +y. 여기 처음에 몇이었냐? z를 쓸 거냐?

아니지. 합쳐서 4만큼 존재했기 때문에 여기가 4-y만큼 존재했었다라는 것을 알 수 있고요. 그러면 식을 정리하자. 4-1.5y, 여기는 y. 이렇게 되는 거죠.

그러면 4-y에서 -0.5만큼 반응했고 여기는 똑같이. 아, 죄송합니다. 여기가 0.5y가 되어야겠죠. 왜냐하면 2:1이라는 것을 밝혀냈으니까 여기는 +0.5y가 되고요. 여기가 0.5y예요.

반응하고 나서 실험2에서의 전체 몰수가 몇이라고 했느냐면, 3이었대요. 3n. 그러면 이걸 다 더해 볼까? 4-y=3이래. 따라서 y=1이었구나라는 것을 알 수 있어요.

우리 문제에 또 뭐가 주어졌느냐면, 반응 전체 기체의 질량값이 나와 있습니다. 그러면서 우리한테 뭘 구하라고 요구하고 있는 거냐면, A와 B의 분자량을 구하라는 거예요.

그러면 이제 다 대입할 거야. x=1이라고 했어요. x=1이니까 여기는 4가 돼요. 그다음에 B는 여기 1몰 있었어요, 처음에.

그다음에 반응을 다 하고 나서 5에서 3을 빼는 거니까 2몰 남았고요. 그다음에 cx인데 다 1이라고 했으니까 여기가 1몰이 생성된 거예요. 됐나요?

그다음에 여기는 y=1이니까 A가 1몰 있었고 4-y니까 B가 3몰 있었어. 나는 알고 있어. 반응 전과 반응 후의 전체 질량은 변한다, 안 변한다? 안 변한다고요.

그러면 이렇게 하면 되지. 여기 첫 번째 줄을 가지고 하면 되겠네. 질량이라는 것은 몰수에다가 분자량을 곱하는 것이라고 했어요. 그러면 몰수가 4잖아. 분자량은 몰라.

그러면 그냥 MA라고 해요. 그렇죠? 그다음에 B 분자량 몰라요. 모르니까 그냥 MB라고 할게요. 그런데 몰수가 몇이야? 1이야. 이 질량이 몇이라고? 34라고 표에 주어져 있어요.

하나의 식이 나오게 됩니다. 두 번째 식도 우리가 쓸 수 있는데요. 여기는 1:3이에요. 그러면 1×MA+3×MB가 몇이다? 이번에는 36이라고 나와 있습니다.

그러면 이건 뭐야? 연립방정식이잖아요. 구해 보시면 MA가 6이 나오고 MB가 10이 나오게 됩니다. 선택지에서 이렇게 물어볼 거예요. ㄱ번에 A와 B의 분자량의 비는 3:10이다.

이런 걸 내겠죠. 여러분이 이렇게 풀어내시면 되는 문제입니다. 이 문제에서는 뭘 보여 드리고 싶었느냐면, 여러분이 한계 반응물을 찾아내는 경우도 있지만

이렇게 문제에서처럼 한계 반응물을 줬을 때 어떤 미지수를 사용해서 문제를 풀어나갈 것인지 보여 드리려고 가져와 봤습니다.

다음은 지난 시간에 했던 것처럼 조금 더 쉬운 걸로 머리를 맑게 하고 넘어가도록 할 건데요. a, b, c라는 계수를 구할 겁니다. 무엇을 통해서? 주어져 있는 표를 통해서 구하는 거다.

일단 (가)번 2, 6, 2몰인데 뭐부터 구하느냐면 한계 반응물부터 찾는 거예요. (가)와 (나)를 비교할게요. B를 만약 한계 반응물이라고 가정하면

얘가 전체 반응량을 결정했을 때 생성물 C가 2몰만큼 만들어졌대요. 그러면 얘가 한계였으면 (나)번에서도 당연히 이것밖에 없는 2몰이 한계였겠지.

그러면 6몰이 반응해서 2몰의 생성물을 만들었으면 2몰만큼 반응하면 생성물은 이거보다 절대로 많이 만들 수 없겠죠. 훨씬 더 적은 양의 생성물을 만들게 될 겁니다.

결국 1번에서, (가)번 실험에서의 한계 반응물은 A라는 것을 알 수 있게 되고요. A가 2몰 반응할 때 C가 2몰 생겼대요. 그러면 a:c=1:1이라는 것을 알 수 있죠.

그다음에 a:c가 1:1이니까 4몰 생겼으면 4몰 반응했어. 반응한 게 4몰이다. 남은 게 아니라. 그러면 2몰 남았어요. 그러면 B와 C. 이때는 B가 한계 반응물일 텐데

B가 2몰 반응할 때 C가 4몰 생겼으니까 b:c=1:2가 되어야 합니다. 따라서 몇 대 몇 대 몇? 2:1:2라는 걸 알 수 있겠죠. 그리고 선생님이 지난번에 말씀드렸어요.

전체 기체 몰수의 변화량은 반응에 참여한 물질들의 양에 비례한다고 했습니다. 지금 첫 번째에서 처음에 2, 6, 전체 8몰이었어요. 이제 반응 끝났어.

반응 다 하고 나서 B가 이 중에서 2:1로 반응하니까 1몰 반응하고 5가 남았죠. 그다음에 합쳐져서 7몰이 됐어요. 처음 시작이 8이었는데 7이 됐어요. 1만큼 감소했죠.

두 번째는 어떻게 됐어요? 그냥 해 볼까? 지금 4만큼 반응했죠. 그리고 B는 2만큼 반응했어. 아까보다 2배씩 더 반응했어. 그러면 전체 몰수의 변화는 몇이 될까요?

위가 1이었으니까 2만큼 변화량이 있었겠죠. 이런 것도 예측할 수 있다는 겁니다. 되셨죠? 이제 전체 기체의 몰수의 변화로 계수 판단하는 걸 싹 정리해 드리도록 하겠습니다.

우리한테 친숙한 암모니아의 합성 반응식으로 설명해 볼 건데요. 하버가 실험실에서 질소와 수소를 반응시켜서 암모니아를 만들어냈어요.

인류의 식랑 부족 문제를 해결했다는 중요한 의의도 가지 있죠. 지금은 그게 중요한 게 아니라, 처음에 N2 기체가 6L 있었고요. H2 기체가 3L 있었대요.

우리 L는 어려우니까 그냥 6몰, 3몰 있었다고 합시다. 6몰, 3몰 해서 처음에 총 9몰만큼의 기체가 있었습니다. 이 반응을 진행시킬게요.

반응을 진행시킬 때 한계 반응물이 누구인지 얘기해 볼래요? 한계 반응물이 누구야? 당연히 H2가 한계 반응물이 될 수밖에 없어요.

왜냐하면 얘는 1:3:2로 반응하는 것이기 때문에 얘가 3몰 있어. 그러면 얘는 몇 몰만 반응할 거야? 1몰만 반응할 거야. 그러면 결국 전체 양을 결정짓는 건 누구였다?

바로 H2라는 수소 기체가 한계 반응물로 작용할 거라는 것을 충분히 알 수 있습니다. 이렇게 된다는 거죠. 얘가 3몰 반응하고 얘가 1몰 반응해요.

그러면 반응 후에 N2는 5몰이 남고 H2는 없고요. 그다음에 얘는 2몰이 생긴다는 거죠. 이렇게. 그러면 몇 몰로 줄었지? 반응 후의 전체 몰수는 7몰이에요.

이 변화량에 집중해 볼 건데요. 9에서 7로 얼마만큼 감소했느냐면, 2만큼 감소했대요. 이게 이런 의미다? 1몰, 3몰 반응했죠. 이 반응이 한 번 진행되는 걸 얘기한 거예요.

그때 2몰의 생성물이 생겼어요. 잘 봐. 반응물질 앞에 있는 계수의 합이 4야. 생성물질 앞에 있는 계수의 합이 2야. 이 반응은 한 번 진행되면 몇이 감소해?

4에서 2. 4개 없어진 게 2개가 생겨. 2만큼 감소한다는 얘기죠. 여기에서 반응량을 선생님이 2배로 불려볼게요. 6몰, 3몰로 시작하지 말고 몇 몰, 몇 몰로 갈 거냐면

6몰, 6몰로 시작하겠습니다. 그러면 처음 양이 12몰에서 시작하는 거예요. 그러면 과연 반응 후에 얘가 몇 몰이 될 것인가? 암산도 가능합니다. 어떻게 가능하느냐면, 1:3:2인데요.

마찬가지로 이번에도 H2가 한계 반응물이 될 거예요. 그런데 아까 3몰 반응했을 때 1 감소했죠. 그런데 이건 몇 몰 반응할 수 있어? 6몰 반응할 수 있죠. 그러면 몇만큼 감소할까?

아까 2만큼 감소했으니까 4만큼 감소해서 전체 기체 몰수는 나중에 8몰이 될 거라는 것도 충분히 예측할 수 있습니다. 한 번 확인해 볼까요?

6몰 반응하면 여기 2몰 반응해요. 그러면 여기 4몰 남고요. 나는 없고요. 그다음에 4몰 생겨요. 그러면 4+4는 총 8몰이 된다는 얘기죠.

결국 계수가 감소하는 것의 의미와 계수의 변화량이랑 뭐가 관계있다? 반응에 참여하는 애들의 양에 관계가 있다라는 것을 다시 한 번 보여 드렸습니다.

우리 2017학년도에 나왔던 기출문제 자료인데요. 선생님이랑 이걸 보면서 방금 했던 내용을 조금만 더 심화시켜 보도록 할게요.

이번에 생성물이 2개나 있어요. A, B, C, D. C, D가 더 있어요. 그런데 똑같아. 어차피 기체고요. 일정한 온도, 일정한 압력이라서 기체의 부피와 몰수는 비례하는 관계에 놓여있습니다.

반응 전 기체의 몰수 줬고 반응 후 전체 기체의 몰수를 줬어요. 그런데 그 변화가 어떻게 됐는지 잘 봐요. 처음에는 이걸 합치면 11이다.

그런데 반응하고 나서 12로 증가했어요. 증가량이라고 표현할 수 있을 것 같아요. 사실 이렇게 변화량으로 표현하지만, 지금 증가했으니까. 얼마만큼? 1만큼 증가했어요.

그다음에 두 번째 2, 5만큼 있었어. 처음에 7 있었어요. 그런데 반응하고 나서 8로 늘었어요. 얼마만큼? 1만큼. 이것을 통해서 우리가 뭘 알 수 있다?

실험1과 실험2에서 반응에 참여한 A와 B의 양은 서로 같다라는 걸 알 수 있다는 거죠. 그다음에 마지막 거예요. 처음에 합쳐서 12만큼 있었거든요.

그런데 반응이 다 하고 나서 14로 늘어났대요. 얼마만큼 늘어났어? 2만큼의 증가량을 보였습니다. 실험1과 2에 비해서 실험3에서 반응에 참여한 A와 B의 양은

1과 2의 두 배가 될 것이다라는 알 수 있다는 거죠. 됐어. 그러고 나서 할 것은 한계 반응물을 결정하는 겁니다. 만약 실험1에서 B가 한계 반응물이었다면. 생각해 보세요.

두 번째 반응에서도 얘가 한계 반응물이 되겠죠. 그런데 말도 안 돼. 이게 한계 반응물인데 이것의 절반밖에 안 되잖아요.

그럼에도 불구하고 전체 증가량, 변화량이 같을 수가 있어, 없어? 없다고. 왜? 반응한 양이 같아야 된다니까. 그래서 결국 첫 번째 실험에서의 한계 반응물은 누구밖에 될 수 없다?

A밖에 될 수 없어요. A가 한계예요. 그러면 얘기했죠. 1이랑 2에서는 반응한 양이 어떻다고? 똑같다고요. 2몰 중에서 똑같이 얘는 1몰 반응해요. 남네.

그러면 결국 두 번째 실험에서의 한계 반응물은 누구야? B라는 기체가 된다는 얘기고, 그때 A가 1만큼, B가 5만큼 반응했을 때 C와 D가 생성된다는 얘기가 되는 거예요. 됐어요?

그러면 마지막 것. 1:5로 반응하면 된다는데? 여기 1, 5 채워볼게요. 그리고 2몰이랑 10몰인데? A는 1 대, B는 5. 다 반응하네. 결국 얘는 하나도 안 남을 거야.

그렇게 하면서 전체 몰수가 14가 된다는 것을 알 수 있습니다. 그러면 C와 D를 결정해야 될 것 같은데요. 여기서는 다 알 수는 없고, 이건 알 수 있어요.

이 반응은 1몰, 5몰이 반응하면 전체 몰수의 증가량 혹은 변화량이 몇이냐면, 1이래요. 그 말은 반응물질 앞에 있는 계수의 합과 생성물질 앞에 있는 계수의 합이 몇만큼 차이난다?

1만큼 차이가 난다라는 얘기로서 C와 D를 더한. C+D라고 써볼까요? 얘는 몇이 되겠다? 여기에 1을 더하는 거니까 7이 되겠다라는 사실을 알 수 있다는 겁니다.

우리 실제 기출문제에서는 B분의 C+D를 구하는 거였거든요. 그래서 5분의 7이 정답이었던 문제예요. 그런데 뭐가 중요한지 아시겠죠? 핵심은 여기에 있었어요.

증가량, 변화량. 그러면 이제 우리 문제를 하나 더 풀어볼 건데요. 작년 수능에 나왔던 문제입니다. 문항 번호가 17번이었어요, 네 번째 페이지의. 쉽지 않은 문제였습니다.

방금 전에 봤던 것처럼 이번에도 반응물 2개, 생성물 2개가 주어져 있습니다. 문제 조건을 선생님이 조금만 더 알려드리면, 실린더에서 반응이 진행되고 있고요.

처음에 A가 x 있었고 그다음 B를 달리하면서 넣었을 때의 모습을 나타낸 겁니다. 지금 현재 일정한 온도, 일정한 압력이기 때문에 아보가드로 법칙은 성립하고요.

그러면 이제 뭐부터 해야 되는지 알려드릴게요. 일단 표를 보세요. 표를 보면 실험1과 2로 나눠져 있고, A의 부피가 똑같아요. 부피는 뭐로 생각해도 된다고?

몰수라고 생각해도 된다고. 몰수가 똑같이 있었어요. 그런데 실험1에서는 B를 4몰만큼 사용했다면 2에서는 9몰이나 사용했대요. 그런데 오른쪽에 새로운 자료가 나왔죠.

생성된 C의 몰수분의 전체 기체의 몰수의 비율을 줬어요. 비율을 줬는데, 그 비율이 지금 4, 4로 똑같대요. 똑같은 게 문제를 푸는 실마리가 될 거야라는 생각을 하셔야 돼요.

그러면 뭘 해야 되느냐? 한계 반응물을 찾는 겁니다. 경우의 수가 굉장히 많습니다. 실험1과 2에서 A가 둘 다 한계 반응물일 수도 있고 혹은 B가 한계 반응물일 수도 있고

여기는 A인데 여기가 B. 여기는 B인데 여기가 A가 될 수도 있겠죠. 해 보는 거예요. 만약 실험1에서 A라는 애가 한계 반응물이었다면, 그러면 덩달아서 풀리는 게 있어요.

A가 한계 반응물이에요. x, 모자란 애예요. 그런데 B를 4만큼 넣었는데 비율이 4야. 두 번째 실험에서는 B만 늘렸어요. 그런데 뭐야? 4만큼만 있었을 때도 이미 x가 모자란 애였다면

B를 9만큼 집어넣어도 x는 당연히 모자란 애였겠죠. 그러면 x라는 애가 전체 생성되는 양을 결정했을 텐데, 그러면 여기 분모가 똑같을 거예요.

전체 기체의 몰수는요? 당연히 다르겠죠. 남아도는 B가 두 번째 실험에서 더 많잖아요. 그러면 결국 이 비율이 4, 4로 똑같을 수 없어요. 언제? A가 한계 반응물이면.

A가 한계 반응물이면 2에서도 반드시 A가 한계 반응물이 될 텐데, 이게 지금 모순이라고요. 그러면 무엇을 알 수 있다?

실험1에서의 한계 반응물은 B가 된다는 사실을 알 수 있다는 거죠. 그래서 실험2에서 결정해야 되겠죠. 실험2에서 x인지 9인지 모르겠어요.

찍어도 되지만, 찍어서 맞히면 좋지만 그러면 우리의 공부가 아니니까 말씀해 드리면, 한계 반응물이다. B가 만약에 한계 반응물이라고 해요. 이게 모자란 애라고 치면

4를 넣었을 때 한계 반응물. 9면 얘가 한계 반응물이라면 생성되는 C의 몰수가 실험1보다 몇 배만큼 더 많아야 되느냐면, 4분의 9배만큼 더 많을 거예요. 왜?

이게 9인데 한계 반응물이라며. 그런데 얘가 4분의 9배만큼 더 생기고 4분의 9배만큼 더 생겨. 밑은 4분의 9배가 됐다고 쳐. 그런데 이 비율이 둘이 똑같은 숫자를 나타내려면

전체 기체의 몰수 또한 비율이 같아야 되겠죠. 그런데 C의 몰수는 4분의 9배야. 그러면 이 위에 있는 전체 기체의 몰수 또한 4분의 9배가 되어야 하는데, 문제가 생겨요.

여기서 문제가 생겨요. A가 1보다 2에서 4분의 9배만큼 더 줄어들어야 돼요. 줄어들어야 된다고요. 그러면 전체 양이 4분의 9배가 되겠어요? 유지가 안 되겠죠.

그래서 결국 실험2에서는 B는 한계 반응물이 될 수 없고 x라고 되어 있는 A가 한계 반응물이 되는 거예요. 이렇게 한계 반응물을 구해내면

그 뒤에는 방정식처럼 문제를 풀어나가시면 되는 건데 선생님이랑 살짝 해 볼게요. 지금 2A와 bB, 그다음에 C+2D입니다. 이미 결정을 했으니까 실험1에 대해서 적용해 보면

처음에 A가 x만큼 있었고 B가 4만큼 있었어요. 선생님이 이건 그냥 몰수라고 생각할게요. 누가 한계 반응물이냐? 얘가 한계 반응물이라며.

그러면 4몰이 다 반응할 거예요. 4 다 반응했거든요. 그러면 얘는 얼마만큼 반응해? b분의 2몰만큼 반응하게 되겠죠. 죄송합니다. b분의 8몰만큼 반응하게 되겠죠.

그러면 얘는 b분의 4만큼 생길 거고 얘는 b분의 8만큼. 2:2니까 이렇게 생성될 겁니다. 쭉 그어가지고 x-b분의 8, 나는 0, 나는 b분의 4, 나는 b분의 8이야.

아까 표에서 뭘 줬느냐면 C의 몰수분의 전체 기체의 몰수의 비율이 4래요. 여기에서 식 하나를 선생님이 옆에 써드리면, 이런 식이 나타납니다.

생성된 C의 몰수인 b분의 4분의, 전체 다 더할 거야. 이거 다 더할 거다. b분의 8, b분의 8 없어져요. x+b분의 4가 4가 나온대요.

이렇게 해서 한 가지를 정리하면 결국 x=b분의 12라는 식을 얻어낼 수 있습니다. 실험1에서. 그러면 실험2에 대해서도 쓰면 되겠죠. 실험2에서 2A와 B가 만나요.

그다음에 C와 2D가 만들어집니다. 이번에는 처음에 얘는 똑같이 x만큼 있었고요. 그다음에 두 번째, 얘가 9만큼 있는데 2번에서는 누가 한계 반응물이라고 했느냐면

우리가 A라는 것을 구해냈습니다. 그러면 여기 x만큼이 다 반응하게 되는 것이고 여기는 -2분의 bx만큼 반응해요. 선생님이 지금 어려운 걸 하는 게 아니라

얘랑 얘가 반응하는 계수 비가 2:b래요. 그런데 2에 해당하는 게 x잖아. 그러면 b에 해당하는 것은 2분의 bx가 되겠지. 그다음에 여기도 똑같이 2분의 x가 생겨날 것이고

여기는 x가 생성될 겁니다. A는 끝. B는 9-2분의 bx. 그다음 C는 2분의 x, D는 x. 마찬가지예요. 생성된 C, 2분의 x분의 전체 기체의 몰수를 한 게 이번에도 4가 되어야 한대요.

여러분, 그러면 분자에 몇이 와야 돼? 물론 이걸 다 계산해도 되지만 2x가 나와야 되겠죠. 결론. 9-2분의 bx+2분의 x+x는 뭐랑 똑같아? 2x가 된다라는 것을 얻어낼 수 있다는 겁니다.

그러면 결국 뭐예요? x=b분의 12래요. 따라서 bx=12인데, 선생님이 방금 얘기했죠? 이걸 다 합친 게 뭐랑 같다고? 이 2x랑 같다고요. 그러면 계산하면 몇이 나오느냐면

b분의 x를 구하는 게 우리의 목적인데, 이렇게 3이 나오게 돼요. 2분의 6. x가 6이 나오고 b가 2가 나와요. 언제? 이 식이랑 이 식이랑 연립하면.

그래서 정답이 3이라는 것으로부터 정답을 ④번에서 골라주시면 됐던 문제였어요. 문제가 엄청 어렵지는 않은데, 경우의 수를 빨리 빨리 알아낸 친구들은 빨리 풀었을 거고

아닌 친구들은 계속 헤맸겠죠. 그래도 되게 좋은 문제였다라는 생각이 듭니다. 여러분, 반드시 꼭 스스로 복습해 보시길 바랄게요. 됐죠?

이제 선생님이랑 유형 정리 들어갑니다. 선생님이 지난 시간 끝에 수능개념 강의를 듣고 오면 훨씬 더 좋을 거라는 말씀을 드렸는데, 다들 잘 지키고 오셨죠?

정말이에요. 다 복습하고 오신 분들은 선생님이 하는, 선생님이 그려주는 그래프가 되게 잘 이해가 될 거거든요. 한 번 볼게요. 선생님이 2가지로 나눠서 설명해 드릴 겁니다.

첫 번째가 혼합 기체. 말이 어렵지 그냥 처음부터 같이 있는 기체라는 거예요. 같이 넣은 거예요. 보통 다른 경우는 일정량의 어느 하나의 종류의 기체가 있고

그 뒤에 다른 애를 첨가하는 게 나오거든요. 지금은 그거 말고 둘 다 같이 있는 것. 혼합 기체의 경우는 3가지 그래프가 그려지는데, 그때 반응물질 앞에 있는 계수는 a, b라고 썼고

생성물질 앞에 있는 계수는 c라고 썼어요. 우리는 쟤네들의 관계식을 이끌어내면 되는 겁니다. 첫 번째 반응식. 일단 y축은 전체 몰수라고 할게요. 기체의 전체 몰수.

그다음에 x축은 시간 정도 되겠죠. 이런 그래프가 그려집니다. 그러고 나서 해석해야죠. 어떤 의미냐. 없어지는 만큼 생긴다라는 거예요.

없어지는 만큼 똑같은 양이 생긴다, 똑같은 개수가 생긴다. 그러면 변화가 있어, 없어? 전체 개수의 변화가 없다는 거죠. 결국 이런 식을 쓸 수 있습니다.

반응물질 앞에 있는 계수의 합과 생성물질 앞에 있는 계수의 합이 서로 이콜 관계일 때 이런 그래프가 그려진다는 거죠. 어떤 경우가 있느냐?

H2와 I2가 만나가지고. 다 기체예요. 2HI가 될 때 1, 1. 이거 두 개, 하나, 하나 없어질 때 두 개가 생겼어. 그러면 전체 기체의 몰수 변화는 없는 거죠. 이런 경우가 가능하고요.

그다음에 이렇게 증가하는 경우도 가능합니다. 이때는 어떻게 해석해? 없어지는 것보다 생성되는 게 많으면 전체 그래프의 모습이 증가하는 개형으로 그려질 것이며

결국 이러한 관계식이 성립한다는 것을 알 수 있습니다. 더 늘어나는 거죠. 그리고 줄어드는 경우도 있을 거예요. 없어지는 게 만들어지는 것보다 더 많을 때.

그러면 a+b가 c보다 큰 경우. 아까 전에 했던 걸로 굳이 따지자면 암모니아 생성 반응식, 합성 반응식을 생각할 수 있겠죠.

이거 하나, 이거 3개. 4개가 없어질 때 2개밖에 안 만들어진대요. 그래서 줄어들게 되는 개형이 나타나게 되는 겁니다. 혼합 기체의 경우에는 그렇게 크게 어렵지는 않습니다.

이렇게 3가지로 정리하시면 되고요. 어려워하는 게 이거지. 바로 일정량의 기체가 있고 거기에 다른 종류의 기체가 들어오는 경우에, 첨가하는 경우를 친구들이 많이 어려워하는데요.

이번 수능특강에서는 완벽하게 이해를 해 봅시다. 실린더 내에서 일정한 온도, 일정한 압력에서 반응이 일어납니다. 처음에는 A라는 기체가 실린더 안에 있었대요.

얼마만큼 있었대. 문제에서 줄 거예요. 여기에 B를 넣는 거예요. 첨가합니다. 아까랑 다른 점은 뭐냐하면, 아까는 처음부터 같이 넣었기 때문에

걔네들이 반응하는 계수 비에 따라서 생성물이 생성될 텐데, 이 반응은 끝이 있어요. 완결되는 지점이 있다는 거예요. 무슨 의미냐? 일정량의 A가 다 없어질 때.

일정량의 A가 0이 되면 더 이상 반응은 일어나지 않는 완결점이 존재한다는 겁니다. 한 번 살펴보면, B를 넣어요. 전체 반응식은 지금 계속 이걸로 가는 겁니다.

그러면 C가 생길 거예요. 그런데 A가 아직 존재하고 있습니다. A가 있어. A가 있는데 B를 넣어. 처음부터 A가 다 사라지지는 않겠죠.

내가 B를 조금씩 넣으면 B는 넣는 족족 사라질 거예요. 다 반응에 참여한다고요. 다시 말해 한계 반응물로 작용할 거라는 얘기죠.

그러면 누가 이 전체 실린더의 부피, 기체의 몰수를 결정하느냐? 누가 결정하기는. A 앞에 있는 계수랑 생성되는 C 앞에 있는 계수가 결정한다는 거죠.

어차피 B는 넣는 족족 없어집니다. 그러면 나는 없어지는 A와 만들어지는 C의 양을 비교하면 되는 거예요. 만약 없어지는 A와 만들어지는 C가 같은 개수라면.

다시 말해 a=c라면 실린더의 피스톤 위치의 변화가 있을까, 없을까? 없겠죠. 같은 개수만큼 생기는 거니까 없어지고 생기고. 다시 말해 변화가 없는 경우가 이렇게 존재하게 될 거고요.

만약 이 부피가 증가했대. 그 말은 전체 기체의 몰수가 증가했다는 거예요. 언제 증가할 수 있느냐면, 반응이 끝나기 전까지 B는 계속 넣으면 없어져요.

그러면 없어지는 A가 생성되는 C보다 작을 때. 반대로 얘기하면 없어지는 것보다 생성되는 게 더 많았을 때는 전체 기체의 부피가, 몰수가 증가하게 되겠죠.

a보다 c가 큰 경우에는 이렇게 될 거예요. 그러면 한 가지 경우가 더 있겠네. 이렇게 되는 경우도 있겠다. 오히려 줄어드는 경우.

이때는 완결 전까지 없어지는 애가 만들어지는 애보다 더 많은 경우에 이런 그림이 그려질 수 있겠죠. 이걸 선생님이 그래프로 바꿔서 설명을 해 주겠다는 거예요.

유형별로 정리해 봅시다. 증가하는 경우인데, 선생님이 3가지 그래프의 빈칸을 나타냈어요. 아까 혼합 기체는 증가하는 게 딱 하나밖에 안 그려졌는데

이렇게 첨가하는 경우는 3가지가 그려지나 보다. 그래서 좀 어렵죠. 일단 잘 읽으셔야 돼요. 완결 전까지 증가하는 경우라고 적어놨습니다. 이 얘기를 선생님이 왜 썼느냐면

아까 전에 언제 반응이 끝난다고 했느냐면, 일정량의 기체가 0이 되면 반응이 끝난다고 했죠. 여러분, 그러면 A 끝났거든요. 그런데 나는 계속 B를 넣어요.

첨가하고 첨가해요. B를 넣어요. 그러면 전체 기체의 몰수 및 부피는 당연히 그 뒤부터는 증가할 수밖에 없겠죠. 내가 넣어주는 과량의 B에 의해서.

그래서 지금 그래프의 개형을 나눌 때 증가한다, 감소한다, 일정하다라는 것은 언제 기준이냐면 A가 끝나기 전, 완결 전을 얘기하는 거예요.

증가하는 첫 번째 그래프가 이렇게 그려질 그럽니다. 이런 식으로 그려볼게요. 이건 어떤 경우일까?

이렇게 얘기해 드리면 a+b라는 반응물질 앞에 있는 계수랑 생성물질 앞에 있는 계수가 서로 같을 때는

이렇게 기울기가 계속해서 일정한 그림이 그려집니다. 이게 첫 번째 경우예요. 아까 혼합에서는 어땠죠? a+b가 c와 같으면 없어지는 만큼 생긴다고 했기 때문에

이 기울기가 0인 직선이 그려졌다면, 이렇게 첨가하는 경우에는 a+b가 c랑 같을 때 이런 그림이 그려지게 됩니다. 이런 거죠. 처음에 a가 2몰 있었다라고 치고

내가 넣어주는 B가, 이걸 만약 몰수라고 생각하면 4몰만큼 넣었대. 그런데 반응하고 나서 그 몰수가 6몰이더래. 그러면 이거 더하기 이게 6이야.

계속해서 똑같은 기울기를 나타내는 그래프가 그려진다는 얘기죠. 이게 첫 번째 경우입니다. 첫 번째 경우가 기출에 나왔었죠. 이것은 왜 냈는지를 생각해 봤는데

완결점을 찾기가 쉽지 않기 때문입니다. 기울기가 같기 때문에 꺾이는 부분이 눈에 안 보여요. 그래서 찾기가 힘든데, 찾을 수 있게끔 조건을 활용하는 방법을

선생님이 이따가 알려드릴 거예요. 두 번째 그림은 어떤 거냐면, 이런 게 가능합니다. 이거 완결이 눈에 보여요. 여기가 바로 완결점입니다. A가 끝, B도 끝.

그다음에 이 뒤부터는 내가 넣어주는 과량의 B에 의해서 증가하는 양을 나타내는 거예요. 그러면 이때는 어떻게 해야 이렇게 기울기가 완만하다가 확 가팔라지느냐면

a+b가 c보다 큰 경우에 그렇습니다. 마지막 경우는 좀 가파르다가 완만해질 때. 그다음에 여기 꺾이는 부분이 완결이 되겠고, 그때는 a+b보다 c가 큰 경우에 이런 그림이 그려집니다.

세 가지나 그려드렸지만, 이 세 가지의 공통점을 찾자면 전부 다 완결 전까지 증가하는 경우래요. 그거 생각해 보자. 아까 실린더 그려드렸죠? 생각해 보세요.

결국 없어지는 a보다 만들어지는 c가 더 큰 경우를 얘기한다는 거죠. 그래서 계수가 c가 a보다 클 때는 이렇게 3가지 그림이 그려진다라는 것을 정리할 수 있는 겁니다. 되셨나요?

그러면 이제 다른 경우도 있겠죠. 다른 경우를 같이 그려볼 건데, 이렇게 일정한 경우가 있습니다. 일정한 경우는 이것도 마찬가지. 완결 전까지.

완결 후에는 증가할 수밖에 없다고 했습니다. B를 계속 넣기 때문에. 일정한 경우는 완결 전까지 일정하다가 끝났어. 그다음에 B 때문에 증가하겠죠. 어디가 완결이니?라고 물어보면

여기가 완결입니다라고 하시면 돼요. 완결 전까지 넣어주는 B는 족족 다 반응해서 없어질 텐데, 왜 저기가 증가하지도 않고 감소하지도 않느냐. 왜겠어요?

없어지는 a와 만들어지는 C 앞에 있는 계수가 똑같기 때문이죠. a=c일 때의 그래프가 바로 이 그래프가 된다는 얘기입니다. 그러면 일정한 경우 말고 또 하나 남았는데.

감소하는 경우가 남아있겠죠. 감소하는 경우는 어떻게 해야 되지? 완결 전까지입니다. 감소한대요. 그래프는 대략 이런 식으로 그려질 거예요.

감소하는 경우에는 이런 식으로 그려지겠죠. 여기도 완결 전까지입니다. 완결점이 눈에 너무 잘 보여요. 여기가 완결이에요. 이때는 어떠한 관계가 성립하느냐면

없어지는 a, 그다음에 생성되는 c. 이 계수 중 누가 더 크다? 없어지는 데에 있는 계수가 더 클 때 바로 이런 그림이 그려진다는 겁니다.

이 하나하나의 예에 해당하는 것을 선생님이 수능개념에서 설명해 드렸거든요. 오늘 강의 끝에서도 다시 한 번 강조드릴 테지만

여러분 반드시 화학 반응식과 양적 관계 부분은 기-승-전-개념까지 완벽하게 학습하고 오셔야 됩니다. 됐어요?

이 그래프는 일정량의 기체에 다른 기체를 첨가하는 경우의 경향을 그려드린 겁니다. 선생님이랑 다음 페이지. 그러면 이것들은 뭔지 알겠어. 유형도 알았어.

어떻게 문제에 적용해야만 문제를 맞힐 수 있는가를 말씀드릴게요. 해석하는 방법들을 알려드리도록 하겠습니다. 일단 오늘 첫 시간 처음에 들어서면서 표를 해석했고요.

그다음에 문제 하나를 풀었거든요. 뭐에 관련된 거였냐면, 한계 반응물에 관련된 문제였습니다. 일단 표나 그림이나 그래프가 주어지게 되면

여러분이 반드시 첫 번째로 하셔야 될 일은 한계 반응물을 결정하는 거예요. 경우의 수가 여러 가지가 나올 수 있지만, 수능을 출제하는 의도상.

그리고 30분 안에 20문제를 풀어내야 된다라는 가정으로 본다면 경우의 수가 2가지 이상인 경우는 거의 출제되지 않는다라고 보시면 됩니다.

여러분, 반드시 그러면 두 번만 해 보면 내가 답을 구할 수 있어라는 자신감을 갖고 문제를 푸셔도 돼요. 한계 반응물을 결정했다면 이제 뭘 봐야 돼?

반응한 양과 전체 몰수의 변화량이 서로 어떤 관계에 있음을 알아야 돼? 비례하는 관계에 있음을 알아야 된다는 거예요. 전체 몰수가 증가하는 반응이 나올 수도 있고

감소하는 반응이 나올 수도 있어요. 그런데 실험1, 2, 3이 있는데 실험1과 2에서 전체 몰수의 변화량이 같았대요. 1로. 그다음에 3번에서는 변화량이 3배였대요. 이게 뭐라고?

실제 반응에 참여한 반응물질들의 양이 1과 2는 같았고 3은 얘네들의 몇 배? 3배였다는 거지. 이렇게 양을 결정하시면 주어져 있는 숫자들로 충분히 계수를 판단할 수 있다는 겁니다.

이 단계까지 왔어요. 그다음에 항상 치사하게 문제를 내죠. aA+B는 cC 이런 식으로 주잖아요. 이렇게 A, B, C 중 하나만 알려주든지 아니면 2개만 알려주든지 다 안 알려주든지.

이러면 어떻게 하시면 되느냐면, 반응물질 계수의 합, 생성물질 계수의 합. 합과 합. 걔네 둘의 차이. 다시 말해 없어지는 것, 만들어지는 것.

그 계수의 차이가 정수가 되게끔 1이건 2건 3이건 간에 대입을 하시면 충분히 여기에 뭐가 들어갈지, 여기에 어떤 숫자가 들어갈지 알 수 있다는 거죠.

선생님이 암모니아로 말씀드렸었어요. 암모니아 N2+3H2가 2NH3가 될 때 얘가 1몰, 얘가 3몰이라고 할게요. 1몰, 3몰이 한 번 반응하면 전체 몰수가 몇 만큼 감소했다?

2만큼 감소한다면. 그리고 만약 얘가 2몰, 6몰 반응하면 몰수 변화는 4몰만큼 있겠지. 이런 식으로 결정하시라는 거예요. 그러면 결국 이 합이 얘랑 몇 차이난다?

2만큼 차이난다라는 것을 알 수 있다는 겁니다. 이런 식으로 한계 반응물 문제를 풀어 나가시면 되는 것이고, 양적 관계 유형 분석이라는 제목을 달아놨습니다. 방금 전에 했죠.

혼합 기체의 경우는 어렵지 않다. 3가지 경우가 있는데, 일정하대. 뭐가? 전체 기체의 몰수가 일정하대. 그다음에 얘는 시간이라고 보시면 돼요. 언제?

반응물질 앞에 있는 계수랑 생성물질 앞에 있는 계수가 서로 같으면 일정하대요. 증가하는 경우는 없어지는 것보다는 만들어지는 게 많으면 증가하겠지.

그다음에 반대로 없어지는 게 만들어지는 것보다 많으면 이렇게 감소하는 그래프가 그려지겠죠. 이게 바로 혼합 기체의 경우였습니다.

혼합 기체는 더 말씀드릴 게 없네요. 이 위에 있는 거랑 아래에 있는 거랑 잘 생각해 보면, 위에 주어져 있는 표로 한계 반응물을 찾아서

전체 몰수의 변화로 반응한 양을 결정하는 모든 문제들을 떠올려 보시면 전부 다 혼합 기체에 관련된 것이었음을 유추해 낼 수 있어요. 아까 선생님이 보여 드릴 때

N2와 H2, 먼저 얘를 일정량을 넣고 다른 애를 첨가하고 이렇게 하지 않았어요. 처음에 N2, H2를 다 같이 했었다고요. 그리고 A라는 기체, B라는 기체, C라는 기체.

다 A, B가 같이 있었다고요. 같이 놓여있는 상황을 실험1과 2와 3. 이런 식으로 나눠서 문제를 풀게끔 했는데, 결국 이게 뭐랑 관련이 있는 거야?

밑에 있는 그래프와 관련이 있다는 거고, 그때 생성물 앞에 있는 계수의 합과 반응물 앞에 있는 계수의 합의 관계가 이런 식으로 정리된다라는 것뿐입니다.

이렇게 한 덩어리로 보시는 게 좋아요. 그러면 또 다른 덩어리는 뭔데? 일정량의 기체에 다른 기체를 넣는 경우에 그러면 어떻게 해야 되느냐?

일단 유형은 머릿속에 다 익히셨을 거라고 생각합니다. 그리고 선생님의 수강후기에 보면, 수능개념 기-승-전-개념에서는 아무래도 화학1 개념을 처음 공부하다 보니까

선생님 저는 이게 이해가 잘 안 되는데, 선생님이 정리해 준 이 유형을 암기하고 문제를 풀어도 되나요?라는 질문을 친구들이 꽤 많이 했어요.

선생님이 거기에 뭐라고 대답했느냐면, 암기하셔도 된다고 했어요. 여러분, 공부는 무조건 이해다. 물론 이해가 중요하죠. 당연하죠.

하지만 때때로 암기가 필요하기도 합니다. 왜냐하면 암기를 통해서 이해가 가능하고 이해를 통해서 암기가 가능하기 때문이에요. 양방향 다 가능한 얘기입니다.

여러분, 이해가 잘 안 되면 일단은 암기하세요. 암기를 계속 하고 문제를 풀다 보면 '나 이거 왜 이해되지?'라는 순간이 100% 옵니다.

그러니까 무조건 외우지 말라는 게 아니에요. 이 유형은 꼭 암기하고 계시도록 선생님이 말씀드립니다. 암기하고 계세요. 다시 한 번 그려보고 문제에 어떻게 적용해야 하는지

정리를 싹 해 드릴게요. 아까와 똑같아요. 여기에 실린더가 있고. 밑에 그릴까요? 실린더가 있고 여기에 일정량의 기체 A가 있습니다. 나는 여기에 B를 넣을 거예요.

그러면 C가 만들어질 거래요. 그런데 몇 대 몇 대 몇인지 모르겠어요. 그러면 일단 생각할 수 있는 것. 내가 넣어주는 B. A가 다 없어지기 전까지는 내가 B를 넣어봤자

B는 들어가는 족족 C를 만드느라고 0이 될 거야. 그러면 결국 전체 기체의 부피 및 몰수를 결정짓는 것은

없어지는 A와 만들어지는 C 앞에 있는 이 계수가 결정할 거라는 걸 알 수 있어요. 만약 없어지는 계수 앞에 있는 A와 생성되는 C 앞에 있는 계수가 같다면

그때는 실린더의 부피가, 다시 말해 전체 기체의 몰수가 변화가 없겠죠. 그리고 이런 경우가 가능하죠. B를 넣어서 거의 다 없어요. B는 넣는 족족 없는데

없어지는 A보다 만들어지는 C가 더 많으면 전체 기체의 부피가 늘어나겠죠. a보다 c가 클 때. 그다음에 반대, 한 가지 더 있어요.

어떤 경우냐면, 이번에는 없어지는 A가 생성되는 C보다 더 많을 때에는 이렇게 관계가 성립하게 되겠죠. 여기에서 문제를 푸는 방법을 선생님이 설명해 드릴게요.

첫 번째로 뭐부터 하시는 거냐면, 그래프 유형을 판단합니다. 그래프 유형. 어떻게? 이걸로. 이런 관계로 그래프 유형을 판단하라는 거예요.

그리고 문제에서 보통 그래프를 주죠. 그래프를 빨리 그리고 나면, 이런 그래프가 나왔어. 그러면 그냥 쓰는 거야. a+b=c야. 이거 써. 그다음에 이런 그래프가 나왔어. 가팔라졌대요.

증가하는 걸 한꺼번에 쓰도록 하겠습니다. 이렇게 가다가 이렇게 가팔라졌어요. 그러면 a+b가 c보다 큰 경우. 그리고 마지막으로 처음에는 가파르다가 나중에 조금 완만해진대요.

이리로 뺄게요. a+b보다 c가 큰 경우. 이 모든 경우가 다 완결 전까지 증가하는 경우로써 이렇게 여기 3개로 나타낸 걸로 표현하자면 노란색으로 쓴 c가 a보다 큰 경우가 된다는 거죠.

색깔 맞춰서 쓸게요. 완결 전까지 증가하는 경우, a보다 c가 큰 경우. 이렇게 되는 거예요. 그러면 그래프가 이런 비스무리한 게 나왔어.

그러면 일단 쓰는 거예요. 이걸 쓰시고 그래프의 유형이 뭔지 판단하는 겁니다. 두 번째는 일정한 게 있었죠. 일정한 건 선생님이 초록색으로 표현했으니까 이렇게 적어볼게요.

완결점 전까지 일정합니다. 언제? a=c일 때 일정해요. 그리고 감소할 때도 있대요. 감소하는 경우는 이런 그래프가 그려질 텐데. 이거 완결. 없어지는 a가 생성되는 c보다.

죄송합니다. 없어지는 a가 생성되는 c보다 더 클 때, 이때는 이렇게 감소하는 그래프가 그려질 거라는 얘기예요. 어디까지? 완결 전까지 감소하는 그래프.

어쨌든 그래프 유형 판단했어. 그다음에 두 번째 해야 될 일은 뭐냐하면, 처음 존재하는. 다시 말해 일정량의 기체. 지금은 A잖아요. A의 정보를 파악하는 거예요.

반드시 문제에는 A 일정량 56g 혹은 4g을 사용한 실험이다. 혹은 A가 몇 L 있었다. 이런 식으로 문제에 조건을 준다는 얘기예요.

여러분이 반드시 거기에 밑줄을 치고 처음 A라는 기체의 정보를 얻어내시고, 그다음에 세 번째로 해야 될 일이 완결점을 찾는 거예요. 언제 반응이 끝나지?

그건 어떻게 알 수 있어? 문제 조건에 주겠죠. 그러면 일정량의 A가 모두 반응할 때 B가 얼마만큼 들어갔는지는 그래프에서 찾으시는 거예요. 어떻게?

이런 점이 나올 거잖아요. 그러면 거기에서 내가 일정량의 A와 B가 정확하게 몇 대 몇으로 반응하는지를 구하면 이 반응식의 계수 비율을 구할 수 있다는 거예요. 됐어요?

마지막으로 네 번째로 아셔야 될 게, 이제 완결 이후입니다. 완결이 끝났다는 것은 일정량의 A 끝. 그다음에 B도 완결점에서 넣어준 게 다 반응했어. 여기는 0, 0이야.

그런데 그 뒤로 넣어주는 건 뭐라고? 과량으로 들어가는 B라고요. 그러면 B에 의해서 증가된 양이 무엇을 얘기한다? 여기는 오로지 B에 의한 양이죠.

그 질량으로 B의 분자량을 알 수도 있는 것이고 전체 몰수의 변화 관계도 파악할 수 있다는 겁니다. 항상 항상 이 순서대로 문제를 푸시는 거예요.

그냥 무작정 덤비지 마시고, 첫 번째로 그래프 유형을 판단해라. 완결 전까지 증가하니, 감소하니, 일정하니. 일단 이렇게 판단하시고, 판단에 따른 계수의 관계를 적으시는 거예요.

됐어요? 그러고 나서 처음 A의 정보를 무조건 먼저 시험지 귀퉁이에 쓰고 시작합니다. 질량으로 주어졌건 부피로 주어졌건 몰수로 주어졌건 상관없어요.

일단 A로부터 얻었고요. 완결점을 잘 찾아라. 이렇게 눈에 보이는 부분이 있을 거고요. 눈에 안 보이는 부분도 분명히 있을 거예요. 하지만 힌트는 나오기 마련입니다.

만약 내 눈에 안 보여. 그러면 항상 문제는 이렇게 가는 거야. 얘가 안 보이잖아? 그러면 ④번을 먼저 활용하면 이것을 풀 수 있게끔 출제자들이 문제를 구성한다고요.

그래서 네 번째, 완결 이후에 오로지 B에 의한 정보를 통해서 다시 한 번 완결점을 구할 수 있어. 그러면 최종적으로 뭘 구할 수 있다?

a, b, c라는 계수들을 구해낼 수 있다는 겁니다. 이렇게 하시면, 여러분이 1등급 레시피대로 하시면 1등급을 당연히 받으실 수 있겠고요. 또한 수능개념을 다시 말씀드리지만

기-승-전-개념에서 10강의 양적 관계 유형 정리. 선생님이 정말 자세하게 문제풀이까지 해 드렸거든요. 꼭 보고 오시기를 바라겠습니다.

오늘 5강도 어렵지만 중요한 내용을 공부해 봤습니다. 복습을 철저하게 해 오셔야 되겠죠. 선생님이랑 6강에서 만나도록 하겠습니다.
