화학의 신이라고 불리고 싶은 화학의 양진석입니다. 이번 강의가 뉴탐스런 이 책에 있는 개념에서는 마지막 강의입니다. 생명 현상과 화학 반응. 생명 현상에서는 어떤 화학 반응이 일어나는가.

대주제를 가지고 아주 조금 공부하는 거예요. 이름은 생명 현상, 어마어마하게 넓은 현상 아닙니까? 그런데 거기에서 화학 반응 중에 극히 일부 중에 산과 염기에 해당하는 것만 공부하는데요.

지금 교재의 취지는 정말로 좋은 내용들이 많습니다. 단백질도 나오고 핵산도 나오고 나오는데 거기에 여러분들이 듣지 못했던 용어들이 마구마구 나옵니다. 

그리고 듣지 못했던 용어들은 내신 용어로는 아주 훌륭하고요. 수능에서는 아마 유통기한이 지났다. 다시 말해서 수능에서는 잘 다루지 않는 그런 내용이지만 여러분들이 공부하다 보면

논술도 있고 다른 공부도 할 수 있기 때문에 이쪽 부분은 고분자 쪽 문제도 있기 때문에 그것도 짚어 드리겠습니다. 그다음에 화학에서는 ATP가 나와요. 우리는 대학원에서 공부하고 대학에서

공부할 때 이 부분이 생화학인데 생화학 파트를 상당히 제가 잘했던 기억이 납니다. 죄송합니다. 잘하지는 못하고 열심히 했던 그런 학생이었고요. 사실 제가 생화학과 탄소 화합물 때문에

그 두 과목 때문에 지금 저희 집에서 바라보고 있는 여인이 하나 생긴 거죠. 무슨 이야긴지 아시겠죠? 도서관에서 공부하다가 사귀자고 해서 사귀어서 우리 집에 와 있는 이런 아주 저한테는

행복한 강의는 합니다만 여러분들이 공부할 때는 머리가 많이 아프실 겁니다. 그래서 제가 아주 핵심적인 것, 간단하게만 정리해 드리고요. 그 이상은 대학가서 공부하시면 됩니다.

아시겠죠? 강의 목표를 보면서 하나하나 보도록 하겠습니다. 이 학습 목표는 그래요. 아미노산과 산 염기, 즉 아미노산을 정확하게 알고 아미노산 안에서 어떻게 산 염기가 있느냐 혹은

반응하느냐 그런 이야기를 할 거고요. 각종 화합물에서 산과 염기를 구별해 내는 그런 방법들을 공부하는 것이 바로 이 강의의 목표가 되겠습니다. 그러면 조금 진행을 해 볼게요.

글이 많아요. 그래서 하나하나 보겠습니다. 첫 번째 생명 현상에 관여하는 산과 염기에 대해서는 이렇게 이야기하고 있죠. 지구상에는 매우 다양한 형태의 생명체가 존재하지만

이것은 정말 농담 반 진담 반 이야기하면 매우 다양한 형태의 생명체가 존재하지만. 이게 무슨 말일까요? 정말 어마어마하게 많은 종류가 있고 생명체가 있지 않습니까?

그런데 거기에 모든 생명체에는 같은 분자 성분을 가지고 있다. 그게 바로 뭐냐. 핵산의 기본 단위인 뉴클레오타이드와 단백질의 기본 단위인 20개의 아미노산은 모든 생명체에 세포 내에

화학 반응에 관여한다고 그랬어요. 그게 무슨 이야기냐면 생명체가 어마어마하게 다양합니다. 그런데 핵산과 단백질은 있고 핵산의 기본 단위가 뉴클레오타이드이고 단백질의 기본 단위가

바로 아미노산이다. 이렇게 말씀을 드릴 수가 있다는 거죠. 여러분들 혹시 음료수 지금은 유행이 덜 한데 아미노위 이런 거 있지 않습니까. 아미노산이 많이 있는 것처럼 보이는.

그런 음료수도 있어요. 우리가 아미노산이라고 하는 거 핵산에 나오는 뉴클레오타이드라고 하는 것이 바로 기본 단위라고 하는데 기본 단위라는 말이 썩 와 닿지 않지 않습니까?

기본 단위가 뭐냐. 이런 거죠. 세포라고 생각하시면 돼요. 세포가 모여서 큰 덩어리가 될 때 세포라고 보시면 이 단백질이 이만한 게 있습니다. 그 낱개 하나하나는 바로 아미노산이라고 한다.

이렇게 이해하면 아주 편하겠습니다. 생명체는 정말 다양하게 있죠. 하지만 그것을 구성하는 입자들은 사실은 공통적인 게 있다는 거죠. 생명체가 다양한데 제가 본 생명체 중에 형태마저

다양한 생명체는 지구과학의 최선묵 강사가 정말 다양한 생명체입니다. 그런 인간이 다 있는지 모르겠어요. 아무튼 이렇게 다양해도 우리 공통점은 뭐예요? 강의를 하는 EBS 강사라는 거죠.

이렇게 생각하시면 돼요. 그런데 이제부터 고통이 시작됩니다. 무슨 이야기냐면 짠. 그림을 외워야 해요. 제가 아까 지구과학 선생님을 빗대어서 말씀드렸냐면 허구한 날 전화가 옵니다.

지구과학 하다 보면 대기 쪽 가다 보면 화학에 관련된 화학식이 있고 조금 어려운 유기 화학에 해당하는 것이 있어요. 허구한 날 전화가 와요. 전화 와서 이렇게 이야기해 주면 저도 그런가, 아닌가,

헷갈리는 부분 있지 않습니까? 저도 책을 찾죠. 문헌을 해서 저도 공부해서 알려 줍니다. 그러면 되게 좋아해요. 그 선생님하고 저하고 집이 120km 정도 차이가 납니다. 상당히 멀죠.

먼데 중간 지점에 만나서 회의를 하고 그런 게 아니라 꼭 우리 집 앞에 오셔서 그런 조언을 듣고 가십니다. 즉, 20분 이야기하려고 1시간 반을 오셨다 가요.

그렇게 희한한 형태의 강사도 있다는 것을 말씀드리고 사실 그 분의 열정에 제가 감동하기도 하도 대충 이야기해 줄 수 없는 거죠. 저도 그런 걸 하고 싶지만 전 지구과학이 궁금하지 않거든요.

난 전지전능해. 난 지구과학에 관심이 없어요. 그런데 공부하다 보면 학문은 점점 올라가다 보면 뭉칩니다. 이 부분은 어디와 뭉칠까요? 당연히 생물하고 같은 연관성이 있겠죠.

그러면 아미노산을 어떻게 외울 것이냐. 이렇게 외우는 거예요. 책에 있는 내용은 좋지만 제가 한번 말씀드리겠습니다. 뺄게요. 보세요. 아미노산 외우는 방법.

탄소 화합물이니까 중간에 탄소가 해당하는 탄소를 씁니다. 그리고 위, 아래, 좌, 우 십자가를 쓰세요. 그다음에 여기에 R을 쓰시면 이건 원자 단위예요. 원자가 쭉 붙어 있을 거예요.

그래서 우리가 레스트라고 하는 잔기라고 해요. 그냥 알킬기이다. 이렇게 이야기하고요. 다른 탄소가 붙어 있거나 질소가 붙어 있고 여러 가지가 붙어 있어요.

붙어 있으니까 R은 레스트의 약자이고, 레스트까지 몰라도 되니까 아무튼 뭐가 붙어 있다. 다른 종류가 붙어 있다. 이렇게 보시면 되고요. 아래에는 수소가 있다고 보세요. 보시고요.

오른쪽은 뭐냐면 COOH 이거 기억나세요? CH₃COOH 그렇죠? CH₃COOH 이렇게 보시면 되겠습니다. 그래서 COOH가 있고요. COOH를 보는 순간 여러분들 이 OH가 있으니까 뭐죠?

염기성이죠. 염기성이다. 이렇게 보시면 여러분들은 아마도 화학을 잘못한다는 생각을 할 겁니다. 그래서 이것은 염기성이 아니라는 거 잡아 드렸습니다. 이게 아니고요.

C, O, O, H가 있으면 여기에서 마이너스가 되고 플러스가 되기 때문에 이것이 이온화가 되는 거예요. 그래서 CH₃COOH가 이온화되면 H+와 CH₃COO-가 된다고 보시면 되겠습니다.

H+, CH₃COO-가 된다. 이때 H가 어디에서 나간 것이냐? 바로 여기에서 나간 겁니다. 아시겠죠? 그래서 COOH를 우리가 뭐라고 하느냐? 카복실기, 과거에는 카르복실기라고 했는데 바뀌어서

카복실기라고 하고요. 카복실기는 이렇게 COO-, H+로 기억을 해 놓고 이쪽이 산성이구나. 이렇게 알 수 있으면 되겠습니다. 그다음에 왼쪽 볼게요. 왼쪽은 아미노기라고 해서

N, H, H가 있어요. 이것도 마찬가지예요. 암모니아 기억하시죠? 어떻게 그리죠? N 그다음에 비공유가 있고 H가 있고 두 개 있고 세 개 있는 거죠. 이렇게 있는데 여기에 뭔가 크게 붙어 있죠.

그러니까 큰 H가 있다고 생각하시면 됩니다. 어떻게요? 큰 H가 있다. 맞죠? 그래서 이쪽이 염기성인데요. 염기성은 OH가 없지만 염기성이죠. 그래서 비공유 전자쌍을 제공한다면 

루이스의 염기가 될 수 있고 아니면 H+가 들어와서 붙는다면 브뢴스테드-로우리의 염기가 될 수 있습니다. 그렇다면 출제 위원들은 노리지 않겠습니까? 뭘 노려요? 

아레니우스의 염기니? 라고 물어본다면 아니라고 이야기하면 되겠죠. 아레니우스 염기는 아니다. 그래서 브뢴스테드-로우리의 염기하고 루이스의 염기이다. 이 정도 기억해 주는 거죠.

복습하겠습니다. 이쪽으로 오세요. 그러면 아미노산, 아미노 엑시드, 산이에요. 아미노산은 탄소 하나 그리고 위, 아래, 좌, 우 해 놓고 여기에 H하고 R을 하면 뒤집은 거죠.

그다음에 COOH, NH₂ 이렇게 써도 우리 학생들 눈에는 이렇게 보여야 한다는 거죠. 이렇게 보시면 정확하게 딱 맞는 결과가 있을 것이라는 말씀을 드리겠습니다.

이렇게 보면 여러분들이 충분히 공부라는 게 이렇게 결정이 되는구나, 하는 것을 알 수가 있을 것이라는 생각이 드네요. 그림은 명확하게 외우는 게 좋아요. 제가 다른 건 이야기하지 않겠습니다.

여러분들이 아미노산 구조 같은 경우는 확실하게 그릴 수 있어야 하고요. 아미노산의 종류가 다양하게 되는 건 R 때문에 그래요. R의 종류가 바뀌는 거죠. 이렇게 말씀드렸고요.

이름은 아미노기라고 하는 NH₂가 있다. 그래서 정상적인 그림을 보도록 하겠습니다. 이런 거예요. 이쪽에 아미노기 염기성이고요. 카복실기 산성입니다. 그러면 또 한번 볼게요. 

이 사이의 각이 몇 도가 될까요? 한 덩어리, 두 덩어리, 세 덩어리니까 109.5도쯤 되겠죠. 되셨나요? 이 각은 몇 도일까요? 여기의 비공유가 있으니까 삼각뿔 형태죠.

그래서 107도쯤 되겠습니다. 그다음에 이 각은 몇 도 일까요? 한 덩어리, 두 덩어리, 세 덩어리이니까 120도쯤 되겠습니다. 이 각은 몇 도일까요? 이 각은 104.5도쯤 되겠다.

이렇게 알 수가 있습니다. 그래서 제가 볼 때는 구조적 측면에서 문제가 나온다면 이렇게 결합각을 물어보는 문제가 나올 가능성이 크다는 거 말씀드리고요.

그다음에 다시 한번 노파심에서 본다면 정사면체의 한 중심이 누가 있느냐? 바로 탄소가 있습니다. 위에는 H가 있고 밑에는 알키기가 있고 왼쪽에는 질소가 있고 오른쪽에는 탄소가 있는 거죠.

그다음에 여기에서 산소가 이렇게 하나 있고 평면 삼각형 형태의 산소가 있을 것이고 여기에는 비공유 전자쌍이 있어서 H가 이렇게 빠져나오는 이런 상태가 COOH가 아니겠는가.

볼 수가 있겠고요. 이쪽은 비공유 전자쌍을 이쪽으로 준다면 이쪽에 H가 있고 이쪽에 H가 있는 이런 형태의 모습이 될 것이다. 그래서 삼각뿔 형태를 이것과 같이 이룰 것이라고 

말씀을 드리겠습니다. 그릴까요? 삼각뿔이 내려와도 되고 올라와도 되는데 이런 형태가 있기 때문에 어디는 평면이고 어디는 입체냐. 그다음에 알파각은 몇 도이냐, 베타각은 몇 도이냐,

감마각은 몇 도이냐, 주어져서 물어볼 가능성도 있다는 이야기죠. 물론 취지는 산과 염기로 물어보겠죠. 하지만 결합 구조를 물어보는 것도 하나의 특징이라는 거 기억하면서

공부하도록 하겠습니다. 그러면 넘어가도록 할게요. 산과 염기의 기능은 뭐냐. 1번 교재에 나와 있는 걸 제가 각색을 했어요. 각색했기 때문에 굳이 번호에 대해서 민감하게 보지 않아도 됩니다.

아미노기는 암모니아와 마찬가지로 비공유 전자쌍을 가지고 있음으로 브뢴스테드-로우리의 염기 또는 루이스의 염기로 작용하여 H+를 쉽게 받아들인다. 무슨 이야기냐면 아미노기에서는 H가

이렇게 있지 않습니까? 여기에 산소가 있으면 비공유 전자쌍이 있어서 H+를 받아들이거나 혹은 비공유 전자쌍을 제공해 주는, 이렇게 제가 말씀드린 대로 브뢴스테드-로우리의 염기 혹은

루이스의 염기로 작용 가능하다. 이런 말을 하고 있는 거고요. 두 번째 보시면 아미노산은 한 분자 내에서 염기성을 띠는 아미노기와 산성을 띠는 카복실기를 모두 가지고 있다.

그래서 모두 가지고 있는 애들을 뭐라고 하느냐? 이것을 양쪽성이라고 한다. 그래서 양쪽성 화합물이고요. 중성 용액에서는 카복실기와 수소 이온을 아모니기 받아들여

암모늄 양이온 즉, NH₃+가 되고 카복실산 음이온 COOH-가 한 분자 내에서 생성되는데 이런 모습을 하고 있어요. 그런데 잘 느껴지지 않죠. 이런 거 되게 어색하지 않습니까?

이렇게 꺾이는 곳이 탄소입니다. 꺾이는 곳이 탄소고요. 여기 H라든지 이런 것은 안 써 주는 거죠. 그런데 이 내용이 이렇게 끝나면 되게 어려워요. 그래서 제가 한번 다시 설명해 드리겠습니다.

상황을 이렇게 보는 거예요. 여기에 H+가 가득합니다. H+가 가득가득 하고요. 여기에 이제 아미노산, AA를 아미노산이라고 한다면 아미노 엑시드, 좀 있는 척 하는 거죠.

AA가 풍덩 들어갔을 때 어떤 모습을 보일 것이냐 볼게요. CH 알키기, COOH가 있고요. 여기에는 NHH가 있고 비공유가 있습니다. 그러면 H+가 많으니까 산이니까 누구를 만나죠?

누구를 공격하죠? 염기성을 만나겠다. 저는 염기성을 공격한다는 이런 표현을 쓰는데요. 왜냐면 정말 예전에 원소 보게 되면 어택이라고 쓰여 있어요. 그래서 공격한다는 표현을 쓰나 봐요.

그래서 H+가 아미노기를 가서 만나게 되면 이 H+가 붙겠죠. 그래서 뭐가 됩니까? NH₃+ 형태로 보이면 이 상태는 중성에 있었던 아미노산이 어디로 간 겁니까? 산성 용액으로 들어갔다는 것을

알 수가 있는 거죠. 염기성이 NH₂인데 얘가 이상하게 NH₃+가 되었다면 뭔가 받은 거 아닙니까? 이렇게 알 수가 있는 거고요. 또 보겠습니다. 똑같은데 이번에는 상상할 때 OH-가 있다.

그러면 여기에 뭐가 들어가느냐? C, H, 알킬기, 그다음에 C, O, O, H 이렇게요. 그다음에 NH₂가 있다면 잘 보세요. 있다면 시작을 했는데 OH-이니까 당연히 산성 쪽으로 가서 만나겠죠.

그래서 -, +가 되면서 H+하고 OH-가 만나서 물이 되었다. 이렇게 볼 수가 있겠습니다. 그렇기 때문에 이렇게 COO-의 모습이라면 이건 지금 염기성 용액과 반응했다고 알 수가 있겠죠.

그런데 만약에 양쪽 다 C, H, 알킬기, COO-가 되고 NH₂+, 양쪽 다 변하고 있다면 이것 또한 중성 용액이라는 것도 알 수가 있습니다. 이것도 중성이에요. H+가 있고 NH₃+가 NH₂+로

있다고 하더라도 이것도 중성이고 3+가 되고 HCOO-가 되어도 중성이다. 중성 용액의 상태는 두 가지가 있다고 볼 수가 있겠습니다. 중성 용액이라고 했으니까 그런 거고요.

사실은 우리가 늘 보던 가장 기본적인 아미노산의 구조에서 산과 염기가 붙었던 모습을 보고 있는 거죠. 중성 용액에서는 이렇게 COO-, NH₃+가 되고 있다는 것도 알 수 있습니다.

이렇게 보면 되겠고요. 조금 더 진행해 볼게요. 드디어 단백질이 나와요. 단백질은 근육과 피부, 모발, 생체 효소를 이루고 있는 단백질은 아미노산을 단위체로 축합 반응되어 만들어진 고분자로

펩타이드 결합으로 연결되어 있으며 분자 내 수소 결합으로 나선형 구조를 이룬다. 문장이 너무 어렵습니다. 또 축합이라는 말도 기분이 나쁘고요. 단위체도 기분이 나쁘고요.

그다음에 펩타이드 결합은 뭐야? 그리고 수소 결합이 나오면서 나선 구조가 뭐냐는 거예요. 우리가 이중 나선 구조. 이렇게 있고요. 알파페릭스가 뭐냐면 알파로 이렇게. 

이런 모양을 하는데 도대체 이게 왜 이렇게 되었느냐가 중요한 거 아니겠습니까. 그래서 그런 것에 대해서 제가 그림을 좀 볼 거예요. 당황하지 마세요. 이런 것도 있습니다.

이런 거 보면 대학교 형들 책 보는 것 같지 않습니까? 의대 책에 보면 많이 나오는데 보세요. 이런 거예요. 상당히 있어 보이지 않습니까? 이 정도 있어야 화학 좀 공부한다고 

이야기하지 않겠어요? 고분자인데요. 이렇게 아미노산과 아미노산이 만나요. 만나 가지고 물이 빠져나갑니다. 그래서 물이 빠져나가면서 탈수가 되죠. 이런 것을 축합했다고 그래요.

두 개가 모였다. 그러면 축합했다고 합니다. 두 개 모였다면 축합. 좀 더 쉽게 말하면 원래는 어근하고는 관계가 없는 건데 축소해서 합체 되었다고 할 수도 있는 거죠.

그래서 축합했다는 말을 쓰고요. 펩타이드 결합은 CONH 결합으로 되어 있는 게 펩타이드 결합입니다. 그래서 옛날에는 펩티드라고 했었는데 아마 생물 공부하시는 분들은 아실 거예요.

펩신 나오잖아요. 펩타이드 결합을 끊어 준다고 생각해도 되겠죠. 이런 모습들을 보시면서 여러분들이 기억하시고요. 반드시 외우라고 말씀드리면 이 얼마나 무책임한 선생님입니까.

그래서 그리는 방법과 만드는 원리도 제가 설명해 드리겠습니다. 어렵지 않아요. 어렵지 않은데 아마 지금 고3 형들한테 물어보면 잘 모를 걸요? 왜냐면 자기들 파트가 아니니까 보겠습니다.

어떻게 하느냐. 탄소 중심에 그리라고 했잖아요. 그래서 그리라고 한 거예요. 그다음에 위에 H, 알킬기1, C, OH가 있고요. 여기에 N, H, H가 있다고 칩시다. 

그다음에 옆에 뭐가 있느냐. 똑같은 게 하나 있어요. H 그다음에 N, H, C, 알킬기2, C, OH가 있다고 합시다. 알킬기1, 알킬기2 무슨 말이야? 둘이 다르다는 말입니다. 

다른데 자세히 보니까 물이 빠져야 해요. 이렇게 물이 빠집니다. 이렇게 물이 빠지면서 축소해서 합체가 되는 거죠. 이런 식으로. 그래서 합체가 되어 버리면 이렇게 만나는 거 아니겠어요.

여기를 우리가 봤을 때 이것을 무엇이라고 하느냐 이것을 펩타이드 결합이라고 하는 거죠. 이때 펩타이드 결합은 뭐냐면 한 분자와 다른 분자가 이어 주는 거예요.

이렇게 보신다면 이게 펩타이드 결합이구나. 이렇게 알 수 있고요. 물이 빠져나가는 걸 알 수 있습니다. 그런데 자세히 보시면 카복실기가 산성이죠. 그다음에 아미노기가 염기성이죠.

여러분들 산과 염기가 만나요. 산과 염기가 만나서 물이 되죠. 한 번 더 잘 들으세요. 산과 염기가 만나요. 산과 염기가 만나서 물이 되어 버립니다. 산과 염기가 만난다고요.

그래서 물 된다고요. 무슨 반응이에요? 중화 반응이라고 이야기하시면 여러분들은 또 하나의 오개념을 가지고 계신 거죠. 아니 이 분이 오늘 왜 이러시나. 쭉 하다가 이 개념입니다.

이게 더 학생들 머릿속에 들어오지 않을까 생각이 드네요. 왜냐면 산과 염기가 만나서 물 되는 건 맞는데 정확하게 말씀드리면 산의 H+와 OH-가 만나서 염기가 되는 게 정상이죠.

이러면 중화 반응 맞습니다. 그런데 이것은 축합 반응이라고요. 중화 반응이라고 했으면 아까 텍스트에서 읽을 때 나왔겠죠. 이게 왜 그러느냐면 산에서 COOH하고 염기에서 이렇게 있잖아요.

그러면 원칙적으로 산의 H+와 염기의 OH-가 만나서 물이 되어야 하는데 그렇지 못하고 산이 오히려 OH가 빠져요. 염기가 H가 빠집니다. 그래서 물 되는 것이기 때문에 중화 반응이 

아니라는 거야. 중화 반응 아닙니다. 이거 뭐라고 한다고요? 축합 반응이라고 한다. 이렇게 쭉 이어지는 거고 이렇게 이어지는 것들을 축합 반응 했다고 이야기하는 겁니다. 

그리고 이렇게 이어진 것이 보세요. 쭉 이어져서 알파, 이렇게 이어질 때 여기에서 CHNH가 이렇게 이어지고 있는 거야. 그래서 이것을 가장 간단하게 단백질에서 알파 헤릭스 구조가 있다고

이야기를 합니다. 그래서 우리가 볼 때는 이렇게 알파처럼 꼬여서 되어 있는 상황에서 자세히 본다면 여기에 뭐가 있다? 축합 반응을 통해서 형성된 펩타이드 결합이 있다.

이렇게 보면 되겠습니다. 이름만 기억을 하세요. 특히 여러분들한테 뭘 쓰라는 이야기는 안 나옵니다. 수능에서도 안 나오고요. 중간고사, 기말고사 학교 시험에서는 뭐가 나올지 모르니까

아마 교재가 이렇게 자세하게 안 되어 있기 때문에 이런 정도는 참고 사항으로 알아 두면 좋겠다고 말씀을 드리겠습니다. 그래서 다시 한번 그림을 보시면 이렇게 어려운 그림도 알고 보니까

잘라서 보니까 보이지 않습니까. 탄소에 H, R1, NH₂, COOH 보이죠? 탄소에 H, R3, NH₂, COOH 보이죠? 탄소에 R3, NH₂, COOH₃ 보이지 않습니까?

이렇게 보이기만 하면 복잡해 보였는데 이렇게 물이 빠지는구나. 그리고 이것은 중화 반응은 아니구나. 그대로 이렇게 펩타이드 결합이 있는 거죠. 이것이 계속 연결되어 있는 겁니다.

그러면 좀만 더 갈게요. 인산은 뭐냐. 우리가 인산하면 뭐예요? H₃PO₄죠. 이 H₃PO₄는 할 말이 많아요. 그리고 이것은 수능에서도 잘 나오는 포인트입니다. H₃PO₄가 물과 만나죠.

그래서 H₃O+ 각 되고 H₂PO₄가 되었답니다. 합이 0이 되죠. 그리고 왼쪽은 -1이죠. 그러면 +1가, -2가 해서 -1이 되죠. 그다음에 -2이죠. 여기는 +1가, -3가가 되어서 -2가 되죠.

이렇게 왼쪽과 오른쪽, 즉 반응 물질과 생성 물질의 전하량은 일치해야 합니다. 그래서 인산이 쭉 나오는데요. 제가 달리 한번 구성을 해 보겠습니다. 인산은 정말 기억 잘해야 합니다.

달리 한번 구성해 볼게요. 잘 보세요. 먼저 H₃PO₄이다. 해 놓고 물이 있습니다. 그러면 어떻게 될 것이냐. 브뢴스테드-로우리로 이야기한다면 H+를 주니까 얘가 산이겠죠.

그다음에 이건 염기겠습니다. 그러면 HPO₄가 되고 H+가 나갔으니까 -1이죠. 그다음에 H+ 받았으니까 여기는 H₃O+가 된다고 하고요. 이걸 그대로 가지고 와서 HPO₄-1이 있고요.

H2O가 있습니다. 그러면 어떤 일이 벌어지는가. H+가 그대로 이리로 오기 때문에 PO₄는 -2가 되고 H₃O+가 형성이 됩니다. 그다음에 이렇게 PO₄를 가지고 와서 -2를 만든 다음에

잘못했네요. 죄송합니다. 2가 붙어야겠죠. H 가지고 와서 어떻게 돼요? 물과 만나게 하는 거죠. 만나게 했더니 H+를 주니까 (PO₄)₃-가 되고 H₃O+가 되는 겁니다.

왜 제가 쭉 썼느냐면 제가 H를 빠뜨렸는데 이 세 개의 식을 더할 겁니다. 세 개의 식을 더하면 어떤 일이 일어나는지 잘 보세요. 일단 똑같은 거 지워지죠. 똑같은 거 지워집니다.

그러면 H₃PO₄에서 물 다 빼고 이렇게 본다면 화살표 해 주시면 PO₄가 3-가 나오고 H₃O+가 몇 개 나온다? 세 개 나온다. 그런데 우리는 이걸 뭐로 본다? H+로 본다면 아하, 우리가 인산

H₃PO₄가 있으면 이것을 이온화 했을 때 산 H+하고 PO₃-가 나온다. 이 말을 하고 싶었던 거죠. 이게 다단계 반응이라고 해요. 다단계 반응이 쭉 펼쳐지고 실제로 단계가 거듭되면

이게 잘 안 일어나요. 쭉 갔을 때 H+가 빠져나올 수 있다는 것을 보여 주고 있는 겁니다. 그러면 또 하나 보세요. 그러면 여러분들이 보실 때 왜 인산이 중요하느냐? 왜 인산이 중요하겠어요?

우리가 DNA 공부할 때 어떻게 배웠어요? 가운데 당이 있고 이쪽에 인산이 있다고 할 때 그 인산이 바로 이 인산입니다. 그래서 구조를 조금만 더 면밀하게 살펴보도록 하겠습니다.

그전에 이거 한번 필기해 주시고요. 이거 잊으면 안 됩니다. 이건 한 번 정도 할 줄 알아야 해요. 이 정도 해 주시고 루이스 점을 한번 찍어 볼 거고요. 실제로 막대를 꽂았을 때 그림이 

어떤 그림이 나오는지 보도록 하겠습니다. 이런 그림이에요. 이런 그림입니다. 잘 보세요. 인산의 구조가 나와 있는데 약간 특이한 게 발견되죠. 뭐냐. 우리가 늘 그린 것은 P가 있고요.

여기에 이중 결합의 산소가 있고 OH가 있고 이쪽에 OH가 있고 이쪽에도 있어요. 그러면 뭐가 이상하다. 뭔가 밋밋하다. 잘 보세요. 이 안에 이렇게 전자를 가지고 있다면 전자가 하나, 둘,

셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열 개 아닙니까? 그러면 열 개. 제가 왜 시간을 끌고 있을까요? 여기에서 지금 무슨 일이 벌어진 걸까요? 그렇죠. 중심 원자는 반드시 옥텟 룰을 따라야죠.

그렇죠? 옥텟이 맞아야 하는데 옥텟은 중심 원자가 8개를 가지고 있어야 하는데 지금 어마무시하게 P는 10개를 가지고 있습니다. 그래서 이게 문제가 되는 거예요.

너 왜 10개냐는 거죠. 그랬을 때 이렇게 변명합니다. 2주기 원소는 옥텟을 맞추자면 3주기 원소는 옥텟이 안 맞아도 관계가 없습니다. 즉, 8개가 넘어가도 어쩔 수 없어요.

이걸 뭐라고 하느냐 변명하기에는 확장된 옥텟이라고 이야기하죠. 중요한 이야기예요. 우리가 흔히 확장된 옥텟이라는 말은 옥텟이 커졌나 이런 의미가 있다. 원래 8개가 있어야 하는데

10개가 되기도 하고 H₂SO₄는 더 많아요. 그렇기 때문에 중심 원자가 2주기가 아니고 3주기 원소에 중심 원자가 있다면 이것은 확장된 옥텟이라고 말해도 괜찮다는 거죠.

확장된 옥텟이다. 그다음에 결합 길이가 나와 있죠. 단일 결합은 길고 2중 결합은 약간 짧습니다. 그리고 2중 결합 산소가 있고요. 여기가 또 끊어지니까 +, 끊어지니까 +가 되겠습니다.

그래서 정말로 현장에 가보면 학생들이 질문 많이 하는 게 이런 거예요. '선생님 인산은 알겠습니다. 알겠는데 인산도 이렇게 109.5도쯤 되는 정사면체 아닙니까?' 맞습니다.

이렇게 그런데 그러면 이렇게 OH가 있으니까 왜 염기성이 아닙니까? 너무나 많이 물어봐요. 이제야 말씀드리겠습니다. 아까 전에 COOH는 뭐라고 하죠? 카복실기죠.

NH₂는 뭐라고 해요? NH₂가 나왔을 때 이걸 우리가 아미노기라고 했죠. 그러면 뭐가 붙어 있고 OH가 있었느냐 이것을 우리가 히드록시기, 이름이 바뀌어서 하이드록시기인가?

이건 잘 모르겠습니다. 여기에서 뭐가 나와요? 연차가 나오죠. 저희 때는 히드록시기, 아민기, 카르복시기가 나왔는데 이름이 바뀌었어요. 바뀌었는데 미쳐 확인을 안 했지만 히드록시기,

하이드록시기 그놈이 그놈입니다. 결국 이 OH는 뭘 이야기하느냐 알코올을 이야기해요. 알코올이 맞냐, 그런 거 공부하지 마세요. 그런 의미가 있다는 거예요. C2H5OH 에탄올 하지 않습니까.

이게 바로 우리 아버님들, 정말로 힘들고 어려울 때 드시는 이런 거. 이런 거죠. 우리 아버지들이 많은 일을 하시고 힘들고 할 때 약주하시는 알코올이 이겁니다.

저는 개인적으로 저희 아버님은 힘 안 드시고 별로 행복하신데도 약주를 하세요. 저는 그게 아버지하고 항상 뭐라고 할 때가 그런 겁니다. '약주 좀 그만 드십시오.'라고 하는데 

저는 술을 잘 안 먹기 때문에 모르지만 이게 OH가 있어요. 그래서 여러분들이 아버지한테 이렇게 말씀해 주세요. 이게 아빠 몸 안에 들어오잖아요. 이게 CH₃는 그대로 있고 이게 이렇게

아세트알데히드가 돼요. 아세트알데하이드, 이 아세트알데하이드가 체내에 들어와서 위라든지 뇌라든지 이런 것에 영향을 미치는 거죠. 그래서 우리가 숙취 한다는 말을 하지 않습니까?

그런 거라고 말씀하시고 그리고 꿀물을 타 드릴 거니까 최선을 다해서 몸속에서 아세트산으로 만드세요. 그러면 숙취가 깨는 거죠. 우리가 체내에 들어왔던 알코올,

그다음에 아세트알데하이드가 숙취를 유발시키고 깨는 겁니다. 이런 반응도 일련의 산화 반응이라고 할 수 있겠습니다. 그래서 여러분들 앞으로 아버님한테 잔소리를 할 날이 있어요.

그럴 때 그냥 '술 드시지 마세요.' 그러지 마시고 아주 과학적으로 화학적으로 '아버지 지금 드신 게 탄소 2개야, H가 6개, O 1개를 드시고 계십니다. 잠시 후면 이렇게 바뀌면서 산화 반응하면서 

머리가 아프실 겁니다. 그리고 위가 아프실 겁니다.' 이렇게 말씀드리고 그래서 제가 드린 꿀물은 바로 꿀물이니까 당도 많죠. 물도 많죠. 비타민도 많죠. 그러면 뭐가 됩니까?

숙취가 해소가 된다고 말씀드리면 되겠습니다. 그래서 알코올까지 챙겨 드렸고 여기 나와 있는 OH가 염기성이 아니고 알코올이라는 말씀을 드리겠습니다. 알코올에 있는 히드록시기이다.

알코올이 아니고요. 알코올에 있는 히드록시기이다. 이렇게 말씀을 드리고 싶고요. 그러고 나서 제가 보고자 하는 신의 한 수는 뭐냐면 히드록시기가 있다는 것을 알아 두시고요.

이름은 외울 필요 없어요. 그런 게 있다는 정도만 알아 두세요. 전혀 관계없습니다. 그런데 이 H가 빠져나올 수 있다는 거죠. 이것도 빠져나올 수 있다. 이것도 빠져나올 수 있다고 보면

되겠습니다. 됐죠? 여기까지 설명해 드렸고요. 주목. 지금 쭉 설명해 드렸죠. 뭐가 중요한 거예요? 쭉 한 30분 수업 들었는데 중요한 게 뭐예요? 단백질에서 아미노산 그다음에 인산.

이게 중요한 거예요. 머리에 뭐가 남느냐면 획기적이지 않습니까? 저게 알코올이구나. 저게 취하는 거구나. 그것은 상식으로 알아 두시고 그게 중요한 게 아니라니까요.

그게 중요한 게 아니고 아미노산, 인산이 중요한 겁니다. 또 하나 보겠습니다. 헥산. 보시면 티민, 아데닌, 구아닌, 사이토신, 우라실, 쭉 나옵니다. 외워야 하나요? 외우면 좋죠.

그런데 한 발 양보하겠습니다. 이름만 외우세요. 이름만 외웁니다. 드디어 나왔습니다. 우리 그 전에 공부 다 했었어요. 뉴클레오엑시드라고 하는 헥산은 뭐냐면 뉴클레오타이드는 5개의 탄소로

이루어진 당, 이때 당이 DNA의 경우에는 디옥시리보스고 RNA의 경우에는 리보스가 됩니다. 이 당과 인산과 염기로 되어 있습니다. 우리 인산 배웠고 당은 리보스에서 디옥시리보스는

여기가 O가 없는 거죠. 그래서 디옥스리보스에다가 뭐가 붙었다. 인산이 가져다 붙어 있고 염기는 이렇게 있습니다. 이 염기가 쭉 있는 거예요. 그래서 아데닌, 티민, 구아닌, 사이토신,

특징은 뭐냐면 질소가 붙어 있는 고리 형태가 되겠습니다. 질소가 붙어 있는 질소 형태, 질소가 붙어 있는 고리 형태, 질소가 붙어 있는 고리 형태가 되겠습니다. 됐죠.

그다음에 리보스는 뭐냐. 리보스는 RNA의 중심인데 차이는 뭐냐면 DNA와 RNA의 차이는 여기에 산소가 없다, 있다. 산소가 없으니까 디옥시, 그래서 디옥시리보스.

있으면 리보스로 보겠습니다. 이런 건 그림만 기억하시고요. 우라실은 바로 RNA 것입니다. 이렇게 공부하면 크게 어려움은 없을 거예요. 그러면 뭐냐. 아데닌, 티닌, 구아닌, 사이토신의 

네 가지 염기는 모두 비공유 전자쌍을 가진 질소가 있어 암모니아 마찬가지로 루이스 염기로 작용할 수 있다. 염기니까 염기예요. 그런데 핵산에서 이들 염기는 2중 나선 구조의 내부에서 

H 2개, G-C에는 3개의 수소 결합을 이루고 있다. 그래서 실제로 H+와 반응하기 어렵다. 말이 많아. 2중 나선 구조가 이렇게 있지 않습니까. 그러면 여기에 A는 T랑 반응하고 G는 C만

반응한다고 해서 A-T, G-C가 연결되어 있다는 말이에요. 원래 염기성인데 염기의 기능은 있는데 이렇게 수소 결합을 하는 바람에 비공유 전자쌍을 써 버렸다는 말이에요.

그래서 이들이 결합을 해 버려 가지고 여기에서는 염기성의 기능이 없다고 보시면 돼요. 만약에 그냥 이렇게 잠깐 볼게요. 이렇게 그림만 나오면 이건 가능하죠. 가능한데 이것들이 DNA 안에

들어가서 2중 나선 구조를 그리면서 수소 결합이 형성되어 버리면 염기성의 기능은 없다. 왜냐면 A하고 T는 수소 결합 수가 2개입니다. 그래서 2개가 있고 G하고 C는 수소 결합 수가 3개가

있어요. 그래서 이렇게 2개와 3개가 연결되어 있기 때문에 수소 결합을 하기 때문에 염기성 기능은 없다고 보면 되겠습니다. 좀만 더 가 볼게요. 생명체의 유전 정보는 DNA에 있는 아데닌과

티닌, 구아닌과 사이토신, 네 가지 염기가 A-T, G-C 쌍을 이루면서 배열된 순서에 따라 다르다고 해 놨습니다. 다르다 정도만 기억하시면 돼요. 이것을 크게 한번 그림을 보겠습니다.

이런 그림이에요. 아데닌, 티민, 그 구조를 외울 수는 있어요. 대학가서 외우시고요. 제 말 듣고 그냥 아데닌, 티민만 기억하시고 구아닌, 사이토신 이것만 기억하시면 돼요.

그리고 만약에 시험에 그리라고 나온다는 뉘앙스가 있지 않습니까. 그러면 시험 전날 밤에 외워서 잃어버리면 돼요. 이걸 보는 거예요. 아덴닌은 티민과 만날 때, 점선이 수소 결합이에요.

점선 수소 결합이고 수소가 항상 질소에 붙어 있는 거 기억해 보시고요. 구아닌과 사이토신은 여기에 점선이 수소 결합이 되겠습니다. 그래서 수소 결합이다. 신기한 것은 수소 결합이 뭐였죠?

수소가 이웃한 분자의 F나 이웃한 분자의 O나 이웃한 분자의 N과 만나는 거죠. 하지만 그 수소도 역시 F나 O나 N과 붙어 있어야 하는데 이 염기에서는 다 수소의 누구의? 질소의.

수소의 누구의? 질소의. 수소가 누구의? 질소의. 수소가 누구의? 질소의. 수소가 누구의? 질소에 붙어 있다는 것을 알고 있으면 되겠습니다. 웬만한 마음이 열려 있는 오픈 마인드의 학생이라면

제가 수소의 누구의? 여기까지 오면 같이 질소의를 했을 텐데 안 하는 친구들이 있어요. 끝까지 너는 해라, 난 듣겠노라. 이런 학생들 있습니다. 이런 학생들 인강에서 제가 벌을 내릴 수는

없지 않습니까? 그러니까 이렇게 합시다. 다 구조 외우셔서 시험 보세요. 무책임한 강의는 다 외우라고 하겠지만 그 외우라고 하신 분한테 외울 수 있냐고 물어보면 조금 공부 하셔야 할 걸요.

저는 솔직히 이야기해서 외우고 있습니다. 외우고 있는데 그게 굳이 외워서까지 될 일이냐. 그게 아니라 경향을 파악하자. A-T 만난다. G-C 만난다. 수소 결합을 했으면 여기 2개가 있고

결합수가 3개가 있다. 이 정도만 기억한다면 어렵지 않을 것이라고 생각이 드네요. 이제 그러면 봅시다. 어떤 식으로 되어 있느냐. 여기에서 5'end, 3'end라고 쓰여 있잖아요.

이건 뭐냐면 다섯 번째 탄소, 세 번째 탄소 그런 거니까 우리가 화학에서는 별로 신경 쓰지 않아도 됩니다. 이렇게 어지럽게 되어 있는데 결국 보게 되면 뭐가 됩니까?

수소 결합 노란 게 3개, 3개 있네요. A-T 몇 개입니까? 2개죠. 여기도 2개가 있습니다. 이렇게 알려주면 알려준 대로 가야 하는데 꼭 질문 합니다. 퓨린계 피리미딘계 뭐예요? 

다 알거든요. 몰라도 됩니다. 그건 생물이고 우린 화학이지 않습니까. 이거는 학교마다 달라요. 그래서 만약에 학교 선생님께서 퓨린계 피리미딘계를 써 주신다면 그때 외우면 됩니다.

그런데 전반적인 화학의 구조상 그런 것까지 알 필요는 없고 굳이 학교에서 해 준다면 그때 가서 공부하면 됩니다. 어려운 생각하지 마시고 전반적으로 봤을 때는 아무튼 수소 결합을 다 합쳐서

보니까 고리가 몇 개입니까? 세 개씩 있는 특이하게 있죠. 고리가 세 개씩 있구나. 그다음에 고리 내부에서는 평면 구조를 가지고 있다는 것도 챙겨 두면 좋겠습니다.

이렇게 공부를 했고요. 그다음에 저는 이걸 해야 되나 말아야 되나 사실 고민을 많이 했어요. 보세요. 물론 해도 그만, 안 해도 그만입니다. 뭐냐면 ATP예요. 많이 나오지 않습니까?

웃지 못 할 에피소드가 뭐냐면 ATP가 아데노신의 3인산, 그래서 아데노신 트리포스페이트입니다. 그런데 많이 하다 보니까 학생들이 주관식으로 APT를 써요. 이건 아파트고요. 

주관식에서 자꾸 헷갈리는 ATP, 아데노신 트리포스페이트 포스페이트가 인산입니다. ADP, 즉 인산이 세 개 있고 인산이 두 개 있는 거예요. AMP는 아데노신 모노 포스페이트, 1개요.

그러면 인산에서 하나가 빠지고 두 개가 빠지고 그리고 또 붙고 하는 거 아니겠습니까. 인산이 끊어지는 과정을 보는 건데 자세히 보시면 여기를 바로 아데노신이라고 해요.

아데노신 3인산, 트리포스페이트이다. 아데노신 3인산은 특이한 게 뭐냐면 잘라지면서 붙으면서 에너지가 방출되고 흡수되겠죠. 그래서 에너지가 방출되고 흡수되는 이 과정을 보면서

이 상태가 그 에너지예요. 에너지가 높고 낮고를 볼 텐데 화학자 입장에서는 그게 별로 중요해 보이지 않아요. 중요해 보이지 않고 이것들이 커팅이 되었을 때, 잘라졌을 때를 대비했을 때

그럼 과연 인산에 해당하는, 산소에 해당하는, 또 수소에 해당하는, 탄소에 해당하는 산화수가 변할 것이냐가 궁금한 거예요. 저희 관심사는 이게 생물 하는 것도 아닌데 ATP가 ADP가 되고

AMP가 되고 다시 또 ADP가 되고 ATP가 되면서 에너지를 흡수 방출한다는 말이에요. 다 좋아요. 저도 다 아는데 그게 화학적인 관점에서 고등 과학 화학Ⅰ에서 본다면 그게 옳은 것이냐

아닌 것이냐 옳고 그름이 아니라 효율적이냐 효율적이지 않느냐로 보자는 이야기죠. 저는 어떤 게 보이느냐 제가 본다면 큰 개념을 알겠지만 더 핵심적인 것은 인, 수소, 탄소, 산소의 

산화수가 변하느냐에 관심을 두자는 게 저희의 신의 한 수입니다. 인산은 P는 다섯 개의 전자가 나가고 있죠. 왜냐면 전기 음성도 큰 게 붙어 있기 때문에 그래서 나는 +5이다.

그다음에 H는 보니까 다른 게 없어요. 옆에 질소가 있고 탄소가 있고 탄소가 있고 산소가 있고 아무리 봐도 H는 자기보다 다 전기 음성도가 큰 것만 붙어 있습니다. 그래서 +1일 거고요.

탄소는, 탄소는 조금 달라질 수 있습니다만 탄소도 마찬가지로 변함이 없을 것 같아요. 여기에 보시면 하나 끌려가죠. 똑같죠. 나가죠. 2개 가지고 오죠. 그다음에 볼까요? 

여기에 탄소 한번 보시고요. 여기 탄소 한번 보도록 하겠습니다. 이쪽 탄소는 한 개 나갑니다. 같은 탄소니까 똑같아요. 수소가 이렇게 두 개 있다고 한다면 하나 들어와, 두 개 들어와.

나가니까 +1인데 하나 들어와, 두 개 들어오니까 이 전체는 -1이 되겠죠. 이쪽 볼게요. 산소 한 개 나가죠. 그다음에 탄소 똑같죠. 질소한테 하나 나가죠. 수소한테 하나 들어오죠.

그래서 한 개 나가, 두 개 나가, 하나 들어와, 그래서 +1이 되겠습니다. 해 보면 전체 산화수의 합을 알 수가 있는 거죠. 이렇게 해서 하나씩 찾으면 돼요. 그런데 저의 관심사는 바로 인에

있었어요. 산소는 산소보다 전기 음성도가 큰 건 없지 않습니까? 쭉 봐도 그래서 -2가 되겠다. 주목. 저의 관심 사항은 이렇습니다. 탄소는 전체적으로는 안 변할 겁니다.

전체적으로는 안 변하겠지만 전체라고 하는 건 평균을 이야기하는 겁니다. 그런데 각각의 1번 탄소냐, 2번 탄소냐, 3번 탄소냐 노리고 이런 거 기억나세요? 포도당 공부했던 것처럼 보세요.

이렇게 그려볼게요. 1, 2, 3, 4, 5, 6번 탄소가 있다면 이렇게 여기를 지정해서 물어보면 하나씩 산화수가 바뀔 수는 있습니다. 하지만 전체적으로 C6H12O6라는 포도당에서

수소가 +1 곱하기 12가 되고요. 산소는 -1 곱하기 6이니까 탄소의 평균 산화수는 0인 것을 알 수 있는 거죠. 무슨 이야기냐면 각각 하나씩은 바뀔 수가 있습니다. 

그렇지만 전체적으로 합을 본다면 0이라는 말이죠. 그런데 이 ATP에서는 APT가 ADP가 되는 과정에서는 제가 계산해 보니까 이 P, 인산의 산화수는 +5로 일정하더라는 말이에요.

그러니까 다시 말해서 APT, ADP가 되는 이런 과정은 산화 반응입니까, 환원 반응입니까? 한 번 더 APT가 ADP가 되는 이런 과정이 산화 반응일 것 같아요, 환원 반응일 것 같아요?

산화수가 변하지 않았으니까 산화하는 반응이 아니라는 거죠. 이게 핵심이에요. 다시 말해서 우리가 이 강의를 공부하면서 지금 보니까 아미노산 배웠죠. 헥산 배웠죠. 인산 배웠죠.

나중에 APT 공부했죠. 그런데 이때 자세히 보시면 ATP가 ADP가 되는 과정에서는 산화수가 변하지 않았다. 산화수가 변하지 않았기 때문에 이 과정은 뭐냐?

바로 산화 환원 과정이 아니라는 것도 알 수 있다는 거죠. 이렇게 개념 설명해 드렸고요. 사실 이 강의 하면서 모호한 게 상당히 많았지만 모호한 것들을 다 모아 가지고

제가 다음 강에서 문제 풀이로 인사드리겠습니다. 여러분들 수고하셨습니다. 


