안녕하세요, 여러분. NEW탐스런 필수개념 화학의 김성은입니다. 여러분 반갑습니다. 이번 시간은 화학식량과 몰 두 번째 시간인데요. 같이 한 번 역시 노래를 들으려고 하는데, 

제가 준비한 노래는 바로 이수훈의 고백입니다. 일단 고백 내용은 남녀가 사랑 고백한 내용이긴 한데요. 여러분과 잠깐 맞지는 않지만 여러분의 입장에서 돌려 생각해보면 

자기 자신에 대한 고백 정도가 될 수 있을 것 같아요. 이럴 때가 많죠? 공부가 안 될 때 뭔가 핑계를 되기 쉬워요. 합리화 시키는 거죠? 오늘은 내가 친구가 이런 말해서 영향 받아서 

공부를 못 했어. 또는 누가 나한테 이렇게 해서 오늘은 조금 기분이 안 좋아서 공부가 안 되는 날이야. 오늘은 시험 망쳐서 또 등등등 여러 가지 핑계가 많은데. 

그렇게 자기 자신한테 합리화 시키면서 넘어가면 결국 여러분 끝내 성공하지 못할 겁니다. 그러니까 자기 자신한테 한 번 솔직하게 얘기해 보세요. 내가 정말 초심을 잘 지키고 있는지, 

제대로 수행하고 있는지, 그리고 괜히 핑계를 대고 있지 않은지를 자기 자신한테 고백하는 것도 여러분의 문제점이 극복될 수 있는, 해결될 수 있는 하나의 해결책이 될 수가 있다는 거죠. 

그럼 이번 시간 같이 한 번 시작해 보도록 하겠고요. 몰과 아보가드로의 수 보도록 하겠습니다. 일단 지난 시간 이어서 몰과 기체의 부피인데요. 일단 복습을 잠깐 한 번 해볼게요, 여러분. 

원자량 개념이 정말 중요하다 얘기했었는데요. 이쪽에서 간단하게 정리해 보도록 하겠습니다. 원자량이라는 게 결국에는 아보가드로 수한테 영향을 준다, 그걸 결정하는 값이다 라고 했습니다. 

원자량, 화학식량. 원자량은 기준이 질량수가 12인 탄소가 기준이고요. 얘의 원자량을 무게를 12로 정했다 라고 했죠? 정말 중요한 개념이라고 했고요. 그럼 이 12는 실제 질량이 아니라고 했고. 

근데 12만큼의 실제 질량이 있을 때, 여기 안에 있는 12g당 탄소 원자 수. 물론 같은 탄소 원자여야겠죠, 여러분. 얘가 바로 몇 개예요? 6.02 곱하기 10의 23승. 되죠? 

그럼 어떻게 구하냐 한다면 총 질량이 12g이니까 얘 나누기 탄소 원자 1개의 실제 질량 하면 돼요. 그러면 나오겠죠, 여러분? 그랬을 때 6 곱하기. 간단하게 얘기하면 이렇게 어쨌든 

표현할 수가 있다 라는 겁니다. 그래서 결국 이 값은 원자량으로부터 나온거다 보시면 되고요. 그럼 결국 여러분 원자량 값이 만약에 바뀌게 된다면 이 값도 바뀔 수밖에 없겠죠. 되겠죠? 

이거에 대해서 오늘 다뤄볼 거고. 그럼 1몰이라는 거는 그럼 얘가 또 결정하는 거예요. 이만큼 정도 있을 때 원자나 분자가 이정도 있을 때를 하나의 묶음으로 본다, 이게 바로 1몰이 됐습니다. 

그래서 간단하게 보면 1몰만큼 어떤 입자가 있으면 그 물질의 질량은 원자량, 화학식량만큼 또는 분자량만큼 질량이 있는 거고, 1몰만큼 있다면 그 입자는 얼마큼? 

아보가드로 수만큼 있는 거다 라고 했습니다. 알겠죠? 그 내용 바탕으로 이어서 세 번째는 기체에서만 성립하는 내용이 나오는데 바로 법칙이 나와요, 여러분. 

아보가드로 법칙이라는 게 있습니다. 아보가드로 수, 아보가드로 뭔가 여러분 같은 사람이 정한 법칙이겠죠. 보시면 얘는 오로지 기체에서만 성립하고요. 근데 온도하고 압력이 일정해야 돼요, 

기체이기 때문에. 그럼 기체이기 때문에 온도하고 압력이 일정해야 된다? 이게 무슨 말이냐면 여러분 기체는 온도와 압력에 대해 민감해요, 그렇죠? 온도가 증가하면 기체 부피가 증가할 것이고, 

그때 물론 압력이 일정해야 되고요. 또는 온도가 일정한 상황에서 압력이 증가하게 되면 기체 부피는 줄어들게 됩니다. 이런 식으로 기체라는 물질은 어쨌든, 상태는 온도하고 압력에 따라서 

민감하게 바뀝니다. 여러 가지 물리적인 양들이요, 되겠죠? 그래서 일단 온도하고 압력은 일정해야 된다 라는 조건이 무조건 필수적으로 필요하고요. 그리고 무조건 상태는 기체여야만 합니다. 

되겠죠? 그럼 지금도 한 번 들어보세요, 여러분. 그림을 준비했는데요. 얘는 0℃, 1기압으로 같은 조건이래요. 그러면 여기에는 수소 기체가 1몰만큼 있다, 수소는 H₂라고 쓴다 라는 거. 

앞에서 화학의 언어에서 배우고요. 산소는 O₂겠죠? 그러니까 그림이 이렇게 나온 거겠죠? 이온자분자로. 얘는 이산화탄소니까 CO₂. 얘가 이렇게 있는데 그럼 어떤 특징을 보이냐면 

얘네가 같은 온도, 같은 압력 조건에서는 같은 분자의 몰수만큼 있으니까 부피가 어땠어요? 다 22.4L로 같았더라. 이게 중요한 특징입니다, 돼요? 분자의 종류는 상관이 없고요. 

그냥 분자의 개수가 같을 때 부피도 같더라. 언제? 온도하고 압력이 같을 때, 이게 바로 아보가드로 법칙입니다. 돼요? 그러면 여기서 만약에 다른 기체가 있다, 암모니아가 있다. 

그럼 NH₃가 있는 거죠? 얘가 부피가 역으로 0℃, 1기압 조건에서 22.4L다 라고 한다면 이때 얘 몰수는? 분자의 몰수죠. 1몰이다 라고 얘기할 수가 있다 라는 거죠. 이건 무조건이에요. 

이거는 기체에서만 성립한다는 거죠. 알겠죠, 여러분? 그러면 기체의 종류가 무엇이든 간에 어쨌든 그 분자자체가 1몰만큼 있으면 다 부피는 어때요? 22.4로 같다 라는 겁니다. 되겠죠? 

그래서 이거를 우리가 같이 한 번 정리해보면 아보가드로 법칙이라는 건 뭐냐. 온도하고 압력이 일정할 때 기체에서만 성립하는 법칙이고요. 기체 부피는 결국 뭐에 비례한다? 

분자 수에 비례한다. 부피가 같으면 분자 수도 같다, 분자의 몰수와 비례한다. 이게 바로 아보가드로 입니다. 어럽지 않겠죠, 여러분? 그러면 22.4라는 거는 일단 암기해줘야 되고요. 

0℃, 1기압 특정 조건이고 이게 주로 시험에 나오기 때문에. 근데 온도와 압력 바뀌면 부피는 바뀔 수 있겠죠, 당연히 바뀌겠죠. 예를 들어서 1기압이야, 근데 온도가 0℃보다 높아요. 

그럼 1몰의 부피는 더 커지겠지만, 어쨌든 각각 1몰로 동일하다면 역시 걔들끼리 부피는 같겠죠, 여러분. 그렇죠? 또는 온도가 0℃인데 압력이 더 작아졌다 이것도 마찬가지겠죠? 

누르는 압력이 작아지면, 외부압력이 작아지면 기체의 부피는 커지는 거니까, 이때는 어때요? 부피가 얘보다는 좀 더 큰 값으로 어쨌든 분자의 몰수가 같다면 부피는 서로 같은 것이다. 

이렇게 예상할 수가 있는 거죠. 알겠죠? 그러면 일단 1몰의 부피는 다 22.4L다 0℃, 1기압에서. 정리할 수가 있겠고요. 그래서 두 번째는 지난 시간에 했던 거 1몰만큼 있다. 

보시면 질량은 얼마예요? H₂의 분자량이 2니까, 분자량이 드디어 g을 붙일 수 있는 거다. 실제 질량으로 바뀔 수가 있는 거고요. 마찬가지예요. 분자량이 30이죠? 

산소가 원자량 16이라고 보는 거니까. 그럼 역시 마찬가지로 질량은 32g로 붙일 수가 있는 거고요. 마찬가지로 이산화탄소는 CO₂. 얘는 분자량이 44니까 44g로 붙일 수가 있고. 

그럼 얘는 분자량이 17이라고 한다면 1몰이 있을 때 드디어 얘는 17g이라고 얘기할 수가 있는 거죠. 되죠? 그럼 복습이에요, 여러분. 분자 수는, 분자몰수랑 분자 수는 같은 걸까, 다른 걸까? 

다른 겁니다, 여러분. 몰수는 묶음의 단위예요, 개수가 아니죠. 그럼 개수를 표현하려면 그때는 뭐가 필요하다? 아보가드로 수가 필요합니다, 그렇죠? 그럼 몰수가 1몰이니까 

분자의 수는 다 몇 개? 당연히 아보가드로 수로 같겠죠. 6.02 곱하기 10의 23승 개로 모두 다 동일합니다, 모두 다 동일해요. 마찬가지, 마찬가지. 근데 원자수는 다르겠죠? 

얘네는 같을 수 있겠다, 그렇죠? 둘 다 이원자분자니까. 그럼 얘는 원자수를 표현하면 여기 몇 배? 2배. 원자의 몰수는 2몰. 이렇게 얘기할 수 있겠고요. 얘도 원자의 수는 몇 개? 

이 값에 2배로 똑같네요, 그렇죠? 똑같고 그리고 원자의 몰수도 2몰로 똑같다, 이 물질과. 그럼 여기는 CO₂원자의 개수는 아보가드로 수 곱하기 3, 3원자분자니까. 원자의 몰수는 3몰. 

얘는 아보가드로 수 곱하기 4, 이게 원자의 수. 원자의 몰수는 4몰이다 얘기할 수가 있는 거겠죠. 그러니까 여러분이 중요한 게 지금은 몰수하고 질량과 입자 수, 부피와의 관계를 

계속 환산을 잘 해줄 수 있어야 돼요. 그래야지만 우리가 나중에 양적 관계에 들어갔을 때 간단하게 계산을 여러분 할 수가 있을 겁니다. 이게 기본이 돼야 됩니다, 알겠죠? 

그럼 정리를 해보면, 이렇게 해서 부피는 결국 몰수의 비례한다 라는 건데. 근데 제가 얘기했죠? 온도하고 압력 조건에 따라서 몰 부피가, 1몰에 해당하는 부피가 바뀐다 라고 했습니다. 

그래서 보통 1몰의 부피를 줄여서 몰 부피라고 하니까요. 그럼 간단하게 이 빈칸에는 뭐가 들어가면 될까요? 기체의 부피라는 거는 기체의 몰수가 나와 있다면, 뭐만 알면 부피를 

구할 수 있다? 1몰에 해당하는 부피를 알면 구할 수가 있다. 무조건 22.4는 아니다. 문제의 조건을 잘 봐야 되고요. 0℃, 1기압이라면 이때는 22.4다. 

그래서 보통 0℃ 1기압을 표준상태라고 얘기를 합니다. 알겠죠? 그래서 표준상태든, 0℃ 1기압이든 나와 있으면 22.4. 아니라면, 다른 조건이라면 바뀔 거다, 값이. 근데 문제에서 주어질 거예요. 

그럼 1몰의 부피를 곱하면 어쨌든 전체 기체의 양이, 부피가 나오는 거죠. 알겠죠? 이런 것들 해주셔야 돼요. 그럼 이 내용에 이어서 몰수 환산 한 번 들어가 보도록 하겠습니다. 

정리해놓은 내용인데요. 그럼 몰이라는 거는 어떻게 표현할 수가 있냐면 세 가지로 표현할 수가 있다. 다양한 값으로 나왔을 때 계산을 여러분 빠르게 해줄 수 있어야 된다고 했고요. 

그럼 첫 번째는 물질의 질량이 나와 있다 라고 한다면 그 질량이 나와 있으면 어떻게 하면 돼요? 이 질량은 실제 질량이죠. 예를 들어서 N₂가 있는데 질량이 얘가 28만큼 있대요, 28g. 되겠죠? 

그러면 얘 몰수를 구하고 싶으면 분자의 몰수, 뭐를 알면 될까요? 전체 질량을 1몰에 해당하는 질량으로 나누면 되겠죠. 이해 가요? 1몰에 해당하는 질량. 단위로 쓴다면 몰 퍼 질량, 

얘는 g이니까. 그럼 단위가 상쇄되면서 뭐가 나올까? 몰이 나오겠지. 이해 가죠, 여러분? 되죠? 그러면 1몰에 해당하는 질량이 뭔데? 얘는 화학식량이 되는 거니까, N₂는 분자니까 

분자량이 들어가면 돼요. 그럼 분자량이 28이다 라고 주어져 있다면 얘는 몇 몰이야? 1몰이 되는 거겠지. 너무나 당연한 거죠? 이렇게 해서 고칠 수가 있는 거고. 그럼 분자가 아니다, 원자다. 

그럼 어떻게 할까? 원자. 예를 들어서 탄소가 있다. 얘가 24g만큼 있대요. 근데 얘 원자량은 12다 라고 나와 있으면 너무 간단하죠? 원자량만큼 질량이 있다면 그때는 탄소 원자가 1몰만큼 

있다 라는 거니까, 그렇죠? 그럼 뭘 나누면 돼요? 원자량 나누면 탄소 원자의 몰수가 나오겠네. 되게 간단한 거야. 또는 몰수가 나와 있는 상태에서 원자량이 있으면 실제 질량으로도 곱해서 

바꿔줄 수 있겠죠. 이해 가죠? 이런 것들, 그게 첫 번째 내용이고요. 그다음 두 번째는 입자 수라고 있는데, 이 입자 수는 원자수일 수도 있고, 분자 수일 수도 있고, 이원수일 수도 있어요. 

어쨌든 모든 게 다 되는데 그 입자 수는 뭘 나누면 몰수를 구할 수 있을까요? 얘는 아보가드로 넘버, 아보가드로 수입니다. 간단하게 표현하면 이렇게도 표현할 수도 있어요. 

그럼 아보가드로 수는 원자량의 기준이 12였을 때 6.02 곱하기 10의 23승이 나온다고 했죠? 얘가 바로 1몰의 묶음의 개수예요. 한 묶음 개수, 알겠죠? 그럼 개수를 나눠주면 역시 

몰수가 나오죠. 너무나 당연한 거죠. 똑같이 해볼까요? N₂가 있어요, 여러분. 얘가 몇 개였다고 볼까요? 12 곱하기, 그냥 대략적으로 10의 23승 개가 있대요. N₂라는 분자가. 그럼 몇 몰이죠? 

그럼 이렇게 보면 학생들 대답 잘해. 얘는 그냥 2몰이다 라고 얘기를 합니다. 그냥 본능적으로, 왜? 6 곱하기 10의 23승을 나눈 거니까. 이해 가죠? 6 곱하기 10의 23승 개가 

두 묶음이 있는 거니까 묶음의 단위로 봤을 때는 2몰이 있는 거겠지. 어렵지 않죠? 그럼 만약에 여러분. 얘가 2몰만큼 존재한대요, 분자몰수가. 그럼 분자 수는 몇 개? 

당연히 이 값을 여러분 곱해주면 되겠죠, 이 값을. 2몰 곱하기 한 몰수의 아보가드로 수 곱하면, 묶음의 개수를 곱하면 결국 전체 입자 수가 나오는 거고 그때는 분자 수가 되는 겁니다. 

근데 만약에 분자 수가 아니라 질소 원자 수를 구하시오 라고 한다면 그때는 어떻게 하면 될까. 너무 쉽죠? 이게 분자 수잖아요, 그렇죠? 구할 수 있잖아. 여기에다가 몇 배하면 돼요? 

이원자분자니까 2배만 곱하면 돼요. 그럼 12 곱하기 10의 23승 개에다가, 분자 수에다가 원자가 2개씩 붙어 있다. 이렇게 하면 또 원자수가 나오겠지. 그럼 원자의 몰수는 몇 몰일까요? 

다시 6 곱하기 10의 23승으로 나누면 되죠. 그럼 몇 몰? 4몰이 나오겠네요. 계속 이런 거 왔다 갔다 해야 된다고, 간단하게. 알겠죠? 이렇게 구할 수가 있고요. 

그래서 입자 수는 어쨌든 아보가드로 수다. 분자 수든, 원자수든 다 구할 수 있어야 한다 얘기했고요. 그다음 부피는 지금 한 거죠, 오늘. 부피라는 거는 이때 무조건 고체랑 액체는 안 됩니다. 

고체나 액체는 성립하지 않아. 그럼 이 말은 무엇을 얘기하는 걸까? 고체가 있을 때, 0℃ 1기압이야, 같은 온도, 같은 압력. 고체에서 고체를 이루고 있는 분자 수가 같더라, 두 가지 물질에서. 

그렇다고 부피가 같지는 않다 라는 거지, 그렇죠? 우연히 같을 수는 있지만 같지는 않아요, 거의 보통. 알겠죠? 성립하지 않아요. 오로지 기체에서만 성립을 하는 거고요. 

그럼 이때도 부피가 나와 있으면. 예를 들어서 N₂가 0℃ 1기압에서 지금 2몰이 따라오고 있으니까 부피가 44.8L 이렇게 쓰면 되죠. 그럼 이게 주어져 있다 라고 쳐 보자. 

그럼 몰수는 다시 어떻게 구하면 돼요? 1몰에 해당하는 부피를 나누면 되지, 몰 부피 이게. 되죠? 그럼 2몰이 나오겠지. 단위를 표현해보면 얘는 이렇게 할 수가 있죠. L/mol, 1몰 당 이만큼이다. 

그럼 몰이 나오는 거지 단위로. 알겠죠? 이런 식으로 해주면 됩니다. 근데 여기서 분자 수는 2몰 나오고요. 그래서 분자 수를 구했을 때는 이게 지금 성립을 해요. 

이 관계를 구하는 것이, 분자의 몰수는. 근데 원자의 몰수는 이게 성립하지 않겠죠. 왜? 한 분자 당 원자수가 다 다르기 때문에 원자의 몰수랑 부피랑은 또 관계가 없다 라는 거 

조심하셔야 돼요, 알겠죠? 그러니까 예를 들어서 지금 질소에서, N₂에서의 몰수를 2몰이라고 했잖아요. 근데 만약에 헬륨이 있는데 헬륨은 단원자분자죠, 그렇죠? 

얘도 어쨌든 기체니까 얘도 44.8L만큼 있으면 몇 몰이에요? 2몰이에요. 0℃ 1기압에서, 조건이 필요해. 그렇다고 해서 원자는 N₂처럼 4몰이에요? 아니라는 거죠. 

얘는 그냥 원자의 몰수도 2몰입니다. 그러니까 원자는 상관이 없어. 기체이면서 분자 수랑만 관련이 있는 것이 바로 아보가드로 법칙. 아시겠죠? 이렇게 해서 정리하고 

그럼 정리했던 내용들을 바탕으로 같이 한 번 문제를 풀어보도록 하겠습니다. 적용 예제. 보시면 어렵지는 않을 거예요, 계속 계산하는 거기 때문에요. CO₂의 분자량은 44다 나와 있고요. 

이 말은 뭐나면, CO₂가 1몰만큼 있으면 44g이다 이 소리겠죠? 어렵지 않죠? 그랬을 때 원자량은 주어진다고 얘기했고요. 외우는 건 아니라고 했습니다. 그러면 첫 번째 문제는 

CO₂가 1몰만큼 있다, 그 질량은? 다른 말로 분자량은, 이거 같은 말이지. 1몰의 질량, 분자량 같은 말이죠? 1몰의 질량, 화학식량. 1몰의 질량, 원자량. 같은 말을 했고요. 

그럼 얘는 그냥 44g이 되는 거죠. 두 번째는 44g은 1몰이야, 그렇죠? 그럼 분자 수는, 너무 쉽죠? 아보가드로 개수만큼 있는 거죠? 아보가드로 수만큼, 이렇게? 

하지만 원자 수는 여기에 3배를 또 해줘야 된다 얘기했고요. 그다음에 표준 상태라는 말은 나온 거 보니까 부피를 물어보는 것 같아요, 그렇죠? 표준 상태. 0℃ 1기압 이게 표준 상태다, 화학에서. 

그럼 이 조건에서는 당연하게도 뭐가 나와야 돼요? 1몰에 해당하는 부피는 정해져 있다. 온도, 압력 정해져 있으면 22.4L지. 그렇죠? 그럼 얘가 1몰이라는 거 알고 있어요. 

화학식량의 44, 그럼 부피는 당연히 22.4죠. 할 수 있겠죠, 여러분? 그렇죠? 그다음 네 번째 CO₂가 이제는 질량이 달라졌네요, 22g. 그럼 질량이 나와 있을 때 분자의 몰수는 원자량이 아니라 

이때는 분자니까 분자량으로 나누면 돼요. 그럼 얘는 0.5몰이지, 너무 쉽네요. 그다음 마지막 표준 상태에서, 역시 0℃ 1기압이네? 0℃ 1기압에서 CO₂가 22g 있다. 얘는 0.5몰이니까 이 상태죠, 

똑같이 0.5몰. 부피는 1몰일 때가 22.4면 0.5면 절반이겠죠? 11.2L가 되는 겁니다. 알겠죠, 어렵지 않습니다. 그럼 또 연습해 볼게요. 적용 예제 보시면 얘는 0℃ 1기압이라고 나와 있는데 

물질이 약간 다릅니다. 빈칸을 채우시면 돼요, 알겠죠? 일단 멀뚱멀뚱 보지 말고 먼저 풀어보신 다음에 제 강의를 들으시면 됩니다, 알겠죠? 한 번 체크를 해보세요. 

보시면 분자량 나와 있는데 이 분자량은 어쨌든 간에 절대로 바뀔 수 없는 값이죠. 원자량 기준이 안 바뀌면 분자량도 안 바뀌는 거죠? 일단 안 바뀌어요, 그렇죠? 

그럼 얘는 고유의 값이 나와 있는 건데. 그럼 분자량만큼 실제 질량이 있으려면 그때는 무조건 1몰이어야 되는 거야, 분자가. 근데 여기에는 지금 부피가 나와 있고요. 0℃ 1기압 잘 보시고. 

그때 얘는 1몰인 거니까 분자가 1몰 있는 거구나. 얘는 분자 수랑 관련이 있는 거니까, 맞죠? 그럼 이때는 질량은 얼마? 분자량만큼의 질량이 있다 표현할 수가 있고요. 

그럼 분자 수는 1몰이니까 아보가드로 수만큼 있는 거죠. 6.02 곱하기 10의 23승 개가 분자의 수다 라고 볼 수가 있고. 그다음에 두 번째 CH₄, 메탄이라고 하는 물질인데요. 

얘도 기체입니다 여러분, 기체예요. 그러면 여기에서 3.01 나와 있으니까 2분의1몰이고요, 2분의1몰. 그럼 2분의1몰이니까 부피는 절반, 분자 수랑 비례한다고 했으니까 절반이고. 

그럼 질량은 2분의1몰일 때가 나온 거니까 원래 1몰의 질량은 2배하면 16, 이거는 분자량이지. 1몰의 질량, 분자량. 그다음에 CO₂는 분자량 나와 있고요. 질량 이게 나와 있으니까 

얘는 몰수는 1몰의 질량은 나누면 되는 거니까 4분의1몰이고, 그럼 4분의1몰이니까 분자 수는 이거 생략하고 대략 구해보면 1.5 곱하기 10의 23승 개가 나오겠죠? 그럼 부피는 5.6L. 

이러한 값들도 여러분 이제는 좀 익숙해져야 합니다, 알겠죠? 바로 나와야 돼요. 이거 5.6, 11.2, 22.4 이런 것들. 그리고 마지막은 분자량 볼 게 아니죠. 지금 고유 값이니까 이걸 봐줘야겠지? 

1.2 근데 24승 입니다. 그럼 24승 이니까 얘는 몇 몰? 2몰이지. 24 제곱, 알겠죠? 2몰입니다. 그럼 2몰이니까 얘는 22.4L가 아니라 2배해서 44.8L가 되는 거고요. 

그럼 질량은 여기 1몰의 질량의 2배니까 128g이 나오는 거죠. 쉽죠, 여러분? 어렵지 않아요, 그렇죠? 그래서 계속 몰수, 부피, 입자 수. 그 관계만 계속 왔다 갔다 하는 지금 과정입니다, 알겠죠? 

이렇게 해서 일단 구할 수가 있었고요. 그래서 다시 한 번 우리가 정리해보면 이렇게 할 수가 있습니다. 이걸 우리가 보통 몰 지도라고 얘기를 하는데, 1몰이 가운데 있어. 

그러니까 모든 것은 결국 몰로 통한다 라는 걸 얘기하고 싶은 거예요. 몰이 기준입니다. 1몰은 뭘 결정하냐면 세 가지 값을 결정하게 돼요. 첫 번째는 질량이고. 두 번째는 기체라고 했을 때는, 

기체에서만 부피. 종류는 상관이 없다고 했고요, 부피. 이때는 온도하고 압력이 일정해줘야겠죠, 당연히. 온도, 압력 일정하다. 얘는 온도고 얘는 압력이에요, 그렇죠? 

그다음에 입자 수. 이때는 분자 수라고 볼게요, 분자 수. 이렇게 관련이 있는 건데 어떤 물질의 분자의 기체의 몰수가 나와 있다. 질량으로 바꾸려면 뭐가 필요하다? 

1몰의 질량이니까 분자량이겠죠. 그럼 곱하기 분자량하면 질량으로 바꿀 수가 있겠고. 그럼 질량을 다시 몰수로 바꾸려면 어떻게 하면 돼요? 분자량을 나눠주면 되겠죠? 

지금 이거하고 있는 거라고 계속. 그렇죠? 그럼 두 번째는 몰수가 나와 있다, 기체다. 부피로 바꾸려면 뭐가 필요해요, 여러분? 1몰에 해당하는 부피가 필요하고요. 

걔는 우리가 통칭해서 몰 부피 라고 얘기한다고 했고, 0℃ 1기압이면 22.4L. 되죠? 곱하면 나올 것이고요. 또는 역으로 부피에서 몰수로 가려면 어떻게 하면 돼? 

몰 부피를 나누면 되겠지, 그렇죠? 그다음에 분자 수는 몰수랑 어떠한 관계? 아보가드로 수만큼 관계가 있고요. 몰수는 분자 수로 가기 위해서는 곱해줘야 된다, 아보가드로 수를. 

그럼 다시 분자 수에서 몰수로 가려면 아보가드로 수를 나눠주면 되겠지, 이거예요. 그래서 계속 다 몰수를 건너뛰어야 돼. 되죠? 그럼 질량이 나와 있으면, 만약 분자 수까지 가고 싶다. 

질량에서 그 물질의 몰수를 구한 다음에 다시 아보가드로 수 곱해서 분자 수 바꿀 수 있고요. 또는 부피가 나와 있는데 질량으로 가고 싶어, 그 물질의. 

그럼 부피에서 몰 부피를 나눠서 몰수를 구한 다음에 다시 분자량 곱하면 질량으로 갈 수 있겠죠. 이런 것들 연습해야 돼요. 알겠죠, 여러분? 여기까지 하고요. 

그럼 지금부터는 이어서 문제를 또 적용 예제를 풀어 볼 텐데, 얘는 약간 여러분 생각을 좀 해줘야 돼요. 알겠죠? 좀 약간 어려울 수 있습니다, 여러분 과정에서는. 

근데 이렇게 제가 문제를 예제로 낸 이유가 사실 요즘 들어서 내신도 마찬가지지만, 수능에서 되게 중요하게 다뤄지고 있는 문제입니다. 근데 수능 문제 매우 어려우니까 

간단한 예제로 제가 변형을 시켜왔어요. 여러분들을 위해서, 알겠죠? 문제가 어떤 건지 보겠습니다. 지금 질량수가 12인 탄소가 있고요, 원자량은 우리가 알고 있는 대로 기준이 12입니다. 

근데 12에서 6으로 바꿨대요, 여러분. 이럴 수도 있죠. 그러니까 우리 지금 실제 생활에서 일어날 수 없는 일이지만, 다시 바꿀 수 없지만 문제 내에선 바꿀 수 있습니다. 

기준이 바뀌었습니다, 값이. 그렇죠? 그럼 기준값이 바뀌면, 기준값이라는 건 뭐예요? 상대적인 양을 나타낼 때 하나의 기준이 되는 값이라는 건데. 기준값이 바뀌면 다른 값들도 다 바뀌겠죠? 

상댓값이기 때문에, 이해 가요? 그 상황이라고 보시면 되고요. 그럼 그랬을 때 변하는 값이 있을 거고, 그래도 변하지 않는 값이 있을 겁니다. 그런 것들을 구분하라는 문제입니다, 알겠죠? 

일단 먼저 여러분 원자량 중요하다 했으니까 다시 한 번. 탄소의 질량수 12, 얘의 원자량 12다. 그럼 이때 질량수가 16인 산소가 있다? 얘 원자량 16이래요. 

그럼 이게 의미하는 게 뭐라고 했죠? 지금 원자량의 비가 12:16이에요. 이게 의미하는 게 뭐예요? 아까 그냥 막 정한 거예요, 아무 숫자나? 그게 아니죠. 

얘를 기준으로, 얘가 지금 기준이니까 얘가 12면 얘는 16이 되어야 한다. 즉 탄소 원자 1개의 실제 질량과 산소 원자 1개의 실제 질량비가 12:6이기 때문에 얘를 12로 무게를 정해버렸으면 

얘는 당연히 16이 돼야 돼. 이런 의미를 지니고 있다고요. 알겠죠? 그럼 여기에서 만약에 수소 원자가 있는데 얘가 질량수 1인데, 이 원자량 1이래요. 그러면 이거는 어떻게 설명할 수 있죠? 

탄소 원자랑 비교해보면 실제 탄소 원자 1개와 실제 수소 원자 1개의 질량비는 12:1이었더라, 이걸 얘기하고 있는 거죠. 알겠죠? 그래서 항상 원자량간의 비는, 원자량 값의 비는 

뭐랑 똑같아야 돼요? 원자, 실제 원자 1개의 질량값. 그 질량의 비랑 늘 같아야 한다. 이거는 유지가 돼야 되는 거예요. 그래서 이 문제는 이 원자량이 원래 12인데, 

이 기준값을 6으로 바꿨다 라는 겁니다. 돼요? 그럼 얘가 6으로 되면 얜 가만히 있으면 될까, 안 될까? 안되겠죠. 왜냐하면 12:16이 유지가 돼야 되니까, 이건 늘 유지가 돼야 되는 거니까. 

그럼 결국 여기에서도 12:16이 되려면 얘도 절반으로 바뀌면 돼요. 이해 가죠? 그럼 역시 12:16, 원자 1개의 질량비가 유지가 되는 거고요. 그럼 이때 얘는 0.5가 되겠죠. 이 상황입니다, 

아시겠죠? 다 값이 바뀌게 되겠죠, 당연히? 그래서 문제로 오시면 1번. 16 원자량 얘 바뀌냐 안 바뀌냐, 당연히 바뀐다. 얘도 절반으로 어쨌든 줄어들 것이다. 이거 예상할 수가 있겠고요. 

원자량이 주어지면 얘가 16이다 라고 한다면 8로 바뀐다. 예상할 수 있어야 돼요. 알겠죠? 그런데 어쨌든 바뀌는 값이고요. 바뀌는 값은 동그라미로 표현해 볼게요. 그다음 두 번째는 

아보가드로 수라고 얘기했습니다. 그럼 얘는 여러분, 계속 얘기했지만 아보가드로 수가 몇이야 라고 물어본다면 6.02 곱하기 10의 23승이요, 보통 얘기를 하는데. 그건 그냥 공식이 아니라 

사실은 누구 때문에 정해진 값이에요? 원자량 때문에 정해진 값이죠. 원자량이 12인데, 12g만큼 있다면 그 원자수가 아보가드로 수가 나온다 이거죠. 되죠? 

그러면 지금 원자량의 값이 바뀌었다 라는 거예요. 그럼 아보가드로 수도 바뀌지 않을까요? 보겠습니다. 원자량이 12이었어요, 탄소의 원자량이. 그러면 이때 아보가드로 수는 다시 한 번 보면 

12g 있을 때 여기 안에 탄소 원자 수가 아보가드로 수입니다. 되죠? 그럼 구할 때는 계속 반복하는 거예요, 지금. 12g 나누기 뭐하면 돼요? 탄소 원자 1개의 실제 질량 하면 돼요. 

그럼 이것은 6.02, 간단하게 표현해 볼게요. 10의 23승이 나왔다 라는 거죠. 되나요? 그러면 이 상황이라면, 이땐 다시 바뀌겠죠. 어떻게 바뀌어? 12g이 아니라 이제는 6g당 탄소의 원자 수,  

탄소가 있는데 6g이래요. 탄소 원자로만 이루어져 있대요. 그때 6g이면 이때 탄소 원자 수는 또 어떻게 구해? 똑같이 구하시면 되겠죠. 전체 질량이 6g니까, 

6g 나누기 탄소 원자 실제 질량을 나누면 돼요. 그러면 원자수가 나오겠죠. 그러면 예상해 보세요. 얘가 6 곱하기 10의 23승이라면 얘는 얼마 나올까? 절반 나오겠죠, 왜? 

탄소 원자 1개 실제 질량은 바뀌는 값이 아니라 측정값이기 때문에 여기서 지금 이대로기 때문에 얘는 얼마 나와요? 3 곱하기 10의 23승 개가 나올 수밖에 없겠죠, 이렇게. 

그래서 아보가드로 수도 절반으로 줄어들게 됩니다. 돼요? 그러면 생각해보세요. 아보가드로 수는 또 뭘 결정해요? 이만큼 있을 때 1몰이라고 했습니다. 

그럼 다시 이만큼 있을 때 1몰이 되겠죠. 그럼 역시 몰 안에 있는, 한 몰 안에 있는 입자 수도 바뀌게 되는 겁니다. 이렇게 계속 연결되는 거예요, 개념들이. 알겠죠? 

몰수하고 아보가드로 수하고 원자량이 독립된 개념이 아니에요. 원자량이 아보가드로 수에 영향을 주는 거고, 아보가드로 수가 몰수에 영향을 주는 겁니다. 알겠죠? 이렇게 정리하시면 되고요. 

그래서 보시면 2번은 아보가드로 수니까 얘도 바뀐다 라는 겁니다. 그럼 얘는 어떻게 돼요? 얘도 역시 방금 풀었다시피 절반으로 줄게 될 것이다. 그래서 1몰 안의 입자 수도 

절반으로 줄어들게 될 것이다. 알겠죠? 그다음에 3번은 탄소 원자 1개의 실제 질량 바뀔 수 없죠. 방금 얘기했다시피 얘는 실제 질량이야, 실제 질량. 그럼 이런 것들은 바뀔 수가 없어서 

일단은 바뀌지 않는다의 의미로 엑스, 맞죠? 4번은 1g당 탄소 원자 수, 얘는 어떻게 될까요? 일단 1g이 정해져 있고요, 실제 질량이. 그리고 탄소 원자의 몰수가 아니라 실제 원자 수입니다. 

그러면 이때도 사실은 결과부터 얘기해보면 바뀌지 않습니다. 제가 식을 통해서 얘기해 드릴게요, 보세요. 두 가지로 표현할 수가 있는데. 일단 1g니까 총 질량 1g이에요, 

탄소로만 이루어져 있대요. 그럼 여기 안에 탄소 원자 수는 어떻게 구해요? 많이 했죠, 여러분? 아보가드로 수 구할 때 많이 했잖아요. 그때는 원자량이긴 했지만. 

탄소 원자 1개의 실제 질량을 나누면 됩니다, 그냥 나누면 되지. 그럼 탄소 원자 수가 나오겠죠. 가능하죠? 그럼 얘도 안 바뀌는 값이고, 근데 이미 정해져 있으니까 얘는 바뀔 수가 없지? 돼요? 

그럼 당연히 안 바뀌어요. 그럼 이렇게 보면 되고요. 근데 나는 이 1개의 질량으로 나누지 않고 원자량으로 나눠보고 싶어. 그럼 뭐가 나올까? 몰수가 나오겠죠. 

그럼 몰수가 나왔을 때는 바뀔 것 같은 거죠. 한 번 해볼게요, 여러분. 원자량으로 나누면 몰수가 나오는 게 맞아요. 그럼 탄소의 원자량이 지금 6이라고 했으니까, 

지금 원래 기준이랑 비교해 볼게요. 12라고 했을 때가 원래 기준, 이렇게 바뀌는 상황입니다. 그럼 몰수는 2배가 돼요. 몰수는 바뀌어, 왜? 같은 입자 수를 가지고 한 몰로 정한 게 아니라 

아보가드로 수가 바뀌는 거니까, 한 묶음 안에 있는 입자 수가 절반으로 줄면 묶음의 개수는 2배로 느는 거죠, 여러분. 알겠죠? 그래서 2배로 느는 게 맞는데. 

몰수는 바뀌지만 뭐는 안 바뀌어요? 결과적으로 탄소 원자 수는 또 안 바뀝니다. 왜? 몰수랑 원자 수는 다른 거라고 했죠? 어떻게 해야 돼요? 여기에다가 아보가드로 수를 또 곱해야 돼요, 

여기에다가. 돼요? 그럼 아보가드로 수가 또 절반으로 줄었다고 얘기했잖아요, 제가 아까 문제에서. 그럼 이 값은 어때? 같을 수밖에 없겠지. 알겠죠? 그래서 어쨌든 4번도 바뀌지 않는 값으로 

보시면 됩니다. 일단 여러분 수준에 맞게끔 제가 문제를 살짝 변형시켜서 예제로. 근데 엄청나게 중요한 문제니까 잘 정리해 두시길 바라겠습니다. 알겠죠? 이렇게 했고요. 

그럼 마지막 하나 남아 있습니다, 화학식량과 몰에. 바로 기체 분자량 구하기까지 하고요. 개념 한방에 정리하게 이어서 보도록 하겠습니다. 기체의 분자량 구하기는 얘는 사실은 

학생들이 쉽게 놓치는 부분 중에 하나에요. 그냥 훅 지나가는 부분인데, 정말 중요합니다. 그러니까 잘 보시고 여러분 나중에 꼭 분자식 구할 때 활용하셔야 됩니다. 알겠죠? 

일단 기체는 기본적으로 다 분자로만 존재하고요. 단원자분자도 어쨌든 분자이기 때문에 다 분자다. 제목이 그래서 기체의 화학식량이 아니고, 기체의 분자량 구하기입니다, 그렇죠? 

그럼 어떻게 구하면 되냐면 얘가 이렇게 보시면 돼요. 첫 번째 방식은 아보가드로 법칙을 이용해서 구할 수 있다, 아보가드로 법칙. 오늘 많이 나오네요. 이걸 이용해서 구할 수가 있고요. 

두 번째는 기체의 몰 부피를 이용해서 구할 수도 있습니다, 몰 부피 이용. 이 두 가지가 있어요, 그렇죠? 그럼 얘부터 한 번 해볼게요, 여러분. 

아보가드로니까 뭔가 부피와 관련된 양이 막 나오겠죠, 그렇죠? 부피는 분자 수에 비례한다, 이거를 이용해 줘야 되는데 상황을 설정해보도록 하겠습니다. 

지금 예를 들어서 온도하고 압력 그냥 일정하다 할게요. 부피도 일정하다고 해볼게요. 이게 첫 번째 상황이에요. 즉 기체가 지금 두 종류가 있는데 이 조건이 온도랑 압력도 같고요, 

부피도 같아요. 그러면 당연히 예상해 보세요. 여기 안에 분자 수는 어떨까요? 같겠지? 부피가 같으니까 분자도 같죠? 아보가드로 법칙, 알겠죠? 그럼 여기서 만약에 기체 A라는 애가 있고 

B가 있는데요. 두 종류 기체가 있습니다. 기체 A의 분자 수가 4개다. 4개까지만 해볼게요, 4개. 그럼 얘는 분자 수가 똑같이 4개여야 돼요. 물론 종류가 다르니까 약간 모양을 달리 해볼까요? 

별표, 이렇게. 4개 있어요, 당연히 부피가 같으니까. 그렇죠? 그럼 여기에서 그냥 일단 제가 구하라는 대로 구해보세요. 여기의 기체 A하고 B의 총 질량을 구해보자, 총 질량. 

그러면 전체 분자 수가 4개고, 얘도 4개라는 거 알고 있으니까 뭐만 알면 질량을 구할 수 있을까요? 분자 1개당의 질량만 알면 4배하면 전체 질량 나오겠죠. 되죠? 

그럼 여기에서 기체 A의 실제 분자 1개의 질량을 제가 정해드릴게요. a그램이다. 그럼 얘는 분자 1개 질량이 b그램이다 이렇게 정해줬어요. 그럼 전체 질량 얼마? 

일단 A같은 경우에는 4a가 될 것이고, 총 질량이죠? 얘도 4b가 됩니다. 근데 잘 보니까 얘가 완전 상쇄가 되네, 개수가. 그렇죠? 사실 나는 지금 질량비를 구했어, 전체 질량비를. 

근데 개수가 아예 상쇄가 되잖아. 당연하게도 부피가 같으니까. 그럼 얘는 결국 분자 1개의 질량비가 나오겠네요, 같겠네. 질량비랑 분자 1개 질량비가 같은 값으로 나오는 조건이 됩니다. 

근데 원자 1개의 질량비가 원자량 비라고 했듯이 분자 1개 질량비는 뭐랑 같을까? 분자량 비랑 같겠죠, 당연하게도. 이해 가죠, 여러분? 왜? 분자량 자체가 원자량을 합한 거니까, 되죠? 

그럼 분자 1개 질량비는 그냥 정의로 분자량 비예요. 그럼 지금 어디까지 같은 거예요? 나는 그냥 질량 구했는데 부피가 같다보니까 분자 수가 같아서 분자량 비랑 질량비가 우연히 같아졌네, 

이 상황입니다. 그냥 이게 분자량 비예요. 돼요? 그럼 만약에 문제에서 기체 A랑 B가 있는데, 기체 A의 분자량이 나와 있고요. A의 분자량이 나와 있고. 

그다음에 각각의 기체 A와 B의 총 질량이 나와 있으면 우리 뭘 구할 수 있을까? 질량비랑 분자량 비가 같다고 했으니까 모르는 B의 분자량을 구할 수가 있겠죠. 이거 얘기하고 있는 겁니다. 

비례식으로 구할 수가 있다, 되죠? 또는 밀도를 구해보세요, 여러분, 밀도. 밀도는 어떻게 구할 수 있을까? 전체 질량이 4a그램이죠? 그럼 여기에서 부피는 어차피 같은 거잖아요. 

그럼 같은 양만큼 부피로 나눠주면 이 값도 변화하지 않고 질량비랑 같겠죠. 근데 이거는 밀도에요, 그렇죠? 그러면 어디까지 같다? 결과적으로는 밀도 비까지 같게 됩니다. 알겠죠? 

그래서 정리해보면 온도하고 압력과 부피가 다 같을 때는 우연히 분자 수가 같아서 질량비랑 분자량 비랑 밀도비가 다 같다. 그럼 어떤 문제에서 A하고 B 밀도비가 1:2라고 나와 있어, 

밀도비가. 근데 얘의 분자량이 6이래. 그럼 얘 분자량은 12다 라고 우리가 구할 수가 있다 라는 거죠. 알겠죠? 이게 첫 번째 방식이고요. 그럼 여러분 여기서 또 질문이 있어야 돼. 

그럼 만약에 여러분, 온도하고 압력 같은데 부피가 다를 때는 어떻게 해요? 이때는 얘가, 부피가 절반이라고 해볼게요. 절반이면 분자 수도 절반이 되겠죠? 그럼 이때 얘 질량은 어떻게 구해? 

마찬가지로 분자 하나의 질량이 B라고 했을 때, 4a는 얘의 질량 그대로고요, 전체 질량. 얘 질량은 2b가 되겠죠. 그럼 약분은 되도 완전 개수가 상쇄는 안 돼요. 

그럼 이때 질량비는 분자 1개 질량비랑 같을 수가 없겠지, 이렇게 안 나오니까. 그렇죠? 그럼 이때 질량비는 분자량 비랑 같을 수가 없겠죠. 그럼 온도하고 압력만 같을 때는 

분자량 비를 못 구하나? 구할 수는 있죠. 어떻게 하면 돼요? 밀도비랑 같을 수밖에 없어요. 왜? 밀도 비를 구해보시면 얘가 부피가 2v라고 했을 때 이 부피는 얼마예요? 절반만큼 있겠지. 

그럼 이때는 어때. 개수가 완전히 수가 상쇄가 돼요. 그럼 이때는 정확하게 분자 1개 질량비가 나오고, 그럼 분자 1개의 질량비는 분자량 비니까 이때는 무조건 밀도비랑 같을 수밖에 없겠네요, 

여러분. 알겠죠? 그래서 어쨌든 밀도 비는 온도하고 압력만 같으면 분자량 비랑 같다. 이렇게 우리가 또 정리할 수 있습니다. 두 가지 상황입니다. 알겠죠? 

정리하시고 그다음에 두 번째로 여러분 넘어오도록 하겠습니다. 이제는 몰 부피를 이용해서 기체의 분자량을 한 번 구해보도록 하겠습니다. 이건 더 간단합니다. 

역시 얘도 밀도랑 관련이 있어요. 알겠죠? 제가 역시 상황을 설정해 보도록 하겠습니다. 지금 온도가 0℃고 1기압이에요. 그렇죠? 그럼 여기에서 기체 A가 있는데 어떤 기체가 있대요? 

얘가 차지하는 질량이 W그램이고요. 부피는 V리터라고 해볼게요. 이렇게 있대. 그럼 여기서 이 물질의 분자량 구하래요. 이게 다예요, 여러분. 물론 W하고 V는 실제 값이 나오겠지. 되죠? 

그럼 이렇게 됐을 때는 분자량 구할 수 있을까요, 없을까요? 이때도 잘 생각해보면 구할 수 있습니다. 뭘 이용하면 될까요? 0℃ 1기압이니까 이미 뭐가 나온 거죠? 

기체 1몰의 부피는 22.4L다 라는 게 나와 있는 거죠. 그럼 이거를 이용하시면 돼요. 그러니까 상황을 설정하면 된다는 거지, 1몰일 때의 상황으로. 어차피1몰일 때 부피를 알면, 

1몰일 때 질량비도 비례식으로 구할 수가 있는 거니까. 알겠죠? 식을 써보도록 하겠습니다. 비례식으로 W그램만큼 있을 때 부피가 V다 라고 한다면 얘는 0℃ 1기압이니까 1몰만큼 존재 한다 

가정하면 그때의 질량은 1몰의 질량이기 때문에 분자량이 나올 것이고, 그때 부피는 22.4가 될 것이다. 그럼 얘가 우리가 구하면 X가 되는 겁니다. 되죠? 

그럼 X를 이항 다 시켜보면 어떻게 나와요? 부피 분의 질량 곱하기 22.4가 나오게 돼요. 그럼 이거는 일반화시켜서 우리가 공식화하면 얘는 분자량이고. 그럼 분자량은 뭐예요, 여러분? 

부피 분의 질량은 뭐지? 밀도죠. 이건 알죠, 여러분? 그럼 밀도 곱하기 22.4는 1몰의 부피니까 몰 부피로 바꿔줄 수가 있겠지. 이해 가죠? 그래서 결국 마찬가지에요. 

온도하고 압력 같을 때 몰 부피는 그 온도와 압력에서 일정한 값이니까 상수라고 본다면, 결국 밀도는 또 뭐에 비례한다? 분자량에 비례한다 라는 걸 또 얻어낼 수가 있는 겁니다. 

그래서 어떤 기체 밀도가 나와 있다, 0℃ 1기압이래요. 그럼 걔 둘을 곱해서 분자량을 바로 구할 수가 있다 라는 거지. 왜? 밀도라는 거 자체가 부피 분의 질량이면, 

이 부피를 우리가 이렇게 표현할 수 있잖아요. 부피라는 거는 그냥 그대로 쓰고요. 질량이라는 거는 분자의 몰수 곱하기 뭐예요? 분자량이잖아, 그렇죠? 분자량. 

그러면 부피 분의 분자의 몰수. 이거는 모든 기체에서 항상 온도하고 압력이 같다면 늘 일정한 값으로 같겠죠. 부피가 2배면 몰수가 2배일 거고, 분자의 몰수가. 이해 가죠? 

부피가 4배면 분자의 몰수가 4배인 거니까. 온도하고 압력이 같으면 기체라면 무조건 이 값은 일정해요, 여러분. 되죠? 그럼 결국 뭐만 남아? 분자량만 남아요. 

그럼 분자량과 밀도는 늘 역시 비례한다 라는 거를 공식으로도, 단위로도 우리가 또 표현할 수가 있겠네요. 알겠죠? 이렇게 두 가지 방식으로 기체 분자량 구할 수 있습니다. 

그럼 여기까지 정리하고요. 그럼 간단하게 개념 한방에 정리하기 여러분 보시고, 그리고 나서 문제를 풀어보도록 하겠습니다. 이어서 대표 유형 문제로 실력 쌓기 시작해 보도록 하겠습니다. 

1번 문제는 바로 원자량에 대한 설명입니다. 옳은 것을 고르라고 했는데요. 1번 보시면 원자량은 단위가 없다. 당연한 거죠? 상댓값이라고 했고, 기준 값이 그래서 있다. 

탄소가 12다 라고 얘기했고요, 그렇죠? 그다음 두 번째는 원자량은 절대적 값이다, 절대적 질량이다 나와 있는데. 이건 당연히 얘는 아닌 거죠. 원자량 보니까 상댓값이에요, 상댓값. 

상대적 질량비 얘기했죠? 그래서 기준이 필요하다고요. 그래서 탄소 원자의 원자량이 만약에 바뀌면 방금 문제 풀었다시피 다른 원소의 원자량은 다 바뀌게 되는 거죠, 상댓값이기 때문에. 

하지만 유지가 돼야 되는 것은 뭘까? 원자 하나의 질량비는 무조건 누구랑 같아야 된다? 원자량의 비랑 같아야 돼요. 이거는 무조건 유지가 돼야겠죠, 최소한. 알겠죠? 

그래서 이거는 유지가 되되, 원자량 값이 바뀌면 어쨌든 다른 원소의 원자량도 그만큼 바뀌면 된다. 되겠죠? 넘어가겠습니다. 세 번째 원자량은 분자량의 한 종류이다? 말이 안 되죠, 여러분. 

분자량은 뭐지? 분자일 때 화학식량. CO₂가 있다 라고 한다면 그 CO₂에서 분자량은 어떻게 구해요. 각각의 원자의 원자량의 합이죠? 개수까지 고려해서. 

그럼 탄소의 원자량 플러스 산소 원자량 곱하기 2배. 탄소의 원자량이 12라고 친다면, 12 플러스 얘 원자량 16이면 곱하기 2에서 44다 이게 분자량이지. 분자의 무게. 알겠죠?

말이 안 되는 거고요. 4번, 원자량은 원자 1개의 질량을 의미해요? 아니죠, 여러분. 실제 질량이 아니라고요. 이게 불편하니까 이걸 만든 거잖아. 알겠죠? 말이 안 되고. 

5번, 원자량의 기준이 되는 원소는 수소가 아니라 탄소입니다. 질량수 12인 탄소의 원자량을 12로 정했다 이게 기준이죠, 이게. 알겠죠? 그래서 이로부터 아보가드로 수가 나오는 거고, 

그로부터 몰수가 정해지는 거다. 알겠죠? 답은 1번이고요. 넘어가도록 하겠습니다. 그다음 문제는 다음 중 가장 많은 수의 수소 원자를 포함하고 있는 것을 물어봤습니다. 

첫 번째는 9g의 물이 나와 있어요. 그럼 얘는 일단 먼저 뭘 구해야 돼요? 분자의 몰수부터 구해줘야겠지, 분자니까 얘가. 그럼 9g 나누기 분자량이 18이에요, 그렇죠? 나와 있으니까. 

그럼 분자량을 나눴을 때는 분자의 몰수가 나온 거예요. 이거는 분자의 몰수. 맞죠? 근데 여기서 수소 원자의 몰수를 비교하면 되는 거니까 수소 원자의 몰수는 한 분자당 2개씩 있더라. 

그럼 얼마? 1이네. 수소 원자는 1몰이네, 이렇게 구하시면 돼요. 다 마찬가지야. 그럼 2번은 0.5몰의 암모니아는 0.5몰이라는 거는 이 자체가 0.5몰이니까 한 분자당 수소가 3개씩 있죠? 

그럼 전체 분자에서 원자 수로 바꾸려면 3배를 곱해주면 되는 거지. 어렵지 않죠. 그럼 0.5 곱하기 3이니까 수소 원자 몰수는 1.5몰이다 볼 수가 있겠고요. 

그다음 3번은 6.02 곱하기 10의 23승이 아보가드로 수. 그럼 너무 쉽네. 1몰이 있는 거네 그냥, 수소 원자가. 그렇죠? 얘는 1몰이고요. 4번은 아보가드로 수의 절반인데 잘 보세요. 

이때는 분자예요. 그러면 이만큼에서 분자의 몰수를 먼저 구해야 돼요. 그럼 3.02 곱하기, 이거 생략할게요. 나누기 6.02로 나눠버리면 0.5몰이 나와, 근데 이거는 분자야. 

H₂ 그럼 원자는 다시 또 쪼갰을 때 원자 수니까 2배를 해주면 얘도 역시 1몰이 나오네요. 그다음 마지막 0℃ 1기압이다, 표준 상태고요. 이때는 22.4L가 고정, 부피가 정해져 있다. 

1몰일 때를 얘기하는 거죠. 그러면 11.2L면 몇 몰이에요? 11.2를 22.4로 나누면 돼요. 그럼 얘는 0.5몰이야. 그럼 이건 역시 분자에서 성립하는 것이 아보가드로 법칙인 거니까 

분자의 몰수가 이만큼이죠? 그럼 원자 수는 한 분자당 원자가 4개씩 붙어 있으니까 곱하기 4하면 2몰이 나오고요. 이게 지금 제일 가장 큰 값이 되겠죠. 답은 5번입니다. 알겠죠? 넘어가겠습니다. 

그다음에 마그네슘에 대한 설명으로 옳은 거 다음에 답하시오 나와 있는데요. 값을 구해야겠네요, 옳은 걸 고르는 게 아니고. 그럼 여기서는 아보가드로 수는 6 곱하기 10의 23승 개. 

간단하게 나와 있고요. 마그네슘의 원자량 나와 있습니다. 그럼 마그네슘의 1몰의 질량은 얘죠 여러분, 당연하게도. 원자면 원자의 무게, 그렇죠? 원자량만큼의 실제 질량이 있다. 

드디어 g을 쓸 수가 있다 라고 얘기했고요. 그럼 두 번째는 원자 1개의 실제 질량이니까요. 이거는 24g은 마그네슘이 몇 개 있을 때죠? 아보가드로 수만큼 있을 때 이만큼의 질량인 거죠, 

1몰만큼 있을 때. 그럼 원자 1개의 질량이니까 전체 질량에서 이게 1몰만큼 있을 때 질량이니까, 역시 1몰만큼 있을 때의 개수를 나눠버리면 원자 1개의 질량이 나오겠죠. 간단하죠, 여러분? 

그러니까 얼마? 4 곱하기 10의 마이너스 23승 g이 원자 1개의 질량이 됩니다. 당연한 거고. 그다음 3번은 1g 속에 포함된 마그네슘 원자의 수는 몇 개인가? 전체 질량이 1g이래요. 

그러면 1g 나누기, 물론 마그네슘 원자 1개의 실제 질량으로 나눠도 돼요, 그렇죠? 근데 그것보다는 뭐라고 배웠으니까, 간단하게 원자량으로 나눠보세요. 

1g 나누기 원자량하면 이거는 1g 속에 마그네슘의 몰수, 몰수는 원자 수가 아니라고 했고. 그럼 몰수에서 원자 수로 가려면 아보가드로 수를 곱해줘야 된다. 이거만 하면 돼요. 

그럼 아보가드로 수가 6 곱하기 10의 23승이니까 곱해보세요. 여기다 쓸게요. 6 곱하기 10의 23승. 그럼 얘는 4, 되겠죠? 4분의1, 10의 23승 개가 나오겠네요. 알겠죠? 

이렇게 해서 푸시면 됩니다. 어렵지 않네요. 넘어가겠습니다. 그다음의 문제. 보시면 얘는 뭔가 질량 관계가 나와 있네요, 그렇죠? 양팔 저울이 나와 있는 거고요. 

보시면 탄소 원자 1개와 수소 원자 12개가 같이 있는데 수평이니까 얘네의 무게가, 질량이 같다 라는 거 얘기하고 있죠. 원자량 처음 배울 때 나왔던 그림이고요. 

그럼 얘가 원자량이 지금 12라고 본다면, 기준이니까. 질량 12짜리라고 봅시다. 그럼 얘의 원자량은 얼마에요? 원자 1개의 질량이 12:1의 질량비를 보이고 있으니까 원자량도 12:1. 

이 원자량은 이렇게 설정할 수가 있겠고요. 그다음에 만약에 얘가 질량 12짜리인 탄소고, 원자량이 12라고 본다면. 그렇죠? 얘는 질량수가 16짜리인 산소라고 본다면 

이때는 질량비가 3:4니까, 이해 가죠? 개수가 4개일 때와 3개일 때가 질량 같다 라는 건, 원자 1개의 질량비가 3:4. 그러니까 원자량의 비도 3:4. 그럼 12니까 얼마? 16이 되겠지. 

이런 관계가 나와 있는 거다. 알겠죠? 그럼 여기서 마찬가지로 원자 1개의 질량비는 몇 대 몇? 12:1. 그러니까 1개, 12개 있을 때 질량이 같다 라는 거 얘기해 주고 있는 겁니다. 되겠죠? 

그럼 이때 문제는 뭐예요? 탄소의 원자량이 12라면 화합물 X₂Y의 분자량은 원자의 원자량의 합으로 구하시면 되겠죠. 그렇죠? 그럼 X는 누구에요 여러분 여기서? X₁ 쟤 12개. 그렇죠? 

얘를 얘기하고 있는 거죠? X네요, X. 수소가 아니라. 그럼 얘도 누구예요? Y입니다, 알겠죠? 그럼 X니까 원자량 1. 1 곱하기 2 플러스 원자량 16이니까 다 합치면 18 이렇게 하면 되겠죠. 

실제 원자는 수소하고 산소가 맞습니다, 사실. 알겠죠? 문제에서는 안 나왔지만 어쨌든 구할 수는 있다. 되시겠죠? 넘어가도록 하겠습니다. 마지막 문제입니다. 지금 동위원소가 나왔는데, 

동위원소는 중요하죠. 동위원소라는 건 뭐죠? 일단 정의 자체는 양성자수는 같죠. 그래서 양성자수는 같아서 원소의 종류는 같고요. 하지만 중성자수가 달라서 무게가 다른, 

질량수가 다른 원소와의 관계. 그래서 물리적인 성질만 다르다고 했고. 근데 질량수랑 원자량은 거의 비슷한 값을 지니더라. 그래서 원자량도 다르다 보시면 돼요. 알겠죠? 

그럼 여기는 원자량이 문제 의도상 63, 65로 보고 문제를 푸는 겁니다. 근데 사실은 시험에서 정확히 나올 거예요. 알겠죠? 원자량이 몇이다 이렇게 나올 건데, 

거의 비슷한 값을 지닌다고 했습니다. 그럼 여기서 평균 원자량을 구했을 때 63.55래요. 그럼 평균 원자량은 어떻게 구해? 존재 비를 곱해서 구하면 되겠죠. 

그럼 63짜리는 전체 비율이 x만큼 차지하고 있다. 그럼 분수로 표현해 본다면 나머지에는 1 마이너스 x의 비율을 차지하고 있겠죠. 그러면 플러스 65, 1 마이너스 x. 해주면 되겠죠? 

그럼 63x 플러스 65 마이너스 65x는 얼마예요? 63.55가 나오게 되고요. 그럼 여기에서 마이너스 2x는. 이걸 플러스 2x라고 하고, 65에서 이걸 뺍시다. 그럼 얼마 나오지? 빼면 5, 4. 그렇죠? 

그다음에 1. 이렇게 나오겠네요. 알겠죠? 1.45가 나오겠네. 그럼 x는 얼마? 0.725가 나오게 되겠죠. 그럼 백분율 표현하면 곱하기 2배하면 72.5가 나와요. 

그럼 결국 얘가 72.5% 백분율로. 그럼 얘는 100에서 72.5를 뺀 만큼의 비율이 나오겠네요. 알겠죠? 그럼 답은 몇 번이에요? 답은 2번이고요. 그렇죠? 얘는 그러면 얼마 나올까? 

100에서 72.5빼면 27.5가 되겠습니다. 알겠죠, 여러분? 이렇게 해서 이번 시간은 이 문제까지 풀었는데요. 어쨌든 화학식량과 몰, 그리고 아보가드로 수, 기체랑 부피까지 

그 개념정리 잘 하시고요. 몰수와 더 할 수 있도록 연습 충분히 하시기를 바라겠습니다. 그럼 다음 시간 이어서 문제를 또 풀어보도록 하겠습니다. 
