안녕하세요, 여러분. 문풀 기술의 역습, 화학의 김성은입니다. 여러분 반갑습니다. 이번 시간 준비한 노래는 윤성기, 조재일의 '말하는 대로'라는 노래인데요.

이번 시간에는 제가 어떤 글을 하나 발췌해 왔는데 같이 좀 읽어드릴게요. 삶의 모든 단계는 과정일 뿐이다. 그것이 날개를 달고 비상하는 것이든, 날개가 꺾여서 추락하는 것이든 언제나 다음의 성장을 위한 의미가 있다. 

남들보다 조금 느리다고 해도, 어쩌면 많이 뒤처진다 해도 진실은 모든 경쟁은 타인과 하는 게 아닌 바로 나 자신과 하는 것임을 깨닫는다면 우리는 기특한 자신을 쓰다듬으면서 웃을 수 있다.

권소연의 '나는 조금씩 인생을 알아가는 중이다'라는 에세이에서 발췌한 글인데요, 이거를 보면서 그렇구나, 많이 좀 공감을 했는데 여러분도 사실 지금 뭔가 내가 뒤처지고 있는 것 같고,

친구들이랑 비교했을 때 뭔가 눈에 띄는 뭔가 변화가, 성적이 오름을 얘기하는 거죠, 보이지 않는다고 할지라도, 지금 노력하는 것들이 절대로 헛된 것이 아니에요.

반드시 여러분 언제든 여러분이 정말 크게 성장할 수 있는 밑거름이 될 수 있을 겁니다. 그러니까 여러분 기운 내시고요, 이번 시간 지난 시간 이어서 정답 확인하면서 한 번 시작해 보도록 하겠습니다.

여러분 보시면, 복습까지 같이 한 번 해볼게요. 산의 공통된 성질 나와 있는데 얘는 H+의 이온의 성질이라고 보면 될 것 같고요, 그렇죠? 산은 그래서 수용액 상태에서만, 수용액이야, 그렇죠?

용융액 안 되고요, 무조건 수용액에서만 이온화가 된다. 그래서 전기전도성이 있다는 특징이 있었고, 그다음에 두 번째는 수소보다 반응성이 큰 금속이랑 반응할 때, 산화환원 반응이기 때문에 조건이 필요하고요,

무조건 수소 기체가 발생된다, 반응한다면. 세 번째는 탄산칼슘, 석회석 이런 것도 탄산칼슘 주성분이 되는 거죠, 대리석 이런 것들. 탄산칼슘이랑 반응할 때 CO2 기체, 이산화탄소 또는 CO2 간단하게 쓸게요. 얘를 발생시킨다.

그런데 사실 이거는 산화환원 반응은 아니야, 그 얘기는 안 했는데, 그냥 보세요, 여러분. 탄산칼슘이랑 여러 가지 문제풀이 팁을 알려드리는 거야.

이거는 문제에서 나올 수 있는 그런 내용들인데요, 여기에서 탄산칼슘을 염산이랑 반응했다고 한다면 이때 산화수가 바뀌는 게 있어, 없어? 한 번 해봐, 여러분 배웠으니까, 반응식을. 이렇게 되잖아요.

산화수가 바뀌는 것은 아무것도 없습니다, 알겠죠? 일단 탄산칼슘이다, 얘는 CO3 2- 다원자 이온이고요, 2-, 이게 2-야, 이 자체가. 알겠죠?

얘는 2+잖아요, 그러면 이때 산소가 산화수 규칙에 의해서 마이너스로 먼저 결정이 되고, 탄소는 +4겠죠? 다 합쳐서 -2가 돼야 되는 거니까. 마찬가지로 얘는 염산, 어쨌든 공유결합 물질로 봐도 어때요? 이렇게 되어 있는 거지.

공유결합 물질 맞고, 알겠죠? 물론 혼합물이기는 하지만, 수용액이니까. 이때도 얘 -1, +2, 이거죠? 이거 -2, +4, 바뀌는 게 아무것도 없어, 산화환원 반응이 아니다. 1가지 팁을 드렸고요, 넘어가겠습니다.

그다음에 지시약의 색 변화는 산성이라면 공통적으로 H+가 있기 때문에 걔 때문에 색깔 변화가 똑같다고 얘기했고요, 리트머스 종이는 시작이 무조건 푸른색이어야 돼요. 푸른색에서 붉은색으로 바뀌어줘야 되는 거고, 붉은색.

시작이 중요해, 시작이 붉은색이면 색깔 변화가 없어요, 반대로 염기성은 붉은색에서 출발해서 푸른색, 반대가 되는 거죠, 그렇죠? 그다음에 BTB 용액은 무슨 색? 산성에서 노란색, 노란색, 알겠죠? 노란색.

메틸 오렌지는 붉은색, 여기까지는 물어볼 수 있는데 메틸 오렌지는 사실은 중성이나 염기성에서는 약간 색깔의 차이가 있어요. 그래서 다양해, 색깔이. 물어보지 않는다고.

페놀프탈레인 용액은 무색이다, 색깔 없다고, 염기성에서만 붉은색이라고 보시면 될 것 같고요. 그다음에 이제 염기의 공통된 성질은 당연히 누구의 성질? OH- 때문에 공통된 성질, 염기성을 나타내는 거야.

그러면 얘는 OH-의 성질이라고 보시면 될 것 같고요, 그래서 염기는, 이것도 마찬가지로 이온결합 물질이라고 하지만 암모니아도 있기 때문에 수용액 상태에서 이온화가 돼서 전기전도성이 있다.

그래서 염기가 있는데, 수용액이 있는데 전극을 꽂아주는 거죠, 사실은. (+), (-) 전극을 꽂고 전압을 연결시키면 양이온은 (-)극쪽으로 이동을 하고요, 음이온은 이제 OH-죠? (+)극쪽으로 이동을 해.

그러면 이렇게 전하를 띠고 있는 이온이 움직이면 전하의 운반이 가능해서 전류가 통할 수 있는 환경이 되는 거야, 그게 전기전도성이 있다, 알겠죠?

그다음에 얘는 단백질을 녹이는 성질이 있기 때문에 비누의 주성분으로 많이 쓰인다. 비누에는 NaOH 이런 것들이 많아요. 그래서 예를 들어서 이런 거 있잖아. 그 동물성 섬유 있죠, 실크 같은 거.

그런 거는 이제 비누로 세탁하면 절대 안 돼요. 그 이유는 단백질을 녹이기 때문에, 이런 것들도 실생활에서 연결시켜볼 수가 있을 것 같고요. 그다음에 산과 무슨 반응?

중화반응에서 물이 생긴다, 제일 중요했었고, 그때 염도 생기고, 이온결합 물질. 그다음에 열량도 발생한다, 온도 올라간다, 이런 얘기까지 했습니다, 사실은요. 알겠죠?

그다음에 지시약 색 변화도 OH에 마이너스가 있어서 색깔 변화가 동일하다는 거고요. 리트머스는 얘기했지만 시작이 붉은색이에요. 붉은색에서 얘는 푸른색으로 바뀐다, OH- 용액이랑 만나면.

BTB는 푸른색, 그러면 여러분 여기에서 BTB 용액이 중성일 때 무슨 색일까, 중성일 때. 그러니까 BTB는 사실은 산성일 때랑 중성일 때랑 염기성일 때가 딱 명확하게 구분이 돼요, 알겠죠?

산성일 때 무슨 색이냐면 노란색이야, 염기성일 때 푸른색이래. 그러면 중성일 때 무슨 색일 것 같아요? 섞으면 초록색이에요, 초록색이야. 알겠죠?

일단 이 정도만, 진짜로 얘네가 섞여 있는 색이 나타나는 건데 왜 이렇게 되는지까지는 고등 과정에서 요구하지 않기 때문에 이거는 나중에 일반화학 배울 때 배우시면 될 것 같고요,

어쨌든 사실은 섞은 색이 나오기는 나와, 지시약도. 알겠죠? 이렇게 되는 거고, 그다음에 페놀프탈레인은 산성, 중성 다 무색이고요, 그다음에 얘는 염기성에서만 붉은색이야.

그러면 또 여기에서 물어볼 수 있을 것 같은데, 이거 얘기해서. 그러면 얘도 분홍색 정도 나와야 되는 거 아니냐? 무색이고 붉은색이니까. 그런데 사실 여러분 흰색이 아니라 무색이잖아. 그리고 이게 이유가 있어.

그 지시약의 색깔이 바뀌는 그 변색 범위가 있는데요, 색깔 바뀌는 그 범위가 있어. 그런 게 있어요. 그런 것 때문에 약간 이유가 있으니까 그거 몰라도 될 것 같고, 그냥 외우셔야 돼요, 지금은 그냥.

고등 과정에서는 이렇게 색깔이 나타난대, 이 정도까지만. 알겠죠? 넘어가겠습니다.

그다음에 이제 세 번째는 산, 염기 세기를 얘기하는 건데 이 세기라는 것은 뭔가 강하다, 약하다, 그런 세기라기보다는 표현은 강염기, 약염기라고 하기는 하지만 사실은 뭐다?

이온화되는 정도, 이미 녹아 있는 것 중에서 여러분, 알겠죠? 녹아 있는 것 중에 몇 개가 이온화됐는지를 얘기하는 거다, 알겠죠? 그러면 여기에서는 용해되어 있는, 물속에 녹아 있는 애들 중에서 몇 개가 이온화됐냐는 거야.

이온화된 입자 수, 산, 염기 세기는, 그렇죠? 비교할 수 있고, 그다음에 확인은 어떤 실험이 가능하다고 했죠? 전류의 세기. 발광 다이오드에서 불빛의 세기가 더 밝다고 한다면 그만큼 전류의 세기가 더 세게 흐른 거겠지, 그렇지?

그 세기 비교할 수 있다고 했고, 그다음에 또한 산의 세기는 금속과의 반응에서 반응 초기에 생성된 수소 기체의 발생량으로 비교가 가능하다, 이 얘기했었던 거죠? 염기는 금속이랑 반응 안 하니까 산만 가능해요.

그래서 여러분 이거 잘 보세요. 산, 염기 세기는 전류의 세기로 공통적으로 비교할 수 있어. 이온의 농도랑 비례한다고 얘기했고, 이온의 수라기보다는, 정확히.

그러면 얘가 더 세게 흐르면 당연히 불빛은 더 밝아진다, 이거는 예상할 수 있는 거죠, 알겠죠? 간단하게 지난 시간에 얘기하고 넘어갔습니다. 이 정도까지 볼게요, 복습을. 넘어가겠습니다.

그러면 지금부터는 드디어 가장 중요한 산, 염기 정의를 한 번 해보도록 할게요, 산, 염기 정의. 사실 여기에서 이제 수능 문제가 보통 한 문제 정도가 나와요, 사실은.

그렇다고 지난 시간에 배웠던 것들을 무시하지 마시고, 또 몰라, 어떻게 나올지, 문제가. 알겠죠? 통합형으로 물어볼 수 있기 때문에 꼼꼼하게 정리하시고 지금부터 더 집중을 하시기를 바라겠습니다.

다 중요하지만 사실 딱 유형이 정해져 있기는 해요, 정의해서 나와, 정의. 산, 염기 정의는 배운 거 아니냐, 물어볼 수 있어요. 배웠죠, 사실은. 산이라는 것은 물에 녹았을 때 H+를 이온화하는 물질이다.

염기는 물에 녹았을 때 OH-로 이온화하는 물질이다. 액성을 산성으로 만들고 염기성을 만드는 물질이다, 그게 정의야, 사실은. 그런데 그 정의가 과학자별로, 또는 시대별로 약간 바뀌게 된 거죠.

과학자가 내세우는 각각의 정의가 또 따로 있어. 알겠죠? 그거에 대해서 우리가 정리를 하겠다는 거야. 문제는 어떻게 나오냐면 반응식이 나와 있을 때 얘가 무슨 정의에 속하냐, 얘는 무슨 정의에 속하는 거냐, 이렇게 나와요. 

무슨 말인지 잘 보세요. 첫 번째, 아레니우스 정의라는 게 나왔는데 아레니우스 사실 과학자 이름이에요. 얘가 이렇게 정리를 했대, 정의를 했대, 산, 염기를. 우리가 알고 있는 그냥 그 산, 염기야.

물에 녹았을 때 H+, OH-를 내놓는 물질이야. 알겠죠? 중요한 것은 물에 녹았을 때, 수용액 상태에서, 되시겠죠? 그러면 아레니우스 정의는 일단 물에 녹아서, 포인트가 이거야.

물에 녹아서 이온화되는 것을 전제로, 근거로 이제 정의를 만든 게 바로 아레니우스 정의입니다. 아레니우스 산은, 정의는 써볼게요, 밑에다가.

아레니우스의 산, 얘가 주장한 산이라는 것은 물에 녹았으니까 수용액 상태가 되는 거죠, 수용액 상태에서 뭐를 이온화하는 물질? H+를 이온화하는 물질. 또는 내놓는 물질, 이렇게 얘기할 수도 있어.

조금 더 확 와닿게 이온화 말고요, 내놓는다고 해볼게, 내놓는다. 그 이유가 있어요? 내놓는 물질. 그다음에 염기는요, 수용액 상태에서 마찬가지로 물에 녹았어, 이미. 무조건 상태는 정해져 있어, 아레니우스는.

상태에서 OH-를 마찬가지로 내놓는 물질이라고 할게요. 알겠죠? 사실 이렇다. 사실 여러분 산, 염기 정의는 쉽지 않아, 되게 민감한 부분이라서 여러분 정확히 볼 수 있어요, 정확히. 그러면 이렇게 되어 있어.

대표적인 아레니우스 산은 염산이 있는 건데요, 반응식을 여기에다가 써볼게요, 반응식. 염산 같은 경우에는 여러분 얘가 물에 녹았잖아. 그러면 수용액이잖아요. 한 번에 그냥 쓰자, 수용액.

그러면 여기에서 H+가 이온화, Cl-가 이온화 이렇게 쓸 수가 있지? 그러면 얘는 아레니우스의 산이 될 수 있다, 없다?

당연히 되죠, 당연히. 안 될 게 없겠죠, 이미 물에 녹은 수용액이고요, 일단 상태 체크하시고, 그다음에 H+를 내놨잖아. 자기 자신이 H+ 내놨다고. 그러면 얘는 아레니우스 산이 되는 거야. 당연한 거죠, 우리가 알고 있는 산. 

그다음에 얘를 우리가 반응식을 여기, 이 그림이 있는데 여기에다가 쓸게요. 이렇게도 쓸 수가 있어요, 얘를 HCl을 H2O, 이렇게 풀었을 수도 있겠지. 물을 생략한 것과 생략하지 않은 거예요.

그러면 얘는 대신에 이게 나와 있어야 돼, 얘 대신에 이게, 얘를 우리가 하이드로늄 이온이라고 얘기를 하는데 이름은 중요하지 않고, 이온, 알겠죠? 이렇게 되고요, 또 Cl-가 나와.

그러면 얘는 사실 이 반응이나 이 반응이나 똑같은 반응이에요. 그러면 여기에서도 마찬가지로 아레니우스의 산이 되는지, 안 되는지 일단 본다면 당연히 되겠죠, 같은 반응이니까.

얘 염화수소 기체인데 어쨌든 간에 얘가 물에 녹았잖아. 그래서 H+ 내놨잖아, 그렇지? 그러면 얘도 당연히 아레니우스 산인 거야. 그런데 차이점은 얘가 아니라 얘가 쓰여 있는 거죠, 왜?

물 자체를 표현했기 때문에 얘가 나온 거죠. 이해 가요? 그러니까 사실은 정확히 표현하면 물속에는 얘가 있는 게 아니라 얘가 있는 거야, 왜?

주변에 그러니까 물이, 물속에 얘가 당연히 들어갔으니까 H+로 그냥 존재할 수가 없어요, 얘랑 바로 반응을 해서 얘로 바뀌어. 이때 이 반응한다는 무슨 결합? 바로 배위결합이 되는 거야, 배위결합.

H+ 내놨잖아, 그런데 그 내놨을 때 사실은 H2O랑 동시에 배위결합을 하는 거라고. 좀 정확하게 표현해 드리면 여기 그림에 나와 있습니다. 여기를 보자, 그냥.

HCl 산 나와 있고 H2O 염기 나와 있는데요, 일단 이 염기 무시하시고 이거만 보세요, 얘가 아레니우스 산이에요. 물에 녹았다, H+ 내놔.

그런데 그 H+가 물속에서 독립적으로 이렇게 떠다니고 있는 게 아니라 사실은 여기 산소에 비공유전자쌍이 2쌍이 있잖아요. 이 전자쌍 중에 1쌍을 누구한테? H한테 주는 거야, 사실은요. 이거를 뭐라고 하냐, 우리가?

전자쌍을 일방적으로는 주는 결합을 배위결합이라고 하죠? 그러면 배위결합이 일어나서 사실 H+가 나가는 거지, 알겠죠? 원래 HCl에서는 이 공유전자쌍이 1쌍이 있는데 그 중에 하나는 수소 거고, 그 중에 하나는 염소 거잖아요.

그런데, 그렇죠, 색깔이 똑같은 것을 써버렸네요, 그렇죠? 그 중에 하나는 염소 것인데 얘가 전자쌍을 1쌍을 주니까 얘는 그냥 자기 전자를 주고 양이온으로 나온다고.

그래서 결국 H+가 이온화될 수가 있는 거고요, 그런 과정이 있었기 때문에. 사실은 그래서 이렇게 존재하는 게 아니라 안정한 이온, 다원자 이온 형태로 이렇게 존재하게 되는 거죠, 사실은.

그런데 그 당시에 왜 정의를 이렇게 했냐면, 아레니우스는 이거를 몰랐던 거야. 이렇게 존재하는 것을, 알겠죠? 몰랐기 때문에 정의 자체는 이렇게 얘기를 한 거다, H+를 이온화하는 물질이다, 이런 식으로. 아시겠죠?

그래서 실제로는 이렇게 된다, 어쨌든 얘나 얘나 당연히 아레니우스 산이라고 볼 수가 있겠습니다. 마찬가지로 다른 거 해보면 H2SO4, 이런 거 있겠죠? 이게 황산이죠, 물에 녹아 있으면.

그러면 물을 생략하고 쓰면, 가능해요, 생략하는 것도. H+ 2개씩 나오고요, 이때는 SO4 2-, 음이온이 나오겠죠? 그러면 당연히 물속에서 H+를 이온화했으니까 아레니우스 산이지, 이런 거예요.

아직까지는 안 어려울 거예요, 배운 게 많이 없기 때문에. 그다음에 이제 염기, 염기에는 그냥 이온결합 물질이라고 봐도 괜찮아요, 아레니우스 염기는. 얘가 물에 녹았잖아. 이때는 보통 물을 생략하는데, 반응식에서.

그냥 이온화가 돼요, 우리가 알고 있는 그 식이야, 이렇게 돼요. 그러면 얘가 나오니까 액성은 염기성이 되는 거지, 염기성. 그렇죠? 그러면 당연히 물속에서 OH-를 내놨으니까 아레니우스 염기야.

마찬가지로 MgOH2, 얘도 이온결합 물질이죠? 차이점은 얘는 입자 1개당 OH-를 2개씩 내놔. 그래서 2가 염기가 되는 거고, 그러면 얘가 이온화되면 역시 수용액 상태에서 Mg 2+가 나오고요,

OH-가 2개씩 나오게 되더라, 여기까지. 그러면 그냥 다 아레니우스 산과 아레니우스 염기 아니냐, 어렵지도 않다고 생각할 수 있겠지만 사실 문제가 있어.

뭔가 정의가 자꾸 생긴다는 것은 뭔가 한계점이 있기 때문에, 안 되는 물질이 있기 때문에 자꾸 정의가 생겨나는 거잖아요. 그런 의도예요, 알겠죠? 

그러면 여기에서 아레니우스의 정의가 아닌데, 정의에 포함되지 않는데 어쨌든 염기인 물질, 어쨌든 산인 물질이 있는 거지. 대표적으로 그 염기가 뭐냐면 암모니아가 있어요. 오른쪽에 써보겠습니다.

암모니아는 원래 기체야, 상온에서. 그러면 얘를 우리가 지난 시간에 마지막에 이 반응식을 봤어요. 물에 녹으면 이것도 배위결합이었죠, 그렇죠? 이렇게 된다고. 이렇게, 배위결합 물질이었어, 얘도.

어떻게 되는 거냐면 질소의 비공유전자쌍을 수소 양이온한테 주는 거야. 물론 얘가 양이온, 음이온으로 이미 나누어져 있는 것은 아닌데 배위결합을 하니까 H+로 나오는 거죠, 알겠죠? 이렇게 돼요.

그러면 이렇게 됐을 때 얘는 일단은 염기라고는 배웠어. 염기성을 만드니까 염기지. 그런데 문제는 아레니우스는 얘가 안 되는 거야, 이해 가요? 아레니우스가 정의했을 때는 얘가 없었던 거지, 몰랐던 거지.

그런데 이런 애가 이제 밝혀지면서 얘도 염기인데 정의에 만족이 안 되는 거야. 그래서 새로운 정의가 또 나오게 되는 거조. 그게 바로 이제 브뢴스테드-로우리의 정의가 되는 겁니다.

어쨌든 그거 왜 안 되냐, 이거 설명해보면 일단 OH-를 수용액 상태에서 이온화시킨 것은 맞는데 이 OH-는 누구로부터 나왔니? 얘가 내놓은 거니, 얘가? 얘가 갖고 있다가 내놨어?

다른 물질은 NaOH나 MgOH2처럼 이렇게 갖고 있었는데 이온화시킨 거냐고. 아니잖아, 그렇죠? 이 OH는 누구로부터? H2O로부터 나온 거야. 염기가 내놓은 게 아니라는 거지. 이해 가나요?

그렇기 때문에 아레니우스 산이 충족이 안 되는 거야, 아시겠죠? 그러면 물에서 H+를 가져가서 나머지 OH-가 나온 거라고. 이런 염기는 아레니우스가 절대로 안 되는 거죠, 왜?

본인이 갖고 있다가 내놓는 거만 아레니우스야, 산이든 염기든 간에. 아시겠죠? 그래서 이러한 대표적인 물질 기억해주시고, 그래서 여러분 아레니우스는 결론은 수용액 상태여야만 하고, 정해져 있는 거야, 상태도.

그리고 갖고 있다가 내놔야 되는 물질만 가능하기 때문에 안 되는 물질이 너무 많은 거죠? 그래서 두 번째 정의 바로 브뢴스테드-로우리 정의가 등장하게 된 겁니다. 그게 두 번째 정의예요, 알겠죠? 넘어가겠습니다.

그러면 일단 브뢴스테드-로우리 정의는 어떻게 되냐면 한 마디로 얘는 그냥 H+의 이동으로 산, 염기를 정의해 버렸어. 어쨌든 간에 아레니우스보다는 폭이 더 넓은 그러한 정의가 되겠습니다.

이런 거 설명하기 위해서 만든 정의인 거야. 마찬가지로 얘도 사람 이름이에요. 2명의 과학자가 같이 합심해서 정의를 만든 건데요, 가장 중요한 핵심은 H+ 이동인데 어떻게 정의했냐면 H+ 이동으로 산, 염기를 정의했다,

이게 핵심인데, 정리해 드릴게요. 일단 산은 브뢴스테드-로우리의 산이야. 이거를 꼭 붙여줘야 돼요, 이제는. 산은 뭐일 것 같아요, 여러분? 얘 염기죠? 얘 산이지? 그림 나와 있죠, 여러분? H+를 어떻게 하는 게 산?

주는 게 산이겠죠, 여기에 나와 있잖아, 알겠죠? 그럼 염기는 H+를 받는 게 염기겠지, 이렇게 정했다는 거야. 되죠? 그래서 산은 다른 물질에게, 다른 물질에게, 사실 정의가 여러분 쉬운 게 아니에요.

다른 물질에게 H+를 주는 물질, 이게 산이야. 준다, 누군가에게 주는 거지. 그러니까 염기는, 브뢴스테드-로우리의 염기는 아레니우스랑 다르죠, 정의가. 다른 물질로부터, 다른 물질로부터 같이 반응하는 물질이 꼭 있어야 돼요. 

받는 물질이 반응식에 나와 있어야 돼, 그렇죠? 다른 물질로부터 H+를 받는 그러한 물질, 이게 뭐다? 이게 브뢴스테드-로우리의 염기가 되겠습니다. 즉 산에서 염기로 뭐가 이동한다? H+가 이동한다, 이거예요, 알겠죠?

그러면 여러분 여기에서 좀 자세히 보자, 반응식 가지고. 암모니아 드디어 이제 아레니우스는 안 됐지만 브뢴스테드-로우리는 가능한 거죠? 왜냐면 물로부터 H+를 받았으니까.

그런데 여러분 얘가 H+를 갑자기 그냥 얘가 심심해서 줘서 받은 게 아니죠? 사실은 뭐가 관련되어 있냐면 배위결합이 관련되어 있어, 배위결합. 명심하세요, 배위결합이 동시에 관련되어 있는 거야.

얘가 전자쌍을 수소한테 주니까, 중요하다고요, 여러분. 전자쌍을 수소한테 주니까 수소는 자기 전자를 주고 양이온으로 나온다는 말이야. 그게 이제 결합을 하게 되는 거죠.

결국 전자쌍의 이동이 사실은 먼저 있겠지, 굳이 얘기하면. 전자쌍을 갖다 댔어, H+가 나와, 이렇게 되는 거야. 반대 방향으로, 되시겠죠? 그러면 전자쌍을 받았던 얘는 뭐다? 산이고요, 전자쌍을 준 얘는 염기야, 사실은.

그런데 브뢴스테드-로우리는 H+ 이동으로 정의했기 때문에 수소 양이온을 받는 게 염기고 수소 양이온을 주는 게 산이다, 이렇게 정의했던 거죠, 간단하죠, 오히려. 그렇죠? 그래서 이렇게 됐다.

그래서 아레니우스는 무조건 수용액 상태여야 했는데 브뢴스테드-로우리도 뭔가 액성이나, 뭔가 상태가 정해져 있을까? 그거는 아니에요, 얘는 상태는 상관없고요, 그냥 H+만 이동하면 무조건 산, 염기인 거야.

그러니까 폭이 더 커졌다고 볼 수가 있는 거겠죠, 알겠죠? 그러면 조금 예를 들어볼게요, 여러분. 오른쪽에 쓰겠습니다. 똑같은 반응이야, HCl이 물에 녹았어. 아까 했던 거죠? 아레니우스 산 했던 거, 염산. 얘가 이렇게 되잖아요.

그다음에 이것도 있었고 사실 이 반응도 있었죠? 사실은 2가지는 같은 반응이었죠, 이렇게. 있는데 정말 특이한 게 있어요. 얘는 얘한테 H+를 줬잖아, 그렇죠?

그러니까 지금 하이드로늄 이온이 생겼는데요, 이거 역시 배위결합이라고 얘기했죠? 산소의 비공유전자쌍을 수소한테 줬단 말이야, 동시에. 어쨌든 얘는 H+ 줬으니까 얘는 뭐다?

산, 브뢴스테드-로우리의 산, 앞으로 이렇게 쓸게요. B로 그냥, 첫 글자 따서. 그러면 얘는 브뢴스테드-로우리의 염기가 되는 거지. 이렇게 됐어, 문제에 없어, 얘가 생겼다, 끝. 그런데 얘는 뭐야?

얘는 마찬가지로 H+를 이온화했어. 그러니까 얘는 아레니우스 산은 가능해, 얘도 당연히 아레니우스 산은 가능하고요. 가능한데 문제는 뭐냐면 사실 이 반응이랑 똑같은 반응이야, 의미는. 그런데 여기에는 뭐가 안 나타나 있지?

H2O가 안 나타나 있어, 알겠죠? 그러면 H+ 이동이 나타나 있는 반응이 아닌 거지. 그러면 이때는 브뢴스테드-로우리는 설명할 수가 없는 반응이 되어버리는 거야.

그러니까 여러분 느꼈을 때 이거랑 이거랑 똑같은 반응이고 그냥 여기에서, 반응식에서 H2O만 안 나타났을 뿐인데 왜 여기에서는 안 되냐? 이상하잖아요. 그런데 그게 정의야, 알겠죠?

그러니까 반응식이 나와 있을 때 브뢴스테드-로우리가 되려면 무조건 2가지 반응물이 같이 등장을 해야 돼. 그래서 여기에서 H+ 이동을 이렇게 설명할 수 있어야 돼, 의미상 말고 반응식 내에서. 아시겠죠?

그래서 하나의 반응물만 나와 있으면 이거는 브뢴스테드-로우리를 아예 논할 필요가 없는 거지. 이해하시겠죠, 여러분? 이때는 그냥 H+ 수용액에서 이온화하기 때문에 아레니우스 산이다, 이것만 가능하다고 넘어가면 돼요.

의미상이 아니라 나와 있는 반응식이 기준인 거야. H+ 이동이 표시가 되어 있어야 돼, 그러니까 그거를 우리가 표시할 수 있는 반응식이어야 한다는 거죠, 이해하시겠죠? 이렇게 돼요. 조금 더 볼게요.

그다음에 반응식 이렇게, 이런 것도 있을 수 있겠죠? 여기에서 이런 반응식도 있고요, 익숙해지실 거고요. 그다음에 이런 반응도 있어요. 어차피 H+ 이동만 되면 되기 때문에 정말 다양하게 많이 얘기할 수 있죠, 산, 염기를.

CO3 2-, 이런 것도 있고, 그다음에 똑같은 HCO3-, 탄산수소 음이온도 똑같은 물질인데 가만 보시면 얘가 반응하는 물질이 뭔지에 따라서 산, 염기의 정의가 바뀔 수가 있습니다. 반응식이 기준이야, 반응식 보고 해석하시면 돼요.

결과가 어떻게 됐는지, H+를 줬는지, 받았는지, 이것만 보시면 돼요. 그러면 여러분 여기에서는 어떨까요? 얘 탄산이죠, 물에 녹아 있으니까. 얘도 대표적인 아레니우스의 산이에요.

왜냐면 자기가 H+를 내놓을 수 있는 거 아니야, 수용액 상태에서. 같이 있으니까 수용액, 내왔죠, H+를. 얘가 받았지, 배위결합 했지, 그러면 아레니우스 가능해, 그렇죠?

그다음에 두 번째, 브뢴스테드-로우리까지 봤으니까 같이 봅시다. 브뢴스테드-로우리의 정의는 될까, 안 될까? 맞혀보세요. H+를 받았죠, 누가?

H2O가, 그러면 이때도 마찬가지로 뭔가의 배위결합이 가능하다는 거 예상할 수 있으면 돼요, 그 정도까지만. 그러면 산소의 비공유전자쌍을 수소한테 주는 거죠. 그러면 이때 수소 양이온으로 이온화돼서 여기에 붙는 거지.

그러면 당연히 수소 양이온의 이동이 있으니까 얘는 브뢴스테드-로우로의 산이고요, 2가지 있으니까 얘도 당연히 브뢴스테드-로우리의 염기라고 얘기할 수 있는 거죠, 이 상황은.

한 종류만 나와 있는 게 아니니까, 둘 다 돼야 돼요, 브뢴스테드-로우리는. 그러니까 짝이 이루어져 있어야 돼, 브뢴스테드-로우리는, 알겠죠? 이렇게 있고요, 그다음에 두 번째는 이거 보세요. 결과를 봐야 돼요, 여러분.

이렇게 되어 있으니까 HCO3-가 H+를 준 거 아니야. 그러니까 또 마이너스가 더 생겼죠? 이렇게 됐고, 그러면 역시 얘가 얘를 이온화했고요, 줬어요. 그러면 배위결합이 이렇게 반대로 일어났겠지, 산소의 비공유전자쌍을 줬겠죠.

그러면 이때는 뭐 돼? 첫 번째, 일단 수용액이고 자기가 갖고 있는 H+를 이온화했기 때문에 당연히 얘도 아레니우스 가능하겠죠, 색깔을 달리해볼게요. 아레니우스 가능하겠죠, 산이에요, 산. 그다음에 두 번째는 H+ 줬어.

그러면 브뢴스테드-로우리도 가능하지? 브뢴스테드-로우리는 둘 다 세트로 가야 돼요. 얘는 염기가 되겠죠, 이렇게 돼요.

그러면 여러분 조심해야 될 게 당연한 거기도 하지만 정의가 바뀐다고 해서 산, 염기 종류가 바뀌지 않아, 알겠죠? 산이면 산이고 염기면 염기야. 정의가 어디까지 가능한지만 보시면 돼요, 아시겠죠?

이렇게 되는 거고요, 하나의 반응에서. 여기에서는 조금 특이한 일이 있어. 얘가 지금 물질이 다르잖아요.

얘가 하이드로늄 이온이라고 했는데 결과가 이렇게 나와 있으니까 얘가 H+를 받은 거겠지, 이거는 예상이 가능한 거잖아, 그렇죠? 그러면 얘가 산이고요, 여기에서는요, 얘가 염기야. 이해 가니?

그래서 여러분 이 물질은 얘랑 같은 이온인데 여기에서는 뭐였죠? 산이었죠? 그런데 여기에서는 염기야. 마찬가지로 사실은 제가 언급 안 하고 넘어갔는데 여기에서 H2O 염기잖아요. 그런데 아까 암모니아랑 반응했을 때는?

암모니아랑 반응했을 때는, 위에다가 잠깐 써보면 이렇게 있었고 이렇게 있었으니까, 그렇죠? 이렇게 있었으니까 얘 뭐지? 산이었죠, 산. 브뢴스테드-로우리 산, 돼요?

그러면 같은 물질인데 누구랑 반응하는지에 따라서 때로는 산, 그러니까 때로는 H+를 주기도 하고, 때로는 H+를 받기도 하는 거야.

마찬가지로 같은 물질인데 때로는 H+를 주기도 하는 산, 때로는 받는 염기로 작용할 수도 있는 애들이 있다는 거죠, 이런 애들을 뭐라고 하냐면 다섯 글자로 양쪽성 물질이라고 합니다.

이것도 사실은 브뢴스테드-로우리 정의에서 나오는 개념인 거죠. 때로는 받기도 하고 H+를 주기도 한다, 알겠죠? 그러면 양쪽성 물질 뭐가 있냐?

암기하는 거 아니고요, 반응식이 딱 제시가 되어 있을 때 반응식 딱 보고 이 물질이 반복되어 있는데 여기에서 보니까 얘는 산이고 얘는 염기구나, 이런 것을 통해서 문제에서 물어볼 수 있다는 거죠, 알겠죠?

이런 특징까지 정리해 보세요. 그러면 추가적으로 여러분 또 되는 거 있는 거 봅시다. 얘 염기, 산이라고 했죠? 그러면 얘는 무슨 염기? 

H+를 받았으니까 브뢴스테드-로우리, 얘는 H+ 줬으니까 브뢴스테드-로우리 산, 여기까지만 보시면 됩니다. 아시겠죠? 양쪽성 물질까지 정리해 주세요. 그러면 보도록 하겠습니다.

조금 제가 정리를 해드릴게요, 양쪽성 물질에 관해서. 교재에 나와 있기는 하지만, 여기에다가 써볼게요. 양쪽성 물질이란 브뢴스테드-로우리의 정의에서 나오는 개념이에요, 사실은.

다른 산, 염기 정의도 얘기할 수 있지만 여기에서 대표적으로 물어보게 되는 거죠, 얘를. 얘는 H+를 반응에 따라서 받기도 하고, 때로는 주기도 하는, 주기도 하는 그러한 물질. 그렇죠? 그러면 받았다는 건 뭐지? 염기라는 거죠?

브뢴스테드-로우리, 주기도 한다? 산도 된다, 이거야. 대표적으로 뭐가 있냐면 물, H2O. 그다음에 HCO3- 이런 거 있고요, HSO4- 이런 거 있다. 사실은 여러분 물은 그렇다고 치고 얘네들은 예상이 가능한 게 사실 얘는 뭐지?

H2CO3였죠, 원래 물질이. 그런데 여기에서 한 번 이온화된 게 HCO3-잖아. 그러면 이 상태는 한 번 더 H+를 이온화하면 산으로 작용을 한 거죠? H+를 주는 거니까, 그러면 CO3 2-가 돼요, 그렇죠?

그런데 얘는 한 번 더 H+를 다시 받을 수도 있지. 그러면 이때 역할은 염기죠, H+ 받았으니까. 즉 여러 가지, 그러니까 여러 개의 H+가 붙어 있는 그러한 산에서는 이렇게 한 번 이온화된 그러한 형태에서는요,

산으로도 가능하고 염기로도 가능하다고 보시면 돼요. 얘도 마찬가지로 원래는 H2SO4였으니까 한 번 이온화되면 한 번 더 이온화가 가능하고, 그러면 다시 H+를 받을 수도 있고. 중간에 껴 있는 물질은 양쪽성 가능해요, 아시겠죠?

여기까지 해서 브뢴스테드-로우리 정리하고 넘어가도록 하겠습니다. 그다음에 이제 세 번째 반응이, 세 번째 정의가 루이스 정의예요, 루이스 정의. 여기까지 하면 끝인데 문제 좀 풀고, 그렇게 정리를 해볼게요.

루이스 정의는 또 브뢴스테드-로우리의 정의보다 좀 더 폭이 확장된 정의예요. 마찬가지로 얘가 생기게 된 이유도 뭔가 안 되는 물질이 있으니까 루이스가 다시 한 번 폭을 넓게 산, 염기 정의를 정한 거겠죠?

그러니까 한계점은 뭐냐면 브뢴스테드-로우리는 무조건 수소 양이온의 이동이 있었어야 해. 그런데 수소 양이온의 이동이 없어도 산, 염기는 물질이 있는 거지? 그래서 다시 정의한 거예요.

루이스는 어떻게 정의했냐면 전자쌍의 이동으로, 전자쌍의 이동. 비공유전자쌍의 이동으로 산, 염기를 정의했다. 알겠죠? 제일 폭이 넓어, 알겠죠? 루이스는 사실 처음 들어보는 거 아니잖아요, 여러분.

루이스의 전자점식 배웠는데, 구조식. 그때도 뭔가 전자점식, 전자랑 관련이 많은 사람인 거야. 그래서 산, 염기 정의도 전자쌍의 이동으로 설명을 했대요.

일단 산은 어떻게 정의했냐면, 눈치를 챘을 거예요, 이미 제가 앞에서 얘기해서. 아까 브뢴스테드-로우리 정의할 때 H+를 주는 게 산이었는데 그때 동시에 뭐가 이동한다, 반대로? 전자쌍도 이동한다고 했죠?

그러면 H+를 주는 게 산이면 전자쌍은 받는 게 산이겠지? 그러면 얘가 그렇게 정의를 한 거야, 알겠죠? 산은 전자쌍을 받는 물질이다, 비공유전자쌍을 남으로부터 받는 물질이다. 전자쌍 '받게'라고 표현을 하고요, 보통, 받게.

받는 물질이라는 소리예요, 알겠죠? 그다음에 염기는요, 비공유전자쌍을, 전자쌍을 주는 물질, 그거를 우리는 간단하게 '주게'라고 표현합니다. 이게 다예요. 그래서 비공유전자쌍은 어디에서 어디로?

염기에서 산으로 움직이게 되어 있는 거야. H+는 이렇게 움직였죠? 그러면 비공유전자쌍은 이렇게 움직이는 게 맞겠지, 알겠죠? 그래서 처음으로 받는 애가 산인 거지, 전자쌍은. 아시겠죠, 여러분?

이렇게 정한 거 이해하시면 되고요. 그래서 보시면 여러분 여기에 배위결합 하는 과정 나와 있잖아요. 그냥 배위결합하면 다 루이스의 산, 염기가 될 수 있는 거죠, 결론은. 그렇죠? 전자쌍만 이동하면 되는 거니까.

암모니아가 자기가 갖고 있는 비공유전자 1쌍을 수소 양이온한테 다 줬어, 이게 지금 배위결합이잖아. 얘는 전자 아예 없잖아요. 그러면 얘가 줬어, 그래서 암모늄 이온이 형성되게 되는 거죠, 암모늄 이온.

이거는 알 수 있을 것 같고요, 전자쌍 주는 애가 그래서 염기, 받는 애가 산, 이렇게 보시면 돼요. 되겠죠? 그러면 이것도 이렇게 끝내면 뭔가 허전하니까 좀 예를 들면서 오른쪽에 정리를 해볼게요. 

계속 그냥 했던 반응 주로 나오니까 계속 그 반응을 보자. 되는지, 안 되는지 보세요. 우리 지금 누적해서 되는 것을 보고 있는 거야. 아까 했었죠, 처음부터 이거는 했었어.

아레니우스 정의부터 했었습니다, 이렇게 있고요, 그다음에 똑같이 써보는 거죠. 이것도 했었고, 2개는 사실은 같은 반응인데 얘는 브뢴스테드-로우로가 되고 얘는 안 된다.

브뢴스테드-로우리는 세트로 나와 있어야 한다, 얘기했습니다, 그렇죠? 이렇게 이온화가 되고요, 그다음에 암모니아, 이것도 마찬가지. 했던 반응이에요, 다.

다 중요한 반응들만 하는 거고요, 그래서 의미 없이 하는 게 아니에요, 다 이런 것들도. 그다음에 이렇게 있을 때 BF3, 이것도 대표적인 배위결합 만들어지는 거였고, 그다음에 H2O 이렇게 있고요, 그다음에 또 뭐할까? 

다 시험에 나왔던 것들이에요, 이런 것들은. 물론 저는 다 외우고 있죠, 여러분. 이렇게 되어 있고, 그다음에 이 정도까지 먼저 볼까요? 이거 하나만 더 해보자, HCO3-.

여러분은 외울 필요 없어요, 보고 해석만 하면 돼, 보고. 알겠죠? 그렇게 되어 있는데 여기에서 이제 루이스까지 갈 수 있는 거죠, 이제 다. 어디까지 가능한지 여러분 밑에다가 써보는 거죠.

일단 산, 염기 쓰시고 산, 염기라는 그 정의 자체는 아레니우스, 브뢴스테드-로우리, 루이스로 바뀐다고 해서 그 정의 자체는 하나의 반응에서 바뀌지는 않는다고 했어, 그렇죠?

그러면 일단 산, 염기 쓰시고 그다음에 가능한 정의를 다 표시를 해보는 거야, 반응물만 다, 각각. 먼저 해보세요. 해보시고 맞는지 맞혀봐, 알겠죠? 저는 바로 해보도록 하겠습니다.

일단 여기에서 얘가 만들어졌으니까 당연히 결과를 먼저 봐줘야겠죠, 누가 받았는지, 뭐 줬는지, 이런 것들은. 그러면 얘가 만들어졌으니까 H+를 준 거야, 이렇게.

그렇잖아, 그러면 H+를 수용액 상태에서, 수용액이라는 것은 어떠한 물질이 물에 녹아 있는 그 상태를 수용액, 알겠죠? 수용액. 그러면 수용액 상태에서 자기가 H+ 내놨으니까 당연히 아레니우스 가능해요, 산이고요, 물론. 되겠죠?

그러면 얘가 산이면 얘는 산이 될 수가 없어, 염기겠지? 그런데 조심해야 될 것은 얘는 아레니우스 염기랑은 전혀 상관이 없죠, 전혀. 왜? 아레니우스 염기는 자기가 OH 갖고 있다가 이온화시키는 이온결합 물질이라니까.

그런 얘는 아레니우스는 어림도 없는 거야, 그냥. 알겠죠? 그러면 여기에서 염기가 될 수 있으려면 브뢴스테드-로우리 정의로 가는 게 맞겠지? 아레니우스는 하나만 돼도 상관없다고 얘기했어요, 하나만.

그러면 이때는 브뢴스테드-로우리 정의가 되겠죠, H+ 줬고 받았다. 그런데 얘기했지만 H+가 이동할 때 반대로 거꾸로 비공유전자쌍의 이동이 이렇게 동시에 있다고, 배위결합이, 그렇죠?

그러면 루이스까지 가능하다, 이렇게 쓰시면 돼요, 끝. 그다음에 얘는 보나마나 될 수 있는 거는 아레니우스밖에 없어, 왜? 브뢴스테드-로우리도 세트로 있어야 되고요, 루이스도 세트로 있어야 돼.

비공유전자쌍이 이동하는 게 반응식에 그냥 표시가 되어 있어야 돼요. 알겠죠, 세트로 있어야 돼요. 그러면 얘는 무조건 아레니우스밖에 안 되는데 당연히 가능하죠? H+를 이온화하고, 수용액이니까.

아레니우스 산. 볼 수 있고요, 그다음에 넘어가서 이거는, 얘 염기죠, 대표적으로 염기. 그다음에 H2O는 당연히 산이겠지? 이렇게 될 텐데 무슨 염기일까? 대표적으로 얘도 아레니우스가 안 되는 대표적인 염기야.

어떻게 반응식이 나와 있어도 얘는 무조건 아레니우스랑 상관이 없어, 명심하세요. 암모니아는 상관이 없다, 아레니우스랑은. 마찬가지로 물도 아레니우스랑은 아예 상관이 없어.

여기에서 많이 틀리게 되는데 어떻게 물어보면 많이 틀리냐면 여기에서 H2O가 아레니우스의 산이다, O/X. 이러면 거의 99% 틀립니다. 이거는 재수생들도 많이 틀려요. 왜 틀리냐면 이 상태가 일단 수용액이죠, 그렇죠?

이 상태가 섞여 있으니까. 그러면 H를 갖고 있다가 H+ 줬으니까, 얘가 내놨으니까 이렇게 되는 거 아니야. 그런 얘가 될 것만 같아. 이때까지 수능에서 물어보지 않았는데 알고는 계세요, 여러분.

아레니우스가 될 것 같은데 무조건 아니에요. 왜냐면 정말 중요한 이유가 있어. 오른쪽에 잠깐 써보면, 여러분 아레니우스가 되려면, 얘 되게 민감하다, 정의가. 아레니우스가 되려면 이 물질이 아레니우스 산이야.

또 물질이 물에 녹았어, 그 자체로 액성이 산성이 돼야 돼. 그 자체로 액성이 산성이 돼야 돼요. 그러면서 이제 음이온이 나오겠지? HCl이다, 이거 집어넣으면 물에 녹아서 얘를 만들 거 아니에요, 그러면서 Cl-가 나오겠죠?

이런 식이야, 아레니우스는. 돼요? 그러면 이 자리에다가 물을 집어넣어봐, 아레니우스가 되는지. 물만 있는 거지? 중성이죠, 여러분, 알겠죠?

물에 녹은 것 자체만으로도 액성을 산성으로, 물에 녹은 것 자체만으로도 액성을 염기성으로. 그런데 원래 H나 OH를 갖고 있어야 돼요, 자기가. 알겠죠? 이렇게 보시면 됩니다.

물은, 또는 암모니아는 절대로 죽어도 무조건 아레니우스랑은 상관이 없다, 이렇게 외우셔도 상관은 없습니다. 알겠죠?

그다음에, 그러니까 이거 많이 틀릴 수 있고요, 그러면 이제 브뢴스테드-로우리밖에 없겠지, 아레니우스가 안 되니까. 받았죠, H+를. 질소가 받았어요, 어떻게 받았어? 비공유전자쌍을 줬으니까 받았겠지?

그러면 H+ 받았으니까 브뢴스테드-로우리 염기 줬으니까 산, 그다음에 당연히 비공유전자쌍도 같이 움직였으니까 루이스도 가능하다고 보시면 되겠고요. 그다음에 여기에서는 이런 것들 때문에 루이스가 다시 정리한 거야, 사실은.

이때는 여러분 그냥 배위결합만 했어요, 그렇죠? 질소가 비공유전자쌍을 붕소한테 줬어. 수소 양이온의 이동은 없잖아, 굳이 얘기하면 붕소를 받은 거지, 누가? 질소가, 알겠죠? 그러면 이때 H+ 이동은 없기 때문에 뭐만 볼 수 있다?

루이스만 볼 수 있다고, 그러면 얘는 루이스 염기고요, 얘는 루이스 산이죠? 그래서 이것도 제가 공유결합 할 때 얘기했어. 중요한 것은 제가 쏙쏙 다 얘기했어요, 은근히, 그렇죠? 얘가 배위결합 되게 잘한다고 얘기했죠?

왜 잘하냐면 이 상태가 옥텟이 아니죠, 옥텟이 아니라고. 그러면 옥텟이 아닌데 옥텟이 되는 상태가 되기 때문에 배위결합 되게 좋아하는 물질이라고까지 얘기했습니다. 알겠죠? 넘어가서 이때는 뭐가 가능할까요?

얘가 되려면 배위결합이니까 루이스 당연히 가능할 거고, 그다음에 H+ 받았으니까 브뢴스테드-로우리도 가능하겠지. 어쨌든 물어보는 것은 루이스, 루이스만 정리할게요.

그러면 루이스의 얘는 줬으니까 염기, 전자쌍을 받았으니까 산, 여기까지 보시면 되겠고요. 넘어가겠습니다. 그다음에 이거는 사실 문제에도 있기는 한데 보시면 H+ 줬잖아. 이것들이 중요한 반응이기도 해요, 사실은.

줬잖아요, 그렇죠? 그러면 당연히 얘는 산이고 얘는 염기지, 딱 봐도. 브뢴스테드-로우리 산, 브뢴스테드-로우리 염기. 당연히 이때는 전자쌍의 이동이 어쨌든 이렇게 있었을 거 아니야.

그러니까 여러분은 전자쌍 누가 줬는지까지 구체적으로 몰라도 돼요. 일단 H+ 이동해서 만들어졌고, 전자쌍이 반대로 이동했겠다는 거 정도만 아시면 돼요, 알겠죠? 그러면 이때는 브뢴스테드-로우리 되고요, 루이스도 가능하겠지?

그런데 여기에서는 사실 이 반응이 중요하다고 얘기한 이유가 화학결합 3단원에서, 수능에서 얘네의 전자배치 모형이 나온 적이 있어요.

그래서 제가 중요하다고 얘기한 건데 잠깐 여러분 비공유전자쌍만 세고 넘어갈게요, 비공유전자쌍 수만. 일단 H2O에서 물질이 출발하는 건데요,

여기에서 이제 얘가 만들어질 때는 누구랑 결합하는 거냐면 비공유전자쌍 2쌍이 있잖아요, 그렇죠? 이때 H+랑 배위결합 하면 하이드로늄 이온이 만들어지게 돼.

그러면 배위결합 했기 때문에 이때는 비공유전자쌍은 한 쌍만 있는 거야, 여기에서는. 알겠죠? 그런데 이때는, 이것도 사실은 기준이 H2O인데요, H2O에서 뭐가 나가면 얘가 돼? H+가 나가면 얘가 돼, 이거는 아까 얘기했죠?

비공유전자쌍은 1쌍이 더 늘어난다고. 그러면 얘는 총 3쌍인 거야. 이 정도는 여러분 알고 있으면 좋아요, 알겠죠? 이렇게 해서 H+를 사실 여기, 봐봐. 원래는 지금 H3O+니까 이렇게 되어 있었을 거 아니야, 이렇게. 플러스.

OH-니까 이렇게 있었을 거 아니에요. 그러면 배위결합은 이렇게, 그래서 H+가 나갔다. 그러면 비공유전자쌍 다시 살아나고 비공유전자쌍 2개 되면서 물 분자가 2개가 생기는 거지, 알겠죠?

마찬가지로, 여러분 여기 이렇게 됐어, 결과가. 그러면 여기에서는 H+ 이렇게 된 거니까 얘 산이고 얘 염기인데 무슨 산, 무슨 염기? 브뢴스테드-로우리 산, 루이스 가능하겠죠? 브뢴스테드-로우리 염기, 전자쌍 줬다, 루이스 염기.

여기까지만 보시면 되겠습니다. 여기까지 완벽했으면 진짜 다 된 거야, 아시겠죠? 그러면 지금부터 문제를 풀어보도록 하겠습니다. 여러분 마지막으로 이거만 정리해 드릴게요.

이거 지우고 문제 풀기 전에, 문제 풀면서 계속 반복적으로 연습이 되는데요, 사실은. 그러면 이거를 쭉 정리해보면 아레니우스는 수용액 상태에서 H+를 이온화하고 OH-를 이온화하는 물질이야.

브뢴스테드-로우리는 수용액이건 뭐건 상관이 없어. 수용액이건 뭐건 상관이 없다고, 여러분. 기체도 상관이 없어요, 그렇죠? 기체도 상관이 없어요, 그렇죠? 그때 어쨌든 H+ 주고받으면 브뢴스테드-로우리 산이야.

중요한 것은 반응물이 무조건 2가지, 한 세트가 나와 있어야 돼. 루이스도 다 필요 없어, 그냥 무조건 전자쌍의 이동만 있으면 되고, 그때도 한 세트가 나와 있어야 돼요, 반응물 2가지가. 알겠죠?

그렇게 되어 있는 건데, 그러면 여기에서 뭔가 포함 관계가 있지 않을까, 왜? 아레니우스에서 브뢴스테드-로우리 갈 때는 폭이 조금 더 넓어졌다,

루이스는 폭이 더 넓어진 정의라고 얘기했으니까 뭔가 포함 관계가 있을 것 같은 거지. 그러니까 굳이 얘기하면 이런 관계라고 볼 수가 있어요. 아레니우스는요, 그냥 독립적이야, 얘는. 왜?

무조건 수용액 상태에서만 가능하고, 자기가 얘를 내놔야 되기 때문에 되는 애들이 별로 없어, 사실은요. 그래서 독립적이고, 그런데 브뢴스테드-로우리하고 루이스는 좀 관련이 있어요.

이것도 사실은 일반적으로 이렇다는 건데 브뢴스테드-로우리가 산, 염기면요, 일반적으로 루이스까지 가능해. 이거는 우리가 쭉 봤으니까 알 수 있죠? H+ 이동이 그냥 있지 않아. 배위결합이 있으니까 H+가 이동하는 거죠?

동시에 일어난다고. 그러니까 얘가 되면 일반적으로 얘도 가능해요, 그냥. 알겠죠? 그냥 된다고 봐도 무관해요. 그런데 문제는 뭐냐면 루이스가 된다고 해서 브뢴스테드-로우리가 되는 건 아니겠지?

대표적으로 뭐가 있었죠? BF3랑 NH3의 반응은 비공유전자쌍이 있지만 H+의 이동은 없었잖아요, 그렇죠? 그래서 이 관계는 성립을 안 하는 거죠. 굳이 얘기하면 이러한 관계가 있다고 정리할 수가 있겠습니다.

지금부터 문제를 같이 한 번 풀어보도록 하겠습니다. 첫 번째 문제는 대표 주제, 그렇죠? 수능 맛보기 문제인데요, 쭉 보시면서 밑에다가 복습하면서 정리를 해보세요. 산, 염기 뭐가 되는지 쭉 써보는 거야, 똑같이.

일단 (가) 반응은 HCN이 있어. 물에 녹였어요, 일단은 수용액이네. 그런데 H+를 내놨죠, 얘가. 그러면 당연히 아레니우스 산. 얘는 어쨌든 염기겠는데 아레니우스랑은 상관이 없다고 했고.

그러면 브뢴스테드-로우리 염기로 가면 되겠죠, 그렇죠? 그러면 이때 두 번째는 H+의 주고받음이 있기 때문에 이렇게 준 거죠? 그때는 비공유전자쌍 산소가 H한테 전자쌍 줬겠죠?

그러면 브뢴스테드-로우리 산, 루이스 산, 그다음에 브뢴스테드-로우리 염기, 루이스 염기 이렇게 가능한 거죠, 얘네들은. 알겠죠, 그렇죠? 그다음에 얘는 뭔가 특이한 게 나왔는데 별거 없어요.

그냥 여기에 CH3가, 3개가 질소에 붙어 있는 그런 물질이야, 붙어 있는. 그러면 여기에 있는 질소의 비공유전자쌍이 있죠? 3개가 붙어 있어. 그냥 암모니아로 보셔도 돼요, 암모니아처럼.

15족이니까 당연히 비공유 1쌍 있지, 3번 결합했으면. 그러면 얘랑 HF랑 또 배위결합을 하는 거죠, 그렇죠? 그다음에 그러면 얘는 염기가 될 거고, 얘는 산이 될 건데요, 일단 얘가 수용액이죠? HF.

그다음에 H를 갖고 있는데 이온화시켰죠, 결과 보시면. 얘가 받은 거 아니야, H+ 질소가 받았죠? 물론 배위결합 같이 있고, 그러면 얘는 당연히 뭐가 돼? 아레니우스 산이 가능하겠지.

얘는 아레니우스 염기는 절대로 안 돼, 질소 염기는 아레니우스 염기가 아니야. 이온결합 물질만이라고 보셔도 돼요, 아레니우스 염기는. 그러면 이때는 어떻게 봐야 돼요?

H+ 이동이 있으니까 브뢴스테드-로우리의 산, 브뢴스테드-로우리 염기 볼 수 있고요, 비공유전자쌍 이동도 반대 방향으로 있으니까 루이스까지 볼 수가 있는 거죠.

잘 안 보이니까 여러분 제가 말하는 것으로 따라 적으시면 돼요, 알겠죠? 여기까지. HF는 다 되네, 알겠죠? 그다음에 세 번째 반응은, 이거는 우리 아까 봤던 거죠, 그렇죠? 이미. H+ 이동이 이렇게 있는 거지?

전자배치까지 보라고 했고, 비공유전자쌍 수. 그러면 이때는 브뢴스테드-로우리의 산, 브뢴스테드-로우리의 염기, 그다음에 전자쌍의 이동이 있더라, 수소한테 루이스까지 가능하다고 보시면 돼요.

제가 얘기 안 하는, 여기에서 아레니우스 산은 되나, 안 되나, 물어볼 수 있어. 그런데 제가 굳이 얘기 안 하는 것들은 그냥 넘어가세요. 고등 과정이라기보다는, 그렇죠? 아니기 때문에 안 하는 거니까 그냥 넘어가시면 돼요.

그냥 보는 것만, 그러니까 제가 적어드린 것만 이해하시면 되겠습니다. 되시겠죠, 여러분? 이렇게 해서 정의를 정리했습니다. 그러면 ㄱ 보시면 (가)에서 HCN은 아레니우스 산이다, 맞죠? 수용액 상태.

ㄴ, (나)에서 얘는 브뢴스테드-로우리 염기이다, 맞는 표현이고요. 다 했어요, 이미. 다 해서 얘는 루이스 염기다, 다 맞구나. 답이 5번이 되는 거죠, 넘어갑니다. 그다음에 2개 남았습니다, 문제가.

첫 번째, 이 문제는 제가 정말 잊으려야 잊을 수가 없는 문제예요. 왜냐면 제가 주로 데리고 있는 친구들은 재수생이라고 했잖아요, 그렇죠? 그런데 정말 공부를 잘하는 여학생이 있었어요.

만날 앞자리에 고정좌석에 앉고 정말 제 수업을 들었던 친구가 있었는데, 이때 수능에서, 2016년도죠? 문제를 다른 건 다 맞혔는데, 그 어려운 양적 관계도 되게 빨리 푸는 학생이었어. 시간도 남았어, 심지어 걔는.

다른 학생들 다 부족하다고 했을 때. 그런데 어이없이 이 문제 하나를 틀려온 거예요. 그래서 잊을 수가 없는데, 뭘 틀렸냐면 이거 다 맞혔어, 정의도. 여기에서 틀린 거야, 아미노산이다, 알겠죠?

그러니까 이거를 은근히 틀리는 애들이 있었어, 공부 잘하는 애들 중에서. 말도 안 되는 건데, 사실 너무 쉬운 건데. 아미노산 아직 안 배웠죠? 여러분 미리 알려드리면, 이런 거 실수하지 마세요, 여러분. 아미노산은 이거야.

미리 알려드리면 이렇게 구조식을 쓸 수가 있어요, COOH, 여기는 다양하게 있어. 여기는 20가지가 있대요, 붙어 있는 게 여러 가지가 있다는 거고, 중요하지 않고.

무조건 아미노산은 중심에 탄소가 있고요, 이 탄소에 직접적으로 H가 결합, 이 탄소에 직접적으로 질소가 결합. NH2, 그다음에 탄소에 직접적으로 COOH가 결합하고 있는 게 아미노산이야. 단백질의 단위체죠, 반복되는 물질. 

그런데 뭔가 딱 봤을 때 COOH 있고 질소도 있으니까 얘랑 비슷하게 생겼잖아. 그래서 맞다고 한 거지, 그 학생은. 알겠죠? 그러니까 여러분 기본 개념에 충실해야 돼, 이런 거 보면은. 아니죠, 여러분 아미노산이. 

질소 여기에 있고 탄소 여기에 있고요, 이 탄소에 얘 결합되어 있는 것까지는 대충 맞을 수 있겠는데 이 탄소에 NH2가 있어야 된다니까. 이 탄소, 수소까지 있어야 돼요. 그런 상황이 아니지, 지금.

그러니까 아미노산은 아닌 거죠, 여러분. 말도 안 되는 거 실수를 한 거지, 결국. 알겠죠? 그래서 이거는 아닌 거고요, 나중에 할게요, 아미노산은. 마지막 강에서 할 거예요.

그러면 ㄴ, 넘어가서 이게 중요한 거고, 우리한테는 ㄴ, ㄷ이. ㄱ에서 (가)는 루이스 염기로 작용한다. 루이스 염기일까요? 뭐가 바뀌었는지만 보세요.

질소는 15족이기 때문에 지금 최외각전자 수가 5개인데 그러면 이렇게 1쌍이 비공유가 있었을 텐데 얘한테 줘서 배위결합 해서 붙은 거 아니야, 그렇죠? 그러면 당연히 루이스 염기지, (가)에서는. 이렇게 보시면 돼요, 알겠죠?

그다음에 ㄴ에서 (가)는 브뢴스테드-로우리 산이다. 바뀐 것만 보라고. 이렇게 됐잖아요, 왜 이렇게 됐을까요? H+가 나갔으니까 이렇게 됐겠지? 얘는 사실은 구조식이 이거거든요.

그런데 여기에서 OH-가 비공유전자쌍이 3쌍이라고 알려드렸죠? 그러면 얘가 얘한테 준 거야, 전자쌍을, 배위결합. 그러니까 수소 전자가 생겼으니까 얘는 음전하를 띠게 되는 거죠, 원래 자기 전자도 있고, 산소에.

그러면 얘는 비공유전자쌍이 3쌍이 되는 거겠죠, 이 산소도. 그러니까 아무튼 간 이렇게 됐기 때문에 얘는 산이에요. 그리고 사실은 이것도 수용액 상태기 때문에 물이 같이 있는 거고요,

그러니까 이온이 있으면 물이 같이 있는 거야, 사실은. 수용액 상태기 때문에 당연히 아레니우스 산도 가능하고 H+ 줬기 때문에 브뢴스테드-로우리도 가능하고요, 그다음에 전자쌍을 또 받았죠, 수소가.

루이스까지 가능한 산이에요, 사실은 이 산은. 알겠죠? 알아두시고요, 우선은 가능하다, 여기까지, 되겠죠? 그러면 답은 ㄴ, ㄷ, 4번이 되겠습니다. 넘어가겠습니다, 마지막 문제. 

여러분 보시면 (가), (나), (다) 반응 나와 있는데 이제 정리가 됐으면 눈 감고도 문제를 풀 수 있지 않을까? 제가 욕심이 많아서 그런 거긴 하지만 잘 정리해 보세요. (가), (나), (다)에서 첫 번째 아세트산, 그렇죠?

대표적인 아레니우스 산이에요. COOH, 방금 봤던 걔야, COOH는. H+가 이온화되는 거죠, 그렇죠? 얘가 있으면 무조건 수용액 상태만 만족된다면 아레니우스 산이 가능합니다, 무조건. 알고 계세요?

아레니우스 산 가능하고요, 그다음에 여러분 브뢴스테드-로우리 가능하겠죠? H+ 줬으니까. 그다음에 전자쌍 뭔가 이렇게 이동했겠지? 루이스 가능하고, 얘는 브뢴스테드-로우리하고 루이스 염기만 가능하더라, 물이니까. 여기까지.

그다음에 두 번째는 BF3, F는 여러분 전자 몇 개일까? 최외각에. 원래는 17족이니까 여러분 여기에서 이렇게 해서 하나 있었을 거 아니야, 홀전자가. 그런데 마이너스기 때문에 어쨌든 뭔가 하나 얻었네.

그러면 최외각의 전자가 8개 있는 상태예요, 사실은 F-는. 그러면 예상할 수 있죠? 붕소는 배위결합 잘한다, 왜? 옥텟이 아니기 때문에, 여기에서 얘가 1쌍을 줘서 결합을 하면 얘가 만들어지게 되는 거죠.

그러면 이때는 비공유전자쌍의 이동만 있기 때문에 루이스의 산, 얘는 루이스의 염기, 여기까지만 볼 수 있고 이것만 해당이 되는 거죠, 그렇죠? 그다음에 넘어가서 (다) 반응에서는 HF, 대표적인 아레니우스 산이에요. 

팁을 드리면 HF, HCl, 물에 녹으면 염산이죠? HBr, HI 이런 것들은 다 수용액 상태에서 아레니우스 산으로 가능한 물질들이에요, 알겠죠? 알고 계세요, 17족 수소화합물, HX. 

이런 애들은 물속에서 다 아레니우스 산이 가능한 물질이야. 되시겠죠? 어쨌든 그렇고 그러면 H+ 줬으니까, 이온화시켰으니까 아레니우스, 줬으니까 브뢴스테드-로우리, 받았겠죠, 전자쌍을? 루이스 산.

얘는 당연히 아레니우스랑 상관이 없고요, NaOH 이런 형태가 아니기 때문에, 그러면 이때는 브뢴스테드-로우리나 루이스의 염기만 가능하더라, 여기까지. 그래서 ㄱ 보시면 (가)에서 얘는 아레니우스 산이다, 맞고요, 아세트산.

ㄴ, (나)에서 얘는 루이스 산, 맞고 ㄷ, (다)에서 얘는 브뢴스테드-로우로의 염기라는 것도 맞는 표현. 답은 그러면 몇 번이다? 5번이 되는 겁니다. 여기까지 하겠습니다.

어쨌든 여러분 되게 중요해요, 산, 염기 정의는. 나올 수 있는 반응식 제가 다 정리해 드렸습니다. 그러니까 여러분 정리해주시고요, 그러니까 여기는 약간 헷갈리는 부분만 잘 정리하면 돼요. 

제가 그 약간 함정적인 부분까지 다 정리를 해드렸으니까요, 아시겠죠? 문제의 적용까지만 하시면 끝나는 부분입니다.

한 번에 여러분 클리어하게 하시면 될 것 같고요, 다음 시간은 드디어 이제 중화 반응인데, 중화 반응인데 마지막으로 시크릿박스 보면서 중화 반응 다음 시간에 이어서 하면 되겠죠?

잊을 뻔했는데, 여러분 시크릿박스 중요하죠. 보겠습니다, 이어서. 여러분 보시면 산과 염기의 정의 나와 있잖아요, 그렇죠? 아레니우스의 산, 쭉 맞혀보세요. 어떤 상태에서 뭐를 내놓는 물질이다, 이런 거.

염기 마찬가지로 보시면 될 것 같고, 팁을 다 정리해 드렸습니다. 암모니아랑 H2O의 반응에서는, 문제 알겠죠? 강조 많이 했어. 절대로, 그렇죠? 넘어가고요.

두 번째, 브뢴스테드-로우리 정의 보시면 될 것 같고, 양쪽성은 그렇구나, 외우는 거 아니에요. 반응식 나와 있으면 거기에서 해석했을 때 산, 염기가 되는구나, 그러면 양쪽성 물질이네, 이렇게 가시면 되고요.

루이스 정리 쭉 보시면 되겠습니다, 여기까지. 알겠죠? 진짜 끝내고요, 그러면 다음 시간 정말 중요한 중화 반응 남아 있어요. 중화 반응까지 하면 사실은 거의 화학 1이 끝났다고 볼 수가 있습니다. 

정말 중요한 양적 관계 하나가 더 있으니까 좀 준비 잘해서, 복습 잘해서 오시면 될 것 같아요, 여기까지. 아시겠죠? 수고 많이 하셨고요, 다음 시간에 이어서 뵙도록 하겠습니다.

. 




