이 순간 개념이 필요한 이유, 결국 1등급, 결국 기-승-전-개념. 안녕하세요? 기-승-전-개념에 박주원입니다. 오늘 우리 첫 번째 시간입니다. 다들 오리엔테이션은 듣고 들어오신 거 맞죠? OT는요.

우리 강의의 사용 설명서라고 생각하시면 돼요. 우리 강의가 어떤 특징을 가지고 있고 어떻게 들어야지만 200% 효과를 발휘할 수 있는지 선생님이 OT에서 굉장히 자세하게 설명해드렸으니까요.

꼭 보고 1강 들어오셔야겠습니다. 아시겠죠? 본격적인 강의 들어가기에 앞서서 선생님이 여러분에게 힘이 되고 혹은 자극이 되는 한마디 나누고 싶어서 준비한 코너입니다. 토닥토닥, 쓰담쓰담 시간인데요.

오늘 첫 번째로 소개해드릴 구절은요. 지나온 길을 돌아볼 때 필요한 건 후회가 아닌 평가이고 앞으로의 길을 내다볼 때 필요한 것은 걱정이 아닌 판단이다, 라는 <나는 나로 살기로 했다>라는 책에서 가져온 구절입니다. 

사실 이 책은 선생님이 올해 초에 이미 한번 싹 다 읽었던 책인데요. 처음 읽을 때는 그냥 딱히 와 닿는 구절이 없다가 이번에 우리 수능개념 강의를 열심히 준비하다가

중간에 머리도 좀 식힐 겸 다시 한 번 책을 펼쳤는데 딱 이 구절이 선생님 마음에 확 와 닿더라고요. 실제로 학교에서 학생들도 그렇고 선생님이 EBS 강의하면서 수강후기에서 여러 친구들을 만나보면

참 많은 친구들이 "선생님, 저 중학교 때 공부를 하나도 안 해서 진짜 화학, 1도 모르는데 어떡하죠?" 고3 친구들 같은 경우에는 "선생님, 저 고1, 고2 때 진짜 학교에서 수업 너무 열심히 안 들어서 개념이 하나도 없어요.

저 이제 어떡해요? 지금이라도 해도 늦지 않을까요? 선생님 저 아무래도 안 될 것 같아요." 이런 걱정을 정말 정말 많이 하더라고요. 그런데 사실 생각해보면 선생님도 수험 생활 할 때 그런 걱정을 늘 했던 것 같아요. 

그런데 여러분, 이렇게 걱정, 근심만 하고 그대로 그치게 되면 시간만 낭비하고 결국 아무 것도 우리가 이루지 못하잖아요.

오늘 선생님이 소개해드린 이 구절처럼 이제 걱정은 살짝 접어두시고 앞으로 내가 어떻게, 그리고 얼마나 열심히 공부해야 되는지를 이제 깨달았으니까 그 방법들을 찾아서 실천하는 우리 친구들이 되셨으면 좋겠습니다. 

그랬을 때 반드시 여러분에게 좋은 결과가 뒤따라 올 테니까요. 선생님이랑 같이 이 기-승-전-개념 강의로 완벽하게 화학 공부 해봤으면 좋겠습니다. 아시겠죠?

그러면 오늘 이 1강에서 여러분이 반드시 챙겨가야 될 개념 같이 한번 살펴보겠습니다. 기-승-전-필수 체크. 첫 번째로 우리 친구들 원소, 원자, 그리고 분자, 이온에 대한 정의, 그리고 특징들 기억하셔야 돼요. 

얘네는 달달달 외운다기보다는 화학 1에서 사용하는 용어들이거든요. 용어에 익숙해져서 내가 화학이랑 더 친해져야지, 라는 마음으로 들으시면 되는 거고요. 두 번째가 정말 중요합니다. 

우리가 이제 강의 후반쯤에 물질의 분류라는 것을 할 텐데 여러 가지 분류가 있을 거예요. 그중에서도 원소와 화합물 구별하는 것은 오늘 무조건 할 줄 아셔야 됩니다. 이거는 100% 출제 요소이기 때문이죠.

선생님이랑 이 2가지 오늘 꼭 체크하고요. 확인하고 완벽하게 대비하는 시간 가져보도록 하겠습니다. 첫 번째 내용 들어갑니다. 여러분 교재도 다 준비하셨죠?

우리 강의 교재는 6쪽을 펴시고 선생님이랑 같이 수업 들으시면 될 것 같아요. 첫 번째, 원소와 원자를 구별을 해보자.

사실 중학교 때 많은 친구들한테 "원소랑 원자가 뭐니?" 라고 물어보면 "선생님, 그게 그거 아니에요?" 다들 이렇게 이야기하거든요. 고등학생도 다르지 않아요. 

"선생님, 원소도 원자도 다 그냥 기본적인 성분 아니에요?" 라고 물어보는데 지금 그 완벽한, 정확한 개념 한번 알아보자고요.

원소란 일단 첫 번째 줄 같이 읽어보면 물질을 구성하는 가장 기본적인 성분이라고 쓰여 있어요. 그리고 원자 볼까요? 물질을 이루는 가장 작은 알갱이래요. 뭐지?

둘 다 가장 기본적이고 뭔가 가장 작은 거라는데 무슨 차이지? 그 차이를 선생님이 지금 정리를 해드릴 겁니다. 첫 번째로 원소는요.

가장 기본적인 성분인데 어떻게 받아들이시면 편하냐 하면 종류의 개념이라고 생각하시면 편해요. 종류. 선생님이 예를 한번 들어볼게요. 만약에 H2O라는 물질이 있어요.

물이죠. H2O를 구성하는 원소는 무엇입니까? 라고 물어보면 H2O를 구성하는 원소의 종류를 보시면 돼요. H, 수소, 그리고 O, 산소. 여러분은 지금 선생님이랑 같이 정답을 이야기한 거예요. 

H2O를 구성하는 종류, 원소의 종류, H랑 O. 이런 것들을 원소라고 부르는 거구나. 종류의 의미가 되는 겁니다. 두 번째 줄이에요. 1가지 성분으로 이루어진 순수한 물질을 의미한다. 여기서 핵심은 1가지 성분이라는 것. 

선생님이 아까 성분이라는 것을 종류의 의미로 받아들이면 쉽다고 했죠. 1가지 종류로 구성되어 있는 물질을 원소라고 한대요. 어떤 예들이 있을까요? 이런 거. 한 종류 맞죠? 그리고 Na, 나트륨, 이런 애도 한 종류 맞죠?

또 어떤 게 있느냐하면 H2. "선생님 2개인데요." 아닌데요. 종류로 따진다면 H, 한 종류잖아요. 이런 애들을 우리가 원소라고 부르는 거예요. 그러면 얘는요? 얘도 원소겠죠. 

이렇게 한 종류로 구성되어 있는 물질, 원소라고 부르고요. 더 확장된 개념으로는 물질을 구성하는 가장 기본적인 성분. 다시 말해서 종류를 이야기하는 것이 원소이다. 정리되셨나요? 원자는 무엇이냐.

원자는 물질을 이루는 가장 작은 알갱이로 성질을 갖지 않습니다. 얘는 뭐의 의미로 판단하시면 좋냐 하면 입자. 더 쉽게 이야기를 하면 개수라고 생각하시면 훨씬 쉬워요. 개수.

선생님이 아까 전에 예를 들었던 H2O로 다시 돌아가겠습니다. H2O를 구성하는 구성 원소는 아까 H와 O였죠. 원소. 그러면 H2O를 구성하는 원자는 무엇입니까? 라고 물어본다면 이렇게 하시면 돼요. 

수소 원자와 그다음에 산소 원자. 각각 2개, 그다음에 1개라고 대답을 하시면 여러분이 H2O 한 분자를 구성하고 있는 원자들의 개수를 제대로 세신 거예요. 원소를 물어볼 때는 종류로 대답을 하시면 되고요.

원자는 입자, 개수의 의미로 받아들이시면 되는 겁니다. 되셨죠? 그래서 원소는 종류, 원자는 입자이다. 이렇게 정리하시면 될 것 같고요.

우리가 지금 설명한 것을 100% 흡수했는지 한번 확인을 해봐야 되니까 예제 문제 한번 같이 풀어보면 좋겠거든요. 우리 교재는 계속해서 6페이지 맨 밑에 같이 보시면 되겠습니다. 분자식이 H2SO4인 황산이 있습니다.

굉장히 복잡해 보이는데 우리가 해야 될 것은 이 황산을 이루고 있는 성분 원소. 아까 뭐라고 했느냐하면 선생님이 종류를 이야기한다고 했었죠. 종류가 몇 가지이며 그리고 황산 분자 1개는, 여기죠.

몇 개의 원자로, 다시 말해 입자, 개수의 의미로 받아들이시면 되는 거죠. 답을 한번 구해볼까요? H2SO4는요. 구성하는 원소가 몇 종류입니까? 세 종류죠. 어디요? H, 그리고 S, 황, 그다음에 산소. 이렇게 세 종류예요.

그러니까 첫 번째 ㉠칸에 들어갈 것은 3. 3가지이고. 됐죠? 그다음에 황산 분자 1개는 몇 개의 원자로 되어 있니? 수소가 2개, 황이 1개, 그다음에 산소 원자가 4개로 되어 있죠. 이거 덧셈 좀 해볼까요? 그러면 7개. 

결국 7개의 원자로 구성되어 있다고 하시면 되는 거예요. ㉠번에는 3, ㉡번에는 7 쓰시면 정답입니다. 할 만하죠? 여러분은 지금 원소와 원자의 개념을 완벽하게 습득을 하신 겁니다. 별 거 아니죠, 화학? 재밌죠? 

그리고 다음 내용으로 넘어갈 건데요. 이제 원자의 구조와 원자를 구성하는 입자들에 대해서 좀 더 자세하게 들어가 보도록 하겠습니다. 원자가 이렇게 생겼어요.

보니까 좀 큼직큼직하게 따져보자면 가운데에 뭐가 있느냐하면 원자의 핵이 있어요. 원자핵. 여기 가운데 이렇게. 그다음에 그 주변에 뭐가 돌고 있느냐하면 전자가 존재한대요. 핵이 있고요. 핵 주변에 전자가 있습니다. 됐죠?

사실 지금 그림에서 핵이 너무 크게 그려져 있어요. 사실 이렇게 크지 않아요. 원자가 종합운동장만 하다면 이 핵은 그 안에 있는 야구공 하나, 그 크기밖에는 안 돼요. 

그런데 우리가 공부를 하려면 그렇게 작게 그리면 안 보이겠죠. 그래서 도식화시키느라고 지금 원자핵이 굉장히 크게 그려져 있다는 것도 좀 인지하시고요. 선생님이랑 같이 필기할 겁니다. 여러분들 펜 들고요.

교재에다 직접 쓰시면 돼요. 원자의 구조입니다. 원자라는 것은 지금 보니까 중간에 핵이 있어. 핵. 쓰는 거야, 핵. 그리고 뭐가 있느냐하면 전자가 있어요. 일단 이게 원자를 아주 크게 구분을 지은 거예요.

가운데 핵, 그리고 주변에 전자. 그런데 보니까, 핵을 가만히 들여다보니까 핵이 뭐랑 뭐로 구성이 되어 있느냐하면 양성자라는 것과 중성자라는 것으로 구성이 되어 있어요. 핵이라는 것은 또 이렇게 쪼갤 수 있구나.

양성자와 그다음에 중성자로 구성이 되어 있구나. 이게 기본이에요. 원자는 핵과 전자로 구성되어 있는데 핵은 양성자와 중성자가 이렇게 같이 결합되어 있는 모습이더라. 같이 존재하고 있구나.

그다음으로 우리가 체크해야 될 것은 바로 이 + 혹은 - 혹은 아무 것도 없는 입자들의 전하, 전기적인 성질입니다. 지금 양성자라는 것은 이름에서부터도 알 수 있듯이 +전하를 띱니다. 그렇죠? 그리고 전자는 어때요?

전자는요. 우리 그림에서 확인할 수 있듯이 -전하를 띱니다. 그런데 중성자에는 +나 -, 아무 것도 안 쓰여 있죠. 중성자라는 것은 전하를 띠지 않습니다. 선생님이 X로 표현을 했어요. 

여러분 그러면 원자의 핵은 무슨 전하를 띨까요? 당연히 +전하를 띠겠죠. 왜냐하면 +를 띠고 있는 양성자와 아무 것도 띠지 않는 중성자의 합이기 때문에 핵은 +전하를 띠는 거예요. 원자핵은 +전하를 띤다.

꼭 기억하셔야 돼요. 이렇게 전하, 얘네가 띠고 있는 전기적인 성질까지 알아봤습니다. 그러면 원자를 공부할 때 두 번째로 중요한 것, 일단 이 구조가 중요한 거고요. 두 번째로 중요한 게 무엇이냐. 바로 이거예요.

이렇게 내려서 뭐라고 쓰시느냐 하면 전기적 중성이라는 말을 써놓습니다. 원자는 전기적으로 중성입니다. 이 말이 어떤 의미입니까? +전하의 합과 -전하의 합이 균형을 이루고 있다는 뜻이에요. 합하면 0 나온다.

이게 원자를 구성하고 있는 양성자의 개수, 다시 말해 +를 띠게 하는 그 원인 물질인 이 양성자라는 입자 개수와 -전하를 띠는 전자의 개수는 서로 같더라는 이야기입니다. 이게 두 번째로 원자를 공부할 때 중요한 요소입니다.

그러면 여기서 1가지 여러분이 좀 고민해야 될 부분이 있어요. 뭐냐 하면 만약에 양성자라는 것 1개의 전하량과 전자 1개의 전하량이 부호를 떠나서 전하의 양이 크기가 달랐다면 

양성자의 개수랑 전자의 개수가 같다고 한들 그 합이 0이 될까요? 1개의 전하량이 달랐다면 얘네의 개수가 같다고 해서 중성이 될 수는 없겠죠. 여러분들 옛날에 물리에서 공부해봤을 거예요.

양성자랑 전자는요. 1개의 전하량이 같습니다. 부호만 반대고요. 크기가 같아요. 우리 이 아래 표에서 한번 확인을 해볼게요. 지금 양성자라는 것, 프로톤이라고 쓰여 있죠. 양성자의 전하량이 +1.6×10의 -19승쿨롱입니다.

그리고 전자의 전하량 한번 볼게요. 전자 -1.6×10의 -19승쿨롱이에요. 결국 얘네는 부호만 다르고 이 크기가 서로 같구나. 그렇기 때문에 양성자의 개수와 전자의 개수가 같다면 전하도 합치면 0이 나온다는 거죠.

이게 바로 원자가 전기적 중성임을 설명할 때 가장 중요한 요소입니다. 원자 나오면 양성자의 개수=전자 수. 이거 꼭 기억하셔야 돼요. 아셨죠?

이렇게 전하량 한번 확인해봤는데 "선생님 그러면 이 복잡한 숫자를 외워야 되나요?" 안 외워도 돼요. 안 외워도 돼요. 

우리 방금 전에 이야기한 것처럼 양성자랑 전자라는 것은 전하량이 부호가 반대고 크기가 같다는 것만 기억하시면 돼요. 그렇다면 이거죠. 상대적인 전하 값을 알면 된다는 거죠. 이 복잡한 것 다 나눌게요.

그러면 양성자의 상대적 전하를 +1이라고 한다면 그때 전자는 -1이 되겠죠. 얘네는 이러한 전하 관계에 있는 겁니다. 양성자랑 전자에 대한 내용은 여기까지 하고 선생님이 이제 양성자, 중성자 이야기 좀 해볼게요.

양성자랑 중성자의 질량을 한번 보면 일단 또 숫자가 되게 복잡은 해요. 복잡하지만 한번 읊어보면 1.673×10의 -24, 1.675×10의 -24. 이걸 외우라는 게 아니라요.

뭘 보라는 거냐 하면 양성자와 중성자는 질량이 서로 비슷합니다. 이거 보라는 거예요. 양성자랑 중성자는 질량이 서로 비슷합니다. 그래서 옆에 쓰여 있잖아요. 상대적인 질량이 1:1이다.

같지는 않아요. 중성자가 살짝 무거운데 그래도 전체적으로 비교를 하라고 치면 상대적 질량은 거의 유사합니다. 비슷하다고 하시면 되고요. 그러면 얘네가 비슷하면 다른 애는 누구인가. 바로 아래쪽에 있는 전자입니다.

전자의 전하, 전자의 질량, 상대적 질량 한번 볼래요? 1837분의 1이에요. 양성자랑 중성자의 질량을 1로 뒀을 때 전자의 질량은 이것밖에 안 된대요. 이 숫자가 지금 중요한 게 아니라 그러면 전자는 무지무지 어떻다?

가볍구나. 전자는 굉장히 가볍다. 이거 여러분한테 공부하라는 겁니다. 전자라는 것은 양성자나 중성자에 비해서 굉장히 가벼운 입자다. 기억할 수 있겠죠? 전자는 매우 가볍습니다.

이 원자의 구조에서 일단 전기적 중성 선생님이 이야기했고요. 얘네가 어떤 입자들로 구성되어 있는지 그들의 질량과 그다음에 상대적 전하량을 알아봤습니다. 1가지 개념 더 추가할 거 있거든요.

선생님이 여기서 지우고 설명을 하도록 하겠습니다. 원자의 번호라는 것이 우리가 앞으로 계속 이야기를 하게 되겠지만 주기율표 중학교 때도 많이 외우셨죠? 

1번부터 20번까지는 무조건 외우고 화학 공부해야 된다고 귀가 아프도록 들으셨죠? 선생님도 잔소리할게요. 여러분들 원소 기호는 외우셔야 됩니다. 1번부터 20번까지 꼭 외우시고요. 

어쨌든 원자번호 1번이라고 하면 수소. 바로 나올 수 있죠? 2번이 뭐예요? 헬륨. 3번 리튬. 이런 것들. 원자의 번호는요. 뭐랑 같냐 하면 그 원소가 가지고 있는 양성자의 개수와 같습니다.

그러니까 양성자의 개수가 원자 번호, 그 원자가 누구인지 그 원소의 종류를 결정한다고 보시면 되는 거예요. 원자번호가 양성자 수랑 같아요. 

그리고 원자라는 것은 전기적으로 중성이라고 했기 때문에 결국 양성자의 개수는 전자의 개수와 같다고 한 2, 3분 전에 이야기를 했어요.

그러면 아까 전에 우리가 했던 그 관계, 양성자의 개수=전자의 개수라는 것에다가 1개가 더 들어온 거예요. 원자의 번호는 양성자의 개수와 같고 그리고 전자의 개수와 같다. 이거 활용하는 문제가 출제가 될 겁니다.

두 번째로 알아둬야 될 것은 바로 질량수라는 거예요. 질량수가 뭐냐 하면 이 원자의 어떤 질량을 나타내는 하나의 물리량이라고 보시면 돼요. 실제 질량은 아니죠. 구하는 방법을 기억을 하셔야 됩니다.

양성자 수+중성자 수. 이거 복잡한 계산 아니거든요. 많아봤자 두 자릿수 나올 거예요. 여러분들 덧셈 잘 하시죠? 양성자의 개수랑 중성자의 개수를 더하면 질량수라는 게 나와요. 이 2가지 필기하고 머릿속에 집어넣으시고.

그러면 이거 2개를 한번 적용을 해볼게요. 어디다 할 거냐 하면 원자를 표시하는 방법에서 이 2가지 개념을 같이 한번 지금 알아보도록 하겠습니다. 선생님이 나트륨을 한번 표현을 해볼 거예요. Na라고 쓰죠.

얘는 원자의 번호가 11번이에요. 잘 보셔야 돼요. 원자의 번호는 원소 기호 왼쪽 아래에다 쓰는 겁니다. 조그맣게 11. 그다음에 이 나트륨의 질량수가 몇이냐 하면 23이래요. 

선생님 지금 질량수 어디다 썼어요? 원소 기호 왼쪽 위에다가 썼죠. 이게 원자를 표시하는 방법이에요. 원자의 번호는 왼쪽 아래, 그다음에 질량수는 왼쪽 위에다가 쓰더라. 됐죠? 

그러면 여기서 뭐해볼 거냐 하면 이 나트륨이 가지고 있는 양성자의 개수 구해볼 거고요. 그다음에 전자의 개수 한번 알아볼 거고요. 중성자의 개수를 한번 계산을 해보려고 합니다. 양성자가 몇 개 있을까요?

양성자는 뭐랑 똑같다고 했죠? 원자의 번호와 똑같다고 했죠. 그러니까 여기 주저하지 말고요. 11개 쓰시면 돼요. 전자는 몇 개예요? 전자. 전자 어떻게 구하죠? 원자는 전기적 뭐다? 중성이다.

양성자의 개수는 뭐랑 같다? 전자의 개수랑 같다. 그냥 무조건 같이 쓰시면 돼요. 그러면 중성자는 어떻게 구해요? 이 질량수라는 것이 양성자+중성자인데 그중에 지금 양성자가 11이야. 그러면 23-11. 몇입니까? 12가 되는 거죠.

중성자의 개수가 12개가 나오는 거예요. 이렇게 하시면 우리가 지금 원자의 표시에서 질량수의 개념, 그리고 양성자의 수가 원자번호와 같다. 이 개념까지 싹 다 적용을 시켜본 겁니다. 그렇죠? 할 수 있겠죠, 여러분?

선생님이랑 문제 한번 더 풀어보면서 예제 2번 풀면서 지금 했던 개념들 다시 한 번 정립해보도록 할게요. 질량수가 39인 원자 A의 핵 전하량이 이런 숫자를 갖는다고 합니다.

일단 여러분들 문제에서 질량수가 39, 여기다 밑줄을 치시고요. 이 원자 A라는 애는 양성자의 개수에다가 중성자의 개수를 합치면 그 합이 39구나. 여기까지 일단 됐고 핵 전하량이 +. 당연히 핵이니까 +전하를 띠겠죠.

그게 3.2×10의 -18쿨롱이래요. 그러면서 우리한테 어떤 조건을 줬느냐하면 단, 전자 1개의 전하량이 이거다. 이걸 줬어요. 그런데 지금 나한테 양성자의 개수랑 이런 거 구하라고 하면서 왜 전자의 전하량을 줬을까?

이거 어떻게 써먹으라는 걸까? 이런 생각하고 계시겠죠? 여러분 아까 전에 이야기했어요. 원자라는 것에서 전자 1개의 전하량과 부호는 반대이지만 그 크기가 같았던 것, 바로 양성자 1개의 전하량이죠.

양성자 1개의 전하량이 결국 몇이에요? +1.6×10의 -19승쿨롱. 이렇게 나오는 거죠. 그러면 핵의 전하량이라고 했죠. 핵 전하량. 사실 여기에는 양성자도 있고 그리고 중성자도 있죠.

그런데 중성자라는 것은 전하를 띤다, 안 띤다? 안 띤다고요. 결국 핵 전하량에서 전하량을 결정하는 것은 양성자의 개수. 그러니까 양성자의 총 전하의 양이 핵전하량을 결정짓는 겁니다. 됐죠?

그러면 양성자 1개의 전하량이 이거예요. 이 1개가 몇 개가 모이면 이 값이 되겠죠. 그러면 나눗셈 한번 하시면 돼요. 3.2×10의 -18승쿨롱. 얘를 뭐로 나눠요? 양성자 1개의 전하량으로 나누면 뭐가 나옵니까?

양성자 몇 개를 이렇게 모았을 때 이 핵 전하량이 나오는지 계산을 할 수가 있는 거죠. 이 정도는 할 수 있어요. 왜냐하면 딱 떨어지거든요. 그리고 여기 10. 결국 20이라는 숫자를 얻을 수가 있습니다.

우리가 구한 게 뭐죠? 양성자의 개수예요. 그러면 지금 원자 A라는 것은 양성자의 개수가 20개구나. 양성자의 개수 구했으면 따라서 나와야 되는 것이 전자의 개수죠. 전자의 개수 당연히 20개예요.

왜? 원자는 전기적 중성이니까. 그러면 덧셈, 뺄셈하는 건 딱 하나밖에 없네요. 중성자의 개수를 구하기 위해서는 여러분 뺄셈 한번 하셔야 돼요. 아까 전에 양성자랑 중성자를 합친 게 질량수라고 했고요.

우리 문제 첫 번째 줄에 질량수가 39라고 나와 있으니까 39=, 양성자인 20+, 내가 구해야 되는 중성자 수. 그렇다면 중성자 몇 개? 19개. 이렇게 계산할 수가 있겠죠. 문제를 딱 처음 봤을 때는 되게 어려워 보였거든요. 

핵 전하량 나왔고요. 전자 1개의 이 복잡한 전하량이 주어졌어요. 그런데 사실 알고 보면 별 거 아니었다는 거죠. 우리 원래 알던 개념대로 푸시면 양성자, 전자 수, 중성자의 개수 다 완벽하게 구해낼 수 있습니다.

여러분들 예제 문제, 정답이랑 같이 한번 확인하시기 바랄게요. 이렇게 원자, 원소까지, 그다음에 원자를 구성하는 입자까지 알아봤습니다. 다음 내용은 바로 이거예요. 원자의 핵전하량 계산하는 건데요.

방금 봤던 문제에서 적용했던 내용입니다. 선생님이 마치 새로운 것처럼 이렇게 등장을 시키긴 했는데 원자의 핵 전하량을 계산하는 방법을 한번 정리를 해보려고요. 원자의 핵 전하량은 결국 양성자 1개의 전하량. 

사실 이 값 우리 외우고 있죠, 이제. +1.6×10의 -19승쿨롱. 안 외워도 돼요. 문제에서 줄 거니까. 여기에다가 뭘 곱한다? 양성자의 개수를 곱하면 그게 원자의 핵의 전하량이 된다.

"선생님, 중성자 어디 갔나요? 핵에는 중성자도 있다면서요." 그런데 중성자는 전하를 띠지 않으니까 양성자의 전하량을 확 합치면 그게 바로 핵 전하량이 되는 거예요. 산소와 나트륨으로 한번 연습을 해보도록 하겠습니다. 

산소 원자, 원소 기호 O예요. 그리고 나트륨은 아까 한번 해봤죠. Na예요. 원자의 번호가 양성자의 개수라고 했습니다. 빈칸 채울게요. 양성자의 개수 8개, 11개. 됐어요. 전자의 개수 채울 수 있죠. 

원자라는 것은 전기적 중성이야. 그러면 양성자의 개수=전자의 개수야. 8, 11. 핵 전하량 어떻게 구할래요? 양성자 1개의 전하량에다가 양성자의 개수 곱하면 되는데 이제 알았잖아. 원자번호랑 양성자의 개수.

이게 바로 내가 여기에다 넣어야 될 숫자라는 것을 알았잖아요. 양성자 1개의 전하량 선생님이 그냥 다 써볼게요. 1.6×10의 -19승쿨롱에다가 8만큼 곱한 값. 이게 바로 원자핵, 산소 원자핵의 핵 전하량이 되는 거고요.

그다음에 나트륨은요. 1.6×10의 -19승쿨롱에다가 양성자의 개수 11개를 곱하면 되겠죠. 이게 핵 전하량입니다. 방금 전에 풀었던 예제 문제에서는 어떻게 하는 거였죠? 이것을 구해내는 게 우리의 목적이었죠.

그래서 문제에 주어진 핵 전하량을 뭐로 나눴었다? 양성자 1개의 전하량으로 나눴었다. 그래서 이게 핵 전하량을 구하는 건지 아니면 이 전체 식에서 양성자의 개수를 구하는 건지에 따라서 곱하느냐 혹은 나누느냐.

이렇게 결정이 되는 거예요. 할 수 있겠죠? 우리 그다음 내용 이제 진짜 넘어갑니다. 바로 이온입니다. 지금까지는 전기적 중성에 굉장히 우리 꽂혀 있었어요. 원자를 공부하면서. 그런데 이제는 전하적 균형이 깨졌습니다.

이온이 됐어요. 이온. 이온의 종류를 그냥 눈으로 대충 일단 볼 건데 보니까 양이온이라는 게 있고 음이온이라는 게 있으면서 지금 내 눈에 제일 잘 보이는 것은 이 조그만 글씨로 +, 여기 조그맣게 -, 이렇게 쓰여 있는 게 눈에 보이죠.

아까 원자를 할 때만 해도 여기에 이런 거 아무 것도 없었어요. 그래서 양성자의 개수, 전자의 개수 똑같아서 전하적 균형을 이루는 전기적 중성이 바로 원자였다고요. 이제는 거기서 균형이 깨졌어요. 왜 깨졌느냐.

전자가 나갔거나 혹은 -를 띠는 전자가 더 들어왔거나에 따라서 지금 균형이 깨진 거예요. 그게 바로 이온을 이야기를 하는 겁니다. 이온. 이온에 대해서 살짝 여기다 정리를 하고 이온의 종류 더 살펴보도록 할게요. 이온입니다.

아까 양성자의 개수와 전자의 개수가 똑같았던 원자에서 이 원자가 전자라는 것을 잃으면, 일렉트론이에요. 전자입니다. 전자를 잃으면 무슨 이온이 되느냐하면 양이온이 됩니다.

그리고 원자가 이번엔 전자를 얻을게요. +일렉트론. 그러면 음이온이 됩니다. 그러면 더 이상 전기적 중성은 아니죠. 양이온 상태에서는 양성자의 개수와 전자의 개수를 비교하잖아요. 그러면 누가 더 많겠어요?

전자 나갔거든요. 전자 나갔으니까 양성자가 더 많은 경우예요. 그다음에 두 번째, 음이온의 경우에는 양성자의 개수. 원자번호가 그대로면 양성자는 그대로 간직하고 있는 거예요. 전자의 개수. 누가 더 많은 경우인가.

전자가 많죠. 왜냐하면 음이온이 됐잖아요. 전자를 얻어서. 양이온이건 음이온이건 양성자의 개수는 가만히 있어요. 이온이 될 때는 뭐가 이동하는 거야? 전자가 이동을 하는 거예요.

전자를 잃으면 양이온, 전자를 얻으면 음이온이 되는 겁니다. 되셨죠, 일단? 그러면 이제 종류를 한번 살펴보도록 하죠. 너무 많아요. 많지만 한 2가지 사실만 알려드린다면 지금 여기 맨 밑에 구리+가 있거든요.

구리가 전자 1개 잃은 거예요. 그런데 그 옆줄에 Cu 2+가 있어요. 얘는 왜 2+지? 전자 2개를 잃은 거래요. 그러면 Cu랑 Cu 2+, 둘 중에 뭐가 맞냐. 둘 다 맞아요. 그러니까 구리라는 것은 이렇게 1+가 될 때도 있고요.

2+가 될 때도 있어요. 가능한 거예요. 그런 게 또 보여요. Fe는 철이거든요. 철이 2+짜리도 있고요. 3+짜리도 있어요.

나중에 산화, 환원 가면 친구들이 이거 이상하다고, 이거 틀린 것 같다고 하도 이야기를 해서 먼저 말씀을 드리는 거예요. 가능합니다. 이렇게 전하가 2+, 3+, 산화수 다른 것도 있을 수 있어요. 됐죠?

하지만 우리한테 더 중요한 것은 원자번호 1번부터 20번까지에 해당하는 아이들의 이온 상태입니다. 리튬, 얘 3번이에요. 선생님이 원자번호 한번 쓸게요. 나트륨 11번, 칼륨 19번입니다. 20번 안쪽이죠.

그리고 얘는 12번 마그네슘. 그리고 칼슘 20번. 우리가 외워야 되는 마지노선이네요. 20번. 그다음에 알루미늄 13번. 나머지 애들은 너무 번호 커. 됐고.

그다음에 오른쪽으로 와서 산소 8번, 플루오린 9번, 황 16번, 그다음에 염소 17번. 나머지 애들도 뭔가 더 커 보여. 됐어요. 1번부터 20번에 해당하는 물질들만 보겠습니다. 리튬, 나트륨, 칼륨이 전부 다 +1가 양이온이에요.

그러니까 전자를 1개를 잃는다는 이야기예요. 엄밀히 이야기하면 최외각 전자, 원자가 전자를 잃는 거예요.

그런데 지금 그 이야기까지 하면 여러분들 너무 과부하가 걸릴까봐 선생님이 지금은 그냥 리튬, 나트륨, 칼륨이라는 애들은 이렇게 전자 하나를 잘 잃습니다, 까지만 설명할게요. 그다음에 마그네슘이랑 칼슘이 있네요.

얘네는 2개를 잘 잃어버린대요. 그렇대요. 그다음에 알루미늄이라는 것은 전자 3개를 잘 잃어버린다고 합니다. 그 원리에 대해서는 나중에 조금만 더 있다가 설명을 해드릴게요. 그리고 산소입니다. 산소는 2-, 황도 2-.

뭔가 얘네도 공통점이 있나보다. 그런가보다. 일단 그렇게 익히시고요. 플루오린이랑 염소예요. 1-가 잘 됩니다. 됐죠?

그런데 여기서 선생님이 하나하나 외울 필요는 없지만 그래도 짚어주고 싶은 건 뭐냐 하면 우리 방금 같이 봤던 이런 애들, 여기 있는 전체 나와 있는 애들의 공통점이 있어요. 이 많은 애들의 공통점.

뭐냐 하면 전부 다 금속이라는 공통점이에요. 그리고 오른쪽에 있는 애들의 공통점이라고 하면 다 비금속이라는 거죠. 기본적으로 금속이라는 애들은 전자를 잃어버리는 걸 좋아해요.

다시 말해 결합에 참여할 때 전자를 잃어버리고 양이온이 되려는 성질이 강한 게 금속이에요. 금속. 반면에 비금속이라는 애들은 결합에 참여할 때 이렇게 전자를 얻어오는 것을 선호합니다. 일반적으로.

그래서 비금속은 이렇게 음이온이 잘 되고 금속들은 양이온이 잘 된다. 이거는 기억하세요. 금속은 양이온 잘 되고 비금속은 음이온 잘 된다. 됐죠? 우리 여기 이런 복잡 복잡한 게 있는데요. 원자가 좀 여러 개예요.

이런 애들을 뭐라고 부르느냐하면 그냥 이름 한 번만 읊고 갈게요. 다원자 이온이라고 불러요. 나중에 많이 만나게 될 거예요. 이렇게 원자가 여러 개인 애들은 다원자 이온이라고 부르더라. 이게 바로 이온입니다. 

어쨌든 양이온과 음이온에 대한 이야기는 여기까지 됐고 그러면 이렇게 양이온, 음이온 공부했으니까 얘네를 결합을 한번 시켜봐야 되겠죠. 이렇게 +, -가 가만히 있지는 않을 거잖아요. 얘네는 결합을 할 거예요.

그 결합을 하는 원리에 대해서 다음 슬라이드에서 공부를 좀 할게요. 이온 결합 물질. 이제 양이온랑 음이온이 만납니다. 만나요. 그런데 무작정 만날 수는 없죠. 자기들도 만나서 뭔가 좋은 점이 있어야 만나겠죠.

얘네는요. 서로 지금 전하적 균형이 깨져 있었어요. 그래서 서로 만나서 무엇을 이루려고 하느냐하면 바로 여기에 들어갈 말이 전기적 중성이 또 등장합니다. 양이온과 음이온이 만나서 전기적 중성이 되도록 결합을 한다.

어떤 의미인지는 한번 살펴보면 Na+랑 Cl-가 있거든요. 얘가 지금 +1이야. 얘가 -1이야. 그러면 얘네는 1:1로 만나면 전체 전하가 몇이 돼요? 0이 되죠. 전기적 중성을 이룰 수가 있는 거죠.

그래서 쟤네 둘이 만나서 만들어지는 이온 결합 물질을 NaCl이라고 쓰는 거예요. 1은 생략하거든요. 이렇게 1, 1. 1 안 써요. 그러면 두 번째 것 한번 해볼까요? Mg 2+입니다. Cl이랑 Cl 1-랑 만날 거예요.

그런데 아까처럼 1:1로 만나면 전체 전하가 +1이 되어버려요. 나 지금 0 만들어야 되거든요. 그러면 Cl- 몇 개 필요하죠? 2개 필요하죠. Mg 2+ 하나랑 Cl- 2개 필요하구나. 얘네가 만나는 이온 결합 물질의 화학식은요.

Mg 쓰고 Cl2. 이렇게 쓰는 거예요. 2개. 그렇죠? 밑의 것 조금 어려워요. Na 1+. 1+. 그리고 SO4 2-예요. 여러분 앞으로 이렇게 원자가 많잖아요. 놀라지 마요. 놀랄 필요 없어요. 

여러분은 그냥 우리는 이 위에 있는 전하량만 보면 돼요. 2-인지 3-인지 1-인지. 여기도 마찬가지야. +1인지 2인지 3인지만 보면 돼요. +1짜리예요. 얘는 -2짜리예요. 1:1로 만나서는 전기적 중성을 이룰 수가 없습니다.

얘가 몇 개 필요하죠? 2개 필요한 거죠. 그러면 화학식 어떻게 쓴다? Na가 2개. 그리고 이거 그냥 통째로 써. SO4. 이렇게 쓰면 이온 결합 물질의 화학식을 우리가 같이 완성을 한 거예요.

예전에 아무 것도 모를 때는 '이거 어떻게 쓰지?' 막 이랬는데 지금 해보니까 별 거 아니잖아요. 전기적 중성을 이루기 위해서는 몇 개, 몇 개가 만나야지만 전하가 0이 되는지만 알면

충분히 우리가 같이 할 수 있었던 그런 개념이었습니다. 이온과 이온의 종류 괜찮죠? 이제 거의 다 왔습니다, 우리. 다음으로 알아볼 것은 분자. 분자.

분자랑 분자가 아닌 것에 대해서 정리를 한번 해볼 건데 분자의 정의는 물질의 성질을 갖는, 이 말 처음 나왔어요, 이제. 물질의 성질을 갖는 가장 작은 독립적인 단위체를 분자라고 합니다. 아까 원자는요.

가장 작은 단위이긴 했는데 성질을 갖지 않았었죠. 이제 분자는 성질을 갖는 거예요. 이렇게 필기하시면 될 것 같아요. 단원자 분자라는 게 있고요. 그리고 이원자 분자라는 게 있어요. 그리고 원자가 더 많을 수도 있죠.

2개보다 더 많은 거를 다원자 분자라고 불러요. 쉽네. 단, 이, 다. 단은 하나, 이는 2개, 다는 2개 이상. 써볼게요. 어떤 게 있느냐하면 헬륨, 네온, 아르곤, 이런 애들은요. 원소이면서 한 종류니까 원소이면서 분자예요. 특별하죠.

원소이면서 분자인 애들이 이런 애들이 있어요. 그러면 이원자 분자는 뭐가 있는지 볼까요? 얘요. "선생님 이거 한 종류라면서요." 그건 원소고. 원소. 한 종류, 이런 건 원소라는 거고 지금 원자 몇 개? 2개 맞잖아. 이원자 분자.

그러면 얘네가 서로 다른 원소일 수도 있죠. HCl. 이원자 맞죠. H 원자 하나, Cl 원자 하나. 이원자 분자. 이런 애들. HF 이런 애들. 다원자 분자는 H2O, CH4, 우리 자주 보게 될 것들 한번 적어보면 C6H12O6. 

얘가 포도당이거든요. 우리가 앞으로 공부할 때 제일 복잡한 게 이걸 거예요. 이거보다 긴 게 안 나와요. 포도당 이런 애들 다원자 분자라고 합니다. 보통 분자라고 하면요. 선생님 지금 적은 것 중에 혹시 금속 보입니까?

금속 없어요. 보통은 다 비금속들이 결합한 형태. 그걸 우리가 분자라고 부르는 거예요. 그러면 시험에는 뭐가 나오느냐. 밑의 것이 나옵니다. 분자로 존재하지 않는 물질. 별을 크게 다시고 첫 번째, 이온 결합 물질.

아까 공부했는데. 이온 결합 물질들은요. 성질을 갖는 독립적인 단위체가 아니라 양이온과 음이온이 끊임없이 연결되어 있는 어떤 형태냐 하면 결정이에요. 크리스탈. 분자가 아니에요. 그리고 두 번째, 금속 결합 물질.

얘는 금속이라고 부르죠. 금속 결합 물질 역시나 분자가 아닙니다. 세 번째, 어떤 게 있느냐하면 원자 결정이라는 게 있는데 말이 너무 어려워. 그러면 얘로 알아두시면 돼요.

다이아몬드, 흑연, 이런 애들은 분자로 존재하지 않습니다. 이 3가지는 무조건 암기하세요. 이온 결합 물질, 금속 결합 물질, 그리고 다이아몬드랑 흑연은 뭐가 아니다? 분자가 아니다. 무조건 아셔야 돼요. 왜?

시험에 100% 나오니까. 아셨죠? 얘네는 분자로 존재하지 않습니다. 이렇게 분자와 분자로 존재하지 않는 것들에 대해서 알아봤습니다. 오늘의 개념에서의 마지막 내용이거든요. 물질의 분류.

선생님이 필수 체크 이야기할 때 이 부분 중요하다고 했어. 어디가? 원소와 화합물 구별하는 게 중요하다고 했어. 기억하시죠? 물질은 크게 순수한 물질과 혼합물로 나눌 수 있습니다. 혼합물이라는 것은 이런 거 생각하면 돼요.

소금물, 우유, 공기, 이런 애들. 순물질들이 2개 이상 섞여 있는 것, 그게 바로 혼합물이에요. 혼합물은 이렇게 크게 다루지는 않고요. 바로 이 순수한 물질을 원소와 화합물로 나누는 것이 굉장히 중요합니다.

원소는요. 우리 아까 전에 공부 한번 해봤어요. 한 종류로 구성되어 있는 물질이에요. 그래서 어떤 예가 있었느냐하면 H, O2, 그다음에 Cl2, 이런 애들 다 원소였죠. 그러면 화합물은 무엇이니? 얘가 바로 이거예요.

두 종류 이상의 원소로 구성된 물질이에요. 종류가 2개 이상이면 돼요. 그러면 어떤 게 있을까요? HF 되죠. NaCl 돼요. 더 써볼까요? C6H12O6. 세 종류죠. 이런 애들이 다 화합물이에요. 원소는 몇 종류? 한 종류. 

화합물은 두 종류 이상으로 구성된 물질. 이게 바로 원소와 화합물을 구별하는 방법입니다. 됐죠? 어렵지 않아요. 여기서 이제 추가할 것. 혼합물을 그러면 다시 순물질로 돌리자.

선생님이 여기 지금 소금물을 썼으니까 소금물을 다시 순물질, 다시 말해서 소금이랑 물로 돌리자고요. 소금이랑 물로 돌리려면 어떻게 하면 되죠? 끓이면 되죠. 증류하면 돼요. 상태를 변화시키면 돼요.

그런 걸 뭐라고 하느냐하면 물리 변화라고 합니다. 물리적 변화. 얼음이랑 물이랑 수증기랑 어차피 다 H2O인 건 맞죠. 상태를 변화시키는 거, 그런 걸 물리 변화라고 하는 거예요. 물리 변화를 시켰을 때는, 좀 어려운 말입니다.

화학적 조성이 변하지 않습니다. 얘를 끓였다고 해서 소금이 소금이 아닌 게 아니고요. 물이 물이 아닌 게 아니잖아요. 그렇죠? 그런데 이때는, 화합물을 다시 성분 원소로 나눌 때는, 그때의 변화는 화학 변화입니다.

이때는 화학적 조성의 변화가 생깁니다. 1가지 예를 들어 보면 물을 전기 분해를 해요. 물을 분해할 거예요. 그러면 성분 원소인 수소와 산소로 쪼개집니다. 화합물을 원소로 나눈 거예요. 그랬더니 조성이 어떻게 됐어?

H2O가 H2O랑 O2로 쪼개졌죠. 달라졌죠. 이렇게 화학적 조성이 바뀌는 것, 우리는 그것을 화학 변화라고 하는 거예요. 이따가 문제 풀 때 한 번 더 등장하게 될 겁니다. 됐죠?

예제 3번 문제로 방금 우리가 봤던 원소와 화합물 구별하는 거 한번 빠르게 연습을 해보도록 합시다. (가)에서부터 (다)를 원소와 화합물로 구분을 하라고 하네요. 보자마자 답이 눈에 보입니다. (가)랑 (나)는요. 종류가 하나예요.

한 종류예요. 원자는 2개이지만 종류가 하나예요. 그러니까 원소는 (가)랑 (나)고요. (다)번 같은 경우에는 원소의 종류가 두 종류네요. 두 종류 이상인 것 우리는 화합물이라고 부르기로 했습니다. 

그래서 정답은 이렇게 체크하시면 됩니다. 됐죠? 이렇게 예제 문제 3번으로 오늘 다뤄야 되는 개념은 다 다뤘습니다. 여기서 멈추면 안 되겠죠. 이 개념들이 어떻게 문제에 적용되는지 선생님이랑 지금부터 알아보도록 할게요.

기출 문제로 실전 감각 익히기 지금부터 시작합니다.

. 

1번 문제입니다. ㄱ번 바로 갈게요. (가)에서 원소가 몇 가지입니까? (가)번에서 원소. 한 종류로 된 거 찾을게요. O2밖에 없네요. 두 종류죠. 그다음에 얘도 두 종류예요. 결국 (가)번에서의 원소는 O2 하나밖에 없습니다. 

ㄱ번 정답이고요. ㄴ번. (나)번에서 화합물을 찾으세요. 두 종류 이상의 원소로 구성된 물질을 찾으라는 거죠. (나)번 반응이 있네요. 한 종류. 얘도 종류 하나네. 원소네. Na랑 Cl, 두 종류네. 화합물 맞죠.

그러니까 NaCl, 화합물 1개 존재합니다. ㄴ도 정답. ㄷ번. (나)에서 분자는 2가지다. 분자. 분자 아닌 것 찾으세요. 금속, 분자 아니야. 이온 결합 물질이죠. Na+, Cl-. 이거 분자 아니야. 분자는 Cl2 1가지밖에 없죠. 

그래서 ㄷ번은 틀렸습니다. 정답은 ㄱ, ㄴ해서 여러분 3번으로 골라주시면 됐던 어렵지 않은 문제였어요. 다음 문제입니다. ㄱ번부터 가겠습니다. A는 수소와 산소의 화합물입니까? 지금 염화나트륨 수용액.

이게 좀 유식하게 쓴 거고요. 원래 우리 알던 내용으로 하면 소금물. 소금물을 분리하는 거예요. 소금이랑 뭐로? 물로. 물의 화학식 정도는 알고 계시죠? H2O입니다. 그러면 ㄱ번. 수소와 산소의 화합물이 맞네요. 맞죠?

두 종류. 그래서 ㄱ은 정답. ㄴ번. 과정 (가)는요. 화학 변화입니까? 아까 전에 선생님이 혼합물을 순물질로 나누는 것은 물리적 변화라고 말씀을 드렸고요.

화합물을 다시 성분 원소로 쪼개는 것은 화학적 변화라고 말씀을 드렸습니다. 그러니까 (가)번이에요. H2O를 성분 물질인 수소와 산소로 나누는 것은 역시나 화학 변화가 맞는 거죠. 그래서 ㄴ번 정답입니다. 

B는 비금속 원소다. NaCl을 분해했어요. 그랬더니 나트륨이랑 염소로 쪼개졌는데 나트륨은 금속인데? 그래서 ㄷ번, 비금속이다, 아닌 거죠. 정답은 ㄱ, ㄴ해서 4번으로 골라주시면 되겠습니다.

화학 변화, 물리 변화 여기도 나오네. 어렵지 않으셨죠? 그다음에 다음 문제, 이거는 가장 최근의 문제라고 보시면 되겠는데요. 점수를 주는 거예요. 점수. 기준에 따라서 점수를 매기는 거예요. 여기 아르곤. 

이거 아까 선생님이 써줬어요. 분자에서 단원자 분자라는 것. 얘는 분명히 한 종류이기 때문에 원소이기도 하지만 분자로 존재하는 되게 특별한 애라고 말씀을 드렸어요.

그러니까 얘는 지금 몇 점을 얻을 수가 있느냐하면 일단 원소니까 3점 얻어요. 그다음에 분자라서 1점 얻어가요. 총 점수 4점 얻어갑니다. 옆에 있는 물 볼게요. H2O네요. 그러면 원소의 종류 2가지야. 2가지. 그러면 원소 안 돼.

한 종류여야 되거든. 그러면 뭐죠? 일단 화합물 맞네요. 두 종류 이상의 원소로 구성되어 있으니까 2점 받아 갑니다. 그리고 금속이 아니죠. 비금속들의 만남. 분자 맞죠. 다원자 분자. 그래서 1점 더 가져가요.

총 3점 가져갑니다. 그다음에 CaCO3. 좀 어려워 보이지만 얘가 칼슘, 금속이고요. 나머지가 비금속이에요. 이온 결합 물질이거든요. 종류가 일단 두 종류가 훨씬 넘으니까 원소 아니고요. 화합물은 당연히 되죠.

분자는 아니죠. 이렇게 금속을 포함하면서 이온 결합을 하고 있는 물질은 분자로 존재하지 않는다고 했습니다. 따라서 각각 가져갈 수 있는 점수가 4점, 3점, 2점입니다.

여러분 교재에서 정답을 찾아보시면 4번이 정답임을 알 수가 있습니다. 되셨죠? 오늘의 마지막 문제입니다. 원자를 구성하는 입자들이 주르륵 나와 있고요.

여러분들 문제의 발문을 좀 잘 읽으셨어야 되는데 표는 뭘 나타내는 거냐 하면 원자 X, 그다음에 이온 Y-. 이미 문제에서 답 다 줬어요. X라는 애는 원자야. 전기적 중성이에요.

양성자의 개수가 곧 전자의 개수인 거고 Y라는 애는 어때요? 그거 깨졌어. 깨졌는데 음이온이에요. 전자의 개수가 뭐보다 많아? 양성자의 개수보다 많은 거죠. 정확하게 1개 더 많은 거죠. 찾아봅시다.

양성자, 중성자, 전자. 전하가 있는가? 없어요. 그러면 얘가 중성자가 되겠죠. 그리고 원자핵의 성분입니까? 그렇죠. 양성자는 그래요. A는 양성자. 원자핵의 성분은 아니지만 전하는 있어요.

그러면 -의 전하를 띠는 전자가 B가 되겠네요. ㄱ번부터 해결합니다. A는 양성자입니다. ㄴ번. X의 원자번호가 8번입니까? 라고 물어봤어요. 지금 X라는 애는 전자의 개수가 7개예요. 그러면 양성자의 개수도 7개죠.

원자번호 몇 번이야? 7번이어야죠. 그래서 ㄴ번 틀렸습니다. a+d가 b+c랑 같습니까? 채워야겠네요. C가 중성자의 개수인데요. 양성자 수+중성자의 개수가 바로 질량수가 됩니다. 

따라서 b에 들어갈 숫자는 8이 되는 거고 그다음에 Y-에서는 지금 현재 C, 중성자의 개수가 10개야. 그런데 양성자랑 합쳐서 18이 되어야 돼요. 양성자의 개수가 8개여야 되겠죠.

그리고 Y 1-이기 때문에 전자의 개수는 뭐보다 많다? 양성자보다 1개 많다. 9가 돼요. 그러니까 a+d는 16, b+c도 8, 8, 16. 그러면 ㄷ번이 정답이 되겠죠. 그래서 정답은 ㄱ, ㄷ해서 3번으로 골라주시면 되겠습니다.

되셨죠? 사실 우리 교재 보시면 11페이지에 기-승-전-개념 체크 부분이 있습니다. 여기 1강 부분은 솔직히 좀 어렵지 않아서 선생님이 여러분한테 맡기도록 할 거고요.

맨 아래쪽에 보시면 정답들 다 나와 있으니까 자기가 풀어보고 잘 맞혀보시면 되겠습니다. 아시겠죠? 오늘 이렇게 1강 공부를 해봤습니다.

기-승-전-핵심 개념 정리, 그 부분에다가 오늘 배웠던 개념들, 자기만의 언어로 꼭 기록하시고요. 복습 철저하게 하시기를 당부 드립니다. 잘 이해되지 않았던 부분들 있으면 수강후기에 남겨주시고요.

선생님이 친절하게 같이 고민 해결해드리도록 하겠습니다. 이렇게 1강 끝내고요. 선생님이랑 새로운 내용으로 2강에서 만나도록 하겠습니다.

. 




