여러분 안녕하세요? 2019 수능특강 화학1 박주원입니다. 오늘 이 시간 이 강의의 문을 여는 토닥토닥 쓰담쓰담 한마디는

바로 김민식 PD의 '영어책 한 권 외워봤니'라는 책에서 가져왔는데요. 무언가 배울 때 가장 방해가 되는 것은 나 자신입니다. 이 정도는 알고 있지라고 자신하는 순간

새로운 것을 배울 기회가 사라집니다라는 구절입니다. 선생님에게는 정말 매년 도전과 같은 것이 있는데요. 바로 영어 공부입니다.

시작은 원대하나 별로 소득이 없이 끝나는 일이기도 해서, 왜 항상 이 모양일까라는 생각에 사뒀던 책인 바로 이 책을 읽으면서 가슴에 콕콕 박히는 말들도 많고

우리 친구들이 공부하면서 꼭 알았으면 하는 말들이어서 선생님이 가져와 봤는데요. 진짜 그래요. 익숙하고 내 눈에 많이 보던 것이라서 내가 안다라고 착각하지만

그것은 정말 단기 기억의 인출일 뿐이지 장기 기억화 되지 않는다라는 것을 우리 친구들이 꼭 명심하면서 공부를 하셨으면 좋겠습니다.

이 정도면 됐지. 나는 이거 아니까 됐지라는 마인드는 갖다 버리시고요. 꼼꼼하고 완벽하게, 정말 책을 보지 않고도 모든 내용들이 떠오를 수 있을 만큼 공부를 해야

그것이 완벽하게 여러분의 것이 된다는 것을 꼭 명심하면서 공부에 임하셨으면 좋겠습니다. 우리 이제 문제 풀이 세 번째, 마지막 시간입니다.

3점 수능 테스트 4번 문제부터 끝번까지 오늘 열심히 풀어보도록 하자고요. 4번 문제 시작할 건데요. 원자 번호가 연속이다. 그리고 또 나왔어요. 2, 3주기의 바닥상태 원자라고 합니다.

원자 번호가 연속인 것. 우리 외우고 있는 주기율표 중에서 낼 수 있는 부분이 2, 3주기가 가장 많거든요. 그러니까 또 물어보고 있는 것이고

비활성 기체를 A부터 F까지 표현하지 않았다고 합니다. 그러면 2, 3주기가 연결되는데 가운데에 끼어 있는 비활성 기체라면 네온을 표시하지 않았다는 것이겠죠.

지금 보니까 y축이 유효 핵전하, 그리고 x축이 원자의 번호입니다. 그렇다면 2주기가 먼저 왔을 거고 그다음에 3주기 원소들이 왔겠죠.

같은 주기에서 유효 핵전하의 증가. 당연히 원자 번호가 증가할수록 유효 핵전하가 증가하는 것이니까, 지금 왼쪽에 있는 A, B, C가 2주기의 원소들일 것이고

그리고 D, E, F가 3주기에 있는 원소들일 거예요. 그리고 지금 네온을 표현하지 않았다고 하니 여기가 17족인 플루오린. 여기가 2주기에 있는 16족인 산소.

그리고 A가 15족인 질소가 됨을 알 수 있고, 그다음에 네온은 없고 나트륨, 마그네슘, 그리고 알루미늄의 순서대로 A부터 F의 기호로 표현되어 있다는 것을 알 수 있습니다.

ㄱ번부터 해결할게요. 원자 반지름이 이 중에서 D가 가장 큰지를 물어봤습니다. 주기율표에 표현해 보면 편하죠. 2주기와 3주기가 이렇게 있습니다.

N, O, F의 순서대로 기술하면 되는데. A, B, C라고 직접 쓸게요. A, B, C가 이렇게 있을 것이고 D, E, F는 여기에 있을 거예요.

그러면 일단 2주기와 3주기라고 했으니까 같은 주기, 같은 족에서 원자 반지름을 어떻게 비교하는지 알면 ㄱ번이 맞는지 틀렸는지 알 수 있다는 거죠.

같은 주기에서 번호가 커질수록 사이즈가 작아지고요. 같은 주기에서 번호가 커질수록 사이즈가 작아집니다. 그런데 2주기고 3주기예요.

그러면 전자껍질의 개수가 하나 많으면서, 그리고 제일 왼쪽에 있는 D가 원자의 반지름이 가장 크게 되겠죠. 그래서 ㄱ번은 맞는 설명이 되는 겁니다.

ㄱ번 맞았고, ㄴ번 제1 이온화 에너지의 대소 비교를 하면 이렇게 되는지를 물어봤습니다. 언제나 뭘 확인하면 된다?

가운데에 예외 구간이 끼워져 있는지만 확인하면 된다고 했고. E, F, D입니다. E가 2족, F가 13족, 그리고 D가 1족이에요. 그러면 1족이 같은 주기에서 이온화 에너지가 제일 작고요.

그리고 2족과 13족은 사실 13번인 알루미늄이 12번인 마그네슘보다 핵전하가 큰데, 그럼에도 불구하고 2p오비탈에서 전자를 떼는 것이 2s에서 떼는 것보다 더 쉽기 때문에

알루미늄이 마그네슘보다 제1 이온화 에너지가 더 작게 되는 것입니다. 그렇다면 이 비교가 맞나요? E가 제일 크고 그다음 F고 D가 제일 작습니다. ㄴ번이 맞는 보기가 되는 거예요.

뭘 보면 된다? 여기가 예외가 포함되어 있는지, 안 포함 되어 있는지만 보면 된다. 포함이 되어 있기 때문에 ㄴ번 정답. 제2 이온화 에너지를 물어봤습니다. B>C>A인가.

얘도 예외가 있는지 보면 되죠. B가 누구였어? 16족 원소. C가 17족 원소. 예외네요. 그렇죠? 그다음에 A는요? 얘는 15족. 해당이 안 되는 것.

그러면 N이 제일 작고 그다음이 C가 작고 그리고 얘가 제일 큰 거죠. 그러니까 마지막 보기인 B>C>A 역시나 정답이 되는 겁니다.

여기도 예외구간을 포함하고 있는지 아닌지만 보면 쉽게 구할 수 있는 보기였다. 됐죠? ㄱ, ㄴ, ㄷ 정답은 ⑤번입니다.

그다음에 5번 문제로 넘어가도록 하겠습니다. 비활성 기체를 제외한 원자 번호가 연속인. 아까 문제와 거의 똑같죠?

2, 3주기 원소들의 바닥상태를 나타낸 겁니다. 얘네들의 전자 배치는 네온과 같대요. 지금 이게 그냥 알려준 게 아니라는 거죠. 전자 배치가 네온과 같아진다.

얘네가 이온이 되면 등전자 이온이 된다라는 것이고, 아마 걔네들의 사이즈를 물어봤다면 원자의 번호가 큰 것이 이온의 반지름이 더 작아지게 될 겁니다.

지금 첫 번째, 이 표에서 나타나는 게 뭔가를 봤더니 원자 반지름분의 이온 반지름의 비율을 알려줬습니다. 2개로 나눌 수 있어요. 어떻게 나눌 수 있느냐면

1보다 큰 애들, 1보다 큰 애들. 그리고 1보다 그 비율이 작은 애들. 이렇게 나눌 수 있습니다. 이건 뭐예요? 원자보다 이온이 됐을 때 사이즈가 큰 애들.

금속, 비금속, 비금속. 그리고 원자일 때가 오히려 이온보다 사이즈가 큰 애들? 금속이라는 거죠. 그러면 나도 알 수 있네.

A부터 C는 우선 이 비율이 1보다 크기 때문에 음이온이 되는 형태일 것이고, 얘네들은 비금속들일 거야. 그리고 D부터 F는 금속들일 거야라는 것을 알 수 있고요.

두 번째로 알 수 있는 게 뭐냐하면, 과연 얘네가 2~3주기 중에 몇 주기 비금속, 2, 3주기 중에 몇 주기 금속인지를 어디를 통해서 알 수 있느냐?

바로 여기를 통해서 알 수 있는 거예요. 안정한 이온이 됐을 때 네온의 배치를 갖는대요. 네온이 전자 10개죠. 몇 주기에 있는 금속이어야만

전자를 1개, 2개, 3개를 버리고 10개인 네온의 배치를 갖게 될까요? 3주기에 있는 금속들일 때 가능하게 되는 것이죠. D에서부터 F는 3주기 금속들이고요.

그러면 비금속인데 전자를 얻어서 네온과 같이 되려면. 하나를 얻어서 네온, 2개를 얻어서 네온, 3개를 얻어서 네온이 되려면 2주기에 있는 15, 16, 17족 원소들이어야 한다는 것이죠.

여기가 2주기가 되는 겁니다. 해결했어요. 그러면 밑에 있는 이 표를 통해서 각각이 정말 누구인지를 구해내야 되겠죠. 제1 이온화 에너지의 상댓값을 줬습니다.

이온화 에너지의 경향성을 표현하자면, 오른쪽 위로 갈수록 증가하는 경향이 있고. 물론 같은 가로줄에서는 예외 구간이 존재했고

반대로 왼쪽 아래로 갈수록 감소하는 경향을 띠었습니다. 그렇다면 여러분, 이들 중에서 가장 이온화 에너지값이 큰 경우는 오른쪽에 있는 비금속인 경우가 가장 크겠죠.

플루오린, 2주기에 있는 17족 원소가 가장 큰 제1 이온화 에너지를 가질 거고요. 그리고 15, 16, 17족이 바로 얘네들에 해당하는 값인데

그 중에 제일 큰 게 17족이래요. 그러면 그다음으로 큰 건 16족일까? 그렇지 않다라는 거죠. 제1 이온화 에너지의 예외 구간이 포함되었습니다.

15족과 16족에서는, 15족이 원자의 번호는 같은 주기에서 더 작지만 16족보다 제1 이온화 에너지가 더 컸습니다. 이유는요?

2p오비탈의 전자가 하나, 하나, 하나씩 채워져 있는 데에서 전자를 하나 떼야 되는 거고요. 얘는 2p오비탈에 전자가 4개 채워졌거든요.

한 칸에 2개가 반발하고 있습니다. 그 반발하는 데에서 하나를 떼는 것이 혼자 있는 것에서 떼는 것보다 좀 더 쉬웠기 때문에 이렇게 한 번 뒤집어지게 되는 것이죠.

어쨌든 얘네가 2주기에 있는 17족, 16족, 15족이고 D, E, F도 순서대로 쓰면 돼요. 가장 작은 게, 지금 현재 F가 가장 작습니다.

그러면 3주기에 있는 금속 중에서 이온의 배치가 네온과 같으면서 가장 작은 이온화 에너지를 갖는 것은 11번인 나트륨 1족.

그리고 여기서도 조심해야 되는 거죠. 2족과 13족을 결정해야 합니다. 제1 이온화 에너지의 첫 번째 예외 구간이 되는 것이죠. 2s에서 전자를 떼는 게 더 힘들어요. 2p보다 더 힘듭니다.

그래서 2족에 있는 금속이 13족에 있는 금속보다 제1 이온화 에너지가 커지게 되는 것입니다. 우리 보기는 ㄱ번, 전기 음성도의 크기대로 기술하면 A>B>C인지를 물어봤습니다.

A가 누구예요? A는 플루오린. 그다음 B는요? 산소. 그다음 나는 질소. 맞네요. 전기 음성도라는 것은 오른쪽으로 갈수록 커지는 경향이 있기 때문에

이 순서 그대로 ㄱ번이 정답이 되는 것이고요. ㄴ번에서 물어본 게, 원자 번호가 F가 가장 크냐고 물어봤습니다. F가 누구였죠?

F는 3주기에 있는 1족 원소예요. 11번. D는 주기에 있는 13족 원소, 13번. 누가 제일 큽니까? D가 가장 크죠. 그래서 ㄴ번이 틀린 보기가 되겠고요.

ㄷ번, 바닥상태에서 s오비탈에 들어 있는 전자의 개수분의 p오비탈에 들어 있는 전자의 개수. 누구랑 누구를 비교하라고 했느냐면, B와 F를 비교하라고 했습니다.

이거 안 써도 되죠. 산소와 마그네슘은 s분의 p가 몇이라고 했어? 1이라고 했고, 얘만 한 번 해 보면 될 것 같아요. 플루오린은 s오비탈에 들어 있는 전자의 개수는 4개.

1s2, 2s2. 됐죠? 그다음에 2p5, 4분의 5가 됩니다. 이 F가 B보다 더 커야 되겠죠. 우리 ㄷ번은 반대로 되어 있어요. ㄷ번이 틀린 보기가 되는 겁니다.

정답은 ㄱ번 하나로만 골라주시면 되겠네요. 우리 그다음, 6번 문제로 넘어가도록 하겠습니다. 원자 반지름과 이온 반지름은, 항상 선생님이 얘기했어요.

따로 따로 나오지 않고 항상 함께 통합돼서 나온다고 했습니다. 지금 이 문제에서도 이 그림이 나타내는 게 하나는 원자 반지름, 하나는 이온 반지름이 나타난 거래요.

그런데 우리가 결정해야 되겠죠. 이 파란색이, 하늘색이 원자 반지름일지. 혹은 이 연두색이 원자 반지름일지 결정을 해야 합니다. 문제를 읽어야 되겠죠.

A부터 C는 각각 황, 염소, 칼륨 중 하나라고 합니다. 엄청 고마운 거예요. 왜냐하면 지금 칼륨만 금속. 그리고 황과 염소는 비금속임을 알려준 거잖아요.

우리 밑에 전자 배치는 아르곤과 같다라고 했고요. 이러면 이제 이렇게 하면 되겠지. 지금 이 경향을 보아하니 A와 B 같은 경우에는 연두색이 하늘색보다 더 커, 반지름이.

그리고 C만 혼자 다른 경향을 나타냈어. 이건 지금 뭐예요? 2개는 비금속이고 하나만 금속이래요. 금속은 원자 상태일 때가 이온 상태일 때보다 반지름이 컸어요.

왜냐하면 안정한 이온의 배치를 가질 때 가장 마지막 전자껍질을 날렸거든요. 그래서 원자일 때가 오히려 이온일 때보다 사이즈가 크고

비금속들은 전자를 얻어서 음이온이 될 때 전자껍질의 개수는 그대로지만 전자의 개수가 많아지는 바람에 걔네들끼리의 반발력이 커져요. 그래서 사이즈가 증가하게 되는 겁니다.

그러면 이 두 개는 같은 경향, 얘는 다른 경향을 나타냈다면 바로 이 A, B가 이 둘 중에 하나씩을 나타낸다는 것이고

그리고 유일한 금속인 칼륨이 바로 C가 된다라는 얘기가 되겠죠. C가 결정 났어요. 칼륨입니다. 얘만 결정하면 돼요. 황이랑 염소 중에 각각이 누구겠느냐.

황이랑 염소는 16족, 17족. 전부 다 같은 가로줄에 있습니다. 같은 가로줄에 있는 애들은 원자 번호가 커질수록 사이즈가 작아진다라고 했어요. 유효 핵전하가 증가하기 때문이었죠.

그렇다면 더 작은 게 누구야? 우리 일단 이게 원자 반지름인지, 이게 원자 반지름인지 이것부터 먼저 결정을 할게요. 지금 C가 K예요.

칼륨인데, 칼륨에서는 원자 반지름이 이온보다 커야 된대요. 그러면 결국 (가)라는 하늘색이 원자 반지름을 나타내는 것이고

더 조그마한 애가 이온 반지름이 된다는 거예요. 됐어요? 그리고 A와 B에서의 원자 반지름 중에 누가 더 큰지를 나타냈느냐면

지금 A가 B보다 더 작고 B가 A보다 원자 반지름이 조금 더 큼을 지금 점선으로 나타낸 거예요. 그러면 누가 더 크다는 거야? S가 더 크다는 거지, Cl보다.

더 큰 B가 바로 황이 되는 것이고 더 작은 애가 Cl이 된다는 거죠. Cl, 염소. ㄱ번, (나)가 원자 반지름이 아니고요. (가)에서 원자 반지름이 되어야만

이 2개가 같은 경향, 하나만 다른 경향으로 설명이 됩니다. 그래서 ㄱ번 보기는 틀렸고요. A부터 C의 원자 번호. C가 가장 크다.

C는 19번, A는 17번, 그리고 B는 16번이거든요. C가 가장 큽니다. ㄴ번 맞고, 제1 이온화 에너지. A>B>C. A, B, C 순서가 맞는지를 물어봤습니다.

그러면 예외를 포함하고 있는지만 보면 되겠죠. 이온화 에너지라는 것. 오른쪽 위로 갈수록 증가하고, 경향이 그렇고 그다음에 왼쪽 아래로 갈수록 감소하는 경향이 있습니다.

그러면 볼까? A와 B 중에 제1 이온화 에너지는 누가 클까? 원자 번호가 큰 게 크겠죠. 예외 구간 아니잖아요. 16이랑 17이니까.

그러면 일단 여기는 맞고요. 그다음에 C가 제일 작녜. 제일 작을 수밖에 없어. 칼륨은 여기에 있거든요.

그래서 마지막에 이 비교가 맞는 비교가 돼서 정답은 ㄴ과 ㄷ, 이 두 개로 골라주셔서 ④번으로 체크해 주시면 되겠습니다.

이게 6번 문제였고요. 7번 문제로 넘어가도록 할게요. 원자가 전자의 개수, 홀전자 수. 이거 빼기를 하는 게 또 나왔어요. 한 번쯤은 빼서 숫자들에 익숙해질 필요가 있을 것 같습니다.

2개, 0개, 4개, 6개 이런 숫자. 이건 뺀 값이고 얘네는 2~3주기에 있는 바닥상태의 원자들이라고 합니다. 그러면 해 봐야 되겠다.

지금 x축이 이온 반지름, y축이 원자 반지름이고. 아, 숫자도 나와 있네요. 그러면 이 숫자를 보면 A를 하나만 예로 들어드리면, A는 이온 반지름은 대략 50 조금 넘고요.

원자일 때의 반지름은 150 가까이 된대요. 그러면 원자일 때가 이온일 때보다 사이즈가 더 큰 거니까 금속일까요, 비금속일까요? 금속임을 나타내고 있는 자료가 되는 겁니다.

B도 마찬가지겠죠. 원자일 때가 안정한 이온이 됐을 때보다 사이즈가 더 크니까. 얘네들요? 이온 반지름은 오른쪽. 되게 커요.

그런데 원자 반지름은 다 100 언저리에 있어요. 그러면 얘네는 비금속들이 되겠죠. 일단 금속과 비금속이라는 걸 대충 알겠고, 우선 이걸 활용해야 될 것 같습니다.

원자가 전자에서 홀전자를 뺀 값이라고 해요. 우리 2주기와 3주기가 둘 다 있지만 일단은 원자가 전자를 다 쓰고 홀전자의 개수로 표현해 보도록 합시다. 여기에 직접 합시다.

원자가 전자의 개수는 1족, 2족, 13족, 14족, 15족, 16족, 17족. 18족은 0. 비활성 기체니까. 그리고 홀전자의 개수는 1. 0. 1, 2, 3, 2, 1, 0. 기계적으로 나와야 돼요.

그리고 여기에서 이걸 빼라고 했죠. A에서 B를 빼라고 했기 때문에 빼면 0, 2, 2, 2. 죄다 2고 4, 6, 0입니다. 됐나요? 그러면 이제 여기에서 0, 2, 4, 6.

0, 2가 너무 많다. 그다음에 4와 6은 딱딱 떨어져 있으니까 우리가 결정을 하면 되겠죠. 그리고 우리 문제에 어떤 내용이 나와 있느냐면

얘네들은 이온이 될 때 잃거나 얻은 전자의 개수가 3개 미만이라는 조건이 있습니다. 미만은 3을 포함하지 않는 거죠. 그러니까 1개나 2개를 잃거나.

다시 말해 +1가 양이온이 되거나 +2가 양이온이 되거나 혹은 1개, 2개를 얻어 와서 -1, -2가가 된다라는 겁니다. 그러면 여기에서 제낄 수 있는 게 너무 많아졌어요.

하나를 잃어버리는 것은 1족. 2개를 잃어버리는 것은 2족. 3 미만이라고 했기 때문에 13족 안 봐도 된다는 거고, 그리고 전자를 하나 얻어 오고 2개 얻어 오는 것이기 때문에

17족, 16족은 보면 되지만, 3개를 얻어오는 경우인 15족 같은 건 우리가 지금 상관하지 않아도 된다. 지울 수 있겠죠. 지우고 갑시다. 너무 많으니까.

얘 안 봐도 되고요. 나도 탈락, 나도 탈락. 나도 없어. 이렇게 줄어든 거예요. 0, 2, 4, 6이 눈에 보이시나요? 그러면 일단 C와 D부터 해결합시다.

C는 4개래. 그러면 4개면 여기 16족 원소인데, 사실 2가지가 가능하거든요. 왜냐하면 2, 3주기라고 했기 때문에 2주기에 있는 16족이었을 수 있겠고

그리고 3주기에 있는 16족이었을 수도 있겠거든요. 그래서 둘 다 일단 적을 거예요. 그리고 D도 마찬가지야. 6개거든요. 뺄셈을 했어요.

얘가 2주기에 있는 플루오린. 그다음에 3주기에 있는 염소일 수도 있을 것 같습니다. A와 B도 보겠습니다. A 같은 경우에는 2주기라면 리튬, 3주기라면 나트륨일 수 있겠고

B 같은 경우에는 베릴륨 혹은 마그네슘일 수 있겠죠. 그런데 보면 B가 A보다 원자 반지름이 더 위에 그려져 있죠. 그 말은 B가 A보다 더 왼쪽에 있는 원소가 된다는 얘기예요.

우리가 A와 B를 같은 2주기, 같은 3주기라고 볼 수 없는 이유는, 같은 주기에서는 원자 번호가 증가할수록 사이즈가 감소할 수밖에 없기 때문에

A와 B는 절대 같은 주기가 될 수 없다는 겁니다. 1족이고 2족이이에요. 그러면 얘가 더 오른쪽에 있다는 거죠. 같은 족이었다면 얘 사이즈가 더 작아야 돼. 그런데 B가 더 크대.

그 말은 B가 몇 족? B가 3주기에 있는 마그네슘이 된다는 것이고, A가 2주기에 있는 리튬이 될 수밖에 없다라는 얘기입니다. C와 D도 마찬가지거든요.

C와 D는 각각 16족과 17족입니다. 같은 주기였다면 더 오른쪽에 있는 족에 있는 애가 사이즈가 작아야 돼요. 그런데 지금 D가 C보다 사이즈가 더 크죠.

원자 반지름이 더 크다는 것은 D가 누구? D가 3주기에 있는 17족 원소. 그다음 C가 2주기에 있는 16족 원소가 될 수밖에 없다는 얘기예요. 그러면 정답을 골라보도록 하겠습니다.

ㄱ번에서 A와 D는 전자가 들어 있는 전자껍질 수가 같다라고 했거든요. A는 2주기, D는 3주기. 다르죠. ㄱ번이 틀린 보기가 되겠고.

ㄴ번에서 물어보고 있는 것은 원자 번호가 C가 가장 큰지를 물어봤습니다. 원자 번호는 누가 제일 클까요? 17번이 제일 크죠. D가 가장 크기 때문에 ㄴ번도 틀렸고.

ㄷ번, B의 이온과 C의 이온은 바닥상태의 전자 배치가 같다. B와 C. B의 바닥상태의 전자 배치는 10번 네온. 그다음 C는요? 8번이니까 2개의 전자를 얻어서 10번 네온.

등전자 이온의 배치를 갖게 되겠죠. 그래서 정답은 ㄷ번 하나로 골라주시면 됐던 문제입니다. 이 문제는 굉장히 좋은 문제죠. 왜냐하면 여러 가지 자료를 활용하게끔

여러분의 머리를 사용하게끔 했기 때문에 이 문제는 다시 한 번 정리해 보셔야 되겠습니다. 그리고 8번 문제로 넘어가겠습니다. 이온화 에너지와 전기 음성도. 2개가 같이 나왔는데요.

조건이 조금 생소하죠? 8- 원자가 전자의 개수를 x축에 나타냈대요. 이건 뭐예요? 계산을 한 번 더 하라는 거죠. 원자가 전자의 개수를 이 숫자를 여기에 대입해서

몇 개인지를 찾아내라는 거예요. 우리 뺄셈은 잘 하니까 할 수 있습니다. 한 번 적어보도록 하죠. 8에서 원자가 전자를 뺐더니 1이 됐다라는 얘기는 원자가 전자가 몇 개?

7개였다는 얘기죠. 첫 번째 칸이. 그러면 나머지 A, B, C, D, E에 대해서 해 보면 A와 B와 C, D, E가 있는데 얘네의 원자가 전자는 몇 개인지 알 수 있어요.

8-x를 했더니 2가 됐대요. 그러면 A의 원자가 전자는 6개였다라는 얘기고, B 같은 경우에는 8에서 뭘 뺐더니 3이 될까? 5가 된다는 얘기죠. 15족인 원자가 전자 5개.

순서대로 하면 4, 3, 2라는 숫자를 얻을 수 있습니다. 그러면 A부터 E까지의 족을 우리가 알아냈습니다. 16족, 15족, 14, 13, 12족 원소가 된다는 얘기죠.

그리고 얘네를 점으로 연결한 원소는 같은 주기라고 하고요. 바닥 상태에서, 이거 중요한 거죠. s오비탈에 들어 있는 전자의 개수분의 p오비탈에 들어 있는 전자의 개수가

누구랑 누가 같대? A와 E가 같대요. 그리고 얘네들은 2주기와 3주기래요. 또 나왔어요. 그러면 누구랑 누구? 2주기에 있는 산소와 3주기에 있는 마그네슘을

각각 하나씩 포함하고 있다는 거죠. A가 지금 누가 되겠습니까? A가 16족이잖아요. 16족의 2주기 원소. 8번 산소가 된다라는 얘기고, 그리고 D 같은 경우.

죄송합니다. E 같은 경우에 2족이니까 얘가 12번인 마그네슘이 된다라는 사실을 우리가 알아낼 수 있다는 거예요. 그러면 뭐예요? 여기가 지금 현재 산소.

그리고 여기는 뭐가 될까? 15족이니까 질소. 이렇게 표현이 되어 있다는 것이고, 오른쪽에 있는 C, D, E 순서대로. E를 아까 우리가 마그네슘이라고 결정했고요.

그다음 여기가 알루미늄이 되겠고 여기 같은 경우에는 14 규소가 되겠죠. ㄱ번부터 해결해 보도록 하겠습니다. 원자의 반지름이 A가 B보다 큰지를 물어봤습니다.

원자의 반지름? 같은 주기에 있는 원소들이죠. 같은 주기에 있는 애들은 원자 번호가 커질수록 사이즈가 작아진다고 했습니다. 그러면 B가 A보다 커야 되겠죠.

ㄱ번이 틀린 보기가 되는 것이고, ㄴ번 제2 이온화 에너지. 예외 구간인지만 보면 되겠죠. D가 E보다 큰지를 물어봤습니다. 13족. 얘는 13족, 얘는 12족.

제1 이온화 에너지의 예외 구간이지만 제2 이온화 에너지의 예외 구간에는 해당하지 않습니다. 그러면 ㄴ번에 D가 E보다 크다라는 것은 맞는 설명이 되는 것이죠.

그래서 ㄴ번은 맞고, 전기 음성도의 차이가 A와 C가 A와 E보다 큰지를 물어봤습니다. 얘네들의 전기 음성도가 각각 누가 제일 크고 누가 제일 작겠는가 세워 보면 돼요.

줄을 세워 보면 되는데, A가 산소고 B가 질소고 C가 규소고 그다음에 D가 알루미늄, E가 마그네슘이었잖아요. 그러면 순서대로 쓰면 O가 가장 큰 전기 음성도를 갖고

그다음에 질소가 다음이고, 그다음에는 오른쪽 위로 갈수록 전기 음성도가 커지니까 왼쪽으로 가면 전기 음성도가 작아지는 거죠.

결국 A>B>C>D>E 순서대로 전기 음성도의 차이값이 결정난다라는 겁니다. 전기 음성도의 값이. 그렇다면 A와 C의 차이, A와 E의 차이. 누가 클까요?

A와 E의 차이가 훨씬 더 크게 나타나겠죠. ㄷ번은 틀린 보기가 되는 겁니다. 정답은 ㄴ번 하나만 골라주시면 되겠네요.

물론 A가 8번과 16족이라고 치면 3주기인 16번 황도 가능합니다. 경우의 수로는. 그런데 왜 선생님이 산소라고 결정을 지었느냐?

바로 2, 3주기면서 s오비탈에 들어 있는 전자의 개수분의 p오비탈에 들어 있는 전자의 개수가 A와 E가 같다라는 조건이 있었기 때문에

그렇게 될 수 있는 원소는 2주기의 산소, 3주기에 있는 마그네슘밖에 없었기 때문인 거예요. 경우의 수는 족이 16족, 족이 2족이기 때문에 2주기에 있는 원소, 3주기에 있는 원소.

일단 2개라고 생각하셔야 됩니다. 왜 제꼈는지 아시겠죠? 그다음 9번 문제로 넘어가도록 할게요. 주기율표에 빗금 친 부분.

앞선 문제, 지난 시간에 풀었던 문제와 거의 유사한 문제입니다. 그리고 오른쪽에 있는 그림. 수능개념을 열심히 공부하신 친구들은

선생님이 여기에 주기적 성질을 공부시킬 때, 여러분에게 수업을 해 드릴 때 변형된 그래프 7개를 보여 드린 적이 있어요.

직접 그려 보라고도 했고 선생님 자료실에 선생님이 그린 그래프를 올려드리기도 했습니다. 나왔죠? 홀전자의 개수, 그다음 제1 이온화 에너지의 상댓값을 표현해 놓은 겁니다.

홀전자의 개수가 1개, 2개, 3개. 그러면 쓰고 가면 편하겠죠? 홀전자. 1, 0, 1, 2, 3, 2, 1에 원래 0까지 있는데 지금 17족까지만 나타냈으니까 선생님이 여기까지만 쓴 거예요.

홀전자가 하나인 게 1개, 2개, 3개 찍혀 있어요. 그럴 수밖에 없죠. 여기 홀전자 하나인 건 여기도 있고 여기도 있고 그다음에 여기. 이렇게 3개가 있거든요.

그러면 이 3개들의 이온화 에너지값을 내가 생각해 보면 돼요. 이온화 에너지라는 것은 오른쪽 위로 갈수록 증가하는 경향이 있었죠. 물론 예외 구간도 있었지만.

그러면 이거 3개를 비교하자면, 누가 가장 이온화 에너지가 큽니까? 제1 이온화 에너지가 큰 게 바로 얘가 되겠죠. 2주기에 있는 17족 원소. 이게 바로 A가 되는 거예요.

A가 누구야? A는 17족에 있는 2주기, 플루오린이 된다는 걸 알 수 있고요. 그리고 B가 지금 어디에 있느냐면, 얘가 제일 밑에 있는 거거든요.

나트륨과 알루미늄 중에서 누가 더 이온화 에너지가 작겠어요? 얘가 작겠죠. 그러면 제일 아래에 있는 B가 3주기에 있는 1족 원소인 나트륨이 되는 겁니다.

그다음에 두 번째 칸, 홀전자의 개수가 2개. 2개인 게 지금 2개 있는데. 여기 탄소도 있고 산소도 있죠. 둘 중에서 누가 이온화 에너지가 큽니까?

오른쪽에 있는 예외가 아닌 이 구간이 가장 큰 겁니다. 원자 번호가 클수록 이온화 에너지가 커요. 그러면 16번인 산소가 탄소보다 더 크면서 홀전자가 2개니까

C가 바로 산소가 되는 것입니다. D, 여기 홀전자의 개수가 3개예요. D가 있고 그다음 다른 점도 있어요. 그러면 3개인 게 2개가 있나 보면 되죠.

빗금이 여기. 홀전자의 개수가 2개인 것이 2주기에 15족, 3주기에 있는 15족이 2개가 찍혀 있어요. 둘 중에 누가 이온화 에너지가 클까요?

위로 갈수록 큰 거니까 2주기에 있는 애가 더 큰 값을 갖게 될 겁니다. 그러면 더 위에 찍혀 있는 바로 D가 2주기에 있는 15족 원소인 7번 질소가 된다는 것을 알 수 있겠죠.

ㄱ번, 2주기 원소가 이 중에서 2개입니까? 2주기, 2주기, 2주기. 3개입니다. 그래서 ㄱ번은 틀린 보기가 되겠고요. 그다음 ㄴ번, 원자 반지름을 비교할 건데요.

B와 A를 비교했을 때 B가 A보다 큰지를 물어봤습니다. B, A를 비교하래요. 보나마나 B가 크죠. 왜냐하면 B는 여기에 있어. 3주기의 여기에 있어.

그리고 플루오린은 2주기면서 여기에 있어. 그러면 누가 클까요? 당연히 B가 A보다 크게 되겠죠. 그래서 ㄴ번이 정답이고, 제1분의 제2가 D가 C보다 크다.

D와 C를 비교하는 겁니다. 눈에 좀 보이셔야 하는데, 하필이면 왜 C와 D를 물어봤을까? 제1 이온화 에너지의 예외 구간입니다.

15족과 16족이에요. 15번이 원자 번호가 작고요. 16족이 같은 주기에서 원자 번호가 크지만, 그럼에도 불구하고 2p4에서 전자를 떼는 것이 더 쉬웠기 때문에

D의 이온화 에너지보다 C의 이온화 에너지가 더 작게 됩니다. 반면에 제2 이온화 에너지에서는 D와 C를 비교할 때 예외 구간이 아니죠.

원자 번호가 클수록 유효 핵전하가 커서 제2 이온화 에너지가 크기 때문에 C가 D보다 더 큰 값을 갖게 되는 거예요. 그러면 분모는 작고 분자는 큰 누가?

C가 그 비율이 더 크게 되겠죠. 지금은 D가 C보다 크다라고 했기 때문에 틀린 보기가 되는 겁니다. 그래서 ㄷ번은 X. 정답은 ㄴ번 하나만 골라주시면 됐던 문제가 되겠어요.

다음 문제, 10번 문제입니다. 원소의 주기적 성질. 이 그림은 기출된 문제 중에 여러 번 나왔던 거여서 크게 어렵지 않으셨을 것 같습니다.

전부 다 리튬, 산소, 플루오린, 나트륨, 마그네슘 중 하나이다. 보자마자 금속, 금속, 금속. 금속 3개, 그리고 비금속 2개. 그림을 딱 봐요. 그러면 경향이 비슷한 게 나눠져 있어요.

여기 3개, 그다음에 여기 2개. 아직 누가 이온 반지름이고 누가 원자 반지름인지는 모르겠으나, 이 3개가 비슷한 경향이죠. 왜냐하면 하늘색이 노란색보다 위에 있으니까.

그리고 얘는 노란색이 하늘색보다 위에 있으니까. 그러면 우리 알고 있어요. 금속들은 원자일 때의 반지름이 안정한 이온이 됐을 때의 반지름보다 더 크다라고 했고

비금속들은 원자일 때보다 오히려 음이온이 됐을 때의 사이즈가 더 크다라고 했습니다. 그러면 이렇게 따질 수 있겠네요. 3개가 같은 경향이야.

여기가 금속들을 나타내고 있는 걸 겁니다. 원자의 사이즈가 이온보다 더 크기 때문에 하늘색에 해당하는 것이 원자의 사이즈, 원자의 반지름을 나타낸 것일 것이고

노란색이 이온의 반지름을 나타내고 있음을 알 수 있습니다. 결정할까? 리튬, 나트륨, 마그네슘이고 y축이 반지름의 상댓값이에요. 리튬은 2주기예요. 2주기에 있는 1족입니다.

굉장히 작을 거예요. 그러면 결국 A가 누구? 3번 리튬이 될 것이고. 이온이니까 위에 쓸게요. 얘가 리튬이 될 것이고, 나트륨과 마그네슘 중에 반지름이 누가 크니라고 물어보면

같은 족에서는 원자 번호가 클수록 크고, 같은 주기에서는 원자 번호가 클수록 작아지니까 가장 큰 쪽이 11번 나트륨이 될 거고 조금 더 작은 애가 마그네슘이 된다는 걸 알 수 있습니다.

그리고 O와 F만 결정하면 되겠네요. O와 F는 같은 2주기에 있거든요. 그러면 원자 번호가 큰 게 사이즈가 작겠죠. 더 아래쪽으로 쳐져 있는 것이 얘가 9번 플루오린이 될 것이고

얘가 8번 산소가 됩니다. ㄱ번, (가)가 이온 반지름이다. 아니지, 원자 반지름이 되어야 합니다. ㄱ번 땡. A와 E의 양성자 개수의 합, 원자 번호를 합치면

C의 양성자 수와 같느냐고 물어봤거든요. A가 리튬이라서 3번. 그리고 E가 9번이라서 플루오린이니까 12. 12거든요. C의 양성자 수. C가 누구인데? C가 마그네슘.

똑같네요. =12가 됩니다. 그래서 ㄴ번이 맞는 보기가 되겠고, 제1분의 제2가 C가 B보다 큰지 물어봤어요. 왜 하필 C와 B일까?

C는 지금 마그네슘, B는 현재 나트륨. 물론 계산을 다 해도 되지만, 여러분 이거 제1분의 제2가 무지무지 큰 것. 원자가 전자가 몇 개일 때 그렇죠?

같은 주기로 따질 때 1개일 때 그렇지. 1개를 뗄 때까지는 괜찮았어요. 괜찮았는데 2개를 뗄 때 안쪽 껍질에 있는 전자를 건드려야 하기 때문에 급격한 증가폭이 나타나게 된다.

결국 얘가 지금 몇 족이야? 3주기에 있는 1족이에요. 그러면 가장 큰 제2 이온화 에너지. 제1분의 제2의 비율을 갖게 되겠죠.

C가 B보다 크다가 아니라 B가 C보다 크다라고 해 주셔야 되기 때문에 ㄷ번이 틀린 보기가 되는 겁니다. 그래서 정답은 ㄴ번 하나로만 골라주시면 되겠고, 다음 11번 문제.

2, 3주기 원소. 그리고 뭔가 되게 길게 써져 있는데요. n주기 금속 원소의 이온은 n-1주기 비활성 기체와 전자 배치가 같고.

이게 무슨 얘기냐면, 예를 하나 들어드리면 이게 무슨 얘기인지 이해가 되거든요. 나트륨 생각할까? 얘 분명히 3주기죠. 얘가 안정한 이온이 돼요. Na+가 되죠.

그러면 전자껍질은 몇 개가 돼요? 2개가 되면서 누구의 배치를 닮아갑니까? 네온의 배치인데, 네온이 몇 주기 비활성 기체야? 2주기 비활성 기체지.

n이 3이야. n-1이 2지. n주기 금속의 이온은 n-1주기 비활성 기체의 배치와 같고. 이 얘기를 하는 거예요.

그리고 옆에 있는 건, n주기 비금속의 이온은 n주기 비활성 기체와 전자 배치가 같음. 이건 무슨 얘기냐. 산소 하나를 생각해 볼까요?

산소가 안정한 이온이 됐어. O의 2-지. 그러면 네온의 배치가 되는 거다. 산소 2주기, 네온도 2주기예요. n, n. 비금속들은 같은 주기. 똑같은 주기에 있는 비활성 기체의 배치를 갖는다.

그 얘기입니다. 그리고 아까 전부터 계속 반복되고 있는 거예요. 원자 반지름과 이온 반지름을 상대적으로 표현해 줬는데, 질소에서 현재 이온 반지름이 원자 반지름보다 크대.

당연하지. 얘네들은 전자를 데려와서 음이온이 될 거니까 껍질 수는 그대로인데 전자의 반발력이 커집니다. 그러면 사이즈가 증가하게 되겠죠.

그리고 A, B, C, D 중에 질소와 조금 다른 경향을 보이는 것이 어디에 보이느냐면, B가 눈에 보입니다. B는 오히려 원자일 때의 사이즈가 이온일 때보다 더 크대요.

그러면 B는 일단 뭘까? B는 금속이겠죠. B는 금속이에요. 얘는 무조건 금속이야. 나머지 애들은 질소와 경향이 똑같아요. 이온이 됐을 때가 원자일 때보다 사이즈가 더 큽니다.

여기까지 됐죠? 그다음 밑에 있는 것. 원자가 전자의 유효 핵전하를 볼게요. 얘가 기준으로 p네요. B라는 애는 금속인 걸 알았고, 나머지 A, C, D를 볼 겁니다.

질소보다 유효 핵전하가 더 큽니다. 그 말은 일단 질소보다 원자의 번호가 더 크다라는 것을 생각할 수 있고요. A가 과연 누구일까?

A는 원자의 반지름이. 이거 투명한 거죠. 원자의 반지름이 질소보다 커요. 더 위에 그려져 있죠. 질소보다 커요. 만약 내가 A라는 애를 질소와 같은 주기라고 생각했다면

이게 가능하게 그려질 것인가? 그럴 수 없어요. 질소와 같은 2주기 원소였다면 원자 번호가 클수록 사이즈가 줄어들어야 되거든요.

그런데 지금 원자 번호가 크다는 건 유효 핵전하의 증가로 알았고, 원자 번호가 큰데도 사이즈가 크다라는 얘기는 얘는 질소와 같은 주기가 아니라 질소보다 주기가 큰

3주기에 있는 비금속이었을 거다라는 것을 알 수 있는 겁니다. 그러면 A가 3주기 원소가 돼요, 3주기. 그러면 C와 D도 볼 수 있겠죠?

C와 D는 질소보다 원자의 사이즈가 작습니다. 작아요. 그러면서 유효 핵전하는 더 큽니다. 그러면 질소보다 유효 핵전하가 크니까 원자의 번호는 클 거고

그리고 사이즈가 더 작은 걸 보니까 족이 더 오른쪽에 있을 것이고. 그러면 더 작은 얘가 더 오른쪽에 치우쳐 있는 2주기에 있는 17족 원소 정도가 될 것이고

그다음에 D 같은 경우에는 똑같은 2주기의 비금속 원소가 될 수 있다는 것. 그러니까 전부 다 잡아낸 거예요. A는 3주기, 그다음 C와 D는 2주기에 있는. 다 쓸까?

A, C, D는 비금속. 됐습니다. ㄱ번부터 해결해 보도록 할게요. ㄱ번, 원자의 번호가 A가 가장 크냐고 물어봤습니다. A가 가장 크녜요.

지금 선생님이 B가 금속이라는 얘기만 했고 이 금속이 2주기인지 3주기인지 얘기를 안 했죠. 그런데 사이즈만 봐도 알 수 있어요. 원자의 반지름이 되게 크고요.

얘는 지금 전자를 잃어버려서 n-1의 배치와 같아져야 하기 때문에 얘는 지금 3주기에 있는 금속이 될 수밖에 없습니다. 그러면 3주기 금속이고, 내가 3주기 비금속이야.

금속은 왼쪽에 치우쳐 있고 금속은 오른쪽에 있어요. 원자 번호는 누가 더 클까요? B보다 A가 더 큰 번호를 갖게 되겠죠. 그래서 ㄱ번의 A가 가장 크다가 맞는 설명이 되는 거예요.

ㄴ번, 전기 음성도가 C>D>E입니까? C, D 그다음 E를 물었어요. 아, C>D>B입니까를 물어봤어요. C>D>B. 아까도 선생님이 얘네 둘을 얘기하면서

사이즈가 더 작은 애가 족이 더 크다라고 했어요. 이걸 17족이라고 하면 얘가 16족이 되겠죠. 질소가 15족이니까.

그러면 전기 음성도는 오른쪽 위로 갈수록 증가하는 경향을 가지고 있습니다. 그렇다면 C와 D 중에서 누가 전기 음성도가 클까? C가 더 크겠지.

그다음 B는 뭐였어요? 얘는 비교할 것도 없어. 얘는 금속이거든요. 금속의 전기 음성도는 작아요. 왼쪽 구석에 있기 때문에. 그래서 가장 작습니다.

그러면 ㄴ번의 보기는 맞는 비교가 된다는 것이고, ㄷ번에서 물어보는 게 제2분의 제1이 C와 D를 비교했을 때 C가 D보다 큰지를 물어봤거든요.

이번에는 뒤집어져 있네요. 제2분의 제1을 비교하라고 했습니다. C와 D. 대소 비교를 해 보면 되죠. C 같은 경우에는 2주기에 있는 17족이니까 플루오린.

그다음에 D 같은 경우에는 2주기에 있는 16족이니까 산소. 일단 제1 이온화 에너지는 예외가 아니에요. 원자 번호가 더 큰 C가 이온화 에너지가 더 크고요.

그런데 제2 이온화 에너지는 상황이 달라지죠. 제2 이온화 에너지에서의 예외 구간입니다. 16족과 17족. 17족이 원자 번호가 더 크지만

그럼에도 불구하고 전자를 떼어내기가 더 힘들어요. 더 쉽다는 거죠. 더 쉬워요. 그러면 산소가 오히려 플루오린보다 더 큰 제2 이온화 에너지를 가질 것이기 때문에

이런 부등호가 성립하게 되는 것이죠. 그러면 제2분의 제1이 누가 더 크겠니? 분모는 작고 분자가 커지는 C가 더 크게 되겠죠. 그래서 ㄷ번이 맞는 설명이 되는 겁니다.

그래서 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ으로 골라주시면 됐던 문제면서, 이 문제에서 가장 조심했어야 됐던 부분이 바로 A였어요. A가 원자의 번호.

유효 핵전하는 더 큼에도 불구하고 반지름이 더 컸다라는 얘기는 얘보다 주기가 더 컸을 수밖에 없다라는 것. 이것만 잘 잡아내셨으면 여러분이 정답을 다 맞히셨을 것 같아요.

다음 문제로 넘어가도록 하겠습니다. 12번 문제. 순차적 이온화 에너지가 나오면 뭘 해라? 뭐만 하면 된다? 가장 많이 증가하는 부분을 찾으면 된다. 여기.

선생님이 빠르게 할게요. 여기, 그리고 여기서 갑자기 팍 증가했고요. 여기는 가장 많이 증가한 부분이 여기 보여요? 그다음 이렇게 있어요.

원자가 전자를 쓰겠습니다. 4개 뗄 때까지 괜찮았어요. 5개부터 힘들어져요. 원자가 전자 4개. 나도 4개. 5개, 6개, 5개. 됐네?

그러면 둘 다 원자가 전자가 4개인데, 둘 중 하나는 2주기고 하나는 3주기라고 하니까 같은 족에서 이온화 에너지는 원자 번호가 클수록 작아져야 되죠.

그러니까 얘가 2주기, 얘가 3주기가 된다는 걸 알 수 있습니다. 똑같은 게 또 있죠. 얘랑 얘. C와 E에서 누가 더 이온화 에너지가 작느냐면, C가 더 작대요.

그러면 C가 3주기, E가 2주기라는 사실을 알 수 있습니다. 현재 D가 문제입니다. D가 16족 원소입니다. 그리고 얘네가 15족 원소입니다.

같은 주기였다면 15족이 16족보다 이온화 에너지가 더 커야 되는 것이죠. 만약 내가 이 D를 3주기에 있는 16족이라고 했다면

1012보다 더 작은 값을 가져야 했을 거예요. 그런데 더 큰 값을 가졌다는 것이 뭐다? 결국 D는 2주기에 있는 16족이었을 것이다라는 얘기.

ㄱ번부터, 3주기 원소가 2가지입니까? 하나, 두 개. 맞죠. 그다음 원자 반지름은 D가 E보다 크냐고 물어봤어요. D는 2주기, 그다음 E도 2주기.

같은 주기에서는 원자 번호가 커질수록 사이즈가 작아진다고 했습니다. 그러면 D가 E보다 작다라고 해 주셔야 되겠죠.

틀렸고, 바닥상태에서 홀전자의 개수는 A가 C보다 큰지를 물어봤습니다. A의 홀전자의 개수는 2개. 그다음 C는 홀전자의 개수가 3개. 반대네? 오히려 C가 더 크죠.

정답은 ㄱ번 하나로만 골라주시면 되겠습니다. 그리고 다음 문제, 13번 문제로 넘어가도록 할게요. 얘네들은 O F Na S 중 하나래요. 아예 줬네.

그리고 얘네들의 전기 음성도의 크기 순서를 알고 있죠. 오른쪽 위로 갈수록 전기 음성도는 커진다. 그러면 가장 오른쪽에 있는 얘가 누구야? 플루오린.

그다음 내가 누구야? 산소. 그다음 얘는 황이 되는 것이고 얘가 11번 나트륨이 되는 걸 바로 알 수 있어요. ㄱ입니다. 그 이온들이 각각 이런 것들이라면

(가)에 이온 반지름이 들어갈 수 있겠는가를 물어봤거든요. 여러분, 이온이 됐을 때의 반지름 사이즈? 일단 얘랑 얘랑 얘는 공통으로 이온이 되면 10개의 전자를 갖습니다.

등전자 이온. 그러면 반지름이 누가 제일 작은지 따져보면, 얘가 제일 작을 거예요. Na+이 됐을 때. 그렇죠? 이거보다는 플루오린의 1-가 클 거고요. 산소의 2-가 클 겁니다.

그런데 얘가 어때요? S의 2-라는 것은 전자껍질이 얘네들보다 하나가 많아요. 그러면 사이즈가 더 큰 데에 그려져야 되겠죠, 가장 큰 데.

그러면 지금 어때요? 가장 큰 데에 그려져 있는데, 뭐가 문제야? 얘네 둘. O와 F를 봤을 때 O의 2-가 F의 -보다 더 큰 데에 그려져 있어야 된다고요.

그런데 그렇지 않죠. 결국 (가)는 이온 반지름이 될 수 없다라는 걸 알 수 있겠고요. 원자 반지름이 A>B>C 순서입니까? A>B>C 순서?

원자의 반지름. 나 여기 3주기, 그다음에 3주기. 그러니까 일단 A가 제일 커. 그리고 C는 2주기에 있는 거죠. 이쪽에 있으니까 ㄴ번이 맞는 비교가 되는 것이고

원자가 전자가 들어 있는 오비탈의 수. 또 나왔어요. B와 D를 비교하라고 합니다. B는 3s2 3p4, 총 4개의 오비탈의 전자가 들어 있는 것이고

그다음에 D는 2s2, 2p5. 총 4개의 오비탈에 원자가 전자가 들어 있게 되는 것입니다. 그래서 같다라고 해 주셔야 되기 때문에 ㄷ번이 틀린 보기가 되는 겁니다.

정답은 ㄴ번 하나만 골라서 ②번으로 골라주시면 되겠고요. 그다음 마지막 14번 문제로 넘어가도록 하겠습니다. 빗금 친 부분에 있는 애들이 각각 누구인지 우리는 알고 있기 때문에

각각이 누구인지 적고 먼저 시작하겠습니다. 제일 왼쪽에 있는 것부터 할 거예요. 나트륨, 마그네슘. 그다음 2주기에 있는 15, 16, 17들은 N O F가 되겠죠.

첫 번째 조건에 A, C, E의 홀전자 개수의 합이 4라고 하니까 얘네들의 홀전자의 개수를 일단 다 적어봐야 될 것 같아요. 나트륨은 하나, 나는 0, 나는 3개, 2개, 1개입니다.

그러면 세 원소의 홀전자의 개수를 합쳐서 4가 되는 경우가 1가지가 아닙니다. 총 3가지 경우가 나오게 되는데요. 일단 첫 번째로 이거, 이거, 이거인 경우가 가능하죠.

이게 4가 되니까. 첫 번째 경우는 나트륨과 마그네슘, 그리고 질소가 A, C, E를 하나씩 차지하는 경우. 그다음에 두 번째, 또 뭐도 가능해요?

두 번째는 마그네슘, 질소, 플루오린의 경우도 가능하죠. 0+3+1이니까 마그네슘, 질소, 마지막으로 플루오린. 이게 다인 줄 알았는데 1가지가 더 있습니다.

바로 나트륨과 산소와 플루오린의 경우도 가능하겠죠. 1+2+1이니까 나트륨, 그다음 산소, 그다음 플루오린의 경우. 그러면 이 3가지 경우에 대해 하나씩 다 해 봐야 된다는 얘기입니다.

그러면 두 번째, 전기 음성도가 이러한 순서인지를 물어봤습니다. 전기 음성도의 크기대로 기술해 보면 플루오린이 제일 크고 산소, 질소, 마그네슘, 나트륨의 순서가 되겠죠.

그러면 E, C, A만 가지고 할게요. 여기 A, C, E가 여기에 포함되어 있으니까. 그러면 3개 중에서 전기 음성도가 제일 큰 질소가 E가 되는 것이고

그다음에 내가 C가 되고 내가 A가 되겠네요. 아래쪽에 있는 애들도 다 결정하고 갑시다. 가장 전기 음성도가 큰 F가 E가 될 것이고요. 그다음이 C가 될 것이고

가장 작은 게 A가 되겠죠. 이 3개 중에서. 그다음 마지막에 가장 큰 애가 E가 될 것이고 그다음에 얘가 C가 되고 가장 작은 애가 A가 될 수 있겠죠.

여기까지는 별 문제 없어요. 그런데 두 번째, 원자 반지름의 사이즈가 A>B>D>E의 순서라고 합시다. 첫 번째 경우가 맞다라고 가정하면

지금 현재 원자의 반지름이 이렇게 되어야 한대요. A, C, E가 결정이 났어요. 그러면 B와 D로 가능한 게 누구랑 누구? O랑 F 이 2개일 텐데

O와 F는 같은 주기의 원소입니다. 원자 번호가 클수록 사이즈가 작아져야 되겠죠. 그러면 B가 산소가 될 것이고 얘가 플루오린이 될 텐데

이러면 어떤 문제가 생기느냐면, 우리 아까 전에 E라는 애가 질소라고 결정을 지어놨습니다. 다 2주기거든요. 그러면 가장 원자 번호가 작은 애가 사이즈가 제일 커야 돼요.

그런데 지금 이 상태로 보면 얘가 사이즈가 제일 적게 나와 있어요. 결국 어떤 의미? 첫 번째 경우가 안 된다는 의미가 되는 거예요.

두 번째 경우는 가능한 것인가? 원자의 반지름의 순서가 이거라고 하는데. 우선 B와 D로 가능한 것이 이번에는 산소와 나트륨이 가능하죠.

그러면 나트륨이 더 크니까 B가 나트륨, 내가 산소가 돼요. 그런데 여기는 또 뭐가 문제냐면, A가 누구야? 마그네슘이라며. 마그네슘과 나트륨은 같은 3주기에 있는 원소입니다.

그러면 원자 번호가 클수록 사이즈가 작아야 되죠. 마그네슘이 작아야 하는데 더 크게 그려져 있으니까 지금 두 번째도 안 된다는 거예요.

그리고 마지막 하나 남았습니다. A>B>D>E의 순서고요. 이번에 B와 D로 가능한 것이 마그네슘과 질소가 가능하겠죠. 마그네슘이 질소보다 사이즈가 큽니다. 이렇게 쓸 수 있고요.

나머지는 다 맞는지 확인. 나트륨과 여기가 현재 플루오린. 맞네요. 3주기에서 원자 번호가 작은 애가 사이즈가 크고요. 2주기에서 원자 번호가 큰 애가 사이즈가 제일 작고요.

세 번째로 A, B, C, D, E가 다 결정된 겁니다. ㄱ번부터 해결하죠. 원자 번호가 A가 가장 큰지 물어봤습니다. 아닌데? B가 12번이죠. 가장 큰 건 B입니다.

B와 E는 전자가 들어 있는 전자껍질 수가 같다. E는 2주기고요. B는 3주기예요. 그러면 다르죠. ㄴ번 틀렸고, 홀전자분의 원자가 전자의 수. C와 D를 비교하라고 합니다.

지금 E가 C보다 크다라고 했는데, 우리 문제의 보기는 E>C>D인지를 물어본 거거든요. 그러면 E에 대해서 해 보면, 1분의 7. 그다음에 C에 대해서 해 볼까요?

C는 2분의 6입니다. 그다음에 D는요? D가 누구인데? 질소야. 홀전자 3개분의 원자가 전자 5개예요. 그러면 옳은 보기, 옳은 비교가 되겠죠. ㄷ번 정답입니다.

그래서 정답은 ②번으로 골라주시면 되겠고요. 이렇게 3점 수능 테스트까지 오늘 문제를 다 마무리 지어봤습니다. 선생님이 지난 시간에도 얘기했지만

작년 수능특강 문제보다 조금 어려워졌어요. 여러분, 충분히 이렇게 우리 수능에서도 조금은 어렵게 나올 수 있다라는 걸 예측하면서 공부를 더 꼼꼼하게 하시기를 당부해 드리겠습니다.

오늘 이렇게 개성 있는 원소 마무리하고요. 선생님과 새로운 내용으로 다음 시간에 만나도록 하겠습니다.
