안녕하세요, 여러분. 2019 수능개념 문풀 기술의 역습, 화학의 김성은입니다. 여러분 반갑습니다. 이번 시간은 벌써 두 번째 시간인데요, 1강 정말 중요한 화학 1 기초 개념 같이 공부했습니다.

충분히 복습하시고 2강 들어오시면 되겠는데, 일단 바로 들어가기 전에 노래 하나 준비했습니다. 러블리즈의 '종소리'고요, 이번 시간에는 O.T 때도 잠깐 학습법에 대해서 얘기를 했지만요,

정말 중요한 거 하나 다시 한 번 강조하고 시작하려고 합니다. 여러분 개념노트 만드셨죠? 1강 때부터 개념을 정리하시면서 복습을 하셔야 되는데 개념노트 만들 때 중요한 포인트가 있습니다.

처음에 공부할 때는 여백을 많이 두세요. 타이틀 적고 여러분이 제 강의를 듣고 필기를 막 하실 텐데요, 그때는 최대한 여백을 많이 두시면서 소단원별로 따라오시면 될 것 같아요.

왜 여백을 두는 게 중요하냐면 앞으로 이제 공부하시면서 문제를 풀다가 저랑 같이 기출 분석도 할 거 아니에요.

저희는 단순한 문제풀이만 하는 것이 아니라 기출 분석을 할 텐데 그때 이제 우리가 정리하는 그런 문제풀이 이론 같은 것들을 최대한 차곡차곡 단권화시키면서 개념노트를 완성해 갈 거기 때문에 여백이 많이 필요합니다. 아시겠죠?

그런 식으로 잘 따라오시기를 바라겠고, 이어서 여러분 시크릿 박스 정답 확인해 보도록 하겠습니다. 여러분 정답 뭘까요? 빈칸에 들어가는 것은 원자가전자 수겠죠, 그렇죠?

원소에서 원자가전자 수가, 그러니까 정확히 얘기하면 원자가전자 수, 족의 1의 자릿수, 18족만 0개라고 얘기했고요. 걔가 같으면 원소의 화학적 성질이 비슷하다, 알겠죠? 여러분 구분하세요. 얘랑 뭐가 정확히 같은 것은 아니다?

최외각전자 수랑 같은 것은 아니다, 최외각전자 수. 최외각전자 수는 다 있는 거예요, 전자가 있으면. 원자라면 다 있겠죠, 18족도 다 있습니다. 하지만 원자가전자 수는 18족만 없다, 되죠? 왜?

걔는 그 원자 상태로 있는 것을 좋아해. 반응성이 없고요, 전자를 버리거나 얻는 거 싫어합니다. 비금속으로 분류는 하지만, 다시 한 번 얘기할게요. 비금속으로 분류는 하지만 비금속성은 없는 거지, 전자를 얻는 것을 싫어해요.

되시겠죠, 여러분? 이렇게 해서 정리하시고요. 그러면 이어서 우리 지난 시간에 배웠던 핵심 포인트, 개념 핵심 포인트 같이 한 번 정리해 보도록 하겠습니다. 이어서 볼게요, 여러분. 타이틀을 바꿔야 되기 때문에. 보겠습니다. 

우리 지난 시간에 물질의 여러 가지 구성입자들에 대해서 배웠습니다. 가장 기초적인 내용이었고요, 물질의 가장 기본적인 입자라고 한다면 고등 과정에서 원자가 있었죠, 원자. 이온도 있었어요.

원자랑 이온은 당연히 다른 거고, 전하를 안 띠고 전하를 띤다. 그래서 이 원자의 구성입자는 뭐가 있었냐면 원자핵이 있었고요, 이 원자핵을 쪼개면 양성자하고 중성자가 있었고, 중성자는 대부분 있어요.

누구는 빼야 되냐면 그런데 이런 애들이 있어, 이런 애. 얘는 수소예요. 양성자 수가 하나니까 무조건 원자번호 1번은 수소. 그런데 이게 뭐라고 했죠? 기억나요, 여러분? 질량수.

질량수는 양성자 수하고 중성자 수의 합인데 보시면 이때는 양성자 하나, 그대로 1이기 때문에 중성자는 없는 거지. 그래서 이러한 원소 말고는 다 중성자가 있습니다, 알겠죠? 그러면 수소는 중성자가 없다고 봐야 되냐?

아니죠, 여러분. 동위원소가 있는 겁니다. 이런 애도 있고요, 이런 애도 있어요. 수소라고 해서 다 중성자가 없는 것은 아니다, 얘만 없다. 그래서 얘는 구분 짓기 위해서 가벼울 경, 왜 가벼울까요?

얘가 제일 가볍겠지, 질량수가 제일 작으니까. 얘를 경수소, 얘를 중수소, 얘를 우리가 삼중수소라고 얘기를 하는 겁니다. 얘네들의 관계는 그러면 동위원소 관계가 되겠지, 이것도 다 설명을 드렸었죠, 지난 시간에.

다시 한 번 얘기해보면은 원소의 종류는 같은데, 양성자 수는 같은데, 뿐만 아니라 전자 수도 같은데 중성자 수만 다른 그러한 원소들, 동위원소라고 하는 거죠. 그래서 좀 더 들어가 보면 이 양성자 수는 무조건 뭘 결정해, 여러분?

원자번호를 결정한다. 그렇죠? 원소의 종류를 결정한다고 볼 수 있겠고, 중성자하고 양성자의 수의 합은 방금 얘기했지만 질량수를 결정을 하고, 전자는 왜 빼요, 여러분?

양성자하고 중성자에 비해서 질량이 너무 작으니까 무시한다고 했습니다, 됐죠? 질량수를 결정하고요, 관련 성질은 이러한 동위원소가 있겠고, 그다음 세 번째 중요한 거, 전자가 결정짓는 게 뭐가 있었죠, 전자.

전자만 중요한 건 아니지만 이 성질이 중요한 거죠. 지난 시간에 주기율표까지 봤습니다, 우리는. 화학적 성질을 결정한다. 특별히 방금 퀴즈 정답처럼 어떠한 전자? 원자가전자가 매우 중요하다고 얘기했어요, 이것의 개수.

그래서 복습해보면 원자가전자가 하나다, 1족 원소 얘기하는 거죠? 그런데 거기에서 누구를 제외하고? 수소원자는 비금속이니까 걔만 제외하고 나머지는 다 금속.

그러면 금속이라면 안정한 옥텟을 만족하기 위해서는 기본적으로 전자를 버리는 것을 좋아하고, 그러면 몇 개를 버리면 안정한 이온? 1개만 버리면 된다는 거죠.

그래서 금속원소 1족 같은 경우에는 원자가전자가 하나기 때문에 얘네들은 전자를 하나 버려서 다 이러한 형태의 양이온이 된다고 얘기를 했고요, 그것이 바로 화학적인 성질, 그렇죠?

2족 원소들은 원자가전자가 2개니까, 금속이니까 얘네들도 전자를 2개 버리면 안정해져, 그래서 얘는 이러한 전하를 띠게 된다. 이해하시겠죠? 그다음에 예를 들어서 15족 원소다, 얘는 비금속이죠?

원자가전자 5개, 최외각전자도 5개, 그러면 얘도 옥텟에 만족하기 위해서 전자를 5개 버려? 아니라고 했죠? 일단 기본적으로 비금속이니까 전자를 얻는 것을 좋아해. 그러면 몇 개를 얻으면 옥텟이야? 3개만, 아시겠죠? 3개만.

그러면 전자를 3개 얻어서 이러한 -3가 음이온. 16족 원소는 원자가전자 수가, 족의 1의 자리 수 2개니까 2개만 얻으면 돼요. 17족 원소는 원자가전자 수가 7개, 그러면 얘는 -1가 음이온이 된다.

이런 것들이 족에 따라서 결정이 되기 때문에 족이 같으면 얘가 같고, 얘가 같으면 화학적 성질이 비슷하다고 얘기를 하는 겁니다. 아시겠죠? 이게 가장 중요한 포인트였어요. 이렇게 돼서 어쨌든 이온이 또 만들어지는 거잖아요.

그래서 금속은 양이온 잘 되고 비금속은 음이온이 잘 된다고 얘기했습니다. 그러면 이러한 것들은 물질을 구성하고 있는 가장 작은 기본입자야.

그러면 얘네들이 막 뭉쳐서 화학결합인 이온결합과 공유결합을 해서 물질이 만들어지게 되는 거죠, 되겠죠? 물질, 같이 한 번 조금 더 복습을 해보면 가장 기본적인 물질의 단위를 분자라고 봤어요. 분자의 정의는, 그냥 말로 할게요.

물질의 고유한 성질을 분자부터 지니고 있다. 그렇죠? 그리고 기본적으로 비금속원자들이 공유결합을 통해서 만들어지는 것이 분자다. 예외가 있죠? 18족 원소는 원자 하나로 존재하는 게 좋아, 그렇죠?

단원자분자라고 얘기한다고 했고요, 그다음에 또 분자 성질은 분자가 아닌 물질과 가장 큰 차이점이 독립적인 단위체로 존재한다. 셀 수 있는 독립적인 단위체다, 그렇죠? 그렇게 존재하는 것이 분자라고 했습니다.

분자에 여러 가지 있다고 보시면 되고요. 그래서 분자가 아닌 물질, 분자가 아닌 물질에는 뭐가 있었다? 그러면 결정 중에서도 분자결정 말고, 분자결정은 자세히 얘기 안 했고요,

이런 것들이 분자 아니라는 것 정도는 아시면 돼요, 느낌만. 이온결합 물질은 다 이온결정, 이온결합 물질 대표적으로 NaCl 있었고, 그림 생각나셔야 됩니다. 양이온과 음이온이 계속 규칙적으로 끊임없이 결합을 하고 있어.

이런 것들은 분자가 아니었고요. 그다음에 얘네가 양이온과 음이온이 될 수밖에 없는 이유는 금속은 전자를 버리는 것을 좋아하고, 옥텟규칙이 항상 전제돼야 되는 거죠?

전자를 얻는 것을 좋아하니까 전자가 이렇게 움직여서 +1가, -1가로 만나게 되는 것, 그게 NaCl이 되는 거고요. 그다음에 또 이제 원자결정이라는 표현을 썼지만 이 표현이 중요한 것은 아니고요, 어떻게 생긴 거다?

예를 들어서 흑연이나 다이아몬드 같은 거 있죠? 얘네들은 탄소원자가 끊임없이 규칙적으로 공유결합을 하고 있어요. 기억나죠? 이런 것들 이제 분자가 아니었던 거고, 세 번째는 금속결정. 수온을 제외하고, 그렇죠?

고체가 아닌, 그러니까 고체인 물질들, 수온은 액체잖아요. 그러면 물질들을 제외하고 고체인 물질들이 이제 금속결정에 들어가는 거고, 마찬가지로 얘도 구성입자는 금속 양이온과 금속원자가 버린 자유전자,

얘네끼리의 전기적인 인력으로 끊임없이 결합하고 있다는 것들이 분자가 아니었습니다. 여기까지 해서 일단 물질까지 살펴봤습니다. 여기까지 정리하고요, 이어서 그러면 제2강으로 들어가도록 하겠습니다.

여러분 보시면 제2강입니다. 인류 문명과 화학인데요. 교육 과정 해설서 같이 한 번 보도록 할게요. 쭉 보시면 긴데, 스스로 읽어보시고요. 보세요.

불의 발견, 철의 이용, 암모니아 합성, 화학 연료 이용 등의 화학 반응이, 우리는 하나 더 추가해서 광합성까지 볼 거예요. 교과서마다 이게 나와 있는 교과서가 있고 없는 교과서가 있는데 여기까지 볼 거고,

얘네들의 여러 가지 반응들이 인류 문명 발전에 기여했다는 사실을 이해한다, 이게 학습 목표입니다. 알겠죠? 그러니까 여기에서 우리가 다룰 것은 뭐냐면 출제 포인트가 제가 적어놨지만요, 

그러니까 여기에서 인류 문명에 영향을 준, 발전에 기여한 여러 가지 사건이 있는데 이 사건들이 어떻게 영향을 줬는지 그 의의에 초점을 맞춰서 공부할 거고요, 두 번째는 출제코드에 제가 적어놨습니다.

인류 문명 발달에 영향을 준 화학 반응식들이 막 나와요. 이 반응식들에서 문제는 빈칸으로 주어지는 거죠, 화학 반응식 중의 일부에 반응물이나 생성물이 빈칸으로 나와요. 그러면 우리가 그 빈칸을 맞춰야 돼요.

그 맞출 때는 외워서 맞출 수도 있겠고요, 또는 질량 보존으로 물질을 맞출 수도 있겠지, 그렇지? 그렇게 한 다음에 그런 물질들을 원소 대 화합물, 이때 원소는 우리 1강에서 같이 공부했죠? 이미 한 거예요. 

이때 원소는 홑원소 물질을 얘기하는 겁니다, 알겠죠? 홑원소 물질과 그렇지 않은 원소 2가지 이상의 순물질, 나눌 수 있어야 되고, 분자인 물질과 분자가 아닌 물질로 분류해야 된다, 이것도 여러분 이미 배웠습니다, 제1강에서. 

그래서 1강이 중요한 거야, 되죠? 이런 내용으로 분류하는 문제가 나오고요. 두 번째는 우리 다음 시간에 할 건데, 물론 이것도 다음 시간에 하는 내용이에요. 화학적 변화와 물질의 물리적 변화로 나눌 수 있어야 돼요.

문제는 이런 식으로 나오게 되는 거야. 문제 수준은 난도가 매우 낮습니다, 알겠죠? 그러니까 편한 마음으로 들으시면 될 것 같아요. 다시 한 번 얘기하지만 지금 배우는 내용은 어떠한 관점으로?

인류 문명에 어떠한 사건들에 영향을 줬는데 어떻게 영향을 줬는지, 또는 화학 반응에 관련된 물질들은 어떤 것들이 있는지, 그런 것들을 또 초점을 두고 보시면 될 것 같습니다. 아시겠죠?

그러면 한 번 시작해 보도록 하겠습니다. 인류 문명에 영향을 준 첫 번째 사건은요, 바로 다름 아닌 불의 발견과 사용입니다, 알겠죠? 보세요. 첫 번째는 불의 발견과 사용, 이용 이렇게 시작을 합니다. 교재에 나와 있어요.

일단 여러분 불을 발견했대요, 얼마나 옛날인지 알 수 있겠죠? 원시시대로 가셔야 됩니다, 이제. 알겠죠? 교재에 보시면은 재미있게 손을 자유롭게 사용하는 원시인, 호모에렉투스라는 게 막 등장하면서, 중요하지는 않아요.

그런 게 시험에 나오지 않으니까. 그러면 원시인들이 최초로 불을 사용하게 되었다고 나와 있습니다. 그런데 불이라는 것은 정말 불을 알고 사용하지는 않았겠죠? 

우연히, 우연하게 자연현상에 의해서 불이라는 것을 발견하게 됐겠지? 자연현상에 뭐가 있을까요? 번개에 의해서, 우연하게도. 또는 돌과 나무의 마찰에 의해서 발견을 했겠지, 그렇죠?

그런데 그 불이라는 것을 사용하다 보니까 또 이것도 우연한 계기로 알게 된 거겠죠? 여러 가지 이점이 있었던 거예요. 뭐가 있었냐면 첫 번째는 일단 불은 따뜻하잖아요, 여러분 그렇죠?

추위로부터 몸을 보호할 수 있었겠고, 이런 특징들. 또는 그 당시의 환경으로 들어가 보면 원시시대니까 맹수, 사나운 들짐승이나 날짐승들로부터 자신의 몸을 보호하는 무기로써 불을 또 사용할 수가 있었겠죠, 이런 특징들.

그래서 계속 불을 사용하게 되었다는 내용이 나오고 있고요. 또는 뭐 두 번째로는 그 당시에는 막 날 것을, 고기를 먹고 살았을 텐데 그러면 전염병도 걸릴 수 있잖아요.

그런데 고기를 불에 익혀서 먹으니까 음식의 맛도 좋았고 전염병에 걸릴 확률도 낮아지면서 위생도 개선되고, 어쨌든 결과적으로는 건강이 되게 증진되었다는 내용이 나오고 있습니다. 그런 첫 번째 이점이 있었고요.

두 번째는 이제 불을 이용을 하니까 흙에다가 불을 갖다 대니까 딱딱하게 굳어지는 거예요. 그런 것을 통해서 뭔가 토기가 여러 가지 그릇들,

유리들을 만들어서 사용하게 되면서 뭔가 생활양식에 큰 변화가 생기게 되었다는 내용도 나오고, 이야기식으로 보시면 돼요, 가볍게.

그리고 또는 금속 문명이 도래하게 되었다, 여러분이 알고 있는 청동기, 철기시대, 이런 것이 등장하는 것도 사실은 불의 사용과 매우 밀접한 관련이 있었다는 겁니다. 거기를 한 번 볼게요.

그러면 불의 사용에 관련된 이점들에 대해서 조금 정리를 해보면 뭐가 있었을까요? 첫 번째는, 첫 번째는 건강 증진, 방금 얘기했다시피 그러한 특징들이 있었고, 그래서 계속 사용하게 되었다는 내용이고요.

두 번째는 이제 금속 문명이 도래하게 됐다. 청동기, 철기시대, 청동기시대, 철기시대. 세 번째로는 이제 도구를 사용할 수 있었다. 토기나 유리를 사용함으로써 생활양식에 큰 변화가 생겼다, 이런 것들이 있겠죠.

생활양식에 큰 변화가 생겼다. 이런 거예요. 그런데 여기에서 우리가 조금 더 주안점으로 봐야 되는 것은 이제 금속을 사용할 수 있었다는 겁니다.

청동기시대라고 한다면 구리를 사용한 시대를 얘기하는 거고 철기시대, 철을 사용한 시대를 얘기하는 거죠, 그렇죠? 그러면 얘네들의 사용이랑 불은 어떤 관련이 있을까?

사실 여러분들 생각해보면요, 이런 금속들은 자연계에 어떻게 존재하나요? 산속에 들어가면 철이 그냥 있나요? 철 이렇게 있는 거 아니죠? 구리 같은 경우에도 그냥 구리 이렇게 있는 게 아니에요.

지난 시간에 얘기했던 홑원소 물질 형태로 순수하게 존재하는 게 아니죠? 특별히 이런 금속들은 뭐하는 거 좋아한다고 했죠? 이것도 다 1강에서 얘기했습니다. 전자를 버리는 것을 좋아한다고 했어. 그러면 생각해 보세요.

그러면 그러한 전자를 버리는 것을 우리는 금속에 반응한다고 얘기를 했고요, 그러면 얘네가 자연계, 이렇게 홑원소 물질로 존재하기보다는 어떻게 존재할까요? 예를 들어서 철이 이렇게 있어요.

주변에 여러 가지가 있죠, 일단 공기 중에 노출되어 있어. 그러면 얘는 공기 중에 누구랑? 특별히 산소랑 결합을 되게 잘해요. 그래서 주로 존재하는 형태가 자연계에서 Fe2O3 또는 Fe3O4 이런 것으로 많이 존재합니다.

여러분 화학식 나오니까 좀 머리 아프죠? 얘네들을 뭐라고 하냐면 우리가 산화철, 산소와 결합한 철이라고 해서 산화철이라고 얘기를 해요. 그런데 뿐만 아니라 이렇게 존재하는 게 대부분인데 이렇게만 존재하는 것도 아니야.

돌덩이에 이런 게 주성분이고요, 이거 외에 돌덩이에는 이러한 물질, 불순물, 이따가 또 나옵니다, 철의 제련 과정에서. 이러한 불순물들까지 같이 막 섞여 있는 철광석 형태로 존재한다는 거야. 왜 이렇게 존재할까요?

반응성이 크니까. 전자를 버리면서, 가만 보시면 이거는 금속원소와 비금속원소의 이온결합 물질이에요. 그래서 1강이 중요한 거라고요. 그러면 이온결합 형성될 때 금속은 전자를 버리겠죠?

전자 몇 개 버리냐면 3개 버려요, 얘는. Fe 하나당. 그러면 전자를 2개씩 얻어, 비금속. 그래서 2:3의 결합 비가 형성이 되는 거거든요.

그래서 기본적으로 금속은 전자를 버리기를 좋아해, 산소랑 결합하면서 주로 이러한 형태로 있다고, 되시겠죠? 그러면 이런 형태로 있으면 갖다 쓰기 힘들잖아. 순수한 금속을 우리는 써야 된다는 거야.

그러면 이거를 어떻게 해야 돼요? 녹여서 제련 과정을 거쳐서 순수한 금속만 뽑아서 사용을 해야겠지? 이 제련 과정에 뭐가 필요해? 열이 필요하다는 거죠, 불이. 알겠죠?

그래서 금속 문명이 도래한 것과 불의 사용은 엄청난 관련이 있다는 겁니다. 알겠죠, 여러분? 그러면 이것도 여러분 가만 보면 뭘까요, 여러분? 화학 반응인 거죠. 여기에는 이따 자세히 보겠지만, 철을 사용해서.

얘네만 딱 들어가서 가열하면 이게 나오는 건 아니에요. 여러 가지 물질들, 석회석 등등등 여러 가지 같이 넣어줍니다, 재료들을. 그렇게 해서 반응을 거쳐서 얘를 얻어내는 거거든요, 알겠죠?

그래서 결국 불의 사용이라는 것은 이렇게 인류 문명에 큰 영향을 줬다고 이해하시면 되겠고요, 교과서에 보면 이런 표현이 나옵니다. 불의 사용의 의의는, 그냥 이해하시면 돼요. 문명의 시작이자, 그렇죠?

문명의, 도구도 사용하게 됐으니까 문명의 시작이자 또는 물질 탐구를 본질로 하는, 좀 어렵죠, 여러분? 표현이. 그냥 이해하시면 돼요. 화학이라는 학문의 시작이라고 얘기를 합니다.

우리가 지금 화학이라는 과목을 공부하고 있는데요, 사실 이 화자가 될 화자예요, 되다, 그렇죠? 물질이, 어떤 물질에서 반응을 거쳐서 다른 물질로 된다, 이런 것들을 연구하는 학문이 화학이거든요.

그러면 우리가 불을 사용해서 이렇게 물질을 바꿨잖아요. 화학이라는 학문의 시작이라고 볼 수도 있다, 이렇게 이해하시면 되겠습니다, 알겠죠? 쉽죠, 여러분?

이렇게 해서 불의 이용 마치도록 하겠고요, 두 번째는 이제 철의 사용입니다. 철의 사용 같이 한 번 보도록 할게요.

철이라는 것은 또 어떤 식으로 사용하게 됐고, 그리고 얘는 이 사용은 어떤 식으로 인류 문명 발전에 영향을 줬는지 그 관점으로 보면 되겠는데요, 첫 번째 나오는 표가 있습니다.

지금 구리랑 철이 같이 등장을 했는데 느낌이 오셔야 돼요. 청동기시대, 철기시대 얘기하고 싶은 거겠죠? 문제를 내볼까요? 나와 있기는 하지만, 답이. 청동기시대, 철기시대 중에 뭐가 더 앞서 있는 거죠?

청동기시대가 더 앞서 있는 거죠, 그거는 알죠, 여러분? 청동기, 구리를 사용한 시기고요, 그리고 철기는 철을 사용한 시기입니다. 그런데 가만 보면은 이해 안 가는 게 있어야 돼요. 표를 자세히 보세요.

철이 더 늦게 사용되기는 했는데, 지각의 구성 비율. 또 지구과학 하는 친구들은 잘 알고 있죠? 보시면 누가 월등히 많냐면 철이 월등히 많아요, 자연계에는. 그렇잖아요. 그런데 왜 얘가 먼저 사용됐을까, 구리가.

그 이유가 2가지가 있습니다. 이거를 잘 보세요. 첫 번째는, 물론 여기 녹는점이 나와 있기는 하지만 가장 중요한 이유는 반응성이고요, 반응성 또 나왔어요. 아까 구리의 사용에서 얘기했었고.

두 번째는 녹는점이라는 게 있습니다, 알겠죠? 그러면 일단 반응성의 관점에서 보겠습니다. 첫 번째, 반응성의 결과를 얘기해보면 철의 반응성이 누구보다? 구리보다 더 크다, 이게 원인이에요, 철의 반응성이 구리보다 크다.

우리가 사실은요, 4단원에서 산화환원 단원이라는 것을 배우는데 거기에서 이제 금속의 이온화 경향도, 산화환원 반응, 전자가 어떤 금속에서 어떤 금속으로 이동한다, 이런 내용을 배워요. 그 내용과 매우 밀접한 관련이 있는데요.

기본적으로 금속이잖아요. 전자를 뭐하는 거 좋아해? 버리는 것을 좋아해. 그런데 갑자기 확 버리지는 않고요, 뭔가 다른 원소랑 반응하게 될 때의 전자를 버리게 되는 거죠. 누구랑? 공기 중의 산소원소랑, 되죠?

그래서 공기 중에 둘 다 노출되어 있다고 가정을 해볼게요. 철이 있고 구리가 있습니다. 이런 거는 미리 보면 좋아요. 둘 다 공기 중에 노출되어 있어, 산소와 맞닿아 있어. 누가 더 빨리 산소랑 반응할까요? 얘, 이렇게 보는 거야.

그러면 산소와 결합하면 얘는 Fe2O3, 이런 형태로 주로 존재한다고 했고, 그러면 상대적으로 그러한 형태는 얘가 더 적은 거고요. 그러면 상대적으로 봤을 때 홑원소 물질로 있는 형태는 누가 더 많아? 얘가 더 많은 거야.

이해하시겠죠? 산소랑 결합할 때 전자를 버리면서 양이온이 된다고. 그런데 그러한 반응성이 얘가 더 크다는 거예요.

그러면 그 당시는 원시시대니까요, 그 당시에 여러 가지 과학 기술적인 측면에서 봤을 때 당연히 홀로 존재하는, 그냥 순수한 그 원소 형태로 존재하는 물질을 더 갖다 쓰기 쉬웠겠죠? 그렇게 보시면 돼요.

그래서 구리를 자연계 매장에 훨씬 더 적게 있었지만 구리를 먼저 사용할 수밖에 없었다, 그 당시 기술이 제련하기 어려웠으니까. 이렇게 이해하시면 되겠고, 두 번째로는 녹는점이 있어요.

녹는점은요, 녹기 시작하는 온도를 얘기하는 건데 뭔가 녹여서 순수한 금속으로 사용을 해야 되고, 그 금속을 녹여서 뭔가 변형시켜서 사용을 해야 되는 거잖아요. 녹는점에 누가 월등히 높아요? 얘가 월등히 높죠?

이거는 철의 녹는점, 이거는 구리의 녹는점. 그러면 가공하기 누가 더 어려워? 얘가 더 어려운 거지. 지금은 상관없어, 여러분.

지금은 과학 기술이 많이 발전을 했지만 그 당시 환경에서는 불의 온도를 자유자재로 올리거나 낮추거나 하기 힘들었다고요. 그러면 당연히 가공이 어려웠던 그런 금속은 누구였을까?

녹는점이 더 높았던 철이 될 수가 있었다는 거죠, 알겠죠? 결론은 뭐냐면 철이 녹는점도 높고, 그렇죠? 반응성도 크기 때문에 순수한 금속 형태로 사용하기가 어려웠다. 알겠죠? 이렇게 이해하시면 되겠습니다.

이게 첫 번째 제가 얘기하고 싶은 내용이고요, 그러면 이제 철을 사용할 때는 어떤 과정을 거쳐야 돼요? 반응성이 크니까, 지금 우리는 철이 중요한 거죠? 반응성이 크니까 뭔가 제련해서 순수한 금속으로 사용을 해야 되겠죠?

그래서 두 번째 내용이 바로 철의 제련 과정이 되겠습니다. 이어서 볼게요. 지금 철의 제련 과정이 필요한 물질들이 등장을 했는데요, 아까 얘기했죠? 철만 있으면 안 된다고, 철광석만 있으면 안 된다고요.

뭐도 있냐면 코크스도 있고요, 석회석도 있습니다. 철광석 다시 한 번 얘기해 볼게요. 철광석을, 얘는 광석이에요, 돌덩이에요.

여기의 두 성분은 산화철, 산소와 결합한 화합물, 산소와 철이 결합한 물질, 걔를 산화철이라고 얘기하는 거고 얘 주성분, 얘가 주성분이에요, 철광석의. Fe2O3의 형태나 또는 Fe3O4 형태로 존재하고요, 산화철은. 그렇죠? 

그다음에 이거 말고도 여러 가지 불순물들이 있어요. 광석이니까. 그 불순물의 형태는 주로 SiO2라고 표현을 합니다. 규산염, 이산화규소라고 보통 표현을 하는 거죠, 이런 것들.

이게 철광석의 성분이고요, 철이 이렇게 들어 있으니까, 이 광석 형태로 있으니까 얘를 집어넣어야 되겠죠, 제련할 때는. 그러니까 우리의 목표는 뭐다? 여기에서 누구만 뽑아내? 철만 뽑아내는 게 목표예요.

이것을 우리는 제련 과정이라고 하는 겁니다. 그렇죠? 그런데 이 과정에 이제 이것만 있으면 안 된다는 거야, 불만 있으면 안 되는 거죠? 다른 물질이 필요해요. 두 번째가 바로 코크스야.

코크스는 쉽게 얘기해서 탄소가루기는 한데 석탄가루를 되게 높은 온도에서 가열을 시켜요. 그러면 휘발성분의 기체가 날아가요. 그러니까 덜 타게 만드는 거지, 물질을.

즉 산소와 덜 결합시키게 불완전 연소되게끔 만든 탄소가루가 코크스입니다. 그러면 여러분 여러 가지 용어가 등장하는데 불완전 연소는 뭘까요? 여기에 나와 있는 반응을 보세요.

얘는 탄소를 가열시켰어, 연소 반응시켰어요, 연소. 가열시켰어, 불이 사용되네요. 그렇죠? 그런데 어디까지만 갔냐면 일산화탄소까지만 갔어. 이런 것을 우리는 불완전 연소됐다고 얘기합니다, 불완전 연소.

그러면 완전 연소는 뭘까? 그냥 우리가 일반적으로 얘기하는 이산화탄소와 생기는 반응을 완전 연소라고 하는 거지. 그래서 얘가 이렇게 가면은 이거는 완전 연소, 조금이라도 얘가 생기면 불완전 연소가 되는 거야. 알겠죠?

그러면 굳이 탄소가루가 아니라 석탄가루가 아니라 코크스를 집어넣은 이유는 얘를 만들어내기 위해서인 거죠, 이해하시겠죠? 이렇게 돼요. 그러면 얘는 뭔가 역할을 할 거야, 되시겠죠?

그다음 세 번째는 석회석을 집어넣어, 석회석. 석회석은, 화학식에 많이 나와서 머리 아프죠, 여러분. 일단 가볍게 보세요, 지금은 이런 것들이 있다는 거 정도. 얘예요.

얘는 소위 탄산칼슘이라고 보시면 되는데 얘를 집어넣었습니다. 이 3가지를 넣고 용광로에서 엄청난 온도로 가열시키면서 열풍을 막 집어넣어요, 공기, 산소기체가 막 들어가겠죠, 집어넣으면서 여기에서 막 반응을 시키는 거지.

그러면 이제 순수한 철이 얻어지게 되는 겁니다. 그래서 반응식은 총 4가지예요. 그런데 미리 얘기하겠지만 이거를 여러분 지금 자세히 볼 필요도 없고요, 외울 필요도 없어요.

그냥 이런 게 있다, 반응식 나왔을 때 해석 정도만 가능하면 됩니다. 알겠죠? 저랑 같이 간단한 거 보겠습니다. 일단은 코크스 반응 먼저 나와 있는데 이게 뭐한다고요? 불완전 연소 하는 물질이라고 얘기했었죠?

그러면 어디까지 가냐면 일산화탄소까지 가는 겁니다. 그러면 얘는 매우 불안정한 물질이야, 이 상태는. 돼요? 왜 불안정할까? 얘도 완전 연소되면 이산화탄소가 될 텐데 아직 산소와 덜 결합했어. 불안정해.

그러면 이 상태에서 빨리 뭔가 자기도 산소를 얻기를 바라겠죠, 그거를 이용하는 거예요. 그러면 여기에서 얘가 생기면 Fe2O3, 철광석의 주성분은 산화철이구나. 여기에서 뭘 뺏어올까요, 얘가. 산소를 뺏어오겠지, 이해 가요?

그러면 얘가 뭐로 바뀌어? 이제 안정한 물질인 이산화탄소로 바뀌게 되는 거예요. 그거를 이용하는 거야, 되겠죠?

그러면 얘가 산소를 뺏어왔으니까 산소와 결합하게 되고, 우리는 이 반응을 나중에 산화환원 반응에서 산화 반응이라고 얘기를 합니다. 산소와 결합하는 반응.

그러면 얘는 산소를 얘한테 뺏겼으니까 산소와 결합이 끊어지면서 순수한 철, 홑원소 물질로 바뀌게 되는 거죠, 홑원소 물질. 그러면 이 반응은 뭘까요? 산화 무슨 반응?

환원 반응, 산소와의 결합이 끊어지는 반응을 환원 반응이라고 얘기를 합니다, 알겠죠? 이렇게 진행되는 거야. 되게 중요한 반응은 두 번째 반응이 된다는 거죠, 지금. 되겠죠?

이렇게 되면 철이 얻어지게 되고, 그러면 나머지는 왜 넣었니? 필요 없지 않냐고 생각할 수 있겠지만 필요가 있습니다. 아까 얘기했지만 여러분 산화철만 있는 게 아니에요, 철광석에는.

불순물도 있어, 그 불순물의 형태가 SiO2, 외울 필요는 없어요. 그냥 이런 게 있구나, 알겠죠? 그러면 얘의 역할은 뭐냐면 석회석이잖아요. 석회석이 뜨거운 용광로에 들어가면 가열돼서 화학결합이 끊어져요.

이거를 우리는 유식하게, 몰라도 돼요, 여러분. 열분해 과정이라고 해요, 알겠죠? 열분해가 되면 CaO, 얘는 우리가 석회, 산화, 칼슘, 이산화탄소는 알죠? 이렇게 분해가 되고요, 이 합치면 이거 되는 것도 보이시죠?

Ca 하나랑 탄소 하나, 산소 3개니까 얘가 되는 거예요. 화학결합물 끊어져. 그러면 이산화탄소 또 발생이 되고, 알겠죠? 그러면서 얘가 중요한 역할을 하는 거죠. 얘가 불순물을 제거하는 거죠.

불순물을 제거하면서 뭐가 만들어질까요? 이러한 슬래그가 만들어지게 됩니다. 이것도 그냥 더해주시면 돼요, Ca 하나 있고 Si 하나 있고 산소 3개 있구나. 그게 슬래그래, 이 정도만, 알겠죠?

그래서 슬래그가 나오게 되면요, 이런 내용도 교과서에 있을 거예요. 순수한 철이 이렇게 흘러서 나오고 있어요. 녹아 나오고 있겠죠?

그런데 얘가 바깥쪽으로 나오게 되면 반응성이 큰 금속이니까 또 산소랑 급격히 반응을 하겠죠?

그러면 우리가 제련한 의미가 없잖아, 다시 가는 거니까. 그렇게 다시 산소와 결합하는 것을 방지시켜주는 역할을 누가 한다? 슬래그가 하는 거죠. 얘가 지금 그림 보시면 철보다 높이 나오고 있잖아요.

이게 어떤 의미냐면 철보다 밀도가 더 작은 거예요. 그래서 철이 나오고 있기 때문에 철 위에 마치 보호막처럼 슬래그가 덮어서 나와서 철이 다시 산화되는 것을 방지하는 역할을 누가 한다?

슬래그가 한다는 거지, 이거 중요한 것은 아닙니다. 알겠죠? 이렇게 해서 이해해주면 될 것 같아요. 중요한 반응은 뭐다? 여기에서 두 번째 반응, 이거는 좀 자세히 볼 필요가 있습니다. 알겠죠?

이따가 좀 반응식 조금 더 정리를 할게요. 이렇게 해서 일단은 철을 제련해서 사용을 하게 된다는 거죠. 그러면 철은 어디에서 사용될까요? 철의 사용, 얘기할 것도 없죠? 우리 생활에 가장 밀접한 금속 중에 하나가 철이에요.

다 사용되고 있어요, 다. 생활용품, 건축물, 또는 뭐 있을까요? 지금 카메라 돌고 있는데 카메라의 재료로도 철이 사용되고, 심지어 악기, 첼로의 그 실 있잖아요. 그것도 다 철로 이루어져 있고 모든 분야에 사용이 됩니다.

그래서 결국 인류 문명의 모든 분야에 영향을 줬다. 그게 철의 사용의 의의가 되는 겁니다. 알겠죠? 여기까지 마치도록 하겠고요, 세 번째 사건, 암모니아 합성으로 들어가도록 하겠습니다. 여러분 보시면 이제 암모니아인데요.

암모니아는 일단 화학식으로 봤을 때 NH3라고 쓸 수가 있어요, NH3, 보기는 봤죠, 여러분? 분자고요, 화학식 어떻게 쓰는지는 나중에 배웁니다, 공유결합에서.

이렇게 있는데 얘의 특징은 여러분 좀 많이 들어봤을 건데 어떤 특징이 있을까요? 약간 좀 이상한 냄새가 나죠, 독성분도 있고, 그렇죠? 그리고 얘는 공기보다 가볍고 물에 잘 녹는 그런 특징을 갖고 있는 기체 중에 하나예요.

화학 1을 공부하면서 정말 많이 등장하는, 많이 볼 수 있는 그러한 분자식, 그렇죠? 기체 중에 하나인데, 그러면 얘를 합성한 게 왜 그렇게 중요한 영향을 미쳤을까? 인류 문명 발전이랑 무슨 상관이 있었을까?

사실 이 물질 자체보다는 뭐가 중요했냐면 이 물질을 구성하고 있는 원소인 질소, 원소. 얘가 중요했다는 거예요, 얘가 매우 필요했다는 거야. 그러면 가만히 생각해보시면 공기 중에 질소 엄청 많잖아요.

공기 중에 무려 78%나 질소가 차지하고 있는데 왜 거기에서 쓰면 되지 굳이 얘를 합성했을까? 의아함이 들 수 있는데요, 문제는 뭐냐면 공기 중의 질소는 N2예요, N2. N2 기체, 그렇죠?

그런데 얘는 매우 매우 안정해, 너무 너무 안정해요, 다른 말로, 여러분 많이 봤죠? 반응성이 매우 매우 작아. 반응성 매우 작다는 뜻은 그냥 그 자체로 있는 것을 좋아한다, 홑원소 물질로. 마치 18족 비활성기체처럼, 돼요?

그 이온은 질소는, 이것도 그냥 참고로 보세요. 화학식에서 이제 구조식이라고 하는데, 간단하게 본다면 얘는 뭐하고 있냐면 삼중결합을 하고 있어요, 삼중결합.

그러면 보통 단일결합이거나 이 공유전자쌍을 결합선 하나로 그리는 거거든요. 보통 단일결합 많이 하거나 또는 이중결합까지는 많이 봤는데 삼중결합은 흔치 않아. 질소는 삼중결합을 해. 그러면 결합력이 엄청 생기죠?

웬만해서는 이 결합이 끊어져, 안 끊어져? 안 끊어져요. 그래서 매우 매우 안정한 거야. 즉 뭔가 다른 물질로 변형이 안 되는 것을 안정하다고 얘기하는 거잖아요. 그게 바로 질소의 특징인 거야, 알겠죠?

그래서 얘를 그러면 아예 사용할 수 없냐? 이 상태는 어쨌든 생물들이 흡수할 수 없는 형태인데, 이 상태를 이용할 수가 없는 형태예요. 그런데 그렇다고 해서 이 형태를 아예 사용할 수가 없냐?

그거는 아니에요, 자연적으로도, 예를 들어 번개가 내리치면, 번개 나와 있죠? 번개는 여러분 그냥 이렇지가 아니라 엄청난 고에너지입니다. 자연상에서 번개가 내리치면 얘가 결합이 끊어질 수가 있어요.

마치 옆에, 마침 옆에 산소기체가 있어. 그러면 결합을 해서 뭔가 다른 물질로 쉽게 바뀔 수가 있다는 거예요.

그러면 이렇게 되면 뭔가 질소 산화물의 물질이 만들어지고요, 여러분 알고 있는 거 NO2, 이산화질소, NO3 이런 게 만들어지고, 비까지 막 내리면, 보통 번개 칠 때 비 내리잖아요.

비까지 내리면 물이랑 반응해서 질산이 만들어지면서 결과적으로 흡수가 될 때는 이러한 형태로 땅속에 흡수가 될 수 있다는 거죠. 그러면 이 형태는 식물이 흡수할 수가 있는 형태예요.

흡수하면 뭔가 단백질의 구성 원소로, 핵산의 구성 원소로 질소가 사용이 된다는 거죠, 이해하겠죠? 또는 이런 거 있죠? 뿌리혹박테리아, 이런 명칭이 중요한 건 아니야. 그냥 이 흐름을 보시면 돼요.

뿌리혹박테리아는 굳이 얘기하면 콩과 식물의 뿌리에 기생하는 그러한 세균 중에 하나인데요, 특별하게 얘만큼은 N2를 흡수할 수가 있어요. 그렇죠?

그래서 N2를 얘가 흡수해서 뭐로 바꿔주냐면 NH4+, 얘는 좀 중요합니다, 여러분. NH4+, 나중에 분자의 구조에서도 등장하는 물질 중에 하나인데, 물론 분자는 아니지만.

그런데 얘는 우리가 소위 뭐라고 하냐면 암모늄 이온이라고 얘기를 하는데요. 이러한 이온 형태로 반응성이 큰 형태로 바꿔줄 수가 있는 거야, 누가? 얘가.

그러면 뿌리에 기생하니까 뿌리에서 이제 식물이 얘를 흡수할 수가 있겠지, 얘가 만들어줬으니까. 이해하시겠죠?

이런 것들을 만들어주고, 또는 인공적으로 비료 공장을 통해서 뭔가 질소산화물이 만들어지게 되면 또 이런 게 만들어져서 결국 누가 흡수한다? 식물이 자랄 수가 있다는 거죠, 흡수하면서. 알겠죠?

그러면 식물이 흡수하게 되면 동물이 식물을 먹고 사는 거니까 동물이 또 흡수할 수가 있게 되고, 그 동물을 우리가 고기로 구워 먹잖아요, 그렇죠?

표현이 좀 잔인하기는 한데 사람이 또 질소를 흡수할 수 있게 되는 거고, 어쨌든 자연계에 대해서 이런 식으로, 그렇죠? 어쨌든 질소를 흡수할 수 있는 과정이 있기는 있는 거야.

그러면 또 동물이 배설해서, 식물의 부패물을 통해서, 이런 것을 통해서 어쨌든 질소가 다시 땅속에 흡수가 되게 되고, 이거를 또 식물이 흡수할 수가 있겠죠?

그리고 이 질소화합물을 탈질소 박테리아라는 세균이 공기 중의 질소로, 다시 이 형태로 바꿔서 환원시키게 되는 이러한 과정이, 순환 과정이 있기는 있어요.

그런데 문제는 뭐냐면 인구는 계속 기하급수적으로 증가하고 있는데 어느 세월에 이렇게 해가지고 질소를 흡수합니까? 식량이 너무 부족하게 됐다는 거야. 그게 문제였던 거죠, 이해하시겠죠?

다시 한 번 정리를 해드리면 자연계에 대해서 질소를 흡수할 수 있는 과정은 있어요. 그런데 이게 너무 제한점이 컸다는 거야. 이해하시겠죠? 인구는 기하급수적으로 늘고 있는 상태니까.

그래서 암모니아 합성법이 되게 인정을 받게 됐다는 거죠, 알겠죠, 여러분? 그러면 암모니아 합성은 누가 했냐면, 위대한 사람들이에요, 여러분.

하버-보슈라는 사람이 등장하게 되는데 소위 암모니아 합성법을 우리는 하버-보슈법이라고 얘기를 합니다. 알겠죠? 그래서 공기 중의 질소를 포집하고, 기체죠? 공기 중의 수소기체를 포집했어, 하버가.

그래서 얘네를 뭔가 반응시켜서 암모니아를 만들어야 되겠다고 생각한 거예요. 이렇게 쓴 거 여러분 뭔지 아세요? 화학 반응식이라고 하는 거고요, 화학 반응식을 우리가 나중에 양적 관계에서 정말 여러 번,

정말 자주 만나게 될 텐데 이 상태는 지금 물질만 딱 쓴 거고요, 반응식의 계수를 쓰지 않았어요. 계수라는 것은 이 물질 앞에, 얘는 여러분 화학식인 것은 아시죠?

물질 앞에 쓰는 이 숫자를 계수라고 얘기를 하는데, 양쪽에 반응물과 생성물에서 질량이 보존되게끔 계수를 맞추시면 돼요. 일단 한 번 해볼게요. 질소가 2개 있잖아요. 그러면 여기 2개 있어야 돼요.

그러면 여기에서 분자 수를 늘리면 돼, 그렇죠? 그러면 수소는 6개가 된 거니까 여기에서 얘를 바꿀 수는 없으니까 얘 분자 수를 늘려, 몇 배로? 3배로.

그러면 얘는 결국 분자의 계수 비가 1:3:2로 반응하는 그러한 반응식이라는 것도 여러분 미리 볼 수가 있네요, 알겠죠? 그래서 아무튼 이러한 반응을 고안해낸 사람이, 디자인한 사람이 바로 누구냐면 하버가 되는 거고요, 그렇죠?

보슈는 그러면 뭐했을까요? 보슈는 이 반응이 일어나게끔 특정 온도와 압력 조건, 또는 그 촉매도 막 사용을 하거든요. 좀 민감한 반응이에요. 함부로 일어나지 않아, 그렇죠?

그러한 특별한 조건을 고안해낸 사람, 그러니까 발견한 사람이 바로 보슈가 되겠습니다. 그래서 얘네가 합작을 해서 이 반응을 완성할 수가 있었다는 거예요. 알겠죠? 다시 한 번 얘기하지만 이 반응은 쉬운 반응이 아니에요.

매우 고온, 고압 조건에서, 심지어 촉매 같은 것도 이용해서 이 반응이 겨우 겨우 이루어진 거다, 알겠죠? 그래서 얘를 만들게 되니까 결과적으로 이것을 가지고, 얘는 막 만들어낼 수 있잖아요, 공업적으로 대량 생산이 가능해요. 

언제든지 만들 수 있어. 그러면 여기에서 질소만 딱 뽑아서 사용할 수가 있었다는 거지. 알겠죠? 그래서 여러분 참고로 이것도 알아두셔야 되는데 이 상태로 질소 비료로 바로 뿌려주면 안 되겠죠, 왜?

얘는 아까 처음에 얘기했지만 독성이 강한 기체야. 돼요? 그러면 이 상태로 그냥 식물들에게 뿌려주면 식물들 다 죽겠죠, 독성이 강하니까. 그래서 얘네를 살짝 변성시켜요, 독성을 없애.

예를 들어서 이러한 물질, 암모늄 이온, 그렇죠? 만들 때는 간단합니다. 여기에 산 같은 거, 산이라고 한다면 황산 또는 질산 이런 것들을 섞어줘요.

그러면 여기에서 H+만 결합을 해서 이런 암모늄 이온이 만들어지게 되고요, 이거 나중에 반응 어떻게 하는지 산, 염기에서 다 배우니까 그냥 넘어가세요.

이러한 독성이 없는 물질로 만들어져서 질소 비료로 뿌려주고, 또는 특별히 이것도 잘 등장하는데 요소, 요소로 바꿔. 요소는 화학식이, 이것도 알고 있으면 나중에 도움 됩니다. 이렇게 돼요. 얘도 분자고요, 질소가 들어 있죠?

핵심은 질소라고 얘기를 했어. 그래서 이러한 물질로 약간 변형시켜서 질소 비료로 직접 뿌려주게 되는 거죠. 알겠죠?

이렇게 해서 질소 비료를 대량으로 합성해서 뿌려줄 수 있으니까 결과적으로 인류의 식량 부족 위기가 해결할 수가 있었다고 이제 암모니아 합성을 의의를 내릴 수가 있는 겁니다. 알겠죠, 여러분?

여기까지 정리하고요, 넘어가도록 하겠습니다. 그다음 사건은 바로 화석 연료의 사용인데요, 같이 한 번 볼게요. 여러분 일단은 화석 연료가 뭔지부터 아셔야 될 것 같아요. 화석 연료는, 들어는 봤죠?

석탄이나 석유나 천연가스를 화석 연료라고 하는데, 그러면 걔네들은 갑자기 어떻게 생긴 걸까? 자연에 그냥 존재하는 게 아니라 사실은 식물과 동물이 변형돼서, 변성돼서 만들어진 물질이 화석 연료입니다.

같이 오른쪽에 정리를 해볼게요. 화석 연료의 사용. 보통 교과서에 10가지 나와 있는데 저는 광합성까지 추가를 하겠습니다. 얘는 또 어떻게 인류 문명에 영향을 줬을까? 

그 관점으로 보시면 되는데, 일단 화석 연료 하면은 석탄이나, 얘는 고체 물질이죠? 석유, 얘는 액체고요. 천연가스, 이런 것들이 있습니다. 그러면 얘네들은 하늘에서 떨어진 게 아니라 뭐가 변성된 거?

생물체가 변성된 거예요, 동식물들. 동식물들이 그 사체가 우연하게 땅속 깊숙한 곳에, 또는 바다, 심해저에 우연히 묻히게 되고 오랜 시간 동안 열과 압력을 받으면서 뭔가 변성돼.

또는 미생물의 분해 작용, 이런 것들이 있으면 얘네들이 만들어질 수 있습니다. 석탄 같은 경우에는 식물이 변성돼서, 그렇죠?

석유랑 천연가스는 동물이 변성돼서 만들어진 물질인데요, 그렇다 보니까 얘네들은 매장량이 한계가 있겠죠, 생물이 변성된 거니까, 알겠죠?

이런 것들을 화석 연료라고 하고요, 그러면 연료니까 얘네들을 땔감으로 막 연소 반응을 시켜서 열에너지를 사용하겠죠, 그렇죠? 그러면 열에너지는 어디에서 사용돼, 여러분?

산업의 에너지원이나 교통수단의 연료로 사용이 될 거 아니에요. 그런 식으로 인류 문명의 발전에 영향을 줬다는 내용을 담고 있습니다. 좀 더 구체적으로 볼게요. 얘를 일단 태울 거야, 그렇죠?

태우면은 그때는 불을 이용하는, 또 불을 이용합니다. 연소 반응. 되죠? 그러면 산소랑 결합하면 신기하게도 공통된 생성물이 있어요. 바로 CO2, 완전 연소인 거죠? 그다음에 H2O, 이런 애들이 공통적으로 생겨요.

그런데 중요한 것은 얘를 태우는 목적은 땔감이니까 열에너지를 얻는 게 목적이죠? 그렇죠? 그래서 이거를 막 교통수단의 연료, 자동차, 항공기 연료로 사용을 하고요.

또는 산업의 에너지원, 이런 것들로 사용을 하게 돼서 결과적으로는 교통혁명이랑 산업혁명이 일어나게 됐다는 게 의의가 되는 거야. 그런데 이것만 보지 마시고요, 여기 생성된 물질도 같이 한 번 볼게요.

얘네가 지금 공통적으로 생성이 된다고 했어요. 그러면 역으로 생각해보면 얘네가 왜 공통적으로 생성이 될까? 그 말은 산소는 여기에서 왔을 거고, 물론 여기에서 산소가 포함되어 있을 수도 있어. 그렇죠?

그런데 최소한 누구는? 탄소하고 수소는 어디에 있어야 돼요? 얘네가 무조건 갖고 있어야 되는 거죠, 알겠죠? 그래서 얘네들은 공통된 구성 원소, 이게 중요해요, 여러분. 공통 원소로 뭐를 포함하고 있다?

탄소하고 수소를 포함하고 있다, 이렇게 우리가 해석할 수 있다는 겁니다. 필기했죠? 그래서 우리가 보시면 어떤 실험도 나와 있는데 여기에서 이산화탄소와 물이 생성된 것을 어떻게 확인하냐?

대표적으로 천연가스의 성분인 메테인 가스가 나와 있는데요, CH4입니다. 태우면 연소 반응에 의해서 이러한 물질이 생겨요.

화학 반응식 계수를 완성하는 거 스스로 해보시고요, 그렇게 되면 얘네가 생성되는데 이게 나오는지는 어떻게 아냐? 확인법도 있다는 거예요, 참고로 보세요.

이산화탄소에 생성된 것은 석회수에 통과시키면 알 수 있어, 정말 대표적인 실험이죠? 석회수랑 이산화탄소가 만나면 석회수가 뿌옇게 흐려진다, 이런 거. 뿌옇게 흐려진 이유는 사실은 얘가 만들어져서, 탄산칼슘.

얘가 흰색 고체인데 막 가라앉는 거예요, 그렇죠? 두 번째는 물의 확인법. 물은 H2O인데요, 얘는 특별하게도 푸른색 염화코발트 종이랑 만나게 되면 붉게 바뀌어, 염화코발트 종이가.

이거를 통해서 우리가 알 수 있다는 거죠, 알겠죠? 어쨌든 그래서 화석 연료에는 뭐가 있다? 공통 구성 원소로 탄소와 수소가 있다, 이 정도까지. 되시겠죠? 좀 보시고, 그런데 이런 말도 나와 있을 거예요.

화석 연료를 사용함으로써 문제점까지 교과서마다 나와 있는 게 있는데 어떤 문제점이 있냐면 예상해 볼 수 있어요. 얘네 태우면 뭐가 발생하냐면 이산화탄소가 발생합니다. 그러면 얘는 대표적인 지구온난화의 주범이죠, 그렇죠? 

계속 태우게 되면 열에너지를 사용해서 좋기는 하지만 얘가 자꾸 나오니까 지구온난화가 가속화될 수 있고, 되죠? 또는 태우다 보면 무조건 완전 연소만 일어나리라는 보장은 없는 거죠? 불완전 연소가 될 수도 있어.

그러면 이런 게 나오게 되면은 환경오염이 될 수도 있는 거고요, 그렇죠? 처음에 얘기했지만 얘네들은 생물체에 의해서 만들어진 거기 때문에 한정된 매장량, 그런 것들이, 자원고갈,

그런 것들이 문제점이 될 수가 있겠네요, 아시겠죠? 이 정도 보도록 하겠습니다. 그다음 마지막으로 이제 광합성까지 보시면 내용은 끝나게 되는 거죠.

광합성은요, 이 반응들이랑 또는 인류 문명 발전이랑 무슨 연관이 있냐면 간단하게 의의만 보시면 돼요, 반응식이랑. 다섯 번째 사건인데 광합성 반응식 정도는 나와요, 시험에. 그래서 하는 거예요.

빈칸으로 물질이 뚫려 있을 수 있고요, 맞히셔야 돼요, 여러분. 그거를 가지고 물질을 원소 대 화합물로 분자냐, 분자가 아니냐, 분류할 수 있어야 됩니다. 되죠? 광합성 반응식은 일단 첫 번째, CO2, 많이 등장하네요, 오늘. 그렇죠?

CO2랑 H2O, 물. 얘네들을 누가? 식물이 이용하는 거죠, 식물이 먹고 살기 위해서 하는 반응의 광합성이 되는 거고요. 그래서 얘네들을 엽록체에서 흡수해서 뭘 이용해요, 여러분?

빛에너지, 광합성이니까 빛에너지를 직접적으로 이용을 합니다. 얘를 이용해서 뭘 만들어? 목적은 얘를 만드는 게 목적이죠, 영양소. 포도당.

빛에너지를 화학 에너지로 저장하는 과정을 광합성이라고 보고요, 이때 산소기체가 또 발생하게 되는 겁니다, 이렇게. 알겠죠? 그래서 보시면 얘네는 다 분자성 물질이고요, 그래서 이렇게 반응이 진행이 돼요.

그러면 이 광합성은 도대체 어떻게 영향을 줄 걸까? 가만 보시면 여기에서 포도당이 합성이 되어야지만 식물이 생장할 수가 있겠죠, 그렇죠? 그러면 식물이 생장을 해야지만, 아까 질소 순환에서 봤지만 여러분 어때요? 

동물도 생장이 가능한 거예요, 맞죠? 그러면 얘네들이 방금 전 우리 반응 뭐 배웠나요? 화석 연료 반응 배웠죠, 땔감 사용하는 연소 반응. 그러면 얘네들이 결국 변성돼서 뭐가 되는 거야? 화석 연료가 되는 거잖아요. 그렇죠?

그러면 결국 광합성은 화석 연료는 광합성의 산물이라고 볼 수가 있겠죠? 그러면 얘가 뭐하는데? 얘를 태워야지만 열에너지가 발생할 거고 이 열에너지는 어디에 사용돼요?

우리가 지금까지 정리했던 여러 가지 반응들, 철의 제련 반응에 열에너지가 필요한 거죠? 왜? 용광로에서 철을 제련할 거니까. 또는 암모니아 합성법도 어땠어, 여러분? 고온과 고압 조건에서 반응이 일어난다고 했잖아요.

그러한 모든 반응에 이 열에너지가 필요하다고. 그러면 결과적으로 광합성의 의의는 뭐라고 볼 수 있을까?

지금까지 우리가 다뤄왔던 인류 문명에 영향을 줬던 여러 가지 사건들을 가능하게 한 가장 근원적인 반응이라고 우리가 볼 수 있다는 거죠, 알겠죠? 이게 돼야지만 이런 과정이 일어날 수가 있다.

그래야지만 우리가 다른 여러 가지 반응들, 화학 반응들이 가능한 것이다, 이렇게 이해하시면 되겠습니다.

그래서 마지막 반응, 광합성까지 봤고요, 여기까지 했는데 이게 끝이 아니라 기본적으로 여러분 이런 물질들을 가지고도 문제가 어떻게 등장할 수 있는지 문풀 스킬을 한 번 좀 정리해 보도록 하겠습니다. 알겠죠?

제가 좀 팁을 드릴게요. 지금까지 다루던 반응들이 문제에 등장을 한다면 어떻게 문제가 나올까? 첫 번째, 가장 중요했던 반응, 암모니아 합성법.

여러분 관점은요, 일단 분자가 아닌 물질, 분자인 물질 뭐가 있는지 맞혀보시고요, 그리고 두 번째로는 산화환원 반응, 이 반응에서 누가 산화되고 환원되는지. 이 2가지를 한 번 나타내 보도록 하겠습니다. 알겠죠? 

그다음 두 번째 반응은 철의 제련 반응에서 가장 중요했던 반응, 산화철로부터 철이 나오는 반응, 아직 계수도 완성하지 않은 거예요. 일단 이 정도는 암기해줘야 되고, 물론 계수까지 바로 나오면 좋겠죠?

그다음에 세 번째는 광합성과는, 세 번째는 그거 보자. 화석 연료의 반응, 연소 반응, 메테인의 연소 반응. 완전 연소되고요, 마지막은 광합성. 이렇게 돼요, 되겠죠? 그러면 일단 먼저 반응식의 계수부터 맞춰볼게요.

이것도 문제 나올 수 있으니까. 계수는 얘기하겠지만 가장 간단한 자연수로 나타내야 돼요.

아까 우리가 철의 제련 반응에서 간단하게 2분의 1 쓴 거 있었어요, 코크스의 반응에서 편의로 쓴 거고 원래는 가장 간단한 자연수로 나타내야 됩니다. 알겠죠? 1은 그리고 생략을 해요, 되죠?

그러면 표현해보면 여기 N 2개 있고 N 하나 있으니까 여기다가 2, 아까 했었죠? 그러면 여기다가 3개, 질량보존 되게끔 표현하시면 돼요.

그러면 여기에서 분자가 아닌 물질이 있다, 없다? 없다, 다 기체면서 모두 다 분자다, 되겠죠? 그러면 3가지가 존재해요. 또는 이 반응이 진행될 때 분자 수가 어떻게 되는 반응이다?

반응 전에 총 4개의 분자가 있었다고 한다면 2개의 분자로 바뀌는 거니까 분자 수가 또 감소하는 반응이다, 이런 것도 문제가 나올 수 있어, 되겠죠? 산화환원 이따가 할게요. 두 번째는 계수 완성을 시키면, 이것도 외우세요.

이게 2잖아요. 이게 2면 되고요, 이게 3이잖아. 여기 3, 3 쓰면 딱 맞아, 계수가. 알겠죠? 그러면 이것도 여기에서 분자가 아닌 물질 보여야 되는데, 다 배웠어요, 앞에서.

1강에서 이온결합 물질 분자 아니라고 얘기했고, 얘는 금속과 비금속, 3+, 2-의 이온결합 물질이고요, 일산화탄소 분자고 금속결합 물질 분자 아니라고 얘기했고 얘 분자야.

그러면 분자가 2가지고, 그러면 이 반응은 만약에 분자 수가 감소하는 반응이라고 한다면 맞아, 틀려? 틀린 거죠, 그렇죠? 분자 수는 얘네만 따지는 거니까 분자 수는 변함이 있다, 없다? 없다, 조심하시고요.

일단 분자부터 구별할 수 있어야 돼요. 되겠죠? 세 번째는 역시 계수 맞춰보면 여기에서 탄소 하나, 탄소 하나, 수소 4개고 2개니까 2개이면서 산소 총 4개, 이렇게 계수를 맞춰주시면 돼요. 얘도 다 분자죠, 여러분.

다 기체고요, 기체는 다 분자예요. 자 분자고 얘도 기체라고 본다면 총 몇 가지? 1, 2, 3, 4가지. 그다음에 얘는 특이하게 어때요? 반응식의 계수, 계수라고 했죠?

더하면 3, 얘도 더하면 3, 분자 3개 없어질 때 3개 생기는 반응이기 때문에 분자 수의 변함이 있다, 없다? 없다, 그런 반응, 알겠죠?

그러면 결국 반응물의 계수의 합이랑 생성물의 계수의 합이 같으면 분자 수가 변함이 없구나, 이런 특징도 볼 수가 있겠고요, 되겠죠?

네 번째는 아까 계수 완성했었죠, 여러분? 6개 그냥 쓰시면 되죠, 포도당 이렇게. 모두 다 분자입니다, 알겠죠? 그러면 이 반응은 분자 수가 감소하는 반응이라고 볼 수가 있겠네요, 4가지. 알겠죠? 이렇게.

그러면 두 번째는 이 반응들이 다 산화환원 반응이기 때문에 산화환원 되는 물질이 뭐냐고 또 나올 수가 있어요, 그렇죠? 그러면 기본적으로 산화 반응이랑 환원 반응이 뭔지를 한 번 간단하게만 정리해 보도록 하겠습니다.

많이 들어봤죠? 산화는 산소와 결합하는 반응, 그렇죠? 산소와 결합하는 반응, 환원은 반대 반응이니까 산소와 결합이 끊어지는 반응.

그다음에 수소의 이동으로도 설명할 수 있는데 환원이 수소랑 결합하는 반응이라면 산화는 수소와의 결합이 끊어지는 반응, 이 정도. 전자 이동도 있고요, 사실은 산화수까지 있지만 나중에 하고 일단 2가지만 보도록 할게요.

그러면 보시면 첫 번째 반응, 얘를 봤을 때 질소는 수소랑 반응해서 결합하는 거니까 질소기체가 이렇게 되면은 수소랑 붙어서 뭐가 된 거다? 환원된 거라고 얘기할 수 있겠고요.

그다음에 산화는 건너뛸게요, 나중에 할게요, 산화수 배운 다음에, 알겠죠? 얘는 딱 보여요. 일산화탄소가 이산화탄소, 산소와 결합을 했다, 이거 아까도 얘기했었고, 산화됐고. 그러면 얘는 산소를 뺏긴 거지, 이렇게 된 거죠?

그러면 이때는 산화철은 철로 환원됐다고 볼 수가 있겠고, 그다음에 얘는 산소랑 결합했으니까 연소 반응, 탄화수소는 당연히 산화가 된 거죠. 쟤를 우리가 탄화수소라고 얘기를 합니다. 산화가 된 거고 환원은 나중에 할게요.

다음 여기에서 이것도 마찬가지로 얘만 볼게요, 얘만. 보시면 산소 개수는 어떻게 바뀌었냐, 탄소 개수가 다르다고 볼 수 있겠지만, 보세요. 탄소가 6개 있고, 탄소 6개로 같아요.

그런데 결합하고 있는 산소 수가 여기는 12개, 여기는 6개, 그러면 비율로 보면 돼, 비율로. 원자 수 비로. 탄소 개수가 같을 때 결합하고 있는 탄소 수가 12:6개니까 산소와 결합이 끊어진 것으로 보시면 돼요.

그러면 얘가 뭐가 된 거다? 환원된 거다, 이렇게. 이 정도만, 그러면 산화는 어떻게 된 건지 나중에 좀 더 자세하게 배운 다음에 설명을 하도록 하겠습니다.

일단은 이 정도까지 해서 문풀 스킬을 정리해보겠고요, 마지막 또 하나가 있죠? 시크릿 박스가 있습니다. 이번 시간에도 잘 맞혀보세요, 여러분. 아시겠죠?

이거 일단 지우고 보여드릴게요. 시크릿 박스는 다음 주에 시작할 때 인트로에서 제가 답을 보여드리도록 하겠습니다. 오늘의 시크릿 박스는 이거인데요, 공기 중의 질소기체는 반응성이 어때서, 골라주시면 되고요.

홑원소 물질로 존재한다, 아셔야 돼요. 화석 연료를 연소시켰을 때는 얘네가 동일하게 생성된 것으로 보아서 공통된 구성 원소가 뭐뭐라는 것을 알 수 있다. 아시겠죠, 여러분? 여기까지 하고 마치도록 하겠습니다.

여러분 일단 두 번째 강의에서도요, 많은 내용을 배웠어요. 인류 문명 반응들이 어떻게 영향을 주게 됐는지, 그렇죠? 발전에, 그 의의에 초점을 맞춰서 공부하라고 얘기했고요.

우리가 3강에서 또 보겠지만 물질의 반응식 중에 포함되어 있는 화학식들 암기하고 있어야 된다고 얘기했었죠?

다음 시간에 배우는 화학의 언어랑 같이 연관 지어서 우리가 어떤 식으로 문제가 나오는지를 같이 보도록 하겠습니다. 수고 많이 하셨고요, 다음 강 이어서 뵙도록 하겠습니다.

. 




