여러분 안녕하세요. 2019 수능 완성 화학Ⅰ 박주원입니다. 오늘 12강의 문을 여는 토닥토닥 쓰담쓰담 한마디는 바로 이 말인데요.

'강에서 물고기를 보고 탐내는 것보다 다시 집에 돌아가서 그물을 짜는 것이 훨씬 더 옳다.'라는 이야기입니다. 지금쯤 아마 옆에 있는 친구가 뭐 수능 완성 거의 중간 이상 풀고 있고

파이널 실전 모의고사 거의 다 푼 것 보면서 '아, 쟤는 좋겠다. 쟤는 벌써 40점 넘어서 좋겠다.'라고 하면서 마냥 부러워만 하고 있는 친구들 많죠?

선생님 학교에 있는 3학년 친구들도 선생님 만나면 맨날 그런 소리밖에 안 하거든요. '몇 반의 누구는 이번 모의고사에서 몇 등 했대요. 걔 진짜 좋겠죠?'

'걔 진짜 좋겠죠?'가 아니라 여러분 다시 제자리로 돌아가셔서 여러분 페이스에 맞게 공부하시는 것, 실천하는 게 먼저입니다.

남의 것 부러워하지 마시고요, 내가 지금 이 자리에서 이 시간부터 할 수 있는 것들을 잘 계획하고 정리해서 공부를 시작하시길 바라겠습니다.

오늘은 12강이고요, 화학 결합의 성질 지난번에 이어서 조금 더 문제 풀어 볼 것이고, 그리고 이온 결합과 공유 결합을 정리해 보는 시간 가져 보도록 하겠습니다.

심화 문제 9번 문제인데요, DNA의 구조입니다. 평소 같으면 훨씬 더 쉽게 문제가 나왔을 텐데, 그래도 명색이 심화 문제에 출제되었어요.

내용이 조금 생각해야 되는 내용이라는 얘기겠죠. DNA는 뭐 당이 인산과 교대로 공유 결합을 해서 만들어졌다는 건 다 알고 있는 것이고요.

여기에서 우리한테 물어보고 있는 게 뭐냐 하면 DNA 모형을 만드는데 지금 당이 200개가 들어갔다고 해요. 이건 준 것이고, 문제는 이것이었습니다.

'아데닌이 40개 사용됐다면 과연 이 DNA 모형을 만들 때 인산은 몇 개가 사용되었겠으며 그리고 사이토신은 몇 개가 사용되었습니까?' 이걸 물어봤다고요.

한 번도 이렇게 개수를 물어본 적은 없었던 것 같은데 지금 이 문제에서는 몇 개의 염기와 몇 개의 인산이 여기에 지금 들어갔는지를 물어보고 있습니다.

그러면 기본으로 돌아가라. DNA라는 것의 단위체가 뭡니까? 뉴클레오타이드죠. 그러면 뉴클레오타이드가 어떻게 구성되어 있는지를 생각하면 문제를 풀 수 있는 키를 얻을 수 있습니다.

뉴클레오타이드 하나는 당과 인산과 염기라는 것이 몇 대 몇 대 몇? 1:1:1로 결합하고 있습니다. 1:1:1. 그러면 당의 개수랑 뭐의 개수는 무조건 똑같아야 됩니까?

인산의 개수 똑같아야 돼요. 또한 염기의 전체 개수는 얘랑 얘랑 다 똑같아야 된다는 걸 알 수 있습니다. 쉬운 것부터 계산할까요? 당이 200개예요.

인산도 200개여야 되겠죠. 그러면 우리 보기 중에서 인산 200에 되어 있는 게 일단 추려질 것이고요. 아데닌이 40개 사용되었습니다.

그러면 모든 염기, 염기라고 하는 것은 지금 현재 4개의 종류가 있고요, 이 DNA를 구성하고 있는 염기쌍 역시나 얘랑 똑같이 200개, 얘랑 똑같이 총 200개가 되어야 되겠죠.

염기는 총 개수가 200개야. 그런데 우리 알고 있어요. 아데닌이랑 누구랑? T랑. 그리고 C랑 누구랑? G랑 무슨 결합? 수소 결합을 하는 상보적인 짝꿍이라고 했습니다.

그러면 얘랑 얘는 개수가 어때야 될까? 같아야 되겠죠. C랑 G도 개수가 같아야만 서로 이렇게 상보적으로 결합할 수 있는 거예요. 아데닌이 40개야.

그러면 누구도 40개라는 얘기죠? T도 40개라는 얘기죠. 그러면 사이토신이랑 구아닌 몇 개인지 봅시다. 얘가 40, 40이에요. 그러면 총 200개여야 된다면서요.

그러면서 사이토신이랑 구아닌은 서로 같은 개수를 가져야만 한대요. 그렇다면 사이토신은 몇 개여야 합니까? 그렇죠. 60개면 되겠죠. 얘가 60개.

아마도 구아닌도 60개가 될 거예요. 써 볼까요? 얘 40, 얘 40, 얘 60, 얘60이야. 총 200개 맞죠? 그렇게 해서 인산 200개, 사이토신 60개가 정답이 되는 겁니다.

사실 되게 쉬운 내용인데. 그렇죠? 1:1:1로 결합한다는 것으로부터 유도하면 되는 것이었는데, 이런 문제에 우리가 익숙하지 않았기 때문에 조금 헤매셨을 수도 있었을 것 같아요.

다시 한번 이들이 어떻게 결합하는지, 얘네의 개수가 어떻게 어떻게 똑같으며 그리고 1:1:1의 결합이라는 것이 어떤 의미를 갖는지 다시 한번 되새기는 시간을 가져 보시면 좋겠습니다.

심화 문제 10번 문제 넘어가도록 하겠습니다. 풀러렌의 모형을 만드는 되게 복잡한 과정이 나와 있습니다. 모형이 Y자형으로 이렇게 나와 있는데,

이게 뭘 얘기하는 거냐 하면 풀러렌에서 탄소 원자 하나가 다른 탄소 몇 개랑 결합했죠? 하나, 둘, 세 개랑 결합했죠. 그 모습을 지금 나타내고 있는 거예요.

여기 이렇게 공유 결합을 하고 있는 이 Y자, 이렇게. 탄소 원자와 탄소 원자 사이의 공유 결합은 작대기로 이렇게 나타내라고 합니다.

또한 60개의 탄소 원자를 가지고 뭐 만들어요? 풀러렌 만드는 것이고. 공유 결합 개수는 몰라. x개라고 나와 있어요. 그런데 이건 선생님이 지난 시간에 정리해 줬어요.

풀러렌 1몰을 구성하는 탄소 원자의 개수. 1몰을 뭐 n개라고 한다면 이 안에는 탄소 원자 몇 n개? 60n개 들어 있죠. 그렇죠?

그리고 탄소 원자 하나당 실제로 몇 개가 내 것이야? 공유 결합 1.5개가 내 것이죠. 그래서 90n개의 탄소-탄소 공유 결합을 가질 거라고 했었습니다.

x가 대략 몇인지는 알 것 같아요. 그래도 한번 밑으로 내려가 보면 오각형을 만들고, 뭐 1개의 오각형을 둘러싸도록 만든다.

그렇게 해서 만들어 낸 것이 이렇게 축구공 모양. 오각형이랑 육각형이 이렇게 각각 붙어 있는 모습이겠죠? ㄱ번 보기가 뭐냐 하면 'x=90이다.'였습니다. x는 몇이에요?

지금 우리가 구한 것처럼 90이라고 쓸 수 있는 것이죠. 그래서 ㄱ이 맞고요. ㄴ번에 '풀러렌 모형에서 오각형과 오각형은 인접하지 않는다.' 그렇죠. 축구공 생각해 보세요.

여기 육각형과 인접하고 있는 것은 오각형입니다. 오각형과 오각형끼리는 서로 인접하지 않고요, 오각형 여기에 있으면 그 옆에 다 육각형, 육각형, 육각형이죠.

그다음에 그 주변에 이렇게 오각형이 오게 되는 거예요. 오각형끼리는 인접할 수 없습니다. ㄴ 틀렸고. ㄷ번, '위 준비물을 이용해서 다이아몬드 모형을 만들 수 있다.'

그럴 수 있을까요? 물론 공유 결합을 이렇게 막대기로 표현할 수는 있겠죠. 그런데 뭐가 없어요? 탄소 원자 모형이 이렇게 생겼대. 다이아몬드는 어떻게 되어 있죠?

탄소 원자 하나가 다른 탄소 4개랑 손을 잡고 있죠, 정사면체 모습으로. 그렇다면 어떤 형태가 있어야 돼요? 이렇게 무슨 갈고리처럼 이런 애가 있어야 되는데

지금 나한테 있는 모형이라고는 이것밖에 없어요. 다이아몬드의 모형은 만들 수 없습니다. 정답은 ㄱ번과 ㄴ번으로 골라 주셔야 되겠죠?

아까 ㄴ번이 '오각형과 오각형은 인접하지 않는다.'였으니까 않는 게 맞죠. 정답은 ㄱ과 ㄴ으로 골라 주시면 되겠습니다.

이렇게 10번 문제 마무리하고 다음 11번 문제 넘어가도록 하죠. 화학 결합입니다. 이온 결합이나 뭐 공유 결합 이야기할 것이고,

또한 오비탈의 전자 배치와 연관 지어서 문제가 충분히 나올 수 있습니다. 이 문제가 바로 그런 유형에 속하는 것이죠.

A~C의 바닥상태 전자 배치에 대한 자료를 나타냈고요, 이들로 이루어진 무슨 화합물? 안정한 화합물의 구성 비를 나타냈다고 합니다. 그러면 이렇게 풀면 되죠.

여기에 나와 있는 전자가 들어 있는 오비탈의 개수, 뭐 p 오비탈의 전자의 개수 이게 지금 다 바닥상태 전자 배치를 나타내는 거니까 뭐를 다 지키는 거죠?

바닥상태, 제일 안정한 것. 낮은 데부터 쌓으렴. 이거 쌓음 원리. 그리고 파울리의 배타 원리. 마지막으로 에너지 준위가 같을 때는 홀전자의 개수가 많은 게 훨씬 더 좋다고 하는 훈트 규칙.

이 세 가지를 전부 다 지킨 상태라는 얘기입니다. A, 전자가 들어 있는 오비탈의 개수 주지 않았어요. 그런데 p 오비탈에 들어 있는 전자의 개수가 5개래요.

원래는 p 오비탈에 몇 개까지 맥시멈 들어가요? 6개의 전자가 들어가죠. 첫 번째로 나오는 p 오비탈이라고 하면 2p 오비탈인데,

거기에 6개까지 안 채워졌고 5개까지 채워졌다는 얘기는 이미 다 답을 아시겠지만 한번 적어 보면 2p에 5개까지만 채워졌다는 거야. 그다음으로 안 갔다는 거죠.

그러면 전자 총 몇 개? 9개니까 얘가 플루오린이 됩니다. 2주기랑 3주기는 전자가 들어 있는 오비탈의 개수를 제가 외우면 좋다고 했습니다.

2주기에 있는 애들은 2, 2, 3, 4, 5, 5, 5, 5. 5개의 오비탈에 전자가 들어 있다. 오비탈의 수가 5개. 플루오린은 5개가 되겠죠. 홀전자의 개수는 여기 하나.

2p 오비탈이니까 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개 해서 홀전자 하나. 이렇게 쓰시면 돼요. A가 이렇게 결정 났고요. B는 어때요? 전자가 들어 있는 오비탈의 개수가 6개래.

그러면 외우고 있는 것에서 바로 해도 되지만 옆에 있는 것 한 번만 더 확인할게요. p 오비탈에 들어 있는 전자 역시나 6개이고요, 홀전자가 0이래요. 이것.

전자가 들어 있는 오비탈의 개수가 6개인 게 우리가 알기로는 나트륨과 마그네슘이 있습니다. 사실 두 번째 칸에서 이미 결정 났어요.

p 오비탈에 들어 있는 전자의 개수가 얘가 지금 6개라고 하니까 2p에 6, 3s에 1, 이렇게. 그다음에 여기 2p에 6, 3s에 2.

p 오비탈에 6개, p 오비탈에 6개니까 역시나 나트륨 아니면 마그네슘이야. 그렇죠? 이 2개의 칸에서 이것 아니면 이것이 결정 났어요. 마지막, 홀전자의 개수가 몇 개?

0이래요. 나트륨은 홀전자 몇 개? 하나. 마그네슘은 홀전자 없어. 그러니까 얘가 누가 된다? 나트륨이 탈락하고 마그네슘이 될 수밖에 없다는 거죠. 얘는 마그네슘입니다.

그러면 마지막 C. 6개 채웠고 홀전자가 1개이고 이건 뭐라고요? 바닥상태라고 해요. 전자가 들어 있는 오비탈 수가 몇 개인지 주지 않았습니다.

그러면 얘를 무턱대고 나트륨이라고 해도 되겠느냐. 해도 되죠. 이유는 어디에 있냐 하면 2p에 6까지 채워 볼게요. 이거 지우고.

C를 구하기 위해서 우리 이렇게 한번 해 봅시다. 1s2, 2s2, 2p6, 3s1이라면 이 마지막 홀전자의 개수가 하나이면서 p 오비탈의 전자의 개수 6인 것 만족하죠. 그렇죠?

그다음에 여기 제가 2라고 고쳐 볼게요. 마그네슘이 됐어요. 홀전자의 개수가 0이 되죠. 그러니까 일단 이거 아니에요. 홀전자의 개수가 1개인 경우 또 뭐가 있어요?

3p1 이렇게 되어도 홀전자의 개수는 하나예요. 그런데 뭐가 문제야? 6개가 아니라 원자 번호를 하나만 증가시켰을 뿐인데 p 오비탈에 들어 있는 전자의 개수가 하나 더 추가되어 버리는 거죠.

그러니까 우리는 C를 뭐라고 놔도 된다? 바로 나트륨이라고 놓으면 된다는 거죠. 바닥상태에서 차곡차곡 쌓고 있는 중이었고요,

2p 오비탈에 6개 채우고 나서 홀전자가 하나라고 한다면 나는 Na가 되는 겁니다. 3주기에 있는 원소의 전자가 들어 있는 오비탈의 개수 6, 6, 7, 8, 9, 9, 9, 9이기 때문에

나트륨은 6개의 오비탈에 전자가 들어 있다고 쓸 수 있는 거예요. 얘랑 얘가 뭘 나타냈습니까? 이걸로 이루어진 화합물 구성 원자 수 비를 나타냈다고 하잖아요.

F가 결합에 참여하기 위해서, 그리고 Mg가 결합에 참여하기 위해서, 나트륨이 결합에 참여하기 위해서 과연 어떠한 형태로 변신하겠는가. 금속이고요, 금속입니다.

얘는 비금속입니다. A랑 C가 만나서 결합한다, 혹은 뭐 B랑 A가 만나서 결합한다고 쳐도 어때요? 금속과 비금속이고 금속과 비금속이에요. 무슨 결합? 이온 결합을 하겠죠.

뭐 얘랑 얘가 결합하진 않겠죠. 이온 결합을 A랑 C 혹은 A랑 B가 하게 될 것입니다. F 같은 경우에는 A가 F인데 결합에 참여할 때 어떤 형태가 되냐 하면

F1-의 형태로 금속 양이온과 이온 결합을 하게 될 것이고요. B는 누구였죠? B는 마그네슘인데 결합에 참여할 때 2개의 전자를 버리고 2+의 양이온 형태가 잘될 거예요.

C는요? C는 원래는 나트륨인데 A랑 이온 결합을 할 때 전자를 하나 잃고 1+ 양이온이 되고자 하겠죠. 이 칸이랑 이 칸이 몇 대 몇? 1:1이에요.

이온이 1:1로 만나서 전기적으로 중성인 화합물을 만들 겁니다. 그러면 얘 -1가이고 +2가. 얘 둘이 만나면 1:1로 만나서 전기적 중성 됩니까? 안 되죠.

얘가 플러스가 더 많기 때문에 전체적으로 0이 될 수 없습니다. 얘랑 얘가 만나면 어때요? +1이고 -1이니까 1:1의 개수 비로 만나면 전체적으로 중성인 이온 결합 물질을 만들 수 있습니다.

(가) 화합물은 따라서 여기가 뭐 A일 수도 있고 C일 수도 있지만 A, C가 몇 대 몇으로 만나서? 1:1로 만나서 만들어지는 이온 결합 물질이 여기에 해당된다는 거예요.

두 번째는 몇 대 몇이에요, 이거? 1:2가 되는 거죠. 1:2의 개수 비로 만나서 이온 결합 물질을 만들어 내는 경우는 언제일까?

2+짜리랑 1-짜리 만나면 이거 하나, 이거 몇 개? 2개. 1:2의 비율로 만나야만 전체적으로 중성이 되겠죠? 여기가 금속 양이온인 B가 되는 것이고 여기가 A, 비금속이 들어가게 되는 겁니다.

ㄱ번부터 해결해 보도록 하죠. '(나)의 화학식은 BA2이다.' 네. BA2, MgF2. 그래서 ㄱ번 정답이고요. '(가)와 (나)에서 공통된 원소는 A'. 그렇죠. 비금속인 플루오린.

ㄴ번 정답이고요. '(가), (나)는 모두 액체 상태에서 전기 전도성을 갖는다.' 이건 이온 결합 물질의 굉장히 중요한 성질이었습니다.

고체일 때는 전기 전도성이 없지만 액체나 수용액, 이온이 자유롭게 이동할 수 있는 그런 형태에서는 전기 전도성을 갖는다고 했고요.

지금 만들어 낸 얘나 얘나 둘 다 무슨 결합 물질? 이온 결합 물질이기에 ㄷ번이 정답이 되는 거예요. 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ입니다.

저 지금 굉장히 오래 풀었는데요, 사실 이렇게 안 해도 되죠, 우리. 어떻게? 다시 한번 지우고 생각해 보면 바닥상태 전자 배치라고 했어요.

p 오비탈에 전자 5개라는 얘기는 그냥 바로 나와야 돼요. 아, 2p5까지밖에 안 갔구나. 그러니까 얘는 이것일 수밖에 없어.

그리고 마찬가지로 6개 채웠고 홀전자 0이면 누구밖에 안 돼? 마그네슘밖에 안 돼. 그 뒤로 넘어가면 홀전자의 개수가 0인 게 없거니와, 18족을 제외하면 없고,

p 오비탈의 전자의 개수가 6에서 끝났으니까 얘로 바로 결정지어야 된다고요. 마찬가지죠. 알루미늄까지 갔으면 p 오비탈에 전자 6개가 아니라

3p 오비탈이 하나 더 들어가기 때문에 절대로 이것을 만족할 수 없습니다. 여기에 보자마자 Na를 쓰시는 거예요. 전자 배치 하시면 안 돼요, 이제는.

이제는 이렇게 빨리빨리 푸는 연습을 꼭 하셔야만 되겠습니다. 12번 문제 넘어가도록 할게요. 전기 분해. 전기 분해인데 물과 3주기 금속 원소 M 그리고 염소의 결합 물질에서

이들의 전기 분해 과정을 나타낸 것이라고 합니다. 물의 전기 분해는 알고 이 두 번째 것이 뭘 얘기하는지 잘 모르겠어요.

그런데 어쨌든 뭐라고 했냐 하면 금속 M과 염소로 구성된 화합물 X의 용융액이래요. 금속이랑 뭐랑? 금속이랑 Cl. 금속 M과 Cl로 구성됐대.

이것은 금속이고 얘는 비금속이야. 이 그림은 어쨌든 그러면 무슨 결합 물질의 용융액이라는 얘기죠? 이온 결합 물질 용융액의 전기 분해 모습을 그림으로 표현한 것이라는 얘기예요.

3주기 금속입니다. 그림에 나와 있지만 다시 한번 살펴보면 생성된 물질의 몰수 비가 A2:B2가 1:2래요. 뭐를 전기 분해 했죠? H2O를 전기 분해 했습니다.

그러면 전체 반응식 여기에다가 한번 적어 보면 H2O 전기 분해를 하자. 그러면 H2랑 O2가 이렇게 발생할 텐데, 마이너스극이고 플러스극에서 발생하죠. 몇 대 몇으로?

2:1의 부피의 비율, 몰수의 비율로. 그림에 나와 있어. 기체라고 하는 것은 여기에 포집될 거예요. 그리고 여기에 기체 포집이 돼요. 이렇게.

그러면 B2에 해당하는 것이 누구야? 이게 H2 기체인 것이고, 마이너스극에 연결되어 있겠죠? 그리고 여기 더 조금인 A2가 O2가 된다는 사실을 일단 알 수 있습니다.

두 번째 그림에서 이 용융액의 생성된 물질의 몰수 비가 M이라는 금속과 Cl2라는 기체, 일단 기체가 발생했나 봐요. 몇 대 몇이냐 하면 1:1이래요.

그러면 과연 얘가 몇 플러스짜리 양이온이 될 수 있는 몇 족 금속이었겠는가, 이것을 생각해 볼 필요가 있는 겁니다. 플러스극과 마이너스극이 존재하죠.

얘가 뭔지는 몰라도 어쨌든 무슨 무슨 플러스가 되겠죠. +1이 됐든 +2가 됐든 혹은 3+가 됐든 간에. 양이온은 마이너스극으로 가서 결합에 참여할 것이고요,

그리고 음이온인 Cl-는 플러스극으로 가서 결합을 할 것입니다. 반응을 할 거예요. 여기로 가는 Cl은 Cl2가 되어서 발생하는데

그 과정을 산화 환원 반응식으로 표현하면 Cl-가 Cl2가 되는 것 이렇게 쓸 수 있는 것이죠. Cl2가 이렇게 일단 발생했어요. 마이너스극에서 뭐가 나오는지는 몰라.

하지만 금속이 나왔겠지, 뭐. 금속 M이 몇 가짜리 양이온인지는 모르겠으나 네모 플러스라고 적어 볼게요. 얘가 전자를 얻어서 뭐가 돼요? M이 되어서 나왔을 거야.

선생님은 왜 그냥 M이라고 쓸 수 있냐 하면 발생한 Cl2와 금속의 개수 비가, 몰수 비가 1:1이라는 조건이 있기에, 여기 1이죠.

그러면 얘도 1몰만큼 나왔다는 걸 직접 쓸 수가 있다는 거예요. 그러면 여러분 어때요? 얘가 2개면 얘가 2개 얻어 간 거죠.

M에 몇 가짜리였기에 2개의 전자를 얻어서 그냥 중성 원자가 될 수 있었을까요? 2+였기 때문이겠죠. 이 네모 칸에 들어갈 숫자는 2가 되는 겁니다.

아, 얘는 2가짜리 양이온이 잘 되는 2족 원소였구나. 3주기에 있으면서 2족입니다. 누구입니까? 마그네슘이라는 얘기죠. 이렇게.

사실 X라는 애는 누구였냐 하면 MgCl2였던 거예요. MgCl2의 전기 분해 이렇게 해서 플러스극과 마이너스극에서 각각 플러스에서는 Cl2가,

마이너스극에서는 Mg가 이렇게 만들어지게 됐다는 것이죠. 이제 선택지 해결해 볼게요. ㄱ, 'A2가 발생하는 전극'. A2가 O2죠?

'전원 장치의 플러스극에 연결되어 있다.' 그렇죠. 더 적은 양이 나오고 그리고 A2라는 것은 O2, 산소 기체를 이야기하는 것이기에 ㄱ이 정답입니다.

ㄴ번, X의 화학식이 MCl인지 물어봤어요. MgCl2, 실제는 이거예요. 그런데 아까 3주기의 금속 M이라고 쓰라고 했잖아요. 그러면 어떻게 쓸 수 있어요?

MCl이 아니라 MCl2라고 쓰셔야 되겠죠. +2가였으니까. ㄴ번 틀렸고. 'B2에서 B는', B2, H2, '네온과 같은 전자 배치를 갖는다.' 그럴 수 없어요.

수소가 다른 수소랑 공유 결합을 하게 되면 전자 몇 개? 하나, 두 개를 갖는 헬륨의 전자 배치를 갖겠죠. 그래서 ㄷ번 틀렸다. 정답은 ㄱ번 하나만 골라 주시면 되겠고요.

뭐 이 중에 제일 어려운 보기는 당연히 ㄴ이었겠죠. 그런데 여러분 잘 봐요. 이거 1:1로 나온다는 것 생각해 보면 Cl2 만들려면 Cl 몇 개? 이거 2개 필요하죠.

이거 2개가 만나서 하나 만들어. 그러면 전자의 이동이 일단 2몰이야. 만들어지는 금속도 똑같이 1몰이 되려면 내가 뭔지는 모르겠지만 양이온과 음이온의 전하가 0,

서로 하나씩 만나서, 1:1로 만나서 0이 되어야 된다는 것인데, 여기가 1이고 여기가 지금 2개가 만나서 1개가 된다는 것은

이 M 자체가 Cl- 2개랑 만나서 그 합이 0이 되는 양이온이어야만 이게 1:1의 몰수 비로 나올 수 있다는 것 생각할 수 있죠.

만약에 이게 1:1이 아니라 2:1이었다면 과연 M은 누구였겠는가. 우리 이거 한번 생각해 볼까요? 1:1이 아니라 2:1이래. 그러면 이거 지우고 생각해 봐.

플러스극은 똑같을 거예요. 플러스극은 똑같이 Cl-가 전자를 잃고 이렇게 발생했을 겁니다. 모르겠어요. M이 몇 플러스였을까? 이번에도 네모 플러스라고 쓸 거예요.

그리고 더하기 2e-입니다. 금속이 되어서 다시 환원이 될 텐데, 2:1이라고 하기로 했죠? 1, 여기 2 이렇게 써 보자고요. 2개의 전자를 얻었어요. 여기 M이 2개야.

그러면 여기에 이렇게 써야 되는 것이죠. 2개의 전자 얻어서 중성 원자인 M이 되기 위해서는 얘는 몇 가짜리 양이온?

1가짜리 양이온이었어야만 이 식이 성립한다는 것이죠. 2:1이라는 숫자가 나왔다면 M은 누구입니까? 3주기에 있는 1족 원소인 11번 나트륨이 될 수밖에 없다는 것이죠.

1:1일 때는 2족, 2:1일 때는 1족. 이런 식으로 여러 번 왔다 갔다 하시면 이제는 이것 숫자만 보고도 얘가 몇 족에 있는 원소인지 구하실 수 있을 겁니다.

정답은 ㄱ번 하나로만 골라 주시면 됐던 그런 문제였어요. 여기까지 화학 결합 그리고 전기 분해 끝내고요, 이온 결합과 공유 결합 정리해 보도록 하겠습니다.

계속 화학 결합 얘기하면서 사실 등장했어요. 언제 언제 이온 결합을 잘하고 언제 공유 결합을 잘한다고 계속 얘기했던 것인데

그래도 교재 순서상 그다음에 얘가 왔으니까 정리를 한번 해 봐야 되겠죠. 이온 결합은 이온이 해요. 이건 다 알죠. 그런데 조금 더 광범위하게 이야기해 보면

금속의 양이온과 비금속의 음이온이 어떤 힘으로? 서로 끌어당기는 힘, 정전기적인 인력으로 결합하는 것을 우리는 이온 결합이라고 합니다.

금속의 양이온이라고 적은 이유는 어디에 있을까요? 금속들은 결합에 참여할 때 전자를 18족 원소랑 똑같아지도록 잃어버리는 것이 훨씬 효과적이었고요.

그리고 비금속들은 원자가 전자가 5개, 6개, 7개이기 때문에 3개, 2개, 1개의 전자를 얻는 것이 나머지를 버리는 것보다 훨씬 더 효율적이라고 했습니다.

비금속들은 음이온이 잘 되는 거죠. 그렇게 해서 서로 결합하는 것을 이온 결합이라고 한다는 것이고. 그러면 금속이랑 비금속이 만나면 뭐 100% 이온 결합을 하느냐.

아니죠. 금속과 비금속이 만났을 때는 이온 결합을 공유 결합보다 더 잘한다는 것이고요, 100% 이온 결합, 100% 공유 결합이라는 얘기가 아닙니다.

하지만 우리가 공부하는 화학Ⅰ에서는 금속과 비금속이 나왔다면 이들이 이온 결합을 한다고 해도 무방하다는 얘기예요. 100%는 아닙니다.

금속의 양이온, 비금속의 음이온이 만나는 게 이온 결합이다. 이온 결합 하면 한 가지 더 생각나시면 좋을 것 같아요.

우리 물질의 분류에서 분자로 존재하지 않는 물질 세 가지 배웠어요. 그중에 첫 번째가 뭐였습니까? 바로 이 이온 결합 물질이었죠. 얘는 분자식 이런 말 쓸 수 없습니다.

왜? NaCl 우리 이거 분자라고 부르지 않죠. 그냥 NaCl은 소금의 화학식, 실험식 이렇게 부르잖아요. 분자라고 부를 수 없기 때문입니다. 분자로 존재하지 않아요.

이온 결합 물질 중에 가장 대표적인 NaCl이 만들어지고 있는 모습을 도식화한 것입니다. Na는 18족 비활성 기체의 배치와 같아지기 위해서 맨 마지막에 있는 원자가 전자 하나를 버립니다.

잃어버린 전자를 이렇게 표현한 것이고요. 그리고 Cl은 결합에 참여할 때 전자 하나를 데려오면 18족 비활성 기체인 18번 아르곤의 배치를 가질 수 있어요.

그렇게 함으로써 플러스와 마이너스를 띠게 되고 이들이 결합합니다. NaCl이라는 이온 결합 물질을 만들어 내게 되는 것이죠.

이게 만약 A라는 임의의 원소 기호, 얘가 B라는 임의의 원소 기호로 만약에 문제가 나왔다고 해 봐요. 그러면 A+이고 B-죠. 선택지에 이런 게 나왔어.

'A는 안정한 이온이 됐을 때 아르곤의 배치를 갖는다.' 혹은 'B- 얘는 안정한 이온이 됐을 때 네온의 배치를 갖는다.' 이러면 어때요? 아니죠. 서로 반대됐죠.

Na+는 누구의 배치예요? 10개의 전자를 가졌으니까 네온의 배치가 되는 것이고, 그리고 Cl은 18개의 전자가 됐으니까 아르곤의 배치가 되는 것이죠.

혹은 선택지에 이렇게 나올 수 있어요. 'A+랑 B-는 둘 다 네온의 전자 배치를 갖는다.' 혹은 '둘 다 아르곤의 전자 배치를 갖는다.' 이렇게 나올 수 있다고요. 아니에요.

얘는 네온의 배치이고 얘는 아르곤의 배치를 갖는 겁니다. 이런 것까지 같이 생각하시면 지난번에 했던 화학 결합과 옥텟 규칙이랑 연관 지을 수 있겠죠.

그러면 이런 것 말고, 이온 결합 됐고 공유 결합. 공유 결합은 누가 잘해요? 비금속과 비금속이 잘해요, 둘이 만났을 때. 양이온이 되려면 전자를 포기해야 되죠. 왜?

나는 걔를 포기하는 게 더 편하니까. 그리고 음이온이 되려면 전자를 얻어야 되죠. 나는 걔를 데려오는 게 더 좋으니까.

그런데 비금속들 같은 경우에 보통의 경우 비금속들은 전자를 어떻게 하는 걸 좋아한다고요? 전자를 얻어 오는 걸 좋아한다고요.

그런데 비금속과 비금속의 만남이라고 치면 누구 하나가 전자를 완전히 포기해 주면 편할 텐데 나도 전자를 원하고 나도 전자를 원해요.

물론 원하는 그 능력치는 조금 다르겠지만. 그러면서 둘이 만나려고 합니다. 어떻게 해야 돼요? 양보하기 싫어요. 그래서 서로서로 '그래. 내가 다 줄 수는 없지만 하나씩 나눠 갖자.'

혹은 '2개씩 나눠 갖자.'라고 해서 만들어진 게 공유, 전자쌍을 share 한다는 거죠. 공유 결합이 되는 겁니다. 제가 지금 리튬부터 플루오린까지 2주기에 있는 원소들을 이렇게 쭉 기술해 놨는데요.

얘네 주변에 지금 점이 막 찍혀 있어요. 이거 뭐죠? 원자가 전자의 개수만 나타낸 루이스 전자점식을 나타낸 것이죠.

리튬이 가지고 있는 원자가 전자 하나 이렇게 표현한 것이고요, 베릴륨 2개, 그리고 붕소 3개, 탄소 무려 4개, 질소 다섯, 산소 여섯, 플루오린 7개.

이거 그리는 것도 중요하지만 여기에서 더 중요한 것, 얘네가 결합을 몇 개 할 수 있는가, 결합 수. 리튬, 베릴륨은 뭐 금속이긴 하지만

얘도 공유 결합을 할 때 좀 표현하기 때문에 얘기해 보면 리튬은 한 군데에서 할 수 있겠고 베릴륨은 두 군데에서 할 수 있겠고. 붕소부터 좀 집중해서 보세요.

붕소는 한 군데, 두 군데, 세 군데에서 다른 애가 이렇게 옆에 와서 자기 전자를 가지고 결합, 결합, 결합할 수 있겠죠. 3개 할 수 있어요.

탄소는 무려 하나, 둘, 셋, 네 개나 할 수 있습니다. 질소는 그러면 5개 할 수 있을까요? 아니죠. 질소에서 지금 여기는 다 찼어요.

한 군데, 두 군데, 세 군데에서 할 수 있습니다. 다시 줄어들어요. 세 군데. 산소도 마찬가지죠? 2개, 2개 다 찼고요, 결합에 참여할 수 있는 부분은 여기랑 여기 두 군데예요.

여기 2. 플루오린은 전자 되게 많아요. 7개의 원자가 전자를 갖지만 결합에 참여할 수 있는 혼자 있는 부분은 하나입니다. 그래서 1개 공유 결합을 할 수 있어요.

제가 이걸 써 드리는 이유가 있죠. 우리 다음 단원에서 분자의 구조에 대해서 공부하게 되는데, 그 분자에서 얘네, 특히 2주기가 문제에 제일 많이 나오고요,

C, N, O, F가 할 수 있는 공유 결합의 개수를 활용하는 것이 정말 너무너무 많이 나옵니다. 그래서 여러분 얘는 4개 할 수 있고 3개 할 수 있고 2개 할 수 있고

1개 할 수 있는 능력을 가지고 있다는 것을 반드시 암기하고 여러 군데에 써먹을 수 있을 만큼 익숙해지셔야 돼요. 몇 개 할 수 있는지 꼭 알아야 된다고 얘기했습니다.

됐죠? 자료 분석 특강 내용입니다. 이온 결합 물질과 공유 결합 물질의 성질을 비교하자고 하는데, 지금 막 이 숫자를 외우려는 친구들은 없겠죠? 숫자 외우는 거 아니고요.

녹는점이 되게 높아요. NaCl과 MgO. 그리고 그에 비하면 CH4랑 Br2라는 공유 결합 물질은 녹는점이 되게 낮아요. 일반화시킵시다. 이온 결합 물질은 녹는점이 높다.

그리고 공유 결합 물질은 일반적으로 녹는점이 낮다. 그러면 돼요. 그다음에 끓는점 마찬가지. NaCl와 MgO의 끓는점은 되게 높은데 CH4랑 Br2는 어때요?

그에 비하면 되게 낮죠? 마찬가지로 공유 결합 물질은 녹는점, 끓는점이 낮고 이온 결합 물질은 녹는점, 끓는점이 높은 물질이다. 이렇게 정리하시면 됩니다.

그러면 꼭 이런 친구들 있죠. '공유 결합 물질임에도 불구하고 되게 높은 녹는점을 갖고 있는 물질 있지 않습니까?' 있어요. 뭐 다이아몬드 이런 거 되게 높아요.

그런 원자 결정들은 약간 예외적인 것으로 공부하시는 것이고요, 우리 공부할 때는 크게 봐야 돼요. 일반적인 것 비교하는 것에 집중하셔야 돼요.

이온 결합 물질이랑 공유 결합 물질 비교할 때 뭐 원자 결정과 같은 자잘한 것 이렇게 물어보지 않아요. 우리는 분자, 공유 결합 물질 중에서도 분자성 물질

그리고 이온 결합 물질 이렇게 비교하는 것을 훨씬 더 많이 물어봅니다. 어떻게 기억하라고요? 녹는점, 끓는점이 이온 결합 물질은 높은 편, 얘는 낮은 편이다. 이렇게.

전기 전도성은 시험에 안 나오면 이상한 거죠. 전기 전도성, 특히 이온 결합 물질에서. 고체 상태일 때는 전류가 흐르지 않습니다. 전기 전도성이 없네요. 왜요?

이온의 이동이 있을 수 없기 때문에. 너무 빽빽하게 박혀 있어서. 액체나 혹은 수용액이 되면 이때는 전기 전도성이 생깁니다. 왜?

이온이 자유롭게 이동할 수 있어서 전자의 흐름이 생기게 되는 것이죠? 이온 결합 물질의 제일 중요한 특징은 고체일 때는 전기 전도성이 없지만

액체나 수용액이 되었을 때는 전기 전도성이 있다. 이거 꼭 기억하시고요. 공유 결합 물질 다 '없음'이라고 나와 있습니다.

이것 역시나 일반적인 경우를 이야기하는 거예요. 위에 있는 것은 아까 얘기했듯이 높고 낮다는 걸로 외우시면 되고요, 밑에 있는 건 사실 하나 더 얘기해 줄 게 있어요.

우리 요즘 선택지에 가끔 나오긴 해요. 공유 결합 물질인데 액체 상태에서 뭐 혹은 물이랑 섞었을 때 수용액 상태에서 전류가 흐르는 게 있어요.

뭐냐 하면 뒤에서 배우는 산·염기 이런 애들 생각해 보면 산 중에 제일 대표적인 것 HCl 생각해 볼래요? HCl은 수용액에서, 액체가 아니라 아까 수용액에서 플러스 Cl- 이렇게 이온화되죠.

그러면 전류가 엄청 잘 흐르겠죠, 이온화가 100% 됐으니까. 공유 결합 물질이지만 수용액 상태에서 이온화가 되어서 전류가 흐를 수 있는 물질,

그것은 H+라는 수소 이온을 내어 놓을 수 있어서. 그리고 NaOH라는 염기성 물질 생각해 보면 수용액에서 Na+랑 OH-로 이온화되죠.

이런 경우에는 전기 전도성을 갖는다고 볼 수 있는 것이죠. 얘는 요즘에 좀 물어보는 추세예요. 공유 결합 물질이지만 이렇게 산이나 염기 같은 애들은 수용액에서 이온화가 될 수 있습니다.

그래서 전기가 통할 수 있다는 것까지 얘는 알아 두셔야 되겠습니다. 됐죠? 이온 결합 물질과 공유 결합 물질의 비교 끝났고요.

테마 대표 문제는 수능 문제인데, 뭐 이런 것만 수능에 나오면 얼마나 좋을까 하는 생각이 들게끔 쉬운 문제였습니다.

'암모니아의 루이스 전자점식을 나타냈다. NH3에서 공유 전자쌍의 개수는?' 이렇게 물어봤어요. 공유, 공유, 공유. 몇 개예요? 3개. 그렇게 해서 정답이 ③번에 있었어요.

여러분 이게 수능 문제였습니다. 수능 문제 20문제가 다 어려운 게 아니에요. 그러니까 '아, 화학Ⅰ 어렵대. 화학Ⅰ 진짜 한 문제도 손 못 댄대.' 이거 다 거짓말입니다.

20개 중에 진짜 어려워서 우리가 시간을 많이 투자해야 되는 문제는 한 2~3문제 혹은 3~4문제밖에 없는 거예요. 나머지 문제는 이렇게 쉽게 풀 수 있는 게 많습니다.

그러니까 좀 용기 갖고 '내가 화학Ⅰ 선택한 게 진짜 잘한 것이구나.'라는 생각으로 공부하시면 좋겠어요. 닮은 꼴 문제로 유형 익히기 해 봅시다.

루이스 전자점식이고, X와 Y는 몇 주기 원소인가. X와 Y는 2주기 원소라는 말이 나와 있습니다. X랑 Y 바로 결정할까요?

H는 자기가 가지고 있는 원자가 전자 하나를 가지고 공유 결합 하나 할 것이거든요. 그러면 X 것 표시 좀 해 보자. 이거 내 것이에요. 이거 X 것이에요.

그리고 Y랑 공유 결합을 지금 세 군데에서 했는데, 절반씩 지금 나눠 가진 거니까 이 중에 내 것 하나, 둘, 세 개. 이렇게 표현할 수 있죠.

X라는 애는 원자가 전자가 4개입니다. 그러면서 2주기에 있대요. 아, 결국 탄소가 X였군. 이렇게. Y는 누구일까? Y는 내 것, 이것도 내 것, 내 것, 내 것, 내 것.

그러면 5개의 원자가 전자를 가지면서 2주기에 있는 애니까 7번 질소가 돼요. (가)라는 분자는 결국에 다 표시해 보면 HCN이 되겠죠. 이렇게.

X, Y 다 구했으니까 얘 쓸 수 있어요. 여기 NH3이 됩니다. NH3. (다)예요. 이거 2개 이제 합쳤거든요. 'HCN이랑 NH3이 합쳐지면 어떻게 됐습니까?'라고 물어봤는데, N이죠.

NH4, 그다음에 이거 뭐예요? X가 C이고 Y가 N이에요. 사실 떼어 놓고 보면 NH4+랑 CN-의 이온 결합일 것이고요, 따로따로 보면 공유 결합, 공유 결합이겠죠. 됐어요.

ㄱ번부터 해결합니다. '비공유 전자쌍의 개수는 (나)가 (가)보다 크다.' (나)에 있는 비공유 하나, (가)에 있는 비공유도 1개인데. 그래서 서로 같다고 해 주셔야 되겠죠.

'(다)는 공유 결합만으로 이루어진 물질이다.' 아니요. 여기 NH4+, CN-이기 때문에 이온 결합도 포함되어 있습니다. ㄴ번 틀렸고.

(다)에서, 여기에서 X랑 Y는 모두 옥텟을 만족합니까? X가 누구였어요? C였고 Y가 지금 7번 질소였어요. 그러면 얘는 이 결합을 통해서 지금 옥텟 규칙을 만족하니까

이렇게 결합에 참여할 수 있겠죠. 서로서로 나눠 갖고 하면서 옥텟 규칙을 만족하고 있습니다. 정답은 ㄷ번으로 골라 주시면 되는 닮은 꼴 문제였어요. 됐죠?

이제 테마별 수능 필수 유제에서 2번 문제, 루이스 전자점식과 관련된 문제 가져와 봤습니다. 문제 조건, 2주기 원자들. 2주기 원자 A, B, C, D. 그러면 직접 적을까요?

A는 2주기이면서 원자가 전자 3개니까 붕소. 이거 B랑 헷갈리니까 5라고 이렇게 적을게요. 5번 붕소. B는 원자가 전자 4개면서 2주기야. 그러면 C, 6번.

원자 번호 안 적으면 나중에 헷갈립니다, 여러분. 여기에 C도 있고 막 B도 있고 이러니까. 얘 같은 경우에는 5개의 원자가 전자를 가지니까 N.

그다음에 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱 개를 가지니까 9번 플루오린. ㄱ번부터. 'AD3에서 중심 원자는 비공유 전자쌍을 갖는다.' AD3, BF3. 중심이 누구일까요?

당연히 얘가 중심이겠죠. 얘는 하나이고 F는 3개니까. 얘에 지금 비공유 전자쌍이 있어요? 없죠. F, F, F 이렇게 오고 나면 여기는 비공유가 없습니다.

'비공유 전자쌍을 갖는다.' X죠. 그래서 ㄱ번 틀렸고. 만약에 내가 ㄱ번을 맞게 하고 싶다고 친다면 '중심 원자'를 빼면 돼요. 'AD3에는 비공유 전자쌍이 있다.' 엄청 많죠.

F가 결합을 하나 하고 나머지는 다 비공유로 남겨 둘 거니까 비공유 전자쌍이 무려 9개나 생기게 되겠죠. 하지만 지금은 중심 원자를 물어봤기 때문에 비공유를 갖지 않는다고 대답하셔야 돼요.

ㄴ번, 'B2D6'. B2이니까 C2, D6는 F6. 단일 결합만 존재합니까? 해 보면 되죠. F는 결합해 봤자 하나밖에 못 하거든요. 탄소는 결합 몇 개 할 수 있어요? 4개 할 수 있어요.

이렇게 위치시키면 돼요. F, F, F. 우리 이거 탄화수소에서 했는데. C2H6 할 때 이런 것. 그러면 탄소는 4개 결합했고 플루오린은 다 하나씩밖에 결합하지 않았죠?

전부 다 단일 결합만 가능합니다. 그래서 ㄴ번 맞고. C2D2 할까요? C2D2는 N2F2. 2개의 탄소 원자에는 비공유 전자쌍.... 또 저도 실수하죠?

2개의 탄소가 아니라 C 원자에는 비공유가 각각 하나씩 존재하는지 물어봅니다. C가 누구였어요? 질소였어요. 그려 보자. N, N. F는 결합 하나밖에 못 한대.

양옆에 둘 수밖에 없어요. 그리고 질소의 3개의 결합을 할 수 있고 나머지는 비공유로 남겨 둘 것이기 때문에 각각의 C 원자에는 하나의 비공유 전자쌍을 남겨 둡니다.

ㄷ번이 맞는 설명이 되는 거예요. 정답은 ㄴ과 ㄷ으로 골라 주시면 됐던 문제입니다. 실수할 뻔했어요. 이게 탄소가 아니라 C인 질소였습니다. 됐죠?

3번 문제 넘어가도록 하겠습니다. 원자 반지름이랑 이온 반지름. 저번에 봤던 원소의 주기적 성질이랑도 관련된 문제인 것 같은데.

이것이랑 이온 결합, 공유 결합이 같이 합쳐져서, 통합되어서 나온 문제입니다. 빨간색이 원자 반지름, 파란색이 이온 반지름인데

딱 봐도 A랑 B가 좀 비슷한 양상을 보이고 있고 C랑 D가 비슷한 양상을 보이고 있어요. 어떤 양상? C랑 D 같은 경우에는 원자일 때보다 이온일 때가 사이즈가 작고,

A랑 B는 원자일 때보다 이온이 됐을 때 사이즈가 크고. 이거 어떻게 판단할 수 있어요? 금속들은 안정한 이온이 될 때 마지막에 있는 원자가 전자를 날리면서

전자껍질도 같이 날아간다고 했습니다. 전자껍질의 감소로 인해서 안정한 이온이 됐을 때가 원자일 때보다 사이즈가 작다고 했어요.

그러면 C랑 D는 어쨌든 금속인 것이고. 이온이 됐을 때 전자의 개수가 많아져서 서로 반발력이 커져서 사이즈가 커지는 A랑 B는 비금속이라는 사실을 알 수 있습니다.

문제를 조금만 더 읽어 볼게요. 이 A~D의 이온의 전하는 -2에서 +2 값을 갖고 얘네 전부 다 네온의 배치를 갖는다고 합니다. 그러면 가능한 게 뭐가 있을까?

A랑 B는 비금속이고 C랑 D는 금속인데 -2에서 +2의 전하를 갖는대요. C랑 D로 가능한 게 일단 뭐가 있을지. 그리고 네온의 배치를 가지니까 3개밖에 없다.

금속인데 전자 하나, 2개, 3개 잃어서 네온의 배치를 갖는 것은 Na 그리고 Mg, 13번 알루미늄. +, 2+, 3+ 되는 것 이거 가능하죠.

금속일 때 이온 반지름이 원자 반지름보다 작고, 안정한 이온이 되었을 때 네온의 배치를 가질 수 있는 것. 그런데 여기에서 하나는 없앨 수 있을 것 같아요.

얘 몇 플러스가 된다고요? 3+가 된다고요. 이들의 전하는 -2부터 +2까지입니다. 그러니까 하나 지우죠. 그러면 C랑 D가 어쨌든 둘 중에 하나는 Na, 하나는 Mg가 되겠구나.

됐고. A랑 B는 누가 가능할까요? 둘 다 이렇게 -2나 -1이 되는 걸 쓰면 되는 것인데 네온의 배치를 가질 거야. O2- 아니면 F-가 되면 되겠죠.

둘 중에 하나 결정지을 수 있을 것 같습니다. 누가 누구일까? 원자 반지름이 11번이랑 12번 중에 누가 더 커요? 혹은 이온 반지름으로 가도 돼요.

원자 반지름은 같은 주기에서, 이거 3주기 같은 주기니까 여기에다가 쓸게요. 같은 가로줄에서는 원자 번호가 클수록 사이즈가 작아집니다.

그러면 C가 나트륨이 된다는 것이고 D가 마그네슘이 된다는 얘기겠네요. 그리고 O2-랑 F-이지만 얘도 원자 반지름으로 갈게요.

그러면 O가 F보다는 클 것이고, 그러면 얘가 O가 되고 얘가 F가 되겠네. 이렇게 쓸 수 있습니다. ㄱ번, '공유 전자쌍의 개수는 A2가 B2보다 크다.'

A2는 O2이니까 이중 결합, B2는 F2이니까 단일 결합. 지금 비공유 전자쌍은 표현하지 않았습니다. 맞고요. 'A랑 C의 화합물, O랑 그리고 C, Na의 화합물은 액체 상태에서 전기 전도성이 있다.'

몇 대 몇으로 결합하는지 물어보지도 않고 되게 쉬운 거 물어봤거든요. 비금속이랑 금속이니까 음이온과 양이온의 이온 결합이죠.

그러면 액체 상태에서 전기 전도성이 있습니다. 엄청 중요한 성질이었고요. '화합물 DA에서, MgO에서 D와 A는 모두 네온과 같은 전자 배치를 갖는다.' 그렇죠.

Mg2+ 10개의 전자, O2- 10개의 전자. 네온의 배치를 갖습니다. 정답 ㄱ, ㄴ, ㄷ이고요. 원소의 주기적 성질이랑 같이 통합되어서 나온 문제죠.

ㄴ번을 조금 바꾸자면 이 A랑 C의 화합물에서 이 이온들이 몇 대 몇으로 결합하는지까지 좀 바꿔서 생각할 수 있으면 더 좋겠죠. 추가 선택지로 공부하시면 좋겠습니다.

4번 문제 넘어갈게요. 구조식과 옥텟 규칙이고요. 각각 FCN와 N2F2의 구조식을 나타냈고, 모든 원자는 옥텟을 만족한대요. 최외각에 8개의 전자를 다 채운다는 것이고.

지금 문제가 좀 친절하지 않아요. 다중 결합을 표현해 주지 않았어요. 여기에 사실 다중 결합이 있을 수도 있고 없을 수도 있는 거예요.

그런데 '한번 네가 보고 있으면 그어 봐라.'라는 얘기겠죠. 여기에서 루이스 전자점식에서 결합을 몇 개 할 수 있는지를 대입하면 됩니다. 탄소는 결합 몇 개?

4개, 플루오린은 1개, 질소 결합 3개 하거든. 결합을 1개, 4개, 3개 한다는 건 결합선이 1개, 4개, 3개가 올 수 있다는 거예요. 플루오린이 할 수 있는 결합, 끝. 하나.

탄소 몇 개 한다고요? 4개 한다고요. 그중에 하나 얘랑 했어요. 나머지는 질소랑 이렇게 하면 되겠죠. 됐네. 그러면 질소는 3개의 결합도 했네.

비공유 전자쌍 표현하라는 얘기는 없지만 한번 해 볼래요. F 하나, 둘, 세 개. 그리고 질소에 이렇게 비공유 전자쌍이 있는 것이죠. N2F2입니다.

F는 결합 어차피 하나밖에 못 하니까 끝났어요, 양쪽으로. 그다음에 질소는 3개 할 수 있어요. 이미 하나를 했고요, 나머지를 이렇게 둘이 손을 잡으면 되겠죠.

여기도 마찬가지로 비공유 전자쌍을 표현해 보자면 이렇게 쓸 수 있을 겁니다. 다중 결합이 둘 다 있었네요. ㄱ번, (가)와 (나)에는 모두 다중 결합이 존재합니다.

그래서 ㄱ번 맞고요. '(나)에서 2개의 질소 원자는 비공유 전자쌍을 각각 1개씩 갖는다.' 그렇죠. ㄴ번 맞고요. '(가)의 결합각 FCN'. 결합각 어떻게 한다고 했지?

중심 원자 주변에 있는 다중 결합은 어떻게? 단일 결합으로 생각하라고 했어요. 그러면 2개의 공유 전자쌍이 있는 것 같은 거야. 180도. 결합각 180도이고.

(나)의 결합각은 어떻습니까? (나)는 정확하게 몇 도인지는 모르겠어요. 하지만 하나, 두 개의 전자쌍이 있고 중심 원자에 비공유 전자쌍을 가지고 있습니다.

여기, 여기 따로 봐야 되겠죠. 그러면 대략 120도, 약간 굽어 있을 거예요. 180도보다는 작은 값을 갖겠죠. 그래서 ㄷ에 '(가)의 결합각이 더 크다.' 맞는 설명이 되는 겁니다.

정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ이었어요. 마지막 문제입니다. 8번 문제. 옥텟 규칙이랑 루이스 전자점식. 2주기 원소라고 하고요. (가)와 (나)에서 공유 결합을 하는 애들은 같은 수의 전자를 내놓았대요.

이게 무슨 얘기냐 하면 일방적으로 내가 가지고 있는 비공유 전자쌍을 주는 게 아니라 1개씩 1개씩 혹은 2개씩 2개씩 똑같이 나눠 가진 상태라는 얘기를 하고 있는 겁니다.

이들은 전부 다 옥텟 규칙을 만족한다. 2주기면서 옥텟 규칙을 만족한대요. B 것을 표시해 볼게요. 똑같이 전자를 내놓았다고 하니 A랑 B가 지금 4개의 전자를 공유했는데

결국에 그중에 B 것은 2개였다는 거죠. 어, 그러면 얘는 2개의 전자를 갖는 2번이었나 봐. 아니지. 2주기이면서 전부 다 뭘 만족한다고요? 옥텟을 만족한다고요.

그러면 얘 여기 주변에 몇 개의 비공유를 그려야 됩니까? 이렇게 비공유 전자쌍을 그려야만 하는 것이고, 결국에 나는 지금 현재 얘랑.... 아이고, 이렇게죠.

8개의 전자를 이렇게 채워야 되는 거니까, 즉, 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개의 원자가 전자를 갖는 B는 산소였다는 거예요. A 한번 해 볼까요?

A는 C랑 같이 나눠 가진 게 2개인데요, 이 중에 내 것이 이것 하나야. 그리고 둘, 셋. 그래서 총 얘네랑 공유 결합을 해서 몇 개 채워야 돼요? 8개 채워야 되죠?

그러면 여기 몇 개의 비공유가 존재해야 됩니까? 2개가 있어야 되는 것이죠. 이렇게 해서 8개가 채워졌어요. 5개의 원자가 전자를 가져요. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개.

그러면 A는 누구야? 7번 질소라는 얘기이고. C는 어떻게 될까요? C 실수하시면 안 되는데, C는 여기 하나 가졌어요. 얘랑 해서 8개 채워야 되죠. 하나, 둘, 셋.

이렇게 비공유 전자쌍 가지면서 7개의 원자가 전자를 갖는 C는 플루오린이었다는 얘기죠. 그러면 (가)는 한번 화학식으로, 분자식으로 나타내 보면 NOF 이렇게 쓸 수 있겠죠.

실제로 중심은 누구? N. 그런데 분자식으로 나타낼 때는 NOF 이렇게 쓸 수 있는 거예요. 넣을 수 있겠다. 여기가 F였고 D는 이제 넣어야 되고 A가 뭐였죠? N이었어요.

여기 이렇게 삼중 결합이 있고 가운데에 뭐가 와야 된대요. 실제로 표시해도 되죠? D의 것 하나, 둘, 셋, 네 개. 그러면 이미 8개를 채웠으니까 가운데에 오는 얘는 C였다는 거죠.

D는 탄소입니다. ㄱ번 해결하죠. 'A~D에서 전기 음성도는 A가 가장 크다.' 누가 제일 커요? C가 1등이죠. 그래서 ㄱ번은 틀렸고요.

ㄴ번, '(가)랑 (나)에서 A의 산화수는 같다.' (가)랑 (나)에서 A의 산화수. 이거 물어보는 거죠? A, 질소의 산화수 물어봅니다.

전기 음성도 값 외우지 않았지만 오른쪽 위로 갈수록 증가한다는 것은 알고 계시죠? 그러면 얘가 탄소보다 전기 음성도가 커요. 그러면 전자를 어떻게? 가져오겠지.

내 쪽으로 3개 가져와요. -3 돼요. 플루오린은 탄소의 것을 하나 가져와요. -1 되는 거죠. 가운데에 있는 나는 다 빼앗겼네. +4의 산화수를 갖습니다. 그 합은 0이 되고요.

어쨌든 A의 산화수는 지금 -3이에요. 여기에서도 그렇게 될까 한번 볼까요? NOF예요. 이렇게 됐죠? 얘를 볼 거야. F한테 하나 빼앗겨요. 그렇죠? 나 -1.

O한테 2개 빼앗길 거예요. 나 -2야. 2개 빼앗겼어. +3 됐어. 서로 같습니까? 같지 않죠. 그래서 ㄴ번 틀렸고. '비공유 전자쌍의 개수는 (가)가 (나)보다 크다.'

(가)에서의 비공유 전자쌍 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개. (나)에서의 비공유는 하나, 둘, 셋, 넷. 그러면 (가)가 (나)보다 크네요. 그래서 ㄷ번 정답입니다.

이게 오늘의 마지막 문제였어요. 8번 문제였습니다. 오늘 12강에서 이온 결합과 공유 결합 조금 다루어 봤고요, 화학 결합이랑 어떻게 통합되어서 문제에 나오는지 같이 한번 잘 풀어 봤습니다.

실수하지 않게끔 다시 한번 복습하시고요. 12강도 이렇게 마무리하고 우리 13강에서 만나도록 하겠습니다.

 




