이 순간 개념이 필요한 이유, 결국 1등급, 결국 기-승-전-개념. 안녕하세요? 기-승-전-개념 박주원입니다. 오늘 우리 완강하는 40강입니다. 마지막을 기념하면서 선생님이 가져와 본

토닥토닥 쓰담쓰담 한마디는 "아프니까 청춘이다"에서 가져와 봤는데요. 꽃은 저마다 피는 계절이 다르다. 그대 언젠가는 꽃을 피울 것이다. 고개를 들어라. 그대의 계절을 준비하라는 글입니다. 

개나리는 개나리대로 또 동백은 동백대로 자기가 피는 시기를 잘 알고 그 계절에 맞춰서 정말 아름답게 만개를 하잖아요. 하물며 이렇게 꽃들도 자기가 언제 피어야 될지 알고 

기다리고 인내하는데 왜 막상 우리들은 빨리빨리 피지 못한다고 초조해하고 불안해하고 불평불만을 하는 걸까요? 자, 여러분, 한 가지 확실한 것은 우리 모두가 다 활짝 꽃을 피울 그 날은 

올 거라는 사실입니다. 각자 시간은 좀 다를 수 있어요. 다소 늦을 수 있지만 반드시 피어날 그 계절을 기다리면서 우리 친구들이 조금 더 인내하고 조금 더 기다리고 

조금 더 천천히 나아가는 우리 친구들이 되셨으면 좋겠고요. 반드시 지금 모든 꽃보다도 더 아름다운 꽃들을 여러분들이 피워내실 테니까요. 여러분의 계절을 고개를 바짝 들고 

기다리시면서, 기대하시면서 공부에 임하시면 좋겠습니다. 자, 오늘 우리 마지막 강의에서 우리 친구들이 챙겨가야 될 개념부터 체크해보도록 하겠습니다. 

3단원과 4단원의 실전 감각을 익혀볼 건데요. 3단원 챕터 3 뭐예요? 아름다운 분자 세계죠. 화학 결합이랑 탄소 동소체에 대한 내용이 들어가 있을 거고요. 

그다음에 4단원은 뭐야? 4단원은 닮은 꼴 화학반응. 그러니까 산화ㆍ환원 반응이랑 산ㆍ염기 중화반응, 생명 속의 화학 이 모든 단원을 선생님이 또 10문제를 뽑아왔습니다. 

지난 시간과 합쳐 보면 딱 20문제, 우리 모의고사와 수능과 똑같은 형태로 문제를 출제했다고 보시면 되는 거예요. 자, 그럼 11번 문제부터 같이 시작을 해보도록 하겠습니다. 

화학결합이니까 아름다운 분자 세계와 관련된 문제겠죠. 지금 HXY에서 이거거든요. HXY에서 중심은 X라는 조건이 나와 있습니다. 그런데 그 조건 없어도 이미 그림에서 알려줬거든요. 

우리는 풀 수 있어요. 자, 봅시다. 지금 가운데 있는 애가 누구인지 알아. 나는 얘를 어떻게 아냐면 지금 현재 최외각전자가 4개고 총 전자의 개수가 6개래. 그럼 누구예요? 

탄소잖아요. 선생님이 아까 X가 중심인지 안 알려줘도 알 수 있다고 했던 것, 우리 얘가 누구인지 정확하게 알 수 있기 때문이죠. 결국에 가운데 C, 왼쪽에는 전자 1개짜리 H,

오른쪽에는 뭐예요? 오른쪽에는 지금 탄소랑 3개의 공유결합을 하면서 2개의 원자가전자는 남겨놨어요. 비공유로. 그렇다면 나는 질소. HCN이라는 거죠. X가 누가 된다? 탄소. 

Y가 질소라는 얘기예요. 자, HCN 됐고요. 얘랑 누구랑 만났대요. 이 누구는 뭐냐는 거지. 일단은 지금 현재 여기는 공유결합을 나타내는 걸 거고요. 여기는 플러스와 마이너스, 

양이온과 음이온의 만남이기 때문에 화학결합 두 번째, 이온결합이라는 얘기죠. 이온결합에서 지금 현재 전자를 잃었어요. 전자 1개를 잃고 1+짜리 양이온이 됐는데 

1개를 잃고 몇 개가 됐냐면 10개의 전자가 됐대요. 나 원래 몇 개의 전자를 갖고 있었다는 거야? 11개의 전자를 갖고 있었다는 거죠. 그러니까 원자번호 11번인 나는 누구? 

Na가 된다는 얘기고. 그다음에 옆에 있는 애요. 얘가 전체적으로 보면 공유결합을 하고 있죠. 그런데 마이너스래요. 여기에는 전자 1개가 분명히 더 들어가 있을 거예요. 

지금 현재 오른쪽에 있는 애는 전자 1개밖에 안 가지고 있는 H가 되고요. 왼쪽 애가 누구냐면 얘가 산소인데 전자의 개수를 세 보시면 1개가 늘어난 상태예요. 

그래서 OH－라는 우리 다 알고 있는 수산화이온을 나타내는 거예요. Na＋랑 OH－가 만났습니다. 그렇게 해서 NaOH가 된 모습을 나타내고 있습니다. 됐죠? 

자, 그러면 얘네 둘이 만났대요. (가)라는 것을 형성을 시켰고요. 나머지는 NaXY인데 NaCN이 됐겠죠. 그럼 나머지 애들 합쳐볼까요. 누가 남았어? 여기에 CN 됐고요, 

H+랑 CN－로 이온화된다고 가정을 하면 여기에 있는 H랑 여기에 있는 OH－가 만났어요. 만나면 뭐 되게? H2O가 되죠. 물이 됐네요. 물이 됐어요. ㄱ번 해결합니다. 

HXY는 브뢴스테드-로우리의 산이다. 브뢴스테드-로우리의 산이 뭔데? 그렇죠. H+를 주는 거죠. 양성자를 줬으면 얘는 지금 산으로 작용한 거거든요. 지금 보니까 HCN이 누가 됐어? 

CN－가 됐어. 그럼 H+ 어떻게 한 거야? 누군가한테 줬다는 거예요. 그럼 브뢴스테드-로우리의 산으로 정확하게 작용을 하게 되는 것이죠. ㄱ번 정답. ㄴ번, (가)의 쌍극자 모멘트가 0이 아니다. 

자, 여기다가 밑줄 치시고. 이게 뭐랑 또 바뀌어서 나올 수 있냐면 "(가)는 극성분자입니까?" 이렇게 물어볼 수도 있어요. 똑같은 말이죠. 자, (가)는 H2O입니다. 

중심원자가 산소고요, 수소가 이렇게 와요. 선생님이 지금 직선으로 그리지 않았어요. 직선으로 그리지 않은 이유는 어디에 있다? 중심원자에 있는 비공유전자쌍에 있더라. 

비공유전자쌍과 공유전자쌍 사이, 비공유전자쌍과 비공유전자쌍 사이의 반발력은 공유랑 공유 사이의 반발력보다 더 크다고 했습니다. 그래서 이렇게 구부러지는 거죠. 

우리 이걸 뭐라고 표현하냐? 굽은형이라고 표현을 하고요. 104.5°의 결합각도를 갖는다고 얘기를 합니다. 그런데 지금은 쌍극자 모멘트가 0이냐고 물어봤기 때문에 어떻게? 

전기음성도 큰 쪽으로 전자쌍은 끌려갈 것이야. 지금 선생님이 하얀색으로 그린 게 쌍극자 모멘트예요. 쌍극자 모멘트를 합쳐볼게요. 평행이동할 건가요? 필요 없어요. 

어차피 이 화살표랑 이 화살표는 같은 방향을 보고 있어요. 다시 말해 얘랑 얘는 더해서 0이 될 수는 없다는 거예요. 몇인지는 모르겠지만 합쳐서 0이 안 나와요. 

자, 쌍극자 모멘트가 0이 아니다. 고로 얘는 극성분자가 되는 겁니다. 물은 대표적인 극성분자고요. ㄴ번 보기 정답입니다. ㄷ, NaCN에서 X와 Y, C랑 N은 모두 옥텟을 만족하느냐? 

그렇지. 8개의 전자를 완벽하게 채웠죠. 결합을 통해서 8개의 전자를 다 채웠습니다. 그래서 ㄷ번 정답. 그래서 이 화학결합 문제는 어렵지 않게 5번을 정답으로 고를 수 있었을 것이라고

선생님은 생각합니다. 한 가지 더 있어요. 화학결합에 대한 두 번째 문제입니다. 왼쪽 그림, 오른쪽 그림 보면서 바로 바로 쓰시면 돼요. 내가 전자의 개수를 잘 세 가지고 얘가 누구인지

한 눈에 알 수 있거든요. 가운데부터 보세요. 가운데 있는 애는 지금 현재 자기 전자 하나, 둘, 세 개, 네 개 있다고 보시면 돼요. 최외각에 전자 4개야. 그럼 전체 전자 몇 개냐면

6개 있어요. 그럼 내가 지금 누구냐면 C예요, C. A가 C예요. 그럼 오른쪽에 있는 애들은 누구인지 한번 살펴볼게요. 자, 해볼게. 여기 최외각에 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 여섯 개예요. 

그러면서 전체 전자 8개. 바로 산소죠. CO2가 됩니다, CO2. 가운데. 그다음에 CD3래요. 얘는 되게 간단해. 전자가 자기 거 꼴랑 하나밖에 없어. 그럼 H라는 얘기. 

가운데 있는 애만 잘 결정하시면 되는데요. 가운데 있는 애는 하나, 두 개, 세 개, 네 개, 다섯 개의 원자가전자를 가지면서 3개는 결합을 했고 2개는 남겨놨어요. 15족 원소인 질소가 되겠죠. 

A, B, C, D 결정 끝났습니다. 자, 여기다가 한번 정리하면, A는 탄소, B는 산소, 그다음에 C는 질소, D는 수소 이렇게 결정을 할 수가 있습니다. ㄱ번부터. 

"(가)의 결합각은 180°입니까?"를 물어봤는데 이거 실수하면 안 된다. AB2랑 CD3에 대해서 물어보는 건 이제 끝났어. 여기서 끝났고요. (가)라는 것은 실험식이 AD인 어떤 물질이래요. 

A랑 D가 누구였죠? C랑 H였죠. C랑 H인데 실험식이 AD래. CH라는 분자가 있나요? 이런 분자는 없습니다. 자, 어떤 분자인지는 모르겠지만 얘를 가장 간단한 정수로 고쳤더니 AD, 

다시 말해 CH가 됐더래. 자, 그런데 우리 문제 조건에 어떤 조건이 있냐면 (가)에서부터 (다)를 구성하는 원자 수는 각각 4 이하라는 조건이 있습니다. 자, 그러면 이런 거 안 된다는 거야. 

C4H4 이런 거 있지도 않지만, C4H4, C3H3 이런 거 안 된다는 거야. C6H6도 안 돼요. 왜? 원자의 개수는 4개 이하여야 되니까. 뭐가 가능합니까? C2에 H2가 가능하다는 거죠. 

얘를 가장 간단한 실험식으로 고치면 CH 맞지. 자, 그러면 결국에 (가)번이 누구였다? C2H2. 이름은 에타인이었다. 탄소가 3중결합을 하나 갖고 있고요, 

나머지 H가 이렇게 연결된 직선형의 180°. 됐죠? 자, 그다음에 (나)번입니다. DB래요, DB. H랑 O예요. 그런데 얘도 실험식이 이거래. 이런 거 봤나요? 이런 거 우리 못 봤어요. 

그러면 4 이하이면서 실험식이 DB가 되기 위해서는 H2O2라는 과산화수소가 나오게 되는 겁니다. 과산화수소를 그림으로 그려드리면 뭐 여러 가지로 표현할 수 있지만 

선생님이 이렇게 그냥 그려볼게요. 이런 식으로. 됐죠? 그리고 (다)번입니다. CD. NH. 이거를 NH3라고 놓고 풀어서 실수한다고요. 안 돼. 실험식이 지금 CD거든. 

NH3가 될 수가 없어. 그러면 N이랑 H랑 있으면서 CD라는, NH라는 실험식을 갖는 애는 N2H2밖에는 나올 수가 없어요. 그러면 N2H2를 그려보자. 질소랑 질소 그다음에 수소랑 수소

이렇게 그렸죠. 자, 그런데 지금 이상해요. 여기에 이렇게 이중결합을 그리셔야지만 완벽하게 질소의 원자가전자 5개 중에 3개가 공유결합에 참여하는 모습이 되는 겁니다. 됐죠? CD예요. 

자, 그럼 이제 하나씩. ㄱ번에서 뭐라고 했냐면 (가)의 결합각 180, 정확하네. 직선형. ㄱ번 정답. (나)는 다중결합이 있다? 아니, 다중결합 없죠. 전부 다 단일결합입니다. 

ㄷ번, (다)에는 무극성 공유결합이 있다. 여기다가 밑줄. 자, 이번에는 무극성 분자냐고 물어보지 않았어요. 무극성 공유결합이 있다는 얘기 뭐야? 원자와 원자 사이의 결합인데

전기음성도의 차이가 없는 부분이 있냐는 거예요. 봅시다. N과 N 사이, 전기음성도가 똑같은 원소끼리 결합하고 있습니다. 다시 말해서 무극성 공유결합을 하는 부분이 있는 것이죠. 

그래서 ㄷ번이 정답입니다. 그래서 정답은 우리 ㄱ과 ㄷ으로 골라주셔 가지고 3번으로 고르시면 되겠습니다. 자, 이제 그다음 분자의 구조와 극성에 대한 문제인데요. 

그렇게 어렵지는 않았어요. (가)에서부터 (다)의 분자식이 나와 있습니다. 그런데 결정적인 조건은 뭐냐 하면 중심원자의 비공유 전자쌍의 개수, (다) 제일 크고 (가) 그다음에 (나)래요. 

그다음에 우리 문제 조건에 또 이런 것도 있어요. X부터 Z는 각각 C, N, O 중에 하나씩을 나타낸대요. 그럼 뭐 답 다준 거지. 왜냐하면 탄소는 여기 비공유전자쌍 없고 

질소는 공유 결합할 때 보통 3개하고 하나는 비공유로 남겨두고. 선생님이 그냥 제대로 다 그릴게요. 탄소의 루이스 전자점식 이렇게 그리는 거죠. 비공유 없어요. 4개의 결합을 하고요. 

그다음에 질소는 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개가 있는데, 비공유 하나. 그다음에 산소는 어떻게 생겼지? 산소는 6개. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯. 이렇게 비공유 두 쌍 이렇게 그리시면 됩니다. 

(다)가 제일 크대요. 그러면 (다)가 여기 Z가 있는데 얘가 누구야, 그럼? 얘가 산소겠지. 그다음에 중간에 낑겨 있는 (가) 얘가 질소겠지. 그다음에 가장 작은 (나) 얘가 C겠지. 

끝. 왜 끝이라고 얘기하냐면 그 옆에 붙어 있는 플루오린이 어떤 특징을 갖고 있는지 알면 되게 쉬워요. 플루오린이라는 것은 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱 개의 원자가전자를 갖습니다. 

무려 7개나 갖지만 실제로 결합에 참여하는 부분은 이렇게 한 군데예요. 결합 한 개 할 수 있는 애예요. 그럼 보자. 질소가 있어. 질소는 플루오린이랑 몇 개 결합할 수 있냐는 거지. 

일단 플루오린은 한 개밖에 결합 못 해요. 자, 그러면 NFl입니다. N은 몇 개 할 수 있는데? 하나, 두 개, 세 개 할 수 있어요. 그러면 1개의 결합을 할 수 있는 F가 몇 개가 와야지만

N이 3개의 결합을 할 수가 있느냐? 이 l 값은 3이라고 결정하시면 끝나는 거예요. NF3. 그다음에 (나)번에서 탄소는 플루오린 몇 개랑 만나느냐? 몇 개, 몇 개? 

하나, 둘, 셋, 네 개랑 만나서 4개의 공유전자쌍을 만들어내겠죠. 자, 그러면 이 m값은 4라고 하시면 되고. 얘는 CF4야. 그다음에 여기는 O, 산소는 몇 개? 하나, 두 개랑 만날 수 있겠죠. 

OF2예요. 그러면 n값이 2가 이렇게 나오게 됩니다. 됐어요. ㄱ, l+m+n이 8이냐? 덧셈을 해야 되네요. 3+4+2는 9입니다, 9. 그래서 ㄱ번 틀렸고. 자, ㄴ번, (가)의 분자의 모습이 입체냐, 평면이냐?

선생님이 우리 교재에서 정리해 드렸어요. 입체구조인 것과 평면구조인 것은 무조건 구별할 줄 알아야 된다고 말씀드렸습니다. 자, 지금 NF3네요. 처음 봤다고 생각하지 마세요. 

어차피 우리 외웠던 거 NH3 이거랑 다를 게 뭐가 있어? 다를 게 없어. 분자의 구조를 결정하는 것은 중심원자에 있는 비공유전자쌍과 공유전자쌍의 개수라고 했어요. 

그럼 여기도 질소가 중심, 여기도 질소가 중심이야. 주변에 누가 왔는지는 그렇게 중요하지 않아. 지금 현재 위에 있는 것에서도 비공유 하나, 공유 3개. 

아래에 있는 것에서도 비공유 하나, 공유 3개야. 그럼 우리 알잖아요. NH3가 무슨 형? 삼각뿔형. 설마 뿔을 평면이라고 하시는 분은 없겠죠? 뿔이에요, 뿔. 이거 입체구조입니다. 

NF3도 똑같은 구조예요. 입체구조입니다. 그러니까 (가)는 입체구조다. ㄴ번 정답입니다. ㄷ번, (다)는 분자의 쌍극자 모멘트가 0이다. 이거 계속 나오죠. 쌍극자 모멘트가 0이다. 

이거 뭘 얘기하냐? 과연 (다)라는 애가 무극성 분자일까요? 이걸 물어보는 거예요. 쌍극자 모멘트 혹은 쌍극자 모멘트의 합이 0이 되는지 보시면 되는데 (다)번이 뭐야? 

OF2예요. 자, 이것도 선생님이 여러 번 해줬어요. OF2 보면 뭘 생각하시면 되냐면 중심이 산소다. 비공유 2개에 공유 2개야. 뭐 안 떠올라요? 우리 H2O가 떠오르면 참 좋겠어요. 

산소가 중심이고 주변에 수소가 왔어요. 이거 뭔데? 물. 굽은형이죠. 굽은형은 평면이었거든요. 물어보지는 않았지만 정리하시면 좋겠어요. 평면. 자, H2O는 아까 전에 어땠어? 

쌍극자 모멘트의 합이 0이 아니었어요. 극성분자였습니다. 마찬가지야. 나는 의심이 된다. 그러면 그리시면 되죠. 중심원자 주변에 있는 비공유전자쌍, 공유전자쌍. 

얘네끼리의 반발력의 크기는 같지 않다고 했습니다. 그렇기 때문에 굽은 형태가 돼요. 자, 어쨌든 여기서 이제 쌍극자 모멘트를 그려보면 이번에는 F가 O보다 전기음성도가 크니까 

화살표의 방향이 이렇게 그려질 건데 얘랑 얘를 합쳤는데 0이 될 수는 있다, 없다? 없다고요. 0이 나오지 않습니다. 쌍극자 모멘트가 0이고 무극성 분자가 되는 경우는 

무극성 공유결합을 하는 물질 이런 애들, H2, O2 이런 애들이었거나 아니면 극성공유결합을 갖지만 분자의 모양이 완벽하게 대칭인 것들. 여기 있어요. CF4처럼. 

C랑 F 사이의 결합은 극성이죠. 결합은 극성이지만 C 주변에 똑같은 원자 4개가 정사면체로 왔습니다. 그런 경우에는 쌍극자 모멘트가 0이라고 할 수 있지만 지금 현재 (다)번은 OF2기 때문에

쌍극자 모멘트가 0이 아닙니다. 그래서 ㄷ번은 틀렸어요. 정답은 1번으로 골라주시면 되겠고요. 이제 14번 문제 넘어갑니다. 이 문제는 별표를 칠 수 있는 만큼 치시면 좋을 것 같아요. 

2018년 대수능에 나왔던 문제이고요. 그동안 많이 봐왔던 자료 같은데 너무 많이 본 것 같아서 실수를 많이 했어요. 자, 보세요. 지금 뭘 줬냐면 탄화수소 중에서 

탄소 원자 2개랑 결합한 탄소 원자의 수를 줬어요. 이거 어떻게 착각하고 풀었을까요? 여러분이 생각하는 거 맞아요. 우리는 수소 원자 몇 개랑 결합한 탄소 원자 수. 

수소 원자 몇 개랑 결합한 탄소 원자 수. 이 표를 정말 많이 연습했고요, 정말 많이 봤어요. 그래서 이것을 이게 C로 써 있는데 이걸 H로 본 친구들이 많았더라고요. 

안 돼요. 이제는 C라고 써져 있는 것도 완벽하게 정리를 하셔야 되겠습니다. 자, 탄소 원자 2개랑 결합한 탄소 원자의 수가 3개, 0개 이렇게 나와 있어요. 위에 있는 것부터 읽을게요. 

탄소 수는 각각 4개보다는 적대요. 다행이다. 그러니까 경우의 수가 그렇게 많지는 않다는 거예요. 그리고 실험식이 서로 다르대요. 만약에 같게 내가 예상했으면 

그 예상은 틀린 예상이 되는 거니까 제치면 되고. 불포화 탄화수소가 1개가 있다고 해요. 다중결합이 그 안에 1개가 포함돼 있대요. 이중결합이거나 혹은 삼중결합이거나 그렇겠죠. 

그리고 H 원자 하나랑 결합한 탄소 원자 수가 1인 탄화수소가 1가지래요. 그림을 안 그리면 알 수가 없어요. 자, (가)번부터 해결합니다. 탄소 원자 2개랑 결합한 탄소 원자가 3개나 있어야 되고요. 

1개랑 결합한 탄소 원자 수는 0이어야 된대요. 그러면 이제 이 (가)번이 과연 사슬 모양의 탄화수소, 탄소 3개나 혹은 4개로 가능한지부터 생각을 하실 필요가 있어요. 

만약에 탄소 수 3개짜리 사슬모양이었다면 여러분, 봐봐. 탄소 원자 2개랑 결합한 탄소 원자 수. 나, 하나, 두 개랑 결합했지. 이거 하나밖에 없어요. 그리고 나머지 애들은 탄소 

옆에 있는 거 꼴랑 하나랑 결합했고 얘도 하나랑 결합했고. 이게 0인데. 절대 사슬 모양으로는 나올 수 없다는 것을 빨리 빨리 캐치를 하셔야 돼요. 그러면 2개랑 결합한 게 3개면서

하나랑 결합한 건 0이 되려면 누가 있을까? 얘가 바로 고리죠, 고리. 자, (가)번으로 예상 가능한 것은 C3H6인데 이렇게 생긴 거예요. 여기 탄소 있고요, 나머지 수소 수소, 수소 수소, 수소 수소. 

여기에 있는 탄소들은 모조리 이렇게 이렇게 옆에 있는 삼각형으로 있는 애들이랑 두 개씩 만났습니다. 그러면서 다른 애는 없죠. 탄소 원자 하나랑 만난 애는 0이에요. 

(가)번이 결정됐어요. 그렇죠? 그다음에 (나)번 할 거예요. (나)번이 제일 어려웠어요, (나)번. 탄소 원자 2개랑 결합한 탄소 수가 없어요. 그런데 탄소 원자 1개랑 결합한 게 무려 3개래요. 

탄소 원자 하나랑 결합하기 위해서는 내가 가운데 있으면 안 돼요, 탄소가. 내가 가운데 있게 되면 양 옆에 있는 탄소랑 두 개랑 손을 잡게 되죠. 한 개라는 것은 말단에 있어야 된다는 거예요, 끝에. 

끝에. 그럼 한번 예상을 해볼까. 끝에 있는 탄소가 최대한 많게 그려볼게요. 일단 이렇게 한번 그리고. 자, 그러면 지금 현재 1개랑 결합한 탄소의 원자 수가 나 그리고 나, 두 개 그려졌죠. 

얘가 문제야. 두 개랑 결합한 게 0이어야 되는데 이게 존재해 버린다고요. 어떻게 한다? 가지를 한번 쳐볼까요. 봐요, 봐요. 나 지금 탄소 원자 1개랑 결합했어. 

나도 하나랑 결합했어. 나도 하나랑 결합했어. 3개야. 그리고 나는 하나, 둘, 세 개의 탄소랑 결합했어요. 다시 말해 (나)번에서 지금 현재 탄소 원자 2개랑 결합한 게 0이라는 조건에 

부합하는 결과라는 거죠. 결국에 (나)번은 C4에 H10입니다. 실험식 다르죠. 가장 간단하게 고치면. 그다음에 (다)번입니다. 자, 여지까지는 지금 불포화 탄화수소가 나타나지 않았어요. 

아마도 이 (다)번에 이중결합 혹은 삼중결합이 존재할 것 같아요. 자, (다)번에서 1개랑 결합한 탄소가 있어야 돼요, 2개. 말단에 있는 게 일단 2개 이상 있을 거고. 

그다음에 2개랑 결합한 탄소도 있어야 된대요. 그러면서 2중이나 3중을 포함하게 그림을 그리래요. 그리면 되지, 뭐. 일단 탄소가 중간에 낑겨 있는 게 있었을 거야. 

그래야지만 두 개랑 이렇게 손을 잡을 수 있거든. 그러면서 이중결합 한번 그려볼까요. 말단에 우리 C 한번 위치시켜볼까요. 일단은 그릴 수 있어요. 그다음에 해 보자. 

이 탄소는 지금 현재 하나랑 결합했고 이 탄소도 하나랑 결합했지. 그렇지? 맞아요. 그다음에 나는 두 개랑 손잡았고 나도 두 개랑 손잡았어. 이게 만나지 보다 하고 문제를 풀려고 했는데 

문제가 생겼어요. 여기에 수소를 이렇게 위치를 잘 시켜보시면 얘 분자 식이 뭐가 나오냐면 C4H8이 나와 버립니다. 문제 조건에 뭐가 있었지? 실험식이 서로 다르다고 했습니다. 

현재 실험식 CH2죠. 내가 얘를 C4H8이라고 생각을 했다면 CH2라는 실험식이 겹치게 됩니다. 그럼 어떻게 할까? 이게 이중결합이 아니었던 거야. 다중은 다중인데 여기가 이중결합이 아니라

삼중결합으로 고치면 되지 않을까? 되죠. C4에 H6가 되면서 실험식이 서로 다 다르게 나오게 됩니다. 자, (가)번은 C3H6의 고리, 사이클로 프로페인이겠죠. 

그다음에 (나)번은 C4H10, 아이소뷰테인이 될 거고요. 그다음에 (다)번은 C4에 H6, 삼중결합을 갖는. 얘 같은 경우에 뷰타인이 되겠네요. 자, 그럼 ㄱ번부터 해결하겠습니다. 

(나)에서 모든 C 원자가, (나)가 누구냐면 C4H10인데. 이거 입체인데. 그래서 모두 동일평면에 존재할 수 없습니다. ㄱ번 틀렸고. ㄴ번, (다)에서 H 원자랑 결합하지 않은 탄소 원자 있느냐? 

있는데 몇 개냐? 2개냐? 여기, 여기. 삼중결합 하면서 수소 안 온 거 2개가 존재하죠? ㄴ번 정답입니다. 자, 마지막 거 이거 선생님이랑 열심히 공부하신 친구들은 쉽고 간단하게 풀었을 거예요. 

1g을 완전 연소시킨대요. 그럼 이걸 분자량으로 나눌 거냐? 안 나눠도 돼요. 같은 질량을 완전 연소시킬 겁니다. 같은 질량. 그때 만들어지는 CO2의 질량은 언제 크냐면

그 한 분자를 구성하는 그 물질들 중에서 H분의C의 비율이 클수록 같은 질량을 태워서 만들어지는 CO2도 많다고 했어요. 그러면 그 비율만 계산하시면 되는 거예요. 

분자량으로 나눠서 몰수 구할 필요가 없습니다. 자, (다)랑 (가)를 비교하라고 했습니다. (다)의 분자식이 C4H6니까 H분의C를 계산을 하시면 6분의4가 되겠고, 

그다음에 (가)번 같은 경우에는 C3H6니까 6분의3이 되겠죠. 그럼 누가 커요? 이게 큰데. (다)가 크네요. (다)가 (가)보다 크다. ㄷ번 정답이에요. 정답은 ㄴ과 ㄷ으로 골라주시면 되겠고요. 

이거, 이거. 선생님은 이 얘기를 꼭 해주고 싶었습니다. 그리고 넘어가기 전에 한 가지만 더 짚어주면, 만약에 ㄱ번, 모든 탄소 원자가 동일평면에 존재하느냐? 

이게 맞으려면 누구를 물어보면 되냐면 (가)번을 물어봤으면 정답이 될 수도 있어요. 왜냐하면 (가)번에서 이 수소랑 이 탄소는 전체적으로 보면 입체구조지만 삼각형 고리에서는 

탄소 원자들이 동일평면에 존재합니다. 그래서 (가)번으로 고쳤으면 ㄱ번도 정답이 될 수 있었다는 것까지 체크하시면 더 좋을 것 같아요. 이게 탄화수소랑 관련된 문제였습니다. 

이게 수능에 나오면 시간 안에 빨리빨리 생각해 내는 게 쉽지 않을 거예요. 그러니까 여러분들, 반드시 탄화수소 부분은 자기가 손으로 많이 그려보는 만큼 실력이 향상된다는 사실을 

꼭 기억을 하셔야겠습니다. 됐죠? 자, 이제 탄화수소의 구조 말고 탄화수소를 태워봅시다. 탄화수소를 연소시켰을 때 이런 문제들은 어떻게 해결을 해야 하는가? 

자, 이 문제 역시나 우리 기본으로 돌아가야 됩니다. 어떠한 기본을 얘기하는 거냐면 만약에 CaHb라는 탄화수소가 있다고 칩시다. 내가 이걸 태울 거예요. 

완전히 연소를 시키면 반드시 CO2와 H2O가 만들어지게 됩니다. 이 물질을 1몰을 태울게요. 그러면 CO2가 몇 개가 만들어지겠는가? 나 원래 애초에 a개의 C가 있었어. 

그럼 CO2도 정확하게 a몰 개를 만들 수 있겠지. 그렇죠? 그다음에 내가 b개의 H가 있었거든요. 그러면 H2O를 몇 개 만들 수 있냐? 실수하면 안 되지. b개가 있다고 b개가 만들어지는 게 아니에요. 

H2O는 한 덩어리에 H가 2개 필요해요. 그럼 내가 가지고 있었던 b 개수, H의 개수의 몇 배? 2분의1배만큼의 H2O를 만들 수 있다는 거죠. 2분의b몰입니다. 

이거 거꾸로 가는 것도 할 줄 알아야 된다고 했어요. 다시 말해 CO2가 몇 몰 생겼는지 가르쳐줬으면 애초에 C가 몇 몰 있었는지 구할 줄 알아야 됐었고, H2O가 몇 몰 만들어졌는지

조건에서 줬으면 이것으로부터 애초에 H가 몇 몰 있었는지도 두 배 해서 구해낼 수 있어야 된다고 했습니다. 이 관계를 이용해서 푸는 문제가 이 문제였어요. 한번 해봅시다. 

지금 (가)라는 애랑 (나)라는 탄화수소가 뭔지를 몰라요. 그러면 어떻게 해야 돼? 방법이 없어. (가)라는 애를 그냥 CxHy라고 해. 그리고 (나)라는 애를 CmHn이라고 하는 거야. 이렇게 하는 거예요. 

그렇게 했을 때 CO2랑 H2O가 이렇게 생성이 됐다고 합니다. 이 CO2는 (가) 1몰과 (나) 2몰에서 각각 온 거예요. 합쳐서 4예요. 그다음에 7이라는 것도 얘, 얘 합쳐서 7이야. 

그럼 뭘 세울 수 있어? 연립방정식을 세울 수 있다는 거죠. 자, 여기 이 밑에다가 한번 세어볼게요. 실험1에 대해서입니다, 실험1에 대해서. CO2가 4몰이 생성됐대요. 

그 말은, 이 CO2를 만든 것은 (가)에 있는 탄소랑 (나)에 있는 탄소의 몰수만큼이 CO2를 만들었을 거야. 그렇지? 그런데 지금 이 1몰이래. 그럼 이 안에 들어 있는 탄소 x몰이지. 그렇죠? 

그다음에 (나)는 2몰 사용했는데 1몰에 m이래. 그럼 2m이지. 이거 한 개 몇 몰이라고? 4몰이라고. 왜? 가지고 있었던 탄소의 개수만큼 CO2를 만들어낼 거니까. 그렇죠? 

자, 이에 대해서도 이 x랑 m을 포함하는 식을 쓰고 가겠습니다. (가)에서는 이걸 2몰 썼대요. 그럼 여기가 2x가 되겠고. 이것을 1몰 썼대. 그럼 여기 m이 되겠지. 

그때 이 숫자가 5래요. 그러면 이거 연립하면 되겠다. 연립해서 구해 보시면 x＝ 몇이 나오냐면 x＝2가 나오고. m＝1이 나옵니다. 됐다. 자, 그러면 H2O에 대해서도 써봐야 되겠죠. 

실험 1에 대해서 H2O입니다. 자, 이번에는 1몰 썼어. 그럼 H2O가 1몰 만들어지느냐? 아니지. y몰이 아니라 절반만큼의 y몰이 만들어진다는 거지. 2분의y몰. 

그리고 얘는 2몰 사용했대요. 그러면 H가 2n개 있었으니까 n개의 물이 만들어질 거야. 그거 합친 게 몇? 7. 그럼 두 번째 식도 똑같이 쓸 수 있어요. 2몰인데 그럼 y, 

y+, 1몰이야. 2분의n. 이거 한 게 몇이야? 8이래요. 그럼 이것도 쭉 해 가지고 연립하시면 구할 수 있겠죠. 자, 이렇게 구하면 y＝6이 나오고요. 그다음에 n＝4가 나오게 됩니다. 

됐어요? 그럼 결국에 이 (가)번이 CxHy는 C2H6이고 CmHn은 CH4라는 것을 구해낼 수 있습니다. 우리 문제는 ㄱ, ㄴ, ㄷ을 해결하는 문제가 아니었고요. 

이 (나)의 해당하는 애의 분자량 16, (가)에 해당하는 애의 분자량 30이겠죠. 자, (나)분의(가), 30. 자, 이거 몇으로 약분할까요? 2로 약분하면 8분의15. 이 비율을 구해내는 것이 우리 문제였어요. 

그래서 정답은 4번으로 골라주시면 되겠습니다. 기본으로 푸는 거야. 기본으로 푸시면 충분히 풀 수 있는 그런 문제예요. 자, 이제 다음 산화수입니다. 이 산화수 문제는 너무 금방 풀 수 있는데, 

Y의 산화수가 마이너스래. 이때는 Y의 산화수가 플러스래. 선생님이 지금 몇인지는 읽지도 않았어요. 우리는 그냥 이 부호로부터 뭐만 결정하면 되냐면 X랑 Y랑 Z 중에 

전기음성도가 누가 큰지, 작은지만 구하면 돼요. 공유결합했어요. 결합했는데 Y가 마이너스의 산화수를 가져갔대요. 그러니까 얘가 전자를 잘 세게 당겨 가지고 전자를 자기가 데려간 거예요. 

그러면 X랑 Y 중에 누가 더 크다고 할 수가 있느냐? 음수의 산화수를 가진 Y가 전기음성도가 더 크다고 할 수가 있고, Y가 이번에 Z를 만났어요. 그랬더니 플러스의 산화수를 가졌대요. 

전자를 뺏겼어요. 이유는 간단하죠. Z라는 애가 나보다 전자를 잘 데려가거든. 이거 하나로 합칠게요. 그러면 Z가 제일 크고 그다음에 Y, 그다음이 X가 되겠죠. 

자, 이렇게 해서 우리 정답이 몇 번에 있냐면 5번에 있습니다. 이건 간단해요. 그런데 중요합니다. 되셨죠? 자, 이제 우리 17번 문제 넘어갑니다. 이거 수능시험에 나왔던 문제다. 

여러분이 가장 가장 가장 어려워하는 금속과 금속 이온의 양적 관계 문제입니다. 이 역시도 여러분이 기억해야 되는 거, 반응이 일어날 때 내가 새로운 이온을 넣어주지 않는 이상

그 수용액 안에 있는 전체 전하량은 보존된다는 것과, 넣어준 금속의 산화수랑 원래 녹아있던 애들의 산화수의 그 대소 관계에 따라서 전체 이온의 개수가 반응 전보다 반응 후가 더 많아지는지, 

혹은 적어지는지 그 산화수의 비율 따라서 결정된다는 거. 이 두 가지를 생각을 잘 하셨어야지만 이 문제를 풀 수 있었습니다. 같이 한번 살펴볼게요. 자, 일단 지금 q값이 무엇을 나타낸 거냐면

얘는 전체 양이온의 개수 분의, 이렇게 좀 줄여서 쓸게요. 전체 양이온의 개수 분의 수용액에 있는 애들의 총 전하량의 합이래요. 선생님이 이거 합을 쓰는 순간 결정된 게 있어요. 

이 반응은 1번이건 2번이건 3번 수용액이건 이 분자는 어차피 똑같이 유지가 될 거예요. 그렇죠? 그러면 뭐야? q값은 결국에는 전체 양이온의 개수에 반비례하게 되는 거지. 

분의 1이니까. 돼요? 그럼 한번 봅시다. 내가 A에 2+가 처음에 있었대. 얼마큼 있었는지를 모르겠어. 모르면 어쩔 수 없지, 뭐. 그냥 a개 있었다고 하자, a개. 

a가 있었고요. 그러면 a개가, 지금 양이온이 a가 있으니까 전체 양이온의 개수가 a개다. 그렇지? 그리고 전체 전하량은 어떻게 계산해? 이 개수랑 이 전하를 곱하면 되죠. 2a야. 

그럼 q값을 구하면 그 값이 2가 나와야 되는데 오른쪽 표에는 상댓값으로 해서 이게 1로 나타나져 있다는 거예요. 그러면 뭐 하러 1로 나둬요? 내가 지금 2로 구해냈는데. 

여기다가 2를 곱해요. 나 여기다가 2를 곱할래. 어차피 상댓값이야, 지금. 그렇지? 그러면 얘가 몇이 된다? 2가 되고, 내가 9분의14가 돼요. 내가 8분의14가 돼요. 

여기서 눈 크게 뜨고 봐야지. 아까 뭐라고 그랬어? 분자는 똑같을 거라고 했어. 총 전하량은 유지된다고 했는데, 봐봐. 여기 14야. 여기 14예요. 그럼 여기 14를 만들면 좋겠죠. 

2를 이렇게 고쳐봅시다. 2＝7분의14라고 고칠 수가 있어요. 됐네. 전체 전하가 계속해서 14, 14, 14로 유지가 되고 있고 지금 뭐가 변했어? 이온의 개수가 변한 거예요. 

처음에 A의 2+이 7개 있었대. 그런데 이 7개에서 B가 들어오니까 9개로 늘어났대. 그렇지? 그리고 나서 다시 C를 넣으니까 8개로 줄어들었대. 그 얘기예요, 그 얘기. 됐어요? 

자, 이제 선생님이랑 옆에다가 정리를 좀 해보도록 할게요. 실험Ⅰ, 실험Ⅱ, 실험Ⅲ이 있습니다. A에 2+고요, B에 몇 플인지 모르겠고요. C에 c+이래요. 그랬대요. 

처음에 내가 몇 개 있었다고 했어? 이거 7개 있대요. 원래 7N 이렇게 해야 되는데 그냥 숫자만 쓸게요. 7. 나 없었지. 없었지. 그렇죠? 실험Ⅱ에서는 아직 C를 안 넣어서 이게 0이에요. 

그리고 나 모르겠어. 그런데 여기는 뭐가 있냐면 4N개를 넣었대요. 그리고 문제 조건에 넣어준 금속은 모두 반응에 참여한다고 했어요. 그러면 4N개를 넣었으면 

여기에 4N개가 다 반응을 해서 만들어졌겠죠. 자, 그리고 나서 여기는 A가 없고 여기 B랑 C가 있는데 여기가 x입니다. 그러면 덧셈, 뺄셈 잘하면 되거든요. 

지금 아까 전에 7개 전체 양이온에서 몇 개로 늘어났어? 9개로 늘어났대. 그럼 이거랑 이거 합쳐서 9개래. 여기 몇? 5가 된다는 거죠. 여기서 우리가 B를 구할 수 있게 됩니다. 

어떻게 하는 거냐면 선생님이 바로 할 거예요. A의 2가짜리 양이온이 두 개가 반응했어요, 두 개. 그랬을 때 B의 b+라는 애가 몇 개가 만들어졌어? 4개가 만들어졌어요. 

그럼 반응한 개수의 비가 몇 대 몇? 1:2라는 거야. 왜? 두 개 반응하면서 4개가 만들어졌다고. 반응하는 개수 비랑 이들의 산화수의 비율 사이에는 어떠한 관계가 성립한다? 

반비례한다는 관계가 성립을 했었죠. 그러면 지금 1:2의 비율로 반응을 했다면 얘네들의 산화수의 비는 2:1이 될 거라는 사실을 알 수가 있다는 거죠. 잘 안 되면 반응식으로 써 보시면 돼요. 

됐어요? 어쨌든 얘네는 1가짜리 양이온이구나. 됐어, 됐어. 자, 그다음에 이제 여기를 구해야 되는데 지금 현재 3번 실험에서 총 8개가 됐다면서요? 그러면 x랑 더해 가지고 8이면 여기는 

8－x가 되겠죠. 그렇죠? 자, 우리 여기서 한번 지금 어떠한 상황인지를 정리를 하고 갑시다. 반응성. 처음에 A가 있었어요. 거기다가 B를 넣었다. 그랬더니 B가 이온이 됐어. 

그 말은 B라는 애는 A보다 반응을 잘 한다는 거야. 그렇죠? 그리고 나서 이제 C를 넣었어요. C를 넣었더니 A가 사라졌어요. A는 C보다도 반응성이 작은 애였다는 거죠. 

여기서 우리는 B랑 C에 대해서 좀 생각을 해봐야 되는데. 자, B도 있고 C도 있어요. 내가 넣어준 C가 반응성이 B보다 커서, B보다 커 가지고 반응을 했을 수도 있고요. 

혹은 B가 C보다 반응성이, C가 B보다 반응성은 크지는 않았어. 그냥 A만 다 사라지게 하고 그냥 이렇게 녹아든 거야라고 생각할 수도 있겠죠. 일단 이건 결정을 나중에 해봐야 될 것 같아요. 

자, 그럼 이제 반응성 지우고 가겠습니다. 여기서 우리가 해석해야 될 건 이거지. 이것만 있었다며? 총 전하량은 14로 유지된다며. 우리 반응식 쓸 수 있는데. 자, 지금 볼게요. 

2×7, 14다. 이 14라는 것은 수용액Ⅲ에서도 유지가 돼야 돼요. 그러면 8－x인데 이거 1짜리야. 그렇죠? 그리고 x짜리인데 몇인지를 몰라. 하지만 우리는 알아요. 

C의 2+ 아니면 C의 3+일 거라는 사실은 알아요. 왜냐하면 지금 개수가 감소했거든요. 자, 그리고 아까 전에 얘기했죠. C라는 애는 B랑 반응했을 수도 있고 반응하지 않았을 수도 있어. 

확실한 건 A랑은 반응했다는 거고. 만약에 C를 3+이라고 가정을 했으면 어떻게 되나 보세요. 내가 C를 3+이라고 했어. 그러면 여기가 3x야. 이게 14래. 그럼 여러분, x가 몇이 나오냐면

x가 6 이퀄, 3이 나옵니다. x가 3이 나와요. x 3 나오면 어떻게 되게? 여기가 5가 된다. B에 플러스가 5가 돼요. 이게 말이 돼요? 아까 4개를 넣어서 4개가 다 반응해서 4개가 만들어진 건데

이게 더 늘어날 수는 없죠. 그래서 이것을 제칠 수가 있다는 거예요. 그러면 C의 2+래요. 그러면 2+를 여기다가 대입을 해 보자. 2x. 자, 그러면 x＝6이 나오게 됩니다. 대입할까요. 

여기가 그럼 2가 되고요, 여기가 그럼 6이 됩니다. C는 몇이냐면 2+예요. 됐다. 이제 정답을 구하러 가겠습니다. ㄱ번, C는 B보다 크죠. 나는 2가, 나는 1가거든. 그래서 ㄱ번은 정답이에요. 

ㄴ번 방금 전에 구했습니다. x＝2N이 아니라 6N이 나오고요. ㄷ번, Ⅲ에 존재하는 양이온의 개수 비가 2개 대 6개예요. 그럼 1:1이 아니라 1:3이 되어야 되겠죠. ㄷ번 틀렸습니다. 

그래서 정답은 ㄱ번 하나만 골라주시면 되는 거예요. 이 자료를 어떤 식으로 더 쉽게 만들어내느냐, 가공을 해 내느냐가 사실 수능시험에서 평가원 모의고사에서 가장 중요한 요인입니다. 

보시다시피 가공하는 게 물론 어렵지만, 어렵지만 충분히 이 숫자들을 보면 "아, 이러니까 이런 식으로 문제를 냈구나."라는 것은 생각해낼 수가 있어요. 여기에 되게 

엉뚱하게 어려운 숫자가 나온다면 그건 가공 잘못한 거예요. 그렇게 문제 내지도 않아요. 여러분도 이 문제 보면서 선생님이랑 지금 풀어봤던 대로 똑같이 한번 풀어보시면 되겠습니다. 

물론 여러분의 좋은 풀잇법이 생긴다면 그걸로 공부하셔도 상관은 없는데 일단은 이렇게 해보시는 게 좋을 것 같아요. 자, 18번 문제 가겠습니다. 지금 방금 전에 했던 문제가 

너무 너무 어려웠다면 18번 문제는 매우 매우 쉽습니다. 산ㆍ염기의 정의를 여러분이 잘 알고 있는지 체크하는 문제입니다. ㄱ번, (가)에서 HCN은 아레니우스 산. 

수용액에서 이온화하여 H+를 내어놓았느냐? HCN이 어떻게 됐냐면 CN－가 됐어요. H+를 내놨지. 그러니까 아레니우스의 산입니다. (나)에서 얘가 브뢴스테드-로우리의 염기냐예요. 

뜻을 알아야지. 브뢴스테드-로우리의 염기는 H+를 받을 수 있는 물질입니다. 그럼 현재 얘가 어떻게 변했는지만 보면 되지. 어! 진짜로 H+를 받아왔네. 어떻게 받아왔을까? 

얘가 비공유가 있었거든. 얘가 비공유를 가지고 있었어요. 그렇게 해서 HF에 있는 H한테 전자쌍을 줬어요. "내가 얘를 데려왔어요."라고 생각하시면 돼요. 

어쨌든 브뢴스테드-로우리의 염기로 작용을 했습니다. 자, (다)에서 OH－는 루이스의 염기이다. 루이스의 염기의 뜻, 전자쌍을 주는 물질. 자, 보자, 보자. OH－가 H2O가 됐어요. 

그럼 나 뭐지? 어떻게 해서 내가 H를 데려왔을까? 비공유전자쌍을 줬기 때문에 데려올 수 있었던 거죠. 그래서 루이스의 염기인 전자쌍 주개로 활용이 되게 됩니다. 

자, 여기서 ㄴ번. ㄴ번에서 아까 브뢴스테드-로우리의 염기냐고 물어봤지만 이걸 "루이스의 염기입니까?"라고 물어봐도 정답이 되죠. 왜? 전자쌍을 줘 가지고, 줘 가지고 그렇게 해서 H를 데려왔잖아. 

그러니까 H를 데려왔느냐 아니면 줬느냐의 관점에서 본다면 브뢴스테드-로우리의 염기, 받아왔으니까, 이렇게 해석할 수도 있고. 전자쌍을 준다, 받는다는 개념으로 보면 

루이스의 산-염기에서 루이스의 염기로 사용됐다고 해석할 수도 있다는 얘기죠. 둘 다 가능합니다. 되셨죠? 우리 이제 19번 문제 넘어가겠습니다. 닮은 꼴 화학반응에서 두 번째 산이었죠. 

산ㆍ염기 중화반응입니다. 지금 HCl이 처음에 xml 있고 여기다가 NaOH를 넣은 거예요, 20ml. 그리고 나서 최종 혼합용액을 15를 취해 가지고 KOH를 넣는데 너무 복잡해요. 

일단 우리가 해야 될 것은 이 단위부피당 X 이온이 누구인지를 구하는 거예요. 그러면 처음에 HCl밖에 없으니까 H+ 아니면 Cl－였겠지, 뭐. 그렇죠? 만약에 우리 보통 이거 문제 풀 때 

보통은 구경꾼이온이 정답이거든요. 그런데 이게 될까? 한번 해볼게요. 만약에 Cl－였다면 얘 개수는 처음이나 나중이나 불변이에요. 자, 10ml의 NaOH를 넣었어요. 

처음에 xml의 HCl이 있었고 여기다가 NaOH 10 넣었다. 그때의 상댓값이 2래요. 이거랑 그다음에 20ml를 부었다. 그럼 x+20이라는 전체 부피에다가 단위부피당 1 이걸 곱한 게 실제 개수니까

이게 같아야 되죠. 얘가 Cl－였다면. 그러면 x가 몇이 나오냐면 x가 0이 나오게 됩니다. 안 돼. x는 있었어. 이게 있었다고. 그런데 얘 0이 나오면 돼, 안 돼요? 안 된다는 거죠. 

그렇게 해서 이게 아니구나. 그럼 누구야? X 이온은 H+라는 알짜이온이 되는 거예요. 처음에 xml 있었죠. xml면서 상댓값이 4래요, 4. 그러면 4x개가 있었던 거예요. 

됐죠? 그럼 시작을 해보도록 하겠습니다. 지금 처음에는 이거예요. 처음, 이게 처음. 그다음에 NaOH를 10ml 넣었을 때. 우리 이때는 좀 생각을 해볼 건데 10ml 넣었을 때 그 개수가 몇이 되냐면, 

10ml 넣었거든요. 10+, 여기다가 쓸까요? 10+x. 상댓값이 지금 2라고 나와 있죠. 그리고 NaOH를 20ml 넣었을 때 그러면 20+x 그리고 상댓값이 1이라고 나와 있어요. 

여기까지 됐어. 이다음에 무엇을 하셔야 되냐면 지금 현재 10ml 넣고 20ml 넣을 때 단위부피당 H+의 개수가 줄어들고 있어요. 아직 반응이 일어나고 있다는 겁니다. 

중화반응은 뭐죠? H+랑 OH－가 몇 대 몇? 1:1로 반응을 하는 거예요. 다시 말해 10ml 넣었어. 처음부터 10ml 넣고 이때 줄어든 H+의 개수랑 그다음에 또 NaOH 똑같이 10ml 또 넣었죠. 

똑같은 개수를. 그러면 이때 반응한 개수가 1:1로 같을 거고 결국에 여기서 줄어든 차이, H+의 차이, 그다음에 여기서 줄어든 H+의 개수의 차이는 똑같이 계산이 될 거라는 얘기예요. 

자, 그러면 4x에서 이 값을 뺀 거, 그다음에 이 값에서 이 값을 뺀 게 이퀄 관계가 성립한다는 연립방정식을 풀어 보시면 x가 몇이 나오냐면 x가 20ml가 나오게 됩니다. 

자, 그러면 우리가 이 최종 혼합 용액, (나)에서의 최종 혼합 용액이 결국 이거거든요. HCl 20, NaOH 20. 총 몇 ml? 총 40ml. 자, 이 안에 H+가 몇 개? 40ml 안에, 지금 현재 여기가 20이었죠. 

여기는 80개의 H+가 들어있었을 거예요. 자, 총 40ml인데 지금 봅니다, 이 그림, 이 그림. 여기서 상댓값이 1로 찍혀 있어요, 1. 그러면 40ml 안에 H+ 몇 개? 40H+ 40개 있었다는 거지. 

그런데 우리 문제에서는 이 40ml를 모조리 지금 사용하고 있지 않다고 했어요. 몇 ml만 사용했냐면 15ml를 사용을 합니다, 15ml. 그러면 H가 40에 40개면 15에는 15개 들어있다고 할 수 있겠죠. 

그렇죠? 이 15개를 가지고 실험을 한 거예요. KOH를 부어봅시다. KOH를 10ml 부었어요. 어디다가? HCl, 죄송합니다. 이 (나)번 혼합용액 15에다가 이거 10ml를 부었어요. 

전체 부피가 25가 됐어요. 전체 부피 25. 그러면 이때 단위부피가 0.2로 찍혔으니까 실제 H+의 개수가 몇 개냐면 5개예요. 언제? KOH를 10ml를 집어넣었을 때 H+가 5개로 줄었다고요. 

원래 몇 개 있었는데? 15개가 있었고, 5개로 줄었대. 몇 개 줄었죠? 10개 줄었어. 왜? 얘랑 반응했겠지. KOH에 있는 OH－랑 반응을 해서 이게 5개로 준 거야. 그러면 들어온 OH－가 몇 개? 

10개가 들어와 가지고 H2O를 10개를 만들어냈다는 해석이 가능하게 되는 겁니다. 결국에 KOH라는 것은 10ml 안에 K+와 OH－가 각각 10개, 10개씩 들어있었던 수용액이 된다는 거죠. 

자, 우리 문제는 무엇을 구하는 거냐면 Cl－의 개수 분의 K+의 개수인데 이때 K+가 10ml 말고 이거 30ml 사용했을 때를 계산을 하래요. 그러면 구경꾼이온은 부피에 비례하는 개수만큼 

증가할 거니까 여기가 30이 되고요, Cl－는 처음부터 나중에 끝까지 H+ 처음 개수랑 똑같이 시작하는 거죠? 이게 80이 돼서 정답은 8분의3으로 골라 주시면 되겠습니다. 

자, 이게 우리 문제 19번이었습니다. 20번 문제 빠르게 풀도록 하지요. 10월 학평에 나왔던 문제인데 바로 가자. DNA를 구성하는 물질입니까? "예"로 가는 게 뭐가 있냐? DNA. 

인산, 당, 염기 중에 하나겠지. 사이토신 나 염기. 어, 이거 가능한데. 여기다가 "사"라고 쓸게요. 그다음에 인산 가능하죠. "인" 됐어. 자, ㄱ번 보기에 이런 게 있어요. 

(가)에 아레니우스 산인가를 적용할 수 있냐? 인산이 이리로 가야 돼. 되는데. H3PO4니까. ㄱ번 정답입니다. 자, ㄴ번이 뭐냐 하면 ㉡이 세린인지 물어봤어요. ㉡이 세린이냐? 

아니오. 여기가 세린이랑 아세트산인데 "아미노산입니까?"를 물어봤어요. 세린이 아미노산인 걸 외우고 있는 친구들이 몇이나 되겠어요? 하지만 우리는 알죠. 

아미노기와 카복시기를 가졌구나. 아마도 얘는 아미노산 중에 한 종류겠구나, 알 수 있지. 그러니까 여기가 세린이 되는 거예요. 그래서 ㄴ번이 정답이 됩니다. 

자, ㉠과 ㉢이 반응할 때 ㉠은 브뢴스테드-로우리의 염기로 작용을 합니까? ㉠이 누구였죠? ㉠은 여기 "아니오"로 가니까 사이토신이고 그다음에 ㉢이 여기 누구야? 아세트산입니다. H+. 

여기 H+ 내어놓을 거고. 여기 지금 사이토신에 있는 질소에는 루이스 염기로 작용할 수 있는 부분이 있습니다. 그러니까 ㉠이랑 ㉢이 반응할 때는 누가? 

㉠이 브뢴스테드-로우리의 염기로 작용을 할 수 있다고 볼 수가 있는 거죠. 전자쌍을 주면서 H를 데려올 수 있으니까. 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ, 5번으로 골라주시면 되겠습니다. 

자, 이렇게 마무리를 지어볼게요. 오늘 이렇게 우리 수능개념이 끝이 났습니다. 선생님이 열심히 준비한 강의였는데요. 좀 아쉬운 점도 있기는 해요. 어쨌든 지금 이 자리까지 오신 여러분들에게 

마지막으로 해 드리고 싶은 말이 있습니다. 뭐냐 하면 끊임없이 떨어지는 물방울이 바위를 구멍을 낸다는 이야기입니다. 여러분들을 두고 한 말입니다. 적지 않은 40강이었어요. 

중간에 포기하고 싶은 경우 정말 많이 왔을 텐데 포기하지 않고 끝까지 지금 이 40강을 선생님이랑 함께 하고 있다는 건 정말 큰 의미를 지닙니다. 여러분, 앞으로 우리 시간 많이 남아 있어요. 

장기레이스가 될 것입니다. 여러분, 반드시 그 장기 레이스 동안 정말 정말 이 수험생활 잘 이겨나갈 수 있음을 우리 수능개념 완강으로 증명을 해내신 거예요. 정말 잘했습니다. 

여기서 멈추면 안 돼요. 우리가 이렇게 잘 다듬은 기본기를 가지고 수능 특강으로 넘어가셔야 됩니다. 수능특강에서는 우리가 공부한 개념들을 갈고 닦고 더 세련되게 만들어서 

수능에서 실전의 그날 완벽하게 써 먹을 수 있는 실력을 업그레이드를 시켜볼 거거든요. 선생님이랑 이거 가득 앉고 그대로 수능특강에서 만나시면 되겠습니다. 

완강의 기쁨을 혼자만 느끼지 마시고요. 선생님한테 인증해 주시면서 선생님이랑 그 기쁨을 같이 나눠봤으면 좋겠습니다. 아셨죠? 자, 여러분들, 선생님은 더 꼼꼼하고 더 정확하고 

더 아름다운 멋진 강의로 수능특강에서 기다리고 있겠습니다. 정말 정말 고생 많으셨습니다. 

.
