여러분 안녕하세요. 2019 수능 완성 화학Ⅰ 박주원입니다. 오늘 우리 21번째 시간의 문을 여는 토닥토닥 쓰담쓰담 한마디는 바로 이 말인데요.

'지나온 아름다웠던 순간들을 굳이 복습하지 않고 다가올 빛나는 순간들을 애써 점치지 않으며 그저 오늘을 삽니다.'라는 '언제 들어도 좋은 말'이라는 책에서 가져와 봤습니다.

어떤 일에 정말 집중하려고 할 때 가장 큰 방해가 되는 원인이 잡념이 아닌가 싶은데요. 그게 좋은 기억이든 아니면 내가 꿈꾸는 미래에 대한 일이든지 간에

그것은 당연히 나한테 잠시 동안 행복을 줄 수는 있지만 너무 거기에 푹 빠져 있으면 오히려 독이 될 수 있습니다. 지금 우리는 어떤 상황에 있죠?

정말 1분 1초를 아껴야 되는 시간입니다. 여러분 그 시간에 거기에 너무 푹 빠져 있지 마시고요, 오늘 소개해 드린 말처럼 정말 지금 이 순간,

오늘을 최선을 다해 사는 것에 집중해 보시기 바라겠습니다. 그러면 여러분의 시간이 더욱더 값지게 사용될 수 있을 테니까 오늘 꼭 그렇게 실천해 보도록 할게요.

오늘은 산 염기 중화 반응 첫 번째 시간이고요. 여러분 지난 시간까지 머리가 많이 아팠죠? 가장 어려워하는 산화 환원 단원을 이미 우리는 마스터했습니다.

이제는 잠깐 그것보다는 쉬운 것, 중화 반응에 대해서 정리해 보도록 할 텐데, 먼저 중화 반응을 바로 들어가지 않을 것이고요,

산과 염기의 정의부터 정리하는 시간을 가져 보도록 할 것입니다. 왜 정리하느냐. 문제에 출제되기 때문에 정리하는 것이죠.

산과 염기의 정의에 관련된 문제는 반드시 한 문항 출제될 것입니다. 산과 염기의 정의는 크게 세 가지가 있었고요.

아레니우스의 산과 염기의 정의라고 하면 굉장히 제한적이었고 이분화된 그런 사고였죠. 물에 녹아서 H+를 내놓을 수 있는 물질이 산이었고요,

물에 녹아서 이온화될 수 있는 OH-를 가지고 있어야만 염기라고 불렀습니다. OH가 있다고 해서 무조건 염기가 아니라고 했고요, 이온화가 될 수 있는 OH-라고 알고 계셔야 됩니다.

대표적인 예를 1개씩만 들어 드리면 HCl 있고요, 그리고 NaOH 이렇게 쓸 수 있겠죠. 그런데 산과 염기 중에서는 이와 같이 H+를 내놓고 이온화되어서 OH-를 내놓는 것들도 있지만

OH-를 내놓지 않고서도 염기라고 정의되는 경우도 존재했다는 얘기입니다. NH3이 가장 대표적인 예가 되겠는데요. 그렇다고 해서 NH3이 염기가 아니냐. 아니죠.

염기는 염기인데 아레니우스의 염기로 설명이 불가능했다는 얘기입니다. 조금 더 확장된 개념이 필요했을 것이고, 아레니우스에서 넘어가는 정의가 브뢴스테드-로우리의 산과 염기 정의가 되면서

이때는 산과 염기가 이렇게 정의됩니다. 꼭 수용액이 아니어도 되고요, H+를 줄 수 있는 물질이면 산, H+를 받을 수 있는 물질이면 염기라고 정의가 가능하게 된 것이죠.

이제 이온화되어 OH-를 내놓지 않더라도 나는 염기가 될 수 있는 겁니다. 그러면 브뢴스테드-로우리의 염기랑 브뢴스테드-로우리의 산에 어떠한 것들의 종류가 있는지 그걸 다 외울 수는 없겠죠.

브뢴스테드-로우리는 반드시 화학 반응식으로 문제가 출제됩니다. 화학 반응식으로 출제되고요, 같은 물질이지만 어떤 반응에서는 산으로 사용될 수도 있고 혹은 염기로 사용될 수도 있습니다.

제가 한 가지 예를 들어 드리면 NH3이 H2O랑 만나서 NH4+랑 OH-가 되는 반응 이것 한번 적어 봤고요, 그리고 HCl과 H2O가 만나서 H3O+이랑 Cl-가 되는 반응 이렇게 적어 봤습니다.

위의 반응에서 H2O의 역할이랑 아래 반응에서 똑같은 물이지만 H2O의 역할이 어떻게 다른지 한번 체크해 볼게요. NH3이 NH4+가 되었습니다.

즉, H+를 받았으니까 브뢴스테드-로우리의 염기라고 볼 수 있고요. H2O는 OH-가 되었어요. 즉, 다른 애한테 H+를 준 거죠.

브뢴스테드-로우리의 산으로 작용하고 있습니다. 아래 반응에서는 H2O가 오히려 H3O+가 되었다는 얘기는 H+를 받아 왔다는 것이니까

브뢴스테드-로우리의 염기로 작용했다고 결론을 내릴 수 있다는 것이죠. 어떠한 애를 만나느냐에 따라서 산으로 작용할 수도 있고 염기로도 작용할 수 있다는 겁니다.

이런 물질을 혹시 뭐라고 했는지 기억나요? 산으로도 작용하고 염기로도 작용할 수 있는 애들은 양쪽성 물질이라고 표현했습니다.

양쪽성 물질의 종류 외우실 필요 없고요, 이렇게 나와 있는 화학 반응식에서 산으로도 염기로도 작용할 수 있는 게 나와 있다면

그때 H2O가 양쪽성 물질이라고 결론만 내려 주시면 되는 거예요. 이래서 모든 게 다 확정된 줄 알았는데 산 중에서도 H+가 관여하지 않는 산이 있더라는 거죠.

그래서 마지막 정의가 나오게 됩니다. 루이스의 산과 염기인데요. 루이스가 정의한 산이라고 하는 것은 전자쌍을 받는 애, 그리고 염기라고 하는 것은 전자쌍을 줄 수 있는 애, 전자쌍 주개.

여러분 교재에도 있고 항상 많이 보게 되는 화학 반응식이 이런 것 있죠. NH3이랑 BF3이 만나서 얘네가 하나로 연결되는 것.

그림으로 표현해 보자면 NH3, BF3 이렇게 그릴 수 있는데요. 그러면 NH3이 무슨 역할을 하고 있냐 하면 붕소한테 전자쌍을 주고 이렇게 연결됐어요.

그러면 BF3은 뭐로 작용한 거죠? 전자쌍을 받았으니까 루이스의 산으로 작용한 거죠. H+의 이동이 있습니까? 이동 없습니다.

그럼에도 불구하고 산으로 정의할 수 있는 것은 루이스의 산과 염기의 정의가 더욱더 확장되었기 때문인 것이죠. NH3은 그러면 전자쌍을 줬으니까 루이스의 염기가 되는 것이고.

그러면 이제 이런 것 질문하는 친구들 있죠. 루이스의 염기이면 브뢴스테드-로우리의 염기가 무조건 되느냐. 그렇지 않습니다.

오히려 그 반대의 경우인 '브뢴스테드-로우리의 염기이면 루이스 염기가 됩니다.' 이건 돼요. 왜 오른쪽으로 가는 게 안 되는지 여기에서 보여 드리면 얘는 지금 전자쌍을 줬어요.

전자쌍을 줘서 루이스의 염기가 맞아요. 그런데 전자쌍을 줘서 만약에 H+를 데려왔다면 브뢴스테드-로우리의 염기가 되겠죠. 그런데 지금은 어때요?

H+를 데려온 게 아니잖아요. 그냥 붕소한테 줘서 결합에 참여했을 뿐이에요. 루이스의 염기라고 해서 브뢴스테드-로우리의 염기가 아니고요. 반대로 가는 건 왜 맞아요?

H+를 내가 받아 오려면 그냥 못 가져오죠. 전자쌍을 제공받아서 내가 걔를 데려와야 되는 것이죠? 그래서 반대로 가는 건 되는데

오른쪽으로 가는 것은 맨날 성립하는 것은 아니라는 사실을 기억하셔야 되겠습니다. 산과 염기의 정의는 이 정도에서 마무리하고요.

자료 분석 특강에 나와 있는 실험입니다. 산이랑 염기의 일반적인 성질을 기억하고 계신다면 이 실험의 의미를 알 수 있을 텐데요. 묽은 염산을 적신 실.

HCl, 그리고 수용액 상태니까 aq 이렇게 쓸 수 있고. 이온화가 되어 있기 때문에 H+랑 Cl-라고 쪼개서 쓸 수 있습니다.

지금 이 하늘색 종이가 뭐냐 하면 푸른색 리트머스 종이예요. 푸른색 리트머스 종이에다가 묽은 염산을 적신 실을 이렇게 놓은 겁니다.

양쪽에 전극을 딱 걸어 줬을 때 어떠한 일이 벌어졌냐 하면 색깔이 변했어요. 종이의 색깔이 붉게 변했습니다. 아까 푸른색으로 출발했는데요, 이 푸른색이 붉게 물들었어요.

질문은 이거죠. 저렇게 붉게 물들인 원인 물질이 누구겠느냐. 원인이 되는 애가 누구겠느냐. H+ 아니면 Cl-일 텐데 누구겠느냐 하는 게 질문입니다.

어떻게 알 수 있냐 하면 지금 왼쪽의 극이 마이너스극이에요. 빨간색으로 물들고 있는 쪽이 지금 마이너스 쪽으로 가고 있다는 것은 그 원인이 되는 애가 무슨 전하를 띠었다?

플러스를 띠었다는 것이니까 지금 이 일들은 다 얘 때문에 일어나고 있다는 것이죠. 산이 가지고 있는 일반적이고 공통적인 성질이 H+를 갖고 있다는 것으로서,

푸른색 리트머스 종이를 붉게 물들인다는 공통적인 성질을 갖고 있다는 것을 이 실험을 통해서 확인할 수 있다는 겁니다. 그러면 질산 칼륨은 왜 넣느냐.

얘는 전해질로서 더 이온들이 이동을 잘하게끔 만들어 주는 것이죠? 반응을 더 잘하게끔 만들어 주느라고 넣는 것이지, 실제로 붉은색으로 물들이는 데 사용되는 것은 아니더라.

HCl에 관련된 실험이 있다면 당연히 NaOH 같은 것에 대한 실험도 있겠죠. 이때는 OH- 때문에 어떠한 현상이 일어날 것이고요,

그 현상을 옆에다가 적어 보면 붉은색 리트머스 종이를 푸르게 물들이게 될 것입니다. OH- 때문에 일어나는 현상이기 때문에

푸른색으로 물드는 쪽은 플러스극 쪽으로 이렇게 푸른색으로 물들어 가겠죠. 염기의 일반적인 성질인 OH-에 대한 이야기였습니다.

자료 분석 특강 마무리하고요, 이제 테마 대표 문제 풀어 보도록 하겠습니다. 수능에 나왔던 문항이고요. 뉴클레오타이드랑 아레니우스의 산.

우리 이 뉴클레오타이드 얘기를 아직은 안 했는데 교재 구성상 테마 대표 문제를 먼저 풀어야 되어서 제가 풀어 드리는 거예요. 뉴클레오타이드가 뭡니까?

DNA를 구성하는 단위체죠. DNA가 처음부터 DNA로 딱 존재했던 게 아니라고 했어요. 얘는 고분자니까 이 고분자를 이루는 작은 단위체들이 연결을 통해서,

결합을 통해서 만들어 내는 그런 구조라고 했습니다. 뉴클레오타이드는 DNA의 단위체로서 무엇으로 구성되어 있느냐.

당, 인산 그리고 염기가 1개, 1개, 1개, 1:1:1로 공유 결합을 한 그런 형태를 이야기하고요. 얘네가 여러 개 모이고 결합해서 DNA가 되는 겁니다.

이것이랑 이것이랑 이것이면서 아레니우스의 산으로 작용할 수 있는 것, 즉 이 두 가지 성질을 모두 가지고 있는 게 ①번부터 ⑤번 중에 누가 해당되겠느냐를 고르라는 얘기였습니다.

그러면 우선 당, 인산, 염기 중에서 산이 될 수 있는 것부터 적어 보면 당이라고 하는 것은 그냥 오탄당이잖아요. 얘는 산이랑 전혀 관계가 없죠.

그리고 인산, 이름에 이미 산이 있어요. 얘 H+ 내놓을 수 있는 산이죠? 그리고 염기는 여러분 알고 있잖아요. 얘는 전자쌍을 줄 수 있는 질소를 포함하고 있습니다.

오히려 염기로 사용될 수 있는 것이죠. 아닌 것부터 제외시켜 보도록 하겠습니다. 글라이신. 내가 분자의 구조를 보고 이게 글라이신인지 아닌지 알 필요는 없어요.

그런데 적어도 뭐는 알아야 되죠? 이 구조에 카복시기가 있고 아미노기가 있다는 얘기는 얘가 지금 뭐를 표현한 것이다?

아미노산의 한 종류를 표시한 것이다, 이 정도는 아셔야 된다는 거예요. 얘는 지금 아미노산 중에 가장 간단한 형태인 여기 곁사슬에 H가 온 글라이신이라는 아미노산의 종류를 표시한 겁니다.

즉, DNA를 구성하는 뉴클레오타이드랑 관련이 있다, 없다? 전혀 없다는 거죠. ①번은 그냥 볼 필요도 없었어요. ②번입니다. 인산.

인산은 여기에 해당되기 때문에 정답은 일단 ②번이었고. ③번은 왜 안 돼요? 아세트산이잖아요. 이게 지금 뉴클레오타이드를 구성하는 것이랑 전혀 관계가 없죠.

③번 아니고. 그런데 아레니우스의 산이긴 하죠. H+를 내놓을 수 있으니까. ④번입니다. 티민. 뭐 타이민, 티민 이렇게 얘기하는데, 염기로서 얘는 아레니우스의 산이랑 관련이 없고요.

그리고 마지막에 디옥시리보스, 이게 당이죠? DNA에서의 당으로서 여기, 설마 이걸 H+, H+로 보시진 않겠죠? 얘는 이온화될 수 있는 그런 형태가 아니고 아레니우스의 산이 아닙니다.

정답은 ②번에 있었어요. 이게 무슨 문제라고요? 수능 문제라고요. 수능 문제가 20문제 다 어려운 게 절대 아니라는 얘기입니다.

오히려 이렇게 쉬운 게 훨씬 많고요, 어려운 것 한 2~3개, 많으면 4개, 그것을 시간 배분을 잘해서 풀어내느냐 못 풀어내느냐가 여러분 등급을 결정하는 겁니다.

그러니까 무조건 너무 부담감 갖고 걱정하실 필요 없다는 것 다시 한번 말씀드릴게요. 교재에 나와 있는 닮은 꼴 문제로 한번 더 연습해 보도록 하죠.

'그림은 글라이신의 구조식을 나타내었다.' '글라이신인지 아닌지가 중요한 게 아니야. COOH라는 카복시기랑 NH2라는 아미노기를 가지고 있어.

얘는 아미노산에 대한 문제일 것이야.'라고 생각하고 문제 풀면 돼요. ㄱ번, '뉴클레오타이드를 구성하는 물질이다.' 아니죠.

얘는 DNA를 구성하는 단위체로서 인산, 당, 염기로 구성되어 있습니다. ㄱ 아니고요. 'HCl과의 반응에서'. 이건 산과 염기의 정의랑 관련이 있는 보기죠?

'루이스 염기로 작용한다.' 루이스 염기의 정의는 전자쌍을 주는 것. HCl과의 반응이라고 해요. 그러면 HCl 수용액이니까 H+가 있겠죠. 나는 전자쌍을 가지고 있어.

그래서 HCl이랑 만나면 얘한테 전자를 주고 이 부분이 어떻게 돼요? NH3+ 형태가 되죠. 이 전자는 제공했으니까 이렇게 사라지게 되고 NH3+ 형태가 됩니다.

내가 한 역할은 뭐예요? 전자쌍을 줬어요. 전자쌍 주개인 루이스 염기로 작용할 수 있다는 얘기죠. 그래서 ㄴ번이 정답이고요. ㄷ번에 'NaOH와의 반응에서'.

아까는 산이랑 반응시켰고요, 이번에는 NaOH랑 반응시켜 보래요. NaOH라고 치면 OH-가 많이 있는 그런 용액이겠죠? '브뢴스테드-로우리 산으로 작용합니다.'

얘는 H+를 줄 수 있는 물질이에요. 여기는 염기로 작용할 수 있는 아미노기이고요, 여기가 산으로 작용할 수 있는 카복시기겠죠. H+를 내놓을 수 있습니다.

즉, 내가 얘한테 전자를 공유함으로써, 제공함으로써 얘를 떼어 가요. 그러면 얘의 역할은 뭐예요? 내가 H+를 얘한테 빼앗겼지만 내 입장에서 보면 나는 H+를 남한테 준 거죠.

내놓은 거죠. 그래서 브뢴스테드-로우리의 산으로 작용할 수 있습니다. ㄷ번에 동그라미를 치면서, 아, 아미노산이라고 하는 것은 굉장히 독특하구나.

산이랑도 반응할 수 있고 염기랑도 반응할 수 있구나. 그 이유가 어디에 있어요? 바로 아미노산의 구조에 있는 것이죠.

이 하나의 구조 안에 염기로 작용할 수 있는 아미노기라는 부분도 있고 산으로 작용할 수 있는 카복시기라는 구조도 있고.

그렇기 때문에 이 두 군데에 다 반응할 수 있는 겁니다. 그래서 우리가 아미노산을 배우는 것이기도 하고. 정답은 ㄴ과 ㄷ으로 골라 주시면 되겠습니다.

테마별 수능 필수 유제 6번 문제로 연습해 볼 텐데요. 알라닌과 관련된 반응 (가), (나)를 나타내었고 ㉠이랑 ㉡은 이온이래요.

무슨 이온이냐 하면 알라닌과 반응하는 수용액 중에 한 종류의 이온을 나타냈다고 합니다. 알라닌. 이거 외울 필요 없다고 했어요.

알라닌이든 글라이신이든 중요한 게 아니라 '카복시기가 있고 아미노기가 있으니까 이것 역시나 DNA가 아니라 아미노산이랑 관련된 문제겠구나.' 이렇게 알고 가면 돼요.

여기 (가) 반응을 통해서 변화된 부분을 봤는데, 카복시기 부분은 똑같고요, NH2가 NH3+가 됐어요. 앞선 닮은 꼴 문제에서 한번 봤어요.

나는 누군가한테 줄 수 있는 전자쌍이 있어요. 그 전자쌍을 누군가한테 줬나 봐요. 그렇게 해서 H를 하나 데려왔어요. 그 누군가는 누구일까요? 당연히 H+가 되겠죠.

전자쌍을 전자 하나도 없는 얘한테 줌으로써 결합을 했어요. NH3+가 되어 있는 형태입니다. (가)라고 하는 것은 그러면 알라닌과 반응하는 수용액 중에 이온이라고 하니까 이 (가) 수용액,

이 수용액은 H+를 포함하는 산성 수용액이었겠죠. 그다음에 오른쪽으로 갈게요. 여기에서 이렇게 ㉡이 H2O가 되면서 변화된 부분을 봤는데요, COOH가 COO-가 되었다고 합니다.

어떻게 된 것일까요? H+가 나갔네요. H+가 나갔어요. 그 말은 OH-가 H+를 데려간 거예요. 그러면 OH-를 포함하고 있는 얘는 염기성 수용액이었겠죠.

여기가 H를 데려가서 H2O로 빠져나가는 것이고. 그러면 ㄱ번부터 해결하도록 하겠습니다. (가)에서 ㉠이 하고 있는 역할, '루이스 산으로 작용한다.'

루이스 산의 역할은 전자쌍을 받는 것입니다. 루이스 산으로 작용했는가 보면 ㉠은 나거든요. 나는 전자가 하나도 없는데 알라닌에 있는 아미노기의 질소가 자기의 전자쌍을 나한테 줬어요.

그래서 내가 전자쌍을 받았습니다. 루이스의 산으로 작용할 수 있고요. '㉠과 ㉡이 반응해서 물이 만들어지는 반응'. ㉠이랑 ㉡이 반응해서 물을 만들어요.

중화 반응이네요. '여기는 산화 환원 반응이다.' 아니죠. 대표적으로 산화 환원 반응이 아닌 것은 이것. H+랑 OH-가 만나서 H2O가 될 때 산화수 변화가 있다, 없다?

산화수 변화 없어요. 산화수 변화를 굳이 계산하지 않더라도 중화 반응은 산화 환원 반응이 아닙니다. ㄴ번은 틀렸고. (나)에서 알라닌의 역할.

'(나)에서 알라닌은 브뢴스테드-로우리 산으로 작용한다.' H+를 줬는가를 보고 있습니다. OH-한테 내가 H+를 준 거잖아요. 얘가 데려간 것이긴 하지만 내가 줬어요.

브뢴스테드-로우리의 산으로 작용하게 됩니다. 정답은 ㄱ과 ㄷ, ③번으로 골라 주시면 되겠습니다. 다음은 심화 문제로 넘어가서 심화 문제 11번입니다.

산과 염기의 정의에 대한 두 학생의 이야기. 옆에 민수가 뭐라고 했냐 하면 '아레니우스 정의는 수용액 상태에서의 물질 자체로만 정의되기 때문에

한 물질에 대한 산 염기 구분 결과가 바뀌지 않아.' 즉, 상대적이지 않다는 거예요. 이온화해서 H+를 내놓을 수 있으면 산, 이온화되어서 OH-를 내놓을 수 있으면 염기.

둘 다 작용할 수 있는 게 없다는 얘기죠. 그다음에 '브뢴스테드-로우리 정의는 아레니우스 정의에 비해 많은 부분이 확장되었어.'

문제가 뭐냐 하면 영희의 설명을 뒷받침할 수 있는 진술로 옳은 것만을 고르라는 얘기입니다. ㄱ번, '수용액에서 일어나지 않는 반응에도 적용할 수 있다.' 그렇죠.

아레니우스의 정의는 수용액 상태에서만 가능했다면 브뢴스테드-로우리로 넘어오면서부터 수용액이 아니더라도 산 염기를 정의할 수 있게 되었습니다. ㄱ번 정답이고요.

'양성자를 주고받지 않는 물질에 대해서도 적용할 수 있다.' 아닌데. 브뢴스테드-로우리의 정의에서 H+를 주고받음에 따라서 산과 염기를 정의했었죠.

그래서 ㄴ번은 틀렸고. '다른 물질과의 반응 안에서 산 염기가 정의되므로 한 물질에 대한 산 염기 구분의 결과가 바뀔 수 있다.' 이 말인 즉 상대적이라는 말입니다.

암모니아와 물의 반응에서 물의 역할은 산의 반응, 브뢴스테드-로우리의 산으로서 작용한 반면에 오히려 HCl과 H2O의 관계에서는 얘가 어땠어요?

H+를 받아 오는 브뢴스테드-로우리의 염기로 작용했다는 얘기죠. 하나의 물질이지만 반응하는 종류에 따라서 상대적으로 산으로도 작용할 수 있고 염기로도 작용될 수 있더라.

그래서 영희의 생각을 뒷받침해 주는 것은 ㄱ과 ㄷ으로 골라 주시면 되겠습니다. 이제 테마별 수능 심화 문제 12번 문제 넘어가도록 하겠습니다.

그림이 괜히 겁을 주는 그런 문제였는데, A, B, C 안에 들어 있는 애들 그리고 A, B, C는 각각 아레니우스의 산 또는 염기 중에 하나래요.

아레니우스의 산 또는 염기 중에 하나라고 합니다. 단위 부피의 A 수용액을 충분한 양의 탄산 칼슘과 반응시켰어요. 그러면 산일까, 염기일까?

반응시켜서 기체를 생성했다고 한다면 일단 얘는 뭐라는 거야? 산성 용액이라는 얘기죠. H+를 포함하고 있는 산성일 거라는 얘기입니다.

CaCO3이랑 H+를 포함하는 산성 용액을 반응시키면 무슨 기체가 발생합니까? CO2 기체가 발생하게 되고요. 그러면 B는 누구일까?

B 수용액에 페놀프탈레인을 떨어뜨렸더니 용액의 색깔 변화가 없었다. 페놀프탈레인 용액은 염기성에서 붉은색, 산성과 중성에서는 무색입니다.

A, B, C는 아레니우스의 산 또는 염기라고 했기 때문에 중성인 것은 생각하지 말고 얘도 산성이었다는 얘기죠. 아레니우스의 산, 나도 아레니우스의 산. 마지막 C.

C 수용액을 충분한 양의 금속이랑 반응시켰어요. 금속이랑 반응해서 기체 Y가 나왔대. 일단 이 Y는 H2일 것이고 역시나 얘도 산에 대한 이야기가 되겠구나.

H+를 가지고 있는 아레니우스의 산이라는 얘기입니다. 그러면 아레니우스의 산은 뭐 때문에 그 공통적인 성질을 나타내죠? H+ 때문에 그런 것이죠.

세모, 세모, 세모가 공통으로 들어 있습니다. 이 세모가 나타내는 것이 H+일 것이고요, 각각의 네모, 동그라미, 여기 하얀 동그라미는 음이온이 되겠죠.

우리 문제는 이에 대한 설명으로 옳은 것을 고르는 것이었습니다. ①번, '기체 X랑', CO2, '기체 Y의 분자식은 같다.' 아니죠. ①번은 틀렸고.

②번, '기체 X와 이온 세모는 같은 종류의 원소를 포함한다.' 여기 H 없죠. 얘는 세모가 H이니까 같은 종류 없고요. ③번은 '수용액에서 이온 동그라미를 내놓는 물질은 아레니우스의 염기이다.'

아레니우스의 염기가 아니라 얘는 지금 산에서의 구경꾼 이온, 음이온이니까 전혀 관계가 없는 내용이죠. ④번입니다. 'x=y이다.' x가 y랑 똑같은지 물어봤어요. x랑 y랑.

그런데 지금 단위 부피의 A 수용액과 단위 부피의 C 수용액에 들어 있는 H+의 개수를 보면 하나, 둘, 셋, 네 개 들었고 그다음에 하나, 두 개 들었어요.

반응식을 제가 적어 드리는데 이건 진짜 마지막으로 적어 드리는 겁니다. 이제 화학 반응식과 양적 관계를 이미 우리는 공부를 다 했기 때문에

이 반응과 이 반응에서 발생하는 우리가 알아 둬야 되는 계수 비가 1:1과 1:1이라는 것 다 알고 계실 거예요. 그러면 적어 보면 A 수용액, H+를 포함하는 수용액일 것이니까

그냥 HCl이라고 적어 보도록 하겠습니다. CaCO3이랑 HCl이랑 반응하면 CaCl2랑 H2O랑 CO2 이렇게 만들어질 거라고요. 여기 1 이렇게 반응하는 것이고.

그리고 CaCO3 물어보면 여기 1 이렇게 대답하면 되는 것이고. 아래에 있는 반응식 한번 적어 볼게요. 마그네슘이랑 이번에는 사실 HCl이랑 지금 다른 것이니까 HA라고 표현해 보도록 하겠습니다.

이렇게 반응시키면 MgA2랑 H2 이렇게 될 거라고요. 제가 여기는 A라고 적고 여기는 Cl이라고 적은 이유는 이 네모랑 이 하얀 동그라미가 서로 다른 종류이기 때문입니다.

한번 보면 여기 1, 그리고 Mg 앞에 계수 1. 그런데 지금은 Mg와 CaCO3에 대한 걸 물어보지 않았고요, H+라고 하는 세모에 대한 것으로부터

얘가 몇 개씩 만들어지는지를 구하라고 했기 때문에 이렇게 보면 되죠. CO2를 하나 만들 때 H+ 지금 몇 개 반응하고 있습니까?

H+ 2몰 반응할 때 CO2가 1몰 생긴다고 볼 수 있어요. 4개 있죠. 그러면 이거 몇 몰? 2몰 만들어진다고 생각할 수 있는 거예요.

마지막에 이것 보시면 이것 2 대 이것 1로 만들어져요. 몇 개 있어요? 2개 반응했대요. 그러면 H2 1몰 만들어진다는 거죠. 얘랑 얘가 같나요? x랑 y는 절대 같지 않습니다.

④번도 틀렸어요. ⑤번입니다. 정답 ⑤번이겠죠, 그러면? '모두 푸른색 리트머스 종이를 붉게 변화시킨다.' 누구 때문에?

얘 때문에, 얘 때문에 그리고 얘 때문에 그렇습니다. ⑤번이 이들의 공통적인 성질로 옳은 설명이 되겠습니다. 산과 염기의 정의와 산과 염기가 갖고 있는 어떤 일반적인 성질에 대한 문제인데요.

무시하시면 안 돼요. 왜냐하면 한 문제가 꼭 출제될 것이기 때문에. 이렇게 마무리하고 산과 염기의 중화 반응에서 조금 어려운 킬러 문항을 풀기 위해서 필요한

핵심 포인트 정리 시작해 보도록 하겠습니다. '모든 중화 반응은 무엇이다.' 이것은 산화 환원 반응에서도 제가 첫 번째로 말씀드렸던 내용인데요.

모든 중화 반응이 일어나고 있는 수용액은 전기적으로 중성입니다. 전기적 중성을 조금 더 풀어 보면 어떻게 쓸 수 있냐 하면 양전하의 합이랑 음전하의 합이 같다고 쓸 수 있는데,

우리 화학Ⅰ 교육 과정에서는 항상 +1가, -1가만 다루기 때문에 이 말인 즉 뭐라고 또 고쳐 쓸 수 있냐 하면 양이온의 개수랑 음이온의 개수가 서로 같다고 고쳐 쓸 수 있습니다.

양이온도 +1, 그리고 음이온도 -1인 게 다이니까. 그래서 항상 반은 양이온, 반은 음이온이다. 반반이라는 걸 꼭 기억하시고요.

밑의 빈칸에는 무엇을 할 거냐 하면 NaOH랑 HCl이라는 어떤 특정한 산과 염기인데 이들의 중화 반응을 이야기해 보려고 합니다.

그리고 여기에 나와 있는 구경꾼 이온도 다 +1가, -1가, 그리고 H+, OH- 다 1일이죠. 여기에서 혼합을 했어요? 얼마만큼 얼마만큼 이렇게 섞었대요.

혼합 후에 그 용액의 액성이 염기성이었을 때 뭘 해 볼 거냐 하면 여기에 존재하고 있는 애들의 이온 수 분석을 한번 해 볼 겁니다. 이온 수 분석은 별것 없어요.

이온 수 분석의 우리의 전제 조건은 뭐냐 하면 항상 양이온 절반, 음이온 절반이다. 반반만 생각하시면 돼요. 그리고 양이온의 양전하의 합과 음이온의 음전하의 합이 어떻다고요?

서로 같다고요. 양이온의 전체 개수, 음이온의 전체 개수 같습니다. 혼합했는데 염기성이래. 그러면 그 말은 H+가 남지 않았고 오히려 OH-가 음이온으로서 남았다는 얘기니까

여기에 존재하고 있는 양이온의 종류는 얘밖에 없어요. H+가 없거든요. 그리고 Cl-라는 음이온과 과량으로 남은 OH-가 존재하게 됩니다. 그런데 아까 했죠.

양전하랑 음전하 같다. 양이온의 개수 이퀄 음이온의 개수라고 했기 때문에 이런 이퀄 관계가 성립하게 됩니다. 지금처럼 산 하나 그리고 염기 한 종류인 경우에.

두 종류, 세 종류가 되어도 똑같은 식으로 쓰시면 돼요. 중화점입니다. 중화점이라고 하는 것은 H+랑 OH-가 싹 다 중화 반응에 참여했을 때. 그러면 뭐만 남아요?

구경꾼 이온만 남게 됩니다. 얘네 둘이 서로 이퀄 관계가 되는 중성 상태인 중화점. Na+=Cl-라는 관계식이 성립하게 되고요.

혼합 후에 산성이라는 얘기는 H+가 과량으로 남았다는 것이니까 Na+와 H+라는 두 종류가 양이온으로 존재하게 될 것이고요,

그리고 Cl-라고 하는 음이온이 유일한 음이온의 종류가 될 것입니다. 이들의 개수가 서로 똑같다. 이러한 분석을 통해서 어떤 이온이 가장 많은 비율을 차지할 것인가.

저기에서는 Na+라는 염기의 구경꾼 이온이 가장 많은 비율을 차지할 것이고요, 혼합 후에 산성이었다고 한다면 산의 구경꾼 이온인 Cl-가 뭔가 동그란 원 그래프로 그려진 데에서

가장 많은 비율을 차지할 것이다. 여기까지 생각할 수 있다는 것이죠. 두 번째랑 세 번째는 같이 보시면 됩니다. ㄱ, ㄴ, ㄷ 선택지에서 반드시 출제되는 것은 전체 이온의 개수입니다.

얘랑 얘를 섞었어요. 산이랑 염기를 뭐 1개씩만 섞었을 수도 있고요, 산 두 종류에 염기 한 종류 이렇게 세 종류를 섞었을 수도 있어요.

혼합하고 나서 전체 이온의 개수는 결국에 누가 결정하느냐. 실제로 저기에 어떤 이온이 있는지 종류까지 지금 따지는 것이 아니라

그냥 개수만 물어본다면 어떻게 하시면 되냐 하면 과량의 수용액의 혼합 전 이온의 개수대로 쓰시면 그게 정답입니다.

무슨 얘기냐 하면 전체 이온의 개수를 누가 결정할 것이냐는 얘기예요. 과량이야. 산 또는 염기, 과량이었던 애가 결정한다는 이야기인데, 우리 알고 있죠.

전체 이온 중에서 절반은 양이온, 절반은 음이온이 결정할 거예요. 그런데 지금 섞었는데 과량으로 존재했다고 하면 산의 구경꾼 이온은 음이온, 그리고 염기의 구경꾼 이온은 양이온이죠.

내가 어떤 A라는 산이랑 B라는 염기를 섞었어요. 다 섞었는데 만약에 산성이었다. 혼합 후 수용액의 액성이 산성이었다고 한다면

이 안의 전체 이온의 개수 중에 절반은 양이고 절반은 음인데 그 절반 음의 개수를 차지하는 게 누구겠냐고요. 산성에서 가장 많은 양을 차지하는 것은 산의 음이온,

산의 구경꾼 이온이 차지한다고 했습니다. 산이 가지고 있었던 음이온인 구경꾼 이온의 개수를 몇 배 하면? 2배 하면 혼합 전 이온의 개수가 될 것이고,

결국에 그 개수가 전체 이온의 개수랑 똑같이 나오게 된다는 얘기예요. 물론 이온의 종류는 다르겠지만. 제가 하나의 실질적인 예를 한번 들어 드릴게요.

NaOH를 내가 이 안에 10mL, Na+ 5개, OH- 5개 들어 있었어요. 그리고 HCl을 5mL 섞었어요. 이 안에는 H+랑 Cl-가 뭐 10개, 10개 들었다고 해요.

이 2개를 혼합했습니다. 혼합하고 나면 H랑 OH랑 1:1로 반응할 것이니까 OH-는 0이 될 것이고요, H+는 이 중에 몇 개가 남는다? 5개가 남을 거예요.

그리고 Na+랑 Cl-는 그대로 구경꾼이니까 변하지 않겠죠. 전체 이온의 개수 한번 구해 볼까요? 5+5+10입니다. 20이잖아요.

실제 존재하는 이온의 종류는 얘랑 그리고 누구? 얘랑 그리고 반응하고 남은 얘가 남았지만, 이렇게 섞었을 때 그냥 전체 이온의 개수를 숫자로만 대답하라고 하면

이걸 계산할 필요가 없다는 거예요. 어차피 이 전체 20개 중에 절반을 누가 차지했어요? 과량으로 존재하는 산이 가지고 있던 구경꾼 이온 얘가 절반을 차지한 거잖아요.

이게 음이온 절반이에요. 그러면 나머지 애들은 양이온 절반이 차지했겠죠. 이것의 2배, 원래 가지고 있던 10+10, 20이라는 개수가 전체 이온의 개수랑 똑같이 나오게 될 거라고요.

앞으로 전체 이온 수를 구하라는 선택지가 나오면 과량인 것을 찾아라. 그러면 혼합 후에 산성이었다면 원래 혼합 전에 산이 가지고 있었던 전체 이온의 개수를 쓰면 되고,

혼합 후에 염기성이었다면 원래 혼합 전에 과량으로 있었던 염기 수용액이 가지고 있었던 전체 이온의 개수를 답으로 해 주면 된다는 얘기입니다.

밑에 있는 내용이 지금 같은 얘기입니다. 과량의 구경꾼 이온은 전체 이온 수의 절반이다. 우리 이 얘기를 한 거예요.

전체 이온 수의 절반을 구경꾼 이온이 차지하는 것이니까 과량이었던 애를 구하면 뭘 알 수 있다? 혼합 후의 전체 이온의 개수를 구할 수 있다는 얘기입니다.

꼭 기억하셔야 돼요. 이걸 모르면 문제를 풀 수 없습니다. 그래서 전체 이온의 개수는 과량이라는 것 다시 한번 머릿속에 잘 정리하시길 바라겠습니다.

다음은 단위 부피당 이온의 개수에 대한 내용인데요. 단위 부피당 이온의 개수랑 그냥 이온의 개수랑 뭐가 다를까?

단위 부피라고 하는 것 물론 내 마음대로 정해도 돼요. 1mL를 단위 부피라고 정해도 되고요, 10mL로 정해도 되고요, 20mL로 정해도 되는데,

그냥 이온의 개수랑 단위 부피당 이온의 개수는 뭐가 다르냐 하면 그냥 이온 수는 실제 전체 용액 안에 들어 있는 전체 개수를 구하는 것이고

단위 부피라고 하는 것은 어떤 기준을 세워서 그만큼, 1mL이면 1mL 안에 들어 있는 개수로 걔를 나누는 거예요. 이런 계산식이 성립하죠.

전체 실제 이온의 개수, 실제 이온 수라고 한번 적어 볼게요. 실제 이온의 개수는 단위 부피당 존재하는 이온 수에다가 뭘 곱한다?

혼합 용액의 부피를 곱하면 구할 수 있다고요. 단위 부피당에다가 실제 부피를 곱하면 전체 실제 개수를 구할 수 있더라.

그러면 이렇게 단위 부피랑 그냥 이온 수랑 문제에 나올 때 뭐가 달라지는지 한번 살펴보면 단위 부피당 이온의 개수는 이온의 수를 전체 부피로 나눈 값이므로, 이게 전체 부피잖아요.

단위 부피당 이온 수로 정리하면 실제 이온을 V로 나눈 거죠. 산 용액에 염기를 가할 때 반응하지 않는 구경꾼 이온의 수가 변하지 않더라도 전체 용액의 부피가 변하죠. 그렇죠?

변하므로 뭐가 변한다? 단위 부피당 구경꾼 이온의 개수는 변할 수 있다는 얘기입니다. 구경꾼 이온 자체가 변하는 게 아니라 이게 단위 부피로 환산하게 되면

그 단위 부피에 따라서 값이 달라질 수 있다는 거예요. 다음 화면에서 해결해 보도록 하겠습니다. 10mL의 HCl에 들어 있는 H랑 Cl을 10N개라고 가정을 제가 한 것이고요.

HCl 10mL 안에 H+ 10N개, Cl-도 10N개 들었다. 그리고 NaOH, Na+랑 OH- 5N개, 5N개 들었다고 가정하는 겁니다. 한번 해 볼까요?

가해 준 NaOH의 부피가 0일 때, 그 말인 즉 그냥 HCl 10만 있을 때를 이야기하는 겁니다. 우리 여기 볼게요. Cl-라는 처음부터 존재했던 구경꾼 이온 여기 좀 볼게요.

나는 처음에 10N개였거든요. 그런데 NaOH를 아무리 뭐 1,000mL, 10,000mL를 넣어도 나는 계속 10N개일 거예요, 실제 개수는. 그런데 지금은 뭐로 하는 거죠?

단위 부피당 이온의 개수로 환산하는 거니까 전체 용액의 부피가 분명히 변할 겁니다. 나누게 되는 부피가 변하면 당연히 그 값도 달라지게 되겠죠.

분자에는 원래 개수니까 처음에 10N개. NaOH가 10mL 와도 나는 10N개. 그리고 20mL가 들어와도 10N개이고 계속해서 실제 개수는 10N개로 변하지 않습니다.

단위 부피로 환산할 때는 나누는 분모가 달라지게 되죠. 처음에는 나밖에 없었으니까 10으로 나눴어요. 그런데 NaOH가 10이 들어오면 원래 10 있던 데에다가 +10이 되니까

전체 부피가 20이 되어 버리죠? 그다음에 전체 부피 30 되고요, 전체 부피 40 됩니다. 그러면 N과 2분의 N과 3분의 N과 4분의 N으로 숫자가 바뀌게 되겠죠.

단위 부피당으로 환산하게 되면 이렇게 다른 숫자가 나올 수 있다는 겁니다. 비율이 다르다는 것을 지금 구경꾼 이온으로 확인해 봤습니다.

나머지는 뭐 다 같은 의미니까 나중에 여러분이 확인해 보시면 될 것 같아요. 수능 특강에 있었던 내용이었습니다. 자료 분석 특강 내용인데요.

이 그림에서 우리가 봐야 될 부분은 구경꾼 이온이랑 알짜 이온의 그래프 유형, 뭐 어떤 식으로 변화되는가 그 두 가지만 보면 됩니다.

Na+는 처음부터 끝까지 쭉 이어져 있어요. 이게 지금 상황이 뭐냐 하면 Na+가 처음부터 존재했다는 얘기는 이런 거예요. 여기에 일정량의 NaOH가 있었어요.

얼마만큼 있었겠죠. Na+랑 OH-의 개수가 몇 개씩 들어 있었을 텐데 얘는 전기적 중성이니까 양이온 수랑 음이온 수가 1:1로 존재했을 거예요.

그래서 처음 출발이 Na랑 OH가 같은 데에서 출발하는 것이죠. Na+는 구경꾼 이온입니다. 나는 구경꾼이죠. 구경꾼에다가 동그라미 한번 쳐 보면,

구경꾼의 의미는 중화 반응에 참여하지 않는다는 것이죠. 그러니까 나는 처음이나 나중이나 HCl 얼마를 들이붓든 간에 계속해서 똑같은 개수를 만족시킬 거라는 얘기예요.

y축을 잘 봅시다. 전체 이온의 개수입니다. 이거 어렵게 생각할 필요 없다는 거죠. 실제로 우리 문제 풀 때는 y축을 이온 수로 안 주고 뭐로 줄까요?

방금 전에 봤던 단위 부피당 이온의 개수로 주기 때문에 우리가 좀 어려워하는 겁니다. 지금은 그런 거 아니고 전체 이온의 개수니까 Na+ 쭉 유지되는 것 이게 구경꾼,

원래 존재했던 구경꾼 이온. Cl- 볼게요. 처음에는 없었어요. 왜? HCl을 안 넣었거든요. HCl을 넣는 족족 늘어납니다. Cl- 역시나 물 만드는 데 사용되지 않거든요.

얘가 내가 나중에 넣어 준 구경꾼 이온의 유형이 되는 겁니다. 처음부터 존재했던 구경꾼은 처음이나 나중이나 똑같고요,

그리고 나중에 넣어 준 산 혹은 염기의 구경꾼 이온은 점차적으로 부피에 비례해서 증가하는 경향을 띤다. 뭐에 비례해서? 부피에 비례해서. 됐죠?

대신에 OH-는 처음부터 HCl을 한 이 정도 넣었을 때까지 줄어들어요. 왜 줄어들까요? 물 만드느라 줄어들겠죠. H+랑 1:1로 만나서 물을 만드느라고 이렇게 줄어들게 되는 겁니다.

그러다 보면 일정량의 OH-는 언젠가 뭐가 될까요? 모두 다 소진되어 버리겠죠. 0을 찍을 겁니다. 이때 물이 최대한으로 많이 만들어진 것이고 그 뒤로부터는 존재할 수 없겠죠.

이게 처음에 존재했던 알짜 이온의 변화 양상입니다. H+는 처음에는 늘어날 수 없어요. 왜요? OH-랑 물을 만드느라고 늘어날 수 없다가

일정량 있었던 OH가 끝나면 나는 넣어 주는 족족 부피에 비례해서 이렇게 늘어나게 되겠죠. 내가 넣어 주는 애, 알짜 이온의 그래프가 되는 겁니다.

구경꾼의 유형이랑 알짜 이온의 개형을 좀 알아 두실 필요가 있겠죠. 두 번째 자료 분석 특강은 염산과 수산화 나트륨 수용액 중화 반응에서 중화점을 확인할 수 있는 방법들입니다.

온도 변화에서 중화점을 찾을 수 있다. 왜냐하면 중화 반응은 무슨 반응이냐 하면 발열 반응입니다. HCl이랑 NaOH 같은 산 또는 염기가 반응해서 물을 열심히 만들면

가장 많은 물을 최대한으로 만들었을 때의 온도가 최고점을 찍고요, 그다음부터는 온도가 조금씩 낮아집니다. 최고 온도 찍은 데가 결국 뭐다?

중화점이라고 알아낼 수 있다는 것이고요. 오른쪽 그래프는 y축이 만들어진 물의 분자의 개수래요. 산 또는 염기 중에 하나는 일정량이 있는 것이고,

거기에다가 내가 다른 걸 이렇게 집어넣게 되면 언젠가는 일정량 있었던 H+ 또는 OH-가 끝이 나기 마련입니다. 물을 무한정 만들 수 있다, 없다? 없다는 얘기죠.

지금은 NaOH를 넣었을 때 만들어지는 물 분자의 개수니까 얘가 HCl이 일정량 있었다는 것이고 여기에 OH를 넣는 거예요. 언젠가 반응은 끝나죠. 언제?

H+가 모조리 반응에 참여했을 때. 물 만드느라 다 쓰였을 때. 그렇다고 해서 물이 더 만들어질 수 있느냐. 그럴 수 없지. 왜냐하면 H+인 재료가 사라졌으니까.

물은 H+랑 OH-가 최대로 반응했을 때 그때 최대점을 찍고요, 그다음부터는 아무리 NaOH를 많이 부어 줘도 더 이상 생기지 않습니다. 어디가 중화점일까?

여기가 중화점이 된다는 것이죠. 전류의 세기 그래프 수능 특강에서 얘기해 줬지만 이렇게 최저점을 찍는 데가 중화점이라는 것 다시 한번 머릿속에 상기시키면 좋을 것 같아요.

이렇게 정리했고요, 이제 테마 대표 문제로 문제 풀이 시작해 보도록 하겠습니다. 지금 문제 조건에 뭐 HCl, NaOH, KOH를 각각 준비한다.

이런 건 다 읽으시면 되는 것이고요, 그래프로 내려가 볼게요. 그래프는 무엇을 나타냈느냐. 혼합 용액의 단위 부피당 X 이온의 개수를 나타냈대요.

그냥 이온의 개수가 아니고요, 단위 부피당 X의 이온 수를 나타냈다는 얘기는 X 이온의 개수를 단위 부피를 이용해서 내가 그 실제 개수를 구하는 단계가 지금 포함되어야 된다는 겁니다.

한번 적어 놓고 가죠. 실제 이온의 개수는 어떻게 구한다? 단위 부피당 이온의 개수에다가 혼합 용액의 부피를 곱하면 되더라. 이렇게. X 이온이 뭘까?

일단 뭔지는 2개로 압축됩니다. 왜냐하면 NaOH의 부피가 0일 때라고 하면 지금 여기 처음에 존재할 수 있는 애가 누구밖에 없는 거냐 하면 HCl밖에 없으니까 H+ 아니면 Cl-일 거란 얘기죠.

H+ 아니면 이게 Cl-래. 누군지 결정해야 되거든요. 만약에 Cl-라는 구경꾼 이온이었다면 어때야 돼요? 실제 개수를 구했을 때 여기나 여기나 여기나 다 같은 개수를 나타내야 될 것입니다.

한번 계산해 보면 얘가 xmL이니까 4에 표현되어 있을 때 4x개의 Cl-가 있다고 표현할 수 있겠죠. 여기 4x개. 여기도 그러면 4x개, 여기에서도 4x개여야 되는데,

10mL의 NaOH를 넣게 되면 전체 비가 10+x이고 이게 몇이야? 2라고 표현되어 있으니까 실제 개수는 이것이어야 된대. 이게 4x랑 똑같아야 된대요. 20+2x=4x입니다.

x가 그러면 10이 나올 수 있겠죠. 2x=20이니까 x=10이 나오게 될 거예요. 그러면 여기에서도 똑같아야 된다고 하니까 여기, 이번에는 20+x죠.

20+x인데 여기 1에 찍혀 있으니까 1 곱하기 (20+x)가 뭐랑 똑같아야 된다? 옆에 있는 것이랑 같다고 할게요. 20+2x랑 같아야 된대요. 이게 말이 됩니까?

20+2x랑 20+x가 같아지는 x가 있나요? 이거 말도 안 되는 거죠. 저는 실제 계산을 통해서 보여 드렸지만 어떻게 할 수도 있냐 하면 어차피 이거 다 +1가, -1가이니까 이렇게 계산할 수 있어요.

10만큼 넣었으니까 10+x 됐죠. 그리고 20만큼 넣었으니까 20+x예요. 그러면 전체 부피가 정확하게 2배가 아니죠. 2배가 아니고,

그리고 이 실제 상댓값이 절반으로 줄어들었는데 이 부피가 2배가 아니면 그 비율이 일정할 수 있다, 없다? 없다는 거예요.

절대 처음이나 나중이나 같은 값을 갖는 Cl-가 될 수 없다는 겁니다. 계속해서 같은 값을 갖기 위해서는 얘가 정확하게 2배일 때 얘도 2분의 1씩 이렇게 줄어들었다면 Cl-였겠지만

지금 그러한 계산식이 성립하지 않기 때문에 얘는 누구였다? X는 H+였다는 결론을 내릴 수 있는 겁니다. 얘는 H+였어요. 처음에 상댓값 4로 시작했고요.

그러면 여기에서 이제 두 번째로 해야 될 것. 이게 수능에서 여러분이 가장 어려워하는 것. 여기까지는 해결했어. 그다음은 어떻게 해야 되는가.

잘 모를 때는 기본을 떠올려 보세요. 진짜 기본. 중화 반응에서의 기본이라고 치면 H+랑 OH-가 만나서 물이 되는 것. 그런데 이때 몇 대 몇으로 만나서?

1:1로 만나서 물을 만들어 내는 것. 즉, 여기에서 이렇게 H+가 감소했죠. 그리고 여기도 H+가 실제로 얼마만큼 감소했을 거예요.

NaOH를 10만큼 집어넣었고요, 얘는 그보다 2배만큼 딱 더 많은 20만큼을 집어넣었습니다. 그러면 10mL의 NaOH를 넣었을 때 물 만드느라 사라지는 H+의 개수와

그리고 또 다시 10mL의 NaOH를 넣었을 때 물 만드느라 사라지는 H+의 개수는 서로 어떻겠다? 같겠다고요. 1:1로 반응에 참여할 것이니까.

10mL의 NaOH 넣었을 때 없어지는 H+랑 여기에서 또 10mL를 넣었을 때 없어지는 H+의 개수가 같다는 것을 토대로 우리가 반응식을 세워서 x를 구해 낼 수 있다는 겁니다.

여기서 사라지는 것. 처음에 이게 xmL이니까 4x개의 H+. 그런데 지금 여기 이 부분에서는 몇 개예요? 10+x인데 2라고 표현되어 있죠? 이것.

여기에서 이만큼 차이, 그리고 여기에서 이만큼 차이가 서로 이퀄 관계에 있는 거니까 얘는 어떻게 계산할 수 있죠? 2(10+x)에서 뭐를 뺀다?

1에다가 (20+x) 이것을 뺀 값이 서로 이퀄 관계가 성립한다. 이 식 풀면 되겠죠. 한번 쫙 정리를 좀 해 보면 4x-20-2x=20+2x-20-x가 됩니다. 지워지고요, 지워집니다.

2x-20=x이다. x=20이다. x를 구했습니다. x는 정확하게 20이었네요. 얘가 처음에 20mL 있었어. 됐어요. x를 구했으니까 이제 하나씩 하나씩 해결을 해 나갈 수 있을 것 같습니다.

처음에 실제 개수 한번 구해 볼까요? 얘가 4로 표현되어 있지만 나는 원래 80개였지. 그렇죠? 그다음에 NaOH 10mL랑 반응해서 나는 지금 현재 2(10+x)가 됐는데

얘가 20이라고 구했으니까 나는 20개가 반응하고 60개가 되었지. 그다음에 실제 개수 여기 40개로 줄어든 형태를 나타내게 되는 겁니다.

HCl 20mL에 H+랑 Cl-가 처음에 80개씩 들어 있었다고 쓸 수 있는 거예요. 됐죠? 이제 다음 단계 가도록 하겠습니다.

(나)의 최종 혼합 용액에서 몇 mL만 취할 거냐 하면 15mL만 취할 거래요. 그런 다음에 KOH라는 새로운 염기를 10mL 넣을 거라고 합니다. 그러면 어떻게?

최종 혼합 용액은 처음에 HCl 20에다가 NaOH를 20 넣은 총 40mL의 총부피를 갖는 용액이 된다는 얘기이고요. 40mL라는 총용액에서 존재하는 H+의 개수가 몇 개예요?

40개예요. 처음에 80개로 출발했는데 NaOH를 20 넣었더니 어떻게 됐다고요? H+가 40개 남았대요. 그러면 우리 이렇게 생각할 수 있어요. NaOH를 내가 20 넣었어요.

그랬더니 80개 중에 40개가 반응하고 H+가 40개 남았다는 것은 얘랑 얘는 항상 1:1로 반응하기 때문에 반응에 참여한 OH-가 몇 개였다?

40개였다고 알아낼 수 있다는 거예요. NaOH이니까 Na랑 OH가 같은 개수 존재했겠죠? 20mL 안에는 Na+ 40개, OH- 40개가 들어 있었다는 얘기입니다.

그래서 H+ 80개 중에 40개랑 반응하고 H+ 40개가 이렇게 남아 있게 되는 것이죠. 최종 용액에서 지금 현재 존재하고 있는 애들은 H+ 40개, Na+ 40개,

뭐 이런 식으로 존재하고 있었다는 얘기죠. 그중에서 얼마만큼만 취하라고요? 15mL만 취하라고요. 그러면 총 40mL에 H+가 40개 들었으면

15mL만 취하면 그 안에 H+ 몇 개만 들어 있는 거예요? H+ 15개가 들어 있는 것이죠. 15개. 그 15개로 출발하는 겁니다. 됐죠?

NaOH 20mL 안에는, 얘도 여기에다가 적어 놓을까요? NaOH 20mL 안에는 Na+랑 OH가 40개씩 들어 있었다. 이렇게 적어 놓고 지우고 가도록 하겠습니다.

여기에서 이제 15개로 출발하는 거죠. 15개의 H+로 출발하고. 여기 KOH를 10mL 넣었을 때 지금 현재 0.2의 단위 부피당 이온의 개수가 찍혀 있는데 실제 개수 구해 보자고요.

15mL 취했고요, KOH 10 넣었으니까 총용액은 25가 되고요. 25에서 0.2라는 단위 부피당 이온의 개수를 곱하면 5개예요.

제가 구한 숫자 5는 지금 뭐냐 하면 물 만드는 데 사용되고 남은 X 이온, 즉 H+ 이온의 개수입니다. 왜 5개 됐을까요? 여기 15개로 출발했는데 왜 5개가 되었을까?

얘랑 반응해서 물을 만들었으니까. 내가 넣어 준 KOH 10mL 안에는 15개의 H+ 중에서 10개를 물로 만들어 낼 수 있는 OH-가 존재했었다는 얘기예요. 10개, 10개.

그러니까 15개 중에 5개의 H+를 남기고 10개의 물을 만들어 낸 것이겠죠. 우리 지금 다 구했습니다. HCl은 20mL에 80개 들었고요,

그다음에 NaOH는 20mL에 이렇게 40개 들었고요, KOH는 10mL에 10개씩 들었습니다. 우리 문제가 뭐였냐 하면 HCl xmL랑 KOH 30을 사용했을 때

Cl-의 개수분의 K+의 비율을 구하라는 게 문제였습니다. Cl-는 몇 개예요? 처음이나 나중이나 아주 나중이나 80입니다. K+는요? 이거 쓰시면 안 돼요. 왜?

이건 10mL이니까. 지금 KOH를 30 혼합한 용액이라고 했으니까 이것의 3배, 30개. 이렇게 해서 정답은 8분의 3으로 구해 주시면 됐던 그런 문제였습니다.

정답은 ②번이었어요. 문제에서 많이 틀렸던 이유가 뭐냐 하면 이것을 그냥 항상 우리 문제 풀 때는 구경꾼으로 주어지는 문제 많이 풀었잖아요.

그런데 지금 구경꾼이 아니라 알짜 이온이 출제되었다는 점에서 여러분이 반드시 다시 한번 연습해야 되는 그런 문항이 되겠습니다.

이제 닮은 꼴 문제로 유형 익히기 문제 같이 한번 풀어 볼 텐데요. 단위 부피당 양이온의 개수 뭐 이런 거 다 줬어요. 그리고 (나)에서의 이온의 개수도 다 줬습니다.

문제의 조건을 조금 더 읽어 보면 HCl 10mL가 원래 있었고 여기에 NaOH 20, 그다음에 KOH 30을 순서대로 첨가하는 거예요. 원래 처음에 뭐가 있었다고 했죠?

HCl 10mL가 있었어요. 그다음에 이들을 나타냈다고 합니다. (가)랑 (나)에 존재하는 양이온의 종류가 각각 두 가지였다는 조건이 하나 또 나와 있습니다.

(가)에서 한번 볼게요. 여기에서 이온 수 분석, 그리고 여기에서 이온 수 분석을 할 것이고요. 지금 이 그래프가 누구에 대한 그래프인지부터 결정해야 되니까

실제 이온의 개수 한번 구해 보도록 하겠습니다. 실제 이온의 개수는 단위 부피당 이온의 개수에다가 부피를 곱하는 것.

처음에는 HCl이 10mL만 있었으니까 3이랑 곱하면 뭔지는 모르겠지만 30개가 있었다고 쓸 수 있고. H+ 또는 Cl-였겠죠. 아직은 모르겠어요.

다만 내가 아는 것은 이게 30개씩 들어 있었다는 것밖에 몰라요. 그다음에 (가)입니다. 10mL가 원래 있었고 NaOH 20 넣었으니까 총부피 30인데,

그 안에 단위 부피당 이온의 개수가 1이래요. 그러면 실제 개수 30개. 어, 변함이 없네. 여기에서는 50mL가 전체가 아니죠?

원래 10mL 있었고 여기에다가 50 더해서 60이 됐어요. 60인데 0.5에 찍혀 있으니까 실제 개수 30이래. 알았다. 결국 얘는 누구에 대한 그래프냐 하면 구경꾼 이온이었던 Cl-에 대한 그림입니다.

(가)에서 이온 수 분석 한번 해 보면 (가)에서 존재하는 양이온의 종류가 두 종류라고 했으니까 누구랑 누구? Na+랑 H+ 얘가 남은 거예요.

그리고 유일하게 존재할 수 있는 것이 Cl-입니다. 개수에다가 직접 표시를 한번 해 보면 Cl- 30, 그다음에 문제에서 아까 A 이온 대 Na+가 1:2라고 했으니까 30개를 1:2로 나눠 가져요.

나 20, 나 10 이렇게 쓸 수 있겠죠. 그다음에 (나)에서도 존재하는 양이온의 종류가 두 종류라고 했습니다. NaOH를 넣고 나서 순서대로 KOH를 넣는 것이기 때문에

양이온은 분명히 이 두 종류는 포함되어야만 합니다. 이미 2개를 차지했으니까 여기는 H+가 없다는 얘기죠. 그리고 음이온의 개수는 이것이랑 만약에 OH가 남았다면

얘까지 더해서 같은 값을 갖겠죠. Cl-가 30이고요, 그리고 Na+랑 K+를 우리가 결정해 볼 건데 몇 대 몇이라고 했죠?

B 이온이라고 하는 것이 결국 K+, 그리고 Na+라고 하는 것이 1:2. 그런데 Na+는 더 넣어 준 게 아니라 아까 20에서 끝났으니까 이 20개는 여기에서도 똑같이 20개일 것이고 1:2이니까 얘가 10개.

그러면 즉 OH-가 남아 있지 않은 (나)는 중성 상태라고 쓸 수 있다는 거예요. ㄱ번은 (가)에 가장 적게 존재하는 이온이 A 이온인지 물어봤는데요.

A가 결국에 H+이니까 가장 적게 존재하고 있습니다. 맞고요. '(나)는 중성 용액입니다.' 네. OH-가 남지 않았죠? ㄴ번 맞고요.

단위 부피당 이온 수의 개수 비를 물어봤어요. HCl은 10mL에 30, 30 들었고요, NaOH는 어때요? 20mL 사용했을 때 Na랑 OH 각각 20개씩 들어 있었고요,

KOH는 우리가 30mL 집어넣었을 때 이 안에 존재하는 K랑 OH가 각각 10개, 10개였습니다. 단위 부피당으로 환산해서 구해야 되니까

10, 20, 30을 각각 같은 부피로 환산해서 구해 본다면 정확하게 9:3:1이라는 숫자를 얻을 수 있습니다. 정답은 ⑤번으로 골라 주시면 됐던 닮은 꼴 문제였어요.

필수 유제 6번 문항으로 한번 연습해 볼 텐데요. 산성이랑 염기성 수용액의 이온의 개수를 몇 개는 주고 몇 개는 안 줬는데 바로 쓸 수 있습니다.

항상 산이든 염기이든 다 1가니까 H+랑 Cl-라는 양이온과 음이온은 1:1의 개수 비로 존재하더라. 이게 2N개이면 여기 2N개야. 이게 N개면 여기도 N개야.

이렇게 쓸 수 있다는 거죠. ㄱ번, HCl amL랑 NaOH bmL를 혼합하면 액성이 산성이 되겠습니까? 당연한 것 아닙니까?

H+가 2N이고 OH가 N이면 1:1로 반응하니까 H+가 남겠죠. ㄱ번 정답입니다. 그런데 ㄱ번에 선생님이 하나 더 추가하고 싶은 것은

'그랬을 때의 전체 이온의 개수 몇 개입니까?' 이렇게 물어보면 일일이 계산 안 할 거죠. 과량으로 존재하는 것의 혼합 전 개수니까 4N개라고 대답할 수 있다는 거예요.

ㄴ입니다. amL, 그러면 H+ 2N개랑 NaOH 2b. 부피에 비례해서 더 많은 양이 들어 있을 거니까 OH- 2N개 섞으면 중성이 되겠죠. 전체 이온의 개수 8N입니까?

뭐로 보든 상관없어요. 4N 혹은 4N. 8N이 아니라 4N이 되겠죠. ㄴ번 틀렸고. HCl 2a만큼 쓰면 H+ 4N개, NaOH b이니까 OH- N개를 혼합했을 때 만들어지는 물 분자.

이게 많으면 뭐 해. 이게 N개밖에 없는데. 4N이 아니라 N개가 되어야 되겠죠. 정답은 ①번이었습니다. 오늘의 마지막 문제입니다.

이 문제는 중화 반응이랑 단위 부피당 이온 수 변화 두 가지를 다 묻고 있는데, 문제는 옳지 않은 것을 구하는 문제였습니다.

처음에 HCl만 있었고요, HCl 10mL로 출발합니다. 이것만 있으니까 여기가 H+라고 치면 여기 Cl- 이렇게 있었겠죠. 그다음에 NaOH를 xmL 넣었어요.

하나, 둘, 세 종류가 됐네요. 그다음에 ymL의 NaOH를 넣었더니 두 종류만 있어요. 이게 무슨 얘기일까요? 아직 여기는 중화점에 도달하지 못했다는 얘기이고,

두 종류가 존재한다는 건 과량으로 남는 H도 없다는 얘기니까 여기가 중화점이라는 얘기. 여기를 Na+라고 친다면 이것이 Cl-라는 구경꾼이 되겠죠.

여기는 아직 중화 전입니다. 용액의 액성은 산성일 거예요. H+가 과량으로 남아 있는 상태이고요. 이온 수 분석 한번 들어가면 Na+랑 H+ 한 것이 Cl-의 개수입니다.

가장 큰 칸을 차지하는 것이 과량으로 존재했던 물질의 구경꾼 이온. 여기가 Cl-가 된다는 얘기죠. 그러면 ㉠은 구했습니다.

그다음에 30mL를 넣었으니까 여기는 중화점 이후예요. 염기성입니다. 중화점 분석 한번 해 보면 Na+가 Cl- 더하기 OH-이니까 가장 큰 칸을 차지하는 ㉡이 Na+가 된다는 얘기이고.

여기 아까 우리 Cl-인 것 구했고. ㉡이 Na+이니까 여기 ㉢이 H+가 이렇게 되겠죠. 단위 부피당이지만 우리 실제로 존재하는 이온의 개수로 한번 적어 보면 여기 두 칸인 걸 제가 2N개라고 할게요.

그리고 여기는 세 칸이니까 3N개라고 하겠습니다. 여기는 N개겠죠. 여기 OH-가 남아 있을 것이고. 실제 개수로 가는 거니까.

Cl-의 개수는 처음이나 나중이나 아주 나중이나 똑같다고 했으니까 여기 2N개라고 해요. 여기 2N개라고 할게요. 그러면 여기도 2N개라고 쓸 수 있겠죠.

여기도 2N개라고 쓸 수 있어요. 다 썼다. ①번부터 가요. ㉠은 구경꾼 이온입니까? Cl-이니까 구경꾼 맞고요. '㉡과 ㉢은 모두 양이온이다.' 네. 맞아요.

이거 2개는 모두 양이온이 맞습니다. x=15인지 물어봤는데, x가 지금 여기가 4칸인데 2N이면 여기 1칸은 이것의 4분의 1이니까 0.5가 되겠죠.

그 말은 뭐냐 하면 지금 중화점에 도달하기 4분의 1 지점이라는 얘기예요. 지금 중화점 얘기하기 전에 이 중화점에서의 y부터 구하고 이야기를 더 진행하도록 하겠습니다.

30mL일 때 Na+ 3N이다. 얘는 구경꾼이니까 부피에 비례해서 개수가 증가하는 것이죠? 그러면 여기 2N개니까 여기가 mL라는 얘기죠? 20mL라는 얘기예요.

20mL에서 중화점에 도달했습니다. 그러면 여기는 중화점의 4분의 1 지점이니까 몇 mL? 5mL를 넣었을 때라는 얘기죠. x는 15가 아니라 5가 되어야 되고요.

y는 정확하게 20이 맞고요. '단위 부피당 이온의 개수는 HCl이 NaOH의 2배이다.' NaOH는 지금 현재 20mL에 2N이고 얘는 10mL에 2N, 2N이니까 정확하게 2:1이 맞다는 얘기죠.

그래서 정답은 ③번으로 골라 주시면 됐던 오늘의 마지막 문제였습니다. 이렇게 산 염기 중화 반응 첫 번째 시간 가져 봤는데요, 첫 번째 시간이라고 해서 만만하지 않았죠.

나머지 이제 두 번째 시간에서는 조금 더 복잡한 문제들 풀어 볼 거니까 여러분 미리미리 스스로 문제를 반드시 풀어 와야 된다는 것 강조해 드리겠습니다.

오늘도 너무너무 고생 많으셨고요, 선생님이랑 다음 강에서 만나도록 하겠습니다.

 




