여러분 안녕하세요? 2019 수능특강 화학1 박주원입니다. 오늘 20번째 시간의 문을 여는 토닥토닥 쓰담쓰담 한마디는 바로 이 말인데요.

해 보지 않으면 아무것도 알 수 없어. '만약'은 일어나지 않은 일에 쓰는 말이야. 지금의 선택과 도전이 최선임을 믿고 파이팅 해!라는 건데요.

디즈니의 팬페이지를 선생님이 보다가 여러분한테 꼭 들려드리고 싶어서 가져온 말입니다. 선생님은 진짜 중요한 결정을 앞두고 있을 때 '만약에'라는 말을 정말 많이 사용하거든요.

아직 해 보지도 않고서, 만약에 이러면 어떻게 하지? 만약에 이러면 어떻게 될까? 이런 말을 참 많이 하고 학교에서 친구들과, 학생들과 상담을 할 때.

특히나 진로를 두고 상담할 때 우리 학생들이 가장 많이 쓰는 말 중 하나가, 선생님 만약에요. 선생님 만약에 제가 이걸 하면요.

이런 말, 정말 답답하면서도 저도 그러고 있음을 항상 깨닫는 말이 아닌가 싶습니다. 그런데 여러분, 오늘 소개해 드린 말처럼 만약이라는 것.

물론 여러 가지 가능성을 열어두는 건 정말 중요한 일이긴 한데요. 만약이라는 건 아직 일어나지 않은 일에 대한 두려움과 불안함 때문에 우리가 많이 사용하는 말이잖아요.

이제 그렇게 불안해하지 말고 우리가 선택한 것이 정말 최선임을 항상 확신하면서 용기 내서 공부하는 우리 친구들이 되셨으면 좋겠습니다. 아시겠죠?

오늘 20번째 시간입니다. 원소의 주기적 성질 두 번째 시간이고요. 우리 지난 시간 마지막에 뭘 했어요? 이온화 에너지에 대해서 그 뜻과 주기적 성질이 이렇습니다까지

이야기를 마쳤습니다. 그러면 왜 주기적 성질이 그렇게 나타나는지 그 이유에 대해서 알아봐야 되겠죠. 오늘 이온화 에너지의 그래프부터 다시 한 번 짚어주도록 할게요.

오늘 여러분이 꼭 챙겨가야 할 1등급 각! 이것만은 꼭! 제1, 2 이온화 에너지와 전기 음성도에 대해서 오늘 더 포괄적으로 공부하는 시간을 가져보도록 할 겁니다.

지난 시간에 봤던 그래프입니다. 기-승-전-개념으로 돌아가서 왜 이러한 그래프가 나타났고 예외인 구간은 왜 예외였는지 이미 다 학습하고 오셨겠지만

그래도 수능특강에서도 자세하게 알려드리려고 선생님이 지금부터 설명해 드릴 거예요. 우선 그냥 전체적으로 통으로 보지 말라고 했습니다.

이렇게 이온화 에너지 그래프가 나오면 같은 족과 같은 주기로 나눠서 보라고 했고, 같은 족에서는 어떻게 되는지 하나를 집어서 보면 편하다라고 말씀드렸습니다.

1족이 제일 편해요. 그래서 리튬이랑 나트륨이랑 칼륨. 이렇게 동그라미를 치면, 지금 원자 번호가 커질수록 미비하긴 하지만. 그래프에서는.

이게 감소하는 경향을 나타낸다는 것을 알 수 있습니다. 일단 결과를 적고 가는 거예요. 같은 족에서는 원자의 번호가 커질수록 이온화 에너지가 감소합니다.

원자 번호가 커질수록, 선생님이 ionization energy니까 IE라고 줄여서 쓰겠습니다. 이온화 에너지가 감소합니다. 그다음 같은 주기에서는 그러면 어떻게 되느냐?

같은 주기? 리튬부터 네온까지 2주기. 그다음 나트륨부터 아르곤까지 3주기. 이 2개만 본다면, 같은 주기에서는 원자 번호가 증가할수록

어쨌든 이온화 에너지도 증가하는 경향을 띱니다. 원자 번호가 증가할수록 같은 주기에서 이온화 에너지가 증가합니다. 단, 예외가 있죠. 예외가 있어요.

그러면 어떻게 표현하면 좋을까? 대체로 증가합니다. 이렇게 적으면 돼요, 일단. 그러면 이유에 대해서 설명해 볼까요? 같은 족에서는 왜 이온화 에너지가 감소할까? 왜 그럴까?

같은 족을 비교할 때는 항상 떠올려야 되는 것. 우리 원자 반지름과 이온 반지름에서 이미 공부했지만, 같은 족을 비교할 때는 항상 전자껍질 수라는 것이 떠올라야 돼요.

뭐가 됐든 간에 같은 족을 비교할 때는 전자껍질 수가 뭔가 영향을 줬을 거야. 마찬가지예요. 이온화 에너지에서도 전자껍질의 개수가 영향을 주는 겁니다.

Li 같은 경우에는 2주기니까 +3이라고 쓰고, 2개의 전자껍질을 그릴 수 있죠. 그다음 칼륨은요? 칼륨은 19번이니까 핵전하 +19라고 치고

그다음에 1개, 2개, 3개, 4개. 전자껍질이 4개나 있어요. 그러면 당연히 사이즈가 크겠죠. 어쨌든 그게 중요한 게 아니고, 이온화 에너지.

가장 마지막에 있는 전자 1개만 그릴게요. 그다음에 칼륨도 1족 원소니까 가장 마지막 네 번째 껍질에 전자 하나 있어요. 여기에서 얘기하는 이온화 에너지는.

우리 제1 이온화 에너지를 이야기합시다. 가장 마지막에 있는 전자를 뗄 때 필요한 에너지가 누가 더 크고 누가 더 작은 것인지 비교해 볼게요.

나는 이걸 떼고 싶어요. 이 전자는 +3이라는 핵전하에 구속되어 있어요. 왜냐하면 플러스와 마이너스는 서로 당기잖아요. 내가 이걸 떼려면 힘을 어느 정도 줘야 돼요.

얼마만큼 주면 되겠죠. 그다음에 칼륨에 있는 마지막 전자는 이 핵에 물론 구속되어 있어요. 그러니까 나도 이번에는 이 전자를 떼기 위해서 힘을 줘야 돼요.

물론 핵전하는 이게 크죠. +19니까. 얘는 +3이고. 그런데 이런 핵전하가 같은 족을 비교할 때는 큰 영향을 준다, 안 준다? 안 준다고요.

그 유효 핵전하의 증가보다 더 큰 영향을 주는 것이 뭐다? 전자껍질 수라고요. 그러면 이 전자는 핵으로부터 가까이에 있죠. 왜? 전자껍질이 2개밖에 없으니까.

반면에 칼륨 같은 경우에는 +19라는 큰 핵전하이긴 하지만, 핵으로부터의 거리가 굉장히 멀어요. 이유는 전자껍질이 4개나 있거든요.

그러면 이 전자는 핵과의 인력이 클까, 작을까? 쟤보다는 작겠죠. 다시 말해 이 전자는 리튬에 있는 이 마지막 전자껍질에 있는 전자보다는 자유롭다는 거예요.

그러니까 조금만 힘을 줘도 뗄 수 있고, 나는 핵전하는 작지만 거리가 가까워서 세게 당겨지고 있어. 나는 많이 구속되어 있는 거야.

그래서 칼륨에 있는 전자를 뗄 때보다는 더 많은 에너지를 줘야만 이 전자가 나갈 수 있다는 거예요. 그러면 결국 같은 족에서는

왜 원자 번호가 증가할수록 전자를 떼기 쉽습니까?라고 한다면 이번에도 이유는 전자껍질 수 증가야. 전자껍질 수가 증가해서 핵과 전자 사이의 인력이 상대적으로 작아져요.

그러면 전자를 떼기가 쉬워진다는 거죠. 이거 지금 이온화 에너지가 크다, 작다의 의미가 헷갈리시는 친구들은 이해가 안 될 거예요.

이온화 에너지가 작다는 것은 힘을 조금만 들여도 전자를 뗄 수 있다는 뜻입니다. 이온이 잘 된다라는 얘기예요. 같은 족에서는 원자 번호가 커질수록 전자의 껍질 수가 늘어나서

핵과 전자 사이의 인력이 작아집니다. 그렇기 때문에 이온화 에너지가 감소합니다. 이렇게 정리할 수 있는 거예요. 됐죠?

그러면 같은 주기에서는, 원자 반지름과 이온 반지름에서 공부했듯이 같은 가로줄을 비교할 때는 전자의 껍질 수가 같기 때문에 어떠한 요인이 가장 큰 영향을 주었느냐.

바로 유효 핵전하였죠. 이온화 에너지에서도 마찬가지입니다. 이온화 에너지에서도 일단 같은 가로줄을 비교할 때는 유효 핵전하라는 것이 가장 중요한 요인이고

가장 큰 영향을 줄 거라는 얘기예요. 그러니까 같은 주기에서 원자 번호가 증가할수록 양전하의 개수가 많아지는 거죠. 양성자의 개수가 많아지는 거죠.

그러면 유효 핵전하가 증가합니다. 전자를 세게 당기겠죠. 그래서 원자 반지름이 작아졌잖아. 돼요? 그런데 지금은 뭘 하는 거야? 전자를 떼는 거야.

전자를 떼는데 유효 핵전하가 증가한대요. 그러면 마지막에 있는 전자가 굉장히 핵에 세게 붙들려 있는 거죠. 나는 그 전자를 떼고 싶은 거고.

그러면 원자 번호가 증가할수록 핵전하의 증가로 인해서 전자를 떼기가 쉽다, 어렵다? 점점 어려워진다라고 결론을 내릴 수 있는 겁니다.

같은 주기에서는 유효 핵전하의 증가로 인해서 번호가 커질수록 이온화 에너지가 증가합니다. 됐어요? 그러니까 원소의 주기적 성질이 처음에는 내용이 되게 많은 것 같지만

결국 정리가 간단하게 되는 것이, 같은 족을 비교할 때는 전자껍질 수를 제일 처음으로 염두에 두면 되고 그다음 같은 가로줄, 같은 주기를 비교할 때는 유효 핵전하를 염두에 두면

반반으로 딱 정리가 된다는 거예요. 간단해진다는 거죠. 그러면 이제 이게 문제야. 여기까지는 딱 좋았는데. 여기 베릴륨과 붕소, 그리고 질소와 산소.

이 3주기에서 마그네슘과 알루미늄, 그다음 인과 황. 얘네가 마음에 걸려요. 눈에도 걸리고. 왜 같은 주기인데, 원자 번호가 크면 이온화 에너지가 커져야 하는데

왜 얘는 더 작아지고 여기서는 왜 얘가 작아지느냐는 거죠. 그 이유에 대해서 지금부터 설명해 보도록 하죠. 사이언스 디저트에 굉장히 자세하게, 정말 자세하게 나와 있습니다.

아마 읽으면서 다들 이해하셨을 것 같은데요. 우선 이온화 에너지가 각각 2족, 15족보다 작은 이유. 제목에 이렇게 붙어 있으면 되게 헷갈려요. 어떤 식으로 하시는 게 좋느냐면

그래프에서 2족과 13족에서 이온화 에너지가 뒤집어지는 것. 그리고 15족과 16족에서 뒤집어지는 것. 이렇게 2가지로 나눠서 공부하시는 겁니다.

그러면 여기 글씨가 너무 많으니까 선생님이 밑에 있는 걸로 설명할게요. 2주기에 있는 2족 원소라고 하겠습니다. 2주기에 있는 2족 원소는 베릴륨입니다.

우리는 얘를 그냥 베릴륨이라고 생각하자. 그러면 오비탈 전자 배치를 하면 1s2, 2s2. 그리고 밑에 있는 13족을 같은 주기인 2주기에 있는 붕소라고 생각할 거예요.

1s2, 2s2, 2p1으로 생각할 겁니다. 나는 가장 마지막 전자껍질에 있는 전자를 뗄 거예요. 그 전자 하나를 뗄 거거든요. 그러면 베릴륨에서 가장 마지막 전자껍질이라고 하면 2s죠.

오비탈의 종류가 s죠. 내가 2s에서 전자를 하나 떼는 거예요. 여기가 지금 2s를 나타낸 거예요. 이렇게 쓸까? 2s. 나는 이걸 뗄 거야. 이거 하나 뗄 거예요.

그리고 붕소에서는 둘 다 두 번째 전자껍질이지만 더 에너지 준위가 높은 데에서 전자를 떼는 거죠. 그래서 2p에 있는 오비탈, 2p 오비탈에 있는 전자 하나를 뗄 거예요.

밑에 있는 그림으로 보자면 이게 2s, 이게 2p니까 얘를 떼는 거예요. 그러면 우리가 비교해야 될 것. 베릴륨과 붕소의 이온화 에너지가 누가 큰지 작은지를 누가 결정한다?

이걸 떼는 게 쉬운지 이걸 떼는 게 쉬운지가 결정하겠죠. 2s와 2p입니다. 우리 알다시피 ∞껍질이 이렇게 있으면 2p 오비탈과 2s 오비탈.

다전자 원자에서는 s오비탈인지 p오비탈인지 d오비탈인지에 따라서도 오비탈의 에너지 준위가 달라진다고 했어요. 2s보다는 2p 오비탈이 에너지가 살짝 더 높다고 했습니다.

베릴륨은 가장 마지막이 2s잖아요. 내가 전자를 여기에 있는 걸 떼야 돼. 2s에 있는 걸 떼려면 에너지를 이만큼 줘야 돼. 그런데 붕소 같은 경우에는 원자 번호는 베릴륨보다 크지만

그러면 유효 핵전하가 크지만, 그럼에도 불구하고 어디에 있는 전자를 떼는 거야? 2p에 있는 전자를 떼는 거니까 베릴륨보다는 더 작은 에너지를 줘도

1가 양이온을 만들 수 있다는 거예요. 그러면 왜 여기에서는 원자 번호가 커짐에도 불구하고 베릴륨이 더 이온화 에너지가 크냐? 정리하라고 하면 이렇게 쓰시면 돼요.

오비탈의 에너지 준위 때문에 그래. p오비탈의 에너지 준위가 s오비탈의 에너지 준위보다 높기 때문에 전자를 떼어내기 더 쉽습니다. 이유가 뭐라고?

오비탈의 에너지 준위 때문에 그렇다고요. 어디에서? 2족과 13족에서, 여기에서. 그러면 선생님이 예로 들어드린 건 베릴륨과 붕소지만, 항상 2주기만 시험에 나오는 건 아니잖아요.

3주기가 나올 수도 있죠. 3주기로 고쳐 볼래? 3주기에 있는 2족 원소는 누구야? 마그네슘. 그러면 끝만 바뀌는 거죠. 2p6까지 채우고 3s2.

2주기에서는 2s2가 마지막이었는데 3주기 2족에서는 3s2가 마지막이 되는 것이고, 그다음에 13족은 13번인 알루미늄이 되겠죠. 여기에 쓸까? 알루미늄. 1s2, 2s2, 2p6, 3s2, 3p1.

뭐가 달라졌어요? 아까 2주기에 있는 13족은 2p에서 끝났죠. 그다음에 3주기에 있는 건데 같은 족이니까 똑같아. 다만 전자껍질 마지막에 3으로 바뀌었을 뿐 3p1.

뭘 비교하면 된다? 3s에서 전자를 하나 떼는 게 쉬운지 혹은 3p에서 전자를 하나 떼는 게 쉬운지. 누가 쉽겠어요? 3p가 3s보다 더 위에 있으니까 더 쉽겠죠.

그렇게 해서 마그네슘이 알루미늄보다 원자의 번호는 작지만 그럼에도 불구하고 이온화 에너지가 더 크게 되는 겁니다. 첫 번째 떼는 것, 제1 이온화 에너지가 더 크다.

지금 1가지 경우에 대해서만 설명을 마쳤습니다. 2족과 13족에 대해서만 얘기했다는 거예요. 그러면 두 번째로 15와 16족은 왜 뒤집어지는지 지금부터 정리해 봐야 되겠죠.

이 내용이 또 나와 있습니다. 15족인데 2주기부터 해 볼까요? 2주기에 있는 15족 원소는 7번 질소. 질소의 오비탈 전자 배치를 보면 1s2, 2s2, 2p3.

그리고 16족, 같은 주기에서 8번 산소. 1s2, 2s2, 2p4. 그러면 전자를 하나 뗄 거거든요. 그러면 1s에서 떼느냐? 그런 거 아니라고요.

항상 가장 마지막에 있는 에너지가 제일 높은 데에서 떼는 거니까 여기는 2p3에 있는 것에서 하나를 뗄 거고. 이 중에 하나를 뗄 것. 그다음 여기도 마찬가지야.

2p4에 있는 것에서 하나를 뗄 거예요. 아까 하나는 2s고 하나는 2p여서 에너지를 뗄 때 그 에너지 준위에 따라서 누가 더 쉽고 어렵고가 결정이 됐는데

지금은 여기도 2p고 여기도 2p야. 그러면 아까 2족과 13족을 비교할 때와 같은 원인은 아닐 거라는 얘기예요. 그러면 오비탈의 그림을 보면 되죠.

지금 선생님은 2주기를 예로 들었기 때문에 여기가 2s가 되고 여기가 2p가 된다고 보시면 되겠습니다. 질소에서 3개의 전자는 훈트 규칙에 따라서 1개, 1개, 1개.

매우 매우 안정하게 잘 채워져 있는 모습이고요. 그다음에 산소에서도 마찬가지예요. 쌓음원리, 훈트 규칙, 파울리의 배타 원리를 잘 지켜서

지금 바닥상태의 전자 배치를 나타낸 거예요. 다만 질소에서 전자를 하나 뗄 때는 혼자 있는 애들. 혼자 있는 애 중 하나를 떼야 하는 거고

그나마 산소는 같은 전하를 띠는 전자가 같이 들어 있는 칸이 있죠. 그나마 얘네들끼리 반발을 할 거라고요. 조금 더 반발하고 있는 데에서 전자를 떼는 것이

혼자 잘 있는 것을 떼는 것보다는 더 쉽겠죠. 더 쉽다는 건 어떤 의미? 에너지를 조금 들여도 이온을 만들 수 있다라는 의미입니다.

그렇기 때문에 7번보다는 8번이 원자 번호는 크지만 그럼에도 불구하고 누가 더 이온화 에너지가 크다? 7번이 더 크게 되는 거예요.

아까와는 이유가 달라졌습니다. 아까는 2s와 2p 혹은 3s와 3p. 그 마지막 전자껍질에 있는 오비탈의 종류가 달라서 에너지 준위의 차이로 인해서

원자 번호가 작음에도 불구하고 이온화 에너지가 더 컸다면, 이번에는 여기에 나와 있죠. p오비탈에 전자가 쌍을 이루면서 채워지면 전자 사이의 반발 때문에 상대적으로 불안합니다.

그래서 전자를 떼어내기가 더 쉽습니다. 그렇기 때문에 15족보다는 16족이 이온화 에너지가 작고, 거꾸로 얘기하면 15족이 16족보다 이온화 에너지가 더 크게 되는 것입니다.

이유가 다르죠. 2족과 13족, 그리고 15족과 16족에 대해서는 그 이유를 반드시 아셔야 합니다. 그러면 이건 2주기에 대한 거고 만약에 3주기를 물어본다고 하면

인, 마지막 껍질만 3으로 바뀌면 되죠. 2p6, 3s2, 3p3. 그리고 이 칸의 하나 하나 하나가 이게 2p가 아니라 3p야. 그다음에 16번 황. 1s, 2s, 2p, 3s, 3p4.

여기 2p4였다면 이제 3p4. 여기도 짝을 이루고 있기 때문에 더 떼기가 쉬워지겠죠. 그래서 3주기와 2주기에 대해서 하나씩 다 알려드렸고요. 이건 지금 전자 몇 개 뗀 거라고?

1개. 1개 뗐을 때를 얘기하는 거예요. 그다음에 여기 결론이 나와 있고요. 지금 EC, ED라고 나와 있으면 어려우니까 선생님처럼 하나의 예를 통해서 공부하시는 게 훨씬 편해요.

아까 전에 2족과 13족은 베릴륨과 붕소로 공부하시고, 그다음에 15족과 16족은 질소와 산소로 자기가 직접 써보시면 훨씬 더 자기 것으로 빨리 만드실 수 있을 겁니다.

여기까지는 제1 이온화 에너지에 대해서 우리가 이야기한 거고, 시험은 제2 이온화 에너지를 같이 내죠. 그래서 그래프를 보여 드리려고 해요.

제1, 제2. 말에서부터 알 수 있듯이 제1은 하나 떼는 것. 제2는 하나 떼어진 데에서 하나 더 떼는 것. 그래서 그걸 얘기하는 겁니다.

아래쪽에 있는 것이 E1입니다. 이게 우리가 지금까지 계속 입 아프게 얘기했던 그게 제1 이온화 에너지. 지금까지 우리가 다룬 이온화 에너지가 보라색 그래프로 그려져 있고요.

그다음에 이 위에 있는 연두색 그래프가 바로 E2. 제2 이온화 에너지를 나타낸 거예요. 그런데 생각해 봐. 하나 뗐죠. 하나 뗀 데에서 하나를 더 떼는 거다.

그러면 원자의 번호가 1개씩 이동하는 꼴을 나타내게 될 거예요. 그래서 이 그래프를 잘 보면, 이 보라색 그래프를 한 칸씩 오른쪽으로 옮긴 그래프의 개형이

바로 이 위에 있는 그래프로 그려지게 되는 거예요. 잘 안 되면 이것만 눈으로 계속 보다가 위에 한 번 대입해 봐요. 똑같은 그림으로 그려지게 될 겁니다.

나는 그래도 이해가 안 된다. 그러면 해 보면 돼요. 우리 붕소와 탄소에 대해서 얘기해 볼게요. 붕소는 13족 원소고요. 그다음에 탄소는 14족 원소입니다.

아까 전에 여기 베릴륨이 있었던 거 기억나요? 베릴륨과 붕소 해서 제1 이온화 에너지가 베릴륨이 더 컸었죠. 우리 붕소의 오비탈 전자 배치. 1s2, 2s2, 2p1.

그리고 탄소 1s2, 2s2, 2p2. 시작은 여기에서 안 할 거예요. 이거 시작 아니야. 여기에서 원래는 같은 주기에서 원자 번호가 클수록 제1 이온화 에너지가 컸어요.

아까는 제1이라고 얘기를 안 했죠. 그냥 이온화 에너지가 크다라고 했었어요. 그리고 13족과 14족은 예외인 구간으로 해당하지 않았습니다.

그러니까 붕소와 탄소의 제1 이온화 에너지를 비교했을 때는 탄소가 더 컸어요. 탄소가 더 큰 거예요. 그런데 지금 나는 제2를 볼 거야. 그러니까 시작점이 이렇게 되는 거예요.

여기에서 출발하는 게 아니라 여기에서 출발하는 거야. 이미 하나 떼어진 상태에서 두 번째 걸 또 떼는 거야. 그게 제2니까. 그러면 시작이 이렇게 됩니다.

여기는 어차피 안쪽 껍질. 그릴까요? 1s는 안 그리고 2s와 2p만 선생님이 그림을 그릴 거예요. 2s와 2p 이렇게. 그다음에 C도 2s, 2p만 이렇게 그려볼게요.

원래는 붕소에서 2s2, 2p1 이렇게 있었죠. 그런데 하나 뗄 거예요. 하나는 2p1에서 뗐어요. 그러면 지금 이게 B의 1+ 상태. 그다음 탄소는 2s2, 2p2 이렇게 있었는데

하나를 뗐거든요. 하나는 둘 중에 아무 거나 떼도 되지만, 선생님은 이걸 뗄게요. 그러면 이 형태에서 출발하는 거예요. 아까 많이 봤는데?

s오비탈에 있는 전자를 뗄 거고 여기는 p오비탈에 남아 있는 전자를 뗄 거야. 아까 전에 베릴륨과 붕소에서 봤던 그림과 똑같은 그림이에요.

여기에서 하나를 더 떼서 이렇게 만들고 싶어요, 이렇게. 그때 필요한 에너지가 제2 이온화 에너지라고요. 그러면 나 뭘 건드려야 하지? 2s에 있는 전자를 떼야 하고

나는 2p에 있는 전자를 떼야 한다. 이 그림 볼래요? 전자를 뗄 거예요. 하나는 2p에 있는 전자를 떼면 되고 하나는 2s에 있는 전자를 떼야 된대요.

그러면 붕소 같은 경우에는 이만큼의 에너지를 줘야만 두 번째 전자를 뗄 수 있고, 그다음에 탄소 같은 경우에는 이만큼의 에너지만 주면 뗄 수 있대요.

그러면 원자의 번호는 탄소가 크지만 이온화 에너지는 누가 더 크다? 붕소가 더 크게 되는 거죠. 제2 이온화 에너지에 한해서.

그러면 아까 전에 제1 이온화 에너지의 예외는 2족과 13족이었는데, 제2 이온화 에너지로 가니까 전자 하나를 뗀 상태에서 또 떼는 거니까 원자 번호 하나 증가한 꼴이 돼서

13족과 14족에서 이온화 에너지의 예외 구간이 등장하게 되는 것이죠. 이유는 동일합니다. 이유는 동일해요.

아까 베릴륨과 붕소에서 오비탈 에너지 준위가 2s와 2p 중에 2p가 높았기 때문에 전자를 떼기 쉬웠죠. 마찬가지로 13족과 14족에서 두 번째 전자를 뗄 때

그때도 두 번째 전자가 존재하고 있는 오비탈의 에너지 준위가 2p가 2s보다 더 높았기 때문에 더 작은 에너지를 줘도 이온을 만들 수 있다라는 결론을 얻을 수 있는 겁니다.

어쨌든 한 칸만 오른쪽으로 옮기면 돼요. 2족과 13족이 제1 이온화 에너지의 예외였다면, 여기는 제2 이온화의 예외가 되는 구간이 되는 겁니다.

실제로 확인해 봐요. 어디가 예외야? 여기가 예외야. 5번이랑 6번이잖아. 그러면 13족과 14족이고, 그다음 3주기에서도 할까요? 13족과 14족. 예외 구간맞죠?

그러면 한 구간이 더 있어야 돼요. 아까 전에 제1 이온화 에너지에서도 2와 13, 그리고 15와 16이 두 번째 예외 구간이었죠.

마찬가지로 제2 이온화 에너지에서도 그런 구간이 또 있을 거야. 어디에? 여기에 있어. 16족과 17족. 그다음 16족과 17족에 나타날 거라는 거죠. 이유는 뭐랑 똑같을까요?

제1 이온화 에너지에서 15족과 16족에서 왜 이온화 에너지가 뒤집어졌는지 그 이유와 같은 이유가 되겠죠. 한 번 알아보도록 할게요.

두 번째 예외 구간을 이야기할 겁니다. 두 번째 예외 구간은 뭐로 예를 들면 되느냐면, 8번 산소. 그다음 9번 플루오린. 이 2개를 예로 들어볼게요.

1s 둘에 2s 둘에 2p 4개. 그다음 나는 1s 둘에 2s 둘에 2p 5개. 그러면 여기 선생님이 이번에는 2p 오비탈만 그릴게요. 그다음 여기도 2p만 그릴게요.

원래는 2p에 4개니까 하나, 둘, 셋, 넷, 네 개. 이렇게 있었겠죠. 그렇죠? 그다음에 여기는 5개. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개.

그런데 여기에서 출발하는 거 아니죠. 제2니까 여기에서 출발하는 거예요. 이미 하나 뗀 상태. 그러면 이미 하나 뗀 상태는 같이 들어 있었던. 쌍을 이루고 있었던 데에서 하나가 나가서.

다시 한 번 그리면, 3개가 그려져 있는 형태가 될 거고. 질소의 전자 배치처럼. 그다음 여기는요? 둘 중에 아무 거나 떼도 되죠. 어쨌든 쌍을 이루고 있는 게 하나 나가면 되니까.

지금 두 번째 칸에 있는 걸 뗄게요. 너무 작게 그려서 다시 그릴게요. 그러면 3개. 여기에 4개가 남아 있겠죠. 하나, 둘, 셋, 넷. 그러면 됐어. 나는 하나 더 떼야 돼.

하나 더 떼서 2+ 만들 거야, 이렇게. 그러면 어디에서 무엇을 건드려야 되느냐를 결정해야 하는 거죠. 여기는 2p 오비탈에 전자 3개가 잘 있어요. 언제? O의 1+였을 때.

그러면 3개 혼자 잘 있는 것에서 하나를 잡아떼야 하는 것이고, 얘는 그나마 얘가 쌍을 이루고 있어요. F의 1+ 형태에서.

그러면 쌍을 이루고 있는 것이 얘보다는 에너지적으로 불안정하니까 이것을 떼는 것이 얘보다는 쉽다는 거죠. 그러니까 원자의 번호는 분명히 플루오린이 커요.

그럼에도 불구하고 산소의 이온화 에너지가 더 큰 것은, 제2 이온화 에너지가 더 큰 이유는 쌍을 이루고 있는 전자를 떼는 것이 쌍을 이루지 않은 것보다 더 떼기 쉽기 때문입니다.

이게 더 에너지가 불안정하기 때문입니다. 뭐랑 똑같다고요? 제1 이온화 에너지에서 15족과 16족 예외에서의 이유와 같다고요. 질소와 산소, 그리고 마그네슘.

질소와 산소, 그리고 인과 황에서의 이유와 같아지는 겁니다. 매칭이 좀 되시나요? 한 번 싹 정리 해 드릴게요. 이거예요. 제2 이온화 에너지의 예외 구간.

아까 제1 이온화 에너지에서 한 칸만 옮기면 된다. 왜냐하면 이미 하나 떼어져 있는 상태에서 떼는 거니까. 13족과 14족에서 왜 13족이 14족보다 이온화 에너지가 높았는가?

이유는 오비탈 에너지 준위가, ns라고 쓸게요. ns와 np 중에 p오비탈의 에너지 준위가 높았기 때문입니다. 그 예로 보여 드렸던 게 5번 붕소랑 그다음에 탄소.

여기에서 왜 뒤집어졌는지 말씀드렸고, 이건 2주기에 있는 애들에 대해서 얘기한 거고 3주기에 있는 애들을 설명해 보시오라고 한다면 알루미늄과 규소에 대해서 설명하시면 되겠죠.

이것에 대해서 정리해 보세요. 그리고 16족과 17족이래요. 원래 제1 이온화 에너지의 예외는 15와 16이었는데, 그런데 이유는 같았어요.

왜 16족이 원자 번호가 더 작은데도 불구하고. 같은 주기에서. 17족보다 이온화 에너지가 컸니?라고 한다면 이때는 짝을 이루고 있는, 쌍을 이룬 전자가 더 불안정해서 그렇다.

이렇게 하시면 되고, 아까 선생님이 예로 들어드린 것은 8번인 산소와 9번인 플루오린. 얘네는 2주기고 3주기에 대해서도 문제에 충분히 나올 수 있겠죠.

그러면 16번의 황이랑 17번엔 염소에 대해서도 뒤집어지는 경향을 나타낼 것이다라고 정리할 수 있게 되는 겁니다. 2주기에 있는 애들의 예외가 되는 것. 이제 아실 수 있겠죠?

하나만 옮겨가면 되는 겁니다. 제1과 제2 이온화 에너지가 있어요. 그러면 제3도 있고 제4도 있겠죠. 있습니다. 그런 애들을 순차적 이온화 에너지라고 부릅니다.

기체 상태의 원자에서 전자를 1개씩 차례대로 떼어낼 때 필요한 단계별 에너지를 순차적 이온화 에너지라고 부릅니다. 그래서 한 번 적어보면 이렇게 되는 거죠.

어떤 임의의 금속. 기체 상태의 금속이 있다고 칩시다. 메탈. 내가 여기에 전자를 하나 뗄 거예요. 에너지를 줘야 돼. 그때 들어간 에너지를 선생님이 E1이라고 해 볼게요.

그래서 얘를 M의 1가짜리 양이온을 만듭니다. 전자 하나 나갔으니까 걔를 일렉트론이라고 적을게요. 얘는 제1 이온화 에너지가 되는 거예요.

그리고 이 상태가 됐는데 또 뗄 거야. 또 뗄만 한 전자가 있는 상태입니다, 지금. 두 번째 전자를 뗄 거예요. E2라고 쓸 수 있겠죠. 그러면 M의 2+이 될 거고

이때도 전자 하나 나갔으니까 여기에 일렉트론을 쓸 수 있는 것이고. 그러면 하나 더 뗄까요? N의 2+ 형태에 있었는데 전자를 또 떼고 싶어. 세 번째 전자를 또 떼는 거예요.

M의 3+이 되면서 전자가 하나 나가게 되겠죠. 이런 것을 순차적 이온화 에너지라고 하는 겁니다. 그러면 여기에서 정리해야 될 건 뭐냐하면

E1과 E2, E3 혹은 E4. 얘네들의 크기는 어떻게 될 거냐. 얘네들의 대소관계는 어떻게 될 것이냐. 당연히 E1보다는 E2가, E2보다는 E3가 당연히 커질 수밖에 없어요.

왜냐하면 전자 하나 뗐거든요. 잘 뗐어요. 그런데 M의 플러스 형태가 됐다는 건 양성자의 개수는 그대로인데 전자, 내가 당기는 전자의 개수가 줄어든 거죠.

그러면 더 세게 당겨질 수 있겠죠. 전자의 개수가 줄었으니까. 그 형태에서 전자를 또 뗄 거야. 그러면 아까보다 어떻게 돼? 힘들어지겠죠. 게다가 M의 2+이 됐어요.

양성자의 개수는 그대로야. 힘, 나는 당길 수 있어. 그런데 내가 당길 전자가 아까보다 훨씬 더 줄어든 상태에서 전자를 또 뗄 거야. 그러면 아까보다 훨씬 더 힘들어지겠죠.

그렇기 때문에 E1, E2, E3를 단순하게 비교하라고 하면 당연히 E1보다는 E2가 큰 거고요. E2보다는 E3가 크고요. E3보다는 E4가 되는 거예요. 당연한 거야.

그리고 1가지 더 체크해 줄 것. E1에서 E2로 갈 때 정말 급격하게 에너지가 증가하는 어떤 표나 그래프가 나올 수 있습니다.

그것의 의미를 아셔야 하는데, 순차적 이온화 에너지. 시험문제에서 어떤 급격한 에너지의 증가 구간.

급격한 증가 구간이 있으면 그게 우리한테 나타내는 것이 바로 그 원소의 원자가 전자의 개수입니다. 원자가 전자 수를 예측할 수 있어. 원자가 전자가 뭐죠?

가장 마지막 껍질에 있으면서 결합에 참여하고 원소의 화학적 성질을 결정하는 전자라고 했습니다. 마지막 껍질에 전자가 하나 있었다고 치자. 나트륨 할까요? 11번 나트륨.

마지막에 전자 하나. 이거 뗐어. E1으로 뗐거든요. 그러면 두 번째로 전자를 내가 또 떼고 싶거든요. 그러면 어떤 상황에 처하느냐면

마지막 껍질은 전자가 그나마 오비탈의 에너지 준위가 제일 높은 데에서 내가 이걸 뗐지. 그런데 두 번째 전자를 떼려면 훨씬 더 안정한 두 번째 전자껍질.

8개가 잘 차 있었던 여기에서 내가 전자를 건드려야 하는 상황에 처하게 되는 거예요. 가장 마지막에 있는 걸 떼는 건 그렇게 어렵지 않았거든요.

그런데 안쪽 껍질을 건드려야 된대. 주객이 바뀌게 되는 거죠. 껍질이 바뀌니까. 그러면 이때는 E1보다 E2가 어떻게 될까? 무지무지무지 커지겠죠. 이것으로부터 알 수 있는 게 뭐라고?

이 원소가 그 마지막 전자껍질에 전자가 몇 개 들어 있었는지를 알아낼 수 있다고요. 그것을 5글자로 줄이면 원자가 전자를 알 수 있다고요. 몇 개?

1개였다는 거죠. 2개일 때 갑자기 확 증가하는 구간이었다면 얘가 원래 가지고 있었던 원자가 전자는 하나였다. 그러면 만약 2개를 뗄 때까지는 쉬웠는데 E3가 갑자기 확 커졌다.

그러면 걔는 원자가 전자가 2개 있었다라는 결론을 내릴 수 있겠죠. 순차적 이온화 에너지에 대해서는 이렇게 2가지입니다. E1, E2, E3로 갈수록 커진다.

그다음 급격한 증가 구간에서는 원자가 전자의 개수를 예측할 수 있더라라는 것. 그러면 이 원자가 전자 수를 예측하는 것이 여러 가지 형태로 나올 수 있는데

첫 번째로 이렇게 그래프로 나올 수 있습니다. 여기 y축이 순차적 이온화 에너지를 나타냈고 나트륨, 마그네슘, 알루미늄에 대해서 이온화의 차수.

그러니까 제1, 제2, 제3을 얘기하는 거야. 나트륨은 어디에서 어디로 갈 때 가장 크게 증가하느냐? 이 그림이 워낙 작게 그린 것이다 보니까 아주 크게 티가 나지는 않지만

E1에서 E2로 갈 때가 그나마 아주 가장 크게 증가하는 부분입니다. 선생님 눈에 잘 안 보이죠. 더 확실한 걸로 갈까? 나트륨과 마그네슘이 눈에 더 띄니까 이것에 대해서 할게요.

마그네슘에서 제2 이온화 에너지가 여기에 찍혔거든요. 그런데 제3 이온화 에너지가 어디에 찍혔느냐면, 여기에 찍혔어요.

증가폭이 어때? E1에서 E2로 갈 때는 고만고만해요. 그런데 E2에서 E3로 갈 때 갑자기 확 증가했대.

이건 껍질이 바뀌었다는 거야. 마지막 껍질에 있는 걸 두 개까지 뗄 때는 그나마 괜찮았어. 그때도 어쨌든 E1보다는 E2가 크죠. 그런데 세 번째 전자껍질.

세 번째 전자를 뗄 때는 안쪽에 있는 두 번째 껍질을 건드려야 되기 때문에 급격한 증가가 있었다는 거예요. 마그네슘의 원자가 전자 몇 개? 2개라는 것을 알 수 있는 것이고

아까 나트륨은 선생님이 여기에 표현해 줬죠? 얘가 가장 크게 증가한 거라서 하나. 알루미늄은 몇 개일까? 일단 3개죠. 원자가 전자 3개인데, 확인.

E3에서 E4로 가요. E3에서 E4로 갈 때 확 증가했어요. 그러면 가장 마지막 껍질에 전자가 3개 있었구나라는 것을 알 수 있다는 거죠.

그래프가 나오면 어려워하지 마세요. 얘네가 가끔 누구인지 알려주지 않아도. 만약 얘를 A, 얘를 B, 얘를 C라고 하고 이 A부터 C는 3주기에 있는 원소이다.

더 친절한 문제로는 금속 원소이다라고 줄 수도 있겠죠. 그러면서 이 그래프를 줬다. 그러면 A는 지금 원자가 전자 하나. B는 2개, C는 3개니까

3주기에 있는 원자가 전자가 1개인 건 1족. 나트륨이네. 그다음 3주기에 있는 원자가 전자가 2개인 건 마그네슘이네. 그다음 3주기에 있는 원자가 전자가 3개인 건 13족인 알루미늄이네.

이렇게 각각 누구인지도 구해낼 수 있다는 거예요. 그래프 말고 표로 나오는 경우는 이런 경우가 있습니다. 여기도 보라색으로 음영 들어간 부분만 잘 보시면 되는데

일단 E1, E2, E3, E4로 가면 갈수록 숫자가 커지는 게 눈에 보이죠? 당연하다고 했다. 전자가 떼어진 상태에서 또 떼는 거니까.

그런데 이 나트륨 같은 경우에는 E1보다 E2로 갈 때 어마어마하게 증가했어요. 물론 그 뒤에도 증가는 하지만, 496에서 4562로 거의 10배 가까이 증가한 거예요. 왜 그럴까?

그렇지, 마지막 전자껍질에 전자가 하나 있었고 두 번째 전자를 뗄 때는 안쪽 껍질을 건드려야 되기 때문에 이렇게 큰 증가가 있었다는 거예요.

원자가 전자 몇 개? 1개. 1족 금속이죠. 그다음 마그네슘은 증가해요. 증가하는데 E2에서 E3로 갈 때 크게 증가해요. 원자가 전자 2개.

알루미늄은 여기 E3에서 E4로 갈 때 크게 증가하니까 원자가 전자 3개입니다라고 할 수 있는 거죠. 됐나요? 원자가 전자의 개수를 예측하는 것은 그렇게 크게 어렵지 않습니다.

않다고 믿을게요. 우리 사이언스 디저트에 이런 내용이 정리되어 있습니다. 이온화 에너지와 제1 이온화 에너지. 그냥 이온화 에너지라고 하는 것은 개괄적인 내용이에요.

기체 상태의 원자 1몰에서 전자 1몰을 뗄 때 내가 넣어줘야만 하는 에너지. 처음에 설명할 때 이온화 에너지가 크다. 그다음 작다.

이런 설명을 할 때 되게 넓은 의미의 이온화 에너지를 뜻하는 겁니다. 전자를 뗄 때 필요한 에너지. 그러니까 보통 지금 보면 M에서 전자를 하나 떼서 M의 1가 양이온을 만들었죠.

보통 얘기할 때는 이 이온화 에너지가 제1 이온화 에너지를 얘기하는 거예요. 두 번째, 제1 이온화 에너지는 더 정확하게 얘기하면 뭐냐?

순차적 이온화 에너지에서 첫 번째 전자를 떼어낼 때 필요한 에너지. 이거랑 이거랑 똑같죠. 보통 얘기하는 이온화 에너지는 이걸 얘기하는 거예요.

그런데 아까 얘기했지만 제2 이온화 에너지, 제3 이온화 에너지라는 게 있다고 했죠. 이 형태에서 전자를 또 떼는 거야.

이렇게 2+이 되겠죠. 그런 것을 제2 이온화 에너지 혹은 제3 이온화 에너지라고 부르는 겁니다. 어쨌든 제1 이온화 에너지 얘기를 했고, 마지막 줄에 나와 있어요.

일반적으로 이온화 에너지라고 표현하면 뭘 지칭한다? 제1 이온화 에너지를 이야기하는 겁니다. 그러니까 보통 문제를 풀다 보면 y축에 그냥 이온화 에너지라고 나올 때가 있거든요.

그러면 이건 제1 이온화 에너지다라고 생각하시고 문제를 풀어도 된다라는 얘기입니다. 이온화 에너지와 순차적 이온화 에너지까지 정리를 마쳤습니다.

그러면 잠깐 정리하고 갈까요? 지금 유효 핵전하라는 것의 주기적 성질을 18강에서 공부했고요. 그다음에 두 번째로 원자 반지름. 그다음 얘는 혼자 나오지 않는다고 했죠.

항상 이온 반지름과 짝지어서 나온다고 했고, 오늘 지금 뭘 배웠죠? 이온화 에너지를 배웠는데, 이온화 에너지도 마찬가지야. 얘도 자기 혼자 잘 안 나오고

순차적 이온화 에너지랑 같이 나와. 그래야만 원자가 전자의 개수를 예측한다든지 아니면 그 원소의 족을 예측한다든지 이렇게 문제를 엮어서 낼 수 있잖아요.

벌써 이렇게 많은 걸 배웠어요. 이제 하나 더 남았거든요. 뭐가 남았느냐면, 전기 음성도라는 것이 남아 있습니다. 다음 화면에서 공부할게요.

전기 음성도. 분자에서 공유 전자쌍을 끌어당기는 능력. 분자에서 공유 전자쌍을 끌어당기는 능력을 상대적인 숫자로 나타낸 것이 전기 음성도라고 합니다.

그러니까 개성 있는 원소에서 전기 음성도를 소개할 때는 굉장히 단순하게 그냥 여기에서 그치거든요. 그러면 전기 음성도가 안 중요하느냐? 절대 아니에요.

전기 음성도는 엄밀히 얘기하면 뒤에 나오는 화학 결합에서 공유 결합 있죠? 공유 결합에서의 분자의 극성 혹은 결합의 극성을 따질 때

저 뒤에 가서 산화수 계산할 때. 산화된 정도를 나타내는 숫자거든요. 산화수를 계산할 때 그때 전기 음성도의 값에 따라서 그 값들이 결정됩니다.

그러니까 중요하다는 거죠. 이 단원에서만 중요한 게 아니라 오히려 뒷단원에서 훨씬 더 많이 쓰이게 될 개념이라는 거예요. 그냥 넘기면 안 돼요.

내신 공부할 때 보통 이런 친구들이 있거든요. 전기 음성도에 대해서 교과서도 그렇고 되게 짧게 정리되어 있어요. 별로 안 중요한가보다라고 하면서

거기를 안 읽고 문제가 나오면 틀리고 이러는데, 절대 그러시면 안 돼요. 분자에서 공유 전자쌍을 당기는 능력이래. 이 중에서 그나마 우리가 하나 외우고 있는 걸 동그라미 쳐보자면

플루오린. 플루오린의 전기 음성도가 제일 크다. 이 정도는 알고 계시죠? 그리고 숫자가 4예요. 나머지 애들은 다 얘보다 작아요. 그렇게 공부하시는 거고

그래도 조금만 더 디테일하게 말씀드리면, 전기 음성도를 잘 봐. 전자쌍을 당기는 능력이야. 그러면 일단 공유 전자쌍이라는 말이 어려우니까, 전자는 마이너스죠.

내가 전자를 당긴대. 그 말은 쉽게 풀면 전자와 친하다는 거야. 내가 전자랑 친해. 전자랑 친한 건 금속이에요, 비금속이에요? 비금속이죠.

비금속들은 전자를 세게 당겨서 이온이 될 때 음이온이 되는 걸 선호하잖아요. 그러면 이 생각을 할 수 있어. 왼쪽에 있는 금속들의 전기 음성도의 값은

오른쪽에 모여 있는 비금속들의 전기 음성도의 값보다는 작을 거라는 걸 알 수 있죠. 실제로 보니까 얘네는 1점 대, 0점 대인 반면에 오른쪽에 있는 비금속들은 2.5, 3.0, 3.5, 3.0.

이런 식으로 크다고요. 전기 음성도가 크다, 작다의 의미를 선생님이 지금 뭐랑 뭐로 나눠서 얘기했죠? 금속과 비금속으로 나눠서 말씀드렸어요.

이게 여기서 끝나는 게 아니라고요. 여기에 있는 산화수를 계산할 때까지 연결되는 내용이라고요. 됐어요? 어쨌든 플루오린이 1등이라는 건 암기하셨으면 좋겠고

그다음에 많이 나오는 게, 얘네들이 많이 나오죠. 4개 이렇게. 0.5씩 차이난다, 대략. 그러면 탄소, 질소, 산소, 플루오린이라고 주지 않아도

이 숫자값으로 전기 음성도가 2.5네, 3.0이네, 3.5네, 4.0이네 하면 얘네가 누구야? 플루오린, 산소, 질소, 탄소라는 사실을 여러분이 바로 바로 써서

얘네는 얘네인가보다라고 문제를 풀어도 100% 다 맞히실 수 있습니다. 됐나요? 전기 음성도의 얘기는 여기까지 정리했고요.

분자에서의 그 모습들은 화학 결합을 하는 시점에서 선생님이 다시 한 번 말씀을 드릴게요. 그러면 다음 그림, 한방에 정리한 그림.

주기율표를 네모로 그려도 되고 우리 교재처럼 이렇게 디테일하게 그려도 되는데. 주기율표의 왼쪽, 오른쪽에서 원자 반지름, 이온화 에너지, 전기 음성도가 증가하고 감소하고의 경향을

한눈에 표현해 준 거예요. 왼쪽에 얘는 왜 파랑인지 알겠어요? 이건 수소. 그다음 오른쪽에 있는 애들은 비활성 기체들. 비활성 기체는 안 따져요, 우리.

보통 주기적 성질을 할 때 비활성 기체는 안 따지고요. 주기율표 왼쪽 아래로 갈수록. 왼쪽, 왼쪽, 그다음 아래로 갈수록 원자 반지름이 증가한대요.

같은 족을 생각하자. 같은 족을 생각해 봐. 같은 족에서는 원자 번호가 클수록 사이즈가 커졌어요. 이유는? 껍질의 개수가 증가하니까.

그리고 같은 주기라고 했을 때도, 같은 주기에서 원자 번호가 증가한다는 건 오른쪽으로 간다는 얘기죠. 오른쪽으로 갈수록 원자 반지름은 감소해요.

반대로 얘기하면 왼쪽으로 갈수록 원자 반지름은 증가한다는 걸 알 수 있죠. 그래서 왼쪽 아래로 갈수록 원자 반지름은 증가합니다. 이유는 각각 따로 생각하셔야죠.

같은 세로줄인지 같은 가로줄인지. 그 이유가 다릅니다. 그리고 이온화 에너지는 어떻게 되니? 이온화 에너지는 감소한대요. 어디로 갈수록?

왼쪽 아래로 갈수록. 아래로 갈수록 왜 감소해? 무조건 아래로 간대. 그러니까 같은 족이래라고 하면 전자껍질 수를 생각하라고요.

전자의 껍질수가 증가하니까 마지막에 있는 전자와 핵과의 거리가 너무 멀어요. 그래서 내가 힘을 조금만 줘도 그 전자를 뗄 수 있대요.

그래서 원자 번호가 증가할수록, 밑으로 내려갈수록 이온화 에너지가 감소하는 경향을 나타냅니다. 그리고 왼쪽도 마찬가지죠.

우리 계속해서 원자 번호가 증가하는 것을 토대로 공부했기 때문에 조금 헷갈릴 수 있는데, 같은 가로줄에서 원자 번호가 증가할수록 유효 핵전하가 증가했어요.

그러면 전자를 떼기가 어려워지겠지, 대체적으로. 그러면 반대로 원자 번호가 오히려 감소할수록, 왼쪽으로 갈수록 전자를 떼기는 좀 더 수월하겠지. 됐어요?

그래서 이온화 에너지는 왼쪽 아래로 갈수록 감소하고, 전기 음성도가 감소한다는 것은 여기에 금속들이 많이 모여 있는 것으로 판단하셔도 됩니다.

그러니까 왼쪽 아래로 갈수록 반지름이 증가하고 이온화 에너지가 감소하고 전기 음성도가 감소한대. 그러면 반대로 오른쪽 위로 갈수록 어떻게 될까?

다 반대로 뒤집으시면 되겠죠. 원자 반지름 감소하고 이온화 에너지는 증가하고요. 같은 가로줄에서는 대체적으로 증가하겠고요. 그다음 전기 음성도가 증가하는 경향을 띠게 될 겁니다.

한 판으로 이렇게 정리하면 되겠죠. 우리 이제 기출문제 다시 보기를 통해서 내용들을 쭉 정리할 건데, 이 문제는 좀 어려웠을 것 같아요.

2018년 9월 모평에 있었던 문제입니다. 지금 현재 원자 번호가 연속인 2주기 원자에 밑줄을 치셔야 돼요. 원자 번호가 연속인 2주기 원자들입니다.

걔네들의 상대적인 숫자를 나타낸 건데, 그러면 쓰면 돼요. 원자 번호가 연속인 것. 모르겠지만 어쨌든 2주기를 다 쓰자. 리베붕탄질산플네.

얘네들의 뭐부터 선생님이 적을 거냐면, 지금 나와 있는 홀전자의 개수. 1, 0, 1, 2, 3, 2, 1, 0. 당연히 알아야 돼. 바로 바로 나와야 된다.

그런데 여기 표에 보면 바닥상태 원자의 홀전자의 개수가 0, 1, 2, a래요. 어쨌든 0과 1과 2를 포함하고 있어야 된다는 거예요. 이 4개의 원소가.

그러면 0, 1, 2를 포함하는 것에 선생님이 줄을 그어볼게요. 여기 0, 1, 2 포함하고 있죠. 이거 가능할 것 같아. 4개의 원자 번호가 연속인 2주기 원소.

그다음에 어디도 가능하느냐면 0, 1, 2, 3까지. 이것도 가능한데. 그렇죠? 마지막에 3, 2, 1, 0. 0, 1, 2 여기에 있는데? 이것도 가능할 것 같아요. 됐어요?

경우의 수가 3개예요. 여기서 맞는 거랑 아닌 것을 각각 지워 나가고 남겨놔야 된다는 것이죠. 그런데 보니까 Y랑 X를 봐.

바닥상태 원자의 홀전자의 개수가 2개인 게 1개인 것보다 제1 이온화 에너지가 어떠냐면, 더 크대요. 여러분, 우리 리튬부터 네온까지의 이온화 에너지 그래프 그릴 수 있죠.

어디에서 어디가 예외야? 베릴륨과 붕소에서 예외. 그다음 질소와 산소에서 예외다. 그걸 선생님이 넓게 그려보면 리튬, 베릴륨, 그다음 붕소에서 작아지고

탄소, 질소까지 증가하고 산소, 플루오린, 네온. 이런 식으로 이온화 에너지 그림이 그려지겠죠. 2개인 게 1개인 것보다 이온화 에너지가 크대요.

그러면 마지막 것이 되나 봐봐. 2개인 게 1개인 것보다 이온화 에너지가 클 수 있니? 클 수가 없지. O와 F 중에서는 누가 더 커야 되는데? F가 더 커야 돼.

그러면 얘는 안 된다는 거야. 마지막 게 탈락이야. 그러면 여기 가운데에 있는 건 되나? 2개인 게 1개인 것보다 커. 되는데? 예외가 아니니까. 그런데 문제는 이거다.

0, 1, 2가 그러면 베릴륨, 붕소, 탄소로 결정이 됐잖아요. 그러면 얘는 누구야? 얘가 질소가 되는데, 질소의 이온화 에너지가 이 중에 어때요? 제일 커야 돼. 제일 커야 된대.

1.5밖에 안 되는데? 오히려 2.1보다도 작죠. 그러니까 두 번째 경우도 안 되는 거예요. 그러면 하나밖에 안 남았네요. 결국 누가 누구야?

얘가 리튬, 베릴륨. 이 0개인 게 W가 베릴륨이 되는 것이고, 그다음 2개인 애가 탄소. 6번이 되는 거예요. 그다음에 X랑 Z만 남아 있죠.

Z가 이온화 에너지가 더 커요. 베릴륨이 리튬보다 크니까 제일 작은 얘가 리튬이 됐고, 마지막으로 내가 뭐가 된다? 붕소가 되는 겁니다. 5번.

그러면 ㄱ번부터, a=1이다. 붕소의 홀전자의 개수는 1개. ㄱ번 정답. b는 1.5보다 작습니까? 여기 있거든요. 베릴륨은 붕소보다, 이거 예외잖아.

베릴륨은 1.5보다 이온화 에너지가 더 크다라고 했어요. 2s에서 전자를 떼야 하니까 이거 아니죠. 제2 이온화 에너지의 크기는 Y가 W보다 크다.

Y는 탄소, W는 베릴륨. 여기 예외 구간도 아니고 원자 번호가 큰 게 이온화 에너지가 크게 되는 거니까 ㄷ번 정답이 되는 거예요. 정답은 ㄱ과 ㄷ으로 골라주시면 됐던 문제입니다.

두 번째 문제, 제1과 제2 이온화 에너지의 비율이 나와 있습니다. 요즘 이러한 자료가 참 많이 나오거든요. 중요합니다.

그리고 문제에 뭐라고 나왔느냐면, A부터 C는 각각 O, F, Na 중 하나래요. 그러니까 이 문제는 그나마 쉬웠던 게, 얘네를 다 줬잖아. 누구누구인지를.

어떤 특징이 있느냐? 나는 1족, 나는 17족, 나는 16족이야. 그러면 생각해 봐. 제1과 제2야. 제1 이온화 에너지는 괜찮았어. 그런데 제2 이온화 에너지가 갑자기 확 커진대.

그 비율의 차이가 크대. 그 말은 원자가 전자 몇 개? 1개라는 얘기를 해 주는 거잖아요. 이 3개의 숫자 중에 가장 큰, 혼자 유독 큰 C가 누구야?

1족 원소인 나트륨이 된다는 거예요. 그러면 나머지 애들. A와 B만 남았는데? 여러분, 16과 17족은 제2 이온화 에너지의 예외 구간이었습니다. 이유는요?

전자가 하나는 혼자 있는 걸 떼는 거고 하나는 쌍을 지은 걸 떼는 거였으니까 산소에서 두 번째 떼는 게 플루오린에서 두 번째 떼는 것보다 어려웠죠.

그러면 제1 이온화 에너지는. 적을까? 제1 이온화 에너지는 산소보다 플루오린이 큰데, 제2 이온화 에너지는 O가 F보다 크대요.

그러면 그 비율이 더 큰 애가 산소가 될 것이고 더 작은 애가 플루오린이 되겠죠. 그래서 ㄱ번, C는 1족 금속인 나트륨입니다. 원자가 전자가 느끼는 유효 핵전하.

A와 B를 비교하는데, A는 9번이고 나는 8번이야. 같은 주기에서 원자 번호가 클수록 핵전하가 크니까 A가 B보다 크겠죠. ㄴ번 정답.

네온의 배치를 갖는 이온의 반지름. 이건 쭉 그어서 5글자로 바꾸면 등전자이온이라고 쓸 수 있겠죠. 등전자이온의 반지름은 A 이온이 가장 큽니까?

A는 F의 1-, O는 2-, Na는 1+. 원자 번호가 클수록 사이즈가 작다. 누가 제일 클까? 얘가 제일 크겠죠. 그래서 ㄷ번도 틀린 보기. 정답은 ㄱ과 ㄴ으로 골라주시면 됐던 문제입니다.

우리 이렇게 문제를 풀어봤고요. 마지막 문제 빨리 볼게요. 이게 순차적 이온화 에너지에 대한 문제입니다. 가설을 빨리 볼게.

바닥상태의 2주기에서 가장 바깥 전자껍질에 있는 전자 수가 x개래. 그러면 몇 번째 이온화 에너지가 급격히 증가할까? 그다음 것, x+1이 들어가겠죠.

그래서 ㄱ번 보기가 맞는 설명이 되는 거고요. ㄴ번 보기가 베릴륨이 E3보다 E2가 크다인데, 얘들아 이거 아까 했잖아. E2보다는 E3가, E3보다는 E4가 크다고 했지.

그러면 베릴륨이 아니어도 이건 충분히 알 수 있는 거예요. ㄴ번도 맞는 설명이 되겠고, ㄷ번이 En분의 En+1이 n=6일 때 원자가 전자가 7개냐.

아니지. 6에서 7로 갈 때 커진다며. 원자가 전자는 몇 개야? 6개인 것을 이야기하는 거겠죠. 그래서 정답은 ㄱ과 ㄴ, ③번으로 골라주시면 됐던 쉬운 문제였습니다.

오늘 이렇게 원소의 주기적 성질을 쭉 마무리해 봤습니다. 우리 수능개념 기-승-전-개념에서 19~21강, 지난 시간과 동일합니다.

거기 실전 감각 익히기 문제로 연습을 철저하게 하시면 여기 부분은 다 맞히실 수 있을 것 같아요.

다음 시간 문제풀이 시간이니까 문제 다들 풀어오시고요. 선생님과 다음 시간에 만나도록 하겠습니다.
