여러분 안녕하세요. 2019 수능 완성 화학Ⅰ 박주원입니다. 오늘 우리 19번째 시간의 문을 여는 토닥토닥 쓰담쓰담 한마디는 바로 이 말인데요.

"난 정말 외로울 땐 이렇게 앉아서 밤하늘을 쳐다봐. 저 별들 중에서 하나는 내 별이라고 생각하면서. 그리고 이런 순간엔 내 별이 늘 내 곁에 있어 줄 거야.

부드러운 목소리로 나를 위로해주지. '절대 포기하지 마.'" 귀여운 스누피가 했던 명대사인데요. 선생님이 예전에 공부할 때 새벽까지 혼자서 공부하다 보면 문득 외롭다는 생각이 들더라고요.

그래서 진짜 청승맞게 울던 기억이 좀 있는데요. 그럴 때마다 다시금 힘을 내게 해 줬던 존재는 정말 영원히 항상 언제나 내 편이 되어 줄 가족과 친구들이었습니다.

아마 지금 수능을 앞두고 우리 친구들 많이 지치고 또 힘들고 외로움 많이 느낄 텐데요. 그럴 때마다 우리 친구들이 이 말을 기억했으면 좋겠어요.

항상 변하지 않을 여러분의 든든한 가족들이 여러분 곁에 있을 것이고요, 그리고 친구들과 여기 선생님이 항상 여러분 곁에 있을 테니까

우리 친구들 포기하지 말고 외로워하지 말고 남은 시간 힘내서 끝까지 열심히 공부해 봤으면 좋겠습니다. 오늘은 여러 가지 산화 환원 반응 두 번째 시간입니다.

지난 시간 이어서 문제 좀 풀고 다음 내용 넘어가도록 할 텐데요. 첫 번째로 같이 볼 문제는 수능 심화 문제 11번입니다.

산화수 문제라고 하면서 우리한테 네모 칸을 줬어요. 그리고 계수를 하나도 주지 않았습니다. 우리 이거 1단원 화학 반응식과 양적 관계에서

미정 계수 구하는 것 이것부터 시작해서 문제를 풀어 보라는 얘기입니다. 어떻게 하면 되겠어요? 화학 반응 전과 화학 반응 후에는 항상 원자의 종류와 원자의 개수는 변한다, 안 변한다?

변하지 않는다는 것을 전제로 a, b, c, d부터 구해야 될 것 같습니다. 가장 눈에 띄는 게 지금 구할 수 있는 게 산소 원자를 들여다볼 필요가 있는데,

여기 산소 원자가 지금 OH 3개이니까 3개 있는데 그러한 덩어리가 몇 덩어리? 두 덩어리. 총 산소 원자 몇 개? 6개가 있음을 확인할 수 있습니다.

오른쪽에 더 이상 산소는 없어요. 산소 원자가 6개 있다는 건 처음에도 몇 개 있었다? 6개 있었다. 이 중에 산소가 있는 분자는 여기 H2O밖에 없기 때문에 b가 몇이 됩니까?

b가 6이 된다는 사실을 알 수 있습니다. 우리가 구해야 되는 게 조금 많습니다. a, b, c, d. 4개의 미정 계수를 구해야 되니까 방금 전에 구했던 b에다가 6이라고 쓰고 갈게요.

이렇게 구하다 보면 또 뭐가 나타나냐 하면 이 왼쪽에서 H 원자의 개수가 총 12개임을 구할 수 있습니다. 그러면 화학 반응 후에도 12개가 있어야 되죠.

수소 원자는 지금 현재 6개 있습니다. 그러면 12개가 있으려면 여기에도 몇 개? 6개가 있어야 된다는 얘기니까 이 d에 뭐가 들어가야 돼요?

3이 들어가야만 수소 원자가 12개로 유지되겠죠. 그래서 d가 지금 3이에요. d를 구했더니 뭐가 또 구해지냐 하면 황이 지금 3개 있대요. 원래도 몇 개였을까? 3개였겠죠.

여기 계수 a에다가 3을 이렇게 넣을 수 있는 겁니다. a=3. 그러면 하나 남았네. Ag가 몇 개인지 모르겠어요. 그러면 처음에 몇 개였을까? 6개였네요.

그러면 나중에도 6개였겠죠. 그래서 c=6이 됩니다. 우선 계수는 다 구했습니다. 아래에 있는 규칙으로부터 우리가 이 5개에 어떤 원소가 들어갈지 하나씩 하나씩 채워 넣어야 되는데요.

첫 번째, '수소는 왼쪽에서 a번째에 배치한다.' a를 구했죠? a는 3이에요. 그러면 수소는 왼쪽에서부터 하나, 둘, 세 번째에 위치하게 되겠고. 그렇죠? 하나 해결했고요.

두 번째, 산화수 변화가 가장 큰 원자는 왼쪽에서 두 번째에 배치하라고 합니다. 산화수를 죄다 구하는 것도 물론 중요하지만 여러분 이제는 눈으로 봐도 구할 수 있죠?

알루미늄이 0에서 몇으로? +3으로 증가합니다. 나머지는 선생님이 말로 할게요. Ag는 +1에서 0으로 감소하죠. 그리고 수소랑 황이랑 산소는 어때요? 전부 다 변화가 없죠.

그러면 가장 큰 산화수의 변화를 보이는 것은 누구다? 알루미늄일 것입니다. 왼쪽에서 두 번째라고 하니 알루미늄이 어디에 들어간다?

여기에 이렇게 들어간다는 걸 알 수 있죠. 산화수가 변하지 않는 원자끼리는 이웃할 수 없대요. 그러면 퐁당퐁당 위치를 해야 되는 것이고.

산화수 변하지 않는 게 H랑 O랑 S가 있어요. H가 이미 자리를 잡았죠. 그러면 얘랑 이웃할 수 없다고 하니 O랑 S는 여기 아니면 여기에 둘이 하나씩 있어야 된다는 것.

O랑 S의 위치, 여기에 S가 있을 수도 있고 여기에 S가 있을 수도 있고. 그것은 나중에 규칙을 통해서 구해야 되는 것이고요.

얘네가 여기에 위치한다는 것을 토대로 우리가 이 네 번째에 올 원자를 구할 수 있습니다. 누구밖에 안 남았어요? 여기 Ag가 이렇게 올 수밖에 없는 것이죠.

마지막 조건 내려갈까요? 산화수가 변하지 않는 원자 중에서 전기 음성도가 가장 어떤? 가장 큰 원자는 은과 이웃할 수 없대요.

그러면 산소랑 황 중에서 누가 전기 음성도가 커요? 얘가 크죠. H는 얘네보다 작고. 그러면 O랑 S 중에 전기 음성도 큰 애는 Ag랑 이웃할 수 없다고 하니까 여기에 못 와요.

그러면 여기에 산소가 이렇게 올 것이고 여기에 이렇게 황이 위치하게 되겠죠. 그러면 ㄱ, ㄴ, ㄷ 우리가 구하면 될 것 같습니다. ㄱ번, 'a=3이다.' 그렇죠. 우리 구했고요.

ㄴ번, '산소는 왼쪽에서 다섯 번째에 배치된다.' 산소는 왼쪽에서 첫 번째에 위치하고요, 다섯 번째에 위치하는 것은 누구입니까? 황이겠죠. 그래서 ㄴ번은 틀렸다.

ㄷ번, '은은 S와 이웃하여 배치된다.' 은 여기에 있죠. 그리고 황이 여기에 있어요. 서로 이웃하고 있죠? 정답은 ㄱ과 ㄷ으로 골라 주시면 되겠습니다.

이렇게 규칙 따라서 채워 넣는 것 평가원이 되게 좋아하는 스타일이죠? 여러분 우리 수능 완성 문제 잘 연습하시면 좋을 것 같습니다. 다음 문제는 12번입니다.

분자와 산화수라는 제목을 달고 있는데. 문제의 발문을 잘 읽으셨어야 돼요. 문제 첫 번째 줄에 어떤 이야기가 나와 있냐 하면 W~Z는 각각 H, C, N, O 중에 하나라고 합니다.

그리고 H를 제외한 나머지 애들은 옥텟 규칙을 만족한다는 조건이 나와 있습니다. 얘네는 아무것이나 막 대입하는 게 아니라 H, C, N, O 중에 하나씩을 차지한대요.

그리고 기계적으로 적을까요? 얘는 공유 결합 몇 개 할 수 있다? 하나 할 수 있고, 탄소는 공유 결합 4개 할 수 있고, 질소는 3개 할 수 있고 산소는 2개의 공유 결합을 할 수 있다.

지금 적으시고요. 전기 음성도는 누가 크고 누가 작은지 한번 표시해 보도록 하겠습니다. 공교롭게도 이렇게 순서대로 적혀 있죠? 산소 쪽으로 갈수록 전기 음성도가 크다.

전기 음성도가 크다는 것과 산화수와의 관계는 뭘까요? 어떤 화합물에서 전기 음성도가 큰 원자는 전자를 자기 쪽으로 데려가죠.

즉, 마이너스의 산화수를 갖게 될 것이고, 그리고 상대적으로 전자를 빼앗긴 애는, 전기 음성도가 작은 애는 플러스의 산화수를 갖게 될 것이라는 생각을 가지면서

이들의 분자식을 구해야만 합니다. (가)부터 가죠. 구성 원자의 개수가 3개인데요, W랑 X랑 Y로 구성되어 있대요. 그러면 당연히 하나밖에 없지 않을까?

얘랑 얘랑 얘가 몇 대 몇 대 몇? 1:1:1로 결합된 그런 분자의 형태가 되겠죠. W:X:Y가 1:1:1이고요. 그리고 그렇게 구해 보니까 우리 원래 알던 전제 조건이랑 맞습니다.

분자를 구성하는, 즉 화합물을 구성하는 모든 원자의 산화수의 합은 몇이어야 돼요? 0이어야 되죠. 얘네가 1개, 1개, 1개씩 존재한다고 치면 이들의 산화수의 합이 전체 0이 나오게 됩니다.

그러면 일단 (가)에 대한 식은 얘랑 얘랑 얘가 1:1:1이니까, 옆에다가 그냥 이것만 적을게요. 이게 1:1:1. 이렇게 적고 (나)로 넘어갈 거예요.

(나)는 구성 원자의 개수가 3개입니다. W랑 Z로 구성되어 있는데, 3개라고 하면 2개, 하나 그리고 하나, 2개일 수 있겠죠.

그런데 이 중에 하나의 경우는 우리가 제외시킬 수 있습니다. 어떤 것? 합이 몇이 되어야 된다고요? 0이 되어야 된다고요.

2개랑 하나가 되면 그때는 합이 0이 되지 않습니다. 1개 대 2개가 결합한 분자여야만 전체 합이 0이 되기 때문에 (나)의 분자식을 제가 기호로 적어 본다면 WZ2 이렇게 적을 수 있겠죠.

아까 (가)도 우리 이거 1:1:1인 거 아니까 한번 분자식으로 적어 보도록 하겠습니다. 일단 뭐가 중간에 올지 저는 아니까 그냥 아는 대로 한번 써 볼게요.

이런 식으로 적을 수 있을 것이고요. (다)로 갑니다. 구성 원자의 개수가 4개입니다. W도 산화수가 0이지만 어쨌든 구성 원자에 포함되고 있어요.

그리고 X 들어갔고요, Z 들어갔네요. 전체가 4개가 되면서 산화수의 합이 0이 될 수 있는 경우를 적어 보자면 W 하나 대 X 몇 개?

2개 대 그리고 Z 1개면 전체 0이 될 수 있죠. 얘네 분자식을 한번 적어 볼게요. W 하나에 X 2개 그리고 Z 하나. 이런 식으로 적을 수 있다는 거예요. 마지막입니다.

구성 원자의 개수가 5개면서 W가 하나 그리고 X가 4개면 전체 산화수의 합은 0이 되죠. 그러면 W 하나에 X 4개니까 WX4가 되겠다.

얘네는 전부 다 H, C, N, O 중에 하나씩을 차지한다고 했습니다. 그러면 이제 우리가 누가 질소였고 누가 산소였고 누가 수소였는지 정하기만 하면 된다는 거죠.

마지막 것부터 갈까요? W랑 X 4개가 만났어요. 그런데 하나는 -4의 산화수를 갖고요, 하나는 +1의 산화수를 갖는데 그게 4개래요.

그러면 누구랑 누구 생각할 수 있어요? 중심 원자이면서 4개랑 공유 결합을 할 수 있는 건 누구밖에 없습니까? 탄소밖에 안 된다는 얘기죠. W가 결정 납니다.

W는 6번 탄소였어요. 그러면 탄소랑 공유 결합을 하고 있는 산화수가 +1이 되는 X는 누구일까요? 수소겠죠. 하나의 공유 결합을 할 수 있는 수소가 됩니다. X가 1번 수소.

그러면 (라)가 CH4였구나. 이렇게 결정이 나게 되는 것이고. (다)로 올라갈까요? (다)에서 얘가 C인 것 알았고요, 얘가 H인 것 알았어요. 그러면 얘 누가 될까요?

산소가 되어야만 하겠죠. CH2O가 됩니다. 그러면 Z 결정 났네. Z는 8번 산소입니다. 그러면 하나만 알면 돼요. Y만 알면 될 것 같습니다. (나)에서 일단 이거 결정하고.

C, O2. (나)는 CO2. (가)는요? C이고요, 그다음에 얘가 H이고요, 그다음에 얘가 누구일까? N이어야 되는 것이죠? HCN입니다.

HCN 순서대로 한번 적어 보면 H가 누구입니까? H가 X이고 그다음에 C가 W이고 그리고 N이 Y이니까 이렇게 적어야 되겠죠? XWY. Y가 누구입니까? 7번 질소입니다.

우선 우리가 구해야 될 것은 다 구했는데요, 선택지가 좀 만만하지 않습니다. 얘가 몇이다, 얘가 누구다, 이런 걸 물어본 게 아니라 (가)에서부터 (라) 중에 극성 분자가 몇 가지인지 물어봤어요.

이건 좀 어려운 문제죠. 왜냐하면 우선 우리가 (가), (나), (다), (라)가 누구인지 판단을 먼저 정확하게 해야만 나머지 ㄱ, ㄴ, ㄷ 선택지를 해결할 수 있는 거니까

조금 난도가 있는 문제라고 볼 수 있겠습니다. 극성 분자 찾으래요. HCN 당연히 극성 분자죠? CO2는요? CO2에는 극성 공유 결합이 존재하지만 얘는 전체적으로 보면 어떤 상태?

이렇게 분자의 구조가 대칭입니다. 쌍극자 모멘트를 합치면 몇이 된다? 0이 된다. 즉, 무극성 분자가 되겠죠. (다)를 헷갈리면 안 되는데,

(다)를 선생님이 구조식을 한번 그려 보면 C에 이중 결합 O에 H 이렇게. 그러면 이렇게 우기는 친구들이 있어요. '선생님 이거 삼각형이니까 대칭 아닙니까?

그러면 BF3처럼 무극성 분자 아니에요?'라고 물어보는데 아니죠. H랑 H, 여기는 뭐예요? 산소가 왔어요. 서로 다른 원자가 왔고요.

게다가 전자의 밀도가 여기가 훨씬 높습니다. 쌍극자 모멘트의 크기가 절대 같아질 수 없는 형태라는 얘기예요. 그래서 그 합은 0이 나올 수 없습니다.

그래서 극성 분자가 되고요. 분자의 모양이 대칭이고요, 모든 결합에 극성 공유 결합을 갖는 CH4는 무극성 분자가 되겠죠.

그러면 ㄱ번에서 '극성 분자가 한 가지입니까?'라고 했으니까 틀렸어요. 몇 개예요? (가)랑 (다) 이렇게 두 가지라고 해 주셨어야 됐기 때문에 ㄱ번은 틀린 보기가 되겠습니다.

ㄴ번에 (가)~(라) 중에서 이중 결합이 있는 분자가 두 가지입니까? 제가 지금 그림 그렸어요. 얘랑 얘랑 그림을 다 그렸습니다. HCN에는 뭐가 없죠?

이중 결합이 없고요, 이렇게 삼중 결합이 존재하게 됩니다. ㄴ번 맞는 설명이고. W~Z 중에서 전기 음성도가 Y가 가장 큽니까? 전기 음성도 누가 제일 클까요?

가장 주기율표상에서 오른쪽에 있는 산소가 가장 크겠죠. 그래서 Y가 가장 큰 게 아니라 Z가 가장 크다고 해 주셔야 되기 때문에 정답은 ㄴ번 하나만 골라 주시면 되겠습니다.

이게 우리 12번 문제였어요. 산화수 구하는 것은 이 두 문제로 여러분 잘 연습하셨을 거라고 생각하고요. 이제 핵심 포인트 정리 들어가도록 하겠습니다.

금속과 금속 이온의 양적 관계가 아마 수능 때까지도 여러분 발목을 잡는 그런 부분일 텐데, 머리가 좋다고 잘 푸는 거 아니고요,

그리고 운이 좋아서 맞히는 것도 절대 아니고요, 여러분 이것은 정말 매일매일 꾸준히 연습하셔야만 합니다. 많이 연습하고 많이 눈에 익힌 사람만이 실전에서 그 풀잇법이 떠오르기 마련이고요.

여러분 우리 아직 시간 있으니까 포기하지 말고 절망하지도 말고요, 선생님이랑 이제 마지막으로 정리하면서 계속 반복하고 연습하시면 그 킬러 문항 맞히실 수 있습니다.

확신을 갖고 열심히 들으시면 될 것 같아요. 금속과 금속 이온 반응에서 양적 관계입니다. 이 세 가지를 기억하시면 돼요, 일단. 수용액은 항상 전기적으로 중성이다.

전기적 중성이라는 것이 우리 산과 염기의 중화 반응에서도 등장하게 됩니다. 이게 무슨 얘기냐 하면 항상 그 수용액 안에 존재하는 플러스를 띠는 애들의 합,

양전하의 합과 그리고 음전하의 합은 같다는 거예요. 그러면 합치면 몇일까요? 부호가 반대니까 0이 된다는 얘기입니다. 그게 전기적 중성이라는 얘기예요.

그런데 다행히도 금속과 금속 이온의 반응에서는 누구는 반응에 참여하지 않느냐. 바로 음이온은 반응에 참여하지 않아요. 그러면 뭐가 보존된다고 하면 될까?

뭐 새로운 이온을 집어넣지 않는 이상 이 양전하라고 하는 것이 항상 보존된다는 것을 토대로 문제를 풀면 된다는 거예요. 다시 한번 얘기합니다.

또 다른 양이온을 추가로 넣어 주지 않는 이상은 항상 그 수용액에서의 플러스 양전하의 합은 어떻게 된다? 보존된다고요.

이게 문제를 푸는 첫 번째 핵심 키워드가 되는 거예요. 두 번째입니다. 수용액에 녹아 들어간 금속의 전하량 변화와 석출된, 이거 환원되는 거죠?

그리고 수용액에 녹아 들어간다고 하면 산화되는 거죠. 어떻다고요? 서로 같다고요. 이게 어떤 다른 말로 쓸 수 있냐 하면 결국에 산화수의 뭐가 같다?

변화는 동일하다는 얘기예요. 산화수의 변화가 동일합니다. 그러니까 주고받은 게 똑같다는 얘기이고, 문제를 풀 때는 항상 이 관계를 토대로 문제를 풀어 나가면 된다는 것인데,

이 ②번만 알면 문제를 풀 수 있느냐. 그건 아니에요. ②번이랑 ③번이 같이 연결되어서 여러분 머릿속에 정리되어야만 합니다. ③번이에요.

금속의 산화수는 반응에 참여하는 얘네들의 입자의 개수에 반비례한다고 하는데, 이게 절대 어려운 게 아니에요. 지금 추가로 양이온을 넣어 주는 경우가 아닙니다.

지금 양전하의 합이 유지된다는 전제하에 제가 설명하고 있는 것인데, 보시면 금속의 산화수라고 하면 3개밖에 없어요. +1 아니면 +2 아니면 +3밖에 없죠.

우리 뭐 다른 거 배운 것 없습니다. 이 3개 중에 하나인데, 반응에 참여하는 입자 수에 반비례한다는 얘기는 뭐냐 하면 예를 들어서 여기 A2+가 녹아 있었어요.

여기에다가 내가 금속 B를 넣을 거예요. 그랬더니 반응이 일어났대요. 그 말인 즉 반응성은 우선 B가 A보다 크다는 얘기이고,

B는 물에 녹으면 몇 가짜리 양이온이 되는 애냐 하면 +3가가 되는 애래요. 그러면 보세요. +3가, 그리고 얘가 녹을 거예요. 그러면 얘는 어떻게 될까? 환원되겠죠.

석출될 것인데, 서로 주고받는 산화수의 변화가 어때야 된다? 똑같아야 된다고요. 몇 개 대 몇 개로 반응해야만 얘네가 주고받는 게 똑같아집니까? 몇 개 대 몇 개?

B3+가 이렇게 녹아 나올 거예요. 그러면 몇 대 몇? 이거 3개가 석출될 때 이거 2개가 녹아 나오면 6만큼의 변화, 6만큼의 변화. 똑같은 산화수의 변화량을 갖게 되겠죠.

어떻게 됐어요? 2가 대 3가거든요. 산화수의 비가 2:3이에요. 그런데 반응하는 개수 비는 몇 대 몇? 3:2래요. 왜? 서로 주고받은 게 똑같으니까

당연히 여기 얘네가 갖고 있는 산화수에 반비례하게끔 개수 비가 존재해야 되며, 반대로 얘기하면 산화수는 뭐에 반비례한다? 입자 수에 반비례.

또 반대로 얘기하면 입자 수는 산화수에 반비례한다는 관계가 성립하게 되는 겁니다. 여러분 문제 많이 풀어 보셨으니까 아시겠지만

항상 ②번과 ③번은 같이 문제에 적용해야 된다는 것 다들 잘 알고 계실 거라 생각하고요, 다시 한번 집중해서 여러분 머릿속에 정리하셨으면 좋겠습니다.

그리고 문제 유형이 여러 가지로 나오지만 그래프로 나오는 경우도 있고 그리고 그냥 발문으로 주어지는 경우가 있는데,

그 문제를 해석하기 위해서는 여러분 이온 수 변화를 알고 계셔야 합니다. 수용액의 이온 수 변화는 세 가지. 일정하거나 아니면 증가하거나 혹은 감소하거나.

여기도 마찬가지로 음이온이라고 하는 것은 반응에 참여하지 않을 것이기 때문에 우리는 양이온을 생각하시면 되는 거예요. 첫 번째 경우입니다.

넣어 준 금속의 전하랑 녹아 있는 금속의 전하가 어떨 때 이온의 개수가 변하지 않을까? 어떤 경우일까요? 여기 A2+가 녹아 있었고 이번에도 B를 넣어 볼게요.

B를 넣었을 때 B가 A보다 반응성이 크다고 하면 분명히 얘가 환원될 것이고 B가 녹아 나올 거예요, 몇 플러스로. 그렇죠? 그런데 일정하대.

일정하다는 말은 뭐냐 하면 얘가 없어지는 만큼 또 다른 새로운 양이온의 개수가 똑같이 1:1로 만들어진다는 얘기예요. 1개가 사라졌는데 그 하나를 하나가 채웠어요.

그러면 전체적인 이온의 개수가 변하겠어요? 변하지 않는다는 것이죠. 언제 1:1로 변할 수 있을까? 주고받은 산화수의 변화량이 같아야 되니까 여기도 똑같이 2가짜리 양이온이 될 때 그렇겠죠.

얘가 3가짜리였다면 얘도 3가, 얘가 1가였다면 얘도 1가가 되어야만 합니다. 즉, 녹아 있는 애랑 넣어 준 금속의 전하가 서로 같을 때 그때는 이온의 개수에 변화가 있다, 없다?

없다는 얘기예요. 일정하다. 그러면 증가할 때랑 감소할 때는 각각 언제겠는가. 만약에 얘가 똑같은 경우인데 B가 녹아요.

B가 녹아서 +1가 될 때랑 B가 녹아서 +3가 될 때를 생각해 볼게요. +1가가 된다면 A는 2+이기 때문에 똑같이 주고받은 양이 같아지기 위해서는

내가 2개 녹아 나올 때 나는 하나가 이렇게 없어지게 되죠. 그래야만 2만큼 변하고 2만큼 변하는 거니까. 하나가 줄었는데 내가 녹음으로써 2개가 더 불어났어요.

그러면 전체적으로 보면 이온 수가 어떻게 된다? 증가하게 된다는 것이죠. 언제 그래요? 녹아 있는 애의 산화수가 내가 넣어 준 금속의 산화수보다 어떨 때?

클 때, 이때는 증가하게 된다는 얘기입니다. 그러면 반대로 생각해 볼게요. 이제는 +3가인 B의 플러스를 생각하겠습니다, B3+. 이때는 몇 대 몇?

3:2로 이렇게 반응하게 될 것이고요. 원래 녹아 있던 게 3개나 사라졌어요. 그런데 3개의 빈자리를 몇 개가 채웠냐 하면 2개가 채웠어요.

그러면 전체적인 이온의 개수는 감소하게 되겠죠. 원래 녹아 있던 애의 산화수랑 내가 넣어 준 금속의 산화수를 비교했을 때

녹아 있던 애가 더 작게 된다면 그때는 전체 이온의 변화가 감소하는 경향을 띠게 된다는 얘기입니다. 언제 이거 다시 그려서 우리 문제 풀 겁니까?

이제는 녹아 있는 애를 기준으로 보세요. 녹아 있는 금속. 녹아 있는 애가 커, 그러면 증가하는 것이고. 녹아 있는 애가 작아, 그러면 감소하는 것이라고 외우고

문제 푸시면 훨씬 더 빨리 풀 수 있습니다. 되셨죠? 다음으로 정리할 것은 경쟁하는 경우를 이야기를 좀 해 볼 건데,

항상 한 종류의 양이온이 녹아 있고 거기에 또 다른 금속을 집어넣는 경우만 나오는 게 아니고요, 두 종류 이상의 경우도 충분히 출제되고 있습니다.

그래서 첫 번째로 정리할 내용은 수용액 속에 만약에 두 종류 이상의 양이온이 있을 때는 어떠한 순서로 반응하겠느냐.

뭐 동시에 둘 다 공략하겠느냐, 아니면 한 종류가 먼저 환원되고 남은 애가 그다음으로 순서를 기다렸다가 환원되겠는가 정리해 보자는 겁니다.

결론은 얘는 순서가 있습니다. 두 번째 줄을 보면 반응성이 작은 이온부터 순서대로 석출된다. 석출은 환원된다는 얘기입니다.

제가 그림으로 표현해 드리면 여기 비커에 A2+랑 B+가 있었대요. 그리고 여기에다가 C를 집어넣는 거예요, 금속 C. 그러면 제가 가정할게요.

C가 가장 반응성이 크고 그다음이 B이고 그다음이 A라고 가정한다면 금속의 반응성이 크다는 것의 의미는 전자를 잃고 산화가 잘 된다는 것,

즉 양이온으로 존재하는 걸 좋아한다는 얘기이고, 그리고 반응성이 제일 작다는 것은 양이온으로 존재하는 걸 제일 싫어한다는 거죠.

C가 가장 크니까 분명히 얘도 석출시킬 것이고 얘도 석출시킬 거예요. 그런데 동시에 석출시키느냐. 그렇지 않다는 거죠. 순서대로 석출합니다. 누구부터 건드릴까요?

당연히 반응성이 작은 애부터, 얘부터 먼저 이온에서부터 금속으로 환원시켜 주겠죠. 누구를 먼저 공략한다? 얘를 먼저 공략한다는 얘기예요.

충분한 양의 C가 있었다면 A를 전부 다 이렇게 금속 A로 환원시키고 그다음에 B+를 B 금속으로 환원시킨다는 얘기입니다. 기억해야 될 것은 이때 순서가 있다.

먼저 반응성이 작은 애부터 환원시킨다는 것을 꼭 기억하셔야 됩니다. 두 번째 정리하죠. 반응성이 어떤 금속이 먼저 산화됩니까?

반응성이 큰 금속일수록 먼저 산화되고요. 전자는 반응성이 어떤 때로 이동하냐 하면 얘가 잃어버렸으니까 반응성 상대적으로 작은 애로 이동해서 석출됩니다.

이런 경우 얘기하는 거예요. 이번에는 금속이 두 종류 들어 있습니다. A랑 B라는 금속이 들어 있고요. 여기에 C의 1+ 양이온이라고 할까요?

이 수용액에 A랑 B가 이렇게 붙어 있는 거예요. A랑 B 금속이 붙어서 들어 있어요. 만약에 A가 B보다 반응성이 크다고 한다면 A는 어떻게? 전자를 잃어버리겠죠.

그 잃어버린 전자가 어디로 가느냐. 부착되어 있는 상대적으로 반응성이 작은 B로 가요. B로 가면 어때요? C가 석출될 건데 B 쪽에서 이렇게 C가 석출될 거라는 얘기예요.

A랑 B를 비교했을 때 A가 더 크다면 반응성이 큰 금속이 먼저 산화되고 그 전자는 어디로 간다? 반응성이 상대적으로 작은 금속으로 이동하여 환원 반응을 일으킨다는 얘기입니다.

서로 부착되어 있을 때 더 큰 쪽에서 작은 쪽으로 전자가 이동한다는 것 기억하셨으면 좋겠습니다. 됐죠? 이제 그래프 하나 보면서 문제 풀어 보도록 할 텐데.

처음에 두 종류가 들어 있었어요. A+랑 B의 2가짜리 양이온이 수용액에 있었고, 여기에다가 내가 C를 집어넣는 거예요. 그랬을 때 이러한 그래프 결과가 나왔대요.

그래 놓고 나한테는 뭘 하라고 했냐 하면 얘네들의 반응성의 크기를 비교하라고 합니다. 이거 순서가 이거죠. C를 넣었어요. C를 넣으면, 아까 얘기했어요.

동시에 얘네 둘을 다 공략하는 게 아니라고 했죠. 둘 중에서 반응성이 더 작은 이온을 먼저 내가 환원시킬 것이고, 그러고 나서 나머지 애를 내가 환원시킨다고 했습니다.

그러면 첫 번째 이 기울기가 끝났어요. 기울기가 변했습니다. 그 말은 여기에서 환원된 애랑 여기에서 환원된 애의 종류가 어떻다? 서로 다르다는 것이죠.

누가 먼저였을지는 결정해야 될 것 같아요. 처음에는 얘네 둘이 있었어요. A+랑 B2+가 뭐 몇 개씩 있었겠죠. 합쳐서 6N개가 있는 것만 알겠어요. 나머지는 모르겠고.

두 번째, 이 지점 선생님이 Ⅰ 지점이라고 한번 해 볼게요. 그리고 여기를 Ⅱ라고 한번 해 보고요. 이 Ⅰ 지점에 대한 해석을 좀 하자면 생성된 C 양이온의 개수가 N개일 때.

그러면 내가 뭐랑 뭐가 반응할지 모르니까 이것 대 C 이렇게 쓸게요. 그렇게 했더니 얘가 N개 반응할 때, N 빼고 1이라고 해 볼게요. 몇 개가 줄어드는지 보세요.

얘가 N개 생겼죠, 양이온이. 그러면 전체 양이온의 개수가 처음에 6N이었고 N개가 늘었으니까 7N이어야 되는데 7N에서 몇 N으로? 4N으로 줄었대.

총 2개가 줄었다는 것은 1개가 늘었는데 어느 다른 데에서 3개가 없어졌다는 것이죠. 반응한 개수의 비가 몇 대 몇이에요? 3:1이에요.

반응한 입자 수의 비랑 산화수의 비는 어떠한 관계에 있다? 서로 반비례하는 관계에 있다. 그러면 산화수의 비가 1:3이라는 얘기죠. C는 3가짜리 양이온입니다.

그러면 1가짜리였던 여기에 들어갈 이온은 A+라는 얘기예요. 먼저 A+과 B2+이 같이 있었는데 그중에서 누가 먼저? A+가 먼저 환원된다는 얘기입니다.

여기에서 우리가 알 수 있는 것, 반응성의 크기를 알 수 있습니다. A와 B 중에서 누가 더 반응성이 컸다? B가 더 반응성이 컸다는 얘기죠.

B가 A보다 반응성이 컸고 A의 반응성이 작았기 때문에 C가 누구부터 공략한 거야? A부터 공략한 거예요. 두 번째 한번 볼까요?

Ⅰ 부분 됐고요, 여기에서부터 여기까지 가요. 또 다른 금속이니까 여기는 B의 2가짜리 양이온이 환원됐겠죠. 실제로 맞는지 한번 볼까요?

C3+짜리가 2N개 만들어질 때, 이렇게 해 볼까? C 2N개가 만들어질 때 그러면 2N이 늘어나니까 6N이 되어야 되는데 3N이 됐죠.

그러면 3N개가 뭔가 없어졌다는 것이고 B2+가 3N개 사라졌다는 거예요. 그러면 산화수의 비율이 이미 다 주어져 있지만 2:3이라는 얘기이고,

알다시피 B2+랑 C3+가 여기에 나와 있는 그대로 지금 구해지고 있는 중이라는 것을 확인할 수 있습니다. 여기에서도 반응이 일어났고요, 여기에서도 반응이 일어났어요.

그 말은 내가 넣어 준 금속 C는 얘보다도 반응성이 크고 그리고 B보다도 반응성이 크다는 거죠. 반응성의 크기를 비교하라고 합니다.

C가 제일 크고요, B가 그다음이고요, A가 가장 반응성이 작아요. 그래서 2개의 양이온이 녹아 있었지만 A부터 공략해서 다 환원시키고 그러고 나서 B를 환원시키게 된다는 거죠. 됐어요?

일단 반응성의 크기를 비교하는 것까지 끝났습니다. 선생님이 지금 여기에다가 추가로 뭘 할 거냐 하면 여기 처음에 존재했던 A+랑 B2+의 개수를 한번 구해 볼 거예요.

Ⅰ 지점이라고 했고요, Ⅱ 지점이라고 했습니다. 만일 넣어 준 금속, 여기 원래 있던 모든 애들이 다 환원된다고 하면 어떠한 결론을 내릴 수 있냐 하면 Ⅰ번에서 N개의 C3+가 생겼죠.

아직까지 여기에서 B2+는 환원되고 있지 않아요. 그래서 B2+는 처음에 존재했던 양 그대로 Ⅰ 지점에도 똑같이 있을 거예요.

그런데 Ⅰ 지점에서의 총양이온의 개수 몇 N이냐 하면 4N이래요. 4N 중에 N개를 C가 차지했으면 나머지 3N개를 B2+가 차지하는 것이고,

처음에 존재했던 B2+ 또한 3N개였다는 사실을 알 수 있게 되는 겁니다. 처음에 6N으로 출발했어요. 그 안에 B가 3N개, 그리고 A+도 3N개가 이렇게 들어 있었다는 얘기죠.

마지막에 Ⅱ 지점을 보면 총 3N인데 전하량이 다 9로, 9로, 9로 유지된다고 치면 C3+만 3N개. 이렇게 한 종류가 존재한다는 것까지도 해석을 이끌어 낼 수 있습니다.

여기에 우리가 해야 될 게 다 있었어요. 일단 누가 먼저 환원되느냐. 순서가 있다는 것 하나 체크했고요. 반응하는 몰수의 비, 입자 수의 비랑 산화수의 비는 서로 어떻다?

반비례한다는 것까지 활용했고요. 또한 총전하량의 합은 9. 지금 3에다가 6이니까 전하량의 합이 계속해서 유지된다는 것까지 세 가지를 모두 다 적용해서 문제를 풀어 봤습니다.

이게 완전히 자기 것이 될 때까지 여러분 연습하셔야 되거든요. 이 예제는 항상 여러분 옆에 노트에다가 정리해서 보시면서 보고 또 보고 하시면 훨씬 도움이 될 것입니다.

다음은 우리 교재에 있는 자료 분석 특강 내용입니다. 어렵지 않은데요. 황산 구리랑 철의 반응. 이거 빠르게 넘어갈 거예요.

황산 구리 수용액에는 Cu의 2+짜리 양이온이 녹아 있었겠죠. 여기에다가 내가 철을 집어넣었어요. 그랬더니 반응이 일어났어요.

반응이 일어나서 Fe2+로 녹아 나왔고요. 그리고 여기에 빨간색 구리 보이시죠? 원래는 Cu의 2가짜리 양이온이었는데 무슨 일이 벌어졌는지

지금 철판 주변에 이렇게 금속으로 석출되고 있습니다. 이 말이 뭘까요? 내가 넣어 준 금속판이 원래 녹아 있던 Cu2+보다 어떻다?

더 양이온이 되기를 좋아한다, 말을 바꾸면 산화되기 쉽다, 다시 한번 바꾸면 반응성이 컸다는 얘기가 되겠죠. Fe가 구리보다 반응성이 큰 경우를 얘기하는 거예요.

실제로 일어난 반응 중에 제가 알짜 반응만 한번 써 보면 Fe가 Fe2+가 됩니다. 전자 2개를 잃어버리고요. 이건 산화 반응이겠죠? 이와 동시에 환원 반응이 진행됩니다.

Cu2+로 녹아 있던 애가 전자 2개를 받아서 Cu로 이렇게 석출된다는 얘기인데, 이 2개를 쫙 합치면 주고받은 전자 똑같은 것 싹 다 지워지고요,

최종 반응식으로 Fe 더하기 Cu2+, 그리고 Fe2+ 더하기 Cu 이렇게 되면서 마지막 줄에서 확인해야 될 게 뭐냐 하면 수용액 속의 이온 개수의 변화가 있겠는가 아니면 없겠는가.

하나 녹을 때 몇 개 생겨요? 1개가 사라집니다. 다시. 하나 석출될 때 1개가 생겼어요. 그러면 이온의 개수는 서로 똑같겠죠. 일정한 경향을 띠게 될 것입니다.

자료 분석 특강에 이 내용만 있진 않아요. 오른쪽에 뭐도 있냐 하면 철의 부식을 막는 방법이 있습니다. 지금 철이 산화됐으니까 철의 산화를 막아 줄 수 있는 방법 크게 세 가지가 있죠.

첫 번째는 철의 산화를 촉진시키는 산소랑 물의 접촉을 차단시키는 것. 뭐 페인트칠을 한다든지 기름칠을 한다든지 하면 되겠죠?

혹은 도금하면 산소나 물로부터의 접촉을 차단할 수 있을 겁니다. 두 번째가 음극화 보호죠. 이거 내신 시험에는 100% 출제되는 내용이죠? 철보다 반응성이 어떤 것?

반응성이 큰 금속을 부착하거나 연결해서 걔부터 희생하게 만드는 것을 음극화 보호라고 합니다. 세 번째는 섞어요. 스테인리스 스틸 같은 거요.

철이 녹이 잘 스는 성질을 갖고 있다면 그렇지 않은 애들과 섞어서 그 성질을 아예 바꿔 버리자는 취지가 되겠죠. 그래서 이런 합금을 만든다든지 산소랑 물의 접촉을 차단한다든지

음극화 보호를 시키는 것이 철의 부식을 막는 방법이라고 볼 수 있겠습니다. 이렇게 자료 분석 특강은 이 정도로 정리하도록 할게요.

이제 수능에 나왔던 테마 대표 문제로 넘어가야 되겠죠. 이미 다 한 번씩 풀어 보셨을 거라고 생각하고요. 선생님 설명을 들으면서 자기가 어디에서 멈칫했는지를 좀 확인해 보시면 좋겠습니다.

이 문제는 자료가 쭉 나와 있고요, 두 번째 줄에 '각 수용액에 넣어 준 금속은 모두 반응하였고' 거기에다가 밑줄 치고요, 그리고 마지막에 얘는 상댓값으로 나타낸 것이라고 합니다.

선생님이 지금 밑줄 치라고 한 게 뭐냐 하면 여기에서 B를 넣었고 여기에다가 C 넣었거든요. 그런데 넣어 준 게 어떻게 됐다고? 모두 반응했대요. 모두 반응했어.

B를 4N개 넣었으면 얘가 Bb+가 됐는데 몇 N개가 이렇게 산화됐다는 것? 4N개가 Bb+로 됐다는 거예요. 얘가 몇 N? 얘가 4N이라는 거야. 그러면 하나 구했어요.

그리고 C를 x 원자 수만큼 넣어서 산화시켰어요. 산화가 됐대. Cc+가 됐는데 똑같지. 이 x가 다 반응에 참여했다고 하니까 이게 지금 x개만큼, xN개가 되겠죠?

이렇게 녹아 있는 거예요. 됐죠? 그리고 이 문제를 풀 때 가장 중요했던 건 뭐냐 하면 새로운 양이온을 넣고 있지 않습니다.

원래 처음에 존재했던 수용액에다가 B랑 C를 넣는 세 가지 실험을 얘기하는 건데, 그러면 뭐지? 전하량의 합. 음이온은 반응에 참여하지 않을 거니까 양전하의 합은 어떻게 된다?

보존될 것이라는 얘기예요. 전하량은 변하지 않을 것이다. 됐어요? 9분의 7이고 8분의 7인데요, 이거 지금 분수가 뭘 나타낸 거냐 하면

전체 양이온의 개수분의 전체 양이온의 전하량 총합을 나타냈다고 합니다. 그러면 분자가 여기나 여기나 여기나 다 똑같을 거라는 얘기예요. 얘를 바로 고쳐.

7분의 7로 고치는 거예요. 7이고요, 7이고요, 7이에요. 첫 번째 수용액 Ⅰ에는 A의 2가짜리 양이온만 있었습니다. 몇 개? 7개 있었대요. 그러면 실제 계산으로 갈까요?

전체 전하량의 합은 2 곱하기 7이니까 14예요. 여기 지금 7로 상댓값이 표현되어 있죠? 우리 이거 14로 고치자고요. 7분의 14가 될 것이고, 9분의 14가 될 것이고, 8분의 14가 됩니다.

14라는 총전하량의 합은 보존된다고 했습니다. 우리가 왜 14로 불렸냐 하면 얘가 7개 존재한다고 지금 가정했기 때문에 이들이 나타내는 실제 전하량이 2 곱하기 7, 14이기 때문인 거예요.

두 번째로 넘어가요. B를 넣었어요. 4N개야. 총양이온의 개수가 9N이래요. 그중에 4N을 얘가 차지했다는 얘기는 나머지 5N은 누구 것이다?

A의 2가짜리 양이온 것이었다는 얘기가 되는 것이고. 여기에서 b를 구할 수 있거든요. 이거 선생님이 아까 전에 정리해 줬던 내용 등장합니다.

양이온의 개수가 7개에서 9개로 어떻게 됐어요? 증가했어요. 양이온의 개수가 증가할 때는 어떤 경우? 녹아 있는 것 기준으로 보라고 했죠?

원래 녹아 있던 것의 산화수가 더 큰 경우에 증가한다고 했었죠. 그러면 금속의 산화수는 +1 아니면 2 아니면 3인데, 2보다 작은 산화수는 뭐밖에 없어요?

1밖에 없다는 거죠. b가 1가짜리 양이온이었다는 얘기입니다. 여기 1가, 이렇게 쓸 수 있는 거죠. 됐죠? 그다음에 Ⅱ에서 Ⅲ으로 넘어갑시다.

총전하량의 합이 14가 되어야 하고요, 그리고 얘네의 개수가 8개래요. 그런데 여기 x가 있으니까 사실 바로 이렇게 4, 5로 계산이 안 돼요.

얘가 x개면 B는 몇 개라고 해야 돼요? 총 8개니까 8-x개라고 해야 되겠죠. 여기까지는 갔어요. 그렇죠? 그다음 두 번째로 내가 적용해야 될 것은 총전하의 합이 일정하다는 거예요.

8-x짜리인데 이게 1짜리야. 곱하기 1. 더하기, C가 c+인데 x개 있어요. 그러면 전하량은 cx. 그리고 이 합은 14, 14, 14래요. 이게 14가 됩니다.

식 좀 예쁘게 정리하면 (c-1)x. 이거 괄호 풀게요. 8-x 이렇게 되죠? (c-1)x=6입니다. 그러면 c가 1일 수는 없겠죠. 그러면 말도 안 되니까. c는 2 아니면 3이 돼요.

아닌 것부터 해 볼게요. c가 3이라고 치면 x가 몇이 됩니까? 여기 3 넣어 봐. x가 3이 돼요. x가 3이 되면 C3+가 3개. 그리고 B+가 몇 개? 5개가 나와요. 이상하죠?

B는 끽해야 지금 4N개를 넣었고 다 반응해 봤자 4N개밖에 안 되거든요. 그런데 지금 몇 N이 됐어? 5N이 됐어요. 안 된다는 얘기죠. c는 3이 아닙니다.

c는 정확하게 2가짜리 양이온이 되고요. c에다가 2를 넣으시면 x에 들어갈 값이 6이라는 사실을 알 수 있습니다. 그리고 얘가 2N이라는 거죠.

B의 1+가 2, 그리고 C의 2+가 6N이라는 얘기예요. ㄱ번부터 해결하도록 하죠. c가 b보다 큽니까? 산화수 얘기하는 것이거든요. c는 2가짜리였고요, b는 +1가였습니다.

그러니까 c가 b보다 크네요. ㄱ번 정답이고요. x=2N이 아니라 6N이어야만 합니다. ㄴ번 틀렸고. Ⅲ에 존재하는 이온 수의 비율이 1:1입니까? 2N:6N인데요?

그러면 1:3이라고 해 주셔야 되겠죠. 그래서 ㄷ은 또 틀렸다. 정답은 ㄱ번 하나로만 골라 주시면 됐던 문제입니다. 사실 따지고 보면 어려운 내용을 담고 있진 않아요.

그런데 이게 실전에 가면 바로바로 생각이 안 나기 때문에 우리가 이러한 문제에서 자꾸 실수를 하는 건데요. 다시 한번 실수하지 않으려면

각각의 단계에서 적용된 핵심 개념들을 여러분의 언어로 정리하는 시간을 꼭 가지셨으면 좋겠습니다. 교재에 나와 있는 닮은 꼴 문제로 한번 유형을 익혀 보도록 하죠.

역시나 지금 넣어 준 금속이 모두 반응에 참여했다는 조건이 나와 있습니다. 그러면 첫 번째에서 넣어 준 금속 없이 Aa+만 30개 있었어요.

그리고 전체 양이온의 개수 이것밖에 없으니까 그냥 20개라고 쓰여 있어요. Ⅱ번 수용액에다가 제가 금속을 넣습니다. 금속을 넣었는데 다 반응했어.

다 반응해서 B+로 산화되었대요. Ⅰ과 Ⅱ에서 우리가 알아낼 수 있는 여러 가지 결과가 있지만 한 가지는 뭐냐 하면 A만 녹아 있는 데에다가 B를 넣었거든요.

그랬더니 B가 어떻게 됐다고요? B가 녹았다고요. 그 말은 반응성이 어떻다? B가 누구보다 크다? A보다 일단 크다는 얘기예요.

반응성이 B가 더 컸기 때문에 B가 양이온으로 이렇게 녹아 나올 수 있었다는 얘기입니다. 두 번째 수용액에서 C의 3+짜리는 없고요,

총양이온의 개수가 24개인데 그중에서 8개가 누구야? B의 양이온이래요. 그러면 남아 있는 애의 양이온은 24에서 8을 빼면 되니까 16이 되겠죠.

그리고 제가 지금 하나 안 지웠는데요, 전하량의 합은 이번에도 어떨까요? 새로운 이온을 집어넣는 게 아니죠. 그래서 얘는 일정할 거예요.

첫 번째에 존재하는 것이라고는 얘밖에 없으니까 전하량이 20a입니다. 두 번째에서 16a이고요, B는 1가짜리인데 8개래요.

그러면 이런 식이 성립하게 될 것이고 a=2가 나오게 됩니다. 여기에 2가 들어가요. 그다음에 여기 1이고 여기 +3 됐죠. 됐어요. 그다음 세 번째입니다. C를 넣었어요.

C를 넣었더니 A의 2가짜리가 1개 남았대요. 그 말은 A2+를 얘가 뭘 시켰다? 환원을 시켰다는 얘기이고, 그리고 C3+가 x개만큼 생성되었다고 합니다. 우리 알고 있죠?

반응성이 B가 A보다 크거든요. 그러면 C라고 하는 애가 지금 들어가서 자기가 양이온이 되었다는 것은 일단 얘네보다 반응성이 크다는 의미이고,

둘 중에 누구를 먼저 건드릴까요? 반응성이 더 작은 애를 먼저 환원시킬 건데, 16개 중에 1개를 남겨 놓고 환원을 시켰다는 얘기는 얘는 환원을 못 시켰다는 거죠.

얘 이렇게 남겨 놓고 그다음 순서로 넘어갈 일은 절대 없을 것이니까. 내가 넣어 준 C는 A2+를 환원시켰어요. 그런데 아직 하나가 남았다는 얘기는 얘까지 환원시켰어, 못 시켰어?

못 시켰다는 얘기예요. 그러면 B 여기 8개는 그대로 들어 있을 거라는 얘기입니다. B+ 8개가 고스란히 오게 되고요. 그러면 C3+가 x개, 이것만 구하면 되죠.

무엇을 활용하여? 전하량이 보존된다는 것을 활용해서 풀면 된다는 거예요. 2가짜리가 하나 있습니다. 1가짜리가 8개 있고요. 몇 가인지 알고 있죠? 3. 그런데 x개래요.

3x예요. 이게 몇이어야 돼요? 40이어야 돼요. 20a였는데 a가 2이니까요. 그러면 3x=30이 되죠. x=10입니다. 여기가 10. 총개수니까 여기가 19가 되겠죠.

ㄱ번, 'B는 A보다 산화되기 쉽다.' 네. Ⅰ과 Ⅱ에서 우리가 구해 낸 것은 B가 A보다 반응성이 크다는 것이었으니까 ㄱ번은 정답이고요. a=2가 나왔고요.

y=11이 아니라 19가 나와야만 합니다. 그렇게 해서 정답은 ㄱ과 ㄴ, ③번으로 골라 주시면 됐던 문제였습니다. 다음은 이제 필수 유제로 넘어가도록 하겠습니다.

필수 유제 3번 문제. 문제의 조건이 A2+ VmL에 Zn과 Cu를 넣었대요. 결과가 나와 있거든요. 그 결과 (가)에서만 A가 석출됐다. 여기에서만 얘가 석출됐대요.

대신에 얘가 그러면 녹았겠죠. Zn이 녹고 A가 석출됐다는 얘기는 반응성이 이랬다는 것. (나)에서는 아무 일도 일어나지 않았대요. 이유가 뭘까요?

오히려 A가 구리보다 이온으로 존재하는 걸 좋아했기 때문이겠죠. ㄱ번 해결합니다. '(가)에서 Zn의 역할은 환원제이다.' Zn이 Zn 2가짜리로 녹아 나왔을 것이거든요.

그러면 자기가 산화됐어요. 남을 환원시키는 거죠. A로 석출시켰으니까. 그래서 환원제이다. 정답입니다. '수용액에 들어 있는 전체 양이온의 수는 (가)에서가 (나)에서보다 크다.'라고 했는데,

반응식 한번 적어 보면 Zn과 A의 2가짜리. 그러면 Zn의 2가짜리랑 A 금속. 어때요? 하나, 하나예요. Zn이 하나 녹아 나올 때 A 2가짜리가 1개 없어진다고요.

그러면 어차피 똑같은 거죠. 반응을 하지 않았을 경우나 지금 반응했을 경우나 서로 똑같다고 해 주셔야 되기 때문에 ㄴ번은 틀린 보기가 되겠습니다.

'A는 Cu보다 산화되기 쉽다.' 전체적으로 적어 보면 Zn>A>Cu 이렇게 쓸 수 있기 때문에 A가 Cu보다 산화되기 쉽다는 것은 맞는 설명이 되겠습니다.

정답은 ㄱ과 ㄷ이었어요. 다음 6번 문제입니다. 이 경우는 지금 금속을 하나 넣었고요, 원래 녹아 있는 것도 하나였기 때문에 크게 어렵지는 않습니다.

유형에 익숙해지라고 제가 풀어 드리는 거니까 참고해서 보시면 좋을 것 같아요. 문제 조건이고 전체 양이온 수를 나타내었다. 처음에 A+만 있었거든요.

처음에 A+만 5N개 있었어요. 음이온은 제외하면 양전하는 그러면 5였겠죠. 그렇죠? 그리고 이 ㉠번 갈게요. ㉠번에서 반응한 금속 B의 원자 개수가 N개래요.

N개이고 계속해서 지금 반응은 일어나고 있으니까 N개가 반응했으면 B의 몇 가짜리 양이온 몇 개가 만들어진다는 거죠? N개가 일단 만들어진다는 얘기죠. ㉡입니다.

2N개가 반응했어요. 그러면 B의 몇 가짜리 양이온이 2N개 이렇게 만들어졌을 거라는 얘기예요. 돼요? 그다음에 A의 1+ 그리고 A의 1+가 또 몇 N개 존재했겠죠.

여기 몇이라고 찍혀 있죠? 4N이라고 찍혀 있네요. 그중에 N개가 얘니까 여기 몇N이야? 3N 이렇게 쓸 수 있을 것이고. 여기는요? 3N에 찍혀 있네요.

이게 2N이니까 여기 N개 이렇게 쓸 수 있을 것입니다. 총전하의 합은 일정하기 때문에 전하량 5가 유지되어야만 해요.

그러면 3 더하기 b 하나 해서 5가 되려면 b는 2가 이렇게 되어야만 하겠죠. 2이고요, 여기 2 이렇게 쓸 수 있습니다. 아니면 이렇게 하시는 거죠.

원래 선생님이 하는 스타일로 해 보자면 B가 N개 반응했어요. 그러면 5N이 처음 있었고 N개가 새로 생겼으니까 6N이 되어야 하는데 6N보다는 2N개가 줄어서 4N이 됐어요.

그 말인 즉 1개가 반응할 때 2개가 사라졌다는 얘기. 즉, 반응한 개수 비가 몇 대 몇? 2:1이라는 것은 산화수는 1:2라는 것이니까 A의 산화수가 1이면 B의 산화수가 +2가 되어야 된다는 얘기죠.

이렇게 풀어도 되고 방금처럼 풀어도 되고 여러 가지 방법이 있습니다. ㄱ번부터 해결하죠. '(가)에서 생성되는 B 이온의 산화수는 +2가입니다.' ㄱ번 정답이고요.

ㄴ번에 수용액에 존재하는 A 이온의 개수 비가 3:1입니까? 3:1입니다. ㄴ도 맞고요. '㉡에서 수용액에 존재하는 이온 수의 비'. 이것이거든요. '1:2이다.' 네.

정확하게 정답이 되겠죠. 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ, ⑤번이었습니다. 다음 7번 문제 넘어가도록 하겠습니다. 이 문제는 우리 한계 반응물 그리고 화학 반응식과 양적 관계 했던 거랑 연계된

되게 좋은 문제라고 볼 수 있겠는데요. 서로 다른 부피의 HCl에다가 금속을 집어넣습니다. 금속 A를 wg 집어넣었을 때 반응시키는 실험에 대한 설명이고요.

A 이온은 몇 가짜리 양이온이 되냐 하면 +2가짜리 양이온이 된대요. 이때는 늘 선생님이 강조해요. 하나, 둘, 세 개를 그냥 일단 통으로 보세요.

통으로 본 다음에 뭔가 이상한 지점 혹은 같은 값을 띠는 지점부터 먼저 찾는 거예요. 분명히 H+의 수, 반응 전의 개수 지금 4개, 6개거든요.

그런데 생성된 H2의 부피가 Ⅱ번이랑 Ⅲ번에서 지금 어때요? 서로 같아요. 만약에 Ⅲ번에서 이 6N의 H+가 한계 반응물이었다면 얘가 이것이랑 같을 수 있을까요?

얘보다는 더 많이 생길 수밖에 없겠죠. 여기에서 우리가 알 수 있는 것은 Ⅲ번에서 뭐는 다 반응했고? 내가 넣어 준 금속 A wg은 다 반응했고 H+가 몇 개 남았을 것이라는 걸 알 수 있는 거예요.

여기에서 누가 다 반응했다? A가 다 반응했다는 것이죠. 반응식 한번 적어 볼까요? H+와 A 금속이 반응합니다. A의 2가짜리로 녹아 나올 것이고요, H2 기체로 발생하게 되겠죠.

처음에 6N으로 출발해요. 6. 그리고 얘가 wg에 몇 개 들어 있는지 몰라요. 모르니까 우리 뭐 x개라고 한번 해 볼까요? 몇 몰 대 몇 몰? 2:1로 반응하고요.

나 알아요. 지금 Ⅲ번에서 얘가 다 반응에 참여했다는 것을 알아요. 2:1로 반응하니까 x몰 반응하면 얘는 2x몰 반응할 것이고,

그리고 A의 2가짜리는 +x만큼 생길 것이며 H2 기체도 x만큼 이렇게 생성되겠죠. 찍 그으면 6-2x, 0, x, x 이렇게 됩니다.

그런데 오른쪽 칸에 수용액에 들어 있는 전체 양이온의 개수가 4.5N이래요. 여기에서 실수한 친구들 굉장히 많을 거예요.

이거 막 다 더하신 분 있을 텐데 그러면 뭐가 안 나오죠. 뭐를 구했다고요? 양이온의 개수를 구했다고요. 이거 양이온 아니죠. H2예요. 뭐랑 뭐?

이것이랑 이것 2개 더한 게 4.5N이라는 얘기니까 6-x가 4.5야. x는 몇일까요? 1.5N이 되겠죠. 여기나 여기나 여기나 A는 wg을 집어넣었습니다.

이 wg 안에 들어 있는 A의 개수 1.5N개라는 얘기이고요, 이때 얘가 다 반응해서 만들어진 H2가 1.5인데, 그 1.5에 해당하는 부피가 몇이라고요? V라고요. 해석됐어요?

여기까지 해결해 봤고요. 그러면 ㄱ번부터 가도록 하죠. 'A wg 속에 들어 있는 원자 A는 N개이다.' 아니야. 1.5N개죠? 그래서 ㄱ번 틀렸고요.

ㄴ, '㉠에 들어갈 부피가 3분의 2V가 되겠습니까?'라고 했는데요. 반응식 한 번만 더 여기에서 직접 보면 얘가 2로 시작하죠? 여기 2. 그리고 1.5로 시작해요.

몇 대 몇 반응? 2:1로 반응해요. 그러면 끝났네. 1로 반응할 것이고 A의 2가짜리 +1, H2 1만큼 만들어질 것입니다. 1.5에 해당하는 것이 V였어요.

그러면 1에 해당하는 것은 3분의 2V라고 쓸 수 있겠죠. ㄴ번 정답이고요. ㉡은 2.5N입니까? 한 번 더 가요. 4N으로 출발할게요.

그러면 4N으로 출발했고 여기는 1.5로 출발했어요. 2:1로 반응할 거니까 3 반응하고 1.5 다 반응할게요. 그러면 H+ 1 남고 0, 그리고 A2+ 1.5가 생깁니다.

양이온만 더하면 되니까 1+1.5 해서 여기는 2.5N 이렇게 숫자가 구해지게 되겠죠. 그래서 ㄷ번이 맞는 설명이 되는 겁니다.

이제 오늘의 마지막 문제인 8번 문제 넘어가도록 하겠습니다. 금속과 산 그리고 금속 이온의 산화 환원 반응, 이 두 가지가 다 혼합된 문제인데요.

국어를 잘해야 사실 수학도 잘하는 것이고, 국어를 잘해야 과학도 잘하거든요. 이게 지금 문장 해석력이 좀 필요한 그런 문제입니다. 첫 번째부터. HCl에 A를 넣었어요.

그랬더니 수소 기체 발생했대. 일단 여기에서 끊고 알 수 있는 것. A라고 하는 것은 누구보다 반응성이 크다? 수소보다 반응성이 크구나. 이것 알 수 있어요.

그리고 남은 금속이 없었대. 그러니까 A가 끝났다는 거야. 그런데 이건 모르겠어요. 내가 A를 넣어서 Aa+로 만들었는데 여기에 과연 H+가 남았을지

혹은 얘를 산화시키느라 다 쓰였을지는 모르겠어요. 그 확인은 밑에서 할 수 있습니다. 두 번째는 이것을 2개에다가 넣는 것이니까 됐고.

세 번째, 비커 Ⅰ에다가 금속 B, 새로운 금속을 넣었더니 수소 기체가 발생했대요. 여기에서 일단 알 수 있는 것은 B라는 애는 누구보다 반응성 크다? H보다 반응성 크구나.

B가 얘를 발생시킬 수 있었다는 얘기는 아까 내가 나눠 넣었던 비커에 누가 아직 남아 있었다? H+가 아직 남아 있었다는 얘기가 되는 겁니다.

비커 Ⅰ과 비커 Ⅱ는 지금 이 형태인 거예요. A의 양이온과 H+가 일부 남아 있는 상태입니다. (다) 상황을 거친 비커 Ⅰ은 뭐가 될까요?

B를 넣었더니 수소 기체 발생했고 B의 일부가 남았다는 얘기는 여기는 H+ 없다는 거죠. B만 양이온으로 이렇게 남았다는 얘기. 이제 해석 한번 더 가야 돼요.

석출된 금속이 없었다. 이 말은 뭘까요? A의 양이온은 계속해서 A의 양이온으로 있었다는 얘기입니다. 왜? 나는 반응성이 크거든.

그렇게 해서 하나로 합쳐 본다면 A가 B보다 이렇게 반응성이 크다는 결론을 얻을 수 있는 겁니다. 마지막 가요. '비커 Ⅱ에다가 C를 넣었더니 아무런 변화가 없었다.'

여기에다가 C 넣었거든요. 그런데 아무 변화가 없었대요. 비커 Ⅱ에다가 넣었는데. 그 말은 뭘까? C가 반응성이 작았다는 얘기죠. ㄱ번, 'A는 B보다 산화되기 쉽다.'

반응성이 크다. 정답이고요. 과정 (다)에서, 여기, 완결 후 남아 있는 양이온의 종류가 두 종류인가. H 끝났거든요. B가 이온이 됐죠. 그런데 누구 있어요?

Aa+ 석출되거나 반응하지 않고 그대로 있어요. 두 종류 맞죠. ㄴ번 맞고요. ㄷ번, 'C 이온이 들어 있는 수용액에 B를 넣으면'. 여기에다가 B를 넣어요.

그러면 얘가 산화되고 얘가 석출되겠죠. 그래서 ㄷ번도 정답입니다. 정답은 ⑤번으로 골라 주시면 되겠네요. 오늘 문제 여러 개 풀어 봤는데 다음 시간에도 문제 많이 풀어 볼 겁니다.

여러분 수능 특강으로 돌아가셔서 복습을 해 오시면 참 좋겠는데. 수능 특강 37강과 38강 가시면 산화와 환원 선생님이 유형별로 정리해 드렸고요,

그리고 문제 많이 풀어 드렸으니까 그것 보면서 다시금 정리하는 시간 갖고 다시 만나도록 하겠습니다. 오늘도 고생 많으셨습니다.

 




