안녕하세요, 여러분? 뉴탐스런 필수개념 화학의 김성은입니다. 여러분, 반갑습니다. 이번 시간 준비한 노래는요, 바로 커피소년의 '그건 멋있는 거야'입니다. 

저는요, 생각해 보니까 언제 사람한테 가장 매력을 느끼냐면 멋있다고 생각할 때는 그럴 때인 것 같아요. 뭔가 집중해 있을 때, 그 사람이. 이성일 수도 있고 동성일 수도 있는데

뭔가 목표를 향해서 끊임없이 집중하고 있는 그런 모습을 보면 큰 매력을 느끼는 것 같더라고요. 저 자신도 그런 것 같아요. 내가 몸은 피곤할지언정 정말 열심히 했다,

정말 열심히 잘하고 있다고 했을 때 가장 만족감도 뛰어난 것 같고요, 그런 것 많이 느끼는데 여러분도 그럴 거라 생각합니다. 여러분도 마냥 즐겁게 보내는 시간,

그 당시에는 좋지만 지나고 나면 후회가 많죠. 근데 몸은 좀 피곤하더라도 내가 정말 고되게 열심히 노력했다, 최선을 다했다는 순간만큼은 정말 자기 자신이 멋지게 느껴지지 않을까 합니다.

그렇게 하루하루를 보내시는 여러분이 되시면 좋겠습니다. 그럼 이번 시간 같이 한번 시작해 볼 텐데요, 학습목표로 방향성 잡기 보도록 하겠습니다.

보시면 오비탈과 스핀 개념을 이해하고 배타 원리, 훈트 규칙, 쌓음의 원리를 적용하여서 다전자 원자의 전자 배치를 설명할 수가 있다고 했습니다.

그러니까 오늘 배울 가장 중요한 내용은요, 오비탈과 전자 배치예요. 드디어 전자를 배치할 거고요. 그럼 오비탈은 뭐냐? 개념 자체는 꽤 어렵습니다.

근데 그걸 우리가 완벽하게 고등과정 내에서 다 이해한다는 건 필요 없어요. 그냥 우리는 기본적으로 이런 개념이 있고 그럼 결론적으로 문제를 풀 때는

어떠한 개념을 알아야 되는지 그 정도만 우리가 다룰 거니까요, 깊게 들어가진 않을 겁니다, 알겠죠? 그러니까 최대한 쉽게 설명할 거니까 여러분 문제를 풀 정도로만 정리를 할 거고요. 

그래서 보시면 전자가 원자핵 주위를 일정 궤도를 따라 움직인다. 이거는 보어의 원자 모형이었고요. 그렇죠? 근데 이게 사실은 틀렸다는 거죠, 이제는.

또 원자 모형이 현대 원자 모형으로 바뀌게 되는 겁니다. 그럼 어떻게 바뀌는지 한번 지금부터 시작해 보도록 하겠습니다. 보시면 현대 원자 모형, 오비탈 모형이라고 하는데요. 

보통 우리가 전자 궤도라고 한다면 영어로 orbit, 이게 궤도예요. 오비탈, 뭔가 궤도랑 비슷한 느낌을 주고 있는 거죠. 걔는 뭐냐?

일단 먼저 현대 원자 모형, 오비탈이 등장하게 된 배경부터 보고요. 그러고 나서 오비탈로 들어가도록 하겠습니다. 여러분 일단, 여기 스펙트럼이 나와 있는데요. 

수소의 원자의 스펙트럼과 네온 원자의 스펙트럼이 있습니다. 원자 스펙트럼은 이런 식으로 불연속적으로 띄엄띄엄 나온다고 얘기했었죠?

그 이유는 뭐 때문에? 에너지가 정해져 있으니까. 원자 내에서 계단 형태로 전자 궤도만의 에너지가 정해져 있다. 전자가 에너지 흡수한 다음에 방출할 때는 

나올 수 있는 에너지가 정해져 있다고 했습니다. 그게 지금 쭉 선으로 나와 있는 건데요. 근데 수소 원자는 이 정도, 파장의 범위가 이 정도가 됐을 때 몇인지 중요하진 않고

선의 개수가 4개 밖에 안 나오는데 네온은 어때요? 훨씬 선의 개수가 많네요. 뭔가 달라. 뭔가 복잡한 거지, 단전자 원자에서는.

그러니까 전자가 여러 개 있는 원자에서 다르다는 거야. 그렇죠? 거기에다가 얘는 선이 하나인 줄 알았는데 뭔가 과학기술이 발달하면서 고성능 분광기,

그냥 분광기가 아니라 고성능 분광기를 사용했더니 선이 이렇게 분리되는 게 보였대요. 거의 비슷한 에너지, 거의 비슷한 파장인데 선이 약간 나뉘더라는 거죠. 

그럼 이건 어떻게 설명해야 되는 거야? 전자 궤도 내에서도 뭔가 에너지가 나눠지는 새로운 영역들이 존재한다. 거기에 전자가 존재한다고 설명할 수밖에 없었다는 거죠. 

그래서 오비탈이 등장하게 된 겁니다. 그리고 이거 외에도요, 여러 가지 이유가 있어요. 보어 같은 경우에 대개 화가 나 있죠, 여러분.

원자핵이 이렇게 있으면 원자핵 주위에 전자가 존재할 때 오로지 이 원형 궤도에만 전자가 존재하며, 그리고 전자는 이 원형 궤도에서 운동하는 거니까 

원 운동하고 있다고 얘기했으며 그럼 이렇게 본다면 전자의 위치를 우리는 항상 적중시킬 수 있어야 되는 건데 실제로 전자의 위치를 알아낼 순 없었다는 거예요. 이해가요?

그러니까 이게 결국 틀렸다는 거지. 왜 전자 배치를 알아낼 수 없었냐면 이건 약간 좀 어려운데 여러분 그냥 들어보세요, 알겠죠? 이야기 식으로.

전자의 위치를 내가 과학자라고 치고요. 내가 전자의 위치를 전자 현미경으로 보려고 해요. 그럼 뭔가 빛을 쏘아서 전자의 위치가 어디 있는지 확인해 줘야 되는데 

전자는 입자성도 있지만 질량도 갖고 있는 입자이기도 하지만 파동성도 있어요. 즉, 빛이랑 비슷해, 성질이. 그러니까 두 가지 특성이 있는 거죠. 

파동성도 있고 빛의 속도처럼 매우 빨리 움직이기도 하면서 질량도 갖고 있는 입자라는 겁니다. 그래서 뭔가 측정을 하는 순간 전자는 이미 다른 곳에 움직여 있어요.

그 전자의 위치하고 원자 내 전자의 위치와 전자의 운동 상태를 동시에 정확히 측정할 수가 없었다는 겁니다. 이게 바로 유식한 말로 하이젠베르크의 불확정성 원리라고 얘기하는데

이건 여러분, 혹시나 여러분 중에 나중에 물리학과 가면 배울 수 있어요. 정말 심도 깊은 어려운 내용, 양자역학 이러면서 배우는데 어쨌든 우리는 그거 필요 없고요. 

그러한 상황이다. 전자의 위치가 정확히 어디 있는지 예언할 수가 없는 상황이었습니다. 알겠죠? 적중시킬 수 없었어. 그럼 어떻게 해야 돼요, 이제?

'전자는 주로 이런 영역에 많이 존재해. 전자는 전자 궤도 내에 특정 영역, 이런 부분에서 주로 많이 발견돼.' 라고 확률적으로 전자의 위치를 설명할 수밖에 없었다는 겁니다.

그게 바로 오비탈이에요. 이해가세요? 그러니까 오비탈은 뭐냐면 전자 궤도는 아니야. 전자 궤도 내의 특정 영역인데요. 주로 전자가 거기서 많이 발견되는 영역이라 보시면 돼요. 

확률이 높은 영역이다. 알겠죠? 지금부터 한번 보도록 하겠습니다. 보시면 점밀도 그림이랑 경계면 그림 나와 있는데 이게 바로 오비탈이에요. 

그러니까 사람들이, 과학자들이 사실은 물리학자도 있었고요, 수학 한 사람도 있었고 여러 명의 사람들을 만나서 연구를 한 거죠. 

전자의 위치가 어디 있는지를 얘기해 주고 싶은데 정확히 얘기할 수는 없고 계속 움직이니까 그러면 전자가 주로 발견될 수 있는 영역,

또는 전자가 발견될 수 있는 확률이 0보다 큰 지점을 다 점으로 찍어보자. 이해가죠? 그랬을 때 이러한 모양이 나타나더래요. 

일단 여러분 가운데는요, 얘가 3차원적 공간으로 존재하기 때문에 원자는 3차원적 공간으로 존재하는 거죠. 가운데 원점이 바로 원자핵이고요. 

이 원자핵 주변에 예를 들어서 첫 번째 껍질이다. 첫 번째 껍질, k 껍질 안에 원자핵 기준으로 전자가 발견될 수 있는 확률이 0보다 크면 일단 점으로 찍는 거죠. 

수학적으로 구한 거예요, 이 값은요. 다 점을 찍어 봤더니 이러한 모양이 나왔다는 거죠. 그럼 이 영역은 첫 번째 껍질 내에서도 좀 더 좁은 영역,

좀 더 전자가 많이 발견될 수 있는 특정 영역을 의미하게 되는 겁니다. 알겠죠? 그래서 이게 바로 오비탈인 거예요. 그래서 오해하시면 안 돼요. 

점이 전자가 절대 아니에요, 여러분. 수소 원자에도 이러한 오비탈이 있고 모든 원자에 이런 오비탈이 있는데 이 점은 전자가 발견될 수 있는 확률을 점으로 표현한 거다. 알겠죠?

그래서 우리는 오비탈 모형을요, 뭐라고도 얘기하냐면 얘를 전자 발견 확률 밀도 함수라고도 해요. 어려워요, 여러분. 전자 발견 확률 밀도 함수. 

이게 뭘 뜻하는 거냐? 일단, 전자가 발견되는 확률을 표현을 해요. 뭐로? 바로 점 밀도로. 알겠죠? 그럼 점이 많이 찍혀져 있어. 그 지역은 오비탈 내에서도 어때요?

더 전자가 존재할 수 있는 확률이 높은 영역이라고 해석할 수가 있겠고 점 밀도가 상대적으로 적어, 오비탈 내에서도. 그거는 뭘까요?

전자가 발견될 확률이 상대적으로 희박한 그런 영역이라고 해석할 수가 있는 거겠죠. 알겠죠? 그래서 보시면 확률 자체를 점 밀도로 표현했고 점 밀도가 커지면

그만큼 전자 발견 확률도 높아지는 거다. 알겠죠? 이렇게. 그러면 점 밀도를 우리가 항상 이 오비탈 전자가 발견될 확률을 항상 이렇게 우리가 점을 다 찍어 가지고 표현하기에는

너무나 불편할 거 아니에요, 그렇죠? 그래서 좀 간단한 모델로 경계면 그림을 보통 사용을 하게 돼요. 같은 오비탈 이렇게 표현을 하는 건데 근데 중요한 게,

이 경계면은 이렇게 그려 보는 순간, 그리는 순간 어때요? 여기 끝자락이 약간 여분의 점들은 무시하게 되는 거죠. 이해가죠, 여러분? 

그러니까 점 밀도가 이렇게 흐리멍덩하게 약간 있다고요. 전자구름 형태로. 그럼 경계면을 그리는 순간 얘네들은 무시가 된다고 해서 

원자핵으로부터 전자 발견 확률 거의 90% 영역만 이렇게 표현했다고 해서 이 경계면 그림을 뭐라고도 하냐면 90% 모델이라고도 얘기를 합니다. 알겠죠?

10% 날렸다는 거죠, 확률을. 어쨌든 주변 점들이 조금은 있으니까, 전자구름 모형으로. 아시겠죠? 이러한 겁니다. 그래서 사실은 이걸 항상 학생들한테 강의할 때 

처음 배우는 학생들, 여러분도 보통 처음 배우는 거잖아요. 딱 뭔가 개념이 마음에 딱 와닿지가 않는 거죠. 하지만 이게 최선이에요, 여러분. 최선이고요.

일단은 받아들이세요, 받아들이고, '그런 게 있나보다.' 그런 마음으로 그런 신념으로 계속 따라오셔야 하겠습니다. 알겠죠, 여러분?

그래서 이런 특징을 지니는 게 오비탈이다. 그럼 정리를 제가 좀 해 볼게요. 일단 오비탈은 이런 뜻을 갖고 있는데 이 말이 어려우니까 이렇게 설명해 볼게요. 

기준은 항상 원자핵이에요. 얘가 기준이고요. 얘를 원점으로 보는 거고, 원자핵을 기준으로 그 주변에 일정한 에너지를 갖고 있는 전자가 발견되는 확률을 나타내었다. 

이게 오비탈로 나타내는 거다. 오비탈이라 보시면 됩니다. 표시함. 알겠죠? 이렇게. 이 정도만 정리하고 넘어가겠습니다. 

그럼 구체적으로 각각의 전자껍질에 어떠한 오비탈이 존재하는지 한번 알아보도록 하겠습니다. 보시면 첫 번째 오비탈은요, S 오비탈이에요. 이름이 S인데, 

이 S 오비탈은 방금 봤던 오비탈이랑 똑같아요. 그 모양 갖고 있는 오비탈입니다. 바로 구형의 모양, 알겠죠? 이런 식으로 구형이에요, 여러분 원이 아니에요. 

구형을 가지고 있고요. 이 구형이라는 거는 사람들이 정했다기보다는 수학적인 이론적으로 점 밀도를 찍어 봤더니 구형이 나왔던 거죠. 알겠죠? 원자핵 기준으로.

그럼 얘는 점 밀도는 또 어떠한 특징을 지니고 있냐면 아까 다시 그 그림을 좀 볼까요? 얘는요, 특이하게도 원자핵을 기준으로 이렇게 원점 대칭 방향 알죠, 여러분? 

원점 대칭 방향으로 갔을 때 원자핵으로부터 같은 거리만큼 또는 반지름이 같을 때 이때는 항상 그 지점에 점 밀도는 같아요. 이런 특징을 지니고 있습니다, 알겠죠?

또는 이렇게 축상이다, x축 상인데 원자핵으로부터 같은 거리만큼 갔다. 이때도 확률 당연히 같아요. 알겠죠? 좀 더 넘어갈 수 있겠죠. 오비탈을 넘어가.

그럼 이때는 확률이 둘 다 없는 거로 똑같다는 거야. 이런 특징 보이고 있는 게 점 밀도의 특징입니다. 그러면 그렇게 만들어져서 구형이 만들어졌대요. 

그럼 결국 뭘까, 여러분? 얘는 원자핵 기준으로 그냥 원자핵으로부터 거리만 같으면 반지름만 같으면 어떨까요? 확률이 다 똑같겠죠. 돼요? 

원자핵으로부터 그냥 반지름만 같으면 확률상 어때? 다 똑같다는 특징을 지니고 있는 거지. 이해하시겠죠? 이게 바로 S 오비탈입니다. 

다시 여기서 볼까요? 원자핵 기준으로 점 밀도가 원점 대칭으로 같게 분포하니까 반지름만 같으면 되고요. 그럼 확률이 이 영역은 다 똑같다고요. 

이 영역은 다 똑같은 특징을 지니고 있어요. 알겠죠? 그럼 이게 뭘 나타내는 거냐면 결국 전자 발견 확률은요, 오로지 s 오비탈 내에서는 뭐에만 영향을 받아?

원자핵으로부터의 거리에만 영향을 받는다고 정리할 수가 있겠죠. 이해하시겠죠? 그러니까 점 밀도는 원점 대칭 방향으로 동일한 밀도로 존재하는데 

근데 점 밀도와 모여진 모양 자체가 s 오비탈은 구형이에요. 그럼 반지름만 같으면 다 어때요? 그 영역은 다 확률이 동일하다는 특징을 지니고 있겠죠. 이게 s의 특징입니다. 알겠죠?

그럼 s 오비탈은 얘는 어디에 존재하나? 모든 껍질에 다 존재합니다. 그래서 일단은 첫 번째 껍질에 존재하는 s 오비탈을요, 1s라고 표현을 해요. 

이 1이라는 거는 주양자수. 우리가 수소 원자 모형에서 배웠던 에너지 준위를 결정하는 주양자수, 걔가 1이라는 거고요. 오비탈 종류는 s다. 이렇게 표현하시면 돼요. 

그럼 첫 번째 껍질 k 껍질 내에 일부 영역이 될 거고요. 원자핵을 감싸고 있을 거고 2s는 두 번째 껍질에 있는 s가 되겠죠. 두 번째 껍질에 s가 있구나. 알겠죠?

그럼 두 번째 껍질의 s 오비탈은 2s라고 표시하면 돼요. 그러면 세 번째 껍질도, 있어요. 3s에 있고 네 번째 껍질도 있습니다. 다 있어요, 모든 껍질에. 이게 바로 s 오비탈.

다 구형으로 모형은 똑같다는 특징을 지니고 있어요. 알겠죠? 그러면 그냥 s는 다 똑같은 걸까? 차이점도 있겠죠. 일단 봤을 때 여러분 어떠한 차이점 눈에 딱 보이나요?

크기가 다르죠, 크기가. 얘는 1s, 이 정도 크기라고 한다면 얘는 원자핵을 감싸고 있는 건 얘랑 똑같은데 얘는 크기가 더 커. 왜? 당연하게도 k 껍질, l 껍질,

얘는 l 껍질에 존재하는 오비탈이죠. 그럼 범위가 어때요, l 껍질은? k 껍질보다 원자핵으로부터 갖는 범위가 공간 영역이 더 크잖아요. 

그럼 s 오비탈도 더 사이즈가 클 수밖에 없겠지. 알겠죠? 그리고 여러분, 크기만 다를까요? 뭐도 다를까요? 에너지도 다르겠죠. 우리가 보어 원자 모형에서 첫 번째 껍질의 에너지는 가장 작다.

그때 전자가 있으면 바닥상태라 얘기했었고요, 두 번째 껍질에 있으면 좀 더 인력이 작아져서 에너지가 증가한다고 얘기했고 쭉쭉 올라가서 무한대 껍질까지 가면

에너지가 계속 증가하는 거고 인력은 계속 감소하는 거라 얘기했었죠, 그렇죠? 마찬가지 똑같아요. 경향성이. 두 번째 껍질이 있으니까 당연히 에너지는 2s가 더 크겠지.

크기도 크고 에너지도 더 크다. 그럼 실제로는 모형 자체는 구형으로 같아도 오비탈의 종류는요, 같다고 보진 않습니다. 에너지가 다르면 다른 종류의 오비탈이에요. 알겠죠, 여러분?

이렇게 정리하세요. 그러면 있다가 쭉 s 오비탈에 대해서 정리해 드릴 거고요. 그럼 오른쪽에 그래프를 보세요. 얘는 뭘까요? 얘는 제가 특별히 준비한 그래프인데,

y축이 전자 발견 확률이고요, 확률. 확률 뭔지 알죠? 확률 높다, 낮다. 그렇죠? 얘는 원자핵으로부터의 거리, 마찬가지, 마찬가지입니다. 

그럼 1s에서는 해석을 어떻게 해야 돼요? 이런 거 외워야 되나? 전혀 아니고요. 얘가 나오면 그냥 이 영역에서 가장 확률이 높네. 이 정도. 

연속적으로 확률이 분포하네, 오비탈에 대해서는. 이 정도. 그럼 경계면 모델에서는요? 이 확률이 100이라고 봤을 때 면적이, 확률에서 그럼 여기서 90%까지만 얘기하는 게 경계면,

그러면 이 정도의 경계면 모델에서는 끝나겠죠. 알겠죠? 얘도 마찬가지겠죠, 2s입니다. 그럼 2s는 잘 보시면 얘는 뭔가 0인 영역이 있네요, 다시 올라가요. 

어쨌든 여기 있을 확률이 가장 크네, 대략적으로. 즉, 원자핵으로부터 이 정도 떨어졌을 때 가장 점 밀도가 진하겠네, 예상할 수 있습니다. 알겠죠?

근데 뭐가 특징이냐면 얘랑 다르게 얘는 0인 부분이 있어. 그럼 0이라면 확률이 0이라는 거니까 실제론 완전 0은 아니고요, 0에 가까운 건데 거의 점 밀도가 매우 희박하다고 해석할 수가 있겠죠. 

그러니까 확인해 보시면 뭔가 하얗게 드러나 있는 부분들이 있어요, 그렇죠? 얘가 뭐다? 이 지점이 되겠죠. 점이 잘 안 찍히는 거지, 뭐. 그렇죠?

점 밀도로 표현했을 때 점이 안 찍히는 영역도 있을 거 아니에요, 오비탈 내부에서도. 그러한 영역이 여기 영역이라 하고요. 이러한 영역을 우리는 뭐라고 부를 거냐면 마디라고 할 겁니다.

근데 얘는 그렇게 중요한 개념은 아니에요, 여러분. 알겠죠? 이러한 특징이 있다, 2s에는. 3s에는 얘가 있어요. 그래서 어쨌든 이 정도만 보시면 될 것 같아요. 

그러면 지금부터 정리해 드리도록 하겠습니다. 일단 s 오비탈의 특징은요, 오른쪽에 정리해 볼게요. 얘는 가장 중요한 게 모형이 구형, 모형, 

그래서 어떠한 특징? 얘는 방향성이 있다, 없다? 없다. 오로지 원자핵으로부터의 거리만 같으면 확률이 같더라. 거리에만 확률이 의존한다. 이렇게 쓸게요. 

중요한 거는 어떤 거에 영향을 받는지가 중요한 거니까 거리, 원자핵, 반지름, 되겠죠? 가장 중요한 특징이고, 그다음에 s는요, 모든 껍질에 다 존재, 모든 껍질,

전자 궤도에 다 존재합니다. k 껍질부터 다 존재해요. 특징은 일단 껍질이 바뀌면 주양자수 바뀌면 에너지가 다르고요. 에너지는 점차 증가할 거다. 보어의 원자 모형처럼 예상할 수 있고

그러면 같은 종류가 아니라 얘네들은 다 다른 종류의 오비탈로 여러분 보셔야 합니다. 알겠죠? s라는 모형은 같지만 모양은 또 다른 거야, 크기가 다른 거니까.

'에너지가 다르다.'가 중요한 조건이 되겠습니다. 이 정도만 s는 보도록 할게요. 넘어가도록 하겠습니다. p 오비탈. 이 정도도 정말 자세하게 보는 겁니다, 여러분. 알겠죠?

보시면 p 오비탈은요, 일단 모형이 달라요, 그렇죠? s는 구형, p 오비탈은 아령형. 여러분 아령 뭔지 알죠? 운동기구 아령인데 약간 아령형이라기보다는 좀 와닿는 표현은요,

풍선을 가운데를 실로 묶었어. 풍선이 있잖아요, 가운데 실로 묶은 모양, 이렇게 보시면 돼요. 그럼 여기서 원자핵은 여기가 되겠죠, 원자핵. 

원자핵 있고요. 이 전자 밀도가 이렇게 또 모형을 만든 거지. '이 모형이 맘에 들어.' 이렇게 정한 게 아니라 얘는 두 번째 껍질부터 있거든요, 이 오비탈은. 

두 번째 껍질을 봤더니 수학적으로 계산해 봤더니 전자 밀도를 표현해 봤더니 이러한 모형이 만들어졌더라. 이겁니다. 알겠죠? 그럼 얘도 해석을 해 보면,

일단 모든 전자 밀도는요, 원자핵 기준으로 원점 대칭 방향으로 같은 거리만큼 간다면 확률은 같아요, 무조건. 그러니까 여기 점 밀도가 같다는 거죠. 거리가 같으면.

여기의 점 밀도가 같다는 거예요, 거리가 같으면. 맞아요? 그건 모든 오비탈의 특징이야. 그냥 점 밀도의 특징이에요. 근데 얘는 모형이 구형이 아니에요. 

그럼 s와의 가장 큰 차이점은 뭘까요? s는 그냥 구형이니까 원자핵으로부터 반지름만 같으면 확률이 다 같더라. 그렇죠? 근데 p는 모형이 이래요. 이렇게 생겼어. 

그럼 얘는 어때요? 원자핵으로부터 반지름만 같다고 해서 확률이 같진 않아. 그렇죠? 이 정도 같다. 같은 거리만큼 일로 갔어요. 그럼 얘는 확률이 0이고 점 밀도가 없으니까,

확률이 진하게 있겠죠. 다른 거예요. 알겠죠? 그래서 이런 특징을 지니고 있는 게 바로 p 오비탈의 특징입니다. 근데 또 p 오비탈은 어떠한 특징을 또 지니고 있냐면

아까 s 오비탈은 그냥 하나였죠, 여러분? 이런 식으로 있어 가지고 구 하나예요. 이게 1s, 2s는 좀 더 크다. 2s는 마디도 있다. 어쨌든 모형 자체가 오비탈 개수 자체가 한 개였어.

그렇죠? 방이 하나였습니다. 근데 얘는 어때요? 세 개로 이루어져 있습니다. p 오비탈 한 종류는. 그래서 p 오비탈은 두 번째 껍질부터 존재하는데 

여기에는요, 몇 개의 p 오비탈로 구성돼 있냐면 바로 세 개로 구성돼 있고요. 얘는 2px하고 2py하고 2pz로 존재합니다. 그럼 2px라는 건 뭘까?

x축 상에 이렇게 오비탈이 있다는 거지. 2px예요. 두 번째 껍질에 있는 p 오비탈, 2px 이렇게 존재하는 거고 2py는 두 번째 껍질에 있는 p 오비탈인데 y축 상에 존재하더라, 이런 식으로.

대칭으로. 알겠죠? 이게 2py고, 그럼 z축 상에 존재하는 얘가 2pz가 되겠죠. 이렇게 세 개가 같이 한꺼번에 공존해요. 알겠죠? 이게 바로 2p 오비탈 한 종류를 구성하고 있는 

p 오비탈의 개수가 세 개다, 같이 존재한다. 이렇게. 알겠죠? 근데 보통 우리가 확률 따질 때는요, 이 오비탈 한 개를 기준으로 따져요. 그래서 아까처럼 얘기했을 때 또 뭐라 그랬냐면

그냥 원자핵을 기준으로 거리하고 방향, 이 둘 다 전자 발견 확률에 영향을 미친다. 발견 확률의 점 밀도에 영향을 준다. 이렇게 정리할 수가 있습니다. 

이 둘 다 영향을 준다는 거죠. 알겠죠? 그리고 얘는 마찬가지겠죠, 여러분? 2p가 있으면 뭐가 있을까? 일단 오비탈이 두 번째부터 생겨났대요. 

그럼 여기서 멈추지 않고요. 일단 생겨났으면 쭉 다 있어요, 오비탈의 특징은요. s는 1s부터 쭉 있죠. 그럼 p 오비탈은 두 번째 껍질 l 껍질부터 있다고 했으니까

2p부터 3p, 4p 쭉 있는 거예요, 모든 껍질에. 그러면 2p랑, 3p는 또 어떤 차이가 있을까요? 모양의 차이가 있겠죠. 사이즈가 다르겠죠. 무슨 말인지 아시겠죠?

얘가 2px다. 3px는? 훨씬 클 거예요, 이런 식으로. 그럼 에너지는 또 어때? 더 크겠죠. 그럼 얘네들은 같은 종류가 아니라 또 에너지가 다르니까 다른 종류의 오비탈로 정리할 수가 있겠네요. 

여기까지입니다. 알겠죠? 그럼 우리가 나중에 전자를 막 배치할 거예요. 그럼 전자는 어디 들어간다고 그냥 가정하는 거냐면 이렇게 오비탈에 각각 껍질에 들어갈 거다.

그래서 오비탈에 보통 전자가 채워지는 하나의 방이라고도 얘기를 합니다. 알겠죠, 여러분? 넘어가도록 하겠습니다. 그럼 수소 원자의 오비탈 확률 분포 나와 있는데요, 

얘는 그냥 보세요. 이 자료는 넣을까 말까 하다가 좀 욕심이 나서 넣었는데요, 보시면 수소 원자에서 1s, 2s, 2p가 어렵죠, 여러분? 

보지 마세요, 알겠죠? 확률이야, 그냥. 근데 일단 이렇게 표현해야 돼서 준비를 했는데 확률. 원자핵으로부터의 거리 확률입니다. 그랬을 때 1s는 이렇게 smooth하게 나타나요. 

그럼 여기서 가장 확률이 크다. 해석하면 돼. 외우는 게 아니란 거고, 이해하는 것도 아니에요. 그냥 해석하는 거고요. 그다음 2s와 2p는 이렇게 존재하는데요. 

그럼 2s는 특징이 딱 봐도 마디가 존재하죠. 2p는 그냥 smooth하게 가는 거야, 이렇게. 알겠죠? 그러면 잘 보세요. 얘는 첫 번째 껍질에 존재하는 오비탈이고. 

얘는 두 번째 껍질, 얘도 두 번째 껍질에 존재하는 오비탈이에요. 그럼 뭔가 생각했을 때 첫 번째 껍질의 오비탈과 두 번째 껍질 오비탈이 분리되어 있을 거라 생각하잖아요. 

근데 그게 아니에요. 어떻게 존재할까? 1s도 원자핵을 감싸고 있고 2s도 원자핵을 감싸고 있어. 이해하시겠죠? 그러니까 공간적으로 생각해줘. 

그러면 이런 식으로 봐 봐요. 이게 원자핵인데 원자핵 기준으로 1s가 있으면 2s는 더 크게 원자핵을 감싸고 있을 것이고 범위가 넓으니까 두 번째 껍질에 있는 영역이니까, 그렇죠?

다음에 3s는 더 클 것이고 그다음에 p 오비탈은 2p부터 나타나는데 어쨌든 원자핵을 감싸진 않지만 p 오비탈은 지나가는 거죠, 그렇죠?

감싸진 않지만 이렇게 아령형 모양으로 세 개가 동시에 공존하겠지. **(23:21) 오비탈 안에서. 알겠죠? 그럼 결국 원자핵 기준으로 겹치는 영역들이 있을 거예요.

당연한 거다. 이런 식으로 존재한다. 알겠죠? 그래서 겹치는 영역들이 이렇게 존재합니다. 확률적으로 앞부분에서. 알겠죠? 넘어가도록 하겠습니다.

그다음에 전자 껍질 종류에 따른 오비탈의 종류와 수, 표를 준비했습니다. 얘네들은 기본적으로 여러분들이 알고 있어야 할 내용이에요. 

그러니까 결국 중요한 건 이런 거죠. 문제를 풀기 위해서는. 보시면, 주양자수 얘는 여러분 보어의 원자 모형 때부터 했던 에너지를 결정하는 그러한 값이었습니다.

쉽게 얘기해서 전자껍질 번호 정도가 될 수가 있겠죠? 그런데 거기에 해당하는 오비탈의 종류는요, 규칙성이 있어요. 첫 번째 껍질은 1s만 존재한대요. 

그렇죠. 1s. 두 번째 껍질은 2s도 있고 2p도 있더라. 두 종류가 존재하는 거고요. 그럼 얘 한 번 생겼으면 계속 간다고 했죠? 세 번째 껍질은 3p 역시 있고요. 

에너지가 2p보다 3p가 크고 사이즈도 더 크겠지. 근데 역시 새로운 종류가 또 생겼어. 3d. 있다는 건 알아야 돼요, 여러분, 알겠죠?

그다음에 네 번째 껍질은 역시 4s 있고요, 그다음에 4p, 그다음에 4d, 그다음 뭔가 새로운 게 더 생겼다. 근데 f는 몰라도 됩니다, 정확히 표현하면. 알겠죠?

그러니까 3d 정도까지는 알고 있어야 된다. 그 이유가 있어요, 있다 얘기할게요. 그러면 오비탈의 종류의 수는요, 우리가 어떻게 표현할 수 있냐면

주양자수 번호에 따른 개수만큼 존재하더라. n개 있다, 종류의 개수, 이렇게 표현할 수 있겠죠. 하나, 두 개, 세 개, 네 개. 그다음에 오비탈 수는 얘는 방향성까지 고려해서

p 오비탈 같은 경우에는 2p 한 종류에 2px, 2py, 2pz가 세 개로 구성되어 있다고 얘기했었죠? 개수까지 고려하라는 겁니다. 방향성에 따라서. 

그러면 s는 하나야, 그냥. 구형. 방향성이 없어요. 걔가 하나예요. 그다음에 2s도 하나지? 근데 2p는요, 몇 개예요? x, y, z축 상에 세 개가 존재하고

또 마찬가지 세 개 존재하고요, d 오비탈은 뭔가 다섯 개나 있대요. 그냥 그렇구나. 넘어가시면 돼요. 이런 식으로. 1, 3, 5, 7, 홀수로 가는구나. 

그럼 오비탈의 수는 공식으로 표현했을 때는 n²이라고 또 표현할 수가 있겠네요. 그냥 그렇다는 거고요. 그다음에 여러분 중요한 거는 이제 전자배치 때 할 내용인데요,

최대 수용 전자 수라는 게 있습니다. 최대 수용 전자 수. 그럼 이번 시간에 여러분 핵심 키워드는 이걸로 할게요. 최대 수용 전자 수인데요,

일단 최대 수용이니까 최대로 들어갈 수 있는 전자 수를 얘기하는 겁니다. 그렇죠? 그러면 뭘 알아야 되냐면 하나의 오비탈이다. s다, 1s다. 

그럼 여기에는 최대 전자가 몇 개까지? 하나만 들어가도 돼요. 근데 두 개까지 들어갈 수 있대요. 이 화살표는요, 전자를 의미하는 건데 이것도 있다가 설명할게요. 알겠죠?

그러니까 전자 두 개까지 들어갈 수 있다, 한 개의 오비탈 당, 전자는 최대 두 개까지 들어갈 수 있다. 안 들어가도 되고 하나만 들어가도 되지만 일단 최대는 전자 두 개다. 이렇게.

그래서 전자가 채워지는 영역이 바로 오비탈입니다. 알겠죠? 그러면 일단 1s에는 하나밖에 없으니까 방이 전자가 들어갈 수 있는 방이 하나밖에 없어요. 

그럼 전자는 최대 두 개, 네 개 방이 있으니까 2px, 2py, 2pz까지 얘는 여덟 개, 얘는 이거의 두 배, 이거의 두 배가 되겠죠. 오비탈 개수의 두 배 하면 최대 수용 전자 수. 

알겠죠? 그럼 결국 잘 생각해 보세요, 여러분. 우리는 원자 번호 1번부터 20번 칼슘까지만 알면 돼요. 알겠죠? 그래서 사실은 전자 배치 할 때 이 f 오비탈은 필요가 없다는 거지.

무슨 말인지 아시겠죠? 20개만 채우면 되는 거니까. 어쨌든 그런데, 있다 자세히 보도록 하겠습니다. 넘어가겠고요. 지금부터 전자 배치 표시법과 에너지 준위에 대해서 얘기해 보고

그러고 나서 전자 배치의 원리에 대해서 설명해 보도록 하겠습니다. 그러니까 일단 이 단원은요, 뭔가 눈에 보이지 않기 때문에 어려울지라도 근데 문제는 쉬워요. 알겠죠?

그래서 보통 수능을 준비할 때는 이 단원을 그냥 당연히 아는 거, 내용을. 그렇죠? 그래서 그냥 답을 바로 고를 수 있는 문제 수준으로 나옵니다. 알겠죠?

그러니까 어려운 단원 하면 사실은 1단원 양적 관계가 제일 어렵고요, 근데 우린 지금 잘 이겨냈고 마지막에 고비가 한 번 더 있어요. 4단원에서. 

근데 그것도 쉽게 최대한 자세하게 알려드릴 겁니다, 알겠죠? 일단 보시면 오비탈의 전자 배치 표시법, 어떻게 하는 거냐면요, 2px, 원 나와 있습니다.

뭔가의 암호 같죠? 그러니까 뭘 나타내고 있는 거냐? 정말 다양한 의미가 있습니다. 주양자수가 2다. 첫 번째. 그러니까 몇 번째 껍질에 있는지가 나와 있는 거야. l껍질. 

그다음에 p는요? 2p예요, 그냥 2p. 오비탈의 종류. 알겠죠? 되죠? 하나 x는 p 오비탈은 방향성에 따라 세 개가 있다고 했죠? 그럼 2px래요. x축 상의 오비탈이래. 공간 방향이래.

그다음에 여기 윗첨자로 1 써 줬다. 이건 뭘까요? 전자 수. 그럼 전자가 몇 개 있는지 알 수가 있는 거야. 이게 하나의 규칙입니다. 

그래서 만약에 여러분 제가 2p6이라고 썼어요, 그럼 이건 뭘까요? p 오비탈은 기본적으로 2px가 있고 2py가 있고 2pz가 있더라. 

그럼 여기에 전자가 최대 두 개까지 들어갈 수가 있다고 했으니까 '이 상태는 6개가 들어가 있으면 전자가 꽉 채워져 있는 상태구나.'라고 해석하시면 돼요. 

6개가. 알겠죠? 그럼 만약에 1s³ 이거는 말이 안 되겠죠. 1s는 오비탈 하나니까 전자가 최대 두 개까지만, 그럼 1s¹은 돼. 1s²도 돼. 하지만 1s³는 존재할 수가 없는 거겠지. 알겠죠?

이런 것들입니다. 그리고 문제에서 보통 이 x까지 표시하진 않아요. 이걸 요구하진 않아. 알겠죠? 어차피 여러분, 기본적인 원칙은요, 전자가 어디 있는지 몰라요. 

그럼 2px 있다는 건 사실은 그거는 알 수 없는 거예요. 그냥 p 오비탈에 있을 확률 높다. 그러니까 얘는 사실 의미가 없어요, x축 상은.

한 번에 보통 이렇게 2p5, 2p⁴, 2p³, 한 번에 표현을 합니다. 알겠죠? 저건 고민할 게 아니란 거고요. 앞으로 이런 식으로 오비탈 식을 배치할 때 딱 보고 의미를 파악하셔야 합니다. 알겠죠?

그럼 이어서 오비탈이라는 건 그러면, 어차피 껍질에 존재하는 영역인데 얘도 뭔가에 에너지 준위가 있겠죠. 그렇죠? 그 에너지 준위는 어떻게 되는지를 알아본 다음에

그럼 에너지 준위에 따라서 전자가 또 어떻게 배치되는지 한번 정말 집중적으로 보도록 하겠습니다. 보시면 그래프가 나와 있는데요, 그냥 간단해요. 

원소를요, 크게 두 가지로 나눌 겁니다. 일단은 수소 원자 그리고 다전자 원자로 나눌 건데요. 수소 원자는 특징이 뭐냐면 얘는 그냥 전자가 하나밖에 없다. 이게 특징이에요. 

너무나 단순합니다. 그래서 우리가 보어의 원자 모형, 걔가 완전히 다 틀린 건 아니잖아요. 그렇죠? 맞는 경향성이 있긴 하죠. 보어의 원자 모형에서 전자가 어디 있을 때 가장 안정하다?

첫 번째 껍질에 있을 때 가장 안정하다 얘기예요. 바닥상태이다. 그럼 우리가 오비탈을 알아냈으니까 오비탈을 정해 놨으니까 그럼 오비탈을 예측해 보자.

그럼 언제 가장 안정할까요? 얘가 1s 채워져 있을 때. 원으로 전자가 이 전자가 들어가 있을 때가 가장 안정한 바닥상태가 되겠죠. 에너지가 가장 낮은 상태니까 1s¹이. 이해가죠?

그럼 1s¹이 아니라 2s¹이다. 예를 들어서 이런 식으로 그럼 이건 들뜬 상태예요, 얘가 없겠죠, 1s엔 전자가. 또는 2p¹이다. 그럼 완전 들뜬 상태지. 알겠죠?

불안정한 상태고요. 안정하려면 첫 번째 껍질, k 껍질 1s에 하나가 들어가 있어야 한다. 이겁니다. 그리고 이 전자의 에너지는요, 결국 오비탈의 에너지가 전자 들어 있는 에너지가

전자 에너지를 결정할 건데 보시면 특징이 어때요? 그냥 보어의 원자 모형에서 했다시피 전자껍질 번호에 따라서만 에너지가 결정이 됩니다. 

그래서 n이 1이다, k 껍질이다, 1s밖에 없어. 얘기할 게 없어요, 여기는. 하지만 n이 2다, 2s랑 2p가 있다. 그런데 얘네들은 에너지가 그냥 같더라.

껍질 번호에만 에너지가 정해진다. 알겠죠? 그다음 세 번째 껍질에는 3s랑 3p, 3d가 존재는 하나, 에너지는 다 마찬가지다. 전자 하나밖에 없는 수소 원자기 때문에 이렇게 설명할 수가 있는 거고요. 

그럼 전자가 두 개 이상 있으면, 기준이 지금 전자 하나와 전자 여러 개가 기준이야, 그렇죠? 그럼 원자 번호도 1번이 아니겠죠. 2 이상이겠지. 헬륨부터 시작을 하는 겁니다. 알겠죠?

그러면 전자가 여러 개 있으면 그때는 뭔가 달라요, 패턴이요. 일단 결론부터 얘기해 드리면 1s보다는 2s가 에너지가 더 큰 건 사실이죠. 

에너지가 증가하니까. 그렇죠? 전자껍질 번호가 증가하니까. 근데 2s만 그런 게 아니죠. 같은 껍질인데도 2p가 2s보다 더 큽니다. 같은 껍질인데도 3p가 3s보다 더 커. 

심지어 3d는 4s보다 더 커요. 뭐 이런 식으로 나와 있어요. 그렇죠? 그러면 규칙성이 얘도 나름 있다는 건데 어떻게 되어 있냐면 일단 1s보다는 다전자 원자에서요. 

전자가 두 개 이상인 원자에서는 오비탈의 준위가 1s보단 2s가 크더라. 당연하고. 껍질이 바뀌어. 근데 같은 껍질에서도 새롭게 나타난 뒤에 나타난 오비탈이 더 에너지가 크다. 

살짝 더 커지죠. 그리고 3s가 더 크고 그다음 3p, 그다음에 뭐예요? 그다음이 3d가 아니라 4s예요. 그림 보면 나와 있죠? 4s가 먼저 나오고요. 그다음에 3d고요. 이렇게 돼 있습니다.

여기까지만 아시면 돼요. 그러면 얘기했다시피 같은 껍질이 있지만 오비탈의 종류에 따라 에너지가 다르다. 이건 어떻게 해석해야 돼요? 전자가 몇 개 이상?

두 개 이상이에요. 그러면 아까 그림을 보여드렸지만 전자가 오비탈 내에 존재한다고 보는 건데 그럼 오비탈은 1s, 2s, 2p, 이런 식으로 겹쳐있단 말이에요. 그렇죠? 오비탈 자체는요. 

그럼 여기에 전자가 예를 들어서 1s 있을 때와, 2s를 볼까요? 얘가 2s라고 쳐 보고, 2s에 전자가 하나 있고 전자 두 개 이상이니까 2p에 전자 하나 있다고 해 보자. 예를 들어서.

그럼 얘네끼리 뭐할까요? 같은 공간은 아니지만 어쨌든 겹쳐 있는 영역도 있기 때문에 가까이 존재하니까 전자들끼리 반발하겠죠. 그럼 반발하면 불안정해지기 때문에 

전자 하나 있는 수소 원자의 그 전자보다는 얘네들의 에너지가 좀 더 높을 거예요. 반발하니까. 근데 오비탈이 어떤 종류인지에 따라서 반발하는 정도가 달라진다는 겁니다.

오비탈의 종류가 달라요. 얘네 s는 구형이고 p는 그냥 원자핵을 스쳐 지나가는 점 밀도로 구성되어 있어요. 그럼 뭔가 원자핵이랑 가까우면 인력이 더 세게 받는 거죠.

그럼 s 오비탈이 원자핵 감싸고 있으니까 스쳐 지나가는 원자핵을 지나는 p 오비탈보다는 인력을 더 세게 받는 건 s겠죠. 그럼 인력 세면 에너지가 더 낮아지기 때문에

2s가 2p보다 더 에너지가 작다. 이런 식으로. 반발력을 덜 느끼게 된다. 이런 식으로 볼 수가 있는 겁니다. 이유는 있어요. 근데 이 내용을 굳이 고등 과정에서 또 설명을 하진 않습니다.

알겠죠? 그러니까 일단 이게 여러분 이해가면 좋겠지만 이해 안 가도 상관없어요. 이거는 안 배우는 학교가 더 많을 겁니다. 그냥 그렇구나. 

그냥 같은 껍질에서 에너지가 차이가 나는구나. 이런 식으로. 되죠? 마찬가지고요. 근데 여기가 얘가 끼어 있는 게 이해가 안 되겠어. 얘가.

이거는 불규칙성으로 껴져 있다. 근데 이것도 사실 제가 방금 설명했던 거랑 같은 원리예요. s가 원자핵이 인력을 좀 더 세게 받아요. 알겠죠? 그런 이유가 있는데 몰라도 되고요. 

불규칙성으로 4s가 3d보다 에너지가 더 작고 3p보다 크다. 알겠죠? 그게 그림이 여기 나와 있는 겁니다. 알겠죠, 이런 식으로 확인할 수가 있겠고요. 

4p는 더 위에 있네요. 되겠죠? 그러면 전자를 바닥상태로 채울 거예요. 그럼 전자가 예를 들어서 6개만큼 있다. 그럼 누구죠? 원자니까 탄소가 되겠죠?

그럼 이 전자 6개를 채울 때는 어떻게 채우면 안정할까요? 에너지가 낮은 오비탈부터 차곡차곡 쌓아 올리는 것이 바닥상태겠죠? 그럼 어떻게 채워야 돼요?

한 오비탈에 전자가 최대 두 개까지 들어가니까 두 개 채우고, 두 개 채우고, 두 개 채우면 돼요. 이런 식으로 채워 나간다는 거죠, 앞으로. 알겠죠?

그럼 예상해 보면, 4s가 3d보다 먼저 채워지겠네. 이런 것도 예상할 수 있겠죠. 정말 중요한 내용들이었습니다. 알겠죠? 그러면 지금부터 진짜로 전자배치를 한번 해 보도록 하겠습니다.

보시면 첫 번째 전자배치 원리, 그러니까 얘는 기본적으로 항상 별 말이 없어도요, 바닥상태가 기준이에요, 알겠죠? 그래서 전자 하나 있는 수소는 얘기할 게 없기 때문에 고려하지 않고요. 

그냥 1s¹에 있는 게 안정화 상태고 나머지는 다 들뜬 상태라는 거고요. 그럼 다전자 원자의 경우에는 전자가 두 개 이상인 건데, 

그럴 경우에는 어떻게 전자를 배치해야지 가장 안정한 상태냐는 걸 얘기하고 싶은 겁니다. 그게 바로 원리가 총 세 가지가 있어요. 그러니까 첫 번째는요,

보통 쌓음 원리, 또는 유식하게 축조 원리. 이렇게 둘 다 같은 말이에요. 쌓아 올린다는 거죠. 바닥상태 전자 배치는 이렇게 전자를 배치해야 한다. 

그러니까 뭐냐면 우리가 벽돌 쌓을 때 벽돌 차곡차곡 쌓아 올리잖아요. 그거와 마찬가지로 전자를 쌓아 올릴 때 배치할 때는 에너지가 낮은 벽돌이라 치면 위치 에너지 정도가 되겠죠. 

에너지가 낮은 아래에 있는 오비탈부터 차곡차곡 쌓아 올려야 한다는 걸 얘기하고 있는 거예요. 알겠죠? 그럼 방금 다 얘기한 겁니다. 

오비탈의 에너지 준위가 그렇게 나와 있으니까 거기에 맞춰서 전자를 최대 전자를 오비탈 한 개당 두 개씩 쌓아 올리면 된다. 알겠죠? 

그러면 한번 해 볼게요. 1s에는 전자가 예를 들어서 전자가 10개가 들어간다. 원자 번호는 10번이니까 네온이겠죠. 그럼 전자 10개예요. 

그럼 일단은 먼저 뭐부터 쌓아 올려야 돼요? 1s, 여기에 전자가 두 개는 있어야 돼. 그다음에 넘어가야 돼요. 이게 쌓음의 원리야. 1s 전자 하나 있고 2s에 두 개고

어쨌든 전자가 총 10개가 되더라. 이거는 쌓음의 원리를 위반한 거지. 알겠죠? 그럼 1s에 먼저 전자가 최대 들어갈 수 있는 만큼 일단 먼저 들어가고,

그다음에 2s 역시 최대로 들어가고, 그다음에 2p에 최대 들어가면 6개라고 했죠? 이렇게 배치하는 것이 쌓음의 원리를 만족한 거예요. 알겠죠? 

1s에 하나 있고 2s에 두 개 있고 2p에 6개 있고 3s에 하나 있다. 이거는 그럼 얘는 뭘까? 바닥상태가 아니니까 불안정한, 들뜬 상태, 에너지가 커진 상태가 되는 거겠지.

얘는 쌓음의 원리를 어긴 상태다. 무슨 말인지 아시겠죠? 그렇게 쌓아 올리시면 되고요. 그래서 칼슘이라고 한다면 어떻게 지어주면 돼요?

20번이니까 1s², 그다음에 2s², 차곡차곡 2p 6개, 그렇죠? 3s의 두 개까지, 3p의 6개, 여기까지 하면 몇 개예요? 이게 열 개죠. 여기는 8개. 이거까지 18개네?

그다음에는 불규칙성으로 4s가 먼저 에너지가 낮기 때문에 들어간다. 여기까지 해 주면 칼슘이겠지. 그래서 4s²로 끝나는 게 칼슘입니다. 알겠죠, 이런 식으로.

더 채워진다 그러면 3d에 들어가겠죠. 알겠죠? 이거예요. 쌓음의 원리. 그래서 그림 보시면 얘를 이렇게도 간단하게 표현할 수가 있더라. 

1s²에, 3s 이렇게 에너지 준위로 이렇게 표현되어 있는 거고요. 위로 갈수록 에너지가 커진다. 마찬가지, 마찬가지, 마찬가지. 근데 물론 2s랑 2p도 에너지가 같지는 않아요. 

더 크고 더 크고 그런데 일단 이렇게 나열했을 때 설명하기가 쉽다는 거죠. 1s의 전자가 두 개 채워지고 그다음 2s에 채워지고 2p에 채워지고 3s에 채워진다.

이 순서대로 채워진다는 걸 쉽게 그림으로 표현을 한 거다. 알겠죠? 넘어가겠습니다. 이렇게 만족해야 되고요. 그다음 두 번째 원리는요, 바로 파울리의 배타원리라는 게 있습니다.

배타원리, 그러니까 얘는 뭐냐? 잘 들어보세요. 보통 교과서나 여러 가지 문제집에서는 이런 식으로 표현을 해요. 하나이 오비탈에 전자가 들어갈 때 

최대 전자가 두 개까지 들어갈 수 있다. 이런 식으로 표현을 하는 걸 봤는데 그 표현은 정확한 표현은 아닙니다. 어떤 게 정확한 거냐면 지금부터 설명을 해 볼게요. 

일단 전자는요, 전하를 띠고 있죠. 전하를 띠고 있어요, 음전하. 근데 얘는 어떠한 특징을 지니고 있냐면 우리가 예전에 러더 포드 원자 모형에서 행성 모형이라고 얘기했던 거 기억나시나요?

원자핵 주위에 전자가 운동하고 있다. 마치 태양계에서 태양 중심으로 지구가 공전하는 것처럼 운동하고 있다. 비유를 한 거죠, 공전을. 그거예요. 

그럼 그게 그렇게 존재하는데 태양에서는 지구가 공전하는데, 전자도 비슷하다는 거죠. 원자핵 주위에서 운동하더라. 물론 정확히 원운동을 얘기할 순 없어.

이미 보어에서 현대 원자 모형으로 바뀌었기 때문에. 알겠죠? 근데 어쨌든 대충 비교하면 '공전하더라, 원자핵 주위에서.' 그렇죠? 

근데 공전만 하는 것이 아니라 전자는 자전까지 한대요. 마치 지구랑 비슷하죠. 자전하는 것도. 그 자전을 영어로 spin이라고 해요. 마치 여기서 팽이가 이렇게 돌듯이

하나의 축을 중심으로 돌듯이 이걸 spin이라고 얘기하거든요. 회전을 하는데 근데 중요한 건 이것도 이야기예요. 들어보세요, 그냥. 

전하를 띠고 있는 입자가 돌면요, 주변에 자기장이 형성이 된대요. 이것도 그냥 여러분 흘러들어도 돼요. 알겠죠? 자기장이 주변에 생겨, n극, s극 막 생긴다는 거야. 

전하를 띤 입자가 돌면, 회전를 하면. 근데 그 자기장 영향 때문에 하나의 오비탈에 이거 하나의 오비탈을 박스로 표현해 볼게요. 이게 1s라고 하시면 

여기엔 최대 전자가 두 개까지 들어갈 수가 있겠죠. 들어가야 되는데 얘가 회전을 하고 있기 때문에 주변에 자기장이 생긴다고. 그럼 자기장의 영향 때문에,

같은 방향으로 회전하는 전자들은 절대로 같은 공간에, 같은 오비탈에 들어갈 수가 없다. 그게 바로 파울리의 배타원리입니다. 그러니까 뭐냐면 이렇게 도는 전자가 있는 거야.

오른쪽으로 회전하는 전자가 있고, spin을, 반대 방향으로 왼쪽으로 회전하는 그러한 전자가 있다는 거죠. 그럼 같은 전자이긴 하지만 마이너스 전하를 띠는 것 같기는 하지만

회전 방향이 달라요, 여러분. 그래서 자기장 형성되는 방향도 약간 다릅니다. 그렇기 때문에 그 영향으로 들어갈 때는 무조건 반대 방향을 spin 전자 두 개만 

하나의 오비탈에 들어가야 한다. 쉽게 표현하면 이 화살표가 전자로 표현을 할 건데요. 오른쪽 회전은 이 전자, 이 spin 방향을 upspin이라고 해서 윗 방향 화살표로 표현합니다.

다음 왼쪽으로 spin 방향을 downspin이라고 해서 아랫방향으로 화살표를 표현을 해요. 그래서 이거를 우리가 전자로 표현을 하는 거죠. 알겠죠? 

그럼 오비탈 하나에 전자가 들어갈 때는 upspin 하나랑 downspin 하나가 들어가야 한다. 이게 정확한 파울리 배타원리입니다. 알겠죠?

그럼 무조건 두 개 들어가는데 이렇게 들어가는 건 안 된다는 거지. 이런 식으로, 이렇게. 안 돼요. 그러니까 존재하지 않는 거야. 아예 불가능한 거죠. 

그러니까 얘네들은 절대로 어길 수가 없는 거예요. 무조건 이렇게 들어가야 되는 거야. 무조건 upspin 먼저 그다음 downspin. 그럼 이렇게 들어가면 이거는?

존재하지 않는 형태니까 들뜬 상태라고도 하지도 않겠죠. 들뜬 상태는 존재할 순 있어도 에너지가 큰 상태, 불안정한 상태를 얘기하는 건데 얘는 뭐예요?

아예 존재할 수 없다고 했으니까 얘는 아예 불가능하다. 그럼 파울리의 배타원리 어기는 거는 불가능한 전자배치라고 얘기할 수가 있는 거겠죠. 알겠죠?

그렇게 여러분, 기억해 주세요. 파울리 배타원리 중요하고요. 이 원리까지 자기장까지 얘기할 순 없어도 필요 없고요. 그냥 전자배치 할 때 무조건 이렇게 들어가야 한다,

하나의 방에 들어갈 때는 이 정도. 그래서 얘를 어기는 것은 있을 수 없다. 불가능하다. 알겠죠? 이렇게. 머릿속에 아예 넣어 놓으세요. 알겠죠? 불가능하다.

축조 원리 어기는 건 있을 순 있어. 그럼 들뜬 상태겠지. 하지만 얘는 어길 수가 없어, 아예. 존재하지 않는 거죠. 아시겠죠? 그다음 마지막으로는 마지막이 뭐가 있냐면요,

훈트의 규칙이라는 게 있어요. 훈트의 규칙은 그림을 준비하지 않았는데 설명을 해 볼게요. 정말 중요한 규칙입니다. 마지막 규칙이에요. 

얘는 마찬가지로 훈트의 규칙을 만족시켜야지만 바닥상태라고 얘기할 수가 있는 건데요. 얘는 어길 순 있어. 그러니까 파울리 배타원리만 어길 수 없는 거고

얘는 어길 수 있습니다. 그럼 얘를 어기면 또 들뜬 상태가 되는 거겠지. 그렇죠? 그러면 얘는 뭐냐면 질소를 예를 들어서 한번 설명해 볼게요. 질소 원자. 

질소 원자는 원자 번호가 7번이니까 원자는 전기적 중성이니까 전자 수도 7개겠죠, 그렇죠? 그럼 오비탈에다가 전자를 배치할 텐데 어떻게 할 거냐면,

그냥 오비탈 식으로 한번 표현해 볼게요. 오비탈 식. 그럼 오비탈 식이라고 한다면 1s², 2s², 이런 걸 얘기하는 거예요, 알겠죠? 

그러면 7개니까 축조 원리를 만족하는 바닥상태로 배치해 본다면 1s에 먼저 두 개가 채워져야 되고요, k 껍질, 2s에 두 개가 채워져야 되고 그다음에 2p에 나머지가 채워지면 돼요.

이게 바닥상태인 거지. 알겠죠? 그럼 이 상태가 돼서 축조 원리는 만족시켰어. 근데 문제는 뭐냐면 2p는 방이 세 개야. 오비탈을요, 간단하게 이렇게 방으로 표현을 합니다.

세 개의 방이 있다는 거죠. 2px, 2py, 2pz. 그럼 여기에 전자가 들어갈 때는 과연 어떻게 들어가야 될까? 뭐가 바닥상태일까? 

이렇게 여러분 하나의 전자씩 사이좋게 각각 방에 채워질 수 있겠고요. 총 세 개니까. 또는 전자는 한 쌍은 쌍으로 두 개로 한 방에, 나머지는 이렇게 하나.

또는 이런 식으로 들어갈 수 있겠죠. 여기에 방이 세 개인데 이렇게 들어갈 수도 있겠지. 여러 가지가 나올 거예요. 그렇죠? 그럼 여기서 가장 안정한 상태는 뭐냐는 거예요. 

첫 번째, 두 번째, 세 번째, 뭘까, 여러분? 첫 번째가 가장 안정한 바닥상태입니다, 이때가. 얘는 다 뭘까요? 들뜬 상태인 거야. 그럼 왜 얘네가 불안정할까?

이걸 여러분 생각해 보세요, 지금부터. 왜일까요? 일단 오비탈의 종류가 같은 거죠? 같은 2p이니까 얘네들의 오비탈의 에너지 준위는 서로 같습니다. 

그럼 여기 전자 들어갈 때 이 전자 하나당의 에너지도 다 같을 거예요. 그렇죠? 근데 오비탈의 에너지 준위가 같은데 굳이 얘는 쌍으로 먼저 들어갔어. 

그럼 쌍으로 들어가게 되면 전자 간의 뭐가 있어요? 반발. 같은 전하끼리는 여러분, 싫어한다고요. 음전하끼리는. 그럼 반발하면 에너지는 커지는 거죠. 

그럼 이게 좀 더 홀전자로 있는 것보다, 쌍을 이루지 않는 전자를 우리는 소위 홀전자라고 얘기하는데 이러한 전자일 때보다 쌍을 이루고 있으면 같이 들어가 있으면,

반발 때문에 좁은 공간에서 반발 때문에 좀 더 불안정하다는 겁니다. 그럼 불안정하면 걔는 들뜬 상태가 되는 거지. 알겠죠? 그럼 여러분, 중요한 게 있습니다.

무조건 오비탈은 같은 종류여야 돼요. 그러니까 뭐냐면 그럼 '홀전자 수가 많으면 좋구나.'라고 생각해 가지고 이거를 막 1s에도 하나, 2s에도 하나, 2p에 세 개, 

쭉쭉 하나씩만 배치하는 거야, 점점 이런 식으로. 이건 말이 안 되겠죠? 일단 축조 원리는 만족하고 같은 에너지 준위에서 오비탈의 방이 여러 개 있을 때는  

그때는 홀전자로 최대로 들어가는 것이 안정하다는 거죠. 알겠죠? 이렇게 정리하시면 돼요. 그래서 훈트의 규칙까지 한번 정리해 볼 텐데요. 

얘는 한마디로 이런 겁니다. 같은 종류의 오비탈에 같은 종류라는 거는 에너지 준위가 같다. 오비탈의 에너지 준위가 같다는 거. 에너지 준위. 에너지 값 같은 말이죠?

동일. 오비탈에서는 전자가 채워질 때 홀전자, 홀로 있는 전자, 쌍 말고 홀전자. 홀전자가 최대로 채워지는 것이 안정하다. 그게 바로 바닥상태다. 여기까지입니다.

그럼 조금 연습을 한번 해 볼게요, 여러분. 말이 나온 김에. 오른쪽에 보도록 하겠습니다. 예를 들어서 다음 시간 우리 또 연습을 할 텐데, 일단 간단하게 볼게요. 

플루오린이다. 그다음에 나트륨이다. 그다음에 뭐 해 볼까요? 질소? 이렇게. 그리고 또 하나 해 볼까요? 8번의 산소. 이것만 해 볼게요, 여러분, 일단은.

일단 오비탈 식으로 표현해 보면 얘는 어때요? 1s², 2s², 2p의 5개, 그럼 딱 안정한 바닥상태. 축조 원리 만족시켰고 그렇습니다. 그럼 파울리 배타원리 만족시켰는데 

사실은 이렇게 spin으로 표현해 줘야지만 알 수가 있겠죠. 그렇죠? 그러면 일단은 순서대로 에너지 순서대로, 1s, 2s, 2p가 될 거고요. 그럼 전자배치 하는 순간,

spin으로 표현해야겠다고 생각하시고 한번 해 보세요. 어떻게 하면 될까요? 1s의 전자가 들어갈 때는 파울리 배타원리 반대방향, 파울리 배타원리, 반대방향. 그다음 여기는?

일단 홀전자를 먼저 최대로 채운 다음에 그럼 이렇게 끝나진 않아. 전자가 몇 개 더 있어? 두 개 더 있죠? 그때는 아무데나 마음에 드는 데를 이렇게 선택하든,

이렇게 하든, 이렇게 하든 아무렇게나 왜? 어차피 다 똑같아요, 에너지가 다 똑같아. 알겠죠? 이렇게 넣는 거죠. 이건 어쩔 수 없는 거지. 이런 식으로. 

그럼 얘는 홀전자가 하나 남네요. 이렇게. 나트륨은요? 얘는 1s², 2s², 2p의 6개 하면 여기까지는 네온의 전자배치. 3s의 1에 들어가야겠죠?

그러면 똑같아. 똑같고요. 2p만 표현해 보면 얘는 일단 가득 채워줘야 돼요. 근데 들어갈 때는 연습이 돼야 되니까 여러분들은 일단 무조건 똑같으니까 

6개 다 채워지니까 처음부터 이렇게 쓰지 마시고 연습이 돼야 되는 거니까 일단 먼저 이렇게 쓰세요. 홀전자 최대로. 그런 다음에 또 채워 넣어. 

결과는 똑같겠지만 그래도. 그다음에 3s의 하나가 이렇게 홀전자가 있겠네요. 그렇죠? 그럼 질소, 얘는 1s², 이건 오비탈 식이에요. 2s², 2p의 3. 

마찬가지로 2p만 해 보자. 앞에는 다 똑같으니까. 가득 채워져 있다. 그럼 이때는 명확하게 이렇게 딱 그려줘야 돼요. 이것만 나와야 돼. 

홀전자가 세 개구나. 중요합니다. 알겠죠? 그다음에 산소는요? 1s², 2s²의 2p의 네 개 있고요. 얘도 마찬가지로 p 오비탈만 표현해 보면 어떻게 될까요?

네 개. 그러면 일단은 홀전자. 일단은. 그다음에 아무데나 한 쌍을 딱 집어넣으면 돼요. 그럼 홀전자가 두 개가 남겠네요. 이런 식으로 할 수가 있어야 됩니다. 

전자배치는 제가 지금 미리 얘기할게요. 어마어마하게 중요합니다. 전자배치가 돼야지만 다음 주기성 여러 가지 다 할 수 있는데 특히나 여러분, 요즘 트렌드에 맞춰서 본다면

출제경향이 전자배치를 가지고 원소의 종류를 파악하는 문제가 대부분이 나와요. 그런 다음에 이제 시작을 하는 거예요, 문제를. 알겠죠? 기본인 겁니다.

전자배치를 빨리 정확하게 잘할 수 있는 사람들이 문제를 또 빨리 풀 수 있는 능력을 같이 갖는 거죠, 여러분. 알겠죠? 그래서 이런 것들 제가 다 의미가 있는 거예요. 

그냥 했지만 사실은 이런 것들은 정말 중요한 원소들만 따로 뽑아서 한 겁니다. 잘 정리해 두시고요. 그럼 전자배치의 원리까지 배웠는데 그럼 다음 시간 이어서 우리가 

이온의 전자배치 또 한 번 원자에 이어서 해 보도록 하겠습니다. 정말 중요한 내용이 많았습니다. 복습 열심히 하시고요. 그럼 다음 강에 새로운 단원에서 또 만나 뵙도록 하겠습니다.
