안녕하세요, 여러분. 뉴탐스런 필수 개념 화학의 김성은입니다. 여러분, 드디어 마지막 강의입니다. 44강, 정말 오랜 시간 동안 열심히 잘 찍었는데요. 이 뉴탐스런 필수 개념을 외치는 그 순간도
이게 마지막인 것 같습니다. 그래서 어쨌든 목이 살짝 메는 것 같기도 하고 정말 그동안 너무나도 수고 많으셨고요. 어떠셨나요? 정말 많이 궁금한데 사실은 이 강좌가 개강 전에 많은 강의를
찍고 나서 오픈을 해서요. 여러분이 지금 어떤 상황인지 나중에 좀 봐야 될 것 같긴 한데 다양하게 있을 것 같아요, 반응들이. 어렵다고 하는 학생들도 분명히 있을 것 같고요.
그런 학생들은 난생 처음 이제 화학Ⅰ 했을 때는 그렇게 느껴질 순 있을 것 같아요. 또는 한 번 정도 화학Ⅰ을 공부한 학생들은요. 정말 좋았다. 이제는 체계적으로 개념이 잘 정리가 되더라.
하는 학생도 분명히 있을 겁니다. 근데 여러분, 한 가지만 말씀 드릴게요. 사실은 쉬운 것만 개념을 쉬운 것만 골라서 여러분이 듣기 좋게 요리해서 강의하면요. 정말 여러분이 그냥 쉽게 느끼면서
즐겁게 공부할 수도 있어요. 근데 사실은 그런 강의는 좋은 강의가 아닙니다. 저는 제 양심상 정말 여러분들이 내신부터 수능까지 바라 볼 수 있게끔 그런 토대가 탄탄한 토대가 될 수 있는
강의를 정말 열심히 구상해서 만들었습니다. 그러니까 여러분들이 이 좋은 기회 놓치지 말고요. 끝까지 완강하고 그리고 나서 또 다시 한번 반복하면서 공부할 때도 이 강의를 활용하시면 좋겠어요.
알겠죠, 여러분? 그동안 정말 수고 많이 하셨고요. 앞으로 수강을 또 의사 소통을 할 수 있는 거니까 또 많이 좀 만나 봤으면 좋겠습니다. 어쨌든 정말 수고 많이 하셨습니다.
그럼 이번 강의 여러분, 시작해 보도록 하겠습니다. 학습 목표로 방향성 잡기 보도록 할게요. 여러분, 보시면요. 일단은 암모니아, 아미노산, 핵산과 같은 산과 염기의 화학적 특성을
이해한다고 했습니다. 그렇죠? 일단 여기서는 암모니아라는 물질이 나오고요. 뭔가 생명 현상과 관련 있는 물질들이 등장을 해요. 또는 핵산, DNA, RNA 같은 거 나오는데 사실은 RNA는 별로
중요하게 교육 과정에서 다루고 있지는 않고요. DNA가 중요합니다. 그런데 DNA는 우리가 앞부분에서 탄소 동소체와 DNA에서도 사실은 자세하게 이미 본 적이 있습니다.
알겠죠? 그 내용이랑 많이 겹치는 내용들이고요. 그러니까 추가된 내용들은 산, 염기 정의를 가지고 아미노산과 DNA에 대해서 분석해 보겠다. 이 정도가 될 것 같아요. 알겠죠?
구조적인 특징은 앞에서 했으니까 그다음으로 두 번째로는 확장된 옥텟 규칙으로 DNA에서 인산의 구조와 역할을 설명을 하고요. A, T, G, C 염기의 수소 결합을 설명할 수 있다고 했습니다.
그렇죠? 이건 우리가 앞에서 배웠던 내용이긴 하죠. DNA의 구조적인 특징에 대해서 이야기하고 있습니다. 이 정도예요. 그럼 시작해 보도록 하겠습니다. 일단 첫 번째는 아미노산인데요, 여러분.
일단 아미노산은 들어는 봤죠? 필수 아미노산 이런 것도 들어 봤을 거고 영양소 하면서 한 번쯤은 들어 봤을 거란 생각이 들어요. 정말로 중요한 물질이고요. 우리 신체를 구성하는 대표적인
물질입니다. 알겠죠? 그럼 얘는 일단 아미노산이라는 것 자체는요. 사실은 하나의 기본적인 단위체일 뿐이고요. 무엇을 구성한 단위체? 단백질을 구성하는 단위체입니다. 알겠죠?
우리가 핵산, DNA를 구성하는 단위체를 뉴클레오타이드라고 했던 것처럼 단백질을 구성하는 단위체를 아미노산이라고 하는 거예요. 알겠죠? 그럼 결국 단백질도 고분자 물질이라는 거네.
아미노산이 단위체로 계속 반복돼서 결합하고 있는 것들이 단백질이 되는 거니까 결국 고분자 물질이구나. 그 단위체가 바로 아미노산이구나. 보시면 돼요. 알겠죠?
근데 두 번째로 정말 중요한 특징이 뭐냐면 이 아미노산은 이름에도 나와 있어요, 아미노산. 아미노기하고 뭔가 산의 역할을 하는 물질이 같이 들어 있습니다. 예를 소위 뭐라고 하냐면
양쪽성 물질이라고 해요. 정리는 조금 이따 해드릴게요. 양쪽성 물질, 어디서 들어 봤을까? 우리 앞에서. 분명히 들어 본 적 있습니다. 바로 브뢴스테드-로우리의 산과 염기 공부할 때
양쪽성 물질이라는 걸 배웠습니다. 바로 H＋를 주고받는 관계에서 같은 종류의 물질임에도 불구하고 반응하는 물질에 따라서 H＋를 받을 수 있고 줄 수도 있다.
대표적으로 뭐가 있었냐면 H₂O 같은 게 있었죠. 또는 HSO₄- 이런 것들. 앞으로 H＋를 줄 수 있고요. SO₄²-가 될 수도 있고 줄 때는 산이죠. 앞으로 H＋를 받을 수도 있어.
그럼 H₂SO₄가 될 수도 있는 거지. 이해가요? 이런 식으로 브뢴스테드-로우리 정의에 의해서 때로는 산, 때로는 염기 둘 다 가능한 애가 양쪽성 물질이었습니다.
그럼 마찬가지예요. 얘도 양쪽성이야. 그럼 이 한 분자 안에서 때로는 산으로 역할을 하는 부분이 있고 때로는 염기로 역할을 하는 부분이 있더라. 산과 염기를 동시에 한 분자 안에 다 갖고 있더라.
그런 의미로 양쪽성 물질입니다. 알겠죠? 그럼 여러분, 여기에서 잘 보세요. 누가 산으로 역할을 하냐면 미리 알려드릴게요. C, OH라는 이런 원자 단위 있어요. 이걸 우리가 원자 단위라고 해.
원자가 여러 개가 이렇게 결합되어 있는 거, 이 부분이 바로 산으로 역할 하는 부분이에요, 산. 알겠죠? C-OH, 얘를 카복실기라고 불러요. 물론 영어니까 카복시기 이것도 가능해요.
교재에는 아마 카복시기 되어 있을 거야. 알겠죠? 그다음에 얘는 아미노기라고 하는 앤데 NH₂야. 걔는 여기의 질소에는 뭐가 생략되어 있을까요? 질소는 15족이니까 원자가 전자 수가 5개지.
그렇지? 그럼 5개니까요. 2개는 뭐로 있어야 돼? 비공유 전자쌍으로 한 쌍 있는 거예요. 정말 중요합니다. 질소는 비공유 전자쌍이 한 쌍이 있어요. 정말 중요해. 이것 때문에 뭐로 역할 할 수 있다?
염기로 역할 할 수 있어. 이 NH₂ 자체를 뭐라고 불러? 아미노기라고 부른대요. 알겠죠? 그래서 산으로 역할 하는 부분, 염기로 역할 하는 부분이 각각 한 분자 안에 존재하더라.
이게 아미노산이다. 그러면 이름에서 아미노라는 건 뭐야? 얘를 이야기하는 거죠. 염기 부분을 이야기하고 있고요. 산이라는 건 뭐다? 우리가 알고 있는 그 산이죠. 그 염기하고 산이 같이
들어 있다. 이름에서부터 양쪽성이라는 느낌이 물씬 풍기는 거지. 알겠죠, 여러분? 이렇게 보시면 돼요. 그럼 지금까지의 내용을 제가 한번 정리해드릴게요. 아미노산을 일단 얘는 단백질의
단위체다. 단백질을 구성하는 반복되는 물질이에요. 물론 종류는 엄청 많아요. 그래서 여기서 보시면 아미노산의 종류를 결정한다고 되어 있죠. 실제로 얘는 R이라는 그런 원소가 있는 게 아니야.
물질이 있는 게 아니라 여기는 다양하게 20가지 정도의 물질들이 들어갈 수 있어. 알겠죠? 다양하기 때문에 그냥 R이라고 표현한 거고요. 여기에 들어가는 물질들에 따라서 아미노산의 종류가
결정되는 거야. 그럼 결국 뭐다? 얘네들 나머지, C-OH나 이 탄소나 수소나 NH₂는 항상 고정적으로 있는 거라는 거죠. 알겠죠? 얘만 바뀌는 거야, 종류 바뀔 때는.
어쨌든 그런데 그 다양한 아미노산이 있는데 얘네들은 다 단백질을 구성하는 물질이라는 거고요. 그다음 두 번째는, 얘는 정말 중요한 거지. 양쪽성 물질이래요, 양쪽성 물질.
그 이유는 무엇 때문에? 한 분자 안에 산으로, 염기로 작용하는 물질을 모두 포함하고 있더라, 여기까지. 알겠죠? 산으로 작용하는 물질은 우리가 표현해 보면 C-OH라고 표현을 할 수가 있겠고요.
염기로 작용하는 부분은 붙어 있는 거죠. NH₂라고 표현할 수 있으며 여기에는 비공유 전자쌍이 있어서 염기로 역할 할 수 있더라. 알겠죠? 이렇게 보시면 돼요. 가장 중요한 특징이고요.
그럼 지금부터 볼 내용은 뭐냐? 그럼 이 아미노산이 정말 물속에서, 수용액 상태에서 어떻게 산과 염기로 작용하는지 그 반응에 대해서 산, 염기의 정의를 적용하면서 정리해 보도록 하겠습니다.
두 번째가 바로 아미노산의 성질입니다. 여러분, 보시면요. 지금 제가 이렇게 표시를 했는데 좀 뭔가 어려워 보일 것 같아. 설명을 드려야지 쉽습니다. 보시면 일단 얘는 중성 용액일 때 그냥
물에 들어 있을 때 아미노산의 전하예요. 아까 선생님이 그렸을 때는 이런 식으로 되어 있지 않았어요? 여기 R이 있었고 여기 H가 있었고 여기에는 NH₂가 있었고 여기에는 C-OH가 있었잖아요.
근데 얘는 왜 붙어 있어요? 뭔가 잘못된 거 아닌가요? 물어 보시는데 사실 이거 여러분, 앞에서 분자의 구조할 때 배웠어요. 지금 얘가 얘를 중심으로 사면체죠. 이해가요?
4번의 결합을 하고 있으니까 사면체예요, 예를 중심으로. 중심 탄소는 사면체 중심에 있는 거야. 그럼 여기나 여기나 다 같은 자리예요. 알겠죠? 회전시키면 다 똑같아.
그러니까 그냥 이렇게 있어도 상관없다는 거죠. 되겠죠? 중요한 건 아니고요. 이렇게 그려도 되고 그럼 여기에서 얘를 가지고 이야기해 볼게요. 얘가 물에 들어갔다는 거죠.
그때는 어떤 식으로 산, 염기의 반응을 하냐면 잘 보세요. 주변에 물이 있을 거 아니에요? 물속에 들어가면 맞나요? 그럼 얘도 사실은 양쪽성 물질이 물도, 그럼 어떻게 반응하냐면
C-OH가 산으로 역할 할 거야. 누구랑 반응할 때? 물이랑 반응을 할 때. 수용액 상태에서 반응한다는 거죠. 그럼 여기서는 이 산소의 비공유 전자쌍이 두 쌍이 있는데 그 전자쌍과 누가
배위 결합을 한다? 이 수소가 배위 결합을 해요. 그래서 H＋ 형태로 얘가 나가는 거죠. 되나요? 그럼 이때 산은 무슨 산? 물속에서, 수용액 상태에서 스스로 H＋를 이온화했습니다.
그럼 얘는 무조건 아레니우스의 산이라고 이야기할 수가 있겠고 또는 H＋ 줬으니까 브뢴스테드-로우리의 산도 가능하고요. 또는 비공유 전자쌍을 받았으니까 로이스의 산도 가능하겠지.
이해가죠? 이런 것들을 적용시킨다는 거야, 산, 염기에서 배웠던 정의들을. 가장 중요한 내용이에요. 그럼 여기서 결과는 어때? H₂O가 H＋를 가져갔으니까 얘는 사실은 구체적으로 표현하면
여기에는 비공유 전자 한 쌍이 늘어나서 음전하를 띠고 있을 거고요. 알겠죠? 왜냐하면 H＋가 자기 전자 주고 나갔잖아. 알겠죠? 그러면 옆에 H₂O는 H＋를 받았으니까요.
배위 결합한 거 하나 있고 여기에 남은 비공유 전자 한 쌍 있겠죠. 그러면서 얘는 플러스를 띠고 있을 거예요. 알겠죠? 그럼 얘가 주변에 있겠죠. 얘랑 반응해서, 그럼 얘가 이리로 와서 잘 보세요.
이건 보시면 돼요. 얘가 만들어졌으면 여기에 H＋랑 또 누가 반응할 것 같아? 얘랑 또 반응하겠죠. 질소에 뭐가 있다? 비공유 전자쌍이 있다는 게 정말 중요해. 그래서 얘가 염기로 역할 하는 거고요.
NH₂가 맞나요? 그럼 염기를 역할 어떻게 할까? 여기 셋 중에 수소 하나랑 역시 배위 결합을 하겠지. 그러면 H＋가 또 이온화되면서 이렇게 바뀌겠죠. 그러면 결국 얘는 전자 한 쌍을 줬으니까
무슨 염기? 로이스의 염기이면서 H＋ 받았으니까 브뢴스테드-로우리의 염기가 되겠죠. 이해 가나요? 그럼 어떤 형태로 바뀔까? H＋ 받았으니까 여기 비공유가 없어지면서 H이면서
플러스를 띠겠지. 이해가죠? 그게 이용된 거예요. 알겠죠? 그래서 여러분은 이 과정을 이해하는 게 좋아요. 처음 배울 때 제대로 이해하는 것이 좋습니다. 알겠죠? 이렇게 해서 어쨌든
이때는 N에는 플러스, 그러니까 아미노기에서는 플러스, C-OH에서는 사실은 H가 나가고 마이너슬 띠고 있더라. 이렇게 플러스와 마이너스를 둘 다 띠고 있는 그러한 상태는 언제?
중성 용액에 들어갔을 때 물에 녹았을 때 전하를 둘 다 띠고 있다. 근데 중요한 건 전하를 띠고 있는 건 맞지만 전하의 총합이 0이다. 여기까지 정리하셔야 돼요. 알겠죠?
일단 여기까지 했고 그다음에 얘가 일단은 물에 녹았죠. 그럼 얘도 수용액 상태가 된 거예요. 그럼 수용액이 된 상태에서 이제 산이랑 염기랑 반응할 수가 있겠죠. 맞나요?
단계 별로 쪼개서 보고 있는 겁니다, 과정을. 그러면 주변에 만약에 염산이 들어 왔어. HCl이 들어 왔습니다. 그러면 사실은 H＋로 이온화되어 있을 건데 H＋는 누구랑 결합해?
얘랑 결합하는 거야. 원래는 그래요. 알겠죠? 정확하게 단계 별로 보면 H＋는 얘랑 결합을 해요. 얘가 마이너스니까 그럼 얼른 결합을 해서 다시 C-OH로 바뀌게 돼요. 얘는 그대로겠지.
그럼 결국 산성수용액에서는요. 산성수용액에서는 전하를 뭘 띠고 있다? 얘가 플러스 띠고 있어서 전체가 플러스라고 볼 수가 있겠지. 알겠죠? 그럼 얘가 만약에 이 상태에서 염기랑 만났어.
NHOl이랑 만났다, 수용액 상태에서. 그럼 사실은 OH-랑 누구랑 반응을 할까? NH₃에 붙어 있는 H＋랑 반응하겠죠. 사실은 그렇습니다. 알겠죠? 그럼 H＋랑 반응하면 물로 바뀌는 중화 반응이
일어날 거고 이해가죠? 그럼 여기서 NH₂가 다시 생성이 되는 이러한 반응이 일어난다는 거야. 언제? 염기성 수용액에서 그럼 전체 여러분, 전하는 뭘 띠고 있을까요?
얘만 음전하 띠니까 염기성에서는 마이너스 전하를 띠고 있더라. 이렇게 알겠죠? 보통 단계 별로 표현했을 때는 정말 자세히 설명하면 이래요. 이렇게 되는 건데 이제 여러분이 아마
자습서를 보면서 공부할 때는 아마 이렇게 공부할 것 같아. 이렇게 해도 사실은 무리는 없어요. 어떻게 볼 수 있냐면 그냥 간단한 표현을 했을 때는 얘가 NH₂고 가장 중요한 내용이라서
자세히 하고 있는 겁니다. 얘가 C-OH예요. 알겠죠? 그러면 얘가 그냥 한 번에 가. 사실은 아미노산은 고체예요. 그럼 원래는 얘가 물에 녹은 상태에서 산과 염기랑 반응한 게 맞다고
원래는 이거라고요. 근데 간단하게 표현해서 그냥 한 번에 얘가 어디 녹았다? 얘가 염산 수용액에 녹았다. 이렇게 표현을 하는 거지. 염산 수용액에 녹았다. 왜? 얘가 고체니까.
알겠죠? 그러니까 한방에 표현하면 어때? 이 H＋랑 누구랑 반응해? 얘랑 반응한다. 이렇게 얘기할 수도 있는 거라는 거죠. 그냥 간단하게 결과만 표현하면 알겠죠? 그럼 어떻게 돼요?
NH₃역시 플러스이면서 CHR이면서 C-OH, 결과는 어때? 같다는 거야. 알겠죠? 이렇게 해도 상관없다고 되시겠죠? 그럼 얘는 결국 플러스 전하를 띠게 된 이유는 얘가 뭐로 역할 했습니까?
염기로 역할 했으니까 H＋를 받은 거죠, 여러분. 이해 가죠? 전자쌍 준 거야. 그러면 마찬가지로 브뢴스테드와 로우리의 염기로 역할 했다고 볼 수가 있는 거겠죠.
또는 얘가 만약에 여러분, 염기성 수용액이 들어갔어. 지울게요, 염기성 수용액. 그때는 어떻게 될까요? 마찬가지로 그냥 여기에서 출발하는 거지. C 있고 여기 NH₂ 있고 여기 H, R 있고
C-OH가 있다. 그럼 얘가 그냥 한 마디로 염기성 수용액에 녹았을 때 한 번에 이야기하는 거죠. 그럼 OH-랑 누가 반응한다고 봐도 상관없다? 얘가 그냥 반응한다고 봐도 상관없다. 알겠죠?
결과는 똑같아. 그럼 OH-랑 산인 얘가 염기와 산이 반응해서 H＋가 나가면 얘는 전하를 역시 마이너스를 띠더라. 그럼 어떻게 될까요? 이 형태가 나오겠죠, 이런 식으로 마이너스만.
알겠죠? 그래서 결과는 똑같아. 원래 단계 별로 보면 이게 맞지만 결과는 똑같기 때문에 이렇게 봐도 큰 무리는 없다. 그럼 마찬가지로 얘는 무슨 산? 아레니우스 산부터 물속이니까
브뢴스테드-로우리, H＋ 줬죠. 그다음에 전자쌍 받았을 거 아냐, H＋ 주면. 루이스까지 다 가능한 그러한 산이더라. 그런데 염기는 아까 이야기했지만 아레니우스는 무조건 안 된다.
수용액이라도 아시겠죠? 이게 가장 중요한 내용이었습니다. 그래서 전하를 어떻게 띠는지도 알고 있어야 돼요. 알겠죠? 그럼 연습용으로 여러분, 한 가지 반응을 예로 들어서 보도록 할게요.
보시면 아미노산과 염산의 반응이 나와 있습니다. 그냥 글라이신은 몰라도 돼. 생물이 아니기 때문에 그냥 이러한 물질이 있더라. 중요한 건 아미노산이라서 C-OH가 있고 NH₂가 있더라.
얘는 산, 얘는 염기다. 근데 산성 수용액에 녹았으니까요. 산과 누가 반응해? 염기가 반응할 거다. 이런 식으로 어쨌든 결론은 똑같다고요. 쟤가 무조건 반응해, 그리고. 단계 별로 봐도.
그럼 염기가 반응을 할 거고 이때 염기는 무슨 염기? 브뢴스테드-로우리 염기와 루이스의 염기로 작용할 거다. 뻔한 거죠. 그래서 여기에 있는 비공유 전자 한 쌍이 HCl에서 이온화 된
H＋랑 배위 결합을 하는 이런 반응이 일어나겠죠. 얘는 그대로야. 그럼 전하를 뭘 띠어? 아미노산 전체 전하는 플러스를 띨 것이다. 끝입니다. 알겠죠? 이런 식으로 나올 수가 있는 거죠.
반응을 예를 들어서 그래서 여기까지 해서 일단 아미노산은 정리가 다 된 거예요. 가장 중요한 내용은요. 일단 기본적으로 정의가 양쪽성 물질이다. 두 번째는 각각의 수용액의 액성에 따라서
어떤 식으로 산, 염기로 반응을 하는지 그리고 나서 각각의 수용액 상태에서 전하를 어떻게 띠는지가 가장 중요한 내용이었습니다. 알겠죠? 그럼 이어서 우리가 테마를 바꿔서 핵산에 대해서 한번
정리해 보는 시간을 갖도록 하겠습니다. 여러분, 핵산은요. 핵산은 많이 들어 봤는데 대표적으로 우린 DNA를 자세하게 배웠어요. 핵산에는 DNA 말고도 다른 게 있다는 거죠.
대표적으로 RNA가 있습니다. 그럼 간단하게 얘기해드리면 왜 핵산이라고 하냐면요. 핵에서 발견돼서 핵산이라고 이야기를 해요. 또는 산으로 역할 할 수 있기 때문에 핵산이라고 이야기를 합니다.
크게 봤을 때 우리는 DNA하고 RNA를 볼 건데 얘네들의 차이점만 간단하게 내신에도 나올 수 있으니까 간단하게만 언급을 할게요. 일단 DNA는 기본 단위체가 뭐야? 당연히 뉴클레오타이드죠.
그럼 마찬가지야. 기본 단위체가 둘 다 뉴클레오타이드입니다. 기본 단위체는 뉴클레오타이드, 이건 공통적이에요. 뉴클레오타이드, 공통적이야. 당과 인산과 염기가 하나씩 결합되어 있는
물질이고요. 얘가 쭉 결합되어 있는 그런 고분자를 우리가 핵산이라고 이야기를 한다는 거죠. 알겠죠, 여러분? 근데 얘네들의 차이점은요. 일단 기본적으로 얘는 염기의 서열이 유전 정보고요.
그렇죠? 마찬가지로 얘도 유전 정보긴 한데 얘 역할이 약간 다르죠. 얘는 보통 단백질 조립을 관여하는 물질이라고 보시면 돼요. 알겠죠? 그 내용까지는 생물이니까 몰라도 되고요.
중요한 건 둘 다 고분자 물질이더라. 알겠죠? 그럼 고분자 물질이면서 생명 현상에 관련되어 있는 물질이라고 보시면 되겠고 그다음에 얘는 중요한 특징이 있죠.
우리가 보통 DNA는 이중 나선 구조라고 해요. 더블 헬릭스 구조다. 앞에서 봤었습니다. 2개의 사슬이 결합을 하고 있어요. 수소 결합으로 그렇죠? 그럼 얘는요. 아까 2개의 사슬에서 염기들이
내부에서 수소 결합을 하고 있는 거지. 그렇지? 기억나죠? 얘는 단일 가닥이야. 그게 차이가 있어요. 알겠죠? 얘는 이중 나선 구조를 하고 있고요. 얘는 단일 가닥이다, 이 정도.
그리고 구성하는 뉴클레오타이드에서 물질도 살짝 차이가 있습니다. 둘 다 뉴클레오타이드는 염기가 4종류라서 둘 다 4종류긴 한데 염기가 하나가 또 다르고요.
당도 약간 원자 단위 조금 달라요. 이따 볼게요. 알겠죠? 근데 어쨌든 중요한 건 뭐다? 우리가 다루는 중요한 건 DNA야. 얘는 무시하셔도 상관없습니다. 알겠죠? 수능이라면 무조건 얘죠.
얘는 나온 적도 없고 배우지도 않아요, 잘. 아시겠죠, 여러분? 이런 식으로 정리하시면 되는데 그럼 일단 여러분 핵산을 가지고 통틀어서 간단하게 먼저 보고요.
DNA를 집중적으로 보도록 하겠습니다. 핵산은 방금 이야기했다시피 기본 단위체가 뉴클레오타이드예요. 단백질의 구성 단위체가 아미노산, 핵산의 기본 단위체는 뉴클레오타이드, 알겠죠?
그럼 뉴클레오타이드는 어떻게 구성되어 있다? 앞에서 다 봤어요, 여러분. 인산과 당과 염기가 하나씩 결합되어 있는 거예요. 중요한 건 당이 가운데 있고요. 당과 염기과 공유 결합을 하고 있고
당과 인산이 공유 결합을 하고 있어요. 알겠죠? 이건 수소 결합이 아닙니다, 여러분. 공유 결합을 하고 있고 그다음에 인산과 염기는 결합을 해? 안 해? 안 해요, 여러분. 되겠죠?
당을 가운데 두고 양쪽에 인산과 염기가 하나씩 결합되어 있는 구조가 뉴클레오타이드예요. 아시겠죠? 이건 안 써도 알죠. 인산과 당과 염기가 하나씩 1:1:1의 개수 비로 결합하고 있다.
이게 뉴클레오타이드, 근데 사실 이 당은 DNA의 당이에요. 여기 H가 결합되어 있는 게 DNA의 당이고 좀 이따 보겠지만 이게 H가 아니라 OH가 있으면 이건 RNA의 당이다.
그래서 어쨌든 DNA든 RNA든 이런 식으로 하나씩 결합되어 있다. 되겠죠? 그다음 두 번째입니다. 각각의 물질을 쪼개서 볼게요. 인산만 먼저 볼 텐데 여러분, 인산은요.
얘는 산이에요. 말 그대로 산이야. 왜 산일까요? H＋를 물속에서 이온화 할 수 있는 그런 아레니우스 산이에요. 알겠죠? H＋를 몇 개나 이온화 할 수 있을까요? 분자식에 나와 있죠.
3개나 이온화 할 수 있어요. 얘가 수용액이면 이런 식으로 얘가 3개나 나오고요. 그리고 PO₄, 뭐면 돼요? 3-면 되겠지. 그래서 사실은 핵산은 뭐야? 왜 산이에요? 얘 때문에 산인 거예요.
물론 우리 알고 있죠. DNA에서는 H＋ 3개 다 이온화하진 않죠. 이중 나선 구조에서 각각의 골격에서 H＋를 인산 하나 당 하나씩만 이온화 해. 근데 어쨌든 이렇게 3개를 이온화 할 수 있는
물질이다. 이 하나의 분자 내에서 봤을 때는 그럼 얘 때문에 핵산이라고 한다고 보시면 돼요. 산성을 나타내는 물질을 갖고 있는 거니까 알겠죠? 그럼 인산은 RNA든 DNA든 공통적으로
있는 물질이다. 알겠죠? 그다음 두 번째, 얘는요. 중요한 특징이 있었죠. 복습하는 겁니다. 딱 봤을 때 전자 배치가 특이해. 이런 전자 배치를 뭐라고 한다? 확장된 옥텟이라고 한다고 했어요.
확장된 옥텟은 옥텟이다? 아니다? 아닙니다. 8개가 아니라 몇 개야, 지금? 1,2,3,4,5,6,7,8,9,10개예요. 즉 공유 전자쌍이 몇 쌍? 인 주위의 공유 전자쌍이 무려 5쌍이나 있는 그런 구조입니다.
이게 가능한 이유는? 인은 몇 주기의 원소? 1주기도 아니고 2주기도 아니고 무려 3주기 원소예요. 그럼 3주기 원소는 전자 배치를 우리가 바닥 상태로 해 봤을 때 인만 가지고 해 봤을 때는요.
마지막 전자 배치가 3S²3P³으로 끝나요, 15족 원소니까. 그러면 3P도 지금 다 채워져 있지도 않고요. 3d는 아예 비어있어. 알겠죠? 그래서 전자를 최대 몇 개까지 채울 수 있어?
마지막 껍질에 18개까지 채울 수 있는 거잖아요. 기억나죠, 여러분? 얘가 오비탈 몇 개니까 5개니까 방이 얘는 3개고 얘는 하나죠. 그럼 18개나 전자를 최대로 채울 수 있단 말이야.
이러한 조건의 원소들이 즉 3주기 이상의 원소들이 중심 원자로 오게 되면 전자쌍을 최외곽 껍질에 4쌍보다 더 많이 가질 수가 있다는 거죠. 이걸 우리가 옥텟을 넘어 섰다고 해서
확장된 옥텟이라고 합니다. 얘는 정말 중요해. 알겠죠? 그래서 강조를 다시 한번 하고요. 그다음 두 번째는 또 어떤 특징이 있냐면 인산의 역할이 정말 중요하죠.
우리가 DNA에서 계속 DNA만 이야기하고 있는데 DNA가 중요하니까 DNA에서 바깥쪽 골격을 뭐라고 불러요? 당-인산 골격이라고 부른다. 이미 배웠죠, 여러분. 그럼 여기에서 인산의 역할은 뭐다?
당과 당을 또는 뉴클레오타이드와 뉴클레오타이드를 연결하는 하나의 고리의 역할을 한다. 알겠죠? 그 내용을 배웠습니다. 그때는 이따 그림 보겠지만 OH 몇 개가 사용돼요?
2개나 사용이 돼요, 2개나. 알겠죠? 이 하나는 위에 당이랑 공유 결합을 하는데 사용이 되면 하나는 아래 당과 공유 결합을 하는데 사용이 되더라. 아시겠죠? 그래서 2개의 OH는 당과의 결합에
사용이 돼요. 그래서 뭘 형성한다? 연결 고리 역할을 하는 거죠, 뉴클레오타이드끼리. 그래서 얘는 당-인산 골격을 형성하더라. 너무너무 중요하죠. 이렇게 일단 여기까지 알겠죠?
그럼 나머지 OH 하나는 분명히 어떤 역할을 하겠죠. 그건 조금 이따가 보겠습니다. 이 정도만 정리하시면 될 것 같아요. 되시겠죠? 그럼 넘어가서 당을 두 번째로 넣었는데 그럼 당은요.
일단 하나만 알면 되긴 해요. DNA 당만 알면 되고요. 사실은 구조식은 전혀 몰라도 되죠. 그냥 뭐가 중요해요? 탄소 5개짜리 당이고 구조의 중추 역할을 하더라. 염기 결합하고 인산 결합하더라.
이렇게까지만 아시면 돼요. 그러면서 더 물어 본다면 얘는 당연히 입체 구조이다. 왜? 이 탄소 원자 하나를 봤을 때 4번의 결합을 하고 있는 거니까 얘는 사면체의 중심에 온다는 것,
그림까지 앞에서 보여드렸어요. 알겠죠? 그래서 얘는 입체 구조다. 구조의 중추 역할을 한다, 이 정도. 그래서 보시면 여기는 이름이 다르죠, 여러분. 디옥시리보스고 얘는 리보스야.
맞춰 보세요, 여러분. 누가 DNA의 당일까요? 누가? 얘겠죠, 여러분. DNA의 당은 디옥시리보스, RNA의 당은 리보스입니다. 알겠죠? 여기서 굳이 이야기하면 디옥시라는 건 산소가 빠졌다는 거야.
어디 산소가? 얘랑 비교했을 때 이 초록색으로 칠해져 있는 OH랑 H를 보세요. 얘랑 비교하면 산소 하나가 여기에서 빠진 게 얘잖아요. 그렇죠? 그래서 디옥시리보스라고 이야기를 하는 건데
중요하진 않습니다. 어쨌든 당이 있다. 알겠죠? 탄소 5개짜리 당이고요. 얘는 구조에서 중추 역할을 하더라. 그다음에 입체 구조다. 이 정도까지 되겠죠, 이런 식으로. 넘어가겠습니다.
그다음 여러분 보시면 세 번째는 염기입니다. 염기는 왜 염기일까요? 염기로 역할 할 수 있기 때문에 염기인 거죠. 얘네들은 다 질소 원자를 포함하는 염기예요. 그래서 질소 원자에는 잘 보시면
세 번씩 결합을 하고 있기 때문에 뭐가 있을까요? 비공유 전자 한 쌍이 있겠죠. 그렇죠? 그럼 질소가 비공유 전자쌍을 갖고 있는데 그 전자쌍을 수소한테, 수소 양이온한테 줄 수 있어요. 그렇죠?
배위 결합을 할 수 있기 때문에 얘는 무슨 염기로 작용할 수 있다? 아레니우스 빼고 브뢴스테드-로우리와 루이스의 염기로 작용할 수 있다는 거죠. 그렇죠? 그래서 아레니우스가 안 된 이유는
원래 아레니우스는 OH를 처음부터 갖고 있어야 되는 거죠. 그래서 아레니우스만 안 되고 나머지는 가능하더라. 그래서 염기입니다. 알겠죠? 그럼 염기를 보시면 우리가 많이 봤던
염기들이 있어요. 앞에서 DNA에서 봤었습니다. 일단 첫 번째로는 티민이 있었고 아데닌 있었고요. 구아닌이 있었고 티민은 고리 하나고 아데닌과 구아닌은 고리가 2개가 붙어 있는 염기였고요.
그렇죠? 그리고 사이토신까지 봤었죠. 얘는 고리가 역시 티민처럼 하나 있는 그러한 염기였다. 되겠죠? 그러면 DNA에서 봤던 이 염기들은 결국 4가지 염기로 구성이 되어 있기 때문에
DNA를 구성하는 뉴클레오타이드 또한 몇 가지로 구성되어 있다? 4가지로 구성이 되어 있다고 볼 수가 있겠죠. 염기의 종류가 4종류면 뉴클레오타이드 종류도 4종류야. 알겠죠?
그러면 여기 나와 있는 이 염기는 뭘까요? 얘는 바로 누구의 염기? RNA의 염기가 되는 겁니다. 처음 봤죠, 여러분? 유라실이라고 부르는 거고요. 대문자 U로 표현하시면 돼요.
유라실이기 때문에 알겠죠? 그럼 RNA는 염기의 구성이 어떻게 되냐면 얘, 유라실은 사실 티민 대신에 들어와 있는 거고요. 구조가 조금 비슷해요. 그래서 유라실 하나 있고 아데닌, 구아닌,
사이토신, 이렇게가 RNA에 구성되어 있는 염기라고 보시면 되겠습니다. 알겠죠? 지금까지의 내용을 정리해드리면 일단 여러분, 여기에서, DNA에서의 또는 RNA에서의 염기는 왜 염기라고 하냐?
기본적으로 질소에 뭐가 있다? 비공유 전자쌍이 존재한다. 그래서 이 비공유 전자쌍이 바로 수소 양이온한테 줄 수 있어요. 그렇죠? 그래서 이때 얘는 염기는 아레니우스 빼고
브뢴스테드-로우리의 염기와 루이스의 염기로 가능하더라. 이게 첫 번째고요. 그렇죠? 그다음 두 번째는 일단 RNA하고 DNA에서 염기의 종류를 나눠 보면 DNA를 구성하는 염기는 누가 있다?
고리 하나짜리인 티민이 있고요. 또 고리 하나짜리인 아데닌이 있고 고리 2개짜리인 누구? 구아닌과 사이토신이 있더라. 이렇게 4가지, 그러면 RNA를 구성하는 염기는 별로 크게 중요하진 않지만
일단 보시면 티민과 구조적으로 비슷한 유라실이 대신 들어가는 거고요. 그다음 아데닌, 고리 2개짜리 누구? 구아닌과 사이토신 들어가더라. 이런 식으로 보시면 돼요. 알겠죠?
염기는 이렇게 구성이 되고 그럼 사실 이 염기는 DNA에서는요. 이중 나선 구조를 이루고 있기 때문에 염기로서 역할을 하진 못해요. 그 내용은 이따가 보도록 하겠습니다. 알겠죠?
그럼 이어서 볼 내용은요. 바로 DNA의 구조적인 특징, 큰 틀에서 먼저 한번 보도록 하겠습니다. 여러분, 일단 가장 중요한 내용은요. DNA에서 골격 부분인데요. 이 골격을 뭐라고 해요?
바로 당 인산 골격이라고 해요. 왜 당 인산이라고 하냐면 이루어져 있는 물질이 당 인산이기 때문에 당 인산 골격이라고 하는 거죠. 그래서 아까 얘기했다시피 인산은 바로 위에 당과 아래의 당을
연결하는 고리의 역할을 한다고 이야기를 했고요. 그때 직접적으로 사용되는 부분은 인산의 무엇? OH가 사용이 되더라. 다시 한번 그려 보겠습니다. 인산은 인이 가운데 있고요.
확장된 옥텟 규칙으로 이렇게 되어 있는 게 인산의 구조식이에요. 맞죠? 그럼 여기에 OH 2개가 바로 위의 당과 아래 당을 결합하는데 사용이 된다는 거죠. 그래서 여기에서 H가 날아가서
이런 식으로 지금 산소가 결합하고 있는 모습으로 나와 있는 것이다. 알겠죠? 그래서 얘 때문에 뉴클레오타이드가 쭉 연결되어서 결국 하나의 골격을 이루면서 하나의 사슬을
만들 수 있다는 겁니다. 그래서 골격이라고 이야기를 하는 거예요. 알겠죠? 그다음에 두 번째 중요한 게 하나 더 있는데 그럼 나머지 OH는 역할이 뭘까? 이 나름대로 역할이 있는 거죠.
인산이 왜 산이다? 수용액 상태에서 산으로 역할 할 수 있다는 거죠. 그럼 어차피 주변은 물로 이루어져 있는 거니까요. 세포 내에서 얘가 드디어 이제 산의 역할을 할 수가 있다는 거예요.
되겠죠? 그러면 물이랑 어떻게 반응할까요? 마찬가지, H₂O가 있고 OH가 있으면 산소의 비공유 전자쌍을 누구한테 줘? 수소한테 주겠죠. 배위 결합하겠지. 그럼 수소는 양이온 상태로 나오겠죠.
그럼 마찬가지로 산소에는 전자쌍이 몇 개 생겨? 한 쌍이 더 생기면서 총 3쌍으로 이루어져 있는 산소가 있을 거라는 겁니다. 그러면 얘는 전하를 뭘 띨까요? 마이너스를 띠겠지, 이 산소는.
이해하시겠죠? 즉 물에 녹았을 때 물이랑 산, 염기의 반응을 하면서 이때 얘는 염기가 되겠죠. H＋가 하나 이온화 되면서 전하는 뭘 띤다? 음전하를 띠고 있다는 겁니다.
중요한 특징이에요. 알겠죠? 그래서 여기 그림에 나와 있다시피 산소의 마이너스 전하를 띠고 있네요. 마찬가지야. 모든 골격에 OH 하나씩은 다 이온화 되어 있더라. 알겠죠?
그래서 이러한 특징 때문에 DNA 이중 나선 구조에서는 또 어떠한 특징을 볼 수 있냐면 우리 그림을 하나 준비했는데 이거 먼저 볼게요. 이중 나선 구조는 이와 같이 되어 있어요.
염기들이 안쪽에 결합을 하고 있고요. 그렇죠? 그리고 바깥쪽에 당 인산 골격이 있는데 마찬가지, 이중 나선 구조니까 2개의 사슬이 있겠죠. 그때 바깥쪽에 다 음전하를 띠고 있는 인산이 이렇게
배치가 되어 있다는 거야. 그러면 얘네들끼리 골격끼리 뭐 할까요? 음전하를 띠고 있으니까 전기적인 반발에 작용하겠지. 그래서 얘네들은 무조건 바깥쪽 골격에 서로 위치할 수밖에 없는 거고요.
이렇게 되어 있기 때문에 이 이중 나선 구조가 엉킬 리가 있어? 없어? 없는 거라는 거죠. 가까이 다가오지 않을 거니까, 그래서 첫 번째로는 구조적인 안정성 측면에서 매우 좋다는 거 있고요.
두 번째는 주변이 물이에요. 그럼 물에 매우 어떨까? 물에 대한 용해도가 매우 크겠지. 왜? 음전하를 띠고 있으니까 얘는 전하를 띠고 있는 극성 물질이 되는 거잖아요. 그렇죠?
그럼 극성 물질은 물에 대한 용해도가 어때요? 매우 큰 거죠. 이러한 2가지 특징을 볼 수가 있다는 겁니다. 알겠죠? 그 내용이 나와 있습니다. 사슬의 표면은 음전하고요. 물에 매우 잘 녹는다.
되시겠죠? 정리해드리면 당 인산 골격 쪽에 정리해드릴게요. 첫 번째는 얘는 당 인산 골격을 형성한다. 그래서 다시 한번 이야기해드리면 인산에 있는 OH 2개가 사용이 되고요.
되겠죠? 그다음 두 번째는 나머지 OH 하나는 무슨 역할? 수용액 상태에서 산의 역할을 한다. 그래서 H＋를 이온화하기 때문에 당 인산 골격 자체는 전하를 뭘 띤다? 음전하를 띤다.
되겠죠? 그럼 이런 음전하를 띠고 있기 때문에 좋은 점이 2가지가 있다고 했죠. 첫 번째는 뭐다? 구조적인 안정성 측면에서 매우 좋다. 전기적으로 반발하니까 엉킬 리가 없다.
바깥쪽에 서로 골격이 위치할 수밖에 없고요. 또 두 번째는 물에 극성이니까 물에 대한 용해도가 뛰어나다. 매우 잘 녹는다. 전하를 띠고 있는 상태인 거니까, 여기까지. 알겠죠, 여러분?
여기까지 해서 일단 당 인산 골격까지 봤고요. 두 번째 넘어가서 그럼 염기끼리 어떻게 결합하는지도 일단 앞에서 배웠지만 다시 한번 보도록 하겠습니다. DNA에서는 이중 나선 구조를
만들어야 돼요. 지금까지는 지금 하나의 나선에 대해서 사슬에 대해서 어떻게 골격이 만들어지는지 배웠다면 이제는 2개의 사슬이 만나야 돼. 뭉쳐야 돼요. 그러면 결합을 해야 되는데
그 결합을 하는 물질이 뭐다? 안쪽에서 염기들끼리의 결합이라는 거지. 알겠죠? 그럼 결합을 할 때 어떻게 하냐? 사실은 결합을 아무렇게나 랜덤하게 할 수는 없다고 이야기를 했고요.
무조건 짝이 있는 결합만 할 수 있더라. 그렇죠? 그럼 아데닌은 누구랑 결합해야 돼? 무조건 티민이랑만 결합해 줘야 되고요. 짝이 정해져 있어요. 결합할 때도 수소 결합을 하는데 몇 번의
수소 결합을 한다? 2번의 수소 결합을 하더라. 되겠죠? 그다음 얘는요. 구아닌과 사이토신은 3번의 수소 결합을 하고요. 무조건 구아닌도 사이토신도 얘네들끼리만 결합하는 결합으로
정해져 있다는 거죠. 알겠죠? 이런 결합을 뭐라고 하냐면 바로 상보적 결합이라고 이야기를 해요. 이 상보적인 결합이라는 건 짝이 있는 결합이라는 거죠. 되겠죠?
그다음에 이 결합의 종류는 정확히 이야기하면 무슨 결합이더라? 바로 수소 결합이더라. 알겠죠? 그래서 이렇게 결합을 하는데 그럼 수소 결합이 여러분, 뭔지 잘 기억을 못 할 수도 있으니까요.
제가 다시 한번 설명해드릴게요. 수소 결합이라는 건 일단 이런 식으로 되어 있는 거죠. 전기 음성도가 매우 큰 원소들이 있어요. 대표적으로 플로린과 산소와 질소가 있는데 얘네들이
이웃하게 직접적으로 수소와 이렇게 결합을 하고 있는 겁니다. 그러면 이러한 물질이 이러한 원자 단위 분자 안에 있다면 그 분자끼리는 뭐가 가능해? 수소 결합이 가능한 거죠.
알겠죠? 그래서 여기 이렇게 있고 또 옆에 분자에 F나 O나 N이나 아무거나 오는 겁니다. 그러면 F, O가 똑같이 온다고 보고 산소가 온다고 보고 질소가 온다고 볼게요.
그럼 이렇게 된다면 전기 음성도가 극단적으로 차이가 심하니까 얘는 거의 자신의 전자 구름을 플로린한테 뺏긴 상태가 될 거고요. 그럼 얘는 부분 전하 플러스를 매우 크게 띠고 있겠지.
그럼 반대로 얘는 부분 전하 마이너스를 매우 크게 띠고 있을 거고요. 얘는요. 부분 전하 마이너스를 또 크게 띠고 있는 상태겠죠. 전기 음성도가 매우 큰 애들이니까 얘는 매우 작은 애인 거고
알겠죠? 그럼 이렇게 극단적으로 결합하다 보면 이 분자 간에 이 플러스, 마이너스 간에 인력은 어떨 것 같아요? 매우 클 수밖에 없겠죠. 그래서 분자 간에 인력임에도 불구하고 매우 큰
전기적인 인력이라서 의미상 결합이라고 이야기를 하는 겁니다. 알겠죠? 이러한 결합을 누가 한다? DNA 안에서 염기들끼리 내부에서 하고 있다는 겁니다. 그래서 2개의 사슬이 결합할 수 있어서
이중 나선 구조가 만들어지더라. 이렇게 보시면 돼요. 알겠죠? 다시 한번 이야기해드릴게요. 아데닌은 티민과 몇 번의 수소 결합? 두 번의 수소 결합, 확인해 보면 NH라는 결합이 있죠.
그럼 이웃한 지금 수소는요. 누구랑? 다른 분자, 티민의 산소와 지금 수소가 결합을 하고 있고요. 마찬가지, 티민에 있는 NH 결합에서 이 수소는 부분 전하를 크게 플러스를 띠고 있겠죠.
그럼 옆에 염기의 질소랑 이렇게 인력이 작용하고 있다. 2번의 수소 결합을 하고 있고요. 그다음에 마찬가지 구아닌과 사이토신도 수소 결합을 하고 있는데 이때는 몇 번?
3번의 수소 결합을 하고 있더라. 다시 한번 확인해 보면 여기 구아닌의 산소하고 사이토신의 NH 결합에서 이 수소는 부분 전하 플러스를 크게 띠고 있을 것이고 부분 전하 마이너스니까
이러한 인력, 여기도 마찬가지로 이렇게 인력, 이렇게 인력이 작용하고 있다고 보시면 돼요. 되시겠죠? 이게 바로 염기 간의 결합입니다. 그러면 전체적인 구조를 다시 한번 보도록 하겠습니다.
그럼 이렇게 해서 염기들끼리 결합을 하니까 드디어 이중 나선 구조가 만들어졌다는 거예요. 그렇죠? 그러면 내부 구조를 보세요. 아데닌과 티민은 2번의 수소 결합을 하고 있고요.
구아닌과 사이토신 역시 3번의 결합, 이런 식으로 결합은 정해져 있고 한쪽 사슬에서 염기의 배열을 알고 있다면 다른 쪽 사슬의 염기의 배열도 자동적으로 우리는 알 수가 있다는 거지. 왜?
짝이 있는 상보적인 결합이기 때문에, 아시겠죠? 이렇게 보시면 돼요. 그래서 이걸 이렇게 보시면 사실 이런 식으로 휘어져 있는 나선 형태로 존재하는 것이 바로 DNA더라고 보시면 됩니다.
알겠죠? 일단 그럼 이렇게까지 해서 핵산의 구조적인 특징, DNA 구조에 대해서 자세하게 배웠고요. 그럼 마지막으로는 DNA 구조와 기능에 대해서 그냥 참고 자료로만 보도록 하겠습니다.
여러분, 보시면 여기에는 DNA가 이중 나선 구조로 이루어져 있는데 방금 봤다시피 여러분, 염기들의 내부 구조를 형성하고 있는 거예요. 그럼 바깥쪽에는 당 인산 골격이 이렇게 지금
나와 있는 거고요. 그럼 이 당 인산 골격은 전하를 뭘 띠어? 음전하를 띠고 이렇게 있겠지. 음전하를 띠고 있겠죠. 이게 DNA 이중 나선 구조야. 구조적으로 매우 안정하다고 이야기했습니다.
그렇죠? 근데 이 DNA 역할은 뭐냐면 그냥 기본적으로 염기쌍의 배열 자체가 염기의 순서가 뭐다? 유전자예요. 유전 정보를 포함하고 있는 중요한 물질이야. 그럼 유전자는 자손에게
전달돼야 되잖아. 그때 무조건 뭘 해야 돼요? 복제를 해야 되는 거죠, DNA를. 그렇죠? 그럼 복제할 때는 구조랑 어떤 관련이 있냐면 일단 기본적으로 여러분, 이중 나선 구조가 풀려야 돼요.
그렇죠? 그럼 이때 풀릴 때는 염기 간의 상보적인 이 수소 결합이 끊어져야 되고요. 그럼 수소 결합은 진짜로 화학 결합이 아니라 분자 간의 인력 중에 하나니까 사실은 결합보다는 좀 더
쉽게 끊어질 수가 있다는 거죠. 그럼 결합이 끊어지면 어떻게 될까요? 각각의 단일 가닥으로 바뀌겠지. 그럼 복제가 되려면 또 뭔가 새로운 염기가 결합하면 돼요. 그럼 하나의 가닥이 이렇게
있는데 여기에 상보적인 새로운 염기가 또 결합을 하게 되면 이렇게 결합하면 또 이중 나선 구조가 하나가 생기는 거고 마찬가지로 밑에 이 가닥에 상보적인 염기가 또 와서 결합을 하게 되면
또 하나의 이중 나선 구조가 형성이 되게 되는 거죠. 이런 식으로 복제가 돼서 자손에게 전달되더라. 그래서 구조하고 기능이 매우 밀접한 관련이 있다고 보시면 되겠습니다. 아시겠죠?
여러분, 이렇게 해서 일단 DNA까지 마쳤고요. 그럼 이어서 개념 한방에 정리하기 보면서 정리해 보도록 하겠습니다.

여러분, 이어서 대표 유형 문제로 실력 쌓기 시작해 보도록 하겠습니다. 일단 첫 번째 문제는요. 딱 봤을 때 뉴클레오타이드가 나와 있는 거, 확인할 수 있겠고요. 얘는 염기고 얘는 당이고
얘는 인산이다. 그렇죠? 인산에서 얘는 음전하를 띠고 있네요. 이렇게 구조가 나와 있네요. 일단 보시면 ㄱ, DNA에서 ㈎는 이웃하는 뉴클레오타이드의 ㈏와 공유 결합을 만든다고
되어 있습니다. 그럼 ㈎하고 나는 그렇죠? 결합을 해야 돼요. 당과 인산은 결합해야 돼. 그럼 얘도 위에 당이랑 또 결합하든지 아래 당과 결합하든지 해야지만 뉴클레오타이드가
연결이 될 수 있다는 거 이야기해 주고 있습니다. 알겠죠, 여러분? 그 내용이에요. 그래서 이웃한 뉴클레오타이드의 당과 공유 결합을 만든다. 당 인산 골격 형성을 이야기하고 있는 거죠.
ㄱ 맞고요. ㄴ, DNA의 이중 나선 구조에서 안쪽에 위치하는 것은 누구예요? 염기지, 염기. 염기가 안쪽에서 수소 결합을 하는 거지, 상보적인 결합을. 그래야지만 이중 나선 구조가
만들어질 수 있다는 거죠. 알겠죠? ㄴ은 맞았죠. 염기죠, ㈐니까. 그다음 ㄷ, DNA 복제는 ㈎와 ㈐의 수소 결합이 관여한다? ㈎하고 ㈐는 수소 결합 말도 안 되는 거지.
㈎하고 ㈐는 아예 연결되어 있지도 않아요. 중요한 건 당을 기준으로 염기하고 당이 공유 결합을 하고 있고 인산과 당이 공유 결합을 하고 있어요. 그렇죠? 수소 결합 누가 해야 돼요?
각각의 골격에서 안쪽의 염기들끼리 하는 게 수소 결합인 거지. 분자 간의 인력 중에 하나입니다, 수소 결합은. 알겠죠? 답은 이래서 ③번이 되겠고요. 넘어가도록 하겠습니다, 그다음 문제.
여러분, 보시면 염기가 두 종류가 나와 있어요. 염기는 왜 염기라고 했냐면 질소의 비공유 전자쌍이 있기 때문에 수소와 배위 결합이 가능하다. 그래서 아레니우스 빼고 브뢴스테드-로우리나
루이스가 되는 염기라고 이야기했습니다. 알겠죠? 근데 사실은 1가지 제가 좀 더 말씀드리면 그런 게 있어요. 그럼 얘가 염기가 있으니까 DNA 안에서 DNA를 핵산이라고 하면 안 되고
산으로 작용하는 물질이 인산이 있고 염기로 작용하는 물질도 있으니까 뭔가 양쪽성처럼 다뤄야 되는 거 아닌가? 생각할 수 있어요. 근데 중요한 건 DNA는 이중 나선 구조죠.
그럼 이중 나선 구조가 왜 형성돼요? 염기들이 안쪽에서 수소 결합을 하고 있기 때문에 그래. 그렇죠? 그럼 이중 나선 구조 자체에서는 DNA 자체에서는 염기가 질소 염기로써의 역할을
할 수 있다. 없다? 없는 상황입니다. 그래서 바깥쪽에 노출되어 있는 인산의 OH 하나만 산으로 역할 할 수 있는 그런 구조를 갖고 있는 거예요. 알겠죠? 그럼 사실은 만약에 여러분,
뉴클레오타이드가 나왔으면 그림에 이렇게 되어 있으면 간단하게 그려 볼게요. 질소, 염기, 고리가 하나짜리더라. 인산 이런 식으로 간단하게 이렇게 있으면 이 상태에선 얘가 염기로써
역할을 할 수 있겠죠. 노출되어 있는 독립된 물질이니까 맞죠? 이때도 마찬가지로 인산은 산으로 역할 할 수 있겠지. 뉴클레오타이드 하나를 봤을 때는 염기로 작용할 수 있고
산으로 작용할 수는 있어요. 마치 뭐처럼? 아미노산처럼, 아미노산도 어때요, 여러분? 이렇게 되어 있을 때 C-OH가 산으로 역할 할 수 있고요. NH₂가 염기로 역할 할 수 있는 것처럼
비슷한 물질이라는 거지. 알겠죠? 그럼 얘가 염기라고 할 때 무슨 염기예요? 이야기했지만 브뢴스테드-로우리와 루이스 염기, 마찬가지로 얘도 질소 염기니까 브뢴스테드-로우리와 루이스의 염기,
얘 인산, H＋ 이온화하는 아레니우스 산이라고 이야기했죠. 그다음 다 된다고 이야기했습니다. 그렇죠? 얘도 어때요? H＋를 이온화하는 산이니까 아레니우스와 브뢴스테드-로우리, 루이스까지
가능한 그런 산이다. 공통점이 있다고 보시면 돼요, 이런 것끼리. 알겠죠, 여러분? 하지만 이중 나선 구조에서는 염기 역할 못한다. 산에만 역할이 있다. 보시면 돼요. 그럼 이 문제를 여러분,
일단은 풀어 볼 텐데 보기 ㄱ부터 보겠습니다. 분자 내의 비공유 전자쌍 수를 물어 봤는데요. 일단은 여러분, 질소가 비공유 전자쌍을 갖고 있겠죠. 질소는 보통 3번 결합을 합니다.
그럼 질소 같은 경우에는 원자가 전자 수가 5개니까 이렇게 되어 있을 거고 그럼 3번의 결합을 한다면 비공유 전자 한 쌍이 남겠지. 이해가죠? 그러면 결국 여러분, 여기서 각각의 비공유 전자쌍을
써 보면 얘는 3번의 결합을 하고 있는 거니까 한 쌍 있는 거고요. 그렇죠? 그다음 여기는 잘 보시면 사실은 그림에서 여기 하나의 선이 더 있습니다. 그럼 1, 2, 3번 결합했으니까 3쌍이 있고
근데 여기는 사실은 당이랑 결합을 해요. 알겠죠? 그래서 우리는 이 상태에서 전자 수를 구할 수도 있긴 하지만 쉽지 않으니까 당이랑 결합한 상태에서 한번 구해 볼게요. 한 쌍이 있는 거죠. 그렇죠?
근데 여기에는 산소니까 두 쌍이 남아 있겠죠. 이해가요? 16족이니까 1,2,3,4,5,6개 이렇게 되어 있는 게 맞고요. 그럼 마찬가지 이 질소에는 여기 한 쌍이 있어야 되고 그다음에 여기에도
마찬가지로 여러분, 다른 물질과 결합하고 있다고 보시면 돼요. 그렇게 가정해서 문제를 풀어 보자는 거죠. 보통 그렇게 문제가 나오니까 한 쌍 있고요. 여기도 한 쌍 있고 여기도 한 쌍 있더라.
3번 결합했으니까 여기도 몇 쌍이 있으면 돼요? 한 쌍이 있으면 돼요. 알겠죠? 이 정도만 되시겠죠? 이 정도까지만 정리하시면 됩니다. 그럼 결국 비공유 전자쌍의 수는 5쌍으로 같다고
볼 수가 있겠죠, 여러분? 이렇게 해서 맞는 표현이다. 그럼 ㄱ은 맞는 표현이고요. ㄴ, DNA의 이중 나선 구조에서 형성되는 수소 결합 수는 사이토신이 아데닌보다 많다고 되어 있는데
아데닌은 몇 번 결합해요, 여러분? 아데닌 얘는 2번 결합하죠. 티민과 사이토신은 3번의 결합을 합니다. 구아닌과 되겠죠? 그래서 이것도 맞는 표현이고 ㄷ, 아데닌과 사이토신은
루이스 염기로 작용할 수 있다. 이것도 어때요? 둘 다 질소가 있으니까 질소가 전자쌍 주는 게 루이스 염기죠. 또는 수소 양이온을 받을 수 있으므로 브뢴스테드-로우리의 염기도 가능하다.
이렇게 해서 우리가 정의까지 볼 수가 있겠습니다. 답 ⑤번이고요. 그다음 문제로 들어가도록 하겠습니다. 여러분, 보시면 얘는 대표 유형 문제로 실력 쌓기 세 번째인데요.
지금 보시면 알라닌이 나와 있습니다. 그렇죠? 아미노산의 일종이에요. 아까 우리가 여기에서 H가 있을 때는 글라이신이라고 했고요. CH₃가 있으면 알라닌, 그러니까 이름이 중요한 게 아니라
이 종류가 바뀔 수 있다는 거지. 그래서 아미노산은 20가지라고 보시면 됩니다. 그럼 중요한 건 여기에 있는 이 산과 맞죠? 여기에 있는 염기가 중요하다는 거야. 알겠죠?
산과 염기의 역할이 일단 ①번 보겠습니다. 산성 용액에서는 H, NH의 그 각도가 커진다고 나와 있는데요. 일단 산성 용액에 들어가면 얘가 반응을 할 거라고 보시면 돼요.
결론적으로 단계별도 보여줬지만 결론적으로 봐도 상관은 없다. 그러면 H＋가 있을 거니까 산성에서 여기 비공유 전자쌍이랑 배위 결합을 하겠죠. 그럼 원래는 어떻게 되어 있었던 건데?
원래는 H₂N, 여기 탄소랑 결합하고 있으니까요. 얘를 간단한 그림을 그려 보면 이런 식으로 되어 있고 비공유 한 쌍 있었는데 가능하죠? 여기에서는 수소 양이온과 배위 결합을 하면서
이렇게 이렇게 바뀌었겠죠? 물론 플러스 전하를 띠고 있겠지. 가능하죠, 여러분? 이웃한 원자들만 일단 표현을 한 거예요. 그럼 각도는 어때? 얘는 삼각뿔이나 삼각 피라미드의 중심이니까요.
각도는 대략적으로 봤을 때 암모니아처럼 107˚가 나올 것이다. 그럼 얘는 사면체의 중심, H 3개고 여러분, 여기 탄소로 봐 줘야겠죠. 사면체 중심이니까 대략적으로 109.5˚로 볼 수가 있는 거죠.
질소를 각도는 더 증가했다고 볼 수가 있는 겁니다. ①번 맞고 답이 ①번이고요. ②번, 알라닌은 4개의 비공유 전자쌍을 지닌다. 알라닌은 여러분, 마찬가지예요. 질소에 지금 몇 쌍이 있을까요?
3번 결합했으니까 한 쌍 있어야 되고요. 볼 필요 없고 산소에서는 2번 결합했으니까 두 쌍이 있어야 된다, 이렇게. 마찬가지 두 쌍이 있어야겠죠. 그러니까 산소는 여러분, 16족이니까
원자가 전자 수가 6개인데 1번씩 결합해서 옥텟 되면 두 쌍이 남는 거잖아요. 그렇게 해서 두 쌍씩 있다고 보시면 돼요. 그래서 4개가 아니라 몇 쌍이다? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 쌍이다.
틀렸고요. ③번, 염기성 용액에서 카복실기는 플러스 전하를 띠게 된다고 되어 있는데 일단 염기성에서는 이 염기 말고 결과적으로 보면 얘랑 반응한다고 보면 되겠죠. 얘만 바뀌어요.
그럼 여기에서 N의 OH에서 OH-랑 이 산의 H＋랑 반응해서 물이 생성되겠죠. 이해가죠? 그럼 산소는 음전하로 바뀌게 되는 겁니다. 그래서 얘만 음전하, 이 부분이 음전하, 전체 음전하 띠는
음이온으로 바뀌게 되는 거죠. ③번 틀렸고 ④번, 다른 종류의 아미노산에서는 카복실기가 다른 물질로 바뀌지 않고요. 공통적으로 무조건 다 있어야 돼, 얘네들은.
얘가 바뀌는 거죠. 알겠죠, 여러분? ④번 틀렸고 ⑤번, 알라닌이 산으로 작용할 수 있는 이유는 무엇 때문에? 아미노기가 아니라 카복실기 때문에 얘는 염기로써의 역할을 하는 거죠.
알겠죠? 답이 아까 이야기했던 대로 ①번입니다. 마지막 문제, 평가원 기출 문제로 수능 맛보기 보도록 하겠습니다. 여러분, 보시면 ㈎하고 ㈏ 물질 나와 있는데요.
㈎는 DNA를 구성하는 염기, ㈏는 아미노산이겠죠? 알겠죠? 그래서 고리가 하나니까 얘는 티민이거나 사이토신 둘 중에 하나일 것이라고만 여러분이 생각해 주시면 될 것 같아요.
그것도 충분하고요. 보겠습니다, ㄱ. ㈎는 산성 용액에서 루이스 염기로 작용한다고 나와 있는데 루이스 염기 가능하죠. 질소의 비공유 전자쌍이 있어요. 여기 다 각각 3번씩 결합했기 때문에
이렇게 다 있습니다. 그럼 당연히 비공유 전자쌍을 수소한테 줄 수 있어요. 루이스 염기 가능하고 수소 양이온 받을 거니까 브뢴스테드-로우리 염기까지 가능하더라. 보시면 됩니다.
다만 아레니우스만 안 되는 거죠. 그렇죠? ㄱ 맞고 ㄴ, ㈏는 물에서 아레니우스 염기는 이야기한 적이 없죠. 알겠죠? 여기에서도 얘가 염기로 역할을 하는 거지. 설마 이것 가지고 아레니우스
염기하면 안 되는 거죠, 여러분? 얘는 산이에요. H＋ 이온화하는 거지 여기에서 얘가 H＋를 받을 수 있는 거죠. 그럼 브뢴스테드-로우리와 루이스 염기만 가능한 겁니다.
산은 수용액에서, 아레니우스부터 다 된다고 이야기했어요. 아시겠죠? 그러면 어쨌든 여러분, ㄴ 보시면 말이 안 되는 거고요. 알겠죠, 여러분? ㄷ, ㈎와 ㈏는 염산에서 각각
브뢴스테드-로우리 염기로 작용을 한다고 이야기했는데 염산 수용액에서 어쨌든 H＋가 있는 수용액에서는 브뢴스테드-로우리 염기나 루이스 가능하고요. 마찬가지, 알겠죠?
정의는 똑같아요, 여러분. 염기의 정의는 되시겠죠, 여러분? 답이 그래서 ㄱ과 ㄷ, ③번이 되겠습니다. 여러분, 이렇게 해서요. 진짜로 여러분, 완강을 했습니다. 마지막 문제까지 자세하게 풀었는데
어쨌든 마지막 강은 가벼운 마음으로 개념을 정리하시면 되겠고요. 중요한 건 아시겠죠? 화학Ⅰ에서 가장 어렵다고 하는 부분은 사실은 앞 단원, 1단원에서의 화학 식량과 물부터
양적 관계까지 그리고 2단원도 주기적 성질과 전자 배치가 매우 중요했고 조금 까다로운 문제가 있었죠. 3단원 그냥 기본적이 내용, 화학 결합 부분, 분자의 구조와 탄화수소의 구조까지
전자쌍 반발 원리를 계속 적용시키는 문제가 나왔었고요. 마지막 4단원은 산화, 환원 정말 중요하죠. 특히나 금속의 반응을 매우 중요하게 다뤘었고요. 마지막에는 여러분, 산, 염기의 정의랑
그리고 중화 반응의 양적 관계입니다. 그런 큰 틀이 있어요. 그러니까 여러분, 한 번에 완성하는 것도 좋겠지만 사실 그러기는 처음 배우는 학생 입장에서는 쉽지 않습니다.
그러니까 다시 한번 개념 복습하시면서 몰랐던 부분들, 까먹었던 부분들, 다시 한번 들으시면서 개념 정리 충분하게 하셨으면 좋겠습니다. 정말 수고 많으셨고요.
그럼 다음 강좌, 새로운 강좌에서 또 만나 뵙도록 하겠습니다.
