여러분, 안녕하세요? 2018학년도 4월 전국연합학력평가 화학I 해설을 맡은 박주원입니다.

우리 3월 학평 본 게 진짜 엊그제 같은데 벌써 두 번째 학력평가를 치렀습니다. 다들 만족스러운 점수는 받으셨는지 정말 궁금한데요.

지금 3월보다 점수가 잘 나와서 엄청 신난 친구들도 있을 것 같고요. 반면에 열심히 공부했음에도 불구하고 좀 아쉬운 점수가 나와서

많이 속상해하고 있을 친구들도 있을 것 같습니다. 그런데 여러분, 선생님이 항상 강조하는 거죠.

우리 오늘 수능 본 거 아니고요, 모의고사를 치른 겁니다. 오늘 점수나 혹은 결과를 통해서

내가 그동안 어디가 부족했는지 찾아내고 그 부분들을 어떻게 공부해야 될지 계획하는 시간으로 활용하시면 되는 거예요.

그래서 선생님이 우리 수능특강을 다시 한 번 언급하려고 합니다. 선생님 수능특강 완강 했거든요.

여러분 부족한 부분들 선생님이랑 함께 같이 수능특강 강의를 통해서 꽉 꽉 채워보는 시간 가져보면 좋겠습니다.

오늘 강의에서 오답률 BEST 5를 뽑아왔는데요. 17번, 19번, 13번, 20번, 18번 순서대로 오답률 BEST 1부터 5까지입니다.

틀릴 문제 틀린 거죠. 가장 많이 오답률이 나온 그 문제들 다섯 개, 좀 더 집중해서 들으셔야 되겠고요.

오늘 강의를 들으면 선생님이 자막으로 수능특가에서 어디에서 더 참고하면 좋을지, 더 보충해서 들으면 좋을지를 자막으로 넣어드릴 거거든요.

놓치지 마시고 꼭 찾아서 들으시면 좋겠습니다. 그러면 01번 문제부터 같이 한번 시작을 해 볼 텐데요.

(가)에서부터 (다) 중 탄소 동소체만을 있는 대로 고른 것은? 이렇게 물어봤습니다. 어, 동소체가 뭐였지?

동소체라는 것은 우선 몇 종류로 구성이 되어 있어야 된다? 한 종류의 원소로만 구성이 되어 있는데

그들의 배열이 달라서 성질이 서로 다른 물질들, 그 관계를 우리가 동소체라고 불렀습니다.

그렇다면 그래핀. 지금 현재 화학식을 쓰면 C라고 쓸 수 있죠. 포도당은요? 포도당은 C6H12O6입니다. 한 종류가 이미 넘어갔어요.

C랑 H랑 O랑 무려 3종류로 구성된 화합물이라고 볼 수 있는 것이죠. 마지막에 있는 사이클로헥세인입니다.

C6H12인 고리 모양의 탄화수소가 되겠죠. 그렇다면 탄소의 동소체란 누구밖에 없습니까?

(가)번밖에 없기 때문에 정답은 ①번으로 골라주시면 됐던 아주 쉬운 문제였습니다. 탄소의 동소체가 이렇게만 나오다니 너무 아쉽습니다.

왜냐하면 탄소의 동소체라고 하면 다이아몬드도 있고 흑연도 있고 그래핀도 있고 탄소나노튜브도 있고.

또 하나 더 있죠? 바로 C60이라는 풀러렌이라는 탄소 동소체도 있었습니다. 이 5가지는 선생님이 정말 수능특강이나 수능개념에서

되게 자세하게 설명해드렸었거든요. 특히나 이들 사이에 탄소, 탄소 사이의 결합의 개수라든지

아니면 같은 질량을 태웠을 때 생성되는 생성물의 질량의 몰수라든지 여러 가지를 비교할 줄 아셔야 됩니다.

이건 지금 우리의 학력평가 해설이니까 거기까지 다뤄드리기에는 무리가 있고요. 그래서 알려드리도록 하겠습니다.

우리 수능특강 24강에 가시면 탄소 동소체 선생님이 정리 싹 해드렸거든요. 그 부분만 찾아서 꼭 정리하시기를 바랄게요.

01번 문제의 정답은 ①번, 이렇게 넘어가고요. 02번 문제 갑니다. 02번 문제 역시나 물질의 분류와 관련된 문제였고

(가)에서부터 (다)는 각각 Ar, Fe 그리고 H2O 중의 하나라는 조건이 나와 있습니다.

Ar, Fe, H2O. 여기에 해당하는 것을 넣으면 되는 거예요. 우선 물질의 분류부터 한번 해 볼까요?

물질이라는 것은 크게 순수한 물질과, 순물질, 그리고 이 순물질들이 2개 이상 혼합되어 있는 혼합물로 나눌 수가 있습니다.

혼합물은 중학교 때 배웠어요. 소금물, 설탕물 이런 것들. 그런데 화학I에서는 그런 게 중요하지 않고

이 순물질을 원소라는 것과 화합물로 나누는 것이 중요했습니다. 그러면 무엇을 원소라고 부르고 무엇을 화합물이라고 부르느냐.

그 정의는 한 종류로 구성된 물질은 원소라고 불렀고요. 화합물은 반대겠죠. 두 종류 이상의 서로 다른 원소로 구성이 되어 있으면

그 물질은 우리가 화합물, 이렇게 불렀습니다. 우리 문제에서는 그런데 지금 분자라는 말이 나왔으니까 분자에 대해서도 또 얘기를 해야 될 것 같아요.

분자가 뭔지를 아는 것보다는 분자로 존재하지 않는 물질 중에는 뭐가 있었는지를 기억하는 것이 훨씬 효율적으로 공부하는 방법입니다.

분자로 존재하지 않는 것들, 크게 세 가지가 있었죠. ①번, 금속 양이온과 비금속 음이온의 만남인 이온결합물질.

이온결합물질은요, 소금 이런 애들. 걔네는 분자로 존재하지 않습니다. 두 번째, 금속.

금속도 마찬가지로 금속 분자 이렇게 얘기하지 않고 금속 결정, 이렇게 얘기를 해요.

마지막으로 탄소 동소체 중에서 풀러렌을 제외한 나머지 탄소의 동소체들은 전부 다 분자로 존재하지 않았습니다.

이렇게 기억하면 훨씬 좋겠죠. 그러면 첫 번째로 원소이면서 분자인 것이 저 3개 중에 누구냐는 거예요.

원소, 우선 Ar과 Fe, 한 종류로 되어 있으니까. 그러면서 분자인 것. 어? 이거 금속이다. 그러면 분자 아니죠.

Ar, 18족의 비활성 기체니까 단원자 분자가 맞습니다. 그래서 (가)에 해당하는 것은 Ar이 되는 것이고

(나)예요. 화합물이면서 분자래요. 이 중에 화합물이라고는 얘(H2O)밖에 없어. 두 종류로 구성된 게 H2O이고

비금속과 비금속 사이의 고유 결합이니까 얘는 분자가 맞습니다. (다)번이네요. 하나밖에 안 남았죠. 원소인데 분자가 아니래요.

그렇다면 금속 결정인 Fe이 되겠습니다. 여기에 짝이 제대로 맞춰진 것은 정답의 ②번에 있었습니다.

02번 문제는 결국 뭐다? 물질의 분류를 너가 잘할 수 있는지 능력을 알아보는 문제였다고 생각하시면 되겠고요.

03번 문제, 은근히 실수를 많이 했더라고요, 우리 친구들이. 원자의 표시 방법이 나와 있고 ㉠이 뭔지 몰라요.

㉠은 양성자 또는 중성자래요. 둘 중의 하나로 결정을 지으면 됩니다. 무턱대고 풀면 틀리고요. 우리가 아는 걸 일단 적은 다음에 푸시면 훨씬 좋아요.

원자의 번호라는 것. 원자의 번호는 무엇을 의미했습니까? 그 원소가 가지고 있는 양성자의 개수를 의미했습니다.

어? 그러면 양성자의 개수는 또 뭐랑 똑같았지? 전자의 개수랑 똑같았죠. 왜 양성자의 개수랑 전자의 개수가 같을까?

그렇죠, 원자라는 것은 전기적으로 중성이기 때문입니다. 전기적 중성이야. 그러니까 플러스를 띠고 있는 양전하, 양성자의 전하의 합과

그리고 마이너스를 띠는 전자의 합, 그 전하의 합이 0이야. 서로 같다는 얘기죠. 전기적 중성이다.

결국 원자의 번호는 양성자의 개수 겸 전자의 개수랑 같더라, 일단 이거 하나 체크하시고

두 번째, 원자를 표시할 때 이 왼쪽 위에다가 쓰는 것, 이거 뭐였습니까? 질량수라는 개념이었죠.

질량수, 얘는 계산하는 방법을 무조건 알아야 돼요. 질량수라는 것은 양성자의 개수에다가 중성자의 개수를 더하면 됩니다.

이거 계산만 잘하면 03번 문제 풀 수 있었어요. 여기 (가)번에서 원자의 번호가 6번이래요, 6번. 그러니까 탄소죠, 6번?

원자번호 6번이니까 양성자도 6개일 거고 전자도 6개겠죠. ㉠에서 전자의 개수를 뺐습니다. 전자의 개수 몇 개라고요? 6개라고요.

㉠에서 뺐는데 그 값이 2라는 얘기는 ㉠은 6이 아니라는 거죠. ㉠이 8이 됩니다. 그렇다면 양성자가 될 수 없는 것이죠.

㉠은 양성자 또는 중성자를 나타낸다고 했기 때문에 ㉠번이 6이 아니야, 양성자가 안 돼.

그러면 ㉠은 누구로 결정된다? 중성자로 결정이 나는 거예요. 이렇게. 그러면 이 x에 들어갈 값을 한번 계산해 봅시다.

중성자가 지금 현재 8개가 계산이 나왔고요. 중성자 8개의 양성자 6개. 8 더하기 6 하면 14죠. x가 14라는 값을 갖습니다.

질량수 14짜리 탄소였다는 얘기죠. (나)번입니다. (나)번은 ㉠, 중성자에서 전자를 뺀 값이 0이라고 해요. 그러면 중성자가 몇 개라는 얘기야?

이거 지금 원자번호 7번이니까 중성자도 이번에 7개였다는 얘기예요. 중성자 7개에 양성자 7개예요.

그러면 7 더하기 7이니까 x=14, 이미 아까 했었죠, 사실? 그다음에 (다)번입니다. N, 원자번호 몇 번이에요? 이거 7번이죠. 옆에 나와 있죠?

y가 이미 7이야. 그러면 전자의 개수는 7개고요. ㉠의 개수에서 전자를 뺐더니 a가 나왔어. 모르겠다. 그러면 어디서 힌트를 얻자?

바로 이 합에서 힌트를 얻어보자. 7 더하기 중성자가 15입니다. 그렇다면 중성자의 개수가 몇 개라는 얘기야? 8개라는 얘기가 되는구나.

그러면 8-7이니까 a=1, 이렇게 계산이 가능한 거예요. 03번의 ㄱ번 보기입니다. ㉠이 양성자이다. 아니죠. 중성자가 되는 것이죠.

ㄱ번, 그래서 틀렸고요. ㄴ번, a=1이다. 네, 우리 계산했어요. a=1입니다. ㄴ번 동그라미.

ㄷ번, (나)는 (다)의 동위원소이다. (나)와 (다)가 동위원소 관계에 있는지를 물어봤는데요. 동소체랑 동위원소를 헷갈리면 안 되죠.

동소체라는 것은 한 종류로 구성된 원소이면서 배열이 달라서 성질이 다른 애들이었고 동위원소라는 것은 원자의 번호는 같아요.

양성자의 개수는 같지만 뭐가 달라서? 중성자의 개수가 서로 달라서 그 합인 질량수가 다른 애들.

즉 화학적 성질은 같은데 물리적 성질이 다른 그런 관계를 우리가 동위원소 관계라고 했습니다.

지금 (나)와 (다)는 정확하게 동위원소 관계가 되는 것이죠. 원자번호 7번 양성자 7개.

그런데 중성자의 개수가 여기는 7개고 여기는 8개야. 그래서 질량수가 서로 다른 동위원소 관계가 되겠습니다.

ㄷ번도 정답이다. 그래서 우리 03번 문제의 정답은 ⑤번에 있었습니다. 여기까지 수월하게 해결하셨죠?

이제 04번 문제 넘어갑니다. 세 가지 물질을 주어진 기준에 따라 나타냈다고 합니다.

인산. 인산인 것은 가운데 P, 인이 있는 것으로 알 수 있고요. 발린 이런 거 보면 또 충격받죠. '이거 안 외웠는데 어떡하나?'

그런데 충격받으실 일 없죠. 발린이에요. 중요한 부분은 COOH, 카복시기. 그리고 H2N, 아미노기.

아, 이거 지금 아미노산 중의 어떤 한 종류를 나타낸 거구나. 우리 이거만 알면 돼요. 이거 아미노산 나타낸 거야.

그러면 디옥시리보스 이것도 보면 깜짝 놀라죠. 지금 탄소 5개에 당을 나타내는 거예요.

DNA를 구성할 때 사용되는 그 당이죠. DNA를 구성하는 물질입니까? 아니요로 가볼까요?

인산, 당, 여기 표시는 안 됐지만 염기까지 해서 DNA를 구성하는 물질이 되죠. 그러면 여기 아니요로 가는 것은 누구야? 발린.

아미노산은 DNA 만드는 거랑 관계가 없죠. 단백질 만들 거니까. 그리고 Yes로 갑니다.

DNA에서 염기와 공유 결합합니까? 이건 이 모습을 기억하셔야 되는데. 당, 인산 그리고 염기.

얘네가 지금 1:1:1로 결합이 되어 있습니다. 이 모습을 뭐라고 부르죠? 뉴클레오 타이드라고 부릅니다. DNA의 어떤 기본 단위체가 되는 것이죠.

염기와 공유 결합을 하는 부분은 어디? 당. 그러니까 이 (가)번으로 가는 것이 디옥시리보오스가 되는 것이고

염기랑 만나지 않았어요. 이 아니요로 가는 것이 인산이 되겠습니다. 그러면 (가)에 디옥시리보오스 넣고 (나)에다가 인산 넣고

그리고 (다)에다가 발린 넣으면 정답은 ⑤번입니다. 이렇게 04번 문제까지 해결했고요. 05번 문제 넘어갑니다.

나올 게 나왔습니다. 실린더 나왔고 온도랑 압력이 일정한 상황입니다. 이 문제 우리 연습 굉장히 많이 했어요.

수능특강 교재도 그렇고요. 기출문제에서도 이와 유사한 문제가 상당히 많이 나왔습니다. 이제는 틀리지 말아야 돼요. 익숙해지셔야 됩니다.

문제. 25도씨 1기압에서 실린더의 각각의 모습을 나타냈다고 합니다. 같은 온도 같은 압력 하면 생각나는 사람?

아보가드로. 아보가드로 법칙을 활용해야 합니다. 아보가드로 법칙이 뭔데? 일정한 온도, 일정한 압력에서 기체의 부피라는 것은 기체의 몰수에 비례한대.

그러니까 부피랑 몰수랑 그냥 샘샘이라고 생각해도 된다는 얘기예요. 그리고 문제 조건 더 있습니다.

A랑 B는 각각 C2H2 그리고 C3H8 중에 하나씩을 나타냈대요. 우리가 결정을 지어야만 합니다.

그리고 문제 마지막 줄에 밑줄 좀 치실래요? 제일 중요한 말이 나와 있어요. (가)와 (나)에 들어있는 수소 원자의 몰수가 같다.

이거를 제대로 안 읽었으면 문제 못 푸셨을 겁니다. (가)랑 (나)에 들어있는 수소 원자의 몰수가 서로 같대요.

보세요. 그러면 수소 원자가 들어있을 수 있는 분자라고는 얘는 헬륨이고 여기도 헬륨이니까 수소 원자의 몰수는 결국에

여기에 들어있는 이 A라는 것의 몰수, 그리고 여기 B라는 애의 몰수가 결정을 하는 거예요. 오롯이 결정을 합니다.

그리고 얘네 둘 혼합 기체, 얘네 둘 혼합 기체. 서로 반응하지 않습니다. 그렇다면 이 부피에 해당하는 그 비율이

결국 여기에 존재하는 애들의 전체 몰수를 이야기하는 거예요. 그러면 (가)번이랑 (나)번, 이 실린더에서 기체들의 전체 몰수의 비가 몇 대 몇?

부피비랑 같으니까 V:2V가 되는 거죠. 즉 여기랑 여기 전체 몰수의 비율이 혼합 기체의 전체 기체의 몰수가 V:2V니까 그냥1:2라고 쓸 수 있는 것이죠.

그러면 우리 이런 생각할 수 있어요. He이 여기도 1몰 들었고 여기도 1몰 들었어요. 그러면 똑같은 거예요.

여기가 전체 몰수가 더 많다는 얘기는 x랑 y 중에 누가 더 크다는 것? 무조건 y가 더 클 수밖에 없다는 거예요. 왜? 합한 게 얘가 2잖아요.

그래서 x보다는 y가 커. 이거 일단 하나 알았어요. 그리고 이제 보는 거죠. 몰수가 같대요.

뭐가? 수소 원자의 몰수가 같다고 하는데 C2H2 이거 한 덩어리랑 C3H8 이거 한 덩어리를 잘 들여다 보면 이거 1몰 안에는 H가 2몰 들었고

C3H8 1몰 안에는 H가 무려 8몰이 들었어요. 그런데 지금 문제에 뭐라고요? 그 안에 들어있는 수소 원자의 몰수가 같다고요.

그렇다면 내가 얘를 얘의 몇 배만큼을 더 가지고 있어야지만, 반대로 얘기하면 C3H8을 C2H2의 몇 분의 몇만큼을 가지고 있어야지만

얘네 둘의 원자의 개수가 같습니까, 수소 원자가? 그렇죠, 4:1의 분자 수 비로 가지고 있어야만 된다는 것이죠.

C2H2:C3H8, 얘의 몰수가 4:1이어야지만 그 안에 들어있는 수소 원자의 몰수가 서로 같은 개수만큼 들어있게 되는 겁니다.

아까 얘기했어요. 지금 y몰이 x몰보다 크다면서? 그러면 여기에 들어갈 수 있는 것이 이 4에 해당하는 C2H2가 될 것이고

더 작은 몰수에 해당하는 A가 바로 C3H8이 될 거라는 얘기입니다. 됐어요? 그러면 이제 해 보자. 여기 1 더하기 전체 x몰이죠.

1 더하기 x몰, 이게 전체 1에 해당하는 양이고요. 그리고 여기는? 1 더하기 y, 이러면 식이 하나인데 미지수가 2개니까 못 풀어요.

그러면 머리를 굴리는 거야. '미지수를 하나로 합쳐야 돼.'라는 생각을 이거 지금 했잖아요. 이거 이용하면 되죠.

4:1이래요. 그런데 얘가 지금 1에 해당하는 양이었다면 이 y는 4x라고 쓸 수가 있다는 얘기죠.

됐다. 1+4x, 이게 (나)에 들어있는 기체의 전체 몰수. 얘랑 얘가 몇 대 몇? 1:2래요. 와, 식 하나에 미지수 하나다. 풀 수 있겠다.

그러면 x 이퀄 몇이 나오냐면 x가 0.5가 나오게 됩니다. 그러면 x에다가 0.5 다 집어넣으면 될 것 같아요.

선택지부터 확인하도록 하겠습니다. ㄱ번. 실린더 속 혼합 기체의 전체 몰수는 (나)가 (가)의 2배이다. 정답이죠. ㄱ번 맞고, ㄴ번.

A는 C2H2이다. 그렇지 않습니다. A는 C3H8이 되어야지만 말이 되고요. ㄴ 땡. ㄷ번, (나)에 들어있는 탄소 원자의 몰수가 몇 몰입니까?

이렇게 물어봤거든요. (나)에 들어있는 탄소의 몰수. 우리 x 구했죠. 여기 0.5를 대입하면 이게 2몰인데 C2H2라는 분자 2몰 안에는 탄소가 몇 몰 있냬요.

1몰에 2몰이니까 2몰에는 총 4몰이 들어있어야 되겠죠. ㄷ에서는 지금 6몰이라고 했으니까 틀린 보기. 정답은 ①번으로 골라주시면 되겠습니다.

어디서 이걸 연습을 하셨으면 좋겠냐면 수능특강 6강에 가시면 화학 반응식과 양적 관계에서 선생님이 자세하게 설명해드렸거든요.

아보가드로의 법칙 어떻게 활용하는지 꼭 연습하고 오시기를 바랄게요. 우리 이제 다음 페이지, 2페이지의 06번 문제 넘어갑니다.

염화나트륨의 성질 (가)~(다)에 대한 설명이라고 합니다. 각각을 어떤 실험을 통해서 확인해야 되는가 짝을 짓는 문제였는데요.

불꽃 반응색이 노란색이다. 그러면 불꽃 반응을 봐야 되니까 뭔가 불이 필요해요. 여기 없고 망치가 있죠.

그다음에 ㄷ번에는 뭐하는 거예요? 전기분해 하는 거죠. 그렇다면 여기 토치, 불을 가하고 있는 이 두 번째 그림이 바로 (가)번에 해당하는 실험이 되는 겁니다.

그다음에 (나)번. 충격을 가해요. 망치. 딱 부서진다는 거죠. 이게 왜 부서지냐면 플러스와 마이너스라는 전하를 띠고 있기 때문에 밀면 층이 밀려요.

그러면 플러스는 플러스끼리 마이너스는 마이너스끼리 만나게 돼요. 그러니까 서로 부서지게 되는 것이죠.

그래서 쉽게 부서지는 것이 이온결합 물질의 성질이었습니다. 망치로 한번 두들겨보자라고 하시면 되겠고

마지막 것, 액체 상태에서 전기 전도성이 있다. 이거를 그냥 흘리지 마시고요. 이온 결합 물질을 그러면 액체 말고

어떤 상태면 다른 성질을 가질까라는 생각까지 하셔야 돼요. 뭐였냐면 이온 결합 물질은 고체 상태에서 전기가 흐르지 않았습니다.

액체 상태나 수용액을 만들면 전기가 통했습니다. 왜 그랬을까요? 마찬가지로 고체 상태에서는 이온이 있긴 해요.

그런데 하도 빽빽하게 있어서 흘러다닐 수가 없어요. 전류가 흐른다는 것은 전자가 흐른다.

즉 이온이 자유롭게 돌아다닐 수 있어야 된다는 얘기인데 고체상태에서는 그럴 수 없기 때문에 전류가 흐르지 않습니다.

단 액체 상태나 수용액 상태가 되면 전자들이, 즉 전압 이온들이 자유롭게 돌아다닐 수 있기 때문에 그때는 전류가 흐르는 거예요.

이 중에서 실험을 고르라고 한다면 녹여야죠. NaCl 녹여서 액체 상태 만들었고요.

여기에다가 전압을 딱 걸어가지고 지금 현재 전류가 흐르고 있는 전기 분해 장치를 나타낸 겁니다.

결국 (다)번에 해당하는 것이 ㄷ이 되겠네요. 그래서 정답은 ③번에 있었습니다. 어렵지 않은 문제였지만 이온 결합 물질의 성질에 대해서

여러분이 다시 한 번 정리하는 계기로 이 문제를 푸셨으면 좋겠습니다. 07번 문제 넘어갈게요. 산화수 계산하는 문제가 나왔습니다.

문제가 되게 친절했어요. 왜냐하면 문제에 전기음성도는 수소가 가장 작다는 것도 줬거든요.

사실 우리는 열심히 공부를 했기 때문에 이 C랑 H랑 O 중에 누가 전기음성도가 제일 작은지 원래 알았어요, 원래.

주기율표를 그립니다. 이게 주기율표예요. 그러면 반으로 쪼개고, 왼쪽에 금속이 많고 오른쪽에 비금속이 많다고 했죠.

원소의 주기적 성질에서 전기음성도 값을 절대 외울 필요가 없어요. 18쪽을 제외하면 오른쪽 위로 갈수록 전기음성도라는 것은 커지는 경향이 있다는 것만 알면

모든 문제를 다 풀 수 있습니다. 그러면 H랑 C랑 O의 위치를 살펴보면 H가 여기 있고, 그러면 C가 이쯤에 있고 O가 여기에 있잖아요.

그러면 산소의 전기음성도가 제일 크고 그다음이 탄소이고 그다음이 수소일 거라는 것 충분히 알 수 있습니다.

전기음성도와 산화수의 관계는 뭐가 있을까? 산화수를 공유결합 물질에서 구할 때는 전기음성도가 큰 애가 공유한 전자를

자기 쪽으로 무조건 다 데려간다고 가정을 하는 거예요. 그러면 전자가 내 쪽으로 하나 와.

그러면 내가 산화수가 -1이 되는 거고, 전자를 하나 뺏겼어. 그러면 +1이 된다고 계산을 하는 겁니다.

수소예요. 수소가 산소랑 결합을 하고 있는데요. 공유한 전자 쌍을 얘한테 뺏겼어요. 그래서 수소의 산화수는 +1이 되는 거예요.

마찬가지죠. C보다 내가 힘이 약해서 전자를 뺏겨요. +1, +1, +1, +1, +1. 그다음에 산소는 어떻죠?

이 중에 가장 전기음성도가 세요. 이쪽에서 하나 가져오고 이쪽에서도 하나 또 가져와요. 얘는 -2의 산화수를 갖게 되는 겁니다.

가장 어려운 부분이 여기죠, 사실. 얘랑 얘. 그러면 이 C는 오른쪽에는 그냥 C니까 안 봐도 돼요. 다른 종류만 보시면 돼요.

H보다 힘 세고 H보다 힘 세고요. H보다 전기음성도가 커요. 그렇다면 3개의 전자를 가져와서 -3의 산화수를 갖게 되겠죠.

그다음에 (나)는 여기 안 봐도 돼요. 수소한테서 하나 데려오고요, 이 수소한테서 하나 데려왔는데, -2가 된 줄 알았는데

오른쪽에 (나)보다 힘 센 애가 하나 있었어. 그래서 하나는 뺏겼어요. 그러니까 토털로 치면 -1의 산화수를 갖게 되는 것이죠.

2개 가져왔다가 하나 뺏겼으니까. 그래서 -1이 됩니다. 우리 문제는 얘네가 각각 몇인지 구하는 문제가 아니었고요.

에탄올에서 구성원자의 산화수에 포함되지 않는 것을 고르는 거였습니다. 보기 ④번에 0이 있어요.

0은 없어요, 여기 지금. -1, -2, -3 그리고 +1 이렇게 네 가지 값만 존재합니다. 그래서 정답은 ④번으로 골라주시면 됐던 문제였어요.

08번 문제 넘어가도록 할게요. 원소 X에 대한 설명과 주기율표의 일부를 나타냈다.

주기율표를 해석할 줄 아셔야 되겠죠. 우리가 현재 사용하고 있는 주기율표는 모즐리의 주기율표로서 원자의 번호대로

1번이 수소, 2번이 헬륨 이런 식으로 암기하고 있는 주기율표입니다. 표니까 가로가 있을 것이고 세로가 있겠죠.

주기율표에서 가로가 나타내는 의미, 그리고 세로가 나타내는 의미를 반드시 기억하셔야 되는데

주기라고 하는 것이 가로줄이야, 가로줄. 주기가 나타내는 것은 전자가 들어있는 껍질의 개수를 나타내요, 전자 껍질 수.

그러면 2주기에 있는 애들은 전자가 들어있는 껍질이 2개인 거고 3주기에 있는 애들은 하나, 둘, 세 개인 거고 4주기는 4개를 갖고 있다는 얘기예요.

그러면 족은 무엇일까? 족은 세로줄을 이야기합니다. 그래서 18가지가 있죠. 족이 나타내는 의미는 원자가전자의 개수입니다.

더 엄밀하게 얘기하면 이 족에서 1의 자리의 개수. 1, 2, 3, 4 이런 식으로 1의 자리의 개수가 원자가전자의 개수와 일치했었죠.

단, 18족은 빼고요. 18족 애들은 결합에 참여하지 않기 때문에 원자가전자의 개수를 0이라고 하셔야만 합니다.

어쨌든 원자가전자의 개수가 족이다. X는 주기율표의 (가)~(마) 위치 중 하나에 위치를 한다고 하고요.

바닥 상태의 X 원자에서. 바닥상태. 원자가전자의 개수가 전자가 들어있는 전자 껍질의 개수보다 크대요.

그러니까 이 조건에 맞게끔 (가)~(마) 중에 어디에 X가 위치하는지를 결정하면 됩니다.

원자가전자의 개수를 적어놓으면 편하겠죠. 1개, 2개, 3개, 4개. 제가 이 분홍색으로 적은 것은 원자가전자의 개수입니다.

그렇다면 전자 껍질 수는? 2, 3, 4. 적을 필요도 없죠. (가)번의 위치에 X가 올 수 있을까를 생각해 보면

원자가전자의 개수도 2개인데 전자가 들어있는 전자 껍질도 2개야. 그러면 이퀄 관계니까 (가)번에는 X가 올 수 없을 것 같아요.

X라고 치니까 헷갈리네요. 이렇게 칠게요. 그리고 (나)번에 원자가전자가 하나인데 전자 껍질은 3개야. 안 되죠.

원자가전자의 개수가 전자가 들어있는 껍질 수보다 커야 하니까 여기도 안 돼요. 그러면 (다)번에는 3개, 3개니까 또 이퀄이야. 또 안 되죠.

(라)번입니다. 4개의 원자가전자가 있고요. 전자가 들어있는 껍질수는 3개예요. 이거 가능합니다.

(라)에 X가 일단 올 수 있고요. (마) 2개고 4개의 껍질이 들어 있어요. 절대 안 되죠. 이건 크니까 얘도 안 돼요.

그래서 결국 X가 들어있는 위치는 ④번 (라)에 해당합니다. 어렵지 않았죠, 여러분? 이렇게 하나씩 맞춰보시면 쉽게 풀 수 있는 그런 문제였습니다.

09번 문제 넘어갈게요. 탄화수소 (가), (나)에 대한 자료라고 합니다. 보통 우리가 화합물의 조성에서

사실 이 문제가 이렇게 쉽게 나올 게 아니었는데 이것도 조금 아쉬워요. 선생님이랑 일단 이 문제 풀고 좀 더 얘기를 하도록 하겠습니다.

탄화수소이기 때문에 얘를 구성하고 있는 원소는 무조건 이거 2개예요. C랑 H만 있는 거예요.

질량 백분율를 나타냈습니다. (가)번. H의 질량 백분율이 25%입니다. 전체가 지금 100이거든요. 그중에 H가 25라는 얘기는 나머지는?

그렇죠, 나머지는 다 C 거라는 얘기예요. 여기도 마찬가지야. (나)번에서 H의 질량 백분율이 10이라는 얘기는 나머지 90은 탄소 거라는 얘기죠.

이렇게 질량 백분율을 알았습니다. 그러면 뭘 구하고 싶어요? 그렇죠, 걔네들의 실험식을 구하고 싶으셔야 돼요.

실험식을 구할 때 우리가 항상 사용하는 식은, 몰수라는 것은 질량 혹은 질량 비를 그들의 원자량 혹은 원자량의 비율로 나눠서 구한다.

몰수나 몰수비는 원자량으로 나눠서 구하면 돼요. (가)랑 (나) 중에 (가)부터 하겠습니다.

(가)에서 C랑 H의 몰수 비를 구하고 싶습니다. 그렇다면 이 분자에다가 질량비를 쓰셔야 되겠죠.

75랑 25인데 숫자가 너무 크다, 그냥 줄이자. 몇 대 몇? 3:1 써도 돼요. 3:1 쓰고 그리고 나눠야죠.

탄소의 원자량 10이고 수소의 원자량 1이니까 몇 대 몇? 1:4가 나와요. 결국 (가)번으로 가능한 실험식 및 분자식은 CH4가 이렇게 나오게 됩니다.

결정했어요. C2H8, 이런 거 없습니다. 얘는 실험식 및 분자식이 이게 되는 거예요. (나)번입니다.

(나)번도 동일하게 갑시다. C랑 H의 질량비가 90:10인데 이거 다 10으로 나눠. 9:1이에요.

원자량 12로 나누고 원자량 1로 나누면 이게 몇 대 몇이 나오냐면 3:4가 나옵니다. 그런데 이건 좀 조심하셔야 돼요.

우리가 구한 게 분자식이 아니에요. 얘는 실험식이에요. 그러면 얘의 분자식이 C3H4였을 수도 있고 C6H8이었을 수도 있어요.

그러니까 조건을 확인해 봐야 된다는 거죠, 두 번째 조건. 1몰을 완전 연소시키기 위해 필요한 O2의 최소 몰수가 (나)가 (가)의 4배라고 해요.

그러면 이거 해 보자. 이거 다 일일이 써도 되지만 선생님이 알려드렸는데. CmHn, 이런 탄화수소가 있었다고 해요.

그때 필요한, 1몰 태웠을 때 필요한 여기 산소 앞에 계수가 m+n/4으로 이렇게 쓰이거든요. O2.

그리고 CO2랑 H2O 만든다. 몇 개? 내가 가지고 있었던 탄소의 개수만큼 CO2를 만들고 내가 가지고 있었던 수소의 개수의 절반만큼의 물을 만드는 거예요.

n/2·H2O. 이렇게. 그러면 CH4, 그대로 대입하면, 여기 1 대입하고 여기 4 대입하면 몇 몰이 사용되냐면 2몰.

이때는 산소가 최소 2몰이 필요해요. 몇 배? 4배래. 8배가 돼야 돼요. 이거 한번 해 볼까요?

얘가 분자식이었다고 가정을 하고 한번 넣어보면 3+4/4야. 어? 4밖에 안 나와. 그런데 몇이어야 돼요? 4배니까 8이 나와야 돼요.

결국에 이 실험식의 2배인 C6H8이 누구였다? (나)의 분자식이 되는 거였다. 결정했습니다.

그래서 09번의 정답이 ④번이었습니다. 이런 식으로 풀면 되는 문제였어요. 그렇죠? 10번 문제 넘어가도록 하겠습니다.

원소 X부터 Z에 대한 자료고요. 이걸 그냥 무턱대고 풀라는 게 아니라 얘네는 황, 염소, 칼륨 중의 하나라고 해요.

황, 염소, 칼륨. 그러면 빨리빨리 생각해야 돼. 얘네의 특징, 공통점과 차이점에는 뭐가 있었는지, 이 주기적 성질은 뭐가 달랐는지.

황, 염소, 칼륨입니다. 보니까 원자 반지름, 그리고 전기음성도가 나왔어요. 여러분, 그러면 2개, 2개 비교하지 마시고

어차피 주어진 원자가 이거 3개밖에 없잖아. 그러면 쟤네 3개를 가지고 실제로 원자 반지름의 순서가 어떻게 되는지

전기음성도의 순서가 어떻게 되는지 적어보면 돼요. 원자의 반지름은 누가 제일 큰가. 이거 다 일일이 외우고 계신 분은 없겠죠.

원자의 사이즈라고 하는 것은 같은 족에서 원자의 번호가 커질수록 사이즈가 커졌어요.

이유는? 전자껍질의 개수가 늘어나니까. 껍질이 하나인 것보다는 2개인 게, 2개보다는 3개인 게 큰 거예요.

그리고 같은 주기에서는 어땠지? 원자 번호가 클수록 오히려 사이즈가 줄어들었어요.

이유는 껍질의 개수는 같지만 유효 전하라는 것이 커져서 전자를 세게 당긴다고 생각하면 돼요. 그래서 사이즈가 조금 줄어든다.

그러면 지금 현재 칼륨 4주기에 있어요, 여기. 그리고 Cl이랑 S는 3주기에 있으면서 16번인 황이 여기 있고 17번인 Cl이 여기쯤에 있을 거예요.

그러면 나 이제 알 수 있어. 원자의 반지름은 K가 제일 크고, 칼륨이 제일 크고 그다음에 S가 크고 Cl이 가장 작을 거야. 이렇게.

그리고 전기음성도. 전기음성도는 아까 앞선 문제에서 제가 경향성을 보여드렸습니다.

오른쪽 위로 갈수록 전기음성도가 증가한대요. 그러면 Cl이 가장 크겠다. 그리고 황이고 그리고 칼륨이 가장 작겠다, 이런 식으로.

그리고 X, Y, Z로 가능한 것 찾아볼까요? 이 중에 얘가 제일 커. 그러니까 Y는, 지금 원자 반지름이 X라는 애보다 작죠.

그러니까 Y는 누가 될 수는 없어? K는 될 수 없는 거예요. Y가 칼륨이 안 돼. 또 Y는 뭐도 안 되냐면 Y라는 애가 전기음성도가 1등이 아닌가 봐요.

왜냐하면 Z라는 애가 Y보다 전기음성도가 크거든요. 그러면 전기음성도 1등인 Cl도 누가 안 돼? Y가 안 되는 거예요.

그러면 Y 결정났네. Y가 황밖에는 안 되겠다. 16번 황(16S) 이렇게. 그래서 나머지 X랑 그리고 Z를 결정하면 되겠네요.

원자의 반지름이 지금 S보다 큰 것. 결국 얘가 칼륨, 19번. Z는 전기음성도가 얘보다 큰 것 17번 Cl.

문제는 뭐였냐면 얘네들의 원자의 번호를 비교한 것으로 옳은 것을 찾는 거였습니다. 그러면 얘가 제일 크고 X〉Z〉Y 이렇게 골라주시면 됐겠죠.

정답이 ②번에 있었습니다. 나름 간단해 보였지만 원자 반지름이라고 하는 원소의 주기적 성질과 전기음성도라고 하는 원소의 주기적 성질 두 가지가

한꺼번에 통합된 문제였다. 좋은 문제였습니다. 다시 한 번 확인하시고 11번 문제 넘어가도록 하겠습니다.

이거는 중심 원자와 결합한 원자의 공유 전자쌍, 개수 이렇게 나와 있으면서 분자의 모양도 생각하셨으면 좋겠고

어떤 분자가 만들어질 수 있는지 공유 결합에서도 생각을 잘 하셨으면 좋겠던 그런 문제였습니다.

(가)번에서 구성 원자의 개수가 5개야. 우리는 사실 5개짜리를 CH4, 이런 거 하나만 기억하고 있잖아요.

그걸로 때려맞혀도 되지만 좀 더 정확하게 문제를 풀자면 플루오린이라는 것의 특징을 생각하세요. 플루오린은 몇 족? 17족 원소다.

그러면 플루오린이 가지고 있는 원자가전자의 개수가 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 7개예요.

그러면 결합을 7개에서 하나? 그럴 수 없죠. 결합이라는 것은 이 한 군데에서 할 수가 있습니다.

F가 4개가 붙어 있어요. 즉 하나의 결합을 하는 애가 4개야. 그러면 중심 원자라는 애는 몇 개의 결합을 할 수 있어야 돼요?

4개의 결합을 할 수 있는 여력이 있어야 된다는 거죠. 4개의 결합을 할 수 있는 건 누구밖에 없어요?

14족 원소밖에는 없습니다.그러면 탄소를 생각할 수가 있습니다. 우리 문제에서는 2주기 원소로 구성된 분자라는 조건을 줬거든요.

그렇다면 (다)번에서 이 중심이라는 애는 누구? C였다. 그래서 결국 (가)번이라는 애의 분자식은 CF4가 되는 거예요.

됐어요? 그다음에 (나)번입니다. N 하나에 F 하나, 똑같이 가요. 질소라는 것은 원자가전자가 몇 개냐면 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개입니다.

그러면 공유 결합을 한 군데, 두 군데, 세 군데에서 할 수가 있어요. 3개 할 수 있는 애가 하나 있고, 그리고 1개에 공유 결합할 수 있는 애가 하나 있어요.

그러면 가운데 있는 애는 총 몇 개? 4개의 결합을 할 수 있는 2주기 원소여야 된다는 거죠. 마찬가지네. 중심 원자가 탄소예요.

탄소 하나에 N 하나에 F 하나입니다. 일단은 이렇게 쓸게요. CNF, 이렇게 쓰고. 마지막 3개의 구성 원자로 되어 있고요.

O 하나에 F 하나인데 산소라고 하는 것은 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯. 원자가 전자의 개수가 6개로서 공유 결합을 한 군데, 두 군데에서 할 수 있습니다.

그러면 2개 결합할 수 있는 애가 하나 있고, 하나 결합할 수 있는 애가 하나 있어요. 그러면 총 3개의 결합을 중심 원자가 할 수 있어야 된다는 거죠.

누구입니까? 질소가 중심에 온다는 얘기입니다. 결국 여기에 온다는 것은 NOF구나. 됐어요.

우선 우리가 뭘 결정했냐면 얘네들의 분자식을 결정했습니다. 그다음에는 얘네가 실제로 몇 중 결합을 하고 있는지를 적어봐야 되겠죠.

CF4는 간단하게 쓸 수 있습니다. 산소를 지우고 C, F, F, F 이렇게. 제가 지금 평면으로 그리지 않았고요.

지금 어떠한 모습으로 그렸냐면 정사면체의 입체구조로 그렸습니다. 그렇죠? 전자성 반발 원리라는 것에 의해서

이 전자성들은 최대한 멀리 있는 걸 좋아해요. 그래서 지금 현재 결합 각도가 대략 109.5도가 되는 정사면체의 모습을 나타내고 있습니다.

두 번째 것 때문에 실수 많이 하셨죠. CNF라고 쓰면 마치 N이 중심인 것 같아. 그런데 그렇지 않았죠. 중심이 누구였어? C였어요.

C를 중심에다가 그리고 질소를 3개의 결합을 한다며, 이렇게. 그리고 나머지는 비공유로 이렇게 남은 것이고 옆에 F가 와요.

결합 하나 한다며? 했어요. 그리고 나머지는 비공유로 이렇게 남겨두시면 됩니다.

분자의 모양을 따질 때는 이러한 다중 결합을 어떻게 생각해라? 그냥 1줄로 생각해라.

중심 원자 주변에 하나, 2개의 원자가 온 거죠. 그러면 직선 형태가 되는 거예요.

그래서 결합 각도는 180도가 나오게 됩니다. NOF는 어떻게 될까? 질소가 중심이에요. 질소를 중심에다가 그리고 산소랑 이렇게 결합해요.

산소는 2개 결합한다고 했거든. 나머지는 비공유로 남겨두시고 그다음에 플루오린이 이렇게 옵니다.

하나, 둘, 셋. 나는 이렇게 하나 더. 그러면 얘는 직선인가? 직선 될 수 없어요. 왜냐하면 중심에 비공유가 있기 때문입니다.

그래서 이렇게 구분 형태가 될 것이고, 얘의 결합각은 180도보다 작아지게 될 겁니다. 같지 않다고 쓴 거예요, 제가.

그러면 이 문제 ㄱ번. (가)의 분자 모양이 정사면체형이다. 네, 맞습니다. 무극성 분자인 정사면체형이 맞고요.

ㄴ번. (나)에서 중심 원자는 탄소입니다. 아까 우리 정확하게 구했죠. 3개 결합할 수 있고 하나 결합할 수 있고.

그러면 중심은 4개의 결합을 할 수 있는 2주기의 14족. 탄소밖에 될 수 없었죠. ㄴ번 맞고요. ㄷ번 결합 각도는 (다)가 (나)보다 크다. 그럴 수 없습니다.

구분형이 될 거기 때문에 적어도 180보다는 작은 어떤 값을 가질 거예요. 그래서 정답은 ㄱ과 그리고 ㄴ. 즉 ③번으로 골라주시면 되겠습니다.

해결했고요. 12번 문제 넘어갑니다. 표는 바닥 상태 2주기 밑줄. 바닥 상태 2주기 원자 (가)~(다)에 대한 자료이다. 2주기가 참 많이 나오네요.

(가)번. 2s 하나 들었어. 그리고 2p에 안 들었어. 그러면 바닥 상태 전자 배치를 잘 해 보면, 차곡차곡 쌓으면

결국 (가)번이라는 애는 1s 둘에 2s 1개 끝. 전자가 총 3개밖에 없었어. (가)번에 해당하는 원소는 3번 리튬(3Li), 이렇게 돼요. 됐죠?

그다음에 (나)번입니다. 2s에 2개 채워요. 그러면 1s 이미 찼고 2s에 2개도 찼어. 2p에 몇 개가 찼을까?

몰라. 그런데 이걸 줬어. 홀전자의 개수를 3개라고 줬네요. 지금 현재 바닥 상태라고 했기 때문에

쌓음 원리, 파올리의 배타원리, 훈트 규칙까지 다 지키고 있는 중입니다. 그렇다면 홀전자의 개수가 3개래.

p오비탈에 px, py, pz에 하나씩 하나씩 하나씩 전자가 들어있는 그런 형태를 나타내는 걸 거야.

그러면 전자가 총 7개니까 얘는 7번 질소(7N)가 되는 거예요. (다)번입니다. 2개 채웠고 4개 채웠어요.

사실 p오비탈에는 총 몇 개까지 채워질 수 있냐면 방이 3개니까 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개까지가 맥시멈인데

지금 4개밖에 안 채웠다는 건 여기서 그냥 끝난 거예요. 1s 2에 2s 2, 2p 4예요. 그러면 8번이다. 산소(8O).

홀전자의 개수 몇 개일까요? 4개만 채우면 된다고 했으니까 여기서 하나 지우고 여기서 하나 지웠어요.

홀전자는 하나, 둘. 즉 ㉡에 들어갈 숫자는 2가 됩니다. 한번 볼까요? ㄱ번. (가)의 원자의 번호는 3번이다. 맞아요. ㄱ은 정답.

ㄴ번. ㉠이랑 ㉡을 더하면 7이 되겠습니까? ㉠이 현재 3, ㉡은 2. 그러면 5가 돼야죠. ㄴ번은 틀렸다, 7이라고 했으니까.

ㄷ번은 전자가 들어있는 오비탈의 개수는 (나)랑 (다)가 같다. 이건 선생님이 외우면 되게 좋다고 했었는데 전자가 들어있는 총 오비탈의 개수.

이미 알고 있어. N이랑 O는 5개야, 총. 그래도 이미 썼으니까 한번 확인할게요. s오비탈은 방향이 하나라서 그냥 이거 하나로 치는 거예요.

하나, 둘, 세 개가 각각 px, py, pz에 다 들어 있죠. 방 3개. 하나, 둘, 셋 이렇게 치는 거예요.

그러면 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯. 총 오비탈의 개수 5개. 거기에 전자가 2개 혹은 하나씩 다 채워져 있는 거예요.

마찬가지네. 하나, 둘, 네 개의 전자가 이렇게 채워져 있다며. 하나, 둘, 셋, 넷. 전자가 있어요.

꼭 2개여야지만 세는 게 아니라 전자가 들어있기만 하면 얘를 오비탈의 개수로 치는 거예요.

여기도 5개가 들어있다. 그래서 ㄷ번이 정답이 되는 겁니다. ㄱ, ㄷ, ③번이었어요.

우리 13번 문제 넘어갑니다. 아까 오답률 BEST에 있었던 문제가 되는데, 이것은 솔직히 어렵지는 않았어요.

그런데 여러분이 집중력이 흐려져서 틀렸던 것 같거든요. 문제에 밑줄 좀 칩시다.

원자 번호가 7부터 14인 8가지 원소에 제1 이온화 에너지를 나타낸 것이다. 자, 7부터 14에다가 밑줄쳐야 되고 제1 이온화 에너지에다가 밑줄 치셔야 돼요.

그러면 다 정해진 거예요. 7부터 14래. 우리 알고 있는 질소부터 규소까지를 나타내고요.

제2도 아니고 제1 이온화 에너지예요, 우리 되게 열심히 했던 것. 그러면 그래프로 그려볼까요? 질소부터 시작할게요, 질소.

원자 번호 7번. 원래는 원자 번호가 크면 유효 핵전하가 커서 전자를 떼기가 힘들어지죠.

전자를 핵이 세게 당기고 있으니까. 그런데 N에서 O로 갈 때는 예외였어요. 얘는 2p오비탈에 하나씩, 하나씩.

한 방에 하나의 전자씩 채워져 있기 때문에 걔를 떼는 건 좀 힘들어. 하지만 8번 산소 같은 경우에는 원자의 번호는 크나

전자가 아까 2p오비탈에 어떻게 들어있었냐면 하나, 둘, 셋, 네 개. 그나마 마이너스를 띠는 애가 같은 방에 들어 있어서

이걸 떼는 게 혼자 있는 애들보다는 쉬웠어. 그래서 이렇게 한 번 꺾이게 되는 예외 구간이 등장했었죠. 이게 산소에 대한 그래프입니다.

다음은 예외가 아니니까 플루오린 다시 올라가요. 플루오린 9번. 네오는요? 훨씬 높겠죠. 얘는 비활성 기체니까 네오는 찍었다. 나트륨이에요.

얘는 마지막 전자 껍질에 하나 달랑 있으니까 쭉 내려오죠. 나트륨 Na 11번, 얘는 10번.

그다음에 마그네슘 올라가요. 그리고 여기서 또 조심해야 되죠. 알루미늄이 올라가냐 내려가냐를 잘 생각하셔야 되는데

마그네슘에서 그 마지막 전자 하나를 뗄 때는 3s2에서 하나를 떼면 되는 것이고 알루미늄에서 하나의 전자를 뗄 때는

3p1에 있는 것 그냥 하나 떼면 되거든요. s오비탈이랑 p오비탈. 3s랑 3p 중에 누가 에너지가 더 높냐면 얘가 높아요.

이미 좀 높은 에너지 상태에 있는 애는 떼기가 쉽겠죠. 그래서 알루미늄으로 갈 때 한 번 또 이렇게 내려가게 됩니다.

이게 예외였죠. 2족과 13족에서의 예외고요. 얘는 15족과 16족에서의 예외가 되겠습니다.

그리고 다시 올라가요. 규소, Si 14번. 이거네, 이거. 그러면 이제 여기 8개 다 채울 수 있어요.

제일 높은 게 네온이고요. 그다음은 플루오린, 그다음이 질소였죠. 여기가 산소고요. 나머지 4개 채울까요?

Si. 그러고 나서 알루미늄이 아니라 마그네슘. 마그네슘 그다음이 알루미늄, 제일 작은 게 나트륨 이렇게 적히는 거예요.

문제는 E7/E6, 이게 제일 큰 것. 아, 여기까지 열심히 했어. 그다음으로 또 해야 될 개념이 순차적 이온화 에너지.

순차적 이온화 에너지가 확 증가하는 부분으로 우리가 뭘 알 수 있냐면 그 원소가 가지고 있는 원자가전자의 개수를 알 수 있습니다.

최외각에 전자 몇 개 가지고 있냐. 만약에 밖에 있는 걸 다 떼고 안쪽 걸 뗀다, 그러면 엄청나게 이온화 에너지가 증가하겠죠.

그 말은 가장 바깥에 몇 개 존재하는지를 알아낼 수 있는 그런 반증이 되는 거니까 E7/E6이 제일 크다는 얘기는 최외각이 6개까지 있어.

그리고 7번째 떼는 게 엄청 힘들어진다는 얘기. 즉 원자가전자의 개수가 몇 개? 6개인 원소를 찾으라는 얘기예요.

원자가전자의 개수는 족의 1의 자리 개수랑 일치한다고 했습니다. 그러면 이중에서 16족 원소를 찾으면 걔가 정답이 되겠구나.

누구? 바로 8번인 산소가 되는 것이죠. 그래서 정답은 ③번에 있었습니다. 이렇게. 크게 어렵지는 않았는데 친구들이 실수해서 참 마음이 아픕니다.

14번 문제 넘어갈게요. 14번은 플루오린을 포함한 분자에 대한 설명이고요X랑 Y는 다 2주기 원소입니다.

모든 원자가 옥텟을 만족한대요, 옥텟. 다행인 건 2주기로 국한시켜줬습니다. 아까처럼 풉시다.

비공유 전자쌍의 개수가 6이래요. 아까 플루오린 그렸었는데. 플루오린은 7개의 원자가전자가 이렇게 있었어.

공유 결합은 여기서 한다고 했고요. 나머지는 그러면 뭐로 남아요? 비공유로 남는 것이죠.

플루오린 하나당 이미 비공유가 하나, 둘, 세 개예요. 여기 뭐예요? 플루오린이 이렇게 2개나 있네.

즉 X라는 애는 비공유가 없는 원소였다는 얘기예요. 그러면 어떻게 가능할까? 플루오린은 결합을 하나 할 수 있다.

그래서 절대 여러분 플루오린을 어떤 원자랑 원자 사이에 넣을 수 없어요. 왜? 결합을 하나밖에 못하니까.

플루오린은 항상 이렇게 끝에 존재를 하게 됩니다. 여기에다가 위치시켰고요. 가장 끝에다가 연결했어요.

X, 그러면 이렇게 와야 되는 거죠. 이런 식으로. 그렇죠? 2주기에 있으면서 지금 현재 결합을 이렇게 하면서 비공유가 6개인 것.

즉 얘는 비공유가 하나도 없어야 돼. 그런데 질소도 그렇고 산소도 그렇고 다 비공유가 존재를 하잖아요.

결국 X로 가능한 것은 누구야? 또 C가 나온다는 얘기입니다. C, C. 탄소는 4개의 결합을 해야 되니까

여기에 이렇게 3중 결합을 하고 있는 모습인 것이죠. (가)가 C2F12가 돼요. 됐어요.

(나)번입니다. 비공유 전자쌍의 개수가 8개래요. 플루오린 2개에 이미 6개가 있었어요.

그러면 이 Y라는 것의 비공유가 2개 있으면서 옥텟을 만족해요. 그러면 플루오린이랑 2개에 손을 잡아요.

즉 2개의 공유 결합을 할 수 있는 산소라는 얘기죠. Y에 들어갈 것은 지금 O고요. (나)가 OF2가 됩니다.

그림을 한번 표현해 보자면 이렇게 되는 것이고, 산소의 비공유 이렇게 2개, 그리고 F에 이렇게 3개. 총 8개. 그렇죠?

그다음에 여기는 이렇게 6개. 됐죠? ㄱ번입니다. (가)에는 무극성 공유 결합이 있다. 무극성 공유 결합이 뭐죠?

무극성 결합. 결합이라는 것은 원자랑 원자 사이, 원자랑 원자 사이, 원자랑 원자 사이를 보는 거예요.

원자랑 원자 사이의 전기음성도의 차이가 없으면, 즉 종류가 같은 원소끼리 결합을 했으면 그것은 무극성 공유 결합을 한다고 표현할 수 있다고 했습니다.

분명 C랑 F 사이에는 전기음성도의 차이가 0이 아니에요. 여기는 극성 공유 결합이 맞는데 그 옆에 C랑 C는 어때요?

서로 같은 원소죠. 전기음성도의 차이가 0인 구간인 존재합니다. 여기는 무극성 공유결합이 되는 거예요.

그러니까 ㄱ번이 맞는 얘기예요. 그래서 ㄱ은 맞고 ㄴ번. (나)에서 공유 전자쌍의 개수가 4개입니까?

공유 전자쌍 하나, 둘밖에 없는데요? 그래서 ㄱ번은 맞았고 ㄴ번 틀렸고. ㄷ번. 분자의 쌍극자 모멘트가 (가)가 (나)보다 크다.

쌍극자 모멘트. 극성 분자니 무극성 분자니 물어보고 있는 겁니다. 얘는 지금 현재 쌍극자 모멘트를 한번 표현해 보자면 전기음성도가 큰 쪽으로 이렇게

전기음성도가 큰 쪽으로 이렇게. 합쳐. 평행이동 못해도 상관없죠. 다 어쨌든 같은 밑을 보고 있으니까 이거 합하면 절대 0은 안 나와요.

그 말은 극성 분자가 된다는 것이고 C2F2, 완전 대칭이야. 그러니까 이 쌍극자 모멘트랑 이 쌍극자 모멘트를 합치면 0이 나와요.

무극성 분자입니다. 쌍극자 모멘트의 크기는 누가 크냐면 (나)가 (가)보다 커야 돼요. ㄷ번은 거꾸로 나와 있으니까 틀린 보기가 되겠네요.

정답은 ㄱ번만 맞다고 하면 되겠습니다. 15번 문제 넘어갑니다, 15번. 스펙트럼 문제죠. 수소 선스펙트럼에서의 에너지 준위에 대한 문제인데요.

전이 전후 주양자수의 차이가 지금 나와 있고 1, 2, 3. 그리고 두 번째, 전이 후 주양자수는 모두 3 이하래요.

4로 떨어지는 것, 5로 떨어지는 것 이런 것 없다는 얘기고 3 이하라고 합니다. 방출되는 빛의 에너지가 I, II, III의 크기라고 하는데요.

그림을 한번 그려보면 이해가 더 잘 돼서 선생님이 오른쪽에다가 그려보도록 하겠습니다.

n=6부터 시작할게요. 그리고 n=5, n=4, n=3, n=2, 마지막에 n=1. 제가 이 갭을 점점 좁게 그리는지 다 이해하고 계시죠?

실제로 첫 번째 껍질과 두 번째 껍질 사이 에너지 갭이 제일 크고요. 점점점점 핵에서 멀어질수록 이 간격이 좁아지게 됩니다.

그러면 한번 해볼까? 전이 전과 전이 후에 그 차이가 3이 되는 경우부터 한번 표현해 보자면

4에서 1로 떨어지는 것 그릴 수 있겠죠. 4에서 1로 떨어지면 전이 전과 전이 후의 차이가 3이 되고 또 있죠?

5에서 2로 떨어지는 것도 가능해요. 마지막으로 6에서 3으로 떨어지는 것도 그릴 수 있어요.

사실 7에서 4는 왜 안 그렸냐면 아까 3 이하라고 했기 때문에 안 그리는 거예요. 그러면 여기에 해당하는 게 III, 세 가지가 다 가능합니다.

그리고 그 차이가 2가 되는 두 번째 경우는 언제 가능할까? 3에서 1로 내려오는 경우 가능하고요.

4에서 2로 내려오는 경우, 마지막에 5에서 2로 내려오는 경우, 그리고 6에서 4는 안 그릴 거예요.

3 이하라고 했으니까. 그래서 이거 두 번째. 마지막으로 하나 차이 나는 것은 이렇게 그려지겠습니다.

2에서 1, 3에서 2, 4에서 3. 이것도 끝이죠? 아까 3까지만 그리라고 했으니까. 이게 I이에요.

얘네 관계가 뭐였느냐. I이 가장 크고 그다음에 II여야만 하고 III이 가장 작은 에너지의 갭을 가져야만 한다고 합니다.

그러면 이걸 생각해 보자고요. 이 분홍색으로 그린 것 중에, 얘랑 얘랑 얘 중에 가장 큰 값이 가장 아래쪽에 있는 II에서 I로 떨어지는 겁니다.

얘가 제일 커야 돼. 누구보다도? 얘랑 얘보다도. 그렇다면 지금 현재 나와 있는 이 선 중에서 이 값보다 큰 값은 무조건 다 X를 쳐야 된다는 얘기예요.

누가 X가 쳐집니까? 얘요. 1로 떨어지는 두 번째 이거 안 돼. 그리고 여기도 1로 떨어지는 이거 안 돼. 왜냐하면 얘보다 크거든. 그렇죠?

그러면 만약에 이 하나 차이나는 이 갭을 얘였다고 가정을 해 볼게요, 3에서 2로 떨어지는 거였다고 가정을 하면

그럼에도 불구하고 얘가 지금 제일 커야 돼요. 제일 크고 나머지가 두 번째, 그다음으로 커야 되고 세 번째가 제일 작아야 돼요.

그런데 볼까요? 만약에 얘였다? 얘였으면 얘보다 작은 값을 갖는 것은 이게 될 수 없어요. 이미 눈에도 크죠.

누가 될 수 있죠? 5에서 3으로 떨어지는 것 될 수 있을 것 같아요. 여기까지는 돼.

그런데 뭐가 문제냐면 그다음에 3에 해당하는 애가 제일 작아야 되는데 이거보다도 얘가 크잖아요. 그렇죠?

그래서 결국 이게 아니라는, 안 되는구나. 결국 가장 큰 애는 누구야? 이 2에서 1로 떨어지는 I번이 두 번째 껍질에서 첫 번째로 내려오는

그런 전자 전이를 나타냈던 그림이었다는 얘기예요. 그러면 차례대로 갑시다. 이거 다음에 II번인데요. II번으로 가능한 것이 누가 있느냐.

얘랑 얘 가능하죠. 가능해요. 그거대로 따라가요. 4에서 2, 그다음에 5에서 3입니다.

그런데 III번에 해당하는 것이 그 값이 제일 작아야 된대요. 그래서 누가 탈락해? 5에서 3 안 되고, 결국 두 번째 해당하는 것이 이것.

4에서 2로 떨어지는 것, 이렇게 되는 거예요. 두 번째가 4에서 2로 갑니다. 그러면 가장 작은 게 뭐죠?

이제 얘만 남았어. 6에서 3으로 떨어지는 것밖에는 안 돼요. 그래서 마지막으로 이 3에 해당하는 것이 n=6에서 3으로 떨어지게 됩니다.

그려보면 다 알 수 있는 것이고요. 만약에 이 갭을 선생님처럼 차이가 나지 않게 그렸으면 실수하셨을 거예요.

그래서 다시 한 번 볼 건데, I에서부터 III의 전이 전 주양자수를 모두 더한 것을 고르래요.

전이 전이야. 2+4+6을 하면 총 12가 됩니다. 그래서 정답은 ④번으로 골라주시면 됐던 문제였습니다.

좀 새로웠죠? 이런 식으로 그리는 문제는 그동안 안 나왔었거든요. 다시 한 번 꼭 잘 보셨으면 좋겠는 그런 문제였습니다.

16번 문제입니다. 기체 X와 관련된 실험이고요. 아마 이 실험을 처음 봤을 수도 있어요. 하지만 당황할 필요가 절대 없습니다.

항상 빈칸이 나왔다는 그 말은 화학 반응 전이랑 화학 반응 후에는 반드시 원자의 종류랑 원자의 개수가 변하면 안 된다는 원칙으로

여기에 들어갈 물질을 구하면 되는 거예요. 왼쪽에 보니까 질소가 4개 있어요. 그러면 여기도 무조건 질소가 4개 있어야만 해요.

산소 원자가 14개 있어요. 그러면 여기도 산소 원자가 14개 있어야만 해요. 그런데 산소 원자 지금 6개 있죠.

8개가 부족해. 그리고 질소 4개인데 여기도 질소가 있어야 된대. X에 들어갈 게 뭐예요? 이것밖에 안 되죠. NO2였어요.

결국 X는 NO2이고, 다음 그림. NO2인 것을 알았습니다. 그러면 X에다가 NO2를 넣고 나머지를 한번 보자.

(가)의 기체 X와 물을 반응시켰더니 질산과 일산화 질소가 생성되었다. 그냥 반응식 써준 거예요. 그냥 그렇구나라고 하시면 되고 ㄱ번입니다.

X=NO2이다. 정답이죠, 맞고. ㄴ번. (가)의 반응에서 NH3는 환원됩니다. (가)의 반응에서를 물어봐야 되니까 다시 앞으로 가야 되겠죠.

(가)번에서 NH3가 환원이 되는지를 물어봤습니다. 그렇다면 산화수가 감소했으면 돼요. 산화수 계산 한번 해 볼까?

수소가 질소보다는 전기음성도가 작아서 전자를 뺏겨요. +1, 질소는 3개 가져와서 -3이에요.

O2는 원소이기 때문에 지금 현재 산화수 0이고요. 우리 여기 NO2 아까 구했었죠. NO2에서 산소의 산화수는 -2인데, 하나당.

합쳐서 0이 돼야 되기 때문에 질소는 하나당 +4의 산화수를 갖습니다. H는 +1이고요, 산소는 -2의 산화수를 갖습니다.

그러면 산화수의 변화가 눈에 보입니다. 산소가 0에서 -2로, 0에서 -2로 산화수가 감소했어요.

즉 내가 환원이 되고 있다는 얘기. 질소는 어떻게 됐느냐. -3에서 +4로 무려 7이나 증가했어요.

그렇다면 NH3는 현재 산화수가 증가하는 산화가 되고 있는 중이라고 해석할 수 있는 겁니다.

ㄴ번에서는 (가)의 반응에서 NH3가 환원된다고 했기 때문에 ㄴ번은 틀린 보기가 되는 거예요.

ㄷ번입니다. (나)의 반응이 산화환원 반응입니까? 산화환원 반응인지 아닌지 결정하는 건 뭐라고?

산화수의 변화가 하나라도 있으면 그 반응은 산화환원 반응이라하고 했습니다. 여기 NO2였죠.

그러면 N의 산화수가 +4, 산소가 -2예요. +1이고 산소 -2였어요. 이거 잘 계산하셔야죠.

수소가 +1이고 산소가 -2면 합쳐서 0이 나와야 되기 때문에 질소는 +5의 산화수를 갖습니다.

산소가 -2이고요. 질소는 +2의 산화수를 가져야 되겠네요. 변했다. 4에서 5로도 변했고 4에서 2로도 변했어요.

즉 이 반응은 산화 환원 반응이 맞습니다. 그래서 정답이 ㄱ과 ㄷ 해서 ③번으로 골라주시면 됐던 쉬운 산화 환원 문제였습니다.

이제 네 번째 페이지죠. 여러분을 두려움에 떨게 하는 네 번째 페이지 17번 문제 갑니다.

17번 문제가 오답률 BEST1였거든요. 이거는 선생님이랑 공부한 친구들은 다 맞혔을 거예요. 왜냐하면 제가 정말 연습을 많이 시켰거든요.

지금 현재 탄소의 개수가 4개짜리인 탄화수소입니다. 탄소수는 4개야, 정해져 있어. 4개.

여러 가지 구조를 머릿속에 넣고 거기서 단일 결합이 몇 개, 2중 결합이 몇 개.

제일 중요한 이것, H 원자 2개와 결합한 탄소가 몇 개인지를 결정해 보라는 거예요.

(가)번입니다. 단일 결합 2개에 2중이 있어. 2중이 일단 하나 있어요. 3중은 없어요.

그러면 내가 생각할 수 있는 2중 결합을 갖고 있는 탄소 4개짜리의 탄화수소를 그려보는 거예요.

C, C 사이에 이렇게 오고 나머지가 이렇게 와도 되죠. 그렇죠? 그런데 이러면 어떻게 되나 보세요.

나머지를 수소를 위치시켰습니다. 단일 결합 2개인 것도 좋아요. 2중 결합 하나인 것도 좋고 3중 결합 없는 것도 좋아.

그런데 H원자 2개랑 결합된 탄소가 1개여야 해요. 그런데 여기에 지금 몇 개 있어? H 2개랑 결합한 거 여기도 있고 H 2개랑 결합한 거 여기도 있다고요.

즉 (가)번이 쟤가 안 된다는 얘기예요. 그러면 얘는 가능할까? C랑 C인데 이렇게 2중 결합이 가운데에 있어.

하나, 둘, 셋. 하나, 둘, 셋. 그러면 이거 하나 있어야 되거든요. H 원자 2개랑 결합한 탄소가 없어.

하나랑 결합했고 하나랑 결합했고 3개랑 결합했고 3개랑 결합했어. 안 돼. 이거 둘 다 아닌 거예요.

제가 분명히 이거 나온다고 했습니다. C4H8이라는 분자에서 탄소, 탄소 됐어요. 이렇게 해결했고, 이렇게 해결하고 가지 쳐요.

이거 나온다고요, 이거. 그러면 수소 2개. 하나, 둘, 세 개. 하나, 둘, 세 개. 됐어요. C4H8이고요. C4H8.

그러면서 수소 원자 2개랑 결합한 탄소가 하나밖에 없어요. 어디? 여기. 나머지는? 나는 수소랑 결합 안 함. 나는 3개랑 결합했고 나도 3개랑 결합함.

그러면 (가)번이 해결이 된 거죠. 이건 무조건 나온다고 했습니다. 그래서 이게 (가)번이었다.

(나)번입니다. (나)번에서는 탄소, 탄소 사이에 3중 결합이 있대요. 그러면 그려. 3중을 그리고 탄소의 개수가 4개란다.

그러면 원래 가장 간단한 구조를 그리면 이거죠. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개. 일단 분자식은 C4H6이에요.

단일 결합 하나, 2개. 맞는 것 같아요. 3중 결합 하나 있습니다. H 원자 2개랑 결합한 탄소의 개수가 하나이면 된다는데 하나야.

어디? 여기. 수소 2개랑 결합한 탄소가 1개. 그래서 (나)번이 그냥 가장 간단한 구조가 그려지게 되는 거예요.

(다)번입니다. (다)번은 막 냄새가 솔솔 나요. 고리 모양이겠구나라는 생각이 듭니다.

왜냐하면 3중 결합 없고 2중 결합 없고 죄다 단일이야. 그러면서 H 원자 2개랑 결합한 애가 4개래요.

탄소가 4개고 단일이 4개고 2개랑 결합한 게 4개라는 얘기는 C, C, C, C. 이렇게 고리. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟이라는 얘기죠.

즉 분자식이 C4H8이 되면서 고리 모양의 포화 탄화수소인 사이클로뷰테인이 되는 겁니다.

ㄱ번 해결할게요. (가)에서 모든 C 원자가 동일 평면에 있다. 아마도 여러분, ㄱ번 때문에 틀렸을 거예요.

(가)에서 탄소만 보는 겁니다, 탄소만. 그러면 이 중심 탄소를 기준으로 해서 얘랑 얘랑 얘가 지금 어떻게 위치되어 있냐면

다중 결합을 단일 결합으로 본다면 이 탄소 주변에 탄소 다른 3개가 삼각형의 모습으로 위치한 상황이 되는 거예요. 삼각형은 뭐죠? 평면입니다.

탄소만 본다면 얘랑 얘랑 얘는 동일한 평면에 있는 거예요. 하지만 전체 분자로 본다면 당연히 4면체, 4면체가 있으니까 입체가 되겠죠.

뭐만 보면? 탄소만 보면 동일한 평면에 있는 겁니다. 그래서 ㄱ번이 맞는 설명이에요.

ㄴ번. 실험식은 (가)랑 (다)가 같다. (가), (다) 분자식 같았죠. 그러면 실험식이 CH2. 가장 간단하게 나도 CH2. ㄴ번 정답입니다.

ㄷ번. H 원자 3개랑 결합한 탄소 원자의 개수가 1개인 탄화수소는 1가지이다. 3개랑 결합한 게 하나여야 된다는데 여기 하나, 2개.

일단 얘는 탈락이고 (나)번에서 수소 3개랑 결합한 탄소 여기 하나 있어요. (다)는 없어요. 그러니까 한 가지 ㄷ번이 맞는 설명이 됩니다.

17번의 정답은 ⑤번이었어요. ㄱ, ㄴ, ㄷ이었습니다. 여러분, 선생님이 이거 연습 많이 시켰다고 했는데요.

아직 선생님과 함께하지 않아서 연습하지 못하신 분들은 수능특강 30강의 탄소 화합물 찾으셔서 꼭 연습을 해 보시면 좋을 것 같습니다.

되셨죠? 18번 문제 역시나 오답률 BEST에 들어갔던 문제입니다. 항상 약한 것 같아요.

이렇게 양적 관계, 산화 환원에서의 양적 관계가 나오면 그냥 어렵겠구나, 라고 하면서 포기를 해서 틀리는 거지

문제를 풀 만한 시간을 확보하셨으면 이 문제도 아주 고난이도는 아니었습니다. 그래도 한번 봐야 되겠죠.

A부터 C의 산화 환원 반응 실험이고요. 처음에 A2+가 0.6이 있었어요. 여기에다가 C를 wg을 넣어서 수용액을 만들었어요.

그러면 여기에서는 반응이 일어났겠죠. (나)번, B의 1+ 0.8몰이 들어있는데 거기에다가 (가)에서 석출된 a를 모두 넣어 반응시킨대요.

(가)에서 석출된 a가 뭐지? 이거죠. A의 2+ 0.6몰 중에서 얼마큼이 석출이 됐을 거잖아요. 걔를 가지고 실험을 했어.

그래서 수용액 2를 만들어낸 모습을 나타낸 겁니다. 그다음 이거. 실험 결과를 토대로 우리가 문제를 풀어야 되는 거니까.

(가)에서는 C가, (나)에서는 A가 모두에 동그라미, 모두. 모두 산화되었대요. 그러니까 싹 다 반응한 거예요.

그리고 I과 II 속에 존재하는 양이온에 대한 자료가 나왔습니다. 여러분, 처음에 (가)번에서 A의 2+ 몇 n으로 시작했냐면 0.6몰로 시작했어요.

그런데 여기다가 내가 C 금속을 넣었다. C 금속을 넣어서 반응을 진행시켰어요. 항상 그 반응에서 유지되는 게 뭐냐면 총 전하량이 유지가 돼요.

전하량의 총합. 내가 이온을 또 넣어주는 게 아니라면 전하량의 총합은 보존이 됩니다, 보존.

그리고 이온의 개수는 어떻냐면 내가 넣어준 금속의 이용가. 금속이라고 하면 +1 아니면 +2 아니면 +3밖에 없죠.

내가 넣어준 금속의 산화수랑 원래 녹아있던 이온의 산화수 중에서 녹아있던 애의 산화수가 더 크면

여기서 산화 환원이 일어나서 전체 이온의 개수가 증가하게 돼요. 녹아있던 애가 더 산화수가 컸다. 넣어준 애가 더 작아.

녹는 애 하나 없어질 때 넣어준 애가 2개 녹아, 혹은 3개 녹아. 그러니까 전체 이온의 개수가 증가하겠죠.

반대로, 내가 넣어준 금속보다 녹아있던 애의 전하가 작았다면 그때는 이온의 개수가 감소합니다.

한 가지 더 쓸 수 있어요. 내가 넣어준 금속의 산화수랑 녹아있던 것이 같았다면 이온의 개수가 변하지 않을 겁니다.

지금 어떤 경우냐면 I번에서의 전체 양이온이 0.6몰이래요. 처음 시작이 0.6이었습니다.

C를 넣어서 반응을 시켰음에도 불구하고 전체 개수가 똑같다는 얘기는 C라는 내가 넣어준 금속의 산화수 역시나 뭐였다? +2였다는 얘기예요.

여기서 n이 나옵니다. n=2예요, n=2. 됐다. 됐어요. 그러면 이제 두 번째로 가야 되겠죠. 여기서 무슨 반응을 시켰느냐.

I번에서 석출된 A를 가지고 실험을 하는 거예요. 자, 여기는 이제 지울게요. 그러면 석출된 A를 그냥 a몰이라고 한번 가정을 해 봅시다.

그래놓고 반응식을 쓰면 되는 것이죠. 석출된 A와 B에 플러스를 반응시킵니다. 그러면 A는 2+가 되고 B는 환원이 돼요. 석출이 됩니다.

뭔가 이상해요. 하나도 안 맞죠. 여기 전하량을 맞추면 2가 되고 2가 돼요. 처음에 몇을 사용했다고 했냐면 0.8몰을 사용했다고 했었습니다.

그리고 얘가 a몰이라고 가정을 한 것이죠. 얼마큼 반응할까요? 모두 다 산화된다는 가정이 있었어요, 실험 결과에. 모두.

얘가 a 다 반응해요. 1:2로 반응할 거니까 여기 2a만큼 반응할 거예요. 그렇죠? 그다음에 a 생기고요, +2a 석출돼요.

그러면 쭉 그으면 0이고, 0.8-2a 그리고 a이고 여기가 2a가 됩니다. 이온의 개수만 보는 것이죠.

전체 양이온의 개수 0.8-2a랑 a, 이걸 합친 게 몇이라고요? 0.6이 되어야 된다고요.

그러면 a가 나오겠네요. 0.8에서 a를 뺀 게 0.6이니까 a=0.2가 나옵니다. a=0.2야. 그러면 결국 석출된 a

II번에서 모두 사용했던 그 석출된 a라는 게 뭐랑 똑같냐면 첫 번째 (가)번에서 내가 사용한 C, 다 사용됐을 C.

그 C의 양이 석출된 A의 양과 같은 거죠. 왜? 1:1로 반응했으니까. 결국에 이런 결론을 낼 수 있습니다.

wg을 사용했습니다. 걔가 몇 몰이라고요? 0.2몰에 해당하는 양이었다고요. 우리 문제는 C의 n+의 산화수 분의 C의 원자량이었거든요.

원자량, 분자량 전부 다 1몰 기준입니다. 0.2몰이 w였다면 1몰은 5w가 되고요. C의 산화수 아까 몇이였어? 2였죠, 2.

정답은 2.5w. 정답이 몇 번이 있었냐면 ②번에 있었습니다. 이 문제 어떠셨어요? 사실 우리가 모르는 건 없죠.

과정도 다 알고 이미 이런 것 여러 번 해 봤는데 왜 항상 이런 문제가 나오면 틀릴까?

겁먹어서 그래요. 겁먹고, 다시 얘기하지만 3페이지까지 시간 분배를 잘 못해서, 시간이 부족해서 그런 거예요, 여러분.

그러니까 계속 연습을 하실 때 "선생님, 화학I 1등급 받으려면 어떻게 해야 되나요?"

맨날 선생님 똑같은 말해요. "3페이지까지 시간 무조건 단축해라. 그리고 4페이지에서 시간을 다 쏟아부어라."

그러면 여러분, 이거 정말 맞히실 수 있습니다. 3월달, 4월달 모의고사 보면서 그런 연습을 못하셨다면

앞으로 6월 모평을 향해서는 반드시 시간 관리하는 것 연습하시길 바랄게요. 됐죠?

이 문제 어디에 또 많이 나와 있느냐. 우리 수능특강 38강 산화와 환원 세 번째에서 선생님이 유형별로 다 정리해드렸거든요.

꼭 참고하셔서 더 보충수업 들으시면 좋을 것 같아요. 19번입니다. 양적 관계이기도 했지만 좀 어렵지 않았어요.

산과 염기에 대한 중화 반응문제였습니다. 단위 부피 당 이온의 개수가 나오기 시작한 지 몇 년 됐어요.

처음에 기출로 나왔을 때는 '이거 되게 신선하다.' 이랬는데 이제 얘도 너무 많이 나와서 친구들이 잘 풉니다.

그래서 19번은 18번보다는 잘 풀었더라고요. 다음 그림은 HC의 10mL와 NaOH 10mL로 혼합한 용액에다가 KOH를 첨가할 때의 모습을 나타내었다.

첫 시작이 HCl 10mL, 이미 NaOH 10mL. 이게 처음 시작. 여기에다가 KOH를 점점 넣는 거예요. 그랬을 때의 얘네들의 이온의 모습을 나타낸 거라고 합니다.

문제를 조금만 더 읽어보면 단위 부피당 A 이온, 단위 부피당 B 이온, 그리고 Na+의 모습을 나타낸 것이다.

이 문제가 좀 고맙고 쉬웠던 이유는 여기에 있었어요. 얘를 줬거든요. 사실 얘 안 주면 못 풀긴 하지만.

Na+가 처음 시작. KOH 안 넣었을 때 단위 부피당 이온이 6N이었대요. 그러면 이렇게 할까요?

우리 이 단위 부피를 그냥 1mL로 합시다. 사실 상관없어요. 나는 10mL가 좋아, 그러면 10mL로 하셔도 돼요.

그런데 1mL로 하는 게 가장 실수를 안 하거든요. 1mL를 단위 부피라고 한다면 6N이라는 것은 거짓말이야.

왜냐하면 실제 부피에 들어있는 것은 6N보다 훨씬 클 거거든. 1mL로 환산했을 때 6N이라는 얘기는 실제 총 부피, 20이죠.

20을 곱한 건 120. 실제 개수는 120N개였다는 얘기입니다. Na+는 구경꾼이에요. 그래서 우리는 이런 결론을 내릴 수가 있어요.

NaOH 10mL 안에는 Na+랑 OH-가 각각 120N개, 120N개 들어있습니다라고 할 수 있다는 거예요. 됐어요?

그러면 A 이온의 정체를 한번 살펴봅시다. A 이온은 0을 찍었어요. 그러면 누가 안 될까?

Cl-랑 Na+랑 K+는 구경꾼이기 때문에 절대 0을 찍을 수 없어요. 그러면 누구밖에 없어?

H+밖에 없는 거죠. A 이온의 정체는 H+였습니다. 그리고 H+가 0이 되는 이 지점은 결국 뭐야?

중화가 모두 다 완결된 중화점이 된다는 것도 찾아낼 수 있어요. 중화 끝났습니다.

그러면 그 뒤에 넣어주는 족족 늘어나는 이 이온은 누구밖에 안 될까요? 넣어주는 족족 계속 늘어나요. 누구야, 이거?

OH-가 되는 것이죠. 그래서 A 이온은 H+, B 이온은 OH-가 됩니다. KOH 얼마큼 넣었습니까?

15mL 넣었고요. 그때의 개수가 지금 몇을 찍었어? Na랑 똑같으니까 120N개를 찍은 거예요. 왜냐하면 Na+는 계속해서 120N개를 찍을 거니까.

여기서 우리가 내릴 수 있는 결론. KOH 15mL 안에 K+랑 OH-가 120N, 120N 들어 있었다.

됐어. 우리 문제는 KOH의 부피가 20일 때 혼합 용액의 단위 부피당 전체 이온의 개수를 결정하는 겁니다.

KOH가 15일 때 이만큼 들었다면 20mL는 4/3배니까 이 안에 K+랑 OH-가 각각 160N, 160N이 들어있는 것이죠.

총 이온의 개수 한번 결정해 볼까요? HCl는 이제 없죠. H+가 이제 없는 거죠. 그러면 전체 이온의 개수를 한번 결정해 보자.

160에 160. 총 320. 여기서 끝나면 안 돼. 뭐 있어요? Na+ 120. 여기 120. 그리고 또 120. 전체 다 해야 되니까 120.

이거 총 합치면 몇이냐면 240이니까 560입니다. 단위 부피로 환산하라고 했으니까 총 전체 부피로 나눠야 되죠.

10, 10 그리고 20 넣었을 때 물어봤으니까 20. 즉 40으로 나눠야 돼요. 그래서 답은 14N이라고 하시면 되는 겁니다.

그래서 전체 이온의 개수, 단위 부피당 전체 이온의 개수는 이렇게 14N으로 골라서 ④번으로 골라주시면 됐던 문제입니다.

누가 누구인지 결정하시고 중화점 찾으시는 게 가장 중요했던 문제라고 결론을 내리고요, 마지막 20번 문제 갑니다.

이 역시도 선생님이 이미 똑같은 문제를 한 세네 번을 풀어드렸었는데 핵심은 어디에 있냐면 여기에 있어요.

여기 잘 봐요. 반응 전이랑 반응 후의 기체의 부피가 증가했어요. 증가했어요. 같은 온도 같은 압력이기 때문에 아보가드로 법칙을 사용할 수 있어요.

전체 기체의 몰수가, 즉 부피 및 몰수가 증가했어요. 얼마큼? 3만큼. 밑에도 3만큼. 언제 이럴 수 있다고 했죠?

(가), (나) I번이나 II번이나 반응에 참여한 실제 A랑 B의 질량이 같을 때. 즉 처음 양은 다를 수 있어요.

하지만 반응에 참여한 애들의 개수 및 질량이 같을 때 그 변화가 같을 수 있다고 했습니다.

그렇다면 I번에서 참여한 A의 질량과 II번에서 참여한 A의 질량은 똑같을 거고, B의 질량과 B의 질량은 똑같을 거예요.

우리 문제 마지막 줄에 밑줄 칩니다. I, II에서 B라는 애는 모두 소모되었다. 모두 소모되었다.

1개 반응몰이었다는 얘기죠. 즉 51이 다 사용돼요. 여기도 51이었고 얘가 다 사용이 된다는 얘기예요. 됐어요.

자, 그러면 5V랑 6V인데 이건 그냥 편하게 몰수로 5N과 6N으로 고치고 8N과 9N으로 고쳐볼게요.

어떻게 될까요? 이 N만큼의 차이는 누구 때문에 나타난 거야? A 때문에 나타난 거예요.

A 8g에 해당하는 몰수 및 부피가. 부피는 V인데 그냥 선생님은 지금 n이라고 했어요. n몰이라고 고쳤습니다.

A 8g에 해당하는 게 V 및 n이에요. 그러면 B는? B 51g, 여기에 해당하는 건 몇 V라고 쓸 수 있을까?

답은 여기에 있어요. 8g이 n이잖아. 그러면 24는요? 3n이죠. 총 몇 n이라고요? 6n이래요.

아, 51g은 3n, 혹은 3V에 해당하는 양이었구나. 3V 혹은 3n, 이렇게 쓰시면 됩니다.

8g이 n이니까 여기는 2n이 되겠고 그리고 51이니까 여기는 3n이 돼요. 총 5n 맞죠. 이렇게 결론을 내릴 수가 있고요.

그러면 여기에서는 끝낼 수 없어. 우리 문제를 풀기 위해서는 ㄱ번, II에서 반응전 실린더 속 기체의 몰수는 A가 B보다 크다고 했거든요.

II에서 3n이고 3n이에요. 서로 똑같죠. 그래서 ㄱ번은 틀렸고, C=4다. 이제 해야 돼요. C가 4냐고 물어봤는데 C는 여기에 있습니다.

얘 어떻게 구할 수가 있느냐. 반응식 쓰시면 돼요. 이 I번에 대해서 반응식을 써보면 A+2B가 cC+D가 됩니다.

처음 양 2n이랑 3n으로 출발해요. 계수비가 곧 반응하는 몰수비니까 여기서 1.5n이 반응하고 여기서 3n이 모조리 반응에 참여합니다.

그러면 여기는요? 여기는 현재 cn이 되겠죠. 그리고 D는. 죄송합니다. 여기는 1.5cn이 되겠죠.

마지막으로 D 같은 경우에는 1이니까 1.5n이 이렇게 만들어지게 됩니다. 됐어요? 그러면 얘네들을 싹 다 더해야 되겠죠.

0.5n이 남고요, 여기는 0이고 1.5cn, 여기에 마지막에 1.5n 이렇게 남게 됩니다. 만들어지게 됩니다.

그러면 얘네들을 다 합쳐. 이거, 이거 더하면 2n. 2n+1.5cn. 이게 몇이라고요? 이게 지금 현재 8n이라고 합니다, 8n.

C를 구할 수 있어요. C를 구하시면 정확하게 4가 나오게 됩니다. 그래서 ㄴ번이 동그라미예요.

ㄷ번입니다. 반응 후 실린더 속 D의 질량이 I과 II가 같다고 했는데 이거 계산할 필요도 없어요. 당연한 거예요.

아까 뭐라고 했죠? 문제 처음 시작에 반응 전과 반응 후의 기체, 전체 기체의 몰수 및 부피에서 그 변화량이 같다는 것의 의미는 뭐다?

반응에 실제 참여한 반응물인 A랑 B의 질량 및 몰수가 동일하다. 동일한 질량을 사용했어요.

그러면서 C랑 D를 동시에 만들어냅니다. 얼마큼씩 만들어요? 똑같은 양만큼씩 만들겠죠. 왜? 반응에 참여한 애들의 질량이 같았으니까.

그래서 반응 후 실린더 속 D의 질량은 1이건 2건 무조건 같은 거예요. 얘도 같이 나올 거예요. C랑 D는 다 똑같이 나올 겁니다.

그래서 ㄷ번도 정답이 되겠네요. ㄱ이 틀렸고요. ㄴ이 맞았고요. 그리고 ㄷ도 이렇게 맞았습니다.

이 문제는 선생님이 강조를 얼마큼 더 해야 될지 모를 정도로 너무 너무 중요한 문제입니다.

특히나 제가 수능특강 강의에서 어떻게 정리를 해드렸냐면 전체 기체의 몰수 변화.

그 몰수 및 부피가 1만큼 변했는지 아니면 그보다 2배만큼 더 변했는지 혹은 절반만큼 변했는지에 따라서 뭐가 결정돼?

얘네들의 계수가 결정되는 거예요. 실제로 반응에 참여한 물질들의 양도 결정이 되는 것이고.

그래서 제가 이 내용을 아주 아주 친절하고 자세하게 어디에다가 설명을 해드렸냐면요.

수능특강 5강에 화학 반응식과 양적 관계 두 번째 시간에서 제가 유형별로 다 정리를 해드렸습니다.

여러분, 이건 정말 반드시 꼭 보셔야 돼요. 선생님이 오늘 이렇게 20번까지 해설을 했습니다.

오답률 BEST 5를 다시 한 번 읊어보면 17번 문제, 틀릴 수 있었습니다. 그리고 19번 문제 역시나 틀릴 수 있었고요.

그런데 여러분, 13번은 안 돼요. 13번은 여러분 실수하신 거일 거예요. 13번 같은 거 틀리면 나중에 정말 큰 시험에서 땅을 치고 후회할 테니까

좀 쉬운 부분이라고 해서 그냥 막 대충 보지 마시고 오늘과 같은 실수를 하지 않게끔 더 완벽하게 정리를 하셔야만 되는 겁니다.

그리고 네 번째로 20번 문제죠. 마찬가지예요. 20번이나 18번이나 똑같습니다. 여러분이 개념이 부족해서 그런 거 아니고요.

'아, 나는 개념은 공부했는데 어떤 스킬이 없어서 그런가 봐. 남들은 보니까 되게 쉽게 푸는 지름길 같은 거 많이 하던데 내가 그런 스킬이 없어서 틀리나?'

아니에요. 시간이 부족해서 그런 거예요. 화학I만 그런 건 아니지만 특히 화학I에서는 여러분이 시간 분배를 어떻게 하느냐가

등급을 진짜 결정짓는 굉장히 중요한 요인이 되거든요. 그래서 아까 말씀드렸듯이 3페이지까지는 정말정말 문제를 빨리빨리 푸셔야 됩니다.

그리고 나머지 4페이지 17, 18, 19, 20번이요. 시간에 쫓기면 내가 아는 것도 다 적용할 수 없는 겁니다.

그렇기 때문에 반드시 시간을 절약하고 나머지 페이지에 모든 것을 쏟아부으라는 말씀을 꼭 드리고 싶었어요.

이렇게 4월 학평도 마무리가 되었습니다. 오늘 정말 긴 시간 동안 시험 보시느라 너무 너무 고생 많으셨어요, 여러분.

앞으로 더 많은 날들이 있을 테니까 그날 동안 더 파이팅 하셔서 수능 그 날 최고의 날을 만드시길 바라겠습니다.
