안녕하세요. 여러분. 뉴탐스런 필수 개념 화학의 김성은입니다. 여러분 반갑습니다. 이번 시간 준비한 노래는 소녀시대가 부르는 '좋은 일만 생각하기'입니다.
항상 그런 거 같습니다, 여러분. 삶이 좀 힘들어도, 지겹더라도 그냥 억지로라도 좋은 일을 자꾸 생각하다 보면 뭔가 기분전환도 되고요, 하고 있는 일도 더 잘 되는 것 같아요.
그런 경험 많이 해 보셨죠? 그래서 여러분들 예를 들어서 수험생이니까 대학생활 하는 모습, 내년이 될 수도 있고, 내후년이 될 수도 있겠는데. 대학교 내에서, 캠퍼스 내에서
축제를 즐기고 있는 자신의 모습을 한번 떠올려 보시고요. 또는 내가 정말 하고 싶어 했던 일들, 꿈이 이루어지는 그 순간을 생각해 보시면 공부가 절로 잘 되지 않을까 싶습니다.
그럼 이번 시간 시작해 볼 텐데요, 지난 시간 이어서 금속의 반응 시작해 보도록 하겠습니다.

여러분, 보시면요. 전자의 이동에 의한 산환 환원 반응이라고 얘기했었는데. 일단 금속과 금속 이온의 반응을 주로 다루고 있습니다. 그렇죠? 그 예제를 이어서 문제를 풀어 볼 텐데요.
일단 풀기 전에 잠깐 한번 복습을 해 볼게요. 지난 시간에 이런 상황 봤었습니다. 비커 안에 금속 양이온이 있다. A＋ 이런 식으로. 여기다 금속 막대를 집어넣는 겁니다, B.
이런 상황에서는 여러 가지 해석이 가능하게끔 여러분이 정리를 잘해야 된다고 얘기했었는데. 일단 여기서 반응을 하겠죠. 반응을 하면 첫 번째로는 반응성 크기를 비교할 수 있을 겁니다. 그렇죠?
그럼 반응성은 금속 막대가 원자 상태로 존재한 얘가, 금속 결정이긴 하지만 어쨌든, 얘가 산화가 되면서 전자를 얘한테 주는 거니까 반응성은 B가 A보다 크다고 얘기할 수 있는 거죠.
일단 이거부터 여러분들이 판단해 주셔야 되고요. 그다음 두 번째는 얘가 반응했을 때 이 수용액 안에서 이온수가 바뀔 수도 있고, 안 바뀔 수도 있는데 바뀐다면 둘 중의 전하수가 누가 더 큰지,
무슨 말인지 아시겠죠? 그다음 안 바뀐다면 얘네들 전하수가 같을 것이다. 이런 것도 예상해 주시면 돼요. 그래서 이온의 전하수를 예상해 줘야 되고요. 연습을 할 겁니다, 조금 있다가.
그다음에 이어서 이온의 전하수 크기 비교가 된다면, 그다음에는 여기 내부에서 질량 변화를 통해서 수용액의 질량 변화가 있겠죠. 질량은 늘 변할 거고요. 왜냐하면, 원자량 같은 원소는 없는 거니까.
그다음 B의 막대의 질량도 분명히 바뀔 거예요. 상황은 B가 산화돼서 양이온 상태로 나오면 전자는 여기 붙어있다고 얘기하고요 그때 A 양이온이 이쪽 막대로 와서 전자를 받아서
이 막대 위에 A가 석출이에요. 이러한 상황이죠, 반응한다고 하면. 그러면 이때 질량 변화 무조건 있을 거니까 막대의 질량이 증가했는지 감소했는지 통해서 역시 마찬가지로
A하고 B의 원자량의 크기를 비교할 수 있어야 한다. 여기까지가 기본 하나의 세트라고 보시면 돼요, 문제 풀 때. 알겠죠? 그럼 간단하게 적용 예제 3번부터 한번 보도록 할게요.
보시면, 금속 A부터 D까지의 반응성의 크기를 부등호로 비교하시오, 라고 했는데, 이 반응성의 크기라고 한다하면 금속의 반응성이니까 누가 얼마만큼 빨리 양이온 잘 되는지를 물어보는
그런 표현이라고 보시면 돼요. 금속성, 알겠죠? 우리 지난 시간에 '칼카나마알아철니' 외웠었죠? 그걸 보시면 되는데, 그럼 여기서는 이미 원소가 나와 있는 겁니다. 반응을 시키는 거예요,
방금 전에 그 상황처럼. 그럼 일단 A는 자기 자신끼리는, B도 마찬가지예요, 절대 자기 자신끼리는 반응할 수 없는 거니까 볼 필요가 없는 거고. 그러죠? 그럼 일단 밑에 A 쭉 보시면,
얘가 지금 금속 막대 상태인 거고, 결정. 얘가 양이온 상태인 거예요, 수용액. 맞죠? 그러면 A하고 B 이온이 반응을 못 했데. 그럼 이건 뭘 얘기하는 걸까? 반응성은 누가 크다?
이미 양이온으로 되어 있는 B가 더 반응성이 크다고 볼 수가 있겠죠. 양이온 되어 있으니까 양이온 상태에서 전자를 얻을 수는 없는 거예요. 반응성이 더 크기 때문에, B가. 알겠죠?
그럼 여기서는 B가 더 크다는 거 알 수가 있고, A보다. 그럼 여기서는 C 이온이 A로부터 전자를 받으니까 반응이 이렇게 일어나는 거죠. 이해 가죠? 그럼 여기서는 A가 C보다 반응성이 크다.
이렇게 볼 수가 있고. 그럼 여긴 반응을 안 했으니까 누가 더 커요? 'D가 A보다 더 크다.'예요. 그래서 이거를 다 해 보는 거죠. 그럼 다 해 보면 결론적으로 어때요, 여러분.
반응성이 큰 애가 원자 상태, 결정 상태이고 반응성 작은 애가 양이온 상태일 때만 전자 이동이 가능하더라는 결론을 얻을 수가 있고요. 그럼 간단하게 표현해서 어때요?
반응 많이 한 애가 제일 반응성이 큰 거겠죠. 알겠죠? 동그라미가 가장 많은 B가 가장 반응성이 큰 거고요. 그다음에는 D가 되겠죠, 2개 있으니까. 그다음에는 A이고,
반응 하나도 못한 C가 가장 반응성이 작다. 이렇게 얘기하시면 돼요. 어렵지 않습니다. 그래서 다시 한번 정리해 보면, 얘는 이쪽 방향으로 가면 갈수록 금속이 전자를 빨리 버려, 양이온 잘 돼.
즉 금속성이 증가해라고 얘기할 수가 있겠고요. 그럼 반대로 가면 뭘까요? 우리 지난 시간에 봤었죠. 반대로 가면 뭐가 잘 돼? 환원이 잘 돼. 그런데 정말 주의할 것은 환원된다고 했을 때는
얘가 전자를 얻어서 음이온이 될 수는 없는 거잖아요. 어떠한 상태에서 출발해야 돼요? 양이온 상태에서. 알겠죠? 얘네가 다 양이온이 됐다고 했을 때, 몇 가인지는 모르겠지만,
어쨌든 그 상태에서 전자를 빨리 얻는 정도는 오른쪽으로 가면 갈수록 증가한다고 보시면 되겠습니다. 알겠죠? 여러분. 이렇게 넘어가겠습니다.
그다음 4번 문제. 얘가 본격적으로 우리 아까 분석해야 할 내용들 있다고 했죠. 그 내용을 다루고 있는 예제입니다.

보시면 문제에서는요. 교재에 있습니다. 금속 A를 B 양이온 수용액에 넣었을 때, 금속은 무조건 양이온 상태인 거죠? 수용액에 넣었을 때 다음과 같은 결과를 얻었다고 나와 있습니다.
그러면 이러한 상황인 거예요. 그림을 간단하게 그려보세요. B 양이온이죠, B＋. A 막대, 이렇게. 이렇게 있는데 일단 무조건 얘는 반응 다 한 거예요, 반응한 겁니다, 다. 알겠죠?
반응 안 했을 수 있지 않냐? 아니에요, 반응 다 한 거고요. 그럼 기본적으로 반응했으니까 무조건 A의 반응성이 B보다 크다는 거 알 수 있겠죠, 무조건. 예를 들어서 A가 전자를 버리면,
여기 막대에 붙어있다고 했고요, A 양이온만 바깥쪽으로 나온다고 했고. 그럼 B 양이온이 와서 이 전자를 얻어서 금속 막대 위에서 B가 석출이에요. 이렇게 반응이 일어날 건데. 해석을 하는 거죠.
일단 첫 번째는 양이온 수 변화 그래프가 나와 있고요. 반응을 한 건데, 반응을 하면 할수록 a는 어때요? 양이온 수가 지금 증가하고 있다고 해석하시면 되고요.
b는 반응을 했는데, 양이온 수가 변함이 없다. c는 양이온 수 감소한다고 해석하시면 돼요. 그러면 일단은 a, b, c 상황에서 이온의 전하수를 부등호로 먼저 비교해 줘야 해요.
누가 더 큰지 작은지 정도만. 알겠죠? 비교 가능하고요. 그러고 나서 이어서 이온의 전하수가 먼저 비교가 된다면 금속의 질량 변화, 금속의 질량이라는 거는 금속막대 질량인 거거든요,
A 막대의 질량. 얘가 반응하면 어쨌든 질량 무조건 바뀌어요. A하고 B는 원자량이 같지가 않기 때문에. 그렇죠? 그럼 이때 질량이 증가했을 때 즉 a ①번일 때는 누가 원자량이 큰지,
a ②번일 때는 누가 원자량이 큰지를 6가지 실험 결과의 조합으로 분석해 주는 겁니다. 알겠죠? 여러분. 일단은 스톱하시고 해 보세요, 먼저. 해 본 다음에 이어 들으시는 게 훨씬 효과적입니다.
저는 바로 한번 해 보겠습니다. 일단 먼저 이온의 전하수부터. 지금 양이온 수가 증가해요. 사실 앞에서도 이미 봤긴 봤는데 언제 양이온 수가 증가하느냐면 A는 지금 산화되는 거죠.
다시 한번 제가 그려볼게요. 이게 정말 중요한 내용이니까 잘 보세요. A이고, B 양이온이에요. 그냥 간단하게 플러스만 쓸게요. 그럼 언제 양이온 수가 증가하느냐면,
어쨌든 A는 바깥으로 나오는 양이온이고 얘는 들어가는 애예요. 즉 없어진 양이온이죠, 석출이니까. 그러면 나오는 애가 더 많아야지만 당연히 양이온 수가 증가하겠지.
그럼 나오는 애가 많으려면 어때야 돼요? 전하수가 누가 더 커야 돼? 얘가 더 커야겠죠. 예를 들어서 B가 2가고, A가 ＋1가다 해 볼게요. 그럼 이런 식으로 반응이 진행될 텐데
그럼 B는 환원되고, 막대에 붙을 거고. A는 산화가 돼요. 맞죠? 그럼 이때는 몇 대 몇으로 반응해야 돼요? 무조건 산화 환원 반응은 동시성이죠. 전자를 준만큼 얻는 거예요.
산화수가 증가한 만큼 감소한다. 그럼 여기서 B가 이만큼 산화수가 감소했으면 또는 전자를 2개만큼 얻었으면, 얘는 전자를 2개만큼 줘야 되는 거니까 몇 개 반응해야 돼?
1：2의 개수비로 반응해 줘야 합니다. 이건 당연한 거겠죠? 또는 B가 3가야. 얘가 1가면 1：3의 비율로 반응을 하겠지. 이러한 상황을 먼저 설정을 해 놓고 문제를 풀라는 거죠. 알겠죠?
이렇게 돼야지만 양이온 수가 증가한다. 나오는 애가 많아야 돼. 나오는 애가 많으려면 나오는 애 전하수가 더 작아야 된다는 거 명심하시고요.
그럼 여기서는 A의 전하수가 B보다 더 작다는 거 알 수 있습니다. 어렵지 않겠죠? 그럼 여기는, 얘네 지금 반응했는데 변화 없다는 건 뭘까요? 전하수가 같으니까 1：1로 반응하는 거지 뭐. 알겠죠?
확인할 수 있을 거 같고요. 그다음 c는 반대겠죠. 누가 더 커야 돼? 이때는 A가 더 크면 돼요. 그러면 c만 한번 표현해 볼게요. 이게 a 상황이고, b는 쉬우니까 c는 이렇게.
그러면 c는요. 예를 들어서 나오는 게 하나면 들어가는 게 2개이면 되는 거지. 맞죠? 그럼 나오는 애 전하수가 더 크면 되는 거예요, 동시성이니까. 그러면 B가 ＋1가고, A가 ＋2가라고 쳐 볼게요.
그럼 B는 석출이고요, A는 2＋로 나와. 그럼 몇 대 몇으로 반응해요? 2：1로 반응하겠지, 2：1로. 그럼 반응식에서 이미 나와 있죠? 2개가 하나로 감소하는 양이온 수 감소 반응이다.
얘는 아까 하나가 2개로 증가하는 양이온 수 증가 반응이다, 이런 식으로. 알겠죠? 그러니까 산화되는 애 전하수가 더 어때야 돼요? 더 커야지만 양이온 수가 감소한다고 볼 수가 있는 겁니다.
덜 나오는 거니까 산화수가 커야지만. 알겠죠, 이렇게. 늘 동시성에 입각해서 보시면 돼요. 이걸 바탕으로 원자량 비교해 봐야겠죠. a의 경우에서 만약에 금속 막대의 질량이 증가했다.
그 금속 막대라는 거는 A 막대인데, A만 따질 수 없고요. A의 반응에서 붙어 있는 것까지 따져야겠죠. B가 석출되어 있는 것까지 따지는 거죠, 이것까지. 알겠죠. 그런데 질량이 증가했다는 거야.
그럼 이때는 원자량 크기 비교를 할 수 있을까, 없을까. 여기다 표현해 볼게요, 여기다가. 보시면, 일단은 금속 막대 입장에서 볼게요. 금속 막대 입장에서 질량 변화를 이렇게 표현해 볼게요.
일단 막대 입장에서는 B가 몇 개? B가 a. B가 하나만큼 붙을 때 A가 2개 나가는 거야, 막대 입장에서는. 그럼 질량 변화는 －2A＋B라고 표현할 수 있어. 그렇죠?
그런데 이게 지금 ①번 그래프는 어때요? 교재에 보세요. ①번 그래프는 질량이 점차 증가하고 있네. 플러스네, 이렇게 얘기할 수 있죠. 맞죠? 그러면 여기 부등호로 넘겨버리면
B는 2A보다 크다가 나오네. 그럼 결국 원자량이라는 거는 원자 한 개 질량비니까 원자 하나의 질량비도 B가 A보다 더 크다는 결론이 나올 수 있죠. 안 어렵죠, 여러분.
이거 화학이라기보다는 뭔가 산수잖아, 그렇죠. 괜찮죠, 여러분? B가 A보다 크다고 나올 수 있고요, 그다음에 여러분, 거꾸로 질량이 감소해. 이렇게 나온 상황에서 부등호만 반대로야. 이때는 어때요?
위에다 써 볼게요. 이때 2A를 넘기면 'B는 2A보다 작다'예요. 그럼 이때는 비교가 불가하겠죠. 2개 개수 많으니까 일단 알 수 없는 거죠, 원자량 크기를. 알겠죠? 이렇게 정리하시면 됩니다.
그래서 일단 제가 표 좀 왔다 갔다 할게요. 첫 번째는 B가 A보다 원자량 크다. 이때는 알 수 없다고 하시면 됩니다. 알겠죠? 그다음에 두 번째는 너무 쉽죠? 어차피 1：1로 반응해요.
개수가 변함이 없더라. 그러면 똑같아요. 석출된 애가 더 무거워야지만 질량이 증가하고, 그다음에 이때는 반대 경우가 돼야지만 질량이 감소하더라, 보시면 되겠고요.
그다음에 c는 얘네 어떻게 해야 될까요. 이거 보시면 되겠죠. 마찬가지로 금속 막대 입장에서 보세요. Δm 어렵지 않습니다. m은 막대 입장에서는 B가 2개가 들어올 때 ＋2B, A가 하나 나가더라,
이 질량이 ①번은 증가하더라. 2B는 A보다 질량이 크더라. 이거는 그러면 원자량 비교 불가능하다. 그럼 반대의 경우에서는 어때요? 이때는 이 A를 넘기면 2B보다 A가 크더라,
그럼 A의 원자량이 B보다 크더라. 비교가 가능하네요. 알겠죠? 이때는 A가 큰 거고, 이때는 비교가 불가능하더라. 이렇게 여러분 하시면 됩니다. 알겠죠? 이러한 것들은 지금 천천히 해 보시면 되는데
앞으로 여러분 연습이 되면 딱 보면 나와요. 양이온 수가 점차 증가해? 그럼 산화되네, 전하수가 더 작겠구나. 양이온 수가 점차 감소해. 그럼 산화되네, 전하수가 더 크겠구나.
이런 식으로 바로 비교가 가능하게 됩니다. 연습 많이 하시고요, 정말 중요한 내용입니다. 알겠죠? 그다음에 넘어가서 여러분, 그럼 이제 적용 예제 5번을 풀어볼게요, 여러분.
좀 더 업그레이드가 되는 순간입니다. 사실 적용 예제 5번과 6번은요, 솔직히 얘기하면 제 욕심이기는 해요. 여러분이 지금, 이 수업을 듣는 학생이 고1인 학생도 있을 거 아니에요.
고1한테는 조금 버거울 수 있는데, 고2부터는 괜찮을 거 같기는 해요. 그래서 일단은 욕심 상 이런 문제가 나오니까 요즘에는. 특히나 수능에는 이런 문제가 나와요, 여러분. 알겠죠.
그렇기 때문에 미리 연습용으로 예제화 시켜서 제가 문제를 만들어왔으니까요, 여러분 미리 한번 보는 거죠. 중요한 순간이에요, 되게 중요해요. 알겠죠? 보세요.
일단 반응 전 금속 B 양이온이 6N 몰로 일정하게 존재하였을 때, 드디어 이제 양적 관계를 다룬다고 보시면 되죠. 금속과 금속이온의 반응을 다루는 건데, 6N 몰로 일정하게 존재했대요.
이게 중요한 포인트고요. 그다음에 반응하는 금속 A의 몰수에 따른 수용액의 전체 양이온 수의 변화 그래프를 그리래, 일단. 그러고 나서 두 번째는 뭐해야 돼요? 문제 좀 기네요.
총 양이온 수가 4N 몰이 되었을 때, 그때 존재하는 양이온의 조성을 구하래. 근데 문제는 쉽게 제가 바꾼 거예요, 수능은 훨씬 어려워요, 이 문제보다. 금속 A 양이온의 전하수는 ＋2이고,
B는 ＋1가가 되어있습니다. 이때 무조건 늘 머릿속에 생각해 줘야 되는 거는 '동시성, 산화 환원반응은 동시성이지. 산화수가 감소한 만큼 증가하지.' 이거 늘 명심을 해야 합니다. 알겠죠, 그렇게.
그러면 일단은 보세요. B가 양이온이 몇 개? 6N 몰로 있대, 6N 몰. 그런데 A는 전하수가 ＋2가가 되는 그런 이온이야. 되지? 그럼 반응을 할 때 어떠한 변화가 일어날까요? 연습 많이 했잖아.
B는 ＋1가래, B는. 그럼 방금 얘기했던 거 양이온 수가 어떻게 될까? A가 산화수가 더 크죠? 그럼 A가 하나 나올 때, 바깥으로 하나 나오면 B는 몇 개 들어가야 돼요?
B는 플러스니까 2개가 들어가야 돼요. 그럼 얘는 양이온 수가 무조건 감소하는 반응일 거다, 예상할 수 있어요. 그럼 반응식도 쓸 수 있어. A랑 B랑 반응하는데 B는 ＋1가고, A는 2가가 돼야 돼.
그럼 보나 마나 2：1로 반응해야겠지? 동시성이 돼야 되는 거니까. 그럼 이렇게 되겠네. 일단 쓰세요. 일단 여러분 초보니까, 일단 써야 돼. 알겠죠? 쓰시고. 그러면 B가 6N 몰만큼 있대요.
그럼 반응이 완결되면 어차피 금속은 남는 상황으로 보시면 되는데, 그럼 반응이 완결될 건데. 그때는 얘가 몇 개 나올까? 딱 절반만큼 3N만큼 나오겠죠.
금속은 충분한 양이라고 보셔야 됩니다, 이 상황에서는. 알겠죠? 그럼 얘가 다반응에서 얘가 나올 거라고, A가 이런 식으로. 2：1인 거니까, 어렵지 않잖아요. 그럼 반응 완결되면 B가 몇 개?
B가 아예 없어지겠지, B는. 수용액 상태에서 그냥 B는 다 붙는 거야, A 막대 위에. 알겠죠? 그런데 A 산화된 거는 3N만큼 산화됐고, 나머지 A 금속은 과량으로 남아있는 상황인 거죠. 알겠죠?
그럼 이걸 그래프로 그리는 거지 뭐. 오른쪽에 그려볼게요, 여기다가. 어떻게 그리면 되냐면, 문제에서는 A 몰수에 따른 전체 양이온의 몰수다, 했으니까요. A의 몰수를 일단 X축에 써 주시면 되고요.
그다음 전체 수용액 속에 양이온의 몰수를 넣어 주면 돼요. 양이온 수 변화 그래프니까. 알겠죠. 그럼 일단은 처음에는 B만 있었더라, 6N 몰만큼. 어렵지 않죠? 그리고 반응 완결됐을 때는 3N이야.
딱 절반 됐을 때야. 그 이유는 전하수가 1：2니까, B하고 A가. 알겠죠? 그러면 여기서는 이렇게 반응이 되면서, 그래서 여기서 반응이 완결되면서, A는 역시 3N 몰만큼 반응했겠죠.
이게 다 A가 된 거니까. 이렇게 돼요. 끝이에요, 이거. 이런 식으로 감소한다. 왜? 산화된 애 전하수가 더 크니까 감소해야 돼. 알겠죠? 이렇게 되는 겁니다. 그럼 일단 1번 문제 풀었고요,
그 두 번째 물어보는 거는 그럼 총 양이온 수가 4N 몰 되었을 때는 이온의 조성이 어떻게 되느냐? 4N은 어디에요? 여기죠? 어쨌든 중간이야, 반응 완결점 전이에요.
완결점이라는 거는 완전히 다 반응했을 때를 얘기하는 겁니다. 그 전이야. 그럼 이때는 누가 얼마큼인지 어떻게 구해. 알 수 없지 않나요? 구할 수 있죠, 잘 보세요, 여러분. 이게 지금 포인트인데.
중간에 반응이 완결되지 않았을 때는 이온의 조성을 어떤 식으로 구하는지 잘 보셔야 됩니다. 일단 여러분 머릿속에서 가장 먼저 '여긴 누가 있을 것이다. 어떤 애가 있을 거 같다.'라는 거부터
생각해 보세요. 어떤 이온이 있어야 돼요? 여기는. 반응 완결 전이기 때문에 일단은 여러분, A가 산화가 돼서 A가 있을 거야. A는 ＋2가로 있을 거고. B도 아직 완결 안 됐으니까 일부 남아있겠지,
이렇게 생각해 주시고. 그러면 얘네 개수의 합이 4N개고, 그냥 4개라고 칠게요. 알겠죠? 그다음에 여기서는 플러스의 합에, 산화수의 합에 우리가 또 식을 얻어낼 수가 있어. 잘 보세요, 여러분.
다시 한번 이쪽 그림으로 와 보겠습니다. 정말 중요한 게 나오는데. 제가 계속 사실은 금속과 금속이온 반응 다룰 때 전기적 중성이라는 말을 계속 썼잖아요, 지난 시간에도.
전기적 중성이 뭐였냐면? 여기 안에, 여기 수용액 안에서는 무조건 전하량의 합이 0이어야 돼요. 그 전하량의 합이라는 게 뭐야? 플러스와 마이너스 전하의 합을 얘기하는 거죠. 이게 무조건 0이야.
이건 절대 불변의 진리입니다. 무조건 안 바뀌어, 알겠죠? 전하량의 합이 0이야. 그러면 여기 안에 사실은 플러스 양이온만 우리가 생각해 줬지만 사실 뭐도 있었다? 음이온도 있었어.
그럼 예를 들어서 B가 있었다고 했으니까 B가 ＋1가로 있으면서 X－라는 음이온이 있었다고 설정을 해 볼게요. 문제에서는 보통 주어지지 않지만 무조건 있는 거야.
이 상태가 돼야 되니까, 수용액은. 그렇죠? 그러면 반응 전에 B가 몇 개 있었다고요? 6N 몰 있었죠? 그냥 6개라고 하자. 그럼 얘도 몇 개 있어야 돼? －1가 음이온이 있었다면, 몇 개?
6개가 있어야 되는 거지. 그래야지만 플러스, 마이너스 합이 0이 되겠지. 이런 상태의 어떤 거지, 사실은. 그럼 여기서 A가 반응을 해도 어쨌든 무조건 수용액은 무조건 이게 만족이 돼야 돼요.
그럼 A가 반응을 해도 반응하는 중간이든 반응 완결되든 그 이후든, 무조건 플러스, 마이너스 합이 0이 되려면 이때 여기 안에 플러스의 합은 몇으로 항상 유지가 돼야 될까요?
어쨌든 음이온은 지금 반응에 참여하지 않는 물질이죠. 그냥 구경꾼이에요. 그럼 얘 개수는 무조건 6개로 유지가 될 거야. 반응에 참여하지 않으니까. 그럼 마이너스의 합은 －6이라고 쳐 버리면
플러스의 합은 반응 전이든 반응하는 중이든 반응 완결 이후든 항상 몇으로 유지가 돼야 돼요? ＋6으로 유지가 돼야 되는 거야. 늘, 항상, 어떻게 반응을 하든.
물론 반응을 할 때는 이온의 조성이 바뀌긴 하겠죠. A도 있을 거고, B도 있을 거고, 이런 식으로. 하지만 걔네들의 플러스의 합은 －6이랑 같은 절댓값을 갖는 숫자 ＋6이 돼야지만
전기적 중성이 유지가 되는 상황이라는 거죠. 이걸 이용하시면 돼요. 그럼 우리가 다시 이쪽으로 오시면, 여기서도 어때요? 여기든, 여기든, 여기든 다 어때? ＋6으로 유지가 되어야 되는 상황이야,
산화수의 합이. 알겠죠? 그럼 어떻게 하면 될까요? 얘네들이 존재하는 건 알고 있어. 그럼 얘네들의 개수가 4개라고 치면, 얘네들의 산화수의 합은 6이 돼줘야 되는 거죠.
그거를 연립방정식으로 2가지씩을 사용하면 어떤 이온의 조성이 있는지를 우리가 확인할 수가 있는 겁니다. 알겠죠, 여러분. 같이 한번 써 볼게요.
A가 x개 있고, B가 y개 있다고 해 볼게요. 그럼 첫 번째 식은 4개 있다고 했으니까, x＋y는 4개라는 식을 먼저 쓰시고요. 이거는 어떠한 식? 이온수에 관련된 식이에요.
그다음 두 번째는 산화수, 전하수의 합의 식을 쓰는 거죠. x가 x개만큼 ＋2가가 있다. 그럼 몇이에요? 2x죠. 산화수 개수까지 고려해 줘야 돼요, 산화수는. ＋1가가 y개 있다. 그냥 y예요.
이 합이 몇이야? 6으로 일정하다. 이게 산화수의 식. 이 2개의 식을 연립하면 돼. 이 2개의 식을 늘 여러분 생각해 주셔야 돼요, 이온의 조성을 구할 때는. 알겠죠. 그럼 여기서 여기를 빼면 돼.
그럼 뭐 나와? x는 2가 나오네요, 이건 2N이겠죠. y도 2N이 나오는 겁니다. 그럼 4N개 있을 때는 얘도 2N개 있었고, 얘도 2N개 있었네, 라는 답이 나오는 거죠. 알겠죠?
이렇게 해서 여러분 구하시면 되는데. 제가 정말 중요한 거 하나를 미리 고3도 아닌데, 그 상황에서 미리 제가 하나 알려 드렸습니다. 정말 중요해요, 여러분.
이걸 알면 어떤 문제가 나와도 다 풀 수가 있는 거죠. 아시겠죠? 그럼 이어서 한번 두 번째 상황으로 들어가 보도록 하겠습니다.
이 상황은 지금 상황과 약간 달라요. 지금 상황은 어떤 상황이었냐면 수용액이 일정량 있어서 마이너스 구경꾼의 개수가 안 바뀌는 그런 상황이었습니다.
그래서 플러스의 합이 안 바뀌는 상황이었어. 근데 그렇지 않은 경우도 있다는 겁니다. 그게 바로 이 경우야. 보시면, 어떤 상황이냐면.
비커에 금속 Y가 존재해요, Y 결정이야, 결정 존재하고요. 여기에 금속 X 염화물이래. 염화물은 뭐냐면, 이 염화 이온 있잖아. 얘랑 금속이랑, 양이온이랑 같이 이온결합하고 있는 물질이지 뭐.
염화물. 수용액이죠? 무조건 이온은, 이온화 되어있는 상태는 수용액 상태라고 얘기했고요. 그럼 여기도 전기적 중성이겠다. 그러니까 여기는 알려준 거죠? 염화이온이 음이온이라고 알려준 거야.
그 각 구간에서 이온의 종류와 수를 쓰래요. 여기 조성을 다 쓰면 돼요. 상황은 금속 Y가 일정량 존재해요. 그림으로 알려드릴게요. Y가 있어, 여기도 정말 중요합니다, Y가 있고요.
여기다가 뭘 넣어? XCl을 넣는 거야, 수용액을. 그때 이제 반응을 하는 거죠, 반응을. 이 상황은 반응 어떻게 할 거 같아요, 여러분? 이때까지 수용액이 일정량이 있었는데 금속이 들어가는 거였어요.
금속은 산화되고, 넣어주는 금속은. 이 안의 수용액의 양이온은 금속 막대에 붙어서 환원된다, 이런 식으로 보면 되는데. 얘는 반대의 상황입니다. 여긴 물이 없어, 결정만 있어요, Y 결정만.
그럼 XCl 들어가잖아요, 그럼 일단은 수용액이 들어가는 거니까 물이 채워지는 거야, 이런 식으로. 그럼 반응하는 거니까 어쨌든 Y가 산화가 될 거고, 얘는 ＋1가니까 얘가 마이너스죠.
＋1가니까 얘는 환원 얘는 산화가 될 거 아니에요, 반응했으니까. 그럼 반응성은 누가 커? Y가 X보다 크다는 건 일단 얻어내야겠죠. 이건 기본이에요, 반응할 때. 쓸 수 있을 거고,
그러면 상황은 설명해 드릴게요. 일단 얘가 들어가잖아요. 그럼 물이 채워지면서 Cl－와 X＋가 들어가. 근데 반응을 하는데, 어떻게 하냐?
일단 Y가 산화가 돼서 바깥쪽으로 Y 양이온이 수용액 쪽으로 나올 거예요. 그 Y 금속의 질량은 어떻게 될까요? 감소하겠지. 질량 감소해서 그림으로 그려보면, 이런 식으로. 이해 가죠?
그럼 여기에 전자가 이렇게 있을 거 아냐. 맞죠? 그림을 좀 크게 그려볼게요. 보세요.

금속 Y지, Y. 여기다가 XCl 넣었어, 수용액. 일단은 물이 채워져요, XCl 들어가면. Cl－가 있을 거고, 그다음에 Y는 산화가 되는 거니까 얘가 전자를 버리는데
전자는 일단 막대 위에 붙어있다고 했고요. 질량이 감소하면서 Y 양이온이 바깥쪽으로 나올 거예요, 이 상황이야. 그럼 X는 들어가자마자 어때? 들어가자마자 반응하니까
전자 얻어서 바로 Y 위에 X가 석출이야. 그럼 X는 양이온 상태로 절대로 반응하는 동안에는 있을 수가 없는 상황입니다. 알겠죠?
역시 Y가 뭐야. 양이온으로 얘만 지금 수용액에 존재하겠고, 음이온은 Cl－만 존재하는 상황이겠구나, 반응할 때는. 이렇게 생각하시면 돼요.
그러면 처음에 넣었을 때 XCl 수용액 부피가 20이에요. 그때 총 양이온 수가 2N이라는 것은 얘는 무조건 반응했을 거니까 반응 초기잖아. 더군다나 2N이고 4N이고 6N이고 규칙성이 있어.
그럼 계속 Y가 반응하고 있다는 소리예요. 알겠죠. 그럼 얘는 무조건 Y일 거야, 이 상황일 거니까. 그러면 Y가 몇 가래? 2가라고 되어있죠? Y가 2＋가 지금 2N개 있어, 2개 있어.
그러면 전기적 중성은 늘 생각해야 돼. Y2＋가 2개 있으면, Cl－는 몇 개 있어야 돼요? 4N개 있으면 되겠지. 구경꾼 음이온은 반응 안 하는 거니까. 알겠죠. 그럼 얘가 4N개 들어가면
역시 20㎖ 안에는 Cl－가 4N개 있다는 거니까 XCl 자체가 4N개 들어간다고 보시면 돼요. 알겠죠? 이런 식으로. 그럼 40엔 몇 개? 2배니까 8N이죠. 60에는 12N이고, 여기에는 16N이 들어가겠지.
그럼 얘는 어쨌든 조성을 써 보면 여기서는 Y2＋가 2N개고, Cl－가 4N개고. 여기서는 Cl－가 8N개고요, 당연히 Y2＋가 4N개여야지만 전기적 중성이 되겠고. 그럼 이때도 Y2＋가 6N개일 거 같아.
Cl－가 12N개니까. 그래야지 전기적 중성이 유지가 되는 거니까. 그런데 여기 보세요. 여기는 어때? 계속 2N개씩 증가하고 있는데 여기는 무려 4N개나 증가했어. 느낌이 오죠.
이때는 Cl－가 16N개 있는데 10N개가 Y2＋라 치면, 플러스가 20인데 마이너스가 16이야. 전기적 중성이 안 되잖아. 그럼 말이 안 되는 거야. 그럼 여긴 누가 있다?
얘도 있고, 얘가 과량으로 있을 것이다. 알겠죠? X를 계속 넣는데 X가 이때는 반응 안 하고 그냥 남게 되는 거예요. Y가 다 반응했으니까, 금속이. 이런 상황입니다.
그럼 또 뭐하면 될까요? '이온수의 식이랑 산화수의 식을 쓰면 연립이 가능하겠다.'라는 걸 생각해 주시면 너무나도 훌륭한 겁니다. 일단 이온수의 식은 10개가 있어 줘야 되는 거고요.
산화수 합의 식은 몇이 돼야 되는 것일까? －16이니까 플러스는 절댓값 같아야 돼, 전기적 중성. ＋16이 돼 줘야 되는 거지. 그러면 식을 써 보세요. 얘가 x개 있고, 얘가 y개 있다.
그럼 첫 번째 식은 x＋y는 10개야. 두 번째 식은 2x, 산화수의 합이죠. y, 곱해서 y, 얘는 얼마? 16이다. 이것만 쓰면 다 나와요. 역시 빼. 그럼 x는 6개, y는 4개야.
그럼 x는 Y2＋였고, 얘는 X＋였죠? 그럼 결국 뭐다? 얘가 지금 6N개 있고, 얘가 4N개 있는 거니까. 얘가 16N인 게 있는 게 전하량의 합이 0이 되는 중성이 되는 거고요.
그럼 확인해 보면, Y는 결국 최종적으로 6개 나온 거니까 여기에서 반응이 끝났구나, 이게 반응의 완결점이구나, 까지 여러분 파악이 되는 거예요. 그러니까 여러분이 일단은 맛보기로 본 겁니다.
이런 문제가 약간 어렵게 변형돼서 수능에 나오는 거예요, 사실은요. 알겠죠? 그래서 보시면, 지금까지 2가지 상황이 있었어요. 금속과 금속 양이온의 양적 관계를 다룬 거야.
우리가 1단원의 화학 반응식의 양적 관계처럼 똑같은 양적 관계를 다루고 있는 겁니다. 중요한 건 양이온 수 변화를 통해서 이온의 전하수를 비교해 줘야 되고요.
두 번째는 그 이온수, 전하수 크기 비교가 되면, 원자량 비교할 수가 있다고 했고, 질량 변화를 통해서. 가장 기본적인 세트라고 했고요.
그러고 나서 응용되면, 이런 식으로 첫 번째 케이스는 뭐였어요? 수용액이 일정량 있는 상태에서 금속이 들어오는 상황이었죠? 아까 봤던 거, 이 상황. 알겠죠.
그럼 이 상황에서는 수용액이 일정하니까 플러스의 합이 안 바뀌어. 그거 가지고 우리가 이온수의 식과 산화수의 식을 이용해서 문제를 풀어봤고.
두 번째는 이때는 수용액이 자꾸 들어와요, 자꾸. 그럼 마이너스의 합이 자꾸 증가하니까 이때는 플러스의 합이 계속 증가해. 보시면 아시겠죠? 얘가 4고, 8이고, 12고, 16으로 계속 증가하잖아.
그럼 증가하면 증가한 대로 마찬가지로 이온수 식과 산화식을 이용해서 연립을 풀면, 이온의 조성을 어느 구간에서 물어봐도 다 풀 수가 있는 겁니다. 알겠죠?
이런 식으로 금속의 반응 양적 관계를 마무리 짓도록 할게요. 정말 자세하게 했습니다. 좀 더 나는 욕심이 있어서 자세하게 좀 더 공부하고 싶다. 그런 학생들은요, 제 약점 체크 강좌 중에
이 금속의 반응만 계속 다루고 있는 그런 강좌가 있어요. 그 강좌를 또 보시면 될 거 같습니다. 여기까지 하고요. 이어서 넘어가서 테마를 바꾸도록 하겠습니다. 금속과 산의 반응으로 들어가 볼게요.

일단은 좀 쉬워요. 이제 마음을 좀 편안하게 내려놓고 강의를 들으셔도 될 거 같아요. 금속과 산의 반응인데. 일단 금속과 산의 반응이잖아요.
그럼 이때는 산이라고 한다면 대표적으로 염산을 다룰 겁니다. 문제에 나오면 항상 염산일 거예요. 알겠죠? 그러면 왜 갑자기 금속과 산을 다루는 거냐? 사실 우리가 지난 시간에
금속의 이온화 경향도에서 수소가 거기 안에 껴있다는 걸 보긴 했죠, 그 수소가 거기 안에 껴 있는 이유가 바로 뭘 비교하기 위해서? 이 금속과 산의 반응 여부를 알아내기 위해서,
그 이온화 경향도를 비교해서 반응을 하는지 안 하는지를 파악할 수가 있다는 거죠. 그럼 다시 한번 복습해 보면, 금속의 이온화 경향도는 어땠어요, 여러분. 외우라고 했죠?
'칼카나마알아철' 이런 식으로. 알루미늄, 아연, 철, 니켈, 주석, 납, 밑에다 쓸게요, 수소, 구리, 수은, 은, 백금, 금이에요, 여기까지. 알겠죠. 여기서 지금 수소가 있었더라는 거지.
이게 있는 이유는 바로 수소와 금속의 반응성 크기를 비교해서 반응을 하는지 안 하는지를 알아내기 위해서야. 그러면 일단 얘도 그냥 금속이라고 치세요, 의미상. 알겠죠.
그럼 얘보다 반응성이 큰 금속들은 누구랑 반응할 수 있어? 얘가 양이온 상태일 때 얘를 환원시킬 수 있겠지. 물론 이렇게 되겠지, 수소 기체로. 물질로 나와야 되는 거니까. 알겠죠?
그런데 얘네들은 절대로 양이온 상태에서 환원을 시킬 수가 없다는 거야. 마치 금속과 금속 양이온의 반응이랑 똑같다고 보시면 돼요. 우리 다시 한번 복습해 보면, 금속일 때 어땠어요?
아연과 구리가 대표적으로 잘 나가는 물질인데, 얘가 반응성이 크잖아. 그럼 얘가 양이온 상태고 얘가 결정 상태여야지만 전자가 이동할 수 있죠. 이래야지 반응이 일어날 수 있는 상황인 거야.
거꾸로 아연이 양이온이고, 구리가 결정이다. 이때는 어때? 이 반응은 끝난 거예요, 이미. 얘가 전자를 이렇게 줄 수가 없는 거지. 이해 가죠? 똑같아요. 그럼 이때도 이 수소보다는,
얘보다는 앞에 있어야 염산의 H＋를 환원시킬 수 있다 보시면 됩니다. 알겠죠? 그래서 이게 정말 중요한 표입니다. 여러분. 그러면 그 내용을 바탕으로 한번 얘기를 해 볼게요.
여기 나와 있는 지금 상황은요, 아연 조각이랑 염산이에요. 그럼 염산은 HCl이죠. 수용액 상태를 염산이라고 해요. 사실은 근데 이거 우리가 앞에서 1단원에서 배우긴 했습니다.
금속과 염산의 반응을 1단원 화학 반응식에서 다루기도 했어요. 마그네슘과 알루미늄 가지고 얘기했었죠. 2가 금속, 3가 금속 마찬가지로 똑같은 그 반응입니다.
그러면 일단 아연과 염산이 반응할 때는 어떻게 되느냐 하면, 아연은 반응성이 수소보다 어때? 더 크죠. 아연이 수소보다 반응성이 더 커. 그럼 아연에서 전자가 나올 거지.
먼저 산화가 될 거 아니에요. 맞죠? 근데 얘는 또 HCl이니까 H＋로 여기 안에 이렇게 있을 거라고요. 그럼 아연이 산화가 되면서 전자를 내놔, 금속판 위에. 그리고 아연은 산화되니까
양이온으로 수용액 속으로 들어가겠지. 그럼 일단은 아연 막대의 질량은 감소하겠죠. 똑같아요, 똑같아. 그럼 H＋가 여기 여러 개 있을 텐데 전자 내놓은 만큼 H가 전자 하나씩 얻어서 결국에는
물질 H₂ 기체로 발생이 돼요. 어디에서? 아연판 위에서. 이것도 알고 있어요, 여러분. 이런 학생도 있는데 가끔 공부하다가 잘못 배워가지고 수소 기체가 주변에서 발생한대.
주변에서 발생한다기보다는 어디에서 발생해요? 금속판 위에서. 전자는 바깥으로 못 나가요, 절대로. 전기적 중성이 늘 유지가 돼야 되기 때문에. 그럼 여기서 H₂가 금속판 위에서 발생하게 되는
그런 상황입니다. 그러면 일단 반응식을 쓰면서 또 한 번 파악해 보면, 아연과 염산이 반응하더라. 이때는 아연은 산화되고 얘는 2＋가 되는 그런 금속이니까, Zn과 Cl₂가 있으면 돼요.
이거 앞에서 배운 반응이에요, 양적 관계. 수소는 환원돼서 H₂로 나와. 그러면 계수를 완성할 때는 질량 보존을 해도 되고요, 산화수 변화로 해도 되는데, 일단 산화수 변화로 한번 해 볼게요.
얘가 산화수 0에서 ＋2로 2만큼 증가했죠, 배웠으니까. 얘는 ＋1, 산화수 규칙으로 얘가 먼저 결정되는 거니까 ＋1. 그다음에 얘는 홑원소니까 0이죠. 그럼 얘는 입자 한 개당 －1인데, 2개 있죠.
그럼 얘는 무조건 최소한 2개는 있어야겠지. 그럼 2개 있으니까 얘는 얼마 바뀌었어요? －2만큼 바뀌었습니다. 그럼 플러스와 마이너스 2고, 나머지 구성 원소의 개수도 동일하니까, 맞춰져 있으니까
이런 식으로 계수를 완성하시면 돼요. 알겠죠? 그럼 해석해 보면, 아연이 ＋2만큼 산화가 됐을 때 금속이니까 양이온 되는 건 산화죠. 이때 염산의 H＋는 전자를 얘가 버린 만큼 얻어서
뭐가 됐더라? 환원이 됐더라고 해석을 하시면 됩니다. 이 반응이에요. 그러면 이때 변화되는 거 얘기해 보자. 일단 금속 막대 질량은 무조건 감소하죠. 무조건 감소하지, 얘는 붙는 금속이 없잖아요.
그러면서 수용액의 질량은 무조건 어때? 무조건 증가하겠죠? 아연이 바깥쪽으로 나가고 있으니까 당연히 증가해. 이것도 마찬가지로 이렇게 또 얘기할 가능성이 있죠.
아니 근데 반응식에서 수용액 입장에서 보면 아연이 하나 나오지만, 아연이 하나 나올 때 수소가 2개나 없어지는데요. 이렇게 얘기하는 학생들 있어요. 아연이 하나 나올 때 수소가 2개나 없어지면,
질량이 꼭 증가한다고 볼 수 없지 않나요? 물어보는데 당연히 질량이 증가하죠. 왜? 수소는 금속에 비해서 원자량이 훨씬 작지, 비교할 가치가 없는 거야. 너무나도 차이가 커요, 원자량이. 알겠죠?
무조건 질량은, 수용액 질량은 증가한다고 보시면 되고요. 그러고 나서 이온수를 비교해 보면 어떨까? 이온수는 아연은 ＋2가가 돼요. 얘가 1개가 나올 때 수소는 몇 개가 없어져? 2개가 없어져.
무조건 양이온 수는 어때? 감소할 수밖에 없겠죠. 이런 것들만 여러분들 해석하시면 돼요. 알겠죠? 더 간단해요. 오히려, 금속과 염산의 반응이. 아시겠죠? 이런 식으로.
좀 더 연습해 볼까요? 바꿔볼게요, 물질을. 이제는 잘 나오는 3가. 3가면 거의 이제 알루미늄이 나온다고 보시면 되는데 반응식을 역시 한번 써보도록 하겠습니다.
알루미늄과 염산의 반응, 앞에서 배웠던 반응이에요. 반응하면 알루미늄은 3가 될 거니까 AlCl₃가 될 거고. 마찬가지로 수소보다 반응성이 큰 금속이야, 알루미늄은.
그럼 H₂로 이렇게 환원시킬 수 있는 상황입니다. 알겠죠? 그럼 이때는 알루미늄은 0에서 ＋3이 됐으니까요, 산화가 됐어요. 역시 계수를 맞춰볼게요. 그럼 얘는 입자 1개당 ＋3만큼 증가했더라.
그럼 얘는요, ＋1에서 0으로 산화수가 입자 1개당 －1만큼 감소했더라. 할 수 있겠죠? 근데 잘 보시면 얘는 몇 개야? 2개니까 최소한 2배만큼 변화가 있어야 되더라, 이런 식으로.
근데 얘는 마이너스이고, 그래 봤자. 얘는 ＋3이야. 그럼 동시성이 돼 줘야 되는 거니까 변화량 맞춰주려면 개수를 늘리는 수밖에 없죠? 이런 식으로. －6과 ＋6으로 맞춰 줄 수밖에 없는 거지.
그럼 다시 2배로 늘려야 되는 거니까 알루미늄 2배 되고요. 2배 늘린 거니까, 2배고요. 여기는 3배 늘렸으니까 3. 3배 늘렸으니까 다시 6으로 바뀌어주면 되겠지. 알겠죠?
그럼 파악해 보면, 이때는 어때? 무조건 똑같은 건, 금속과 염산의 반응과 똑같은 것은 금속은 무조건 질량 감소합니다, 금속은. 그러면서 수용액의 질량은 무조건 증가해, 이건 늘 똑같아.
근데 양이온 수 변화는 달라지는 거죠. 뭐에 따라서? 이온의 전하에 따라서. 금속의 몇 가 양이온인지에 따라서 양이온 수 변화는 달라질 수 있습니다. 아까 아연은 양이온 수가 감소했어요,
＋2가라서. 알루미늄도 어때? 6개가 없어질 때 플러스가 2개밖에 안 생기는 거죠. 그럼 양이온 수가 더 크게 감소하는 반응이라고 볼 수 있겠지. 알겠죠? 그럼 만약에 여러분,
나트륨이랑 염산이랑 반응하면 정말 급격하게 자랄 텐데, 반응성이 너무 커서. 그럼 반응하는 식을 써 보면 이렇게 돼요. NaCl, H₂ 이렇게 나와요, 여러분. 그럼 이때는 어떨까?
얘는 H가 2개 없어질 때 나트륨이 2개 나오지. 둘 다 ＋1가니까. 그럼 ＋1가가 되는 금속이랑 만났을 때는 양이온 수의 변화는 없다는 거를 우리가 예측할 수 있는 거겠죠. 이런 식으로, 알겠죠?
이 정도 보시면 돼요. 어쨌든 반응하려면 금속의 반응성이 수소보다 커야 한다는 거. 넘어가겠습니다. 그다음 테마는요, 할로젠 원소와 할로젠화 이온의 반응. 간단해요, 얘는.

사실 이 표는요, 앞에서 주기성에 이어서 볼 때 사실 간단하게 금속과 비금속성 할 때 이미 봤던 표에요. 간단하게 반응에 관해서만 볼 거예요, 지금은.
일단 할로젠이라고 한다면 얘는 17족 원소를 이야기합니다. 17족. 그럼 17족이라는 거는 원자가 전자수가 몇 개예요? 다 7개인 거죠. 그럼 7개니까 비금속성이 크면서 전자를 얻을 때는 무조건
하나의 전자를 얻게 되는 겁니다. 그게 옥텟 상태가 되는 거죠, －1가가, 그럼 얘네가 반응할 때는 누가 얼마큼 반응성이 큰지에 따라서 누가 얼마큼 전자 하나를 잘 얻는지 정도가 될 거예요.
그럼 제가 얘기해 드렸죠. 반응성이라는 건 어떤 방향으로 증가한다? 비금속성 생각하시면 돼요, 비금속성. 무조건 같은 족에서는 위로 올라갈수록 비금속성이 증가해, 이 방향으로. 알겠죠?
이렇게 증가하는 거예요. 그럼 비교해 보면, F₂가 Cl₂보다는 전자를 더 빨리 얻고, Cl₂가 Br₂보다는 전자를 더 빨리 얻어. 그다음 Br₂가 I₂보다는 전자를 더 빨리 얻을 거야. 이렇게 되는 거죠.
그럼 얘네는 중요한 기준이 있습니다. 반응을 할 때는, 예를 들어 Cl₂가 있고, F－가 있어. 반대로 Cl－가 있고, F₂가 있다. 이 2가지 상황으로 볼게요. 언제 반응이 어떻게 일어나는지를 보셔야 돼요.
일단 Cl₂는 F보다 어때? 반응성이 더 작아. 그러면 얘네들 중에 반응성이 더 큰 F가 전자를 뺏어 오려고 하겠죠. 전자를 뺏어 와서 음이온 되는 성질이 비금속성인 거니까 금속이랑 반대예요.
전자를 버리는 게 아니라 얻는 거예요. 음이온 잘 되는 성질을 얘기하는 겁니다. 그럼 여기서는 전자를 잘 얻는 애가 어떠한 형태여야지만 반응이 일어날 수가 있을까요?
이 상태에서는 얘가 이미 전자를 얻었어. 반응이 일어나려면 전자가 이동해야 돼. 그럼 얘가 전자를 이렇게 줘야지만 얘가 음이온 되고, 예를 들어서, 얘가 홑원소 물질이 돼야 돼.
이렇게 돼야지만 반응이 일어날 수가 있는 상황인 거야. 절대로 비금속은 양이온 안 된다고요. 전자가 이렇게 이동해야지만 반응이 일어날 수 있는 상황인 거다. 근데 이게 가능할까?
반응성 얘가 더 큰대? 불가능하겠죠. 그럼 어떠한 상황에서 반응이 일어날 수 있을까요? 이러한 상황에서 반응이 일어날 수가 있겠지. 반응성 큰 애가 어떠한 형태? 홑원소 물질 형태.
이원자 분자로 존재하죠. 원소 17족. 이 형태고. 반응성 작은 애가 음이온 형태여야지만 얘가 전자를 뺏어 올 수가 있는 거죠. 그래서 반응을 쓰면 Cl은 다시 원소 이원자 분자 형태고요,
F는 마이너스가 되면서 개수 맞춰주면 이렇게 되겠죠. 역시 동시성에 의해서. 알겠죠? 이렇게 돼야 돼. 그러니까 얘가 반응성 크니까 전자를 뺏어 와야 되는 거고, 뺏어 오려면 원소에서
음이온 돼야 되는 거죠. 얘는 주려면 전자를 어떻게 해야 돼? 음이온 상태에서 원소가 돼야 되는 거지. 이 형태일 때만, 이 조건일 때만 할로젠끼리는 반응할 수가 있더라. 정리해 드릴게요, 여러분.
반응하려면 무조건 반응의 조건은요, 반응성 큰 애가, 비금속성 큰 애가 어떠한 형태? 홑원소 물질 이원자 분자 형태고요. 상대적으로 반응성 작은 애는 음이온 형태여야지만 누가 환원된다?
얘가 앞으로 전자 얻어서 환원될 수 있고 얘가 앞으로 전자를 주면서 산화가 될 수 있다. 전자는 이렇게 움직이더라, 보시면 됩니다. 금속과 반대. 금속에서는 어땠어? 여러분.
금속에서는 반응성이 큰 애가 산화가 돼야 돼, 무조건. 그럼 걔는 어떠한 형태예요? 원소, 이건 똑같아요. 반응성 큰 애가 원소다, 이건 똑같아. 이건 전자를 얻어서 음이온,
전자를 버려서 양이온이야. 얘는 산화가 돼야 돼. 그럼 반응성 상대적으로 작은 애는 어떠한 형태? 양이온 형태여야 됩니다, 양이온. 그래서 전자를 얘가 준 거를 얘가 받아야 되는 거죠?
그래서 얘는 홑원소 물질, 결정으로 바뀌게 되는 겁니다. 전자는 이렇게 움직이는 거야. 기준이 다르다는 거죠, 금속과 비금속일 때가. 알겠죠? 이런 형태가 있고요.
그다음 두 번째는 좀 특이해요, 얘는. 얘는 색깔을 띤대. 여기서 볼 거는 이거와 이거예요. 색깔을 띠는 데 중요한 건 무조건 띠는 게 아니라 이러한 이원자 분자일 때만 색깔을 이렇게 띱니다,
이원자 분자일 때만. 그럼 얘네가 반응해서 환원됐다, 음이온 됐다 이 형태는 무조건 다 무색이야. 모두 다 무색입니다. 그럼 반응해서 무언가 색깔이 없어지면 그 색깔 변화를 통해서 누군가,
어떤 물질이 환원되었다는 것도 예상할 수가 있는 거죠. 반응의 여부를 확인할 수 있는 겁니다. 알겠죠? 예를 들어서 이 상황 보세요. 이 상황에서는 F₂가 원래는 무슨 색? 담황색이야, 담황색.
그럼 담황색에서 전자를 얻어왔으니까 색깔이 다시 무색으로 바뀌고요, 원래 담황색이었는데. 잘 나오는 색은 적갈색이랑 보라색입니다. 그럼 담황색에서 얘가 어떻게 됐어요?
Cl₂는 무슨 색? 황록색이지? 그럼 뭔가 반응하는데 색깔이 담황색에서 황록색으로 바뀌었어. 누가 반응했다? F₂랑 Cl－가 반응했다는 것도 확인할 수 있다는 거죠, 색깔 변화로. 마찬가지입니다.
이러한 상황을 준비했는데요. NaX 수용액을 넣었다 되어있어요, 그렇죠? 문제 조건은 나와 있을 겁니다. 뭐라고 나와 있느냐면, 적갈색이 사라지는 것을 통해서 Br－로 환원 반응이 되었다는 것을
확인할 수 있다. 이게 어떤 상황이냐면 Br₂ 수용액이에요. 그럼 Br₂ 형태이니까 적갈색을 띠고 있는 상황인 거야. 맞죠? 그런데 여기에다가 NaX라는 이온 결합 물질을 넣어준 거죠, 수용액을.
그럼 이때 X는 17족이에요. X－ 형태의 음이온이야. 그럼 들어가서 뭔가 색깔이 없어진 거야, 무색으로. 그럼 반응을 했다는 거고요, 반응했을 때 얘가 색깔이 적갈색이 사라졌다는 것은 뭘까요?
얘가 Br－가 됐다는 거겠지. 그럼 얘가 전자를 뺏어 온 거니까 얘가 전자를 준거야, 얘한테. 알겠죠? 그럼 어떻게 반응돼야 돼? 지금. 써 보면 X－ 2개가 들어와서 Br₂를 어떻게 바꿨다?
X₂하고 Br－로 바꿔버렸다는 것을 확인할 수 있겠죠, 이런 식으로. 그럼 얘가 적갈색이었는데 색깔이 없어졌다는 걸 통해서 Br₂가 환원이 됐구나, 라는 거 확인할 수 있고요.
그런데 표현은 안 했지만 그럼 얘는 누구 일 거 같아? 얘가 전자를 지금 준 거니까 얘가 반응성이 얘보다 더 작아야겠지. 그럼 얘는 어떠한 원소? 얘보다 반응성 작은 I－였겠죠.
그럼 얘도 사실 색깔이 있잖아. 이 형태 말고, 이 형태에서. 그럼 색깔 변화 정확히 얘기하면 적갈색에서 어떠한 형태? 보라색으로 색깔이 바뀌었겠죠, 여러분. 이거까지 예상해 주시면 돼요.
I₂가 아까 보라색이었으니까, 이원자분자일 때. 그래서 이 정도로 하고요, 얘는 마치도록 할게요. 어렵지 않습니다, 할로젠. 그리고 특징은 절대로 얘는 음이온 수 안 바뀌어요.
다 －1가 끼리 반응해서 1：1 이렇게 반응하지만 어쨌든 －1가가 되는 원소이기 때문에 음이온 수의 변화는 없더라. 이런 식으로 정리하면 되고요.
마지막은 전기 음성도 차에 의한 산화 환원 반응인데 이것도 이미 앞에서 했던 거예요, 첫 번째 시간에. 보여드리는 정도로만 끝날 건데요. 일단 우리가 지금까지는
전자 이동에 의한 산화 환원 반응을 계속 다룬 거예요. 그 첫 번째가 바로 금속과 비금속의 반응이었고요, 이온 결합 물질이 형성되는 반응이었다. 두 번째는 정말 중요한 테마가 있었습니다.
금속과 금속 양이온의 반응, 가장 어려운 테마로 시험에 자주 나온다고 얘기했고요, 거기에서도 2가지 케이스로 제가 보여드렸고. 세 번째는 금속과 염산의 반응 있었고요.
네 번째는 할로젠 원소와 할로젠화 이온의 반응이 있었습니다. 그런 것들은 다 공통적으로 전자가 직접적으로 이동하는 산화 환원 반응이었어요. 즉, 이온이 항상 존재했던 반응이었죠.
그런데 그거와 대비되게끔 직접적으로 전자가 이동하지는 않지만 어쨌든 산화 환원 반응이더라. 산화수의 변화가 있더라. 그런 반응에 대해서 다시 한번 본다는 거죠.
보시면 여러분, 이런 상황이에요. 얘는 한마디로 공유결합 형성 물질 반응에 대해서 다룰 거라는 건데, 보세요. 여러분, 바로 한번 예로 들어가 볼게요.
보시면, H₂랑 Cl₂는 둘 다 홑원소 물질이니까 산화수가 0이에요. 근데 어쨌든 얘네도 산화 환원 반응이 맞죠. 우리는 바로 산화수를 얘를 ＋1이고 －1이라고 정했어요.
왜? 전자가, 공유 전자쌍이 전기 음성도 큰 원소 쪽으로 치우친다. 치우치는데 그 치우치는 것으로 끝나는 것이 아니라 아예 가정을 해 버리는 거죠. 전기 음성도 큰 애가 아예 －1가 음이온으로,
이온으로 바뀌었고. 얘는, 전기 음성도가 작은 애는 아예 전자를 뺏겨서 ＋1가 양이온이 되었다고 산화수를 정해버린 거예요. 알겠죠. 그런데 실제로는 어때? 전자가 그냥 어떻게 되어 있는 거예요?
살짝 치우친 정도만 되는 거지. 그래서 원래 실제로는 전기음성도 큰 얘는 부분적으로 전자를 얻었다고 해서 δ－, 환원됐다. 그다음에 전기음성도가 작은 원소는 부분적으로 전자를 뺏겼다고 해서
그냥 δ＋라고 부분 전하를 원래 사용했어요. 이게 정확한 표현이긴 한데, 아예 근데 그냥 어떻게 하자? 전자가 어쨌든 움직이기는 했잖아. 원소 상태일 때보다는 결합을 해서
전자를 약간 뺏기고 약간 얻었긴 했잖아. 그래서 어쨌든 산화 환원 반응인 거니까 가상적으로 산화수를 정해 버려서 우리가 산화 환원 반응을 나타내 보자는 거죠. 이게 바로 공유 결합 물질 분자가
형성되는 반응이면서, 얘는 직접적으로 전자 이동이 있지 않은 어떠한 반응? 전기 음성도 차에 의한 산화 환원 반응으로 분류할 수 있다는 거죠. 알겠죠? 여러분. 다 앞에서 다 배운 내용이에요.
그럼 마찬가지로 이런 반응도 그래요. O₂랑 F₂는 홑원소 물질이니까 산화수가 둘 다 0이죠? 근데 어때요? 이때는 전기음성도가 누가 더 크지? 플루오린이 더 커요.
보통 일반적으로 산소는 마이너스이지만 이때만큼은 산화수가 ＋2라고 강조 많이 해 드렸죠. 시험에 잘 나오는 물질이고요. 그럼 이때는 플루오린 쪽으로 전자가 쏠리니까
부분적인 전하를 띠는 게 원래 정확하긴 하지만 산화수를 임의로 가상적으로 정해 버리자, 이런 식으로. 어쨌든 산화수가 바뀌니까 산화 환원 반응이 맞는다는 거죠. 그래서 이것도 어때요?
전자구름이 쏠리는 거에 의해서 분류한 산화 환원 반응이기 때문에 어디에 속한다? 전자 이동이 직접적으로 있지는 않은 전기 음성도 차에 의한 산화 환원 반응으로 분류를 한다는 겁니다.
알겠죠? 여러분. 이렇게 해서 일단 이번 시간은 여기까지 마치도록 하겠고요. 이거 하나만 알려드릴게요. 여러분, 보세요. 산소가 보통 결합을 하게 되면 어떻게 돼요? H₂O다.
이것도 시험에 잘 나오는데 H₂랑 O₂가 만나서 H₂O가 된다. 그럼 일반적으로 어떤 원소가 산소랑 결합하게 되면 얘는 어떠한 상태? 산화가 된 상태에요, 일반적으로.
근데 이때는 어때? 산소가 산화가 된 상태야. 그 이유는 뭐다? 다시 한번 강조하지만, 플루오린이 누구보다 더 전기음성도가 커? 산소보다. 알겠죠? 이것도 같이 정리하세요. 되시겠죠? 여러분.
이렇게 해서 일단 이번 시간, 여기까지 마치도록 하겠고요. 정말 중요한 내용 이번 시간 역시 배웠습니다. 잘 복습하시고 다음 시간 이어서 또 새로운 내용을 가지고 한번 찾아뵙도록 하겠습니다.
수고하셨고요, 다음 시간 이어서 뵙도록 하겠습니다.
