안녕하세요, 여러분. new 탐스런 필수 개념 한방에 끝내는 개념 화학의 김성은입니다. 여러분 반갑습니다. 이번 시간은 원소의 주기적 성질 벌써 세 번째 시간이고요. 

거의 대단원 2단원도 끝부분에 다다르고 있습니다. 정말 수고 많이 하셨고요. 이번 시간 그런 의미로 하트비의 토닥이라는 음악을 준비했습니다. 

정말 여러분 1단원에서 가장 어려운 부분이 있었죠. 화학식량과 몰부터 양적관계까지. 그러니까 큰 고비가 있었는데 그것도 잘 넘겼고. 

이번 2단원에서는 굳이 얘기하면 주기적 성질, 전자 배치 정도가 조금 까다롭지 않나 싶습니다. 처음 배우는 여러분들이니까요. 어쨌든 이번 고비도 잘 넘기고 있는 중이라고 저는 믿고 있는데요. 

정말 수고 많이 하셨고요. 앞으로 3단원, 4단원도 있는데 그때도 여러분 지금처럼 꾸준하게 잘 따라오시길 바랍니다. 이번 시간 같이 한 번 이온화 에너지 시작해 보도록 하겠습니다. 

보시면 이온화 에너지의 정의부터 출발해 볼게요. 제가 주기성은 일단 주기적 성질의 정의가 정말 중요하다고 얘기했었고 그에 따른 결과. 

그리고 그 결과를 정확히 원인을 분석하는 것 그 관점으로 공부해야 한다고 얘기했습니다. 그러면 이온화 에너지도 정의가 매우 중요한데 얘는 어떻게 되는 거냐면 지금부터 한 번 설명해 볼게요. 

우리 이온화 에너지 처음 들어 보는 건 아니죠. 보어의 원자 모형, 수소 원자 모형에서도 한 번은 언급했습니다. 

뭐라고 얘기했냐면 보어 같은 경우에는 이런 식으로 전자 궤도 에너지 준위를 주양자수에 따라서 표현할 수 있다고 했습니다. 그러면 전자에서 원자핵이 여기 있고요. 

그리고 전자껍질 첫 번째, 마지막 껍질 무한대 껍질만 표현해 보면 전자는 바닥상태라고 한다면 껍질, 주양자수 1번에 있을 때가 가장 안정한 상태이면서 바닥상태라고 애기했고요.

그럼 이 전자가 원자핵과 전자의 인력이 작용하지 않는 이 무한대 껍질까지 가면 얘는 드디어 원자로부터 이탈된, 이온화된 전자라고 얘기했으며, 

이때 그럼 얘가 이만큼 에너지를 흡수하면 결국 이온화 된 상태가 되는 거죠. 이 흡수한 에너지를 뭐라고 했냐면 이온화 에너지, 수소 원자에서의 이온화 에너지라고 했습니다. 기억하시죠. 

즉 전자가 원자핵으로부터 인력을 받으면서 안정하게 운동을 하고 있는데 그 인력을 깨야 되는 거예요. 그때 흡수해 줘야 하는 에너지를 우리는 이온화 에너지라고 얘기를 합니다.

다시 한 번 설명해 볼게요. 여기 지금 전자 배치, 원자의 모형이 나와 있습니다. 일단 얘가 누굴까요, 여러분. 위에 쓰여 있죠. Na이겠죠. Na 원자예요. 

안정한 바닥상태의 전자 배치가 나와 있고요. 에너지를 가하는 겁니다. 가했을 때 일단 여러분 에너지를 가하면, 얘 지금 바닥상태예요. 누가 먼저 나갈까요? 어떠한 전자가 나갈까?

일단 에너지 가했을 때, 잘 생각해 보세요. 첫 번째 껍질에 있는 전자가 먼저 나갈까요? 두 번째 껍질에 있는 전자가 먼저 나갈까? 아니면 가장 바깥쪽 최외각 전자가 먼저 나갈까?

당연하게도 에너지를 가했을 때 전자가 나간다면 가장 최외각 껍질에 있는 전자가 먼저 나갈 거예요. 그 이유는 얘가 에너지가 가장 큰 상태이니까. 이해하시겠죠. 

첫 번째 껍질의 에너지 1s에 있는 전자 보다는 2s에 있는 전자의 에너지가 더 클 것이고요. 2s 보다는 다 전자 원자니까 2p에 있는 전자 에너지가 더 클 거고, 2p보다 3s, 3s보다는 3p. 

위로 쭉쭉 갈 거 아니에요. 그럼 어차피 Na에서는 바닥상태라고 했으니까 3s¹까지 전자가 채워져 있는 상태입니다. 

그럼 여기 전자가 쭉 다 있지만 에너지를 가했을 때 먼저 튕겨져 나가는 거는, 원자핵과의 인력을 먼저 끊고 나가는 것은 당연히 얘가 될 수밖에 없는 거예요. 

에너지 준위가 높이 있으니까. 높이에 있으면 보어의 원자 모형에서 봤듯이 이렇게 볼 수가 있겠죠. 얘가 두 번째 껍질의 전자 에너지다. 

세 번째 껍질의 전자 에너지는 더 위에 있잖아요, 에너지 준위가. 그러면 무한대 껍질 갈 때 필요한 에너지는 얘가 더 적게 들겠지, 얘보다는. 

그럼 에너지 가했을 때는 얘가 먼저, 여기에 있는 전자가 먼저 나갈 수밖에 없다는 건 당연한 거라는 거죠. 

일단 기준이 있습니다. 전자가 나갈 때 이온화 에너지만큼 에너지를 흡수해서 나가는데 그때는 가장 에너지 큰 전자가, 소위 얘를 우리는 그냥 최외각 전자라고 얘기를 하죠. 

포괄적으로 얘기해서 얘가 나가는 거다. 이온화 에너지만큼 흡수하면. 이렇게 보시면 돼요. 기준이 최외각 전자예요. 그리고 전자 배치는 당연히 바닥상태가 기준. 

그럼 이거를 우리가 수식으로 표현한 게 위에 있는 겁니다. Na 원자이고요. 잘 보시면 여러분 상태도 있어요. 기준이 기체예요. 그럼 Na은 금속인데 무슨 기체가 있냐. 

억지로 만드는 거죠, 기체 상태로. 만들 수는 있어요. 온도하고 압력을 조절해서. 만들어서 그 기체 원자에서 전자 하나 뗄 때 필요한 에너지가 바로 496만큼 들어간다는 거고요. 

그런데 정확히 얘기하면 일단 단위가 kJ/mol이죠. 그러니까 원자가 몇 개 있다? 아보가드로 수만큼 있다. 그러니까 원자 자체도 하나가 아니라 1mol개만큼 있는 거야. 

1mol개라는 표현은 없죠, 여러분. 1mol만큼, 1mol일 때는 아보가드로 수만큼 있는 거죠. 그러니까 원자가 그렇게 많을 때 거기에서 각각 원자 하나당 전자 하나씩 떼어줄 때 필요한 에너지예요. 

그러니까 어쨌든 원자 하나당 전자 하나는 똑같은 상황이에요. 그러면 이렇게 단위를 표현할 때는 원자 1mol에서 가장 에너지가 큰 전자, 최외각 전자 중에서도 사실은 에너지 가장 큰 전자 있죠. 

걔가 1mol만큼 나갈 때 그 때 필요한 에너지. 흡수하는 에너지를 이온화 에너지라고 합니다. 그럼 다른 원소에서는 흡수 안 할 수도 있잖아요. 방출 할 수도 있잖아요. 아니에요. 

무조건 이온화 에너지는 흡수합니다. 왜? 이미 원자 안에서 전자랑 원자핵은 다 인력을 받으면서 이렇게 안정하게 운동하고 있는 상태예요. 

그럼 이 인력을 끊어야 돼요. 그럼 에너지를 그만큼 가해줄 수밖에 없겠죠. 그래서 무조건 흡수입니다. 다시 한 번 얘기하지만 이온화 에너지 정의는 어떻게 된다고요?

원자이고, 기체이고, 전자 배치는 바닥상태에서. 그럼 얘는 3s¹에서 전자가 튕겨 나가는 거겠죠. 그럼 여기서 496만큼의 에너지를 가하면 이 3s¹에 있는 전자가 나가게 되고요. 

그때 흡수하는 에너지가 바로 이온화 에너지다. 알겠죠. 그럼 여기서 궁금할 수 있을 거 같아요. 왜 원자 하나를 하지 않고 굳이, 어차피 전자 하나당 전자 하나인데 왜 굳이 양을 늘렸을까?

왜 그럴 거 같아요. 우리의 목적은 이 값을 측정하는 목적은 주기성을 판단하기 위해서예요. 그럼 어차피 원자 1개, 눈에 보이지도 않을 만큼 너무 작습니다. 

그럼 그 원자, Na 원자 하나, Li 원자 하나, H 원자 하나 전자 떼는 데 필요한 에너지를 비교해 보면 정말 미세한 차이, 거의 차이가 없을 거예요. 일단 원자 자체가 너무 작으니까. 이해 가죠. 

그런데 얘를 아예 1mol씩 묶어서 그 이온화 에너지 값을 측정해 내면 원소들끼리 크기 비교가 가능하다는 거죠. 양이 많으니까. 그만큼 차이가 더, 값의 크기 차이가 심하게 날 거라는 거예요. 

그래서 크기 비교를 위해서 1mol로 정했다고 보시면 되고요. 그 다음에 두 번째로는 또 이온화 에너지는 뭐랑 관련이 있냐면, 

우리 주기율표 공부할 때 첫 번째 주기성으로 금속성과 비금속성을 공부했습니다. 금속성이라는 거는 전자를 버리는 성질, 비금속성이라는 거는 전자를 얻는 성질이라고 했어요. 

그러면 얘도 금속성이랑 밀접한 관련이 있다는 거죠. 어떠한 관련이 있을까요. 금속성, 전자를 버리는 거야. 그럼 전자를 버리는 건데 그럼 전자를 버릴 때는 어쨌든 에너지를 가해줘야 돼. 

그때 흡수한 에너지가 이온화 에너지야. 그러면 전자를 좀 더 잘 버리는 금속일수록 이온화 에너지가 어떻다고 얘기할 수 있을까요. 더 작다고 얘기할 수 있겠죠.

무조건 전자 버릴 때는 에너지 방출 없어요. 금속이 아무리 안정한 양이온이 된다고 해도 에너지 방출 아닙니다. 에너지 흡수예요. 전자는 나갈 때 무조건 에너지 흡수해야 돼. 

그러면 금속들 중에서도 예를 들어서 Na이 있고 K이 있는데 둘 중에 금속의 반응성은, 전자를 잘 버리는 정도는 누가 더 커요? 같은 족에서 주기가 증가할수록 금속성이 증가하는 거죠. 

그럼 이쪽으로 금속성이 증가하는 이유를 뭐라고 설명할 수 있어요. 원자에서 이온화 에너지가, 전자의 이온화 에너지가 누가 더 작다? 누가 더 적게 에너지가 든다? 

얘가 더 적게 이온화 에너지가 든다고 애기할 수 있겠지. 그럼 에너지를 조금만 가해도 전자가 잘 나가는 거니까 전자를 얘가 더 쉽게 잘 버린다. 금속성이 얘가 더 크다고 얘기할 수가 있는 겁니다. 

이게 바로 이온화 에너지가 원인이 될 수가 있는 거예요. 그래서 주기율표를 잠깐 간단하게 오른쪽에 그려보면 이렇게 표현할 수가 있고요. 

금속성이 증가하는 방향은 같은 주기에서 양성자 수가 감소할수록, 원자 반지름이 커지는 방향이에요. 그 다음에 같은 족에서도 껍질수가 증가하는 방향으로 원자 반지름이 커지는 방향입니다. 

그럼 원자 반지름이 커지는 방향으로 얘가 금속성이 증가하고. 그럼 이때 금속성이 증가한다는 거는 그만큼 전자를 버릴 때 흡수한 에너지가 작다는 거니까, 

이쪽 방향으로 이온화 에너지가 더 작게 된다고 얘기할 수 있다는 겁니다. 물론 원자 반지름과 이온화 에너지도 관련이 있습니다. 정말 밀접한 관련이 있죠. 

그거는 주기성 분석할 때 얘기해 보도록 하겠습니다. 정말 중요한 개념이에요. 지금부터 본격적으로 원소별로 크기의 증가 감소가 어떻게 나타나는지 한 번 보도록 할게요. 

보시면 그래프가 나와 있는데요. 이런 그래프는 사실 이미 여러 종류를 봤습니다. 유효 핵전하도 봤고, 원자 반지름, 이온 반지름을 우리가 크기로 비교했고요. 어쨌든 많이 봤어요. 

헷갈리지 않게 잘 정리 하셔야 합니다. 보시면 이온화 에너지는 역시 마찬가지로 결과부터 보겠습니다. 항상 순서는 결과에서 원인으로 가는 거예요. 

그러면 같은 주기부터 보시면 이온화 에너지가 일단 대략적으로 보시면 증가해요. 이걸 우리는 흔히 문제에서는 대체로 증가한다고 얘기를 합니다. 마찬가지 대체로 증가해요, 같은 주기에서는. 

이러한 경향성을 보이고 있고요. 그 다음에 같은 족에서는 어때요. 수소, 1족이죠. Li 1족이고, Na 1족입니다. 그럼 같은 족에서는 감소하네. 마찬가지예요. 

He은 2족 아니고 18족이에요. 2족 Be, 그 다음에 Mg, Ca 점차 감소합니다. He, Ne, Ar 점차 감소해요. 그런데 특징은 '일단 같은 주기에서는 18족 애들이 가장 크구나, 이온화 에너지가.' 

이런 것도 볼 수가 있네요. 그 다음 마지막으로 껍질이 증가할 때, 껍질 수가 증가할 때 이때 어때요? 이온화 에너지가 급격히 감소합니다. 이게 결과예요. 

그럼 이거를 지금부터 분석을 해야 되는 거지. 한 번 시작해 보도록 하겠습니다. 일단 먼저 밑에다가 쓸게요. 같은 족에서는 결과는 원자 번호가 증가할수록, 이렇게 정리해야 된다고 얘기했었죠. 

원인을 정확히, 증가할수록 이온화 에너지가 감소해요. 그럼 그 원인이 뭐냐는 거지. 뭘까요, 여러분. 일단 뭔가 전자껍질 수, 유효 핵전하 이런 것도 생각해 줘야겠죠. 

그런데 아까 처음에 애기했을 때 금속성 얘기하면서 원자 반지름이랑도 관련이 있다고 얘기했습니다. 그러면 이거 어떻게 봐야 되냐면, 결론부터 얘기해 드릴게요. 

이온화 에너지는 직접적으로 원자 반지름이랑 관련이 있어요. 볼까요, 여러분. 여기 Li, 원자 번호 3번이고요. 11번에 Na이 있습니다. 그러면 얘네는 무조건 누가 커요. 얘가 크지. 

그 이유는 뭐 때문에? 껍질수가 애는 2개 밖에 없고요, 껍질수가 얘는 3개나 있는 원소입니다. 그럼 여기 원자핵이 가운데에 있을 거고, 최외각 전자, 에너지 가장 큰 전자만 표현해 볼게요. 

얘는 마찬가지 원자의 최외각 전자만 표현해 보자. 그럼 얘네가 나갈 거야. 에너지를 흡수해서. 그런데 누가 더 쉽게 나갈 수 있을까요. 

원자핵과 전자 사이 인력이 직접적인 영향을 미치겠지. 원자핵과 전자 사이의 인력이 조금 더 큰 애가 어렵게 나갈 거고, 에너지 더 많이 필요할 거고요. 

원자핵과 전자 사이 인력이 작은 애가 조금 더 쉽게 에너지 살짝만 가해도 나갈 수 있겠죠. 그럼 그 인력에 영향을 주는 게 뭐냐면 바로 이 원자의 반지름이에요, 입자의 크기. 

입자의 크기, 원자핵과 전자 사이의 거리가 결정하는 건데 얘네가 조금 더 멀리 떨어져 있으면 떨어져 있을수록 거리가 머니까 원자핵과 전자 사이 인력은 어때요. 더 작을 수밖에 없겠지. 

원자핵과 전자 사이 거리가 가까우면 가까울수록 어때요. 원자핵과 전자 사이의 인력이 클 수밖에 없겠죠. 가까우니까. 이해가죠. 그럼 인력이 크면 더 그만큼 나가기 어려워요. 

전자를 떼어내기 어려운 거야. 그럼 이온화 에너지는 더 어떨까? 더 크게 될 수밖에 없다는 겁니다. 이게 결론이에요. 그래서 우리는 이온화 에너지를 한 마디로 원자 반지름을 다 비교할 거예요. 

그럼 우리 지난 시간에 원자 반지름은 유효 핵전하하고 전자 껍질수가 영향을 준다고 했죠. 그럼 그 내용을 바탕으로 원자 반지름을 비교할 수 있어야 되고요. 

그 원자 반지름을 비교할 수 있으면 이제 이온화 에너지의 크기도 비교할 수 있다는 겁니다. 쭉 개념이 연결되고 있는 겁니다. 보겠습니다. 이해 하셨죠, 그러면. 

그러면 같은 족에서는 결국 원자 번호 증가할수록 뭐가 증가해요. 원자 반지름 증가해, 왜. 껍질수가 증가하니까. 앞에서 배운 내용입니다. 

그래서 원자 반지름이 증가하니까 원자핵과 전자 사이의 인력이 감소해요. 인력 감소하면 더 떼기 쉬워. 그래서 이온화 에너지는 감소한다. 이온화 에너지는 그냥 E로 표현하겠습니다. 

이렇게 되는 겁니다. 이 관계 중요해요, 여러분. 그러면 같은 족 말고 이제 주기가 바뀔 때도 얘기해 보자. 주기가 바뀔 때도 이것도 같은 원리겠죠, 여러분. 

얘도 말 그대로 주기가 바뀌니까 껍질 수가 증가하는 거잖아요. 그때 갑자기 증가하는 거예요. 그럼 껍질수가 증가하게 되면 당연히 똑같은 이유, 반지름 커져. 

반지름이 갑자기 커졌어. 그럼 갑자기 감소하겠죠. 뭐가? 인력이 감소하겠지. 그러면 갑자기 이온화 에너지가 감소하게 되는 겁니다. 이때 막 바뀌었으니까요, 주기가.

그래서 같은 이유로 인력이 급격히 감소하니까 이온화 에너지가 감소하더라. 어렵지 않죠. 그럼 이제 뭐하면 돼요, 여러분. 많이 해봤으니까 아시겠죠. 같은 주기를 비교하면 돼요, 껍질 수 같을 때. 

그때도 원자 반지름이에요, 결론은. 일단 같은 주기는 이 밑에다가 써 보겠습니다. 얘는 역시 기준이에요. 같은 주기, 원자 번호가 증가할수록, 뭔가 재밌어야 되는데, 지금. 

앞에서 여러분 복습을 잘 했으면 지금 이게 재밌을 거예요. 이래서 이렇구나, 이런 식으로. 같은 주기에서는 원자 번호가 증가할수록 뭐가 증가하죠? 껍질 수는 그대로야. 

그런데 원자 반지름이 감소해, 뭐 때문에? 바로 유효 핵전하. 두 번째 요인이라고 얘기했죠, 원자 반지름의. 그럼 양성자수 증가에 의한 유효 핵전하, 전자들의 유효 핵전하가 증가해요. 

그럼 유효 핵전하가 증가하면 반지름이 감소한다고 했죠. 인력이 증가해서. 그럼 반지름이 감소하면 이온화 에너지는 더, 결국 인력이 증가한다는 거니까 이온화 에너지는 증가한다. 

그런데 중요한 게 대체로 증가한다는 거예요. 꺾이는 선이 있어요. 대체로 증가해. 확인해 보면 어디에 있을까, 여러분. 일단 증가하기는 해요. 원자 반지름은 예외가 없고, 계속 감소해. 

계속 감소할 거예요. 그래서 인력이 증가해서 이온화 에너지는 증가할 건데 그건 우리 예상인 거고요. 예상은 그렇다는 거죠. 그런데 실제로는 대체적으로 증가해. 여기서 꺾였어. 

여기서도 꺾여요. 감소해요. 얜 Be과 B죠. 4번 5번. N, O. 7번 8번 꺾였고요. 마찬가지로 여기서도 Mg, Al. 12, 13번. P과 S. 15, 16번 여기에서 꺾이게 되는 겁니다. 

그럼 이것도 설명할 수 있어야 되는 거예요. 그럼 이거를 우리가 보통 예외라고 얘기하는 구간인데요. 이건 왜 그런지 지금부터 한 번 설명해 볼게요. 

일단 먼저 Be과 B의 관계를 잘 보시면, 오른쪽에 써 볼게요. 이온화 에너지는 같은 주기에서 대체적으로 증가하지만 꺾이는 부분이 있다, 예외적으로. 

원자 반지름은 감소하지만 이온화 에너지는 감소하는 거죠. 그래서 예외인건데 그럼 그게 왜 예외냐. 예를 들어 Be과 B부터 보도록 하겠습니다. 

왜 예외인지를 분석할 때는 일단 전자 배치로 분석하시면 답이 나옵니다, 미리 힌트를 드리면. 전자 배치 해 볼까요, 오랜만에. Be은 이거 오비탈 식으로 할 수 있죠, 여러분. 1s²2s².

얘는 1s²2s²2p¹, 원자 번호가 하나 더 많으니까. 되겠죠. 그럼 다시 한 번 얘기해 보면 원자 반지름은 누가 더 작아? 얘가 작아. 예외 없어요, 원자 반지름은. 

그런데 결론은 이온화 에너지가 얘가 또 작은 거야. 원래 이온화 에너지는 거리가 짧아지면 인력 증가해서 커야 돼요. 그런데 이온화 에너지가 이렇게 됐어요. 그래서 예외인 거예요. 

그럼 왜 그런지는 전자 배치를 통해서 알 수가 있고요. 그럼 딱 봤을 때 여러분 비교해 보세요. 여기서는 어떤 전자가 나가야 돼? 2s²에 있는 전자 하나가 나가야 돼요. 가장 에너지 큰 전자. 

이때는 여러분 2s²이니까 어차피 우리가 스핀으로 표현했을 때도 둘 중에 하나 나가면 되죠. 그럼 여기에서는요. 2p에 있는 전자 하나 나가 줘야 돼요. 이게 무조건, 에너지 더 크니까, 2s보다 2p가. 

그럼 2s랑 2p를 비교해 보면 누가 에너지가 더 커요. 당연히 2p가 더 크지. 더 위에 있다고요. 그럼 더 위에 에너지 준위가 있으면, 

그러한 전자라면 무한대 껍질까지 갈 때 필요한 에너지 간격은 더 좁아지겠죠. 이해가요? 아까 우리가 수소 원자 모양을 그렸던 것처럼. 그럼 에너지가 더 작게 되니까 이때 꺾이는 구나, 그래프가. 

그럼 이거는 여러분 얘네만 그럴까요? 아니겠죠. ns², 마지막에 np¹으로 끝나는 이러한 상태에서는 다 이러한 예외가 발생하겠죠. 

그래서 예외는 일단 첫 번째 예외가 2족과 13족의 예외라고 정리할 수가 있는 거예요. 모든 주기의 2족과 13족은 다 이런 식으로 꺾이게 돼요, 에너지가. 

그 다음에 두 번째 얘 입니다. 두 번째는 바로 누구였어요? N하고 O이었습니다. 그럼 얘네 들도 마찬가지로 전자 배치로 얘기할 수 있습니다. 가장 마지막 껍질의 전자 배치만 해 볼게요. 

2s²2p³, 2s²2p⁴입니다. 그럼 어차피 이거는 똑같고 그럼 2p만 그려보면 2p는 p오비탈이 3개 있는 건데, 마찬가지. 

그런데 잘 보시면 차이점이 얘는 훈트의 규칙에 따라서 바닥상태가 기준이니까 이렇게 홀 전자가 3개가 있고요. 얘는 어떻게 있어요. 이렇게 있어요.

그럼 여러분 여기서 누가 나가야 돼요? 에너지 가장 큰 전자가 나갈 수밖에 없다고 했죠. 최외각 중에서도. 그럼 이 셋 중에 아무거나 나가면 돼요. 다 에너지 똑같아요, 상황이. 그냥 2p야. 

그런데 여기는 어때요? 이 홀 전자로 있는 거 보다는 전자쌍으로 있을 때가 에너지가 더 크겠지. 왜? 전자 간에 뭐 할 거니까? 이 하나의 공간에서 하나의 p오비탈 내에서 반발할 거니까. 

그럼 반발력이 작용하면 작용하지 않는 것 보다는 에너지가 더 크다. 우리 훈트의 규칙에서 배웠던 내용이에요. 그러면 반발력이 더 큰 얘네들 중에서, 얘네들 보다 에너지 얘네가 큰 거니까,

이 중에서 전자 하나가 나갈 건데 그러면 마찬가지로 얘하고 얘의 에너지를 비교해 보면 어쨌든 반발력이 있는 이 전자쌍의 에너지가 홀 전자 보다는 에너지가 어때요? 더 클 거 아니에요. 

그럼 에너지가 크니까, 반발력 때문에. 전자를 무한대 껍질 보낼 때 예를 들어서. 그때 들어가는 에너지는 더 적을 수밖에 없다는 겁니다. 역시 에너지 준위 때문에 그런 거예요, 전자들의. 

여기는 오비탈의 에너지 준위 때문에. 그렇게 보시면 돼요. 그래서 이것도 마찬가지예요. np³, np⁴ 이러한 원소들은 다 같은 이유로 원자 반지름은 얘가 더 작지만, 

그런데 오비탈에서 전자들이 쌍을 이루는지 쌍을 이루지 않는지. 그러니까 전자 에너지 준위 때문에 이온화 에너지의 크기도 얘가 더 작게 되는 거죠. 

이러한 예외는 이러한 전자 배치를 갖고 있는 몇 족 원소들. 15족 원소랑 16족에서 늘 반복이 되겠죠. 그래서 모든 주기에서 이족의 관계는 항상 예외의 관계라고 보시면 되겠습니다. 

이 두 번째는 누구의 족이에요? 15족과 16족의 관계. 이렇게 반복된다, 주기성이. 다시 한 번 그래프로 파악해 볼게요. 보시면 여기서 Be, B 꺾였어요. 얘기했죠, 무엇 때문에? 

오비탈의 에너지 준위 차이 때문에 꺾였습니다. 전자쌍 반발 때문에. 마찬가지겠죠. 오비탈의 에너지 준위 차이 때문에 꺾였습니다. 전자쌍 반발 때문에, 이런 식으로. 

이게 반복되는 게 바로 주기성이에요. 그러면 일단 기본적으로 이온화 에너지의 정의와 주기성에 대해서 정리를 한 거예요. 그럼 여기까지가 끝이냐. 아닙니다, 여러분. 하나가 더 남아 있어요. 

이온화 에너지인데 앞에 세 글자가 더 붙습니다. 순차적 이온화 에너지. 거기의 주기성까지 볼 거예요, 오늘 이번 시간에는. 지금부터 한 번 시작해 보도록 하겠습니다. 

그럼 이온화 에너지이면 이온화 에너지이지 순차적 이온화 에너지가 뭘까요. 순차적이다. 무슨 뜻일까? 차례대로, 이런 뜻을 가지고 있는 게 순차적이죠. 그러면 뭘 뜻하는 것이냐 면요. 

제가 Mg을 가지고 예를 들어서 설명해 볼게요. 일단 여러분 이온화 에너지라고 한다면 일반적으로 정의는 Mg 원자가 기체여야 한다고 했어요. 중요한 기준이에요, 기체. 

그 다음에 원자고요. 바닥상태 전자 배치이다. 이게 기준이에요. 그럼 여기에서 Mg의 이온화 에너지만큼 가해주면 얘가 어떻게 돼요. Mg이 +1가로 바뀌어요. 안정한 이온은 +2가인데요. 

일단 이온화 에너지는 전자 하나 떼어내는 거니까, +1가가 되는 거죠. 그럼 얘도 마찬가지로 기체고, 얘가 바닥상태이면 얘도 당연히 바닥상태죠. 에너지 가장 큰 전자 나가는 거니까. 

여기 전자가 나갑니다. 이게 이온화된 전자예요. 이렇게 표현할 수가 있는데 그럼 이 값, 우리가 얘기하는 이온화 에너지는 굳이 순차적 이온화 에너지로 본다면 얘는 차수가 1차라는 거예요. 

차수라는 거는 차례를 얘기하는 거죠. 차례, 번호. 그럼 2차도 있나요. 있습니다. 여기 1차라고 표현해 주시면 되고요. 2차는 뭘까요. 

차례대로 전자를 떼는 거예요, 한 번에 여러 개를 떼는 게 아니라, 순차적 이온화 에너지는. 그러니까 여기에서 전자를 한 번 더 떼. 그게 몇 차일까? 2차가 되겠지. 

하나 떼고 또 떼는 거야. 그럼 2차는 Mg이 +1가가 되었을 때, 역시 기체겠죠. 이때 전자 하나 땔 때 흡수하는 에너지를 2차 이온화 에너지다. 

얘는 우리가 일반적으로 부르는 이온화 에너지랑 다른 거예요. 일반적인 이온화 에너지는 얘겠지. 알겠죠, 처음 뗄 때니까. 그럼 애는 2차 이온화 에너지. 그럼 얘는 뭐가 돼요? Mg 2+. 

이렇게 될 겁니다. 2차는 마그네슘 원자에서 얘로 다이렉트로 두 번 떼는 게 아닙니다. 이미 뗀 거에서 또 뗄 때 필요한 에너지예요. 또 이온화가 됐네. 두 번째 전자가 돼요. 

그 다음에 3차는 뭘까요. 여기서 또 떼는 거겠지. 그럼 Mg 2가에서 3차 에너지만큼 가하면 이제 Mg은 3가가 되겠죠. 전자 또 뺏겼어, 역시 기체고. 전자 또 나가요. 

이게 세 번째 떨어지는 에너지겠죠. 그럼 총 몇 차까지 있을까요. Mg 원자는 전자가 12개 있으니까 12차까지 있겠죠. 이게 순차적 이온화 에너지입니다. 

그래서 정리해 보면 순차적 이온화 에너지는 정의가 뭐예요. 그냥 전자를 순차적으로, 차례대로 에너지 가장 큰 것부터 떼어낼 때 별 거 아니죠. 필요한 에너지, 흡수하는 에너지. 

이게 순차적 이온화 에너지 정의고요. 얘도 단위가 kJ/mol 이겠지. 이온화 에너지랑 똑같이, 이렇게. 그럼 얘는 일단 어떠한 주기성을 갖고 있을까요. 순차적 이온화 에너지 같은 원소에서 볼까요. 

1차 이온화 에너지 값, 특정 값으로 있겠죠. 2차 이온화 에너지는 얘랑 비교해 보세요. 어떨 거 같아. 어떠한 규칙성이 있을까, 크기 비교했을 때. 무조건 2차가 1차보다 더 클 수밖에 없겠지. 

무조건 3차가 2차보다 더 클 수밖에 없습니다. 3차는 4차보다 더 클 수밖에 없어, 계속 더 클 수밖에 없을 거예요, 12차까지. 왜? 전자 수가 계속 감소하고 있죠. 

그럼 전자 수만 계속 감소하고 있는 거예요. 그러면 입자의 크기가 중요한 거잖아, 이온화 에너지에서는. 결론은 그 입자의 크기는 어떻게 돼, 점차 감소하겠지. 그 이유를 뭐라고 하셔야 돼요. 

여기서 대답하면 복습 열심히 한 겁니다. 그 이유는 유효 핵전하가 계속 증가한다. 가림막 효과가 계속 감소한다고 얘기해 줘야 돼요. 정리해 보겠습니다. 

이렇게 1차부터 쭉 이온화 에너지는 무조건 증가, 같은 원소에서는. 전자를 계속 떼는 거야. 즉 전자 수만 계속 감소해요. 전자 수만 감소해, 가림막 효과만 감소해요. 

그럼 유효 핵전하는 무조건 증가해. 핵과 남아 있는 전자 사이 인력은 무조건 증가해. 그럼 원자 반지름은, 나중엔 이온이겠지만 어쨌든 입자의 반지름은 무조건 감소해요. 

그럼 인력은 무조건 증가하니까 순차적 이온화 에너지는 계속 증가할 수밖에 없다는 겁니다. 이런 특징이 있고요, 대표적인 첫 번째 특징. 

그 다음 두 번째 특징은, 이건 여러분 한 번 데이터를 확인해 볼까요, 이 밑에 표를. 보시면 일단은 원소 3가지를 제가 준비를 했는데 그래프는 이따가 보고요. 이거만 보세요. 

첫 번째는 Na 원소 나와 있습니다. 이거 우리가 알고 있는 전자 위치고 바닥상태라는 거 알려 주고 있는 거죠. 그럼 Na 원소에서, 원자에서 1차 이온화 에너지가 이렇다. 이거 외우는 거 아니고요.

그 다음 2차 이온화 에너지는 얘보다 커. 몇 배 커요, 여러분. 대략 10배나 큰 거야. 엄청 증가했네. 급격히 증가했네요. 다른 구간 비교해 보세요. 얘는 고작 1.x 배. 고작 1.x배. 

계속 증가하고 있기는 한데 어느 순간에 급격히 증가하는 특징을 보이네요, Na 원소에서. 그럼 Mg에서는 증가해요. 대략 2배. 증가해요. 대략 7배, 급격히 증가 했네 이 구간에서. 2차에서 3차로. 

그런데 여기는 대략 1.x배. 원자가 전자가 2개 나와 있고. Al은 증가했죠, 무조건 증가한다고 했어요. 크기가 무조건 감소하니까. 증가했는데 대략 3배, 여기는 1.x 배, 여기는 대략 5배.

그런데 원자가 전자수가 3개라고 또 나와 있네요. 그럼 뭔가 이 원자가 전자수랑 이온화 에너지의 변화랑 관련이 있나봐. 표에서 얘기하고 싶은 게. 

어떠한 관련이 있는지 지금부터 이야기 하겠습니다. 이게 가장 중요한 정보입니다, 순차적 이온화 에너지에서. 뭐냐면 다시 Mg을 이야기 해 볼게요. 

Mg이 전자 하나 뗄 때 필요한 에너지가 1차예요. 일정한 값을 갖고 있다. 2차는 전자를 이미 뗀 상태에서 떼는 거야. 그러니까 그림으로 잠깐 그려보면, 여기다가 그려 볼게요. 

Mg에서 원자핵이 이렇게 있잖아요. 첫 번째 껍질, 두 번째 껍질, 세 번째 껍질. 그러면 1차 이온화 에너지는 여기 중에 하나 전자 뗄 때 필요한 에너지예요. 그게 나와 있는 값이고, 738이라고. 

그럼 두 번째 원자 뗄 때는 얼마? 1351. 그러면 전자가 2개다 날아가면 전자가 채워져 있지 않으니까 껍질 수도 감소하는 거라고 얘기했죠. 

그럼 크기가 급격히 감소했어. 왜? 껍질수가 감소했으니까. 그럼 껍질수가 감소한 상태에서 그 다음 전자를 처음으로 뗄 때가 몇 차일 때예요. 3차일 때야.

그러면 3차일 때 갑자기 급증한 이유는 뭐라고 설명할 수 있을까요. 껍질수가 감소해서 입자의 크기가 급격히 감소했어, 이때. 껍질 수 바뀌는 게 가장 크게 영향을 준다고 얘기했죠. 

그러면 전자와 원자핵 간의 거리가 급격히 좁아졌어. 여기에 있는 전자에 비해서. 그럼 어때요. 인력도 급격히 증가했겠지. 그러면 껍질 수가 감소한 상태에서 처음 전자 뗄 때가 가장 어때요. 

이 이온화 에너지 증가 폭이 클 수밖에 없겠지. 그럼 예상 또 할 수 있죠. 여기 안 나와 있지만 여기에 전자 8개 다 뗐어. 그럼 껍질 감소하겠지. 그럼 여기 전자 뗄 때는 또 급격히 증가하겠죠. 

껍질 수가 감소한 상태에서 처음 전자를 떼는 거니까. 계속 증가하지만 껍질 수 감소하고 처음 뗄 때가 가장 에너지가 크게 뛴다는 겁니다. 이게 가장 중요한 정보예요. 

그래서 Na 같은 경우에는 이때 가장 크게 증가하는 겁니다. 왜? 1차에서 2차로 갈 때 어떤 상황이에요? 최외각 전자 하나 있고, 걔가 날아가면 껍질 수가 감소한 상태에서 처음 떼는 게 이거야. 

얘는 방금 얘기했다시피 2차에서 3차로 갈 때 급격히 증가하는 거고요. Al은 3차에서 4차로 갈 때 급격히 증가하겠지. 그러면 문제에서 어떤 임의의 원소 X가 있더라. 

이 X에서 1차 이온화 에너지, 2차 이온화 에너지, 3차, 4차 쭉 나와 있는데, 다 증가하는데 여기서 급격히 증가한대. 얘는 3주기래. 문제는 이렇게 나옵니다. 그럼 얘가 누군지 알 수 있을까, 없을까. 

알 수 있겠죠. 여기서 급격히 증가했다는 거는 2차에서, 이 숫자 2는 뭘 의미하는 걸까요. 어떻게 볼 수도 있을까 우리가. 최외각에 전자가 몇 개 있었다? 2개 있었다. 

이 숫자만큼, 이렇게 이해할 수도 있겠죠. 전자 하나 뗄 때 1차, 2개 뗄 때 2차, 3개 뗄 때가 처음으로 전자껍질 수가 감소한 상태에서 떼는 거다. 그게 3차. 

그러면 급증하기 직전에 그 차수는 결국 뭐랑 똑같아. 원자가 전자 수랑 동일하다고 볼 수가 있겠죠. 그럼 원자가 전자수가 2개이니까 2족 원소니까 얘는 누구다? 

Mg이라고 실명으로 바꿀 수가 있는 겁니다. 이게 가장 중요한 정보예요. 그래서 그래프도 같이 한 번 볼게요. 그래프 보시면 어떻게 나와 있나요, 여러분. 

Na 계속 증가하는데 여기서 제일 급증 하는 거죠. 1차에서 2차로 갈 때 이게 차수입니다. y축은 이온화 에너지고요. 그 다음에 Mg은 이때 급증하네. 

그 다음에 Al은 이때. 3차에서 4차로 갈 때 급증하는 구나, 이런 식으로. 판단하시면 됩니다. 가장 중요한 건 뭐라고요? 이 시간, 순차적 이온화 얘기할 때 가장 중요하게 다루고 있는 거는 뭐냐면, 

이온화 에너지는 계속 증가하지만 갑자기 급증하는 구간이 있어. 이게 차수라고 보면. 그럼 이걸 보고 우리는 뭘 알 수 있다? 

원자가 전자수가 몇 개다. 굳이 표현해 보면 n개라고 얘기할 수 있다. 그래서 원소의 종류를 파악할 수 있더라, 이런 식으로. 

제가 정말 강조 많이 하는 거 느껴지죠, 여러분. 정말 중요합니다. 그럼 넘어가서 이제부터는 순차적 이온화 에너지 주기성 그래프를 한 번 같이 보도록 하죠. 

보시면 일단은 그래프가 나와 있어요. 이거 해석할 수 있을까요. 밑에 빨간색으로 나와 있는 게 1차 이온화 에너지예요. 그런데 우리가 일반적으로 이야기하는 이온화 에너지. 

2차는 전자 뗀 데서 또 떼는 거예요. 그럼 이 그래프를 어떻게 해석해야 할까. 일단은 여러분 할 수 있어요. 잘 따라와 보세요. 여기에서 1차는 이런 식으로 나온다는 거 이미 얘기 했어요.

같은 주기에서는 양성자 수가 증가할수록 대체적으로 증가한다. 예외가 있으니까. 2족, 13족, 15, 16족에서. 그리고 같은 족에서는 이온화 에너지 점차 감소한다고 얘기 했고요, 크기가 증가하니까. 

껍질이 바뀔 때는 급격히 감소한다. 왜? 크기가 증가하니까. 이런 식으로 이야기를 했어요. 그럼 경향성이 계속 반복이 되는데 그런데 중요한 거는 전자를 한 번 떼는 게 아니라 얘는 뭐예요. 

두 번째 전자를 뗄 때 경향성입니다. 그러면 방금 얘기했죠. 같은 원소에서는, 원자 번호가 같을 때 같은 원소죠. Li이라고 해 보세요. 얘는 1차보다 2차가 커야 돼. 

일단 위에 찍혀야 돼요, 같은 원소에서는. 마찬가지야. 각각의 같은 원소에서는 2차일 때가 더 위에 찍히면 돼요. 일단 이거 기본적으로 만족해 줘야 되고. 

그 다음 두 번째는 예를 들어 Li의 2차 이온화 에너지이다. 그럼 얘는 전자 배치가 어떻게 되어야 되냐면 이 상태니까 여기서 떼는 거죠. Li 2+로. 

그럼 전자 배치는 일단 1s²에서 1s¹으로 가고 있는 상황이에요. 그럼 이거는 누구랑 똑같아요, 전자 배치가. 1차에 누구? He의 상황이랑 똑같아요. He이 1가가 되는 상황이랑 같습니다, 전자 배치가. 

그러면 전자 배치가 He 1차랑 Li의 2차가 똑같은데, 당연하죠. 원자 번호가 얘가 하나가 더 많으니까 당연한 거지. 한 번 더 떼는 거니까. 

그럼 전자 배치 똑같은데 문제, 누가 이온화 에너지가 더 클까요. 얘는 2차고요, 얘는 1차입니다. 누가 더 클 거 같아요. 얘가 더 크겠죠. 왜? 양성자 수가 더 많잖아. 이해 가요?

얘는 마치 등 전자 이온의 관계처럼 보시면 돼요. 얘는 이온이 아니지만 그러한 관계, 전자 수가 똑같아. 전자 배치가 똑같아. 그런데 양성자 수는 하나 더 많아. 

그럼 유효 핵전하가 얘가 더 큰 상태니까, 인력이 더 크니까. 입자의 크기도 굳이 얘기하면 얘가 더 작을 것이고요, 얘보다는. 그럼 인력이 더 큰 상태이니까 이온화 에너지는 얘가 더 클 거예요. 

마찬가지예요. 만약에 Be이 있다. Be+에서 Be2+가 되어요. 그럼 얘는 1차에서 누구의 전자 배치랑 같을까요. 당연히 한 칸 앞에 원자 번호 Li이겠지. Li이 Li+가 될 때랑 같은 전자 배치의 변화예요.

그럼 역시 비교해 보면 양성자 수가 하나 더 많은 얘가, 이온화 에너지가 클 거라고 예상할 수가 있습니다. 

그 다음에 우리가 1차에서 일단은 아까 전에 1족 원소가 가장 원자 반지름이 크니까 이온화 에너지가 가장 작다고 얘기했고요, 1족 원소가. 

그 다음에 같은 주기에서는 18족 원소가 가장 이온화 에너지가 커요. 왜? 얘가 원자 반지름이 가장 작을 거니까, 맨 뒤에 있으니까, 같은 주기에서. 

그리고 껍질 수 바뀔 때는 급격히 감소한다고 했습니다. 그럼 여기서도 예외가 이렇게 발생한다. 2족과 13족, 15, 16족. 이 이유도 전자 배치랑 관련이 있다고 얘기 했어요. 

그러면 얘는 결국 이렇게 바뀌는 경향성은 이 원소들의 전자 배치 때문에 나타나는 경향성이에요. 예를 들어 He에서 Li으로 가면 껍질 수가 증가하니까 감소하는 거죠. 

그 다음에 이 같은 주기에서는 양성자 수가 증가할수록 대체적으로 이온화 에너지가 증가하고 있는 거는 양성자수에 원인이 있지만 중요한 거는 전자 배치랑 관련이 있다는 겁니다. 

그러면 어떻게 해야 될 거 같아요. 일단 여기까지 정리한 거를 반영을 먼저 시켜보면 같은 원소에서는 무조건 2차가 더 커야 돼, 위로 찍혀야 돼 점이. 

그리고 이 Li의 2차 이온화 에너지는 He의 1차 보다 에너지가 더 커야 돼요. 얘 Be의 2차 이온화 에너지는 그 앞 번호, 1차 앞 번호 누구예요. Li이죠. 얘보다는 더 커야 돼. 

자기 자신보다도 더 크면서 1차의 앞 번호의 원소의 에너지보다도 커야 되는 거예요. 그리고 Li은 전자 배치가 1s²죠. 마치 1차에서의 He의 전자 배치랑 같은 상태예요, 껍질 수 하나. 

그런데 Be은 어때. 마치 1차의 Li이랑 전자 배치가 같은 상황이니까 얘는 어디에서 전자가 나갈까요. 1s²2s¹에서 전자가 나가겠죠. 그럼 이 상황은 껍질 수가 증가하는 상황이에요. 

마치 1차에서 He과 Li의 관계인 것처럼. 그럼 여기도 마찬가지 2족과 13족에서 예외가 있으면 여기에선 어디에서 예외가 있으면 돼요? 한 칸씩 뒤로 이동하면 되겠죠. 

13족과 14족에서 예외가 발생하면 되겠죠, 같은 이유로. 오비탈의 에너지 준위 차이로. 마찬가지 15족과 16족에서 꺾이면 똑같은 이유로 전자 배치 때문에,

얘는 전자 쌍, 얘는 홀 전자라고 해서 이제는 16족과 17족에서 똑같은 이유로 예외가 발생 하겠죠. 마찬 가지예요. 껍질 수 증가. 똑같이 똑같은 이유로 이렇게 경향성이 반복 될 겁니다. 

그러면 2차 이온화 에너지는 어떻게 그리면 돼요. 여러분이 만약 그린다고 치면, 쉽게 얘기해서 1차를 기준으로 얘를 원자 번호 한 칸씩 뒤로 이동하면 돼요. 

한 칸씩 이동하고 그 다음 위에다가 점을 찍으면 되는 겁니다, 1차를 기준으로. 1차에 나와 있는 이 그래프를 한 칸 오른쪽으로, 

원자 번호 기준으로 한 칸 오른쪽으로 위에다가 점을 찍으면 되는 거예요. 오른쪽 위로 이동. 이렇게 해서 2차 이온화 에너지 그래프가 완성 된다고 이해하시면 되겠습니다. 

정말 중요합니다. 2차 이온화 에너지는 가끔씩 문제에 나오기도 하고 또는 직접 그래프를 그리라고도 문제에 나오기도 해요. 같이 한 번 지금 연습해 볼게요. 

그리라고 했으니까 직접 그리는 걸 보여줘야겠죠. 해 보겠습니다, 제가 오른쪽에다가. 보여 드려야 될 거 같아서, 말로만 하면 안 될 거 같아. 설명은 진짜 충분히 했는데 일단 그려 보겠습니다. 

x축은 원자 번호 양성자 수고요. 얘는 당연히 이온화 에너지겠죠. 그러면 일단 1차 이온화 에너지부터 그려보겠습니다. Li부터 그려볼게요. Li 원자 번호 3번이죠. 그 다음 Be은 Li 보다 커야 돼요. 

그 다음 Be, B가 예외예요. 꺾여야 되네. 그런데 꺾이는데 얘보다 더 작게 내리면 안 돼요. Li보다 큰 거지 일단. 여기에서만 꺾이는 상황이고요. 

그 다음에 C, 그 다음에 N 꺾이는데 C보다는 커야 돼요, O가. 그 다음에 F, 그 다음에 Ne. 그 다음에 쭉. 얘가 Na 이렇게, 다시 Mg 이렇게 올라가겠죠. 그 다음에 Al까지 해 볼까요. 

Al은 살짝 또 내려오겠지. 얘가 또 예외니까 이런 식으로 갈 거예요, 상황이. 이게 1차예요. 다시 한 번 얘기하지만 1차에서는 1족이 가장 반지름이 크니까 얘가 가장 작고요, 같은 주기에서. 

같은 주기에서 18족은 가장 원자 반지름 작으니까 얘가 인력 가장 커서 이온화 에너지가 최대일 것이다, 같은 주기에서는. 껍질 수 바뀔 때는 급격히 감소하다가 얘가 또 같은 주기에서 최소겠죠. 

그럼 얘를 기준으로 2차를 그려 볼게요. 일단은 제가 그림을 잘 그리는 편은 아니라서 이렇게 줄을 조금 그려 놓고 그려 볼게요. 약간 칠판이라서 삐뚤어질 수는 있어요. 이해해 주시고요. 

벌써 이미 삐뚤어진 거 같은데, 일단 Li은 2차가 1차보다 커야 돼. 위에 일단 있어야 되는데 급격히 증가하죠. 그 이유는 얘가 이제 He이야. 

여러분 이따 그래프 다시 보겠지만, 잠깐 여기 볼까요. 잠깐 왔다가 갈게요. 보시면 He이 1차에서 어때? 제일 커. 이것도 비교할 수 있을 거야. He이 1차에서 제일 크다. 왜 제일 클까요?

제일 작으니까. 당연하겠죠. 제일 작으니까 얘가 제일 큰 거야. 1번부터 20번까지 비교해도 얘가 제일 클 거야 He이. 가장 작으니까. 그럼 가장 큰 건 누구일까요, 20번까지 했을 때.

K이 가장 크겠지, 원자 반지름이, 20번까지 하면. 그럼 K이 이온화 에너지 가장 작겠죠. 이런 걸, 우리 예상할 수 있겠지. 그럼 2차에서는 누가 제일 커야 해. 

He의 전자 배치를 하고 있는 Li이 제일 커야 돼요. 왜? 얘가 얘보다 더 커, 에너지가. He의 역할이야, 얘가, 2차에서. 그럼 가장 작은 건 누구일까요. 

한 칸씩 원자 번호가 이동하면 되는 거니까 가장 작은 애는 K 그 다음 번호가 누구죠. Ca이겠죠. 이거 예상할 수 있죠. 이렇게 되는 겁니다. 

그러면 이걸 가지고 그려 보면 Li의 2차는 갑자기 확 증가해야 돼요. 얘가 제일 클 거예요. 그러면 갑자기 또 확 감소하겠지. 얘가 껍질 수가 얘보다 하나 더 많은 상태이니까, Be+가. 

그러다가 얘가 증가했잖아, 똑같아요, 경향성이. 얘도 증가해야 돼요. 똑같은 이유로. 얘 감소했죠, 예외로. 똑같이 얘는 여기서 감소하는 거야. 얘가 이제 13족과 14족이 예외가 되겠죠. 

그 다음에 여기 증가했죠. 얘 증가해야 돼. 증가했지, 증가해야 되고요. 감소했죠, 여기서 예외였으니까. 그럼 여기서는 15족과 16족이 예외인 거지, 똑같은 이유로. 

그 다음에 증가했으니까 증가. 그 다음 여기서는 감소해? 아니죠. 여기서 증가했으니까 더 증가. 근데 물론 그림이 조금 그렇긴 한데, Li보다 작아야 됩니다. Li이 제일 커야 돼요. 

이렇게 해서 Na이 +1가인 이온화 에너지 그릴 수 있어요. 얘는 또 왜 커져요? 얘가 바로 Ne의 역할을 하는 거겠지, 이때는. 그러다가 Mg이 Na의 역할을 하는 거니까 급격히 작아지더라. 

그 다음에 증가 했으니까 증가. 감소했으니까 감소. 이런 식으로 그려 주시면 돼요. 예외도 한 칸 밀려서 13, 14족. 그 다음에 16, 17족. 잘 못 썼네요, 죄송해요, 여러분. 

16족 17족이 되는 거죠, 예외가. 이게 15, 16족이었으니까. 이게 2족 13족 이었으니까. 이런 식으로 예외도 한 칸 밀린다. 그래서 제가 오른쪽에다가 간단하게 정리를 하겠습니다. 

일단 원자 번호가 1번부터 20번까지 봤을 때. 1차 이온화 에너지가 최대다. 누구예요? 다름 아닌 He, 가장 작아. 1차 이온화 에너지가 최소예요. 그럼 누굴까? 가장 큰애, 20번까지 봤을 때. 

예외는 몇 족 관계냐면 2족, 13족. Be, B. 15, 16족 N, O. 대표적인 원소들이 있고요. 주기 바뀌면 또 이렇게 반복이 되는 거라고 얘기했고. 그 다음에 2차에서는 그러면 최대는 누굴까?

He 그 다음 원자 번호. 한 칸 뒤로 Li+이겠죠. 그 다음에 2차에서 최소는 누굴까요? Ca+이겠죠. 왜? 한 칸 뒤로. 그럼 예외도 한 칸 뒤로 이때는 13족과 14족, 16족과 17족이 되겠지, 같은 이유로. 

같은 이유, 같은 이유. 여기까지 정리 하시면 됩니다. 정말 순차적 이온화 에너지는 너무 중요하고요. 

일단 시험에서 가장 잘 나오는 테마는 원자 반지름은 이온화 에너지의 하나의 원인으로 잘 나오고, 이온화 에너지 중에서 순차적 이온화 에너지가 가장 잘 나오고, 

그 다음에 유효 핵전하가 잘 나옵니다. 유효 핵전하도 어쨌든 원자 반지름에 영향을 주는 거니까 원자 반지름도 이온화 에너지에 영향을 준다. 이런 식으로 정리 하시면 되겠죠. 

지금부터 적용 예제를 쭉 풀어 보도록 하겠습니다. 보시면 다음을 만족하는 원소 A, B, C의 이온화 에너지 크기를 부등호로 비교하라고 되어 있습니다. 

전자 배치랑 주기성을 엮었어요. 이런 식의 문제가 많이 나오는데요. 바닥상태라고 나와 있습니다. 그러면 홀 전자 수는 바닥상태에서 주기성이 있다고 얘기했어요. 어때요, 여러분. 

모든 주기에서, 얘는 몇 주기 나와 있나요? 2주기 나와 있네요. 2주기든 3주기든 1주기는 아니겠다. 3주기, 2주기 다 마찬가지로. 홀 전자 수는 1족부터 2족, 13, 14, 15, 16, 17, 18족까지 어때요. 

1, 0, 1, 2, 3, 2, 1, 0으로 반복 되더라. 주기성이었죠, 여러분. 외우라고 얘기했습니다, 전자 배치 주기성 할 때. 그러면 0, 1, 2 순으로 원자 번호가 지금 증가하고 있잖아, 하나씩.

그럼 누굴까요. 얘겠네, 딱 봐도. 외우는 게 좋다고. 그러면 뭘 비교하래요, 이온화 에너지야. 그럼 얘가 Li이고요, 얘가 Be이고, B고, C예요. 

그럼 여기서 늘 명심해야 할 것은 예외 관계가 있는 지 없는 지입니다. 있잖아요. 그럼 누가 제일 커요? 일단 얘가 제일 크고, 예외니까 얘가 크겠죠, 그 다음. 그 다음 얘겠지, 이런 식으로. 

그럼 A, B, C 순으로 이렇게 되는 거니까요. 일단 누가 제일 크냐면 C가 가장 크고, 그 다음에 A, 그 다음에 B라고 얘기 하시면 돼요. 이온화 에너지 비교할 수 있어야 합니다. 어렵지 않고요. 

넘어 가도록 하겠습니다. 그 다음 문제는 3주기 원소이고요. 순차적 이온화 에너지가 드디어 나왔습니다. 중요한 문제인데, 3주기 이온화 에너지 급증하는 구간 찾으면 족을 파악할 수 있다. 

원자가 전자 수 파악할 수 있다고 얘기했습니다. 그럼 A는 몇 족이에요. 딱 봤을 때 급증하지, 딱 봐도. 10배야. 증가, 증가. A는 원자가 전자수가 하나인 1족 원소구나. 그럼 3주기니까 Na이지. 

정해져 있고요. B는 여기서 급증하죠. 그리고 급증하는 배수는, 급증하는 구간의 크기는 뒤에서 앞을 빼는 게 아닙니다. 

나눠야 돼요. 나눴을 때 몇 배로 증가하는 지를 비교하셔야 합니다, 빼는 게 아니라. 그럼 여기서 거의 7배 증가했으니까 얘는 2족이면서 3주기 2족이니까 Mg. 

C는 증가하는데 언제 급증해? 여기서. 역시 나눠야 돼요, 얼마만큼 급증하는 지는. 여기서 가장 크게 급증했으니까 3족 아니고 13족 Al, 이런 식으로. 그래서 원자 번호 순은 어때요. 

A, B, C 순으로 증가 하더라. Na, Mg, Al으로. ②번 문제 B가 안정한 이온이 되기 위해 필요한 에너지는 얼마인지 구하라고 했는데요. 얘가 안정한 이온이 되기 위해서야. 

그럼 얘가 안정한 이온이 되려면 어디까지 가야 돼요. Mg+1차에서 2차까지 가줘야 합니다. 한 번에 2차 이런 거 없다고 했죠. 하나씩 떼어야 돼, 순차적 이온화 에너지. 

그러면 1차 이온화 에너지만큼 흡수한 다음에 2차 이온화 에너지를 또 흡수해 줘야겠지. 2차만 흡수하면 몰라요, 저도 어떻게 될지. 일단 얘가 하나 떼어지겠지. 얘보다 더 큰 에너지를 가하니까. 

그런데 중요한 건 2개를 다 떼려면 각각 다 가해줘야 되는 거죠. 1차하고 2차의 합으로. 그래서 B가 안정한 이온이 되기 위해서 필요한 에너지는 얼마? 이렇게 더해주면 되겠죠. 

738+1451, 이걸 더해주면 됩니다. 세 번째는 원자 크기순으로 나열하시오. 어떻게 하면 돼요? 원자 크기 순, Na, Mg, Al은 원자의 크기에는 예외가 없었죠. 

그냥 유효 핵전하가 증가하는 쪽으로 인력이 증가하니까 크기가 감소한다고 얘기 하시면 돼요. 그 다음 문제로 들어가도록 하겠습니다. 문제가 조금 많네요. 

보시면 일부 3주기 원소에 대해서 순차적 이온화 에너지를 상댓값으로 나타낸 것이라고 되어 있고요. 원소를 찾으래요. 딱 보면 나오겠네. 어떻게 될까요. 

3주기, 그럼 X는 여기서 그래프로 봐도 얘기할 수 있어야겠죠. 그래프가 더 쉽지 뭐. 여기서 급증하네, 2차에서 3차로. 그럼 얘는 뭐예요. 

3번째 전자 뗄 때는 껍질 수가 감소한 상태에서 처음 전자를 뗀다. 그럼 얘는 최외각 전자가 2개 있었네. 그런데 2족이에요. 3주기 2족. 그럼 X는 누구야, 3주기 2족이니까. 

Mg, 잘 나오는 구나, 얘는. 그 다음 Y는요. 4차에서 5차로 갈 때 급증했네. 그럼 얘는 누구예요. 원자가 전자가 4개까지 있었다는 거예요. 그럼 Y는 3주기 14족이니까 Si, 규소. 

그 다음에 얘는요. 7차에서 8차로 갈 때 급증했어. 생략되었어, 너무 범위가 크니까. 그럼 얘는 누굴까? 17족 3주기 원소니까 Cl가 되는 거겠지, 이런 식으로. 최외각 전자가 7개 있었다가 되는 거죠. 

급증하기 전의 차수가 원자가 전자수다. 그 다음 문제 넘어가도록 하겠습니다. 보시면 몇 가지 이온의 전자 배치입니다. 여기서는 딱 봐도 어떠한 관계? 

이온들은 다 전자 수가 같은 등 전자 이온의 관계라는 거 눈에 보이죠. Ne의 전자 배치랑 다 같은 상태이다. 그럼 A는 누구예요. 산소지. 얘는 F-, 이런 거 세트 잘 나온다고 얘기했습니다. 

금속 3주기 원소들이 이온화 되면 2주기 비금속 원소랑 같이 이온화 되면 등 전자 이온이 될 수 있다고 했습니다. 그럼 여기서 물어 보는 건 뻔하죠. 반지름이지, 딱 봐도. 

ㄱ 이온 반지름이 가장 큰 것은, 얘가 맞죠, O2-. 그 이유는 얘가 핵전하가 제일 작으니까. 유효 핵전하가 제일 작다. 인력이 제일 작다고 얘기할 수 있고요. 

가장 작은 것은 얘겠지, 핵전하 가장 큰 얘. 어쨌든 ㄱ은 맞고. 그 다음 ㄴ은 얘랑 얘의 반지름 차이는 말이 안 되죠. 등 전자 이온이면 껍질 수랑, 전자 수 다 같은 상태고요. 

오로지 양성자 수만, 유효 핵전하만 다르다고 보시면 돼요. 얘는 아예 말도 안 되고, 틀렸고. ㄷ 제 1차 이온화 에너지는, 우리가 일반적으로 얘기하는 이온화 에너지랑 같아요. 

처음 전자 뗄 때, 바닥상태, 원자, 기체에서. C하고 D를 비교했을 때 누가 더 클까요? Na이랑 Mg. 그럼 이온화 에너지는 얘가 작죠. 왜? 

원자 반지름이 더 크잖아. 같은 주기에서 얘가 더 클 거 아니에요. 인력이 더 작다. 에너지가 더 작다. 그래서 원자 C가 원자 D보다 작다는 거는 맞는 표현이라서 답은 ㄱ과 ㄷ이 되겠습니다. 

진짜 마지막 문제입니다. 보시면 뭔가 조금, 어쨌든 볼게요, 마지막 문제. 2주기 원소 X, Y, Z에 대한 자료라고 나와 있는데, 모든 원자의 전자 배치는 바닥상태라고 친절하게 나와 있습니다. 

원소 X, Y, Z를 구하시오. 한 번 전자 배치랑 믹스 되어 있어요. 뭐랑? 이온화 에너지랑. 준비했는데 중요한 문제니까 풀어 보세요. 시간이 걸리더라도. 보겠습니다. 

X, Y, Z중에는 금속 원소가 있다. 어쨌든 2주기니까 2주기 원소를 쭉 나열해 볼까요. Li, Be, B, C, N, O, F, Ne까지 있습니다. 그런데 쭉 보시면 중요한 정보가 있어요. 

홀 전자 수의 합이, 이게 아니죠, 박스가. 홀 전자 수의 합이 5이다. 그럼 홀 전자 수를 구해 보세요. 1, 0, 1, 2, 3, 0, 1, 0이 되어 있죠. 반복 된다는 거예요, 주기성, 홀 전자 수. 

그 다음에 전자가 들어 있는 오비탈 수는 원자 Y와 Z가 같다고 했습니다. 그럼 전자가 들어 있는 오비탈 수가 같으려면 일단 X, Y, Z 중에 금속 원소가 있고 그럼 어떻게 되어야 될까요. 

구해 보세요. 전자가 들어 있는 오비탈 수는 Li 몇 개, 1s²2s¹이니까 얘는 2개. 얘는 2s²까지, 얘는 2p¹까지, 2p⁴. 2p에 홀 전자 하나씩 다 들어가죠. 5개, 5개, 5개, 5개입니다. 

그럼 얘네들 중에 하나일거야. 그런데 잘 보시면 얘가 절대 될 수 없는 이유가 있어요. 왜? 금속 원소에서 홀 전자가 1또는 0이죠. 

그런데 원소 3개 합쳐서 홀 전자가 5개 나와야 되면 얘는 무조건 될 수가 없는 상태야. 홀 전자가 0이니까. 그럼 얘네 셋 중에 Y하고 Z가 있을 것이라고 예상할 수 있고요. 

여기에서 이제 금속이 얘네 둘 뿐이니까 X일 것이라고 예상할 수 있는 거죠. X, Y, Z라고 했으니까 넘어갑시다. 전자가 모두 채워진 꽉 채워진 오비탈 수는 Y가 Z보다 크대요. 

그럼 얘네만 구해 보세요. 전자가 가득 채워진 오비탈 수는 얘는 1s²2s²만 가득 채워져 있으니까 2개. 얘는 몇 개일까요. 1s²2s²2p. 그럼 2p에 하나만 전자가 가득 채워져 있네. 그럼 얘는 몇 개? 

3개. 산소에 3개. 얘는 4개겠죠. 1s²2s²2p5이니까 홀 전자 하나 남고요. 나머지는 전자가 이렇게 다 배치가 되어 있을 겁니다. 총 4개예요. 

그러면 오비탈 수가 Y가 Z보다 크다니까 Y가 뒷 번호, Z가 앞 번호이겠네. 그러면 여기서 한 번 골라 볼까요. 만약에 Li이 금속이다. 홀 전자 하나죠. 

그럼 여기서 가능한 거, 홀 전자가 5개 되어야 하니까 일단 N하고 F 가능해요. 오비탈 수 같고 얘가 뭐이면 돼요. 원자 번호가 더 큰 Y이면 돼. 심지어 이온화 에너지도 얘가 더 커. 

그럼 이게 답이겠죠. 그런데 또 되는 게 있나? 일단 확인 한 번 해 볼게요. 만약에 Be이 들어간다. 홀 전자 0개예요. 그럼 N, O 밖에 안 돼. 5개가 되려면. 그런데 얘는 뭐다. 

다른 건 다 돼도 오비탈 수 같고요. 더 많이 채워져 있는 오비탈 수는 얘가 많고 하지만 이온화 에너지가 예외잖아. 이거까지 물어 본다고요. 그럼 이온화 에너지 때문에 얘가 더 커야 되는 거니까.

무슨 말인지 아시겠죠. 전자 수가 많은 얘가 더 이온화 에너지가 더 커야 돼, 이 상황은 지금. 그러니까 이온화 에너지가 얘가 더 큰 상황인 거니까 얘는 답이 아니고 얘가 그냥 답이 되는 거죠. 

그래서 X가 Li, Z가 N, Y가 F. 이런 식으로 쓰시면 됩니다. 문제 조금 어려울 수 있어요. 그런데 천천히 한 번 다시 해 보시고요. 

전자 배치가 안 되면 안 풀리니까 전자 배치부터 다시 한 번 복습해 보시길 바랍니다. 이번시간 여기 까지 하겠고요. 

조금 타이트했지만 어쨌든 도움은 많이 됐을 거라 생각이 되네요. 다음 시간에는 새로운 주기성 하나 남았습니다. 전기 음성도 다음 강에 이어서 뵙도록 하겠습니다. 
