안녕하세요, 여러분. 여러분의 화학Ⅰ 1등급을 책임져 드릴 김성은입니다. 반갑습니다.

이번 시간은 양적관계 벌써 두 번째 시간인데요. 들어가기 전에 너를 응원해 같이 메시지 보도록 하겠습니다.

진정으로 원하는 마음을 갖고 노력한다면 불가능을 가능으로 바꾸는 것은 어렵지 않다. 그리고 자신이 인정하지 않는 한 이 세상에 불가능이란 없다.

이번에는 여러분 수강후기를 통해서 공지했다시피 김소연 학생의 메시지를 나누려고 하는데요. 일단 신청곡은 나의 사춘기에게 지금 나오고 있죠.

뭐라고 남겨줬냐면 지금 특정 대학, 특정 학과를 목표로 두고 있는데 과연 내가 할 수 있을지 정말 의심이 들고 불안하다라고 하면서

지금 나름대로 화학도 그렇고 나머지 공부 열심히 하고 있는데 그러니까 눈에 띄게 딱 실력이 향상되는 것 같지 않아서 자괴감까지 든다.

어떻게 해야지 성취의욕을 느끼면서 공부할 수 있을까요 물어보더라고요. 그런데 지금 제가 메시지처럼 정말 가장 중요한 건 여러분의 마음가짐입니다.

본인이 확신이 있으면. 내가 정말 이루고 싶고 꼭 내가 이룰 것이다라는 확신이 있다면 어려운 상황이 와도 극복해낼 수 있는 힘이 있는 거고요.

그럼 극복해내서 결과적으로는 남들보다 조금 오래 걸리더라도 그래도 꼭 이룰 수 있게 되는데

본인 자신이 확신이 없고 의심이 들면 그때부터는 좀 어려운 상황 왔을 때 쉽게 무너질 수가 있거든요.

그러니까 여러분 가장 중요한 건 본인의 확신입니다. 그냥 오늘 이 시간부터요. 무조건 나는 될 것이다. 여러분 말도 안 되는 꿈을 꾸는 건 아니잖아요.

그렇죠? 불가능도 가능하게 할 수 있다고 얘기하는데 말도 안 되는 꿈도 아니니까요. 반드시 여러분 이룰 것이라고 생각하시고 열심히 몰입하시기 바랍니다.

아시겠죠? 지난 시간 우리가 마지막에 한계반응물 테마 다뤘었는데요. 바로 이어서 기출문제로 복습하기. 기출자료로 복습하기 시작해 보도록 하겠습니다.

여러분 보시면 얘는 4월 학력평가 고3이죠. 그렇죠? 20번 문항인데요. 자료를 따왔고요. 간단하게 문제를 분자량 비라고 바꿨습니다. 되게 좋은 문제예요.

한계반응물 연습할 수가 있습니다. 기체 A랑 B가 반응해서 C가 생성되는데 C의 계수는 안 나와 있어요.

얘기했지만 반응물과 생성물의 뭔가 양적관계를 통해서 얼마큼 반응했는지를 이용해서 계수를 판단해 줘야 됩니다. 그렇죠?

포인트인데 그런데 딱 봤더니 여러분 어때요? 반응 전과 반응 후 몰수변화가 실험Ⅰ에서도 2n이나 감소하고 있고요. 실험Ⅱ에서도 3n이나 감소하고 있어요.

그럼 얘는 당연히 몰수가 감소하는 반응이다라는 거 판단할 수 있죠. 이게 제일 중요해요.

보자마자 몰수가 어떻게 바뀌는 반응인지를 먼저 체크하는 거야. 그렇죠? 그러면 일단 C는 계수범위를 정할 수가 있겠죠.

C는 일단은 몰수가 감소해야 되니까 얘네 계수의 합보다는 작아야 되므로 1이거나 2일 수밖에 없는 거죠. 범위가 나오는 거야, 이 상황을 통해서.

그럼 이제는 정확히 뭔지 모르니까 계수를 가정해서 문제를 풀어나가는 겁니다, 계수를. 이렇게 둘 다 감소해 줘야 되고요.

반응 전에 이렇게 몰수가 있어야 되는 상황인 거야. 이 조건을 만족해야 돼. 그러면 계수를 만약에 2라고 해 볼까요. 오른쪽에 써볼게요.

A+2B는 2C라고 가정해 볼게. 가정이에요. 그러면 여러분 연습 많이 했잖아, 우리는. 이런 문제 풀려고.

여기서 첫 번째 실험에서는 다 반응한 물질이 A라고 했어. 얘가 한계반응물이야. 맞지? 그럼 얘가 1몰만큼 반응하게 되면 몰수는 얼마 감소해?

얘가 1몰 반응했다라는 건 얘는 2몰 반응했고요. 얘는 2몰 생겼으니까 변화량은 -1이야. 그렇죠? 한계반응물이면. 1몰 반응했으면. 그렇죠?

그럼 여기서 2몰만큼 감소하려면 얘가 얼마큼 반응해야 돼요? 2몰만큼 반응해 줘야겠죠. 그러니까 2몰만큼 있고 2몰만큼 반응해 줘야 되는 거지.

그럼 얘는 얼마 반응해? 4몰만큼 반응해 줘야 되는데 문제는 뭐냐 하면 반응 전에 A하고 B의 몰수의 합이 4몰이란 말이야. 4A인데 그냥 4몰로 볼게요.

그렇죠? 그럼 얘가 이렇게 있었더라는 건데 4몰만큼 반응할 수가 있어, 없어? 없잖아. 그렇죠? 아예 말이 안 되는 상황인 거야. 그렇죠?

그렇기 때문에 얘는 계수가 2가 아니라 그렇죠? 1이 될 수밖에 없는 거다. 이렇게 확인해 주는 겁니다. 되겠죠? 그러니까 C는 계수가 1이다.

그럼 여기서 확실한 거니까 이제 문제를 풀어나가면 되는 거죠. 그럼 다시 한 번 실험Ⅰ부터. 얘가 다 반응했대요. 그렇죠?

1몰만큼 반응할 때 얼마 감소하는 반응? 얘가 -1만큼 반응하면 -2만큼 반응해서 1몰이 생기는 거니까 변화량은 -2라고. 그럼 딱 되는 거죠.

2몰만큼 감소했다. 그럼 여기서 1몰만큼 있었다라는 거 확인할 수 있었고 그럼 총몰수가 4몰이었으니까 얘는 3이 되는 거죠.

그럼 -2, +1 되면서 이때 변화량은 1, 1 되면서 역시 -2. 가능한 거죠. 그다음에 두 번째 실험은 계수는 맞췄으니까 그대로 쓰시면 되고요. 계수 1로.

그럼 얘는 5n이 있었어. 또는 5몰이 있었어요. 그런데 3몰만큼 감소하면서 그때 B가 다 반응해. 이런 관점이 되게 중요하다고.

B가 2몰만큼 반응했다 쳐보자, 계수만큼. 그렇죠? 그럼 이때는 얼마 변화해? -2, -1 해서 +1이기 때문에 이때는 -2만큼 감소하는 거야.

얘가 딱 2몰만큼 반응한다면. 그런데 얘가 그러니까 그런데 여기 3몰만큼 감소했잖아요. 그렇죠? 변화량이. 그럼 얘가 얼마큼 반응해야 돼요?

얘기했지만 반응량과 몰수의 변화량은 비례하죠. 얘가 2몰만큼 감소했다. 3몰만큼 감소했다. 왜?

얘가 2몰만큼 반응할 때 2몰이 감소하면 3몰만큼 반응하면 3몰이 감소하겠지. 반응량과 몰수감소량은 비례하는 거니까. 그렇죠?

그럼 얘가 얼마로 반응해야 돼요? 3몰로 반응해야 돼요. 그런데 B가 한계반응물이라고 했으니까 반응 전에도 3몰이 있어야 되는 거지. 그럼 -3 되면서.

이해하시겠죠, 여러분? 그럼 얘는 총 5몰이 있었다고 했으니까 얘가 2몰 되면서 얘는 -1.5. 1:2:1이니까 얘는 1.5가 되는 거죠.

그럼 반응 후에는 얘는 0.5가 나오고요. 다 반응했고 얘는 1.5가 생겼다. 그래서 또 2몰. 변화량은 -3 이렇게 되는 겁니다. 다시 한 번 알려드릴게요.

혹시나 해서 이렇게 설명했을 때 이해를 해 줘야 되는데 지난 시간 했으니까.

얘가 무조건 3몰이 있어야 되고 3몰이 다 반응해야 되는 이유는 뭐냐 하면 계수가 2란 말이야. 그럼 2몰만큼 반응했다 쳐봐.

그런데 한계반응물이니까 이렇게 해야 되는 거죠. 반응물이 없어야 돼요. 그럼 -1, +2라고. 그럼 변화량은 얼마니? 변화량은 얘가 -1밖에 안 되는 거죠.

이렇게 된 상황이라면. 1이구나. -2밖에 안 되는 거 아니야. 그렇죠? 그런데 얘가 이와 같이 3몰만큼 있고 3몰이 다 반응하면 이때 변화량은 -3이라고.

즉 반응한 만큼 소모된 만큼 몰수 변화량이 생기는 거라고요. 그러니까 계수로 먼저 가정해서 해 봤는데 그게 2몰 감소하면 3몰만큼 감소하게 만들려면

그만큼 반응을 시키면 된다는 거지. 알겠죠? 이렇게 해서 여러분 몰수 조성을 찾으시면 돼요. 그럼 여기서 물어보는 건 분자량 비를 물어봤단 말이야.

그럼 분자량 비는 질량보존으로 가면 되는데 문제에서 실험Ⅰ과 Ⅱ에서 34g, 62g이 나왔단 말이죠.

그럼 질량보존한다면 얘는 이 질량의 합이 이 몰수까지 고려해서 어쨌든 질량의 합이 34g이다.

볼 수 있겠고 마찬가지 얘도 몰수랑 분자량 고려해서 이 질량의 합이 반응 전의 합이 62g이다. 이렇게 하면 될 거 아니야.

반응 후의 질량이 62g이라면 반응 전도 62g이죠. 어차피 질량보존 되니까. 마찬가지로 반응물 질량이 34g이면 반응 전도 34g이지. 질량보존 되니까.

그럼 그냥 어차피 A, B 둘 다 반응 전에 있었으니까요. 둘 다 반응 전에 질량으로 놓고 분자량을 구해도 상관은 없는 거죠. 알겠죠?

그럼 A의 분자량은 A라고 하고 B의 분자량은 B라고 할게요. 그럼 얘 그냥 1몰, 3몰로 두면 처음에 34g은 A+3B는 34g이다라는 식을 쓸 수가 있겠고요.

그다음 얘도 마찬가지로 2몰, 3몰 두고 분자량 A, B로 둔다면 두 번째는 2A+3B는 62g이다, 이렇게 되는 거지. 그럼 여기서 빼, 이렇게.

빼면 A는 얼마니? 8, 28이 나오죠. B는 얘 28이면 얘 6 나와야 되니까 B는 2. 그렇죠? 그럼 B는 2고 C는 얼마? C는 여기 반응식 이용하면 되겠지.

질량보존. A+2B는 C니까 얘가 분자량 28이라고 본다면 얘 분자량 2니까 그때 2몰만큼 반응하니까 질량은 이렇게 볼 수 있는 거고.

그럼 32만큼 1몰의 C가 생기는 거니까 C는 32라고 분자량을 표현할 수 있겠죠. 그럼 분자량비는 이게 되는 거지. 28:2:32. 알겠죠? 가정한 거예요.

분자량일 때 2몰의 분자량이랑 반응하고 그때 1몰의 C가 생성된다. 질량보존을 또 이용을 한 겁니다. 28:2:32가 정답이 되는 거죠. 알겠죠?

중요했습니다. 복습을 자세하게 했네요. 한계반응물 중요합니다. 넘어가겠습니다. 두 번째 테마.

첫 번째 반응 지난 시간에 했던 양적관계 전반적인 해석이고요. 두 번째 반응 테마별 화학반응인데 테마별이라는 건 여기 내에서도 주제가 있다라는 소리야.

첫 번째 주제가 탄산칼슘과 염산의 반응. 테마가 여러 가지 있습니다.

첫 번째는 탄산칼슘과 염산의 반응이고 들어가기 전에 자막으로 개념 적용 포인트 보도록 하겠습니다.

첫 번째는 탄산칼슘과 염산의 반응에서의 몰수 환산을 통한 양적관계 얘기고요. 어쨌든 뭔가 몰수 환산해 줘야 돼요.

그래서 양적관계를 구해 줘야 되는 거고 두 번째는 금속과 염산의 반응을 통해서 또는 금속 염 분해 반응을 통해서 마찬가지로 몰수 환산을 해 주셔야 됩니다.

이때 양적관계까지 구하시면 되는데 일단 시작을 해 볼게요, 여러분. 시작하면서 또 어떻게 출제경향이 반영되는지 얘기해 볼게요. 시작해 보겠습니다.

탄산칼슘, 염산의 반응. 여러분 일단 첫 번째는요. 무조건 화학반응이니까 양적관계에서 가장 중요한 정보는 화학반응식 계수가 가장 중요합니다.

몰수 환산해 줘야 되기 때문에. 그러면 반응식을 여러분 익숙하게 암기하셔야 되는데요. 써볼게요.

주제는 탄산칼슘과 염산의 반응이니까 탄산칼슘의 화학식부터 아셔야 되고요. 얘는 고체고 염산이라고 한다면 HCl 수용액이에요, 염산이면.

그래서 물 속에 사실은 HCl이 녹여져 있는 게 염산인데 어떻게 했냐면요. 그냥 이렇게 있지 않고요.

분자로 있지 않고 HCl은 물에 녹았을 때 H+랑 Cl-로 이온화되어 존재해요. 이런 애들을 산이라고 얘기하는 거지. 알겠죠? 그럼 반응하면 어떻게 되냐.

탄산칼슘이 고체가 염산 속에 들어가면 일단 이온화가 되면서 CaCl2라는 염화칼슘이 만들어지게 되고 그리고 물이 생성되고요.

중요한 건 기체인 CO2인 거야. 항상 여러분 기체가 발생되는 반응에서는 기체 양을 물어봅니다, 문제에서요.

그럼 여기서 주인공은 생성된 CO2의 양과 반응한 탄산칼슘 양이 이 세트가 주인공이야.

그럼 탄산칼슘이 얼마큼의 질량으로 반응했는데 얘가 얼마큼 생성되냐. 이걸 물어본다고. 알겠죠? 일단은 계수 맞춰볼게요.

맞춰봤자 뭐만 바뀌면 되냐면 얘만 2를 쓰시면 돼요. 그러면 질량보존이 그냥 되어 있는 상태입니다. 그렇죠?

그럼 여기서 중요한 지금 양적관계는 탄산칼슘과 CO2라고 얘기했으니까 얘네 몰수비가 중요하겠죠. 몰수비는 1:1이 되는 거죠. 알겠죠?

그러면 주로 이제 문제에서 뭘 물어보냐면 첫 번째 얘네가 반응했다.

그때 탄산칼슘과 CO2의 몰수비가 반응식처럼 1:1의 몰수비로 나오는지 확인하는 문제가 있어요. 이걸로 유도하는 문제.

즉 탄산칼슘은 고체이기 때문에 당연히 반응한 질량이 나올 거예요, 질량. 그럼 이때 탄산칼슘의 화학식량으로 나누면 되겠죠. 그렇죠?

그럼 몰수가 나올 거고 그 몰수랑 뭐가 똑같아야 돼? CO2의 몰수가 똑같은지 1:1이 되는지를 확인하는 확인하게 하는 그런 문제가 나온다는 거야.

그럼 이때 CO2의 양은 뭘로 나올까요? 보통 질량으로 나오는데 이때 생성된 질량이 되는 거고

그럼 여기는 질량이니까 1몰의 질량인 분자량이 들어가면 되겠죠. 그러니까 주어진 데이터가 질량과 질량, 분자량, 화학식량이 주어지는 거지.

그럼 이걸 통해서 이러한 실험값을 통해서 결과적으로 몰수비가 1:1가 나오더라. 이렇게 확인하는 문제가 있고요. 유도하는 문제.

몰수비가 나오는지, 반응식처럼. 그래서 두 번째는 결과적으로는 이산화탄소의 분자량은 몇이니라고 물어보는 문제가 있어. 얘를 구하는 문제.

그때 주어지는 건 당연히 탄산칼슘의 질량과. 쓸게요. 탄산칼슘의 질량과 다 반응을 한 거죠.

그리고 몰수로 환산해야 되는 거니까 이때 마찬가지로 탄산칼슘은 화학식량. 참고로 실험식량이 100이에요, 100 얘는. 이렇게 있고요.

그다음 또 주어져야 하는 건 한 가지 더. 분자량을 물어봤으니까 CO2의 질량. 생성된 질량이 어쨌든 나오겠죠. x 해가지고 얘가 몰수비가 1:1이다.

또는 1:1이니까 같다라고 해서 x를 구해내는 문제도 나옵니다. CO2의 분자량 44 아닌가요?

이게 아니라요. 여기 나와 있는 분자나 실제 값을 이용해서 구하는 거야. 이따 연습해 볼게요. 알겠죠?

그래서 이런 식으로 기본적으로 몰수 환산을 통해서 계수비가 1:1이다라는 식을 이용해서 증명해내거나 분자량을 구하거나

또는 분자량이 나와 있는 상태에서 탄산칼슘에 반응한 질량을 구하거나 이런 식으로 문제가 나오게 된다는 거야. 알겠죠?

그러면 지금부터 한번 실험 과정을 얘기해 보도록 할게요. 어떻게 실험을 하는지. 어렵지 않아요, 여기는.

지금 탄산칼슘 또는 대리석이 이 안에 들어 있는데요. 실제로는 먼저 탄산칼슘의 질량을 측정을 합니다.

대리석의 주성분이 탄산칼슘이니까 똑같다고 보시면 돼요. 그럼 처음에 탄산칼슘의 질량이 W1이다. W1g이다. 이렇게 주어져 있을 수 있고요.

그다음에 두 번째는 또 같이 반응한 물질이 염산이잖아요. 그렇죠? 그런데 염산은 수용액이니까 뭔가 용기에 들어 있어야 돼요.

그래서 용기 플라스크에 집어넣고 질량은 따로 측정을 해요. 그래서 삼각플라스크 플러스 염산의 질량을 다시 측정을 합니다. 이게 W2야. 되죠?

그럼 얘네가 이제 만나야 되겠지. 만난 상태의 그림인 거죠. 그럼 탄산칼슘을 여기 플라스크 안에 집어넣고 반응을 시켜. 그럼 뭐가 발생하니?

이산화탄소 기체가 발생하겠죠. 그럼 이산화탄소 기체는 기체이기 때문에 가만있지 않고요. 솜마개가 약간 느슨하게 이렇게 박혀 있거든요.

약간 공간이 있어. 이 공간을 통해서 이산화탄소가 날아가게 돼요, 기체이기 때문에. 되죠?

그럼 이산화탄소가 날아가게 되면 반응 전의 질량은 얘네의 질량의 합인데 반응 후의 질량은 따로 측정하면 당연히 어때? 전체 지금 질량이야, 반응물은.

되면 질량이 감소했겠지. 누가 날아간 만큼? 이산화탄소가 날아간 만큼. 그럼 이 질량차를 통해서 이산화탄소의 생성된 질량을 구할 수가 있습니다.

그럼 만약에 문제에서 그래서 이산화탄소의 분자량은 몇이니라고 물어본다면 이때 정보는 하나만 더 있으면 돼요. 이런 것들 생각하시면 돼요.

뭐가 있어야 될까? 써봐, 여러분. 몰수식은. 일단 탄산칼슘과 CO2의 몰수비는 1:1이었지, 계수비가. 그럼 탄산칼슘이 반응한 몰수는 이게 질량. 그렇죠?

그리고 화학식량이 있어야 돼. 그럼 두 번째로 필요한 게 뭐다? 탄산칼슘의 화학식량이 되겠죠. 이게 더 필요한 값이 되겠지.

그럼 이거랑 CO2의 생성된 질량은 질량 차이니까 W1+W2-W3이고. 이게 생성된 이산화탄소의 질량이고요. 그렇죠?

그러면 이산화탄소 분자량은 구하고자 하는 값 x가 되면서 1:1이다. 또는 얘네가 같다. 이렇게 하시면 되겠죠.

그러니까 추가적으로 필요한 값은 사실은 탄산칼슘의 화학식량이 되는 거지. 알겠죠? 이렇게 해서 구하시면 돼요.

그럼 만약에 탄산칼슘 화학식량이 얘가 M이다. 이런 식으로 문자로 나왔습니다. 그럼 여기다가 M을 쓰시면 되겠죠. 쓰시고요.

x만 놔두고 이양시키면 이산화탄소의 분자량은 결국 얼마? M(W1+W2-W3)/W1 이렇게 해서 표현할 수 있다는 소리야.

그러니까 사실상 이걸 구하는 게 아니라 이런 식으로 문자로 표현할 수 있는지를 물어보는 거죠, 문제에서는. 알겠죠? 이렇게 돼요.

실험과정은 이래. 보통 그래서 이산화탄소는 항상 생성된 양이 질량 차이로 나와요, 문제에서. 알겠죠? 명심해 주시고요.

그다음 궁금한 거 솜마개 왜 있을까? 사실은 날아가면 되죠, 이산화탄소는. 얘가 있는 이유는 이 반응 자체가요. 사실은 발열반응이야. 열이 막 발생해.

그래서 아까 반응식에서는 물만 있었잖아요. 그런데 열이 발생해서 순간적으로 얘가 수증기로 기화가 돼요. 그럼 얘가 기화되면 H2O도 날아갈 수 있잖아.

그렇지? 그런데 얘 날아가면 실험에 오차가 발생하겠죠. 그걸 막아주기 위해서 솜마개가 있는 겁니다. 왜냐하면 솜이 수분을 잘 흡수하거든.

그러니까 수분만 흡수하고 이산화탄소 날아가라. 약간 느슨하게 박아주는 거지. 알겠죠? 이런 겁니다. 이어서 그러면 그래프를 또 한 번 확인해 볼게요.

이거 나왔던 출제됐던 그래프가 2가지가 있는데요. 첫 번째는 시간에 따른 질량 변화 그래프가 있습니다. 일단 반응 전과 반응 후에는 질량이 감소해요.

얘기했지만 방금 전에 썼던 데이터를 바로 이용해 보면 반응 전에는 탄산칼슘의 질량과 삼각플라스크 그리고 염산의 질량의 합. 이게 반응 전의 질량.

그렇죠? 그럼 반응 후는? W3가 된다고 했죠, 방금 문제에서. 그렇지? 그럼 반응 후가 질량 감소한 이유는 그만큼 누가 날아갔어?

CO2가 날아갔으니까 얘가 발생된 만큼 질량이 감소한다고. 시간이니까 얘는 어떻게 하시면 돼요? 이렇게 그냥 곡선으로 그려주시면 되겠죠.

여기는 일정하게. 그럼 반응 여기서 끝났구나. 알겠죠? 이렇게 나올 수 있겠고 두 번째는 탄산칼슘 질량 있고, x축에.

CO2의 부피가 있는데 이건 어쨌든 넣어주는 물질의 질량이고요. 얘는 생성물의 양이에요. 그럼 이때는 조건 있어. 염산의 양이 일정하다.

조건에 있어야 돼요. 둘 다 계속 많으면 계속 생기겠지, CO2가. 그렇죠? 그럼 얘가 일정한데 얘를 계속 넣어주고 있는 그러한 상황이에요.

그럼 그래프는 어떻게 나올까요? 얘가 일정하니까 얘를 계속 넣는다고 해서 계속 나올 수는 없어.

그러면 어쨌든 생성량이고 반응량이니까 비례해서 나올 거니까요. 일단 직선으로 그리고 더 이상 나오지 않는다.

왜? HCl이 여기서 완벽하게 다 소모가 된 거죠. 이렇게 여러분 그래프를 그려주시면 되고요. 그럼 이때 문제가 이렇게 나올 수가 있겠지.

여기까지 반응한 탄산칼슘 질량 10g. 탄산칼슘 화학식량이 100이다. 이런 정보가 있고요. 여기에서 생성된 이산화탄소의 부피는 2.4L다. 이런 게 있어.

그럼 여기서 이제 물어볼 수 있는 건 첫 번째 그러면 이 실험 조건에서 온도, 압력 일정하겠죠. 이 실험 조건에서 기체 1몰의 부피는 얼마냐.

이런 거 물어볼 수 있고요. 또는 두 번째로는 반응 전에 있었던 HCl의 몰수는 몇 몰이었냐, 이런 거 물어볼 수 있습니다. 구할 수 있죠.

탄산칼슘 질량 지금 10g인데요. 100이 화학식량이니까 탄산칼슘 여기까지 몇 몰 반응했다? 질량/화학식량이죠. 0.1몰 반응했어.

그때 CO2도 0.1몰 나오는 거죠. 1:1 반응이었으니까. 맞지? 그럼 0.1몰일 때 2.4L니까 1몰일 때 부피는 몰 부피 24가 되는 거죠.

이렇게 해서 우리가 맞힐 수가 있고요. 두 번째는 HCl의 몰수는 아까 여러분 반응식 외우셔야 돼요. 탄산칼슘이랑 HCl 몰수는 1:2였어, 이렇게. 돼요?

그럼 얘가 혼합물이긴 하지만 물이 반응하는 것이 아니라 물 속에 녹여져 있는 HCl에 반응하는 거라고.

그럼 염산 속에 HCl이 몇 몰 있었냐 그거야, 지금. 그렇지? 그럼 얘가 1몰 반응할 때 2몰 반응한대요. 그런데 0.1몰만큼까지 반응을 했어.

왜? 얘가 0.2몰까지만 있었기 때문이죠. 그럼 HCl의 몰수는 0.2몰이다라고 대답을 하시면 됩니다. 알겠죠?

그래서 여기는 그냥 반응식의 계수만 알면 몰수 환산만 할 수 있으면 문제를 풀 수가 있는 정도의 수준으로 나오니까요. 가볍게 보시면 될 것 같아요.

알겠죠? 이어서 그러면 수능특강 문제로 한번 연습을 해 보도록 하겠습니다. 보세요.

2017년도 작년 수특 교재에서 문제를 가져왔는데요. 중요한 문제는 이렇게 제가 다 쏙쏙 가져옵니다. 보세요. 지금 과정이 그림으로 나와 있고요.

첫 번째 (가)는 묽은 염산이 들어 있는 플라스크의 질량을 측정을 하는 거고요. 맞죠? 그다음 두 번째는 탄산칼슘을 집어넣는 거지.

그리고 나서 탄산칼슘에서 반응해서 CO2가 날아가면 뭔가 질량이 처음보다는 감소해 있겠죠. 그게 날아간 CO2의 질량입니다.

그럼 문제에서는요. 충분한 양의 묽은 염산을 했고 그럼 넣어준 만큼 일단은 다 반응했구나, 탄산칼슘이. 확인할 수가 있겠고요.

질량 측정했더니 W1이래요. 그러니까 삼각플라스크랑 묽은 염산의 질량이 W1이라는 소리야. 그렇죠? 그다음 탄산칼슘은 W2만큼 있었대요.

탄산칼슘은 여기다 쓸게요. W2만큼의 질량이고 그다음 삼각플라스크랑 염산의 질량의 합이 이제는 W1이야. 그리고 반응 후는 W3. 반응 후는 W3 이렇게.

그럼 지금 생성된 기체 x라는 건 이산화탄소니까 이산화탄소의 질량은 이렇게 나타낼 수 있겠죠. 똑같은 거지, 그렇죠?

우리 방금 문제 냈던 거에서 이거만 바뀌었던 거 아니야, 1, 2만. 그럼 얘네 질량의 합은 반응 전의 질량이니까

전과 후의 질량의 차가 생성된 CO2의 질량이다 얘기했죠. 당연히 ㄱ은 맞는 표현이 되는 거고요.

그다음에 CO2의 몰수를 물어봤는데 보시면 얘는 탄산칼슘의 화학식량이고요. 탄산칼슘의 질량이란 말이야.

그러면 탄산칼슘의 질량에서 화학식량 나누면 이건 탄산칼슘의 몰수잖아, 몰수. 반응한 몰수. 그거는 CO2의 몰수랑 같지. 1:1이니까, 몰수비가.

계수비가 1:1이니까. 그렇죠? 그럼 2를 붙이면 안 되는 거죠. 이거 틀렸어요. 굳이 얘기하면 얘는 반응한 HCl의 몰수 정도가 되겠죠.

계수가 2였으니까, HCl이. 그렇죠? 그다음 ㄷ은 분자량을 물어봤는데 분자량은 똑같아요, 아까 했던 거랑.

여기에서 몰수만 식을 이용해서 CO2의 분자량을 이렇게 구해낼 수 있으면 되고요. 그럼 W2가 탄산칼슘 질량이니까 나누기 화학식량 M 이게 몰수지.

그렇죠? 그리고 그냥 1:1이니까 몰수 같다고 하고 CO2의 질량은 이렇게 되는 거죠. 질량 차이, 변화량.

그리고 분자량 x 하면 이양시키면 이거 나오겠죠. 알겠죠? 그래서 얘는 답이 되는 겁니다. 되시겠죠? 답이 그래서 ㄱ과 ㄷ, ④번이 되겠습니다.

이런 식인 거예요. 알겠죠? 어렵지 않죠? 두 번째 테마로 한번 들어가보도록 할게요.

두 번째는 금속과 염산의 반응입니다. 계속 염산이 나오고 있네요, 염산. 사실 이 반응은요. 우리가 나중에 닮은꼴 화학반응에서 4단원에서 꼭 다룹니다.

그때는 약간 관점이 달라요. 지금은 양적관계가 중요한데 그때는 뭔가 양이온수 변화, 산화, 환원 반응에 집중해서 공부를 하는데요.

그런데 하지 않고 그냥 지금 양적관계 중요하니까 여기 초점을 맞춰서 해 보도록 할게요.

그럼 마찬가지로 여기서도 주로 물어보는 양적관계가 있을 거 아니에요. 그게 누구냐면 금속과 염산이 아니라 금속이랑 이때 생성되는 수소기체.

금속을 지금 이렇게 표현을 한 건데요. 사실은 전하수에 따라서 이렇게 다양하게 반응식의 계수비가 결정된다라는 건데 하나만 볼게요.

마그네슘이라는 금속이. 그렇죠? 염산이랑 반응한다. 이거 보여드릴게요. 혼합물이고요, 역시.

그럼 이때는 반응하면 마그네슘은 금속인데 산이랑 반응하면 전자를 버려요.

그럼 얘가 안정한 양이온 됐을 때가 +2가니까 2+가 되면서 아까 얘기했지만 얘는 물 속에서 이렇게 나뉘어져 있다고 했죠.

그럼 Cl- 2개랑 붙는 거야, 2개랑. 그렇죠? 그럼 얘는 MgCl2라는 이온결합물질로 있을 거고요.

그다음에 어쨌든 금속과 염산이 만나면 수소기체가 발생을 해. 알겠죠? 이렇게 되는 겁니다.

그럼 여기서 계수를 만족시키면 되는데 질량보존이 일단 가야 돼요. Cl2니까 H2니까 HCl 앞에만 2를 붙이면 되는 거죠, 이렇게.

그럼 여기서는 중요한 게 뭘까? 꼭 마그네슘이어야지만 이렇게 계수가 나오는 걸까요? 그냥 칼슘이라고 쳐보자. 칼슘, 염산이랑 반응할 수 있죠.

그럼 Ca도 2+가 되는 금속이고. 그렇죠? 2족이니까. 이것도 마찬가지 Cl- 2개랑 결합을 할 거고 또 H2가 나올 거 아니에요. 이건 공통적인 거라고요.

그럼 이때도 계수는 얘만 2인 거야. 나머지 싹 다 1. 그러니까 중요한 게 뭐냐. 금속 양이온의 전하수가 뭔지가 중요한 거죠.

그거에 따라서 금속과 염화이온이 만난 이온결합물질. 소위 뭐라고 하냐면 금속염화물이라고 얘기를 하는데 얘의 화학식이 결정이 되는 거고요.

그러니까 이거에 의해서 계수가 결정이 되는 거지, 계수가. 이해가요? 즉 금속의 양이온의 전하수에서 계수가 결정된다는 소리야. 이게 포인트예요. 되죠?

그러면 이거 같은 경우는 지금 3가가 되니까 대표적으로 알루미늄이 있겠죠. 완성시키면 이러한 계수가 나오게 되는 거고요.

왜냐하면 Al은 3가니까 Cl 3개랑 결합해야 되고요. 그럼 마찬가지로 얘는 1족 금속이 되겠죠. 그러면 MCl이 나오겠지.

질량보존 되게끔만 계수를 간단하게 맞춰주시면 돼요. 이렇게 되는 거야. 그렇지?

그럼 이렇게 됐을 때 주로 물어보는 양적관계는 금속이랑 염산이 아니고요. 염산 웬만해서 안 물어봐요, 혼합물이라서.

금속이랑 누구냐면 당연히 수소기체죠. 기체가 발생될 때는 기체 양이 중요하다고.

그럼 얘하고 얘 뭔가 몰수환산식을 이용해서 반응한 금속의 질량을 구하든 또는 생성된 수소기체의 질량이나 부피를 구하든

또는 금속의 원자량을 구하든 시키겠죠, 문제에서. 똑같아요, 여러분. 몰수환산식만 쓸 수 있으면 되고요.

전하수에 따라서 금속과 수소기체의 몰수비가 어떻게 되어 있는지만 사실은 알고 있어도 문제는 풀 수가 있습니다. 얘는 2:3인 거죠. 알겠죠? 이렇게.

되시겠죠? 그래서 식을 하나 보여드릴게요. 만약에 마그네슘과 염산의 반응이다라고 해 보자. 그럼 여기에 정보가 있겠지. 뒤에 문제가 있나요?

뒤에 문제를 가지고 해 볼까요. 뒤에 문제가 있으니까 뒤에 걸로 해 볼게요. 이걸로.

2015학년도 수능문제인데요. 알루미늄이 돼 있네. 그렇지? 13족 원소고요. 역시 마찬가지로 이거밖에 없어, 13족은 또. 우리가 다루는 금속에서는.

AlCl3이라는 이온결합물질이 만들어지고. 얘기했던 대로 금속과 수소기체 몰수비는 2:3이야. 그럼 문제는 뭐라고 했냐면 일단 학생 A는 부피가 나와 있고요.

그러니까 금속의 부피가 나와 있고 여기서부터 충분한 양이 염산이랑 반응한다고 했으니까 이 표현은 뭘까? 얘가 충분하다라는 건 얘가 다 소모가 된다.

즉 얘가 한계반응물이다라는 의미를 갖고 있고요. 그다음 두 번째는 어쨌든간 그래서 이걸 가지고 생성되는 수소기체의 질량을 구할 것이다 이거죠.

그럼 어떤 자료가 더 필요하냐 이겁니다. 그럼 이걸 가지고 우리가 몰수환산식을 정리할 수가 있다고요. 알겠죠?

일단 시작은 얘의 부피예요. 뭔가 느낌이 올 거야. 얘가 반응한 알루미늄에 반응한 몰수를 구하고 이로부터 반응식 계수비가 2:3이니까

2:3이라는 계수비, 몰수비를 이용해서 생성된 수소기체 몰수를 구해서 여기서 수소기체를 질량으로 가야겠네. 이 흐름이 있어야 돼. 그렇죠?

그러면 일단 몰수를 구해야 되는데 여기서 이제 또 함정이 있어요. H2 1몰의 부피가 나와 있잖아요.

그럼 어쨌든 온도, 압력 같으면 기체 1몰의 부피는 다 같은 거죠. 그럼 여기서 부피가 나왔으니까 몰수 구하려면 몰부피 이렇게 얘기한다고.

그런데 여러분 진짜 조심해야 되는 게 얘는 기체가 아니죠, 여러분? 아보가드로 법칙은 오로지 기체에서만 성립하는 법칙이야, 오로지.

액체나 고체는 성립을 안 해. 성립 안 한다는 건 생뚱맞은 몰수가 나온다는 소리야. 부피랑 비례하지 않는다고, 몰수가. 그렇죠?

그럼 얘는 반드시 질량으로 바꿔줘야 돼요. 절대 이렇게 해서는 안 돼, 절대. 그럼 질량으로 바꿔서 그다음에 알루미늄 몰수를 구해야 된단 말이지.

원자량을 나누겠죠. 그렇지? 그럼 질량으로 바꿀 때는 뭐가 필요할까? 그렇죠. 밀도가 필요하겠지, 밀도가. 돼요?

즉 부피가 1 나와 있어요. 알루미늄 부피 1이야, 1. 그럼 얘가 지금 단위가 이렇게 나와 있는데 이렇게 나와 있는데 여기다가 이제 밀도니까 질량/부피이잖아.

그럼 g/cm3 이거 곱하면 될 거 아니야. 맞죠? 그럼 이거 다 상쇄돼서 뭐만 나와? g만 나오겠지. 이렇게 되면 질량 구할 수가 있는 거죠.

그러니까 부피에다가 질량/부피 값을 밀도로 곱해버리면 질량만 나오는 거죠. 그래서 첫 번째 필요한 그래서 밀도가 필요한 거고요.

곱했어요. 질량 나왔지. 그다음에 어떻게 할 거야? 일단 알루미늄의 몰수를 구해야 되는 거니까 질량에서는 당연히 화학식량.

원자량이 필요하겠죠, 금속은. 그렇죠? 나누면 이게 바로 알루미늄의 몰수가 되겠지. 몰수환산 한 거예요.

그럼 여기서부터 이제 수소기체 몰수는 2:3을 이용해서 구할 수가 있겠죠. 얘가 x몰만큼 나왔다 치면 얘는 몇 x? 3/2x몰만큼이다 하시면 되는 거죠.

어쨌든 구할 수 있겠지. 그럼 여기서 질량은? 그렇죠. 수소기체의 분자량을 몰수에다 곱하면 질량이 나올 것이고요.

그런데 여기 나와 있는 것처럼 수소의 원자량이 있어도 어차피 2원자 분자니까 수소 원자량에다가 2배 하면 분자량 나올 거 아니야, 이렇게. 그렇죠?

그럼 결과도 이것만 있어도 상관은 없는 거죠, 원자량만 있어도. 그래서 일단은 두 번째 필요한 건 수소와 알루미늄의 원자량이 되는 거죠.

그래서 답은 ㄴ과 ㄷ이 되는 겁니다. ㄱ은 필요가 없어요. 왜? 1몰 부피는 여기서 만약에 문제에서 수소기체의 질량이 아니라

수소기체 부피를 구하시오라고 한다면 이때 필요하겠지. 몰수에서 부피로 갈 때는 1몰의 부피가 필요하겠죠.

그런데 그 상황이 아니라 질량을 구하라고 했기 때문에 이때는 필요가 없는 겁니다. 알겠죠? 이렇게 해서 식을 몰수환산 식만 잘 써주시면 돼요.

또는 만약에 여러분 원자량 구하시오라고 한다면 이때 금속에 반응한 질량이 있고 그다음 수소기체 몰수를 구할 수 있는 상황만 된다면.

이때는 질량이 나온다면 수소기체의 생성된 질량. 그럼 이때 분자량 있으면 되겠죠. 그럼 몰수환산 가능하겠지.

그럼 얘하고 얘 몰수비가 2:3이다라는 걸 이용해서 원자량 구할 수 있을 것이고.

또는 만약에 수소기체 부피가 나왔다. 그럼 이때는 몰부피가 나와 있으면 1몰당 부피.

이걸로 수소기체의 몰수환산을 통해서 마찬가지로 2:3이다라는 걸 이용한다면 나머지 원자량 값도 구할 수가 있겠죠.

당연히 금속은 질량이 주어져 있다는 전제하에. 알겠죠? 이런 식이에요, 여러분. 되시겠죠? 답은 그래서 ④번이고요. 넘어가도록 하겠습니다.

여러분 이어서 이제 새로운 문제인데요. 얘도 2017년 수능특강 문제가 되겠습니다.

얘는 일단 정말 중요한 포인트가 있어요. 요즘 잘 나오는 형태의 문제입니다. 예전에는 그냥 금속과 염산의 반응식만 나왔어요.

그 반응에 대해서만 주로 물어봤는데 앞에서 우리가 자막으로 봤지만요. 금속과 염산의 반응 플러스 금속 염 분해 반응이다라고 했잖아요.

그러니까 그런 식으로 뭔가 새로운 반응을 붙여요. 하나만 나오는 게 아니야. 새로운 반응을 붙여서 연달아서 해석을 해서, 반응식을.

양적관계를 구하는 문제가 요즘 자주 출제가 되고 있는 문제입니다. 알겠죠? 중요해요. 그런데 원리는 똑같아요. 상황만 잘 보시면 돼요.

뭔가 이어서 반응을 시키는 거니까 여기서 생성된 기체를 가지고 또 이어서 반응시키는 거니까 양은 유지가 된다. 이것만 주의하시면 됩니다. 알겠죠?

그러면 볼게요. 일단 금속이고요. 염산의 반응인데 중요한 포인트는 MCl2야. 그럼 얘는 몇 가다? M은 +2가가 되겠지. MCl2니까.

보통 여러분 반응식이 얘는 친절하게 나와 있지만요. 수능에서는 반응식이 안 나오는 경우도 있어.

그러면 대신에 이런 MCl2 이런 화학식이 나오면 반응식을 준 거나 다름이 없어. MCl2면 +2가니까 중요한 포인트는 금속과 수소기체의 몰수비는 몇 대 몇?

1:1이다라고 알려준 거고요. 또는 금속의 양이온의 전하수가 +2다. 이렇게 나올 수 있어요. 그러면 이것만 달랑 주어져도 이걸 의미하는 거지.

어쨌든 전하수에 의해서 계수비가 결정되는 거니까. 되겠죠? 그래서 어쨌든 이거 가지고 우리가 계수를 맞출 수가 있겠죠. 얘 1이었어요, 다 앞에서.

계수는 외우는 게 좋아요. 그리고 얘는 H2 기체가 되는 거지. 그럼 이제 이걸 가지고 얘가 또 H2인데 반응을 이어서 또 시키는 거예요.

그래서 얘가 나온 거겠죠. 맞죠? 그러니까 ㄱ은 X는 H2이다. 맞고요. 그다음 ㄴ은 계수니까 a 1, b 1, c 1이면 말이 안 되는 거고.

그다음에 원자량. 보통 원자량을 많이 물어보는데 몰수 환산식만 제대로 쓰시면 됩니다. 문제에서는요. 3.6g의 금속을 충분한 양의 염산과 반응시켰대요.

그럼 여기서 충분한 양이라는 것은 그냥 쓴 게 아니라 얘가 다 반응했다. 얘가 한계반응물이다라는 걸 알려주고 있는 거야. 다 반응했다는 거지.

그럼 3.6g 다 반응했고요. 그때 생성된 H2의 질량이 2.7g인데. 그때 생성된 기체를 가지고 또 충분한 양의 산화물이랑 반응시켰대요. 그럼 이 말은 뭘까?

얘로 인해서 생성된 얘는 여기서 또 다 반응했다라는 거겠죠, 한계반응물. 얘가 또 충분하니까. 그때 생성된 얘가 얼마야?

얘가 2.7g이다라고 얘기해 주는 겁니다. 이해하시겠죠? 그럼 방향은 어떻게 가야 돼? 거꾸로 가야겠지, 거꾸로 거꾸로. 알겠죠?

그럼 얘가 2.7g 나왔으니까 분자량 나눠버리면 몇 몰일까요? 18에서 분자량은 9. 그렇죠? 0.3. 그럼 얘는 3/20몰이네. 맞지?

그럼 3/20몰이니까 계수비가 1:1이므로 얘도 3/20몰만큼 반응을 했고요. 그걸 갖고 올라가면 돼요.

그럼 얘가 3/20몰만큼 생성된 거니까 그만큼 반응한 거지. 됐지? 그럼 얘는 얼마 반응해야 돼요? 똑같이 또 1:1이야.

그러니까 금속에 반응한 양이 결국 3/20몰이다라는 걸 알려주는데 그때 질량이 3.6g이라고 나와 있는 겁니다.

그럼 몰수환산하면 1몰일 때 질량은 원자량이 되겠죠. 그렇죠? 1몰일 때는 얼마야? 여기다가 20/3 곱하면 되겠지.

그럼 얼마니? 12에다가 1.2에다가 곱하면 24가 나오게 되네요. 이게 금속의 1몰의 질량 원자량이 되는 거죠. 마그네슘 있겠지, 24니까. 아시겠죠?

ㄷ은 틀렸다. 27은 사실은 알루미늄이에요. 알겠죠? 어차피 13족은 또 정해져 있으니까. 이렇게 해가지고 추가 반응식 이용해서 푸는 문제가 있습니다.

관련된 문제가 있으니까 여러분 수능개념으로 가셔서 한번 확인해 보세요. 자막으로 지금 보여드릴 건데요.

문풀 기술의 역습 강의 13강인데 기출문제 3번입니다. 관련문제니까 꼭 풀어보세요. 알겠죠? 넘어가도록 하겠습니다.

그다음 이제 마지막 문제인데 얘는 조금 특이해요, 여러분. 직접 만든 문제고요.

여기서는 생성된 수소기체 분자수와 반응하는 금속의 원자수 이렇게 나와 있네요. 맞죠? 그런데 특이한 건 A랑 B가 각각 따로따로 반응했고요.

그래서 이 그래프 의도는 뭐냐 하면 만약에 A라는 금속이 2N개만큼 반응했다라고 한다면 그때 수소기체는 3N개만큼 나온다.

즉 A랑 수소기체의 몰수비는 몇 대 몇이다? 2:3이다라는 걸 알려준 거고 마찬가지로 B도 3N개만큼 반응했을 때 3N개만큼 나온다가 되는 거니까

B는 수소기체의 몰수비가 몇 대 몇? 1:1이다라는 걸 알려주는 그래프야. 그러니까 단지 이 용도는요. A랑 B의 전하수만 파악하는 용도가 되는 거죠.

알겠죠? 그러면 여러분 알고 있지만 앞에서 했잖아요. 그렇죠? 몇 가일 때 2:3 나오죠? 몇 가일 때? 3가일 때. 얘는 2가일 때. 다시 해 볼까요, 여러분.

지금 익숙하지 않을 수 있으니까 다시 해 볼게요. 또 빠를 수도 있고. 금속이 3가다. 사실은 알루미늄만 생각해 주시면 되는데요.

알루미늄 가지고 해 볼게요. 얘가 염산이랑 반응하는 거야. 그렇죠? 그럼 Al은 3가니까 Cl 3개랑 붙어요. 그리고 H2가 생겨. 정해져 있다고요.

그럼 질량보존으로 가든 그렇게밖에 지금 못할 것 같아, 그런데. 산화, 환원 아직 안 배웠으니까.

그럼 질량보존으로 가면 얘가 3개 있으니까 3개 있으면 돼. 그렇죠? 그런데 여기서 수소기체가 2개가 있는 거죠, 원자수가.

그럼 3이고 2개니까 이걸 최소공배수로 맞춰줘야 돼서 얘를 6으로 늘리는 거지.

사실 아까 이 설명을 하지는 않았는데 맞추라고 했는데 자세하게 봅시다, 다시. 그럼 얘 3이 되겠죠.

수소원자수 6개씩 맞춰놓고 그다음에는 그다음에는 여기 또 6개 됐으니까 Cl-가 6개니까 또 6개 돼야 되므로 2. 그럼 알루미늄이 2.

이렇게 돼서 2:3이라는 거지. 그렇죠? 그다음에 두 번째 금속 B하고 수소기체는 1:1니까 2가다. 왜 그러냐면 대표적인 마그네슘 가지고 해 보시면요.

염산이랑 반응하면 마그네슘은 2가가 되는 금속이기 때문에 MgCl2야. 그리고 수소기체가 나와. 그렇지? 그럼 이때도 마찬가지로 Cl2니까 HCl 앞에 2.

그리고 H 2개니까 H2. 나머지 질량보존이 다 비어 있는 상태인 거죠. 그렇지? 그럼 이때는 +1가가 되는 금속일 때는 금속과 수소기체의 몰수비가 몇 대 몇?

1:1이 그래서 나오라는 거죠. 그러니까 중요한 건 전하수라고. 되죠? 그럼 결국 이런 게 A.

그러니까 결국 알루미늄이 A고요. 이런 +2가가 되는 금속이 바로 B다. 이 상황이라고요. 알겠죠?

그런데 문제는 뭐라고 했냐면 A랑 B로 만들어진 어떤 합금이. 합금이라는 건 그냥 금속 혼합물이라고 보시면 돼요, 금속 혼합물.

A랑 B가 섞여져 있는 혼합물이다라고 보시면 되는데 얘네가 충분한 양의 염산이랑 반응했대요. 그 말은 뭐냐 하면 역시 A, B가 싹 다 반응했다.

염산이 충분하다라는 거니까. 그랬을 때 이제 생성된 수소기체 부피비가 2:1이라고 나와 있습니다.

그럼 이제 여기서 수소기체 양을 맞춰주면 되겠지, 여기서. 봐봐. 수소기체가 얘가 수소기체고 여기가 금속이잖아.

여기 나와 있는데 수소기체 부피비가 A랑 B가 2:1이래요, 2:1. 그럼 어차피 기체는 분자수랑 분자몰수랑 부피랑 비례한다는 거야.

그럼 생성된 수소기체의 분자수 비가 결국 2:1이라는 거야. 그런데 3:1이니까 얘를 6개로 맞춰주면 얘는 3개라고.

2:1 비율을 유지하면서 뭔가 간단하게 계수를 환산할 수가 있겠죠. 그럼 얘가 6개가 됐으니까 반응한 금속의 몰수는 4개라고 할 수가 있다는 소리야.

알겠죠? 그럼 얘가 3개가 됐으니까 1:1이기 때문에 이때 반응한 금속 B의 몰수는 3이라고 볼 수가 있다는 소리죠.

그러니까 간단하게 하려고 2:1을 6, 3으로 바꾼 거라는 소리야, 지금. 알겠죠?

그럼 이렇게 되면 반응한 금속은 4몰:3몰. 4:3이다라는 결론을 얻을 수가 있고요.

그러면 이제 문제에서 얘기하는 마지막 거기 ㄴ, ㄷ을 풀 수가 있는 거죠. ㄴ에서는 보세요. 금속의 질량비를 물어봤단 말이야, 질량비.

그다음에 ㄷ도 마찬가지죠, 사실은. A의 질량 백분율. 그럼 질량에 대한 비를 구해야 되네.

그럼 질량비라는 건 당연히 질량을 통해서 구할 수가 있는 건데 분자의 몰수. 이게 원자니까 원자의 몰수죠.

원자의 몰수에다가 원자량을 곱하면 질량이 나올 거 아니야. 그럼 몰수비가 4:3이야. 그러니까 원자량 비만 알면 질량비를 구할 수 있을 거 아니야.

그렇죠? 그런데 원자량 비가 몇 대 몇? 3:5라고 나와 있어. 그럼 가정하자. A가 4몰 반응했대. 그러니까 B가 3몰 반응했대요.

그럼 이때 질량은 마찬가지로 원자량도 가정하세요. 원자량 비가 3:5니까 얘 3이라고 치면 얘 5죠, 원자량이.

그럼 얘가 질량이 12g이라고 가정을 하면 얘는 15g이 되는 거죠. 그럼 중요한 건 12:15라는 질량비인 거죠, 이 안에. 알겠죠?

그래서 4:5가 나오게 되는 거예요. 되시겠죠? 그다음에 ㄷ은요. 합금에서 A의 질량 백분율 물어봤는데요.

질량 백분율이라는 건 사실 되게 중요한 의미였죠. 복습해 볼까요, 질량 백분율. 오른쪽에다가. 보세요.

질량 백분율이 지금 벌써 두 번째 보는 거죠, 두 번째. 두 번째 강에서 보는 건데요. 되게 중요하죠. 우리 언제 봤냐면 복습 잘하고 있죠, 여러분?

화합물 조성할 때 원소분석 실험에서 했었어, 질량 백분율. 뭐 했냐면 이런 거 했죠.

연소반응 후에 탄소화합물을 연소반응시켰을 때 생성된 CO2하고 H2O의 질량에서 우리는 탄소의 질량과 수소의 질량 구할 때 질량비를 이용한다. 그렇죠?

기억나죠? 그럼 이때 탄소의 질량 구하려면 CO2의 총질량에서 몇을 곱하면 돼요? 12/44를 곱하면 됐었지. 이게 탄소의 질량비니까.

마찬가지로 여기 질량에서 수소원소의 질량만 구하려면 1/9을 곱하면 됐었죠. 2/18만. 수소의 질량비만. 그렇죠? 그럼 이게 질량비라고.

탄소의 질량비. 이산화탄소에서. H2O에서 수소의 질량비야. 그럼 여기에다가 ×100을 하면 이게 뭐였니? 질량 백분율이었죠. 했다고, 여러분.

그럼 여기서는 화합물에서 구성원소의 질량 백반율의 의미가 아니라 뭘까, 여러분? 합금이니까 합금은 혼합물이라고 했죠, 금속 혼합물.

그럼 혼합물이라는 건 순물질 2가지가 섞여져 있는 건데, 지금 상황이. 그럼 여기서의 금속 A의 질량 백분율을 물어봤으니까 이제는 어떻게 가야 돼?

혼합물의 전체 질량에서 전체 질량에서 누구의 질량? 순물질 A 금속만의 질량에다가 백분율이니까 ×100 이걸 물어보는 거라고.

그러니까 질량 백분율은 꼭 구성원소만 구할 수 있는 게 아니라 전체 혼합물에서 그 하나의 순물질 질량 백분율도 구할 수가 있다는 소리야. 알겠죠?

이걸 이용하시면 돼요. 그럼 우리 아까 구했잖아요. A의 질량이 얼마? 12g이라고 봤을 때 구했죠. B의 질량은 15g이지. 또는 간단하게 얘가 3:4니까...

아, 4:5죠, 4:5. 4:5니까 얘가 4g일 때 얘가 5g이라는 소리인 거 아니야.

그럼 전체 질량을 9g이라고 봤을 때 그때 A의 질량은 4g이니까 여기다가 100을 하면 50보다 작겠죠. 그래서 질량 백분율이 50보다 작다가 되는 거예요.

그럼 A의 질량 백분율이 50보다 작으면 당연히 B의 질량 백분율은 50보다 크겠지. 얘네 합이 100이 나올 거니까. 알겠죠? 그런 의미예요, 질량 백분율은.

그래서 어쨌든 문제를 다 풀었는데요. 그래서 ㄱ은 이미 여기에서 얘기해 드렸죠. 2가, 3가. 그렇죠?

그래서 A는 2가 아니고요. B가 2가니까 얘는 틀렸고 얘 구했고요. 작다 구했습니다. 답이 그래서 ㄴ, ㄷ이니까 ④번이 되겠습니다. 알겠죠?

여기까지 하는데 잠깐 오른쪽에 조금만 정리하고 마무리할게요, 여러분. 알겠죠? 오늘 배운 내용들.

조금 빨랐던 것 같기도 해서 다시 한 번만 리뷰하고 마치도록 하겠습니다.

첫 번째 테마는요. 탄산칼슘과 염산의 반응이었죠. 첫 번째 반응식이 가장 중요해요. 사실 조금 빠르게 한 것도 쉬워서 그래요.

그냥 반응식만 알고 몰수환산 하면 되기 때문에 어렵지 않습니다. 탄산칼슘은 이거였고요. 화학식 외우셔야 돼요.

얘가 왜 2가냐, 이런 거 물어보면 안 되지. CO3가 2-죠. 다원자 이온 탄산이온이지. 그렇지? 이건 이미 화학의 언어에서 외우라고 얘기했어요. 그렇죠?

탄산이온이고 그다음에 2족 원소니까 금속이니까 +2가다. 그래서 1:1의 결합인 거야. 알겠죠? 이게 있고요. 염산의 앞에서는 계수가 2 붙었고요.

그리고 CaCl2+H2O. 그다음에 CO2가 발생됐다. 다시 한 번 보세요, 다시 한 번.

그럼 여기서 주로 물어보는 건 생성된 이산화탄소와 반응한 탄산칼슘의 양적관계인데 몰수환산식만 제대로 쓰시면 돼요.

얘는 반드시 반응한 질량으로 가셔야 되고요. 부피 나와 있어도 질량으로 안 바꾸면 몰수환산 안 됩니다. 그다음 탄산칼슘의 화학식량, 실험식량. 그렇죠?

이온결합물질이니까 실험식량이 되는 거고요. 그럼 얘하고 생성된 CO2의 질량이 보통 나온다고 했죠, 실험 과정상.

그럼 이때는 CO2의 분자량으로 나눠주시면 됩니다. 만약에 부피가 있어도 어쨌든 몰부피가 주어질 거니까 나누셔서 몰수환산하시면 이게 1:1.

이 식만 쓸 수 있으면 돼요. 그러니까 뭘 물어봐도 구할 수 있으면 돼요. 알겠죠? 또는 이걸 증명해내던지, 문제에서. 그렇죠?

그다음 두 번째는 금속과 염산의 반응이었고요. 이때는 중요한 게 뭐였죠, 포인트가? 금속의 양이온의 전하수에 따라서 계수는 정해져 있다.

복습. 만약에 +1가가 되는 그러한 금속이다라고 한다면 이때는 계수가 외워, 지금. 2:2. 2:1. +1가니까. 맞죠?

그다음 +2가가 되는 그러한 금속이다라고 한다면 이때는 계수가 M, HCl 앞에만 2. MCl2+H2. 그렇죠?

그래서 +3가가 되는 금속은 사실은 알루미늄만 보시면 되는데요. 얘는 2. 2, 6, 2, 3이에요. 2, 6, 2, 3. 2, 6, 2, 3. 이렇게 되는 거죠.

그래서 중요한 건 어차피 금속이랑 수소기체에 대한 몰수비다. 이걸 가지고 양적관계 물어봅니다. 그러면 일단 어떻게 하면 돼요?

1가일 때는 2:1이고 2가일 때는 1:1이고요. 3가일 때는 2:3이다라는 몰수비 식을 이용하시면 되고요. 그때 주어진 정보는 금속에 반응한 질량.

부피로 나와 있어도 질량으로 바꿔줘야 되고요. 그다음 원자량 나누셔야 되고 이게 몰수고요. 생성된 수소기체의 질량이 나왔다라고 한다면 H2.

이때는 H2의 분자량으로 나누시면 되고 이때는 생성된 수소기체의 부피가 나온다 치면 1몰의 부피인 몰부피로 나누면 여전히 몰수환산 가능하죠.

이게 여기 나와 있는 몰수비 x:y로 가시면 돼요, 계수에 따라서. 알겠죠? 주로 원자량을 많이 물어봅니다, 이 식을 통해서. 알겠죠?

주의할 점. 질량으로 바꿀 때 만약에 금속에 부피가 나와 있다라고 한다면 이때는 반드시 밀도가 주어져야 한다. 그럼 질량으로 환산이 가능하다.

아시겠죠, 여러분? 정말 압축해서 개념을 또 완벽하게 정리했습니다. 이렇게 해서 일단 이번 시간 여기까지 하고요. 중요한 문제가 또 많았습니다.

그런데 얘네들은 어렵게 나오지는 않아요, 다시 한 번 얘기하지만.

정말 어렵게 나오는 개념은 다음 시간에 탄화수소 그리고 그다음 시간에 기체 첨가반응입니다. 아시겠죠?

어쨌든 꼼꼼하게 정리해 주시고요. 복습 열심히 하시고요. 다음 강의도 이어서 탄화수소 연소반응에서 뵙도록 하겠습니다.
