화학의 신이라고 불리고 싶은 화학의 양진석입니다. 자, 이번 강의는요, 분자 모양 혹은 분자 모형에 대해서 얘기하겠습니다. 분자 모양이냐, 모형이냐 그 말이 그 말입니다.

근데 이 분자 모형이 어떤 모습으로 돼 있고, 결합각이 뭐고, 그다음에 극성인지 무극성인지도 확인할 수가 있어요. 그리고 나서 우리가 지난 강의에 배웠던 결합 배웠지 않습니까? 결합을 배웠으니까 그 결합이 뭘까?

복습 한번 해보고 시작하겠습니다. 결합이라고 하는 게 나왔는데 이번에 복습은요, 그냥 단순히 지난 시간에 한 거를 리바이벌하는 게 아니라 이 결합이라는 게 있는데 결합에는 이온 결합이 있다.

또 하나는 공유 결합이 있다. 이렇게요. 알겠는데 어떻게 확인하죠? 과학자들은요, 그 내용이 맞는지 안 맞는지 확인을 해봐야겠죠. 근데 어떻게 하죠? 이온 결합인지 아닌지를 확인해 보는 방법은

무언가는 진행했는데 금속이 나오고, 그다음에 비금속이 나오면 이온 결합이에요. 거기다가 공유 결합은 무언가를 했는데 둘 다 비금속, 둘 다 비금속이 나옵니다. 조금 더 한 발짝 더 들어가서 

-극에서, +극에서, -극에서, +극에서 이렇게 나온다면 너는 이온 결합이고, 너는 공유 결합이라고 얘기할 거 같고요. 또 하나 이렇게 쓱 지운다면, 이렇게 쓱 지워가지고요. 싹 지웁니다.

그래가지고 여기를 X, 여기를 Y 해가지고 낸다면 내가 지금 금속과 비금속을 얻었다. 근데 X는 어떤 결합이냐, 비금속과 비금속이 나왔다. Y는 어떤 결합이냐고 물어볼 수가 있다는 거죠.

그러면 이 전반적인 확인을 어떻게 확인하느냐, 바로 전기 분해를 통해서 확인합니다. 전기 분해가 뭐냐, 하나씩 설명해드리겠습니다. 잘 보세요, 여러분들. 필기하시고 이제부터. NaCl 액체가 있습니다.

우리가 용융액이라고 그래요. NaCl 액체는 일단은 뭘 하느냐, 딱 나오는 순간 Na+와 Cl- 이온으로 되어 있다. 상태 표시는 뺐습니다. 이온으로 되어 있다. 그러면 여러분들 플러스니까 어디로 끌려갑니까?

당연히 -극에 끌려가겠죠, 그렇죠? -극으로 끌려갑니다. 자, 마이너스니까 어디로 갑니까? 당연히 +극으로 끌려가죠? 플러스는 마이너스, 마이너스는 플러스로 끌려갑니다. 그런데 이 -극은 뭐 하는 거냐? 

전기로 뭔가를 분해하는 거예요. 그래서 이름이 전기 분해입니다. 이 -극에서 Na+에게 뭘 준다? 전자를 준다. '전자를 준다.'가 되는 거고요. 그러면 이 마이너스는 +극으로 뭘 준다? 전자를 줍니다.

이렇게 표시하기도 하고, 한글로 표시하기도 하고. 그래서 전자를 주고받으면서 결론적으론 뭐가 된다? Na이가 된다. 결론적으로 뭐가 된다? Cl이 된다. 근데 이원자분자가 돼야 되니까 Cl2가 된다, 이렇게 쓰는 겁니다. 이렇게.

그럼 다시 한 번 해볼게요. NaCl이 있는데 전기 분해를 했더니 Na가 되고, 그다음에 Cl이 되었다. 이렇게 나옵니다. Cl2가 되었다, 이렇게. 이해가 안 가잖아요. Cl이 하나밖에 없는데 왜 넌 2냐,

그래서 앞에다가 2자를 붙이니까 계수가 2가 딱 되는 거죠. 그리고 나서 우리는 무슨 극? -극, 우리는 +극입니다. 또 하나 전기 분해를 하고 나서 이동한 주체가 누구냐, 누가 이거 이동했느냐,

이동한 주인공이 바로 플러스와 바로 마이너스 이온입니다. 그래서 우리가 조금 더 갔을 때 -극에서 환원 반응을 했다. +극에서 산화 반응을 했다. 이런 말 하면 굉장히 헷갈립니다. 굉장히 헷갈려요.

그런데 헷갈릴 이유가 없어요. 왜냐면 Na가 플러스가 된 뒤에 결론적으로 Na가 돼 있잖아요. 전자를 받은 거예요. 전자를 받으면 뭐다? 환원. Cl-가 결론적으로 Cl 된 거예요. 두 개가, 두 개가 된 것뿐이지. 이렇게.

그래서 전자를 줬기 때문에 넌 누구냐? 나는 전자를 줬다. 그래서 산화라고 해주는 겁니다. 그러니까 기본적으로 전기 분해가 나오면, 시험에 나오면 이 정도, 누가 나왔니? 몇 대 몇 나오니? '누가 나왔니?'까지.

누가 나오니? 금속이냐? 네. 비금속이냐? 네. 그럼 이온 결합이냐? 이게 가장 기본. 거기다가 한 발짝 더 들어가면 야, 그게 산화됐냐? 환원이냐? 이렇게 물어보는 거? 난이도가 있는 거죠.

거기다가 이제 한참 더 가면 몇 대 몇으로 있니? 2몰:1몰로 있다. 혹은 0℃ 1기압에서 너 몇 ℓ 있니? 그럼 저는 22.4ℓ가 있다고 얘기하면 많이 간 거죠, 그렇죠. 이렇게 양적 관계의 몰수까지 가면 나올 건 다 나왔습니다.

지금 봤습니까? 여러분들? 단순하게 전기 분해를 해요. 전기 분해해서 왜 했냐고 하면 성분 원소를 확인할 수가 있습니다. 확인해서 뭐할래? 했더니 저는 그 물질의 결합을 알 수가 있어요.

어떻게 알았니? 금속과 비금속이 있어요. 그래서 이온 결합입니다. 좋아, 거기까지가 스텝 1. 한 발짝 더 들어가면 야, 근데 -극에서는 누가 왔고, 무슨 반응했니? 산화니, 환원이니? 물어보면 좀 더 깊은 거죠.

거기다가 그건 알겠는데 몇 대 몇으로 나오니, 몇 몰 나오니, 몇 그램 나오니, 양론까지 들어가면 난이도가 끝. 그래서 바닥부터 천장까지 다 가봤어요. 이게 전기 분해입니다. 전기 분해는요, 제 말만 믿으세요.

다른 거 생각하지 마시고, NaCl만 기억하세요. 다른 거는 안 나온다고 생각하고 NaCl만 기억하시고, 물론 많은 문제집에 다른 것도 나오는데 NaCl만 기준 잡고 공부하시고 그때그때 마다 다시 한 번 업로드를 시키면 됩니다.

우리는 지금 심화 과정이 아니라 기본 개념 과정이니까 NaCl만 기억합니다. 그런데 그러면 너무 깊이가 얕아요. 그럼 고2지 우리가 고3이냐, 오케이. 하나만 더 해드릴게요.

전기 분해는 NaCl 액체만 기억하면 되는데 하나만 더 해준다면 물의 전기 분해입니다. 물의 전기 분해는 어떻게 할 것이냐. 자, 제가 양진석의 법칙은 아니고 양진석이 만든 스킬이라고 하겠습니다.

스킬은 뭐냐면 H+하고, O2-로 나누는 겁니다. 즉 물이 이렇게 있다고 했을 때 그냥 슥, 슥 썰어가지고 이 H+와 O2-가 있다. 그럼 이온을 형성시켰죠. 원래 H+, OH-도 있고, 여러 가지가 있는데 됐어요.

그냥 이렇게까지 해놓고. 그러면 여기다가 전자 두 개가 들어가야지만이 H2가 되겠네. 딩동댕, 그렇죠? 그러면 너는 누구냐? 나는 O가 되고 전자 두 개를 내보내면 되겠구나. 그런데 여러분들 보세요.

O가 O로 있으면 안 되죠. O가 O2로 있어야겠죠. 그래서 O2, 산소가 된다면 두 개가 필요하고, 그러면 네 개가 되고, 말이 안 돼. 어떤 친구는 두 개 받고, 어떤 친구는 네 개 받고,

동시에 하는데 양이 똑같아야 되는데 안 똑같잖아요. 그럼 4로 고칩니다. 4로 고쳐요. 2가 됩니다. 그래서 2:1로 나온다. 이렇게 비율 찾는 거죠. 그리고 넌 누구냐? 플러스니까 여긴 -극이고요.

여기는 +극이라고 해주면 끝. 전자 얻었으니까 환원 반응입니다. 전자 잃었으니까 산화 반응입니다. 끝. 그렇죠? 이게 물의 전기 분해입니다. 제가 이제 오프라인 강의는 이렇게 하고요.

나머지는 '야, 야, 야, 관심 갖지 말고 이거나 외워.' 그러는데 잘 안 외워져요. 안 외워지고 한 번 더 해볼게요. 그런데 이게 제가 만든 이제 스킬이고요. 스킬이고, 이렇게 보는 거 어떨까요?

4H2O가 있습니다. 물 분자에다가 전자 네 개를 넣어줘요. 넣어주면 뭐가 되느냐, 두 개의 H2가 됩니다. 그리고 나서 네 개의 OH-가 나와요. 어느 극에서? -극에서. 왜요? 해보니까 그래요.

그다음에 +극에서는 두 개의 H2O가 있었는데 여기다가 두 개 H2O에다가 봤더니 O2가 나오고요. 네 개의 H+가 나오고 전자가 네 개가 나옵니다. 이렇게. 그리고 나서 위하고 아래 식을 한번 더해 볼게요.

더해 보면 더하면 6H2O죠? 그다음에 똑같은 거 지워지고요. 이건 뭡니까? 2H2+O2+, 네 개 더하니까 4H2O가 됩니다. 굉장히 있어 보이지 않습니까? 이거 네 개네요. 이거 네 개네요. 다 지워버리고 그럼 두 개로 지우면

'아, 우리가 정말 많이 보는 전기 분해가 이거구나.' 그렇죠? 이게 여러분들이 책에 써 있는 겁니다. 어떤 책도 이렇게 다 돼 있어요. 근데 화학을 잘못하는 학생들은 이 식을 보면 납득이 안 가요.

쓸 줄을 모르는데 그럼 누가 쓰래요? 수능 객관식인데? 읽기만 해요. 아, 물 분자가 네 개 들어가서 수소 기체가 2몰 나오고, 네 개의 OH-가 있구나. 이렇게 보시면 되는 거예요. 자, 또 하나,

그럼 이제 더, 더 심각한 거. 이건 이렇게까지 하긴 좀 그런데 보세요, 한번. H2O가 있습니다. 해놓고 -극, +극이 있어요. -극, +극이죠. 이것도 제가 지적 사항을 받았습니다. 후기에서 선생님 사투리 쓰지 마세요.

왜? 정말 봤더니 플러스입니다. '뿌라스'라 아니고. 이런 느낌이야. 제가 그거 읽었을 때 어떤 느낌이냐면 저희 아버지가 '콤푸타'라고 했을 때. '아버지, 컴퓨터 사주세요' 할 때 '어, 그래. 콤푸타 사줄게.' 이런 느낌이었어요.

왜 우리 아버지는 '콤푸타'라고 하지? 또 하나, 여러분들도 아마 느낀지는 모르겠는데 희한하게 우리 아버지 대는요, 토마토를 '도마도'라고 합니다. '야, '도마도' 맛있냐?' 토마토인데.

그렇다고 해서 아무리 영어가 잘 된다고 해서 제 손자 때는 저 보고 '할아버지, '토메이로' 있어요? 이렇게 하진 않겠죠. 그러다가 '할아버지, '컴퓨러'가 있잖아요.' 이렇게 하진 않겠죠.

물론 이제 박범진이라고 하는 제 친구 중의 하나가 어학연수 갔다 와서 대학 때, 어학연수를 잘 못 갔던 시절인데 갔다 왔어요. 대단한 친구죠. 갔다 와서 이러는 거야. 와서 내가 핸드폰에 '배러리'가 없어가지고.

저는 웃겼어요. '뭐가 없다고?' 저희 때는 무조건 '빠떼리'인데 '배러리'가 없어가지고. 뭐냐, 이거. 이런 생각했고, 그 친구가 '어, 나 이번에 '비에남' 가.', '어디?' 비에남' 가.' 베트남 갔어요.

이 친구는 박범진이라는 친구인데 지금 잘 살고 있습니다마는 실명이에요. 뭐 무역 회사에 있어요. 6개월 갔어. 이 친구가 1년을 갔다 왔으면 아주 난리 났을 거예요. 근데 어쨌든, 그렇게 막 공부하는 데 

나는 내가 '뿌라스'라고 하는 거를 몰랐습니다. 정말 창피했어요. 그래서 자꾸 바꾸려고 하는데 안 돼도 이해하시고요. 자, 마이너스, 그다음에 플러스 됐죠? 마이너스, 플러스 혹은 뿌라스. 자, 갑니다.

이 얘기하려고 하는 게 아니라 마이너스에는 무조건 H2O입니다. 플러스는 무조건 O2예요. 아시겠습니까? 왜요? 정말 창피한데 이건 제가 만든 건데 창피해요. 한 번 듣고 잊어버리자고.

이게 -극으로 보이죠? 마음의 눈을 뜨면 이게 이렇게 보여요. 조금 더 보면 이렇게 보입니다. 즉 마이너스를 꾹 누르면 H로 보여요. 아시겠습니까? 그리고 얼른 지우겠습니다. 창피하니까.

자, 그리고 나서 2:1이니까 내가 2:1이다. 이렇게 해주면 돼요. 끝. 됐습니까? 하지만 이 H2엔 항상 H+가 생각한다면 마이너스에 갈 것이고, 얘가 준 뭘 받는다? 전자를 받았기 때문에 환원 반응했다,

이 생각은 나중에 확장해서 추론이 가능한 거죠. 자, 여기까지만 설명해드리고, 이제 파워포인트 보면서 좀 말씀을 드리겠습니다. 시작 한번 해볼게요. 그러면 NaCl 용융 전기 분해다. 왜 용융이냐, 액체다. 이 말입니다.

이때 -극에서 반응식을 쓰라고 했어요. 마이너스가 어딥니까? 갑니다. 마이너스는 Na+가 있고요. 전자 하나 얻어서 Na가 됩니다. 이거는 약식으로 쓴 겁니다. 물론 다 반응시키면 이렇게 되겠죠.

자, 그다음에 볼게요. 그럼 +극에서는 반응식이 뭐냐고 한다면 2Cl-가 Cl2가 되고 전자 두 개 나왔다. 이 정도는 여러분들 능수능란하게 써야 돼요. 또 한 번 볼까요? 그럼 마이너스에서 반응식이 뭐냐,

황산나트륨인데. 자, 황산나트륨, Na2SO4입니다. 선생님, Na만 하라면서 이건 뭡니까? 배신감 느낍니다. 그러니까 강의 끝까지 들어야 돼요. 항상 Na만 해놓고 Na4 뭡니까? 잘 보세요. 황산나트륨 수용액의 전기 분해예요.

그럼 여기 뭣도 있다? 물도 있다. 선생님이 뭐라고 했습니까? 신경 쓰지 말라고 했죠. 이런 거. 이런 거 그냥 전해질이에요. 전해질이다. 그래서 이거는 뭐냐, 물의 전기 분해예요. 그러니까 여기가 페이크인 거예요.

황산나트륨 수용액 그럼 물을 전기 분해했다. 화학Ⅰ은요, 딱 두 개입니다. 딱 두 개입니다. 뭐예요? NaCl과 그다음에 물. 선생님 어떻게 단정 지을 수 있습니까? 이제 화학Ⅰ이 몇 년 안 남았습니다. 길어봐야 2년 남았어요.

지금까지 나오는 추세를 봤더니 그렇다더라. 그러니까 너무 고민하지 마라. 내가 그렇다면 그런 거야. 만약에 6평이나 9평에 다른 게 나온다면 제가 긴급 공지해가지고 해드릴 거니까 지금은 제 말 믿고 NaCl만 봐라.

황산나트륨 수용액 있거나 말거나 우리는 물의 전기 분해다. 자, -극에 뭐가 나오느냐, 2H+의 전자 두 개 들어가서 H2가 되었다. 가능하죠. 물론 4가 되고, 4가 되고, 2가 될 수도 있습니다.

빨리 써야 돼요. 두 번째, 마이너스는 뭐냐, 플러스는 뭐냐, 그러면 2O2-가 O2가 돼가지고 전자 네 개가 나왔다. 쓸 수 있는 거고요. 아니면 대부분 책처럼 쭉 써 있을 겁니다. 두 개의 물이 있고, 써 있을 텐데

제가 원하는 건 결론적으로 산소가 나왔다, 이겁니다. 주관식이 아니니까. 자, 그러면 황산나트륨의 역할이 뭐였나? 바로 뭡니까? 전해질이었다. 거기까지만 기억하시면 되겠어요. 실전의 문제는 뭘까요?

자, 보세요. 한번. 고체 염화나트륨은, NaCl은 전기 분해되지 않지만 용융시키면, 녹이면 액체가 되면 전기 분해가 된다. 왜? 고체는 전기 안 통하니까. 그다음에 순수한 물은,

선생님처럼 이렇게 순수한 사람들이 먹는 물은 전기 분해가 되지 않지만 전해질, 아까 전에 황산나트륨 아닙니까? 첨가하면 전기 분해가 된다. 이렇게 써 있습니다. 그리고 ㄱ, NaCl은 이온 결합 물질이다.

금속과 비금속이 나왔으니까 네가 이온 결합 아니냐고 하는 게 아주 이상한 풀이죠. 우리 고3이잖아요. 수능이죠. 그럼 뭡니까? NaCl이 이온 결합이지 그럼 무슨 결합이야? 이런 생각해야 돼요.

결론이 됐고. 읽는 순간 NaCl이 이온 결합인데, 동그라미. 'ㄴ', H2O를 이루는 원자 사이의 결합에는 전자가 관여하고 있다. 주목, 전자가 관여하고 있다. 빙고. 맞는 얘기예요.

'ㄷ', 화합물을 전기 분해하면 성분 원소로 분해할 수 있다. 이게 목적 아니에요. 이게 목적이다. 전자가 관여한다. 이 말 중요한 거고요. ㄷ은 목적이에요. 'ㄱ'과 'ㄷ'은 명백하게 알아. 누가 뭐라고 하지 않아도 'ㄱ'을 알아요.

근데 'ㄱ', 'ㄷ'이 있고, 'ㄱ', 'ㄴ', 'ㄷ'이 있어. 'ㄴ', 동그라미 치시고, 그냥 띡. 그리고 여기 필기. 중요합니다, 이제. 제가 정말 즐겨 쓰는 표현인데 뭡니까, 여러분들? 간접 표현법 한번 읽어보겠습니다.

그리고 제가 여러분들 수강생 여러분께 부탁을 하나 드리는데 제가 이렇게 메모하는 습관이 별로 없어요. 그래서 제 강의에서 제가 간접 표현법 해가지고 쓰는 거 있잖아요. 스킬이라든지 그걸 누가 좀 모아가지고

저한테 이메일로 보내주세요. 그러면 제가 보고 '최고다'라고 하는 거는 공지에 띄어가지고 다 나누자고. 자, 보세요. 한번. 결합의 전자가 관여한다. 그럼 저처럼 순진무구한 친구들은 전자가 관여하나?

어떻게 관여하나? 언제 관여하나? 이런 얘기입니다. 이건 뭐냐면 전자가 왔다 갔다 했냐, 이 말이에요. 전자가 왔다 갔다 하지 전기 분해하니까 이게 첫 번째 생각. 두 번째 생각, 2H2O가 있잖아요.

그런데 H2가 돼요. 전기 분해하면 O2가 되고, 이렇게 되겠죠. 이렇게. 이때 산화수를 보는 거야. 아직 안 배웠지만 4단원에 가는 산화수를 배운다면 확인할 수가 있습니다. 이때 수소는 +1이고, 산소는 -2입니다.

그러면 이때는 0이고, 0이에요. '어, 산화수가 변했네. 즉 환원 반응했네, 산화 반응했네.'를 알 수가 있어요. 결론적으로 뭐냐면 너, 전자가 반응했니? 전자가 관여했니? 이 말은 무슨 말이냐면 '산화수가 변했니? 이 말이에요.

'산화수가 변했니?'라고 해주는 겁니다. 산화수가 변했니? 이 얘기입니다. 아주 중요합니다. 이런 것만 기억하면 거의 백발백중이죠. 또 하나 그렇다고 해서 그냥 막 하는 게 아니라 화학식 정도는 정확하게 쓸 수 있어야

이 내용이 완결성을 갖는 겁니다. 그래서 간접 표현법 말씀드렸고. 자, 이렇게 우리가 봤으면 이제 분자가 나와요. 분자 모형이 나오는데 그 분자 모형도 한번, 이번에는 분자 모형을 어떻게 할 거냐면

이 판서를 쭉 그냥 볼 거예요. 그냥 읽을 거야. 쭉 읽고 나서, 나 같으면 이렇게 안 하겠다고 양진석의 풀이를 보여줄 겁니다. 왜냐면 책이 있으니까 책은 이렇게 다 돼 있고요. 여러분, 인강 왜 봅니까? 책 보지.

그렇죠? 나는 이거를 이런 노하우가 있다고 알려드릴 겁니다. 그러니까 지금은 이제 펜 내려놓고 책 보면서, 화면 보면서 이런 게 있구나. 보면 되겠습니다. 먼저 원자가 전자쌍 반발 이론. VSEPR이라고 해요.

영어로는 되게 깁니다. 긴데 알 필요는 없고. 전자쌍 반발에 의한 분자의 전자쌍의 배치는 두 쌍은 경우에는 가장 멀리, 세 쌍인 경우에는 삼각형, 여기만 보는 거예요. 여기 직선형, 삼각형, 그다음에 정사면체,

그다음에 이거는 삼각 피라미드가 이렇게 되는 거예요. 피라미드가 두 개로 붙어 있는 거죠. 이런 식으로. 그래서 삼각쌍뿔형이라고 한다. 이게 다 돼 있습니다. 어쩌라고. 나는 이런 거 보면 막 화가 나.

그러니까 이건 뭐냐면 아는 사람이 봐야 보이는 거지, 공부를 처음 하는 사람은 보면 이해가 안 가요. 더 쉽게 얘기해서 전자쌍 반발의 원리를 쉽게 얘기하면 그냥 멀리 있자, 이거야. 원수지간이죠.

멀리 있자. 왜? 반발하니까, 이 말입니다. 이게 원수지간에 또 하나 예를 들어드리면 저희 친형이 있어요. 저보다 두 살 많은데 저를 그렇게 때렸어요. 그렇게 저를 괴롭히고, 때리고,

정말 저는 우리 형하고 같은 방을 쓰기가 싫어. 그리고 또 엄마가, 우리 어머니가 고향 갔다 오라고 둘이 티켓을 끊어 줍니다. 그럼 어쩔 수 없이 그 옛날에 명절 때는 버스를 둘이 타야 돼요.

그럼 같이 앉잖아요. 그러면 정말 내가 특정한 상표를 얘기하기는 그렇지만 아이스크림 중에 두 개 동시에 있는 거 있죠? '상상바' 이런 거 있잖아요. '상상바' 두 개 있는 거 있어요.

그럼 이렇게 쪼개면 항상 뭔가가 깔끔하게 안 쪼개지고 이렇게 됩니다. 꼭. 그럼 형이 '야, 형이 이거 먹을게.' 대신 이 만큼 줘서 이거 싹 먹어요. 이거 사실 아무것도 아닌데 되게 열 받습니다.

우리 형이 그래요. 그리고 맨날 때리고. 툭툭 건들고. 약 올리고. 너무 싫었어요. 형이. 그래서 형이랑 같이 안 다녔어요. 지금 제가 이제 아이를 둘 키우고 있거든요. 딱 봤더니 동생이 맞을 짓을 해.

진짜 보면 동생이 형이나 언니에게 꼭 빌미를 주고, 그리고 징징징 거립니다. '야' 하고 형이 이렇게 때리는 겁니다. 보니까. 근데 그거 아세요, 여러분들? 동생은요, 형하고 싸울 때 온 힘을 다해서 풀 파워로 때립니다.

형은 절대 풀 파워로 안 때려요. 또 그런 게 있더라고. 자, 그런데 지금은 우리 형하고 좋아 죽지만, 어릴 때는 그렇게 싫었어요. 한 자리에 같이 있으라고 하면 너무 싫은 거야. 그래서 최대한 멀리 있으려고 하죠.

이게 바로 빗대어서 말을 했지만 전자쌍 반발의 원리입니다. 다시 말해서 갑니다. 그럼 전자쌍의 반발이라고 한다면, 갑니다. 전자쌍의 반발이라고 한다면 전자쌍은 몇 종류가 있는가를 봐야죠.

하나는 공유 전자쌍이 있고요. 하나는 비공유 전자쌍이 있어요. 그러면 이들이 조합이 생긴다면 뭐가 생길까요? 비공유와 비공유가 만날 때가 가장 반발이 심하겠죠. 그다음에 비공유와 공유가 만날 때가 그다음이고요.

마지막으로 공유하고 공유가 만날 때가 반발이 생깁니다. 그래서 반발이 제일 멀리 있으려고 하는 거는 비공유와 비공유, 그다음에는 비공유와 공유, 그다음에는 공유와 공유가 있을 때 반발이 차이가 납니다.

반발의 세기입니다. 여기까지가 수능이고요. 또 제 강의 중에서 나이 드신 학생들, 또 일반 화학 친구들, 피트, 미트, 디트 많이 보지 않습니까? 이건 수능 안 나옵니다. 제일 작은 건 뭐냐면 홀전자.

홀전자가 있으면 제일 작습니다. 그러면 아, 다른 거 없다. 한 방에 끝내 볼게요. 한 방에 끝내 보겠습니다. 자, 여러분들, 이거를 뭐라고 읽어요? 비공유 전자쌍, lone pair라고 하죠. 이건 뭐라고 합니까?

공유 전자쌍, 그럼 생각해 봅시다. 잘 봅시다. 한번. 알파, 베타, 감마. 다음 중 반발이 가장 심한 곳이 어디입니까? 나열하시라고 한다면 비공유, 비공유이니까 알파가 제일 크고요.

비공유, 공유니까 베타가 그 만큼이고, 감마가 제일 작습니다. 봤어요? 그 말은 거꾸로 결합각, 결합각이 가장 작은 곳이 어디냐. 그러면 반발이 심한 곳은 멀리 있으니까 멀리 벌어질 거고요.

반발이 제일 작은 곳이 눌리겠죠. 그래서 감마가 제일 작습니다. 그 각이 104.5˚가 되는 거예요. 다시 한 번 갑니다. 화학 잘하려면 무조건 정사면체는 그릴 줄 알아야 됩니다. 이 가운데 산소가 있고요.

여기 수소가 있고, 여기 수소가 있고, 이렇게 연결돼 있는 게 모습이고요. 그다음에 여기 비공유 전자쌍이 이렇게 있는 겁니다. 그러면 기본적인 각도는 몇 도냐면 원래 109.5도인데 사실 알고 봤더니 109.5도인데요.

알고 봤더니 이 각이 가장 많이 벌어질까 이렇게 눌렀다고 보시면 돼요. 이렇게 있었는데 누르고, 누르고 들어오다 보니까 각도가 몇 도다? 104.5˚라고 얘기하는 게 정확한 표현이라고 말씀을 드립니다.

자, 그래서 지금 이 설명을 듣고 여러분들이 한번 다시 한 번 화면을 보자고. 설명을 듣고 나니까 그러겠네. 양진석 선생님과 그의 형은 정말 멀리 있어야겠네. 난 누나가 있는 게 소원이었어요.

누나는 잘 해주겠지 했는데 친구 말 들어보니까 누나가 더 때린대요. 그런 얘기도 많이 들었습니다. 삼각형, 이게 정사면체예요. 이게 정사면체고, 이 기본 각도가 몇 도냐면 109.5˚가 되겠다. 여기는 120˚가 되겠다.

이렇게 보는 겁니다. 이거는 수능에 안 나오니까 놔두시고요. 알아만 둬라. 아마 피트 보는 사람들은 PCl5 정도 꼭 기억할 것이다. 말씀을 드리고요. 넘어가겠습니다. 그러면 전자쌍 반발의 크기.

이런 것도 역시 이제 A, B, C가 나와도 '비, 비', '비, 공', '공, 공' 이렇게요. 이렇게 알 수 있다. 자, 그다음에 여기 보시면 여러분들 뭐가 나오냐면 중심 원자에서 두 개, 세 개, 네 개, 세 개, 두 개 나오잖아요.

이런 거 볼 필요 없어요. 근데 중요한 건 뭐냐면 합이 4가 최대예요. 나도 4, 나도 4, 여기까지. 잠시 후에 보여드릴게요. 자, 두 개면 직선형이고요, 세 개면 평면 삼각형입니다. 뭐가? 중심 원자에 결합한 원자 수가.

근데 비공유가 하나 생기면, 없으면 정사면체 또는 사면체인데 보시면요, 삼각뿔이 나오고 굽은형이 나와요. 자, 이 부분도 조금 이따 말씀을 드릴 거고. 표는 그냥 그렇게 읽는 거구나. 그리고 나서 그림을 볼게요, 실제로.

루이스 전자점식을 그려보면 BeF2는 중심 원자 베릴륨에다가 F가 양쪽에 붙어 있어서 180˚ 직선형이 되는 거고요. CO2는 중심원자가 탄소의 이중 결합에 산소가 붙으면서 180도 직선형이 됩니다.

HCN의 경우는요, 중심 원자가 탄소고, 한쪽은 단일 한쪽은 삼중이에요. 그래서 그래도 180˚가 됩니다. 우리가 중요한 건 중심 원자의 두 개의 원자가 결합된 경우는 무조건 직선형이라는 말이고요. 다음 보겠습니다.

세 개가 붙어 있는 경우는 뭐냐, 세 개가 붙어 있는 경우에 이렇게 삼각형이 돼서 120˚, 삼각형 120˚가 되겠고, 이것도 120˚쯤 되는데 어바웃, 약이라고 한다. 선생님 여기는 다리가 하나고요. 여기는 다리가 두 개인데요?

고민하지 말고 방향만 본다. 뭐만 본다? 방향만 본다. 이중이건 삼중이건 관계가 없다. 방향만 본다. 삼중은 안 나오겠지만. 자, 그러면 중심 원자의 네 개가 붙어 있는 건 뭐냐. 우리가 흔히 이렇게, 이렇게 씁니다.

그냥 이렇게 쓰는데 알고 보니까 정사면체 형태예요. 제가 이제 분자 모양을 갖고 와서 이제 하지 않습니까? 저도요, EBS 초창기 때 강의할 때는 뭔가가 잘 보이려고 막 갖고 와가지고 막 보여주고 했는데

아이들한테 물어보면 임펙트가 없대요. 선생님이 실험 도구 갖고 와가지고 '잠깐만 있어 봐.' 끼고 이러고 있으면 '뭐 하나'라는 생각을 했대요. 저는 그래서 사실은 원자 모형 없어서 그냥 셀프로, 끝.

무슨 얘기냐면 여러분들도 펜 네 개 꺼내가지고, 네 개가 가장 멀리 있으려면 이런 모양이에요. 정사면체. 왜 이런 거 봤잖아요. 여러분, CF 같은 거 보게 되면 어떤 박사님이 나오셔 갖고

'한국인의 위는 튼튼해요.' 할 때 이렇게 나오잖아요, 이런 거. 분자 모형들. 그런 모양이고요. 정사면체 구조다. 세 개는 이렇게 닿을 수가 있는데 항상 떠 있습니다. 그래서 입체 구조가 되겠다고 말씀드리겠습니다.

자, CH4, CF4, 뭐예요, 이게 다? 별 관심 없고요. 그냥 CX4, 네 개만 붙어 있으면 이런 모양이다. 선생님 CH3Cl은 뭡니까? 그러거나 말거나 합이 네 개니까 이렇게 돼 있는 겁니다. 근데 다른 게 하나 딱 있는 거죠.

이때, '선생님 그런데요, 이 각하고, 이 각하고 누가 더 커요?' 그건 제가 심화 때 말씀드리겠습니다. 공부를 못 하는 분들이 이런 거에 관심이 되게 많아요. 평생 봐봐라, 시험에 나오나. 수능에 안 나옵니다.

내신엔 나올 수 있습니다. 그래서 제가 또 특강 때 말씀드리겠지만 그런 거 공부하는 게 아닙니다. 그럼 또 뜰 거야. 자신이 없습니까? 많이 있어요. 하지만 강사가 시험에 나온다, 안 나온다. 이 말하는 게 굉장히 떨려요.

나올 수도 있지 않습니까? 안 나와요. 안 나옵니다. 나오면 제가 노래 부를게요. 제가 세상에서 제일 싫어하는 게 노래 부르는 거야. 노래 못 부르거든. 안 나와. 이때는 시험의 기준이 6평, 9평, 수능을 얘기합니다.

저희 쪽지 시험에 나왔는데요. 그러면 안 됩니다. 거기까지 말씀드리고. 또 가볼게요. 이제. 그러면 비공유 전자쌍이 하나 있는 경우는 어떻게 될 것이냐, 네 방향이 있는데 이렇게 네 방향이 있는데 비공유 전자쌍가 생긴 거예요.

하나가 원자가 없는 거야. 그래도 자리는 차지하고 있습니다. 보이진 않지만 전자쌍이 이렇게 있는 겁니다. 그래서 반발이 심하니까 쓱 내려와서 107˚가 됩니다. 그 모습이 바로 이 모습이에요.

그래서 이걸 뭐라고 하냐, 삼각뿔 형태라고 그래. 어떤 책에는 삼각피라미드 형태라고 되어 있는데 동의할 수 없어요. 제가 아는 피라미드는 밑에가 네모입니다. 근데 여긴 세모죠? 그래서 삼각피라미드라고 하는데

아무튼 삼각뿔이라고 얘기하고요. 비공유가 하나씩 있다는 거 기억합니다. 자, 그다음에 그러면 비공유가 두 개인 건 어떻게 할 거냐, 비공유가 두 개인 건요. 이렇게 없는 거예요. 그래서 지금 보이십니까, 여러분들?

여기에 비공유가 있고요. 여기에도 이렇게 있습니다. 그래서 이게 잘 안 보이겠죠. 이렇게 돼 있습니다. 그래서 여기에 비공유, 여기에 비공유. 그래서 아까 물처럼 이렇게 굽어져서 이게 이렇게 안 돼 있고,

직선형이 아니고 굽어져 있기 때문에 이걸 뭐라고 부른다? 굽은형이라고 부르는 거예요. 그래서 굽은형, 굽은형, 굽은형이라고 부릅니다. 반드시 비공유가 두 개가 있어야 된다. 이 말입니다.

여기까지 여러분들 쭉 보셨고요. 그리고 나서 이제 수업을 이제 들어 보셔야 되는데 한번 제 말을 다시 한 번 들어보세요. 여기 주목, 저 같으면 그렇게 안 하겠습니다. 저 같으면요, 책에 내용처럼 안 외우고요.

제가 만들어 볼게요. 그래 1번, 중심 원자가 상당히 중요하네. 중심 원자가 중요하다. 그러면 중심 원자를 중심으로 붙을 수 있는 거는 원자가 하나 붙을 수 있겠죠? 얘는 무조건 뭡니까? 직선형이죠.

직선형, 180˚, 그렇죠? 중심 원자를 중심으로 A, A가 두 개 붙으면요, 두 개 붙어도 역시 직선형, 왜? 전자쌍 반발의 원리에 의해서 가장 멀리 있으려고 합니다. 그다음에 그러면 중심 원자에서

A가 하나, A가 둘, A가 세 개면 상식적으로 평면 삼각형에 있으면서 각은 120˚가 되겠습니다. 각은 120˚, 여기는 180˚. 그다음에 그럼 중심 원자에서 네 개가 있으면 A가 있고요. 여기 A가 있고요,

여기 A가 있고요, 여기도 A가 있고, 여기도 A가 있고, 이렇게. 그래서 자세히 보시면 이게 정사면체 형태로 이렇게 돼 있는 겁니다. 정사면체 형태로 각이 몇 도냐? 109.5˚가 되겠다. 입체 형태입니다.

여기는 평면, 당연히 평면. 그런데 만약에 중심 원자가 있는데요. 비공유 전자쌍이 한 쌍이 있으면 모양에는 안 그리지만 이렇게, 이렇게 돼 있는 거예요. 중심 원자에 A, A, A가 있지만 비공유가 있기 때문에

이렇게 비공유가 있기 때문에 이 각이 줄어서 107˚가 됩니다. 왜? 전자쌍 반발의 원리에 의해서. 선생님 또 만약에 여기에 비공유 전자쌍이 또 있다면 보세요. 그러면 동그라미 그려놓고 여기다가 A, A 해놓고

이게 각이 몇 도입니까? 104.5˚가 되고요. 이거를 뭐라고 한다? 굽은형이라고 한다. 자, 그래서 우리는 여기 따당, 따당, 따당 이렇게 비공유 전자쌍을 그려주는 겁니다. 이런 식으로 이게 더 빠르죠. 아무리 해도. 

삼각뿔형, 삼각뿔, 입체고요, 평면입니다. 그 정도만 기억하면 돼요. 그럼 다 풀 수 있고요. 그리고 만약에 '선생님, 극성, 무극성 어떻게 합니까?' 그것도 좀 말씀드릴게요. 우리 교재 보시면 전기 음성도가 다시 한 번 등장을 해요.

앞에 있던 거 그대로 등장을 하는데 여러분들 '이거 외웠니? 외웠어?'라고 꼭 물어보고 싶고, 전기 음성도가 나왔을 때 이 하드트레이닝을 알 수가 있어요. 보시면 너 몇이냐? 우리 2.1입니다. 저도 2.1이에요.

그럼 서로 전자를 당겨가는 게 없네. 그러니까 뭐라고 그래요, 이런 거를? 무극성 공유 결합이라고 하고, 그리고 무극성 화합물이죠. 왜? 전자가 끌려가는 게 없으니까 그렇죠? 결합 부분 나온다는 얘기예요.

제가 한번 질문을 던져볼게요. 이 물질은 화합물일까? 순물질일까? 답변하세요. 애매하죠. 화합물은 아닙니다. 순물질이 맞아요. 근데 여러분들 보세요. 제가 화학이 얼마나 힘든 거냐면

분명히 1단원에서 공부했는데 기억이 안 나요. 순물질은 화합물도 있고, 여기 원소가 있습니다. 원소, 화합물. 그래서 두 갈래로 갈리는 게 바로 이런 개념이에요. 그런데 화합물은 아닌 거 확실하고요.

순물질은 맞는 거 같고, 답은 순물질이지만 원래 문제는 뭐가 나와야 돼요, 여기에? '원소입니까?'가 나와야 돼요. 제가 일부러 했어요. 화합물일까? 순물질일까? 당연히 순물질인데 알고 보니까 순물질은 또 화합물이에요.

그래서 화합물은 아니지만 순물질의 개념은 두 가지가 있다. 이걸 강조하려고 냈고요. 무극성 공유 결합을 두 가지만 더 쓰라고 하면 이게 H2니까 N2, O2, F2 깔끔하죠. 전기 음성도 차이는 있습니까? 없어요. 이렇게. 

한 번 더 볼까요? 다른 그림 볼까요, 한 번. 그림에서 이미 전기 음성도를 암기하고 있다면 얘가 2.1, 내가 3.0 그러면 0.9만큼 어느 쪽으로? 염소 쪽으로 전자가 끌려 온다.

그래서 부분적으로 마이너스, 부분적으로 플러스라고 하는 거고. 이거는 뭡니까? 화합물입니까? 순물질입니까? 그럼 둘 다입니다. 하지만 이거는 만약에 원소가 있다면 원소는 아니다. 이렇게 봐야죠.

화합물이자 순물질이고, 순물질이고 화합물입니다. 그래서 순물질이 범위에서 더 넓은 범위고, 화학물이 그 안에 있는 겁니다. 그렇게 보시면 되겠고, 극성 공유 결합하는 물질 또 있습니까? 그럼 HF, HBr, HI.

'선생님, 선생님은 어떻게 줄줄줄 쭉 나옵니까?' 똑똑하니까. 당연한 거지. 그게 아니고요. H를 기준으로 딱 두고, 17족 원소를 기억하고 있으면 F, Cl, Br, I가 되고요. 족의 성질은 비슷하니, 이렇게 물어봤으니

이것도 있고, 이것도 있고, 이것도 있어. 똑같은 거 아니냐, 이런 식으로 공부하는 게 머릿속에 쏙 들어오는 거야. 하나씩 다 외우는 게 아니에요. 어떻게 다 외워. 그래서 H를 기준으로 해가지고 F, Cl, Br, I다.

이렇게 보는 게 좋다. 그러니까 주기율표를 그냥 외우는 게 아니라는 말씀드리고, 전기 음성도 차이는 얼마냐, 0.9 차이 나겠죠. 그렇게 보시면 되겠고요. 또 하나만 더 보겠습니다. 이때 쌍극자 모멘트란 말이 나옵니다.

쌍극자 모멘트가 뭐냐, 쌍극자라는 자체가 뭐냐면 이런 걸 쌍극자라고 불러요. 쌍극자인데 옛날얘기죠. 쌍극자, 쌍극자는 공유 결합에서 전기 음성도가 큰 원자는 마이너스,

그리고 그다음에 플러스를 띠는 것은 작은 부분이라고 하는 거고, 전자가 끌려가 있는 쪽이 마이너스, 이쪽이 마이너스, 저쪽이 플러스라고 하고 이때 우리가 뭐라고 하냐면요,

이때 일정한 거리에 떨어져 부분적인 전하를 나타내는 것을 쌍극자라고한다. 그런데 보세요. 쌍극자 모멘트를 어떻게 주냐면요, 이렇게 줘요. 이게 -쪽, 그리고 이렇게 되면 이쪽이 +쪽입니다. 한 번 더,

이쪽이 부분적으로 +쪽이고요. 이쪽이 -쪽이에요. 자, 나중에 좀 이따 보겠지만 계산은 뮤값이라고 하고, q×r입니다. 즉 전하량과 거리를 곱해야 돼요. 허나 이 공식을 이용해서 문제 푸는 거는 딱 한 번 나온 적이 있어요.

딱 한 번 나온 적이 있는데 그것도 수치가 다 주워지니까 걱정하지 말고 이것만 기억하세요. 이렇게 돼 있다. 근데 이건 이렇게 돼 있다. 길이가 더 기네? 그럼 이거는 전자가 많이 분산돼 있다고 알 수가 있는 겁니다.

그래서 한 번 더 들어가면 쌍극자 모멘트값에 뮤값이 있고, 뮤라고 읽습니다. 그래서 극성 정도를 나타낼 때 사용하는 물리량이라고 얘기하고요. 자, 벡터값이에요. 전하량과 거리를 곱한 거고 결론적으로 μ=q×r이다.

이 정도만 기억하면 되겠습니다. 왜 기억하느냐, 갑니다. 이제. 이 그림 세 가지가 나올 거예요. 그림 세 가지에서 뭔가가 숨어져 있습니다. 보세요. 전기 음성도가 크니까 바깥으로, 바깥으로, 바깥으로인데 벡터합이 0이 됩니다.

그래서 이거는 무극성 분자가 돼요. 아하, 그렇구먼. 다시 한 번 분명히 여기는 극성 공유 결합인데, 극성 공유 결합인데 분자는 무극성이 될 수가 있어요. 왜? 쌍극자 모멘트 합이 0이 되기 때문에 마찬가지예요.

이것도 쌍극자 모멘트 합이 0이 돼버리기 때문에 여기가 무극성 분자가 되겠다. 이 부분은요, 가고, 가고, 벡터값이죠? 올라가고 해서 올라가는 전자가 위쪽으로 쏠려가 있습니다. 그래서 이거는 뮤값이 0이 아니다.

뮤값은 0보다 크다. 이렇게 나오기 때문에 0이 아니라는 표현을 많이 써요. 이거는 극성 분자가 되겠다. 이렇게 해서 쌍극자 모멘트값을 보면서 얘기를 하는 거예요. 그래서 만약에 대칭 형태가 돼가지고

상쇄가 돼버리면 그거는 무극성 분자다. 물론 극성 공유 결합이라 할지라도 그런 무극성 분자가 된다. 그러면 한번 얘기해 보자고 '가', '나', '다' 중에서 딱 봤을 때 '가'와 '나'는 한편 먹고, 뭡니까?

무극성 분자, '다'는 극성 분자라고 얘기하면 되겠습니다. 자, 그럼 이제 분자 모양에 대한 연습 한번 시작해 볼게요. 지금 제가 한번 얘기할 때 한번 잘 들어볼게요. 상상해 볼게요. 다리가 하나, 둘, 셋, 네 개네. 이거 탄소구나.

넌 누구냐, 그럼 난 산소다, 이거 CO2 얘기하는 거구나, 왜? 전자가 오른쪽으로, 오른쪽으로 끌려가니까 탄소보다는 큰 게 누굽니까? 산소겠죠. 이렇게 A는 C, B는 O라는 거 있고요. 그다음에 이거는 O인데 이번에는 끌려와요.

그럼 '아, 이거는 H구나, H구나.'도 알 수가 있어요. '물이구나, 비공유가 있구나.'도 알 수가 있습니다. 그래서 무극성 분자와 극성 분자다. 똑같이 이렇게 나오죠. 항상. XY2, 그다음에 XY2로 했는데

어떨 때는 똑같은 모양이 AB로 할까요? AB2, 이렇게 돼 있는데 어떨 때는 극성이고, 어떨 때는 무극성이야. 그럼 무극성이면 직선형이고, 극성 분자면 이렇게 굽은형이다. 그런 말 자주 출제가 됩니다. 

자, 그러면 여러분들 이제 조금만 더 깊은 거는 수능 특강 때 다시 한 번 말씀을 드리고 주목, 알파가 몇 도일까요? 109.5도, 한 방에 안 끝내 항상, 항상 이렇게 겹쳐놓습니다. 베타 몇 도? 비공유 하나 있으니까 107˚가 되겠다.

감마 몇 도? 104.5가 되겠다. 항상 암기하고 있어야 되고요. '정사면체, 삼각뿔 형태, 그다음에 굽은형이다.'까지 기억하고 있어야 됩니다. 그러면 저기는 뭐냐. CH4, 이거는 무극성 분자, NH3, 극성 분자.

그리고 H2O, 극성 분자입니다. 즉 비공유 전자쌍을 보이면서 아, 그렇구나. 실제 문제는 이게 안 나와요. 그러니까 잘 판단해야겠고, 한 발 더 나가면 이거를 '가'라고 할까요? '가'와 '나'는 서로 잘 섞인다. 맞습니까?

'가'와 '다'는 서로 잘 섞인다. 맞냐고요. '나'와 '다'는 잘 섞입니다. 맞습니까? 무슨 얘기냐면 끼리끼리 섞여요. 극성인 극성끼리, 무극성은 무극성끼리 섞이는데 '가'는 무극성, '나'는 극성, '다'도 극성이니까 섞이려면

'나'와 '다'를 섞어줘야지만이 잘 섞인다. 잘 녹는다. 이런 표현을 쓰는 겁니다. 아시겠죠? 단순히 극성, 무극성 공부하면 그게 중학생이지 왜 배웁니까? 근데 시험 문제는 '가'는 어디에, '나'에 잘 녹는다고 나오면

'너나 녹아라.' 딱 끝내면 되겠습니다. 그래서 그 말의 간접 표현이, 간접 표현을 안다는 얘기는 깊이가 그만큼 있는 학생이 알고 있는 겁니다. 다시 한 번 '나'는, 이거 '나'라고 할게요. '나'는 '다'와 잘 녹는다. 빙고.

이렇게 결합각도 있고, 모양도 있고, 극성, 무극성도 있지만 '녹는다, 안 녹는다'에서 완벽하게 개념을 끝내준다는 말씀을 드리고요. 다시 한 번 결합각 좀 볼게요. 이제 볼게요. 누구냐, 각이 몇 도? 107˚,

몇 도? 120도, 몇 도? 104.5˚가 되겠고. 만약에 이게 2주기 원소라면요. 여기가 누구냐, 그럼 질소가 되겠죠. 그다음에 누구냐, 붕소가 되겠고, 너 누구냐, 탄소가 되겠다. 이렇게도 알 수가 있습니다.

그 부분을 다시 한 번 본 거예요. A가 누구냐? 봤을 때 A는 질소였다. 왜 질소냐, 보세요. 한번. 하나, 둘, 셋, 넷 다섯. 비공유 전자쌍이 있어야 되니까 너는 질소가 되는 거죠. 여기는 하나, 둘, 세 개 됐기 때문에 너는 붕소다.

하나, 둘, 셋, 네 개니까 너는 탄소다. 그 B가 그 B고, 그 C가 그 C입니다. 자, 그렇게 보시면 되겠고요. 결합각 몇 도였죠? 아까 전에? 다시 한 번, 107˚. 120˚, 104.5˚가 되겠다. 보시면 되겠습니다.

그래서 결합각까지 한번 봤고요. 자, 이제 정리를 한번 해보도록 할게요. 여기서 신의 한 수를 볼게요. 사실은 강의 이름을 좀 바꿨잖아요. 하드트레이닝으로 입에 잘 안 붙네요. 열심히 가르치겠다고 하드트레이닝인데

이 내용만큼은 신의 한 수기 때문에 잘 보시고요. 한 4분, 5분이면 끝나니까 잘 보세요. 분자의 모양을 얘기하려고 그래요. 분자의 모양을 얘기하려고 하는데 그럼 어떤 모양이 있느냐, 여러 가지가 있죠.

근데 보니까 직선형, 굽은형 헷갈리죠? 저는 어떻게 하느냐, 1번, 중심 원자를 찾는다. 잘 보세요. 중심 원자 찾을 때는 수소를 제외하고 전기 음성도값이 가장 작은 게 중심 원자입니다. 아시겠죠? 수소 제외하고,

전기 음성도가 작은값. 두 번째, 아까 전에 봤잖아. 이렇게 있잖아, 이렇게 있으면요. 저는 이런 원자를 뭐라고 하냐면 말단 원자라고 해요. 제가 지은 말은 아니고요. 일반화학 책에 많이 나옵니다.

말단 원자, 고등 과학에는 없어요. 말단 원자를 배치시키고, 그들을 해피하게 만들어라. 이런 거면 진짜 노벨상 줘야 되는데 왜 안 주나 몰라. 아직도. 해피하게 만들어라.

세 번째, 다시 중심 원자로 돌아가서 그 중심원자의 원자가 전자와 옥텟을 확인해라. 이때 옥텟이 유지가 안 되는 건요, 붕소 경우가 유지가 안 되고요. 탄소부터는 무조건 옥텟이 유지가 돼야 됩니다.

플루오린까지 다. 다 돼야 되고. 3주기의 경우 3주기는 특별히 확장된 옥텟을 가진다. 필기하세요. 필기하기 싫으면 스크린 샷을 합니다. 제가 이 말을 처음부터 너무 너무 하고 싶었는데 그래도 교과서 위주로 차근차근.

이런 거죠. 경험이 있다 보니까, 작년 경험도 있다 보니까 처음에 이거부터 했어요. 제가. 그랬더니 왜 너는 네 맘대로 강의하느냐. 무서워요. '내가 너보다 잘하잖냐. 그러니까 내가 알려주는 대로 해.'하고 싶은데

또 많은 유저들이 있으니까 학생들은 싫다 할 수 있잖아요. 다 한 거고, 내 것 좀 들어 봐봐. 깜짝 놀란다. 잘 봐요. CO2가 있다. 어떻게 그릴래? 그럼 '어떻게 그렸지?'가 아니라 몰라, 탄소 하나 빡, 됐죠?

말단 원자가 산소예요. 땅땅, 해피하게 만들어라. 산소는요, 다리가 두 개고, 비공유가 하나, 둘, 셋, 넷, 비공유가 두 쌍이고, 다리가 짠짠, 비공유가 두 쌍, 다리가 짠짠, 그다음에 탄소로 와서 탄소는 원자가 전자가 네 개입니다.

하나, 둘, 셋, 넷, 그다음에 크게 그리면 다섯, 여섯, 일곱,  여덟 개 뭡니까? 옥텟을 이뤘네, 끝. 그러니까 말단 원자를 해피하는 게 뭐냐면 산소가 비공유가 두 개고, 공유될 수 있는 홀전자가 두 개인데

내가 말단에 있는데 홀전자가 두 개 있어요. '난 여기 있고, 난 쉴래.' 이게 안 된다는 얘기예요. 같이 가야지. 한 번 더, 어려운 거. HCN, 이런 거 어렵습니다. 자, 수소 제외하고 탄소가 뭐라고? 중심 원자, 짝.

그리고 말단 원자가 내가 하나 있네, 나도 하나 있네. 그럼 자기네가 아무리 멀리 있어도 180˚겠죠. 해놓고 말단 원자 행복하게, 질소는 원자가 전자가 5예요. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 됐죠? 탄소는 하나, 둘, 셋, 넷, 됐죠? 끝.

뭐가 있어요? N2, 갑니다. 질소가 있어요. N2는 N, N이 있겠지. 그럼 하나가 원자가 중심 원자가 되겠죠. 질소 하나 딱 해놓고, 넌 누구냐, 나는 바로 말단 원자입니다. 그러면 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 

얘나 얘나 똑같으니까 control+c, control+v, 짠짠, 끝. 간단하죠. 또 하나, HCOH가 있어요. 어떻게 그릴래? 그러면 중심 원자가 누구야? 탄소 짝, 그리고 세 개잖아. 하나 둘 세 종류니까, 세 개니까 산소 하나 그려놓고,

수소 하나 그려놓고, 수소 하나 그려놓고, 각이 어떤 식이냐? 아니 모르긴 몰라도 삼각형이 되겠지, 뭘. 근데 산소는 다리가 몇 개라고? 두 개. 짠짠, 하나, 둘, 셋, 넷, 끝. 평면삼각형, 이렇게 그려버리면요.

정말 신기한 것도 많이 그려요. 그래서 H2SO4, 이런 거 대학교 1학년 때 무조건 시험 봅니다. H2CO3, HNO3 등등등 다 그릴 수가 있습니다. 이게 지금 기본 개념이니까 이 정도까지만 잘난 척을 하고요.

문제를 통해서 앞으로 문제가 나오면 '야, 이 문제가 이런 문제야.'라고 제가 말씀을 드릴 거예요. 자, 정리 한번만 하겠습니다. 지금 분자 모형을 배웠고, 앞에서 전기 분해를 배웠죠. 무척 중요한 건 떨어진 게 아니에요.

같은 한 덩어리입니다. 분자 모양이니까 분자 모형이니까 무슨 결합? 공유 결합이 필요하죠. 공유 결합에는 두 가지가 있다. 극성 공유, 무극성 공유. 그럼 무극성 공유 결합을 하고 있는 분자는 다 무극성 분자입니다.

그런데 극성 공유 결합을 하고 있는 것 중에서 분자 모형을 보면서 쌍극자 모멘트, 벡터 합이 0이 되면 그거는 무극성 분자가 되는 거고, 그렇지 않으면 극성 분자가 되겠다. 거기까지 말씀드리고요.

모양은 직선형, 정사면체, 삼각뿔 형태, 그다음에 굽은형까지 말씀을 드렸습니다. 자, 여기까지 하고요. 다음 강의 예고는요, 다음 강의에서는 이제 동소체에 대해서 강의하도록 하겠습니다. 수고하셨습니다.

.




