안녕하세요. 여러분. 뉴 탐스런 필수 개념 화학의 김성은입니다. 여러분 반갑습니다. 이번 시간 드디어 2단원 개성 있는 원소로 들어가는 시간입니다. 새로운 대단원으로 바뀌었고요. 

어쨌든 여러분, 1단원이 화학 1에서 가장 어려운 단원이에요. 그 고비를 잘 넘기신 거 축하드리고요. 앞으로 2단원, 3단원 되게 쉬운데 4단원이 좀 어렵긴 해요. 1단원의 양적 관계에 비해서는 

그렇게 어렵진 않습니다. 여러분, 차분하게 잘 따라오시면 될 거 같고요. 새로운 단원 들어왔는데 이번 시간 준비한 노래는 바로 이승환이 부르는 가족입니다. 이 노래는 제가 개인적으로 

좋아하는 노래이기도 하고요, 요즘 들어서 사실은 가족에 대한 소중함을 많이 느끼는 때이기도 해서 준비했는데 노래를 준비하다 보니까 이런 일이 떠올랐어요. 작년에, 제가 학원에서 강의를 하잖아요, 

어떤 제자 중의 한 명이 일단 공부를 하고 있는데 수능이 대략 3개월 정도 남은 그런 시점이었습니다. 3개월 전이었어요. 그런데 어머니가 원래 암 투병을 하고 계셨는데 시한부 판정을 

5개월을 받으신 거죠. 그때 딱. 그래서 이 학생이 되게 맘 적으로 힘들었을 텐데 티도 안 내고, 나중에 상담하다 안 건데, 어머니가 그렇게 시한부판정을 받으셨다고 얘기하시면서 

그래서 저는, 다른 선생님도 마찬가지였고 그런 상황이니까 엄마 옆에 있어야 되지 않냐, 일단 학업은 중단하고 다음에 해도 되니까 일단 엄마랑 같이 시간을 보내라고 얘길 했었거든요. 

근데 그 친구가 뭐라 그랬냐면 엄마의 소원이, 꿈이 자기가 원하는 대학에 합격하는 거라고 얘기하더라고요. 그래서 그 꿈을 이뤄드리기 위해서 자기는 더 열심히 할 수밖에 없다고 얘길 하더라고요. 

그래서 그 친구는 정말 신기했던 게, 정말 대견했던 게 다른 친구들보다 더 열심히 할 수밖에 없었고 남들보다 좀 더 일찍 학원에 와서 공부하면서 그렇게 시간을 보내서 결국에는 좋은 점수로 

대학에 합격하는 일이 있었습니다. 어쨌든 여러분, 그런 친구도 있어요. 그래서 가족의 소중함, 늘 생각해 줘야 되고요. 그리고 정말 그런 학생들도 있는 반면에 여러분들은 편안한 환경 속에서 

공부를 하고 있는 거잖아요. 엄마, 아빠에게, 부모님께 감사하는 마음으로 공부하셨으면 좋겠습니다. 이번 시간 같이 한번 시작해 보도록 하겠습니다. 학습 목표로 방향성 잡기! 보겠습니다. 

보시면 원자가 양성자, 중성자, 전자로 구성되어 있음을 알고, 지구에서 가장 흔하게 존재하는 이런 원소들의 같은 원자의 공통점과 차이점을 설명할 수 있다고 했습니다. 

그러니까 여기서 얘기하는 내용이 쭉 나와 있는데 결과적으로 뭐냐면 이번 시간에 할 내용도 마찬가지고요. 원자라는 매우 작은 입자가 있더라. 그런데 이 원자는 공통적으로 구성 입자 이런 것들을 

포함하더라. 근데 그 원자마다 고유한 특성이 있잖아요. 그건 뭐에 의해서 결정이 된다? 구성 입자들의 개수의 차이에 의해서 결정이 된다. 그럼 그런 구성 입자들이 나타내는 특성은 또 뭐냐? 

이런 것들에 대해서 배운다고 보시면 돼요. 알겠죠, 여러분. 지금부터 한번 시작해 보도록 하겠습니다. 첫 번째 내용은요. 바로 원자를 구성하는 입자. 전자 발견 실험부터 얘기해 볼게요. 

일단 여러분 문제는 어떤 식으로 나올 수가 있냐 하면요. 우리가 지금부터 다룰 내용은 원자를 구성하고 있는 입자들을 발견을 어떻게 했는지 그 실험에 대해서 배우는 내용이에요. 그죠? 

그런데 가장 중요한 건 사실은 전자 발견 실험이랑요, 미리 얘기 해 드릴게요, 얘랑 그리고 원자핵 발견 실험이 매우 매우 중요합니다. 주로 얘 네들이 나오고요. 그 외의 중성자 발견 실험, 

시험에 한 번도 나온 적 없었고요. 그럼 평가원 시험 기준으로 내신에도 나올 수 있겠지만 사실 내신에서도 거의 나온 적이 없었어요, 여러분. 중요한 것은 전자 발견 실험, 원자핵 발견 실험. 

그리고 양성자 발견 실험 이건 학교 선생님에 따라서 재량에 따라 약간 다르긴 한데 중요하진 않습니다. 중요한 건 이 두 가지라고 보시면 됩니다. 알겠죠? 

그럼 여러분이 지금부터 봐 줘야 할 관점은요. 얘네들을 어떻게 해서 발견하게 됐는지. 그리고 그 실험 결과를 통해서 뭘 해석할 수 있는지 그래서 원자의 모형은 어떻게 변천이 되는지 

이 관점으로 보시면 되겠습니다. 알겠죠? 그 첫 번째 실험은 바로 톰슨의 음극선 실험이고요. 전자 발견 실험이라고 보시면 되겠습니다. 

보시면 그림이 나와 있는데요. 조금 복잡해 보이는데 별거 없어요. 그냥 유리관이 있다. 진공관이라고 보통 얘기하는데, 여기는 거의 진공이래요. 기체가 조금 있을 수 있지만 중요치 않아. 

거의 없다는 게 중요한 거고요. 그럼 이렇게 아무것도 거의 없는 이러한 상황에서 고전압을 걸어주는 거죠. 그럼 고전압은 뭐냐? 그냥 화학에서는 얘를 고에너지로 보시면 돼요, 의미상. 

엄청난 에너지를 확 가해주는 겁니다. 근데 아무것도 없었는데 거의 진공이었는데, 뭔가 이 빛이 훅 지나가는 게 보였다는 거죠. 그럼 빛이라는 건 원래 눈에 안 보이잖아요. 

근데 진행하는 게 어떻게 보였을까요? 관에다가 형광물질을 발라놓은 거예요. 그래서 이런 식으로 뭔가 연두색, 노란색으로 나와 있는데 이러한 빛이 훅 지나가는 게 눈에 보였다는 거예요. 

그래서 그 당시에 톰슨은 얘를 빛이다, 빛의 일종이다. 그러면서 마이너스 극판에서 이 빛이 나왔기 때문에 뭐라고 불렀다? 음극선이라고 불렀대요, 이 빛을. 알겠죠? 

여기서 보면 캐소드레이로 나와 있는데 음극선이라 불렀다는 거죠. 그러면 이 빛은 어디서 나온 거고 얘는 어떠한 특징을 지니고 있을까? 궁금해서 여러 가지 실험을 하게 됐다는 겁니다. 

그 첫 번째 실험이 바로 바람개비 실험인 거죠. 그럼 바람개비 뭔지 알죠? 뭔가 이렇게 공기가 불고 있는데, 거기서 바람이 작용할 때 이 바람개비를 갖다 대면은 얘가 막 회전하잖아요. 그죠?

그때 사실은 공기라는 것도 질량을 가지고 있는 입자고, 그 입자가 계속 뭔가 툭툭 바람개비를 건드리니까 얘가 힘에 의해서 회전하는 거죠. 그 원리예요. 그러면 마찬가지로 진공관인데 

여기에다가 음극선이라는 애가 진행하는 방향으로 바람개비를 설치를 합니다. 그랬더니 신기하게도 얘가 막 돌아가는 거예요. 물레방아 같은 바람개비 있죠? 그걸 설치했는데 이게 막 돌아가는 거야. 

그럼 돌아간다는 걸 통해서 뭘 알 수 있었을까요? 방금 제가 얘기했다시피 뭔가 입자, 질량을 갖고 있는 입자가 계속 힘을 가하면서 툭툭 건드려줬을 때 얘가 회전할 수가 있는 거예요. 그죠? 

그럼 이걸 통해 알 수 있는 건 얘는 그냥 단순한 빛이 아니더라. 얘는 사실은 뭘 가지고 있다? 질량을 가진 입자들이라고 해석을 할 수가 있었다는 거죠. 무슨 말인지 아시겠죠, 여러분. 

첫 번째는 중요해요. 바람개비 실험을 했는데 정말 유명한 실험입니다. 했는데 이걸 통해서 얘가 회전하는 걸 통해서 뭘 알 수 있었다? 얘는 입자인데 질량을 가지고 있는 입자다. 

입자성에 대해서 얘기할 수 있었다. 이렇게 보시면 돼요. 알겠죠? 질량을 갖고 있으니까 입자라고 얘기를 하는 거겠죠. 음극선은 이러한 특징을 지니고 있더라. 첫 번째 실험 결과 해석이고요. 

두 번째는 그럼 이어서 어떠한 실험을 했냐면 그림자 실험을 했어요. 정말 유명한 실험인데 얘도. 일단 마찬가지로 음극선, 음극판에서 지금 음극선 나오는 건데, 마이너스 극판에서. 

얘가 진행하는 방향에 같은 방향으로 십자가 모양의 물체를 설치를 해 놓은 거예요. 그랬더니 신기하게 물체의 바로 뒤에 그림자가 그대로 생기게 됐대요, 선명하게. 그럼 이거는 뭘 얘기하는 거냐면 

이 빛이라는 거는 결국 가다가 휘어지지 않고, 경로가 이렇게 휘지 않고요, 바로 직진한다는 걸 알 수 있게 해 준 실험인 거죠. 이게 왜 직진이랑 무슨 상관있어요? 이렇게 물어볼 수 있는데 

이렇게 설명해 주더라고요. 얘가 지금 빛이 진행하는데 이 물체가 가로막고 있으니까 빛은 이 물체를 통과할 순 없잖아요. 그죠? 얘 빼고 다 통과하는 거예요. 그러니까 뒤에 얘가 그림자로 남고 

나머지는 밝게 비치게 되는 거고요. 만약에 진행하다 경로가 휘게 되면 여기서 얘 반사돼서 빛이 휘잖아요. 위쪽에, 이렇게 휘면은, 경로가 이렇게 휘면 위쪽에 그림자가 생길 거고. 이해 가죠? 

경로가 이렇게 휘면 아래쪽에 그림자가 생기겠죠. 근데 직진해서 바로 뒤편에 그림자가 생겼다는 거는 얘가 무조건 직진한다는 걸 알 수밖에 없는 실험이다. 이렇게 이해하시면 되겠습니다. 알겠죠. 

두 번째 실험은 그림자 실험인 거고요. 이걸 통해 알 수 있었던 거는 얘는 직진한다. 이 빛은 일관된 방향성으로 움직이더라. 직진성이라는 걸 알 수 있었다 보시면 돼요. 알겠죠?

그리고 또 있습니다. 정말 다양한 실험을 여러 가지 했는데 그다음 실험은요, 뭔가 자기장을 또 걸어준 거예요. 이 자기장은 사실은 약간 물리학적인 개념을 알고 있으면 더 쉬워요. 

그런데 저는 간단하게 얘기하도록 하겠습니다. 그다지 중요한 내용은 아니라서. 그냥 뭘 나타내고 있는 건지만 아시면 되는 데요. 마찬가지로 이렇게 자기장을 설치했더니 

뭔가 얘가 음극선이 진행하다 갑자기 경로가 휘어져. 그럼 이건 뭘 얘기하는 거냐? 이 입자는 빛이라고 하는, 사실은 질량을 가지고 있는 입자라고 했죠? 얘네들은 뭘 가지고 있다? 

질량만 가지고 있는 것이 아니라 전하도 띠고 있더라. 이걸 알게 된 실험이에요. 뭔가 자기장을 걸었을 때 경로가 휘면은 그거는 전하에 의해서 영향을 받기 때문에 경로가 휘는 거거든요. 

그 내용까진 몰라도 돼요. 물리학적인 내용이니까. 그냥 전하를 띤다는 걸 알게 해 준 실험이다. 이 정도만 이해하시면 되겠습니다. 그러면 이 전하의 종류가 플러스인지 마이너스인지 궁금했겠죠. 

그래서 좀 더 실험을 하게 된 거죠. 어떠한 실험이었냐면 바로 전기장 실험. 알겠죠? 전기장을 걸어줬는데 마찬가지로 진행 방향에 수직 방향으로 전기장을 플러스와 마이너스로 연결을 해 줬어요. 

그랬더니 결과는 플러스 극 쪽으로 얘가 경로가 또 휘어지더라. 돼요? 그럼 플러스 극 쪽으로 왜 휘어질까? 전하를 띠고 있는데 얘가 어떠한 전하를 띠고 있는 입자라서? 

마이너스 전하를 띠고 있는 입자였기 때문에 얘가 휘어지더라. 이해하시겠죠? 여기까지 정리하시면 돼요. 다시 한 번 첫 번째는 어떠한 실험이었냐면, 질량을 가지고 있다. 그죠? 

바람개비 회전으로 얘기할 수가 있고요. 두 번째는 직진한다. 그림자 실험으로 이해할 수 있고. 세 번째는 자기장 실험. 전하를 띠고 있더라. 네 번째는 전하의 종류를 알게 해 준 

전기장 실험으로 정리하시면 돼요. 알겠죠? 이렇게. 결과적으로 어떤 결론을 내렸냐면, 아까 다시 처음 그림으로 돌아가 보면요. 음극선이라는 거는 어디서 나오고 있다? 음극판, 

사실 이 금속에서 나오고 있는 입자예요. 그죠? 그 금속도 어쨌든 원자로 이루어져 있을 텐데 그 원자 안에는 뭐가 있다? 마이너스 전하를 띠면서 질량을 갖고 있는 입자들이 있더라. 이해 가죠? 

원자 내부에 뭔가 마이너스 전하를 띠면서 질량을 갖고 있는 입자들이 존재하더라. 얘를 뭐라고 불렀다? 톰슨은 전자라고 불렀다. 이렇게 정리할 수가 있는 겁니다. 알겠죠?

그러면 여기서 응용해서 이런 것도 물어볼 수 있어요. 만약에, 여긴 진공이라고 보면 되는 거니까, 음극판도 금속으로 이루어져 있는데 이 금속을 다른 종류의 금속으로 바꾸게 되면 

실험 결과는 어떻게 달라질까? 이런 것도 응용할 수 있겠죠. 다른 종류의 금속으로 바꾸는 거죠. 어떻게 될 거 같아요? 어차피 전자가 나오는 거죠? 에너지를 확 가했을 때 여러분 알고 있죠, 사실은. 

원자 내에는 원자핵도 있고 그다음에 원자에 관한 양성자 있고 중성자 있다. 다 알고 있잖아요, 사실은요. 그죠? 그런데 원자핵이 튕겨서 나오는 게 아니라 에너지를 가했을 때 

전자가 튕겨서 나오는 거예요, 여러분. 그러면 금속판의 종류를 다른 종류 금속으로 바꿨다고 해도 어때요? 어차피 원자를 구성하고 있는 전자는 한 종류밖에 없죠. 그럼 실험 결과는 어떨까? 

똑같겠지. 그냥 전자만 나오겠죠. 알겠죠, 여러분. 이렇게 정리하시면 돼요. 그래서 원자 모형이 바뀌게 되었습니다. 어떻게 바뀌었냐면 이런 식으로 바뀌게 됐어요. 

원래는 이 전에, 톰슨의 원자모형 전에 돌턴이라는 사람이 원자모형을 먼저 발표를 했어요. 그때는 이렇게 얘기했죠. 돌턴은 원자라는 거는 물질을 구성하고 있는 가장 작은 입자라고 얘기하면서 

구형의 입자고 얘는 전하를 안 띠어. 전기적인 중성의 입자라고 얘기했어요. 이게 원자다. 여기까지. 돼요? 그런데 여기서 뭘 발견한 거지? 전자라는 거를 음극선 실험을 통해서 발견을 했습니다. 

그러면 어떻게 바뀌어야 돼? 원자 모형이. 일단은 전기적으로 전하를 띠면 안 되는 거 만족시켜 줘야 되는 거고. 거기다가 마이너스 전하를 띠고 있는 입자를 발견했어요. 되겠죠? 

그런데 에너지를 가했더니 전자가 막 튀어나와. 그럼 원자모형은 이러할 것이라고 예상을 했었다는 거죠. 알겠죠? 보시면 중요한 특징들이 있는데 일단 원자 자체는 말랑말랑하다. 

밀도가 그다지 크지 않다. 말랑말랑한 구라고 보통 표현을 하고요. 그런데 전기적 중성이어야 되기 때문에 얘는 일단 전하를 띠고 있어야 된다. 전체적으로 어떠한 전하? 플러스 전하를 

균일하게 띠고 있을 것이다. 왜? 전자라는 게 있잖아요. 전자가 있으려면 얘가 마이너스니까. 전기적 중성이 되기 위해서는 플러스가 있어야 되는 거야. 그럼 플러스가 어디 있어야 돼? 

그냥 이 원자 자체가 플러스를 띤다고 얘기했던 거죠. 알겠죠? 말랑말랑한 구에, 밀도가 작은 구에, 얘는 플러스 전하를 띠고 있는 구 자체가 원자가 플러스를 띠고 있는 거고 여기에 뭐가 있다? 

전자가 음전하를 띠고 있는 질량을 갖고 있는 그러한 전자가 박혀 있는 그러한 원자 모형을 주장을 하게 됐습니다. 알겠죠? 다시 한 번 실험을 가지고 이해를 해 보면 이런 거죠. 

얘가 말랑말랑한 구에 전자가 송송 박혀 있으니까 외부에서 에너지를 가하게 되면 이 전자가 탁 튕겨 나갈 수가 있다는 거. 마찬가지로 에너지 가하게 되면 이 전자가 튕겨 나갈 수 있다. 

그 정도로 살짝 박혀져 있다, 이렇게. 알겠죠? 이것이 바로 톰슨이 주장했던 원자 모형이었습니다. 근데 여러분 이거는 알고 있죠? 이 원자 모형은 잘 못 됐다는 것을. 

후세에 러더퍼드하고 보어랑 등등 오비탈 모형까지 나오면서 원자모형은 계속 발전되고 변천됐습니다. 예전엔 이렇게 톰슨이 주장했다고 보시면 될 거 같아요. 알겠죠? 

그럼 이어서 중요한 실험, 뭐가 남았느냐면은 바로 러더퍼드의 알파 입자 실험이 있습니다. 같이 한번 보겠습니다. 

러더퍼드의 알파 입자 산란 실험은요. 얘는 뭘 발견한 실험이냐? 아까 톰슨은 전자 발견 실험이라면 얘는 원자핵 발견 실험이라고 얘기할 수가 있어요. 그 원자핵은 뭐예요? 원자 안에 있는 핵이죠. 

그죠? 원자 이렇게 있으면 가운데 원자핵이 있고, 다 배웠어요, 우리 이미 1강에서 다 했어요. 얘는 전하를 뭘 띠어? 플러스를 띠죠. 왜? 최소한 뭐가 있으니까? 양성자가 있으니까. 그죠? 

이걸 원자핵이라고 하고. 근데 여기에는 양성자만 있는 것이 아니라 중성자도 보통 있다고 볼 수가 있고요. 그리고 주변에는 뭐가 있다? 전자가 운동하고 있다. 이게 우리가 알고 있는 원자 모형이죠. 

현대의 원자 모형. 그죠? 그 원자핵을 발견한 실험이라고 보시면 돼요. 그럼 실험은 어떻게 했냐면? 알파 입자라는 걸 이용을 했대요. 또는 알파선이라고 나오는데 이 알파입자가 뭐냐면 

사실은 얘는 헬륨의 원자핵이에요. 그럼 헬륨 같은 경우에는 일단 기본적으로 양성자 수가 2개 있어야 돼요. 되죠? 그럼 여기에 표현한 이 숫자는 원자 번호이면서 양성자 수라고 보시면 되고요. 

그다음 위에 있는 이 숫자는 이것도 배웠죠, 저한테. 얘는 질량수. 그럼 질량수는 뭔 대? 양성자 수 플러스 중성자 수라고 얘기할 수 있는 거죠. 결과적으로 여기는 중성자가 몇 개 있다, 원자핵에는? 

2개 있다는 것도 알 수가 있는 거죠. 왜? 질량수에서 원자번호 빼면 중성자 수가 나오는 거니까. 알겠죠? 그런데 얘의 원자 자체가 아니라 이 원자핵만 알파입자라고 얘기를 한대요. 

그래서 이걸 가지고 뭔가 튕기면서 산란 실험을 통해서 원자 안에는 원자핵이 있다는 거를 발견하게 됐다는 건데, 잘 생각해 보세요. 이게 원자핵 발견 실험인데, 주제가. 

얘가, 알파입자가 헬륨의 원자핵이라는 거 알고 실험했을까? 말이 안 되죠. 뭔가 앞뒤가 바뀌었죠. 그 당시에는 얘가 원자핵이라는 거 몰랐어도 뭐까지 알았냐면 이 알파입자라는 건 

하나의 방사선의 일종이다. 이건 중요하지 않아요. 방사선의 일종이고 얘는 전하를 플러스를 띠고 있는 입자이고 입자니까 질량이다. 이 정도까지만 알았어요. 이런 정보를 가지고 얘를 막 쏜 거죠. 

알겠죠? 어떻게 실험했는지 지금부터 그림을 통해 보도록 하겠습니다. 여러분 잠깐 보시면, 중성자 2개, 양성자 2개 나와 있는 거죠? 그죠? 보겠습니다, 그림을. 

얘가 바로 알파선 산란 실험, 알파 입자 산란 실험 장치가 되겠는데요. 어떻게 했냐면. 알파선은 알파입자랑 똑같은 거예요, 여기 안에 헬륨원자핵이 가득 들어있고요, 알파선 방출기래요. 

여기에서 계속 알파입자가 엄청난 가속도로, 거의 빛의 속력과 유사하게 빠른 속도로 가속이 돼서 이렇게 튕겨져 나오고 있는 상황입니다. 알겠죠? 계속 막 쏘는 거야. 

마치 비비탄을 쏘듯이 계속 막 쏘는 겁니다. 엄청나게 빠른 속도로. 그랬을 때 여기 앞에 뭐가 있냐면 금속박이 있어요. 금박을 사용했대요. 금. 그리고 그 주변에는 뭐가 있냐면 형광 스크린, 

원형 스크린이 있습니다. 그럼 이런 것들을 장치해 놓은 이유를 지금부터 설명해 드리면, 일단 금을, 금박을 사용한 이유는요. 일단 구체적으로 우리가 이 실험을 하는 이유는 

원자 내부의 구조를 알기 위해서예요. 그죠? 원자의 구조를 알기 위해서는 이 금박을 사용한 이유가 뭐냐? 금박 자체가 매우 얇게 지금 펴져 있는 상태를 얘기하는 거잖아요. 

그런데 금속 중에서도 금이 가장 얇게 펴질 수 있는 성질을 갖고 있어요. 그럼 가장 얇게 펴서 거의 두께를 원자 하나, 두 개 정도의 두께로 이렇게 만들었다는 거죠. 

그럼 여기다가 뭔가 알파선을 막 쐈을 때 그 결과를 통해서 이 원자 내부의 구조를 파악할 수 있다. 이런 의도로 금속박을 사용을 했다는 겁니다. 알겠죠? 예를 들어서 그렇다는 거고. 

그다음 주변의 형광 스크린, 원형 스크린의 역할은 뭐냐? 얘가 이렇게 막 쐈을 때 여길 만약 통과한다고 보시면 매우 얇게 지금 만들었으니까, 두께를. 

통과하게 돼서 여기 부딪히게 되면 자국이 남아요. 형광물질을 또 발라놨기 때문에. 알겠죠? 그래서 자국이 남게끔 이렇게 설치해 줬다 보시면 됩니다. 아시겠죠? 

그러면 결과는 어떻게 예상을 했냐면, 처음에 러더퍼드는 사실은 이 실험을 할 때 뭔가 톰슨의 원자 모형이 잘못됐을 것이라는 의심을 가지고 한 게 아니라 

'톰슨의 원자 모형이 맞았겠지. 한 번 더 확인해 보자.' 라는 의도로 실험을 했던 거예요, 사실은요. 원래 실험하기 전에 어떠한 예상을 했냐면 이렇게 예상을 했어요. 

보시면 얘는 톰슨의 원자모형인 거죠. 전체적으로 전하를 플러스를 띠고 있고요. 전자가 송송 박혀져 있는 모형이에요. 이걸 저는 가끔 학생들한테 수박 모델이라고 얘길 하는데 

왜 수박 모델이라고 얘길 하냐면, 이게 수박의 씨다. 돼요? 수박씨가 약간 수박에 헐겁게 있잖아요. 완전 꽉 박혀져 있는 게 아니잖아요. 에너지를 확 가했을 때 뭔가 손으로 탁 튕기면 딱 나가잖아요. 

고 정도로 보시면 돼요. 그래서 이런 원자 모형이었으니까 아마 예상을 하면 러더포드 생각에는 그냥 알파선이 매우 빠른 속도로 막 진행을 하니까 다 통과하겠지, 이렇게 예상했어요. 왜? 

일단 질량이 있는 입자긴 하지만, 말랑말랑한 구라고 했고. 그죠? 그럼 질량을 갖고 있지만, 거의 통과할 정도는 될 거 같고요. 거기에다가 전하를 전체적으로 플러스를 띠고 있긴 하지만 

알파입자도 전하를 플러스를 띠긴 하죠. 그럼 뭔가 만나면 반발력 때문에 휠 거 같긴 하지만 근데 그 영향력은 그다지 크지 않을 거 같다. 왜? 전체적으로 전하를 플러스를 균일하게 띠고 있잖아. 

그럼 전하의 영향력이 별로 크지 않을 거야. 플러스가 한 곳에 몰려있는 것과 널리 퍼져있는 거는 엄청나게 달라요. 퍼져있으면 전하의 영향력이 별로 크지 않습니다. 

그래서 예상했던 결과는 '그냥 다 통과할 거다.'라는 거 예상했던 거죠. 알겠죠? 그런데 결과는 전혀 달랐습니다. 알겠죠? 일단 여러분, 얘는요. 원형 스크린을 펼쳐 놓은 거예요. 

그럼 아까 그림을 보시면, 다시 한 번 볼까요? 알파선을 막 100개 쐈어요, 100개. 100개쯤 쐈다 보자. 그 중의 거의 98개 정도는 다 통과한 거죠, 이런 식으로. 

대부분의 알파입자는 직선으로 통과한다. 되겠죠? 그럼 거의 가운뎃점이 막 찍혀져 있겠지. 그러다가 극히 일부는요 이렇게 튕겼어, 큰 반사각으로. 그래서 여기 자국이 남았고요.  

또 극히 일부는 통과하기는 했는데 약간 산란됐어, 경로가 가다 휘었어. 이런 결과가 나왔다는 거죠. 그게 이제 결과 자체가 그림으로 보시면 이렇게 원형 스크린에 나와 있다는 겁니다. 

그러니까 가운뎃점이 막 찍혀져 있는 거는 대부분 통과한 자국이죠. 통과했을 때는 가운데 다 찍혔겠죠, 그대로. 그죠? 이 자국이고요. 양쪽 사이드 일부 찍힌 이 점들은 뭘까요? 얘네들은 

극히 일부가 휘었다고 했고, 경로가 휨. 뭔가 힘이 작용했겠죠, 경로가 휜다는 거는. 통과는 했는데 경로가 휘었다는 거고요. 그다음에 얘는요, 극히 일부는 뭘까요? 아예 통과도 못 했어. 

아예 반사됐어, 아예 튕겨 나갔다. 이렇게 또 설명을 할 수 있었다는 거예요. 극히 일부가 튕겨져 나갔다. 그럼 튕겨 나갔다는 건 뭔가 부딪혔기 때문에 튕겨 나갔겠죠, 이렇게. 

그래서 그림을 보시면은 이게 뭐예요? 여러분. 금속, 금의 단면이에요. 거의 원자 세 층 정도를 얇게 핀 거예요. 그랬을 때 이렇게 예상을 한 거죠. 그러니까 대부분은 다 통과했어. 다, 거의 다. 

통과했는데, 이런 식으로. 그런데 극히 일부는 뭔가 튕겼고, 통과하지 못했고. 또 극히 일부는 가긴 갔는데 뭔가 중간에 경로가 휘었어, 이런 식으로 굴절됐어. 이렇게 나온 게 지금 이겁니다. 

알겠죠? 그러면 원래 톰슨의 원자 모형으로 알고 있었는데 결과가 이렇게 나왔으니까 얘는 어떻게 해석할 수밖에 없다? 첫 번째, 대부분 통과했다는 것은 뭘 얘기하고 있다? 원자는 대부분 비어있다. 

거의 비어있더라, 공간 자체가. 이렇게 해석할 수밖에 없었고요. 그다음 두 번째는 가다가, 통과는 했는데 경로가 휘었어. 이건 왜일까요? 뭔가 밀어내는 힘이 작용했으니까 경로가 휘겠지. 

그런데 아까 얘기했지만, 알파입자는 전하를 플러스를 띠고 있다는 거는 알고 있었다고 했죠. 되죠? 그럼 여기 뭔가 원자 내부에 알파입자와 같은 전하를 띠고 있는 입자가 있을 것이라고 

예상을 한 거예요. 그러니까 플러스와 플러스가 만나니까 밀어내는 척력이 작용해서 경로가 가다가 꺾였다고 해석을 한 거죠. 알겠죠? 그래서 일부가 경로가 휘었다는 거는 결국 원자 내부에 

플러스 전하를 띠고 있는 뭔가가 있을 것이라고 해석을 했고요. 그다음 마지막으로 극히 일부가 튕겨 나갔다. 언제 튕겨 나가죠? 질량과 질량이 부딪혔을 때 튕겨 나가겠지. 그죠? 

그럼 여기서는 또 어떻게 해석했냐면? 뭔가 원자 대부분은 거의 통과했으니까 거의 비어있긴 하지만, 뭔가 극히 일부 영역에서는요 질량이 큰 입자가 있을 거라고 해석을 한 거예요. 

그게 부딪혔을 때 튕겨 나갔다. 그러니까 극히 일부에서만 튕겨 나갔겠죠. 알겠죠? 그래서 이걸 통해 알 수 있었던 거는 원자 내부의 질량이 크다. 하지만 차지하고 있는, 정의하고 있는 부피는 

작아, 매우 작아. 거의 원자 중심에 있어. 그래서 얘를 밀도가 크다고 얘기할 수 있겠죠. 이런 입자가 있었을 것이다, 라고 예상을 했다는 겁니다. 알겠죠? 그럼 이렇게 종합 해 봤을 때 결국 뭘까요? 

원자는 이렇게 있는데 거의 대부분은 비어있어. 톰슨이랑 다른 거죠, 일단. 톰슨은 전체적으로 질량이 고르게 있다. 얘는 그냥 비어있다, 거의 다. 근데 가운데 뭐가 있어? 원자핵이라는 입자가 있다. 

이러한 입자를 원자핵이라고 정의를 했겠죠. 그런데 원자핵은 어떠한 특징? 질량이 매우 크고 하지만 차지하고 있는 부피는 매우 작아. 밀도가 매우 크다고 볼 수가 있고요. 

근데 얘가 뭘 띠고 있어야 돼요? 플러스 전하를 띠고 있어야 된다. 이렇게 해석한 거예요. 되죠? 왜 얘가 하필 플러스 전하를 띠고 있어야 돼요? 아까 톰슨의 원자 모형에서 

전체적으로 플러스 띠고 있으면 경로가 그다지 휘지 않는다고 했죠? 그냥 통과한다고 했죠? 전하의 영향력을 발휘하기 힘들다고요. 그럼 한곳에 뭔가 플러스가 잔뜩 몰려있어야지만 

전하의 영향력을 받아서 이렇게 휠 수가 있는 거야. 알겠죠? 그래서 결론적으로 원자 내부에 원자핵이라는 입자가 있고, 얘가 플러스를 띠고 있고, 얘가 질량이 매우 크더라. 

얘가 원자 전체의 질량을 얘가 차지한다고 해도 과언이 아니다. 이렇게 주장을 했던 거예요. 알겠죠? 그럼 전자는 어떻게 있어야 돼요? 이 주변 전자가 그냥 둥둥 떠다닌다, 

랜덤하게 운동한다는 모형을 주장을 한 게 바로 러더퍼드의 원자 모형입니다. 알겠죠? 여러분. 그림을 같이 한번 보도록 하겠습니다. 

제가 설명했던 내용이 다 반영되어있는 그림이에요. 가운데 플러스가 쟤가 당연히 원자핵이겠죠. 원자 전체의 질량을 얘가 거의 다 가지고 있다. 알겠죠, 거의 비어 있는 거니까. 

그러니까 여기 뭐가 둥둥 전자가 떠 있어서 운동하고 있어요. 이러한 모형을 뭐라고 불렀냐면 행성 모형이다. 이렇게 불렀대요, 여러분. 모형 자체를요. 뭔가 주변에서 원운동하고 있다. 

이렇게 우린 본거지, 그 당시에는. 알겠죠, 여러분. 이렇게 의미상 보시면 될 거 같고요. 러더퍼드 원자 모형이 드디어 생겨나게 된 거고, 톰슨에서 바뀌었다 보시면 돼요. 

그래서 다시 한 번 강조하지만, 톰슨과 가장 큰 차이점은 뭐냐? 옆에다 그려볼게요. 톰슨은 이렇게 주장했어요. 복습. 전체적으로 균일하게 질량이 퍼져있다. 말랑말랑한 구다. 

그리고 이거를 꼭 기억하세요. 말랑말랑한 구, 알겠죠? 이렇게 있고. 거기 전체 플러스 전하를 띠고 있고 전자가 살짝씩 박혀져 있는 모형이었어요. 그럼 가장 큰 차이점은 일단은 

원자핵이 생겼다는 거고요. 그리고 전체 톰슨의 원자 질량은 누가 대부분 다 갖고 있다? 원자핵이 대부분 다 갖고 있다. 이렇게 함축하고 있다. 그리고 플러스 전하도 누가 다 가지고 있다? 

함축돼서 이 한곳에 다 쏠려 있다. 이렇게 해서 여러분, 두 가지 원자 모형을 비교하시면 되겠습니다. 알겠죠? 여기까지 해서 일단 원자핵 발견 실험까지 봤고요. 

그다음에는 그다지 중요하지 않은 실험이 2가지가 남아있는데 간단하게 보도록 하겠습니다. 바로 양성자 발견 실험인 양극선 실험과 중성자 발견 실험이 있습니다. 

보시면 혹시 학교에서 내신 문제로 낼 수가 있을 거 같아서 일단 준비는 해 봤어요. 뭔가 그림은 가장 복잡해 보이긴 하죠. 쉽게 설명해 드리도록 하겠습니다. 누가 실험했냐면 

바로 골트슈타인이라는 사람이 실험을 한 거예요. 근데 사실은 이 사람이 실험을 해서 양성자, 얘는 양성자 발견 실험인 거잖아요, 그죠?, 양성자를 발견하기는 했는데 근데 그 당시에 이 사람은 
 
이게 양성자인 줄은 몰랐대요. 발견은. 이 실험은 이 사람이 했는데 그게 양성자인 줄은 몰랐어. 억울하게도. 그럼 후세에 누가? 러더퍼드, 아까 원자핵 발견한 사람이 러더퍼드였죠?

그 사람이 알고 봤더니 이 실험 결과 나왔던 입자가 양성자더라 라고 밝혀냈대요. 알겠죠? 그러한 스토리가 있기는 합니다. 어쨌든 실험은 이 사람이 한 거니까. 같이 한번 보도록 하겠습니다. 

일단 보시면 우리가 처음 봤던 전자 발견 실험과 유사해요. 차이점도 물론 있고요. 여기 안에는 뭐가 있다? 음극선관 실험과는 다르게 수소기체가 있어요. H₂가 있겠죠, 이원자분자로 있습니다. 

그리고 플러스 극, 양극 장치해 줬고요. 여기는 음극, 아까 음극선관 실험에서 봤던 음극이 나와 있네요, 그죠? 마이너스 극. 그럼 여기는 금속으로도 되어 있겠지. 그런데 특이하게도 얘는 

구멍이 뚫려 있네요. 마치 연근의 단면처럼. 알겠죠? 구멍이 뚫려 있습니다. 그럼 여기서 어떠한 결과가 일어났냐면, 일단 마찬가지로 엄청난 고전압을 가해줘요. 에너지를 막 가해줘요. 

그러면 여러분 일단 여기서는 음극선 실험이랑 차이점은 수소기체가 있다는 거밖에 없는 거니까, 일단 무조건 마이너스 극판에서 누가 나올까? 음극선이 나오겠지. 

그게 전자였죠? 여러분, 알고 봤더니. 되겠죠? 그럼 전자가 막 나와요, 음극선에서. 물론 이 금속판을 이루고 있는 원자에서 전자가 에너지 받아서 나오는 거겠지. 이해하시겠죠? 

그럼 전자가 나오게 되면 누구랑 부딪힐까요? 여기 안에는 수소 기체가 있단 말이에요. 그럼 수소 기체는 사실 에너지를 막 가하고 있는 상태이기 때문에 이원자분자가 아니라 결합이 끊어진 

원자 상태로 존재합니다. 그럼 수소 원자는 어떻게 되어 있어요? 얘는. 양성자 하나죠? 원자 번호 1번이니까 원자핵에는 양성자만 존재한다, 볼 수가 있고요. 원자니까 주변에 전자가 하나가 

이렇게 있을 겁니다. 되죠? 그 음극선이 막 나오고 있어. 음극선은 전자야, 알고 봤더니. 그럼 전자가 누구랑 부딪혀? 여기 안에 있는 수소 원자랑 부딪혀. 그럼 어떠한 일이 일어나느냐면? 

전자끼리는 마이너스 전하를 둘 다 띠고 있으니까 반발할 거 아니에요. 그럼 싫어한다고. 그럼 반발력 때문에 이 전자가 불안정해져서 아예 나가버려요. 튕겨 나가. 원자핵을 버리고 나가. 

그럼 여기 남는 건 뭘까요? 수소의 원자핵만 남아요. 근데 얘는 고로 뭘까? 양성자죠. 수소의 원자핵은 이렇게 표현할 수 있는데 어차피 전자 나가면 양성자밖에 없는 거야. 

중성자 없잖아요. 그럼 얘는 고로 양성자이면서, 수소 양이온이면서, 수소의 원자핵이라고 얘기할 수 있겠죠. 이런 식으로 해서 양성자를 발견하게 됐다는 거야, 우연히. 

그래서 결과는 이렇게 표현됐대요. 2가지 입자의 흐름이 생겼다. 그러니까 첫 번째는 수소 원자핵, 그 당시에는 그 원자핵의 흐름을 양극선이라고 불렀고요. 그죠? 이 양극선이라고 부른 이유는 

플러스 전하를 띠고 있어서 마이너스 극판으로 이동하더라. 그래서 구멍이 뚫려 있으니까 이 구멍을 통과해 가지고 여기서 부딪혀가지고 막 빛을 냈대요. 그 빛이 보인 이유는 뭔가 

형광 물질이 역시 발라져 있어서. 알겠죠? 어쨌든 중요한 건 그 당시에는 얘가 양성자인 줄 몰랐지만 어쨌든 뭔가 플러스 전하를 띠고 있고 얘가 이렇게 지나가더라. 근데 알고 봤더니 얘는 뭐다? 

수소의 원자핵이면서 양성자더라. 그 하나 입자의 흐름이 이렇게 생겼고요. 그다음 반대방향으로 나와 있는 이 마이너스 입자는 뭘까요? 수소 원자에서 나온 방출된 이 전자는 반대방향으로 이렇게 

양극 쪽으로 이동을 하겠죠. 이런 식으로 2가지 입자의 흐름이 생겼다. 근데 그 당시에는 얘가 양성자인 줄 몰랐기 때문에 그냥 이 플러스 전하를 띠고 있는 이 입자가 그냥 양극선이다. 

음극선이랑 반대되게 이름을 붙인 겁니다. 알겠죠? 마이너스 극 쪽으로 움직이고 있으니까. 이런 식으로. 이해하시겠죠? 이렇게 양성자를 발견하게 됐고요. 그럼 톰슨의 원자 모형을 발견하게 된 

음극선 실험과의 가장 큰 차이점은 다시 한 번 얘기하지만 여기 안에 기체가 있었다. 다름 아닌 누구? 수소. 되겠죠? 그러면 음극선 실험처럼 음극선에서 아까는 금속의 종류를 바꿨을 때 

실험 결과가 달라지지 않았다고 했는데, 그럼 여기는요. 수소기체를 다른 기체로 바꿨을 때는 어떻게 될까? 만약에 헬륨으로 바꿨다, 예를 들어서. 그럼 실험결과가 전혀 달라지겠죠. 왜? 

마찬가지로 헬륨에도 원자가 이렇게 있는데 단원자 분자죠? 양성자 2개 있고, 중성자 2개 있다고 보면 얘는 전자가 2개 있는데 얘가 날라가도 양성자 2개에다가 중성자 2개도 있는 거잖아요. 

그럼 양성자가 2개니까 얘 전하량의 2배만큼 플러스를 띠고 있을 것이고 질량도 더 크게 있겠죠. 그래서 원자핵의 질량과 전하량이 바뀌기 때문에 이때는 헬륨 원자핵의 발견인 거지 

양성자의 발견이라고 얘기할 순 없겠지. 그럼 실험 결과가 전혀 달라지게 되는 겁니다. 뭐 이런 식으로 예상하시면 돼요. 알겠죠? 이렇게 해서 어쨌든 양성자 발견하게 됐다는 거고요. 

그다음에 중성자 발견 실험은 이건 몰라도 될 거 같긴 한데. 써 드릴게요. 채드윅이라는 사람이 발견했대요, 중성자는. 그냥 간단하게 얘기하겠습니다. 얘는 어떻게 발견했냐면, 마찬가지로 

금속판을 준비했는데 바로 베릴륨이라는 금속박을 준비했어요. 얇게 핀 거죠, 금속을. 그럼 여기에다가 알파선 산란 실험처럼 헬륨원자핵을, 알파선을 계속 쏜 거예요. 아까 그 실험을 똑같이. 

쐈더니 뭔가 전하를 띠지는 않지만, 전기적으로 중성이지만, 뭔가 강한 투과력을 지니고 있는 뭔가 질량이 거의 양성자와 맞먹는 그런 입자가 막 방출되더래요. 그 입자를 뭐라고 불렀다? 

전하를 안 띠니까 중성자로 불렀대. 뭐 이런 식으로 발견했다고 합니다. 중요하지 않습니다. 알겠죠? 이것도 그냥 참고로 알아두세요, 양극선 실험도요. 아시겠죠?

이렇게 해서 일단은 원자를 구성하고 있는 입자 전자 발견에서부터 시작해서 원자핵 발견, 양성자 발견, 중성자 발견까지 봤고요. 원자모형이 어떻게 변천되는 것까지 얘기해 드렸습니다. 

그럼 지금부터 할 내용은 이제 원자의 구성 입자의 특징으로 한번 들어가 보도록 하겠습니다. 

보시면, 이 표는요 사실 1강에서도 여러분 봤을 거예요. 그죠? 같이 공부했던 내용인데. 제대로 한번 다시 복습을 해 보죠. 일단 원자를 구성하고 있는 입자라 한다면 뭐라고 볼 수 있을까요? 

원자핵과 전자로 크게 나눌 수가 있겠죠. 그렇죠? 그런데 그 원자핵은 양성자하고 보통 중성자로 이루어져 있더라, 라고 얘기할 수가 있는 거죠. 근데 수소 같은 경우에는 양성자 발견 실험에서는 

어땠어요? 양성자만 원자핵을 구성했었지. 알겠죠? 그런 경우도 있습니다. 수소 빼고는 다 무조건 중성자가 있어요. 그렇죠? 그럼 이런 것들이 원자를 구성하는 입자고, 

그럼 러더포드 원자 모형에서 얘기했다시피 결국 전자는 얘네들에 비해서 질량이 매우 작아. 중요한 거는 얘네들의 질량이 원자의 질량을 결정한다는 거다. 그래서 확인해 봤더니 어때요? 

얘기했던 대로 질량을 보세요. 질량비가 어떻게 나와 있어요? 양성자와 중성자는 질량이 거의 비슷해요, 거의. 그래서 질량비를 1：1이라고 봤을 때 얘는 매우 작아, 상대적으로. 

거의 0에 가깝더라, 이런 식으로. 무시할 수 있을 만큼의 질량이더라. 그럼 결국 양성자와 중성자의 질량의 합이 누구의 질량을 결정한다? 원자핵의 질량, 그리고 더 나아가서는 원자의 질량을, 

무게를 결정한다고 볼 수가 있는 거죠. 알겠죠? 그래서 우리가 원소 기호를 표현을 할 때 어떻게 표현해요? 탄소가 있다. 그러면 얘는 무조건 탄소니까 양성자 수가 6개 있어야 돼요. 

얘를 우리가 뭐라고 해? 원자 번호라고 얘기를 합니다. 양성자 수가 원자 번호를 결정을 하고요. 무조건 6개 있으면 걔는 무조건 원소의 종류가 탄소가 되는 거죠. 되죠? 

여기 위에다가 또 뭐 표현하죠? 질량수를 표현을 해요, 질량수를. 그런데 이 질량수라는 거는 이것도 얘기했었는데 앞에서. 뭘 얘기하는 거다? 정의 자체는, 양성자 수하고 중성자 수의 합이라고 

얘기를 하죠. 그럼 질량수 자체는 원자의 무게를 결정하는 하나의 숫자인데, 그 대표적인 숫자를 양성자 수하고 중성자 수의 합으로만 표현하는 이유는 뭐다? 여기 나와 있다시피 

전자는 얘네들에 비해서 무시할 만큼 질량이 매우 작더라. 무시하자. 중요한 건 얘네의 개수다. 이렇게 표현한 게 질량수. 이해하시겠죠? 그럼 이 둘의 값의 차이는 결국엔 뭐다? 

중성자 수를 알 수가 있고요, 몇 개 있다? 6개 있다는 것도 알 수가 있는 거죠. 알겠죠? 그래서 양성자랑 관련된 성질은 원자 번호 얘기할 수 있고, 중성자, 양성자 합은 

질량수랑 관련 있다 볼 수가 있는 거죠. 근데 이 표에 뭐도 나와 있냐면? 중성자랑 관련된 성질에 동위 원소라는 것도 있어요. 이거는 여러분 우리가 다음 시간에 자세하게 볼 거고 

그냥 간단하게 언급만 하면 이런 거죠. 원소가 탄소 원소랑 똑같아. 그 말은 양성자 수 원자 번호가 똑같다는 거야. 무조건 6번이면 탄소예요. 그죠? 그런데 질량수가 다른 애가 있대요. 

예를 들어서 질량수가 13인 거예요. 이런 것도 있더라, 원소에 따라서는. 그럼 여기서 질량수가 다른 이유는 누구 때문에? 중성자 수 차이 때문에 그렇겠죠. 

얘는 중성자 수가 6개면 얘는 중성자 수 몇 개? 7개가 되는 겁니다. 이해 가겠죠? 이런 원소의 관계를 동위 원소라고 한대요. 자세한 건 다음 시간에 할게요. 알겠죠?

그다음 마지막으로는 전자가 있는데 이 전자는 뭐랑 관련 있는 거냐면 우리가 막 주기율표까지 암기하면서 정리했던 내용을 떠올려야 돼요, 여러분. 1강에서 했던 거. 

얘는 그 원소의 뭘 결정한다? 바로 화학적인 성질을 결정한다고 했습니다. 오늘의 핵심 개념은 이거예요. 화학적인 성질. 알겠죠? 매우 중요합니다. 

그럼 화학적인 성질은 뭐냐? 다시 한 번 여러분, 1번부터 20번까지 쓰면서 복습을 해 보도록 할게요. 주기율표를 표현을 할 때 일단 주기랑 족으로 표현을 한다고 했고요.

일단 족은 1족, 2족 그다음 13족, 건너뛴다고 얘기했고, 14족, 15족, 16족, 17족, 18족까지 있다. 그다음에 가로줄은 주기가 되는 거고, 얘는 껍질 수를 얘기하는 거죠. 

1주기, 2주기, 3주기, 4주기까지. 복습인 거죠? 이렇게 있는데 여기서 원소 기호를 표현해야 돼. 이젠 여러분 할 수 있어야 돼요. 여기는 원자 번호 1번인 수소가 와 줘야 되고요. 여기는요, 

헬륨이 와 줘야 돼요, 2번. 그죠? 여기는 3번 리튬. 4번 베릴륨. 5번 붕소. 탄소, 질소, 산소, 플로우린, 네온 있어야 되고요. 얘가 10번이죠? 그다음 여러분 뭐 나와야 돼요? 

나트륨 11번, 마그네슘, 알루미늄, 규소, 인, 황, 염소, 아르곤. 그다음에 칼륨, 칼슘, 20번까지는 암기해라 얘기했죠. 그러면 여기서 여러분 족이 나타내는 건 뭐라고 했죠? 

족이라는 거는 그 원소의 최외각 전자수 또는 정확하게 표현하면 원자가 전자수를 결정하더라. 그럼 전자 배치를 쓸 때 얘네들은 다 최외각 전자수가 몇 개? 원자가 전자수가 몇 개? 

하나가 나오더라. 했었죠, 그죠? 표현할 수가 있고요. 얘는 몇 개예요? 2족은? 2개가 나오더라. 얘는 3개 나오고, 4개, 5개, 6개, 7개. 얘는 최외각 전자수는 물론 있지만 보통 8개죠, 

그 상태를 옥텟이라고 보는 거고, 그런데 원자가 전자수는 0이다. 알겠죠? 이렇게 되는 겁니다. 그러면 여기서 결국 이 원자가 전자수가 매우 중요하고 얘가 그 원소의 화학적인 성질을 결정한다고 

얘기를 했는데, 그 화학적인 성질이 뭐예요? 간단하게 얘기해 보면, 이 원소들이 금속과 비금속으로 일단 나누고 그럼 금속은 전자를 버리는 성질이 강한 원소이고요, 비금속은 전자를 얻는 성질이 

강한 원소인데. 걔네가 전자를 몇 개 버리고 몇 개 얻어서 결과적으로는 뭐랑 같아져요, 전자 배치가? 18족의 전자 배치랑 같아지려고 한다. 이런 것들이 다 화학적인 성질인 거 아니에요. 되겠죠? 

그럼 예상해 보면 1족인 원소들은 다 전자를 몇 개 버려? 하나를 버리겠지. 금속이기도 하고, 얘 빼고 얘기해줘야겠죠? 그럼 다 몇 가? 플러스 1가가 됩니다. 

그럼 2족은요, 다 금속이면서 일단 금속은 전자를 버리는 걸 좋아하는데 안정한 전자배치가 되기 위해서는 다 몇 개 버려요? 2개 버린다. 이미 앞에서 얘기했고요. 다 설명했던 내용이에요. 

얘는 3개를 버린다. 보통 이제 알루미늄 가지고 얘기하는 거고요. 그럼 건너뛰어서 15족의 원소들은 전자를 몇 개 얻으면 옥텟? 3개 얻으면 옥텟이고, 얘는 2개고, 얘는 하나고, 

얘는 전자 이동이 없다. 그래서 원자가 전자수가 0개라고 얘기했던 거죠. 되죠? 그럼 결국 1족의 원소들은 다 플러스 1가가 되고, 2족은 2가 되고, 13족은 3가 된다. 이런 것들이 다 뭐야? 

이런 것들이 바로 그 원소들의 화학적인 성질들이 되는 거죠. 그래서 금속과 비금속 원소들이 만날 때는 무슨 결합을 한다? 이온 결합을 잘한다. 이런 내용까지 얘기했어요. 결합을 할 때는 뭔가 

안정화되기 위해서 결합을 하는 거고 그런 모든 것들은 다 원자가 전자수에 의해서 결정이 된다. 이런 것들이 화학적인 성질입니다. 알겠죠? 길게 얘기했는데 이미 앞에서 설명했던 거니까 

이해할 수 있어야 합니다. 되겠죠? 서로 관련이 있다 보시면 돼요. 되게 중요한 내용이에요. 알겠죠? 그럼 이걸 바탕으로 적용 예제를 풀어 보도록 하겠습니다. 

보시면 어떤 원자 M의 핵 전하량이 나와 있고요. 핵 전하량은 무조건 양성자의 수에 의해서 양성자의 전하량의 합으로 결정이 되는 거죠. 근데 뭐라 그랬냐면 M의 원소의 산화물의 화학식은 뭐냐? 

일단 기본적으로 산화물 자체는 산소하고 결합한 화합물. 이걸 우리가 산화물이라고 얘기를 합니다. 되죠? 그럼 금속 Na가 있다. 산소랑 결합한다. 어떻게 결합해야 돼요? 금속은 양이온 잘 되고, 

비금속은 음이온 잘 된다고 했으니까 얘는 전자를 버려서 안정화 상태 옥텟 되려면 하나 버리면 돼. 얘는 전자를 얻어서 옥텟 되기 위해서는 2개 얻으면 돼. 맞죠? 그럼 몇 대 몇으로 결합하면 돼요? 

2：1로 결합하면 되겠지. 이렇게 결합한다는 거예요, 이온결합으로. 이게 바로 산화물이 되는 거지. 알겠죠? 그럼 일단 쟤가 어떤 원소인지 알면 돼요. 어떻게 알 수 있을까요? 

양성자 수만 알면 되겠죠? 그럼 양성자 수는 뭘 통해 알 수 있다? 전자 1개의 전하량 통해 알 수가 있겠죠. 전자 1개의 전하량과 누가 똑같아요? 양성자 1개의 전하량의 절댓값은 같더라, 

아까 확인했죠? 그럼 얘는 몇이에요, 전하량이? 1.6×10의 －19승 쿨롱이야. 쿨롱이라는 거는 전하량의 단위인데 이건 무시하셔도 돼요. 알겠죠? 이렇게 되더라. 그럼 결국 여기서 이 값을 

플러스 값으로 나눠주면 뭐가 나와? 양성자의 개수가 나오겠죠. 이해 가죠? 전체 양에서 입자 한 개의 양을 나눠버리면 입자의 개수가 나오는 거니까. 그럼 몇이 나올까요? 

1.92×10의 －18승, 1.6×10의 －19제곱 나누면 딱 12가 나오게 됩니다. 그럼 결국 양성자 수가 12이라는 거고, 원자 번호가 12라는 거니까 얘는 무조건 누구다? 마그네슘이 될 수밖에 없는 거죠. 

12번의 마그네슘. 그럼 얘는 아까 주기율표에서 몇 족이었어요? 2족이었어요. 그래서 원자가 전자수가 2개야. 그럼 전자를 몇 개 버리는 걸 좋아해요? 2개 버리는 걸 좋아하겠지. 

그럼 얘는 플러스 2가가 되고. 그럼 산소는 16족 원소죠, 8번이면서. 그럼 16족이면 원자가 전자수가 6개니까 안정한 전자 배치 옥텟 되기 위해서는 전자를 몇 개만 얻으면 돼요? 

2개만 얻으면 돼요. 그럼 2 마이너스가 되면서 몇 대 몇으로 결합을 한다? 1：1로 결합을 하겠지. 그래야지만 전기적으로 전하가 중성이 되겠죠. 알겠죠? 그래서 결국 어떠한 물질? 

MgO라는 물질이다, 보시면 되겠습니다. 이온 결합 물질이 되겠죠, 금속과 비금속의 결합이니까. 알겠죠? 문제를 풀어 봤고요. 여기서 핵심은 뭐냐면? 핵 전하량은 양성자의 개수에 의해서 

결정이 되고, 양성자 1개와 전자 1개의 전하량의 절댓값은 같다. 이렇게 해서 문제를 풀 수가 있다. 알겠죠? 그다음 넘어가서 다양한 원소들을 표시할 수 있어야 하는데 

이것도 이미 앞에서 얘기했습니다. 일단 질량수는 A로 표시를 했어요. 지금. 그럼 질량수가 얘기하는 거는 전자수를 빼고 양성자 수하고 중성자 수의 합이다. 그죠? 그다음 원자 번호는요, 

얘는 양성자 수가 결정을 한다고 했어요. 고유의 값이다. 양성자 수가 3개면 무조건 원자 번호는 3이고 걔는 무조건 리튬이라고 써야 된다. 고유한 값이에요. 알겠죠? 이렇게 되는 겁니다. 

그래서 어떠한 관계까지 얻을 수 있냐면 질량수 A－Z, 얘는 뭐다? 중성자 수다. 이것까지 알 수가 있다고요. 그럼 다양한 원소 표현할 수 있어야 되고, 최소한 20번까지는 표현할 수 있어야 합니다. 

물론 질량수는 외우는 게 아니에요. 원자 번호하고 원소 기호만 외우시면 되겠습니다. 알겠죠? 이어서 적용 예제 2가지가 있는데 풀어보도록 하겠습니다.  

보시면 그림이 나와 있고요. 어렵지 않아요. 그죠? 여기에는 원자핵이라고 한다면 당연히 가운데 있는 이 입자가 원자핵이겠죠? 그다음 전자가 이렇게 운동하고 있습니다. 그죠? 

그러면 플러스란 표시가 되어 있으니까 당연히 여러분 얘는 양성자가 몇 개? 3개죠. 그럼 원자 번호는 3번이지. 그럼 무조건 누굴까? 리튬이겠죠. 원자 번호 3번이니까. 

이 정도는 할 수 있어야 돼요. 그다음에 중성자 수는 몇 개? 양성자만 있지 않고 중성자도 있더라. 그래서 대부분의 원소는요 이 수소, 질량수 1인 이 수소 빼고는 다 중성자가 있어요. 알겠죠? 

꼭 필요합니다. 왜? 양성자가 2개 이상 있으면 얘네끼리 반발할 거 아니에요, 그죠? 그럼 양성자들만 있으면 원자핵이 안정하지 않아, 반발하기 때문에. 그래서 중성자가 사이사이 껴 있어야 돼요. 

알겠죠? 그래서 양성자 하나인 얘 빼고는 다 필요하고, 중성자가. 그럼 중성자 몇 개? 4개 있어야 돼요. 그다음 질량수는 3＋4, 7이 되는 거고. 얘가 원자의 무게를 주로 결정한다. 알겠죠? 

그다음 원소 표시는 원소 기호로 표현하시오. 일단 3번이고, 표현할 수 있는 걸 다 표현해 보세요. 질량수 7이고요. 근데 얘는 잘 보시면 원자가 아니죠. 왜? 원자는 기본적으로 

양성자 수랑 전자 수가 같아야 돼. 원래 원자라면 일단 얘기했지만, 첫 번째 껍질에는 전자가 2개까지 들어갈 수 있다고 했고 그다음에 8개 들어갈 수 있죠? 그럼 얘는 양성자가 3개니까 

원자가 되려면 전자도 3개. 그럼 두 번째 껍질이 하나가 더 있어야 돼요. 이게 원자야. 그죠? 근데 이게 없으니까 뭐다? 양성자가 3개인데 전자가 2개다. 그럼 얘네 더하면 몇이야? ＋1이 나오겠지. 

그럼 얘는 뭐다? 원자가 아니고 이제는 이온이다. 그것도 양이온이 되는 거죠, 금속이니까. ＋1가가 잘 되는 그러한 1족 금속이 되겠습니다. 알겠죠? 그렇게 표현하시면 되고요. 

그다음 두 번째 적용 예제는요. 얘는 표가 나와 있습니다. 얘네들은 원자 또는 이온이라는 조건이 있고요. 일단은 구성 입자의 개수를 표현하시고, 그다음에 역시 마찬가지로 원자면 원소 기호로, 

그다음에 이온이면 이온 식으로 표현하라고 나와 있네요. 알겠죠? 일단 A부터 보겠습니다. 양성자 수하고 전자수를 먼저 보세요, 나와 있다면. 양성자 수가 8개고요, 전자수가 8개야. 

일단 원자야. 그죠? 그럼 양성자 수가 8개면 얘는 무조건 8번 산소이면서 질량수가 16, 끝. 그럼 여기에 중성자 수는 16－8. 알겠죠? 그럼 ㉠은 8이 돼 줘야 되고요. 

그럼 이게 그냥 원소 기호가 표시가 된 거죠, 이미, 그래서 두 번째 문제까지. 그다음 B는요, 양성자 9번 무조건 플루오린. 거기다 질량수 19 써 주고, 그럼 얘는 중성자 10개네요. 확인됐고, 

전자 10개니까 얘는 －1가. 이해 가죠? 플루오린은 원자가 전자수가 7개니까 전자 하나 얻는 거 좋아한다. 그죠? 표현할 수가 있고요. C는요, 양성자 안 나와 있지만, 질량수하고 중성자 수 관계로 

얘를 구할 수 있겠지. 17－9가 양성자 수 8번. 또 산소네. 그럼 8번이면서 산소. 그리고 질량수 17. 그래서 중성자 수가 9이면서 전자수도 8번으로 여덟 개로 같으니까 얘는 원자구나 

파악할 수 있고요. 그다음 D는 양성자 12개니까 무조건 마그네슘 12번. 그죠? 그다음에 중성자 12. 그럼 양성자 수와 중성자 수의 합이 질량수. 여기다 쓰면 되겠지, 위에다가. 

그러면서 전자 12개니까 원자구나. 이게 답인 거야. 두 번째 답은. 그다음에 ㉠, ㉡, ㉢ 다 표현을 했고요. 알겠죠? 이렇게 볼 수가 있습니다. 

만약에 여러분 문제에서, 아까는 플러스가 원자 내부 입자가 다 표현이 되어 있지만, 플러스가 표현이 안 되어 있어도 맞출 수가 있습니다. 문제의 조건이 있겠죠? 

원자다. 이런 식으로. 잘 보시면, 원자핵이 있는데 여기에 뭔가 색칠되어 있는 동그라미가 이렇게 있고, 노란 색깔 동그라미가 좀 많네요. 그죠? 이게 원자핵. 이렇게 돼 있고요. 

그다음에 첫 번째 껍질 전자가 전자겠죠 무조건, 표현이 안 돼 있어도. 2개. 마지막에 이렇게 있어요. 편의상 이 한쪽에 다 쓴 것뿐이에요, 여러분. 한쪽에 이렇게 몰려있지 않아, 전자가. 알겠죠? 

이렇게 있으면 원자란 조건이 있으면 무조건 뭘 봐야 돼요? 전자수부터 봐야 돼, 전자수. 왜? 얘넨 전자가 확실하고, 그럼 전자수가 총 6개니까 무조건 양성자 수 6개예요. 

그럼 노란색은 7개고, 색칠되어 있는 게 6개니까, 맞죠? 그럼 얘가 양성자구나. 얘가 플러스. 그럼 얘가 무조건 6번이면서 탄소고, 질량수는 중성자 수가 몇 개예요? 7개니까 

6＋7, 13인 그런 원자다, 라고도 표현할 수 있겠죠. 원자란 특징을 이용해서 전기적 중성. 알겠죠? 여러분. 이렇게 해서 일단 이번 시간에는요 여기까지 마무리 짓도록 하겠고요. 

중요한 건 원자를 구성하는 입자를 어떻게 발견하게 됐는지 그 실험 과정을 정확히 이해할 수 있어야 되고, 두 번째로는 원자를 구성하는 입자들의 특징들 걔로부터 원소를 어떻게 표현할 수 있는지 

정도를 여러분 파악할 수 있으면 되겠습니다. 알겠죠? 여러분. 정말 수고 많이 하셨고요, 다음 시간 이어서 한번 원소의 기원부터 나가보도록 할게요. 다음 시간 이어서 뵙도록 하겠습니다. 
