이 순간 개념이 필요한 이유, 결국 1등급, 결국 기승전 개념. 안녕하세요? 기승전 개념, 박주원입니다. 오늘 우리 37강의 문을 여는 토닥토닥 쓰담쓰담 한 마디는요. 바로 이 말입니다. 

용기 없다는 생각에 마음을 두면 겁쟁이가 되고, 못났다 하는 생각에 마음을 두면 할 수 있는 일도 할 수 없는 사람이 된다는 글귀 가져와봤는데요. 실제로 이제 마음에도 무게가 있다고 하죠. 

어느 곳에 내 마음의 무게를 두느냐에 따라서 정말 할 수 있는 사람이 될 수 있기도 하고, 오늘 소개해드린 말처럼 내가 할 수 있는 일도 잘 못하게 될 수도 있다고 합니다. 

선생님이랑 같이 공부하는 우리 기승전 개념 친구들은요. 여러분의 마음을 할 수 있다, 해 보자, 하면 된다는 긍정적인 곳에다가 100퍼센트 다 몰아 놓으시는 우리 친구들 되셨으면 좋겠고요. 

그렇게 해서 여러분이 가진 능력의 200퍼센트를 발휘할 수 있는 여러분들이 되셨으면 좋겠습니다. 아시겠죠? 오늘 수업을 통해서 여러분 꼭 챙겨가야 될 개념부터 살펴보도록 하지요. 중화 반응 유형 분석 정리입니다. 

우리가 크게 세 가지 유형을 공부를 했습니다. 적정 유형이 있었고요, 두 번째가 혼합 유형이 있었고요, 세 번째가 이온 수 모형 분석하는 거 이렇게 세 가지 있었는데, 

선생님이 수능특강이나 수능완성 문제들, 기출 된 문제들 몇 개 더 추가로 가져왔거든요. 오늘 강의를 들으실 때는 선생님이 자료실에 올려드린 강의 자료를 참고하셔가지고 수업을 들으시는 게 좋겠습니다. 

가서 꼭 확인하시고, 첫 번째 문제부터 선생님이랑 같이 한번 살펴볼게요. 첫 번째는 적정 유형 연습하는 겁니다. 오늘 이 문제에서 기역, 니은, 디귿을 맞추는 것도 물론 뭐 중요는 하지만, 

그거보다 더 중요한 건 이 유형을 풀 때는 어떤 것에 초점을 맞추어서 어떠한 개념을 써야 되는지 그것들을 알아내는 게 가장 중요한 포인트라는 말씀 드리고 싶고요. 한번 시작해볼게요. 

지금 현재 문제가 뭐냐면 HCl 10ml가 있는 거예요. 얘는 원래 있어요. 일정량이 들어있는 것이고, 여기에다가 얘를 중화하기 위해서 NaOH라는 염기를 부어주는 중입니다. 적정한다고 표현하는 거 맞죠? 

지금 그랬을 때에 그 NaOH를 넣는, 그 순간, 넣는 시간에 따라서, 넣는 양에 따라서 전체 이온의 개수에 상댓값이 그래프로 주어져있는 겁니다. 어떻게 해야 하느냐? 이렇게 시작하면 되죠. NaOH가 하나도 없습니다. 

하나도 없을 때에 전체 이온의 개수가 2N이래요. 그러면 NaOH 없다? 그럼 결국 저 2N은 다 누가 차지하는 거야? HCl이 차지하는 거죠. HCl 10ml 안에는 분명히 H+와 Cl-가 반반씩 들어있었을 텐데, 그 개수의 합이 2N이래요. 

그 말인즉슨, 얘 10ml에는 이거 H+ N개, Cl- N개 있었구나. 그렇게 해서 처음에 NaOH 하나도 없을 때, 총 개수가 2N개가 된 거구나. 상댓값이지만 선생님은 실제 개수라고 가정하고 풀겠습니다.

그렇게 했는데, NaOH를 열심히 넣었어요. 열심히, 열심히 넣었는데 10ml를 넣었을 때도 전체 이온의 개수가 똑같이 2N이고, 20ml를 넣었을 때까지도 전체 이온의 개수가 변하지 않았습니다.

여기서 생각해야 될 거, 우리 중화점 찾는 방법이 여러 개가 있었는데, 전체 이온의 개수가 중화점까지는 변하지 않는다고 했고요.

중화점이 지나고 나서 과량으로 들어가는 NaOH나 혹은 HCl에 따라서 전체 이온의 개수가 변화한다고 했습니다. 그렇다면 이 그래프에서의 반응이 완결되는 중화점은 어디? 바로 이 부분이 되는 것이죠.

NaOH를 20ml 집어넣었을 때 바로 이 지점이 중화점이 된다. 됐네요. 중화점을 찾았으니까 무엇을 알 수 있느냐? 내가 넣어준 NaOH 20ml는, 20ml는 Na+와 OH-를 몇 개씩 가지고 있었을 텐데, 몇 개가?

몇 개가 있어야지만, OH가 몇 개가 있어야지만 H+ N개를 모조리 중화시킬 수 있느냐? 몇 대 몇? 1:1이죠. NaOH 20ml 안에는 OH-가 1N개, N개가 들어있었다는 결론을 내릴 수가 있는 거예요. Na+도 그럼 N개겠죠.

그럼 내가 지금 중화점을 찾아서 알아낼 수 있는 것은, 이 실험에 사용된 HCl의 농도와 NaOH의 농도의 비율을 구해낼 수가 있는 겁니다. 중화점까지 들어간 부피의 비율과 얘네들의 농도 비는 서로 무슨 관계?

반비례하는 관계에 있다고 말씀 드렸죠? 그러니까 1:2의 부피 비라면 실제 농도의 비는 몇 대 몇? 2:1이 된다는 얘기죠. 농도의 비랑 부피의 비가 반비례한다. 이게 머릿속에 잘 안 들어오신다면 농도를 풀어보세요.

단위 부피당 이온의 개수입니다. 지금 현재 얘가 20ml에 2N개죠? 얘는 10ml에 2N개야. 단위부피를 맞춰볼까요? 이거를 20ml로 불려 볼게요. 그럼 10ml에 2N이면 20ml에는 4N이겠죠?

20ml에 4N개, 20ml에 2N개, 농도 비 몇 대 몇? 2:1이라는 결론을 내릴 수가 있는 것이죠. 어떻게 하나 상관없지만 지금 현재 중화점에 들어간 NaOH의 부피로부터 이들의 농도 비를 구해냈다.

HCl이랑 NaOH는 두 배만큼의 차이가 있습니다. 그게 바로 기역번 보기에 나와 있거든요? 조금 이따 해결할게요. 그러면 이제 a랑 b지점에 대해서도 해석을 해봐야 되겠죠. a지점은 아직 중화가 끝나지 않았습니다.

정확하게는 중화까지 20ml가 들어가야 되는데 10ml 들어갔으니까 절반만큼이 중화된 상태겠죠? 그럼 a는 아직 중화가 다 안 돼서, 이때의 액성은 산성이야, 산성. 산성일 때의 이온 수 분석 한번 들어갑시다. 

일단 이 안에 존재할 수 있는 양이온의 존재는 Na+랑 과량으로 남아있는 H+가 남아있을 것이고, OH-는 없어요. 왜냐면 H+랑 반응 다 했거든요. OH- 없고요. 여기에 있을 수 있는 음이온은 Cl- 한 종류가 됩니다. 

절반은 양이온, 절반은 음이온이기 때문에 이러한 관계식이 성립을 하게 되고요. 실제 개수를 한번 적어볼게요. Cl-는 뭐예요? 구경꾼입니다. 

일정량에 들어있었던 구경꾼이기 때문에 NaOH가 뭐 10이 들어오건, 30이 들어오건, 100이 들어오건 상관없이 무조건 계속해서 N개입니다. Na+의 개수 역시나 넣어주는 부피에 비례해서 증가합니다. 왜? 구경꾼이기 때문에. 

20ml 안에 Na가 N개예요. 그러면 10ml 안에 Na+는? 0.5N개겠죠. 지금 현재 어떤 상황이냐면 N개의 H+가 있었는데 그 중에 0.5N개는 중화가 됐고요. 0.5N개는 아직 남아있는 거예요. 언제? 이 a지점에서. 

a지점에 대해서 해석했습니다. 그러면 b, b지점은 여기거든요? b 같은 경우에는 지금 중화 이후예요. 그럼 액성을 따지자면 염기성이 되겠죠? 염기성이니까 이온 수 분석합시다.

존재할 수 있는 양이온의 종류는 무조건 이거 하나야. H+가 없거든요. 그리고 음이온의 종류는 구경꾼인 Cl-랑 과량으로 들어간 OH-가 있을 겁니다. Na+ 말고 이제 아는 것부터 갑시다. Cl-는 무조건 N개야, N개.

그리고 30ml의 NaOH 사용했기 때문에 Na+의 개수는 20에 지금 N개면 30에는 몇 N? 1.5N개겠죠? 2:3이니까. 

그러면 과량으로 지금 더 남아있는 OH- 0.5N개가 남아가지고 이 b지점에서는 염기성을 나타내고 있는 중이라는 거예요. 그럼 중화점 우리 한번 c라고 표현해볼까요? c지점의 액성은 뭘까요? 

c지점의 액성은 중성이겠죠? 다 반응했거든요. H+랑 OH가 1:1로 끝났어요. 그럼 저 안에 존재할 수 있는 양이온은 Na+밖에 없고, 음이온은 Cl-밖에 없다. 얘네 두 개 똑같대요. 몇 개, 몇 개예요? N개, N개, 이렇게. 

총 2N개가 되는 것이죠? 그럼 기역번부터 해결해볼게요. 단위 부피당 양이온의 개수, 이거 농도 얘기하는 거죠? 물론 음이온도 있지만 어차피 절반은 양이온, 절반은 음이온이니까. HCl이 NaOH의 두 배입니까? 아까 구했는데. 

HCl의 농도는 NaOH의 두 배라고 구했습니다. 기역번 정답이고요. 니은번에 생성된 물 분자 수 밑줄, 이거 누가 결정한다? 누가 결정한다? 모자란 애가 결정한다. 한계 반응물이 결정합니다. b가 a의 두 배냐고 물어봤어요. 

a에서는, a에서는 절반만 지금 중화가 됐기 때문에 물이 몇 개 만들어져? a에서 0.5N개의 H+가 남았다는 것은 N개 중에 0.5N개는 반응을 했다는 거야. 물이 몇 개 만들어진 상태? 0.5N개 만들어진 상태죠, 그죠? 

그리고 중화점에서 N개의 물이 만들어집니다. 그러면 얘들아, b지점에서는 중화점 이후인데, 여기서 N개의 물이 만들어지면 b에서는 뭐 이거의 1.5배인 1.5N개가 만들어지나, 물이? 그럴 수 없는 거죠. 왜?

애초에 H+가 N개밖에 없었거든요. H+가 N개고요, OH-가 N개보다 많아봤자 소용이 없어. 이게 지금 1.5N개가 됐는데, 30ml 안에 OH는 1.5니까 소용이 없는 거야. 어차피 1:1이라서 이게 남아. 물은 몇 개만 만들어져? 

N개만 만들어질 수 있다는 거야. 중화점 이후에는 만들어지는 물 분자의 개수 변함이 없습니다. 그래서 우리 예전에 공부했잖아. 생성된 물 분자 수의 그래프가 이렇게 그려진다고. 

여기 최대를 찍은 지점이 중화점이고, 중화점 이후의 물 분자의 개수는 일정하다고 했기 때문에 b라는 지점에서는 무조건 중화점에서 만들어진 N개만큼의 물이 만들어진 상태라는 거예요. 그럼 몇 대 몇이야? 

0.5:N이니까 1:2라는 비율을 알 수가 있겠죠? b가 1의 두 배다. 정답이에요. 정답이에요. Cl-의 개수분의 Na+의 개수의 비율을 물어봤는데, 쉬워. 왜냐면 Cl-의 개수는 a나 c나 b나 다 똑같아. 다 몇 개야? 

이게 다 N개야. 무시해도 돼요. 어차피 분모가 같은 값을 갖기 때문에. 그럼 Na+의 개수만 보시면 되는데, Na+는 구경꾼입니다. 구경꾼은 부피에 비례해서 개수가 증가한다고 했어요. 

부피가 커지면 증가하고, 부피가 작아지면 감소한다고 말씀드렸죠? b에서의 NaOH의 부피가 30이다. a에서의 NaOH 부피는 10 넣었다? 그럼 몇 대 몇이에요? 3:1, 정답이 되겠죠. 그래서 디귿번이 정답입니다. 

Cl-의 개수가 일정하고, Na+라는 구경꾼은 부피에 비례한다는 것을 이용하면 쉽게 풀 수 있는 문제입니다. 기역, 니은, 디귿 해결했어요, 적정 유형이었고. 이제 두 번째로 혼합 유형 갑니다. 

지금 (가), (나), (다)라는 유형, 물질의 혼합용액이 나와 있고, 가장 오른쪽에 뭐가 나왔냐? 생성된 물 분자가 나왔다. 그래도 이 문제는 되게 고마운 문제예요. 왜냐면 단위 부피당 생성된 물 분자가 아니거든요. 

환산 같은 거 안 해도 된다는 거야. 실제로 (가)번에서 반응을 통해 만들어진 물 분자가 이만큼, (나)번에서 실제로 만들어진 게 이만큼, (다)번에서도 이만큼이 실제 개수라는 얘기예요. 그럼 여기서 활용해야 될 건 뭐다? 

생성된 물 분자 수는 누가 결정해? 모자란 애가 결정해요. 한계 반응물을 찾아봅시다. 실험에 사용된 산이 모자란 애였을지 혹은 염기가 모자란 애였을지만 결정을 하면 된다는 거죠. 가정해야 돼요. 

물 분자 수가 5N이면 적어도 H+나 OH-가 5N개, 혹은 5N개 이상이 있었다는 얘기가 되겠죠. 가정할게요. HCl 10ml 안에 H+가 5N이 들었다고 생각을 해봅시다. 여기 똑같이 10ml를 썼으니까 5N이 되겠죠? 

20ml 썼으니까 10N개의 H+가 있을 거예요. 그런데 저렇게 가정을 하면 뭐가 문제냐면 (나)번에서 물이 20N개 만들어졌다? 적어도 H+랑 OH-가 몇 N개 이상은 있어야 돼? 20N개 이상은 있어야 돼. 

H+가 5N밖에 없으면 아무리 열심히 OH-를 넣어도 물이 5N개밖에 안 만들어질 거거든. 그래서 우리의 첫 번째 가정이 틀렸다는 것을 알 수 있습니다. 이 5N개의 물 분자 수를 결정한 건 누구였어? NaOH였다는 거죠. 

5ml 안에 5N개의 Na+, 5N개의 OH-가 들어있습니다. 그럼 여기도 똑같이 5N, 5N 쓸 수 있고, 여기는 두 배만큼 사용했으니까 10N, 그리고 10N 이렇게 쓸 수가 있겠죠. 

결국에 5N보다 아마도 HCl은 더 많은 개수가 들어있을 것이고, 그리고 (나)번에서는 20N개니까 HCl이 20N이었거나 혹은 이 두 개를 합친 게 20N이었거나 20N보다 컸거나 이렇게 되겠죠? 

마지막 (다)번 실험도 마찬가지, 20N에 25개가 들어있을 수도 있고, 아니면 이 두 개를 합쳐서 25보다 컸을 수도 있고, 25였을 수도 있고. 또 가정을 해야 되겠죠? 

만약에 이 20N개가 HCl에 의한 것이라면 여기가 20, 여기가 20 이렇게 쓰이겠죠, 그죠? 그다음에 여기도 20, 여기도 20이에요. 이리로 갈게요. 여기서 25개를, 10N인데 20이니까 여기 40개, 여기 40개. 

이렇게 썼다고 합시다. 아직까지 문제없죠? 괜찮아요, 여기까지. 그럼 이제 KOH를 결정을 지을 겁니다. (나)번에서 물 분자가 20개 만들어졌으니까 KOH랑 NaOH를 합친 OH-의 개수는 이거보다는 많을 거예요. 그죠?

많거나 같거나. (다)번에서 해결해야 될 것 같네요. 25N개의 물이 만들어졌다? 근데 H+가 지금 40개나 있어. 그럼 OH-가 몇 개밖에 없었기 때문에 물이 이만큼밖에 안 만들어진다? 그렇지, 25N개가 있었다는 얘기죠?

그러니까 OH-가 지금 10N이야. 합쳐서 25가 되려면 여기 15N개의 OH가 있었다고 생각할 수가 있다는 거예요. 5ml에 15, 15. 그럼 10ml에는 30. (가)번에서는 사용 안 했고, 그럼 해석해봅시다. 

(나)번에서 정말 맞는지, H+가 20개 있고요. OH-가 35개 있습니다. 그러면 OH가 이렇게 많으면 뭐해? H+가 20개밖에 없는데. 그래서 20N개의 물을 만들었다는 것 되죠, 맞죠? 

우리의 가정이 지금 완벽하게 성립을 한다는 것을 알 수가 있습니다. 이것을 토대로 이제 기역, 니은, 디귿 해결할 건데, 혼합용액 (나)번에 들어있는 양이온의 종류의 개수랑 음이온의 종류의 개수가 같은지를 물어봤어요. 

뭐 물어보는 거냐면 액성에서, 얘네들의 수용액의 액성을 물어보는 거고, 이 액성에서의 이온 수 분석을 너가 할 수 있니, 할 수 없니를 물어보는 거예요. (나)번에서는 H+는 20갠데 OH-가 무려 35개나 있습니다. 

그러면 일단 (나)번의 액성은 뭐야? 염기성이죠. 염기성 수용액에서의 이온수 분석 들어갑니다. 존재할 수 있는 양이온의 종류는 Na+라는 것과 K+라는 것이 존재할 수 있죠. (나)는 없어. 왜냐면 염기성이라서 다 없거든.

0 됐어요. 그러면 음이온은 뭐 존재한다? Cl-라는 건 구경꾼이니까 무조건 있는 것이고, 염기성이라고 했으니까 OH가 얼마만큼 뭐 남았겠지. 양이온 두 종류, 음이온 두 종류가 이렇게 존재하게 될 거라는 겁니다.

그럼 기역번 어때요? 맞는 설명이죠? 가짓수가 서로 같습니다. 니은번, 혼합용액에 존재하는 이온의 개수 비, 전체 이온 수 비를 물어본다고 생각하시면 되고요. (가):(다)가 몇 대 몇인지 물어봤어요. 

그럼 여기다 이렇게 밑줄 쳐야 되겠지? 혼합용액에 존재하는 이온 수, 이거 누가 결정해? 과량으로 존재했던 산 또는 염기의 혼합 전 전체 이온의 개수가 혼합 후의 개수를 결정짓는다고 했습니다. 

그러면 (가)번은 지금 현재 HCl이 과량이에요. (가)번의 액성은 산성입니다. 그럼 HCl이 과량이야. 그러면 HCl, 섞기 전의 HCl 안에 총 이온의 개수 몇 개냐면 40개야, 40N개. 

(다)번은 지금 현재 40의 H+랑 25의, 25개의 OH-니까 (다)번도 지금 뭐야? 산성이야. (다)번도 산성이에요. 그럼 총 이온의 개수는 얘가 결정하죠? 80개예요. 그럼 정확하게 누가? (다)가 (가)의 두 배가 되겠죠. 

그래서 니은번이 맞는 설명이에요. 이거를 일일이 H랑 OH-가 H₂O 된다. 해가지고 H 없어지고, OH 0 되고, 이렇게 안 해도 된다는 거예요. 

과량으로 존재하는 애, 다시 말해 수용액의 액성을 결정하는 애들에 과량으로 있었던, 혼합 전에 전체 이온의 개수만 플러스를 해주면 얘네들의 개수의 비율을 쉽게 구할 수 있다는 거예요. 됐죠? 디귿입니다. 

혼합용액 (다)번에다가 NaOH를 10ml를 넣어보래요. 그랬을 때에 그 액성이 염기성이 되겠냐고 물어봤어요. (다)번은, (다)번은 현재 산성이라고 했죠. 이 산성에다가 내가 염기성을 더 넣었어요. NaOH 10ml 넣었대요. 

NaOH 같은 경우에는 지금 현재 10ml에 OH가 10개 있습니다. 근데 (다)번은 지금 25개랑 40개니까 15개의 H+가 있는 상태였어요. 뭐야 그러면? 1:1로 반응해봤자 뭐가 남죠? H+가 다섯 개가 남죠, 5N개가 남아요. 

염기성이 될 수 없습니다. 아직도 산성일 거예요. 디귿번이 틀리게 되는 거예요. 되셨죠? 정담은 기역이랑 니은으로 골라주시면 되는 건데, 이 문제에서 중요했던 건 뭐예요? 

액성에 따른 전체 이온 수의 개수는 어떻게 구하며, 누가 과량인지가 전체 이온 수를 결정하고, 생성된 물 분자 수는 누가 결정해? 모자란 애가 결정한다. 

이 두 가지들을 또 한꺼번에 물어본 문제라는 것을 여러분이 좀 깨달으셨으면 좋겠어요. 이런 문제를 계속 물어보는 구나. 됐죠? 우리 다음 문제도 비슷한 개념을 활용을 하게 될 겁니다.

이번에도 단위 부피당 생성된 물 분자 수야. 아까는 그냥 생성된 물 분자 수였죠? 이번에는 단위 부피래요. 환산을 한 번 해야 되는구나. 생각하시고, 단위부피에다 이렇게. 그럼 단위부피 나오면 뭐 해라?

단위 부피당 생성된 물 분자 수가 있으면 실제 용액의 부피를 곱해서 실제의 물 분자의 개수를 구해라. 난 실제 개수가 궁금하거든. 여기다가 실제로 만들어진 물을 계산해서 쓰시면 돼요. 봅시다. 혼합 전 유형. 

HCl이랑 NaOH가 있는데, (가)번 같은 경우에는 이 두 개를 합친 총 부피가 15ml예요. 그리고 (나)번은요, 45ml예요. (다)번은 60ml예요. 원래는, 선생님 원래는 단위부피를 항상 1로 뒀었죠? 

1로 둬서 여기에다가 기역에다가 15 곱하고, 니은에다가 45 곱하고, 3N에다가는 60을 이렇게 곱해서 180이라는 숫자를 얻어내도 돼요. 근데 지금 같은 경우에는 15, 45, 60. 15로 딱딱딱 떨어지죠? 

더 간단한 숫자로 바꿀 수가 있다는 거예요. 숫자를 줄이면 여러분이 실수할 확률이 좀 더 줄어들거든요. 그럼 우리 이렇게 해보자. 15:45:60이니까 비율 1:3:4라고 해도 되지 않겠느냐? 돼요. 

그러니까 여기다가 아까처럼 60을 곱해도 되지만, 지금 숫자를 더 줄여서 4를 곱해도 된다는 거예요. 실제로 여기에 12개의 물이 만들어진다, 12N개의 물이 만들어진다고 계산하시면 되고요. 

여기는 1을 곱할 거고, 그리고 여기다 3을 곱할 건데 몰라. 기역이나 니은이나 아무것도 몰라. 그래서 문제를 잘 읽어보시면 기역괴 니은은 각각 2N과 3N 중에 하나이다. 이런 조건이 붙어있어요. 그럼 해보면 되지, 뭘. 

지금 현재 12개의 물 만들었는데 잘 봐요. (가)번이랑 (다)번을 들여다보겠습니다. (가)번보다 (다)번은 HCl을 몇 배 더 사용했지? 네 배 더 사용했지, 그죠? NaOH도 5에서 20이래. 네 배 더 사용했지? 

그러면 생성된 물 분자 수도 몇 배 더 생기겠어? 당연히 네 배 더 생기겠지. 둘 다 네 배, 네 배 썼으니까.

그럼 12N개의 물이 (다)번에서 만들어졌다면 (가)번에서는 그것의 4분의 1인 3N개의 물이 만들어졌을 거라는 것 알 수 있어요.

생성된 물 분자 수가 3N인데, 이건 어떻게 나온 거냐면 단위 부피당 물 분자 수에다가 뭘 곱해? 우리 이거 하연 거 곱하기로 했죠? 1을 곱해가지고 3N이 나온 거지, 그지? 그럼 기역에 들어갈 것이 2N이랑 3N 중에 뭐가 된다? 

3N이 된다는 것이고, 그러면 니은은 2N이 이렇게 써지게 되겠죠. 2N에다가 부피 비를 곱해가지고 몇 개의 물이 만들어졌는지 보니까 6N개의 물이 만들어졌음을 구해낼 수도 있는 겁니다. 됐네요? 

그럼 기역번부터 해결합시다. 기역에 들어갈 게 2N이다? 아니지, 3N이죠. 3N이었죠, 3N. 기역번 틀렸고. 단위 부피당 이온 수의 비율, 단위 부피당 이온 수? 이게 뭐야? 두 글자로 줄이면 농도예요. 

농도 비가 HCl이랑 NaOH가 몇 대 몇입니까? 이렇게 물어봤습니다. 그럼 이제 뭐 활용해야 된다? 생성된 물 분자 수를 우리가 나타냈죠? 3, 6, 12입니다. 그러면 모자란 애가 결정한다고 했어요, 3, 6, 12. 

이 세 개의 물을 만들어낸 게 HCl이었는가? 아니면 NaOH였는가? 가정하시면 돼요. 10ml 안에 H+가 만약에 3N개 있었다고 가정을 해봅시다. 그러면 10ml에 3N이면 15ml에는 2분의 3이니까, 2분의 7개가 되겠죠? 

3.5개가 되겠죠? 그냥 분수로 쓸게요. 2분의 3배, 2분의 9가 되겠죠. 4.5N이 될 거예요, 4.5N. 근데 선생님 여기까지만 계산해도 이미 우리의 가정이 틀렸음을 알 수 있었어요. 

어떻게 알았냐면 (나)번에서는 물 분자가 몇 N개? 6N개가 만들어졌대. 모자란 애가 적어도 6N이었다는 거야. 

근데 지금 (가)번에서처럼 HCl 2분의 9N개, 4.5N개의 H+가 있었다고 하면 OH-를 아무리 넣어도 물을 6N개는커녕 4.5N개밖에 못 만들 거라는 얘기죠. 

그래서 이 두 번째 칸을 쓰는 순간 '아, 나의 가정이 틀렸구나.'라는 것을 깨닫고 다시 바로잡는 거죠. 이 안에 3N개의 OH가 있었다. 이렇게 가는 거예요. 5에 3N입니다. 

그럼 30에는 18N, 그리고 20에는 12개, 12N, 12N 이렇게 쓸 수가 있겠죠. (나)번에서 6N개의 물이 만들어졌대. 근데 OH는 18개나 있어. 누가 6N밖에 없었을까? H+가 6N밖에 없었다는 얘기죠. 

15ml에 6N입니다. 그럼 10ml에는 4N, 그러면 40ml에는 16N 이렇게 들어있었다는 거, 해석 가능하시죠? 그럼 기역번부터 해결할게요, 니은번 해결할게요. HCl은 지금 현재 HCl은 10ml 안에 8N개가 들어있어요. 

10ml 안에 8N, 쓸게요. HCl은 10ml 안에 8N, 그리고 NaOH는, NaOH 여기 있어요. 5ml 안에 6N이 들어있어요. 근데 농도를 물어봤잖아. 그럼 같은 부피로 환산을 해보는 거야. 이거 두 배 불릴까요? 이거 10으로 고칠게요. 

그러면 12가 됩니다. 몇 대 몇? 4로 나누면 2:3, 정확하게 니은번이 정답임을 알 수가 있다는 거예요. 니은번이 맞는 설명입니다. 디귿번, 혼합용액 (다)번에서 H랑 OH를 합친 것 분의 Cl-의 개수의 비율을 구하라고 했는데, 

(다)번 보면 H가 16, OH가 12개밖에 없어. 그럼 결국에 여기서 누구는 0이야? 이건 0이야, 0이야. 그럼 H+랑 Cl-의 개수, 비율만 구하면 되는 것이죠. H+랑 이거 만났어, 1:1로. 네 개 남네? H+ 네 개. Cl-는? 

처음이나 나중이나 16N개 있었으면 나중에도 16N이야. 그럼 그 비율은 정확하게 4가 나오게 되겠죠. 디귿번이 정답입니다. 정답은 니은과 디귿으로 골라주시면 되겠고요. 아까랑 달라진 점은 단위 부피당 개수였다. 

그래서 실제 부피로 환산을 했어야 했는데, 여지까지는 단위부피를 1ml로 뒀으나, 1ml 말고 이렇게 비율로 1:3:4로 간단하게 해도 더 작은 숫자로 간단하게 계산을 할 수도 있었다. 

이렇게 선생님이랑 한번 줄여서 연습을 해본 거예요. 되셨죠? 다음 문제입니다. 단위 부피당 이제 모형으로 나왔을 때는 이제 어떻게 해야 되느냐? 세 번째 유형입니다, 모형. 

혼합용액 (가), (나), (다). 이 (가), (나), (다)의 전체 부피가 다 달라요. 30, 덧셈이야. 60, 여기 90이야. 그럼 30, 60, 90. 

그럼 원래처럼 단위부피를 또 1로 둔다면 단위 부피당 그려져 있는 개수에다가 전체 부피 30 곱하고, 60 곱하고, 90 곱해도 되죠? 되죠? 그럼 이제 숫자가 이제 세 자리 이상이 나오니까 좀 숫자가 너무 커지죠? 

어떻게 하면 된다고? 가장 간단하게 고치면 된다고. 1, 2, 3이라는 부피 비를 곱하시면 되는 겁니다. 일단, 그리고 이제 문제를 좀 더 보면 이걸 혼합해가지고 (가), (나)에서 단위 부피당 이온 모형을 순서 없이 나타낸 거래요. 

이 둘 중에 하나는 (가)일 거고, 하나는 (나)일 건데, 순서대로 쓴 게 아니라는 거야. 이게 (나)일 수도 있다는 거지. 그럼 (가)랑 (나)를 잘 보시면, H+랑 Cl-, Na+랑 OH-가 있습니다. 

둘 다 무조건 있는 것은 구경꾼 이온이죠, 구경꾼 이온이야. 여러분, 보세요. 이 1번이랑 2번에서 동시에 공통적으로 존재하는 모형이 뭐냐면 이 별, 별, 세모, 세모가 있어요. 

그럼 별이랑 세모는 둘 중에 누구는 Cl-였을 거고, 누구는 Na+였다는 거 알 수 있죠? 알 수 있어요. 그다음에 나머지 애들은 뭔지 모르겠어. 이제 구해봐야 되겠지. 한번 적어보면, 여기다 적어볼게요. 

지금 현재 얘가 Cl일지 얘가 Cl일지 모르겠으나 Cl-의 개수랑 Na+의 개수의 비율은 어떻게 되느냐? 실험1, 실험 (가)에서는 HCl을 20ml, 실험 (나)에서는 30ml 썼다. 구경꾼 이온의 개수는 뭐에 비례한다고? 

사용한 부피에 비례한다고 했어요. 그죠? 그럼 원래 실제 개수는 Cl-가 (가)보다 (나)가 몇 배 많아야 돼? 2:3이니까 2분의 3 배가 더 많아야 되죠. 2:3이어야 돼. 어디어디서? (가)랑 (나)에서, (가)랑 (나)에서. 

근데, 지금 이건 뭘 나타낸 거라고요? 단위 부피당 이온 수를 나타낸 거래요. 실제 (나)는 부피가 1.5배지만, 1.5배지만 얘랑 똑같은 부피로 환산을 해서 나타낸 거란느 거예요. 얘랑 얘는 부피 비가 몇 대 몇인데? 1:2잖아요. 

나 원래 얘보다 전체 부피가 두 배만큼 크거든? 근데 똑같이 (가)번처럼 반으로 줄여서 그린 거래. 반으로 줄여서 그렸대. 그럼 그 비율이 어떻게 변해? 2:2분의 3이 되는 거죠. 2:2분의 3이에요. 

4:3으로 아마도 그림이 그려져 있을 거예요, Cl-는. Na+는 그럼 어떻게 그려지냐? 10:30, 1:3이거든요, 1:3? 원래는, 원래는 1:3이어야 돼요. 근데 지금 뭐야?

단위 부피당이라고 했으니까 실제 부피는 (가)번보다 (나)번이 두 배 커. 근데 그 두 배 큰 거를 다시 얘처럼 반으로 줄여가지고 똑같이 그린 거래. 그럼 이거 반으로 줄인 거, 단위 부피당으로. 그럼 몇 대 몇이에요?

2:3으로 아마도 Na+가 그림이 그려져 있을 거예요. 찾아봅시다. 별표, 3:4예요. 3:4? 3:4가 되려면 지금 현재 이게 (가)였고, 이게 (나)였죠?

그럼 결국에 이 4:3이라는 것은 2번이 (가)에 대한 그림이고, 1번이 (나)에 대한 그림임을 알려주는 지표가 된다는 거죠. 결국에 별이 누구야, 별?

별이 Cl-야. 그리고 세모는 누구예요? 3:2로 그려진 거니까, 세모는 3:2로 그려진, 세모는 Na+가 되겠죠. 이렇게 그림이 그려지는 겁니다. 됐죠? 그럼 (가)번에서 여덟 개 적을게요, 여덟 개, Na+인 세모는 여섯 개. 

네모가 있는데, 그 네모가 누군지는 결정을 해야 되겠다. Cl-, Na+. 네모는 누굴까? 네모도 누군지 알 수 있는데. 어떻게 알아? 전체의 반, 전체 이온 개수 중에서 절반은 음이온이고 절반은 양이온이어야 하는데, 

지금 현재 산의 종류도 하나, 염기의 종류도 하나씩밖에 사용을 안 했어요. 그럼 Na+랑 더해가지고 Cl- 여덟 개랑 개수가 같아지기 위해서는 여기는 양이온이 남아있었어야 했으며, 몇 개가 남아있어야 돼? 

두 개가 남아있는 상황이 돼야 된다는 거죠. 그렇게 해서 네모가 누구야? H+로 결정이 나는 겁니다. 그럼 두 번째, 1번인 (나)에 대해서만 쓰면 되겠습니다. 지금 현재 별표가 몇 개 그려져 있냐면 여섯 개. 

그려져 있는 거 그냥 그대로 쓸게요. 그리고 아홉 개 있어요. 동그라미가 누군지 모르지만 세 개 그려져 있어요. 여기도 마찬가지예요. 지금 현재 Cl- 6, Na+ 9이야. 

합쳐서 반반, 절반씩 나눠가지려면 여기 마지막에는 OH-가 세 개가 그려져 있어야 된다는 거예요. 그럼 동그라미가 누구야? OH-가 된다는 거죠. 그런데 여기서 주의할 거, 지금 여기 여섯 개, 아홉 개, 세 개라고 쓴 것은 언제? 

단위부피로 환산했을 때, 그때의 개수를 나타낸 거고, 실제로 얘랑 얘랑 똑같은 개수 말고 실제 부피에 따라서 그림을 그린다면 얘가 지금, 지금의 개수의 몇 배만큼 더 불어나야 돼요? 두 배만큼 불어나야 되죠? 

원래의 부피가 두 배 더 컸었잖아요, 전체 부피가. 그럼 여기다 두 배를 불릴게. 12개, 실제로 여기 18개, 실제로 여기 6개 그려져 있어야만 해. 이러한 결론이 나게 되는 겁니다. 그럼 한번 하나씩, 하나씩 해보도록 하죠, 기역번. 

(가)에서 단위 부피당 이온 모형이 1번이다. 아니지? (가)는 2에 해당해야 되지? 그래서 틀렸고, 니은번. 생성된 물 분자 수의 비, 한계 반응물 찾아봐, 라는 얘기예요. (가):(나)가 1:2입니까? 

그럼 선생님이 노란색으로 쓴 거랑 초록색으로 쓴 걸 비교하시면 되겠습니다. 이 1번에서, (나)번이죠? (나)번에서는 지금 현재 모자란 애가 누구냐면 OH가 남았기 때문에 모자란 애가 HCl이에요. 

물 분자의 개수 12개 만들어지겠죠? 그다음에 (가)번이라고 있는 이 2번 그림에서는 누가 남았냐면 H가 남았어요. 그럼 염기가 모자란 애였다는 거죠. NaOH가 모자란 한계 반응물이었다는 거예요. 

물을 여섯 분자를 만들게 될 겁니다. 그럼 그 개수의 비가 (가):(나)가 몇 대 몇이냐고 물어봤기 때문에 (가)가 6, (나)가 12가 되는 거예요. 1:2 정답이에요. 이거 거꾸로 봐서 틀린 친구들 굉장히 많을 것 같아요. 니은번 정답. 

(다)번에서 단위 부피당, 단위 부피당 세모의 개수가 10개냐고 물어봤죠? 세모가 뭔데? Na+다. (다)번에서 지금 현재 Na+ 10ml랑 50ml거든요? 아까 10ml 사용했을 때가 몇 개였냐면 Na가 6개였어요. 

그럼 50이면 30이죠. 30이냐? 아니지, 30이 아니지. 지금 몇 배만큼이야? 부피 세 배지? 근데 단위 부피로 환산했다면 똑같이 얘랑 1로 환산을 하시면 30개를 3으로 나눈 10개다. 디귿번이 정답이 되는 거예요, 정답입니다. 

정답은 니은과 디귿으로 골라주시면 됐던 그런 문제였어요. 되셨죠? 다음 문제 넘어가보도록 할게요. 반반, 반반 이렇게 나와 있는데, 문제를 좀 잘 읽어야 돼. 이 (가)번 그림은 뭘 나타낸 거냐면요. 

HCl 20ml에다가 뭐를 혼합했냐면 NaOH 40ml 를 혼합했대요. 그랬을 때에 그 혼합한 후에 존재하고 있는 양이온 수의 비율을 나타냈대요, 양이온 수. 여기까지 끝, 여기까지 끝. 

그리고 두 번째는 여기에다가, 여기에다가 또 뭘 부었냐면 KOH를 부었대요, 30ml. 그랬을 때 그 안에 존재하는 음이온 수의 비율을 나타낸 그림이라고 합니다. 되셨나요? 이제 문제의 상황은 이런 거다. 

그럼 이제 하나씩 하나씩 해보자. (가)번 같은 경우에는 HCl이랑 NaOH를 합쳤어. 그러면 이 안에서 우리가 쓸 수 있는 이온 수 분석 식은 이렇게 될 거예요.

양이온의 종류가 하나, 두 개라는 얘기는 Na+도 있고, H+도 있다는 거지. 얘가 뭐랑 똑같아? Cl-랑 똑같다. 그지? 근데 얘랑 얘가 몇 대 몇이래? 1:1이래요, 1:1.

분수 나왔으니까 싫잖아. 그럼 개수를 분수가 안 나올 만큼 2의 배수인 것 중에 하나를 여러분이 선택하시면 돼요. 선생님은 4를 한번 써볼게요. 이거 네 개, 이거 네 개라고 해보자. 그럼 Cl-가 여덟 개. 결정했네?

여기에는 H+ 8개, Cl- 8개가 들어있었다는 거야. 원래, 원래. 그다음에 (나)번에서 쓸 수 있는 거. 음이온의 종류가 두 종류예요. 그럼 그 종류라는 것은 Cl- 그리고 OH-를 얘기하는 것이겠고,

이 안에 존재하는 양이온을 잘 봐야지. 일단은 Na+ 또 KOH 부었으니까 K+, H+는 있어, 없어? 있을 수가 없지. OH도 남았잖아. 그러니까 염기성이기 때문에 이러한 식이 만들어진다는 거예요. 여기까지 됐고.

그럼 여기서 활용해야 될 것은 이거지. Cl-의 개수는 어차피 8개야. HCl은 그대로 계속 20ml 들어있는 거거든. 구경꾼 이온인 Cl-의 개수는 여기가 그대로 8N입니다, 8N. 그죠?

그리고 Na+도 마찬가지지. 40ml 넣고요, 더 넣지 않았어요. 그럼 Na+라는 것의 개수도 아까 저 왼쪽에서 우리가 4N이라고 정했던 거 그대로 4N 이렇게 쓰이겠죠, 그죠?

그러고 나서 봐야 될 부분이 이제 K+, 그다음에 OH- 이 부분인데, 음이온의 개수가 몇 대 몇? 1:1이래. 그럼 이게 8N이면 OH도 지금 8N이라는 얘기고, 반반 하면 바로 K+가 12N개 들어있다는 것을 알 수가 있다는 거예요.

정리해볼게요. HCl이라는 애는 20ml 안에 H랑 Cl이 각각 8N씩 들어있는 애고, 그리고 NaOH라는 애는 몇 ml 사용했냐? 40ml 사용했지?

40ml 안에 Na+랑 OH-가 각각 4N개씩 들어있었던 애며, 그다음에 마지막으로 KOH 여기다 쓸게요. KOH는 30ml 안에, 30ml 안에 K+ 12N, OH-도 12N개가 들어있었던 그러한 용액이라는 얘기입니다.

그럼 얘네들의 농도 비도 구할 수 있겠지, 농도? 20에 16, 40에 8, 30에 24개야. 단위 부피 어떻게 환산할까? 10으로 환산할까요? 만약에, 60으로 환산할게요.

60으로 환산하면 세 배만큼 불릴 거니까, 세 배만큼 불려가지고 선생님이 8N만 지금 볼게요. 어차피 16이지만 절반이니까 8N만 보면 60으로 하면 24, 순서대로 NaOH 60하면 2분의 3이니까 6, 그다음에 60으로 환산하면 24.

몇 대 몇 대 몇? 4:1:4라는 농도 비를 알 수가 있는 거예요. HCl이랑 KOH는 농도가 똑같네요? 그죠? 이것을 토대로 이제 기역, 니은, 디귿을 해결해보도록 하지요. 기역번, (가)가 산성입니까? 당연해.

왜냐면 양이온의 종류가 두 개가 있다는 건 무조건 H+가 있다는 얘기거든. 그래서 기역번 정답이고요. 니은번, 단위 부피당 이온 수, 이거 뭐라고? 농도, 농도는 HCl이랑 KOH 비교하래요. HCl이 두 배입니까? 아니었죠.

4:1:4였으니까 1:1이었습니다. 니은번 틀렸고, 디귿번. Na+의 개수분의 H랑 OH를 합친 게, (나)가 (가)의 두 배냐고 물어봤습니다. (나)랑 (가)랑 우리 다시 한 번 보면, 이게 (가)번 상황이었고, 이게 (나)번 상황이었어요.

Na+의 개수 4개고요, H랑 OH를 더하라는데 OH가 어디 있어? 얘는 지금 이게 남은 건데, 4분의 4고. 그다음에 (나)번에서는 지금 Na+ 똑같이 4N개, OH가 8N개. H+는 없지. 몇 대 몇?

1:2라는 (나)가 (가)의 두 배이다. 마지막 디귿번 선지는 맞는 보기가 되는 겁니다. 정답이 기역 그리고 디귿, 이렇게 두 개로 골라주시면 됐던 그런 문제였어요. 선생님이랑 유형 별로 이렇게 세 가지 알아봤습니다.

하나씩, 하나씩 여러분이 단계, 단계를 잘 익히시면 되는 거예요. 아셨죠? 이제부터는 선생님이랑 기출문제로 또 한 번 연습을 해보도록 하겠습니다. 지금부터 시작할게요. 기출문제로 실전감각 익히기.

.

네, 첫 번째 문제부터 같이 시작해보도록 하겠습니다. 지금 문제의 상황이 HCl 20ml에다가 얘를 중화시키기 위해서 NaOH를 열심히 붓고 있는 중을 나타낸 거고, 

그것에 따라서 이제 단위 부피당 이온의 개수를 나타냈는데 이 점선이랑 실선은 각각 A이온이랑 B이온이래요. 우리가 구해야 돼요. 근데 그럼 우리가 아무 생각 없이 문제를 풀 때 이렇게 풀죠. HCl이 원래 있었다. 

근데 OH가 들어오니까 H+의 개수가 줄어드나보다. 이러면서 B이온을 자꾸 H+라고 두고 문제를 푸는 경우가 많은데, 그런 실수 하시면 절대 안 돼요. 

왜냐면 지금 y축이 그냥 이온 수가 아니라 단위 부피당 이온 수의 개수예요. 우리가 환산을 해야 된다는 거야. 처음에 HCl 20ml 안인데, 단위 부피 1ml로 할게요. 1ml에 9N이라면 실제로는 20ml에는 몇 N개? 

180N개가 있었다는 거지, 누가? B이온이라는 애가. 그런데 지금 10ml 사용했을 때, NaOH 10ml 사용했다? 그랬을 때 단위 부피당 이온의 개수가 6N이래. 

단위 부피당 이온의 개수인데 10ml를 20ml에 넣으면 총 부피가 30이 되고, 1ml에 6N이면 그 30ml 안에는 몇 N개? 

똑같이 180N개가 그대로 존재한다는 얘기는 B이온이라 하면 NaOH가 아무리 열심히 들어온다고 한들 그 이온의 개수가 변함이 없는, 누구다? 구경꾼 이온이었다는 얘기가 되겠죠. 

B이온은 H+가 아니라 Cl-가 되는 거예요. 그리고 실제로 이 20ml 안에 Cl-가 180N개 들어있었음을 첫 번째로 알아낼 수가 있는 겁니다. 됐죠? 그럼 이제 A이온이 누군지만 결정을 하면 되겠다. 

A이온이라는 것은 NaOH를 첨가함에 따라서 이온의 개수가 증가합니다. 그럼 일단 알짜 이온이 될 수가 없겠죠? 얘네는 반응에 참여하면서 개수가 줄어들게 될 테니까. 아니면 없다가 증가하게 될 테니까. 누구밖에 안 돼? 

Na+밖에는 안 된다. 결국에 이 둘은 둘 다 구경꾼 이온들을 나타낸 거구나, 라는 것을 알 수가 있습니다. 그럼 이제 해석이 가능할 것 같아요. 10ml를 집어넣었을 때, 여기부터 말고 우리 30ml 넣었을 때부터 한번 볼게요. 

NaOH를 30ml를 집어넣었을 때에 Na+의 개수도 몇 개? 똑같잖아. 180N개라는 얘기는 지금 NaOH 30ml 넣었다. 그럼 그 안에 Na+ 몇 N개 들어있다는 거야? 180N개 들어있다는 거지? 이렇게. 

그렇게 해서 여기서 지금 중화점에 도달을 한 거예요. 됐나요? 그럼 이제 우리 뭘 해야 되느냐? 30ml가 총 부피가 아니야. 원래 20이 있었거든. 총 부피는 50ml예요, 50ml. 

총 부피 50ml, 그 안에 지금 현재 이거나 이거나 상관없이 몇 N개? 180N개가 들어있다고요. 근데 y축은 몇을 기준으로? 1ml를 기준으로 해서 환산한 거기 때문에 50에 180이면 x에는 3.6N개라는 숫자를 쓸 수가 있다는 거예요. 

3.6입니다. 그러면 이 y만 구하면 될 것 같네요. y에서 10ml의 NaOH를 넣었어요. 10ml의 NaOH를 넣었대. 그럼 이거 10ml로 한번 줄여볼까? 10ml의 NaOH 안에는 Na+ 60, OH도 60 이렇게 들어있겠지. 

근데 총 부피가 몇이에요? 20, 이거 잊지 마세요. 20에다 10 더했으니까 총 부피가 30이야. 그 30ml일 때, Na+가 지금 몇 N이라고? 60이라고. 1ml로 환산할까요? 1ml로 환산하면 여기가 2가 되겠죠. 

여기가 2가 됩니다, 2N 이렇게. 그럼 다 구했네요. 기역번부터 해결합니다. B이온은 H+가 아닙니다. Cl-라는 구경꾼 이온입니다. 니은번 x+y는 3.6+2N이니까 정확하게 5.6N이다, 정답. 

마지막 디귿, 첨가한 NaOH의 부피가 40이 될 때, 40일 때 혼합용액에 밑줄 쳐야죠. 단위 부피당 전체 이온 수. 여기서 중요한 걸 두 개로 쪼갤게요. 일단 단위 부피당, 아마도 환산을 해야 되나봐. 

그리고 전체 이온 수, 누가 결정해? 과량으로 존재한 애가 결정한다. 이 두 가지로 쪼개서 보도록 하겠습니다. NaOH를 40 넣자. NaOH 같은 경우엔 지금 10ml에 60, 60이잖아? 

그러면 NaOH 40ml 안에는 Na+가 240개, 그다음에 OH-도 240N개가 있겠지? 여기서 이제 계산할 필요 없다? 이거 OH랑 H 지울 필요 없어. HCl 지금 20ml, 그 안에 H+ 180 들어있다며. 

그런데 여기다 NaOH, OH 240개 넣었어. 그럼 누가 과량이에요? NaOH가 과량인 거죠. 전체 이온의 개수는 누가 결정한다고? 과량이었던 애의 혼합 전 이온의 개수가 결정을 하더라. 그럼 480N이 정답인 줄 알았어. 

근데 그 앞에 어떤 말이 붙어있었지? 단위 부피당이라는 말이 붙어있었다고요. 이 480이라는 거는 실제 부피를 얘기하는 것이고, 단위 부피를 물어봤으니까 실제로 얘네가 지금 20에다가 40을 더했죠? 

그러면 1ml를 기준으로 보려면 전체 부피 60으로 나눠야지만 단위부피에 해당하는 값이 나오게 될 거라는 거예요. 디귿번이 정답이 되는 겁니다. 480이 아니라 8N이 정답이에요. 되셨죠? 

이와 비슷한 문제가 2017년 수능에 출제가 됐습니다. 선생님이랑 같이 한번 또 살펴볼게요. 문제의 조건을 좀 읽고 풀도록 하겠습니다. 지금 현재 HCl 10ml 있었고, 이거 10ml는 원래 있었고. 

여기에다가 첫 번째로는 NaOH를 집어넣었고, 1번. 두 번째로는 KOH를 집어넣었어요. 순서대로 넣었어요. 그러면 지금 현재 첨가한 용액의 부피 20, 이게 누구냐면 NaOH야. 

그다음 20에서 50이니까 30, 이게 KOH 집어넣은 거예요. 첫 번째로 해야 될 일은 뭐냐면 이 x이온이 누구인지 결정하는 겁니다. 지금 현재 처음 전체 부피를 한번 기억을 해보면 처음에는 HCl밖에 없었죠? 10ml예요. 

A지점이랑 B지점, 이렇게 쓰고, A지점에서는 20을 첨가했기 때문에 총 부피가 30이 돼요. B지점에서는 50에다 10이니까 총 부피가 60이 됩니다. 전체 부피 이래요. 

근데 단위 부피당 x이온의 개수가 3N, 찍혀 있는 거 그대로 쓰는 거예요. 그다음 A에선 N, 그다음 B에서는 0.5N이다. 그럼 실제 이온의 개수가 몇인지 한번 볼게요. 곱해요, 곱해요, 곱해요. 30N, 30N, 여기도 30N이야. 

무슨 얘기야? x이온은 변하지 않아. 원래 그대로 그냥 그대로 쭉 간다는 얘기는 알짜? 구경꾼? 그렇지, 구경꾼 이온이라는 거죠. x이온의 정체는 일단 누구였다? Cl-였다는 거예요, Cl-. 

그럼 HCl이라고 하면 얘는 10ml 안에 Cl-가 이렇게 30N개가 들어있었던 그런 용액이었다는 얘기입니다. 여기까지 됐죠? 이제 (가)랑 (나)를 봐야 되는데, 이게 또 하필이면 A지점, B지점을 순서대로 나타낸 건 아니래요. 

결정을 우리가 해야 돼요. 양이온 모형입니다, 양이온. 양이온이에요. 선생님 여기 지우고 할게요, 이제. 이 모형에서 존재할 수 있는 양이온이라고 하면 H+ 아니면 Na+ 아니면 K+예요. 

여기도 두 종류가 있고요, 여기도 두 종류가 있어요. 그 말은 이 둘 중에 하나에서는 처음에서는 산성이었을 거야. 그래야지만 H+, Na+가 존재할 수 있겠지. 그다음에 그 다음에는? 

Na+는 변하지 않을 거고, K+도 구경꾼이기 때문에 H+가 사라진, 중성 아니면 염기성인 상태가 될 거라는 거예요. 일단 그 생각 하시고, 이겁니다. 동그라미를 잘 봐야 돼, 동그라미. 동그라미가 공통이야. 

공통으로 있을 수 있는 양이온은 누구밖에 없어? Na+밖에 없지? 왜냐면 여기까지 넣고 다음으로 순서대로 넣는 거기 때문에 구경꾼 이온인 Na+의 개수는 (가)나 (나)나 공통적으로 있을 거고, 똑같은 개수가 들어있을 거예요. 

그런데 그럼 일단 얘가 Na인 건 알았다? 개수가 똑같아야 되거든? 근데 개수가 똑같지 않아. 이게 네 개, 이게 두 개래. 왜 똑같지 않고 2:1로 그려졌을까? 왜? 전체 부피가 (가)가 (나)의 몇 배였기 때문에? 

두 배였기 때문에 그렇게 그려진 거예요. 그럼 알 수 있겠다. (가)는 (나)보다 혼합용액의 부피가 두 배 크대. 여기 볼까요? A지점 같은 경우에는 10에다 20이니까 총 부피가 30이야. 

B 같은 경우에는 50에다 10이니까 총 부피가 60이야, 두 배네. 결국에 이 (가)에 해당하는 게 뭐? A, B, B. (나)에 해당하는 게 A를 나타낸다는 것을 알 수가 있다는 거죠. 되셨나요? 

그럼 여기서 이제 얘네들의 이온 수 분석을 들어갑니다. 이 (나)번이 A래요. 이 안에 들어있을 수 있는 양이온은 이렇게 있거든? 아직 KOH가 안 들어가 가지고. 

그때의 개수가 하나, 둘, 셋, 네 개 그려져 있고, 그럼 세모가 H+인데 두 개 있대. 여기에 빼먹으면 안 되는 거, Cl-, Cl- 우리 아까 몇 N으로 시작했어요? 30N으로 시작했어요. 

봐봐, 선생님 4개, 2개라고 썼지만 이거는 지금 뭐야? 비율을 나타낸 거죠. 몇 대 몇입니까? 2:1이에요. 2:1이면서 이거 두 개의 합과 Cl-의 합은 똑같아야 돼, 개수가. 그래야지만 반반 전기적 중성이 되는 것이죠. 

Na+가 결국에 이 30에 3분의 20N개, H+가 여기 10N개가 그림이 있다는 거예요. 이게 지금 (나)번 상황이 되는 겁니다. (나)번 A지점은 아직 산성이에요. 됐죠? 그럼 (가)번만 하면 되겠네. 

이 (가)번에도 Na+의 개수는 똑같이 20N개가 있을 거예요, 실제. 실제 개수, 그리고 K+ 들어있겠죠? H+는 그림에 없어요, 없어요. K+ 있을 것이고, Cl-는 똑같이 30N개가 있어요. 

그러면 합쳐가지고 양이온 반, 음이온 반이 되면서 전기적 중성이 되려면 2:1의 비율이니까 여기도 20N, 여기가 10N이에요. (가)번도 OH- 같은 게 안 남았구나. 지금 여기 B라는 수용액도 지금 중성을 나타내고 있구나. 

이렇게 중성이 되는 겁니다. OH 없어요. 지금 2:1의 비율로 존재하기 때문에. 기역, 니은 해결할게요, 기역, 니은, 디귿. A에 가장 많이 존재하는 이온이 Na+가 될 수가 없습니다. Cl-의 개수가 30개가 버티고 있잖아요. 

그래서 기역번 틀렸고. B는 중성이다. 이거 가장 많이 틀렸죠? 염기성이라고 생각했겠지만 아니에요. 계산해보니까 OH 안 남아요. 그래서 중성이고, 디귿번. 단위 부피당 이온의 개수, HCl이 KOH의 6배인가? 

HCl은 10ml에 30, 30. KOH는 내가 30 집어넣었지? 그 30ml 안에 K+랑 OH- 몇 N개씩 있었냐면 10N개씩 있었대요. 10, 10. 단위부피로 환산할게요. 30으로 불려보겠습니다. 

그럼 여섯 배가 아니라 아홉 배다, 라는 것을 알 수 있기 때문에 디귿번은 틀렸다. 정답은 니은번 하나만 골라주시면 되겠습니다. 오늘 문제를 좀 꽤 많이 풀었죠? 

꽤 많이 풀었지만 유형도 계속해서 반복되고요, 풀이 법도 다 똑같습니다. 여러분 많이 풀어보고, 많이 연습한 자만이 중화반응을 모두 다 맞출 수 있다는 생각을 가지시면서 복습을 철저하게 해오시면 좋을 것 같습니다. 

이렇게 중화반응 마무리하고요. 우리 새로운 내용으로 다음 시간에 만나도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다.






