이 순간 개념이 필요한 이유. 결국 1등급, 결국 기승 전 개념. 안녕하세요. 기승 전 개념의 박주원입니다. 19번째 시간의 문을 여는 토닥토닥, 쓰담쓰담 한 마디는요. '아기 코끼리 덤보'에서 가져왔는데요. 

매일매일 1분, 1초마다 인생을 바꿀 수 있는 기회가 있어라는 말입니다. 아기 코끼리 덤보하면 뭐 생각나세요? 선생님은 진짜 어렴풋이 귀만 이따만 해서 귀로 하늘을 날아다니는 그 모습밖에 생각나지 않는데

여러분들에게 들려드릴 좋은 말들을 검색하다 보니까 여기에서도 좋은 말이 나왔더라고요. 1분 1초마다 주어지는 시간이 우리에게 기회라는 생각을 하게 된다면 여러분들 아마 의미 없이 흘려보낸 시간들에 대해서

물론 후회도 하겠지만. 그래, 다음부터는 내게 주어진 기회를 놓치지 말아야지. 정말 최선을 다해 살아야겠다는 다짐을 하게 만드는 계기가 될 수 있다고 생각을 합니다. 우리 친구들 너무 지나가는 시간에 후회하지 마시고요.

우리에게 주어진 나머지 시간들을 정말 알차고 정말 최선을 다해보면 여러분이 원하는 결과에 도달할 수 있는 그런 시간이 될 것입니다. 선생님이랑 같이 한 번 열심히 공부를 해보도록 하자고요. 아셨죠?

오늘 여러분들이 꼭 챙겨가야 될 개념 check 해보도록 하겠습니다. 기승 전 필수 check. 원자 반지름과 이온 반지름이라는 주기적 성질을 들어갑니다. 이 두 가지 비교 정말 잘 하셔야 돼요. 

선생님과 한 번 시작을 해보도록 할게요. 원자의 반지름은 어떻게 측정을 하는 걸까? 크게 세 가지를 가져와봤는데요. 나트륨 같은 경우에는 우리 이것 금속 결정이라고 배웠죠. 분자로 존재할 수 없는 첫 번째.

금속 결정 혹은 이온 결정. 이런 애들이 분자로 존재할 수 없는 그런 유형이라고 했는데요. 나트륨은 금속결정으로서 이런 결정 형태들에서는 원자 반지름을 어떻게 측정 하냐면 핵과 핵 사이의 거리의 그 절반을

원자반지름이라고 얘기를 합니다. 결정이니까 이렇게 뚝 떨어져 있잖아요. 그럼 핵과 핵 사이의 거리의 절반. 그것을 반지름이라고 하면. 그런데 분자인 애들은 어떻게 해야 하나? 전자를 공유해서 만난 애들.

겹치는 부분이 생기잖아요. 그때는 어떻게 반지름을 얘기하지? 걱정할 필요 없어요. 이때도 핵과 핵 사이에 핵 간 거리의 그 절반을 원자 반지름이라고 하면 되는 거예요. 겹치는 부분을 빼야 하나? 나 수학 못 하는데.

이렇게 걱정 안 하셔도 된다는 거예요. 절반을 하시면 되고요. 크립톤은 비활성 기체, 우리가 외우지 않은 큰 원자번호인데 얘 같은 경우에는 고체 상태일 때의 핵 간 거리의 절반을 반지름이라고 합니다.

지금 여기 ×2가 쓰여 있는 것은 이것 두 개. 이만큼이 반지름인데 그걸 두 배 한 만큼을 표현했기 때문에 ×2라는 말이 써져 있는 거예요. 결국에는 반지름이라고 하면 우리가 크게 생각할 필요 없어.

핵 간 거리에 절반이라고 생각하면 된다는 거예요. 이렇게 반지름의 얘기를 해봤습니다. 물론 수능에서 이 반지름이 얼마인지 구하시오. 그런 것은 묻지 않아요. 그런데 눈에 보이지도 않는 원자를

어떻게 크기를 결정하며 반지름이라는 것을 어떻게 정리할까라는 것을 궁금해 할 수 있기 때문에 선생님이 얘기를 해준 것뿐입니다. 이런 것들을 원자 반지름이라고 하더라. 우리는 실제로 수능을 보기 위해서 뭘 해야 하나.

이 원자 반지름을 결정짓는 어떤 요소들에 대해서 공부를 해야 된다는 거예요. 원자 반지름을 증가시키는 혹은 감소시키는 영향을 주는 요인들은 무엇이 있을까? 그게 핵심이라는 거죠. 크게 세 가지가 있습니다.

유효 핵전하라는 것이 첫 번째고요. 이건 저번 18강에서 공부했죠. 아주 자세하게 썼습니다. 두 번째가 전자껍질 수. 세 번째가 전자 반발력이라는 것이 뭐라고? 원자반지름에 영향을 주는 요인이라고요.

그러면 얘네가 어떠냐에 따라서 원자 반지름이 커질 때도 있고 혹은 작아질 때도 있겠죠. 유효 핵전하. 이 그래프는 지난번에 봤습니다. 좀 복잡해보이지만 어떤 얘기를 하고 싶은 거냐면 일단 같은 주기를 볼게요.

3번부터 10번 볼게요. 얘네는 2주기 원소죠. 여기다가 쓸게요. 2주기 원소들. 실제로 유효 핵전하라는 것. 원자번호가 증가하면 증가 했어요. 유효 핵전하가 증가했습니다. 그래프에서 이미 나타내고 있죠. 유효 핵전하 증가한다.

그럼 보세요. 유효 핵전하가 증가하면 어떤 현상이 벌어지냐면 핵이 전자를 세게 당긴다고 보시면 돼요. 핵전하가 증가한다? 유효 핵전하가 증가한다는 것을 여기서는 같은 의미로 보시면 됩니다. 핵전하가 커.

그럼 전자를 세게 당기겠죠. 그럼 원자의 반지름이 어떻게 될까요? 줄어들겠죠. 세게 당기니까, 핵으로부터. 이렇게 정리하시면 돼요. 유효 핵전하는 클수록 원자의 반지름이, r이라고 표현할게요.

원자의 반지름이 감소하는 효과를 줍니다. 같은 주기에서 선생님이 얘기한 거예요. 유효 핵전하가 크면 원자 반지름은 감소한다. 일반적인 경우를 얘기하는 겁니다. 그다음에 두 번째, 전자껍질 수. 이것은 너무 쉬워. 

전자껍질 저번에 족과 주기를 공부하면서 1주기, 2주기, 3주기로 얘기했습니다. 1주기는 껍질이 한 개, 2주기는 껍질이 두 개. 3주기는 세 개, 4주기는 네 개예요. 그러면 주기가 클수록, 다시 말해서 전자껍질이 많을수록

원자의 반지름은 당연히 커지겠죠. 그래서 전자껍질 수 같은 경우에는 껍질이 많을수록 원자의 반지름이 증가합니다. 반대로 얘기하면 껍질 수가 작을수록 반지름은 작겠죠. 그다음 세 번째입니다. 전자의 반발력.

어떤 조건이 있겠지만 전자가 일단 많다고 생각합시다. 비슷한 크기였는데 이 안에 핵전하가 비슷한데 전자가 많아졌어. 전자가 많아졌대. 전자끼리 반발을 많이 한대요. 지금 껍질 수는 똑같은데. 그럼 어때요?

반발을 많이 하면 서로 밀어내겠죠. 사이즈가 약간 증가하게 될 겁니다. 전자의 반발력이 크면 일반적으로 원자의 사이즈가, 원자의 반지름이 커질 것이라고 생각할 수 있다는 거죠.

어디까지나 일반적인, 개괄적인 설명을 해드린 거예요. 첫 번째, 유효 핵전하는 클수록 반지름을 줄어들게 하는 역할을 한다. 두 번째 전자껍질 수는 많을수록 원자 반지름은 큽니다.

마지막에 전자 반발력이 클수록 원자의 반지름도 커집니다. 세 개 중에 뭐가 제일 중요합니까? 이렇게 물어본다면 대답할 수 없습니다. 셋 다 중요해요. 그런데 아마 공부 조금 먼저 해보신 친구들은

'이상하네, 어떤 경우에는 전자껍질 수만 보고 어떤 경우에는 유효 핵전하만 보던데. 이 세 가지를 한꺼번에 보진 않던데 어떤 경우에 얘를 더 중요하게 생각해야 되고, 어떤 경우에는 얘를 중요한 영향요인으로 찍어야 될까?'

그건 걱정하실 필요가 없어요. 우리는 어차피 주기성이라는 것을 볼 때 같은 주기를 비교를 할 거고, 혹은 같은 족을 비교를 할 거잖아요. 이 중에 한 가지만 예를 들면 같은 주기라고 치면 뭐가 똑같은 거예요?

전자껍질 수가 똑같은 경우죠. 전자껍질 수는 똑같이 맞춰져 있어요. 이때는 원자반지름에 영향을 주는 요인. 얘는 거의 무시해도 되는 거고, 나머지 요인들을 생각하면 되는 거죠.

이런 식으로 어느 하나의 변인이 통제가 될 거예요. 그러니까 그런 경우에 대해서 여러분들과 선생님이 같이 정리를 하면 이 세 개 중에 어느 경우에는 전자껍질 수를, 어느 경우에는 반발력을,

어느 경우에는 핵전하를 가장 중요하게 찍어야 되는지를 알 수가 있는 겁니다. 같이 해보면 되는 거예요. 다음 그래프 보면서 조금 더 얘기하도록 하죠. 주기성을 알고 싶습니다.

선생님이 누누이 얘기하지만 주기적 성질을 비교할 때는 아무거나 찍어서 F랑 갑자기 마그네슘 비교. 이렇게 아니에요. 항상 같은 가로줄과 같은 세로줄을 비교를 합니다. 선생님이 세로줄부터 쓸게요.

같은 족, 같은 주기. 그러면 위에 있는 그래프에서 같은 세로줄에 있는 원소를 한 번 찍어볼게요. 많지만 1족에 있는 리튬과 또 1족에 있는 나트륨과, 1족에 있는 칼륨을 동그라미를 한 번 쳐봤습니다. 얘는 2주기예요.

여기 지금 2주기예요. 그다음에 원자번호 더 큰 세 번째 줄 3주기예요. 그다음에 4주기에 원소가 많지만 우리는 20번까지만 공부를 하기 때문에 칼륨과 칼슘까지만 그려진 겁니다.

눈을 크게 뜨고 보시면 지금 리튬에서 나트륨으로 갈수록 원자의 반지름 어떻게 됐죠? 증가했죠. 조금 증가했어요. 이렇게 증가합니다. 나트륨에서 칼륨으로 이렇게 또 갈수록 증가합니다.

그럼 여기서 같은 족은 어떻게 결정할 수 있냐면 원자번호가 클수록, 원자번호가 클수록 원자의 사이즈가 커진다. 어떠한 영향, 어떠한 요인이 가장 중요한 역할을 했을까요? 전자껍질 수일까요? 유효 핵전하일까요?

아니면 전자 반발력일까요? 당연히 전자껍질 수겠죠. 2주기 껍질 두 개, 3주기 껍질 세 개, 4주기 껍질 4개입니다. 이때는 같은 족을 비교할 때는 누가? 전자의 껍질의 개수가 가장 중요한 영향을 주는 요인이라는 거예요. 언제?

같은 족일 때. 전자껍질 수다. 됐죠? 그러면 같은 가로줄에 있을 때는 어떻게 될까? 같은 주기에 있는 원소들, 2주기 쭉, 3주기 애들끼리 비교, 4주기 애들끼리 비교했더니 원자번호가 커질수록 오히려 사이즈가 감소하고요.

감소하고요, 또 감소합니다. 같은 가로줄에 있는 애들은 원자번호가 클수록 오히려 원자의 사이즈가 감소하네. 그럼 이때는 전자껍질 수가 가장 중요한 역할을 할 수가 없죠. 왜냐면 같은 주기에 있기 때문에 껍질이 같아요.

얘네끼리 두 개. 얘네끼리 세 개. 얘네끼리 네 개예요. 같은 주기에 있는 애들을 할 때는 얘는 제쳐. 누가 가장 큰 요인이 되느냐? 바로 유효 핵전하입니다. 아까 우리가 얘기하지 않았나요? 유효 핵전하가 크다.

그럼 전자를 세 개 당긴다. 사이즈가 줄어든다고 얘기했죠. 같은 주기에서는 원자 번호가 커질수록 유효한 핵전하가 커집니다. 그렇게 해서 사이즈가 줄어든다고 해석을 하셔야 된다는 거죠.

그럼 다시 같은 족은 전자껍질. 같은 주기면 유효 핵전하. 여기서 질문, 같은 족에 있는 애들은 원자 번호가 커질수록 전자껍질 수는 증가하지만, 나머지. 전자 반발력이나 유효 핵전하는 변화가 없을까? 절대 아니라는 거죠.

같은 족에 있습니다. 원자 번호가 커져요. 극단적으로 지금 리튬이랑 칼륨을 비교를 해보자면 리튬과 칼륨. 같은 족입니다. 원자번호를 볼래요? 3번에서 19번으로 엄청 증가했어요. 핵전하가 어마어마하게 증가한 거예요.

따라서 유효 핵전하도 증가해요. 유효 핵전하가 증가하면 아까 사이즈 어떻게 된다고? 줄어든다고 했죠. 그런데 그럼에도 불구하고 지금 사이즈가 증가한 이유는 유효 핵전하가 증가하지 않아서가 아니라는 거예요.

유효 핵전하도 증가하지만 그 세 가지 요인 중에 가장 중요하게 역할을 한 게 이렇게 주기가 바뀔 때는 전자껍질 수의 증가가 원자 반지름을 증가시키는 데 가장 큰 기여를 한다는 겁니다. 유효 핵전하 증가하는 것 맞습니다.

유효 핵전하 증가하지만 같은 족에서는 이걸 비교하라는 얘기예요. 다른 게 영향을 주지 않아서가 아니라 하지만 여러분들 어디까지나 같은 족은 전자껍질. 같은 주기는 유효 핵전하. 이렇게 이분법적으로 생각하셔도 돼요.

문제 풀 때 이렇게 활용해서 풀면 되니까. 되셨죠? 같은 가로줄은 유효 핵전하, 같은 세로줄은 전자껍질 수로 해석을 해라. 되셨죠? 이게 바로 원자반지름에 대한 그래프 해석이었습니다.

선생님이 이 아래에 그림을 하나 그려볼까 해요. 어떤 거냐면 원자 번호 몇 개만 써볼 건데 세 칸을 그릴게요. 여기에 A라는 원소가 있다고 치고 예를 들어 A, 얘는 B예요. 여기 C라는 원소가 있어요.

뭘 하고 싶은 거냐면 지금 주기율표 중에 그냥 일부만 선생님이 그린 거예요. A, B, C는 임의의 원소입니다. 이것 비교하라고 할 거예요. 원자 사이즈. A랑 B비교하라고 했고요. B랑 C 비교하라고 여러분에게 얘기할 거예요.

먼저 우리 A와 B부터 비교합시다. A랑 B 중에서는 누가 더 클까요? 당연히 B가 더 큰 거죠. 왜냐면 선생님이 지금 명시하진 않았어요. 얘가 1주기고, 얘가 2주기고, 얘가 3주기예요라고 얘기하진 않았지만

이렇게 주기율표가 있다면 당연히 위에 있는 가로줄, 밑에 있는 가로줄 중에 밑에 있을수록 숫자가 커지는 거죠. 얘가 2였다면 3, 4, 5, 6. 이렇게 나가는 것 맞죠. 같은 족입니다. 원자번호가 커질수록 사이즈가 증가하는 거죠.

앞으로 선생님이 이렇게 표현할 거예요. 같은 세로줄에 있는 애들이 원자번호가 커질수록 원자 사이즈가 커지는 것을 이렇게 표현을 할 거예요. 점점 넓어진다. 이렇게 받아들이시면 돼요. A랑 B중에 B가 더 커요.

쉬웠다, 괜찮다 이거는. 그다음에 원자 사이즈 또 비교할 건데 이번에는 B랑 C 비교해봅시다. B랑 C의 공통점을 찾을게요. 얘는 같은 가로줄에 있습니다. 같은 주기에 있다는 거예요. 세로줄은요? 서로 다릅니다.

같은 주기에 있을 때는 뭐 따지라고 했냐면 유효 핵전하 따지라고 했어요. 원자번호가 커질수록 유효 핵전하가 증가합니다. 그럼 사이즈는 더 줄어들겠죠. 그렇게 해서 여기는 이런 표현을 할 수 있는 겁니다.

이렇게 줄어들게 됩니다. 그럼 B랑 C를 비교하면 B가 더 크겠죠. 이렇게 비교하시는 거고 문제에서 A랑 C를 그냥 막무가내로 비교하라고 할 수 없습니다. 왜냐면 지금 두 개는 공통점도 없고, 차이점만 있을 뿐이죠.

경우에 따라서 얘가 더 클 수도 있고. 혹은 얘가 더 클 수도 있는 거예요. 여러분들 걱정하지 마시고 이렇게 딱 같은 족 아니면 같은 주기, 따로따로 떨어져 있다면 어떠한 다른 조건이 반드시 주어질 겁니다.

엄한 것 가지고 너무 고민하지 마시고 선생님과 방금 했던 A, B, C에서 A랑 B 비교하고, B랑 C 비교하는 것만 잘할 줄 아시면 돼요. 이게 바로 원자 반지름의 비교였습니다.

오늘 필수 check가 이 원자반지름과 또 하나 뭐였죠? 이온 반지름이라는 거였죠. 이온 반지름에 대해서 지금 이야기를 나눠보죠. 첫 번째 위에 있는 그림이 나트륨+가 되는 그림입니다.

좀 더 일반적으로 넓게 표현을 해주자면 위에 있는 그림은 금속이 그냥 금속원자가 이렇게 쓸게요. 금속 양이온이 되는 모습을 나타낸 거예요. 뭐가? 이게. 그다음에 아래쪽에 있는 플루오린이 플루오린 1-가 되는 것은

비금속 원소가 그냥 원자 상태. 중성의 원장 상태에서 음이온이 되고 있는 모습을 나타내는 거예요. 비금속 음이온, 혹은 음이온이라고 쓰시면 되겠고. 그런데 확연히 달라요. 일단 눈으로만 봅시다.

나트륨이 나트륨1+이 되면서 사이즈가 어떻게 됐어? 이만했는데 이만해졌어요. 줄어들었다는 거죠. 금속 같은 경우에는 그냥 원자상태일 때랑, 이온 상태일 때랑 사이즈가 어떻냐면 원자일 때가 오히려 커요.

금속 같은 경우에 그다음에 플루오린이, 플루오린이 1-가 됐어요. 완전 커졌죠. 이만 했는데 되게 많이 커졌어요. 비금속 같은 경우에는 그냥 중성 원자일 때랑 이온이 됐을 때를 비교를 하면 이온일 때가 더 크다는 거예요.

일단 크게 이렇게 보시면 돼요. 금속은 이온일 때보다 원자일 때가 크며 비금속은 이온일 때가 원자일 때보다 더 크다. 왜냐면 우리에게 이렇게 정확하게 나트륨이 변했어요. 플루오린이 음이온이 됐어요.

이렇게 안 주거든요. A, B, C, D 임의의 원소라고 줄 겁니다. 그런데 그 임의의 원소 A라는 애가 그냥 원자일 때보다 이온이 됐을 때의 사이즈가 더 작았대. 그 말인즉슨 A라는 애는 아마도 금속이었을 확률이 높다는 것이며, 

반대로 어떤 B라는 원소가 있는데 얘는 이온이 됐을 때가 오히려 원자일 때보다 사이즈가 커졌더래. 그 말인 즉슨 B라는 애는 비금속이었을 확률이 높다는 거죠. 그렇게 해서 여러분이 check를 하셔야 해요.

반, 반 이렇게 나눠서 이게 문제에 변형이 되면 이렇게 나옵니다. 원자 반지름 분의 이온 반지름. 생각해봅시다. 금속 같은 경우에는 이온일 때가 더 작거든요. 그러면 이게 1을 기준으로 본다면 얘가 1보다 작은 값을 같겠죠.

반면에 얘 같은 경우에는 얘도 마찬가지로, 원자 반지름 분의 이온 반지름이라고 했을 때 이온이 됐을 때의 사이즈가 더 커지니까 얘는 1보다 크게 나오겠죠. 그래프가 이렇게 주어지고 가운데 1을 딱 그어놨어요.

1보다 위에 있는 애들은 비금속의 음이온이었을 확률이 높은 거고. 1보다 아래에 있던 애들은 금속의 양이온이 될 경우가 높다는 거죠. 이렇게 잘 용어 check를 해두셔야겠습니다. 그럼 여기서 한 가지 더 check할 것.

'선생님, 나트륨이 꼭 이렇게 1+이 되고 플루오린이 꼭 1-가 돼야 하는 어떤 이유가 있나요?' 이것 Na에 2+되면 안 되나요? 일단 2+은 잘 만들어지지도 않고요. 우리가 이온 반지름과 원자 반지름을 따질 때는

반드시 이것을 얘기를 합니다. 그냥 이온이 아니라 얘가 가장 안정한 이온의 형태가 될 때를 얘기합니다. 그럼 이걸 알아야죠. 어떻게 돼야 안정한 이온이냐. 어떻게 돼야? 이럴 때가 안정한 이온이에요.

18족 비활성 기체의 배치를 가질 때. 비활성 기체의 전자 배치를 가질 때까지 쓸게요. 18족 비활성기체 뭔지 알아. 뭐냐면 헬륨, 네온, 아르곤. 우리는 20번까지밖에 공부를 안 할 거기 때문에 2번인 헬륨과 10번인 네온과

그다음에 18번인 아르곤. 이것을 세 개를 알고 있어요. 얘네는 비활성입니다. 안정하다는 거예요. 나트륨은 11번이야. 그럼 번호적으로 가장 가까이에 있는 18족 원소를 꼽으라고 하면 2번, 10번, 18번 중에서 10번이죠.

전자를 하나 버리고요. 네온의 배치를 갖는 것이 안정한 이온의 형태입니다. 그렇다면 몇 개 버리면 돼요? 한 개만 버리면 되는 것이죠. 이걸 다른 말로 옥텟규칙이라고 얘기도 하는데 그건 화학 결합에서 얘기하고.

이렇게 하나를 버리는 게 안정하구나. 그러니까 이렇게 하나를 버렸을 때를 얘기를 하는 거고. 플루오린 마찬가지 9번이에요. 그럼 얘는 전자를 한 개를 얻어오면 10번의 배치가 되는 것이죠.

그래서 1-가 된 경우에 원자와 이온이 된 상태를 비교를 하는 겁니다. 이상한 이온이 아니라 됐죠. 얘네들과 같아질 때의 이온을 얘기하는 거예요. 그럼 한 번 check. 여기가 11개 전자가 있었어요.

세 번째 전자껍질에 한 개의 이 전자. 그 유명한 원자가 전자라는 애였죠. 얘가 나갔어. 그럼 굳이 또 여기서 빼지? 전자가 이렇게 많은데 굳이 얘 왜를 빼야 하지? 이건 오비탈에서 공부했는데.

오비탈의 전자 배치에서 이온의 배치에서요. 양이온 만들 때 어디서 전자를 뺐어요? 가장 에너지 준위가 높은 데서 뺐죠. 안정하게 잘 있는 전자를 빼는 것보다는 그나마 에너지 준위가 높은 데서 떼는 게 좋잖아요.

그래서 얘를 떼는 거예요. 얘를 떼는 것과 동시에 세 번째 전자껍질이 날아갔어. 전자의 껍질 개수가 세 개에서 두 개로 줄었습니다. 그래서 금속이 안정한 양이온이 될 때 사이즈가 주는 데 그 이유는 뭐였냐면 전자껍질 수가

감소하기 때문이었습니다. 이거구나. 이걸 알아야죠. 안정한 양이온이 될 때는 전자 껍질수가 감소하므로 이온이 될 때의 사이즈가 더 작아집니다. 됐고, 그다음에 비금속은 왜 커지냐? 전자가 들어 왔어요.

여기 두 번째 껍질에는 아직 전자를 더 받을 수 있는 여력이 있었거든요. 왜냐면 8개가 들어오는데 지금 7개밖에 없었거든. 하나가 더 들어 왔어요. 하나가 더 들어 왔지만 변하지 않는 사실은

아까 플루오린이었을 때도 껍질은 두 개 이었고. 플루오린에 1-가 됐을 때도 껍질 두개예요. 아까 금속이 금속 양이온 될 때처럼 전자껍질의 증가, 감소 이런 얘기를 할 수가 없다는 거예요. 그럼 이 때는 왜 사이즈가 증가 하냐.

껍질의 개수도 똑같은데, 이때는 뭐로 봐주시는 거냐면 원자핵 똑같아요. 전자가 여기 9개 있었고 여기 전자가 10개로 불어났어요. 그럼 전자가 많아졌네. 그런데 아까 전에 얘기했지만 껍질은 같아. 그럼 얘네가 어때?

반발을 더 많이 하겠죠. 전자가 많아졌으니까. 이때는 전자 반발력의 증가로 인해서 사이즈가 증가하게 되는 거예요. 이유가 다르죠. 일단 이유도 다르고 결과도 달랐고 비금속 원소가 음이온이 됐을 때 사이즈가 커지는 이유는

뭐냐면 전자 반발력이 증가했기 때문이라고 하셔야 되는 거죠. 비금속 원소가 안정한 음이온이 될 때 사이즈가 커집니다. 왜? 전자 간의 반발력이 커졌기 때문입니다. 되셨나요? 한 번만 짚어주고 넘어갈게요.

금속이 안정한 양이온이 된다. 안정한의 뜻은 저기 써 줬고. 안정한 양이온이 되면 사이즈가 작아진다. 누구보다? 중성원자일 때보다. 이유는 전자껍질 수가 감소하기 때문에.

그리고 비금속은 오히려 안정한 음이온이 될 때 증가합니다. 이유는 전자 반발력이 커져서, 전자의 개수가 많아졌기 때문이었죠. 전자 반발력이 커져서 이온일 때가 더 크다고 정리하시면 되겠습니다. 됐어요?

이제 이 경우입니다. 하다하다 등전자, 전자의 개수가 같은 경우에는 도대체 어떻게 해야 되는가? 저것도 정리를 하셔야 돼요. 전자의 개수가 같습니다. 그건 우리가 같을 등자를 써서 등전자 이온이라고 얘기를 해요.

전자 수가 같은 금속 양이온과 비금속 음이온은 전자 수가 같아서 뭐가 클수록? 원자 번호가 어떨수록 이온 반지름이 작아진다고 써 놨는데. 그냥 괄호를 채우기 너무 어렵습니다.

예를 직접 들어서 설명을 하고 채울게요. 예를 들어서 전자수가 같은 금속 양이온과 비금속 음이온. 뭐가 있냐면 8번 산소에 2- 그다음에 9번 플루오린 방금 봤던 것 1-. 그다음에 Na에 +1가. 11번이죠. 마그네슘 +2가.

그다음에 13번 알루미늄 3가. 크게 다섯 가지를 들 수 있습니다. 이제는 외우는 게 아니라는 거예요. 8번인 산소가 안정한 음이온이 될 때가 1-도 아니고 3-도 아니고 왜 굳이 2-냐? 아까 얘기했죠.

비활성 기체 10번 네온, 18번 아르곤, 2번 헬륨 이렇게 있으면 옥텟규칙이라고 하면 8개를 얘기하는 거긴 하지만 그건 됐고. 얘네들의 전자 배치를 가지려고 하는 것. 그럼 8번이니까 전자를 두 개를 가져와서

네온의 배치를 갖는 것. 그게 안정한 음이온의 형태겠죠. 그래서 2-가 되는 거예요. 그럼 플루오린은 1-가 되면 네온처럼 될 수 있다고 했고. 나트륨 한 개 버려서 10번의 전자 배치를 갖는 것이고.

그럼 마그네슘이 안정한 이온이 될 때가 몇 가가 되는지 한 번 이미 답은 있었지만 한 번 생각해보세요. 12번이에요. 전자 두 개를 버리고 2+이 되면 안정한 양이온이 되겠죠. 금속이니까 전자 버렸습니다.

금속인 알루미늄 13번입니다. 세 개를 버리면 네온의 배치를 가질 수 있어요. 그럼 여기서 상정한 전자 수가 같은 이라는 것은 지금 현재 이 조건에서는, 선생님이 쓴 것에서는 10개로 다 똑같은 거죠. 전자가 다 10개예요.

전자의 개수가 다 10개 입니다. 전자 수 10개. 전자의 개수가 얘도 10, 일단 씁시다. 10개, 10개, 10개. 이 얘기를 왜 굳이 선생님이 손 아프게 썼냐면 전자의 개수가 같아요. 그럼 전자의 반발력의 크기는 어때요? 

거의 다 똑같겠죠. 전자의 개수가 많을수록 반발력이 커진다고 했는데 전자의 개수가 같으니까 전자 반발력의 관점에서 이 관점에서 얘네들의 크기를 논하기는 어려울 거란 얘기예요. 어차피 반발력은 다 똑같을 거니까.

이거 안 되겠다. 두 번째로 생각할 수 있는 것. 전자껍질 수 한 번 알아보자. 아까 껍질이 많으면 많을수록 반지름 커진다고 했죠. 사이즈가 커진다고 했거든요. O에 2-예요. 그럼 아까 +8에 전자껍질 두 개 썼다가 지울 겁니다.

하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟이다. 전자 두 개가 여기 아직 같은 껍질에 들어올 수 있습니다. 그럼 O에 2-가 됐을 때도 전자껍질은 몇 개? 두 개인 거죠. 그다음에 플루오린이요, 9번.

원래 7개 있었고 한 개의 전자가 들어와도 그래도 전자껍질은 두 개 입니다. 그럼 여기 이 칸에 쓸 수 있는 숫자. 2들어가고요. 여기도 2 들어갈 거예요. 나머지가 혹시 세 개인가? 더 커지나? 봐야죠.

아까 Na 1+될 때 어떤 모습이었죠? 제일 마지막에 있는 전자가 원자가 전자가 나가면서 이 껍질도 같이 날아갔던 것 기억나세요? 전자껍질 수가 감소했습니다. 그럼 결국에 세 개에서 두 개로 전자껍질이 줄었어요.

마그네슘 마찬가지야. 전자 두 개 있었는데 두 개 나가. 그럼 껍질 날아가. 두 개로 주는 거죠. 결국에 마그네슘, 나트륨, 알루미늄 전부 다 이 원자가 전자 한 개, 두 개, 세 개를 날리면서 전자의 껍질 수가

다 두 개로 줄어들게 됩니다. 그러면 전자껍질 수의 증가, 감소로 나는 얘네들의 사이즈를 비교를 할 수 있다? 없다? 없다는 거예요. 이것도 안 되네. 마지막 남은 것 하나밖에 없어요. 뭐냐면 유효 핵전하의 관점입니다.

유효 핵전하의 관점. 이건 어떻게 봐야 하지? 원자 번호를 보시면 돼요. 원자 번호 8번이야. 걔가 전자 10개를 지금 당기고 있지. 원자번호 9번입니다. 원자번호 11, 12, 13번입니다. 전자의 개수는 같아요.

그런데 핵전하가 얘가 크네요. 유효 핵전하가 클수록 전자를 세게 당긴다고 했습니다. 사이즈는 감소하게 되는 것이죠. 유효 핵전하가 바로 얘네들의 사이즈를 결정하는 아주 중요한 요소였다.

어떻게 정리할 수 있을까요? 원자번호가 클수록 유효 핵전하가 커요. 그 말인 즉슨 얘네 반지름이 이온 반지름이 작아질 거란 얘기예요. 오히려 번호가 커서 전자를 세게 당길수록 얘네 반지름은 작아질 거란 이야기입니다.

그럼 여기다가 부등호 표시할게요. 이렇게 되겠죠. 이렇게, 이렇게, 이렇게. 그럼 얘네 관련된 문제가 나오면 어떻게 해야 된다? 전자 수가 같아요. 등전자 이온이 나오면 무조건 원자번호 큰 애가 제일 작은 거예요.

반대로 얘기하면 원자번호 작은 애가 가장 큰 겁니다. 되셨나요? 그럼 여기서 선생님이 채워볼게요. 전자 수와 같은 금속 양이온과 비금속 음이온은 전자수가 같습니다. 그래서 유효 핵전하 '가'라고 고쳐야겠다.

유효 핵전하가 클수록, 즉 원자번호가 클수록 이온 반지름이 작아진다. 그렇죠? 이 마지막 줄 쭉 정리한 거예요. 전자 수가 같은 금속 양이온과 비금속 음이온들은 유효 핵전하가 클수록,

즉 원자번호가 클수록 이온의 사이즈가 작아집니다. 되셨죠? 이게 바로 등전자 이온의 반지름을 비교하는 방법이었습니다. 선생님이랑 이 원자 반지름이랑 이온 반지름을 한 눈에 볼 수 있게끔 그래프에 표현을 해보도록 할게요.

2주기 원소 일부를 가져왔습니다. 질소부터 2, 3주기원소예요. 2주기는 비금속 얘기하느라고 가져온 거고. 2주기랑 여기 추가할게요. 3주기 원소의 일부. 얘네는 금속 데려왔어요.

2주기 원소 중에서는 비금속 원소 몇 개 데러온 거예요. 표현을 할게요. 얘네는 2주기, 그다음에 나트륨부터 알루미늄까지 3주기, 무작정 쓰면 안 돼요. 바로 표시하지 마시고 얘네 같은 주기.

같은 주기, 얘네들끼리만 먼저 비교를 하자고요. 같은 주기에서는 원자번호가 7, 8, 9로 늘어날수록 뭐가 늘어난다고 했냐면 유효 핵전하가 증가한다고 표현을 했습니다. 유효 핵전하가 커지면 반지름은 작아진다고 했어요.

그럼 그림 이제 그릴 수 있습니다. 질소 원자의 반지름이 한 여기 쯤 이었다고 한다면, 산소는 얘보다는 조금 작겠죠. 왜요? 8번이니까. 그다음에 얘도 조금 더 작을 거예요.

이게 바로 질소, 산소, 플루오린의 원자 반지름을 그린 겁니다. 그러고 나서 3주기로 넘어가요. 생각해봐요. 2주기는 껍데기가 두 개예요. 그런데 3주기는 껍질이 세 개 되죠. 그럼 사이즈가 더 증가하게 되겠죠.

더 위로 올라가게 될 겁니다. 위로 올라갈 거예요. 일단 위로 올리고, 이게 바로 나트륨의 위에다 써야지. 나트륨의 원자 반지름. 그다음에 나마알이지만 얘네도 같은 가로줄이야. 핵전하가 클수록 사이즈가 작아질 거야.

11번, 12번, 13번입니다. 그럼 여기서도 이렇게 내려오게 되겠죠. 마그네슘, 알루미늄. 대략 이러한 그림이 그려질 겁니다. 하얀 것으로 그린 게 얘네의 원자반지름. 하얀 줄은 원자 반지름. 이온 반지름 그리겠죠, 선생님이.

이온 반지름은 이걸로 한 번 그려볼게요. 안정한 이온 될 겁니다. 질소가 안정한 이온이 된다고 치면 3-의 형태. 왜냐면 10번의 전자 배치를 가지려고 할 거니까. 그다음에 얘는 2-, 플루오린은 1-. 전자는 다 10개로 같아.

사이즈를 결정하는 건 뭐다? 원자의 번호, 즉 유효 핵전하가 될 것이다. 원자 번호가 클수록 사이즈는 작아지게 될 겁니다. 원자번호가 클수록 사이즈가 작아지고요. 그런데 고민되죠. 과연 이 위에 그려야 하냐?

이 아래에 그려야 되냐. 대충 이쪽으로 갈수록 작아지는 건 알겠거든요. 그런데 얘보다 위에 그릴 거냐? 아래에 그릴 거냐? 누가 결정합니까? 그렇죠. 바로 비금속과 같은 경우에는 그냥 원소일 때보다

그냥 원자일 때보다 안정한 이온이 될 때 사이즈가 크다고 얘기를 했잖아요. 이유는? 전자 반발력이 커져서까지도 얘기를 했었죠. 그렇다면 원자 반지름보다는 위에다가 표시를 해야 되겠죠.

여기가 질소에 3-면, 여기가 산소의 2-. 대략 여기가 플루오린의 1-라고 이렇게 그림을 그릴 수 있는 겁니다. 이게 비금속 원소들의 사이즈 그린 거고요. 나머지 얘네 해야 해요. 얘네도 안정한 이온 만듭시다.

Na+, Mg2+ 그다음에 Al3+. 이렇게 만들었어요. 얘네도 그런데 전자 개수가 똑같네요. 10개, 10개, 10개예요. 이번에도 그러면 그림은 이렇게 감소하는 게 그려질 거야. 그런데 위에다가 그릴까, 아래에다 그릴까 고민되시죠?

그러면 공부했던 것 정리하면 되는 거죠. 금속 같은 경우에는 중성상태의 원자일 때가 오히려 이온일 때보다 사이즈가 컸다. 반대로 얘기를 하면 이온일 때가 원자일 때보다 사이즈가 더 작아야 된다는 거죠. 작아야 됩니다.

그리고 한꺼번에 얘기했던 것 있었죠. 등전자 이온들의 반지름을 비교를 하면 원자번호가 클수록 사이즈 작다고 했어요. 그렇게 따지면 우리 F-라고 하기로 했죠. Na+랑 Mg2+, Al3+는 F-보다는 더 아래쪽에

그림이 그려져야 될 거란 얘기예요. 그래서 그려보면 이쯤에 그릴게요. 그다음에 이렇게, 그다음에 이런 식으로. 가운데 뚫렸으니까 연결할까요? 이렇게, 이렇게. 연두색으로 그린 것이 바로 이온의 반지름입니다.

계형을 보시라는 얘기였어요. 일단 어떻게? 등전자 이온은 방금 전에 얘기했듯이 이렇게 될 것이고. 원자번호가 클수록 사이즈가 작아질 것이고. 비금속 같은 경우에는 이온일 때가 더 크다고 했다.

안정한 음이온이 됐을 때. 그래서 원자 반지름 위에 그렸고, 금속 같은 경우에는 원자일 때가 이온일 때보다 커. 반대로 얘기하면 이온일 때가 원자일 때보다 전자껍질 수가 하나 날아가기 때문에 더 작아진다고 했어요.

그래서 오히려 이온일 때를 원자일 때보다 아래쪽에 그림을 그린 거예요. 이것 역시도 우리에게 얘는 원자반지름 얘기하고요. 얘는 이온 반지름 얘기한다고 친절하게 주지 않아요. 여러분이 맞혀야 될 거예요.

그래서 밑에 있는 게 금속 이온인지 혹은 비금속 이온인지에 따라서 형태가 결정이 될 것이고요. 반대로 얘기하면 이걸 줬는데 밑을 안 줬어. 그럼 어떤 경우가 비금속이고,

어떤 경우가 금속원소였을지 결정을 해주셔야 된다는 겁니다. 어떤 유형으로 나올지 감이 오시죠? 선생님이랑 우리 교재에 있는 기승 전 개념 check문제 정리를 하면서 내용을 한 번 만 더 상기시켜보도록 할게요.

6번 문제입니다. 같은 족에서, 같은 세로줄에서 원자번호가 클수록 원자 반지름이 어떻게 되는지를 상상을 하세요. 우리 주기율표를 네모로 그리기로 했잖아요. 네모면 아래로 갈수록 주기, 1주기, 2주기, 3주기, 4주기 쓸게요.

껍질이 많아진다. 껍질이 많아지면 원자번호가 커질수록 사이즈가 커지는 거 맞죠? 이 그림을 생각을 하시고 그다음에 이것만 물어보냐? 아닐 거야. 같은 가로줄도 물어볼 거야.

그러면 같은 가로줄인 같은 주기 얘네들은 원자번호가 커질수록 사이즈가 작아질 거야. 여기까지 그려놓으시면 더 좋겠죠. 그럼 채우자. 같은 족에서 원자번호 클수록 원자 사이즈가 증가하고,

같은 주기에서는 원자번호가 클수록 원자 반지름이 감소합니다. 이유도 쓸 수 있습니다. 이유는 뭐였습니까? 같은 족에서 원자 반지름을 증가시키는 가장 중요한 요인은 바로 얘네였죠. 전자껍질 수였습니다.

옆에다가 이것까지 적어 놓으시면 더 좋겠어요. 전자껍질 수의 증가로 인해서 그랬다. 물론 유효 핵전하도 증가합니다. 하지만 같은 세로줄에서는 전자 껍질수의 증가요인이 훨씬 크다.

그리고 같은 주기에서는 원자번호가 클수록 반지름이 감소했는데 이유는 얘였어요. 유효 핵전하의 증가로 인해서 전자를 더 세게 당겼다. 그래서 사이즈가 줄어든다고 공부를 했었습니다.

7번 문제, 중성원자가 원자가 전자를 잃으면 가장 바깥쪽에 있는 애를 버린다는 거죠. 잃으면 이온 반지름이 원자 반지름보다 작아지겠죠. 어떤 얘기하는 거냐면 금속 원소 얘기하는 거예요. 금속 원소가 원자가 전자를 잃었어요.

누구처럼 되려고? 18족 비활성 기체의 배치와 같이 안정한 배치가 된 겁니다. 그럼 전자껍질 수가 감소해요. 원자가 전자를 날렸으니까. 그래서 사이즈가 어떻게 되냐면 작아지게 되는 겁니다.

금속과 금속 양이온을 비교했다고 보시면 되겠죠. 8번, 전자 수가 같은 이온 다섯 글자로 바꾸면 등전자 이온이죠. 얘네는 원자번호가 클수록 이온의 사이즈가 감소한다고 했죠. 왜냐면 얘네는 전자껍질 수도 같고요.

전자의 개수도 같아요. 그 말인즉슨 전자껍질 수가 같으니까 껍질 수로 사이즈를 비교 못 하는 거고, 전자의 개수가 같으니까 전자 반발력도 거의 같은 거고, 마지막으로 남은 것이 바로 유효 핵전하.

반지름이 작아진다는 얘기는 원자번호가 클수록 유효 핵전하가 증가할 건데요. 그러면서 걔네가 똑같은 개수의 전자를 당길 거잖아요. 그러니까 유효 핵전하가 큰 애가 사이즈가 더 작은 거죠.

원자 번호가 클수록 사이즈가 감소한다고 정리하시면 되겠습니다. 오늘 공부했던 원자 반지름과 이온 반지름 지금은 6번, 7번, 8번에서 다 정리를 해드린 거예요. 되셨죠? 그럼 실제로 기출 문제에는 도대체 얘네가

어떻게 통합돼서 나왔는지 궁금하시죠? 선생님과 지금부터 시작해보도록 할게요. 기출문제로 실전감각 익히기.

.

우리 교재 88쪽에 있는 1번 문제입니다. A부터 C는. 문제에 밑줄, 각각 1족, 16족, 17족 원소 중의 하나다. 우리 이제 알아요. 이 족이라는 게 뭘 의미하는지 압니다. 주기율표에서 세로 줄 얘기하는 거였죠.

가장 왼쪽에 있는 게 1족이었고요. 18족이 가장 오른쪽이니까 그 왼쪽, 왼쪽에 있는 애들이 16, 17족을 얘기하는 거겠죠. 그다음에 옆에도 중요한 말이 있어요. 얘네가 이온의 전자배치는 모두 네온과 같대요.

네온은 10번이거든요. 그러면 얘네 셋이 이온이 됐을 때는 전자의 개수가 같아진다는 거예요. 즉 등전자 이온의 관계가 될 거라는 얘기입니다. 상황 정리. 1족과 16족과 17족입니다.

그러면서 전자를 잃고, 얻어서 네온과 같은 배치를 가지려면 이런 경우가 가능할 거예요, 1족. 나트륨 한 번 적어볼게요. 11번입니다. 전자 한 개를 버리면 네온의 배치와 같아지는 것이죠.

그다음에 쭉 가서 여기 쭉쭉 해서 16쪽 쓸게요. 그다음에 여기 17족. 네온의 배치와 같아져야 해요. 생각 잘 하셔야 해요. 그럼 나트륨과 같은 줄에 있는 16족 원소에 있는 16번 황, 17번 염소. 얘네가 될 것인가. 아니라는 거예요.

얘네는 16번이니까 10번인 네온처럼 되려고 여섯 개의 전자를 버리느니 18번인 아르곤의 배치를 갖기 위해 두 개의 전자를 데려오는 게 훨씬 더 효율적인 애들이에요. 그래서 황이나 염소 같은 경우에는 전자를 두 개를 얻고,

하나를 얻어서 누구처럼 18번처럼 될 거란 얘기입니다. 그럼 여기서 중요한 것은 여기 3주기에 있는 나트륨처럼 이 비금속인 16족, 17족도 같은 주기가 아니구나. 같은 개수의 전자를 가지려면 오히려 하나 위에 있는 얘가

3주기라면, 얘가 2주기. 2주기에 있는 누구? 산소, 8번 O. 9번 플루오린. 얘네여야 되는구나. 그래서 O에 2-이어서 10개의 전자. F에 1-라서 10개의 전자가 되는 상황이라는 거예요. 그럼 됐다.

A, B, C 중에 하나는 나트륨일 거고, 하나는 산소, 하나는 플루오린일 거야. 되셨죠? 그다음에 A를 볼게요. 원자 반지름일 때가 안정한 이온이 됐을 때의 반지름보다 지금 커요. 그 말은 이온이 됐을 때가 더 작다는 얘기예요.

금속입니까? 비금속입니까? 당연히 금속이죠. 금속이 원자가 전자를 날린 거야. 전자껍질이 날아갔어요. 그러면서 사이즈가 줄어드는 것을 나타내는 겁니다. 금속 같은 경우에는 그랬잖아.

중성인 상태가 안정한 이온일 때보다 컸잖아. 그러니까 결국에 얘는 금속일 거라는 얘기고, 이중에 금속 누구밖에 없죠? 얘밖에 없습니다. 얘가 바로 A가 되는 겁니다. 그럼 나머지 B와 C를 비교해야 합니다.

이온 반지름 비교할 수 있어요. 얘네는 등전자 이온의 관계에 있으니까. 봤는데 B가 C보다 작아요. 그 말인즉슨 원자의 번호가 누가 더 컸다? B가 C보다 컸다는 얘기죠. 그러니까 등전자 이온인데 반지름이 더 작은 겁니다.

그럼 B랑 C랑 지금 보니까 같은 주기에 있어요. 같은 주기에 있으면 원자 번호가 클수록 사이즈가 작다고 했습니다. 그럼 원자의 사이즈를 비교를 하면 오히려 이렇게 되겠죠. 그럼 이제 정답을 찾아볼게요.

(ㄱ) x가 y보다 크다. 아냐. x는 y보다 작을 거야. 그래서 (ㄱ)은 틀렸고, (ㄴ)번에 원자번호는 A가 B보다도 크다. A는 3주기에 있는 금속입니다. B와 C는 2주기에 있는 비금속들이죠. 그러니까 당연히 원자번호 A가 가장 큽니다.

여기에 하나 더 추가하면 원자번호 칸에 하나 더 추가하면 이렇게 쓸 수 있겠죠. 그다음에 A와 C는 같은 주기의 원소가 될 수 없습니다. 금속은 하나 더 밑에 있는 것. 비금속들은 하나 더 위에 있는 것.

그래서 (ㄷ)이 틀렸습니다. 정답은 (ㄴ) 하나만 골라주시면 돼서 1번이었어요. 두 번째 문제도 풀어보죠. 2번입니다. 2018 9월 평가원에 나왔던 문제인데요. 첫 번째 줄에 이번에 무슨 얘기가 나왔냐.

모두 얘네는 모두 이온이 아르곤의 배치를 가져요. 한 번 더 사용하자. 얘네도 등전자 이온이네. 그리고 원자번호가 각각 17번, 19번, 20번이래. 더 친절한 문제예요. 왜냐면 얘가 Cl이고, 얘가 칼륨이고, 얘가 칼슘이니까.

세 개 중에 누군지만 맞히시면 되는 겁니다. 왼쪽 그림부터 보면 y축이 뭐다? 원자 반지름 분의 이온 반지름이다. 이건 선생님이 아까 설명할 때 빨간색 글씨로 써드렸어요.

원자 반지름 분의 이온 반지름인데 A랑 B는, B를 기준으로 해서 그 밑에 있어. 그런데 C는 더 위에 있어. 그 말은 C 같은 경우에는 이온이 됐을 때가 원자일 때보다 사이즈가 더 크다는 거죠.

그러면 C는 반드시 비금속 원소였을 겁니다. 이것 세 개 중에 비금속, 유일한 비금속은 Cl밖에 없습니다. 그래서 C가 결정이 났어요. 얘는 Cl입니다. 그럼 A와 B를 결정해야 해요. 그런데 우리가 좀 생각할 게 많아졌어.

일단 K랑 그다음에 칼륨이랑, 칼슘. 원자 반지름 한 번 비교해볼 거고 이온 반지름 비교해볼 거고, 유효 핵전하라는 것을 비교해볼 건데 지금 왼쪽 그림에서 둘 다 1보다 작거든요.

원자 반지름 분의 이용 반지름의 비율인데, 비슷비슷해요. 이것 어떻게 내가 비교해서 가능할까? 해볼게요. 원자의 사이즈는 같은 주기에 있는 애들은 원자번호가 클수록 핵전하가 커진다고 했고 사이즈가 작아진다고 했어.

세게 당겨서. 그다음에 이온 반지름입니다. 등전자예요. K+, Ca의 아르곤처럼 되려면 20번이니까 두 개 버리는 것 맞죠? 2+. 그럼 누가 더 커요? 원자 변화 작은 애가 오히려 사이즈가 큰 거죠. 이렇게 돼요. 더 애매해졌어.

지금 A랑 B랑 얘일지, 얘일지 모르겠는데 원자 반지름 분의 이온 반지름. 원자 반지름도 얘가 크고, 이온 반지름도 얘가 커. 그럼 분자 분모가 주는 것은 큰 거야. 정확한 값을 모른다는 거예요.

왼쪽 그래프로는 정확하게 얘네가 누군지 알 수가 없습니다. 이걸 봐야 해요. 이게 뭐죠? 유효 핵전하죠. 유효 핵전하 분의 이용 반지름을 비교하면 될 것 같아요. 유효 핵전하는 어떻게 비교합니까? 칼륨이랑 칼슘입니다.

같은 주기에서 원자번호가 커질수록, 원자번호가 커질수록 유효 핵전하가 증가합니다. 이렇게 된다는 거죠. 여러분 그러면, B 같은 경우에는 유효 핵전하 분의 이온 반지름 값이 더 커요.

그 말인즉슨 분모는 작고 분자는 크면 돼요. 유효 핵전하 더 작은 게 뭐예요? 얘죠. 칼륨. 그러면서 이온 반지름은 칼슘보다 크죠. 그래서 B가 누가 된다? 얘가 칼륨이 되는 거예요. A는 칼슘이네요. 다 정했습니다.

(ㄱ) 원자 반지름은 A가 가장 큽니다. A는 칼슘이고, 얘는 칼륨인데 그럴 리가. 칼슘과 칼륨 두 개만 봐도 칼륨이 크죠. B가 가장 크다고 해주셔야 되겠죠. 그래서 (ㄱ)은 틀렸고.

원자가 전자가 느끼는 유효한 핵전하는 A가 칼슘이, B 칼륨보다 크죠. 그래서 (ㄴ) 정답입니다. (ㄷ)입니다. B와 C는 1:2로 결합해서 안정한 화합물을 만든다. 안정한 화합물에서 가장 중요한 의미는 전기적 중성입니다.

B가 누구였죠? B가 칼륨이었어요. C가 누구였죠? Cl이었어요. 이거 뭐예요? K에 1+, Cl에 1-. 전기적 중성되려면 몇 대 몇? 1:1로 만나면 되겠죠. 1:2가 아니라 1:1입니다. (ㄷ)번은 틀렸습니다.

정답은 (ㄴ) 하나만 맞아서 2번으로 골라주시면 되겠습니다. 이게 평가원 문제였어요. 친구들이 지금 이 문제를 풀어낸 겁니다. 너무 기특합니다. 오늘 배웠던 원소의 주기적 성질을 바로 복습하지 않으면

다음 내용까지 연결이 되지 않습니다. 그러니까 더욱더 철저하게 복습해 오시는 것을 선생님이 당부를 드릴게요. 아시겠죠? 우리 다음 시간에도 원소의 주기적 성질 두 번째 시간 가져보도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다.

.                                                            




