여러분 안녕하세요? 2019 수능특강 화학1 박주원입니다. 오늘 48강의 문을 여는 토닥토닥 쓰담쓰담 한마디는 아주 유명한 말인데

노력을 이기는 재능은 없고 노력을 외면하는 결과도 없다라는 말입니다. 우리 오늘 48강이잖아요. 수능특강도 완강을 향해 가고 있습니다.

완강을 향해 가는 즐거움도 있지만, 아마 우리 친구들이 많이 지쳐있을 것 같은데. 노력한 만큼 성적이 나오지 않아서 되게 괴로운 친구들이 많을 것 같아요.

그런데 우리 아직 늦지 않았습니다. 그래도 여러분이 지금 이렇게 밤을 새면서 열심히 노력하는 것은 절대로 여러분을 배신하지 않을 겁니다.

그러니까 조금만 더 희망을 가지고 내가 보상받는 그 날을 기대하면서 기분 좋게 공부해 보셨으면 좋겠습니다. 오늘 3점 수능 테스트 나머지 문제들 중의 일부를 풀어보도록 할 텐데요.

3번 문제부터 시작해 보도록 하겠습니다. 산의 성질에 대한 것을 묻는 문제가 되겠고, 이 그림은 수능특강의 탐구자료 살펴보기에서 봤던 그림이죠.

유리판 위에 질산 칼륨 수용액을 적신 거름종이와 뭘 놨다? 푸른색 리트머스 종이를 놨다. 이게 뭔데? 하나의 지시약이 되는 거죠.

그 용액의 액성이 산성인지 중성인지 염기성인지를 알려주는 지시약의 역할을 하는 종이라고 생각하시면 되겠습니다. 푸른색 리트머스 종이를 놨어.

그다음에 X 수용액을 적신 실을 거름종이 가운데에 놓고 전류를 흘려줍니다. X 수용액, 전류를 흘려줘요. 그러면 전류가 흐르겠죠. 왜냐하면 이온화가 되기 때문에 흐를 겁니다.

X를 적신 실을 놨는데, 결과가 중요한 겁니다. 결과에 실에서부터 (-)극 쪽으로. 실에서 (+), (-) 중에 (-)극 쪽으로 색깔이 변하는데, 푸른색 리트머스 종이가 붉게 변했다.

붉은색으로. 일단 푸른색 리트머스 종이를 붉게 물들이는 것은 산성입니까, 염기성입니까, 중성입니까? 당연히 산성이겠죠. 푸른색 리트머스 종이를 붉게 물들이는 것은 산성이야.

즉 X 수용액은 현재 H+를 포함하는 산성 수용액일 것이다. 이런 생각을 할 수 있어요. 그리고 결론, 가설이 타당하대. 봤더니 가설이 비어 있어요.

우리 문제는 가설로 타당한 것을 고르는 문제였습니다. ①번 보기부터 보면, X는 원소이다. 이게 지금 무슨 상관이 있겠습니까?

(-)극 쪽으로 색깔이 변했다는 것은 X 중에서 (-) 쪽으로 간 어떤 물질이 있을 것이고, 푸른색을 붉은색으로 물들인 그 원인 물질인 어떤 이온이 있을 거고

사실 걔가 H+라는 양이온인 것. 이것을 증명해야 되는데, X가 원소라는 가설은 필요도 없는 것이고 전혀 상관이 없는 것이죠. ②번입니다. X가 공유 결합 물질입니까?

공유 결합을 하건 말건이 중요한 게 아니죠. 여기에 들어 있는 산성을 띠게 하는 물질을 확인하기 위함이니까 얘도 적당하지 않아요.

그다음 ③번, 액체 상태의 X가 전기 전도성이 있다. 지금 그것에 대해서 증명했나요? 얘는 리퀴드거든요. aqueous와 달라요. 수용액 상태가 아니고, 이 자체로 녹인 거야.

액체 상태인데 전기 전도성이 있느냐. 지금 그 실험을 하지도 않았고 상관도 없어요. ④번입니다. 음이온은 (+)극 쪽으로 이동한다. 그랬을 수도 있고 아니었을 수도 있겠죠.

그런데 지금은 (-)극 쪽으로 뭐가 이동한 거야? 얘를 이렇게 빨갛게 물들인 어떤 원인 물질. 우리는 사실 알고 있죠. 걔가 H+라는 사실을.

그래서 이 ④번은 몰라. 음이온이 (+)극 쪽으로 이동했을지. 그리고 만약 그렇다고 해도 이 실험에 대한 해석은 절대 아니라는 거죠. 정답이 ⑤번밖에는 안 될 텐데.

⑤번에 쓰여 있는 것, X라는 수용액에는 푸른색 리트머스 종이를 붉게 물들이는 어떤 원인 물질이 있었을 텐데, 걔가 (+)전하를 띠었을 것이다.

완벽하죠. (+)전하를 띠었을 거야. 가설이 그랬어요. 실제로 실험을 했더니 어떻게 됐죠? (-)극 쪽으로 색깔이 변했어요. 그러니까 내 가설, 즉 ⑤번의 가설이 적합한 가설이 된다는 겁니다.

정답은 ⑤번으로 골라주시면 되겠습니다. 그리고 4번 문제는 아미노산에 관련한 문제가 되겠습니다. 수용액에 넣기 전의 구조와 수용액에 넣은 후의 구조가 나와 있는데요.

이건 사실 지난 시간에 문제를 풀 때 한 번 했어요. 생명 속의 산, 염기 단원에서 문제가 나와야 되는데 얘가 왜 여기 앞에 나와 있느냐?

역시나 아미노산에는 산, 염기로 작용할 수 있는 부분이 있기 때문이다. 그래서 산, 염기 중화 반응 문제에 얘가 들어온 거예요.

(가)번 수용액, (가)번입니다. 수용액에 넣기 전 아미노산의 구조, 이거 지금 글라이신이죠. C 있고 H, H. 가장 간단한 아미노산의 형태입니다.

그리고 (나)번도 마찬가지. 수용액에 넣기 전의 모습이 똑같아요. 그러면 얘를 수용액에 넣는 거야. 그런데 문제는 그거예요. 그 수용액이 산성 수용액이었을 것인가.

혹은 염기성 수용액이었을 것인가. 그것을 결정하면 됩니다. 그래서 제가 지난번에 말씀드렸죠. 아미노산이 산성 수용액에서 어떤 전하를 띠었고

그리고 염기성 수용액에 넣었을 때는 전체적인 전하가 어떤 전하를 띠는지 암기하고 계시면 좋다라고 했습니다. 이걸 한 번 해 보는 게 좋겠죠.

수용액에 넣은 후의 구조가 이래요. 즉 이 카복시기는 변함이 없어요. COOH. 그러면 변화가 있는 부분이 어디냐면, 여기요. H2N, NH2 부분이 NH3+가 됐어요.

뭘 얻어왔죠? H+를 얻어온 거죠. 어떻게 얻어왔을까? 내가 넣어준 수용액에 H+가 많이 있었어. 그래서 그 H+를 내가 데려왔어. 아미노기가 루이스 염기의 역할을 하면서

H+를 데려온 것이죠. 즉 (가)번에 넣은 수용액이라는 것은 무슨 수용액? 산성 수용액. 산성 수용액에서 아미노산의 전하는 뭐다? (+)다. 양전하를 띱니다.

(나)번입니다. 어디가 변했는지 보면, 여기는 안 변했어요. 여기라는 것은 지금 여기 NH2 부분, 아미노기. 아미노기는 변하지 않았는데, 이 부분에서 COOH라는 카복시기가

COO-가 됐습니다. H+는 어디 갔을까? 누가 데려간 거죠. 어떤 수용액에 넣어서 이런 일이 벌어진 거냐면, OH-가 많이 들어 있는 염기성 수용액에 넣었더니

그 OH-랑 H+가 어떻게 한 거야? 물을 만든 거야. 물을 만들고 여기가 O-의 형태로 남게 되는 겁니다. 그러면 전체적인 전하가 여기는 변화가 없었고 여기는 어떻게 됐어?

(-)가 됐어. 그러면 여기 음전하를 띤다. 여기 염기성 수용액 안에서는 글라이신이라는 아미노산이 (-)전하를 띤다는 사실을 알 수 있습니다. ㄱ번부터 해결해 보도록 할게요.

(가)에서 글라이신은 아레니우스 염기로 작용한다. 아레니우스 염기가 뭐죠? 수용액에서 이온화하여 OH-를 내놓는 물질.

그러면 여기 OH가 보인다고 무작정 OH-를 내놓나보다라고 생각하시면 안 된다고 했죠. 카복시기산은 O-, H+를 내놓을 수 있는, 즉 산으로 작용할 수 있는 부분입니다.

현재 글라이신은 (가)번에서 어떤 일을 했느냐면, H+를 받아왔어요. H+를 받는다는 것은 아레니우스 염기가 아니라 브뢴스테드-로우리의 염기로 작용하고 있다는 얘기가 되겠죠.

(가)에서의 글라이신의 역할은 아레니우스 염기가 아닙니다. ㄱ번 틀렸어. (나)에서 글라이신의 역할. 브뢴스테드-로우리의 산으로 작용한다.

이 말은 H+를 내놓을 수 있었으면 산이라고 볼 수 있는 것이죠. (나)번에서 글라이신이 뭘 했니? 어떻게 됐죠? H+, 그리고 염기성 수용액에 있는 OH-와 물을 만들었어요.

얘는 뭐했어요? H+를 내놓았어요. 그러면 브뢴스테드-로우리의 산으로 작용할 수 있다고 이야기할 수 있다는 거죠. 그래서 ㄴ번 정답입니다.

ㄷ번, 수용액의 pH가 (가)가 (나)보다 크다. 산성 수용액, 염기성 수용액. 그러면 pH를 정확하게 구하는 방법은 배우지 않았지만, pH가 7이면 중성. 7보다 크면 염기성.

7보다 작으면 산성이라고 배웠습니다. 염기성이 적어도 산성보다는 pH가 클 거예요. 그렇다면 (나)가 (가)보다 크다라고 해 주셔야 되겠죠. 그래서 ㄷ번이 틀린 보기가 됩니다.

정답은 ㄴ번 하나만 골라서 ②번으로 체크해 주시면 됐던 문제가 되겠습니다. 다음 5번 문제로 넘어갈게요. 산과 염기의 정의에 대한 문제입니다.

산, 염기의 정의가 크게 3가지가 있었죠. 첫 번째가 아레니우스의 산, 염기였고 조금 더 확장된 개념이 브뢴스테드-로우리의 산, 염기.

더 확장된 게 루이스의 산, 염기가 있었습니다. 중요한 관점을 잠깐 이야기하고 간다면, 아레니우스에서의 산은 제약이 많았어요. 수용액 상태였어야 했고요.

수용액에서 이온화를 해서 H+를 내놓을 수 있으면 그게 산이었고, OH-를 내놓을 수 있으면 그게 염기였어요. 단, 자기가 가지고 있어야 되죠. 이온화 될 수 있는 OH 같은 걸.

NaOH 같은 애들. 그리고 HCl는 대표적인 산에 들어가는 물질이었습니다. 그런데 문제가 생겼죠. 이온화해서 OH-를 내놓지 않음에도 불구하고 염기성을 띠는 물질들도 있었다는 거야.

대표적인 게 뭐였죠? NH3였죠. 암모니아. 그러면 걔네들이 염기라는 건 어떻게 설명할 거냐고. 좀 더 확장된 개념이 필요했고

그다음에 등장한 게 브뢴스테드-로우리의 산과 염기가 됩니다. 산은 비슷해요. H+를 줄 수 있으면 걔는 산. 그다음에 염기라는 것은 H+를 받을 수 있으면 걔는 염기. H+ 받개.

그러면 H+를 받았는지 줬는지 다 외우고 있으실 일은 없겠죠. 항상 브뢴스테드-로우리의 산, 염기의 정의를 물어볼 때는 화학 반응식이 그림과 같이 주어지든지

아니면 반응식 자체가 분자식으로 쭉 주어질 겁니다. 화학식으로. 얘도 안 되겠어. 왜 안 되느냐면, 산은 산인데 H+를 내놓지 않고 H+가 없는 애들도 있었다는 거죠.

가장 대표적인 게 바로 BF3, 오늘 문제에 나와 있는 BF3가 되겠습니다. 그럼에도 불구하고 나는 산, 염기를 정의하고 싶어. 루이스의 산, 염기로 넘어가야 되죠.

그래서 루이스의 산, 염기에서 산이라는 것은 전자쌍을 받을 수 있는 물질, 받개. 그리고 염기라는 것은 전자쌍을 주는 것. 이렇게 가장 확장된 개념으로 점점 확장되는 겁니다.

각각의 제약. 어떤 게 한계였는지를 기억하셔야 돼요. 이 위에서는 NH3를 기억하시면 되고, 그다음 밑으로 갈 때는 BF3를 하나 암기하고 계시면 좋습니다.

그러면 이제 ㄱ번부터 바로 해결해 보도록 할게요. ㄱ, (가)에서 암모니아가 루이스의 염기로 작용했습니다. 전자쌍을 줬습니다. 이거 확인할게요.

BF3가 눈에 보이시죠? BF3는 지금 H를 포함하고 있지 않아요. 그런데 이 붕소는 특징이 있다. 어떤 특징? 옥텟 규칙을 만족하지 못한다는 특징이 있어요.

F랑 열심히 공유 결합을 3개 했지만 내 주변에는 8개의 전자가 오지 못했고요. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개의 전자만 왔습니다.

즉 얘는 옥텟이 만족되지 않았고, 그것을 달리 풀면 전자가 들어올 수 있는 여력이 있다는 거예요. 전자가 더 들어올 수 있어.

그런데 오른쪽에 있는 NH3는 어때요? 전자를 줄 수 있는 능력이 있죠. 어디? 이 질소에 비공유 전자쌍이 존재함으로써 모자란 애한테 내가 내 전자를 줄 수 있는 의향이 있어요.

실제로 줍니다. 제공을 해요. 그러면 결합이 되죠. 그래서 오른쪽에 있는 물질이 만들어집니다. 그러면 여기에서 얘의 역할. 전자쌍을 줬어요.

전자쌍을 주는 것은 루이스의 염기의 역할. 그러면 이렇게 질문하는 친구들이 있죠. NH3가 현재 이 (가)번 반응에서 브뢴스테드-로우리의 염기로 작용하는 건 아닌가요?

그렇지 않습니다. 브뢴스테드-로우리의 염기라고 하면 뭐예요? H+를 받아오는 거죠. 지금 내가 전자를 줬어. 만약 H+한테 전자를 줬다면 걔를 데려왔을 거예요.

루이스의 염기 겸 브뢴스테드-로우리의 염기라고 얘기했을 수 있지만, 지금 누구한테 줬죠? H+한테 준 게 아니라 B, 붕소한테 줬어요.

그러니까 H+를 받아온다는 브뢴스테드-로우리의 염기는 아닌 것이죠. 루이스의 염기로 역할을 하고 있습니다. ㄱ번은 정답이 됩니다.

(나)에서 NH3, 암모니아는 브뢴스테드-로우리의 염기로 작용합니까? (나)에서. 그러면 H+를 받았습니까? 외우는 거 아니라고 했고, 반응식을 보고 눈을 뜨고 있으면 풀 수 있는 거예요.

NH3가 어떻게 변했느냐면, NH4+로 변했어요. H+를 받아왔죠. 그러면 브뢴스테드-로우리의 염기로 작용한 겁니다. ㄴ번은 맞다. 누구한테서 받아왔을까요?

여기 HCl이 있는데, 이 비공유 전자쌍이 누구한테 간다? 여기에 있는 H+, H한테 가는 거야. 데려갔어. 그래서 NH4+가 되고 Cl은 Cl-. 이런 식으로 되는 거예요.

ㄷ입니다. (가)와 (나)에서 반응 전후의 질소의 산화수가 같다. 이거 되게 어려워 하셨을 수 있을 것 같은데, 한 번 구해 보면. 일단 같아요.

그래서 같다라는 것을 여기에서 구해 보도록 하겠습니다. 왼쪽의 (가)번부터 볼게요. (가)번에서 이 질소의 산화수, NH3라고 쓰고 가자.

질소와 수소 중에서 누가 더 전기 음성도가 컸느냐면, 질소가 큽니다. 선생님은 외우고 있으니까 아는 거 아니냐?

아니에요. 우리가 전기 음성도의 값을 다 외우면 좋지만 안 외워도 상관없는 게, 경향성을 알면 문제는 100% 풀 수 있습니다. 18족을 제외하고 17족까지만 보면

주기율표 상에서 오른쪽 위로 갈수록 전기 음성도는 증가하는 경향을 갖기 때문이죠. 그렇다면 수소는 여기에 있고 질소는 여기쯤 있죠. 그러면 질소의 전기 음성도가 더 커요.

전기 음성도가 크다의 의미는 공유 전자쌍을 내 쪽으로 더 세게 끌어당긴다는 의미가 있으며, 이때 질소가 수소의 전자를 자기가 데려오겠죠. 그래서 -3의 산화수가 됩니다.

수소는 반면에 전자를 뺏겨요. 그래서 하나당 +1의 산화수를 갖는 거예요. 합치면 0이죠. -3+(1×3)이니까 0. 그러면 오른쪽에서는 어떻게 되느냐? 물질을 한 번에 씁시다.

BF3NH3. 직접 가는 거지, 뭘. F는 항상 화합물에서 -1의 산화수를 갖습니다. 이유는? 전기 음성도가 1등이거든요. 그래서 화합물에서는, 혼자 있을 때야 당연히 0이겠지만

누군가를 만났을 때는 절대로 전자를 뺏기지 않아요. 자기가 하나 데려와요. 그래서 -1의 산화수. 그리고 얘와 합쳐서 0이 되려면 나는 +3이야.

그다음에 H는 금속이랑 만나지 않았기 때문에 +1의 산화수를 갖죠. 그러면 여기에 하나 남은 질소는 몇이 돼요? -3의 산화수를 갖게 되는 겁니다. 변화가 없네요.

-3이었고 여기도 -3이 되는 거예요. 두 번째 것은 여기에서 하나 재활용 합시다. NH3에서 구했으니까 -3 시작. 그다음 마지막 것, NH4Cl. 하나로 뭉쳐서 썼어요.

그러면 H의 산화수는 금속이랑 만난 게 아니니까 +1이에요. 그렇죠? 그다음에 이거 하나로 합치지 않았다고 해도, 그냥 여기서만 봐도 합쳐서 +1이니까 얘가 -3이라는 걸 알 수 있고.

저는 그냥 여기에서 할게요. Cl은 17족이니까 -1. 그러면 합쳐서 0이 되려면 나는 몇이어야 돼? -3이어야 돼요. -3에다가 +1짜리 4개를 더해. 그러면 +1이죠.

그런데 여기에 -1을 더하면 0이 되는 거죠. 그래서 반응 전후에 (가)건 (나)건 질소의 산화수는 변하지 않습니다. 그래서 ㄷ번이 맞는 설명이 되는 거예요.

그래서 5번 문제의 정답은 ⑤번이었습니다. 6번 문제로 넘어가도록 하겠습니다. 산, 염기의 정의 문제가 엄청 많이 나오는데요. 이 문제는 되게 쉽다고 하면서 풀다가

마지막 반응식에서 잠깐 멈칫 하셨을 것 같아요. 그래서 눈여겨보셨으면 좋겠습니다. 항상 하던 대로 하면 돼요. 화학 반응 전이랑 화학 반응 후에는 뭐가 변하면 안 돼?

원자의 종류와 원자의 개수가 변하면 안 됩니다. 그것을 토대로 (가), (나), (다)에 들어갈 물질들을 구하면 돼요. 첫 번째 반응식에서는 저기 안에 도대체 뭐가 들어갈까? 변화를 봅시다.

OH-가 이렇게 되지는 않았겠죠. H2O가 됐어요. 그러면 뭐야? H+를 받아왔지. H+를 받았다. 그러면 (가)에 들어갈 애는 H+를 어떻게 한 거지? 내놓은 거죠.

H+ 하나를 내놓고 뭐가 됐어? NH3가 된 거예요. 그러니까 거꾸로 얘기하면 NH3에다가 H+ 1개를 합친 게 (가)였다는 거예요. 그러면 (가)에 들어갈 거 결정했네요.

NH4+, 얘의 이름은 암모늄 이온이었죠. 암모늄 이온이랑 OH-의 반응에서 NH3가 됐고, 이 OH-가 H+를 받아서 H2O가 되고 있는 모습을 나타낸 겁니다.

두 번째도 똑같이 해 볼게요. H2O가 어떻게 변했을까? 이렇게 됐을 수는 없어. H3O+가 됐습니다. 그 말은 H+를 누군가한테 받아왔다는 얘기가 되겠고. 그렇죠?

그러면 그 누군가인 (나)는 H+를 내어놓은 거예요. H+를 내놓고 변신한 게 Cl-야. 그러면 거꾸로 가려고 하면 Cl-한테 H+ 하나를 더했던 형태가 (나)번의 형태가 된다는 것이죠.

(나)에 들어갈 것은 HCl이 됩니다. 두 번째 반응식까지는 워낙 많이 봤던 반응식이라서 익숙할 것 같아요. 마지막 반응식입니다.

NH3가 NH4+가 됐어요. 그렇죠? H+를 받았다. 그러면 누가 줬을까? (다)가 줬어. 얘는 H+를 하나 내놓고 뭐가 된 거냐면, 이게 된 거야.

그러면 거꾸로 가. H2O에서 H+ 하나를 더하면 뭐가 돼요? H3O+가 되는 거죠. 하이드로늄 이온을 나타내는 겁니다. 선생님처럼 하면 쉬운 거예요.

거꾸로 간다라는 생각으로 하시면 편해요. 마지막 걸 가지고 고민하실 필요가 없었다는 거예요. 우리가 전체 반응식에서 H3O+가 여기 왼쪽에 오는 경우를 거의 보지 못했어요.

뭔가 반응을 통해서 오른쪽에 이렇게 오는 건 자주 봤는데, 왼쪽에서 반응 물질에 가서 작용하는 건 익숙하지 않다는 거죠. 그러면 이 반응식을 외우면 되느냐?

아니에요. 외우는 게 아니라 지금 선생님이 해 준 것처럼 확실하게 변화가 있는 것을 보고 그 변화를 통해서 H+가 어떻게 이동했는지를 알면

걔의 원래 형태를 정확하게 유추할 수 있다는 겁니다. 이 문제는 저처럼 푸시는 게 좋을 것 같아요. ㄱ번 해결할게요. (가)는 루이스 염기이다.

루이스의 염기라고 치면 할 수 있는 역할이 전자쌍을 줘야 돼요. 그런데 NH4+에는 줄 수 있는 게 없어. 이미 나는 비공유 전자쌍이 없어. 그렇죠? H와 다 결합을 해서.

옆에 있는 OH-는 어떤 상태인가? 오히려 얘가 여기에 있는 H+를 데려갔죠. 그래서 H2O가 된 거죠. 전자쌍을 준 건 얘가 아니라 OH-인 거예요.

그러면 루이스 염기로 작용하는 것은 (가)가 아닙니다. ㄱ번 땡. (나)는 아레니우스의 산입니까? H+를 내놓았으면 되는 거죠. H+를 내놓았고 Cl-가 되었습니다.

아레니우스의 산으로 작용할 수 있네요. ㄴ번 맞고, 마지막 (다)는 브뢴스테드-로우리의 염기입니까? 즉 H+를 받았습니까? 받았나요?

H+가 넘쳐나는데 뭘 받아요. 얘는 지금 H+를 누군가한테 주고 H2O가 된 거죠. H+를 내놓았어. 그러면 얘의 역할은 브뢴스테드-로우리의 염기가 아니라

오히려 브뢴스테드-로우리의 산이라고 해 주셔야 되겠습니다. 그래서 ㄷ번은 틀렸다. 우리 6번의 정답은 ㄴ번 하나만 골라주시면 되겠습니다.

7번 문제로 넘어갈게요. 2주기 원소 X와 Y를 포함한 3가지 화학 반응식이라고 합니다. 2주기 원소. 일단 X와 Y는 전부 다 2주기 원소.

그리고 우리 문제의 제목이 산의 생성 반응. 기억나시나요? 우리가 닮은꼴 화학 반응이라는 대단원에 크게 2가지 내용이 있었는데, 첫 번째가 산화 환원.

그리고 두 번째가 중화 반응이었어요. 걔네 둘이 왜 같은 챕터에 들어 있느냐? 이유가 여기에 있었죠. 산과 염기를 나타내는 그 물질을 만들어 내는 과정이 무슨 반응이었다?

산화 환원 반응이었기 때문이에요. 그러니까 산화 환원 반응과 산, 염기의 반응은 뭔가 닮은 게 있어서 같은 카테고리 안에 들어가 있었던 겁니다.

지금 여기에서 산의 생성 반응이라고 나와 있는데, 얘가 무슨 반응이라고? 산화수의 변화가 있는 산화 환원 반응이라고요.

실제로 (가)번에서 산성인 어떤 물질이 만들어지는 이 반응에서 왼쪽에 있는 H나 X 전부 다 원소니까 산화수가 0과 0이라는 것을 알 수 있어요. 0, 0.

그리고 여기는 화합물이니까 0이 아닌, 전기 음성도에 따라서 누군가는 음의 산화수, 누군가는 양의 산화수를 갖게 되겠죠. 변화가 있어요.

그러니까 얘는 산화 환원 반응을 나타내고 있다는 겁니다. 지금 2주기의 원소라고 했고요. 그러면 2주기에 있으면서 이렇게 분자의 형태. 기체. 그렇죠?

Y도 마찬가지야. Y2, 2원자 분자의 상태로 있다라는 것은 X건 Y건 일단 금속은 아니라는 거야. 분자로 존재하니까 비금속이에요.

H2와 X2가 만나서 HX가 됐습니다. 2주기라는 것을 준 이유가 있어요. 우리한테 X가 누구인지, Y가 누구인지 구해내라는 겁니다. 그러면 볼까?

HX래. H와 공유 결합을 했는데 하나 했어. 그러면 H는 원래가 공유 결합을 1개 할 수 있는 애고, 옆에 있는 X도 공유 결합을 몇 개 해야 된다고요?

하나 해서 이렇게 만난 거죠. 그어 볼까요? 하나. 1개를 할 수 있으면서 2주기에 있대요. 그러면 원자가 전자가 1개인 2주기에 있는 원소 2개만 써보면 리튬, 그리고 플루오린.

하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱. 그러면 과연 X가 리튬이 되겠는가? 그럴 수 없어요. 아까 결정했죠. 비금속이라고요, 분자로 존재할 수 있는. 그래서 리튬 안 돼.

결국 얘는 HF를 이야기하는 거예요. X가 누구였다? 플루오린이었다. 전기 음성도 1등짜리. 그러면 (나)번은 2H2에 Y2를 더해서 H2Y가 됐어요.

선생님이 지금 O가 튀어나올 뻔 했는데, Y라는 애는 H와 2개의 손을 잡았어요. 즉 2주기에 있으면서 2개의 공유 결합을 할 수 있는 것.

원자가 전자가 이렇게 있는 경우가 있을 수 있겠죠. 베릴륨처럼. 그런데 얘는 금속이라서 탈락이라고요. Y에 올 수 있는 게 누구입니까? 산소. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯.

여기, 여기 두 군데에서 손을 잡을 수 있어요. H와. 그래서 Y에 들어갈 것이 바로 산소가 되는 겁니다. 얘가 산소. 결국 이 물질은 H2O였다는 거죠, H2O.

마지막입니다. 이제 다 알았어. 이거 HF고 이거 H2O예요. 이거 만났더니 F의 1-가 되고요. H3O+가 되는 이런 반응식이 완성됩니다. 한 번 구해 볼게요.

ㄱ번, HX가 아레니우스의 산입니까? 이거 HF를 내어놓을 수 있는 아주 정확한 산이 되죠. 그래서 ㄱ번 맞고, HX에 이게 리퀴드. 액체 상태.

전기 전도성이 있다. 이게 갑자기 왜 튀어나왔느냐? 공유 결합 물질의 일반적인 성질을 생각하라는 거예요.

공유 결합 물질과 이온 결합 물질을 구분지을 수 있는 조건이 여러 개가 있었지만, 그 중 하나가 전기 전도성이 있었습니다.

일반적인 이런 분자를 만드는 공유 결합 물질은 고체 상태와 액체 상태에서 전기가 흐르지 않았습니다. 그래서 HX의 액체 상태는 전기 전도성이 없습니다.

그런데 뭔가 이상하죠. HF가 전기 전도성이 있을 수 있는 용액이 있을 것 같아. 무슨 상태에서? 수용액 상태에서는 H+와 F-로 이온화가 될 것이기 때문에 그때는 가능하지만

이렇게 액체 상태는 불가능한 거예요. 그래서 전기 전도성이 없다라고 해 주셔야 됩니다. 이 3개 중에서 산화 환원 반응이 2가지가 있습니까?라고 물어봤다는 것은

산화 환원 반응, 즉 산화수의 변화가 있는 것이 2가지가 있습니까?를 묻는 거예요. 일단 맨 위에 있는 건 선생님이 표시해 놨죠. 그러면 각각 여기가 몇인지도 구해 볼까요?

H가 +1이고 F가 -1이에요. 그러면 증가하고 감소하는 게 눈에 보이시죠? 그다음 두 번째, 여기도 0이야. 원소라서. 여기도 0이고. 그리고 여기는 화합물이니까 서로 다른 산화수.

+1, -1을 가져요. 그러니까 (가)와 (나)는 일단 산화 환원 반응이 맞아요. 마지막 (다)번으로 갑니다. 여기 H 다 구해볼게. +1이고 F는 -1이고 +1, -2, -1이죠. 그다음 나는 +1, -2예요.

열심히 계산했지만 아무런 소득이 없습니다. 즉 산화 환원 반응이 아니라는 것이죠. 2가지가 그러면 맞네요. (가)와 (나)에 해당하는 2가지가 산화 환원 반응. ㄷ번이 정답이 되겠습니다.

그래서 ㄱ, ㄷ으로 골라주시면 됐던 문제. 8번 문제에 모형이 나옵니다. 자료를 해석해야 하는데, 이 문제는 아주 크게 어렵지는 않았던 이유가 바로 여기에 있어요.

혼합 용액의 이온 모형. 이게 도대체 왜 어렵지 않은 증거가 되느냐? 만약 이 문제가 좀 더 어렵게 나왔다면 단위 부피당 이온 모형으로 나왔을 거예요.

즉 얘랑 얘랑 얘를 같은 부피로 환산했을 때의 모형으로 나왔을 거라고요. 그런데 지금은 그게 아니야. 그냥 자기가 가지고 있는 부피가 그대로 나온 거야.

그리고 실제로 얘와 얘는 다행히도 이거 2개를 합치면 전체 총 용액 80. 이거 2개를 합치면 전체 총 용액 80. 공교롭게도 부피도 똑같아.

그래서 이 경우와 이 경우는 그냥 눈에 보이는 대로 문제를 풀어주시면 되는 겁니다. 중요한 것은 적고 가야 되겠죠. 항상 이렇게 모형이 나오면 문제의 실마리는 누가 가지고 있느냐면

반응에 참여하지 않는 구경꾼 이온이 가지고 있어요. 구경꾼 이온이라고 하면 물을 만드는데 사용이 안 되기 때문에, 원래 내가 넣어준 그 용액의 부피에 비례하는 만큼

개수가 존재하게 되는 겁니다. 부피가 2배 들어갔어. 그러면 개수가 2배가 되고, 부피가 절반이 들어갔으면 개수가 절반이 되는 거예요. 그러면 한 번 확인해 봅시다.

(가)번은 아직 상황을 모르니까 몰라. (나)번과 (다)번에서 지금 사용한 HCl의 부피를 따져보면, 20을 썼고 40을 썼다. 그러면 여기에서 구경꾼 이온인 Cl-의 개수를 따져본다면

(나)번에서의 개수와 (다)번에서의 개수가 정확하게 몇 배 차이가 날 거냐면, 2배 차이가 날 거예요. 왜? 부피를 2배 사용했으니까.

그러면 이 그림 중에서 (나)번보다 (다)번이 2배가 더 그려진 그림이 있다면 걔가 누구야? Cl-가 그려진 그림일 것이고. 그렇죠?

그다음에 오른쪽에 있는 60과 40을 보면 Na+와 OH- 중에서 구경꾼 이온인 Na+의 개수는 부피에 비례해서 60:40, 즉 3:2의 개수 비율로 그려져 있어야 돼요.

그려져 있는 게 바로 Na+가 된다. 한 번 결정해 볼까요? 1:2로 그려져 있는 게 제 눈에는 얘가 보여요. 1:2로 그려져 있는 것이 현재 별은 얘밖에 없고, 네모를 잘 봤으면 좋겠습니다.

네모가 하나, 둘, 셋, 네 개 들었다. 그런데 밑에 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟 개 들었어. 얘가 뭐야? 얘가 Cl-가 된다는 거죠. 이게 Cl-입니다.

Cl-가 지금 4개. 쓸까? Cl-도 4개. 그다음 여기는 H+ 8개, Cl- 8개. 출발을 이렇게 한 거예요. 그러면 3:2의 개수 비로 그려진 건 무엇이냐?

동그라미. 동그라미가 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개죠. 그러면 여기에 4개가 그려져 있으면 맞을 것 같아요. 하나, 둘, 셋, 넷. 정확해. 이게 바로 Na+가 되는 거예요.

Na+는 이렇게 들어 있구나. 이 안에 6개. 그러면 처음에 시작할 때는 OH도 6개였겠죠. 그다음 여기 Na+ 4개, OH- 4개. 됐어. 그러면 나머지 애들도 결정지을 수 있을 것 같습니다.

열심히 반응을 할게요. 열심히 반응하면 염기가 더 과량이기 때문에 이 안에는 지금 H+는 없을 거예요. H+가 없고 OH-가 2개가 과량으로 남을 텐데

여기 별에 해당하는 게 그러면 뭐다? OH-가 되는 것이죠. 전체 이온 수를 분석해 보면, 얘와 얘를 섞으면 염기성이야. 염기성에서 존재할 수 있는 양이온의 종류는 이것밖에 없어요.

H+ 끝났거든요. 그리고 존재할 수 있는 음이온의 종류는 두 종류예요. 이렇게 되거든요. 그러면 봐라. 절반은 양이온이고 절반은 음이온이에요.

그러면 혼합하고 나서의 전체 이온의 개수를 결정짓는 것은 결국 더 많은 양이온이 결정을 지을 거라고요. 얘는 어디서부터 왔습니까?

처음에 둘 중에 과량이었던 NaOH로부터 온 개수인 거죠. 이 6개에 2배만큼 한 것이 혼합했을 때의 뭐가 된다? 전체 이온의 개수가 된다는 거예요.

여기 6개죠. Cl- 몇 개니? 4개야. OH- 2개 남았지? 혼합하고 나서의 총 이온의 개수는 6개+4개+2개니까 정확하게 12개가 되는 거지.

혼합 전 과량으로 존재했던 NaOH에서의 혼합 전 총 개수가 혼합하고 나서의 전체 개수를 결정지은 겁니다. 두 번째, (다)번에서는 세모가 무엇을 나타낼까?

8개고 4개거든요. 그러면 H+가 남을 거예요. H+가 남아서 결국 세모에 해당하는 것이 H+가 됩니다. 그러면 얘는 산성이니까 존재할 수 있는 양이온의 종류가 2개예요. Na+와 H+.

그런데 Cl-와 OH-가 있을 수 있느냐? 그럴 수 없어. OH-는 다 반응에 참여하고 0이 됐고요. H+가 과량으로 남은 겁니다.

그러면 전체 총 이온의 개수는 누가 결정해? 과량으로 있었던 산이 결정한다는 거죠. 여기 8개고 여기 4개고 남은 H+ 총 몇 개예요? 16개죠.

처음에 과량으로 존재했던 애의 구경꾼의 2배가 무엇을 결정한다? 혼합 후의 전체 이온의 개수를 결정한다까지 생각할 수 있습니다.

우리 문제는 ㄱ, ㄴ, ㄷ으로 해서 그렇게 어렵게 낸 게 아니라 그냥 여기에 해당하는 이온 모형을 고르는 거였거든요. 지금 부피를 봐라. 10mL 사용했고 20mL 사용했거든요.

그러면 HCl을 20mL 사용했을 때 4개, 4개면 10mL를 사용했을 때는 H+와 Cl-가 몇 개, 몇 개? 2개, 2개여야 하며, 그다음에 NaOH는 지금 이거 40으로 보자.

40에 4개, 4개인데 20을 썼대요. 그러면 Na+와 OH-는 몇 개야? 2개, 2개를 쓴 거죠. 섞어. 섞어요. 1:1로 다 반응하겠다. 다 반응해, 다 반응해.

그러면 남아 있는 것은 Na+와 Cl-가 2개씩 그려져 있으면 돼요. 다음 그림에 나와 있습니다. 이 중에 옳은 것을 찾는 겁니다. 뭐가 있어야 되느냐면

Na+와 OH-가 있었어야 됐어요. 정답이 너무 빨리 보입니다. 정답은 몇 번에 있어요? 바로 ①번에 있다는 사실을 알 수 있어요.

개수로만 따지면 개수가 똑바로 되어 있는 것도 있죠. 2개, 2개 똑같이 들어 있는 것. 그런데 우리 아까 전에 결정했어요. 세모가 누구고 별이 누구고 네모가 누구인지 결정했잖아요.

그래서 Na+와 Cl-, 이 구경꾼만 들어 있는 것을 구하면 바로 ①번이 정답이 된다는 사실을 알 수 있습니다. 이렇게 몇 번 문제였습니까? 8번 문제를 해결했습니다.

이제 9번 문제로 넘어가도록 할게요. 문제에서 (가)와 (나)는 각각 10mL의 HCl, 그리고 10mL의 NaOH를 나타냈다. 여기까지는 쉬운데, (다)번 그림에 대한 설명이 좀 길거든요.

같이 읽어 보면 (다)는 (가) 중에서 xmL와 (나) 중에서 ymL를 가져왔대요. 그렇게 해서 총 부피를 몇을 만들었느냐면, 얘도 10mL를 만들었대요.

어쨌든 여기에서 x를 가져오고 여기에서 y를 가져와서 총 10mL의 (다)번 수용액을 만들었다는 얘기입니다. 여기까지 됐죠?

그다음에 치사하게 (다)는 모든 이온의 종류를 나타낸 게 아니라 존재할 수 있는 이온의 개수 중에서, 종류 중에서 2가지만 딱 나타냈다는 거예요.

여기에는 다른 종류의 이온이 포함될 수 있다는 얘기죠. 그리고 그걸 우리가 구해내야 된다는 거예요. 한 번 출발해 보도록 하겠습니다.

이 안에 HCl이 있어요. H+와 Cl-가 들어 있겠죠. 10mL 안에 몇 개, 몇 개의 그림이 그려져 있느냐면 누가 H고 누가 Cl인지는 몰라도 다 4개씩 있어요. 이렇게 시작하는 거예요.

그다음에 Na+입니다. Na+와 OH-도 해 보면 10mL 안에 2개씩 들어 있어요. 이렇게. 그런데 얘는 정보가 없어. 그냥 동그라미가 얘로부터 왔을 것이고. 그렇죠?

그리고 별표가 여기에서부터 왔을 것이다까지밖에 몰라요. 그러니까 우리가 여기에서부터는 가정을 해야 돼요. 우리가 가정이 귀찮아서 문제를 안 푸는데, 하셔야 돼요.

2번, 3번만 해 보면 정답이 나옵니다. 첫 번째로 이런 경우를 가정하는 거예요. 동그라미가 H+인 경우. 동그라미를 H+로 두는 거고, 그때 별을 뭐라고 놔야 되느냐?

이건 결정이 나요. 우리가 지금 동그라미를 H+로 했다는 것은 반응을 다 하고 나서도 H가 남았다는 거죠. 즉 (다)번을 산성이라고 가정한다는 거죠.

그러면 여기에는 반드시 존재할 수 없는 이온이 존재합니다. OH-는 지금 없는 거예요. 그러면 동그라미는 이 (가)로부터 왔어요. 별은 여기에서부터 왔다면서요?

그런데 OH-가 있을 수 없대. 그러면 이 별은 누구밖에 안 돼요? Na+밖에는 안 된다는 것을 알 수 있죠. 그리고 얘네의 개수는 눈에 보이는 대로 쓰도록 하겠습니다.

H+ 2개, 그리고 Na+ 하나예요. 항상 양이온 절반, 음이온 절반이라고 했으니까 이 산성에서의 이온수 분석을 하면 존재할 수 있는 양이온의 종류는 이렇게 2개.

존재할 수 있는 음이온의 종류는 하나. 그러니까 이거 두 개를 합한 게 뭐랑 똑같아? 음이온 Cl-의 개수와 똑같다는 거죠. Cl-의 개수가 이렇게 3개.

이렇게 온다라고 가정할 수 있습니다. 그러면 이게 될까? Cl-는 3개거든요. 그러면 여기 10mL에 4개야. 그러면 3개를 가져왔다라는 것은

저 중에 4분의 3만큼의 부피만 내가 취해 왔다는 거예요. 거기까지는 문제 없어요. 7.5mL를 내가 가져온 거예요. 그런데 문제는 여기에 있어요.

Na+도 하나 가져왔거든요. 10mL에 2개가 들었어. 그러면 하나를 가져왔다는 것은 이거 몇 mL? 5mL를 사용했다는 거야. 이거 몇이요? 이것의 4분의 3만큼 가져왔으니까 7.5.

얘 더하기 얘를 하면 몇이에요? 10이 넘어가요. 그런데 합쳐서 몇을 만들었다고? 10mL를 만들었대요. 이게 첫 번째 가정이 틀린 거죠. 땡.

그러면 두 번째 가정 들어갑니다. 그러면 얘가 H가 아니었네. 동그라미가 Cl이 돼요. 그러면 별은 이때는 누구일까? 일단 별이 OH-였다고 가정해 봅시다.

별을 OH로 결정하는 순간 이때 (다)번 수용액의 액성은 염기가 돼요. 염기성에서는 누가 존재할 수 없어요? H+가 없죠. 그러면 이때의 이온 수를 분석해 보자면

존재할 수 있는 양이온의 종류는 Na+ 하나. 그리고 존재할 수 있는 음이온은 이렇게 2개. 이 상황에서 Cl-가 2개가 그려져 있는 것이고 OH-가 1개가 이렇게 그려져 있는 것입니다.

그러니까 이거 2개를 합친 것은 뭐랑 똑같아? 이 Na+와 똑같아요. Na+가 3개. 이것도 모순이 생기죠. Na+라는 것은 10mL에 2개가 들었습니다.

그런데 여기에 3개가 존재하려면 10mL보다 더 큰 부피를 가져와야만 가능한 거잖아요. 그런데 얘는 끽해야 이걸 합쳐서 10밖에 안 되는데, 여기에서 어떻게 그걸 다 가져오겠어요?

더 많은 개수를 가져와야 되는데. 그래서 두 번째도 틀린 가정이 되는 겁니다. 그러면 마지막으로 할 수 있는 가정이 무엇이냐? 이거 지우고, 마지막으로 할 수 있는 세 번째 가정.

동그라미가 Cl이고 별이 뭐인 경우? Na인 경우를 해 보자. 이게 2개고 이게 하나예요. 그러면 지금 현재 얘네 둘을 합쳐. 합치면 절반은 양이온, 절반은 음이온이 되어야 해요.

Cl-라는 음이온이 2개. 그런데 Na+라는 양이온이 하나야. 합쳐서 똑같아지려면 일단 여기에 남는 것은 H+ 양이온이 몇 개? 1개가 반응하고도 남았다라는 사실이 드러나게 되는 겁니다.

그러면 몇 mL씩 가져왔을까? Cl-가 2개거든요. 10mL에 4개다. 그런데 나는 2개를 가져왔어. 그러면 10mL의 절반인 5mL를 썼다는 거고.

즉 x=5가 되는 거고, y는요? 나는 Na+ 하나 가져왔어요. 그런데 10mL에 2개 들었으니까 y 역시나 몇이 된다? 5가 된다라는 사실을 알 수 있어요.

그러면 선택지를 풀면 돼요. ㄱ번, x=y= 이것까지 쓰면 더 좋겠죠. 5mL다. 그래서 ㄱ번이 맞는 설명이 됩니다. ㄴ번, (다)에 들어 있는 세모의 개수가 1개입니까? 세모가 누구냐?

별이 Na+니까 세모는 OH-죠. 우리가 가정한 바에 의하면 (다)번 같은 상황에서 (다)번은 H+가 남았어요. 그러면 H+가 1개인 거죠. 여기 세모는 남아 있지 않습니다.

그래서 ㄴ번이 틀린 보기가 돼요. ㄷ번, 네모와 별은 같은 전하를 띠는 이온이다. 양이온이면 양이온, 음이온이면 음이온이라는 뜻이겠죠. 네모는 누구예요?

여기 동그라미가 Cl-라고 결정됐으니까 네모는 H+야. 일단 네모는 양이온이네. 별은요? 별도 양이온이네. 구경꾼이고 알짜 이온이라는 차이만 있을 뿐

둘 다 같은 전하를 띠는 이온이 됩니다. 그래서 ㄷ번이 맞는 보기가 돼요. 정답은 ㄱ과 ㄷ으로 골라주시면 되겠고요. 이 문제 역시나 좋은 문제라고 생각이 듭니다. 왜?

다 표현을 안 했고 x와 y만큼 가져왔는데 전체 부피가 10mL라는 것을 자꾸 간과했으면 문제가 안 풀렸을 거거든요. 잘 숨겨놓은 좋은 문제라고 생각이 드니까

다시 한 번 집중해서 스스로 풀어보는 시간을 가져봤으면 좋겠어요. 오늘의 마지막 10번 문제로 갑니다. 산과 염기의 반응이랑 이온의 개수.

그냥 모형으로 주어졌으니까 눈에 보이는 개수대로 푸시면 됩니다. 이온의 개수를 물어볼 때는 맨날 중요한 것. 항상 문제를 푸는 키는 누가 가지고 있다?

구경꾼이 가지고 있다. 구경꾼 이온의 개수라는 것은 넣어준 애들의 부피에 비례한다. 항상 기억하세요. 여기 HCl와 NaOH를 100, 100 넣었어요.

그리고 HCl과 NaOH를 100, 200 넣었어요. 그리고 여기 밑의 그림은 단위 부피로 환산했다라고도 안 나왔고요.

그냥 내가 넣어준 애들 중에 존재하고 있는 이온의 종류, 이온의 개수를 다 써준 거예요. 그러면 환산할 필요도 없어요. 100을 썼고 100을 썼습니다.

그러면 HCl에서의 구경꾼 이온인 Cl-. HCl의 구경꾼 이온인 Cl-는 부피가 같아. 그러면 개수가 어떨까? 똑같이 그려졌을 거예요.

여기도 똑같은 개수, 여기도 똑같은 개수. 그런데 같은 개수가 그려진 게 뭐가 있나 봤더니, 세모가 있어. 세모가 누구예요? 얘가 Cl-가 되는 거예요.

두 번째 구경꾼입니다. NaOH에서의 Na+. 여기도 Na+. 그런데 사용한 부피가 어떠냐면, 100mL와 200mL를 사용했어요. 그러면 개수가 어떨까?

얘가 이것의 몇 배? 2배만큼 더 많이 그려져야 됩니다. 하나, 둘, 셋. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯. 2배만큼 더 그려졌죠. 결국 얘가 누구야?

Na+가 된다. 여기도 Na+가 되고요, 그리고 여기가 Cl-가 되는 거예요. 그러면 나머지 네모를 구하면 되겠습니다. 그리고 이것도 마찬가지예요.

그리면서 이상하다고 생각했겠죠? 얘네는 이온이 (나)번에는 2가지만 나타낸 거예요. 사실 다른 게 있어야 돼요. 다른 게 없으면 말이 안 되죠.

구경꾼만 있는데 구경꾼의 개수가 절반, 절반이 안 되잖아요. 여기는 과량으로 남은 산 또는 염기가 들어 있을 겁니다. 얘부터 결정을 할게요.

Na+랑 Cl-, 개수가 각각 몇 개냐면 3개, 나는 하나야. 절반은 양이온, 절반은 음이온이 되어야 하거든요. 그런데 얘가 3개인데?

그러면 Cl-와 누군가가 합쳐져서 3개가 되어야 하니까 이 네모에 해당하는 것은 OH-가 된다는 거예요. 그래서 절반은 양이온, 절반은 음이온 3개씩. 그다음 오른쪽은 누가 될까?

Na+가 무려 6개예요. 그런데 Cl-가 1개예요. 이때도 뭐가 필요해? 일단 음이온이 필요하죠. 양이온은 많아. OH-는 몇 개? OH-는 5개 필요한 거예요.

그런데 그걸 그려줬다, 안 그려줬다? 안 그려줬다고. 여기에 원래대로 그림을 그리자면 네모가 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개. 이렇게 있어야 된다고요.

선택지 해결할게요. ㄱ번, (나)에서 네모. 네모는 OH-거든요. (나)에서 네모의 개수는 4개이다. 지금 방금 그렸어요. 몇 개야? 5개야. 그래서 4개가 아니라 5개입니다.

ㄴ번, 세모 Cl-와 동그라미 Na+는 서로 다른 전하를 띤다. 그렇습니다. 세모라는 것은 산의 구경꾼 이온인 음이온. 그다음 동그라미라는 것은 염기의 구경꾼 이온인 양이온.

그래서 서로 다른 전하를 띱니다. ㄴ번 정답이고요. 마지막 ㄷ번입니다. 200mL의 HCl과 100mL의 NaOH를 혼합하면 그때 네모의 개수가 2개가 되겠습니까?

또 다른 상황을 가정한 거죠. HCl 200을 쓰자. 100에 현재 Cl-가 하나 들었거든요. 그러면 HCl 200을 쓰면 Cl-가 2개가 들었다.

그러면 그와 동시에 H+도 2개 들었다고 할 수 있고, NaOH는 얼마만큼? 100mL. 여기 100 있네? 100 그대로 가지고 가서 써요. NaOH 100mL 사용하자.

그 100mL에는 Na가 3개였어요. 그러면 Na+ 3개와 OH- 3개. 그러면 누가 과량이야? NaOH, 염기성이 과량이니까 이걸 다 합치면 합친 수용액의 액성은 염기성이 될 것이고.

만들어진 물의 개수는 얘가 결정하겠지만, 혼합 후 전체 이온의 개수는 누가 결정한다? 과량이었던 애가 결정을 할 거야. 실제로 몇 개인지까지 계산이 가능하죠.

실제로 6개의 이온이 존재하게 될 겁니다. 왜요? 이 3개의 2배가 혼합 용액의 전체 이온의 개수를 결정할 거거든요.

염기성에서의 이온 분석, Na+=Cl- +OH-. 이게 지금 Na+ 몇 개? 과량으로 3개. Cl-는 2개. OH가 남네. 그러면 총 이온의 개수는 몇 개예요?

6개. 이렇게 쓸 수 있죠. 문제는 네모를 물어봤어요. OH-의 개수가 2개입니까? 아닌데. 여기 몇 개가 남아요? 1개가 남아요. 그래서 ㄷ번은 틀린 보기가 되겠습니다.

그래서 10번 문제의 정답은 ㄴ번 하나만 골라서 ②번으로 골라주시면 됐던 문제가 되겠습니다. 아직 문제가 좀 남아 있죠. 3점 수능 테스트 끝번까지의 문제가 남았으니까

중화 반응 문제 풀이 한 번 더 갈 때 여러분이 열심히 준비해 오셔서 다 맞히셨으면 좋겠습니다. 고생 많으셨고요, 선생님과 다음 시간에 만나도록 하겠습니다.
