안녕하세요, 여러분. 2019 수능개념 문풀 기술의 역습, 화학의 김성은입니다. 여러분 반갑습니다. 이번 시간 준비한 노래는요, 좀 상큼한 노래인데요.

아이돌학교 노래고요, 이번 시간부터 정말 어려운 파트, 드디어 양적 관계로 들어가는데, 남들은 어려운 파트지만 우리는 어렵지 않은 파트로서 여러분 잘 정리했으면 좋겠고요.

여러분 사실은 지금 아직 오픈 전이라서 잘 따라오고 있는지 모르겠습니다. 그런데 여러분 정말 반복에 지치지 않는 자가 성취합니다, 여러분. 알겠죠?

끝까지 좀 반복적으로 공부하시면서 따라오실 때도 지치지 않고 꾸준하게 잘 따라오시기를 바랄게요, 아시겠죠, 여러분?

이번 시간 같이 한 번 시크릿 박스로 정답 확인하면서 개념 핵심 포인트까지 한 번에 복습을 해보도록 하겠습니다. 여러분 보시면 첫 번째는요, 이제 불꽃 반응 나와 있는데요. 불꽃 반응은 기억하시죠?

무조건 금속원소만 가능하다고 얘기했고요, 그래서 금속원소만 가능하다. 고유의 색깔을 띤다고 얘기했고, 리튬 같은 경우에 붉은색, 스트론튬 붉은색, 한계점도 있다고 얘기했죠?

색깔이 같기 때문에 정확하게 어떤 원소인지 구별이 약간 좀 힘들다고 얘기했고요.

그다음에 두 번째는요, 원소를 이제 파악하는 실험에 대해서 얘기를 해주고 있는 건데 두 번째는 연소 반응 후에 CO2와 H2O가 생성된다면 시료의 구성원소로서 뭐가 포함되어 있다?

일단 연소 반응이니까 여러분 산소랑 결합하는 거겠죠, 그렇죠? 그러니까 여기에서는 최소한 시료에는 탄소하고 수소가 있다는 것도 알 수가 있습니다, 되겠죠?

그다음에 이제 세 번째는 드디어 이제 원소의 종류를 파악했으니까 이제 화학식을 파악할 수 있는 원소 분석 실험으로 들어가는데요,

탄소 화합물이라고 한다면 이제 보통 C, H, O, 탄화수소는 C, H로만 구성되어 있다, 이런 거죠? 그러면 얘네들은 무슨 반응을 통해서?

연소 반응을 통해서 질량 조성을 파악하는 거죠, 생성된 CO2와 H2O의 질량으로 성분 원소인 탄소, 수소, 산소의 질량을 구해내서, 질량 비를 구해내서, 결과적으로는 원자 수 비,

실험식을 파악하는 것이 목적이라고 했습니다, 알겠죠? 이제 화학식을 구할 수가 있는 거고요. 이어서 이제 원소 분석 실험으로 들어갈 텐데요, 그 정확하게 과정까지 쭉 볼게요.

보시면 염화칼슘관의 역할은 탄소 화합물의 연소 반응 후에 생성된 물을 이제 흡수하는 것이라고 얘기했고요. 이로부터 수소의 질량을 구해낼 수가 있는 거죠?

NaOH관의 역할은 생성된 CO2를 흡수해서 관의 질량 증가량으로 얘의 생성된 질량을 구할 수가 있다고 했습니다. 그러면 탄소 화합물인데 실험식을 구하는 과정 중, 여러분 보세요.

질량, 원소의 질량을 구하기 위해서는 어떻게 해야 돼요? 가장 중요한 건 그 원소의 질량 비, 곱하면, 100을 곱하면 질량은 백분율이 되는 거죠, 그렇죠? 그러면 CO2의 질량에서 탄소의 질량 비는 얼마?

전체의 분자량분의 그 원소가 차지하는 질량, 원자량만큼이겠죠? 이 비는 정해져 있다고 얘기했지, 그렇지? 그렇죠? 비는요, C의 질량이 나오고요, 탄소. 그다음 H2 질량에서 수소의 질량은, 이것도 비가 정해져 있죠?

18분의 2, 약분하면 9분의 1, 그렇죠? 그다음 산소의 질량은 어떻게 구해요, 여러분? 이때는 그냥 간단하게 어차피 여기에 지금 산소가 포함되어 있는 거니까요, 시료의 질량에서,

그다음에 구성한, 구성된 탄소와 수소의 질량의 합을 빼버리면 산소의 질량만 나올 수가 있겠죠? 그래서 여기는 시료의 질량이 들어간다고 보시면 돼요. 간단하게 구한다고, 알겠죠?

이렇게 해서 여러분 구성원소의 질량을 구할 수가 있고, 그다음에는 어떻게 하면 돼요? 여기에서 탄소하고 수소하고 산소의 질량을 구했으면 그다음에는 원자 하나의 질량 비, 원자량을 나누어서 몰수 비를 구하면,

그것이 바로 실험식이 될 수가 있는 거겠지, 아시겠죠? 이러한 과정 잘 기억해주시고요. 그다음에는 이제 공급된 산소 중에 반응한 산소의 질량을 구한다고 한다면, 이때는 어떻게 하면 되죠?

되게 간단하게 질량보존으로 구할 수가 있는 거지, 그렇죠? 질량보존. 일단 뺐어, 뭘 빼야 돼? 시료의 질량을 빼야 돼요. 누구의 질량에서?

생성된 CO2하고 H2O의 질량의 합에서 얘를 빼주면 반응한, 공급해준 것 중에 반응한 산소의 질량만 나올 수 있겠죠? 원래는 식이 시료를 연소시키면 산소랑 반응을 하잖아요. 그러면 이때의 CO2하고 H2O가 나와요.

이것만 구하고 싶은 거지? 물론 시료에는 탄소하고 수소하고 산소가 있어. 그런데 이 산소가 이리로 붙고요, 이 산소도 붙는다고 얘기했죠? 그런데 딱 이 산소의 질량만 구하고 싶어.

그럴 때는 여기에서 가면 약간 헷갈리니까, 복잡하니까 그냥 질량보존으로 얘의 질량의 합에서 얘를 빼버리면 어차피 이 산소의 질량을 빼는 효과가 있는 거니까 이 질량만 구할 수가 있더라. 질량보존으로 가시면 되겠습니다.

이거 외에도 여러분 여러 가지 얘기해 드렸어요. 사실은 뭐까지 얘기했냐면, 좀 지난 시간에 빠르게 지나가기는 했는데 장치에서 주의해야 할 점까지 얘기해드렸죠? 다시 한 번 복습해 볼까요?

주의해야 할 점. 일단 첫 번째로는 완전 연소가 돼야 돼. 알겠죠? 완전 연소가 돼야 돼, 즉 CO2만 나와야 돼. 만약에 불완전 연소가 돼서 C나 CO가 나와버리면 얘는 NaOH관이 흡수를 못해요. 

그러면 탄소의 질량이 적게 측정이 되니까 뭔가 오차가 발생할 거고, 그러면 이거를 여러분 어떻게 만들어야 돼요? 얘네가 나올 수도 있는 거니까 CO2로 바꿔주기 위해서 누가 필요하다? 산화구리가 필요하다.

사실 반응식을 여러분 써드리면요, 이거를 지난 시간에 안 써드렸는데, 중요하지는 않아서. 써드릴게요. 산화수소가 일산화탄소랑 반응하면, 간단합니다. 산소를 줘요, 이 반응을 사실 우리는 산화환원 반응이라고 얘기를 합니다.

나중에 4단원에서. 구리가 나오고요, CO2가 나오게 되죠. 이런 식으로 산소의 이동이 있는 거야. 그러면 얘가 나오니까 이제 이거는 NaOH 흡수가 가능한 거예요, 알겠죠? 

그다음에 관의 순서 바꾸면 돼, NaOH관과 염화칼슘관, 그 이유도 얘기해 드렸죠?

수소와 탄소의 질량이 다르게 나올 수 있다고 했고, 마지막으로는 공급하는 산소는 건조한 산소여야 된다는 것까지 기억해주시면 되겠습니다, 알겠죠?

여기까지 정리하고요, 그다음에 새로운 단원, 화학 반응식과 양적 관계로 들어가도록 하겠습니다. 여러분 보시면 드디어 양적 관계예요, 여러분 드디어. 그런데 어렵지 않을 겁니다.

저희는 기본 개념만 하는 것이 아니라 실전 이론까지 다 정리를 하니까, 알겠죠? 누누이 얘기했지만 화학식량과 몰이 잘 되어 있어야지만 양적 관계도 여러분 쉽게 따라올 수가 있는 거죠, 되죠?

쭉 읽어보시고요, 보시면 포인트가 몰-질량, 몰-부피, 질량-부피, 양적 관계를 다룬다는 거예요. 그러니까 여기는 뭐냐면 이런 거지. 반응이 일어날 거야, 이제 반응이야, 반응.

반응을 하는데 이렇게 반응이 됐을 때 여기는 반응물, 여기는 생성물이잖아요. 그러면 양적 관계라는 건 뭐냐면 얘가 얼마만큼 반응했을 때, xg만큼 반응했다. 그때 C는 얼마만큼의 부피로 나오니? 이러한 관계, 알겠죠?

또는 D가 얼마만큼의 질량으로 생겼다, 얼마만큼의 분자 수로 나왔다. 그랬을 때 반응한 B는 얼마만큼이니? 이러한 반응물과 생성물의 양에 대한 관계가 바로 양적 관계예요.

그러면 이거를 하려면 간단하게 우리는 질량이나 부피를 몰수로 환산할 수 있어야 된다는 거죠. 그래서 앞에서 화학식량과 몰이 중요했다는 겁니다, 여러분. 알겠죠? 이따가 얘기할 거고요, 그러면 출제코드를 먼저 볼게요.

이러한 유형이 대표 문항 유형입니다. 기체 반응의 양적 관계는 무조건 나오고요, 항상 나왔고, 대표적으로 첨가 반응. 주입하는 반응이 있고요, 한계 반응물, 2018학년도 수능 문제로 나왔죠? 중요합니다.

그다음에 탄화수소(혼합물) 연소 반응, 탄화수소 연소 반응 잘 나오는데, 역시 고난도 문제로 잘 나오고요. 혼합물로 나올 수도 있고.

그다음 금속과 염산의 반응인데 요즘에는 금속 염 분해 반응으로 약간 바뀌어서 화학 반응식이 변형돼서 출제가 되고는 합니다. 아직은 안 배웠으니까 무슨 말인지 모를 거예요.

나중에 다시 한 번 살펴보시고요, 일단은 바로 들어가도록 할게요, 여러분. 양적 관계. 화학 반응식부터 보도록 하겠습니다. 교재는 40페이지고요.

여러분 일단은 필기를 해주시면 좋고요, 또는 교재에 있는 것을 바탕으로 나중에 정리를 하시면 될 것 같아요. 화학 반응식이 뭔지부터 얘기를 해볼게요. 일단은 반응이야, 그렇죠?

그러면 우리 앞에서 화학의 언어 했을 때 화학적 변화라는 거 배웠죠? 물리적 변화, 화학적 변화 배웠죠? 이 말은 뭐죠? 반응을 거쳐서 물질의 조성이, 물질의 종류가 바뀌는 변화라고 얘기했습니다, 반응을 거쳐야 돼.

그거를 다루는 거야, 이제는. 알겠죠? 반응을 하는 거다, 이제. 그렇지? 그러면 이 화학 반응식의 정의는 뭐냐면 여기 지금 제가 정리한 것처럼 어떤 물질의 변화를 나타낸 식이에요. 화학식이랑 헷갈리시면 안 돼요.

화학식은 뭐였죠? 분자면 분자식, 실험식도 가능하고, 그게 바로 화학식이었죠? 즉 물질을 표현하는 그 식을 화학식이라고 했어요. 그렇죠? 그러면 이제 화학식으로 물질을 표현할 건데, 이게 물질이 되는 거지.

그러면 물질의 화학식을 표현해서 반응이 어떻게 진행되고 있다는 것을 나타내는 하나의 식이 뭐다? 그게 바로 화학 반응식이야. 경로로 나타내야 돼, 알겠죠?

즉 반응물이 있어야 되고요, 이 반응물이 이렇게 반응을 해서 경로 진행돼서 생성물이 이렇게 나왔다는 전체 식을 우리는 화학 반응식이라고 얘기를 합니다. 알겠죠?

그래서 여러분 정리를 좀 해보면, 얘는 반응식의 정의는요, 첫 번째, 물질의 변화를, 화학적인 변화겠죠? 반응해야 돼요. 물질의 변화를 화학식으로, 화학식으로 나타낸 식. 이게 화학 반응식이에요, 정의 자체가. 알겠죠?

그러면 이러한 의미를 갖고 있어. 그러면 여기에서 우리는 이 물질 자체를 뭐로 표현할 거다? 화학식으로. 분자가 아니면 실험식으로 표현하면 되겠죠, NaCl 같은 거. 되죠? 그러면 한 번 표현해보자, 화학 반응식을.

화학 반응식 완성하기라고 나와 있을 텐데, 같이 한 번 해볼게요. 예를 들어서 가장 간단한 것을 볼게요. 만만한 것은 물이 합성되는 반응, 이런 게 있잖아요. 같이 해볼게요. 물이 합성되는 반응이야.

일단 그 물 분자를 구성하는 가장 기본, 홑원소 물질로부터 출발을 합니다. 그러면 물 분자는 여러분 H2O잖아요. 이거는 화학식이죠, 이거는. 화학식이야, 분자식. 그러면 얘가 만들어질 때 뭐가 필요하다? 

홑원소 물질이 필요해요, 그렇죠? 원소. 그러면 홑원소 물질의 수소는 H2가 되는 거고요, 산소는 O2가 되는 거야. 얘네가 반응을 하는 거니까 이런 결합은 플러스로 표현을 하는 거고,

그러면 여기 이 자리는 반응하는 물질들이기 때문에 반응물 자리라고 볼 수가 있겠고요. 반응이 진행돼서 얘가 됐다고 했으니까 얘는 뭐다? 생성물이 되는 거라고, 되겠죠?

그러면 일단 반응에 참여하는 물질과 생성된 물질까지만 쓴 거예요, 여기까지. 이게 먼저 기본이겠죠, 되죠? 그다음에 이거 아직 완성된 거 아닙니다, 여러분. 그다음에 어떻게 해야 돼요?

여기 앞에 숫자를 제대로 맞춰줘야 되겠죠, 그렇죠? 이 화학식 앞에 쓰는 숫자를 뭐라고 하니? 계수라고 얘기를 합니다, 계수. 다시. 이 화학식 앞에 쓰는 이 숫자들을 계수라고 해.

그러면 계수를 맞춰줄 건데, 연습도 이따가 할 겁니다. 어떻게 맞춰야 될까요? 이거는 아마 중학교 때부터 많이 했을 것 같아요.

기본적으로 반응 전과 반응 후의 원소의 종류와 개수는 바뀌지 않는다는 질량보존 법칙을 이용해서 여기 앞에 숫자를 맞춰주는 거죠, 맞죠? H 원자가 2개 있습니다. 이제 원자의 단위로 쪼개서 보는 거예요. 원자가 2개 있어요.

원자 2개 있어. 그러면 일단 이거는 됐어요, 그렇죠? 그런데 산소가 하나 있는데 2개나 있네. 그러면 이거를 빼요, 여러분? 그러면 이거는 물질을 바꾸는 거야, 원자로. 말이 안 되는 거니까 분자 수를 늘리는 수밖에 없습니다, 알겠죠?

그다음에 쓸 때는 무조건 분수가 아니라, 소수점이 아니라 가장 간단한 자연수로만 쓰셔야 돼요. 그러면 어떻게 하면 될까요? 늘릴 수밖에 없겠지, 이제는. 여기 앞에 다 1이니까, 지금. 누구를 늘릴까요? 얘를 늘리면 되겠죠.

그러면 산소가 2개가 됐고 수소가 총 4개가 된 거야. 그러면 산소는 2개니까, 맞춰져 있으니까 이제는 얘를 몇 배로? 2배로 늘리면 되겠죠, 이렇게 해서 완성시키는 거야, 계수 완성하기는. 되죠?

그러면 여기 1이 있는데 1은 보통 생략을 한다고 보시면 됩니다. 너무 쉽죠, 여러분? 그래서 여기에서 이 숫자를 우리가 뭐라고 한다고요? 계수라고 하고요, 이 계수가 나타내는 의미는 뭐다?

이따가 자세히 보겠지만 수소분자가 2개만큼 반응할 때, 분자 수가. 또는 분자 몰수가 2몰만큼 반응할 때, 그때 산소분자 수는 하나만큼 반응하고, 또는 산소 몰수는 1몰만큼 반응하고, 그때 H2O는 두 분자씩 생긴다.

또는 2몰만큼 생긴다는 그 반응하는 생성되는 물질들의 입자 수 비, 분자 수 비를 나타내는 게 바로 계수라고 보시면 돼요. 이거 꼭 2개 반응해야 되는 거 아니야. 2:1:2로 반응한다는 소리입니다, 아시겠죠?

이렇게 해서 일단 계수를 완성했는데 한 번 우리 적용 예제로 연습을 좀 해볼게요, 여러분. 알겠죠, 뒤에. 여러분 지금 계수 완성하기, 여기까지만 본 거예요. 아직 다 완성하지 않았는데, 반응식을. 일단 해보자. 계수를 완성하래요.

너무 쉽습니다, 바로 할 수 있겠죠? N 2개고 N 하나니까요, 분자 수를 늘려야 되겠죠? 2배로, 여기 있으면 다른 물질이 되는 거예요, 그렇죠? 그다음에 수소가 총 6개가 됐으니까 여기에서 분자 수를 3배로, 1은 생략.

가장 간단한 자연수로만 써야 돼요, 무조건 계수는. 그다음에 여기는요, 어떻게 될까요? 탄소 하나 있고 여기 하나 있죠, 그렇죠? 그다음에 수소가 4개 있어요.

4개 있어야 되니까 분자 수를 2배로, 산소는 총 4개의 원자 수가 된 거니까 맞춰줘야 되겠죠? 이렇게 해서 계수 완성하시면 돼요. 그런데 여러분 가만 보시면 얘는 뭔가 특별한 게 있잖아요. 이거 뭐니, 여러분? 얘 상태죠?

물질의 상태. 기체니까, 가스(gas)니까 그냥 g만 쓰는 거고요, 이거 다 기체 반응이네요. 이 기체 반응이네, 이것도 기체네. 그러면 만약에 여러분 여기에 이렇게 되어 있으면 이거는 액체, 리퀴드(liquid)를 쓴 거고요. 

교재에 나와 있습니다. aq가 있다, 이거는 뭐야? 수용액, 알겠죠? 수용액 상태, 에퀴어스 솔루션(aqueous solution) 나와 있고요.

그다음에 고체는 s라고 이렇게 화학식 옆에 물질의 상태까지 표현한다, 이렇게 하면 완성된 반응식이 되는 겁니다. 어렵지 않으니까 이 정도로 하고 넘어가도록 하겠습니다.

여러분 이어서 화학 반응식 해석인데요, 일단은 정말 중요합니다. 화학 반응식에서 모든 소스가 다 담겨 있어요. 얘네가 어떻게 반응하는지, 그런 소스를 최대한 한 번 알아보도록 할게요. 어디까지 해석할 수 있는지. 보세요.

지금 얘는 화석 연료 때부터 봤어요. 메테인, 천연가스의 주성분이다, 얘기했었고, 연소 반응식 많이 봤죠, 여러분? 익숙합니다. 그 익숙한 반응식까지 볼 텐데 딱 보이는 거는 가장 중요한 정보는 뭘까요? 강조가 많이 되어 있죠?

여기 계수 비, 그렇죠? 얘가 한 분자 반응하면, 메테인의 분자 모형이고요, 예쁘게 나와 있습니다. O2는 두 분자 반응하는 거야. 원자는 4개지만 분자는 2개죠.

1:2니까, 그러면 얘는 하나만큼 나오고 얘는 2개만큼 나온다는 소리예요. 이게 지금 반응하는 분자 수 비인 거야. 절대로 오해하면 안 되는 거는 얘가 하나만 반응할 수 있고, 2개만 반응할 수 있다, 이런 의미는 아니에요.

또는 1몰로 반응하고 2몰로 반응한다, 정해져 있는 게 아니야. 그냥 얘는 반응하는 분자 수 비일 뿐이에요, 몇 대 몇? 1:2:1:2일 뿐이야. 즉 얘가 만약에 결합을 두 분자 반응하면 얘 몇 개 반응하니?

4개 반응할 거고, 2개 생성될 거고, 4개 생성되겠죠? 얘가 만약에 100개만큼 반응하면, 분자가. 그러면 분자 몰수가 100몰 반응했어. 그러면 얘는 얼마? 1:2니까 200몰, 얘는 얼마? 1이니까 100몰, 얘는 200몰만큼 생기겠죠? 

이러한 의미인 거야, 정해져 있는 게 아니라는 겁니다. 아시겠죠? 오해하시면 안 돼요. 그런 의미가 나와 있고요. 그다음에 두 번째 보시면 여기 부피가 나와 있는데, 기체 부피부터 볼게요.

일단 여기까지는 기체예요, 얘는, 물은 잘 보셔야 돼요. 기체일 수도 있고 액체일 수 있습니다, 상황에 따라서. 그런데 아까 기체였는데 지금은 액체입니다, 여러분.

그러면 이때는 기체의 부피를 따졌을 때 얘는 빼고 얘기해줘야 되겠죠? 그래서 얘는 지금 안 나와 있는 거고요, 아보가드로 법칙이 성립이 안 되니까, 알겠죠? 그러면 가만 보시면, 봐봐. 0℃ 1기압이야, 표준 상태.

1몰의 부피는 22.4L인데요, 얘가 1몰만큼 있다고 한다면, 그만큼 반응한다고 한다면 부피는 이만큼 반응하는 거다. 그러면 얘는요, 얘가 1몰 반응했을 때 얘는 무조건 2몰 반응해야 되는 거죠?

1몰 반응했는데 4몰 반응할 수는 없는 거잖아, 1:2니까. 그러면 2몰만큼 반응하면 그때 부피는 2×22.4, 그렇죠? 몰수 환산하는 거고요.

그래서 이렇게 되고, 그러면 얘는 1몰만큼 생기고 얘는 2몰만큼 생기는 건 맞지만 부피는 표현할 수 없는 거지, 액체기 때문에, 알겠죠? 그러면 여기까지만 봤을 때 기체잖아요, 그렇죠?

그러면 얘네 비는 또 어떻게 표현할 수 있어? 당연히 22.4L라는 1몰의 부피는 동일하기 때문에 결국 22.4로 다 나누어주면 이것 또한 뭐다? 부피 비 또한, 그렇죠?

반응하는 몰수 비 또는 계수 비가 될 수가 있는 거지, 분자 수 비, 알겠죠, 여러분? 그래서 결국 뭐냐면 여기에서 계수 비라는 것은 몰수 비를 의미하는 건데 기체라면 어디까지 성립한다? 부피 비까지 같다, 뭐에 의해서?

아보가드로 법칙에 의해서, 여기까지입니다. 알겠죠? 그러면 뭔가 분자 수도 했고, 분자 수, 몰수로 표현할 수 있는 거니까. 분자 수도 똑같은 거죠, 여러분. 부피 비 했어요. 그다음 뭐만 남았죠? 양에서? 질량만 남았죠.

그러면 질량 비는 또 어떻게 성립하는지 구해봅시다, 알겠죠? 질량을 구해볼게요. 마찬가지로 얘가 그냥 1몰 있다고 가정할게요. 그만큼 반응한다. 그러면 질량은 얼마? 16g이지? 분자량만큼, 1몰이니까 분자량만큼.

얘 분자량 16이고요. 되겠죠? 그다음에 산소는 O2니까 분자량 32, 일단 알려드릴게요. 얘는 44고요, 얘는 분자량 18이에요. 이거는 분자량이야.

그러면 얘가 1몰 반응하면 16g, 그런데 2몰 반응할 거니까 분자량을 곱하셔야 되겠죠, 2에다가 64g. 그러면 얘는 1몰만큼 생성되니까 44g이라고 얘기할 수 있고, 2몰이니까 2 곱해서 36g 얘기할 수 있죠? 그러면 질량 비는 뭐야?

똑같이 계수 비처럼, 부피 비처럼 1:2:1:2니? 전혀 아니죠? 말이 안 되는 거지, 왜? 질량 자체는, 여러분 얘는 뭐니? 몰수×분자량 아니야? 몰수×분자량. 만약에 몰수 비랑 질량 비가 같으려면은 분자량이 다 똑같아야 돼요.

그러면 말이 안 되잖아, 그렇죠? 이게 다른데, 다. 그러면 당연히 질량 비는 계수 비랑은 같을 수가 없는 상황인 거야, 알겠죠? 그러면 정리를 여기까지 해볼게요.

반응식이 나와 있을 때 계수 비라는 것은, 눈에 딱 보이는 정보만 정리하는 겁니다. 계수 비라는 것은 얘네가 분자라면 다, 반응하는 분자 수 비, 분자 몰수 비고, 비예요, 비.

그다음에 다 기체라고 한다면, 기체까지는 아보가드로 법칙에 의해서 부피 비까지 같고요. 어차피 1몰의 부피는 같을 거니까, 그렇죠? 그런데 뭐는 달라? 질량 비는 다르다, 분자량이 다르니까. 되죠?

그러면 질량에 대해서 뭔가 물어볼 것 없을까요? 있겠죠, 여러분 질량도 가만 보시면 질량 비는 이 비랑은 다르기는 하지만 마찬가지로 여러분 하나의 반응에서는 질량 비는 일정하게 유지가 또 되고 있는 거죠. 당연하게도, 그렇죠?

분자량이 정해져 있어. 몰수 비가 정해져 있어. 그러면 질량 비도 정해져 있는 거지. 얘가 만약에 2몰 반응했고요, 얘가 4몰 반응했고, 2몰이고 4몰이라고 해도 어차피 여기에다가 2배씩 다 한 거랑 똑같을 거고요. 

그러면 그때 질량 비도 약분하면 같은 값의 비가 나올 거 아니에요. 그러면 같은 화학 반응이면 질량 비는 늘 일정하게 유지가 된다, 알겠죠? 그런 특징이 보일 수가 있겠고, 두 번째는 질량보존이 보이셔야 돼요.

당연한 거죠, 화학 반응에서. 보시면 얘가 반응한 물질의 질량이야. 합이 얼마? 16g+64g, 그러면 이거는 무조건 뭐랑 똑같아야 돼? 생성된 물질의 질량의 합이랑 똑같아야 되겠지? 이게 뭐다?

질량보존의 법칙이다, 이런 것들 여러분 잘 보시면 돼요. 이 질량보존의 법칙이 사실은 어마어마한 거야.

지금은 그냥 당연하듯 넘어가지만 문제 풀 때 어떻게 활용되는지 이따가 여러분 분자량 구하기 위해서 살펴보도록 하겠습니다. 아시겠죠? 여기까지는 정말로 기본적인 해석입니다. 더 중요한 것들이 많아요, 되시겠죠?

그러면 이제 양적 관계 들어갈 거야. 양적 관계는 아까 얘기했지만 여러분 얘가 이만큼 반응했을 때, 질량 이만큼 반응했을 때 16g, 얘가 얼마만큼 생성되니? 얘가 이만큼 생성됐을 때 얘가 얼마만큼 반응했니?

몰수, 질량, 부피로 다 환산이 가능하셔야 돼요. 그러면 기본적으로 여러분 화학식량과 몰에서 했던 몰수 환산이 충분히 가능해야 합니다. 그래서 지금부터 한 번 표를 통해서 다시 한 번 정리를 해볼게요.

지금 제가 조금 빠르게 설명하고 있는데 그 이유는 좀 쉬우니까 여러분 좀 빨리 합니다, 알겠죠? 여러분 보시면 지금 이거만 이해하시면 돼요. 가장 중요한 건 반응이야, 반응. 이제 반응을 했어.

그러면 화학 반응식에서의 몰수 비, 계수 비가 중요한 거고요, 이거는 여러분 정해져 있는 거죠, 반응식에 따라서. 되겠죠?

그러면 이거를 가지고, 얘가 몰수 비니까 몰수로 우리가 환산을 해서 반응물이 이만큼 반응할 때 생성물이 얼마만큼 생기는지를 구할 수가 있다는 겁니다. 돼요? 그러면 일단 표를 보세요. 어떤 물질의 질량이 주어져 있어?

예를 들어 볼까요? 물의 합성 반응해 볼게요, 또. 이렇게 있을 때 2:1:2죠? 몰수 비는 2:1:2. 만약에 여러분 여기에서 얘가 반응한 질량이 4g이라고 문제에서 줬어요. 그랬을 때 생성된, 여러분 기체라고 해보자.

수증기라고 할게요, 물 말고. 이때 0℃ 1기압 조건에서의 반응이고요, 이때 생성된 얘의 부피를 구하래요. 이게 양적 관계야. 양에 대한 관계. 알겠죠? 그러면 어떻게 구하면 될까요?

얘가 4g이 나와 있으니까 일단은 얘를 바로 가지 말고 일단 몰수로 환산한 게 좋겠지? 몰수 환산은 왜 할까요? 얘가 2몰만큼 반응할 때 얘가 2몰만큼 생긴다는 정보를 이용하기 위해서겠죠? 돼요?

그러면 몰수 환산하려면 질량이니까 분자량이죠? 1몰의 질량. 그러면 분자량 2야. 2라고 주어드릴게요, 알겠죠? 그러면 얘는 결국 4g은 2몰인 거야. 그러면 그다음에는 몰수 비를 이용하면 된다고.

몰수 비는 얘네끼리만 본다면 1:1인 거죠, 1:1. 같은 숫자니까. 그러면 1:1인 거니까 물도 2몰만큼, 수증기죠? 2몰만큼 생성됐다는 것을 이거를 통해서 알 수 있는 거라고, 계수 비.

그러면 2몰이니까 이 부피가 얼마야, 어떻게 가야 돼, 여러분? ×몰부피 하면 되는 거죠? 그러면 이때 몰부피는 0℃ 1기압 표준 상태니까 얼마? 22.4L를 곱하면 되는 거지. 부피는 얼마다, 그러면? 44.8L가 되는 거죠.

이게 양적 관계라고, 그거를 나타낸 표예요, 알겠죠? 그러면 거꾸로 질량이 아니라 부피가 나와 있다, 뭔가 몰수를 환산해서 또 다른 물질, 질량으로 환산할 때는 화학식량을 이용하든지, 이런 식으로 해주면 된다는 거예요. 알겠죠?

연습을 한 번 해보도록 하겠습니다. 첫 번째, 질량과 질량 관계. 일단 이번 시간은 쉬워요, 여러분 내용이. 그런데 이게 연습이 되어 있어야 다음 시간에 할 수 있는 거니까, 잘 보세요.

여러분 보시면 일단 탄소를 12g만큼 연소시킬 때, 기본적으로 연소시킬 때 반응할 때 무조건 반응식을 나타내야 돼, 그렇죠? 그러면 탄소가 반응했어, 연소됐어요. 이거는 기본이지?

이거를 못 쓰면 문제도 못 푸는 거야. 반응식은 여러분이 완성할 수 있어야 돼요. 탄소가 산소랑 반응해서 완전 연소, 이산화탄소가 돼. 그러면 그냥 계수도 1:1:1이에요. 되게 쉽습니다. 그러면 질량이 주어져 있어요.

그런데 어디로 가야 돼, 여러분? 이산화탄소의 질량으로 가야 돼. 처음과 끝만 보세요, 되겠죠? 그러면 얘가 지금 12g만큼 반응한다고 했으니까 여기에서 몰수 환산을 하려면, 몰수 환산 왜 해요, 여러분?

반응식에서 관계를 봤을 때 1몰 반응할 때 1몰 생성된다, 이거 이용하려고 몰수 환산하는 거야, 지금. 그러면 질량이 12g 있는 거니까 원자량을 나누어서 몰수 환산하면 1몰이구나.

그러면 그때 당연히 계수 똑같으니까 1:1 반응이므로 얘도 1몰 생긴다. 그때 질량은 분자량 곱하면 되는 거겠죠? 그러면 몇 g이야? 44g 이렇게 하면 된다고. 너무 쉽죠? 이게 양적 관계예요. 물론 기본이기는 하지만. 되겠죠?

이게 질량과 질량의 관계라고 한 거고요. 그다음에 여러분 세 번째는 철광석 어쩌고저쩌고 나와 있고요, 철의 뭔가 제련 반응이 나와 있어요, 여러분. 오랜만에 보는 거죠? 인류 문명과 화학에서 봤던 반응입니다. 되겠죠?

그러면 이렇게 나와 있을 때 마찬가지야. 주제가 나와 있기는 하지만 그냥 여기에 보시면 어디에서부터 어디로 가야 된다는 것을, 그 메커니즘을 머릿속에 생각해 보세요.

일단 주어지는 정보는 철광석이 주성분, 산화철 160g이 나와 있는 거예요. 그런데 어디로 가야 돼? 철의 질량으로 가야 돼. 질량에서 질량이야. 그러면 몰수 환산해서 구할 수 있겠죠, 똑같이. 돼요?

그다음에 충분한 양의 이산화탄소는, 이 말은 뭐냐면 얘가 다 반응했다는 것을 알려주는 거지. 되겠죠? 그러면 160g인데 지금 원자량의 합이 화학식량인 거니까 더해서 구해보시면 이게 160이 나와요, 화학식량이.

구할 수 있죠? Fe 원자량에다가, 56에다가 2배 하시고요, 그다음에 산소 원자량 3배 하면 160이 나와. 이 말은 1몰이구나. 화학식량만큼 있는 거니까, 얘가 1몰이야.

그러면 얘가 1몰이면 여러분 일산화탄소 반응 후에 생성된 철 몇 몰? 2몰이잖아. 알겠죠? 그러면 2몰인 거니까 얘는 질량으로 환산할 때는 원자량이죠?

실험식량이면서 이거 원자니까 원자량, 곱하면 되는 거죠? 56. 하면 이게 답이 되는 거지. 알겠죠? 그러면 얼마 나와? 112g이 나오게 되는 겁니다. 어렵지 않고요, 조금 빨리 해볼게요. 그다음에 개념 적용하기 4번. 

여러분 여기에서 보시면 0℃ 1기압 암모니아 기체 10L 얻기 위해서 필요한 질소 기체 부피는 몇 L냐고 나와 있는데요, 이때는 0℃ 1기압 나왔어요. 뭔가 느낌이 오셔야 돼요. 몰부피를 준 거네. 뭔가 부피의 관계가 나오겠네.

그러면 몰부피 22.4L를 이용해서 몰수 환산해야 되겠네, 그렇죠? 감을 잡으셔야 돼요. 그러면 이때는 22.4야, 이미 나와 있기도 하고요, 안 나와 있어도 알아야 되고요, 그렇죠?

그러면 암모니아 기체가 생성되는 반응식 정도는 여러분이 써야 돼요. 그렇죠? 그러면 써보시면은, 이거 하버-보슈법에서 했죠? 이렇게 되는 겁니다. 다 기체고요, 되게 쉬워. 기체 10L를 얻기 위해서야.

그러면 이제는 생성물의 정보를 준 거야. 그때의 질소기체 부피는 얼마니? 사실 여러분 방식은 2가지입니다. 10L 나왔으니까 이게 주어져 있으니까 학생들은 몰수 환산해야 되겠다, 몰부피를 나누면 되겠다고 해서 나눴어.

그러면 암모니아 기체의 생성된 몰수가 나오겠죠? 1몰의 부피니까. 그러면 이 몰수의 몇 배? 1:2의 계수니까요, 1:2의 계수 비니까 이 몰수의 2분의 1 하면 반응한 얘의 몰수야. 그다음에 다시 어떻게 해야 돼요?

N2의 몰수를 구한 거니까 다시 부피는 몰부피를 곱하면 돼요. 그런데 이렇게 하면 이거는 좀 되게 어리석은 거죠, 여러분. 해도 그냥 여러분 다 기체잖아요, 그렇죠? 무조건 아보가드로 법칙이 떠올라야 돼, 돼요? 

아까 얘기했지만 이때 반응하는 계수 비, 몰수 비랑 똑같다고 했고, 기체일 때는 부피 비까지 같대요. 얘가 10L래. 그러면 1:2니까, 1:2니까 얘는 몇 L? 5L면 되는 거죠, 그냥. 알겠죠? 이게 훨씬 더 간단하죠?

그래서 얘는 반응하면 5L다. 무슨 말인지 아시겠죠? 간단하게 비례식이 좀 더 얘는 쉽습니다. 그다음에 5번은 질량과 부피의 관계입니다.

0℃ 1기압 나와 있는데 무작정 몰수 환산을 하려고 하지 말고요, 간단한 방식이 있다면, 비례식이 좀 더 간단하다면 가시면 돼요. 문제에서는 프로페인이 22g 나와 있는데요, 질량에서 그러면 결과적으로는 부피로 가야 돼.

머릿속으로 막 생각해야 되겠죠? 질량이니까 몰수 환산하려면 분자량 필요하겠고, 그러면 얘의 반응한 몰수가 나왔으니 계수 비를 통해서 얘의 몰수를 구할 수가 있겠고,

그 몰수를 통해서 부피로 가려면 몰부피가 필요하겠다는 그게 되어 있어야 돼요, 알겠죠? 그러면 일단 반응식부터 완성해 보자. 프로페인은, 이름은 몰라도 되고요.

얘가 있는데 어쨌든 연소니까 반응하는 것은 산소, 그러면 당연히 CO2랑 H2O, 완전 연소라고 나와 있고요. 그러면 얘가 나와야 돼, 무조건 얘만. 그렇죠?

그러면 계수는 간단한 자연수니까, 얘 3개 있으니까 얘 3개 있어야 돼요, 3배. 8개니까 8개 있어야 돼. 4개, 4배. 산소는 4개에다가 총 6개, 10개니까 얘는 5배 해주면 되겠지, 알겠죠? 이렇게 해서 계수를 완성하세요.

그다음에는 늘 해왔던 방식 그대로 22g, 몇 몰일까요? 분자량, 나눠야 되겠죠? 이 분자량 얼마? 44. 알고 계세요, 여러분. 이거 분자량 44예요. 왜냐면 탄소의 원자량 12고 수소원자량 1, 원래 주어지는 값입니다, 알겠죠?

외우는 거는 아니고요, 특별하게 프로페인이랑 이산화탄소의 분자량은 같아요, 44로. 알겠죠? 주어집니다, 분자량 이런 것들은. 그러면 얘는 2분의 1몰만큼 반응했다는 소리고요, 그러면 얘는 1:3, 당연하죠?

3개 붙어 있으니까 한 분자 반응하면 3개 나와. 1몰 반응하면 3몰 나와. 그러면 여기에서 당연히 3배 한 게 탄소의 몰수이면서 이산화탄소의 몰수겠지? 탄소 개수만큼 나올 거니까, 얘가. 맞죠?

그러면 여기에서는 2분의 3몰이 이산화탄소의 생성된 몰수고요, 부피니까 몰부피를 곱하면 답이 나오겠죠, 여러분. 그러면 답은 얼마야? 33.6L가 되는 겁니다. 간단하게 이렇게 하고 넘어가겠습니다.

그다음 6번 보겠습니다. 문제는 미리 푸시고 보시면 돼요, 알겠죠? 뭔가 복잡하지만 다 필요 없고요, 어디에서 어디로 가는지만 보시면 돼요. 0℃ 1기압, 몰부피 22.4L, 그렇죠? 산소 기체가 67.2L를 얻기 위해서야, 잘 봐.

얻기 위해서니까 얘가 이만큼 생성되기 위해서는 필요한 얘는 얼마냐는 거죠, 거꾸로 가시면 돼요. 그러면 67.2L니까 몰수 환산해야 되겠네요. 부피니까 몰부피로 나누어줘야 되겠죠? 그러면 67.2L는 몇 몰이다?

1몰의 부피로 나누면 3몰이네. 이거는 앞에서 하는 거야, 화학식량과 몰에서. 그러면 3몰이니까 이때 필요한 얘는 얼마? 2:3이니까 얘는 2몰이겠죠? 그런데 뭐래요? 질량이면 화학식량 곱하면 되겠지, 너무 쉽죠, 여러분?

그래서 122.5를 곱하면 얼마 나와? 245가 나오게 됩니다. 이게 질량이 되는 거겠죠. 쉽네요, 여러분. 왔다갔다 질량, 부피 다 했지만 이렇게 해서 여러분 간단하게 해결할 수가 있겠습니다. 이렇게 했고, 여러분 연습해 봤고요.

그러면 이제는 좀 테마를 바꿔서, 이거 정말 기본적인 상황이에요. 반응식 해석을 통해서, 뭔가 몰수 환산을 통해, 얼마만큼 반응했다, 양적 관계를 구하는 가장 기본적인 형태인 거고,

그런데 문제는 이렇게 안 나오겠죠, 내신이 아니기 때문에, 수능이기 때문에. 그러면 이거를 통해서 우리는 조금 더 화학 반응식의 어떤 것들을 해석할 수 있는지 좀 더 알아보도록 하겠습니다. 보세요.

여기에서부터 본격적으로 내용이 시작이 되는 거야. 사실 이 내용은요, 없어요, 교과서에 따로. 제가 정리한 실전 이론이에요. 문제를, 고난도 문제를 풀기 위한 이론이라고 보시면 될 것 같아요, 알겠죠?

뭐냐면 반응식 계수에 따른 몰수(부피), 밀도 변화라고 했어요. 지금 임의의 화학 반응식을 문자로 쓴 거예요. 그런데 보시면 특징은 다 기체라는 거야, 기체 반응입니다. 맞죠? 그러면 여러분 제가 한 가지 보여드릴게요. 

만약에 반응인데 이런 반응이 있어. 되죠? 그다음에 반응인데 예를 들어서 A+B는 2C다, 이런 반응이 있을 수 있고요. 그다음에 반응인데 A+B는 4C다, 이런 것도 있을 수 있겠지? 또는 심지어 요즘에는요, 분해 반응도 잘 나와요.

2A는 3B+2C다. 이런 식으로. 꼭 반응물이 2가지 있어야 한다는 고정관념 버리세요, 여러분. 알겠죠? 이렇게 나올 수 있는 거고요, 얘는 분해 반응으로 보시면 돼요, 얘가 분해된다. 알겠죠?

이렇게 되는 건데, 그러면 얘네를 쭉 나열했어요. 다양하게 나올 수 있는 거니까, 반응식 계수는. 그러면 이런 반응식들의 특징들을 한 번 정리해 볼게요. 뭔가 계수랑 관련이 있을 거예요. 몰수(부피), 밀도 변화라는 것은. 맞죠?

어떠한 특징이 있는지 일단 이 반응부터 해볼게요. 오른쪽에 좀 써보도록 하겠습니다. 첫 번째 반응, 2A+B는 2C다. 이런 내용들은 잘 필기를 하세요, 교재에 없으니까.

이렇게 있을 때, 여러분 이제는 진짜 본격적으로 양적 관계를 다룰 건데요, 어떻게 다룰 거냐면 반응 전에 제가 몰수를 드릴게요. 얘네가 얼마만큼 반응하는지 구해봅시다. 반응 전에 A가 4몰 있고 얘가 3몰 있다고 할게요.

몰수야, 분자의 몰수. 그러면 여러분 여기에서 반응 어떻게 진행될까요? 지금 여기에다가 이 첫 번째 줄에 쓴 것은 뭐다? 반응 전의 상황, 몰수가 4몰, A가, B가 3몰 있다는 소리예요. 맞겠죠? 그러면 여기에서 반응 어떻게 할까?

2:1로 반응할 거 아니야, 그렇죠? 2:1로, 그만큼 생기겠죠, 이만큼. 그러면 여기에서 다 반응할 수 있는 물질은 누구? 얘가 다 반응할까? 얘가 3몰 반응하면 얘는 6몰만큼 반응해야 되는데? 모자라잖아. 이해 가죠? 

2:1로 무조건 반응해야 돼, 이거는 정해져 있는 거야, 몰수 비는. 그러면 이거 안 되는 거니까 얘가 다 반응하겠네. 둘 중에 하나는 다 반응합니다, 여러분. 둘 다 반응할 수도 있고요.

그러면 둘 다 반응하려면 몰수 비가 계수 비만큼 있었겠지, 알겠죠? 그러면 여기에서는 얘가 다 반응하는 거고요, 그러면 -4로 반응하는 양은, 없어지는 것은 마이너스를 붙이세요, 알겠죠? 두 번째 줄에다가.

그러면 얘는 2:1인 거니까 얘가 4몰만큼 없어지면 얘는 2몰만큼 없어지겠지? 그러면 얘는 4몰만큼 생성이 되겠죠? 맞죠? 그러면 여기에서 누가 다 반응하니? 얘가 다 반응했고, 얘가 1몰 남았고, 얘가 4몰이 생성되게 되는 거예요.

즉 반응 전의 몰수, 반응하는 양, 얘는 반응물이니까 마이너스로 빼시고요, 생성되는 거니까 반응 전에 없었는데, 생성물은. 생기는 거니까 플러스, 그래서 반응 후의 상황을 밑에다가 또 쓰시면 됩니다.

그러면 A는 다 반응했고 얘네만 지금 존재하는 거다. 보통 이러한 물질을 과량으로 남아 있다고 표현을 합니다. 알겠죠? 그러면 당연한 건데 가만 보시면 어떠한 특징이 있냐? 일단 반응 전의 총 몰수는 몇 몰이에요, 여러분?

7몰이죠? 총 몰수가. 총 7몰이었어, 반응 전에는 분명히. 그런데 이렇게 반응하고 나니까 반응 후에는 총 몇 몰이야? 5몰이에요. 즉 몇 몰이 줄었지? 2몰이 줄었어요. 왜 줄었을까?

당연히 4개 없어지고 2개 없어져서 총 6개가 없어졌는데 4개만 생겼어. 6개는 없어졌는데 4개만 생겼으니까 당연히 변화량은 마이너스겠지. 여기에서 결정되는 거야, 여기에서. 이게 양적 관계야, 알겠죠? 맞아요?

그러면 이 비는 누가 결정하니? 여기 계수 비가 결정하는 거죠, 얘는 이미 결정되어 있는 거야, 뭐가? 몰수가 반응 후에 감소한다는 사실이 결정되어 있는 거라고.

그러면 굳이 이거를 안 써도 예상할 수 있는 건 반응 전보다 반응 후의 몰수가 더 줄어들어 있을 것이라는 것을 예상할 수 있다는 거야, 여기까지 아시겠죠? 그러면 얘가 지금 다 기체라고 가정한다면 부피도 어때요?

2B만큼 줄어들어 있겠지? 즉 반응 전과 반응 후에, 반응 전과 반응 후의 부피 비는요, 이 상황이라면 기체니까 몰수는 부피에 비례하죠? 7:5로 되어 있겠죠, 몰수 비랑 같으니까. 예상할 수 있겠죠?

그러면 더 나아가서 반응 전과 반응 후의 밀도 비다, 밀도. 그러면 이거는 어떻게 될까요? 밀도라는 것은 여러분 부피분의 질량인데, 얘기했지만 질량은 보존되는 거죠? 그러면 부피의 역수 비가 밀도 비가 되는 거지?

그러면 결과적으로 이거 역수 비니까 전과 후에는 5:7의 밀도로 존재하겠다는 것도 바로 예상이 가능한 겁니다. 질량은 보존되잖아. 갑자기, 갑자기 질량이 없어지지는 않잖아요, 생기지도 않고. 

그러면 바로 갈 수가 있는 거야, 뭘 통해서? 질량이 보존된다, 그래서 이게 중요한 겁니다, 질량보존. 되시겠죠? 그러면 좀 더 해볼게요. 두 번째는 똑같은 반응인데 2A+B는 2C예요.

그런데 몰수를 좀 다르게 줄게요, 같은 반응인데. 얘는 얘가 반응 전에 2몰 있었고 얘도 2몰이 있었다고 할게요. 알겠죠? 그러면 여러분이 이제 밑에 반응 얼마만큼 했는지, 반응 후에 얼마만큼 있는지를 쓸 수가 있을 거야.

세 줄로 항상 쓰세요. 전, 반, 후 이렇게, 알겠죠? 그러면 여기에서는 이제 2:1로 반응해야 되니까 얘가 다 반응하겠네. 얘가 반응 다 하려면 얘는 4몰이 있어야 되니까 안 되고요. 그러면 얘가 반응 다 하겠네.

그러면 여기에서는 -2, -1, +2로 반응하겠다는 것이 예상이 가능하고, 그러면 여기에서는 어때요? 다 반응했어, 1몰 남았어, 2몰 생성됐어, 이렇게 되는 거지? 그러면 여기에서도 몰수가 어떻게 되는지 보자.

반드시 몰수는 감소해야 돼요. 2:1:2기 때문에, 맞죠? 즉 여기 계수가 반응물의 계수의 합이 얼마? 2+1, 생성물은 2야. 그러면 당연히 어때? 줄어들겠지?

얘가 2몰만큼 반응하고 1몰만큼 반응해서 총 3몰이 없어지는 반응인데 2몰만 생겨. 그러면 이렇게 되면 -1몰 될 거고, 맞죠? 지금 그 상황이 된다는 소리야. 그러면 여기는? 얘가 지금 2:1:2인데 얘가, 봐봐.

얘가 4몰만큼 반응하고 얘가 2몰만큼 반응해서 얘가 4몰만큼 생기면 반응한 양이 여기에서 반응한 것보다 몇 배야? 2배가 된 거죠? 그럴 때 몰수는 2배로 주는 거죠, 얼마로 줄었어, 아까?

6몰에서 4몰로, 총 2몰이 준 거 아니야, 이렇게 되는 거예요. 다시 정리해 볼게요, 여러분. 이거 조금 복잡해 보이니까 다시 해보자. 해보시면 여기에서 총 반응 된 몰수가 얼마? 4몰이지? 반응 후에 3몰이죠? 얼마 줄었어? 1몰.

그러면 이거랑 비교해보자고. 얘는 지금 2몰이 줄었는데 얘는 지금 1몰이 줄었다고요, 왜? 이거를 비교하면 된다고, 이거를. 반응한 양을. 봤을 때 얘가 지금 2배로 더 많이 반응했잖아요, 그렇죠?

그러면 당연히 몰수 변화량도 2배 더 큰 거야. 이것만 보시면 된다고요, 여기만. 알겠죠?

그러면 이러한 특징들을 쭉 정리해보면은 일단은 반응물의 계수의 합이 생성물보다 더 크면 무조건 반응 후에는 몰수가 감소하게 되고, 그렇죠? 그러면 밀도는 어떨까? 무조건 증가하게 되겠지. 물론 이 값은 다양하게 나오겠죠?

어쨌든 밀도는 증가해, 몰수가 감소하니까. 그리고 두 번째는 같은 반응에서, 몰수 감소 반응에서 반응량이 2배면 몰수 감소량, 변화량도, 반응 전과 후의 변화량도 몇 배다? 2배다, 이런 특징들을 정리해 놓으시라고요.

이게 몰수 감소 반응의 특징입니다. 좀 자세하게 했어요, 여러분. 아시겠죠? 그다음에 여러분 두 번째 반응으로 넘어가도록 할게요. 최종적으로 이따가 정리해 드릴게요. 두 번째 반응은, 또 여기에다가 쓰겠습니다.

A+B는 2C, 이렇게 되어 있는데 이것도 한 번 예상을 해볼까요? 반응물의 계수, 반응물의 계수의 합이 2, 생성물도 2, 그러면 예상해보면 얘는 몰수 변화가 있을까, 없을까? 없는 거죠, 여러분. 해볼게요.

반응 전에 얘가 2몰 있고 3몰 있어. 그렇죠? 그러면 해보면 이게 반응 전이니까 반응은 누가 다 할까요? 얘가 다 하겠죠? 1:1. 그러면 -2, -2, +4로 반응할 거야.

그러면 이미 여기만 봤을 때 4몰 없어질 때 4몰 생기는 거니까 변화량이 없다고요. 그러면 얘가 0이고, 얘는 하나 남고, 4개만큼 생기지만 변화량이 없으니까 반응 전에 총 5몰이면은 반응 후에도 무조건 5몰이 된다는 소리예요.

당연한 거라고, 왜? 반응물의 계수의 합이랑 생성물이 같으니까 무조건 감소한 거랑 생성된 비율이 똑같기 때문에 몰수 변화가 있다, 없다? 없다. 그러면 문제에서 여러분 딱 봤을 때 계수의 합이 똑같아.

그러면 무조건 보나 마나 몰수 변화 없고요. 그러면 다 기체라고 한다면 부피 변화도 없고, 그러면 부피 변화가 없으니까 밀도도 질량이 보존되니까 얘도 변화가 없다.

반응 전과 반응 후의 1:1의 밀도 비다, 예상이 가능하겠죠, 되겠죠? 이런 것들 실전 이론이고요. 이제 마지막으로 이제 반대로 몰수가 증가하는 반응도 보도록 하겠습니다. A+, 세 번째 반응. B는 4C다.

이렇게 나와 있는데 이것도 해보자. 반응 전의 몰수 드릴게요. 얘가 2몰이고 3몰이야. 또 해볼까요? A+B는 4C, 반응 전의 몰수가 얘는 4몰이고 5몰이라고 해볼게요. 알겠죠? 써볼게요.

둘 중에 다 반응하는 건 얘, 얘 -2, 4니까. 1:4죠? 그러면 몇 몰 생겨야 돼? 8몰 생겨야 돼, 예상할 수 있죠? 반드시 몰수가 증가할 거다, 왜? 얘의 계수의 합은 2인데요, 얘는 4니까 무조건 몰수는 증가할 것이다.

그러면 만약에 여러분 계수 비만큼 1몰씩 반응해서 얘가 4몰이 생긴다면? 이 상황이죠? 2몰로 감소할 때 4몰이 생기는 반응이니까 총 몰수는 2몰만큼 증가하겠지? 돼요?

그러면 여기처럼, 여기에 반응한 양의 계수보다 2배만큼 더 많이 반응한다면 이때는 어떨까요? 몰수 증가량이 2배만큼 더 크겠죠? 그러면 4몰 증가하는지 봐봐.

4몰이 감소했는데 8몰 생기니까 4몰이 증가했네, 이 몰수 증가 반응의 특징이에요. 그러면 다 써보시면 0이고요, 1이고요, 얘는 8이 되는 겁니다.

그러면 결과적으로 총 5몰이 있었는데 예상해보면 무조건 4몰이 증가할 거니까 9몰, 역시 9몰이 됐더라, 이렇게 되는 겁니다. 그러면 정리해 볼까요?

몰수 증가 반응은 반응물의 계수의 합보다 생성물이 큰 경우고, 이때도 마찬가지로 몰수 감소 반응처럼 반응을 많이 할수록 몰수가 더 많이 증가한다. 가능하겠죠? 해볼게요, 밑에 똑같이. 4몰, 5몰이 있습니다.

그러면 이때는 얘가 -4, -4, 얘는 얼마? 4배니까 +16. 그러면 이때는 여러분 몇 몰 증가해야 돼요? 딱 봤을 때 여기를 아직 안 봐도 일단 얘가 다 반응한다는 것만 보세요. 그러면 이 반응량이 몇 배야?

얘가 지금 2배로 더 많이 반응했다는 것은 얘도 2배, 얘도 2배만큼 생성되는 거 아니야. 얘만 봐도 알 수 있어요. 반응한 양이 2배다, 이렇게. 그러면 반응량이 2배면 몰수 증가 반응에서는 몰수 증가량도 2배라며, 그렇죠?

그러면 이렇게만 비교했을 때는 얘가 4몰만큼 증가한 반응이라면 얘는 몇 몰이야? 무조건 8몰이 증가해야 된다는 거야. 확인 가능하죠? 밑에 다 쓰시면 어때요? 총 8몰 없어졌는데 16몰 생겼으니까 무조건 8몰, 아시겠죠? 

이러한 특징들. 없고요, 하나 남고, 16몰. 역시 얼마 증가했다? 8몰이 증가했다. 이게 바로 몰수 증가 반응의 특징입니다. 알겠죠? 이 내용을 제가 왼쪽에다가 좀 정리를 해드릴게요. 보세요.

이게 어떻게 문제에 활용되는지는 곧 보시면 알아요, 되겠죠? 이렇게 임의로 나와 있기는 하지만 이거 가지고 표현해보자. 첫 번째, 몰수 감소 반응.

반응 후의 몰수가 감소하는 반응이라고 했을 때는 무조건 계수가 결정하는 거고요, 그때는 계수가 반응물의 계수의 합이 생성물보다 커야 한다. 되죠? 그러면 반응 후에는 다 기체라고 했을 때 몰수도 감소하지만 뭐도 감소해요?

부피도 감소하고, 질량은 보존되니까 역수인 밀도는 증가하더라. 그다음에 몰수가 많이 감소할수록 반응 그만큼 많이 한 거다, 알겠죠? 그다음 두 번째는 몰수 일정 반응.

몰수 일정 반응은, 얘는 a+b랑 c가 그냥 같으면 되는 거죠? 별로 얘기할 게 없어요. 얘는 부피도 안 바뀌겠고 밀도도 반응 전과 후에 일정하겠다, 그렇죠? 

그다음에 세 번째는, 이제 몰수 증가 반응인데 역시 이것도 계수가 결정한다고 얘기했고요, 몰수 증가 반응. 이때는 어떻게 될까요? 계수의 합이 생성물이 더 크면 되는 거니까 이렇게 식을 쓸 수가 있고, 이때는 반드시 어때? 

반드시 부피는 증가하겠죠? 몰수가 증가하니까. 그러면 질량은 보존되니까 밀도는 감소하겠고, 마찬가지로 반응을 더 많이 할수록, 같은 반응에서. 몰수는 그만큼 더 많이 증가하겠다, 예상이 가능합니다. 아시겠죠?

여기까지 정리를 해주세요. 그래서 이렇게 해서 이 내용이 어떻게 또 문제에 쓰이게 되는지 한 번 이어서 개념 적용하기로 보도록 하겠습니다. 이번 시간 여러분 여기까지 하도록 할게요.

여러분 보시면은 반응식 계수에 따른 몰수(부피), 밀도 변화라고 나와 있는데요. 개념 적용하기 7번입니다. 지금 피스톤 나와 있고요, 피스톤 부피가 4L야. 알겠죠, 4L. 그러면 A만 지금 들어 있죠?

가만 보면 얘는 A가 분해되는 반응인데요, 반응 후에 계수의 합이, 즉 반응물의 계수는 2인데요, 생성물의 계수의 합은 5예요.

그러면 무조건 얘는 몰수가 증가하겠고, 부피도 증가하겠고, 밀도는 감소하겠다, 예상이 바로 되는 거야, 이제. 알겠죠? 그래서 앞에서 훈련을 한 거예요. 그러면 가만 봤더니 반응 전 밀도라는 것은 이제 A만 있는 상황이에요.

반응 전에는 A만. 그러면 반응 후라는 것은 사실 여기에는 어떤 의미가 있냐면 반응 끝났다, 완결됐다는 의미예요, 이 문제에서는. 그러면 완결됐다는 것은 얘는 다 소모가 되고요, 다 분해가 돼서 누구만 남아 있다?

생성물만 남아 있다는 소리야. 그때 밀도가 이렇게 상댓값으로 주어져 있고요. 그래서 반응 진행에 따른 총 밀도 변화가 나와 있습니다, 상댓값으로. 그런데 문제는 뭐냐면 이 중간이지.

이렇게 표현했을 때 이 중간에 밀도가 총 6분의 1이 됐을 때, 그때 피스톤이 존재하는 기체의 부피를 또 쓰면 되는 거죠, 얼마만큼 누가 존재한다는 것을. 일단 문제를 어떻게 풀 수 있냐면, 잘 보세요.

반응식 계수가 나와 있잖아요. 2A는 3B+2C입니다. 이렇게. 맞죠? 그러면 어차피 기체 반응이니까 분자 수는, 분자 몰수는 부피에 비례해요. 부피 나와 있어, 4L로. 그냥 4몰이라고 봐도 돼, 4몰. 맞나요?

그런데 밀도가 지금 어떻게 바뀌고 있냐면 4분의 1에서 얼마로? 10분의 1로 지금 바뀌었어요. 그러면 이 말은 뭘까요? 밀도의 역수는 뭐니?

질량은 보존되니까 밀도의 역수는, 반응 전과 지금 반응 후인데 밀도의 역수는 부피 비가 되는 거라고. 그런데 부피는 여러분 뭐라고 했어? 분자 몰수 비랑 똑같다고요, 비례하니까.

그래서 우리는 그냥 4L를 4몰로 본 거 아니야 문제에서. 맞죠? 그러면 여러분 여기에서 역수를 취해봐. 얼마 나와, 얘는? 4. 얘는 얼마? 10. 그러면 이 말은 뭘까?

부피가 반응 전에 4면 반응 후에 10이라는 소리고요, 그러면 이거를 몰수로 봤을 때 반응 전에 A가 4몰만큼 있으면, A만 있으니까 반응 후의 B하고 C는 몰수의 합이 얼마다? 10몰이라는 거 얘기해주고 있는 거라고.

확인해 보세요, 여러분. 가능하니, 이게? 반응 전 A가 4몰만큼 있었어. 얘는 다 반응하는 거죠, 이 문제에서. 그러면 반응 후의 몰수는 얼마 있어야 돼? 10몰이 나와야겠죠.

왜냐면 얘가 4몰만큼 다 반응해서 없어지면은 2:3이니까 얼마 나와야 돼요? 6몰이 나와야 되고요, 똑같이 2:2니까 4몰 나와야 돼. 그러면 얘네 합이 얼마야? 10몰이 되는 거라고, 지금 그 상황을 준 거라고요. 알겠죠?

그러면 여기에서 중간값, 얼마? 밀도가 6분의 1일 때 상황이니까 이때는 몰수가 얼마? 6이 되겠지, 알겠죠? 그러면 이때 누가 얼마만큼 남아 있는지는 어떻게 하면 돼요?

아까 했던 방식 그대로 반응식을, 써 있으니까 여기에다가 반응 전, 반응, 반응 후의 상황을 쓰시면 되는 겁니다. 그냥 미지수로 쓰시면 돼요. 4몰 있었죠? 얘가 얼마만큼 반응했는지 몰라. 2:3이니까 2x몰만큼 없어졌다, 가정.

그러면 얼마? 3x 생기겠지, 2:3이니까. 그러면 얘는 얼마? 2x로 표현이 가능하죠? 그러면 여기에서 남아 있는 것은 4-2x, 3x고요, 2x예요. 맞죠? 그런데 이 합이 얼마야? 6이 되는 상황이죠, 지금 상황이.

알겠죠, 그 중간 지금 상황이니까. 그러면 다 더해보시면 얘는 지금 날아갈 거고 4+3x는 얼마다, 이게? 6이야. 그러면 그때 x는 얼마? 얘가 2가 돼야 되는 거니까 x는 3분의 2, 이렇게 나오는 거죠?

그러면 x가 3분의 2니까 3분의 2를 곱하면 3분의 4만큼 없어졌을 때가, 그때가 이제 6L만큼 되는 상황이라는 거야, 알겠죠? 그러면 3분의 2를 여기에서 곱하면 얘는 얼마? 2고요, 얘는 얼마야? 3분의 4만큼 생성되는 거죠?

그러면 다시 x를 지우고, 밑에다가 쓸까요, 그냥? 써볼게요. 3분의 4만큼 없어졌어, 그러면 얼마? 얘가 3분의 12니까요, 남아 있는 것을 쓰시면 3분의 8, 몰수를 부피로 본 거니까 3분의 8L만큼 A가 있다,

남아 있다고 쓰시면 되고요. 얘는 2몰만큼, 그러니까 2L만큼 남아 있다. 얘는 그냥 생성물이니까 바로 3분의 4L만큼 생성되었다고 답을 쓰시면 되는 거겠죠, 알겠죠? 이렇게 해서 여러분 구할 수가 있는 겁니다.

어쨌든 이렇게 구할 수가 있구나, 잘 보시고요. 추가적으로 조금 더 설명을 해보면은 사실 이렇게도 풀 수 있지만 어떻게도 풀 수 있냐면, 조금만 더 설명을 해볼게요. 보세요. 얘는 지금 몰수가 증가하는 반응이잖아요, 이렇게.

선생님이 아까 얘기했지만 몰수 증가 반응은 반응을 많이 할수록 몰수가 그만큼 많이 증가하지, 그렇죠? 갑자기 한 가지 팁이 떠올랐어. 이거까지 알려주면 좋을 것 같아요. 그만큼 증가하죠? 

그러면 여기에서 지금, 아까 얘기했지만 밀도의 역수가 몰수라고요, 분자 몰수. 그러면 얘는 반응 전에 4몰에서 반응 후에 10몰이 되는 상황인 거야.

즉 A만 있고요, 반응 전에 여기는 완벽하게 다 반응 끝나서 B, C만 있어, 생성물만. 그때 4에서 10으로 바뀌는 반응인데 중간에 6몰일 때 상황을 물어봤잖아, 6L일 때.

그러면 이때 반응이 얼마만큼 진행이 됐는지를 보고, 또 얼마만큼 남아 있는지를, 이때 얼마만큼 물질이 남아 있는지를 또 구해낼 수가 있다는 거죠. 보세요. 반응은 총 6몰이 증가하는 반응이죠?

그 중에서 얼마만큼 진행된 거니? 4에서 6은 2몰만큼 증가한 거죠? 그런데 여기에서 더 반응이 4몰만큼 증가하는 반응이 진행이 되어야지 반응이 끝나는 거야.

그러면 전체 반응은 6몰 증가하는 반응인데 여기까지 반응이 진행된 것은 얼마만큼 반응이 진행된 거니? 3분의 1만큼 반응이 진행된 지점인 거죠. 그러면 3분의 1만큼 몰수가 반응을 했겠지? 누구의 몰수에서?

반응 전 A의 몰수에서 3분의 1만큼 반응을 한 지점이라고, 알겠죠? 그만큼 반응이 진행된 거니까. 그러면 어떻게 할 수가 있어? 4몰이 있었는데요, 다시 쓰자. 오른쪽에 쓸게요.

얘가 이렇게 있는데, 얘가 4몰이 있었는데 그 중에 3분의 1만큼 반응이 진행됐으니까 4분의 3몰만큼 반응을 한 거죠. 그러면 아까랑 똑같이 나와요. 그러면 얘를 기준으로 얘를 또 2몰, 4분의 3몰을 쓸 수가 있는 거죠.

3분의 4구나, 3분의 4, 이렇게 3분의를 곱하는 거니까. 이렇게 여러분 쓸 수가 있는 겁니다. 그러면 똑같이 나오겠죠, 여러분 똑같이. 아시겠죠?

이렇게 해서 몰수가 증가하는 반응의 특징을 이용해서, 반응량의 특징을 이용해서 또 구해낼 수가 있겠다, 여기까지 정리해놓으세요. 아시겠죠? 이게 바로 문제풀이 스킬입니다.

이번 시간 여기까지 할 거고요, 다음 시간 이어서 여러분 질량보존 법칙을 통한 분자량 구하기 이어서 해보도록 할게요, 여러분. 복습 열심히 하시고요, 다음 강 바로 이어서 뵙도록 하겠습니다.

. 




