여러분, 안녕하세요. 고3 6월 모평 화학1 해설을 맡은 박주원입니다. 긴 시간 동안 정말 우리 친구들 너무너무 고생 많으셨습니다.

정말 떨리는 마음으로 봤을 모의평가, 다들 만족스러운 결과 얻으셨을지 정말 궁금한데요. 지금껏 열심히 공부한 만큼 좋은 성적을 거둔 친구들이 있다면

앞으로도 더도 말고 덜도 말고 지금처럼만 열심히 공부하시고요. 만약에 좀 부족한 점수를 얻었다고 해도 너무 실망하지 마시고

오늘 이 해설 강의를 통해서 내가 어디가 부족했는지를 잘 파악을 하셔서 선생님의 수능특강 강의를 통해 보충하시면 되겠습니다.

오늘 화학1 모평에 대한 총평을 해 드리자면 전체적으로는 이전에 봤던 우리 기출문제랑 비슷한 문제들이 많이 출제가 되었고요.

거기에 플러스 신 유형 문제도 등장을 했습니다. 여러분, 몇 번인지 다들 아시겠죠? 18번 문제가 신 유형 중 하나의 유형에 속했는데요.

다들 잘 푸셨는지 모르겠어요. 오늘 이 강의에서 선생님이 한 문제, 한 문제 풀어줄 때마다 중요한 부분이 있다고 하면

수능특강에서 몇 강을 참고하세요라고 자막을 띄워드릴 거거든요. 그거 무시하지 마시고 꼭 강의 찾아서 부족한 부분 채우시기를 바라겠습니다.

오늘 1번 문제부터 같이 한번 시작을 해 볼 텐데요. 1번 문제 어렵지 않으셨죠? 이거 실수했으면 너무너무 속상했을 것 같아요.

세 가지 물질 (가)에서부터 (다)를 모형으로 나타내었다. 옳은 것을 고르는 건데요. 다 나와 있어요. 얘는 네온 단원자분자를 나타내고 있고요.

(나)번 같은 경우는 O₂원소이면서 분자죠. 그다음에 CO₂. 화합물이면서 분자를 나타내고 있습니다. 기역 번 보기, (가)는 원소이다. 맞죠?

그래서 기역은 맞는 설명. 니은 번. (나)는 화합물이다. 얘는 한 종류로 되어 있잖아요. 그러니까 니은은 틀렸다.

디귿 번, (다)는 분자입니다. 독립적인 단일체로서 이 자체가 자기만의 성질을 갖고 있는 분자, 맞는 얘기죠. 디귿 번 정답.

그래서 1번의 정답은 4번으로 골라주시면 됐던 쉬운 문제였습니다. 2번 문제 넘어갈게요. 구리와 관련된 반응 (가)와 (나)를 모식적으로 나타냈습니다.

(가)번이랑 (나)번에 어떠한 반응, 산화하는 반응이 무엇이 들어가는지 한번 구해 볼 건데요. 기역 번 보기, (가)에서 O₂는 환원됩니까라고 물어봤거든요.

(가)가 지금 여기예요. 그러면 Cu랑 O₂랑 만나서 CuO가 되고 있는 반응식을 하나 적어보면 될 것 같아요. Cu 더하기 O₂입니다.

그러면 CuO가 됐는데 좀 마음에 안 들죠, 지금. 계수가 하나도 맞지 않았어요. 계수를 맞춰보면 2, 2 이렇게 쓸 수가 있을 것 같아요.

기역에서 물어봤던 것은 O₂가 환원되냐고 물어봤습니다. 그렇다면 바로바로 산화수를 구하면 편하겠죠. 0, 0. 그다음에 +2, 여기는 -2가 되니까

O₂는 산화수가 감소했습니다. 즉 환원됐습니다. 그래서 기역 번 보기가 맞는 설명이 되겠고요. 니은 번, CuO에서 Cu의 산화수가 +2입니까? 그렇죠.

산소가 -2고 합쳐서 0이 돼야 되니까 Cu의 산화수는 +2가 되기 때문에 니은 번 보기 맞는 설명이 되겠고요.

디귿 번, (나)에서 기역은 환원제로 작용합니까? (나)번 반응은 지금 현재 CuO가 (나)번 반응을 통해서 Cu와 H₂O로 가고 있는 모습인데요.

그러면 H₂O가 나오기 위해서는 얘랑 수소를 포함한 무언가가 결합을 해야 되겠죠. 반응을 해야 되겠죠.

여기에 들어갈 분자를 써보면 H₂가 들어가게 되고요. 전체적인 반응식을 적어본다면 CuO가 H₂랑 만나서 Cu로 돌아가고

H₂O를 형성하는 이런 반응식이 쓰이게 됩니다. 무엇을 물어봤습니까? 기역의 역할을 물어봤습니다. 산화수 구할게요.

0이고요. +2고요. -2고요. 0입니다. +1이고요. -2가 되네요. 그러면 H₂는 자기의 0에서 +1로 산화수가 증가했고요.

그와 동시에 Cu를 +2에서 Cu, 0으로 감소시켰기 때문에 남을 환원시키고 자기는 산화가 되는 즉 환원제로 사용이 되고 있습니다.

따라서 정답 기역, 니은, 디귿 다 해서 5번으로 골라주시면 됐던 문제였습니다. 3번 문제 넘어가도록 하겠습니다.

탄소의 동소체인데 너무 쉽게 나와서 조금 아쉬웠습니다. (가)번 같은 경우에는 층상구조를 나타내고 있으니까 C라고 표현할 수 있는 흑연이 되겠고요.

축구공 모양은 뭐죠? 플러렌이죠. C60짜리 분자로 존재하는 C60 플러렌. (다)번 같은 경우에는 말려 있는 구조죠. 그래서 탄소나노튜브 이렇게 쓸 수가 있겠네요.

기역입니다. (가)는 분자이다. 아니죠. 탄소의 동소체에서 유일하게 분자로 존재했던 것은 플러렌밖에 없습니다.

그래서 기역은 틀렸고. 니은 번에 (나)는 플러렌이다. 네, 맞습니다. 그래서 니은 번은 맞았고요. 디귿 번. 1g에 들어 있는 탄소 원자의 개수.

설마 여러분, 이거 계산하셨나요? 물론 계산을 해도 되지만 여러분, 이제는 이렇게 같은 질량을 비교할 때 얘네 다 뭐예요?

전부 다 실험식이 C로 똑같은 애들이에요. 실험식이 C로 똑같다는 것은 같은 질량을 취했을 때 그 안에 들어 있는 원자의 개수가 어떻다?

무조건 같다는 것을 의미를 합니다. 계산할 것도 없이 얘네들은 1g이건 100g이건 혹은 1000g이건 똑같은 질량을 취하면

그 안에 똑같은 원자의 개수가 들어 있을 수밖에 없다는 거예요. 그래서 디귿 전에 1g에 들어 있는 탄소 원자 수가 (나)가 (다)보다 큽니다, 작습니다

이런 걸 논할 수 없다는 거죠. 무조건 같다고 해 주셔야 되기 때문에 디귿 번은 틀린 설명. 정답은 니은 번 하나만 해서 2번으로 골라주시면 되겠습니다.

4번 문제 넘어가도록 하겠습니다. 산과 염기의 정의를 제대로 알고 있는지 확인하는 문제였는데요. 보기를 바로 해결할게요.

(가)에서 H₃PO₄는 아레니우스 산입니까? 수용액에서 H+를 내어놓을 수 있는 물질. 이온화해서 H+를 내어놨다면 얘가 아레니우스의 산으로 작용한 것이겠죠.

H₃PO₄가 어떻게 변했는지 보시면 H₂PO₄-가 됐어요. H+를 누군가한테 줬다는 거죠. 아레니우스의 산으로 작용을 했습니다.

그래서 기역 번은 맞는 설명이 되겠고요. 니은 번, (나)에서 아세트산은 브뢴스테드-로리의 산입니까? 브뢴스테드-로리의 산이라고 하는 것은

누군가한테 H+를 제공하는 물질이라고 했습니다. CH₃COOH가 CH₃COO-가 되었습니다. H+를 줬다는 거죠.

그러니까 브뢴스테드-로리의 산으로 작용을 했습니다. 니은 번 정답이고요. 디귿 번. (다)에서 F의 마이너스는 루이스 염기이다.

루이스 염기는 전자쌍 주기의 역할을 하는 거죠. F의 마이너스. 자기가 가지고 있는 비공유 전자쌍을 누구한테 줬냐면 붕소한테 줬어요.

그러면서 BF₄-라는 것을 만들어냈죠. 따라서 전자쌍을 줬습니다. 루이스의 염기로 작용했습니다. 정답은 쉽게 5번으로 골라주시면 됐던 문제입니다.

다음 5번 문제 넘어갈게요. 두 가지 화학반응식이다. 너무너무 유명한 반응이죠. 산과 탄산칼슘과의 반응과 그다음에 두 번째 반응이

바로 철의 제련에서 봤던 그런 유명한 반응식입니다. 기역이랑 여기 앞에 있는 계수를 빨리빨리 채워볼 텐데요.

탄산칼슘이랑 산이랑 반응하면 무슨 기체? 이제 자동적으로 나와야죠. 이산화탄소 기체가 발생하게 되죠.

그래서 기역에 들어갈 기체는 CO₂가 되고요. 여기도 마찬가지 CO₂. 미정계수법을 활용을 하든지 아니면 여기 나와 있는 거 그대로

F가 2개니까 Fe가 2개면 오른쪽 반응식에서도 몇 개? 2개여야 되고 탄소가 여기 3개였으면 오른쪽에도 3개여야 되고

그대로 맞춰보시면 a에 들어갈 계수는 3, b에 들어갈 계수는 2 그다음에 c에 들어갈 계수가 3이 이렇게 나오게 됩니다.

기역 번, 기역은 CO₂다. 그렇죠. 그래서 기역은 맞는 설명. 니은 번에 b분의. 한번 계산해 볼게요. b분의 a 더하기 c가 2가 되겠습니까라고 물어봤거든요.

b가 현재 2고요. 2분의 a 더하기 c니까 3 더하기 3입니다. 그렇다면 그 값은 2가 아니라 3이 되어야 하므로 니은 번은 틀린 설명이 되겠네요.

디귿 번, (나)에서 전체 기체의 몰수는? 여러분 기체에다 동그라미 치셨어야 됐습니다. 전체 기체의 몰수는 반응 후가 반응 전보다 크다.

이렇게 실수하면 안 된다는 거죠. 반응 전과 반응 후의 계수를 다 합쳐본다면 여기 4가 되고요. 여기 5가 돼요.

그러면 반응 전보다 반응 후가 더 크다. 동그라미 치면 안 됐다고요. 지금 무엇을 물어봤습니까? 전체 기체의 몰수를 물어봤습니다.

그렇다면 s, 솔리드. 고체는 제외해야 된다는 거죠. 마찬가지, 이거 아니에요. 그래서 누구만 비교를 해야 되느냐. 바로 3 그리고 3.

서로 어때요? 똑같다고 해 주셔야 되기 때문에 디귿 번이 틀린 설명. 정답은 1번으로 골라주시면 됐던 문제입니다.

6번 문제 넘어가도록 하겠습니다. 2주기 원소에 밑줄 긋고요. 그다음에 중요한 말이 어디 있냐면 맨 마지막 줄에 옥텟규칙을 만족한다.

얘네는 전부 다 옥텟규칙을 만족하는 원소들입니다. 그러면서 2주기에 존재하고 있고요. 기역 번에서 X, Y, Z를 한꺼번에 구해 볼 건데

2주기 원소니까 리튬부터 네온까지 일단 떠올리시면 되고요. X가 3개의 결합을 하고 있거든요. 그러면 여기서 멈춰도 되느냐. 그러면 안 되는 거죠.

만약에 내가 이렇게 공유 전자쌍만 3개를 갖고 있는 상태라면 최외각의 전자를 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개만 가지고 있는 거니까 ·

옥텟을 만족하지 않는 경우가 되는 것이죠. 얘는 3개의 결합을 하면서 이렇게 비공유 전자쌍을 가지고 있는 상태라는 거예요.

그러면 X라는 것은 3개의 결합을 하면서 최외각의 전자를 자기 거, 원자가 전자를 5개를 가지고 있는 원소가 되더라.

2주기에 있으면서 3개의 원자가. 5개의 원자가 전자를 가지고 3개의 결합을 할 수 있는 건 누구예요? 질소밖에 없다는 거죠.

질소가 X가 되고요. 옆에 있는 Y는 누가 될까요? 하나, 둘, 셋, 네 개의 전자를 갖는 것이 절대 아니라 얘는 이렇게 비공유 전자쌍을 가지면서

X와 이중결합을 통해서 체외각의 8개의 옥텟규칙을 만족하는 바로 산소가 되는 거예요. Y는 산소구나. 그러면 Z는요?

ZH라고 해서 많이 틀리는데요. 절대 아니에요. Z라고 하는 것도 2주기 원소면서 옥텟을 만족해야 됩니다. 따라서 하나의 결합을 했고요.

나머지 부분이 전부 다 비공유 전자쌍이 되는 바로 얘가 F가 되는 거예요. X, Y, Z를 다 구했습니다. 그러면 여기도 한번 적어볼까요.

X가 N이었고요. 그다음에 F, F. 여기도 N, F, F 이렇게 되겠죠. 비공유 전자쌍은 쓰지 않았습니다. 그다음에 오른쪽에 Z가 F였고요. Y가 O고 이렇게.

이렇게 표현되겠네요. 여기는 전기음성도가 X 그리고 Y 그리고 Z일 때 지금 기역 더하기 니은 더하기 디귿을 구하는 게 문제였습니다.

그렇다면 한번 구해 보죠. 기역 번, 얘 산화수를 구하라고 하는 것인데 몇이겠습니까? 지금 이 질소의 전기음성도가 제일 작아요.

그리고 산소 그다음 플루오린. 이런 식이래요. 그러면 얘가 얘한테도 전자를 뺏길 것이고 얘한테도 전자를 뺏길 거니까 +3의 산화수를 갖겠네요.

그래서 X의 산화수 기역은 +3이 되고요. 그다음 가운데 있는 이 X는 N이 오른쪽에 똑같은 N이랑 있으니까 볼 필요 없고요.

F한테 전자를 어떻게 해요? 뺏겨요. 2개를 뺏기네요. +2의 산화수를 갖겠고요. 그다음에 여기 디귿은 양쪽으로 2개를 뺏기니까 +2의 산화수가 되겠네요.

그래서 3 더하기 2 더하기 2니까 총 7이 됩니다. 그래서 정답은 2번에 있었습니다. 6번 문제까지 큰 어려움 없이 해결을 해 봤습니다.

이제 7번 문제로 넘어가서 분자의 구조와 분자의 극성에 대한 문제였죠. 7번. 극성분자. 예스부터 갈게요. 네 가지 분자 중에서 극성분자입니까?

굽은 형, 굽은 형으로써 극성분자죠. 그래서 일단 여기로 가야 돼요. BF₃ 같은 경우에는 중심 붕소를 기준으로 해서 정삼각형의 모습을 하기 때문에 대칭.

쌍극자 모멘트가 0이 됩니다. 극성분자가 아닌 무극성 분자로 보내야 되고요. CF₄도 마찬가지예요. 탄소를 중심으로 해서 F 4개가 대칭으로 오기 때문에

CF₄도 이리로 보내야 됩니다. HCN은 어때요? C를 기준으로 해서 H랑 N 서로 비대칭이죠. 그래서 HCN은 극성분자로 보냅니다.

분자 모양이 직선입니까? 굽은 형이죠. 그다음에 직선입니다. 따라서 (가)에 들어갈 것이 HCN이 되겠고요. (나)에 들어가는 것이 H₂O가 됩니다.

BF₃랑 CF₄ 중에서 평면. 정삼각형인 BF₃가 평면이 되고요. CF₄는 정사면체로써 입체 구조. 여기가 CF₄가 되겠네요.

기역입니다. (가)는 HCN이다. 맞아요. 그래서 기역은 맞고요. 니은 번, (다)에는 극성 공유 결합이 있다. 지금 (다)에만 있는 게 아니에요.

극성 공유 결합이라고 하는 것은 원자랑 원자 사이에 전기음성도가 다르기만 하면 무조건 존재하는 결합입니다.

따라서 지금 모든 것에 극성 공유 결합이 있고요. (다)번에도 당연히 존재하는 것이죠. 니은 번 정답. 디귿 번, 결합 각도는 (라)가 (나)보다 크다.

(라)의 결합각도요. 109.5도가 되겠고요. (나)번은 여기는 비공유 전자쌍이 서로 밀어내죠. 104.5도입니다. 얘가 더 크네요.

그래서 디귿 번도 맞는 설명. 정답은 5번입니다. 8번 문제 넘어가도록 하겠습니다. XH₃랑 HY가 결합하고 있는 모습을 나타냈다고 합니다.

사실 우리는 얘네가 각각 어떤 원소인지 알 수 있어요. 어떻게 알 수 있죠? 그렇죠. 이 땡글땡글한 것들이 전부 다 전자라는 사실을 알고 있다면

전자의 개수를 세어서 걔가 원자 번호가 몇 번인지도 충분히 알아낼 수 있다는 겁니다. 이 주변에 하나, 둘, 세 개.

얘네는 자기 전자가 하나씩 있는 누구? 수소. 그다음에 가운데 있는 X 같은 경우에는 최외각의 전자가 5개 있고요. 그 안에 2개.

총 7개의 전자를 갖는 질소. XH₃는 NH₃를 이야기합니다. 그다음에 Y는 좀 많아요. 3개의 전자껍질을 갖고 있고요.

전부 다 세어보시면서 얘가 HCl이라는 사실을 알 수가 있습니다. 그다음 밑에 (가)번의 모습인데요. 얘랑 얘가 결합을 해요.

그렇게 해서 만들어진 게 플러스, 마이너스. 어떤 이온결합물질이 된다는 얘기인데 그대로 쓰면 NH₄+. 여기는 C₁- 이렇게 쓸 수 있다는 거예요.

그래서 양이온과 음이온이 만나고 있는 모습을 나타내고 있는 겁니다. 기역 번, HY는 이온결합물질이다. HY요? HCl인데.

비금속과 비금속 사이의 무슨 결합? 공유 결합이죠. 여기만 봐도 알 수 있죠. 공유했잖아요. 그래서 기역 번은 틀린 보기.

니은 번, (가)에서 X는 옥텟규칙을 만족한다. 세어보면 되죠. X 같은 경우에는 질소고요. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟 개의 최외각 전자를 다 채웠습니다.

그래서 옥텟규칙을 만족합니다. 디귿 번, X₂에는 삼중결합이 있다. X₂가 뭐예요? N₂죠. N₂를 그려보면 이런 식으로 그림이 그려지니까 삼중결합을 가지고 있습니다.

삼중결합, 이중결합이라고 얘기하는 것은 항상 원자랑 원자 사이를 이야기한다고 했습니다. NH₃처럼 이렇게 따로 있는 것이 합쳐서 삼중이 아니라고 했어요.

원자랑 원자 사이에 세 줄이 있으면 그게 삼중이라고요. 됐죠? 정답은 4번으로 골라주시면 되겠습니다. 9번 문제 넘어가도록 할게요.

기역 번부터. (나)는 극성분자이다. (가)번은 극성분자인 것 같고 (나)번이 극성분자일 것인가. 잘 보셔야 됩니다.

C가 있고요. F, F, O가 있어요. 이런 친구들 있죠. 잘라본 다음에 대칭이네. 아니죠. 지금 O가 위로 있고요. 양 옆으로 F가 있지만

사실은 약간 삼각형 모양으로 있는 것이죠. 어쨌든 중요한 건 이쪽으로 있는 O랑 이쪽으로 있는 F가 서로 다른 애들이라는 거예요.

우리가 알고 있는 무극성분자 같은 경우에는 이런 식으로. B, F, F, F 이런 식으로 똑같은 애들이 3개가 오든지

아니면 CF₄에서 똑같은 애들이 4개가 오든지 할 때 무극성분자라는 표현을 했었는데 지금은 여기랑 여기가 서로 다른 애가 왔기 때문에

쌍극자 모멘트의 크기가 다를 거라는 거예요. 그러면 그 합이 절대절대 0이 나올 수가 없습니다. 그래서 얘는 극성분자가 맞아요.

그래서 우리 보기에서 기역 번이 맞는 설명이 되겠습니다. 니은 번, 결합각도가 α가 β보다 크다. α는 이 중심원자 주변에 공유전자 쌍만 있는데

하나, 둘, 셋, 네 개가 있어요. 그렇다면 약 109.5도가 되고 얘 같은 경우에는 결합각도 따질 때 어떻게 하라 그랬죠?

다중결합을 단일결합으로 생각을 하면 된다고 했습니다. 탄소라는 중심원자를 기점으로 해서 하나, 둘, 세 개가 있어요. 공유전자쌍.

그러면 대략 120도가 되겠죠. 결합각도는 α가 큰 게 아니라 β가 크므로 니은 번은 틀린 보기가 되겠습니다.

디귿 번, 비공유 전자쌍의 개수는 (나)가 (가)의 2배입니까? 찍어봐야 돼요. 산소에 하나, 둘, 셋, 넷. 총 4개의 비공유 전자쌍이 있고요.

그다음에 오른쪽에는 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟. 8개 있으니까 (나)가 (가)의 2배 맞네요. 그래서 정답은 기역과 디귿 해서 3번으로 골라주시면 됐던 문제입니다.

이제 10번 문제 갑니다. 두 자릿수 문제가 드디어 출연을 했는데요. 탄화수소의 원소분석 실험이다. 이 문제 역시나 복잡하게 생각하실 게 없었고요.

무엇을 알면 쉽게 풀렸냐면 실험식이 같은 경우. 실험식이 같은 경우. 선생님이 수능특강과 수능개념에서 굉장히 강조했던 부분인데요.

실험식이 같다는 얘기는 같은 질량을 취했을 때 그 안에 들어 있는 원자의 개수 및 질량이 똑같다는 것을 의미한다고 했습니다.

지금 이 문제가 바로 실험식이 같을 때의 이야기를 하는 거예요. 한번 읽어보면 그림과 같은 장치에 CxHy를 w밀리그램을 사용합니다.

그렇게 해서 태워요. H₂O랑 CO₂를 얻었습니다. 그다음에 (다)번 가요. C₂xH₂y예요. 그러면 얘를 2배 하면 이게 되죠.

그러면 실험식은 어때요? 얘를 약분하면 얘랑 똑같이 되네요. 실험식이 똑같은 상황입니다. 얘도 몇 밀리그램을 태웠냐면 똑같이 w밀리그램을 태웠습니다.

실험식이 같고요. 같은 질량을 태웠대요. 그러면 그 안에 들어 있었던 시료 안에 들어 있었던 애초의 C랑 애초의 H의 질량은 어땠다?

서로 같았을 거라는 얘기예요. 한번 바로 계산할게요. CxHy를 태웠습니다. A관에는 H₂O가 흡수되기 때문에 흡수된 H₂O 중에서

원래 내가 가지고 있던 H의 질량을 구하기 위해서는 몇을 곱한다? 18분의 2를 곱해서 구한다고 했습니다.

그러면 18분의 2를 곱하면 H가 1밀리그램이 들어 있는 것이고요. CO₂예요. CO₂ 안에 들어 있는 탄소만의 질량을 구하기 위해서는

44분의 12를 곱하면 된다고 했습니다. 왜 그게 성립을 하냐면 이 CO₂에 있는 C라는 것은 어디로부터밖에 올 수가 없냐면

이 C로부터밖에 올 수가 없어요. 올 수밖에 없는 거죠. 어디 바깥에서 공급이 되는 것이 아니라, 제공이 되는 것이 아니라

반드시 내가 태운 원래 가지고 있었던 탄소의 질량만큼 얘가 생기게 되는 거예요. 44분의 12를 곱하면 이 안에는 C가 12.

그러면 결국 무슨 얘기냐면 CxHy라는 탄화수소 안에 H가 1밀리그램, 그다음에 C가 12밀리그램 들어 있었습니다라고 구해진다는 거죠.

오른쪽 칸에 채우면 돼요. 탄화수소를 구성하는 H와 C의 질량 밀리그램. H는 1로 계산했고요. C는 12로 계산했어요.

그러면 밑에 있는 건 어떻게 해야 되냐. 2배를 불려야 되냐. 절대 그렇지 않다는 거죠. 지금 실험식 어때요? 실험식 똑같아요.

그러면서 질량도 똑같아요. 그러면 그 안에 들어 있었던 C랑 H의 질량 어떻다고요? 같다고요. 계산을 통해서 여기도 1이 나올 거고요.

여기도 12가 나오게 될 것입니다. 그렇다면 태웠을 때 만들어지는 A관에 증가한 질량과 B관에 증가한 질량도 서로 어떻겠다? 서로 같다는 거죠.

그러면 다 구했어요. 지금 A 더하기 B 곱하기 x분의 y를 구하는 거거든요. 그러면 CxHy에서 실험식 한번 구해 봅시다.

C랑 H의 질량비가 12:1. 그러면 실험식이 C의 12의 H₁? 아니죠. 실험식을 구할 때는 개수비로 환산을 해야 되니까 원자량으로 나눠요.

몇 대 몇? 1:1이 되네요. 그러면 x:y는 1:1이에요. x분의 y가 1이네요. 거기에다 a 더하기 b를 곱하는 거래요.

얘가 1이고요. a 더하기 b는 9 더하기 12니까 21이네요. 이렇게. 그래서 정답은 21. 3번으로 골라주시면 됐던 문제입니다.

여러분, 이거 어렵게 푸셨던 친구도 분명히 있을 것 같거든요. 그럴수록 이 문제 무엇을 물어보는 거였을까, 핵심이 무엇이었을까를

다시 한 번 찬찬히 생각하면서 문제에 접근을 하셨으면 좋겠습니다. 실험식이 같을 때 그 안에 들어 있는 같은 질량을 취하면

그 안에 들어 있는 원자의 개수랑 질량은 무조건 똑같더라. 이렇게 이용을 하는 문제였습니다. 우리 수능특강에서 선생님이 굉장히 강조했던 부분입니다.

3강에 가시면 화합물의 조성 여러 가지 문제로 풀어드렸으니까 반드시 찾아서 복습하시기를 바라겠습니다.

다음 11번 문제 넘어갈게요. 수소원자의 선스펙트럼인데 좀 쉽게 나와서 이거 이렇게 풀어도 되나 싶었던 그런 문제였는데요.

위에 다 아는 내용이니까 넘어가고요. 오른쪽 그림에서 보면 발머계열 나와 있고 라이먼 계열 이렇게 나와 있습니다.

알다시피 라이먼 계열은 첫 번째 껍질로 떨어지는 화살표를 나타낸 것이고요. 발머계열은 두 번째 껍질로 떨어지고 있는 화살표를 나타낸 것입니다.

다음 그림으로 넘길게요. 파장 a₄에 해당하는 에너지가 발머계열의 파장 뭐랑 라이먼 계열 파장 뭐에 해당하는 에너지의 합인지를 구하라고 합니다.

라이먼 계열이거든요. 여기를 뚫었어요. 그러면 a₁ 같은 경우에는 제일 파장이 짧고 에너지가 큰 거, 라이먼 계열에서.

a₁은 2에서 1로 떨어지는 거. 바로 옆에 있는 불연속이기 때문에 이 옆에 있는 에너지 준위는 2.5에서 1로. 절대 그럴 수 없다는 거죠.

2에서 1로 떨어지는 거 바로 위에 있는 것은 3에서 1로 떨어지는 거. 그러면 a₃는 4에서 1로 떨어지는 거고 a₄라는 것은 5에서 a가 1로 전이할 때

그때 에너지 준위를 나타낸다는 겁니다. 그러면 a₄에 해당하는 에너지를 한번 구해 보라고 하니 오른쪽 그림에서 다시 한 번 봐야 될 것 같아요.

발머계열입니다. b₁. 얘가 뭐가 돼요? 3에서 2로 떨어지는 경우가 될 거예요. 그러면 그 옆에 있는 건 반드시 불연속이므로 4에서 2가 되겠고요.

b₃는 5에서 2가 되겠고요. 얘가 5에서 2. 그다음에 b₄는 6에서 2가 되겠죠. 아까 우리 그림에서 뭘 나타내라고 했냐면

a₄에 해당하는 에너지를 나타내라고 했어요. 5에서 1로 떨어지는 거. 기억 잘하셔야 돼요. 5에서 1로 떨어지는 것을 우리는 구해내야 합니다.

5에서 2로 떨어지는 게 뭐였냐면 b₃에 해당하는 거였어요. 5에서 2로 떨어지는 거. 그리고 2에서 1로 떨어지는 것이 a₁이었습니다.

좀 조그맣게 쓸게요. a₁이 2에서 1로. 그다음에 b₃가 5에서 2로. 아까 앞선 그림으로 다시 돌아가면. 여기예요.

5에서 1로 떨어지는 거 표현하라고 해요. 여기 지금 4까지밖에 안 나와 있으니까 여기쯤에 5를 찍 그어볼게요. n 이콜 5.

그러면 어떻게 하면 될까요? 2에서 1, 이거에다 5에서 2, 이거 더하면 되겠죠. 얘가 b₃였고요. 얘가 a₁이었어요.

그러면 각각의 네모 칸에 해당하는 것은 b₃랑 a₁이 되겠네요. 정답이 몇 번에 있냐면 1번에 있었습니다.

기역에는 b₃가 들어가야 되고요. 니은에는 a₁이 들어가면 되더라. 되셨죠? 이제 우리 12번 문제 넘어가도록 하겠습니다.

수능특강에 거의 비슷한 문제가 있었던, 연계율이 굉장히 높았던 문제입니다. A랑 B는 동위원소이고. 조건 보기 전에 문제 한번 읽을게요.

3주기 원자 A부터 D에 대한 자료이다. 일단 이런 건 무시하면 안 돼요. 3주기구나. 3주기 원소니까 몇 번까지야?

3주기 원소니까 나트륨부터 아르곤까지 생각하셔야 돼요. 그 이후는 절대 여기 해당되지 않는다. 조건 볼게요. A랑 B는 동위원소이다.

동위원소의 뜻은? 양성자의 개수는 같은데 중성자의 개수가 달라서 질량수가 서로 다른 애들 동위원소라고 부르죠.

C랑 D는 전자 수 분의 중성자의 비율이 1이다. 이걸 그냥 넘어가면 안 됩니다. 항상 이 문제에서는 원자의 번호가.

우리한테 알려주는 정보를 적고 가야 돼요. 원자의 번호는 뭐랑 똑같냐면 그 원자가 가지고 있는 양성자의 개수랑 똑같으면서

중성원자의 경우 전자의 개수와 같습니다. 그러니까 저 전자 수를 뭐로 바꿀 수 있어요? 양성자의 개수로 바꿀 수 있다는 것이죠.

여기 양성자 분의 중성자가 1이다 이렇게. 그다음 질량수라고 하는 것은 양성자 더하기 중성자죠. 어쨌든 이러한 순서를 갖는다고 해요. 됐죠?

그리고 문제에서 이런 조건이 있습니다. (가)와 (나)는 각각 양성자 수와 중성자 수 중 하나래. (가)랑 (나)가 있는데 누가 양성자고 누가 중성자인지부터 구해야 된다는 거예요.

그런데 이거 어렵지 않아요. 경우의 수를 여러 개 둘 필요도 없는 게 어디에 있냐면 바로 여기에 있습니다.

얘는 전부 다 3주기 원소래요. 만약에 내가 (가)번을 양성자라고 하면 그러자마자 말이 안 된다는 것을 알 수 있어요.

어디서 알 수 있냐면 디귿에서 알 수 있어요. 20개의 양성자를 갖는다. 그러면 원자번호가 20번인데 4주기에 있는 2족 원소인 칼슘이 돼버리죠.

그래서 (가)는 양성자가 될 수 없어. 그러면 (나)가 양성자가 되고 (가)가 중성자가 될 수밖에 없다는 거예요. 되셨죠?

그러면 생각을 해 보자. A랑 B는 동위원소라고 하는데 얘가 지금 양성자가 17개야. 얘랑 양성자의 개수는 일단 같아야지만 동위원소의 관계가 되는 것이죠.

그로부터 내가 알 수 있는 것은 니은이 가지고 있는 양성자는 18개고 리을이 가지고 있는 양성자는 16개야.

그러면 내가 지금 나랑 같이 동위원소의 관계가 될 수 있는 것은 누구밖에 없어요? 디귿밖에는 없다는 거예요.

해 볼까요. 내가 A 또는 B가 돼요. A 또는 B라고 적어볼게요. 그리고 질량수도 한번 구해 보자면 여기가 35가 돼요.

C랑 D는 절대 될 수 없죠. 왜? C랑 D는 양성자 수 분의 중성자 수의 비율이 1이라고 했는데 (나)는 이미 17과 18이라서 그 비율이 1이 아니거든요.

기역은 A 또는 B밖에 될 수 없습니다. 그러면 (나)랑 똑같은 양성자의 개수를 가질 수 있는 것은 디귿밖에 없어.

여기다 17을 쓰고 나니까 질량수가 37이 되어 버렸어요. 질량수의 대소 관계가 어떻게 됐었죠? B가 A보다 크다고 했습니다.

따라서 얘가 A가 되는 것이고 디귿이 B가 되는 거네요. 이렇게 해결하는 거예요. 그러면 니은이랑 리을은 C랑 D가 되겠죠.

C랑 D가 되면서 이 비율이 1이라고 하니 여기 18이 들어가겠고요. 여기 16이 들어가게 됩니다. 더해 볼까요.

36, 32. B가 제일 크고요. 그다음에 C가 크다고 했으니까 얘가 C가 되겠네. 제일 작은 D가 리을이 되겠네요. 다 구했어요.

기역 번입니다. (가)는 중성자의 개수이다. 그럴 수밖에 없었습니다. 얘 때문에. 그래서 기역 번이 맞는 보기가 되겠고요.

니은 번에 B의 질량수가 37입니까? B의 질량수는 정확하게 20 더하기 17 해서 37이 맞습니다. 디귿 번, D의 원자번호가 18번입니까?

원자의 번호는 양성자의 개수랑 똑같다고 했습니다. 16번, 산소가 되겠죠. 18번이라고 했으니까 디귿은 틀렸다.

정답은 기역과 니은으로 골라주시면 되겠습니다. 이런 문제가 당황하면 굉장히 시간을 많이 잡아먹기 마련입니다.

그럴 때는 무조건 문제로 돌아가서 분명히 힌트가 있었을 거야라는 생각을 가지셔야 돼요. 3주기 원소라는 것이 힌트였어요.

그래서 양성자랑 중성자를 빠르게 결정을 했다면 여러분 잘 푸셨을 거고요. 이걸 놓치고 계속해서 이게 양성자인지 이게 중성자인지

다 경우의 수를 따져보셨다면 굉장히 시간을 많이 잡아먹으셨을 겁니다. 다시 한 번 문제 연습하시기를 바랄게요.

그리고 우리 13번 문제로 넘어가도록 하겠습니다. 이 문제는 바닥상태 원자 A부터 D에 대한 자료라고 합니다.

원자의 번호를 다 줬네요. 8번, 9번, 11번, 12번이니까 산소, 플루오린, 나트륨, 마그네슘. 전기음성도는 B가 C보다 크대.

뭔지는 모르겠지만 어쨌든 써먹어야 되는 조건이니까 준 거겠죠. 그다음에 각 원자의 이온은 모두 네온의 전자 배치를 갖는다.

이걸 보자마자 이 문제는 뭐에 관련된 문제겠다? 등전자이온의 반지름에 대한 문제겠다. 전자의 개수가 같아요. 얘네들의 반지름 물어볼 수 있겠죠.

그와 관련된 문제라고 생각하시면 되고 A부터 D의 q분의 이온 반지름이라고 하는데 q는 이온의 전하. 안정한 이온이 될 때의 전하.

전자를 2개를 잃어버린다든지 혹은 2개를 얻는다든지 그러한 전하를 이야기합니다. 우선 우리 이거부터 해 볼까요.

O가 네온의 배치를 가질 때의 이온의 형태. O의 2- 이렇게 되죠. 8번이기 때문에 8개의 전자 가지고 있거든요.

2개만 더 데려오면 네온처럼 될 수 있어요. 그다음에 9번 플루오린. 얘는 1개 데려오면 되죠. 그다음에 나트륨, 11번.

전자 하나를 버리면 네온과 같은 전자 배치를 갖습니다. 12번인 마그네슘입니다. Mg에 2+가 되면 될 것 같아요. 맞아요.

그러면 전부 다 전자가 10개이기 때문에 등전자이온이고요. 전하는 절댓값을 취했기 때문에 2, 1, 1, 2가 되겠죠.

우리가 여기서 결정해야 될 것은 이들의 반지름의 크기입니다. 등전자이온에서의 반지름, 어떻게 될까요?

우선은 원자의 반지름을 구할 때는 전자껍질 수 중요하죠. 그리고 유효핵 전하도 중요하죠. 그리고 전자의 개수도 중요해요. 반발력 때문에.

그런데 지금 현재 얘네는 전부 다 전자 몇 개예요? 10개예요. 전자의 개수가 똑같기 때문에 전자 반발력은 비슷비슷할 것 같아요.

게다가 전자의 껍질수도 2개, 2개, 3개였는데 하나 날렸거든요. 그래서 전자껍질 2개, 2개예요. 껍질수도 똑같네.

그러면 결국 유효핵 전하가 이들의 반지름을 결정한다는 얘기. 핵전하는 클수록 사이즈는 어떻게 될까요? 작아진다는 거죠.

그래서 이렇게 이온의 반지름이 결정이 됩니다. 이 그래프에서 보시면 q분의 이온 반지름의 상댓값이 표현이 되어 있습니다.

그러면 가장 작은 게 뭐겠어요? 전하는 크고 반지름은 작은 게 가장 작게 표현이 됐겠죠. 얘가 바로 마그네슘에 대한 그림이 되는 겁니다.

Mg의 2+에 대한 그림이겠죠. 그다음에 있는 B, C, D가 있는데 제일 큰 것부터 결정합시다. 제일 큰 건 전하 작고 그리고 가장 그래도 큰 쪽에 있는 거.

O 같은 경우에는 전하가 2여서 F의 1-보다는 이 비율이 작을 거예요. 그래서 여기가 F가 돼요. F의 마이너스에 대한 그림이 된다는 것이죠.

그다음에 B랑 C를 결정을 해야 돼요. 좀 아리송하다는 건데 얘 같은 경우에는 2분의 이 반지름, 제일 큰 거.

그다음에 나트륨은 반지름이 얘보다는 작은데 전하가, 분모가 1이야. 그래서 모르겠어. 조건으로 가야 돼요.

B랑 C를 비교했을 때 전기음성도가 B가 C보다 크대요. O가 나트륨보다 전기음성도가 크기 때문에 B가 누구? 산소가 되는 것이고

C가 Na에 대한 그림이 된다는 겁니다. 됐습니다. 기역 번, B라는 애는 원자 반지름 분의 이온 반지름이 1보다 크다.

달리 얘기하면 비금속 원소입니까를 물어보는 거예요. 비금속 원소의 경우에는 안정한 이온이 될 때 전자를 데려옵니다.

오히려 이온이 됐을 때 전자의 반발력이 증가해서 사이즈가 커지므로 기역 번, 맞는 설명. 비금속. 니은 번, 전기음성도가 D가 B보다 크다.

D는 1등이에요. 플루오린이기 때문에 얘는 이 3개보다도 다 커요. 그래서 니은 맞는 얘기. 디귿 번, 원자가 전자가 느끼는 유효 핵전하.

즉 원자의 번호를 물어본다고 보셔도 됩니다. A가 C보다 큽니까? 12번이거든요. 그다음에 C는 11번. 그러면 A가 크다. 맞는 설명이죠.

그래서 디귿 번도 맞다. 정답은 5번으로 골라주시면 되겠습니다. 우리 이제 14번 문제 넘어가도록 하겠습니다.

문제 맨 윗줄에 표는 2, 3주기 바닥상태 원자라는 말 나와 있습니다. 2, 3주기. 리튬부터 아르곤까지를 생각해 보자.

2, 3주기. 첫 번째 자료를 들여다보면 X라는 애인데요. 전체 전자의 개수 분의 S오비탈의 전자의 개수인데 상댓값이래.

실제 값은 아니라는 거예요. 홀전자의 개수가 3개. 이게 가장 큰 힌트가 됩니다. 홀전자의 개수 3개이고 바닥상태래요.

그러면 몇 족 원소? 15족 원소가 된다는 것. 일단 X라는 애는 15족 원소가 돼요. 그런데 2주기랑 3주기라고 했으니까 얘는 질소 아니면 15번 인이 되겠죠.

이 둘 중에 하나예요. 그다음에 두 번째. Y라는 애랑 Z라는 애는 홀전자의 개수를 몰라. 모르는데 같대요. A로 똑같대요.

그러면서 이 비율이 이것에 비해 2배, 이것에 비해 2.5배라는 것만 주어졌습니다. 그러면 이제 우리가 대입을 해 봐야 돼요.

얘가 지금 현재 전체 전자의 개수 몇 개입니까? 7개. S오비탈은 몇 개 들었어요? 1S², 2S², 2P³니까 4개가 S오비탈에 들어 있습니다. 7분의 4.

전체 개수는 15개인데요. 1S², 2S², 2P?, 3S², 3P³이기 때문에 여기에 6이 들어가요. 7분의 4에 해당하는 상댓값이 2래요.

Y는 이거보다 2배래요. 만약에 내가 X를 이 질소라고 봤다면 이거 한번 2배 불려볼까요. 얘가 이러면 이거의 2배. 7분의 8.

이런 식으로 되는 어떤 원소가 있겠는가를 생각해 봐야 돼요. 한번 표현을 해 보면 15족이 지금 이렇게 쓰여 있으니까 앞에 있는 것들 몇 개만 적어볼게요.

1족, 2족, 13족, 14족. 2주기랑 3주기 생각하는 거니까. 리튬. 리튬이라고 안 적을 거예요. 리튬이니까 전체 개수 3개. 1S², 2S¹. 3분의 3.

베릴륨, 4개 분의 1S², 2S². 붕소, 5개 분의 4. 탄소는 6개 분의 4가 돼요. 이렇게 쓸 수 있죠? 그다음에 3주기에 있는 애들. 적어볼까요?

나트륨 같은 경우는 11분의 5고요. 그다음에 마그네슘은 12분의 6, 13분의 6. 그다음에 14분의 6 이런 식으로 써지겠죠.

얘가 지금 규소를 나타낸 겁니다. 한번 해 볼까? 7분의 4 곱하기 2. 7분의 8에 해당하는 것이 있느냐. 그런 게 없어요.

그러면 15분의 6에 해당하는 거에다 한번 2배 곱해 볼게요. 여기다가 내가 2배를 하면 15분의 12가 나와요. 약분해 볼게요.

3, 5, 3, 4. 5분의 4인 거 있나요? 여기 있는데요. 이렇게. 일단 결정 났다. X라는 애는 누구야? 질소가 아니라 바로 인이 된다는 거. X는 인이고요.

Y는 누구라고요? 5분의 4니까 얘가 2주기에 있는 13족 원소. 2주기에 있는 13족이 누구죠? 5번 붕소. Z만 하면 되거든요.

Z는 15분의 6에다 2.5배니까 2분의 5배 할게요. 1, 3, 1, 3이니까 1. 이렇게. 1인 게 있나요? 여기도 있고 여기도 있어.

둘 중에 누구지? 어떻게 할까요? 바로 여기서 알 수 있는 거예요. 붕소한테서의 홀전자의 개수는 1개입니다. Z는 홀전자의 개수 똑같이 1개면 돼요.

베릴륨이었다면 홀전자의 개수가 0개. 리튬이었다면 홀전자의 개수가 1개. 그러므로 Z에 해당하는 것은 베릴륨이 아니라 누가 된다?

리튬이 된다는 것입니다. 그래서 얘는 리튬, 3번. 다 구했습니다. 기역 번부터 해결할게요. 기역 번에 A는 1이다. 홀전자의 개수는 둘 다 1이고요.

기역은 맞고. X랑 Y가 같은 주기, 같은 가로줄에 있는 원소입니까? 저는 3주기고요. 저는 2주기입니다. 따라서 니은은 틀린 보기가 되겠고요.

전자가 들어 있는 오비탈의 개수가 Z가 Y보다 많다고 했는데 Z는 끽해야 1S², 2S¹. 2개의 오비탈의 전자가 들어 있고요.

그다음에 Y는 어때요? 1S², 2S², 2P¹이니까 더 들어 있죠. 그래서 정답 디귿은 틀렸습니다. 정답은 기역 번 하나만 골라주시면 됐던 문제가 되겠습니다.

이제 15번 문제 넘어가도록 하겠습니다. 여기부터 화학반응식과 양적관계 막 등장하기 시작하는 것이죠. 그런데 너무나 너무나 많이 봤던 그림이 나왔어요.

선생님 이거 굉장히 반가웠거든요. 선생님이 유형 여러 가지로 설명해 드리면서 이 그림을 정말 수도 없이 그려드렸고

이 그림이 나오면 여러분, 계수가 어떻게 되는지부터 적고 문제를 풀라고 여러 번 연습을 시켰습니다. 그래서 아마 이 문제는 다들 맞히셨을 것 같아요.

15번 문제. 기체 A와 B의 반응에 대한 자료와 실험이다. 화학반응식 주어졌습니다. 우리한테 구하라고 하겠죠. A랑 B랑 C가 어떤 관계에 있는지.

그다음에 T도씨, 1기압에서 1몰 부피는 30이다. 계산할 때 사용해야 되니까 줬겠죠. 실험 1. 3리터의 A가 들어 있는 실린더.

그림을 생각하세요. 원래 일정량의 A가 있었어요. 거기에다가 내가 조금씩 조금씩 B를 넣었습니다. 이거 뭐예요? 기체 첨가반응에 해당하는 유형이라는 거죠.

그때 B의 질량에 따른 전체 기체의 부피는 그림과 같았다. 온도와 압력이 일정하기 때문에 부피를 나타냈다는 것은 몰수를 나타냈다고 봐도 무방하다고 했습니다.

여기 보세요. W그램의 B를 넣을 때까지 전체 기체의 부피, 이거 몰수라고 생각해도 된다고 했죠. 비례할 거니까. 변화 있어요, 없어요?

변화가 없어요. 어떤 상황이냐면 일정량의 A가 있었거든요. 내가 여기다 B를 넣어요. 그런데 B를 넣는데 이 A가 다 없어질 때까지는

그 전까지는 내가 넣어지는 족족 B는 사라질 거라는 거죠. A와 반응해서 C를 만드느라고. B가 계속해서 없어지다가

A, 애초에 있었던 A가 0이 될 때 여기 반응이 완결될 거예요. 그러면 그 전 상황을 생각해 봅시다. 완결되기 전 상황이라고 하면

없어지는 A와 그리고 만들어지는 C가 어때야지만 얘가 변함이 없어요? 어차피 B는 들어가 봤자 0 될 거고. 없어지는 A와 새로 생성되는 C가

서로 같아야지만 반응이 완결되기 전까지의 기체의 몰수 및 부피가 일정하게 나타날 거라고요. 뭐가 똑같다는 거죠?

A 앞에 있는 계수와 C 앞에 있는 계수가 서로 같다는 거죠. 여기서 우리가 알 수 있는 것은 A는 C와 같은 계수를 갖는다.

없어지는 A만큼 C가 생깁니다. 여기서 이거 하나 잡아낼 수 있는 거예요. 되셨죠. 그러면 밑에 읽어보죠. 3리터일 때 B를 얼마큼?

W를 넣었을 때 반응이 끝났어요. 한번 적어보자면 A가 3리터일 때 B는 W그램. 이때 반응 완결, 끝. 둘 다 0, 0 됐다는 거예요.

그다음에 실험 2로 갑니다. 이 W그램의 B가 들어 있는 실린더에 2리터의 A를 넣어요. 그러면 그때 전체 기체의 몰수 분의 C의 몰수가 0.5였다.

이런 말이 나와 있는데요. 한번 생각해 보자. 3리터랑 BW그램 완결이거든요. 0, 0 되거든요. 지금 B가 얼마큼이나 있냐면 B가 2W 있대요.

그런데 A는 얼마큼 있어? 2리터만 있대요. 원래대로 반응의 비율대로 따진다면 B가 W그램일 때 A 3리터가 모두 반응하잖아요.

그러면 B가 2W 있는데 이게 다 반응하려면 A 몇 리터 있어야 돼요? 6리터 있어야 되죠. 그런데 지금 몇밖에 없다고? 그거의 3분의 1밖에는 없다고요.

즉 2W 중에서 몇 분의 몇만 반응에 참여한다? 3분의 1만 반응에 참여할 수 있다는 거예요. 2W의 B에 해당하는 양 중에서 몇 분의 몇만?

3분의 1만 반응할 수 있다는 거. 그러면 B 중에서 3분의 1만 반응합시다. 그러면 3분의 2W그램이 반응을 하고

3분의 2에 해당하는 것은 어때요? 남겠죠. 남겠죠. 그러면 그 남는 양이 정확하게 얼마인지 계산을 해 봅시다. 뭘 이용해야 될까요?

이거 이용하면 돼요. A 2리터가 반응 끝날 거예요. 6리터가 있어야지만 얘가 다 반응하는데 2리터밖에 없잖아. 그러면 얘는 0 되고 이게 남는다고.

그러면 A 2리터가 몇 몰인지 구하자. 기체 1몰의 부피는 주어진 조건에서 30리터래요. 2리터는 15분의 1몰이라는 거죠.

A는 15분의 1몰이 반응합니다. 실험 2에서요. 그러면 C는 얼마큼 생길까요? C는 A랑 C는 계수가 같으니까 15분의 1몰이 생성됩니다.

그러면 나는 여기서 멈춰야 되느냐. 그러면 안 되죠. 뭐가 있었어요? 전체 기수의 몰수 분의 C의 몰수의 비율이 0.5라는 것은

이게 2분의 1이라는 거야. A는 끝났죠. 그러면 남은 B랑 생성된 C 분의 C의 몰수가 2분의 1이라는 것은 남게 되는 B의 몰수랑

만들어지는 C의 몰수가 서로 똑같다는 거죠. 서로 같습니다. 그러면 15분의 1몰이 생성된다는 것은 남게 되는 B도 15분의 1몰이라는 거예요.

B15분의 1몰이 남습니다. 이렇게 됐네요. 이제 여기서 더 가야 되죠. 3분의 2W그램이 반응에 참여한다고 했습니다.

3분의 2W그램. 얘가 몇 몰인지 한번 구해 보자면 지금 현재 3분의 2W가 반응에 참여한 거니까 이건 남은 거죠. 그러면 우리 남은 거에서 구해 봅시다.

3분의 2W그램이 반응에 참여했다면 3분의 2만큼, 2W의 3분의 2에 해당하는 3분의 4W가 남을 거예요. 그렇죠? 그러면 이거 몰수 구해 봅시다.

15분의 1이 바로 3분의 4W그램에 해당하니까 몰 붙여볼게요. 1몰이라고 하는 것은 3분의 4에다 15를 곱한 20W가 됩니다.

그러면 B1몰의 분자량이 지금 20W라는 거예요. 이거 구했네. MB가 20W야. B의 분자량은 구했어요. 그러면 우리 뭐해야 돼?

남은 거 3분의 2W그램. 이게 몇인지 구해 보자면 3분의 4가 15분의 1이면 얘는 30분의 1몰이 된다. 제가 지금 쓴 게 뭐냐 하면

3분의 2W그램은 반응에 참여한 B의 질량입니다. 그러면 반응에 참여한 B가 30분의 1몰이야. B 반응이라고 쓸게요.

그때 A는 얼마큼 반응했어요? 2리터니까 15분의 1만큼 반응했어요. 이게 A반응이에요. 그러면 반응 계수 구할 수 있겠네요. 몇 대 몇?

15분의 1 대 30분의 1이니까 2:1로 반응합니다. 그러면 A랑 B의 계수비가 몇 대 몇? 2:1이라는 사실을 알 수가 있습니다.

우리 문제가 뭘 구하는 거였냐면 B의 분자량 곱하기 B분의 A를 구하는 거였어요. 그러면 B분의 A니까 이거 몇이야? 1분의 2이니까 2가 되겠네.

그래서 정답은 40W. 정답이 어디에 있었냐면 4번에 있었습니다. 저랑 지금 15번 문항을 풀이를 했습니다. 이 문제를 어디서 더 많이 연습을 하실 수가 있냐면

선생님 수능특강 강의 화학반응식과 양적관계 4강부터 6강은 여러분, 한 강도 빠지지 말고 잘 복습하시면 여러분한테 정말 득이 되고

더욱더 득이 되고 점수의 향상에 큰 도움이 될 테니까 다시 한 번 잘 찾아서 보시기 바랄게요. 15번 문제 이렇게 마무리합니다.

16번 문제 넘어가도록 할게요. 이건 계산하는 문제였습니다. T도씨, 1기압에서 기체에 대한 자료이다. 그러면 기체에 대한 자료니까

일단 뭔가 감이 와야 돼. 아보가드로 법칙을 활용하면 되지 않을까. 역시나 아보가드로 법칙을 활용하면 풀리는 문제가 맞았습니다.

(가)는 실험식과 분자식이 같다에 밑줄을 치고요. 실험식과 그다음에 분자식이 같다. 이미 다 약분된 상태라는 얘기죠.

여기서 여러분이 처음 보는 건 없었을 거예요. 그런데 조금 아리송했던 게 오른쪽에 있는 거. 단위 질량당 부피가 지금 무엇을 얘기하는 걸까.

단위 질량당 부피가 뭐예요? 밀도 분의 1이죠. 달리 얘기하면 지금 질량 똑같이 했을 때 부피의 상댓값을 나타냈대요.

온도, 압력 일정합니다. V랑 몰수는 비례한다며. 이 비율이 결국 무슨 비율? 이들의 전체 분자수의 비율이 된다는 거예요.

분자 몰수의 비가 몇 대 몇? 3:4라는 거예요. 여기다 분자수의 비율이 3:4다 이렇게 쓰고 가요. 얘는 뭐예요? 원자수예요.

그러면 전체 분자의 몰수에다 한 분자를 구성하고 있는 총 원자의 개수를 다 합친 것을 곱해야지만 이게 나온다는 거.

마찬가지로 여기도 마찬가지. 이 한 분자를 구성하고 있는 원자의 개수에다가 분자의 몰수를 곱한 것이 바로 전체 원자수가 된다는 것.

분자수, 분자 몰수라고 쓸게요. 몰수비. 그러면 시작합시다. 3:4고요. 질량도 어차피 똑같이 주어져 있어요. 8분의 7몰 그다음에 3분의 4몰 이렇게 나와 있습니다.

이거 한 덩어리 안에 원자가 지금 얼마큼 들어 있냐면 N 더하기 2M만큼 들어 있어요. 그러면서 전체 분자의 몰수비가 3:4라고 하니까

이 비율대로 가보자고요. N 더하기 2M입니다. 여기다 3을 곱하면 이게 (가)라는 분자 안에 들어 있는 전체 원자의 개수가 될 것이고요.

이거랑 (나)분자 안에 들어 있는 거. 이거 비율이 4이고 M 더하기 2N이죠. 전체 원자수의 비율이 8분의 7 대 3분의 4라고 해요.

그대로 한번 적어보면 8분의 7 대 3분의 4. 그러면 M과 N 사이의 관계식이 성립을 하게 되겠죠. M:N을 구하시면 구해 봤어요. 2:3입니다.

대입해 보자. 그러면 (가)번에다 여기다 쓸까요. A₃B₄. 그런데 이미 결정 났거든요. 왜냐하면 문제 조건에 (가)라는 애는 실험식과 분자식이 똑같다고 했거든요.

저거 2배만 불려도 이미 약분이 또 가능한 형태가 되기 때문에 N 이콜 3, M 이콜 2가 결정이 나게 되는 거예요.

비율로 구했지만 그게 실제 값이 된다는 겁니다. (나)번에다 대입할게요. A₂B?가 되겠네요. 전체 원자의 개수가 8분의 7몰입니다.

아보가드로 수죠. 8분의 7몰이야. 그러면 분자의 몰수는요? 이거 한 분자당 원자 7몰 들었으니까 5g에 해당하는 것이 8분의 1몰이라는 얘기고

얘는 한 분자에 8개 들었는데 전체 원자의 수가 3분의 4몰이래요, 5g이. 그러면 5g이 지금 6분의 1몰에 해당하는 거니까

(가)번의 분자량은 몇이야? 8분의 1몰이 5g이니까 40. 그다음에 (나)번의 분자량은요? 5g이 6분의 1몰이니까 30.

그러면 연립방정식 풀면 될 것 같아요. A의 원자량을 A라고 하고요. B의 원자량의 B라고 하면 3A 더하기 4B가 40.

그리고 2A 더하기 6B가 30. 2배 몇 배 해서 풀면 되겠죠. 그러면 A가 12가 나오고요. 그다음에 B가 1이 나오게 됩니다.

정답 골라볼까요? 기역 번에 N 이콜 3이다. N은 비율도 3이었고요. 그다음에 실제 값도 3 맞습니다. 기역 번 정답이고요.

(나)의 분자량은 60이 아니라 30이 나오게 되고요. 디귿 번, A의 원자량은 14가 아닙니다. 12가 됩니다. 정답은 기역 번 하나만 맞아서 1번으로 골라주시면 됐던 문제였습니다.

16번과 같은 문제를 수능특강에서 연습을 많이 하셔야 되겠는데요. 수능특강 2강 화학식량과 몰 부분을 참고하셔서 완벽하게 자기 실력으로 만드시기를 바라겠습니다.

16번 문제 마무리하고 17번 문제 넘어가도록 할게요. 탄소랑 2, 3주기 원자에 대한 자료이다. 모든 원자는 바닥상태라는 조건이 나와 있습니다.

두 번째, 전자가 들어 있는 P오비탈 수는 3 이하이다. 이게 마지막에 실수하지 않으려면 이 두 번째 조건을 잘 보셨어야 했습니다.

그리고 홀전자의 개수랑 제1이온화 에너지를 표현했대요. 여기 탄소가 있는데 지금 주어져 있는 것 중에 탄소의 제1이온화 에너지가 제일 크네요.

그러면 그 뒤에 있는 건 생각 안 해도 된다는 거거든요. 한번 2주기에 있는 원소, 2, 3주기라고 했으니까 리튬부터 그려보면

리, 베, 붕 내려가죠. 탄, 질, 산, 플 이런 식으로 그릴 건데 얘가 리튬, 베릴륨, 붕소, 탄소, 사실 여기는 그릴 필요도 없어.

왜냐하면 탄소보다 얘네는 더 클 텐데 탄소가 제일 크게 그려져 있으니까. 얘는 지금 2주기에 대한 제1이온화 에너지에 대한 그래프였습니다.

3주기는 어때요, 3주기는? 이거보다 더 밑에 내려가야 되는 것이죠. 껍질 수가 더 많아서. 그러면 한번 구해 볼까.

여기 탄소가 여기 있고요. 홀전자의 개수가 0인 거. 여기서 홀전자의 개수 좀 표현하면 1, 0, 1, 2 이런 식으로. 3주기도 그림을 그려야 되겠네요.

3주기 나트륨. 밑에다 그냥 쓸게요. 그다음에 마그네슘, 알루미늄 이런 식으로 쓸 수 있을 것 같아요. 나트륨 1개의 홀전자, 마그네슘 0개, 알루미늄 1개.

한번 해 볼게요. 그러면 탄소 여기 있습니다. 0개인 게 마그네슘이랑 베릴륨인데요. 둘 중에 2주기에 있는 베릴륨이 조금 더 위에 있어야 돼요.

얘가 베릴륨이고 얘가 누구야? 마그네슘입니다. 그다음에 X랑 Y랑 Z는 전자의 개수가 모조리 다 1개예요. 홀전자 1개인 게 누구누구 누구누구 있냐면

일단 리튬 1개, 나트륨 1개, 붕소 1개, 알루미늄 1개. 그런데 하나는 제칠 수 있어요. 누구? 얘 없앨 수 있어요. 왜냐하면 두 번째 조건에

전자가 들어 있는 P오비탈 수가 3 이하라고 했거든요. 알루미늄은 4개잖아요. 전자가 들어 있는 P오비탈 수가 4개가 되기 때문에

알루미늄은 제외하고 쓰면 되는 겁니다. 그러면 가장 위에 있는 2주기에 있는 붕소가 될 것이고 Y랑 Z 각각 누가 되겠습니까?

리튬이 그거보다는 위에 있어야 되고 그다음 Z가 여기 이렇게 존재해야 되겠죠. 그러면 기역 번부터 해결할게요.

X는 13족 원소입니다. 기역 번 맞고요. 원자 반지름은 WXV입니까? W 같은 경우에는 3주기에 있으니까 제일 큰 거 맞고요.

X랑 V를 보라고 합니다. X가 붕소, V가 베릴륨. 같은 주기에서는 원자번호가 클수록 사이즈가 작아진다고 했기 때문에 X가 오히려 V보다 작아야 돼요.

그런데 니은은 거꾸로 돼 있죠. 그래서 기역은 맞지만 니은은 틀린 설명. 디귿 번. 제2이온화 에너지는 Y 그리고 Z, X 순서입니까라고 물어봤습니다.

Y가 지금 누구였습니까? 리튬이었어요. 리튬의 플러스 형태에서 하나 덧대겠다는 얘기예요. 그러면 헬륨의 형태에서 하나를 덧대려면

어마어마한 에너지가 필요할 겁니다. 그래서 Y가 제일 큰 거 일단 맞아요. Z랑 그리고 X를 보셔야 됩니다. Z가 나트륨, X는 붕소.

나트륨 뭐예요? 1족 원소예요. 1족 원소인데 내가 여기서 제2이온화 에너지라는 건 바깥 껍질 다 떼고서 안쪽 껍질 건드려야 된다는 거예요.

그러면 제1에서 제2 갈 때 확 증가한다고 했었죠. 따라서 1족 원소인 Z가 X보다 제2이온화 에너지가 크게 됩니다. 디귿 번 정답.

정답은 기역과 디귿 해서 3번으로 골라주시면 되겠습니다. 그다음에 18번 문제 넘어갈 건데요. 바로 이 문제죠. 신유형이라고 아마 보고서

이게 뭐지라고 했던 그런 문제가 될 것 같아요. 선생님이랑 하나씩 하나씩 어떻게 풀어야 되는지 집중해서 한번 해 봅시다.

문제는 A부터 C가 각각 HCl, HBr, NaOH 중 하나라고 해요. 일단 3개 중에 하나라고 하니까 2개는 산, HCl이나 HBr은 산이고

NaOH만 염기성 물질을 나타내는 것이죠. 수용액을 준비하고 (나)번 과정이 뭐냐면 (가)의 A의 a밀리리터, 비커에 여기 있어요.

여기다가 B를 b밀리리터 넣고 그다음에 순서대로 C를 c밀리리터 넣었어요. 이게 (나)번 과정이에요. (다)번 과정은 뭐냐 하면 새롭지 않아요.

(가)의 B를 먼저 넣는 거야. B의 b밀리리터를 비커에 넣고 그다음에 C를 넣고 그다음에 A를 넣겠다는 얘기예요.

그리고 (라)번은 조금 다르기는 한데 이건 2번만 넣으면 돼요. (가)의 C를 넣고 그리고 A를 혼합하면 일단 끝. 여기서 우리가 알아야 될 게 뭐냐 하면

(나)번이랑 (다)번이랑 지금 똑같은 게 눈에 보여야 되거든요. 우리 지금 계속해서 똑같은 거 쓰고 있어. A a밀리리터, B b밀리리터, C c밀리리터 썼다.

그러면 최종적으로 섞었을 때 이 혼합용액 안에 들어 있는 이온의 개수 어떻겠어요? OH-의 개수. 이온의 개수 다 똑같겠죠.

왜? 어쨌든 지금 다 똑같은 거, 순서는 다르지만 같은 밀리그램씩을 다 사용을 했으니까 A, B, C를 전부 다 똑같이 사용을 했으니까

이 안에 존재하고 있는 이온의 수가 같을 것이라는 생각을 일단 가지셔야 됩니다. 그러면 다음 그림에서 좀 더 확인할게요.

실험 결과 (나)에서 각 용액의 단위 부피당의 H+ 또는 OH-의 개수가 나와 있습니다. 빨간색이 H+고요. 그냥 아무것도 없는 이 하얀색이 OH-를 나타내고 있습니다.

(다)번에서도 단위 부피당 개수 나타냈어요. 이게 지금 좀 뭔가 이상해야 돼요. 최종 용액 A 더하기 B 더하기 C, 최종 용액 A 더하기 B 더하기 C 있어요.

그러면 여기 부피 a, b, c. 그다음에 여기도 a, b, c. 똑같은 용액의 부피 그리고 같은 거 사용했어요. 그러면 그 안에 들어 있는 OH- 종류도 똑같네.

그러면 얘네의 개수 어때야 돼요? 똑같아야 된다고요. 단위 부피당 개수가 어떻지? 0.1로 표현되어 있고요. 얘는 0.4로 표현되어 있어요.

얘가 실제 개수는 어떻다고? 같다고요. 그러면 우리 이거 사용하면 되겠다. 산, 염기 중화반응에서 선생님이 항상 강조했던 거.

실제 이온의 개수를 사용해 보자. 실제 이온의 개수 어떻게 구합니까? 실제 이온의 개수는 단위 부피당 이온의 개수에다 혼합 용액의 부피를 구하면 된다고 했습니다.

그러면 0.4가 더 큰 숫자니까 이거 우리 다 0.4로 불려보자. 같은 부피로 바꿔버리자. 여기가 0.4가 되겠죠. 그다음에 여기 몇이 됩니까?

4배로 불리고 있으니까 여기 2가 되고요. 4배로 불렸어요. 여기 4가 됩니다. 그러면 지금 얘랑 똑같이 맞춘 거예요. 돼요?

그러면 이제 선생님이랑 오른쪽에 와서 하나씩 하나씩 계산을 해 볼 건데요. 지금 여기서 설명 더 하고 오른쪽으로 가겠습니다.

용액A, 지금 a밀리리터예요, 부피가. a밀리리터 안에 지금 현재 몇 개 들었냐. H+ 4개 들었대. 그러면 실제 a밀리리터에는

지금은 1밀리리터로 환산했을 때 이만큼이니까 실제 a밀리리터에는 몇 개? 4a개의 H+가 들어 있다는 거죠. 4a개.

그다음에 오른쪽으로 와서 용액B만 있어요. 용액B만 있는데 얘 H+를 나타냈대. 그러면 얘는 산성 용액인 거죠. 여기일 때 1이라고 나와 있습니다.

상댓값이 1. 그러면 b밀리리터 안에는 실제 몇 개 들어 있다는 거예요? b개 들어 있다는 거죠. A랑 B 섞어볼까요? A랑 B 섞은 게 어디 있어요?

여기 있어요. A 더하기 B입니다. 그러면 H+의 개수가 더해지겠죠. 그런데 단위 부피당으로 환산했으니까 계산을 해 봐야 될 것 같아요.

4a개랑 그다음에 여기 몇 개예요, b개. 그러면 H+의 개수가 4a 더하기 b예요. 이게 뭐랑 똑같아요? A 더하기 B 섞은 이 용액에서

단위 부피당 이온의 개수에다 실제 총 용액의 부피를 곱한 거랑 똑같다는 거죠. 2 곱하기 a 더하기 b랑 똑같대요. 이거 연립하면 몇 나와요?

b 이콜 2a가 나오게 됩니다. 이게 우리가 구해낸 첫 번째 식이에요. 이게 1번. 해결. 그러면 2번으로 할 수 있는 건 어디에 있냐면

바로 얘네를 활용을 해야 됩니다. 최종적으로 봤을 때 지금 현재 A랑 C가 있을 때 여기다 C를 집어넣었죠. 빨간색으로 표현할게요.

C를 c밀리리터 넣을 건데요. C를 c밀리리터 넣었을 때 그 c 안에 들어 있었던 실제 OH-의 개수를 한번 구해 볼 겁니다.

다시. C의 c밀리리터 안에 들어 있었던 OH-의 개수를 뭐라고 둘 거냐면 선생님은 K라고 둬볼게요. C 안에 들어 있었던 OH-를 K라고 두고

한번 계산을 해 보도록 하겠습니다. 그러면 OH가 원래 있었던 거 K에서 계속해서 K만큼 있을 수 있느냐. 아니죠. 중화반응을 할 거잖아요.

누구랑? 이 안에 있었던 H+랑 중화반응을 할 거라고요. 얼마큼 할까요? K에서 2의 a 더하기 b개만큼의 H+랑 반응을 하고 남겠죠, OH-가.

그러면 그 남은 OH-가 누구랑 같아야 된다? 얘랑 같다야 된다고요. 그 안에 들어 있는 거. 0.4의 실제 전체 부피 a 더하기 b 더하기 c입니다.

그런데 아까 우리 하나 구했는데. b가 뭐라고요? b가 2a랑 똑같다고요. 그러면 여기 식을 조금만 더 간단하게 해 볼게요.

3a 더하기 c라고 쓸 수가 있겠죠. 3a 더하기 c. 그다음에 생각해야 될 게 여기에 있습니다. 그러면 K에 대해서 한번 정리를 해 볼까, K.

K라고 하는 것은 C c밀리리터 안에 들어 있는 OH-의 개수라고 했습니다. 그러면 다시 한 번 해 보면 K에서 얼마큼?

여기에 있는 H+랑 중화반응 하고 남은 만큼 남겠죠. b 이콜 2a래요. 그러면 K라는 OH에서 2a만큼 뺀 게 뭐랑 똑같아야 돼요?

지금 나타내고 있는 이 개수랑 똑같아야 된다는 거죠. 얼마입니까? 1.5에 부피가 b 더하기 c. 이거랑 똑같다고요. 그런데 b 이콜 2a니까 여기 2a 써볼게요.

그러면 2a 더하기 c가 되네. K 마이너스 2a 이콜 3a 더하기 1.5c가 됩니다. 그러면 K 이콜 몇이야? 5a 더하기 1.5c가 돼버려요.

그러면 우리 이거 대입할까? 5a 더하기 1.5c를 여기다 대입을 해 보자고요. 그러면 a랑 c에 대한 식이 써지고요.

얘는 2a와 같으니까 K 마이너스 6a 이콜 1.2a 더하기 0.4c가 되는데 내가 지금 K를 이거로 대입을 하겠다고 했으니까

a와 c에 대한 식이 하나 나오게 되겠죠. 예쁘게 정리하시면 어떤 식이 나오게 되냐면 c 이콜 2a라는 식이 나오게 됩니다. 이렇게.

그러면 뭐야? 똑같네. b랑 c는 2a랑 똑같다. b 이콜 c 이콜 2a래요. 이러한 식이 하나 얻어지게 됩니다. 우리 문제는 지금 뭘 하라는 거였냐면

x를 구하라고 하는 건데요. x가 지금 이거예요. 최종적으로 아까 c를 먼저 넣고 그다음에 a를 넣었을 때의 상황을 한번 알아보라는 겁니다.

아직은 한 단계를 더 거쳐야 됩니다. 우리 지금 뭐 활용을 또 해야 되냐면 1.5라는 거 한 번 더 활용을 할 거예요.

이 1.5라는 것이 어떻게 된 것입니까? b 더하기 c. 전체 용액의 부피는 b 더하기 c인데 단위 부피 지금 1밀리리터로 맞추고 있기 때문에

전체 개수를 b 더하기 c라는 부피로 나눠야 돼요. 그러면 나는 OH-의 개수를 이렇게 구할 수 있을 것 같아요.

K에서 아까 c에 들어 있는 총 OH-의 개수라고 했었죠. K에서 H+만큼을 뺐어요. 그다음에 얘를 단위 부피로 환산할 것이기 때문에 b 더하기 c로 나눠요.

이게 1.5라고요. 그러면 여기서 우리가 얻어낼 수 있는 식. 얘가 2a라고 했고 얘도 2a라고 했고 얘도 2a라고 했어.

그러면 2K 이콜 몇이 되냐면 16a가 나와요. K는 몇이다? 8a입니다라는 식이 탄생을 하게 됩니다. K가 8a래요. K가 뭐였지?

C c밀리리터 안에 들어 있는 OH-의 개수라고 했습니다. 이게 8a개래요. C의 c밀리리터 안에 들어 있는 게 8a래요.

그러면 c가 아까 몇이라고요? 2a밀리리터라고요. 됐어. 최종적으로 우리가 구해야 되는 x라는 애는 뭐였냐면 비커 안에 얘부터 넣고요.

그다음에 A를 넣었어. A를 a밀리리터 넣어요. 그때의 그 안에 들어 있는 H+건 OH-건 걔의 단위 부피당 개수 x를 구해내는 것이 우리의 최종 목표였습니다.

그러면 어떻게 하면 되냐면 이거 안에 아까 몇 들어 있었지? 4a개의 H+가 들어 있었어요. 그러면 중화반응시킬까? 1:1로.

8a개의 OH랑 4a의 H+가 만나면 몇 개의 OH가 남아요? 4개의 OH가 남아요. 4a개의 OH-가 남습니다. 이게 남는 양.

그런데 아까 저 네모 칸에 뭐가 나와 있냐면 용액C의 단위 부피당 OH-수의 상댓값이 1이라고 표현이 되어 있습니다.

얘만 있을 때, 얘만 있을 때 2a밀리리터 안에 8a가 들어 있거든요. 우리 한번 1밀리리터 안에 얼마큼 들어 있는지 계산해 볼까요.

4개 들어 있는 거죠. 됐어요? 그러면 지금 다 섞었어. 섞었을 때 OH-가 4a개 들어 있는데 전체 부피가 몇이에요?

2a 더하기 a니까 3a야. 3분의 4래. 언제? 1밀리리터일 때. 그런데 아까 표에는 뭐로 나와 있었냐면 이게 4로 나와 있는 게 아니라 상댓값 1로 나와 있었다면

얘도 똑같이 상댓값으로 계산하면 3분의 1이 나오게 된다는 거예요. 그러면 우리가 최종적으로 구한 이게 바로 x값이 된다는 겁니다.

그래서 정답은 x. x는 3분의 1 해서 4번으로 골라주시면 됐던 그런 문제고요. 잠깐만 다시 와서 보면 다시 볼게요.

지금 이 문제에서 제일 중요했던 건 뭐냐 하면 여기랑 여기랑 어쨌든 순서는 다르지만 총 같은 양을 사용했다는 것.

그래서 오른쪽 그림과 왼쪽 그림을 똑같은 단위 부피로 환산을 하면 된다는 것. 일단 그게 첫 번째고요. 그리고 이 안에서 일어나고 있는

H+랑 OH-의 중화반응 같은 경우에는 1:1의 개수로 반응할 것이라는 것을 이용했다면 그다음 계산부터는 사실 그렇게 어려운 문제는 아니었는데

이 자료 자체가 처음 나왔기 때문에 여러분들 굉장히 많이 당황했고 아마 오답률도 가장 높지 않았나 싶습니다. 정답은 어쨌든 4번이었어요.

이 문제는 정말 눈여겨봐야 되겠죠. 그리고 우리 수능특강 강의에서도 조금 더 연습을 하셔야겠습니다. 45강의 중화반응 두 번째 시간

이와 관련된 문제들 여러 개 있으니까 다시 한 번 잘 찾아서 보시면 좋을 것 같습니다. 우리 이제 19번입니다. 마지막에서 두 번째 문제.

탄화수소에 대한 자료입니다. 여기는 조건이 여러 가지가 있는데요. 분자식 나와 있고 그다음에 (나), (가)가 있는데 그냥 바로 가면 될 것 같아요.

x 더하기 y가 6이래. 아직 아무것도 할 수 없어요. a 마이너스 b는 4래요. 평면구조가 하나. 그다음에 이거 보세요.

(가)에서 C원자 결합한 H원자 수는 같다. 그러면 C6의 H 몇일 때 H원자가 똑같은 개수만큼 있을 수 있냐면 C6H6 가능하고요.

C6H12일 때 가능해요. H원자 하나씩 결합, H원자 2개씩 결합. 그런데 이미 얘가 안 된다는 거 눈치를 채셔야 돼요.

만약에 a가 6이 돼버리면 b가 몇이 돼요? 2가 되거든요. 그런데 (다)번 같은 경우에는 탄소원자 3개랑 결합한 탄소가 있대.

그러면 어쨌든 이 분자 내에 탄소는 몇 개보다는 많아야 돼? 4개보다는 많아야 된다는 거예요. 탄소 3개랑 연결된 탄소가 있다니까요.

그래서 b가 2가 될 수가 없다는 거예요. 그래서 (가)는 이거 아니야. 그러면 C6에 H12. a는 12가 되고요. 따라서 b가 8이 됩니다.

b는 8이니까 C의 y의 H8. 이렇게 쓸 수가 있겠네요. 그다음에 평면구조가 한 가지인데 (가)는 이미 안 됐죠. 입체.

그리고 CyH8인데 평면구조가 될 수 있는 게 있을까요? 없죠. 얘도 입체. 평면이 될 수 있는 건 (나)밖에 없구나. 그러면 CH4 하면 정사면체니까 입체고요.

C2H4. 평면. 이중결합을 포함하고 있네요. 평면구조 하나 됐습니다. 그다음에 (가)에서 C원자에 결합한 H원자 수 같다고 끝났고

(다)는 사슬 모양. x 더하기 y가 6이래요. x 2 그다음에 y가 6이니까 얘가 4가 되겠네요. 그러면 Cy가 C4H8이 나오게 됩니다.

다 구했네. 기역 번, (가)에서 결합 각도가 120도입니까? 이렇게 열심히 잘해 놓고 실수하시면 안 되죠. 얘는 사이클로핵세인 109.5도에 가까운

결합 각도를 갖기 때문에 기역 번은 틀렸습니다. 니은 번, (나)는 평면구조. 맞죠. (나)는 평면구조 맞고요. 디귿 번, (다)에서 모든 C원자는 동일 평면에 있다.

이건 정말 우리 수능특강 그리고 기출문제에서 정말 많이 봤습니다. C4H8이면서 탄소원자 3개랑 결합한 탄소가 있다.

이 구조는 정말 수도 없이 그렸어요. 이렇게 생긴 것이죠. 탄소만 본다면 이거 기준으로 해서 하나, 둘, 세 개. 삼각형 모양으로 뻗어 있기 때문에

얘는 평면구조가 맞습니다, 탄소만 보면. 정답은 니은과 디귿으로 골라주셔서 5번으로 체크해 주시면 됐던 문제입니다. 되셨죠?

그러면 이제 오늘의 마지막 문제 가기 전에 19번 문제 탄화수소와 관련된 구조는 여러 번 그려보셔야 되는데요. 31강에 탄소 화합물 있고요.

선생님이 실제로 수소의 개수랑 탄소의 개수가 어떨 때 그리고 결합선의 개수가 몇 개일 때 어떠한 구조가 가능한지 정말 자세하게 설명해 드렸으니까

꼭 돌아가셔서 보시기를 바랄게요. 오늘의 마지막 20번 문제 들어가도록 하겠습니다. 금속과 금속이온의 양적관계. 이 문제는 당연히 나올 수밖에 없는 문제였죠.

지금 현재 A부터 C의 산화환원 반응이 되겠습니다. A의 a+, B를 b+ 들어 있고요. 3몰의 C를 넣어서 반응해요.

그다음에 다시 얘를 제거하고 3몰의 C를 넣어서 또 반응을 해요. 반응 결과가 정말 중요합니다. 실험 과정에서 (나)랑 (다) 각각에서 C가 모두 반응하였다.

그러니까 넣는 족족 다 반응했다는 거예요. 그리고 (나)에서는 A만 석출되었다. 그러면 (가)에 Aa+랑 B의 b+가 있는데 (나)번에서 내가 C를 넣었잖아요.

C를 넣었는데 A만 석출됐다는 것은 (가)에 들어 있는 B의 b+랑 (나)에 들어 있는 B의 b+의 개수가 어땠다? 서로 같았다는 거예요.

A만 석출돼서 여기서 좀 줄었겠죠. 그다음에 (다)에서 석출된 A와 B의 몰수 비. (다)에서 C를 또 넣었을 때는 얘도 석출, 얘도 석출되는데

그 개수 비가 1:1이래요. 됐어요? 그러면 시작을 할게요. 3몰 넣었어요. 그러면 얘가 죄다 반응을 했으니까 반응성은 크죠.

얘가 3몰이 만들어졌을 거야. 넣는 거 다 반응했다고 하니까. 그다음에 (다)번에서도 C를 3몰 넣었어요. 그런데 모두 반응했대요.

원래 3몰 있었는데 3몰 넣어서 또 3몰 더 생겼으니까 C의 c+가 여기 6몰이 됩니다. 다 구했네요, 여기는. 총 9몰인데 여기가 6이니까 B의 b+가 3몰이 남았다는 얘기죠.

여기에 얼마큼이 있었는데 C랑 반응하고 이만큼이 남았다는 거예요. 그런데 아까 조건에 뭐가 있었습니까? A랑 B의 몰수 비가 (다)에서 석출된 게 1:1이라고 했습니다.

1:1이래. 그러면 1:1이라는 것은 이 A, 여기서 이리로 갈 때 C랑 반응해서 없어지는 A와 B랑 그다음에 내가 넣어준 C랑 반응해서 없어지는 B의 개수가 서로 같다는 거.

만약에 여기 y만큼 있었고 (나)에서 (다)로 갈 때 이게 y몰만큼 다 석출이 된다면 그때 B의 b+도 이 중에서 y몰이 다 석출될 것이고

그러고 남은 게 몇 몰? 3몰. 그렇다면 아직 없어지기 전에 있었던 것은 y 더하기 3이라고 표현할 수가 있겠죠.

그러면 y 더하기 y 더하기 3 더하기 3이 10이라는 것은 y 이콜 2가 된다는 사실을 알려줍니다. 그래서 2 그다음에 여기는 5, 여기 3 이렇게 쓸 수가 있겠네요.

처음에 얼마였는지 알 수 있어요. 왜냐하면 A만 석출된다고 했기 때문에 B가 5몰만큼 남았으면 여기도 5몰만큼 있었다는 거.

합쳐서 13이니까 여기 8몰. 그러면 결론입니다. A의 a+가 8에서 2로 줄었어요. 그러면 6몰만큼 반응한 거죠.

뭐랑? 내가 넣어준 C 3몰이랑. C의 c+ 3몰이랑. 반응한 개수 비는 산화수의 비와 반비례한다고 했기 때문에 a:c는 몇 대 몇? 1:2임을 알 수가 있습니다.

그러면 여기 가야 돼요. (나)에서부터 (다)로 갈 때 3몰의 C를 넣었거든요. 3몰의 C를 넣었는데 A의 a+가 2몰이 싹 다 반응했어요.

A가 1+라는 사실 알았고요. C가 2+라는 사실을 알았어요. A의 + 2몰. C의 2+는 그러면 몇 몰? 주고받은 전하량이 같으니까 1몰.

총 3몰 넣었는데 1몰이 A를 없애는 데 사용이 됐대요. 그러면 나머지는? 이 B랑 반응을 했겠죠. B의 2+랑 C가 반응을 합니다.

그때 y 없어진 만큼 얘도 똑같은 만큼이 석출된다고 했으니까 그러면 A는 끝났고 B도 2몰, B의 b+가 2몰만큼 석출이 될 건데 그때 C의 2+.

몇 몰? 똑같이 2몰. 왜냐하면 총 3몰 중에 모두 반응해야 되는데 1몰은 A를 석출시키는 데 다 사용됐다고 했거든요.

그래서 2몰이 반응시키는 데 사용이 됩니다. 1:1이네요. 그러면 얘가 C의 2+니까 B도 2+가 되는 거예요.

그러면 a랑 b랑 c의 산화수의 비는 1:2:2가 되겠네요. b:c가 1:1이니까. 정답은 이거였거든요. (나)에서 반응이 완결된 후

A의 a+의 수 그리고 B의 b+의 수. B의 b+의 수는 5. 거기다가 B의 산화수. 여기에 2를 곱하면 정답은 5가 나오게 됩니다.

그렇게 해서 정답은 2번으로 골라주시면 됐던 문제였어요. 20번 문제처럼 이런 문제를 연습하시려면 우리 수능특강 36에서 38강을 열심히 수강하시면 되겠습니다.

금속과 금속이온과의 양적관계 부분은 항상 언제나 변함없이 이렇게 킬러 문항. 이번에는 아주 어렵지는 않았지만 마지막 문제로 출제가 되기 때문에

여러분이 집중해서 더욱더 꼼꼼하게 보셔야 되는 부분입니다. 다시 한 번 강조드릴게요. 이렇게 20번까지 문항 풀이해 봤습니다.

여러분, 좀 어려웠던 문제도 있었을 거고 쉬운 문제도 있었을 텐데요. 무엇이 됐건 간에 자기가 뭐가 부족한지 아는 게 가장 중요한 거예요.

우리 오늘 수능 본 거 아니라고 했습니다. 모의평가였고요. 여러분, 앞으로 남은 시간들 정말 똑똑하게 사용하셔서 수능 그날은 실수하지 않고

자기의 실력을 모두 발휘하는 우리 친구들 되셨으면 좋겠습니다. 다시 한 번 고생 많으셨고요. 선생님이랑 강의에서 만나도록 하겠습니다.
