안녕하세요, 여러분. new 탐스런 필수 개념 화학에 김성은입니다. 여러분 반갑습니다. 이번 시간 준비한 노래는 김동률의 다시 시작해보자. 

일단 김동률은 제가 개인적으로 좋아하는 가수이기도 하고요. 일단 '다시 시작해보자'라는 제목이 마음에 들어서 준비했습니다. 여러분 지금쯤 거의 이 강좌에서 중반쯤 다다르고 있는데요. 

혹시나 벌써 포기한 건 아닌지 걱정이 됩니다. 화학Ⅰ 쉽다고 제가 얘기는 했는데 해보니까 만만치는 않죠. 화학 반응식과 양적 관계부터 일단은 큰 고비가 한 번 왔을 거 같긴 하고요. 

최대한 쉽게 설명해도 여러분의 노력이 조금 필요한 단원이기도 해요. 지금 주기성에 이어서 화학결합까지 오고 있어요. 거의 중반이 넘어 선 거죠, 정확히 얘기하면. 

지금쯤 혹시나 화학Ⅰ 나는 안 되겠다. 다시 다른 과목으로 바꿔야겠다고 혹시나 생각한다면 안 되고요. 

다시 처음부터 재정립하시고 다시 마음을 초심으로 돌이켜서 다시 계획해서 한 번 시작해 보는 시간을 가지셨으면 좋겠습니다.

혹시나 그런 학생들이 있다면, 없다면 다행인 거고요. 같이 끝까지 열심히 하면 되는 거고. 아직 남은 시간 많으니까 절대 부정적으로 생각하지 마세요. 

그럼 이번 시간 같이 한 번 지난 시간 이어서 이온 결합에서의 전기 분해부터 시작해 보도록 하겠습니다. 여러분 보시면 이온 결합의 대표적인 물질은 항상 NaCl이 나온다고 했고요. 

그럼 NaCl은 일단 이 표현이 뭘까요. 이거 액체겠죠, liquid. 그럼 액체 상태에서 전기 분해를 할 수 밖에 없다는 걸 얘기해 주고 있어요. 또는 수용액 상태에서. 

고체에서는 왜 안 되냐고요? 고체에서는 이미 지난 시간에 얘기 했습니다. 전하를 띠고 있는 입자가 있기는 해요, 이런 식으로 있어요. 그런데 얘네가 움직일 수가 없어. 그럼 전류가 일단 안 통해. 

그럼 전기 분해는 전류가 통해야지만 할 수 있는 실험인 거예요. 그래서 고체 상태에서는 할 수가 없는 실험이고요. 

이와 같이 녹인 상태에서 용융액은 어떠한 상태, 가열만 해서 녹인 상태를 얘기하는 거죠. 수용액은 물에다가 녹인 것. 용융액은 가열만 해서 녹인 것. 그 자체 NaCl만 있는 걸 이야기 합니다. 

그럼 이 상태에서는 이온들이 자유롭게 움직일 수 있어요. 그러면 전하를 띠고 있는 입자들이 움직이는 거니까 전류가 통해. 이러한 물질을 전기 전도성이 있다고 얘기합니다.

그럼 전기 에너지를 가해서 물질을 분해하는 게 전기 분해니까 이 상태에서 하겠다는 겁니다. 물론 수용액도 가능해요. 근데 이제 교과서에서는 용융액만 나와 있으니까 여기까지 볼게요. 

시작해 보도록 하겠습니다. 그럼 일단 전기분해가 무엇인지부터 한 번 정의를 제가 알려 드릴게요. 전기 분해의 목적은 뭘까? 전기 분해 목적은 이렇게 얘기할 수 있어요. 

NaCl이든 뭐든 간에 그냥 전기 에너지를 가해서 화합물을 분해시키는 거예요. 그럼 분해는 뭔지 알죠. 조립과 분해 반대되는 개념이지. 분해시킨다, 쪼개버린다는 겁니다. 

그럼 어떻게 쪼개는 거예요. NaCl이 있다고 한다면 얘는 2가지 원소로 구성되어 있는 화합물, 화학 결합한 물질, 순물질이에요. 이온결합물질은 다 이렇게 화합물로 존재한다고 얘기했고요. 

그럼 얘를 안정한 홑원소 물질로 분해시키는 거예요, 목적은. 그럼 Na의 안정한 홑원소 물질은 Na 고체겠죠. 결정. 그리고 Cl₂는, 아니 Cl은, 성격이 급한지라 이미 얘기했습니다. 

Cl－는 Cl₂가 되는 거죠. 이런 식으로, 기체로. 근데 사실은 전기 분해 하면 얘가 액체로 나오긴 해요, 실험의 특성상. 그건 이따가 얘기할 거고, 

일단은 어쨌든 액체로 나와도 고체로 온도를 낮춰서, 식혀서 만들면 되는 거니까 일단 중요한 건 가장 안정한 홑원소 물질, 원소 상태로 만드는 게 목적이라고 보시면 되겠습니다. 

그래서 금속이랑 비금속은 원소, 2원자 분자로 이렇게 나온다. 그럼 여러분 여기에서 얘는 결국 화학 반응식을 볼 수가 있는 거죠. 

그럼 미리 예상해 보면 얘가, 입자가 하나가 분해되면 얘네가 어떻게 나올 거 같아요. 2:1의 개수비로 나오겠죠. 

이거는 우리가 질량 보존으로 계수를 맞출 수 있는 거니까, 화학 반응식 완성하기를 배웠으니까. 얘가 지금 Cl₂니까 여기 앞에 2를 붙이면 돼요. 계수는 간단한 정수. 

그럼 2를 붙이면 Na가 2개가 나올 때 얘는 하나가 나오겠지, 이런 식으로. 이런 식으로 분해 하는 게 전기 분해의 목적입니다. 

그럼 여러분 이때는 어쨌든 화합물에서 홑원소 물질, 바뀌는 거야, 물질이. 순물질에서 순물질로. 그럼 이거는 무슨 변화일까요. 화학적 변화일까, 물리적 변화일까? 

이때는 당연히 물질의 종류가 바뀌었으니까 화학적인 변화라고 얘기할 수 있겠죠. 지금 제가 쓰고 있는 이러한 용어들은 다 중요한 용어들입니다, 화학적 변화. 

이번 시간에 여러분 이거를 박스로 처리하겠습니다, 핵심 개념. 화학적인 변화가 되는 거야, 전기 분해는. 

그럼 뭔가 반응한다는 건데 그 반응은 어떠한 반응인지 지금부터 한 번 자세하게 보도록 하겠습니다. 왼쪽 그림으로 넘어 오세요. 

일단 그림이 2가지가 나와 있는데요. 첫 번째 그림은 NaCl 용융액. NaCl만 여기 존재하고요. 화학식으로 NaCl 쓰지만 사실 얘는 플러스와 마이너스 이온으로 이온화 되어 있는 상태고요. 

그럼 이때 전류가 통하는 상태겠지. 가열해 주고 있는 상황이라고 보시면 돼요. 용융액을 만들고 있다. 그럼 얘를 이제 용융액이 됐으면 전압을 걸어서 전류를 통하게 만들어 주는 거지. 

그때는 이 플러스 극과 마이너스 극을 준비를 하는데요. 어떠한 힘을 이용 하냐면, 잘 들어 보세요. 일단 플러스 극 쪽에는 누가 와요. 지난 시간에 전기 전도성 하면서 간단하게 언급했습니다. 

플러스 극에는 누가 온다? 마이너스 전하를 띠고 있는 음이온이 와요. 음이온이 오면 얘가 뭘 할까. 그냥 붙어 있는 게 아니라 얘가 그림에 나와 있다시피 전자를 버리게 됩니다. 

그럼 Cl－ 하나가 오면 전자를 하나를 버려. 그래서 우리가 알고 있는 원자 상태가 돼요. 그런데 얘가 하나만 있는 게 아니죠. 엄청 많아요. 

그럼 Cl－ 여러 개가 동시에 와가지고 전자를 하나씩 버려요. 그러면 Cl은 안정한 홑원소 물질은 2원자 분자 형태라고 했죠. 그럼 얘가 바로 결합을 합니다. 그래서 Cl₂로 바뀌게 돼요. 

물론 이 결합은 비금속 원자, 비금속 원자가 만나는 결합이라서 우리가 이제 곧 할 공유결합이에요. 공유결합은 어떻게 하는지 이따가 볼 거고, 어쨌든 결합을 한다는 게 중요한 거죠. 

그래서 뭐가 발생해요? Cl₂ 기체가 플러스 극 쪽에서 발생하게 됩니다. 그럼 일단 하나의 물질이 얻어졌네, 순물질이. 플러스 극에서 전자를 버린다는 게 중요하고요. 

그럼 전자 버린 게 가만히 있을까? 아니죠. 도선을 연결해 주고 있으니까 얘는 플러스 극 쪽에서 마이너스 극 쪽으로 도선을 따라서 전자가 이동하게 됩니다. 

그럼 전자는 마이너스 극 쪽에 쌓이게 돼요. 그럼 이때는 누가 와요. 여기는 Cl－만 있었던 것이 아니라 Na+도 같이 있었으니까 Na+가 전기적인 인력에 의해서 끌려오는 거죠. 

Na는 플러스 전하, 전자는 마이너스. 그럼 전자가 한 쪽에 쌓이면 전기적인 인력에 의해서 Na+가 끌려가는 거야. 그럼 이쪽에 오면 얘가 전자를 얻게 되는 거죠. 

그러면 전자를 얻으면 어떻게 될까요. Na+는 전자 하나 얻겠지. 그럼 여기서 Na로 나오겠죠, 금속이. 이런 식으로 홑원소 물질로 각각 Cl₂, Na로 분해될 수 있다. 이게 바로 전기 분해. 

전기 분해 하는 이유는 전기 에너지를 가해서 화합물을 홑원소 물질로 바꾸어 주는 과정이기 때문에 그렇습니다. 그러면 이 과정을 다시 한 번 정리를 할게요. 

일단 이 오른쪽에 써 보도록 하겠습니다. NaCl 용융액을 녹였어요. 그럼 플러스 극에서는 어떠한 반응? 전자를 버리는 반응이에요. 2Cl－, 어차피 Cl₂가 될 거니까. 

그럼 Cl₂가 되면서 전자가 2개씩 나온다. 전자를 이렇게 표현을 합니다. 그럼 마이너스 극은 전자를 얻는 반응이에요. 

그러면 Na+ 2개가 와서, 이렇게 쓰는 이유는 되게 이기적으로 보일 수 있기는 하지만 2개가 오지는 않겠죠. 맞춰서 이동하지는 않겠지. 

근데 중요한 건 뭐냐면 전자를 버리고 얻는 양이 똑같을 때를 기준으로 화학 반응식을 우리가 완성할 거니까. 

그러니까 약간 어려울 수는 있습니다. 우리가 아직 4단원을 안 배웠기 때문에 이게 지금 확실하게 이해하기는 힘들 거예요. 

그냥 우리가 아까 질량 보존으로 화학 반응식의 계수를 완성했던 것처럼 그 기준으로 맞춰 본다고 보시면 돼요. 일단 전자를 버린 만큼 얘가 얻을 때를 기준으로 보는 겁니다. 

그럼 2개를 얻게 되면 얘는 Na가 2개씩 나오겠죠, 이런 식으로. 준만큼 얻게 되는 거지. 얘가 이동하는 거니까. 

그럼 결국 전체 반응식은 2NaCl(l)에서 Na가 2개씩 나올 때마다 Cl₂는 한 개씩 나오게 되더라. 결론은 이거라고요. 그럼 중요한 반응은 이거라는 거야. 

Na와 Cl₂가 2:1의 몰수비로 생성된다, 입자 수 비로. 그럼 여기서 조금 더 제가 내용을, 4단원 내용이기는 한데 조금 욕심내서 추가를 한 번 해 볼게요. 어차피 배울 거니까. 

여기서 여러분 Cl－가 전자를 버렸잖아요. 이러한 반응을 우리는 화학Ⅰ에서 뭐라고 하냐면 산화환원 반응이라고 해요. 정확히 얘기하면 전자를 버리는 반응이니까 산화 반응이라고 합니다. 

전자를 버리는 반응이 산화 반응이에요. 그래서 이게 산화 반응이라고 얘기할 수 있고요. 그럼 반대로 전자를 얻는 반응은 뭘까요. 얘겠지, 이런 반응은 환원 반응이라고 합니다. 

그래서 보통 이 산화 반응, 환원 반응은 따로 얘기하지 않고 산화 환원 반응이라고 해요. 왜 그럴까요. 늘 동시에 같이 일어나기 때문에. 얘가 전자를 주면 누군가 얻는 거야, 항상. 

그래서 이렇게 전체 반응식을 보면 누가 전자를 줬어요. 얘가 전자를 준 거지 얘한테, 결국엔. 이렇게 전자가 이동한 거지, 결국에는. 그래서 화학 결합이 끊어질 수 있었다. 분해 될 수 있었다. 

이렇게 보시면 됩니다. 이게 NaCl 용융액 전기 분해 내용이에요. 산화환원 반응을 볼 수 있다. 그래서 플러스 전극을 뭐라고 하냐면 우리는 산화 전극이라고 부릅니다. 산화 반응이 일어나는 장소다. 

마이너스 전극은 환원 전극이다. 환원 반응이 일어나는 그러한 장소라고 보시면 됩니다. 그러면 전기 분해를 지금 배우는 이유는 뭐다? 

지난 시간에 이온 결합 형성 과정에서 여기까지 배우는 이유는 뭘까요. 뭔가 얘도 이온 결합 형성 과정에 있어서 관련이 있기 때문에 배우는 거겠지. 이 반응식을 보면 느낌이 올 거예요. 

얘가 결합이 끊어질 때 전자가 이렇게 이동하죠. 그럼 거꾸로 결합이 형성될 때는 전자가 어떻게 움직여요. 이렇게 움직이겠지. 우리는 사실은 여기서부터 출발하지는 않았습니다, 이온결합을. 

어디에서 출발했냐면 Na가 원자, 전자 있고요. Cl도 역시 마찬가지로 원자 이렇게 있는데 얘가 전자를 버려서 Na는 +1가, Cl은 전자를 얻는 거죠. 

그런데 사실은 얘가 버린 전자를 얻는다고 보시면 돼요. 얘네 같이 있을 때 전자 주고받는다고 했죠. 그럼 얘가 전자 얻으면 －1가. 이렇게 해서 결합을 하는 거예요. 

그럼 전자는 어디에서 어디로 움직였다? 금속에서 비금속으로 이동한 거지. 이렇게 이동한 거예요. 그럼 다시 전자가 이렇게 이동하면 다시 결합이 형성될 수가 있는 거예요. 

물론 원자에서 출발하겠지만 어쨌든, 이 과정은 생략을 하고요. 이렇게 된다는 거죠. 그럼 결국 이 과정은 지금 배운 전기 분해 과정이고요. 

이 과정은 결합이 형성되는 그러한 이온 결합 과정이라고 볼 수 있습니다. 그럼 둘 다 뭐예요. 전자의 이동이 관여하고 있지. 그럼 결국 전기 분해를 배우는 목적은 뭐다?

결합이 형성될 때, 이온 결합이 형성될 때 전자 이동이 관여한다는 것을 역으로 알게 해준 실험이라고 정리할 수가 있겠죠. 이게 전기 분해의 의의가 되는 겁니다. 밑에다가 제가 써 드릴게요. 

전기 분해의 의의는 뭐냐면 결국 얘는 이온 결합이 형성될 때, 화학 결합이 형성될 때 전자의 이동이 관여한다. 이렇게 정리할 수가 있겠습니다. 

공유 결합도 마찬가지예요. 전기 분해 할 거예요. 그때도 이렇게 우리가 의의를 내릴 거라서 사실은 화학결합 형성될 때 전자가 관여한다. 이온 결합과 공유 결합에서. 이렇게 정리할 수가 있는 거죠. 

이렇게 해서 일단은 이온 결합 내용은 마치도록 하겠고요. 그럼 이어서 공유 결합으로 한 번 들어가 보도록 하겠습니다. 

공유 결합은 우리가 사실은 화학Ⅰ 기초 개념, 잠깐 맛보기로 봤고요. 그 다음에 지난 시간에 전기 음성도 했을 때, 

공유 결합 물질에서 공유 전자쌍이 움직이는 정도에 따라서 전하를 띤다고 이런 얘기 했어요. 그럼 지금 완벽하게 이해할 수 있을 겁니다. 

공유 결합은 뭘까, 왜 하는 걸까, 어떻게 하는 것이며 그러한 물질에는 뭐가 있을까. 그리고 공유 결합 물질들에는 공통적인 어떠한 성질이 있을까. 이런 식으로 배워 나가는 겁니다. 

일단 공유 결합 물질은 누가 형성하는 거냐면, 이온 결합 물질은 금속과 비금속이에요. 그럼 공유 결합 물질은 누굴까, 대상이. 여기 나와 있다시피 비금속 원자들끼리 결합을 하는 겁니다. 

비금속 원자 간의 결합이에요. 그러면 뭘 공유하는 걸까요. 눈치는 챘죠. 그림에 나와 있으니까. 전자쌍을 공유하는 거예요. 그럼 얘를 공유하는 목적은, 이유는 뭘까요. 

제가 이온결합 시작할 때 언급했었죠. 화학 결합을 하는 이유는 좀 더 결합을 해서 안정해지기 위해 결합을 하는 거고, 그러니까 안정해지는 효과에는 뭐가 있다. 

전자 배치에서 옥텟 규칙을 만족하는 것이 있다고 했습니다. 그럼 얘도 옥텟 규칙을 만족하고 싶은 거지. 그럼 안정해 질 수 있는 거니까. 그때 방법이 비금속 원자끼리 있으면 뭘 한다는 거예요. 

전자쌍을 공유해서 옥텟을 만족한다는 겁니다. 왜 그러냐면 비금속 원자들은 비금속이니까 어떠한 특징을 지니고 있어요. 전자를 얻는 성질, 전자를 얻는 걸 좋아해. 그게 비금속성이죠. 

그럼 비금속 원자끼리 이렇게 있다. 얘는 전자를 1개만 얻으면 바로 He과 같은 전자 배치, 1s²의 옥텟이 되는 거예요. 얘도 마찬가지로 전자를 하나만 얻으면 He의 전자 배치 1s²가 되는 거예요. 

그럼 전자를 주지 않고 뺏어서 이렇게 되려고 할 텐데 비금속이니까, 둘 다 전자를 뺐을 수는 없잖아요. 말이 안 되는 거잖아. 그러니까 어떻게 하자고, 어쩔 수 없다. 

그러면 사이좋게 홀 전자를, 전자 하나를 홀 전자라고 하죠. 홀 전자를 하나씩 내 놓자, 서로, 이렇게. 그래서 얘를 전자쌍을 만들어서 서로 같이 공유하자. 이렇게 된 겁니다. 

공유하자, 나눠 갖자. 얘의 입장에서도 전자 하나가 더 생긴 거니까 옥텟이다. He과 같은 전자 배치, 마찬 가지로 얘의 입장에서도 전자 하나가 더 들어와서 옥텟이 된 거다.  

그런 효과를 같이 누려보자. 이게 바로 공유 결합입니다. 그래서 왜 공유할 수밖에 없는지를 제가 얘기해 드렸고요. 그럼 여러분 여기서 이 전자쌍을 뭐라고 하면 돼요. 

공유하고 있는 전자쌍이니까 그냥 공유 전자쌍이 되는 거지. 그럼 공유 전자쌍을 형성하여서 뭘 만족했다, 지금? 옥텟을 만족했다. 

그래서 처음보다, 결합 안했을 때 보다 더 안정해졌다. 이게 공유 결합의 형성 과정입니다. 그럼 여러분들은 지금부터 좀 더 자세하게 다양한 물질로 예를 들어서 보도록 할게요. 

일단 이 그림이 나타나는 건 뭐냐면, 얘는 공유결합을 형성할 때는 좀 더 안정해지기 때문에 결합을 형성한다고 했습니다. 그럼 에너지적인 측면에서 좀 더 낮아진 효과가 있는 거예요, 결합 할 때. 

이온 결합처럼 마찬가지로. 근데 결합을 한 번 형성하면 이 결합이 웬만해선 안 끊어져요. 에너지를 가하지 않는 이상. 

그거는 사실은 직접적으로 뭐랑 더 관련이 있는 거냐면, 우리가 지난 시간에 배웠던 전기 음성도랑 관련이 있습니다. 지지난 시간이죠, 주기성 마지막이니까. 

그럼 전기 음성도가 뭐였는데? 각각 결합을 형성하고 있었을 때 이 원자핵들이 누구랑 인력이 작용해요. 공유 전자쌍과 전기적인 인력이 작용해요. 

이 인력의 상대적인 세기가 바로 전기 음성도였어요. 그러면 이 인력이 존재하기 때문에 이 결합이 결국 유지가 될 수밖에 없는 거라고 얘기할 수 있다. 그런 하나의 참고 자료로 넣어 놨습니다. 

그럼 전기 음성도가 만약에 달라. 얘가 더 커요. 그럼 공유 전자구름은 이쪽으로 쏠려 있겠지. 이런 것도 예상할 수가 있는 겁니다. 그러면 이제 물 분자의 형성 과정을 볼까요. 

얘도 마찬가지로 분자니까 당연히 공유 결합 물질이에요. 분자는 비금속 원자들끼리 결합한 물질, 단원자 분자 빼고는. 그럼 당연히 공유 결합이겠지. 

그럼 어떻게 결합을 하냐면 마찬가지로 옥텟을 만족하는 게 목적이라고 했죠. 그럼 수소는 전자 하나, 전자 하나. 그럼 전자 하나씩이 더 필요하다. 

그러면 He과 같은 전자 배치를 가질 수가 있는 거고요. 산소는 원자가 전자 수가 6개예요, 최외각 전자 6개. 그러니까 전자를 2개만 얻으면 Ne과 같은 전자 배치, 옥텟이 되는 겁니다. 

그럼 어떻게 해야 돼요. 다 비금속이야. 얘는 1족이지만 비금속이라고 했어요. 그러면 어쩔 수가 없다. 전자를 서로 사이좋게 하나씩 내놓자, 이런 식으로. 

그럼 공유 하면 되지, 모두가 옥텟을 만족하게끔, 모두가 행복해지도록. 그럼 보시면 여기에서 물 분자가 있는데 여기 전자 하나는 사실은 수소 거였겠죠. 

여기도 이 전자 하나는 수소 거였겠지. 그런데 이 중에 하나는 누구 거? 산소 거. 이 중에 하나도 산소 거였더라. 그럼 얘네를 같이 공유하게 되는 순간 어때요. 이 결합 보세요. 

얘는 옥텟을 만족하게 됐고요. 얘도 옥텟이 일단 여기를 빼고 얘기하면 아직은 안 됐지만, 어쨌든 여기까지 포함시키면 이것도 다 공유하는 거니까 산소도 옥텟, 얘도 옥텟이 되는 거지 이런 식으로. 

산소는 Ne과 같은 이런 안정한 전자 배치. 수소도 이렇게 He과 같은 안정한 전자 배치가 되었다. 어렵지 않죠. 그럼 여러분 여기서는 공유 전자쌍의 수가 몇 쌍이에요. 

여기 한 쌍과 여기 한 쌍 해서 몇 쌍? 공유 하고 있는 전자쌍은 두 쌍이 되는 거죠. 그럼 공유하고 있지 않은 전자쌍도 있어요. 

그걸 우리는 비 공유 전자쌍이라고 하는데, 비 공유 전자쌍의 수는 어떻게 세나요? 그거는 우리가 공유 결합 물질을 표시하는 방법을 배울 겁니다. 그때 정확히 알 수 있고요. 

일단 언급만 해 드리면 여기서는 산소에는 이렇게 쌍으로 이루어져 있는 비 공유 전자쌍 수는 2개로 되어 있다, H₂O에서. 

즉 원자가 전자 중에서 공유하지 않고 남아 있는 전자쌍을 비 공유 전자쌍이라고 해요. H₂O에 있는 산소에는 2개가 존재한다. 그러면 이렇게 볼 수가 있는 거고요. 

그럼 지금부터 직접적으로 공유 결합 물질, 다양한 종류의 물질들을 간단하게 표시하는 방법에 대해서 배워보도록 할게요. 정말 중요한 내용이고, 오늘의 하이라이트입니다. 루이스 전자점식입니다. 

보시면 루이스 전자점식이라고 되어 있는데 루이스라는 것은 사람 이름이에요. 루이스라는 사람은 여러 가지 얘기할 게 많은데 나중에 한 번 더 나옵니다. 산-염기에서. 루이스 정의라는 게 있어요. 

이 사람은 화합물에서 또는 원자에서 화학 반응을 전자의 이동이랑 관련지어서 설명한 사람이에요. 마찬가지로 여기서도 이런 식으로 화학 결합 형성할 때 원자가 전자가 중요하더라. 

그래서 원소 기호 주위에 결합에 참여할 수 있는 전자들을 점으로 표현하자. 그래서 루이스의 전자점식입니다. 그러면 일단 1족부터 보겠습니다. 1족은 Li 금속이 있는 거죠, 2주기에. 

그러니까 원자가 전자 하나, 1족이니까 하나죠. Na 하나, 같은 족이니까. 근데 얘는 금속이니까 일단 공유 결합을 못 하고요. 그 다음에 2족은 원자가 전자가 2개겠지, 이런 식으로. 

그런데 Mg은 확실히 금속인데요. Be도 확실히 금속이야. 둘 다 확실히 금속이기는 한데 얘는 조금 특이한 금속이에요. 공유 결합도 잘해. 그래서 일단 얘는 포함 시켜야 돼요, 여기 포함 시키고요. 

그 다음에 13족은, 얘도 마찬가지야. Al은 완벽한 금속이라서 공유 결합 안 하는데 B는 또 특이한 애예요. 준금속이라고 하죠. 

그 용어는 몰라도 되고 그냥 뭔가 금속이면서도 비금속인데 비금속성을 되게 많이 가지고 있는 그러한 금속이다. 공유 결합도 매우 잘 한다고 보시면 됩니다. 

그래서 얘는 원자가 전자수가 3개이면서 결합을 하게 돼요. 그럼 얘는 4개. 여기서부터는 완벽하게 이제 비금속이고요. 

얘도 준금속이라고는 하는데 몰라도 되고, 어쨌든 4개의 원자가 전자를 갖고 있다. 공유 결합이 가능하다고 보시면 됩니다. 그럼 이렇게 보시면 돼요, 얘네 들은 지금, 여기 내에서는. 

공유 결합이 가능한 물질들, 원소들. 그러면 일단 14족은 원자가 전자가 4개이고 15족은 5개고요. 16족 6개, 17족은 7개로 됩니다. 그럼 18족은 왜 안 나와 있어요. 결합 안 하니까. 

그냥 안 해요. 이 상태가 좋아. 혼자 있는 게 좋아. 이 상태가 바로 18족의 상태입니다. 원자가 전자수도 0개잖아, 18족은. 

그럼 일단 얘네들 가지고 볼 텐데, 그럼 이 원소들 주위에 원자가 전자를 결합에 참여할 수 있는 전자를 점으로 찍은 게 바로 루이스 전자점식이라고 했죠. 

그럼 이걸 통해 우리가 알 수 있는 게 뭐냐면, 얘가 드디어 다른 원자랑 결합할 때는 어떻게 결합을 형성할 것인가. 

공유결합을 할 건데 공유 전자쌍 수는 몇 쌍을 만들 것이며, 또는 비공유 전자쌍 수는 몇 쌍이 남을 건지를 누가 결정한다고요? 이 원자가 전자수가 결정을 한다는 겁니다. 

그래서 간단하게 점으로 표현해서 얘네들끼리의 결합을 간결하게 표현할 수 있는 게 루이스 전자점식이 되는 거죠. 그래서 보시면 예를 들어 이런 게 있습니다. H₂O도 분자식으로 쓰면 이렇게 써요. 

그런데 미리 보여드리면 루이스 전자점식은 이렇게 되는 거죠. 그럼 여러분 여기에서 제가 그린 이 전자쌍은 뭘까요. 얘는 공유 전자쌍. 이렇게 해서 공유를 하고 있다. 

그럼 마찬가지로 얘도 공유 전자쌍이겠죠. 그럼 얘네 들은 뭘까요? 비공유 전자쌍이 되는 거지. 이렇게 표현하는 게 루이스 전자점식이라고. 

그럼 딱 봤을 때 공유 전자쌍 2쌍, 비 공유 전자쌍 2쌍이라는 걸 우리가 확연하게 알 수가 있다는 거죠. 간단하게 표현하는 방시이고. 그럼 여기서 이 산소가 결국 몇 번 결합한 거예요. 

두 번 결합한 거죠. 공유 전자 한 쌍이 결합 한 번 한 거니까. 그럼 이렇게 한 번, 두 번 하게 되는 이유는 뭐 때문에. 

산소의 원자가 전자수가 몇 개이기 때문에, 6개이었기 때문에 얘는 한 번씩만 공유 결합을 하면, 2개의 공유 결합을 하면 결국 안정한 상태 옥텟이 되더라. 이렇게 되는 거죠. 

정리해 보면 원자가 전자수가 결합을 몇 번 하는지 결정을 할 것이고요. 그 루이스 전자점식을 통해 우리는 어떤 식으로 결합을 하고 있는지 알 수가 있다는 겁니다. 

그럼 각각 원소별로 족에 따라서 결합 몇 번하는지 한 번 보도록 할게요. 일단은 14족부터 하겠습니다. 14족은 C, 원자가 전자수가 4개니까 결합 몇 번 할까요.

일단 공유 전자쌍 수가 몇 개면 옥텟이 되는 걸까요. 4쌍이면 되겠지. 그럼 옥텟이겠죠. 이렇게, 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟. 그럼 결합을 4번하면 되는 거야, 이런 식으로. 

얘는 이렇게 결합 선으로 표현하면 되는 거니까. 이 결합선 하나 당 전자가 2개가 있는 거라고 보시면 되고요. 그럼 결국 얘는 옥텟을 만족하기 위해서 4번의 결합을 해야 하는 것을 파악할 수 있고, 

그럼 질소는 어떻게 될까요. 질소는 원자가 전자수가 5개예요. 그럼 얘는 몇 번 결합하면 몇 개의 공유 전자쌍을 만들며 옥텟이 될까요. 

3개만 더 있으면 옥텟인 거니까 3번만 결합하면 돼, 다른 원소랑. 그럼 옥텟 된 거야. 그럼 결국 원자가 전자수가 5개였기 때문에 3번의 결합을 하면 옥텟이 되는 거구나. 

결합선의 수는 3개라고 볼 수 있고, 얜 4개면 얜 3개. 마찬 가지로 3주기 원소도 똑같겠죠. 같은 원자가 전자수이니까. 그럼 16족 보세요. 16족은 몇 번 결합하면 옥텟일까요. 

2번 결합하면 되겠지, 이런 식으로. 산소는 원자가 전자수가 6개인데, 그리고 이 전자를 표현하는 방식도 사실은 규칙성이 있기는 해요. 

일단 원자가 전자수가 6개니까 이런 식으로 홀 전자로 따로따로 먼저 최대로 홀 전자가 되도록 배치를 하고요. 그 다음에 전자가 남잖아, 2개가 더. 그건 어떻게 하면 돼요. 방향성 없어요. 

그냥 편한데다가 쌍을 만드시면 됩니다, 이런 식으로. 그럼 얘는 전자가 몇 개 있으면 옥텟? 2개만 더 있으면 옥텟이에요. 그럼 결합을 2번만 하면 되겠지. 

그럼 이거는 공유 전자쌍이 두 쌍일 거고 비 공유 전자쌍은 이렇게 두 쌍이 되겠죠. 마찬가지로 2번의 결합을 하면 된다. 그럼 얘는 몇 번 하면 될까요. F과 Cl는 17족은 몇 번?

이미 7개나 전자가 있어요. 그러면 한 번만 결합하면 옥텟이 되겠지. 그럼 이런 결합도 끝이에요. 그래서 얘는 공유 전자쌍 수나 공유 결합선 수가 하나면 되더라. 

근데 조금 특이한 물질이 있습니다. Be과 B는 특이해요. 얘는 원자가 전자수가 2개이기 때문에 일단은 공유 결합을 통해서 옥텟을 만족하려면 전자가 6개가 더 필요하겠죠. 

그런데 그렇게 결합을 하지 않고 일반적으로 결합할 때는 얘는 그냥 이렇게 2번 결합하고 끝냅니다. 이래도 돼요, 얘네 들은. 예외적인 원소라고 보시면 돼요. 이렇게 결합하면 전자 몇 개?

총 4개 밖에 없어요, 다른 원자 결합하면. 그럼 옥텟이 아니죠. 그래도 안정하게 결합을 형성할 수 있는 예외적인 원소라고 보시면 됩니다. 예외예요. 공유 전자쌍이 몇 쌍? 2쌍으로 끝나게 돼요. 

이래도 안정해. 그래서 예외. 마찬가지예요, 여러분. B도 얘는 원자가 전자수가 나와 있어요. 3개 있습니다. 그럼 얘는 사실은 공유 결합을 형성해서 옥텟이 되려면 몇 개 더 필요해요. 

5개겠지, 8개 되어야 하니까. 그런데 그렇게 하지 않고 어떻게 결합 하냐면 그냥 이렇게 한 번씩 결합하고 끝낸대요, 다른 원자랑 결합할 때. 공유 전자쌍 수가 몇 쌍? 3쌍으로 끝난다는 거죠. 

그럼 얘는 옥텟일까? 아니죠. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개. 아니에요. 그래도 안정하게 화합물을 만들 수 있는 예외적인 물질이라고 해서 Be과 B는 시험에 매우 잘 나옵니다. 

그런 물질이라고 보시면 돼요. 그래서 여러분 제가 여기다가 정리해 놨죠. 원소별 공유 결합선의 수는 옥텟을 만족하기 위해 필요한 전자수다. 이 공유 결합선이라는 거는 뭐랑 같은 말? 

공유 전자쌍 수랑 같은 말. 이거 이해하시겠죠. 써 논 값들. 그럼 얘네 Be은 2번, B는 3번 결합을 한다. 얘는 예외다. 이렇게 정리하시면 됩니다.

그럼 지금부터 진짜 본격적으로 다양한 물질을 우리가 처음부터 끝까지 루이스 전자점식을 또는 구조식을 그리는 연습을 한 번 해 보도록 하겠습니다. 

여러분 보시면 루이스 구조식 그리기. 구조식과 전자점식은 무슨 차이일까요. 별 차이 없고요. 마지막에 공유 전자쌍을 공유 결합 선으로 표시하면 구조식이에요, 그냥. 

이 구조식이라는 건 또 1단원에서 화학의 언어 할 때, 화학식 중에는 실험식도 있고, 분자식도 있고, 구조식도 있다. 그때 그 구조식 보시면 됩니다. 어떻게 결합하고 있는지 나타내는 화학식. 

그럼 지금부터 한 번 해 볼 텐데 어떠한 물질을 예로 들 거냐면 CO₂. 얘를 가지고 해 볼게요. 얘는 이렇게 쓰면 그냥 분자식이죠. 구조식은 뭘까 시작해 보도록 하겟습니다. 

단계가 있어요. 이거를 여러분 하나씩 다 해보세요. 일단 첫 번째는 구성 원자의 원자가 전자수를 모두 다 더한대요. 이걸 하는 이유는 원자가 전자가 결합에 참여하는 전자이니까. 그럼 몇 개예요. 

얘는 14족이니까 4개고, 16족이니까 6개입니다. 그럼 4+6 끝나는 것이 아니라 2개가 더 있으니까. 2개가 있으니까 곱하기 2. 그럼 몇 개 16이 되는 거죠. 얘를 배치하는 거야, 주변에다가. 

그럼 16개라고 쓰시고요. 그 다음에 당연히 중심에 오는 원자와 주변에 바깥쪽에 오는 원자를 정해야 돼요. 무슨 말인지 아시겠죠. 여기 탄소가 있고 산소가 있다. 

그런데 탄소가 하나 있고 산소가 2개니까 이렇게 될 것이라는 건 여러분의 생각이고요. 물론 결과는 맞긴 하지만 이러한 원리로는 안 돼. 하나 있어서 중심에 온다가 아니고요. 

뭐가 중요한 거냐면 공유 결합선의 수를 많이 그릴 수 있는 원자가 중앙에 와야 돼요. 중앙에 오는 게 중심 원자, 바깥쪽에 오는 게 주변 원자예요. 왜냐면 가운데 와야 팔을 많이 뻗을 수 있겠죠. 

팔을 많이 뻗을 수 있어야지만 가운데 올 수 있겠지. 그 의미입니다. 그럼 아까 얘기했다시피 탄소는 원자 전자수가 4개니까 4개나 공유할 수 있고요, 전자쌍을. 

산소는 2개만 공유하는 거죠, 전자쌍 수가. 그렇기 때문에 4번이나 결합할 수 있는 탄소가 가운데 오는 게 맞습니다. 

그러면 최소한 산소 원자 2개가 결합되어 있으니까 이렇게는 나타낼 수 있을 거예요. 이 결합 선은 공유 전자 한 쌍을 의미하는 겁니다. 이렇게 쓸 수가 있고, 

그래서 수소는 항상 한 번 결합하니까 주변에 올 수 밖에 없다고 한 거고요. 그럼 이거 한 거죠, 지금, ③번까지. 다음에 ④번 주변 원자부터 옥텟 상태로 만든다고 했어요. 

그러면 일단은 여기서 결합을 형성하면서 원자가 전자 몇 개를 쓴 거예요. 4개를 이미 써 버린 거죠. 그럼 4개를 빼주면 몇 개 남아? 12개가 남아요. 

이 12개를 원자 주변에 옥텟이 되게끔 배치를 해줘야 되는데 뭐부터 하래요? 주변 원자부터 먼저 맞추래요, 옥텟이 되게끔. 그럼 얘는 전자가 몇 개 필요해, 산소는? 

6개가 더 있으면 이렇게 해서 옥텟인거죠. 얘도 6개가 더 있으면 이렇게 해서 옥텟인거야. 그럼 전자가 6개씩 필요 하겠네요. 여기도 6개씩 더 필요하다. 그러면 얘 옥텟이고 얘 옥텟 됐어요. 

그런데 얘는, 탄소는 주변에 4개 밖에 아직 없습니다. 그럼 옥텟이 아니지. 그럼 이때는 어떻게 하래요. 

여기서 12개를 썼는데 혹시 12개 쓰고 나서도 남는 전자가 있다면 걔를 배치하면 돼요, 옥텟이 되게끔. 그런데 이 상황은 남는 게 없잖아. 0이에요. 다 썼어요, 12개를. 그때는 어떻게 해라. 

다중 결합을 만들라고 나와 있습니다. 그럼 다중 결합이 뭐죠. 다중 결합은 결합선의 수가 여러 개 있는 것, 2개 이상 있는 것 얘기합니다. 즉 공유 전자쌍의 수가 2쌍 이상 있는 것. 

2쌍이나 3쌍까지 나오는 거죠. 단일 결합은 이렇게 한 번씩 결합한 것. 그럼 다중 결합을 어떻게 만들어? 여기에 전자가 많잖아요. 주변에서 얘가 옥텟이 될 때까지 전자쌍으로 갖고 들어오면 돼요. 

마찬가지예요. 아직 옥텟이 안 됐죠. 전자 한 쌍 더 필요해요. 얘를 갖고 들어와. 그러면 얘네 들은 어때요. 2중 결합이 형성이 되는 거예요. 이게 다중 결합이죠. 공유 전자쌍의 수가 2쌍이니까. 

그럼 여기 남아 있는 전자는 산소 주위의 비 공유 전자쌍 수는 2쌍씩으로 바뀌겠지. 그런데 마찬가지로 여기도 한 쌍 갖고 들어왔으니까 이 비 공유 전자쌍이 공유 전자쌍으로 바뀌게 되는 거고요. 

여기도 마찬가지로 2중 결합인 거고, 산소 있고 여기에 비 공유 전자쌍이 두 쌍이 남아 있는 상태이구나. 이렇게 보시면 됩니다. 끝이에요. 

이게 모두가 사이좋게 옥텟을 만족한 상태라고 보시면 되겠습니다. 이렇게까지 여러분들이 그릴 수 있어야 돼, 직접. 가장 중요한 내용이에요. 지금부터 연습을 한 번 해 보도록 하겠습니다. 

물질을 조금 많이 준비 했는데요. 하나씩 한 번 해 볼게요. 보시면 BeF₂ 나와 있어요. BeF₂는 아까 예외 원소, Be이라고 했습니다. 그럼 Be은 일단 중심 원자 주위에 원자가 전자수가 2개 밖에 없어. 

그런데 얘는 F과 결합할 때는 일단 F도 한 번만 결합하죠. 왜? 원자가 전자수가 몇 개 밖에 없으니까? 

7개가 있으니까. 한 번만 결합하면 옥텟인거죠. 그럼 얘는 어떻게 하면 돼요. 간단하게 이렇게 그리면 돼. 

그럼 여기에는 사실은 비 공유 전자쌍 수가 어떻게 있을까요. F 하나당 3쌍씩 있겠지. 이거는 여러분한테 설명하려고 쓴 거고, 루이스 구조식이니까 이 전자쌍을, 공유 전자쌍을 어떻게 바꿔?

결합 선으로 바꾸면 돼요. 이렇게 전자 상으로 표현하면 루이스 전자점식이고요. 결합 선으로 바꾸면 루이스 구조식이라고 했죠. 결합 선으로 바꿔서 그리시면 됩니다. 

그럼 비 공유 전자쌍 수는 표현해도 되고, 생략해도 돼요. 저는 생략을 할게요, 이렇게. 옥텟이 아니에요. 그래도 괜찮아요. 

그 다음에 BF₃는 얘는 어떻게 그려야 되냐면 일단 우리가 방금 전에 했던 루이스 구조식 그리기 단계를 이용해도 되고요. 

아니면 딱 봐도 얘는 어떻게 나오겠다는 감이 잡히면 바로 그리시면 더 좋아요. 일단 얘는 바로 감이 잡히는 물질입니다. 왜냐면 B에는 원자가 전자수가 몇 개였어요. 밑에다가 해 볼게요. 

B는 3개. F은 일단은 7개야. 그럼 비 공유 전자쌍은 생략하면 F은 한 번씩만 결합하면 돼요. 그럼 이렇게 끝나겠지 그냥. 이래도 되는 원소라고 했죠, 예외. B는 공유 전자쌍 수가 지금 3쌍입니다. 

그럼 이렇게 그려주면 끝이에요. 간단하죠. 그래서 얘는 BF₃ 이렇게. 그 다음에 CH₄ 얘도 마찬가지 너무나 간단해. 아까 그 단계를 굳이 사용하지 않아도 돼. 너무나 간단하기 때문에. 

탄소는 원자가 전자수가 4개고요. 수소는 하나씩 있습니다. 그러면 한 번씩 그냥 이렇게 결합하면 되죠. 너무 쉽지 않아요, 여러분. 끝이에요. 그럼 수소도 옥텟, 탄소도 다 옥텟입니다.

그럼 얘는 CH₄이니까 이렇게 되겠지. 그럼 NH₃는, 얘는 질소는 원자가 전자수가 5개, 3번을 결합하는 게 옥텟이다. 수소는 무조건 한 번씩 밖에 결합 못해, 얘네 들은. 왜냐면 1s밖에 없는 거죠. 

전자가 채워질 수 있는 공간이 일단. 그러면 2개 들어가면 꽉 찬 거야. 그럼 이렇게 되면 안정한 물질이 되는 거고요. 그럼 질소가 있고 여기에 수소, 이런 식으로. 

비 공유 전자쌍은 생략을 해도 되는데 저는 중심원자에 있는 거는 그려 드릴게요. 한 쌍이 남아 있다. 그럼 모두 다 옥텟. 그 다음에 H₂O도 마찬가지겠죠. 당연히 산소가 중앙에 와야 돼요. 

수소는 무조건 주변에 와줘야 된다고 얘기했었고. 그럼 얘는 그리면 여러분 할 수 있죠. 이렇게 되겠지. 그럼 산소는 비 공유 전자쌍도 몇 쌍? 2쌍이 이렇게 있겠지. 여기까지 괜찮죠. 

그 다음에 CO₂는요. 얜 방금 그린 거니까 얜 바로 그릴게요. 2중 결합이 있는 그러한 물질이구나. 산소에도 원래 비 공유 전자쌍이 2쌍씩 있기는 하지. 

그런데 HCN부터 뭔가 어려워지기 시작하니까 아까 했던 그 방식을 한 번 이용해 보도록 할게요. HCN은 일단 문제, 누가 중심 원자에 올까요. 수소는 무조건 바깥쪽에 있을 수밖에 없어. 

한 번 결합하면 끝이야, 걔는. 더 이상 결합 못해요. 그러면 탄소 또는 질소가 될 텐데 중심에 오는 기준은 누가 손을 많이 뻗을 수 있는 지라고 얘기했죠. 

결합 선을 누가 더 많이 만들 수 있는 지예요. 그럼 탄소는 결합 선을 몇 개나 만들 수 있어요. 4개, 원자가 전자수가 4개이니까. 그래야지 옥텟이에요. 

그런데 질소는 몇 번 결합해야 돼. 옥텟 되려면 세 번이 되는 거죠. 왜냐면 질소는 이렇게 되어 있으니까. 이 비 공유 전자쌍 한 쌍 있고요. 나머지 이렇게 전자가 하나씩 총 5개 있는 거니까. 

그럼 당연히 탄소가 더 많이 결합할 수 있는 애가 중앙에 오는 게 맞습니다. 그럼 일단 틀을 잡아 보면 수소, 한 번은 결합해야 돼요, 최소한. 탄소-질소 이렇게 돼요. 

그럼 여기서는 어떤 식으로 전자를 또 배치해야 되냐면, 그때는 원자가 전자수를 세어 보세요. 일단 수소는 원자가 전자수가 하나고요. 탄소 4개. 질소는 15족이니까 5개지. 그러면 총 몇 개? 

10개입니다. 그럼 10개 중에 이미 몇 개를 사용했냐면 4개를 사용했어. 그럼 몇 개 남아요? 6개 남죠. 그럼 이 6개를 누구부터? 중심이 아니야. 

맨 마지막이 중심이고 주변 원자부터 옥텟을 만족하게끔 전자를 배치하여라. 그럼 수소는 이미 옥텟이에요. 끝났어. 그럼 여기에다가 전자를 6개를 배치하면 질소도 옥텟이야. 

이렇게 옥텟 되는 거니까. 그런데 문제는 뭐다? 남아 있는 전자는 없는데 탄소는 아직 옥텟이 아니다. 그때는 다중 결합을 만들어라. 기억 하시죠. 

그럼 이때는 몇 쌍의 전자쌍을 공유 전자쌍으로 만들면 될까요. 추가로 두 쌍을 더 만들면 되겠지. 그럼 얘도 공유, 얘도 공유니까 얘는 계속 문제없는 거예요. 

계속 옥텟이 되는 상태인 거죠, 질소 입장에서는. 그럼 두 쌍을 들여오는 거야, 이렇게. 그럼 얘는 어떻게 될까요. 일단 결론을 그려 보면 얘는 수소가 이렇게 있고요. 

결합 선 탄소. 공유 전자 3쌍. 다중 결합, 질소. 여기에 비 공유 한 쌍이 남는 이러한 구조가 되는 겁니다. 얘는 정말 중요한 물질이에요. 그 다음에 C₂H₂는 어떻게 될까요. 

얘는 중심 원자가 2개가 있겠죠. 사이드에 수소가 하나씩 있겠지. 예상할 수 있죠. 그러면 얘는 탄소가, 일단 그림을 그려 보면 탄소가 중앙에 이렇게 있을 것이고, 

수소가 무조건 끝에 와야 되는 거니까 수소가 이렇게 사이드에 하나씩 있겠지. 여기까지는 여러분 틀을 잡을 수가 있을 것 같고요. 그럼 원자가 전자 수는 몇 개예요. 

탄소는 4개인데 2개씩 있고 수소는 하나인데 2개씩 있으니까 총 몇 개. 8개에다가 2개 더하면 10개죠. 그런데 이미 몇 개 썼어. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개. 그럼 남는 건 4개. 

이미 수소는 옥텟이야. 그럼 탄소한테 사실은 사이좋게 몇 개씩 2개씩 그려주면 되는 거죠, 일단은. 그런데 이게 옥텟이 아니에요. 전자 6개밖에 없으니까. 그럼 어떻게 해야 돼요. 

여기서 다중 결합 만들어야지. 그럼 결합 몇 개 만들면 될까. 이거 다 쓰면 돼요, 다중 결합에 다. 그러면 결국 전자쌍의 수는, 공유 전자쌍의 수는 3쌍으로 늘어나겠지. 이게 옥텟인거야. 

이렇게 되는 겁니다. C₂H₂는 보면, 칸이 좁기는 하지만 이렇게 그릴 수가 있겠네요. 그 다음에 C₂H₄는 이런 식으로 똑같이 해보세요, 여러분. 간단하니까 이것도 그냥 결과를 그려드릴게요. 

얘는 2중 결합이에요. H가 역시 사이드에 2개씩 사이좋게 붙는다. 그 다음 N₂H₂는 이거 같이 해 볼까요. 일단 N₂H₂이니까요.

중심 원자는 역시 질소가 2개가 가운데에 나란히 있을 거고, 수소가 양쪽에 있을 것이다, 하나씩. 그럼 질소는 원자가 전자수가 5개니까 2개 있더라. 개수 고려해 줘야 되고요. 

수소 하나 있는데 2개 있더라. 그럼 몇 개예요. 10개에다가 12개가 되는 겁니다. 그럼 질소가 일단 가운데에 있어야 되고요. 수소는 양쪽에 하나씩 있으면 돼요. 그럼 전자를 몇 개 썼다?

하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개 썼습니다. 그럼 몇 개? 6개 남아. 그럼 일단은 보세요. 일단은 사이좋게 1/2등분을 하는 거야. 그럼 여기에 이렇게 3개씩. 얘는 이미 옥텟이니까 건드릴 필요가 없고, 

그런데 이게 지금 옥텟이 아니잖아요. 그럼 어떻게 하면 될까요. 얘를 하나씩 홀 전자를 갖고 들어와서 이거를 전자쌍으로 만들면 되는 거예요. 그래서 N₂H₂는 뭐가 있다? 다중 결합이 있더라. 

2중 결합이 하나 있고 질소에는 15족이었으니까 이렇게 비 공유 전자쌍이 남아 있더라. 그럼 원자가 전자 수만큼 5개씩 이렇게 배열이 되어 있는 안정한 분자라고 보시면 되겠습니다. 

그 다음에 HCHO는 얘도 잘 나오는 물질이기는 해요. 얘는 포름알데히드라고 하는데 어쨌든 어떻게 그리면 되냐면 얘도 할 수 있을 거야, 여러분들이. 수소 하나, 탄소 4개, 산소 6개. 12개죠. 

당연히 탄소가 중심에 와야 되고요. 수소는 사이드에 와야 돼. 그럼 얘는 어떻게 결합할 수 있을까. 일단 이런 식으로 결합할 수 있겠지. 

원자 3개가 붙은 형식 그럼 이미 총 전자수가 몇 개예요, 여러분. 원자가 전자수가 6개에다가 6개인 거죠. 12개예요. 그 중에 몇 개 썼어요. 6개 썼습니다. 6개 남죠. 얘 옥텟이야. 

그럼 주변 원자부터 6개 만들어줘. 그럼 딱 옥텟인데 얘는 옥텟이 아니야. 그럼 한 쌍을 갖고 들어오면 옥텟이지. 비 공유 2쌍, 공유는 4쌍이네요, 이 분자 내에서. 

그 다음에 H₂O₂는 얘도 마찬가지예요. 수소가 사이드에 산소는 이렇게, 얘는 쉬워요. 산소의 비 공유 전자쌍 수가 2쌍씩 있더라. 옥텟 끝. 그 다음에 OF₂는, 얘는 어떻게 했을까. 

얘도 어렵진 않은데 일단 산소가 중앙에 와줘야겠죠. 16족 2번 결합할 수가 있고요. F은 한 번. 그럼 사이드에 F이 있을 것이라는 거 예상할 수 있겠고, 

그럼 F은 원자가 전자수가 7개인데 2개있고 산소 6개 있어. 다 더하면 20이죠. 그럼 －4개, 16개. 그럼 16개를 주변 원자부터 12개 썼죠. 옥텟 꽉 찼어. 더 이상 하면 안 되고요. 

12개 썼으니까 4개 남지. 그럼 남았으면 일단 이거를 중심 원자도 옥텟 되게 배치해라. 이게 끝인 거죠. 얘는 굳이 다중 결합을 만들 필요가 없는 거지. 그래서 이 구조가 되는 거고요. 

그 다음에 N₂H₄는 얘도 마찬가지예요. 어렵지 않고 질소가 이렇게 있고요. 얘는 예상해 보면 수소가 이렇게 2개씩 나란히 붙어 있겠죠. 중심 원자는 질소 2개. 

그러면서 질소는 15족이니까 이렇게 하나, 둘, 세 개. 얘 것일 거고 나머지 비 공유 전자쌍 역시 마찬가지로 이렇게 하면 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개, 이런 식으로.

역시 비 공유 전자 한 쌍씩 존재 한다. 이런 식으로 우리가 물질을 만들어 줄 수 있습니다. 하시면 됩니다. 어쨌든 여러분들이 여기까지 했을 때 그릴 수 있다고 한다면 다행인 거고요. 

만약에 못 그리겠다. 다시 한 번 루이스 구조식 그리기 보시면서 연습해 보시길 바랄게요. 정말 중요한 내용이고요. 그럼 마지막으로 뭐가 남았냐면 배위 결합 하나 남았습니다. 

배위 결합이 뭔지, 어떻게 형성하는 건지, 걔는 공유 결합이랑 어떠한 관련이 있는지를 같이 한 번 보도록 하죠. 

여러분 간단해요. 배위 결합은 왜 배위 결합이라고 하냐면 일반적인 공유 결합의 형성 과정이랑은 약간의 차이가 있습니다. 

그러니까 매커니즘의 차이가 있는 건데, 뭐냐면 일반적인 공유 결합은 수소 원자가 수소 분자가 된다. 그럼 어떻게 해요. 

수소 원자에 전자 하나, 수소 원자에 전자 하나 있는데 얘네가 전자를 하나씩 사이좋게 내 놓아서, 이렇게 사이좋게 공유 전자쌍을 만들자. 서로 옥텟을 만족시키자. 이거잖아요. 

이게 일반적인 공유 결합이야. 그런데 배위 결합은 이게 아니에요. 이렇게 결합 하는 게 아니야. 그럼 어떻게 하냐면 예를 들어서 H₂O가 있다. 

그럼 여러분 H₂O는 이러한 구조식을 갖고, 루이스 구조식. 비 공유 전자쌍 2쌍 있다. 중심 원자는 표시해 주는 게 좋습니다. 그럼 H₂O의 구조식은 이거예요. 

그런데 얘가 H+랑 만나는 거지. 그럼 H+는 전자가 있어, 없어. 없죠. 얘는 그냥 양성자죠. 그럼 전자가 없으면 얘 결합할 때 일단 비금속 원소끼리 만나는 거니까 공유 결합을 해야 되는데, 

얜 줄 게 없는 거지. 받을 수밖에 없는 상황이에요. 그때는 어떻게 하자? 전자가 풍부한 애가 아예 전자쌍을 다 주자. 그럼 여기서 비 공유 전자쌍 중에서 한 쌍을 얘한테 다 주는 거죠. 

이걸 우리가 배위한다고 얘기해요. 일방적으로 다 주는 거야, 한 쌍을. 그럼 어떻게 될까요, 여기서. 결과는 수소가 있고 산소가 있고 한 쌍을 다 줬으니까 그걸 이 결합이라고 보고요. 

H가 결합한 거고 남아 있는 거는 비 공유 전자 한 쌍이다. 그리고 중성 분자랑 H+ 이온이 만났으니까 전체 얘는 다 원자 이온이 되면서 플러스 전하를 띤다. 이렇게 표시하시면 돼요. 

그럼 여기서 분홍색깔로 칠한 이 결합은 뭐다? 배위 결합으로 이루어져 있는 거다. 한 쌍을 다 준거야. 근데 결론은 뭐다. 어쨌든 결과적으로는 지금 공유를 하고 있는 공유 결합인거죠. 

그래서 배위 결합은 어쨌든 공유 결합에 포함이 되는 결합이라고 보시면 됩니다. 어쨌든 결론은 공유를 하고 있는 거니까. 

그래서 이런 식으로 전자가 상대적으로 너무 부족하면 전자쌍을 아예 일방적으로 다 줄 수 있다. 그게 배위 결합이다. 또는 이런 것도 있습니다. 암모늄 이온이 만들어 지는 것. 

우리 아까 다 원자 이온에서, 지난 시간이었죠. 다 원자 이온이 만들어 지는 거 지금 볼 수 있는데 NH₃가 있어요. 얘는 암모니아. 그럼 여기에도 루이스 전자점식을 표현해 보면, 

여기 비 공유 전자 한 쌍이 있다는 거 파악할 수 있습니다. 그럼 얘도 만약에 H+랑 만나면 어떻게 할까요. 일방적으로 얘를 다 줄 수밖에 없어요, 결합하려면. 그럼 어떻게 될까?

질소가 중심 원자고 수소는 원래 공유 결합을 했던 원자들. 하나는 배위 결합한 거, 이렇게. 전체는 플러스를 띠면 돼. 그럼 다 원자 이온이 만들어 졌고요. 얘를 우리는 암모늄 이온이라고 하는 거죠. 

그러나 결과는 어쨌든 전자쌍을 공유 했으니까 공유 결합이라고. 모두 다 사이좋게 옥텟이 된 상태입니다. 또는 마지막으로 하나 더 있어요. 

마지막으로 정말 잘 나오는 물질이 BF₃가 있는데, BF₃는 아까 우리가 옥텟을 만족하지 않는 유일한 예외적인 물질로 봤어요. 

붕소 물질. 중심 원자가 붕소일 때는 일반적으로 여러분 3번 결합하고 끝납니다. 그게 대표적인 물질이 BF₃예요, 이런 식으로. 

그럼 얘는 이 상태도 안정해요. 그런데 얘도 이 딴에는 이 상태 보다는 자기도 옥텟을 만족하면 조금 더 안정해지겠지. 옥텟을 만족하는 거 좋아하겠죠. 

그래서 뭘 하냐면 배위 결합을 하게 되는 겁니다. 예를 들어서 질소 원자 붙어 있는 이런 암모니아랑 만났다. 그럼 배위 결합을 하겠죠. 누가 줄까요. 

질소의 비 공유 전자쌍을 누구한테? 붕소한테 주겠지. 그럼 얘는 드디어 어떻게 돼요? 옥텟을 만족하게 되는 원자로 바뀌는 겁니다. 

그럼 결론은 밑에다 써 보면, 일단 질소가 줬어, 여기 수소 이렇게 있고요. 암모니아죠 여기가. 얘가 전자 한 쌍을 다 줬어, 비 공유 전자쌍을. 

그럼 B랑 결합하게 되면서 이런 식으로 물질이 바뀌게 돼요. 그럼 B도 옥텟이 된 거야, 결과적으로는, 모두 다. 그래서 이러한 붕소 화합물들은 매우 뭘 잘해. 

배위 결합을 되게 잘 하는 물질들이에요. 뿐만 아니라 Be 화합물. 아까 얘기했던 Be 화합물 이런 것도 어때요. 배위 결합 잘 하겠지. 그렇게 보시면 됩니다. 

그 이유는? 옥텟을 만족할 수 있는 거니까. 이렇게 해서 일단 이번 시간은 여기까지 할 텐데 그럼 마지막으로 여러분 배위 결합에 대해서 정리하도록 하고 끝내도록 할게요. 

배위 결합이라는 거는 일단 공유 결합에 들어가는 거예요. 그런데 어떻게 하는 거냐면, 하나의 물질에서 일방적으로 뭐를? 비 공유 전자쌍을 제공해서 형성되는 결합. 

이거를 여러분, 형성되는 공유 결합이라고 할게요. 결론은 공유할 거니까. 이게 배위 결합의 정의예요. 대표적으로 어떤 물질이 있냐면, 옥텟을 만족하지 않는 물질.

BF₃, 얘랑 암모니아의 반응 보여 드렸고요. 그 다음에 암모늄 이온이 만들어지는 그러한 반응. 또는 H₂O랑 H+ 결합하는 거, 이런 것들 다 배위 결합의 예외가 될 수 있겠다. 

그래서 쓸 때는 BF₃NH₃라고 쓰시면 돼요, 분자식으로는. 얘는 이온식이겠죠. 다 원자 이온. 얘도 마찬가지 이온식, H₃O+가 되는 겁니다. 

여기까지 하고 이번 시간 마치도록 할게요. 일단 중요한 내용들은 공유 결합이 어떻게 만들어지게 되는지, 루이스 구조식 연습 꼭 하시고요. 

다음 시간에는 이 내용 바탕으로 더 공유 결합에 대해서 알아보고, 마찬가지로 전기 분해 실험까지 공부해 보도록 하겠습니다. 다음 시간 이어서 뵙도록 하겠습니다. 
