이 순간 개념이 필요한 이유. 결국 1등급, 결국 기승 전 개념. 안녕하세요. 기승 전 개념의 박주원입니다. 오늘 이 시간 여러분에게 들려드릴 토닥토닥 쓰담쓰담 한 마디는요. 바로 영화 (up)에 나왔던 하나의 대사입니다.

오늘이란 평범한 날이지만 미래로 통하는 가장 소중한 시간이라는 말인데요. 정말 그렇죠. 우리가 진짜 아무렇지도 않게 흘려보내는 오늘 하루가 이 하루가 없으면. 오늘이라는 시간이 없으면 절대로 우리가

꿈꾸는 미래를 맞이할 수가 없는 겁니다. 그러니까 여러분 우리가 그렇게 아무 생각 없이 지나쳤던 오늘이라는 시간은 너무나 소중한 시간입니다. 우리에게 주어진 선물이다.

혹은 기회라고 생각하시고 여러분에게 주어진 오늘 하루를 알차게 쓰셨으면 좋겠습니다. 우리 수업도 알차게 들으셔야겠죠. 우선 선생님과 지난 시간에 못 풀었던 문제 하나 풀고 오늘 내용 들어가도록 하겠습니다.

문제 풀고 오늘 꼭 check해야 될 기승 전 필수 check는 조금만 이따가 같이 확인해볼게요. 지난번에 오비탈의 전자 배치를 열심히 공부를 했었습니다. 거기서 마지막 문항이었는데요.

교재로 따지면 80쪽에 있는 6번 문항이었습니다. 문제가 정말 중요했어요. 바닥상태 원자. 여기다가 밑줄 치셔야 돼요. 바닥상태입니다. 여러분, 바닥상태라고 하면 전자 배치의 원리. 세 가지를 다 만족시키는 상태였죠.

그 세 가지가 뭐, 뭐였습니까? 낮은 곳부터 차곡차곡 전자를 채운다. 쌓음 원리였고요. 두 번째 것, 하나의 오비탈에는 전차가 최대 두 개까지 들어가는데 항상 스핀이 어떻게? 반대로 들어가더라.

그게 바로 파울리의 배타원리였고요. 마지막, 에너지 준위가 같은 오비탈에 전자를 채울 때는 어떻게? 홀전자가 가장 많게 채운다. 그게 바로 훈트의 규칙이었습니다. 다시 말해서 쌓음 원리와 파울리의 배타원리와

마지막으로 훈트의 규칙을 모두 만족하는 바닥상태 전자 배치 그 안에 들어가 있는 전자의 개수를 나타낸 표라는 얘기입니다. 그런데 우리는 뭘 해야 되냐면 A, B, C가 각각 어떤 원소인지를 알아내셔야 되고요.

그 전에 (가), (나), (다)가 각각 2p와 3s, 3p 중에 어떠한 오비탈들을 이야기하는지 결정을 지어야 됩니다. 그러면 이제 벌써 한 가지를 알아냈어요. 다전자 원자잖아요. 전자가 하나 이상이기 때문에

쌓음 원리에서의 오비탈 에너지 준위는 2s, 죄송합니다. 여기 2p, 3s, 3p. 이런 순서가 될 거라는 사실을 알 수 있죠. 그러면 s오비탈에는 전자 두 개 들어가야 되니까 그리고 p오비탈에는 전자 6개 들어가야 되니까

여기 전자를 채울 때 최대로 채운다면 무조건 여섯 개가 들어가야 되고 그다음에 s에 최대가 들어간다면 두 개가 채워져야 되며 마지막으로 3p오비탈에 전자를 꽉 채웠다고 한다면 여기도 여섯 개가 들어가야 된다는 거예요.

어디까지나 다 채워졌을 때를 얘기하는 거죠. 그러면 같이 볼게요. (가)번 같은 경우에는 오비탈의 뭔지는 모르겠으나 전자가 두 개, 0, 두 개래요. 이게 무슨 말이에요? 최대로 들어가도 두 개밖에 안 들어간다는 얘기죠.

그럼 p오비탈은 maximum 6개전자를 채울 수 있으니까 바로 이 (가)에 해당하는 것이 이 세 개 중에 3s오비탈에 해당하는 것이라는 것을 알아낼 수가 있고요. 그럼 두 개 중에 누가 2p고 누가 3p였느냐. 어디서 알 수 있습니까?

6, 6 이 숫자에서 알 수 있는 거죠? 일단 뭐 부터 채워야 되냐면 2p를 채워야지만 그 뒤에 3p로 갈 수가 있는 거예요. 왜? 이 전자 배치는 전부 다 바닥상태니까. 그래서 (나)번에 해당하는 것이 바로 2p오비탈이 되고요.

그다음에 (다)번이 3p오비탈이 되는 거예요. 그러면 A같은 경우에는 2p6. 옆에다 한 번 적어볼게요. 2p오비탈에 6개 들어가고 그다음이 3s에 두 개 더 채웠고, 3p에 다섯 개.

선생님이 지금 전자를 총 몇 개를 적었냐면 여덟 개랑 다섯 개니까 13개 썼어요. 그런데 사실은 이 앞에 1s2, 2s2 다 채우고 넘어왔겠죠, 쌓음 원리에 의하면 바닥상태 전자 배치니까.

결국에 A라는 애는 전자가 총 몇 개냐면 1s2에 2s2까지 쓸게요. 17개 전자를 갖는 원자번호 17번이 누구입니까? 원자번호 17번은 염소였죠. 17번 염소입니다. 이렇게 결정, 똑같은 방법으로 결정해볼게요.

B같은 경우에는 2p에 세 개가 채워졌습니다. 2p3. 그 뒤로는 없어. 그럼 이 앞에는 뭐가 있었을까요? 1s2, 2s2가 있었겠죠. 총 전자의 개수가 7개니까 7번. 원자번호 7번은 질소입니다. 마지막 C번입니다.

C같은 경우에는 2p6, 3s2, 3p에 3개 들어갔어요. 총 전자의 개수를 따진다면 이 앞에 차곡차곡 쌓고 그 다음에 11개 전자가 더 들어온 거기 때문에 얘 같은 경우에는 15번인 인이 됩니다. 결정 끝났습니다.

(ㄱ)번부터 해결할게요. 홀전자의 개수가 A가 가장 작다. 홀전자의 개수 선생님이 바로 나올 수 있게끔 여러분들 연습하라고 말씀드렸습니다. 1족부터 시작해서 1, 0, 1, 2, 3, 2, 1, 0 개의 홀전자를 갖는다고

누누이 말씀드렸죠. A같은 경우에는 홀전자 전자 배치를 해보시면 되겠지만 Cl 같은 경우에는 홀전자 한 개, 질소는 홀전자 세 개, 인도 홀전자 세 개. 왜? 15족이니까. Cl은 17족이니까 한 개라고 했습니다. A가 가장 작다?

맞는 설명이 되는 거죠. (ㄱ)번 정답입니다. (ㄴ). C에서 오비탈의 에너지 순서는 (가)가 (다)보다 높습니까? 이런 것을 물어봤습니다. C에서 P죠, 인에서 (가)랑 (다)를 비교할 건데 (가)는 3s, (다)는 3p인데.

그럼 쌓음 원리에 의해서 3s보다는 3p오비탈의 전자 에너지 준위가 높은 거죠. 반대로 기술이 돼있기 때문에 (ㄴ)은 틀렸습니다. 마지막 (ㄷ) 원자가 전자의 개수는 C가 B보다 크다.

C랑 B는 둘 다 몇 족 원소냐면 15족 원소입니다. 그렇다면 원자가 전자의 개수가 전부 다 다섯 개로 같겠죠. 그래서 (ㄷ) 크다, 작다 논할 수 없습니다. 서로 같다고 해주셔야 되기 때문에 정답은 (ㄱ)만 맞아서요.

우리 교재에서는 1번으로 골라주시면 됐던 문제였습니다. 오비탈의 전자 배치 이 정도 하셨으면 완벽하게 수능에서도 맞히실 것이라고 생각하고요. 그러면 오늘 정말 여러분들이 챙겨가야 될 두 가지 개념을

지금 check 해보도록 하겠습니다. 기승 전 필수 check. 주기율표를 드디어 들어갑니다. 여러분도 다 암기하고 계시죠? 주기율표의 특징들 알아볼 거고요. 두 번째로 금속원소랑 비금속원소들.

금속성과 비금속성의 성질을 반으로 나눠서 정리를 해보도록 하겠습니다. 그럼 시작할게요. 주기율표. 주기율표를 우린 중학교 때부터 지겹도록 보고 있습니다. 그러면 주기율표, 주기율표 할 때 주기율이라는 것의 뜻이

도대체 뭘까? 이것을 알고 가야겠죠. 주기율이라는 것은 말 그대로 비슷한 게 반복적으로 나타나는 현상을 얘기합니다. 좀 더 자세하게 알아보자면 원소들을 나열해요. 배열을 하는데 어떤 순서대로 나열을 하냐면

우리가 외우고 있는 것. 원자번호 순서대로 배열을 합니다. 1번부터 주르륵 쓰는 거죠. 그렇게 했을 때 화학적 성질이 서로 비슷한 원소가 주기적으로 비슷한 칸에, 혹은 같은 줄에 오도록

나타나는 이 현상을 주기율이라고 표현을 한다는 거예요. 그럼 밑에 화학적 성질을 결정하는 어떤 것의 개수가 주기적으로 변하기 때문에 주기율이 나타난다고 하는데 이건 우리 벌써 두 번이나 공부를 했었습니다.

화학적 성질을 결정하면서 화학 결합에 참여하는 전자를 뭐라고 불렀냐면 원자가 전자라고 불렀죠. 원자가 전자의 개수가 주기적으로 변해요. 그래서 원자가 전자의 개수가 한 개, 두 개, 세 개, 네 개 이렇게 주르륵 늘어나겠죠.

다시 한 개. 같은 줄에 오도록 배열한 것이 그렇게 해서 비슷한 성질이 주기적으로 나타나는 것을 주기율이라고 하는 것이고 그렇게 원소들을 원자번호 순서대로 나열을 해서 표를 만들면

그게 바로 우리가 외우고 있는 주기율표가 되는 거예요. 주기율이라는 것의 뜻은 바로 이것을 이야기합니다. 그러면 그 다음으로 그럼 주기율이 지금처럼 원자번호 순서대로 외우는 게 처음부터 이렇게 발견이 됐느냐? 아니에요.

주기율에 대한 생각은 옛날, 옛날 사람들이 시작을 했고 그 사람들이 밝혀 낸 주기율표의 모습이 있었습니다. 우리는 그 역사 과정에 대해서 달달 외우실 필요는 없지만 내신 시험에서는 조금 물어볼 수 있어서

선생님이 여기다가 알려드리려고 하는 거예요. 라부아지에 하면 딱 떠오르는 법칙도 있으시죠? 질량 보존의 법칙인데 여기선 그 얘기를 안 할 거고요. 라부아지에가 옛날에 33종의 원소를 네 가지 무리로 뭉뚱그려서

이렇게 분리를 했었어요. 그런데 왜 33종밖에 못 했냐? 이때까지는 발견된 원소가 저거밖에 없었거든요, 옛날이거든요. 네 개의 무리로 나눴습니다. 그런데 틀렸겠죠. 물론 이 사람 기준에서는 처음으로 원소라는 것을

분류해내는 첫 번째 단계를 밟은 거지만 오류가 많았어요. 한 가지로 빛, 열 같은 것도 이 사람이 물질이라고 분류를 하면서 그게 네 가지 무리 중에서 어느 한 곳에 집어넣었거든요.

사실 걔네들이 아주 공통적인 성질을 띠지는 못했습니다. 어쨌든 라부아지에라는 사람이 처음으로 이 생각을 했다는 거예요. 물론 그 전에도 누군가는 있었겠지만 화학1에서는 라부아지에부터 알아두셔도 상관없습니다.

그 다음이 되베라이너라는 사람입니다. 이 사람의 생각은 좀 아실 필요 있어요. 세 쌍 원소설이라는 것을 발표합니다. 말 그대로 세 개의 원소들끼리 화학적 성질이 비슷한 거예요. 걔네를 묶은 거예요.

하나의 예를 들자면 리튬, 나트륨, 칼륨. 이런 얘들을 묶었어, 세 쌍씩. 그런데 얘네가 화학적 성질이 유사하더라는 거죠. 이렇게 해서 몇 가지 분류를 합니다. 이게 바로 되베라이너고요. 그 다음으로 넘어가요. 뉼렌즈입니다.

뉼렌즈는 옥타브설. 이것 피아노 치신 분들은 알겠죠. 옥타브하면 8음계 생각나시죠. 말 그대로 여덟 개마다 주기적으로 뭔가 비슷한 원소들이 위치를 하더라. 뭔가 비슷한 성질을 띠더라. 그런 것을 밝혀낸 사람이 뉼렌즈예요.

그런데 이것을 굉장히 자세하고 구체적으로 나타내지는 못했고요. 그냥 어렴풋이 여덟 개마다 뭔가 비슷한 게 반복되는구나 까지만 알았대요. 그러니까 그렇게 인정받지는 못했겠죠.

뉼렌즈 다음으로 사실 시험에서 많이 나오는 것은 멘델레예프부터 모즐리. 우리가 현대에 쓰고 있는 모즐리. 두 개 비교하는 게 잘 나옵니다. 멘델레예프는 대단한 사람이에요.

이 사람이 최초의 주기율표를 딱 완성을 하는데 그걸 꿈에서 봤대요. 이렇게 하면 주기율표가 완성될 거야라는 것을 이 사람이 꿈에서 봤다고 해요. 대단한 사람이죠. 어떠한 원리로, 어떠한 규칙으로 주기율을 발견했느냐.

이 사람은 원소들을 원자량의 순서대로 배열을 했어요. 가벼운 걸 먼저, 점점 무거운 것을 위치를 시켰다는 거죠. 그렇게 했을 때 웬만하면 이 원자들이 갖는 화학적 성질과 이 원자량이 거의 비례해서

규칙적으로 나타났다는 겁니다. 하지만 그 중에서 좀 이상한 게 있긴 있었어요. 어떤 거냐면 칼륨이랑 아르곤 같은 경우에는 우리 현재 알다시피 얘가 19번, 얘가 18번이죠.

얘네가 갖는 화학적 성질, 그런데 원자량이 어떤 순서냐면 오히려 아르곤이 조금 더 컸어요. 그러니까 지금 우리가 알고 있는 원자번호의 순서. 화학적 성질을 결정하는 순서와 실제로 이 사람은 작은 것부터 무거운 것까지

순서대로 나열을 했는데 원자량의 순서는 뒤집어지는 몇 가지 경우가 발생했다는 거예요. 그래도 멘델레예프 주기율표는 굉장한 의미를 갖습니다. 주기율표의 토대를 마련했다고 보시면 되니까요.

어쨌든 주기율표에서 멘델레예프에서 조금 오류가 있었어. 그걸 해결한 사람이 누구냐면 모즐리라는 사람입니다. 이 모즐리가 발표한 주기율표를 현재까지 우리가 공부하고 있는 거예요.

그렇다면 모즐리는 원자량의 순서가 아니라 어떠한 순서로 표를 완성을 했을까요? 1번, 2번, 3번, 4번, 5번, 6번 이렇게 외우고 있잖아요. 그렇죠? 원자번호의 순서대로 나열을 한 것이죠.

원자번호의 순서대로 나열을 해서 그 원자가 가지고 있는 화학적 성질과 이 번호와 어떠한 정확한 규칙성을 갖도록 배열을 한 게 바로 모즐리의 주기율표고요. 이게 바로 현대의 주기율표다.

우리가 사용하는 현대의 주기율표라고 알아두시면 되는 겁니다. 이러한 역사가 있었어요. 그래도 혹시나 해서 선생님이 되베라이너의 세 쌍 원소설이란 말은 기억했으면 좋겠고.

그 다음에 뉼렌즈의 옥타브, 멘델레예프랑 모즐리는 이것 괄호 뚫어서 비교 많이 시켜요. 그러니까 멘델레예프는 원자량의 순서고, 모즐리는 현대의 주기율표를 원자번호의 순서대로 주기율표를 만들었다는 것.

꼭 정리하셨으면 좋겠습니다. 되셨죠? 그럼 이제 진짜 해봐야겠죠. 주기율표, 이렇게 생겼습니다. 우리가 공부하고 있는 것은 누구 것이라고요? 모즐리의 주기율표입니다. 원자의 번호 순서대로 나열을 했습니다.

지금 무려 112번 번호로 따지면, 112번까지 이렇게 나열을 해놨는데 이걸 다 외우면 언제 공부를 다 하겠습니까? 우리는 다행히도 이중에 몇 개만 알면 되냐면 1번부터 20번까지만 알면 돼요. 정말 일부분이죠.

일부분만 알면 됩니다. 이 일부분도 공부 안 하신다는 건 화학공부 하기 싫다는 거예요. 무조건 외우셔야 돼요. 일단 크게 볼게요. 보니까 이 하늘색으로 표현된 부분도 있고 주황색도 있고, 보라색도 있어요.

어떠한 차이가 있냐면 하늘색으로 표현된 것은 비금속 원소입니다. 그다음에 이 주황색은 금속 원소고 보라색도 그런데 금속이다. 보라색도 금속 원소인데 그 앞에 말의 차이가 있어요. 이 네모 칸 둘은 전형원소고요.

이 밑에 있는 것은 전이원소라고 합니다. 전이원소는 조금 전형적인 원소들과 다른 특징을 갖습니다. 그래서 우리 화학 1에서는 다루지 않습니다. 물론 대학교 가서 일반 화학하면 다뤄요. 우리는 다루지 않는다.

그러면 이 전이금속을 다루지 않음과 동시에 큰 주기율표에서 확 날아간 부분이 눈에 되게 크게 들어옵니다. 바로 이 부분과 그다음에 가운데 떼서 한 란타넘족과 악티늄족. 이것 다 날아가는 거죠. 안 봐도 된다는 거예요.

우리가 봐야 될 부분이 확 줄었습니다. 하늘색 부분이랑 주황색 부분으로 줄었는데 이 중에서도 몇 번까지 몇 번까지만 알면 됐다고 했냐면 역. 20번까지면 알면 된다고 했어요. 선생님이 표시를 해볼게요.

1번 여기 있어요, 수소. 2번이 어디 있냐면 2번 끝에 있어요. 여기 헬륨. 3번 갑니다. 3번, 4번, 중간에 없어졌고, 5번, 10번. 주르륵 가면 20번이 여기서 끊겨요. 이렇게 진짜 조금이죠.

여기 이렇게 외우시고 여기 이렇게 외우시면 여러분 외워야 될 것 끝입니다. 1번부터 수헬리베붕탄질산플레나마알규인황염아칼칼까지 꼭 암기하시면 좋겠습니다. 이게 무시무시했는데 뚝뚝 다 떼고 나니까 별 것 없죠.

20개에 대해서 선생님과 하나 씩 뜯어서 해석을 해보도록 할게요. 주기율표를 일단 보면 눈에 띠는 게 표니까 세로줄과 이렇게 가로줄이 있다는 것 눈에 보이시죠. 세로줄, 가로줄로 부르기에는 주기율표를 해석하는 데

조금 전문성이 떨어지고요. 이 주기, 가로줄을 뭐라고 부르고, 세로 줄을 뭐라고 부르는지 한 번 선생님과 알아보도록 할 건데요. 이거예요, 주기입니다. 밑에 것은 족. 족이라는 말이 있어요.

주기는 뭘 얘기 하냐면 주기율표의 가로줄 아니면 세로줄 중에 하나인데 얘가 바로 가로줄을 이야기합니다. 아까 전에 이렇게 쭉 있던 것. 이렇게 몇 주기, 몇 주기 이렇게 얘기한다는 거예요. 얘네는 1부터 7주기가 있습니다.

지금 밝혀진 바로는 1부터 7주기가 있어요. 그러면 1주기, 2주기, 저 밑에 7주기가 있다는 거죠. 그다음에 주기가 같은 원소들은 뭐가 같냐면 이게 중요합니다. 같은 가로줄에 있는 애들은 뭐가 똑같은 거냐면

전자껍질 수가 똑같습니다. 전자껍질 어디서 배웠죠? 보어의 원자모형부터 시작해서 오비탈도 배웠고요. 전자껍질이라는 말 굉장히 여러 번 봤습니다. 1주기에 있는 원소들은 전자껍질이 몇 개? 1개.

2주기에 있는 애들은 사이즈는 조금씩은 다르겠지만 어쨌든 전자껍질 두 개. 3주기는 세 개, 4주기는 네 개겠네. 그러면 주기가 커질수록 원자의 반지름은 어떻게 될까요? 커지겠죠.

지금 우리가 다음 시간에 공부할 것도 방금 얘기한 거예요. 전자껍질의 개수가 많아질수록 반지름도 커집니다. 나중에 주기적 성질할 때 다시 얘기할게요. 어쨌든 중요한 것은 주기라는 것은 주기율표의 가로를 얘기를 한다.

그리고 주기가 같다는 것은 전자의 껍질의 개수가 같음을 의미를 하더라. 되셨죠? 그럼 세로줄도 봐야 해요. 세로줄은 족이라고 부릅니다. 주기율표의 세로줄로서 이건 좀 많아요. 1부터 18족이 있습니다.

18족까지 있다는 얘기예요. 그리고 족이 같은 원소들은 뭐가 똑같냐면 그 중요한 원자가 전자수가 같습니다. 아까 했죠? 주기율이라는 현상이 나타나는 이유는 원자가 전자의 개수가 주기적으로 변하기 때문이라는 말을

우리가 했습니다. 그 말인 즉슨 원자가 전자의 개수가 같은 애들이 같은 세로줄에 오도록 배열했다. 그게 주기율표라는 말과 같은 의미죠. 족, 세로줄을 족이라고 부르며 18이 있다.

족이 같은 애들은 원자가 전자의 개수가 서로 같다 까지 정리했고요. 선생님이 원자가 전자에 대해서 조금만 더 정리하고 갈 거예요. 원자가 전자는 이미 알다시피 가장 바깥 껍질에 존재하는 전자입니다.

무조건 그 원소가 가지고 있는 모든 전자가 다 원자가 전자가 아니라는 거예요. 가장 바깥 껍질에 있는 전자를 원자가 전자라고 하며 또 그 바깥쪽에 있다고 해서 무조건 다 원자가 전자라고 부르진 않아요.

어떻게 하냐면 화학 결합에 참여를 해야 해요. 화학 결합에 참여하고 그럼으로써 이 원자가 전자는 그 원소의 화학적 성질을 결정합니다. 여러 가지로 참 중요한 의미를 갖고 있죠. 화학적 성질을 결정한다.

여기서 여러분들이 조금 주의하셔야 될 부분이 바로 최외각 껍질에 존재하는데 화학 결합에 참여하느냐, 참여하지 않느냐. 이게 뭐 때문에 그러냐면 바로 18족 원소들 때문에 이런 얘기를 하는 겁니다.

사실은 우리가 1부터 17족 원소들 같은 경우에는 원자가 전자의 개수랑 가장 바깥 껍질에 있는 최외각 전자의 개수랑 일치합니다. 정확하게 얘기해주면 이 족의 1의 자리 개수 있죠.

1족은 1, 13족은 3. 17족은 7, 이 개수가 원자가 전자 겸 최외각 껍질에 존재하는 최외각 전자의 개수라고요. 1의 자리 숫자가 결정합니다. 1의 자리 수. 그런데 18족도 그럼 같은 원리로 따지자면

최외각 전자 겸 원자가 전자가 8개여야 되죠. 당연히 원자번호 2번인 헬륨 빼고. 헬륨 빼고 나머지 18족 원소들을 본다면 여덟 개여야 하지만 우리는 알고 있지. 얘는 원자가 전자의 개수를 0이라고 표현을 했었습니다.

왜 그랬어요? 18족 애들의 이름이 뭡니까? 비활성이죠. 활성이 없대요. 이 말은 뭐냐면 나는 반응을 잘 하지 않습니다. 결합이라는 것은 왜 하냐면 일단 1차적으로 결합을 해서 더 좋으니까 하는 거죠.

더 좋다는 의미는 화학에서 안정해진다는 것과 같습니다. 더 안정해지기 위해서 결합이라는 것을 하는데 나는 굳이 다른 애를 만나서 결합이라는 것을 하는 것 대신에 그냥 내 스스로가 좋아.

그래서 난 지금이 안정해. 활성이 없어 결합을 안 하겠다는 것이에요. 그러면 이런 애들. 최외각 전자껍질이 분명히 존재하죠. 전자가 굉장히 많이 하지만 얘네들은 결합에 참여 합니까? 안 합니까? 안 한다는 거죠.

그래서 최외각 전자껍질에 존재하는 전자 수는 8개라고 한들 원자가 전자의 개수는 0이라고 표현을 해야 된다는 거죠. 18족에서는 최외각 전자 개수랑 원자가 전자 수라는 말이 동일한 말로 해석될 수는 없다는 겁니다.

원자가 전자는 0이라고 하셔야 돼요. 어쨌든 원자가 전자와 관련된 것은 주기율표에서 가로, 세로 중에 세로였다는 것 다시 한 번 짚어드리고 넘어가도록 하겠습니다. 이제 이것 봐야죠.

선생님이 두 번째 필수 check 내용으로 금속과 비금속성에 대해서 반으로 갈라서 정리를 해드릴 거라고 말씀을 드렸습니다. 아까 되게 가운데 전이금속들이 있었을 때는 정신없어보였는데 이거를 다 빈칸으로 보니까

조금 편해졌죠. 눈이 편안해 졌어요. 우리 주기율표 이렇게 공부합니다. 공부하는데 이번에는 색깔 좀 볼게요. 금속이 노란 색, 중금속 잠깐 보지 마시고, 비금속이 보라색으로 표현돼있어요. 그러면 크게 보는 거예요.

주기율표를 네모 낳게 보시고 반을 잘라 봐요. 그다음에 금속이 왼쪽에 많은지, 오른쪽에 많은지 보시면 되고 비금속이라는 게 왼쪽에 많은지 혹은 오른쪽에 많은지 보면 됩니다. 반 잘라볼까요. 금속 왼쪽에 많아요?

오른쪽에 많아요? 왼쪽에 훨씬 많죠. 비금속은요? 오른쪽에 훨씬 많죠. 공부 이렇게 하시면 돼요. 그러면 이렇게 그려보면 되죠. 주기율표를 앞으로 이렇게 그릴 거예요, 네모.

네모를 그리면 이건 주기율표를 그린 거구나라고 생각하면 돼요. 그다음에 반을 자를 거예요. 그러면 동시에 눈에 이렇게 보여야 해. 선생님이 지금 왼쪽에 금속 많은 것을 표현하신 거고,

오른쪽에 비금속 많이 모여 있는 것을 표현하신 거구나. 맞아요. 이거예요. 그리고 금속성과 비금속성이라는 것은 경향을 보겠습니다. 주기율표에서 왼쪽 아래로 갈수록 뭐가 커지냐면 금속성이 커집니다. 기억하셔야 돼요.

그다음에 오른쪽 위로 갈수록 뭐가 커지냐면 비금속성이 커집니다. 일단 경향, 경향. 그러면 일단 뜻을 알아야지. 금속성이 커진다는 것은 알았다. 금속성의 뜻이 뭔지, 그다음에 오른쪽 위로 갈수록 비금속성이 커진다는데 

그 성질을 알아야지만 전체적인 해석이 가능하겠죠. 일단 경향성을 알아두시고 하나 씩 정리합니다, 금속성부터. 금속성은 무엇이고 비금속성은 무엇인가? 다음 슬라이드에서 정리하도록 하죠.

왼쪽 아래로 갈수록 금속성이 증가한다고 방금 얘기를 했고요. 금속성이 증가한다는 첫 번째 뜻은 그 원소가 전자를 잘 잃어버린다는 뜻과 같습니다. 반응에 참여할 때 전자를 잘 잃어버릴수록 금속성이 큰 거예요.

어디에 있는 것일수록? 왼쪽 아래에 있는 것일수록. 여기다가 쓸게요. 다시 한 번 표현하면 반 가르고, 여기 금속, 비금속. 왼쪽 아래니까 이렇게 갈수록. 얘네는 전자 잘 잃어버리는구나. 그럼 전자를 잃었습니다.

이온으로 따지자면 양이온이 될까요? 음이온이 될까요? 전자는 -니까 -가 나갔어. 양이온이 잘 되겠죠. 두 번째 뜻은요. 양이온이 잘 되는 그 정도를 금속성이 크다, 작다고 표현을 합니다. 됐죠?

그리고 두 칸을 더 쓸 건데 이것은 저기 뒤에 4단원이랑 연계된 내용입니다. 전자를 잃어버리는 반응을 뭐라고 표현 하냐면 산화라고 표현을 합니다. 우리 교재에는 제가 1`단원할 때 한 번 설명을 해드렸어요.

산화는 여러 가지 정의가 있어요. 산소를 얻는 것도 산화고 전자를 잃어버리는 것도 산화예요. 어쨌든 산화가 잘 되는 것. 금속들은 산화가 잘 되고, 금속성이 큰 애들일수록 산화가 더 잘되는구나.

그와 동시에 또 하나를 쓸 수가 있어요. 뭐냐면 산화라는 것은 자기 혼자 일어나지 않습니다. 항상 어떤 반응이랑 동시에 일어 나냐면 이 반응과 같이 일어납니다, 환원. 그럼 내가 산화가 잘 돼요.

그럼 동시에 일어난다는 것은 어떤 다른 애랑 반응을 한다는 거죠. 내가 산화가 된다는 것은 남을 환원을 잘 시킨다는 거죠. 내가 산화되는 것은 남을 환원을 잘 시키는 거예요.

어떻게 표현 하냐면 강한 환원제라고 표현을 합니다. 금속성이 클수록 산화가 잘 되고요. 남을 환원을 잘 시킨다는 거예요. 소화제라고 하면 소화를 시키는 거죠. 환원이라는 것도 환원을 시키는 겁니다. 

강한 환원제, 혹은 강한 환원력을 갖는다고 표현을 합니다. 이게 금속성이 크다, 혹은 작다에 대한 의미였어요. 금속성이 클수록 전자를 잘 잃고, 양이온이 잘 되고, 산화가 잘 되고, 강한 환원제로 사용이 되더라고, 끝.

그러면 비금속성은 외워야 되냐? 외울 필요는 없어요. 금속성을 알았으면 비금속성은 다 반대로 뒤집으시면 되는 거예요. 다 뒤집어서 쓰면 돼요. 여기는 오른쪽 위로 갈수록 증가한다고 했다. 그렇다고 했어요.

그다음에 혹시나 해서 하나만 더 짚어드리면 선생님이 지금 비교하고 있는 이 표는 우리가 외워야 하는 1번부터 20번 원소를 기준으로 말씀을 드리는 것이고 또한 동시에 1족부터 시작해서 몇 족까지 얘기 하냐면

17족까지만 얘기하는 겁니다. 왜냐면 18족 애들은 일단 비금속은 맞죠. 하지만 결합에 참여하지도 않고요. 전자를 잘 잃어버리지도 않을 거고 얻지도 않을 거예요. 그래서 우리가 금속성과 비금속성을 얘기할 때는

항상 18족은 제외하고 얘기를 하는 겁니다. 아셨죠? 그럼 오른쪽 위로 갈수록 비금속성이 증가한다고 한다. 반대로 다 뒤집자. 전자를 잘 얻는 구나. 전자를 잘 얻는다, 그 다음에 전자를 얻었어요. 그러면 음이온이 잘 되겠죠.

음이온이 잘 되고 이것도 한 번 뒤집어볼까요? 산화라는 것과 환원이라는 것은 항상 동시에 일어난다고 말씀을 드렸습니다. 그렇다면 전자를 잃고 산화가 잘 되는 거면, 얘는 전자를 얻었으니까 

반대로 환원이라는 것이 잘 되겠죠. 환원이 잘 됨. 마지막 칸에 뭐 들어갈 지 아시겠죠? 내가 환원이 잘 돼요. 남을 산화를 잘 시키겠죠. 그래서 여기에 강한 산화제 혹은 산화력을 갖는다고 표현하시면 되겠죠.

이게 비금속성이 크다의 의미입니다. 이 중에 어느 한 쪽만 외우셔도 나머지는 다 뒤집으면 되니까 어떻게 공부하셔야 되는지 아시겠죠? 금속성이 크다, 작다를 기억하시는 게 나중에 4단원에 산화, 환원을 배울 때

금속과 금속 이온의 반응할 때 금속성을 더 주로 다루거든요. 이걸로 기억하시는 게 조금 더 좋을 것 같아요. 여러분 편한대로 쓰시면 되겠습니다. 금속과 비금속성을 정리를 해드렸습니다.

한 번만 다시 짚으면 18족은 제외예요. 우리 그 다음으로 이 얘기를 좀 더 해볼까 합니다. 유효 핵전하와 가려막기 효과. 유효 핵전하가 무엇이냐. 핵전하와 핵전하량은 우리가 예전에 공부를 했는데

이 앞에 어떤 말이 붙었냐면 유효라는 말이 붙었어요. 그런데 우리 축구, 농구 같은 것을 하면 유효 슈팅이라는 게 있잖아요. 그냥 아무데나 차는 것은 유효하다는 말을 안 쓰죠. 마찬가지예요.

핵전하는 핵전하인데 실제로, 마지막에 있는 전자가 느끼는, 여기다가 쓸게요. 전자가 작용한다는 뜻은 전자가 느끼는 실질적인 핵전하. 그걸 유효한 핵전하라고 표현을 하는 거예요.

그렇게 따지면 내가 어떤 +8이라는 핵전하를 가지고 있었다. 무조건 다 +8을 다 느끼지는 못한다는 거죠. 뭔가 어떠한 효과가 작용을 할 거라는 거고. 그 밑에 있는 이 가리움 효과가 유효 핵전하라는 개념을 탄생시키게 되는

원인이 되는 겁니다. 설명을 해드릴게요. 그림부터 보면서 위에 있는 글씨 조금 이따가 읽을게요. 수소예요. 수소는 원자번호가 1번이에요. 옛날 얘기 좀 할까요? 원자의 번호는 뭐를 얘기했냐면

양성자의 개수를 얘기했으며 그다음에 얘가 가지고 있는 전자의 개수를 의미하더라. 양성자수와 전자수가 같다는 것의 의미는 뭐였습니까? 얘가 전기적 중성이라는 의미였죠. 어쨌든 수소는 전자가 몇 개 있냐면 한 개 있어요.

그러면 +1, 양성자도 한 개니까, 이 양성자가 가지고 있는 원자핵이 가지고 있는 핵전하가 +1입니다. 그다음에 전자, 이 전자도 한 개죠. 이 전자는 지금 현재 +1이라는 전하를 다 느낄 수 있어요. 당연하죠, 나 밖에 없으니까.

얘는 전부다 핵전하를 가리는 전자가 없기 때문에 자기 혼자 +를 다 느낍니다. 이 말인 즉슨 수소원자에서는 정말 이 핵전하가 뭐랑 똑같냐면 유효한 핵전하랑 똑같은 값을 가질 거라는 얘기예요. 그렇죠?

그런데 이렇게 전자가 한 개인 경우 말고 전자가 두 개 보다 많아지는 경우가 생기잖아요. 그 옆에 있는 경우 볼게요. 탄소입니다. 탄소는 원자번호 6번이에요. 이미 전자가 6개나 있습니다.

전자 배치를 한 번 보면 첫 번째 전자껍질에 두 개의 전자가 있고요. 그리고 두 번째 전자껍질에 네 개의 전자가 지금 자리 잡고 있습니다. 그럼 생각해봐. 이 전자가 과연 +6이라는 이 핵전하를 모조리 느낄 수가 있겠는가.

절대 그럴 수 없죠. 왜냐면 이 바깥쪽에 있는 전자는 이 안쪽에 있는 애가 나를 가리고 있고. 또한 나와 같은 껍질에 있음에도 불구하고 나와 같은 전하를 띠는 전자들 역시 이 +라는 핵전하를 다 나눠먹기를 하고 있을 거예요.

나눠먹기라는 말이 좀 그렇지만 나눠 갖는다는 표현으로 바꿀게요. 내가 다 느끼고 싶은데 얘네들도 지분이 있다는 거야. 그럼 결국에 이 전자가 느낄 수 있는 핵전하는 실제 핵전하보다 어때요? 더 작겠죠.

얼만큼 작은지까지 계산하는 것은 우리 교육과정에서 필요는 없습니다. 어쨌든 실제 핵전하보다는 얘네가 느끼는 유효 핵전하가 더 작을 것이라는 사실은 알 수가 있죠. 핵전하보다 실질적으로 느끼는 유효 핵전하는 작을 거야.

왜? 이제는 나 혼자 있는 게 아니거든. 다른 전자들 때문에 내가 방해를 받을 거야. 그 방해 받는 것을 뭐라고 표현 하냐? 가리움 효과라고 표현하는 겁니다. 가리움 효과 혹은 가려막기 효과라고도 합니다.

옆에 읽어보면 전자들 사이에 반발력 때문에 원자핵과 전자 사이의 실질적인 인력이 약해지는 현상. 언제? 전자 두 개 이상일 때부터 작용을 하겠죠. 이게 가리움 효과입니다. 그러면 산소, 여기도 당연히 가리움 효과 작용하겠죠.

지금 여기 얘가 느끼는 전자, 유효 핵전하를 생각해보면 +8을 온전히 못 느껴요. 안쪽에 있는 애가 나를 가렸고요. 나랑 같은 껍질에 있는 애도 날 방해할 거거든요. 어떤 의미인지 아시겠죠?

그래서 항상 유효 핵전하는 핵전하보다 작을 거야. 누구만 빼고? 전자 한 개짜리 수소만 빼고. 되셨죠? 이게 바로 유효 핵전하랑 가려막기 효과에 대한 내용이었습니다. 더 볼 거예요. 이 그림을 여러분들 교재에서 보게 될 건데요.

무엇을 얘기하는지 꼭 아셔야 돼요. y축이 핵전하입니다. 그다음에 x축은 지금 2주기에 있는 리튬부터 네온까지 쭉 써놨어요. 그런데 줄이 두 개야. 이렇게 위에 있는 선도 있고요. 그 아래에 있는 선도 있습니다.

각각 무엇인지 결정해볼게요. 지금 y축이 핵전하라고 했으니까 아마도 저 두 선 중의 하나는 이 양성자의 개수가 결정을 하는 핵전하일 거고 나머지 하나는 가리움 효과가 작용해서 실질적으로 그 전자가 느끼는

유효한 핵전하일 겁니다. 그런데 얘기했잖아. 가렸어요. 가리면 당연히 원래 가지고 있던 핵전하보다 느낄 수 있는 핵전하가 더 작겠죠. 그러면 위에 있는 게 뭐고? 위에 있는 게 실제 양성자의 개수로 결정되는 핵전하고,

아래에 있는 게 바로 가리움 효과가 빠진 유효한 핵전하가 될 거란 얘기입니다. 여러분 그러면 이 핵전하랑 유효 핵전하의 차이. 이 화살표로 표현된 이것. 이건 뭘 얘기하는 걸까요? 그렇죠.

얼 만큼 가렸니, 이게 가리움 효과의 정도를 얘기하는 거죠. 이 차이가 가리움 효과를 얘기를 하는 겁니다. 되셨죠? 가리움 효과. 그러면 이 차이가 가리움 효과인데요. 화살표를 조금만 자세히 보면

처음에 이 정도에서 출발을 했어요. 같은 주기예요. 같은 주기에서 원자번호가 커집니다. 원자 번호가 커질수록 또 뭐도 커지냐면 가리움 효과도 점점 커지고 있어요. 정리를 해야 합니다. 같은 주기에서, 같은 주기.

이것 쓰셔야 돼요. 같은 주기에서 지금 원자번호가 커질수록 뭐가 커졌다고? 가리움 효과가 커졌다고요. 가리움 효과가 커지더라. 이 그림을 보면서 여러분들이 가리움 효과가 커진다고 판단하시면 돼요.

그런데 여기서 끝내면 딱 절반만 가르쳐드린 거고요. 하나 더 가르쳐드리면 같은 주기에서 현재 여러분이 보다시피 원자 번호가 커질수록 가리움 효과가 커졌습니다. 그럼 이렇게 착각하는 친구들이 있어요.

가리움 효과가 커졌어. 많이 가렸네. 실질적으로 느낄 수 있는 유효 핵전하가 감소하나? 이런 착각을 하는 친구들이 있는데 아니잖아요. 지금 이 그림에서 보다시피 가리움 효과가 커져요. 그런데 뭐도 커져요?

유효한 핵전하도 커져요. 많이 가렸는데 왜 유효 핵전하가 증가할까? 감소 해야 될 것 같은데 그 이유는 이 위에 있는 거죠. 정도를 한 번 볼래요? 원자번호가 커지면 양성자의 개수가 많아져요. 그럼 핵전하가 커지는 거죠.

이 핵전하가 증가하는 이 폭을 보세요. 가리움 효과라는 것은 이렇게 정리할 수 있습니다. 가리움은 혹은 가려막기 효과는 어떻게 하냐면 핵전하에서 유효 핵전하를 빼는 거죠. -유효 핵전하. 선생님이 식 한 번만 정리할게요.

얘를 주인공으로 한 번 식을 바꿔볼게요. 그럼 유효 핵전하 equal, 여기다가 쓸게요. 유효 핵전하 equal 핵전하에서 뭐를 뺀다? 가려막기 효과를 빼는 거죠. 핵전하-가리움 효과. 그럼 보세요.

유효 핵전하라는 것이 커지느냐, 작아지냐를 결정하는 요인은 가리움 효과만 있는 게 아니라는 거예요. 핵전하도 얘에 영향을 주고요. 그렇죠? 그다음에 가리움 효과도 얘에 영향을 주는데 원자번호가 커지게 되면

가리움 효과도 커지는 게 맞습니다. 맞아요. 그러나 이 가리움 효과의 증가하는 양보다 핵전하의 증가폭이 더 크다고 해석하시면 되는 거예요. 얘도 증가해. 얘가 더 많이 증가해.

그러니까 결과적으로는 유효 핵전하가 증가하는 결과가 나타나겠죠. 그래서 가리움 효과가 커지는 건 맞아요. 그리고 유효 핵전화가 커지는 것도 맞습니다. 그래서 같은 줄기에서는 원자번호가 커질수록

가리움 효과가 커지고요. 유효 핵전하가 증가합니다. 이것을 기억을 하셔야 돼요. 같은 주기에서 원자번호가 커질수록 유효 핵전하도 커지더라. 이유를 아시겠죠. 많이 가린다고 해서 실질적으로 느끼는 게

작아지는 게 아니에요. 가리움 효과는, 유효 핵전하는 이 두 가지 요소에 다 영향을 받기 때문입니다. 이게 같은 주기에서의 이야기였습니다. 사실 같은 주기로 얘기를 했으니까 같은 족에서도 어떻게 돼야 할지 알아야 되겠죠.

선생님이 다음 그림 넘기기 전에 여기서 설명을 해드리면 같은 족에서도 마찬가지입니다. 같은 족도 똑같아요. 얘도 원자번호 클수록 뭐도 커지냐면 유효 핵전하도 증가합니다. 원자번호 클수록 유효 핵전하가 증가한다.

똑같네요. 같은 주기나 같은 족이나 다 같아요. 둘 중에 뭐가 더 문제에 많이 나오고 활용이 더 많이 되냐면, 이 같은 주기가 그림과 함께 더 많이 나옵니다. 되셨죠? 이제는 조금 더 넓게 알아보도록 할 건데요. 이거예요.

유효 핵전하의 주기성. 방금 우리가 같은 족과 같은 주기로 나눠서 얘기를 했던 게 바로 얘네들의 주기성, 주기적 성질의 얘기를 한 겁니다. 어떠한 규칙이 있니? 어떠한 성질을 갖냐고 할 때는 아무렇게나 비교하는 게 아니라

방금 우리가 얘기했듯이 같은 세로줄, 같은 가로줄 내에서 보는 거예요. 항상 같은 가로줄과 같은 세로줄 안에서 보는 겁니다. 그럼 한 번 보죠. 여기 2주기, 리튬부터 네온까지 한 번 살펴보면 아까 우리가 생각했듯이

원자가 전자의 유효한 핵전하가 증가하고 있죠. 어디서요? 같은 가로줄에서, 같은 주기에서 원자번호가 증가할수록 증가하고 있습니다. 그리고 3주기인 나트륨부터 아르곤까지도 증가하고 있습니다. 확인 했어요.

그다음에 같은 족에서 어떻게 됐냐면 리튬, 나트륨, 그다음에 칼륨까지는 안 나왔죠? 같은 족에서 증가하고 있어요. 아까 얘기했습니다. 그럼 여기서 한 가지 더 볼 건 이거예요. 네온에서 나트륨으로 가요.

그런데 유효 핵전하가 확 감소했어요. 이건 어떻게 설명을 해야 되냐는 거죠. 네온에서 나트륨으로 갔는데 너무 많이 감소했다는 거예요. 이건 이유가 여기에 있습니다. 네온은 전자가 10개죠.

선생님이 옆에 그려보면 핵전하가 10이고, 전자껍질이 두 개. 이게 네온을 그린 거고요. 반면에 나트륨은 어떻게 생겼냐면 나트륨 밑에 그릴게요. 얘는 핵전하 11, 전자껍질이 하나, 둘, 세 개. 얘가 바로 나트륨입니다, 11 나트륨.

전자를 열한 개랑 열 개를 그려야 되니까 찍찍 그을게요. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열. 이렇게 두 개랑 여덟 개 그렸고요. 두 개, 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열, 열하나.

이렇게 그려줬어요. 우리는 뭘 볼 거냐? 얘가 느끼는 실질적인 핵전하를 체크를 해보려고 합니다. 여기서는 지금 최외각 전자, 원자가 전자 0이죠. 최외각 전자 여기 있어요. 얘 해도 돼요. 얘 해도 돼요.

어쨌든 같은 껍질에 있죠. 그럼 본다? 얘는 나를 가려 막는 애들이 너무 많아요. 지금 보면 내 바로 안쪽 껍질에는 여덟 개의 전자도 나를 막았죠. 그다음에 그 안쪽에는 두 개의 전자도 나를 막았어. 

내 안쪽에 있는 안쪽 껍질에 있는 전자가 무려 10개라는 거예요. 안쪽 껍질 10개. 얘가 다 나를 가렸어요. 반면에 얘 같은 경우에는 나랑 다 같은 쪽에 있고, 안쪽 껍질에 있는 애 두 개 있죠. 이 두 개가 나를 가린 거예요.

같은 전자껍질에 있는 애들도 나를 방해를 합니다. 하지만 여기서 여러분 알아 두셔야 될 게 안쪽 껍질에 있는 애들이 가리는 효과가 더 커요. 그런데 이건 쉽게 생각할 수 있어요.

안쪽에 있기 때문에 나를 더 완벽하게 가릴 수 있겠죠. 같은 전자껍질에 있는 애는 나를 방해하는 정도예요. 완벽하게 얘네처럼 많이 가리지는 못한다는 거죠. 가리움 상수라고 해서 0.85, 0.35 이런 숫자들도 있는데

거기까지 하면 너무 어려우니까 그냥 우리는 안쪽 껍질에 있는 애들이 같은 껍질에 있는 애들보다 가리움 효과가 크다고 알아두시면 돼요. 그럼 여러분 보세요. 얘는 10개가 가렸고요.

얘는 그냥 나랑 같은 껍질에 있는 애가 조금 방해했어. 그럼 유효 핵전하가 이때 훨씬 많이 감소하는 게 설명이 가능하다는 거죠. 그래서 여러분들이 앞으로 이러한 그래프가 나왔어?

그러면 여기가 A, B라고 나오면 주기가 바뀌었구나. 주기 change 되는 부분이라고 잡아내실 줄 알아야 된다는 거예요. 왜 감소하는지도 말씀을 드렸습니다. 되셨죠? 이제 전자의 개수에 따른 유효 핵전하 한 번 알아보도록 하죠.

쉬우니까 빨리 할게요. 나트륨이랑 나트륨 뿔이에요. 방금 우리 했던 내용과 같아요. 마지막 껍질에 있는 애는 날 가리는 애가 무려 10개였지. 그런데 지금 하나가 나갔어. 다 같은 껍질에 있는 애들이 날 방해하는 정도일 거니까

유효 핵전하는 얘가 더 크겠죠. 쟤가 훨씬 많이 감소했고. 그다음에 유효 핵전하 여기도 F랑 F-가 있습니다. 얘 같은 경우에는 +9로 아홉 개의 전자와 같이 있는 거고. 얘는 +9인데 전자가 10개가 있어요.

10개를 나눠가졌다고 생각하시면 돼요. 가려막기 효과가 더 커진 거죠. 이때는 유효 핵전하가 이때가 더 크다고 그냥 확인을 하시면 되는 거예요. 선생님이랑 교재에 있는 기승 전 개념 check 문제 간단한 것들이거든요.

괄호를 채워보도록 하겠습니다. 주기율표에서 세로줄은 뭐라고 부르냐? 족은 1부터 18쪽으로 구성된다고 쓰시면 되겠죠. 주기율표에서 가로줄은 뭐라고 불러? 주기. 얘는 1부터 7주기가 있겠죠. 세 번째 것 잘 알아두셔야 되죠.

같은 뭐에 속하는 애들은 전자껍질 수가 같고. 같은 주기, 가로줄. 같은 세로줄에 속하는 애들은 원자가 전자 수가 같습니다. 화학적 성질을 결정짓는 매우 중요한 전자였죠. 금속 원소는 주기율표를 네모라고 했을 때

반을 뚝 잘라요. 그중에서 왼쪽에 많고요. 가운데 위치했던 것은 전이금속들이 있었고요. 얘는 전자를 잃고 양이온이 잘 됩니다. 양이온이 되기 쉬운 금속일수록 무슨 성질이 크다고 표현했냐면 금속성이 크다고 얘기했고요.

음이온이 되기 쉬운 원소일수록 비금속성이 크다고 하시면 되겠습니다. 되셨죠? 이렇게 정리했고요. 선생님이랑 문제 하나 연습을 해보도록 하겠습니다. 2016년에 나왔던 문제인데요. 왼쪽 그림부터 보도록 하죠. 아까 봤던 거야.

z또는 z별이라는데 이게 유효 핵전하고요. 이게 핵전하입니다. 그럼 위에 있는 게 핵전하고 아래에 있는 게 유효 핵전하구나라는 것을 바로 알 수 있죠. 그다음에 같은 주기에서 원자번호가 커질수록 가리움 효과도 커지고요.

그리고 유효 핵전하도 커진다는 게 이 그림에서 해석이 끝나는 거예요. 그다음에 오른쪽에 이게 나왔네요. 홀전자 수. 오비탈을 열심히 공부했으면 이 문제 되게 쉽게 풀었을 겁니다.

홀전자의 개수인데 3번부터 10번이니까. 리튬, 베릴륨, 붕소, 탄소, 질소, 산소, 플루오린, 네온. 이렇게 다 쓰고 홀전자의 개수, 1, 0, 1, 2, 3, 2, 1, 0 이렇게 쓰면 돼요. 그런데 봤어요. 홀전자의 개수가 세 개래요.

하나밖에 없네요. 얘가 질소가 되는 거고요. C랑 D는 홀전자가 두 개야. 그러면 두 개 다 탄소 아니면 산소인데. 나 알고 있어. 여기서 이것 뺀 게 가리움 효과라는 건데 원자번호가 커질수록 가리움 효과도 크다고 했어.

그렇게 해서 여기서 여기 뺀 것. 가리움 효과가 큰 것. 가리움 효과가 큰 게 누구죠? 산소가 더 큰 거죠. C가 산소가 되는 거고 얘가 탄소가 되는 거예요. 한 개인 게 너무 많다. 리튬도 하나, 붕소도 하나, 플루오린도 하나인데

하나는 제칠 수 있어요. 뭐냐면 플루오린은 원자번호가 제일 커서 가리움 효과가 제일 클 거야. 그런데 꼴랑 여기 있죠. 얘 제쳤고요. A랑 B 중에서는 누가 이 위에 있느냐? 붕소가 원자번호 크죠.

그다음에 얘가 3번 리튬이 되는 겁니다. 정답 찾을게요. (ㄱ)번 A는 플루오린이다. 아니죠. (ㄴ) 제1 이온화 에너지는 E가 C보다 크다. 질소가 산소보다 크다는 얘기인데 일단은 여러분 이것 동그라미 쳐놓으시고요.

이것 나중에 다음 시간에 이온화 에너지 공부를 하면 더 자세하게 설명해드릴게요. 이온 만들기 힘들다는 뜻이에요. 그다음에 바닥상태에서 전자가 들어 있는 오비탈의 수. 이것 외우라고 했잖아. D가 B에 두 배다.

D는 탄소니까 전자 들어 있는 오비탈의 수 4개. B같은 경우에는 전자 들어 있는 오비탈의 수 2개. 정확하게 2배 맞죠. (ㄷ) 정답입니다. 정답은 (ㄴ)과 (ㄷ)으로 골라주시면 되겠습니다.

오늘 주기율표에 대해서 완벽하게 알아봤습니다. 제일 중요했던 것은 금속성과 비금속성 구분하는 거였어요. 다시 한 번 여러분의 언어로 써보시면 좋겠고요.

복습해오시고 다음 시간에 새로운 내용으로 공부해보도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다.

.




