안녕하세요. 여러분 뉴탐스런 필수개념 화학에 김성은입니다. 여러분 반갑습니다. 이번 시간 준비한 노래는요. 브로콜린너마저의 잊어야 할 일은 잊어요입니다.

여러분 이런 경험 많이 해보셨죠. 공부할 때마다 뭔가 공부가 잘되는 날도 있고 잘 안 되는 날도 있는데 사실은 공부가 잘 안 되는 날은요. 정말 큰 이유가 있어서 안 된다긴 보다는

뭔가 집중을 잘 못해서 그냥 지나가는 경우가 그런 경우가 많습니다. 저도 그러한 경험이 있고요. 뭔가 집중하려고 할 때 여러 가지 잡다한 생각이 들 때가 많아요.

그것을 빨리 지금 해결해야지만이 마음이 놓일 것 같고 그래야지만 해결해 놓고 나서 다시 공부에 집중하면 그때 조금 더 집중이 잘 될 것 같다는 생각이 들 때가 있습니다.

그런데 그렇게 하다보면 그게 습관이 되다보면 사실은 공부할 수 있는 시간은 점차 줄어들고 말겠죠. 그러니까 여러분 중요한 것은 주어진 시간에 우선 순위를 정해 놓고요.

빨리 중요하지 않은 것들은 잊어버리도록 노력을 하시고 우선 순위 1번 당연히 공부겠죠. 그 공부에 집중하는 연습을 한번 해보셨으면 좋겠습니다. 저 같은 경우는 이렇게 해요.

일단 여러 가지가 생각이 들 때 복잡한 생각이 들 때는 한 템포 쉬는 거죠. 일단 그 생각을 멈추고요. 그리고 나한테 지금 이 순간 가장 중요한 것이 뭘까를 생각해 보는 거죠.

그랬을 때 1번이 공부하는 것이다라고 한다면 다른 건 다 제쳐놓고 일단 1번에 최대한 집중을 하려고 노력을 하는 겁니다. 처음에는 힘들어도 계속 반복하면서 습관화 시키면 나중에는 

여러분들이 자유자재로 컨트롤 할 수 있을 거라는 생각이 들어요. 알겠죠. 여러분 오늘부터 한번 꼭 해보시고요. 지난 시간 이어서 공유결합 네 번째 공유결합 물질의 성질 들어가 보도록 하겠습니다. 

여러분 보시면요. 일단 공유결합 물질이라고 한다면 당연히 전자쌍을 공유하고 있다라고 볼 수가 있겠는데요. 일단은 분자에 대해서 우리가 다뤘었고요. 공유 전자쌍을 형성하고 있는 분자들

그럼 당연히 대상은 비금속원자들이 되겠죠. 근데 사실은 분자로 존재하는 공유결합도 있지만 그런 물질도 있지만 분자 형태가 아닌 물질들도 있습니다. 이것은 우리가 1강에서도 봤고요.

그렇죠. 또는 우리가 결정 얘기할 때 같이 물질의 그림까지 보면서 설명을 했던 것 같아요. 그런 물질이 대표적으로 뭐가 있냐면 다이아몬드나 흑연 같은 것들이 있습니다.

일단 그 두 가지 물질 분자로 존재하는 물질과 또는 이렇게 다이아몬드나 흑연처럼 결정인데 정확히 얘기하면 원자 결정이라고 존재하는 그런 두 가지 물질에 특징에 대해서 지금 한번

보도록 한다는 거죠. 알겠죠. 여러분. 일단 보겠습니다. 여기 표현에 나와 있는 것은 수소기체랑 메테인 기체에요. 암모니아도 상온에서 기체로 존재하는데 얘네들은 공통적으로 다 뭘까요.

공유결합 물질이기도 하면서 얘네들은 다 분자성 물질입니다. 일단 수소기체는 H2O로 존재한다. 그림으로도 이렇게 그릴 수 있어야겠죠. 원자핵 있고요. 전자쌍 공유한다.

이게 H2O 분자 하나라고 우리가 셀 수 있다고 얘기했고 독립된 단위체로 떨어져서 존재한다고 얘기했고요. 분자이 중요한 성질이라고 했습니다. 

마찬가지로 메테인도요. CH4니까 얘는 우리가 이런 식으로 그릴 수도 있고 왜 이렇게 그리는지도 우리가 다음 시간에 배워요. 알겠죠. 이게 분자의 모형 구조라고 하는 건데

어쨌든 이렇게 분자 하나, 또 옆에 CH분자 하나 이렇게 독립적으로 떨어져 존재합니다. 되겠죠. 물론 이런 식으로 모형으로 그릴 수도 있는 거고 어쨌든 저는 구조식으로 그렸습니다.

그릴 수도 있고요. 암모니아와 마찬가지로 얘도 이런 식으로 NH3 여기다가 비공유 전자쌍을 표시하죠. NH3 이런 식으로 또 존재하는 분자도 있더라. 

그럼 공통적으로 다 분자형태로 존재하는 물질들인데 일단은 녹는점과 끓는점부터 먼저 보면 어때요. 여러분. 녹는점 끓는점 너무나도 낮습니다. 왜?

얘네들은 다 상온에서 어떻게 존재하는 물질들이니까 다 기체로 존재하는 물질들이니까 당연히 녹는점 끓는점은 상온보다 25℃보다 낮을 수밖에 없겠죠. 근데 매우 낮습니다.

그렇겠죠. 그리고 두 번째로는 전기 전도성을 보시면 전기 전도성은 그 물질이 전류와 통하는지 안 통하는지 그러니까 성질을 얘기한다고 얘기했었죠. 어때요. 여러분.

일단 다 없어요. 고체든 액체든 간에 기체에서 당연히 없겠죠. 이런 모든 상태에서. 이러한 특징을 지니고 있는 것들이 분자성 물질, 공유 결합물질 중에서도

그러면 이렇게 존재하지 않는 물질도 있다고 했죠. 그게 바로 다이아몬드 같이 이런 식으로 계속 원자들이 결합하고 있는 이러한 물질들입니다. 얘네들은 소위 우리는 원자 결정 

또는 결정이라고 얘기를 해요. 그래서 우리가 앞단원에서 결정 얘기했었는데 결정 중에서도 이런 식으로 계속 모든 원자가 결합하고 있는 것 그걸 이제 원자 결정이라고 얘기 하는데요.

그래서 이러한 물질은 녹는점이 분자 결정에 비해서 매우 높습니다. 얘는 지금 분자 결정은 거의 여러분 마이너스 몇 도씨 나와 있잖아요. 거의 다 기체인데 우리가 다루는 물질들은

근데 원자결정으로 존재하는 이러한 물질들은 녹는점이 몇 천 도씨 이상이에요. 너무너무 높아요. 그 이유가 그 차이가 뭐 때문에 그럴까요. 

일단 분자성 물질들은 얘네가 녹을 때 끓을 때 뭐가 끊어지면 녹는 걸까요. 분자 간의 인력이 끊어지면 녹는다라고 얘기를 합니다. 다시 한번 여러분 그림을 수소개체에서 얘기해 보면

지금 수소개체에서 분자 하나 나와 있는 거죠. 그럼 옆에 또 수소기체 분자가 있을 거 아니에요. 되게 많겠죠. 그럼 얘네끼리 녹는다 끓는다라는 것은 결국 이 원자 간의 결합은 아무 상관이 없고요.

이 분자 간의 인력이랑 상관이 있는 겁니다. 이게 끊어지면 분자 간의 거리가 멀어지면 녹는다. 끓는다라고 얘기하는 거고 얘는 이 원자간의 다 끊어져야 녹는다라고 얘기할 수가 있는 거라는 거죠.

알겠죠. 그래서 얘는 단위체가 분자고요. 얘는 단위체가 원자라고 볼 수가 있기 때문에 녹는점 끓는점에서는 어마어마하게 차이가 많이 난다라는 거 기억해 주시고요.

그다음 두 번째는 전기 전도성인데 일단 전기 전도성은 전류가 통하는 성질을 얘기하는 거예요. 그럼 보통 언제 전류가 통할까요. 금속 같은 경우에는 항상 모든 상태에서 전류가 통해요.

왜? 걔는 우리가 도체라고 부르는 애니까. 자유전자가 있기 때문에 고체에서도 전하의 운반이 가능하다라고 간단하게 앞에서 언급한 적이 있었고요. 가능하겠죠.

그래서 걔는 모든 상황에서 통해요. 그런데 일단 이온결합 물질은 지난 시간 또 어땠어요. 여러분, 고체일 때는 안 통하다가 녹았을 때는 통했다라고 얘기했었죠. 그렇죠.

그런데 공유 결합 물질은 일반적으로 전류가 안 통해요. 분자든 원자성 물질이든 일단 안 통해. 근데 예외적으로 통하는 물질이 따로 존재하기는 하더라.

그게 바로 흑연이다. 이 정도로만 여러분 기억해 주세요. 알겠죠. 그럼 흑연은 왜 통하나 이것은요. 우리가 탄소 동소체 단원에서 곧 배울 겁니다.

그때 자세하게 구조적인 특징을 이용해서 한번 설명해 보도록 하겠습니다. 알겠죠. 그러면 간단하게 한번 설명했던 내용을 정리해 보도록 하겠습니다.

공유결합 물질은요. 크게 봤을 때 우리가 주로 다루는 물질은 분자성 물질이기는 하나 어쨌든 분자도 나오고요. 그리고 결정 중에서도 원자로 단위가 존재하는 

원자 결정이라고 존재하는 물질이 있다고 언급했습니다. 그럼 나눠봤을 때 성질은 비슷하지만 어디에서 크게 차이가 나요. 얘는 단위체가 분자고 

그럼 분자 간의 인력이 바로 뭘 결정해요. 녹는점과 끓는점을 결정해요. 그래서 분자간의 인력은 쉽게 끊어지기 때문에 녹는점과 끓는점이 상대적으로 원자 결정에 비해서 

매우 낮을 수밖에 없다고 했고요. 그다음 원자 결정의 단위체는 뭐다? 얘는 원자에요. 얘는 분자가 바로 단위체 원자 결정은 단위체가 원자라는 거죠. 

그럼 원자 간의 공유 결합력이 뭘 결정해? 녹는점을 결정한다고. 알겠죠. 그래서 공유 결합력이 결합을 하고 있다라는 것은 결합을 안하고 있는 것보다 훨씬 더 강하겠죠. 여러분

공유 결합력이 매우 강하기 때문에 녹는점과 끓는점도 매우 높을 것이다라고 여러분 예상하시면 되겠습니다. 이게 가장 중요한 특징이에요. 그리고 전기 전도성은 일반적으로 없다. 이정도로만

알겠죠. 이렇게 정리하고 넘어가도록 하겠습니다. 그럼 두 번째는요. 바로 공유결합 물질 중에 대표적인 물질을 가지고 역시 전기분해하는 실험을 배워보도록 하겠습니다.

우리 이온 결합 물질에서는 전기 분해 대상 물질이 뭐였나요. 바로 NaCl이었죠. 그렇죠. 연화나트륨 용융액. 고체 상태에서는 전기분해 못하다고 했죠.

그 이유가 전류가 통하지 않기 때문에. 근데 녹였을 때는 그때부터는 이온이 움직일 수가 있어서 전하의 운반이 가능하다라고 했고요. 그래서 용융액 상태에서 전기분해를 했던거죠.

그럼 여러분이 복습을 잘 했는지 한번 제가 물어 볼게요. 전기 분해 의의가 뭐였었죠. 왜 갑자기 화학 결합 끝 부분에 전기 분해가 나오는 걸까. 일단 전기분해 했더니

뭔가 전자 이동만 일어났죠. 그러면서 화학 결합이 끊어졌고 새로운 물질들 원소들이 만들어졌습니다. 그럼 역으로 그 원소들이 결합해서 어떠한 화학물이 만들어질 때는 

똑같이 반대 방향으로 전자가 이동해줘야 된다는 거죠. 그래서 이온 결합에서 전기분해 의의는 이온 결합이 형성될 때 전자 이동이 관여한다라고 했습니다. 

그럼 마찬가지로 여러분 여기서도 공유결합 물질 대표적으로 H2O가 나와서 전기 분해를 하는 이유는요. 공유결합 형성 과정에서도 뭐가 관여한다. 전자가 관여한다는 것을 

알 게 해주는 실험이라는 걸 알고 한번 들어가 보자는 거죠. 그럼 간단하게 과정에 대해서 한번 설명해 보도록 하겠습니다. 그림을 보시면요. 지금 백금, 전금 나와 있고요.

이건 중요하지 않고 플러스 전극과 마이너스 전극이 이렇게 준비되어져 있다. 되겠죠? 그럼 원래는 물기둥이었어요. 물기둥 끝까지 물이 채워져 있는 상태였는데 그런 상태였는데

여기서 뭔가 반응을 하면서 기체들이 발생 하게 됐다라는 거죠. 알겠죠. 그러면 어떠한 물질이 만들어 져야 돼. 여러분. 물을 전기 분해는 하는 거니까 목적은 전기 에너지를 가해서

물이라는 화합물을 구성원소 가장 안정한 홑원소 물질로 분해시키는 게 전기 분해. 그럼 이렇게 나와야 돼요. 예상할 수 있는 거죠. 홑원소 물질로 분해되는 거죠. 화학결합이 끊어지는 것 맞죠.

그러면 우리가 어차피 화학 반응식을 계수 완성하는 걸 배웠으니까 계수도 완성할 수 있겠죠. 어떻게 나올까요. 얘는 앞에 계수가 2고요. 간단한 자연수 얘도 2겠죠.

얘는 1이겠죠. 물론 1은 생략을 하기는 하지만, 알겠죠. 이렇게 분해가 될 겁니다. 그러면 지금 결론은 이렇게 돼서 얘네들이 결국 2:1의 몰수 비로 나온다는 건데

근데 각각의 전극에서 또 어떠한 반응이 일어나는지는 또 알아야겠죠. 이온 결합 했던 것처럼 한번 전자 이동 가지고 설명을 해볼게요. 여러분이 잘 복습했는지 다시 한번 또 확인해 볼게요.

이온 결합 NaCl 용액 전기 분해에서 플러스극에서는 전자를 버리는 반응이 일어났을까요. 전자를 얻는 반응이 일어났을까요. 플러스 전극에는 마이너스 Cl이 간다고 했죠. 음이온이

Cl-가 가서 전자를 버리는 반응이 일어난다라고 얘기했고요. 그럼 전자는 도선을 따라 움직여서 결국 마이너스 극판에 모여있게 되고 그럼 Na+가 와서 전자를 얻는 반응이 일어난다.

산화 환원반응이라고 했습니다. 그럼 여기서도 마찬가지의 전자 이동 반응이 일어나게 되는 거예요. 그러면 어떻게 전자를 버리고 얻냐면 일단 여러분 물분자니까 이온결합이 아니에요.

아닌데 일단 제가 먼저 화학 반응식을 써 보기는 할게요. 약간 어려울 수 있습니다. 플러스 극에서는요. 얘밖에 없어요. 물론 여기 황산나트륨 있기는 하지만 얘 역할은 전해질

물은 앞에서 봤다시피 공유결합 물질 분자이기 때문에 전기 전도성이 없어요. 전류가 안 통해. 그러니까 이온들 넣어서 전류가 통하게끔 만들어주는 그런 물질들

의미 없습니다. 그냥 전해질 필요하다 이 정도만. 알겠죠. 그래서 어쨌든 전류가 통하는데 그럼 전류가 통하면서 플러스극에서는 얘가 반응을 할 수밖에 없어요.

물 분자밖에 없으니까. 그럼 H2O가 와서 얘가 전자를 버리는 반응이 일어날 거고요. 그때는 뭐가 발생 되냐면 O2라는 기체가 산소기체가 발생되고 되고요. 

전자가 이렇게 나오게 됩니다. 이런 식으로. 보기만 해도 어렵죠. 여러분 조금 있다 제가 설명해 드릴게요. 그다음에 마이너스 전극에서는요. 역시 물 분자밖에 없어요. 

얘가 전자를 더 받아야 되는 거예요. 그렇죠. 그러면 여기서 H2O가 네 분자씩 와요. 그 이유는 이렇게 맞춰준 이유는 전자이동 개수를 맞춰주기 위해서.

그럼 전자를 받게 되면 여기서는 O2가 하나 나올 때 여기서는 같은 전자를 받았을 때 H2O가 두 개씩 나오게 되고요. 나머지는 OH-가 생성되게 됩니다. 

그럼 여러분 이 반응식을 여러분은 그냥 이렇게 이해하시면 돼요. 아, 플러스 전극에서는 역시 무슨 반응, 전자를 내놓는 반응이 일어나는 구나. 되겠죠. 

그럼 전자를 내놓는 반응을 우리가 지난 시간에 산화반응이라고 했고요. 되겠죠. 그럼 전자를 내놓으면서 누가 발생해? 중요한 건 O2가 한 분자 발생할 때에요.

되겠죠. 그때 마이너스 전극은 전자를 얻는 반응이니까 환원반응이 일어날 거고요. 그때 전자를 어쨌든 얻었어. 누군가는 얻어서 뭐가 발생했어. H2기체가 얘가 하나 나올 때 얘는 두 개 나왔다.

이 정도의 의문만 아시면 됩니다. 이 반응식을 여러분은 지금 이해할 수도 없고 제가 설명하기도 여러 가지 부족하고요. 여러분이 이해하기에 받아들이기 힘드니까 그냥 여러분은 결론만

결론은 이렇게 되더라. 이 정도만. 알겠죠. 근데 중요한 것은 플러스 전극에서는 전자를 버리는 반응, 그래서 누가 나왔어요? O2가 나왔다. 한 분자 나올 때 마이너스 전극에서는 

전자를 얻는 반응이 일어나면서 H2기 두 분자식 나오더라. 이게 중요합니다. 결과만. 그럼 결국 또 전자가 뭔가 이동을 해서 분해가 됐네요. 되겠죠. 그럼 H2랑 O2가 다시 그림으로 넘어오시면 

여기서 이렇게 발생이 되게 됩니다. 그럼 이 그림을 지금 이해할 수 있을 거예요. 같은 시간 동안 전압을 이렇게 가해가지고 H2O랑 O2가 발생했는데

이쪽은 O2가 발생했다. 이쪽은 H2O가 발생했다. 몇 대 몇의 분자 수 비로? 2:1의 분자 수 비로. 근데 부피는 왜 이렇게 차이가 나는 걸까요. 이것도 뭔가 의미가 있겠죠.

부피는 기체니까 아보가드로 법칙에 의해서 분자 수비랑 부피 비가 같은 거죠. 되겠죠. 그렇기 때문에 여기 부피도 역시 얘의 몇 배? 두 배가 될 수밖에 없더라라는 것도 여러분이 

확인해 볼 수 있는 내용입니다. 여기까지해서 이제 H2O의 전기 분해과정을 보여드린 거예요. 결론은 역시 뭐다. 이걸 하는 이유는 이걸 해서 얻은 결과는 뭐에요?

역시 공유결합이 형성될 때도 전자의 이동이 관여하는구나. 정확히 표현하면 전자가 관여하는구나 이렇게. 얘기할 수가 있는 겁니다. 왜? 결합을 끊을 때 화합결합 끊을 때 

전자를 버리고 얻는 반응이 일어났죠. 그럼 다시 거꾸로 전자를 또 버리고 얻는 반응이 일어나야지만 뭘 할 수 있다? 공유결합을 할 수가 있다는 거죠.

그래서 의의는 이온 결합의 의의랑 똑같습니다. 결합이 형성되는데 전자가 관여한다. 이렇게. 이 정도로만 여러분 정리하시면 될 것 같고요. 교과서에 따라서 이런 내용도 있기는 해요.

수소기체랑 산소기체는 눈에 보이지 않는데 어떻게 확인할 수 있냐. 그냥 불씨를 갔다 데면 된다. 불을 갔다 뎄을 때 산소는 조연성 기체니까 불씨가 좀 더 활활 잘 타오르는 것을

육안으로 관찰할 수가 있고요. 수소기체는 불씨를 갖다 데면 퍽 소리가 나더라. 물질만의 고유한 성질이 되는 거죠. 얘네는 분자니까 알겠죠. 여러분. 이렇게 정리하고 넘어가도록 하겠습니다.

그럼 지금부터는요. 이제 화학결합 종류에 따른 결정의 성질에 대해서 자세하게 한번 알아보도록 하겠습니다. 드디어 모든 궁금증이 여기서 해결 될 수 있을 것 같아요.

제가 1강에서 결정과 분자 소개했었고 여러 가지 분자식, 실험식 얘기했을 때마다 결정이라는 말이 계속 등장했었습니다. 그때 만약 그렇구나라고 넘어갔을 텐데요. 

제가 사실은 언급하지 않은 내용이 하나가 있어요. 바로 아까 설명했던 분자이면, 아까 원자 결정 설명했었죠. 근데 사실은 분자이면서 결정의 물질도 있다라는 거죠.

무슨 말인지 제가 한번 지금부터는 쭉 정리하면서 얘기해보도록 하겠습니다. 일단은 이 그림을 보시면요. 얘는 뭐냐면 드라이아이스에요. 화학식으로는 CO2 이렇게 씁니다.

그럼 이 물질의 특징은 뭔가 결정의 성질이라고 했으니까 결정일 텐데. 맞아요. 왜? 구성입자가 규칙적으로 어쨌든 붙어있는 고체 덩어리니까 결정이 맞죠.

규칙적으로 배열되어 있다. 반복적으로 존재한다. 그럼 결정이라 했으니까 얘도 결정이 맞습니다. 근데 얘는 우리가 지금까지 봤던 결정들이랑 약간 차이점이 있어요.

사실은 엄청난 차이점이 있기는 하죠. 잘 보시면 얘는 구성입자가 뭐냐면 원자나 이온이 아니에요. 얘는 뭐다? 분자에요. 분자. 분자는 하나의 물질이 아닌가. 

하나의 물질이긴 한데 그 분자들이 계속 규칙적으로 존재할 수 있는 거죠. 그래서 하나의 결정을 또 만들 수 있다는 거예요. 그런 물질을 뭐라고 하냐면 

바로 분자 결정이라고 얘기를 합니다. 그럼 결정이에요. 분자에요. 헷갈리죠. 여러분 얘는 뭐냐면 결정이기도 하면서 분자이기도 하다 보시면 돼요. 단위체가 분자이니까

되겠죠. 그래서 얘는 어떻게 표현할까요. 어쨌든 단위체가 분자이니까 구성원소의 종류하고 개수를 다 표현한 분자식으로 표현을 하면 되는 거죠. 

어쨌든 분자라는 겁니다. 이러한 결정의 존재하고요. 이걸 앞에서 언급을 안 했었고 오히려 헷갈릴까봐. 그다음에 두 번째 보는 물질은 사실 우리가 처음에 강의 도입부분에서 제가

원자결정 얘기하면서 다이아몬드 얘기했었죠. 얘가 바로 다이아몬드입니다. 다이아몬드, 다이아몬드는 어떻게 이루어져 있냐면 여기 빨간색 공이 다 탄소에요.

여기는 여러분 제가 설명 안 했지만 CO2라고 했으니까 가운데가 탄소고 양쪽에 빨간색이 산소가 되는 거예요. 그럼 다시 여기를 볼게요. 이런 탄소들이 계속 뭐하고 있어? 지금

선으로 뭔가 연결되어 있죠. 선으로 이게 뭘까. 이게 바로 결합이에요. 그러면 탄소 원자들끼리는 당연히 전자쌍 공유하는 공유결합을 형성할 수밖에 없겠죠.

이런 식으로 끊임없이 계속 결합하고 있는 그러한 결정 덩어리가 있어요. 그렇죠. 그게 바로 뭐다. 원자결정 또는 다른 말로는 공유결정이라고도 한다. 

그럼 여러분 예상할 수 있는 부분, 분자성 물질과 원자성 물질이라고도 하는데 얘와의 엄청난 차이점이 있죠. 얘는 분자간의 이 인력, 이거 결합 아닙니다.

인력이에요. 분자간의 인력 이게 끊어지면 그냥 녹는 거예요. 여기 분자내에서의 원자간의 결합은 녹는 거랑 전혀 상관이 없습니다. 그렇죠. 근데 얘는요. 원자들이 다 모두 다

결합에 참여하고 있기 때문에 얘가 녹으려면 이 결합이 다 끊어져야 돼요. 그럼 결합이 끊어지는 것이랑 그냥 붙어 있는 인력이 끊어지는 거랑은 엄청나게 차이가 있겠죠.

얘가 훨씬 더 강할 수밖에 없습니다. 그러면 녹는점은요. 누가 훨씬 더 높을까. 얘가 훨씬 더 높을거다라고 예상할 수가 있는 부분인거죠. 

분자성 물질과 원자성 물질로 나눠서 볼 수가 있어야 되고요. 이제부터는. 그다음에 넘어가서 얘는 뭐냐면 얘는 뭔가 전자의 바다. 자유 전자 바다인거죠. 전자가 쭉 널브러져 있는 상황에서

금속 양이온이 이렇게 군데군데 있는 그러한 결정 덩어리입니다. 그럼 얘는 뭘까요. 금속결정이 되는 거겠죠. Na금속 같은 것. 그럼 얘는 왜 결정이야. 

이렇게 보이긴 해도 나름 규칙성이 있는 겁니다. 마치 옆에 보이는 이온 결합 물질처럼 NaCl이라고 보세요. 이것을 NaCl 어때요. 플러스, 마이너스 이렇게 계속 규칙적으로 결합하고 있죠.

이런 거랑 비슷하게 전기적 인력으로 붙어 있는 그러한 결정입니다. 그럼 얘는 자유전자라고 했으니까 얘는 뭘까요. 만약에 Na라고 치면 Na+가 되겠지. 얘는 전자를 하나 잘 버리니까

그 버린 전자가 바로 자유전자가 되는 겁니다. 이런 식으로 인력으로 붙어 있는 결정 금속결정이라 하면 되고요. 얘도 결합이 끊어져야 녹는 거니까 어쨌든 결합이 끊어지면 

인력보다는 훨씬 더 강하다고 했으니까 녹는점 꽤 녹겠다라고 일단 예상할 수가 있는 부분이고요. 근데 사실은 Na라고 치면 약간 얘기는 달라집니다. 이건 이따 얘기할게요. 

그냥 대부분의 금속 결정 녹는점 매우 높다 이 정도만. 그다음 두 번째는 NaCl을 보시면 돼요. 우리 많이 봤었죠. 이온 결합 물질이고요. 당연히 얘는 뭐다? 이온 결정이라고 볼 수가 있는 거겠죠.

이온 결합 물질은 다 상온에서 결정으로만 존재한다라고 했으니까. 그럼 얘도 마찬가지겠죠. 구성입자들이 다 결합을 있습니다. 그럼 얘가 녹을 때는 뭐가 끊어져야 돼요.

이 이온의 강한 인력이 다 끊어져야 녹는 거야. 얘랑 마찬가지에요. 마찬가지. 그럼 누구만 달라요. 지금. 얘만 다른 거죠. 얘는 그냥 인력이 끊어지는 거. 

얘는 다 결합을 하고 있는데 그 결합이 끊어지는 거예요. 그래서 애네들은 일반적으로 다 녹는점이 엄청 높고 얘는 매우 낮다 이런 식으로 여러분 또 구분할 수가 있습니다.

새로운 개념이 도입됐어요. 앞에서 계속 결정하면서 이런 것들만 제가 언급을 했었는데 이제는 뭐다? 분자이면서 결정인 것도 있다는 것까지 여러분 잘 정리하셔야 합니다.

그럼 문제에 나왔을 때 얘랑 얘는 어떻게 구분해요. 녹는점으로 보면 되겠지. 둘 다 전기의 전도성은 없겠죠. 하지만 녹는점은 얘가 훨씬 더 낮을 것이다라고 예상하시면 될 것 같아요.

그럼 지금부터 제가 쭉 한번 결합의 종류에 따른 결정의 성질을 지금 오른쪽에다가 쭉 정리해 드릴게요. 정리하면서 같이 암기하는 시간도 같도록 하겠습니다.

여러분 필기구 필요하고요. 적어보겠습니다. 일단 먼저 이온결정부터. 이온결정은 구성입자의 종류부터 얘기해 볼 텐데 일단 일반적으로요. 당연히 이온이니까 어떤 원소와 어떤 원소가 

결합을 해야 된다. 그렇죠. 금속 양이온과 비금속 음이온이 결합을 해야 합니다. 돼요? 일반적으로. 왜 일반적이죠. 분명 계속 일반적으로 금속 양이온과 비금속 음이온이 

결합하는 거다라고 했는데 그럼 이거 말고 다른 예외도 있다는 거죠. 일반적으로라는 말이 붙었으면 그게 뭘까. 사실은 뭐도 있다. 이러한 것도 있습니다. 

이것도 새롭게 지금 소개를 하는 겁니다. 여러분. NH4Cl은요. 일단 NH4+라는 암모늄 이온 얘는 우리가 앞에서 봤죠. 이온식하면서 봤고요. 앞에 첫 번째 화학의 언어할 때도 봤었습니다. 

얘는 다원자 이온이고요. 읽을 때는 암모늄 이온이라고 읽는다고 얘기했어요. 어쨌든 양이온, 중요한 건, 비금속 원소이면 이런 애도 있지만 어쨌든 양이온 플러스 1가 되겠죠.

그럼 양이온과 Cl은 뭘까요. 마이너스겠지. 되겠죠. Cl은 또 17족이니까 마이너스 1가 잘 되는 그러한 원소인 거고요. 이렇게 만나면 뭐지? 당연히 이온결합이죠. 

일반적으로는 우리가 알고 있는 대표적인 물질 NaCl처럼 금속은 양이온 잘 되고 비금속 음이온 잘 되니까 얘네끼리 결합하는 것 이것을 이온 결합이라고 보기는 하지만

사실은 이러한 물질도 있다라는 거 같이 기억해 두세요. 어쨌든 이렇게 이온결합은 양이온과 음이온이 결합하는 것을 이온결합이라고 한다. 정리해 두시고요.

그다음에 오른쪽에 쭉 같이 적어 볼 텐데 얘의 결합은 뭐에요. 결합 종류 당연히 이온 결합이라고 볼 수가 있겠고. 그러면 결정의 성질로 넘어가면 가장 중요한 성질이 바로

전기 전도성, 배웠으니까 정리할 수 있죠. 이온 결합 물질은 고체에서는 이온이 존재하기는 하지만 그 이온이 묶여져 있어서 움직일 수 없어요. 근데 플러스 마이너스를 띄긴 해.

근데 묶여 있기 때문에 전하의 운반이 안 됩니다. 그래서 가열 했을 때 용융액 상태에서 또는 물에 녹였을 때는 그때는 움직이니까 이온들이 전하의 운반이 가능하더라.

그럼 결국 얘는 고체에서는 전류가 안 통하고요. 하지만 액체 용융액 통하고요. 물에 녹인 수용액 상태에서도 통한다라고 볼 수가 있는 거죠. 그다음에 뭐 비교해 돼야 돼?

녹는점 비교해 줘야겠지. 결정이니까. 결정은 고체이기 때문에 녹는점 비교하는 게 중요합니다. 끓는점 보다는 되죠? 그럼 녹는점은 어때요. 그냥 일반적으로 물질에 따라 다 다르기는 하지만

이온 결합력이 꽤 강한 결합력이라고 얘기했죠. 그럼 일반적으로 매우 높다 이 정도 끝. 간단합니다. 그다음에 넘어오겠습니다. 두 번째 결정, 두 번째는 이제 공유결합 물질 중에서의 원자 결정의

특징을 보도록 하겠습니다. 이번 시간의 박스는요. 이걸 볼게요. 핵심 키워드. 이건 아닙니다. 여러분 언급을 했었어야 되는데. 이건 박스 아니에요. 이게 박스에요.

원자의 결정은 기본입자가 뭘까요. 여러분 맞춰보세요. 설마 금속은 아니겠죠. 그럼 금속 결정이겠지. 그럼 얘는 비금속 원자가 되겠습니다. 비금속 원자.

그럼 비금속 원자끼리만 존재하면 당연히 공유결합을 해야 돼요. 근데 결정이고 근데 단위체가 뭐래. 원자래요. 원자. 그럼 뭘 떠올려야 돼요. 우리한테는 다이아몬드, 흑연 이런 걸 떠올려야 돼요.

계속 결합하고 있는 것들 되겠죠. 그럼 그러한 물질들 보시면 되고 그럼 당연히 결합의 종류는 뭐다. 공유결합이 되겠죠. 그다음에 전기의 전도성은 일반적으로 없다.

녹는점은 어마어마하게 높아. 왜? 얘도 결합이 끊어져야 되는 거니까 원자 간의 결합이 끊어져야 된다. 얘기 했었고요. 되겠죠. 그다음에 넘어가서 세 번째는 분자결정인데

그럼 분자 결정도 일단은 결합의 종류를 물어봤습니다. 결합, 화학 결합. 그럼 분자 내에서 원자들끼리 결합을 하고 있죠. 무슨 결합이에요. 공유결합을 하고 있습니다.

결합의 종류인 얘도 공유결합이 맞아요. 그런데 중요한 게 뭐냐면 단위체가 얘는 원자라면 얘는 분자에요. 분자이기도 하면서 결정이기도 하다라고 얘기했죠. 

아까 봤던 드라이아이스 CO2같은 거. 또는 얼음 같은 거 H2O 고체인데 어떻게 존재할까요. 얼음, H2O다 이렇게 그려 볼게요. 얘 산소, 얘 수소. 얘가 계속 규칙적으로 있어요.

하지만 단위체는 분자. 그런데 계속 있다. 그리고 고체다. 그럼 이건 분자 결정이에요. 규칙적으로 배열되어 있으면. 근데 얘가 녹을 때는 뭐가 끊어진다. 

단순히 그냥 질량이 있는 물질들 간의 분자들 간의 인력, 인력이 끊어지는 게 녹는 거예요. 그게 끓는 거야. 그럼 여기에 원자 간의 결합은 녹는 거랑 전형 상관이 없죠.

녹았다고 해서 이 결합이 끊어지지는 않아요. 그대로 분자 안의 원자 간의 결합은 유지가 되어 있습니다. 그럼 얘네 녹는점은 매우 낮다라고 했고 그러면 얘도 마찬가지로 정리해보면

단위체는 뭐다. 분자다라고 볼 수 있겠죠. 중요한 것은 분자라는 거야. 반복되는 가장 기본적인 입자 자체가. 그다음에 결합은 어떻게 봐야 돼요. 일단 얘가 녹고 끓는 것에 영향을 주는

그러한 결합력은요. 분자 간의 인력이에요. 그래서 매우 약하다라고 얘기했어요. 결합력에 비해서. 근데 얘와의 공통점은 얘도 어쨌든 한 분자 당 한 분자 내에서 

원자 간에는 뭘하고 있다? 공유결합을 하고 있다. 이것은 위에 물질과 공통점이 될 수가 있겠죠. 이렇게 정리할 수가 있겠고요. 그럼 분자 간의 인력은 매우 약해서 녹는점은 얘만 매우 낮다.

그다음에 전기의 전도성은 일반적으로 역시 공유 결합 물질이니까 없다. 그럼 마지막으로 뭐만 정리하면 돼요. 다 끝났고 마지막은 금속 결정만 정리하면 여러분이 조금 알아야 할

결정들의 특징들에 대해서는 다 정리하게 되는 거죠. 그럼 금속결정은 단위체가 뭘까요. 당연히 금속이겠죠. 금속인데 정확히 얘기하면 금속 원자들끼리 결합하고 있지는 않겠죠. 

아까 그림에서 봤지만 금속이 버린 전자와 금속 양이온이 전기적 인력에 의해서 마치 이온 결합처럼 결합하고 있다라고 했습니다. 그럼 얘는 금속 양이온과 자유전자의 인력으로 결합되어 있다.

이렇게 볼 수가 있고요. 그래서 금속의 성질은 다 자유전자 때문에 나타나는 성질이다. 전류가 잘 통하는 것, 대표적으로 볼 수가 있는 거겠죠. 그러면 얘는 결합이 종류는 당연히 금속 결합이죠.

금속 결합 물질은 사실은 우리 교육과정에서 그다지 많이 나오지는 않고 중요하지는 않지만 간단하게 언급 정도만 할게요. 금속 결합이고요. 그다음 전기의 전도성은 

얘는 좀 중요한 특징이네요. 그냥 무조건 있어. 고체에서도 있고 자유전자 때문에. 그렇죠. 액체에서도 있다라고 보면 되고요. 녹는점은 결합이 끊어져야 되는 거니까

얘 역시 매우 높다. 이 정도로만 알겠죠. 근데 여러분 아까 제가 그냥 이따가 설명하겠다고 한 내용이 있죠. 금속 결정은 일반적으로 높기는 한데 나트륨은 약간 좀 예외다라고 얘기했어요.

나트륨은 여러분 몇 족에 속해요? 금속 중에서도 주기율표에서 1족에 속하는 금속입니다. 그렇게 1족에 속하는 금속들은요. 다른 결정에 비해서 또는 다른 금속 결정에 비해서

녹는점이 꽤 낮아요. 그런 성질이 있습니다. 왜 그런지는 설명할 수 있기는 하지만 지금 우리한테 이걸 배우는 것은 의미가 없기 때문에 설명을 생략할 거고요.

일단 그냥 이렇게 정리하시면 돼요. 일반적으로 결합이 끊어진 건 녹는점이 높은데 금속 결정 중에서 알칼리 금속 1족은 상대적으로 다른 결정에 비해서 녹는점이 낮은 편이다.

마치 분자성 물질처럼. 이 정도로만 정리하시면 될 것 같아요. 이런 식으로 하면 일단 우리가 알아야 할 결정의 종류 결정의 특징을 다 정리하는 겁니다.

넘어가서 표를 몇 가지만 살펴보고요. 결정 내용을 끝내도록 하겠습니다. 실제 물질과정 한번 제가 예를 들어봤는데요. 첫 번째 예는 바로 전기 전도성 특징입니다.

여러분 보시면요. 염화칼륨은 뭘까요. 염화칼륨. 일단 읽을 때 염화칼륨이라고 읽으면 쓸 때는 칼륨부터 쓰셔야 겠죠. 이온 결합 물질. 그럼 얘는 어떻게 써요. KCl

얼음은 H2O죠. 알아야 될 것 몇 개만 써드릴게요. 얘 알아야겠죠. 배웠으니까. 이런 건 안 배웠으니까 패쓰. 질산나트륨 NaNO3, 마찬가지죠. NaNO3는 Na+랑 누가 결합했다.

NO3-가 결합했어요. 이것도 다 원자 이온이겠죠. 알아야 돼요. 여러분 배웠으니까 앞에서 표로 우리가 봤습니다. 이렇게 결합하고 있기 때문에 어쨌든 이온 결정일 거예요. 상온에서

그러면 일단 예상했던 대로 어때요. 이온결합 물질들은 염화칼륨 이온 결합 물질. 얘 이온 결합 물질 나머지는 다 공유결합 물질이면서 사실은 분자성 물질입니다. 

분자 결정이라고 보시면 되는데 차이점은 너무나 극명하죠. 이온 결합물질은 고체에서 없다가 녹으면 있어요. 고체에서 없다가 녹으면 이온이 움직이니까 전류가 통해.

그런데 공유 결합 물질은 그냥 일반적으로 없어. 끝. 이 정도. 실험은 안했데. 왜 안했을까요. 이건 몰라도 돼요. 여러분 알겠죠. 이 정도로만. 넘어가고요.

두 번째는요. 녹는점 비교하는 건데 이온결합은 염화나트륨, 염화칼륨 있고요. 나프탈렌 성격은 있는데요. 사실은 이 표를 제가 약간 바꿨어요. 뉴탐스런 교재에 이 표가 비슷한 게 있는데

물질을 살짝 바꿨습니다. 결정에 대해서 비교하는 것이기 때문에 보시면 염화나트륨은 녹는점이 역시 이온 결합 물질이니까 매우 높아. 이온 결합력은 매우 강한 결합력이라고 했고요. 

역시 마찬가지 이 정도는 돼요 이온 결합 물질 대표적인 것들. 특히나 얘는 엄청 많이 나와요. 문제에. 알겠죠. 그다음에 공유결합 물질은 일단은 두 가지로 나눈 거죠. 결정은 

얘가 뭘까. 원자 결정, 공유 결정, 원자와 계속 결합을 하고 있는 것들, 결합이 끊어져야 녹는 거다. 엄청나게 높죠. 녹는점이 얘는 뭘까요. 딱 봐도 여러분 이렇게 낮다면

공유결합이 끊어지는 건 아닐거야. 그렇죠. 분자 간의 인력이 끊어지는 거겠지. 예상할 수 있겠죠. 그럼 얘는 분자성 물질이겠다. 분자결정이겠다는 거. 확인할 수 있으면 됩니다. 

이 둘을 여러분 정확히 구별할 수 있어야 될 것 같아요. 가장 중요한 특징은 녹는점 눈치껏 보고 얘는 분자성 물질이겠구나. 이렇게 그다음 얘네들은 이렇게 나눌 때는요. 

가장 중요한 성질이 뭘까요. 전기 전도성이겠죠. 앞에서 봤던 대로 뭔가 고체에서 없다가 녹았을 때 있으면 이온 결합 물질. 일반적으로 없으면 공유결합 물질 이렇게 나누시면 돼요.

이런 문제가 대표적인 문제 유형입니다. 이 단원에서. 아시겠죠. 이렇게 하고요. 지금부터는 이제 드디어 문제를 풀어 볼 겁니다. 대표 유형 문제로 실력 쌓기 시작해보도록 하겠습니다.

화학결합에 대해서 정말 자세하게 많이 배웠습니다. 일단 보시면 A,B,C,D라는 원자 또는 이온이 나와 있는 대요. 얘네들 나와 있으면 반드시 어떠한 원자이고 이온인지를 무조건 쓰세요. 

오른쪽에다가. 그냥 머릿속으로 생각하고 넘어가면 문제는 틀리게 되어 있습니다. 실수가 많아진다는 거죠. 일단 A는 누굴까요. 최외각의 전자가 4개있고요. 안쪽에 2개 있으니까

당연히 6번이겠지. 원자라고 했으니까 탄소죠. 문제에서 원자 또는 이온이라고 나와 있으니까. 그다음 얘는요. 최외각 전자가 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개 산소 16족 2주기

오비탈 식으로 얘기할 수 있어야 되고 홀 전자 수도 얘기하면 더 좋겠죠. 그다음에 얘는 전자를 두 개 버렸을 때가 꽉 채워져 있는 옥텟이에요. 그럼 전자를 버려서 안정한 양이온 돼서

옥텟 되는 그러한 원소는 금속이고요. 최외각의 전자가 두 개가 있었겠지. 그럼 원래는 이렇게 있으면서 전자가 두 개가 더 이렇게 있었겠죠. 그럼 얘는 누구다. 마그네슘이 되는 겁니다. 2+

그럼 얘는요. 전자를 얻어서 드디어 옥텟이에요. 전자를 얻어서 얘랑 전자배치가 같아졌으니까 얘네들의 관계는 등전자 이온의 관계구나라고도 확인할 수도 있을 것 같고요. 

그럼 얘는 누구? 전자는 얻었으니까. 원래는 하나가 없었겠지. 플루오린 9번이 되는 겁니다. 그러면 옳은 것을 고르래요. 1번, A는 대부분 공유결합을 하여서 안정한 전자배치를 한다.

맞는 표현이죠. 탄소 비금속이고 탄소는 보통 음이온 잘 안 둡니다. 본 적 없죠. 여러분. 탄소가 음이온 돼요. 14족이니까 원자가 전자수 4개. 그럼 얘는 옥텟 되려면 비금속성이 어쨌든 큰

비금속 원소니까 전자 4개 얻으면 옥텟이겠다. 본 적 없죠. 잘 안되요. 공유결합을 잘합니다. 알겠죠. 얘는 이것보다는 이런 것 안 좋아해. 얘는 이렇게 결합하는 거 훨씬 좋아합니다.

이런 식으로. 네 번 결합하는 걸 좋아해요. 그래서 서로 사이좋게 옥텟이다. 이런 걸 좋아합니다. 이것은 맞는 표현이고요. 공유결합. 그럼 답은 1번이네요. 바로.

맞았지만 그다음 여기도 볼게요. 두 번째 B가 안정한 이온 되면 전자껍질 수가 감소할까요. B, 아니겠죠. B는 비금속이니까 전자를 두 개만 얻으면 돼요. 

비금속의 특징은 같은 주기의 18족 비활성 기체와 전자 배치가 같아지더라. 껍질 수는 변화가 없다라고 했습니다. 틀렸고요. 금속이 감속하는 거죠. 3번 C는 원자가 전자 수가 6개이다.

C는 아니죠. 여러분. 2족 원소에요. 원자가 전자 수는 2개다. 4번은 전기 음성도가 가장 큰 것은 C이다. 전기 음성도는 무조건 누가 제일 커. F죠. 플루오린 얘를 당할 자가 없습니다. 

얘가 1등이고요. 그 1등으로 값이 4.0이라고 얘기했어요. 가장 큽니다. 비금속성이 가장 큰 원소는 플루오린 얘가 기준 값. 이것은 또 틀렸고 마지막은 A부터 D까지는 모두 같은 주기의 원소가

될 수가 없죠. 주기는요. 주기율표가 기준, 원자이면서 바닥 상태 전자 배치가 기준. 그럼 얘는 2주기이고 애도 2주기죠. 얘는 이렇게 나와 있어도 마그네슘은 어쨌든 3주기

주기는 3주기죠. 3주기, 2주기에 속하는 금속 원소니까. 안 바뀌는 값. 얘는요. 2주기죠. 17족. 안 바뀝니다. 주기와 족은 아시겠죠. 이렇게 답이 1번이고요. 그다음 문제 들어가도록 하겠습니다.

이어진 문제 지금 이어지는 문제, 방금 전 문제의 그림과 똑같은 그림 나와 있습니다. 보시면 A부터 D까지 이루어진 안정한 화합물의 화학식과 결합의 종류를 바르게 짝지은 것은 나와 있습니다.

그럼 방금 썼으니까 빨리 한번 써볼게요. 얘는 탄소였고 얘는 산소였죠. 얘는 마그네슘이었고 얘는 플루오린이었습니다. 맞겠죠. 여러분 그러면 AB2는 당연히 공유결합 해줘야 되고요.

틀렸어. 일단 무조건 공유결합. 그다음에 2번 AD4 이것도 이온 결합 아니죠. CF4 되면서 공유결합. 얘는 CO2가 되면서 공유결합인거죠. 3번은 BD2니까요. 

OF2겠지. OF2. 공유결합 맞네요. 여러분 비금속 원자끼리 공유결합 맞고요. CB, MgO 금속부터 쓴다고 얘기했고. 산화마그네슘, 공유결합 아니고 이온 결합이고요.

CD2, CD2니까 MgF2 이면서 금속, 비금속 이온 간의 결합 이온결합이다. 답은 3번입니다. 알겠죠. 어렵지 않고 여기서 화학식 만들어진 이유는 당연히 일단 공유결합 물질은

루이스 구조식 그리는 것 배웠으니까 옥텍을 기준으로 여러분 만족하게끔 화학식을 여러분 구해주시면 되고요. 이온결합 물질은 각각의 전하 수에 따라서 전기적 중성이 되게끔 

결합하면 된다라고 했습니다. 그다음 문제입니다. 보시면 고체라고 나와 있어요. 금속이 아닐까 쉽고요. 느낌상, 기체, 뭔가 지금 금속 고체가 만나서 이온 결합물질이 만들어진 것 같아요.

확인해 보니까 고체에서 전류가 안 통하는데 수용액에서 통해요. 녹았을 때 통해. 그럼 당연히 뭘까요. 이온 결합 물질이다. 이온 결정이라는 거 확인할 수 있는 부분이었습니다.

그다음에 여러분 제가 하나 힌트 드렸죠. 이번 시간에 이거 되게 잘 나온다고. 박스 아니에요. 여러분 801℃, 얘 누구죠. NaCl 그냥 알고는 계세요. 

제일 많이 나와요. 사실은 딱 보면 NaCl이구나라고 파악하면 조금 유리하겠죠. 어쨌든 그렇습니다. ㄱ 보시면 MX는 쉽게 부스러진다. 쉽게 부스러지는 것도 이온결합 물질의 특징이었죠.

그 이유는 이온끼리 전기적 인력에 의해서 결합을 하고 있는데 얘가 NaCl같은 경우에는 플러스, 마이너스가 계속 규칙적으로 결합을 하고 있어. 이런 게 지금 이온 결정이잖아요.

이게 만약에 외부에서 힘을 가했을 때 한 층이 우연히 밀리는 거죠. 한 칸만 딱 이렇게. 결정이니까 한 칸씩. 그러면 그때는 전기적인 반발력으로 어때요. 

층 간의 반발력으로 부서질 수 있다. 그게 바로 이온결합 물질의 특징이라고 했습니다. ㄱ. 맞고요. ㄴ. MX에 열을 가해 녹인 용융 상태의 액체만 있는 거죠. 순수한 액체

전기 전도성이 없을 리가 없죠. 이온 결합 물질인데. 말도 안 되고. ㄷ. M+와 X- 전자 배치는 같을까요. 여러분. 중요한 게 있죠. 저희가 어떻게 알아요. 물질이 안 나와 있는데 이걸 알아야 돼나요.

그게 아니라 문제에서는 3주기라고 나와 있어요. MX가. M과 X가. 그럼 3주기니까 사실은 이거죠. 둘 다. 그러면 여러분 껍질 수를 비교하라고 했으니까요. 

Na+는 껍질 몇 개? 두 개죠. 금속은 껍질 수가 감소하니까 안정한 양이온 될 때. 비금속은 껍질 수 변화 없더라. 전자 수만 증가하더라. 그럼 이런 식으로 되면 절대로 껍질 수가 같을 수가 없다.

전자껍질 당연히 다르겠죠. 답이 그래서 1번이 되겠습니다. 그다음 문제로 들어가도록 하겠습니다. 그다음 문제는 우리가 앞에서 봤던 익숙한 그림이네요. 물의 전기 분해 그림

여기는 황산나트륨이 나왔는데 황산나트륨은 역시 여러분 이온결합 화학식으로 쓸 수 있어야 합니다. Na2SO4가 되는 거죠. 얘 역할은 그냥 전해질, 별 거 없어요. 전류 통하게 만들어주는 물질

물이 전류가 안 통하니까 그럼 여기에서 얘는 뭐? 딱 봐도 부피가 이만큼 차지 H2, O2가 되겠죠. 분자 수비가 2:1, 기체니까 부피비도 2:1일 것이다. 예상할 수 있고요.

중요한 건 얘네가 이렇게 발생한 것도 중요하지만 무슨 전극에서 발생하는지도 중요하다. 여기까지 그러면 ㄱ. 마이너스가 플러스 극에서 발생한 기체의 부피비는 

마이너스가 플러스 극이 몇 대 몇? 2:1이 되는 거죠. 1:2가 아니고 틀렸죠. 여러분, 이건 틀렸고요. 그다음 ㄴ. 마이너스 극에서 발생한 기체는 공유결합 물질이다. 맞는 표현이죠.

공유결합 물질, 둘 다 공유결합, 원래 분해하기 전에도 물, H2O 공유결합 인거지. 그다음에 어쨌든 다 공유결합 물질이고요. 그다음 ㄷ. 플러스 극에서 발생한 기체 분자는 

두 원자 사이의 두 개의 전자쌍을 공유하고 있다. 플러스 극, 플러스 극은 O2, 그럼 얘는 이중 결합을 하고 있는 거죠. 이것을 어떻게 그리나 물어본다면 지금 여러분 좀 그래요.

루이스 전자 공식을 다 배웠는데 우리가. 이렇게 결합하고 있다. 왜? 둘 다 16족 원소, 원자가 전자수가 6개 이중 결합을 해야지 옥텟이 되는 거겠죠. 알겠죠.

답은 ㄴ과 ㄷ 4번이 되겠습니다. 그다음 문제로 들어가겠습니다. 그다음 문제는 수소화합물 나와 있고요. 임의 있는 물질로 나와 있기는 하지만 우리는 누군지 맞출 수 있어야 할 것 같습니다.

문제에서 조건을 잘 보세요. 3주기 원소 이렇게 잘 나와 있는데 그럼 3주기 원소니까 공유 전자쌍의 수가 3개, 수소랑 결합했을 때 그러면 이렇게 되어 있겠죠. 

결합선으로 나타내보면 이런 식으로. 그리고 비공유 전자쌍의 수가 한 쌍, 이렇게. 그럼 질소 아니고요. 2주기 아니니까 3주기니까 얘는 뭘까요. 인, 15족. 

질소와 같은 15족 원자가 전자 수 다섯 개. 이렇게 만나줘야겠죠. 그다음 H2B는요. 뭘까요. 얘도 마찬가지 B겠고요. H 두 개 그다음에 비공유 전자쌍에서 두 쌍 이렇게 나오겠죠.

구조식이 그런데 얘는 산소가 될 수 없어. 3주기니까 황. 산소와 같은 족의 애들을 그다음 3주기의 애를 고르면 되는 거죠. 얘는요. 공유 한 쌍, 비공유 세 쌍입니다.

그럼 이렇게 되어 있어야겠죠. 뭔가 C 이런 식으로. 여기에 비공유가 세 쌍 있을 수밖에 없겠죠. 수소는 비공유쌍이 있을 수가 없는 거니까. 그럼 얘는 누굴까요. 17족이 되줘야 됩니다.

그러면 F가 아니라 3주기니까 Cl 그럼 얘는 이렇게 쓰면 되겠네요. 이런 식으로. 알겠죠. 물질 다 맞추시면 되고요. 어렵지 않고 그럼 ㄱ 보시면 다중 결합이 있는 분자는 한 개있다. 

다중 결합은 이중결합 또는 3중 결합인데 어디에도 없고요. 다 단일 결합이고 ㄴ A,B,C가 옥텟 규칙을 만족하는 분자는 두 개있다. 옥텟 규칙을 만족하지 않는 분자 없죠. 

여기에 붕소 이런 거 없잖아. 붕소, 벨륨, 만약에 이런 거 있다. 그럼 얘는 옥텟이 아니죠. 대표적인 물질 붕소, 화합물 있다고 했고요. 또는 베릴륨이 있다. 이것도 옥텟 아니겠죠. 이렇게 나와 있으면

근데 이런 물질 없으니까 다 옥텟이다라고 얘기할 수 있고 그다음 ㄷ 공유 전자쌍의 수는 중심 원자에 결합한 수소 원자의 수와 같다. 그렇죠. 다 단일 결합이니까

결합한 수소 원자 수와 공유 전자쌍 수는 모두 다 지금 같은 상황이다라고 볼 수가 있는 겁니다. 이 물질 여기 안 나와 있는 물질 아시겠죠. 여러분. 답이 3번이 되겠습니다.

문제가 화학 결합은 어렵지 않습니다. 그다음 문제로 들어가도록 하겠습니다. 그다음 문제는 오랜 만에 스핀식으로 전자배치가 나왔습니다. 우리 예전에 엄청 열심히 했었죠. 전자 배치

파올리베 타올리 등등등 하면서 바닥 상태 전자배치 배웠었는데 어쨌든 여러분 보세요. 여기서는 문제 의도가 뭘까요. 이렇게 전자배치가 나와 있는 걸 통해서 얘가 어떤 원소인지 알 수 있겠니.

첫 번째 물음 그래서 이렇게 다양한 조합으로 결합할 때는 어떠한 화합물이 만들어지겠니 이런 것들 물어보는 거죠. 되겠죠. 그럼 ㄱ보시면 H2에는 다중 결합 존재한다 했는데

일단은 바로 뭐해야 돼요. 얘가 누군지 먼저 써야 되죠. 그래야지 금속인지 비금속인지 알고 무슨 결합하는지 파악할 수가 있겠지. 그럼 얘는 어쨌든 그냥 바닥상태의 전자배치라고 했으니까요.

당연히 얘는 무조건 수소 전자 하나밖에 없다. 얘는요. 마지막에 2주기에 네 개가 있는 거니까 탄소 14족 6번. 얘는 마지막에 다섯 개 있으니까요. 질소, 15족 하지만 7번 이렇게.

그러면 A2는 H2인데 어떻게 다중 결합이 있어. 말도 안 되죠. 단일 결합. 틀렸고 ㄴ. 비공유 전자쌍의 수는 CA3가 BA4보다 많다. CA3니까 NH3, BA4, BA4니까 CH4

근데 비공유 전자쌍의 수는요. 일단 그려보면 알죠. 루이스 구조식 질소의 비공유 전자쌍이 있고요. 수소와 단일 결합 얘는 다 단일결합만 하고 있습니다. 그럼 여기에는요.

일단 중심원자 주위의 전자쌍 수는 네 쌍으로 지금 동일해요. 하지만 얘는 다 공유전자쌍만 있고요. 얘는 공유전자쌍 3쌍에다가 비공유가 한 쌍이 있습니다.

이게 지금 차이점이 있는 거니까 비공유 전자쌍의 수는 얘가 많은 거네요. 하나가 있다. 얘는 없다. ㄴ 맞고 CA3는 NH3에요. 방금 봤던 물질 그런데 뭐라고 했냐면

액체 상태에서 전기가 통하는지. 액체라고 한다면 여러분 무조건 용융액이야. 얘를 어쨌든 만들어준는 거죠. 액체로 상온에서 기체이지만 만들어줄 수 있겠죠. 온도로 조절해서

그러면 공유결합 물질이고 분자인데 전류가 통할까요. 용융액에서. 안 통하겠죠. 알겠죠. 이렇게. 만약에 이온 결합 물질이었다. 통과한다라고 얘기해 줘야 합니다.

답은 2번이 되겠습니다. 아시겠죠. 그다음 마지막 평가원 기출문제로 수능 맛보기 시작해보도록 하겠습니다. 갑자기 난이도가 확 올라갔습니다. 그렇죠. 딱 봐도 뭔가 복잡한 그림이 나와 있는데

이걸 준비한 이유는 요즘에 이러한 문제가 정말 잘 나와요. 아마 올해 수능에도 이러한 비슷한 문제 나오지 않을까. 예상을 감히 해보는데요. 정말 중요한 문제 유형 중에 하나입니다.

일단은 이렇게 나와 있는 상태에서 전자배치 모형이 나와 있는 상태에서 얘가 어떤 원소인지 파악해 줘야 합니다. 첫 번째 단계, 그럼 원소가 파악됐으니까 여기다 원소를 쓰시면 되고요.

임의의 원소에서. 그런 다음에 얘네들을 다양한 개수의 비로 조합을 시켜서 화합물을 만드는 거죠. 그 화합물의 여러 가지 특징들을 물어보게 되는 겁니다. 

문제 유형이에요. 여러분. 알겠죠. 그러면 일단 먼저 A,B,C가 누군지 파악해 줘야 되는데 중요한 건 얘는 지금 원자가 아니라 이온이라는 거고요. 얘도 원자가 아니라

다원자 이온이라는 거예요. 이런 게 바로 다원자 이온 되겠죠. 그럼 얘는 전자를 하나를 버려서 이렇게 헬륨과 같은 전자배치가 된 상태입니다. 전자가 두 개만 남아있어요. 

원래는 하나가 더 있었겠지. 원자 일 때는 이런 식으로. 그럼 얘는 누구? 3번 리튬이겠지. 그게 전자 하나 버린 상태다. 이렇게 되어 있는 거죠. 그럼 얘는 뭘까요.

이것을 잘 파악해야 되는데 사실 이것은 고 3들도 어려워해요. 어떻게 파악하는 게 좋냐면 제가 하나 팁을 드릴게요. 일단 얘가 분자라고 먼저 생각하는 거죠.

분자 그러면 공유전자쌍이라고 보는 거니까 공유전자쌍이니까 여기 중에 전자 하나는 얘꺼. 그렇죠. 여기 중에 전자 하나는 얘꺼일 것 아니에요. 이 원소꺼. 그럼 얘는 원자가 전자가 원래 원자일 때

몇 개였을까요. 분자라고 친다면 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱 개죠. 그럼 얘는 2주기니까 플루오린 맞죠. 그럼 얘는 당연히 수소가 되겠지. 분자라고 치면

그럼 AHF가 될 텐데 근데 얘는 분자가 아닌 거잖아. 그럼 뭘까요. 수소는요. 여기 전자가 더 들어올 수는 없잖아요. 그렇죠. 절대로 그럼 결국 얘가 원래 전자는

이 상태보다 하나 적은 원자 였을 것이고 원자인 상태에서 전자가 하나 얘한테 추가가 됐으니까 마이너스 1가가 됐다라고 해석할 수가 있는 겁니다. 이해하시겠죠.

그럼 얘는 원래는 플루오린이 아니고 전자가 하나 더 적은 산소였겠지. 이런 식으로. 이해가요. 그래서 우리가 수산화음이온이라고 부르는 그러한 다원자 이온이에요. 

어떻게 해석하는지 아시겠죠. 제가 팁을 드렸습니다. OH-네요. 결국, 그럼 결국 뭘까요. (OH)가 되는 거죠. 얘는 마이너스 1가죠. 사실, 이 다원자 이온 자체가

결국 이온 결합물질이다. 보시면 되고요. 그러면 첫 번째 물질 맞춰볼까요. A가 리튬, 그럼 LI가 이렇게 두 개가 있고 B는 산소니까 얘는 금속과 비금속으로 만난

이온결합물질이다. Li2O 이렇게 되는 이유는 얘가 플러스이고 얘가 마이너스 2가니까 2:1로 만나야 돼. 근데 얘는요. OH지. C가 그럼 얘는 뭐에요. H2O가 되는 거죠. 

우리가 알고 있는 분자, 알겠죠. 그럼 ㄱ. Y는 공유결합물질이다. 맞는 표현이고요. 분자. ㄴ 전기전도성은 Y가 X, 액체일 때 비교했을 때 보다 크다라고 나와 있는데요.

분자 얘네는 전류가 안 통하죠. 그래서 물의 전기 분해할 때 전해질이 필요했던 것이고 얘는 이온 결합 물질이니까 녹이면 전류 통하는 거죠. 이온이 움직일 수 있으니까

ㄴ은 말도 안 되고 ㄷ. Y에서 B는 옥텟 규칙을 만족한다. Y에서 B는 옥텟규칙을 만ㅇ족하죠. 산소니까 수소도 옥텟을 만족하는 거고요. 이런 식으로 알겠죠. 옥텟이에요.

답이 그래서 3번이 되겠습니다. 여러분 이렇게까지 해서 끝났는데 우리가 개념정리 한방에 개념정리 하기를 이번 시간에 마지막에 볼게요. 알겠죠.

그래서 문제 풀이 이렇게 마치도록 하겠고요. 개념 정리하시고 다음 시간이어서는 새로운 단원에서 만나 뵙도록 하겠습니다. 
