여러분 안녕하세요? 2019 수능특강 화학1 박주원입니다. 오늘 45강입니다. 오늘의 문을 여는 토닥토닥 쓰담쓰담 한마디는 벤자민 프랭클린이 남겼던 말인데요.

사람은 망설이지만 시간은 절대 망설이지 않는다. 잃어버린 시간은 되돌아 오지 않는다라는 말입니다. 시간만큼 정직하고 시간만큼 모두에게 공평한 것은 없다는 생각이 듭니다.

우리한테 주어진 하루는 24시간이죠. 우리한테 주어져 있는 이 시간을 얼마나 더 효율적으로 사용하는지는 개인마다 노력에 따라서 다를 것이라고 생각해요.

여러분은 아마 계획표에 굉장히 빼곡하게 채워놓은 계획들을 잘 지키시고 있을지 모르겠는데요. 그것들을 열심히 최선을 다해서

자기가 할 수 있는 한 최대한 자기에게 주어진 시간을 효율적으로 활용하시는 우리 친구들이 되셨으면 좋겠습니다. 남은 시간도 선생님이랑 그렇게 똑똑하게 공부해 보자고요.

오늘 45강 중화 반응 두 번째 시간이고요. 여러분이 꼭 알아야 되는 1등급 각! 이것만은 꼭!부터 살펴보도록 하겠습니다. 오늘은 중화 반응의 양적 관계를

유형별로 정리해 드리는 시간을 가지도록 할 거고요. 혼합 유형, 적정 유형. 마지막으로 이온 수 모형에 따라서 각각 나눠 드리도록 하겠습니다.

첫 번째로 이 내용부터 보죠. 적정한다라는 것인데요. 일정량의 산 혹은 염기의 용액이 있고 여기에 산 또는 염기를 부어주는 경우를 이야기하는 거예요.

그러니까 적정한다라는 표현으로 표현한 거고. 일정량의 NaOH 20mL가 삼각 플라스크에 있다고 가정하고 얘를 중화시키기 위해서 HCl을 조금씩 첨가하는 상황을 가정해 보겠습니다.

그리고 이때 NaOH 20mL 있잖아요. 이건 여러분 마음대로 해도 되지만, 저는 그냥 제 마음대로 20mL 안에 Na+ 20개와 OH- 20개가 들어 있었다고 가정할게요.

그러면 출발합니다. 왼쪽 그림에서 n이라고 표현돼 있는 게 각각의 이온의 종류에 따른 개수를 표현해 보자는 건데요.

그러면 HCl와 NaOH의 반응에서 존재할 수 있는 이온의 종류부터 떠올려 봐야 되겠죠. 우선 H+가 있을 거고 Cl- 있을 거고 Na+ 있고 OH-.

그러니까 4가지의 이온의 변화가 여기에 그려지게 될 거예요. 가장 쉬운 것부터 합시다. NaOH가 일정량이 있었으니까 여기에서 계속해서 일정한 양이 유지되는 것은

구경꾼 이온이겠죠. Na+. Na+의 그림은 이렇게 그려지게 될 거예요. 이게 Na+예요. 그리고 왼쪽에 개수는 몇이라고 쓸 수 있을까요? 처음에 20개로 시작했죠.

여기에 20을 쓰면 돼요. 그러고 나서 무엇을 할 것이냐? 그러고 나서 해야 될 것. 구경꾼을 또 합시다. HCl에서의 구경꾼은 Cl-.

Cl-의 그림을 그릴 건데요. 제가 그래프의 기울기를 명확하게 하기 위해서 이번에 HCl에 대한 정보도 정하도록 하겠습니다. HCl이라는 것도 쉽게 갈게요.

20mL 안에 H+랑 Cl- 각각 20개씩 들어 있던 애라고 하겠습니다. 그래야 그림이 좀 더 예쁘게 그려지거든요. 그러면 실험에 사용하고 있는 NaOH라는 염기와 HCl이라는 산은

같은 부피 안에 개수가 어떻죠? 이온의 개수가 같습니다. 그 말인즉 농도가 똑같은 상황을 이야기한다는 것이고.

그러면 20mL의 염기를 모두 중화하기 위해서 필요한 HCl의 부피 역시나 1:1일 것이다라고 생각할 수 있겠죠. 그러면 20mL의 HCl을 부었을 때 그때 중화점에 도달할 것입니다.

여기쯤에 20mL라고 표현해 볼게요. 여기 중화가 일어날 거예요. 중화점일 거예요. 여기에 점을 찍고, Cl-의 개수는 뭐에 비례해서 증가하느냐면

내가 넣어주는 HCl 용액의 부피에 비례해서 증가하게 됩니다. 반응에 참여하지 않을 거니까. Cl-의 개수는 여기에서 만나겠죠. 이렇게 와서 증가하는 그래프가 그려집니다.

이게 또 다른 구경꾼 이온이었던 Cl-에 대한 해석이었어요. 이제 알짜 이온 2개가 남았네요. 알짜 이온 첫 번째, OH-. 처음에는 몇 개로 시작했느냐면, 20개에서 시작합니다.

20개에서 시작하는데, 나랑 농도가 같은 HCl이 들어오고 있어요. 그러면 걔랑 만나서 내가 뭘 해야 되느냐면, 물을 만들어야 돼요.

1:1로 만나서 하나의 물을 만들어 냅니다. 열심히 물을 만드느라고 줄어요. 줄어들다가 드디어 끝났어요. 더 이상 존재하지 않습니다.

그러면 이때부터는 0에 이렇게 도달하게 되겠죠. 줄어들다가 0이 되는 여기가 누구냐면, 이게 바로 OH-라는 알짜 이온이 됩니다.

그러면 또 다른 알짜 이온은 누구? H+는 어떠한 경향을 띠느냐? 처음에는 열심히 넣었지만 OH-랑 물을 만들어야 돼요. 그래서 증가할 수 없어요.

그러다가 일정량 존재했던 OH- 20개가 끝나는 지점이 왔겠죠. 중화점이 왔겠죠. 그 이후로는 내 마음대로 증가할 수 있어요. 이렇게 증가하는 그래프.

이게 H+라는 알짜 이온에 대한 그림이 되는 겁니다. 둘, 둘로 나눠 볼까요? 얘네 둘은 알짜. 그리고 얘네 둘은 구경꾼. 이제 비교할 수 있으시겠죠?

총 이온의 개수를 적어보라고 합니다. 이건 지난 시간에 말씀을 드렸죠. 중화점을 확인하는 방법이 되게 여러 가지가 있었는데, 일단 온도가 최고가 되는 지점도 그랬고

물을 최대로 만드는 시작점도 그랬고, 전류의 세기가 최저가 되는 순간도 중화점이라고 표현했었습니다. 전류의 세기가 제일 낮아지는 이유 기억나시나요?

전체 이온의 개수가 감소해서가 아니었고요. 중화점까지 전체 이온의 개수는 일정했고 용액의 부피가 증가했기 때문에 전류의 세기가 최저점을 찍는다고 했습니다.

실제로 여기에 그림으로 표현해 보면 처음에 NaOH만 있었을 때 존재하는 이온이 20. Na+ 20, OH-도 20. 총 40에서 출발하겠죠.

그러면 그래프가 너무 위로 가니까 이쪽에 40이라고 표현할게요. 여기에서 출발했어요. 그리고 하나만 더 추가합시다. 여기 HCl 10mL를 집어넣었을 때를 가정해 볼까요?

10mL를 넣게 되면 저기에서 도대체 일이 벌어질까? 20mL 안에 20개, 20개 들었거든요. 그러면 10mL 안에는 비례해서 H+ 10개, Cl- 10개가 들어 있겠죠.

그러면 10mL의 HCl을 넣게 되면 OH- 20개 중에 몇 개만 물을 만들어요? 10개만 물을 만들고 10개는 남겠죠. 여기 y축에 찍히는 숫자가 10이 될 거예요.

그리고 들어간 Cl-도 10개일 거예요. 왜냐하면 10mL를 넣는데 Cl-는 그 안에 10개가 들었으니까. 이때의 개수는 10+10=20만 얘기하면 안 되죠. 또 뭐도 있어요?

Na+ 20은 계속해서 있는 거니까 이때 총 이온의 개수 역시나 몇 개? 40개. 처음에도 40에서 출발했는데 10mL를 넣었을 때도 40이에요. 언제까지 40이냐?

이렇게 중화점에 도달할 때까지 40이에요. 중화점에서는 뭐만 있다? 구경꾼만 있다. 20, 20은 40이죠. 그러고 나서 중화점 이후에 증가하는 그래프가 나타나게 되는 겁니다.

어디가 중화점입니까? 항상 그래프의 기울기가 꺾이는 이 부분. 이게 중화점. 다르게 표현하면 여기에서 이 반응이 완결되었다. 완결점이라고 표현할 수 있어요.

이렇게 중화점을 찾아내시는 거예요. 되셨죠? 이게 일정량의 NaOH를 적정할 때 적정 유형에 대한 이야기를 해 드린 겁니다. 두 번째로는 이제 실제 그래프를 보면서

이것저것 분석해 볼 겁니다. HCl 10mL가 일정량이 있었고요. 여기에 NaOH를 넣고 있는 중. 역시나 일정량에 적정하는 거니까 적정하는 유형에 속하는 문제가 되겠죠.

처음에 존재했던 전체 이온의 개수의 상댓값이 2N으로 찍혀 있습니다. 저 2N은 누구 것이냐면, 여기 HCl 10mL 것. 여기에 존재하는 이온이 총 2N개.

상대값이긴 하지만 2N개가 있었다고 하는 거예요. 그러면 이렇게 가자. HCl 10mL. 이 안에 H+와 Cl-가 있죠. 이거 2개 합쳐서 2N개잖아요.

그러면 여기 N개, N개가 있었다라고 합시다. 그러다가 NaOH를 열심히 부었는데 계속해서 총 이온의 개수가 변하지 않아요. 변하지 않는다는 건 아직 중화점에 다 안 왔다는 거야.

여기에 드디어 중화점이 눈에 보이시죠? 그 이후에 계속해서 똑같다가 이온의 개수가 증가하게 됩니다. 바로 여기가 뭐다? 중화점이 반응의 완결점이 일단 된다는 걸 알 수 있고요.

지난번에 선생님이 정리해 드릴 때 이걸 해 드린 적이 있었어요. 중화점에 도달할 때까지 사용된 산과 염기의 뭘 알면? 부피 비를 알면 뭘 알 수 있다고 했다?

실험에 사용한 산, 염기의 농도의 비율을 알 수 있다고 했습니다. 중화점까지 들어간 부피의 비율이랑 걔네의 진하기, 농도는 서로 반비례하는 관계에 있다고 얘기했었죠.

지금 현재 완결점, 중화점까지 몇 mL의 NaOH가 들어갔느냐? 무려 20mL나 들어갔습니다. 무엇을 중화시키기 위해서? HCl을 10mL 중화시키기 위해서 이게 2배나 더 들어갔대요.

그러면 그 안에 반응한 H+와 OH-의 개수는 같겠죠. HCl이랑 NaOH가 1:2의 부피 비를 가져요. 그 말은 진하기는 어떻다는 거죠? 농도의 비는 2:1이었다는 거죠.

그러니까 얘가 더 진하니까, 이게 더 진하니까 더 옅은 NaOH를 2배만큼이나 넣어줘야만 이게 중화점에 도달할 수 있게 되었다는 얘기입니다. 됐어요?

지금 우리 농도의 비까지도 구해냈어요. 지금 여기에서 뭘 할 거냐면, 얘네들의 이온수 분석을 해 볼 예정입니다. 일단 NaOH 20mL를 이렇게 적어보고요.

이만큼이 들어가야 중화가 다 됐으니까, 이 안에 들어 있는 Na+와 OH-는 몇 개니? 내가 지금 중화해야 되는 H+가 N개였죠. OH- N개면 중화 끝.

여기 이렇게 표현이 되는 거예요. 농도 비가 2:1이라는 걸 한 번만 다시 확인시켜 드릴게요. 농도라는 것은 같은 부피로 환산했을 때 그 안에 몇 개가 들어 있는지.

많이 들어 있으면 농도가 진한 것이고 조금 들어 있으면 농도가 작은 것이라고 했었습니다. 10mL에 2N이고요. 20mL에 2N이거든요. 같은 부피로 맞춰볼까요?

이거 20으로 불려볼게요. 그러면 20에 4N, 20에 2N이야. 그러면 누가 진해? 얘가 2배 더 진한 것이죠. 같은 부피 안에 개수가 2배만큼 더 들어 있으니까.

이제 알았죠. 2:1이라는 건 알았고, 그러면 중화점에서의 액성은 중성일 거고. 여기 중성이에요. 중화점부터 출발하도록 하겠습니다.

H+나 OH-와 같은 알짜 이온은 여기에서 존재하지 않고요. 구경꾼 이온인 Na+와 음이온으로는 Cl-만 존재하게 되죠. 그리고 얘네의 개수를 적어보면 Na+ 몇 개? N개.

그리고 Cl-는 원래 처음부터 있었던 N개. N, N 해서 지금 이퀄 관계. 즉 전기적 중성 상태를 유지하고 있는 겁니다. 그리고 여기 a라고 쓰여 있는 지점이 뭐냐하면

중화점까지 들어간 NaOH가 20인데 딱 그것의 절반만큼 들어갔을 때를 가정한 거예요. 그러면 아직 중화에 다 도달을 못했어. 그러면 이때의 수용액의 액성은 뭐라고 할 수 있느냐면

산성이라고 할 수 있죠. 아직 H+ N개 중에서 N개가 다 반응을 못했어. N개가 다 안 없어졌어요. 왜냐하면 들어간 NaOH가 10mL가 들어갔기 때문에

10mL 안에는 OH가 0.5N개밖에 없을 거거든요. 그래서 H+가 과량으로 남게 됩니다. 이때 수용액의 액성은 산성이고.

이때 이온수 분석을 하면 양이온의 종류는 Na와 아직 남아 있는 H+가 될 것이고 음이온의 종류는 Cl- 한 종류가 있겠죠. Na+가 몇 개 들어갔냐면, 10mL 들어 갔기 때문에

20에 N이니까 여기는 0.5N개. 그리고 H+가 처음에 N으로 시작했는데 OH- 0.5개가 들어오니까 얘도 0.5N개. Cl-는 더 볼 것도 없죠.

처음이나 나중이나 끝이나 중간이나 계속 N개. 역시나 이 합이 음이온의 합과 같은 전기적 중성을 확인할 수 있습니다. 마지막으로 이 지점을 봐야 돼요. b.

b 지점은 지금 중화 후예요. 중화 후니까 이때의 액성은 염기성일 것이야. 염기성에서 존재하는 양이온은 이거밖에 없어요. H+가 있을 수 없거든요.

그리고 음이온은 Cl-와 과량으로 남은 OH-가 존재할 수 있습니다. 이때 실험에 사용한 NaOH가 몇 mL냐면, 30mL예요. 20mL에 N개죠. 그러면 30mL에는 몇 N개야?

1.5N개의 Na+가 들어가게 되는 거예요. 1.5N이야. Cl-는 N개죠. OH-가 남겠네. 왜냐하면 중화 반응에 참여할 H+가 N개밖에 없거든요.

그런데 OH-가 지금 몇 개 들어갔느냐면, 1.5N개 들어갔네요. 그러면 0.5N개는 반응을 안 하고 이렇게 남게 될 거예요. 1.5=1.5. 그러니까 전기적 중성이 유지되면서

전체 이온의 개수는 아까보다 증가하는 경향을 띠게 되는 겁니다. 적정 유형에서의 이온수 분석을 했고요. 그리고 수용액의 액성도 살펴봤고요. 중화점을 해석도 해 봤습니다.

이게 적정 유형 첫 번째 문제의 해결이었어요. 두 번째로 표로 주어졌을 때는 어떻게 해결해야 되는지 살펴보도록 하겠습니다. HCl와 NaOH의 단위 부피당 이온 수.

두 글자로 줄여서 농도 비를 구해라라는 문제인데요. 이것도 가정이 필요해서 위에 적고 문제를 풀게요. NaOH가 일정량 있어요. NaOH가 몇 mL가 있느냐면, 이거 20mL.

NaOH 20mL 안에 들어 있는 Na+와 OH-의 개수. 여기에 있는 표로 확인해 볼 겁니다. 일정량의 NaOH 20mL 안에 얘를 적정하기 위해서 HCl을 조금씩 첨가하는 상황입니다.

처음에 HCl의 부피가 0일 때 그러면 여기는 오로지 NaOH만 있겠죠. 그때 구경꾼 이온의 개수가 N개래요. 그러면 NaOH밖에 없는데 구경꾼이 N개라는 건, 얘의 정체가 뭐야?

이게 Na+의 계수라는 얘기죠. Na+, OH-. N개씩 있었다. 총 이온의 개수는 몇 개니? Na+ N개와 그리고 OH- N개. 그래서 총 이온이 처음에는 2N이었어요.

이렇게 적을 수 있고, 그다음 두 번째 칸. HCl을 넣었거든요. 그러면 중화 반응이 조금씩 일어날 거예요. 그때도 총 이온의 개수가 변함이 없습니다.

이게 중화가 다 된 건지 아니면 중화가 되고 있는 중인지를 아직 모르겠어요. 마지막 칸으로 가는 겁니다.

HCl을 20mL만큼 넣었을 때 그때 구경꾼 이온의 개수가 2N개가 됐대요. 그러면 구경꾼, 이 구경꾼. 무슨 구경꾼이냐면 애초에 존재했던 Na+의 개수는 변해요, 안 변해요?

안 변하죠. 처음에 N개가 있었으면 나중에도 N개가 계속 있는 거예요. 이 칸에 우리가 적고 갈 수 있는 게, 두 번째에도 Na는 N개. 그리고 세 번째에도 Na+는 무조건 N개야.

그러면 마지막 칸에 이 구경꾼 이온의 개수가 2N이라는 얘기는 이 중에 N개는 이미 얘가 차지했죠. 그러면 나머지 N개는 누구라는 거죠?

HCl에 있는 Cl-라는 구경꾼 이온이 나머지를 차지한다는 겁니다. 여기가 Cl- N개, 이렇게 들어가는 거죠. 여기에 H+랑 OH-를 쓸까 말까 고민을 했는데

고민할 필요가 없을 것 같아요. 전기적 중성이 이미 완성이 되었기 때문인 거죠. Na의 1+짜리 N개가 있고요. Cl의 1-짜리 N개가 있습니다.

얘네의 개수는 지금 똑같이 N개씩 들어 있는 거고, 이때의 총 이온의 개수라고 하면 이것만 합치면 되니까 2N이라고 쓰면 돼요.

반응을 했어요. 그런데 알짜 이온이 하나도 낟지 않고 구경꾼만 존재하는 이 순간. 우리는 이걸 뭐라고 불렀느냐면, 중화점이라고 불렀습니다.

그렇다면 여기에서 알 수 있는 것. NaOH 20mL를 중화시킬 때. 지금 HCl도 몇 mL가 들어갔느냐면, 20mL가 들어갔대요. 왜 똑같은 부피가 들어갔을까?

농도가 같았으니까. 지금 이렇게 가정한 HCl과 NaOH의 농도는 서로 어땠다? 1:1로 같았다. 이런 결론을 내릴 수 있습니다.

그러면 두 번째 빈칸도 채우고 가야겠죠. 10mL를 집어넣었네요. 아직 중화가 다 안 됐습니다. 정확하게 얘기하면 절반만큼 중화가 됐겠죠.

시작점을 이제 알 수 있네요. NaOH 20mL 안에 이거 N개, 이거 N개가 들어 있었고 HCl도 N개, N개라고 가정하면 되니까.

10mL를 집어넣게 되면, 일단 Na+는 N개인데 구경꾼 이온인 Cl-가 몇 개냐면, 들어가는 구경꾼 이온은 넣어주는 부피에 비례해서 개수가 증가하는 거죠.

20에 N개라면 그 절반인 10N은 0.5N개라고 쓸 수 있어요. 전기적 중성이 지금 맞지 않아요. 그래서 Na+ N개니까 +N이라고 쓸 수 있고

Cl-는 0.5니까 음이온이 좀 부족합니다. 그래서 아직 반응을 다 하지 못하고 남아 있는 OH-가 0.5N이 이렇게 남아 있다는 것을 확인할 수 있어요.

아직까지 두 번째 용액의 액성은 뭐겠다? 염기성이겠다. 구경꾼 이온의 개수를 쓰라고 하니 0.5와 N을 더해서 여기는 1.5N을 쓰면 됩니다.

중화점까지 총 이온의 개수가 2N, 2N, 2N입니다. 그래프로 표현해 보자면 y축은 이렇게. 총 이온의 개수라고 치면 중화점까지 일정해요. 여기 몇이에요?

20mL 들어갔네요. 그다음은 제가 표현을 안 했지만 아마 이 다음부터는 이온의 개수가 이렇게 증가하게 될 겁니다. 지금 두 번째, 적정 유형인데

아까처럼 그래프로 나와 있는 것이 아니라 표로 주어져 있을 때는 어떻게 해야 되느냐? 모든 것의 답은 어디에 있느냐면, 사실 구경꾼 이온에 있어요.

원래 존재했던 구경꾼을 잘 활용하면 문제 풀이의 하나의 팁을 얻을 수 있다, 열쇠를 얻을 수 있다고 생각하시면 되겠습니다. 적정 유형 끝났습니다.

두 번째로 정리할 것은 바로 혼합 유형입니다. 혼합 유형 중에 첫 번째. 생성된 물 분자수가 주어지는 경우에. 어떻게 해야 되는지 알려드릴게요.

물 분자의 개수는 누가 결정한다고 했습니까? 모자란 애가 결정하나요, 아니면 남는 애가 물분자의 개수를 결정하나요?

당연히 모자란 애가 결정한다고 했죠. 기억이 안 나면 여기에 잠깐 써드릴게요. OH-와 H+가 만나요. 그래서 물이 됩니다. 얘네가 몇 대 몇으로 만나느냐면

1:1로 만나서 하나의 물을 만들거든요. H+가 100개 있어요. OH-가 1개밖에 없어요. 그러면 물이 하나 만들어지죠. 결국 얘는 많아봤자 소용이 없는 거야.

그래서 물 분자의 개수를 결정짓는 것은 모자란 애다. 한계 반응물이 결정한다는 걸 일단 생각하시고요. 이 표를 해석해 보도록 하죠. HCl과 NaOH, KOH.

(가)번과 (나)번 같은 경우에는 한 종류씩 집어넣기 때문에 크게 어렵지 않지만, (다)번 같은 경우에 산은 한 종류인데 염기가 NaOH와 KOH, 이렇게 두 종류가 들어갔어요.

그러면 약간 복잡해지겠죠. 마지막 칸에 우리한테 주어진 걸 잘 봅시다. 단위 부피당 만들어진 물 분자의 개수를 줬습니다. 그냥 물 분자 수가 아니에요.

생성된 물 분자 수. 생성된 물 분자 수라고 하면 실제로 진짜 여기에서 H와 OH 몇 개가 만나서. 2개가 만나가지고 두 개의 물을 만들었구나. 혹은 여기도 마찬가지.

6개, 6개가 만나서 6개가 만들어졌구나. 이렇게 해석할 수 있는데, 지금 그럴 수 없는 거예요. 왜냐하면 앞에 어떤 말이 붙어 있어? 단위 부피로 환산했을 때라는 말이 붙어있어요.

분명히 (가)번 용액과 (나)번 용액과 (다)번 용액의 총 부피에는 뭔가 차이가 있을 겁니다. 물론 같을 수도 있지만. (가)번의 혼합 용액을 다 합쳤을 때 이게 몇이 되느냐면 15mL거든요.

지금 10+5를 했어요. 그다음 두 번째, 5+5=10mL. 그리고 마지막 (다)번, 15+10+5니까 30. 실제 부피가 다르죠. 실제 부피가 다른데 그 다른 것을 토대로 만든 것이 아니라

다른 애들을 다 같은 부피로 환산해버린 거예요. 그때 만들어진 물 분자의 개수를 나타내줬다는 거죠. 치사하게. 그러면 이걸 가지고 문제를 풀 거냐?

그러지 않는 게 좋아요. 다시 어떻게 돌리면 되느냐면, 원래 부피에 몇 개가 들어 있는지로 고치면 편해요. 원래 부피에 몇 개가 들어 있는 알려면 어떻게 할 거야?

곱하면 되지. 여기에 하나 써드릴게요. 실제 만들어진 물 분자의 개수. 실제 생성된 H2O의 개수는 단위 부피당 생성된 H2O에다가 혼합 용액의 부피를 곱해서 구합니다.

지금 15, 10, 30으로 나와 있으니까 15를 곱하고 10을 곱하고 30을 곱해도 되고요. 이건 여러분의 자유예요. 아니면 나는 너무 숫자가 크다라고 싶으신 분들은

2:3:5로 나누면 3:2:6. 이렇게 하셔도 돼요. 그런데 지금 저는 그냥 곱하도록 하겠습니다. 15를 곱하면 30. 그렇게 큰 숫자는 아니니까. 그다음에 여기에 곱하면 60.

마지막에 곱하면 150. 제가 초록색으로 쓴 건 뭐냐하면, 단위 부피당 만들어진 물 분자의 개수가 아니라 실제 개수를 이렇게 나타낸 거예요. 어떻게?

혼합 용액의 부피를 곱해서 실제로 (가)번 반응에서 물이 얼마만큼 만들어졌고 (나)번 반응에서 얼마만큼 만들어졌고 마지막으로 (다)번에서 얼마만큼 만들어졌는지 적었다는 거예요.

됐고, 맨 처음에 뭐라고 얘기했느냐면 생성된 물 분자 수를 결정하는 것은 모자란 애래요. 한계 반응물. 그러면 이제 결정해야 될 것 같습니다.

(가)번에서 HCl이 과연 모자란 애였을지. 혹은 NaOH가 모자란 애였을지는 해 봐야 돼요. 물론 운이 좋아서 한 번에 찍어서 맞히면 좋지만, 그게 아니고서는 둘 다 해 봐야 합니다.

30N개의 물을 만들었다는 건 H+나 OH-가 일단 30N개 있고 다른 애는 30N개보다는 많았다는 얘기가 되겠죠. 가정할게요. H+가 이때 10mL에 30N개 들어 있었다.

30개 들어 있었다고 가정하고요. 그러면 5mL 안에는 그 절반만큼인 15N개가 들어 있겠죠. 이렇게 쓰자마자 뭔가 이상함을 느껴야 돼요.

(나)번 반응에서 물은 무려 60개나 만들어져야 하거든요. 그런데 만약 H+가 15개밖에 없대. 그러면 NaOH와 KOH가 아무리 많은들 무슨 소용?

얘가 15개밖에 없으면 물은 15개밖에 안 만들어질 거라는 얘기예요. 그러면 나의 가정이 어땠다? 틀렸다. 지금 HCl 10mL 안에 30개가 들어 있는 게 아니라

NaOH 5mL 안에 뭐가 들었다? 30개의 Na+, 30개의 OH-가 들었다. 이렇게 쓸 수 있는 거예요. 그리고 밑으로 내려갑니다. 2배 불려야 되죠. 60, 60입니다.

그러면 위에서 30N개 만들어진 걸 알았죠. 그리고 두 번째에서 60N개의 물이 만들어지는데, 아직 뭘 모르겠네요. 마지막 걸로 갑니다. 150N개의 물이 만들어졌다는 건 이것도 2가지야.

H+가 여기에 150개가 들어 있었고 OH-가 150보다 컸거나 아니면 반대로 OH-가 합쳐서 150개 들어 있었고 H+가 150보다 컸거나. 그 둘 중에 하나입니다.

만약 첫 번째 경우로 가정했다면 HCl 15mL 안에 150개의 H가 들어 있다고 가정한다면 5mL 안에는 50개, 10mL 안에는 100개가 들어 있다고 쓸 수 있겠죠.

그런데 이것도 틀렸어. (나)번 반응에서는 물을 몇 개 만든다고? 적어도 60개는 만들어 내야 돼. 그런데 이렇게 되면 H+가 50개가 되니까 물을 또 50개밖에 못 만들겠죠.

이것도 아니다. 그러면 결국 누가 150개야? OH-가 150개라는 결론이 나와요. 그러면 여기가 90, 90. 그러면 OH 150 맞죠. 그리고 얘가 5mL에 90이면 여기도 90 들어가야 돼요.

너무 많다. 물 60개 만들어야 되죠. 그러면 여기가 60, 60. 2배 불려서 120, 120. 여기는 3배 불려서 180, 180이 되는 거예요. 다 구했습니다.

우리의 최종 목표는 뭐냐하면, 지금 이 실험에 사용하고 있는 HCl이랑 NaOH랑 KOH의 농도의 비율을 구하는 거예요. 단위 부피당 이온 수의 개수 비라고 생각하면 되겠죠.

그런데 여기는 다행히도 같은 부피인 게 눈에 너무 잘 보입니다. 5mL로 비교할까요? 5mL에 60개. 하나만 할게. 5mL에 60개, 5mL에 30개, 5mL에 90개예요.

30으로 나누면 몇 대 몇 대 몇? 2:1:3의 농도 비를 갖습니다라고 하실 수 있는 겁니다. 여기에서 두 가지를 다시 정리해 드립니다.

일단 생성된 물 분자 수는 누가 결정한다? 모자란 애가 결정한다. 이거 하나 정리했고요. 그리고 단위 부피당 물 분자의 개수가 나오면 이대로 풀지 말고 원래 개수로 돌려라.

원래 개수로 돌리기 위해서는 뭘 곱해라? 혼합 용액의 부피를 곱해라. 부피를 곱할 때는 그냥 다 곱해도 되지만, 숫자가 너무 커서 실수할 것 같아요라는 분은

약분해서 곱하셔도 상관없습니다. 이게 첫 번째 혼합 유형에서 생성된 물 분자 수. 특히나 단위 부피당 물 분자 수가 주어졌을 경우를 풀어봤고요. 두 번째가 이거예요.

단위 부피당 이온의 개수가 주어지는 경우. 아까는 물 분자 수, 이번에는 이온의 개수입니다. 지난번 강의에서 기억이 나실지 모르겠지만

생성된 물 분자 수는 모자란 애가 결정한다고 했고, 그리고 반응하고 나서 혼합 용액에서의 전체 이온의 개수는 누가 결정한다고 했느냐?

얘는 남는 애가 결정한다고 했어요. 과량으로 존재하는 산 또는 염기. 여기에 들어 있는 구경꾼 이온의 2배만큼이 바로 전체 이온의 개수를 결정한다고 했습니다.

앞선 생성된 물 분자 수와 관점이 완전 다른 거죠. 남는 애를 결정해야 합니다. 단위 부피당 이온의 개수. 하지만 얘도 1가지는 똑같아요.

단위 부피당 이온의 개수가 나왔다면 이거 말고 실제 이온의 개수로 환산을 해서 문제를 풀어야 돼. 실제 개수는 어떻게 구하느냐?

실제 총 이온의 개수는 여기 나와 있는 것처럼 단위 부피당 이온의 개수에다가 아까처럼 혼합 용액의 전체 부피를 곱하면 돼요. 부피를 곱하면 실제 이온의 개수가 구해지는 겁니다.

(가)번 혼합 용액의 전체 부피가 몇이냐면 10+10=20. 그리고 (나)번도 10+10이니까 얘도 20이네. 그다음 (다)번은 10, 10, 10이어서 30이에요.

실제 부피를 곱해서 정말로 이온의 개수가 몇 개인지 구해 보도록 하겠습니다. 마찬가지로 2:2:3을 곱하셔도 되지만 저는 그냥 다 곱하도록 할게요.

3에 20 곱해서 60. 100. 그리고 120. 이렇게 표현할 수 있어. 아까는 물을 만약 30개를 만들었다라고 하면 H+와 OH- 중에 더 모자란 애가 무조건 30일 거고

나머지는 30보다 컸을 거라고 예상했는데, 지금은 과량인 것이 전체 이온의 개수를 결정짓는다고 했기 때문에 이 60 중에 무조건 절반은 뭐고? 양이온이고.

절반은 양이온, 절반은 음이온일 거예요. 그렇죠? 그리고 절반이 양이온, 절반이 음이온이라고 했는데 그게 산에서 온 구경꾼이었을지 혹은 염기에서 온 구경꾼이었을지는

결정해 봐야 한다는 거예요. 30, 30으로 가정할게요. HCl 안에 30, 30 들었다고 하자. 그러면 만약 쟤가 이 전체 이온의 개수를 결정짓는 과량이었다면

분명히 KOH 안에는 30, 30보다 더 적은 양이 여기에 들어 있었을 거예요. 그러니까 저 많은 애가 전체 양을 결정한 거겠죠. 그다음에 밑으로 내려가요.

30, 30으로 계속 써보자. 맞는지. 30, 30 이렇게 적어볼게요. 100개거든요. 30개로는 너무 부족하죠. 남는 애가 이 개수를 결정짓는다고 했습니다.

100개 중에서 절반은 50. 50, 50. 50이 양이온, 50이 음이온이야. 그러면 누가 결정했을까? 얘는 30, 30이니까 이미 안 돼. 글렀죠. 얘는 돼요. 이거 50, 50 있으면 100 만들 수 있죠.

개수로만 따지면. 그러면 여기도 50, 50입니다. 마지막 하나 남았네요. 120N개래요. 그러면 이 중 절반인 60N개는 양이온, 60N개는 음이온일 거예요.

현재 50이고 30이야. 이건 턱없이 부족해, 산은. 이걸 만들어 낼 수 있는 건 염기밖에는 없어요. 그러면 여기에 몇이 들어가면 될까?

10, 10이 들어가서 60, 60을 만들어내면 되는 것이죠. 지금 우리 다 맞았어요. 여기 30으로 처음에 가정했는데 운 좋게도 딱딱 들어맞았습니다.

여기도 마찬가지죠. 뭘 구해야 되느냐? 실험에 사용된 HCl과 NaOH, 그다음 KOH의 농도의 비를 구하는 거예요. 여기 10mL에 맞춰져 있는 걸로 하겠습니다.

10에 30, 10에 50, 10에 10. 그러면 3:5:1이라고 쓸 수 있겠죠. 아까와 완전 달라진 걸 아시겠어요? 지금은 과량인 애가 결정했습니다. 아까는 모자란 애가 결정했더라.

그러면 이 2개를 한꺼번에 짬뽕한 걸 봐야 되겠죠. 바로 이 문제입니다. (가)번 용액, (나)번 용액이 지금 HCl, NaOH, KOH를 다 섞었거든요.

오른쪽 칸 하나에는 전체 이온의 개수가 적혀 있고요. 마지막에는 생성된 물 분자 수가 적혀 있어요. 두 가지 경우가 다 적용되어야 하는구나.

전체 이온 수는 과량인 애가 결정짓는다고 했고 생성될 물 분자 수는 모자란 애가 결정짓는다고 했어. 이 2개를 한꺼번에 대입해야만 이 문제를 풀 수 있어요. 해 볼게요.

전체 이온의 개수 중에 절반은 양이온이고 절반은 음이온일 겁니다. 그러면 9N, 9N이라고 생각할 수 있는데. 만약 걔가 HCl이었다면 이 안에 H+, Cl- 9N으로 시작되겠죠.

20 사용했을 때 9N, 9N이면 40이면 18N, 18N이다. 그러면 얘들아, 이미 18, 18이면 36N이죠. 전체 이온의 개수가 36인데 (나)번 반응에서의 전체 이온의 개수는 32밖에 안 된대요.

과량인 애임에도 불구하고 32밖에 안 된다는 얘기는 저 가정이 틀렸다는 거죠. 9N, 9N은 여기에 해당되는 것이 아닙니다. 그러면 이 2개를 합쳤을 때 9N, 9N이었는데

2개로 나눠져 있으니까 너무 불편해요. 그러면 뭐로 가면 돼? 이걸로 가면 돼요. 얘가 9N이 아니라면서. 그러면 얘는 모자란 애였다는 얘기잖아.

그러면 여기에 H+가 20mL에 8N, Cl-도 8N개 들어 있었어요라고 가정할 수 있는 것이고, OH-는 그것보다 많았다는 거죠. 그러니까 물이 이것밖에 안 만들어진 것.

40mL라면 두 배로 불립니다. 16N, 16N. 아마도 얘가 과량이었나 봅니다. 왜냐하면 전체 이온의 개수를 32N으로 결정을 지었기 때문에.

여기부터 가정해야 돼. 10mL의 NaOH에 들어 있는 이온의 개수. 그게 Na+가 됐건 OH-가 됐건 x개라고 해 보도록 하겠습니다. 10mL 기준.

그리고 10mL의 KOH에 들어 있는 이온의 개수를 y라고 할게요. 이거 y. 10mL 기준. 그러면 이제 (가)번에서 우리가 쓸 수 있는 식이 하나 나와요.

x+, 이게 10mL에 y니까 30mL면 3y겠죠. 현재 (가)번에서는 모자란 애가 HCl이었고 과량인 애가 염기였어요. 이 염기의 절반이 9N, 9N. 절반은 양이온, 절반은 음이온.

우리 구경꾼 이온으로 갑시다. 그러면 구경꾼 이온. 이 Na+와 K+를 적은 거예요. 얘가 몇 N개? 9N개라는 식을 하나 얻을 수 있어요. 그러면 두 번째 칸에서도 가능해요.

10mL에 들어 있는 NaOH x라면 여기가 20이니까 2x의 Na+. 그리고 얘는요? 40이니까 10mL의 y니까 여기 4y. 두 번째 (나)번에서는 16, 16이 지금 과량이거든요.

얘네 두 개를 합치면 OH- 몇 개가 나와야 되느냐면, 14개가 나와야 돼. 그래야만 물 분자를 14개 만들어 낼 거거든요. 여기가 14가 됩니다.

그러면 두 개의 식을 연립해서 풀 거예요. 이거 반으로 줄여볼까? x+2y=7N이 되죠. 그러면 y=2N이고 x=3N이에요. 채워 넣을게요. x가 3N이니까 여기 3N.

여기는 2배 불렸으니까 6N. 이렇게 쓸 수 있고, 그다음에 오른쪽에 y가 몇이죠? 2N이었죠. 2N인데 여기 3이니까 6. 그다음에 2N인데 여기 4니까 8.

이래놓고 확인해 보도록 하겠습니다. (가)번 용액에서 물이 8N개 만들어졌대요. H+ 8N개 있고 OH- 몇 N개? 9N개예요. 그렇다면 모자란 애가 만든 거 맞죠.

전체 이온의 개수를 누가 결정하니?라고 물어봤을 때 지금 18N, 이게 누구 때문에 나왔느냐면 과량이었던 애의 혼합 전 이온의 개수와 이퀄 관계가 성립할 겁니다.

한 번 봐요. H+랑 Cl-. H+는 얘네랑 다 반응해서 이제 안 남아. 0. Cl- 8N개. 그렇죠? 그리고 Na+와 K+는 구경꾼이기 때문에 변하지 않죠. 3N개, 6N개. 그대로 있고요.

OH-는 몇 개 남을까요? 8개의 H와 물을 만들었으니까 OH-가 과량으로 N개 남아요. 이거 다 더하면 18N 맞죠. 그러니까 (가)번에 대한 상황 종료.

그다음 (나)번에 대한 것도 확인할 거예요. H+는 16개나 있지만 누가 14개밖에 없느냐면, OH-가 14개밖에 없어요. 그래서 물 14개를 만들었습니다.

그러면 전체 이온의 개수 32N이라는 것은 과량인 애의 원래 구경꾼 이온의 2배가 그 개수가 똑같은 것일 텐데, 실제로 진짜 그런지 살펴보면

여기 16N개의 H+와 14N개의 OH-가 만나요. 그러면 H+가 2N개 남는다. 그렇죠? Cl-는 구경꾼이니까 16N개 그대로 있고, 그리고 여기 Na+가 6N개.

마지막으로 K+가 8N개. 그러면 이건 어떻게 돼요? 총 32N개. 이렇게 남게 되는 것이죠. 혼합 용액의 전체 이온의 개수는 32N이다. 과량인 애가 누구였다? HCl이었다.

2개의 개념을 한꺼번에 적용하는 문제가 되겠습니다. 이렇게 하시면 돼요. 한계 반응물은 물을 결정하고 과량이었던 애는 전체 이온 수의 개수를 결정한다.

종류가 문제가 아니라 전체 개수의 의미를 얘기하는 겁니다. 이렇게 봤고요. 유형 2개가 끝났거든요. 적정 유형 끝났고 혼합 유형 끝난 거예요.

세 번째로는 이온 수 모형입니다. 말 그대로 이온의 모형이 나와 있는 건데, 이건 어떻게 해석하면 되느냐면 역시나 이 문제의 핵심키도 누가 갖고 있느냐면 구경꾼 이온이 쥐고 있어요.

구경꾼 이온. 얘는 적정하고 있는 경우는 아니고, 굳이 구분하자면 혼합이죠. 이미 다 섞어놓은 거니까. 내가 섞어놓은 이 용액에서 구경꾼 이온의 개수는 뭐에 비례하느냐면

용액의 부피에 비례합니다. 다 같은 용액을 썼어요. HCl, 여기도 HCl 썼고 여기도 HCl 썼어요. 그런데 여기는 30mL 썼고 여기는 10mL 썼잖아요.

그러면 이 안에 존재하는 Cl-의 개수. 구경꾼만 본다면 Cl-의 개수는 (가)랑 (나)가 몇 대 몇? 3:1일 거라는 얘기예요. 이 얘기를 한 거예요.

그러면 두 번째, NaOH를 봤는데 아무것도 안 줬어. x와 y를 줬어요. 그다음에 이 그림으로 가는 거죠. 세모가 Na+고 동그라미가 Cl-거든요.

그런데 우리 방금 얘기했는데. Cl-의 개수는 부피에 비례한다고 했기 때문에 분명히 그림에 그려져 있기를 얘가 (나)번의 몇 배만큼 더 많이 그려져야 돼?

3배만큼 더 많이 그려져야 된다. 그런데 지금 몇 개 그려져 있느냐? 여기 2개 그려져 있고 여기 4개 그려져 있어요. 3:1이어야 되는데, 웬걸?

지금 1:2로 완전 뒤집어지고 이상하게 그려졌다는 거죠. 이게 지금 왜 그러냐면, 여기에 답이 있습니다. 단위 부피당 모형으로 바꿨기 때문이에요.

(가)번이랑 (나)번은 전체 부피가 다를 거예요. 원래 부피가 다른데 같은 부피로 환산해버리니까 원래는 얘가 3배만큼 더 많이 그려져야 하는데 얘의 전체 부피가 워낙 컸기 때문에

그 개수가 오히려 반대로 뒤집어져서 그림에 나타났다는 겁니다. 3배만큼 많아야 되는데 오히려 그것의 절반만큼 만들어졌다라는 얘기는 (가)번의 전체 부피.

내가 이온 수를 뭐로 나누는 거죠. 전체 부피가 (나)번보다 몇 배 무거웠다는 걸까? 6배 무거웠다는 거죠. 6배가 무거웠기 때문에 6으로 나눠서 단위 부피로 환산했을 때는

오히려 1:2의 비율로 그림이 그려진다는 얘기입니다. 여기에서 식이 하나 나오게 되네요. 무슨 식이냐? (가)번 혼합 용액이 (나)번보다 몇 배?

더 부피가 크다. 6배만큼 부피가 크다. 첫 번째 식이 나오게 됩니다. (30+x)=6(10+y)라는 (나)번 용액의 6배다. 첫 번째 식이 이렇게 만들어지게 됩니다. 됐죠?

그러면 여기에 선생님이 표시를 할게요. Na+, Cl-. Na+, Cl-. 사실 다른 것도 있는데 표현을 안 한 거겠죠. Cl-의 개수는 2개가 그려져 있고 Na+는 3개 그려져 있고

여기 Na+ 2개 있고 Cl 4개 있어. 그런데 이건 거짓말이죠. 단위 부피로 환산했을 때의 얘기니까 원래 부피로 다시 한 번 돌려보자고요. 몇 배가 더 많다고?

6배만큼. 그러면 여기에 6배를 해서 실제 개수를 만들어 볼게요. 6배, 12개. 원래는 여기 Cl-가 12개 있어야 한다니까. 실제 개수로 따져보면.

12개, 4개 그려져서 3:1의 비율이어야 돼. 그다음 두 번째, Na+가 실제 18개고 여기는 실제 2개래요. 구경꾼은 부피에 비례한다면서요.

그러면 이 실험에 사용한 x라는 것이 y 부피의 몇 배라는 것? 9배만큼 더 컸다라는 결론이 나오게 됩니다. 두 번째 식이 만들어지네요. x=9y다.

그러면 식 2개에 미지수 2개니까 구할 수 있겠네. x는 90 나오고요. y는 10이 나옵니다. 이거예요. 정답을 맞혀 볼게요. x+y=90+10=100. ㄱ번 땡.

같은 부피의 HCl과 NaOH를 혼합하면 산성입니까? 여기 우리 열심히 구했잖아. y=10이다. 같은 부피의 HCl과 같은 부피의 NaOH를 혼합했어요.

Na+ 2개고 Cl-는 4개거든요. 이게 뭐지?라고 하면 안 돼. 항상 전기적 중성을 생각하셔야 돼요. 절반은 양이온, 절반은 음이온입니다.

지금 현재 음이온이 더 많네요. 여기 OH- 2개가 반응을 다 안 하고 남아 있다는 거예요. 얘는 염기성 용액이겠죠. 산성이 아니라 똑같은 부피만큼 했을 때는.

아, 죄송합니다. 다시. 음이온이 4개, 양이온이 2개야. 반반이 되려면 H+가 2개가 있어야만 얘랑 얘를 더해서 4, 그다음 Cl- 4. 이거랑 이퀄 관계가 되는 것이죠.

같은 부피를 섞었을 때는 산성입니다. ㄴ번이 맞는 설명이에요. ㄷ번, 중화 반응에서 만들어진 물 분자의 개수. 이건 누가 결정하느냐면, 모자란 애가 결정합니다.

(가)가 (나)의 실제로 6배입니까를 물어봤어요. (가)번에서 모자란 애는 누구일까요? 지금 Na+ 18개, Cl- 12개면 여기는 지금 현재 OH- 6개가 남아 있는 상황이에요.

모자란 애가 누구일까? Cl-. 아마 얘가 물 분자의 개수를 결정짓는 요인이 될 것이고, 오른쪽에서는 H가 남았죠. 그러면 모자란 애는 염기의 구경꾼 이온이 될 것이니까 몇 대 몇?

6:1. (가)가 (나)의 6배다. ㄷ번이 맞는 보기가 되는 겁니다. 이게 이온수 모형 분석이에요. 이게 쉽지는 않죠. 이렇게 푸시면 되겠습니다. 다음 문제를 같이 살펴볼게요.

비스무리한 문제인데. 혼합 용액 속의 이온의 몰수 비를 줬습니다. 지금 현재 (가)번에서 혼합하고 나서 H+가 남았다는 것으로부터 (가)번은 산성이구나라는 걸 알 수 있고

(나)번에서는 OH-가 있으니까 이게 염기성이겠구나. 이온 수 분석으로 들어가면 되겠죠. H+라는 양이온, 그리고 Na+라는 양이온은 뭐랑 똑같느냐면 Cl-라는 음이온과 같을 겁니다.

그리고 두 번째 (나)번에서는 OH-라는 음이온과 또 다른 구경꾼인 Cl-. 얘는 K+라는 현재 이 양이온의 구경꾼 이온과 개수가 같을 겁니다.

첫 번째 경우에 2:1이라고 하니까 그대로 적어볼게요. 2+1은 3개. 그러면 비율이긴 하지만 저는 그냥 30mL 안에 H+ 3개, Cl 3개 들어 있었다고 가정해 볼 거고요.

그리고 Na+ 1개니까 30에 하나. 여기에도 하나의 OH-가 들어 있었다고 할게요. 그리고 항상 생각해야 될 게, 내가 넣어준 이 부피에 해당하는 구경꾼 이온의 개수는 뭐에 비례한다?

넣어준 애들의 부피에 비례한다라는 사실을 기억하셔야 되는데, 그러면 Cl-가 30에 3개면 20에는 2개가 되겠죠. 출발할 때 H+는 똑같은 2개가 될 겁니다.

KOH 40mL 안에는 뭐가 몇 개 들어 있는지 아직 모르겠어요. 그런데 이 이온 수 분석을 보면, 결국 ㉠과 OH-의 비율이 1:2야. 그 말은 OH-가 어쨌든 ㉠보다 많다는 건데요.

여기에 과연 K+가 들어갈 수 있느냐? 절대 들어갈 수 없죠. K+라는 것은 얘와 얘의 합이기 때문에 절대 OH보다 더 많은 개수, 더 적은 개수가 이렇게 표현될 수 없는 거예요.

그러니까 여기 K+가 안 되면 누구밖에 안 돼? 지금 있는 거라고는 얘밖에 없는데. ㉠에 들어갈 수 있는 게 Cl-가 되는 것이죠. Cl-는 몇에서 출발했어요?

2에서 출발했거든요. 그런데 지금 개수가 1:2가 안 나와요. 우리 어떻게 이걸 불려 볼 거냐면, 2:4로 만들어 볼게요. Cl- 똑같이 2개. 여기 2개. 그리고 여기 Cl- 2개 했고 OH- 4개.

이렇게 쓸 수 있다는 거죠. 혼합 용액. 혼합하고 나서 얘네의 비율이 2개:4개였대요. 그러면 얘는 몇 개야? 6개라고 표현할 수 있습니다.

40mL 안에 K+ 6개, 그다음 OH- 6개라고 쓸 수 있겠죠. ㄱ번, ㉠에 들어갈 것은 Cl-밖에는 들어갈 수 없습니다.

ㄴ번, 단위 부피당 OH-의 몰수가 KOH와 NaOH를 비교했을 때 3배냐고 물어봤거든요. 그러면 NaOH 같은 경우에는 현재 30mL 안에 하나. 그다음 KOH는 40mL 안에 6개.

3배가 안 나오겠죠. 그래서 ㄴ번 틀렸고, 혼합 용액 (나)번을 30mL만 취하래요. (나)번은 사실 총 부피가 20, 40, 60인데 이 중에 절반만 취했어요.

절반만 취하게 되면 현재 OH-가 4N개가 과량으로 있는 것인데 그 중에 절반이니까 OH- 2N개. 그리고 얘랑 누구를 혼합하느냐면, (가)번이랑 혼합하래요.

(가)번은 H+가 2N개 남아 있는 상황이었어요. 혼합하면 중성이 되겠죠. 답은 ㄱ과 ㄷ으로 골라주시면 되겠습니다. 다음 문제는 선생님이 중화 반응 중에서 혼합 유형겸

그리고 단위 부피당 이온 수 모형을 같이 활용해야 되는 복합적인 문제를 가져왔는데요. 자료 해석하는 걸 같이 살펴보도록 할게요.

역시나 뭐가 중요하다? 구경꾼 이온이 중요하다. 구경꾼 이온의 개수는 넣어준 부피에 비례한다. 이걸 활용하시면 됩니다. 지금 (가)번 같은 경우에 총 용액의 부피를 더하시면 30.

(나)번은 60, (다)번은 90이에요. 총 부피가 다르죠. 그런데 아마도 단위 부피당으로 환산해서 이온 수를 그려 놓은 상황일 겁니다.

첫 번째로 뭘 볼 거냐면 Na+의 개수가 과연 어떻게 그려질 것인가를 생각해 볼 건데요. (가)번이랑 (나)번을 비교했을 때 NaOH를 3배만큼 더 사용했다?

그러면 원래 그림에는 Na+의 개수가 (나)번이 (가)번보다 3배가 더 그려져야 하는데, 단위 부피로 환산하면 어떻게 돼요? 부피가 2배니까 단위 부피로 환산하면 2로 나누는 꼴이 되니까

2분의 3배만큼으로 줄여져서 표현이 될 거라는 거예요. Na+의 비율이 (가):(나)가, 반대로 (나):(가)가 몇 대 몇? 2분의 3, 1.5:1로 그려지는 것을 찾으라는 얘기입니다.

그러면 결국 1과 2에서 2:3으로 그려진 것이 여기에 있고 얘가 Na+를 표현한 그림이 된다는 거예요. 얘가 (가)번이고 얘가 (나)번에 대한 해석이 되는 것이죠.

Cl-에 대해서도 똑같이 해 보도록 할게요. 1.5배인 줄 알았으나 단위 부피로 환산하면 1.5배가 아니라 4분의 3배가 되는 것을 찾아야만 합니다.

4:3으로 표현된 이것이 누구다? Cl-다라고 하실 수 있는 겁니다. 그러면 1번과 2번은 원래 부피가 얘가 몇 배라고요? 2배라고요. 여기 지금 6개지만 실제로는 12개가 그려져야 하고

18개가 그려져야 되고 여기 6개가 그려져야 됩니다. Cl-, Na+를 합쳐서 절반은 양이온, 절반은 음이온이 되기 위해서는 여기는 현재 6개가 남아 있는 게 누가 되어야 하느냐면

OH-가 되어야만 그 값이 18로 똑같이 맞춰지는 것이고, 여기는 8개와 6개다. 그러면 여기 남아 있는 얘가 H+여야만 딱 맞는 개수가 그려진다는 것을 알 수 있어요.

각각의 액성도 구했고요. 그리고 각각의 단위 부피당 이온의 개수까지 구해낼 수 있었다는 얘기입니다. 중요한 것은 물 분자의 개수는 누가 결정한다? 모자란 애가 결정한다.

그리고 전체 이온의 개수는 누가 결정한다? 남는 애가 결정하더라. 그리고 구경꾼 이온은 항상 넣어준 부피에 비례한다. 이 3가지를 기억하시면서 문제를 푸시면 되겠습니다.

오늘까지 중화 반응 두 번째 시간을 마쳤고요. 다음 시간부터 문제 풀이니까 문제를 미리 풀어오셔야겠죠? 여러분, 숙제 꼭 해 오시고 선생님과 다음 시간에 만나도록 하겠습니다.
