안녕하세요, 여러분? 뉴탐스런 필수개념 화학의 김성은입니다. 여러분, 반갑습니다. 이번 시간 여러분, 드디어 새로운 4단원입니다.
대단원의 닮은꼴 화학반응에서요, 첫 번째 시간이에요. 일단 이 단원은 앞의 2, 3단원과는 좀 다릅니다. 드디어 물질들을 배웠으니까 그 물질들을 반응시키는
화학반응에 대해서 다루는 단원입니다. 그래서 어렵게 느껴질 수도 있을 것 같아요. 그러니까 여러분들은 항상 계산하는 거 별로 안 좋아하잖아요, 그렇죠?
1단원에도 화학반응식과 양적 관계, 계산하는 문제였고요. 이번에도 약간 그런 내용이 들어가서 어렵게 느껴질 순 있겠지만
어쨌든 최대한 기본 개념에 충실하게 강의를 하고 있으니까요. 여러분 문제도 잘 풀 수 있을 거라고 전 믿고 싶습니다. 어쨌든 이번 시간 준비한 노래는요,
성시경이 부르는 '고마워.' 라는 노래인데요. 이 노래는 제가 이 노래 자체도 좋아하긴 하지만 사실은 어제 수능이 지금 대략 한 10일 정도밖에 남지 않은 그런 상황이에요.
그래서 여러분들은 이 강의를 언제 들을지는 모르겠지만요, 고등학교 1학년이면 아직, 되게 멀게 느껴질 것 같긴 한데 그냥 제 얘기를 간단하게 할게요.
어제 교수실에서 제가 공부를 하고 있는데 학생들이 쉬는 시간에 잠깐 내려와 가지고 한 10명 정도 내려와서 그동안 선생님 정말 감사했다고 얘기를 하더라고요.
그때 그동안 정말 잘해 주지도 못했는데 감사하다고 인사하는 거 보니까 마음이 많이 뭉클했어요. 그래서 저도 이번 기회를 통해서 학생들이 이 강의를 볼지는 모르겠지만
그냥 너무 고마웠다고 얘기하고 싶어서 이 노래를 준비했습니다. 너무나도 많이 수고하셨고요. 그래서 여러분들도 이제 곧 고3이 돼서
수험생활 할 때 마지막 수능을 볼 거잖아요. 그때까지 여러분, 같이 좋은 시간, 소중한 시간들 많이 만들어 갔으면 좋겠습니다. 이번 시간 같이 한번 시작해 볼 텐데요.
학습목표로 방향성 잡기 보도록 하겠습니다. 보시면 첫 번째는 좀 길기는 한데요. 첫 번째 노란색 글씨를 보세요. 광합성과 호흡, 철광석의 제련과 철의 부식이
산소에 의한 화학적 산화, 환원 반응임을 이해한다고 했습니다. 그러니까 일단 첫 번째는 산화, 환원 반응을 배울 건데 그때 뭐에 관점을 두고요?
산소의 이동에 관점을 두고 산화, 환원 반응을 설명할 것이다. 대표적으로 광합성 반응이나 호흡이나 철광석의 제련 반응이 있을 수 있다는 겁니다.
자세히 있다 설명할 거예요, 알겠죠? 근데 여러분 들어봤죠? 산화, 환원 반응은 산소의 이동을 설명할 수 있다, 이런 것들. 산화가 된다, 산소가 결합하는 거다,
그러한 개념으로 일단은 보시면 될 것 같고요. 그다음 두 번째는 질소와 수소의 반응에 의한 암모니아 합성이 전자 이동에 의한 산화, 환원 반응임을 이해한다고 했는데요.
그럼 이때 두 번째 기준은 누구예요, 여러분? 전자예요, 전자. 전자의 이동에 의해서 또 설명할 수가 있더라. 이것도 산화, 환원 반응으로 분류하는 하나의 기준이 될 수 있다는 거고요.
여러 가지 내용이 있어요. 있다 다 살펴볼 거고요. 그리고 세 번째는 이산화탄소, 물, 메테인, 암모니아에서 화학 결합을 하고 있는 원자들 사이에
어쨌든 전기 음성도 차이로부터 각 원소의 뭐를? 산화수, 이번 시간 박스는요, 산화수라고 할게요. 산화수, 중요합니다. 산화수를 설명할 수 있다.
그럼 산화수 도대체 뭘까? 이걸로 어떻게 산화, 환원 반응을 설명할 수 있을까? 그 내용을 이제 곧 보겠다는 겁니다. 알겠죠?
그러면 지금까지 얘기했던 내용 보시면 뭔가 산소의 이동에 의해서 산화, 환원 반응을 설명할 수 있다. 수소의 이동에 의해서, 전자의 이동에 의해서
마지막으로 산화수에 의해서 우리가 산화, 환원 반응을 또 나눌 수 있다는 거죠. 되시겠죠? 지금부터 한번 본격적으로 산화, 환원 반응 들어가도록 하겠습니다.
여러분 일단은 산화, 환원 반응이라고 했잖아요. 산화 하고 환원의 의미를 알아야 될 것 같아요. 처음 배우는 반응이니까 무엇인지부터.
산화는 영어로 표현하면 얘는 옥시데이션[oxidation]이라고 표현합니다. 그러니까 즉, 산소화의 줄임말이 산화예요. 그러니까 어떠한 물질이 산소와 결합한다.
그게 산화예요. 산소와 결합하는 반응을 산화 반응, 알겠죠? 그럼 환원은 뭐냐면, 영어로 쓰는 이유가 있어요. 영어를 좋아한다기보다는
그냥 딱 여러분 의미가 와닿을 수 있을 것 같아서, 이 정의 자체가요. 환원은 리덕션[reduction]이라고 하는데 이건 뭐냐면 duc이라는 거는 길의 접두어고요.
re는 다시죠. 다시 그 길로 돌아간다, 그게 바로 환원입니다. 환원된다. 알겠죠? 그러면 어떠한 물질이 있는데 예를 들어서 탄소가 있다.
얘가 연소 반응하면 산소랑 결합하면서 이산화탄소까지 갈 수 있겠죠. 이해가요? 그럼 여기에서 이 탄소는 뭐가 된 거예요, 여러분? 산화야, 환원이야?
산화가 된 거죠. 이 반응을 통해서 산소와 결합을 했다. 산소화 됐다. 그럼 여기서 탄소는 산소와 결합해서 산화되었다고 얘기해 주면 돼요.
그럼 예전에는 환원을 어떻게 정의했냐면 얘가 다시 원상 복귀되는 반응이 환원 반응이잖아요, 그렇죠? 그러면 산소와의 결합이 다시 어떻게 되면 돼요?
다시 끊어지면 되겠지. 이게 환원이라고 설명했어요. 예전에는. 이해가요? 산소와 결합했다, 산화되었다. 산소와 결합이 다시 끊어지면 그 물질이 원래대로 돌아가.
이 반응을 환원이라고 정의했던 거죠. 알겠죠? 근데 지금 또 어떻게 정의하냐면 이렇게 볼 수가 있는 거죠. 산소랑 결합하는 반응이 산화반응이다, 그렇죠?
그럼 다시 산소와 결합이 끊어지는 반응이 뭐다? 환원 반응이라고 정의를 하는 거예요. 되겠죠? 다시 산소랑 결합하는 게 산화반응이면 다시 그 산소랑 결합이 끊어지는 반응이
환원반응인 거니까 산소와의 결합이 끊어지는 반응을 환원반응이다, 산소의 이동으로 설명할 수가 있다는 겁니다. 알겠죠? 그러면 제가 반응식 하나를 더 준비했는데, 볼게요.
지금 산화구리랑 그다음에 탄소랑 반응을 해서 구리랑 이산화탄소가 생성되는 반응이 있습니다. 그럼 역시 마찬가지로 양쪽에 여러분, 개수를 맞춰 보면
얘는 개수가 2가 돼야 돼요. 이렇게. 그 이유가 산소가 두 개니까 일단 산소가 두 개 있어야 되고 구리가 두 개 되니까 얘가 두 개가 되면 되겠죠, 이런 식으로.
그럼 이 반응에서 분명히 눈에 딱 보이죠. 산소가 이동을 해요. 어디에서 어디로 이동할까요? 산화구리에서 붙어 있었던 산소가 얘로 이동하는 거예요.
그러니까 얘가 산소를 주는 거고, 얘는 산소를 받게 되는 반응이 진행이 되는 겁니다. 또는 얘가 산소를 뺏었다, 뺏겼다, 이런 관점도 괜찮아요, 어쨌든. 알겠죠?
그러면 얘는 산화구리 자체는요, 어떻게 바뀌었어요, 지금? 산소와의 결합이 끊어져서 구리로, 홑원소 물질로 바뀌게 되었으니까
산소와 결합이 끊어지는 반응을 환원반응, 산화구리는 구리로 환원되었다 보시면 되고요. 그러면 누가? 이 탄소가 무조건 산소와 결합을 해줘야 돼요.
그래야 반응이 진행될 수 있는 거니까. 알겠죠? 그럼 이 탄소는 이산화탄소로 뭐가 되었다? 산화되었다고 설명하면 됩니다. 여러 가지 반응 되게 많아요.
마찬가지 여러분, 구리, 산화구리가 있는데 얘가 H₂랑 반응한다, 그럼 어때요? 구리가 나오면서 H₂O가 나오게 돼요. 마찬가지죠. 눈에 보이죠. 산소가 어떻게 움직였어?
이렇게 움직였습니다. 그럼 산화구리는 또 구리로 환원됐어요. 결합이 끊어졌으니까. 그러면 수소는 어때요? 다시 산화됐습니다. 그럼 여러분 여기 두 가지 반응에서
어떤 특징을 찾아낼 수가 있냐면 어떤 물질이 산소와 결합이 끊어지면 환원되면 같이 반응하는 다른 물질은 무조건 그 산소를 받아서 산소화,
산화될 수밖에 없다. 즉, 하나의 반응에서는 산화반응과 환원반응이 무조건 동시에 일어날 수밖에 없다. 이게 바로 무조건 성립돼야 되는 부분입니다. 알겠죠?
다시 한번 정리해 드리면요, 산화, 환원 반응은요, 무조건 어때요? 동시에 일어날 수밖에 없어요. 누군가 산소를 주면 누군가 산소를 뺏길 수밖에 없는 상황이다.
이걸 우리는 산화, 환원반응의 동시성이라고 합니다. 알겠죠? 일단 간단하게 산소의 이동으로 보여드렸고요. 근데 산소의 이동뿐만 아니라 다른 원소로도 표현할 수 있어요.
예를 들어서, 수소의 이동 같은 거, 산화반응이다, 수소는 이제 반대로 결합하는 것이 아니라 결합이 끊어지는 반응이다. 이렇게 정의할 수도 있고요.
그럼 환원은 반대 반응이니까 어떻게 하면 돼요? 수소와 결합하는 반응이 다시 결합하는 게 원상 복귀되는 반응이겠죠. 이게 바로 환원반응이라 볼 수가 있고
그리고 또 중요한 거는 전자의 이동이죠. 전자는 버리는 게 산화반응이에요. 금속 원소가 전자 잘 버리죠. 금속성이 뛰어나니까, 맞죠? 그럼 금속은 뭐가 잘 돼?
산화반응이 잘 된다고 얘기할 수가 있는 겁니다. 되시겠죠? 그럼 누군가 같이 반응하는 물질 중에서 분명히 누군가는 그 전자를 받아야 돼요.
그게 바로 무슨 반응이다? 환원반응이 되겠죠. 그럼 전자를 얻는 반응은 반대로 환원반응이라 볼 수가 있어요. 그래서 일단은 다양하게 원소들 가지고
원소의 이동이나 전자의 이동을 통해서 이 산화, 환원 반응을 나눌 수가 있는데 근데 이런 것들은 사실은 특히 수소 같은 경우에는요,
반응식에서 눈에 잘 안 보이는 경우가 많아요. 무조건 산소 이동 눈에 딱 보이는 반응만 산화, 환원 반응은 아니에요. 알겠죠? 그래서 이런 것들을 그냥 한 번에
간단하게 산화수라는 값으로, 산화, 환원반응을 정의를 합니다. 산화수. 그러면 일단 결론부터 알려드리면 산화반응은 산화수라는 값이 증가하는 반응이에요. 알겠죠?
그럼 반대로 환원반응은 뭘까요? 산화수라는 값이 반응했을 때 감소하는 반응이다. 이렇게 일단 볼 수가 있고요. 그럼 어떻게 해서 이 값으로 나타나게 되는지
얘가 어떤 의미를 지니고 있는 값인지는 지금부터 같이 알아보도록 하겠습니다. 아시겠죠? 여러분 산화수라는 개념이 나와 있고요. 이거는 정말, 정말 중요해요.
진짜 중요하고 이 산화수를 못 구하면 산화, 환원 반응 끝까지 문제를 하나도 못 푼다고 보시면 돼요. 정말 중요하니까 집중해서 잘 정리하시길 바라겠습니다.
여러분 일단 산화수의 정의부터 알려드릴게요. 산화수라는 건요, 이거예요. 얘는 화합물 A에서 어떤 물질 내에서 특정 원소가 산화 또는 환원되는 정도,
산화 또는 환원된 정도를 나타내는 값, 수, 이게 바로 산화수의 정의입니다. 하나의 예를 드릴게요, 여러분. 일단 만약에 여러분, 나트륨 원소가 있어요.
그럼 나트륨 원소라고 한다면 그냥 순수한 물질 Na가 있는 거죠. 홑원소 물질로. 그럼 이 상태는 산화수를 몇이라고 정했냐면
그냥 홑원소 물질일 때 산화수를 0이라고 정했습니다. 이게 기준값이에요. 되죠? 그럼 이것을 바탕으로 얘를 기준으로 봤을 때 얘가 전자를 버리게 되면
산화된 거예요, 환원된 거예요? 아까 전자의 이동으로 산화, 환원 반응 설명할 수 있다고 했었고 전자를 버리는 반응이 산화 반응이라고 했죠.
그럼 얘가 이 상태에서 전자를 버리게 되면 산화가 되는 거야, 알겠죠? 그러면 산화수가 어떻게 되는 반응? 증가하는 반응이라는 거죠. 그럼 어떻게 산화수를 정했냐면
일단 홑원소 물질일 때가 기준이고요. 얘가 0이에요. 그렇죠? 그럼 이 상태에서 나트륨은 원자가 전자가 하나니까 전자 하나를 매우 잘 버리는
이러한 안정한 이온으로 바뀌게 됩니다. 그럼 전자 하나 버렸죠. 그럼 산화된 거니까 산화수가 어때야 돼요? 증가해야 돼요. 그럼 얘는 몇이라고 하면 돼?
그냥 +1로 하자. 이 이온의 전하 수가 산화된 정도다. 그러니까 뭐냐면 원자일 때가 0이야. 기준이에요. 거기서부터 시작해서 걔가 전자를 버리면
그 버린 만큼 이온에서는 이온의 전하 수로 나타날 거 아니에요. 이게 그냥 산화된 정도를 나타내는 하나의 값이야. 이온에서는 그냥 이온의 전하 수가 산화수야, 이렇게 정한 거예요.
그럼 반대로 여러분 비금속 해 볼게요. 비금속 원자라고 해 볼게요. 비금속 원자라고 해 볼게요. 원자에서 얘가 17족 원소니까 얘는 전자를 되게 좋아하겠죠?
그럼 전자를 딱 하나를 얻는 걸 좋아하는데 그럼 얻게 되면 Cl-가 됩니다. 그럼 여러분 얘는 산화된 거예요, 환원된 거예요? 전자를 얻었으니까 얘는 환원이겠지.
그럼 환원되면 산화수가 감소하는 반응이야. 감소. 그러면 기준이 있겠죠. 얘도 원소라고 보시면 원래는 Cl₂이긴 하지만 일단 원자로 볼게요.
얘도 그냥 원자 상태니까 산화수가 0이야. 맞죠? 그럼 이 상태에서 전자 하나가 들어와서 -1가가 됐어. 그럼 산화수를 얘는 몇이라고 하면 돼?
그냥 -1이라고 하면 돼. 이만큼 환원이 된 거야. 전자 하나 얻어서 산화수가 1만큼 감소했다. 이해가시죠? 그럼 우리는 어떤 원소에서 산화수가 -1이라는 걸 본다면
얘는 원자일 때보다 또는 원소일 때보다 전자를 하나 더 얻을 상태라고 해석하시면 되는 겁니다. 아시겠죠? 그래서 간단하게 숫자로, 이온결합 물질이든 공유결합 물질이든
그냥 숫자로 얘가 얼마만큼 원소상태일 때보다 산화되고 환원됐는지 정도를 나타내는 수가 뭐다? 산화수가 되는 겁니다, 알겠죠?
기준은 누구라고요? 홑원소 물질, 원자 상태가 기준입니다. 홑원소 물질. 그게 0이에요. 그럼 이렇게 정의가 되는 거고 그러면 여러분 사실은 이거는 지금 이온을 본 거잖아요.
그럼 이온이 아닌 다른 물질에서는 어떻게 볼 수 있는지 물질에 관련해서 한번 보도록 하겠습니다. 알겠죠? 여기에다 설명해 볼게요. 일단 물질은 크게 봤을 때,
이온결합 물질과 공유결합 물질로 나눌 수가 있겠죠. 우리가 주로 다루는 물질들, 그러면 이온결합 물질에서는 이미 방금 설명했어요. 산화수가 증가하는 거는 어느 쪽으로?
산화수의 범위는 0도 있을 것이고 +값도 있을 것이고 -값도 있을 텐데 어쨌든 홑원소 물질이 0인 거고요. 이쪽으로 가면 갈수록 그만큼 산화수가 증가하는 거니까
산화가 많이 된 상태, 전자를 많이 버린 상태, 그럼 이쪽으로 가면 갈수록 어때요? 산화수가 감소하는 거예요. 그럼 그만큼 환원이 많이 된 상태라고 볼 수가 있는 겁니다.
이 값이 절댓값이 크면 클수록. 알겠죠? 그러면 이온결합 물질은 그냥 이온의 전하 수가 산화수니까 너무나 알기 쉬운 거예요. Mg²+가 있다. 그럼 뭐예요, 여러분?
산화수가 그냥 2인 거예요. 원자일 때보다 원소일 때보다 전자를 두 개 버린 거니까 그냥 2+. 그럼 산화수는 +2라고 설명하면 되고요. 그렇죠?
그럼 산소는 2-다, 이건 뭘까요? 원소일 때보다 전자를 두 개 얻은 상태다. 그만큼 환원된 상태다. 즉, 이온의 전하 수가 또 산화수가 되는 거죠. 어렵지 않죠?
그럼 얘가 만약에 이온결합 물질로 나오면 어떻게 돼요? MgO라 나와 있으면 마찬가지, 우린 알고 있죠. 이온의 전하 수가 얘는 +2고, 얘는 -2라는 걸 알고 있어요.
그럼 이렇게 나눠서 구성원소의 산화된 정도와 환원된 정도를 표현하시면 됩니다. 너무 쉬워요. 그렇죠? 그래서 정리해 보면 이온결합 물질은 그냥 뭐다?
이온의 전하 수가 바로 산화수다. 끝입니다. 이온의 전하 수가 산화된 정도를 나타내는 산화수다. 여기까지. 되죠? 그러면 공유결합 물질은 어떻게 정리해야 돼?
사실 여러분, 공유결합 물질이 문제겠죠. 얘는 어떠한 물질이에요? 원자들이 결합을 해서 만난 물질들, 산소와 수소가 있을 때 수소 두 개랑 산소 하나가 만나면 뭐가 돼요, 여러분?
H₂O가 되는 거죠. 그럼 얘는 이온이 아니기 때문에 정확하게 전자의 이동을 설명할 순 없는 거잖아요. 그렇죠? 그냥 전자쌍을 공유하는 정도로 끝나는 거예요.
그럼 얘는 전하를 사실은 +와 -를 직접적으로 띠고 있는 물질은 아닌데 근데 여러분 이건 배웠죠. 이 그림 보시면 H₂O란 물질에서는 어때요?
수소하고 산소가 단일결합으로 결합이 되어 있고 이 공유전자 한 쌍이 각각 있는데 사실 전자쌍은 누구 쪽으로 더 많이 치우쳐 존재해?
전기 음성도가 더 큰 산소 쪽으로 더 많이 치우쳐서 존재한다는 거 배웠습니다. 그래서 이러한 결합 뭐라고 했냐면 극성결합이라고 했어요. 기억나시죠?
그래서 실제로는 부분전하를 띠고 있긴 하다. 완벽하게 -, +는 아니지만 부분적인 전하, 얘는 전자구름을 일부 뺏겼으니까 δ+라고 표현을 하고요.
부분전하 플러스, 그다음에 산소는 전자구름을 일부 얻었기 때문에 부분전하 마이너스를 띤다. 이건 맞는 거예요. 그렇죠? 그럼 여기서 산화수를 결정할 때는
어떻게 하면 돼요? 그냥 가정을 하는 거죠. 얘는 전자구름을 일부 뺏기기만 했고 얘는 전자구름을 일부 얻기만 했지만 아예 그냥 이온화되었다고 가정을 해 버리는 거예요.
즉, 이 공유 전자쌍을 누가? 전기 음성도가 더 큰 산소가 아예 가지고 음이온으로 이온화되었다. 그럼 마찬가지겠죠. 이 결합에서도 이 전자 하나는 원래는 산소 거였고
이 전자 하나는 수소 거였는데 아예 산소가 수소 전자까지 가지고 음이온으로 이온화되었다고 가정을 해서 산화수를 부여한다는 겁니다.
그럼 얘는 산화수가 몇일까요? 자기보다 전기 음성도가 작은 수소 원자랑 두 번 결합했으니까 얘는 -2라고 붙이면 돼요. 전자를 두 번 얻었다는 거죠, 원자일 때보다.
그럼 수소는 어떨까요? 수소는 자신의 전자를 아예 뺏긴 거라 가정을 하는 거니까 얘는 전자 하나 뺏겨서 +1, 마찬가지로 이 수소 원자도 어때요?
전자 하나 뺏겼으니까 +1, 이런 식으로 가상의 전하를 부여하는 것이 공유결합 물질에서의 산화수입니다. 아시겠죠? 이렇게 부여할 수밖에 없다는 소리야.
얘는 진짜로 이온물질처럼 전자를 아예　주고받고 하는 그러한 원소들이 아니기 때문에 이렇게 부분전하를 실제 전하인 것처럼 사용하는 것이 산화수라 보시면 돼요.
알겠죠? 마찬가지입니다. 암모니아도 어때요? 질소하고 수소가 비금속 원자들끼리 공유결합을 하고 있는 거죠. 그럼 여기서도 전기 음성도는 질소가 크잖아요.
그러면 아예 공유전자 한 쌍을 질소가 가져갔다, 아예 뺏겼다, 수소는. 그럼 얘는 어때? +1, 전자 하나 뺏겼으니까. 그럼 얘는요? 이 결합 하나에서 이미 -1.
근데 결합 몇 개 있어? 세 개나 있습니다. 그럼 각각의 결합마다 다 구해야 돼. 얘는 한 번씩 더 전자를 뺏어 왔으니까 총 -3의 산화수를 갖고 있는 게 질소의 산화수고요.
그럼 수소는 전자를 하나씩 다 뺏겼으니까 각각 산화수가 몇이에요? +1로 정하게 된다. 알겠죠? 이렇게 해서 공유결합 물질은 어떻게? 가정해서 구하는 게 바로 산화수라고 보시면 됩니다.
알겠죠? 정리해 드리면 이거예요, 여러분. 얘는 각 결합마다 다 구해야 돼요. 이중결합이든 삼중결합이든 다 구해야 돼. 다 구해야 되는데 뭐야?
전기 음성도 큰 원소가, 전기 음성도가 더 큰 원소가, 원자가 아예 공유 전자쌍을 가져갔다 또는 음이온이 되었다. 이것을 가정해서 산화수를 부여한다고 보시면 돼요.
하나의 가상적인 전하다. 아시겠죠? 결합 전하 수를 다 우리가 계산해 줘야 한다고 했습니다. 이런 식으로 해서 일단은 그럼 크게 봤을 때
이온결합 물질과 공유결합 물질에서 산화수를 구조식까지 그려서 구하면 되긴 되는데 근데 물질 종류가 너무 많잖아요, 그렇죠?
구조식을 다 그릴 순 없을 겁니다. 그래서 간단하게 산화수 규칙이라는 것을 과학자들이 정했습니다. 그럼 여기에 맞춰서 쉽게 산화수를 구할 수가 있는데요.
지금 그 내용을 한번 보도록 하겠습니다. 산화수 규칙인데요. 일단 여러분, 첫 번째 내용은 원소의 산화수는 0이라고 나와 있어요. 이건 이미 얘기했던 거죠.
원소가 기준이라고 얘기했고요. 얘가 산화나 환원이 안 된 상태이다. 그래서 산화수의 값을 0이라고 정했다고 했습니다. 되죠? 그다음에 두 번째는,
중성 화합물에서 각 원자의 산화수의 합은 0이라고 했습니다. 이건 뭘까요? 얘는 방금 봤던 물질을 예로 들면, H₂O 어땠어요, 여러분, 산화수가?
구조식을 그려보면 알죠. 여기에서 각 결합마다 산소가 전기 음성도가 수소보다 크니까 얘는 한 결합마다 -1씩 산화수가 감소했다, 이렇게.
두 번 환원됐다, 전자 두 개 얻었다. 얘는 전자를 각각 하나씩 뺏겼다, 이렇게. 그럼 얘는 산화수가 몇? 산소는 총 -2고요, 수소는 각각 +1이 되는 거예요. 이해가요?
그럼 전체 산화수 합은 얼마예요? 0이 나오겠지. 이걸 얘기하고 있는 겁니다. 전체 분자가 중성이잖아요. 그러면 산화수의 합도 0이 나와 줘야 한다, 이걸 얘기하고 있는 겁니다.
알겠죠? 그다음 세 번째는 이온의 산화수는 이 이온은 그냥 단원자 이온, 얘기하는 거죠. 그 이온의 전하 수이다. 대표적으로 Na 있다.
Na는 +1가 양이온 됐을 때 그냥 +1이 이온의 전하 수가 산화수더라. 이거 얘기하고 있는 거고요. 그다음 네 번째는 다원자 이온인데요. 다원자 이온은 뭐예요?
이런 이온과는 달리 원자 여러 개가 결합해서 만들어진 하나의 이온을 얘기합니다. 대표적으로 OH-, 수산화이온 또는 NO₃-, 질산 이온인 거죠,
이거 이미 우리가 화학의 언어에서 봤던 부분입니다. 그렇죠? 그다음에 CO₃²- 이런 것도 있고 그리고 암모늄이온, 이런 것들도 있었죠.
그래서 이런 이온식은 사실은 이미 암기하고 있어야 되는 부분이에요. 알겠죠? 그러면 네 번째에서 얘기하는 게 뭐냐면 여기에서 결국 이 다원자 이온의 전하 수는요,
어떻게 결정되는 거냐면 이 구성원소의 산화수의 합이다. 이렇게 얘기하고 있는 겁니다. 지금 여기서 일단 여러분 미리 알려드리면 산소는 산화수가 -2고요.
수소는 +1이에요. 그럼 얘의 합이 -1인 거죠. 전체 이 물질이 띠고 있는 전하 수가 -1인 거죠. 그게 다원자 이온의 전하 수인데
그 전하 수는 구성원소의 산화수의 합으로 결정이 된다고 얘기하고 있는 겁니다. 알겠죠? 마찬가지예요. 일단 질소가 산화수를 미리 알려드리면, +5고요.
얘는 마이너스예요. 입자 한 개당. 그럼 -6, 당연히 개수까지 고려해 줘야겠죠. -6에다가 그러니까 -2가 세 개 있으니까 거기에다 +5니까 다 합치면 -1인 거죠.
그게 다원자 이온의 전하 수라고 얘기하고 있는 겁니다. 알겠죠? 이렇게 보시면 돼요. 그럼 이게 기본적인 산화수 규칙, 원칙이 되는 거고
그럼 이를 비롯해서 이제 과학자들이 역시 몇 가지 원소들의 산화수는 거의 정해져 있더라. 특정 화합물에서 원소에 따라서 산화수는 사실 여러 가지가 존재할 수 있긴 하는데
근데 보통 일반적으로 산화수가 정해져 있는 원소들이 있다는 거예요. 그래서 그 원소들은 전기 음성도가 너무 작거나 너무 커서 거의 대부분 이러한 산화수를 지니더라.
그래서 그런 원소를 기준으로 다른 원소의 산화수를 이와 같은 방식으로 구해 보자고 정했습니다. 그게 바로 기준이 되는 원소들이라고 보는 건데요.
대표적으로 뭐가 있냐면 첫 번째는 1족 금속이 있습니다. 1족 금속은 알칼리 금속이죠. 걔는 보통 몇 가의 양이온 잘되죠? 원자가 전자가 하나이기 때문에
전자 하나 버리는 거 되게 좋아한다고 얘기했었죠. 그렇죠? 그게 금속의 성질인 거잖아요. 그럼 얘는 전자를 하나 버리는 걸 좋아해.
그래서 +1가 얘는 거의 정해져 있더라, 화합물 내에서. 맞죠? 그다음 2족 금속도 +2야. 거의 다 그래. 그다음에 알루미늄인데 알루미늄은 3가다, +3이라고 정해져 있고요.
플루오린도 화합물 내에서 거의 -1이다. 얘는 무조건 -1이에요. 이따가 얘기해 드릴게요. 그리고 수소는 보통 일반적으로 +1이고요. 근데 일반적이지 않은 경우는 어떤 경우가 있냐면
이렇게 앞에 있는 금속과 결합하고 있을 때는 그때는 일반적이지 않는 경우, 그때 물질을 우리는 금속 수소화합물이라고 얘기하는데, 또는 수소화물,
이럴 때는 수소는 어쨌든 비금속 원소이기 때문에 얘가 -1이다. 그러니까 잘 보시면 금속과 지금 비금속이 결합하고 있는 거니까 얘는 무슨 결합물질?
이온결합 물질이겠죠. 그러면 Na는 1족 원소니까 +1로 만났을 거고요. 수소는 -1로 만났겠지, 당연히, 이온이니까요. 이해가요? 그렇죠?
그래서 얘는 -1이 된다, 이러한 경우에서는. 근데 일반적으로는 +1이더라, 보시면 되고요. 그리고 산소는 일반적으로 -2이지만 얘가 특별하게 이렇게 과산화수소가 만들어졌을 때는
-1이다. 입자 한 개당. 산소 원자 한 개당. 그리고 특별하게 또 플루오린과 결합했을 때는 이때는 어때요? 플루오린이 전기 음성도가 산소보다 더 큰 원소인 거죠?
그럼 이땐 어쩔 수 없이 공유결합 물질인 거니까 전자를 뺏겨서 플러스의 산화수를 지닐 수 있다. 하지만 일반적으로 얘는 16족 원소이면서 전기 음성도가 크니까
보통 -2더라고 보시면 됩니다. 알겠죠? 이거 제가 구조식을 한번 그려 드릴게요. OF₂는요, 가운데 산소가 있고요. 플루오린이 이렇게 단일결합으로 결합돼 있는 물질이에요.
그럼 마찬가지겠죠. 여기서도 이 공유 전자쌍을 누가 가져갔다? 플루오린이 가져갔다고 가정을 하는 거죠. 그럼 플루오린은 남의 전자 하나 얻었으니까 -1.
얘도 마찬가지로 -1. 얘는 +2가 되는 겁니다. 아시겠죠? 그럼 여기서는요, 산소가 이렇게 결합하고 있겠죠. 이런 식으로. 그럼 여기서도 플루오린이 전자 하나 얻었으니까 -1,
마찬가지, -1. 얘는 +1이 각각 나오겠죠. 같은 원소에서는 전자의 이동이 없는 거니까 이렇게만 계산하시면 돼요. 알겠죠? 그래서 이런 경우가 있다는 거 같이 기억해 두시고요.
그래서 어쨌든 물질의 종류가 정말 다양하긴 하지만 보통 기본적으로 이렇게 정해져 있는 원소들이 있기 때문에 이런 원소들을 먼저 정해버리면
나머지 구성 원소의 산화수를 쉽게 정할 수 있다가 바로 기준이 되는 원소들의 규칙입니다. 알겠죠? 하나만 여러분, 연습을 해 볼게요.
예를 들어서, 이런 물질이 있어요. Cr₂O7²-. 얘는 여러분 딱 봐도 다원자 이온이에요. 그렇죠? 그럼 여기서 기준이 되는 원소가 얘가 있죠.
그럼 얘가 먼저 몇으로 정해져요? -2로. 돼요? 그럼 얘가 -2인데 원자의 개수까지 다 합쳤을 때 -2가 나와줘야 되는 거죠. 다원자 이온이니까.
그럼 얘가 몇이면 돼? -2가 7개 있다, 총 -14다. 그럼 얘가 원자 하나의 산화수를 x라고 했을 때는 x × 2, 해줘야 되고요. 이 합이 -2가 나와야 되는 거니까
x는 얼마? +6이 나오겠지. 이런 식으로. 돼요? 그럼 마찬가지예요. 과산화수소도 이미 봤긴 했지만 얘도 사실은 누가 먼저 결정되어지는 거냐면
수소가 먼저 +1로 결정이 돼요. 그러니까 얘가 더 +1을 잘 띤다는 거지. 얘가 -1을 띠는 정도보다는, 그럼 얘가 +1이 먼저 되면 얘가 몇이 되면 돼요?
합이 0이 나와 줘야 되는 거니까 얘는 어쩔 수 없이 -1이 된다는 거, 그러니까 여기 나와 있는 이 원소 순서대로 우선순위가 있다고 봐도 상관없습니다.
1족 금속이 있다, 먼저 +1. 마찬가지 먼저 결정해 주시고요. 그다음에 얘네가 있으면 이렇게 결정하시면 돼요. 이 순서대로 우선순위대로 결정하면 모든 원소의 산화수를 쉽게 결정할 수 있다.
같이 한번 연습을 해 보도록 하겠습니다. 일단 먼저 여러분 이것부터 볼 텐데요, 물질이 쭉 나와 있는데 산화수를 먼저 결정해 볼게요.
구리는 산화수가 홑원소 물질이니까 얘가 0이겠죠. 기준이 되는 원소가 될 거고요. 그다음에 여기서 황은 어떻게 될까요? 순서가 누가 먼저였지, 아까?
수소가 먼저였죠. 수소가 먼저 결정된 다음에 그다음에 산소라고 얘기했으니까요, 얘가 먼저 +1이면 그다음에 얘가 -2로 결정이 되면 돼요.
그러고 나서 황을 결정하시면 돼요. 그러면 수소가 +1인 거니까 +1이 두 개 있으니까 얼마예요? +2가 되겠고 산소는 -2인데 4개 있으니까 -8이겠죠.
그럼 얘는 얼마 나와, 황은? 다 더했을 때 0이 나와 줘야 되는 거니까 +6이 나오겠지. +1이 두 개 있다, 총 +2고요. -2가 네 개 있다, 총 몇 ? -8.
그럼 +2랑 -8 더하고 황이 하나 있으니까 x해서 얘가 6이 나올 수밖에 없다는 거. 알겠죠? 구하시면 되고 쭉 다 구해 보세요.
그다음에 NaH는 얘가 먼저 결정되는 거죠. 얘는 아까 기준이 되는 원소가 있었습니다. 그럼 얘가 +1인 거니까 얘가 어쩔 수 없이 -1.
이온결합 물질. 그렇죠? 그다음에 여기서는 얘가 -2이니까 방금 봤던 물질, 얘는 얼마 +6이 돼야지 -2가 되더라. 그럼 여기서 마찬가지, 1족이니까 얘가 먼저 결정돼요.
알칼리 금속. 얘가 +1인 거니까 얘가 -2가 되고 나머지는 +7이 돼줘야 돼. 그럼 여기는 또 -1. 그렇죠? 그럼 여기서는요? 일단 입자 한 개당 구해 보면
산소가 -2이니까요. -12가 되면서 다 더해질 때 -2가 나와 줘야 돼. 그럼 황 네 개가 얼마? +10이 되겠지. 그럼 입자 한 개당은 4분의10이다. 2.5다.
일단 쓰고 넘어갈게요. 그다음 마찬가지로 얘가 -2이니까 -8이 돼줘야 되니까 얘는 +8이 돼줘야 되고요. 그럼 철 입자 한 개당은 3분의8 나올 거고.
얘는요? 수소가 일단 +6이고 산소가 -2니까 이 탄소 하나 당은 얼마? -2가 나오겠죠. 이해가죠? 좀 많긴 한데 쭉 해 볼게요. 여기도 마찬가지로 해 보면,
얘가 -2, +1, 먼저 수소 결정되는 거죠. 그다음 산소. 그럼 얜 얼마? 0이 나올 거고요. 그럼 여기는? 구조식 해도 상관이 없어요. 그려 보시면 CH₃에 NH₂니까
이렇게 될 거 아니에요. 그렇죠? 그럼 여기에서 얘는 세 번 전자를 얻었고 한 번 뺏겼으니까 얼마? -2겠지, 이렇게 해도 돼요, 구조식으로.
그럼 -2. 그럼 여기서는 수소가 +1, 먼저 결정되죠. 아까 질소 없었죠. 그럼 질소는 -3이 될 거고, 그럼 여기서는 얘가 -2니까 입자 한 개당 +1.
-2이니까 +2. -2니까 얘는 입자 한 개당 +3. 얘는 +4. 마찬가지 +4. 얘는 +5가 나오게 되는 겁니다. 그러니까 여러분 이거를 공유결합 물질인데
구조식을 이와 같이 일일이 다 구하지 않더라도요. 이미 기준이 되는 원소들이 있다는 거. 그럼 걔네를 먼저 결정해 버리면 다른 원소를 쉽게 구할 수 있다는 게
바로 이 말인 거죠. 알겠죠? 그렇게 될 수 있는 이유는 걔네들은 대부분 그러한 산화수를 갖고 있다. 알겠죠? 이렇게. 그럼 다시 앞으로 넘어와서
산화수의 주기성을 한번 보도록 하겠습니다. 여러분 이 그래프는요, 그러니까 주기성이라는 건 우리가 2단원에서 봤던 내용이에요.
주기성이라는 건 뭔가 주기율표상에서 규칙적으로 증가하고 반복되는, 감소하는 그러한 반복되는 성질을 주기성이라고 하는데 그럼 얘도 뭔가 산화수의 범위에 있어서
원소에 따라서 규칙성이 있다는 거 얘기해 주고 있는 겁니다. 잘 생각해 보면 얘네가 산화수가 보통 리튬은 +1이다, 베릴륨은 +2다, 탄소는 +4부터 -4까지 있다고 하는
이 범위 자체가요, 뭐에 의해서 결정이 될까요, 여러분? 뭐 때문일까? 산화수가 결정되는 이유는 사실은 전자배치랑 관련이 있다는 겁니다.
질소를 가지고 예를 들어 볼게요. 질소는 원자가 전자 수가 5개죠. 이렇게 루이스 전자점식을 그릴 수가 있는데 그럼 얘는 보통 일반적으로
세 번의 결합을 할 수가 있습니다. 왜냐하면 이게 가장 안정한 형태이고 이렇게 됐을 때가 옥텟을 만족하는 상태니까. 맞아요?
그럼 얘가 자기보다 전기 음성도가 작은 원소, 수소랑 결합했다고 볼게요. 이렇게 결합해 버리면 질소가 전기 음성도가 더 크니까 얘는 산화수가 세 번 전자를 얻어서 -3인 거야.
맞죠? 근데 자기보다 전기 음성도가 더 큰 원소랑 결합을 하게 되면 이때는 어떨까요? 다 뺏기겠죠, 전자를, 몇 개? 3개를 뺏긴다고, 이런 식으로.
그럼 그땐 +3일 거야. 또는 심지어 이 전자까지도 전기 음성도 큰 애랑 결합하면 이 전자도 다 뺏길 수 있어요. 이해가요?
그러면 질소는 원자가 전자 수가 5개니까 이 전자를 다 뺏긴다면 최대로 산화수는 몇을 가질 수 있을까요? +5를 가질 수 있겠죠.
최외각 전자를 다 뺏긴다고 했을 때. 그 가장 산화수가 크겠지. 가장 전자를 많이 잃어버린 상태겠죠. 그리고 반대로 그럼 최소 산화수는 어떻게 결정이 될까요?
전자를 가장 많이 얻었을 때예요. 그때는 옥텟이 기준이겠죠. 되죠? 그럼 전자를 몇 개 얻어? 가장 많이 얻을 때는 최외각 껍질에 이미 5개가 있으니까
3개만 들어오면 옥텟이야. 그럼 3개를 다 얻으면 가장 환원이 많이 된 상태가 되는 거죠. 그래서 최소는 -3이 되는 겁니다. 이해가요?
이런 식으로. 그럼 마찬가지예요, 여러분. 황을 보세요. 황도 어때? 황은 원자가 전자 수가 몇 개? 6개인 거죠. 그럼 6개이기 때문에 걔를 다 버리면, 다 뺏기면
산화수가 가장 큰 거 +6이 나오는 거고, 그럼 가장 최소는? 2개를 얻는 옥텟 상태, -2가 되게 됩니다. 알겠죠? 그래서 일반적으로 이런 식으로 결국 전자배치 때문에
원자가 전자 수 개수로 산화수의 범위가 결정이 돼요. 그런데 아닌 원소들도 있다는 거죠. 대표적으로 산소하고 플루오린이 가장 잘 나옵니다.
일단 산소는요, 황처럼 원자가 전자 수가 6개니까 그 6개를 다 버리게 되면 최대 산화수를 +6을 가질 수 있을 것 같아요. 이론상. 그렇죠?
그리고 최소는 얼마? -2가 되겠지. 얘는 대표적인 산소의 산화수니까 -2는 최소가 맞을 거예요. 이게 옥텟이 된 상태니까 근데 이게 아니라는 겁니다.
산소는요, 6개 전자를 버릴 수가 없어요. 그 이유는 뭘까? 얘는 전기 음성도가 무려 3.5. 즉, 플루오린보다 작은 또는 두 번째로 큰 그런 원소가 바로 산소예요.
그럼 얘가 산화가 되려면 무조건 플루오린과 결합을 해야지만 산화가 될 수가 있겠죠. 자기보다 전기 음성도 큰 원소랑 결합할 때만 전자를 뺏길 거니까. 맞죠?
근데 플루오린은 결합 몇 번 한다? 얘는 무조건 단일결합밖에 안 하는 원소예요. 또는 -1가의 음이온이 되거나. 되겠죠? 그럼 얘의 산화수는 무조건 -1로 화합물에서 결정이 되어 있을 거고
그래서 얘네가 만났을 때는 대표적인 어떠한 물질이 만들어지냐면 OF₂라는 물질이 만들어지게 돼요. 그럼 이때는 플루오린이 산소에 전자를 한 번씩 뺏어 오니까
-1만큼의 산화수를 지닐 것이고 얘는 뺏겨 봤자 두 번 뺏기는 게 전부야. 원자가 전자 수가 6개니까. 이해가요? 그럼 얘는 산화수가 최대가 몇 밖에 안 나와?
+2밖에 안 나오는 거지. 이해가시겠죠? 그래서 얘는 최대가 6이 될 수가 없어. 플루오린과 결합했을 때 최대로 뺏겨봤자 두 번이야. 그래서 얘는 최대 산화수가 몇이다?
+2가 되는 겁니다. 최소는 -2가 되는 거고요. 그럼 플루오린은 홑원소 물질이 아니면 무조건 -1이겠죠. 이해가죠? 이런 것들 같이 기억해 두세요.
그래서 이런 거 외에는 거의 어때요? 금속은 전하 수, +1가, +2가, 원자가 전자 수만큼 산화수를 지니게 되고 탄소는 네 번 결합하는 거니까
최대로 많이 버릴 때는 +4고요, 최대로 많이 얻을 때는 -4다. 이런 식으로 나름대로 원소 별로 산화수의 범위가 정해져 있다. 그게 바로 산화수의 주기성입니다.
그럼 정리해 보면 이런 범위를 갖게 되는 이유는 뭐다? 결국 그 원소의 원자가 전자 수가 매우 중요하고요. 몇 번 결합하는지가 중요한 거니까
그리고 그 원소의 전기 음성도의 크기, 이 두 가지가 그 원소의 산화수의 범위를 결정짓는다 보시면 되겠습니다. 알겠죠? 이 내용을 기준으로 이제 여러분,
산화, 환원 반응으로 한번 들어가 보도록 하겠습니다. 여러분 산화, 환원 반응은요, 정의 자체가 앞에서 봤는데 일단 산화가 된다는 거는 전자이동으로 표현해 보면,
전자를 버리는 반응, 그렇죠? 환원은 동시성에 의해서 그 버린 전자를 받는 반응이라고 볼 수가 있는 거겠죠. 그렇죠? 그럼 그 입장에서 봤을 때
어떤 용어가 또 나오게 되냐면 반응에서 산화제랑 환원제라는 것이 있다. 일단 산화제라는 것은 정의 자체는요, 남에 대한 반응이에요.
남을 산화시키는 물질, 그게 바로 산화제입니다. 그럼 남을 산화시킨다는 거는 전자의 이동으로 표현해 보면 전자를 뺏어온다는 거죠.
그럼 그 물질은 어떻게 될까? 전자를 뺏어오는 거니까 환원된다고 얘기할 수가 있겠지. 이해가요? 동시성에 의해서. 그럼 마찬가지입니다.
환원제라는 물질도 있을 텐데 이 물질의 정의는 환원제는 남에 대한 반응이에요. 그럼 남을 환원시키는 물질을 환원제라고 얘기를 합니다.
그럼 남을 환원시킨다는 거는 전자를 줘서 환원시킨다는 거니까 자기 자신의 전자를 주는 거니까요, 본인은 전자를 뺏기겠지. 돼요?
그럼 본인은 뭐가 되는 거? 산화되는 물질을 얘기하는 거예요. 역시 이 정의 자체도 동시성에 의해서 정해졌다고 보시면 됩니다. 예를 들어서 여러분, 봐봐.
이런 반응이 있어요. Na랑 Cl₂가 만나서 대표적인 이온 결합 물질이 형성이 되는 그러한 반응인데 그럼 여기서는 Na는 Na+가 된 거니까 이게 산화수죠. +1.
얘는 Cl₂가 Cl-가 된 거니까 이게 산화수예요. 물론 계수는 2로 맞춰주면 되고요. 알겠죠? 그럼 나트륨 입장에서는 전자를 뺏긴 거야. 누구한테?
Cl한테. 전자가 이렇게 움직인 거죠. 그럼 나트륨은 전자를 뺏겼으니까 산화수가 증가하면서 산화됐다고 얘기할 수가 있겠고요. 그럼 얘는?
남을 어떻게 한 거야? 환원시킨 거죠. 전자를 준 거니까. 이해가요? 그럼 얘는 산화제와 환원제 중에 어디 속한다? 환원제에 속하겠지.
남에 대한 반응으로 이름을 정했으니까. 그럼 마찬가지죠? Cl₂는 환원됐어. 환원될 수 있는 이유는 남을 뭐했으니까? 산화시켰으니까.
남에서부터 전자를 뺏어왔으니까, 자기가 환원이 된 거죠. 그럼 얘는 정의가 뭐예요? 어떠한 역할을 했다, 얘는? 이 반응에서 산화제로서 역할 했다고 볼 수가 있는 겁니다.
알겠죠? 바로 동시성에 의해서 이름을 정한 거라 보시면 돼요. 그럼 이런 물질들을 앞으로 반응식에서 찾아내야 되는 거고요. 그럼 이러한 물질은 또 어떠한 특징을 지니고 있나?
일반적으로 봤을 때 보통 산화제로 많이 쓰이는 물질들이 여기 나와 있는데 얘네들은 산화수가 꽤 큰 편이다. 이미 전자를 많이 뺏긴 상태다.
이미 전자를 많이 뺏겼으니까 전자를 얻는 걸 좋아하겠죠. 환원이 매우 잘 되는 물질이라서 대표적인 산화제로 볼 수가 있는 거고요. 그렇죠?
그다음 환원제는 굳이 표현을 안 했습니다. 알겠죠, 이렇게 보시면 돼요. 그래서 산화제, 산화수 한번 보시면 여기서 먼저 산소가 -2잖아요. 그렇죠?
그럼 크롬의 산화수는 +6이 나와요. 산화수가 꽤 큰 편이고요. 얘가 -2니까 얘가 +7. 그러니까 얘네들 원소가 이미 산화가 많이 된 상태. 얘네들의 전자를 잘 얻을 수 있다는 거
얘기해 주고 있고 그럼 산화제는 이 원소만 따로 떼어서 얘기하는 것이 아니라 이 물질을 가지고 얘기한다고 보시면 됩니다. 이 물질 자체가 산화제예요. 되죠?
그럼 여기서도 산소가 아니라 얘가 망가니즈, 얘가 +4로 이미 산화가 많이 된 상태이다. 산소는 보통 -2인데 -1은 꽤 많이 산화가 된 상태.
마찬가지로 할로젠 원소는요, 비금속성이 매우 크죠. 전자 얻는 거 되게 좋아해요. 이러한 의미로 대표적인 산화제라 보시면 되겠습니다. 알겠죠?
그럼 지금부터 정말 중요한 내용을 배울 겁니다. 이제 드디어 산화, 환원 반응을 다루면서 이 반응에서 방금 봤다시피 산화제, 환원제도 파악해 줄 거고요.
그러고 나서 계수가 맞춰져 있지 않은 상태에서 계수까지 한번 완성해 보는 연습을 해 보도록 하겠습니다. 이러한 문제도 수능에서 매우 잘 나오는 문제 중의 하나예요.
알겠죠? 같이 한번 해 볼게요. 일단 첫 번째 반응 나와 있는데 이 반응은 일단 산화, 환원 반응인지, 아닌지부터 먼저 파악할 수 있어야겠죠.
산화, 환원 반응이 아니면 그냥 질량 보존으로만 계수를 맞춰주면 되는 거거든요. 알겠죠? 그럼 일단 산화, 환원 반응이려면 무조건 어떻게 돼야 돼요?
산화수가 바뀌어야 됩니다. 그렇죠? 그럼 구리는 산화수가 0인 홑원소 물질이에요. 그럼 얘가 +2가 됐으니까 산화수가 증가했죠. 그럼 얘가 산화수가 증가했으면
분명히 다른 물질은 같이 반응하는 물질 중에 누군가는 산화수가 감소해야 돼. 왜? 산화수가 증가했다는 거는 쉽게 얘기해서 전자를 버렸다는 거니까요,
동시성에 의해서 같이 반응하는 물질 중에 누군가는 전자를 받아줘야 되는 거죠. 그럼 걔는 무조건 산화수가 감소해야 되는 겁니다. 알겠죠?
그래서 일단 산화수가 변화하는 하나의 원소만 확인하면 걔는 무조건 산화, 환원 반응이고요. 되죠? 그러면 계수가 완성되어 있지 않은 상태에서
계수를 어떻게 맞추냐? 가장 중요한 건 뭘까요? 동시성이겠죠. 산화, 환원의 동시성. 산화수가 3만큼 증가했다, 하나의 반응에서.
그럼 다른 원소는 같이 반응하는 환원되는 물질은요, 산화수가 무조건 3만큼 감소해줘야 돼요. 그 변화량은 같아야 되는 거겠죠. 왜냐하면 전자를 세 개 버렸으면
누군가 세 개를 얻어야 되는 거니까 전자 이동 개수랑 산화수 변화량은 같게끔 맞춰줘야 되는 겁니다. 알겠죠? 그래서 계수 맞출 때 여러분 항상 머릿속에서는
동시성을 생각해 주시고요. 무조건 잃어버리는 전자 수랑 산화수 증가량이라고도 볼 수가 있겠고 그다음에 어떤 원소를 그 전자를 얻겠죠.
그 얻는 전자 수는 무조건 같아야 한다. 이렇게. 산화수가 증가했다. 증가한 산화수다. 그렇죠? 그럼 증가한 만큼 같이 반응하는 누군가는 산화수가 어때야 돼요?
감소해야 돼요. 이것만 맞춰주시면서 계수를 완성해 주시면 됩니다. 그래서 한번 연습을 해 볼게요. 일단 첫 번째 반응은 이 반응인데 산화수를 먼저 구해줘야겠죠.
구리는 산화수가 0이고요. 얘는 +1이고 산소는 산화수가 산화수 규칙에 의해서 정하는 것이 빠르겠죠. -2니까 얘는 +5가 돼야지만 다 합쳤을 때 -1이 나오겠죠.
이해가시죠? 그다음 구리는 산화수가 +2고 여기서는 산소가 -2니까 질소가 +2가 되는 겁니다. 되죠? 그다음에 H₂O에서는요, 수소가 먼저 +1로 결정이 되니까
산소가 -2가 되는 겁니다. 되겠죠? 그럼 여기서 일단 산화되는 물질은 누구일까요? 구리는 산화수가 0에서 +2만큼 증가했어요. 그럼 이 반응에서 얘가 산화되는 물질이야.
그럼 얘가 남을 뭐했을까? 환원시켰겠죠. 그럼 얘는 역할이 뭐다? 환원제라고 얘기할 수 있겠지. 되죠? 그다음에 나머지는요, 원소의 산화수가 변함이 없고요.
그럼 여기서 질소로 보시면 +5에서 +2로 -3만큼 감소했어요. 그럼 얘가 여기서 이만큼 환원된 거니까 얘의 역할은 뭐다? 남을 산화시킨 산화제라고 얘기할 수 있겠죠.
No₃-가. 되겠죠? 그럼 결국 이 산화수 변화량의 절댓값의 크기가 같아야 돼요. 동시성에 의해서. 그렇죠? 그럼 어떻게 해야 될까요?
여기서 이 계수를 이 숫자를 줄일 순 없는 거니까 그냥 원자의 개수를 또는 이온의 개수를 더 늘려서 숫자를 늘려서 변화량을 동일하게 맞추는 수밖에 없겠지. 이해가요?
그럼 여기서 몇으로 맞추면 돼요? 가장 간단한 최소공배수를 이용해서 구해 보시면 얘를 × 2 하면 -6으로 맞춰지면서 얘는 × 3 하면 +6이 되는 거겠죠.
그럼 결국 증가한 산화수의 값과 감소한 산화수의 값은 같아지는 상황이 되는 겁니다. 되겠죠? 그럼 여기에서 이만큼 계수를 늘린 거니까
입자의 수를 늘린 거니까 바로 여러분 계수로 쓰시면 돼요. 구리 앞에는 계수를 3이라고 쓰시면 되고요. 질소 앞에는 계수를 2라고 쓰면 되겠지, 이런 식으로. 되죠?
그럼 여기까지 하면 이미 1단계를 한 겁니다. 산화제, 환원제, 산화수 변화를 동일하게 계수 변화를 맞춘다. 이게 1단계가 된 거예요. 동시성에 의해서.
그다음에 2단계는 이건 제가 정한 규칙인데 이거는 그냥 나머지는 양쪽에 구성 원소의 종류와 개수가 같아야 한다. 질량 보존에 의해서. 그거를 그냥 이렇게 제가 간단하게 설명해 놨어요.
이렇게도 여러분 다 맞춰줄 수 있거든요. 두 번째 단계는 H₂O의 계수 변화로 양변의 산소 원자 수를 동일하게 맞춘다고 했습니다.
그러면 일반적으로 산화, 환원 반응식에서 우리가 다루는 범위에서는 H₂O가 항상 나와요. 거의 대부분. 그래서 이렇게 쓸 수가 있었던 건데,
그럼 여기 산소의 계수를 맞추래요. H₂O 앞의 계수를 이용해서. 몇 개야, 여러분, 여기서? 6개죠, 산소의 개수가. 여긴 두 개죠? 그럼 여기 앞의 계수를 4라고 고치면 되겠지. 이런 식으로.
되죠? 그럼 4라고 붙인 순간 수소의 개수가 또 늘어나니까 수소의 개수 양쪽에서 같아야 되는 거죠. 그래야 질량 보존이죠. 그럼 수소는 몇 개?
8개 됐으니까요, 여기 H+ 앞의 계수를 8로 바꾸면 정확하게 완성된 반응식이다. 그게 바로 3단계가 되는 겁니다. H+ 앞의 계수 변화로 양변의 수소 원자 수를 동일하게 맞춘다, 이렇게.
그래서 가장 기본적인 원칙은 산화수 변화량을 동일하게 맞춘다. 이게 1번이고요. 2번과 3번은 일반적으로 H₂O하고 H+가 반응식에 있으니까
간단하게 제가 정리한 내용이라 보시면 돼요. 어쨌든 중요한 건 계수를 맞추는 거. 알겠죠? 같이 한번 적용예제로 쭉 연습을 좀 더 해 보도록 하겠습니다.
여러분 제가 지금 다 설명을 해 드렸으니까요, 일단 먼저 스스로 해 보시고 저랑 같이 맞춰 보시면 될 것 같아요. 알겠죠? 일단 ①번을 보도록 하겠습니다.
누가 산화되고 환원됐는지 산화수를 먼저 구해야 돼요. 그렇죠? 그럼 여기서는 산화수 규칙에 의해서 얘가 -2니까 얘가 +4가 될 것이고요.
얘가 -1, 얘는 +1. 얘는 +2고 얘는 산화수가 0이고 수소가 먼저 결정되죠. +1로. 그럼 여기서 산소는 -2가 됩니다. 물론 여기도 산소가 -2인데 어차피 안 바뀌니까 안 썼습니다.
그럼 여러분 여기서 산화되는 물질은 누구? Cl-가 -1가에서 0으로 산화가 됐어요. 그런데 중요한 게 일단 어차피 계수까지 다 고려해서 산화수의 총 변화량을 구해야 되는데
일단은 헷갈리지 않도록 입자 한 개당이 변화량을 먼저 쓰세요. 알겠죠? 계수는 나중에 고려하자. 그럼 입자 한 개당의 변화는 -1에서 0이니까
+1만큼 증가했다고 볼 수 있고요. 근데 몇 개 있다? 2개 있으니까 여기는 최소한 Cl이 2개는 있어줘야 질량이 보존되고요. 그럼 얘는 변화량이 몇이야?
+2라고 쓸 수가 있는 거죠, 이런 식으로. 되죠? 그다음에 망간은 얘는 2만큼 감소했어. 그러면 얘 하나씩 밖에 없는 거니까 이게 끝인 거고.
그럼 여기서 이미 +2랑 -2가 맞춰진 상태니까 얘는 그냥 계수를 이렇게 두면 된다는 거죠. 그럼 1단계가 완성이 된 겁니다. 산화수가 바뀌는 원소들의 계수는 맞춰준 거고요.
그다음에 뭐하면 돼요? 양쪽의 산소의 계수하고 수소의 계수를 맞추면 돼. 되죠? 그럼 여기서는 산소의 계수가 두 개 있으니까요,
여기 앞의 계수, H₂ 앞의 계수를 2라고 맞춰주면 되고요. 그다음 수소가 네 개 있으니까 여기 앞의 계수 H+ 앞의 계수를 4라고 맞추면 완성된 반응이 되는 거고. 되죠?
마찬가지 두 번째도 해 보겠습니다. 그럼 두 번째는 여기서는 Cl₂니까 얘 0이에요, 산화수가. 그럼 여기서 -1이고요. 산소가 산화수 규칙에 의해서 -2니까
다 더해서 -1 나오려면 얘가 +1이면 돼요. 알겠죠? 그다음 여기는 보나마나 산화수가 안 바뀌었을 거고요. 마찬가지 얘도 -1, +1.
그럼 여기서는 Cl₂에 0에서 -1로 -1만큼 감소했다. 일단은. 근데 2개 있네? 일단 보세요. 여기서도 어때요? +1이야. 그럼 이때 또 산화수가 증가한 것도
Cl₂가 증가한 거예요. 얼마만큼? +1만큼. 그럼 뭐냐면 Cl₂라는 분자가 있는데 여기에서 이 원자 하나는 얼마만큼? -1만큼 산화수가 감소했고
이 원자 하나는 +1만큼 산화수가 증가한 거예요. 이해가죠? 그럼 이미 동시성이 맞춰져 있는 거지, 산화수 변화가? 그럼 계수를 바꿀 필요가 없는 상황이고. 되죠?
그럼 여기서 나머지 계수 맞추시면 돼요. 산소가 여기 하나 있고 두 개 있으니까 이때는 물론 H+가 없는 상황이지만요. 그냥 여러분 더 간단하게 맞출 수 있습니다.
산소가 이쪽에 두 개 있으니까 여기 2만 쓰면 돼요. 그럼 수소도 두 개 있으면서 두 개 있는 거로 끝나는 완성된 반응식이 되는 겁니다. 알겠죠?
그다음에 여러분 세 번째 넘어가겠습니다. 세 번째는 크롬은 +6이겠죠. 얘는 -2고요. 얘 +2고, 얘 +2. 쭉 나와 있는데 그럼 크롬 자체는 +6에서 +2로
-4만큼 감소하고요. 근데 두 개가 있는 거야. 그렇죠? 그럼 얘도 마찬가지겠죠. 일단 입자 한 개당 -4지만 두 개 있으니까 총 변화량은 -8이면서
얘도 두 개 있어야 된다. 이것부터 먼저 맞추시고요. 그럼 -8이니까 얘를 보시면 +1만큼 증가하잖아요. 그럼 얘 몇 개 있으면 돼요?
동시성에 의해서 변화량 맞춰주면 8개가 있으면 돼. 이렇게. 그럼 이게 1단계 완성. 되죠? 두 번째는 산소의 개수 7개 있으니까요. 여기 앞에 계수 7.
수소는 몇 개? 14개 있으니까 여기 앞의 계수 14, 이렇게. 어렵지 않겠죠? 넘어가겠습니다. 그다음에 또 네 가지 반응이 있는데 한번 해 볼게요.
여기선 얘가 -2니까요. 얘가 +4가 되겠고 그렇죠? 여기는 플러스겠죠, 여러분. 그렇죠? 여기 +2. 0입니다. 나머지는 어차피 산화수가 안 바뀌니까 이 정도만 볼게요. -1. 그렇죠?
그럼 망간에서 +4에서 +2로 -2만큼 감소했고요. 그다음에 Cl은 -1에서 0으로 입자 한 개당은 +1인데 몇 개 있다? 두 개 있다. 그럼 어떻게 해야 돼요?
계수가 동일해야 돼, 두 배를 해 주고 × 2를 해줘야겠죠. +2. 그럼 이미 산화수 변화량 맞춰져 있는 상태고요. 그럼 산소의 개수가 몇 개? 하나. 근데 여긴 두 개야.
그럼 계수를 2라고 늘리고 수소가 네 개니까 여기 앞의 계수를 4라고 늘리면 되겠지. 알겠죠? 그다음 세 개 남아있습니다. 좀 더 해 볼게요.
다섯 번째는 얘는 대표적인 철이 제련 반응식이고요. 이때 얘가 -2니까 산화수 규칙으로 하셔야 돼요, 늘, 알겠죠? 얘가 먼저 결정돼.
그럼 얘는 +3. 근데 두 개 있다는 거 조심하시고 그럼 +3에서 0으로 -3만큼 감소했고요. 근데 얜 두 개는 무조건 있어야 되는 거니까 질량 보존되는 거니까 × 2 해서
-6만큼 감소했다. 그럼 여기서는 얘가 -2니까 +2고 얘가 -2니까 +4예요. 그럼 어떻게 하면 돼요? 변화량이 +2니까 세 배 해 주면 변화량이 6으로 같아지는 겁니다.
이렇게 해서 맞추시면 되고 그다음 문제, 여기선 질소가 +4고요. 얘는 +1, -2, 여기서는 산소가 일단 수소가 먼저 +1, 산소가 -2니까
질소는 +3이고 여기도 마찬가지로 하면 +5가 나오게 됩니다. 그럼 느낌이 와야 돼요. 아까 Cl처럼 얘도 이 물질 자체가 산화가 되고 환원되는 거예요. 되겠죠?
그럼 +4에서 +3으로 산화수가 얼마 감소? 1만큼 감소했고 여기서는 1만큼 증가했습니다. 그럼 어떻게 하면 돼요? 이미 변화량이 1과 -1로 같은 상황이니까
그냥 얘만 개수두 배로 늘리면 되겠지. 간단해요. 개수만 두 개 있으면 되는 거 아니에요? 두 개의 질소 중의 하나는 +1, 하나는 -1. 동시성이 만족이 된 상태입니다.
그리고 나머지 원소의 개수도 다 맞은 상황이에요. 알겠죠? 그다음 마지막. 질소 +4고요. 얘는 수소와 산소는 보시면 아시겠지만 거의 잘 안 바뀌어요.
이것도 질소만 바뀌는 상황인데 얘 +5고, 얘가 +2입니다. 그럼 이때는 +4에서 +5로 1만큼 증가했고 어떻게 하는지 아시겠죠? 질소 +4에서 2로 -2만큼 감소했다.
그럼 얘가 두 배만큼 증가하면 돼요. 그럼 배웠던 대로 계수를 일단 써줘야겠지. 이런 식으로. 근데 썼는데 어때요? 여기 질소 두 개 있는데 여기 세 개 있잖아.
그럼 어떻게 해야 돼? 생각의 전환. 얘가 몇 개 있으면 돼, 그냥? 세 개 있으면 되지. 그러니까 잘 생각해 보세요. 그냥 우리의 목적은 산화수 변화량만 맞추면 돼요.
동일하게끔. 절댓값이. 그리고 양쪽에 질량 보존만 되면 되는 거야. 되죠? 그럼 질소가 지금 총 세 개가 있는데 간단하게 생각해 보세요.
두 개의 원자, 질소는요, 결국 산화수가 얼마만큼 감소했다? 아니, 얼마만큼 증가했다? 1씩 증가한 거야. 이게 지금 두 개가 있는 거고
나머지 질소 하나는 한 번에 -2만큼 감소했다고 보시면 되는 거죠. 어렵지 않죠. 알겠죠? 그렇게 해서 맞춰주시면 되고 나머지 산소의 개수 7개고 나머지 다 맞았습니다.
이런 식으로 계수를 완성하시면 돼요. 그럼 복습을 해 보면 우리가 산화제하고 환원제라는 개념을 배웠는데 그럼 여기서는 여러분,
이 반응에서는 산화제하고 환원제는 누가 될 수 있을까요? 산화제와 환원제는 그 물질 자체라고 얘기했죠. 그렇죠? 그럼 누구라고 얘기하면 돼?
얘는 이 No₂라는 물질 자체가 환원도 되고 그럼 산화제가 되면서 역할이, 그리고 뭐도 됐어요, 지금? 산화도 됐죠. 그럼 얘는 뭐야?
이 물질 자체는 산화제이면서 뭐다? 환원제라고 얘기할 수가 있어야 됩니다. 즉, 같은 물질이지만 여러 개가 있으면 그 일부는 산화제 역할,
일부는 환원제 역할이 가능한 거죠. 그렇게 보시면 되고요. 근데 여기서는요? 이 일산화탄소는 역할이 뭐다? 남을 환원시켰죠. 산소를 뺏어온 거니까
그럼 얘는 역할이 뭐다? Fe₂O₃를 환원시키는 환원제 역할을 했다고 보시면 됩니다. 이런 식으로 산화제, 환원제를 찾아내는 연습도 같이 해 주세요, 여러분.
알겠죠? 이렇게 해서 일단 이번 시간에는 여기까지 마치도록 할 텐데 예제의 양이 좀 많아서 길게 했는데요. 어쨌든 그만큼 중요한 내용입니다.
충분히 연습해 주시고요. 다음 강 이어서 여러분, 산화, 환원 반응에 대해서 좀 더 자세하게 보도록 하겠습니다.


