여러분 안녕하세요. 2019 수능 완성 화학Ⅰ 박주원입니다. 오늘 17번째 시간은 지난 시간에 이어서 탄화수소의 종류와 구조라는 내용으로 공부해 볼 예정인데요.

오늘도 역시나 토닥토닥 쓰담쓰담 한마디 나누고 가도록 하겠습니다. '핑계라는 놈에게 자주 말할 기회를 주면 그만큼 반성이라는 놈이 자주 말할 기회를 잃는다.'라는 말인데요.

선생님 학교에서는 보충 수업도 여러분들과 함께 같이 있고요, 자율 학습도 있는데, 선생님이 웬만해서는 학생들한테 화를 진짜 안 내거든요.

그런데 언제 화를 제일 많이 내느냐. 보충 수업 빠질 때랑 자율 학습 빠질 때 이유가 맨날 똑같은 핑계일 때. '선생님 저 오늘은 좀 컨디션이 안 좋아서.

선생님 오늘은 학교에서 집중이 안 될 것 같아서.' 아니면 '학원 선생님이 불러서.' 이런 맨날 말도 안 되는 이유를 붙여 가면서 계속 빠지려고 하는 친구들이 있을 때 선생님이 화를 내곤 합니다.

만약에 차라리 '선생님 저 지금 놀고 싶어요. 선생님 저 피씨방 한 시간만 갔다가 올게요.' 이러면 제가 너그러운 마음으로 보내 줄 수도 있는데,

그렇게 다 보이는 거짓말을 하고 핑계를 댈 때 반성의 기미는 없이 매일매일 똑같은 일상으로 그것을 반복하는 친구들을 보면 정말 화가 납니다.

물론 화가 남과 동시에 선생님도 스스로에게 좀 반성하게 되는데요. 어떤 중요한 공부나 중요한 일을 앞두고 그 일을 정말 이 시간 안에 끝내야 됨에도 불구하고

'아, 오늘은 집중이 안 되니까 내일 할래.' 하면서 그 계획을 내일로 미루고 그리고 또 다음 날로 미루고 해서 결국에 그 일을 잘 못 끝내는 경우가 굉장히 많거든요.

여러분 탓할 게 아니라 제 스스로부터 좀 반성해야 된다고 생각하긴 하지만, 우리 지금 뭡니까? 이제 수능 얼마 남지 않았습니다.

여러분 하루하루를 그렇게 그냥 막 의미 없이 흘려보내면 절대 안 되는 그런 시점이에요. 오늘 하루 물론 아프면 쉬어야 되는 게 맞지만 견딜 수 있는 정도라면,

그리고 내가 정신력을 붙들 수 있는 정도라면 정말 쏟아 낼 수 있을 만큼 다 쏟아 내는 하루하루를 보내시길 바라겠습니다. 아셨죠?

오늘 이 시간도 여러분 할 수 있는 최선을 다해서 열심히 공부해 보도록 하자고요. 핵심 포인트 정리할 건데, 이거 예전에 한번 정리했던 내용입니다.

탄화수소 1g 하면 이제 뭐 떠올라요? 저 1g, 맨날 같은 질량 비교하라고 할 때는 이 안에 들어 있는 탄소나 수소나 혹은 총원자의 개수 비교하는 것,

혹은 태웠을 때 나타나는 CO2랑 H2O의 몰수 및 질량 비교하는 것 물어보겠구나. 화합물의 조성이랑 탄화수소랑 함께 물어볼 수 있는 것이 바로 이 내용입니다.

이제 마지막으로 한번 더 정리해 보도록 할 거예요. C랑 H로만 구성된 탄화수소입니다. 그것을 얼마만큼 취했냐 하면 같은 질량 취했어요.

물론 저게 1g이 아니고 그냥 같은 질량, 혹은 뭐 12g, 100g 이렇게 나와도 똑같습니다. '1g에 포함된 총원자의 개수가 언제 누가 많으냐.'라고 한다면 이렇게 하시면 돼요.

그 1g 안에 들어 있는, 그 탄화수소 한 분자 안에 들어 있는 C분의 H의 개수의 비율이 어떨수록? 클수록 1g에 들어 있는 총원자의 개수는 어떻다고요? 크다고요.

이유는 뭐라고 했어요? 실험식이 같아요. 지금 C랑 H로만 되어 있죠? 그러면 C랑 H로만 되어 있는 것 중에 원자량이 어떤 것?

원자량이 더 작은 애가 그 질량 안에 많이 포함되어 있을수록 총원자의 개수는 어떻겠어요? 더 많겠죠. 그래서 주어져 있는 탄화수소에서 C분의 H의 개수 비가 큰 것이

총원자의 개수가 많다고 해 주시면 된다는 거예요. 얘랑 얘는 같은 의미죠. 아까 전에 총원자의 수가 많으려면 H의 비율이 커야 된다고 했으니까 얘도 마찬가지야.

그 1g에 들어 있는 수소 원자 수가 누가 많은지 적은지 물어본다면 C분의 H가 어떨수록? 클수록 더 많이 들어 있다고 해 주시면 된다는 거죠. 아래에 있는 것입니다.

1g에 들어 있는 이번에는 탄소의 원자 수가 누가 많은지 물어봤어요. 뒤집으면 되죠. 탄소의 원자 수. 원자량이 더 큰 애가 비율이 더 클수록

그 안에 들어 있는 C 원자의 개수는 많다고 해 주시면 되겠습니다. 물론 몇 대 몇인지 물어본다면 어떻게 해야 된다고요? 실제 계산하셔야 된다고요.

물론 계산하는 것보다는 보통 크다, 작다, 대소 관계를 더 많이 물어보는 것이죠. 그렇게 물어볼 때는 이렇게 내가 비교하면 시간을 훨씬 단축할 수 있겠죠.

1g을 태울 때 필요한 O2의 최소 몰수가 언제 더 많이 필요한지를 물어보는 거예요. 그 안에 들어 있는 총원자의 개수가 많으면 당연히 더 많은 몰수의 O2가 필요하겠죠.

뭐랑 같은 맥락으로 갑니까? 이것이랑 이것이랑 얘랑 같은 맥락으로 간다는 얘기입니다. 색깔도 똑같이 해 볼게요. 언제 크니?

C분의 H가 클수록 더 많은 몰수의 O2가 필요하다고 정리하면 된다는 거죠. 어렵지 않으셨죠? 이렇게 정리 넘어갈 거예요. 이제 실제 해 볼 겁니다.

이번에는 그냥 탄화수소 말고요, 실험식이 어떤? 실험식이 똑같은 탄화수소를 비교할 겁니다. 실험식이 같다는 의미는 가장 간단한 정수로 바꿨을 때 그 식이 일치하는 것.

C2H4랑 C3H6, 얘 둘 다 실험식이 CH2죠, 가장 간단하게 고치면. 실험식이 같아요. 그러면 내가 얘를 같은 질량을 취할 거예요.

실험식이 같은데 같은 질량을 내가 취한다고 치면 그 안에 들어 있는 탄소나 그 안에 들어 있는 수소나 총원자의 개수는 어떨까요? 당연히 똑같겠죠.

지금 실험식 구성이 똑같은 애를 가져다가 같은 질량을 취한다면 당연히 그 안에 들어 있는 애들은 다 같은 값을 가질 겁니다. 같은 값은 조금만 이따가 하고요.

첫 번째로는 1g 말고 우리 1몰 태워 보자. C2H4도 1몰 태우고 C3H6도 1몰 태워 봅시다. 그렇게 태웠을 때 연소 생성물의 몰수 및 질량이 누가 더 큰지 물어봤어요.

누가 더 크겠습니까? 1몰 태워요. 1몰이 어려우면 그냥 한 덩어리 태운다고 생각하시면 돼요. 이거 완전히 태우면 CO2 얼마만큼 만들어지고 H2O 얼마만큼 만들어지겠습니까?

CO2가 내가 가지고 있는 탄소의 몰수만큼 만들어질 수 있으니까 2몰 생성될 수 있고요. H2O는요? 4몰이 아니죠. 이거 4몰 가지고 H2O 2몰 만들 수 있는 거죠?

H2O는 한 덩어리에 2개의 수소를 가지고 있으니까. 2, 2. C3H6입니다. CO2는 3몰만큼 만들어질 수 있을 것이고 H2O도 이것의 절반이니까 3몰만큼 만들어지겠죠.

누가 많아요? (나)가 많아요. 이렇게 계산할 필요가 있었을까요? 필요도 없었죠. 실험식이 똑같고요, 1몰 태우게 되면 당연히 이 안에 가지고 있는 C도 지금 1.5배만 더 많고

H도 1.5배만큼 더 많다면 같은 1몰을 태웠을 때 만들어지는 생성물의 몰수는 당연히 얘가 더 많을 수밖에 없죠. 만약에 '정확하게 몇 배만큼 많습니까?'라고 물어본다면

총생성물의 질량 혹은 총생성물의 몰수 둘 다 몇 배만큼? 1.5배만큼 많다고 해 주실 수 있는 거예요. 이유는 어디에 있다?

탄소가 1.5배 많고 수소가 1.5배 많으면 CO2도 1.5배 더 만들어지고요, H2O도 1.5배 더 만들어질 것이거든요. 그러면 총합도 1.5배만큼 차이가 나겠죠.

2:3만큼의 비율을 가질 겁니다, 1몰을 태웠을 때. 이제 차별을 둬야 돼요. 1g을 태워 봅시다. 이번에는 1g 태울 거야. 아까 1몰, 이번에는 1g.

1g을 태웠을 때는 연소 생성물의 몰수 및 질량이 어떻습니까? 같은 질량 안에 실험식이 같은 애들은 C랑 H의 원자 수가 어떻다고요? 똑같은 개수만큼 들어 있다고요.

그렇다면 이렇게 되겠죠, 이퀄. CO2랑 H2O 전부 다 이퀄 관계가 성립하는 겁니다. 총원자의 개수도 어떨까? 당연히 같겠죠.

이 안에 들어 있는 C랑 이 안에 들어 있는 H의 개수가 똑같으니까. 그 총을 합치면 합친 것도 똑같은 만큼 들어 있다고 할 수 있다는 거예요.

아직도 이걸 보면 의심하는 친구들이 있거든요. 그래서 제가 한번 해 보면 C2H4, C3H6. 우리 지금 1g으로 하기로 했으니까. 분자량이 몇이에요?

12 곱하기 2 더하기 1 곱하기 4이니까 분자량 28. 12 곱하기 3에다가 6을 더하는 거니까 분자량 42입니다. 분자의 몰수 구하자.

1g에 해당하는 분자의 몰수는 28분의 1몰입니다. 1g에 해당하는 것은 42분의 1몰입니다. 이 안에 포함되어 있는 뭐부터 해 볼 거냐 하면 탄소 원자 수의 몰수부터 비교해 보도록 하겠습니다.

CO2. C2H4는 이 한 덩어리 안에 C를 2개 갖고 있어요. 그러면 1g에 해당하는 분자의 몰수에다가 한 덩어리를 구성하는 탄소의 몰수를 곱하면 1g에 있는 탄소의 몰수가 나오겠죠,

탄소 원자의 몰수. 얘는 한 덩어리 안에 C가 3몰 들어 있습니다, 1몰 안에. 그러면 여기에다가 3을 곱하면 어때요? 14분의 1, 얘도 14분의 1. 사실 당연한 얘기인데.

그리고 이번에는 수소의 개수. 수소는 여기에다가 4 곱하면 되고 여기에다가 6 곱하면 됩니다. 이번에는 몇 분의 몇? 7분의 1, 7분의 1이 나오게 된다는 거죠.

당연한 거예요. 실험식이 같아요. 그러면 얘랑 얘, 이거 같은 질량에는 C랑 H의 질량 비 및 구성 비가 동일한 거니까 같은 1g 안에는 똑같은 몰수가 들어 있을 거야.

똑같은 몰수 태워 봤자 당연히 나오는 생성물도 같은 개수, 같은 질량이 나올 수밖에 없다는 것이죠. 실험식이 같은 경우 비교했습니다.

우리가 지금 크게 2개 한 것이거든요. 첫 번째는 실험식 같은 것 말고 실험식 달라. 그냥 C랑 H로만 된 탄화수소. 여기에서 총원자의 개수 누가 많은지 물어보면 C분의 H 큰 게 많다는 것.

그리고 만약에 총원자 수가 누가 작은지 물어보면 오히려 반대로 생각하면 되는 것. 두 번째로 한 게 실험식이 같은 탄화수소. 그럴 때는 어떻게 하면 된다? 동일하다.

그런데 무조건 다 동일하다고 하면 안 됐죠. 1몰을 비교하면 달랐죠. 언제? 같은 질량 비교하면 실험식이 똑같았을 때는 무조건 똑같다.

그리고 탄화수소 얘 같은 질량 비교했을 때 C분의 H가 클수록 그 안에 들어 있는 원자 수도 많았고 태웠을 때 나오는 생성물도 많았더라. 이렇게 정리할 수 있는 겁니다.

우리 2019 6월 모의 평가에는 어떤 문제가 나왔는지 기출 문제로 감 잡기 한번 해 볼 텐데. 탄화수소 3개 나왔어요. 그리고 분자식 중에서 지금 제대로 준 게 하나도 없어요.

C6Ha이고 여기는 x 있고 여기는 y 있어요. 다 구해야 될 것 같아요. 문제에서 주어진 것은 그냥 '탄화수소에 대한 자료이다.' 이 말밖에 없습니다.

우리는 밑에 있는 네 가지의 조건을 가져다가 (가), (나), (다)를 각각 구해야만 합니다. 첫 번째는 x+y=6이래요. a-b=4래요.

친구들 중에 좀 공부를 많이 못 한 친구들은 어떤 것부터 시작하냐 하면 x랑 y에다가 막 숫자를 대입하기 시작해요. 그리고 여기도 a랑 b에 어떤 임의의 숫자를 대입하기 시작합니다.

그런데 지금 임의의 기호가 몇 개예요? 4개나 있어요. 여기에다가 내가 아무 숫자나 대입하면 그냥 시험 끝나겠죠. 생각 없이 이것부터 대입하면 안 된다는 얘기입니다.

두 번째로 가요. 평면 구조가 한 가지래요. 탄소가 6개짜리인데 평면일 수 있는 게 있는가? 있죠. 벤젠이 되면 가능하죠.

그리고 탄소의 개수가 몇 개인지 모르는데 H가 4개일 때 평면인 게 가능하니? 가능하죠. 뭐가 될 때? 이중 결합을 1개 가지고 있는 에텐이 될 때 가능한 것이죠.

그리고 얘는 아무것도 안 줬으니까 모르는 것이고. 일단 가능할 수 있는 게 여기도 있고 여기도 있어. 그럴 때는 넘어가는 거예요.

세 번째, '(가)에서 각 C 원자에 결합한 H 원자 수는 같다.' 가장 구체적인 조건이 지금 세 번째 줄에 있습니다. (가)를 내가 경우의 수를 좀 나눌 수 있게 된 거예요.

H 원자 수가 다 같대요, C 원자 하나당 결합한 게. 생각해 볼까요? C 6개인데 H가 각각 탄소에 다 같은 개수가 붙어 있대요. 그러면 어떤 경우가 있을 수 있을까? C6H6.

각 탄소마다 수소가 하나씩 붙어 있는 모습 가능하죠. 그리고 또 뭐도 가능해요? C6H12도 가능한 거죠. 2개씩 붙어 있는 것. 고리 모양에서 2개씩 붙어 있는 것.

C 원자 3개랑 결합한 탄소 원자 수 여기 0. 그리고 우리가 지금 생각했던 게 맞는 것이죠? 그리고 이제 네 번째, '(다)는 사슬 모양이다.'

그러면 y랑 b를 구해야 뭐 얘가 사슬인지 고리인지 알 수 있을 테니까 여기부터 출발하는 겁니다. 만약에 (가)가 얘였다면, C6H6이었다면 과연 가능할 것인가.

C6H6이니까 a는 몇? 여기에 6 들어간다는 얘기. 첫 번째 식으로 갑니다. a-b=4래요. 그러면 a=6이니까 b가 몇이어야 얘가 4가 나오죠? 2가 되어야 되죠. b=2를 썼어요.

얘를 씀과 동시에 뭔가 이상해야 합니다. b=2가 돼요. H가 2개밖에 없어요. 그런데 C 원자 3개랑 결합한 탄소 원자의 개수가 여기에 있어야 돼요.

그 말은 이 (다)는 적어도 탄소가 3개보다 많아야 된다는 얘기잖아요. 탄소가 3개보다 많은데 수소가 2개 올 수 있나요? 그럴 수 없다는 거죠.

여기에서 얘가 아님이 들통나게 되는 것이죠. (가)로 가능한 분자식은 C6H12입니다. 그렇게 따지면 a가 몇이 나오고? a=12가 나오고 b가 몇이 나온다?

8이 나와야 된다는 거예요. 그러면 (나) 적어 보자. (나)는 지금 CxH4. 그리고 (다)는 CyH8. 아까 뭐라고 했죠? 평면 구조 하나래요. 나는 이미 안 돼요.

나는 C6H12라서 이게 고리이든 사슬이든 간에, 뭐 이중 결합을 포함하든, 그런 말은 없으니까 아니든 간에 지금 얘는 안 돼요. 입체예요.

얘는 H가 8개짜리이면서 평면 구조일 수 있는 게 있을까요? 없죠. 얘는 또 불가능해요. 평면일 수 있는 게 누구밖에 없어? (나)밖에 없어요.

H 4개 가지면서 평면일 수 있는 것은 x=2일 때, 즉 에텐이 될 때 가능하다는 얘기입니다. x=2예요. 그러면 y가 몇 나와야 됩니까? 4가 나와야 되네요.

y에다가 4를 이렇게 대입하면 우선 (가), (나), (다)에 해당하는 분자의 식은 모두 구한 겁니다. 구조식을 해야 되겠죠. 여기에 또 다른 조건이 나와 있으니까.

(가)에서 C6H12인데 C 원자 3개랑 결합한 C가 없다고 하니 사슬일 수가 없어요. 선생님이 처음 이거 설명할 때도 고리 모양이라고 얘기했던 것이 탄소 원자 3개랑 결합한 게 있으려면,

사슬이 되면 무조건 어떻게 가지를 치든 간에 이런 애들 어때? 탄소 원자 3개랑 결합한 것이 하나, 둘, 셋, 그리고 얘도 하나, 둘, 셋, 이렇게 나타나게 된다는 거예요.

고리 모양을 만들어야만 C 3개랑 결합한 게 1개도 안 나와요. 여기에다가 표현해 보면 이것이겠죠? 이것. 그다음에 C2H4는 이중 결합 하나 가지고요, 4개의 수소 이렇게 그리면 되고요.

C4H8이에요. 그런데 여기 마지막 조건에 얘가 사슬이래요. 그러면 고리 모양의 포화 탄화수소가 아니라 이중 결합을 가지고 있는 이러한 구조가 될 거라는 얘기입니다.

그런데 확인 한번 해 봐야 돼요. 탄소 원자 3개랑 결합한 탄소가 있어야 되거든요. 그런데 우리가 원래 알던 그림을 이렇게 그려 보면 탄소 원자 3개랑 결합한 것 있어요, 없어요?

안 그려졌죠. 그러면 3개랑 결합한 걸 내가 만들어야 돼요. 그때는 C를 이렇게 밑으로 한번 내려야 된다는 것이죠. 그러면 이 탄소 봐요. 하나, 둘, 세 개랑 결합했죠.

그래서 8개의 수소를 이렇게 그림으로 표현하면 되는 것입니다. ㄱ번부터 해결하죠. '(가)에서 결합각은 120도이다.' 아니죠. 120도는 평면 구조일 때.

C6H6이라는 벤젠에서 가능한 것이고요. 이거 속으면 안 돼요. 이거 109.5도에 가까운 각도를 갖습니다. ㄱ은 틀렸고. '(나)는 평면'.

얘가 유일하게 평면이 될 수 있는 구조였죠? C2H4이고요. 맞고요. '(다)에서 모든 탄소 원자는 동일 평면에 있다.' 이거 중요하다고 했어요.

수소까지 보면 동일 평면 아니죠. 그런데 탄소만 봐. 이 탄소 주변에 하나, 둘, 세 개의 원자가 있으니까 삼각형의 평면 모양이 된다는 겁니다.

탄소만 보면 동일 평면에 있는 게 맞다는 거죠. 그래서 ㄷ번도 정답이었어요. 정답은 ㄴ과 ㄷ, ⑤번이었습니다. 이게 이번 6월 모평에 나왔던 문제예요.

잘 풀었는지 모르겠네요. 꼭 다시 한번 보시고. 다음 문제는 2018 9월 모평에 나왔던 작년 문제인데 이 문제 상당히 친구들이 어려워했습니다.

우선 자료가 주는 부담감이 크죠. 게다가 이렇게 다 다르게 생겼는데 개수까지 나와 있어요. 다 푼 다음에 이 개수가 맞는지 안 맞는지도 사실은 맞춰 봐야 되는데,

아마 이거 안 맞췄어도 문제 푸는 데 솔직히 지장은 크게 없었을 거예요. 그런데 항상 실수하지 않으려면 전부 다 개수를 맞춰 봐야 된다는 것 기억하시고요.

지금 얘네는 분자 모형을 나타낸 것이고, 얘네를 다 조립한 후에 여기에 나와 있는 개수는 하나도 남지 않았대요. 전부 다 사용됐다는 얘기입니다.

첫 번째 (가)부터 하면 H랑 결합하지 않은 탄소가 있어야 돼요. H를 안 가지고 있는 탄소가 있어야 되고요. H 하나랑 결합한 탄소의 종류는 아무것도 없대.

그러니까 H 1개랑 결합한 탄소의 종류, 탄소의 종류 지금 이렇게 3개가 나와 있는데 이 중에 하나도 걸리지 않는다는 얘기입니다.

그러면 그것으로 가능한 (가)가 뭐가 있겠느냐. 아직 잘 모르겠으니까 놔두고 (나)로 넘어가요. C5H8입니다. 누가 봐도 지금 포화는 아니죠.

불포화 탄화수소일 텐데, H 하나랑 결합한 탄소의 종류가 이렇게 4개랑 손잡는 탄소 그리고 2개랑 손잡는 탄소, 이렇게 두 종류가 있다고 해요.

이것도 그림 나중에 그려 볼 것이고. (다)부터 갑시다. C6H10이에요. 그런데 이게 뭐죠? 이거 고리 모양이 엄청 많이 들어 있는 거죠?

이 종류가 H 원자 하나랑 결합한 탄소의 유일한 종류라고 합니다. 게다가 H가 결합하지 않은 탄소는 없대요. 이거 그릴 수 있겠다. (다)부터 시작.

(다) 이렇게 그리면 되지 않을까요? 이중 결합 어디에다가 그릴지는 상관없지만. 이렇게 그림을 그리고 나면 H, H, H, H, 이렇게 그림이 표현될 수 있다는 거죠.

C6H10입니다. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열 개인데, 맞는지 봐요. 여기에서 H와 결합하지 않은 탄소가 일단 없어야 돼요. 노란색 다 그려졌죠.

1개든 2개든 간에 다 그려졌고. 하나랑 결합한 탄소의 종류가 진짜 이렇게 생긴 애인지 보시면 돼요. 여기 탄소, 여기 탄소. 손을 몇 개? 하나, 둘, 셋, 하나, 둘, 셋.

즉, 여기에 해당하는 이 구조. 얘 구조가 지금 현재 유일한 종류라는 걸 알 수 있습니다. (다)가 얘로 결정 났어요. 물론 여기에 포함되어 있는 이중 결합, 사용된 이중 결합의 개수나

혹은 이들의 개수를 다 세어 보아야 되지만 그건 조금 이따가 하고, 남는 (가)랑 (나)부터 표현하고 가도록 하겠습니다. (가)는 그러면 어떻게 생겨야 될까?

분자식이 C4H8이야. 그러면 내 머릿속에는 다섯 가지 구조가 딱 떠올라야 돼요. 사슬이랑 고리 모양 다 합쳐서 전부 다 떠오르셔야 돼요.

왠지 일단 사슬부터 시작해 보자면 H랑 결합하지 않은 탄소가 있어야 되니까 고리 모양이나 사슬 모양 둘 다 일단 가능할 텐데, 고리 모양부터 한번 해 볼까요?

이 고리를 생각했다면 H랑 결합하지 않은 탄소가 안 생기니까 이 고리는 아니겠다. 그러면 삼각형 고리를 만들어 볼까?

열심히 만들었으나 이래도 H랑 결합하지 않은 탄소가 없다. 여기에 H 하나를 가지고 있는 거죠? 일단 사슬이야. C4H8이면서 사슬입니다. 이런 구조 한번 그려 볼게요.

H랑 결합하지 않은 탄소 있습니까? 여기에 있습니다. 1개 있습니다. H 하나랑 결합한 탄소의 종류 없어야 되는데 H 2개랑 결합하죠? 3개랑 결합하죠? 3개랑 결합해요.

없네요. (가)가 사슬 모양이면서 모든 탄소는 탄소끼리 동일 평면에 존재하는 이 구조가 또 등장하게 된 겁니다. (나) 그려 보죠.

(나)는 C5H8이니까 삼중 결합을 포함할 거예요. 왜냐하면 H 하나랑 결합한 탄소 종류가 얘가 있거든요. 이게 무슨 구조냐 하면 얘 있잖아요.

C 이렇게, 삼중 결합 포함하는 것, H 하나 데리고 있는 것. 이것. 그다음에 탄소가 5개니까 그려 보자. 가장 먼저 생각할 수 있는 건 이거야.

그런데 이렇게 그리면 가능하겠냐는 거죠. H 원자 하나랑 결합한 게 이것만 있는 게 아니라 뭐도 있어야 돼요? 이렇게 네 군데로 손을 뻗는 애도 있어야 돼요.

그런데 이렇게 그리면 어때? 일단 H 원자 하나랑 결합한 게 얘밖에 없죠. 그렇죠? 그래서 이 구조 안 된다는 거예요. 여기에서 뭔가 변형을 줘야 되겠구나.

삼중 결합을 가운데로 한번 옮겨 보면 이때는 어떻게 돼요? 이때는 여기에 H가 더 붙어 버리고, 오히려 H를 가지고 있지 않은 탄소가 그림으로 안 그려지는 거예요.

얘도 아니야. 아까처럼 탄소와 탄소 사이에 삼중 결합을 위치시키되 여기에 있는 탄소들의 위치를 바꿔 보는 겁니다. 그러면 보세요. H 하나 달고 있죠? H 없죠.

H 하나 달고 있는데, 얘가 어떤 특징을 갖고 있는 탄소예요? 손 하나, 둘, 셋, 네 개 뻗었어요. 즉, 이 구조를 가지고 있는 탄소가 여기에 해당된다고요. 돼요?

나머지 애들은 하나, 둘, 셋, 하나, 둘, 셋. 그러면 총 수소의 개수 8개를 가지면서 탄소의 개수가 5개인 (나)의 구조가 바로 이 구조가 된다는 겁니다.

㉠을 채울 수 있겠네요. H와 결합하지 않은 탄소의 개수가 ㉠이니까 여기에서 H랑 안 만난 것 어디에 있어요? 여기에 하나 있다.

그러면 ㉠에 들어갈 숫자는 1 이렇게 쓸 수 있겠죠. 원래 같은 경우라면 여기에 나와 있는 사용된 이 구조, 그리고 이 구조, 이 구조, 그리고 수소의 개수가 다 맞는지 확인 한번 해 봐야 되는데

그 확인 과정은 여러분한테 맡기도록 하겠습니다. 우리 문제에서는 옳은 것을 고르는 것이었는데요, ①번이 '(가)는 고리 모양이다.'

(가)는 고리가 아니라 사슬이었습니다. ①번 틀린 설명이었고요. ②번이 '㉠은 2이다.'이었는데 아니고 1이었죠. ②번도 틀렸고. '(다)에서 모든 결합각 CCC가 같다.'

(다)가 이것인데 이거 다 같나요? 같을 수 없죠. 이중 결합 포함하고 있죠? ③번 틀렸고. '모든 C가', 또 나왔어요, 이거.

'모든 탄소가 동일 평면에 있는 분자 모형은 한 가지이다.' 누구? (가). (가)에서 탄소끼리만 본다면 얘네는 전부 다 동일한 평면에 있다고 했습니다. 왜요?

얘 주변에 지금 원자 하나, 둘, 세 개 와 있는 것이나 같은 것이니까 평면. 탄소만 봤을 때. 그래서 정답은 ④번이었고.

⑤번에 'H 2개가 결합한 탄소가 하나인 분자 모양이 두 가지이다.' H 2개랑 결합한 탄소가 하나인 것. H 2개가 결합한 탄소 하나, 둘, 셋, 넷. 얘는 너무 많죠?

그다음에 (가)에서 2개랑 결합한 것 여기 하나. 그다음에 (나)에서 2개랑 결합한 것 여기 하나도 없어요. 지금 두 가지라고 했죠?

한 가지라고 고쳐 주셔야 되기 때문에 정답은 ④번이었습니다. 이게 기출 문제에 나왔던 문제이고, 한 문항 더 풀어 보도록 할 거예요.

작년 2018 6월 모평에 나왔던 문제입니다. 발문, '탄화수소에 대한 자료이다.' 뭐 다른 거 없어요. 여기에 나와 있는 것만 해석하시면 돼요.

(가)라는 애는 분자식이 C4에 H 무려 10개래요. 그러면 포화 탄화수소가 될 것이고. H 원자 3개랑 결합한 탄소가 몇 개냐 하면 2개예요.

사실 C4H10 하면 구조 2개 생각나시죠? 노말이랑 아이소. 아이소는 조금 특별했어요. 아이소는 이렇게 생겨서 CH3이 무려 하나, 둘, 세 덩어리가 있었어요.

그런데 지금 몇 덩어리? 두 덩어리. 그러니까 노말을 생각하라는 거죠. C 4개, H가 3개인 CH3이 이렇게 양옆에 2개. 가운데에 있는 탄소들은 수소 2개씩 나눠 갖는 것.

그래서 (가)는 노말 뷰테인이었습니다. (나), 분자식이 C4H8이에요. 그러면 고리일 수도 있고 뭐 사슬일 수도 있겠네. H 원자 하나랑 결합한 C가 1개인 무슨 탄화수소?

불포화 탄화수소예요. 만약에 얘가 포화였다면, 고리 모양이면 포화가 되죠. 그런데 불포화라고 했으니까 이중 결합 하나를 포함하고 있는 탄화수소라는 얘기.

이중 결합 하나 포함하는 것 가장 간단하게 이렇게 그릴 수 있을 것 같거든요. 그러면 수소, 수소, 수소 이렇게. 그림을 표현했습니다. 하나랑 결합한 애가 1개여야 돼요.

여기 이 탄소. 탄소에다가 동그라미 해야 되죠? 여기에 얘가. 만약에 이중 결합을 가운데로 옮기면 어떨까요? 어떻게 돼요?

여기 2개의 탄소가 수소 하나씩이랑 손을 잡게 되겠죠. 그래서 1개가 아니라 2개라고 되어야 되기 때문에 이 구조가 아니라는 거예요.

이중 결합을 아까처럼 양옆에 한쪽에다가 모는 구조가 바로 (나) 구조가 된다는 겁니다. (다), 분자식이 C3H6. 그러면 얘도 마찬가지로 고리 모양이었다면 포화겠죠.

그러면 고리가 아니라 사슬이라는 얘기이고. 이중 결합을 이렇게 위치시키면 되더라. 됐고. ㄱ번, '(나)라는 애랑 분자식은 같지만 H 원자와 결합하지 않은 탄소를 가진 분자가 있다.'

H랑 결합하지 않은 탄소를 가진 것. 뭐 중에서? C4H8의 구조 이성질체 중에서. 또 등장합니다, 이것. 이렇게 그림을 그려 보면 수소 둘, 수소 셋, 수소 셋, 여기는 없어요.

이미 4개의 손을 다 잡았으니까. 이러한 구조 이성질체가 존재합니다. ㄱ번 정답이고. (다)랑, 이것이랑 분자식이 같은 무슨 탄화수소? 포화 탄화수소가 있죠.

사이클로알케인은 알켄과 서로 구조 이성질체입니다. 이렇게 C, C, C. 그러면서 H, H 이렇게 6개 붙는 것 있네요. ㄴ번 정답이고. 결합각은 (다)가 (가)보다 큽니까?

(가) 같은 경우에는 이거 몇 도입니까? 109.5도이고요. (다)는 어때요? CCC를 보는 거니까 109.5도보다 당연히 더 큰 각도가 나올 수밖에 없죠.

얘는 아까 C랑 C랑 C만 보면 같은 평면에 존재할 수 있는 이것이랑 같은 의미를 가지고 있다고 보시면 되기 때문에 더 큰 것은 (다)가 (가)보다 더 크다.

그래서 ㄷ번도 맞는 설명이 되는 겁니다. 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ으로 골라 주시면 됐던 6월 모평 14번 문항이었습니다. 여태껏 나온 문제 중에 이건 아주 어려운 편은 아니었는데요.

탄화수소의 문제가 어떤 유형으로 나오는지 기출 문제로 감 잡기 문제들 풀어 보시면서 좀 느끼셨으면 좋겠어요. 조건이 나오고 거기에 해당하는 것을 우리가 어떻게 해야 된다?

다 그려서 알아내야 된다. 물론 이렇게 그림을 그리다 보면 어때요? 계속 똑같은 게 또 나온다는 것 느껴지시죠? 계속 그럴 거예요.

우리한테 앞으로 나올 것도 아주 특이한 탄화수소가 나올 확률은 굉장히 드뭅니다. 굉장히 작고요, 여러분들 같이 그려 볼 수 있는 것들은

많이 그려 볼수록 내가 그 문제 맞힐 확률이 어떻게 된다? 높아진다고 생각하시면 됩니다. 이제 우리 테마별 수능 필수 유제에 있는 문제 가 보죠. 8번입니다.

'다중 결합이 1개 이하인 세 가지 탄화수소이다.' 다중 결합이 1개 이하인 것 우리가 계속 뭐 문제 풀 때 적용하고 있는 중이고요.

(가)~(마)의 분자식과 이를 분류하기 위한 자료라고 합니다. C2H6, 얘는 에테인으로서 입체 구조가 되겠네요. (가)는 입체.

구조는 마치 제가 90도의 결합각처럼 그렸으나 사실은 109.5도를 갖는 사면체들이 붙어 있는 것이죠? (나)는 C3H4. (나)랑 (다)가 둘 다 이거래요. 무슨 의미일까요?

얘랑 얘는 분자식은 같은데 구조식이 다른 무슨 관계? 구조 이성질체 관계에 있는 애들이라는 얘기죠. 만약에 (나)가 누구이고 (다)가 누구인지 모르겠으나

사슬 모양부터 그림을 표현해 보자면 탄소와 탄소 사이에 삼중 결합 하나 포함하고 나머지 이 탄소가 3개의 수소랑 손잡은 것.

그리고 만약에 둘 중에 누가 고리인지는 모르나 고리로 포함한다고 치면 이중 결합을 하나 포함하게끔 그림을 그려야만 되겠죠.

평면인지 입체인지 물어봤을 때 이거 평면이라고 하면 될까요, 안 될까요? 안 되죠. 누구 때문에? CH3 때문에. (나)도 입체 구조가 됩니다. (다)는 보나마나 얘 입체죠.

여기 고리만 보면 아니지만 이 탄소 어때요? 하나, 둘, 셋, 네 개랑 손을 잡고 있기 때문에 지금 입체 구조가 됩니다. 여기 (다)도 입체야.

(라)랑 (마) 또한 분자식이 같아요. 같은데 구조가 다르겠죠. (라)랑 (마)가 누구인지는 모르겠습니다. 하지만 그냥 순서대로 적어 보면 사슬부터 그림을 표현해요.

이중 결합 하나 갖게끔 이렇게 되죠. 그리고 고리 모양이라고 하면 포화 탄화수소. 이렇게 그림이 그려질 겁니다. 입체이고요, 입체예요. 다 입체네.

얘도 입체이고 얘도 입체예요. 그러면 '예'랑 '아니요'로 가 봅시다. '입체 구조입니까?' ㉠에 몇 가지가 여기에 속할 것인지 그 가짓수를 쓰는 것이거든요.

그러면 '예'는 전부 다. 몇 개? 5개 모두. 여기는 아무것도 없어요. '포화 탄화수소입니까?' 포화인 것 동그라미 좀 쳐 볼까요? 이것 단일 결합만 있죠? 아니죠?

그다음에 얘도 아니죠? 그리고 (라)랑 (마) 중에 누가 누구인지는 모르겠으나 이거 포화 맞죠. 포화인 게 지금 두 가지네요. 아닌 게 세 가지가 있어요.

'사슬입니까?' 물어봤습니다. 사슬, 이거 사슬, 마지막에 이거 사슬. 3개. 그다음에 고리 모양 하나, 두 개. 여기 2가 되네요.

문제는 뭐였냐 하면 ㉠~㉢에 해당하는 탄화수소의 가짓수를 모두 합한 것을 고르는 것입니다. 5+3+3이니까 11. 정답이 ⑤번에 있었습니다.

이런 식으로 푸시면 됐던 8번 문제였고요. 9번 문제 넘어갑니다. 얘는 포화 탄화수소라는 것이 발문에 주어져 있습니다.

다음은 포화 탄화수소 (가)와 (나)에 대한 자료입니다. 첫 번째 자료를 보니까 아까 전에 제가 연소 생성물 얘기를 왜 했는지 이제 아실 거예요.

(가)를 완전히 태웠을 때 생성물의 몰수 비가 CO2:H2O가 4:5입니다. 이게 무슨 얘기일까? CO2랑 H2O의 몰수가 4:5라는 얘기는

여기에서 여러분이 그 탄화수소 안에 들어 있었던 탄소랑 수소의 몰수 비를 예측해 보라는 거예요. 우리 알고 있잖아요. C가 m개이고 H가 n개예요.

이거 완전히 태우면 CO2 몇 개? 이거 1몰 태웠다고 가정하면 m몰 개. 그리고 H2O는 내가 가지고 있는 수소의 개수의 절반만큼 생기잖아요.

4:5라는 얘기는 C랑 H의 개수 비가 몇 대 몇이라는 얘기일까? C는 C의 개수만큼 CO2를 만들고요, H2O는 원래 가지고 있던 H의 개수의 절반만큼 만들어지는 거니까 얘가 4:10이었다는 거죠.

이들의 개수 비가 일단 4:10입니다. 그다음에 (가)랑 (나)를 완전히 연소시키기 위해 필요한 O2의 몰수 비가 13:9래요. 저건 또 어떤 것을 이용해야 되느냐.

반응식을 한번 적어 볼 필요가 있습니다. C m개, H n개. 이러한 탄화수소가 있다고 쳐요. 얘를 완전히 태웁니다. (m 더하기 4분의 n)O2 이렇게.

그다음에 m몰의 CO2와 2분의 n의 H2O가 생성되게 됩니다. 제가 수능 특강에서도 그리고 수능 개념에서도 이거 되게 많이 강조했거든요. m 더하기 4분의 n.

어려운 거 아니에요. 화학 반응 전이랑 화학 반응 후에는 항상 지켜져야 되는 게 있어요. 원래 존재했던 애들의 원자의 종류와 원자의 개수는 어때야 된다?

같아야 된다고요. C랑 H랑 O의 개수가 같게끔 화학 반응식을 완성시키면 여기 O2 앞에 있는 계수에 m 더하기 4분의 n이 옴을 알 수 있습니다. 됐어요? 이제 해 보자.

아까 (가)라는 애, 포화 탄화수소, 그러면서 4:10의 비율을 갖는 것 누구밖에 없어요? C4H10밖에 없죠. 그래서 얘는 뷰테인입니다.

그러면 얘한테서 m 더하기 4분의 n을 한번 써 보자고요. 1몰을 태워 보자. C4H10 1몰 태우면 O2가 몇 몰 필요하느냐. m에다가 4 넣으면 되고 n에다가 10 넣으면 돼요.

이거 2분의 13몰 나와요. 그러면 몇 대 몇이래요? (나)가 누구인지는 모르겠지만 이거 1몰을 태우면 13:9래요. 그런데 얘가 정확하게 2분의 13몰이니까 몇이라고 하면 될까?

1몰 태웠을 때 2분의 9몰이 나오게끔 탄화수소를 우리가 지정해 주면 된다는 겁니다. m과 n으로 가능한 게 뭐가 있을까? m 그리고 n. 여기에다가 쓸까요?

m과 n으로 가능한 숫자 한번 써 보도록 하죠. 여기랑 여기가 지금 몇 몰 대 몇 몰인지 모르겠어요. 그런데 m 더하기 4분의 n이 2분의 9가 되어야 돼요.

그러면 m에 들어갈 수 있는 숫자와 n에 들어갈 수 있는 숫자를 내가 정해서 그게 2분의 9가 되게끔 만들어야 된다는 겁니다. 지금 얘네는 전부 다 포화 탄화수소예요.

포화이니까 가장 간단한 것 내가 생각할 수 있는 건 C2H6 생각할 수 있어요. 그리고 C3H8 생각할 수 있어요, 사슬 모양이라고 치면.

그리고 C4H10은 어차피 얘랑 똑같아지겠죠? 그래서 이거 지우고. 그리고 포화 탄화수소이면서 고리 모양인 것 C3H6, 뭐 이런 것 생각할 수 있겠습니다.

그러면 m과 n으로 가능한 게 2, 6이라는 것과 3, 6이라는 것과 3, 8이라는 게 일단 가능하겠네요. 넣어 볼까요? m에다가 3 넣고 n에다가 6을 넣으면

정확하게 2분의 9가 나온다는 것을 알 수 있습니다. 몇이 맞았어요, 결국? C3H6이 맞았네요. 그래서 (가)는 C4H10, (나)는 C3H6이 되는 거예요. 구했습니다.

ㄱ번, '(가)에는 서로 다른 구조의 탄화수소가 두 가지 있다.' 구조 이성질체가 존재하기 시작하는 알케인입니다. 그러면 아이소랑 노말, 뷰테인 두 가지가 있습니다.

ㄱ번 정답이고요. '(나)는 모든 탄소가 같은 평면에 있다.' C3H6, 얘가 과연 모든 C가 같은 평면에 있을 수 있겠는가.

(나)는 우선 얘를 뭐라고 우리가 둘 수 있냐 하면 고리 모양인지 혹은 사슬 모양인지 결정해야 돼요. 그런데 문제의 발문에 뭐가 있었다고요?

포화 탄화수소라는 말이 나와 있었으니까 이중 결합을 갖는 사슬이 아니라 단일 결합만을 갖는 고리 모양일 것이라는 결론을 내릴 수 있고.

그렇게 따지면 이 C, C, C들은 어때? 삼각형에 있는 것이죠. 서로 얘네만 본다면 동일한 평면에 존재하는 것이 맞습니다. 수소까지 본다면 어떻고?

수소까지 본다면 당연히 입체이니까 같은 평면에 있을 수 없죠. 하지만 삼각형의 이 고리에서 C, C, C는 모두 같은 평면에 존재하고 있는 겁니다. 삼각형 평면이죠?

ㄴ번이 맞아요. '결합각은 (나)가 (가)보다 크다.' 결합각, 무슨 결합? CCC이니까 여기는 대략 60도. 불안정한 고리예요. 그리고 '(가)보다 크다.' CCC가 얘는 대략 109.5도.

(나)가 큰 게 아니라 (가)가 더 크다고 해 주셔야 되니까 ㄷ은 틀렸네요. ㄱ과 ㄴ으로만 골라 주시면 되겠습니다. 이렇게 우리 9번 문제 해결해 봤고요, 다음 문제 넘어가도록 하죠.

10번 문제는 탄소 수가 2개 또는 3개인 탄화수소. 우리 많이 그려 봤던 것 위주로 그냥 생각하시면 돼요. 경우의 수를 다 써 볼까요? 뭐 그렇게 많지 않으니까.

탄소 수 2개인 것, C2H6 가능할 것이고 C2H4 가능할 것이고 C2H2. 탄소가 2개면 고리 돼요? 2개로 고리 못 만들죠. 적어도 3개는 되어야 고리를 만드는 거죠.

그다음에 C3H8, C3H6, C3H4 뭐 이 정도 쓸 수 있겠습니다. 이 구조 중에서 사슬이에요. 고리는 생각 안 해도 되네요.

CH3 구조가 있으면 저쪽으로 몰 것이고 없으면 이쪽으로 몰 것이에요. CH3 구조 있는 것에 제가 분홍색으로 표현해 보면 여기 있죠. C2H4에는 없어요.

왜냐하면 둘 다 하나씩 하나씩 손을 놓고 수소의 개수가 2개 줄어든 상태이기 때문에 CH3 있을 수 없고요. C2H2 역시나 마찬가지죠. 내 옆에 수소 하나씩밖에 없거든요.

C3H8 여기 CH3 존재하고요. C3H6 사슬 모양, 이중 결합 있는 데는 없겠지만 단일 결합만 있는 데는 3개의 수소가 올 수 있습니다.

C3H4, 삼중 결합을 갖는 데는 있을 수 없지만 단일 결합만 갖는 탄소에는 당연히 있을 수 있겠죠. 이렇게 4개나 있네요. 4개나 이쪽으로 가는 거예요.

두 번째, 완전 연소 되었을 때 몰수는 CO2가 H2O보다 큰가. CO2는 내가 원래 가지고 있었던 탄소의 몰수만큼 생성되는 것이고, H2O는 어때요?

내가 가지고 있었던 수소의 개수의 절반만큼 생기는 거라고 했죠. CO2가 큰 것을 '예'로 보내라는 얘기는 이 중에서 탄소의 몰수랑 수소의 몰수, 이 탄소가 수소 몰수의 몇보다?

이것의 2배보다 더 많이 들어 있는 것, 더 큰 것. C2H6을 만약에 내가 여기에다가 이렇게 썼다고 치면 완전 연소를 시켰을 때 몰수는 CO2 2몰이고 H2O 어때요?

3몰이잖아요. 탄소의 몰수가 이것의 절반보다 작으면 여기 '예'로 갈 수 없다는 거예요. 이리로 보내기 위해서는 수소 몰수의 절반보다 탄소가 더 많아야 된다고요.

이거 안 돼요. 그러면 C3H8은 되나요? 이것의 절반은 4인데. 그래도 탄소가 적어요. 얘도 안 돼요. 얘는 절반만큼 하면 큰지 작은지 논할 수 없이 똑같죠.

마지막에 C3H4. 이게 절반이니까 2이고요, 탄소는 3이니까 한 분자를 태웠을 때 혹은 1몰을 태웠을 때 CO2가 더 많이 생성되게 될 것입니다.

유일하게 (가)로 갈 수 있는 게 C3H4가 되네요. 이것의 절반보다 더 큰 숫자를 갖는 것이니까. '아니요'로 다 보낼까요?

나머지 애들 다 보내면 C2H6 가야 되고요, C3H8 가야 되고 C3H6 가야 돼요. '아니요'인 것 2개 중에서 선형인 것 C2H2.

선형 아니고 삼각형 2개 나비넥타이처럼 있는 것 C2H4. 이렇게 위치할 수 있겠습니다. ㄱ번, '(가)에 해당하는 탄화수소는 포화 탄화수소이다.'

(가)에 '예'로 간 게 C3H4 하나잖아요. 얘 뭔데? 이거 불포화 탄화수소죠. 삼중 결합을 갖는 불포화 탄화수소. ㄱ번 틀렸고요. ㄴ번입니다.

'(다)와 (라)에는 각각 하나씩 들어간다.' 그렇죠. C2H2랑 C2H4 하나씩 들어갔으니까 정답. CCC가 가장 큰 것은 (나)에 해당되지 않습니다. 이게 180도죠.

그래서 (다)에 해당된다고 해야 되기 때문에 정답은 ㄴ번 하나만 골라 주시면 되겠습니다. 10번 해결. 11번 넘어가도록 하겠습니다.

탄소 사이의 자료가 나와 있고요, 지금 발문에 어떤 말이 있냐 하면 탄화수소에서 다중 결합은 1개 이하라는 말이 있고 얘네는 전부 다 사슬이래요.

사슬 모양이면서 다중 결합이 1개 이하다. 사슬인데 다중이 1개 이하. 그러면 없거나 1개 있다는 얘기가 되겠죠. (가), 탄소의 개수 2개밖에 없습니다.

분모가 모든 C와 C 사이의 공유 전자쌍 개수이고 분자가 C와 H 사이의 공유 전자쌍 개수인데, 우리 탄화수소의 구조와 종류 할 때 첫 번째로 선생님이 일반화시켜 줬던 게 있었어요.

C, C에 만약에 이런 구조라고 친다면 탄소랑 수소 사이의 공유 전자쌍의 개수는 결국 뭐랑 똑같은 거다? 수소의 개수랑 똑같은 것이라고 했어요. 왜요?

수소는 공유 결합 몇 개 하니까? 1개 하니까. 분자가 얘기하는 것은 수소의 개수 혹은 개수 비를 이야기하는 겁니다. 그러면 밑에 있는 건 뭘까?

C랑 C 사이의 공유 전자쌍의 개수, 방금 그렸다가 지웠는데 이거예요. 이것의 개수. 여기는 단일일 때랑 이중일 때랑 삼중일 때랑 얘기가 조금 달랐었죠.

이제 그걸 비교해야 된다는 얘기입니다. 탄소 수가 2개이니까 탄소와 탄소 사이의 공유 전자쌍의 개수는 이렇게 단일이면 하나 올 수 있고 이중이면 2개 올 수 있고

삼중을 포함한다면 3개 올 수 있을 겁니다. 돼요? 그런데 이게 3개래. 비율이 3이긴 하지만 3개라고 하고, C랑 H 사이의 공유 전자쌍 수 2개.

그러면 H 2개랑 삼중 결합 포함하는 것, 방금 그림으로 표현한 이것 되겠네요. 얘는 C의 삼중에 이렇게 그림으로 표현될 것이라는 얘기입니다.

C와 C 사이에 공유 3개, 그리고 H 2개, C랑 H 사이 2개. 3분의 2. (가) 해결했고요. C2H2였어요. (나)는 탄소의 개수가 3개. 그리고 이 비율이 무려 4나 된대요.

뭔가 탄소와 탄소 사이의 공유 전자쌍의 개수보다 이 수소 개수의 비율이 크다고 생각할 수 있고. 탄소 수가 3개이니까 다 단일로 연결하자면 탄소랑 탄소 사이의 공유 전자쌍은 미니멈 2죠.

그렇죠? 그다음에 이중 결합이 이렇게 하나 포함된다면 3이 될 수 있고, 삼중 결합을 하나 포함한다면 4가 될 수 있어요.

그런데 이렇게 4를 만들어 버리면 수소가 몇 개밖에 못 오죠? 4개밖에 못 와요. 그러면 이게 4분의 4가 되어 버리니까 절대 이렇게 큰 숫자가 나올 수 없습니다.

삼중 결합을 위치시키지 않고 단일 결합만을 위치시킨다면 이렇게 되죠. 단일 결합만 있을 때는 탄소의 개수보다 하나 적은 공유 결합이 성립된다고 했습니다. 2개.

수소는 8개. 2분의 8. 정확하게 4이니까 (나)가 C3H8이라는 포화 탄화수소였다는 얘기입니다. (다)는 탄소 수가 4개이고 이 비율이 2가 되는 구조를 그려 보라고 합니다.

어떤 구조가 가능할까요? 일단 탄소의 개수가 4개니까, 여기에다가 연결할까요, 이렇게? 최소한 4개를 전부 다 단일로 연결한다면

탄소와 탄소 사이에 공유 결합은 적어도 3개보다는 많아야 돼요. 여기 이중 결합 하나 그려 볼게요. 이중을 포함하게 되면 하나가 더 늘어나죠.

탄소와 탄소 사이에 결합선 하나 더 늘어나고, 나머지는 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟 개. 8개 이렇게 그려집니다.

하나, 둘, 셋, 네 개가 탄소와 탄소 사이의 결합선이고요, 수소 8개. 2 딱 됐네요. 얘가 C4H8이었다는 거죠. 이중 결합을 포함하고 있습니다. 그다음에 마지막 것.

여기 이중 결합 위치는 사실 여기 말고 가운데로 해도 되죠? 그림으로 표현하면 이렇게 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟. 이렇게 그려도 틀린 건 아니죠.

탄소와 탄소 사이에 공유 전자쌍 하나, 둘, 셋, 네 개. 그리고 수소 8개인 건 똑같은 거니까. (라)입니다. 4개인데 5개분의 6개래요.

5:6의 비율이긴 하지만 그냥 5개, 6개라고 하도록 하겠습니다. 탄소가 4개야. 단일 결합으로 연결하면 3개밖에는 날 만날 수 없어.

이게 지금 5개라는 얘기는 다중이 1개를 넘을 수 없으니까 여기 이런 식으로 혹은 삼중 결합으로 표현하면 될 것 같아요. 삼중 만들어 볼게요. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개.

그림 그려졌습니다. 수소의 개수 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯. 이렇게 그림이 그려지네요. 마지막 이 삼중 결합 역시나 가운데로 위치시켜도 뭐 상관없는 것이겠죠.

이렇게 다중 결합을 포함하는 구조가 그림으로 그려지게 됩니다. ㄱ번, '분자당 수소의 개수'. (가)는 분자당 수소의 개수 2개, (라)는 지금 C4H6이니까 6개, (나)는 8개, (다)도 8개.

올바른 비교가 되네요. ㄱ번 정답이고요. 포화 탄화수소 이 중에 하나 있습니까? 불포화, 불포화, 불포화. 포화 탄화수소는 오로지 여기에 있었어요. 그래서 한 가지이다.

정답이고요. '최대 결합각(HCC)은 (가)가 (다)보다 크다.' (가)는 누구보다 커요. 180도잖아요. 그래서 ㄷ번, (가)가 (다)보다 크다는 건 정답.

(다) 같은 경우에는 지금 여기 HCC 정하면 120도, 여기 109.5도 이런 식으로 생각할 수 있으니까 더 작죠? 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ, ⑤번이었습니다.

오늘의 마지막 12번 문제 풀어 보도록 하죠. 사슬 모양 탄화수소를 나타냈습니다. 그리고 문제 조건은 그냥 얘네를 가지고 직접 풀라는 말밖에 없네요.

(가), 탄소 하나인데 수소 4개. 다 나왔다. 공유 전자쌍 4개라는 얘기는 (가)는 얘야. 이거 말고 없죠. (가)는 그냥 이렇게 쉽게 끝났어요.

(나), C 2개에 공유 전자쌍의 개수가 6개래요. 그러면 얘가 만약에 이렇게 생겼더라면 공유 전자쌍의 개수가 6개가 나올 수 있느냐. 아니죠.

C랑 C 사이에 여기 하나가 더 있으니까 7개가 나오게 되죠. 여러분 이거 기억나요? 사슬 모양에서 알케인은 총공유 전자쌍의 개수 3n+1이었고,

알켄은 3n이었고 알카인은 3n-1이었던 것 기억나세요? 지금 2개인데 6개의 공유 전자쌍이 있다는 건 이것이라는 거죠. C2H4를 의미하는 겁니다. 됐고.

그다음에 (다)는 누구일까? 3개인데 10개래. 여기에다가 대입하면 딱이네요. 그래서 여기에다가 3 대입하면 10개의 공유 결합을 하는 C3H8이라는 얘기이고.

(라) 갑니다. (라)는 4개인데 공유 전자쌍의 개수 13개래요. 여기에다가 4 넣으면 정확하게 알케인 되죠? C4H10입니다. (마) 하나만 더 하면 돼.

C가 5개인데 공유 전자쌍의 개수가 12래요. 알케인이라고 생각하고 싶었다면 C가 5개일 때 어떻게 돼요? 16이니까 공유 전자쌍의 개수가 16개여야 되는데 지금은 그것보다 몇 개 적어요?

4개 적어요. 4개 적다는 얘기는 무슨 의미일까? 이 안에 다중 결합이 일단 포함되어야만 한다는 얘기가 되겠죠. 다중 결합이 포함되어야 돼요.

여기에 일단 있을 수 없어요. 여기에 있다고 쳐도 15개가 되니까 틀려요. 여기 될까요? 여기 5개 하면 14개 되니까 틀려요. 왜 여기 하나도 안 맞지?

그 말은 여기에 이중 결합이나 삼중 결합이 1개가 포함된 게 아니라는 거예요. 이 (마)에 이중 결합과 삼중 결합이 하나 포함된 게 아니라면 어떠한 경우가 이 12라는 숫자를 만족시킬 수 있을까?

포화였다면 16개여야 했죠, 공유 전자쌍의 개수가. 그런데 지금 불포화이면서 12개가 됐어요. 만약에 이중 결합이 뭐 2개였다고 해도

이중 결합 2개를 탄소 수 5개인 탄화수소 사슬 모양에다가 대입해도 12개보다는 더 많은 공유 전자쌍이 나올 수밖에 없습니다. 그러면 한번 가정해 볼까요?

삼중 결합이라고 하는 것을 2개 갖는다고 한번 해 봅시다. 이렇게 그림 그릴게요. 삼중 결합, 삼중 결합. 선생님이 제 마음대로 그리는 거예요.

그러면 수소 하나, 둘, 셋, 넷, 이런 식으로 그릴 수 있겠죠. 탄소와 탄소 사이에 결합선이 삼중 결함이 됨으로써 원래 단일 결합 때보다 2개씩 2개씩 더 늘어났어요.

그런데 문제는 뭐예요? 이렇게 삼중 결합을 해 버리니까 수소를 몇 개나 포기해야 됩니까? 수소를 지금 원래 포화에 비례해서 포화일 때보다 8개의 수소를 포기해야만

지금 현재처럼 12개의 공유 전자쌍을 가지면서 어떤 하나의 구조를 만들어 낼 수 있다는 거예요. 포화일 때가 C5H12였습니다. 8개의 수소를 버렸어요.

그러면 C5H4라는 우리 처음 보는 그런 분자식이 만들어지게 된다는 겁니다. 이게 지금 12개가 맞는지 한번 보면 3, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12.

삼중 결합 같은 것을 이렇게 여러 개 포함해야만 12개의 공유 전자쌍이 합으로 나올 수 있다는 거예요. ㄱ번부터 해결합시다. 포화 탄화수소가 세 가지입니까?

얘, 얘, 얘, (가), (다), (라)는 사슬 모양의 포화 탄화수소, 알케인에 속했고요. ㄱ번 정답. '(나)는 평면이다.' 삼각형 2개 이렇게 겹쳐 놓은 것 같은 모습이죠? 평면이고요.

1몰을 완전히 태웠을 때 생성되는 물의 몰수 비 (다)랑 (마)를 비교하라고 해요. 1몰이니까 물 그냥 이 수소의 절반, 수소의 절반 이렇게 생각하면 되겠죠. 몇 대 몇?

4:2몰이니까 2:1이다. ㄷ번도 정답입니다. 그래서 ⑤번으로 골라 주시면 됐던 마지막 문제였습니다. (가), (나), (다), (라)까지 쉽게 갔을 텐데 '이 (마)가 도대체 뭘까?' 했을 거예요.

그리고 풀어내고 나서도 이렇게 수소의 개수가 적은 경우는 우리가 본 적이 없기 때문에 조금 낯설었을 것 같아요. 괜찮아요. 어차피 우리 지금 연습하는 과정이고요,

해답지 보고 선생님 설명 들으면서 '아, 이런 것도 나올 수 있구나.' 그냥 한번 보고 넘어가시면 되는 부분입니다. 수능 특강에서는 34강과 35강에 가시면

분자의 구소와 탄화수소 전체 문제 풀이 과정이 있거든요. 3점 수능 테스트 위주로 다시 한번 복습하시면 좋을 것 같습니다. 이렇게 17강 마무리하도록 하겠습니다.

18강에서 다시 만나도록 할게요.

 




