여러분 안녕하세요. 2019 수능 완성 화학Ⅰ 박주원입니다. 오늘 우리 두 번째 시간인데요. 2강의 문을 여는 토닥토닥 쓰담쓰담 한마디는

'곰돌이 푸, 행복한 일은 매일 있어'라는 책에서 가져와 봤습니다. '이걸 기억하겠다고 꼭 약속해 줘. 넌 네가 믿는 것보다 훨씬 더 용감하며, 보기보다 강하고,

또한 네 생각보다 훨씬 더 똑똑하다는 것을.' 선생님이 여러분한테 꼭 들려주고 싶은 그런 말입니다. 개인적으로 푸를 진짜 좋아하는데

얘는 어떻게 이렇게 말 한마디 한마디가 다 주옥같은 명언들밖에 없는지 모르겠어요. 여러분 정말 스스로를 과소평가하지 마세요.

여러분 스스로가 자기 자신을 믿어 주지 않으면 앞으로 남은 시간 정말 어떻게 공부하실 겁니까? 여러분 정말 충분히 훌륭하니까 자기 자신을 낮게 평가하지 마시고

'나는 충분히 해낼 수 있어.'라는 자신감을 가지면서 앞으로 남은 시간들 씩씩하게 공부하시면 좋겠습니다. 선생님이 항상 그 가는 길 옆에 있을 테니까 조금 더 힘내서 우리 파이팅 해 보자고요.

오늘 두 번째 시간은 화학식량과 몰 다시 정리해 보도록 하겠습니다. 지난번에 반 정도 선생님이 이 단원에 대한 내용을 정리해 드렸는데요.

문제를 풀기 위해서는 반드시 화학식량과 몰을 어떻게 적용해야 되는지 그 전략 방법을 무조건 아셔야 된다고 했었습니다.

이것은 지난번에 했던 내용인데 워낙 중요하기 때문에 다시 한번 해 드리는 거예요. 이거 처음 본다고 생각하시면 절대 안 됩니다. 아보가드로 법칙입니다.

이제 지금쯤이면 아보가드로의 법칙이 뭔지 모르는 사람은 한 명도 없을 거예요. 그러면 이제 이 아보가드로 법칙이 문제에 적용될 때는 어떠한 개념들을 사용해야 되는가.

그 첫 번째가 일정한 온도, 일정한 압력에서 기체의 부피는 기체의 분자의 몰수와 비례하더라. 바로 이 관계를 우리가 문제에서 적용해야 되는 것이고요.

두 번째로 적용할 것이 질량과 분자량은 서로 무슨 관계에 있다? 비례하는 관계에 있다. 그리고 세 번째, 단위 부피당 분자의 몰수는 어떻다? 동일할 것이다. 왜?

같은 온도, 같은 압력에서 기체의 부피랑 기체의 몰수가 비례한다고 했거든요. 그러니까 V분의 n은 반드시 똑같을 수밖에 없다는 것이죠.

그러면 문제에서 이걸 물어보느냐. 그렇지 않다는 거죠. 부피분의 몰수가 동일하다면 같은 질량 안에 들어 있는, 어떤 조건 안에 들어 있는 원자의 수를 비교하라고 할 것입니다.

'원자 수 비교 어떻게 하지?' 어떻게 하긴요. 단위 부피당 분자 수가 동일하다면 원자 수를 비교할 때는 한 분자를 구성하고 있는 그 원자의 개수를 비교하면

그게 바로 단위 부피당 분자 수가 아니라 원자 수의 비율을 비교하게 된다는 것이죠. 분자 수가 동일하다, 단위 부피당. 그러면 원자 수를 비교할 때는 뭐만 하면 된다?

한 분자를 구성하고 있는 총원자의 개수를 비교하면 되더라. 됐죠? 두 번째, 같은 질량당 분자, 원자 수 비교입니다. 같은 질량은 보통은 1g으로 나오죠.

그런데 항상 1g은 아닐 수도 있어요. 1g을 비교할 때 분자의 개수는 언제 많으냐. 언제 많겠습니까? 질량당 분자 수라고 하는 것은 우리가 몰수 계산할 때를 생각해 보면 되는데,

몰수라고 하는 것은 질량을 분자량, 화학식량, 원자량으로 나눕니다. 이번에는 제가 분자량이라고 한번 표현해 볼게요. 같은 질량이라고 했어요.

그러면 여기가 똑같다는 얘기예요. 분자의 몰수는 분자량에 반비례하게 됩니다. 지금 무슨 몰수는? 분자의 몰수는 분자량에 반비례한다고 했습니다.

그러면 분자 수를 비교하라고 하면 이렇게 하면 되겠구나. '분자량이 오히려 작은 것이 같은 질량 안에 들어 있는 분자의 몰수가 더 크겠구나.'라고 하시면 되고요.

어디까지 물어봅니까? 원자의 개수까지 물어본다면 이제 한 단계 더 나아가셔야 되죠. 이거 원자 수 비교하는 것처럼 한 분자당 원자의 개수를 곱해야만

같은 질량 안에 들어 있는 전체 원자의 개수를 구할 수 있는 겁니다. 앞에 나와 있는 분자량분의 1 이건 뭘 나타내는 걸까요? 그 분자 1g의 몰수를 이야기하는 것이겠죠.

1g의 분자 몰수이고요, 나는 1g당 원자 몰수를 구해야 하므로 여기에다가 한 분자에 원자 몇 개 들어 있는지를 곱하면 구할 수 있다는 것.

이 공식을 반드시 기억하셔야만 되겠습니다. 이것들이 전부 문제에 적용됩니다. 오늘 같이 풀어 볼 문제에서도 계속해서 연습하게 될 텐데요.

또 한번 따끈따끈한 기출 문제로 감을 잡아 보도록 하겠습니다. 6월 모평 16번에 나왔던 문제이고요. 한 가지 알려 드리자면 이 문제가 여러분 오답률 베스트 1이었습니다.

이걸 제일 많이 틀렸다는 얘기예요. 그런데 선생님이 조금 의아했어요. 왜 19번, 20번 킬러 문항을 틀리지 않고, 물론 그것도 틀렸지만, 이게 베스트 1이었을까?

이게 첫 번째, 가장 오답률이 높았을까? 기본이 부족한 것이었을까요? 아니요. 여러분 아마 기본기는 채워져 있을 거예요.

뭐가 부족한 거냐 하면 실전 전략이 부족한 거예요. 이 문제를 봤을 때 이해 못 한 친구는 없을 거예요. 그런데 시간 내에 어떻게 효과적으로,

효율적으로 풀어야 되는지의 연습이 안 되어 있었기 때문에 아마 이 문제를 가장 많이 틀렸을 겁니다. 선생님이랑 같이 한번 잘 풀어 보자고요.

이게 어떤 조건이었냐 하면 t도씨 1기압. 그러면 보자마자 아보가드로 법칙이겠구나, 기체에 대한 자료라고 하니까. (가)는 실험식과 분자식이 같다는 조건이 하나 더 그냥 붙어 있습니다.

얘라고 하는 애는 실험식과 분자식이 같대. 실험식=분자식이래. 그리고 온도, 압력 똑같으니까 기체에 대한 문제, 아보가드로 법칙을 활용하면 되겠구나.

그러면서 오른쪽을 보세요. 단위 질량당 부피가 나와 있습니다. '단위 질량이 뭐지?'라는 생각 가질 필요 없다니까요. 같은 질량, 부피의 비율이 3:4래요.

일정한 온도, 일정한 압력이야. 그러면 기체의 부피라고 하는 것은 무엇과 비례합니까? 분자의 몰수에 비례한다고 했습니다.

여기에다가 우리가 쓸 수 있는 것은 분자 수 혹은 분자의 몰수 비를 상댓값으로 쓸 수 있다는 거예요. 몇 대 몇? 부피의 비율이 즉 분자 수의 비율이니까

여기에다가 3:4라고 쓸 수 있다는 것이죠. 돼요? 이게 첫 번째 시작이었습니다. 그래 놓고 이제 가는 거지. 분자식 (가)는 AnB2m이래요. 그리고 (나)는 AmB2n이래요.

뭐 아무것도 모르겠어요. 그다음에 질량이 둘 다 5g, 5g으로 나와 있습니다. 아마 계산이 조금 더 단순해지는 하나의 역할을 할 것만 같아요, 같은 숫자가 나와 있으니까.

어디로 가셔야 되냐 하면 이제 이리로 와야 돼. 전체 원자의 개수를 줬어. 질량은 둘 다 5g인데 5g이라는 질량에 해당하는 전체 원자의 개수를 줬어요.

8분의 7NA, 3분의 4NA이니까 8분의 7몰, 3분의 4몰이라고 할 수 있겠죠. 역시나 그냥 이 분수 그대로 계산하셔도 되지만 선생님은 정수로 고치는 걸 좋아하므로

8분의 7 대 3분의 4를 정수 비로 고쳐 본다면 21:32라는 숫자를 얻어 낼 수 있습니다. 우리 지금 상댓값으로 계산하는 중이니까 이렇게 21:32라고 써도 무방한 거예요.

그러면 이제 여기에서 또 어떻게 출발해야 되느냐. 전체 원자의 개수 어떻게 구해요? 어떤 특정한 질량 안에 들어 있는 분자의 몰수에다가

한 분자를 구성하는 원자의 개수를 곱해서 구하는 것이었죠. 그러면 (가)에 대해서 이런 식을 쓸 수 있을 것 같아요. (가) 5g이라는 어떤 특정한 질량,

뭐 지금 상댓값으로 했으니까 (가)라는 애가 전체 원자 수가 21이래. 그런데 얘는 현재 3이라는 분자 몰수 비율을 가지고 있어.

나는 지금 계속 상댓값으로 할 것이기 때문에 그걸 그냥 3몰이라고 할래. 혹은 3n몰이라고 하셔도 돼요. 이건 분자의 몰수 비이고,

분자의 몰수 비 말고 원자의 몰수 비를 구하기 위해서는 한 덩어리를 구성하고 있는 총원자를 다 곱해야 돼. 한 덩어리 안에 n+2m개의 원자가 들어 있어요.

이게 (가)에 들어 있는 전체 원자의 개수 비가 되는 것이고. (나)에 대해서는 어떻게 쓸 수 있어요? 얘가 지금 상댓값이 4이거든요.

4에다가 한 덩어리 안에는 m+2n이라는 원자의 개수가 들어 있어요. 이제 갑니다. 3 곱하기 한 덩어리에 들어 있는 원자의 개수,

4라는 분자의 몰수 비 곱하기 한 분자에 들어 있는 원자의 몰수. 이게 지금 전체 원자 수, (나)의 전체 원자 수의 비율입니다. 이게 몇 대 몇이라고요? 21:32라고요.

그러면 식이 나오겠네요. m과 n이고요, 식은 2개가 나오게 될 겁니다. 한번 적어 보면 4·21(m+2n)=3·32(n+2m)이래요.

그러면 여기에서 조금 더 간단하게 표현해 보자면 4, 32. 이거 8로 약분되죠. 그렇죠? 그리고 3, 21. 7로 약분돼요. 그러면 나왔다.

여기 7m+14n=8n+16m이니까 이거 간단하게 한번 정리해 보면 6n=9m이래요. 나왔네. 여기에다가 쓸게요. m:n=2:3이라는 결론이 나오게 됩니다.

m과 n은 2:3이래. 여기까지 했으면 절반 정도 오신 거예요. 왜냐하면 (가)는 실험식이 곧 분자식이라고 했거든요. 여기에다가 3 넣고 여기에다가 2를 넣어 보면 A3B4가 돼요.

이거 2배 불리면 그게 실험식 겸 분자식이 똑같아지지 않죠. (가)라는 것은 가장 간단한 정수인 3과 4가 이 상태 그대로가 즉 분자식이 된다는 거예요.

분자식이죠? 이렇게. 그러면 (나)에다가 한번 도입해 볼까요? A에 m에다가 2를 넣고 B에다가 6을 이렇게 넣게 되면 이게 바로 (나)에 해당하는 식이 나오게 되는 것이겠죠, (나)의 분자식.

그러면 ㄱ번부터 해결해 볼까요? n=3입니까? n=3이 맞습니다. 정확하게 비율도 3이었고요, 이 값도 3이어야만 (가)의 실험식이 곧 분자식이라는 조건을 만족하기 때문입니다.

ㄱ번은 정답이고요. ㄴ번, '(나)의 분자량'. 이거 실제 값이에요. (나)의 분자량이 60인지를 물어봤습니다. 이제 우리 이거 계산했으니까 이거 지우고 갈게요.

m:n이 2:3이라는 것 알았고, 그리고 다음 단계는 어떻게 넘어가면 되냐 하면 이거 활용하면 되죠. A3B4는 한 덩어리 안에, 한 분자 안에 총원자가 7개 들었어요.

전체 원자 수라고 하는 것은 어떤 질량에 해당하는 분자의 몰수에다가 한 분자를 구성하는 원자 수를 곱한 것이 전체 원자의 개수라고 했습니다. 그게 8분의 7몰이래.

7에 집중합시다. 한 덩어리에 7몰의 원자가 들어 있다. 그러면 이 5g에 해당하는 A3B4의 분자의 몰수는 몇 몰이라는 거야? 8분의 1몰이었다는 거야.

(가)는 5g이 분자 8분의 1몰에 해당해요. 전체 원자의 개수는 이 분자의 몰수에다가 한 분자당 원자의 개수를 곱한 것이기 때문에 7을 곱한 8분의 7몰이 나온 거예요.

그러면 (가) A3B4라는 애는 5g이 8분의 1몰입니다. 분자량 어떻게 구하죠? 분자량은 1몰 기준이니까 즉 (가)라는 애의 분자량은 8 곱하기 5로 40이 나오게 됩니다.

이렇게 (가)의 분자량 40. 그런데 (나)를 물어봤죠? 그러면 (나)에 대해서도 똑같이 하시면 돼요. 3분의 4몰에 해당하는 것이 5g에 해당하는 분자의 총원자의 개수래요.

그러면 5g에 해당하는 이 분자의 몰수는 6분의 1몰이라는 것이고, 6분의 1몰 분자에다가 총 8몰을 곱한 3분의 4몰이 전체 원자 수로 나온다는 것이니까

(나)는 A2B6라는 분자식을 갖는데 이것 5g이 6분의 1몰이래. 그러면 분자량은 30이라는 거죠. 얘는 분자량이 30이래. ㄴ에서 뭐라고 했어요? 분자량이 60이라면서요.

그래서 ㄴ이 틀렸어요. ㄷ번, A의 원자량은 14입니까? 다 했어요, 이제. 이제 얘네 가지고 연립만 하면 돼요. A의 원자량을 A, B의 원자량을 B라고 하면 3A+4B가 방금 구한 40이 되겠고요,

2A+6B가 방금 얘기했던 30이 나오게 됩니다. 그러면 A가 14가 아니라 12가 나오게 될 것이고 B는 1이 나온다는 것을 쉽게 구할 수 있어요. 14라고 했죠? 정답은 ㄱ입니다.

이게 왜 오답률 첫 번째였을까? 왜 그랬을 것 같아요? 당황했겠죠. 16번 문제에서 갑자기 계산하는 게 튀어나왔고, 그 계산이 한 단계가 끝이 아니라

우리가 알고 있는 것이긴 하지만 두 단계를 거쳐야 되는 문제였기 때문에 여러분이 틀리신 거예요. 하지만 늘 기억하거라.

이 문제랑 비슷한 건 충분히 나올 수 있고, 첫 번째 단계가 뭐였다? 마지막 것에서 놀라지 않는 것. 부피의 비를 주었으니 분자의 몰수 비를 내가 가정할 수 있고,

분자의 몰수 비를 가정했으니까 전체 원자 수를 구하는 공식을 떠올리면 어떤 질량에 해당하는 분자의 몰수에다가 한 분자 안에 들어 있는 원자의 개수,

여기는 n+2m, 여기는 m+2n을 곱한 것이 이들의 비율이 나오겠구나. m:n을 구했으면 아마 그다음부터는 시간이 좀 넉넉했으면 다 맞히셨을 것 같아요.

다시 한번 이 16번 문제 혼자서 꼼꼼하게 정리하시길 바랄게요. 이렇게 기출 문제로 감 잡기 한번 해 봤고요. 우리 교재에 나와 있는 문제에서는 수능 필수 유제 7번 가져와 보았습니다.

같은 온도, 같은 압력에서 두 가지 기체의 부피와 질량을 나타내었다. 같은 온도, 같은 압력, 그러면 이거 아보가드로 법칙이겠구나. 일단 아보가드로 법칙 활용.

선생님이랑 같이 수능 개념부터 수능 특강, 쭉 같은 커리큘럼 타고 오시는 분들은 아마 아실 것 같아요. 선생님이 이런 문제 나오면 세 줄 쓰기 하는 것 되게 좋아하거든요.

그 세 줄이 뭐냐 하면 몰수라고 하는 것은 질량을 분자량으로 나눈대요. 그러면 우리 이 분자량에 대해서 식 한번 정리해 볼까요? M=n분의 w가 나오게 되죠.

M=n분의 w가 굉장히 유용하게 많이 사용됩니다. 몰수를 구하는 것만큼 분자량을 구하는 공식도 굉장히 많이 나오기 때문에 M=n분의 w를 여러분 입에 착착 붙게끔 연습하시면 훨씬 좋아요.

한번 해 볼게요. AB2랑 B3가 있대요. 서로 종류가 달라요. 그런데 둘 다 기체예요. 얘는 부피의 상댓값이 일정한 온도, 일정한 압력인 지금 이 조건에서 1:2라고 합니다.

부피의 비율은 곧 뭐다? 분자의 몰수 비죠. 여기에다가 내가 쓸 수 있는 것은 얘네들의 분자 몰수 비를 쓸 수 있어. 몇 대 몇? 1:2라고 쓸 수 있어.

기호로 따지면 이게 n이 되죠. 그리고 또한 y축을 봤더니 질량이 상댓값으로 11과 24에 찍혀 있어요. 그러면 쓰면 돼. 얘네의 질량 비가 11:24래.

질량이니까 w라고 쓸게요. 그러면 마지막 한 칸 더 쓰고 싶으셔야 됩니다. 뭘 쓰고 싶어야 되느냐. 분자량 비를 쓰고 싶어야 돼요. 분자량 어떻게 구한다고요?

질량을 몰수로 나눈다고요. 즉, 질량 비를 몰수 비로 나누면 된다고요. 질량 비를 몰수 비로 나눕니다. 그러면 1분의 11, 얘는 2분의 24이니까 12. 몇 대 몇?

11:12가 되네요. 이렇게 쓰자. 분자량의 비가 11:12가 나오게 됩니다. 그러면 ㄱ번부터 해결할게요. '분자량의 비는 11:12입니다.' 맞아요.

이렇게 바로 계산이 가능하고요. 원자량의 비를 물어봤어요. 그러면 이것밖에 없어. 분자량의 비 알잖아요. 그러면 원자량의 비를 물어봤다는 건 어려운 게 아니라 연립 한번 하라는 얘기예요.

A라고 할게요. A의 원자량을 A라고 하고 B의 원자량을 B라고 할게요. 비율이긴 하지만 얘를 11로 두겠습니다. 그리고 B3이 12에 해당하는 분자량을 가지니까 B 하나당 몇이라고 할 수 있지?

4라고 할 수 있죠. 그러면 A의 원자량은 3이라고 쓸 수 있는 것이죠. 원자량의 비율 정확하게 3:4가 됩니다. 그래서 ㄴ번 맞고요. ㄷ번을 잘 보시라고요.

'1g당 전체 원자의 개수는 AB2가 B3보다 크다.' 얘는 AB2랑 B3가 같은 종류의 두 원소로 되어 있는 게 아니죠. 만약에 얘가 B3가 아니라 뭐 AB2 이런 애였으면

A랑 B 중에 원자량이 큰 것분의 원자량이 작은 것 그 비율이 클수록 같은 질량 안에 들어 있는 전체 원자 수가 많다고 결론을 내릴 수 있을 텐데,

얘 같은 경우에는 얘는 A랑 B 두 종류로 되어 있는 화합물이고 얘는 B라는 원소 한 종류로 되어 있는 원소잖아요. 얘는 실제 값을 계산해야 된다는 거예요.

1g의 전체 원자 수는 바로 못 구합니다. 1g에 해당하는 분자의 몰수부터 구해야만 그다음 단계로 넘어갈 수 있는 거예요.

AB2는 분자량의 비율이긴 하지만 11이라고 두고. 그러면 1g의 몰수가 11분의 1이야. 전체 원자 수는 어떻게 구한다고?

한 분자 안에 들어 있는 총 원자의 개수를 여기에다가 곱한다고요. 그러면 11분의 3몰만큼 들어 있겠죠. 그리고 옆에 B3은 12라는 분자량의 비율을 가지니까 1g의 분자 몰수는 12분의 1이고,

한 덩어리당 들어 있는 게 종류는 달라도 얘도 3몰만큼 들어 있으니까 이 ㄷ번은 사실 한 덩어리에 들어 있는 전체 원자 수가 똑같기 때문에 뭐만 비교하면 됐었냐 하면

분자량의 크기만 비교하면 누가 크고 작은지는 쉽고 빠르게 구할 수 있었다는 얘기예요. 1g당 전체 원자 수 누가 큽니까? 11분의 1이 12분의 1보다 클 테니까....

아, 11분의 3이 12분의 3보다 클 테니까, 어차피 같은 거니까 안 보셔도 되죠? ㄷ번이 맞는 보기가 되는 것이었어요. 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ이었습니다. 분자량이 어떨수록?

작을수록 전체 원자의 개수가 많더라. 이렇게 바로 갈 수 있었던 이유는 한 분자당 구성하는 원자의 몰수가 3으로 똑같았기 때문이라는 것으로 정리하시면 되겠습니다.

7번 문제 다음으로 8번 문제 가져와 봤습니다. 아보가드로 법칙을 활용하는 두 번째 문제가 되겠는데요. 역시나 보자마자 세 줄을 쓰면 문제가 좀 빨리 풀릴 것 같다는 생각을 가지셔야 돼요.

문제를 조금 더 읽도록 하겠습니다. 같은 온도, 같은 압력에서 실린더에 들어 있는 기체에 대한 자료이고요. (가)랑 (나)는 각각 XY3, X2Y4 중에 하나씩을 나타냈대요.

누가 누구인지 몰라요. 결정해야 됩니다. 한번 해 봅시다. (가)가 누구인지 몰라. 그리고 (나)가 누구인지 모르지만 우리한테 주어져 있는 조건은 두 가지나 있어.

얘네들의 질량 나와 있고 이들의 분자 수가 나와 있어요. 그러면 순서대로 한번 적어 볼게요. 질량 비부터. w라고 할게요. 24, 17.

그리고 몰수가 분자 수니까 3:4라고 쓸 수 있어요. 아까 얘기했지만 이것 쓰면 된다고 했죠? M=n분의 w. 비율이니까 비율 그대로 적용하면 됩니다. 질량을 나눠요.

그러면 분자량의 비율이 나올 텐데 8:4분의 17이 나와요. 4 곱할까요? 그러면 32:17이라는 분자량의 비율을 얻을 수 있습니다.

그냥 봐도 XY3이랑 X2Y4랑 누가 분자량이 클 수밖에 없어요? 얘가 X도 더 많고 Y도 하나 더 많으니까 분자량이 얘가 클 수밖에 없겠네.

그러면 32라는 값을 갖는 (가)가 X2Y4가 될 것이고요, (나)가 XY3이 될 것입니다. 그다음에 실제로 이 값을 대입해서 X랑 Y의 원자량의 비율까지 한번 구해 보도록 하죠.

2X+4Y=32라고 식을 하나 쓸 수 있고요, X+3Y=17이라는 식을 하나 적을 수 있겠죠. 우리 얘네 둘을 연립해야 돼요. 그러면 얘를 2배 불려 볼까요?

2X, 6Y, 그다음에 34라고 해서 밑에서 위를 한번 빼 보면 2Y=2가 되니까 Y=1. 그리고 X가 몇이 됩니까? 2X=28이니까 X=14가 나오네요. 다 구했다.

그러면 다 해결할 수 있을 것 같아요. ㄱ번, (가)가 X2Y4입니까? 얘가 더 크잖아. 그러니까 X2Y4는 (가)가 될 수밖에 없어요. ㄱ번은 맞고. '원자량은 X가 Y보다 크다.'

14배나 커요. 그래서 ㄴ번이 만약에 뭐 'X가 Y보다 7배 크다.' 혹은 'X가 Y의 14배이다.'라고 했어도 맞는지 틀린지 결정할 수 있었어야 했습니다. ㄴ번 정답이고요.

'1g당 Y 원자 수'에 밑줄을 한번 쳐 보고. 얘는 지금 크냐고 물어봤으니까 실제 계산할 필요는 없고 대소 비교만 하면 될 것 같아요.

대소 비교만 해도 되는 이유는 어디에 있습니까? (가)나 (나)나 둘 다 XY, XY, 같은 종류인 두 종류의 원소로 구성되어 있기 때문에 가능한 거예요.

원자량이 누가 더 크냐 하면 X가 Y보다 크대요. 뭐를 비교하라고 했냐 하면 같은 질량 안에 Y의 원자 수. 같은 질량 안에 원자량이 더 작은 애의 개수가 누가 더 큰지 물어봤어요.

전체 원자 수를 구할 때나 같은 질량 안에 들어 있는 더 가벼운 애의 개수 비가 언제 많다고 했냐 하면 원자량이 더 큰 애분의 원자량이 더 작은 애의 비율이 클수록

전체 원자 수 및 원자량이 더 작은 원자의 개수가 같은 질량 안에 더 많다고 했습니다. 그러면 (가) 같은 경우에는 지금 X랑 Y 중에 Y가 더 가벼우니까 무거운 것분의 가벼운 것 2분의 4.

(나)는 무거운 것분의 가벼운 것 하면 1분의 3. 누가 큽니까? (나)가 더 많이 들어 있다는 것을 확인할 수 있는 것이죠. 그래서 ㄷ번은 틀렸습니다.

저는 '크다, 작다'라고 물어봤기 때문에 이렇게 간단한 숫자로 비교했어요. 하지만 실제로 몇 대 몇인지를 물어본다면 이렇게 하면 안 된다고 했죠.

이것은 대소 비교만 하는 것이고, 실제 값을 물어봤으면 1g에 해당하는 얘네의 분자의 몰수에다가 한 분자를 구성하는 원자의 개수를 곱해서 그 개수 비를 구해 내야 된다고 했습니다.

몇 대 몇인지도 한번 계산해 보세요...라고 하면 못 미더워서 선생님이 한번 해 보면 1g에 해당하는 분자의 몰수 한번 구해 보도록 하겠습니다.

(가)가 X2Y4라면 얘의 분자량 우리 32로 하기로 했어요. 그러면 1g에 해당하는 분자 몰수 비가 32분의 1몰입니다. 그 안에 들어 있는 Y 원자의 몰수.

한 분자 안에 4몰이 들어 있으니까 1g에 들어 있는 Y 원자의 몰수는 8분의 1몰이라고 쓸 수 있고, 그다음에 (나) 같은 경우에는 누구라고 했죠?

XY3이라고 했으니까 이것 분자량 17이라면 1g에 해당하는 분자의 몰수가 17분의 1몰이고, 얘가 한 분자 안에 Y가 3몰 들어 있으니까 17분의 3몰이라고 할 수 있다는 거예요.

몇 분의 몇이야? 8분의 1:17분의 3. 이거 통분해서 몇 대 몇인지 구해 보시면 되겠죠. 이렇게 실제 값을 반드시 계산해야 된다는 것 명심하시면 되겠습니다.

다음으로 이제 9번 문제 풀어 드릴 건데, 느끼고 계시나요? 선생님 아까 전에 첫 번째로 7번부터 시작해서 7번, 8번, 9번.

심화 문제의 8번, 9번 계속해서 풀어 주고 있어요. 왜 제가 심화 문제를 한 문제도 빠짐없이 풀어 드리려고 하냐 하면 오답률 베스트 1 때문에 더더욱 그렇고,

사실 화학Ⅰ의 전체적인 내용을 보면 이 화학식량과 몰이 안 되면 계산 문제가 더 적용이 안 되거든요. 그래서 심화 문제를 하나씩 다 다루어 드리는 거예요.

조금 더 잘 집중해서 보셔야만 합니다. (가), (나), (다)에 대한 내용이 나와 있고, 조건이 t도씨 1기압. 그러면 같은 온도, 같은 압력이야.

아보가드로 법칙 적용하라는 얘기죠. 이 문제를 보면서 어디부터 접근해야 될지 잘 모르겠으면 칸이 가장 많이 채워져 있는 곳을 들여다보세요.

그러면 그게 시작점이야. (나) 기체는 B2C인데요, 분자량이 18이래요. 질량이 2.7이래요. 그런데 그때의 부피가 6L래요. 그러면 뭐 알 수 있어요?

분자량 나왔고 질량 나왔어. 그러면 뭐 구할 수 있어요? 몰수 구할 수 있죠. 몰수라고 하는 것은 질량을 분자량으로 나누면 된대요. 18이고요, 2.7입니다.

그러면 2.7을 18로 나누면 얘가 지금 2.7g이 나타내고 있는 몰수를 구해 낼 수 있다는 것이죠. 이게 지금 2.7g이 몇 몰에 해당합니까? 0.15몰에 해당합니다.

0.15몰이 2.7g이고, 그러면 분자량이 18이래. 우리가 여기에서 해낼 수 있는 것은 0.15몰에 해당하는 부피가 6L이니까 이 조건에서 기체 1몰의 부피가 몇이라는 거죠?

1몰의 부피. 0.15몰이 6L야. 그러면 1몰에 해당하는 부피는 40L라는 거죠. t도씨 1기압에서 기체의 종류에 관계없이 1몰 개를 모았을 때는 모든 기체가 40L의 부피를 차지한다는 얘기입니다.

그러면 (가) 봐요. 부피가 4L래요. 그러면 몇 몰만 들어 있다는 거죠? 1몰 모았을 때가 40L인데? 0.1몰 들어 있다는 것이죠. 0.1몰이 들어 있을 것이고요.

분자량이 28이야. 1몰 기준이 28이라면 0.1몰이니까 2.8g이 들어 있겠다는 것 계산할 수 있다는 것이고. 그러면 (다)로 가요.

AC2이고 질량 나와 있고 부피 나와 있어요. 여기 몰라도 이제 이것 가지고 알 수 있어. 왜냐하면 우리가 첫 번째로 기체 1몰 부피가 40이라는 것을 알아냈거든요.

12L는 몇 몰에 해당합니까? 0.3몰에 해당합니다. 40L가 1몰이니까 12L는 0.3몰이고요. 0.3몰이 13.2g이라면 1몰은 44만큼을 차지하겠죠. 이제 다 구했습니다.

원자량의 비율을 물어봤으니까 얘네들을 토대로 해서 식을 3개 구해야만 할 것 같아요. A의 원자량을 A, 그다음에 B의 원자량을 B라고 두겠습니다.

그러면 2A+4B=28이라는 첫 번째 식을 얻을 수 있고요. 두 번째는 2B+C=18이라는 식도 얻을 수 있고요. 세 번째로는 A+2C=44라는 식을 얻을 수 있대요.

연립 2번 하면 되겠죠. 연립 2번 해서 구해 낸 값을 써 드리면 A=12, B=1, 그다음에 C=16입니다. 이들의 원자량을 구한 거예요.

ㄱ번, 원자량의 비는 6:1:8이 아니라 12:1:16이 나오게 됩니다. ㄱ번 틀렸고. ㄴ번, 포함된 B의 질량 비는 (가):(나)가 4:3입니까? 이 안에 포함된 B의 질량 비.

B의 질량 비는 어떻게 구할 수 있을까? (가) 같은 경우에는 몰수로 갈게요. 분자가 0.1몰이다. 그런데 얘는 이 한 덩어리 안에 B 원자가 4몰 들었대.

(가)에 들어 있는 B 원자의 몰수는 분자의 몰수에다가 한 분자당 들어 있는 B를 곱해서 0.4몰이에요. 질량을 구하라고 하면 B의 원자량 곱하면 되죠. 그런데 안 곱할래요.

왜냐하면 어차피 B의 질량을 물어봤으면 얘나 쟤나 쟤나 전부 다 동일한 B를 곱하면 되는 거잖아요. 같은 1 값을 곱하는 거니까 굳이 곱하지 않을게요.

몰수로 비교하겠다는 얘기입니다. 그러면 (나)에서는요? (나)는 0.15몰인데, 분자의 몰수가, 얘는 한 덩어리 안에 B가 2몰 들었어. 여기에다가 2를 곱할 거예요.

이것은 이 안에 들어 있는 B 원자의 몰수 비야. 몇 대 몇? 4:3이야. 질량 비도 4:3이야. 질량이라고 하는 건 여기에다가 원자량 곱하면 되는 거니까.

4:3이다. ㄴ번 정답입니다. ㄷ번, 전체 원자 수의 비가 1:2인지 물어봤어요. 몇 대 몇인지를 물어봤으니까 계산을 하라는 거죠. 전체 원자 수.

(나)는 0.15몰이고요, 이건 분자의 몰수이고, 한 분자당 3몰이 들어 있으니까 이렇게 쓸 수 있고요. (다)는 어때요? (다)는 0.3몰의 분자 몰수. 한 분자당 3몰 들어 있죠?

한 분자당 들어 있는 건 똑같네. 몇 대 몇? 1:2라는 사실을 알 수 있습니다. 한 분자를 구성하는 전체 원자 수가 같으니까 이 ㄷ번을 비교할 때는 분자의 몰수 비만 구하면 됐습니다.

ㄷ번 정답이에요. 그래서 정답은 ㄴ과 ㄷ으로 골라주시면 됐던 문제입니다. 시작을 잘 찾으셔야 돼요. 시작은 어떻게 해라?

가장 많은 칸이 채워져 있는 게 바로 시작점이라는 것 다시 한번 명심하시고요. 다음 문제 넘어갈게요. 수능 심화 문제 10번 문항입니다.

문제를 좀 읽으면 25도씨 1기압에서 실린더에 들어 있는 세 가지 기체를 나타내었다. 아보가드로 법칙이구나. (가)는 XY2라는 기체가 1몰 들어 있습니다.

1몰 들었는데 1몰에 해당하는 질량이 ag이래요. 그러면 우리가 여기에서 알 수 있는 것이 XY2의 분자량이 a이구나. 왜?

1몰의 기준인데 1몰만큼 모았을 때의 질량이 ag이래. 1몰의 질량에서 g만 빼면 그 분자의 분자량이 되는 거니까 이러한 식을 하나 얻을 수 있고요.

(나)는 Y2가 2몰 들었어요. 2몰에 해당하는 질량이 b래요. 그러면 이것 한번 비례식 써 볼까? 1몰에 해당하는 질량은 2분의 bg이겠네. 맞죠?

그러면 우리가 알 수 있는 건 Y2의 분자량이 몇이죠? 2분의 b라는 걸 알 수 있어요. 1몰에 해당하는 질량에서 단위 g만 빼면 그 분자의 분자량이 나오는 거니까.

Y2가 2분의 b라면 Y의 원자량은 그 절반인 4분의 b가 나오겠죠. Y의 원자량이 나왔습니다. 4분의 b예요. 얘 가지고 (가)로 다시 한번 갈게요.

XY2라는 분자의 분자량입니다. X에다가 2개의 Y의 원자량을 더한 것이 a인데 Y의 원자량이 4분의 b라면서요. 그러면 X의 원자량은 어떻게 구할 수 있어요?

X의 원자량은 a 빼기 2분의 b라고 구할 수 있는 것이죠. 됐어요? 그러면 (다)로 갑니다. X2Y4. 무턱대고 덤비지 마시고 '많이 봤는데?'라고 생각하셔야 돼요.

XY2가 있고 X2Y4가 있어요. 몇 배 차이? 2배 차이야. 실험식이고 분자식이라고 해도 되겠죠. 2배만큼의 원자의 개수 비의 차이가 있다면 질량도 얼마만큼 차이가 날까요?

2배만큼 차이가 나겠죠. 그런데 여기에 조금 조심해야 될 게 XY2라는 걸 여기는 1몰 넣었고, 얘는 가뜩이나 원자 수도 다 2배씩인데 이 분자의 몰수 역시 2배만큼을 더 넣었대.

그러면 분자의 몰수도 2배에다가 질량도 2배가 더 불었어. 여기의 질량은 4ag이 들어가게 되겠죠. ㄱ번부터 해결할게요. X의 원자량은 a 마이너스 2분의 b입니까?

이 식에다가 Y의 원자량 4분의 b를 대입하고 X에 대해서 정리하시면 ㄱ번이 정답이 됩니다. ㄴ번, '(다)에서 기체의 질량은 4ag이다.' 맞죠.

2배에다가 몰수까지 2배니까 (다)에서 4a. 전체 원자의 개수는 (가)가 (나)의 1.5배입니까? 전체 원자. 1몰인데 한 분자당 들어 있는 원자의 몰수가 3몰이에요.

1몰 곱하기 3. (나) 같은 경우에는 총 2몰 들었는데 한 분자당 2몰씩 들어 있죠? 2 곱하기 2야. 3:4인데? 1.5배가 아니죠. 그래서 ㄷ은 틀렸다.

전체 원자의 개수 비가 이렇게 1.5배가 아니라 몇 대 몇이라고 해야 될까요? 얘 같은 경우에는 3:4이니까 (나)가 (가)의 3분의 4배라고 해 주셔야 되겠죠.

그래서 ㄷ번은 틀린 보기가 되겠습니다. 이게 10번 문제이고요, 11번 문제 넘어가는데 11번 문제는 문제가 어렵다기보다는 그림이 우리한테 주는 압도감,

어떤 부담감 때문에 많이 틀리셨더라고요, 문제 풀 때. 작년 수능 완성 문제에도 이와 비슷한 문제가 있었어요. 우리 선배들이 이걸 굉장히 많이 틀렸습니다.

혼합 기체의 질량과 부피입니다. 다행인 것은 A랑 B를 같이 넣었지만 얘네는 반응하지 않습니다. 그나마 반응하지 않기 때문에 쉬워지는 거예요.

여기에다가 반응까지 해 버리면 화학 반응식과 양적 관계 문제로 조금 더 심화될 수 있는데 거기까지는 안 갔다는 얘기예요. 아보가드로 법칙을 활용할 겁니다.

처음에 A 기체 10g 들었는데 그게 차지하는 부피가 5L였어요. A 기체 10g이 차지하는 부피가 5L입니다. 그리고 (나)로 가요. B를 넣었는데 부피가 15L로 늘어났어요.

A랑 B는 반응하지 않는다고 했죠? A는 처음에 10g이고 5L이다. 그러면 A는 여기에 똑같이 10g 들었고 이게 5L만큼 차지할 거야. 그러면 총 15L 중에 몇 L는?

10L는 B의 것일 텐데, 질량이 20g이 되었다는 것은 내가 넣은 B가 몇 g? 10g이라는 것이고, 얘가 차지하는 부피가 10L라는 것을 알 수 있어요.

그러면 우리 한번 가정해 봅시다. A 10g을 몇 몰인지 모르니까 그냥 a몰이라고 해 볼게요. 그러면 B 10g은 몇 몰이라고 할 수 있겠느냐. B 10g이거든요. 부피를 봐.

v랑 n은 비례한다고 했어요. 10g이고요, 얘도 10g이에요. 그런데 부피가 얘는 5L이고 얘는 10L래요. 그러면 몰수 비가 몇 대 몇이라는 거죠? 5:10이라는 거죠.

1:2라는 거예요. 얘를 a몰이라고 했다면 얘는 2a몰이라고 쓸 수 있다는 것이죠. 여기에서 하나 나오네요. 질량이 지금 똑같고요, 몰수가 1:2래요.

그러면 분자량은 M=n분의 w이니까 분자량의 비는 A:B가 몇 대 몇이겠다? 2:1이겠구나. 이렇게 하나 구해 낼 수 있다는 겁니다. ㄱ번 해결할까요?

분자량의 비는 A:B가 1:2입니까? 아니죠. 2:1이 되어야 됩니다. ㄱ은 틀렸고. 기체의 밀도는 (가)>(다)>(나) 순서입니까? 밀도 어떻게 구해요?

밀도는 부피분의 질량으로 구합니다. (가)의 부피는 5L이고 질량은 10g, (나) 같은 경우에 부피는 15이고 질량은 20g. 여기는 한 번 더 가야 돼요.

총부피가 25L가 되었습니다. B는 여기에서 더 이상 추가한 게 없으니까 질량이 10g이고 이게 10L를 차지합니다. 그다음에 A를 얼마만큼 더 넣었는데 25L가 되었다는 것은

5L에다가 몇 L가 더 들어갔다는 거죠? 5에다가 지금 10 더해서 15였는데 총 25가 됐다는 건 얘를 10L 더 집어넣었다는 거야. 10g이 5L거든요. 그러면 10L는?

20g을 더 집어넣었다는 거죠. 그러면서 여기에다가 30g이라고 쓰면 큰일 나죠. 왜? 여기 10g 원래 있었어. 10g이 5L였잖아요.

여기에다가 B 10L, 15인데 여기에다가 또 한번 A를 넣을 때 10L를 넣은 거니까 추가로 넣은 게 20g이라고요. 그러면 총질량은 30이 아니라 40g이라고 해야 된다는 거죠.

이것 때문에 많이 틀릴 거예요. 해 보자. (가)는 부피분의 질량, (나)는 부피분의 질량, 그다음에 (다)는 부피분의 질량이니까 이거 순서대로 큰 것부터 ①, ②, ③을 써 보면

얘가 제일 크고 그다음에 얘가 크고 그다음에 얘가 세 번째네. 그러니까 ㄴ번이 맞는 설명이라는 얘기죠. 그래서 ㄴ번은 맞다. 조심해야 될 건 40g이었다.

ㄷ번, (다)에서 혼합 기체의 질량은 30이 아니라 40g이라고 고쳐 주셔야 되겠죠. 정답은 ㄴ번 하나만 골라 주시면 됐던 문제였습니다.

얘랑 얘가 같은 질량인데 부피의 비율에 따라서 뭐가 결정된다? 몰수 비가 결정된다는 것만 잘 활용하셨으면 11번도 물론 어렵긴 하지만 그래도 접근하실 수는 있었을 것 같아요.

다시 한번 잘 보시면 좋겠습니다. 12번 문제로 넘어가도록 하겠습니다. 원소 X, Y로 이루어진 화합물 (가)와 (나)에 대한 설명이라고 합니다.

둘 다 X랑 Y로 구성되어 있습니다. 분자량이 각각 17이랑 32래요. 뭐 아직까지 아무것도 모르겠어요. 두 번째 조건, '(가)와 (나) 분자 하나를 구성하는 원자는 각각 4개, 6개이다.'

그러면 X랑 Y로 되어 있는데 한 분자를 구성하는 원자의 개수가 4개인 경우의 수를 한번 써 보자면 XY3 가능하고 X2Y2 가능하고 X3Y 가능할 것 같아요. 그렇죠?

그리고 6개인 것. X랑 Y로 되어 있는데 6개인 것은 XY5, X2Y4, X3Y3, 그다음에 X4Y2, 그리고 X5Y. 너무 많다. 뭐 이런 것 가능해요.

그다음에 마지막, 뭔가를 좀 제칠 수 있는 단서가 있을 것 같아요. (가)와 (나) 모두 분자 1개에 포함된 원자의 개수 중에서 Y가 X보다 크대요.

그러면 Y가 X보다 큰 것만 남기고 나머지는 없앨 수 있을 것 같아요. Y가 더 크대. 얘 같네. 안 돼. 얘는 Y가 X보다 작아. 이거 없어졌어. 구해졌다.

그러면 결국 4개로 구성되어 있는 것은 XY3이라는 게 등장하게 되는 것이고. 여기도 마찬가지야. X가 더 큰 것 지울게요.

같거나 큰 것을 다 지우게 되면 6개로 되어 있는 게 후보군이 2개로 줄어요. XY5, X2Y4로 줄어듭니다. 그러면 이제 구할 수 있지. 분자량이 각각 17과 32라면서요.

첫 번째 경우, XY3이랑 XY5인 경우라고 친다면 얘가 분자량이 얘보다는 더 작을 거잖아. 그러면 X의 원자량을 X, Y의 원자량을 Y라고 해서 얘를 17로 두고

X의 원자량을 X, Y의 원자량을 Y로 둬서 얘를 32라고 두면 식이 하나 나오게 되겠죠. X랑 Y를 연립하시면 뭔가 이상함을 느끼실 거예요. 음수가 나오게 됩니다.

하나의 값은 양수인데 하나의 값이 음수가 나와서 이 경우가 성립하지 않는다는 것을 확인할 수 있을 겁니다. 그러면 두 번째, 얘가 17이고 X2Y4가 32인 경우 한번 해 볼게요.

그러면 2X+4Y=32. 연립하기 위해서 위의 것 2배로 불려 볼게요. 2X로 불리고요, 6Y로 불리고요, 34로 해 볼게요. 위에서 아래를 빼게 되면 2Y=2이기 때문에 Y=1이 나오게 되고요,

그러면 X=14라는 숫자를 얻을 수 있습니다. 그러면 (가)랑 (나)를 구해 냈어. (가)가 누구냐 하면 XY3이고 (나)가 X2Y4래. 됐어요. ㄱ번부터.

'(가)를 구성하는 원자의 개수 비가 X:Y=1:3입니다.' XY3이니까 1:3 정답이죠. 원자량의 비는 X:Y=14:1입니다. 7:1이 아니죠. ㄴ번 틀렸고.

'같은 질량에 포함된', 뭐 1g이라고 해도 되고. 같은 질량에 포함된 Y의 질량은 (나)가 (가)보다 큰지 작은지 물어봤어요. 대소 비교를 하라는 얘기입니다.

X랑 Y의 원자량의 크기를 잠깐 괄호로 한번 써 보면 X보다 Y가 더 작대요. 얘가 원자량이 작은 애에 속하는 것이고 얘가 원자량이 큰 애에 속하는 거예요.

Y의 질량을 비교하라고 했으나 어차피 몰수를 비교하나 질량을 비교하나 똑같은 거죠? 한번 해 보면 (나)는 X2Y4래요.

Y의 질량을 물어봤으니까 더 가벼운 것의 비율을 구하면 될 것 같거든요. 무거운 것분의 가벼운 게 2분의 4예요. 무거운 것분의 가벼운 게 1분의 3이래요.

그러면 누가 더 커요? (가)가 (나)보다 더 크다고 할 수 있겠죠. 그래서 ㄷ번이 틀린 보기가 되는 겁니다. 역시나 마찬가지,

몇 대 몇이냐고 물어봤다면 그때는 실제 분자량을 대입해서 구해야만 된다는 것. 하지만 지금은 대소 비교를 하라고 했기 때문에

선생님처럼 무거운 것분의 가벼운 것, 무거운 것분의 가벼운 것의 비율로 구해도 된다는 얘기였습니다. 정답은 ㄱ번 하나만 골라 주시면 됐던 그런 문제였어요.

다음 13번 문제 넘어가도록 하겠습니다. 뭐 피스톤 같은 경우에 이 원기둥 실린더는 워낙 많이 봤었죠. 우리가 고등학교 1학년이나 2학년 때 화학Ⅰ을 처음 접하게 될 때

아마 가장 많이 연습했던 그런 유형일 겁니다. 어떠한 조건이 나와 있는지 같이 한번 살펴보면 피스톤으로 구분된 원기둥 모양의 N2랑 He가 있고

얘의 원자량, 얘의 분자량이 4, 그다음에 N의 원자량이 14래요, N의 원자량이. 그러면 N2의 분자량은 28이겠죠. 그리고 온도가 서로 같고 피스톤의 마찰은 무시한다.

온도가 서로 같대. 그러면 압력은 다른가? 아니죠. 이 실린더에서 피스톤은 언제 정지합니까? 양쪽에 있는 기체의 압력이 같을 때, 같은 곳에서 정지하게 되어 있습니다.

지금 얘가 멈췄어요. 그 말은 온도가 같고 뭐도 똑같은 상황? 압력도 똑같은 상황이라는 얘기예요. 그러면서 기체네. 그러면 아보가드로 법칙 쓰면 되는구나. 됐죠?

그러면 역시나 선생님처럼 세 줄을 한번 써 봅시다. N2랑 He가 있어요. 얘의 질량 비 한번 적어 보면 질량이 몇인지 아직 모르겠네. 얘가 6이라는 것만 알아요.

Ne가 아니라 He죠? 이렇게. 그리고 얘네의 몰수 비는 알 수 있어요. 왜냐하면 부피 비가 나와 있거든요. 40:60이니까 몰수 비가 2:3이라는 것을 알 수 있죠.

그다음에 분자량의 비는 아예 문제에서 줬어. N의 원자량의 14이니까 분자량은 28이 되고, 헬륨의 분자량 4로 줬으니까 4라고 쓰시면 돼요.

28:4이니까 간단하게 7:1로 고칠까요? 7:1. 질량이나 질량 비는 몰수에다가 분자량을 곱하면 되는 것이죠. 몇 대 몇? 14:3인데 그 3에 해당하는 실제 질량이 6g이래.

그러면 얘는 실제 질량이 28g이라는 사실을 알 수 있습니다. 몇 몰 있는 거죠? 1몰 들어 있는 거예요. ㄱ번, N2의 질량은 4g이 아니죠. 28g입니다. 그래서 ㄱ은 틀렸고.

실린더 내 원자의 개수 비가 N:He가 4:3인지를 물어봤습니다. 원자 수를 물어봤네요. N2가 1몰 있어요. 한 분자를 구성하는 N 원자가 2몰이기 때문에 총원자의 몰수는 2몰이고요.

He는 6g이 들어 있습니다. 그런데 4라는 원자량을 가지니까 얘는 1.5몰이에요. 몇 대 몇이죠? 4:3이 맞네요. 그래서 ㄴ번은 정답입니다.

피스톤 오른쪽에 헬륨 2g을 더 넣겠대요. 헬륨 2g을 더 넣으면 피스톤이 정지했을 때 헬륨 부피가 N2 부피의 2배가 되는지를 물어봤습니다. 헬륨 2g은 몇 몰?

0.5몰이에요. 지금 현재 1.5몰이 들었는데 여기에다가 0.5몰을 넣겠대요. 그러면 총몰수가 2몰이 되고, N2는 변함이 없으니까 얘는 계속 1몰일 거예요.

같은 온도, 같은 압력에서 기체의 부피와 몰수는 비례하기 때문에 몰수 비가 1:2가 된다면 부피의 비도 1:2가 되겠죠. ㄷ번은 완벽하게 정답이 되겠습니다.

정답은 ㄴ과 ㄷ으로 골라 주시면 되겠어요. 오늘의 마지막 문제 14번 문제입니다. 문제 조건은 A와 B로 구성된 화합물입니다. 셋 다 A랑 B로만 구성되어 있습니다.

이 문제도 표가 나왔기 때문에 내가 어디부터 건드려야 되는지를 일단 잡으셔야 돼요. 가장 많은 칸이 채워져 있는 것은 누가 봐도 (다)가 가장 많은 칸을 채웠습니다.

그런데 문제가 생겼어요. 얘는 A 원자 2개랑 B 원자 무려 5개로 구성되어 있어요. 그러니까 얘를 가지고 뭔가 식을 세우기에는 너무 복잡해 보여요.

그러면 뭐가 두 번째 단서가 있다는 거야. 어디에 있냐 하면 (가)에 그 단서가 있습니다. A와 B로 구성된 화합물이라고 했습니다.

그런데 (가)라는 애는 분자당 구성 원자의 개수가 2개래요. 그런데 A도 포함하고 B도 포함한대요. 그러면 (가)는 누구밖에 안 돼요? AB밖에 안 된다는 거죠.

그래서 (가)가 AB로 결정되면서 문제가 훨씬 쉬워집니다. A의 원자량을 A라고 하고 B의 원자량을 B라고 한다면 그것이 30이래요.

그리고 (다)에서 이 2A와 5B를 합친 것이 몇이죠? 108이래요. 식 2개에 미지수 2개니까 연립하면 되겠죠. A랑 B의 값을 구하면 A=14가 나오고 B=16이 나오게 됩니다.

그러면 (나)만 구하면 되겠네요. (나)는 분자당 원자 수가 3개니까 AB2 아니면 A2B야. 분자량이 46이래. A의 원자량 14이고 B의 원자량 16이니까 어떻게 조합을 해야 46이 나옵니까?

AB2를 해야 46이 나오게 되는 것이죠. 14+32를 해야 46인 거죠? 그래서 이게 아니구나. ㄱ번, (나)의 분자식은 A2B가 아니라 AB2여야만 합니다.

ㄴ번, '같은 질량의 B랑 결합하는'. 이것. 같은 질량, 일정량의 B와 결합하는 A의 질량을 물어봤습니다. 그러면 뭐를 일정량으로 맞춰라? 일정량의 B라고 했으니까.

(가)는 AB이고 (나)는 AB2야. 일정량의 B랑 결합한다고 했으니까 얘를 일정량으로 맞춰. 그러면 A가 몇 대 몇? 2:1이 되는 것이죠. 그래서 (가)가 (나)의 2배이다. 정답.

같은 질량에 들어 있는 A의 원자 수는 (나)가 (다)보다 큰지 작은지를 물어봤으니까 원래 우리 하던 대로 하면 돼요. 대소 비교를 합니다.

(나)는 원자량 큰 것분의 원자량 작은 것이니까 2분의 1. (다)는 원자량 큰 것분의 원자량 작은 것의 비율이니까 5분의 2. (나)가 (다)보다 크게 됩니다.

정확한 값을 구하라고 한다면 실제 분자량의 비율이나 분자량을 넣어서 계산하셔야 돼요. 정답은 ㄴ과 ㄷ으로 골라 주시면 되겠네요.

지난 1강에 이어서 역시나 우리 2강에서도 수능 특강으로 돌아가셔서 2강에 해당하는 개념이랑 문제들로 철저하게 복습하셔야 되겠습니다.

이렇게 화학식량과 몰 두 번째 시간 마무리하도록 할게요. 선생님이랑 3강에서 새로운 내용으로 만나도록 하겠습니다.

 




