이 순간 개념이 필요한 이유, 결국 1등급, 결국 기-승-전-개념. 안녕하세요? 기-승-전-개념 박주원입니다. 오늘 39번째 시간의 문을 여는 토닥토닥 쓰담쓰담 한마디는요, 

나미야 잡화점의 기적이라는 책에서 가져와 봤는데요. 당신의 지도는 아직 백지인 것입니다. 백지이기 때문에 어떤 지도라도 그릴 수가 있고요, 모든 것이 당신 하기 나름인 것이지요. 

모든 것에서 자유롭고 가능성은 무한히 펼쳐져 있습니다. 선생님이 이 책을 정말 정말 재미있게 읽었거든요. 이 마지막 즈음에 진짜잡화점, 나미야 잡화점 할아버지가 보낸 답장을 읽으면서

"아, 이 구절을 꼭 우리 친구들한테 이야기해줘야겠다."라는 생각이 들었습니다. 백지라는 거, 정말 길이 있는지 없는지도 모르겠고 길이 있다면 그게 어디인지도 알지 못하는 상태이기 때문에

난감하고 불안하고 초조한 마음부터 드는 게 어쩌면 당연할 지도 모르겠습니다. 그런데 우리 여러분, 오늘 소개해 드린 구절처럼 우리 관점을 한번 달리 생각해 보자고요. 

백지이기 때문에 어떠한 지도도 그릴 수 있고 스스로 길을 개척할 수도 있고 또 더 멋진 그림들을 그릴 수 있다는 거. 무한한 가능성이 펼쳐질 수 있다고 생각하시면 좋을 것 같고요. 

그러한 측면에서 우리 친구들도 정말 스스로의 의지와 그리고 스스로의 선택에 따라서 멋진 지도를 다들 그려 나가시기를 바라겠습니다. 자, 오늘 우리 강의에서 꼭 챙겨가야 될 

기-승-전 필수 체크 먼저 살펴보면요. 1단원, 2단원 실전 삼각을 익혀보도록 할 겁니다. 1단원이라고 하면 무엇이냐? 우리 챕터1이었죠. 화학의 언어와 관련된 문제 선생님이 가져왔고요. 

챕터2는, 그렇죠. 개성 있는 원서에서 선생님이 또 문제를 가져와서 총 10문항을 가져왔습니다. 39강과 40강을 듣기 위해서는 여러분, 반드시 자료실에 올려져 있는 강의 자료를 

꼭 다운받아 가지고 수업을 들으셔야 하겠습니다. 선생님이 가져온 문제들은 물론 그 출처가 어디냐면 2015년부터 2018년까지 기출된 그 기출문제에서 가져온 거기 때문에

여러분들 가지고 있는 기출의 미래 책이나 혹은 개인적으로 갖고 있는 기출문제집 거기에서 도움을 받으셔도 상관은 없어요. 하지만 그래도 우리 강의를 좀 더 제대로 들으려면

강의실에 선생님이 정리해 놓은 그 프린트를 해 오시는 게 훨씬 더 좋겠죠. 꼭 다운 받아서 수업 들으세요. 자, 그럼 오늘 1번 문제부터 같이 시작해보도록 하겠습니다. 

1번 문제는 어떠한 챕터에서 선생님이 가져왔냐면 물질의 분류를 잘 해보자는 그런 목적으로 선생님이 가져와 본 문제입니다. 자, 일단 위에 있는 반응은 우리가 외우는 게 아니라 

이 안에 들어갈, ㉠, ㉡에 들어갈 물질들을 우리가 정하는 거예요. 정하는 건 암기로 정하는 게 아니죠. 항상 화학반응 전과 화학반응 후에는 원자의 종류와 개수가 어때야 된다? 변하면 안 된다. 

그것 하나만 알면 우리가 ㉠과 ㉡에 들어갈 것을 뭔지를 알아낼 수가 있고요. 자, 알아낸 다음에 ㄱ, ㄴ, ㄷ을 해결하라는 거예요. 우리 일단은 ㉠이랑 ㉡에 뭐가 들어갈 지부터 한번 체크해 보자고요. 

자, 지금 C랑 H2O가 만났어요. 그랬나봐요. 그랬는데 생성물로 H2가 생성이 됐고요. 그럼 나머지 원자들을 가지고 내가 ㉠을 맞힐 수가 있어요. 일단 여기에는 탄소가 있어야 돼요. 

그리고 산소도 있어야겠네요. ㉠을 결정했습니다. ㉠은 일산화탄소였던 거예요. 자, 여기도 또 ㉠이 있으니까 여기 CO를 또 적을 수가 있겠고요. 자, 이번에는 ㉡을 결정합시다. 

C+2 ㉡을 했더니 CH 4개가 됐대요. 자, 그러면 당연히 ㉡에는 H가 있어야 되고 정확하게 ㉡에 들어갈 것은 H2가 되겠죠. 그렇게 해서 수소 원자 4개에 탄소 원자 1개, 

CH4라는 메테인이 합성이 되는 겁니다. 일단 여기까지 됐고. 자, ㄱ번, ㉠은 3원자 분자이다. 3원자 분자. ㉠은 하나, 하나, 이원자분자입니다. 자, 분자라는 것은 무엇이었냐? 

물질의 성질을 갖는 독립적인 단위체라고 했고요. 보통은 이렇게 비금속과 비금속의 공유결합으로 형성된 물질을 지칭한다고 말씀드렸죠. 어쨌든 ㄱ은 틀렸네요. 

3원자분자가 아니라 2원자분자로 고쳐주셔야 되는 것이고요. ㄴ입니다. ㉡은 원소이다. 자, 여러분, 원소의 정의를 빨리 혼자 읊어보세요. 원소의 정의가 뭐였죠? 그렇죠. 

한 종류로 구성된 물질이었죠. 한 종류로 구성된 물질을 우리는 원소라고 불렀습니다. 봤는데 H2. "선생님, 두 개인데요." 두 개는 두 개인데 종류가 하나죠. H2입니다. 

H나 H2나, C나 Cl2나 전부 다 원소라고 말씀드렸었죠. ㄴ번은 정답이에요. ㄷ입니다. 반응1과 반응2에서 화합물, 화합물의 뜻을 또 빨리 얘기해 봐야지. 두 종류 이상의 원소로 구성된 물질입니다. 

두 종류 이상이면 돼요. 4종류이다 이렇게 물어봤어요. 4개냐고 물어보는 거예요. 일단 나는 원소예요. 한 종류이기 때문에. H2O, 두 종류죠. H랑 O. 그다음에 CO, 어! 두 종류네. 

H2는 원소죠. 안 돼요. 그리고 H2 안 됐고 이거, 메탄올 역시나 세 종류죠. C, H, O, 되고요. 그다음에 또 화합물이 CH4 이렇게 있네요. 총 4개가 화합물이 되겠습니다. 

정답은 ㄴ과 ㄷ으로 골라주시면 됐던 1번 문제였어요. 물질의 분류 다들 잘 할 수 있죠? 자, 2번 문제 넘어갈게요. 이번에는 원자를 구성하는 입자입니다. 원자 구성하는 입자. 

일단 핵과 전자가 있겠고요. 원자핵을 구성하는 게 양성자와 중성자가 있었죠. 자, 그런 것들에 대해서 물어보는 문제입니다. 이 모식도는 너무나 너무나 중요하고요. 

굉장히 여러 번 기출이 됐습니다, 여러분, 그리고 선생님이 2015년 수능에서 가져온 문제인데요. 한번 같이 풀어볼게요. 우선은 이 원자핵으로부터 시작합니다. 

수소의 원자핵인데 질량수가 1짜리예요. 굉장히 가볍네요. 여기에 지금 뭐가 붙은 거냐면 뉴트런이죠, 중성자가 붙었어요. 자, 중성자가 붙어 가지고 질량수가 늘어났어요. 왜? 

질량수라는 건 양성자 더하기 중성자니까. 중성자가 하나가 왔네. 그럼 중성자 하나 늘어나서 질량수가 1만큼 증가를 했겠죠. 자, 수소의 원자핵인데 좀 더 무거운 원자핵이 됐고요. 

자, 여기 있는 1 1 H+ 이게 뭡니까? 이게 양성자를 이야기하는 것이죠. 자, 양성자 이퀄 원자 번호를 나타낸다고 했습니다. 그럼 양성자가 하나 더 왔어요. 

그럼 1번이었다가 하나가 더 왔으니까 2번이 된 거죠, 2번. 원자번호 2번은 누구야? 헬륨이죠. 자, 그리고 이 전하를 잘 보면 원래 +1이었는데 +1짜리가 또 왔어요. 

그래서 핵전하가 2+가 되는 거예요. 됐죠? 헬륨의 원자핵입니다. 자, 밑에로 갈게요. 밑에는 또 중성자를 더했어요. 야, 중성자 더하자. 그럼 중성자를 더했으니까 원자번호는 변하지 않을 거예요. 

그럼 수소의 원자핵은 원자핵인데 뭐가 변해? 질량수가 변하겠죠. 중성자가 하나 더 왔습니다. 질량수가 1만큼 더 늘어나겠죠. 여기 3이 오는 거예요. 3중수소의 원자핵이 

이렇게 형성이 되는 겁니다. 자, 그리고 나서 하나 더 가자. 양성자를 더했으니까 원자번호가 늘어났고요. 그리고 +1이랑 +1이니까 2+짜리 됐네요. 헬륨의 원자핵이 탄생하는 순간입니다. 

자, 위에도 한 번 더 갈게요. ㉠을 더했더니 이렇게 됐는데 그 차이가 어디에 있냐면 여기 질량수에 있었습니다. 질량수만 1 증가했네요. 그러면 ㉠에 들어갈 것은 중성자가 되겠다. 

문제 다 푼 거예요. ㄱ번부터 가겠습니다. ㉠은 중성자다. 맞습니다. ㄴ번, ㉡은 헬륨의 동위원소의 원자핵이라고 했는데요. ㉡이 뭐였죠? ㉡은 수소원자핵의 동위원소가 되겠죠. 

자, 수소원자핵입니다, 헬륨이 아니라. 그래서 ㄴ은 틀렸고. ㄷ번 때문에 조금 고민할 수 있었을 거예요. 질량 분의 전하량의 비율이 가장 큰 것이 이것이겠는가. 

수소의 원자핵은 원자핵인데 질량수 1짜리이겠는가? 여기서 질량을 어떻게 알지? 고민할 필요가 없어요. 질량은 완벽하게 질량수라는 것과 동일한 의미는 아니지만 

비슷한 의미라고 생각할 수 있습니다. 왜요? 어차피 질량수라는 게 양성자 더하기 중성자인데 원자의 질량은 대부분이 누가 차지한다? 양성자와 중성자인 원자의 핵이 차지하기 때문이죠. 

우리는 여기서 이 질량 값에다가 질량수를 대입을 하면 되는 거예요. 자, 그럼 얘 같은 경우에는 1분의1이 되겠고, +1이니까. 자, 그리고 얘도 해볼까요. 얘 같은 경우에는 몇 분의 몇? 

질량이 지금 3이라고 하시면 되고 전하가 1이에요. 3분의1밖에 안 돼. 그리고 얘도 2분의1밖에 안 돼. 하나 더 할까요? 얘는 몇이 될까? 일단 분자가 2가 되겠고 분모는 3이 되겠네. 

3분의2밖에 안 돼요. 자, 얘도 4분의2밖에 안 됩니다. 누가 제일 커요? 1 1 H+짜리가 제일 크겠죠. 그래서 ㄷ번이 정답이에요. 정답은 ㄱ과 ㄷ으로 골라주시면 되겠습니다. 

이 문제, ㄷ번이 조금 어려웠어요. 그렇죠? 자, 이제 3번 문제 넘어갈게요. 원자량의 기준을 변화하는 것은 선생님이 우리 기-승-전-개념에서도 굉장히 강조했던 내용입니다. 

자, 같이 한번 살펴보면요. 1몰의 질량이 나와 있습니다. 이것 역시나 여러분이 암기하는 게 아니고요. 지금 여기 나와 있는 1.008 그다음에 15.995 이 숫자는 완벽한 숫자가 아닙니다. 

이 뒤에는 더 많은 소수점이 있어요. 있는데 우리가 이 탄소를 기준으로 했을 때의 계산 값을 어느 정도 잘라 가지고 써 놓은 거라는 거예요. 그러니까 외우는 의미가 없다는 거죠. 

자, 지금 현재는 우리가 원래 알고 있는 질량수 12짜리 탄소의 1몰의 질량이 뭐예요? 원자량에다가 그램(g)을 붙인 것이죠. 이 자료가 우리한테 얘기해주는 것은 현재는 

질량수 12짜리 탄소를 기준으로 했을 때 얘의 원자량은 12로 놓고 나머지 애들을 계산한 값을 나타낸 겁니다. 다시 말해 상댓값을 나타낸 겁니다. 이것을 가르쳐주는 거예요. 가르쳐주는 거예요. 

자, 12가 기준이고요. 얘를 기준으로 했을 때 다른 애들은 다 정수가 나오지 않습니다. 원래 이런 거예요. 자, 그럼 이제 여기서 의문이 들죠. 왜 우리가 시험문제 풀 때는 

수소의 원자량을 1로 두고 산소의 원자량을 16으로 딱 떨어지게 두는데 여기 있는 숫자는 그러지 않을까? 원래는 이거고요. 우리가 계산의 편의를 위해서 문제에서 

이렇게 계산하라고 하는 것뿐입니다. 아셨죠? 자, 어쨌든 ㄱ번부터 해결하자. 탄소 1개의 질량, 탄소 원자 1개의 질량입니다, 1몰이 아니라. "1개의 질량은 이렇게 계산하면 되겠습니까?"라고 

물어봤어요. 좀 헷갈리면 원래 알던 개념대로 돌아가시면 돼요. 자, 우리가 12g이라고 가정한 것은 탄소 원자 1개의 질량이 절대 절대 아니라고 했습니다. 

탄소 원자 눈에 보이지도 않거든요. 걔가 12g일 리가 없어. 자, 우리는 원자량을 얼마큼을 모았을 때를 원자량이라고 한다? 1몰개만큼 모았을 때. 다시 말해서 

아보가드로의 개수만큼 이렇게 모았을 때 그때를 원자량의 기준으로 남는다는 거예요. 자, 이 12g은 실제로는 탄소 1개의 질량, 탄소 원자 1개의 질량에다가 몇 개? 

우리는 6.02×10의 23으로 알고 있지만 일단 그냥 선생님은 아보가드로수라고 적어볼게요. 이렇게 구해지는 게 12g이었잖아. 그런데 지금 문제에서는 뭐 물어봤죠? 

"탄소 1개의 질량 값은 어떻게 구합니까?" 이렇게 물어봤으니까 이항하면 되겠죠. 탄소 1개의 질량은 12라는 것을 아보가드로의 수로 나눈 것이다. 그럼 ㄱ번이 정확하게 정답이 되는 것이죠. 

ㄱ번은 식을 잘 정리하면 됐던 거였어요. 자, ㄴ번, 1g에 들어 있는 원자의 몰수 밑줄. 1g에 들어 있는 원자의 몰수, 어려워하지 마시고요. 우리 원래 아는 걸로 간다. 

자, 몰수를 구하는 공식이 많았어요. 그런데 지금은 질량을 물어본 거니까 질량을 원자량, 분자량, 화학식량으로 나누면 우리가 몰수를 구하고 혹은 비교할 수 있다고 했어요. 

자, "1g에 들어 있는"이래요. 그러면 분자가 다 1g으로 똑같이 맞춰지는 거고요. 몰수는 그럼 뭐에 반비례해요? 원자량에 반비례하게 되는 것이죠. 오히려 원자량이 작은 애가 

원자의 몰수가 더 많을 거라는 얘기예요. 그러면 이 세 개의 숫자 중에서 가장 원자량이 작은 애가 1g에 들어 있는 개수가 가장 많겠죠. 자, 지금 현재 여기서 나타낸 H는

가장 작은 원자량을 갖습니다. 그 말은 원자의 몰수가 가장 클 거라는 얘기입니다. 가장 작다가 아니라 가장 크다고 해주셔야 되기 때문에 ㄴ번은 틀렸다. ㄴ번 틀렸고. 

자, ㄷ번은 눈을 좀 잘 뜨고 푸셨어야 돼요. ㄷ번 무작정 동그라미 치시면 안 됐던 게 일단은 12g의 이 탄소, 이 안에 들어 있는 거 우리 몇 몰이라고 하기로 했어?

이거 1몰이라고 하기로 했잖아. 6.02×10의 23승, 아보가드로의 개수예요. 자, 그런데 옆에 뭐가 있냐면, 이거 잘 봐라. 15.995는 15.995인데 산소가 아니야. O2, O2, 분자 얘기하는 거야. 

이 분자 15.995g을 얘기하는 거라고요. 그럼 O는, O 15.995g은 1몰일 텐데 O2라는 것은 O의 원자량의 2배죠. 그러니까 얘를 근데 그 2배가 아니라 반만큼만 모아놨대요. 

그러면 얘는 몇 몰이야? 0.5몰에 해당하는 값이고, 얘는 몇 몰? 1몰에 해당하는 원자 수니까 서로 다르다고요. 그래서 ㄷ번이 같다고 했기 때문에 틀린 보기가 되겠습니다. 되셨죠? 

자, 이게 ㄱ번만 정답이 되겠고요. 이거 은근히 기억을 잘 못하더라고요. 그러니까 막 식을 외우지 마시고 원래 이거 하나만 기억합시다. 12g이라는 것은 탄소 원자 1개의 실제 질량에다가

아보가드로의 수를 곱해서 나온 값이더라, 그 기준이더라. 이거 하나만 제대로 기억하고 있으면 이렇게 식 변화하는 것은 쉽게 하실 수가 있겠죠. 자, 이렇게 선생님이랑 3번 문제까지 지금 빠르게 풀어봤습니다.

4번 문제 넘어가죠. 원소 분석이 시험에 안 나온 적은 단 한 번도 없습니다. 그만큼 굉장히 중요하다는 말씀 먼저 드리고요. 이게 수능시험에 나왔던 문제인데 굉장히 굉장히 많은 친구들이 틀렸습니다.

틀릴 만 했어요. 왜냐하면 지금 여기 봐봐. 시료Ⅱ인데 탄화수소 X랑 탄화수소 Y의 혼합물이래요, 혼합물. 우리 이런 걸 많이 보지 못했어요. 항상 어떠한 탄화수소 X, 그냥 어떠한 탄화수소 Y 이렇게 한 개, 한 개

딱 각각 따로 실험하는 것은 많이 봤지만 이렇게 하나의 시료에 두 개 이상의 혼합물이 들어 있는 것은 많이 보지 못했다는 거예요. 여러분, 연습하셔야 됩니다. 선생님이랑 한번 해볼게요. 

일단 이 장치는 다들 알죠? 다들 알아요. A관에 흡수되는 게 H2O인데 얘는 보통은 염화칼슘관을 사용하지요. 내신에서는 분명 물어볼 겁니다. 자, 그리고 CO2를 흡수하는 B관은 

보통 수산화나트륨 관을 사용합니다. 자, 그런데 이 두 개의 위치가 바뀌면 된다, 안 된다? 바뀌면 안 된다고 했죠. 이유가 기억나시나요? 이유는 이 NaOH의 성질 때문이었어요. 

얘가 이산화탄소만 흡수하면 좋은데 얘는 물, 소량의 물도 흡수할 수 있기 때문에 실험의 정확도를 높이기 위해서는 반드시 얘를 먼저 위치시키고 그다음에 NaOH를 

이렇게 장치를 했어야만 했습니다. 이것까지 기억하시면 좋겠고요. 자, 어쨌든 한번 계산을 해 보자. A관에 증가한 질량은 누구 때문이냐면 물 때문이에요. 그렇죠? 

그다음에 B관에 증가한 질량은 CO2 때문인데 나는 이게 궁금하지 않아. 나는 애초에 이 시료 X와 시료 Y에 들어 있었던 누구 누구? C랑 H의 질량이 궁금해. 이게 지금 내가 알고자 하는 거잖아요. 

자, 그럼 18에다가 몇을 곱해야지만 물 안에 들어 있는 수소만의 질량이 나옵니까? 분수, 18분의2를 곱해야지만 수소만의 질량이 나오는 거죠. 자, 그 수소의 질량은 누구로부터 왔지? 

탄화수소 X로부터 온 것이죠, 실험Ⅰ에서는. 자, 그다음에 B관에 CO2, 나는 이게 궁금하지 않아. 이 CO2 88mg 속에 들어 있는 탄소만의 질량이 궁금해. 그러면 탄소만이 차지하는 질량비를 

곱하셔야 되겠죠. 이 값이 바로 이 시료Ⅰ, 다시 말해 탄화수소 X에 들어 있는 탄소의 질량이 되는 겁니다. 자, 계산 값을 써 보면 여기 2가 되겠고요, 여기가 24가 되겠죠. 

하나 계산 끝. 계산 끝. 자, 계산하고 갑시다. 시료Ⅰ은 탄화수소 X에 대한 실험 결과였습니다. 자, 여기서 C와 H의 질량의 비가, 질량의 비라고 했습니다. 질량의 비가 24:2가 나왔습니다. 

자, 얘를 약분해서 이 탄화수소 X의 실험식이 C 12에 H 1이라고 하시는 분은 없겠죠. 이건 질량이에요. 질량에서 나는 C와 H가 몇 개 대 몇 개로 구성되어 있는지가 궁금하다. 

자, 그럼 몰수의 개념으로 넘어가야 된다고 했죠. 그러면 질량을 뭐로 나눠? 원자량으로 나누면 된다는 거예요. 몇 대 몇? 1:1. 다시 말해 시료 X, 탄화수소 X는 

실험식이 CH인 물질이었다는 거죠. C2H2였을지 이런 건 몰라요. 일단 실험식이 CH짜리였다는 겁니다. 됐죠? 자, 이제 두 번째가 문제예요, 두 번째. 시료Ⅱ데요. 얘랑 얘를 섞었어요. 

뭐 섞은 것은 아직 못 건드리겠고, 이 계산부터 합시다. 자, 똑같네요. 18이니까 18분의2를 곱해서 2만큼의 수소가 시료Ⅱ에 들어있는 거고요. 그다음에 여기는 44분의12 하면, 

자, 이게 몇이 나옵니까? 얘 같은 경우에는, 잠깐만요. 2, 3이니까 18이 되겠네요, 18. 탄소가 18이에요. 됐죠? 자, 그런데 여기서 이제 우리가 활용해야 될 부분이 어디냐면, 

여기를 잘 봐야 돼요. 자, X의 질량 백분율이 시료Ⅱ에서 몇 퍼센트였냐면 65%였대요. 시료Ⅱ는 분명히 X도 있고요, Y도 있거든요. 그런데 내가 사용한 이 시료Ⅱ의 전체 질량 중에서 

X가 차지하는 비율이 몇 %? 65%였대요. 그럼 됐네. 어차피 X나 Y는 C랑 H로만 구성이 되어 있거든요. 내가 방금 전에 시료Ⅱ의 질량을 구했어. 시료Ⅱ는 탄소가 18, 수소가 2래. 

그럼 총 질량을 20을 사용했다는 거야. 자, 그 20 중에서, 여기다가 쓸까요. 그 20 중에서 100분의65%죠. 100분의65니까, 65%니까 100분의65. 13mg만큼을 누가 차지한다? 

X가 차지했다는 거예요, X가. 아! 그러면 X가 13을 차지했고, Y는 그럼 몇? 전체가 20이라니까요. 13을 X가 차지했으면 Y는 7mg만큼을 차지한다는 거예요. 됐어. 여기까지 됐어요. 

자, 그럼 과연 이 13 중에서 탄소랑 수소의 비율, 그다음에 이 7 중에서 탄소랑 수소의 비율이 얼마나 될까? 그 답은 이 1번 시료Ⅰ에 있었습니다. 탄화수소 X에서. 

탄화수소 X는 CH라는 실험식을 갖습니다. 이 물질에서 C와 H의 질량의 비율이 몇 대 몇이었냐면 24:2었어요. 간단한 숫자로 얘기하면 12:1이라는 거죠. 

실험식 13에서 12는 탄소가 차지한다는 거고, 수소는 1만큼을 차지한다는 거예요. 그럼 잘 봐. X가 13이거든. 그럼 이 말은 탄소가 이중에 12 그리고 수소가 이중에 1만큼을 차지한다는 거예요. 

됐나요? 그리고 아까 우리 구했죠. 시료 X와 Y를, X랑 Y를 합친 시료Ⅱ에는 수소가 총 2가 있었대요, 2. 그런데 그중에 1을 지금 X가 차지했어요. 그러면 나머지 1은 누가 차지해? 

Y가 차지한다는 거고. 그렇죠? 그다음에 탄소는 총 몇이 있었다? 18이 있었어요. 그 18 중에 12를 X가 차지했어. 그러면 Y가 나머지를 차지하는 거야. 얼마큼을? 6만큼을 차지한다는 거죠. 

됐네요. 그러면 탄화수소 Y에 대해서도 우리는 실험식을 구해낼 수 있습니다. 자, Y에서 C랑 H의 비율, 질량비가 6:1입니다. 나는 이게 궁금한 게 아니라 얘의 실험식이 궁금해요. 

원자량으로 나눠주시면 돼요. 그러면 실험식이 뭐가 나오냐? CH2가 나옵니다. 자, 우리 문제가 이거였거든요. 탄화수소 Y의 실험식을 고르세요. 그래서 여러분은 정답을 2번, 

CH2로 골라주시면 됐다는 겁니다. 만만치 않죠. 만만치 않지만 다시 한 번 돌아오면, 일단은 이 표는 해석하는 거, 표 계산하는 것은 여러분들 기계적으로 하셔야 돼요, 이제는. 

18분의2, 44분의12 곱하는 것은 선생님이 뭐라고 말 안 해도 그냥 이 표를 보자마자 무조건 하셔야 되는 계산이고요. 그렇죠? 그리고 나서 실험식 구하는 것도 

자연스럽게 할 줄 아셔야 돼요. 그래서 이 문제에서는 조금 어려웠던 부분은 이 두 개가 섞여있기 때문이라고 했으나 문제의 조건에는 반드시 얘를 해결할 수 있는 힌트를 준다는 겁니다. 

그래서 이 질량 백분율을 통해서 전체 시료의 질량에서 몇 %, 얼마큼을 X가 차지했는지를 구하게 되면 나머지들은 이렇게 선생님이 풀어준 이 식대로, 풀이 과정대로 주르륵 따라가면 

충분히 풀어낼 수 있는 그런 문제다. 단 여러 번 반복하고 연습했을 때. 아셨죠? 꼭 스스로 풀어보시기를 바랄게요. 자, 이게 우리의 4번 문제였습니다. 이제 5번 문제 넘어가 볼게요. 

양적 관계가 나왔습니다. 보통 이제 20문제를 시험에서 본다고 하면 마지막 네 번째 페이지17번부터 20번 문제 중에 하나로 출제되는 문제인데요. 지금은 왜 5번 문제에 왔느냐? 왜 그랬을까? 

선생님이 1단원과 2단원만 추려왔다고 했죠? 그러니까 원자 문제의 번호가 5번으로 이렇게 출제가 된 거예요. 자, 지금 2017년 10월 학평입니다. 굉장히 최근에 나왔던 문제라고 볼 수 있겠는데요. 

똑같아요. 그냥 이 반응식에서 계수 안 줬어요. 우리 저거 구해야 돼요. 구해야 돼요. 그리고 지금 현재는 일정한 온도와 일정한 압력의 상태라는 조건이 여러분 교재의 문제에는 나와 있습니다. 

자, 우선 볼게요. 반응 전의 질량 그다음에 전체 기체의 부피, 뭐 그런가봐요. 반응 후가 중요한데 반응 후에 남의 반응물의 질량, 실험 Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ에서 질량이 4, 8, 4래요. 

여기까지는 알겠는데 누가 남았는지를 알려주지 않았습니다. 이 문제의 핵심은 이 4, 8, 4라는 애가 과연 반응물질 A였는가, 반응물질 B였는가를 결정해 내는 것이었어요. 

우선 우리는 누가 남았는지를 결정을 해야 됩니다. 남은 물질이 누구인지. A였는지, B였는지. 그렇죠? 그리고 오른쪽에 보니까 전체 기체, 반응 후의 전체 기체의 부피가 나와 있어요. 

우리 알잖아. 일정한 온도, 인정한 압력에서는 기체의 부피와 기체의 몰수는 어떻다? 서로 비례한다. 그러니까 이 부피를 뭐로 봐도 돼요? 그냥 몰수로 봐도 상관없다는 거죠. 

전체 기체의 몰수로 보셔도 무관하다는 얘기입니다. 됐나요? 자, 이제 해석 들어갈게요. 남은 반응물의 질량이 4인데요. 반응물의 전체 질량이 지금 14였어요, 14. 

여기서 새로운 걸 넣어주고 뭐 다른 것을 첨가하고 이런 게 아니기 때문에 내가 반응한 반응물질의 질량만큼 생성물질이 어떤 일정한 비율을 가지고 만들어지게 됩니다. 

자, 그럼 남은 게 4예요. 그럼 생성된 C, 생성된 C의 질량이 몇인지 한번 알아봅시다. 처음 질량이 14였죠. 그럼 나중에도 다 합쳐진 게 14여야 해요. 그런데 그중에 4가 여기에 있어요. 

나머지는 만들어진 C가 10g이 만들어졌다는 거죠, 10g. 그래서 10+4 해서 총 14랑 같은 거죠? 이거 뭐야? 질량보존의 법칙이잖아요. 자, 두 번째도 세 번째도 똑같이 해봅시다. 

18인데 지금 10이니까 10g의 C가 두 번째 실험에서도 만들어졌다는 얘기고요. 처음에 24g으로 시작했거든요. 그런데 남은 게 뭔지는 모르겠지만 4g이 남았대요. 

만들어진 C는 20g이 만들어졌다는 얘기예요. 여기까지 됐죠? 자, 그리고 이제 이렇게 생각합시다. 지금 선생님은 Ⅰ번 실험이랑 Ⅲ번 실험을 좀 비교하려고 해요. Ⅰ번과 Ⅲ번을 비교할 건데요. 

Ⅰ이랑 Ⅲ번에서 V와 2V인데, V와 2V. 그러면 몰수 비가 몇 대 몇? 1:2라는 거 알 수 있죠. 몰수의 비가 1:2야. 전체 기체의 몰수의 비가. 자, 생각해 보자. 

만약에 Ⅰ과 Ⅲ에서 남은 물질 4g, 4g이 둘 다 A였다면, 혹은 둘 다 B였다면 이 관계가 과연 성립을 할 것인가에 대해서 생각해 봐야 돼요. 봅니다. 전체 기체의 부피는 누가 결정하냐면

남은 애의 몰수랑 만들어진 애의 몰수가 결정하는 거죠. 그 합이 결정을 합니다. 그런데 보니까 Ⅰ과 Ⅲ를 비교했을 때 생성된 C가 10과 20이래요. 그러면 몰수가 몇 대 몇? 

1:2라는 거지. 지금 현재 C가 2몰만큼, 2배만큼 더 많이 실험 Ⅲ에서 생성이 됐습니다. 2배. 자, 그러면 이 4g과 이 4g이 같은 물질이라면 이 몰수랑 이 몰수를 더했을 때, 

이 몰수랑 이 몰수를 더했을 때의 비율이 1:2가 나올까요? 절대 나올 수 없는 것이죠. 총 부피가, 총 몰수가 2배가 되기 위해서는 반응해서 만들어진 물질이 2배이면 

남은 애의 몰수도 2배여야지만 그 합이 2배가 될 수 있는 거잖아요. 여기서 알아낼 수 있는 것은 실험Ⅰ과 실험Ⅲ에서 남은 물질은 서로 같다, 다르다? 서로 다르다는 거예요. 

어디선가 A가 남았다면 어디선가 B가 남았다는 겁니다. 됐죠? 자, 그럼 그 어디선가를 맞히기 위해서는 문제를 잘 읽으셨어야 되는데요. 분자량은 B가 A보다 크다는 말이 나와 있습니다. 

분자량이 B가 A보다 크대요. 그럼 결정할 수 있어요. 왜냐하면 지금 현재 똑같은 질량이 남았죠. 똑같은 질량이 남았는데 몰수가 누가 훨씬 많아? 여기가 많다는 얘기는

실험 Ⅲ에서 남은 물질의 원자량이, 분자량이 누구보다 작았다는 거? 여기에 남은 4g에 해당하는 애보다 작았다는 거죠. 분자량이 작아야지만 같은 질량에 해당하는 몰수가 많은 거니까 

여기서 남은 물질이 바로 A가 됩니다. 그리고 여기서 남은 물질은 B가 되는 거예요. 그렇죠? 자, 이제 두 번째만 해결하면 될 것 같아요. 첫 번째랑 두 번째 실험을 한번 비교를 해보도록 하겠습니다. 

자, 첫 번째랑 두 번째 실험에서는 생성된 C가 똑같아요. 얘가 똑같아요. 그런데 전체 기체의 몰수가 이게 2배가 돼야 된대, 2배. 그러기 위해서는 이 8g에 해당하는 몰수가 

여기에 있는 4g에 해당하는 몰수보다 훨씬 커야 된다는 거죠. 커야 돼요. 그럼 몰수가 커야 되면 여기에 남은 애는 분자량이 B보다 작은 A가 남았을 거라는 생각을 할 수가 있는 거예요. 

자, 그럼 이제 하나씩 하나씩 반응식을 써 가지고 결과를 이끌어내 봅니다. 자, 우리의 반응식은 A+bB가 2C가 되는 반응입니다. 자, 먼저 우리 실험 Ⅰ에 대해서 해석할게요. 

자, 실험Ⅰ에서는 쭉, 실험I에서는 이렇게 찍 긋고 누가 10g이 생성됐냐면 C가 10g이 생성됐대요. 여기다가 선생님이 10이라고 쓸게요. +10g. 자, 그다음에 여기 누가 남았다고 했냐면

B가 남았어. B가 4g 남았다. B가 4g 남았어. 그런데 여기서 가정을 해야 되죠. 자, 선생님은 그냥 쉽게 갈래요. 여기가 2라는 계수를 가졌고요. 여기가 1몰, 1이라는 계수를 가졌으니까 그냥, 

어차피 비율이니까 선생님은 C 10g을 2몰이라고 해볼게요. 여러분이 X라고 하셔도 돼요. 선생님은 2몰이라고 해볼게요. 자, 그리고 이 4g, 남은 B 4g을 B 1몰이라고 한번 가정을 해보겠습니다. 

가정을 해볼게요. 그런데 1과 2예요. 그럼 여기 현재 몇 몰이 생긴 거라고? C 2몰이 생겼다고요. 그러면 절반만큼 여기는 1몰이 반응을 했을 것이다. 그렇죠? 그다음에 여기는 모르겠어. 

B몰이 반응했는데 뭔지 모르겠으니까 일단 남겨둘 거예요. 그럼 처음에 얼마큼 있었기에 얘가 0이 됐냐? 처음에 1몰이 있었다고요. 그러니까 0이 된 거죠. 

그다음에 여기서 우리가 또 알 수 있는 게 뭐냐 하면 4g의 B가 1몰이거든요. 우리 아까 전에 분자량이 B가 A보다 크다고 했고요. 정확하게 얼마큼 큰지도 구해냈습니다. 

선생님이 말로 풀어주지는 않았지만 어떻게 알았냐면 실험Ⅰ과 실험Ⅲ에서 전체 기체의 부피가 2배가 되기 위해서는 남아 있는 물질 여기 4g, 여기 4g. 이 4g이 차지하는 몰수의 비가 

몇 대 몇이어야 했냐면 1:2였어야만 했습니다. 질량이 같은데 몰수가 1:2래요. 그럼 분자량은 몇 대 몇? 2:1이었다는 거죠. 자, 여기서 우리가 알 수 있는 것, 

B의 분자량은 A보다 큰데 정확하게 2배 큽니다. 자, 그럼 4g이 1몰의 B라면 A 1몰은 몇 g이라고 볼 수 있냐? 2g이라고 볼 수가 있다는 거죠. 2g, 2g입니다. 

자, 이제 화학의 기본법칙 적용합시다. 내가 만들었어요. 2g과 몇 g을 이렇게 막 했더니 10g이 나왔대요, 10g. 그럼 여기 몇 g? 8g이 반응에 참여를 했다는 거죠. 

4g이 1몰인데. 그럼 8g은 2몰이다. 아! 처음에 지금 여기에도 8g이 있었던 거야. 여기 2몰이 있었고 그중에서, 죄송합니다. 여기에 3몰이 있었고 그중에서 2몰이 반응을 해서 

이렇게 1몰인 4g이 남아 있게 된 거야. 자, 선생님이 이렇게 열심히 쓴 이유는 뭐였을까요? 바로 계수 b를 구하기 위함이었습니다. 몇 대 몇 대 몇? 1:2:2로 비율로 반응을 했습니다. 

자, 그럼 B 앞에 b는 몇이 돼야 된다? 2가 돼야 된다는 거죠. b는 2가 되겠습니다. 구했네. 자, 이거 가지고 Ⅱ랑 Ⅲ, 실험Ⅱ랑 실험Ⅲ 두 번 더 써야 되겠네요. 자, A 더하기, 이제 알았습니다. 

2B래요. 이게 2C가 되는 반응입니다. 자, 두 번째 반응에서는 어떻게 됐냐면 이번에도 똑같네. 2C가 10g, C가 10g이 만들어졌습니다. 그럼 이게 2몰이었죠. 나는 알아요.

얘가 1:2:2로 반응하고 만들어진다는 걸 알아요. 그다음에 두 번째 반응에서는 누가 남았냐면 A가 남았고요, B가 남지 않았습니다. 자, 그럼 여기가 처음에 2몰이 있었다는 거지.

그리고 여기 몇g 남았냐면 여기 8g 남았대. 어! 아까 2g이 1몰이었는데. 그러면 8g은 4몰이지. 처음에 얼마큼 있었기에? 그렇지. 5몰만큼 있었으니까 그중에 1몰 반응하고 4몰이 이렇게 남게 됐다는 거예요.

자, 한 번 더 갑니다. 마지막 실험 세 번째입니다. 세 번째에서도 A+2B가 2C가 된다는 똑같은 반응이고요. 자, 이번에는 C가 얼마큼 만들어졌는지 봤더니, 문제에 나와 있습니다.

20g이 만들어졌대요, 20. 자, 20g은 몇 몰일까? 선생님이 아까 10g을 2몰이라고 하기로 했으니까 여기 4몰이 되겠죠. 자, 1:2:2기 때문에 얘가 2몰이 반응을 했고 그다음에 얘가 4몰이 반응을 합니다.

그리고 4몰이 생성이 되는 것이죠. 자, 마지막 Ⅲ 실험에서 남은 물질은 A였고요. B는 남지 않습니다. 그럼 여기에 들어갈 숫자는 일단은 4몰이었고, 출발 4몰. 자, 그럼 여기는 몇이 돼야 되냐?

여기가 4g이 남아있다고 표에 나와 있기 때문에 이게 2몰이잖아. 왜? 왜? 왜? 우리는 1몰 2g이라고 구해냈으니까. 그럼 여기가 4몰이 있었어요. 그중에 2몰이 반응을 하고 2몰이 남게 되는 거예요. 

됐나요? 우리 문제는 뭐였냐면 b×z분의x를 하는 것이 우리 문제였습니다. 일단 b는 2가 되겠고요, 2. 그렇죠? z랑 x가 뭐였는지 얘기를 해주자면 z x, 일단 x. 

x는 실험Ⅰ에서 반응 전 전체 기체의 부피고요. z는 반응Ⅲ에서 전체 기체의 부피를 얘기했다고 합니다. 선생님이 지금 부피라고 하면서 어디다가 밑줄을 쳤냐면 

존재하고 있는 애들의 몰수에다가 밑줄 쳤습니다. 어차피 부피와 몰수는 비례하는 관계에 있기 때문에 우리는 여기에다가 4, 여기에다가 8 이렇게 대입을 하면 된다는 거예요. 

자, 그러면 계산하면 몇 된다? 1. 그래서 계산을 하셔서 여러분이 정답을 2번에 1이라고 골라주시면 됐던 문제였습니다. 아마 선생님이 오늘 가져온 문제 중에 이게 가장 어려운 문제였을 것 같아요. 

시간이 많이 걸리더라도 하나씩 하나씩 직접 손으로 써보셔야 됩니다. 그렇죠? 그 생각의 흐름을 완벽하게 자기 것으로 익히시기를 다시 한 번 강조를 드릴게요. 

자, 이제 6번 문제 넘어갈게요. 얘도 양적 관계 문제입니다. 그래도 얘가 좀 더 풀만 했어요. 지금 수능에 나왔던 문제면서 똑같아. 반응계수를 하나를 주지 않았어요. 

그럼 내가 얘를 구해야 돼. 아마 이걸 구할 때도 아까처럼 질량보존의 법칙 혹은 일정성분비의 법칙을 활용을 하면 될 거야. 일단 그 생각을 하셔야 돼요.

그리고 밑에는 어차피 주어져 있는 조건이니까 하나씩 하나씩 일단 보면 되겠죠. 일단 생각해야 될 것, 그래프를 해석하자. A의 질량이 4g, 그때 만들어지는 C의 질량은 

점점점 0에서부터 4로 갈 때마다 늘어납니다. 그 말은 뭐냐 하면 내가 A를 넣었는데 B랑 열심히 열심히 C를 만들어내고 있다는 거예요. 그런데 계속해서 C의 질량이 증가하지는 않습니다. 

어디서 반응이 끝났어? 여기서 반응이 끝났어. 왜 끝났을까? 난 A를 그렇게 열심히 넣어주고 있는데 왜 C는 여기까지밖에 생성이 안 될까? 이유는 어디에 있다? B에 있다는 거죠. 

B가 일정 량, 이제 끝난 거예요. 끝났어요. 자, 그럼 질량보존의 법칙. 4g의 A와 몇 g의 B가 만나야지만 C라는 생성물을 5g을 만들어낼까? 1g이 반응을 했다는 거죠. 

자, A와 B와 C의 우리는 뭘 구해냈다? 질량비를 알아냈습니다. 이들의 질량비가 몇 대 몇 대 몇이냐면 4:1:5라는 사실을 알아낸 거라고요. 그래서 반응하는 질량비가 4:1:5가 됩니다. 4:1:5. 

자, 그리고 반응식에서 반응에 참여하는 애들의 계수 비, 몰수 비, 2:b:2라는 사실도 알 수가 있죠. 여기다가 이렇게 적어볼게요. 선생님이 어차피 이게 A, B, C니까 지우고

질량비가, 반응하는 질량비가 4:1:5, 그다음에 반응하는 몰수 비가 2:b:2래요. 그렇죠? 자, 그럼 이거 한줄 더 쓰고 싶어야지 정상인데. 자, 이거 두 개를 썼으면 

반드시 여러분은 분자량의 비를 쓰고 싶으셔야 했고 쓰셔야만 했습니다. 분자량의 비는 뭡니까? 몰수 분의 질량이잖아요. 그러면 여기가 2:b의1:2.5가 나오게 됩니다. 

일단 이 세 줄을 쓰고 이제 시작을 하는 거예요. 됐다. 자, 그럼 두 번째, (나)번 실험에서, (나)에서 B와 C의 분자 수의 비가 2:1이다. (나)번은 지금 어떤 상황이냐면 콕Ⅰ을 연 상황이에요. 

열어 가지고 A랑 B를 반응시킨 상황입니다. 그렇게 했더니 B랑 C가 남았대요. 남고 생겼대요. 걔네의 분자 수 비가 2:1이라고 하네요. 자, 이 조건을 가지고 선생님이랑 오른쪽에 와 가지고 

더 해석을 해보도록 할 건데요. 일단은 반응식이 이거야. bB 그다음에 2C. 자, 그런데 지금 어떻게 됐냐면 얘를 2g, 그다음에 콕을 열었더니 이게 2.5g. 얘가 반응을 해요. 

반응을 했는데 표에 나와 있기를, 그림에 나와 있기를 A가 남지 않았대요. 어떻게 알았어? B:C가 2:1이라며. A는 없어진 거야. A가 처음에 2g이 있었거든요. 

그런데 얘가 2g 다 반응했대요. 그러면 주르륵 쓸 수 있지. 반응하는 질량비가 4:1:5라고 했으니까 여기가 0.5g이 반응했고요, 여기가 2.5g이 생성이 됩니다. B라는 애는 2g이 남아 있고요, 

C라는 애는 2.5g이 이렇게 만들어집니다. 됐어요. 그런데 B랑 C의 질량비가 아니라 몰수 비가 몇 대 몇? 2:1이라고요. 그런데 우리 알고 있죠. B랑 C의 무슨 비? 

분자량의 비가 b의1:2.5라는 사실을 알고 있다고요. 자, 그럼 몰수는 어떻게 구해요? 몰수는? 분자량 분의 질량으로 구하는 거잖아. 자, 그러니까 결국에 2b가 2.5분의2.5, 

그러니까 2b:2.5분의2.5 이게 2:1이래요. 결국에 b는 몇이다? b는 1이라는 사실을 알 수가 있다는 거예요. 자, 그럼 한 번 더 가자. 이제 알았다. 2A+B가 2C가 되는 반응이었구나. 

그다음에 실험 (다)로 가는 거예요. (다)는 콕Ⅱ를 열어요. 콕Ⅱ 열면 처음에 여기가 wg이 있습니다. 그다음에 B가, 조심해야 돼. B가 다 없어진 게 아니라 2가 남았어. 

그럼 여기 2g에서 시작하는 거예요. C도 잘 보셔야죠. C가 처음에 0이 아니라 2.5g에서 시작을 하는 겁니다. 자, 반응 비율 따질 수 있고요. 4:1:5의 비율로 반응을 할 것인데 

(다)번의 실험 조건에서 A와 C의 몰수 비를 줬다는 건 B가 다 반응에 참여를 했다는 거죠. 그럼 여기가 0이에요. 4:1:5가 되기 위해서는 여기가 8g, 여기가 10g이 생성이 되어야 합니다. 

따라서 w－8g, 12.5g이 되겠고요. 얘랑 얘의 몰수비가 2:5라고 했으니 A의 아까 분자량의 비 2, 그다음에 C의 분자량의 비 2.5. 지우고. 이거 대 이거가 2:5라는 식을 풀면 되는 겁니다. 

자, 이 식을 통해서 구해낸 w는 12라는 숫자가 나오고, 우리의 문제는 b×w를 구하는 것이었어요. 그러면 1×10이니까 정답은 12가 되겠죠. 그렇게 해서 우리의 문제 6번에 정답은 

2번으로 골라주시면 되겠습니다. 양적 관계 두 번째 문제였어요. 이 다음 문제부터는 조금 더 수월해집니다. 자, 이번에는 현대적 원자 모형인 오비탈 문제 풀어보도록 할게요. 

ㄱ부터 바로 갑니다. 파울리 배타 원리에 위배되는 전자 배치는 몇 가지니? 이걸 알아야지, 그럼. 파울리 배타 원리가 뭐냐? 하나의 오비탈에는 최대전자가 2개까지 들어갈 수 있고

항상 스핀이 반대로 들어가야 된다. 첫 번째, 2개 들어가고 2개 들어가고, 괜찮아. 이거 괜찮아요. 그다음 두 번째, 이게 거슬렸어요. 그렇죠? 파울리 배타 원리에 위배됐어요. 

그다음에 (다)번, (라)번 보면 괜찮고요. 최대 2대 들어갔고요. 스핀 반대 아닌 거 없어요. 그러면 어긋나는 배치가 2가지가 아니라 한 가지여야 되기 때문에 ㄱ 땡! 

(다)는 바닥상태 배치입니다. 쌓음, 쌓음 원리 잘 지켰고요. 파울리의 배타 원리 다 잘 지켰고요. 게다가 훈트의 규칙까지 완벽하게 지켰습니다. 그러니까 (다)는 바닥상태가 맞고요. 

ㄷ입니다. (다)의 배치를 갖는 O랑, 이거 바닥. 그다음에 (라)의 배치를 갖는 O+의 에너지의 차이가 산소의 제1 이온화 에너지와 같은지 물어봤는데 이거 (라)번을 잘 봐야 돼요. 

(라)번에서 이거 두 개, 이거 하나야. 뭔가 이상해. 여기는 이렇게 이렇게 이렇게 들어갈 때가 바닥상태고요. 지금 현재와 같은 조건은 불가능하지는 않지만 에너지가 불안정한 들뜬 상태입니다. 

그러니까 여기서 에너지, 전자를 하나 떼서 만들어지는 상태는 이 들뜬이 아니라 바닥상태가 돼야 될 것이고 그때의 에너지 차이를 얘기하는 거기 때문에 (다)랑 (라)의 차이는 

같지 않습니다, 이 값과. 그래서 ㄷ번은 틀렸다. 정답은 ㄴ번으로 골라주시면 되겠습니다. 8번 문제 넘어가지요. 8번 문제를 잘 읽어보시면 수소 원자의 선스펙트럼을 나타낸 것이며

빨강은 전자 전이 중에서 파장이 가장 길다고 했습니다. 빨강, 가시광선. 그럼 얘는 3에서 2로 떨어지는 전자 전이. 그다음에 불연속적이기 때문에 초록은 4에서 2, 파랑은 5에서 2, 

보라는 6에서 2가 되겠죠. 됐죠? ㄱ번, 보라에 해당하는 빛 에너지는 이렇게 구할 수 있다. 우리 교재에 나와 있습니다. 에너지는 En＝－n의 제곱분의K로 계산하세요. 

그럼 그 차이를 계산하면 되겠죠. 6의 제곱 분의 1, 2의 제곱 분의 1 그 차이는 9분의2K가 나오고요. 절대 이 값이 나올 수가 없습니다. ㄱ번은 틀렸고. n＝4에서 n＝2로 떨어지는 것은 

초록색 빛을 방출하죠. 그래서 ㄴ번 정답. 2S 오비탈에서 전자가 들어 있는 수소 원자에 빨강 빛을 쪼여주면 이온화가 되냐예요. 이온화시킬 거다. 수소 원자에 얘는 전자가 여기에 있었대. 

n＝무한대로 날릴 거래. 이만큼의 에너지가 필요해요. 그런데 빨강 빛에 해당하는 에너지는 꼴랑 몇이냐면 n＝ 여기 3이라고 할게요. 이만큼밖에는 안 된다고요. 그럼 나 이온화 될까? 

안 돼. 훨씬 더 많은 에너지 필요해요. ㄷ번이 틀린 보기가 되는 겁니다. ㄴ번 하나만 골라주시면 되겠네요. 2번이었습니다. 자, 9번 문제 넘어가지요. 9번은 원자번호가 2번부터 10번입니다. 

원자번호 2번부터 10번의 제1 이온화 에너지입니다. 이것은 제1이온화 에너지를 나타낸 거예요. 2번부터 10번의 이온화 에너지를 그림으로 그릴 줄 알면 이 문제는 되게 되게 쉽습니다. 

수소부터 시작해서 여기다가 조그맣게 그려보면 수, 헬, 확 올라가지? 그다음에 리, 베, 붕, 탄, 질산, 플, 네, 나 이렇게 내려가야 되죠. 그리고 이렇게 가면 돼요. 

자, 어쨌든 이렇게 삐쭉 올라온 가장 높은 애가 누구야? 헬륨이야. 그리고 물론 네온도 높아요. 하지만 누구보다는 낮아? 헬륨보다는 낮아요. 그럼 이거 중에 제일 높은 이 아이가 

바로 헬륨이 되겠고, 얘가 네온이 되겠지. 그럼 이제 순서대로 쭉 쓰면 돼요. 리튬, 베릴륨일 줄 알았는데 여기서 꺾여요, 2족과 13족에서. 오비탈의 전자배치, 오비탈의 에너지준위 때문에

얘가 붕소, 얘가 베릴륨, 탄소까지 잘 갔지. 질소, 산소인줄 알았는데 질소가 더 이온화 에너지가 컸지. 그렇죠? 그다음에 여기 산소, 플루오린, 네온입니다. ㄱ번, i는 네온이 아닙니다. 헬륨입니다. 

틀렸고. a~g 중에 원자 반지름, 자, 이거 원자의 주기적 성질이죠. 가장 큰 게 a냐고 물어봤습니다. 2주기 원소, 같은 주기에서 원자번호가 오히려 작은 것이 반지름이 더 컸어요. 

왜요? 유효핵전하가 작았으니까. 리튬이 가장 크다고 할 수가 있겠죠. 그래서 ㄴ번은 정답이고. c랑 e의 전기음성도의 차이. 그 차이가 b랑 f보다 큰지를 물어봤어요. 

자, c랑 e라고 하는 것은 베릴륨 2족과 그다음에 16족을 이야기하는 거예요. 표현을 한번 해보자면 2족이 여기, 그다음에 16족은 여기쯤 있다고 할 수가 있겠고. 

b랑 f라고 했으니까 b는 13족 그다음에 f는 지금 15족 이렇게 이 사이에 포함이 되어 있습니다. 그렇다면 전기음성도의 차이는 멀리 있는 애들이 가운데 있는 애들보다는 

더 큰 차이를 나타내겠죠. 이렇게 해서 정답 ㄷ번 맞는 설명이 되겠습니다. 자, 오늘의 마지막 10번 문제 가도록 하죠. 지금 A, B, C라는 원소가 있습니다. 임의의 원소인데요. 

얘네들의 조건이 있습니다. 무작정 풀라고 하지 않아요. 그러니까 걱정하지 않아도 되고. 2~3주기 원소에 포함이 된다고 해요, A, B, C 전부 다. 자, 그리고 나서 마지막 C를 보겠습니다. 

얘는 홀 전자가 있대요. 홀 전자의 개수는 1, 0, 1, 2, 3, 2, 1, 0이니까 어쨌든 있다는 건 0이 아니라는 거예요. 그러면서 s오비탈에 들어 있는 전자 수, p오비탈의 전자 수 비율이 1이래요. 

이거 우리 문제 풀었었어요. 비율이 1이 되면서 2주기, 3주기에 있는 원소는 딱 두 개밖에 없다는 말씀드렸습니다. 누구, 누구? 8번 산소. 1s 둘에 2s 둘에 2p 4 이거. 4분의4. 

그다음에 12번 마그네슘. 1s 두 개에 2s 두 개에 2p 여섯. 자, 3까지 가야요, 이렇게. 3s 2. 그러면 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 6분의6이니까 1이 되겠네요. 

자, C라는 애는 둘 중에 하나야. 그런데 홀 전자가 없다고? 아니, 있다고. 얘 같은 경우에는 홀 전자가 없어요. 꽉 찼거든요. 그렇게 해서 C가 결정 났어요. 아! C는 산소였군. 

C8번 산소. 족까지 한번 써보면 16족 원소가 되겠습니다. 자, 그럼 이제 A라는 원소랑 B라는 원소만 구하면 되는데요. 이 A랑 B의 양성자 수의 비가 4:1이래요. 양성자 수의 비가 뭐니? 

원자 번호의 비율을 나타내는 것이죠. 2~3주기면서 원자의 번호 비가 4:1이 되는 경우는 두 가지밖에 안 나와요. 12번이랑 3번인 거, 16번이랑 4번인 거 이렇게. 

그런데 아까 전에 뭐라고 그랬어? 같은 족에 속하는 원자가 일단 두 개여야 된다고 하는데 만약에 이 위에 있는 것으로 하면 이게 2족이 되고 오른쪽에 있는 게 1족이 돼요, 원자번호. 

그렇죠? 원자번호 1족이야. 그러면 이 16족이랑 얘랑 얘랑 다 달라. 그럼 안 된다는 거지. 그럼 두 번째, 16번이랑 4번이면 되겠구나. 얘가 16번, 황이니까 16족 원소로서 O랑 똑같은 거고. 

그다음에 4번이니까 베릴륨, 2족 원소가 된다는 것이죠. 결국에 구해냈어요. 내가 16번에 황이고요, 나 16족이에요. 그다음에 B는 4번인 베릴륨이고요. 얘는 2족에 있는 원소예요. 됐죠? 

그럼 이제 ㄱ, ㄴ, ㄷ 해결하겠습니다. 2주기 원자가 A, B, C 중에 2개입니까? 나 그리고 나. 두 개죠? ㄱ번 정답. 원자 반지름이 가장 조그마한 애는 B가 되겠습니까? 

아니, 아니야. 이 두 개가 같은 주기에 있는데 같은 주기에서는 원자번호가 클수록 사이즈가 작아진다고 했어요. 유효핵전하가 크니까. 그러니까 오히려 B가 C보다 더 크겠죠. 

B가 가장 작을 수 없습니다. 전기음성도가 가장 큰 원자는 C이다. 내가 전기음성도 2등이거든. 그렇죠? 플루오린이 1등이고요, 산소가 가장 큽니다. ㄷ번 정답이 되겠습니다. 

ㄷ번은 선생님이 알려준 아까 전에 그려봤던 전기음성도의 경향으로 푸셔도 상관없습니다. 그래서 정답은 ㄱ과 ㄷ으로 골라주시면 돼서 3번으로 해주시면 되겠습니다. 

자, 오늘 이렇게 10문제를 풀어봤습니다. 1단원과 2단원, 만만치 않아요. 왜냐하면 1단원이 있었거든요. 화학반응식과 양적 관계를 여러분들이 완벽하게 마스터하기 위해서는 

지금은 안 돼요. 당연한 거예요. 여러분 지금 공부 처음 시작했죠. 우리 수능개념 공부하고 있죠. 이 개념으로 모든 게 해결된다면 좋겠지만 선생님이 해줄 수 있는 것은 한계가 있어요. 

왜냐하면 여러분이 선생님이 아무리 좋은 강의를 해준다고 해도 여러분 스스로 풀어보지 않고 복습하지 않고 자기 스스로 노트를 정리하지 않으면 절대 여러분의 실력이 향상되지 않습니다. 

다시 한 번 잔소리할게요. 여러분들, 오늘 풀었던 문제 꼭 다시 한 번 자기의 언어로 정리하시기를 바라겠습니다. 다음 시간에 풀어볼 문제들 미리미리 읽어 오시고요. 

선생님이랑 40강에서 만나도록 하겠습니다. 

.

 




