여러분 안녕하세요. 2019 수능 완성 화학Ⅰ 박주원입니다. 오늘 우리 25강입니다. 완강 하는 날인데요, 이 완강 하는 날 마지막으로 토닥토닥 쓰담쓰담 한마디 또 들려 드리고

강의 시작하도록 하겠습니다. '당신은 스스로 충분히 위대하다. 세상에 자신의 향기를 내뿜으며 아름다워야 할 사람이다.

타인을 기준 삼을 것이 아니라 당신의 존재가 행복의 기준이 되어야 한다.' 행복의 기준이 자신이 되어야 하고요, 그리고 여러분 공부하고 있는 것도 마찬가지입니다.

본인이 하고 있는 그 공부 그대로 자기 페이스 유지하는 것이 여러분의 공부의 기준이 되어야 함을 꼭 명심하시고요.

옆에 있는 친구들 어디까지 했는지 궁금하지만 거기에 너무 얽매일 필요 절대 없습니다. 앞으로 남은 시간들 자기 페이스대로 똑똑하게 잘 활용하시는 우리 친구들 되셨으면 좋겠습니다.

오늘 25강에서는 실전 모의고사 4회와 5회에서 중요한 문제들 같이 한번 풀이해 보도록 하겠습니다. 첫 번째로 10번 문제 가져와 봤는데요.

얘는 몰과 기체의 부피와 관련된 문항이고, t도씨 1기압이라는 게 발문 첫 번째 줄에 나와 있습니다. 그러면 뭐 활용하라는 문제일까요?

그렇죠. 이제 아보가드로 법칙이 딱 생각나셔야 됩니다. 아보가드로 법칙이래요. 기체의 부피는 기체의 분자 수, 기체의 몰수와 비례한다.

그리고 여기에서 끝내면 안 되고요, 기체의 밀도는 분자량과 또 비례하는 관계에 있더라. 이렇게 두 가지 정도는 이제 자유자재로 나와야 하는 겁니다.

이제 빈칸 좀 채워 가면서 문제 한번 풀어 보죠. (가)라는 기체는 질량이 지금 4g 쓰여 있고요, 밀도가 3분의 4인데 밀도라는 게 결국에 부피분의 질량이잖아요.

그중에 질량이 지금 4g이래. 그러면 얘는 지금 부피 몇 L 있다는 것이지? 여기 3L가 이렇게 있었다는 얘기예요. 그리고 밑에 있는 칸도 채웁시다.

3분의 2라는 밀도인데요, 질량이 2래요. 그러면 여기에 들어갈 분모는 3L가 되겠죠. 이제 여기에서 아보가드로 법칙 들어갑니다.

(가)랑 (다)를 잘 살펴보면 (가)랑 (다)라는 기체는 밀도 비가 몇 대 몇? 3분의 4:3분의 2이니까 2:1이라는 사실을 알 수 있습니다.

그러면 밀도가 2:1이면 기체의 분자량도 2:1을 갖겠죠. 그렇죠? 여기에다가 이제 우리 분자량 값 하나 더 적을 건데, 분자량은 어떻게 구하죠?

분자량이라고 하는 것은 질량을 몰수로 나누는 것이죠. 그러면 지금 4g이 8분의 1몰이라면 1몰 기준으로 삼으면 32가 바로 분자량이 되는 겁니다.

분자량은 32가 되고, 얘랑 얘가 2:1의 비율을 갖는다고 했으니까 (다)라는 기체의 분자량은 16이 되겠죠. 그렇죠? 그다음에 얘는 16이 분자량인데 2g만 있대요.

그러면 몰수는 8분의 1몰 이렇게 지금 존재하고 있는 겁니다. 중간에 끼어 있는 것만 구하면 될 것 같아요. (나)에서 밀도 모르나요? 밀도 알죠.

왜? 밀도는 부피분의 질량이니까 6분의 11이야. 이런 것, 이 정도는 여러분 계산하셔야 됩니다. 지금 (가)랑 (나)를 기준으로 본다면 (가)랑 (나)의 밀도 비가 8:11이라고 구할 수 있거든요.

그러면 밀도 비가 곧 분자량의 비율이니까 32 대 몇이 8:11입니까? 44가 바로 8:11이라는 비율이 될 것이고. 44라는 분자량을 갖는데 11g만 존재하고 있으니

그 몰수는 4분의 1몰만이 존재하고 있다는 것을 알 수 있습니다. 됐죠? (가)는 분자식이 A2인데 분자량이 32예요. 그러면 원자량을 따져 볼까요?

A의 원자량은 16이 되겠네. 16짜리 2개여서 32가 되는 거니까. 그렇죠? 그다음에 (나)입니다. BA2인데요, 얘의 분자량이 44이고 A의 원자량이 16임을 구했습니다.

그러면 B의 원자량 몇이 되어야 돼요? 12가 되어야 되겠죠. 마지막입니다. BC4인데 분자량이 16이고요, B가 12래요.

그러면 C는 원자량 1개당 1임을 이렇게 구해 낼 수 있는 겁니다. 정답 찾아볼게요. ㄱ번, '원자량은 A가 B의 1.25배이다.' 1.25배가 아니라 몇분의 몇?

3분의 4배만큼이라고 해 주셔야 되겠죠. 그래서 ㄱ은 틀렸고요. 전체 원자 수의 비. 전체 원자의 개수는 (나)가 (다)의 몇 배인지 물어봤으니까 이거 진짜 계산해야 된다는 것이거든요.

전체 원자의 개수는 한 방에 구할 수 있어요, 없어요? 없죠. 전체 분자의 몰수에다가 한 분자를 구성하는 원자의 개수를 곱해야만 구할 수 있는 겁니다.

(나)의 경우에는 4분의 1몰 있어요. 그런데 이게 원자예요? 원자 아니죠. 이건 분자의 몰수죠. 이 분자 하나를 구성하고 있는 원자의 개수는 3개입니다.

그러면 4분의 1몰에 3을 곱하는 게 이 원자의 개수가 되는 것이고. (다) 같은 경우에는 8분의 1몰이죠? 그다음에 얘 하나를 구성하고 있는 원자가 5개니까

여기에다가 5를 곱한 값이 바로 전체 원자의 개수가 되는 거예요. 정확하게 (나)가 (다)의 1.2배, 5분의 6배가 나오게 됩니다. ㄴ번 정답.

C2A2의 분자량 계산하라는 거예요. C2A2, 원자량 싹 다 더하면 되죠? C가 2개니까 1 곱하기 2에다가 A가 2개래. 16 곱하기 2를 하면 36이 아니라 34라는 분자량 값을 갖게 됩니다.

그래서 ㄷ번은 틀렸다. 정답은 ㄴ번 하나로만 골라 주셔서 ①번에 정답이 있었습니다. 아보가드로의 법칙을 활용할 때 V랑 n이 비례한다는 건 이제 어느 정도 잘 활용하고 계실 거예요.

그런데 밀도와 분자량도 비례하는 관계에 있다는 것을 꼭 여러분 명심하시고 문제 풀이할 때 적용을 잘하셨으면 좋겠습니다.

두 번째 문제는 탄화수소의 구조 그리는 문제입니다. 탄소 수가 3개인 탄화수소 (가), (나), (다)에 대한 자료라고 합니다.

그러면 일단 탄소의 개수가 3개니까 우리가 그릴 수 있는 것이 한정되어 있다는 것, 조금 뭔가 마음이 편해져야 돼요. 탄소의 개수가 3개입니다. 탄소 수 3개.

하나하나 조건을 따져 볼게요. 이 (가), (나), (다)라고 하는 애들의 결합각 중에서 CCC의 총합은 약 360도라고 합니다.

그려질 수 있는 것들 뭐 180도만큼의 결합각을 갖는 것도 그려질 수 있고요, 뭐 109.5도를 갖는 것도 그려질 수 있고요.

이것저것 그려질 텐데 일단 3개를 합치면 360이래요. 두 번째 조건입니다. (가)~(다)에 포함된 다중 결합의 개수를 다 합하면 2래요. 2개라는 얘기죠.

그다음에 마지막, 탄화수소 1g이 완전 연소가 되기 위해 필요한 산소 기체의 몰수가 (다)가 (나)보다 크다. 뭔가 계산해야 되나 봐요.

그런데 일단 이거 보면 뭐 생각나야 돼요? 탄화수소니까 C랑 H로만 구성되어 있는 (가), (나), (다)를 비교하는 건데요, 걔를 같은 질량만큼 취했대요.

같은 질량 내가 취했다. 그래서 얘를 태울 거예요. 걔를 태웠을 때 필요한 산소 기체의 몰수는 어떻게 비교하면 편하다고 했죠?

실제 계산 값을 요구하는 것이 아니라면 그 한 분자를 구성하고 있는 탄소의 개수분의 수소의 개수의 비율이 클수록 같은 질량을 태울 때 필요한 산소 기체의 몰수 및 질량이 더 많다고 했었습니다.

뭔가 얘를 활용하면 될 것 같아요. 첫 번째로 360도가 되도록 한번 해 보라는데 뭐가 있을까? C3H8 이거 그릴 수 있겠죠.

그런데 얘는 109.5도의 결합각을 가질 거예요, 대략. 이렇게 하나 적어 놓고. 그다음에 C3H6 가능합니다. 얘는 구조가 2개죠.

고리 모양이랑 사슬 모양 두 가지가 그려지는데, 밑에다가 한번 그려 볼게요. 고리 모양이라면 이렇게 그려져요. 그러면 CCC 결합각 몇 도일까? 이거 약 60도가 되죠.

그리고 이중 결합을 갖고 있는 걸로 하나 그려 본다면 이렇게 그려질 것이고요, 여기에 수소를 제가 표현해 드릴게요.

그러면 C랑 C랑 C를 보면 이 C 기준으로 하나, 둘, 세 개가 오는 거니까 대략 120도의 결합각을 갖게 됩니다. 됐어요? 그다음에 C3H4라는 구조가 가능한데요.

얘도 고리도 가능하고 사슬도 가능하죠. 우선 우리한테 제일 익숙한 사슬부터 그림으로 표현하면 이렇게 삼중 결합 하나 갖고 있는 것. 여기에 수소, 수소, 수소, 수소.

그런데 지금 내가 궁금한 건 CCC이니까 얘는 180도만큼의 결합각을 갖는 것이죠? 이거 말고 우리가 교육 과정에서 실제로 명칭이나 이런 걸 배우진 않지만

가능한 구조를 하나만 더 그려 보자면 이렇게 되는 것도 일단 C3H4라는 분자식을 갖고 있는 하나의 종류가 될 수 있겠죠. 이거 180도가 되겠고요.

그다음에 마지막으로 고리 모양. 이렇게 이중 결합 하나 포함하는 고리를 그림으로 표현하면 역시나 이 결합각은 대략 60도를 갖게 될 것입니다.

아까 어떤 조건이 있었죠? 이거 싹 다 합치면 360이래요. 그러면 3개를 합쳐서 360이 된다는 얘기는 60도짜리 그리고 120도짜리, 180도짜리 이렇게 있다는 거야.

그리고 제가 그린 것 중에서 무조건 포함되는 게 뭐가 있어야 돼요? 일단 120도를 갖고 있는 나는 무조건 있어야 돼.

(가), (나), (다) 중에 하나를 차지한다는 거죠. 그렇죠? 그러고 나서 여기를 봤더니 이중 결합이 하나 있습니다. 다중 결합의 개수가 2개라고 했어요.

그런데 그중에 하나를 얘가 차지했어요. 그러면 60도짜리랑 180도짜리를 볼 때 탈락시켜야 되는 것. 내가 만약에 이 180도짜리를 (가), (나), (다) 중에 하나로 체크하면

다중 결합의 개수가 이미 하나 있는데 여기에 2개가 더 와 버리니까 뭐가 돼요? 얘가 3개가 되어 버리는 거죠. 그래서 이런 거 안 돼. 그러면 얘는 가능할까?

얘를 내가 체크해 버리면 120도, 60도, 180도 이런 것들 되니까 역시나 다중 결합의 개수가 2개보다 많아지게 되는 것이죠. 그러니까 얘도 안 돼.

그러면 누구 누구 누구 가능한 거예요? 60도짜리는 이렇게 포화 탄화수소, 그다음에 120도짜리는 불포화 탄화수소, 180도짜리는 삼중 결합 하나 포함하고 있는 알카인이 가능하게 되는 겁니다.

정답을 한번 찾아보도록 하죠. ㄱ번, '결합각이 가장 큰 애는 (가)이다.' 누가 (가)이고 누가 (나)이고 누가 (다)인지 알고 싶어요.

그러기 위해서는 이 마지막 것을 좀 보면 되지 않을까요? 1g을 태웠을 때 필요한 산소 기체의 몰수가 (다)가 (나)보다 크대요. C3H6이고요, 나도 C3H6예요.

나만 C3H4예요. 그러면 C분의 H가 얘는 3분의 6이고 얘는 3분의 4야. 특히나 C3H6이라는 똑같은 분자식을 갖는 애들은 실험식도 동일하기 때문에

같은 질량을 태울 때 필요한 산소가 무조건 똑같이 필요하게 될 것이고요, 나만 더 얘네보다 작게 필요하겠죠. 그래서 얘가 누구야? (나)가 되는 거예요.

사실 (가)랑 (다)는 누구인지 잘 모르겠어요. (가)랑 (다)는 어쨌든 똑같은 분자식을 가지고 있고요, 실험식도 동일합니다.

탄화수소 1g을 태울 때 필요한 산소의 몰수가 같다는 거죠. 이 중에 하나가 (가)가 될 것이고요, 이 중에 하나가 (다)가 될 거예요. 확실한 건 뭐다?

(나)는 무조건 C3H4이다. 됐어요? 그러면 결합각이 가장 큰 것은 180도짜리가 될 테니까 (가) 혹은 (다)가 아니라 (나)가 되어야 되겠죠. 그래서 ㄱ번은 틀렸습니다.

'포화 탄화수소는 한 가지이다.' 불포화, 불포화, 포화이니까 한 가지가 맞고요. 평면인 게 있는지 물어봤어요. 이거 잘 봐요.

C, C, C만 본다면 이 C들은 동일한 평면에 있지만 수소까지 보면 어때요? 탄소 하나에 4개가 지금 와 있는 거니까 이거 입체 구조가 될 수밖에 없고요. 마찬가지입니다.

이 C, C, C도 마찬가지고 이 C, C, C도 마찬가지예요. 나머지 부분을 같이 본다면 전체적으로는 입체 구조가 될 수밖에 없겠죠. 평면 구조인 것은 1개도 없습니다.

정답은 ㄴ번 하나만 골라서 ②번에 있었습니다. 이렇게 두 번째 문제 해결해 봤고요, 세 번째 문제는 17번 중화 반응과 관련한 문항입니다.

'25도씨에서 일정한 농도의 HCl과 NaOH, KOH를 섞은 것이다.' 워낙 중요한 내용이기 때문에, 이거 아주 어렵진 않았을 거예요.

워낙 중요하기 때문에 제가 가져온 거예요. 가장 오른쪽에 우리가 써먹어야 될 개념이 있습니다. 전체 이온의 개수를 줬어요. 전체 이온의 개수 누가 결정한다고 했죠?

더 많이 존재하는 산 또는 염기가 혼합되기 전에 가지고 있었던 전체 이온의 개수가 혼합하고 나서의 전체 이온 수를 결정한다고 했습니다.

(가)랑 (나)를 눈여겨봐야 돼요. (가)랑 (나)에서 HCl 똑같이 10 썼고요, 그다음에 NaOH도 똑같이 10, 10을 썼습니다. 다만 KOH만 나는 10을 넣었고 나는 20을 넣었어요.

그런데 전체 이온의 개수가 어떻죠? 서로 같대요. 그러면 만약에 (나)에서 염기성, 즉 NaOH랑 KOH 합친 게 HCl보다 더 과량이었다면 이렇게 같은 전체 이온의 개수가 나올 수 있을까요?

그럴 수 없다는 거죠. 과량인 애가 염기성이었다면 더 많은 개수를 차지할 수밖에 없었을 겁니다. 그런데 지금 얘랑 얘가 전체 이온의 개수가 똑같다는 얘기는

(가)나 (나)는 염기성은 절대 안 되고 산성 또는 중성이었다는 얘기죠. 염기성은 절대 안 되는 거예요. 그러면 4N 중에 절반,

HCl은 과량이고 혹은 중성이라고 얘기했으니까 10mL 안에 H+랑 Cl- 뭐 2개, 2개 이렇게 들어 있었다고 쓸 수 있겠죠. 2개, 2개. 10mL에 2개, 2개.

얘가 지금 전체 개수를 결정한 거예요. 항상 반응이 일어나고 있는 수용액은 전기적 중성이죠. 양이온 절반, 음이온 절반입니다, +1가, -1가일 때.

그리고 여기 옆에 있는 애들도 이제 해 봐야 될 것 같은데, 모르겠어요. 일단 얘네보다 더 적은 양인 건 알겠지만 이 4N이라는 건 과량인 애가 결정한 것이기 때문에

정확하게 몇 개가 들어 있는지는 모르겠습니다. 그러면 밑의 칸으로 내려가면 돼요. (다)에서는 15mL를 사용했기 때문에 10mL에 2개면 15mL에는 3개,

20mL에는 4개의 이온이 이렇게 들어 있게 되는 것이죠. 됐어요? 그다음에 (다)부터 가도록 하죠. (다)에서의 전체 이온의 개수가 7N이래요.

이 중에 절반은 양이온, 절반은 음이온인데 3.5N개의 양이온을 갖게 될 거예요. 만약에 HCl이 과량이었다면 이게 7N이 될 수 있어요? 그럴 수 없겠죠.

전체 이온의 개수가 7N이 될 수 없고 끽해야 6N밖에 안 됐을 거예요. 즉, (다)라는 애에서는 누가 과량이었다는 거지? 염기가 과량이었다는 얘기. 결국에는 나는 염기성.

얘보다 지금 더 많은 개수를 썼고요, 얘도 마찬가지로 12N이나 차지하고 있기 때문에 4N인 HCl이 과량이었다면 여기는 8N이라는 숫자밖에 올 수 없었겠죠.

그런데 12N이 온 것을 보니까 얘도 염기성이었구나. 이런 걸 일단 판단할 수 있습니다. 아직까지도 잘 몰라요. NaOH가 10mL 안에 몇 개 들어 있는지 모르겠고요,

KOH도 10mL 안에 몇 개 들어 있는지 몰라요. 모르면 어떻게 하라고 했죠? 모르면 미지수를 세우면 된다고 했습니다.

NaOH 10mL에 들어 있는 양이온의 개수를 x개라고 할게요. 그리고 KOH 10mL에 들어 있는 것을 y라고 하도록 하겠습니다.

그러면 우리가 식을 2개 세울 건데요, (다)랑 (라)에서 식 세우는 겁니다. 얘는 30mL이니까 양이온의 개수 3x개. 맞죠? 그리고 10mL이니까 양이온의 개수 y개.

여기에다가 7 쓰면 망하는 거죠. 이건 뭐야? 전체 이온의 개수니까 양이온만 따지면 그 절반, 3.5N이 되는 거예요. N 빼고 쓰겠습니다. 3.5.

그다음에 밑에 있는 것, 4x의 양이온 그리고 4y의 음이온. 이거 한 게 12가 아니라 6N이 되어야 된다는 거죠. 식 2개에 미지수 2개입니다.

풀어 보면 x가 1N이 나오고요, y가 0.5N이 나오게 됩니다. 해당하는 것 이제 다 대입해 보죠. 10mL에 N이니까 30mL에는 3N, 3N, 여기 4N, 4N 이렇게 들어가는 것.

그다음에 10mL에 0.5N이라고 구했죠? 0.5. 여기는 2, 2 이렇게 들어갑니다. 그러면 우리 아까 전에 했던 것 맞나 볼게요.

염기가 3보다 더 과량이고요, 염기성, 염기가 3보다 더 과량이네요, 염기성. 맞아요. 10mL에 몇이라고 구했죠? N이라고 했어요. 1, 1.

그다음에 10mL에 0.5이니까 20에는 1, 1. 어, 그러면 얘는 산성은 아니고, 아까 산성 또는 중성이라고 했는데 H+ 2개랑 OH- 2개니까 얘는 중성이었구나.

전체 이온의 개수가 4N개였고. (가) 같은 경우에는 여기 1, 1, 여기 0.5, 0.5이니까 산성 용액으로서 HCl이 전체 이온의 개수를 결정하고 있는 중이었습니다.

일단 우리 구해야 될 것 다 구했거든요. ㄱ, ㄴ, ㄷ 선지만 보면 될 것 같아요. ㄱ번, '(나)의 pH는 7이다.' 어떻게 알았어요?

얘네의 개수를 구하고 났더니 (나)는 아까 산성 또는 중성이라고 가정을 세웠는데 그중에 중성이라는 것이 밝혀졌잖아요. 그래서 pH는 7이다. 정답입니다.

'같은 부피의 HCl과 KOH에 들어 있는 이온 수'. 이거 되게 길게 쓰여 있지만 두 글자로 바꾸면 뭘까? 농도죠. '누가 더 진하니?' 이런 거 물어보는 거잖아요.

2:1인지 물어봤어요. HCl 10mL에 4개 들었죠. KOH 10mL에 몇 개 들었어요? 1개 들었네요. 그러면 몇 대 몇입니까? 2:1이 아니라 4:1임을 알 수 있습니다.

ㄴ번 틀렸고. ㄷ번, (라)에다가 HCl을 15mL 첨가하래요. 그러면 총양이온의 개수가 7N이 되겠습니까? HCl 15mL를 더 넣으라고 하거든요.

그러면 H+ 3N개를 더 추가하라는 얘기인데, 이 (라) 상황을 잘 봐요. H+ 내가 3개 더 넣으면 총 7개 되겠죠. 그렇죠? OH-는 4개, 2개니까 6개네.

그러면 누가 과량이에요? 산인 HCl이 과량이 되어 버립니다. 전체 이온의 개수를 얘가 결정해요. 총 14N이 될 것이고요, 그중에 양이온의 개수 7, 음이온의 개수 7 이렇게 되겠죠.

그래서 양이온의 개수는 14N의 절반인 7N이다. 정답이 되는 겁니다. 과량인 애가 결정하는 거니까. 정답은 ㄱ, ㄷ 해서 ④번에 있었네요.

이게 17번 중화 반응과 관련한 문제였습니다. 다음 문제는 18번이고요, 나올 게 나왔죠. 화학 반응의 양적 관계의 문제였고,

문제 푸는 게 이것은 조건이 하나만 더 나왔으면 너무 수학적으로 풀지 않을 수 있었을 문제인데 조금은 아쉬웠던 그런 문제 조건이었습니다.

A랑 B랑 만나서 C가 되고 있습니다. 너무 익숙한 상황이에요. 처음에 누가 있었냐 하면 t도씨 1기압에서 A가 먼저 있었대요. A가 1L 있었다. 얘 다 기체입니다.

여기에다가 B를 조금씩 조금씩 넣어서 반응을 완결시켰을 때의 모습을 나타냈다고 해요. 이것만 줬습니다. 여기에다가 내가 B를 넣어요.

그런데 잘 보니까 B를 1L 넣었을 때 반응 후 전체 기체의 부피가 3분의 4가 됐는데, 처음에 몇에서 출발했다고요? 이거 1에서 출발했어요.

1에서 출발했는데 B를 넣어서 어떻게 어떻게 반응시켰더니 전체 기체의 부피가 늘어났다는 얘기는 일단 뭐부터 알 수 있어요, 우리? 계수의 관계부터 알 수 있다는 거죠.

내가 넣어요. A가 완전히 다 사라질 때까지는 B는 들어가 봤자 0이 돼요. 왜냐하면 A랑 반응해서 C를 만들어 내는 데 다 쓰이기 때문에.

그래서 나는 점점 들어갈 때마다 없어. 없어지고, 결국에 없어지고 만드는 A랑 C의 비율이 어떻게 되는 거다? 없어지는 애보다 생기는 애가 더 크다는 거예요.

언제까지? 완결되기 전까지. 완결되기 전까지 없어지는 A보다 생성되는 C가 더 많기 때문에 지금 현재 증가하는 그래프가 그려지게 되는 겁니다.

계수 a보다 계수 c가 크다는 것 하나는 알았어요. 정확하게 몇인지 모르겠죠? 우리가 구해 내야 됩니다. 그러면 넣는 족족 다 반응해서 전체 반응량을 결정할 것이니까

B를 1만큼 넣었을 때 얼마만큼 증가한 거죠, 이거? 3분의 1만큼 증가했어요. 됐죠? 그다음에 4를 넣었을 때 만약에 아직도 반응이 끝나지 않았다면,

제가 지금 얘기하는 반응이 끝났다는 것의 정의는 원래 일정량 있었던 A가 모조리 사라질 때를 이야기하는 겁니다.

완결이 아직 안 됐었다면 4L가 반응하면 어떻게 되어야 돼? 1L 반응할 때 3분의 1만큼 증가시켰다면, 전체 양을, 4L가 되면 3분의 4만큼 증가해야 되겠죠.

언제보다? 처음보다. 그러면 y축이 3분의 7L에 찍혀 있어야 되는데 지금 어디에 찍혀 있어요? 그것보다 더 큰 3L에 찍혀 있어요. 무슨 말일까요?

그렇죠. 4L가 들어가기 전에 어느 지점에선가 A는 다 반응에 참여했다는 것을 알 수 있다는 겁니다. 그래프를 원래 우리가 알던 대로 그림을 그려 보자면 처음에 1에서 출발했고요, 이렇게 가요.

언제인지는 모르겠지만 언젠가 반응은 끝났어요. 그리고 뒤에는 이렇게 된다는 거죠. 여기가 바로 반응 완결점이 되는 겁니다. 아, A 1L가 끝났구나.

그리고 이 완결 이후부터는 어떻게 되죠? 넣어 주는 B는 그냥 전체 기체의 부피 및 몰수를 그대로 고스란히 증가시키는 데 사용된다는 거죠.

B를 1L 더 넣으면 전체 기체의 부피 1L 늘어나게 된다는 거예요. 됐어요? 그러면 여기를 알아야겠다. 여기가 어디인지를 알아야만

얘들이 몇 대 몇 대 몇으로 반응하는지 우리가 구해 낼 수 있을 테니까. 만약에 뭐 여기에 대한 질량 값이나 이런 걸 줬으면 이들의 분자량도 구해 내고 이것저것 다 했을 텐데

지금 그런 말이 전혀 없으니까 이쪽에 있는 이 그래프랑 여기 처음 시작하고 있는 이 그래프랑의 뭐가? 교점이 바로 반응이 끝나는 지점의 x축과 y축의 좌표가 될 수 있겠죠.

밑에 있는 이 직선의 그래프는 y는 기울기 3분의 1·x 더하기 1의 그래프가 되고요. 뒤에 있는 건 어때? 1L 넣으면 1L 증가하고 이렇게 출발하는 거니까 y=x-1의 그래프가 되는 것이죠.

왜? 4일 때 y가 3이니까. 얘랑 얘의 교점을 찾아볼게요. 그러면 x=3이 되고요, y=2가 됩니다. 언제가? B가 3 반응했을 때 전체 기체의 부피가 2가 됐대.

그때 A는 끝났대. 결국 정리하면 A 1L랑 B 3L가 반응을 다해서 C를 얼마만큼 만들었다고? 2L를 만드는 지점이 바로 이 지점이 된다는 겁니다.

몇 대 몇 대 몇으로 반응했어요? 1:3:2로 반응하게 되는 것이죠. 그러면 아까 처음에 했던 것 맞네요. 완결 전까지 없어지는 것보다 만들어지는 게 많았습니다.

그래서 증가하는 개형을 나타냈고요. 실제로 어디에서 완결됐는지는 이렇게 미지수를 통해서 구해 낼 수 있었습니다.

여기가 3L, 이때 반응한 게 오로지 C밖에 없는데 걔가 2L를 차지한다는 것이죠. ㄱ번 해결하도록 할게요. 'a랑 b의 차는 c와 같다.'

c랑 b의 차는 2이고요, 그건 c랑 같습니다. ㄱ번 정답. ㄴ번, 'B의 부피가 2L일 때 반응이 완결된 후 반응하지 않고 남아 있는 기체와 생성된 기체의 몰수 비는 1:4이다.'

반응식 다 구했으니까 쓰면 되겠죠. A+3B가 2C가 됩니다. 처음에 내가 1이고요, 나 2예요. 몇 대 몇으로 반응한다? 1:3으로 반응할 거잖아.

그러면 여기가 2만큼 반응하면 나는 3분의 2만큼 반응할 것이고 3분의 4만큼 생겨나게 되겠죠. 여기 3분의 1, 0, 3분의 4. 몇 대 몇? 1:4가 되겠네요.

그래서 ㄴ번도 정답이고. '생성물의 몰수는 (나)가 (가)의 4배이다.' 이것도 (가)랑 (나)의 상황을 한번 살펴보면 (가) 같은 경우에는 지금 완결 이전,

그러니까 정확하게 얘가 1 들어갔을 때 이 1이랑 얼마만큼 반응하는지 한번 써 봐야 된다는 얘기이고요. (나) 같은 경우에는 완결 이후니까 이거 뭐라고 생각하면 돼요?

완결이라는 게 아까 이거 처음에 있었던 1L랑 내가 넣은 3L랑 다 반응해서 2만큼 만들 때가 끝난 거래. 그러면 여기에 더 이상 만들어질 C는 없다는 거죠.

(나)에서의 C는 우선 2몰이라는 생각을 할 수 있습니다. 그러면 1이랑 1일 때 얼마만큼 만들어질 것이냐. 1, 2일 때 3분의 4잖아요.

그러면 1, 1이면 그것의 절반인 3분의 2만큼이 만들어질 테니까 4배라고 볼 수 있습니까? 그럴 수 없습니다. ㄷ번 틀렸다.

그래서 정답은 ㄱ, ㄴ 해서 정답이 ③번에 있었습니다. 이렇게 구해 주는 화학 반응식의 양적 관계 유형 문제였어요. 다음 문제는 19번입니다.

여러분 싫어하고 시간 많이 걸려서 포기하는 그런 유형이라서 선생님이 가져와 봤습니다. 이런 것은 어려운 게 아니기 때문에 포기하면 안 되고요.

이 문제를 맞히려면 어떻게 해야 될까요? 그렇죠. 시간 맞춰 놓고 빨리빨리 푸는 연습을 많이 하면 맞힐 수 있다는 거예요.

절대 포기하지 말고 저랑 같이 경우의 수를 잘 따져 보도록 합시다. 전자 배치와 주기율에 관련한 문제입니다. 지금 현재 2~3주기 원소 A~D에 대한 자료라는 말이 나와 있어요.

주기의 합이 11이래요. A~D이니까 4개 합쳐서 11. 그러면 2주기짜리가 여러 개 있으면 안 되죠. 2주기짜리 3개에다가 3주기짜리 하나 해 봤자 11 같은 숫자 나올 수 없고요.

유일하게 4개를 합쳐서 11이 나오려면 2주기 하나에 3주기 원소 3개, 이 경우만 11이라는 전체 합을 얻을 수 있습니다.

두 번째, '바닥상태 원자의 홀전자 개수의 합은 4이다.' 홀전자의 개수 1, 0, 1, 2, 3, 2, 1, 0이죠. 그러면 4라는 것, 4개 합쳐서 4개 나오려면 경우의 수 0, 0, 2, 2 다 합치면 4이고요,

그다음에 0, 1, 1, 2 이것도 합치면 4죠. 그렇죠? 몇 개 없어요. 그다음에 1, 1, 1, 1, 마지막으로 0, 0, 1, 3. 이렇게 네 가지 이야기를 할 수 있겠습니다.

이렇게 네 가지가 있고요. 세 번째, 원자가 전자 수가 싹 다 다르대요. 그리고 합은 18이래요. 홀전자의 개수 잠깐만 여기에다가 적어 볼게요.

1족, 2족, 13족, 순서대로 한번 적어 보면 홀전자의 개수가 1개인 게 지금 1족과 13족과 17족에 이렇게 있습니다. 원자가 전자의 개수가 모두 다르다고 했으니까, 4개를 가지고 얘기하는 거죠?

만약에 1, 1, 1, 1을 하면 이게 돼, 안 돼? 안 되는 거죠. 3개가 다 이렇게 차지했다면 무언가 네 번째 것도 똑같은 홀전자인 1개, 같은 족에 해당될 거니까 원자가 전자가 겹치게 됩니다.

그래서 일단 이거 지울 수 있어요. 엑스. 그다음에 네 번째, '화합물 AB에서 A 이온이랑 B 이온의 전자 배치는 같다.'

지금 2~3주기 원소에 대한 이야기니까 이 전자 배치가 같다는 것은 3주기에 있는 금속 원소와 2주기에 있는 비금속 원소의 만남이라는 이야기가 됩니다.

서로 전자 배치가 같다. 그러면 1족과 17족의 이야기일 수도 있고요, 그다음에 2족과 16족의 이야기일 수도 있고요, 13족과 15족의 이야기일 수도 있겠죠.

일단 이렇게 세 가지 가능할 것 같아요. 마지막입니다. 이것부터 시작했어야 되죠, 실제 문제 풀 때는. 'D2에는 비공유 전자쌍이 6개 있다.'

비공유 전자쌍이 6개 있을 수 있는 D2 구조는 누구밖에 없습니까? 17족 원소밖에 안 되는 거죠. D가 17족이었어요. 얘가 D야. D가 17족을 차지했습니다.

그러면 A랑 B가 아까 전에 1족과 17 아니면 2족과 16 아니면 13과 15라고 했는데 D가 17을 차지해 버렸네. 원자가 전자가 모두 다르다고 했기 때문에 족이 겹칠 수는 없습니다.

그러면 여기에서 또 하나 지울 수 있어요. 얘도 안 된다는 거죠. 그리고 위에 아까 이렇게 네 가지 경우의 수 중에 하나를 지웠는데요, 하나 더 지울 수 있습니다.

어쨌든 D라고 하는 것은 홀전자가 1개인 원소가 되는 거니까 여기 0, 0, 2, 2 이런 거 절대 안 된다는 거죠? 하나인 게 일단 있어야 돼요. 그래서 이렇게 가능합니다.

나머지 2족과 16족, 13족과 15족이 A랑 B가 될 수 있는지만 살펴보면 될 것 같습니다. 홀전자의 개수 적어 볼게요.

홀전자의 개수 2족이니까 나 0개, 홀전자의 개수 나 2개, 홀전자의 개수 하나, 홀전자의 개수 3개입니다. 이미 D가 하나를 차지했죠. 그러면 0, 0, 1, 3 될까요? 안 되죠.

얘가 1을 차지했으니까 여기 또 1이 있으면 안 되는 거예요. 어, 이것도 안 되네. 그래서 결국에 가능한 홀전자의 개수는 0, 1, 1, 2가 됩니다. 됐어요?

A, B, C, D 적어 보죠. A 누구인지 몰라, 아직. B, C, D. 하지만 D는 알아요. D는 17족으로서 플루오린 아니면 Cl이었겠죠. 적어 볼까요?

플루오린 아니면 Cl이었겠지, 이렇게. 그다음에 A랑 B는 2족과 16족이니까 마그네슘 또는 산소였겠죠. 나도 마그네슘 또는 산소였겠죠.

이러고 나면 마지막으로 이 18을 활용하면 됩니다. 2족과 16족이니까 원자가 전자 2개, 원자가 전자 6개. 그리고 17족이라고 했으니까 원자가 전자 7개랑 무언가를 더하면 18이 되어야만 한대요.

그러면 여기에 들어갈 것은 3개. 즉, C라고 하는 것은 몇 족? 13족 원소였다는 거죠. 그러면 붕소랑 알루미늄 중에 하나였을 거예요. 그런데 아까 처음에 뭐였죠?

2, 3, 3, 3이었으니까 결국에 A랑 B 중에 하나가 산소 차지하고 누군가 하나가 마그네슘 차지하며, C랑 D는 3주기 원소인 알루미늄과 바로 Cl이었다는 얘기죠.

화합물 AB라고 쓸 때 여기 금속의 양이온을 먼저 쓰죠. 그다음에 비금속의 음이온을 나중에 쓰게 됩니다. 따라서 A에 들어갈 게 마그네슘, B가 산소.

이렇게 결정이 나게 됩니다. ㄱ번 해결하죠. '제1 이온화 에너지는 A가 D보다 크다.'라고 했습니다. 같은 주기에서 오른쪽에 있을수록 이온화 에너지 크죠.

그래서 ㄱ번은 틀렸고. '원자 반지름은 A가 B보다 크다.' A는 3주기에 있고요, 얘는 2주기에 있으니까 얘가 더 크게 됩니다. '전기 음성도는 D가 C보다 크다.' 그렇죠.

오른쪽에 있을수록, 그리고 위에 있을수록 전기 음성도가 크니까 ㄷ번도 정답이 되겠습니다. 정답은 ④번이었어요. 경우의 수 따지는 건 분명히 우리 실전에서 나올 겁니다.

여러분들 이런 문제 넘기지 마시고요, 하나하나 이건 되고 이건 왜 안 되는지를 잘 따져서 문제 푸셨으면 좋겠습니다. 실전 모의고사 4회에서의 마지막 문제입니다.

20번 문항 가져와 봤는데요. 금속과 금속 이온의 산화 환원 반응이다. 우리를 무섭게 하는 게 바로 이런 거죠. 처음 보는 그래프가 나오면

'아, 이거 내가 못 푸는 문제인가 보다.'라고 자꾸 포기하는데, 안 돼요. 이미 앞선 문제에서 시간을 잘 절약해서 네 번째 페이지에 오셨다면 그때는 도전하셔야죠.

그리고 항상 선생님이 강조하지만 우리 수능 문제나 혹은 모의고사 문제는 그냥 듣도 보도 못한 것을 절대 출제할 수 없습니다.

이 안에는 자료는 조금 다르게 주어져 있지만 우리가 원래 알고 우리가 원래 문제를 풀 때 적용했던 전략들로 문제를 풀게끔 구성되어 있다는 거예요.

여러분 충분히 해낼 수 있습니다. 문제 한번 읽어 볼게요. A+랑 B2+가 몇 대 몇으로 들어 있었냐 하면 4:3으로 들어 있었대요.

'그러면 뭐 4개, 3개 들어 있었네.' 하면 돼요. 4:3으로 들어 있는 수용액에 금속 C랑 D를 순서대로 넣었습니다. 그렇게 했을 때 이동한 전자 수에 따른 총양이온을 나타내었고,

(가)에서 금속 C가 없었대요. 무슨 얘기야? A+랑 B2+ 들어 있는데 저 중에 누구랑 반응했다는 거예요. 반응하고 나는 끝났다는 거죠. 나는 끝났어요.

그다음에 (다)에서 D는 남아 있었대요. D 아직 남음. 누군가랑 반응하고도 나는 남아 있는 상태라는 얘기. 마지막 줄에 밑줄 쳐야죠.

산화되기 쉬운 순서는 A<B<D<C 순서이다. 이게 무슨 의미입니까? C라고 하는 금속은 반응성이 제일 커요. 나는 뭐로 존재하는 걸 좋아해?

양이온으로 존재하는 걸 가장 좋아한다는 얘기예요. 반면에 A라고 하는 금속은 양이온으로 존재하는 것보다는 환원되어서 금속 원자가 되는 게 훨씬 더 좋다는 거죠.

만약에 같이 있었다고 한다면 경쟁 반응으로서 반응성이 더 작은 애를 먼저 환원시킬 거라고 얘기했습니다. 다 아는 거잖아요. 이제 문제 풀이 시작하면 돼요.

처음 부분부터 그다음에 D를 넣고 여기 (나)까지 한번 보세요. 7에서 6.5, 그다음에 6.5에서 4.5로 줄어들었는데, 이 경향을 잘 살펴보면 처음에 C를 넣어서 누구랑 반응했죠.

그런데 누구랑 반응한다고? 반응성이 더 작은 애를 먼저 환원시킬 거라고. A+랑 C랑 반응했을 거예요. 그런데 C가 없어. 그렇죠?

여기는 아마 A+가 있을 수도 있고 없을 수도 있지만 A+랑 B2+가 남아 있는 상태이고. 여기에서 (나)로 갈 때도 봐요.

이동한 전자의 몰수에 따른 감소하는 경향이 일정하다는 걸 알 수 있어요. 처음부터 (나)까지는 지금 현재 반응하고 있는 이온의 종류가 같다는 겁니다.

처음에 존재했던 게 누구입니까? A+랑 B2+였죠. 그중에 누가 반응성이 작다고요? A+가 반응성이 작다고요. 처음부터 (나) 지점까지는 A+가 환원되고 있어요. 그렇죠?

그다음에 (나)에서부터 (다) 구간을 잘 살펴보면 아까랑은 경향이 달라졌습니다. 이제는 누구를 건드려야 될 시간입니까?

B가 환원될 시간이고요, 실제로 그랬을 때 총양이온의 개수의 변화가 이렇게 표현되어 있다는 거죠. (나)에서부터 (다)는 누가? B2+가 환원되고 있는 중입니다.

이렇게 쓸 수 있습니다. 문제 풀이 옆에다가 한번 시작해 보죠. (나)에서 (다) 상황부터 가요. (나)에서 (다)로 갈 때 여기 잘 보면 4.5거든요.

4.5N의 총양이온의 개수에서 여기 쭉 가면 3.5N으로 감소했어요. 이거 알잖아요. 감소했대. 감소했다는 건 지금 현재 D라는 애랑 여기 B2+라는 애랑 반응할 건데, 할 수 밖에 없죠.

왜? D는 B보다 반응성이 크니까. 반응할 건데, 감소했다고 하는 것은 원래 녹아 있던 애의 산화수가 새로 녹는 애보다 더 작았다는 얘기가 되는 거니까 D의 산화수는 B보다 커.

금속의 산화수는 끽해야 1, 2, 3밖에 없어. 2보다 크다는 것은, 아, D는 3가짜리 양이온으로 녹아 나오는 것이구나. 여기에서 D의 산화수를 하나 구해 낼 수 있습니다.

하나 구했어요. 그러면 이제 (가)랑 (나) 상황에서 한번 살펴보도록 하죠. (가)에서 (나)로 갈 때는 6.5에서 4.5로 줄어들었습니다. 6.5에서 4.5로 줄어들었어.

여기에서 일어나고 있는 일은 내가 넣어 준 D랑 있었던 A+가 환원되는 중이니까 얘랑 얘가 지금 반응하는 중이겠죠.

'몇 개 대 몇 개로 지금 반응했기에 이렇게 2N개가 줄어들었을까?' 혹은 '2개가 줄어들었을까?' 이 생각을 할 수 있습니다. A는 1+짜리였고요, D는 3+짜리예요.

그러면 반응식 한번 적어 보면 3A+가 D랑 반응하여 D3+ 더하기 3A가 됩니다. 보세요. 이동한 전자의 몰수가 3몰일 때 D는 몇 몰 생겨요? 1몰 생겨요.

그래서 총 몇 개가 줄어들어요? 3개 없어질 때 하나 만들어지니까 2개가 줄어듭니다. 6.5에서 4.5로 2N이 줄어들었다는 얘기는 여기에서 A+가 3개 반응했고

그다음에 얘가 1개 생겼다는 얘기니까 이동한 몰수 3몰일 때 이거 하나. 총 2개가 줄어들고 있는 현상이 이렇게 나타나게 된다는 거죠.

여기에서 반응에 참여한 것이 결국에 3N개 참여했다는 사실을 알 수 있습니다. 그러면 맨 처음으로 가 볼까? 처음에 A+랑 B2+가 4개:3개로 있었대요.

그런데 여기에서 지금 A+가 3N개 (가)에서부터 (나)에서 반응했다는 것은 나머지 N개는 처음에서부터 (가)에서 C랑 반응했다는 거죠.

그리고 갖가지의 이야기를 한번 적어 본다면 처음부터 (가)는 C랑 A의 만남입니다. 그런데 보니까 이거 1몰 반응할 때 0.5N개가 감소했어요.

어, 하나 반응했는데 0.5N이 감소했다는 것은 A랑 C의 산화수의 비는 1:2였다는 거죠. 이런 식이 만들어집니다. A+랑 C가 만나서 C2+랑 2A가 이렇게 석출되는 것이죠.

얘가 몇 개? N개 반응해요. 2개 반응하면 1개 생기니까 총 하나가 줄죠. 그렇죠? 그러면 하나 반응하면 총 0.5개가 줄어드는 것 맞죠.

그렇게 해서 얘는 C의 2+짜리였다는 것. 총 4개 중에 하나가 여기에서 먼저 반응하고 3개가 (가)에서부터 (나)에서 반응했다는 것을 알 수 있습니다.

(나)에서부터 (다)에서 일어나는 일은 여기 우리 이렇게 4.5에서 3.5로 가는 것에서 구해 봤고요. 처음과 (가), (나), (다) 구간에서 존재하고 있는

이온의 종류와 개수를 한번 여기에다가 적어 보도록 할게요. 처음에는 A+ 4개, 그냥 제 마음대로 4개라고 할게요. 4N개 이렇게 쓰셔도 되고. B2+ 3개 있었어요.

전하량의 합 10 이건 유지되어야 되죠? 내가 새로운 양이온을 첨가하고 있는 게 아니니까. 그러면 (가) 상황은 어떻게 됩니까?

(가)에서 일어난 일은 C랑 A랑 반응하는 것이었어요. 그렇죠? 그런데 몇 개랑? N개랑 반응하는 것이었으니까 A+ 3개는 아직 남아 있어요. N개만 지금 환원된 것이고.

그다음에 B는 아직 안 건드렸죠? B2+ 3, 그다음에 C2+는 0.5N개가 만들어져서 총 6.5N개의 양이온이 존재하게 됩니다. 이들의 전하량 계산하면 총 10이 나오게 되고요.

(나) 상황 갈게요. (나) 상황에서 일어나고 있는 일은 내가 넣어 준 D라는 애랑 A+가 3N:1N으로 반응하는 중. 결국에 얘는 다 끝나고요, B2+ 3개 남아 있고 C2+도 0.5 남아 있어야지.

왜? 나는 반응성 제일 크거든. 그래서 나를 건드릴 수는 없는 것이고. D의 3+짜리라는 것이 N개 이렇게 만들어져서 총 4.5N개, 그리고 전하량의 합은 6+1+3이니까 10 이렇게 유지되는 거예요.

(다) 상황 마지막으로 적어 보도록 하죠. (다)에서는 무슨 일이 벌어집니까? (다) 상황에서는 얘 끝났어. 왜? D가 남았대. D가 남았대요.

D는 B를 환원시킬 수 있는데 얘가 남았다는 것은 이건 전부 다 환원됐다는 거예요. B의 2+짜리 3개가 그냥 싹 다 환원됩니다. 그러면 D가 몇 개 생길까요?

2:3이니까, 산화수의 비가 2:3이면 반응하는 개수 비는 3:2가 되죠. D의 3가짜리가 2N개 더 생기게 됩니다. 그러면 몇 개?

결국 D의 3가짜리가 3개 혹은 3N개라고 쓰시면 되겠죠. 그리고 아직까지 남아 있는 C의 2+짜리 0.5개. 그래서 총 3.5N개에 속하는 양이온의 개수.

그리고 이들의 전하량을 합치면 9+1이니까 10. 맞죠? 지금 다 구해 냈습니다. ㄱ번, (가)랑 (나)에 존재하는 이온의 종류는 다릅니다.

(가) 그리고 (나)에 존재하는 이온의 종류 다른 것 제가 적어 놨죠? 그래서 ㄱ번은 틀렸고. (나)에 존재하는 이온의 몰수 비를 몰수가 작은 것부터 쓰래요.

(나)에는 0.5:1:3입니다. N 썼네. N 다 적어 보면 이렇게 돼요. 1:2:6이 되겠죠. ㄴ번 정답이고요. (다)에 존재하는 양이온의 산화수를 합치면 +2가랑 +3가니까 산화수의 합은 5가 맞습니다.

ㄷ번 정답. 정답은 ㄴ, ㄷ 해서 ⑤번에 있었습니다. 아마 이게 가장 어려운 문제가 아니었나 싶어요. 4회에서의 마지막 문제 봤고요,

우리 이제 마지막 실전 모의고사 5회 같이 한번 풀이해 보도록 하겠습니다.



실전 모의고사 5회는 아마 4회보다는 조금 더 쉬웠을 거예요. 아주 어려운 킬러 문제는 4회만큼 나오지 않았기 때문에 여러분들 이 정도는 잘 푸셨으면 좋겠어요.

16번 문제부터 같이 한번 살펴보도록 하죠. 지금 이러한 자료가 나와 있습니다. 그냥 '그렇구나.' 하고 넘어가면 돼요.

나와 있는 글씨를 읽어 보면 수용액 중에 음이온 수의 비가 (가):(나)=1:2래요. 음이온 수의 비가 (가):(나)=1:2래. 그리고 양이온분의 음이온의 개수 이게 3이 되었을 때

(가)이든 (나)이든 반응이 끝났대요. 저기가 3이 되는 지점에서 반응이 완결되었다. 음이온의 산화수는 -1이고, 이들 (가)랑 (나)의 양이온의 산화수는 +1, 2, 3 중에 하나이다.

그러면 여기에서 일단 우리가 생각해야 될 것. 음이온이라고 하는 것은 금속의 산화 환원 반응에 참여합니까, 안 합니까? 절대 안 하죠.

음이온의 개수는 처음이나 나중이나 아주 나중이나 똑같은 개수가 존재할 수밖에 없다는 겁니다. 그러면 한번 적어 보자.

(가)랑 (나)랑 양이온분의 음이온의 비율이 지금 여기 처음에 1과 2이니까 2, 1이래. 그리고 여기 음이온의 개수, 양이온의 개수 적어 보자는 거예요.

1:2라고 해서 여기에다가 1, 여기에다가 2를 써 버리면 양이온의 개수가 분수가 나와 버리죠. 여러분 분수 잘하면 분수로 하셔도 되는데 저는 분수를 싫어해서 그냥 2를 곱해서 불려 볼게요.

1:2말고 2:4로 해 보자. 여기가 2가 되고 여기가 4가 됩니다. 그러면 양이온의 개수가 1, 양이온의 개수가 4가 되겠죠.

처음 위치에서 존재했던 양이온의 개수는 1:4였다는 얘기입니다. ㄱ번 보기를 해결했어요. ㄴ번 보기부터 한번 다시 보면 (가) 상황에서 C를 ag 사용했습니다.

그랬을 때 반응이 완결됐어요. 이것분의 이게 3이니까 반응 끝났습니다. 그때 양이온분의 음이온. 봐요. 양이온분의 음이온이 반응 전과 반응 후에 몇 대 몇? 2:3이래요.

이게 반응 전과 후가, 어떻게 쓰면 될까? 전:후가 2:3이야. 그러면 지금 현재 이것이나 저것이나 다 증가하는 그림이 그려졌죠.

C를 집어넣었더니 양분의 음이 증가했다는 얘기. 하지만 얘는 일정하대. 이 값이 증가한다는 건 C가 들어갔을 때 이 양이온의 개수는 어떻게 됐다는 거야?

작아졌다는 거죠. 양이온의 개수가 지금 감소하고 있는 상황입니다. 그러면 C라고 하는 것의 산화수는 A보다도 크고 혹은 B보다도 이렇게 큰 상태가 된다는 것 일단 이것 체크할 수 있고요.

ag 사용했을 때 전후의 비율이 2:3입니다. 그러면 얘는 일정하니까 양이온의 개수 비는 이것의 역수인 3:2가 될 것이고.

존재하는 이온의 개수 비, 반응하는 개수 비랑 산화수는 어떻다? 반비례한다고 했으니까 이들의 산화수의 비가 2:3이 되는 거예요. 누구랑 누구?

(가)에서 지금 현재 A 이온이랑 C랑 반응했을 때 산화수의 비율이고요. (나) 상황 가죠. (나)에서는 C를 얼마만큼 썼는지 모르니까 뭐 b 썼다고 합시다.

bg 사용했을 때 반응 전과 후의 비율이 1:3이에요. 그러면 양이온의 개수 비가 3:1이니까 산화수의 비는 1:3이 되겠네. 어, 다 구했다.

그러면 C가 결국에 +3이고 A가 +2이고 이러한 산화수를 갖게 된다는 거죠. ㄱ번부터 다시 해결하도록 합시다. '반응 전 수용액 속 양이온의 개수는 1:2이다.'

이거 분수로 나왔으면 2분의 1:2가 나왔겠죠? ㄱ번 틀렸고요. '금속 이온의 산화수 비는 B:C=1:3이다.' 네. 정답입니다. ㄴ번 맞고.

반응한 금속이 둘 다 ag일 때 (가), (나)에서 각각 석출된 금속의 몰수 비가 1:2인지 물어봤거든요. 둘 다 a일 때의 상황을 한번 표현해 보자는 겁니다.

어디에다가 적어 볼까? 이거 이제 우리 구했으니까, 산화수 구하는 것 했으니까 지우고 갈게요. (가) 상황에서 A의 2가랑 C가 만났습니다. 이거 3개, 2개. 2C3+, 3A.

처음에 몇 개? 그냥 1개 존재했다고 하면 3:2로 반응하는 거니까 내가 3분의 2몰이 반응에 참여하게 되는 것이고. (나)번이요. B+랑 C랑 만나요. C는 3가짜리.

그러면 나 3개가 반응해서 이렇게 되겠죠. 처음에 몇 개? 4개 있었대. 4몰 있었대. 그러면 3:1로 반응하니까 나 3분의 4몰 개 반응하거든요. 봐요.

그러면 3분의 2몰이고 3분의 4몰인데 지금 어떻게 하라고? 둘 다 같이 a일 때를 생각하라는 거예요. 그런데 실제 여기에서 하나 더 물어 본다면 이거 구할 수 있죠.

이 b는 결국에 몇이었을까? a의 몇 배? 2배였다는 거죠. 여기는 아마 2a였을 거예요. 그런데 지금 이걸 물어보는 게 아니라 똑같이 a였을 때를 물어보는 것이니

이것의 절반, 3분의 2, 여기도 똑같이 3분의.... 아, 다시. 3분의 2이고 여기가 3분의 4가 되는데, 여기가 지금 현재 ag일 때를 이야기하는 것이고 여기는 지금 2ag일 때를 이야기하는 것이죠?

그러면 똑같이 ag으로 맞추면 3분의 2, 3분의 2. 그러면 1:4로 석출됐던 A랑 B는 1:2의 비율로 나오게 되겠죠. 그래서 ㄷ번에 석출된 금속의 몰수 비는 1:2이다.

정답이 됩니다. 그래서 정답은 우리 처음에 ㄱ번 1:4이니까 이거 아니었죠? 처음에 1:4이니까 1:2가 아니라서 정답은 ㄴ, ㄷ. 몇 번에 있었냐 하면 ④번에 있었습니다.

이게 우리 16번 문항이었고 다음 문제 17번. 화합물의 조성과 관련된 문제이고, 아마도 이 (나)에 나와 있는 분자식을 보고

'아, 이건 또 어떻게 하라는 건가.' 하면서 x에다가 막 3도 넣어 보고 2도 넣어 보고 이러셨을 것 같아요. 이런 것은 분명히 약분되고 우리한테 익숙한 것으로 고칠 수 있게끔 출제되는 거니까

보고 놀라실 필요 절대 없습니다. 17번 문항 읽어 보면 1몰을 완전 연소 시켰을 때 반응한 산소의 질량을 나타냈대요. 이런 것도 줬어.

이게 뭔지는 모르겠지만 1몰을 태웠대요. 그때 나타난 O2의 질량이라고 합니다. 그러면 선생님이 항상 얘기하는 것. 탄화수소 나오면 이거 생각해라.

CmHn을 태운다고 한다면 이거 1몰 태울 때 만들어지는 혹은 필요한 산소의 몰수는 m 더하기 4분의 n몰만큼 필요하다고 했습니다, 1몰 태울 때.

그러면 여기 x이고요 2x거든요. x이고 2x 넣으면 2분의 3x. 2분의 3x몰만큼의 O2가 필요한 거예요. 그런데 여기 뭐 질량으로 나와 있으나

결국에는 O2에 대한 똑같은 걸 물어보는 거니까 질량이 곧 몰수의 비가 되겠죠. 2분의 3x가 지금 3이 나오게 됩니다. 그러면 x가 몇이야? x가 2야.

여기에다가 2를 넣어 볼까요? C2H4. 그리고 여기는요? C3H6O 이렇게 되죠, x에다가 2를 집어넣어 버리면. 그러면 이때 O2의 질량 상댓값이 여기가 3이고 여기가 4라고 합니다.

그러면 정답 찾아볼까요? ㄱ번부터. 'x=3이다.' x는 2죠. ㄱ번 틀렸고. '(나)의 실험식은 분자식과 같다.' 이미 이렇게 다 약분되어 있는 상태이기 때문에 이들의 실험식과 분자식은 똑같습니다.

ㄴ번 맞고. 완전 연소 될 때 만들어지는 물질의 전체 몰수 비는 (가):(나)=2:3인지 물어봤습니다. 2:3이 맞을까요? 이것 이것 태우면 CO2 2몰, 그다음에 H2O 2몰이니까 이거 4몰.

이거 태우면 CO2 3몰, H2O 3몰이니까 총 6몰. 정확하게 2:3이 맞겠죠. 정답은 ㄴ, ㄷ입니다. 이것을 한번 더 얘기해 보자면 얘를 완전 연소 시켰을 때 만들어지는 CO2를 생각해 봐요.

CO2는 1몰을 태웠을 때 탄소의 개수만큼 생기게 되니까 x+1몰이 생길 것이고요. 그리고 H2O는 내가 가지고 있는 수소의 개수의 절반만큼 물을 만들어 낼 테니까

2x+2의 절반인 x+1개만큼의 H2O를 만들 거예요. 그렇죠? 그리고 산소. 이때 만들어진 물질들 중에서 산소는 어떻게 돼요? 2배니까 2x+2, 이거 2배니까 x+1.

총 3x+3개의 산소가 이렇게 나오게 될 텐데, 이 중에서 얼마만큼은 원래 가지고 있었던 거야? x-1개만큼 원래 가지고 있었던 거니까 x-1 이렇게 빼서 2x+4개.

이게 바로 산소의 개수, 산소의 몰수가 된다는 거죠, 이때 필요한. 그런데 얘는 O2 앞에 쓰는 것이니까 x+2의 O2가 필요하다, 이렇게 적을 수 있는 거예요.

여기에다가 2 넣으면 정확하게 4 나오는 거 알 수 있겠죠. 몰수가 곧 질량이니까. 이렇게 문제 푸시면 정답은 몇 번에 있었느냐.

정답은 ㄴ과 ㄷ으로 골라 주셔서 ④번에 있었습니다. 또 ④번이었네요. 다음 문제는 18번 문제로서 산과 염기의 반응과 산화 환원 반응이 한꺼번에 있는,

우리를 힘들게 하는 두 가지 킬러 문항의 개념들이 한꺼번에 포함된 그런 문제였습니다. 2개가 같이 나와서 아주 어려울 줄 알았으나 그렇게 어렵진 않았습니다.

한번 문제 읽어 보면 일정량의 NaOH에다가 HCl을 넣고 금속 X를 차례대로 넣은 실험이라고 해요. 비커에 NaOH 30 넣었어요. 전체 양이온의 개수가 3N이래요.

항상 반응이 일어나고 있는 것, 중화 반응에서, +1가, -1가로만 가지고 실험을 하기 때문에, 중화 반응에서, 전체 양이온의 개수가 3N이면 음이온도 3N개. 반반이죠?

NaOH 30mL 안에는 Na+ 3N개, OH- 3N개 이렇게 들어 있었다는 거예요. 그다음에 여기에다가 HCl을 넣어서 반응시켜요. 그러면 중화 반응이 일어났겠죠.

중화 반응이 일어났고 전체 양이온의 개수의 변화가 생겼습니다. 3N개, 3N개 있었는데 전체 양이온의 개수가 7N개나 됐어요.

만약에 내가 20mL의 HCl을 집어넣었을 때도 얘가 염기성이었다면 여기가 7N이 될 수 없죠. 뭐가 됐다는 거죠? 산성이 되었다는 얘기입니다.

산성이 되어서 지금 현재 양이온의 개수가 이렇게 7N이 됐다. 그러면 HCl 20mL 안에는 H+랑 Cl-가 이렇게 7N, 7N 들어 있었다는 얘기가 되겠죠. 그다음 (다)입니다.

(나)의 비커에 금속 X를 넣어서 반응시켰어요. 반응이 일어났는지 한번 확인해 보죠. 존재하는 양이온이 두 가지였대. 어디에서?

(다)에서 반응 후 존재하는 양이온이 두 가지였대요. Na+는 구경꾼이므로 여기나 여기나 여기나 무조건 있을 수밖에 없는 것, 한 종류는 이것이고요.

하나가 더 있었대, 나머지. 녹아서 나온 X일 수도 있고 혹은 남아 있는 H+일 수도 있는데, 걔를 결정지을 수 있는 아주 결정적인 단서가 여기에 있습니다. 'X가 남았다.'

X가 남았대요. X가 남았다는 것은 여기에 존재하고 있었던 H+는 이미 수소 기체 만드느라 끝났다는 거예요. 그리고 X가 더 반응하지 못하고 남았다는 것.

결국에 여기에 있는 또 다른 이온은 X 이온이 되는 겁니다. H+는 H2 만드느라 끝난 거예요. 그랬을 때 전체 양이온의 개수가 7N에서 5N으로 줄었습니다.

얘랑 얘가 중화 반응을 하고 나면 H+가 4개 남거든요. 그런데 얘가 모조리 다 수소 기체를 만드는 데 쓰였대요. 그러면 지금 주고받은 전자의 몰수가 4N인데 그때 양이온의 개수가 2N개 줄었어.

2개가 줄었다는 얘기는 몇 대 몇? 산화수의 비가 H랑 X랑 1:2였다는 얘기가 되니까 X는 2가짜리 양이온이었습니다. 이렇게 되는 거예요.

4개의 양이온이 없어지면서 2개의 X 2가짜리가 생성되었다는 얘기죠. ㄱ번부터 해결합시다. X 이온의 산화수는 정확하게 +2가 나오게 됩니다.

'단위 부피당 이온 수 비', 그러니까 농도 비. NaOH랑 HCl이 4:7입니까? HCl 몇 mL죠? 20mL에 14N, 30mL에 6N이에요.

그러면 똑같이 60mL로 맞추든지 혹은 10mL로 맞추면 4:7이 아니라 2:7임을 계산할 수 있습니다. ㄴ번 틀렸네. '용액 속 전체 이온의 개수 비는 (나):(다)=7:6이다.'

이거 실수하셨으면 안 되는데. (나)는 산성이라고 했어요. 전체 개수는 이것의 2배 하면 되니까 14N. 그다음에 (다) 조심했어야죠.

(다)에서 전체 이온의 개수 비를 구하라고 했는데 Na+는 어차피 3N개 고스란히 있는 것이고, H+ 끝났죠. 그다음에 X+ 몇 개 생겼어? 2N개 생겼죠. 5N.

그리고 누구 있어요? Cl- 7N개. 얘도 구경꾼이니까 그대로 있는 거죠. 다 더하면 몇입니까? 12. 7:6이다. 정답입니다. 이것을 놓치시면 안 됐었어요.

정답 ㄱ, ㄷ 해서 ③번에 있었습니다. 5회에서 마지막 20번 문제 가져와 봤습니다. 화학 반응에서의 양적 관계. 이것은 유형이 좀 예전 유형을 따라 한 문제인데요.

항상 기출은 돌고 돌죠. 그래서 이제 한동안 좀 안 나왔다고 해서 우리가 마음 놓고 있으면 안 됩니다. 다시 예전 것을 조금 변형해서 나올 수 있기 때문에 이 문제 다시 한번 살펴볼게요.

'반응식에서 계수를 다 줬으니 아주 어려운 건 아니겠구나.'라는 편한 마음으로 푸시면 됩니다. A랑 B를 넣어서 반응 끝냈습니다.

그다음에 여기에다가 A를 24g 추가로 넣었어요. 그래서 반응을 또 끝냈어요. 이거 알아야 문제 처음에 풀 수 있어요. 과정 (가)에서 반응 전 기체의 몰수가 0.9몰이었다.

0.9로 출발하라는 거예요. 그리고 이 내용들을 줬는데, (가)에서 존재하는 물질, 반응 후, B랑 C래요. A가 없어. 그러면 결국 (가)에서의 한계 반응물은 누구였다는 거죠?

전체 반응의 양을 결정짓는 것은 A였다는 것이고요. (나)에서는 B가 없네요. B가 전체 반응량을 결정짓는 한계 반응물이었다는 얘기입니다. 한번 출발해 보죠.

오른쪽으로 좀 와서 쓰면 2A+B가 2C가 됩니다. 처음에 A 12g이랑 B 16g 들어 있었어요. 그리고 전체가 몇이었다고? 이거 2개 다 합친 게 0.9몰이었대요.

2:1로 반응할 거니까 얘가 만약에 2x 있어서 2x몰만큼 반응했더라면 2개 합쳐서 0.9이니까 얘는 0.9-2x만큼 있었겠죠. 몰수 쓰는 거예요. 2:1로 반응합시다.

그러면 나 x 반응할 것이고 2x가 이렇게 생성될 거예요. 2:1로 반응하는 거니까. 그러면 얘가 1로 반응하면.... 아이고, 다시.

A가 다 한계 반응물로 사용될 거니까 이렇게 되는 것이고, x몰만큼 반응하고 2x가 이렇게 생성되겠죠. 여기가 0이고 0.9-3x가 되고 여기 이렇게 2x가 쓰이게 됩니다.

일단 첫 번째로 반응식 써야 될 것 다 적었고요. 두 번째로 할 수 있는 것, 한번 더 적어야죠. (나)에 대한 상황입니다.

(나) 상황에서 지금 현재 전체 기체의 몰수가 1.2라는 것이 이렇게 나와 있어요. 그리고 A랑 C를 잠깐 보면 여기에다가 A를 24g 추가한다는 거예요.

A 12g을 지금 현재 우리는 2x몰이라고 했습니다. 그러면 24는 4x몰이죠. 그렇죠? 그리고 B는 0.9-3x. 이만큼 원래 남아 있었고.

그리고 여기가 2x만큼 생성된 상태에서 한번 싹 다시 진행하라는 거예요. 2:1로 반응하고요, (나)에서는 B가 끝난다고 합니다.

그러면 얘가 0.9-3x만큼 반응에 참여한다면 얘는 2배만큼. 2배의 0.9-3x. 그리고 얘는 2배의 0.9-3x. 이렇게 생성된다는 거죠.

여기 끝에 한번 쭉 식을 정리해 놓은 것 써 보면 10x-1.8이고 여기는 다 반응했으니까 0이고 1.8-4x가 됩니다. 이거 다 합친 게 몇이라고 했냐 하면 1.2래요.

x=0.2라는 숫자를 얻을 수 있습니다. x에다가 0.2 다 넣어서 제가 적어 볼게요. 0.2를 넣으면 0.3, 0.2 넣으면 0.4.

0.2를 넣으면 0.2가 되고요, 그다음에 0.2를 넣으면 1이 됩니다. 구할 것 다 구했어요. 돌아갈게요. ㄱ번부터. '㉠에 들어갈 숫자는 0.5이다.' 아닌데.

0.3이랑 0.4를 더하면 0.7입니다. 그래서 ㄱ은 틀렸고요. ㄴ번, 'C의 분자량은 46이다.' 이런 거 많이 어려워하죠, 우리? C의 분자량 어떻게 구하느냐. 어떻게 구해요?

이 반응식을 잘 보면 이것 2몰, 이것 1몰 만나서 이것 2몰 만드는 거죠. 그렇죠? 그런데 우리 아까 얘기했잖아요. 이거 결국에 A 0.4몰이 12g이야.

그러면 우리 분자량이라고 하는 것은 1몰 기준이니까 A의 분자량은 30이라는 걸 알 수 있어요. 그렇죠? 그다음에 B는 16g이 시작이었는데 여기에다가 0.2를 넣으면 0.5몰이죠?

0.5몰이 16g이래요. 1몰 기준으로 치면 B의 분자량은 32였다는 거예요. C를 만들게요. C를 만들 때 A는 2몰만큼 사용되고요, B는 1몰만큼 사용됐어요.

얘가 C를 2몰만큼 생성해 낸다는 거죠. 그러면 C에 대해서 한번 정리해 보면 92를 2로 나누면 46이라는 분자량 값을 얻을 수 있습니다. ㄴ번이 그래서 맞는 거예요.

질량 가지고 만든 거니까 똑같이 보존된다는 것을 이용하시면 되고요. (나)에 존재하는 C의 질량이 32g입니까? 아까 우리 마지막에 1몰 나온 것 봤거든요.

저기 분홍색으로 나와 있는 1몰. 그러면 1몰의 질량이니까 32g이 남는다. ㄷ번 맞는 설명이 되는 겁니다. 정답은 ㄴ번 하나만.... 아, 죄송합니다.

C의 질량은 32가 아니라, 이건 B죠? C의 질량이니까 분자량인 46만큼 존재하게 됩니다. ㄷ번은 틀렸다. 정답은 ㄴ번 하나만 골라서 ②번으로 체크해 주시면 됐던 오늘의 마지막 문제였습니다.

실전 모의고사 5회가 있었고요. 1회는 그렇게 크게 어렵지 않았고, 1회보다는 2회가 조금 어려웠고. 그다음에 3, 4, 5회를 제가 다 통틀어서 보면

4회가 가장 문제가 좋지 않았나 하는 생각이 듭니다. 이렇게 선생님이 '이 문제가 더 좋지 않았나.'라고 한다고 해서 그 회차만 보시면 절대 안 되고요,

신유형이나 혹은 여러분들이 풀어야 됐던 문제들 잘 보시면 내가 어디가 막히는지를 알아야 돼요. '이 문제 틀렸어. 이 문제 맞혔어.' 통으로 이렇게 생각하시면 안 되고요,

이 문제를 풀어 가는 과정 중에서 내가 어디를 모르는지 그걸 그냥 풀어서 쓰셔야 돼요. 그래야만 이게 실전에서 또 나왔을 때 '아, 나 저번에 여기에서 막혔었지.

여기에서 이 법칙을 사용하면 문제가 풀렸어.'라고 하면서 여러분들이 잘 적용할 수 있는 겁니다. 앞으로 공부도 선생님이 알려 주는 방법대로 똑똑하게 하셨으면 좋겠습니다.

이렇게 25강을 마무리하면서 선생님이 여러분한테 들려드리고 싶은 마지막 한마디는 바로 끝날 때까지 끝난 게 아니라는 겁니다. 마지막이에요.

이 마지막을 어떻게 보내느냐가 결국에 실전의 날 우리의 전체적인 당락을 짓는 겁니다. 여러분 지치지 마시고요, 이 마지막에 다른 친구들 지쳐서 막 힘들어 할 때

우리는 조금 더 집중해서 마지막 스퍼트를 발휘해서 최고의 점수를 얻었으면 좋겠습니다. 25강 동안 우리 친구들 너무너무 고생 많았고요,

여러분의 최선의 결과를 위해서 선생님이 항상 응원하도록 하겠습니다.

 




