이 순간 개념이 필요한 이유, 결국 1등급, 결국 기-승-전-개념. 안녕하세요? 기-승-전-개념에 박주원입니다. 오늘 우리 10강입니다. 

우리 화학 반응식과 양적 관계 들어가서 아주 많이 어려워서 걱정이 정말 많아진 친구들 있을 것 같은데요. 그런 친구들을 위해서 오늘 준비한 토닥토닥, 쓰담쓰담 한마디입니다.

걱정은 내일의 슬픔을 덜어주는 것이 아니라 오늘의 힘마저 앗아간다는 말인데요. 여러분 정말 그렇죠. 걱정을 해서 걱정이 없어지면 진짜 걱정이 없을 것 같은데 그렇지 않다는 것 우리 너무나 잘 알고 있잖아요.

물론 공부할 때 어느 정도의 걱정은 필요는 해요. 그게 나를 긴장하게 만들어주고 더 열심히 하는 원동력이 되기도 하니까요.

그런데 그 불안한 마음, 근심걱정이 너무 커져서 내가 발휘할 수 있는 능력이나 나한테 숨겨진 잠재력을 발휘할 수 없을 만큼이 된다면 그건 정말 나한테 하나도 좋을 게 없겠죠.

그러니까 여러분들 우리의 능력은 정말 무궁무진하다는 사실을 여러분들이 꼭 기억하셨으면 좋겠습니다. 지금 화학 1이 어려운 것은요. 너무나 당연한 거예요. 우리 아직 한 번도 제대로 공부 안 해봤고요.

지금 끝까지 한번 다 이해하지도 않았고 개념을 다 공부해본 적도 없어요. 그러니까 지금 한번 듣고 모든 걸 다 이해하지 못했다고 해서 실망할 필요도 없고 걱정할 필요도 없다는 겁니다.

선생님이랑 한번 싹 공부하고 여러분의 실력으로 만들 정도로 다시 한 번 복습하시면 지금의 걱정이 다 쓸데없는 거였다고 생각하게 될 그 날이 올 거니까요. 우리 힘내서 공부해봤으면 좋겠습니다.

오늘 10강에서 꼭 챙겨가야 될 기-승-전-필수 체크 한번 같이 보도록 하죠. 전체 몰수의 변화로 계수를 판단하는 것 정말 중요하거든요. 오늘 선생님이랑 그 내용이 무엇인지 한번 알아볼 거고요.

그리고 양적 관계 문제 유형은 어떤 식으로 나눠지는지 유형을 하나하나 선생님이 판서를 통해서 알려드리도록 하겠습니다. 오늘 정말 정신 똑바로 차리시고 들으셔야 됩니다. 오늘 유형 정리도 있고요.

또 문제 푸는 것도 있기 때문에 여러분들이 잘 들으셔야 돼요. 아셨죠? 첫 번째 선생님이 붙여온 제목은 전체 몰수의 변화로 계수를 판단하기입니다. 결국 지금 저 제목에서 알려주는 것.

계수라는 것과 그리고 뭐랑 관계가 있다? 몰수라는 것이 관계가 있다는 것 알 수 있죠. 우리 이미 알고 있죠, 사실. 계수비가 반응하는 몰수비니까. 지금 이 3가지 그래프를 그릴 건데요. 어떤 상황인지를 알려드릴게요.

지금은 처음에 A라는 반응물과 B라는 반응물이 함께 혼합되어 있는 상황입니다. 우리는 그것을 혼합 기체라고 불러요. 어디서 반응이 일어나고 있느냐하면 실린더 안에서 반응이 일어나는 중입니다.

일정한 온도, 일정한 압력이라는 조건이 문제에 주어질 거고요. 지금 여기에 A라는 기체랑 B라는 기체가 얼마큼인지는 몰라도 같이 들어 있습니다. 그러면 얘네가 반응을 하겠죠.

얘네가 반응을 해서 무엇을 만들어내는 상황? C라는 또 다른 기체를 만들어내고 있는 상황이라는 거예요. 이해되셨죠? 그러면 첫 번째 상황. 일단 축을 결정을 해야 되겠죠. x축은 시간입니다. 시간이고요. 여기도 시간입니다.

y축은 전체 몰수입니다. 전체 기체의 몰수 n 토털이라고 써볼게요. 전체 기체의 몰수. 그다음에 여기도 똑같이 전체 기체의 몰수라고 적겠습니다. 제일 왼쪽 그래프는 이렇게 한번 그려볼게요. 이렇게.

시간이 지남에 따라서도 전체 기체의 몰수가 변화가 있다, 없다? 없습니다. 이런 경우는 과연 여기에 있는 이 계수들이 어떤 관계를 가질 때 이런 것인가. 바로 이런 관계입니다. 선생님이 노란색으로 한번 적어볼게요.

반응물 앞에 있는 계수 a+b와 생성물 앞에 있는 계수 c가 서로 같을 때 바로 이 왼쪽과 같은 그래프가 그려지게 됩니다. 의미는 이거예요. a+b가 c랑 같대요.

그게 무슨 의미냐 하면 반응물이 없어지는 만큼 생성물이 똑같이 생긴다는 뜻이에요. 그러면 없어지는 양과 만들어지는 양이 같아요. 그러면 전체 기체의 몰수에 변화가 있을까, 없을까? 당연히 없겠죠.

그래서 반응물 앞에 있는 계수의 합과 생성물에 있는 계수가 서로 같을 때는 바로 이렇게 일정한 그래프가 그려질 것이다. 되셨죠? 두 번째 그래프는 이렇게 그려볼게요. 이런 식으로 그리겠습니다.

처음보다 점점 점점 시간이 지날수록 전체 기체의 몰수가 증가하고 있습니다. 어떤 경우에 그럴까요? a+b보다 생성되는 c가 많을 때. 이때는 없어지는 것보다 생기는 게 많으니까 전체 기체의 몰수가 당연히 증가하게 되겠죠.

생각할 수 있겠죠? 그다음에 마지막은 감소하는 그래프 한번 그려보도록 하겠습니다. 그러면 반응물 쪽 없어지는 것이 생성되는 것보다 더 많다면 그때는 이렇게 전체 기체의 몰수가 감소하는 그래프가 그려질 수가 있겠죠.

이 3가지 경우는 어떤 경우라고요? 처음부터 A랑 B가 같이 있을 때의 경우라고요. 그때 그 초반의 그래프를 선생님이 한번 그려봤습니다. 이렇게 3가지로 결정하시면 될 것 같아요.

이제 여기에 숫자도 하나도 안 들어갔고 그냥 그래프의 개형만 설명하고 각각의 경우가 계수가 어떤 관계에 있는 건지만 알려드렸으니까 이 원리를 파악을 해봐야 되겠죠. 그래서 그다음 빔에서 설명을 해드리도록 하겠습니다. 

우리한테 익숙한 반응식이 하나 주어졌네요. 암모니아의 합성 반응식이죠. 우리 인류 문명과 화학에서 공부해본 적이 있습니다. 지금 N2와 H2가 만나서 NH3라는 기체, 암모니아를 만들어내고 있습니다.

중요한 것은 이 앞에 있는 계수예요. 1, 3, 2라는 계수입니다. 지금 현재 조건은요. 일정한 온도와 일정한 압력입니다. 그러면 누가 떠오릅니까? 아보가드로가 떠오르시죠? 기체의 부피와 기체의 몰수는 비례한다. 됐죠?

이제 조건을 드릴게요. 처음에 N2라는 질소 기체가 6리터 있었고요. H2가 3리터 있었대요. 그리고 NH3는 아직 만들어지지 않았어요. 이게 초반의 상황입니다.

그렇다면 지금 반응 전의 전체 기체의 부피가 9리터인 거 맞죠? 그렇죠? 그런데 우리 몰수랑 부피가 비례한다고 했으니까 이거를 그냥 편하게 9몰이라고 생각을 하자고요. 그렇죠? 이렇게 됐을 때에, 이제 물어볼게요.

이제 반응을 해요. N2랑 H2랑 반응을 할 겁니다. 반응하고 나서 과연 저 혼합 기체의 부피는 몇 리터가 되겠는가. 이거 구해보라는 거예요. 선생님은 지금 바로 구할 수 있어요. 답은 7리터입니다. 7리터.

어떻게 이렇게 빨리 구했을까요? 선생님이니까 그랬을까요? 아니죠. 여러분 잘 보세요. 지금 N2 1, H2 3. 반응물 앞에 있는 계수의 합이 4죠. 그렇죠? 그다음에 이거 한번 반응해요. 생성물인 NH3 몇 개? 2개 생겼죠.

4개가 없어져요. 그런데 2개가 생겼어요. 그러면 한번 이 반응이 진행하면 몇 개만큼이 감소합니까? 기체가 2몰만큼 감소를 하게 되는 거죠.

1:3, 이 4개가 반응하면, 4몰이 반응하면 생성물이 2개밖에 생기지 않기 때문에 2만큼 감소해요. 언제? 1:3으로 다 반응했을 때 2몰이 감소한다는 거예요. 그러면 여러분 보세요.

지금 1:3의 부피비, 1:3의 몰수비로 반응할 거죠. 그러면 얘가 6리터, 3리터니까 이중에서 얘는 3리터 다 반응할 거고 얘는 1리터만 반응하죠. 1:3이니까. 그다음에 얘 얼마큼 생긴다? 2리터 생겨요.

그러면 이거 쫙 써보면 5리터가 남았고요. 0이고요. 2리터 생겨요. 그러면 5리터+0+2리터니까 진짜 7리터 맞네. 그렇죠? 어떻게 이렇게 쉽게 계산을 하느냐. 정해져 있잖아요.

이게 한번 진행을 하면, 즉 H2가 3몰 반응하면, 3리터 혹은 3몰이라고 해요. 3몰 반응하면 전체 기체의 몰수가 2몰 감소하니까 9리터에서 혹은 9몰에서 2몰을 뺀 만큼 7몰이 전체 기체의 몰수가 되겠다.

이렇게 한번 진행을 시킨 거예요. 그러면 또 다른 경우. 처음에 이번에 질소 기체 6리터 똑같이 있었고 H2가 6리터 있었다고 합시다. 그다음에 NH3 반응 전에는 0이었어요. 그러면 반응 전에 전체 기체의 부피 12리터 맞죠.

선생님이 몰수로 편하게 고치면 12몰이라고 한번 할게요. 주어진 조건에서 기체 1몰의 부피를 1이라고 정한 거나 마찬가지죠. 그러면 이때는 반응을 하면 과연 몇 리터로 부피가 변하겠는가. 몇 리터? 선생님은 알죠. 

얘는 정답이 8리터예요. 어떻게 이렇게 금방 알았느냐. 아까 3몰 반응하면 2가 감소했죠. 그런데 여러분 지금 한계 반응물로 쓰일 H2가 몇 개? 몇 몰? 6몰 있죠. 그러면 얘가 6리터만큼 다 반응할 거거든요.

그런 다음에 얘가 다 0이 되겠죠. 여기 0. 그다음에 얘는 1:3으로 반응하니까 2리터 반응. 얘는 4리터 생성. 그러면 최종적으로 4리터가 남고요. 4리터가 생겨요. 그러면 전체 기체의 부피 8리터 맞죠. 8리터 맞죠.

이제 드디어 해석 들어갑니다. 어떤 의미냐 하면 지금 결국 이 생성물의 부피를 결정지은 녀석이 바로 H2죠. H2가 3몰만큼 반응을 했을 때 이게 한번 쫙 진행이 돼요. 그러면 2몰이 감소했어요.

두 번째 반응에서 달라진 건 뭐냐 하면 지금 반응한 애들의 반응 비율을 한번 보세요. 1:3으로 반응했어요. 1, 3. 그런데 여기는 몇 배 됐어요? 2배 됐어요. 2, 6으로 반응했어요.

반응량이 2배가 됐더니 기체의 변화량도 얼마큼 됐나 볼게요. 여기 2만큼 감소했죠. 반응량이 2배가 됐어요. 그랬더니 기체의 변화량이 2배가 됐어요. 2에서 4로 된 거죠. 이렇게 해석하면 돼요. 

얘는 한번 진행하면 2몰이 감소하거든요. 그러면 이 반응 두 번 진행하면 4몰이 감소하겠죠. 역시나 3몰 반응했을 때 2 감소, 6몰이 반응했을 때 4 감소. 이렇게 계산할 수 있다는 거예요.

그러면 달리 말해서 만약에 어떤 반응에서 변화량이 같았대요. 그 말은 뭐냐 하면 각각의 반응에서 반응한 물질들의 반응한 비율이, 반응한 개수가 똑같았다는 이야기예요.

반응한 개수가 똑같았기 때문에 변화량도 똑같이 나온다는 이야기고 지금처럼 반응한 변화량이 이렇게 몇 배? 2배만큼이 됐다는 것은 반응 물질들의 반응한 양도 몇 배? 2배였다. 이렇게 계산할 수가 있는 겁니다. 

지금 우리가 해본 것은요. 반응 물질들 앞에 있는 계수의 합, 생성물 앞에 있는 계수의 합을 통해서 이 차이. 이 차이를 가지고 지금 부피 계산, 그리고 몰수 계산을 같이 한번 해본 거예요. 됐죠?

이제 실제 기출 문제 선생님이 좀 변형해왔거든요. 여기다 한번 적용해서 설명해보도록 할게요. 이게 2017학년도 3월 교육청에 나왔던 문항입니다. 그래서 선생님이 숫자를 조금 바꿔왔습니다. 조금 더 쉽게.

계수를 하나도 주지 않았어요. 그러면서 우리한테 진짜 잔인하게 저 계수를 다 구하라고 했습니다. 한번 해보죠. 지금 이 문제의 핵심은 한계 반응물 찾기입니다. 한계 반응물 찾기.

그리고 방금 전에 우리가 했던 계수들의 관계를 알아보면 되는 거예요. 지금 이 반응에서 A랑 B가 있고요. 그다음에 마지막에 주어진 게 전체 기체의 몰수입니다. 아까 했던 거랑 똑같죠. 첫 번째로 선생님이 보여드렸던 것.

혼합 기체의 경우처럼. 그러면 지금 A 1, B 8몰 들었을 때 얘네가 한번 반응했을 때 전체 기체의 몰수가 7몰 됐대요. 그러면 한번 계산을 해보죠. 델타라는 말은요. 차이라고 보시면 돼요. 델타. 몰수의 차이.

지금은 처음에 1+8해서 반응물 9몰 있었죠. 그런데 반응 다 하고 나서 뭐가 남고 뭐가 다 반응했는지는 모르겠지만 무언가 생성된 거랑 함께 7몰이 됐대요. 그러면 9에서 7 됐어. 9에서 7 됐어요.

그러면 얼마큼이 감소했죠? 2만큼 감소한 것 맞죠. 그렇죠? 그다음에 두 번째 반응에서 2랑 3. 5만큼 있었는데 반응 다 하고 나서 전체 기체의 몰수 3 됐대요. 그러면 이번에도 감소량이 2죠. 그다음에 마지막 2, 7.

처음에 9였는데 반응하고 나서 5가 됐대요. 4만큼 감소했잖아. 여기서 알 수 있는 것. 이 둘은 반응 물질의 양은 달라요. 다른 양 넣어줬거든요. 하지만 실제로 반응에 참여한 애들의 양은 어땠다? 같았다는 거죠.

그렇기 때문에 저 하나의 반응식에서 전체 기체의 몰수 변화가 똑같이 나왔다는 이야기예요. 그러면 결국 1에서 반응한 A의 몰수와 2에서 반응한 A의 몰수 같고요. 1에서 반응한 B의 몰수와 2에서 반응한 B의 몰수가 같다는 거예요.

그렇죠? 그래서 변화량이 같게 나온 거죠. 그러면 마지막 3의 경우는 어떻죠? 마지막 3의 경우는 지금 변화량이 얘랑 얘 2배가 됐어요. 그 말은 이 둘에 비해서 실험 3에서 반응한 A의 몰수는 그에 2배.

그다음에 B의 몰수도 그에 2배였다는 거죠. 그래서 변화량이 지금 얘네들의 2배 만큼인 4만큼이 발생을 했다는 겁니다. 되셨나요? 이제 시작을 한번 해보죠.

만약에 1번 반응을 통해서 이 B가 한계 반응물이었다면, 얘가 반응의 총량을 결정하는 애였다면 어떤 일이 벌어지느냐하면 B가 8몰이 반응했을 때 어쨌든 전체 기체의 몰수가 이렇게 7몰이 돼요.

그러면 생각해보면 이 2번에서 얘가 달랑 3밖에 없죠. 얘가 전체 양을 결정짓는 B라는 애였는데, 한계 반응물이었는데 2번에는 지금 이게 3몰밖에 없어요. 그러면 여러분 생각해보세요.

이게 8몰 반응할 때 이게 2만큼 감소했잖아요. 그러면 3몰 반응하면 똑같이 2만큼 감소할 수 있을까요? 절대 그럴 수가 없죠. 아까 이야기했잖아요. 1과 2에서는 반응한 A랑 반응한 B의 양이 서로 서로 다 같았을 거라고.

절대 이 같은 양의 변화가 있을 수가 없습니다. 결국 실험 (가)에서 모두 반응한 물질, 반응의 총량을 결정하는 애는 누구였다? 바로 A였다는 거죠. A가 한계 반응물이 됩니다. 그러면 얘는 1이 다 반응해요. 0. 

이때 이 1번 같은 상황이 나타난다는 거죠. 됐죠? 그러면 2번의 쟤를 그대로 데리고 올 수가 있어요. 아까 전에 같은 양 반응할 거라고 했거든요. 그러니까 A 2몰 중에서 똑같이 얘랑 1몰이 반응할 거예요. 그렇죠?

그러면 1몰이 남겠네. 1남 이렇게 쓸게요. 그러면 결국 실험 2에서의 한계 반응물은 누구였겠다? 그 옆에 있는 B가 되겠죠. B가 3몰이 다 반응하는 한계 반응물이 되고요. 여기가 0이 되게 됩니다.

그러면 이제 1가지 관계가 나왔네요. 어떤 관계? A와 B는 각각 몇:몇으로 반응하는 애다? 1:3으로 반응하는 애다. 이 관계가 하나 성립을 합니다. a:b는 1:3입니다. 

그리고 이제 우리가 무엇을 할 수가 있느냐하면 그러면 여기도 얘가 3몰이 반응을 하고 5몰이 남았겠죠. 이렇게 남았을 거예요. 그렇죠? 이제 그때의 이 차이. 이 차이를 한번 계산을 해봅시다.

1몰, 3몰 반응할 때 얼마큼 감소했다고? 2몰이 감소했대요. 그러면 반응 물질 앞에 있는 계수의 합인 4, 생성물 앞에 있는 계수의 합인 c. 얘네 둘의 차이가 몇이라고요? 2라고요. 그러면 c는 몇이 되어야 됩니까?

2가 되면 되는 거죠. 결국 최종 반응식을 한번 적어보면 1A+3B가 2C가 되는 이런 반응식을 만들어낼 수가 있는 겁니다. 좀 어렵죠? 그래도 할 수 있어요. 어떻게 했느냐하면 우리 다시 한 번 처음부터 천천히. 

1, 2, 3에서 전체 기체의 몰수 변화량을 한번 계산을 했어요. 이거부터 시작하세요. 얘는 2, 얘도 2, 얘도 4였어. 변화량이 같다는 것은 실제 반응에 참여한 반응 물질 A, 반응 물질 B의 반응량이 어땠다? 같았다는 것. 그렇죠? 

여기까지 됐죠? 그다음에 변화량이 2배가 된다는 사실은 1과 2에 비해서 실험 3에서 반응한 A와 B가 얘네들의 2배였다는 것. 일단 이게 첫 번째. 그다음에 한계 반응물 찾는 거죠.

B가 한계 반응물이 될 수 없었던 이유 말씀드렸습니다. 얘가 한계 반응물이었다면 절대 1과 2에서 변화량이 같을 수가 없지. 그래서 A를 한계 반응물로 결정을 지었고요.

그러면 B는 자연스럽게 남는 거고 반응량 똑같다고 했으니까 2몰 다 반응 못해요. 얘랑 똑같이 1몰 반응할 거고 남아요. 남는다면 그 옆에 있는 애가 한계 반응물 맞죠. 그래서 이번에는 B가 한계 반응물 되는 거고. 

그렇게 해서 얘네들이 몇:몇으로 반응하는지를 알아낸 거죠. 그다음에 우리가 끄집어온 게 뭐다? 바로 반응물 앞에 있는 계수의 합, 생성물 앞에 있는 계수의 합. 얘로 무엇을 판단했다? 계수를 판단했다.

2만큼 차이 났다는 것을 활용을 해서 c값이 2라는 사실을 알아내게 된 겁니다. 그러면 이 마지막 것 한번 해석하면서 넘어가도록 할게요. 지금 1 반응한 거죠. 얘는 2배만큼 반응할 거라고 했죠.

그러면 이거 다 반응한다. 끝. 안 남아요. 이거 한계 반응물. 그리고 아까 전에 이거 3 반응했죠. 그런데 이거 2배 반응한다고 했죠. 6 반응할 거예요. 그러면 6 반응하면 남네. 이거 1몰 남아요. 얘는 남지 않고요.

얘는 1이 남았습니다. 왜? 이거 2, 이거 6. 2배만큼 더 반응해야 되거든요, 아까보다. 이렇게 되는 거예요. 그렇죠? 그다음에 전체 기체의 몰수가 5가 됐는데 진짜 5가 나오는지 해보자고요.

이거 2고 이거 7인데 선생님이 방금 이야기했어요. 이거 이렇게 된대요. 그러면 C 몇 몰 생기게? 1:3:2니까 4몰 생기겠죠. 진짜 이게 5가 되는지 한번 확인하는 거예요. 되네요.

그래서 전체 기체의 몰수, 반응 후에 5가 됩니다. 됐죠? 처음에는 9였는데 그다음에 5가 됐으니까 4만큼 변화한 거 맞죠? 이렇게 해결할 수가 있는 겁니다. 이게 바로 전체 몰수의 변화로 계수를 판단하는 연습이었습니다.

꼭 정리해두시면 좋을 것 같고요. 이제 다음 또 점프 업 기-승-전-개념 들어갑니다. 양적 관계의 유형을 정리해드리려고 합니다. 우리가 실제 기출 문제들을 보면 아무 내용이나 중구난방으로 여러분한테 물어보지 않습니다.

유형이 정해져 있어요. 여러분들이 유형 따라서 공부하시고 그 풀잇법을 익히시면 어떤 문제가 나왔을 때 적어도 '이 문제 처음 보는데?' '이 문제 어떻게 풀지 전혀 모르겠는데?' 이러한 걱정은 안 하셔도 된다는 거예요.

일단 선생님이랑 같이 유형 분석, 유형 정리 시작합니다. 혼합 기체의 경우, 선생님이 오늘 수업 시작하면서 이 이야기는 해줬습니다. 혼합 기체의 경우는 일정 온도, 일정 압력에서 실린더에 얘를 같이 넣는 거예요. 반응해요. 

그렇게 해서 C가 만들어지는 거죠. 3가지 이렇게 유형이 그려진다고 했습니다. 기억나시죠? 일정하게 그려지는 경우는 반응물 앞에 있는 계수와 생성물 앞에 있는 계수가 같을 때,

즉 없어지는 만큼 생길 때, 그때 이렇게 일정한 그래프가 그려진다고 했고요. 증가하는 그래프는 언제 그러냐 하면 없어지는 것보다 생기는 게 많을 때. 그다음에 없어지는 것이 생기는 것보다 많을 때.

그때는 감소하는 그림이 그려지겠죠. 이렇게 3가지가 바로 혼합 유형에서의 관계가 되겠습니다. 이렇게 똑같은 경우의 예를 한번 들어보자면 이런 경우 있지 않을까요? H2랑 I2가 반응을 해서 2HI가 되는 경우.

그러면 하나, 하나. 총 2개 없어질 때 2개 생겨요. 그러니까 일정하겠죠. 우리가 아까 전에 봤던 N2+3H2, 2NH3 되는 기체 반응이라면 이때는 없어지는 게 4개죠, 한번 반응할 때. 그런데 생성되는 게 2개니까 감소하겠죠.

이런 그림이 그려질 거예요. 이게 바로 혼합 기체의 경우였습니다. 선생님이 자꾸 혼합 기체의 경우라고 이야기를 하니까 뭔가 다른 경우가 있나 봐요. 그렇죠? 그 다른 경우가 바로 이거예요. 이거는 첨가하는 경우입니다.

이렇게 처음부터 같이 들어 있던 상황이 아니라요. 처음에 어느 한 종류의 기체만 들어 있고 거기에다가 다른 종류의 기체를 넣어주는 거예요. 첨가하는 경우에는 아까와 다른 결과가 나오게 됩니다. 사실 이게 더 어려워요.

바로 첨가하는 경우가 조금 더 어렵습니다. 별표. 일정한 온도와 압력에 실린더에서 일어나는 반응이다. 여기까지는 똑같아요. 그런데 문제 상황이 이래요. 일정량의 A에다가 B를 첨가.

그러면 처음에는 누구만 있다? A만 있다. A만 있다가 B를 넣어요. 선생님하고 그림을 그려보면 이 실린더에 지금 일정한 온도, 일정한 압력이에요. A라는 기체만 있었어요. 얘가 얼마큼 있었겠죠. 

여기다가 뭐를 넣는다? B를 넣어요. B 기체를 넣습니다. 그러면 처음에는 누구만 있다? 처음에는 A만 있고요. 오로지 A만 있고 그다음에 B가 들어갑니다. 그런데 여러분 생각해보세요.

이 반응이 끝까지 언제까지나 쭉 진행이 될까요? 그렇지 않죠. 언젠가는 끝나죠. 그 언젠가가 언제인가요? 그렇죠. 일정량의 A가 모조리 다 소모되면 그때는 반응이 끝나는 거죠.

A가 더 이상 반응할 양이 없어지면 그때는 반응이 끝나는 거예요. 우리 그걸 뭐라고 표현을 하느냐하면 그 반응이 완결된다고 표현을 합니다. 반응의 완결 지점은 언제? A가 끝날 때. A가 끝날 때.

그러면 완결되기 전까지의 상황을 생각을 해보자면 B를 넣어요. B를 넣는데 A가 계속 남는 거죠. 그러면 반응이 아직 안 끝난 거죠. B를 넣는데 A가 남아. 반대로 이야기할까요? B는 넣는 족족 어떻게 된다?

다 반응해서 0이 된다. A가 없어지기 전까지는 넣어주는 B는 전체 양에 영향을 준다, 못 준다? 못 준다고요. 왜요? 넣어주는 족족 다 반응에 참여해서 없어지거든요. 그러다가 드디어 A가 끝납니다. 완결이 됐습니다.

그러면 그 뒤에 B를 계속 넣어요. 그러면 전체 혼합 기체의 부피의 변화 혹은 몰수의 변화는 완결 후에 결국 누구 때문에 일어난다? 넣어주는 B 때문에 일어난다. 왜?

이제 A는 끝났고 오로지 B밖에 영향을 줄 수 있는 요인이 없기 때문에. 이미 A가 끝났어요. 그러면 만들어지는 C의 양도 다 한계치까지 만들어냈다는 거잖아요.

그러니까 그 뒤에 들어가는 B가 그 뒤의 상황을 결정을 할 거라는 이야기예요. 첨가 반응의 경우에는 선생님 지금 써드린 거 이 3가지로 문제를 푸시면 됩니다. 첫 번째 선택지에 대해서는 아마 이 처음 상황을 물어볼 거예요.

그러면 누구에 대해서 우리가 문제를 접근하면 된다? A에 대한 어떤 정보를 통해서 ㄱ번 선택지, 어떤 선택지 중에 하나를 풀어나가면 되는 거고. 두 번째 완결. 

실제 이 일정량과 들어간 B가 몇:몇으로 얼마큼 반응해야 끝나겠는가 구해내야 되겠죠. 아마 조건들이 주어질 겁니다. 숫자들을 통해서 찾으시고. 마지막. 사실 이게 문제 푸는 순서에서는 가장 먼저 활용을 하게 될 겁니다. 

완결된 후에 B. B의 정보를 통해서 넣어준 B의 분자량, 이런 것들을 구해낼 수가 있어요. 그래서 완결 후에 B를 가지고,

완결 전에는 A를 가지고 완결 지점에서 얘네들이 몇:몇으로 반응해서 계수비가 몇인지를 구해낼 수가 있게 되는 겁니다. 이제 유형 정리해드려야 되겠죠. 한번 그려보도록 하죠.

그래프의 모양으로 계수를 판단해보자. 얘네가 계수가 같았는지 달랐는지, 누가 더 컸는지, 누가 더 작았는지 알아보자는 겁니다. 아까와 같은 상황이니까 여기다 살짝 그림을 그리고 시작을 할게요.

처음에 A만 있어요. 그다음에 B 넣어요. 이 반응은 언젠가는 끝납니다. A가 0이 될 때 그때 끝날 거예요. 선생님이 첫 번째로 어떤 제목을 달아 왔느냐하면 증가하는 경우, 괄호 치고 완결점 전까지,

이 말을 넣어왔는데 어떤 이야기냐 하면 아까는 여기가 시간이었죠. 그런데 시간이 아니라 지금은 넣어주는 게 B. 처음에 있었고 나머지 B를 넣어줄 거죠. 0에서부터 시작해서 B를 넣습니다.

그래서 x축이 넣어준 B의 질량으로 바뀌었어요. 그렇죠? 그런데 y축은 똑같아요. 전체 기체의 몰수 n값, y값은 지금 똑같습니다.

이 말은 지금 현재 완결점 전까지 그 실린더 안에 들어 있는 전체 기체의 몰수가 증가하는 경우를 한번 그려보자는 이야기예요. 그런데 왜 굳이 선생님이 이런 말을 썼을까? 완결점 전까지.

왜냐하면 지금 같은 상황은 완결이 다 되고 나면 어떻게 돼요? 당연히 얘가 들어가면서 반응을 못하니까 전체 양이 증가할 수밖에 없겠죠. 완결 끝. B 넣어요. 그러면 넣어주는 B 때문에 증가하죠.

완결점 후에는 무조건 증가해요. 그러니까 선생님이 이야기하는 이 증가는요. 완결되기 전에 그 상황에서 증가되는 경우는 어떠어떠한 경우가 있는가. 이렇게 이야기하고 있기 때문에 이 말을 넣어준 거예요. 한번 그려볼게요.

첫 번째 경우가 이런 그림이 그려질 수 있습니다. 이렇게. 그래서 그래프의 기울기가 계속 일정하게 이렇게 그려지는 거죠. 두 번째 경우가요. 이런 식의 그래프가 그려질 수 있습니다.

그다음에 세 번째가 이렇게 기울기가 더 완만해지는 것. 일단 이 3가지를 그리셔야 돼요. 그러면 이 첫 번째 반응에서 언젠가는 반응이 끝난다고 했어요. 그 언젠가가 언제야? A가 끝날 때.

그런데 여기는 완결점 찾기가 정말 쉽지 않아요. 왜냐하면 완결이 어디서 된지 알 수가 없어. 왜? 기울기가 일정하거든요. 기울기가 변화가 없어요. 기울기가 변화가 없다. 그래도 언젠가는 반응이 끝났겠죠.

그래서 선생님이 이 지점을 그냥 완결이라고 한번 적어볼게요. 그러면 언제 이런 그래프가 그려지느냐. 이렇게 완결 전에 증가하는데 그 뒤에도 기울기가 변하지 않는 그래프는 언제 그려지느냐. 바로 이 경우입니다.

a+b가 c랑 같을 때 이런 그래프가 그려집니다. 여러분 아까 우리 혼합 기체는 어땠어요? a+b가 c랑 같으면 어떤 그래프가 그려졌죠? 없어지는 게 생겨나는 거랑 똑같아. 이런 그래프 그려졌죠. 지금 달라요.

왜? 지금 첨가되는 경우잖아요. 그래서 a+b가 c랑 같을 때는 이렇게 기울기가 일정한 그림이 그려지게 됩니다. 그래서 한번 숫자를 살짝 대입을 해보면요. 만약에 처음에 A가 4몰 있었다고 해봐요. 4몰. 4몰.

이건 오로지 A에 의한 거죠. 그때 우리가 2몰의 B를 넣어봤다고 생각을 할까요? 2몰. 그러면 이 그래프는 이렇게 그려지는 거예요. 4에다 2 넣었다. 그러면 정확하게 이거 합인 6. 이렇게 그림이 그려진다는 거예요.

전체 기체의 몰수가 증가하거나 감소하거나가 아니라 4에다 2 넣어서 6. 이렇게 똑같은 비율로 이퀄의 관계가 성립을 하게끔 그래프가 그려질 거라는 이야기입니다. 증가하거나 감소가 아니라.

그래서 이렇게 기울기 변화가 없다고 한다면 문제에 이게 나오잖아요. 여러분들 계수에 대해서 이 첫 번째 식을 쓰시면 되는 거예요. a+b=c다.

그리고 두 번째랑 세 번째 반응식에 대해서 한번 말씀을 드리자면 일단 이 첫 번째, 두 번째, 세 번째 전부 다 완결 전까지 혼합 기체 전체의 몰수가 증가하는 경우이기 때문에 완결 전까지 B는 영향 못 준다고 했죠.

왜냐하면 넣어주는 족족 다 반응할 거니까. 결국에 걔네에 영향을 주는 요인은 없어지는 A와 생성되는 C가 완결점 전까지의 상황을 결정을 할 거예요.

그런데 그 전에 증가를 하는 거라면 없어지는 A보다는 생성되는 C가 더 일단 많은 경우가 되겠죠. a보다 c가 더 큰 경우가 첫 번째, 두 번째, 세 번째에 모두 다 해당하는 경우라는 거예요. 일단 이거 하나 적고 이거 할게요.

이렇게 되는 경우는요. a+b가 c보다 더 큰 계수값을 갖는 경우입니다. 그다음에 가장 오른쪽 것이 바로 a+b보다 c가 더 큰 경우에 이런 그래프가 그려지고요. 어디가 완결인지 한번 찾아볼게요. 쉬워요.

얘는 이렇게 그래프의 기울기가 꺾이는 이 지점이 반응이 끝나는 지점이에요. 그러면 그때의 이 x축 값을 읽어주면 되겠죠.

그다음에 오른쪽도 마찬가지, 어디서 반응 끝났니? 라고 하면 바로 이 그래프의 기울기가 바뀌는 이 지점에서 반응이 끝났습니다. 여기서 a가 모조리 다 반응을 했다고 알아두시면 되는 거예요.

결국 이 3가지가 어쨌든 전부 다 완결 전에 증가, 완결 전 증가, 완결 전 증가입니다. 그런데 각각의 계수의 합, 계수의 그 부호가 좀 더 달랐죠.

얘 같은 경우에는 이퀄 관계일 때, 얘는 반응물 쪽에 있는 애가 더 클 때, 얘는 생성물 쪽에 있는 애가 더 클 때. 하지만 이 모든 것들을 다 아우르는 공통점은 완결 전까지 없어지는 것보다는 만들어지는 게 더 많은 경우였더라.

이렇게 정리하시면 되겠습니다. 증가하는 경우가 이렇게 3가지예요. 그러면 두 번째 어떤 경우가 있느냐. 바로 일정한 경우가 있습니다. 일정한 경우. 완결 전까지 혼합 기체의 몰수가 일정한 경우.

그러면 그림 이렇게 그리면 되지 않을까요? 일정하대. 완결 전까지 일정. 그러다가 끝났어. A 끝났는데 B가 과량으로 들어가죠. 그러면 B 때문에 증가하게 될 거예요.

우리가 여기서 이야기하는 일정한 경우 역시나 반응 끝난 거 이거 말고 이 완결 전. 완결 전 상황을 본 거예요. 완결 전에는 넣어주는 B는 어차피 다 반응해서 없어지거든요.

그러면 전체 혼합 기체의 몰수를 결정짓는 것은 없어지는 A와 생성되는 C라고 했어요. 그런데 지금 어때? 일정해요. 이 경우는 결국 뭡니까? a=c인 경우가 되는 거예요.

a랑 c가 같기 때문에 완결되기 전까지 없어지는 것과 생성되는 것이 같습니다. 그래서 이렇게 변하지 않는, 쭉 일정한 양이 유지가 되다가 이제 그 뒤에 완결이 다 되고 나서 B 때문에 증가하게 되는 그래프가 그려진다는 겁니다.

그래서 a=c, 이 경우가 바로 일정한 경우가 된다는 사실 기억을 하시고요. 얘 같은 경우에 a랑 c가 같대요. 그러면 여러분 생각해보세요. 이 앞에 있는 반응식의 계수는 무조건 정수죠. 정수. 그런데 a랑 c가 같아.

그러면 여기 반응 물질들의 계수의 합, 어쨌든 a+b가 되겠죠. 얘랑 c를 비교를 하면 당연히 이렇게 될 수밖에는 없겠죠. 왜요? B 앞에 있는 이 계수는 어차피 1 아니면 1 이상의 값을 가질 텐데 이미 a랑 c랑 같잖아요.

그러면 a+b는 c보다 클 수밖에는 없겠죠. 그래서 이렇게 일정한 경우에도 이것과 이 2가지가 성립을 하게 된다는 사실을 기억하시면 되겠습니다. 그러면 다음으로 감소하는 경우도 있겠구나.

그래서 지금 증가하는 경우 봤고요. 일정한 경우 봤습니다. 완결 전까지 감소하는 경우의 그림은 정말 말 그대로 감소하는 거 그리시면 돼요. 이렇게. 그다음에 완결되겠죠.

여기가 반응 끝. 완결. 그러면 역시나 반응 전까지 B는 아무 역할 못하고 A랑 C가 문제일 텐데 없어지는 A와 생성되는 C 중에 누가 더 많을 때? 없어지는 A가 더 많을 때. 그래서 a가 c보다 더 많을 때.

a가 c보다 클 때는 바로 완결점 전까지 이렇게 감소하는 그림이 그려지게 되는 겁니다. 그러면 a랑 또 c가 이렇게 비교가 됐는데 이 경우에도 어떻게 될까요? 이 경우에도 이런 관계식을 얻을 수는 있겠죠.

a가 c보다 더 큰 경우니까 이렇게 적으시면 되겠습니다. 크게 3가지 경우 알아봤습니다. 증가하는 경우, 일정한 경우, 그다음에 감소하는 경우. 언제까지? 완결 전까지. 이렇게 정리하시고요.

선생님이랑 이제 문제 하나 풀면서 또 점프 업 해봅시다. 기-승-전-개념 연습 첫 번째입니다. 그래프가 나왔습니다. 여러분의 기억력 테스트. 아까 전에 이렇게 일정한 그래프 나오면 어떤 관계라고 했죠? 일정한 거. 

기울기가 계속 일정해. 변화가 없어. a+b가 c랑 같은 경우. 이 경우였죠. 그래도 한 번 더 천천히 보면요. 지금 현재 이 상황에서요. 일정한 온도, 일정한 압력에서 실험이 진행되고 있다고 합니다.

그리고 기체 1몰의 부피가 24래요. 24. 24리터. 1몰의 부피가. 그리고 정말 중요한 말이 나와 있습니다. ㉠ 부분이랑 ㉡ 부분에서 생성물인 C의 질량이 같대요. 

㉠과 B를 더 넣은, 더 계속 반응이 진행되고 있는 여기서 C의 질량이 같대요. 그 말은 뭐냐 하면 생성량이 이미 한계치를 찍었다는 거예요. 달리 이야기하면 이미 반응은 완결됐다는 거죠. 언제요? ㉠과 ㉡, ㉠ 혹은 ㉠ 이전에.

그렇죠? ㉠ 이전 혹은 ㉠에서 반응이 끝났기 때문에 만들어진 C의 질량이 여기나 여기나 같을 수밖에 없는 거죠. 만약에 반응이 여기서 끝났으면 여러분 생성되는 C의 질량이 얘랑 얘가 같을 수가 없겠죠.

한계치를 여기서 찍었을 거니까. C를. 그러면 ㉠번은 더 적은 양의 C를 만들어냈겠죠. 그런데 지금 어떻다고? 같대. 그러면 정확하게 어디가 지금 완결점인지는 모르겠지만 구할 수는 있어요. 

모르겠지만 어쨌든 ㉠ 혹은 이 이전에 반응이 끝났구나. 반응이 끝났음을 알 수가 있습니다. 됐고 반응 끝. 선생님이 뭐부터 하라고 했느냐하면 처음. 이건 오로지 A라고 했죠. 온리 A. A가 지금 몇 몰 있나 봅시다. 12리터 있대요.

그러면 0.5몰이 있었네. 이게 처음 양입니다. 그다음으로 이용해야 될 게 뭐다? 완결. 그다음에 완결 후. 다 볼게요. 완결 후니까 여기 이후로는 아무 데나 찍어도 돼요. 완결 후는 누구?

넣어준 B에 의해서 전체 기체의 몰수 변화 혹은 부피 변화가 일어나겠죠. 그렇죠? 이미 A 끝났으니까. 지금 B를 w 넣습니다. B w그램을 넣었더니 얼마큼이 증가했느냐하면 12리터 증가했대요. 0.5몰이 증가했네요.

B w그램이 바로 0.5몰에 해당하는 양이었구나. 그 기체의 양이었구나. 이런 사실을 알 수 있고 여기서 우리 구해낼 수 있는 거 하나 있는데 뭐냐 하면 B의 분자량을 구할 수가 있습니다.

B의 분자량은 1몰 기준이기 때문에 2w라고 구해낼 수가 있다는 거죠. 그렇죠? 그러면 우리 한번 완결 지점 진짜 찾아볼까요?

아까 전에 이렇게 그래프의 기울기가 일정한 경우에 첨가하는 경우에 이런 경우는 a+b=c랑 같은 경우라고 했습니다. 우리 A 앞의 계수가 1이에요. 1.

1+b가 그러면 뭐랑 같을 때? c랑 같을 때 지금 이와 같은 그래프가 그려질 거라는 이야기가 되겠죠. 그러면 대입해보자. 여기 우리 1 넣으면 얘가 2 되는 거고 2 넣으면 이거 3 되는 거고 3 넣으면 4 되는 거죠. 그렇죠?

그런데 이중에서 정확하게 진짜 저기 어디가 완결점일까 한번 계산해보자는 거예요. 여기다 한번 써볼게요. A+B인데 선생님이 이거 한번 해볼게요. 1, 2. 그러면 B, 2C가 되겠죠. 이렇게. 처음에 A 0.5몰 있었죠. 0.5. 

그다음에 어떻게? B. 0.5로 이제 시작을 하는 거죠. 0.5몰이 다 반응을 해요. 1:1로 반응하고 이게 2가 생기는 거니까 얘 0.5몰 다 반응하면 B도 0.5몰 반응하고 C 1몰 생기는 거 맞죠. 여기 0이고요.

그다음에 B도 우리 지금 1, 1 집어넣었으니까 여기도 0, 여기가 1. 왜? 지금 0.5랑 1:1:2니까 얘가 다 반응하면 얘는 1 생기니까. 그러면 결국 B 여기가 0.5일 때 이 관계가 다 성립을 하게 되는 거죠.

실제 우리 그림에서 한번 보면, 보세요. 여기 이 ㉠번에서, 다시 말해 B를 얼마큼 넣었을 때? 0.5몰 넣었을 때 그때 전체의 기체 부피 24리터. 이 말은 1리터 맞죠. 1몰 맞죠. 이게 바로 생성된 C의 몰수가 되는 거예요. 

결국에 이 그림에서 정말 정확한 완결 지점이 바로 여기였다는 거예요. 그러면 여기다가 만약에 2, 3을 넣으면 안 되느냐. 한번 넣어보면 되죠. 여기다 2 넣고요. 우리 여기다 3 넣어볼게요. 3.

여기다 2 넣고 여기다 3 넣으면, 3C 이렇게 넣으면 A값은 변하지 않죠. 왜? 일정량 들어 있었으니까. 0.5몰 들어 있어요. 그러면 이거 다 반응 완결되려면 B는 그 2배만큼이 필요해요. 1몰이 있어야 된다고요.

아까 1몰에 해당하는 질량이 2w였거든요. 그러면 그래프로 갈까요? 2w만큼 넣어야지만 그제야 반응이 끝난다는 이야기예요. 그러면 이 지점, 여기에서는 여기 ㉡점, 여기 이후보다 더 적은 양의 C가 발생을 하겠죠. 

그러면 우리 문제의 조건을 충족한다, 못한다? 못한다는 거예요. 그래서 결국 아주 아주 정확한 완결 지점까지 구하라고 한다면 저기 딱 ㉠ 지점입니다, 까지 여러분이 대답할 수 있으면 좋겠죠. 완결점은 ㉠ 지점입니다.

여기까지 적어놓으시면 좋을 것 같아요. 이렇게 한번 연습해봤습니다. 이제는 기출 문제에서 또 어떻게 얘네들을 적용시키고 있는지 한번 선생님이랑 연습해봐야 되겠죠. 지금부터 시작할게요. 기출 문제로 실전 감각 익히기.

. 

13번 문제부터 시작해보도록 하겠습니다. 지금 이 기체 반응이 또 나타났고요. 지금은 혼합 상황이네요. A랑 B 이렇게 다 같이 넣었을 때 전체 기체의 부피의 변화량을 보여주고 있습니다.

그러면서 주어진 중요한 조건, 분자량은 A가 B의 2배입니다. 여기서 우리가 할 수 있는 것들. 실험 1. 실험 1에서는 반응물 A랑 B의 질량이 똑같아요. 질량이 똑같습니다. 그러면 이제 얘네들의 몰수비를 우리는 알 수 있어요.

누구를 통해서? 얘를 통해서. 몰수는 질량을 분자량으로 나눈 것이에요. 그런데 실험 1 상황처럼 지금 질량이 똑같습니다. 그러면 몰수라는 것은 분자량에 무슨 관계? 반비례하는 관계가 있겠죠.

결국 A랑 B 중에서 누가 몰수가 2배 크다? B가 더 크겠죠. 그래서 선생님이 이렇게 해볼게요. 이 A를 n몰이라고 한번 해보고요. 그냥 제 마음으로 하는 거예요. x라고 하셔도 돼요. 여기는 그 2배 만큼인 2n몰이겠구나. 됐죠?

그다음에 실험 2에서는 똑같은 A인데 4배만큼 더 사용했대요. 그러면 이건 4n몰이라고 할 수 있는 거죠. 그다음에 B는요. 얘도 4n몰이라고 할 수가 있겠네요. 얘는 자체가 w가 2n이었으니까 4n.

그때 반응 전의 기체의 부피이지만 우리는 알고 있어요. 일정한 온도, 일정한 압력에서는 부피=몰수라는 사실을 알고 있죠.

그러니까 이 2개의 몰수의 합, 이 V리터에 해당하는 것이 바로 3n몰에 해당하는 부피이며 6분의 5V에 해당하는 것. 지금 6분의 5V는 계산하면 2.5n몰에 해당하는 그 부피가 되는 겁니다.

여러분 그런데 여기서 부피가 어떻게 됐죠? V에서 6분의 5V로 증가했어요, 감소했어요, 일정해요? 감소했죠. 그리고 몰수도 감소했죠. 지금 이 반응은 감소하는 반응이에요.

어떤 의미냐 하면 반응 물질 앞에 있는 계수의 합, 저기 a+1. 그다음에 생성물 앞에 있는 계수. 이 둘의 관계가 어떻다고? 이렇게 감소하는 반응. a+1, 없어지는 게 생겨나는 것보다 더 많은 그런 관계가 성립을 한다는 겁니다.

따라서 a라는 계수는 1은 절대 안 되고요. 1보다 큰 값이 나오게 된다는 거예요. 여기까지 해결. 그러면 실험 1에서 결정합시다. 실험 1에서 한계 반응물은 누가 될 것이냐. 한계 반응물은 누가 될 것이냐.

A의 계수가 1보다 크다고 했어요. B가 1 반응할 때 A는 1보다는 더 많이 반응할 거라고 했어요. 그렇죠? 그런데 지금 개수 보세요. n개랑 2n개예요. 얘가 어쨌든 더 많은 양이 반응을 해야 되는데 반응할 양 자체가 n개밖에 없어요.

그렇다면 당연히 실험 1에서의 한계 반응물 누가 되겠어? A가 되겠죠. 안 그래도 모자란 양인데 더 많은 계수만큼 반응을 해야 되니까. 결국 한계 반응물이 A가 됩니다.

A가 n개가 모조리 반응해서 1번 반응식과 같은 일들이 벌어지게 된다는 거죠. 지금 현재 우리가 A라는 애가 한계 반응물임을 잡아냈습니다. 그러면 그다음으로 해야 될 것.

두 번째, 여기 부피랑 여기 몰수 한번 계산을 해봐야 되겠죠. 현재 4n과 4n이니까 처음에 8n이에요. 여러분 그러면 3n에 해당하는 부피가 V거든요. 그러면 8n에 해당하는 부피는 몇V? 3분의 8V가 되겠죠. 3분의 8V. 그렇죠? 

그다음에 반응하고 나서 여기가 어떻게 되는지 알고 싶습니다. 그 이야기예요. 그러기 위해서는 계수를 구해내야만 해요. 지금 현재 a+1이라는 반응 물질의 계수, 그다음에 2라는 생성 물질의 계수가 있습니다.

그런데 잘 보면 얘가 n 반응했고 그다음에 B 우리 2n개 넣었죠. 그랬을 때 얼마큼이 감소했느냐하면 0.5가 감소했어요. 다시 정리하면 A가 지금 1만큼 반응하면 전체 기체의 몰수가 0.5몰이 감소한다는 거예요.

그러면 여러분 2배 불려볼까요? A가 2n. 그냥 2라고 한번 할게요. A가 2 반응하면 전체 기체의 몰수 얼마큼 감소해? 1만큼 감소할 거라는 이야기예요.

그러면 A가 2만큼 반응해서 전체가 1이 감소하기 위한 계수의 관계를 찾으면 되겠구나. 얘랑 얘의 차이가 1이 되게끔. 여러분 그러면 a에다 몇 넣으면 돼요? 2 넣으면 되죠. 3에서 2가 돼요.

그러면 A가 2 반응해서 한번 진행되면 전체 기체의 몰수가 3에서 2로 1로 감소를 한다는 조건을 만족시킬 수가 있다는 거죠. 계수 a는 2가 나옵니다. 그래서 이 반응은 지금 2A+B가 2C가 되는 그런 반응이라는 이야기예요.

그러면 갈게요. n개의 한계 반응물이 반응할 때 이만큼이 감소했어요. 그러면 두 번째 반응에서의 한계 반응물도 누구야? 지금 1:1의 개수비로 있지만

a가 지금 2가 나왔으면 얘가 한계 반응물로 이번에도 작용을 할 수 있을 거라고 생각할 수가 있겠죠. 아까는 n 반응했는데 이번에는 4n 반응한다. 그러면 변화량도 몇 배? 4배가 되어야죠. 아까 0.5만큼 감소했어요.

4배가 되면 2만큼 감소를 하면 되고 거기에 해당하는 몰수를 적어보면 8n에서 2n 감소. 6n이 되는 것이고 6n에 해당하는 V. 3n이 V니까 여기는 2V가 되겠죠. 이렇게 구해낼 수가 있는 겁니다. 그러면 생각해봅시다.

우리 지금 문제에서는 2에서의 단위부피당 C의 질량, 그다음에 1에서의 단위부피당 C의 질량 구하라고 하는데 이거 결국 뭐예요? 밀도비를 구하라는 거죠. 2번 반응에서의 단위부피당 C의 질량. 부피가 몇인데? 2V잖아요.

2분의, C가 얼마큼 만들어질 거냐고 해요. A랑 C 앞의 계수가 똑같거든요. 그러면 반응한 A만큼 C가 생성이 될 겁니다. 그러면 4만큼 생기겠죠. 그다음에 1은요. 1의 부피는요. 아까 우리 6분의 5V라고 알고 있죠, 이미.

6분의 5V분의 이번에는 몇n개가 생겨? C가 똑같이 n개가 생기겠죠. 6분의 5분의 1이니까 선생님이 뒤집어서 쓸게요. 5분의 6이라는 숫자를 얻을 수가 있습니다. 그러면 이제 약분하면 되죠. 이게 2예요.

그다음에 여기 또 지워지면 정답은 5분의 3. 그래서 우리 정답 지금 2번이라고 해주시면 되겠죠. 이게 바로 13번 문제에 대한 정답이었습니다. 한 번만 빠르게 싹 정리를 해볼게요. 

지금 분자량이 A가 B의 2배라는 사실이 주어졌는데 이것으로부터 우리가 이거를 그냥 무시하면 안 됐었어요. 왜냐하면 실험 1번에서 A랑 B의 질량이 똑같았거든요.

이 질량이 똑같은 것으로부터 얘네의 몰수를 구할 수가 있었고 그 몰수가 같음에서, 그 몰수가 n과 2n임에서 출발을 하는 거였죠. 반응 전의 부피를 몰수로 바꿔봤어요. 그다음에 반응 후도 바꿔서 얘네가 어떤 관계에 있다?

감소하는 관계에 있었다. 그렇기 때문에 계수가 이렇게 생성물 앞에 있는 계수보다 반응물 앞에 있는 계수가 더 컸다는 사실을 잡아낼 수가 있었다는 거죠. 이것들을 토대로 나머지는 지금 비율대로 푸시면 됐었던 거죠.

이 문제에서도 하지만 빠지지 않고 등장한 개념은 무엇이었다? 바로 한계 반응물이었더라. 그처럼 한계 반응물이 중요하다는 사실 다시 한 번 깨달으셨으면 좋겠습니다. 선생님이랑 이렇게 13번 문제까지 마무리해봤고요.

우리 화학 반응식과 양적 관계 1시간 남았죠. 다시 한 번 복습해오시고 예습해오시면 되겠습니다. 선생님이랑 마지막 시간에서 다시 만나도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다.

. 




