화학의 신이라고 불리고 싶은 화학의 양진석입니다. 이번 강의는 전자가 이동하면서 산화 환원 반응을 하는 이런 과정인데. 어쩌면 산화 환원 전반적인 내용을 봤을 때 첫 번째로 우리가 산화가 뭐냐, 

산소가 붙었다, 전자가 나갔다, 수소가 나갔다. 이런 얘기하지 않습니까? 환원이 뭐냐 이런 얘기하죠. 이제 여기서 중요한 건 뭐냐면 전자가 이동하는데 전반적으로 금속이 전자를 내보낸다. 

그러면 누군가가 전자를 받을 거 아닙니까? 그럼 받는 사람은 뭐가 되냐? 받는 물질은 바로 환원 반응한다. 이래서 전자를 주고받으면서 산화 환원 반응이 일어나는데 이 과정을 얘기하는 것이 바로 

이번 강의의 목표입니다. 그런데 이 강의의 제목은 제가 볼 때 금속의 반응성이라고 이름 붙여 주면 딱 맞습니다. 그리고 금속의 반응성이라는 이름은 전 교육 과정에서는 하나의 굉장히 큰 테마였어요. 

그런데 여기서는 산화 환원이라는 큰 테마에 들어가 있는 작은 부제목 같지만 시험 출제율은 상당히 높다. 이런 거 내신은 기본이고 수능에서도 상당히 출제가 잘 된다.

그런 테마니까 강의 들으시면서 외울 필요 있어요. 칼카나마알아철니주납수구수은백금 다 외우셔야 돼요. 그런데 다 외웠다는 전제하에 강의를 진행할 거고, 여러 다양한 상황을 제가 보여 드릴 거고,

그 상황 속에서 얘가 산화구나, 얘가 환원이구나, 이 정도만 알면 이 강의는 목표를 달성한 거라고 볼 수 있겠습니다. 그러면 강의의 학습 목표에 따라서 하나씩 진행해 보도록 하겠습니다.

이 강의의 목표는 이렇습니다. 전자의 이동을 통한 산화 환원 반응을 이해하자. 전자의 이동, 그래서 산화 환원 반응을 이해한다. 그러면 일단 산화라는 말이 나오면 전자를 잃는다. 

이 표현 씁시다. 한 번 더. 산화라고 했을 때 전자를 잃는다. 잃어버림 안 됩니다. 전자, 나간다, 잃는다, 이 얘기죠. 내가 전자를 잃었다, 무슨 말이냐고요? 산화. 한 번 더. 전자를 잃었다, 산화. 

그럼 환원 반응은 무엇이냐고 얘기하지 말라는 얘기예요. 끝난 거야. 왜 끝났냐? 전자를 잃었으니까 산화잖아. 그럼 환원 반응은 뭐? 오겠죠. 그러니까 하지 말라고. 쓰면서 하면 헷갈려.

그냥 산화만 강력하게 외우고 반대는 뭐다? 환원. 이러면 끝나는 걸 갖다가 아이들이 산화 쓰고, 환원 쓰고 적고 동그라미 치다 보면 시험장 가면 그런 거 있어요. 이게 뒤집혀 보여요, 자기 혼자.

아무도 얘기하지 않았는데 그 분이 오셔서 싹 뒤집어 놔. 그리고 끝나고 나서 아이구야, 이런단 말이야. 그래서 산화만 외워라. 이게 저의 지론입니다. 어쩌면 제가 강의 내내 말씀을 드렸지만

사실은 지금 이 강의가 47강입니다. 1강부터 47강까지, 1강의도 빼 놓지 않고 쭉 따라온 사람이라면 아마 그 자체가, 쭉 왔다는 거 자체가 성실한 거고, 그 자체가 노력하고 있는 거고,

그 자체가 축적돼서 점수가 올라갑니다. 내가 필요한 것만 쏙쏙 보죠? 그것도 하나의 방법이죠. 그건 요령, 효율 이렇게 말합니다. 웃기는 얘기하지 마세요. 공부에는 효율이 없어요.

많이 하는 놈이 이기는 거예요. 저는 그렇게 얘기합니다. 많이 하는 분이 이기는 겁니다. 그렇다고 해서 무식하게 많이 하면 되느냐? 하다보면 자기가 요령이 생겨요. 

이건 이렇게 하면 되겠네, 이런 게 생깁니다. 그리고 산화 해 놓고 환원 써 놓고 이러면 얼마나 좋습니까? 좋죠. 그러나 강의하는 사람 입장에서는 편해요. 너희 맘대로 해 봐 하는데 

저는 항상 듣는 사람 입장에서, 내가 학생이라면 정보가 너무 많아. 그래서 하나만 딱 기억하고 나머지는 반대라고 유추할 수 있을 것이라고 믿고 저는 강의하는 거죠. 

그래서 산화에 대해서는 이렇게 말씀드렸고 그러면 좀 보겠습니다. 금속과 비금속의 반응에서는 어떤 산화 환원 반응을 하느냐? 이 얘기예요. 그래서 한번 읽어 볼 건데. 

일반적으로 금속 원소와 비금속 원소가 반응하여 화합물을 생성할 때 전기 음성도가 큰 비금속 원소는 전자를 얻어, 음이온 되고 할 때 얻으니까 환원이구나. 왜? 잃는 게 산화기 때문이죠.

전기 음성도가 작은 금속 원소는 전자를 잃고 양이온 되고, 무슨 반응? 산화 반응. 이렇게 이온 결합을 형성하게 된다. 그다음에 예를 들면 금속 나트륨은 염소 기체와 격렬하게 반응하여 

염화나트륨을 생성한다고 나와 있고요. 나트륨이 있고 염소가 있고 나트륨과 염소가 반응해서 결국 소금이라고 하는 염화나트륨이 나온다고 책에 쓰여 있습니다. 이렇게 책에 쓰여 있다고요.

그러면 강의를 듣지 않고 책만 읽고 공부한 사람이라면 키워드가 뭐냐? 금속 원소, 비금속 원소. 그다음에 전기 음성도가 큰, 그다음에 전자 얻어, 전기 음성도가 작은, 전자 잃고, 이렇게.

그리고 이온 결합 이런 키워드가 있어요. 이게 이해가 가냐고요? 이해가 가면 왜 강의를 듣겠어요? 이게 읽고 그 당시에는 그런가 보다 하지만 시간이 약간만 지나도 헷갈립니다.

그래서 제가 한번 정리해 드릴게요. 이거는 필기하지 마세요. Na가 뭐예요? Na는 나트륨입니다, 라고 얘기하겠죠. 제 얘기는 Na가 뭡니까? 라고 얘기한다면 이거 금속입니다. 금속 원소예요.

Na는 원자 번호 몇 번이죠? 11번이죠. 1S², 2S², 2P6, 3S¹ 이게 나와야 해요. 원자 번호 11번. 혹은 원자 번호 11번이 이렇게 있고 가운데가 있고 첫 번째 K, L, M 껍질 이렇게 해 놓고

여기다가 전자가 1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11, 11개입니다. 11개의 전자가 있는데 가장 바깥에 있는 전자를 내보낼 때, 우리가 이런 행위를 전자를 뭐한다? 잃는다고 표시하는 거죠. 전자를 잃는다.

전자가 나갔다. 그리고 어려운 말로 이거를 산화라고 말합니다. 그러면 Na가 있죠? Na가 있었고 Na＋1이 됩니다. 그리고 여기다가 전자를 써 주는 거죠. 한 번 더. 

Na 쓰시고 Na는 Na＋1이 되었다. 그리고 전자가 1몰이 나오게 되었다. 그 전에 제가 한참 전의 강의에서 이걸 어떻게 표시했냐면 Na가 있어요. Na에서 전자 하나 뺏어요. 

그다음에 화살표, Na＋1이 됩니다. 이렇게 되어 있습니다. 그리고 이 전자를 반대편으로 넘기면 우리가 원하는 그런 식이 되겠다. 그래서 이런 화학식 정도는 쓸 수 있어야 합니다.

그러면 1족이라면 리튬도 있죠? 똑같아요. 리튬 ＋1이 되고 전자 1개 나왔다. 칼륨도 K＋1이 되고 전자가 1개 나왔다. 또 전자가 1개 나오는 거죠, 1몰인데요. 

1개 나오는 경우에는 Ag는 Ag＋1이 되면서 전자 1개가 나왔다고 얘기하시고 이제 우리가 화학을 공부하는 사람이라면 중성 원자 1몰에서 전자 1몰이 나오는구나. 

이제 몰로 슬쩍 바꿔 주면서 1,2,3,4, 4개를 1몰, 2몰, 3몰, 4몰로 바꿔 주는 그런 스타일로 바꾸면 화학이 완벽하게 정리가 되는 겁니다. 2번째, 보겠습니다. 염소 볼게요.

염소는 Cl이죠? Cl은 원자 번호 17번입니다. 그래서 1S², 2S², 2P6, 3S², 3P5죠. 원자 번호 17번이고 처음에 첫 번째 껍질, 두 번째 껍질, 세 번째 껍질이 있고 

여기에 전자가 1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11,12,13,14,15,16,17, 17개가 있죠. 1개가 비어 있기 때문에 공간이 있으니까 전자 1몰이 들어왔다. 이런 표시예요. 전자 얻는다. 이 반응은 무슨 반응이죠?

이 반응은 환원 반응이 되겠다. 마찬가지죠. F도 마찬가지예요. F도 전자 1몰 얻으면 F－1이 됩니다. Br도 마찬가지죠. Br도 전자 1몰 얻는다면 Br－1이 되겠다. 이거예요. 좋아요. 끝.

그런데 왜 제가 필기하지 말라고 했냐면 방금은 비금속 원소, 즉 원자를 본 거예요. 염소 원자 하나. 원래는 염소가 이렇게 있는 게 아니죠. Cl₂가 있고 Cl₂가 반응을 합니다.

즉, 우리가 공부한 것은 뭐냐면 Na하고 Cl₂를 반응시키는 거죠. 그래서 NaCl이 된 겁니다. 그리고 계수가 안 맞으니까 2 붙이고 2 붙이면서 이렇게 정리하는데 그때 나트륨은 Na가 Na＋1이 되고

전자 1몰 나오죠? 그다음에 Cl₂는 전자 2몰을 얻어서 2Cl－가 되었다. 그래서 위아래를 더하면 Na＋Cl₂ 화살표 Na＋2Cl－ 쓸 거예요. 그리고 두 식을 더할 건데 전자가 아래가 2몰이죠?

위가 1몰이죠? 2가 되고 2가 되고 2가 되면서 계수를 맞춰 주는 겁니다. 그래서 여기도 2가 되고 2가 되면서 지울 거 지우는 거죠. 그러면 여러분들은 여기서부터 여기까지를 박스 쳐서 

이거를 필기하는 거예요. 지금까지 이 과정이 다 있어서 이 네모 칸, 이거를 필기하면서 결론적으로 2Na＋Cl₂가 2NaCl 되는구나. 이 과정을 낱개로 봤을 때는 두 원자, Na 2몰의 반응이 

Na의 2몰이 양이온이 되면서 전자 2몰 나왔다. 왜 2몰이냐? 원래는 1몰인데 아래에 있는 염소와 반응을 맞추다 보니까, 즉 화학식을 완결하다 보니까 전자 2몰이 발생했다.

이런 식으로 써 주는 거죠. 그리고 이 식은 이렇게 비어 있다 하더라도 당연히 언제든지 꺼내서 쓸 수 있는 실력이 되어야지만 내가 잘 배웠구나, 라는 걸 알 수 있는 겁니다.

제가 자꾸 오케이, 오케이 하는데 몰랐어요. 제가 습관이 강의하다가 오케이 하는지 몰랐어요. 몰랐는데 어떤 학생이 게시판에다가 오케이 좀 하지 마세요, 라고 쓰여 있는 거야.

너무 미안한 거예요. 그래서 제가 나도 몰랐다고 답변했습니다. 왜 그 학생이 고맙냐면 별표를 5개를 주면서 오케이 하지 마세요. 나 같았으면 별표 안 주겠다, 싫었으면. 

그런데 그런 좋은 지적 고맙습니다. 말은 이걸 어쩔 수가 없어요, 습관이라서. 안 하도록 노력하겠습니다. 이렇게 안 하려고 하는데 이게 자꾸 생각이 나니까 더 하게 돼요.

혹시라도 이런 말투가 만약에 거슬린다고 생각이 든다면 그거는 네가 잘못한 거야. 왜요? 강의에 집중해야지 무슨 오케이에 집중해. Na가 전자 나가는 게 중요한 거지. 너 무슨 생각하는 거야? 

Cl이 전자 받는 게 중요한 거지라는 변명을 해 보면서 진행을 하겠습니다. 지금 제가 얘기한 내용은 판서하지 말라고 했던 내용이 이거예요. 다시 한번 볼게요. Na가 있었죠? 

Na가 전자 1몰을 잃어버리면서 염소가 전자를 받는 거예요. 그래서 Na＋1이 되고 Cl－1이 되면서 화합물이 형성되는 겁니다. 마찬가지로 Mg도 마찬가지예요. Mg는 2족 원소이기 때문에

Mg는 전자를 2개 잃어버립니다. 무슨 반응할까요? 산화 반응하겠죠. O는 전자 2개 받겠죠? 무슨 반응합니까? 환원 반응했겠죠. 그래서 Mg2＋O2－가 되면서 MgO가 형성되는 겁니다.

이건 필기하세요. 하도 많이 해서 또 하는 건데. Na＋1 전자 1몰, 그다음에 뭐가 있을까요? Mg2＋ 전자 2몰. 그다음에 알루미늄, 알루미늄은 AL3＋ 전자 3몰. 이렇게 필기해 주시고요.

그다음에 염소, 전자 1몰, Cl－1. F 전자 1몰, F－1. 그다음에 O, 전자 2몰 O2－. 이 정도. S 한번 할까요? 전자 2몰에서 S2－. 이 정도만 필기해 놓고 이제 앞으로는 화학식을 잘 써야 하는구나를 

알고 있으면 되겠습니다. 그다음에 강의를 진행하도록 할게요. 이랬을 때 보겠습니다. 마무리. 소금이 어떻게 나올 것이냐? 제가 지금 진행하는 건 이거예요. NaCl의 결정이 생겼다.

이거를 만들라고 얘기할 때는 그냥 Na＋ Cl－ 이러면 됩니다. 그다음에 Na＋ Cl－가 어떻게 나올 것이냐? 그러면 Na Cl₂ 하는 순간 계수가 안 맞죠? 그렇기 때문에 2개 되고, 2개 되고, 2개 되고, 

2개 되는 거 아니냐? 이 얘기를 하고 있는 겁니다. 재미난 거 보여 드릴게요. 이 그림을 그냥 보자는 게 아니라 주목. 이 과정을 1, 그다음에 이 과정을 2라고 얘기했을 때,

과정 1과 과정 2는 둘 다 전자를 주고받는 과정이기 때문에 산화 환원 반응입니까? 라고 질문을 합니다. 과정 1은 Na가 Na＋1이 되죠? Cl₂가 2Cl－가 됩니다. 

그래서 전자를 잃고 전자를 얻었기 때문에 산화 과정과 환원 과정이 있다는 것은 인정할 수 있어요. 그다음에 Na＋하고 Cl－가 있는데 NaCl이 되었다. 이 경우는 전자를 주고받은 것입니까?

냉정하게 보세요. 양이온과 음이온이 있어요. 양이온과 음이온이 붙은 거지, 전자를 주고받은 게 아니죠? 그렇기 때문에 과정 2는 산화 환원 반응이 아닙니다. 이게 핵심이지.

이런 거 들으려고 강의 듣는 거 아닙니까? 책에 없잖아요. 책에 이런 말이 없어요. 그러니까 과정 1은 Na가 Na＋가 되는 과정, Cl₂가 Cl－가 되는 과정은 전자 주고받은 거 명백합니다.

그래서 산화 환원 반응 맞아요. 그러고 나서 Na하고 Cl하고 붙는 과정, 이거는 전기적 인력으로 붙는 것이기 때문에 전자를 주고받은 게 아닙니다. 그렇기 때문에 산화 환원 반응이 아니다.

이렇게 말씀드리고 싶어요. 그다음은 Mg하고 O가 만나는 것도 마찬가지입니다. O는 산소 원자가 아니라 O2로 있기 때문에 역시 이런 그림과 함께 Mg는 전자를 2몰씩 잃어버리는데,

Mg가 2몰 필요하고 그리고 나서 Mg2＋가 2몰 생기고 그다음에 O2는 2－가 돼서 1:1로 만나게 되면 MgO가 생기는데 중요한 것은, 제가 강조한 것은 이거죠. 이 과정을 A, B라고 나타내고,

A하고 B는 둘 다 동시에 산화 환원 반응을 했느냐고 물어봤을 때 A는 했다, 그런데 B는 안 했다. 이런 식으로 문제가 나오는 거죠. 혹은 A 과정과 B 과정에서 전자를 주고받았다.

혹은 전자가 관여했다, 이런 식으로 말을 풀 수 있어요. 이 때 조심할 건 뭐냐면 A 과정은 전자를 주고받은 거 맞으니까 산화 환원 이렇게 말할 수 있는데 이렇게 친절하게 나올 때도 있지만

전자를 잃었다 혹은 전자를 받았다 이런 식으로 말을 푼다는 얘기예요. 그다음에 MgO에서는 정전기적 인력 혹은 전기적 인력에 의해서 결합이 형성되었다고 얘기할 수 있어요.

그래서 전자가 나가고 들어오는 과정은 A 과정. 그리고 나가고 들어온 과정은 아닌데 마치 그렇게 보이는 것은 B 과정. 이 과정을 자세히 보시면 분명히 우리는 어디에서 어디로 전자가 이동했고

누가 잃고 누가 받은 것도 알 수 있습니다. 여기서 하나만 더, 지금 이 과정에서 굉장히 중요한 건 생각을 해야 돼요. 얘가 줬구나, 얘가 받았구나. 얘는 아니구나. 생각을 해야 되는데

우리가 지난 강의에서도 문제를 풀면서 말씀드린 게 어떤 거였냐면 산화수라는 게 있다. 이 산화수를 배우면 쉽다. 그런데 이번 강의, 다음 강의, 그다음 강의 정도 가면 산화수가 나옵니다.

그러면 제가 그토록 얘기했던 산화수로 풀면 이거는 정말 빨리 풀어요. 그래서 산화수 연습만 잠깐 해 보고 넘어가도록 하겠습니다. 중성 원자의 산화수는 0입니다. 혹은 홑원소의 산화수도 0입니다.

Mg2＋죠? 2＋이기 때문에 Mg 하나는 ＋2예요. O는, 산소는 1개당 －2입니다. 그러면 Mg가 Mg2＋가 되었다. 그래서 ＋2가 증가하는 것이 바로 산화입니다. 그냥 알고만 있으세요.

그다음에 O가 O2－가 되면 이거는 환원 반응입니다. 2개가 감소하고 있죠? 그런데 이때 MgO에서 Mg는 ＋2로 보고 O는 －2로 합니다. 그러니까 ＋2가 그대로 ＋2, －2가 그대로 －2이니까 

전자의 움직임이 있다? 없다? 없다가 되는 거죠. 그래서 과정 A라고 하거나, 과정 ㈎라고 한다거나 1이라고 한다거나, 이 과정과 이 과정에서 전자가 주고받은 것은 명백하게 알 수 있는 것은

다음, 다음, 다음 정도에 나오는 산화수를 공부하면 금방 알 수 있다. 하지만 지금은 과정이기 때문에 누가 전자를 주었고 받았나. 이거에만 포커스를 맞춰서 공부를 하는 거죠.

그러면 조금 더 깊게 가 보겠습니다. 이온 결합 화합물을 생성하는 금속 원소와 비금속 원소의 반응은 다음과 같이 산화 반응과 환원 반응으로 구분할 수 있다. 산화 반응에서 물질은 전자를 잃고

환원 반응에서는 물질이 전자를 얻는다. 됐어요, 이 뒤는 하지 마세요. 산화 반응에서는 전자를 잃고, 이것만 기억하시고요. 산화 환원 반응은 동시에 진행되며 그렇기 때문에 하나만 해도 

알 수 있다는 거죠. 이 과정에서 산화된 물질이 잃은 전체 전자 수와 환원된 물질이 얻은 전체 전자 수는 항상 동일하므로 반응물 전체에 전하와 생성물 전체의 전하는 같다. 

도대체 무슨 말이에요? 이게 무슨 말입니까? 잃은 거하고 얻은 숫자가 같다는 말입니다. 끝. 어려운 거 없어요. 그러고 나서 제가 무엇인가를 보여 드리려고 합니다. 주목하시고.

그러면 Na하고 Mg하고 전자를 잃을 겁니다. Na＋1이 되고 전자 1몰, Mg는 Mg2＋가 되고 전자 2몰 나오죠? 아직은 필기하지 마세요. 이 과정이 있습니다. 

이 과정에서 Na가 전자 잃고 산화되면서 양이온 되고요. Mg도 전자 잃고 산화되면서 양이온 됩니다. 그러면 Na하고 Mg, 즉 나트륨과 마그네슘 중에 누가 전자를 먼저 잃을까요? 그 순서. 

그 순서가 중요한 거예요. 누가 먼저 잃을까요? 이걸 어떻게 알아. 모르겠죠? 그래서 적어 놨습니다. 여기 쭉 적어 놨습니다. 적어 놓은 것을 다 외우고 있어야만 지금 제가 드린 질문에 답을 할 수 있는

거예요. 칼카나마알아철니주납수구수은백금. 이거는 주기율표 외우듯이 수헬리베붕탄질산플레나마알규인황염아칼카처럼 외우고 있어야 하고 애국가 가사 외우듯이 암기하고 있어야 해요.

이걸 왜 외우느냐? 강의 말미에 또 한 번 언급하겠지만 칼카나마알아철니주납수구수은백금, 이거는 지역마다 크카나마도 있고 많아요. 많은데 노래도 있고 외우는 방법도 있고 많습니다.

그런데 가장 중요한 건 뭐냐면 써서, 내가 써서 외우면서 누가 누구보다 크다 작다를 정확하게 판단할 수 있는 거, 그게 되어야 합니다. 이게 뭐냐면 칼카나마알아철니주납수구수은백금.

이게 나와 줘야 합니다. 그러면 방금 전에 제가 말씀드렸듯이 나트륨과 마그네슘 중에서 동시에 같이 있다면 우선순위가 나트륨이 마그네슘보다 전자를 더 먼저 잃는다. 잘 잃는다.

이렇게 보시면 되겠습니다. 이게 매우 모호한 표현입니다. 예를 들어서 A의 금속과, 예를 들어서 B의 금속이 있습니다. 그런데 반응을 시켰더니 반응을 잘해요. 즉, 전자 다 잃어버립니다.

이럴 때는 누가 누가 큰지 잘 모릅니다. 그런데 A가 있고 B가 있어요. 이렇게 도선을 연결해 주면 A하고 B가 연결되어 있는 거죠. 연결되어 있기 때문에 둘 중에 우선순위에서 전자가 나가서

순위가 낮은 쪽으로 전자가 나오게 됩니다. 만약에 전자가 이렇게 움직였다고 한다면 A가 B보다 반응성이 큰 거예요. A가 B보다 전자를 더 잘 잃어버립니다. A가 B보다 금속성이 큰 거예요.

이렇게 떨어뜨려 놨을 때는 각자 반응을 하기 때문에 모른다니까요. 모르는데 이렇게 마련해 놓으면 누가 어떻게 먼저 전자를 주는지 알 수 있다 이 말이에요. 그러면 Na하고 Mg가 있어요.

나의 암기력에 의해서 칼카나마알아철니주납수구수은백금에 의해서 나트륨이 Mg보다 반응성이 크다는 걸 알 수 있기 때문에 이런 과정을 겪는다면 A의 나트륨이 들어가고 B에다가 Mg가 들어가야

하는 거 아니냐, 라고 얘기할 수 있습니다. 일단 이거 물은 아닙니다. 반응은 이런 의미가 있다는 거지 얘가 뭔데 둘 다 반응하네, 아니네, 실험이 잘못되었네, 그런 얘기가 아니에요.

지금 경우의 수를 보려고 하는 거죠. 이런 의미로 다시 한번 말씀드리면 보세요. 그러면 내가 공격해야 할 포인트가 나오네요. 첫 번째, 1번 금속의 반응성을 암기하자. 2번 반응성 암기하면 뭐해?

써먹을 수 있어야 될 거 아냐. 그래서 금속의 산화 반응을 이해하자. 이 2개의 테마를 가지고 지금부터 공부하는 겁니다. 제가 이렇게 해서 이런 그림 참 많이 나옵니다. 아연이 있어요.

그다음에 구리가 있습니다. Cu2＋, 구리 이온. 아연과 구리 이온이 있습니다. 그러면 아연이 전자를 줄 수 있나 없나 확인해 봐야죠. 아연은 Zn2＋가 되고 전자 2개가 나옵니다. 

그러면 Cu2＋는 전자 2개 얻어서 Cu로 석출되죠. 그러면 이 2개 식을 더하면 똑같이 전자 지워지면서 Zn＋Cu2＋가 되고 Zn2＋＋Cu가 됩니다. 이렇게 말할 수 있는 겁니다. 

그러면 아연은 Zn2＋가 됐으니까 산화가 된 거죠. 그리고 Cu2＋는 Cu가 되니까 환원된 것이다. 이렇게 결론을 내리는 거예요. 그런데 무슨 말인지 모르겠죠? 갑자기 뿅 나오니까 모르겠죠.

이 전반적인 식이 이해가 안 간다, 어설프다, 뭔가 이상하다고 하는 현상이 나와야 돼요. 이게 고2가 처음으로 공부하는 사람들은 이게 어색해야 해요. 이게 금방 될 리가 없거든요.

하나하나씩 분석을 할 건데 다시 돌아와서 어쨌든 이 식을 쓸 수 있으면 이 강의는 끝나는 거고 정말 여러분이 수고하고 이렇게 해서 이 강의를 다 얻어 가는 거죠. 그래서 준비한 게 있습니다.

지금부터는 필기하세요. 이건 팁인데 제가 드리는 팁이에요. 일단 연습을 해야 됩니다. 아연이 있어요, 나트륨이 있어요, 그다음에 Mg가 있어요, Cu가 있습니다. 이렇게 중성 원자 상태에서는 

잘은 몰라도 가장 바깥에 전자가 있겠죠. 나트륨은 1개 있고 Mg는 몇 개 있어요? 2개 있겠죠. Cu도 있겠습니다. 그래서 가장 바깥에 전자가 있을 겁니다. 중성 원자니까.

그래서 저는 이런 표현이 이렇게 보입니다. 아연은 전자 있다. 나트륨도 전자 있다. Mg도 전자 있다. Cu도 전자 있다. 이렇게 보이는 겁니다. 지금 뭐하시는 겁니까? 내가 그냥 만든 거예요.

아시아 최초로 내가 만든 거예요. 그러니까 이런 게 있구나, 라고 보시고. 아연이 Zn2＋가 되고 나트륨이 Na＋1이 되고 Mg가 Mg2＋가 되고. 아까 아연이 Zn2＋. Cu가 Cu2＋가 된다고 합시다. 

라고 했을 때 전자 잃은 거 많죠? 산화, 산화, 산화, 산화. 그러면 Zn2＋가 나는 어떻게 보이느냐? 전자가 없어요. 이렇게 보이네요. 전자가 없어요. 이렇게 보입니다. 무슨 전자? 

반응할 전자가 없어요. 반응을 해야 될 전자가 없습니다. 전자가 아예 없는 게 아니라 가장 바깥에 있는 원자가 전자가 나가 버린 상태. 나가니까 나가 버린 상태이기 때문에 그 상태 표시가 

Zn2＋, Na＋1, Mg2＋, Cu2＋라고 보이는 거예요. 그렇기 때문에 저는 여기다가 2＋, 3＋, 플러스가 있으면? 없어요. 이렇게 보인단 말이죠. 전자가 있다가 전자가 없어지니까 무슨 반응이에요? 

산화. 있다가 없으니까 무슨 반응이다? 오케이. 그럼 거꾸로, 없다가 생기면? 환원. 끝. 끝난 거예요. 이렇게 해서 우리가 이 팁을 이용하면 이게 가능한 겁니다. 실험이 이렇게 되는 겁니다. 

아연이 있었어요. 아연은 금속 막대입니다. 그리고 여기는 Cu2＋가 들어 있는 수용액이 있습니다. 그럼 아연만 본다면 아연은 아연 2＋가 되면서 전자가 2개가 나올 겁니다. 전자 2개 나오는 것은 

여기서 빵빵 하고 나오고 아연은 양이온이 쓱 하고 나오면서 양이온이 빠져 나오는 거죠. 수용액 쪽으로 쑥 나오면서 이 전자 2개를 누가 얻느냐? 바로 Cu2＋가 얻게 됩니다.

그래서 이렇게 끌려와서 여기서 Cu로, Cu2＋가 전자 2개 얻어서 Cu로 석출되는 거죠. 어디에서? 금속판에 붙는 거죠. 그러니까 금속판에서 주인공인 아연은 전자를 2개 주고 자기가 나가요.

나가고 Cu2＋는 붙는 거죠. 이런 상황이 생기는 겁니다. 전자를 2개 주었으니까 2개 받았다? 즉, 아까 나왔던 전하의 수가 일정하다? 전하의 총합이 일정하다는 얘기는 뭐냐면 

전자 2개 주고 2개 받았다 그 얘기입니다. 끝. 우리는 이런 내용을 공부하기 위해서 수도 없이 많은 공부를 해야 해요. 그러려면 기본적으로 누가 전자를 주느냐? 누가 받느냐? 

그 과정을 알아야 하고 물론 교과의 취지는 뭐냐? 바로 전자를 주니까, 전자를 잃으니까 이 반응은 산화 반응이고 받으니까 이 반응은 환원 반응이라는 게 취지인데. 

저는 그게 못내 아까운 거죠. 안타깝고. 그래서 강의를 1강, 2강, 1탄, 2탄 이렇게 만들어서 아예 금속의 반응성만 확실하게 강의하고 싶었다. 그래서 이 커리를 잡은 거예요.

그리고 또 하나, 이 2개의 식을 한번 더해 보면 전자 지워지면서 Zn＋Cu2＋가 되고 Zn2＋＋Cu가 되겠다. 이렇게 보시면서 주목. 아연이 아연으로 보이면 안 됩니다. 

Zn이 Zn으로 안 보이고 전자가 있어요. 여긴 전자가 없어요. 전자가 있다가 전자가 없어지니까 산화 반응이구나. 전자가 없어요. 전자가 있어요. 그래서 없다가 생기니까 환원 반응이구나.

이렇게 알 수 있다는 거죠. 제가 괜히 전자가 있다, 없다, 보인다, 안 보인다 하는 게 아닙니다. 이게 제가 이 강의 처음 시작할 때 말씀드렸지만, 시작하고 문제를 풀다 보면 시험장 가면 

그렇게 헷갈립니다. 그렇게 헷갈리니까 이게 뭐지? 그리고 잘 쓰고 왜 내가 헷갈렸는지 틀렸는지도 모른 채 나오게 돼요. 그리고 답 맞추다가 이렇게 되는 일이 벌어지는 거예요. 

그리고 실수했네, 이런 얘들이 아마 전국에 한 2집 걸러 하나 있을 거예요. 너무나 많은 현상이 생겨서 제가 잡아 드리려고 하는 겁니다. 이렇게 말씀드리면 강의 듣는 학생 입장에서는 어떻게 알았지? 

귀신인데? 이런 생각 많이 할 겁니다. 이유는 정말 창피하지만 내가 그랬어요. 내가 학생 때 분명히 오늘 밤에 외웠는데, 다 풀었어요. 오케이 하고 나왔는데 틀렸대. 뭐지? 아이고요. 

이게 매번 시험 때 1, 2개씩 있으면 이거 참 난감하죠. 그래서 내 학생들은 절대 그런 일이 없어야겠다고 해서 제가 빗대어서 말씀드린 겁니다. 저도 방송에서 외워 혹은 이렇게 해.

멋지게 할 수 있습니다. 그런데 그건 강의하는 사람 입장이고. 듣는 사람 입장에서는 아주 명확하게 머릿속에 심어 놔야겠죠. 우리 강의가 이거잖아요. 

뭐야 누가 언제, 누구야, 누가 내 머리에다가 이 개념을 심어 놓은 거야? 이 생각이 들게끔 하는 강의기 때문에 다시 한번 강조하겠습니다. 외울 건 외웁시다. 그러면 여기 좀 보세요. 

이 과정인데 책에 나온 내용이고 276페이지. A2－ A－ 전자. B－ B 전자. C C＋ 전자. D＋ D2＋ 전자. 뭔지 아세요? 지금. 전자가 하나씩 나가고 있는 걸 보여 주고 있는 겁니다.

그중에서 저는 이거만 딱 따서 얘기한 겁니다. 그래서 일반화가 될 수 없는 건 알아요. 하지만 중성 원자구나. 오케이 전자 있다. 그다음에 전자 없다. 전자 없다. 전자 없다. 

그런데 전자가 ＋1이고 ＋2이니까 더 없다죠. 없는데 누가 또 떼어 간 거죠. 얘는 뭡니까? 전자가 없는 상황에서 －1이면 전자가 들어온 거예요. 그런데 2개 더. 2개 더 있다가 1개만 더 있어요. 

그러니까 1개 나간 거죠. 아주 궤변이죠, 만약에. 하지만 헷갈리니까 다 지워 버리고. 다 필요 없어요. 다 필요 없고 이거 하나만. 전자가 있다, 전자가 없다. 이 강의만 쓰고 버리는 이론이에요.

다음 강의, 다다음 강의 계속 쓰면 안 됩니다. 이 강의에서만 쓰고 금속의 반응성에서만 쓰고 그냥 버립니다, 가차 없이. 왜 그러느냐? 뒤에 가면 내가 그렇게 좋아하는 산화수가 나와요. 

그러면 다 필요 없습니다. 하지만 지금 이 과정에서는 굉장히 필요하다. 반응물은 원자, 일원자 이온, 다원자 이온 또는 분자가 될 수 있고 오른쪽으로 진행이 되면 산화 반응이고 

왼쪽으로 가면 환원 반응이기 때문에 동시에 반응한다는 얘기고요. 금속 원소와 이온의 반응에서는 뭐라고 나오는데 여기서는 금이나 백금, 은과 같은 일부 금속을 제외한 대부분의 금속은 

산과 반응하여 금속 양이온이 되므로 수소 기체를 발생한다. 그래서 아까 전에 제가 이렇게 하면서 나트륨이 있고 마그네슘이 있어야 할 때 이 안을 안 보여 주는 거예요. 왜냐? 

이게 정말 실험해 보면 나트륨과 물에 반응한다는 것이 위험합니다. 반응성이 워낙 좋아요. 하지만 이론적으로 그렇다는 거고. 일단 수소 기체가 발생한다. 이 얘기에서 이 식 잘 봐 두세요.

2HCl, 2H＋, 2Cl－, Mg, Mg2＋ 막 나오잖아요? 이거 잘 봐 두세요. 이렇게 쓰면 너무 어려워요. 그래서 제가 제안합니다. 그 제안이 어디에 있느냐? 바로 여기에 있어요. 

칼카나마알아철니주납수구수은백금. 이게 뭐냐? 칼륨. 여기 좀 뺄게요. 필기. 칼카나마알아철니주납수구수은백금. 뭐냐? 칼륨. 칼슘. 나트륨, 마그네슘, 알루미늄, 아연, 철, 니켈, 주석, 납, 수소.

금속인데 얘는 뭐예요? 비금속이죠. 그래서 괄호해서 수소. 그다음에 구리, 수은, 은, 백금, 금. 칼카나마알아철니주납수구수은백금 해서 앞 글자만 딴 거죠. 칼카나마알아 크카나마알아 

별 얘기 다 있어요. 일단 외워. 일단 외우는데 이게 뭐냐? 반응성이 큰 쪽이 먼저 반응하기 때문에 반응성이 큰 금속은 반응성이 작은 금속에게 전자를 줄 수 있습니다.

전자 이동 가능합니다. 그러나 반응성이 작은 금속은 반응성이 큰 쪽으로 전자를, 전자 이동이 불가능합니다. 전자는 반응성이 큰 쪽에서만 주는 겁니다. 방금 나왔죠?

어찌 되었든 간에 산이 있으면 H＋가 있는 거예요. 그러면 이 H＋에게 전자를 줄 수 있는 금속은 H＋보다 왼쪽에 있는 칼카나마알아철니주납까지 할 수 있는 거예요.

그런데 일부 금속은, 아까 전에 백금이라든지, 금과 같은 또 은과 같은 것들은 제외하고, 못 들어가. 왜 못 줍니까? 반응성이 작으니까 전자가 이동하는 게 불가능해요. 그래서 안 되는 거예요.

또 하나, 그러면 다시 한번. 칼카나마알아철니주납수구수은백금. 누가 뭐라고 해도 무조건 이 순서는 쓸 수 있어야 하고요. 

그다음에 K는 ＋1, ＋2, ＋1, ＋2, ＋3, ＋2, ＋2, ＋2, ＋2, ＋2, ＋1, ＋2, ＋2, ＋1, ＋2, ＋2에요. 이렇게 쫙 외울 수 있어야 해요. 

선생님 어떻게 외워요? 이게 외우는 방법이 있는데 일단 어떻게 외운 거냐면 일단 타고 나야 해요. 성장 과정에서 타고 나야 하고 나는 못 타고 났어요.

그래서 어떻게 하는 거냐? 간단하죠. 1족 원소는 ＋1, 그다음에 H＋는 1＋, Ag도 ＋1 물론 2＋도 있고 ＋3도 있고 이상한 것도 많아요, 일반적으로. 그다음에 알루미늄은 ＋3, 그다음에 

굉장히 무책임해 보이지만 앞으로 여러분들 공부하시면서 모르면 ＋2. 왜요? 우리가 전위 금속이라는 게 있는데 전위 금속에서는 대부분 ＋2 혹은 ＋1입니다. 그래서 ＋2가 많기 때문에 여러분들이 

1족 그다음에 알루미늄, 그리고 은 정도만 기억하시고 나머지는 ＋2라고 해도 무방합니다. 지금 우리 고등 과정에서는 그럴 수밖에 없어요. 그래서 제가 빨리한 겁니다.

그러면 하이라이트죠. 이 과정을 외웠다고 치면 이거 보세요. 금속 원소와 금속 이온의 반응 나왔잖아요? Zn Cu2＋. 제일 먼저 Zn Cu2＋ 너는 양이온이구나. 양이온이니까 이미 전자가 없어요.

전자가 없기 때문에 줄 전자가 없어요. 너는 아냐. 그런데 아연은 전자가 있어요. 그리고 순서가 칼카나마알아철니주납수구니까 우선순위가 아연이구나. 그리고 아연이 전자를 줘야 되는구나.

그래서 전자를 주면 구리 이온이 와서 붙는구나. Zn2＋는 빠져 나가고 구리 이온이 붙는구나. 그래서 반응 끝나고 봤더니 아연은 2＋가 되어 있고 구리는 석출되는구나.

전자가 없었다? 전자가 있었다. 그래서 전자를 여기로 주었다. 산화 반응했다, 환원 반응했다. 알 수가 있다는 거죠. 거꾸로 만약에 이렇게 되어 있고 여기가 Zn＋2가 있는 수용액에다가 

구리를 집어넣었어요, Cu를. 그러면 어떻게 될 것이냐? 칼카나마알아에서 아연이 우선순위예요. 아연이 우선순위인데 아연이 무조건 전자를 줘야 돼. 줘야 되는데 2＋ 뭐가 보여요? 

전자가 없다고 하잖아요. 전자가 없는데 뭘 줘요? 그래서 이거는 반응을 안 합니다. 선생님 Cu는, 크게 쓸까요? Cu＋Zn2＋. Cu는 전자가 있잖아요? 네. 그럼 왜 안 줍니까? 순서가 낮기 때문에. 

즉, 반응성의 순서가 결정되어 있어요. 그래서 결정되어 있는데 전자를 줄 수 없는 거죠, 있다고 하더라도. 이런 경우를 보면서 마지막으로 한번 정리해 보도록 하겠습니다. 어렵다고 했죠?

2HCl이라고 나오면 수용액이 2H＋고 2Cl－구나. 우리 지금 금속 얘기하는데 너는 왜 나와? 아웃. 그리고 2H＋만 보시면 되겠죠. Mg가 Mg2＋가 되면서 전자 2개가 나옵니다.

이 전자 어디로 갈까요? 당연히 2H＋ 쪽으로 가겠죠. 그리고 2H＋는 수소 기체가 되어서 날아갈 것이다. 결국 마그네슘이 2＋가 되면서 전자 2개를 내보낼 것이고 그 내보낸 2개의 전자는 

H＋가 2개를 받아서 수소 기체가 날아갈 것이며 철수는 이걸 노리고 성냥을 대 보면 펑 하고 터진다는 실험의 결과가 나올 것이라는 거죠. 이런 식을 써 줄 수 있으면 다 됐구나를 알 수 있는 거고요. 

그다음에 금속 아연을 황산구리 수용액에 넣으면 쭉 나왔잖아요? 이거를 이렇게 보면 어렵습니다. 어렵기 때문에 실험을 그림을 항상 생각하시고 여기다가 아연, 그리고 CuSO4 거거든요.

근데 CuSO4도 CuSO4로 보면 어려워요. Cu2＋만 보는 거예요. 어차피 SO42－는 뭐예요? 비금속이기 때문에 지금 전자를 주고받는 게 아니란 말이에요. 그래서 잠깐 아웃.

그러면 Zn과 Cu2＋ 쓰시고 고민해 보세요. 칼카나마알아에서 아연이 우선순위구나. 그리고 전자를 줄 자격이 있구나. 그리고 전자도 있구나. 그러니까 전자를 주겠죠.

그래서 아연이 이렇게 Zn2＋로 빠져 나오고 전자 2개 나오면 Cu2＋가 들어가서 만나는 거죠. 그래서 Zn2＋가 되고 구리로 석출되는 겁니다. 

이거를 반쪽 반응으로 보여 주면 Zn2＋가 되고 전자 2개 나옵니다. Cu2＋가 전자 2개 얻어서 Cu로 석출됩니다. 이 2개의 식을 더하면 지워질 거 지워지면서 Zn＋Cu2＋가 되고 

Zn2＋＋Cu 이렇게 써 주면서 산화 반응했구나. 환원 반응했구나. 이렇게 알 수 있는 거죠. 결론은 이거 하려고 하는 거예요. 그런데 머릿속에는 이 식을 쓰면 정말 좋은데 머릿속에는 

항상 이 그림을 떠올리면서 누가 전자가 가고, 누가 받았는지 그 상황을 보자는 얘기고. 이거에 대한 반대급부로 그림을 다시 한번 그리면 이렇게 되는 거죠. 

여기가 이제 Cu, Zn2＋라고 나오면 Zn2＋＋Cu라고 했을 때 일단은 칼카나마알아에서 Zn2＋가, 즉 아연이 반응성이 큽니다. 아연이 전자를 주어야 하는데 2＋예요. 전자가 없는 거죠. 

그래서 반응성이 커서 전자를 주고 싶은데 전자를 못 준 겁니다. 그리고 구리는 전자가 있음에도 불구하고 순서가 낮은 거예요. 순위가 안 맞는 거죠. 그래서 못하는 거예요. 

그래서 못 주는 겁니다. 저의 결론은 이래요. 금속의 반응성, 어렵습니다. 힘들어요. 하지만 일단 칼카나마알아철니주납수구수은백금만 외운다면 그다음은 제가 다음 강의에서 다 진행을 합니다. 

일단은 외우시고 이 전자가 주고받는 이 과정만 잘 컨트롤 한다면 금속의 반응성 충분히 할 수 있다고 생각이 드네요. 다음 강의에서 다시 이어서 하도록 하겠습니다. 수고하셨습니다. 

