여러분 안녕하세요? 2019 수능특강 화학1 박주원입니다. 오늘 16번째 시간의 문을 여는 토닥토닥 쓰담쓰담 한마디는 바로 이 말인데요.

무지개를 보고 싶다면 비를 견뎌야 한다라는 말입니다. 누구에게나 흐리고 비가 오는, 정말 어두컴컴하고 어려운 시간들이 있기 마련이겠죠.

아마 공부하는 친구들은 지금 수험 생활을 하는 이 시간이 정말 힘든 시간이 아닐까 싶은데요.

여러분 그런데 힘들고 어려운 시간을 어떤 괴로운 시련이라고만 생각하지 않으셨으면 좋겠어요. 분명히 열심히 달려온 그 끝에는 멋진 무지개가 선물로 기다리고 있을 테니까

앞으로 남은 시간들 선생님이랑 같이 힘내서 공부해 봤으면 좋겠습니다. 오늘 원자의 구조 세 번째 문제 풀이 시간인데요. 3점짜리 문제들이 기다리고 있는데

아마 2점짜리 수능 테스트보다 조금은 어려웠을 거라는 생각을 가지고 문제를 풀어오셨을 것 같거든요. 오늘 선생님과 어떻게 풀어야 되는지 하나하나 집중해서 들어봤으면 좋겠습니다.

3번 문제부터 같이 시작해 볼게요. 문제를 잘 읽으셨어야 되겠습니다. 현재 원자핵을 구성하는 입자 (가)와 (나)의 수를 나타냈다라고 하는데요.

여러분, 원자핵은 뭐랑 뭐로 구성되어 있죠? 일단 양성자와 중성자로 구성되어 있다라는 것을 알면 (가)와 (나)는 둘 중 하나는 양성자고 하나는 중성자를 나타낸 거구나라는 것을

충분히 아실 수 있으셨을 것 같아요. 그러면 ㉠~㉤은 각각 A, B, C, D 중 하나라는데, 골라야 되고요.

우리는 주어져 있는 이 조건 3개를 이용해서 문제를 하나씩 풀어나가야 되는 것이었습니다. 첫 번째 보기가 참 좋은데, A부터 D는 모두 비금속이래요.

일단 주기율표에서 누가 금속이고 누가 비금속인지는 적어도 1번부터 20번 원소들을 데리고는 다들 구별할 줄 아셔야 되는 건데요.

여러분, 비금속이라고 치면 여기 나와 있는 17개, 16개, 19개, 20개. 이런 숫자들 중에서 양성자의 개수로 불가능한 것이 누구인지 눈에 보여야만 합니다.

19번 원소, 20번 원소는 누구죠? 이건 칼륨, 그리고 칼슘. 이건 뭐죠? 금속이죠. 금속입니다. 칼륨과 칼슘은 금속이에요. 그러니까 여기에 있는 숫자 19, 20이 쓰여져 있는 부분은

절대 뭐가 될 수 없다? 양성자의 개수가 될 수 없는 겁니다. 이것도 기억이 안 난다 싶으면, 원자의 번호는 뭐와 똑같았죠? 양성자의 개수와 똑같았죠.

그런데 A, B, C, D는 모두 비금속이라고 했기 때문에 지금 현재 (가)와 (나) 중에서 19와 20을 포함하고 있는 여기는 뭐가 안 된다? 양성자의 개수가 될 수 없다.

그러면 (나)가 누구일까요? (나)가 중성자가 되는 것이고 (가)가 양성자의 개수가 되는 거예요. 여기에서 결정을 했습니다. 결국 양성자의 개수라는 것은 원자의 번호를 뜻하는 것이니까

이 ㉠에 해당하는 것은 17번 원소가 되는 것이죠. 그러면 밑에 적어볼게요. ㉠은 Cl, 17번이고 질량수도 적을까요? 질량수라는 것은 양성자 수+중성자 수니까 17+18=35짜리.

이렇게 쓸 수 있는 것이고, 똑같은 방법으로 ㉡을 해 봅시다. 16번입니다. 그러면 황이네. 그리고 16+19가 질량수인데, 이거 더하면 35 나오죠.

그리고 옆에 있는 18번, 이건 아르곤이죠. 그리고 질량수는 36짜리의 아르곤이 되는 겁니다. 마지막 ㉣번을 보시면 17번이에요. 아까 전에 ㉠번도 17번이었죠.

똑같은 원자의 번호를 갖는 Cl입니다. 다만 중성자의 개수가 ㉠보다 2개 더 많아요. 그러니까 중성자의 개수가 더 많아서 그 합인 질량수가 더 무거워진 것이죠.

37짜리 염소가 바로 ㉣에 해당하는 원소가 되는 거예요. 그러면 이제 두 번째, A와 B는 서로 동위 원소 관계에 있다고 합니다. 동위 원소가 뭡니까?

원자의 번호는 같아요. 화학적 성질은 동일하지만 중성자의 개수가 달라서 질량수가 다른 관계를 동위 원소 관계라고 했습니다.

지금 ㉠, ㉡, ㉢, ㉣ 중에서 동위 원소의 관계가 눈에 보이시죠. 선생님이 아까 설명하면서 말씀드렸지만, ㉠과 ㉣이 바로 원자의 번호는 같지만 중성자의 개수가 서로 다르죠.

달라서 질량수가 서로 다른 ㉠, ㉣이 현재 동위 원소 관계에 있는 겁니다. 그렇다면 ㉠과 ㉣ 중 어느 하나가 A가 되고 어느 하나가 B가 된다라는 사실을 알 수 있고

그다음 것으로 넘어갑니다. A와 C는 질량수가 같다고 해요. 지금 두 번째 조건이랑 세 번째 조건에서 일단 A가 공통적으로 들어가 있고요. 질량수가 같대요, A와 C가.

그러면 ㉠, ㉡, ㉢, ㉣ 중에서 질량수가 똑같은 것. 35, 35, 36, 37 중에서 35짜리. 얘네 둘이 질량수가 똑같은 거죠. 그러면 이 둘 하나가 A가 되고 하나가 C가 되는 것이죠.

그러면 동위 원소이면서 질량수가 C와 같은 A는 누구밖에 될 수 없습니까? 당연히 ㉠밖에 될 수 없다는 것을 아실 수 있겠죠.

결국 ㉠에 해당하는 것이 A가 되는 거예요. 그러면 순서대로 씁시다. B는 동위 원소인 얘가 되는 것이고, 질량수가 A와 같은 C는 이게 되고 나머지 하나 남은 게 아르곤이 됩니다.

됐네요. 그러면 ㄱ번부터 해결합시다. (가)는 양성자이다. 방금 우리가 구했었어요. 처음에 구했습니다. ㄱ번 정답이고요. 양성자의 개수분의 중성자의 개수는 D가 A보다 크다.

해 보면 되죠. 양성자의 개수는 17, 중성자의 개수는 18. 1보다 크네요. 그리고 D는요? D는 여기 있죠. 양성자의 개수 18, 중성자도 18. 1이네요.

그러면 A는 1보다 크고 D는 1과 같으니까 D가 A보다 큰 게 아니라 A가 D보다 크다라고 해야 되기 때문에 ㄴ번은 틀린 보기가 되는 겁니다. 마지막 ㄷ번 보기를 보면서

이게 여기에 왜 나왔지?라는 생각을 하셨을 텐데요. 문제는 이런 거예요. 개성 있는 원소라고 해서 개성 있는 원소 단원의 보기만 나오는 게 절대 아니라는 거죠.

1g에 들어 있는 원자의 개수. 우리 이거 몰 계산할 때 정말 많이 했던 건데, 결국 몰수잖아. 원자의 개수는 같은 질량 안에 언제 많이 들어있느냐. 이거 기억나세요?

몰수는 질량을 화학식량으로 나눠서 구한다고 했는데, 지금 현재 1g이래. 질량이 지금 1로 맞춰져 있는 거예요. 그러면 언제 개수가 많을까?

화학식량, 원자량. 이런 것이 작을 때 많이 들어 있게 되는 것이죠. 그러면 지금 원자의 상태에서는 질량수가 작을수록

같은 질량인 1g에 들어 있는 개수가 더 많다는 사실을 알 수 있습니다. 비교할까요? B와 C를 비교하라고 하는데, B와 C가 누구입니까? 얘랑 그다음에 얘를 비교하래요.

질량수 비교. 35짜리, 그리고 37짜리입니다. 누가 더 많은 개수가 같은 질량 안에 들어 있을까? 질량수가 더 작은 C가 B보다 더 많은 개수를 가지고 있겠죠.

그래서 지금 현재 ㄷ번에서는 거꾸로 설명하고 있기 때문에 정답은 ㄱ번 하나로만 골라주시면 됐던 문제입니다. 이 문제 참 좋은 문제입니다.

왜냐하면 첫 번째, ㄱ번. 누가 양성자인지를 결정하기 위해서는 뭘 알아야 한다? 주기율표상에서 누가 금속이고 누가 금속이 아닌지를 일단 알아야 됐었고요.

두 번째는 어떻게? 동위 원소가 무엇인지 알았어야 됐습니다. 마지막으로 1g에 들어 있는 원자의 개수. 언제?

같은 질량 안에는 원자량, 분자량, 화학식량이 작을수록 더 많은 개수가 들어있더라. 이런 통합적인 사고를 모두 할 수 있어야만 3번 문제를 정확하게 풀 수 있었다는 얘기예요.

굉장히 좋은 문제예요. 다시 한 번 정리하시면 좋을 것 같아요. 이제 4번 문제로 넘어가겠습니다. 이번에도 동위 원소와 원자의 구성 입자에 대한 문제입니다.

㉠, ㉡은 양성자와 중성자 중 하나인데요. 이 그림은 우리가 너무 많이 봤어. 왼쪽에 있는 이 모식도도 많이 봤고요. 그다음에 옆에 있는 표도 기출문제에 많이 나왔던 표가 돼요.

이 문제는 사실 어디에서부터 출발하든지 간에 문제는 풀리게 되어 있거든요. 어떻게 풀었는지 선생님과 여러분이 다를 수도 있어요. 선생님은 여기부터 건드리려고 해요.

지금 헬륨이 있어요. 질량수 3짜리 헬륨의 원자핵이 있는데, 여기에다가 양성자인지 중성자인지 아직은 모르는 ㉡을 더했더니 (다)번이 되었대요. 그런데 (다)번의 특징이 뭐냐?

(다)번에서는 중성자의 개수분의 양성자의 개수의 비율이 1이래요. 그러면 중성자의 개수와 양성자의 개수가 같다는 것이죠. 여러분, 만약 ㉡에 양성자를 대입하면 어떻게 되는지 볼래요?

양성자라는 건 1 1 H+ 이렇게 쓸 수 있죠. 그리고 여기에 양성자를 더하면 어떻게 하면 된다? 덧셈을 잘 하면 돼요. 밑에 있는 건 밑에 있는 것끼리 더하고

위에 있는 건 위에 있는 것끼리 더하면 되는데, 한 번 더해볼게요. 3+1 하면 4. 2+1 하면 3이다. 그러면 3번이면 뭐가 돼요? 리튬이 되죠. 그리고 전하가 이렇게 돼요.

그러면 뭐야? 양성자는 3개인데 중성자는 몇 개예요? 중성자가 하나래요. 말도 안 되는 거죠. 지금 중성자분의 양성자가 몇이라고 했죠? 지금 몇이라고 했어요?

1이라고 했잖아요. 그러니까 ㉡번에는 절대 뭐가 들어갈 수 없어? 양성자가 들어갈 수 없는 거예요. 그러면 ㉡에 들어갈 수 있는 게 뭐야? 양성자와 중성자 중 하나라고 하니

㉡에 들어갈 수 있는 것은 중성자가 되는 것이죠. 중성자 더할까요? 중성자는 1 0 neutron. 이렇게 우리가 표현합니다. 그러면 3+1 해서 4. 그다음 2+0 해서 2가 되는 것이고

헬륨의 원자핵이 되는 것이죠. 양성자의 개수가 원자의 번호니까 2개고요. 그다음에 양성자+중성자가 질량수니까 2개의 중성자를 갖습니다.

실제로 1이라는 것은 2분의 2를 뜻하는 것이었겠죠. (다)번을 결정했습니다. (다)번은 질량수 4짜리 헬륨의 원자핵이 되는 겁니다.

㉡번이 중성자라면서요. 여기가 중성자가 되는 것이고, 그리고 나머지 ㉠은 뭐가 된다? 양성자가 되는 것이죠. ㉠에 양성자라고 적고

나머지 (가)번과 (나)번을 채우면 될 것 같아요. (가)번에 양성자를 더했더니 헬륨이 됐는데, 헬륨의 원자핵이 됐대요. 그러면 (가)는 원래 누구였다?

중수소의 원자핵이었다는 거죠. 그리고 여기 중수소의 원자핵에 중성자를 1개 더했습니다. 그러면 삼중수소의 원자핵이 되는 것이죠. 다 풀었네요.

ㄱ번입니다. ㉠은 양성자이다. ㉠은 양성자입니다. 그래서 ㄱ번은 정답이고요. ㄴ번에 x를 구하라고 하는데, x가 어디 있느냐면 여기에 있어요. (가)번이 누구였어요?

(가)번이 중수소의 원자핵이거든요. 그러면 양성자의 개수 몇 개? 1개. 그리고 중성자의 개수도 1+중성자가 2가 되는 거니까 중성자도 1개. 그러면 1분의 1이네.

x는 1이 나와야 되겠죠. 3분의 1이 아니라 x는 1입니다. 그러면 왜 굳이 x=3분의 1이라는 말을 썼을까? 이것을 질량수라고 착각하면서 (가)번을 삼중수소의 원자핵이라고 푼 친구들은

이렇게 x=3분의 1이라는 실수를 할 수도 있었겠죠. 어쨌든 ㄴ번 틀렸고요. 그다음 ㄷ번, 질량수분의 전하량이 (나)가 (다)보다 크다라고 했습니다.

이걸 가지고 헤매지 말라고 했어요. 저번에 2점짜리 수능 테스트에도 비슷한 보기가 나왔었습니다. 전하량이라는 것은 결국 뭐야?

다 원자핵이다. 원자핵이니까 지금 현재 양성자의 전하에 따라서 얘네의 전하가 +1, +1, +2, +2. 이렇게 결정되어 있잖아요. 여기에 나와 있는 이 핵전하를 쓰라는 얘기예요.

그러면 (나)번 같은 경우에는 질량수가 몇이죠? 3. 그리고 전하량이 +1. 그러면 +3분의 1인 것이고, 그다음 (다)번 같은 경우에는 현재 질량수가 4죠.

그다음에 전하가 몇입니까? 2+이죠. 2. 그러면 +4분의 2. 2분의 1이고 3분의 1이야. 누가 커요? 얘가 큰 거죠. 그래서 ㄷ번도 틀린 보기가 되는 겁니다.

정답은 ㄱ번 하나만 골라주시면 됐던 문제고요. 우리가 평소에 왼쪽 그림으로 이미 (가)와 (나)에 뭐가 들어갈지 머릿속에 너무나 잘 넣고 있기 때문에

이 문제는 잘 푸셨을 거라고 생각합니다. 그러면 이제 5번 문제로 넘어가도록 할게요. 이 문제가 조금 어려웠을 수 있을 것 같습니다.

왜냐하면 우리가 지난 기출문제나 혹은 2점 수능 테스트에서는 원자에 대한 표만 나왔는데, 이번에 이 문제는 원자 또는 이온을 포함하고 있대요. 누가?

여기 나와 있는 애들이. 그러니까 이온의 경우의 수가 추가되었기 때문에 이 문제는 원래 우리가 알던 문제보다는 시간을 더 많이 요구하는 좋은 문제로 설명을 덧붙였고요.

한 번 풀어봅시다. 이온이 여기에 포함되어 있대요. 그런데 확인해 봐야 돼요. 이온은 이온인데 비활성 기체의 전자 배치를 갖는 이온이래요. 말이 어렵죠. 결국 이건 뭐야?

안정한 이온의 형태라는 얘기입니다. 안정한 이온이 뭐죠? 나트륨이 결합에 참여할 때 이온의 형태가 되는데, 그때는 전자 1개를 버리고 1+가 잘 된대요.

왜냐하면 하나를 버리면 18족 비활성 기체인 네온의 배치를 갖게 되거든요. 이게 많이 해 봤죠. 그리고 마그네슘은 몇이 잘 될까요? 마그네슘은 12번이에요.

그래서 두 개를 버려서 네온의 배치를 갖게 된대요. 이게 비활성 기체의 전자 배치를 갖는 안정한 이온의 형태를 얘기하는 겁니다.

그러면 어쨌든 (가)에서부터 (다)는 전자, 양성자, 중성자 중 하나라는데요. 만약 A, B, C, D가 전부 다 원자였다면 어떤 관계식이 성립하느냐면

전기적 중성을 유지하는 원자에서는 항상 양성자의 개수와 전자의 개수가 같습니다. 만약 A, B, C, D가 전부 다 중성 원자였다면

분명히 (가), (나), (다) 중에 어떤 2개는 같은 값을 가져야만 한다는 것이죠. 그런데 아무리 찾아봐도 (가)와 (나)를 각각 양성자와 전자라고 따진다면 얘는 같아.

그런데 여기서 달라졌죠. 그리고 또 달라요. 그리고 내가 만약 (가)와 (다)를 양성자와 전자라고 따진다고 쳐도 이미 A에서 어긋나게 되는 거예요.

이 말은 뭐냐하면 문제 조건에서 준 것과 같이 A, B, C, D 안에는 원자도 있고 또 뭐도 있는 거야? 실제로 이온도 포함되어 있다는 거예요.

양성자의 개수와 전자의 개수가 다른 경우가 존재하고 있다는 겁니다. 그러면 한 번 가정해 보죠. 만약 우리가 (가)를 전자라고 둘 수 있겠는가. 이걸 전자라고 둘 수 있겠는가.

그런데 아무리 생각해도 말이 안 돼요. 아까 전에 얘기했지만 비활성 기체의 전자 배치를 갖는 이온이 A, B, C, D 안에 포함되어 있다고 했습니다.

그렇다면 여러분, 지금 현재 얘네는 전자의 개수가 뭐가 전자인지는 몰라도 2개보다는 많은 상태죠. 왜냐하면 가장 작은 숫자가 8이고 가장 작은 숫자 12니까.

결국 이때 얘기하는 비활성 기체 중에서 10번인 네온. 여기에 쓸게요. 네온 혹은 18번인 아르곤의 배치를 갖는 이온일 거다라는 사실을 충분히 알 수 있어요.

그러면 전자의 개수는 10개 아니면 18개가 될 수 있다는 거예요. 언제? 이온을 나타냈을 때. 그러면 여러분, 절대로 여기 (가)번은 (가)의 개수.

8, 9, 11, 12는 분명히 이 중에 이온이 있는데. A, B, C, D 중에. 그런데 8, 9, 11, 12는 10과 18이 포함이 안 되어 있죠. 그러면 (가)는 절대 누가 아니야?

전자가 될 수 없다는 거예요. (가)는 전자가 될 수 없습니다. 그러면 (가)가 될 수 있는 경우의 수는 양성자 아니면 중성자인데, 가정하자. 중성자라고 해 보자.

그러면 얘가 중성자다. 그러면 (나)번을 양성자라고 해 보고 (다)번을 전자라고 가정해 볼 건데요. 이게 가능할지 보자고요. 중성자와 양성자가 나와 있습니다.

(가)번에서는 별 문제가 없었어요. 왜냐하면 양성자와 전자. 그러면 지금 양성자보다 전자가 2개 많으니까 아마도 이것은 음이온의 형태일 거라고 생각할 수 있죠.

그런데 B로 넘어가면 어떤 모순이 생기느냐? 양성자의 개수가 10개래요. 그러면 이미 네온이다. 그런데 전자의 개수가 9개래요. 여러분, Ne+ 이런 거 보신 적 있어요?

이런 건 본 적 없죠. 그러니까 내 가정이 틀린 거예요. (가)번은 일단 전자가 아니라고 했죠. 그리고 중성자가 될 수도 없는 거예요. 그러면 (가)가 결정이 났습니다.

(가)는 양성자가 되는 거야. 됐다. 그다음에 (나)번과 (다)번. (나)는 중성자가 되는 것이고 (다)는 전자가 되는 것이고. 그러면 하나씩 적어봅시다.

A 같은 경우에는 양성자 8개. 원자 번호 8번, 산소. 그리고 양성자와 중성자를 합쳐서 질량수 16. 그런데 전자의 개수가 2개가 많아요, 양성자보다. 그러면 2-. 이온이네요.

네온의 전자 배치를 갖는 8번, 산소의 2- 이온을 나타내고 있습니다. B 같은 경우에는 양성자의 개수가 9개니까 일단 9번이야. 플루오린.

중성자의 개수가 10개니까 이거 2개를 더한 질량수가 19. 전자의 개수도 9개니까 양성자와 전자의 개수가 같은 전기적 중성 상태인 원자 상태가 되는 것입니다.

그다음에 C 같은 경우에는 양성자랑 전자의 개수가 또 같네요. 그러면 11번, 나트륨. 양성자+중성자는 질량수인데 23짜리, 원자. 그다음 D 같은 경우에는 양성자 12개인데

전자가 10개밖에 없어요. 그 말은 원래 12번이고 마그네슘인데, 얘가 전자 2개를 잃고 2+짜리 네온의 배치를 갖는 마그네슘의 2+ 안정한 이온이 된 형태를 나타낸다는 거죠.

이거 2개를 다 더하면 질량수는 24가 되겠네요. ㄱ번부터 봅시다. (가)는 양성자이다. (가)는 절대로 전자의 개수가 될 수 없었습니다.

왜냐하면 우리가 처음 조건에서 원자 또는 이온이 포함되어 있다고 했고, 그렇게 따지면 절대 (가)에서 8, 9, 11, 12. 10과 18을 포함하지 않는 (가)는 전자가 될 수 없었다는 걸 판단했고

그러고 나서 중성자가 안 되는 이유를 설명하면서 (가)는 양성자이다라는 것을 구해냈죠. 그래서 ㄱ번은 정답이 되는 것이고.

ㄴ번, A~D 중에서 전기적 중성인 원자는 2가지다. 원자 여기에 있고, 그다음 원자 여기에 있어요. 나머지들은 이온이고 이온이 되는 것이죠.

그래서 2가지 모두 정답이 되는 것이고, ㄷ번입니다. 질량수는 C와 D가 같다. 23, 그리고 24. 다르죠. 얘가 더 크죠. 그래서 ㄷ번은 틀린 보기가 됩니다.

정답은 ㄱ과 ㄴ, 두 개로 해서 ③번으로 골라주시면 되겠습니다. 이제 6번 문제로 넘어갈 건데요. 이 문제를 잘 읽으라고 하는 이유가 어디에 있느냐면

그냥 여기 나와 있는 숫자로만 따지면 여러분이 경우의 수를 막 체크하느라 시간이 많이 가거든요. 그런데 문제 발문에 이 말이 나와 있어요.

A, B, C, D, E라는 5개나 되는 원소는 전부 다 2주기에 있는 애들이래요. 그러면 2주기면 리튬부터 네온까지만 생각하면 되죠. 몇 개 없잖아요.

걔네만 가지고서 문제를 풀어나가면 된다는 거예요. 2주기에 게다가 바닥상태 원자들에 대한 자료래요. 바닥상태니까 쌓음 원리, 훈트의 규칙, 파울리의 배타 원리에 따라서

차곡차곡 전자를 잘 쌓아 놓은 1가지 경우만 생각하라는 겁니다. 원자라고 했죠. 원자니까 양성자의 개수와 전자의 개수가 같은 상태.

그 상태에서만 우리가 A, B, C, D, E를 결정하면 되는 거예요. 여기 나와 있는 자료가 굉장히 익숙합니다. 홀전자의 개수. 2주기건 3주기건 홀전자의 개수를 다 꿰고 있잖아요.

한 번 적어볼까요? 홀전자의 개수는 1, 0, 1, 2, 3, 2, 1, 0이었어요. 이게 1족이고 2족이고 13, 14, 15, 16 어쩌고저쩌고 18족까지 쓴 것이죠.

그리고 여기, 전자가 들어 있는 오비탈 수. 이것도 너무 많이 해서 지겨우실 거예요. 2주기에 있는 애들의 전자가 들어 있는 오비탈의 개수입니다.

전자가 꽉 차 있는 개수를 얘기하는 게 아니라, 전자가 한 오비탈에 1개만 들어 있어도 그 오비탈은 전자가 들어 있는 오비탈의 개수로 카운트가 된다고 했었죠.

2주기에 있는 애들의 전자가 들어 있는 오비탈. 오라고 쓸게요. 얘는 2, 2, 3, 4, 5, 5, 5, 5 이렇게 외워두면 더 편하다고 했습니다. 그리고 여기 홀전자와 오비탈 수는 이미 다 썼네요.

그러면 하나씩 체크하면 되겠죠. 지금 원자 A입니다. 홀전자의 개수가 하나면서 전자가 들어 있는 오비탈의 개수가 3개인 것. 여기밖에 없네요. 이거 누구예요?

리튬, 베릴륨, 붕소. 그러면 결국 A에 해당하는 것은 5번 붕소가 되는 것이고, 그다음에 B는 누구일까? 전자가 들어 있는 건 5개인데 홀전자 하나란다.

그러면 여기 O가 있고 홀전자 1개인 것. 이건 누구예요? 플루오린이 되는 것이죠. B는 9번 플루오린. 그다음 C입니까? 홀전자 2개면서 전자가 들어 있는 오비탈의 개수는 5개.

일단 홀전자가 2개인 건 2개가 있거든요. 어디 있느냐면, 여기 하나와 여기에 하나 있어요. 탄소 같은 경우에는 전자가 들어 있는 오비탈의 개수가 4개고

우리 표에서 5개라고 했으니까 여기 16족에 해당하는 8번 산소가 C에 해당하는 원자가 되는 것이고, D 같은 경우에는 홀전자 2개인데 지금 현재 전자가 들어 있는 게 4개.

그러면 얘가 탄소가 되는 거네. 얘가 6번 탄소. 마지막으로 3, 5. 그러면 여기 질소가 되겠죠. E는 7번, 질소입니다. 다 했네요. 붕소, 탄소, 질소, 산소, 플루오린.

원자의 번호를 순서대로 기술하라는 보기가 만약 있었다면 그 보기까지도 해결할 수 있겠죠. ㄱ번부터 같이 보겠습니다. 원자가 전자의 개수는 C가 E보다 크다.

C 같은 경우에는 16족 원소입니다. 원자가 전자가 6개죠. C의 원자가 전자는 6개. 그리고 E는요? E는 15족인 질소예요. 그러면 원자가 전자는 5개.

그러면 C가 2보다 크다라는 ㄱ번은 맞는 설명이 되겠죠. ㄱ번 정답이고요. ㄴ번에 s오비탈에 들어 있는 전자의 개수분의 p오비탈에 들어 있는 전자의 개수.

이것도 선생님이 해 보라고 분명히 말씀드렸습니다. s분의 p오비탈의 전자의 개수는 A가 D의 2분의 1이니? 해 보면 되죠. A가 누구였어요? 붕소였어요. 옆에 적으며 할게요.

5번 붕소, 얘가 A고 D는 6번 탄소. 이렇게 되죠. s오비탈에 들어 있는 전자의 개수. 1s2, 2s2, 2p1이니까 4분의, p오비탈에 들어 있는 전자의 개수 1.

그다음 탄소는 1s 둘, 2s 둘, 2p 둘. 그러면 s오비탈에 들어 있는 건 4개, p오비탈에 들어 있는 건 2개. 그러면 얘가 2분의 1이고 이게 4분의 1이에요.

그러면 A와 B 중에 누가 2배가 더 커요? 얘가 2배 큰 것이고, 반대로 얘기하면 A가 D의 정확하게 2분의 1배라는 걸 아실 수 있겠죠. 그래서 ㄴ번 보기가 맞는 설명이 됩니다.

선생님은 지금 전자 배치를 직접 해서 4분의 1, 4분의 2를 구해냈지만 이제는 이런 표들. 선생님이 이거 다 채워보라고 했었죠.

s오비탈에 몇 개가 들어 있고 p오비탈에 전자가 몇 개 들어 있는지 3번만 써보시면, 붕소와 탄소의 전자 배치를 직접 안 하고도

s오비탈분의 p오비탈의 전자의 개수의 비율이 바로 바로 떠오르실 거예요. 얘가 2분의 1이었는지 4분의 1이었는지. 혹은 1이었는지.

ㄴ번은 연습을 통하면 훨씬 더 빨리 풀 수 있는 보기였다. 그다음 ㄷ번, B가 바닥상태인 B의 1- 이온이 될 때 전자가 들어 있는 오비탈의 개수가 더 많아지는지를 물어봤거든요.

B는 플루오린이죠. 플루오린이 플루오린의 1-가 된대요. 그러면 원래 플루오린이었을 때의 전자 배치를 해 보죠. 1s 둘, 2s 둘, 2p5. 여기에 전자 하나를 들여올 거거든요.

여러분도 다 알고 계시겠지만 p오비탈은 전자가 맥시멈 6개까지 채워질 수 있어요. 그러면 F의 1- 형태가 될 때 전자는 3s까지 갈 필요가 없이

p오비탈의 빈 공간인 여기에 하나가 더 들어올 수 있다는 것이죠. 그렇다면 전자가 들어가는 오비탈의 개수는 증가한다, 안 한다? 안 하는 거예요.

그냥 다만 p오비탈 3개에 원래 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개가 있었다면 여섯 번째 전자가 이렇게 들어올 뿐인 것이죠. 전자가 들어 있는, 전자가 채워져 있는 오비탈의 개수는

하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개로 변화가 없는 겁니다. 증가하지 않습니다. ㄷ번 틀린 보기. 정답은 ㄱ과 ㄴ 두 개로 골라주셔서 ③번으로 골라주시면 되겠습니다.

홀전자의 개수와 전자가 채워지는 오비탈의 개수. 표만 봐도 누가 누구인지 바로 바로 나올 수 있을 만큼 연습하시면 좋을 것 같습니다. 7번 문제로 넘어가도록 할게요.

원자를 구성하는 입자인 양성자와 전자, 중성자에 대한 표가 계속해서 등장하고 있습니다. 다만 기출문제와 좀 다르게 자료가 조금씩만 변형되고 있을 뿐

담고 있는 내용은 다 똑같고요. 문제를 풀 때 활용해야 되는 요소들도 다 똑같습니다. 그러니까 여러분이 이 문제는 이렇게 풀고 저 문제는 저렇게 풀고.

이렇게 여러 가지 방법을 생각하지 않으셔도 된다는 거예요. 어차피 하나로 다 풀리게 되어 있으니까. 지금 2~3주기 원소입니다.

1주기에 있는 수소와 헬륨 같은 애들은 제외하고 생각하라는 거죠. 안정한 이온이라는 말이 나왔어요. 이게 아까 전에는 어떤 말로 나왔느냐면

괄호 안에 비활성 기체의 전자 배치를 갖는이라고 나왔습니다. 지금은 그 말 대신에 안정한 이온이라고 얘기해 줬어요. 같은 말이에요.

헬륨이나 네온의 전자 배치. 얘네가 누구인데? 비활성 기체들이죠. 비활성 기체의 배치를 갖는 안정한 이온을 얘기하는 겁니다.

양성자의 개수가 나와 있으니, 이걸 곧 뭐라고 생각해도 된다? 양성자의 개수는 원자의 번호. 원자의 번호는 다 알고 있죠? 적어도 1번부터 20번까지는 외우고 있으니까.

A가 8번이래요. 그러면 산소. 그다음에 B는 9번이니까 플루오린. 마그네슘, 알루미늄. 뭐가 되겠죠. 밑에 전자의 개수분의 양성자의 개수입니다.

0.8, 너무 마음에 안 들죠. 이걸 분수로 고쳐보면 되는 거예요. 이게 10분의 8이죠. 10분의 8, 얘는 10분의 9. 그다음에 다 고치고 가죠.

10분의 12, 얘는 10분의 13. 이건 일단 10분의 15로 고칠게요, 이렇게. 선생님이 왜 얘를 5분의 4, 이런 식으로 약분하지 않았느냐면.

뭐라고 했느냐? 헬륨 또는 네온의 전자 배치를 갖는 A~E에 대한 자료라고 해요. 헬륨은 전자가 몇 개? 2개. 그리고 네온은 전자 몇 개? 10개.

일단 A, B, C, D, E 중에서 어떤 애는 전자가 2개고 어떤 애들은 전자가 10개라는 얘기죠. 다른 전자의 개수는 절대 있을 수 없습니다.

그렇다면 5분의 4로 만약 약분했다면 전자의 개수는 몇 개가 되는 거야? 5개가 된다고요. 말도 안 되죠. 2개 아니면 10개여야 되니까.

10개에 해당하는 값으로서 10분의 8이라고 그대로 놔둔 거예요. 그러면 양성자의 개수가 8인 건 딱 맞죠. 그렇죠? 전자의 개수가 10개래요.

그러면 A는 원자가 아니라 이온의 형태가 될 것이고, 정확하게는 O의 2- 형태가 되겠죠. 그러면 10번인 네온의 전자 배치를 가질 것이고, B 같은 경우는 10분의 9예요.

양성자의 개수가 9개니까 9번인 플루오린이고, 전자의 개수가 10개래요. 그러면 1개 더해서 F의 1-짜리 음이온이 되어 있는 형태일 겁니다.

C는 12번이다. 그러면 마그네슘. 전자의 개수 몇 개? 10개. 그러면 2개를 잃었네. 2+짜리 양이온. 그리고 D는 10개가 됐는데 원래는 13개의 양성자, 전자를 가졌었대요.

3개를 버리고 3+이 된 거죠. 마지막 것이 문제죠. 10분의 15라고 생각했다면 양성자의 개수가 15개, P. 그런데 10개의 전자래. 그러면 5개를 잃어.

여러분, 이런 거 본 적 있어요? 그리고 안정한 이온이라고 했죠. P의 5+. 오히려 15족인 P는 전자를 데려와서 P의 3-가 되려고 하겠죠.

결국 여기에서 생각할 수 있는 건, 문제 조건에 헬륨 또는 네온의 배치라고 했다. 그런데 우리가 지금 A, B, C, D를 다 했는데 얘네 4개는 전부 다 네온의 배치를 갖는 애들이야.

그렇다면 마지막 E번은 헬륨의 배치를 갖는 어떤 이온이었겠구나라는 생각을 할 수 있을 겁니다. 약분합시다. 2분의 3입니다. 그러면 양성자의 개수가 3개니까 원자 번호가 3번이고

전자의 개수가 2개가 됐으니까 1개를 잃어버린 리튬의 1가짜리 양이온의 형태가 바로 E에 해당하는 형태가 되는 거죠. 됐나요? ㄱ번 해결할게요.

A와 E의 원자는 원자가 전자가 들어 있는 오비탈의 주양자수가 같다. 굉장히 길게 나와 있습니다. A랑 E의 원자. 원자를 얘기했으니까 A는 산소. 그다음 E는 리튬을 얘기합니다.

둘 다 2주기에 있는 원소 맞죠. 둘 다 2주기의 원소입니다. 그러면 원자가 전자가 들어 있는 오비탈의 주양자수. 이게 뭐예요? 둘 다 2주기라니까요.

그러면 n=2, 다 똑같은 거죠. 2주기 원자들을 얘기하는 거니까. ㄱ번이 정답이에요. 아마 이렇게 틀렸을 것 같아요. O의 2-, 그냥 이걸 원자 상태 말고 이온의 상태로 생각해서

10개의 전자가 채워졌고, 원자가 전자가 채워져 있는 주양자수는 이때 2 맞죠. O의 2- 형태라고 쳐도 2예요. 그런데 여러분, Li+라고 치면 원래 리튬이 1s2에 2s1이죠.

하나 버려요. 그러면 원자가 전자가 들어 있는 오비탈. 맨 마지막에 주양자수가 1이 되는 것이죠. 최외각 전자가 들어가게 되는 게 1이 되는 거니까

만약 원자에 대해서 구별을 안 하고 이온의 형태에서 구분했다면 ㄱ번을 틀렸다고 했을 수도 있을 것 같아요. 실수하지 않게끔, A와 E의 원래 원자 상태에 대한 지문이구나, 발문이구나.

이렇게 잘 체크하셨으면 좋겠습니다. 전하의 비율을 물어봤습니다. C와 D가 2:3이다. 그렇죠? 2+과 3+이니까. 바닥상태에서 B와 E의 전자 배치가 같냐고 물어봤어요.

B, 바닥상태에서의 전자 배치는 이거. 네온의 배치죠. 그다음에 E는 네온 아닌데? 이거 헬륨의 배치죠. 완전히 다릅니다. 헬륨이고 네온이니까 18족이라는 것은 동일하지만

정확하게는 헬륨의 배치, 네온의 배치가 되는 거니까 전자 배치는 서로 다르다고 해 주셔야 되겠습니다. 그래서 정답은 ㄱ과 ㄴ으로 골라주시면 됐던 문제네요.

이 문제는 이거 하나만 조심하셨으면 됐을 것 같아요. 마지막 E번. 그리고 8번 문제로 넘어갑니다. 8번 문제는 사실 선생님이 문제를 설렁설렁 풀다가 "왜 답이 없지?" 이랬거든요.

여러분, 선생님이 무슨 얘기를 하는지 선생님과 같은 실수를 하신 친구들이 있으면 되게 공감하실 것 같아요. 양성자의 개수가 10개 이하인 어떤 원자 A래요.

그렇구나. 저도 딱 저것만 읽고 문제를 풀기 시작했거든요. 양성자의 개수가 10 이하. 그러면 원자의 번호가 10 이하라는 거니까 이렇게 생각할 수 있어.

1s, 채울까요? 2개. 2s 2개, 2p 6개. 이게 딱 10번까지죠, 10번. 얘보다 전자가 더 작거나 같은 것. 이런 원자들을 생각할 수 있다라고 생각해서 선생님이 이렇게 풀었거든요, 문제를.

그러면 이 중에서 p오비탈. 이거 p오비탈이니까 아령. 이게 2p야. 그러면 얘는 1s고 얘는 2s겠지. 왜냐하면 1s, 2s 중에 2s의 사이즈가 크니까.

그러고 나서 p오비탈은 이것밖에 없으니까 2p를 이렇게 적고 문제를 풀기 시작했어요. 답이 안 나오는 거죠. 왜냐하면 여기에 있는 조건이 안 맞아요.

밑에 이렇게 하고 봤는데, 오비탈의 에너지 준위가 (다)가 (나)보다 크대요. (다)가 (나)보다 크대요. (다)는 2s고 (나)는 2p거든요. 여러분, 알다시피 1s, 2s, 2p.

그다음에 3s, 3p, 4s. 이런 식으로 오비탈의 에너지 준위 순서가 결정되죠. 언제? 수소보다 전자가 더 많은 다전자 원자의 경우에.

그러면 만약 1s, 2p, 2s라고 놓고 문제를 풀었다면 절대로 (다)가 (나)보다 에너지 준위가 높을 수 없는 것이죠. 어떤 실수가 지금 여기에서 벌어진 거냐면

계속 문제를 풀 때 우리는 바닥상태의 원자를 기준으로 문제를 푸는 게 습관이 되어 있습니다. 물론 발문에서 다음은 바닥상태 원자들의 상태를 나타낸 것이다.

전자 배치를 나타낸 것이다. 이렇게 발문으로 넣어주는 경우가 거의 90% 이상이거든요. 그러니까 이 문제를 풀 때

선생님은 당연히 그냥 바닥상태를 얘기하나보다라고 하면서 문제를 풀기 시작했기 때문에 이런 실수를 저지르게 된 거예요. 2p 오비탈이라는 건 확실해요. 2p 오비탈.

그런데 (다)가 분명히 s오비탈인 건 맞죠. s죠. 몇 s인지는 모르겠지만 s고, (나)가 p오비탈인데 (다)가 (나)보다 에너지 준위가 더 높으려면

적어도 이 앞에 있는 주양자수가 몇보다 커야 돼? 3보다 더 큰 주양자수를 가져야만 s오비탈임에도 p오비탈보다 더 높은 에너지 준위를 가질 수 있다는 것.

결국 얘는 바닥상태라는 말은 지금 없었죠. 그렇죠? 그러면 10보다 양성자의 개수가 적은 어떤 원자 A의 들뜬상태의 배치를 나타낼 수 있다라는 얘기예요.

가능성을 열어둬야 된다는 거죠. 실제로도 바닥상태에서의 전자가 들어 있는 오비탈을 나타낸 게 아닌 거지. 이것은 3보다 더 큰 어떤 숫자를 가질 거니까.

그래서 원래는 1s에 채우고 2s에 채우고 2p에 채워야만 정확하게 바닥상태의 배치를 가질 텐데, 이건 그것을 벗어났다는 얘기예요.

다 안 채우고, 이게 4s일 수도 있죠. 사이즈가 어쨌든 얘보다만 크면 되는 거니까. 이런 식으로 들뜬상태의 형태를 나타내고 있다라는 사실을 꼭 기억하셨어야 됐어요.

ㄱ번, A가 바닥상태입니까? 그럴 수가 없다는 거죠. 방금 계속 입 아프게 얘기했죠? ㄱ번, 들뜬상태입니다. 주양자수의 개수는 (나)와 (다)가 같다. 주양자수는 이 앞에 있는 거죠.

s오비탈인데 p오비탈보다 에너지가 높으려면 p오비탈 앞에 있는 주양자수보다 얘가 커야 되죠. 그래서 같을 수가 없습니다. 수용 가능한 최대 전자의 개수. 맥시멈 몇 개 들어가는지.

(가)와 (나)가 같다. (가)는 s오비탈, 우리 이렇게 표현할 수 있어요. 맥시멈 1개, 2개. 파울리의 배타 원리에 따라서 2개가 들어갈 수 있고요.

얘를 그냥 p오비탈. px, py, pz 전부를 생각하셨다면 그러면 맥시멈 6개죠. 왜냐하면 하나, 둘. 6개가 이렇게 들어갈 거니까. 그런데 조심하셨어야죠.

지금 (나)의 경우에는 뭐만 나타냈어요? px만 나타낸 거예요. 그러니까 3개 중에 하나만 나타낸 거죠. 그러면 한 오비탈에는 파울리 배타 원리에 따라서 맥시멈 2개까지 들어간다.

얘도 맥시멈 2개까지 들어간다. 최대 수용 가능한 전자의 개수는 같은 거예요. 그래서 ㄷ번이 맞는 설명이 되는 겁니다.

그래서 ㄷ번 하나만 골라주셔서 ②번으로 정답을 체크해 주시면 됐습니다. 이 문제는 실수 안 하셨기를 바라면서 다음 문제로 넘어가도록 할게요. 9번 문제입니다.

전자 배치에 관련한 문제인데, 여기도 문제에 선생님이 적어왔죠. 바닥상태. 이제 진짜 바닥상태예요. 원자. 그러면 1s부터 차곡차곡 잘 쌓아가는 상태만 생각하거라라는 얘기고요.

A입니다. K 껍질에 전자 2개. 우리 이거 주양자수로 바꿀게요. n=1. L 껍질은 n=2. 그다음 M 껍질은 n=3. 그러면 A는 첫 번째 껍질에 2개의 전자가 들어간대요.

K에 둘이라고 써도 되겠지만 선생님은 그냥 A니까 1s에 둘. 바로 쓸게요, 오비탈 전자 배치로. 그다음에 두 번째 전자껍질에는 7개의 전자가 들어간다는데요.

바닥상태니까 1s 다음에 누구? 2s 오는 거 맞죠. 2s에 2개를 꽉 채워야만 그다음으로 넘어갈 수 있는데, 두 번째 껍질의 총 전자의 개수가 7개인 걸 보니까

2s에 2개를 채우고 나머지는 5개가 2p 오비탈에 들어가는 전자는 총 몇 개예요? 9개죠. 그러면 9번 플루오린의 전자 배치가 바로 A에 해당하는 전자 배치가 된다라는 얘기입니다.

A가 누구라고요? A는 9번 플루오린. 그리고 B. B는 1s에 둘. 그리고 2s에 둘이고 2p에 8개 다 찼으니까 여기는 6개. 그러니까 두 번째 전자껍질에 2+6 해서 8개가 다 찬 거죠.

그다음에 n=3. 그러면 3s에 2개가 채워진 거예요. 바닥상태니까 더 갈 것도 없죠. 그러면 총 전자의 개수는 몇 개? 12개. 그러면 B는 12번 마그네슘.

그러면 C는 누구일까? C는 1s 2개에 2s, 2p 다 들어갔고 그다음에 3s에 2개 들어가고 3p에 몇 개? 5개가 들어가야만 총 세 번째 껍질에 7개의 전자가 들어가겠죠. 적을까요?

1s 둘, 2s 둘, 2p 여섯에 3s 둘, 3p5. 이게 바로 C의 전자 배치가 되는 것입니다. 총 전자의 개수가 17개니까 17번인 Cl의 배치가 되는 것이죠.

그러면 ㄱ번, 원자가 전자의 개수에서 홀전자의 개수를 빼래요. A가 B의 2배입니까? 원자가 전자의 개수는 뭐랑 똑같다? 족의 일의 자리 개수와 똑같다.

혹은 전자 배치를 했으면 가장 바깥 껍질에 있는 전자. A 같은 경우에는 7개가 되겠고 그다음에 B 같은 경우에는 가장 바깥쪽에 있는 게 세 번째 껍질이니까 2개가 되겠고

그다음에 C 같은 경우에는 가장 바깥쪽에 있는 게 이거니까 이번에도 7개가 되겠죠. 일단 원자가 전자의 개수는 7, 2, 7. 홀전자의 개수를 빼라고 하는데

플루오린의 홀전자 개수는 몇 개입니까? 지금 전자 배치 하고 계신 분 없죠? 홀전자의 개수는 1, 0, 1, 2, 3, 2, 1, 0. 나 홀전자의 개수 하나. 마그네슘은요? 없어.

Cl은요? 1개. 그러면 문제에서는 A와 B를 비교하라고 했으니까 A 같은 경우에는 7에서 1을 뺀 6. 그다음 B는 원자가 전자의 개수 2개에서 홀전자 몇 개? 0.

그러면 이게 2가 되니까 6과 2네요. 그러면 2배가 아니라 3배라고 해 주셔야 되겠죠. 그래서 ㄱ번이 틀린 보기가 되는 겁니다.

전자가 들어 있는 오비탈 수. 또 나왔어요. 전자가 들어 있는 오비탈의 개수 비는 B:C가 2:3이니?라고 물어봤습니다.

마그네슘이 B인데, 마그네슘 전자가 들어 있는 오비탈의 개수는 몇 개예요? 바로 나와야 되는데. 6개죠. 그다음 C는 누구인데? C는 Cl이에요.

Cl에 들어 있는 전자 오비탈의 개수. 9, 9, 9, 9. 그렇죠, 9개죠. 6:9=2:3이다. 나는 모르겠다라고 하면 다 해 보시면 되는데, 이거 다 해 보면 시간 너무 많이 걸려요.

선생님이 알려줬던 것. 2주기에 전자가 들어 있는 오비탈의 개수는 2, 2, 3, 4, 5, 5, 5, 5 적어드렸고 3주기에 있는 애들은 6, 6, 7, 8, 9, 9, 9, 9. 알고 계시면 훨씬 편해요.

ㄴ번 정답이 되겠습니다. s분의 p오비탈의 전자의 개수. 아까 앞선 문제에서도 똑같은 발문이 들어 있었습니다. C, B, A 순서입니까? 그러면 하나하나 써보면 되죠.

C부터 할게요, 순서대로. C가 지금 Cl인데 s오비탈에 들어 있는 전자의 개수는 6개. p오비탈에 들어 있는 전자의 개수는 11개.

6분의 11이고, 그다음 B 같은 경우에는 s오비탈이 6개, p오비탈에도 6개. 그다음 A의 경우에는 s오비탈이 4개, p오비탈이 5개. 4분의 5. 그러면 어디서 뒤집어졌죠?

여기. 이게 1이고 이게 1보다 크잖아요. 그러면 C, A, B라고 해 주셔야 되겠죠. 그래서 ㄷ번 보기가 틀린 보기가 되겠습니다. 정답은 ㄴ번 하나만 골라주시면 되겠고요.

이 문제를 더 빨리 풀려면 어떻게 하면 되겠다? 전자가 들어 있는 오비탈의 개수를 다 외우고 있고

그다음에 s오비탈분의 p오비탈의 전자의 개수도 적어도 1번부터 20번까지 3번, 4번 써보면 충분히 이 문제는 2분도 안 걸리게, 1분 30초 안에 충분히 풀 수 있었던 문제입니다.

10번 문제로 넘어가도록 하죠. 전자 배치의 원리. 이 표는 개념을 할 때 선생님이 똑같은 표를 보여 드렸는데. K 껍질에 있는 오비탈은 뭐밖에 없어요? 첫 번째 껍질에 있는 것.

1s밖에 없죠. 그러면 (가)에 들어갈 게 뭐야? 1s. 그다음에 두 번째 껍질에 있는 오비탈의 종류가 2개인데, s오비탈이라는 것은 첫 번째 껍질부터 다 존재하죠.

그러면 1s가 있으면 두 번째 껍질에는 2s가 있고, 세 번째 껍질에는 3s가 있어요. 그리고 p오비탈은 몇 번째 전자껍질부터 존재한다고 했죠?

L 전자껍질인 두 번째 전자껍질부터 p오비탈이 존재한다고 했습니다. 여기 2p가 있는 거예요. 그러면 3p도 있죠. 그다음에 d오비탈부터 시작하는 게 또 3d 오비탈이 있으니까

여기에 3d가 오게 되는 겁니다. 각각의 전자껍질에 존재하는 오비탈의 종류는 어쨌든 주양자수의 개수만큼 존재하더라. 그러니까 여기 하나, 여기는 2개, 여기는 3가지가 존재한다.

그러면 아래쪽에 오비탈의 개수가 나와 있습니다. s오비탈은 그냥 이거 하나. 9 하나. 그다음에 2s도 사이즈는 크지만 어쨌든 오비탈의 개수를 따지라고 하면 s니까 그냥 하나.

p오비탈은 px, py, pz예요. 그러면 3개. d오비탈은 우리가 모양을 공부하지는 않았지만, 몇 가지의 방향이 존재한다라고 했느냐면 5가지가 존재한다라고 했습니다.

그러면 오비탈의 총 수는 덧셈을 하라는 거죠. 1, 1. 1+3=4. 1+3+5=9. 이거 식으로 쓰면 n²이 되겠죠. 맥시멈 전자가 몇 개 들어가느냐? 2n²개 들어갑니다.

그러면 2개였고 여기가 8개고 여기가 18개가 되는 것이죠. 됐네요. ㄱ번입니다. ㉠, ㉡, ㉢을 다 더하면 20이다. ㉠이 3, ㉡은 9, ㉢이 8. 그러면 12+8이니까 20. ㄱ번 정답이고요.

황의 바닥상태 배치에서 (마)에 들어 있는 전자의 개수가 4개냐고 물어봤어요. (마)는 3p. 해 보면 되지, 뭘. 황, 1s 둘, 2s 둘, 2p 여섯, 3s 둘. 지금 몇 개 채웠어요? 12개 채웠죠.

그런데 16개 채워야 되거든요. 바닥상태. 그러면 순서대로 해서 3p에 4개 채우면 되니까 (마)라는 3p에 해당하는 오비탈에 들어가는 전자의 개수는 정확하게 4개가 됩니다.

그래서 ㄴ번 정답. 그다음 ㄷ번, 칼슘의 바닥상태 배치에서 원자가 전자는 (바)에 들어 있다. 이거 설마 동그라미 치셨나요? 안 되죠. 3d보다 4s가 에너지 준위가 낮았죠.

그래서 칼슘에서의 2개의 원자가 전자는 3d인 (바)에 들어가는 것이 아니라 4s에 들어가게 되어 있었습니다. 그래서 ㄷ번은 틀린 보기.

정답은 ㄱ과 ㄴ 2개로 골라서 ③번으로 골라주시면 되겠습니다. 그다음 문제 들어갈 건데요. 11번 문제입니다. 2~3주기 바닥상태 원자에다가 밑줄을 치시고.

2~3주기 바닥상태 원자. 그러면 1주기에 있는 수소, 헬륨. 이런 애들은 생각하지 말라는 거죠. 수소와 헬륨은 1s1 아니면 1s2.

그러니까 s오비탈에 전자가 1개 또는 2개만 들어 있는 경우를 얘기하는 거예요. 그런데 이거 아니고 얘네보다 전자가 s오비탈에 더 많이 들어 있는 경우만 생각하세요라는 얘기입니다.

그러면 (가)번에서 s분의 p오비탈의 전자 개수 비율이 이게 2분의 1이잖아. 그러면 s오비탈에 2개 들었고 p오비탈에 1개 들었고. 그러면 말이 될까?

말이 안 되죠. 바닥상태인데 p오비탈에 전자가 들어가기 위해서 1s를 채우고 2s를 채우고 2p로 가야 되는 거죠. 그러니까 이게 2분의 1이 안 되고 4분의 2가 돼야만 말이 되는 거예요.

그러면 s오비탈에 4개의 전자. 1s 둘, 2s 둘. 그리고 2p 오비탈에 2개를 채운 바로 (가)가 탄소의 배치가 된다라는 사실을 알 수 있는 겁니다.

그다음에 (나)번이에요. 1이래요. s분의 p오비탈의 개수가 1인 것. 우리 2~3주기에서 딱 2개 있는 거 공부했었습니다. 8번 산소, 그다음 12번 마그네슘.

홀전자의 개수 몇 개예요? 2개. 홀전자의 개수 0입니다. 만약 내가 (나)번을 마그네슘이라고 생각했다면 홀전자의 개수가 0이 되어야 해요.

그러면 x=-1이어야 되죠. x가 -1이다? 홀전자의 개수가 마이너스개가 될 수 있나요? 될 수 없는 것이죠. (나)번에 해당하는 것은 마그네슘이 아니라 누구?

8번인 산소가 되는 거예요. 그러면 (라)번은 똑같이 1이죠. 그러면 얘는 12번 마그네슘이 되는 것이고, 그러면 알았다. 산소의 홀전자의 개수는 2개라며?

그러면 x=1. 여기는 이거 계산하면 0. 1.25라는 것을 분수로 고치면 4분의 5가 되는 것이고요. 4분의 5래요. s오비탈에 4개 들었어.

1s 둘, 2s 둘. p오비탈에 5개 들었대. 이렇게 쓸 수 있는 것이죠. 9번인 플루오린이 되는 겁니다. 홀전자의 개수 y=1. ㄱ번, x+y=2가 되어야 하죠. 1+1이니까.

전자가 들어 있는 오비탈의 개수는 (나)와 (다)가 같다. (나)도 5개, (다)도 5개. 그러면 ㄴ번 당연히 맞고, (가)와 (라)의 양성자 수의 합이 20입니까?

6, 그다음 (라)는 12. 더하면 18. 20이 아니죠. 정답은 ㄴ번 하나만 골라주시면 됐던 문제입니다. 역시나 다 잘 푸셨을 거라고 생각해요.

오비탈과 관련된 문제는 여러분이 많이 연습할수록 더 정확하고 빠르게 풀 수 있는 겁니다. 귀찮다고 생각하지 마시고 손으로 여러 번 적어서

반드시 여기에 해당하는 문제는 다 맞히시길 바라겠습니다. 우리 원자의 구조 문제 풀이 1시간 남았거든요. 다음 시간에 선생님의 수업을 더 효율적으로 듣기 위해서는

반드시 문제를 꼬박꼬박 꼼꼼하게 잘 풀어오시길 바라겠습니다. 수고 많으셨습니다.
