여러분 안녕하세요. 2019 수능 완성 화학Ⅰ 박주원입니다. 오늘 우리 20번째 시간의 문을 여는 토닥토닥 쓰담쓰담 한마디는 바로 이 말입니다.

'자신감이란 누가 인정해줘서 생기는 게 아닙니다. 나무에 물을 주듯 스스로를 격려해야지요. 성공을 해서 자신감이 생기는 게 아니라 자신감이 있어서 성공한 겁니다.'라는 말입니다.

선생님이 예전에 읽었던 책 중에 이런 내용이 있었거든요. 사람이 '내가 지금 사랑받고 있구나.'라고 느끼는 유형이 여러 개 있는데

그중에 하나는 내가 사랑하는 사람이 나를 인정해 주는 말을 해 줄 때, 두 번째는 사랑하는 사람과 보내는 시간이 많을 때,

세 번째는 누군가가 나한테 봉사와 헌신을 해 줄 때, 그리고 네 번째로는 선물을 받을 때, 이런 식으로 해서 사랑받는다고 느끼는 경우가 많다고 하는데요.

내가 좋아하는 사람이 나한테 계속해서 관심을 가져 주고 격려의 말을 해 준다면 정말 큰 힘이 되긴 하겠죠. 그런데 만일 내가 나 스스로를 소중하게 생각하지 않고

내가 나를 사랑하지 않는다면 남이 해 주는 그 응원의 효과가 얼마나 지속될 수 있을까요? 아마 꽃이 시들듯이, 그리고 우유의 유통 기한이 지나듯이 언젠가는 그 효과가 없어지고 말 것입니다.

항상 지치지 않는 새 힘을 얻기 위해서는 여러분 일단 스스로가 자기 자신을 격려해 주고 사랑해 줘야 되는 거예요.

지금 많이 자존감과 자신감이 낮아진 친구들이 있다면 다시 한번 자기 자신을 다독여 주는 그런 시간을 가져 보셨으면 좋겠습니다.

오늘 우리 20번째 시간도 여러 가지 산화 환원 반응이죠? 많이 어려워하는 부분이니까 더 집중해서 수업 들으셔야 되겠습니다.

기출 문제로 감 잡기, 6월 모의 평가에 나왔던 20번 문항이었습니다. 이 문제 여러분 이미 봤으니까 어떤 내용인지는 대충 알고 계시겠죠?

'다음은 금속 A~C의 산화 환원 반응이다.'라고 해서 해석을 통해서 문제에서 요구하는 것을 숫자로 구해 내면 됐던 문제입니다. 첫 번째, 둘을 준비한다.

그리고 3몰의 C를 넣어서 반응시키고 (다)에서는 여기에다가 석출된 금속 제거하고 또 넣었어요. 3몰의 C를 또 넣었어요.

그런데 실험 결과에서 중요한 말이 뭐가 있냐 하면 (나)에서도 C를 넣었고 (다)에서도 C를 넣었는데 각각에서 C는 어땠냐 하면 남지 않고 모두 반응했대요.

그러면 3몰 넣었고 3몰 넣었거든요. 총 C를 몇 몰 넣은 거죠? 6몰 넣었어요. 그러면 C가 지금 이 반응을 통해서 반응했다고 하니까 C가 무언가 이온이 됐을 텐데 그 이온으로 나오는 게 몇 몰?

6몰이라는 것을 생각할 수 있다는 거예요. 싹 다 반응했다고 하니까. 두 번째는 뭐 (나)에서 A만 석출됐고 이런 얘기가 나왔는데요,

일단 얘를 통해서 한 가지 체크하고 나머지 조건들을 볼 필요가 있겠습니다. (다)에서 지금 양이온의 종류가 B랑 C만 있어요. 그런데 우리는 알고 있죠.

(다) 반응에서 만들어진 Cc+가 몇 개라고요? 총 6몰이라고요. 그러면 전체가 9인데 C가 이만큼 차지했으면 나머지 Bb+가 몇 개라는 얘기? 3개라는 얘기야.

이거 안 어렵죠? 그리고 아까 세 번째 줄 갈게요. '(다)에서 석출된 A와 B의 몰수 비는 1:1이다.' 여기에서, (나)에서 (다)로 갈 때 A가 지금 사라졌어요.

그 말은 A 이온이 전자를 얻고 환원이 된다는 얘기. 전부 다 환원이 되어서 사라졌고요, 그리고 Bb+는 얼마만큼만 반응에 참여했는지 모르겠지만 어쨌든 이렇게 남았습니다.

반응에 참여한 Aa+, 즉 A를 y몰이라고 한다면 이 y몰이 전부 환원되어서 없어지는 것이니까 (나)에서 (다)로 갈 때 환원되는, 산화되는, 반응에 참여하는 B도 얼마만큼?

y만큼이라는 얘기죠. 그런데 잘 봐요. y만큼 환원됐어요. 그리고 y만큼 반응해서 몇 개 됐어요? 3개 됐어요. 3몰 됐어요. 그러면 원래 반응 전에는 몇이었다?

3+y몰이 있었다는 거죠. 3+y몰 중에 얘랑 똑같이 y가 반응하고 3개가 남은 거니까. 됐죠? 그런데 이때 얘네를 죄다 합친 게 10이라고 해요. 그러면 이걸 알아야 되네.

이거 알아요. 우리 (나)에서 (가)의 수용액에 3몰의 C를 넣어서 모두 반응시켰습니다. 그러면 Cc+가 몇 개? 3몰 개라는 얘기. 그러면 식이 하나 나옵니다.

3 더하기 3 플러스 y 더하기 3이 몇이다? 10이다. 밑에다가 계산 한번 해 보면 2y+6이 10이니까 y가 몇이에요? y=2가 나오게 돼요.

그러면 지금 (나) 수용액에서 존재하고 있는 Aa+가 2이고요, 그다음에 Bb+가 5가 되고요, 그다음에 Cc+가 3이 됩니다. 이렇게 다 구해 냈습니다. 그러면 (가)로 갈게요.

(가)에는 Aa+랑 Bb+가 합쳐서 13몰만큼 존재합니다. 이제 조건에서 두 번째로 올라가시면 되는데, (나)에서 누구만 석출됐냐 하면 A만 석출됐대요.

(가)에서 (나)로 넘어갈 때 Bb+는 반응에 참여했다, 안 했다? 안 했다고요. 그러면 여기에 존재하는 Bb+랑 (나)에 존재하는 Bb+는 어떻다?

똑같은 개수만큼 존재하고 있다는 얘기입니다. 5죠. 그러면 여기도 5만큼 있다는 얘기예요. 합쳐서 13이니까 Aa+가 8만큼 원래 들어 있었다는 얘기가 되는 것이죠.

그러면 이제는 이 금속들의 산화수 a, b, c를 구해야만 되겠습니다. (가)에서부터 (나)로 갈 때 보시면 Aa+가 몇 개 줄었죠? 6개 줄었어요.

6개가 줄었다는 것은 얘가 6개 반응했다는 것이고, 그때 C가 몇 몰? 3몰만큼 반응해서 C의 몇 가짜리 양이온을 3개 만들었대요.

그러면 반응에 참여한 이들의 입자 수의 비가 2:1이라는 얘기는 얘네들의 산화수의 비 이것은 반비례하는 것이니까 1:2였다는 얘기가 되겠죠.

직접 적어 보면 A는 1가짜리 양이온이고요, 그다음에 생성된 C는 C의 2가짜리 양이온이 된다는 얘기입니다. 직접 한번 적어 볼까요? 얘가 1이고 c가 2예요.

그다음에 b는 모르고 c는 2예요. 이제 (나)랑 (다)에서 총전하량이 유지된다. 사실 (가), (나), (다) 전부 다 총전하량의 합은 유지되고 있는 중이죠.

얘랑 여기에서 한번 적용시켜 보면 지금 1가짜리인데 몇 개? 2개. 2 더하기. 그다음에 몰라. 그런데 5개야. 5b. 그리고 2가짜리인데 3개니까 6. 이퀄, 모르죠.

그런데 3개 있죠. 3b. 더하기, 2가인데 6개 있어요, 12가 됩니다. 식을 정리하면 2b=4가 되네요. b=2라는 식을 얻을 수 있습니다. 그러면 b도 2이네요.

이렇게 그리고 이렇게. 우리 문제는 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 아니었고요, 뭐 구하는 것이었냐 하면 (나)에서 반응이 완결된 후 Aa+의 몰수분의 Bb+의 몰수 일단 써야 돼요.

Aa+의 몰수 2, Bb+의 몰수 5예요. 여기에다가 뭘 곱하라고 했냐 하면 B의 산화수. 이것. b를 곱하라는 얘기니까 2를 곱해요. 정답은 5였습니다.

이렇게 해서 ②번으로 골라 주시면 됐던 9월 평가원 문제였어요. 이거 문제 푸는 첫 번째 키워드는 어디에 있었어요? 여기에 있었어요. 모두 반응했다.

그러면 여기가 6이라는 걸 알았으면 이제 여기에 남아 있는 b가 3이었구나. 그것을 통해서 비례식 혹은 이런 방정식을 구했으면 풀 수 있었던, 아주 어려운 문제는 아니었습니다.

역시나 실전에서는 부담감 때문에 우리가 실수하기 마련이죠? 실수하지 않도록 계속 반복하고 연습하시기를 다시 한번 당부 드릴게요.

다음으로 우리 심화 문제 9번 문제 같이 한번 풀어 보도록 하겠습니다. 산과 금속의 산화 환원. 그러면 산이랑 금속이랑 뭔가 반응한다는 얘기이고.

우리 알다시피 금속과 산의 반응에서 발생하는 기체의 종류가 무엇입니까? 수소 기체죠. '아마도 H+랑 뭔가 산화 환원 반응을 통해서 H2 기체가 발생할 것이야.

그와 관련된 양적 관계 문제를 지금 이렇게 출제했구나.'라는 것 알 수 있고요. 문제를 조금만 더 읽어 보면 두 번째 줄에 '양이온의 산화수는 A가 B보다 크다.'라는 말이 나와 있습니다.

양이온의 산화수가 A가 B보다 크다는 것은 전하가 크다는 얘기겠죠. A가 B보다 크대. 그런데 이건 반응성이 아니라 산화수야.

일단 이 점선 그래프 있고요, 그다음에 Ⅱ번 실선 그래프가 있는데, 생각해 보면 여기에 H+랑 Cl-가 있고 수소 기체를 발생시킬 때 음이온인 Cl-는 관여를 안 할 거잖아요.

그러면 H+. 전체 양이온의 몰수 6N으로 시작했는데 이거 누구 것이라고요? 원래 있었던 VmL 안에 들어 있던 H+ 것이라고요. H+ 6N으로 동등하게 출발하는 겁니다.

그중에 이제 이 위의 그래프가 과연 A에 대한 그래프일지 B에 대한 그래프일지 우리가 한번 결정하라는 거죠. 기울기가 더 가파른 게 있고요, 기울기가 이것보다 완만한 게 있습니다.

의미가 뭘까요? H+는 1가짜리거든요. 이것이랑 얘가 녹아서 몇 가가 될 것이고 얘가 녹아서 몇 가가 될 것인데, 이것이랑 산화수의 차이가 어떨수록?

더 클수록 이들의 변화량이 어떨 것이다? 훨씬 더 클 것이라는 걸 알 수 있죠. 예를 들어 +1가랑 +3가 되는 것이랑 반응하면 3:1로 반응할 거잖아요.

그리고 만약에 +2가 되는 거랑 +1가 되는 거랑 반응한다면 2:1로 반응할 것이기 때문에 이때는 산화수가 더 큰 값을 갖는 것이 더 기울기가 가파른 경우에 속할 것이라는 사실을 알 수 있습니다.

문제 발문에 이런 조건이 있었죠? 산화수는 A가 B보다 크다고 했으니까 둘 중에 누가 A에 대한 그래프일까요? 더 가파른 기울기를 갖고 있는 이게 A에 대한 그래프가 되는 것이고요,

그리고 이게 B에 대한 그래프가 되는 거예요. 그러면 뭐부터 갈까? 이것부터 갈까요? A부터 갈게요. 2N개가 반응합니다. A 2N개 반응해요.

그때 H+ 몇 개 사라지는지 보세요. 2N개가 반응했어요. 그러면 처음에 6N으로 출발했죠. 그러면 2N개가 생겼다, 양이온이.

그러면 8N이 되어야 되는데 어디에 찍혀 있냐 하면 2N에 찍혀 있대. 왜일까요? 몇 N개가 사라졌으니까? 6N개가 사라졌기 때문에 전체적으로는 2N이 늘었지만

4N개가 줄어든 결과가 나타날 수밖에 없다는 거예요. H+가 6N개 반응했네요. 아이고, 4N개 반응했네요. 아이고, 6N개 반응한 거죠? 미안합니다.

2N개 반응했을 때 전체적으로 8N에서 2N으로 6N이 줄었으니까 이것 2N 반응할 때 6N 반응했다고 할 수 있는 것이고, 이것 2N개 있는 게 여기에 이렇게 찍혀 있는 것이겠죠.

그러면 서로 주고받은 산화수의 양이 똑같아야 됩니다. 몇 대 몇으로 반응했어요? 1:3으로 반응했습니다. 산화수라고 하는 것은 반응한 입자 수에 반비례한다고 했으니까

얘의 산화수는 3:1이 될 거예요. 얘가 몇 가다? A3+일 것이다. 처음에 H+ 6N으로 출발했죠. 전하량이 6이거든요. 지금 또 다른 양이온을 첨가하고 있는 경우가 아니기 때문에

이 전하량의 합인 6은 유지될 것이고, A3+짜리 2N개, H+는 어차피 다 반응해서 없을 것이고, 없는 걸 모르더라도 이미 A의 3가짜리가 2N이라는 건 총전하량 6N을 만족했다는 것. 됐죠?

이제 ㉠번 갈게요. B가 반응했어요. B가 몇 개 반응했는가. 2N개 반응했어요. 그때 H+가 몇 개 반응했는지 한번 알아보도록 하죠. 2N개 반응했습니다.

그러면 8N이 되어야 되는데 지금 4N이 됐다는 것은 4개가 없어졌다는 거야. H+가 4N개 반응에 참여했습니다. 1:2로 반응했으니까 산화수의 비는 2:1이라고 쓸 수 있겠죠.

그래서 B가 2가짜리 이렇게 되는 거예요. H+는 처음에 6N 있었거든요. 그중에 4N이 반응에 참여했으니까 몇 N이 남았습니까? 2N이 남게 되는 거죠.

이제 남아 있는 걸로 고칠게요. 이렇게 2N개가 남았다. 총전하의 합은 몇이다? 2 곱하기 2는 4, 1 곱하기 2는 2이니까 총 6이다. 계속해서 전하량은 보존되고 있습니다.

ㄱ번부터 해결하도록 하죠. Ⅰ에서, 이 점선에서 반응한 금속은 A가 아니라 산화수가 더 큰 A가 실선이고요, 점선은 산화수가 더 작은 B입니다. 그래서 ㄱ은 틀렸다.

'수용액 속에 들어 있는 양이온의 가짓수는 ㉠에서가 ㉡에서보다 크다.' 이 ㄴ번 보기 때문에 여러분 찍기가 불가능했을 겁니다.

정확하게 뭐가 존재하는지까지 구해 냈어야 됐기 때문에 이 ㄴ번 보기 상당히 좋은 보기예요. ㉠에서는 얘가 생겨났고 그리고 H+도 남았죠.

그렇게 해서 총합이 지금 4N을 만들어 낸 상황. 두 가지이고요. ㉡에서는 어때요? A의 3가짜리 양이온이 2N개. 그리고 H+는 싹 다 없어졌어요.

한 종류만 존재한다는 것이죠. 그래서 ㉠에서는 두 종류, 여기에서는 한 종류니까 ㉠이 ㉡보다 크다. 정답이 되겠습니다.

ㄷ번, 각 금속 2N이 반응할 때까지, 이때, 생성된 H2의 몰수 비는 Ⅰ:Ⅱ=2:3인지 물어봤어요. H2가 어떻게 만들어지죠? 그냥 대충 쓰면 이렇게 되죠.

2개의 H+가 만나서 H2가 된다고 가정할 수 있는데, 그러면 나 뭐야? 이거 지금 2N개 남았어요. 몇 N개가 아까 반응했죠?

4N개의 H+가 반응했으니까 H2를 2N개 만든다고 생각할 수 있고요. 밑에서는요? 6N개가 다 반응했으니까 3N개의 H2를 만든다고 생각할 수 있겠죠. 몇 대 몇? 2:3.

정확하게 지금 ㄷ번이 설명해 주고 있습니다. 그래서 ㄷ번이 정답이 돼요. 정답은 ㄴ과 ㄷ으로 골라 주시면 됐던 문제였습니다.

다음으로는 테마별 수능 심화 문제 10번 문항입니다. 금속과 금속 이온의 산화 환원 반응. 이렇게 이온 모형으로 주어지는 것은 우리 연습 되게 많이 해 봤는데,

이 문제를 제가 가져온 이유는 여러분 이런 거 어려워해서. 뭐 3ag 넣고 그리고 뭐 bg 넣고. 이런 거 오히려 너무 미지수가 많이 나오면 여러분 당황하더라고요.

그렇기 때문에 제가 가져와서 풀어 드리려고 합니다. 문제 좀 읽어 보면 X 이온이 들어 있는 수용액에다가 차례대로 넣었을 때 여기에 들어 있는 양이온들의 모습만을 나타냈다고 합니다.

음이온은 생각하지 않으셔도 되고요. 그러면 (가)에 들어 있는 게 X의 양이온이라는 얘기예요. 그런데 얘는 몇 가인지 몰라요. X의 양이온이다, 이것.

여기에다가 Y를 넣었거든요. 그랬더니 어떻게든 반응이 일어났어요. 왜냐하면 모르는 게 나왔거든요, 별. 별이 뭘까요?

Y가 산화되어서 나온 양이온이라는 얘기니까 반응성의 크기를 여기에다가 조그맣게 적어 보면 내가 넣은 게 어쨌든 녹아 있는 애보다는 양이온으로 되는 걸 좋아했기 때문에

지금 이 반응이 일어난 거잖아요. 그래서 Y가 X보다 반응을 잘한다고 쓸 수 있습니다. 그런데도 X가 1개 남았어요. 그러면 몇 개 대 몇 개가 반응했는지 쓰면

얘네가 갖고 있는 산화수를 구할 수 있겠죠. X 양이온이 총 이것 세어 보면 10개거든요. 10개 중에 하나 남았어요. 이거 9개 반응했어요.

그때 Y가 몇 개 만들어졌냐 하면 이것 6개예요. 6개 만들어졌어요. 그러면 몇 대 몇? 3:2로 반응했다는 것이니까 산화수는 2:3이 되겠죠. 다 구했어요.

어차피 금속의 산화수는 1, 2, 3이니까, 어차피 조건에 나와 있죠? 1, 2, 3이니까 얘가 X의 2가짜리였다는 얘기예요. 이게 10개 있었군.

그러면 총전하의 양은 얼마일까요? 총전하량은 이것은 2 곱하기 10이니까 20이 되겠죠. 제가 쓴 20은 전하의 양입니다.

새로운 이온을 집어넣는 게 아니라 금속을 집어넣어서 산화 환원을 일으키는 중이기 때문에 전하량 20은 여기나 여기나 여기나 유지될 것입니다.

Y의 이온은 3가짜리라고 했죠? 여기에 Y 3가가 6개. 그리고 X 2가가 1개니까 전하량 20 맞죠. 그다음에 여기에다가 이번에는 Z를 집어넣었어요. Z를 넣었더니, 봐.

X의 2가짜리가 없어졌어요. 그건 무슨 얘기일까요? 내가 넣어 준 Z가 어쨌든 간에 얘랑 반응했다는 거죠. 일단 첫 번째로 알 수 있는 게 Z는 누구보다 반응 잘한다?

X보다 반응 잘한다는 거예요. 그리고 누구보다도 또 반응을 잘하냐 하면 별이 Y의 3가짜리였는데 개수가 6개에서 2개로 줄었어요.

그러면서 Z의 새로운 양이온인 이런 네모가 생성되었습니다. 그 말은 뭘까요? Z는 Y보다도 반응을 잘한다는 얘기. 하나로 합쳐 볼게요.

Y는 X보다 반응을 잘한다고 했고요, Z는 그런 이들보다도 반응을 잘한다고 했으니 얘네들의 반응성의 크기를 순서대로 기술하면 이렇게 된다는 것 알 수 있겠죠.

이제 여기에서 여기 가는 것 한번 계산해 보도록 하겠습니다. Z를 집어넣었습니다. 그랬더니 지금 여기 몇 개냐 하면 Y의 양이온 여기 6개.

이제는 알고 있으니까 산화수로 쓸게요. Y의 3가짜리 6개, X의 2가짜리 1개 이렇게 존재했고요. Z를 넣었어요. 그런데 Z는 몇 가인지 모르겠으니까 뭐 z+ 이렇게 쓸까요?

이게 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱 개. 그리고 Y3+가 2개입니다. 산화수, 그리고 이 변화량 똑같다고 했고요, 총전하량은 20과 20과 20으로 유지된다고 했습니다.

그러면 이 중에 지금 3 곱하기 2는 6이니까 나머지 14가 Z의 산화수가 차지하면 되겠죠. 그러면 여기에 2가 들어갈 수밖에 없는 거예요.

Z의 2+짜리가 지금 7개 이렇게 있는 중입니다. 해석 이렇게 되죠. Z가 이 bg 안에 지금 7개 들어 있는 것인데 7개를 넣어서 X2+를 다 환원시켰고,

그리고 6개 중에 내가 4개를 환원시키고 Y를 2개 남기고 나는 이렇게 7개가 만들어진 것이라는 해석을 가질 수 있다는 거예요. ㄱ번부터 해결하도록 하겠습니다.

'Y는 X보다 산화되기 쉽다.' 지금 왼쪽으로 갈수록 산화되기 쉬운 거니까 Y가 X보다 더 반응성이 크고요. 산화수의 비율은 X랑 Z가 얘도 2+이고 얘도 2+이니까 1:1이라고 해 주셔야 되겠죠.

그래서 ㄴ번은 틀렸고. 이 ㄷ번 보기 좀 힘드셨을 텐데, (가)에 Y 2ag과 Z bg을 차례대로 넣을 거예요. 3ag 넣었을 때 여기 Y가 얼마만큼 들어 있었는지 우리 구할 수 있거든요.

왜냐하면 얘를 반응시켰을 때 얘는 자기가 할 수 있는 모든 반응을 다 마친 후에 이온이 되었습니다. 모자랐던 거야.

이 X를 전부 다 환원시키기에는 조금 부족했다는 거죠. 그러면 나는 지금 내가 만들어 낼 수 있는 최대치를 만든 거야. 그게 몇 개인데요? 6개예요.

Y 3ag에는 Y가 몇 개 들어 있었다는 것? 6개가 들어 있었다는 얘기예요. 그런데 (가)에다가 3a를 다 쓰는 게 아니라 2ag의 Y를 집어넣으라는 얘기는 결국에 Y를 몇 개?

4개만 넣어서 반응시켜 보라는 얘기가 되는 겁니다. 됐어요? 이제 지우고 적어 보도록 할 거예요. (가) 상황입니다. (가)는 X의 2+짜리 10개 이 상황에서 뭐 하라고 했냐 하면 Y를 4개 넣으래요.

Y 4개 넣었어. 그런데 Y는 몇 가짜리였냐 하면 3가짜리였죠. 얘는 2가짜리죠. 그러면 몇 대 몇으로 반응해야 돼요? 반응하는 개수 비는 3:2가 되어야 되죠.

그러면 얘가 4개 다 반응에 참여할 때 얘는 몇 개 반응하면 돼요? 6개 반응하면 되죠. 안 되는 친구들을 위해 여기에다가 숫자를 좀 적어 보면 얘는 4개 다 반응해서 Y3+가 될 거예요.

4개. 그렇죠? 그다음에 X의 2+짜리는 이 중에 6개가 반응해서 4개가 남을 거예요. 됐어요? 이게 첫 번째 상황입니다. 이렇게 됐고요.

그다음에 여기에다가 또 뭘 넣냐 하면 Z를 bg 넣으래요. Z bg 안에는 Z가 몇 개 들어 있느냐. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱 개 들어 있습니다.

여기에다가, 이 상황에다가 Z를 7개 집어넣으래요. Z는 Y보다도, 그리고 X보다도 반응을 잘하기 때문에 얘는 얘랑도 반응하고 쟤랑도 반응할 거예요.

그런데 얘랑 쟤랑 반응할 때 동시에 막 반응한다고 했나요? 그렇지 않다고 했죠. 경쟁 반응에서는 반응성 더 작은 애부터 먼저 공략하고

그러고 나서 그다음 순서의 애를 환원시킬 거라고 했습니다. 그러면 둘 중에 누구랑 먼저 반응하겠다? 얘랑 먼저 반응한다는 얘기죠. Z는 2가짜리였습니다.

그래서 X랑 지금 2+, 2+이니까 1:1로 반응할 거예요. 이거 4개가 모두 환원되면 Z2+가 몇 개 생기냐 하면 4개 생겨요.

그러면 7개 중에 4개 반응했으니까 3개의 Z가 남았죠. 이 남은 3개의 Z가 누구랑 반응한다? Y랑 반응할 거라고요. Y는 3+이고요, Z는 2+래요.

그러면 몇 대 몇으로 반응합니까? 3:2로 반응해야 되겠죠. 3:2로 반응합니다. 아니지. 얘가 Y3+이니까 Y:Z 순서를 이렇게 지킨다면 2:3으로 반응하겠죠.

그러면 Z 3개 반응할 때 Y는 몇 개 반응해? 2개만 반응할 거예요. Y는 반응하고 나서도 남네요. Y3+가 2개 남고요, 얘는 다 환원되어서 없고요,

Z2+는 아까 4개 만들어졌는데 얘랑 또 반응하면서 3개가 이온으로 만들어집니다. 총 7개가 Z2+로 만들어지게 된다는 것이죠.

2개, 7개. 어디에서 많이 본 것 같지 않아요? 여기 아까 (나) 상황에서 Y3+ 2개, 그리고 Z2+ 7개 이렇게 쓰여 있었습니다.

문제를 읽어 보면 '수용액에 들어 있는 양이온 모형이 (나)랑 같을 것이다.' 정답이죠. 먼저 2a개 넣고 Z를 bg 넣었을 때 똑같이 (나) 그림과 같이 된다는 것을 확인할 수 있는 겁니다.

이거 확인하려면 전부 다 한 번씩 해 봤어야 되겠죠. 이 문제가 좋은 이유, 많이 봤지만 다시 한번 풀어 봐야 될 이유는 어디에 있냐 하면

양전하가 계속해서 20, 20, 20으로 유지된다는 것으로부터 이들의 산화수를 구할 수 있었고요. 또한 얘가 가장 반응성이 크고 이 둘과 모두 반응한다면

동시에 막 반응하는 것이 아니라 경쟁 반응을 해서 이렇게 순서가 존재한다는 것 한번 확인해 봤고. 그리고 마지막으로는 산화수의 비가 입자의 개수랑 서로 반비례한다는 것.

계산을 몇 번 했어요? 지금 우리 한 세네 번은 했거든요. 이렇게 반응할 때 반응식 세우고 이들의 개수 비까지 적용하는 것을 이 문제에서 열심히 해 봤습니다.

다시 혼자서 꼭 풀어 보셔야 되는 그런 문제라고 강조해 드릴게요. 다음으로는 심화 문제 11번 문제입니다. 아마 문제 풀다가 '생뚱맞게 이게 왜 나왔지?'라는 친구들이 있었을 것 같은데

전혀 생뚱맞은 것 아니고요. 우리가 항상 금속과 금속 이온과의 관계에만 자꾸 집중하는데, 사실은 반응성에 대해서 공부할 때 금속 말고 비금속 원소들에 대해서도

수능 특강에서도 그렇고 수능 완성에서도 그렇고 우리 계속 정리하고 있었습니다. 그러면 비금속의 반응성은 어떻게 정리해야 될까?

금속의 반응성을 싹 다 뒤집으면 되는 거예요. 금속에서 반응성이 크다는 것의 의미는 그만큼 전자를 잘 잃고 양이온으로 존재하는 걸 좋아하는 게 반응성이 크다는 의미였다면,

비금속은 반대로 반응성이 큰 비금속일수록 전자를 어떻게 하고? 얻고, 무슨 이온이 잘 된다? 음이온이 잘 된다고 생각하시면 된다고요.

오히려 비금속은 반응성이 크다고 한다면 전자를 잘 얻고, 즉 환원이 잘 되고 음이온으로 존재하는 것을 좋아한다. 이렇게 반대로 뒤집어서 정리하시면 되는 겁니다.

할로젠이고요, X~Z는 Cl, Br, I 중에 하나라고 합니다. 그러면 적고 갈까요? 여기 F는 안 나왔지만 비금속의 할로젠의 반응성은 이렇게 돼요.

그러면 반응성이 크다는 것의 의미를 이제는 반대로 생각하셔야 되니까 왼쪽으로 갈수록 음이온이 되는 걸 좋아해. 즉, 환원이 잘 돼.

전자를 잘 얻는다고 생각하시면 되는 거예요. 지금 문제 첫 번째 줄에 사실은 'NaX 수용액에다가 Y2랑 Z2를 차례대로 넣을 때'라는 말이 나와 있습니다. NaX 수용액이래.

그러면 거기에 들어 있는 X는 무슨 상태였어? X의 1- 상태였다는 거예요. X의 1- 상태로 녹아 있었는데 거기에 내가 Y2를 첨가했더니 어떤 일이 벌어졌느냐.

X-로 녹아 있던 게 점점 줄었어요. 이게 줄어든다는 건 무슨 의미? 반응을 했다는 거죠. 나 대신에 내가 넣은 Y2가 뭐가 되고 있다?

음이온이 되고 있다는 것이고, 나는 음이온이었다가 전자를 잃고 산화되고 있는 중이라는 것입니다. 그러면 Y가 얘 대신에 환원됐으니까 반응성의 크기는 어떻게 되는 거예요?

Y2가 X2보다 크다고 쓸 수 있는 것이죠. 그렇게 해서 Y가 대신 Y-로 녹아 나오게 되는 겁니다. 다음 상황은 Z2를 첨가한 상황이에요. 그랬을 때 Z는 어떻게 됐어요?

첨가한 물질의 몰수, 여기 Y2 첨가 끝났고 Z2 첨가할 때 Z-가 증가하고 있습니다. 그러면 내가 Z2의 형태에서 Z- 형태로 되고 있다는 거죠. 전자를 얻고 있어요.

전자를 얻고 있는 상황입니다. 반응성이 컸다는 얘기가 되겠죠. 이제 순서대로 적어 보면 X-가 있었거든요. 여기에 Y2를 집어넣었습니다.

그랬더니 Y가 대신 녹아 나왔고 X가 X2로 이렇게 산화되었습니다. 처음에 5N으로 출발했는데요, 여기를 우리가 구해야 되니까 Y2를 a몰만큼 집어넣었을 때의 X-가 지금 몇 개?

N개 됐어요. 처음에 몇 N? 5N에서 N이 됐다는 것은 몇 N이 반응했다는 것? 4N이 반응했다는 거죠. X-가 4N개 반응했습니다.

그러면 몰수에다가 동그라미 한번 쳐 보면 2:1이니까 이게 4N개 반응하면 Y2는 2N개 반응. Y- 4N개 생성됐을 것이고 X2 2N개 이렇게 산화되어서 나왔겠죠.

이렇게 반응식 쓸 수 있습니다. 4N개 반응했어요. 그러면 0이 됐나? 0 아니죠. 처음에 5N에서 출발했으니까 아직 N개 남아 있는 것이죠. 뭐가요? X-가요.

이러한 식을 한번 싹 적을 수 있고요. 그러면 두 번째, Z2를 첨가했을 때를 가야 합니다. 그런데 Z2를 첨가했을 때 Z- 점점 생겨나고 있고 나머지 애들 줄어 가고 있으니까

우리 여기에서 쓸 수 있는 것, Z2가 얘네보다 반응을 잘한다. 그러면 뭐야? 얘는 얘랑도 반응할 것이고 그리고 얘의 이온이랑도 반응할 거야. 2번 다 해야 돼요.

그런데 순서 있다, 없다? 여기도 순서가 존재합니다. 더 반응성이 작은 애부터 어떻게든 처리하고 그다음으로 넘어가야 된다는 얘기죠. 그러면 적어 볼게요.

X- 아직 N개 남아 있었어요. Z2. 내가 먼저 건드려야 되는 것이 얘니까 X-부터 먼저 산화시킬 겁니다. 그렇게 해서 2Z- 더하기 X2 이렇게 되겠죠.

N개 있었고, 5N에서 4N 반응했으니까 이거 N개 아직 남아 있었고, Z- 몇 개 생성되냐 하면 똑같이 2:2이니까 이렇게 이렇게 동그라미 쳐 보면 N개가 생성됐겠죠.

그러고 나서 또 얘가 반응할 수 있었어요. 왜냐하면 최종적으로 반응이 끝났을 때 Z-가 2N개거든요. 그러면 한 번 더 진행합니다.

이번에 얘는 다 됐고요, Y-를 Z2인 내가 산화시킬 거예요. 그렇게 해서 2Z- 더하기 Y2를 만들어 낼 겁니다. 총 몇 N이라고요? 2N이라고요. N개 여기에서 만들었죠.

여기 이렇게 N개 만들어질 거니까 Y- N개가 반응에 참여하게 될 것입니다. Y-는 아까 전에 몇 개였죠? 4N개였어요.

그중에서 Z2가 들어옴으로써 반응에 참여한 게 몇 개라고요? N개가 반응에 참여했대요. 그러면 최종적으로 남는 Y-는 3N개가 남게 되겠죠.

이제 ㄱ, ㄴ, ㄷ 선지 해결하도록 하겠습니다. 'Y-는 Z-보다 산화되기 쉽다.' 이게 말이 헷갈릴 수 있거든요. Y가 Z보다 산화되기 쉬운지 물어봤습니다.

Y 있고요, Z 있어요. 반대로 얘기하면 Z가 Y보다 뭐 되기 쉬운 거야? 얘가 환원되기 쉬운 거야. 그러면 Y는 Z보다 산화되기 쉬운 것이겠죠.

말장난 한번 한 거니까 ㄱ번이 맞는 설명입니다. ㄴ번, a가 4N입니까? a가 4N인지 물어봤거든요. Y2 몇 N? 2N 첨가해서 2N 반응한 것이죠?

a는 4N이 아니라 2N이라고 해 주셔야 되고요. Z2의 첨가가 끝난 이후 Y-의 개수가 2N개냐고 물어봤는데 우리 아까 3N으로 구했죠.

4N이었는데 N개가 Z2랑 반응했고, 그리고 3N이 이렇게 3N으로 유지될 것이라는 것 구해 낼 수 있습니다. ㄷ번 틀렸다.

정답은 ㄱ번 하나로만 골라 주시면 됐던 문제였고요. 비금속의 반응성을 한번 더 환기하고, 이거 말이 헷갈리면 안 되니까 다시 한번 금속이랑 비교해서 정리하시면 좋겠습니다.

다음은 우리 심화 문제 12번 문제입니다. 금속과 금속 이온으로 다시 돌아오는 거예요, 금속의 반응성으로. 전체 양이온의 개수랑 반응한 C의 몰수.

이제 이 그래프는 워낙 많이 봐서 뭔지 알겠죠? Am+랑 Bn+가 같이 있었고요, 여기에다가 내가 C를 넣었어요. C를 넣었을 때 분명히 순서대로 반응했겠죠.

두 번째 줄 끝에 '금속 A가 B보다 산화되기 쉽고'라는 말이 나와 있습니다. 금속 A가 B보다 산화되기 쉽대. 순서대로 적으면 금속의 반응성이 이렇다는 얘기예요.

A가 B보다 더 먼저 플러스로 산화될 것이라는 얘기이고. 여기에서 우리가 해석해야 될 것. C를 넣었거든요, 반응한 C의 몰수니까.

C를 넣었는데 그래프가 두 군데 기울기가 다른 게 그려졌어요. 그 말은 여기랑 여기에서 환원된 금속의 종류가 달랐다는 거죠. 다른 수밖에 없습니다.

반응이라고 하는 것은 동시에 막 일어나지 않는다고 했어요, 지금 이 경우에. C라는 게 어쨌든 간에 A나 B와 반응했다는 거죠. 왜? 변했잖아요.

C라고 하는 금속은 A보다도 반응성이 크고요, 그리고 B보다도 반응성이 큽니다. 누구랑 먼저 반응할까요? 어떠한 양이온부터 먼저 환원시키려고 할까요?

반응성이 더 작은 B부터 환원시키려고 하겠죠. 그러고 나서 그 작업이 끝나면 A의 양이온을 환원시킬 겁니다. 그러면 첫 번째 저 기울기에서 여기 이 부분에서 환원되고 있는 것은,

B의 몇 플러스라고 나왔죠? Bn+가 지금 환원되고 있는 거예요. 얘가 지금 환원되고 있다. 됐죠? 그다음에 두 번째, 여기에서 Am+가 환원되고 있는 겁니다.

그러면 몇 개 대 몇 개 반응하는지 보면 되겠죠. 여기 C가 N개 반응할 때, 이 지점 봐요. N개 반응할 때 전체 양이온의 개수가 늘어나서 7N이 된 게 아니라 여기에서 4N으로 줄었대요.

그러면 하나 늘어났는데 몇 개가 사라진 거야? 3개가 사라져서 전체적으로 2개가 감소한 꼴이 된 것이겠죠. C가 몇 개? N개, 1개 반응할 때 B가 3개 반응에 참여했어요.

그러면 얘네들의 산화수의 비는 반비례하는 것이니까 1:3이라고 쓸 수 있겠죠. C가 3가짜리 양이온입니다, 3+. 그리고 B가 1가짜리 양이온이 되겠네요.

그러면 여기 두 번째 갈게요. 여기에서 끝났어. N개에서 3N이니까 2N개의 C가 반응에 참여할 겁니다. C가 2N개 반응.

그렇게 되면 4N에서 출발했을 때 2N개 더 반응했으면 6N이 되어야 되죠. 그런데 6N이 아니라 3N이 되었다는 얘기는 3개가 사라졌다는 거야.

얘가 2개 반응할 때 Am+가 3개 반응에 참여했다는 것이고, 반응한 애들의 개수 비, 입자 수의 비랑 산화수의 비는 서로 반비례하니까 2:3.

여기 아까 사실 구했고, 여기가 2가짜리가 될 거라는 얘기입니다. 됐죠? 우리 문제는 복잡하네요. n 곱하기 y분의 m 곱하기 x인데,

그러면 m이랑 n은 우리가 구했고 x랑 y가 어디에 있나 봤더니 여기에 있어요. 얘는 ㉠에 들어 있는 양이온의 개수래요. ㉠이 여기에 있어요.

㉠은 지금 반응한 C의 몰수가 5분의 3N일 때이고요. 여기는 볼 필요 없죠. 왜냐하면 지금 ㉠이라는 것은 아직 C랑 B가 반응하는 이 지점밖에 없으니까.

이 위에서 생각하면 돼요. 3개:1개로 반응한다고 했거든요. 똑같은 것 색깔 맞춰서 쓸게요. 그런데 C가 5분의 3 반응해요.

3:1로 반응할 거니까 이것의 3배면 5분의 9가 반응하겠죠. 그러면 처음에 B+가 몇 개 있었는가. A랑 B의 양이온을 합쳐서 6N으로 출발했는데요, 지금 이 지점에서 B+는 C랑 반응해서 끝나는 거죠.

그러면 여기에 생성된 B의 개수가 즉 원래 존재했던 B+의 개수가 되는 거니까 아까 우리 C3+가 N개 반응, 1개 반응할 때 B+ 몇 개 환원된다고 했죠?

3개 환원된다고 했어요. 그러면 원래 있었던 게 다 지금 환원에 참여한 거니까 처음에 6N 중에 몇 개가? 3N개가 누구 것이었다? B+ 것이었다.

그러면 나머지는 A2+ 것이었다는 걸 계산할 수 있겠죠. 그러면 5분의 9N입니다. 처음에 몇 N? 3N에서 출발했어요. 3N에서 5분의 9N을 빼면 5분의 6N이 됩니다.

우리 문제에서 구하라는 게 n 곱하기 y분의 m 곱하기 x이니까 n이 어디에 지금 끼어 있는 거냐 하면 B의 이것, 이게 n이었거든요. n=1.

그리고 y는 'B의 1+짜리 지금 몇 몰 있습니까? 몇 개 있습니까?'라는 것이니까 5분의 6N. 숫자만 쓸게요. 그리고 m이라고 하는 것은 A의 산화수니까 2가네요. 2 곱하기.

A는 3개. 이렇게 쓸 수 있겠네요. 그러면 (5분의 6)분의 (1분의 6)입니다. 번분수 하면 정답은 5가 되겠죠. 정답이 어디에 있었냐 하면 ⑤번에 있었습니다.

이렇게 풀면 됐던 문제. 크게 어렵지 않은데, 여기까지 잘하셨을 것 같아요. 여기에서 처음에 6N이 몇 개씩 차지하고 있었는지. A2+도 3N개, B+도 3N개였다.

그 단계로 넘어가는 게 조금 힘들지 않았을까 하는 생각을 해 봅니다. 다시 한번 풀어 보시면 좋을 것 같네요. 다음으로는 13번.

심화 문제 13번으로 넘어가도록 하겠습니다. 금속 이온이 A+가 있었고요, 여기에다가 B랑 C를 차례대로 집어넣었습니다.

문제의 전제 조건이 있는데, ACl은 수용액 속에서 모두 다 이온으로 이온화가 되었다고 해요. 이게 무슨 얘기냐 하면 ACl을 가지고 내가 실험을 하는데 얘가 전부 다 이온화가 됐다.

A+로 다 쫙, 그다음에 Cl-로 100% 다 이렇게 이온으로 존재하고 있다는 얘기입니다. 넣어 준 B랑 넣어 준 C는 역시나 모두 반응에 참여했다는 조건이 나와 있습니다.

그리고 얘랑 얘의 산화수는 1, 2, 3 중에 하나래요. 그러면 출발해 볼까요? 처음에 A+만 있었죠. 그렇죠? ACl로 출발한 거니까.

그리고 여기에다가 B를 a몰 집어넣었습니다. B의 이온이 생겼어요. 그 말은 어쨌든 내가 넣어 준 금속 B가 원래 있었던 애보다 뭐가 컸다? 반응성이 컸다는 것이죠.

그러니까 B가 녹아 나왔고 A+ 중에 일부를 환원시켰다는 얘기가 되니까. 두 번째로 가요. C를 b몰 집어넣었습니다. 그때 존재하는 얘네들의 개수가 뭐 2:2:1 이런 비율로 나와 있는데,

역시나 C가 이온으로 만들어졌다는 것은 C라는 것은 둘 다보다 반응성이 컸을 수도 있고 혹은 이 2개 중에 하나보다 반응성이 컸을 수도 있고.

어쨌든 누군가보다는 반응을 잘했기 때문에 양이온으로 나왔다는 것이겠죠. 그건 확인해 봐야 되니까 조금 이따가 적어 볼 것이고. 두 번째 이런 표가 나와 있습니다.

우리한테 주어진 게 전체 이온의 개수예요. 이게 뭘까? 전체 이온의 개수라고 하면 반응에 참여하지 않는 음이온의 개수도 포함입니다.

그런데 Cl-라고 하는 것은 반응에 참여 안 하기 때문에 처음에 존재하는 양이나 중간에 존재하는 양이나 마지막에 존재하는 양이나 서로 어떻다? 똑같다고요.

그리고 얘는 1:1이니까 반반씩 차지할 것입니다. (가)에서 전체 이온의 개수가 16N이라면 이 중에서 음이온인 Cl-가 차지하는 게 8N이라는 얘기가 되니까

양이온의 개수만 적어 보면 여기가 8N이 된다고요. 여기도 음이온의 개수가 8N이에요. 그러면 양이온의 개수만을 적어 보면 6N이라고 계산할 수 있고요.

그리고 여기 8N이 Cl-인 음이온이니까 여기 양이온만 계산하면 5N개 있다고 대답할 수 있다는 거예요. 됐죠? 그러면 이제는 B 이온과 C 이온의 산화수를 구해야 되겠죠?

(나) 상황에서 지금 양이온의 개수가 총 6N입니다. 그런데 얘랑 얘가 비율이 몇 대 몇이야? 2:1로 그림이 그려져 있으니까 6N 중에서는 나는 2만큼,

6N 중에서 나는 비율 1만큼을 나눠 갖고 있다는 뜻이 되는 거예요. 그러면 여기가 정확하게 4N개, 여기가 정확하게 2N 이렇게 쓸 수 있겠죠.

(나) 상황에서 이렇게 구해 봤습니다. 그러면 (다) 상황을 갈게요. (다) 상황에서는 2:2:1의 상황을 지금 가지고 있는데 총개수가 5N이라고 했잖아요.

그러면 실제 개수 한번 적어 보면 여기 2N개, 나도 2N개, 여기 나 N개 이렇게 쓸 수 있어요. 그러면 우리 이런 해석을 할 수 있을 것 같거든요.

지금 변하지 않는 것 그리고 변하는 게 뭐가 있냐 하면 A+가 4N개에서 출발했거든요. 4N개에서 출발했는데 2N으로 변했어요. 반응에 어쨌든 참여했다는 거죠.

누구랑? C랑. C랑 반응해서 A가 줄었다는 것은 C가 A보다는 더 반응을 잘한다는 얘기이고. B는 어때요? B 이온이 몇 가인지는 지금 아직 구하지 않았지만

2N개에서 계속해서 2N개라고 합니다. 즉, 얘는 누구랑 반응하지 않은 거야, 지금은? B랑은 반응하지 않은 거예요. C가 B보다 지금 반응성이 더 컸는지 작았는지 다시 한번 얘기해 보자면

C라는 애는 정확하게 A보다는 반응성이 커요. 그렇기 때문에 A의 일부를 지금 환원시킨 것이고요. 만약에 C가 B보다도 산화가 잘 되는 반응성이 큰 금속이었다면

절대 얘를 그냥 놔두지 않고 얘도 환원시켰겠죠. 그런데 지금 그런 일이 벌어지지 않는 걸 보니까 C라고 하는 것은 A보다는 반응성이 크고 B보다는 반응성이 작았겠다는 생각을 가질 수 있습니다.

우선 지금 우리가 해야 되는 것만 해결해 보면 A가 몇? 2N개만큼 지금 환원에 참여되었고, 그때 C가 얼마만큼 생겼느냐. N개가 생겼대요.

2:1로 반응하니까 얘네가 가지는 산화수의 비가 1:2가 됩니다. C가 몇 플러스? 2+가 될 거라는 얘기죠. C가 여기 2+입니다. C 이온은 C의 2가짜리.

전하량이 어떻게 될까요? 새로운 이온을 첨가하는 경우가 아니기 때문에 총전하량의 합은 유지될 것입니다. 여기 8N개가 있어요. 그러면 전하량이 8이죠.

그다음에 여기 4N이랑 2N개가 있어요. 얘가 4 더하기, B가 몇 가인지 모르니까 그냥 b라고 하면 4+2b=8이 된대요. 그러면 b=2가 되겠네요. 그다음에 C가 몇 가였어요?

C가 2가짜리 양이온이었죠. ㄱ번부터 해결하도록 하겠습니다. 'C는 A보다 산화되기 쉽다.' 네. C는 A보다는 반응성이 컸기 때문에 지금 현재 4N에서 2N으로 반응에 참여시키고 있습니다.

ㄱ번은 맞는 얘기이고요. 양이온의 산화수 비는 1:2:3이 아니고요, 1:2:2라고 해 주셔야 되겠죠. B도 2가, C도 2가였으니까. a랑 b가 2:1이냐고 물어봤습니다.

이게 무슨 얘기냐 하면 아까 한번 봤던 거야. B를 a몰 넣었대. 아까는 뭐 몇 g, 3ag, 그리고 뭐 2bg 이렇게 나왔다면 이제는 아예 그냥 몰수로 넣었다는 거예요.

A에다가 내가 B를 넣었는데 B는 모두 반응에 참여했다고 했습니다. 모두 반응에 참여해서 2N개의 이온으로 나왔다는 것은 애초에 넣어 준 B 금속도 2N개였다는 거죠. 그렇죠?

그리고 C가 다 반응했는데 N개가 나왔대. 그러면 애초에 내가 넣어 줬던 C가 N개였다는 거예요. 그러면 이제 여기에서 이 생각을 할 수 있을 것 같거든요.

'모두 반응하였다.'라고 얘기가 나왔는데, C가 A보다 반응성이 큰 건 너무너무 확실하죠. 그렇죠? 그런데 과연 C가 B보다 반응성이 컸겠는가

혹은 B가 C보다 반응성이 컸겠는가 하는 것은 얘가 N몰 개만큼만 들어갔기 때문에 이것을 일부만 반응시키고 얘랑 반응을 못 했을 수도 있다는 해석을 또 할 수 있다는 거예요.

그러면 뭐는 정확하게 알 수 없겠다? C가 B보다 컸는지 혹은 B가 C보다 커서 그냥 2N에서 2N으로 멈췄는지 이것은 조금 더 생각해 봐야 된다는 겁니다.

뭐 아무튼 ㄷ에서 우리한테 물어보는 것은 a랑 b가 몇 대 몇인지를 물어보는 거니까, 이게 다 반응해서 N몰 생겼으니 얘는 1N이고

얘는 다 반응해서 2N 생겼으니 얘는 2N이라고 해서 정확하게 2:1이라고 체크할 수 있다는 것. 정답은 ㄱ과 ㄷ으로 골라 주시면 되겠습니다.

오늘의 마지막 14번 문제 넘어가도록 하겠습니다. 금속 이온이 2개 다 녹아 있었고, 여기에다가 C를 넣어서 반응시키는 경우라고 합니다.

그리고 이들의 산화수는 +1, 2, 3 중에 하나라고 해요. (가) 상황이랑 (나) 상황은 조금 해석할 수 있는 여지가 있는 게 여기는 A+만 있고 여기에다가 C를 집어넣는 한 가지 경우이고,

(나)는 얘가 없고 B2+만 있는 데에다가 C를 넣는 경우니까 이 둘을 가지고 뭔가 해 보면 (다)랑 (라)까지 해결할 수 있을 것 같습니다. A+에다가 C를 넣었어요.

만약에 이 C라는 애가 A+를 모두 환원시킬 수 있었다면 A+는 0이 될 것이고 오로지 존재할 수 있는 양이온의 가짓수라고는 C의 c+짜리밖에 없었겠죠.

그런데 지금 반응하고 나서 양이온의 가짓수가 몇 가지냐 하면 두 가지래요. 이게 무슨 의미냐 하면 내가 넣어 준 C는 A+를 모두 환원시키진 못했고요,

이 중에 일부를 환원시키고 나머지는 남기고 자기가 C의 몇 가짜리 양이온으로 이렇게 녹아 나왔다는 해석을 할 수 있는 겁니다. 일부는 환원했어.

그러면 어쨌든 반응성을 쓰면 반응성의 크기는 C가 A보다는 크다는 사실을 알 수 있습니다. 그러면 반대로 얘기하면 내가 넣어 준 C는 모두 다 반응했다는 것이죠.

열심히 자기 일을 다 어떻게든 해서 반응시켰지만 얘를 모두 환원시킬 수는 없었다는 얘기니까 넣어 준 애는 다 반응에 소모되었다는 식을 우리가 얻을 수 있는 겁니다.

두 번째 경우에서 B2+ 있었는데 C 넣었어요. 그런데 이때도 양이온의 가짓수가 2개라는 얘기는 내가 넣어 준 C가 B의 2가짜리를 모두 환원할 수 있었을까?

그럴 수 없었다는 거죠. B의 2가짜리가 어느 정도 남았을 것이고요, 그리고 C의 양이온이 생성되었을 겁니다. 이 두 가지를 가지고 식을 좀 정리해 보면,

(가) 상황에서 대해서 옆에다가 한번 써 볼게요. A+가 있고 여기에다가 내가 C를 넣었어요. 그다음에 C의 몇 가짜리가 만들어질 것이고 A가 금속으로 이렇게 환원되겠죠.

그때 수용액에 들어 있는 전체 양이온의 개수가 지금 18N이라고 나와 있고요. 우리 (가)랑 (나)에서 하나만 더 해결하고 갈게요.

(가)랑 (나)에서 어쨌든 간에 전체 양이온의 개수가 어떻게 됐죠? 30에서 18로 감소했어요. 감소한다는 얘기는 원래 녹아 있던 것의 산화수가 내가 넣어 준 것보다 어땠다?

더 작았다는 얘기니까 산화수를 적으면 A의 산화수가 누구보다 작았다? C보다 작았다. 이런 거 알 수 있고요. 그리고 두 번째 반응에서도 마찬가지.

15N이었는데 12N으로 줄었어요. 그러면 이때도 마찬가지로 녹아 있던 것보다 내가 넣어 준 게 컸고 녹아 있던 게 얘보다 더 작았다는 얘기가 되니까

C는 B보다도 큰 산화수를 가질 수밖에 없다는 얘기가 됩니다. A가 몇 가인데요? +1가이거든요. 그리고 B는 +2가예요.

1보다도 크고 2보다도 큰 +1, 2, 3 중에 하나는 3밖에 없다는 것이죠. C3+가 된다는 것을 여기에서 이렇게 적을 수 있는 겁니다. C의 3가짜리 양이온이고요.

그러면 여기 다 맞춰서 한번 적어 보면 3A+ 더하기 C가 C3+ 더하기 3A 이렇게 된다고 쓸 수 있겠죠. 이거 해결했으니까 지울게요. 처음에 30으로 출발.

내가 넣어 준 C가 wg인 건 알지만 이 안에 몇 N개가 들어 있는지를 모르겠습니다. 그러니까 a개 있었다고 칠게요. 얘는 다 반응한다고 했죠. a몰이 다 반응해요.

그리고 앞의 계수에다가 동그라미 한번 쳐 보면 3:1의 몰수 비, 계수 비로 반응에 참여할 거니까 얘가 a몰만큼 반응한다면 나는 3a몰만큼 반응할 것이고,

그리고 나는 a몰만큼 생길 것이고 3a몰만큼 석출되어서 나올 거예요. 그러면 30-3a이고 여기가 0이고 a이고 3a가 되겠죠.

수용액에 들어 있는 전체 양이온의 개수가 18이라고 합니다. 양이온에 밑줄 치면 30-3a, 그다음에 a. 30-2a=18이다. a=6이라는 것을 구해 낼 수 있습니다. a가 6이에요.

그러면 여기에다가 한번 표현해 보면 여기 6 넣으면 18이죠. 18이 반응했어요. 여기 12 이렇게 남을 것이고, 여기가 6개 이렇게 생성되게 됩니다.

18N 중에서 A+ 남은 게 12개이고, N은 빼고 쓸게요, 그다음에 생성된 C3+가 6개다. 이렇게 쓸 수 있다는 거죠. 이것이랑 똑같이 한 번 더 가면 돼요.

이 (나)에서도 한 번 더 출발하면 되는데, 밑에다가 한번 적어 볼까요? (나)에서는 B2+랑 C와의 관계니까 B2+ 그다음에 C.

얘네는 3:2로 반응할 터이니 2C 이렇게 적을 수 있고 2C3+ 그다음에 3B 이렇게 적을 수 있고. 15로 출발하도록 하겠습니다.

그다음에 얘가 얼마만큼 반응할지 모르겠어요. 3:2이니까 이것을 그냥 b라고 잡으면 여기 분수가 나오겠죠. 선생님은 분수 싫어하니까 이게 3b만큼 반응한다고 하고

3:2라서 2b만큼 반응한다고 할게요. 그리고 얘는 어차피 다 반응할 거야. 다 반응하고도 얘가 남은 것뿐이니까. 그래서 여기에다가 2b라고 적어 볼게요.

15-3b이고요, 0이 되고요, 2b가 되고 3b가 됩니다. 그다음에 2b, 여기 3b. 전체 양이온의 개수가 12N이에요. 그러면 밑줄 한번 쳐 보면 15-3b, 2b에다가 이렇게 밑줄 칠 수 있겠죠.

총 15-b=12가 되니까 b=3이 나온다는 것을 알 수 있습니다. b에다가 3 넣을게요. 그러면 나 여기 9 된다. 여기 3 넣으면 여기 9 되고 여기가 6이 되고요.

여기에다가 3을 집어넣으면 여기 6이 되겠네요. 12N 중에서 존재하는 B의 2가짜리가 6이고 C의 3+짜리가 6개 이렇게 생성되었다는 얘기입니다.

그러면 우리 뭐 구할 거 거의 다 구한 것 같아요. C가 몇 가짜리인지도 구했고요, 이 18과 12가 정확하게 뭘 얘기하는지까지도 구했습니다. ㉠에 들어갈 게 무엇일까요?

이 w에 지금 C가 몇 개 들어 있는 거야? C가 6개 들어 있는 거니까. 여기도 지금 C가 다 반응해서 6개가 만들어졌죠.

그러면 내가 넣어 준 C도 6개였다는 것이니까 여기에 들어갈 게 w가 들어갈 거라는 얘기예요. w에 6개면 2w는 12N개,

그리고 5w는 30N개의 C가 들어가서 반응에 참여한다는 해석을 할 수 있다는 것이죠. 됐어요? ㄱ번부터 해결하도록 하겠습니다. '㉠에는 2분의 w가 들어간다.'

아니고 w가 들어가야 됩니다. ㄱ번 틀렸고. 'B는 A보다 산화되기 쉽다.' B가 A보다 산화되기 쉬운지 물어봤거든요.

(가) 상황에서 지금 현재 C가 A보다 반응성 크다는 것 알았고요, (나) 상황에서 C가 B보다 반응성 크다는 것 알았습니다.

그러면 A랑 B 중에서 누가 더 산화되기 쉬운지 결정하려면 이제는 밑으로 내려가서 해석해야 된다는 거예요. (다)랑 (라)에서 해석해서 돌아와야만 합니다.

선생님이랑 좀 오른쪽으로 옮겨 가서 이야기를 해 보도록 할게요. ㄴ번을 해결하기 위해서 (다)랑 (라)로 가도록 하겠습니다.

(다) 상황에서, 지금 표가 저쪽에 있으니까 제가 좀 적도록 할게요. A+의 수가 30N, 그다음에 B2+의 수가 15N, 그리고 C의 질량 2w.

그런데 이게 12N개라는 사실을 알았고요. 그다음에 수용액에 들어 있는 토털 양이온의 개수가 24. 그리고 양이온의 가짓수가 두 가지라고 합니다.

그러면 여기에서 이제 한 번에 가면 여기에다가 C를 넣었는데 C는 A보다 반응성 크고 B보다 반응성 크니까 얘네 둘의 반응성을 비교하기 위해서 얘네의 개수로 우리가 환산을 좀 해 봐야 되겠는데.

두 가지 경우를 들 수 있어요. 만약에 C가 반응성 일단 제일 크고 그다음으로 B가 크고 그다음으로 A가 크다면 누가 누구부터 환원시키려고 할까요?

내가 넣어 준 C는 A부터 먼저 공략하고 그다음으로 순서대로 B를 환원시키게 될 것입니다. A는 1+이고요, B는 2+이고요, 우리 아까 C가 3+라는 것 구해 냈어요.

그러면 해 보자. A부터 환원될 거예요. 30N의 A가 있어요. C는 3+죠. 그러면 A랑 C가, 봐. 몇 대 몇으로 반응할 거냐 하면 1:3의 산화수를 가지니까 3:1의 입자 수 비로 반응할 거라고요.

그러면 이거 30개가 다 반응하고 내가 넣어 준 12N개 중에 몇 개가 반응해요? 10개가 반응에 참여할 거라는 얘기예요. C3+가 10개. N개이지만 저 '개'라고 쓸게요.

10개가 만들어지게 됩니다. 그러면서 A+는 A로 30개가 다 환원된다는 얘기이고. 이러고 나서도 C는 2개가 남아요.

그러면 그 남은 2개가 그다음 순서인 B를 환원시키는 데 사용될 거라고요. C는 3+이고요, B는 2+예요. 그러면 B랑 C가 몇 대 몇으로 반응해요?

산화수의 비랑 반비례하게끔 반응하니까 3:2의 몰수 비로 반응할 것인데, 지금 C가 몇 개 있다고요? 2개 있다고요. 그러면 이 C는 2개가 다 3+로 만들어지고 그리고 B를 3개 환원시킬 거라고요.

15개 중에 3개가 환원돼요. 그러면 몇 개 남아요? B2+가 12개 이렇게 남게 될 거라고요. 그러면 전체 개수 어떻게 되죠?

C3+ 12개, B2+ 12개이니까 총개수가 24N개가 됩니다. 그러면 여기에 있는 토털 개수 24에 딱 들어맞는 그런 순서가 된다는 것이죠. 그러면 두 번째 경우예요.

만약에 C>A>B의 순서라면 어떻게 될 것인가. 이때는 누구부터 공략합니까? B부터 공략한다는 것이죠. B랑 C는 몇 대 몇이냐 하면 +3가이고 +2가이기 때문에 몇 대 몇으로 반응해요?

산화수는 반대로 뒤집는 거니까 3:2로 반응할 것입니다. 지금 얘가 15N개 있거든요. 이거 15N개. 3:2로 반응하니까 얘가 10N개 반응에 참여한다는 거죠, 12개 중에서.

그러면 이러고 나서도 C는 3+로 10개 만들어지고, B는 15개 모두 다 환원되고 전부 다 사라지게 될 거예요. 그러면 여기에서 남은 2개가 누구를 환원시키는 데 사용된다?

이제 A를 환원시키는 데 사용될 텐데, A랑 C는 몇 대 몇? A랑 C는 산화수의 비가 1:3이니까 얘랑 얘는 3:1의 개수 비로 반응에 참여할 것입니다. 이게 2개 있어요.

그러면 얘는 6개가 반응에 참여하겠죠. 30개 중에 6개가 반응하면 A의 1+짜리는 24N개가 남습니다. 그러면 만들어진 C3+가 12N개, 그리고 A+가 24이면 얘는 총 36N개의 양이온이 되겠죠.

아까 우리한테 뭐라고 줬어요? 전체 양이온의 개수는 24N이래요. 그래서 두 번째 가정이 틀리게 되는 겁니다. 그래서 첫 번째인 C>B>A 순서가 맞구나.

그러면 보기로 돌아갈 수 있어요. ㄴ번이 뭐였냐 하면 'B는 A보다 산화되기 쉽다.' 반응성의 크기가 이렇게 되기 때문에 ㄴ번이 맞는 설명이 되는 겁니다.

ㄷ번, ㉡이 27N입니까? ㉡이 여기에 들어 있거든요. 여기 지금 45N이고 18이고 여기 30N을 집어넣었는데, 이 순서이고요, +3가, +2가, +1가입니다. 누구부터 간다고요?

얘부터 간다고요. 몇 대 몇? A랑 C는 1가:3가이니까 3:1로 반응해요. 그러면 얘가 45N개 다 반응하면 얘 15N개 반응하겠죠. 45, 끝. 15N개 생겼어요. C3+ 15N 생김.

그런데 내가 넣은 건 30N이잖아요. 그러면 C가 아직 15N개 남아 있어요. 얘는 이제 누구랑 반응한다? B2+랑 반응할 거예요. B랑 C는 몇 대 몇으로 반응합니까?

B랑 C는 2가:3가이니까 3:2로 반응하게 될 것입니다. 3:2로 반응해요. 얘가 18이 다 반응하면 얘는 12가 반응에 참여하겠죠. 그래 놓고도 C가 남습니다. 얼마만큼?

3개가 남아요. 그러면 C3+는 총 몇 개 만들었어요? 아까 15개 만들어졌고요, 여기에서 3개 반응하고 12개 이렇게. 총 27N개가 만들어지게 되겠죠.

전체 양이온의 개수는 27N이 맞습니다. ㄷ번 정답. 그래서 이렇게 ④번으로 골라 주시면 됐던 문제입니다. 되게 복잡했죠?

그런데 복잡하지만 반응성이 누가 컸는지 작았는지는 여러분 직접 쓰면서 확인을 꼭 하셔야 돼요. '어, 찍었는데 맞혔네.' 하면서 넘어가시면 안 돼요.

얘는 이런 경우는 되고 이런 경우는 왜 안 되는지 반드시 적어서 확인하시기 바라겠습니다. 더 많은 문제로 연습하셔야 되겠습니다.

여러분 수능 특강 41강과 42강의 산화 환원 문제 풀이 돌아가셔서 특히 3점 수능 테스트 위주로 다시 한번 복습하고 오시기를 바라겠습니다.

오늘 20강 굉장히 고생 많으셨고요, 선생님이랑 다음 강에서 만나도록 하겠습니다.

 




