여러분 안녕하세요? 2019 수능특강 화학1 박주원입니다. 서른다섯 번째 시간의 문을 여는 토닥토닥 쓰담쓰담 한마디는 바로 이 말인데요.

인생에서 성공하려거든 끈기를 죽마고우로, 경험을 현명한 조언자로, 신중을 형님으로, 희망을 수호신으로 삼으라라는 말입니다.

삶의 지혜를 이야기하는 것 같기도 하고, 무엇보다 우리 친구들이 수험생활을 하면서 꼭 가졌으면 하는 덕목들을 집대성한 말인 것 같아서 가져왔는데요.

우리 친구들, 아마 공부하다 보면 여러 가지 경험을 하게 될 겁니다. 그게 좋은 경험이든 나쁜 경험이든 너무 일희일비하지 마시고요.

그것이 좋은 경험이면 더욱더 나를 발전시킬 수 있을 만한 좋은 쪽으로 발전시켜 나가시고, 나쁜 경험이라고 할지언정 그것 때문에 너무 괴로워하지 마시고

그것으로부터 무언가 새로운 것을 깨달으시면 되는 겁니다. 제일 중요한 건 끈기입니다. 어떤 상황이 오더라도 절대 포기하지 마시고요.

선생님과 끝까지 파이팅 해서 여러분이 원하고자 하는 목표를 다 이뤘으면 좋겠습니다. 꼭 그렇게 하실 수 있을 거라고 선생님은 확신하거든요.

그래서 오늘 수업도 기분 좋게 시작해 보도록 할게요. 3점 수능 테스트 11번부터 시작해 보도록 하겠습니다. 탄화수소가 2개가 나와 있죠.

그다음에 구성 원소의 질량비를 활용해서 탄화수소의 실험식 및 분자식을 구하는 과정을 지금 나타내고 있는 겁니다. 탄화수소 (가)는 a몰을 사용했고요.

탄화수소 (나)는 b몰을 사용했대요. 실제 몰수입니다. 그리고 여기 그래프에서 나타내고 있는 y값도 질량이고, 질량 비율 이런 게 아니라 실제 g수를 나타냈어요.

우리는 얘가 정확하게 몇 몰이 들어 있는지를 구해낼 수 있다는 겁니다. 그러면 (가)번부터 해결해 보도록 하죠. (가)에서 C가 밤색으로 그려져 있고 H가 파란색으로 그려져 있는데

(가)번이라는 탄화수소에서 C와 H의 질량이 4:1이라고 쓸 수 있겠죠. 그렇죠? 4:1이라는 질량을 갖습니다. 그런데 질량비가 중요한 게 아니라

나는 얘가 탄소 몇 개, 수소 몇 개로 이뤄져 있는지가 궁금한 거죠. 그러면 질량에서 개수로 넘어갈게요. 질량에서 몰수로 넘어갑니다. 무엇으로 나눠야 되죠?

원자량으로 나눠야겠죠. 탄소의 원자량 12로 나누고요. 수소의 원자량 1로 나눠 보도록 하겠습니다. 그렇다면 1:3. 실험식이 나오게 되는 것이죠. 실험식이 CH3예요.

여러분, 그런데 CH3라는 실험식을 갖는 실제 분자는 뭐만 있는지 아시나요? 그렇죠, C2H6밖에는 나올 수 없습니다. 여기에 탄소 하나만 더 더해볼래요?

C3H9 이렇게 나오게 되죠. 결국 1:3이라는 비율을 갖고 있는 탄화수소는 C2H6라는 에테인, 포화 탄화수소의 사슬 모양 탄화수소가 나오게 된다는 거예요.

(가)번을 구해냈습니다. 그러면 (나)번도 똑같이 하면 되겠죠. (나)번은 C와 H의 질량이 각각 몇 대 몇씩 있느냐면, 6 있고 그다음에 2가 들어 있대요.

그러면 일단 질량칸에 6과 2를 쓰는 거예요. 나는 개수가 궁금하기 때문에 얘네들의 원자량으로 나눠야 한다. 그래서 12로 나누고 1로 나눠요. 그러면 그 값이 1:4가 나옵니다.

탄소가 1, 수소가 4의 개수비로 결합하고 있는 경우는 또 하나밖에 없습니다. CH4라는 메테인이 된다는 거죠. 그래서 (나)번이 메테인이라는 분자를 나타내는 것이고

(가)번은 C2H6라는 에테인을 나타내더라. 됐습니다. 그러면 ㄱ번부터 해결할게요. a+b가 3분의 2인지를 물었습니다. a와 b가 어디에 있느냐면

지금 a몰 사용했고 b몰 사용했고. 이렇게 물어봤거든요. 여러분, 우리가 (가)번을 구했잖아요. (가)번의 분자식이 정확하게 C2H6예요.

그러면 얘의 분자량도 구할 수 있죠. 분자량이라는 것은 원자량을 전부 더하면 되는 거니까 12에 2를 곱하고 1에 6을 곱해서 다 더해요. 그러면 그 값이 30이 나와요.

CH4는 바로 계산할 수 있죠. 얘는 16이 나와요. 그런데 실제로 이 그래프에서 나타낸 값이 뭐라고 했죠? 실제 질량값이라고 했어요.

지금 (가)번 같은 경우에는 4와 1이니까 총 5g이 들어 있는 것. 5g이 지금 그림에 그려져 있는 것이고, (나)번은 6과 2니까 8g에 해당하는 탄화수소가 그려져 있다는 거죠.

몰수는 어떻게 구합니까? 질량을 화학식량으로 나눠서 구하는 것이죠. 즉 a몰이라는 것은 1몰이 30인데 5g만 있대. 질량을 분자량으로 나눈 몇 분의 몇?

6분의 1몰이었다는 얘기예요. a가 6분의 1입니다. 그러면 b도 구할 수 있겠죠. b는 1몰일 때가 16이거든요. 그런데 8g만 사용했대요. 몇 분의 몇?

2분의 1. 이렇게 쓸 수 있으니까 6분의 1과 2분의 1을 더하면 6분의 4가 나오죠. 약분하면 3분의 2가 나오게 됩니다. 그래서 ㄱ번이 정답.

ㄴ번, 분자당 탄소의 원자의 개수가 (가)와 (나)를 비교했을 때 (가)는 분자당 2개, (나)는 분자당 하나예요. 절대 같지 않고요. 오히려 비교를 제대로 하자면 (가)가 (나)의 2배이다.

이렇게 써주셔야겠죠. 그래서 ㄴ번이 틀린 보기. ㄷ번, 물질 1g에 들어 있는 H 원자의 개수가 (가)가 (나)보다 크다. 다시, 1g이래요. 이거 지금 그렇게 크게 중요하지 않아요.

저기 10g이 들어가도 되고 100g이 들어가도 되고 1000g이 들어가도 돼요. 중요한 것은 같은 질량을 비교했다는 거예요. 같은 질량을 비교했을 때 그 안에 들어 있는 H 원자의 개수.

혹은 탄소 원자의 개수. 이런 걸 물어볼 때 정확하게 몇 대 몇인지 숫자를 구해내라고 할 수도 있지만, 지금처럼 크냐 작냐 혹은 같냐.

이런 식으로 대소 관계만 비교하라고 할 때가 더 많습니다. 그럴 때는 어떻게 하라고 했느냐면, 같은 질량을 비교했을 때 H 원자의 개수는

1분자를 구성하고 있는 탄소의 개수분의 수소 개수의 비율이 클수록 같은 질량 안에 들어 있는 수소의 원자의 개수가 많고

같은 질량을 태웠을 때 생성되는 H2O의 몰수 및 질량이 크다라고 했습니다. 그러면 C분의 H를 비교했을 때 (가)가 (나)보다 크면 ㄷ번이 맞는 설명이 되겠죠.

C분의 H 해 볼게요. C가 2고 H가 6이에요. 그다음에 H가 1이고 H가 4인데? 그러면 얘는 3이고 얘는 4가 나오죠. 오히려 누가 더 크다?

(나)가 (가)보다 더 크다라고 해 주셔야겠죠. 그래서 ㄷ번이 틀린 보기가 됩니다. 정답은 ㄱ번 하나만 골라주셔서 ①번으로 해 주시면 될 것 같아요.

됐습니다. 12번 문제 넘어갑니다. 분자의 구조, 그리고 극성을 모두 다 활용해야만 ㄱ, ㄴ, ㄷ을 선택할 수 있었는데요. 2, 3주기 원소입니다. 일단 2, 3주기에 밑줄을 쳐놓고.

X부터 Z는 모두 옥텟 규칙을 만족한다. 그렇다면 옥텟을 만족하지 않는 경우는 제외해 줘야 한다는 거예요. 2주기 원소 중에서 공유 결합을 열심히 했으나 옥텟을 만족하지 않는 경우.

가장 대표적으로 베릴륨이 있고 붕소가 있습니다. 그리고 리튬 같은 경우에는 이온 결합을 더 잘 하니까 이온 결합 물질이 된다고 생각하시면 되겠고.

어쨌든 베릴륨 안 돼, 붕소 안 돼. 나머지만 생각하면 되는 거야. 그리고 원자의 반지름. 이거 잘 활용하셔야 되는데, X, Z, Y의 순서.

그리고 (나)번 분자에서 Y는 중심 원자라고 해요. (가)번부터 출발합니다. 공유 전자쌍의 개수가 4개예요. 여기 C는 A, B, C 할 때 그 C 아니고요. 진짜 탄소를 얘기하는 거예요.

탄소 있고 X라는 원자가 있는데, 그 X 원자 2개랑 탄소가 결합했어요. 분자를 형성했다는 거죠. 그 분자 안에 공유 전자쌍의 개수가 4개가 있대요.

여기에서 알 수 있는 것. 탄소는 공유 결합을 몇 개 한다? 4개 할 수 있다. 그런데 그 4개를 네 군데에서 할 수도 있지만 이렇게 원자가 2개가 오는 경우에는 어떻게?

양 옆에서 2개, 2개. 총 4개의 공유 결합을 할 수 있다고 했습니다. 그러면 이렇게 되겠죠. 탄소가 중앙에 오고요. 이중 결합, 이중 결합이에요.

X 오고 여기 이렇게 X가 오는 거예요. 가능하죠. 그러면 2개의 공유 결합을 하면서 옥텟 규칙을 만족할 수 있는 것. 공유 결합을 하고도 나는 8개가 되어야 하니까

이렇게 비공유 전자쌍을 가지고 있어야겠죠. 여기에서 알 수 있는 게 뭐냐하면, X라는 애는 원자가 전자를 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 여섯 개 가지고 있는 16족 원소가 된다는 거예요.

X는 16족 원소입니다. 그런데 아직 잘 몰라요. 왜냐하면 2주기도 있고 3주기도 있다라고 했기 때문에 얘가 16족이면서 2주기에 있는 산소일 수도 있고

3주기에 있는 16번 황일 수도 있다는 거예요. 밑에서 결정해야겠죠. 두 번째입니다. YZ2래요. Y가 중앙에 있고요 그 양 옆으로 Z가 왔대요.

그러면 Y를 중심에 그리고 Z를 양 옆에 이렇게 그릴 수 있을 겁니다. 그런데 아까 얘기했지만 전부 다 옥텟을 만족한다고 했거든요.

그러면 Z에는 이렇게 비공유 전자쌍이 무려 3개씩 존재하게 될 것이고. 그러면 Z는 원자가 전자 수가 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱 개가 들어 있는 몇 족?

17족 원소가 된다는 것이죠. Z는 17족이에요. 얘는 17족. 그런데 아직도 난 모르겠다. 얘가 2주기에 있는 플루오린일 수도 있고 3주기에 있는 Cl일 수도 있겠다.

경우의 수를 다 적어놓은 거예요. 이제 마지막입니다. H2Y래. H는 공유 결합을 하나 할 수 있는데 Y 주변에 2개가 왔다는 건, Y라는 애가 공유 결합 몇 개를 할 수 있다?

2개를 할 수 있다는 얘기죠. Y를 중심으로 해서 H가 왔습니다. 사실 직선이 아니지만 선생님이 그냥 이렇게 양 옆으로 그릴게요.

H는 어차피 이렇게 2개를 채우면 헬륨의 배치를 가지니까 여기에서 끝난 거고요. 이 Y, 그다음 H 2개. 얘네에 대해서만 얘기하면 될 것 같아요.

Y가 지금 이 상태면 옥텟을 만족하지 않는 것처럼 그림이 그려져 있어요. 마지막에 원자가 전자 8개가 채워지려면, 최외각 전자가 8개가 채워지려면

이렇게 비공유 전자쌍이 그려져야 된다는 거죠. 아까 위에 있었던 (나)번에서도 이렇게 비공유 전자쌍이 존재했었다는 거예요. 그러면 어때요?

Y는 원자가 전자의 개수가 1개, 2개, 3개, 4개, 5개, 6개래요. 아까랑 똑같은데? 6개의 원자가 전자를 갖는다는 것은 이 Y도 몇 족 원소?

얘도 16족 원소가 된다는 것이죠. 그러면 16족인 게 2개나 나왔어요. 둘 중에 누가 산소고 누가 3주기에 있는 황인지 어떻게 결정하느냐?

바로 아까 문제 조건에서 선생님이 네모 박스 친 거 있죠? 원자 반지름이 X, Z, Y. 저기에서 결정하는 거예요. X가 제일 원자 반지름이 크대요.

그런데 X와 Y는 둘 다 16족이래요. 그렇다면 X가 몇 주기? X가 바로 3주기가 되는 것이고. 즉 여기가 CS2가 되는 것이고, Y가 2주기에 있는 16족인 산소가 되는 것이죠.

H2O가 됩니다. 그러면 하나만 더 구하면 되겠네요. Z는 과연 플루오린이었을까, Cl이었을까? Z는 지금 원자의 반지름이 여기에 있어요.

Z는 원자의 반지름이 가운데에 끼어 있고요. 그러면 Z가 F와 Cl 중에서 F가 되었다면 과연 이게 말이 될까? Y가 산소죠. 말이 안 되죠.

같은 주기에서 원자의 사이즈는 원자 번호가 커질수록 더 작아진다라고 했습니다. 왜요? 유효 핵전하의 증가로 인해서 전자를 세게 당긴다고 했어요.

그러면 9번인 플루오린은 8번인 산소보다 절대 클 수가 없다는 거죠. 그러면 얘가 탈락했네요. 누가 되겠다? 3주기에 있는 17족 원소인 Cl이 된다는 얘기입니다.

Z라는 애는 Cl이었어. 얘가 Cl이야. 그래도 확인해야겠죠. 실제 원자의 반지름이 진짜 X, Z, Y가 되겠는지. X가 S라고 했고요. 지금 Z를 Cl로 구했고요.

그다음에 Y를 산소라고 구했습니다. 이거 2개만 비교하면 될 것 같아요. 3주기끼리. 16번이고 17번이에요. 같은 주기에서는 원자 번호가 클수록 사이즈가 작아진다고 했습니다.

그렇기 때문에 16번, 17번에 대한 비교가 맞는 것이고. 산소는 2주기 원소죠. 그러면 얘네들보다 사이즈가 작을 거예요.

그러니까 문제 조건에 아주 부합하는 X, Y, Z가 구해졌다라는 얘기가 되겠죠. ㄱ번부터 해결하도록 하겠습니다. ㄱ번에 a+b가 4인지를 물어봤습니다.

지금 얘가 결국 누가 되는 거죠? Y가 5가 됐고 Cl2. 그러면 공유 전자쌍의 개수는 양 옆으로 하나씩, 이렇게 2개가 될 것이고. b는 비공유 전자쌍의 개수를 세는 건데

여기에서 조심해야 될 부분이 어디였냐면, 중심 원자에 있는 비공유 전자쌍이 몇 개인지. 그 주변을 보면 안 되고. 마지막이 H2O였습니다.

여기에서 중심 원자의 비공유 전자쌍의 개수는 하나, 두 개. 이때는 공교롭게도 양 옆에 H가 왔기 때문에 주변 원자에도 비공유 전자쌍이 없었죠.

그러니까 분자 전체로 봤을 때 비공유 전자쌍의 개수도 2개. 그다음 중심 원자만 봤을 때도 비공유가 2개라고 해 주실 수 있는 거예요.

그러니까 a+b=4입니까라는 첫 번째 ㄱ번은 맞는 보기가 된다라는 얘기죠. 그다음 ㄴ입니다. X부터 Z 중에 2주기 원소가 2가지입니까?

2주기는 (나)밖에 없는데? 3주기가 2가지가 되겠죠. 그래서 ㄴ번은 틀린 보기. 마지막 ㄷ번 보기, (가)에서부터 (다) 중에서 극성 분자가 2가지입니까?

CS2. 이거 처음 본다고 생각하시면 안 돼요. 이게 뭐랑 똑같은 거니? 탄소 있고 주변에 산소 있고. 즉 CO2와 똑같은 거예요. CO2 혹은 CS2. 직선. 완전히 대칭이죠.

무극성 분자입니다. 그다음에 YZ2와 H2Y 같은 경우에는 H2O가 극성인 건 너무 잘 알아요. 쌍극자 모멘트를 합쳐봤자 0이 안 나올 거니까. 그러면 OCl2는 뭐냐?

이거 OF2와 똑같은 거고요. H2O와 똑같은 거예요. 가운데에 산소가 있고 양 옆에 Cl 왔거든요. 그런데 중심 원자인 산소에 비공유 전자쌍 2개와 공유 전자쌍 2개가 있어요.

쌍극자 모멘트를 그렸을 때 그 합이 0이 나올 수 없다는 거죠. 같은 맥락에서 굽은 형태이면서 극성 분자임을 나타내고 있다는 겁니다.

그러면 나는 극성, 나도 극성이야. 그러면 극성 분자인 게 2가지입니까라고 물어보고 있는 ㄷ번은 맞는 설명이 된다는 것이죠. 정답은 ㄱ과 ㄷ으로 골라주시면 되겠습니다.

이 문제 같은 경우에 그래도 문제가 중간에 아주 어렵지 않게 풀렸던 이유가, 바로 X와 Y가 같은 족에 해당하는 원소이며

얘네들의 원자 반지름을 비교했을 때 그 사이즈가 나와 있기 때문에 우리가 둘 중에 누가 산소고 누가 황인지를 먼저 빠르게 구해낼 수 있었다.

그래서 이 문제의 난이도가 아주 높아지지는 않았다라는 것을 잘 확인하시면서 문제를 푸셨으면 좋겠습니다. 13번 문제로 넘어가도록 하겠습니다.

2주기 원소들이고요. 수소 화합물이 아니라 이번에는 플루오린 화합물에 대해서 물어보고 있다고 합니다. 얘네는 전부 4원자 분자래요. 원자 4개가 만나서 분자를 형성하고 있고

전부 다 2주기 원소. 그다음 세 번째 조건이 바닥상태에서 홀전자의 개수가 누가 제일 크냐면, Y가 제일 크대요. 뭔가 활용을 해야 하니까 저게 나와 있는 거겠죠.

일단 여기에 동그라미 쳐야지. 홀전자의 개수는 Y가 제일 크다. 그리고 공유 전자쌍의 개수는 전부 다 같대요. 4원자 분자인데 얘네가 하고 있는 공유 전자쌍의 개수가 다 같다고 해요.

그러면서 원자가 전자의 개수가 그래도 규칙성이 있어 보입니다. n-2, n, n+2라는 건 전부 몇 씩 차이나? 2씩 차이가 나고 있다는 것.

그러면 우리가 알고 있는 것을 쭉 쓴 다음에 저 원자가 전자 개수의 차이가 2가 되는 경우가 언제가 있는지를 써보면 되겠죠.

2주기니까 리튬부터 네온까지 생각하시면 되고, 선생님은 홀전자의 개수부터 일단 나타내도록 하겠습니다. 외우고 계시죠? 1 0 1 2 3 2 1 0 이렇게 쓸 거고.

지금 홀전자는 왜 썼느냐면, 이거 물어봐서 쓴 거예요. 원자가 전자 쓸게요. 원자가 전자의 개수는 1족은 하나, 2족은 2개, 13족은 3개, 14족 4개, 15, 16, 17.

18은 8 아니죠. 원자가 전자 0입니다. 그러면 이제 뭘 할 거다? 2만큼, 2만큼 차이나는 것을 적어보자고요. 2만큼, 2만큼. 동그라미를 이렇게 칠게요.

만약 n-2가 1이면 이것보다 2 큰 n은 3이 되겠죠. 얘보다 2가 더 크면 5가 되겠죠. 이 경우가 일단 하나 가능해요. 이 경우의 수를 선생님이 밑에 적겠습니다.

리튬이랑 붕소랑 질소랑 이렇게 가능하다는 거죠. 리튬, 붕소, 질소. 하나 끝. 그다음에 또 있어요. 2씩 차이나는 경우가 2, 4, 6 이렇게 되어도 되죠.

2, 4, 6에 해당하는 원소를 적어보면 베릴륨이랑 탄소랑 그다음에 산소의 경우도 가능하다고요. 이게 다인 줄 알았는데 하나가 더 있어요. 어디에 있느냐면, 바로 3, 5, 7.

이렇게도 가능하다는 거죠. 3, 5, 7에 해당하는 것을 적어보면 붕소, 질소, 플루오린. 이렇게 나오게 됩니다. 이렇게 3가지 경우에 대해서 알아볼 건데.

3개가 다 가능하면 문제가 성립할 수 없습니다. 그래서 이 3개 중에 제외시킬 수 있는 것을 알려주기 위해서 분명히 조건에서 힌트를 줬을 거예요.

그 힌트가 어디에 있느냐? 바로 홀전자의 개수가 Y가 가장 크다에 있습니다. 리튬의 홀전자 0. 붕소의 홀전자 0이에요. 그러면 X, Y, Z로 지금 놓은 거잖아.

이 중에서 가장 홀전자의 개수가 큰 것은 오히려 Z가 되는 것이죠. Y의 홀전자의 개수가 제일 크지 않아요. 첫 번째 경우가 그래서 탈락이에요.

두 번째 경우는 가능한가 봤더니, 홀전자의 개수가 2, 3, 2니까 이건 왠지 가능할. 아, 홀전자의 개수가 이대로가 아니었죠. 베릴륨, 탄소, 산소니까 베릴륨은 0, 탄소는 2, 산소도 2니까

Y가 제일 클 줄 알았는데 Z와 똑같아버렸어. 그러니까 Y가 가장 크다라는 것이 안 통한다는 거죠. 붕소, 질소, 플루오린이라면 가능할까? 홀전자의 개수 볼게요.

붕소 1개, 질소 3개, 그리고 플루오린 다시 1개. Y가 바닥상태에서 가장 홀전자의 개수가 많습니다. 이 3가지 경우에서 유일하게 저 조건들을 다 만족하는 경우는

붕소, 질소, 플루오린. 이렇게 하나씩을 차지할 때라는 얘기죠. 붕소, 질소, 플루오린. 일단 여기까지 해결했어요. 그런데 세 번째로 뭘 해야 되느냐면

XaZb, YcZd라는 분자가 만들어져야 하는데 얘네는 일단 4원자 분자가 되어야 하며, 공유 전자쌍의 개수가 같도록 분자를 형성해야 된다는 거예요.

XaZb, 그다음 YcZd를 가지고 얘기해 봅시다. X가 붕소고 Z가 플루오린이거든요. 여러분, 붕소는 3개의 공유 전자쌍을 가지고 있죠. 3개의 원자가 전자 수를 가지면서

3개의 결합을 할 수 있어요. 그리고 플루오린은 공유 전자쌍의 개수는 되게 많아요. 7개지만 공유 결합을 할 수 있는 부분이 한 부분이 있습니다.

그러면 붕소 하나에 플루오린 몇 개가 만날 수 있어요? 3개가 만날 수 있죠. 몇 원자 분자? 4원자 분자가 탄생할 수 있다는 거예요. 뭐가 된다?

BF3. 그러면 됐죠. 만족했죠. 그러면 공유 전자쌍의 개수는 3개가 이렇게 나오게 될 겁니다, 3개. 그러면 YcZd도 공유 전자쌍의 개수가 똑같다고 했으니까 3개가 일단 나와야 돼요.

Y는 누구였냐면, 질소였어요. 질소는 5개의 원자가 전자를 이렇게 가져요. 그래서 어디에서 공유 결합을 할 수 있느냐? 하나, 둘, 세 군데에서 할 수 있어요.

그다음 Z는 아까와 똑같네. Z는 플루오린이니까 한 군데에서 할 수 있어. 그러면 질소 하나당 Z 몇 개와 만날 수 있다? 3개와 만날 수 있어.

그러면 아까와 달라진 점이라고는 이 중심 원자라는 것에 뭐만 있다? 비공유 전자쌍만 하나 존재할 뿐, 다른 건 다 똑같다는 거예요.

공유 전자쌍의 개수는 똑같이 3개가 되고요. 다만 중심 원자에 이렇게 비공유가 있느냐 비공유가 없느냐. 그 차이만 나타나게 된다는 것이죠.

그러면 됐네요. 4원자 분자, 4원자 분자. 공유 전자쌍의 개수는 3개, 3개로 똑같고요. 홀전자의 개수는 Y가 가장 큰 것. 모든 조건을 만족시켰습니다.

그러면 정답만 찾으면 되겠죠. 다시 보기로 갈게요. n=4입니까? 아니죠, n=3이어야 되죠. n=3. 그래서 ㄱ번 틀렸고. 죄송합니다. 원자가 전자의 개수는 n=5가 되어야 하죠.

5에서 2를 뺀 얘가 3이 되어야 하고. 그래서 ㄱ번은 어쨌든 n=4가 아니라 5가 되어야 합니다라고 하셔야 돼요. ㄴ번은 좀 싱거웠어요.

왜냐하면 a분의 b:c분의 d가 3:1이냐고 물어봤는데, a와 b 보세요. a와 b는 1:3. 그다음 c와 d 볼래요? c와 d도 1:3. 그러면 몇 대 몇? 1:1이어야 되겠죠. 그래서 ㄴ번 틀린 보기.

마지막, 계속 나오죠. 분자의 쌍극자 모멘트는 누가 크니? 즉 무극성 분자와 극성 분자를 구별해 내라는 얘기입니다. BF3는 중심 원자 주변에 공유만 3개 있어요.

그러면서 주변에 똑같은 종류의 원자가 왔습니다. 완전 대칭이라는 거죠. 분자는 이 원자와 원자 사이는 극성인 결합을 하지만, 결국 전체적인 쌍극자 모멘트를 보자면

그 합이 정확하게 0이 나오는 정삼각형이 된다는 것. 다시 말해 무극성 분자가 되는 거죠. 반면에 NF3입니다. 공유 전자쌍의 개수가 3개이면서 얘랑 얘가 4원자 분자라는 것은 똑같지만

지금 질소에 뭐가 있어서? 질소에 지금 비공유 전자쌍이 하나 와버렸어요. 비공유와 공유 전자쌍 사이의 반발력은 공유와 공유 사이의 반발력보다 크다라고 했어요.

여기 비공유가 왔어. 전자쌍이 총 4개야. 일단 삼각형이 될 수는 없죠. 전자쌍 자체가 4개가 왔으니까. 만약 원자가 하나, 둘, 셋, 네 개였다면 사면체가 됐겠지만

지금은 원자 대신에 전자쌍이 와버렸기 때문에 위가 날아간 거예요. 이건 어떤 모양이라고 배웠죠? 삼각뿔이라고 배웠습니다. 삼각뿔 모양. 그러면서 쌍극자 모멘트를 그려보면

F 쪽으로, F 쪽으로, F 쪽으로. 절대 그 합은 0이 될 수 없더라. 즉 극성 분자가 된다. 지금 우리 보기에서는 얘가 위에 있는 애보다 쌍극자 모멘트가 크다라고 했기 때문에

ㄷ번이 정확한 설명이 되는 것이었어요. 그래서 ㄷ번은 맞는 설명이다. 이렇게 정답으로 골라주시면 되겠습니다. 이 문제도 좋은 문제였던 것 같아요.

왜냐하면 경우의 수가 여러 가지가 나왔고 그 경우의 수에서 어떤 것을 제외하고 어떤 것을 남겨놔야 하는지 주어진 조건을 하나씩 다 활용하게끔 하는

여러분을 괴롭히는, 시간을 절약할 수 있는 연습을 많이 시켜줄 수 있는 좋은 문제라는 판단이 듭니다. 다시 한 번 꼭 풀어보셨으면 좋겠어요.

14번 문제 넘어갑니다. 탄소 수가 2 또는 3이라고 해요. 탄화수소. 그런데 얘네는 전부 서로 다른이라는 말이 붙어 있거든요. 서로 다른에 밑줄을 치겠습니다.

똑같은 애가 나오지 않아요. 분자식이 C2Hx, 그다음에 C3Hy, C3H6, C3H6야. 그나마 얘네 둘은 뭘 줬네요. 그런데 얘네 둘 중에 뭔가 하나는 사슬 모양이고 하나는 고리일 거예요.

왜냐하면 서로 다르다고 했기 때문에. 마지막 것부터 봅시다. H 1개랑 결합한 탄소의 원자의 개수가 0이래요. 여러분, C3H6 하면 일단 구조가 딱 떠올라야 됩니다.

사슬 모양이라면 몇 중 결합을 포함하는 것? 이중 결합을 하나 포함해야 하고, 고리 모양이라면 전부 다 단일 결합이어야 되겠죠. 그려서 설명해 줄게요.

C3H6는 이러한 구조 이성질체가 가능해요. 사슬 모양인 것과 그다음에 고리 모양인 것. 이렇게 가능하거든요. 선생님이 H는 쓰지 않을게요. 이렇게만 쓸게요.

H, H 이렇게 오겠죠. H, H, H, H가 이렇게 올 거예요. 그리고 얘는 다 2개씩 결합하고 있겠죠. 이런 식으로. 그러면 H 원자 1개랑 결합한 탄소 원자의 개수가 사슬 모양이 되면

무조건 여기에 하나가 나올 수밖에 없어요. 그런데 (라)번이라는 애는 그런 탄소가 있대, 없대? 없대요. 이 C3H6에 해당하는 (라)번이 바로 사이클로 프로페인이 된다는 얘기죠.

얘가 고리 모양 탄화수소가 됩니다. 하나 결정했어요, 고리. 그러면 (나)는? 사슬 모양이면서 지금 그려본 것처럼 이렇게 이중 결합 하나를 포함하는 불포화 탄화수소가 된다는 거예요.

z를 채울 수 있겠네요. 얘는 1이라고 쓸 수 있겠습니다. 그러면 (가)와 (나)를 들여다봅시다. (가)는 탄소가 2개짜리예요. 그러면 탄소 2개에는 탄화수소가 3가지가 나오죠.

C2H6도 있고 C2H4도 있고 마지막으로 C2H2가 있는데, 얘는 지금 H 원자 1개랑 결합한 탄소가 무려 2개래요. 그런데 탄소가 전체 몇 개인데? 2개래요.

그러니까 즉 이 분자를 구성하고 있는 탄소가 모조리 수소 몇 개와 잡고 있다고? 수소랑 손을 하나만 잡고 있대요. 그러기 위해서는 옆에 있는 탄소랑 몇 개의 손을 잡아야 되죠?

3개를 잡아야 되죠. 탄소는 4개에 결합할 수 있기 때문에, 지금 탄소 2개가 손을 3개를 잡아야만 H 원자가 이렇게 하나씩, 하나씩 올 수 있는 형태가 그려지게 된다는 거예요.

2개의 탄소가 있는데 그 2개의 탄소가 모조리 H 원자를 하나씩만 데리고 있다면, 위에 써져 있는 C2H4나 C2H6 같은 것은 불가능하며 바로 에타인에 해당하는 C2H2만 가능하다.

즉 x라는 것은 2가 나올 수밖에 없더라라는 결론이 나오게 됩니다. 그러면 하나만 구하면 될 것 같네요. (나)번입니다. C3Hy예요. 그러면 쟤는 얘네와 다 다르다고 했으니까.

C3H4, C3H8 이렇게 가능하겠죠. 그런데 이건 불가능하다는 걸 느끼셨을 것 같은데. 탄소가 이렇게 왔고 수소가 최대한으로 이렇게 포화됐어요.

그러면 수소가 3개, 2개, 3개. 즉 수소 하나랑 결합한 탄소가 그려질 수가 없는 형태가 되는 거죠. 그러면 C3H8은 안 돼. 그러면 C3H4야.

그런데 얘도 분자의 구조가 하나만 있는 건 아니에요. C3H4면서 고리일 수도 있고, C3H4면서 사슬일 수도 있어요. 그러면 사슬인 경우부터 나타내 보면

탄소 사이에 단일 결합, 그다음 삼중 결합을 하나 포함하죠. H 오고 H 3개가 이렇게 또 옵니다. 이거 가능하고, 그리고 고리 모양이었다면

여기 이중 결합 하나를 포함하면서 수소가 하나, 둘, 셋, 네 개. 이렇게 오겠죠. 그런데 지금 H 원자 하나와 결합한 탄소 원자가 몇 개라고 했어? 1개래요.

얘는 2개가 돼 버리죠. 그러니까 고리 모양 아니고 이렇게 삼중 결합 하나를 포함하고 있는 프로파인이 바로 (나)번에 해당하는 분자가 된다는 겁니다.

그러면 y값이 뭐가 되는 거예요? y가 4가 되는 것이죠. 정신 사나우니까 여기에 적을게요. x=2고 y=4고 z=1이네요. 됐다. 그러면 ㄱ번, x+y+z를 구하라고 합니다.

2+4+1이니까 우리 보기처럼 7이 맞죠. ㄱ번이 맞는 설명. 고리 모양 탄화수소의 가짓수를 구하라고 합니다. 얘는 사슬밖에 안 되죠.

일단 고리가 되려면 탄소가 적어도 3개 이상 있어야 되거든요. 사슬이고요. C3H4라서 고리가 가능은 했으나, H 원자 하나와 결합한 탄소가 1개인 까닭에

바로 사슬 모양이 됐었습니다. 그리고 (다)와 (라)는 분자식이 같아요. 그런데 서로 다른 탄화수소라고 했기 때문에 1개는 고리, 1개는 사슬일 거야.

얘는 어차피 구조 이성질체가 그렇게 2개밖에 안 그려지거든요. 그런데 H 원자 하나랑 결합한 탄소 원자의 개수가 0인 (라)가 고리 모양이 된다고 했고 얘는 사슬이 되니까

고리 모양은 이 중에서 딱 1가지밖에는 없는 것이죠. 그래서 ㄴ번이 맞는 설명이 됩니다. H 원자 3개와 결합한 탄소 원자가 있는. 그러니까 몇 개인지는 상관없고

있는 게 1가지냐라고 물어봤습니다. 얘는 H 원자 하나씩밖에 손을 안 잡았으니까 일단 탈락. 그다음 (나)번 같은 경우에는 여기 보이는데?

일단 하나 됐죠. 하나 확보했고, 그다음에 (다)번이에요. 이중 결합을 포함하면서 옆에 탄소가 왔어요. H 원자 3개와 결합하는 탄소가 왔습니다.

마지막 고리 모양에서는 그런 게 올 수 없죠. 어쨌든 1가지가 아니라 몇 가지? 2가지라고 해 주셔야 되겠네요. 정답은 ㄱ과 ㄴ, 2개만 골라주시면 됐던 문제입니다. 되셨죠?

그다음 15번 문제로 넘어가도록 할게요. 1몰을 완전 연소시켰습니다. 다행인 것은 모두 탄소의 개수가 적어도 3개 이하라고 해요.

우리가 알고 있는 건 탄소 하나짜리, 탄소 2개짜리, 탄소 3개짜리만 생각해 보면 몇 개 없죠. 그리고 1몰을 태웠다라는 말이 중요합니다. 1몰.

그다음에 이 자료를 같이 살펴보면 (가)와 (나)라는 사슬 모양 탄화수소가 있는데, 얘네 1몰을 태웠어요. 1몰을 태웠을 때 만들어진 CO2가 있을 것이고 H2O가 있을 것인데

지금 자료에는 뭘 줬느냐면, 이들의 합을 줬습니다. 따로 따로가 아니라 합을 줬어요. 그런데 어차피 문제는 똑같이 풀려요. 왜냐하면 늘 우리가 기억해야 되는 것.

CxHy라는 탄화수소가 있어요. 이걸 1몰을 태울 거예요. 이거 1몰을 태우면 CO2가 생성될 거고 H2O가 생성될 거예요. 몇 몰씩 생성되냐는 거죠.

이미 알고 있지만 한 번만 더 얘기할게요. CxHy라는 탄화수소 1몰에는 C 원자가 얼마만큼 들어 있죠? 1몰에는 x몰만큼 들어 있겠죠. C 원자가 x몰만큼 들어 있어요.

그리고 H라는 것이 CxHy 1몰. 1몰이라는 말이 어려우면 한 덩어리라고 생각하세요. 그 안에는 y개가 들어 있죠. H 원자가 y몰이 들어 있대요.

그런데 이걸 태울 거야. 태워서 CO2와 H2O를 만드는데, 과연 CO2 분자와 H2O 분자가 몇 몰씩 생기느냐. 내가 가지고 있는 탄소의 개수만큼 CO2는 생길 겁니다.

이유인 즉 CO2 1분자를 구성하고 있는 탄소의 원자는 어차피 1개만 필요하거든요. 그러면 내가 x몰이 있었으면 x몰만큼의 CO2를 당연히 만들어 낼 수 있겠죠.

CO2가 x몰만큼 만들어지고, H2O는 좀 조심하셔야죠. H2O는 1분자를 구성할 때 H 원자가 2개 필요하거든요. 내가 원래 가지고 있었던 수소의 개수만큼

모조리 H2O를 만들 수는 없어요. 얼마만큼? 딱 절반만큼 만들어 낼 수 있겠죠. 그래서 2분의 y몰을 만들어 낼 수 있어요. 이렇게. 이건 늘 머릿속에 갖고 계셔야 됩니다.

그러면 (가)번과 (나)번을 해 보자. (가)는 이 두 개를 합쳐서 1몰 태웠는데, 이 두 개를 합쳐서 그 합이 4가 나왔대. 이런 경우가 언제 가능해요, 여러분?

CO2는 탄소 몰수만큼 나오고 H2O는 수소 몰수의 절반만큼 나오는데, 그거 2개를 합한 게 4래요. 이 경우밖에 가능하지 않죠. (가)는 C2H4가 되죠. 확인할까요?

C2H4 1몰을 태웁시다. 그러면 CO2가 2몰 생기겠죠. 왜요? 나 1몰 안에 탄소 2몰 있거든요. 그다음에 H2O 몇 몰 나와요? 4몰이라고 하면 안 되지.

이거 1몰 안에는 H 원자가 4몰 들어 있는 거니까 H2O를 그 절반만큼인 2몰을 만들 수 있는 거죠. 그러면 이 합. 정확하게 4가 나오게 됩니다.

이걸 생각하고 싶은 사람이 있을 것 같아요. 선생님, 이건 안 돼요? CH6 이런 거. 이런 거 본 적 있나요? 탄소는 수소가 최대 몇 개가 와요? 4개가 와요.

그냥 막 쓰면 안 돼. 이렇게 한 다음에 CO2 하나에 H2O 3개. 이것도 되는데? 이러면 안 된다고요. 존재하는 탄화수소를 가지고 문제를 푸셔야죠.

그래서 이런 건 안 되고요. 합쳐서 4가 나오는 경우는 C2H4밖에는 안 됩니다. 똑같아요. (나)번도야. 그 합이 6이 되는 경우. 얘도 이게 나와요.

C3H6. 볼래요? CO2가 3몰 나오고, 1몰 태웠을 때 얘 3몰. H2O도 이것의 절반이니까 3몰이에요. 합치면 몇이죠? 6몰이네요. 4:6입니다.

각각의 CO2와 H2O 각각을 따져도 그 몰수 및 질량이 똑같이 4:6이고, 합친 값도 4:6이에요. 왜 그 값이 같다고 선생님이 이렇게 확신하느냐면

지금 우리가 구한 (가)와 (나)는 뭐가 동일하다? 실험식이 동일한 탄화수소거든요. 실험식이 동일하다는 것은 가장 간단한 정수로 고친 구성의 비율이 같다라는 얘기입니다.

실험식이 똑같아요. CH2죠. 실험식이 똑같아요. CH2예요. 그렇다면 얘네가 가지고 있는 1몰 안에 들어 있는 탄소의 몰수.

혹은 같은 질량 안에 들어 있는 탄소의 몰수비. 그다음 수소의 몰수비. 당연히 같을 수밖에 없겠죠. 2:3, 2:3이면 그 합도 2:3이 나올 수밖에 없다 얘기예요.

어쨌든 (가)와 (나)를 구해냈습니다. 보기를 해결해 봐야 되겠죠. ㄱ번, 모두 다중 결합이 있습니까? 이거 알려면, 이거 사슬 모양이라고 했거든.

C2H4. 이거 오늘 되게 많이 그리는 것 같은데, 이중 결합이 있고 H가 이렇게 있는 건 하나밖에 안 그려져요. 그다음 C3H6는 사실 고리도 가능한데

우리 문제 발문에서 사슬 모양이라고 국한했기 때문에 얘는 C 이중. 이렇게 그려지겠죠. 그러니까 다중 결합, 다중 결합. 이중 결합을 하나씩 가지고 있습니다.

그래서 ㄱ번이 맞는 설명이 돼요. 분자량의 비율을 물어봤습니다. 계산하실 필요가 없어요. 어차피 실험식이 같다며? 그러면 몇 대 몇이야? 2:3. 분자량도 2:3이겠죠.

가지고 있는 탄소의 몰수가 얘가 2일 때 얘가 3의 비율만큼 더 많이 가지고 있잖아요. 수소도 4:6이니까 2:3만큼 가지고 있는 거죠. 그러면 그 합도 2:3이겠죠.

분자량의 비가 2:3이다. ㄴ번 정답입니다. 10과 1을 막 곱해서 안 하셔도 돼요. 그다음 ㄷ번 보기, 1g을 완전 연소시켰을 때 생성되는 H2O의 질량비가 (가):(나)=2:3인지를 물어봤습니다.

이 보기는 우리가 그동안 봐왔던 보기와 이만큼 달라요. 어디가 다른 거냐면, 그 앞에서 풀었을 때는 1g, 10g이건 100g이건 상관없다고 했죠.

같은 질량을 완전히 태웠을 때 생성되는 H2O의 질량이 누가 크다, 작다 혹은 같다. 이렇게 물어봤다면, 이건 대소관계. 지금은 아예 그 비율이 몇 대 몇인지 계산하라는 거예요.

계산하라는 얘기입니다. 1g을 완전 연소시켰을 때 생성되는 H2O의 질량. 이거 계산하셨나요? 계산했으면 결과가 나왔겠죠. 몇으로 나왔습니까?

똑같이 나왔을 거예요. 선생님이 지금 계산을 안 하고 있죠? 이유가 어디에 있느냐면, 얘랑 얘는 뭐가 똑같다고요? 실험식이 똑같다고요.

실험식이 똑같다는 얘기는 이 분자를 구성하고 있는 구성 원자들의 구성 비율이 같다는 것이고, 몰수비가 같고 질량비가 똑같다는 거예요.

그러면 똑같은 구성비를 가지고 있는 것을 내가 걔를 1g을 취하건 100g을 취하건 어쨌든 똑같은 질량을 취하면 그 안을 구성하고 있는 탄소와 수소의 몰수, 그리고 질량은

다 똑같다는 거죠. 여러분, 같은 질량을 태웠어요. 그러면 만들어지는 H2O 혹은 CO2 혹은 H2O와 CO2를 합친 값이나. 더 할게요. 혹은 탄소 원자의 몰수 및 질량이나

수소 원자의 몰수의 질량이나 계산할 필요가 있을까요? 없다는 거죠. 전부 다 같을 수밖에 없다는 겁니다. 단, 언제? 실험식이 같을 때.

만약 실험식이 다르고 분자식이 다 다르게 주어졌다면 계산하셔야죠. 그때는 계산을 해서 정확한 비율을 구해내야 되지만, 지금 이 문제에서는 실험식이 같은 경우이기 때문에

같은 질량을 취했다라는 말이 나오면 아까 선생님이 혹은 혹은 또는 또는이라고 얘기했던 거 있죠? 전부 다 같다라고 해 주시면 돼요, 보자마자.

고마운 보기라고 생각하시면서 X를 치시면 되겠습니다. 이 문제에서 하나 건진 건 ㄷ번 보기 하나를 건졌습니다. 실험식이 같았을 때 이러한 관계가 성립하더라. 같다. 되셨죠?

이제 16번 문제로 넘어갑니다. 2주기 원소의 홀전자의 개수와 분자의 구조. 이거 탐구 과정에서 뭐가 나왔느냐면, 2주기 원소 중에서 p오비탈에 전자가 들어 있는 원소를

일단 분류하래요. 그다음에 홀전자 수가 같은 것끼리 짝을 지으래요. 그다음에 전기 음성도를 비교한 그래프가 여기 나왔대요. 선생님이랑 여기에 직접 하도록 하겠습니다.

2주기 원소 중에서 일단 p오비탈에 전자가 등장하기 위해서는 리튬 안 되고 베릴륨 안 되고. 1s2, 2s2에서 끝났으니까. 붕소부터 가능해요.

붕소가 p오비탈에 전자가 하나 들어 있죠. 탄소는 2개 들어 있고 질소는 3개 들었고 산소는 4개 들었고 플루오린은 5개 들었고 네온은 6개가 들어 있게 되겠죠.

홀전자의 개수를 적어보도록 하겠습니다. 홀전자가 1 2 3 2 1 0입니다. 여기까지 됐고, 짝을 지을 거예요. 홀전자의 개수가 같은 원소들끼리 짝을 지어요.

같은 것. 나랑 나. 그러니까 붕소와 플루오린. 그리고 또 누구? 탄소와 산소. 얘는 안 되네요. 얘도 안 되고. 그러면 2개를 짝을 지었는데, (나)번 탐구 결과에서

홀전자 수가 같은 원소의 짝이 W, X가 한 짝꿍이고 Y, Z가 하나의 짝꿍이래요. 그러면서 전기 음성도를 줬는데, 2주기면서 전기 음성도가 제일 큰 애가 X래요.

여러분, 2주기에서 전기 음성도가 제일 큰 원소. 그리고 전체를 다 통틀어서도 전기 음성도가 제일 큰 건 누구예요? 플루오린이죠.

결국 플루오린이 X니까 X가 어디 있어? 얘가 X가 되는 거야. 그런데 얘는 짝꿍이 누구라고요? W래요. 얘 짝꿍은 붕소였거든요. 그러면 얘가 W가 되는 거예요.

그러면 나머지만 비교하면 되겠습니다. W 됐고 X 해결했어요. Y와 Z가 하나는 C고 하나는 O일 텐데, 같은 주기에서 예외 구간을 제외하면

이온화 에너지라는 것은 원자의 번호가 클수록 이온화 에너지가 크다라고 했습니다. 예외인 구간 빼고. 그러면 산소가 탄소보다 이온화 에너지가 더 커야 되겠죠.

더 막대그래프가 높이 그려져 있는 Z가 바로 산소가 되는 것이고, 그다음에 이 탄소라는 것이 Y가 되는 거예요. 됐습니다. 정답을 찾아보도록 할게요.

홀전자의 개수는 X가 Y보다 크다라고 했습니다. X는 홀전자의 개수가 1개고 Y는 홀전자가 2개거든요. 그러니까 ㄱ번은 틀린 보기가 되겠고.

ㄴ번, 결합 각도. YZ2와 ZX2를 비교하라고 합니다. YZ2, CO2. 얘는 결합 각도가 180°죠. 직선. 그리고 ZX2래요. OF2. 이거 몇 도일까요? 대략 104.5°가 되겠죠. 굽은 형이니까.

그러니까 누가 누구보다 크다? YZ2가 더 크다. ㄴ번이 맞는 설명이 되는 겁니다. ㄷ번, W와 X로 이뤄진 4원자 분자의 모습은 삼각뿔형이다.

W가 붕소거든요. 붕소랑 지금 Z랑 만나라고 했죠. X랑 만나라고 했죠. 그러면 BF3일 텐데, 이게 어떻게 뿔이 되겠니? 뿔이 될 수가 없어요.

붕소 주변에 원자가 3개 왔고요. 정확하게 공유 전자쌍만 3개가 온다면 정삼각형의 모습을 갖게 되겠죠. 삼각뿔이 되려면 중심 원자에 비공유가 하나 포함된 NF3.

이런 식으로 되어야 합니다. 그러니까 지금 ㄷ번은 틀린 보기가 되더라. 정답은 ㄴ번 하나로만 골라주시면 됐던 문제였습니다. 다음 17번 문제로 넘어갈게요.

첫 번째 줄에 밑줄을 치셔야겠습니다. (가)와 (나)는 탄소 수가 서로 같다에 밑줄을 치고요. 1g을 완전 연소시켰을 때의 모습을 나타낸 그림이라고 합니다.

바로 시작할게요. (가)번은 1g을 태웠어요. 1g을 태웠을 때 만들어진 CO2와 H2O의 몰수가 2:3이래요. CO2와 H2O의 몰수가 2a:3a니까 2:3이래요.

그러면 나는 저게 궁금한 게 아니라 C와 H만의 질량비 및 몰수비가 궁금해. 아까 전에 얘기했듯이 원래 가지고 있었던 탄소의 개수만큼 CO2가 만들어질 거라고 했고

원래 가지고 있던 수소 원자의 2분의 1만큼 H2O가 만들어진다고 했잖아요. 그러면 그 반대로 생각할 수도 있겠죠. CO2:H2O가 2:3이라는 것은

애초에 가지고 있었던 C와 H 원자의 개수비가 2:6이었다라고 할 수 있는 거죠. H2O는 절반만큼 생기는 거니까. 그러면 결국 (가)에 해당하는 탄화수소는 C2H6가 되더라.

그다음 (나)번입니다. (나)번에서는 CO2와 H2O가 똑같은 몰수만큼 생성됐대요. 그러면 애초에 가지고 있었던 C와 H의 개수비가 1:2였다라는 얘기가 되는 것이고.

탄소의 개수가 같다라는 조건이 붙어 있었기 때문에 얘는 C2H4가 된다라고 정리할 수 있습니다. 그러면 ㄱ번부터 해결할게요.

X는 포화 탄화수소이다. 그렇죠, 탄소 주변에 수소가 최대로 왔고요. Y를 구성하고 있는 모든 원자는 동일 평면에 있다. 아까부터 선생님이 계속 강조하는 내용이었죠.

알켄 중에서 유일하게 평면인 게 탄소 2개짜리였습니다. ㄷ번, a:b=1:2입니까? 이거 그냥 막 계산하시면 안 돼요. 지금 얘는 1몰을 태운 것이 아니라 1g을 태운 거예요.

그러면서 비율이 몇 대 몇인지 그 숫자를 구해내라는 것은 계산하시라는 거예요. C2H6입니다. 얘의 분자량이 몇이냐면, 30이죠. 그다음에 C2H4의 분자량은 28이에요.

그러면 (가) 1g의 분자의 몰수는 30분의 1몰이고, (나) 1g의 몰수는 28분의 1몰이에요. 그러면 a:b를 물어봤죠. 지금 a 여기 있고 b는 여기 있어요.

CO2를 가지고 얘기합시다. 탄소의 개수가 똑같기 때문에 어쨌든 CO2의 개수. 1몰을 태웠을 때 똑같이 원자 수가 이렇게 2만큼 곱해질 거예요.

선생님이 표현한 게 뭐냐하면, 1g에 들어 있는 탄소 원자의 몰수를 표현한 거예요. 그런데 어차피 탄소 원자 수가 같다며. 이렇게 지울 수 있죠.

1g을 태웠을 때 만들어지는 원자 수의 비율. 이게 몇 대 몇이라고? 2a:b라고요. 그러면 구할 수 있잖아. 1:2가 나올까요? 절대 나올 수 없습니다.

풀어보시면 7:15라는 숫자를 얻을 수 있습니다. 그래서 ㄷ번이 틀린 보기가 돼요. 1몰을 기준으로 푸시면 안 됩니다. 지금 1g을 취했을 때를 물어봤기 때문에

계산을 꼭 한 번 거치셨어야만 됐습니다. ㄷ번 보기 조심하셨으면 됐겠고요. 그러면 18번 문제로 넘어가도록 하겠습니다. 원자량의 비가 3:4고요.

그리고 X의 구성 원소의 질량 비율을 나타냈다고 합니다. 바로 이 그림에서 해결할게요. B와 C가 질량비가 11분의 3이네, 11분의 8이네 이렇게 어렵게 줬지만

결국 3:8이라고 쓸 수 있죠. B와 C의 질량비가 3:8이에요. 그러면 질량비에서 끝내면 안 되지. 나는 얘랑 얘가 몇 개 대 몇 개로 구성되어 있는지가 궁금하니까

원자량의 비율 또는 원자량으로 나눠야겠죠. 그래서 문제 첫 번째 조건에 줬잖아요. B:C의 원자량의 비가 3:4래요. 그러면 몰수의 비가 1:2가 된다는 거죠.

즉 B 하나일 때 C 2개가 만나서 무언가를 형성했다는 거예요, 분자를. 봅시다. 홀전자의 개수가 하나이면서 전자가 들어 있는 오비탈의 개수가 꼴랑 하나밖에 없는 것.

수소밖에는 안 되죠. 홀전자의 개수가 2개이면서 전자가 들어 있는 오비탈 수. 이거 진짜 많이 외웠죠. 2 2 3 4 5 5 5 5 이거 많이 외웠잖아요.

그러면 2개이면서 5개인 것은 산소밖에 안 되고요. 전자가 들어 있는 오비탈의 개수가 4개인 건 딱 하나밖에 없었어요. 바로 탄소가 됩니다.

이건 다 쓸 필요도 없어요. 우리 머릿속에 가지고 있던 것, 외우고 있던 걸 다 적용하시면 되는 거예요. 그러면 B와 C가 1:2의 개수비로 만나면

C 하나에 O 2개, 즉 X라는 것은 CO2 분자를 나타낸다는 것이죠. ㄱ번 해결하겠습니다. ㉠에는 1이 들어갑니까? 아니죠, 탄소의 홀전자의 개수는 2개이기 때문에 ㄱ번 틀렸고요.

X는 극성 분자입니까? 보자마자 아닌데라고 하고 싶죠. 극성 공유 결합을 갖지만 분자의 쌍극자 모멘트가 0이 되는 무극성 분자입니다.

A2C입니다. A2C는 H2O가 되죠. 정확하게 굽은 형태. O에 비공유 2개와 공유 2개가 있으니까 이렇게 굽은 형, 104.5°가 나오겠죠. 평면입니다. ㄷ번 정답이에요.

마지막 18번 문제의 정답은 ③번으로 골라주시면 되겠습니다. 이렇게 분자의 구조, 그리고 탄화수소에 관련된 문제 풀이를 마무리 지었습니다.

문제가 아주 어렵지도 아주 쉽지도 않았다라고 선생님은 평을 하는데요. 아마 실수하신 부분이 많을 것 같습니다. 다시 한 번 꼼꼼하게 체크하시는 시간을 당연히 가지셔야겠고요.

그동안 수고 많으셨고 선생님과 다음 시간에는 새로운 내용으로 만날 거니까 책 한 번씩 읽어 오시면 좋을 것 같습니다. 수고 많으셨고 다음 시간에 만나도록 할게요.
