여러분 반갑습니다. 2019 수능 완성을 함께하게 된 박주원입니다. 수능 개념으로 수험 생활의 문을 연 게 엊그제 같은데 벌써 수능 완성에서 우리 이렇게 또 만나게 되었네요.

이제는 정말 수험 생활 레이스의 후반부에 접어들었다고 생각하시면 되겠는데요. 우리 친구들 아마 6월 모의 평가 보고 불안한 마음이 조금 더 커지지 않았을까 하는 걱정이 선생님은 조금 듭니다.

왜냐하면 선생님의 학교 고3 친구들이 6월 모의 평가를 보고 굉장히 의기소침한 표정을 선생님 앞에서 많이 보여서 선생님 진짜 마음이 막 찢어질 것 같았거든요.

그런데 여러분 우리 수능 본 것 절대 아니죠. 우리에게는 아직 성적을 훨씬 더 높일 수 있는 시간이 충분히 있고요, 그리고 기회도 남아 있습니다.

여러분 지금까지도 너무나 잘했고요, 앞으로도 잘할 거예요. 그리고 여러분 이미 최고입니다. 그러니까 용기 백배 해서 선생님이랑 같이 수능 완성을 통해

자기 실력을 완벽하게 갖추는 시간 가져 보면 되는 거예요. 아셨죠? 선생님과 함께하는 수능 완성은 25강입니다. 그러면 이런 질문을 하는 친구들 분명히 있을 거예요.

'수능 완성 책이 이렇게 크고 두꺼운데 25강으로 과연 수능 완성을 마스터할 수 있을까?' 대답은 '그렇다.'입니다. 선생님과 함께하는 알찬 25강으로는 충분히 가능합니다.

그러면 그냥 25강 아니고 알찬 25강의 구성은 어떻게 되어 있을지 지금부터 하나씩 살펴보도록 할게요. 우리 강의는 총 25강 50분으로 구성되어 있고요,

개념 설명이 20%, 나머지는 문제 풀이 강의입니다. 여러분 다 알죠? 수능 완성은 개념 강의가 아니라 문제 풀이가 위주가 되는 강의라는 사실 일단 명심하시고요.

1등급을 위한 핵심 포인트라고 해서 선생님이 이 개념 20%에서 설명해 드립니다. 이 핵심 포인트는 수능 완성 책 앞에 있는 글들을 제가 읽어 주는 게 절대 아니고요.

'수능 개념에서 했던 것 뭐 압축해 주는 것인가? 수능 특강 개념 압축인가?' 그렇지 않습니다. 실제로 문제를 풀기 위해서 필요한,

정말 1등급을 받기 위해서 필요한 실전 전략을 알려 드리는 거예요. 그 핵심 개념들을 정리해 드릴 건데, 특히 여러분들이 어려워하는 부분 첫 번째 화학 반응식과 양적 관계,

두 번째 산화 환원의 양적 관계, 세 번째 중화 반응의 양적 관계 위주로 선생님이 정말 유형별로 자세하게 정리해 드리고 그리고 실전력을 키워 드릴 예정입니다.

그러면 약점 공략으로 약점을 정복할 수 있겠죠. 그러면 나 이제 50점 받을 수 있다고 생각하시면 되겠고요. 수능 완성이기 때문에 선생님이 구구절절이

아주 자세한 설명까지는 해 드릴 수 없습니다. 만약에 이 핵심 포인트를 들었는데 조금이라도 의문이 드는 부분이 있다면 부족한 것은 수능 특강으로 돌아가셔서

선생님이 알려 주는 부분을 꼭 복습하고 강의에 들어오셔야 되겠습니다. 또한 우리 강의는 문제 풀이를 통해서 수능 문제 유형에 정확하게 대비할 수 있는 그런 강의입니다.

선생님이 풀어 주는 문제는 수능 완성에 있는 모든 문제를 풀어 드리지는 않고요, 테마 대표 문제랑 수능 필수 유제 중에 일부,

그리고 수능 심화 문제 중에 일부를 엄선해서 풀어 드릴 텐데, 이런 순서 위주입니다. 문제가 어렵진 않아요. 개념이 아주 어렵진 않지만 여러분 실전에서 실수하기 쉬운 문제.

선생님도 실제 수능에서 화학Ⅰ을 선택해 봤기 때문에 어떠한 부분이 우리가 쉽지만 실수하기 쉬운 부분인지 너무나 잘 알고 있습니다.

그것을 여러분의 입장에서 판단해서 문제를 풀어 드릴 것이고요. 두 번째로는 난도가 아주 낮은 것 말고 중에서부터 상 위주로 문제를 뽑아서 풀어 드릴 거예요.

마지막으로는 전략이 필요한 고난도 문제라고 나와 있죠? 변별력이 길러질 수 있는 그런 문제들. 특히 수능 완성을 통해서 신유형을 좀 연습해야 되는 그런 시기이기 때문에

전략이 필요한 문제들 위주로 선생님이 풀어 드리도록 하겠습니다. 그리고 두 번째로 특징이 뭐냐 하면 '기출 문제로 감 잡기'라는 코너를 마련했는데요.

우리 2019 6월 모의 평가 시험 봤죠? 이 6월 모평은 정말 최신 트렌드를 고스란히 반영하고 있는 시험이라고 볼 수 있어서

선생님이 해당 강의에 해당하는 기출 문제를 6월 모평에서 가져와서 풀이를 해 드릴 겁니다. 그것 풀면서 '어, 나 저거 맞혔었는데. 나 저거 틀렸었는데.'에서 그치는 것이 아니라

선생님은 어떻게 문제에 접근하고 어떻게 풀어 나가는지, 최신 트렌드는 어떠한 경향을 가지고 있는지 학습하셔야 되겠습니다.

우리 강의를 조금 더 효과적으로 25강을 잘 따라오시려면 첫 번째 자료 분석 특강이랑 테마별 수능 심화 문제 옆에 보시면 주관식이 조그마하게 나와 있거든요.

괄호 채우기 문제이기도 하고요, 혹은 1번, 2번 문제에 따른 정답을 계산하는 문제가 딸려 있습니다. 그것 그냥 넘기지 마세요. 꼼꼼하게 보셔야 돼요.

그것은 어떠한 것을 우리한테 알려 주냐 하면 그 어려운 문제를 풀 때 어떠한 순서대로 사고의 흐름을 정해야 되는지 그 정리 방법을 알려 주는 문제들입니다.

그러니까 하나도 놓치지 말고 꼼꼼하게 꼭 풀어 보시고요. 두 번째로는 문제를 꼭 선생님이 풀어 주기 전에 다 여러분이 미리 풀어 오셔야 됩니다. 틀려도 상관없죠.

여러분 어차피 다 맞힐 거면 뭐 하러 지금 선생님과 함께 공부합니까? 오히려 틀리는 게 나한테 더 득이 된다는 생각으로 문제 풀어 오셔야 돼요.

그런 다음에 저랑 만나셔야 되겠습니다. 풀이 과정 중에 막히는 부분이 분명히 있을 거예요. 그런데 많은 친구들이 등급이 오르지 않는 이유가

'이거 막혔네. 틀렸네. 포기할래. 나 이거 그냥 버릴래.'라고 해서 등급이 안 오르는 겁니다. 내가 어느 부분에서 막혔는지를 여러분의 언어로 적으세요.

그게 나만의 오답 노트가 되는 거예요. 오답 노트 적고 선생님 해설 듣고 '아, 내가 여기를 해결 못 해서 이 문제에 접근을 못 했구나.'라는 것을 깨달으신 다음에

다시 그 문제를 2번, 3번, 4번 풀어 보면 그 문제는 다 여러분의 것이 되는 겁니다. 꼭 명심하셔야 돼요. 오답 노트를 활용하시길 바랄게요.

선생님과 함께 이제 25강 동안 공부를 하게 될 텐데, 우리 친구들 선생님과 함께하는 이 약속들 다 지키시면 정말 여러분이 원하는 등급, 원하는 점수 얻으실 수 있습니다.

항상 자기가 할 수 있다는 생각을 가지시는 것 정말 중요하고요. 아까 오프닝에서도 얘기했지만 우리 아직 기회 있고요, 아직 시간 있습니다.

포기하지 말고 선생님이랑 이 마지막 후반부 레이스 열심히 달려 보자고요. 그러면 선생님은 1강에서 여러분 기다리고 있을게요. 우리 1강에서 만나요.

 




