화학의 신이라고 생각하는 화학의 양진석입니다. 이제 생각하는, '불리고 싶은'이 아니라 화학의 신이라고 생각하는 많이 건방져졌습니다. 왜냐하면 여러분들이 57강까지 강의를 쭉 들어서

문제 풀이까지 끝나면요. 이제 신이 된 거예요. 마무리 강의 두 강 있고요. 그건 끝난 거 4단원 다 아우르는 거니까 실질적으로 강의 내용은 이 강의가 마지막 강의라고 보시면 되겠습니다.

아무튼 고생 많았고요. 중요한 건 완강입니다. 여러분들 살면서 완강을 얼마나 해 봤을까요? 저는 생각이 들어요. 앞으로는 얼마나 더 할까요? 무엇인가 일을 해서 끝까지 간다는 게 

그렇게 쉬운 게 아닙니다. 그러니까 일례로 긴 여정에 해당하는 것 중 하나가 스포츠로 이야기한다면 프로 축구 같은 경우. 시작할 때는 개막전 하면서 골을 넣네 뭐네 하다가 마지막에는

누가 우승했느냐가 중요한 거 아니겠습니까. 중간에 흐트러짐 없이 쭉 어떤 팀이 안 흐트러집니다. 중간에 부상도 당하고 하겠죠. 그러다가 결론적으로는 평균을 유지하면서 쭉 이어 가지고

결론까지 가는 거 그게 목적 아니겠습니까. 저는 이렇게 봐요. 스포츠 좋아하는 친구들은 처음에 시작할 때의 라인업, 마지막 때의 라인업 보시면 얼마큼 바뀌어 있는가.

그러다 보면 못 했던 선수가 갑자기 스타가 되어서 마지막에 골을 넣어서 스포트라이트를 받는 이런 경우도 많지 않겠습니까. 우리 학생들은 어떤 경우냐. 어쩌면 자신만만하게 화학은 아는데

좀 봐 줄까? 해서 봤는데 나중에 실력이 올라가는 친구가 있을 수도 있고요. 아니면 화학이 정말 어렵다고 했다가 지금쯤 되면 정말 고맙습니다. 후기 보니까 100점 빵빵 쓰여 있지 않습니까.

그러니까 그런 걸 본다면 결론적으로 우리가 어떤 공부를 하고 어떤 사회생활도 하고 친구 관계도 그렇고 처음과 끝이 좋아야 해요. 처음도 좋지만 끝날 때 잘 마무리 짓는다면 그것도 하나의

어떤 커리큘럼을 돌았기 때문에 승리했다고 저는 이야기할 수 있습니다. 이건 저의 단적인 예인데요. 제가 이제 운동을 하지 않습니까. 운동을 한다면 작심삼일입니다. 정말 그래요.

화면에는 안 보이지만 저의 최대의 숙원은 제가 원래 살이 별로 없기는 하다만 배가 나오기 시작합니다. 잘 안 보이세요. 코디 팀이 잘 해 줘서 안 보이지만 배가 나오기 시작합니다.

배가 나오기 시작해서 제가 안 되겠다. 내 몸매에 배가 나오면 올챙이야. 이럴 수가 없어. 그래서 윗몸 일으키기를 시작하고 달리기 시작했습니다. 그런데 3일을 못 가요. 

그리고 한 이틀 쉽니다. 또 해요. 저는 어떻게 살을 빼느냐면 아주 간단합니다. 작심삼일이면 삼일마다 작심하면 됩니다. 또 해요. 또 해요. 그래서 꾸준하게 하다 보니까 자기 체중을 유지할 수

있는 거죠. 공부도 마찬가지입니다. 공부는 한 번 다 했다. 그래서 다 했구나. 끝 하는 순간 2~3일 쉬시고 다시 시작하는데 탐스런 강의가 끝났습니다. 끝나면 또 탐스런 보느냐? 

그럼 웃기지 않습니까. 그래서 제가 준비한 강의가 두 가지 있습니다. 그중에 첫 번째는 뭐냐면 이걸 끝내고 나니까 이건 좀 알아. 조금 더 수능에 가까운 수준에 올라가고 싶다고 할 때

좀 부담스럽잖아요. 수능특강을 듣기에는 약간 부담스럽고 이럴 때 그 중간에 해당하는 강의가 하나 있는데 수능 필수 개념이라고 '수필개'가 있어요. 수필개 강의를 꼭 참고하세요.

제가 볼 때는 EBS 강사 중에 굉장히 잘하시는 분이 수필개 강의를 하는 거 같습니다. 그래서 이걸 끝나고 3학년으로 올라가면서 중간에 완충 지대로 하는데 13강밖에 안 돼요.

13강밖에 안 되니까 수필개 강의를 하시면서 공부하는 것도 상당히 좋습니다. 수필개 강사 상당히 괜찮은 강사입니다. 꼭 보시고요. 그다음에 선생님 저는 솔직히 말해서 어렵습니다.

어려워서 다시 한번 돌고 싶은데 짧게 돌 수 있을까요? 하시는 분들은 아직 제가 방송에서 제목을 공개할 수 없지만 고1~2를 위한 화학 개념을 30강짜리가 있습니다.

그 선생님도 굉장히 잘해요. 그래서 그분을 찾아가서 다시 한번 돌고 3학년 올라간다면 충분히 도움이 되지 않을까, 생각이 드네요. 그 두 분은 다 저예요.

제 강의니까 많이 와서 보고요. 조금 오프닝을 길게 했습니다. 문제를 풀면서요. 이 강의 마무리하도록 하겠습니다. 보세요. 1번 문제 생선회에 레몬즙을 뿌린다. 기억나세요?

제가 어떻게 회 먹는다고 말씀드렸죠. 그다음에 위산 과다의 경우 제산제를 먹는다. 제산제 제가 굉장히 화냈어요. 왜 산과 염기가 배우면서 이게 나오느냐 했는데 이게 바로 염기성이었죠.

생선회의 비린내는 염기성이고 레몬즙은 산성이고요. 위산은 산성이고요. 벌에 쏘였을 때 묽은 암모니아수, 그러니까 암모니아수가 염기성이니까 벌에 쏘이는 건 산이겠네요.

이렇게 그렇다면 결과적으로 뭘 고르라는 거예요? 산과 염기가 만나는 걸 고르는 거예요. 물이 있으니까 안 되고요. 염소 안 되고 CH4 이건 연소 반응이잖아요. 안 되고요.

산이네. 염기네. 정답은 ③번 이렇게 딱 가는 거죠. 놀랍지 않습니까? 금속과 산의 반응이지, 산과 염의 반응이 아니잖아요. 아웃. 그다음에 AgNO3하고 산의 반응이지

산과 염기 반응 아니니까 아웃. 그래서 정답은 ③번이다. 바로 눈에 보여야죠. 그래서 1번 문제는 정답이 ③번이 되겠습니다. 그다음에 2번 문제 글라이신, 아미노산이죠.

그다음에 여기 I 자리에 H가 붙은 거예요. 글라이신과 인산이 있습니다. 어쩌라고. 보는 거예요. 어떻게 하지? 'ㄱ' 글라이신과 인산은 모두 극성 물질이다.

극성이잖아요. 여기에 비공유 전자쌍 있고요. 여기는 이렇게 있죠. 이렇게 비공유가 있고요. 이건 대칭처럼 보이지만 대칭 아닌 거 아시죠?

그래서 글라이신과 인산은 극성이다. 이렇게 말씀드리고요. 'ㄴ' 비공유 전자쌍은 글라이신 몇 개냐? 볼게요. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개. 빼먹으면 안 됩니다. 그리고 인산은 몇 개입니까?

하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟 개. 그래서 'ㄴ'도 정답이 되겠고 'ㄷ' 글라이신과 인산은 모두 분자 사이에서 수소 결합을 할 수 있다. 이거 필기 좀 합시다. 

수소 결합입니다. 수소 결합이다. 뭐냐? 지난 강에도 말씀드렸지만 H가 옆에 F나 O나 N이 붙어 있는 결합이에요. 즉, 한 분자의 수소가 이웃한 분자의 F, O, N이 만날 때를 수소 결합이라고

그때 수소도 역시 반드시 F, O, N이 있어야 한다고 강의했고요. 탄소한테 붙은 수소는 수소 결합할 수가 없습니다. 그러면 보는 거예요. 일다는 H를 보는 거예요.

H가 있느냐 없느냐. 있습니다. 있어요. H 있습니다. 그리고 다음에 H 옆에 누가 있느냐? O가 있네요. 그래서 산소하고 붙어 있기 때문에 수소 결합이 가능한 수소 맞습니다.

그다음에 있네요. 있네요. 있어요. 있어요. 있습니다. 그러나 이 둘은 탄수한테 붙어 있는 수소이기 때문에 수소는 있지만 수소 결합에 참여할 수 없는 수소가 되기 때문에 지워 버리고요.

그러면 가능합니다. 수소 결합이 가능하다고 필기하시고요. 이것만 필기해 두세요. 이거 세 번, 네 번 했어요. 그런데 또 헷갈립니다. 꼭 기억하시고요. 

그래서 'ㄷ' 보시면 글라이신과 인산은 모두 분자 사이에서 수소 결합을 할 수가 있다. 빙고. 정답은 ⑤번. 3번 문제 볼게요. 질소는 -3에서 +5의 다양한 산화수를 갖는다.

다음 물질 중 질소 원자의 산화수가 가장 큰 건 무엇입니까? ②번이네요. 됐죠? 너무 빨리 풀죠. 어떻게 빨리 풀었을까요? 이게 바로 인간들과 신들의 차이라고 말씀드릴 수가 있을 것 같아요.

요령인 거죠. 질소는 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개 있지 않습니다. 그러면 +5까지 가려면 최대한 뺏겨야 합니다. 뺏긴다는 말은 무슨 말이냐면 질소 옆에 전기 음성도가 큰 것들이 와서 

당겨 가야겠죠. 그러면 전기 음성도가 큰 것이 누구냐? 산소나 플로린 아니겠습니까? 산소나 플로린이 있을 텐데 이 산소나 플로린이 몇 개가 있는지 봐야겠죠.

보시면 질소는 전기 음성도가 3.0이고요. 수소는 몇이에요? 2.1입니다. 그다음에 산소는 몇이냐? 3.5입니다. 그러니까 산소가 붙어 있는 경우는 +가 될 것이고 수소가 붙어 있는 경우에는

-가 되니까 그러니까 봤을 때 질소 옆에 산소가 세 개나 있는 ②번이 가장 유력할 것이다. 먼저 찍고 들어간 거죠. 다시 말해서 질소한테 전자를 빼앗아 갈 산소가 3개 있고요.

2개 있기 때문에 3개가 있으니까 빼앗아 갈 것이다. 이렇게 알 수 있는 거죠. 그래서 ②번이 아닐까 처음에 추정을 한 거예요. 여기 HN₃ 같은 경우 볼게요. 

보시면 N3-1에다가 H+가 붙어서 HN₃입니다. 그래서 HN₃는 N3-1에다가 H+가 붙은 모습인데 여러분들 아마 HN₃를 많이 못 봤을 겁니다. 그래서 이런 것은 아주 간단하게 하세요.

H가 몇이에요? +이죠. 그러면 전체가 -1 나와야 하는데 N이 3개 있으니까 N 1개가 -⅓이라고 보시면 되겠고요. 무조건 아니고요. HNO₃에서 1순위 없고 2순위가 H+ 아닙니까?

그다음에 -2 곱하기 3이에요. +5가 됩니다. 여기에는 H가 1 곱하기 3이니까 N이 -3이 되겠고요. 이쪽은 O가 -2 곱하기 2니까 N은 +4가 되고요. 이쪽은 F가 1순위죠.

-1 곱하기 3이니까 N은 +3이 되겠다. 이런 식으로 물론 전기 음성도가 큰 F도 있기는 하지만 세 개 세 개 똑같아요. 그런데 탄소가 두 개씩 잡아가니까 -6이다. 

H가 +1이다. 그래서 N이 +5가 되겠다. 이렇게 하나하나 차곡차곡 계산하면 됩니다. 그런데 이 문제는 참 낸 사람의 의도가 보이는데 처음에 HN₃가 나오면서 당황한다.

이런 생각 하실 수 있을 것 같아요. 이럴 때 당황하지 않고 +1에다가 그다음에 전체가 -1인데 이것은 N이 3개가 있다고 해서 -⅓이다. 산화수가 이렇게 분수도 있을 수 있다는 거

기억하면 좋겠습니다. 4번 문제 갈게요. 탄소는 -4에서 +4까지 여러 가지 산화수를 갖는다. 다음 중 탄소 원자의 산화수가 다른 물질로 짝지어진 것은 무엇인가 했어요.

일단 이거 보세요. 이거 몇 이에요? 0이죠. 여기는 +1 곱하기 2이고요. 여기는 -2이니까 합이 0이 나오겠네요. 그다음에 CO하고 CH2Cl2이면 여기 몇이에요? -2에 +2가 되죠. 

이렇게 보시면 편해요. Cl, Cl, H, H 그러면 전기 음성도가 탄소가 2.5 아니겠습니까? 2.5이고 염소가 3.0이고 수소가 2.1이에요. '선생님 죄송한데 아직도 못 외웠어요.'

이제 외우면 돼요. 지금부터. 그러면 하나 뺏겨 두 개 뺏겨 그다음에 하나 들어와 두 개 들어와, 합이 0이 되죠. 이때는 0이 됩니다. 그리고 또 산화수 계산하기 애매하면 이렇게 하는 거예요.

CH₂Cl이잖아요. 제가 여러분들하고 강의하면서 순위에 대해서는 3순위 했잖아요. 사실은 4순위가 염소로 보는 경우가 있어요. 1순위 없고 2순위가 1 곱하기 2가 되겠고요.

그다음에 -1 곱하기 2가 되니까 합이 0이 되죠. 탄소는 0이 된다. ②번이 정답이 되겠습니다. 애매하면 그림 그려서 확인하면 되겠고요. 그다음에 ③번 이때 탄소는 +4입니다.

마찬가지예요. C, O, Cl, Cl 그래서 하나 뺏겨 두 개 뺏겨 세 개 뺏겨 네 개 뺏겨 그래서 4가 되니까 같은 거고요. 이건 몇이에요? 여기가 +4라고 했고요. Na₂CO₃죠. 보세요.

Na가 1순위죠. 그래서 +1짜리가 두 개 있고요. 그러면 CO₃가 전체가 -2이에요. 그러면 산소가 -2 곱하기 3이니까 6이 되죠. 그런데 -2가 되니까 탄소는 +4가 되니까 같다고 되는 거고요.

이런 경우 보세요. 이것도 마찬가지로 요령을 피워 보면 수소가 +1 곱하기 4니까 여기는 -2가 되겠죠. -2 곱하기 2가 되겠고 여기에 보시면 CH₄로 하세요. 이렇게 그래서 +1 곱하기 4이고

여기가 -2가 되니까 너는 몇이냐? -2가 된다고 해서 서로 하나의 탄소의 해당하는 산화수는 같게 되겠다고 알 수 있겠죠. 그리고 이것도 조금만 더 볼게요.

탄소와 탄소가 2중 결합이고요. 기억해 두시고요. H, H, H, H가 있죠. 이렇게 보는 거죠. 어떻게 보는 거냐. 하나 끌려옵니다. 두 개 끌려옵니다. 그다음에 한 끌려옵니다.

두 개 끌려옵니다. 몇 이에요? -2, -2가 되는 거죠. 전체는 -4이다. 그래서 탄소 하나당 -2이다. 이렇게 보는 겁니다. 우리가 볼 때 여러분들이 이렇게 정리가 되는구나.

하나씩만 다 계산하면 되고 시간이 조금 걸리고 만약에 조금 헷갈린다. 잘 모르겠다. 이런 학생들 분명히 있어요. 그러면 그림을 그려서 푸는 게 좋습니다.

그리고 그림 그리기 애매한 (CO3)-2 같은 경우는 솔직히 그림 그리기 애매하지 않습니까? 그러면 전체 -2를 두시고 탄소는 모르겠고 더하기 -2 곱하기 3을 하신다면 몇이냐?

+4라는 것도 알 수가 있다는 거죠. 이런 식으로요. 공부는 항상 우리가 배운 것에서 차근차근 논리를 구성하고 또 이 문제가 나왔을 때 내가 어떻게 대처할 것인가.

대처한다는 건 무슨 말이에요? 나는 무엇을 준비했느냐가 중요한 거죠. 그래서 좀 잔소리 같지만 준비를 한다는 건 공부를 많이 한다는 것도 중요해요. 제가 어떤 모 강사랑 이야기를 했는데

이 사람이 명언을 남겼어요. 그래서 제가 이런 사람도 이런 기능이 있구나. 생각을 한 건데 뭐냐면 자기는 열심히 하는 게 중요하지 않다고 하는 사람이에요. 깜짝 놀랐어요.

열심히 하는 게 중요한 거 아닌가? 나는 열심히 하는 게 중요한 게 아니다. 열심히 하는 것보다 잘하는 게 중요하다고 이야기를 하는 거예요. 너무 심하다는 생각을 했어요.

가장 안타까운 사람이 열심히 했는데 잘못하는 사람. 이게 되게 안타까운 사람이래요. 그래서 얘기를 하더라고. 누구라고 말은 못해요. 그 사람의 인격이 있기 때문에. 지구과학 해요.

그런데 뭐냐면 저도 그 말에 일면 공감을 해요. 열심히 하는데 잘한다. 금상첨화죠. 그런데 열심히 안 하는데 잘한다. 이것은 그 사람의 뭔가가 있는 거 아닐까요? 운이라고 볼 수 없죠.

이 문제를 풀면서 전기 음성도를 외우지 못하고 있거나 산화수 구하는 계산을 잊고 있거나 아니면 구조를 그리는 것을 잊고 있다면 이게 잘 안 풀리죠. 그렇죠?

그래서 저는 좀 반대입니다. 화학은 좀 달라요. 화학은 일단 열심히 해야 해요. 열심히 하고 잘하는 것은 더 열심히 해야 잘한다고 생각을 해요. 왜냐하면 일단 머리 좋은 아이들이 있어요.

정말 안타까운데 현장에 보면 정말 머리가 정말 좋은 아이가 있습니다. 조금만 가르쳐 줘도 다 푸는 애들이 있어요. 그런데 그 친구들은 제가 볼 때는 토끼 같습니다. 토끼와 거북이 있잖아요.

토끼예요. 깡충깡충 뜁니다. 하지만 거북이하고 토끼는 누가 먼저 가는가가 승부잖아요. 우리는 끝까지 가느냐 안 가느냐가 승부예요. 어차피 50점 맞으면 만점 아닙니까?

빨리 풀어서 50점 맞든 시간 내에 풀어서 50점 맞든 맞는 건 똑같습니다. 그렇기 때문에 저는 토끼처럼 공부하는 것도 방법입니다만 제가 공부하고 제가 걸어온 길은 그냥 거북이었습니다.

걷다 보니까 이 자리에 있는 거예요. EBS도 마찬가지고요. 하다 보니까 이 자리에 있는 겁니다. 다시 이야기해서 지금 내가 하는 게 이상하고 어색하고 잘 안 된다고 생각할 수 있지만

지금 하고 있기 때문에 뒤로 가지 않고 있다는 거죠. 지금 이 방송을 보고 있기 때문에 여러분의 실력은 결코 뒤로 가지 않는다는 거예요. 앞으로 나갈 준비가 되어 있는 거죠.

그래서 저는 이 3번, 4번 문제를 보면서 여러분들이 이 문제를 틀렸다면 반성해야 하지 않을까 생각이 듭니다. 지금까지 공부했던 것을 다 무너뜨릴 수 있기 때문에 이 공부에서 더 하라고

말씀을 드리고 싶어요. 이제 6번 보겠습니다. 6번 문제는 DNA와 RNA에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? 이야기하기 전에 DNA하고 RNA 보면서 가장 먼저 당이 다르지.

그래서 디옥시리보스하고 리보스하고 그래서 이거 당이 다르구나. 이거 하나만 기억하고 하겠습니다. 헥산이 전하를 띠는 것은 인산 때문이다. 헥산이 이렇게 있잖아요.

당이 있고요. 그다음에 이쪽에 염기가 있고요. 그다음에 이쪽에 이렇게 인산이 있을 때 이때 H+가 빠져나오니까 전하량을 띠는 것은 누구 때문에? 인산 때문이다. 맞는 이야기고요.

그다음에 ②번 볼게요. DNA 2중 나선 구조에서 A-T는 2개, G-C는 3개의 수소 결합으로 이루어진다. 이런 문제입니다. 그냥 A-T, G-C 사이에는 수소 결합이 있다고 하면 될 거 가지고

굳이 2개냐 3개냐를 물어봤다는 이야기는 이 출제를 하셨던 분들이 관심이 많은 거예요. A-T에 두 개의 수소 결합이 있고 G-C에 세 개 있다. 관심이 많기 때문에

이 정도는 틀렸다고 할지라도 책을 보면서 두 개구나, 세 개구나 다시 한번 이해해 주시고 암기하면 되는 겁니다. 만약에 ②번에 체크했다고 해서 여러분들의 실력이 많이 없느냐?

그건 아닙니다. 이건 단순 암기이기 때문에 이 정도로 기억해 두시고요. ③번 DNA 2중 나선 구조에서 수소 결합은 모두 질소 원자와 결합하고 있다. 이러면 친구들이 모두라는 말 때문에

모두가 나오면 답이 아니야. 이렇게 해서 ③을 찍고 난리가 나는데 제가 이 강의에서, 지난 강의에서 보시면 수소 옆에 질소가 다 있다고 설명해 드렸습니다.

그래서 수소는 바로 질소 원자와 결합하고 있는 거 맞습니다. 그래서 ③번 문제를 또 틀렸다고 할지라도 이 문제를 보면서 다시 한번 개념을 찾을 수 있습니다.

절대 암기이기 때문에요. 사실 그림이 나와 있으면 알 수 있는데 그림이 없으니까 그냥 편하게 이 정도만 하면 되겠고요. ④번 DNA는 인산과 루이스 염기를 함께 가지고 있음으로 중성을

나타내는 양쪽성 물질이다. 이게 명백한 오답이죠. 보세요. 약간 헷갈려요. 단순 암기가 안 되어 있기 때문에. ③번은 그런가? 그림을 못 그리기 때문에 어려운데? ④번 이건 아니지.

왜냐면 인산과 루이스 염기를 가지고 있음으로. 인산은 산이죠. 그리고 염기는 루이스 염기가 있지만 DNA 2중 나선 구조 안에 들어가서 뭐 때문에? 여기 나와 있는 수소 결합을 하기 때문에

염기의 성질이 없다고 이야기했지 않습니까. 그런데 무슨 양쪽성이야. 이게 정답이죠. 그래서 ④번 찍어야겠고 ⑤번 DNA와 RNA의 사슬을 구성하는 인산염에서 인의 산화수는 +5이다.

맞습니다. 여러분들 보시면 ①번과 ④번을 제외하고 ②, ③, ⑤번은 정말로 완벽하게 암기가 되어 있는 학생들이 맞힐 수가 있는 문제입니다. 다시 말해서 결코 쉽지 않은 문제이기는 한데

그러면 이 문제가 그렇게 좋은 문제냐? 럭셔리 하느냐? 그렇지는 않습니다. 하지만 문제를 푸는 사람 입장에서 틀리면 기분이 나쁜 건 사실이에요. 그리고 원래 그렇습니다.

한 번 틀리면 그 문제 잘 안 보려고 해요. 우리나라에서 축구 시합을 했습니다. 한국이 어느 나라하고 축구를 했는데 만약에 그런 일이 있으면 안 되겠지만 100:0으로 졌다.

그러면 여러분 그날 스포츠 하이라이트 봅니까? 스포츠 뉴스입니다. 하면 확 돌려 버리죠. 왜 그럴까요? 우리가 일단 트라우마가 있는, 즉 별로 보고 싶진 않은 것은 안 보고 싶습니다.

그래서 문제가 틀리면 안 보고 싶기 때문에 반드시 긋지 마시고 별표 하면서 의미가 무엇이냐. 틀려도 괜찮아. 이제 외우면 되니까. ③번 괜찮아. 수소 옆에 질소 있어요. 됐죠?

⑤번 P5입니다. +5예요. 됐죠. 아주 명백한 건 뭐냐면 여기에서 염기의 기능 아닌데 염기의 기능을 가지고 있다고 하니까 정답은 빠져나올 수가 있는 거죠. 그래서 저의 신의 한 수는 알겠다.

다 알겠는데 ④번을 답을 찍을 수 있고 어쨌든 문제를 맞힐 수 있는 능력이 있다면 너는 성공한 것이다. 끝나고 나서 디테일하게 공부해 주는 게 좋겠죠. 여기까지 됐죠?

그래서 6번까지 풀었고요. 7번 가도록 하겠습니다. 7번은 뉴클레오타이드를 말하고 있는 거네요. 핵산입니다. 여기에서 디옥시리보스를 가지고 있다. 어디를 봅니까? 어디를 봐야 돼요?

일단 당을 봐야죠. 당을 보시면서 디옥시리보스는 O가 없는 거죠. 그런데 O가 있네요. 이것은 RNA이다. 이렇게 알 수가 있죠. 그래서 'ㄱ'은 틀렸고요. 'ㄴ' 비공유 전자쌍을 가지는 원자 수는

11개이다. 보세요. 비공유 하나 있죠. 있죠. 있죠. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열, 열한 개 빙고. 'ㄷ' 확장된 옥텟 규칙이 적용되는 원자가 포함되어 있다.

확장된 옥텟, 제가 이야기해 드렸죠. 확장된 옥텟이라는 말을 하려면 일단은 어떻게 해야 하느냐. 3주기가 되어야죠. 3주기에서 해당하는 거 P 어디 있습니까? 여기 있네요.

확장된 옥텟을 가지고 있다. 그때 전자 수가 몇 개냐 보니까 전자 수가 10개가 되겠다. 어떻게 할 거냐. 열 개가 있다. 이렇게 말하면 되겠습니다. 이렇게 해서 여러분들이

정답이 ⑤번 'ㄴ', 'ㄷ'이 되겠고요. 8번 문제 보도록 하겠습니다. 실험 과정이 있어요. pH가 6입니다. pH가 6이라는 이야기가 나왔는데 pH가 6이면 뭐죠? 산성이죠.

왜냐하면 pH가 7이 중성이니까. 그래서 pH가 6이니까 산성이고요. NaHCO₃ 누군지 모르겠습니다. 그래서 NaHCO₃ 정말 모르겠다고 생각합시다. 녹였더니 pH가 7이 되었어요.

그러니까 pH가 어떻게 됩니까? 1.0이 증가한 거 아니겠습니까? 얘는 염기성이네. 이렇게 알 수 있겠죠. NaHCO₃는 염기성입니다. 그다음에 용액 B에 NH₄Cl 뭔지 모르겠습니다.

많이 봤지만 뭔지 모르겠어요. 뭘 모르겠다는 거야? 액성을 모르겠다고요. 그런데 넣었더니 다시 pH가 5.6이 돼요. 물이 pH가 1.4나 감소하고 있잖아요. 1.4나 감소하고 있어요.

무슨 말이냐, 얘는 산성이라는 것을 알 수 있죠. 오케이. 이렇게 알아야지. NaHCO₃ 딱 보시면서 어떻게 압니까? 탄산수소나트륨 어떻게 압니까? 물론 화학Ⅱ 하는 친구들은 Na+하고 HCO3-가

가수 분해가 되네 어쩌네 저쩌네 하고 싶죠. 저도 할 줄 압니다. 나도 할 줄 아는데 이건 의미가 없다는 이야기예요. 지금 우리가 화학Ⅰ에서는 물질이 보여요. 그런데 뭘 넣었어.

넣었는데 pH가 7이 되었어요. pH가 올라가고 있다는 말입니다. 왜 올라갔니? 내가 넣은 그 물질 NaHCO₃가 염기가 아니겠는가. 이런 생각할 수 있는 거 아닙니까?

그다음에 여기에다가 또 뭘 넣었어요? NH₄Cl, 많이 봤지만 누군지 잘 몰랐습니다. 봤더니 pH가 훅 떨어집니다. 왜 떨어지지? 너 산이구나. 알 수가 있다는 거죠.

그래서 이 문제의 초점과 관심은 어디로 가느냐. 바로 이쪽으로 가는 거예요. 넣어 준 게 누군지를 pH를 보면서 유추하는 거죠. 보겠습니다. 'ㄱ' NaHCO₃ 수용액은 염기성이다. 빙고.

'ㄴ' 수용액에 H+의 농도는 C가 가장 크다고 했어요. H+의 농도가 높다는 이야기는 산성도가 크다는 이야기예요. 산성도가 크다는 이야기는 pH가 뭐야? 낮다는 이야기죠.

그래서 pH가 가장 낮은 게 5.6이니까 C가 되겠고요. 맞고요. 'ㄷ' NH₄Cl은 Cl-가 브뢴스테드-로우리의 염기로 작용하여 H+의 농도를 증가시킨다고 했습니다.

무슨 이야기냐. NH₄Cl이 있습니다. NH₄Cl은 NH₄+, Cl-가 되는데 여기에서 Cl-가 이제 브뢴스테드-로우리 염기로 작용하여 H+의 농도를 증가시키느냐 하고 물어본 겁니다.

그렇지는 않아요. 왜냐면 Cl-는 지금 구경하고 있는 거죠. 쪼개진 다음에 볼게요. 이런 게 사실은 화학Ⅰ에서 설명하기 상당히 까다로운 내용이에요. 왜냐면 화Ⅱ로 이야기하면 금방 풀리는데

지금 그 개념이 없잖아요. 심어 드리겠습니다. NH₄Cl이 있었는데 물속에 녹아 들어가면 NH₄+, Cl-가 됩니다. 그러면 물이 있겠죠. H+하고 이렇게 H₂O가 있을 텐데 이런 것을 

편의상 H+하고 OH-라고 보란 말이죠. 이럴 때 이 주장은 뭐냐면 여기 H+가 만나서 얘들이 HCl이 되고 얘들이 OH-가 되는 거 아니냐. 그러면 뭐가 됩니다. H+ 농도가 감소하니까 

틀렸다는 논리를 펴려고 하는 것 같아요. 그런데 이건 아니라는 이야기죠. 이게 아니라 실제로 어떤 모습이냐. 이런 모습이에요. NH₄Cl이 물에 들어옵니다. 들어오면 물이 있잖아요.

물이 있으면 비공유 전자쌍에다가 H+를 탁 주는 거예요. 그래서 H+가 붙어서 얘가 뭐가 됩니까? H₃O+가 되고 여기는 NH₃가 되는 겁니다. 아시겠습니까? 그렇기 때문에 H+의 농도가

증가해서 산이 됩니다. H₃O+가 H+ 아니겠어요. 그래서 산이 된다고 설명할 수 있겠네요. 그래서 'ㄷ'은 틀렸다고 말씀드리면 됩니다. 이렇게 설명하는 게 지금 할 수 있는 최선의 방법인데

그렇게 따지고 넘어가 버리면 얼마나 서운하겠어요. 더 알고 싶지 않겠습니까? 그래서 제가 준비한 게 있어요. 왜 Cl-는 안 되는가. 여러분들 HCl에서 물에 들어가서 H+가 되고

Cl-가 되는데 다시 Cl-가 물과 함께 있다가 H+를 받아 가지고 이리로 와 버리면 이게 강산입니까? 강산이에요? 강산이 뭐예요? 물에 녹아서 H+가 많은 게 강산이에요.

그런데 Cl-가 불안정해서 H+를 받아서 다시 역반응이 진행돼요. 이건 약산일 수 있는 거잖아요. 그래서 Cl-는 조금 어려운 이야기지만 가수 분해에 참여하지 않습니다.

써 놓을까요? 가수 분해, 이런 말 써도 되나 모르겠네. 가수 분해를 하지 않는다. 불가, 이렇게 써 놓읍시다. 필기만 하세요. 그렇게 크게 중요하지 않습니다. 우리 화Ⅰ 공부하는 데 중요하지 않아요.

그냥 그렇게 하세요. 그런데 대신 NH₄+ 같은 경우는 이것은 볼 필요가 있어요. NH₄+는 H+를 이리로 주는 거죠. 산이 되겠죠. 순간 얘가 염기가 될 거 아닙니까?

그러면서 NH₄, NH₃가 되고요. H₃O+, 이게 H+죠. 그래서 수용액에서 반응이 진행되고 나서 수용액에서는 H+가 증가하기 때문에 산성 용액으로 바뀌는 거죠. 아시겠죠? 

이렇게 보시면 여러분들이 충분히 알 수 있지 않을까 생각이 들어요. 이걸 이야기한 거예요. 이걸 이야기한 건데 교육 과정에 화학Ⅱ가 나와서 조금 애매했고 오답 처리하려고 염소 건들면서

산으로 가고 있는 분위기지만 결론적으로 제가 다시 중심을 잡아 드리면 이걸 써 놓고 이것만 기억해라. H+ 산인 이유가 뭐냐면 NH₄+가 물에 녹아서 H+ 주고 나서 보니까

H+가 증가했구나. 그래서 산이 되겠다. 이렇게 보시면 되겠습니다. 그래서 정답은 ③번이 됩니다. 방금 전에 공부한 걸 가지고 질문할 수가 있어요. 선생님 H+가 있는 건 알겠는데요.

이게 아까 전에 암모니아도 있지 않습니까. 암모니아도 염기 아닙니까. 암모니아가 물에 녹아서 뭘 해야 해요? OH-를 내보내거나 H+를 받아야 할 거 아닙니까?

이때 암모니아는 그냥 생성된 거니까 안 보셔도 되겠습니다. 안 쳐도 돼요. 정답은 ③번이고요. 선생님이 지금 설명한 것을 과연 우리 학생들이 지금까지 잘 따라왔다가 너무 열심히 공부했다가 

지금 이 강의를 통해서 '다 모르겠어. 화가 나.' 이럴 수가 있기 때문에 진짜 신의 한 수는 모르면 안 하면 돼요. 아시겠어요? 너무 무책임한가요? 8번에 'ㄷ' 모르겠다. 하지 마. 왜요?

벗어났어요. 아시겠죠? 벗어났어요. 그래서 모르면 안 하면 돼요. 왜냐면 여러분들 학교 시험에서는 이거 나올 수 있어요. 가능성 있어요. 그 가능성이 내가 공부하는 화학을 전반적으로

지배하지는 못합니다. 그렇기 때문에 가능성은 가능성대로 두고 공부하고 나서 내가 도저히 할 게 없을 때 한번 들어 봐야지 한다면 정말 효과적인 문제가 되는 거고

이 문제에 쩔쩔 매면서 내가 이것도 왜 못 푸냐, 양진석 책임져라. 내가 너한테 56강을 들었는데 이럴 수가 있느냐. 항의할까 봐 제가 이런 말씀을 드리는 겁니다.

그래서 'ㄷ' 정도는 이런 정도로 해서 넘어가도록 하겠습니다. 틀렸다는 문제가 아닙니다. 교육 과정에 맞지 않기 때문입니다. 9번 문제 가겠습니다. 9번 문제 아데닌과 사이토신입니다.

원래 아데닌 짝꿍 누구예요? 티민이죠. 그다음에 사이토신 짝꿍 누구입니까? 부아민입니다. 그래서 보겠습니다. 'ㄱ' 분자 내 비공유 전자쌍의 수는 아데닌과 사이토신이 동일하다.

분자 내의 비공유 전자쌍의 수를 볼게요. 한 쌍, 두 쌍, 세 쌍, 네 쌍, 다섯 개죠. 다섯 개. 그래서 동일하다 맞고요. DNA 2중 나선 구조에서 형성되는 수소 결합의 수는 사이토신이

아데닌보다 많다. 생각해 보세요. 아까 전에 공부했던 A-T가 두 개였고 G-C가 세 개였죠. 그때 외우고 다시 외우면 이렇게 하면 효과적이라는 거죠. 이렇게 뭔가 벗어나 보이지만

벗어나지 않고 안으로 모으고 있는 거 보이세요? 2하고 3, 그러면 'ㄴ'도 정답이 되는 거고요. 그다음에 'ㄷ' 아데닌과 사이토신은 루이스 염기로 작용할 수 있다. 작용할 수 있습니다.

DNA 안에 들어간 게 아니지 않습니까. 그래서 작용할 수 있고요. 만약에 DNA 2중 나선 구조 안에 있다면 그때는 염기로 작용할 수 없다는 거죠. 다시 한번 챙겨 드릴게요.

10번 가겠습니다. 뉴클레오타이드의 구조식입니다. 볼게요. 'ㄱ' DNA에서 (가)는 이웃한 뉴클레오타이드의 (나)와 공유 결합을 만든다. 이게 무슨 이야기냐면 이 (가)가 인산이잖아요.

인산이 있는데 이웃한 뉴클레오타이드의 당과 함께 이쪽으로 갈까요? 이쪽으로 갈게요. 여기 있는 것이 이렇게 가서 인산이 당과 같이 공유 결합을 형성합니다. 다시 말해서 당과 당 사이에

인산이 있는 거고요. 이렇게 뉴클레오타이드를 봤을 때 이웃한 뉴클레오타이드의 당과 연결되어 있느냐 그리고 그 결합이 공유 결합이냐 그렇게 묻고 있는 겁니다. 문장이 조금 어렵죠.

'ㄴ' DNA의 2중 나선 구조에서 안쪽에 위치했으니까 (다)가 맞고요. 'ㄷ', DNA 복제는 (가)와 (다)의 수소 결합이 관여한다. DNA 복제는 (가)와 (다)의 수소 결합이 아니죠.

(가)와 (다)는 수소 결합 안 해요. (가)와 반대편에 있는 (다)끼리, 염기끼리 수소 결합을 하는 거지 일단은 복제고 뭐고 수소 결합은 (가)와 (다)는 하지 않습니다.

그래서 정답이 ③번이 되는 겁니다. 또 헷갈리면 안 됩니다. 선생님 (가)도 수소 결합할 수 있지 않습니까? (가)만 따로 떨어져서 할 수 있어요. 있는데 지금 (가)와 (다)가 양쪽에 이렇게 

있는데 어떻게 합니까? 그래서 여러분들 인산, 당, 염기 이러면 반대편에도 염기, 당, 인산이기 때문에 염기와 염기끼리 수소 결합한다는 거예요. 그런 이야기입니다. 그래서 정답은 ③번입니다. 

헷갈리지 않게 잘 준비해 주시고요. 그다음에 실력 문제 보도록 하겠습니다. 이런 경우는 어떻게 하는 거냐면 A 같은 경우는 H가 되고요. B 같은 경우는 리튬이 되고

C는 질소가 되고 D는 산소가 되고 그다음에 E는 마그네슘이 되고 F는 인이 되겠습니다. ①번 보겠습니다. A3C, 좀 이상하죠. A 보시고 3개에 C이니까 암모니아구나. NH₃로 바꾸시고요.

A2D, 뭡니까? H₂O네요. A2D가 H₂O이다. 그러면 화합물 A3C와 A2D는 모두 비전해질이다. 암모니아는 전해질이죠. 염기성이니까 물에 녹아서 NH₄+가 되고 OH- 되니까 전해질입니다.

그래서 ①번을 틀렸다. ②번 원소를 반응시켜 화합물 A3C와 B3C, 어려워. A3C는 NH₃이고요. B3C는 리튬 세 개, N이죠. 그래서 이렇게 되겠습니다. 그래서 반응한 거 써 볼게요.

NH₃하고 더하기 Li3N, 이온 결합이죠. 되면서 어떻게 될 것이냐. 보는 거예요. 이렇게 할게요. 지우고 다시 해 볼게요. 반응을 시킵니다. 반응 시켰을 때 1몰이 형성될 때 반응하며 이동하는

전자 수가 동일하다고 했지 않습니까. 볼게요. 여기는 NH₃이고요. 여기는 Li3N이에요. 결론적으로 질소에서 수소가 붙어 있을 때 하나가 이동하고 전체 3개가 이동하고 

리튬도 질소도 3개 이동시키니까 3개가 맞습니다. 그래서 3개씩 이동하기 때문에 1몰이 생성될 때 반응해서 이동하는 전자의 수는 동일하다고 보시면 되겠고요.

③번 보시면 B2D가 있고요. 그다음에 ED가 있습니다. 그러면 B2D는 뭐냐. Li2O가 되겠고요. ED는 MgO가 되겠습니다. 그런데 ③번에서 산화수가 같냐고 물어보지 않았습니까?

산화수가 1순위, 1순위니까 -2가 되고 -2가 된다. 왜냐하면 리튬은 +1 곱하기 2가 되고 Mg는 +2가 되니까 정답은 ③번이 되겠네요. ④번도 볼게요. B3C가 나왔죠. Li3N 이렇게.

나왔고 그다음에 A2D가 물이었죠. 그래서 물과 반응시킵니다. 그러면 뭐가 나오느냐. 아마 생소하실 거예요. 암모니아를 만드는 과정이고요. LiOH가 되는데 계수가 안 맞으니까 

이렇게 맞추면 되겠습니다. 생소하실 거예요. 했을 때 산화 환원 반응이냐고 물어보지 않았습니까? 그러면 보시면 +1짜리가 있고 -3이 있고 +1이고 -2인데 -3, +1, +1, -2, -1, +1

이렇게 봐도 산화수가 변함이 없어요. 그래서 산화수가 변함이 없기 때문에 정답은 ③번이 되겠습니다. 그다음에 ⑤번 볼게요. 전기 음성도가 가장 큰 것은 F이다. 속으면 안 돼요.

전기 음성도가 큰 것은 F가 맞는데 그 F가 그 F가 아닌 거예요. 그렇죠? 우리가 원하는 건 D가 되겠습니다. 그래서 2번 문제 풀게요. 2번은 ATP하고 ADP입니다.

보시면 여러 가지가 나왔는데 그냥 바로 갈게요. 'ㄱ' 원자 A하고 B의 산화수는 동일하다. 이때는 산화수가 다 +5이고요. +5입니다. 확인해 보면 +5예요. 'ㄴ' ADP 말단의 결합각이 A하고 B가

동일하다. 여기 각은 동일해요. 공명 현상이 일어나기 때문에 각은 동일하다. 109.5도쯤 되겠죠. 'ㄴ'도 맞고요. 'ㄷ' 볼게요. ATP하고 ADP의 상호 전환에서 모든 산소 원자의 산화수는

변화가 없다. 무슨 말이에요? 산화 환원 반응이 아니라는 거예요. 제가 강조한 게 ATP가 ADP가 되는 이런 반응은 산화 환원 반응이 아닙니다. 그래서 산화수가 변화가 없습니다.

그래서 정답이 ⑤번이 되겠습니다. 이제 3번 문제 보겠습니다. 이건 딱 봐도 산화수가 변화하고 있는 게 보이네요. 0에서 -3으로 가고 있는 거죠. 그다음에 여기는 -3이고요.

이쪽도 역시 -3이 되어야겠네요. 그래서 여러분들 산화수 계산을 해 보시고요. 보겠습니다. 'ㄱ' (다)에서 질소 원자의 산화수는 증가한다고 했어요. (다)에서 질소 원자 봅시다.

이 가운데 볼 때 NH₄가 +1이거든요. 그런데 2가 있고요. CO₃가 있어요. 그러면 CO₃가 -2이니까 산소는 +4이고 탄소는 -2 곱하기 3이고요. 이때 전체가 +1이 나와야 해요.

그래서 +1짜리가 네 개면 여기는 -3이 나왔다고 할 수 있고요. 마찬가지로 보겠습니다. 여기 전체는 모르겠어요. 그런데 NH₂는 -1이에요. 그래서 NH₂가 -1이니까 N은 모르지만

+1짜리가 두 개 있는 거고 -1 나와야 하니까 X는 -3입니다. 그래서 증가하지는 않았습니다. 일정합니다. 'ㄱ' 틀렸고요. 'ㄴ' (가)는 산화 환원 반응, (가)는 봐도 산화수가 변하지 않습니까?

산화 환원 반응 맞고요. (나)는 중화 반응이라고 했어요. 산성이고 염기성이에요. 그래서 중화 반응 맞습니다. 알아 두시고요. 그다음에 'ㄷ' (나)와 (다)에서 탄소 원자의 산화수는 변하지 않는다.

이때는 +4가 되죠. 이때는 +4가 되고요. 이때는 +2인지 확인해 보겠습니다. 얼핏 보면 CO₃가 이때가 +6이냐 오해할 수 있는데요. 실제로 보시면 CO₃는 -2예요. 

그러니까 보시면 -2가 나가면 X-6이 되니까 몇입니까? +4가 나오고요. 지금 이 과정도 마찬가지예요. 이 안이 -1짜리가 두 개가 있으니까 이때 CO는 -2입니다.

그래서 X+2가 되니까 이때는 -4가 되어야겠죠. 죄송합니다. 여기가 -2이고요. 이때 전체가 +2예요. +2가 되기 때문에 다시 한번 할게요. NH₂에 2가 있고 CO가 있잖아요.

NH₂가 -1이에요. 여기가 -1이기 때문에 전체가 -2이다. 이쪽은 +2가 나오겠죠. 그러면 C+O인데요. C는 -2가 되죠. 얘는 +4가 되어야겠죠. 그래서 같다가 정답입니다. 변하지 않는다.

제가 잠깐 착각했는데 이렇게 하나하나 꺼내 놓고 보면 금방 할 수 있고요. NH₄+가 1인 건 알겠는데 NH₂는 -1하고 어떻게 합니까? 간단하게 한 거예요. NH₃부터 시작한 거죠.

거기에서 H+가 전자를 놓고 나갔다고 생각한 거죠. 그러면 금방 알 수 있겠습니다. 그래서 정답은 ④번이고요. 그다음에 4번 문제 볼게요. 4번 문제는 그림을 봐도 상당히 복잡합니다.

복잡한 문제일수록 우리한테 요구 사항이 별로 없어요. 그대로 보기만 하면 돼요. 뭐만 기억하느냐. ATP가 ADP가 될 때 뭐가 된다? 산화 환원 반응 아니다. 산화수가 안 된다.

산화수는 일정하다. 그 정도 보겠습니다. 'ㄱ' (가)에서 산화 환원 반응이 일어나느냐. 일어나지 않는다고 했잖아요. ATP가 ADP가 되는 반응은 산화 환원 반응이 아니다. 틀렸고요.

'ㄴ' (나)에서 포도당 분자에 들어 있는 탄소 원자의 산화수의 변화는 없다고 했어요. 보겠습니다. 이때는 탄소가 몇이에요? 0이지 않습니까? 이거 제가 다시 그려 볼게요.

CO가 되고 C가 되고 이렇게 있고 여기에 C가 있고 여기에 C가 있고 O가 있고 O가 이렇게 있어요. 그러면 탄소만 본다면 어떻게 돼요? 이것만 본다면 하나 나가죠, 두 개 나가죠. 0이죠.

+2가 되죠. 여기도 한 개 나가죠. 두 개 나가죠. 하나 더 나가서 세 개 나가니까 +3 됩니다. 이렇게 뺏기는 게 있단 말이에요. 그렇죠? 위에는 0인데 지금은 0이 아닌 게 있지 않습니까.

그래서 산화수의 변화가 없다고 볼 수는 없는 거죠. 있는 거죠. 그래서 틀렸고요. 'ㄷ' (가)와 (나)에 포함된 원자의 산화수는 모두 +5이다. (가)와 (나)에 포함된 인은 변해, 안 변해?

안 변한다는 거예요. 특히 (나)에서는 인이 잘 안 보여요. 잘 안 보이지만 (가)에서 포함된, 즉 산화 환원 반응이 아니기 때문에 변함이 없다는 게 되는 게 맞는 겁니다.

변하지 않았습니다. 그래서 정답이 ②변이 되겠습니다. 이제 5번 문제 풀게요. 아미노산의 구조 중 하나인 세린입니다. 세린은 여기 보니까 NH₃+가 되었죠. 어떤 일이 벌어진 건가요?

지금 H+가 다가온 게 아닌가 생각이 듭니다. 이것은 지금 산성 수용액이 아니겠는가 하는 강력한 의심이 듭니다. 보겠습니다. 'ㄱ' 산성 용액에서의 구조이다. 당근이죠.

왜요? H+가 붙었으니까. 그다음에 'ㄴ' 질소 원자의 산화수는 -2라고 했는데 여기 볼게요. 질소 입장에서 보니까 하나 끌어오고 두 개 끌어오고 세 개 끌어오죠. 그러면 -3이 되는데 전체가

+1이라고 했으니까 질소만 본다면 얼마큼이에요. 질소만 본다면 -2가 아니겠는가. 이런 착각도 할 수 있습니다. 왜 그런데 면밀히 보겠습니다. 이건 뭐냐면 질소가 원래 이렇게 있던 거예요.

H가 있고 H가 있고 비공유고요. 여기에서 H+는 질소가 자기 것을 준 거야. 그러니까 지금 끌어온 건 하나, 두 개가 되는 거죠. 질소의 산화수는 -2이다. 이렇게 생각할 수가 있단 이야기예요.

그런데 지금 몇이냐? 너무 간단하게 풀면 돼요. 보세요. NH₃+죠. 전체가 +1이죠. 질소는 모르겠습니다. 그런데 수소는 몇이에요? +3이지 않습니까? 그러면 질소는 몇이냐면 -2라는 표현을

써 보는 거죠. 그래서 'ㄴ'이 맞다는 표현을 쓰는 거 아니겠습니까. 'ㄴ'은 제가 잠시 후에 말씀드릴게요. 'ㄷ' 비공유 전자쌍을 갖는 원소 수는 모두 4개라고 했잖아요. 셀게요.

하나, 둘, 셋, 네 개 맞죠. 비공유 전자쌍을 가지고 있는 원소에서는 모두 4가 맞는다 해서 'ㄷ'도 동그라미 치면서 ⑤번에 정답을 찾을 수가 있겠습니다. 이렇게 하면 오개념이에요.

왜냐면 지금 질소에는 비공유가 없는 거잖아요. 비공유를 주었다고 이야기하고 있지 않습니까? 그래서 틀린 거고 하나, 둘, 세 개만 있는 거예요. 그다음에 질소 원자의 산화수가 몇이냐고

다시 한번 물어본다면 지금 우리가 막 이렇게만 보니까 그렇지 탄소를 보지 않았어요. 탄소에서도 하나 끌어오기 때문에 사실은 -3인 거예요. 그렇죠? 이걸 안 보고 계속 여기만 보니까

-2로 보이죠. 그래서 정답은 ⑤번으로 풍덩 빠지지 않을까 해 봐서 제가 오개념을 해 본 거고 탄소까지 같이 봐 줘야지 -3이 되는 겁니다. 아시겠죠? 기억하시고요.

6번 문제 볼게요. 뭐냐면 너무 쉬워요. 끝난 거고 보세요. (가)에서 비공유 전자쌍을 가지는 질소의 원자 수는 모두 7개이다. 세 보세요. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱 맞고요.

'ㄴ' 모든 산소 원자의 산화수는 -2이다. 기준이 되니까 산소 옆에 F가 붙어 있지 않는 이상, 산소보다 반응성이 큰 게 있지 않는 이상 무조건 -2가 됩니다. 그리고 당과 당 사이에는 (가)가

(나)보다 길다가 아니라 당과 당 사이는 다 똑같습니다. 그래서 정답이 ③번이 되는 겁니다. 제가 6번 문제는 어려운 게 아니라 쉽게 풀었고요. 5번 문제에서 NH₃만 보면 그것만 보인다고요.

그러니까 제가 아까 봤을 때 NH₃+가 되면서 계속 -2로 유도한 거야. 왜 이러지? 자꾸 생각하는데 사실은 그 옆에 누가 붙어 있다? 탄소가 붙어 있었고 탄소 옆에서 전하를 끌어온다는

탄소에서 질소가 전자를 끌어온다는 거죠. 질소가 탄소에게 전자를 끌어온다고 해서 -3이 된다는 거 굉장히 중요한 포인트고요. 이것도 마찬가지죠. 이 문제도 산소가 -2이냐.

다 셀 수 없지 않습니까? 그러니까 산소 옆에 붙어 있는 게 플로린이 있다면 +가 되겠지만 없잖아요. 산소보다 다 전기 음성도가 작은 게 있기 때문에 -2가 되겠다고 추측한 거죠.

이렇게 문제 풀었고요. 저는 다음 강의 대단원 문제 풀이에서 인사드리겠습니다. 수고하셨습니다. 


