여러분 안녕하세요? 2019 수능특강 화학1 박주원입니다. 오늘 28강의 문을 여는 토닥토닥 쓰담쓰담 한마디는 바로 이 말인데요.

넘어졌다면 무언가를 주워라. 선생님은 이 명언을 찾으면서 조금 신선했다고나 할까요? 그동안 우리 친구들이 많이 들어왔던 응원의 한마디나 선생님이 준비했던 많은 명언들은

전부 다 우리가 실패하고 넘어졌을 때 다시 훌훌 털고 일어나는 것이 중요하다라는 것 같이 어떤 결과론적인 것만 초점을 맞춰서 이야기를 했다면

오늘 소개해 준 이 말에서는 우리가 넘어지고 실패하는 과정 자체에서도 우리가 무언가를 배울 수도 있고 그리고 무언가를 해낼 수도 있다라는 것을 보여 준다는 점에서

조금은 새롭게 다가왔습니다. 지금 상황이 매우 힘들고 괴롭겠지만, 여러분 이 시간이 빨리 지나갔으면 좋겠다라는 생각만 하시기보다는

이 상황에서 내가 할 수 있는 일을 찾아서, 그것이 아무리 작은 일이라도 이것들이 다 나의 미래를 위한 자양분이 될 거라는 확신으로

이 힘든 상황을 이겨내는 친구들이 됐으면 좋겠습니다. 오늘은 화학 결합 문제 풀이 마지막 시간입니다. 3점 수능 테스트 남아 있는 문제를 선생님과 꼼꼼하게 같이 풀어보도록 할게요.

7번 문제부터 시작하도록 하겠습니다. 표에 자료가 나와 있는데요. 얘네들은 다이아몬드와 흑연, 풀러렌 중 하나씩을 차지한다고 해요.

그런데 자료에는 (가)와 (나)에 대한 것만 나와 있습니다. 아마 3개 중에 1개는 제외시킬 수 있다라는 얘기겠죠.

첫 번째 자료를 보니까 1개의 탄소 원자에 결합된 탄소 원자의 개수가 주어져 있는데, (가)번 같은 경우에는 n개고 (나)번은 6-n개라고 합니다.

그러면 n이 공통적으로 들어가 있죠. 일단 우리가 체크해야 할 게 뭐냐하면, 다이아몬드와 흑연, 풀러렌에서 1개의 탄소 원자에 몇 개의 탄소가 결합되어 있는지를 적어봐야 합니다.

이미 다 알고 계시겠지만 다이아몬드 같은 경우에는 1개의 탄소 원자에 다른 탄소 4개가 결합되어 있고요. 유일하게 다이아몬드만 4개가 결합되어 있고요.

나머지 탄소의 동소체. 흑연이나 풀러렌이나 그래핀, 탄소 나노튜브 같은 경우에는 1개의 탄소 원자가 다른 탄소 몇 개? 그렇죠, 3개와 공유 결합을 하고 있습니다.

나머지는 다 3개씩 공유 결합을 하고 있어요. 그러면 이 n에 우리가 만약 4를 쓴다고 하면 6-4가 돼 버려서 여기가 2가 돼 버리죠.

그러면 절대 첫 번째 자료에 부합되는 결과가 나오지 않습니다. 그렇기 때문에 우리가 지금 하나 제외할 수 있는 것은 (가)와 (나)는 탄소의 동소체 중에서

다이아몬드는 아니라는 것을 알 수 있습니다. 그러고 나서 이와 동시에 뭘 구할 수 있다? 그렇죠, n값을 구할 수 있다는 것이죠. 여기도 3, 그리고 6-n인 여기도 3.

이렇게 결과가 나오게 되는 겁니다. 두 번째 자료를 볼게요. 특징입니다. 분자래요. 탄소의 동소체 중에서 유일한 분자. 딱 하나밖에 없었죠. 누구?

그렇죠, C60짜리인 풀러렌만이 분자로 물질의 분류가 됐었습니다. 그러면 우리가 알 수 있는 것. (가)가 풀러렌이고 (나)는 흑연이구나. 일단 다 구했네요.

그러면 ㄱ번부터 해결합시다. (가)는 화합물입니까? 화합물의 뜻이 뭡니까? 화합물은 두 종류 이상의 원자가 결합되어 있는, 두 종류 이상의 원소가 결합된 물질을 의미합니다.

화합물. 지금 여기 나와 있는 물질 중에 두 종류 이상의 원소로 구성된 물질이 1개도 없어요. 전부 다 탄소의 동소체라고 했기 때문에 한 종류로 구성되어 있는 원소입니다.

그러니까 (가)건 (나)건 화합물이다라는 보기는 타당하지 않은 보기가 되겠고요. ㄴ번에 (나)는 전기 전도성이 있습니까?라고 물어봤거든요. (나)가 흑연이에요.

흑연은 4개의 원자가 전자 중에서 3개만 결합에 참여하고 하나의 전자가 자유롭게 돌아다닐 수 있으므로 전기 전도성이 있습니다.

그래서 ㄴ번은 맞는 보기가 되겠고, ㄷ번입니다. ㄷ번에 별표 하나 달고 설명할게요. ㉠에는 1g을 완전 연소시켰을 때 CO2 4n분의 1몰이 생성된다가 들어갈 수 있다.

이걸 물어봤어요. 지금 ㉠번이 어디에 나왔느냐면, 여기에도 있고 그리고 여기에도 있어요. 그 말은 풀러렌과 흑연의 공통점을 찾으라는 것이고

여기에 나와 있는 보기가 얘네 둘의 공통점이 될 수 있는지를 체크해 보라는 얘기입니다. 확인해 보죠. 1g이에요. 1g에 들어 있는 탄소 원자의 개수가

풀러렌과 흑연에서 각각 어땠는지 기억나시나요? 선생님이 정리해 드렸는데. 1g에 들어 있는 탄소의 개수는 탄소의 동소체라면 그 종류에 관계없이 모두 다 동일했습니다.

얼마만큼 들어 있느냐? 12분의 1몰 만큼의 탄소 원자의 개수가 1g 안에 들어 있었죠. 탄소를 완전 연소시키려고 합니다. 탄소를 완전 연소시킨다는 것은 O2와 반응을 시킨다는 것이고

그러면 C와 O2가 만나서 CO2가 생성되네요. 생성된 CO2의 개수는 결국 뭐랑 똑같느냐면, 애초에 가지고 있었던 탄소 원자의 개수만큼 만들어지게 되는 거예요.

1g에 들어 있는 탄소 원자의 개수가 전부 다 12분의 1몰이라면 만들어지는 CO2의 몰수 역시나 12분의 1몰이 되는 겁니다. 우리 아까 n값 구했죠. n=3이었습니다.

그러면 4×3분의 1=12분의 1몰이 된다. ㄷ번이 맞는 설명이 되는 것이죠. 그래서 이 둘의 공통점으로 ㄷ번이 해당한다는 것과

실제로 1g을 완전 연소시켰을 때 CO2가 몇 몰만큼 생성되는지. 이 두 가지를 모두 다 여러분이 확인해 주시면 됐던 좋은 보기라고 볼 수 있겠습니다. 이렇게 7번 문제 해결했고요.

8번 문제로 넘어가도록 할게요. 8번 문제 역시나 모형이 나와 있습니다. 왼쪽과 오른쪽에 각각 양이온과 음이온의 모형이 나와 있는데

그러면 보자마자 지금 나와 있는 얘네는 무슨 결합 물질? 이온 결합 물질이겠구나. 일단 이걸 알 수 있고

이온 결합 물질이니까 금속의 양이온과 비금속의 음이온이 만나고 있는 중이겠구나. 이걸 생각할 수 있죠. 문제에 어떤 조건이 나와 있느냐면

그림은 물질 AB의 모형을 나타낸 거래요. 이온 결합 물질인데 지금 현재 화학식이 AB라고 합니다. 여기에서 알 수 있는 것.

A라는 금속의 양이온과 B라는 비금속의 음이온이 갖고 있는 전하가 1:1이구나. 아니나 다를까 여기 그림에도 이미 a+, a-라고 주어져 있습니다.

전기적 중성을 이루기 위해서 항상 양전하의 합과 음전하의 합이 0이 되어야만 한다는 조건을 그림에서도 보여 주고 있고 우리한테 주어져 있는 화학식에서도 충분히 알 수 있다는 겁니다.

그러면 과연 A와 B가 각각 누구인지는 구할 수 있을까? 구할 수 있습니다. 왜냐하면 지금 여기 있는 모형에서 전자의 개수를 잘 세면

A라는 애가 이온이 됐을 때 몇 개의 전자를 갖는지를 구할 수 있기 때문에 여러 가지 종류들을 경우의 수를 따져보면 실제로 A가 누구고 B가 누구인지도 충분히 알아낼 수 있습니다.

A는 a개의 전자를 잃어서 지금 현재 10개의 전자를 가진 형태가 되었습니다. 그러면 네온의 형태가 되었네요. 그러면 A라는 애는 원래 몇 주기에 있는 금속이었다는 거예요?

그렇죠, 3주기에 있는 금속이었다는 거죠. 그러니까 안정한 이온이 되면서 1개나 2개나 3개의 전자를 잃고 10개의 네온의 배치를 갖게 되는 원소였다는 얘기고

B 같은 경우에는 전체 전자의 개수를 다 세어 보시면 18개가 나오거든요. 그러면 전자를 얻어서 18개가 된대요. 그러면 B는 3주기에 있는 비금속이라는 사실을 알아낼 수 있는 겁니다.

3주기 비금속입니다. 전자를 1개 얻거나 2개 얻거나 3개 얻어서 18족 비활성 기체인 18번 아르곤의 전자 배치를 갖게 된다는 거겠죠.

둘 다 일단 누구인지 대충 알았다. 지금 대충 안 거예요. 실제로 얘네가 몇 족에 있는 어떤 원소일까? 그 원소를 알기 위해서는 이 문제 조건을 활용해야 됩니다.

A의 바닥상태 원자의 홀전자의 개수가 a개래요. 우리 저 a라는 것을 방금 전에 어디에서 봤었죠? 그렇죠, 양전하에 나와 있는 a값. 그리고 음이온에 나와 있는 a값.

지금 A라는 원소는 전자를 잃어버린 개수와 바닥상태 원자였을 때 홀전자의 개수가 같은 상황이래. 그러면 생각해 볼까요? A가 3주기에 있는 금속입니다.

3가지밖에 떠오르지 않을 걸요? 나트륨 아니면 마그네슘 아니면 알루미늄이죠. 얘네가 가지고 있는 바닥상태 전자 배치에서의 홀전자의 개수를 하나씩 적어보면

나트륨은 1개, 마그네슘은 0개, 알루미늄은 1개죠. 여기까지 적었어요. 그러고 나서 얘네가 안정한 이온이 되었을 때 전하를 적어보자고요.

나트륨은 1개의 전자를 버리고 +1가가 됩니다. 마그네슘은 2개의 전자를 버리고 +2가의 양이온이 되죠. 그리고 알루미늄은 3개의 전자를 버리고 +3가의 양이온이 됩니다.

그런데 뭐라고 했어요? 홀전자의 개수 a개. 그리고 전하의 양도 a입니다. 결국 이 둘의 값이 똑같은 것이 A 원자가 된다라는 얘기가 되겠죠.

다르고요. 다릅니다. 같은 경우는 딱 한 경우밖에 없습니다. 결국 A가 누구였다? A 원자로 따지면 나트륨이 되는 것이고, 이온까지 적어보면 여기가 Na+였다는 얘기예요.

그러면 B의 a-입니다. 1개의 전자를 잃어버려서 현재 18개의 전자가 된다면 Cl의 1-가 되겠죠. NaCl이라는 화학식을 모형으로, 그림으로 나타낸 꼴이 되는 겁니다.

그러면 ㄱ번부터 해결해 볼게요. a는 1입니까? 1밖에 될 수 없습니다. 그래서 ㄱ번이 정답이고요. A와 B는 같은 주기에 있는 원소입니까?

지금 A와 B를 물어봤죠. 그러면 Na+과 Cl- 이런 게 아니라 A라는 애가 나트륨이었고 B라는 애가 염소였거든요. 맨 처음에 정한 것. 3주기 금속, 3주기 비금속.

그러니까 ㄴ번이 맞는 설명이 되는 거예요. 마지막 ㄷ입니다. B로만 이루어진 분자에서. 분자라는 말을 쓴 걸 보니까 공유 결합 물질을 형성하나 봅니다.

공유 전자쌍의 개수가 2개입니까? B는 Cl이죠. Cl은 공유 전자 Cl2, 공유 결합을 이렇게 하죠. 한 번 구조식으로 나타내 보면 Cl-Cl.

공유 전자쌍의 개수는 1개고요. 비공유 전자쌍의 개수가 무려 6개나 찍히게 되죠. 어쨌든 공유 전자쌍의 개수는 2개가 아니라

이렇게 단일 결합 1개만 존재하는 1개입니다라고 해 주셔야 되기 때문에 ㄷ번은 틀린 보기가 되는 거예요. 이 문제는 어렵지는 않았지만

여러분이 금속이 과연 나트륨이었을지 마그네슘이었을지 알루미늄이었을지. 이 조건의 경우의 수를 따지는 걸 연습해 보면 좋을 법한 문제라고 선생님은 평을 하도록 하겠습니다.

9번 문제로 넘어가도록 할게요. 순물질을 주어진 분류 기준에 따라서 나눠 놓은 모습인데요. 일단 위부터 해석해 보면, 분류할 순물질들이 있겠죠.

첫 번째, 원소입니까? yes로 가는 거예요. 원소인데 yes라면 한 종류로 구성된 물질들이 여기에 나와 있을 것이고, 오른쪽에 원소가 아니라는 얘기는 무슨 얘기일까요?

원소가 아니래요. 한 종류가 아니라는 것은 두 종류 이상의 원소가 결합된 형태라는 거예요. 일단 중요한 말은 두 종류 이상이라는 것.

그리고 또 하나의 중요한 말은 결합된 형태라는 것. 결국 오른쪽에 아니오로 가는 물질들은 우리가 배운 화학 결합, 이온 결합 물질 아니면 공유 결합 물질에 해당되는 물질들이

오른쪽 칸으로 가게 될 거라는 얘기입니다. 전부 다 화합물들이겠죠. 이제 ㄱ번부터 해결합시다. 흑연이랑 다이아몬드. 얘네 탄소의 동소체로서 화학식이 C예요.

선생님이 분자식이라는 말을 쓰지 않은 이유는? 그렇죠, 얘네는 분자로 존재하지 않기 때문입니다. 옆에 있는 풀러렌이요. 역시나 탄소의 동소체지만 얘는 유일하게 분자로 존재하는

C60짜리의 분자식을 갖습니다. 어쨌든 얘네는 모두 다 (나)에 속한다. (나)가 어디냐면, 여기에 있거든요. 분자인가? 아니요. 아니죠. 지금 풀러렌은 유일하게 분자라고 했죠.

이 2개는 (나)에 해당됩니다. 하지만 풀러렌은 해당되지 않기 때문에 ㄱ번이 어쨌든 틀린 보기가 된다는 얘기예요. ㄱ번 틀렸고, ㄴ번도 제대로 안 봤으면 틀리셨을 것 같아요.

NaCl, HCl, 그리고 MgF2는 모두 (다)에 속한다. (다)가 어디에 있느냐면, 여기에 있습니다. 우선 원소가 아니기 때문에 이쪽으로 왔어요.

이쪽으로 왔다는 것은 두 종류 이상의 원소가 결합된 화합물임을 얘기하는 것이고, 그 밑의 칸에 액체 상태에서 전기 전도성이 있는가. 이건 뭘 물어보는 거라고 했죠?

고체 상태일 때는 전기 전도성이 없고 액체나 수용액이 됐을 때 전기 전도성이 있는 물질은 무슨 결합 물질? 그렇지, 이온 결합 물질인지를 물어보고 있다는 거예요.

지금 yes로 갔죠. 그러면 여기에 이온 결합 물질이 들어올 텐데, ㄴ번에서 제시해 준 물질들이 전부 다 이온 결합이면 ㄴ번이 동그라미가 될 것이고

하나라도 만족하지 않은 조건이 있으면 ㄴ번이 틀린 보기가 된다는 것이죠. NaCl 어때요? 금속과 비금속의 만남이니까 이온 결합 맞고요.

그리고 Mg와 F입니다. Mg의 2+와 F의 1- 형태로 만나게 됐겠죠. 그런데 가운데에 있는 HCl은 어때? H도 비금속, 그리고 Cl도 비금속입니다.

비금속과 비금속 사이에 공유 결합으로 만들어진 분자라는 얘기예요. 공유 결합 물질은 액체 상태에서 전기 전도성이 없습니다. 그러면 또 헷갈리는 친구들이 있죠.

이상하네. 이거 산인데. 4단원에서 배우는 산, 염기에서 분명히 HCl은 H+와 Cl-로 쪼개지는데. 이거 왜 이온 결합 물질이 아니지?라고 착각하시는 분들이 있을 것 같아요.

여러분, HCl이 이렇게 이온화가 되는 것은 액체일 때가 아니라 수용액 상태에서 이렇게 이온화가 되는 겁니다. 산. 염산, 황산, 아세트산.

이런 애들은 수용액 상태에서 전기가 흐르는 것이지 액체 상태에서 전기가 흐르는 것이 아니라는 얘기예요. 다시 한 줄로 정리해 주면

공유 결합 물질은 액체 상태에서 전기가 흐르지 않습니다. 이렇게 정리해 주시면 돼요. 어쨌든 ㄴ번, 누구 때문에 틀렸다? HCl 때문에 틀린 보기가 되는 거예요.

마지막 ㄷ입니다. (라)에 속한 물질은 모두 공유 결합 물질이다. ㄱ과 ㄴ이 틀렸으니까 무조건 정답은 ㄷ밖에 없지만, 일단 동그라미를 쳐보고.

(라)에 속하는 애들이 일단 무슨 무슨 결합 물질이야. 맞아요, 일단 결합을 해야만 화합물 쪽으로 오게 되는 거니까 맞고요. 액체 상태에서 전기가 흐르는 것.

이온 결합으로 왼쪽으로 갔고, 나머지 액체 상태에서 전기 전도성이 없으면서 화합물인 건? 그렇죠, 여기에 공유 결합이 오게 되는 것이죠. 그래서 ㄷ번이 맞는 설명이 되는 거예요.

됐나요? 물질의 분류인데, 우리가 1단원에서 물질의 분류 문제를 풀 때는 되게 쉬웠죠. 굉장히 간단한 물질들만 나왔기 때문이었는데요.

이렇게 뒷단원에서 분자인지 혹은 분자가 아닌지, 이온 결합 물질인지 공유 결합 물질인지에 따라서 그 성질들이 이렇게 통합적으로 나오면

물질의 분류도 그렇게 만만하지는 않은 문제가 될 수 있다라는 것을 여러분이 눈여겨보셨으면 좋겠습니다. 10번 문제로 넘어가도록 할게요.

역시나 보자마자 이온 결합 물질의 구조를 나타냈구나라는 사실을 알 수 있겠죠. 왼쪽에는 지금 형태가 뭐냐하면, 양이온이랑 음이온이 되게 빽빽하게 규칙적으로 배열되어 있습니다.

물질의 상태로 따지자면 현재 고체 상태라고 볼 수 있겠고, 오른쪽에 t2°C가 됐어요. 일단 큰 그림으로 보자면, 아까는 되게 빼곡하게 모여 있었는데

t2°C가 됐더니 조금 자유로워진 게 눈에 보이지 않으시나요? 양이온과 음이온이 굉장히 자유로워졌어요. 그 말은 액체 상태가 됐다는 거죠.

전기 전도성이 생긴 형태를 나타내고 있다는 거예요. 문제에 어떤 조건이 나와 있느냐면, 지금 현재 A와 B는 전부 다 3주기에 있는 원소다라는 조건이 나와 있고

또 두 번째 조건, 얘네 둘이 가지고 있는 홀전자의 개수가 서로 똑같더라라는 두 번째 조건이 주어져 있습니다. 이제 우리가 사용해야 돼요. 무엇을 사용할 것이냐?

두 번째 그림을 사용해야 됩니다. 보아하니 B 이온과 A 이온에서 지금 우리가 알 수 있는 게, 얘네의 사이즈가 서로 다릅니다.

B 이온이 A 이온보다 이온의 사이즈가 더 크게 그림이 그려져 있다는 거죠. 생각해 봅시다. 현재 A와 B라는 것은 전부 다 같은 주기에 있는 원소입니다.

우리 예전에 원소의 주기적 성질, 진짜 열심히 공부했었잖아요. 주기적 성질에서 같은 가로줄에 있는 애들은 원자 번호가 커질수록 사이즈가 줄어든다라고 했었습니다.

이유가 뭐였죠? 원자의 번호가 커지면 유효 핵전하라는 것이 커지는데, 전자를 더 세게 당기는 힘이 작용해서 원자의 사이즈가 더 줄어든다라는 얘기를 우리가 예전에 했다는 거죠.

그러면 여기에서 우리가 실수할 수 있는 부분이 어디냐면, 그러면 이쪽. 왼쪽에 있는 금속들이 오른쪽에 있는 비금속보다 사이즈가 크네.

그러면 더 큰 B라는 애가 금속이고 A라는 애가 비금속인가?라고 문제를 풀었다면 여러분이 이 문제를 틀리셨을 거예요. 지금 우리는 무슨 사이즈를 비교했습니까?

이온의 반지름을 비교한 것이죠. 같은 주기에 있으면서 안정한 이온이 된다라고 칩시다. 선생님이 하나의 예를 하나씩 들어서 설명해 볼게요.

만약 나트륨이었다고 해 봐요. 3주기에 있는 하나의 금속이에요. 얘는 안정한 이온이 되면 Na+가 돼요. 그러면 1개의 세 번째 전자껍질에 있던 전자를 날리는 것이죠.

그러면 전자껍질의 개수가 2개로 줄어들어요. 반면에 3주기에 있는 비금속 원소. 여러 개가 있지만 선생님이 Cl을 얘기해 볼게요. Cl이 안정한 이온이 된대요.

그러면 Cl의 1-가 되죠. 세 번째 전자껍질에 전자가 하나 더 들어옵니다. 전자껍질의 개수는 계속해서 3개가 되는 것이죠. 이온이 될 때는 서로 상황이 달라진다는 거예요.

같은 주기로 출발했습니다. 언제? 중성인 원자 상태에서. 그런데 내가 지금 비교하는 것은 원자의 사이즈가 아니라 이온이 됐을 때의 사이즈니까

금속이 됐을 때, 금속의 양이온이 됐을 때의 사이즈가 비금속의 음이온이 됐을 때의 사이즈보다 더 작아야 된다는 거죠. 그러면 결국 누가 금속이었을까요?

그렇죠, A라는 애가 금속이었다는 것을 알 수 있고 그리고 B라는 애가 비금속 중에 어떤 하나였구나라는 사실을 알아낼 수 있다는 겁니다.

우리는 지금 화학 결합 단원의 문제를 풀고 있지만 무엇을 활용했습니까? 그렇죠, 원소의 주기적인 성질. 이온의 사이즈 혹은 원자의 반지름.

이 두 가지를 활용하고 있다는 사실을 여러분이 기억하셔야 돼요. 공부를 어떻게 해야 하는지 방법적으로 깨닫는 문제가 되셨으면 좋겠습니다.

어쨌든 여기까지 했다. 그러면 비금속이고 금속인 걸 알았는데 실제로 얘네가 누구인지를 알아보자는 거죠. 두 번째 조건을 활용하면 됩니다.

두 번째 조건. 얘네들의 홀전자의 개수가 같더래요. 원자 상태에서. 홀전자의 개수를 쭉 써볼까요? 1 0 1 2 3 2 1 0인데요.

어차피 이온 결합을 했기 때문에 금속과 비금속의 관계만 보면 됩니다. 금속은 나트륨, 마그네슘, 알루미늄. 이 정도가 가능하고, 18족은 어차피 결합에 참여하지 않으니까 X 칠 거고요.

그리고 17족, 16족, 15족에 선생님이 이렇게 밑줄을 쳐볼게요. 그러면 알아볼게요. 홀전자의 개수가 같은 것. 금속과 비금속인데, 홀전자의 개수가 같은 부분을 찾아본다면

여기 1족 금속인 나트륨 가능하겠죠. 그렇죠? 그리고 13족 금속인 알루미늄이 가능할 것 같아요. 그리고 17족 비금속인 Cl이 가능할 것 같습니다. 됐나요?

그러면 어쨌든 하나는 알았다. 홀전자의 개수가 1개로 똑같은 상태가 된다라는 얘기예요. 그러면 이제 또 무엇을 봐야 할까요?

얘가 NaCl이었을지 혹은 Al과 Cl의 만남이었을지를 판단할 수 있는 것은 바로 얘네들의 개수가 되겠죠. 지금 현재 4개, 4개로 똑같이 그려져 있습니다.

이온이 1:1로 만나서 화학 결합 물질, 이온 결합 물질을 형성한다는 거예요. 그러면 Na+, 그리고 Cl의 1- 형태가 돼서 만나는 NaCl의 형태가 현재 이 조건이 되겠죠.

ㄱ번부터 해결하도록 하겠습니다. 녹는점이 t1°C보다 높다. 갑자기 왜 나왔느냐면, 여기에 온도가 t1°C죠. 이거 고체거든요. 이때 고체래요.

그러면 내가 이거 액체를 만들고 싶으면 이거보다는 높은 온도를 줘야만 얘가 녹을 수 있겠죠. 그래서 ㄱ번은 그냥 당연하지.

이 상태에서 고체니까 이걸 녹이려면 t1°C보다 더 높은 온도를 줘야겠구나라고 하면서 그냥 얘에 동그라미를 치시면 돼요.

ㄴ입니다. 화학식은 AB이다. 우리 구해냈어요. 홀전자의 개수도 같았고 지금 개수도 똑같아요. Na+와 Cl-니까 NaCl, AB라고 쓸 수 있다는 거죠. 그래서 ㄴ번 정답이고요.

마지막 것이 조금 어려웠을 수 있을 것 같거든요. 용융액 1몰을 전기 분해를 할 겁니다. 그러면 (+)극에서 0.5몰의 기체가 발생하느냐.

이래서 선생님이 NaCl의 용융액, 전기 분해식을 수능특강 과정에서는 외웠으면 좋겠다라고 했던 것이 바로 이 ㄷ번 같은 보기를 빠르게 해결하기 위해서

그렇게 당부를 드렸던 거였거든요. 선생님과 같이 다시 한 번 적어볼게요. NaCl을 전기 분해를 합니다. 그런데 왜 용융액을 만드느냐?

액체나 수용액이 되어야만 전기가 흐르기 때문이었죠. NaCl을 내가 전기 분해를 할 건데, 그러면 Na+와 Cl-가 각각 (+)극과 (-)극 쪽으로 가서 어떤 반응에 참여할 텐데요.

(+)극으로 가는 게 누구겠는가? 당연히 (-)를 띠고 있는 Cl-가 그쪽으로 가서 반응하겠죠. 그리고 (-)극 쪽으로 가는 건 누구야?

(+) 전하를 띠는 Na+가 (-)극 쪽으로 반응에 참여할 겁니다. 선생님이 완성을 시켜드릴게요. 이 Cl-가 Cl2라는 기체를 발생시키면서 전자 2개를 잃어버립니다.

그리고 Na+가 전자 2개를 얻어서 금속으로 석출됩니다. 지금 우리 문제에서는 뭘 물어봤습니까? (+)극 쪽에서 기체가 발생하느냐. 그리고 그 기체가 0.5몰이 발생하는지를 물어봤습니다.

전체 반응식을 선생님이 더해서 써보면, 이 왼쪽에 조그맣게 써볼게요. 2NaCl이 2Na+Cl2 이렇게 쓸 수 있겠죠. 앞에 있는 계수 볼게요. 2, 2, 1입니다.

그러면 쉽게 하자. NaCl 2몰을 전기 분해하면 Na가 2몰, Cl2가 1몰 생성된대요. 됐어요? 그런데 우리 문제에서는 1몰을 전기 분해했을 때를 물어봤으니까 이거 1몰을 전기 분해해요.

그러면 Na도 1몰. Cl2는 그것의 절반인 0.5몰이 발생하겠죠. (+)극에서는 기체가 발생합니다. 그 기체는 실제로 Cl2고요. 얼마만큼? 0.5몰만큼 발생하게 된다는 거죠.

그래서 ㄷ번이 맞는 설명이 되는 거예요. 반응식 이 정도는 반드시 쓸 줄 아셔야겠습니다. 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ 전부 다 골라주시면 됐던 문제였습니다.

다음 문제로 넘어가도록 할게요. 11번 문제. 탄소 동소체를 구성하는 원자의 개수를 계산하는 문제입니다. 흑연 x몰, 그리고 풀러렌 y몰을 같이 넣은 거예요.

그랬을 때 x+y=1.2라는 어떤 식이 주어져 있는 거고. 두 번째 조건, 용기에 들어 있는 탄소 원자의 전체 몰수가 13몰이다. 이 두 가지는 문제에서 준 조건이 되는 겁니다.

그러면 어떻게 시작해야 될까? 이렇게 시작하시면 돼요. x+y가 나왔어요. 그리고 여기도 x가 있고 y가 있어요. 미지수가 몇 개입니까? 2개예요.

내가 x와 y를 구해내기 위해서는 반드시 식도 몇 개가 필요하다? 2개가 필요하다는 거죠. 지금 나와 있는 식이 하나밖에 없죠.

내가 위에 있는 조건으로 식을 하나 더 만들어 내면 되는 거예요. 한 번 해 봅시다. 흑연 x몰에 들어 있는 탄소 원자는 몇 몰 개만큼 들어 있을까요?

당연히 x몰만큼 들어 있겠죠. 얘가 그냥 화학식이 C니까. 그러면 흑연 x몰에 들어 있는 탄소 원자의 개수가 x예요. 그러면 풀러렌을 볼까요?

풀러렌 y몰에 들어 있는 탄소 원자의 몰수가 몇 몰일까요? 탄소 원자의 몰수는 60y몰이 되겠죠. 이거 안 된다고 하면 다시. 풀러렌 1몰 안에 들어 있는 탄소 원자 수는 몇 몰이에요?

탄소 원자는 60몰이죠. 그렇죠? 탄소 분자. 이 풀러렌 분자는 1몰이야. 그런데 이 안에는 60몰의 탄소 원자가 들어 있는 거니까

풀러렌이 y몰이 있다면 이 안에 들어 있는 탄소 원자는 60y몰이 되는 겁니다. 됐나요? 그러면 이게 뭔데? 용기에 들어 있는 탄소 원자의 총 몰수가 13이래요.

그러면 지금 선생님이 쓴 식이 뭡니까? 이 두 번째 식을 미지수로 나타낸 식이 되는 것이죠. 여기가 13이 들어갑니다. 그러면 x, y 미지수 2개. 그리고 식도 2개가 나왔으면

연립방정식으로 풀면 된다는 거죠. x와 y를 구해 봅시다. x=1이 되고 y=0.2라는 숫자를 얻을 수 있습니다. ㄱ번부터 해결하죠. x×y=0.2입니까?

1×0.2니까 0.2가 맞죠. ㄴ번, 용기에 들어 있는 물질을 모두 완전 연소시켰을 때 생성되는 CO2의 몰수가 13몰입니까? 이거 계산할 것도 없어요.

왜냐하면 어차피 CO2라는 것은 탄소를 완전 연소시켜서 만드는 거잖아요. 그러면 CO2의 몰수는 뭐랑 똑같아? 애초에 들어 있던 탄소의 원자의 몰수와 똑같은 만큼 생성된다는 거죠.

지금 뭐라고 했나요? 용기에 들어 있는 탄소 원자의 총 몰수가 13몰이래. 그러면 완전 연소시켜서 생성되는 CO2도 똑같이 13몰만큼 만들어질 수밖에 없다는 거죠.

그래서 ㄴ번이 맞는 설명이 되는 겁니다. ㄷ번, 이거 하나 별표. 풀러렌 x몰에 들어 있는 탄소-탄소 결합 수. 또 나왔네요. 탄소-탄소 결합 수가 90N이냐고 물어봤습니다.

여기에서 N이라는 것은 아보가드로 수를 이야기합니다. 그러면 풀러렌 x몰. 그런데 x가 몇이었죠? 1몰이었어요.

그러면 C60 1몰 안에 들어 있는 탄소-탄소 결합 수를 세어 보면 된다는 얘기입니다. 지난 시간에 선생님이 이미 다 정리해 드렸지만 다시 한 번 해 보면

풀러렌에서 탄소 원자는 하나당 다른 탄소 3개와 결합을 하고 있습니다. 선생님은 이 가운데에 있는 탄소가 실제로 하고 있는 결합의 수를 체크해 볼 거예요.

이거. 이거 중에 절반은 내 거. 그다음에 공유 결합 한 거 절반 내 거. 그다음에 공유 결합 한 거 절반 내 거예요. 가운데에 있는 애가 하고 있는 것만 세는 거예요.

그러면 2분의 1짜리를 세 군데에서 하고 있어. 1.5개만큼의 공유 결합을 하고 있다는 거죠. 누가요? 탄소 원자 1개가요.

그런데 풀러렌이라는 것은 1몰 안에 탄소 원자가 무려 60몰 개나 들어있기 때문에 실제로 탄소들이 하고 있는 탄소-탄소 결합 수는 여기에 60을 곱해 준 만큼 하고 있게 된다는 거죠.

그리고 아보가드로 수가 N이라면서요? 그러면 몰 대신에 N을 쓰시면 돼요. 60N×2분의 3이니까 정확하게 90N개의 공유 결합을 하고 있다는 것을 충분히 구해낼 수 있다는 거예요.

그래서 ㄷ번에 x몰이라고 했지만 이게 지금 1몰을 이야기하는 거고, 이 안에 들어 있는 탄소-탄소 결합의 개수는 90N개이다. ㄷ번, 맞는 설명이 되는 거예요.

선생님과 이미 한 번 정리해 본 친구들은 ㄷ번에 별로 크게 고민하지 않고 동그라미를 치셨을 거라고 선생님은 생각합니다. 이렇게 11번 문제 넘어가도록 할게요.

12번으로 넘어갑니다. 이 문제, 갑자기 웬 뜬금없이 이렇게 쉬운 게 나왔나 싶었죠? 지금 온도 나와 있고. 보니까 전기 전도성을 나타내는 온도를 나타냈대요.

그러면 이건 뭘 얘기하는 걸까요? 고체 상태에서는 전기가 흐르지 않고 액체 상태에서는 전기가 흐르더라. 무슨 결합 물질을 이야기하는 거예요?

제목에 나와 있듯이 이온 결합 물질을 나타내고 있는 그림이라는 얘기예요. 그러면 ㄱ번부터 해결합니다. (가)는 801°C에서 전기 전도성이 있습니까?

801°C에서 액체 상태면 전기 전도성이 있는 것이고, 아직 고체 상태면 전기 전도성이 없다고 보시면 되겠죠. (가)번 같은 경우입니다. (가)가 누구입니까?

얘예요, 얘. 770°C에서 이미 액체 상태. 즉 전기 전도성이 있기 시작합니다. 그렇죠? 그런데 지금 몇 °C를 물어봤죠? 801°C를 물어봤어요. 그러면 있네요. 그렇죠?

그러면서 ㄱ번은 당연히 맞는 얘기. (나)는 이온 결합 물질입니까? (나)만 그런 게 아니라 (가)도 그래요. ㄴ번 정답이고, 녹는점은 (가)가 (나)보다 높다. 그럴리가요.

(가)는 770°C에서 액체 상태가 되고요. 그다음에 (나)는 801°C에서 녹잖아요. 그러면 녹는점은 누가 높아요? (나)가 (가)보다 높다라고 해 주셔야 하기 때문에

ㄷ번은 틀린 보기가 되겠습니다. 정답은 ㄱ과 ㄴ으로 골라주시면 됐던 매우 쉬운 문제였죠. 그리고 13번 문제로 넘어가도록 할게요.

수능특강 문제가 이번 연도 것이 유독 탄소 동소체를 여러 가지 측면에서 비교하는 문항이 굉장히 여러 개가 출제되었습니다. 그 말은 우리가 더 눈여겨봐야 할 부분이라는 것.

여러분이 생각 없이 문제집을 풀 듯이 푸시면 안 되고요. 지금 선생님이 얘기해 주는 것. 이번 연도에는 이런 부분이 더 많이 출제되었습니다.

그러면 더 눈여겨보시고 정리도 꼼꼼하게 해 두셔야 된다는 것. 아시겠죠? 지금 우리 문제입니다. 탄소 동소체를 비교하는 건데, 얘네는 흑연이랑 풀러렌과 적고 갈게요.

흑연이랑 풀러렌이랑 다이아몬드랑 그래핀 중 하나라고 합니다. 그런데 2개네요. (가)와 (나)만 있는데 이거 4개 중에 하나씩을 얘기한다고 하니까 경우의 수를 따져봐야 될 것 같습니다.

1몰의 질량이 (가)보다 (나)가 크대요. 그러면 일단 적읍시다. 얘랑 얘랑 얘랑 전부 다 1몰의 질량을 적어볼 거예요. 탄소의 원자량은 12라고 문제에 줬기 때문에 12g.

풀러렌은 C60이니까 720g. 다이아몬드는요? C죠. 그러면 12g. 그래핀도 C니까 12g이요. 그러면 이게 뭐예요? 풀러렌을 제외하면 전부 다 1몰의 질량이 똑같습니다.

그러면 누가 더 크다, 작다를 논할 수 없다라는 얘기죠. 지금 현재 (나)는 다른 애보다, (가)보다 1몰의 질량이 크대요. 이 중에서 제일 큰 것, 혼자 클 수 있는 건 누구입니까?

바로 풀러렌이 (나)가 된다는 얘기죠. (나)를 결정했습니다. (나)는 풀러렌이에요. 그런데 아직 모르겠어요. (가)는 누구일지 몰라. 왜냐하면 (가)의 후보로 올라올 수 있는 애들이

흑연도 되고 다이아몬드도 되고 그래핀도 되기 때문인 거죠. 두 번째 조건으로 내려갑니다. 두 번째 조건, 1개의 탄소 원자에 결합된 다른 탄소가 몇 개인지.

(가)가 (나)보다 어쨌든 더 많다라고 합니다. 1개의 탄소가 다른 탄소 몇 개와 연결되어 있는지. 이건 기본이라고 했어요. 흑연입니다. 다른 탄소 3개와 손잡고 있죠.

그리고 다이아몬드는 4개, 풀러렌은 3개, 그래핀은 3개. 탄소 원자 1개. 1개의 탄소 원자에 결합된 다른 탄소. 그러니까 하나만 보고 몇 개랑 손잡고 있는지만 세면 되는 거예요.

그러면 크다, 작다를 논할 수 있는 게 또 하나밖에 없습니다. 나머지는 3개, 3개, 3개로 똑같고요. 유일하게 다이아몬드만이 4개로 혼자서 우뚝, 혼자서 1만큼 더 큰 숫자를 갖게 되니까

결국 (가)에 해당하는 것이 3개의 후보 중에서 다이아몬드가 된다라는 것을 알아낼 수 있는 겁니다. 그러면 마지막이에요. (가)와 (나)가 분명히 다르거든요.

하나는 풀러렌이고 하나는 다이아몬드인데, 이 둘이 같은 값을 갖는 무언가가 있을 거래요. ㉠에 해당하는 것이 과연 무엇이 될 것인가. 보기에서 골라보면 되겠죠.

ㄱ번부터 해결하도록 하겠습니다. (가)는 전기 전도성이 있다. (가)는 다이아몬드예요. 4개의 탄소 원자에 원자가 전자가 모조리 손을 잡았어요.

모조리 공유 결합에 참여했기 때문에 자유롭게 돌아다닐 수 있는 전자가 없습니다. 그러니까 전기 전도성이 있다가 아니라 없다라고 해 주셔야 되겠죠.

그래서 ㄱ번은 틀렸고요. ㉠에 1g을 완전 연소시켰을 때 생성되는 CO2의 몰수가 들어갈 수 있다. 여러분, 이거 아까 앞선 문제에서.

아까 전에 풀었던 문제에서 분명히 봤던 보기입니다. 똑같은 보기입니다. 탄소의 동소체는 같은 질량을 취했을 때 그 같은 질량 안에 들어 있는 탄소 원자의 개수가 동일합니다.

실험식이 같기 때문이죠. 그러면 같은 탄소 원자 수를 가지고 만들 수 있는 CO2의 몰수 또한 동일하게 되겠죠. 결국 풀러렌이건 다이아몬드건 상관없이.

혹은 그래핀이건 탄소 나노튜브건 상관없이 같은 질량을 완전 연소시켰을 때 나타나는 CO2의 몰수는 서로 다 같다라는 결론을 내릴 수 있다는 거예요.

결국 ㄴ번은 맞는 설명이 된다는 거죠. ㄷ입니다. 1몰에 들어 있는 탄소-탄소 결합의 수는 (가)가 (나)보다 크다. 여기에서 여러분이 잘 비교하셔야 될 부분이 뭐냐하면, 보세요.

1개의 탄소 원자에 결합된 탄소 원자 수는 말 그대로 몇 개와 손잡고 있는지를 보면 되기 때문에 쉬운 것 3 3 4 3을 보면 되는 것이고

이 ㄷ번에는 1몰에 들어 있는 탄소-탄소 결합의 개수를 물어봤거든요. 비교가 달라요. 1몰에 들어 있는 탄소-탄소 공유 결합의 개수를 물어봤습니다.

이 얘기를 선생님이 자꾸 왜 하느냐면, 잠깐 오른쪽으로 와서 얘기를 할게요. 1몰에 들어 있는 탄소-탄소 결합 수. 일단 이건 조금 이따가 하고

원래 우리 결합의 개수를 세는 것처럼 다시 한 번 그림을 그려 보면, 다이아몬드 같은 경우에는 탄소가 다른 탄소 4개와 손을 잡고 있다고 했습니다.

기준 탄소 1개로 정했을 때. 이 탄소는 얘랑 같이 나눠 가진 것 중에 절반이 내 거. 이쪽도 절반이 내 거, 절반이 내 거, 절반이 내 거예요.

그러니까 탄소 원자 1개가 실제로 하고 있는 공유 결합의 개수는 2분의 1×4=2개만큼 하고 있다라는 얘기죠. 그리고 풀러렌은요. 풀러렌이건 그래핀이건 다 상관없지만

일단 풀러렌을 적어볼게요. 풀러렌은 탄소가 다른 탄소 3개와 손을 잡고 있습니다. 그렇기 때문에 이 탄소 1개당 가지고 있는 결합의 개수는 2분의 1짜리 3개 해서 1.5개예요.

여기까지는 선생님이 지금 뭘 얘기한 거냐면, 탄소 원자 1개가 하고 있는 결합의 개수. 탄소 원자 1개가 하고 있는 결합의 개수, 2개.

탄소 원자 1개가 하고 있는 결합의 개수 1.5개. (가)가, 다이아몬드가 풀러렌보다 더 많습니다. 당연한 얘기예요. 탄소의 개수가 같을 때는.

선생님이 지금 하나로 통일했죠. 같을 때는 당연히 다이아몬드가 풀러렌이나 그래핀, 다른 애들보다 더 많은 개수의 결합을 할 수 있는데

지금 우리 문제는 뭐라고요? 1몰 속에 있는 결합의 개수를 물어봤다고요. 1몰. 풀러렌은 분자식이 C60이에요. 다이아몬드는 화학식이 C예요.

그러니까 1몰 속에 들어 있는 탄소-탄소 결합의 개수는, 다이아몬드는 그냥 여기에 몰만 붙인 2몰 개가 되는 것이고. 그렇죠? 풀러렌은 그냥 1.5개가 아니라 1.5에 몇을 곱해야 돼?

60N을 곱한, 아까 계산해 봤죠? 90몰이 되어야 한다는 거죠. 비교하는 게 달라졌어요. 탄소 수가 같을 때는 당연히 다이아몬드가 다른 애들보다 공유 결합의 개수를 더 많이 합니다.

하지만 1몰을 기준으로 물어봤을 때는 어떻게 해야 한다? 이 풀러렌 같은 경우에는 분자이기 때문에 60을 곱해서 더 많은 개수의 공유 결합을 하게 되더라는 얘기죠.

그래서 1몰을 비교했을 때는 다이아몬드가 아니라 풀러렌이 더 많은 개수의 공유 결합을 하기 때문에. 돌아갈까요? ㄷ번, 탄소-탄소 결합의 개수는

이게 다이아몬드였고 (나)가 풀러렌이었잖아요. 크다? 아니라는 거죠. 탄소의 개수가 같을 때 혹은 1g에 들어 있는 탄소-탄소의 결합 수를 물어봤다면 (가)가 (나)보다 크겠지만

지금 현재 1몰을 기준으로 물어봤기 때문에 ㄷ번이 틀린 보기가 되는 겁니다. 다시 한 번 ㄷ번을 잘 정리해 두셔야겠습니다.

이렇게 13번 문제로 넘어가도록 할게요. 14번으로 갑니다. 지금 14번 문제가 전기 분해에 대한 문제였는데요. 아마 우리 오늘 풀어온 문제 중에서

여러분이 가장 시간이 오래 걸렸던 문제가 아니었을까 싶습니다. 이 역시나 우리가 공유 결합 물질에 대한 전기 분해, 이온 결합 물질에 대한 전기 분해식을

한 번씩이라도 써보고 암기하고 있었다면 그렇게 어렵게 풀지는 않았을 문제예요. 문제를 같이 보도록 할게요. 그림은 H2O x몰. 얘는 x몰을 전기 분해함.

그리고 또 하나는 NaCl을 전기 분해했대요. NaCl의 용융액을 y몰만큼 전기 분해한 상황을 나타냈다라고 합니다. 그리고 마지막 조건에 y가 x보다 크대요.

y몰이 x몰보다 크대요. 여기에 적을까요? y가 x보다 크대. 뭔가 활용을 해야 하니까 조건에 줬겠죠. 그러면 이제 바로 시작하는 거예요.

H2O입니다. 공유 결합 물질이죠. 대표적인 비금속과 비금속 사이의 전자를 나눠 갖는 공유 결합 물질입니다. 그리고 우리가 배운 유일한 전기 분해식은

물과 그리고 NaCl 용융액밖에 없습니다. 그러면 적으면 돼요. H2O의 전기 분해식. 선생님이 사실 전체 반응식을 알려드렸는데

지금은 (+)극과 (-)극에서 실제로 일어나는 식을 전부 다 적어드리려고 합니다. 한 번 외워보세요. (+)극에서 일단 우리가 알고 있는 것부터 적어보면 어떠한 기체가 발생했느냐면

그렇죠, 산소 기체가 (+)극 쪽에서 발생하게 됩니다. 그러면 O2. 일단 아는 걸 적는 거예요. 그리고 뭔지는 모르겠지만, (-)극에서는 H2 기체가 발생한다고 했어. 그렇죠?

그리고 부피의 비율이 몇 대 몇이었는지 혹시 기억나요? 그림이랑? 그렇죠, 수소가 2. 그다음 산소가 1만큼의 부피의 비율로, 몰수의 비율로 발생했었습니다.

그러면 마지막 식은 그렇게 적어진다 치고요, 전체 반응식은 어떻게 되느냐면 (+)극에서 H2O가 분해되겠죠. H2O가 O2+4H+. 좀 어려울 수 있어요. 4개의 전자 혹은 4몰의 전자.

전자를 잃고 O2 기체를 발생시키게 됩니다. 그리고 (-)극에서는 4H2O가, 이제 전자를 누군가가 잃었으면 누군가는 전자를 얻어가야겠죠.

전자 4몰을 얻어서 H2 기체가 발생하고 OH- 이온으로 됩니다. 그래서 (+)극과 (-)극에서 일어나는 현상이에요. 좀 어려워 보이지만 한두 번씩 적어보면 금방 외울 수 있을 겁니다.

잠깐 지우고, 그러면 이거 한 번 더해 볼까? 보세요. 더하면 6H2O고 더하면 4 없어지고 4 없어지거든요. 그러면 H2와 O2, 그리고 4H+와 4OH-가 돼요.

아무리 봐도 우리가 지난 시간에 배웠던 전기 분해의 최종 반응식과 좀 달라 보여요. 어디가 다른 거냐면 4H+, 4OH-.

이 부분이 다른 건데, 이거 우리 이미 산, 염기 단원에서 공부했습니다. 중화 반응. H+와 OH-가 1:1로 만나서 H2O를 형성하더라.

그렇다면 여기가 4H2O가 되는 것이고, 이항할까요? 4H2O로 이리 보낼게요. 뺄셈 한 번 해 볼게요. 그러면 2H2O가 되고, 나머지는 2H2와 O2만 남게 되겠죠.

그러면 싹 지우고 깨끗하게 적어봅시다. 최종 반응식은 우리가 지난번에 공부했던 2H2O가 2H2+O2가 된다.

2:1의 몰수 비, 2:1의 부피의 비율로 기체가 발생하더라라는 결론을 내릴 수 있는 것이죠. 달라진 거라고는 (+)극과 (-)극에서 일어나는 일들을

선생님이 좀 더 풀어서 써준 것밖에는 없습니다. 그러면 이제 NaCl 용융액을 적어보죠. 아까 전에 한 번 했는데. y몰. (+)극과 (-)극에서 일어나는 일들입니다.

(+)극으로 가는 것은 Cl의 마이너스였죠. Cl-가 Cl2 기체가 되면서 발생하게 되며, 그리고 (-)극에서는 Na+가 전자를 얻어서 금속으로 석출됩니다.

이것도 쫙 더해 보면 2NaCl이 Na+Cl2가 되더라라고 쓸 수 있는 겁니다. 어쨌든 지금 왼쪽 그림과 비교해 보자면 (+)극에서 발생하는 물질의 몰수.

(-)극에서 발생하는 물질의 몰수가 이렇게 찍혀 있어요. 누군가는 물 거고 누군가는 NaCl 용융액 건데, 일단 가능하지 않은 경우가 뭐냐하면

(+)극과 (-)극에서 발생한 물질의 몰수가 같은, 이렇게가 한 짝이 되는 경우는 없을 거라는 얘기예요. 왜냐하면 물이나 혹은 NaCl의 용융액 둘 다

(+)극에서 발생하는 물질 앞에 있는 계수 1. (-)극에서 발생하는 물질 앞의 계수 2예요. 여기도 마찬가지예요. (+)극에서 발생하는 물질 앞의 계수 1.

(-)극에서 발생하는 물질의 계수 앞에 2라는 숫자가 붙어있기 때문에 둘 다, 두 개의 조건에서 다 (+)극보다는 (-)극에서 더 많은 양의 물질의 몰수가 발생했을 거라는 얘기예요.

그러면 결국 이렇게 같은 건 안 되겠구나. 어떤 경우만 가능합니까? 이렇게 한 세트. 그리고 이렇게 한 세트가 가능할 거라는 얘기예요.

실제로 (-)극에서 더 많은 양이 발생했으니까. 그렇죠? 그런데 둘 중에 누가 A가 되고 누가 B가 되겠는가. 그것을 활용하기 위해서, 알아내기 위해서 얘를 활용하면 되겠습니다.

보아 하니 (-)극에서 발생한 물질과 (+)극에서 발생한 물질이 A라는 애가 더 위에 있어요. 그러면 여기에 적어볼게요. x몰을 가지고 실험을 했어요.

H2O 2몰을 전기 분해하면 H2가 2몰이 만들어지고 O2가 1몰이 만들어지거든요. 그런데 x몰을 가지고 했다면서요. 그러면 (+)극에서 발생하는 O2는 2분의 x몰만큼 발생할 것이고

(-)극에서 발생하는 H2는 2몰일 때 2몰이니까 x몰일 때는 x몰만큼 발생하게 되겠죠. 그리고 밑에도 해 봅시다. y몰을 가지고 실험했어요.

2몰의 NaCl 용융액을 전기 분해하면 2몰의 Na와 1몰의 Cl2가 나오거든요. 그런데 지금은 y몰을 가지고 실험을 했대. 2분의 y몰만큼 발생할 것이고 나는 y몰만큼 생성될 거야.

그런데 y가 x보다 크다라고 했습니다. 그러면 2분의 x와 2분의 y 중에 혹은 x와 y 중에 누가 더 크다는 거야? 2분의 y가 2분의 x보다 크고 그리고 y가 x보다 크다는 거니까

더 위에 있는 분홍색으로 선생님이 네모 박스를 친 부분이 NaCl 용융액의 결과가 된다라는 얘기예요. 실제로 A 부분, (+)극에서 발생하는 물질은 뭐겠습니까?

Cl2 기체가 되겠고, (-)극에서 발생하는 건 Na, 금속의 액체 상태가 되겠죠. 그리고 여기는 (+)극에서 O2 기체. 그리고 (-)극에서 수소 기체가 발생하는 모습을 나타낸 겁니다.

ㄱ번 해결할게요. A는 Cl2이다. 네, 그렇습니다. A는 Cl2고요. ㄴ이에요. b²=ac와 같습니까? 이거 그냥 수학이죠. 수학 문제인데, b²=ac와 같은지를 물어봤습니다.

지금 보면 여기로 갈게요. 2분의 x몰인데 (+)극에서 현재 이게 c몰에 해당하는 양이에요. 그리고 여기 (-)극에서 b몰. 이 x가 b몰에 해당하는 거예요. 됐어요?

그런데 우리 알고 있잖아. 지금 얘와 얘는 1:2의 계수 비죠. 1:2의 계수 비라면 c라는 애는 b라는 애와 어떤 관계에 있느냐? b=2c라는 관계식이 성립한다는 거예요. 왜요?

몰수 비가 부피 비고 계수 비니까. 밑에도 똑같습니다. 밑에서도 마찬가지로 (+)극에서 현재 Cl2가 b몰이고요. 지금 선생님이 y축에 있는 거, 그냥 나와 있는 걸 그대로 읽는 겁니다.

그다음에 (-)극에서 발생하는 물질 Na가 여기 a몰이에요. 둘 다 똑같이 1:2이기 때문에 여기서도 어떤 식이 나오게 되느냐면, a=2b라는 식이 나오게 됩니다.

그러면 여러분, b=2분의 a거든요. 여기 b가 2c죠. b² 할게요. 여기에 2c 곱해볼게요. 그러면 b²=ac다라는 식이 나오게 됩니다.

그래서 ㄴ번이 맞는 보기가 되겠고요. ㄷ번, NaCl x몰을 모두 전기 분해하면 (-)극에서 b몰의 금속이 생성되겠는가. NaCl x몰을 전기 분해를 할 겁니다.

그러면 (-)극에서 b몰이 생성되겠는가. 우리 아까 전에 이러한 반응식을 구해냈었죠. a=2b라는 관계식을 알아냈습니다. 그러면 여기가 2b야. 여기가 b예요.

그러면 y=2x라는 식을 얻어낼 수 있습니다. ㄷ으로 갈게요. 결국 y=2x래. 그러면 (-)극에서 2분의 a몰만큼의 금속이 발생하겠네. 절반만큼 반응시킨 거니까.

2분의 b가 결국 뭐예요? a=2b니까 그게 바로 b몰에 해당하는 금속의 양이 된다는 거죠. 그래서 ㄷ번이 맞는 설명이 되는 겁니다. 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ으로 골라주셔서

⑤번으로 체크하면 됐던 문제입니다. 전기 분해가 어려운 건 아니지만 이렇게 문제로 주어졌을 때 시간을 많이 잡아먹을 수 있다는 것. 여러 번 연습하면 좋을 것 같아요.

꼭 암기를 하시길 바라겠습니다. 이렇게 수고하셨고요. 선생님과 다음 시간에 만나도록 하겠습니다.
