여러분, 만나서 반갑습니다. EBS 뉴탐스런 평가문제집 화1의 저는 여러분들의 화학 길잡이, 신영철입니다. 드디어 27강으로 들어왔습니다. 지난번에 못 풀었던 문제 살짝 정리하고, 

그다음 문제 바로 연결해서 가는 그런 시간이 되도록 하겠습니다. 마지막 화1의 4단원은 굉장히 중요합니다. 등급을 가르는 파트라고 보셔도 아주 정확하게 보시는 겁니다. 

양적관계만큼 아주 중요한 파트가 바로 이 중화반응인데요. 이 중화반응이 여러분들의 등급을 반드시 결정하는 파트가 될 겁니다. 본격적으로 문제 들어가시기 전에 지난번에 풀었던 문제 살짝 정리하고,

그리고 연결해서 중화반응으로 들어가도록 하겠습니다. 이해되시겠죠? 들어가도록 하겠습니다. 지난번 풀었던 문제의 연속선상에 있습니다. 17번인데요. 어디에다가 밑줄 살짝 그어 주시냐면, 표는 1주기, 2주기 원소,

X에서부터 Z까지 화합물의 중심원자. 밑줄 다시 한번 그을까요? 1주기와 2주기 원소의 화합물에서 중심원자의 산화수를 얘기합니다. 제가 다시 한번 써보도록 할게요. 

1주기와 2주기인데요. 1주기 동그라미 쳐주시고, 1주기는 딱 두 가지밖에 없어요. 뭐가 있냐면, 수소하고? 그렇지. 헬륨이 있다. 그런데 헬륨은 지워버리려고. 왜? 헬륨은 화합물을 만들지 못해요. 

그래서 주어져 있는 건 1, 2주기라고 돼 있지만, 사실은 1, 2주기가 아니라 수소와 2주기를 얘기합니다. 그러면 얘기가 훨씬 더 심플하죠. 1, 2주기보다는 2주기와 수소의 화합물이다. 

2주기라는 말 나오면, 어떻게 하라고 그랬냐면, 얘는 시험지에다가 다 쓰라 그랬어. 어떻게? Li, Be, B, C, N, O, F, Ne. 그런데 네온도 안 쓰려고. 왜? 역시, 18족이라 화합물을 못 만들고요.

역시, 리튬도 잘 안 나오니까 얘네들을 잘 정리하라는 이런 얘기했던 것 같고요. 얘네들의 결합선수 정도는 외워라. 이런 얘기했던 것 같다. 결합선수 두 개, 세 개, 네 개, 세 개, 두 개, 하나입니다. 되겠죠? 

그리고 수소는 결합선 몇 개라는 거 알 수 있다? 한 개라는 걸 알 수가 있습니다. 그러면 XZ4라는 것이 나와 있는데요. 주어져 있는 XZ4는 X는 결합선이 일단 몇 개 있어야 되냐면, 네 개가 있어야 Z가 와서 갖다 붙겠죠? 

그러면 결합선이 네 개인 건, 딱 하나밖에 없어요. 뭐가 네 개냐면, 이 자리가? 그렇죠. 탄소입니다. 그러면 X, Y, Z, V, W가 과연 누구냐에서 하나 벌써 나온 겁니다. 

X가 뭐라는 걸 알 수 있냐면, 결합선 네 개짜리 탄소고, 거기에 네 개가 붙었어요. 그러면 Z는요? 결합선이 한 개죠. 그런데 봤더니, 중심원자의 산화수가 +4입니다. 

그러면 중심원자 탄소를 기점으로 하나, 둘, 셋, 넷에 Z, Z, Z, Z인데, 중심에 산화수가 +4라는 건 탄소보다 전기음성도가 세서 전자쌍을 끌고 왔으니까 탄소가 플러스 산화수를 띠겠죠? 

그러면 결합선이 한 개인 거는 딱 두 가지밖에 없더라. 누구 아니면 누구겠어요? H 아니면 플루오르밖에 없습니다. 그런데 H는 탄소보다 전기 음성도가 작아요. 탄소의 전기음성도 2.5고요. 

수소는 2.1입니다. 즉, 전자를 빨아 당겨집니다. 끌고 오는 게 아니라 뺏겨버려요. 그래서 지금 여기는 전자를 끌고 올 수 있는 플루오르가 바로 Z라는 것을 알 수가 있겠네요. 

그러면 Z도 찾았네. Z가 누구다? 플루오르라는 걸 찾았습니다. 계속 가도록 하죠. 그러면 어떻게 볼 수 있냐, 일단 Y는 V3니까 Y는 일단 최소 결합선이 세 개 있어야 되고요. 

그다음 여기는 W는 Z가 세 개 붙어 있으니까 역시 W도 결합선이 세 개여야 합니다. 결합선이 세 개인 거는 이쪽으로 살짝 가죠. 결합선이 세 개인 건 이거 아니면 이거죠. 

즉, 이거 아니면 이건데, 지금 보니까 이쪽에 있는 Y는요? 결합선이 세 개인데, -3을 띤다는 건 전자를 비교적 잘 끌고 오는 중심원자죠. 그러면 얘는 +3이니까 전자를 비교적 잘 뺏기는 중심원자입니다. 

그러면 이 자리가 일단 뭐라고 예측할 수 있다? 붕소. 그리고 이 자리가 바로 누구다? 질소라는 걸, 어느 정도는 예측하고 들어가는 거죠. 그런데 지금 보니까 V는 결합선이 몇 개 있어야 되겠어?

그러면 한 개가 있어야 세 개가 질소에 붙어 있을 수 있는 거죠. 그러면 결합선이 한 개인 거는 두 가지밖에 없다고 얘기했어. 뭐 아니면 뭐? H 아니면 F인데요. 이미 F는 정체가 밝혀졌습니다. 

하나 남았네요. 그러면 이 자리 V에 해당하는 것이 바로 누구라고 알 수 있냐면, V가 바로 결합선 하나짜리인 H라는 것을 알 수가 있겠습니다. 그러면 Y는 뭐라고 우리가 예측했죠? 여기가 질소라고 놨고요.

그다음에 이 자리는 뭐였냐면, 붕소가 W니까 이 자리가 붕소라고 놨죠. 그러면 마지막으로 얘를 한번 검산해 보면 되겠네요. 그러면 VXY입니다. VXY는 순서대로 VXY. HCN입니다. 

결합선 하나에 결합선 여기 세 개가 있고요. 이때 중심원자는 가운데 있는 탄소가 중심원자죠. 그러면 전자를 누가 끌고가요? 질소가 끌고가니까요. 이쪽은 -3을 띠고요. H는 +1을 띠죠. 왜? 탄소가 전자를 끌고가니까요. 

그러면 여기 있는 탄소는 전자 하나를 뺏었고, 세 개를 뺏겼지. 전자 하나를 뺏고, 세 개를 뺏겼으니까 얼마를 띠는 거예요? +2를 띠고요. 전체 산화수를 합하면, 0이 되겠죠. 

되겠네요. 그러면 중심원자의 산화수가 얼마라는 걸 알 수 있다? +2라는 걸 알 수가 있네요. 그러면 중심원자의 산화수가 +2라는 것도 알 수가 있겠습니다. 이해되겠죠? 

'ㄱ', X의 최대 산화수, 밑줄 그어 주시고. 최대 산화수는 뭐랑 같은 말이라고 그랬냐면, 이거는 원자가 전자의 개수와 같다. 최대 산화수가 얼마냐. 원자가 전자가 네 개 있으니까요. 

전자도 최대 하나, 둘, 셋, 네 개까지는 쉽게 잃어서 +4가 최대 산화수가 되겠습니다. 이 말은 맞는 말이 되겠고요. 'ㄴ' 잠깐 보죠. W는 Y보다 전기 음성도가 당연히 작죠. 그래서 이 N은 전기 음성도가 굉장히 센 편입니다. 

그래서 'ㄴ'은 W는 Y보다 전기 음성도가 작고요. 그다음에 'ㄷ'은 아직 안 배웠는데요. 제가 살짝 맛만 보여 드리도록 하겠습니다. YV3입니다. YV3가 뭐냐면, N, V3는 뭐냐면, H3죠. 

그리고 이 N에는 비공유 전자쌍이 한 쌍 존재합니다. 즉, 비공유 전자쌍을 다른 물질에게 줄 수 있으면, 이런 걸 우리가 앞으로 루이스 염기라고 얘기를 합니다. 앞으로 하겠습니다. NH3는 루이스 염기로 작용할 수 있어요. 

그래서 'ㄷ'도 맞는 말이 되겠습니다. 그래서 정답, 몇 번이라고 보시면 되겠냐면, 5번이라고 정답을 하시면 되겠습니다. 아주 좋고 중요한 문제가 되겠네요. 역시, 2주기를 마스터해라. 이것이 핵심이 되겠습니다. 

아주 중요한 문제들을 지금부터 공개합니다. 다섯 문제네요. 여러분, 열심히 맞서서요. 자기 걸로 완벽하게 만드시고, 저는 다음 강으로 넘어가도록 하겠습니다. 산염기 파트로 들어가도록 하겠습니다. 가시죠. 

산염기 파트입니다. 역시, 중요한 얘기들을 조금 다루기 전에요. 중요한 얘기들을 먼저 살짝 정리하는 시간을 저하고 갖도록 하겠습니다. 아시겠죠? 산염기에서 중요한 거는 바로 이겁니다. 

산과 그다음에 얘네들을 염기라고 불러요. 산은 산이요. 뭐라 부르냐면, 얘를 우리가 acid라는 말을 쓰고요. acid. 그다음에 염기는 우리가 뭐라고 부르냐면, 염기니라. 그래서 우리가 base라고 부릅니다. 

그래서 앞으로 줄여가지고 나중에 대학에 가면, 산을 우리가 a라고 표현하고, base, 염기를 우리가 b라고 표현합니다. 그래서 첫 번째, 뭘 꼭 아셔야 되느냐, 얘네들은 맛을 보면, 맛을 못 볼 수 있는 것도 있어요. 

황산, 염산, 이런 거 맛보면 안 돼. 신맛이 납니다. 일반적으로. 그다음 두 번째, 염기는 약간 무슨 맛이 나냐면, 얘는 약간 맛을 보면, 쓴맛이 납니다. 그다음에 두 번째는 얘는 H플러스를 이온화 할 수 있는 그런 물질이고요.

얘는 OH마이너스를 일반적으로 봤을 때 이온화 할 수 있는 그런 물질입니다. 그러면 여기에다가 밑줄 살짝 그어주시고요. 어떤 이온화를 할 수 있다는 것은 전기를 통할 수 있다는 뜻이에요. 

그래서 산염기는 전기가 아주, 아주 잘 통하는. 정도에 따라 잘 안 통하는 것도 있지만, 어쨌든 전기가 통하기는 합니다. 이런 걸 우리가 뭐라 부르냐면, 전해질 물질이다. 이런 얘기를 하고요.

그다음에 세 번째 가도록 하겠습니다. 이 금속과 만나서요. 산은 금속과 만나서 무슨 기체를 발생하냐면, 수소 기체를 바깥으로 발생합니다. 물론, 못하는 금속들 다섯 가지 있죠? 

구, 수, 은, 백, 금. 구리, 수은, 은, 백금, 금. 이 다섯 가지는 수소를 발생할 수 없지만, 일반적으로 그것을 제외한 일반적으로 봤을 때는 금속과 만나서 수소 기체를 발생하는 것이 산의 성질이고요.

얘는 어떤 성질을 갖고 있냐면, 단백질. 단백질을 녹인다는 특성이 있어요. 그래서 염기성 물질을 손에다 갖다 대고 슬슬 하면, 미끈미끈해. 미끈미끈하다는 건 뭐냐면, 겉에 표피에 발라져 있는 단백질을 

조금씩 녹이고 있다는 거예요. 그래서 NaOH를 갖다가 이렇게 하면 미끈미끈해요. 점점, 점점 단백질 녹아가는 거야. 너무 비비면 안 돼. 또, 큰일 나. 알겠지? 그렇지? 

어쨌든 단백질 녹이는 성질이 바로, 뭐다? 염기성의 특성입니다. 알겠죠? 그다음에 네 번째 살짝 가도록 하겠습니다. 이 산은요? 지시약 색 변화가 일어납니다. 지시약 색 변화가 일어나죠.

물론, 염기성도 색 변화가 일어납니다. 그래서 이 지시약 색 변화는 한 방에 정리를 해야 돼요. 어떻게 정리하냐면, 무, 무, 빨, 주, 노, 초, 파. 무, 무, 빨, 주, 노, 초, 파. 되겠죠? 

제가 은사님한테 배운 건데요. 머릿속에서 아직도 잊히지 않고 있어요. 굉장히 오래 갑니다. 꼭 기억하세요. 무, 무, 빨, 주, 노, 초, 파. 꼭 기억하세요. 얘네들을 몇 개씩 끊어줘야 되냐면, 시험장에서 세 개씩,

이렇게 겹치게, 겹치게 세 개씩 끊습니다. 그래서 무, 무, 빨. 이게 바로 뭐냐면, 페놀프탈레인의 색 변화입니다. 그리고 빨, 주, 노, 이게 뭐냐면, 메틸, 오렌지 색 변화고요. 

노, 초, 파, 이걸 우리가 뭐라 부르냐면, BTB, 브롬 투 블루의 약자입니다. 그래서 BTB 용액에 산과 염기가 만날 때 어떻게 색 변화가 일어나는지를 빨리 잡아야 돼요. 

그러면 무, 무, 빨, 어디로 갈수록? 이쪽으로 갈수록 산성이고요. 빨간색으로 갈수록 뭐냐면, 염기입니다. 나머지도 동일해요. 산, 염기, 산, 염기. 무, 무, 빨, 주, 노, 초, 파. 산, 염기, 산, 염기, 산, 염기입니다. 

꼭 기억하시기를 바라겠습니다. 되겠죠? 잘 정리하시고요. 본격적으로 저하고 문제를 하나, 하나 풀도록 하겠습니다. 1번입니다. 다음은 어떤 산에 대한 성질이냐. 1번 나옵니다. 

전기 전도성이 있다. 밑줄 살짝 그어 주시고요. 모든 산은 H플러스를 이온화 할 수 있기 때문에 전기 전도성이 있어요. 그다음에 두 번째, 설탕에 떨어뜨렸더니 검게 변했다는 거는요?

얘는 어떤 현상이 있는 거냐면, 수분을 쭉 빨아 당겨서 탈수성이 있기 때문에 이렇게 검게 변했다. 이렇게 보시면 되겠고요. 공기 중에 있는 수분을 흡수한다. 밑줄 그으시고요.

수분을 흡수한다. 역시, 탈수성 성질을 갖고 있는 산을 알고 있냐는 뜻입니다. 이것을 우리가 뭐라고 부르냐면, H2SO4라고 불러요. 이런 걸 우리가 진한 황산이 어떤 성질을 갖고 있냐면, 

이거는 물만 보이면 쭉 빨아 당기는 성질이 있습니다. 그래서 딱 보이면, H2O를 탈수 역할 하는 그런 성질을 갖고 있어요. 이런 걸 우리가 뭐라고도 부르냐면, 탈수제라고도 부릅니다. 

설탕. 동그라미 살짝 쳐볼까요? 설탕은 어떻게 생겼냐면, 탄소와 수소와 산소로 구성된 거예요. 여기에다가 진한 황산을 갖다가 뿌려. 그러면 누구를 빨아 당긴다고? H2O를 쫙 빨아 당기는 거예요. 

그러면 여기에서 H2O만 당겨 가면, 얘만 쫙 가져가는 거예요. 누구만 남아요? 탄소만 남지. 검게 타버리는 현상처럼 보이는 거죠. 알겠죠? 그래서 진한 황산은 뭐를 흡수한다? 

물을 흡수하는 성질을 갖고 있는 아주 위험한 물질입니다. 그래서 이러한 성질을 만족하는 물질이 뭐냐, 정답은 4번, 진한 황산이 물을 흡수하는 성질을 갖고 있습니다. 2번으로 가도록 하죠. 

수산화나트륨의 질량을 측정할 때는 아주 조심하셔야 돼요. 어떻게 해야 된대요? 신속하게, 빠르게 측정을 해야 됩니다. 이는 공기 중의 수분을 흡수해서요. 스스로 녹는 성질을 갖고 있대요. 밑줄 그으세요.

공기 중에 있는 수분을 흡수해서 스스로 녹아버려요. 그래서 실제 질량보다 어떻게 측정된대요? 더 크게 측정이 돼요. 오류잖아. 그러니까 그러지 못하게 빨리 측정해야 되는 거예요. 

그러한 수산화나트륨의 이러한 특성을 우리가 뭐라고 부르니? 정답은 조해성이라고 부릅니다. 이거 살짝 제가 보여 드리도록 할게요. 어떤 그릇에 뭐를 갖다 담는데요? 수산화나트륨을 우리가 NaOH라고 씁니다. 

이 NaOH라는 염기성을 질량을 측정하면 빨리 재야 돼요. 왜냐면, 이 NaOH의 특성이 뭐냐면, 공기 중에 있는 수분을 스스로 흡수해서 녹아버려. 그래서 한 시간 또는 열 시간 또는 하루. 

이렇게 시간을 내버려두고 놔서 질량을 측정하면, 얘가 공기 중에 있는 수분을 흡수해서 스스로 녹아버려요. 그러면 당연히 질량이 W1이었는데, 시간이 지나면 W2가 돼 버려.

그러면 W1과 W2 중에 누가 좀 더 크냐면, W2가 커버려. 왜? 공기 중에 있는 수분이 포함 돼 있는 질량이거든. 그러면 얼마가 오차가 되겠어요? 원래는 W1이 나와야 되는데, 

W2가 나오면 실험 오차니까 빨리 측정을 해야 됩니다. 이런 걸 우리가 NaOH의 무슨 성질이라고 부르냐면, 조해성이라고 합니다. NaOH는 어떤 특성 갖고 있다? 공기 중에 있는 수분을 끌어당겨서 스스로 녹아버려요. 

그래서 이 '조' 자에다가 밑줄 그으세요. '조' 자가 뭐냐면, 이게 조수간만 할 때 '조' 자입니다. 조수간만이 뭔지 아시죠? 물이 들어왔다가 나갔다가, 이런 게 조수간만이잖아. 

그래서 물을 어떻게 한다? 끌어와가지고 스스로 분해되는 성질을 우리가 조해성이다. 이렇게 불러요. 누구의 성질이다? 이 NaOH가 갖고 있는 독특한 성질이에요. 이 조해성은 NaOH만 갖는 것이 아니라 누구도 갖냐면, 

NaOH도 갖지만, 칼륨의 OH도 스스로 물을 끌어당겨서 녹아버려요. 그래서 질량 측정 할 때 얘네들은 빨리 측정해야 오차가 안 일어납니다. 이해되시겠죠? 그래서 NaOH, 이런 성질을 뭐라 부르냐, 조해성. 

되겠죠? 오케이. 정답은 1번이 되겠습니다. 3번 계속 가도록 하겠습니다. 다음 '가'와 '나'와 '다'를 만족하는 물질이 뭐냐. 1번부터 갑니다. 거름종이 위에다가. 거름종이 위에다가 놨더니, 뭐를 끌어당겼대요? 

수분을 끌어당겨서 젖어버렸대. 조해성. 되겠죠? 두 번째, 페놀프탈레인 용액에 집어넣었더니 무슨 색이 됐대요? 붉게 변했대요. 아까 뭐라 그랬더라? 무, 무, 빨. 산성, 염기성. 

빨간색이 됐다는 건 액성은 염기성을 뜻하면서, 조해성을 가진 그런 물질이 뭐냐고 물어보는 거예요. 그러면 '가'와 '나'에다 싹 묶어주시고, 어떤 거 제가 알려드렸더라? KOH일 수도 있고, NaOH일 수도 있고. 

기가 막힌 단서를 '다'에다가 준다. 어떤 거 주느냐, 잠깐 봤더니, '나'의 용액을 백금선에다가 찍어서 불꽃에 넣었더니 무슨 색깔이 나왔대요? 노란색깔이 나왔대. 그 얘기는 그렇지. 뭐를 꼭 포함해야 되는 거야? 

나트륨을 꼭 포함하고 있을 때 노란색깔 불꽃 반응색이 나오죠. 그래서 둘 중에 누구냐면, 반드시 나트륨을 포함하는 NaOH가 바로 원하는, 만족하는 물질이 되겠습니다. 

얘는 무슨 색깔 나올까요? 이거에 의해서 보라색깔이 나와요. 그래서 모두 만족하는 물질은 4번과 5번 중에서 몇 번이 정답이냐고 물어본다면, 수산화나트륨이 정답이 되겠습니다. 되시겠죠? 

다음 문제 가도록 하겠습니다. 4번입니다. Hcl입니다. 이런 걸 우리가 염산이라고 부르는데요. Hcl은 특수성이 어떤 특수성이 있냐면, 얘는 H플러스와 cl마이너스가 거의 100%에 가깝게 이온화가 돼요.

그래서 얘네들은 처음부터 딱 그런 말을 쓰면 안 되는데, 찢어진 상태로 스탠바이 하고 있어요. 누구든지 들어오기만 해라. 다 찢어진 상태로 기다리고 있는 거예요. '들어와, 들어와!' 이러면서요.

처음부터 강산의 특성이 뭐냐, H플러스와 cl마이너스가 이온화가 거의 100%에 가깝게 이온화 된 상태에서 누가 들어오기를 기다리고 있는 것이 강산의 특성입니다. 이해되시겠죠? 

그러면 계속 보도록 하겠습니다. 1번, 전극을 연결하면, 플러스와 마이너스에 이온이 있기 때문에 마이너스는 음극으로, 다시 마이너스는 플러스극으로, 플러스는 음극으로 가면서 전기를 통합니다. 

1번은 맞는 말이 되겠고요. 2번, 양이온과 음이온은. 양이온과 음이온은 1:1의 비율로, 1:1의 비율로 이온화가 돼 있습니다. 그다음에 3번, 아레니우스 정의에 의해서요. 

아레니우스는 물에 녹아서 H플러스를 이온화하면 아레니우스의 산이라고 불렀죠? 3번 맞는 말이고요. 아연 조각을 집어넣으면. 여기에다가 뭘 갖다 집어넣는데요? 

아연이라는 금속을 집어넣으면, H플러스에서 전자를 받아서 수소 기체가 발생합니다. 산의 특성 중에서 뭐가 있었더라? 금속과 만나면 수소 기체를 발생하죠. 그래서 아연과 만나면 수소 기체를 발생한다. 맞는 말이 되겠습니다. 

5번 잠깐 보죠. 석회석을 떨어뜨리면 수소 기체가 발생하지는 않아요. 정답은 5번입니다. 그냥 넘어가면 안 되는 거야. 5번에다 밑줄 살짝 그어두시고, 석회석과 만나면, 그러면 무슨 기체가 생기는지를 알아야 될 거 아니야? 

이거를 식으로 꼭 쓸 줄 아셔야 돼요. 화1, 화2에서 이 지금 밑줄 그었던 5번 문장이 굉장히 시험에 잘 나오니까 이걸 꼭 식으로 쓰는 연습을 하세요. 쓰겠습니다. 

바로 이거야. 이게 석회석이에요. 여기에다가 밑줄 살짝 그어주시고요. 이게 뭐냐면, 석회석입니다. 뭐라고? 석회석이에요. 여기에다가 뭐를 갖다 떨어뜨린데요? 염산을 석회석에다가 떨어뜨린데요. 

그러면 이 칼슘은 2족이니까 +2가의 산화수를 띠고요. 얘네들 합쳐서 -2의 산화수를 띱니다. 합쳐서. 그러면 얘네들은요? +1, -1의 산화수를 띠어요. 그래서 얘와 얘가 반응하면, 파트너를 바꿉니다. 

파트너를 안 바꾸면, 반응이 안 일어난 거지. 이 플러스가 마이너스를, 플러스가 마이너스 파트너를 바꿔. 이게 화학 반응의 원리예요. 파트너를 바꿉니다. 여기 있는 플러스를 마이너스로 바꾸고요.

어떻게? Cacl, 합쳐서 화합물의 산화수의 합이 0이 돼야 되니까 Ca플러스2가니까 여기 2, 이렇게 돼요. 그러면 이 값이 2네. 그러면 이 앞에 얼마 붙여야 되겠어요? 1을 붙여야죠. 

그러면 플러스, H와 CO3가 또 파트너 바꿉니다. 어떻게? H2CO3. 그때 이 탄산은 이렇게 써도 되고요. 얘를 두 가지로 쪼개도 돼요. 어떻게 쪼개냐. H2O와 +CO2. 이렇게 쪼개도 되는 거예요.

그러면 주어져 있는 뭐가? CO2가 뭐로? 이렇게 기체로 발생합니다. 문제는 지금 뭐냐면, 석회석과 염산이 만나면 수소 기체가 발생하는데, 수소 기체는 발생 안 해요. 누가 발생한다? CO2가 발생합니다. 

되겠습니까? 하나만 더 쓸까요? 하나만 더 쓸게요. 이걸 제가 1번이라 놓을게요. 2번 한 번 더 갈게요. 2번은 뭐냐면, Ca(HCO3)2, 이런 게 있다 칠게요. 이런 걸 우리가 뭐라 부르냐면, 탄산수소칼슘. 

얘는 탄산칼슘 또는 석회석. 되겠습니까? 여기에다가 뭘 갖다 집어 넣냐면, 염산을 갖다 집어넣을 거예요. 그러면 탄산수소칼슘에서 얘는 +2가고요. 이거는 두 개가 만나서 0이 돼야 되니까 하나 당.

이 하나 당, 하나 당 합쳐서 -1가입니다. 이해되시겠죠? 염산과 만나요. 그러면 파트너를 바꿉니다. 그러면 어떻게 바꾸냐, Cacl2, +2가고 -1가니까 숫자가 안 맞네요. 앞에다가 2라고 쓰면 되겠죠.

그리고 플러스를 항상 앞에 쓰는 거예요. 플러스와 이게 만나요. 그러면 어떤 것이 만들어지냐, +H2CO3라는 게 몇 개 만들어질까? 두 개 만들어져요. 그러면 어디에다 밑줄 긋는다고? 여기에다가 밑줄 살짝 그어두시고.

탄산을 이렇게 써도 되고요. 이렇게 분리해서 써도 돼. H2O와 +CO2, 이렇게 써도 돼요. 그러면 무슨 기체가 또 발생하나? CO2 기체가 역시 또 발생하죠. 그래서 제가 지금 이 두 가지 식을 쓴 이유가 뭐냐면,

이 두 가지 싹 묶어주시고요. 어떤 일반화를 하려고 지금 써드린 거예요. 이쪽으로 갑니다. 이쪽을 보세요. 처음 보는 식이에요. 끄트머리가 CO3로 끝나거나 또는 HCO3로 끝날 때 누구랑 만나면? 

이렇게 생긴 염산, 또는 산과 만나면, 그때 발생하는 기체는 무조건 무슨 기체다? CO2 기체입니다. 수소 기체 아니고, CO2 기체라고요. 정리해야 되겠죠? 오케이. 그래서 이거 한번 제가 써드릴게요. 봐봐. 

끄트머리에 CO3로 끝나거나 아니면 HCO3로 끝나는 식에 뭘 갖다가 집어넣으면, 산을 갖다 집어넣을 때 발생하는 기체는 무조건 무슨 기체다? CO2 기체라고. CO2 기체가 발생합니다. 

그래서 이런 것들이 화학에서 아주 중요한 거예요. 꼭 잡아두시기 바랍니다. 끄트머리에 CO3나 HCO3로 끝날 때 누구랑 만나면? 산과 만날 때 생성되는 기체는 CO2 기체라고 한 번 더 강조하겠습니다. 이해되겠죠? 

그러면 다음 문제 5번, '보기' 5번 다시 한번 보도록 하겠습니다. 석회석과 염산이 만나면, 그때는 수소 기체가 아니라 CO2 기체가 나온다. 되겠죠? 그래서 정답은 답만 찾는 것이 아니라 방금 써드렸던 거 

꼭 기억하시기 바랄게요. 정답, 5번입니다. 다음 문제 가도록 하죠. 5번입니다. 어떤 기체들이 발생하고 있어요. 어디에서 발생하는가 잠깐 봤더니요. 여기에다가 밑줄 그을까요? 진한 염산. 

염산을 원래는 액체였어. 그런데 이게 기체로 바뀌었어요. 그리고 암모니아수가 역시 또 기체로 바뀌어서 뭐를 만들었냐면, 잠깐 보니까 흰 연기가 나타났답니다. 그래서 어떤 흰색 연기가 나온 걸 식으로 쓸 줄 아느냐. 

그거 물어보는 거예요. 그러면 제가 지금 밑줄 그은 걸 10으로 한번 써볼게요. 어떻게 쓰냐면, 염산을 기체로 바뀌었지? 기체 상태가 돼요. 플러스, 누가? 암모니아. 암모니아가 기체 상태가 돼요. 

그러면 얘네들이 만나서 화학반응을 해서 누굴 만드냐면, NH4cl. 어렵지 않죠? NH4cl 되겠네. 그다음에 여기 밑줄 살짝 그어두시고, 빨간펜 바꿨죠? 이게 솔리드예요.

이게 흰색 연기라고 해서, 이걸 기체라고 하시면 안 됩니다. 이건 무슨 상태냐면, 이건 솔리드, 고체입니다, 고체. 이게 연기처럼 보이는 것뿐이지, 이거는 고체 상태입니다. 

여기까지 하고, 문제를 풀도록 하겠습니다. 'ㄱ', 흰색 연기는 누구녜요. 이겁니다. 뭐라고 있냐면, 염화암모늄, 이렇게 불러요. 그래서 'ㄱ'은 맞는 말이고요. 문제에서 어렵게 나오면, 이 상태까지 물어볼 수 있다. 

고체 상태입니다. 'ㄴ' 보도록 하겠습니다. 용액에서 포함된 두 물질은 모두 뭐로 변했어요? 기체 상태로 변해서 반응한 거죠. 그래서 'ㄴ'은 맞는 말이고요. 암모니아 동그라미 쳐주시고, 이 암모니아는 이렇게 넘어가려면,

H플러스를 이쪽으로 공급 받아서 NH4플러스와 cl마이너스가 된 거야. 다시 한 번, 여기에서 이렇게 화학 반응이 넘어가려면, H플러스를 받아서 넘어갔어요. 그래서 이런 걸 우리가 뭐라 부르냐면, 

H플러스를 주는 걸 산이라 부르고요. 받는 걸 뭐라 부른다? 염기라고 불러요. 그래서 지금 문제는 뭐라고 줬어요? 암모니아는 염기로 작용하였다. 그 말은 맞아. 그런데 아레니우스라는 말이 틀려요. 

H플러스를 줘서 산이다. 이건 브뢴스테드-로우리의 입장이었을 때 산이고, 브뢴스테드-로우리 입장에서 염기지, 아레니우스의 염기는 아닙니다. 아레니우스의 염기는 제가 써드릴게요. 여기에다가 밑줄 그을게요. 

아레니우스의 염기는 어떤 걸 아레니우스의 염기라고 부르냐면, OH를 우리끼리만 알아보게 쓰자. OH를 육안으로 보유하고 있다가 이온화를 해야 아레니우스의 염기입니다. 

예를 들까요? 예를 들어 보지. 어떤 것들 있냐면, NaOH나 KOH처럼 OH를 이렇게 육안으로 보유하고 있다가, 육안으로 보유하고 있다가 이온화해야 아레니우스 염기입니다. 

현재는 육안으로 보유하고 있지 않은 상태죠? 이런 거는 아레니우스의 염기가 아니라 H플러스를 받았기 때문에, 즉 브뢴스테드-로우리 입장에서 염기다. 이렇게 가시는 것이 맞겠습니다. 되겠죠? 

정답 몇 번이다? 4번이 정답이 되겠습니다. 다음 문제로 가도록 하겠습니다. 6번입니다. 둥근 바닥 플라스크에다가 암모니아 기체를 갖다가 가득 집어넣고 어떤 실험을 했습니다. 

이 얘기를 하기 전에요. 제가 좋아하는 음료수 얘기를 살짝 하도록 하겠습니다. 제가 좋아하는 게 뭐냐면, 이렇게 생긴 거 아주 좋아합니다. 우리가 이런 음료수 많이 먹어 본 학생들 그림만 딱 봐도, '이거!' 딱 알 텐데요. 

이게 뭐냐면, 이렇게 돼 가지고, 여기가 이렇게 약간 노란색깔인데, 이게 또 제가 특별한 상표를 얘기하면 안 돼. 이런 것들이 있어. 여기 이렇게 해 가지고 이렇게. 뭔지는 내가 말 못하겠어. 뭔지 우리 느낌. 

느낌적으로 이런 음료수 제가 좋아합니다. 이거를 먹을 때 저는 이걸 까서 먹는 것도 좋아하지만, 아주 맛있게 먹는 방법이 있어요. '선생님, 여기 뒤를 이빨로 뜯어서.' 그런 거 말고, 어떻게 먹냐면, 

여기를 빨대를 꽂아 가지고 쪽쪽, 쪽쪽 빨면, 아주 맛있게 먹습니다. 그래야 또 내가 많이 먹고 싶을 때는 훅 빨고, 천천히 먹고 싶을 때는 또 천천히 빨아 당기면 되죠. 

이걸 우리가 뭐라 부르냐면, 전문용어로 우리가 이거를 빨대다. 이렇게 불러요. 빨대. 빨대를 갖다가 제가 여기에다가 입술로다가 제가 빨대를 쫙 흡입할게요. 그러면 음료수가 밑에서 위로 조금씩, 조금씩, 조금씩 올라오겠죠. 

얘가 올라오는 이유가 뭐냐. 모든 물질은 말이에요. 고기압에서 저기압으로 움직입니다. 다시 한 번, 기체는 고기압에서 저기압으로 움직이죠. 그런데 지금 입술로다가 빨대에 있는 공기를 흡입하면, 

여기 있는 공기가 상대적으로, 순간적으로 없어져버려요. 그러면 똑같은 압력이었는데, 여기 부분이 순간적으로 공기가 없어지면, 여기가 뭐가 될까요? 저기압이고, 여기가 고기압이 됩니다. 

기체는 고기압에서 저기압으로 이동하죠. 그래서 이동하는 과정에서 음료수가 빨려 올라가는 거예요. 이게 바로 뭐냐면, 빨대의 원리다. 이해될까요? 이쪽으로 살짝 다시 한 번 갈까요? 

모든 물질은 고기압에서 어디로 간다? 저기압으로 가는 과정에서 이쪽 부분이 순간적으로 저기압이 되니까 음료수가 빨려 올라가는 거예요. 이쪽으로 가겠습니다. 

둥근 바닥 플라스크에다가 암모니아 기체에다가 밑줄 살짝 그어주시고, 암모니아 기체를 어디에다가? 이 플라스크에다가 암모니아 기체를 집어넣은 상태에서 물이 들어 있는 스포이드가 있어요. 

그때 이 스포이드를 갖다가 어떻게 한대? 누른다. 그때 이 암모니아가 갖고 있는 성질을 두 가지 꼭 기억하시기 바랍니다. 첫 번째는 뭐가 있냐면, 얘는 일단은 염기성 물질이에요. 

두 번째, 얘는 극성물질이죠? 물에 아주 잘 녹는 뭐다? 극성물질입니다. 그러면 스포이드에서 물을 갖다가 쫙 발생하면, 여기 있었던 기체, 암모니아 기체가 물에 녹아버려요. 

여기 있는 스포이드의 물에 의해서 암모니아 기체가 녹아버리면, 여기가 상대적으로 뭐가 되냐면, 기체가 없어져버리니까 저기압이 돼. 마치 내가 빨대를 빤 것과 같은 원리에 의해서 기체가 없어지니까 저기압이 되고,

상대적으로 이쪽이 고기압이 됩니다. 그러면 기체는 고기압에서 저기압으로 밀려 올라가는 과정에서 누구를 밀려 올려 보내냐면, 페놀프탈레인 용액을 위쪽으로 올려버리죠. 페놀프탈레인이 누구랑 만났어요?

염기성 물질인 암모니아수와 만나면, 얘가 무슨 색깔이 된다? 붉은 색깔이 되면서, 이게 바로 암모니아 분수의 원리입니다. 알겠죠? 그러면 지금 말씀드린 거를 제가 한번 정리를 해 보도록 할게요. 가도록 하겠습니다. 

물을 발사. 그러면 누가 녹아요? NH3가 물에 녹는다. 그러면 녹았다는 건, 그 부분의 기체가 없어진 거잖아요. 그러면 그 부분이 뭐가 되는 거예요? 순간적으로 저기압이 돼요. 

그러면 어디에서 어디로? 모든 물질은 고기압에서. 고기압에서 저기압으로 가려는 경향이 있으니까 누가 빨려 올라간다? 페놀프탈레인 용액이 끌려 올라가죠. 페놀프탈레인이 끌려 올라가다가 누구를 만났어요? 

염기성에 해당하는 NH3라는 이 암모니아수. 조금 더 정확하게 표현하면, 이걸 우리가 NH4OH라고 표현해도 됩니다. 그러면 이제 페놀프탈레인과 염기성이 만났으니까 무슨 색깔이 된다? 

붉은색 분수가 되면서 엄청나게 멋있는 현상이 일어납니다. 알겠죠? 학교에서 많이 할 겁니다, 이 실험. 'ㄱ'부터 가도록 하겠습니다. 암모니아는 산성이 아니라 염기성 물질이죠. 

'ㄱ' 잘못 됐고요. 'ㄴ', 암모니아는 물에 잘 녹기 때문에 고기압과 저기압, 압력 차이에 의해서 일어나는 거죠. 'ㄷ' 잠깐 보죠. 물을 넣어준 후, 물을 넣어준 후. 

다시, 물을 넣어준 후, 이 플라스크 내부의 압력은 순간적으로 어떻게 됐대요? 압력은 감소하였으니까 물이 끌려 올라가는 거죠. 페놀프탈레인이 끌려 올라가는 겁니다. 

그래서 정답이 몇 번이 정답이다? 3번이 정답이 되겠습니다. 이해되시겠죠? 다음 문제로 들어가도록 하겠습니다. 7번 문제입니다. 보니까 온도와 농도가 같은 염산 동그라미 쳐주시고요. 아세트산 동그라미 쳐주세요.

염산은 강산이고요. 아세트산은 약산이 되겠습니다. 그때 비커의 모양과 질량이 같은 마그네슘을 갖다 집어넣습니다. 어디에다 동그라미 쳐야 되냐면, 여기는 강산인 염산입니다. 강산은 뭐더라?

H플러스와 cl마이너스가 현재 다 이온화 돼서 기다리고 있는 상태고요. 이때는 대부분이 분자 상태로 존재하고요. 일부가. 일부가 이렇게 H플러스와 CH3COO마이너스1가로 현재 일부가 분해 돼 있는 상태입니다. 

그때 여기에다가 뭐를 갖다 집어넣겠다는 거예요? 마그네슘을 갖다 집어넣으면, 이 H플러스는 전자를 받길 아주 기다리고 있는 상태입니다. 마그네슘이 전자를 주면, 얘는 폭발적으로. 보이시죠? 폭발적으로 반응하는 거예요. 

어떻게 반응한다고? 반응한다고. 여기는요? H플러스를 받을 애가 얼마 없어요. 그래서 마그네슘이 들어와서 전자를 하나 주면, 뽀끔. 그러면 또 이온화 돼요. 그러면 또 주면, 또 뽀끔. 

또 주면, 또 나오고. 또 주면, 또 나오고. 얘는요? 처음부터 반응하고, 얘는 하나 나오고, 또 하나 나오고, 죽으면 또 나오고, 죽으면 또 나오고, 이러는 거예요. 이게 강산과 약산의 차이점입니다. 

그래서 이런 걸 우리는 뭐라고 부르냐면, 당구장. 이렇게 부릅니다. 뭐라고 부르냐면, 단위 시간당. 단위 시간당 발생하는. 단위 시간당 발생하는 기체의 양이 달라요. 어디에다 포인트를 한 번 더 둘까요? 

같은 시간 동안 발생하는 기체의 양이 서로 달라요. 누가 더 클까요? 저쪽에 있는 염산과 CH3COOH 중에 누가 크다? 얘가 같은 시간 동안 기체가 많이 발생합니다. 'ㄱ', 두 용액은 모두 음이온은. 

여기에서 음이온은 뭐예요? 얘가 음이온이고, 여기에서 음이온은 이게 음이온이죠? 반응에 참여 안 하죠. H플러스만 반응합니다. 그래서 'ㄱ', 두 용액에서 음이온은 반응에 참여를 안 합니다. 

그래서 'ㄱ'은 잘못 됐고요. 'ㄴ', 묽은 염산에 누가? 염산에 어떤 이온이 이 아세트산에 있는 이 이온보다 어떻다고 하고 있어요? 양이온만 물어보네요. H플러스가 더 강산일 때 더 많이 존재하죠.

그래서 'ㄴ'은 맞는 말이 되겠고요. 'ㄷ', 아레니우스의 산 밑줄 그으시고요. 둘 다 물에 녹아서 H플러스를 이온화 할 수 있는 아레니우스의 산이더라. 그거는 맞는 말이 되겠습니다. 

그래서 정답 몇 번이라고 하시면 되겠냐면, 5번이 정답이 되겠습니다. 다음 문제 갈까요? 다음 문제 가겠습니다. 수산화칼슘의 성질에 대한 것들을 골라라. 역시, 지식적인 것들을 물어보는 것 같아요. 

어디에다 밑줄 긋냐면, 수산화칼슘에다 밑줄 그으시고요. Ca(OH)2. 한 번 더 썼어요. 이걸 우리가 뭐라 부른다고? 수산화칼슘. 여기에다가 밑줄 긋고, 우리는 얘를 뭐라고 부르냐면, 석회수라고도 불러요. 석회수. 되겠죠?

오케이. 'ㄱ', 산성 토양을 중화하는 데, 즉 염기성 물질이기 때문에 산성 토양을 중화하는 데 사용할 수 있고요. 'ㄴ', 공기 중의 CO2를 흡수해서 흰색 가루 물질을 생성하는 건, 그건 누구의 성질이냐면, 이 NaOH, 

수산화나트륨이 갖고 있는 성질입니다. 그래서 약간 지식적인 측면이긴 한데요. 알아두십시다. Ca(OH)2가 아니라 NaOH가 공기 중의 CO2를 흡수해서 흰색 가루를 생성합니다. 이거는 수산화나트륨의 특성입니다. 

'ㄷ', 이산화탄소와 만나서요. 물에 녹지 않는 탄산칼슘을 생성합니다. 역시, 맞는 말이 되겠는데요. 이거는 역시, 식으로 제가 한번 써볼까요? 가보도록 하겠습니다. 석회수에다가 누굴 갖다 집어넣겠다는 거예요?

CO2를 반응하면 물에 녹지 않는 누구를 만드냐면, CaCO3. CaCO3라는 탄산칼슘을 만들고요. 그리고 플러스, 뭘 만드냐면, H 두 개, O 두 개인데, O 하나 썼잖아요. 그래서 뭐가 만들어지냐면, H2O가 만들어집니다. 

그 중에 어디에다 밑줄 긋냐면, 여기에다 밑줄 살짝 그으시고, 이게 물에 잘 안 녹는 앙금이에요. 뿌옇게 흐려져. 그래서 어떤 말을 배웠을까? 석회수에 CO2가 들어가면 뿌옇게 흐려진다는 얘기 많이 들어봤죠?

그게 뭐냐면, 바로 물에 잘 녹지 않는 탄산칼슘 때문에 그렇습니다. 뿌옇게 흐려지는 거예요. CO2의 검출법이기도 했고요. 해서 'ㄷ'은 어떠냐, 맞는 말이 되겠습니다. 

정답 몇 번이라고 하시면 되겠냐, 정답은 4번이 정답이 되겠습니다. 다음 문제로 가도록 하겠습니다. 9번입니다. 그림과 같이 어떤 유리판에다가 무색의 질산칼륨 수용액에다가 밑줄 살짝 그어주시고요.

질산칼륨 수용액을 촉촉하게 적신 거름종이와. 얘를 왜 적시냐면, 이게 빳빳하게 마른 종이면, 이온이 왔다 갔다 할 수가 없어요. 그래서 촉촉하게 적신 전해질 역할을 하려고 이온들이 왔다 갔다 할 수 있는 

전해질 역할을 하기 위해서 질산칼륨 수용액을 적십니다. 왜 집어넣는다고요? 전해질 역할을 하기 위해서 적셔놓고 시작합니다. 거기에다가 어떤 물질을 갖다가 올려놨대요?

푸른색 리트머스 종이는 산성과 만나면 붉은색으로 변합니다. 리트머스 종이 가운데 용액 X. 용액 X를 적신 실. 그러니까 이 실에 뭐가 묻어 있는 거냐면, 용액 X가 묻어 있고요. 

전류를 흘려줬더니, 푸른색 리트머스 종이가 어느 쪽으로 가면서? 음극 쪽으로 가면서 붉은색으로 변했대요. 푸른색 리트머스가 붉은색으로 변했다는 건, H플러스, 즉 산성에 의해서 그렇게 되는 건데요.

걔가 무슨 극으로 가고 있대요? 음극 쪽으로. 플러스니까 전기적 특성에 의해서 음극 쪽으로 이동하고 있는 과정을 얘기합니다. 다시 한 번 정리하죠. 여기가 음극이고요. 여기가 양극입니다. 

그때 사용한 X를 예를 들어서, 제가 H플러스와 cl마이너스가 예를 들어서 묻어 있다고 칠게요. 예를 들었습니다. 그러면 전기적 힘에 의해서 마이너스는 어디로 갈 거냐면, 플러스극 쪽으로 갈 거고요. 

플러스는 전기적에 의해서 음극 쪽으로 이동합니다. 그 과정에 의해서 리트머스 종이는 H플러스에 의해서 붉게 변하죠. 그래서 어느 쪽이? 음극 쪽이. 빨간색으로 해 줄까? 음극 쪽이, 음극 쪽이 붉은 색깔로 변했다. 

이 얘기네요. 정리하도록 하겠습니다. 'ㄱ', 용액 X는 양이온과 음이온이 존재합니다. 일단, 확실한 건 H플러스는 꼭 있어야 되고요. 같이 있으니까요. 음이온도 있어야 됩니다. 그건 cl마이너스일 필요는 없어요. 

예를 든 겁니다. 그래서 'ㄱ', X는 양이온과 음이온이 존재합니다. 맞는 말이고요. 'ㄴ', 플러스극 쪽으로 이동하는. 플러스극 쪽으로 이동한다는 건 뭐예요? 이러한 음의 산화수를 갖는 것들이 플러스극 쪽으로 가죠.

양의 산화수가 아니라 음의 산화수를 가져야 플러스극으로 갑니다. 'ㄴ'은 잘못 됐고요. 'ㄷ', 용액 X는요? 산성 물질이니까요. 아연 같은 금속을 주면, 수소 기체가 발생합니다. 그래서 정답 몇 번이라고 보시면 되겠다?

4번이 정답이 되겠습니다. 다음 문제로 가도록 하겠습니다. 10번입니다. 다음은 어떤 기준에 의해서 다음과 같은 물질들을 쭉 분리를 합니다. 그 중에서 어디에다 밑줄 잠깐 그으시냐면, 질산에다 밑줄 그으시고요.

여기에 식이 뭐냐면, HNO3. 그리고 아세트산 밑줄, 여기 CH3COOH. 암모니아 밑줄, NH3. 염산 밑줄, Hcl입니다. 지금 밑줄 치고 써드린 건 전부 다 뭐냐면, 산과 염기죠. 

1번, 수용액은 전기를 통하녜요. 통하지 않는 거 있습니다. 이 설탕은 물에는 잘 녹지만, 이온화가 안 되고 그냥 분자 상태로 존재합니다. 비전해질이기 때문에 전기가 안 통해요. 이 자리가 뭐냐면, 설탕물이고요.

산과 염기는 물에 녹아서 전기를 통합니다. 그래서 몇 마리가? 네 마리가 내려오고요. 한 마리는 여기에 걸려야 됩니다. 계속 갑니다. 철조각을 집어넣었을 때 수소 기체를 발생하는 것은 누구냐면, 산의 성질이에요.

그러면 염기성에다가는 암모니아, NH3는 여기에서 걸리고요. 여기 몇 마리가 가는 거예요? 세 마리가 또 진출할 수 있는 거죠. 계속 갑니다. 진한 암모니아수를 가까이 했을 때 흰 연기를 발생하는 것은 누구라 그랬냐면,

아까 전에 Hcl이 NH4cl을 만든다고 앞에서 문제에서 다뤘던 것 같아요. 그래서 예스에 해당하는 게 누구냐면, Hcl입니다. 그러면 몇 마리가 또 살아남아요? 두 마리가 또 살아남죠.

계속 갑니다. 갈색 병에다 밑줄 잠깐 그어두시고요. 이 갈색 병에 꼭 보관해야 되는 것이 바로 누구냐면, 질산입니다. 그래서 질산은 갈색 병에 보관을 해야 돼요. 왜냐면, 이 질산이 갖고 있는 특성이 뭐냐면, 

이 특정 파장 영역에 빛이 들어오면, 질산과 만나서 질산이 분해가 돼 버려요. 그래서 오랫동안 질산을 보관하려면, 이 특정 파장 영역의 빛을 차단할 수 있는 갈색 병에 꼭 보관을 해야 됩니다. 

역시 좀 지식적인 부분이 들어가 있어요. 그래서 여기 질산이고요. 하나 남은 거, 갈색 병에 보관하지 않아도 되는 거 하나 남았네. 이게 바로 누구냐면, 아세트산이 여기에 해당하게 되겠습니다. 

그러면 주어져 있는 'ㄹ'에 해당하는 물질이 뭐냐. 이게 바로, 질산입니다. 정답 몇 번이다? 2번이 정답이 되겠습니다. 다음 문제, 11번입니다. 수소를 갖다가 서로 주고받는 관계가 됩니다. 

'ㄱ'부터 가죠. 염화수소 반응에서 물은 염기로 작용한데요. 염화수소와 물이 반응합니다. 그러면 넘어가려면, H플러스를 줬죠? 그러니까 여기가 브뢴스테드 로우리의 산이고요. 

이거는 수소를 받았으니까 염기죠. 물은 염기로 작용합니다. 'ㄱ'은 맞는 말이에요. 'ㄴ' 갑니다. 암모니아는 OH를 보유하고 있다가 내놓는 것은 아니죠. 그래서 아레니우스 염기로 작용하는 것은 아닙니다. 

브뢴스테드 로우리 또는 루이스 염기로 작용을 하죠. 'ㄷ' 갑니다. 두 반응에서, 이때는 물이, 이때는 수소를 물 쪽에서 줘야 이런 결과가 나오죠. 이때는 수소를 줬네. 그러니까 이때는 산이 되겠습니다. 

경우에 따라 염기로도 작용하고, 산으로도 작용하네요. 같은 물인데. 이런 걸 우리는 양쪽성 물질이라고 칭합니다. 이것은 맞네요. 그래서 옳은 것을 골라라. 정답, 몇 번이 정답이냐면, 4번이 정답이 되겠습니다. 

다음 문제로 가겠습니다. 12번입니다. NH3와 BF3. 어라, 나왔다. 이거 많이 봤다. 비공유 전자쌍을 일방적으로 숭배하는 결합. 배위 결합. 기억하시죠? 그래서 여기에서부터 여기까지 결합 각도가 몇 도냐면, 

대략적으로 107도를 갖고요. 여기는 대략적으로 120도를 갖는데요. 배위 결합을 형성하면, 여기 결합이 하나, 둘, 셋, 네 방향으로 뻗어 나가니까 대략적으로 109.5도, 여기 몇 도다? 109.5도의 각도를 갖습니다. 

'ㄱ', BF3는 120도였다가 몇 도가 되더라? 109.5도가 되니까 결합 각도는 감소하는 것이 맞고요. 'ㄴ', NH3는 비공유 전자쌍을 줄 수 있는 입장이니까 루이스 염기로 작용하는 거. 맞습니다. 

'ㄷ', 생성물을 구성하는 모든 원자는요. 생성물을 구성하는 모든 원자는 옥텟 규칙을 만족합니다. 원래 붕소는 만족 안 하는데, 지금은 만족하죠. 되겠죠? 정답, 몇 번이 정답이냐, 5번이 정답이 되겠습니다. 

13번입니다. '가'입니다. '나'입니다. '다'입니다. 'ㄱ', '가'에서 반응물은 산화수가 모두 0이래요. 반응물은 홑원소니까요. 모두 0입니다. 'ㄴ', '나'에서 생성물은 이게 생성물이네요. 이온이니까 전기를 잘 통하네요. 

'ㄷ', '다'에서 암모니아는 역시 비공유 전자쌍을 줄 수 있는 그런 입장이니까요. 루이스의 뭐다? 비공유 전자쌍을 줄 수 있는 루이스의 염기로 작용하는 거 맞네요. 정답 몇 번이다? 5번이 정답입니다. 

오늘의 중요한 문제, 지금부터 공개합니다. 여러분, 마스터하시고요. 반드시 자기 걸로 완벽하게 만드시기 바라겠습니다. 아주 중요한 얘기했습니다. 오늘 여기까지 하겠습니다. 감사합니다. 

.






