화학의 신이라고 불리고 싶은 화학의 양진석입니다. 여러분들 드디어 수능특강을 시작하도록 하겠습니다.

이번 수능특강은 OT에서도 말씀드렸지만 조금 다릅니다. 왜 어떤 모습이 다르냐.

이번에는 정말 이 강의만 보고도 실력이 업데이트가 될 수 있는 그런 게 뭘까를 정말 치밀하게 조사했고요. 치밀하게 연구했고 치밀하게 분석했습니다.

그래서 저는 이번 강의에서는 주요 모토가 이거예요. 증명하자.

이 내용을 내가 누군가에 스스로 설명할 수 있거나 내가 이 문제에 대해서 ㄱ이 아니야, 왜 아니야라고 반론을 제시할 수 있으면

그 내용은 다 입력이 된 겁니다.

제 강의의 특징이지만 이번 강의도 마찬가지인데요. 이걸 외울 거냐. 이건 이해할 거냐.

혹은 이건 암기가 되어 있는 거냐 안 되는 거냐를 보고 문제에 어떻게 접목시켜서

결국에는 수능 문제를 얼마큼 빨리 정확하게 고득점을 할 수 있는 방법들을 모두 다 공개하도록 하겠습니다.

이번 강의 이제 시작해 볼 건데요. 보시면 학습 목표가 정확하게 있어요.

이번 1강에서는 딱 보시고 인류 문명과 화학, 화학의 언어에 대해서만 잡으면 되겠습니다.

다시 말해서 물질을 분류할 수 있고 이 물질을 분류하는 것만을 제가 알려드릴 거니까

강의를 보시고 나중에 문제 두 문제를 풀 건데요. 딱 풀면서 이게 답이 그냥 나오네라고 하면 끝나는 겁니다.

또 하나, 1강의 중요성은 뭐 말하지 않아도 아시죠. 하지만 제일 중요한 건 이번 1강에서 수능 문제 2점이 걸려 있다는 얘기입니다.

무슨 말이냐. 보도록 하겠습니다. 1단원 전체를 한번 쭉 볼 건데요.

그중에 우리가 지금 봤을 때 화학의 언어, 화학식량과 몰, 화합물 조성, 화학 반응식 크게 4가지 파트로 중단원 나누고요.

핵심 개념은 인류 문명과 화학, 화학의 언어가 돼 있는데 인류 문명과 화학과 화학의 언어는 같이 묶어서 나옵니다.

정확하게 말씀드리면 물질의 분류라고 얘기하면 되겠고요.

2017학년도 보시면 6월, 9월, 수능에 어김없이 1개씩. 작년에는 6월, 9월, 수능에 어김없이 하나씩 나왔다. 이게 1강의 내용이 되겠습니다.

두 번째 이제 화학식량과 몰 부분에서는 화학식량과 몰이 같이 나옵니다. 같이 나오는데 역시 하나 하나 하나 하나 하나 무조건 출제가 된다.

여기 그다음에 화합물의 성분 원소의 확인이잖아요. 그래서 조성된 화학식의 결정은 역시 한 문제가 무조건 나온다.

그 형태는 달라지지만 출제는 무조건 된다는 거 알 수 있고요.

마지막이죠. 반응식 만들기와 양적 관계는 두 문항씩 나오는데 이 양적 관계가 바로 킬러가 되겠다 이렇게 보시면 되겠습니다.

우리 그러면 쭉 봤지만 저도 학교 다닐 때 늘 그랬어요. 선생님이 이거 나온다 나온다 나온다.

알았어요 알았어요 하는데 공부하면 이게 나왔나?라는 생각을 합니다.

여러분들 연계율에 집착하지 마세요. 70% 연계율이라고 하지만 이 강의는 솔직히 말씀드려서 100% 연계를 목표로 강의를 합니다.

즉 문제만 푸는 게 아니라 이 문제가 왜 풀렸고 내가 이 문제를 풀기 위해서 무슨 개념을 알아야 되고 어떻게 개념을 이어가야 되는지

그래서 속도감을 내야 되는지 하나하나 지금부터 설명해 드리겠습니다.

보시면 여러분들 아마 교재를 보실 거예요. 그런데 저랑 같이 공부는 이렇게 하자고. 일단 교재를 덮으세요. 덮고 책은 볼 필요가 없습니다.

왜 없냐. 처음에 책을 읽잖아요. 그럼 무슨 말인지 몰라요. 잘 모르고 그런 것 같은데 읽어도 뭐 한국어인데 귀에 안 들어옵니다.

그리고 머리에 들어왔다가 싹 나가버려요. 그러니까 책을 읽지 마세요.

읽지 말고 강의를 쭉 들어본 뒤에 그리고 책을 읽으면 아~ 여기가 포인트구나 그런 건 형광펜이나 빨간펜으로 정리하면 되겠습니다.

아마 여러분들 교재 6페이지에 보시면 쭉 뭔가 나와 있어요. 됐고요. 됐고.

중요한 건 뭐냐하면 인간과 불이 어떠한 의의를 갖고 있는가만 보시면 되겠습니다.

다시 얘기해서 이 강의는 for the 수능, of the 수능, by the 수능이에요.

수능 문제를 어떻게 맞힐 것이냐에 포커스가 있기 때문에

물론 화학을 공부할 때는 연금술도 공부하고 인간이 불을 이용해서 질병도 퇴치하고 고기도 구워먹고 농경사회도 진입도 하고 여러 가지가 있습니다마는

그냥 됐고요. 한번 쭉 읽어보시고 그다음에 만약에 만약에 묻는다면 어떤 포인트가 바로 인간이 불을 사용하는 그 의의가 뭐냐 이거예요.

그래서 인류는 험난한 자연을 그때부터 지배하기 시작하죠.

자연을 이용해서 문명사회로의 진입을 바로 불을 이용하면서 그 역사적 의의가 있다라고 생각하시면 되겠습니다.

다시 얘기해서 인류가 불을 사용하지 않습니까? 예전에는 불을 꺼트리면 큰일났습니다.

그래서 불을 사용하는데 이 불의 의의가 여러 가지가 있는데 과연 시험 문제하고 수능 문제하고 어떤 매치업이 되는가.

그냥 보기 한 줄 정도. 혹은 자료가 나올 수 있어요. 그래서 인간은 불을 사용했다라고 되는 거고요.

그런데 불을 사용한 여러 가지 중에서 여기다가 이제 뭐예요. 문명사회로의 진입 해서 문명 한자만 딱 써주면 끝나는 겁니다.

그다음에 보시면 쭉 읽다 보면 책에 이런 게 나와요. 철의 발견과 이용이 나옵니다.

그래서 저는 철 제련이 뭐냐.

자연 상태에서 철은 산소와 결합하여 산화물의 형태로 존재하므로 순수한 철을 얻으려면 철의 산화물에서 산소를 떼어내어야 한다라고 돼 있고

그러면 철광석은 뭐냐라고 하면 Fe2O3 혹은 Fe3O4 이렇게 씁니다.

코크스는 C라고 쓰고요. 석회석은 CaCo3라고 쓴다라고 써 있잖아요. 그렇죠?

이 내용을 쭉 봅니다. 그러면 아~ 인간이 철을 제련했구나.

그래서 청동기에서 철기로 넘어가면서 문물이 또 바뀌면서 하나의 획을 긋는구나 쫙 공부합니다.

그래, 좋아요. 좋은데 이거랑 수능이랑 무슨 관계가 있나 이거예요.

제가 현장의 오랜 노하우로 보면 별로 관계가 없습니다. 그러면 이 관계는 어떻게 설정하느냐. 제가 한번 엮어보도록 하겠습니다. 옆에 좀 보세요.

만약에 만약에 철 제련으로 문제가 출제가 된다면 저는 여러 가지가 있습니다.

그런데 이 철 제련이라는 제목을 가지고 출제위원은 노리는 바가 많을 거라고 예상이 돼요.

첫 번째, 말 그대로 1단원에서 노린다면 1단원을 가지고 문제를 낸다면 저 같으면 이런 식으로 낼 것 같아요.

분류체계를 가지고 내겠다. 즉 여기 나와 있는 어떤 화학식이 있을 거 아닙니까?

그 화학식에서 원소는 뭐냐. 원자는 몇 개냐. 혹은 분자는 몇 개냐 이렇게 원소, 원자, 분자, 화합물에 대해서 물어볼 것 같습니다.

몇 개냐, 누구냐 이런 식으로.

두 번째. 만약에 제가 만약에 낸다면 3단원이나 4단원으로 치고 들어갈 것 같아요.

3단원으로 간다면 너희들이 결합이 뭐냐. 본드가 있는데 무슨 본드냐.

그래서 너희는 이온결합이냐 아니면 공유결합이냐를 판단하는 그런 문제로 낼 것 같고요.

마지막으로 4단원 문제로 만들면 4단원 내용으로 만들면 뭐가 나오느냐.

너희들 산화했니? 환원반응했니? 누가 산화환원반응한 거야? 이렇게 물어보는 거죠.

수험생 여러분들 잘 들으세요. 수능특강은 수능특강답게 공부를 하셔야 됩니다.

물론 이 강의를 듣는 많은 층들이 있어요. 공무원분들, 공무원 준비하시는 분들, 혹은 임용 준비하시는 분들. 임용은 아닐 수도 있겠지만.

그다음에 각종 국가고시 준비하시는 분들 혹은 내신 준비하시는 분들. 혹은 뭐가 있을까요. PEET 준비하시는 분들. 여러 부분이 있습니다.

그런데 우리의 정체성은 고3이에요. 수능입니다, 수능. 책 이름이 수능특강이지 고시특강이 아니지 않습니까?

그러면 수능에서는 뭘 바라보느냐. 이 많은 내용 중에서 원소, 원자, 분자, 화합물 쪽으로 이 부분을 본다면

혹은 3단원의 결합 쪽으로 본다면 혹은 4단원의 산화환원으로 본다면 이것이 어떻게 변하는지 볼 거고요. 지금은 1단원에만 집중하면 되겠습니다.

볼게요, 한번. 제가 만약에 문제를 낸다면. 이것 좀 필기하시면 좋습니다, 다.

문제를 낸다면 이렇게 낼 것 같아요. (가)라고 해놓고 Fe2O3 + CO -> 그다음에 CO2 써놓고 Fe 이렇게만 딱 써놓을게요.

그다음에 계수를 맞춰가는 거죠. 그래서 계수 여기가 a, b, c, d 이런 식으로 한다면 1단원에서 양적 관계로 가는 거고요.

그래서 철이 1몰이 나올 때 너는 얼마나 들어가니? 너는 CO2가 얼마가 나오니? 이런 식으로 가면 양적 관계. 봤죠?

두 번째. 만약에 지금 이 공부를 위해서 물질의 분류만 본다면 화합물은 몇 개니?라고 물어본다면 하나, 둘, 셋. 그렇죠? 3개.

그다음에 원소는 누구냐라고 하면 하나 철밖에 없죠, 이렇게.

그다음에 분자는 몇 개냐라고 얘기한다면 분자는 하나, 둘 이런 식으로 2개 이렇게 문제를 내겠다 이거예요. 한 3개 이런 식으로. 아직 안 배웠지만.

그러면 아~ 저분이 준비해 온 게 뭐냐. 오늘 이 강의에서 제가 준비한 게 뭐냐면요. 이 식을 하나를 보고 여러 가지로 출제가 가능하다.

그러니까 우리는 사고의 확장성이 있어야 됩니다.

그냥 말로 할게요. 만약에 3단원의 결합으로 얘기한다면 너는 뭐냐?

나는 이온결합이에요. 저는 공유결합이에요. 저는 공유결합이에요. 저는 금속결합이에요. 이런 말들을 할 거다 이 말이에요.

그다음에 4단원에 간다면 너는 무슨 반응했냐. 저는 환원반응했어요. 저는 산화반응했어요. 이런 식으로 문제가 나옵니다.

그러면 가장 어려운 문제는 뭐냐. 이거 딱 해놓고 ㄱ에는 1단원, ㄴ은 2단원, ㄷ은 3단원 내버리면 문제가 풍성해지죠.

또 하나. 오늘 계속 말씀드리겠지만 여기를 비운단 말이에요, 이렇게. 싹 비워서 가 이런 식으로. 가 있으니까 ㄱ.

이런 식으로 만들어버리면 이 내용을 다 채워야 돼요. 채운다는 얘기는 문제 맞히는 데는 어렵지 않은데 뭐가 걸린다? 시간이 걸린다.

그렇죠. 우리 수험생들 참 안타까운 게 뭐냐하면 화학을 시험보는 시간이 30분밖에 안 돼요. 그렇잖아요.

그러니까 이런 게 한 몇 초 보고 풀어야 되는데 이거 만들고 넣고 하다 보면 시간이 걸려요. 그걸 또 노리는 경우가 있습니다. 오케이.

지금은 코크스를 쓴 게 아니라 일산화탄소를 사용했다. 이런 식으로 문제가 나올 거다라는 말씀을 드리고요.

어떠세요? 처음에 시작하면서 제가 준비한 건 어떤 거냐면

그냥 단순히 6페이지를 폈는데 인간은 도구를 이용하고 인간이 불을 이용하고 인간이 철을 이용하고가 아니라

그 내용은 그냥 교양적으로 공부하는 거고 이게 수능의 끝자락까지 가면 깊이의 끝까지 가면 저렇게 분석이 되는구나 하고 말씀을 드린 겁니다.

우리 고3 수험생들은 앞으로 저랑 같이 강의 들으면서 꼭 이걸 기억하세요. 저건 단순하게 안 나올 거다.

그리고 이 단순하게 안 나오는 것들이 어떻게 나올 건지 계속 머리를 써야 되는데 사실 여러분들이 경험이 많이 없지 않습니까?

여러분들은 국어도 공부해야 되고 수학도 공부해야 되고 영어도 공부해야 되고 너무 힘들잖아요.

그래서 제가 다 준비해 드릴 거니까 여러분들은 제 강의를 보시고 잊지 않으시면 돼요. 지금 외울 거 하나 없어요. 그런가 보다라고 딱 보는 겁니다.

거기까지 말씀드리고 암모니아로 넘어가도록 하겠습니다.

암모니아는 교과서상으로는 암모니아 합성이 왜 중요하냐라고 한다면 질소를 이용했기 때문이다. 질소를 어디다 이용했느냐. 비료에다가 이용했다.

그럼 비료가 왜 중요하냐. 식량이 부족했으니까 그 식량이 부족한 것을 업데이트하기 위해서.

즉 농산물을 잘 자라게 하기 위해서 비료가 필요했다 이런 내용들인데

사실 저는 이게 중요하다고 생각하지 않습니다. 많은 책에는 비료가 중요하고 하버가 어쩌고 보슈가 어쩌고 막 중요하다는 얘기를 해요.

그게 수능하고 무슨 관계가 있느냐. 저는 항상 그래요, 이제부터. 모든 강의에 나올 거야. 그게 수능하고 무슨 관계가 있느냐.

그렇죠. 우리가 교양 공부한다면 질소가 이용되고 어쩌고 저쩌고 얘기하겠죠. 저도 할 수 있어요. 보세요.

암모니아의 합성 그러면 여러분들 질소와 수소가 만나서 암모니아가 됩니다. 그다음에 계수 같은 건 나중에 공부하시면 되겠고요. 1:3:2로 반응하겠네요.

그리고 나서 이건 뭐냐하면 사실은 질소가 반응을 굉장히 안 해요. 반응을 안 하고 반응성이 약합니다.

사실은 78%, 공기중에 78%가 있지만 이 식물들은 질소를 이용할 수가 없어요.

어떻게? 직접적으로 공기중에 있는 질소를 이용할 수가 없다. 그냥 쑥 나가버린다.

인간도 마찬가지죠. 공기중에 있는 질소 후~ 후~ 뭡니까? 그냥 들어왔다가 나가는 거예요.

그런데 우리가 질소를 이용하는 건 뭐냐하면 단백질 같은 걸 먹었기 때문에 하는 거고 식물은 단백질을 먹을 수가 없잖아요.

생각해 보세요. 지나가던 동물이 있는데 딱 캐치해 가지고 딱 먹고 고기 맛이 좋은데? 이럴 수는 없지 않습니까?

그렇기 때문에 이 식물들은 어떻게 이용하느냐. 뿌리에서 이용을 합니다. 뿌리에서.

뿌리는 뭐냐하면 수용성이에요. 수용성이니까 액체 상태로 돼 있는가 보다. 그러면 질소가 여기서 이온 상태로 존재해야 됩니다.

그때 이온 상태는 NO3-나 NH4+로 되어야 한다.

고로 질소를 암모니아로 만들고 암모니아가 다시 물에 스며들어서 물과 함께 반응해서

NH4+나 혹은 다른 작용에 의해서 NO3-가 되어야 한다 이런 얘기예요. 어려운 얘기는 아니고.

그런데, 그런데 식물이 직접 이렇게 못 하니까 이렇게 이온으로 갈 수 있는 이유는 경우는 딱 하나가 있어요. 뭐냐하면 번개 맞으면 돼요.

번개 맞으면 돼. 그러면 식물 입장에서 내가 가만히 있는데 갑자기 머리에서 번개가 한번 쳐요. 그럼 내가 이용 좀 하겠다라고 하겠죠.

번개 안 치면 어떻게 합니까? 여러분들 살면서 여러분들 머리 위에서 번개 몇 번 쳐요? 식물도 마찬가지라고. 그래서 질소 부족을 느끼는 거죠.

그러나 그렇게만 또 죽지는 않아요. 여기 뭐가 있냐면 콩과식물이 있습니다, 콩과식물.

콩과식물의 대표가 뭘까요? 콩이죠, 콩. 또 뭐가 있습니까? 클로버 같은 거. 토끼풀이라고 하잖아요.

이런 풀들에서 자연적으로 질소를 흡입해 가지고 이렇게 이온으로 만들어줍니다.

그런 걸 좀 어려운 말로 질소고정이라고 합니다. 혹은 질소동화작용이라고 하는데 그런 거 2학년 때 많이 배웠을 거예요.

소가 나오고 질소가 돌고 소가 퇴비가 되고 농부도 있고 이런 게 있잖아요.

없습니다. 수능은 그런 거 잘 안 나옵니다. 나온다 하더라도 그 과정과 질소가 어쩌고 저쩌고 암모니아...

좋은 얘기지. 하지만 그래서 수능은? 그런데 수능은? 수능은 그렇지 않습니다.

그러면 수능에서 바라보는 건 뭐냐. 그 말씀을 드리기 전에 잠깐만 정리 한번 해 볼게요. 보세요, 한번.

질소와 수소가 만나서 암모니아가 됐고 비료로 쓰여서 암모니아의 합성은 무지하게 중요하다 거기까지입니다.

거기까지고 질소는 반응성이 작다 이 정도까지만 기억하시고 콩과식물의 뿌리혹박테리아니 어쩌고 저쩌고 하는 내용은 그냥 한번 읽어보시되

절대 암기사항은 아니다 이렇게 말씀을 드리고요. 물론 시험에 나올 수도 있어요.

하지만 나와도 다 맞히니까 걱정하지 마시고 암기사항은 아닙니다. 흘려듣기로 들으세요. 2학년 때하고 달라요.

그러면 수능에서 바라보는 건 뭐냐. 제가 그러면 지금부터 신의 한수를 보여드리겠습니다.

신의 한수. 이제 신의 한수라고 앞으로 얘기하면 굉장히 중요하고 수능과 직접적인 연관성이 있는 것만 말씀을 드릴게요.

첫 번째 N2하고 3H2가 만나서 2NH3가 돼요. N2하고 3H. 아, 그럼 여기에 a, b, c 이런 식으로 계수처리할 수 있겠구나 1번. 그렇죠?

두 번째. 여기서 그냥 가는 게 아니라 여기서 고온, 그다음에 고압을 줘요. 고온, 고압.

고온과 고압을 주는데 고온 같은 경우는 온도가 어느 정도냐면 500도씨를 줘요, 500도씨. 상당히 높죠.

그다음에 고압 같은 경우는 얼마 정도 하는지 아세요? 고압. 압력 몇 기압 정도 줄까요?라고 하면 5기압? 7기압? 100기압? 그렇죠?

300기압이에요. 어마어마하죠. 300기압 정도에다가 500도씨 정도를 올려주기 때문에 엄청납니다. 엄청나요. 거기다가 촉매까지 씁니다.

주목! 지금까지 화학식을 볼 때하고 지금부터 볼 때하고는 달라요. 그냥 N2하고 3H2가 만나서 암모니아 2몰이 나오나 보다. 지금까지.

지금부터 화학식은 다릅니다. 여기 고온, 고압 300기압, 500도씨 이런 게 왜 있지? 촉매 왜 있지? 그 점이에요, 그 점.

이게 왜 있죠? 아~ 반응물에서 생성물로 잘 못 넘어가나 보다.

한 번 더. 반응물이 생성물로 잘 못 가기 때문에 잘 가라고 이런 것을 해 주는 겁니다.

그럼 왜 못 갈까요? 왜 못 갈까요? 질소가 반응성이 작았기 때문이죠.

보이십니까, 이제? 이게 증명이라고 하는 거야.

제가 OT에서 그토록 얘기한 증명이 뭐냐하면 수학처럼 뭐뭐뭐 해갖고 그래서 딴! 이게 아니라 내가 납득이 가면 돼요.

다시 한 번. 처음에는 이렇게만 있으면 잘 안 보인다니까요. 아마 질소가 수소 만나가지고 암모니아 됐나 보다야. 끝. 그렇죠?

계수 정도 맞히겠지. 그 정도.

그런데 이 과정에서 고온과 고압과 촉매를 넣어주는 이유가 뭐냐라고 얘기하면 아~ 질소가 반응성이 작다는 걸 증명해 주고 있는 거고요.

더 웃긴 건 여기서 물어볼 수 있는 건 화학적 변화와 물리적 변화를 찾는 겁니다.

중요합니다. 지금부터 필기 준비하시고 이제.

화학적 변화는 뭐냐라고 하면 성질에 대한 변화가 생기는 것이 화학적 변화입니다.

물리적 변화는 뭐냐라고 하면 상태에 대한 변화가 생기는 것을 물리적 변화라고 합니다.

대부분 다 이렇게 얘기해요. 저는 되게 싫어해요, 이런 거.

우리 기본개념에서도 말씀드렸지만 상태 변화, 성질 변화 이런 것이 화학을 못하는 가장 지름길이에요.

물론 저도 학생 때 화학을 굉장히 싫어했습니다. 아이러니하죠. 왜 선생님 화학과 갔습니까?

그게 아니고요. 그게 아니고 저는 2지망으로 갔어요, 2지망. 그래서 화학을 잘 못했어요.

왜 싫어했느냐. 이런 정의들이 머리에 안 들어오더라고. 그러니까 원자 그러면 물질을 이루는, 이런 거 싫어 일단 기분이.

그다음에 성질 변화 어쩌란 말이야. 내가 너의 성질을 어떻게 아냐 이거예요. 상태 변화, 내가 너 상태를 어떻게 아냐 이거야.

그런데 성질이 변한다는 말을 제가 지금부터 풀어서 말씀드릴게요. 성질이 변하면 캐릭터가 바뀌는 겁니다.

우리가 캐릭터라고 하잖아요. 그러니까 아예 바뀌는 거야. 바뀌면 화학에서는 이름을 붙여요. 그걸 네이밍이라고 하는데 이름이 바뀌는 거지, 아예.

그러니까 제가 양진석이지 않습니까? 그런데 이렇게 한 바퀴 돌았어요.

한 바퀴 샥 돌고 왔는데 인상 쓰고 있다고 해서 제가 양진석이 계속 양진석이지 최선묵이 될 수 없는 거잖아요.

그건 무슨 말입니까? 들뜬 상태, 화가 난 상태. 상태가 변한 거지 제가 변한 게 아닙니다.

그런데 한 바퀴 샥 돌고 났더니 갑자기 유명한 배우가 됐어요. 만약에 OOO 배우라고 하자고요.

외국 사람으로 하자. 톰 크루즈가 됐어요라고 하면 어? 저 사람은 톰 크루즈다라고 얘기하지 톰 크루즈를 양진석이라고 얘기하지 않지 않습니까?

그래요. 보세요, 한글로. 너 누구냐. 질소예요. 너 누구냐. 수소예요. 너희는 누군데? 암모니아죠.

자, 보세요. 질소하고 수소가 만났습니다. 질소하고 수소가 만나서 짠 왔는데 질소하고 수소가 아니라 암모니아라는 이름으로 바뀌어 있어요.

그러면 이름이 바뀌었다는 얘기가 톰 크루즈가 양진석이고 양진석이 톰 크루즈로 바뀌었다는 얘기예요.

그럼 뭐가 바뀌었다? 성질이 바뀌었다. 이런 걸 화학적 변화라고 한다. 이해하시겠죠? 어려운 거 아닙니다.

그러면 더 간단하게 이제 머릿속에 팍 집어넣자고. 뭐냐. 화학식이 바뀌면 화학변화. 안 바뀌면 물리변화. 끝.

한 번 더 해 볼게요. CO2가 있었습니다. 고체예요. CO2가 있었습니다. 기체입니다.

우리가 아이스크림 같은 거 먹으면 이렇게 넣어주잖아요. 이 드라이아이스가 이산화탄소가 됐어요.

드라이아이스가 이산화탄소가 됐어요라고 하면 학생들이 선생님 이름 바뀌었잖아요.

아닙니다. 저를 화학의 신이라고 얘기하듯이 똑같은 사람을 얘기하는 거잖아요.

그래서 이건 드라이아이스가 이산화탄소, 화학식으로 얘기하면 CO2가 CO2. 바뀌었어? 안 바뀌었어? 안 바뀌었죠. 캐릭터 안 바뀌었어요.

뭐가 바뀌었다? 상태가 바뀌었다.

상태가 바뀌는 근본적인 이유는 뭐냐면 다른 게 아닙니다. 분자와 분자 간의 인력이 끊어진 거죠. 인력이 변화가 생긴 겁니다.

어찌됐건 간에 물리적 변화와 화학적 변화는 뭐 너무 거창하게 볼 필요가 없고 우리는 판단만 하면 됩니다.

이게 물리변화냐 이게 화학변화냐 판단만 해서 이 과정은 화학변화다 이 과정은 물리변화다 그 얘기만 할 수 있으면 끝.

너무 어렵게 공부할 필요없어요. 딱 펜 내려놓고 딱 들으면서 뭐 저 정도야 뭐.

대신 문제에 적용할 수 있나 없나를 확인해야 돼요. 그래서 이 정도야 뭐 하지만 정확하죠.

앞으로 화학적 변화, 물리적 변화 나오면 고민하지 하시고 화학식이 바뀌었니? 그럼 화학적 변화. 안 바뀌었니? 물리적 변화라고 보시면 되겠습니다.

그러면 하나만 더 해 볼게요, 여러분들. 제가 여기다가 한번 테스트를 해 보겠습니다. 쓸 필요는 없습니다.

CH4가 있어요. 메테인. 화석연료의 주성분이죠. CH4+2O2가 있으면 CO2가 되고 2H2O가 됩니다. 그럼 보겠습니다.

제가 반응식을 썼어요. 그러면 이 과정을 (가)라고 합시다. 그러면 이건 화학적 변화일까요? 물리적 변화일까요?

화학식이 죄 바뀌었죠? 그렇죠? 이건 화학적 변화가 되겠다. 좋아요.

그러면 이제 8페이지 넘기시면 뭐가 나오냐면 물질의 분류가 나옵니다. 그래서 제가 처음부터 간단하게 정리를 좀 하고 들어가도록 하겠습니다.

여기서 시험문제가 한 문항이 출제가 될 겁니다. 한 문항 출제.

어떻게 나올지는 매년 나왔으니까 이따 자료 보시면 알겠고요. 여러분들 교재에는 작년 문제만 나와 있잖아요.

그런데 제가 하는 강의에는 재작년 문제가 있어요. 그래서 그 문제까지 다 자료실에다 탑재해 놨으니까 다운받아서 보시면 되겠습니다.

먼저 원소, 원자, 분자, 금속, 비금속, 중금속 이렇게 나옵니다.

사실 중금속은 수능에서는 잘 안 다룹니다. 안 다루니까 원소, 원자, 분자, 금속, 비금속 정도만 나누면 되겠습니다. 보세요, 한번.

원소는 뭐냐 원자는 뭐냐 끊임없이 헷갈립니다. 끊임없이 헷갈려요. 그래서 저는 항상 어떤 강의건 원소와 원자부터 구별해 주고 시작을 합니다.

어떨 때는 원소, 원자를 그냥 혼용해서 불러도 돼요. 중요하지 않아요.

그런데 이제 분류체계로 본다면 원소가 뭐냐라고 딱 물어보잖아요. 이때는 블라블라블라 얘기합니다. 원자가 뭐냐 그러면 블라블라블라 얘기해요.

그게 아니라 물질을 이루는 가장 작은... 됐어요. 수능은 그런 게 아니야.

이 수능은 원자가 뭐냐? 개수 세는 단위. 원소가 뭐냐라고 하면 종류 이렇게 끝내버립니다.

제가 늘 하는 질문이니까 한번 얘기해 보세요. 잘 보세요, 한번.

이 교실 안에 남학생 4명과 여학생 3명이 있어요. 남학생 4명, 여학생 3명 있습니다. 잘 생각해 보세요.

그러면 교실을 이루고 있는 원자는 뭐냐라면 개수를 세는 거예요. 남자 넷, 여자 셋 이렇게. 개수를 세는 겁니다.

그런데 원소는 뭐냐 그러면 원소는 종류만 얘기해요. 남성, 여성 이렇게요. 몇 종류? 2종류. 끝. 뭐 더 이상 할 게 없어요.

또 하나 볼까요, 한번? 그러면 C6H12O6가 나와요. 이거 우리가 포도당이라고 얘기하죠. 좀 유식한 말로 글루코스.

글루코스라고 얘기하는데 원자가 뭐냐 그러면 탄소 6개, 수소 12개, 산소 6개라고 얘기하면 끝. 그렇죠?

그런데 원소가 뭐냐 그러면 원소 뭐지? 종류니까 아~ C, H, O죠. 탄소, 수소, 산소 3종류라고 하면 끝나는 겁니다.

그래서 원소와 원자는 종류와 개수로 끝내도록 하겠습니다.

이제부터 분자가 나옵니다. 분자가 뭐냐. 이건 좀 필기하세요. 별표 치시고.

분자가 잘 와닿지가 않거든요. 분자가 뭐냐면 비금속과 비금속이 뭐 하여? 비금속과 비금속이 공유결합하여.

비금속과 비금속이 공유결합하여 독립적으로 존재할 수 있으면 이걸 우리가 분자라고 합니다.

한 번 더. 비금속과 비금속이 공유결합하여 독립적으로 존재할 수 있는 것을 우리는 분자라고 한다.

특히 독립적 존재가 나오잖아요. 그러면 독립적으로 존재하지 않는 게 있어요. 금속과 비금속이 만나서.

그런 걸 또 이온결합물질이라고 하는데 책에 읽어보면 그런 말이 나와요. 그래서 아~ 이 내용이 그 내용이구나 딱 됩니다.

비금속과 비금속이 공유결합하여 독립적으로 존재할 수 있다. 그것을 분자라고 한다. 좋습니다.

그런데 항상 예외는 있습니다. 예외가 뭐냐. 헬륨, 네온, 아르곤은 예외입니다.

이것은 공유결합하지는 않아요. 그런데 독립적으로 존재할 수 있어요. 그래서 비활성기체인 헬륨, 네온, 아르곤 등 18족 원소들은 예외가 되겠다.

이것도 분자입니다. 분자인데 독립적으로 존재할 수 있지만 공유결합을 하지 않는다. 그것만 기억하시고요.

예를 들면 뭐가 있을까요? H2가 있고 N2가 있고 O2가 있고 CO2 등등등이 되겠습니다.

NaCl은 분자입니까? 아닙니까? 안 됩니다. 왜 안 되냐. 이게 금속이기 때문에 해당이 안 된다.

제가 비금속과 비금속이 만난다고 그랬잖아요. 그렇다면 여기까지 왔으면 우리는 뭘 공부하느냐. 금속과 비금속을 나눌 수 있어야 됩니다.

금속과 비금속 나눌 수 있어야 되는데 이리로 가볼게요. 우리 수험생 여러분들 제가 오프라인이었으면 꼭 물어보는 게 있습니다. 주기율표 좀 써볼래?

저는 매번 첫 수업 때마다 주기율표를 시험을 봐요. 써봐라. 그러면 정말 어처구니가 없습니다.

제가 원하는 건 원자번호 1번 수소, 3번 리튬, 4번 베릴륨, 5번 붕소, 6번 탄소, 7번 질소, 8번 산소, 9번 플루오린, 10번 네온, 2번에 헬륨.

보세요. 제가 2번 이렇게 쓰죠? 2번 나중에 쓰죠?

왜 2번을 나중에 쓰냐면 2번을 먼저 정해 놓으면 주기율표가 굉장히 안 예쁘게 막 찌그러집니다. 그래서 늦게 쓴 거고요.

11번에 나트륨, 12번에 마그네슘, 13번에 알루미늄, 14번에 규소, 15번에 인,

16번에 황, 17번에 염소, 18번에 아르곤, 19번에 칼륨, 20번에 칼슘이 되겠다.

그다음부터 21번부터 30번까지 스티바크망철코니구아가 있는데 그건 몰라도 된다.

그러면 여기 루비듐도 있고 세슘도 있고 스트론튬도 있고 바륨도 있고 브로민도 있고 아이오딘도 있고 많아요. 많은데.

제가 주기율표를 시험 보잖아요. 그러면 많은 학생들이 이렇게 안 써요.

이렇게 안 쓰고 그냥 1번부터 수헬리베붕탄질산플레 이렇게 쓴다고요. 뜨끔하시죠?

혹은 뭐더라? 이럽니다. 아니, 고3 수험생이, 2학년을 겪은 사람들이 주기율표를 써보라고 했더니 수헬리베 이러고 있다?

이건 화학을 안 하겠다고 온몸으로 저항하는 거예요. 그러면 안 됩니다.

지금 이 순간부터는 주기율표는 이렇게 쓰셔야 됩니다. 왜냐하면 활용할 가치가 많기 때문에 그래요.

보겠습니다, 한번. 너 누구냐? 나 수소야. 나 비금속이고요. 베릴륨과 붕소, 알루미늄을 경계로 딱 해가지고 여기가 금속이고 여기가 비금속입니다.

그러니까 공유결합 하면 이 근처에서 만나면 공유결합. 양쪽에 금속과 비금속이 만나면 이온결합이 됩니다.

그래서 방금 전에 NaCl은 공유분자입니까? 아니요.

분자는 비금속과 비금속이 만나야 되는데 금속과 비금속이 만났으니까 그건 분자가 아니란 얘기야. 아주 간단한 기초적인 내용입니다.

18족 원소는 뭐라고요? 비금속이 있고 당연히 비금속이고요. 분자입니다. 예외로. 공유결합을 하지 않지만 분자다. 여기까지만 정리해 드릴게요.

그렇다면 붕소 같은 걸 눈여겨볼 필요가 있어요. 붕소. 붕소는 우리가 준금속이라고 책에 많이 써 있거든요.

그다음에 어떤 책도 봐도 색깔 좀 달리해 가지고 준금속이 뭐냐고 자꾸 물어봐요.

그럼 여러분들 준금속이 뭐냐. 그러면 준금속은 이 성질이 뭐냐면 금속의 성질도 있고 비금속의 특징도 다같이 갖고 있습니다. 애매하죠. 애매합니다.

우리 수능에서는 금속 아니면 비금속만 정하는 거거든요. 제가 정말 자주 쓰는 예인데 보세요, 한번.

대한민국 올림픽 축구팀, 월드컵 축구팀, 야구 대표팀 등등등 대한민국 국가대표팀이 어느 대회에 나가서 준우승을 했다. 준우승을 했다.

우승한 거야? 안 한 거야? 생각해 보세요. 대한민국 무슨 팀이 어디 나가서 또다시 준우승을 했다. 준우승을 했다. 우승한 거야? 안 한 거야?

안 한 거죠? 안 한 거죠?

그래요. 준우승은 우승이 아니란 말이에요. 그럼 준금속은 금속이 아니고 분류체계상 비금속이 되겠다 이러면 끝납니다.

그리고 마지막 필기 하나만 더 해 주세요, 여러분들. 화합물 제가 밖으로 빼놨어요, 일부러. 헷갈릴까 봐.

화합물은 뭐냐면요. 여러분들 화합물. 화합물 했을 때 가장 먼저 떠올리는 건 뭐냐하면 원소가 두 종류 이상으로 보이면 됩니다.

즉 CO 괜찮죠. 그다음에 만약에 이렇게 있다 그러면 CH4라고 하면 원소가 두 종류 이상이 모여 있으면 화합물입니다.

그런데 이걸 굉장히 헷갈려해요. 어떻게 하느냐. 순물질이 있는데요. 순물질이 있다. 순물질은 말 그대로 성질이 순수한 겁니다.

순물질에는 두 가지가 있는데 하나가 원소고요. 이거 안 되면 홑자 붙이세요. 홑원소. 그다음에 하나는 화합물입니다.

즉 화합물과 원소의 공통점은 바로 순물질이다 이렇게 보는 겁니다.

그러면 분자는 뭐냐. 원소이면서 분자일 수 있고요. 화합물이면서 분자일 수 있습니다.

원소이면서 분자인 건 H2라든지 O2라든지 N2라든지 이렇게 2원자 분자가 되면 원소 종류는 한 종류죠? 하지만 분자입니다.

그런데 화합물이자 분자인 건 뭐냐하면 CO2라든지 CH4라든지 NH3라든지 기타 등등이 있으면 이건 두 종류 이상의 원소가 만나서 하나의 화합물이 된 거죠.

그래서 이렇게 이 부분은 우리가 분자라 부른다 이렇게 보시면 내용이 정리가 될 거고요.

여기까지가 저랑 같이 하는 판서 내용입니다.

여러분들 판서 내용은 가급적이면 제가 그냥 특별한 말이 없으면 좀 보시고 제가 이거 적으세요라고 한 건 꼭 적으세요.

그래야 여러분들이 공부가 단단하게 되고요. 지금 이 강의를 보고 어떻게 활용하느냐. 그것도 알려드릴게요.

만약에 이 강의를 어디서 볼지는 모르겠습니다. 집에서 보실지 독서실에서 보실지 요즘에 카페 많이 있던데 카페에서 보실지 모르겠어요.

그러면 이 강의가 끝나고 집으로 이동하는 길에 혹은 어디로 이동하는 길에 버스나 이런 거 탈 거 아닙니까? 대중교통을.

그러면 차창에다가 하~ 해가지고 써보세요. 화합물 CO, CO2 이렇게 써보세요.

다 써지면 끝. 안 써지면 이거 내려서 다시 공부해야겠다. 그걸 꼭 해 보세요. 그러면 공부가 잘 됩니다.

두 가지 효과가 있어요. 내 공부하는 효과도 있고 차창에다가 만약에 CH4라든지 막 쓰면 좀 있어 보이지 않겠습니까? 그렇게 보시면 되겠고요.

이제 그러면 8페이지에 나와 있는 내용을 가지고 한번 파워포인트로 분석을 해 볼게요.

이제 펜 내려놓고요. 필기할 필요는 없습니다. 같이 그냥 보시면 되는 겁니다.

볼게요, 한번. 여러분들 물질의 분류가 나왔잖아요. 아르곤. 아르곤 나왔네? 18족 원소인데.

이건 뭡니까? 원소죠, 원소. 그렇죠? 원소. 원자는 1개, 원소도 한 종류. 그리고 분자가 되겠습니다.

수소. 원소가 되겠죠. 분자가 되겠고. 산소 원소이자 분자고. 오존 O3죠? O3니까 원소이자 분자가 되겠다. 빨리빨리 돼요?

두 번째. 물. 이건 비금속 비금속 비금속이니까 분자이고 어? 다른 종류니까 화합물이네.

CO2 화합물이네. 그런데 분자네. CH4 화합물이네, 분자네. 이게 당당당당당 나와야 돼요.

한 번 더. 너 분자, 화합물, 분자, 화합물, 원소, 분자, 화합물, 원소 나와야 되고

원자는 다 통용돼. 원자 몇 개? 2개, 2개, 3개, 3개, 3개, 5개 이렇게 해서 3원자 분자, 3원자 분자, 3원자 분자, 5원자 분자 이렇게 얘기해 주는 겁니다.

너무 빨랐나요? 이렇게 따다다다닥 얘기할 수 있으면 끝. 그러니까 자신을 자기가 한번 실험해 보세요.

그다음 그림이 뭐가 나왔냐면 NaCl입니다. 이렇게 NaCl은 끊임없이 있고요. 여기 보시면 독립적으로 존재하지 못한다고 돼 있어요.

아~ 너희들 분자 아니구나 그 얘기예요. 독립적으로 존재하지 못한다. 끊임없이 연결돼 있습니다.

이런 모습을 우리는 이온결합 화합물에서 NaCl 모습이다 보시고요.

이제 신의 한수를 좀 보도록 하겠습니다. 그러면 수능에서는 어떻게 나오느냐. 그런데 수능은? 됐고 수능은?

어떻게 나올 거냐. 이렇게 나옵니다. 여러분들이 수능에서 만날 수 있는 많은 모식도 중에 이런 게 잘 나와요.

보세요, 한번. 물질이 나오죠? 물질은 두 갈래로 됩니다. 순물질과 혼합물. 혼합물 안 배웁니다.

혼합물은 뭐냐하면 순물질들이 섞여 있는 것을 혼합물이라고 해요.

그러니까 예를 들어서 이게 예가 적절하지는 않지만 뭔가를 마셨어요. 마셨는데 맛이 두 가지가 느껴. 그러면 혼합물. 그렇죠?

아주 쉬워요. 맛이 한 가지면 순물질이라고 그냥 인식하세요. 그게 다가 아니지만 그런 식으로 생각하자.

순물질은 뭐냐. 원소와 화합물이다라고 한글이 보이는 순간 아~ 이거 종류? 이거 두 종류 이상. 그게 떠올라야 돼요.

그러니까 저랑 같이 공부가 됐다라고 생각하시는 분들은 원소나 화합물을 보는 순간

아하 종류 한 종류, 화합물, 원소의 종류가 2개 이상 이런 정도로 생각하셔야 딱 맞습니다.

뭐가 나오느냐. 염화나트륨 수용액이에요. 써볼까요. NaCl(aq). 염화나트륨 수용액.

그런데 염화나트륨 수용액이 염화나트륨 Na하고 H2O가 됩니다. NaCl와 H2O가 됩니다.

아하 이게 뭐냐. 분명히 여기에는 없는데, 물이. (aq)가 물입니다.

그러면 이건 뭐냐. 염화나트륨과 물이 같이 있었던 거야, 처음에. 그리고 염화나트륨과 물로 분리가 됩니다.

그리고 나서 염화나트륨은 나트륨과 염소 Cl2라 할게, 이렇게. 수소와 산소로 됩니다.

제가 지금부터 말씀을 드리겠습니다.

이 과정. 저 같으면 이 과정, 이 과정에다가 딱 놓고요. (가). 이 과정에다가 딱 놓고 (나)라고 문제를 한번 내보겠습니다.

(가)와 (나)입니다. 잘 보세요, 여러분들 (가)와 (나). (가)는 화학적 변화예요? 물리적 변화예요?

두둥. 이렇게 나오는구나. 그렇죠. 물론 문제를 낸다면 여기다가 ABCD 막 하겠죠.

그러나 가장 근본적으로 개념이 서 있다면 여러분들 지금 이 강의 38분 정도 보면서 개념이 완벽하게 들어갔다면 바로 나와야 돼요.

NaCl(aq) 이게 물이라니까. 화학식 바뀌었어? 안 바뀌었어요? 안 바뀌었죠. 무슨 변화? 물리적 변화. 오케이 이렇게 푸는 거야. 재미있죠?

이건 NaCl. 어? 바뀌었네? H2O인데 H2, O2 바뀌었네. 무슨 변화? 화학적 변화. 끝.

그리고 화학적 변화는 우리가 분해라는 말을 써요, 분해. 그다음에 물리적 변화는 분리라는 말을 씁니다.

그래서 아하 물질을 분리했다, 전기분해했다라는 말을 써주게 됐던 겁니다.

그러면 기출은 어떻게 다루고 있는지 한번 보도록 하겠습니다. 이게 2017학년도에 나왔던 건데요. 이제 문제는 이렇게 푸는 거예요.

암모니아 합성 과정이라고 해서 암모니아 합성이 굉장히 중요할 것 같은데 저는 그렇게 안 보고요. 이렇게 보는 거야.

ㄱ에서 뭘 물어봤냐. 분자는 세 가지다. 그러면 분자는 세 가지, 분자 H2하고 N2하고 NH3가 있으니까 맞네라고 하면 되는 거고

ㄴ 화합물은 두 가지다. 화합물은 Fe3O4가 있으니까 한 가지밖에 없죠. 아웃.

ㄷ 보시면요. NH3는 비료에 사용했다. NH3는 비료에 사용했다라고 하면 어떻게? 동그라미 딱 친단 말이야.

그러면 이 학생은 아차하고 실수해 버리는 거예요.

왜냐하면 화합물이 Fe3O4만 보인다고. 여기도 있잖아요. NH3도 화합물이라고. 이렇게.

그래서 아차 하고 틀리면 안 된다. 이런 문제는 너무 기본적인 문제예요. 그래서 아하 이게 시선 유도가 돼가지고 이런 식으로 실수를 많이 합니다.

그런데 조금만 공부하면 이런 거 다 빠져나오지만 이 암모니아가 보이는데도 암모니아가 안 보인다고. 왜? 한번 써버렸기 때문에.

그렇기 때문에 이런 실수 범하지 말고 암모니아까지 첨가해 주면 ㄴ이 맞는 거구나 해서 정답이 ⑤번이다. 이런 식으로 문제가 나오는 거예요.

그러니까 우리 교재 보시면 암모니아가 합성이 되고 하버가 뭐를 하고 인간이 불을 이용해서 어쩌고 저쩌고 좋아요. 다 좋은 얘기인데. 다 좋은 얘기예요.

다 좋은 얘기인데 수능은 이렇게 분류체계를 가지고 문제를 내더라. 이런 거 꼭 기억해 주시고요.

그다음에 교재에 나와 있는 문제 한번 볼게요. 작년 9월 모의평가에서 뭐가 나왔냐면요. 이렇게 시간을 끌려고 노력을 하는 거죠.

그러니까 가상타. 문제 보면서 노력했구나. 어여삐 여기시면 돼요.

왜냐하면 그냥 지금 보시듯이 분자가 몇 개야? 원소가 몇 개야? 화합물 몇 개야?라고 물어보면 될 걸 갖다가

이렇게 산소 기체, 아르곤 기체, 물, 탄산 칼슘이라 써놨습니다. 그리고 점수를 매기래요. 원소 3점, 화합물 2점, 분자 1점. 가봅시다.

산소는 뭐냐. 산소는 원소이자 분자죠. 그럼 3점 더하기 1점 해서 4점인 거예요.

아르곤은 조심하라 그랬죠. 아르곤 비활성기체 뭐라고요? 분자입니다. 그래서 원소이자 분자이기 때문에 아르곤은 몇 점? 4점이 되겠습니다.

아르곤이 분자가 아니라고 생각하면 안 됩니다. 조심하시고요, 이거.

그다음에 물은 화합물이자 분자니까 y는 3점. 그다음에 CaCO3는 여기 금속이 보이죠? 금속. 그러니까 주기율표를 외우셔야 돼요.

금속이 보이니까 이건 그냥 오로지 화합물일 수밖에 없다. 그래서 z는 2점. 그래서 4, 3, 2. 정답은 ④번이 되는 겁니다.

그러니까 우리 수험생들이 이걸 보면서 이야~ 시간을 끌려고 무지하게 노력을 하는구나.

그러면서 그 전의 문제 여러분들 나중에 기출문제 보시면 기출의 미래가 상당히 좋은 교재입니다.

여러분들 누가 강의하는지는 몰라도 그 기출의 미래가 강의하시는 분이 굉장히 훌륭하신 분이야. 민망한데. 그 책을 보시면 이 문제는 차고 넘쳐요.

그러니까 이렇게 공부하는 겁니다. 수능특강에서 저랑 같이 딱 공부하면서

아~ 저런 문제가 있었구나. 이거 좀 시간끌기를 하는구나. 이건 좀 순수 담백하구나.

대신 이 NH3 때문에 페이크가 걸려 있구나 그 정도만 공부하시고요.

나중에 우리 수능특강 다 끝난 뒤에 1단원 끝난 뒤에 기출의 미래 훌륭한 선생님한테 가셔서 보면

아~ 이 문제가 나왔구나를 알 수가 있다. 이렇게 기출의 미래와 수능특강을 접목하면서 공부하면 좀 효과적이다 말씀을 드리고요.

그러면 제가 지금부터 이 강의의 특징인데요. 제가 이제 쭉 강의를 했잖아요.

그러면 저도 그래요. 강의를 듣는 입장이라면 그래, 한 45분 동안 재미있게 강의했는데 제가 들었는데 남는 게 없어, 머리에.

원래 강의가 그렇습니다. 남는 게 없어요. 그래서 남는 걸 잡아주기 위해서 핵심정리 이것만은 꼭을 제가 준비했습니다.

핵심정리 이것만은 꼭은 뭐냐. 여러분들이 보시면서 핵심정리를 하면서 아하 저랑 같이 우리 뭘 배웠니 지금까지?

그러면서 하나, 둘, 셋, 넷 공부하고 맞히는 겁니다.

이런 느낌이에요. 수험생 여러분들 앞으로 모든 강의가 그럴 건데요. 개념을 공부했잖아요. 그러면 그 개념을 공부했으면 같이 대화를 나눠야 돼요.

너 이거 알아? 너 저거 알아? 그래? 저래? 얘기를 해야 돼. 그래서 알아요 맞아요 맞아요 이렇게 되면 이제 공부가 된 겁니다.

그 뒤에 뭐하시는 거냐. 그 뒤에는 노트를 꺼내세요. 백지를 꺼내세요. 그리고 잠시만, 오늘 뭐 배웠지? 하면서 쭉 써보는 겁니다.

제가 지금 그걸 한번 연출해 보겠습니다. 이것만은 꼭에서는 뭐가 들어가냐면 물질을 분류할 수 있냐라고 물어봅니다.

모든 문제 핵심이 너 물질 분류할 수 있어? 몰라? 그러면 내가 너무 어려우니까 식을 몇 개 줄게 해서 식을 쫙 주죠.

식을 쫙 주면서 뭐뭐뭐가 있고 어쩌고 저쩌고 저쩌고 하면서 문제를 내는 겁니다.

물론 간단하게 가나다 해갖고 식이 쫙쫙쫙쫙 나올 수도 있고 아니면 뱅글뱅글 돌면서 나올 수도 있고

아니면 모식도 그려가지고 분리가 되고 이럴 수도 있습니다마는 본질은 안 바뀌어요.

본질은 뭐냐. 뭘 물어보느냐. 너 원자 알아? 그럼 압니다 그러면 뭘 하면 돼.

너 원자가 뭐니?라고 얘기하면 선생님 원자는 많은 말들이 있는데 개수 세는 겁니다. 그냥 넘버링하는 거예요.

예를 들면 CO2라 하면 탄소 원자 1개, 산소 원자 2개가 있기 때문에 원자는 총 3개입니다라고 얘기하면 끝나는 겁니다. 오케이 좋아.

그다음에 너 원소 아냐? 원소가 뭐니?라고 얘기하면 원소요? 원소는 종류를 얘기합니다. 그렇죠? 종류를 얘기합니다.

만약에 아까 얘기했던 CO2가 있다면 그 CO2는 뭐냐라고 했을 때 탄소, 산소 두 종류로 되어 있습니다라고 하면 끝. 그렇죠?

그다음에 그러면 화합물은 뭐냐?라고 얘기하면 선생님 화합물은 원소가 두 종류 이상 모인 겁니다.

원소가 두 종류 이상 모인 건데 그것이 금속이건 비금속이건 비금속이건 비금속 관계없어요. 그냥 두 종류만 모이면 돼. 끝. 그렇죠?

그러면 분자는 뭐냐?라고 얘기하면 그때 화합물이나 원소 중에서 비금속과 비금속이 만나서 공유결합을 해서

독립적으로 존재할 수 있다면 그건 분자라고 얘기합니다.

단, 이때 반드시 비금속과 비금속이 만나야 된다. 물론 예외는 있다. 헬륨, 네온, 아르곤처럼 18족 원소들은 그렇지 않다는 겁니다. 그렇죠?

그건 예외입니다마는 그러면 이해가 안 가는 게 화합물과 원소의 차이점은 알겠어요.

화합물과 원소의 차이점은 뭐냐. 화합물은 원소가 두 종류 이상 모인 거고 원소는 한 종류만 있는 거잖아요.

그럼 차이점은 알겠는데 공통점은 뭐니?라고 얘기하면 당황할 수가 있습니다.

공통점은 뭐니?라고 얘기하면 아하 둘 다 순물질이구나. 그렇죠. 순물질이구나.

그래서 원소와 화합물의 공통점은 순물질이다. 그것이 중요하다 말씀을 드리고.

그다음에 마지막으로 화학적 변화와 물리적 변화를 물어봅니다.

지금 제가 아까 전에 말씀드렸지만 화학적 변화와 물리적 변화는 정말로 많은 내용이 있어요.

그래서 별로 안 친한 친구들한테는 화학적 변화는 음... 성질이 변하는 거야. 그렇게 끝. 친구가 당황하거든. 별로 그런 말 안 좋아합니다.

또 어떤 친구가 와갖고 친구야, 물리적 변화가 뭐냐?라고 얘기하면 아 그거? 좀 어려울 텐데. 그건 상태가 변하는 건데 알려나 모르겠네라고 하는 겁니다.

그런데 만약에 정말 친한 친구야. 친구야, 화학적 변화가 뭐니? 너만 알려줄게. 화학식이 바뀌면 돼. 화학식이 바뀌면 돼 그 한마디.

그럼 물리적 변화는? 화학식이 안 바뀌면 돼. 화학식이 안 바뀐다. 대신 상태가 변한다. 고체가 액체로, 액체가 기체로 왔다갔다 하는 거.

즉 분자와 분자 사이의 인력에 변화가 생겨서 상태가 변하는 것을 뭐라고 한다? 물리적 변화라고 하고

다른 말로 뭐죠? 분리라고 한다. 분리 오케이.

그런데 화학적 변화는 분해라는 말을 쓰면서 화학식이 바뀐다 여기까지 공부하는 겁니다.

제가 말로 쭉 설명했죠? 들으면서 아~ 그래 그래. 이것을 여러분들 벽에다가 혹은 동생에다가 혹은 강아지에다가 혹은 하늘에다가 대고

화학적 변화, 물리적 변화, 원소, 원자, 분자, 화합물을 말할 수 있어야 돼요. 그래야 문제가 쫙 풀리는 거야.

그렇지 않으면 개념과 문제가 겉도는 이상한 현상이 생긴다는 거 말씀을 드리고요.

다음 강의 예고 좀 할게요. 다음 강의는 조금 어렵습니다. 화학식량과 몰이 나올 거예요.

화학식량과 몰이 나오고 계산 문제가 나오니까 원자량, 분자량, 그다음에 화학식량 등등등을 공부할 거니까 여러분들 예습 잠깐 해 주시고요.

저는 다음 시간에 인사드리겠습니다. 수험생 여러분들 수고하셨습니다.
