여러분 안녕하세요? 2019 수능특강 화학1의 박주원입니다. 오늘 이 시간의 토닥토닥 쓰담쓰담 한마디는 바로 이 말인데요.

물이 바위를 뚫는 것은 물의 힘이 아니라 물이 바위를 두드린 횟수라는 것을 잊지 말자. 우리 다들 너무 잘 알고 있죠. 반복의 힘, 꾸준함의 힘이 얼마나 대단한지 너무 잘 알지만

그게 참 말과 생각처럼 실천하기가 쉽지 않은 것. 그게 문제인 거죠. 그런데 여러분, 정말 조금 희망적인 말을 해 주자면 작심삼일도 10번만 하면 30일이 된다는 거예요.

지금 수능이라는 게 너무 장기적인 레이스이다 보니까 너무 장기적인 계획에 압박감을 느껴서 공부가 잘 안 되는 친구들이 있다면, 3일마다라도. 오늘 이렇게 소개해 드린 말 있죠?

물이 바위를 뚫는 것은 두드린 횟수라는 생각을 계속 가지면서 계속 이어 나가시면 여러분이 충분히 이 장기전에서 성공할 수 있을 거라 생각됩니다.

앞으로 남은 시간들도 선생님과 같이 열심히 공부해 봤으면 좋겠고요. 오늘 문제 풀이 시간인데, 문제를 풀기 전에 먼저 1등급 레시피부터 하나 정리하고 가려고 합니다.

탄소 동소체를 비교하는 법. 좀 오래 전에 한 것 같죠? 잘 기억이 안 날까봐 다시 한 번 선생님과 짚어보고 기출문제를 몇 개 풀고 시작하도록 할 텐데요.

다이아몬드와 흑연, 풀러렌이 나와 있어요. 이게 그래핀으로 바뀔 수도 있고 탄소 나노튜브로 바뀔 수도 있는데, 보통 이런 조합이 가장 많이 나옵니다.

다이아몬드의 화학식을 쓰면 C. 흑연도 화학식은 C. 풀러렌은 분자식 C60이죠. 여기에 쓸까요? C60. 이거 3개의 차이점. 물론 공통점도 있고 차이점도 있지만

가장 딱 알 수 있는 차이점은, 얘랑 얘는 선생님이 화학식이라는 표현을 썼고 얘는 분자식이라는 표현을 썼다는 거예요.

물론 C60도 화학식이라는 표현을 써도 상관없어요. 하지만 분자식이라는 말을 얘는 붙일 수 있고 얘는 붙일 수 없다는 것은 어떤 의미일까요?

그렇죠, 얘는 분자로 존재하고 얘네는 분자로 존재하지 않는다는 거죠. 이게 일단 중요합니다. 이제 하나씩 채워볼게요. 1몰의 질량을 적어보래요.

1몰의 질량이라는 게 뭐죠? 원자량, 분자량, 화학식량에다가 g이라는 단위를 붙이면 그게 1몰의 질량이라고 했습니다. 탄소의 원자량을 12로 정하고 풀어보도록 하겠습니다.

그러면 다이아몬드 C. 이거 1몰 안에는 탄소 원자가 똑같이 1몰이 들어 있겠죠. 화학식이 그냥 C니까. 그러니까 1몰의 질량이라고 하면 탄소의 원자량에 g만 붙이면 돼요.

흑연도 마찬가지입니다. 12g이 1몰의 질량이 됩니다. 하지만 풀러렌이라는 것은 이 분자 1몰 안에 탄소 원자가 60몰이 들어 있기 때문에

이제는 12가 아니라 12×60을 해 주셔야 되겠죠. 720g이 이 분자 1몰의 질량이 되는 겁니다. 차이가 굉장히 크죠. 두 번째, 탄소 원자 1개당 다른 탄소 몇 개와 손을 잡고 있는지를

써보라고 합니다. 이건 다이아몬드를 빼면 다 같은 값이었어요. 다이아몬드는 정사면체 구조의 그물 구조를 이룬다고 했습니다.

탄소 1개당 다른 탄소 4개와 손을 잡고 있었습니다. 나머지는 전부 다 몇 개? 3개의 다른 탄소와 손을 잡고 있었다. 그러니까 4개, 3개, 3개. 이렇게 쓰면 되겠죠.

그리고 세 번째, 1g 속에 들어 있는 탄소 원자의 몰수가 몇 개니?라고 물어본다면. 이제 1g이 나왔네? 그런데 아까 뭐라고 했지?

다이아몬드 1몰의 질량이 12g이래. 그러면 1g이 몇 몰인지를 쓰면 바로 뭐가 나온다? 이 안에 들어 있는 탄소 원자의 몰수가 나오는 거죠. 어차피 다이아몬드는 C니까.

그러면 1g에 해당하는 몰수는 어떻게 구합니까? 질량을 원자량으로 나눠서 구하시면 되죠. 12분의 1몰이라고 쓰면 돼요. 흑연도 마찬가지겠죠.

여러분, 이거 풀러렌을 가지고 720분의 1×60을 계산하실 건가요? 계산할 필요 없죠. 어차피 얘네는 전부 다 실험식이 똑같아요. C, C, C예요.

실험식이 같은 애들은 같은 질량을 취하면 그 안에 들어 있는 원자의 개수가 무조건 동일하다고 했습니다. 그러니까 계산할 것도 없이 여기도 똑같이 12분의 1이라고 쓰시면 되는 거예요.

1g 연소 시 생성된 생성물의 몰수. 지금 이거 탄소의 동소체거든요. 탄소의 동소체라고 하면 C로만 이뤄져 있어. 얘를 다 태워. 그러면 완전 연소 생성물로 CO2만 나오게 될 거야.

CO2의 개수 및 몰수는 누가 결정한다? 탄화수소. 여기는 지금 탄소 동소체니까 원래 가지고 있었던 탄소 원자의 개수만큼 CO2가 생기겠죠.

1g에 들어 있는 탄소 원자 수가 전부 다 동일했습니다. 그렇다면 생성물의 몰수 또한 같은 몰수가 나오게 되겠죠. CO2라는 것이 생성될 거니까

1g을 태웠을 때 생성물이 얼마만큼 나옵니까라고 물어본다면, 마찬가지로 12분의 1몰. 여기도 똑같이 12분의 1몰의 CO2. 여기도 마찬가지로 12분의 1몰이 나와요라고 할 수 있는 거예요.

그러면 2개 남았어요. 1몰 속에 탄소, 탄소 결합의 개수가 몇 개니? 그러면 맨 앞에 있는 저게 중요한 말인데요. 1몰. 그리고 맨 밑의 칸은 뭐냐하면

1g 속에 포함된 탄소, 탄소의 결합 수. 다릅니다. 1몰 속에 포함된 탄소, 탄소의 결합 개수부터 생각해 보자면. 다이아몬드는 이거예요, 이거.

그림을 다시 한 번 해 보면 다른 탄소 4개와 이렇게 손을 잡고 있어요. 그래서 탄소 원자 1개당 실제로 하고 있는 결합은 이 4개 중에 절반씩을 하고 있다고 했어요. 왜?

공유했으니까. 그래서 1개당 2분의 1이 4개. 그래서 2개의 결합을 탄소 원자 1개당 했다고요. 그런데 다이아몬드라는 것은 C라는 화학식을 갖기 때문에

이 다이아몬드 1몰 속에는 탄소 원자가 똑같이 1몰이 들어 있다고 할 수 있겠고, 그러면 그 안에 들어 있는 탄소, 탄소 결합의 개수는 2몰개라고 할 수 있다는 거죠. 2몰.

그러면 나머지, 흑연이랑 풀러렌을 해 볼 건에. 흑연부터 그림을 그려보자면, 3개와 결합하고 있어요. 그러면 여기가 절반, 절반, 절반. 2분의 1이 3개.

그러면 흑연에서 탄소 원자 1개당 하고 있는 결합의 개수는 1.5개예요. 1몰당이라고 물어봤기 때문에 1몰 안에 포함되어 있는 탄소, 탄소 결합의 개수는 1.5몰개라고 할 수 있겠죠.

그러면 풀러렌은요? 풀러렌도 기본적인 구조는 얘와 똑같죠. 왜냐하면 탄소 원자 하나당 3개의 결합을 하고 있으니까. 그런데 1몰당이라고 했습니다.

C60 안에는, 이거 1몰 안에는 탄소 원자가 무려 60몰 개나 들어 있다는 거죠. 여기에 몇 배를 해야 돼요? 60배를 해야 된다는 거예요.

그러니까 1몰 안에 들어 있는 게 90몰이다라고 계산해야 되는 거죠. 하나하나 채워보면 여기는 2몰, 여기는 1.5몰, 마지막은 90몰. 이렇게 하면 돼요.

만약 문제 조건에 아보가드로 수로 표현해라. 혹은 아보가드로 개수가 n이다라고 한다면 2n, 1.5n 혹은 여기는 90N. 이렇게 쓰시면 되겠죠.

마지막이에요. 1g, 같은 질량을 취했어요. 같은 질량 속에는 탄소 원자 수가 얼마만큼 들어 있다고요? 전부 다 같은 개수만큼 들어 있다고요.

그러면 이제는 뭘 비교하라는 거죠? 탄소 개수가 같아요. 탄소 개수가 같을 때의 결합의 개수를 비교하라는 것은 결국 그 같은 개수를 1개로 놓으면 편하지 않을까요?

탄소 1개당으로 보시면 된다는 거예요. 실험식이 같은 애들을 같은 질량 취했을 때는 어차피 같은 개수의 원자가 있을 것이기 때문에

탄소 원자 1개당 붙어있는 다른 탄소의 개수를 비교하면 된다는 거죠. 그러면 어쨌든 그래도 계산해 볼 거니까. 1g 속에 들어 있는 것을 계산하래요.

1g 몇 몰이냐면, 12분의 1몰이에요. 12분의 1몰의 탄소 원자가 있고. 그런데 1몰 안에 2몰이 들어 있으니까 이렇게 되겠죠. 6분의 1인데, 선생님이 6분의 1로 쓸게요.

그러면 아보가드로 개수가 NA라고 친다면 6분의 1몰이라고 해도 되지만 6분의 아보가드로의 개수. 이렇게 써도 되겠죠. 두 번째예요. 흑연과 풀러렌입니다.

얘네 둘은 같은 값을 가질 거예요. 왜냐하면 1개당 결합하고 있는 개수가 3개, 3개로 똑같기 때문이죠. 몇 분의 몇이 될까요?

얘 같은 경우에는 8분의 NA, 그다음에 8분의 NA가 되겠죠. 이런 식으로. 얘만 달라졌어요. 왜냐하면 1개당 4개의 결합을 하기 때문이었죠. 됐어요?

여기는 8분의 NA, 여기도 8분의 NA로 쓰시면 되는 겁니다. 차이점이 뭔지 알겠죠? 1g을 물어보는지 1몰 속에 들어 있는 것을 물어보는지.

그래서 문제를 꼼꼼하게 읽어서 문제를 푸셔야겠습니다. 그리고 앞선 강의에서 선생님이 못 풀었던 문제들이 있어서 빠르게 기출문제 다시 보기 2문항을 풀고

오늘 분자의 구조와 극성 문제 풀이로 들어가도록 할게요. 2017학년도 수능에 나왔던 문제입니다. 이 문제는 발문을 읽고 풀어야 되겠는데요.

뭐라고 나왔느냐면, 전부 다 원자 수가 각각 5 이하인 분자라고 합니다. 그리고 얘네는 C, N, F 중 하나래요. X, Y, Z. 얘네가 C, N, F 중 하나씩을 차지한다고 합니다.

그때 분자를 구성했을 때 원자의 개수 비가 지금 X:Y. X와 Y로 구성되어 있다는 거고, 얘랑 얘가 반반을 차지했으니까 비율이 1:1이라는 거예요.

그러면 여러분이 여기에서 막바로 생각하면 이렇게 생각할 수 있겠는데. 그러면 X 하나에 Y 하나 아니야? 이렇게 생각할 수 있는데, 그렇지 않다는 거죠.

원자 수의 비가 1:1이 되는 경우는 X2Y2가 되어도 되고요. 그리고 이게 탄화수소였다면. 지금은 아니지만, X6Y6가 되어도 1:1이 충분히 나올 수 있다는 거죠.

무작정 X 하나에 Y 하나잖아. 이렇게 풀면 안 되더라. 그러면 C와 N과 F로 구성될 수 있는 것 중에 여러 가지가 있으니까 선생님과 생각을 몇 개만 해 보면.

일단 1:1로 존재할 수 있는 게 뭐가 있을까? 오른쪽으로 넓게 쓸까요? C와 N, F로 구성할 수 있는 분자들을 적어보도록 하겠습니다.

탄소는 4개의 원자가 전자를 갖거든요. 그래서 공유 결합은 4개를 할 수 있고요. 그리고 질소라는 것은 5개의 원자가 전자를 갖지만, 결합에 참여할 수 있는 게 3개.

그다음 플루오린은 무려 7개의 원자가 전자를 가지나 여기 하나의 공유 결합을 할 수 있습니다. 우선 이렇게 생각할 수 있을 것 같은데?

4개 할 수 있고 하나 할 수 있다며? 그러면 CF4 이런 거 생각할 수 있지 않을까? 가능하죠, CF4. 그리고 4개 할 수 있으면서 여기 하나 할 수 있는데

이 경우도 생각할 수 있을 것 같아. C2F2, 이렇게 되어도 되죠. 그리고 또 뭘 할 수 있느냐면 NF3라는 것도 있을 수 있겠고.

왜냐하면 얘는 3개 결합할 거고 얘는 하나씩 결합할 거니까. 그리고 N2F2 이런 게 가능할 것 같아요. 왜 이것만 쓰고 있느냐면, 얘네가 다 C, N, F 중 하나라고 했거든요.

그리고 뭐라고 했느냐면, 우리 동그라미를 잘 보면 얘네 셋이 한꺼번에 만나는 경우는 없어요. X, Y로 구성됐고 X, Z로 구성됐고.

이 3개 중에 어쨌든 두 종류로 구성된 화합물을 얘기하고 있기 때문에 선생님은 여기에 국한해서 경우의 수를 나타낸 거예요.

그러면 만약 CF4였다면 공유 전자쌍과 비공유 전자쌍을 적어보면, 공유 전자쌍 몇 개? 4개. 비공유는 0? 아니죠. 중심 원자 주변에는 분명히 비공유는 없어요.

왜냐하면 이렇게 생겼잖아. 탄소, F, F, F, F. 정사면체로 이렇게 생겼는데 중심에는 없어. 중심에는 없지만 어디에는 비공유가 많아요?

그 주변에는 비공유가 무지 많아요. F당 3개씩 가지고 있기 때문에 얘가 12이 되는 거예요. 비율이 3이 되겠네요. C2F2 같은 경우에는 F가 하나씩 결합할 수 있고

얘는 4개나 할 수 있는데, 어떻게 그려야 할까? 탄소와 탄소가 손을 많이 잡아야 하지 않을까? 탄소, 탄소 사이에 삼중 결합을 시키고

나머지 하나를 플루오린과 손을 잡게 하면 되겠죠. 그러면 공유 결합의 개수가 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개입니다. 비공유도 0이라고 하시면 안 되죠.

F에 3개, 3개. 6개의 비공유 전자쌍을 가지고 있습니다. NF3는 많이 했다. NH3에서 H를 F로 바꾼 것뿐이니까 3개의 공유 전자쌍이 있고요.

그리고 비공유가 이번에는 중심에도 있고 그리고 주변 원자에도 되게 많아요. 그러면 3×3=9에 1을 더하면 10개의 비공유가 존재하겠죠.

N2F2를 많이 어려워합니다. 이건 어떻게 그리면 될까요? N은 3개의 결합을 할 수 있고 F는 1개의 결합을 할 수 있대. 그러면 N끼리 손을 1개 잡는 경우는 일단 아니라는 거야.

2개를 결합해 볼까요? N, N. 그러면 2개가 결합했네? 하나만 더 하면 돼. 그 하나를 F와 하면 된다는 거예요. 비공유, 비공유. 그러면 비공유 여기 하나, 둘, 셋, 하나, 둘, 셋.

이렇게 쓸 수 있겠죠. 공유 전자쌍은 하나, 둘, 셋, 네 개입니다. 여기가 4가 들어가겠고 그다음 비공유는 6개, 8개가 이렇게 들어가겠죠. 8개.

그러면 문제에서는, 여기에서 풀게요. 공유 전자쌍분의 비공유 전자쌍의 비율이 2가 되면서 X랑 Y가 1:1의 비율로, 원자 수 비로 만나는 경우는 이 4가지 중에 뭐에 해당되느냐는 거죠.

N과 F, 1:1로 만났죠. 그리고 그 비율은 어때요? 이거 2죠. 그러면 어쨌든 X, Y 중에 하나가 N, 하나가 F가 될 거라는 얘기. 하나는 이제 해결했고요.

마지막 그림에서는 X랑 Z가 만났는데, 그 비율이 4:1로 만났대요. 그러면 정해졌어. 4에 해당하는 것이 X니까 X는 결국 누구야? 플루오린이 되는 것이고 Z가 탄소가 되는 것이죠.

그러면 하나 남은 Y가 질소가 된다라고 할 수 있겠죠. 우리 (나)번 분자는 X와 Y로 되어 있는데, 그 비율이 3:1로 만나고 있다라고 합니다.

3:1로 만나. 이거 3, 이거 1이야. 그러면 결국 (나)에 해당하는 것이 NF3라는 구조가 된다는 거죠. 이제 왼쪽으로 가서 선택지를 해결해 보도록 할게요.

(가)번에 해당하는 분자가 결국 N2F2였고요. (나)번에 해당하는 것이 NF3였고요. (다)번에 해당하는 것이 CF4였습니다. ㄱ번, 무극성 공유 결합을 가지고 있는 것은 1가지이다.

그러면 무극성 공유 결합이 뭔지를 알아야죠. 원자와 원자 사이의 결합을 보는 건데, 극성이 없대요. 그 말은 전기 음성도의 차이가 0인 경우.

즉 같은 종류의 원자가 연달아서 존재하는 경우를 얘기하는 겁니다. 언제 있어요? NF3에는 없죠. 다 N과 F 사이에는 극성 공유 결합이니까.

여기도 마찬가지로 없어요. C와 F 사이는 극성 공유 결합이니까. 그런데 N2F2는 어떻게 생겼죠? N과 N 사이가 이렇게 존재했죠.

여기 이 원자와 이 원자 사이에는 전기 음성도의 차이가 0입니다. 왜냐하면 같은 원자끼리 만났기 때문이죠. 무극성 공유 결합이 분명히 존재합니다. 3개 중 몇 개에서?

이렇게 1개에서. 그래서 ㄱ번이 맞는 보기가 되는 거였고, (나)에는 이중 결합이 있다. 없어요. 얘는 NF3로서 NH3와 같은 삼각뿔의 형태입니다.

그래서 이중 결합 같은 건 존재하지 않고요. 분자의 쌍극자 모멘트? 이건 극성 분자인지 무극성 분자인지를 비교하라는 거구나. 일단 NF3는 누가 봐도 쌍극자 모멘트를 합쳤을 때

0이 될 수가 없겠죠. F 쪽으로, F 쪽으로, F 쪽으로 전부 다 합치면 몇인지는 몰라도 0은 안 나와요. 그러면 극성 분자일 것이고, CF4라는 것은 중요하죠.

분명히 이 안에는 극성 공유 결합이 존재해요. 그런데 전체적인 분자로 본다면 쌍극자의 모멘트. 이 4개가 전부 다 똑같은 크기를 가지고 있으면서 대칭을 이룹니다.

대칭을 이루기 때문에 얘네들을 합하면 쌍극자 모멘트의 합이 0이 나온다고 했습니다. 그렇다면 (나)와 (다)를 비교했을 때 쌍극자 모멘트는 오히려 (나)가 (다)보다 크다고 해 주셔야죠.

그래서 ㄷ이 틀린 보기가 되는 거였어요. 수능에서 나왔을 때 이 문제는 어렵지는 않았겠지만 시간이 오래 걸렸겠죠. 그래서 여러분이 C, N, F로 되어 있는 거다라고 한다면

여기에 해당하는, 몇 개 없어요. 해당하는 가능한 경우의 수를 다 체크해서 먼저 그려봐야 돼요. 그다음에 눈에 익히고 머릿속으로 암기하면 충분히 빨리 풀 수 있을 겁니다.

한 문제 더 가요. 탄화수소의 공유 전자쌍의 개수와 구조. 이건 선생님과 워낙 많이 연습했기 때문에 잘 할 수 있어요. 위에 있는 모형이 나와 있어요.

개수가 9개, 4개, 2개. 총 26개. 이거 그냥 넘기는 친구들이 있는데, 안 돼요. 이거 반드시 CH3 구조를 갖는 탄소가 9개여야 되고요. 그다음 CH2, CH.

이거 무조건 다 지켜야 돼요. 만약 여기에서 잘 구했는데 이 개수의 합이 안 맞았다면 그건 틀린 거거든요. 그래서 이런 조건들은 꼼꼼하게 다 보셔야 합니다.

일단 위에서 할 수 있는 게 없으니까 밑으로 내려가는 거죠. 첫 번째, (가)번. C4H8인데 H와 결합하지 않은 탄소가 있대요. 이제 이런 걸 보면 바로 생각이 나야 돼요. 그려야 돼요.

탄소가 4개짜리고 H8이야. 그러면 이중 결합을 가지고 있는 어떤 사슬 모양이거나 사이클로 알케인이라고 하는 고리 모양일 텐데, 결합하지 않은 탄소가 존재해.

그리고 H 1개와 결합한 탄소가 없어. 여기에 해당하는 게 뭐가 있었느냐면, 이런 게 있었어요. 이거. C, H, H. 그리고 H 3개. 여기 H 3개라고요. 여러분, 어때요?

H와 결합하지 않은 탄소가 여기에 있고, 그리고 1개랑 결합한 건 아무리 봐도 없어요. 여기 3개와 결합했고 2개와 결합했고 3개와 결합했거든요.

보자마자 (가)번은 이렇게 가지를 친 것. 이렇게 그려냈어야 됐다는 것. 어쨌든 (가)번 구했고요. (나)번이 C5H8입니다. 그런데 여기에서 힌트를 얻을 수 있는 부분이 이거예요.

얘가 뭐냐하면, 그림에서 힌트를 얻을까, 180°의 결합각을 갖는 거래. 그리고 삼중 결합을 하고 있는 모습이래요. C5H8인데 이 구조가 있다라는 것은

분명히 맨 끝에는 삼중 결합을 하고 있다라는 거예요. 그래야만 H 1개와 결합한 탄소가 존재할 수 있는 것이죠. 일단 그려. 이렇게 삼중 결합을 그려.

그리고 여기에 H 하나가 왔겠죠. 그리고 나머지 이렇게 표현해 보는 거야. 바로 생각 못 해요, 이건. 이렇게 그려놓은 다음에 H 이렇게 오겠고 이렇게 오겠네.

H, H, H. 이게 맞았나 보다 하면 안 된다는 거죠. 여기에 존재하고 있는 것은 이렇게 된 구조. 여기 2개. 그리고 3개의 수소와 결합하고 있는 바로 이거.

이게 존재하는 것이지, 2개의 수소와 결합하고 있는 구조는 없대요. 그런데 만약 내가 이걸로 결정해버리면 어떻게 돼요?

수소 2개와 결합하고 있는 탄소가 무려 2개가 그려지게 된다는 거죠. 그러면 이 구조가 아니라는 거예요. 여기에서 갑자기 고리로 가려고 하지 마시고요.

그러면 조금만 바꿔 보자. 이 탄소를 여기에 표현해 볼까? 여기에 이렇게 있으면 탄소를 여기에 옮겨 보자. 그다음에 수소를 그려요. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯.

이런 식으로 그려지겠죠. 그러면 한 번 맞춰볼까? CH2 구조가 없으면 돼. 여기 CH 구조 있고 그리고 CH3 구조 있고 CH3 구조 있고, 이거 헷갈리면 안 되죠.

이 탄소는 지금 몇 개와 결합하고 있어? 하나, 둘, 셋, 네 개와 결합하고 있는 이 구조에 해당하는 탄소가 되는 거예요. 그러면 맞았다. CH2가 없는 이 구조.

바로 C5H8에 해당하는 게 이 그림이 되는구나. 이거 좀 어렵죠? 그다음 마지막 C6H10입니다. 이것만 있대, 이것만. CH2만 많은 것. 고리 모양을 생각하면 된다고 했죠.

고리니까 이렇게 그릴게요. 이렇게 그린 다음에 C6H10이니까 이중 결합이 분명히 있었을 거예요. 이런 식으로 그림을 그리면 H 2개, 2개, 2개, 2개, 1개, 1개 그리시면 되겠습니다.

그러면 뭐가 존재해요? 여기 CH2, CH2. 이렇게 존재하게 되는 것이고, 그리고 H와 결합하지 않는 탄소의 개수는 없죠. 여기 H 2개와 결합했고 2개와 결합했고 2개와 결합했고요.

2개와 결합했으니까. 지금 H 1개와 결합하고 있는 탄소의 종류. 그 종류가 얘인지 확인해 볼 건데요. 어디 있어? 여기, 여기. 이 탄소의 종류는 뭐죠?

CH2에 해당하는 거 맞죠. 그러니까 (다)번에 해당하는 것이 고리 모양이면서 이렇게 생긴 거였다. ①번부터 ⑤번까지 보기가 있었습니다. 옳은 것을 고르는 거거든요.

①번, (가)가 고리 모양이다. (가)는 사슬 모양이죠. ①번 땡. 그다음 ②번, ㉠에는 숫자 2가 들어간다. ㉠은 여기거든요. H와 결합하지 않은 탄소가 있습니까?

있네요. 그런데 몇 개? 2가 아니라 1개라고 해야 되겠죠. 그래서 ②번도 틀렸고요. ③번, (다)에서 모든 결합각은 같다. 그럴 수 없어요. 일단 여기와 여기만 봐도 결합 각도는 다르죠.

같지 않습니다. ③번 땡. 그다음 ④번, 모든 탄소가 동일 평면에 존재하고 있는 것이 1가지가 있다. 탄소만 보는 거예요. 수소와 같이 보면 안 되고 탄소만 보는 거예요.

그러면 일단 여기 두 번째 것부터 볼까? 여기는 괜찮아. 같은 평면에 있어요. 직선이니까. 그런데 얘네만 봐도 사면체잖아요. 같은 평면에 없어요.

여기도 마찬가지야. 얘만 봐도 이미 같은 평면에 있을 수가 없어요. 얘는 어떤지 볼까요? 여기 이 탄소는 삼각형을 이루고 있죠. 여기 가운데 탄소.

그림은 이렇게 그려져 있지만 하나, 둘, 세 개의 공유 결합. 분자의 구조를 따질 때는 단일 결합으로 생각하라고 했습니다. 다중 결합을.

여기도 평면. 여기도 똑같이 평면. 전체적으로 다 탄소끼리는 평면 구조에 존재하고 있는 거예요. 그래서 평면 구조에 있는 것이 1가지다. ④번이 정답이었습니다.

마지막 ⑤번은 H 2개에 C가 1개. 그리고 2가지냐. 아니죠, H 2개와 결합한 탄소가 1개인 것은 2가지가 아니라 1가지로 고쳐 주셔야 하기 때문에 정답은 ④번이었습니다.

이렇게 푸는 문제였고, 이게 2018년도 9월 모의평가에 나왔던 문제인데 굉장히 많은 친구들이 어려워했고 많이 틀렸습니다. 그만큼 연습을 많이 하셔야 되는 문제였어요.

이제 2점 수능 테스트 1번부터 시작해 봐야겠죠. 1번은 그러나 어려운 문제는 아니었습니다. (가), (나), (다) 3가지 화합물이 쭉 나와 있고.

얘는 화합물이 아니네요. 얘는 F2니까 원소네요. 어쨌든 3개가 나와 있습니다. 바로 갈게요. ㄱ번, 이 3개 중에 극성 분자가 몇 가지인지를 물어봤어요.

극성 분자를 물어봤다는 건 뭐죠? 쌍극자 모멘트의 합이 0이 아닌 분자를 찾으라는 거죠. HF입니다. 전기 음성도가 누가 크니? F가 크죠.

전기 음성도 쪽으로 전자쌍은 끌려가게 될 것이고요. 그러면 수소라는 애는 상대적으로 전자를 뺏긴 부분적인 (+)전하. 그다음에 플루오린은 상대적으로 전자를 가져온

(-)전하를 띠게 될 겁니다. 부분적인. 그러면 쌍극자 모멘트를 선생님이 그렸거든요. 이거 0 아니죠. 얘는 극성 분자라고 할 수 있겠죠. 일단 얘는 극성 분자예요.

그리고 (나)번이에요. 플루오린과 플루오린이 만났어요. 둘 다 전기 음성도가 되게 커요. 그런데 얘네 둘은 똑같은 애죠. 가운데에 있는 전자쌍은 끌려감이 있을까요?

없습니다. 무극성 공유 결합을 하면서 분자 자체도 무극성 분자가 되는 경우가 되는 것이죠. 마지막 거, BeF2예요. 물론 이 안에는 공유 결합 자체는 극성이에요.

결합의 극성과 분자의 극성은 다른 카테고리로 보셔야 된다고 했습니다. 결합이라는 것은 원자랑 원자 사이에 전기 음성도의 차이가 0인 경우와 0이 아닌 경우.

지금 베릴륨과 플루오린은 분명히 달라요. 그러니까 전기 음성도가 다르다는 거예요. 누구 쪽으로 전자가 더 끌려가느냐? 당연히 F쪽으로 끌려가겠죠.

이 안에는 극성을 띠는 공유 결합이 존재합니다. 당연하게. 그런데 분자의 극성을 따질 때는 두 원자 사이를 보는 것이 아니라 전체를 보는 거라고 했어요.

여기에서 이 화살표를 그린 것이 쌍극자 모멘트입니다. 분자의 모양이 대칭이에요. 그리고 이 2개는 크기는 같고 방향은 반대예요. 합칠까요? 0이 나오게 되겠죠.

분명히 여기 안에는 극성인 결합이 존재하지만, 전체적으로 봤을 때 분자는 무극성이 된다는 거예요. 그러니까 무극성 분자가 되는 경우가 2가지잖아요.

무극성 공유 결합을 하는 동종 원자의 경우. 이원자 분자의 경우와 극성 공유 결합을 가지고는 있지만 분자의 모양이 완벽한 대칭이 돼서 그 합이 0이 되는 경우.

이렇게 2개로 나눌 수 있습니다. 그러면 ㄱ번, 극성 분자가 2가지? 아니죠. 하나. 첫 번째, (가)만 극성 분자이기 때문에 ㄱ번은 틀렸고. 두 번째 보세요.

극성 공유 결합, 극성 분자. 이건 다릅니다. 극성 공유 결합으로 이뤄진 분자가 1가지니. 뭘 보라고요? 두 원자 사이를 보라고요.

두 원자 사이의 전기 음성도의 차가 0이 아니다. 그 말인 즉 다른 종류의 원자로 구성되어 있다. H와 F는 달라요. 극성 공유 결합 맞아요.

그리고 F2는 똑같은 애니까 무극성 공유 결합이에요. 그다음 마지막 건 어때? 무극성 분자지만 공유 결합은 극성을 띠는 거죠. 그래서 극성 공유 결합으로 이뤄진 분자는

1가지가 아니라 2가지입니다. 그래서 ㄴ번이 틀린 보기. 마지막 ㄷ번이 정답이겠죠. 공유분의 비공유는 (나)가 가장 크다. 계산하셔야죠.

공유가 하나, 비공유는 플루오린에 3개. 그리고 여기는 공유는 하나인데 비공유가 무려 6개나 있고, 마지막에 공유 2개에 비공유가 3개, 3개니까 여기 6개.

누가 제일 커요? 얘가 6으로 제일 크네요. 그래서 ㄷ번이 유일한 정답이 되겠습니다. 그래서 1번은 이렇게 ㄷ번 하나로만 골라주시면 됐고요. 2번 문제로 넘어가도록 할게요.

(가)에서부터 (다)에 해당하는 플루오린 화합물의 개수가 각각 몇 개니?를 물어봤습니다. 이 3개 중에 BeF2가 뭐에 해당하느냐는 거죠.

중심 원자 주변에 원자 2개가 왔어요. 중심에 비공유 전자쌍이 없어요. 그러면 그 2개가 가장 안정한 구조를 가질 때는 180°만큼 떨어졌을 때가 되겠죠. 얘가 BeF2의 경우가 될 거예요.

BF3는 어때요? 중심 주변에는 공유 전자쌍만 3개가 있습니다. 그리고 3개가 왔어. 똑같은 애들이 왔네요. 그러면 중심 주변에 3개의 전자쌍이 왔을 때

삼각형의 120° 구조가 되겠죠. 이게 BF3에 해당되는 겁니다. 그런데 NF3는 이 BF3와 구조가 같을까요? 같을 수 없죠. NF3에서 N이라는 것은 비공유 전자쌍을 갖기 때문입니다.

NF3 구조를 여기에 잠깐 그려보면. 이건 무슨 구조냐면, 삼각뿔이 되죠. 전자쌍이 하나, 둘, 셋, 네 개. 이렇게 존재하는 경우입니다.

아까 전에는 전자쌍이 몇 개였는데? 3개였잖아요. 하나, 둘, 세 개. 이런 식으로. 그러니까 BF3와 NF3는 다른 거예요. 그러면 전자쌍이 몇 개?

하나, 둘, 셋, 네 개에 해당하는 경우가 여기에 속한다는 거죠. 어디입니까? 여기. 일단 이 구조만 본다면 전자쌍 4개짜리. 그리고 OF2는 어떻게 생겼냐면, 이렇게 생겼어요.

중심 원자 주변에 지금 비공유도 있고 공유도 있어요. 그래서 직선이 될 수 없습니다. 직선이 될 수 없는 이유는 비공유 전자쌍 사이의 반발력의 크기가 나머지보다 크기 때문이었죠.

이렇게 굽어지는 거예요. 굽은 형이라고 표현했고, 중심 원자 주변에 전자쌍이 몇 개예요? 이번에도 종류는 다르지만 1개, 2개, 3개, 4개라고 해 주시는 겁니다.

그래서 지금은 전자쌍의 배열을 물어봤기 때문에 이 BeF2, 직선형에 해당하는 거 이거 하나. 그다음 평면 삼각형에 해당하는 거 이거하나.

그다음에 이 2개의 4개의 전자쌍의 배열을 나타내는 거니까 이렇게 2개. 1, 1, 2라고 해서 정답은 ③번으로 골라주시면 됐던 문제였어요.

2번이었고요, 3번 문제로 넘어가도록 하겠습니다. 1, 2주기 비금속 원소입니다. 비금속에 동그라미 치셔야 하고요. 루이스 전자점식을 썼는데, 비금속이래.

나는 계속해서 2주기, 하나짜리 전자를 가지고 있는 것. 리튬을 생각했겠지만, 리튬은 금속입니다. 그러면 얘는 누가 될 수밖에 없다?

수소가 될 수밖에 없겠죠. 그리고 2주기에 있으면서 4개의 원자가 전자를 가지면 2주기의 14족 원소인 탄소가 되겠고, 이건 탄소가 아니라 그냥 A, B, C, D, E.

임의의 원소 기호를 쓴 거예요. 임의예요, 지금. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개. 2주기에 있는 15족 원소인 질소가 되겠고, 나는 산소. 나는 플루오린이 될 거예요.

그러면 ①번부터 봅시다. A~E 중에 2주기 원소는 3가지이다. 1주기, 2주기, 2주기, 2주기, 2주기인 4가지죠. 틀렸고, DE2 분자의 구조가 직선입니까?

D가 얘고요. E가 F예요. 그러면 일단 OF2가 될 텐데, 절대 직선이 될 수 없어요. 왜냐하면 중심 원자 주변에 원자가 2개 왔어요.

그런데 중심에 비공유가 없이 공유만 있었다면 직선이 됐겠지만, 지금 현재 중심 원자 주변에 비공유가 이렇게 2개나 있기 때문에 얘는 굽어질 수밖에 없습니다. 직선형이 아니죠.

BE4는 모든 구성 원자가 동일 평면에 있다. 이건 뭐냐하면 평면 구조냐는 걸 물어본 거예요. BE4입니다. B는 C고 E가 F예요. 이렇게 읽자마자 말도 안 된다는 걸 알겠죠.

CF4는 F 4개가 정사면체의 꼭짓점에 올 때가 가장 안정한 거니까, 109.5°. 동일 평면에 존재할 수 없습니다. 결합 각도를 비교합니다. CA3는 NH3. 삼각뿔이니까 결합 각도는 107°.

BA4는 CH4. 정사면체의 109.5°가 되겠죠. 그러면 누가 큽니까? 오히려 얘가 크죠. 그래서 이거 틀렸고, 분자의 쌍극자 모멘트입니다. A2D는 H2O.

H2O와 뭘 비교하는 거냐면, BD2래요. CO2. 그러면 중심 원자 주변에 어쨌든 2개씩 있긴 한데, 얘는 이 구조와 똑같은 거죠. H, H. 그러면 합치면 절대 0이 안 나오는 극성 분자가 되고

CO2는 C 주변에 공유밖에 없어요. 극성인 공유 결합을 하는데, 이 쌍극자 모멘트를 합치면 대칭이어서 0이 나와요. 그러면 누가 더 크겠다?

A2D가 BD2보다 크겠다. 그래서 옳은 걸 고르는 거였어요. ⑤번이 정답이었습니다. 이렇게 골라주시면 됐던 문제였고, 4번으로 넘어갈게요.

이건 무슨 문제냐면, 옳은 것을 고르는 거예요. 바로 선생님이 ㄱ번을 얘기할 거예요. C2H4는 ㉠ 모양의 탄화수소에 해당한다. C2H4. 이거 탄소 2개인데?

절대 고리가 될 수 없죠. 사슬. 그러면 ㉠번이 사슬이면 맞는 거예요. 교과서를 보니 탄소 원자들이 결합되어 있는 모양에 따라 탄화수소를 사슬모양과 고리 모양으로 나눌 수 있대.

그런데 C2H4는 사슬이니까 ㉠번 땡. ㄴ번 보기, C3H8은 ㉡번 탄화수소에 해당한다. ㉡이 어디냐면, 이렇게 있고 단일 결합만으로 이루어진 탄화수소.

탄소, 탄소 사이에 단일 결합이야. 그러면 수소가 최대로 포화될 수 있는 거니까 ㉡에 들어갈 말은 포화예요. C3H8이라는 것은 CnH2n+2에 해당하는 알케인입니다.

가장 많은 수소가 올 수 있는 포화니까 ㄴ번은 맞는 설명. ㄷ번, C3H4는 ㉢번 탄화수소에 해당한다. 수소의 개수가 되게 적네요. 뭔가 불포화 탄화수소면 맞아요.

이중 결합이나 삼중 결합이 있는 탄화수소를 포화되지 않은 불포화 탄화수소라고 부른다. 맞네. 그러면 C3H4, ㉢번에 해당되니까 ㄴ, ㄷ으로 골라주시면 됐던 쉬운 문제였어요.

이제 5번 문제로 넘어가도록 하겠습니다. 결합각이랑 분자의 구조인데요. 이 문제는 내신으로 참 많이 출제되고 문제를 내기 되게 쉬워서 잘 보시면 좋겠어요.

㉠, ㉡, ㉢, ㉣, ㉤, 5개나 있어요. 이 중에서 결합 각도가 제일 큰 걸 찾는 겁니다. 그냥 단순하게 이 그림을 보고 여기도 90°, 여기도 90°. 다 90°인데 뭘 비교하라는 걸까?

이러면 안 되는 거죠. 우리가 그동안 이걸 왜 배웠습니까? 분자의 구조 및 결합 각도. 중심 원자 주변에 공유만 있는지 혹은 비공유도 있는지에 따라서 결합 각도가 달라진다고 했어요.

지금 ㉠번부터 갈게요. ㉠을 볼 때 다른 데를 볼 필요 없어요. 그러면 여기 얘가 중심이 C잖아요. 이 C 주변에 공유 전자쌍만 있는지 혹은 비공유도 있는지부터 먼저 보는 거예요.

그런데 봤더니 공유만 하나, 둘, 셋, 네 개가 있어요. 이 그림처럼 사각형의 모습을 띠느냐? 그렇지 않죠. 전자쌍 반발 원리라는 것에 의해서 이 전자쌍들은 최대한 멀리 떨어져 있어야

가장 안정하다고 했습니다. 가장 멀리 떨어져 있는 경우의 구조가 사면체 구조였잖아요. 정사면체에서 혹은 사면체에서의 한 각도의 크기는 109.5°라고 했습니다.

약 109.5°가 되는 거예요. ㉡입니다. ㉡에서도 마찬가지야. 엄한 데 보지 마시고 중심인 질소를 보시면 됩니다. 질소 원자 주변에는 지금 공유가 하나, 둘, 세 개.

그리고 비공유가 하나 있어요. 그러면 저 비공유와 공유 전자쌍 사이의 반발력이 공유와 공유 사이의 반발력보다 크다라고 했기 때문에 결합 각도가 약간 줄어들 거예요.

실제로 삼각뿔형에서는 결합 각도가 약 107°까지 줄어든다고 했습니다. 이렇게 구하는 거죠. 그러면 ㉢번은 어떻게 할까요? ㉢번도 아까와 다를 바가 없네요.

이 탄소 주변에는 공유만 있어요. 공유만 4개 있어요. 그렇다면 아까처럼 약 109.5°의 결합 각도를 이루게 되겠죠. 그리고 ㉣이 조금 어려워지죠.

㉣은 탄소를 보시면 되는데, 이 탄소 주변에는 분명히 공유 전자쌍이 하나, 둘, 셋, 네 개가 있어요. 그러면 공유 전자쌍만 있으면서 4개가 있으려면 정사면체가 되면 된다고 했죠.

그런데 지금 말도 안 돼요. 정사면체가 되기 위해서는 원자 4개가 와야 하는데, 지금 얘 주변에는 하나, 둘, 세 개만 왔다고요. 그래서 선생님이 저번에 뭐라고 했습니까?

분자의 구조를 따질 때 이 다중 결합이라는 것은 뭐로 간주하면 된다? 단일 결합으로 생각하면 된다라고 했습니다.

그러면 이 주변에는 하나, 둘, 세 개의 공유 전자쌍이 있다고 보시면 돼요. 공유만 3개 있을 때는 삼각형의 모습을 띠는 것이 가장 안정하다고 했었죠.

그래서 ㉣은 정확한 값은 아니지만 대략 120°가 될 거라는 얘기입니다. 120°는 조금 넘을 거예요. 왜냐하면 전자 밀도 때문에. 그런데 지금 대략적인 것만 하면 되죠.

㉤입니다. 이걸 보고 90이라고 하면 안 돼요. 중심이 있고 비공유, 공유. 이렇게 있어요. 비공유끼리 엄청 반발할 거예요. 그러면 굽은 형태가 되겠죠.

굽은 형이어서 여기는 104.5° 정도까지 줄어들게 될 겁니다. 가장 큰 게 누구예요? 얘가 되겠죠. ㉣번으로 골라주시면 되는 겁니다. 자주 나와요. 잘 보셔야 되겠고.

6번 문제로 넘어갈게요. 여기 전자 배치가 나와 있고, 지금 우리 문제는 뭐냐하면 B2A2랑 C2A2의 공통점을 찾는 겁니다. B2A2와 C2A2.

그런데 A가 누구냐면 전자 1개짜리 산소. 그다음 B는 전자 6개짜리 탄소, C는 전자 7개짜리 질소래요. 그러면 바로 씁시다.

B2A2는 C2H2. C2A2는 N2H2. 됐어. C2H2는 수소의 개수가 되게 적어요. 그러면 탄소와 탄소 사이의 결합을 되게 많이 하고 있다는 거예요. 이렇게.

그러면 H가 이렇게 오겠죠. 알카인 중에서 유일한 평면 구조, C2H2. 그리고 N2H2는 어떻게 그려야 될까? 질소는 3개의 결합을 할 수 있다고 했어.

그리고 수소는 하나의 결합을 할 수 있대. 일단 이렇게 그려 봐요. 이상하죠? 질소는 3개에 결합할 수 있다며? 이렇게 연결시키면 돼요. 됐어요?

ㄱ입니다. 다중 결합이 둘 다 있습니까? 삼중, 이중. 다중 결합을 둘 다 포함하고 있습니다. ㄱ번이 맞고요. 비공유 전자쌍이 있습니까?

여기는 있어요. 여기는 없어요. 공통점으로 해당되지 않습니다. 분자의 모양이 직선이니? 그냥 보자마자 이건 직선, 이건 직선이라고 하면 망하는 거죠.

일단 C2H2는 다중 결합을 단일 결합으로 생각하면 된다고 했기 때문에 이 주변에서 얘네는 180°만큼 떨어져 있는 거 맞아요.

그리고 이 주변에도 얘랑 얘가 180°만큼 떨어져 있어서 이건 직선이에요. 그런데 이 질소와 이 질소는 뭘 포함했다고? 비공유 전자쌍을 포함했다고요.

절대 직선으로 남아 있을 수 없습니다. 어느 정도 굽어지게 되겠죠. 그래서 직선형이라는 것은 역시나 공통점으로 해당될 수 없기 때문에 정답은 하나만 골라주시면 되겠습니다.

ㄱ번 하나. 그다음 7번 문제로 넘어갈게요. (가)에서부터 (다)에 해당하는 분자의 가짓수를 구하는 겁니다. 4가지 분자가 나와 있네요. 이 중에 이중 결합이 있는 게 몇 개니?

이걸 구하라는 건데, 빠르게 합시다. H2O는 굽은 형. 이렇게 생겼지. 이런 식으로. 그렇죠? 그다음에 BF3는 중심 원자인 붕소 주변에 공유 전자쌍만 있고 3개가 대칭으로 왔어.

무극성 분자가 되겠고, 삼각형. 그다음 CH4는 너무 많이 했다. 이렇게 4개의 공유 전자쌍만 올 때는 정사면체의 109.5°의 입체 구조를 갖는다고 했고.

마지막에 CO2. C가 4개의 결합을 하는데 양 옆으로 2개의 산소를 가지고 있으면 된다. 지금 이중 결합이 있는 게 몇 개입니까? 이중 결합은 여기 있는데?

설마 2개, 2개를 더해서 사중 결합이라고 하시면 안 돼요. 결합에서 이중, 단일, 삼중을 따질 때는 원자와 원자 사이를 보시는 거예요. 이중 결합을 포함하는 것 하나.

입체 구조에 있는 걸 찾으라고 합니다. 분자의 구조가 평면인지 입체인지를 정하는 건 되게 중요하다고 했어요. 굽은 형은 평면. 삼각형, 평면. 사면체, 입체. 직선, 평면.

입체 구조인 건 딱 하나밖에 없습니다. 극성 분자. 쌍극자 모멘트의 합이 0이 안 되는 경우. 지금 이 경우요. 전기 음성도가 큰 쪽으로 쌍극자 모멘트를 그려 보면

이 합은 절대 0이 나올 수 없습니다. 극성인 공유 결합을 갖고는 있지만, 이 전체적인 모습에서 쌍극자 모멘트 값을 다 더하면 대칭. 0이죠.

그다음에 CH4에서도 마찬가지. 극성 공유 결합을 갖고 있지만 쌍극자 모멘트의 합은 0. CO2도 똑같죠. 합치면 0이 됩니다. 극성 분자인 것은 지금 현재 몇 개? 1개.

정답은 1, 1, 1 해서 ③번으로 골라주시면 됐던 문제였어요. 이제 8번 문제로 넘어가도록 하겠습니다. X와 H+가 만나서 오른쪽에 있는 구조가 되었대요.

그러면 왼쪽에서부터 오른쪽으로 가는 게 너무 힘들면, 얘를 보면 돼요. 선생님이 모형을 좋아하는 이유는 얘를 보면 실제로 전자가 몇 개인지를 파악할 수 있고

그러면 얘가 원래 원자 번호 몇 번인 원자였는지를 알아낼 수 있기 때문입니다. 그러면 보아 하니 공유 결합을 했어요. 여기 원래 자기 전자가 하나 있었겠죠.

그런데 옆에 있는 애랑 하나 나눠 가져서 공유 결합을 하나 하고 있는 모습인 거예요. 이건 누구야? 원래 내 전자 1개가 있었던 H가 된다는 거죠.

그리고 가운데에 있는 애가. 지금 전체 전자의 개수가 10개가 됐어요. 10개가 됐어요. 그다음에 여기에서 하나 공유 결합 했고 여기에서 하나 공유 결합 했고

여기에서 이렇게 하나 공유 결합을 한 상태를 나타냈다는 거예요. 그러면 봐봐. H가 지금 이렇게 3개예요. H 1개와 더해서 이 구조가 됐는데

H가 이렇게 3개고 이 가운데에 있는 애가 그러면 누구였냐는 거죠. 이거 무슨 구조예요? 10개가 됐어. 자기 원래 원자가 전자는 몇 개였는지 선생님이 연두색으로 동그라미를 치면

비공유. 공유는 안 했어. 하나, 두 개. 그리고 하나, 둘, 셋. 몇 개예요? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개. 최외각에 5개가 있어요. 그런데 여기에서 놓치지 말아야 할 부분이 어디냐면

여기 +1이라는 거죠. 전자 하나를 잃어서 이런 형태가 된 거니까 전체 전자가 6개가 있었다라고 생각하시면 되는 겁니다. 그러면 뭐에 H+를 더하면 이렇게 되느냐?

H2O에다가 H+를 더하면 되겠죠. H3O+. 이게 이걸 얘기하는 거예요. ㄱ번, X의 분자 모양은 굽은 형이다. 이걸 물어보는 게 아니라 X를 물어보는 거니까

중심에 H 2개가 이렇게 오고 있는 굽은 형이 맞겠죠. 얘는 뭘까요? 중심 원자에 비공유 하나, 공유 3개. 삼각뿔이 되겠죠. 지금은 X에 대해서 물어봤으니까 정답.

X의 중심 원자는 부분적인 양전하를 띱니까? 전기 음성도가 둘 중에 누가 큽니까? 물어보고 있는 거죠. 산소가 수소보다 전자를 세게 당깁니다. 부분적인 (-)를 띠겠죠.

그래서 ㄴ번 틀렸고, 결합 각도 X는 104.5°. 얘는 아까 선생님이 삼각뿔이라고 얘기했죠. 107°에 가까운 결합 각도를 갖기 때문에 ㄷ번이 틀린 설명이 됩니다.

정답은 ㄱ번 하나로만 골라주시면 되겠네요. 그리고 9번 문제로 넘어갈게요. (가)와 (나)의 구조식과 분자의 구조를 결정지어라.

ㄱ번, 입체 구조. 얘네 둘의 공통점을 찾는 거거든요. 입체 구조니? 물어봤어요. 탄소 주변에 공유 전자쌍 하나, 둘, 셋, 네 개가 왔어요.

여기만 봐도 사면체야. 그다음 이 질소는 하나, 둘, 세 개에 비공유가 왔어요. 삼각뿔이죠. 입체야. 여기도 볼 것도 없어요. 얘가 지금 하나, 둘, 셋, 네 개의 결합을 했잖아요.

이 부분이 입체이기 때문에 전체는 입체가 될 수밖에 없어요. 공통점으로 합당합니다. 극성 분자입니까? 이것도 마찬가지죠. 지금 대칭인가요?

대칭 없어요. 극성 분자. 쌍극자 모멘트의 합이 0이 될 수 없고요. 얘도 마찬가지로 0이 될 수 없습니다. 그래서 ㄴ번, 대칭의 구조가 아니기 때문에 얘도 마찬가지로 가능해요.

공유 전자쌍의 개수가 둘 다 6인지 물어봤는데. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱 개. 뭐죠? 다르죠.

그래서 공통점으로 ㄷ번은 고를 수 없습니다. 문제의 조건만 보면 되게 어려운 건 줄 알았는데 굉장히 쉬운 문제였죠. 정답은 ㄱ과 ㄴ으로 골라주시면 됐던 문제였고요.

우리 10번 문제입니다. 전자 배치와 분자의 구조를 이렇게 엮어서 낼 수도 있구나. 결국 우리가 뭘 잘 해야 되겠다? 바닥상태나 혹은 이온의 상태에서의 전자 배치를 보고

얘네가 무엇을 이야기하는지를 잘 판단할 줄 알아야 되겠다. 그러기 위해서는 오비탈 전자 배치가 귀찮더라도 직접 써서 해 보셔야 됩니다.

X는 지금 몇 개의 전자를 가지고 있느냐면, 바닥상태에서 6개의 전자를 가지고 있습니다. 탄소예요. 그리고 Y의 2-야. 2개의 전자를 얻어가지고 전자가 총 몇 개냐면

이거 다 세어보면 10개거든요. 2개를 얻어서 10개가 됐어요. 그러면 원래는 전자가 몇 개였다는 거죠? 8개를 가지고 있었다는 거죠. 얘가 X에 해당하는 것이고

Y에 해당하는 것은 O를 말하는 겁니다. 그래서 8번, 전자 8개가 있었는데 2개를 가져와서 10개가 된 거잖아요. 마지막에 Z의 1-. 전자 1개를 데려와서 10개가 됐대요.

그러면 원래는 전자가 9개가 있었구나. 그래서 Z에 해당하는 원자는 F가 되는 겁니다. 문제는 XY2가, 여기까지 했더니 여기에서 끝난 게 아니야.

XY2가 YZ2보다 더 큰 값을 갖는 것을 ㄱ, ㄴ, ㄷ에서 고르래요. XY2는 뭐냐하면 CO2입니다. 이거 직선이야. 180°죠. 그다음 YZ2는 OF2. 진짜 많이 나와요.

얘는 굽은 형의 구조로서 이렇게 비공유 전자쌍을 갖죠. 결합 각도는 누가 크냐? 180°. 이건 104.5°에 가까운 작은 각도를 가질 거예요. 그러면 얘가 더 크죠.

그래서 맞고, 분자의 쌍극자 모멘트. 쌍극자 모멘트는 이거 2개를 합친 거잖아요. 극성 공유 결합을 갖지만 분자의 모양이 완벽한 대칭입니다.

그래서 쌍극자 모멘트의 합이 0이고, 얘는 이 2개를 합쳐봤자 0이 나올 수 없기 때문에 얘가 극성 분자가 되겠죠. 쌍극자 모멘트가 큰 건 오히려 이게 되겠네요.

그래서 ㄴ번 틀렸고, 중심 원자의 비공유의 개수. 여기 비공유가 보이시나요? 보이면 안 돼요. 지금 없어요. 비공유 0. 얘는 비공유가 무려 2개나 있어요.

그래서 더 큰 값으로 해당하지 않습니다. 정답은 ㄱ번 하나만 골라주시면 됐던 문제입니다. 2점 수능 테스트 문제는 난이도가 그렇게 아주 높지는 않았습니다.

이렇게 얘기하면 되게 많이 틀렸는데라고 하면서 속상해 할 친구들이 있을 것 같아서 조심스럽긴 한데요. 여러분, 그런데 객관적으로 봤을 때 그렇게 어려운 문제는 없었습니다.

이제 남아 있는 3점 수능테스트 문제들에는 조금 고민을 요하는 문제들이 있으니까 한 문제, 한 문제를 풀면서 고민을 많이 하세요. 시간 많이 걸려도 되니까.

오늘 이렇게 첫 번째 문제 풀이 시간을 마무리하고요. 선생님과 다음 시간에 만나도록 하겠습니다.
