여러분, 만나서 반갑습니다. EBS 뉴탐스런 평가문제집 화1의 저는 여러분들의 화학 길잡이, 신영철입니다. 벌써 29강으로 왔습니다. 생명 현상, 우리가 우리 몸속에서 어떤 생명 현상이 일어남에 있어서

화학 반응이 과연 어떤 것들이 있는지를 다루는 화학1의 단원으로 따지면, 가장 마지막 단원이 되겠습니다. 우리가 공부를 할 때 마지막 뒷심이 정말 중요한 거 아시죠? 

마지막 뒷심, 마지막까지 파이팅 하시면서 29강 본격적으로 들어가도록 하겠습니다. '이 파트는 수능에 출제가 되나요? 또는 내신에 출제가 되나요?' 반드시 꼭 출제가 됩니다. 

많이 출제가 되진 않고요. 한 문제에서 두 문항 정도는 매년 꼭 출제가 되고 있습니다. 그런데 그렇게 어렵게 출제가 되진 않지만, 많이 틀립니다. 왜 많이 틀리냐면, 화학1 교과서 맨 마지막에 있기 때문에 

마지막 뒷심이 부족한 학생들은 많이 틀리는 파트가 되겠습니다. 어렵지 않으니까 잘 정리하면서, 저하고 같이 마지막 마무리를 유종의 미를 잘 거두시기를 바라겠습니다. 역시, 시험에 잘 나오는 거, 간단하게 정리하고,

본격적으로 문제를 풀도록 하겠습니다. 아시겠죠? 이쪽으로 가도록 하겠습니다. 우리가 다루는 생명 현상, 어떤 생명 현상 속에서 과연 어떤 화학 반응이 있느냐. 이런 얘기들입니다. 

크게 수능에서 두 가지 출제되고요. 내신에서도 두 가지가 출제가 됩니다. 첫 번째는 뭐가 출제가 되냐면, 이 DNA라는 것이 출제가 되고요. 두 번째로 출제 가능성이 있는 것이 바로 뭐냐면, 

이 아미노산이라는 것들이 출제가 됩니다. 이 두 가지를 살짝 묶어두시고요. 이 두 가지는 다행히 뭐냐, 특별하게 출제가 될 때는 응용을 하면서 출제가 되지 않습니다. 어떻게 출제가 되냐면, 단순하게 알고 있는지를 잘 정리해서, 

이 파트를 정리해서, 잘 정리해서 수능 장에 들어간다면, 또는 시험장에 들어간다면, 모두 문제를 맞힐 수가 있는 파트입니다. 그래서 저하고 같이 잘 정리를 하는 그런 시간을 갖도록 하겠습니다. 아시겠죠? 

그 중에 첫 번째 다루는 것이 바로 뭐냐면, 이 DNA에 대해서 제가 집중적으로 일단 정리를 하도록 하겠습니다. 아시겠죠? 제가 살짝 지우고 가도록 하겠습니다. 첫 번째입니다. 이 DNA에 대한 설명입니다. 

이 DNA는 일단 어떻게 구성 돼 있느냐고 물어본다면, 얘는 뉴클레오타이드. 이게 이름이 입에 착 달라붙어야 돼요. 뉴클레오타이드입니다. 이렇게 생긴 단위체들이 '모여라, 모여라, 모여라.' 

그래서 이러한 물질들이 모여서 만들어낸 하나의 고분자가 바로 뭐냐면, DNA입니다. 뉴클레오타이드는 어떤 걸로 구성 돼 있냐고 물어본다면, 인산, 당, 염기입니다. 여러분, 이해되셨어요? 한 번 더 가도록 하겠습니다. 

제가 살짝 한 번 더 지우고요. 마지막 복습한다고 생각하시면서 노트에다가 쓰면서 가도록 하겠습니다. 뉴클레오타이드는 뭐라고요? 인산, 당 플러스, 뭐라고? 염기가 몇 대 몇 대 몇? 

1:1:1의 비율로 구성 돼 있는 게 뉴클레오타이드이고요. 그 중에 이 인산에서부터 당까지 밑줄 살짝 그어주시고, 이걸 우리가 뭐라 불렀더라? 그렇지. DNA의 골격이라는 말을 썼고요.

그 중에 염기에다 동그라미 살짝 쳐주시고, 이때 생길 수 있는 염기의 종류는 몇 가지 있다? 네 가지 있다, 네 가지. 어떤 것들이 있다고 그랬더라? A, 그다음에 T, 그다음에 C, G. 

기억하실지 모르겠어요. 아트. 아트. 컴퓨터 그래픽. 기억나시죠? 그렇죠? 아트. 얘네들의 수소 결합의 개수가 몇 개더라? 두 개고요. 컴퓨터 그래픽이 너무 중요한 거야, 영화에서. 그때 기억나시죠? 

그래서 컴퓨터 그래픽은 결합선의 개수를 하나 더 써줍니다. 그래서 이때 아트와 컴퓨터 그래픽 사이에 있는 무슨 결합? 수소 결합. 상호보완적 수소 결합이죠? 이런 걸 우리가 뭐라 부른다? 

상보적, 상호보완적 수소 결합. 상보적 수소 결합의 개수가 시험에 출제가 잘 되니까 잘 정리하시기 바라겠습니다. 다시 한번 갑니다. 인산, 당, 염기 중에서 여기까지는 지난번 앞에 파트에서 했던 것과 동일하고요.

뒤에서 시험에 잘 나오는 거는 이 파트가 산염기파트입니다. 그래서 어디에다가 별표하시냐면, 인산에다가 세모 표시하시고요. 인산 파트가 바로 산염기에서 출제가 잘 되는 파트입니다. 

그래서 이쪽으로 살짝 제가 정리하도록 하겠습니다. 이쪽으로 갑니다. 인산은 어떻게 생겼냐고 물어본다면, H3에 PO4라고 생겼습니다. 이 물질의 구조가 어떻게 생겼는지까지 시험에 출제됩니다. 

이 구조는 어떻게 생겼냐면, 이 P가 중심원자죠? P를 기점으로 산소가 이중결합. 그리고 이 자리가 O, H. O, H. O, H입니다. 원래는 그렇지 않은데요. 마치 오징어 다리가 세 개인 것처럼 생겼어요. 

그래서 어떻게? O, H. O, H. O, H. 오징어 다리가 마치 세 개인 것처럼 생겼습니다. 그래서 H3PO4의 구조를 갖고요. 그때 생긴 오징어 다리 중에서 두 개는 누구랑 결합하는 데 사용한다? 당과 결합하는 데 사용하고요.

그때 아직 남아 있는 O, H 중에서 H플러스가 이온화를 하죠. 그래서 이 부분에서 H플러스가 이온화를 하고, 이 자리가 산소마이너스1가가 남아서요. 골격의 바깥쪽이 마이너스 극을 띨 수밖에 없는 이유가 누구 때문에

그러냐고 물어본다면, 바로 이 인산 때문에 그렇습니다. 이 인산 잘 나오니까 살짝 정리하도록 하겠습니다. 살짝 정리하겠습니다. 첫 번째, 어떻게 생겼다? OH라고 생긴. O, H. O, H. O, H. 염기성 물질은 아닙니다. 

OH라고 생긴 다리가 몇 개로 돼 있다? OH 다리 세 개로 돼 있는데, 그 중에서 몇 개는요? 두 개는 누구랑 결합하는 데 사용한다? 당과 결합하는 데 사용하고요. 그 중에서 한 개는 무엇을 이온화 한다?

H플러스를 이온화해서요. 골격의 바깥쪽이 마이너스의 극을 띨 수밖에 없는 이유가 됩니다. 이해되시겠죠? 그다음에 두 번째 갑니다. 빨간색 펜 준비되셨나 모르겠습니다. 저도 준비하겠습니다. 잠깐만요. 

빨간색 펜 살짝 준비하시고, 이 P에다 동그라미 살짝 쳐주시고요. 별표 하나, 별표 두 개입니다. 왜? 중심을 봤더니, 결합선이 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개입니다. 

결합선이 다섯 개 있다는 것은 한 결합선 당 전자는 두 개를 뜻하니까요. 옥텟 규칙을 넘어버렸어요. 그래서 이 중심 원자의 P를 갖다가 우리가 무슨 옥텟이라고 부르냐면, 옥텟 규칙이 확장되었다는 말을 씁니다. 

그래서 확장된 옥텟이라는 말을 써요. 왜 이것이 가능한지도 물어보는 학교가 있어요. 그때 이 P를 갖다가 밑줄 그어 주시고요. 이 P는 몇 주기 원소냐면, 3주기 원소입니다. 

3주기 원소라는 건, 뭐예요? s 오비탈도 있고 p 오비탈도 있고 d 오비탈도 있다는 거야. 그래서 s 오비탈은 전자가 최대 두 개까지 채워지고요. p 오비탈은 여섯 개까지 채워지지만, d 오비탈은 아직 비어 있기 때문에 

전자가 여덟 개 추가될 수 있는 겁니다. 그래서 이 p는 원자 번호 몇 번이냐면, 수, 혜, 리, 베, 붕, 나, 마, 알, 시, 프. 원자 번호 몇 번? 15번입니다. 그래서 전자 배치를 하면, s 오비탈, p 오비탈, 그리고 d 오비탈에 

아직까지 빈 공간이 남아 있기 때문에 전자가 여덟 개를 좀 더 들어올 수 있는 확장된 옥텟 규칙이 적용되는 물질입니다. 그래서 이 인산에서 시험에 출제될 수 있는 거, 이런 것들을 잘 물어보니까요.

반드시 이 두 가지를 꼭 명심하시기를 바라겠습니다. 이해되시겠죠? 두 가지 잘 정리한다고 그랬어요. 첫 번째, DNA에 대해서 정리를 했고요. 두 번째 정리하셔야 되는 것이 바로 뭐냐면, 아미노산입니다. 

이 아미노산은 명칭이 아주 중요해요. 그래서 어떻게 정리를 하셔야 되냐면, 읽을 때 이렇게 읽어야 돼요. 아미, 노산. 이렇게 읽으면 안 돼. 어떻게 읽는다? 아미노 산, 이렇게 읽어야 돼요.

그러면 50% 먹고 가는 거야. 아미노산, 어떻게 읽으라고요? 아미노 산. 이렇게 읽어야 되는 거야. 그래서 아미노기와 산기를 동시에 갖고 있는 물질을 우리가 뭐라 불러요? 아미노 산, 이렇게 부르는 거예요.

아미노를 우리가 뭐라 부르냐면, NH2, 암모니아에서 온 작용기. 이걸 우리가 뭐라 부른다? 아미노기라고 부르고요. 이 산을 우리가 뭐라 부르냐면, 카르복시기, COOH를 산기라 부릅니다.

즉, 한 몸 안에 아미노기와 산기를 동시에 갖고 있는 물질을 우리가 아미노산이라 부르며, 이 구조가 어떻게 생겼는지를 잘 물어봅니다. 첫 번째 포인트, 뭐다? 구조를 그릴 줄 아셔야 돼요. 

어떻게? 탄소를 기점으로 탄소 다리 네 개인데요. 이 자리에 NH2는 이렇게 써도 되고, 이렇게 써도 돼요. 이건 붙어 있는 순서대로 표현한 거고요. 이 자리가 뭐가 된다? COOH가 됩니다.

그리고 이 자리가 H고요. 여기는 뭔지 모르겠어. 이게 아미노산의 구조입니다. 그래서 모든 아미노산은 아미노 산이고요. 이 자리가 무엇이 붙느냐에 따라 무엇을 결정한다? 아미노산의 종류를 결정합니다. 

나머지 세 개는 동일합니다. 그래서 이 자리가 무엇이 붙느냐에 따라, 무엇을 결정한다? 아미노산의 종류를 결정한다는 걸 꼭 기억하시기 바라겠고요. 이 아미노산은 크게 세 가지입니다. 

첫 번째, 뭐다? 액성에 따라 존재하는 형태가 다릅니다. 첫 번째는 중성일 때 존재하는 형태, 그다음에 산성일 때, 그다음에 염기성일 때 존재하는 형태가 다 다릅니다. 이것이 시험에 잘 출제됩니다. 

이것이 몇 번이냐, 2번입니다. 액성에 따라 존재하는 형태가 다르니, 그것이 무조건 출제가 꼭 될 겁니다. 알겠죠? 제가 편하게 알려드릴게요. 중성일 때는 어떻게 되냐면, 여기에 H플러스가 이온화 돼서, 

이것이 어디 갖다 붙느냐, 여기 있는 비공유 전자쌍에 붙어 버려요. 그래서 어떤 형태가 되냐면, 제가 편하게 하겠습니다. 이 자리는 제가 건들지도 않았고요. 이 자리가 뭐가 된다? 

COO마이너스1가가 되고, 여기 있던 H플러스가 저쪽 가서 붙게 됩니다. 그래서 뭐가 된다? NH3플러스1가의 형태를 띠어요. 그래서 한 몸 안에 무엇이 존재한다? 양이온과 음이온이 동시에 존재를 하고요.

산성일 때와 염기성일 때가 아주 중요하니까 별표 하나, 별표 하나입니다. 그래서 여기는 제가 언제 한번 해 드릴 거냐, 문제를 풀어가면서 과연 어떻게 생겼는지를 잡는 것이 포인트가 되겠습니다. 이해되시겠죠? 

이거는 제가 문제를 풀어가면서 풀어가도록 하겠습니다. 본격적으로 1번 문제부터 보도록 하겠습니다. 1번 문제 가시죠. 1번입니다. 다음 핵산을 구성하는 성분이 과연 어떤 것이냐는 얘기인데요. 

첫 번째, 아데닌에다가 동그라미 살짝 쳐주시고. 염기 물질이죠. 그리고 글라이신에다가 밑줄 쫙 그으시고, 이거를 처음 보자마자 아미노산이라고 볼 수 있는 눈이 아주 중요하다. 

그 눈을 길러야 됩니다. 아미노산이라는 것을 보셔야 돼요. 딱 보니까 아미노 산. 이거 아미노산입니다. 그런데 이 자리에 뭐가 붙어 있어요? H가 붙어 있는 가장 간단한 글라이신이라는 물질이고요.

이게 글라이신인지는 모르셔도 됩니다. 하지만 이게 아미노산이라는 건 볼 줄 아셔야 돼요. 세 번째 갑니다. 뭐가 나왔다? 인산 동그라미 쳐주시고요. 인산에 중심 원자 P 동그라미 치시고요. 

중심 원자가 몇 주기일 때는? 3주기일 때는 확장된 옥텟이 가능하다는 얘기를 했던 것 같습니다. 계속 갑니다. 1번, 핵산을 구성하는 성분이에요. 핵산은 어떻게 구성 돼 있죠? 인산, 당, 염기가 뉴클레오타이드의 형태를 띠면서,

이것이 거대한 분자를 만드는 게 DNA, 핵산이죠. 구성하는 성분이냐. 예스 들어갑니다. 그러면 누구하고 누구 들어가겠어요? A라는 물질과 인산이라는 물질은 이쪽으로 통과되고요. 아닙니다. 누가 아니냐, 글라이신이 아닙니다. 

물에서 브뢴스테드-로우리 산으로써 작용하느냐. 그렇습니다. 누가 산으로 작용하더라? 인산이 그렇고요. 아니다. 그것이 바로 뭐냐면, 아데닌이라는 물질이 아니죠. 문제를 풀어보도록 하겠습니다. 

'ㄱ'입니다. 'ㄱ', '가'는 당과 결합하여. '가'는 당과 결합하여. '가'가 뭐죠? 인산이네요. 인산은 누구랑 결합을 한다? 당과 결합한다. 맞아요. DNA 골격을 형성합니다. 맞습니다. 인산과 당은 DNA 골격을 형성합니다. 

'ㄱ' 맞고요. 'ㄴ' 갑니다. '나'는 조건에 따라. '나'가 바로 누구냐면, 아데닌이라는 염기죠. 염기 물질은 조건에 따라 산으로 작용하고 염기로 작용하는 게 아니라 염기입니다. 

'ㄴ'은 잘못 돼 있고요. 'ㄷ', '다'에 있는. '다'가 바로 누구냐면, 이 글라이신이 '다'입니다. 이 '다'에 있는 비공유 전자쌍수를 세래요. 그러면 봤더니, 여기 비공유 전자쌍 몇 개 있다? 한 쌍이 있고요.

그다음에 없고, 없고, 여기 있네. 비공유 전자쌍, 두 쌍이 있고. 여기 있는 산소도 비공유 전자쌍, 두 쌍이 있죠. 전체 몇 개 있느냐 물어보면, 다섯 쌍 있다. 몇 개 있느냐, 다섯 개 있다. 이렇게 하셔야 돼요.

또, 다섯 쌍을 열 개라고 하시면 안 돼요. 다섯 쌍은 곧 다섯 개입니다. 그래서 비공유 전자쌍의 수는 다섯 쌍, 또는 다섯 개라고 하시면 되겠습니다. 정답, 몇 번이다? 1번이 정답이 되겠습니다. 다음 문제로 갈까요? 

2번입니다. 2번은 DNA를 갖다가 형성하는 어떤 염기들의 모습들을 나타냅니다. 이에 대한 설명을 골라라. 어디에 동그라미 친다? A에 동그라미 치시고, T에 동그라미 치시고, 아트. 상보적 결합을 하죠.

A와 T는 수소 결합의 개수, 몇 개다? 두 개의 구조를 갖고 있다. 알겠죠? 수소 결합의 개수까지 시험에 잘 나온다고 얘기 드렸어요? 'ㄱ' 갑니다. DNA에서 골격 동그라미 쳐주시고, 이 골격은 뭐다?

인산과 당이 골격을 이루죠. 그래서 1번은 잘못 돼 있고요. 2번, 물에 녹이면 산성을 띠는 것이 아니고요. 이 A와 T라는 물질은 염기 물질입니다. 염기. 되겠죠? 그래서 2번도 잘못 됐고요.

티민은 당과 수소 결합을 하는 것이 아니라 티민은 아데닌과 수소 결합을 합니다. 3번도 잘못 됐네요. 4번, DNA에서 아데닌과 티민의 구성 비율은 이것과 이것은 반드시 1:1의 비율로 상보적 결합을 해요.

만약에 얘가 100개 있다면, 얘도 몇 개 있어야 되는 거냐면, 100개 있어야 돼요. 그래서 1:1의 구성 비율이다. 맞는 말이 되겠습니다. 정답, 4번이 정답이고요. 아데닌은 네 개의 비공유 전자쌍을 갖는데요.

아데닌 갑니다. 아데닌은 비공유 전자쌍 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯. 비공유 전자쌍, 다섯 개를 갖고요. 또 다른 말로 다섯 쌍을 갖는다. 같은 말이 되겠네요. 5번은 잘못된 선지가 되겠습니다. 정답은 4번입니다. 

다음 문제, 3번으로 넘어가도록 하겠습니다. 3번입니다. 다음 주어져 있는 물질은 뭐냐면, 알라닌입니다. 알라닌. '선생님, 얘가 알라닌인 게 중요한가요?' 아니. 그건 중요한 게 아니야. 

뭐가 중요하냐면, 얘가 아미노산이라는 걸 볼 줄은 아셔야 돼요. '아미노산이라고 어떻게 알아요, 선생님?' 아미노 산, 이렇게요. 그래서 이 자리는 뭐냐면, 비공유 전자쌍이 한 쌍이 있기 때문에

H플러스를 받을 수 있는 염기고요. 여기는 H플러스를 이온화 할 수 있는 카르복시기가 있으니까 산으로써 작용을 하죠. 그래서 1번부터 갑니다. 산성 용액에서는 동그라미 치시고, 산성 용액이라는 건 뭐냐면, 

H플러스가 굉장히 많은 곳에다가 집어넣으면, H플러스를 누가 받냐면, 염기에 있는 비공유 전자쌍이 H플러스를 받아. 그래서 이 자리가 뭐가 되냐면, 비공유 전자를 받아서 이게 H가 여기 붙습니다. 

그래서 HNH. 다른 건 다 필요 없이요. 여기만 제가 한번 확대해서 그림을 잠깐 그려보면, 탄소에 N이 붙어 있고요. H가 여기 있고, H가 여기 있고, 여기 비공유 전자쌍이 있어요.

문제는 어디를 물어봤냐면, HNH. 이 결합 각도가 얼마냐. 이걸 물어봤죠? 그러면 중심 원자를 기점으로 하나, 둘, 셋, 넷. 원래 109.5도여야 되는데, 비공유 전자쌍이 있으면 한 쌍 당 2.5도씩 구부러진다고 얘기 드렸고요.

이 각도가 대략적으로 107도의 각도를 갖습니다. 그런데 H플러스가 와서 붙어버리면, 이 자리 H플러스가 와서 붙어버리면, 그때 HNH, 이 각도가 얼마냐고 물어본다면, 중심 원자를 기점으로 네 방향으로 뻗어나가는 게 

결합 각도는 몇 도가 되더라? 그렇지. 109.5도입니다. 그래서 실험 전과 실험 후, 산성이 되는 순간 결합 각도가 어떻게 되냐면, 109.5도로 커진다가 정답입니다. 정답은 1번이 정답입니다. 2번 보죠. 

알라닌은 네 개의 비공유 전자쌍을 갖는대요. 가볼까요? 알라닌의 비공유 전자쌍은 어디 있냐면, 여기 하나, 여기 둘, 셋, 넷, 다섯. 이렇게 해서, 알라닌의 비공유 전자쌍은 다섯 개 존재합니다. 

3번 가죠. 염기성 용액에서는. 이번에는 산성 용액이 아니라 어디에다가 집어넣는데요? 염기성 용액은 OH마이너스가 많은 상태입니다. 이때는 누구랑 반응 하냐면, 산에 있는 H플러스와 반응을 해요. 

이 자리에 있는 H플러스가 이온화가 되면서 COO마이너스1가만 남아 있는 형태로 존재를 합니다. 그래서 카르복시기는 플러스 이온을 띠는 것이 아니라 COO마이너스1가라는 음이온을 띠게 됩니다.

그래서 3번은 잘못 됐고요. 네 번째 갑니다. 다른 종류의 아미노산에는 카르복실기가 다른 물질로 변한다. 그러니까 아미노산의 종류를 누가 결정하느냐. 이런 뜻이에요. 

아미노산의 종류는 아미노 산, 이것이 결정하는 것이 아니라 바로 이 자리에 붙어 있는 CH3냐, H냐, 어떤 물질이냐에 따라서 아미노산의 종류가 결정됩니다. 그래서 여기에다가 제가 별표 하나, 별표 두 개라고 놓고,

이쪽에다 다시 필기할게요. 동그라미에 이렇게 빗금 쳐서 별표 하나, 별표 두 개라고 돼 있는 저 부분 있죠? 이것이 바로 누굴 결정한다? 이게 바로, 아미노산의 종류를 결정하는 것은 다른 게 결정하는 게 아니라 

이 자리에 붙어 있는 이 별표 두 개 칠한 저 부분이 아미노산의 종류를 결정합니다. 그래서 4번은 잘못 됐고요. 5번 갑니다. 알라닌이 산으로 작용할 수 있는 것은 아미노이기 때문에 그런 것이 아니라 

카르복시기 때문에 그렇죠. 그래서 정답, 몇 번이다? 1번이 정답이 되겠습니다. '선생님, 왜 이렇게 아미노산이 자주 나옵니까?' 중요하거든요. 이 정도 수준으로 출제됩니다. 진짜 그러나요? 다음 문제 확인해 보도록 하겠습니다. 

가시죠. 그림이 거의 똑같은데요. 일단은 얘가 글라이신인지는 모르셔도 돼요. 하지만 얘가 아미노산의 한 종류라는 것은 꼭 아셔야 됩니다. '선생님, 그걸 어떻게 알아요?' 아미노 산, 이렇게 되는 거예요. 

이번에는 뭐가 달라진 거야? 이 자리가 아까는 이거였는데, 지금은 이걸로 변한 것뿐이죠. 그래서 이 자리만 변했습니다. 역시, 똑같이 빗금 치시고 별표 하나, 별표 두 개입니다. 이쪽으로 끄집어서 다시 쓸게요.

이 빗금 친 부분에 별표 하나, 별표 두 개가 무엇을 결정한다? 저 아미노산의 뭐를 결정한다? 종류를 결정한다. 한 번만 더, 아미노산의 뭐를 결정한다? 종류를 결정하는 거, 빗금 친 부분이 결정을 합니다. 

1번 보도록 하겠습니다. 1번, 글라이신은 분자량이 가장 작은 아미노산이래요. 잠깐 보죠. 다른 아미노산과 달리 여기는 H가 붙어 있어. H는 붙을 수 있는 원자 중에 원자량이 가장 작죠?

분자량도 가장 작은 아미노산이라는 것을 아시면 되겠네요. 그래서 1번은 맞는 말이 되겠고요. 2번 별표하시고요. 염기성 용액에 넣는데요. 다시 한번. 지우고. 얘를 어디에다가 집어넣겠대요? 

OH마이너스1가가 굉장히 많은 곳에 집어넣겠대. 그러면 염기와 산 중에 누가 반응하는 거야? 편하게 우리가 갑시다. 편하게, 편하게. 이 자리가 뭐야? 산이죠. 그러면 염기가 들어오면, 산과 만나서 반응을 합니다. 

OH가 들어오면, 이 자리에 있는 H플러스가 반응하고요. COO마이너스1가만 남습니다. 그래서 'ㄴ' 잠깐 보죠. 염기성 용액에 집어넣으면, 아미노기가 변하는 것이 아니라 카르복시기가 변해야죠. 

그래서 2번은 'ㄴ'은 잘못된 선지고요. 'ㄷ' 갑니다. 글라이신의 질소 원자가. 이게 굉장히 중요하네. 다시 한번 갑니다. 글라이신의 질소 원자와 결합한 탄소 원자의 산화수를 골라라.

무슨 얘기냐면, 질소원자와 결합한 탄소원자의 산화수를 골라라. 이런 뜻이에요. 그러면 이렇게 탄소를 포함하는 물질의 산화수. 다시 한 번, 탄소를 포함하는 물질들의 산화수를 측정할 때는 반드시 구조식을 한번 그려봐라.

이런 얘기했던 것 같아요. 살짝 그릴게요. 탄소를 기점으로 N, H, H, 여기 비공유 전자 있고요. 이 자리에 H 있고, 이 자리에 H 있고, 이 자리에 c 있고, 더 이상 안 그릴게. 

왜 더 이상 안 그리냐면, 내가 궁금한 건 질소가 붙어 있는 탄소, 얘의 산화수만 알면 되거든. 그러면 더 이상 그릴 필요가 없죠. 얘만 갑니다. 그리고 이 부분을 집중적으로 파헤치는 거예요. 어떻게 생겼나 봅시다. 

질소와 탄소는 공유 전자쌍을 질소가 당기는 전기 음성도가 더 세요. 싹 다 가지고 갔다고 치고 산화수를 측정합니다. 그리고 수소와 여기에서는요? 탄소가 전기 음성도가 2.5, 얘가 2.1이니까 전기 음성도가 얘가 세니까

전자를 싹 다 가지고 갔다고 칩시다. 그러면 이렇게는요? 전자가 이쪽에 쏠리고요. 탄소와 탄소는 서로 전자를 더 당기는 힘이 똑같죠. 전기 음성도가 똑같으니까 전자쌍이 치우치는 경향이 없죠, 지금 같은 경우는. 

그래서 지금 같은 경우는 이 탄소의 산화수를 측정하라고 하면 어때? 전자 하나 뺏었고, 전자 하나 뺏었고, 전자 하나를 뺏겼죠. 그러니까 두 개를 뺏었고, 하나를 잃었으니까. 두 개를 뺏고, 하나를 잃었으니까. 그렇지. 

마이너스, 얼마? 1의 산화수를 띠게 됩니다. 그래서 질소와 붙어 있는 탄소의 산화수를 측정할 때는 조금 귀찮더라도 이렇게 구조식을 그려서 하나, 하나 따져보셔야 돼요.

지금 같은 경우는 마이너스1가다. 맞는 말이 되겠습니다. 정답은 'ㄱ'과 'ㄷ'이 정답이 되겠네요. 정답, 몇 번? 4번이 정답이 되겠습니다. 이해되시겠죠? 그냥 가면 섭섭하죠. 다시 갑니다. 

이 문제를 푸는 키포인트를 제가 살짝 정리하도록 하겠습니다. 이 문제를 풀 때는 뭐가 굉장히 중요하냐. 첫 번째는 이걸 딱 보자마자 '이거 아미노산이네.'라는 걸 눈치 챌 수 있는 눈이 필요한 거야.

그래서 아미노산이라는 것을 빠른 시간 내에 눈치 채고 문제를 풀어야 돼. 되겠죠? 그다음에 두 번째로 중요한 게 뭐냐. 두 번째는 얘가 액성이 무엇이냐. 중성이냐, 산성이냐, 염기성이냐에 따라 이 액성에 따라 존재하는 

형태가 다르니까 그걸 집중적으로 꼭 보셔야 돼요. 그리고 세 번째. 알겠죠, 그렇죠? 이 복잡한 탄소를 포함하는. 이 탄소를 포함하는 이 복잡한 산화수를 지금 '보기' 'ㄷ'처럼 물어볼 때는 해법은 딱 하나입니다. 

어떤 것을 그려야 되냐면, 시험지에다가 빠른 시간 내에 구조식이 어떻게 생겼는지를 그리셔야 돼요. 구조식을 그리시고 뭘 따져야 되는 거예요? 전기 음성도가 누가 더 크고 작은지를 따져서 하나, 하나 밝히셔야 돼요.

그래서 지금 문제를 푸는 키포인트는 바로 이 세 가지입니다. 꼭 기억하시고, 한 문제, 한 문제 계속 또 풀어가도록 하겠습니다. 다음 문제 갈까요? 다음 문제 가도록 하겠습니다. 5번입니다. 

아까 문제를 우리가 아미노산이라고 바로 눈치 챘던 것처럼, 이 그림을 딱 보고 뭐라고 눈치 채야 되냐면, DNA라고 눈치를 또 채셔야 돼요. 갑니다. DNA 중에 얘가 뭐라는 걸 아셔야 되냐면, 이게 인산이고요.

그다음에 이게 오탄당으로 생겨 있는 당입니다. 인산, 당. 하나 남았네. 이 자리가 바로 뭐냐면, 염기입니다. 이해되시겠죠? 그 중에 누구 동그라미 친다? 이 인산에 동그라미 치시고, 여기 별표 하나. 이게 중요합니다. 

인산에 누가 중요하다? 이 P 동그라미 쳐주시고. 이 P는 3주기 원소기 때문에 확장된 옥텟이 가능하다. 이런 얘기를 했습니다. 되겠죠? 'ㄱ'부터 갑니다. 당은 '가'와.

당은 '가'와 무슨 결합을 한다? 공유 결합을 형성합니다. 보시면, 여기 공유 결합을 형성하고 있죠. 그래서 'ㄱ'은 맞고요. 'ㄴ', '가'는 DNA에서. '가'는 DNA에서 두 개의 당과 결합을 한데요.

이 그림만 봐서는 잘 몰라요. 어떻게 한다고 그랬더라? 인산, 당, 인산, 당, 인산, 당. '가'가 누가 '가'예요? 인산이 '가'죠. '가'는 DNA에서 몇 개의 당과? 하나, 둘. 그래서 두 개의 당과 공유 결합을 합니다. 

그래서 'ㄴ'은 맞는 말이 되겠다. 'ㄷ' 갑니다. '나'에서 DNA는 '나'는 DNA에서 바깥쪽이 아니라 이 염기들은 DNA의 안쪽에 배치가 돼 있죠. 그래서 바깥쪽은 인산과 당으로 돼 있고요.

안쪽은 염기쌍들이 배열이 되어 있습니다. 그래서 바깥쪽에 배치 돼 있다는 것이 잘못 돼 있습니다. 그래서 정답, 몇 번이다? 3번이라고 하시면 정답이 되겠습니다. 다음 문제로 가겠습니다. 

가면 안 돼요. 가면 안 됩니다. 이 문제를 푸는 키포인트를 한 번만 더 잡고 가셔야죠. 이거의 문제 키포인트는 뭐냐면, 딱 보자마자 얘는 DNA라는 거를 빠른 시간 내에 찾아야 됩니다. 이해되겠습니까? 다시 갑니다. 

얘는 딱 보자마자 뭐다? DNA라는 것을 딱 눈치 채고 선지를 보는 것과 그냥 보는 것과는 시간이 차이가 나요. 알겠죠? 꼭 잘 정리하시고요. 6번 문제 계속 반복됩니다. 다음 문제 갑니다. 6번. 

주어져 있는 물질은 어디에다 동그라미 살짝 쳐주셔야 되냐면, 이 A에다 동그라미 치시고, 여기 뭐가 와야 되겠어? 아트. 티민이 와야 됩니다. A와 T는 수소 결합의 개수도 중요하다. 

수소 결합의 개수가 몇 개인가 봤더니, 하나, 두 개. 수소 결합 개수, 두 개입니다. 'ㄱ'부터 보도록 하겠습니다. 이에 대한 설명 골라라. 1번, 수소 결합한다. 정답. 1번이에요. 

계속 봐야 되겠죠? 2번 갑니다. 아데닌과 티민은 상보적 결합한다. 맞는 말이고요. 공유 결합은 아니에요. 수소 결합을 합니다. 계속 갑니다. 3번, 결합에 참여하는 질소 원자는요.

결합에 참여하는 질소 원자는 부분적으로 플러스 전하를 띠는 게 아니가 공유 전자쌍을 끌고 오기 때문에 음전하를 띠겠죠. 그래서 3번 잘못 됐고요. 4번, 아데닌 대신에. 

아데닌 대신에 이 자리에 뭘 넣어요? 사이토신을 집어넣으면, C와 T는 구조적 차이에 의해서 수소 결합을 하지 않죠. 그래서 더 많은 결합을 형성하는 게 아니라 결합 자체를 할 수가 없습니다. 

그래서 5번 가도록 하겠습니다. 두 염기 사이에는 양이온과 음이온 간의 정전기적 인력에 의해서 다시 한번 두 염기 사이에는 이온 결합이 아니라 무슨 결합이다? 수소 결합이다. 그래서 잘못 돼 있습니다. 

정답 몇 번이다? 1번이 정답이 되겠습니다. 이해되시겠죠? 정답은 1번입니다. 다음 문제로 가겠습니다. 7번입니다. 7번입니다. 어떻게 생겼냐면, 다음은 세포 내에 존재하며 DNA와 RNA에 포함 돼 있는 당이다. 

다시 한번 갈게요. 이걸 제가 선을 이렇게 긋도록 하겠습니다. 얘는 누구를 구성하는 당이냐면, DNA를 구성하는 당이고요. 얘는 RNA를 구성하는 당입니다. 

이 두 가지 중에서 학교에서 아마 중요하다고 강조하는 건, DNA를 중요하다고 할 겁니다. 여기에다가 별표 하나, 별표 하나. 이렇게 가도록 할게요. 이 DNA와 RNA의 차이점은 일단 첫 번째는 당이 서로 달라요. 

얘는 어떤 당이 있냐면, 리보스라는 당이 있습니다. 리보스. 그런데 얘는 어떤 당이 있냐면, 디옥시리보스라는 당을 갖고 있어요. 다시 한번, DNA와 RNA의 첫 번째 차이점은 뭐냐. 일단은 보유하고 있는 당이 달라요.

어떤 당이냐, 얘는 리보스라는 당이고요. 얘는 디옥시리보스라는 당입니다. 그래서 D라고 시작하는 거예요. 그러면 이 어원 중에서 디옥시, Deoxy라는 말 중에서 이 D라는 말이 뭐냐면, without이라는 뜻이에요.

그러니까 편하게 우리가. 알겠죠? 없다는 걸 뜻합니다. 누가 없냐면, oxy, 산소가 하나 없대요. 누구보다? 리보스에 비해서 산소가 하나 없는 당을 우리가 디옥시리보스라는 뜻입니다. 

그래서 리보스와 디옥시리보스를 비교하면, 딱 개수를 세보면, 산소 한 개가 부족합니다. 그래서 제가 이 개수를 한번 직접 집에서 한 번 다 세어봤어요. 이 값이 얼마가 나오냐면, 분자식이 C5H10O5를 갖습니다. 

이거에 비해서 디옥시, 산소가 하나 없어요. 그래서 이 값이 얼마가 되냐면, 이쪽에다 제가 쓰겠습니다. C5H10. 여기까지는 똑같죠. 산소가 얼마냐, 이 자리가 4입니다. 그게 차이가 있어요. 

산소가 여기 4고요. 이 자리는 산소가 5입니다. 차이는 그 차이가 있다. 'ㄱ'부터 갑니다. 실험식이 어떻게 가겠어? 되겠죠. 그래서 'ㄱ'은 잘못 됐고요. 'ㄴ', 포함 돼 있는 탄소의 개수는 이것도 오탄당이고, 

이것도 탄소가 다섯 개로 구성 돼 있는 오탄당입니다. 그래서 'ㄴ'은 맞고요. 'ㄷ', '나'는 티민과 결합하여 RNA를 형성한다. 이렇게 생겼는데요. 이 리보스에는 참고로 알아두세요. 참고로 티민이라는 염기가 없습니다. 

티민이라는 염기가 없고요. 우라실이라는 염기가 존재하죠? 그래서 RNA를 구성하는 데 티민이 존재하지 않기 때문에 이 값은 잘못된 선지가 되겠다. 그래서 정답, 몇 번이 정답이다? 2번이 정답이 되겠습니다. 

디옥시리보스는 편하게 산소가 하나 없는 리보스에 비해서, 그런 당이다. 이렇게 보시면 편하겠습니다. 되시겠죠? 다음 문제 8번으로 넘어가도록 하겠습니다. 8번입니다. 

복잡한 그림처럼 생겼는데요. 그렇게 어려운 그림은 아닙니다. 어디에다가 밑줄 살짝 그어주셔야 되냐면, 여기에다가 선을 딱 긋고 시작하면 편하게 볼 수 있어요. 

이쪽으로 갑니다. 이 두 가지가 왜 연계 돼서 출제가 됐는지를 먼저 생각할게요. 이걸 우리가 뭐라 부르냐면, 염기들이라고 부르고요. 이걸 우리가 뭐라 부르냐면, 물 분자들이라고 부르죠. 

그때 이와 관련 돼 있는 설명을 골라라. 'ㄱ'부터 갑니다. '가'에서 상보적 결합을 형성하는. 여기 잘 보시면, 수소 결합의 개수가 전체 몇 개냐면, 세 개고, 여기는 수소 결합의 개수가 몇 개냐면, 두 개죠. 

수소 결합 세 개인 게 뭐더라? 컴퓨터 그래픽이고, 수소 결합 두 개 있는 게 뭐라 그랬더라? A와 T입니다. 그러면 수소 결합의 개수가 세 개고 두 개라는 건 서로 다른 네 종류의 염기가 존재한다. 

그래서 'ㄱ'은 상보적 결합에 참여한 염기는 네 가지입니다. 맞는 말이 되겠고요. 'ㄴ', 수소 결합에 참여하는 수소가 공유 결합한 원자는 '가'와 '나'가 서로 같다. 이렇게 생겼는데요.

완전 언어영역 같은 질문입니다. 다시 한번 읽어보도록 하겠습니다. 꼼꼼하게. 수소 결합에 참여하는 수소가. 그러면 수소 결합에 참여하는 수소가 공유 결합한 원자는. 얘가 공유 결합 원자는 질소죠? 

그러니까 지금 물어보는 '가'에서 수소 결합하는 수소가 공유 결합하는 원자는 질소입니다. 그래서 여기에서 물어보는 그 물질이 바로 뭐냐면, 여기에서는 질소고요. 여기에서 갑니다. 

수소 결합하는 수소가 공유 결합한 원자는 산소죠. 그러면 여기에서 원하는 그 값이 바로 뭐냐면, 여기에서는 산소죠. 이 값과 이 값은 서로 같지 않죠. 되겠습니까? 오케이. 그래서 'ㄴ'은 서로 같지 않습니다. 

여기에서는 질소고요. 여기에서는 산소입니다. 같지 않죠? 계속 갑니다. 'ㄷ', DNA가 복제될 때는 수소와 질소 사이에 공유 결합이 끊어지는 것이 아니라 수소 결합이 끊어져서 새로운 상보적 결합에 의해서 

DNA가 복제가 일어나죠. 그래서 정답은 몇 번이 정답이다? 이건 정답이 1번이 정답 되겠습니다. 이해되시겠죠? 다음 문제로 넘어가도록 하겠습니다. 9번입니다. 

9번 계속 갑니다. 일단은 어떻게 돼 있느냐, 다음은 DNA를 구성하는 두 가지 물질. 밑줄 살짝 그어주시고, 그 중에서 얘를 우리가 뭐라 부르냐면, 인산이라 부릅니다. 인산.

그리고 여기를 우리가 뭐라 부르냐면, 염기라고 부릅니다. 그 중에 어디 동그라미 친다? 중심 원자 P 동그라미 쳐주시고, 확장된 옥텟. 그리고 여기를 우리가 뭐라 부른다? 염기라고 부릅니다. 

'ㄱ'부터 가도록 하죠. '가'는 '나'보다 비공유 전자쌍수가 어떠녜요. 비공유 전자쌍 세러 갑시다. 여기 두 개 있죠, 두 개. 두 개. 두 개. 두 개. 그래서 비공유 전자쌍수는 몇 개 있냐 물어보면, 여기는 여덟 개고요.

또는 여덟 쌍. 이쪽으로 갑니다. 비공유 전자쌍은 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여기 두 개 있죠? 여섯, 일곱. 다시, 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱. 그래서 여기는 몇 개 있냐면, 일곱 개 있습니다. 

그래서 비공유 전자쌍수는 '가'가 '나'보다 많죠. 그래서 'ㄱ' 맞고요. 'ㄴ', DNA에서 '가'와 '나'가 공유 결합하는 물질의 종류는 '가'와 '나'가. 이것도 완전 언어영역이에요. 다시 갑니다. 

'가'와 '나'가 공유 결합하는 물질의 종류는 무엇이냐. 뉴클레오타이드는 어떻게 생겼어요? 인산+당+염기죠. 인산+당+염기. 그래서 이 인산이 뭐냐면, '가'죠. 그리고 염기가 뭐냐면, '나'죠. 

그래서 '가'와 '나'가 공유 결합하는 물질은 서로 똑같습니다. 그게 바로 누구냐면, 당입니다. 되겠죠? 그래서 'ㄴ'은 맞는 말이고요. 'ㄷ' 갑니다. '나'는 상보적 결합을 한다. 염기는 상보적 결합을 하죠. 

맞는 말이 되겠습니다. 그래서 정답 몇 번이다? 5번이라고 하시면, 정답이 되겠습니다. 다음 문제, 10번으로 들어가도록 하겠습니다. 10번입니다. 이걸 딱 보자마자 일단, DNA가 나왔다. 

그 중에서 이 바깥쪽에 있는 이 A에다 밑줄 그으시고, 이걸 우리가 뭐라 부르냐, DNA의 골격이다. 이 골격은 두 가지로 구성 돼 있으니, 그것이 바로 뭐냐면, 인산과 +당과 합쳐진 것이 골격이죠. 

그리고 이 B에다 밑줄 그으시고, 이 골격 안쪽에 배열 돼 있는 것이 바로 뭐냐면, 염기쌍들이 배열 돼 있죠. 무슨 결합에 의해서 배열 돼 있더라? 염기쌍들이 수소 결합에 의해서 배열 돼 있습니다. 

괄호 치시고, 얘는 무슨 결합을 한다? 상보적 수소 결합에 의해서 염기쌍들이 결합 돼 있죠. 그래도 중요한 게 바로 뭐라 그랬냐면, 이 수소 결합의 개수가 아주 중요한 거예요. 꼭 기억하셔야 돼요. 오케이. 

그 정도 하고 선지 보겠습니다. 'ㄱ', A에는 인산과 당으로. A는. 맞네요. 맞고. 'ㄴ', B는 분자와 분자 간의 정전기적 인력에 의해서. 이쪽으로 갈까요? 분자와 분자 간의 정전기적 인력에 의해서, 

즉 수소 결합에 의해서 분자와 분자 간의 결합을 하고 있습니다. 'ㄴ'도 맞습니다. 'ㄷ'입니다. 아데닌과 구아닌이. 아데닌과 티민, 그리고 컴퓨터 그래픽, 사이토신과 구아닌. 

아데닌과 티민, 1:1. 사이토신과 구아닌, 1:1입니다. 그런데 문제는 뭐라고 물어봤어요? 아데닌과 구아닌은 꼭 1:1을 만족할 필요는 없어요. 그래서 이렇게 1:1, 이렇게 1:1입니다. 

그래서 3번, 'ㄷ'도 잘못 돼 있네요. 정답, 몇 번이다? 'ㄱ', 'ㄴ'이 옳습니다. 정답은 3번이 정답입니다. 되겠죠? 다음 문제로 가도록 하겠습니다. 11번입니다. 문제가 굉장히 복잡한 것처럼 생겼어요. 

겁먹지 마시고, 일단은 이것을 뭐라고 볼 줄 아셔야 된다? DNA라는 것을 볼 줄 알아야 돼요. DNA 한 번 더 씁니다. 어떻게 생겼다? 인산+당+염기로 구성이 돼 있다. 몇 대 몇 대 몇으로 돼 있더라? 

1:1:1입니다. 이 인산, 당, 염기의 뭐를 꼭 암기하셔야 되냐면, 순서가 입에 착 달라붙어 있을 정도로 가야 돼요. 인산, 당, 염기입니다. 순서를 꼭 암기해라. 

그러면 누가 인산이고 당인지, 염기인지를 찾으러 지금부터 가보도록 하겠습니다. 가시죠. 딱 보시면, 일단 첫 번째는 딱 보니까 중심원자 P가 여기 있네. 그러니까 아무리 복잡해도 얘가 뭐라는 걸 알 수 있다? 인산. 

당 찾아야죠. 오탄당. 당다라당당 오탄당. 당 몇 개로 구성 돼 있다? 당 다섯 개, 오탄당. 당이 몇 개? 다섯 개. 기억나시죠? 당이 다섯 개. 다시. 당은 다시 한번, 당을 구성하는 탄소가 몇 개라는 뜻이에요? 다섯 개. 

그래서 이 오각형 모양으로 생겨 있습니다. 그래서 여기 탄소 하나, 여기 탄소 하나, 여기 하나, 여기 하나, 여기 하나. 그래서 탄소가 전체 몇 개로 구성 돼 있냐면, 다섯 개로 구성 돼 있는 당. 이게 당이에요. 

그러면 뭐예요? 인산, 당, 여기 오각형이니까 여기도 뭐냐면, 당. 그러면 인산, 당, 염기. 그렇지. 이 자리가 바로 뭐냐면, 염기입니다. 다시. 그러면 이 자리는 뭐가 될까요? 

인산, 당, 여기가 바로 뭐냐면, 이 전체가 우리가 염기가 되겠죠. 되겠죠? 그 중에서 'ㄱ'부터 가도록 하겠습니다. 'ㄱ', '가'에 배열에 의해서 유전 정보가 결정된대요. '가'가 바로 누구냐면, 염기죠. 

염기쌍의 배열순서가 유전 정보를 결정합니다. 그래서 'ㄱ'은 어떻다? 맞는 말이 되겠습니다. 'ㄴ' 갑니다. '나'와 '다'가. '나'와 '다'의 결합으로 나선 구조의 골격 동그라미 쳐주시고요. 

인산과 당의 결합으로 골격을 형성합니다. 그래서 'ㄴ'도 맞는 말이고요. 'ㄷ' 갑니다. '라'에 있는 질소와 결합해 있는 원자는. 다시 한번 가죠. 이 '라'를 조금 더 제가 확대해서 조금 더 그려보도록 할게요.

이 '라'에 붙어 있는 질소는 뭔가와 하나 결합 돼 있고요. H가 두 개니까 H 하나, H 하나. 빠진 거 있는데. 지금 끄덕이면 안 되는데. 빠진 게 어디 있냐면, 비공유 전자쌍이 빠졌습니다. 

그게 어디 있냐면, 이 자리에 비공유 전자쌍을 꼭 그려라. 그때 이 질소와 결합 돼 있는 원자들은 이 중심을 기점으로 하나, 둘, 셋, 넷. 그러니까 원래는 몇 도냐면, 109.5도인데요. 

비공유 전자쌍 한 쌍 당 2.5도씩 구부러지니까 여기가 대략적으로 107도의 구조를 갖는 이런 걸 우리가 뭐라 부르냐면, 삼각뿔 구조를 갖죠. 기억하시죠? 

그래서 질소와 붙어 있는 수소들은 모두 같은 평면에 존재하는 것이 아니라 입체 구조로 구성 돼 있습니다. 여기가 삼각뿔 모양으로 돼 있기 때문에 질소가 붙어 있는 이 수소 물질들이 또 다른 원자들이, 

질소와 붙어 있는 원자들이 모두 같은 평면에 존재하지는 않습니다. 하나 빠졌나요? 질소와 결합 돼 있는 원자도 여기도 하나 있겠네요. 이 자리에 뭐가 있죠, 이 자리에? C가 있죠. 

그래서 질소와 결합 돼 있는 이 원자들이 모두 같은 평면에 존재하지는 않아요. 이게 어떤 구조로 생겼다? 이 전체 질소를 포함한 탄소, 수소, 수소. 이 물질들을 우리가 삼각뿔 모양 구조기 때문에 입체 구조라고 하셔야 

되겠습니다. 'ㄷ' 갑니다. 질소와 결합해 있는 이 원자, 원자, 원자들은 모두 동일 평면에 존재하지는 않아요. 그래서 정답 몇 번이다? 3번이 정답이 되겠습니다. 다음 문제, 12번입니다. 가도록 하겠습니다. 12번인데요. 

문제는 뭐냐면, 얘를 딱 보자마자 아미노산이라고 볼 수 있어야 되는 거예요. '선생님, 그걸 어떻게 아셨어요?' 아미노 산. 아미노산. 이해되겠죠? 그런데 얘를 어디에다가 집어넣겠대요? 

묽은 황상. 밑줄 그으시고요. 얘를 어디에다가 집어넣겠대? H플러스가 많은 산성 용액에 집어넣을 때 과연 어떻게 될까, 이런 얘기죠. 그러면 편하게 우리가. 편하게 우리가 하자고. 

그러면 H플러스가 산성이니까요. 얘가 오면, 누구랑 반응하면, 염기성 물질과 반응합니다. 그러면 여기가 무슨 물질이냐면, 여기가 염기고요. 여기가 뭐냐면, 산입니다. 산을 집어넣었어요. 

H플러스를 집어넣으면, 염기성 물질과 반응합니다. H플러스 왔네. 그러면 내가 받을게. 누가 받아요? 여기 있는 비공유 전자쌍이 H플러스를 받죠. 그래서 이 자리에 H플러스를 마치 배위 결합의 형태로 H플러스를 받아냅니다. 

그래서 빨간펜 동그라미 쳐주시고요. 여기에서부터 여기까지 각도가 원래는 몇 도였었냐면, 107도였는데, 산성 용액에다 집어넣으면, 여기 결합선이 붙게 되죠. 그때는 이 결합 각도가 몇 도가 돼야 되냐면, 109.5도가 돼요. 

그래서 결합 각도가 변해버립니다. 어떻게? 107도에서 109.5도로 변하는 과정을 갔습니다. 그래서 'ㄱ', 'ㄴ', 'ㄷ', 'ㄹ', 'ㅁ' 중에서 결합각이 변하는 곳, 즉 결합각이 증가하는 구간이 바로 어디냐 물어본다면,

'ㄴ'이 바로 그 부분이며, 정확하게 따지면, 몇 도다? 107도에 가까웠는데, 몇 도가 된다? 109.5도가 된다는 것을 꼭 기억하시기 바라겠습니다. 그래서 정답 몇 번이다? 2번이 정답이 되겠습니다. 

지난번에 제가 어떤 얘기를 꼭 했었냐면, 이 아미노산과 DNA 중에서 DNA는 앞에서 정말 많이 다뤘습니다. 아미노산은 뒤에서 거의 처음 다루다시피 해요. 아미노산에서 중요한 거, 제가 한 가지만 꼭 정리하도록 하겠습니다. 

아시겠죠? 갑니다. 이 12번에서 중요한 것이 바로 이건데요. 아미노산입니다. 오늘은 이거 하나 꼭 챙겨 가시기 바랄게요. 어떻게 부른다고? 아미노 산. 이렇게 읽어야 돼요. 아미 노산, 이렇게 읽으면 안 되는 거예요. 

아미노 산. 이렇게 읽으라고. 그래서 뭘 갖고 있다? NH2와 COOH를 동시에 갖고 있는 것이 바로, 아미노산이다. 아미노산에서 정말 중요한 것이 바로 뭐냐면, 얘를 어떠한 액성에 집어넣느냐에 따라서요.

액성에 따라 존재하는 형태가 다릅니다. 그것을 반드시 꼭 기억하시기 바랄게요. 아미노산은 액성에 따라 존재하는 형태가 다르다. 꼭 기억하시고, 제가 꼭, 여러분 꼭 기억하시라고 제가 여기에다가 박스도 하고요.

이렇게 예쁘게 포인트도 잡도록 하겠습니다. 오늘 중요한 문제, 지금부터 공개합니다. 여러 번 복습하셔서 완벽하게 자기 걸로 만드시고요. 저는 다음 강의에서 여러분들을 기다리도록 하겠습니다. 고생하셨습니다. 감사합니다. 

.




