여러분 안녕하세요? 2019 수능특강 화학1 박주원입니다. 오늘 13번째 시간의 문을 여는 토닥토닥 쓰담쓰담 한마디는 바로 이 말인데요.

언젠가 하겠다는 말은 곧 하지 않겠다는 의미다라는 말입니다. 이 말은 선생님이 이전에 소개해 드렸던 스피노자의 명언과 똑같은 의미를 갖고 있다고 보시면 되겠는데요.

해야만 하고 하고는 싶은데 나중에 시간이 많아지면 해야지, 여유가 생기면 해야지라고 미루고 있는 일들이 있으신가요?

선생님은 생활 속에서 청소하는 일이 딱 그런 일인데요. 더 이상 발 디딜 틈 없는 방을 보면 정말 갑갑하고 '청소해야 되는데'라고 얘기하면서

이번 주말에 몰아서 해야겠다라는 말만 하고 실천으로 옮기지 못하는 경우가 상당히 많습니다. 여러분, 언젠가 하겠다라는 그 막연한 말은 곧 하지 않겠다는 말과 같은 거니까

이런 식으로 미뤄 둔 일이 있었다면, 이렇게 미뤄 둔 공부가 있었다면 이런 핑계, 저런 핑계 다 버리시고 지금 당장 시작하는 우리 친구들이 되셨으면 좋겠습니다.

오늘은 현대적 원자 모형과 전자 배치라는 제목으로 공부할 텐데요. 이것만을 알면 1등급을 받는다라는 1등급 각! 이것만은 꼭!부터 먼저 살펴보고 갈게요.

우선 오비탈의 전자 배치. 그리고 홀전자의 수와 전자가 채워진 오비탈 수 구하기. 이게 우리가 꼭 오늘 해야만 하는 목표입니다.

이 두 가지, 세 가지를 잘 하시면 꼭 이와 관련된 문제를 맞힐 수 있을 테니까 여기에 초점을 맞춰서 오늘 수업 들어보시면 되겠습니다.

우리가 지난 시간까지 해서 원자 모형의 변천 중에 보어 모형까지 학습을 마쳤습니다. 그런데 보어 모형이 완벽했다면 오늘 이 시간 13강이 존재하지 않았겠죠.

보어 모형에도 한계가 있기 때문에 현대적 원자 모형인 오비탈로 넘어가게 되는 건데요. 그 전에 우선 처음 원자 모형부터 쭉 정리하고 오늘 내용으로 들어가도록 하겠습니다.

원자 모형 첫 번째, 공처럼 생겼습니다. 단단한 공이고 더 이상 쪼개지지 않는 것이 원자다라고 했던 바로 돌턴의 원자 모형이죠.

돌턴의 공 모형이 예전에 원자에 대한 첫 번째 생각이었다라고 보시면 되는 거고요. 그로부터 약 100년 뒤에 톰슨이라는 사람이, 아니다.

원자는 더 이상 쪼개지지 않는 단단한 공이 아니라 더 작은 입자로 쪼개질 수 있는 존재다라는 것을 밝혀냅니다. 이게 바로 두 번째 모형인 톰슨의 모형인데요.

톰슨 하면 생각나는 게 여러 가지가 있어야겠지만, 그 중에서도 딱 한 가지를 꼽는다면? 그렇죠, 바로 전자의 발견이라고 보시면 되겠죠.

지금 현재 원자 모형에서 가장 눈에 띄는 것이 마이너스 전하를 띠고 있는 전자입니다. 톰슨 하면 바로 전자.

음극선 실험을 통해서 원자라는 것은 이렇게 마이너스 전하를 띤 전자가 콕콕콕 박혀 있는 푸딩 모형을 띤다라는 것을 이렇게 톰슨이 알아냈다라는 걸 여러분이 꼭 기억하셔야 됩니다.

톰슨의 모형도 완벽하지 않았습니다. 그다음 사람은 누구였죠? 톰슨의 제자였던 러더퍼드가 α 입자 산란 실험이라는 것을 진행하면서 바로 이 그림에서 가장 중요한 부분은

바로 원자 중앙에 있는 핵 부분이 되겠죠. 원자라는 것은 중앙에 굉장히 부피는 작지만 원자 질량의 대부분을 차지하는 원자의 핵을 가지고 있으며

그 주변을 전자가 모든 에너지를 가지고 운동하고 있더라. 이게 바로 러더퍼드의 행성 모형이었습니다. 러더퍼드의 생각이 틀렸다는 것을 보어라는 사람이

수소 선 스펙트럼을 통해서 밝혀내게 되는데요. 러더퍼드 모형의 한계가 뭐였느냐면, 러더퍼드 모형처럼 생각하면 전자라는 것은 가속 운동을 하기 때문에

어떻게든 전자기파의 형태로 에너지를 잃기 마련인데, 그렇게 되면 에너지를 잃게 돼서 언젠가는 핵에 부딪쳐서 원자의 안정성을 설명할 수 없었다라는 한계점을 갖고 있었습니다.

그렇기 때문에 보어가 생각한 건 뭐였죠? 전자라는 것은 이렇게 아무 에너지나 가질 수 있는 것이 아니라 원자핵으로부터 떨어져 있는 첫 번째 껍질, 두 번째 껍질에 해당하는

어떤 특정한 에너지를 갖더라. 그 말인 즉슨 전자가 가질 수 있는 에너지는 불연속적이더라라는 것을 보어가 밝혀내게 됐다는 것이죠.

그러면 보어가 맞았으면 좋았을 테지만, 보어도 설명하지 못한 것들이 많았습니다. 우선 보어의 모형에서 설명할 수 있었던 원자는 오로지 전자 1개짜리인 수소만 가능했다는 것이죠.

그런데 우리 주기율표 20번까지 이미 외우고 있잖아요. 수소는 전자 1개짜리인 1번이고요. 원자 번호 2번만 해도 전자가 2개 이상이죠. 다전자 원자의 스펙트럼은

보어가 찍었던 선 스펙트럼과는 다른 양상을 나타냈고요. 다전자 원자들의 스펙트럼을 설명하지 못했고

그리고 전자의 위치와 운동량이 동시에 측정될 수 없다라는 것을 설명하지 못했던 보어의 모형 대신에 현대적 원자 모형으로는 현재 여기 그림에서 표현돼 있는 것처럼

전자가 어느 위치에 정확하게 있는지는 모르지만, 나는 다만 얘네들의 확률을 알 수 있다. 확률 파동 함수, 확률 함수로 넘어가는 오비탈 모형이 등장하게 됩니다.

오늘 우리가 공부하게 될 것이 바로 오비탈에 대한 내용인데요. 선생님이 방금 전에 말로 빠르게 설명했는데, 보어 모형의 한계점이 무엇인지.

물론 수능에서는 서술형이 없기 때문에 물어보지는 않지만 내신에서는 충분히 물어볼 수 있기 때문에 선생님이 2가지로 살짝 정리해 드리고 오비탈에 대해서 자세하게 다뤄보도록 할게요.

여기에 직접 쓰겠습니다. 방금 얘기했듯이 보어는 수소 원자에 대해서는 설명을 잘 했어요. 첫 번째 껍질이 갖는 에너지는 -1310이었고

두 번째 전자껍질 위에 있는 전자가 가질 수 있는 에너지는 -328이었고. 이런 거 되게 잘 설명했는데. 첫 번째, 그러면 수소 말고 전자가 2개 이상인 애들. 다전자 원자.

얘네들은 스펙트럼이 어떻게 나왔느냐? 아주 정밀한 기계로 관찰했더니 똑같은 전자껍질 위에 있음에도 불구하고 선이 여러 개로 나눠지는 양상을 나타냈다는 거예요.

이게 어떤 의미죠? 보어의 원자 모형에서는 첫 번째 껍질이 갖는 에너지 하나. 그다음 두 번째 전자껍질이 갖는 특정한 에너지 하나.

이렇게 각 전자껍질마다 하나의 에너지를 가졌다면, 지금 다전자 원자를 찍었더니 하나의 전자껍질임에도 불구하고 다른 에너지 준위를 갖는 것들이 존재했다는 거예요.

누구의 모형의 한계점이 드러난 거죠? 그렇죠, 보어 모형의 한계점이 드러나게 되는 겁니다. 첫 번째, 다전자 원자의 선 스펙트럼을 설명할 수 없었다.

그게 바로 보어 모형의 첫 번째 한계점이 되겠고요. 두 번째는 전자의 위치와 운동량이라는 것은 동시에 측정할 수가 없습니다. 동시 측정 불가능.

이건 좀 어렵게 하이젠베르크의 불확정성 원리다라고 얘기하는 건데요. 전자의 위치를 알기 위해서 어떤 파장을 쏴줘요. 그러면 전자에 부딪쳐서 나온 궤적을 통해서

전자의 위치를 알아내는 건데, 전자라는 것은 너무 가벼워요. 그리고 굉장히 빠르게 운동하죠. 여기에다가 내가 얘의 위치를 알기 위해서 어느 정도의 에너지를 가진 파장을 쏘게 되면

얘는 그것을 맞음과 동시에 어디론가 사라져버리는 거예요. 나는 지금 위치를 알기 위해서 파장을 쐈는데 얘는 빠르게 어디론가 이동합니다.

그렇다고 해서 파장을 길게, 에너지를 짧게 해서 이 전자한테 주게 된다면 이때는 얘의 운동량을 제대로 측정할 수 없게 되는 것이죠.

어쨌든 정확한 위치는 알 수 없더라. 전자의 위치와 운동량은 동시에 측정할 수 없습니다. 그렇기 때문에 보어가 생각한 것처럼 전자는 특정한 에너지 위를 원운동하고 있습니다.

특정한 전자껍질 위를 원운동하고 있습니다라는 것은 설명할 수 없는 이론이 되었다는 거죠. 그래서 뭐로 넘어온다? 전자가 존재할 확률로 넘어오게 된다는 거예요.

만약 서술형에서 물어본다면 이 2가지를 적어서 쓰시면 정답이 될 것입니다. 그렇다면 오비탈이 정확하게 무엇인지 알아봐야 되겠죠.

오비탈이라는 것은 일정한 에너지를 가진 전자가 원자핵 주위에서 발견될, 길게 써져 있지만 제일 중요한 두 글자는 바로 확률이라는 말입니다.

전자가 정확하게 어디에 있을지는 알 수 없습니다. 다만 우리가 알 수 있는 것은 계산을 통해서 얻어낸 확률뿐이라는 거죠.

전자가 존재하는 확률. 이것도 어려우면 그냥 전자가 노는 방이라고 생각하시면 돼요. 전자가 들어가는 방, 전자가 돌고 있는, 전자가 놀고 있는 방이라고 생각하시면 되겠습니다.

오비탈의 종류와 표시인데요. 오비탈을 어떻게 표시하는지는 이미 수능개념에서 다들 보셨기 때문에 기억을 하실 것 같아요.

첫 번째 괄호 안에 어떤 말이 들어갈지 혹시 정답을 알고 계실까요? 그렇죠, 오비탈을 표시할 때는 일단 주양자수를 표시해야 됩니다.

얘가 몇 번째에 있는지. 첫 번째에 있는지, 두 번째 껍질에 있는지부터 표시해야 되고요. 그리고 오비탈에는 종류가 여러 가지가 있는데

그 종류가 다름과 똑같은 말이 뭐냐면, 그 종류가 다르면 오비탈의 모양이 다른 거예요. 종류가 다르다, 모양이 다르다. 똑같은 말이라고 생각하시면 돼요.

오비탈의 모양을 의미하는 s, p, d, f 등의 기호를 사용해서 우리가 오비탈을 표시하게 됩니다. 3가지 연습해 볼게요. K껍질, 핵으로부터 첫 번째에 있는 껍질이죠.

주양자 수는 몇입니까? n=1 껍질을 이야기합니다. 만약 K껍질 위에 있는 s오비탈을 표현해 보세요라고 한다면 첫 번째 껍질이니까 1을 쓰고 그다음에 종류가 뭐죠?

오비탈의 종류가 s예요. 그러면 1s, 이렇게 쓰시면 되는 겁니다. 두 번째 전자껍질은 L껍질이죠. 주양자수는 2입니다. 그러면 이 위에 있는 p오비탈을 표현해 볼까요?

그러면 두 번째니까 2를 쓰고 그다음에 p오비탈이니까 p. 이렇게 쓰면 돼요. 그러면 세 번째 전자껍질은 M이죠. n=3입니다. 그러면 이 위에 있는 d오비탈을 볼게요.

3d라고 쓰시면 여러분이 지금 오비탈을 다 표시하신 거예요. 물론 두 번째 전자껍질에는 s오비탈도 있죠. 그러면 2s라고 쓰시면 되고요.

세 번째 전자껍질에는 s도 있고 p도 있을 거예요. 그러면 3s, 3p라고 쓰시면 되는 겁니다. 오비탈의 표시를 이렇게 해 봤습니다.

그러면 이 4가지 오비탈의 종류 중에서 우리가 꼭 수능을 위해서 알아야 되는 건 무엇인가? 바로 s오비탈과 p오비탈에 대해서는 이들의 특징들도 자세하게 알고 계셔야 됩니다.

선생님이 지금부터 정리해 드릴게요. s오비탈부터 같이 살펴보면, 이게 s오비탈의 모습입니다. 여러분, 이거 어떻게 보여요? 설마 이걸 원이라고 생각하시지는 않겠죠.

지금 축이 3개입니다. x축, y축, z축이죠. 그러면 결국 얘가 뭐다? 바로 동그란 구형이다라는 얘기예요. 구예요, 구. 첫 번째, s오비탈은 어떻게 생겼느냐면, 구형입니다.

구형인지를 물어볼 수도 있지만 이와 동시에 어떤 말로 바꿔서도 물어보느냐면, 그러면 s오비탈은 방향성이 있습니까, 없습니까로 물어볼 수 있어요.

구이기 때문에 방향성이 없죠. 이게 바로 s오비탈의 특징입니다. 됐죠? 그다음 두 번째 특징은 중요한데요. 얘는 핵으로부터의 거리가 같으면

뭐가 같느냐면 전자가 발견될 확률이 같습니다. 전자 발견 확률이 같다. 확률이 동일하다. 이게 구형이기 때문에 나타나는 현상입니다.

핵으로부터의 거리가 같으면 전자가 발견될 확률 또한 같다는 거예요. 됐나요? 이게 s오비탈에만 적용됩니다. 세 번째 특징, s오비탈은 첫 번째 껍질부터 다 있어요.

다시 말해 K껍질, n=1 껍질부터 쭉 다 존재한다. 그러니까 1s, 2s, 3s, 4s, 5s, 6s 쭉 다 있다는 얘기예요. 그다음 네 번째, 오비탈의 크기, 오비탈의 사이즈죠.

그다음에 오비탈의 에너지 준위. 이것은 언제 크냐면, 그 답이 지금 왼쪽 그림에 나와 있습니다. 왼쪽의 얘는 1s 오비탈이고 오른쪽에 있는 애는 s는 s인데 2s 오비탈이래요.

둘 중에 누가 더 사이즈가 크게 그려져 있죠? 그렇죠, 2s 오비탈이 더 크게 그려져 있습니다. 이 말은 뭐냐하면 이 앞에 있는 주양자수 1, 주양자수 2.

누가 더 에너지의 크기가 크다는 거죠? 그렇죠, 주양자수가 2인 경우가 1인 경우 보다 사이즈가 더 크다라는 것을 의미합니다.

이와 동시에 에너지 준위 역시나 주양자수가 클수록 에너지도 크고 또 사이즈도 크다라고 보시면 되는 거예요. 됐죠? 그러면 3s는 어떻게 그려야 될까?

3s는 얘보다도 더 크게 그려야 되겠죠. 이게 바로 s오비탈의 특징들입니다. 다시 한 번 하나씩 짚어주고 넘어갈게요. 첫 번째는 구형입니다.

구형이라서 방향성이 없습니다. 그와 동시에 핵으로부터의 거리가 똑같으면 전자가 발견될 확률이 동일합니다. 그리고 첫 번째 전자껍질부터 다 있습니다.

1s부터. 그다음 네 번째로 오비탈의 크기는 주양자수가 크면 크고요. 그리고 오비탈 에너지 준위도 주양자수가 크면 더 높대요. 됐나요? 이게 s오비탈의 특징이었습니다.

그러면 p오비탈을 알아봐야 되겠죠. p오비탈은 완전 달라요. 아까 s오비탈의 모양이랑 완전히 다르게 생겼습니다. 뭔가 더 복잡해 보이죠?

우선 왼쪽 그림부터 얘기해 주면, p오비탈의 축이 3개. 세 방향으로 세 개가 존재하는데, 그 세 개를 한꺼번에 그린 그림이 왼쪽에 있는 거고요.

그다음에 오른쪽에 있는 것은 x축 쪽으로 뻗어있는 px 오비탈, py 오비탈, pz 오비탈을 따로 따로 그려놓은 거예요. 그러니까 이게 4개가 다가 아니라

이걸 한꺼번에 합친 애가 이겁니다. 됐죠? 그러면 p오비탈에 대해서도 ①번으로 정리할게요. 아까 s오비탈은 구형이었고 얘는 무슨 모형이냐면 아령형이라고 표현합니다.

그러니까 아령처럼 생겼다는 거죠. 아령이기 때문에 방향성이 있죠. 방향성 존재해요. x, y, z 방향성이 존재한다. 여기 있다라고 쓰는 게 낫겠죠. 방향성이 있습니다.

그다음 두 번째, 아까와 달라요. 핵에서부터 거리가 같아도 전자 발견 확률이 서로 다릅니다. 발견 확률이 같지 않습니다. 확률은 다름이라고 쓸게요.

이건 뭐냐하면, 지금 핵으로부터 거리가 a만큼 떨어진 지점에 A라고 적어볼 거고요. 핵으로부터 똑같이 이만큼, R만큼 떨어졌다고 할게요.

R만큼 떨어진 부근에 B라는 지점을 찍어볼게요. 분명히 핵에서부터의 거리는 서로 같습니다. 하지만 지금 보면 A라는 지점은 90% 확률을 나타내는 오비탈 안쪽에 존재하지만

B라는 부분은 어때요? 경계면 바깥쪽에 있기 때문에 전자 발견 확률이 10% 미만이 되는 곳이겠죠. 10% 정도 되는 곳이겠죠.

핵으로부터의 거리는 같지만 전자 발견 확률이 이번에는 다릅니다. 아까 s오비탈은 왜 같았죠? 그렇죠, 구형이었기 때문에 거리가 같으면 발견 확률도 같은 거였는데

이번에는 방향성이 있으 현재 아령 모형이기 때문에 서로 다르게 되는 거예요. 그리고 세 번째입니다. s오비탈과의 다른 점은 뭐냐하면, p오비탈은 1, p 이런 게 존재하지 않고요.

어디부터 존재하느냐면 L껍질, 주양자수 2부터 존재하게 됩니다. 결국 1p는 없어요. 누구부터? 2p부터. 2p, 3p, 4p, 5p 이런 식으로. 그다음 네 번째입니다.

마찬가지예요. 얘도 오비탈의 크기랑 오비탈의 에너지 준위 있죠. 오비탈의 사이즈와 에너지 준위는 아까 s오비탈과 똑같이 주양자수가 클수록 크다라고 보시면 되는 겁니다.

그러면 2p보다는 3p가, 3p보다는 4p가 에너지가 크고 그리고 사이즈도 더 크게 그림이 그려지겠죠. 그리고 한 가지만 더 얘기하면

만약 선생님이 여기를 2px라고 하고 그다음 얘를 2py라고 할게요. 그다음 얘를 2pz라고 한다면 얘네 셋의 에너지 준위는 서로 같다. 이게 마지막 특징입니다.

이 앞에 있는 주양자수가 같고. 그러면 x, y, z가 같은 에너지는 서로 같다. 되셨나요? 서로 같다라는 것이 p오비탈의 마지막 특징이 되겠습니다.

우리 교재에 보시면 48쪽에 개념 체크 문제가 날개 쪽에 있거든요. 선생님과 같이 풀어볼 건데요. 첫 번째입니다. 3s 오비탈. 오비탈을 표시할 때는 주양자수를 나타내고

그다음에 오비탈의 종류를 나타내는 a, s, p, d, f를 쓰면 된다고 했죠. 3s 오비탈은 주양자수가 3인 무슨 전자껍질에 있는 s오비탈이다.

이것은 K, L, M, N. 이걸 쓰라는 거니까 세 번째니까. 첫 번째 껍질이 K죠. 그다음 두 번째 껍질은 L, 세 번째니까 M 전자껍질. 이렇게 쓰시면 되는 거예요.

그다음 두 번째입니다. 2s는 1s 오비탈보다 에너지 준위를 물어봤는데, 말이 어려우면 그냥 에너지값, 에너지 크기, 높이. 이렇게 생각하시면 된다고 했고

낮다, 높다를 결정짓는 거예요. 어떻게 지을 수 있느냐? 분명히 2s건 1s건 생긴건 똑같아요. 9예요. 얘도 9고 쟤도 9예요. 물론 사이즈는 2s가 1s보다 크겠죠.

그런데 사이즈만 큰가요? 아니죠. 크기가 큼과 동시에 뭐도 크다? 에너지도 크다라고 했습니다. 에너지 준위가 주양자 수가 클수록, n이 클수록 에너지 준위는 높다라고 했기 때문에

2s 오비탈이 1s 오비탈보다 에너지 준위가 높다라고 동그라미를 쳐주셔야 되는 거죠. 세 번째입니다. 2px, 2py, 2pz. 이거 아까 전에 했는데.

오비탈의 에너지 준위는 서로 같다. 당연하죠. 그렇죠? 다 두 번째 전자껍질이고 x, y, z는 에너지 준위가 서로 같습니다. 이렇게 정리하면 s오비탈과 p오비탈에 대해서는

아주 자세하고 정확하게 공부했다고 보시면 되겠고요. 이제 문제를 하나 풀고 갈 건데, 이게 예전에 나왔던 2016학년도 6월 모평에 나왔던 문제입니다.

발문을 살짝 읽어드리면, A부터 C를 주어진 기준에 따라 분류했고 얘네들은 톰슨, 보어, 현대적 원자 모형 중 하나씩을 나타낸 그림이래요.

그런 말이 없어도 다 알 수 있을 것 같아요. A 같은 경우에는 어떤 것을 나타낸 걸까요? 핵이 있고 그 주변이 뿌옇게 나왔어요. 이것은 확률을 나타낸 거죠.

바로 오비탈. 현대적 원자 모형인 오비탈을 나타낸 거고요. 그다음 B 모양. 제일 눈에 띄는 건 마이너스죠. 마이너스 전하를 띤 전자가 콕콕콕 박혀 있는 모습이다.

즉 톰슨의 푸딩 모형. 가장 중요한 것은 바로 이 전자. 그다음에 C는 핵이 있고 전자가 있어요. 그런데 전자가 있긴 있는데 어디에 있어요?

특정한 어떤 궤도 위에 있죠. 특정한 전자껍질 위에 전자가 돌고 있습니다. 바로 보어의 원자 모형이죠. 보어의 원자 모형에서 제일 중요한 것은

전자가 가질 수 있는 에너지값이 불연속적이다라는 것이었죠. 어떤 실험을 통해서? 수소 선 스펙트럼을 통해서 알아낸 것이죠. 첫 번째로 내려갈게요.

수소, 원자의 선 스펙트럼을 설명할 수 있습니까? 예로 가면 아래고요, 아니오가 오른쪽인데. 생각을 해 보자. 옛날에 돌턴이 생각했고

그다음 톰슨이었고 톰슨 다음에 러더퍼드였고 러더퍼드 다음에 보어였어요. 보어 다음이 현대적 원자 모형인 오비탈입니다.

그렇다면 수소 원자의 선 스펙트럼을 설명할 수 없는 것은 그 이전이었던 바로 톰슨의 원자 모형은 수소 원자의 스펙트럼을 설명할 수 없고

그리고 보어와 보어 그 이후의 현대적 원자 모형은 수소는 설명할 수 있는 것이죠. 그렇죠? 그러면 아니오로 가는 것이 바로 톰슨의 원자 모형이 되는 것이고. 그러면 B네요, 여기.

그다음 YES로 가요. 전자의 존재를 확률 분포로 나타낼 수 있는가. 전자의 존재를 확률로 나타낼 수 있는가. 확률로 나타낸 게 뭔데? 바로 오비탈 원자 모형이잖아요.

그러면 YES, 여기는 A가 되는 거고 아니오는 C가 되는 거겠죠. 어렵지 않네요. 쉬운 문제였어요. 여러분이 각각 원자 모형의 특징을 아는 것도 중요한데

그 시대의 순서와 각각이 갖는 한계점을 기억하고 있다면 이런 문제는 빠르고 정확하게 풀 수 있는 문제입니다. 그래서 정답은 그렇게 해서 ②번으로 골라주시면 됐었고요.

이제 그다음으로 전자껍질에서의 오비탈의 개수. 그다음 전자가 몇 개씩 들어갈 수 있는지 표를 같이 채워볼 겁니다. 전자껍질 K, L, M은 계속 보어의 모형에서부터 사용되고 있습니다.

핵으로부터의 첫 번째 껍질, 두 번째 껍질, 세 번째 전자껍질에 대한 이름이었죠. K껍질의 주양자수는 1. n=1. 그다음 L껍질은 핵으로부터 두 번째니까 2. n=2고요.

그다음에 M껍질은 3. N껍질은 뭐게요? N껍질은 n=4이 되겠죠. 그리고 오비탈의 종류를 쓸 거예요. 이거 아까 선생님이 정리해 드렸던 s오비탈과 p오비탈 생각하시면 좋을 것 같아요.

s오비탈은 몇 번째 전자껍질부터 다 존재한다고 했죠? 그렇죠, 첫 번째 K껍질부터 다 있다고 했어요. 다시 말해서 1s부터 쭉 다 존재한다고 했기 때문에

K껍질, n=1껍질은 분명히 s오비탈이 있을 거예요. 그리고 n=2도 분명히 s오비탈이 있을 거고요. 그다음 n=3인 M껍질에도 s오비탈은 있을 겁니다.

다 s예요. 이 s들을 다 구별해 줘야 될 것 같아요. 첫 번째 전자껍질에 있으니까 얘는 몇 s? 1s. 그리고 두 번째 전자껍질에 있으니까 2s.

그다음 세 번째 전자껍질에 있으면 3s라고 쓸 수 있겠죠. 그러면 기억합시다. p오비탈은 1p오비탈이 있다고 했나요? 아니죠.

두 번째 전자껍질인 L 전자껍질부터 p오비탈이 존재한다고 했습니다. 그렇다면 여기도 p오비탈이 있을 거고, 세 번째 전자껍질에도 당연히 p오비탈이 있겠죠.

그리고 두 번째 전자껍질이니까 2p. 세 번째 전자껍질이니까 3p. 이렇게 쓰는 거예요. 우리가 d오비탈과 f오비탈에 대해서는 아까 전에 설명을 선생님이 안 해 드렸지만

그냥 이것만 아시면 돼요. 세 번째 전자껍질에는 또 어떤 오비탈이 있느냐면, d오비탈이 있어요. 여기까지. 그러면 세 번째 전자껍질이니까 3d라고 쓰면 되는 거예요. 됐나요?

그런 다음에 오비탈의 개수를 쓰라고 합니다. 여러분, 이 오비탈 수라는 말 자체에 익숙해지셔야 돼요. 왜냐하면 우리 문제 발문에서 오비탈 수를 굉장히 많이 물어보거든요.

오비탈 수가 무엇을 의미하는지를 아셔야만 문제를 풀 수 있는 것이죠. 이것은 이걸 얘기하는 겁니다. s오비탈은 어떻게 생겼어요? 그냥 동그라미 이거 하나였죠.

구 그거 하나, 그냥 방향 하나. 방향이 있다, 없다를 논하기는 힘들지만 어쨌든 오비탈 하나. s오비탈은 그냥 1개예요. s는 하나. 2s는 그러면 2개일까?

아니지. 2s도 그냥 동그랗게 생겼죠. 그냥 그거 하나예요. 2s 오비탈도 오비탈 수를 세라고 하면 그냥 동그란 거 하나인 거야. 그다음 3s는 사이즈는 커졌지만

오비탈의 개수를 세라고 하면 그냥 하나인 거예요. p오비탈의 개수는 몇 개라고 해야 되느냐면, 두 번째 전자껍질에 있는 p오비탈이라고 하면 보통 2p라고 쓰지만.

여러분 알고 있죠? p오비탈은 몇 가지 방향이 있었죠? 3가지 방향이 있었습니다. px, py, pz. 그렇다면 2p라고 썼을 때 오비탈의 개수는 정확하게 몇 개예요?

px, py, pz니까 3개. 3개를 쓰면 돼요. 방향이 3개. 여기 3p도 사이즈는 약간 커졌지만 방향은 3개. 됐어요? 그다음 d오비탈과 f오비탈을 교육과정 내에서 물어보지 않지만

그래도 개수를 할 때는 한 번쯤은 아셔야 하기 때문에 말씀을 드리면, d오비탈의 방향은 5개예요. 이거 외우기 힘들긴 해요.

그런데 1, 3, 5 이런 식으로 홀수 개수를 갖는다고 보시면 편하겠죠. 1개, 3개, 5개입니다. 그래서 우리가 전자 배치를 하게 될 때 이 그림을 많이 보셨을 거예요.

s오비탈을 표현할 때는 우리가 이렇게 네모칸 1개로 표현했었고요. 그다음에 p오비탈을 표현할 때는 어떻게 했느냐면, 네모칸 3개로 표현했다고요.

그리고 d오비탈까지 채운 적은 별로 없겠지만, d오비탈을 표현할 때는 네모칸 5개로 표현했다는 거예요. 방금 선생님이 나타낸 이 네모칸이 무엇을 얘기한다?

바로 오비탈 수를 얘기하는 겁니다. s는 하나, p는 3개, d는 5개. f는 7개인데, 그건 아시면 좋고 몰라도 상관은 없어요. 이렇게 됐고, 최대 수용 전자의 개수를 쓰라고 합니다.

이미 학습했죠. 이 오비탈 하나에는 전자가 최대 몇 개가 들어가느냐면, 2개까지 들어갑니다. 그러면 첫 번째 전자껍질에는 1s 오비탈밖에 없어요. 그러면 네모칸 하나야.

그러면 최대로 전자를 넣어봤자 몇 개까지? 2개까지밖에 안 들어가겠죠. 여기는 2개예요. 그리고 선생님이 이거 따로 따로 써볼게요.

2s오비탈이라고 해서 크기가 더 커져요. 크기가 더 커진다고 해서 전자가 더 많이 들어갈까요? 그렇지 않습니다.

항상 하나의 오비탈에 전자는 최대 맥시멈 2개까지밖에 들어가지 않기 때문에 2s라고 해도 여기에 전자는 2개 들어가는 거예요.

p오비탈은 상황이 달라졌습니다. p오비탈은 방향이 몇 개? px, py, pz 3개. 각각의 에너지 준위는 같았죠. 그러면 여기, 여기, 여기.

한 칸, 두 칸, 세 칸이고요. 나는 지금 최대로 몇 개가 들어가는지를 쓰고 싶어요. 그러면 2개, 2개, 2개 다 찰 수 있겠죠. 최대로 들어가면 몇 개?

6개까지 채워질 수 있는 겁니다. 6개까지 들어가요. 그러면 두 번째 전자껍질에는 2s도 있고 2p도 있으니까 이걸 합치면 몇? 8개의 전자가 최대로 들어갈 수 있다고 쓸 수 있다는 거죠.

똑같이 해 봅시다. 3s에는 2개, 그다음 3p에는 맥시멈 6개. 그다음 d오비탈은 5개의 칸이 있으니까 하나당 2개씩 다 들어간다고 치면 맥시멈 10개 들어가요.

그러면 이거 다 더하면 18개의 전자가 들어간다고 쓸 수 있겠죠. 이런 식으로 계산하시는 거예요. 각각의 숫자를 어떤 식으로 기억하면 편하느냐면

식처럼 생각하면 편한데요. K껍질의 주양자수는 1이죠. 오비탈의 종류가 뭐랑 똑같느냐면, 바로 n값이랑 똑같습니다. 오비탈의 종류가 n과 똑같아요.

무슨 얘기냐면, 첫 번째 전자껍질에는 오비탈의 종류가 하나죠. n=1이죠. 그다음 두 번째 전자껍질은 오비탈의 종류가 몇 개 있어요? s와 p 2개죠. 그러면 n=2.

두 번째 껍질에는 두 종류가 있구나. 그다음에 n=3에는 s, p, d 세 종류가 있어요. 종류를 물어보면 그냥 이 전자껍질이 갖고 있는 주양자수대로 대답하시면 되는 거예요.

그리고 오비탈의 수는 식처럼 정리하면 어떻게 되느냐면, n²이라고 쓸 수 있습니다. 이거 한 번 계산해 볼까요? 하나예요. 1²은 1 맞죠. 그다음 두 번째 껍질에서 2를 제곱하면 4인데

실제로 오비탈 수가 1+3. 이거 다 해 봐. 4가 나오는 거 맞죠, 2². 그다음 1+3+5는 9잖아요. 그러면 3²이야. 3², 9개 맞죠. 이런 식으로 기억하시면 훨씬 편하고요.

그다음 최대 수용 전자 수는 똑같은 식으로 적어보면 2n². 첫 번째 껍질이니까 n=1을 넣으시면 2라는 숫자를 바로 얻으실 수 있고. 두 번째 전자껍질은 8.

세 번째 전자껍질은 18개까지 수용될 수 있다. 이렇게 식으로 생각하시는 게 편하시면 이렇게 n, n², 2n²으로 생각하시면 훨씬 더 계산 실수를 안 할 수 있겠죠. 됐나요?

그러면 이제 여기까지 됐고 선생님이랑 뭐 해 볼 거냐면, 전자 배치를 할 거잖아요. 전자 배치를 하려면 무작정 전자를 아무렇게나 채우면 안 되거든요.

항상 3가지 규칙 및 원리 원칙에 따라서 전자 배치를 해야 됩니다. 그 중 첫 번째 배치 원리인 낮은 곳부터 차곡차곡 쌓는다라는 쌓음 원리라는 것을 설명하기 위해서 해야 되는 것.

바로 오비탈들의 에너지 순서. 에너지 준위 순서부터 학습해야 돼서 선생님이 먼저 정리해 드리려고 합니다. 그런데 잘 보세요. 수소 원자, 그리고 다전자 원자로 나눠 놨습니다.

이 둘의 차이가 뭘까요? 수소 원자와 다전자 원자. 수소는 전자 몇 개? 원자 번호 1번이잖아요. 전자 1개짜리고요. 그다음 다전자 원자는 몇 개보다 많은 걸까?

그렇지, 2개 이상인 것. 헬륨부터 해서 외우고 있는 것들 다. 그래서 다전자 원자와 수소 원자의 차이는 오로지 하나야. 전자가 1개냐 아니면 2개 이상인가.

이것에 따라서 이 둘의 에너지 준위가 서로 달라집니다. 정리해 드릴게요. 수소 원자는 현대적 원자 모형도 당연히 설명할 수 있지만, 누구도 설명이 가능했었죠?

보어의 원자 모형으로 설명이 가능했습니다. 바로 수소 원자에서의 오비탈 에너지 준위는 오로지 누구에 의해서만 결정이 되느냐면, 주양자수 n값에 의해서만 결정됩니다.

다시 말해 n값이 같으면 오비탈의 종류가 s건 p건 d건 상관없이 다 에너지값이 똑같다는 거예요. 에너지 준위가 같다는 겁니다.

그리고 n값이 클수록 에너지 준위는 높다. 이렇게 정리할 수 있는데요. 선생님이 한 번 적어드리면, 1s가 있고 그다음 2s가 있고 2p가 있고 3s도 있고 3p 있고 3d 있죠.

쭉쭉 이렇게 있겠죠. 선생님이 1이랑 2니까 n값이 클수록 에너지가 높다라고 했으니 1s보다는 2s가 높습니다. 그런데 2s와 2p는 분명히 오비탈의 종류가 달라요.

종류가 다른데 지금 뭐가 똑같느냐면, 그 앞에 있는 주양자수가 2로 똑같습니다. 수소 원자에서는 오로지 에너지 준위를 결정하는 것이 n값이기 때문에

이 n값이 서로 같으면 종류에 관계없이 에너지 준위가 똑같은 거예요. 그리고 n값이 하나 더 커졌습니다. 3s로 가죠. 이렇게 되는 거예요.

하지만 s건 p건 d건 상관없이 얘네는 다 세 번째 전자껍질 위에 있기 때문에 동일한 에너지값을 갖는다. 전자가 1개짜리인 수소 원자에서는

무조건 n값이 같으면 에너지값이 같다라고 하시면 되는 겁니다. 그게 이 왼쪽 그림에 나타나 있는 거예요. 첫 번째 껍질은 1s가 제일 낮고요. 오비탈 에너지 준위가.

그다음에 2s와 2p가 있는데, 얘네 둘의 에너지값이 서로 같은 곳에 그림이 그려져 있습니다. 그리고 3s, 3p, 3d도 마찬가지로 똑같이 그려져 있죠.

그다음 4s, 4p, 4d 이렇게 다 똑같이 그려져 있는 거예요. 이것은 누구에서만? 수소 원자에서만 그렇게 그려진다는 겁니다.

그러면 다전자 원자는 어떻게 되느냐? 다전자 원자는 주양자수뿐만 아니라 뭐도 오비탈 에너지 준위에 영향을 주느냐면, 바로 오비탈의 종류 혹은 모양이라고 쓸 수 있겠죠.

오비탈의 종류 또한 에너지 준위에 영향을 줍니다. 이렇게 오비탈 종류를 나타내는 양자수를 그냥 적으셔도 되고 안 적으셔도 되지만, 부양자수라고 부르는데요. 이건 l이라고 해요.

l값은 오비탈의 종류에 따라서 숫자가 정해져 있어요. 이미 과학자들이 다 정해 놓은 건데요. 제가 한 번 적어드리면, l값이 s오비탈, p오비탈, d오비탈, f오비탈 이렇게 있으면

s오비탈은 l값이 0, p오비탈은 1, d는 2, 그다음 f는 3이래요. 그렇대요. 우리한테 이거 계산하라고 안 하거든요. 선생님은 그냥 보여 주려고 한 번 써본 거예요.

그러면 이 값을 가지고 다전자 원자의 에너지 준위는 어떻게 결정이 되느냐를 적어드리면, 이겁니다. 아까는 n이 크면 에너지가 크다면서요. 일단 마찬가지예요.

다전자 원자에서도 n이 크면 에너지가 크다. 이것도 마찬가지로 적용되는데, 그것보다 먼저 더 우선순위로 작용되는 것이 n+l값이 클수록 에너지가 크다.

이게 우선순위이고, 만약 n+l값이 같아. 그게 같을 때는 언제 에너지 준위가 높느냐면, 그때는 주양자수가 클수록 에너지가 크다라고 보시는 거예요.

이거 선생님이 한 번 적어볼게요. 1s 오비탈, 2s 오비탈, 2p, 3s, 3p, 3d, 4s. 원래 이렇게 적으면 안 되는데 한 번 적어봤어요. 그다음 1s와 2s는 그냥 보나마나 이렇게 될 것이고

아까 수소 원자에서는 2s와 2p가 에너지가 똑같았죠. 그런데 이제 그럴 수 없다. 왜냐하면 2s에서 n값은 2, 그다음 l값은 0. 더하면 2고요.

그다음 2p에서는 n값이 2인데 l값이 몇이야? 1이야. n+l값이 2p가 2s보다 커요. 그러면 이렇게 되는 거죠. 돼요? 그다음에 2p와 3s 갈 건데, 3s에서 n값이 3이고 l값이 0이야.

그러면 얘도 3이고 얘도 3인데? 그러면 2개가 에너지가 같나? 그렇지 않다는 거죠. 그 둘의 합이 같을 때는 n값이 클수록 에너지가 크다라고 했기 때문에 이렇게 되는 거예요.

그다음에 이렇게 계산하시면 되겠고, 그다음이 문제입니다. 3p, 3d, 4s를 계산해 볼 거거든요. 여러분, 3p에서는 3+1이에요. 이거 4입니다.

그다음에 3d 내려가요. 3+2여서 5가 나오고요. 그다음에 4s가 문제인데, 얘가 4+0이어서 4다. 그러면 여러분 볼래요? 3d가 n+l값이 제일 커요.

그러면 이거 어떻게 해야 돼? 3d와 4s를 봐야 되는데, 결국 3d는 4s보다 에너지가 어때야 돼요? 더 커야 되는 거죠. 3d의 위치가 4s보다도 뒤로 갑니다.

여기가 4s, 3d. 그러면 얘네 둘은 어떻게 되느냐? 둘 다 4인데? 이건 이제 이거죠. 둘 다 4지만 n값이 클수록 에너지가 크다라고 했기 때문에 3p보다는 4s가.

그리고 n+l값이 더 큰 3d가 에너지가 더 크다라고 보시면 되는 겁니다. 아마 전자 배치 뒷부분을 할 때 가장 많이 물어보는 부분이 여기 같아요. 3p, 4s, 3d.

왜 뒤집어지는가. 사실 그것을 n값, l값을 설명해서 하는 것은 교육과정에서 벗어나긴 하지만 여러분이 한 번 알아두시면 훨씬 더 수능 공부를 할 때 혹은 나중에 대학교 공부를 할 때

도움이 될 것 같아요. 그래서 l값까지 정리해 두시면 좋을 것 같습니다. 그래서 에너지 준위는 항상 이렇게 2가지로 나눠서 생각해야 되더라라는 걸 기억하시고

이제 문제 하나 풀고 가도록 하죠. 여기 개념 체크 문제인데요. 모든 원자에서 2p 오비탈의 에너지 준위는 2s보다 높다. 이거 생각없이 동그라미 치면 안 되는 거죠.

지금 모든 원자라는 것이 함정입니다. 2p와 2s 중에 2p가 높아요. 언제? 다전자 원자에서만. 수소 원자에서는 주양자수가 2로 똑같으면 오비탈의 종류에 관계없이 다 똑같다고 했죠.

그러니까 여기가 X가 되는 거예요. 다전자 원자에서 4s는 3d보다, 아까 계산했는데. 낮았었죠. 에너지 준위가 더 낮다. 그래서 낮다에 동그라미 쳐주시면 되겠습니다.

선생님이랑 기출문제 다시 보기, 수능 문제에 나왔던 문제인데요. 이렇게 조건이 여러 개가 나오면 여러분은 다 막 덤비려고 하지 마시고

어떤 조건에 먼저 사용해야만 문제가 쉽게 풀릴까를 고민하셔야 됩니다. 머리를 몇 번 굴리고 문제를 푸셔라라는 얘기인데요. 지금 현재 원자 X, Y, Z 3개에 대한 내용이고

뭐부터 보면 좋느냐면, 두 번째. X에서 2s 오비탈과 2p 오비탈의 에너지 준위는 같다. 이런 건 언제만 가능하죠? s와 p인데 똑같은 주양자수를 가질 때 에너지 준위가 같은 것. 누구?

수소 원자일 때만 그런 거니까 X가 결정이 났어요. X는 수소예요. 그리고 그 밑에 거 볼까요? X와 Y는 같은 주기의 원소라고 합니다.

H가 1주기인데 1주기에 있는 유일한 또 다른 원소는 누구인데? 그렇지, 헬륨이죠. 이렇게 X, Y, Z 중에 이미 2개가 결정난 거예요. 원자 번호 쓰고 가자. 1번, 2번입니다.

그리고 위로 갑니다. 얘네 셋에서 양성자분의 중성자의 비율이 1이다. 양성자가 뭐죠? 원자의 번호입니다. 양성자분의 중성자가 1이면 중성자도 하나네.

그러면 양성자+중성자는 2라는 얘기가 되겠고, 그다음 양성자와 중성자는 1분의 1이니까 2, 1이 되니까 2분의 1. 그러면 2+2니까 중성자는 4개가 되는구나.

그러면 a=2고 b=4야. 그러면 c는 여기가 6이 들어가는데. 여기가 6이거든요. 질량수가 6이면서 양성자와 중성자가 지금 1로 비율이 같으니까 양성자도 3, 중성자도 3.

3번 누구야? Z는 리튬이라는 얘기죠. ㄱ입니다. X는 1주기 원소죠. 2주기가 아닙니다. ㄱ 땡. Y와 Z는 같은 족이냐. 나는 18족이고 나는 1족인데. 무슨 말입니까?

ㄴ번 틀렸고, 그다음 얘랑 얘의 중성자 수의 합은. 여기 중성자 몇 개였죠? 중성자 하나. 그다음 Z는 중성자 몇 개? 3개. 1+3은 얘의 전자의 개수의 2배입니까?

전자 수가 뭔데? 양성자의 개수와 똑같죠, 원자에서는. 그러면 2개인데? 이것의 2배랑 같냐고 하네요. 4, 맞네요. ㄷ번 정답입니다.

이렇게 푸시는 거예요. 굉장히 좋은 문제입니다. 이런 식의 문제들은 여러분이 빠르고 정확하게 푸시는 연습을 많이 하셔야 돼요.

그러면 이제 전자 배치를 할 거니까 원리 3개를 정리해야겠죠. 방금 했어요. 수소 원자와 다전자 원자에서의 에너지 준위를 얘기했습니다.

전자를 채울 때는 낮은 곳부터 차곡차곡 쌓아라. 그걸 4글자로 뭐라고 한다? 쌓음 원리라고 한다는 거예요.

지금 현재 이 그림은 딱 보니까 2s와 2p, 그다음 3s와 3p랑 에너지 준위가 다른 걸 보니까 다전자 원자의 에너지 준위를 나타낸 것이겠죠. 쌓음 원리는 됐고.

두 번째가 파울리 배타 원리입니다. 이거 중요하죠. 하나의 오비탈에는 전자가 맥시멈 2개까지 들어가는데, 반드시 스핀이 반대로 들어가야만 합니다.

예를 들어 드릴게요. 베릴륨. 베릴륨은 1s 둘에 2s 둘. 이런 전자 배치를 갖는데, s오비탈은 네모칸 하나로 표현합니다. 2개를 넣을 거야.

2개를 넣을 건데 반드시 어떻게 되어야 한다고? 스핀 반대, 이렇게. 그다음 2s에도 스핀 반대. 이렇게 들어가야 된다는 거예요. 그러면 만약 내가 전자 배치를 이렇게 했다고 해 봅시다.

이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게. 이게 가능할까요? 이 배치는 불가능한 전자 배치입니다. 파울리의 배타 원리에 어긋나는 전자 배치는 불가능입니다.

그리고 뭐도 안 되느냐면, 3개를 같이 넣었어. 이것도 불가능한 전자 배치가 되는 겁니다. 그러면 세 번째는 뭘까요? 훈트 규칙. 에너지 준위가 같은 오비탈이 있을 때

가능한 한 쌍을 이루지 않는 전자. 이것을 뭐라고 하느냐면, 홀전자수라고 합니다. 홀전자가 많은 게 좋대요. 무작정 많은 게 좋은 게 아니라 어디?

에너지 준위가 같은 오비탈이 여러 개가 있을 때 그때는 홀전자가 많은 게 좋더라. 선생님이 예를 들어드리면 만약 6번 탄소, 1s2, 2s2, 2p2죠.

여기는 어차피 2개, 2개 다 채울 거니까 마지막 것만 그려보면 p오비탈은 이렇게 칸이 3개예요. px, py, pz거든요. 어떻게 하는 게 좋다고?

최대한 홀전자가 많게 그리는 게 좋대요. 그러면 이게 바닥 상태의 전자 배치가 돼요. 그리고 이건 여기에 안 그리고 이렇게 그려도 똑같은 거예요. 왜?

x, y, z는 준위가 같으니까. 만약 내가 이렇게 안 하고 이렇게 했어. 그러면 홀전자가 최대로 많게끔이라는 것에 어긋나는 게 맞죠. 이렇게 에너지 준위가 같은 게 있으면

홀전자가 많은 게 좋다며. 그러면 이렇게 하면 안 되겠죠. 그런데 안 된다는 말보다 더 정확한 말은, 이건 어떤 상태의 배치가 되느냐면 들뜬 상태의 배치가 되는 거예요.

왜냐하면 불가능하지는 않습니다. 하나의 오비탈에 2개의 전자가 들어갔고요. 그리고 스핀이 서로 반대로 들어갔어요.

가능하긴 하지만, 다만 홀전자의 개수를 최대로 채우게끔 해라라는 훈트 규칙에만 어긋났기 때문에 불가능은 아니지만 에너지적으로 약간 불안정한 들뜬 상태의 배치가 되는 겁니다.

그 위에 있는 것은 바닥 상태의 배치가 되겠죠. 바닥 상태의 전자 배치라는 건 결국 쌓음, 파울리 배타 원리, 훈트 규칙을 모두 다 잘 지킨 전자 배치라고 정리하시면 되는 겁니다.

그러면 다음으로는 전자껍질에 따른 바닥 상태에서의 전자 배치라는 제목으로 가져온 표인데요. 이미 다 아까 전에 계산해 본 것이긴 해요.

첫 번째 전자껍질에는 최대 수용 전자가 2개다. 2n²에 넣어서 구해도 되지만 어떤 의미를 가지고 있습니까? 첫 번째 전자껍질에 존재하는 오비탈은 누구밖에 없어?

1s 오비탈밖에 없잖아요. s 오비탈에 최대 전자 2개까지 들어갈 수 있죠. 그래서 2개라고 하면 되는 것이고, 두 번째 전자껍질에는 두 종류의 오비탈이 존재했죠.

2s, 2p가 존재했어요. 그러면 나는 2개까지 전자가 맥시멈으로 들어갈 수 있고 p 오비탈은 방향이 3개니까 맥시멈 6개까지 들어갈 수 있었습니다.

그래서 해서 8개의 전자가 채워집니다. 이렇게 계산한 거고요. 그다음 M 전자껍질인데요. 3s, 3p, 그다음에 3d. 전자 맥시멈 2개, 나는 6개, 나는 10개야.

그래서 총 18개까지 들어갈 수 있다라고 표현한 거예요. 그러면 선생님이랑 칼륨에 대해서 한 가지 정리하고 넘어갈 건데요. 19번 칼륨.

칼륨의 전자 배치를 여기에 나타낸 것처럼 K껍질에 들어가는 전자의 개수, L껍질에 들어가는 전자의 개수, 그다음 M껍질에 들어가는 전자의 개수로 표현해라라고 한다면

K껍질에 2개. 왜? 1s에 2개 들어가니까. 그다음 L껍질에는 몇 개? 8개. 실제로 전자 배치를 쓰면 이렇게 되는 것이죠. 그다음에 M껍질에 몇 개?

3s2, 3p6. 이거대로 해 볼게요. 그다음 3d. 이런 식으로 써서 여기에 총 몇 개 있었어? 18개가 들어가는데 나는 19개의 전자만 채우면 되니까 여기 이렇게 9라고 쓸 수 있는 것이죠.

그런데 여러분, 실제로 전자 배치를 이렇게 하나요? M에 9개? 그렇지 않죠. 왜냐하면 3d보다 누가 더 에너지가 낮아요? 4s가 낮아요.

그러면 8개를 채우고 여기 하나. 즉 M에 9가 아니라 M에 8, 그다음 N에 1. 이렇게 해야만 오비탈 전자 배치에 맞는 올바른 전자 배치가 되는 거라는 얘기예요.

왜 여기 M에 9가 아닌지 아시겠죠? M에는, 세 번째 전자껍질에는 8까지밖에 안 돼요. 언제? 오비탈 전자 배치에서. 왜냐? 4s가 먼저 치고 들어가니까.

이렇게 해서 정확한 전자 배치는 칼륨에 대해서 한 번 적어보실 필요가 있습니다. M은 9 아니에요. M은 8에 N은 1. 이렇게 쓰셔야 됩니다.

그다음에 나와 있는 게 원자가 전자에 대해서 갑자기 나와 있는데요. 원자가 전자라는 것의 뜻이 무엇입니까? 원자가 전자랑 최외각 전자를 혼용해서 쓰기도 하지만

실제로 아주 정밀한 뜻은 다릅니다. 최외각 전자는 그냥 정말 마지막 껍질에 있는 전자를 통칭하는 거고요. 원자가 전자라는 것은 마지막 전자껍질에 있으면서

그 물질, 그 원소의 화학적 성질을 결정하는 매우 중요한 전자를 이야기하고요. 화학적 성질을 결정한다는 말과 동시에 결합에 참여하는 전자다. 화학 결합에 참여하는 전자.

이것을 한 번에 알려주는 원소를 선생님이 예로 들자면, 바로 18족 비활성 기체 중에 네온 하나를 들어볼게요. 네온은 18족이죠. 18족 원소의 최외각 전자.

최외각에 8개 전자가 있어요. 하지만 우리는 18족 원소들의 원자가 전자를 8개라고 부르지 않습니다. 몇 개라고 했었죠? 0이라고 했었죠. 왜요?

화학 결합에 참여하지 않기 때문에. 그러니까 최외각 전자, 그리고 원자가 전자는 서로 다르다고 생각하시면 돼요. 아주 엄밀하게 얘기하면.

어쨌든 원자가 전자의 개수와 오비탈 전자의 배치가 도대체 무슨 관계가 있느냐. 한 번 보여 드리면, 3번 리튬이에요. K껍질 2개, L껍질 하나인데 이거 오비탈로 써보면 1s2, 2s1.

그러면 가장 마지막 껍질이 뭐예요? 두 번째 전자껍질이죠. 여기에 있는 전자가 바로 원자가 전자가 되는 것이고, 나트륨은 1s2, 2s2, 2p6, 3s1.

가장 마지막 껍질이 이거잖아요. 여기에 있는 건 1. 이렇게 쓴 거예요. 지금 1족 원소들은 어떤 공통점이 있죠? 가장 마지막 껍질에 전자가 하나. 이게 바로 원자가 전자가 되는 것이고

밑에 있는 F와 Cl은 17족입니다. 한 번 적어보면 2s2, 2p5. 실수하시면 안 되죠. 가장 마지막에 이것만 밑줄 치면 안 됩니다.

똑같아요. 2s와 2p는 둘 다 어쨌든 전자껍질은 둘 다 n=2니까 이 위에 있는 전자들을 다 세어주시는 게 바로 원자가 전자 7개가 되는 겁니다.

Cl도 해 봐요. 2s2, 2p6, 3s2, 3p5. 마찬가지로 최외각 전자의 원자가 전자를 구하라고 하면 세 번째 전자껍질에 있는 2+5=7. 다 한 값이 바로 원자가 전자가 되는 겁니다.

우리가 다음에 배울 주기율표와 관련지어서 하나만 더 말씀드리면, 결국 원자가 전자의 수는 뭐랑 똑같느냐면 족의 일의 자리 숫자와 똑같다는 걸 알 수 있겠는데요.

리튬이랑 나트륨 1족이죠. 원자가 전자는 하나. 그다음 F와 Cl은 17족이죠. 원자가 전자는 일의 자리 숫자인 7개. 이렇게 짝지어 주시면 되는 거예요.

선생님이랑 오늘 원자가 전자까지 알아봤습니다. 우리가 원래 다음 시간부터 문제풀이 들어가잖아요. 그런데 선생님이 조금 남아있는 부분이 있거든요.

다음 문제풀이 시간 초반에 남아있는 부분을 설명해 드릴 거예요. 하지만 여러분이 문제는 반드시 풀어 오셔야 되겠습니다. 수고 많으셨고 다음 시간에 만나도록 하겠습니다.
