여러분 안녕하세요. 2019 수능 완성 화학Ⅰ 박주원입니다. 오늘 우리 24강인데요, 24강의 문을 여는 토닥토닥 쓰담쓰담 한마디는 세네카가 남긴 명언입니다.

'시간을 아껴라. 인간은 시간이 모자라다고 항상 불평하면서 마치 시간이 무한정 있는 것처럼 행동한다.'라는 말인데요.

우리 진짜 1분 1초가 너무너무 급한 사람들임에도 불구하고 학교나 혹은 독서실에서 공부하다 보면, 이건 선생님의 경험담이기도 한데요,

'아, 너무 집중이 안 된다. 나가서 친구들이랑 산책 좀 하고 올까?'라고 산책을 한 1시간 반 하고 들어오면 집에 가야 될 시간이 오고,

맨날 이런 것 매일매일 반복하고 있으실 것 같아요, 우리 친구들도. 그런데 그럴 때마다 우리 이렇게 맨날 '아, 시간 없어. 이거 언제 끝내지? 언제 끝내지?' 이렇게 막 불평하면서

우리가 하고 있는 행실은 어떤지 한번 더 반성해 보면 좋겠습니다. 주어진 똑같은 시간을 누가 더 똑똑하고 효율적으로 활용하느냐가 우리의 최종 실력을 결정한다는 것을 꼭 명심하시고요,

열심히 공부하는 우리 친구들이 되셨으면 좋겠습니다. 오늘은 실전 모의고사 2회와 3회에 있는 중요한 문제들 풀어 보도록 할 텐데요.

먼저 2회에서 3번 문항을 가져와 봤습니다. 혼합물의 원소 분석이라고 하는 것은 워낙 자주 출제되는 주제니까 이 주제를 보고 '뭐 새롭진 않네.'라고 생각했을 수는 있는데,

이것을 왜 가져왔냐 하면 ㄱ, ㄴ, ㄷ 선지에서 우리를 힘들게 하는 이런 미지수가 들어 있기 때문에 가져와 봤습니다.

CH4랑 C3H8을 1:1의 질량비로 혼합한 시료를 넣고 연소시켰다고 해요. 그랬더니 A관에 ag의 질량이 증가했고요, B관은 bg의 질량이 증가했다고 합니다.

지금 얘는 한 종류의 시료만을 태운 것이 아니라 두 종류의 시료를 섞었습니다. 그런데 섞긴 섞었는데 조금 특별하게 섞었어요.

CH4 그리고 C3H8이라고 하는 애를 질량을 똑같이 사용했대요. 질량 비라고 하고 1:1이라고 써 보도록 하겠습니다. 그리고 이들의 원자량을 문제에서 줬거든요.

원자량을 줬다는 건 뭘 계산하라는 것일까? 얘네가 가지고 있는 분자량을 계산해서 문제 풀 때 쓰라는 얘기죠. 분자량의 비율 한번 적어 볼게요.

원래 그냥 분자량 한 다음에 지우고 약분하도록 하겠습니다. 16:44이거든요. 이거 가장 간단하게 고치면 4로 나눠서 4:11 이렇게 쓸 수 있겠죠. 이렇게.

질량 비랑 분자량 비 두 줄 쓰면 뭐 또 한 줄 쓰고 싶어요? 몰수라고 하는 것은 질량을 분자량으로 나누는 것, 분자량이라고 하는 것은 질량을 몰수로 나누는 것이라고 했으니까

얘들의 몰수 비, 실제로 혼합한 얘네들의 몰수 비가 정확하게 몇 대 몇이었다는 거야? 11:4였다는 얘기가 되겠죠. 11몰과 4몰의 비율로 내가 섞은 거예요.

섞어서 얘네를 태웠더니 H2O가 ag 발생했고 CO2가 bg만큼 발생했다는 얘기입니다. 됐죠? 그러면 과연 이 ag 중에서 CH4 때문에 생긴 애는 얼마일 것이며

그리고 얘 때문에 생긴 것은 얼마일 것이냐. 그거 어떻게 계산하죠? 이렇게 계산하면 되죠. CH4랑 C3H8 1몰을 기준으로 본다면,

1몰, 같은 질량 말고 1몰을 기준으로 본다면 나는 1몰 태우면 총 2몰의 물을 만들 수 있고 나는 1몰 태우면 총 4몰의 물을 만들 수 있어. 몇 배?

1:2의 몰수 비로 만들 수 있다는 거예요. 언제요? 1몰을 태웠을 때. 그런데 얘네는 지금 몰수가 11:4라면서요. 그러면 결국에 H2O는 몇 대 몇으로 만들어질 수 있다고?

1몰일 때 1:2이니까 11:4몰이니까 11:8몰만큼 이렇게 차지하게 된다는 거죠. 총 ag 중에서 CH4에 의해서 만들어진 것은 19분의 11 곱하기 전체 H2O의 질량인 a가 되는 겁니다.

그래서 ㄱ번이 일단 맞는 설명이 돼요. 그러면 CO2에 대해서도 한번 해 보자. 나는 이거 1몰 태우면 CO2 1몰 만들 수 있다.

그리고 나는 이거 1몰 태우면 CO2 3몰 만들 수 있어. 그런데 얘가 지금 11:4로 존재하니까 결국에 11:12몰로 이렇게 나눠 먹게 되겠죠.

나눠 가지게 될 것이고 생성하게 만드는 것이겠죠. 됐어요? 그러면 ㄱ번 해결했고. ㄴ번, 'C3H8의 연소에 의해 B관의 증가한 질량은 0.5b보다 크겠습니까?'라고 했거든요.

누구? 얘에 의해서. 그러면 총 23분의 12 곱하기 b만큼이 얘 때문에 만들어진 것이다. 어때요? 23의 절반인 11.5를 넘었죠.

그러니까 0.5b보다 크다는 것은 맞는 설명이 되는 겁니다. ㄴ번 맞고. 마지막 ㄷ입니다. 'CH4랑 C3H8을', 이번에는 조건이 달라졌어요,

'같은 몰수 비로 혼합하여 실험한다면 A관과 B관의 증가한 질량 비는 27:44일 것이다.' 정확하게 같은 몰수만큼 했다고 치면

우리 아까 이거 2배 불리고 3배 불리기 전으로 돌아가면 되는 것이죠. 이거 1몰에 이거 1몰 태웠다고 해 봐요. 그러면 A관은 H2O가 만들어지는 것이고

B관은 CO2가 만들어지는 것이니까 총 몇 몰? 1몰에 3몰이니까 4몰의 C를 가지고 CO2를 만들 거죠? 그러면 4몰의 CO2 만들어질 것이고.

H2O는 1몰 안에 4몰, 1몰 안에 8몰이니까 총 6몰의 H2O를 만들 거예요. 그러면 질량 어떻게 계산해요? H2O는 18 곱하기 6g 나올 것이고

CO2는 44 곱하기 4몰 나오니까 이거 계산하면 마지막 줄에 나와 있는 것처럼 정확하게 27:44가 나오게 됩니다. 그래서 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ, ⑤번이었어요.

ㄴ번이 혹시 힘들었나요? ㄴ번 어려워할 필요 없었습니다. 실제로 얘가 11:12로 발생시킬 것이고 23의 절반보다 큰 값을 갖기 때문에 0.5b보다 많이 발생한다는 것.

계산을 하면 되는데 이게 미지수가 많으면 괜히 어려운 것 같죠? 이제는 도전하시기를 바라겠습니다. 다음으로는 9번 문제입니다.

예전에 우리 수능에 나왔던 그런 자료를 거의 똑같이 인용한 문제인데요. 1g당 분자 수 그리고 분자식 그리고 이들의 분자량의 관계에 대해서 알아보는 그런 문제였습니다.

'그림은 원소 A, B로 구성된 3원자 분자 (가)와'. (가)라는 애는 3원자 분자. 그런데 A도 포함하고 B도 포함한대요. 그러면 얘는 경우의 수가 2개야.

AB2이거나 혹은 A2B였겠죠. 그다음에 (나)는 4원자 분자입니다. (나)는 4원자 분자래요. 그런데 다행히도 우리한테 가정해야 될 만한 경우의 수를 확 줄여 주는 단서가 나와 있었습니다.

(나)라고 하는 4원자 분자는 실험식과 분자식이 같지 않대요. 만약에 내가 4원자 분자라고 해서 AB3을 썼어. 그러면 얘는 실험식도 AB3이고 분자식도 AB3이니까

문제 조건에 합당하지 않다는 거예요. A3B도 마찬가지죠. 얘도 실험식과 분자식이 동일하기 때문에 안 돼. 그러면 뭐만 가능해요? A2B2만 가능하게 되는 것이죠.

실험식은 AB이면서 분자식은 A2B2이니까. 이제 우리는 얘가 둘 중에 누구인지만 결정하면 될 것 같아요. 그러면 자료를 활용해야 되겠죠.

1g당 분자의 개수가 나와 있어요. 1g당 분자 수가 무슨 얘기예요? 1g당 분자 수 우리 어떻게 구해요? 1g당 분자 수라고 하는 것은 얘의 몰수를 1g이라는 질량을 뭐로 나누면 돼요?

분자량으로 나누면 이들의 몰수가 나오는 것이죠. 1g에 들어 있는 이 분자들의 몰수가 나오게 되는 것이죠. 그러면 결국 1g당 분자 수는 뭐에 반비례해요?

분자량에 반비례하게 되는 것이죠. M분의 1에 비례하는 것이니까. (가):(나)가 분자량의 비가 2:3입니다. 제가 지금 하얀색으로 적은 것은 이들의 분자량의 비율이에요.

2:3. 그런데 마지막 문제 조건에 뭐가 있냐 하면 원자량이 A가 B보다 크다고 합니다. 원자량이 A가 B보다 크다. A가 가지고 있는 원자량을 a라고 하고

B가 가지고 있는 원자량을 b라고 해 보면 둘 중에 누가 크다고요? a가 b보다 크대요. 그런데 만약에 내가 이 3원자 분자를 A2B로 적용해 버리면

어떠한 일이 벌어지냐 하면 B=2A가 나와 버려요. B=2A가 나와 버리면 원자량이 오히려 B가 A보다 커 버리게 되는 것이죠. 그래서 누구만 가능하다?

AB2만 가능하게 됩니다. 사실은 계산하셔야죠. 얘가 가지고 있는 원자량과 얘가 가지고 있는 원자량 이거 합치면 AB2의 분자량이죠.

이 분자량 대 2a+2b 이거 한 게 2:3이에요. 그러면 a랑 b에 대한 식이 결정 나겠죠. 그렇게 결정해 보면 a=2b라는 조건이 얻어집니다. 이러한 해석을 할 수 있어요.

그러면 정답 찾아볼게요. ㄱ번, 원자량은 A가 B의 정확하게 2배입니다. ㄱ번 맞고요. 이제 1g당 원자 수. 이거 선생님이 수능 완성 강의할 때 굉장히 강조했던 내용입니다.

1g당 원자 수는 한 번에 못 구해요. 어떻게? 일단 뭐를 거쳐야 돼? 1g당 분자 수를 거쳐야지. 그러고 나서 이 한 덩어리를 구성하는 총원자의 개수를 곱해야만 얻을 수 있는 식이라고 했습니다.

그러면 1g당 원자 수가 지금 몇 대 몇이었어요? 3N:2N이었잖아요. 그런데 이 한 덩어리를 구성하고 있는 것은 원자 3개, 얘 한 덩어리를 구성하고 있는 것은 원자 4개야.

그러면 1g당 원자의 개수 비는 9:8이 나오게 되겠죠. 그래서 ㄴ번이 맞는 설명이 되겠습니다. ㄷ번, 이것도 굉장히 제가 많이 해 줬던 건데.

A 1g과 결합하는 B 원자 수의 비율이라고 했습니다. 이거 뭐예요? 1g 이런 거 다 필요 없어요. 어쨌든 똑같은 A랑 결합하는 개수를 구하라면서요.

나는 AB2이고, (가)인 나는 AB2이고 (나)인 4원자 분자는 A2B2예요. 뭐를 똑같이 맞추라고? A 1g이라고. 그러면 A를 똑같이 맞춰, A2, A2로.

그러면 나 몇 배로 불어요? 이렇게 2배로 불어나게 되는 것이죠. 몇 대 몇입니까? 4:2이니까 2:1의 개수 비로 결합하게 됩니다. ㄷ 정답이었어요.

정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ, ⑤번이었습니다. 굉장히 중요한 내용을 다 담고 있는 매우매우 중요하고 좋은 문제라고 선생님은 생각하거든요.

다시 한번 잘 풀어 보시면 좋을 것 같아요. 다음으로는 18번 문제 넘어가도록 하겠습니다. 이 문제 역시나 재작년 기출 수능에 나왔던 문제 자료를 거의 비슷하게 변형한 문제인데요.

오히려 이런 문제 나오면 어렵게 생각하지 말고 가장 단순했던, 가장 원초적인 그런 법칙을 생각하시면 좋습니다. 우리 화학 배우면서 가장 먼저 배우는 법칙이 뭐예요?

질량 보존의 법칙이죠. 이 문제가 바로 질량 보존의 법칙을 활용하는 매우 간단한 문제였습니다. 질량 보존의 법칙.

질량 보존의 법칙은 뭐 화학 반응 전후에 질량은 똑같이 보존된다는 거잖아요. 한번 해 볼게요. 실험 Ⅰ에서는 A 4g 사용했고 B2를 16g 사용했대.

여기까지는 뭐 알 수 있는 게 아무것도 없어요. 그런데 어쨌든 반응 전의 이 합은 반응하고 나서 남은 반응물과 만들어진 생성물을 다 합친 질량과 어떨 거야? 같을 거야.

혹은 반응에 참여한 애들의 질량의 합과 같을 것이라는 생각을 할 수 있고요. 총 20g입니다. 됐죠? 그러면 반응 후에 생성물 만들어질 것이고

반응물 둘 중에 뭐가 남을지는 모르겠지만 누군가 남았겠죠. 그것의 비율의 9래요. 질량이 1:9래. 그러면 20g을 9:1로 나눠 가지면 되는 거잖아.

20을 9:1로 나눠 가질게요. 그러면 10분의 9. 18만큼의 생성물이 만들어진 것이고, 반응물은 얼마만큼 남는 거예요? 2g이 남는 거야.

누가 남았는지는 반응식 적어 보면 알 수 있겠죠. 이제 반응식 한번 적어 보도록 하겠습니다. 여기 처음에 2A2가 B2랑 만나서 2X를 만드는 반응이고요.

처음에 4g 사용했고 나 16g 사용했어요. 그랬더니 얘가 18g 생겼대요. 그러면 과연 2g이 남은 반응물이 얘였을지 얘였을지 우리가 결정해야 되겠죠. 그렇죠?

그러기 위해서는 두 번째 반응에서도 우리가 생각할 필요가 있어요. 우리는 실험 Ⅰ과 실험 Ⅱ를 진행했는데요, A2의 질량은 똑같이 사용했고 B2만 다른 질량을 사용했을 뿐

어쨌든 같은 반응을 진행시켰습니다. 그렇다면 일단 뭐가 똑같아야 되냐 하면 이 반응에 참여한 반응 물질과 만들어진 생성 물질들의 뭐가 똑같아? 질량 비.

반응에 참여하는 질량 비가 똑같아야 된다는 사실을 일단 알 수 있어요. 두 번째 실험 Ⅱ에서도 같은 질량 비로 반응해서 어떠한 반응 물질이 남을 것이고요,

어떠한 생성 물질이 만들어지게 될 것입니다. 여기도 한 번 더 진행하면 돼요, 질량 보존의 법칙을. 그런데 여러분 한 번씩은 다 해 보셨을 거니까 선생님은 그냥 넘어가도록 할 거예요.

만약에 여기에서 다 반응하는 물질을 B2라고 두지 않고 A2라고 두고 B2를 이렇게 해서 2g이 남았다고 친다면 이 두 번째 실험에서 남는 반응 물질과 생성물의 비율이

이렇게 나오지 않았을 겁니다. 그러면 이제 정확하게 아는 걸로 갈게요. 얘가 16g 다 반응해서 0이 되고 나 18g, 그리고 나는 2g만 반응해서 이렇게 2만큼이 남아.

이렇게 식이 만들어지게 됩니다. 그러면 질량 비 몇 대 몇? 1:8:9가 되네요. 실제 이 실험에서 얘랑 얘랑 얘는 1:8:9의 질량 비로 이렇게 반응하고 만들어지게 됩니다.

실험 Ⅱ에 대해서 한번 더 적어 볼게요. A2가 B2랑 만나서 2X가 됩니다. 4g 사용했고 34g 사용했고 처음에 없었어요. 몇 대 몇 대 몇으로 반응한다고요?

1:8:9로 반응한다고요. 그러면 나 다 반응할 수 있겠네. 나는 1:8이니까 이렇게 반응할 수 있고 나는 36만큼 생길 거야. 그러면 이렇게 돼요. 정확하죠.

2분의 36이니까 반응물 남은 것분의 생성물이 18이라는 비율을 갖게 됩니다. 됐어요? ㄱ번부터 해결할게요. 실험 Ⅰ에서 반응 후 남은 물질은 B2가 아닙니다.

A2가 남게 되고요. A랑 B의 원자량의 비를 물어봤어요. 이런 거 보면 또 '이게 뭐지?' 싶죠. 원자량의 비가 1:8입니까? 몰수 어떻게 구하죠?

몰수라고 하는 것은 질량을 분자량으로 나누는 것이고. 분자량은 어떻게 구해요? 질량을 몰수로 나누면 되는 것이고.

그러면 얘 지금 현재 A랑 B의 원자량을 물어봤어요. A2랑 B2로 갈게요. A2랑 B2, 반응에 참여하는 몰수가 몇 대 몇? 2:1이에요. 2몰:1몰로 반응에 참여해요.

그리고 질량 비 몇이라고요? 우리 구했잖아요. 1:8:9이니까 1:8이래. 분자량은 어떻게 구해요? 질량을 몰수로 나눠서 구한다고요.

그러면 질량을 몰수로 나누면 1분의 2, 그다음에 질량을 몰수로 나누면 8. 몇 대 몇이에요? 2를 곱하면 1:16이 되죠.

A2랑 B2의 분자량의 비가 1:16이라는 얘기는 어쨌든 얘는 A 원자 2개, 얘는 B 원자 2개를 합친 똑같은 개수를 뭉친 것이니까 원자량의 비율도 똑같이 1:16이라는 사실을 알 수 있습니다.

1:8이 아니네요. 마지막 ㄷ입니다. A2 8g과 32g이 다 반응하면 1:8:9로 반응할 것이니까 내가 4g밖에 반응을 못 하죠. 나 32g 다 반응한다. 그러면 4g이 남아요.

반응 물질이 4g 남고 생성 물질은 9에 해당하는 만큼이 생기는 거니까 36g이 생기게 됩니다. 4분의 36이니까 9라는 비율을 갖게 되겠죠.

정답은 ㄷ번 골라 주셔서 ②번으로 체크해 주시면 되겠습니다. 이 18번 문제에서 누가 다 반응했고 누가 남았을지 경우의 수를 따져서 다시 한번 확인해 보셔야 될 그런 문제였습니다.

이렇게 18문제 넘어가고 19번, 중화 반응의 양적 관계에 관련된 문제 풀어 보도록 하겠습니다. 이 문제 지금 HCl 10mL가 원래 있었고요,

여기에다가 염기성 물질을 첨가하는 중입니다. 처음 상황을 좀 정리하고 가면 HCl 10mL가 들어 있었고 여기는 그러면 H+랑 Cl-가 뭐 얼마씩 들어 있었겠죠.

여기에다가 (가)에 NaOH 5mL를 넣었어요. 그렇게 해서 (나)를 만들었어요. 여기는 NaOH 5mL가 들어간 상태고, 그다음에 여기에다가 또 KOH라는 또 다른 염기를 15mL 집어넣었대요.

그랬을 때의 자료를 표현했다고 합니다. 우선 (가)는 HCl만 있는 것이니까 이거 산성이죠. 당연히 전체 이온 수분의 H+의 개수가 2분의 1인 것 맞죠.

왜냐하면 처음에 몇 개인지 모르니까 x개라고 하자. x, x이면 전체 2x에다가 H+ x이니까 2분의 1. 물은 있을 리가 없고. 여기에 NaOH 부을게요. NaOH 5mL 넣어요.

그러면 여기는 Na+랑 OH- 몇 개씩 들어 있었겠죠. 그렇죠? 그러면 (나)의 액성과 (다)의 액성을 이야기해 볼 것인데, (나)에서 물이 만들어졌어요.

어떻게 해서 만들어졌을까? 여기 H+가 있었잖아요. 그러니까 내가 넣어 준 NaOH 5mL에 들어 있는 OH-가 여기에 있는 H+랑 뭐 몇 개 반응해서 물을 만들었겠죠. 그렇죠?

그다음에 (다)예요. 여기에서도 물이 만들어졌대요. 그 말이 뭘까? 여기에서도 물이 만들어질 수 있으려면 이 (나) 상황에서 나 OH랑 반응할 수 있는 H+가 남아 있어야 되는 것이죠.

즉, (나) 용액 역시나 아직까지 H+가 과량으로 남아 있는 산성이 된다는 얘기입니다. 그러고 나서 이제 (다)에서 KOH를 집어넣어서 염기성이 됐다는 얘기죠.

물을 더 만들어 냈고 여기에 이렇게 OH-의 개수가 존재하니까. 그러면 개수를 계산해 보도록 하겠습니다. 4N개의 물을 만들었대요.

그러면 NaOH 지금 5mL 안에 OH- 몇 개 있었다는 얘기야? 4N개 있었다는 얘기야. HCl 안에는 4N보다는 많았겠죠. 왜?

내가 4개 만들고 나서도 (다)에서 KOH를 넣었을 때 2N개의 물이 더 만들어졌으니까. 그러면 우리 알 수 있는데. KOH 15mL 안에 K+랑 OH-가 몇 개씩 들어 있었겠죠.

사실 몇 개 들어 있는지는 뭐 정확하게 모르겠으니까 y개, y개 들어 있었다고 한번 가정해 봅시다. 우리 (나) 상황에서 이 6분의 1이라는 것,

전체 이온의 개수분의 H+의 개수의 비율이 6분의 1이라는 것을 어떻게 한번 더 확인할 수 있냐 하면 어차피 나 아직 산성이거든요. 이거 산성이라는 건 확실해요.

사실 (다)가 염기성인지 우리가 해 봐야 되지만 (나)가 산성인 건 어떻게 확실했어요? 여기에서 물이 다시 만들어질 수 있었다는 얘기는 아직 (나) 상황에서 누가 남아 있다?

H+가 남아 있다는 것이니까. 선생님이 항상 강조하는 것, 전체 이온의 개수는 누가 결정한다? 과량이었던 산 또는 염기가 가지고 있던 혼합 전의 전체 개수가 결정한다고 했습니다.

그러면 (나) 상황에서의 전체 이온의 개수는 누가 결정하는 거야? HCl이 결정하는 것이니까 분자가 이렇게 2x가 오게 될 거이고요. H+가 남았습니다.

얼마만큼 남았을까요? NaOH 5mL 안에 들어 있는 OH랑 반응하고 남은 개수만큼 남아 있겠죠. 처음에 x개였는데 얘가 4N개랑 반응한대. 이게 6분의 1이라는 얘기입니다.

x는 몇입니까? 6N이 이렇게 나오게 되겠죠. HCl 10mL 안에는 정확하게 H+랑 Cl-가 6N개씩 들어 있었다는 이런 해석이 나오게 됩니다. 이제는 이것만 하면 돼요.

KOH가 과연 저 안에 몇 N개씩 들어 있었을까. 이제 얘를 활용하도록 하겠습니다. (다)에는 분명히 누가 있을 거냐 하면 Cl-가 있을 거예요.

그리고 Na+도 있을 수밖에 없고요, 내가 넣어 준 구경꾼인 K+도 있을 수밖에 없어요. 하지만 H+는 있을 수 있다, 없다? 산성에서 물 만들고 끝났으니까 없는 거죠.

6N개 중에 4N개를 얘랑 만들었고 2N개를 이것이랑 만들었으니까 H+는 없을 거야. OH-의 개수는 몇 개일지 구하면 됩니다. Cl-는 6N이고요, Na+는 4N이죠?

K+ 몇 개라고 하기로 했어요? y개라고 하기로 했어요. 그러면 나는 여기 OH- y개인데 y개 존재할 수 있나요? 그럴 수 없죠.

물 만드느라고 지금 2N개 쓰였으니까 y-2N 이렇게 쓸 수 있습니다. 그러면 전체 이온의 개수분의 OH-의 개수의 비율이 14분의 1이라는 것을 한번 적어 본다면 여기가 2y+8N,

이것분의 y=2N이 14분의 1이어야 돼요. 그러면 y는 몇이면 될까? 3N이면 되겠네요. 그래서 여기에 3N 넣고 여기에 3N 넣으면 일단 전부 구할 건 다 구한 겁니다.

ㄱ번, '(나)와 (다)는 염기성이다.' (나)는 절대 염기성이 될 수 없어요. 산성이어야 되고요. 그리고 우리가 구해 본 결과 (다)에 OH-가 결국 몇 N개 남아요?

N개가 남는 상태이니까 (다)만 염기성이 되겠습니다. ㄱ번 틀렸고. '(다)에 가장 많이 존재하는 이온'. 6N개인 Cl-가 결국에는 가장 많이 존재하게 되는 것이죠?

나머지 애들은 이렇게 남게 되고. ㄴ번 정답. 단위 부피당 이온의 개수 비, 그러니까 농도는 NaOH:KOH가 4:3인지 물어봤습니다.

여기는 5mL이고 여기는 15mL이니까 얘를 3배 불릴까요? 3배 불리게 되면 12, 12. 4:1이 되겠네요. 그래서 4:3이 아니라 4:1입니다.

정답은 ㄴ번 하나만 골라 주시면 됐던 문제입니다. 이거 해석하는 것 굉장히 좋죠? 좋은 문제라고 생각하거든요. 다시 한번 집중해서 풀어 보시기를 바랄게요.

실전 모의고사에서 이제 마지막 20번 문제입니다. 2회에서의 마지막. 금속과 금속 이온의 반응. 단계가 많아서 조금 복잡합니다. 천천히 한번 풀어 보도록 하죠.

처음에는 H+만 있었네요. 문제 상황이 H+가 들어 있는 수용액 (가)에다가 A, B, C를 차례대로 넣었을 때 존재하는 양이온과 석출된 금속 몰수에 대한 자료를 이렇게 줬다고 합니다.

우선 H+만 있었어요. 여기에다가 내가 A를 넣었어. 그랬더니 어쨌든 H+가 남긴 했지만 누가 발생했냐 하면 A+가 생성됐어요. 그 말은 뭘까요?

A라고 하는 애는 누구보다 반응성이 크다? H보다 반응성이 크다는 거죠. 그런데 얘는 반응하고도 이게 남은 거야. 그렇죠? 그러고 나서 B를 4N몰 집어넣었어요. 몇 N?

4N몰 넣었어요. 4N몰을 집어넣었더니 H+가 없네. H+가 없다는 것은 내가 넣어 준 이 B가 H+를 환원시켰다는 거죠. 결론. B는 누구보다 반응을 잘해?

H보다 반응을 잘한다는 거예요. 이 (나)에서 (다)로 갈 때 B가 남았어요. 내가 4N개를 넣었어. 넣어서 그중에 얼마만큼이 H+를 H2로 뭐 환원시켰겠죠.

환원시켰고, 그러고 남았어. 이게 무슨 얘기? B가 만약에 A+를 환원시킬 수 있는 능력이 있었다면 얘가 이대로 이렇게 남아 있지도 않을뿐더러

B가 반응 다 안 하고 이렇게 가라앉는 경우도 없었을 거라고요. 결국 뭡니까? B라고 하는 애는 A를 환원시킬 수 있다, 없다? 없다는 거예요.

환원을 못 시킨다는 얘기는 이런 거야. A가 B보다 반응성이 컸다는 거야. 그런데 B라는 애는 어떤 능력만 있냐 하면 H+만을 환원시킬 수 있는 능력만 있어요.

그래서 H+가 없어졌고 B는 녹았어요. 그렇죠? 그리고 A+라고 하는 것은 B로 인해서 환원되지 않았고 그대로 남았다고요.

그러면 우리가 여기에서 같은 개수가 존재하고 있는 것 한번 동그라미 치면 (나)에 있는 A+랑 (다)에 있는 A+는 서로 같은 값을 가질 것이라는 걸 알 수 있어요. 그렇죠?

하나 했습니다. B2+. 그러면 일단 반응식을 좀 예쁘게 정리하면 A가 B보다 크고 얘네는 H보다 크다. 이렇게 한번 쓸 수 있죠. 마지막 단계입니다.

여기에다가 내가 C를 넣었거든요. C를 넣었더니, 봐. C3+가 만들어졌어. 그러면서 뭐가 없어졌나 보세요. B2+가 없어졌어요. B2+를 내가 환원시켰다는 거죠. 왜?

나는 B보다 반응성이 크니까. A는 건드렸나 봤더니 건드렸어요. A+가 A로 어느 정도 석출되어 버렸습니다. 그것은 결국 C는 그 누구보다도 반응성이 크구나.

A, B보다도 다 반응성이 커서 최종적인 반응성의 크기는 이렇게 만들어지게 되는 거예요. 이거 하나 했습니다. 이제 밑에 있는 결과를 토대로

이들이 처음에 얼마만큼씩 존재했는지를 써 봐야 되겠죠. '(나)에서 H+랑 A+의 몰수 비가 1:1이다.' (나)에서 이 H+랑 A+의 비율이 1:1이래요. 음, 그렇구나.

(다)에서 A+의 몰수가 몇 N이라고 줬습니까? 6N이라고 줬어요. 그런데 우리 아까 주황색으로 동그라미 친 것, A+랑 여기에서 A+는 서로 같은 값을 가질 것이다.

그러니까 이 (나) 상황에서 H+, 여기 A+ 있으면 얘가 여기도 6N개. 1:1이라며? 그러면 여기 6N개였겠네. 이렇게 된다는 거죠.

그다음에 여기도 A+랑 B2+인데 이렇게 써 볼게요. B2+. 여기에 6N개가 존재한대요. 그런데 B는 몇 개인지 아직 안 줬으니까 우리가 더 구해 봐야 될 것 같아요.

그러면 보자. 어떻게 될까? H+ 6N, A+ 6N이야. 총전하의 합이 몇이 됩니까? 12가 됩니다. 1 곱하기 12이니까. 그러면 처음에도 몇이었을까? 12였겠죠.

여기에 H+ 12N으로 출발한 거예요. 그렇게 해서 A를 넣었을 때 H+를 환원시키면서 A+가 6N개 이렇게 생성되는 겁니다. 됐죠?

그리고 항상 이 모든 반응에서 새로운 이온을 넣고 있지 않기 때문에 총전하량의 합은 12로 유지되어야만 합니다. 그렇다면 A+가 6N이면 B2+ 몇 N개여야만 이게 12가 돼요?

3N개여야만 12가 되고, 아까 몇 N 넣었어요? 4N개를 넣었는데 B2+로 3N개만 녹아 나왔다는 것은 뭐는 남았다? B가 N개는 아직 여기에 이렇게 남았다는 거예요.

석출된 상태가 아니라 이렇게 반응하지 못하고 여기에 이렇게 남아 있다는 얘기입니다. 마지막, A+랑 C3+인데요. 두 번째 조건에 (라)에서 C3+의 몰수가 3N개였대요.

여기 C3+가 3N개였대. 그러면서 이것도 12로 유지되어야만 하니까 여기 이렇게 3N개가 되겠죠. 그러면 이렇게 생각할 수 있겠다. 내가 C를 넣었어요.

C를 넣었는데 A도 환원시켰고 B도 환원시켰어요. 그러면서 나는 지금 녹아 나온 것이죠. A+가 6N에서 3N개만큼 줄었다는 것은 C3+가 몇 개 만들어졌다는 것?

산화수의 비는 만들어지는 개수 비에 반비례하는 것이니까 C3+ N개가 A를 환원시키면서 만들어졌다는 걸 알 수 있고.

그다음에 B2+ 3N개 이것이랑 C3+ 몇 N개가 반응할 수 있어요? 2N개가 반응할 수 있죠. 그렇게 하면서 이렇게 C가 만들어졌다는 거야.

사실 실제로 순서 얘기해 보면 이 순서대로 되어 있으니까 얘가 이것이랑 이것을 모두 다 환원시켰는데 몇 개씩? 나는 이거 3N, 이것 3N은 전부 다 환원시켜서

N+2N 해서 총 3N개로 녹아 나오게 된 상황이라는 얘기입니다. 됐어요? 해석할 건 다했습니다. ㄱ번부터 해결하죠. '금속이 산화되기 쉬운 정도',

그러니까 반응성은 C>A>B>H라는 얘기예요. 맞죠. ㄱ번 정답이고요. '(ㄱ)에서 H+의 몰수는 12N이다.' 네. 우리가 이 (나)랑 (다) 상황을 보면서 구해 낼 수 있었습니다.

ㄴ번 정답이고요. (라)에 있는 고체 상태 금속의 총몰수가 7N인지 물어봤거든요. 고체 상태의 몰수니까 이 B, 이 A 물어보는 거예요.

A+ 6N개 중에 3N이 지금 환원됐으니까 A 3N개. B는 어때요? 이 3N개 중에 3N 모조리 다 환원됐죠. 그러면 B가 3N이냐. 아니지. 뭐 아직 남아 있었어?

여기 N개 아직 남아 있었지. 그러니까 총 7N개의 금속이 고체 상태로 남아 있게 되는 겁니다. 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ으로 골라 주셔서 ⑤번이었습니다. 이 문제 어떠셨어요?

그래도 그나마 2회에서 가장 복잡하고 어려웠다는 생각이 들었던 문제죠? 20번에 이런 게 나오면 우리 진짜 당황하거든요. 그런데 당황 안 할 수도 있어요. 왜?

그때까지 앞의 것 푸느라고 시간이 모자라서 20번을 구경도 못 하고 그냥 시험이 끝나 버리는 수도 있는데, 아깝잖아요.

어렵긴 하지만 그래도 이렇게 차근차근 풀면 답이 나오는 문제니까 우리 앞에 있는 쉬운 문제들 빨리빨리 푸는 연습을 해서 이렇게 20번 같은 것도 멋지게 풀어 낼 수 있었으면 좋겠습니다.

이제 이렇게 실전 모의고사 2회 끝내고요, 지금부터 실전 모의고사 3회로 실력 점검해 보도록 하겠습니다.



네. 이제 실전 모의고사 3회 풀어 볼 텐데요. 아마 앞선 1회나 2회보다는 3회가 조금 더 쉽지 않았나, 여러분들도 느끼셨을 것 같습니다.

그래도 실수하지 않게끔 중요한 문제들 체크해야 되니까 선생님이랑 집중해서 하나씩 하나씩 풀어 보도록 할게요. 첫 번째로 가져온 문제는 16번입니다.

16번, 기체의 부피 변화에 대한 문제이다. 계수를 1개도 안 줬어요. 하지만 이제 나는 전체 기체의 부피가 상댓값으로 나와 있고 여기에 넣어 준 B의 몰수가 나와 있으면 알 수 있다.

선생님이 그래프 유형을 정말 지겹도록 연습시켜 줬으니까. 지금 현재 조건은 A가 들어 있었어요. A가 wg 일정량 있었고 내가 여기에다가 B를 조금씩 조금씩 넣어서 반응시키는 겁니다.

일정 온도, 일정 압력이니까 일단 기체의 부피랑 몰수는 비례한다는 것 알 수 있고요. 이렇게 그래프의 기울기가 꺾이는 것 이거 뭐라고 했어요?

바로 여기가 이 반응에서의 완결점이라는 얘기를 했었죠. 얘는 지금 증가하고 있는 경향을 나타내고 있습니다. 그러면 선생님이 하라고 했던 게 있었어요.

그래프의 유형을 분석하고, 두 번째로 해야 될 일은 뭐라고 했어요? 처음 조건을 잘 들여다보며, 세 번째로 해야 될 조건은 완결점에서의 이들 반응 물질의 반응 계수 비를 구하고,

마지막 조건은 뭐죠? 이 완결 이후를 보라고 했습니다. 지금 이 문제는 완결 이후를 보면 굉장히 중요한 정보를 얻을 수 있는 그런 문제였습니다. 완결 끝.

완결이라는 건 A wg 끝났다는 거야. 여기에 이렇게 증가하게 되는 건 오로지 누구 때문에? 내가 추가로 넣어 주는 B 때문에 부피가 증가하게 된다는 거예요.

B를 얼마만큼 넣었어요? 4.5에서 1.5 빼면 3몰 넣었어요. 그랬을 때 부피의 증가량이 몇입니까? 2에서 8로 6만큼 증가했어요. 그러면 이러한 결론을 내릴 수 있겠다.

B 3몰이 기체의 부피를 몇만큼 증가시킨다고? 6만큼 증가시킨다고. 됐어요? 그러면 1몰이라는 기체가 증가시킬 수 있는 기체의 부피는 2라는 거죠. 됐어요?

그러면 1몰에 해당하는 게 2만큼 증가시킬 수 있고, 지금 이렇게 상대적으로 표현된 값은 3몰에 의해서 6이 증가했다는 거니까,

원래는 3몰에 의해서 3V가 증가한다고 해야 비례한다는 조건을 쓸 수 있는데, 6이 증가한다고 했으니까 1몰이 지금 나타내는 상댓값은 2라는 것을 알 수 있습니다.

그러면 처음으로 돌아갈게요. 처음에 누구만 있었죠? A만 있었습니다. 그때 상대 부피가 1이래요. 상대 부피 2가 나타내는 것은 기체 1몰의 몰수라고 했습니다.

그러면 이 1의 부피가 차지하는 것은 0.5몰의 기체를 나타낸다는 것이겠죠. 처음에 A가 wg 있었어. 그런데 이게 몇 몰이야? 0.5몰이 있다는 거예요.

그러면 이걸 보자마자 뭐 구하고 싶어요? A의 분자량 구하고 싶지 않아요? 분자량 1몰 기준이니까 2w가 A의 분자량이 되는 겁니다.

그러고 나서 B 때문에 이런 일이 벌어졌고요, 완결점 갈게요. 완결에서 B가 1.5, 그다음에 A는 0.5 반응하는 거예요.

A 0.5몰 반응, B는 내가 1.5를 넣었을 때 반응 다 끝났으니까. 그랬을 때 이제 C가 얼마만큼 생성되었느냐. 만들어진 상댓값이 2에 찍혀 있으나 실제 몰수는 1몰이겠죠.

1몰이 나타내는 게 지금 2였으니까. 그래서 여기 1몰이 만들어지게 됩니다. 몇 대 몇 대 몇이에요? 1:3:2라는 계수의 비가 만들어지게 되겠죠.

여기 1이고요, 여기 3이고요, 여기 이렇게 2가 나오게 됩니다. ㄱ번부터 해결하도록 하죠. 'A의 분자량은 2w이다.' 네. 정확하게 2w가 맞고요.

ㄴ번에 '(가)에서 C 1몰이 존재한다.' (가)가 지금 완결이거든요. 여기에서 C가 1몰만큼 만들어지게 됩니다. 그래서 ㄴ번 정답이고. ㄷ번, b분의 c는 3분의 2입니까?

b분의 c이니까 정확하게 3분의 2가 나오네요. 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ으로 골라 주시면 되겠습니다. 이렇게 문제 한번 풀어 봤고요. 17번 문제 넘어가도록 할 거예요.

이것은 계산하는 게 조금 많았습니다, 사실. 문제 한번 읽어 보면 강철 용기에서 기체 AB랑 B2가 반응해서 기체 AB2를 생성하는 반응.

그들의 질량 비를 나타냈다고 합니다. 우선 반응식부터 적고 갈게요. AB랑 B2가 만나서 AB2를 만들었대요. 일단 이 반응식 하나 적어 봤고요.

이들은 질량 비라고 하는 게 중요하죠. 몰수 비가 아니라 질량 비입니다. 예전에 기출 문제에 이게 나왔었는데, 사실은 여기가 7:1이고 21:11이니까

원래처럼 풀면 여기 질량 비 7x, xg 이렇게 하고 반응시킨 다음에, 얼마만큼 반응한 다음에 x+y만큼 생기고 얘는 x만큼 다 반응하고 이렇게 해서 되게 복잡한 계산이었다면,

이 계산을 조금 더 단순하게 하기 위해서는 질량 보존의 법칙이라는 가장 기본적인 법칙을 생각해 내면 됩니다, 사실. AB랑 AB2가 얘는 남았고 만들어졌거든요.

21:11이라는 질량 비이지만 실제로 21g이 남았고 그리고 11g이 만들어졌다고 치면 전체 질량 몇이야, 이것? 32g이에요. 32g이 지금 최종 질량입니다.

그러면 처음에도 32g이 있었다는 얘기잖아요. 여기를 이렇게 복잡하게 가지 마. 총 32가 있는데 그중에서 8분의 7만큼의 파이를 누가 차지하고? AB가 차지하고,

8분의 1만큼을 누가 차지하고? B2가 차지했다는 것이니까 여기가 처음에 28g으로 출발하고 여기는 4g으로 출발하면 된다는 겁니다. 몇 대 몇으로 반응해야 될까요?

질량 28 중에 21이 남으려면 7g이 반응에 참여해야 되는 것이고. 나는 지금 없잖아. 4g이 반응 다 했다는 것이고, 11g만큼 AB2라는 생성물을 만들게 됐다는 겁니다.

이 반응에서의 반응 질량 비는 AB:B2:AB2가 7:4:11이라는 얘기죠. 즉, 질량 비 한번 적어 볼게요. AB, B2 그다음에 AB2입니다. 반응 질량 비를 구했습니다.

이들의 반응 질량 비는 7:4:11입니다. 그러면 반응하는 몰수 비는 어디에서 알 수 있다? 계수에서부터 알 수 있죠. 2:1:2가 되니까 얘네들이 갖고 있는 몰수 비는 2:1:2입니다.

여기 한 줄 더 쓰고 싶죠? 분자량의 비를 쓸 수 있어요. 질량을 몰수로 나누면 됩니다. 2분의 7:4:2분의 11이니까 7:8:11 이렇게 쓸 수 있을 겁니다. ㄱ번부터 해결할게요.

'반응 질량 비는 7:4이다.' AB랑 B2는 7:4이니까 정답이죠. ㄱ번 맞는 설명이고. 원자량의 비는 A:B=3:4인지 물어봤습니다.

A가 가지고 있는 원자량, B가 가지고 있는 원자량을 a, b라고 두고요. B가 가지고 있는 b인데 그것 2개 합치면 8이니까 b=4가 되고 a=3이 되겠죠. 비율로 따지면 3:4다.

정답이 됩니다. 마지막 ㄷ번, '기체 분자 수의 비는 (가):(나)=9:8인지 물어봤습니다. (가)에서 우리 이 AB를 지금 비율로 구하긴 했지만 정확하게 AB의 분자량 3+4 해서 7로 두고요,

그냥 7이라고 할게요. 그리고 B2의 분자량 8이라고 둘 거예요. AB2의 분자량 그냥 11로 둡시다. 됐죠? 28g이라고 하는 것의 몰수를 구하고 싶어요.

분자량으로 나눠야 되겠죠. 28을 뭐로 나눌래요? 7로 나눌래요. 그러면 얘가 4몰이야. 그리고 4를 몇으로 나눠요? 8로 나눠요. 2분의 1몰이에요.

그러면 처음에 저 (가) 상황에서 존재하고 있는 애들은 2분의 9몰입니다, 전체 기체의 몰수가. 그러고 나서 (나), 반응 후에는 21g과 11g이니까 3몰과 1몰이에요.

4몰이네. 2 곱하면 9:8이라는 숫자를 얻을 수 있겠죠. 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ, ⑤번으로 골라 주시면 됐던 문제입니다. x, y 두고 풀었으면 굉장히 복잡했을 텐데요,

방금 전에 했던 것처럼 질량 보존의 법칙, 그리고 일정 성분비의 법칙, 7:4:11이라는 질량 비를 구해 내는 방법을 썼으면 쉽고 빠르게 풀 수 있었던 우리 17번 문제였습니다.

이제 18번 문제 넘어가도록 하겠습니다. 금속과 금속 이온의 산화 환원 반응인데요. 이 문제는 사실 그나마 아주 어렵진 않았던 게 금속 C를 집어넣었을 때 변화가 A+가 싹 사라졌어요.

그리고 어떤 조건이 있냐 하면, 문제 읽어 봐요. '금속 C는 모두 반응하였고 금속 A만 석출되었으며', 거기에다가 밑줄 치셔야죠. 금속 A만 석출됐대.

C가 다 반응했는데 A만 싹 사라졌대. 그러면 얘는? 반응 안 했다는 거잖아요. B3+가 그대로 B3+로 남을 수 있었던 이유는

B라고 하는 것은 양이온으로 존재하는 것을 제일 좋아하는 금속이었기 때문입니다. 금속의 반응성을 비교하자면 B의 반응성이 가장 큰 거죠.

그리고 C라고 하는 게 A를 환원시키면서 자기가 녹아 나왔으니까 C가 그다음이고 그다음이 A의 순서로 반응성의 크기가 결정 나는 겁니다. 됐죠?

그러면 처음에 얘랑 얘가 1:1의 개수 비로 있는데 몇 개씩 있는지는 모르겠어요. 이것은 자기가 몇 개로 놓느냐에 따라 다르거든요.

그런데 문제의 결론에 석출된 금속 A의 질량이 4w였다는 조건이 있거든요. A가 4w만큼 석출됐대. 그러면 우리 그냥 이렇게 하자고.

다 석출됐는데 4wg이었으면 그냥 처음에 이거 4개 있었고 1:1이니까 이거 4개 있었다고 하자고요. 상관없어요, 여러분.

다른 숫자로 하셔도 되는데 4w라고 하니까 그냥 4개, 4개 두는 게 편하잖아요. 1:1로 존재했었고, B3+는 반응 안 했으니까 여기가 4야.

그러면 1:2의 비율이니까 여기가 2개가 되겠죠. 그리고 새로운 이온을 첨가하고 있지 않기 때문에 반응 전의 전체 전하량의 합과 반응 후의 전체 전하량의 합은 동일해야 합니다.

+1가짜리 4개에 +3가짜리 4개니까 16만큼의 전하량의 총합을 갖겠죠. 그중에서 여기 12만큼 벌써 가졌으니까 2개 더해져서 16이 되려면 n=2가 되어야만 합니다.

이렇게. ㄱ번부터 해결하죠. 'A는 B보다 산화되기 쉽다.' A는 B보다 산화되기 쉽기는커녕 환원되기 쉬운 거죠. ㄱ번 틀렸고. n은 정확하게 2가 되어야만 합니다.

ㄷ번, 원자량을 물어봤거든요. A가 C의 2배인지 물어봤는데, A는 4w가 석출되어서 이게 지금 몇 개였죠? 4개라고 하기로 했죠, 우리.

그다음에 C는 wg 사용했는데 그렇게 해서 몇 개가 녹았냐 하면 2개가 녹았대요. 그러면 원자량이고 하는 것은 질량을 몰수로 나누면 되는 거니까 어떻게 하면 되겠어요?

지금 질량을 몰수로 나누고, 개수를 몰수라고 두면 되죠? 질량을 몰수로 나누면 정확하게 A가 C의 2배가 되겠죠. ㄷ번 정답입니다.

정답은 ㄴ과 ㄷ으로 골라 주셔서 ④번으로 체크해 주시면 됐던 문제입니다. 반응성을 알면 사실 구하는 건 어렵지 않은데요,

마지막으로 이 원자량 구하는 것 너무 쉽지만 갑자기 생각하면 생각 안 날 수 있거든요. 그래서 이렇게 원자량 구했던 것 식을 떠올리면서 쉽게 푸셨으면 좋겠습니다.

오늘의 마지막 20번 문항입니다. 산과 염기의 중화 반응 문제. HCl이 처음에 10mL 있었고, 그다음에 NaOH를 거기에다가 20mL 혼합했어요.

그리하여 혼합 용액 Ⅰ을 만든 겁니다. 용액 Ⅰ이 여기에 이렇게 나와 있는 거예요. 그다음에 용액 Ⅰ에다가 직접 KOH 30을 첨가합니다.

그래서 혼합 용액 Ⅱ를 만드는 거예요. 됐죠? 그다음에 마지막, 실험 결과입니다. 혼합 용액 Ⅰ, Ⅱ에 존재하는 양이온의 개수인데 그냥 양이온 아니고 1mL당.

이건 선생님이 풀 때 항상 1mL를 단위 부피로 두는 것이죠. 다시 말해 단위 부피당이라고 생각하셔도 돼요. 1mL라는 단위 부피당 들어 있는 양이온의 개수를 나타낸 겁니다.

그러면 지금 조건이 어떻죠? HCl이랑 NaOH가 있었어. 거기에다가 KOH를 넣는 거예요. 그러면 혼합 용액 Ⅰ이랑 Ⅱ에 공통으로 들어 있을 수 있는 양이온은 뭐밖에 없어요?

공통으로 같이 들어 있을 수 있는 것. 일단 양이온이라고 치면 H+, Na+, K+가 있겠죠. 그런데 여기에도 있고 저기에도 있을 수 있는 건 누구밖에 없어요?

구경꾼인 Na+밖에 없는 거잖아요. 아직 혼합 용액 Ⅰ에는 KOH가 들어가지 않았기 때문에 K+가 존재할 수 없어요. 하지만 Na+는 둘 다 있는 것 맞죠?

그래서 A가 나타내는 것이 Na+라는 구경꾼이고. 그다음에 B랑 C를 봤을 때 혼합 용액 Ⅱ에만 존재할 수 있는 건 누구지? 나중에 들어온 K+잖아.

그래서 여기가 K+가 되며, B라고 하는 것은 그중에 나머지 H+가 이렇게 차지한다는 겁니다. 됐어요? 실제 이온의 개수는 어떻게 구해요?

단위 부피당 이온의 개수에다가 혼합 용액의 전체 부피를 곱하면 되는 것이죠. 처음에 4N개라고 나와 있지만 이건 1mL당이고,

지금 처음에는 10mL랑 20mL를 혼합했으니까 총부피가 30이 되겠죠. 여기에다가 30 곱하면 Na+가 120N개였다는 걸 알 수 있어요. 120N개입니다.

그러면 여기에다가 한번 적어 보고 갈게요. NaOH 20mL 안에는 Na랑 OH가 들어 있는데 120N개, 120N개씩 들어 있대요. 이렇게 되고. 그리고 여기 C로 가요.

C에서 K+가 2N개라고 표현되어 있는데 이건 1mL이고요, 10mL에 20에다가 30 더하니까 총부피가 60이 되거든요. 그러면 여기에다가 60 곱해 봐. 120이네.

어, 그러면 이거 이렇게 구할 수 있겠다. KOH 30mL 안에 K+랑 OH-가 120N, 120N 이렇게 들어 있었구나. 됐죠? 그다음에 이제 H+만 보면 돼요.

H+가 2N인데 처음 용액이 30이니까 곱하기 30 하면 60N개가 이렇게 남아 있대요. 지금 상황이 어땠냐 하면 HCl 10mL에다가 NaOH 이걸 섞은 것이거든요.

그런데 H+가 60개 남았대, OH- 120개랑 반응해서. 그러면 원래는 그것보다 60개가 더 많았던 180개가 있었다는 얘기죠.

180개의 H+ 중에 120개가 반응에 참여하고 60N개가 남은 거니까. 그래서 이렇게 이온의 개수가 구해지게 됩니다. ㄱ번부터 풀어 볼게요.

A는 Na+가 될 수밖에 없습니다. 'x=2N입니까?'라고 물어봤거든요. 혼합 용액 Ⅱ에서의 Na+의 개수는 여기 지금 총부피 30이고 여기는 30 더 넣었으니까 총부피 60인데

Na+의 개수는 여기나 여기나 실제 개수는 변하지 않을 것이니까 정확하게 이것의 절반으로 표현되어야만 하겠죠. x=2N이 맞습니다. ㄴ번 맞고.

혼합 용액 Ⅱ에서, 이것에서 OH-의 개수가 60N개인지 물어봤습니다. 지금 혼합 용액 Ⅱ번이라고 하는 것은 이거 지금 다 섞은 거죠?

이거 다 섞었을 때를 이야기하는 것인데, H+ 없죠. 당연히 없죠, 이미 끝났으니까. 180개의 H+, 여기 OH-의 개수만 한번 적어 보면 240N개의 OH-야.

그중에 180개가 H+와 반응하고 나면 60N개가 과량으로 남게 되겠죠. 60N개이다. ㄷ번 정답입니다. 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ, ⑤번으로 골라 주시면 됐던 오늘의 마지막 문제였습니다.

중화 반응 문제치고는 아주 어렵지는 않았지만 그래도 항상 19번, 20번은 우리가 긴장하고 풀기 때문에 여러분들 이런 문제 나왔을 때 실수하지 않고

당황하지 않고 잘 풀 수 있게끔 연습하셨으면 좋겠습니다. 이렇게 2회와 3회를 마무리했습니다. 이제 4회, 5회 남았죠?

마지막까지 힘내셔서 다 맞히고 다음 시간에 만나도록 하겠습니다.

 




