이 순간 개념이 필요한 이유. 결국 1등급. 결국 기승 전 개념. 안녕하세요. 기승 전 개념 박주원입니다. 오늘 28번째 시간에 토닥토닥, 쓰담쓰담 한 마디는요. 미국의 한 작가인 하인라인이 했던 말인데요.

행하지 않는 한 모든 것은 불가능일 뿐이라는 말입니다. 선생님이 OT에서 공지해드렸었죠. 여러분들 앞으로의 공부 계획과 공부 다짐을 기승 전 공약이라는 제목으로 수강 후기에 올려달라고 말씀을 드렸었습니다.

선생님이 거기에다가 응원의 댓글을 달아드리려고, 그리고 한 편으로는 감시의 차원에서 한 번 들어가 봤는데요. 우리 친구들 참 멋진 공약들 너무너무 잘 올려주셨더라고요. 일단 진짜 칭찬해드리고 싶고요.

그런데 여러분, 그 멋진 다짐들, 공약들, 지금 다 잘 지키고 계신가요? 물론 '저는 잘 지키고 있어요.'라고 웃으면서 강의를 보고 있는 친구들도 있겠지만, 한 편으로는 연말이다, 뭐다 해서

방학이니까 좀 놀아야지라고 게을리 공부했다가, 오늘부터 좀 해볼까라는 생각에 강의를 클릭했는데, 선생님의 잔소리 같은 오프닝 멘트를 듣고, 뜨끔하고 있는 친구들도 있을 것 같습니다.

여러분 그런데, 오늘 말씀드린 이 소개해드린 글귀처럼 행하지 않는 한, 실천하지 않는 한 모든 것들은 그냥 허상이고, 글자 그대로인 계획뿐이고 불가능일 뿐입니다. 그렇기 때문에 여러분들, 선생님과 같이,

혹은 많은 친구들 앞에서 다짐한 이 공약들 있잖아요. 여러분 더 책임감을 갖고 꼭 실천하시기를 다시 한 번 당부를 드리겠습니다. 이 모든 것들이 여러분의 완벽한 화학1 실력을 완성시키기 위한 과정이니까요.

우리 같이 최선을 다해보면 좋을 것 같습니다. 오늘은 탄화수소 세 번째 시간입니다. 오늘 꼭 체크해야 될 기승 전 필수 체크는 탄화수소의 연소반응, 지난 시간에 조금 설명을 드렸었죠.

연소 반응에 대해서 조금 더 연습해보는 시간 가져보도록 하겠습니다. 선생님이 정리해드릴 것은 첫 번째, 탄화수소의 연소반응입니다. 제가 지난 시간에 외우라고 했던 것.

외우는 것 싫지만, 탄화수소의 완전 연소 반응식은 외우면 좋다고 말씀을 드렸었는데요. CxHy라는 탄화수소가 있다. 얘를 완전히 태웠을 때에 그 때 반응식은 산소 분자 앞에 x+4분의 y라는 계수가 이렇게 오게 됐었고.

중요한 것은 완전 연소 생성물이었죠. C랑 H로 구성된 것을 완전히 태우면 일단은 CO2랑 H2O만 나오게 되는데 그 계수가 내가 원래 가지고 있었던 탄소만큼 CO2를, 내가 원래 가지고 있었던

수소 원자의 절반만큼의 물을 만들어내더라, H2O를 만들어낸다. 이 결과 , 관계가 중요했었습니다. 바로 이 반응식은 다 외우셨을 거라고 생각하고요. 그럼 외운 것 토대로 저번에 자료해석 세 가지 해봤었어요.

구조식 그리는 게 지난 시간에 더 골자였다면 오늘은 여기서 우리에게 뭘 물어볼 수 있는지에 대해서 두 가지로 정리를 해드릴까 합니다. 이 탄화수소, CxHy를 1몰을 완전 연소 시켰을 때에 대한

질문을 문제 출제자들은 여러분에게 이 탄화수소를 1몰 연소했을 때에 어떤 결과들에 대해서 물어보고요. 또 하나는 1몰 말고, 1g을 완전 연소시켰을 때는 생성되는 CO2랑, H2O가 얼 만큼씩 나오는지

혹은 얘네를 1g을 태우기 위해 필요한 산소는 얼 만큼이 필요한지, 이 두 가지 관점에 대해서 여러분에게 질문을 하고는 합니다. 그러면 첫 번째 경우와, 두 번째 경우는 어떻게 접근을 해야 되는가?

일단은 1몰을 완전 연소 시켰을 때는 조금 쉽습니다. 왜냐면 방금 전에 우리가 봤던 이 공식 있죠. 이 식에서 CxHy를 1몰 태웠다고 가정을 하면, CO2의 몰 수는 정확하게 이 1몰 안에 들어 있었던 탄소의 몰 수 만큼, x.

그리고 수소는 이 수소의 절반만큼의 물이 만들어지니까 2분의 y라고 그 개수를 그냥 적어주시면 된다는 거예요. 선생님이 하나의 예를 들어서 설명해드리도록 하겠습니다. (가)라는 탄화수소가 있고요.

그다음에 (나)라는 탄화수소가 있는데 (가)라는 탄화수소의 분자식은 C2H4. 그다음에 (나)라는 애는 C3H8입니다. 이게 문제에 나왔다고 가정을 하는 겁니다. 일단 첫 번째, 얘네를 1몰 연소시켰을 때 그 때의 CO2와 H2O.

혹은 그 합의 몰 수와 질량이 어떻게 될 것인지 한 번 알아보도록 할 건데요. C2H4 1몰을 태웁니다. 그러면 CO2 생성되고요. H2O 생성이 되는데 이것 1몰 태우련다. 그러면 1몰 안에는 탄소 원자가 2몰 들어 있죠.

그러니까 CO2가 몇 몰 생기고? 2몰 생기고, 이것 2몰 생길 거고. 그다음에 H2O는 얼 만큼? H의 2분의 1만큼. 그러니까 이것, 2몰 생길 거예요라고 대답할 수 있죠. 그다음에 C3H8을 1몰 태울게요.

그러면 이 1몰 안에 들어 있는 탄소의 몰 수만큼, CO2가 생성될 거니까 이것 3몰 생겨요. 그다음에 H2O는 H 원자의 절반만큼 생기니까 4몰 생긴다고 대답할 수 있겠죠. 1몰을 태웠을 때. 다 몰 자가 들어가는 거예요.

그다음 두 번째로, 얘네를 1g을 연소 시키면 과연 얘네가 얼 만큼씩 나오느냐? 물론, 이 두 가지. (가)와 (나)번 같은 경우에는 1g 연소 시. 혹은 같은 질량 연소 시를 물어볼 때 여러분들에게 정확한 값을 요구하지는 않습니다.

그럼 무엇을 요구하느냐? 이 생성된 물질들의 대소 관계. 누가 더 큰지, 작은지. 이것을 물어본다는 얘기예요. 한 번 해볼게요. C2H4의 분자량을 선생님이 조그맣게 쓰면, 28. 그다음에 C3H8은 44라는 분자량을 갖죠.

그러면 여기서 선생님이 1g을 연소시킬 거예요. 그럼 생각해볼게요. 28이 이 1몰의 질량입니다, 28g이. 그러면 1g이라고 하는 것은 몇 몰이냐면 옆에다가 쓸게요. 28분의 1몰입니다.

선생님 지금 뭐 계산했냐면 C2H4라는 애. 1g에 분자의 몰 수를 구한 거예요. 그러면 이것 1g 태웠을 때 생성되는 CO2는 몇 몰이냐? 1몰을 태웠을 때는 이 안에 포함된 탄소 몰 수를 그대로 썼으면 됐지만,

이제는 그것을 1g으로 확 줄였죠. 28분의 1몰이라는 C2H4 안에 들어 있는 탄소의 몰 수만큼 CO2가 만들어질 거라고요. 그러면 이 2라는 것을 28분의 1몰. 다시 말해 1g의 몰 수에다가 곱한 만큼

CO2가 생성이 되는 것이겠죠, 이런 식으로. 그리고 H2O는 어떻게 계산할 수 있느냐. 마찬가지예요. 얘는 28분의 1몰입니다, 1g이. 이 안에 들어 있는 수소의 몰 수를 곱하면, 수소의 몰 수를 곱하게 되면 4를 곱하는 것이겠죠.

그런데 4를 곱하면 안 되지. 왜냐면 H2O는 수소 원자 몰 수의 절반만큼이 생성이 된다고 했으니까 4의 절반인 2를 곱하게 되면 그 때 바로 이 C2H4 1g을 연소시켰을 때 생성되는 H2O의 몰 수를 구해낼 수가 있는 것이죠.

대소를 비교하기 전에 정확한 값을 지금 구해내는 중입니다. 그다음에 C3H8에 대해서는 어떻게 할 수 있느냐? 44라는 분자량을 가지니까 44분의 1몰. 이건 뭐라고? 이 분자. 1g의 몰 수라고. 그럼 CO2는 얼 만큼?

이 안에 들어 있는 탄소의 몰 수만큼 CO2 생성돼요. 그럼 ×3하시면 이게 1g을 태웠을 때 생성되는 CO2의 몰 수가 되는 것이고요. H2O는 똑같이 1g이니까 44분의 1몰이라는 분자 몰 수에다가.

몇을 곱해야지만 물 분자의 몰 수가 나오느냐? 얘가 가지고 있는 수소 원자의 절반. 이만큼을 곱하면 H2의 몰 수가 나오게 되겠죠. 언제요? 1g을 태웠을 때. 그럼 1g 태웠을 때, 이 값이랑, 이 값이랑.

다시 CO2니까 이 값이랑 이 값을 비교하고. 그다음에 H2O에 대해서는 28분의 2랑, 그다음에 44분의 4랑. 이렇게 비교하고. 너무 복잡한 공식들과 계산이 이렇게 나오게 됩니다.

여러분들에게는 이것보다는 대소 관계를 물어본다고 선생님이 방금 전에 말씀드렸었죠. 어떤 식으로 하면 되냐면 같은 질량을 태워요. 같은 질량을 태우면 그 때 생성되는 CO2의 몰 수는 언제 많냐면 이것 꼭 필기하셔야 됩니다.

그 같은 질량. 그 분자의 H분의 C의 비율이 클수록 생성되는 CO2의 몰수 및 질량이 큽니다. H2O는 어떻게 되냐면 언제 H2O가 같은 질량 태웠을 때 많이 나오냐면, 이때는 반대로 뒤집으시면 돼요.

이것 지우고 C분의 H가 비율이 큰 애가 같은 질량을 태웠을 때 H2O의 생성량이 더 많더라. 그럼 아까 전에 했던 이 두 가지에 대해서 한 번 써보면 C2H4에서 일단 이것부터 비교를 해볼게요.

H분의 C. 그럼 4분의 2야. 이게 (가)번에 대한 값이에요. 그다음에 (나)번에 대한 값은 H분의 C니까 8분의 3이네요. 누가 봐도 얘가 크네요. 그렇죠? 그다음에 반대로 H2O, C분의 H를 한 번 해보도록 하겠습니다.

C분의 H. 그다음에 C분의 H, 3분의 8 그럼 누가 커요? 얘가 커요. 우리 아까 전에 28분의 2, 44분의 몇 이렇게 계산했을 때의 결과와 똑같은 결과가 나오게 됩니다. 대소 비교를 할 때는

정확한 값을 요구하지 않는 한 이렇게 비교하시면 된다는 거예요. 물론 조심하셔야 될 부분도 있어요. 지금 선생님과 4분의 2, 8분의 3 이런 식으로 비율로 계산을 했잖아요.

이 값은 아까 전에 계산했던 정확한 값이랑 일치하지는 않습니다. 그냥 다만, 대소만을 비교하라고 한다면 크고 작고를 구하라고 한다면 지금처럼 간단하게 하시면 되는 것이고요.

실제로 몇 대 몇으로 생성 되냐는 계산을 요구했다면, 그런 경험 많지는 않지만. 아까처럼 분자량으로 나눠서 한 분자 당 몇 몰을 가지고 있는지를 싹 다 곱하셔야지만 완벽한 숫자를 얻어낼 수가 있다는 겁니다.

요즘 추세는 바로 이 대소를 비교하는 것이기 때문에 여러분들 H분의 C의 비율이 큰 게 CO2. 많이 나오고, C분의 H의 비율 큰 게, H2O 많이 나온다. 단 언제? 그냥 항상 그런 게 아니라, 같은 질량을 태웠을 때.

그래서 이 관계를 꼭 기억을 하시면 좋을 것 같아요. 그래서 이렇게 더 복잡한 게 나오더라도 여러분들 충분히 비교할 수가 있을 겁니다. 되셨죠? 선생님이랑 여러 가지 자료들을 볼 건데요.

선생님이 가져온 문제들은 작년 수능 완성 교재에서 가져와봤습니다. 물론 자료실에다가 선생님이 해설과 문제를 다 올려드릴 거예요. 걱정하지 마시고, 선생님과 오늘 문제들 보면서 탄화수소의 연소반응을

문제에 어떻게 적용해야 되는지를 같이 여러 번 연습을 해보도록 하겠습니다. 일단은 문제를 읽어드리면, 세 가지 탄화수소 X부터 Z를 각각 1몰 씩 완전 연소 시켰을 때. 이 문제는 일단은 X, Y, Z을 1몰 연소시키는 거예요, 1몰.

그럼 좀 쉬워요. 아까 1g, 같은 질량 태울 때는 뭔가 복잡해보였는데 1몰을 태우는 것은 한 덩어리라고 생각을 하시면 되는 겁니다. 1몰을 태웠을 때에 H2O와 CO2의 질량을 각각 나타내는 거라고 해요.

그러면 X축, H2O의 질량. 하지만 어차피 질량이라고 해도, X나 Y나 Z는 다 C랑 H로만 구성된 물질일 거기 때문에 CO2랑 H2O만 나올 거예요. 그러니까 H2O의 질량을 그냥 H2O의 몰 수라고 생각하셔도 똑같은 거죠.

비율이 같을 거니까. 그리고 Y축도 마찬가지예요. CO2의 질량. 1몰을 태웠을 때 생성되는 CO2의 질량. 이 비율은 어차피 CO2의 몰 수랑 같을 거예요. 그럼 우리 이렇게 정리할 수 있어요.

X, Y, Z는 탄화수소기 때문에 C, H. C 몇 개, H 몇 개, C 몇 개, H 몇 개로 구성된 물질입니다. 그렇죠? 그런데 X랑 Y를 잘 들여다보면 1몰을 태웠을 때 CO2의 질량이 서로 같아요. 얘도 2b, 얘도 2b만큼 생성이 됐대요.

그럼 거꾸로 생각해볼까요? 1몰을 태웠는데 CO2의 질량 및 몰 수가 똑같이 나왔다는 것은 애초에 X랑 Y라는 탄화수소 1몰 안에 C가 탄소가 얼 만큼씩 들어 있었다? 똑같은 개수만큼씩 들어 있었다는 얘기죠.

그러니까 1몰을 태웠을 때 같은 질량의 CO2가 생성이 되게 되는 것이죠. 그러니까 우리 이렇게 쓸 수 있을 것 같네요. X랑 Y는 탄소의 개수가 서로 같았습니다. 2b라고 바로 쓸 수는 없는 것이. 얘는 질량에 대한 미지수고요.

선생님은 새로운 미지수 하나 쓸 게요. 개수에 대한 미지수로 m이렇게 써보도록 할게요. 얘도 2m이고 Y에서도 탄소는 똑같이 2m개 들어 있습니다. 그렇죠? 2:1 맞죠. 1:1 맞죠, 똑같이. Z도 해결하고 가죠.

Z 같은 경우에는 1몰을 태웠을 때 CO2의 질량이 X, Y의 딱 절반만큼 생성이 됐대요. 애초에 1몰 안에 들어 있었던 탄소의 몰 수가 얘네 둘의 몇 배? 2분의 1배였다는 거죠. 이런 식으로. 그러면 H도 똑같이 쓸 수 있습니다.

X, Y, Z 중에서 X랑 Z는 1몰을 태웠을 때 생성되는 H2O의 질량이 서로 같습니다. 그러면 원래 애초에 1몰 안에 들어 있었던 수소의 몰 수가 같았다는 얘기죠. 그러면 여기가 2a니까 이번에도 새로운 미지수를 써서

n 이렇게 써보도록 할게요. x에 들어 있는 H를 선생님 2n 이런 식으로 쓸 거고요. Z도 2n 이렇게 한 번 적어보도록 할게요. Y 같은 경우에는 이것의 1.5배네. 3a래요. 그러면 3n이라는 비율로 표현을 할 수가 있겠죠. 됐습니다.

(ㄱ)번부터 해결하도록 하죠. C의 질량 백분율. 이런 것 말이 어려운 것이지. 뜻은 굉장히 쉽습니다. 질량 백분율. 전체 중에서 탄소가 차지하는 질량비가 누가 더 큰 지를 물어보는 건데요. 보세요.

X랑 Y인데 얘네 둘은 특징이 있어요. 일단 탄소가 똑같이 들어 있어요. 그렇죠? 그다음에 수소의 차이는 누가 더 많아? Y가 조금 더 많아요. 그렇죠? 그럼 전체 분자량은 누가 커요? X의 분자량과 Y의 분자량은 당연히 Y가 크죠.

왜? C는 똑같이 들었는데 H가 더 많으니까. 전체 분자량이 Y가 커요. 그런데 탄소는 똑같이 들어 있대요. 그러면 탄소가 차지하는 비율이 더 많으려면 오히려 전체 분자량은 좀 작고, 그 안에 들어 있는 탄소는 똑같을 때.

그 때가 질량 백분율이 더 크겠죠. 분자량이 더 작을 때는 언제입니까? 얘죠. 얘는 2n이고 얘는 3n이니까. 그래서 탄소의 질량 백분율은 X가 Y보다 더 크다는 (ㄱ)번은 맞는 설명이 되는 거예요.

전체 중에 C가 차지하는 것. 더 큰 것은 X다. (ㄱ)번 정답이고, 분자 당, H 원자의 개수. 이건 쉬워요. 이건 바로 있거든요. Y랑 Z를 비교하는 겁니다. 분자 당 H의 개수는 Y는 3n, Z는 2n이에요. 정확하게 1.5배가 되는 것이죠.

두 배가 아니라 1.5로 고쳐주셔야 되고요. 1g 나왔습니다. 바로 이 (ㄷ)번. 1g. 굳이 1g이 아니더라도 같은 질량을 연소시킨다는 말로 대체될 수도 있어요. 1g을 연소시킬 때 생성되는 CO2의 몰 수는 여러분 보세요.

몇 대 몇이다? 이렇게 물어보지 않았습니다. 크다, 작다. 이런 식으로 물어봤죠. 대소 관계 비교하라는 거예요. 뭐를 구하라고? CO2의 몰 수를 구하라고. 언제? 같은 질량을 태웠을 때.

언제 같은 질량을 태웠을 때, CO2가 더 크다고 했냐면 그 분자에서 H분의 C의 비율이 더 클 때. 그럼 한 번 해봅시다. X랑 Z를 비교하는 거기 때문에 X는 H분의 C가 2n분의 2m입니다. 그렇죠.

그다음에 Z는 H분의 C가 2n 분의 m입니다. 누가 커요? X가 크네요. 그렇기 때문에 X가 Z보다 크다는 (ㄷ)번은 맞는 설명이 되는 거예요. 선생님이 아까 정리해드렸던 것 중에서 (ㄷ)번에서 한 번 써먹으면 좋겠다고 해서

이 자료를 한 번 가져와본 겁니다. 대소 비교할 수 있으시겠죠. 만약에 (ㄷ)번이 생성되는 H2O의 몰 수를 물어봤다면 어떻게? C분의 H의 비율이 큰 것이 더 많이 발생했을 것이라는 것도 알 수가 있으실 겁니다.

이게 첫 번째 문제 한 번 같이 본 거고요. 두 번째로는 이러한 문제, 자료를 한 번 가져와봤습니다. 지금 우리 실린더, 피스톤 나오면 겁부터 먹고 그러는데 그러실 필요 없어요.

선생님이 예전 강의에서도 말씀드렸었지만 오히려 자료, 그림들이 많이 나오는 것은 과학 탐구에서 더 많은 힌트를 여러분에게 주고 있다는 얘기예요. 더 쉽게 풀 수 있습니다.

문제를 좀 읽어야 해요, 얘 같은 경우에는. 30℃ 1기압이래요. 중요한 것은 그게 중요한 게 아니라, 이 조건에서 기체 1몰의 부피가 25L래요. 이게 중요한 거예요. 우리에게 구하라고 한 게 아니라 문제 조건에서 준 겁니다.

그다음에 이 실린더에 들어 있는 X랑 Y는 서로 반응하지 않습니다. 그래서 이 문제가 좀 쉬워요. X랑 Y라는 애는 반응하지 않아. 얘네들이 합쳐서 지금 이렇게 들어 있는 것이야. 혼합 기체죠.

그런 다음에 우리에게 X랑 Y에 대한 (ㄱ), (ㄴ), (ㄷ)을 해결을 하라고 하는 겁니다. 순서를 알려드릴게요. 일단 오른쪽 표를 보면서 옛날 생각이 나셔야 되는데, 얘나, 얘나 C랑 H로 돼있대.

그런데 이 안에 들어 있는 C. 탄소와 H 질량. 혹은 질량비를 알려줬어. 그럼 뭘 하라는 걸까요?? 그렇죠. 질량비를 알려줬으니까 얘네들의 원자량으로 나눠서 이들의 실험식을 구하는 게 첫 번째 관문이겠구나라고

생각할 수 있겠죠. 실험식부터 구하는 거예요. 뭐로? 우리 원래 옛날에 하던 걸로. 원자 수의 비율. 몰 수의 비율은 적고 가죠. 질량을 혹은 질량비를 걔네들의 원자량으로 나눠서 구하면 됩니다.

질량비를 원자량, 원자량 비로 나누면 걔네들이 각각 몇 개, 몇 개로 돼있는지를 알 수 있다. 그러면 해보자. X같은 경우에는 C랑 H의 질량비가 선생님 원래 소수를 싫어하잖아요.

그냥 이 1.8, 0.6 말고 비율로 계산해도 똑같아요. 그러니까 몇 대 몇? 3:1. 그런데 이건 질량비고. 나는 얘네들의 실험식을 구하려면 질량에서 개수로 넘어가야 해요. 그러기 위해서 얘네들을 원자량으로 나눠야 되죠.

탄소의 원자량, 수소의 원자량으로 나누는 과정이 필요합니다. 그렇게 해서 나오는 X의 완벽한 실험식 및 분자식은 CH4라는 메테인이 되는 것이죠. 그리고 두 번째. Y에 대해서도 쓰고 싶습니다라고 하면 C랑 H.

이번에도 1.2, 0.2 이런 것 쓰지 마시고요. 그냥 6:1. 질량비가 6:1이야. 그다음에 원자량은 12로 나눠요. 1로 나누면 이것은 분자식이 아니라 실험식. 그러면 분자식을 구하기 위해서는 뭔가

다른 조건이 있어야 되겠구나라는 생각 할 수가 있겠죠. 이제 두 번째 단계로 넘어갑니다. 첫 번째 단계에는 이 표로부터 얘네들의 실험식을 구하는 것 끝. 두 번째 단계가 바로 왼쪽 그림을 활용을 하는 것이죠. 합쳐서 5L예요.

아까 전에 30℃ 1기압에서 1몰 기체의 부피는 25L래요. 얘는 총 몇 몰을 얘기하는 거냐면 5분의 1몰의 혼합기체를 얘기를 하는 것이죠. 5분의 1몰 중에 얼 만큼은 X, 얼 만큼은 Y 이렇게 들어있다는 얘기입니다.

그런데 우리가 아까 전에 X를 완벽하게 구했어요. X라는 애는 분자식이 CH4야. 분자량이 16인 거죠. 그런데 C랑 H로만 구성된 탄화수소의 전체 질량은 어차피 여기에는 C랑 H만 있는 거니까.

지금 현재 내가 저 안에 넣은 X라는 애는 몇 g을 내가 지금 저 안에 넣은 거냐면 이거 더해볼까요? 2.4g을 넣은 거야. 어디다가? 여기다가. 그런데 2.4g은 몇 몰이니? 계산할 수 있어요. CH4는 1몰이 16g이죠.

그러면 2.4g은 16으로 나누면 그 몰 수가 구해지는 것이죠. 바로 5분의 1 중에서 X가 차지하는 몰 수가 구해지게 된다는 겁니다. 2.4를 16으로 나눠볼게요. 이것은 20분의 3몰이 이렇게 나오게 됩니다.

그러면 이 5분의 1 중에서 X가 지금 20분의 3몰 들어 있는 거구나. 그럼 구할 수 있죠. Y라는 애는 몇 몰? 5분의 1에서 20분의 3 빼면 20분의 1몰이 들어 있으면 돼요. 됐다. 그러면 Y는 지금 내가 저기다가 몇 g 집어넣었냐?

두 개 더하면 1.4g 집어넣은 거죠. 그런데 이게 몇 몰이라고? 20분의 1몰이라고. 나는 이 Y의 분자량을 구하고 싶습니다. 분자량, 원자량 화학식량은 몇 몰 기준? 1몰 기준이라고 했죠.

20분의 1몰이 1.4g이라면 1몰 기준으로 친다면 20을 곱한 28이 바로 Y의 분자량이 되는 것입니다. 아까 실험식 구했었습니다. CH2였죠. CH2의 실험식량은 14예요. 28의 분자식을 가지기 위해서는

C2H4라는 분자식을 Y가 가지면 되는 것이죠. 그렇게 해서 구해낸 것. X는 CH4. Y는 C2H4라는 분자식까지도 이끌어낼 수가 있다는 겁니다. 되셨죠? (ㄱ)번 해결할게요. 실린더 속 기체의 몰 수 비가 X:Y가 3:1이다. 바로 있죠.

20분의 3몰 대 20분의 1몰이니까 3:1이다. (ㄱ)번 정답이고요. 분자량의 비를 구할 수 있어요. 정확하게. 왜냐면 우리가 얘네의 정확하게. 왜냐면 우리가 얘네 정확한 분자식까지도 구해냈기 때문인 것이죠.

16이랑 그다음에 28이랑 약분하시면 4:7이 나와야 되죠. 11이 아니라. 그래서 (ㄴ)번은 틀린 보기가 되겠습니다. (ㄷ)번입니다. X, Y에는 모두 다중결합이 들어 있다. 다중 결합 갑자기 왜 나왔냐면

이것 탄화수소의 분류 되게 열심히 했었죠, 구조. 탄소 사이에 단일 결합이 있다. 이 중 결합이 있다, 삼중 결합이 있다. 벤젠이라고 하면 1.5중 결합이 있다. 이런 것 한 번 그려보라는 거죠. X는 CH4예요.

다중 결합이 있을 수 없어요. 탄소, 수소 네 개가 이렇게 해서 정사면체 모습으로 연결된 모습이고요. Y는 C2H4. C가 두 개인데, H가 네 개밖에 안 왔다는 것은, 탄소끼리 손을 한 번 더 잡았다는 거죠.

그렇게 해서 수소가 이렇게 네 개가 오게 되는 다중 결합을 포함하게 됩니다. 누구만? Y만. X는 없어요. 그렇게 해서 (ㄷ)번은 틀린 보기가 되는 거예요. 정답은 (ㄱ)번만 맞는 그런 문제였습니다.

이 문제는 앞선 내용에서 화합물의 조성에서 함께 나올 수 있는 그런 문제라고 판단할 수가 있을 것 같거든요. 항상 연계되는 문제예요. 이 단원에서는 이 문제만 딱 나오고, 저 단원에서는 저것만 나오고,

그런 게 아니라는 겁니다. 같이 연결해서 공부하시면 좋을 것 같아서 가져와봤습니다. 다음 문제 역시나 탄화수소의 연소 생성물로 이용해서 푸는 문제인데요. 지금 두 가지의 그림이 그려져 있어요.

이 문제도 역시나 여러분들 문제를 잘 읽으면 그렇게 어렵지 않아요. 여기서 활용해야 되는 것 적어드리고, 풀어보도록 할게요. 뭐를 이용을 하면 되느냐? 바로 이것입니다.

내가 어떤 탄화수소를 태워. 이것 1몰 태우면 CO2 x몰, H2O. 내가 가지고 있는 수소 원자의 절반 나온다. 너무 많이 했죠. 반대로 가면 저 탄화수소 안에 들어 있었던 탄소와 수소의 개수, 질량 이런 것들을

알 수 있다는 얘기죠. 이 문제는 첫 번째, 같은 질량의 사슬 모양 탄화수소를 태우는 거래요. 같은 질량 태울 거래. X랑 Y라는 탄화수소가 있는데 나는 얘네를 지금 같은 질량 태울 거예요.

그리고 얘네 둘은 둘 다 고리모양 아니고 사슬 모양이래요. 이것 문제에서 지금 주어진 겁니다. 그리고 하나의 조건이 또 나와 있습니다. 분자 하나를, 한 개를 구성하는 탄소의 원자의 개수가 X랑 Y가 같대요. 뭐라고?

탄소 원자 수가 같대요. 한 분자에 포함돼있는 탄소의 개수가 같대요. X랑 Y랑. 이제 시작합니다. X가 누군지 알고 싶어요. 내가 X를 지금 몇 g 태운 지는 모르겠지만 같은 질량이라고 하니

얘도 1g 태웠고, 얘도 1g 태웠다고 가정할게요. 그런데 CO2가 3a, H2O가 4a몰이 생성이 됐다고 합니다. 여러분, 이것 뭐예요? CxHy를 태워서 이만큼의 CO2와 H2O가 나왔다는 것은 얘네를 두 배 하고,

이 만큼의 탄소를 누가? CxHy가 가지고 있었다는 얘기였잖아요. 그러면 X에서 C랑 H의 개수 비를 나는 알 수가 있어요. 어떻게? CO2는 얘가 가지고 있었던 탄소의 개수, 몰 수만큼 나온다면서요? 그러면 탄소는 3a.

그냥 3이라고 할게요. 그다음에 H2O가 4만큼 나왔다는 것은 내가 원래는 H 몇 개? 이것의 두 배인 8. 8개를 가지고 있었다는 거죠. 이것 C랑 H의 개수, 몰 수 비가 되는 것이에요.

그러면 X같은 경우에는 C3H8이라는 분자식이 나오게 되는 것이죠. 뭘 활용했습니까? 얘네의 개수를 활용을 한 것이죠. 똑같이 갈게요. Y입니다. Y는 같은 질량을 쟤랑 똑같이 태웠더니 CO2랑 H2O가 생성이 됐는데

둘 다 같은 몰 수가 나왔대요. 그러면 이것 착각하면 안 되죠. Y라는 애는 이 분자 안에 C랑 H의 개수가 1:1로 똑같았었나 보다. 그러니까 연소 생성물이 얘랑, 얘랑 똑같이 나왔구나라고 착각하시면 안 된다고요. 왜?

CO2는 내가 원래 가지고 있었던 탄소의 개수만큼 나오는 거지만 H2O는 내가 원래 가지고 있었던 H의 몇 배만큼? 절반만큼이 생성이 되는 것이기 때문에 지금 같은 몰 수가 생성이 됐다고 한들,

원래 가지고 있었던 탄소와 수소가 같은 개수가 절대 아니었다는 거죠. 몇 대 몇이에요? 얘를 그냥 b, 1b라고 둔다면 1이라고 둔다면. 탄소는 한 개일 때, H2O가 똑같이 1개가 나온 거니까.

내가 원래 가지고 있었던 수소는 두 개였다는 거죠. 그렇게 해서 Y의 실험식이 CH2가 이렇게 나오게 되는 겁니다. 분자식이라고 선생님 표현하지 않았습니다. 지금 현재 얘를 실험식이라고 표현했어요. 왜요?

지금 여기 아까 얘네는 탄소의 원자수가 같대요. X랑 Y는 한 분자 안에 들어 있는 탄소의 개수가 같대요. C3H8이라고 한다면 얘 같은 경우에는 C3의 H6이라고 해주셔야 된다는 것이죠.

이건 실험식이고, 얘가 바로 분자식이 되는 겁니다. 분자식, 분자식 구했다. 됐어요. (ㄱ)번부터 해결할게요. Y라는 애는 이중결합이 있습니까? 알 수 있습니다. 왜냐면 문제의 조건에서 X랑 Y는

둘 다 사슬 모양이라는 조건을 줬기 때문이죠. C3H6입니다. 그러면서 사슬 모양이 되기 위해서는 반드시 이중 결합을 포함을 해야 되는 것이죠. 그렇게 해서 (ㄱ)번 정답. 분자 하나를 구성하는 H원자의 개수 비.

이미 구했는데요. 8:6입니다. 4:3이 맞죠. (ㄴ)번 정답. (ㄷ)번이 가장 어렵거든요. a:b가 7:22입니까? 이건 계산이 좀 복잡은 해요. 시간이 좀 걸리는 게 맞습니다. a랑 b를 구하라고 합니다. 그러면 여기 보자.

어차피 지금 현재, 얘랑 얘. X랑 Y는 한 분자 안에 탄소가 똑같은 개수만큼 들어 있어요. 그리고 이 문제는 지금 얘랑 얘를 1몰을 태운 것이 아니라, 같은 질량을 태웠을 때의 결과를 나타냈어요.

선생님은 이 같은 질량을 그냥 1g이라고 가정을 한 번 해보도록 할게요. 1g. 그럼 C3H8이라는 X의 분자량은 44. C3H6라는 Y의 분자량은 42가 되죠. 시작하도록 하겠습니다. C3H8. 이것 1g을 태울 거예요.

1g이라고 하는 것은 44분의 1몰입니다. 이것. C3H8 분자 1g의 몰 수가 이거예요. 그렇죠? 그러면 내가 이것을 태웠을 때 CO2가 얼 만큼 생성되겠느냐? 얼 만큼? 이것 1g 안에 들어 있는 탄소의 몰 수 만큼 CO2가 나올 거죠.

44분의 1에 3을 곱한 만큼, CO2가 생성이 될 거예요. 그게 3a래요. 그리고 두 번째. Y입니다. Y 1g의 몰 수는 42분의 1몰입니다. 이만큼의 CO2가 생성되느냐. 그게 아니지. 이것과 42분의 1몰 안에 들어 있는 탄소의 개수.

몰 수만큼 CO2가 나오는 거니까 여기도 똑같이 3을 곱해야 되겠죠. 그 때 생성된 CO2가 b래요. 그러면 비례식 구할 수 있습니다. 44분의 3:42분의 3이 equal 3a:b라고 합니다. 그다음 식 정리 가능하겠죠.

식을 정리를 해보시면 22a가 7b가 이렇게 나오게 됩니다. 그럼 이것을 몇 대 몇이라고 표현을 한다고 친다면 (ㄷ)번 보기에서처럼 표현할 수가 있겠죠. 이것은 어떻게 더 쉽게 계산하는 방법이 있다기보다는

선생님 방금 전에 풀어드린 것처럼 똑같이 따라서 쓰시는 게 맞았던 그런 문제입니다. 이게 바로 또, 또 한 번 관계를 활용해서 문항을 문제를 접근해본 거예요. 되셨죠? 선생님이 이제 몇 가지 개념을 정리해드리려고 합니다.

이건데요. 같은 질량의 탄화수소가 (가), (나), (다)가 있어요. 걔네들을 비교를 하라고 하는데, 어떻게 해야 빨리 비교할 수가 있는지, 선생님이 정리를 해드리려고 합니다. 같은 질량은 1g이 될 수도 있고, 10g이 될 수도 있고,

다른 g이 될 수도 있지만, 보통은 선택지에서 가장 많이 쓰는 질량이 1g입니다. 1g에 포함된 총 원자 수가 누가 더 많은지, 적은지 물어보고요. H 원자 수, C 원자 수, 그 같은 질량에는 1g을 태울 때 필요한 O2의 최소 몰 수.

언제 많은지. 정리 지금 딱 해드리도록 할게요. 같은 질량에 총 원자가 많아. 그런데 얘네는 일단은 C랑 H로만 돼있어요. 여러분, H는 원자량이 1밖에 안 되고요. 탄소는 원자량이 12예요.

일단은 같은 질량 안에 원자가 많으려면 원자량이 큰 애가 많아야겠어요? 작은 애가 많은 게 좋겠어요? 작은 애가 많아야지만 같은 질량 안에 개수가 더 많겠죠. 그래서 실제로 비교하실 때는 C분의 H의 비율이 클수록,

같은 질량 안에 들어 있는 총 원자의 개수가 많다는 결론을 내릴 수 있습니다. H 마찬가지죠. H가 원자량이 더 작은 물질이었잖아요, 원자였잖아요. 그렇기 때문에 같은 질량 안에 포함된 H의 원자 수는 언제 많냐면,

방금 전에 써드린 C분의 H의 비율이 클수록. 같은 질량의 H의 원자 수가 더 많다고 하시면 됩니다. 반대예요. 1g에 포함된 탄소 원자의 개수는 언제 많습니까라고 물어본다면 이번에는 반대가 돼야 하죠.

왜냐면 지금 H를 물어본 게 아니라, C를 물어봤으니까. 그럼 이것 뒤집으면 돼요. H분의 C비율이 큰 애가 같은 질량을 태웠을 때 포함된 탄소 원자가 더 많습니다라고 하시면 되는 거고요. 마지막 하나 남았죠.

1g을 태울 겁니다. 그때 산소 분자가 얼 만큼이나 필요합니까? 누가 더 많이 필요합니까를 물어봤을 때는 주어져 있는 탄화수소에서 마찬가지. C분의 H가 클수록, 더 많은 양의 산소가 필요합니다. 왜? 몰 수가 더 많을 거니까.

같은 질량이지만 가벼운 애가 더 비율을 많이 차지할수록 더 많은 몰 수를 나타내겠죠. 그때 필요한 산소의 몰 수도 더 많게 될 것입니다. 짝을 지어드릴게요. 총 원자 수, H원자 수. 다시 말해 원자랑 더 작은 것.

그다음에 필요한 O2의 최소 몰 수는 다 똑같이 C분의 H가 클수록 큰 거고요. 나머지 하나. 같은 질량 안에 포함된 탄소 원자 수는 반대로 H분의 C의 비율이 클수록 더 크다고 정리하시면 되는 겁니다.

한 번 연습 마지막으로 한 번 하고. C2H4가 있어. 그다음에 C3H8이 있어요. 이때 누가 더 큰지, 먼저 일단 1g에 포함된 CO2부터 어떻게 계산하라고? H분의 C로 계산하라고 했어요. 그럼 H분의 C. H분의 C. 누가 커? 얘가 커.

그렇죠? 그다음에 똑같이 1g인데 H2O는 누가 더 많냐고 물어본다면 C분의 H가 클수록. 2분의 4, 그다음에 3분의 8. 이게 더 크겠죠. 그다음에 총 원자의 개수는 당연히 얘가 더 클 것이고요.

필요한 O2의 최소 몰 수도 얘가 더 클 것이고. 이 1g에 포함된 탄소 원자 수만 반대로 계산을 해주시면 되겠습니다. 됐죠? 복잡하게 모든 반응식을 적지 않아도 얘네들의 대소 비교는 이렇게 간단하게

할 수가 있다는 것을 꼭 말씀드리고 싶었습니다. 되셨죠? 다음 칸에서 정리해드릴 것은 이거예요. 이번에는 탄화수소는 탄화수소인데. 실험식이 똑같아요. 약분했을 때의 개수 비가 똑같을 때.

그때는 어떤 것들을 물어보며, 어떤 식으로 풀면 빨리 풀 수 있는가. 바로 이겁니다. (가)와 (나)는 둘 다 실험식이 CH2예요. 실험식이 CH2. 그럼 실험식량이 14죠. 선생님이 이렇게 좀 쓸게요. 얘 분자량이 28이고요.

분자량이 42예요. 보세요. 28 중에서 탄소가 차지하는 질량은 24죠. 왜냐면 12×2니까. 그다음에 수소가 차지하는 것은 4예요. 42 중에서 탄소가 차지하는 게 36이고요. 수소가 차지하는 게 원자량 곱하시면 6이에요.

이 (가)와 (나)를 1g씩. 똑같은 질량을 태울 겁니다. 그 때의 생성되는 CO2. 그 때에 생성되는 H2O의 몰 수. 이것 비교하라는 거예요. 누가 더 많을 것이냐, 누가 더 클 것이냐, 아니면 작을 것이냐, 같을 것이냐.

결론부터 말씀드릴게요. 실험식이 같은 탄화수소를 같은 질량을 태우면 생성되는 CO2의 몰 수 같습니다. 생성되는 H2의 몰 수 같습니다. 1g 태울 때 소모되는 O2의 몰 수 같습니다. 다 같아요. 이유는 되게 간단해요.

실험식이 같다의 의미를 잘 파악하시면 됩니다. 실험식이 같대요. 그 분자를 구성하고 있는 이 구성 원소들이 가지고 있는 질량 비. 개수 비가 똑같다는 거예요. 똑같기 때문에 그 중에 1g을 취하건, 똑같이 2g을 취하건,

10g을 취하건 간에 어쨌든 비율이 같기 때문에 같은 질량을 태웠을 때 만들어진 CO2나 H2O의 개수 비 질량은 똑같을 수밖에 없다는 거죠. 그리고 완전 연소 시킬 때 생성되는 O2도 1g을 완전 연소 했을 때의

소모되는 O2의 최소 몰 수 또한 같을 수밖에는 없다는 얘기. 나는 아직도 의심스럽다고 한다면 확인해보시면 됩니다. C2H4, 28. 나는 그런데 1g을 태울 거니까 (가)번에 대해서 계산 좀 할게요.

28분의 1몰. 이게 바로 (가) 1g의 몰 수입니다. 그 때 생성되는 CO2의 몰 수는 한 분자 안에 들어 있는 탄소의 몰 수를 곱한 값만큼 CO2가 생성된 거겠죠. (나)번은 42분의 1몰이 1g의 분자의 몰 수인데.

이 안에 포함돼있는 탄소의 몰 수만큼 CO2가 생성이 될 것입니다. 이것 약분해볼까요? 14분의 1. 14분의 1입니다. 똑같죠? 같을 수밖에 없다고 말씀드렸어요. 왜? 비율이 같잖아. 비율이 같으니까.

그러니까 (가)랑 (나)랑 (다)가 이렇게 나왔는데 만약에 이 중에 실험식이 똑같은 애가 있었다고 하면 복잡한 계산 하실 필요가 절대 없다는 얘기예요. 같은 질량 태우면 다 같을 것이라고 하시면 된다는 얘기입니다. 됐죠?

그러면 이제 4번과 5번. 이건 쉬워요. 1몰을 태웁니다. 같은 질량이 아니라 1몰 씩 태우면, 그때는 CO2랑 H2O랑 총 생성물의 몰 수가 어떻게 나오겠느냐? 그냥 한 덩어리 보시면 되죠, 한 덩어리. C2H4 1몰 태워요.

그럼 CO2 2몰 나올 거고요. C3H6 1몰 태워요. 그러면 CO2 3몰 나오겠죠. 2:3이라고 쓰시면 돼요. 그다음에 H2O도 4:6이니까 2:3 똑같죠. 그리고 1몰이 완전 연소될 때 생성되는 총 몰 수.

방금 얘기했는데 CO2도 1.5배. H2O도 1.5배니까 그 합도 1.5배가 되겠죠. 2:3이라고 대답해주시면 되는 겁니다. 조금 분자 자체를 보시면 돼요. 두 가지 관점에서 정리를 해드렸습니다. 실험식이 같은 경우에서 1g.

같은 질량 물어봤을 때, 1몰 물어봤을 때. 이렇게 하나 정리해드렸고요. 실험식이 같지 않을 때, 같지 않은 서로 다른 탄화수소에서는 같은 질량을 태웠을 때, 누가 더 CO2가 많이 나오는지, H2O가 많이 나오는지.

그렇게 두 가지 관점에서 정리를 해드렸습니다. 반드시 여러분들 숙지하고 계셔야지만 앞으로 좀 더 어려운 문제가 나왔을 때, 바로바로 적용할 수가 있으실 거예요. 다시 한 번 자기만의 언어로 꼭 필기해두시기를 바라겠습니다.

이제 선생님이랑 실제로 기출 문제에서는 얘네들을 어떻게 물어봤는지 한 번 확인해봐야겠죠. 지금부터 시작할게요. 기출문제로 실전감각 익히기.

.

첫 번째 문제 같이 보도록 할게요. 지금 탄화수소 (가)와 (나)가 나와 있는데 문제에 이런 조건이 나와 있습니다. (가)와 (나)를 같은 질량이 아니고 같은 몰 수를 연소를 시킬 겁니다. 그렇게 했을 때의 결과가 나온 거예요.

(가)와 (나)를 계산을 할 때, 우리에게 44분의 몇. 18분의 몇. 이렇게 복잡한 식을 세워서 문제를 풀라는 게 아니었을 거예요. 왜? 지금 수능 문제거든요. 그럼 우리가 방금 전에 공부했던,

정리했던 개념들을 활용을 하면 굉장히 쉽고 빠르게 풀 수 있다는 생각을 할 수가 있겠죠. 같이 한 번 보면 CO2랑 H2O의 질량의 합이건, 몰 수의 합이건 간에 지금 보니까 6:9래요. 그럼 간단한 비율로 고치면 2:3이 되겠죠.

아마도 (가)와 (나)는 실험식이 같았을 텐데, 그 안에 들어 있었던 탄소의 몰 수 비, 질량비도 똑같고요. 수소의 몰 수 비 및 질량비가 몇 대 몇? 2:3이었을 거야. 그래서 얘네들을 합친 값도 그 비율이 2:3이 나왔겠지라는

생각을 하셔야 돼요. 그래도 나 몰라. 그러면 x에다가 대입하시면 되죠. 만약에 x가 1이라면 CH3. 그다음에 C2H4 이런 게 나올 텐데. 여러분 이런 분자식을 본 적이 있습니까? 안 되죠.

일단 x는 1이 안 돼요. 그다음 수소의 개수가 분자식에서 이렇게 홀수가 나올 수 없습니다. 짝수가 나와야 되기 때문에 x=1이 안 돼. x에다가 2 넣어볼까요? x에다가 2를 넣게 되면 (가)번이 C2H4가 나오고요.

(나)번이 C3H6이 나오게 됩니다. 완벽해요. 2:3이죠, 뭐가? 같은 몰 수니까 그냥 똑같이 1몰이라고 생각합시다. 이것 1몰을 태웠을 때 생성되는 CO2는 2몰:3몰. 2:3 그리고 H2O의 몰 수도 4:6.

이것 절반만큼씩 나올 거니까, 2:3. 합친 것도 2:3. 1.5배만큼 나오게 되겠죠. 이렇게 해서 우리가 구해낸 거예요. 정확한 몰 수를 구하진 않았지만 (가)와 (나)가 뭐가 똑같았다?

실험식이 같았으며 얘네들의 비율이 각각 2:3이었다는 사실을 구해낸 겁니다. (ㄱ)번 해결할게요. x가 4다. 아니요. x는 2입니다. (ㄱ)번 틀렸고, (가)번에서 실험식량 분의 분자량의 비율이 2가 됩니까? 실험식은 CH2.

실험식량은 14. 그다음에 C2H4라는 분자량은 28이니까 정확하게 두 배만큼 이죠. (ㄴ)번 정답. 0.1몰의 (나)를 태울게요. 그럼 CO2랑 H2O가 얼 만큼 나오겠지. 얼 만큼? 내가 이것 0.1몰 태울 거다.

그럼 CO2는 0.1에다가 3곱한 만큼. 0.3몰. H2O조심하셔야죠. H2O가 0.6몰이 생기는 게 아니라. 내가 가지고 있는 수소의 절반만큼 생길 거니까, H2O도 똑같이 0.3몰이 생성되게 될 것입니다.

지금 우리에게는 질량을 구하라고 했으니까 몰 수에다가 각각에 분자량을 곱해서 더하시면 정확하게 밑에 있네요. 18.6g이 나오게 됩니다. (ㄷ)번 정답. 정답은 (ㄴ)과 (ㄷ)으로 골라주시면 됐던 그런 문제였습니다. 빨리 풀리죠?

이렇게 푸시는 거예요. 2018년 6월 평가원에 나왔던 문제입니다. 이 문제는 같은 몰 수를 태웠다는 말이 없고요. 우리에게 준 조건이라고는 Y는 실험식과 분자식이 동일한 분자입니다. 이것 하나 줬어요. 겁먹을 필요 없어요.

그냥 주어져 있는 것을 그대로 이용하시면 돼요. X건 Y건 탄화수소인데 내가 얘네를 지금 똑같이 8g을 태웠을 때. y축에 몇이라는 숫자가 다 찍혀 있어요. 그럼 그것 활용하면 되는 거예요.

X같은 경우에는 8g을 태웠을 때 y축이 정확하게 1과 2의 사이인 1.5가 찍혀있고요. y는 8g태웠을 때 y축이 1이라고 찍혀져 있습니다. y축의 의미. 얘네들을 태웠을 때 생성되는 생성물들의 총 몰 수. 생성물이 몇 개나 되냐.

아니지. H2O랑 CO2가 있으니까 얘네들의 전체의 몰 수를 y축에다가 나타낸 겁니다. X부터 시작할게요. X를 8g 태웠습니다. X를 8g 태웠는데 CO2와 H2O가 얼 만큼씩 생겼어요.

얼 만큼씩 생겼는데 그 합을 우리는 알아요. 그 합이 몇이냐면 1.5래요. 두 개가 각각 몇인지를 모르니까 미지수를 활용을 합시다. CO2가 a, H2O가 b몰 생겼다고 가정을 한다면.

그러면 이 안에 들어 있었던 탄소는 몇 몰? 내가 가지고 있는 탄소의 개수만큼 CO2는 생기는 거니까, C가 a몰. 그다음에 H, 수소 원자는 내가 가지고 있었던 수소 원자의 절반만큼의 H2O가 생기는 거니까

2b몰 이렇게 쓸 수가 있겠죠. 이게 x에 대한 정리고요. 여기서 식을 얻어내야 합니다. a랑 b가 각각 몇 인지는 몰라요. 하지만 그 몰 수를 합치면 1.5래요. 식 하나. 그다음 미지수가 두 개기 때문에 식이 하나 더 나와야 합니다.

그것에 해답은 어디에? 여기에 있는 것이죠. 질량이라는 것은 몰 수에다가 각각의 원자량, 분자량을 곱한 값입니다. 그렇기 때문에 X라는 애는 C가 a몰 들었어요. 그러면 C가 12ag만큼 들어있는 것이고.

H가 2b몰 일 때, 질량으로 환산하면 원자량에 1을 곱한 2b가 들어 있는 것이고 지금 몇 g 태웠다고? 8g 태웠다고요. 그러면 a는 2분의 1. b는 1이 나오겠죠. 그러면 a가 2분의 1이고요. b가 1이에요.

결국에 x라는 애는 분자식이 CH4가 나온다는 사실을 알 수 있습니다. Y에 대해서도 똑같이 한 번 더 쓰시면 돼요. 얘도 CO2가 나오고 H2O가 나오는데 얼 만큼인지 몰라. 그렇게 해서 c, d몰이라고 한다면

Y에 들어 있는 탄소의 몰 수는, 이번에는 C몰이 될 것이고, 수소의 몰 수는 이번에는 2d몰이 되겠죠. 연립방정식 세워보도록 할게요. 그러면 c+d가 이번에는 y축이 1. 이번에도 질량으로 한 번 환산을 해보면 12c+2d=8.

그러면 c가 5분의 3. d가 5분의 2가 나온다는 사실을 알 수가 있습니다. 그러면 c가 5분의 3이고 d가 5분의 2니까 5분의 4가 되네요. 결국에 C랑 H의 비율이 3:4인 C3H4가 나옵니다.

우리의 문제는 Y의 분자량 분의 X의 분자량의 비율을 구하는 거기 때문에 얘는 16이고, 얘는 몇입니까? 36에다가 하시면 40. 나눠볼게요. 그러면 10분의 4가 되겠죠. 정답은 5분의 2고요.

여러분 교재에서는 정답이 4번에 있었습니다. 정답은 4번으로 골라주시면 됐던 문제입니다. 오늘까지 해서 탄화수소를 세 시간여에 걸쳐서 공부해봤습니다. 내용이 많았어요.

여러분들 반드시 핵심개념 페이지에다가 자기만의 언어로 꼭 필기해두시는 것 선생님 정말 강조 드리겠습니다. 이제 탄화수소 마무리하고 다음 시간에는 새로운 내용으로 만나도록 하겠습니다.

.




