안녕하세요, 여러분. 2019 수능개념 문풀 기술의 역습, 화학의 김성은입니다. 여러분 이번 시간 준비한 노래는요, 바로 폴킴의 '있잖아'고요. 

같이 한 번 노래 들으면서 시작해 볼 텐데 지난 시간에 정말 중요한 실전 이론들을 많이 공부했습니다, 잘 복습해주시고요. 바로 한 번 이번 시간 들어가 보도록 할게요.

보시면 질량보존 법칙을 이용한 분자량 구하기라고 했습니다, 그렇죠? 말 그대로 우리 지난 시간에 화학 반응식, 양적 관계 처음 한 거예요, 그렇죠?

질량보존이 되게 중요하게 사용된다고 얘기했었고요, 그거를 통해서 어떻게 이제 분자량을 구할 수 있는지 한 번 해볼게요. 보시면은 반응식이 이렇게 나와 있잖아요, 그렇죠? 딱 보자마자 여러분 떠오르는 거 있어야 되는데.

계수 비가 지금 2:1:2죠? 그러면 이거는 얘가 2몰만큼 반응한다고 치면 얘가 1몰만큼 반응해서 없어지고 2몰만큼 생긴다는 거지? 이렇게 반응한다고 치면.

또는 다르게 반응해도, 어쨌든 간 무조건 얘는 몰수가 감소하는 반응이다, 딱 보면 아셔야 돼요. 왜냐면 반응물의 계수의 합이 얼마예요? 총 3인데 생성물보다 크잖아요. 그러면 무조건 반드시 몰수는 감소해, 되겠죠, 여러분?

이런 특징이 보이고요. 그러면 몰수 변화는 그렇게 되는 거고, 그런데 이제 질량 관계를 보겠다는 거예요, 그거랑 분자량이 무슨 관계가 있는지. 여러분 보세요. A의 분자량을 그냥 A라고 할게요, A. B의 분자량은 B라고 할게.

그러면 이게 지금 뭐냐면 얘가 2몰만큼 반응한다고 해보자. 그러면 이때 반응한 질량은 얼마? 분자량이 A인 거니까 2Ag이라고 나타낼 수 있겠죠? 그렇죠? 1몰의 질량의 분자량만큼의 질량이니까.

그러면 얘는 그때 1몰 반응하겠지? 그러면 그때는 얘는 분자량만큼의 질량으로 반응하겠죠, 맞죠? 그때 C는 얼마 생겨? 반응한 질량과 생성된 질량은 무조건을 같아야 하기 때문에 2A+B만큼의 질량으로 C가 생성된다고.

그런데 그게 얼마야? C의 분자량으로 나타낸다면 얘가 2몰만큼 생길 거니까 2×C의 분자량 C라고 나타날 수가 있다는 겁니다. 돼요? 

그러면 문제에서 만약에 얘가 반응한 질량이 주어져 있고, 또는 분자량이 주어져 있다고 한다면, C의 분자량을 구하라고 한다면 구할 수 있을까, 없을까? 가능하겠죠, 여러분?

무슨 말인지 여러분 일단 밑에 이거 가지고 얘기를 좀 더 해볼게요, 보세요. 지금 질량이 나와 있는 거예요, 30g이고요, 6g만큼 반응했다, 얘는 생성된 질량이 나와 있는 거야.

그러면 일단은 질량보존으로 빈칸을 채울 수가 있을 거야, 질량보존으로. 되죠? 30g 있었는데 얼마만큼 반응했을까? 잘 모르겠는데 옆에 봤더니 일단은 얘가 6g만큼 반응해서 없어졌고요, 얘는 생성물이니까 34g 생겨야 돼. 맞죠?

그러면 반응한 질량만큼 생성되는 거지, 이게 양적 관계죠? 반응한 질량만큼 생겨야 돼. 그러면 얘네의 합이 절댓값 얘랑 같아야 되는 거죠? 없어진 질량만큼 생기는 게 질량보존이기 때문에, 그렇죠?

그러면 얘가 34가 나오려면 얘는 얼마만큼 없어져야 돼요? 28만큼 없어져야 되는 거야, 그게 합이다. 34가 되는 거니까. 그러면 얼마 남아, 얘는? 2g만큼 남을 거고, 얘는 반응 후에 없잖아요.

둘 중에 하나는 무조건 다 반응해야 되는 거죠, 그렇죠? 그거 질량이고요, 그렇죠? 그러면 반응 전의 비는 얼마가 있어야 돼요? 6g만큼 있어야 되겠지, 다 반응했으니까.

그럼 보시면 반응한 질량과 생성된 질량도 같고, 당연히 뭐도 성립해야 돼? 반응 전의 질량의 비 얼마? 36g이죠? 그러면 반응 후의 질량도 얼마야? 36g, 이것도 질량보존이 돼야 되는 거죠? 확인도 가능합니다.

내가 문제를 잘 풀었는지는 질량보존으로 확인하시면 돼요. 강조하지만 반응 전과 반응 후 남아 있는 것까지 질량 합쳤을 때 그 질량도 일정하게 보존이 돼야 되고요,

또는 양적 관계 지금 두 번째 줄에서 반응한 질량과 생성된 질량의 합도 같아야 된다고요, 알겠죠? 그러면 여러분 여기에서 분자량이랑 질량이랑 무슨 관계냐? 잘 보세요, 여러분. 만약에 문제에 주어져 있는 거야.

A의 분자량이 28이다, 나와 있어. 돼요? 그러면 A의 분자량 28인 거니까 얘가 얼마만큼 반응했다는 소리야? 1몰만큼 반응했다는 소리지, 맞죠? 그때 얘는 얼마 생겨요? 3몰만큼 생기겠고, 그렇죠?

그때 질량 얼마? 6g이라는 소리겠지? 그러면 여기에 대한 정보가 없어도 자연스럽게 우리는 질량보존에 의해서 얘가 34g이 생성됐다는 것을 알 수가 있고요, 그때는 몇 몰인 거야? 2몰이 된다는 거죠, 왜? 계수 비가 1:3:2니까.

그러면 2몰일 때 34g이면 얘는 분자량 얼마다? C의 분자량은 17이 나오게 되는 겁니다. 이런 식으로 구할 수가 있다는 거야, 알겠죠? 그래서 여러분 이렇게 해서 분자량 구하기를 질량보존으로 할 수가 있다는 거지.

또는 이게 아니라 여러분 만약에 질량 비가 나올 수가 있어요. 예를 들어서, 좀 적어왔는데, 보세요. 이런 문제도 예전에 평가원에 있었습니다. 이렇게 되어 있는 반응이 있어.

2A+B는 2C다, 이렇게 있고요, 반응 전의 질량이 주어져 있는데 이제 A하고 B의 질량 비가 몇 대 몇이냐면 3:2, 이게 반응 전의 질량 비고요. 그다음에 반응 후의 질량 비가, B:C가 3:7 이렇게 있어. 

제가 정한 거예요, 평가원 문제는 아니고, 이런 문제가 있었어, 평가원에. 그러면 이렇게 있을 때 단순히 질량 비로만 나와 있는데 여기에서 A, B, C에 반응하는 질량 비를 구할 수 있어야 되고요.

그다음에 A, B, C의 분자량 비까지 구할 수 있어야 돼. 어떻게 구할까? 당연히 질량보존 법칙을 이용을 하겠죠? 돼요? 같이 한 번 문제를 풀어볼게요. 일단은 표현해 봅시다. 2A+B는 2C다. 되겠죠?

일단 A, B의 질량 비가 3:2, 썼고요, 반응 후의 B하고 C의 질량 비가 3:7 이렇게 있어. 그러면 이거는 질량 비기는 하지만 그냥 질량이라고 가정을 해보는 거야. 반응 후에 3g과 7g이 있었다. 그러면 반응 후의 총 질량 얼마?

10g이 되는 거죠? 그러면 반응 전에도 몇 g이 있어야 돼요? 질량보존이기 때문에 10g이 있어줘야 되는 거지? 돼요? 그런데 얘가 3:2로 나누어 가져야 돼, 맞죠? 10g을. 그러면 얘 몇 g 있으면 돼요?

6g 있으면 되는 거고 얘가 몇 g? 4g이 있으면 되는 거지. 여기까지 가능해요, 그렇죠? 그러면 이렇게 된다면 우리가 질량 비를 맞추게 된 거고요, 그러면 여기에서 우리가 반응한 질량 구할 수 있어, 없어? 구할 수 있지.

지금 여기에서 얘가 남았으니까 얘가 무조건 다 반응한 거고요. 그러면 -6g, -2, 얘는 얼마? -1g, 얘는 얼마? 플러스, 없었으니까 7g이 그냥 생성된 거다, 이렇게 확인할 수가 있는 거야.

그러면 이 반응의 질량 비는 얼마? 6:1:7이 이 반응의 질량 비가 되는 거고요, 가능해요? 그러면 여기에서 분자량 비는 어떻게 구할 수가 있어? 분자량 비는 계수 비를 이용해서 구할 수가 있겠죠.

지금 가정을 해보면 되는 거죠, 여러분. 가정을, 얘가 만약에 2몰만큼 반응했을 때 얘가 6g이라고 해보자, 맞아요? 그러면 얘는 얼마 반응했을 때 1g이야? 1몰만큼 반응했을 때겠지. 그러면 얘는 2몰만큼 생성됐을 때겠죠, 되겠죠?

그러면 질량 비가 있고 몰수 비가 있으니까 분자량 비는 어떻게 구해? 질량 비를 몰수 비로 나누어서 여러분 구하시면 되겠죠? 몰수×분자량의 질량이니까. 그러면 보세요. 

여기에서 얘를 나누어도 되고요, 아니면 이렇게 해도 돼요. 얘가 2몰일 때 6g이라고 한 거니까는 1몰일 때 질량은 3이지? 그러면 이거를 분자량으로 가정을 한 거야. 

그러면 얘는 1몰일 때 1g이니까 그게 분자량이라고 볼 수가 있겠고, 얘는 2몰일 때 7g이니까 얘는 분자량이 3.5라고 볼 수가 있겠죠, 이렇게 구할 수도 있고요.

아니면 그냥 이 계수 비 자체를 이렇게 나누어도 어차피 똑같이 나오는 거고, 아시겠죠? 이렇게 해서 질량보존 이용해서 우리가 분자량 비를 구할 수 있고, 특별히 이 문제는 질량 비로 나와 있기는 하지만 어떻게 문제를 푼다?

사실은 그냥 더 큰 값을 이용해서 반응 후에 얘가 3g, 7g이 있다. 그러면 얘가 10g이 있는 거니까 질량보존을 이용해서 6g, 4g이 있다고 한다면 질량 비가 나오겠죠? 이렇게 해서 문제를 또 가정해서 풀 수도 있다, 아시겠죠?

잘 정리해 놓으세요. 그래서 어떻게 빈칸이 나와 있어도 우리가 질량 비를 안다면 분자량 비까지 구할 수 있다는 소리입니다. 가능하시겠죠?

그러면 같이 한 번 이렇게 정리했고요, 그다음에 이제 한계 반응물 유형으로 넘어가도록 할게요. 여러분 보시면 이제 한계 반응물이 뭔지 앞에서 잠깐 설명했는데 한 번 설명을 해볼게요, 여러분.

예를 들어서, 오른쪽에서 써볼게. 2A+B는 2C라는 반응이 있다고 해볼게요. 가능하죠? 그러면 만약에 반응 전의 몰수가 얘가 4몰 있고 얘가 3몰 있다고 해보자. 그러면 이때 다 반응하는 물질이 뭘까요?

얘가 3몰만큼 다 반응하려면 2:1이니까 얘는 6몰만큼 반응을 해야 되는 거죠, 그렇죠? 그런데 모자라잖아. 이게 불가능해. 일단 둘 중에 하나는 무조건 다 반응해야 돼요, 그렇죠? 다 소비가 돼야 돼.

그러면 이때는 불가능하니까, 다 반응하는 게. 얘가 다 반응해야 되겠죠? 그러면 얘는 얼마? 이렇게 되는 거고 얘는 이렇게 생성되는 거지? 그러면 여기에서 다 반응하는 물질은 누구? A, 이게 바로 뭐다? 한계 반응물이야.

즉 이 반응의 양을, 반응량을, 또는 생성된 물질의 양을 결정짓는 물질을 우리는 한계 반응물이라고 합니다. 돼요? 그러면 얘는 반응 후에 없고 1몰 남고 4몰이 생기게 되는 거야.

그러면 얘가 4몰만큼 반응을 했기 때문에 2몰만큼 반응해서 4몰이 생겼으니까 결과적으로 여러분 뭐까지 결정해? 반응 전과 반응 후의 몰수 변화량, 6몰만큼 감소했을 때 4몰 생기게 됐으니까 얼마? 2몰만큼 감소하게 되는 거죠.

이거까지 결정하는 물질이 바로 한계 반응물입니다. 만약에 여러분 한계 반응물 정의를 반응 전에 더 적게 썼던 물질이라고 한다면 이거는 될까, 안 될까? 그거는 안 되겠죠, 왜?

얘도 많았어, 많았는데 지금 계수 비가 2:1이기 때문에 얘가 완전히 소비가 되는 거죠? 이러한 물질이 한계 반응물인 거야, 알겠죠? 그러면 여러분 기억하는지 모르겠지만 지난 시간에 했었죠?

만약에 여러분 얘가 이렇게 되어 있는 상황이라고 봅시다. 여기에서 얘가 2몰이고 얘가 2몰이라고 할게요. 그러면 이때 한계 반응물은 누구? 마찬가지로 얘지? 얘가 2몰만큼 다 반응하려면 얘가 4몰만큼 반응해야 돼. 불가능하죠?

그러면 밑에 다 반응하는 물질은 A야. 그냥 -2, -1, +2, 즉 얘의 양에 의해서 다른 반응물의 반응물이나, 반응량이나 생성물의 생성량을 결정을 할 수가 있다는 거죠, 그렇죠? 그러면 얘는 없고 하나 남고 얘는 2개가 생기는 거야.

그러면 얘가 한계 반응물의 양이 얘의 절반이야. 그러니까 반응량이나 생성량도 지금 절반씩 나와 있는 거죠? 여기 상황에 이게 지금 절반인 거지, 그렇지? 그러면 당연히 뭐라고 했어, 지난 시간에?

몰수 감소 반응에서 반응량이 2배만큼 더 크면 몰수 감소량도 2배만큼 더 크다, 확인할 수 있겠죠? 얘가 2몰만큼 감소했다, 그러면 얼마만큼 감소해? 나와 있죠? 1몰만큼 감소해. 이거 역시 누가 결정해?

한계 반응물이 결정한다는 소리야, 알겠죠? 되시겠죠, 여러분? 이런 특징을 갖고 있습니다. 그래서 얼마만큼 반응했는지는 그 한계 반응물의 양으로 우리가 비교가 가능해요. 되시겠죠? 그러면 같이 한 번 보도록 하겠습니다.

한계 반응물 좀 정리해 드릴게요. 반응 물질 중에서, 물질 중에서 완전히 소비되는 거, 그냥 적은 양은 아닙니다. 계수가 다를 수 있기 때문에. 완전히 소비되어서 결과적으로 뭘 결정한다? 반응량과 생성량을 결정하고요.

뿐만 아니라 뭐까지 결정해? 반응 전과 반응 후의 몰수 변화량, 몰수 변화가 없는 반응이면 상관이 없겠지만 몰수 감소 반응이나 증가 반응은 얼마만큼 몰수가 바뀌는지까지, 그 비까지 한계 반응물의 양이 결정을 한다. 알겠죠?

문제를 통해서 한 번 적용해 보도록 하겠습니다. 보세요. 지금 문제는요, 계수가 안 나와 있어요. 일단 계수를 먼저 완성시키셔야 되고요. 그다음에 생성물 C의 분자식을 A랑 B로 표현하라는 문제입니다.

그런데 지금 이러한 자료가 나와 있습니다. 보세요. 반응 전 A2의 몰수, 그다음에 B2의 몰수가 나와 있는데 지금 C가 이만큼 나와 있어요. 그러면 여러분 여기에서 누가 다 반응했는지 봐봐. 가정해서 알 수가 있습니다.

C의 몰수가 2몰 생겼고요, 여기는 4몰이야. 즉 2배만큼 더 많이 생성됐어, 왜? 2배만큼 더 많이 반응했으니까. 알겠죠? 그러니까 2배만큼 더 많이 생성된 겁니다. 그러면 여러분 가정해 볼게요.

만약에 (가)에서 얘가 다 반응했다고 해보자, 5몰만큼. 그러면 여러분 여기에서는 누가 다 반응해야 돼요?

지금 A2는 오히려 증가했고 B는 오히려 감소했는데 얘가 여기에서 다 반응했다면 여기에서도 당연히 얘가 다 반응해야 되는 거죠, 그렇지?

그러면 반응한 애가 한계 반응물이 지금 B2로 같은 상황이고, 그러면 반응량이 5:2니까 생성량도 5:2로 나와야 돼요, 이해되죠? 그런데 그게 아니기 때문에 여기에서는 반드시 얘가 다 반응한 게 아니라는 소리야.

그러면 (가) 반응에서는 누가 다 반응한 거니, 이제? A2가 다 반응했다고 볼 수가 있겠네요, 가능하죠? 그러면 얘가 이만큼 다 반응했을 때, 그렇죠? 얘는 이만큼 생성된 거니까 뭐를 알 수 있어?

A2랑 C의 계수 비를 알 수가 있죠, 몇 대 몇? 1:1. 그렇지? 그다음에 두 번째는 여기에서 만약에 얘가 다 반응했다고 가정하면, 역시 한계 반응물이 똑같이 A2라고 한다면 이때는 반응량이 3배가 되는 거 아니야.

그러면 생성량도 3배가 돼야 되는 거죠? 그런데 그게 아닌 거야. 그러면 이때는 누가 다 반응했다? 얘가 다 반응했다는 거죠, 쉽죠, 여러분? 그러면 여기에서는 몰수 비가 몇 대 몇? 1:2가 되는 거구나. 즉 이거는 계수 비구나.

그러면 이거를 조합했을 때 A2랑 C는 1:1로 반응하고 B2랑 C는 1:2로 반응하니까 간단한 정수 비로 계수를 나타낸다면 어떻게 표현할 수 있어요? 2:1:2로 표현할 수가 있겠죠, 여러분. 되시겠죠?

그러면 얘의 분자식 어떻게 나와? A, B로 표현하래요. 이때는 A2B가 나오게 되겠지, 알겠죠? 이러한 문제 유형입니다. 일단은 기본적으로 앞으로 많이 보겠지만 여러분 반응식의 계수가 거의 등장하지 않아요.

그러면 여기에 나와 있는 반응 전의 몰수와 생성된 몰수를 통해서 누가 다 반응했다는 것을 통해서 계수를 완성시킬 수가 있는 거죠, 이런 게 가장 기본적인 한계 반응물 유형이라고 보시면 돼요, 알겠죠?

계수를 완성했습니다. 그다음 조금 더 나아가볼게요, 여러분. 개념 적용하기 9번입니다. 여러분 여기에서는요, 일정 온도, 압력 조건에서 이제 기체의 반응인 겁니다. 기체 C가 생성되는 반응이라고 나와 있어요, 그렇죠?

그런데 반응 전에는 지금 질량이 등장했고요, C는 몰수예요. 그러면 뭔가 몰수 환산이 필요하다는 것을 눈치챌 수가 있을 거고, 그런데 이때는 다행히도 계수가 나와 있는 상황입니다.

만약 계수가 안 나와 있으면 뭔가 반응 전과 반응 후의 상황을 통해서 아까처럼 계수를 완성을 시키면 돼요. 알겠죠? 그러면 가볼게요. 마찬가지, 누가 다 반응했는지, 누가 다 한계 반응물인지를 보세요.

일단 실험 1 같은 경우에는 만약에 여러분 A가 다 반응했다. B부터 해볼까요? B가 다 반응했다고 해보자. 얘는 지금 실험 1과 실험 2에서 A의 양은 똑같아요, 질량은 똑같아. 그런데 만약에 실험 1에서 B가 다 반응했다고 해봐. 

그러면 실험 2에서도 반드시 B가 다 반응하겠죠? 얘의 양은 똑같으니까, 얘는 오히려 줄어들었잖아. 그러면 B만 봤을 때 반응량이 지금 6:1인 거니까 생성된 물질의 양도 몇 대 몇이어야 돼요? 6:1이어야 돼요, 6:1.

그런데 2:1인 거니까 여기에서 얘가 다 반응한 게 아닌 거지. 가능하죠? 그러면 첫 번째 실험에서는 A가 다 반응했다는 게 되는 거고, 이게 한계 반응물.

그러면 두 번째 실험에서도 얘가 다 반응했다고 가정한다면 반응량이 똑같을 거 아니야. 그러면 생성량도 같아야 되는데 2:1인 거잖아. 그러면 실험 두 번째에서는 얘가 다 반응했다는 게 가능한 거죠, 가능하죠?

그러면 여러분 여기에서 질량을 바로 몰수로 환산을 해, 그냥. 반응식의 계수가 나와 있으니까. 지금 C가 2n만큼 생성된 것은 얘가 14g만큼 반응해서, 그런데 A하고 C의 계수 비는 몇 대 몇? 1:2야.

그러면 얘가 2n만큼 생성됐으면 얘는 몇 n만큼 반응해야 돼? n몰만큼, 가능하죠? 그러면 얘도 n몰인 거고요, 그러면 여기에서는 B하고 C 역시 계수 비가 1:2니까 얘가 n몰만큼 지금 나온 것은 얘 때문이 아니라 얘가 다 반응해서죠?

그러면 얘가 몇 몰? 0.5n몰. 그러면 얘는 0.5n몰 반응 후에 남아 있겠죠? 예상 가능합니다, 여러분. 이렇게 해서 여러분 몰수 환산이 가능해요. 그러면 같이 한 번 보기를 보도록 하겠습니다.

ㄱ, 분자량 비를 물어봤는데 14:16:15, 나와 있는데요. 이 분자량 비는 그냥 간단하게 기체에서 몰수와 같았을 때의 질량 비가 분자량 비잖아요. 그러면 여러분 몰수를 같게끔 맞춰주면 되는 거지, 그냥.

다 n몰일 때 상황으로 가볼게요. A의 n몰일 때 14g이다. 이렇게 얘를 표현할 수가 있겠고요, 14. 그러면 분자량을 14라고 하자. 그러면 B는 똑같은 몰수일 때 질량 얼마? 0.5일 때 8이니까 n몰일 때 얼마? 16, 2배하면 되는 거죠?

그다음에 C는 얼마 나와야 돼? 얘가 지금 14g이고 16이라는 거 둘 다 n몰일 때인 거 아니야, 그렇죠? 그러면 반응식에 대입해보면 14g만큼 반응하고 16g만큼 반응했을 때 30g만큼 생기겠죠, 질량보존으로.

그런데 이때 얘는 얼마야? 얘네가 n몰일 때 상황이면 얘는 2n몰이니까 분자량 얼마다? 얘는 15라고 볼 수가 있겠죠? 즉 분자량 비까지만 구할 수가 있는 겁니다. 14:16:15, 가능하죠?

그러면 이거는 맞는 표현이고요, ㄱ은. 그다음에 ㄴ 보시면 실험 3에서 반응 후 기체의 총 몰수는 3.5n이라고 나와 있는데, 이것도 볼게요. 실험 3, 일단 여러분 여기에서 3.5n인 건 어떻게 아냐면 얘가 0.5n이었죠? 맞죠?

그러면 얘는 몇 몰이야? 2n몰. 그렇지? 그다음에 얘가 n몰이었잖아요. 얘는 몇 몰? 2분의 3n몰, 이렇게 되는 거지. 그러면 얘가 2분의 3n몰이고 2n몰이야, 그렇죠?

그러면 A가 2분의 3n몰이고 얘가 2n몰이다, 그러면 반응시켜보자. 누가 다 반응해? 얘가 다 반응하겠죠? 그러면 -1.5n, 얘도 -1.5n, 얘는 얼마? 3n몰.

그러면 여기에서는 얘가 다 반응했으니까 한계 반응물, 0.5n개 남고요, 3n몰만큼 생긴다, 그러면 반응 후에는 3.5n개.

그런데 사실은 어차피 얘가 반응물의 계수의 합이랑 생성물의 계수의 합이 같으니까 반응 전과 반응 후의 몰수 변화가 없는 반응이죠? 그러면 그냥 이거로 바로 가면 되겠지, 무조건 같을 거다.

그다음에 예상할 수 있는 거, 반응 전과 반응 후의 몰수 변화가 없는 거니까 부피 변화도 없겠죠, 기체기 때문에. 그러면 밀도도 변화가 있다, 없다? 없겠지, 그냥. 질량보존되는 거니까.

그러면 반응 전과 반응 후의 무조건 밀도 비는 몇 대 몇? 1:1이 되는 상황이겠죠. 모든 상황에서 다 그러겠죠? 같은 반응이기 때문에, 아시겠죠, 여러분? 그래서 계산이 필요가 없습니다, 사실은요.

그래서 ㄴ은 3.5n몰이 맞고요, 당연히 모든 반응에서 같은 반응이고 몰수 변화 없는 반응이니까 밀도 비는 1:1이다, 알겠죠? 이렇게 해서 문제를 또 풀어봤습니다. 어떻게 문제가 나오는지 아시겠죠, 여러분? 되시겠죠?

그다음에 여섯 번째 테마로 들어가도록 하겠습니다. 실린더 장치에서의 양적 관계인데, 잠깐만 여러분 이거만 조금 설명을 할게요, 추가적으로. 뭐냐면 이런 게 있어요.

사실 지난 시간에 알려주면 더 좋았을 텐데 이번 시간에 잠깐 보겠습니다. 보세요. 우리가 반응을 다루고 있고 특별히 기체 반응을 다루고 있어요. 

그래서 반응 전과 반응 후의 부피 변화나 밀도 변화가 되게 중요한데 만약에 여러분 이렇게 나와 있어, 계수가 이렇게 나와 있다고 해볼게요.

그런데 그냥 대뜸 반응 전과 반응 후의, 반응 전과 반응 후의 밀도 비가 3:5, 이렇게 나와 있는 거야, 이런 문제도 있었어요, 예전에. 연계 교재에. 그러면 이렇게 있으면 이 말은 뭘까요?

기체고 지금 질량보존 되는 거니까 밀도 비의 역수 비가 뭐다? 부피 비, 또는 몰수 비가 가능하겠지. 그렇죠? 그러면 얘를 가만 보시면은 얘는 일단 몰수 감소 반응이니까 부피가 감소한다, 몰수가 감소한다, 가능해요.

그런데 가만 보시면 반응물의 계수의 합이 얼마야? 5고요, 3이죠? 그런데 그 비율 그대로 몰수가 줄어들었지. 즉 계수 합의 비만큼 부피 변화나 몰수 변화가 지금 있는 상황인 거죠, 지금. 돼요? 그러면 그 말은 뭘까?

반응 전의 A하고 B의 몰수 비는 계수 비만큼 존재했다는 것을 의미하고 있어요. 즉 반응 후에 A랑 B는 둘 다 남아 있다, 남아 있지 않다? 남아 있지 않다는 의미야. 그러니까 좀 더 여러분 설명을 해볼게요. 봐봐.

만약에 여러분, 해보시면 돼요. 이렇게 나와 있을 때 맞는지 확인해 보자. 얘가 계수 비가 2:3이잖아요, 그렇죠? 그러면 만약에 얘가 4몰 있고, 계수 비만큼 6몰 있다고 할게요. 그러면 반응을 얼마만큼 할까요?

당연히 계수 비만큼 존재하니까 얘는 다 반응하겠지, 둘 다 다 반응하겠죠, 그러면 얘는 얼마 생겨? 얘는 2배 하니까 이때 6몰 생기는 거지. 그러면 이때는 반응 후에 둘 다 남아 있지 않은 상태고요, 얘가 6몰 생성된 상태야.

그러면 반응 전에 몇 몰? 10몰. 반응 후에 몇 몰? 6몰, 5:3. 그 비율은 계수 합의 비만큼 5:3으로 지금 나와 있는 거 아니야? 이거라고, 알겠죠? 그런데 만약에 여러분 반응 후에 둘 중에 하나가 남아 있어. 해보자.

2A+3B는 똑같이 3C인데 만약에 얘가 4몰이고 이게 6몰이 아니라 7몰이야. 그러면 이게 계수 비의 역수 비가 밀도 비가 되는지 확인해봐, 안 되겠죠, 분명히. 얘가 다 반응하겠고 얘는 6몰, 얘는 6몰만큼 생기는 거죠.

이때는 반응량은 지금 똑같은 거예요, 얘랑. 그러면 다 반응했고 1몰 남고 6몰 생겨. 그러면 이때는 총 11몰이 있었는데 총 7몰이기 때문에 전혀 다른 숫자가 되는 거라고.

이때는 절대로 여러분 밀도 비가 계수의 합의 역수 비가 되지 않는다는 거죠. 그래서 여러분 정리해 드리면 우리가 소위 이렇게 다 반응하는 지점 있잖아요.

반응물이 반응 후에 다 남아 있지 않은 이러한 지점을 우리는 뭐라고 하냐면 완결점이라고 해요. 과량이 남지 않는 지점, 생성물만 존재하는 지점.

그러면 반응의 완결점에서 특징은 무조건 반응 전과 반응 후에 밀도 비는 뭐랑 똑같다? 계수 비의 역수 비랑 똑같다는 거죠, 계수 비의 역수 비. 알겠죠? 반응물의 계수의 합과 생성물의 계수의 합의 그 역수 비랑 똑같다고요.

가능하겠죠? 그래서 얘 같은 경우에는 지금 5:3이 반응물과 생성물의 계수 비잖아요. 그 역수 비니까 몇 대 몇? 3:5가 된다는 소리입니다. 그게 바로 밀도 비랑 같다, 반응 전과 후에. 알겠죠?

이러한 특징도 잘 정리해주시면 문제 풀 때 바로 어떠한 지점 의미하는 건지, 완결점인지 아닌지를 판단할 수가 있을 겁니다. 가능하시겠죠? 그다음에 여러분 여섯 번째 테마로 들어가도록 하겠습니다.

교재 내용 보시면 이 파트가 여러분 지난 강의에 조금 문제풀이 팁으로 적혀 있을 거예요, 아시겠죠? 여섯 번째 테마는 실린더 장치에서의 양적 관계입니다. 그러면 여기에서 여러분 분명히 뭐가 등장할까요?

기체 반응이고 실린더 장치니까 아보가드로 법칙이 등장을 하겠지, 아보가드로. 기억하겠지만 아보가드로 법칙은 온도하고 압력이 일정할 때 기체면서 기체의 종류에 상관이 없이 기체의 부피가 같다면 분자 수도 같다.

또는 분자 수 비랑 부피 비가 같다, 그게 바로 아보가드로 법칙이었고요. 더 나아가서는 이런 것도 있었죠? 부피 비랑 분자 수 비도 같다는 것도 있었지만 사실은 이 특징을 이용해서 기체가 두 종류가 따로 따로 존재한다면,

섞여 있지 않은 상태죠? 그때는 그 기체 A, B의 분자량 비랑 뭐도 같다? 밀도 비도 같다, 이게 아보가드로였죠, 여러분. 그거를 통해서 얻어낸 결론인 거죠?

다시 한 번 복습해보면 일단 기체 A랑 B가 온도, 압력 같은 조건에 존재해요, 따로 따로 존재해. 그때 밀도라는 것은 부피분의 질량이잖아. 그렇지? 그러면 얘를 풀어서 써봐.

부피분의 질량이라는 것은 부피분의 분자의 몰수×, 뭐다? 분자량이 되는 거죠? 그러면 온도, 압력 같은 조건에서는 아보가드로 법칙에 의해서 부피가 같으면 분자 수도 같고 부피가 2배면 분자 수도 2배인 거 아니야, 

즉 이 비율은 항상 일정하죠? 그러면 결과적으로 분자량과 밀도는 어떨 수밖에 없어요? 비례할 수밖에 없다, 이거였었죠? 되겠지? 언제? 기체가 따로 존재할 때, 반응을 안 할 때 상황입니다.

그런데 우리 지금은 양적 관계기 때문에 기체가 반응을 해서 다른 물질로 바뀌어. 그럴 때는 이런 것들이 성립이 안 되겠죠? 알겠죠? 이거는 언제?

항상 기체 A, B가 독립적으로 따로 존재할 때, 그때만, 그때만 가능한 조건입니다. 알겠죠? 그러면 반응할 때는 뭘 물어볼까요? 어쨌든 간 기체기 때문에 지금까지 했던 것처럼 뭔가 반응 전과 반응 후의 변화, 어떤 변화?

기체의 부피 변화, 이거를 물어보거나 또는 부피의 역수가 밀도 변화겠죠? 밀도 변화. 이런 것들을 문제에서 지금 묻게 되는 겁니다. 아시겠죠, 무슨 말인지. 같이 한 번 문제를 통해서 얘기를 좀 더 해볼게요, 보세요.

지금 피스톤이 나와 있고요, 여기에서는 온도, 압력이 일정하게 유지가 되어 있고, 그다음에 반응식이 지금 나와 있습니다. 이 반응식의 계수는 1:3:2로 반응한다. 그러면 딱 보이는 것은 몰수가 감소하는 반응이 되는 거지. 알겠죠?

예상해보면 얘가 1몰 반응할 때 몰수 얼마 감소? 4에서 2로 생성되는 거니까 -2, 그때는 얘가 3몰만큼 반응할 때 역시 -2몰만큼 감소한다고 볼 수 있고요. 만약에 얘가 6몰만큼 반응했어, B가.

그러면 얘는 반드시 2몰 반응할 거고요, 1:3이니까. 얘는 4몰만큼 생겨. 그러면 일단 얼마? 8에서 4니까 4몰 감소해. 즉 이 반응 몰수보다 이 반응 몰수가 2배 더 크니까, 즉 반응량이 2배니까 몰수 감소량도 몇 배야?

2배가 되는 거겠지. 명심하세요, 이러한 반응입니다. 그러면 예상해 보면 얘는 반드시 몰수가 감소하는 반응이니까 다 기체니까 부피는 무조건 반응 후에 감소해 있을 거고요, 그다음 밀도는 어때?

질량이 보존되는 거니까, 질량이 보존되면, 부피 감소하면 밀도는 증가하겠지, 이런 거 바로 예상이 가능해요. 그러면 문제야, 방금 얘기했죠? 만약에 반응 완결점이다, 즉 A랑 B가 둘 다 존재하지 않는다.

그러려면 반응 전에 A랑 B의 몰수 비가 계수 비만큼 존재했겠지, 이렇게. 그러면 둘 다 남지 않잖아요. 그때가 이제 소위 반응 완결점인데, 그러면 그때는 반응 전과 반응 후의 밀도 비는 몇 대 몇이야, 그냥?

무조건 계수 비의 역수 비라고요. 반응물의 계수의 합이 4잖아요, 지금. 그렇죠? 반응물의 계수의 합이 4고요, 생성물의 계수의 합이 지금 2야. 그러면 이 비율로 반응할 거니까 부피 비는 4:2로 줄어들 거고요, 그렇죠?

밀도 비는 이거의 역수 비니까 2:4로 오히려 반응물이 증가하겠지. 반응 완결점에서. 그런데 반응 완결점이 아니라 뭔가 과량으로 남아 있다? 그러면 절대로 반응 전과 반응 후 밀도 비가 2:4가 될 수는 없겠지, 아시겠죠?

그렇게 되는 겁니다. 확인도 한 번 해보시고요, 일단 보도록 하겠습니다. 그러면 보시면 A가 반응 전에 0.5몰 있었고요, 그런데 지금 A가 한계 반응물이야. 다 반응했어, A가. 그게 지금 14g입니다.

그러면 이 말은 뭐냐는 A가 0.5몰일 때 14g이라는 것을 얘기해주고 있는 거네. 그러면 얘는 분자량 얼마? 28이네요, 여러분. 준 거네, 그냥. 알겠죠? 그러면 얘는 얼마만큼 반응해야 돼?

여기에서 반드시 질량 나왔으니까 뭔가 질량보존으로 얼마만큼 반응했는지 질량 구할 수가 있겠죠, 그렇죠? C는 생성물이기 때문에 무조건 17g만큼 생성이 돼야 되는 거고, 그런데 여기 내에서 질량보존 돼야 되는 거죠? 

반응물의 질량의 합은 생성물과 같다. 그러면 여기 무조건 3이 들어가야 되는 거야, 그렇죠? 그러면 반응 전에는 몇 g? 6g이 있었겠지, 이 상황이에요. 맞죠? 그러면 이 반응의 질량 비는 이미 구했습니다.

질량보존으로. A:B:C의 질량 비는 14:3:17이 되는 거고요. 그러면 분자량 비는? 여기 지금 계수 비가 나와 있죠, 여러분? 1:3:2라고 나와 있지? 그러면 1몰일 때 14g이라고 가정하면 3몰일 때 3g이고, 그렇죠?

2몰 생성됐을 때 17g이라고 하면 분자량 비가 나와. 그런데 굳이 분자량 비를 구할 필요가 없죠? 몰수가 나와 있으니까 바로 분자량을 구할 수가 있는 상황인 거야, 지금은. 그렇죠?

그러면 얘가 0.5몰일 때 14g이면은 바로 환산이 가능해요. 얘는 얼마 반응해야 되는 거니? 1:3인 거니까 얘는 1.5몰일 때 3g이고요, 얘는 1:3:2니까 1몰일 때 17g이 되는 거죠. 그러면 바로 분자량 구할 수 있죠? 얘 분자량 얼마?

1몰일 때는 28, 그렇죠? 그다음 B는 1몰일 때 얼마? 2. 이게 분자량이고 얘는 1몰일 때 17, 그냥 바로 분자량까지 구할 수가 있는 상황이었습니다. 되겠죠?

그러면 이 반응은 사실은 여러분 익숙한 반응인데 무슨 반응이냐면 암모니아 합성 반응이 되는 거죠, 사실은. 알겠죠? N2가 되는 거겠지, 기체가. 분자량 28, 그다음에 H2, 예상도 가능해요, 실제 물질로.

얘는 2NH3, 이렇게. 알겠죠? 암모니아 합성 반응. 얘가 분자량 17, 분자량 2죠? 28이고. 그래서 두 번째 여러분 칸도 채우시면 분자량 비는 이미 구했습니다, 얼마? 28. 실제 분자량이죠? 2, 17로 대답을 하시면 돼요. 가능하겠죠?

그다음 세 번째는 반응 전과 반응 후의 기체의 밀도 비가 나왔는데 이거는 여러분 그냥 어떻게 하면 되니? 어차피 질량은 반응 전과 후에 같잖아요, 질량은. 그렇죠? 그러면 부피 비의 역수 비로 가시면 돼요. 그렇죠?

그런데 부피 비는 어차피 분자 몰수에 비례하는 거니까 한 마디로 분자 수 비의 역수 비로 가면 되는 거죠, 반응 전과 후의 상황은. 되겠죠?

그러면 여러분 여기에서 얘가 0.5만큼 있었고 얘가 지금 총 6g이 있었으니까 몇 몰 있는 거니? 얘가 3몰 있는 거죠, 분자량 2니까요, 그렇죠? 그러면 이렇게 해서 총 몰수는 반응 전에 3.5몰이 있는 거고요. 가능하죠?

그런데 여기는 1몰만큼 생성됐고 얘는 1.5몰이니까 반응 후에 얼마? 2.5몰만큼 있다는 게 되는 거지. 그러면 부피 비는 반응 전과 후에 7:5야. 그런데 질량은 보존되니까 밀도 비는 역수 비로 가면 된다고.

그러면 몇 대 몇? 5:7이 되는 거지. 알겠죠? 그러면 반응 전과 후의 밀도 비는 분자 수 비의 역수 비구나, 이렇게. 아시겠죠? 정리해 드릴게요. 반응 전과 반응 후의 밀도 비는 뭐다? 분자수 비, 문자 몰수 비, 부피 비의 뭐다?

역수 비다, 알겠죠? 이런 것도 문제풀이 팁이 될 수 있는 겁니다. 기체 반응이라 가능한 거죠. 그다음 문제로 들어가도록 하겠습니다. 11번 문제, 개념 적용하기.

이 문제는 여러분 반드시 미리 풀어보시고요, 약간 문제가, 처음 풀 때는 쉽게 느꼈겠지만 답은 거의 다 틀릴 거예요. 함정이 많아요, 여러분. 꼭 풀어보시는데, 중요한 문제예요.

보시면 뭐가 나와 있냐면 실린더가 있고요, 그다음에 실린더의 부피 변화와 기체 밀도 변화가 증가하는지, 감소하는지, 일정한지를 쓰라는 거야. 증가, 감소, 일정으로 보시면 돼요.

그런데 뭐라고 했냐면 1번 반응 같은 경우에는 반응 전의 수소와 질소 기체만 있고, 이 말은 뭐야? 아직 생성물은 없다, 반응물만 존재한다고 조건이 있는 거고요. 그다음에 2번과 3번에서는 충분한 양의 산소가 있다는 건 뭘까요?

충분한, 이거는 반응이 완결됐어도, 그러니까 반응 끝난 이후에도 산소가 남아 있다, 과량으로. 이 소리예요. 그러니까 남아 있다는 거야, 과량으로. 알겠죠?

그러면 이러한 상황에서 실린더의 부피 변화, 그다음에 기체의 밀도 변화를 구하셔야 돼요. 되겠죠? 그리고 여러분 무조건 부피 변화는 뭐에 의해서만 결정이 되냐면 얘는 기체에 의해서만 결정이 됩니다.

반응 전보다 반응 후의 몰수가, 기체의 몰수가 감소하면 부피가 어떻게 되는 거야? 감소하는 거고, 그렇죠? 반응 전보다 반응 후에 기체의 몰수가 증가하는 부피는 증가하는 거고,

반응 전과 반응 후의 몰수 변화가 없으면 부피는 변화가 없는 거야. 물론 지금 보시면 고체가 껴 있어요, 이렇게. 그런데 얘네들은 그냥 무시하는 거예요, 무조건. 알겠죠?

다시 한 번 강조하지만 실린더의 부피 변화에서는 무조건 기체의 몰수, 기체의 양에 의해서만 결정이 되는 겁니다. 알겠죠? 그러면 그거만 보시면 돼요, 얘의 몰수가 어떻게 되는지. 알겠죠? 그러면 같이 한 번 볼게요.

첫 번째 반응, 얘는 딱 보자마자 일단은 다 기체로만 이루어져 있고요, 얘가 1몰만큼 반응하면 3몰만큼 반응하고 2몰이 생성되는 반응이구나. 그러면 반응하면 반드시 몰수는 감소하겠죠? 돼요?

얘가 1몰만큼 없어질 때 3몰만큼 없어지고 2몰만큼 생기는 거니까 총 4몰이 감소했을 때 2몰 생기는 거니까 2몰이 감소하는 반응, 또는 다른 몰수로 반응해도 어쨌든 간 무조건 몰수가 감소하는 반응,

계수의 합이 반응물이 더 크니까. 그러면 부피는 어떻게 돼? 무조건 감소하겠지. 여기까지는 맞혔을 거예요, 대부분. 그런데 기체의 밀도 변화는 어떻게 되냐? 밀도라는 것은 여러분 다시 한 번 얘기하지만 부피분의 질량이에요. 

그런데 무조건 화학 반응에서는 질량보존 되잖아. 그리고 지금 얘는 특정, 그러니까 기체만, 액체랑 고체는 빼고 기체만 따지고 있는데, 어쨌든 지금 다 기체기 때문에 질량은 그냥 보존된다고 가시면 돼요.

그러면 부피가 감소하니까 밀도는 어떻게 돼? 증가하겠지. 어렵지 않죠, 여러분? 그래서 얘는 증가한다고 하시면 되고요. 가능하겠죠? 그다음 두 번째는, 봐봐. 여기에서부터 이제 막 틀렸을 것 같은데 얘는 지금 고체예요.

그러면 여기에 영향을 안 줘. 그러면 이거만 보셔야 돼요. O2가 지금 1몰만큼 감소해서 반응했을 때, 오른쪽에 쓸까요? 그러면 반응식을 여기에다가 다시 한 번 써볼게요, 여러분.

일단 얘는요, C+O2가 지금 CO2가 되는 상황이에요, 그렇죠? 그러면 여러분 여기에서는 고체는 얘만 고체예요. 그러면 얘는 여러분 기체의 부피가 포함이 되지 않기 때문에 실린더의 부피에 포함이 안 되는 겁니다. 알겠죠?

무시하세요, 고체의 부피는. 그러면 여러분 여기에서 얘네들만 보면 돼, 그렇지? 그러면 부피 변화는 얘네들만 봐야 되는데 어때요, 여러분? 얘네의 계수 비는 1:1이잖아, 그렇지?

얘가 1몰만큼 반응해서 없어진 다음에 1몰만큼 생기는 거죠? 그러면 이때는 몰수 변화가 있는 거야, 없는 거야? 없는 거지, 그러니까 기체의 부피 변화도 있다, 없다? 없다.

그리고 얘는 무조건 과량으로 남아 있다고 했기 때문에 완전히 소비가 되는 것도 아니라고요. 되시겠죠?

어쨌든 간에 완전 소비가 되든 과량으로 남아 있든 얘가 없어진 만큼 얘가 생기기 때문에 기체 부피에는 변화가 없다는 겁니다. 그렇죠?

그런데 중요한 건 이게 기체의 부피도 그렇지만 밀도가 어떻게 되는지가 중요해요, 밀도가 어떻게 될까요? 밀도는 부피분의 질량이죠? 그러면 부피 변화 없어. 그러면 질량보존 된다고 해서 또 변화 없다고 하면 된다, 안 된다?

안 된다. 왜? 질량이 보존된다는 것은 전체 화학 반응에서 질량이 보존된다는 거지. 얘를 포함했을 때 질량이 보존된다는 거죠? 얘가 12g만큼 반응하면 1몰, 그래서 얘는 32g만큼 반응해서 전체는 44g 된다, 이게 질량보존이잖아.

그런데 얘를 지금 빼고 기체의 밀도 변화를 물어보고 있다고요. 그러면 이때는 얘하고 얘만 봐야 돼요, 돼요? 보세요. 얘가 지금, 여기 써놨으니까 이거로 보자. 1몰만큼 반응해서 없어졌어. 그러면 -32g이죠?

그때 얘는 44g이 생겨, 이미 1몰만큼 반응했을 때 질량은 8g이 느는 거죠? 44니까 얼마죠? 12g이 늘게 되는 거지? 탄소가 붙은 만큼만 늘게 되는 거야.

그러면 2몰만큼 반응하고 2몰 생기면, 그때는 여기에 2배 만큼 질량이 증가하겠지, 24g만큼. 이해 가요? 그러면 질량은 무조건 는다고, 얘는 일정한데. 그러면 어때? 기체의 밀도는 증가한다고 가는 게 맞겠죠, 여러분. 아시겠죠?

그래서 빈칸 채우시고요, 그래서 부피 변화는 없고 밀도는 증가한다. 탄소가 붙었다고 보시면 되고, 간단하게. 그다음 세 번째가 여러분 좀 어려웠을 텐데 여기에서는 거의 틀려요, 여러분 세 번째에서는.

어떻게 봐야 되냐면 반응식 역시 여기에다가 써볼게요. 얘도 고체가 들어가 있어요. 마그네슘 고체에다가 산소 기체 반응해서 2MgO 고체야. 일단 금속 상온에서 고체고요, 얘 기체고 이온결합 물질이니까 얘도 고체지. 알겠죠?

이렇게 되어 있어요. 그러면 이 실린더의 부피에 영향을 주는 것은 오로지 기체만, 고체는 부피를 무시한다고, 부피가 있지만 무시한다고요, 알겠죠?

그러면 기체의 몰수에 의해서만 결정이 되는 건데 그러면 여러분 이때는 어떨까? 얘가 얼마만큼 있었는데 반응할 거 아니에요. 그러면 감소하겠지, 무조건. 물론 남아는 있대, 과량으로.

그런데 어쨌든 무조건 감소할 거 아니야, 몰수는 반응하니까. 그러면 기체의 몰수가 감소하니까 기체의 부피는 감소하겠고, 그러면 피스톤은 부피도 무조건 감소해.

그런데 여기까지 맞혔는데 이제 뭐냐면 기체의 밀도에서 많이 틀리는 거야. 밀도는 어떻게 봐야 될까요? 이때도 기체의 밀도니까 얘만 봐야 돼, 얘만. 돼요? 그러면 어떻게 될까? 가정해 볼까요?

얘가 반응 전에 2몰 있었어, 1몰 반응했다고 쳐보자, 예를 들어서. 그러면 얘는 1몰 반응했고 2몰이 생겼겠지? 그런데 얘는 중요하지 않아, 얘만 봐봐. 그러면 이렇게 되면 반응 후에 1몰 남아. 가능하겠죠?

그러면 여러분 여기에서, 물론 여러분 여기에서 계수를 제대로 맞추면 이렇게 되는 거죠? 잘못 썼죠? 2Mg고 O 이렇게 되는 거니까 이렇게 되는 거지. 얘가 1몰만큼 반응했다고 치면, 그렇죠? 

얘는 2몰만큼 반응하는 거고 얘는 2몰만큼 생성이 되는 거겠죠, O 2개. 이렇게 되는 게 계수가 맞는 거니까, 알겠죠? 그러면 여러분 여기에서, 어쨌든 이거는 중요하지 않다고요. 그러면 얘만 봐봐. 보시면 일단 부피는 감소했어요.

그런데 질량은 어때? 질량도 또 감소하는 거지. 즉 부피가 감소한 만큼 질량도 같이 감소하겠죠? 계산해 볼까? 반응 전에 2몰 있었어. 그러면 전체 부피를 2V라고 하자. 그러면 얘는 부피가 얼마야? V겠지.

그러면 질량은 2몰 있었어, 분자량 32, 64죠? 1몰 있어, 반응 후에. 그러면 얘는 그냥 분자량이야. 즉 어때? 이 비율은 바뀌어, 안 바뀌어? 안 바뀌어, 알겠죠? 그러니까 한 종류 기체가 그냥 존재하는 거야, 양만 줄어들어 있어.

그러면 그때 기체의 밀도는 바뀌어, 안 바뀌어? 안 바뀌는 거지. 이렇게 여러분 숫자를 대입해서 이해할 수 있겠고요, 또는 그림으로도 이해할 수 있어요. 만약에 여러분 피스톤이 있는데, 이런 상황이죠?

여기에 마그네슘이 있고요, 산소 기체가 되게 충분하게 있어요. 이게 반응 전의 상황이야. 그러면 반응 후는 Mg는 산소랑 다 반응해서 다 MgO로 바뀐 상황이죠? 왜냐면 문제에서 O2가 과량으로 남아 있다고 했으니까, 그렇지? 

그러면 이 상황 봤을 때 어차피 얘는 무시야, 기체에서. 기체가 아니기 때문에. 그러면 얘만 봤을 때 어때? 여기 안에 O2 기체의 밀도와 여기 안의 O2 기체 밀도가 바뀌어? 안 바뀌는 거지.

부피분의 질량 비는 일정할 거 아니야, 그냥 한 종류 기체가 있는 거뿐이니까, 알겠죠? 이렇게 여러분 상황을 그림으로 이해할 수도 있겠습니다. 어쨌든 마지막 세 번째는 여러분 실린더 부피 변화는 있다, 감소한다, 반응하니까.

얘가 없어지니까, 그런데 밀도는 변화가 없다, 이렇게 가는 게 맞겠습니다, 아시겠죠? 여기까지 보고요, 그다음에 이제 테마별 화학 반응이 있는데 탄산칼슘과 염산의 반응 조금만 여러분 좀 보고 다음 시간 이어서 끝까지,

개념 적용하기까지 보도록 하겠습니다. 일단 반응식의 의미 정도까지 볼게요, 이번 시간. 보세요. 탄산칼슘과 염산의 반응인데요, 일단 이제는 테마별 화학 반응으로 들어온 거예요.

반응식의 주제에 따라서 다양한 양적 관계를 보겠다는 거지. 사실 가장 중요한 반응이라고 한다면 기체 반응이에요, 제일 잘 나오는 건.

그다음 탄화수소인데, 얘는 이제 좀 난도가 높지 않게 출제가 되기 때문에 그냥 가볍게 보시면 될 것 같아요. 여러분, 이거 반응식 완성해야 돼요, 기본적으로 계수 비는 암기하고 있어야 되는데 일단 탄산칼슘은 화학식이 뭐니?

탄산칼슘, CaCO3, 이거 우리가 앞에서 인류 문명과 화학에서 봤던 물질입니다. 석회석 이런 거 얘기하면서 얘기했을 거야, 그렇죠? 탄산칼슘. 염산은 HCl 수용액이에요. HCl이 물에 녹여져 있는 상황이고요.

그러면 얘네끼리 어쨌든 반응을 시킨다는 거야, 알겠죠? 그러면 반응식을 일단 제가 알려드릴게요. 여러분 보시면 오른쪽에 써보겠습니다. 탄산칼슘이 있는데 얘를 염산이랑 반응을 시켜. 그러면 어떻게 될까, 반응이.

알아야겠죠, 여러분이. 염화칼슘 생기고요, 염화칼슘. 그다음에 물이 생성되고, 그다음에 기체인 CO2가 생성이 돼. 그러니까 알고 있어야 되는 거야, 이거는. 그러니까 지금부터 배우시는 거죠, 반응이 이렇게 진행이 된다.

그러면 계수를 맞춰보시면 양쪽에 질량보존 되게끔 원자 수 맞춰서 계수를 맞추시면 돼요. 그러면 여기에서는 얘만 2가 붙으면 돼요. 알겠죠? 그러면 여러분 일단 상태도 표시해봐. 탄산칼슘이니까 얘는 당연히 고체죠?

얘는 가만 보시면 칼슘 2+랑 CO3 2-가 1:1로 결합한 이온결합 물질, 고체예요. 이렇게 되는 거고요. 그다음에 두 번째, 염산이라는 것은 뭐냐면, 조심하셔야 돼요. 얘는 혼합물이야. HCl의 원자 분자죠?

이 기체는 염화수소 기체, 그러니까 HCl은 상온에서 기체로 존재하고 이름은 염화수소야. 그러면 얘가 어디에 녹아 있는 상태예요? 물에 녹아 있는 상태가 염산인 거야. 알겠죠?

염산은 무조건 혼합물, 이거 다 포함해서 얘기하는 게 염산입니다. 그러면 이렇게 있는 상태이고요. 그러면 만약에 문제에서 탄산칼슘이 1몰만큼 반응한다고 한다면 이때 2몰은 누구니?

염산이 2몰 반응하는 게 아니라 얘는 반응 안 하는 거죠? 여기에 녹아 있는 얘가 반응하는 거니까 염산 속의 HCl이 몇 몰? 2몰 반응한다고 표현을 하는 거야, 보통. 알겠죠?

1:2의 몰수는, 반응하는 것만 따지기 때문에 물은 빼고 염화수소만 얘기하셔야 돼요, 아시겠죠? 그다음에 여기는 그냥 쭉 다 1이에요, 간단하게. 그러면 얘는 수용액 상태일 거고요, 이온결합 물질.

그다음에 얘는 액체, 물일 거고 얘는 기체가 되는 겁니다. 되겠죠? 그러면 주로 나오는 양적 관계는 뭐냐면 탄산칼슘이랑 누가 잘 나오냐면 기체인 CO2의 양적 관계가 잘 나와요. 그냥 뭐야, 얘네들은? 몇 대 몇으로 반응한다?

1:1이야, 정해져 있는 거야, 반응식에 따라서. 알겠죠? 그러면 자세한 실험 과정이나 이런 것들은 다음 시간에 얘기를 할 텐데, 그러면 보통 여러분 만약에, 예를 들어 양적 관계니까 생성된 CO2의 질량이 등장했어.

이거 가지고 반응한 탄산칼슘의 질량을 구하래, 이게 양적 관계죠? 그러면 어떻게 가면 돼요? 얘 질량 나와 있고 분자량이 주어지겠지? 분자량 얼마? 44. 즉 CO2의 1몰의 질량이 주어집니다.

이게 분자량이고요, 그러면 지금 뭐한 거지? 몰수 환산한 거죠. 왜 몰수 환산해요? 반응식의 계수 비를 이용해서 다른 반응 물질의 몰수를 구하기 위해서 우리는 몰수 환산을 하고 있는 거죠? 그러면 이게 몰수가 나올 거 아니에요.

누구의 몰수? 생성된 CO2의 몰수. 그러면 이게 만약에 x몰이라고 한다면 얘도 무조건 몇 몰이야? 1:1로 정해져 있으니까 얘도 무조건 x몰인 거죠. 2몰이면 2몰, 3몰이면 3몰인 거야. 그러면 여기에서 이 질량은 어떻게 가니?

화학식량, 얘는 분자는 아니죠? 이온결합 물질이니까 실험식량이겠지. 주어질 거예요. 얘는 참고로 알아두세요, 100이에요, 화학식량이, 실험식량이. 그러면 곱하면 뭐가 나와? 100x가 나오겠죠? 

이게 얘가 반응한 질량이 되는 겁니다. 이런 식인 거야. 알겠죠? 만약에 여러분, 만약에 여기에서 CO2의 질량이 아니라 부피가 나왔다, 이것도 해봐. 가능하겠지? 그러면 생성된 부피가 나왔어. 이로부터 반응한 질량 어떻게 가?

이제는 분자량이 아니고 뭐가 필요하다? 이 실험 조건에서의 기체 1몰의 부피가 필요하겠죠, 되겠죠? 그러면 이렇게 해서 몰수 환산이 가능할 거 아니에요.

그러면 여기에서 몰수가 또 x몰이 나왔다고 한다면 또 계수 비가 1:1인 거니까, 그렇죠? 얘도 x몰 되겠죠? 그러면 다시 반응한 질량 구하라고 한다면 화학식량을 곱해서 질량으로 환산이 가능하겠죠?

이런 식으로 이제 몰수 환산을 하면 된다는 거야. 여기에서 이제 추가적으로 더 중요한 내용이 많아요. 어떻게 실험을 하는지, 문제에서 요구하는 내용은 무엇인지,

또는 그 외의 여러 가지 문제들 다 다음 시간에 이어서 보도록 할게요. 알겠죠, 여러분? 그래서 이번 시간에도 정말 중요한 실전 이론들이 많았습니다. 

잘 복습하시고요, 궁금한 건 여러분 Q&A 게시판이나 수강 후기 이용해주세요, 아시겠죠? 다음 강에서 바로 뵙도록 하겠습니다.

. 




