화학의 신이라고 불리우고 싶은 화학1 양진석입니다. 여러분들 지금 이번 강의는 26강이고요. 탄화수소부터 이렇게 시작을 하겠습니다. 그런데 제가 강의 구성을 26강, 27강, 28강을 다 탄화수소로 준비했어요.

이례적으로 좀 많이 준비했습니다. 그러니까 그 전 강의, 그 전의, 전의, 전의 강의를 보게 되면 이 강의에 나오는 부분은 그냥 명확해요. 시험 문제에 나오는 게 딱 2가지가 있는데

그 시험 문제만 가르치다 보니까 이게 베이스가 너무 부족한 거예요. 그래서 탄화수소를 배웠지만 도대체 뭘 배웠지? 탄화수소가 뭐지? 이런 느낌이 있어요.

이게 전 교육과정에 의하면 여러분들, 한 몇 년 전이죠. 4년, 5년 전의 교육과정에 의하면 지금 우리가 배우는 게 한 단원이었습니다. 그때도 1단원, 2단원, 3단원, 4단원 있었는데

마지막 4단원이 탄화수소였어요. 배점은, 문제는 한 5문제 나오겠죠. 그렇게 어마어마한 분량이었는데 이게 이렇게 압축돼 가지고 현재는 문항이 2문항이 나옵니다.

그래서 문항 출제는요, 첫 번째는 뭐냐면 이성질체가 나와요, 이성질체. 쓸 필요 없습니다. 이성질체가 나오고 두 번째는 탄화수소의 연소 반응에 대해서 나옵니다.

시험 문제는 딱 2가지예요. 2가지인데 지금 경향을 보니까 그렇다더라. 그러면 이성질체라는 거를 하나 맞추기 위해서 우리는 무엇을, 몇 가지를 준비해야 되는가,

이 준비 과정이 상당히 중요한 것이고 또 하나, 잔소리를 하나 해드리면 제가 이제 현장에서 아이들이 왜 이렇게 못 하나, 탄화수소를 못 찾는 아이들이 많아요. 이거 외워서 풀다 보니까 안 된단 말이에요.

그래서 왜 못하나 이렇게 봤는데 그게 없는 거야, 바탕이 없는 거예요. 그러니까 나오는 것만 외워가지고 경향만 분석했지 실제로 어떤 원리로 탄화수소가 조합이 되는지 전혀 베이스가 없는 거예요.

그래서 그런 부분까지도 다 채워가지고 제가 이번 강의는 넉넉한 시간을 확보해놨습니다. 그리고 이제 강의 시작하기 전에 제가 이제, 강의가 이제 초반이기 때문에,

강의의 초반이 아니고 연 초반이기 때문에 제가 수강 후기를 유심히 보고 있어요. 유심히 보는데 과거의 수강 후기하고 요즘 수강 후기가 조금 바뀌었다는 느낌이 듭니다. 그래서 그거 좀 소개시켜드릴게요.

과거의 수강 후기는 선생님 저 고2인데 이 강의 들어도 돼요? 저 n수생인데 들어도 돼요? 뭔가 나 해도 되냐고 자꾸 물어봐요. 그래서 아니, 그럼 안 된다고 하냐? 할 수 없잖아요.

그런 애매한 게 있었는데 요즘에는 이런 게 있을 것 같아요. 작년의 수강생이 대학을 가서 혹은 합격을 하고 혹은 실패를 하고, 이런 많은 사연들이 구구절절하게 올라와요.

올라오다 보니까 정말 많은 책임감이 느껴지고 어떤 친구들은 군대 갔다 왔는데 예전에도 있었는데 지금도 계시네요, 이러면서 후기 올려주신 분도 있고 그중에 하나만 딱 소개시켜드리면

감동의 수강 후기가 있었습니다. 정말로 제가 지금까지 본 수강 후기 중에 굉장히 깁니다. 굉장히 길고 되게 신선했던 게 자기는 군대를 갔다 왔기 때문에 후배들 너희한테 반말할게, 이러면서 반말로 씁니다.

그래서 쫙 써놨는데 이 친구가 이렇게 내려갔다가 올라가는 이 텀이 정말로 눈으로 보일 만큼 너무 글도 예뻤고 내용도 좋았어요. 그래서 참 잘했다는 생각이 들었고

저도 지금까지 수강 후기 쓴 것 중에 제일 길게 답변을 2개나 달아서 그 친구하고 편지를 서로 보냈습니다. 이렇게 수강 후기를 보면, 보면서 남들도 이렇게 열심히 하고 남들은 이렇게 하는구나,

이런 걸 좀 알게 됐을 것 같아서 소개시켜드리고 궁금한 거는 게시판 가서 보시고요. 또 하나는 자료실에 좀 가세요. 자료실에 가시면 제가 이제 탄화수소 부분만 따로 세팅해가지고 손필기로 정리해놓은 게 있습니다.

그거를 받아서 공부하면 유용하겠다, 말씀을 드리고 시작해보겠습니다. 여러분들 칠판에 뭐가 보이냐면요, 탄화수소라는 게 제목이 깔려 있고요. 탄소 화합물, 탄화수소부터 시작해서 뭐가 막 나와요.

나오는데 대부분 모든 책에는 이렇게 정리가 돼 있습니다. 그리고 읽어보겠죠. 동그라미 치면서 공부하겠죠. 하지만 저는 별 의미가 없다고 봐요. 왜 의미가 없느냐?

이 내용을 쭉 보고요, 제가 강의를 하고요, 다시 한번 책을 볼게요. 보겠습니다. 탄소 화합물, 제목과는 다르네? 제목은 탄화수소고 여기는 탄소 화합물이에요.

탄소가 탄소나 다른 원소들과 공유 결합하여 이루어진 모든 종류의 화합물을 얘기한다. 그다음에 탄소 화합물은요, 다양성이 있는데

유전 정보를 저장하고 있는 DNA, 녹말, 식량, 화석 연료, 의류, 대부분의 의약품이 모두 탄화수소다. 반짝반짝하는 거 빼면 다 탄화수소예요. 아시겠습니까? 만약에 금속체 있잖아요.

금속이나 유리, 이런 거 빼놓고는 다 탄화수소. 돌, 머리카락, 옷, 가죽 다 탄화수소. 그다음에 탄화수소가 다양한 이유는 뭐냐면 탄소 원자가, 원자가 전자가 4개이므로

탄소 원자 1개가 최대 4개의 다른 원자와 다양하게 결합할 수 있다고 돼 있습니다. 계속 한번 읽어보겠습니다. 탄화수소의 분류를 보시면 탄화수소는 탄소 화합물 중에서 탄소와 수소로만 이루어진 것이고,

정의가 나오죠. 연소 시에는 CO2하고 H2O가 나온다. 이때는 이제 완전 연소로 좀 체크해두시는 게 좋고요. 구조적 특징에 따라서는 결합의 모양에 따른 분류가 있습니다.

결합이 어떤 모양이냐, 그거에 따라서 단일 결합과 이중 결합, 삼중 결합 혹은 사슬이냐, 고리냐 이렇게 분류가 돼 있고요. 이 부분 다른 책에는 별로 못 봤던 내용이에요.

구조적으로 특징이 어떻게 돼 있느냐, 거의 못 봤던 내용일 겁니다. 왜냐면요, 제가 만든 말입니다. 제가 그냥 만든 말인데 이거를 베껴갖고 마치 이런 말이 있었던 양 막 쓰는데요, 그냥 제가 만든 말이에요.

또 하나 볼게요. 그림이 쭉 나오고요. 숫자가 나오죠. 109.5가 나오고 그다음에 모양, 삼각형이 있고 고리형이 있고 나옵니다. 이런 모양이겠구나. 또 보겠습니다.

결합에 따라서는 단일 결합이 있고 이중 결합이 있고 삼중 결합이 있으면 단일 결합은 포화라고 불러주고 이중, 삼중은 불포화라고 불러준다. 그 정도 의미예요.

그다음에 벤젠이 있어요. 벤젠이 있으면 우리가 방향족, 없으면 지방족이라고 불러요. 그래서 방향족이 있는데 방향족에 있는 벤젠은 이렇게 공명 현상이 있다,

영어로는 resonance라고 하는데, 공명 현상이 있어서 이렇게 마구마구 돌고 다닌다, 그런 그림 정도 기억해보면 되겠습니다. 좀만 더 들어가 볼게요, 이제, 그러면.

알케인이라고 했어요. 과거에는 우리가 알칸이라고 했어요, 알칸. 그런데 요즘에는 알케인이라고 합니다. 이거 주관식이니까 잘 적어야 돼요. 그래서 만약에 적기 싫으면 영어로 적으세요.

저희 때는 알칸이라고 불렀고요. 이게 독일에서 왔다는 말이 있어요. 그래서 저희 1학년 때는 교양 과목으로 영어도 있지만 독일어가 필수였습니다. 지금도 기억나, 독일어가.

der, des, dem, den, die, der, der, die, das, des, dem, das, die, der, den, die. 막 이렇게 외워야 되는 거, Guten Morgen, 막 이런 게 기억납니다.

왜냐면 원서가 영어가 아니고 독일어 서적을 배웠고요. 그래서 그랬던 기억이 나는데 지금은 이제 영어식 발음으로 알케인이라고 씁니다.

그래서 탄소와 탄소가 단일 결합이 있다, 포화다, 일반식은 CnH2n+2다. 지금 외우실 필요 없습니다. 그냥 그런 게 있다고 보는 거예요. 그래서 명명법은 에인이라는 말을 붙이고요.

메테인, 에테인, 프로페인, 뷰테인이라고 한다. 이게 현실과 조금 괴리감이 있어요. 왜 그러냐면 우리가 이제 메탄가스라고 하지 메테인 가스라고는 안 하지 않습니까, 그렇죠?

우리가 메탄가스가 나왔네, 이렇게 얘기하지 메테인 가스라고는 얘기를 안 해요. 그다음에 프로페인 가스 주세요, 아저씨 저 우리 저기, 캠핑 가는데요, 저희 뷰테인 가스 주세요, 이렇게 안 하거든요.

우리가 부탄가스라고 하죠. 그 부탄이 바로 이 프로페인, 뷰테인에 나오는 그 내용하고 똑같다. 그런데 정확한 표현은 뷰테인이다, 모습은 이렇게 생겼다, 이 말이고요.

이성질체가 나오는데 이게 핵심이에요. 이게 핵심이고 이성질체는 뭐냐면, 쉽게 얘기하면 분자식은 똑같아요, 분자식은 똑같아. 수소하고 탄소의 수는 다 똑같아요.

똑같은데 구조가 다릅니다, 이렇게. 구조가 달라서 성질이 달라지기 때문에 이성질체라고 한다. 이번에는 알켄 볼까요? 알켄은요, 이중 결합이 돼 있고 사슬형이고

포화가 돼 있다, 돼 있고, 불포화가 돼 있다, 이 말이고요. CnH2n이다. 그다음에 명명법은 엔을 붙이고요. 그래서 에텐, 프로펜, 뷰텐, 펜텐, 이렇게 나옵니다.

그러니까 상상하기 좋은 건 이런 거예요. 특정한 상품이라 제가 말씀은 못 드리겠는데 해열제 중에 부루펜, 이런 게 있어요. 땡땡펜, 그러면 어떻게 해?

이거 이중 결합인가, 이렇게 얘기할 수도 있습니다. 부, 로 시작하면 이거 탄소 4개 아니야? 이런 생각도 할 수 있는 거고요. 그래서 이런 공부를 많이 하다 보면 사람이 피폐해집니다.

저희는 대학 때 정말로 너무 많이 배웠어요. 이게 전공이어갖고 너무 많이 배워가지고, 그리고 저희 교수님이 정말로, 정말로 인격자세요.

너무 인격자여서 아이들이 공부를 잘 하기를 원하시는 분이에요. 그래서 월요일마다 시험을 봅니다. 월요일 몇 시에 보느냐? 저녁 7시에 봐요. 그러면 저녁 7시니까 아무것도 아니지 않느냐?

대학교는요, 토요일하고 일요일날 쉽니다. 월요일날 시험이면요, 토요일날, 일요일날 놀지를 못해요. 유기화학을 제가 첫, 첫 번째에 내가 과락인가 나와서 곤란했습니다.

아무튼 월요일날 무조건 시험을 봐요. 덕분에, 저는 그 시험 덕분에 장가를 가죠. 그 시험을 같이 준비하던 어떤 여학생은 우리 지금 와이프, 이런 사연이 있었고. 하여튼 많이 공부하다 보면요,

나중에 명명법만 따로, **(9:43)에서 명명만 매기는 교수님이 따로 계세요. 그 사람은 물질의 이름만 쓰는 거예요. 그게 전공인 거예요. 그래서 여러분들 나중에 이제 마트라든지 어떤 제품을 보시면 뒤를 보잖아요.

뒤를 보면 보여요. 쭉 보이면, 그전에는 다 읽고 이게 탄소 3개짜리가 있구나, 여기 알콜이 들어있네, 여기 카복실기가 있네, 이렇게 느껴질 정도로 정말 많이 했던 내용인데 우리한테는 그게 필요 없습니다.

우리는 필요 없고. 볼게요. 구조는 이중 결합 보이시나요? 이렇게 이중 결합 돼 있고 실제로 이렇게 구부러진 게 아닙니다, 여러분들. 이거는 뭐라고 해야 되나요?

이 모형이 이렇게 생긴 거고 실제로는 그냥 전자구름이 겹쳐있는 겁니다. 그다음에 우리가 표시할 때는 이렇게 구조식을 씁니다. 그다음에 알카인은 삼중 결합이고 일반식은 CnH2n-2고요.

불포화 탄화수소가 돼 있고 이름은 아인이 붙어서 에타인, 프로파인, 뷰타인, 펜타인, 이렇게 불러준다. 삼중 결합인데 이게 아니라 이런 식으로, 실제로 우리가 모습은 그냥 전자가 겹쳐 있는데

구조식은 이렇게 쓴다. 모형 보면 저렇게 돼 있다는 얘기죠. 이렇게 돼 있고요. 그런데 고리형도 있어요. 고리형은 좀 빨리 설명할게요. 일반식은 CnH2n이고요.

단일 결합으로 되어 있고 고리가 뱅글뱅글 돕니다. 그래서 어떤, 이제 지금 제가 이런 말을 해야 되는데, 여기 시클로라고 돼 있잖아요. 시클로라고 돼 있는데 사이클로라는 말을 쓰는 게 원칙이에요.

그런데 이거 보세요, 여러분들. cyclo기 때문에 큰 관계는 없습니다. 이게 시클로가 됐건 사이클로가 됐건 큰 관계는 없고 그런 거에 연연하지 마시고요.

하지만 주관식을 본다면 사이클로라고 쓰면 되고 수능은 주관식이 없으니까 절대 걱정하지 마시고. 밖에 나가면 사이클로란 말 대신 시클로란 말 더 많이 써요.

더 많이 쓰는데 학문적 요소로는 시클로라고 해서, 아니, 사이클로다, 그래서 고리형으로 돼 있다는 말씀을 드리고. 이거 잘 보세요, 여러분들. 여기 잘 보세요. 이 2개가 지금 같은 거예요.

2개가 같은 건데 지금 보시면 이거는 사람이 이렇게 의자에 앉아 있다고 보시면 돼요, 이렇게. 다리 긴 사람이 앉아 있다. 저는 아닌 것 같고요. 이거는 욕조 같은 데서 이렇게 앉아 있는 것 같죠, 이렇게.

그래서 보트형이고 의자형이라고 되는데 이게 같은 물질이에요. 같은 물질인데 자세히 보시면 여기 나와 있는 탄소인데, 이게 탄소인데 탄소 여기 2개, 여기 2개 탄소 해서 이렇게 돼 있는 거잖아요.

이렇게 돼 있는 게 누워 있으면, 이렇게 누워 있으면 의자형이 되는 거고 이렇게 올라가면 보트형이 되는 거예요. 얘네들이 이렇게 있다가 이렇게 되기도 하고 이렇게 되기도 하고.

왔다 갔다 왔다 갔다 해요. 이거를 링플립 이런 말 많이 쓰는데 이게 왔다 갔다 하는데 같은 형태인데 그것이 사이클로 헥세인의 어떤 특징이라고 말씀드린 거니까

의자형 따로, 보트형 따로가 아니라 어떨 때는 의자형, 어떨 때는 보트형. 그런데 뭐가 더 안정적일까요? 의자형과 보트형 중에 뭐가 더 많을까요? 이런 거 시험에 안 나옵니다만.

그러니까 원래 이런 문제가 나와야 이게 화학을 공부하는 거예요. 그런데 그런 거 안 나옵니다만 상식적으로 의자형인 것 같다, 손. 보트 같다, 손. 대부분 사람들은요, 보트를 많이 해요.

왜 그러냐면 예뻐 보이니까. 하지만 의자형이 좀 더 많습니다. 왜 그러냐면요, 이게 지금 전자구름이에요. 모식적으로 이렇게 보이지만 전자구름들이 이렇게 있는 거라고.

탄소, 탄소, 탄소, 이렇게 있는데 전자가 이렇게 있는데 여기에도 전자가 이렇게 같이 있으면 서로 뭐가 돼요? 반발 되죠. 그래서 이게 내려갑니다. 그래서 이 부분이 좀 더 많다, 이런 얘기 해드리고.

안정성이 크다, 이런 말 씁니다. 아마 지금 제가 이렇게 얘기할 때는 고3, n수생들은 관심 갖지 마시고요. 공무원이나 아마 피트 준비하시는 분들은 저거 안정성인데, 그런 말이 생길 겁니다.

그래서 그거 같이 말씀드렸고 고3, n수생들은 논술 부분에서도 이거 활용할 수 있다는 말씀을 드립니다. 이번에는요, 사이클로 알켄도 있어요.

알켄은 이중 결합이 있으니까 이렇게 이중 결합이 보이는 부분이 있다는 말씀을 드리고요. 방향족은 방금 전에 설명드렸듯이 이제 벤젠을 볼 거고요.

벤젠은 C6H6로 분자식이 아예 정해져 있습니다. 그래서 벤젠까지 봤다, 되겠고요. 벤젠 그림 하나 보고 갈게요. 이렇게 공명 구조가 있었다고 얘기했던 것까지가 제가 이제 설명드리고 싶었던 겁니다.

한 5분 정도 얘기를 했어요. 굉장히 빨리했고요. 이제 강의입니까? 브리핑이지. 그러니까 지금 쭉 들으면서 무슨 얘기를 하는 거야? 뭐가 안 보입니까? 단어가 안 보이는 거예요.

지금 포화니 불포화니 사슬이니 고리니 이중이니 삼중이니 막 얘기를 해대는데 이게 귀에 막 안 꽂히는 친구들은 뭐냐면 내가 그 용어 정리가 안 돼 있는 거예요.

용어 정리가 안 돼 있으니까 머리에 남는 건 뭐냐면 양 선생님이 이거로 결혼을 했다더라, 그다음에 자기가 좀 읽을 줄 안다거나 혹은 der, des, dem, den, die, der, der, die, 독일어를 했대, 이것만 남아있는 거예요.

강의를 듣고 나서 본질은 없고 농담만 듣고 있어요. 그럼 다시 한번 생각해보자고. 왜 나는 이 강의를 들으면서 본질이 안 들렸을까? 이유는 뭘까?

그러면 그 이유는 하나하나 넘어가는 그 순간에 단어 정리가 안 되어 있을 것이다. 그러면 단어 정리를 한번 해보자. 그래서 제가 한번 지금부터 수업을 진행하겠습니다. 그리고나서 다시 한번 할 거예요.

아마 다음 강에서 한번 쭉 정리 한번 해볼게요. 먼저 1번. 여기 나와 있는 것 중에서 우리가 뭐 공부할 거냐? 번호는 매기지 말자고요. 제가 번호 매기는 거 별로 안 좋아해가지고.

출제 포인트. 필기하세요, 여러분들. 필기하시고 필기하기 싫은 사람은 출력하세요. 다 해놨습니다, 제가. 출제 포인트가 뭐냐? 출제 포인트는 2가지가 있다.

첫 번째는 이성질체. 이성질체가 있고요. 그다음에 하나는 완전연소. 2가지가 있다. 이성질체를 찾는 거죠. 실제로 교수님들이 너 정말 공부 많이 했냐?

이리와 봐, 정말 많이 했는지 한번 확인해보자고 하면 종이 딱 주고 탄소 4개와 수소 8개가 있는데 그리고 싶은 거 다 그려보고 이름 얘기해 봐. 이게 대학교에서 시험 문제예요.

그런데 수능에서 한 명씩 불러서 얘기할 수가 없잖아요. 그래서 조건을 주죠. 어떤 조건을 주느냐? 탄소 수 분의 수소 수가 몇이다, 혹은 수소가 붙어있는 탄소가,

수소가 3개 붙어있는 탄소가 몇 개 있고 수소가 2개 붙어있는 게 몇 개 있고 수소가 1개 붙어있는 게 몇 개가 있다, 그걸 찾아봐라. 이런 식으로 뭔가를 막 데이터를 줘요.

자료를 분석해서 찾는 게 목적입니다. 그래서 출제 방향은 이 두 방향이고요. 그럼 공부하는 방법은 어떤 거냐? 기본 개념 강의니까 모든 걸 다 해야 됩니다.

그리고 수특이나 수완, 파이널로 가면 갈수록 이 2개만 몰입해서 문풀로 공부하시면 탄화수소는 어렵지 않습니다. 또 하나, 지금 공부하는 방향은요,

알켄, 알케인, 그다음에 알켄, 알카인, 사이클로 알케인, 사이클로 알켄, 벤젠. 이것들을 하나하나 다 손바닥 보듯이 다 볼 수 있어야 돼요. 그래야 어떤 그림, 즉 구조식을 쉽게 그릴 수 있는데

그런 과정 없이 몇 가지만 외워서 그린다면 그거는 상당히 불편하다. 물론 나는 시간이 없으니까, 나는 화학 따위에 시간을 줄 수 없으니까 몇 개만 찍어줘라, 해서

비전공자 선생님들이, 아니, 선생님들이란다. 대학생들이 와가지고 과외할 때 많은 실수 하는 게 시험 보니까 C4H8이 제일 많이 나와, 이거만 외워, 이런다고요.

그거를 또 흔드는 게 또 시험 문제입니다. 그래서 기본부터 차근차근하기 위해서는 하나하나씩 해보자. 그런 다음에 여기서 이제 볼게요, 한번. 분류 체계를 확실하게 만들어낼 수 있느냐, 이 말이에요.

그러니까 물질을 보면서 분류를 다 맞출 수 있느냐, 분류를 할 수 있다는 얘기는 정의를 정확하게 안다는 얘기거든요. 그럼 정의를 정확하게 알 수 있느냐? 제가 한번 해보겠습니다.

첫 번째, 1번 탄화수소. 그다음에 탄소 화합물. 이거 차이가 뭐냐? 탄화수소와 탄소 화합물의 차이가 뭐냐를 한번 밝혀보겠습니다. 공통점으로는요, 탄, 탄이에요. 그러면 뭐예요?

탄소와 탄소가 있구나. 그다음에 탄화수소는 수소입니다. 수소가 있고요, 이거는 탄소 화합물이니까 탄소에 수소, 질소, 산소 등등등이 붙어 있습니다.

탄소 화합물이 탄화수소보다 더 큰 범위가 되겠죠. 그러면 공통적인 게 뭐냐? 연소 반응했을 때 CO2, 완전 연소했을 때 둘 다 CO2가 나온다는 거고요. H가 있다면 둘 다 H2O가 나오게 되겠죠.

이 정도까지는 같이 있다. 하지만 여기는 NOX라든지 다른 것도 나올 수 있다. 그러니까 생성물이 더 다양하게 나온다, 이 말이고요. 탄화수소와 탄소 화합물 그 갈림길에서 가장 핵심적인 건 뭐냐?

쉽게 얘기하자고요. 탄화수소는 기름이다. 저는 이런 말을 써요. 또 이거 맞네, 안 맞네, 하지 마시고요. 탄화수소는 기름이다. 왜 기름이냐? 잘 보세요.

탄화수소에서 탄소의 개수가 적으면 분자량이 작아요. 분자랑이 작으면 가벼워요. 그들을 우리는 뭐라고 부르는지 아세요? 그거를 가스라고 부릅니다. 메테인 가스, 프로페인 가스, 부탄가스, 하잖아요.

뷰테인 가스, 이렇게. 그래서 그 연료를 우리는 가스라고 불러요. 됐죠? 탄소가 많아지면 녹는 점이 높아지고, 녹는 점이 높아지고 끓는 점이 높아지면 이들은 상온에서 액체 상태로 존재합니다.

그것 중의 하나가 휘발유, 등유, 경유, 중유, 아스팔트, 피치라고 하는 거예요. 그걸 통틀어서 뭐라고 해, 그냥? 기름이라고 한다. 우리 할머니 발음으로는 지름. 기름.

다 섞여 있으면 뭐라고 해요? 원유. 그거보다 더 많이 가가지고 얘들이 땡땡 뭉쳐있으면 뭐라고 해요? 석탄. 그렇구나. 그러니까 그냥 기름이다. 됐죠? 기름이다, 이렇게 하면 되고요.

이거는 기름을 포함한 나머지 모든 것. 피부, 머리카락, 다예요, 다. 아무튼 내가 그랬잖아. 반짝반짝하는 거 빼고 다라고 생각하세요. 그럼 분류 체계를 갈 때 어떻게 거냐? 일단 써볼게요.

CxHy라고 딱 쓰면 이걸 뭐라고 불러요? 탄화수소. C하고 H만 있으니까. 그 분류 체계에서 첫 번째는 사슬 형태를 한번 보자, 사슬 형태. 그다음에 반대로는요?

사슬이 있다면 뭐가 있겠어요? 당연히 고리가 있겠죠. 그래서 큰 분류 체계로는 모양상에서 사슬과 고리로 보는구나. 그렇죠? 모양을 보면서 사슬과 고리로 분류 체계를 나누는 거예요.

그다음에 사슬 형태에서 또 뭐가 있냐면 단일 결합이 있어요. 이때 단일 결합은 탄소와 탄소만을 얘기합니다. 탄소와 수소는 필요 없어요. 탄소와 탄소의 단일 결합이 있고요, 이렇게.

그다음에 뭐가 있냐? 이중 결합이 있어요, 이중 결합이 있고. 이중 결합은 탄소와 탄소가 이중 결합. 그다음에 삼중 결합이 있습니다. 이제 본드 뺄게요. 삼중 결합이다.

한때 제가 여기가 전공이라 제 수강 기호를 bond, 본드라고 정했던 이유가 바로 여기 때문이었어요. 그래서 단일 결합, 이중 결합, 삼중 결합으로 볼 수 있고.

그다음에 이제 고리 형태에서도요, 단일 결합이 되어 있는데 고리가 되면 일단 사이클로라는 말이 앞에 붙죠. 사이클로 알케인, 해서 단일 결합으로 되어 있는 것을 한번 볼 거고요, 이렇게.

그다음에 사이클로 알켄, 사이클로 알켄은 여러분들, 한 군데만 있으면 돼요. 다 있을 필요는 없고 그래서 만약에 이렇게 있으면 한 군데만 이중 결합이라면 된다.

마지막 하나 더 있다면 벤젠, 벤젠, 벤젠이 있다. 벤젠은 이렇게 생겼다. 이렇게까지 보여드렸습니다. 뭔가 판서가 딱 보니까 정말 화학 공부하는 것 같지 않습니까? 영어도 많고, 그렇죠?

가급적이면 영어로 써두는 게 좋아요. 왜냐면 있어 보이니까, 친구들한테 보기에도. 단일 결합 보겠습니다, 여러분들. 단일 결합으로 되어 있으면 약속을 하는 거야. 이거는 포화되었다. 그렇죠?

단일 결합이 없으면, 이중과 삼중이 있으면 이거는 불포화다, 불포화다, 이렇게요. 그럼 단일 결합만 있으니까 포화됐겠네. 이건 이중 결합 있으니까 뭐라고요? 불포화됐겠네. 너무 쉽게 끝나죠. 그렇죠?

이거는 1.5중 결합이라고 하거든요. 그래서 이것도 역시 불포화다, 이게 특징이에요. 불포화다, 이렇게 나올 수가 있고요. 그러면 여기서 하나만 더 해볼게요. 선생님 뭘 보고 포화라고 해요?

그렇잖아. 뭐는 불포화야? 그러니까 이 단어가 모르겠어요. 아니, 단일 결합은 결합은 하나니까 단일 결합이라고 칠 수 있어요. 그런데 뭘 보고 포화라고 부른다고, 도대체? 이유가 있을 거 아니에요?

뭘 보고 포화라고 하냐면 포화는 다 찼다는 뜻이야, 다 찼다. 그러면 뭐가 또 다 찼냐고? 납득이 가십니까? 한 번 더. 포화는 다 찼다. 불포화는 덜 찼다. 그런데 뭐가? 이 주어가 빠져 있다고.

아이들이 공부할 때 이런 생각을 하는 거야. 학생들이 내가 포화야, 이거 불포화야, 알아요. 그런데 그게 뭐냐고 물어보면 그래요? 이렇게 얘기합니다. 이게 뭐냐면 수소하고 반응할 수 있냐, 이거예요.

수소가 이 단일 결합에 껴 들어갈 수 있냐고. 수소가 이 이중 결합에 껴 들어갈 수 있느냐? 다시 말해서 수소는 이 이중 결합 중의 하나를 탁 깨고 쏙 들어갈 수가 있어요.

그러니까 단일 결합, 이거 하나서는요, 잘 안 깨집니다. 이게 끊어지려면 연소 반응을 시켜야 돼요. 아하, 그렇구나. 아예 태워버려서 탄소와 탄소를 다 끊어내야 돼요. 오케이?

그런 걸 조금 어려운 말로 크랙킹이라고 해요. 다 끊어내야 되는데 다 끊어내지 않고 수소만 집어넣었을 때, 넣었더니 아무 반응을 안 해. 왜 반응 안 하냐? 나 반응 안 할래.

그냥 포화됐다고 얘기해, 다 찼다. 수소가 다 찼다, 이런 의미예요. 책에는 안 나오는 말입니다. 이중 결합이 있으면 뭐냐? 이중 결합 중의 하나는 약한 결합이거든. 강하고 약이에요.

그래서 약한 거니까 약한 걸 깨고 누가 들어간다? 수소가 들어간다. 삼중 결합은 하나만 강하고 두 개는 약해요. 그러면 깨고 두 번 들어간다, 이렇게 보시면 되겠습니다.

그래서 포화, 불포화, 불포화, 포화, 불포화, 불포화가 되겠다. 이건 좀 예외가 있으니까 나중에 설명해드릴게요. 그런데 뭔가를 보지 않으셨습니까? 뭔가 느끼지 않아요?

자세히 보시면 선생님 그림, 글씨를 왜 이렇게 못 쓰냐고 하는데 아니에요. 결합 길이를 표현한 겁니다. 무슨 얘기냐면 단일 결합은 길어요. 이중 결합은 짧아요. 삼중은 더 짧아요. 

왜냐고 묻지 마세요. 현미경으로 재니까 그래. 이게 아주 가장 간결하고 정확한 답이에요. 별로 의미가 없으니까. 그래서 단일 결합은 길고 이중은 짧고 삼중은 더 짧다. 이렇게 알 수가 있고요.

또 하나 분류 체계를 본다면 여러분들, 이렇게 한번 볼까요? 이렇게. 이렇게 해서 이거를 지방족이라고 해요, 지방족, 지방족. 여기는 뭐냐? 이거 하나는 방향족이라고 합니다.

지방족과 방향족이 있다. 우리가 벤젠 하면 대표적으로 방향족 화합물이거든요. 그러니까 벤젠이 하나, 하나 보이면 이게 방향족인 거예요, 무조건. 만약에 이렇게 돼 있어요. 한번 해볼게요.

이런 물질이 있다고 가정한다면 이건 뭐냐? 몰라요. 그런데 방향족이에요. 방향족이다. 이 방향족은 뭐냐면 조금 영어를 써볼게요. Aromatic Compound라고 해서 향기가 나는 물질이에요.

그러니까 향기가 우리 아로마, 아로마 하잖아요, 아로마 오일. 그때 나오는 아로마가 이 아로마입니다. 향이 난다고 해서 방향족이고요. 그럼 너희는 왜 지방족이냐?

이 지방이 로컬이라고 하는데 로컬이 아니에요. 전문가한테 물어보고 공부 좀 해. 뭐냐면 지방이니까 여기는 수도권이고 저기는 지방, 이게 아니고, 그 당시에 이게 어딨어요?

그게 아니라 이 지방이 영어로 말하면 Fat. 제가 보여줄 수는 없지만 여기 Fat. 이걸 얘기하는 겁니다. 이건 뭐 하는 거냐면 그 당시에 이 물질들이 있는데

이게 뭐지? 갖고 와 봐, 해갖고 물에 넣어봤는데 물에 가라앉지도 않고 둥둥둥 떠요, 비계처럼. 뭐야, 이거? 지방 아니야? 그래서 Aliphatic이라는 말을 써서 지방족이라는 말을 쓰게 됩니다. 아시겠습니까?

그래서 이거는, 지방족은 그 지방족이다, 그 지방이다. 지금 내가 중요한 얘기 했어요. 다시 한번. 갖고 와 봐, 물에 집어넣었어요, 둥둥 떠, 뭐야 이거? 지방이네.

지방족이라는 이름에서 벌써 개념 정리가 끝나셔야 돼요. 그게 진짜 공부 잘하는 겁니다. 괜찮아요, 여러분들? 밀도는 작죠. 왜? 둥둥 떴으니까. 그렇죠?

그다음에 물과 반응 잘 해, 안 해? 물과 반응 안 하죠. 물과 반응 안 한다는 얘기가 무슨 말이에요? 무극성이란 얘기야. 극성, 무극성을 대칭의 논리로 밀어붙이는 학생들은 이 부분에서 엄청난 혼란이 옵니다.

조금만 더 가볼게요. 심화 갑니다, 여러분들. 잘 보세요.

.

이러한 화합물이 있어요. 그리고 이러한 화합물이 있습니다. 이건 A고요, 이건 B입니다. A하고 B 누가 극성일까요, 라고 물어봤습니다. 그 얘기는 누가 물에 잘 섞일까요, 이 얘기잖아요.

대칭의 논리로 봤을 때는요, 이게 극성이고 이게 무극성이에요. 왜냐면 쌍극자 모멘트 값이 생기고 이건 안 생기니까. 그렇죠? 그래서 이거는 물에 잘 섞일 것이다, 이건 안 섞일 것이다,

이런 논리로 접어들면요, 진짜 공부 못하는 사람이에요. 이게 엄청난 오류입니다. 물론 요즘 시험에서는 안 물어봅니다만, 양진석 모의에서는 물어봐요.

그래서 문제가 피트 형태냐고 하는데 가장 기본적인 거잖아, 내가 공부한 게 뭔지도 모르면서. 보세요, 한번. A하고 B는 둘 다 무극성입니다. 그런 게 어디 있습니까?

쌍극자 모멘트 합에 의하면 이거는 0보다 큰데요, 이렇게 얘기 나온단 말이에요. 제가 처음에 무슨 얘기 했죠? 탄화수소를 정리할 때 한 글자로 얘기했습니다. 뭐라고요? 기름.

기름이 물에 섞여? 안 섞이잖아요. 그리고 지방종 할 때 얘기했죠, 물에 둥둥 뜬다고? 뜨는 거 뭐예요? 밀도. 물과 안 섞이는 건? 극성, 무극성. 그 논리로 밀어붙여야 되고

탄소의 전기 음성도가 2.5인 건 나도 알아요. 수소의 전기 음성도가 2.1입니다. 그러면 수소와 탄소의 전기 음성도 차이가 나기 때문에 결합이 극성 공유 결합이냐, 무극성이냐, 물어보거든요.

일반 화학에서는요, 이 둘의 차이가 있어요. 인정합니다. 그런데 유기 화학에서는 이 둘의 차이를 인정하지 않아요. 0.4 이하는 인정하지 않습니다.

그러니까 유기 화학자 입장에서는 수소가 탄소로 보이는 거야. 똑같은 물질로 보이는 거죠. 그게 무슨 극성이 있겠습니까? 이렇게 접근하는 겁니다.

방금 전에 제가 말씀드린 이런 내용은요, 굉장히 고급진 내용이니까 잘 들으시고, 아무한테나 들을 수 없는 겁니다. 왜냐면 선생님들도 아시겠지만 괜히 얘기해서 혼란을 가중시키잖아요.

그래서 안 하는 것뿐입니다. 저는 자신 있게 하는 게, 잘 들으세요, 여러분들. 이 부분이 이렇다더라고 이제 막 듣고 나서 어려워, 그러면 어떻게 된다? 지방족 탄화수소는 물에 섞이지 않는다.

대칭, 비대칭 필요 없다. 그래서 넣었을 때 물에 둥둥 떴다, 이 말에서 밀도가 작고 물과 섞이지 않는다, 그걸 기억하셔라. 이런 말씀을 드리고. 이렇게 한번 정리를 제가 해봤습니다.

그래서 여러분들이, 여기 화면 좀 잠깐 보여드리면 이 분류 보이시잖아요, 여러분들? 여기 분류. 분류에서 이 정도는 혼자 할 수 있어야 돼요. 있어야 되고 모든 책에는 이런 분류 체계가 다 있어요.

그런데 과연 스스로가 이런 내용들을 안 보고 쓸 수 있겠느냐? 여기 하나하나 빈칸이 있으면 따라가서 맞출 수 있겠느냐? 이 분류는 왜 됐느냐를 혼자 알아보면서 공부할 수 있겠느냐?

이렇게 하나씩 지워가면서 또 채워가면서 그렇게 공부를 해야지 탄화수소가 완성이 되는 거고요. 그다음에 이제 또 한 번 필기 준비하시고요. 보세요. 오늘 필기할 거 많습니다.

그러면 왜, 왜 탄화수소는 다양성을 갖고 있느냐? 그 이해가 중요합니다. 왜 다양성이 있느냐의 본질적인 요소 중에서 선생님 제가 선생님하고 학생들하고 막 있으면

전 세계의 모든 사람의 얼굴이 다 똑같지는 않죠. 저는 동물과 똑같다고 해서 내가 진짜 잊을만하면 또 타조가 나와가지고 게시판에, 이제는 속상하지도 않아요.

인정하는데 어쨌든 타조가 됐건 뭐가 됐건 전 세계의 모든 사람, 60억 인구가 얼굴이 똑같지 않을 거예요. 지문도 똑같지 않잖아요. 그런데 그 사람들 다 모아서 원소 분석해보면 몇 개가 안 돼요.

그래 봐야 탄소, 수소, 산소, 질소, 황, 칼슘, 한 20~30개도 안 될 거야. 주요 원소는 한 5가지도 안 돼요. 왜 그럴까를 고민하는 거죠. 그 중심이 누구다? 탄소다.

그래서 1970년대에는요, 탄소에 관련된 학문이 엄청나게 인기였습니다. 그래가지고 원유를 만들고 내용 만들고 그랬던 기억이 나는데, 보세요. 왜 그랬냐?

탄소한테 그 물음을 던져야 되고 탄소가 그 답변을 해 줄 수 있습니다. 어떻게 탄소가 답변할 수 있냐면 탄소는 14족 원소예요. 14족 원소라는 얘기는 원자가 전자가 몇 개? 네 개라는 얘기입니다.

그러면 하나, 둘, 셋, 네 개의 전자가 있어요. 네 개의 전자가 있으니까, 네 개가 하나, 둘, 셋, 네 개가 와서 결합할 수가 있습니다. 여러분들 주기율표상에서 그 어떤 원자가 네 개의 결합을 갖고 있겠습니까?

탄소, 규소 정도가 있습니다. 14족 원소가 있어요. 규소는 커요. 탄소는 작아. 그래서 생명체 내에서 작은 원소지만 다양한 결합이 가능한 게 바로 탄소입니다. 꼭 기억하시고요.

그런데 더 중요한 건 탄소가 모습을 딱 정하고 있느냐? 그건 아니에요, 그건 아니고. 탄소의 결합 방향을 보시면, 교재에는 없습니다마는 이런 모습 가능하고요.

그다음에 여러분들, 탄소는 이런 모습도 가능해요, 이런 모습도. 또 탄소는 여러분들 이런 모습도 가능합니다, 옆에 누가 있거나 말거나. 그렇죠? 그다음에 탄소는 또 이런 모습 또한 가능합니다.

즉 4개의 결합이 네 방향 혹은 세 방향 혹은 두 방향에서 너무나 다양하게 있기 때문에 수없이 많은 물질을 만들 수가 있고 탄소가 물질의 골격을 이룹니다.

여러분들 아시겠지만 어떤 영화나 뭐 보면, 공상 과학 영화 보면, 생체 실험할 때 보면 삐리리릭 나오잖아요, 모양 같은 게. 그렇죠? 거기에 뼈대가 되는 게 바로 탄소입니다.

그래서 탄소가 중요하다. 탄소가 이렇기 때문에 중요하다는 거지 중요하기 때문에 공부하는 게 아니에요, 여러분들. 여기까지만 준비해주시고 그러면 이제 정리는 다 했고요. 

그러면 제가 말씀드렸듯이 알케인 좀 공부하겠습니다, 알케인. 알케인을 공부하겠습니다. 저 같으면요, 알케인을 딱 써놔요, 이렇게. 알케인을 써놓고 여기다가 이렇게 해갖고 ane를 딱 쓸 거예요.

어미가 ane로 끝난다. 그리고 탄소가 하나면 메, 2개면 에, 3개면 프로, 4개면 뷰, 이렇게 나갑니다. 그래서 옛날에는 메타, 에타, 프로타, 부타, 펜타, 헥사, 노나, 이렇게 다, 아니 노나란다, 헥타, 다 외워야 돼요.

그래서 데카까지 쫙 외웁니다. 그런데 지금은 필요 없어요. 지금은 필요 없는데 6개만 외우자고. 탄소가 1개면 메, 그냥, 그냥 들으세요, 쓰지 마시고. 메, 탄소가 2개면 에, 한글이 아닙니다, 영어예요.

3개면 프로, 4개면 부, 요즘에는 뷰라고 하죠. 5개면 펜타, 펜트하우스 할 때. 그리고 펜타곤이라고 있죠? 우리 미국 국방성인가요? 오각형으로 있잖아요, 이렇게, 펜트하우스.

그다음에 복싱 경기 같은 거 보면 펜타곤에서 한다고 하잖아요. 그래서 그게 오각형이고요. 6개면 헥사. 그래서 에타, 메타, 프로파, 부타, 펜타, 헥사라고 외우는 거예요, 이렇게.

퀴즈로 8개는 뭘까요? 옥타. 그래서 Octopus하잖아요, Octopus. 그래서 옥타라고 얘기하는데 거기까지는 안 가도 되지만. 그렇게 돼 있고 그 뒤에 이름이 ane가 붙는다. 기억하시고요.

그다음에 중요한 건 뭐냐면, 그러면 알케인이라고 하는 이름을 배웠으면 뭐냐, 도대체? 알케인은 뭐냐고 할 때 저는 탄소와 탄소 사이에 단일 결합이 있어요. 이게 알케인이야.

한 번 더. 탄소와 탄소 사이에 단일 결합이 있다. 이게 제일 중요합니다. 이름 외우면 좋아요. 모르면 어때? 그런데 이거는 기억합니다. 그리고 단일 결합을 집중 공격하는 게 양진석의 전략입니다.

듣기만 하세요, 지금은요. 그래서 듣고 있으면 내가 머릿속에 개념 심어줄 거니까 듣기만 하세요. 단일 결합이다, 그러면 난 단일 쓸 거야, 단일. 딱 써놓고요.

그래, 단일 결합은 어떤 특징이 있니? 단일 결합은 포화라고 설명을 했습니다. 이미 다 설명해놨죠. 포화 탄화수소다. 포화는 어떤 특징이 있느냐? 안정적이에요, stable, 안정적이다.

결합이 깨지거나 이러지 않는다. 안정적이기 때문에 반응성이 떨어집니다. 잘 반응하지 않아요. 굳이 반응한다면 치환 반응 정도 합니다. 여기 포화까지가 수능. 피트 잘 들으세요.

안정, 치환. 치환까지 가야 되는 게 피트입니다. 수능은 안 나옵니다. 하지만 논술은 치환 나옵니다. 그래서 치환 반응한다. 잠깐만 설명 드릴게요. 치환이라고 하는 건 뭐냐면 영어로는 Substitution입니다.

우리 게임 많이 하시는 분들 알아요. 축구 게임하시는 분들은 선수 교체할 때 뭐가 나와요? 체인지입니까? 체인지는 아니에요. 체인지라고 쓰여 있는 건 뭐냐면 포메이션을 바꾸는 거예요.

그런데 Substitution이라고 하는 거는 그 선수 하나만 딱 빼가지고 다른 선수를 쏙 집어넣는 거죠. 그래서 그 구성요소를 싹 바꿔치기하는 게 치환이에요, 치환.

그 정도 하고 수능은 여기까지라는 거 말씀드리고 치환 반응한다. 또 하나 이제 이 밑으로 한번 가볼게요, 이제. 그러면 이 단일 결합이라고 하는 것은 어떤 특징이 있느냐?

이렇게 결합이 돼 있으면 이 각도가 109.5도가 됩니다. 109.5도가 되고 이거는 입체 형태가 돼요. 입체 형태가 된다. 여러분들 보기 좋게 제가 한번 말씀을 드릴게요, 편하게.

저는 분자모형 같은 건 없어도 돼요. 옛날에 하수 때나 갖고 와서 보였지. 여러분들 보시는 게, 이게 수소예요, 수소로 가는 길. 수소로 가는 길 하나, 그다음에 수소로 가는 길 하나,

수소로 가는 길 하나가 이렇게 평면에 있으면요, 십자가 형태로 딱 돼 있습니다. 봤죠? 십자가 형태로 돼 있습니다. 그러면 이제 4개가 다 평면에 붙죠. 그래서 동일한 평면상에 있다고 얘기를 합니다.

그러나 이렇게는 180도지만 이렇게는 결합이 어떻게 돼요? 반발이 있을 거 아니에요? 그래서 멀리 가라, 멀리 가라, 해서 자기들끼리 최대한 멀리 가면 이렇게 정사면체 형태가 옵니다, 정사면체 형태.

정사면체 형태가 나오고요. 정사면체 형태가 나오니까 이리로 가볼게요, 한번. 그대로 갈게요, 이렇게. 가서 턱 붙을 때 밑의 3개는 벽에 붙지만 이거는 나오죠, 위로, 주먹하고 위는.

그래서 탄소, 수소, 수소, 수소, 수소가 있으면 이거는 입체 형태라고 얘기합니다, 입체 형태. 더 놀라운 사실은 뭐냐면 얘가 탄소죠. 그럼 옆에 탄소가 이렇게 턱 붙습니다.

이건 제가 만든 강의예요, 아무나 못 따라 합니다. 보세요. 이렇게 있으면 회전이 가능해. 회전이 가능합니다. 그래서 얘네들은 뭐가 가능하다? 회전이 가능하다. 굉장히 중요한 얘기예요, 이건.

회전이 가능하다. 회전이 가능하다, 회전이 가능하다가 무슨 말이냐면요, 여러분들 제가 주먹이 탄소예요, 주먹이 탄소다. 이 칠판에 탄소 하나 더 있는 거예요. 갑니다.

쿵 하고 어떻게 됐어요? 결합을 했습니다. 그런데 하나가 됐기 때문에 이렇게 회전이 가능한 거예요. 회전이 가능한 거구나. 그런데 만약에 이중 결합이라면 이 벽에 2개의 못이 박혀있다고 생각하시면 돼요.

회전 가능합니까? 가능해요? 불가능하죠. 그래서 회전이 가능하다, 상당히 중요한 얘기다. 회전이 가능하게 되었다. 그다음에 일반식이 CnH2n+2인데요,

이거는 암기하지 마시고 이렇다더라 까지만 기억합니다. 저 같으면요, 이거를 이제 이렇게, 이렇게 네모 칸을 쳐서 기억을 합니다. 사실은 저한테는 이 강의는 인생 강의예요.

인생 강의였던 게 뭐냐면 진짜 제가 오프라인에서 상당히 고생, 저를 알아주지는 못했다니까요. 20대 후반이었죠? 20대 후반에 내가 누군지도 몰라,

수강생이 나도 누군지도 모르고 나는 강의만 열심히 하다가 내가 이 부분은 자신 있다, 해서 제가 이렇게 네모 칸을 쳐서 만들었던 강의고요. 그때 하필이면 영화가 나와요.

뭐가 나왔냐면 마이너리티 리포트인가 그게 나와요. 그게 나와가지고 이걸 막 이렇게 돌려가면서 하는 게 나왔었어요. 지금은 별거 아닌 것 같지만 그게 딱 맞아 떨어져가지고

제가 이제 이것 때문에 또 유명해졌던 그런 강의인데 한번 보여드릴게요. 알케인을 이렇게 한번 정의해놓으세요, 그냥. 그리고 지금 기억할 거 뭐냐면, 지금은 그냥 보세요.

제가 다시 한번 올 거니까, 이리로. 그다음에 알켄도 볼게요, 알켄. 알켄은 ene입니다, 어미가 ene. 똑같아요, 이제. 이중 결합이겠지, 이렇게요, 짠. 뭐가 중요하다? 나는 결합이 중요하다.

그럼 여기다가 쓴다. 뭘 쓴다? 이중 쓴다. 그리고 밑에다가 왼쪽에 포화니까 여기 뭐가 쓰여 있겠어요? 당연히 불포화가 쓰여 있겠죠. 불포화 밑에 뭐가 쓰여 있어요? 불안정이겠죠.

불안정하니까 반응성 어떻게 됐어요? 반응성은, 당연히 반응성은 커지겠지. 그래서 이때는 첨가 반응합니다, 첨가 반응, 첨가 반응. 수소 등이 들어갈 수 있다는 얘기예요.

그래서 이게 하나 깨집니다. 거기까지만 기억하세요. 시그마 결합, 파이 결합, 거기까지 할 필요는 없습니다. 여기까지 가시고요. 그러면 각도가 몇 도냐?

이거는 120도고요, 입체가 아니고 이건 평면이래요. 그래서 120도의 각을 갖고 있으면 이게 다 평면입니다. 이렇게, 이렇게, 이렇게 평면이 돼요. 그다음에 당연히 회전은 안 되고요. CnH2n이 되죠.

여기까지 기억하고요. 네모 칸 칩니다. 나중에 이 강의를 많이 따라 해서 제가 원본자인데 원본자보다 더 발전하신 선생님이 계셔가지고 깜짝 놀랐습니다.

그래서 아이들이 저보고 이거 따라 했다고 하는데 원본자보다 더 좋은 게 있으면 제가 배울게요, 나중에. 이건 알카인, 대학생들 많이 써먹으세요, 이거. 좋습니다.

어미는 yne가 있어요. yne가 있고 삼중 결합이겠죠. 여러분들 보이세요, 이제? 뭐가 보이니? 나는 결합만 보여, 본드만 보인다고, 삼중. 오케이, 좋아요. 삼중이니까 불포화죠? 그다음에 불안정이죠?

아마 다음 글씨가 보일 거야, 이제, 슬슬. 반응성은 크죠. 커서 첨가 반응 가능하겠고 그다음에 각은 180도가 됩니다. 180도고 평면에다가 회전 당연히 안 되고요.

CnH2n-2인데 외우지는 마세요. 이렇게까지 정리해볼게요. 선생님 그런데요, 이중과 삼중이 잘 구별이 안 됩니다. 그러면 어떻게 하면 돼요? 여기다가 더자만 딱 붙이면 돼요.

주관식에 더자 붙이면 안 됩니다. 우리 마음이야. 여기다가 더자 딱 붙이고요, 더자 딱 붙이면 뭐예요? 더 반응을 잘 하겠구나, 이 얘기입니다. 문제 한번 내볼까요?

우리 수능은 안 나오는데 한번 보세요. 아마 일반 화학 하신 분들한테 도움 될 건데 여기를 ㉠, 여기를 ㉡, 여기를 ㉢ 해놓고요, 간단합니다. 잠깐 배웠는데 일반 화학 문제 풀 수가 있어요.

철수는 H2를 반응시키려고 한다. ㉠, ㉡, ㉢ 중에서 어디서 가장 먼저 반응할까요, 그러면 안정, 그렇죠? 반응성 작다. 불안정, 반응성 크다. 더 불안정, 여기네. ㄷ, 이렇게요. 봤습니까?

이게 가능한 거예요. 만약에 첨가 반응을 하려고 한다, 첨가 반응을 최대 얼마큼 할 수 있느냐? 수소 기체의 몰 수를 재라고 한다면 1번 할 수 있죠. 2번 할 수 있죠. 3번 할 수 있죠. 그러면 3H2가 되겠네.

끝난 거예요, 그냥 이렇게. 그래서 이 네모 칸 체계 잘 기억하시고요. 이제 사이클로 갑니다. 사이클로 알케인, 사이클로 알케인은 뭐냐면 고리예요. 고리는 3개부터 시작합니다.

3개, 4개, 그다음에 5개. 5개, 6개. 그런데 이게 제가 제일 헷갈리고 제일 많이 틀리는 건데요, 제가 이게 틀려가지고, 그러니까 저희끼리, 강사들끼리 얘기하다가

후배들한테 그런 거 없어, 임마, 이렇게 얘기했다가 엄청 혼났던 일이 벌어졌는데 뭐냐면 유기 화학을 실제로 공부하시는 분들은 세모하고 네모는 존재를 하지 않아요, 잘.

왜 그러냐면 이게 지금 단일 결합이잖아요. 단일 결합이니까 각이 109.5도가 되는 게 굉장히 안정적이에요. 안정적인데 그래요, 오각형까지는 봐줄 수 있어.

그런데 사각형이 되면 뒤틀린 사각형이 나와서 이게 90도가 된단 말이야, 대부분 다, 어바웃. 여기는 어바웃 60도가 나옵니다. 그래서 이게 굉장히 스트레스를 많이 받아요.

그래서 이들은 곧 터져버립니다. 그래서 이들은 첨가 반응을 잘 해요, 단일 결합이지만. 아까 단일 결합은 치환 반응한다고 했잖아요. 첨가 반응을 잘 하고 이쪽은 치환 반응한단 말이야.

그래서 첨가 반응 하기 때문에 이들은 대부분 다 이 모습을 유지할 수 없어요. 그래서 이런 게 어딨어, 했었는데 요즘 수능 문제에는 잘 나옵니다. 이론적으로 있다는 거야, 실제로는 뭐.

그러니까 공부 많이 하신 분들은 더 틀려요, 이게. 제가 그냥 이론적으로 그렇다, 기억하시고요. 선생님 이거 특징은 어떻게 해요? 뭘 어떻게 해? 알케인이라며. 그렇죠? 잠깐 갈게요.

알케인이면 여기의 내용을 뭐 합니까? ctrl+c, 그렇죠? 복사해가지고 다시 갈게요, 이리. 이리로 가서 cccv, 뭐예요? ctrl+c, ctrl+v. 이거 아시아에서 내가 최초로 만든 거잖아. ctrl+c, ctrl+v.

그럼 내용이 뭐냐고 하면 단일, 포화, 안정, 반응성 작다. 각 몇 도? 이것만 봤을 때 109.5도, 입체 형태. 그렇죠? 오케이. 그래서 아까 보트가 뭐 한 게 그거구나. 여기에 숨어져 있는 거예요, 내용이. 됐죠?

그다음에 사이클로 알켄. 사이클로 알켄? 알켄, 알켄, 뭐야, 이거? 봤을 때 고리형에서 뭐가 있다? 이중 결합이 하나 있다. 고리형에 이중 결합 있으니까 알켄일 거 아니에요.

그러면 어떻게 한다? 그렇죠. 알켄에 ctrl+c. 그리고 여기다가 ctrl+v 하면 돼요. cccv, 끝. 한번 해볼까요? 각 몇 도? 이 각은 몇 도? 120도. 됐죠? 평면형, 회전 안 돼.

그리고나서 이중 결합이 있다. 그러면 이 부분이 뭐가 된다? 불안정하다, 불포화다, 반응성 크다, 끝. 끝나버렸잖아. 그리고 하나만 더 한다면 CnH2n-2가 되고요.

여기는 CnH2n이기 때문에 아하, 이성질체 찾을 때는 알켄과 항상 비교하게 돼 있고 이성질체 찾을 때는 알카인과 사슬형과 비교한다면 이렇게 비교하게 돼 있다.

그럴 수밖에 없잖아요. 왜? 같은 분자식을, 같을 실험식을 가지고 있기 때문에 그렇다. 그정도만 기억해 주시면 돼요. 그러면 이제 의문의 한 표, 의문이 생겨요.

선생님 왜 사이클로, 사이클로 알카인은 왜 안 하십니까? 존재가 안 돼요. 왜냐면 알카인은 무조건 삼중 결합을 이루어주고 싶은데, 이루어주고 싶은데 이게 고리로 갈 수는 없잖아요, 180도니까.

그래서 없다. 없고요. 이것도 굉장히 스트레스를 많이 받는 거예요. 그런데 참 황당한 게 어떤 문제집 보면 이런 것도 있어요, 이렇게. 이것도 힘든데 이중 결합을 해요. 어쩔 수 없습니다.

이런 거는 나온다는 게 아니라 그런 것도 그냥 인정하자, 이론적이니까. 이거 네모 칸 같은 경우는요, 저는 이런 것도 봤어요, 이렇게. 이런 걸 그려라, 그려봐야지, 어떡해?

그러니까 시험과 실제 학문에는 이렇게 괴리감이 있습니다. 그러면 이 괴리감을 해소하기 위해서 어떻게 할 거냐? 그렇게만 알아둬라. 피트는 이 정도까지 알아야 되지만

우리 수능은 그냥, 그냥 무조건 고리인데 단일이야, 그러면 이거 알케인이구나. 그 정도만 기억하세요. 사이클로 알케인이구나, 이렇게. 한 번 더. 고리인데 단일이야.

그러면 무조건 사이클로 알케인이구나. 그리고 고리가 되려면 몇 개가 필요하다, 최소? 3개가 필요하겠죠. 오케이? 그리고 이제 다시 한번 갈게요. 여기 주목.

지금 제가 쭉 전 범위에 대해서 말씀을 드렸습니다. 강의를 어떻게 진행했냐면요, 여러분들이 늘 보는 책을 한번 같이 읽어봤어요. 그러면서 아마 짜증이 났을 거야.

저게 뭐지? 저게 나랑 무슨 관계가 있지? 그다음에 제가 분류 방식으로 해서 사슬형, 고리형을 쫙 분류했어요. 그리고 세 번째는 네모 칸 강의라고 해서 제가 하나 알케인, 그다음에 알켄, 알카인. 하나하나 정리했고요.

이 모든 건 그냥 외운 게 아니라 결합이라는 단어 하나를 가지고 쭉 빠져나왔어요. 결합만, 하나만 딱 쥐고 있는 거예요. 그다음에 사이클로에 대해서는 쭉 설명하다가

선생님 개념 어디 갔어요? 개념이 어디 갔긴 어디 가. 그냥 cccv, ctrl+c, ctrl+v로 해결했습니다. 사이클로 알켄도 마찬가지예요. 그림 공부하시고 cccv.

그런데 여기서 굉장히 중요한 게 나옵니다. 다음 강의 주제가 되겠죠. 뭐가 됩니까? 이성질체라는 게 나오죠. 이성질체가 나왔는데 사이클로 알케인과 그다음에 알켄. 이름이 헷갈리죠?

그래서 같은 뭘 쓴다? 실험식을 쓴다. 그러면 혹시 너희들의 탄소 수가 같아서 분자식이 같은 경우라면, 분자식이 같은 경우라면, 제가 강의 초반에 얘기했습니다.

이성질체가 뭐냐? 분자식은 같은데 구조나 모양이 달라서 혹은 위치나 입체적인 모양이 달라서 성질이 달라지는 걸 찾아라. 그게 수능의 시험 문제가 되겠다.

수능을 내시는 분들은 이성질체에다가 몰입해서 내기 때문에 그 부분만 딱 잘라서 공부하면 5분, 6분 거리도 안 돼요. 하지만 그 이성질체를 배우기 위해서 우리는 뭐 했다?

이 모든 걸 들었다는 얘기예요. 오케이? 그러면 다음 강 예고 좀 할게요. 다음 강에는 벤젠을 좀 더 강화시킬 거고요. 그다음에 다시 한번 학습을 할 거고

이성질체에 대해서 완벽하게 더 분석해보는 시간 갖도록 하겠습니다. 여기까지고요. 저는 다음 시간에 인사드리겠습니다. 수고하셨습니다.

.

