안녕하세요. 여러분. 뉴 탐스런 필수 개념 화학의 김성은입니다. 여러분 반갑습니다. 이번 시간 준비한 노래는 이승기가 부르는 'Smile Boy'입니다. 일단 뭐 응원가니까 노래를 들으면
기분이 좋아지잖아요. 오늘도 기분 좋게 출발하는 의미에서 노래를 준비했고요. 그럼 이번 시간 한번 새로운 단원으로 한번 들어가 보도록 하겠습니다. 바로 산과 염기입니다.

보시면 여러분, 산과 염기가 원소의 산화와 환원에 의해서 만들어진다는 사실을 이해한다고 되어있는데요. 일단 여러분, 산화 환원 반응은 우리 배웠었고요. 무조건 산화수를 계산했을 때
산화수가 바뀌면 산화 환원반응이라는 것도 당연히 여러분 정리가 되어있을 거 같고요. 그런데 지금은 산과 염기의 단원인데요. 이번 시간은 산에 대해서, 염기에 대해서
어떤 것들이 산이고, 염기인지, 걔네들의 공통적인 특징은 무엇인지 그리고 산과 염기의 정의 다음 시간에 이어서 배울 내용인데요. 그럼 그 내용을 배울 때 왜 산과 염기를 배우는데
산화 환원반응이 나오는지는 이따가 설명을 할게요. 간단하게 언급하면, 산과 염기 중에서도, 대부분의 산과 염기가 산화 환원반응에서 만들어진다는 거를 얘기하고 싶은 거죠.
주된 건 사실 이건 아니고, 산과 염기의 성질에 초점을 맞춰서 공부하는 것이 학습 목표가 되겠습니다. 알겠죠? 그 내용이 쭉 나와 있는 거고요
지금부터 한번 시작해 볼 텐데, 방금 얘기했던 산환 환원 반응에 의한 산 염기의 생성부터 한번 해 볼 텐데요. 일단 기본적으로 산이라고 한다면, 어떠한 물질을 산이라고 할까요? 들어는 봤죠?
수용액의 액성이 산성이다, 중성이다, 염기성이다, 라는 말을 들어보기는 했을 거예요. 염기성은 또 다른 말로 알칼리성이라고 얘기를 하는데. 그럼 그때 산성은 또 뭐며, 중성은 뭐고, 염기성은 뭘까?
지금부터 제가 얘기를 해 드릴게요. 이거는 필기를 안 해도 되는 내용입니다. 보시면, 예를 들어서 HCl. 얘 염화수소 기체죠. 그냥 HCl하면 염화수소 기체예요. 순수한 물질.
그런데 얘가 물에 녹으면, 수용액 상태가 되는 거죠. 이게 바로 뭐냐면, 염산입니다. 그럼 얘는 공유결합물질 분자이긴 하지만, 물에 녹았을 때 HCl로 그냥 존재하는 것이 아니라 어떻게 존재하냐면.
완벽하게 이온화돼서 H＋와 Cl－ 이렇게 이온화 되어 존재합니다. 돼요? 그럼 얘가 왜 산이냐면, 산이라는 말은 아무 데나 붙여주는 게 아니에요. 왜 산이냐면, 이렇게 물속에서 H＋가 존재하면,
수용액 상태에서 액성을 뭐라고 하냐면요, 산성이라고 얘기해요, 산성이다. 맞아요? 그러면 산성을 나타나게 하는 이 물질을 뭐라 그래? 산이라고 얘기를 하는 거예요. 염산뿐만 아니라 엄청 많죠.
여러분 또 들어봤던 물질 뭐가 있을까? 황산 같은 거. H₂SO₄도 얘도 황산인데, 이제 물에 녹았을 때 산의 역할을 하는 거죠. 수용액 상태에서 역시 산성을 나타내는 물질이야. 그 이유는,
H＋를 이온화하는 물질이기 때문에. 이런 식으로 2개씩 이온화하겠죠, 얘는. 이렇게. 알겠죠? 그래서 공통적으로 이렇게 수용액의 액성, 무조건 액성은 수용액에서 따지는 겁니다.
수용액의 액성을 산성으로 만들어주는 H＋를 이온화하는 물질들을 다 공통적으로 뭐라 그래? 산이라고 얘기하는 거야, 산. 알겠죠? 산성을 만들어주는 물질이다, 산이다. 이런 식으로.
심지어 우리가 DNA에서 인산도 배웠죠? 그 인산도 산이에요. H＋를 물속에서 이온화하기 때문에. 알겠죠? 일단 그런 맥락으로 조금 이해해 주셔야 될 거 같고요.
그다음에 두 번째는 염기라고 한다면, 대표적으로 NaOH가 있습니다. 얘가 물에 녹잖아, 그럼 어떻게 되냐면. 일단 NaOH는 이온결합 물질이죠. 그럼 원래 얘는 고체야.
이온결합 물질은 다 결정으로 존재한다고 했고요. 고체인데 얘가 물에 녹으면, Na＋하고 OH－로 이렇게 이온화가 돼요. 수용액 상태에서 이온화가 되면서 얘가 생겨. 그럼 얘가 생기면 액성은?
알칼리성 또는 염기성이라고 하는 거예요. 이해 가죠? 물속에 OH－가 있을 때는 염기성이라고 하는 거예요. 그러면 이런 거처럼 예를 들어서 Ca(OH)₂다. 얘도 물에 녹으면 어떨까요?
이온결합 물질인데 물에 녹으면 마찬가지로 누구를 내놔? 지금 얘가 중요한 게 아니에요, 이런 것들이. 뭐가 중요한 거냐면, OH－가 나온다는 게 중요한 거야.
얘는 OH 2개씩 결합이 되어있으니까 2개씩 나오겠죠. 그럼 얘가 또 나오면, 또 염기성인 거야. 알겠죠. 그럼 중성은 뭘까요? 이런 것들이 없으면 중성인 거지. 알겠죠, 여러분.
그렇게 해서 수용액의 액성을 판단을 하는데, 그때 이제 산과 염기로 불리는 이런 것들은 일반적으로, 다 그런 건 아니지만 여러 가지 물질들이 산화 환원 반응에 의해서
생성이 되더라는 거를 먼저 얘기하고 싶은 거죠. 알겠죠? 그게 아까 교육과정 해설 속에서 나왔던 내용입니다. 그럼 간단하게 한번 얘기해 볼게요.
보시면 여러분, 일단 염화수소 기체 걔가 어떻게 생성이 되는지를 얘기해 볼게요. 수소기체를 모으고요, 염소기체를 모아요. 그래서 반응하면 HCl이 생겨. 이게 염화수소 기체입니다. 알겠죠.
그럼 얘가 물에 녹으면 산으로서 역할을 하는 거고요 이때는 아직 산은 아닌 거죠. 물에 녹으면 산인 거예요. 그러면 이렇게 존재할 때 어쨌든 얘가 만들어지는 과정 자체는 뭐다?
산화 환원 반응이다. 알겠죠? 홑원소 물질은 산화수가 0이에요. 그러면 H가 이렇게 되면 얘는 ＋1로 산화수가 증가하고요, 산화. 얘는 산화수가 감소해. －1로. 그럼 환원 반응인 거죠.
알겠죠? 이렇게 해서 만들어진다. 그럼 대표적으로 염기도 이런 것도 있어. 암모니아도 있어. 암모니아도 염기인데 그럼 암모니아는 어떻게 만들어져요? 우리 이미 배웠죠.
인류 문명과 과학에서 암모니아 합성법을 배웠습니다. 기억나죠? 쉬운 반응이었죠, 걔는. 그러니까 반응이 쉽게 일어난다는 게 아니라 여러분이 암기하기에 쉽다는 거예요. 알겠죠?
그럼 N₂랑 H₂가 만나서 어떻게 돼요? 암모니아가 합성돼, 이런 식으로. 그럼 이것도 뭘까? 이것도 산화 환원 반응이었죠, 사실은. 왜냐하면, 홑원소 물질은 산화수가 0이고요, 0이고.
이때 수소는 ＋1이고, 이때는 －3. 이건 할 수 있죠, 여러분. 그럼 둘 다 산화 환원 반응. 이거 말고 여러 가지 염기와 산의 생성반응이 다 이제 대부분이 산화 환원 반응이다. 이렇게 이해하시면 돼요.
얘도 염기에요, 알겠죠? 그럼 얘는 어떻게 해서 염기성을 만들고, 어떻게 해서 물속에서 OH－를 만드는지는 이따가 설명할게요, 또는 다음 시간에. 산 염기 정의 할 때.
이게 먼저 첫 번째 내용으로 나오고 있고요. 그러면 정리해 보면, 결국 산화 환원 반응에서 얘네가 생겼잖아요. 그럼 이 반응은 다 뭐예요? 여기 2가지 반응만 보면,
얘네들은 지금 다 공유결합물질 분자가 만들어지는 반응인 거니까, 산화 환원 반응 중에서도 분류를 굳이 하면, 전자의 이동이 직접적으로 있는 반응은 아니고 산화수 변화가 있는 반응.
즉, 전기 음성도 차이에 의한 산화 환원 반응으로 또 분류를 할 수가 있는 거겠죠. 알겠죠? 이 정도까지. 그래서 얘는 굳이 얘기하면, 이 상황에서 이 2가지 반응에서니까 얘네들은 전기음성도 차이,

차이에 의한 산화 환원 반응으로 볼 수가 있다. 여기까지 정리하시고 넘어가도록 하겠습니다. 주요한 내용은 지금부터 시작이 됩니다.
보시면 여러분, 그러면 이제 산에 대해서 간단하게 언급했으니까요, 물속에서 H＋를 이온화하는 물질이라고 했습니다. 그런 물질은 되게 많을 거 아니에요, 엄청 많겠죠.
그럼 걔네들의 공통적인 성질에 대해서 배워보겠다는 겁니다. 그럼 산의 공통적인 성질은 뭐라고 얘기할 수 있을까요? 왜 공통적인 성질을 지닐까? 공통적으로 수소 양이온을 이온화한다는 거죠.
그럼 수소 양이온의 성질이 바로 뭐야? 산의 공통적인 성질. 그걸 뭐라고 하느냐, 우리는. 산성이라고 얘기를 합니다. H＋의 성질을 산성.

그럼 산의 차이점이라고 한다면 뭐가 될까요? 음이온의 성질이 차이점이 되겠죠. 알겠죠? 아까 봤던 그대로 보시면 돼요. 그럼 일단 여기서 여러 가지 성질 정의해 볼 텐데.
일단 대표적인 가장 중요한 성질이 뭐냐면, 얘는 수용액 상태에서, 물에 녹았을 때를 얘기하는 겁니다, 수용액 상태에서 이온화가 돼요, 산이라는 거는. 이온화가 돼.
그럼 이온화가 된다는 거는 결국 뭐야? 물속에서 어떤 역할을 할 수 있다? 전해질의 역할을 할 수가 있다는 거죠. 전해질 뭔지 알죠? 여러분. 앞에서 했으니까.
이온화돼서 전하의 운반을 도와주는 물질, 전류를 흐르게 해 주는 물질을 얘기했습니다. 전기분해 때부터 했던 내용이에요. 그러면 전해질로 사용할 수가 있으니까
얘도 결국 어때? 수용액 상태에서 전류가 통해. 전기전도성이 있다고 얘기할 수가 있겠죠. 전기전도성을 가지고 있다. 이게 첫 번째 가장 중요한 성질이고요.
그다음 두 번째는요. 얘는 여기 그림에 나와 있다시피 우리 앞에서 또 산화 환원 반응에서 배웠던 부분이죠. 금속과 산이 반응하면은 뭐가 생겨? 수소 기체가 생기죠?
근데 중요한 조건이 있었습니다. 무조건 다 반응할 수는 없고요. 금속이 수소보다 어때야 돼? 금속의 이온화 경향도에서 그 이온화 경향도가 더 커야 돼요. 반응성이 더 커야 돼.
더 양이온화 되는 경향이 강해야 한다는 조건이 필요합니다. 알겠죠? 그러면 어쨌든 그 금속과 반응해서 결과적으로는 산과 반응해서 뭐가 생성돼요? 수소 기체가 발생한다는 공통적인 특징도 있더라.
그런데 이때 조건은 금속이 수소보다 반응성이 더 커야 한다. 알겠죠. 그럼 대표적인 반응이 나와 있으니까 이거 가지고 한번 반응식을 써 볼게요. 얘네는 지금 어떤 상황이냐면, 염산수용액이에요.
염산은 수용액이야, 무조건. 물이랑 같이 섞여져 있는 상황이고요. 그럼 원래 HCl로 우리가 화학식을 쓰기는 하지만, HCl로 존재하는 게 아니라 H＋와 Cl－로 나눠져 있어, 무조건. 알겠죠.
그러니까 전해질인 건데. 그럼 얘가 이렇게 있는 상황에서 마그네슘 조각을 딱 떨어뜨리는 거죠. 그럼 어때요? 반응을 막 한다는 거야. 마그네슘이 수소보다 반응성이 크니까. 알겠죠.
그때 반응할 때는 이미 다 설명했죠. 마그네슘은 산화가 되면서 전자를 내놓는데, 이 전자는 바깥쪽으로 나갈 수 없다고 했고요. 여기 그냥 붙어있다고 했죠.
그럼 누가 와요? 자연스럽게 H＋가 오는 거지. 그럼 H＋가 2개씩 와서 결과적으론 환원돼서, H₂ 기체로 발생한다는 거를 그림으로 나타내 주고 있는 겁니다. 알겠죠, 그럼 반응식을 써 보면,
마그네슘이랑 염산이랑 반응하더라. 자연스럽게 나와 줘야 돼요, 자연스럽게. 왜? 우리가 1단원에서도 했기 때문에, 이런 식으로. 가능하죠? 많이 했어요, 여러분. 넘어갈게요. 되죠?
그럼 어쨌든 금속과 반응해서 수소기체 나온다는 거 설명했고요. 그다음에 또 우리가 1단원에서, 화학반응식에서 테마별 화학반응 하면서 염산과의 반응을 한 번 더 배웠죠.
금속과 염산의 반응뿐만 아니라 탄산칼슘과 염산의 반응도 배웠어요. 기억나요, 여러분? 그때는 어떠한 기체? 그때는 H₂가 아니었습니다.
탄산칼슘과 염산의 반응에서는 이산화탄소 기체가 발생했었어. 그렇죠? 그러한 특징도 산의 공통적인 특징이다. 알겠죠. 그러면 이때는 이렇게 반응식을 아예 쓸게요.
탄산칼슘과 염산이 반응을 하면, 산이 반응을 하면, 다름 아닌 이때 기체는 이산화탄소가 발생 되고요. 염화칼슘수용액 상태의 물도 생기고. 그런데 중요한 건 뭐야?
이산화탄소가 발생하더라. 이것도 공통적인 특징이라고 볼 수가 있겠죠. 산의 공통적 특징. 어렵지 않죠? 이 정도 정리해 주시고요.
그다음 마지막은 여러분들, 지시약의 색 변화가 나와요. 이건 여러분 암기를 해 주셔야 돼요. 일단 지시약이 뭔지부터 알아야 돼. 지시약은 우리가 언제 또 봤었느냐면은.
앞의 산화 환원 반응에서 철의 부식에서 봤었습니다. 그때 페놀프탈레인 용액을 얘기했고요. 철이 부식될 때는 주변이 염기성 돼. OH－가 생겨. 기억나요?
걔가 생기면, 페놀프탈레인 용액을 조금 떨어뜨리면 어때요? 붉은색으로 바뀌더라. 그렇죠? 그럼 지시약의 용도는 뭐다? 일단 육안으로 봤을 때 얘의 액성을 판단할 수 없으니까요.
지시약을 한두 방울 떨어뜨리게 되면, 색깔 변화가 일어나. 그 색깔 변화를 토대로 이 액성을 판단할 수 있다는 겁니다. 알겠죠? 그게 바로 지시약의 용도예요.
영어로는 인디케이터라고 하는데, 나타내 주는 물질이야. 뭘 나타내? 액성을 나타내 주는 물질이야, 자기가 색이 바뀌어서. 알겠죠? 이런 식으로 보시면 돼요.
그럼 지시약의 색 변화는 산성에서 공통적으로 있겠지. 그 내용을 지금부터 보도록 하겠습니다.
보시면, 나와 있는데요. 지시약, 일단 첫 번째로는 여기 나와 있는 건 기본적으로 다 외워야 돼요. 알겠죠?
보시면, 푸른색 리트머스 종이는 어떤 색으로 바뀌어? 붉은색. 푸른색 리트머스 종이 많이 들어봤죠? 파란색이에요. 근데 산이랑 만나면, 또는 산 용액에 이렇게 찍어주면,
색깔이 붉게 싹 바뀌어요. 알겠죠. 그럼 뭔가 붉은색으로 바뀌면 '아, 이 용액은 산성이구나.'라는 거 우리가 파악할 수 있다는 거고. 되겠죠?
그다음에 브로모티몰 블루라고 읽어요. BTB라고 해도 돼요 그냥, 여러분들은. 브로모티몰 블루라는 용액이 있어. 그럼 이 용액을 역시 어떠한 용액이 들어있는 비커에, 수용액에 떨어뜨려, 똑똑.
그럼 색깔 변화가 일어난다는 거야. 만약에 H＋가 있으면, 색깔이 어떠한 색깔? 노란색을 띠게 되더라. 알겠죠? 이렇게 보시면 되고요.
메틸오렌지. 이름이 예쁘네요, 오렌지. 얘는 붉은색을 띠어요, 산성에서. 알겠죠?
그다음 페놀프탈레인은요. 얘는 대표적인 염기성 지시약. 철의 부식을 떠올리세요. OH－ 그때만 붉은색이에요. OH－가 있을 때 염기성에서만 붉은색. 그럼 나머지 산성과 중성에서는 어떠한 색?
색을 안 띠어요, 그냥. 무색입니다. 알겠죠? 이런 식으로 산의 공통적인 성질을 여러분이 쭉 정리하시면 되고요. 미리 얘기하는 건데, 여기 이 단원은 여러분 다 암기예요. 알겠죠?
특히나 내신 부분에서는 이런 것들을 쭉 물어볼 수 있습니다. 수능에서는 이런 걸 잘 물어보지는 않습니다. 근데 내신에서는 이런 식으로 산에 어떠한 공통적인 특징이 있는지,
색깔 변화 어떻게 되는지 분명히 물어볼 거니까요 잘 정리해 두셔야 돼요. 알겠죠, 여러분. 이어서 넘어가서 산의 이온화를 보도록 하겠습니다.
그다음 내용은요, 산의 이온화인데요. 이거는 어떤 내용이냐. 그림에 예쁘게 나와 있습니다. 일단 산은 HA, 대표적으로 HCl 같은 거 떠올리시면 돼요. 만만한 게 염산이니까, 그렇죠? HCl.
그럼 얘가 물에 들어가면, 이렇게 다 이온화가 되어있어요. 왜? 얘는 전해질 역할을 할 수 있는 애야. 얘는 산이기 때문에 이온화 되는 거죠? 정확히 얘기하면.
H＋가 나와. 그럼 음이온 나오겠지. 그럼 여기서는 HCl에서 물에 들어가서, 수용액 상태에서 이온화가 되면 H＋랑 Cl－가 나오겠죠? 그럼 여기 A－는 뭐야? Cl－라고 보시면 돼요.
예를 들어서 봤을 때. 알겠죠. 그럼 이렇게 이온화된 상태로 존재하고 있으니까 아까 뭐라 그랬어? 전류가 통한다고 얘기했고요. 맞죠? 전해질이라 얘기했고.
그러면 다양한 산이 있는데 얘네는 다 어때요? 형태가 염산 같은 경우에는 지금 봤듯이 Cl－랑 H＋로 하나씩 이온화가 되고요. 질산 같은 경우에는 HNO₃인데, 이때는 H＋랑 NO₃－로 이온화가 되고.
그다음에 황산 같은 경우에는 SO₄ 2－ 하나 나올 때, 2－니까 H＋가 몇 개씩? 2개씩 나온다. 지금 2개 있는 거 보이죠? 이러한 산을 우리가 이가산이라고 얘기를 해요.
얘는 어차피 H₂SO₄ 분자잖아, 분자. 공유결합물질 분자인데. 이 분자 한 개당 이온화 되는 H＋개수가 2개기 때문에 이가산이라고 얘기를 해요, 보통. 알겠죠? 이가산.
근데 아세트산은 이렇게 생긴 애인데요. 얘는 주로 식초에 들어있는 그러한 물질인데. 얘는 입자 한 개당 역시 H＋ 여기 있는 애를 하나 이온화하게 됩니다.
이런 식으로 공통적으로 다 H＋를 이온화하고요. 그래서 얘가 산의 공통적인 성질, 산성을 띠게 만드는 물질이고. 얘는 뭐다? 산 마다의 차이점, 다른 독특한 성질을 나타내게 해 주는 물질로
볼 수가 있는 거겠죠. 알겠죠? 이렇게 돼요. 이렇게 이온화가 된다는 거. 이렇게 이온화가 됐을 때 우리는 어떠한 실험을 통해서 H＋가 산성을 나타내는 물질인지 또 확인할 수가 있습니다.
바로 실험이 나오는데요, 간단합니다.

이 실험 목적은 누가 산성을 띠게 하는 물질인지 찾아내는 게 목적이에요. 알겠죠? 실험과정은 어렵지 않습니다. 일단 여기에 거름종이가 깔려져 있는데요. 질산칼륨 수용액을 적신 거름종이다.
그럼 여기서 질산칼륨은 그냥 뭐냐면, 일단 쓰면 KNO₃ 수용액이에요. 그런데 얘는 전해질이야, 그냥 역할이. 전류가 통하게끔 만들어주는 물질로 거름종이에 뿌려준 거예요.
거름종이도 전류가 통해야 되니까. 알겠죠. 그리고 또 뭐가 깔려져 있냐면, 거름종이 위에 푸른색 리트머스 종이가 깔려져 있고요. 그리고 원래는 푸른색이었죠, 다.
그리고 가운데 뭐가 있냐면, 묽은 염산을 적신 실이 있어요. 묽은 염산. 얘는 HCl 수용액이 되는 거죠, 이렇게. 그러고 나서 이제 전극을 걸어줘서 전류를 통하게 만들어줬더니
어떠한 실험결과가 나왔냐면, 실에서부터 마이너스 극 쪽으로 푸른색 리트머스 종이가 붉게 변해간다고 나와 있습니다.

그럼 이런 실험 결과를 통해서 우리는 어떻게 누가 산성을 띠게 하는 물질인지를 알아낼 수가 있다는 거죠. 일단 기본적으로 푸른색 리트머스 종이가 붉게 바뀌는 거는
뭔가 이제 어떤 물질 때문이라는 거를, 산성을 띠게 만들어 주는 물질 때문이라는 거는 이미 알고 있는 상태에요. 그렇죠. 그럼 누구 때문일까요?
일단 마이너스 극 쪽으로 뭔가 이동했을 때 걔가 산성을 띠게 만들어준 물질이 될 텐데. 그럼 마이너스 극 쪽으로 이동하는 그러한 이온은 다 이온화 되어 있는 물질들이야, 지금 상황이.
K＋, NO₃－랑 염산은 H＋, Cl－로 다 이온화가 되어 있잖아요. 그 뭔가 이온이 전하의 영향을 받아서 마이너스 극으로 이동을 한 거죠. 그게 산성을 띠게 만들어 주는 물질이다.
그럼 누가 가능할까요? 여기서는 H＋가 가능하다는 거죠. 물론 K＋도 플러스니까 이쪽으로 가겠죠. 하지만 K＋ 자체에 색깔도 없고요,
리트머스 종이의 색깔을 변화시킬 수 있는 물질도 아니라는 거 파악을 했겠죠. 그래서 H＋가 이쪽으로 가면서, 플러스를 띠니까 마이너스 극 쪽으로 이동한다는 거죠,
가면서 점차 붉게 물들였다는 거를 알게 해 주는 그러한 실험. 알겠죠, 여러분. 너무나 쉽습니다. 넘어가도록 하겠습니다.
이어서 볼 내용은요, 이런 이온화 되는 정도를 우리가 또 산의 세기로 나타낼 수 있다는 건데요. 그 내용에 대해서 한번 보도록 할게요. 보시면, 일단 산의 세기라고 나오는데
강산, 약산이라고 지금 표현은 되어 있죠. 이때 강하다, 약하다는 뭔가 이제 강도가 강하다, 약하다가 그게 아니라 얼마나 이온화가 잘 되는지의 그 정도를 얘기하고 있는 겁니다.
갑자기 무슨 말이냐고요? 그림을 보세요, 여러분. 보시면, 여기에 HA 수용액이 있고, HB 수용액이 있죠. 그럼 HA 용액은 어때요, 상황이. 그림을 잘 보세요, 집중해서.
일단 HA는, 이게 뭘까요? 나와 있죠? H＋와 A－가 100％ 이온화가 다 되어 있어요. 그럼 여기에 문제. HA가 몇 개 들어갔을까? 물속에. 몇 개? 분자가 몇 개? 6개겠죠. 나와 있잖아.
A－가 6개고, H＋ 6개면 HA 분자는 6개 들어간 거겠지. 알겠죠, 여러분. 그럼 물의 양이 같은 상황에서 HA가 6개 들어갔는데 그게 다 100％ H＋랑 A－로 이온화가 되어 있어요. 6개씩.
무슨 말인지 아시겠죠? 이렇게 되어 있는 산이 있을 수 있다는 거고. 얘는 어때요? 반면에 HB는 역시 똑같은 양을 집어넣었어. 6개를 집어넣었어요, HB도. 그런데 이온화 되어 있는 건 고작 몇 개?
하나밖에 없어요. 이 상황은 어떻게 볼 수 있냐면, HB가 5개 들어갔다, 수용액 상태에서. 그런데 H＋랑 B－랑 1：1의 개수로 나와야 돼요. 얘는 무조건 양이 같아야 돼.
조금 이온화 되든, 많이 이온화 되든 얘네의 개수는 같겠죠, 무조건. 하나씩 나오는 거니까. 그런데 몇 개 나왔냐면, 6개 중에서 하나만 이온화가 되어 있는 거야. 하나씩만, 이런 식으로. 이해 가요?
그럼 여기에서 HB는 몇 개 남아있을까? 5개 남아있을 거고, 얘네들은 둘 다 하나씩 있는 상황이 되는 거죠. 알겠죠? 그러면 여러분, 이온화가 잘 되는 산은 누구야? 당연히 HA죠.
이게 강산이라는 거야. 이게 약산인 거고. 그럼 다시 한번 정리해 드리면, 강산은 뭐야? 위에 나와 있죠. 수용액 속에서 이온화 되는 거니까 무조건 상태는 수용액이어야 돼요.
녹은 양 중에서 대부분이 이온화 되어 H＋를 많이 내놓는 산. 이온화가 잘 되는 산. 이온화도가 큰 산. 이렇게 얘기할 수도 있는 거죠. 그런 것들이 바로 강산이고요.
그럼 약산은, 약하다는 건 뭐야? 녹은 양은 똑같은데 그에 비해서 이온화하는 얘가 양이 적어. 일부만이 이온화해. 이런 것들을 약한 산이라고 분류를 해요.
그럼 여러분, 염기도 강염기, 약염기 있겠죠? 마찬가지겠죠. 강염기 뭘까? 많이 이온화하는 애. 넣어주는 만큼 다 이온화하는 애. 약염기는 일부만 이온화하는 애입니다.
그런데 여러분, 주의할 것은 일단 HA 6개랑 HB 6개가 물에 다 녹아있는 거는 똑같은 거예요. 용해가 된 양은 똑같아. 그중에서, 용해된 것 중에서 몇 개가 이온화하는지
이게 바로 산의 세기, 염기의 세기가 되는 겁니다. 알겠죠, 여러분. 이렇게 보셔야 돼요. 그래서 정의 나와 있으니까 굳이 제가 설명은 안 할 거고요.
그냥 얘는 이온화 되는 정도라고 보시면 될 것 같아요. 이온화 되는 정도. 교재에도 설명이 다 잘 나와 있습니다. 이온화 되는 정도, 이 정도. 되겠죠?
대표적인 그런 강한 산에는 어떤 것들이 있는지 한번 알아볼 텐데요. 뭐가 있어요? 우리 알고 있는 염산이 바로 강산이었어. 다 이온화한다고 일단 봤죠. 그 이유가 사실은 있었다는 거고요.
묽은 황산입니다. H₂SO₄. 황산은 농도가 진한 애도 있고, 약한 애도 있어요. 그 농도가 약한 애, 묽은, 농도가 약한. 그러한 황산이 다 이온화 되는 강산이고요.
진한 황산은 강산이 아니에요. 참고로, 알겠죠. 그리고 질산 같은 경우에는 HNO₃ 이런 것들 다 강산으로 들어간다고 보시면 되고요.
그리고 약산 같은 경우에는, 탄산, 탄산 여러분들 잘 알죠. 탄산음료. 얘는 어떻게 만들어지죠? CO₂ 기체가 물에 녹으면 탄산이에요, 그냥. 그럼 얘가 만들어져. 약한 산이고요.
아세트산. 얘는 아까 봤죠. 식초의 주성분이라고 얘기했고요. 얘도 약한 산이다. 이 정도만 암기하면 될 것 같습니다. 알겠죠? 그리고 여러분, 추가적으로.
여러분은 지금 내신을 준비하는 학생들이 대부분일 거니까 이거까지 얘기해 드릴게요. 시험에는 여기서 끝나지 않아요, 내신에서는. 얘네들의 간단한 특징까지 물어봐요, 객관식으로.
그럼 이러한 특징을 갖고 있는 산은 누구인지를 또 고르는 문제가 나올 수 있습니다, 여러 가지 산과 염기 파트가 있기 때문에. 알겠죠. 그럼 간단하게만 언급해 드리면, 포인트만 잡을게요.
일단 염산은 강산이야, 중요한 성질이고. 두 번째는 염산은 어떻게 만들어져요? 정말 중요합니다. 염화수소 기체가 물에 녹으면 염산이에요. 그럼 염화수소 기체는 물에 잘 녹을까? 잘 안 녹을까?
매우 잘 녹아요. 왜? 염화수소 기체는 극성 분자이기 때문에. 이런 거 정리해 주시면 되고요. 극성 분자. 옆에다 써 드릴까요? 염산에 대한 특징 적어드리면, 일단 얘는요.
첫 번째, 염화수소 기체가 물에 녹아서 만들어진 물질이야. 이게 바로 염산입니다. 수용액 상태로 이렇게 존재한다고 보시면 됩니다. 염산. 그러면 얘는 물에 되게 잘 녹아요.
염화수소 기체는 물에 잘 녹아. 왜? 물에 대한 용해도가 크다고 쓰면 되겠죠. 왜요? HCl 기체는 극성 분자이기 때문에 기체 상태에서 녹는 거죠, 이렇게. 알죠? 앞에서 배운 내용이니까.
이런 특징이 있고요. 이 정도. 그다음 묽은 황산 같은 경우는 아까 얘기했지만, 묽은 황산은요. 일단 황산을 정리했을 때, 농도가 약한 묽은 황산은 이온화가 잘 되는 강산이야.
하지만 진한 황산은 아니라고 얘기했고요. 그럼 진한 황산은 또 어떤 관점에서 나올 수 있냐면, 특징이 얘는 물을 되게 잘 흡수해요. 그래서 건조제로 많이 쓰여, 마치 염화칼슘처럼. 건조제.
이런 특징이 있다. 알겠죠? 넘어가고. 그다음에 질산 같은 경우에는 일단 얘는 만들어질 때에는 NO₂ 기체가 녹으면 만들어지겠지. 그런데 중요한 특징이 있어.
질산은 햇빛에 매우 약해요. 햇빛을 싫어해. 햇빛을 받으면 분해반응이 일어나서 NO₂라는 이산화질소 기체가 발생돼요. 그러한 특징이 있어. 그래서 얘는 무조건 갈색 병에 보관을 해 줘야 돼요.
첫 번째, 얘는 햇빛에 의해서 분해가 된다. 이런 것들은 다 내신이라고 얘기했습니다, 수능에는 안 나오는 내용이에요. 햇빛에 의해 분해가 잘 돼. 그래서 NO₂ 기체가 발생을 해요.
이산화질소 기체가. 알겠죠? 그래서 얘는 어디에다 보관해야 돼? 갈색 병에 보관해야 된다는 특징이 있고요. 주로 갈색 병에 보관하더라, 햇빛을 피해서. 이런 특징이 있고.
그다음에 얘는 정말 강한 산화제예요. 이 강한 산화제는 뭘 얘기하냐면, 우리가 앞에서 금속이 수소와 반응할 때 수소 기체가 보통 생기는 데 그때 금속의 조건이 수소보다 반응성이 커야 됐었어.
기억나죠? 앞에서 했던 거. 산의 공통적인 성질에서 얘기했습니다. 근데 수소보다 반응성이 작은 금속들도 있잖아요. 구리부터 쭉 있잖아. 그럼 얘네들은 염산 같은 애랑은 반응을 못 해요.
수소 기체가 발생할 수는 없어. 이해 가죠? 근데 누구랑은 반응하냐면, 이렇게 반응성이 수소보다 작은 금속들은 질산이랑은 또 반응할 수 있어요. 그래서 얘를 또 산화시켜, 구리 양이온으로.
그래서 매우 강한 산화제다. 남을 산화를 잘 시키는 물질이더라. 이렇게 우리가 정리하시면 돼요. 이 정도만. 반응식까지는 몰라도 돼요. 알겠죠? 이때는 여러분, 그냥 언급만 해 드리면.
이때는 여러분, 수소 기체가 발생하지 않고 산소하고 질소가 결합한 이런 형태의 산화질소 기체가 발생을 해요. 수소 기체가 발생하지는 않습니다. 구체적으로는 몰라도 될 거 같고요. 이 정도만.
강한 산화제다. 수소보다 반응성이 작은 금속도 산화시킬 수 있다. 이 정도만. 알겠죠? 정리하시면 될 거 같고요.
넘어가서 약산에서 탄산은 아까 얘기했던 대로 그냥, CO₂ 기체가 약산이고 CO₂ 기체가 물속에 녹여 들어가 있는 상태, 이 정도. 약한 산이라는 게 중요한 특징이겠죠. 되겠죠?
그다음에 얘는 물속에서 이온화 되면 어떻게 될까요? H＋가 2개씩 나오는 그러한 산이겠죠. 얘는 2H＋, CO₃2－가 나오게 된다, 특징이 있고. 이 정도.
그다음 마지막으로 아세트산, CH₃COOH는요. 얘는 빙초산이라고도 한 대요. 그 이유는 겨울철에 고체로 존재하기 때문에. 그런 특징이 있고. 식용으로는 식초의 주성분으로도 사용이 된다.
중요한 건 얘도 약산이다, 이 정도만. 다시 한번 얘기하지만, 이거는 내신용이에요. 이 정도만 정리하면 되실 거 같고요. 넘어가서 여러분. 드디어 뭘 배울 거냐면.
산의 세기, 이 산의 세기를 확인할 수 있는 실험에 대해서 얘기해 보도록 하겠습니다.

여러분, 이건 뭐냐면, 우리는 이론적으로 산이 강산이다, 약산이다, 라는 걸 이온화가 잘 되는 정도로 얘길 하고 있어요. 근데 이건 이론인 거고. 실제로 실험을 통해서 확인을 해 보고 싶다는 거죠.
그 실험 내용이 이어서 나오고 있습니다. 알겠죠? 그 첫 번째 실험이 바로, 전류의 세기로 인한 산의 세기의 비교라고 나와 있어요. 여러분, 일단 전기 전도성, 전류의 세기가 나왔는데.
산이랑 무슨 관계가 있을까요? 생각해 보세요, 여러분. 강산일 때는 뭔가 다 이온화 되어 있어. 약산일 때는 일부만 이온화가 되어 있어. 그럼 같은 양의 물에 산의 개수도 같은 개수만큼
분자 수만큼 집어넣었다면 얘가 이온이 좀 더 많겠죠, 얘보다는. 이해 가요? 그럼 이온의 양이 많으면 어때? 전하의 운반이 좀 더 빨라지겠죠. 그럼 전류의 세기는 누가 좀 더 크게 측정이 될까?
얘가 더 크게 측정이 되겠죠. 그래서 이런 식으로 발광다이오드를 연결했을 때, 뭔가 불빛의 세기가 좀 더 밝은 애가 누구다? 전류가 좀 더 세게 흐를 수 있는, 이온이 좀 더 많이 나와 있는
강산이라고 말하고 싶은 겁니다. 간단하죠? 정리 한 번에 확 되죠. 그렇죠? 제가 그래도 한 번 더 얘기해 드릴게요. 얘네들은 일단 이런 상황이에요. 조건이 필요해요. 물의 양이 같더라. 알겠죠.
물의 양이 같아, 부피가 같다는 거죠. 부피가 같다, 조건이 있다는 겁니다. 조건은 물의 양이 동일하다, 두 상황에서. 그리고 녹아있는 산의 개수 HCl의 입자 수, 분자 수 그리고 아세트산의 분자 수,
얘도 분자죠? 이 분자의 개수가 서로 같은 상황인데. 그때 이온화가 더 잘 되는 얘는 이온의 수가 어떨까요? 더 많겠죠. 이온의 수는 HCl 수용액이 더 많을 것이다, 아세트산보다는.
그럼 이온의 수가 더 많아 버리면, 결과적으로 어때? 전기전도성이 더 커져. 전류의 세기가 더 커지는 거니까 불빛이 더 밝게 들어온다는 거 통해서 산의 이온화 되는 정도를 파악할 수 있다는 거,
첫 번째 실험이고요. 이거 우리 이따가 염기의 세기에서도 마찬가지로 볼 실험입니다. 염기도 마찬가지겠죠. 강염기이면, 더 많이 이온화 되어 있을 거니까
전류의 세기가 더 세게 흐를 것이라는 거 예상할 수가 있는 부분입니다. 알겠죠, 이 정도 보시면 되실 거 같고.
두 번째 실험도 있어요. 두 번째는 금속과의 초기 반응 속도라고 되어 있는데요. 사실 반응속도라는 걸 우리가 다루진 않아요, 화학Ⅰ에서는.
근데 여러분이 이해할 수는 있을 거 같아서 표현을 했습니다. 즉, 반응성 정도로만 보시면 될 거 같아요. 빨리 반응한다, 늦게 반응한다. 그런 의미는 아시죠? 그 의미로 보시면 돼요.
보시면 여러분, 여기는 염산 수용액이 들어있고요, 강산이고요. 마찬가지로 약산의 대표적인 물질, 아세트산이 나와 있어요, 수용액이. 그러면 분명히 역시 또 조건이 필요해.
이때 필요한 조건은요, 좀 더 많은데. 일단 물의 양은 역시 동일해야 돼요. 물의 부피는 양쪽이 같아야 한다는 조건이 있고요. 당연히 산의 입자 수, 분자 수 어때야 돼? 같아야 돼요.
거기에다가 지금 마그네슘 조각을 넣어준 거잖아요. 이 금속의 질량, 크기 이런 것들도 다 어때야 돼? 같아야 돼. 이거를 맞춰 준 상태에서 비교해 줘야 되는 거죠. 알겠죠?
이렇게 다 맞춰준 상태에서 금속을 집어넣었잖아요, 지금. 같은 질량의 금속을. 그러면 누가 더 빨리 반응해? 얘가 훨씬 빨리 반응합니다. 반응 속도가 초기에 얘가 더 빨라.
금속과 염산이 반응하면, 금속과 아세트산이 반응하면, 다 수소 기체가 발생을 할 건데. 마그네슘 어쨌든 H보다는 반응성이 크잖아요. 그럼 수소 기체가 발생을 하는데
초기에 발생하는 수소 기체의 양이 얘가 훨씬 많더라는 거야. 그 이유는 뭐 때문에? 여기에는 이미 H＋가 다 이온화 되어 있어요. 다 나와 있어, 이미. 그럼 전자를 빨리 받겠지. 이해 가죠?
그런데 얘는 어때요? 일부만 이온화가 되어 있어요. 그럼 전자를 좀 늦게 받겠죠. 어떤 상황이냐면, 이렇게 보시면 돼요. 제가 옆에다가 간단하게 그림을 그리면,
일단 염산 같은 경우에는요, 수용액을. 얘를 3개 넣었어요, 물의 양 같은 상황에서. 그럼 H＋ 3개랑 Cl－ 3개가 이렇게 되어 있는 거고요. 강산이니까.
그런데 옆에다가 지금 아세트산 같은 경우에는 역시 마찬가지로 3개를 집어넣습니다. 그럼 얘는 CH₃COO－ 하나 그리고 H＋ 하나 정도로 해 보고. 나머지는 그냥 이렇게 분자로 아직 붙어있는 거지.
물의 양 같고. 알겠죠. 그럼 이런 상황에서 질량 같은 금속을, 마그네슘을 똑 떨어뜨린 거야. 그러면 얘는 들어가자마자 바로 얘가 전자를 싹 다 받아버려요.
그럼 H₂ 기체로 바로 발생을 확 해 버려. 그럼 얘는 어때? 이미 이온화 되어있는 얘부터 전자를 받겠죠, 순차적으로. 그럼 얘가 H₂로 나가버리면, 그다음에서야 슬슬 얘가 이온화를 시작을 해요.
그럼 또 H＋가 나오면, 그때 또 금속이랑 반응을 하고, 그러고 나서 또 이온화가 시작되면, 또 H＋가 나오면 그때 또 전자를 받아서 수소 기체가 발생하는, 순차적으로 반응이
진행이 된다는 거야. 알겠죠. 그러면 결과적으로는 반응 초기에 수소 기체 생성량은 어때요? 강산일수록 더 많이 발생하겠죠, 더 빨리. HCl이 아세트산보다 더 많을 거예요, 속도가 빠르니까.
그런데 결과적으로 반응이 완결된 후에는 그때 H₂의 총 생성량 이건 어떨까? 얘네들은 같겠죠. 왜? 어차피 H의 개수가 같으니까. 금속은 붙어있는 거까지 끝까지 떼어내서
수소 기체로 바꿉니다. 이러한 상황이라고 보시면 돼요. 알겠죠? 여기서는 그래서 뭐라고 나와 있는 거야. 산의 세기는 금속과의 초기 반응 속도로 비교할 수 있다. 초기에 생성된 H₂의 양.

이걸로 산의 세기를 비교할 수가 있다는 거죠. 알겠죠? 이렇게 보시면 되겠습니다. 그럼 염기에서도 이런 실험을 할 수 있을까요? 염기는 금속이랑 거의 반응을 안 해요.
이 실험은 산에서만 할 수 있는 실험이다 보시면 되겠습니다. 알겠죠? 그럼 염기에서는 전류의 세기 정도로만 파악을 하겠죠. 산 염기 세기의 자체를.
이렇게 정리하시고 넘어가도록 하겠습니다. 이제 드디어 산에 이어서 염기로 들어가 보도록 할게요.

염기도 여러 가지 성질이 있을 건데, 염기라는 거 자체는 물속에서 OH－를 이온화하는 물질이라고 했습니다. 그 공통적인 성질은 그러면, OH－때문에 나타나겠죠.
여러분, 간단하게 몇 가지만 볼게요. NaOH다. 대표적인 염기입니다. 그럼 얘가 일단은 고체였을 거 아니에요. 얘는 이온결합 물질이니까. 얘가 물에 녹으면, 무조건 100％ 이온화가 돼요.
얘는 또 강염기야, 거기다가. 그럼 얼마나 이온화가 잘 되겠니. 이렇게 되어있어요, 물속에서는. 알겠죠. 또 뭐가 있을까? Ca(OH)₂. 이거 다 아까 봤던 거네요, 사실은.
역시 물속에서 Ca2＋랑 OH－가 2개씩 나오게 돼요. 그다음에 또 암모니아라는 기체가 있는데, 얘도 염기라고 얘기했죠. 그냥 보세요, 여러분. 약간 거부감이 들 수 있겠지만 일단 보세요. 알겠죠?
암모니아는 기체야, 기체인데, 얘가 물에 녹잖아. 물에 매우 잘 녹는 극성 기체예요, 극성 분자야 얘는. 앞에서 배웠고. 그럼 물에 녹으면, 얘가 일단 보세요, 그냥.
NH₄＋ 암모늄 이온이죠. 본 적은 있어, 앞에서. 암모늄이온 플러스 OH－가 나와요. 나와, 얘가. 어디에서? 물에 녹았을 때 얘가 나오는 거야. 그럼 쟤도 뭐죠? 염기인 거지, 그래서.
차이점은 이러한 물질들은 다 이온결합 물질이에요, 이온결합 물질. OH를 갖고 있네, 처음부터. 그래서 얘를 이온화시키면 되는 거지. 그런데 얘는 뭐예요? 일단 얘는 분자예요.
분자는 당연히 공유결합 물질이죠. 원래 OH를 얘네처럼 갖고 있지는 않아. 갖고 있지는 않지만, 어차피 물에 녹아가지고 얘가 OH－를 다 이온화하는 거 아니에요. 그럼 물에 녹으면 어때?
얘로부터 OH－를 만들어내기는 해. 그래서 염기성을 만드니까 어때요? 다 염기로 분류가 되는 거죠. 이 반응은 어떻게 일어나요? 나중에 할 거예요, 다음 시간에. 산 염기 정의에서. 알겠죠?
일단 '아, 그렇구나.' 넘어가세요. 필기만 해 놓던지. 이건 아직까지는 여러분 이해하기 어려울 거 같아. 알겠죠? 어쨌든 그렇습니다. 그럼 이렇게 이런 것들을 내놓는 염기에 대해서 배울 건데.
염기의 공통적인 성질은 누가 결정해? OH－가 결정을 하더라. 공통적인 거니까. 얘가 있으면 염기성. 그럼 차이점은? 얘네가 결정을 하겠지.
뭔가 그만의 특징은 얘네들이 결정을 할 것이다. 양이온들이. 아까 산에서는 음이온이 그만의 특징을 결정하면, 염기에서는 양이온이 그들만의 성질을 결정할 것이다, 보시면 돼요. 알겠죠?
그래서 염기의 공통적인 성질은 뭐다? 얘는 결국 염기성이라고 얘기를 하는데, 이 염기성이라는 거는 누구의 성질? 수산화 음이온의 성질이더라. 이렇게. 그러면 정리를 역시 오른쪽에 해 볼게요.
염기성은 일단 첫 번째로 어떠한 특징을 지니고 있냐면, 얘는 방금 봤지만, 물속에서 이온화가 되잖아요. 그러니까 염기죠. 그럼 얘도 수용액 상태에서 어때?

당연히 전류가 통하죠. 전기전도성이 있겠지, 이온화가 되니까. 당연하죠, 여러분. 당연한 거죠. 그다음에 두 번째는 별로 없어요, 염기는. 얘가 금속이랑 반응도 거의 안 한다고 얘기했고요.
다 얘기했죠, 앞에서. 금속과 반응 잘 안 해. H₂ 기체 발생하는 거 안 해요, 얘는. 그럼 두 번째 특징은 그래 봤자 이거밖에 없어요. 단백질을 변성시키는, 녹이는 성질이 있어.

그래서 비누가 여러분, 보통 우리가 때를 벗긴다고 얘기하잖아요. 단백질을 변성을 시키는 거야. 녹이는 거야. 그 비누의 주성분에 바로 아까 봤던 대표적인 염기, NaOH가 많이 들어있습니다.
뿐만 아니라 다른 염기들도 단백질을 녹이는 성질이 있어. 공통적인 성질이니까. 알겠죠? 그래서 여러분, 비누 같은 거 떠올리시면 될 거 같아요. 이런 것들 있고요. 이게 다예요. 여러분.
마지막으로는 지시약에서 색 변화가 또 공통적이겠지. 알겠죠, 한번 보도록 하겠습니다. 지시약은 여기 나와 있는데요. 일단 아까 전에 리트머스가 있었어요.
그 리트머스는 산이랑 만났을 때 색깔이 푸른색에서 붉은색이었습니다. 시작이 푸른색이어야지만 산이랑 만났을 때 붉게 바뀌는 거예요. 처음부터 붉은색이면 산이랑 만났을 때
색깔 변화가 그렇게 푸른색에서 붉은색으로 일어날 수가 없습니다. 푸른색에서 산을 만났을 때 붉은색으로 바뀌는 거야. 그럼 여기서는 염기성이에요. 염기성에서는요 어떤 상태에서? 이제 반대.
붉은색에서 푸른색으로 바뀌는 거죠. 붉은색 상태 리트머스종이가 있었을 때 염기성과 만나게 되면, 염기성 수용액에 찍어주게 되면, 종이를. 어떻게 돼요? 푸른색으로 바뀌게 된다는 거죠.
산이랑 반대 색깔 변화가 있다는 거 기억해 주시고요. 그다음 두 번째 브로모티몰 블루는, BTB는 푸른색이래. 메틸오렌지는 노란색이고요. 페놀프탈레인이 좀 중요하다고 얘기했습니다. 얘는 뭐다?
붉은색이에요. 알겠죠? OH－가 주변에 생길 때, 철이 녹슬 때, 그때 붉게 바뀐다고 여러 번 얘기했습니다. 이 정도 보시면 되고요, 넘어가도록 하겠습니다.
그러면 우리가 산에서 봤던 것처럼 같은 흐름으로 쭉 이온화랑 염기의 세기 등등 본다는 거죠. 똑같은 흐름이에요.

보시면 여러분, 여기서는 BOH라고 나와 있는 이유는 뭔지 알죠? NaOH 같은 거 떠올리시면 되고요. 염기. 얘는 물에 녹았을 때 이렇게 다 이온화가 되어 있어요.
특히나 NaOH 같은 그런 강염기는 다 100％ 완벽하게 이온화가 되어 있습니다. 그래서 얘는 전해질이다, 라고 얘기했고요. 물이 전해질이 아니라 이온들이.
이 염기가 물속에서 전해질이라는 거고요. 그럼 이온화가 되어있으니 당연히 전류가 잘 통할 것이다, 예상할 수 있고. 대표적인 염기 NaOH는 이렇게 이온화가 되고요.
KOH는 이렇게 이온화가 되고, 다 양이온이 나오죠. Ca(OH)₂는 얘기했던 대로 입자 한 개 당 OH－가 몇 개씩? 2개씩 나오게 돼요. 그럼 얘를 뭐라 하면 돼? 2가 염기라고 하면 되겠죠.
입자 한 개 당 OH－가 2개씩 나오니까. 알겠죠? 얘가 2＋니까 2개씩 붙어있었던 거고요. 이런 식으로 이온화가 되더라. 되겠죠? 그러면 결국
역시 마찬가지로 실험을 보시면, 누가 염기성을 띠게 만드는 건지 또 알고 싶은 거죠. 그럼 실험은 어떻게 하면 돼요? 일단 리트머스 종이 사용할 때 시작은 붉은색이어야 돼.
그럼 붉은색에서 뭔가가 나왔을 때 푸르게 바뀌면, 그것이 바로 염기성을 띠게 해 주는 물질이라고 파악할 수가 있다는 거죠. 아까 그 실험이랑 똑같아요, 여러분. 알겠죠?
그러면 결과 나와 있는데요, 여러분. 보시면요. 실에서부터 플러스 극 쪽으로 붉은색 리트머스 종이가 푸르게 변해간다고 나와 있습니다. 질산칼륨 수용액을 적신 거름종이는 뭐 때문에?
거름종이에 전류 통하게 해 주기 위해서. 그렇죠? 시작은 붉은색이라고 했어요. 결과는 어때요? 플러스 극 쪽으로 붉은색이 점차 푸르게 바뀌고 있다. 그러면 플러스 극 쪽으로 이동하는 뭔가의
음전하를 띠고 있는 물질이 염기성을 나타내게 해 주는 물질이라는 게 되는 거죠. 뭐가 있을까? 음전하 띠는 거는 질산칼륨은 또 KNO₃이니까 똑같죠? NO₃－일 거고.
수산화나트륨이니까 얘는 NaOH이니까, 얘는 OH－가 또 있겠죠. 그럼 둘 중에 뭐냐는 거야. 파악해 봤더니 얘라는 거죠. OH－. 얘는 색깔 변화시키는 물질이 아니기 때문에, 그냥 전해질이니까.
얘가, OH－가 이쪽으로 움직이면서 점차 푸른색으로 바꿨다는 거. 알겠죠? 이렇게 해서 염기가 염기성을 누가 띠게 만드는 건지도 또 파악할 수 있다. 그러한 실험이 나왔고요.

그러면 이어서 마지막으로 강염기와 약염기 한번 보시면 돼요. 보시면 일단 강염기는 이온화도에 따라서, 이온화 되는 정도에 따라서 염기의 세기를 나타낼 수 있다는 건데.
그럼 강염기는 뭐예요? 아까 얘기했다시피. 이온화 잘 되는 염기, 다 이온화 되는 애. 약염기는 일부만 이온화 되는 그러한 염기를 얘기한다. 알겠죠?
그러면 여기 대표적인 강염기는 뭐가 있냐면, 수산화나트륨이 있고, NaOH. 물에 녹으면 완벽하게 이온화가 되고요. 얘기했던 데로 얘는 비누의 주성분이다, 그런 거 얘기했었고.
그다음에 수산화칼륨, KOH도 강염기고. 수산화바륨, Ba가 2가에요, 바륨이. 그래서 OH가 2개씩 붙어 있고요, 얘도 강염기고요. 수산화칼슘도 2가죠? 얘도 강염기입니다.
얘를 외울 때 나 카 바 카로 외우시면 됩니다. 나 카 바 카 이런 식으로. 얘네들이 잘 이온화가 되는 강염기라는 거고.
그럼 약염기에는 얘가 있네요. 암모니아. 얘는 분자였어. 공유결합 물질이었어. 주로 우리가 다루는 염기 중에 얘가 유일하게 분자예요. 얘는 약한 염기야. 일부만 OH－ 이온화해요.
즉, 얘가 녹아들어 간 양에 비해서 일부만 나온다는 거죠. OH－가. 알겠죠? 그다음에 수산화마그네슘, 역시 2가고요. 수산화알루미늄 3가입니다. 이런 것들. 그래서 이렇게 붙어있는 거.
얘네들 3개가 대표적인 약염기예요. 그럼 이 정도만 암기하시면 될 거 같아요, 암기할 때는. 여기 내에서만 나올 거니까. 알겠죠?
그럼 마찬가지로 얘네들의 기본적인, 또 얘네들만의 독특한 성질이 있잖아요. 그런 것들에 대해서 간단하게만 언급을 해 볼게요. 그럼 수산화나트륨은 여기다 써 볼게요.
NaOH 얘는 어떠한 특징을 지니고 있냐면, 대표적인 강염기이면서 비누의 주성분이라고 얘기했고요. 그다음 두 번째는 얘는 조해성이라는 특징이 있어. 이것도 여러분, 비누를 떠올리면 돼.
샤워하고 나오고 습기가 샤워실에 많이 차 있으면 좀 시간 지나고 다시 들어가 보면 어때요? 뭔가 눅눅한 느낌도 들면서 비누가 막 녹아져 있는 거 봤죠. 그런 거 많이 봤을 거야.
그게 바로 뭐 때문에? 조해성 때문에 그래요. 이 NaOH는 수분을 잘 흡수해요. 그래서 스스로 녹아, 또. 가만히 있는 게 아니라 녹아요. 공기 중의 수분을 스스로 흡수해서 녹는 성질.
그걸 조해성이라고 하거든요. 그러한 성질이 있는 물질도 NaOH다 보시면 될 거 같고요. 되겠죠? 그다음에 넘어가서 뭐 볼까요? 수산화칼슘 정도? 나머지는 볼 게 없을 거 같고.
수산화칼슘 같은 경우에는 얘는 사실은 물에 잘 녹지는 않아. 물에 대한 용해도는 약간 다른 물질들에 비해서 떨어져요. 잘 녹는 건 아니라는 거죠. 녹긴 녹아, 그런데.
떨어지지만 어쨌든 한번 물에 녹으면 100％ 이온화가 돼. 그래서 얘는 강염기다. 녹으면 어쨌든 다 이온화가 되니까 강염기라는 거고요. 그리고 얘가 물에 녹은 게 뭐예요?
얘는 고체지만 얘가 물에 녹으면, 걔를 뭐라 그래? 석회수라고 얘기를 하죠. 그래서 Ca(OH)₂는 수용액 상태가 바로 석회수다. 그러면 얘는 어디에 사용돼요?
이산화탄소 검출 반응에 사용되겠죠. 이산화탄소랑 만나면 탄산칼슘 같은 게 생겨요. 몰라도 되고요. 그냥 이산화탄소랑 만나게 되면 뿌옇게 흐려져. 이 정도만.
이산화탄소 검출 반응에 이 수용액이 사용이 된다고 보시면 될 거 같고요. 알겠죠? 여기까지.
세 번째는 암모니아. 얘는 정말 중요한 물질. 질소 배울 때부터 얘기했었고, 대표적인 극성 기체, 극성 분자다.
물에 대한 용해도가 매우 뛰어나고, 공기보다 가볍고. 여러 가지 특징들이 있었죠. 그런 특징들 보시면 되고.
대표적인 약염기고, 얘만 우리가 배우는 물질 중에서 분자다, 염기 중에서. 어쨌든 OH－를 물로부터 이온화하니까 염기더라, 이 정도 보시면 될 거 같고요.
네 번째는 Mg(OH)₂랑 얘를 같이 볼게요. Al(OH)₃. 이런 것들은 주로 어디에 사용되느냐면, 제산제로 많이 사용돼요, 제산제.

제산제라는 거는 산성을 없애주는 물질이에요. 우리가 다 다음 시간에 배울 건데, 중화반응 배울 건데요. 산성, 대표적인 염산이다. 그럼 얘는 H＋ 이온화하니까 산성으로 만들어주는 물질이잖아요.
그럼 이런 것들이랑 같이 반응하게 되면, 같이 있게 되면 어때요? 이 산성과 염기성이 중화가 돼. 그래서 중화시켜 주는 물질로 많이 사용이 된다.
그래서 제산제 역할을 한다고 보시면 되겠습니다. 보통 일반적으로 제산제는 강염기 안 쓰고, 약염기 써요. 여러 가지 이유가 있는데, 어쨌든 이 정도만 보시면 될 거 같습니다. 알겠죠?
이렇게 해서 일단 염기의 여러 가지 종류에 대해서까지 분석해 봤고요. 마지막으로 암모니아 분수 실험까지 보시면 딱 이번 시간이 완벽하게 정리가 되는 겁니다.
일단 내신이기 때문에 사실 수능에서 굳이 다루지 않아도 되는 것들까지 다루고 있어요. 물론 수능에서 필요한 개념은 당연히 다루고 있는 겁니다. 알겠죠?
여러분 보시면요. 암모니아 분수 실험 같은 게 나와요, 교과서에 분명히 있을 건데. 얘는 뭐냐? 일단 설명을 해 드릴게요. 암모니아 기체가 여기 안에 가득 들어있습니다.
암모니아 NH₃. 물에 잘 녹는 그러한 기체라고 얘기했고요. 그리고 물이 일부 들어있는 스포이트가 이렇게 있고, 이때는 페놀프탈레인 용액을 2∼3방울 넣은 물이 있습니다. 알겠죠? 이렇게 있어요.
이번 시간 키워드는 여러분, 페놀프탈레인으로 하겠습니다. 키워드, 핵심키워드 알죠? 이걸로 하는 거예요. 페놀프탈레인이 있는데 얘가 2∼3방울 있으니까 일단 뭔가 염기성 수용액이랑 만나면
붉게 바뀔 거예요, 그렇죠. 그렇게 되는 건데. 그럼 실험 과정을 이해해 보면, 원래는 기체가 가득 들어있습니다. 그런데 여기다가 살짝 스포이트를 눌러서 물의 일부만 여기 안에 넣어주는 거야.
여기에 물이 들어가는 것이 아니라 스포이트 안에 있는 물이 일부 들어가는 겁니다. 그러면 암모니아는 물에 매우 잘 녹는 기체니까 갑자기 암모니아가 물에 일부 녹으면서
여기 안의 기체의 압력이 어떻게 돼요? 순간 낮아져요, 압력이. 그럼 압력이 낮아지게 되면, 물이 갑자기 위로 빨려서 들어오게 되는 거지. 알겠죠? 그래서 보시면 실험결과는
비커의 물이 플라스크 속으로 빨려 올라가서 붉은색의 분수가 뿜어져 나온대요. 왜? 암모니아가 물에 녹으면 액성은 뭐예요? 얘는 염기니까 염기성 되겠지.
어쨌든 반응식까진 몰라도 얘가 나온다는 거는 알고 있어야 돼요. 그럼 페놀프탈레인 용액이 들어가면, 물이 막 들어가면 어때? 만나서 붉은 색깔로 바뀐다는 거다. 알겠죠?
여기서 이 실험을 통해서 알 수 있는 부분은 뭐냐? 딱 2가지가 있습니다. 첫 번째는 암모니아 기체는 극성 분자이기 때문에 물에 대한 용해도가 크다. 잘 녹는다.
일단 녹아야지 압력이 작아지는 거겠죠. 플라스크 내부의 압력이 작아졌다는 거, 크다는 거고요.
그다음 두 번째는 뭐예요? 분석할 수 있는 건. 암모니아 기체가 물이랑 만나게 되면, 물에 녹으면, 이때 수용액의 액성은 뭐다? 염기성을 띠더라.
그래서 페놀프탈레인 용액이 만나면 붉게 바뀌더라. 이 정도까지만 분석할 수 있는 내용이 되겠습니다. 알겠죠? 이렇게 해서 정말 깔끔하게 산과 염기의 특징들에 대해서 다 정리를 했습니다.
정리할 내용이 많은 부분이에요, 알겠죠? 그러니까 개념 정리 잘하시고, 다음 시간 이어서 정말 중요한 산과 염기 정의에 대해서 같이 공부해 보는 시간을 갖도록 하겠습니다.
