안녕하세요, 여러분. NEW탐스런 필수개념 화학의 김성은입니다. 여러분 반갑습니다. 이번 시간 준비한 노래는 바로 아이유가 부르는 좋은 날입니다. 

이것도 마찬가지로 제목 때문에 준비한 노래예요. 좋은 날. 제가 요즘에 들어서 생각하는 것들이 어떤 것들이 있냐면, 그냥 뭔가 특별한 일이 있었으면 좋겠다고 예전에는 막 생각했었어요. 

그래야지만 기분도 좋고 뭔가 성과가 있어야지만 그 날은 기쁜 날이고, 그냥 나머지 날은 그냥 똑같은 날이니까 조금 약간 매너리즘에 빠지기도 하고 그랬었는데요. 

지금 생각해 보면 사실은 별 탈 없이 하루하루 보내는 것들이 정말 감사한 일인 거고, 그게 바로 좋은 날인 것 같습니다. 여러분들 입장에서 본다면 지금 여러분 어쨌든 뭔가의 꿈이 있고요, 

목표가 있고 그걸 향해서 하루하루 지금 열심히 노력하고 있는 거잖아요. 여러분의 꿈에 한 발짝씩 다가가고 있는 그러한 순간들입니다. 지금 이 순간에 감사하시고 좋은 날이라고 생각하시면서 

기쁘게 공부도 열심히 하셨으면 좋겠습니다. 이번 시간 같이 한 번 시작해 보도록 할 텐데요. 학습 목표로 방향성 잡기 보도록 하겠습니다. 보시면 주기율표에서 원자가 전자의 수, 원자 반지름, 

이온화 에너지, 전기 음성도 어쩌고저쩌고 쭉 나와 있는데요. 이번 시간 할 내용은 딱 어디까지냐면 그냥 주기율표까지만 보겠습니다, 전자 배치까지. 일단 원자가 전자의 수, 중요하고요. 

그리고 주기율표, 이 내용들이 중요한 내용입니다. 알겠죠? 그래서 뭔가 원소의 성질이 주기적으로 변화 된다 이런 것들. 알겠죠? 그럼 나머지는 다음 시간에 할 거예요. 

그러니까 드디어 주기율표를 집중적으로 분석하는 시간이 온 겁니다. 우리가 1강에서 봤었는데요. 오늘 이번 시간에는 자세하게 보도록 할 거고요. 대략적으로 어떤 건지는 아시죠? 

원소들을 원자 번호 순서대로 나열했을 때 뭔가의 성질이 규칙적으로 반복이 되더라. 그게 반영된 표가 주기율표가 되는 거죠. 알겠죠? 그러면 주기율의 기원부터 보도록 하겠습니다. 

그리고 이 내용은 사실은 알아도 되고 몰라도 되지만 내신에서 혹시 또 문제를 출제하시는 선생님들도 있을 것 같긴 해서 간단하게만 언급하고 넘어가려고 해요. 

일단 첫 번째로는 누가 나오냐면 되베라이너라는 사람이 나와요. 그렇죠? 되베라이너라는 사람이 이제 주기율에 대해서 언급을 했었는데 이 사람이 주장한 것은 바로 

세 쌍 원소설입니다. 이름에서 묻어나오죠, 어떠한 특징을 지니고 있는지. 이 당시에 예전이니까 주기율표 만들어지기 전이에요, 기원이니까. 이 당시에는 아직 원소가 많이 발견되지 않은 

상황일 거예요. 그렇죠? 그럼 몇 가지 원소들이 발견되어 있는데 걔네들을 3개씩 묶어서 봤더니 뭔가 화학적인 성질이, 반응성이 비슷하더라는 거죠. 알겠죠? 

예를 들어서 염소가 발견됐고, 브로민이 발견됐고, 아이오딘이 발견됐는데 얘네들은 뭔가 비슷한 특징을 보이는 거죠. 대표적으로 뭐가 있을까요? 

다 전자를 하나씩만 잘 얻는 원소죠, 이러한 것들. 그래서 그런 성질 비슷한 애들에서 어떠한 규칙성이 또 발견이 됐냐면, 얘가 원자량 측정해 봤는데 원자 하나의 무게가 얘 무게와 얘 무게의 

평균값을 얘가 갖고 있더래요. 이러한 규칙성도 물리적인 성질에도 어떠한 성질이, 규칙성이 있었다는 거죠. 그래서 이렇게 해서 3개를 묶어서 주기성을 발견한 거예요. 

이게 바로 세 쌍 원소설이 됩니다. 알겠죠? 이렇게 보시면 돼요. 간단한 거죠, 원소율 종류가 많지 않았기 때문에. 되죠? 그래서 이거를 현재 어떤 식으로 의미를 부여하고 있냐면 

얘는 현재 주기율표에서 족의 기원이라고 봅니다. 무슨 말인지 아시겠죠, 그렇죠? 그다음 두 번째는 좀 더 원소들이 많이 발견되면서 이제는 바로 뉼랜즈라는 사람이 옥타브 설을 

주장하게 돼요, 옥타브 설. 옥타브는 이제 피아노를 칠 수 있는 학생들은 또 음악시간에 들어봤을 것 같아요. 옥타브 뭐죠? 8음계 얘기하는 거죠? 옥타라는 거는 숫자 8을 의미합니다. 

그럼 느낌이 오죠? 원소들을 8개씩 배열했더니 비슷한 성질이 주기적으로 반복이 되더라. 이걸 얘기하고 싶은 거예요. 그렇죠? 근데 중요한 차이점이 현재 주기율표는 원소에서 

원자 번호 순서대로 원자들을 나열했다면 이때는 원자 번호까지는 몰랐었고, 양성자수를 발견하기 전이에요. 이때는 그냥 원자의 무게, 원자량으로 그 당시에 발견된 원소들을 원자량 크기순으로 

8개씩 배열을 했더니 옥타브니까, 8개씩 배열했더니 8개마다 계속 같은 세로 줄에 비슷한 성질의 원소들이 배열이 되더라, 이렇게 주장을 했습니다. 알겠죠? 그러고 나서 또 세 번째는 

누가 등장하냐면 멘델레에프, 이건 많이 들어봤죠? 멘델레에프의 주기율표. 이때부터 드디어 최초의 주기율표가 발표가 됐었고요. 얘도 똑같아요, 뉼랜즈랑. 비슷해요, 똑같은 건 아니지만. 

얘도 원소들을 원자량 순서대로 증가 순으로 나열한 거예요, 증가 순서대로. 역시 8개마다 같은 세로 줄에 비슷한 성질이 오더라. 근데 차이점도 있어요. 얘는 그러니까 그 당시에는 

63종의 원소가 발견됐다고 얘기를 하는데, 얘를 쭉 원자량 크기순으로 배열을 했더니 일단은 같은 세로 줄에 비슷한 화학적 성질을 지니는 원소들을 이렇게 나열을 해본 거예요, 

그룹화 시켜서. 그렇죠? 그랬더니 원자량 순서랑 크기순이랑 화학적 성질이 맞지 않는 부분이 발견된 거죠. 그래서 이 사람은 어떻게 생각했냐면 아직 발견되지 않은 원소가 있을 것이라고 

생각을 하고요. 그 원소의 여러 가지 성질들까지 예측을 했대요. 정말 훌륭한 사람인 거죠. 그런 면에서 되게 의미가 있는 주기율표인 겁니다. 알겠죠? 대표적으로 갈륨 같은 거 있죠, 갈륨? 

갈륨은, 얘는 녹는점이. 그 당시의 멘델레에프는 얘를 갈륨이라고 부르지는 않았지만 어쨌든 그 원소를 예측을 했었고요. 그 원소의 성질 중에 녹는점이 매우 낮다는 그런 금속의 성질까지도 

예언을 했다는 거예요. 그런 면에서는 맞아 떨어지기 때문에 되게 우수하게 인정이 되고 있는 주기율표다, 최초의 주기율표다 보시면 되겠습니다. 알겠죠? 어쨌든 원자량 순서대로 나열했다. 

원소의 발견되지 않은 원소의 성질까지 예측했다 보시면 될 것 같고요. 그러면 이제 우리가 사용하는 주기율표는 누구의 의한 주기율표? 모즐리. 모즐리에 의한 주기율표고요. 

얘는 알고 있다시피 원소들을 드디어 뭐에 의해서? 원자 번호, 양성자 수에 의해서 배열을 했다. 그러니까 이것도 사실은 과정이 있어요. 모즐리라는 사람이 무슨 X선 회절 실험이라는 게 있어요, 

X선 회절 실험. 봤더니 그 원소마다 그 원소의 고유한 성질을 띠게 만드는 뭔가 입자수가 있는데, 걔가 바로 양성자 수다고 발견을 했습니다. 그래서 양성자 수가 같으면 원소의 특성이 같고요, 

원소의 종류가 같은 거고. 양성자 수가 다르면 원소의 종류가 다르다, 성질이 다르다. 그럼 양성자 수가 마치 원소의 이름표 같은 거니까 이 양성자 수를 원자 번호로 최초로 부여한 사람도 

얘예요. 그래서 양성자 수에 따라서 원자를 역시 배열을 한 거죠, 8개씩. 그랬더니 같은 세로 줄, 지금 현재로 말하면 같은 족이죠. 걔네끼리 비슷한 화학적 성질을 띠더래요. 

그걸 지금 만든 사람이 모즐리입니다. 알겠죠? 그래서 이게 현재 주기율표의 하나의 틀을 만들었다고 보는 거죠. 알겠죠? 그런 기원이 있는데 그럼 바로 주기율표는 

어떠한 의미를 지니고 있는지 한 번 보도록 하겠습니다. 그리고 주기율표 구성에 대해서 보도록 할게요. 보시면 일단 주기율, 다시 한번 얘기해 볼게요. 주기율은 뭐라고요? 

말이 좀 어려운데 주기성, 주기율 같은 말이에요. 이런 거죠, 여러분? 원소들을 뭔가에 규칙성이 있게. 원자 번호 순이겠죠, 지금 현재 주기율표에서는. 

원자 번호 순서대로 배열했더니 일정한 물리적인 성질. 원자의 크기, 원자의 무게 이런 것들이 있겠죠. 그런 성질이나 또는 반응성. 대표적으로 금속의 반응성, 비금속의 반응성 이런 것들 있죠? 

전자를 몇 개 버리고 몇 개 얻는지 정도. 또는 어떠한 화학결합을 하는 원소인지 그런 화학적인 성질이 규칙성 있게, 일정한 원자 수 기준으로 반복되더라. 그걸 나타낸 표가 바로 주기율표고요. 

그러한 성질을 주기율, 주기성이라고 합니다. 정리해 드릴게요. 간단하게 표현해서 일단 주기율이라는 거는, 얘는 원소들을 현재 주기율표에 따라서 원자 번호 순으로, 증가 순으로 

나열을 한 거예요. 그랬더니 일정한 물리적인 성질 또는 화학적인 성질이 규칙적으로 반복된다, 규칙성 있게 반복된다. 이게 주기율, 주기성입니다. 이 정의예요, 여러분. 

이걸 나타낸 표라고요, 주기율표가. 되죠? 그럼 이 주기율표에서 일단 기본적으로 원소를 분류할 수 있어야 되고요. 가장 기본적으로 족과 주기의 뜻도 알고 있어야 돼요. 알겠죠? 

그럼 저는 일단 주기랑 족에 대해서 먼저 설명해 보도록 하겠습니다. 알겠죠? 보통 여러분, 족이라는 거는 세로 줄이다 보통 얘기를 하고요. 주기라는 거는 가로 줄이라고 얘기를 하는데 

얘가 의미가 하는 게 더 중요하죠. 그렇죠? 일단 족이라는 거, 여기다 써 볼게요. 얘는 뭘 결정하냐면 최외각 전자수도 마찬가지긴 하지만 더 중요한 거는 원자가 전자 수입니다. 

족이 같으면 원자가 전자 수가 같아요. 얘를 결정하는 게 족이고요. 그럼 얘가 같으면 그 원소의 뭐가 같다? 중요한 성질이죠. 반응성, 화학적인 성질이 같더라. 이걸 의미하는 게 족입니다. 

알겠죠? 비슷하다, 이렇게. 그래서 주기율표랑 왔다 갔다 하면서 볼게요, 여러분. 여기서 1족이라고 한다면 뭐예요, 여러분? 수소부터 여기까지 쭉 나와 있는 거야. 

우리가 지금 사용하고 있는 주기율표는 지금 7주기가 나와 있는 이러한 장주기율표 라고 하는데 그런 건 몰라도 되고요. 우리는 어차피 어디까지만 알면 돼요? 20번 까지만 알면 돼요. 알겠죠? 

그러면 1족이다. 여기서 누구만 비금속? 수소만 비금속이야. 수소는 1족이지만 비금속이다. 이미 1강에서 얘기했었고요. 나머지는 완벽한 금속입니다. 더군다나 얘는 이쪽에 있기 때문에 

금속성에 매우 뛰어나요. 전자 하나를 매우 잘 버리는 원소들이에요. 그게 바로 이 원소들의 화학적인 성질이라고 볼 수가 있겠고요. 그래서 얘네들을 우리가 묶어서 무슨 족이라고 얘기 하냐면 

보통 알칼리 금속족이라고 얘기를 합니다. 알겠죠? 물에 녹았을 때 액성을, 수용액의 액성을 염기성, 알칼리성으로 만든다고 해서 이름을 붙였는데, 어쨌든 중요한 거는 

1족은 다 금속이라는 거. 그럼 얘네들은 원자가 전자 수가 다 몇 개? 1개예요. 그렇죠? 원이라고 쓸게요, 원자가 전자 수. 1개입니다. 그러니까 금속은 기본적으로 전자를 버리는 걸 좋아하는데 

1개니까 전자를 하나만 버리겠죠, 그렇죠? 그래서 플러스 1가 양이온이 매우 잘 되는 원소들이다. 이게 족이 결정하는 거라고요. 되죠? 그다음에 두 번째는 2족이에요. 

얘 이름은 보통 알칼리토금속이라고 얘기를 하고요. 공통적으로 최외각 전자 수가 역시 바닥상태에서겠죠? 2개고요, 또는 원자가 전자 수는 2개예요. 그럼 얘네들은 완벽히 다 금속이야.

그러니까 전자를 몇 개 버리는 거 좋아해? 최외각 껍질에 있는 전자 수만큼 버리는 걸 좋아해요. 되겠죠? 다 플러스 2가가 된다. 마찬가지, 얘는 건너뛰고요. 우리한테 중요한건 얘네가 아니에요. 

그렇죠? 여기서부터 보셔야 돼요, 13족부터. 13족이 나타난 이유는 얘네들이 중간에 껴 있으니까. 그러면 얘네들은 다 최외각 전자 수가 몇 개? 3이겠죠, 3. 알겠죠? 10이 붙은 이유는 

얘네가 10개 포함되어 있어서예요. 아시겠죠? 그럼 얘는 무슨 족이라고 하냐면 대표적인 원소를 따서 알루미늄족이라고 부릅니다. 근데 어쨌든 다 최외각 전자 3개고요.  

원자가 전자 수가 3개라서 알루미늄같이 금속성이 뛰어난 원소들은 전자 3개를 버리게 돼요. 알겠죠? 그다음에 14족은 대표적인 원소, 탄소족. 15족은 질소족. 얘는 산소족. 

얘는 이름이 있죠. 할로젠족, 할로젠 원소족. 그렇죠? 그다음 18족은 뭐예요? 얘는, 잠깐 이거 지울게요. 18족은 비활성 기체, 반응성 없는 애들 있죠? 이 상태가 좋다, 결합 안 해요. 

단원자 분자라고도 한다고 했죠? 이런 원소들이 있는 거예요. 알겠죠? 그러면 나머지는, 지금 다 비금속으로 볼 거예요, 우리는. 여기에 준금속들이 있다. 필요 없어, 중요하지 않고요. 

비금속으로 볼 건데, 그럼 비금속원소들은 기본적으로 전자를 얻는 걸 좋아해. 근데 특별히 14족 원소 이런 거 빼고요. 15족부터 본다면, 이유가 있어요, 이건 나중에 화학결합에서 할 거고. 

15족의 원소들은 비금속성이 뛰어나. 그래서 얘는 전자를 몇 개 얻을까? 그것도 원자가 전자 수가 결정을 하겠죠. 원자가 전자 수가 다 5개니까 전자를 3개만 얻으면 

같은 껍질 수의 옥텟상태가 되는 거예요. 그렇죠? 그럼 얘네들은 6개니까 전자를 2개만 얻으면 옥텟 수 돼요. 얘네들은 다 7개니까 전자를 하나씩만 얻으면 옥텟인 거야. 

이런 것들이 족이 결정하는 거라는 거지. 알겠죠? 그래서 결국 족이라는 거는, 족의 1의 자릿수는 원자가 전자 수로 결정하는 거고, 얘가 같으면 그 원소들은, 같은 세로 줄은 

화학적 성질이 같더라. 이렇게 설명할 수가 잇는 거고요. 되겠죠? 그래서 두 번째는 주기입니다. 그럼 주기는 뭘까요? 주기도 이미 얘기했죠, 껍질 수. 근데 기준이 있어야 돼요. 

우리가 전자 배치를 배웠으니까 들뜬 상태는 안 된다고 얘기할 수 있어야 합니다. 그렇죠? 바닥상태이면서 원자상태가 기준일 때, 얘가 1주기면 껍질이 일단 누구만 있는 것이다? 

K껍질만 있는 거다, 이렇게 얘기할 수 있어야 돼요. 주양자수 1이다, 그게 바로 주기를 결정하는 숫자고요. 그다음에 두 번째 껍질까지 전자가 있다는 거니까 

전자는 K껍질과 L껍질에 들어있고요. 얘를 2주기 원소들이라고 한다. 알겠죠? 그다음에 얘는 K껍질에 들어있고, L껍질 있고, M껍질 있습니다. 그러니까 3주기야. 

얘는 K, L, M, N껍질이 있어요, 4주기는요. 이런 식으로 같은 가로 줄이면 전자껍질 수가, 전자가 들어있는 껍질 수가 같다고 얘기할 수가 있는 거겠죠. 그럼 이거는 결국 나중에 

우리가 할 거지만 껍질 수가 같으면 원자의 반지름이. 물론 차이가 나요, 얘네 끼리도 차이가 나는데. 껍질 수가 같으면 일단 크기 전 원자의 반지름의 차이는 나진 않겠죠. 

물리적인 성질을 결정 한다고도 볼 수가 있는 겁니다. 알겠죠, 이런 식으로. 정리해 보면 주기는 원자상태일 때 껍질 수를 결정한다, 이렇게. 이게 기본적인 구성이 되겠습니다. 

그럼 지금부터 이제 원소를 금속과 비금속으로 나눠서 금속성과 비금속성의 성질과 대표적인 금속과 비금속 원소들을 좀 보도록 해 볼게요, 여러분. 알겠죠? 

일단 여러분 넘겨볼까요, 주기율표를? 잠깐 이거 한 번 볼게요. 여기에서 이미 얘기했지만 수소는 여러분 비금속이에요. 얘네 다 금속, 얘네 다 금속. 우리가 다루는 물질만 언급하면 여기는 

얘는 필요 없죠, 다. 얘 금속. 알겠죠? 얘는 준금속인데 그냥 금속과 비금속의 경계에 있어가지고 두 성질을 다 갖고 있는 약간 양쪽성 같은 물질이다 보시면 돼요. 

중요하지 않습니다, 얘도 마찬가지고요. 나머지는 다 비금속으로 여기까지만 여러분 보시면 될 것 같아요. 알겠죠? 그러면 넘어가서 금속성과 비금속의 성질을 한 번 보도록 할게요. 

여러분, 방향성이 있는 거예요. 그러니까 금속은 다 금속인데, 다 전자를 버리는 걸 기본적으로 좋아하지만 그 정도의 차이가 있다는 겁니다. 알겠죠? 그 금속성의 증가 방향이 

주기율표 내에서 일정하게, 규칙적으로 있다는 거죠. 그럼 이것도 하나의 주기성이 될 수가 있겠네요. 그렇죠? 그럼 어떤 방향으로 전자를 더 잘 버리냐면, 기준이 있어야 돼요. 

기준은 같은 주기다, 같은 껍질 수다. 그럼 어느 방향으로? 같은 껍질 수에서는 원자 번호가 작아지는 쪽으로. 약간 휘었는데 일직선. 알겠죠, 여러분? 

같은 껍질 수, 같은 주기에서 원자 번호가 작아지는 쪽으로 금속의 성질이 증가한대요. 그 말은 뭘까요? 전자를 더 잘 버린다. 원자 번호가 작아지는 쪽으로, 알겠죠? 금속성이 증가한다. 

그 말은 전자를 더 빨리 잘 버린다는 걸 얘기하고 있고. 그다음에 같은 세로 줄, 얘는 뭘까요? 같은 족이겠죠. 같은 족에서는 많아질수록 또는 원자 번호가 증가할수록 이겠죠. 

이런 방향으로 역시 금속의 반응성이 증가한다고 얘기합니다. 금속의 반응성, 전자를 버리는 성질, 그 정도가 증가한다고요. 즉 예를 들어서 여기 리튬이 있고 나트륨이 있어요. 

우리 바로 얘를 볼 건데, 일단 먼저 간단하게. 얘네들은 다 원자가 전자 수가 1개이기 때문에 전자 하나 버리는 걸 좋아해요. 근데 누가 전자를 더 잘 버리냐, 굳이 따지면. 그 정도는 누가 더? 

얘가 더. 더 빨리 버린다는 거지, 전자를. 알겠죠? 이걸 금속의 반응성 또는 금속성이라고 하고요. 그럼 반대로 비금속성은 완전 반대성질이죠? 예를 들어서 염소가 있고 브로민이 있다. 

일단 원자로 표현해 볼게요. 얘가 전자를 얻을 건데, 원자가 전자 수가 둘 다 7개니까 전자 하나 얻는 거 좋아해. 하나 얻을 때 누가 더 잘 빨리 얻느냐, 얘가 더 빨리 얻는다는 거야. 알겠죠? 

원자 상태에서. 그게 비금속성입니다. 그럼 비금속성은 반대 방향으로 증가하겠죠, 비금속이 위치되어 있는 곳에. 그렇죠? 그래서 반대 방향으로 원자 번호가 증가할수록 

같은 주기에서 비금속성이 증가하는 거고요. 그다음에 같은 족에서도 기준이 있어야 돼요. 위로 갈수록 비금속성이 증가한다, 원자 번호가 감소할수록 증가한다, 완전 반대 방향이다. 

근데 조심해야할 것은 18족은 뭘 제외해요? 비금속성에서 제외시킨대. 분류는 18족도 비금속이에요. 여기 다 비금속이라고 얘기했었죠? 

하지만 비금속의 성질은 전자를 얻는 성질은 없다, 이 정도. 알겠죠? 그럼 이거 왜 금속의 성질이 더 있겠죠. 금속의 성질은 전자 버리는 성질 끝, 이건 아니겠죠? 

그 외의 것도 간단하게 정리해 볼게요. 여기다 써보겠습니다, 금속성이 증가하는 쪽에. 금속은 기본적으로 상온 25℃에서 고체예요, 얘네들은. 

그래서 보통 우리가 금속결정이라고 얘기를 하는데, 근데 예외가 있죠? 상온에서 액체로 존재하는 누가 있다? 수온이 있습니다. 여러분 수온 온도계 알죠? 액체에요, 알겠죠? 

그래서 수온을 제외하고는 다 고체다고 볼 수가 있겠고요. 금속결정으로 존재한다, 되겠죠? 그리고 대표적으로 어떤 성질? 전기가 되게 잘 통해. 금속은 고체인데도 불구하고 전류가 

잘 통해요. 뭐 때문에? 자유전자가 있기 때문에. 그렇죠? 그것도 예전에 1강에서 언급 했었고요. 전기 전도성이 있다고 얘기 했었고요, 도체적 금속은 무조건. 

그다음에 또 연성과 전성이 크다고 얘기하는데, 연성이라는 거는 얇게 국수 가락처럼 뽑히는 성질. 그렇죠? 그다음에 뽑힘성이라고도 하고. 그다음에 전성도 있어요. 

그것도 뛰어나, 금속은. 전성은 뭘까요? 얇게 퍼지는 거, 마치 알루미늄 호일처럼 얇게 펴지는 펴짐성이라고 볼 수가 있습니다. 그럼 같은 맥락이죠, 연성과 전성은. 

그럼 이런 성질도 사실은 자유전자 때문에 있는 건데 그 예까지는 나중에 하고요, 화학결합에서. 그럼 여기 보시면 생각나는 게 있어야 돼요. 전성. 언제 언급했죠, 제가? 

원소에서 원자 구성입자발견 실험 중에 원자의 발견 실험 중에서 금속박, 금박을 사용한다고 했죠. 그 금박을 사용하는 이유는 원자 내부의 구조를 파악하기 위해서 최대한 얇게 핀다. 

그때 비금속이 아니라 금을 사용하는 이유는 무엇 때문에? 전성이 크니까, 그렇게 생각하시면 돼요. 알겠죠? 이러한 특징이 바로 금속들의 공통적인 특징이다 보시면 될 것 같고요. 

그다음에 비금속들은 여러 가지 물질이 있지만 대부분 어떻게 존재 하냐면 우리가 다루는 물질들은 대부분 분자예요, 우리가 다루는 물질들은. 그 말은 뭘까요? 

비금속 원자끼리는 뭘 되게 잘해요? 공유결합을 되게 잘한다 보시면 돼요. 그래서 얘는 기체도 있고, 고체도 있고, 등등의 여러 가지가 있지만 우리가 다룬 물질은 거의 기체입니다. 알겠죠? 

그런 특징보시면 되고. 금속이 갖고 있지 않은 성질들. 금속이 갖고 있는 전기 전도성이나 연성, 전성 이런 것들은 비금속은 없다고 보시면 되겠습니다. 알겠죠? 

그럼 구체적으로 금속 중에서는 이 1족의 알칼리 금속, 대표적인 금속. 그리고 비금속 중에서는 역시 비금속성이 가장 뛰어난 17족 원소들의 간단한 특성에 대해서 한 번 보도록 하겠습니다. 

보시면 첫 번째, 알칼리 금속. 얘는 몇 족이라고요? 1족이라고 했습니다. 그럼 얘네들은 다 최외각의 전자 수가 원자일 때, 바닥상태일 때 기준이 있어야겠죠? 하나로 존재하고요. 

원자가 전자 수가 되게 중요하죠. 얘는 무조건 하나다. 얘는 주기율표가 기준이에요, 원자가 전자 수는. 무조건 하나에요, 1개. 그럼 얘네들은 전자를 버리는 성질이 매우 강한, 금속성이 큰, 

완전 왼쪽에 있는 그런 금속들이니까 전자를 몇 개를 잘 버린다? 1개 있으니까 하나 잘 버려서 플러스 1가 양이온 잘 되겠죠. 그게 바로 그 원소에서의, 족에서의 화학적인 성질이다 

얘기했었고, 그렇죠? 그러면 여기서 가장 중요한 포인트는 얘입니다, 금속의 반응성. 어느 방향으로 증가한다? 아래 방향으로 증가한다, 이미 얘기했죠. 

원자 번호가 같은 족에서는 증가할수록 반응성이 커진다, 전자를 더 빨리 잘 버린다고 했고요. 그리고 녹는점, 끓는점은 그냥 보세요. 어떤 방향으로 증가하여? 반대, 반응성과의 반대 방향으로 

증가하는구나 보시면 될 것 같고요. 그리고 불꽃 반응 색은 언제 봤어, 우리? 대표적인 원소의 불꽃 반응 색은 1단원에서 화합물의 조성, 원소 분석 실험하기 전에 봤었죠? 

금속만 특별하게 불꽃 반응 색이 있더라. 그래서 금속원소의 종류를 불꽃의 색깔로 파악할 수가 있다고 했습니다. 쭉 보시면 되겠습니다. 알겠죠? 넘어가고요. 

두 번째 할로젠 원소의 성질 나와 있는데요. 얘는 일단 기본적으로 원소, 물질이어야 되는 거니까 아까 금속은 이 상태가 그냥 물질이에요. 사실은 실험식이 있죠? 

Na원자가 있는 게 아니라 Na 플러스 양이온과, 안전한 양이온 플러스. 그리고 자유전자 Na플러스 양이온과 자유전자가, 계속 반복되게 규칙적으로 결합하고 있는 금속 결정 상태로 

있는 겁니다. 원소예요, 홑원소 물질. 그렇죠? 그래서 얘는 거의 고체라고 얘기했었고. 근데 그럼 17족 원소들은 어떻게 존재할까요? 물질로 있어야 돼요, 홑원소 물질. 어떠한 상태? 

바로 이원자 분자로 존재를 합니다. 알겠죠? 그래서 얘는 다 이 네 가지는 이원자 분자로 존재하고요. 그럼 당연히 분자니까 무슨 결합이에요? 화학결합 중에 비금속끼리 공유전자성 형성하는 

공유결합물질로 이루어져 있다고 볼 수가 있고. 근데 상태는 같은 온도, 상온, 상압에서 얘네들은 기체인데요. 얘는 액체고, 고체래요. 그 말은 뭘까? 같은 온도에서 상태가 

이렇게 바뀐다는 거는 사실은 뭘 담고 있는 거냐면, 얘네들의 상태 변화할 때 그 온도 있잖아요. 녹는점이나 끓는점이 점차 아래로 갈수록 증가한다고 얘기하고 있는 거예요. 

그러니까 얘네들은 지금 잘 보세요, 약간 어려울 수 있는데. 이원자 분자로 존재하죠. 그럼 얘네가 상태 변화할 때는 이게 F₂라고 보자. 이렇게 존재해 독립적으로 분자로. 

그럼 얘네가 상태 변화할 때는 이 원자 간의 결합이 끊어지는 게 아니죠. 뭐가 끊어지는 거냐면 이 분자간의 일력이 끊어지는 거예요. 그래서 분자사이의 거리가 멀어지고, 

그럼 상태 변화할 수 있다. 그렇죠? 이렇게 되는 거죠? 그럼 결국 아래로 내려갈수록, 녹는점과 끓는점이 높아진다는 거는 아래로 내려갈수록 분자량이 커질수록 뭐가 증가한다? 

분자간의 인력이 증가한다고도 설명할 수가 있겠죠, 이 정도만. 알겠죠? 그리고 여러분 얘네들은 반응성, 가장 중요한데 여기서도 마찬가지 비금속성으로 보시면 될 것 같고요. 

이 비금속성은 얘기했다시피 어떤 방향으로 증가한다? 같은 족에서는 위로 갈수록 증가 하더라 이렇게, 원자 번호 작아질수록. 그래서 예를 들어서 여기 F₂가 있고요, Cl₂가 있다. 

전자가 공급된다고 치면 얘가 전자를 얻어서, 잘 보세요. F 마이너스 2개가 나올 거예요, F 원자가 2개니까. 그럼 얘는 물질이어야 되죠, 반응하려면. 그렇죠? 이렇게 되는 거고. 

Cl₂는 역시 전자를 잘 얻어서 이렇게 될 건데 이렇게 반응이 일어나는 정도가, 빠르기가 얘가 더 크다고 얘기하는 게 비금속성이 크다의 의미겠지. 알겠죠? 

근데 특징이 또 뭐가 있냐면 여기 나와 있지만 얘네들은 색깔을 띠고 있대요. F₂는 담황색, 얘는 황록색을 띠고 있대. 근데 이원자 분자에서만 색을 띠고요. 

얘네가 음이온 됐을 때는 색을 안 띱니다. 이런 특징도 있어요, 할로젠 원소들은요. 알겠죠? 그래서 어쨌든 중요한 건 비금속성의 크기 비교가 제일 중요합니다. 

얘가 더 전자를 잘 얻는다, 위로 갈수록 이 정도. 알겠죠? 그래서 이 정도로 해서 일단 대표적으로 금속성과 비금속성의 물질들을 간단하게 봤고요. 그럼 지금부터는 정말 중요한 게 남았습니다. 

바로 전자 배치의 주기성이에요. 알겠죠? 집중해서 같이 한 번 해 보도록 하겠습니다. 일단 이걸 하기 위해서 주기율표를 자세하게 본 거기도 하고요. 그리고 사실은 다음 시간에 주기성에 대해서 

공부하려고 지금 전자 배치를 하고 있는 건데. 사실 전자 배치는 우리가 지난 시간에 했었죠? 기본적인 원리는 세 가지 원리가 있었다, 바닥상태에서. 첫 번째는 쌓음의 원리. 그렇죠? 

두 번째는 파울리의 배타 원리. 세 번째는 훈트의 규칙이 있었는데요. 그걸 만족시키는 가장 안전한 전자 배치를 지금부터 한 번 해 보도록 한다는 거죠. 보세요. 

일단 기본적으로 주기율표에서 주기성이 나타난 이유부터 설명해 보도록 하겠습니다. 여러분도 대답할 수 있어야 돼요. 주기성이 주기율표에서 나타나는 이유. 뭘까요, 여러분? 

같은 세로 줄에. 이건 예전부터 얘기했었어, 과학자들이. 같은 세로 줄에 비슷한 성질을 지니고 있는 원소들이 온대요. 왜? 뭐 때문에? 전자 배치 때문에, 전자 배치. 

전자 배치 중에도 어떠한 전자가 그 원소의 화학적인 성질을 결정한다고요? 최외각 전자, 원자가 전자 정확히 말하면. 걔의 개수가 같으면 전자를 버리고 잃는, 

전자를 몇 개를 버리고 몇 개를 얻는 지가 같다고 했어. 그게 그 원소의 화학적인 성질이 되는 거겠지. 그렇죠? 그러면 이처럼 원자가 2개, 8개 즉 우리가 쓴 건 8개까지 썼는데 

이렇게 해서 같은 세로 줄에 전자 이동 개수가 같다는 거는 누구 때문에? 원자가 전자 수 때문에 그런 거고. 같은 세로 줄에 원자가 전자 수가 같기 때문에. 

또는 원자가 전자 수가 계속 반복되니까 결국 주기성이 나온다고 설명을 할 수가 있겠죠. 이해가겠죠? 그래서 한 마디로 돌려서 여러 번 얘기했는데 주기성이 나타나는 이유는 

원자가 전자 수의 주기성 때문에, 원자가 전자 수가 계속 규칙적으로 주기율표에 대해서 반복되니까 라고 얘기할 수가 있는 겁니다. 이게 가장 핵심이에요, 여기서는요. 

이 표에서 얘기하고 싶은 건. 되겠죠? 그래서 다시 한번 본다면 1족은 수소는 비금속이라고 했어요. 얘를 빼고 다 금속이라고 했고요, 알칼리 금속. 다 원자가 전자 수가 하나다. 

그래서 전자를, 최외각에 있는 전자를 하나씩 버리는 걸 좋아해요. 그래서 안정한 상태. 얘는 누구의 전자 배치랑 같아진다? 헬륨의 전자 배치랑 같아 질 거다. 되겠죠?  

오비탈 식으로도 쓸 수 있어야겠죠? 얘가 1S²2S¹인데 얘가 날라 가는 거니까. 가장 에너지 큰 전자가 1S²로 가겠지. 껍질 수는 하나 감소한다 보시면 될 것 같고요. 

이건 얘가 결정하는 거고, 얘가. 알겠죠? 나트륨 마찬가지예요. 최외각 전자 하나 있어, 하나만 버려. 그래서 얘랑 전자 배치가 같아진다. 이게 금속의 성질이고요. 마찬가지죠? 

2족도 알칼리토금속. 전자가 몇 개 있다, 최외각에? 2족이니까 원자가 전자 수가 2개 있고 공통적으로 2개 있으면서 금속이니까 전자를 2개를 버리는 걸 좋아해. 맞죠? 

그럼 베릴륨은 누구랑 같아져요? 앞으로 2칸 와야겠죠? 얘랑 같아지겠죠, 전자 배치가. 그래서 리튬과 베릴륨 둘 다 마찬가지 헬륨이랑 같아지는 거고요. 마그네슘도 마찬가지. 

나트륨과 마그네슘은 결국 네온의 전자 배치랑 같아지더라. 이게 가장 안정한 상태, 어떠한 상태? 옥텟 규칙을 만족하는 상태라고 볼 수가 있겠죠. 그렇죠? 

그다음 알루미늄, 붕소는 일단 얘가 가장 더 그렇죠? 얘가 완벽한 금속이니까. 전자를 몇 개 버려요? 원자가 전자 수가 3개니까 전자를 3개를 잘 버린다. 역시 얘랑 전자 배치가 같아집니다. 

그럼 여기까지 보면 일단 1족, 2족, 13족 대표적인 원소들은 다 전자 배치가 전 주기에 있는 18족 비활성 기체 전자 배치랑 같아지면 안정한 이온이 된 거예요, 공통점이죠. 알겠죠? 

그럼 넘어가서 비금속. 얘네 다 비금속이긴 한데. 일단 여기서부터, 15족부터 볼게요. 최외각의 전자가 5개면서 원자가 전자 수가 5개더라. 그럼 얘네들은 비금속이니까 전자를 얻는 걸 

좋아한다고요. 몇 개? 3개를 얻는 걸 좋아해, 얘랑 같아지고요. 마찬가지로 3개를 얻는 걸 좋아해, 얘랑 같아집니다. 둘 다 3 마이너스. 얘의 개수가 결정한 거고요. 얘는 다 16족이에요. 

원자가 전자 수가 6개더라. 몇 개씩 얻는 거 좋아해요? 2개씩 얻으면 네온의 전자 배치, 아르곤의 전자 배치랑 같아지더라. 17족은 원자가 전자 수가 7개니까 다 하나만 얻으면 옆에 있는, 

바로 원자 번호 옆에 있는 원소들의 전자 배치랑 같아지더라. 그럼 결국 비금속원소들은 전자를 얻어서 옥텟 될 때는 껍질 수의 변화는 없겠죠. 이게 금속과의 차이점이겠죠. 

같은 껍질 수의 비활성 기체와 전자 배치가 같아지더라. 어쨌든 이것도 몇 개의 전자가 이동하는 지도 다 원자가 전자 수가 결정하는 거겠지. 아시겠죠? 이렇게. 

그래서 결국 원자가 전자 수가 반복되니까 주기성이 나타나더라, 여기까지 보시면 되고요. 그다음 두 번째 준비한 표는 얘는 이것도 제가 준비한 이유가 있습니다. 

여러분이 주기율표의 구성에서, 전자 배치 중에서 이걸 잘 간과하고 넘어가는 경우가 많은데 뭐나면 이런 거예요. 우리가 이게 주기율표에요, 우리가 다루고 있는. 그렇죠? 원소명만 없을 뿐인데. 

주기성이 반복될 때 1주기 원자 몇 개 있죠? 2개 있죠? 수소랑 헬륨 2개밖에 없어요. 왜 그럴까요? 이거 생각해 볼 수 있어야 합니다. 정말 중요한 내용이에요. 1주기에는 원자 수가 2개다. 

원자이면서 전자 배치가 바닥상태일 텐데 그게 주기율표의 기준이에요, 항상. 그렇죠? 그럼 원자 수가 2개래요. 왜? 1주기는 K껍질이고요. 그럼 첫 번째 껍질에는 오로지 오비탈이 1S만 

존재하더라. 되죠? 그럼 1S에는 최대 수용 전자 수가 몇 개예요? 2개예요. 그러니까 1S¹, 1S²로 수소와 헬륨이 존재하겠지, 끝. 되겠죠? 그다음에 2주기는 여기 그림에 나와 있다시피 

주기율표에서 원자 수가 몇 개? 8개야. 그럼 이거 설명할 수 있죠. 왜? 원자이면서 바닥상태일 때 두 번째 껍질에는 전자가 최대 몇 개까지 채워져요? 8개까지. 알겠죠?

그 이유는 두 번째 껍질에는 전자가 존재하는 확률 편에 있을 때 이렇게 오비탈이 두 가지가 존재하더라. 그럼 2S에는 전자가 최대 2개 들어가고요. 2P에는 2Px, 2Py, 2Pz니까 

최대 6개까지 들어가. 그래서 총 8개가 들어갈 수 있어. 이해하시겠죠? 그러면 3주기, 얘는 일단 3주기니까 오비탈의 종류의 개수는 몇 가지가 있을까요? 세 가지라고 했죠? 

오비탈 종류 수는 이 세 번째 껍질에서는 3개가 있는 거다 얘기했었죠, 앞에서. 그렇죠? 그럼 얘는 누가 있냐면 3S가 있고요, 3P가 있고, 3d가 있습니다. 이런 식으로. 가능하죠? 

그러면 여기에는 최대 전자 수용 수가 몇 개예요? 몇 개라고 배웠어요, 지난 시간에? S에는 2개 채워질 거고, P에 최대 6개. d는 방이 3개라면 얘는 5개예요, 홀수로 증가 한다 얘기했었죠? 

그럼 얘는 최대 10개까지 들어갈 수가 있겠지. 하나의 오비탈이 전자가 최대 2개가 들어가니까, 이렇게. 그럼 원래 예상했던 대로 하면 얘는 원자의 수가 주기율표에서 같은 가로 줄 세 번째에는 

총 몇 개 있어야 돼요? 원래는 18개가 있어줘야 되는 거예요. 그렇죠? 근데 지금 주기율표 볼까요? 여기 보세요, 여러분, 왼쪽에. 세 번째 주기에서는 몇 개? 하나. 1족, 2족. 

여기 13족부터 18족까지 8개밖에 없습니다. 이걸 설명할 수 있어야 되는 거죠. 근데 이거를 대부분의 학생들이 설명을 잘 못 해. 고3 수험생도 못하는 학생들이 되게 많아요, 여러분. 

왜 8개일까? 이거 잘 생각해 봐. 왜 8개일까 라는 거는 무엇으로 설명할 수 있냐면, 왜 8개일까? 잘 생각해 보세요. 얘는 전자 배치로 설명해야 돼요. 항상 기준은 바닥상태가 기준이에요. 

그렇죠? 그러면 우리가 전자 배치할 때 기본적인 원리 세 가지가 있다고 했었고, 지난 시간에 배웠고요. 가장 기본적인 원칙 첫 번째는 전자를 배치할 때는 

가장 에너지 준위가 낮은 오비탈부터 차곡차곡 쌓아올려야 한다고 했습니다. 그게 축조의 원리라고 했어요. 그렇죠? 그럼 에너지 준위에 따라서 차곡차곡 쌓아올려 보세요. 

1S의 2개, 2S의 2개, 2P의 6개. 여기까지 2주기죠? 네온의 전자 배치까지 온 거예요. 그다음에 3S의 2개, 그다음 3P의 6개까지 채울 수 있어. 그다음이 뭐지? 3d가 아니죠. 

그다음은 뭐냐면 4S예요, 여러분. 여기에 2개 채워진 다음에 3d의 전자가 비로소 하나씩 채워지게 되는 거야. 몇 개까지? 10개까지. 그럼 여러분 이해할 수 있겠어요? 

3주기의 원소는 왜 원자 수가 8개까지밖에 없을까? 여기서 끝나니까. 8개죠, 딱 여기가. 그러면 d오비탈에 채워질 수는 있지만 전자가. 이건 들뜬 상태가 될 거고요. 

만약에 원자이면서 바닥상태에서 d오비탈의 전자가 일단 존재한다고 한다면 걔는 최소한 몇 주기 이상의 원소? 4주기 이상의 원소가 돼줘야 된다는 거죠, 바닥상태이기 때문에. 

얘가 먼저 채워지고 채워줘야 돼요, 순서가. 얘가 에너지가 더 작기 때문에. 그럼 얘가 안 채워진 상태에서 얘가 먼저 채워지는 건 그건 들뜬 상태라고요. 알겠죠? 

그럼 얘가 채워지는 순간 얘는 몇 주기 원소? 4주기 원소야. 알겠죠? 그렇기 때문에 4주기 원소에서 드디어 3d오비탈의 전자가 하나씩 차곡차곡 채워지게 되는 겁니다. 

그럼 쭉 해 보면 4S²에 채워지고 여기 10개 다 채워진 다음에 그다음에 어디? 4P의 전자가 또 채워지겠지, 6개까지. 이렇게 가는 거야, 순서는요. 알겠죠? 

그래서 다시 여러분 왼쪽으로 주기율표를 확인해 볼게요. 이 내용을 얘기하고 싶었어요, 저는. 일단 네 번째 껍질에 4주기에서 4S²로 끝나요, 여기서 4S¹, 4S². 그다음에 3d¹이야, 여기서부터. 

이해하시겠죠? 4주기부터 d오비탈에 처음으로 들어간다고, 전자가. 그러니까 3d², ³, ⁴, ⁵, ⁶, ⁷, ⁸, ⁹, ¹⁰까지 d오비탈에 가득 채워지는 거죠, 여기까지 딱. 그렇죠? 

그래서 우리가 다루지 않는 몇 족이에요, 얘는? 3족부터 12족까지 원소들은 주기성이 없는, 우리가 다루지 않는 원소들인데 얘네가 어디에 존재한다? 

네 번째 주기부터 이렇게 존재한다는 거. 최외각의 전자가 d로 에너지가 가장 큰 오비탈이 d로 끝난다는 거는 여러분이 알고 있어야 된다고요. 얘네가 존재한다 정도는. 알겠죠? 

그래서 3d의 전자가 다 채워지면 딱 끝나, 깔끔하게 3d₁₀으로. 그다음에 우리가 다루는 13족부터 18족까지 원소들은 역시 마지막이 무엇으로 끝나요? P로 끝나게 되는 거예요, 역시. 알겠죠? 

그래서 4P¹부터 어디까지? 4P⁶까지 딱 깔끔하게 들어가면 이 상태가 어떤 상태? 4S²4P⁶으로 딱 깔끔하게 옥텟이 되는 거지. 이해하시겠죠, 여러분? 이렇게 되는 거예요. 그럼 넘어가서 보세요. 

그럼 4P 채워졌어. 그다음에 여기 5S, 여기는 다루지 않겠지만 일단 규칙성을 본다면 5S¹, 5S². 그다음에 역시 4d예요. 또 여기 d가 다 채워져, 그다음에 5P야 마지막은. 알겠죠? 

그래서 우리가 다루지 않은 이 전위금속들의 하는 3족부터 12족까지 원소들은 4주기부터 원자가 10개씩 추가가 되고요. 원자 번호가 10개씩 추가가 되고, 그리고 5주기에도 또 존재하고, 

딱 깔끔하게 여기서 d오비탈은 딱 채워지게 되는 거지. 알겠죠, 여러분? 이런 것들을 이해해 주셔야 돼요. 그러니까 예전에 평가원 문제이긴 한데 여러분, 이런 문제가 있었어요. 

학생들이 이렇게, 아직도 기억나요, 뭐라고 했냐면. 제가 수업시간에 '1번부터 20번까지 원소들만 알고 있으면 돼.'라고 얘기했거든요. 물론 이건 다 설명했죠, 수업시간에. 

근데 중요한 거는 '여기까지 원소들의 특징을 자세히 알고 있어야 돼.'라고 했는데 어떤 문제가 나왔냐면 보기 ㉢이야, 아직도 기억나요. 보기㉢에 36번인 원소는 비활성 기체이다. 

다짜고짜 이런 문제가 나왔어요, 아무 조건 없이 이렇게. 그래서 애들이 저한테 항의하러 왔어요, 그다음 날. 9월 모의평가 문제였었거든요? '근데 이거 36번 원소 알아야 돼요? 

20번까지만 알면 된다면서요, 거기까지만 교육과정이라고 얘기 했잖아요.'라고 막 따지는 거예요, 저한테. 이 문제는 여러분 36번인 원소가 비활성 기체인지 얘가 누구인지 알아야 되는 

그런 문제가 아니라요, 문제 의도는 뭘까요. 여기서 우리가 주기성에서 주기율표를 배우니까 주기율표에서 원자들은 몇 개씩 주기성을 나타내고 있다? 몇 개씩 규칙적으로 반복되고 있어요? 

첫 번째 주기는 2개의 원자가 있다. 두 번째 주기는 8개의 원자가 있고요. 세 번째 주기는 8개고. 네 번째 주기의 얘네가 원자 번호가 10개 추가되니까, 원자 수가 10개가 더 추가가 되니까 

결국 얘 때부터 18개, 얘도 18개로 주기성이 나타나고 있다. 이거를 알고 있는지 물어보는 문제예요. 그럼 36번은 어디 들어갈까요? 18개가 여기 된다는 걸 안다면, 

전위금속이 여기에 3족부터 12족까지 있다는 걸 안다면 36번은 여기에 들어갈 수밖에 없다는 거를 최소한 알고 있어야 된다는 거지, 이 문제의 의도는요. 알겠죠? 

그래서 중요한 겁니다, 여러분. 알겠죠? 그래서 특성들은 그냥 20번까지 알면 되지만 이건 주기율표의 구성을 알고 있는지 물어보는 문제. 그래서 여러분 공부할 때 꼼꼼하게 공부하셔야 돼요. 

지금부터, 처음 공부할 때부터. 알겠죠? 이 정도로 정리하고. 그다음에 넘어가도록 하겠습니다. 마지막은 전자 배치의 주기성. 표를 완벽하게 전자 배치를 해 보고 마무리 짓도록 하겠습니다. 

그러니까 전자 배치는 제가 이렇게 강조하는 이유를 여러분이 차츰 공부하면서 더 많이 느낄 겁니다. 지금은 저랑 처음 공부한 학생도 있겠죠. 그렇죠? 고1 학생들도 있을 텐데요. 

'뭘 그렇게 자세하게 하나, 학교에서 이런 거 안 했는데' 이런 학생들도 있을 거예요. 근데 저는 사실은 욕심을 좀 냈어요. 여러분이 내신에서 끝나는 것이 아니라 수능까지 볼 수 있게끔 

그렇게 개념을 준비했습니다. 하지만 자세하게 지금 하고 있으니까 한 단계, 한 단계씩 여러분이 소화하는 데는 큰 무리는 없을 거예요. 알겠죠? 보겠습니다. 

일단 전자 배치의 주기성이 지금 주제인데요. 얘는 족이고요, 얘는 주기예요. 그렇죠? 그럼 지금부터 뭐 할 거냐면, 여기다가 또 본능적으로 막 원소기호 채워 넣지 마시고요. 알겠죠? 

오비탈 식을 쓸 거예요. 오비탈 식, 전자 배치. 최외각의 오비탈 식만 써보도록 하겠습니다, 최외각 껍질의 오비탈 식. 되죠? 일단 첫 번째는 1번 수소예요. 그렇죠? 

수소라는 거는 머릿속으로 생각하시고요. 여기다가는 1S¹을 쓰시면 돼요. 그다음 여기는 헬륨이죠? 1S². 그래서 원자 수가 2개야, 첫 번째 주기에는. 중요하다 얘기했고요. 

그다음 두 번째 주기는 마지막만 쓰세요. 2S¹로 끝나는 거죠? 다 뭐예요? 3S¹, 4S¹. 얘가 칼륨이겠지. 우린 여기까지만 알면 된다고, 20번까지만. 되겠죠? 그러면 일단 여기 다 채워볼까? 

최외각 오비탈 식은 이미 썼잖아요. 그렇죠? 이거를 간단히 이런 식으로 문자화 시켜서 쓸 수도 있겠지. 되겠죠? 그럼 최외각 전자 수는 다 하나죠. 1족이에요. 맞죠? 원자가 전자 수도 하나예요. 

여러분 이거는 미리 알고 있어야 되는데 이미 설명했으니까, 1강에서. 최외각 전자 수랑 원자가 전자 수든 우리 같이 막 지금 사용을 했는데, 사실은 엄밀하게 얘기하면 다른 거라고 얘기했죠? 

어디서 다르죠? 일단 기본적으로 원자이면서 바닥상태라고 해도 어디서 확실히 달라? 최외각 전자 수는 1, 2, 얘 건너뛰고, 3,4,5,6,7,8, 헬륨은 2개다. 이렇게 되는 거죠. 

이것도 옥텟을 만족하는 겁니다, 헬륨도. 그렇죠? 근데 원자가 전자 수는 1,2,3,4,5,6,7. 이런 식으로 족의 1자릿수랑 같다고 보시면 돼요. 알겠죠? 근데 얘는, 얘만 뭐예요? 

18족만 0입니다. 왜? 원자가 전자라는 거는 최외각 전자 중에서도 반응성이 있는 전자, 화학결합에 참여할 수 있는 전자, 이동할 수 있는 전자를 원자가 전자라고 해요. 

그럼 18족은 얘는 그냥 가만히 있는 거, 자기 혼자 있는 거 좋아해. 전자를 버리는 것도 싫어하고, 얻는 것도 싫어해요. 결합하는 것도 싫어해. 그냥 이대로 있는 게 좋아. 

그래서 얘를 뭐라고 했어요? 단원자 분자라고 얘기했죠. 그럼 얘는 최외각 전자는 존재할지라도, 얘 무조건 존재하겠죠. 물리적으로 가장 바깥 쪽 껍질을 채워져 있는 전자 수가 

최외각 전자 수니까 최외각 전자가 없다는 건 거짓말이겠지, 물리적인 전자 수니까. 무조건 있어야 되지만 원자가 전자 수만큼은 반응성이 없는, 반응성이 있는 전자는 최외각이 없기 때문에 

얘만 몇 개다? 0개가 되는 거예요, 이 18족만. 알겠죠, 여러분? 이렇게 이 의미를 다시 한번 새기시고요. 그래서 어쨌든 여기서만 다르다 보시면 돼요. 되겠죠? 

그럼 다시 한번 여러분, 그다음 홀 전자 수 채워 볼게요. 그럼 얘는 다 몇 개? 딱 봐도 머릿속에 스핀을 생각해 봐. 뭔가 몇 S¹ 끝나는 거니까 홀 전자 하나가 되겠죠. 알겠죠? 

중요합니다, 홀 전자 수 정말로. 얘는 훈트의 규칙이랑 같이 연관시켜서 대답을 해줘야겠죠? 되지? 그다음에 두 번째 2족에서는 채워 볼게요, 마지막까지. 얘는 2S². 그렇죠? 얘는 3S². 

다 똑같죠? 주양자수만 바뀌게 되는 겁니다. NS², 얘가 주양자수. 이렇게. 그럼 얘는 이렇게 채워지는 거지. 그럼 없죠, 홀 전자가. 쌍이죠, 그냥. 규칙성이 있다는 거죠, 이런 거 다. 

전자 배치에서. 그다음 13족은, 얘는 건너뛰고 13족은 원자가 전자 수가 3개라고 했고요. 어쨌든 해 보면 얘는 2S²에 2P¹. 되겠죠? P만 쓸게요, 그냥 마지막만. 그럼 얘 3P¹, 얘 3S²가 있는 거죠. 

얘는 4S²의 4P1이겠죠? 그럼 얘는 NS²에 NP¹이라고 쓸 수가 있고요. 3개, 3개. 그럼 홀 전자는 일단 S는 채워져 있을 거고요. 마지막에 P오비탈이 이렇게 3개가 존재하는데 여기에 홀 전자가  

하나 있다. 그럼 얘는 하나가 있겠지. 알겠죠? 그다음 14족은 얘는 색깔을 좀 달리 해 볼까요? 노란색으로. 얘는 일단 쓸게요, 여기는. 2S²2P². 그렇죠? 얘는 3S²3P². 얘는 4S²4P². 그렇죠? 

그럼 얘는 NS²에 NP의 2개가 들어갈 거야. 그럼 예상해 보면 NP가 지금 중요한 거잖아, 지금 얘는 채워져 있는 거니까. 이렇게 들어가면 끝나는 거라서 얘는 2개다, 훈트의 규칙. 맞죠? 

그다음 15족은 얘는 어떻게 돼요? P만 쓸게요. P³이겠지. 2S² 2P³ 질소. 그다음에 얘도 P³, 3P³. 4P³. 얘는 NS² NP³이 됩니다. 그럼 딱 봐도 질소 떠올리시면 돼요, 몇 개? 3개겠죠. 알겠죠? 

그럼 얘는 2P의 4개, 3P의 4개로 끝나겠죠? 4P의 4개. 그다음 여기는 NS²의 NP의 몇 개? 4개겠지, 이렇게. 알겠죠? 그럼 얘는 몇 개예요? 홀 전자가 4개 있으니까 하나 더 들어가면 돼요. 

그럼 하나 남겠네. 아니죠. 4개죠. 그럼 2P의 4개인 거니까 하나, 둘, 셋, 네 개니까 홀 전자 2개죠, 2개 이렇게 나올 것이고. 그럼 홀 전자가 누구랑 똑같아요? 14족이랑 똑같네. 그렇죠? 

이렇게 볼 수가 있고, 원자이면서 바닥상태. 그다음에 17족은 2P⁵로 끝날 거예요, 2S²2P⁵. 3P⁵ 반복되죠, 이런 게 바로 전자 배치의 주기성입니다. NS² NP5개, 그럼 홀 전자는 보나마자 하나. 

하나 더 채워질 거니까. 이거 하나 남겠죠. 얘는 딱 옥텟이야, 다. 얘도 옥텟이에요, 헬륨도. 알겠죠? 그럼 얘는 2P 2개, 2P 6개. 3S²3P 6개. 4S²4P 6개. 그래서 얘는 어쨌든 중요한 게 

NS²NP⁶의 최외각의 전자가 8개로 딱 옥텟인 안정한 상태이다. 이 상태 전자 배치를 다른 족 애들은 가지려고 전자를 버리거나, 잃거나, 화학결합을 하거나 이런 것들을 한다 보시면 되고요. 

그럼 여기서 홀 전자는 꽉 채워져 있으니까 0이겠지. 알겠죠? 일단 제가 다 보여드렸는데요. 나중에는 이런 거 안 써요, 여러분 안 써. 알겠죠? 이런 거 안 쓰고 그냥 딱 나와야 돼요. 

기준이 있어요. 다시 한번 얘기하지만 이 상태 기준은 무조건 원자이면서 이온이면 안 되겠죠. 바닥상태가 기준이야, 주기율표는 항상. 별 말이 없어도 주기율표가 나왔다, 

무조건 원자이면서 바닥상태가 기준입니다. 그러면 외울 수도 있겠죠, 여러분. 홀 전자 수가 1족 몇 개? 하나다. 정해져 있는 거예요, 바닥상태니까. 2족은 몇 개야? 0이야. 13족은 하나야. 

14족 2개. 3,2,1,0. 1,0,1,2,3,2,1,0. 외우고 있으면 문제 풀 때 되게 유리하겠죠. 왜? 문제에서는 어떤 임의의 원소가 있는데 얘 홀 전자 수가 3개이다, 바닥상태에서. 

그럼 얘는 누구예요? 몇 족? 15족 원소라고 바로 우리가 찾아낼 수가 있는 거죠, 얘만 3개니까. 이런 식으로, 알겠죠? 이렇게 되는 거고요. 그럼 여기까지 했는데 일단 이게 

전자 주기성 암기하시고. 그다음에 이어서 조금 더 응용해 보면 이제 그럼 이온일 때는 전자 배치가 어떻게 되는지 한 번 역시 연습을 해 볼게요. 예를 들어서 나트륨 Na랑 Na 플러스와의 관계. 

그리고 두 번째는 질소 해 볼까요? 질소랑 질소 마이너스의 관계에서 여러 가지 원자가 전자 수, 최외각 전자 수, 홀 전자 수를 다 한 번 맞춰 봅시다. 알겠죠? 나트륨은 11번이에요. 

그럼 얘는 1S²2S²의 2P의 6개에다가 3P¹이라고 이젠 자동으로 나와야 돼, 생각하지 말고. 알겠죠? 그럼 이 상태니까 여기서 만약에 얘가 문제에서 바닥상태다, 얘도 바닥상태라는 말이

있긴 해야 돼요, 원래 기준은. 그럼 얘는 홀 전자 몇 개? 하나죠. 이해가요? 원자에서. 그다음에 최외각 전자 수 몇 개? 하나지. 그럼 전자가 채워져 있는 껍질 수 몇 개? 껍질 수는 3개죠. 

되죠? 그럼 만약에 원자가 전자 수는 몇 개? 이거는 1. 이해 가요? 그다음에 주기는 몇 주기? 3주기 원소다. 족은 1족이다. 다 대답할 수 있어야 합니다, 이런 식으로. 

그럼 여기서 전자가 날라 갔어, 3S¹이 날라 간다고 했죠. 그렇죠? 그럼 1S²2S²2P⁶개로 바뀌어요. 얘는 네온의 전자 배치랑 같아진 Na 플러스입니다. 마찬가지예요. 홀 전자 몇 개? 

없지. 없잖아요, 가득 채워져 있으니까. 맞죠? 그다음 최외각 전자 수 몇 개예요? 8개겠죠. 바뀌어요, 여러분. 8개. 이해 가요? 최외각 말, 그대로 물리적인 껍질에서 두 번째 껍질 최외각이니까 

8개구나. 그렇죠? 그다음에 원자가 전자 수 몇 개일까? 얘는 8개라 하시면 절대 안 되고요, 하나에요. 족은 1족이야. 주기는 3주기예요. 일단 써볼게요, 제가 답을. 

여기서 뭐지? 이렇게 얘기할 거야, 지금. 껍질 수는 몇 개? 2개입니다, 전자가 채워진 껍질 수 2개. 여러분 여기서 정리하셔야 돼요. 일단은 죽었다 깨나 안 바뀌는 값들이 있습니다. 

뭐냐면 원자가 전자 수, 족, 주기 얘는 절대로 안 바뀌어. 왜? 얘네들은 뭐가 기준이에요? 주기율표가 기준, 주기율표는 원자이면서 바닥상태가 늘 기준. 주기율표에서 쓰는 용어들. 

그러니까 얘는 절대로 입자의 상태가 전자 위치가 들뜬 상태거나 이온이 됐다고 해서 전자가 더 있거나 없다고 해서 바뀔 수 없는 값이에요. 아시겠죠? 고정 값이야. 되죠? 

그럼 얘네들은 바뀔 수 있는 값이야. 나와 있는 전자 배치가 기준이다. 이거 하나 정리하시고요. 그럼 마찬가지 연습해 볼게요. 질소다 나와 있으면 얘는 1S²2S²의 2P의 3이죠. 

그럼 얘기해 볼까요? 홀 전자는 얘가 최대로 많다, 바닥상태에서. 3개, 이거 바닥상태죠? 그다음에 최외각 전자 수는 15족이에요. 5개죠? 원자니까, 원자가 전자 수도 5개지. 

15족, 족은 15족이야. 주기는 2주기야. 할 수 있겠죠? 그다음에 껍질 수도 전자가 채워지는 것도 2개야. 얘기할 수 있습니다. 그럼 여기서 하나 들어왔어, 역시 바닥상태래. 

그럼 이렇게 되어 있으면? 이때는 홀 전자 몇 개? 2개겠죠, 바닥상태. 왜? P오비탈이 지금 어떻게 되어 있어, 상태가? 이렇게, 이렇게, 이렇게 해서 하나 들어오는 바닥상태. 

2개로 바뀌어요, 감소했네요. 최외각 전자 수 몇 개예요? 6개겠지. 그렇죠? 하지만 원자가 전자 수나 족이나 주기는 안 바뀌어. 원자가 전자 수는 몇 개? 5개야. 왜? 

족이 결정하는 값이니까, 주기율표에서 15족이. 주기는 몇 주기? 2주기예요. 껍질 수 역시 2개고. 이런 식으로. 알겠죠? 이 기준이 있다는 것도 같이 정리하시길 바라겠습니다. 

그래서 어쨌든 이번 시간은 정말로 중요한 내용을 배웠어요, 여러분. 뭔가 뿌듯해야 돼요. 근데 여기서 뿌듯한 걸로 끝나지 말고 복습을 열심히 해야 합니다. 아시겠죠? 

복습 열심히 하시고 다음 시간은 뭔가 전자 배치 외워서 만나요. 아시겠죠? 다음 시간 이어서 만나 뵙도록 하겠습니다. 
