여러분, 안녕하세요? 2019 수능특강 화학1 박주원입니다. 오늘 38강의 문을 여는 토닥토닥 쓰담쓰담 한마디는 바로 이 말인데요.

용기는 무조건 두려움을 없애는 것이 아니라 그 두려움 속에서도 의지를 가지고 계속 움직여서 앞으로 나아가는 것이다라는 말입니다.

우리가 보통 용기 있다, 용기 있는 행동을 했다라고 하면 정말 두려움이나 무서움을 하나도 느끼지 않고 무슨 일을 당하든지 당당하고 담대하게 행동하는 것을 생각하는데요.

그런데 실제로 그게 가능한가요? 절대 그렇지 않죠. 진짜 용기라는 것은 무서움을 하나도 느끼지 않는 것이 아니라, 오늘 소개해 드린 말처럼

그런 어려운 상황 속에서도 의지를 가지고 끝까지 포기하지 않는 자세. 그게 바로 용기 있다라는 말의 진짜 의미일 것입니다.

우리 친구들이나 선생님이나 계획했던 일들 중에서 중간에 포기한 일들이 분명히 있을 거거든요. 그것은 우리의 능력이 부족해서가 아니에요.

그러니까 불가능해서가 아니라 내가 안 될 것 같으니까 그냥 중간에 포기해 버려서, 즉 용기가 없이 행동을 해서 그런 결과를 만들어 낸 걸 거예요.

그러니까 우리 지금부터라도 진짜 용기를 장착하고 끝까지 밀고 나가서 우리가 원하는 목표를 다 이뤘으면 좋겠습니다. 오늘 38강에서 우리 친구들이 반드시 알아야 되는

1등급 각! 이것만은 꼭!입니다. 산화 환원 반응의 양적 관계, 드디어 나왔습니다. 킬러 문항으로 출제되는 부분이죠. 그래서 선생님이 잘 정리해 드릴 테니까

집중해서 수업 들어주시고요. 철의 부식과 부식을 방지하기 위해서는 어떠한 방법들을 써야 되는지 마지막 후반부에 설명해 드리도록 하겠습니다.

그러면 산화 환원 양적 관계. 양적 관계를 알기 위해서 여러분이 꼭 알아야 되는 관계에 대해서 먼저 정리하고 내용 들어갈 건데요.

첫 번째예요. 반응이 일어나고 있는 수용액은 언제나 무슨 상황이 일어나도 항상 전기적으로 중성입니다. 전기적 중성은 너무 많이 해서 다 아시겠죠.

전기적으로 중성이라는 말은 양전하의 합. Σ예요. 합한 것. 양전하의 합과 그리고 음전하의 합이 서로 같음을 이야기하는 것이고, 이게 이퀄 말고 나는 플러스로 표현하고 싶다면

양전하의 합 더하기 음전하의 합이 0이 되면 그게 바로 전기적 중성이라고 표현하는 것이죠. 그런데 앞선 37강에서도 봤지만, 우리가 여기서 다루게 되는 반응에서

음이온들은 반응에 참여했어요, 참여 안 했어요? 참여 안 했어요. 여기에서 음전하의 합에 우리는 상관하지 않아도 된다는 말이에요. 그러면 어떤 말로 바꿀 수 있느냐면

내가 어떤 양이온을 추가하는 상황이 아니라면, 일반적인 우리 문제에 나오는 상황이라면 양전하의 합이 어떻게 된다? 보존된다라고 표현할 수 있는 거예요. 왜요?

음이온이 반응에 참여를 안 할 거니까. 그래서 양전하의 합은 보존된다라는 말로 알아두시면 되는 겁니다. 그와 같은 맥락에서 두 번째 관계가 나오는데요.

수용액에 녹아 들어간 금속의 전하량. 이렇게 길게 썼어요. 그런데 짧게 줄일 수 있어요. 수용액에 녹아 들어간 금속이래요. 금속이 녹았대요. 그러면 뭐가 됐다는 거죠?

양이온이 됐다는 거죠. 양이온이 되면 전자를 어떻게 해요? 전자를 잃어버립니다. 우리는 전자를 잃어버리는 것을 산화된다라고 표현하기로 했어요.

즉 산화된 금속의 전하량 변화는 반드시 뭐랑 똑같아야 되느냐면, 환원된 금속의 전하량 변화와 똑같아야 돼요. 잃어버린 전자와 얻은 전자가 같아야 되고요.

증가한 산화수와 감소한 산화수가 같아야 하는 것. 그게 바로 이 얘기잖아요. 석출된 금속이라고 하면 결국 얘가 환원된 금속 양이온을 이야기하는 것이죠.

얘네 둘은 어떤 관계에 있다? 서로 같다. 그래서 항상 그래야 돼요. 그러면 얘도, 얘도 다 만족시키려면 결국 ③번과 같은 결론이 나오게 됩니다.

금속의 산화수라는 것. +1 아니면 +2 아니면 +3밖에 없습니다. +1, 2, 3 중 하나. 입자의 개수와 산화수는 서로 어떤 관계에 있느냐는 거예요.

결론부터 써드리면 서로 반비례 관계에 있다. 당연하죠. 전하량이 보존되어야 한대요. 만약 A라는 금속이 A+짜리예요. 얘가 녹아 있었고, 내가 여기에 금속 B를 넣었어요.

금속 B를 넣었더니 몇 대 몇으로 반응했는지를 지켜봤더니, 이거 3개가 사라질 때, A 금속으로 석출될 때 B의 양이온. B의 몇 가인지 모르니까 B+이라고 쓸게요.

B의 B+가 1개가 녹아 나왔대요. 그러면 우리 알 수 있는데? 3:1로 반응했고 전하량은 지금 똑같아요. 그러면 B값이 뭐가 되어야 하죠? 3이 되면 되죠.

이 B라는 것은 3이야. 그래야만 처음에 +3이었고 반응하고 나서도 +3. 이렇게 전하량이 보존되거든. 어떤 관계입니까? 3:1의 비율. 입자 수의 비율이죠.

그런데 산화수는 몇 대 몇이야? 1:3이에요. 반비례할 수밖에 없는 상황인 거죠. 그러면 1:3만 나오느냐? 그렇지 않아요. 3:2가 나올 때도 있고 1:3이 나올 때도 있고

지금처럼 3:1이 나올 때도 있습니다. 경우의 수는 많을까? 많지 않죠. 어쨌든 1, 2, 3 중 하나니까. 그래서 항상 입자 수에 반비례한다. 뭐가? 금속의 산화수가.

이 관계를 잘 생각하셔야 돼요. 그래야만 문제를 빠르게 풀 수 있습니다. 한 번 적용해 보도록 할게요. 우리 왼쪽 그림부터 해석해 볼게요.

XNO3 수용액입니다. 이 동그라미가 X의 양이온을 나타낸 거예요, X의 양이온. 그러면 XNO3. NO3-는 지금 표현을 안 한 거예요. 결합에 참여하지 않기 때문이죠.

X는 몇 플러스짜리냐면, 1+이에요. 선생님이 어떻게 그렇게 가정할 수 있느냐면, X의 몇 플러스와 NO3 1-가 만나서 중성이 되어야 하니까 이 두 개의 합이 0이 되어야 하거든요.

그러니까 X는 1+짜리 양이온이 되는 겁니다. 이 동그라미가 X의 플러스 이온이래요. 몇 개가 그려져 있느냐면, 7개가 그려져 있어요.

그러면 전체 전하량, 이거 무시하고 양전하의 합이 +7이에요. 여기에 금속 Y를 집어넣어서 반응을 시켰어요. 그리고 여기에 금속 Z를 넣어서 반응을 시켰어요.

하지만 변하지 않는 것. 양전하의 합은 보존이 된다. 그래서 여기도 +7일 거고요. 이온의 종류는 바뀌었을지언정 그다음에 여기도 +7이 될 거예요.

그러면 얘네들의 반응성이랑 얘네들이 갖는 산화수를 구해 보자고요. 여기 4개의 X+가 남았어요. 그러면 7개 중에 몇 개가 반응한 거냐면, X+가 지금 3개가 반응했어요.

그러면서 이 세모가 생겼는데, 이게 뭐냐하면 Y를 넣었으니까 이 Y에 관련된 이온이겠죠. Y의 양이온이에요. Y의 y+라고 해 볼까요? 몇 플러스인지 모른다고 가정하고.

그렇게 했더니 Y의 이온이라는 애가 몇 개 생겼느냐면, 1개 생겼대요. 개수비가 몇 대 몇이에요? 3:1이에요. 그러면 산화수의 비율은 반대로 1:3이 되겠죠.

즉 이 Y의 y+라는 것은 Y의 3+이었다는 얘기입니다. 그러니까 여기에서 구성하고 있는 이온을 적어보면 X+가 4개가 남아 있고 그다음 Y 3+가 새로 생겼는데 그게 1개가 있는 거예요.

총 전하량은 +7 맞죠. 음이온은 제외하고. 이렇게 되는 겁니다. 그다음에 오른쪽으로 넘어가서, 여기 봤는데 없어졌어. X의 +가 다 없어졌어. 4개가 반응했어요.

그러면서 뭐가 생겼나 봤더니, 네모가 생겼어요. 그리고 세모는? 세모는 아까 있는 거 그대로야. 반응을 안 했다는 거죠. 그러면 생겨난 네모는 무엇일까?

금속 Z를 넣었는데 얘가 녹았으니까 얘는 Z의 z+였겠죠. 몇 개가 생겼느냐면 2개가 생겼대요. Z가 2개가 생겼대요. 개수비가 몇 대 몇이에요? 4개 대 2개입니다.

산화수라는 것은 1, 2, 3 중에 하나니까 가장 간단하게 고치면 2:1. 산화수의 비율은 1:2가 되는 거죠. 반비례하니까. 그러면 X+라면 Z는 2+였다라는 얘기가 되는 것이고

이 (나)번 상황에서 존재하는 이온들을 적어보면 Y의 3+이 1개, Z의 2+이 2개. 이렇게 남아 있게 되는 거예요. 생기고.

그러면 일단 뭘 정했다? 얘네들의 산화수는 다 정했다. X는 +1, Y는 +3, Z는 +2. 여기서 끝나면 안 되고 뭐까지 가셔야 되느냐면, 얘네들의 반응성 비교까지 가셔야 됩니다.

그래야만 ㄱ, ㄴ, ㄷ을 풀 수 있고 문제를 풀어 나갈 수 있거든요. Y를 넣었는데 Y가 녹았어요. 그러면서 X+가 X로 환원돼서 몇 개 사라졌나 봐요.

넣어준 것의 반응성이 더 작았으면 아무 일도 안 일어났을 거예요. 그런데 지금 반응이 일어났다는 것은 금속 Y는 X보다는 반응을 잘 한다고 할 수 있고.

그다음에 X가 사라졌죠. X의 양이온이 사라지면서 Z가 대신 녹았어요. 그 말은 Z라는 애는 X보다 반응을 잘 한다라는 얘기가 됩니다.

반면에 Y의 3+는 Z가 들어왔지만 반응에 참여하지 않고 그대로 이온으로 남아 있는 거예요. 양이온으로 존재하는 걸 좋아한다. 즉 금속의 반응성이 크다.

Y라는 애는 누구보다 더 반응성이 컸던 거야? Z보다도 반응성이 컸던 거예요. 그러면 하나로 합칠 수 있겠죠. 반응성이라고 하면 Y가 제일 크고요.

그다음이 Z가 되는 것이고 그다음이 X가 되는 겁니다. 이게 지금 무슨 순서냐면, 이 금속의 반응성의 순서. 반응성의 크기를 적어본 거예요.

반응이 일어났고 반응이 일어나지 않고를 통해서 금속의 반응성. 누가 더 산화가 잘 되는지 환원이 잘 되는지를 결정할 수 있더라라는 얘기가 되겠습니다.

그러면 정리. 금속과 금속 이온의 양적 관계에서 선생님이 몇 가지로 나눠 드릴 건데, 첫 번째는 지난 시간에 했던 겁니다. 반응 여부를 통해서 이들의 반응성의 크기를 비교하는 것.

이게 첫 번째로 문제에 나오는 출제 유형인데요. 빠르게 해 봅시다. A를 B 있는 데에 넣었더니 반응이 일어남. 그러면 A가 반응을 더 잘 함이죠. 반응성 큼.

그러면 B는 A보다 반응성이 작은 거니까 여기 반응이 안 일어나요. C를 A의 양이온이 있는 데에 풍덩 했어요. 내가 넣어준 금속의 반응성이 컸으니까 반응이 일어난 거죠.

그러니까 C가 A보다 반응을 잘 하는 금속이었어요. 그러면 반대로 A는 C보다 반응을 잘 안 하죠. 그러면 여기에 넣어봤자 아무 일도 안 일어나요.

그러니까 하나로 합치면 C가 제일 반응을 잘 하고 그다음에 A고 그다음에 B입니다. 반응성이 크다. 반응을 잘 한다라는 것의 뜻이 무엇인지 한 번만 정리하고 갈게요.

반응성이 크다. 어디로 갈수록? 저 왼쪽으로 갈수록 금속의 반응성이 큰 거거든요. 금속에서의 반응성이 크다는 것은 그만큼 전자를 잘 잃어버린다라는 뜻이고.

그러면 전자를 잃었어. 그러면 무슨 이온이 잘 되는 거죠? 양이온이 잘 되는 거예요. 양이온이 잘 됨. 우리 지금 단원의 제목이 산화 그리고 환원이죠.

전자를 잃고 양이온이 잘 됨은 즉 산화가 잘 됨을 이야기합니다. 산화가 잘 됨. 이렇게 정리할 수 있어요.

즉 산화가 잘 된다. 잘 되는 금속일수록 이쪽으로 갈수록 반응성이 크다라고 할 수 있는 겁니다. 최종적인 반응에서 반응성이 큰 금속은 뭐로 존재하겠어요?

양이온으로 존재하고 있겠죠. 그런 애를 찾아서 얘가 반응성이 컸기 때문에 이렇게 양이온으로 존재하고 있구나라고 생각하시면 되는 겁니다. 반응 여부.

두 번째로 문제에서 물어보는 게 바로 이거거든요. 수용액에서의 이온의 개수. 양이온의 개수. 증가했느냐 일정하느냐 아니면 감소하느냐. 이런 걸 물어봅니다.

세 가지 경우가 쓰여 있죠. 지난번에 우리가 이 중에 2가지 경우를 사실 봤거든요. 기억하시려나 모르겠네. 일정한 경우도 봤고요. 그리고 감소하는 경우도 봤어요.

일정한 경우라고 하면, 잠깐 썼다 지울게요. Cu 2+와 Zn. 그러면 Zn이 이렇게 녹고 Cu가 석출되는 것. 얘랑 얘는 둘 다 2+이고 2+이에요. 산화수가 똑같아요.

그러니까 이거 하나가 이렇게 석출될 때 이거 1개가 이렇게 녹아 나왔어요. 1개가 없어지면서 그 빈 자리를 1개가 채웠어요. 그러면 양이온의 개수가 변할까요?

변하지 않죠. 일정합니다. 언제 일정할 수 있는 거냐? 이 금속들이 갖는 산화수가 서로 같으면 1:1로 반응할 거잖아요. 그러니까 이온의 개수가 변하지 않을 것이다. 언제?

넣어준 애와 원래 녹아 있던 애가 산화수가 똑같을 때 그때는 일정하다라고 하시면 돼요. +2, +2, +1, +1, +3, +3일 때 그렇게 되겠죠.

그리고 감소하는 건 뭘 봤느냐면, Ag+가 Cu가 만나서 2Ag가 되고 Cu의 2+이 되는 거. 이거 봤었거든요. 얘는 +1가고 얘는 +2가예요.

그러면서 주고받은 전자의 개수 혹은 산화수의 증가량, 감소량이 같기 위해서는 2:1로 반응했어야만 했어요. 그러면 2개의 양이온이 사라집니다.

아까처럼 하나 사라질 때 하나가 생기면 일정하겠지만, 2개가 사라졌는데 1개만 그 사이를 채웠어요. 그러면 전체적으로 봤을 때 양이온의 개수가 어떻게 된다? 감소하게 되는 거죠.

그러면 더 일반화를 시키자면 어떻게 할 수 있느냐면, 이 Cu라는 것은 내가 넣어준 금속이에요. 그렇죠? Ag는 원래 녹아있던 애예요.

넣어준 금속의 산화수. +2를 얘기하는 거고요. 원래 녹아있던 금속의 산화수. +1을 얘기하는 거예요. 얘네의 대소관계가 이랬을 때는 전체적으로 양이온의 개수가 어떻게 된다?

감소한다라고 쓸 수 있는 거예요. 그러면 아까는요? 넣어준 애랑 원래 녹아있던 애랑 똑같으면 되겠죠. 그러면 반대의 상황도 생각할 수 있을 것 같아요.

넣어준 애보다 녹아있던 애의 산화수가 더 컸다면 전체적으로 이온의 개수가 증가하게 됐겠죠. 선생님은 저 위에 이렇게 정리해 드리려고 해요.

증가 이렇게 쓰고 넣어준 금속의 산화수. '넣'이라고 쓸게요. 그다음에 녹아있는 금속의 산화수. 이렇게 쓰시고 언제 이온의 개수가 증가하니?라고 하면

녹아있던 애의 산화수가 더 컸을 때, 이렇게. 그다음 언제 일정합니까?라고 한다면 넣어준 금속이 이온이 됐을 때의 산화수가 원래 녹아있던 금속의 양이온의 산화수와 같을 때.

그때는 변하지 않습니다라고 정리할 수 있고, 마지막으로 감소하는 것. 넣어준 금속의 산화수보다 녹아있던 금속의 산화수가 더 작을 때 그때는 감소합니다라고 생각하시면 돼요.

그러니까 공부할 때 헷갈리면 얘를 기준으로 봐. 녹, 녹, 녹. 녹아있던 걸 기준으로 보시는 거예요. 녹아있는 애가 크면 증가, 녹아있는 애가 작으면 감소.

녹아있는 애와 얘가 똑같으면 일정. 이런 식으로 하나의 기준을 잡아서 생각하시면 절대 헷갈릴 일이 없겠죠. 이렇게 정리할 수 있겠죠?

이렇게 양이온의 개수가 증가할 때, 감소할 때, 일정할 때를 알아봤습니다. 선생님과 예제 하나를 풀어볼 건데요. 수능개념에서도 한 번 소개해 드렸는데

그때는 아마 이해를 잘 못했을 수 있어요. 그런데 지금 다시 보면 이해가 잘 될 거예요. A의 2+가 들어 있는 수용액에 금속 B를 넣었습니다. 많이 봤던 상황이에요.

A의 2+가 녹아 있었고 거기에 B를 풍덩했어요. 넣어준 금속, 원래 녹아있던 금속의 이온이 되겠죠. 그랬을 때 그래프의 (가)에 존재하는. (가)가 여기예요.

이온의 종류와 개수를 써보래요. 단, B는 녹았을 때 +3가의 양이온이 된다라고 합니다. 이것은 하나의 유형으로 아예 암기해 두시는 게 좋습니다.

이렇게 가요. 뭐부터 봐야 하느냐면, 상황을 봐야 돼요. A의 2+이 있었고 거기다가 B를 집어넣었어요. 그랬더니 어떻게 됐어? 양이온의 개수가 변화가 있었습니다.

변화가 있었어요. 일단 변화가 있으려면 반응이 어떻게 되어야 하죠? 반응이 일어나야 돼요. 원래 녹아있던 데에 내가 반응을 잘 안 하는 애를 넣어봤자 아무 일도 안 일어나겠죠.

그런데 지금처럼 변화가 있었다라는 얘기는 내가 넣어준 금속 B의 반응성. 반응성부터. B가 A라는 금속보다는 더 반응을 잘 하는 금속이었다라는 얘기가 되겠죠.

그다음에 산화수. 그러면 산화수를 사실 알려준 거예요. 반응을 했다면서요? 반응을 했는데 원래 녹아있던 건 2+이었고 새로 녹는 애는 3+이에요.

그러면 이온의 개수. 그러면 산화수, 즉 반응하는 입자의 개수. 산화수가 반응하는 입자의 개수에 반비례한다. 이걸 이용하면 얘네의 관계에 대해서 해석해 낼 수 있겠죠.

한 번 시작해 보도록 할게요. 처음 시작입니다. 여기 1.2N에서 시작했어요. 저 1.2N개는 다 누구 거게요? 원래 처음에 있던 B를 안 넣었을 때, 얘 거야.

A의 2+만 1.2N 있었던 거예요. 이렇게 적을게요. 처음에는 A의 2+만 1.2N 있었어요. 이렇게 쓸 수 있죠. 그러면 얘의 전하량을 선생님이 빨간색으로 계산해 보려고 합니다.

음이온도 당연히 있었을 건데 걔는 무시하는 거예요. 반응을 안 할 거니까. 그러면 +2짜리가 1.2N이라면 이때 2.4. N은 안 쓸게요. 2.4의 전하량을 지금 가지고 있었어요.

여기에 금속 B를 집어넣었지만 아마도 계속해서 모든 반응에서 전체 전하는 2.4로 유지될 겁니다. 양이온만 봤을 때. 그러면 (가)번 상황이 어떻게 되려나?

(가)는 아직 반응이 안 끝났어. 반응이 끝난 지점을 어떻게 볼 수 있느냐면, 변화하다가 변화가 없는 이 지점. 반응이 끝났으니까 일정해지는 거잖아요.

(가)는 반응이 아직 진행되는 중이야. 즉 저 수용액 안에는 이온이 얘도 있어. A의 2+도 아직은 남아 있어요. 1.2N개가 다 반응하지는 못했어요.

그리고 B의 3+가 새로 생기고 있어요. 몇 개인지 모르겠지만, 합쳐가지고 N개가 만들어졌대요. N개가 있대요. 그런데 아직 모르겠다. 이게 각각 몇 개씩인지는 모르겠다.

그러면 힌트를 어디에서 얻으셔야 되느냐면, 바로 여기에서 얻으셔야 돼요. 반응 끝. 반응 끝을 우리는 완결점이라고 표현합니다.

완결이라고 하면 A의 2+가 끝난 거죠. A의 2+는 없고, 최종적으로 이리로 갈게요. 마지막에 완결에서 A의 2+은 끝. 그러면 전부 다 뭐로 변했다?

B의 3+로 변했을 거다. 그런데 우리는 알 수 있다. 아까 처음에 2.4라는 총 전하량을 계산했어요. 얘는 여기에도 2.4일 거고 여기에도 2.4, 여기도 2.4로 고정될 거예요.

그러면 반응이 끝나고 나서. 여기. B의 3+는 몇 N개가 생성되었을까요? 전체 전하가 2.4가 되려면? 0.8N개로 만들어졌다라는 결론을 내릴 수 있죠.

그러니까 여기 써주지 않았지만 이것도 여러분이 구할 수 있는 거예요. 저기를 만약 문제에서 ㉠이라고 했으면 ㉠이 0.8인 걸 구해낼 수 있겠죠?

그러면 얘를 구했어. 얘만 알면 돼요. 그런데 사실 합쳐서 N개라는 것만 알지 각각이 몇 개인지 모르겠어요. 모르면 미지수를 써야죠. 얘를 a개라고 하고 얘를 b개라고 할게요.

합치면 몇 개라고요? N개래요. 방정식 쓰면 돼요. a+b가 각각 몇인지는 모르나, 합치면 N이 된다. 그리고 이거 활용해야죠. 얘네의 전하량.

2짜리가 a개, 3짜리가 b개. 합치면 2.4N이래. 선생님이 아까 N 안 썼죠? 그러면 식 2개에 미지수 2개네요. 풀어낼 수 있죠. 이거 풀면 a=0.4, b=0.6이 나온다는 사실을 알 수 있습니다.

아, 죄송합니다. 거꾸로 썼네요. b=0.4, a=0.6입니다. 그러면 (가)번 상황에서 어떻게 된다고? b가 0.4, 그다음에 a가 0.6. N, N. 한 번 계산해 볼게요.

+2짜리가 0.6이면 1.2. 그리고 +3짜리가 0.4면 1.2. 즉 총 전하는 2.4N 맞죠. (가)번 상황이 아직 완결되지 않았어요. 그래서 여기부터 건드릴 수는 없던 문제예요.

그러면 여기부터 건드릴 수 없다면 어디를 활용하라고? 완결을 활용하라고. 완결점, A 끝났고 B의 3+로 모두 변했을 때 그때 뭐는 유지된다?

총 전하량이 유지된다라는 것을 활용해서 식을 세워나가는 문제였습니다. 항상 똑같아요, 순서가. 첫 번째 순서는 뭐였느냐면, 넣어서 변화가 일어났다?

거기서 우리가 체크할 수 있는 건 반응성. 반응성이 누가 컸는지. 얘가 컸으니까 반응이 일어났겠지. 그렇죠? 그다음에 두 번째, 지금 이 문제에서는 산화수를 줬잖아요.

한 번 비교해 보면, 원래 녹아있던 애가 +2다. 녹, +2. 그리고 넣어준 애가 +3이에요. 아까 전에 뭐라고 했어요? 녹아있던 애의 산화수 따라서 가라고 했죠.

녹아있던 애의 산화수가 넣어준 애보다 작으면 전체 이온의 개수는 어떻게 된다고 했어? 반응이 끝나기 전까지 감소한다고 했잖아요.

내가 그걸 알고 있었는데 실제 자료에도 보니까 감소했어요. 지금은 줬으니까 또 알 수 있는 거기도 하죠. 그래서 녹아있는 애를 따라서 간다. 감소했다.

그러면 감소하는 걸 알 수 있고, 몇 대 몇으로 반응했겠니? 2:3니까 3:2로 반응했겠죠. 두 번째로 활용해야 할 것. 처음, 반응, 완결에서 이걸 활용해라.

그다음에 식을 세워서 방정식을 풀면 정답이 구해지더라. 해야 될 일은 계산과 반응성을 비교하는 것. 이 2가지를 잘 하시면 되는 겁니다.

다음으로는, 이게 한 종류씩만 반응할 때잖아요. 그러면 두 종류가 있을 때는 뭐부터 해석해야 할까? 정리해야 할 필요가 있습니다.

비커 속에 수용액 두 종류 이상의 금속 양이온이 들어 있는 거예요. 두 종류 이상의 양이온이 있는 경우에는 순서대로 반응이 일어납니다. 한 번 써보면

수용액이 이렇게 있고 두 종류 이상의 양이온인데, 선생님은 A+와 B 2+ 정도로 써볼게요. 이 2개가 있었어요. 여기에 C를 넣었어. C를 이렇게 넣었습니다.

반응이 일어났어요. 반응이 일어났는데, 결론을 드릴게요. 반응이 일어났고 여기에서 누가 먼저 석출되었느냐면, A 금속이 먼저 여기에 붙었대요. A 금속이 먼저 붙었습니다.

분명히 2개가 경쟁하고 있었죠. 그런데 A가 먼저 석출됐대요. 그러면서 C는 녹았겠죠. C는 몇 플러스인지는 모르겠지만 녹았대요. 여기에서 알 수 있는 건 뭐예요?

둘이 같이 있었지만 결국 누군가가 먼저 반응한다는 거예요. 양이온으로 녹아 있다가 금속 원소로 석출이 됩니다. 석출을 다른 말로 풀면 뭐가 되는 거죠?

환원이 되는 거죠. C를 넣었는데 반응이 일어났어요. 그러면 C라는 애는 어쨌든 반응성이 큰 애야. 그러면서 A가 B 2+ 대신에 먼저 환원이 됐어요.

그러면 A랑 B의 반응성을 비교할 수 있거든요. 어떻게 할 수 있어요? 이 2개를 적어보고 얘기할게요.

우리 아까 전에 왼쪽으로 갈수록 반응을 잘 한다라고 했고, 왼쪽으로 갈수록 잘 녹아나온다고 했어요. 산화가 잘 된다, 양이온이 잘 된다고 했습니다.

만약 두 번째 경우였다면 C를 넣었을 때 C가 녹아나오는 건 설명이 가능하죠. 반응성이 제일 크니까. 그런데 누군가는 녹았으면 누군가는 석출이 되어야 해.

석출이 된다는 건 오히려 이 반대쪽에 있는 거죠. 환원이 잘 되는 쪽. B의 양이온이 환원이 더 잘 될 거죠. 그러면 여기에 환원돼서 붙는 물질은 A가 아니라 누구였겠어요?

B였겠죠. 그런데 지금 결론은 그렇지 않았어요. A가 석출됐대요. 그 말은 뭐냐하면, 이거 아니고 C가 녹아나왔는데 A가 가장 가장 뭐가 잘 되는 거야?

환원이 잘 되는 애였다고요. 환원이 잘 된다. 즉 반응성이 작다. 누가 먼저 환원이 된다고요? 반응성이 더 작은 애가 먼저 환원된다고요.

이 결론으로부터 우리가 알 수 있는 것은 B와 A 중에서 A가 더 반응성이 작았다는 거예요. 알 수 있죠. 그러면 정리할게요. 수용액 속에 두 종류 이상의 양이온이 있을 때 경쟁할 텐데

반응성이 더 작은 애가, 즉 더 뭐가 잘 되는? 환원이 잘 되는 이온부터 순서대로 석출된다. 먼저 나온다는 얘기죠.

누가 먼저 석출됐느냐에 따라서 걔의 반응성이 제일 작았다라고 알 수 있다는 겁니다. 순서대로 하시면 돼요. 그러면 두 번째로 이번에는 금속의 양이온이 두 종류 이상이 아니라

금속이 두 종류 이상일 때를 얘기하는 겁니다. 반응성이 어떤 금속이 먼저 산화되겠느냐? 원래 알던 걸 그냥 쓰면 되거든요. 반응성이 큰 금속이 먼저 산화되겠죠. 그렇죠?

그리고 반응성이 커서 산화가 됐다라는 것은 전자를 잃어버린 거니까 그 잃어버린 전자가 어디로 간다? 반응성이 더 작은 금속으로 이동할 거예요.

그렇게 해서 환원 반응이 일어난다라는 얘기입니다. 예를 하나 들어드릴게요. 비커가 있고요. 여기에 수용액이 담겨 있어요. C+, 금속 양이온을 포함하고 있는 수용액이라고 생각하고요.

금속이 2개가 들어있는데 서로 붙었어. 부착된 금속을 예로 들도록 하겠습니다. A와 B가 있었어요. 결론은 이렇게 됐대요. 어디에서 C가 석출됐는데?

여기에서 석출됐대요. C라는 애가 석출됐다. 그러면서 A, B, C의 반응성의 크기를 비교하라고 했다고 합시다. 그러면 이때는 어떻게 되는 거냐면

A와 B 중에서 더 반응성이 큰 애가 뭐가 된다고? 먼저 산화될 거라고 했고, 그리고 그 전자는 반응성이 작은 애한테 갈 거라고 했어요.

작은 애한테 가서 무슨 반응을 일으킨다고? 환원 반응을 일으킬 거라고 했어요. 그런데 지금 환원 반응이 어디에서 일어난 거예요? C+가 C로 환원이 됐는데

어디에서 전자를 얻은 것처럼 보여요? 여기에서 전자를 얻었으니까 여기에서 환원이 됐겠죠. 그러면 어떤 일이 벌어진 걸까?

A가 전자를 잃었어요. 부착되어 있기 때문에 A가 전자를 누구한테 줄까요? B한테 주겠죠. 그렇죠? 그리고 그 전자가 누구랑 지금 반응한 거야?

C+와 반응해서 얘가 얻은 거죠. 그렇게 해서 여기에서 C가 석출됩니다. 그러면 결론. A라는 금속이 누구보다 반응성이 큰 거야? B보다 반응성이 크다라고 쓸 수 있는 거예요.

동시에 반응이 일어나지 않았죠. 만약 B라는 애가 C보다도 반응을 잘 한다고 한들 지금 소용이 없는 거예요. A랑 B가 둘 다 C보다 반응성이 크지만, 누구 먼저?

A가 먼저 산화가 돼 버린 거죠. 그렇게 해서 전자가 B로 가서 C가 석출됐다고 보시는 겁니다. 언제? 얘네가 붙어 있을 때. 혹은 붙어 있는 경우와 똑같은 건데

A와 B가 도선으로 연결되어 있는 경우. 이때도 얘랑 똑같아요. 왜냐하면 전자가 이 도선을 타고 이동할 거니까. 얘랑 얘는 서로 똑같은 상황을 얘기하는 겁니다.

그런데 만약에 금속이 있어. 그런데 연결이 안 됐어. 여기 A가 있고 여기에 B가 있대요. 그다음 얘는 C+예요. 이렇게 했을 때는 누가 먼저 산화 환원에 참여하느냐가 아니에요.

동시에. 만약에 A와 B가 둘 다 C보다 반응을 잘 하는 금속이었다면 동시에 반응이 일어납니다. 동시에 일어나요. 그러면 얘랑 얘. 얘가 얘보다 큰 건 알겠는데

A와 B 금속 사이의 반응성은 누가 큰지 모르겠다는 거죠. 몰라요. 지금 이건 모르고 붙여봐서 어디에서 C가 석출되는지를 한 번 더 봐야 A와 B의 반응성의 크기도 비교할 수 있는 거예요.

그러니까 이 두 개의 차이를 아시겠어요? 금속이 붙어있을 때, 연결돼 있을 때. 이때는 뭐가 존재해? 우선순위가 존재하는 거고, 따로 따로 있을 때는 우선순위가 존재하지 않는 거예요.

이렇게 2가지 이상의 금속이 있을 때는 이렇게 보시면 되는 겁니다. 연습도 해 보는 게 좋겠죠? 그래서 그다음 예제 문제를 같이 풀 텐데

A+와 B의 2+이 들어 있어요. 한 종류가 아니죠. 두 종류의 양이온이 들어 있습니다. 여기에 금속 C를 넣었다. 그때 얘네들의 반응성의 크기를 비교하는 거예요.

A와 B가 같이 이렇게 들어 있었거든요. 조그맣게 그림을 그리면 A+, B 2+. 여기에 C 넣음. C는 3+로 녹아나온대요, 3가 양이온.

얘랑 얘 둘 중에 아무나 막 반응하는 게 아니라, 아까 뭐라고 했느냐면 반응성이 더 작은 애가 먼저 환원이 될 거라고 했어요. 이온이 2개 있을 때는.

실제로 그림을 보겠습니다. 처음에 양이온의 개수. 아직 생성된 C의 양이온 수가 0일 때 양이온의 개수가 6N으로 출발했어요. 6N이라는 것은 누구랑 누구의 합일까?

A+와 B의 2+의 합이었겠죠. 각각 몇 개인지 아직 몰라요. 그런데 여기에 있다가 생성된 C의 양이온의 개수가 N개가 됐을 때 그때 이온의 개수가 몇에 찍혔느냐면 4N에 찍혔어요.

여기에서 지금 누군가가 반응을 했다는 거죠, 둘 중에 하나가. 그다음에 C의 양이온의 개수가 N에서 3N, 즉 2N개가 더 생성됐을 때 그때 양이온의 개수가 3N에 찍혀 있어요.

그런데 보니까 여기와 여기는 기울기가 어때요? 서로 다르죠. 기울기가 다르다는 것은 반응에 참여한 이온의 종류가 다르다는 거예요.

둘 다 C와 반응을 했겠죠. 그런데 순서가 이렇게 결정이 된다는 겁니다. 어디에서 누가 먼저 환원이 됐는가. 여기에서는 지금 그런 걸 알려주지 않았어요.

순전히 뭐만 알려줬느냐면, 양이온 개수의 변화만 줬다고요. 우리는 이 기울기. 즉 얘가 몇 대 몇으로 반응했는지를 따져서 여기가 A+가 환원된 건지 여기가 B의 2+이 환원된 건지를

구해 내야 한다는 거예요. 뭘 통해서? 이온 수의 변화를 통해서. 둘 다 감소하고 있습니다. 첫 번째 경우에 C가 뭔지는 모르겠지만 무언가와 C가 몇 대 몇으로 반응했느냐면.

C가 N개 생겼죠. 1개라고 쓸게요. 6N으로 출발했는데 생성된 C의 양이온의 개수가 N개예요. 그러면 6N과 N, 총 7N인데 마지막으로 찍힌 지점이 4N이래요.

이 말은 뭐냐하면 N개가 생성되면서 몇 개가 사라진 거야? 전체적으로 2N개가 없으려면? N개가 만들어지고 3N개가 없어진 거죠.

그러니까 전체 양이온의 개수는 2N으로 감소한 경향을 띠는 것이죠. 그러면 몇 대 몇으로 반응했다? 3:1로 반응했대요. 그러면 반대로 뒤집을게요.

입자 수의 비가 3:1이라면. 이건 뭔지 모르고, 산화수의 비는 몇 대 몇이겠다? 1:3이겠다. 그러면 결정 났어요. 산화수의 비가 1:3인 것.

C는 3+라고 했으니까 3이고, 누구예요? A라는 거죠. 처음에 이 부분에서 A+가 환원됐구나. 그러면 나머지 부분은? 당연히 B의 2+가 환원되겠죠. 이렇게.

그러면 구할 수 있을 것 같아요. 반응성의 크기를 비교하라고 했습니다. C는 녹아나왔어요. 생성됐잖아. C는 반응성이 제일 크고요. A와 B 중에는 누가 컸다?

더 먼저 환원되는 게 반응성이 더 작은 거니까, 여기 B가 중간에 오고 A가 제일 마지막에 오면 됩니다라고 하시면 되는 거예요. 됐죠? 이렇게 구하면 되겠습니다.

두 종류의 이온이 있을 때 우선순위가 결정된다. 반응성이 작은애가 먼저 환원되더라. 이렇게 정리하면 될 것 같아요. 다음입니다. 원자량을 비교할 건데요.

이건 비교할 수 있을 때도 있고 비교를 하지 못할 때도 있습니다. 일단 제가 왼쪽에 그림을 하나 그리려고 해요. A라는 금속이고 여기 B의 2+가 녹아있었다고 하겠습니다.

A가 녹을 건데, 처음에 A의 a+라고 일단 쓰고. 그다음에 B의 2+는 저기 있는 것이고, 반응은 일어났어. 반응이 일어났으니까 반응성의 크기는 A가 일단 B보다 큰 경우예요.

저 그래프 2개 그릴 거거든요. 여기는 Y축을 전체 이온의 개수라고 써볼 거고, 얘는 금속판의 질량이라고 써볼게요.

X축은 넣어준 A의 질량도 되고 몰수도 되겠죠. 내가 A를 넣을 거니까. 만약 전체 이온의 개수가 이렇게 변하지 않는 그래프가 그려졌다라고 한다면

이 a값은 몇이 되어야 할까요? 얘와 똑같아야 되겠죠. 산화수가 넣어준 거랑 녹아있는 게 똑같을 때 이온의 개수는 변화가 없다고 했으니까

이때는 A의 2+가 될 거예요. a=2가 될 겁니다. 그런데 반면에 이게 감소했대. 찍. 감소하려면 넣어준 거랑 녹아 있는 것 중에 누가 더 작아야 한다? 기준은 누구야?

녹아 있는 것. 녹아 있는 애가 더 작았으면 얘가 이렇게 감소하게 되는 거예요. 2보다 더 큰 게 뭐가 있지? 산화수 중에? 3이 있는 거죠.

a=3. 이렇게 해석하는 거예요. 누가 먼저 나오든지. 그러니까 이게 주어지든 아니면 결론이 주어지든 간에 감소할 때, 일정할 때 혹은 증가할 때에 따라 산화수를 결정할 수 있습니다.

이제 원자량을 비교해야 하니까 이 얘기를 할 건데요. 선생님이 이걸 3+라고 할게요, 이제. 정했어. A는 3+로 녹아나올 거예요.

여기에 B가 이렇게 붙어요. 환원이 될 거예요. 저 관계식을 전체적으로 써보자면, A가 지금 B의 2+과 반응해서 A는 3+로 녹아나왔고 B는 이렇게 환원이 됐어요.

그런데 지금 계수가 하나도 맞지 않아요. 얘가 주고받은 산화수의 비율, 산화수의 개수 혹은 전자의 개수를 똑같이 맞추려면 2와 3의 최소공배수를 구하시면 되겠죠. 6이죠.

어떻게 쓰면 될까? 2, 3, 2, 3 이렇게 쓰면 되지 않을까요? 여기 +6, 여기 +6. 이렇게 똑같이 그려지게 되니까. 그러면 금속판의 질량이래요.

그러면 금속판 A, 얘를 보는 거거든요. 저 A의 질량입니다. A는 녹았어. 얼마만큼 녹았어요? 2A 3+ 이렇게 녹았으니까 2A라고 쓸게요.

이게 녹은 양이고 여기에 뭐가 와서 붙었느냐면, 환원된 B가 와서 붙었어요. 얼마만큼 붙었어? 3B만큼 붙었어요. 그러면 2가지로 제가 그래프를 그리도록 하겠습니다.

금속판 A의 질량이 증가했다. 이거랑 감소했다. 이걸 (가)라고 하고 이걸 (나)라고 해 볼게요. 증가, 감소해요. 증가했다는 건 무슨 얘기죠?

녹아나온 것보다 붙은 애가 더 무거웠다는 거죠. 이게 (가). 그다음에 (나)번이에요. 이때는 녹아나온 것보다 붙은 애가 더 작아야만 이게 감소할 수 있는 거죠.

녹은 게 더 커야 돼. 그래야만 금속팡 A의 질량이 감소하는 거니까. 그러면 우리는 이때 A와 B의 원자량을 2가지 경우 모두 다 비교할 수 있겠냐는 거죠.

아니죠. 두 번째는 가능해요. B 3개를 합친 것보다 A를 2개 합친 게 더 크다라고 하면 당연히 1개를 비교했을 때도 A가 B보다 무거운 걸 알 수 있죠.

A는 원자량이 B보다 크다라고 결론을 내릴 수 있는데, 이 왼쪽을 보시면 B 3개와 A 2개를 합쳤어요. 그랬을 때 이게 더 무겁대요. B 1개가 A보다 무거워서 그런 것일 수 있고

B는 A보다 하나씩 비교했을 때 작은데 3개를 뭉쳐놔서 무거울 수 있는 거죠. 이때는 이걸 비교할 수 없다는 거예요. 그래서 언제냐 비교할 수 있는 것은 아니더라.

확실하게 비교할 수 있을 때만 원자량을 비교할 수 있다라는 사실을 꼭 기억하시면 좋을 것 같아요. 우리 기출문제 다시 보기를 풀어보도록 하겠습니다.

처음에 반응 전 A+와 B+, 이만큼씩 들어 있었어요. 그다음 여기서 반응 후에 C의 n+이 생성돼요. C의 n+을 넣은 거거든요. 그렇게 했을 때 남아 있는 C의 질량이 이거래.

여기 나와 있는 숫자 그대로 제가 문제를 풀 때 다 사용하도록 할 겁니다. 오른쪽으로 와서 얘기할게요. 처음에 A+가 5N개 있고 B+가 3N개 있었어요. 이게 처음 상황이에요.

그러면 처음에 시작합시다. 얘의 전하량을 계산하면 +5. 그다음 여기 +3이니까 전하량이 +8. 얘는 반응이 일어나도 계속해서 +8로 유지될 거예요.

처음에 C를 넣었어요. C를 wg 넣었어요. C를 wg 넣었을 때 전체 양이온의 개수 나와 있고 그런데, A+, B+, C는 뭔지 몰라. 그래서 n+. 이렇게 생성됐다고 합시다.

그다음에 두 번째 조건이 C를 1.5wg 넣었을 때. 그때도 이때 A+, B+, C의 n+. 이렇게 나와 있고요. 마지막으로 C를 3w 넣었을 때의 상황. 이건 우리가 생각을 해야 돼요.

처음에 A, B. 양이온이 두 종류 있었죠. 여기에 C를 넣었어요. C를 넣었더니 C가 남았대요. 그 말은 일단 C라는 애가 이 2개와 모두 다 반응한 건 아닐 거라는 생각을 할 수 있어요.

그래도 확인해 봐야죠. 만약 C가 얘랑도 다 반응하고 얘랑도 다 반응했다고 해요. 다 반응했대요. 그러면 뭐만 생길까? C의 n+만 몇 개 생기겠죠.

그 몇 개가 표에 5.5n개라고 나와 있거든요. 그러면 여러분, +8이라는 전하량은 계속해서 유지되어야 해요. n값은 1 아니면 2 아니면 3이거든.

1, 2, 3을 아무리 대입해도 5.5N개가 +8의 전하를 만들 수는 없어요. 절대 없다는 거죠. 여기에서 알 수 있는 것.

지금 여기에서 C는 A+와 B+ 중 누군가 하나랑만 반응을 다 했구나. 이렇게 생각할 수 있어요. 그러면 만약 얘가 B+랑 모조리 반응했다면 얘가 없는 거고

A+만 5N개 그대로 있고, 그리고 C의 N+와 합쳐서 5.5N이니까 C의 N+이 0.5N개가 만들어졌다는 거죠. 그러면 여기에 1, 2, 3을 넣어서 +8의 전하를 만들 수 있어요?

안 되죠. 3을 넣어봤자 6.5밖에 안 돼요. 결국 C는 누구랑만 지금 다 반응한 거야? A랑만 죄다 반응한 거예요, 최종적으로.

그러면 B+는 이때 반응을 안 할 거니까 여기 그대로 3N개. 여기도 그대로 3N개. 그리고 마지막에도 그대로 3N개가 이렇게 존재하게 될 거라는 거죠.

마지막에 A는 없어요. 5N개 다 반응했기 때문에. B의 +3N, 그다음 C의 n+. 몇 n개가 생겨났겠죠. 여기도 +8이고 여기도 +8일 것이고 여기도 전체 전하량 +8, 여기도 +8이 됩니다.

그러면 이게 3N이고 여기 1+예요. 두 개를 합쳐서 5.5N개라면 C의 n+가 2.5N개가 만들어져야 하고, 전체 전하가 8이 되려면 n=2가 될 수밖에 없겠죠.

C는 2+짜리 양이온이었습니다. 2, 여기도 이렇게 2가 들어가게 되겠죠. 결국 이때 C의 2+ 2.5개. 그러면 처음으로 돌아가서 8N이었고 여기 전체의 전하.

양이온의 개수가 7N개였대요. 그리고 우리가 사용할 수 있는 건 다 사용한 것 같네요. A+, 여기에서 몇이 반응했을지 구해내야 하고요. 그다음에 B+는 반응을 안 했으니까 3N이고

C의 2+가 여기에 몇 N개 생겨났겠는가. 여기도 몇 N개, 몇 N개가 남았겠는가 봐야 됩니다. 이 위에서 처음에 8N이었는데 전체 양이온 수가 7N이 됐대요. 줄었죠.

B는 그대로 있고요. A가 1가짜리고 C가 2가짜리야. 몇 대 몇으로 반응할까요? 2:1로 반응할 겁니다. 그러면 결국 A의 +5N 중에 2N이 반응해서 여기 3N이 남았고

C의 2+가 N개 생긴 거예요. 전체 전하는 +8 맞죠. +6에다가 +2니까. 그러면 두 번째로 넘어가는 거죠. C를 1.5wg 넣었거든요. 아까 wg 넣었을 때 N개가 만들어졌다.

그러면 1.5w를 넣으면 1.5N개 만들어질 거고, 전하량 +8을 맞추려면 여기에 2N이 들어가게 될 겁니다. 됐어요. 우리 문제 ㄱ번은 뭐냐하면

1에서 A+의 개수와 B+의 개수. 얘네 둘이 같냐고 물어봤거든요. 같아요, 3N으로. 그다음 두 번째, 2에서 A+와 C의 n+의 개수비가 4:3인지 물어봤거든요.

얘랑 그다음에 얘. 2와 1.5니까 정확하게 4:3도 맞네요. ㄴ도 맞고 ㄷ번, x+y=9냐고 물어봤어요. 이걸 다 더하면 6.5죠. y=6.5고요.

그다음 반응을 다 하고 나서 남아 있는 금속 C의 질량이 (3-x)wg인데, 지금 C의 n+가 몇 개 만들어졌어요? 2.5N개 만들어졌죠. 그러면 C는 얼마만큼 남은 거야?

0.5wg 남은 거죠. 그러면 결국 x값은 2.5가 되니까 두 개를 더하면 정확하게 9가 나오게 되겠죠. 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ 3개로 골라주시면 되겠습니다.

여기까지가 내용이 어려웠고요. 이제 남아 있는 부분은 철의 부식과 철의 부식 방지법. 쉬운 내용이 남아 있습니다. 철의 부식 원인은 크게 3가지로 보시면 됩니다.

물 그리고 산소, 그리고 전해질. 바닷가에 가면 더 부식이 잘 되죠. 그걸 얘기하시면 돼요. 처음에 철못이 물과 산소에 모두 노출되어 있을 때 녹이 많이 슬었대요. 당연히 그렇겠죠.

그다음 두 번째, 끓인물을 넣고 위에 기름층을 놔뒀어요. 뭘 얘기하는 거냐면, 물을 끓이면 그 안에 있던 뭐가 날아가? 산소가 날아가는 거죠.

산소는 사라지고 물만 있을 때, 3가지 조건 중에 그래도 하나가 사라진 거죠. 전해질은 원래 없었고. 그러면 아까보다 녹이 조금 슬겠죠.

세 번째, 제습제. 이게 하는 일이 물 먹는 땡땡. 수분이 없는 거예요. 하지만 산소는 있어요. 그래서 하나의 요인밖에 없기 때문에 아까보다 녹이 조금 슬 거예요.

마지막으로 기름은 어때요? 물도 없고 산소도 거의 없어요. 그렇다면 녹이 거의 슬지 않겠죠. 이렇게 하시면 됩니다. 그리고 이거랑 이거 2개를 비교하면 어떤 영향을 알 수 있을까?

여기 물과 산소가 다 있고 여기에는 물만 있거든요. 산소가 없을 때와 산소가 있을 때 녹의 양에 차이가 났어요. 그 말은 이거 두 개를 비교하면

산소가 철의 부식에 미치는 영향을 알 수 있다는 거고, 반면에 (가)와 (다)를 비교하면 물이 있고 물이 없고에 따라서 녹의 양이 달라졌죠.

그러면 (가)와 (다)를 비교하면 무엇을 알 수 있다? 철의 부식에 영향을 주는 물의 역할을 알 수 있더라라는 얘기가 됩니다. 그러면 철의 부식을 방지하려면 어떻게 하면 될까?

방지하려면 이렇게 하면 되지 않을까요? 철의 부식을 방지하기 위해서는 지금 이 요인들을 싹 없애주면 되겠죠. 크게 3가지 카테고리로 나눌 수 있어요.

첫 번째가 수분이랑 산소의 접촉을 차단하는 거예요. 어떤 방법들이 있을까? 페인트칠, 기름칠 그리고 도금이 있겠죠. 뒤집어씌우는 거예요.

두 번째는 음극화 보호입니다. 얘는 금속의 반응성을 이용하는 거예요. 철도 반응성이 되게 컸어요. 그런데 철을 나는 지키고 싶어. 그러면 여기에 뭘 연결해야 될까?

철보다 반응성이 큰 금속을 연결해야만 얘가 자기를 희생하면서 철을 지켜줄 거예요. 그렇죠? 세 번째로 철의 성질을 변화시키는 겁니다. 그러니까 뭔가 다른 거랑 섞어버려.

그래서 대표적인 것이 합금. 우리 1개 배우죠. 스테인리스 스틸, 그거 1개만 기억하시면 됩니다. 이렇게 하면 철의 부식을 충분히 방지할 수 있더라라는 얘기가 될 거예요.

사이언스 디저트에 그 얘기가 나와 있어요. 아연 도금 강판의 도금이 손상되어 철이 노출된 경우에도 이렇게 도금을 해버리면 부식이 방지된다. 이유가 2가지예요.

지금 도금에 흠집이 생겼거든요. 도금만 생각했을 때는 수분, 산소 차단인데, 흠집이 생기고 나서는 그때부터 금속의 반응성을 얘기해야 됩니다.

아연이 철보다 반응성이 커요. 원래 도금이 안 없어졌을 때는 당연히 잘 지켜줬겠죠. 그런데 도금이 없어져도 지켜줄 수 있어요. 왜냐하면 Zn이 먼저 산화될 거니까.

그래서 그 얘기가 사이언스 디저트에 나와 있는 겁니다. 되셨죠? 우리 1등급 레시피를 마지막으로 보고 마치도록 할 텐데요.

산화 환원 양적 관계에서 제일 중요한 것. 항상 전기적 중성이다. 양전하의 합이 보존된다. 이것을 이용하시면 되고요. 이온수 변화가 일정할 때와 증가할 때, 감소할 때.

녹아 있는 금속 기준으로 보라고 했어요. 녹아 있는 금속의 산화수가 나중에 넣어준 애보다 더 작을 때, 같을 때, 클 때로 나눠서 정리하시면 되겠고요.

경쟁 반응에서 두 종류 이상의 금속 양이온이 있을 때는 어떻게 된다고? 반응성이 작은 애가 더 먼저 환원된다라고 했습니다.

그리고 두 종류 이상의 금속이 연결 혹은 도선으로 연결돼 있거나 서로 붙어 있을 때는 우선순위가 존재한다라고 했어요. 반응성이 더 큰 쪽에서 작은 쪽으로 전자가 이동한다고 했고요.

마지막으로 금속이 따로 있어요. 이때는 함부로 비교할 수 없다고 했죠. 이 경우와 비교해서 정리해 두셔야 되겠습니다.

선생님과 오늘 산화와 환원 세 번째 시간을 가져봤습니다. 다음 시간에는 문제 풀이니까 문제를 꼼꼼하게 잘 풀어 오셔야겠죠.

오늘도 고생 많으셨고요. 선생님과 문제 풀이 강의에서 만나도록 하겠습니다.
