여러분 안녕하세요. 2019 수능 완성 화학Ⅰ 박주원입니다. 오늘 13번째 시간, 그 시간의 문을 여는 토닥토닥 쓰담쓰담 한마디는 '생각을 뒤집으면 인생이 즐겁다'라는 책에서 가져와 봤는데요.

'지혜로운 사람은 성공하기 위한 원인들을 고민하고, 어리석은 사람들은 운이 좋아야 한다고 생각한다.'라는 말입니다. 우리 이런 심보 가지고 있잖아요.

'부러우면 지는 거다.'라고 생각하면서 성공하는 사람들을 보면서 '저 사람들은 그냥 운이 좋아서 성공한 거야.'라고 얘기하고

나의 실패에 대해서는 '나는 실력은 되는데 운이 나빠서 그런 거야.'라고 이렇게 생각하는 경우가 굉장히 많습니다. 물론 그러면 잠시 동안 자기 위안은 될 수 있겠지만

결국에는 나에게 도움이 되는 게 있다, 없다? 하나도 없는 것이죠. 똑같은 목표를 가지고 공부함에도 불구하고 나보다 성적이 좀 잘 나오는 친구들이 있다면

그 친구들을 부러워하고 '저건 운이야.'라고 생각하기보다는 '저 친구는 어떻게 공부하기에 저렇게 성적이 잘 나올까?' 그 원인을 분석하고 따라하고 배우는 여러분들이 되셨으면 좋겠고요.

만약에 자기가 실패했다고 한다면 그 실패에서 주저앉지 마시고 '나는 어느 부분이 부족해서 여기에서 틀렸을까?' 이 문제를 풀기 위해서는 어떻게 해야 되는지

한번 더 고민하는 우리 친구들이 되셨으면 좋겠습니다. 오늘 13강 첫 번째로 기출 문제로 감 잡기부터 시작해 보도록 하겠습니다.

2017 대수능에 나왔던 문제인데요, 어렵지는 않은데 역시나 수능이 주는 부담감 때문에 친구들이 오답을 좀 많이 찍었던 그런 문제입니다.

'그림은 화합물 A, B와 C, D를 각각 모형으로 나타내었고'. 이런 모형은 워낙 많이 봤기 때문에 뭐 익숙하죠? 화합물 (가), (나)에 대한 자료라고 합니다.

A~D는 알다시피 임의의 원소 기호이고요, 우리는 그림을 보고 얘가 어떤 원소인지부터 일단 정해야 된다는 거예요. 공유 결합을 하고 있고요,

얘네는 지금 양이온과 음이온이 있기 때문에 이온 결합 물질을 나타내고 있는 것이겠죠. 왼쪽에 있는 A부터 결정합시다. A는 B와 지금 공유 결합을 하고 있습니다.

하나씩 하나씩 전자를 공유해서 지금 만나고 있는 중이라는 얘기인데요. 그렇게 따지면 A가 가지고 있는 자기의 전자는 몇 개? 1개. 그러면 A가 누구입니까?

바로 수소가 되는 것이죠. A는 우선 수소예요. 그다음에 B는 누구일까? B는 A랑 함께 공유 결합을 하나 하면서 전체 최외각에 전자를 7개 가지고 있는 원소입니다.

그렇다면 9번 플루오린이 되겠죠. 9번, 1번. A와 B로 구성된 화합물을 분자식으로 나타내 보자면 HF. 그 HF가 지금 왼쪽 그림처럼 나와 있는 것이죠.

오른쪽에 있는 C2+와 D2-도 한번 해 보도록 하겠습니다. 2+가 됐다는 건 어떤 의미죠? 안정한 이온이 될 때 전자 2개를 어떻게 했다? 잃어버린 상태라는 얘기입니다.

전자 2개를 잃어서 지금 전체 전자가 10개가 되었다면 나는 원래 전자 몇 개? 12개를 가지고 있었던 마그네슘이었다는 얘기.

지금 C2+이니까 결국 Mg2+를 모형으로 나타낸 것이고. D2-는 전자 2개를 어떻게 했어요? 얻은 것이죠? 전자 2개를 얻어서 10개가 됐습니다. 나는 원래 전자 8개였어.

8개니까 산소가 되겠죠. O2- 형태. Mg2+랑 O2-가 1:1의 개수 비로 결합해서 만들어진 MgO라는, 쓸까요? MgO라는 화학식. 이런 식으로 쓸 수 있다는 것이죠.

그런데 조심해야 될 게 뭐였냐 하면 우리 문제는 HF랑 MgO에 대해서 물어보고 있는 게 아니고요, 밑에 있는 이 표,

새롭게 만들어 낸 화합물 (가)와 화합물 (나)에 대한 설명으로 옳은 것을 고르는 문제였습니다. 그러면 A와 D가 1:1의 원자 수 비로 만난 그 화합물을 써 보자는 거죠.

A는 H이고요, D는 O입니다. 얘네가 1:1로 만난대요. 가장 쉽게 생각할 수 있는 건 HO인데 여러분 이런 분자 봤습니까? 아니겠죠.

1:1이라고 해서 이거 1개, 이거 1개를 이야기하는 게 아니겠구나. 우리 배운 것 중에 뭐 있죠? 1:1의 개수 비, H2O2.

2:2이니까 원자 수 비로 따지면 1:1이라고 볼 수 있는 것이죠? 결국 A 2개와 D 2개가 만난 화합물 분자식이 (가)에 대한 분자식이 되는 거예요.

(나)입니다. B와 C가 2:1의 비율로 만날 거래요. B는 F이고요, C는 Mg였어요. 금속과 비금속이니까 일단 무슨 결합? 이온 결합 물질이겠죠. Mg와 F입니다.

Mg2+랑 F1-가 만나요. 그러면 이온 결합 물질이 되려면 전기적 중성이 되어야만 합니다. 몇 대 몇? 1:2로 만나면 되는 것이죠. 2:1이라고 나와 있는데 F 2개에 Mg 하나.

그러면 한번 적어 보면 MgF2라고 화학식을 쓸 수 있겠죠. 됐어요. ㄱ번부터 해결하도록 하겠습니다. (가)에서 비공유 전자쌍의 개수가 2개입니까?

이거 한번 구조식으로 나타내 보면 되겠죠. H는 공유 결합 몇 개? 1개 할 수 있고요. 산소는 공유 결합 몇 개 할 수 있어요? 2개 할 수 있어요.

이것을 내가 처음 보는 친구들이 물론 없겠지만, 이 분자를 처음 본다 하더라도 구조식을 그릴 때 이렇게 그리면 안 된다는 거죠.

H를 중간에 끼고 산소를 바깥으로 빼는 이런 그림은 절대 있을 수 없다는 것이죠. 왜? 수소는 공유 결합을 1개밖에 못 하거든요. 그러면 어쨌든 수소는 중간에 올 수 없어.

마지막으로 빼는 거예요. 수소를 마지막으로 빼고 산소를 가운데로 넣어 볼게요. 실제 구조가 직선은 아닌 거 아시죠? 그냥 선생님이 그리기 편하게 이렇게 그린 겁니다.

H-O-O-H. 산소는 2개의 공유 결합을 했고요, 이 산소도 2개의 공유 결합을 했어요. 그리고 H는 1개의 공유 결합, 1개의 공유 결합을 하고 있습니다.

실제 뭐 우리 교재나 이런 데는 이 그림을 이렇게 많이 표현하죠. 많이 표현하는 대로 그림을 바꿔 보면 이런 식으로. 여러분 이게 평면 구조가 아닌 거 알죠?

평면 구조 아니고요, 여기에 있는 비공유 전자쌍이 절대 같은 동일 평면에 올 수 없습니다. 정사면체, 사면체를 이루기 때문인데요. 어쨌든 얘는 입체 구조야.

ㄱ번에서 물어보고 있는 건 비공유 전자쌍의 개수입니다. 2개인가요? 아니죠. 산소에 하나, 둘, 산소에 하나, 둘. 총 4개입니다. 그래서 ㄱ은 틀렸다고 하시면 되는 것이고.

'(나)는 액체 상태에서 전기 전도성이 있다.' 이거 너무 많이 봤어요. 액체 상태에서의 전기 전도성을 물어보는 것이라면 이걸 다르게 얘기하면 뭐죠?

'(나)라는 화합물이 이온 결합 물질입니까?'를 물어보는 것과 같은 의미라고 했습니다. 금속의 양이온과 비금속의 음이온이니까 이온 결합 물질 맞죠.

이온 결합 물질의 되게 중요한 성질, 액체랑 수용액 상태에서 이온이 자유롭게 이동할 수 있어서 전류가 흐를 수 있다는 것 다시 한번 정리하시고요.

마지막 ㄷ번, (나) 화합물에서 B랑 C는 둘 다 네온의 전자 배치를 갖습니까? 그렇죠. Mg2+, 그러면 나 10개 전자 된 것. 그리고 F1- 뭐죠?

9개의 전자를 가지고 있었는데 전자 하나 데려왔어요. 그러면 10번 네온과 같은 전자 배치를 갖겠죠. 정답은 ㄴ과 ㄷ이었습니다.

이런 식으로 풀면 되는 건데, 친구들이 이것을 무시하고 위에 있는 HF랑 또 여기에 있는 MgO를 가지고 ㄱ, ㄴ, ㄷ을 해결하려다 보니까 정답을 찾을 수 없었을 겁니다.

다시 한번 문제 꼼꼼하게 읽어야 된다는 것 이 문제를 토대로 명심하셨으면 좋겠어요. 우리 교재에 있는 문제 풀어 봅시다. 수능 필수 유제 5번 문항부터 시작합니다.

화학 반응식이랑 공유 결합 화합물이라는 제목을 가지고 있어요. 화학 반응식은 1단원에서 우리 공부 이미 했던 것이고, 이렇게 네모 칸 나오면 어떻게 하면 된다고 했죠?

여기에 들어갈 물질을 다 외운다고 했나요? 아니죠. 원자의 종류와 개수는 화학 반응 전과 후에 어때야 된다? 같아야 된다.

그것을 토대로 네모 칸에 들어갈 물질을 쓰면 된다고 했습니다. 그러면 보세요. Cl이 2개죠. 그러면 이 ㉠이 내가 뭔지는 모르겠으나 이 ㉠ 안에도 Cl 원자는 2개 있어야 된다는 얘기이고.

산소 원자가 하나, 하나 이렇게 있어요. 그러면 산소 원자도 2개가 그려져야 된다는 것이며, 수소 원자 2개네요. 오른쪽에도 2개가 있어야 된대요. 다 2, 2, 2죠.

앞에 계수가 2가 나와 있어요. 그러면 나머지 애들을 1:1:1로 결합시키면 되겠죠. H가 있었고요. 한번 써 볼게요. H가 있었고 O가 있었고 Cl이 있었어요.

공유 결합을 몇 개 할 수 있는지 루이스 전자점식을 토대로 우리가 반드시 암기하고 있어야 된다고 제가 지난 시간에 강조해 드렸었는데요. 수소는 공유 결합 몇 개?

하나 할 수 있죠. 원자가 전자 그려 보면 알죠? 그다음에 산소는 2개 할 수 있어요. 그리고 Cl은 하나 할 수 있어요. 그렇다면 전부 다 얘네는 비금속들이니까 공유 결합을 잘할 텐데,

얘네의 구조식을 내가 쓸 때 H를 중간에 혹은 Cl을 중간에 위치시킬 수 있겠는가. 절대 그럴 수 없겠죠. 왜? 나는 결합을 하나밖에 못 해.

그러니까 이런 게 안 된다는 거죠. O-H-Cl, 뭐 Cl-O-H 이런 거 안 된다는 거죠. 그러면 가운데에 있을 수 있는 게 뭡니까?

산소가 가운데에 위치하게 되는 것이고, 이 산소가 공유 결합을 이렇게 이렇게 옆에 있는 애들이랑 뻗어서 하고 있는 모습을 그릴 수 있다는 것이죠. 이거 지우고, 이제.

그러면 가운데에 O 있고요, H 있고요, Cl 있어요. '이거 직선형인가?' 이러면 안 되죠. 지금 저는 분자의 모습을 완벽하게 표현하지 않았습니다.

모습까지 표현하자면 사실은 중심 원자에 비공유 전자쌍이 두 쌍 있고, 양옆으로 지금 공유 전자쌍 두 쌍이 있으니까 무슨 형? 굽은 형이 되겠죠.

절대 직선으로 있을 수 없을 겁니다. Cl이 가지고 있는 비공유 전자쌍까지 표현할게요. 이런 식으로 그릴 수 있다는 것이죠?

㉠번에 들어갈 분자는 HOCl 뭐 이런 식으로 쓰시면 되겠고. 두 번째도 마찬가지예요. H랑 F를 하나씩 얘가 차지했거든요.

그러면 이 2개 중에 하나는 여기에 있어야 돼요. 그리고 산소 여기 없으니까 여기에 또 있어야 되겠죠. H가 2개였는데 여기에서 하나만 써먹었어요.

그러면 다시 한번 얘기해 보자면 F 여기에 있어야 되고요, 그리고 O 있어야 되고요, H 하나가 이렇게 있어야 돼요. 제가 왜 이런 순서로 쓰는지 알겠어요?

플루오린은 원자가 전자가 무려 7개나 있지만 공유 결합에 참여할 수 있는 부분은 한 군데 있죠. 그리고 산소는 두 군데에서 할 수 있고 수소는 한 군데에서 할 수 있어요.

그러니까 아까랑 똑같이 여기에다가 이렇게 이렇게 위치시키면 된다는 것이죠. 비공유 전자쌍을 표현하도록 하겠습니다.

이렇게 있고요, 여기도 공유 결합에 참여하지 않은 전자를 이렇게 그리면 ㉠번과 ㉡번에 들어갈 분자를 다 표현한 것입니다. 됐죠?

ㄱ번, '㉠에 있는 중심 원자는 염소이다.' 그럴 수 없어요. 염소는 원자가 전자가 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱 개 이렇게 그려지고, 공유 결합에 참여할 수 있는 부분 이렇게 한 군데였죠.

그러니까 절대로 가운데에 올 수 없습니다. 그래서 ㄱ은 틀렸다. ㄴ번, ㉡에서 산소의 산화수를 물어봤어요. 산화수라고 하는 것 물론 산화와 환원 단원에서 공부하는 것이긴 하지만

우리는 이미 수능 특강까지 공부를 어느 정도 했으니까 구할 수 있겠죠? 산화수를 구할 때는 뭘 보면 되냐 하면 이들의 전기 음성도 값을 비교하면 됩니다.

전기 음성도를 다 외우고 있는 친구들도 물론 있을 텐데요, 그러면 좋아요. 그런데 외우지 않아도 우리는 문제를 다 풀 수 있게끔 출제되기 때문에 뭐만 알면 된다?

전기 음성도의 경향성만 알면 된다. 18족을 제외하고 전기 음성도는 오른쪽 위로 갈수록 증가하는 경향이 있습니다. 전기 음성도의 정의가 무엇입니까?

이건 뭐 내신 공부할 때도 했었죠? 전기 음성도의 정의. 공유 전자쌍을 내 쪽으로 끌어당기려는 힘을 상대적인 숫자로 표현한 것이라고 했습니다.

전기 음성도가 클수록 어떨까요? 공유한 전자쌍을 내 쪽으로 세게 끌어당긴다는 얘기가 되겠죠. 공유 결합에서 산화수를 구할 때는 전제 조건, 가정이 하나 필요했는데요.

공유한 전자는 누가 다 가져간다고 가정한다? 전기 음성도가 더 큰 애가 완전히 그 전자를 점유한다고 가정하라고 했었습니다.

그렇게 따지면 플루오린이 산소와 공유한 전자를 자기가 다 가져간다고 생각할 수 있는 것이죠. 플루오린은 가장 전기 음성도가 커요. 그래서 나는 전자를 가져왔어요.

산화수로 따지면 -1의 산화수를 갖는다고 쓸 수 있다는 거예요. 수소는 어디에 있죠? 수소 여기에 있어요. 물론 비금속이기 때문에 밑에 있는 금속들보다는 전기 음성도가 크긴 큽니다.

그런데 누구보다 작죠? 산소나 플루오린보다는 작아요. 공유 결합을 한 전자를 나는 내 쪽으로 가져오지 못하고 산소한테 빼앗겨요. +1의 산화수가 되겠죠.

그러면 가운데에 있는 산소는요? 얘한테 하나 빼앗겼고요, 얘한테 하나 가져왔어요. 그러면 뭐가 되죠? 0이 되는 것이죠. 산소의 산화수는 0입니다. 그래서 ㄴ번 틀렸어요.

ㄴ번을 그냥 동그라미 치는 친구들 분명히 있을 거예요. 문제 빨리 풀고 싶으신 친구들 그럴 것이고. 우리가 알고 있기로 화합물에서 산소라고 하는 애는

예외인 것 빼고는 항상 -2의 산화수를 갖는다고 규칙에서 외우고 있었잖아요. 그런데 이거 조심하셔야 되죠. 내 옆에 누가 왔죠?

플루오린이라는 나보다 전기 음성도가 센 애가 하나 왔잖아요. 그러니까 무조건 우리가 알고 있는 -2가 아니라는 사실을 명심하셨어야 됐어요. 조심해야 되겠죠?

ㄷ번입니다. '㉠과 ㉡에서 중심 원자는 각각 2개의 비공유 전자쌍을 갖는다.' 여기나 여기나 중심이 누구죠? 산소예요.

산소에는 하나, 둘, 여기도 하나, 두 개의 비공유를 갖고 있습니다. 정답은 ㄷ번 하나만 골라 주시면 됐던 문제입니다.

여기에서 ㄴ번을 많이 틀릴 것 같아서 선생님이 여러분 실수하지 말라고 가져온 문제였어요. 다시 한번 꼼꼼하게 보시면 좋겠네요. 6번 문제 넘어가도록 하겠습니다.

전기 음성도랑 화학 결합과 관련된 문제. 계속해서 분자의 구조나 혹은 이온 결합, 공유 결합, 화학 결합 부분에서는 전기 음성도를 활용하는 문제가 굉장히 많이 나옵니다.

원소의 주기적 성질에서는 전기 음성도의 중요도가 그렇게 높지 않은 반면에 화학 결합 단원으로 넘어왔을 때 많은 비중을 차지한다는 것 생각 잘하시고요.

A, B, C, D는 누구누구를 나타낸 것이냐. 아예 줬네요. O, F, Na, Mg 중에 하나씩을 나타냈다고 합니다. 결정합시다.

O, F, Na, Mg의 전기 음성도를 외우고 있진 않으나 아까 전에 그렸던 것 다시 한번 그리면 전기 음성도라고 하는 것은 오른쪽 위로 갈수록 증가한대요.

그래서 O랑 F를 표현해 보면 2주기에 있으면서 F가 제일 크죠? 여기 밑에도 한번 더 쓸까요? F가 제일 커요. 그리고 O가 그다음으로 커요. Na랑 Mg는 그 밑의 칸에 있죠?

그러면 누가 제일 크고? 플루오린이 제일 크고 그다음에 산소, 그다음에 Mg, 그다음 Na 순서가 되겠죠. 순서대로 표현합시다. 가장 큰 값을 갖는 D가 누가 된다?

플루오린이 된다. C가 8번 산소가 되겠고. 그다음에 A랑 B 중에 더 큰 것. 그나마 오른쪽에 있는 Mg가 더 크겠죠? 12번 Mg. 그리고 A는 제일 작은 것, Na.

일단 누가 누구인지는 다 결정했네요. ㄱ번 해결할게요. 'A와 C로 이루어진 화합물은', 또 나왔어요, '액체 상태에서 전기 전도성을 갖는다.' 무슨 의미라고요?

'금속과 비금속의 이온 결합 물질입니까?'를 물어보는 것이라고 했었죠. A랑 C. 나는 금속, 나는 비금속. 화학식도 한번 적어 볼까요?

얘는 +1가가 될 것이고 얘는 2-가 될 것이니까 1:1의 원자 수 비로 만나면 될까, 안 될까? 안 되죠. 몇 대 몇으로 만나야 되죠?

이거 이온 2개랑 이거 이온 1개의 비율로 만나야 되는 것이죠. Na2O라는 화학식을 쓸 수 있으니까 임의의 원소 기호로 따지면 A2C라고 쓸 수 있겠죠.

이온 결합 물질입니다. 따라서 액체 상태에서 전기 전도성을 갖습니다. ㄱ번 정답이고요. ㄴ번, B랑 D로 이루어진 화합물의 화학식.

'B랑 D로 이루어진 물질의 화학식은 BD2이다.' 똑같이 생각할 수 있겠죠. Mg는 2+, 플루오린은 1-가 잘 됩니다. 전기적 중성을 이루기 위해서는 이것 하나 있을 때 이것 2의 비율로,

1:2의 비율로 만나야 되기 때문에 MgF2. 여기에 나와 있는 임의의 원소 기호로 표현하자면 정확하게 BD2라고 쓸 수 있겠죠. ㄴ번 정답이고요. '화합물 C2D2'.

O2F2에서 공유분의 비공유 전자쌍의 개수가 몇분의 몇이냐고 물어봤어요. 적어 보면 되죠. 산소는 몇 개의 공유 결합을 할 수 있다? 2개.

플루오린은 몇 개 할 수 있다? 1개. 그렇다면 이 구조식을 그릴 때 내가 적어도 F를 이렇게 가운데에 쓰는 실수는 범해야겠다, 안 범해야겠다? 범하지 말아야 되겠죠.

플루오린은 1개의 결합밖에 못 해요. 그러니까 여기 가운데에 있을 수 있는 애들은 산소가 올 수 있는 것이고, 표현해 보자면 뭐 이런 식으로 그릴 수 있겠죠?

아까 전에 H2O2처럼. 여기 나머지 비공유 전자쌍 다 표현하면 이렇게. 공유 몇 개예요? 하나, 둘, 세 개. 그리고 비공유 몇 개죠? 6개, 2개, 2개니까 4개. 10개.

3분의 10이다. 정확하게 저 분수가 나오게 됩니다. 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ이었어요. 이거 세는 거야 뭐 어렵지 않으셨겠죠?

이렇게 6번 문제 넘어가고요, 이제 심화 문제로 넘어갈 거예요. 심화 문제 9번입니다. 전자 배치랑 화학 결합은 어떻게 통합되어서 문제가 나올 수 있는지 잘 보여 주고 있는 좋은 문제입니다.

이거 좀 집중해서 들으시고요. 문제는 2주기 바닥상태 원자들에 대한 내용이다. 2주기 바닥상태. 일단 2주기니까 리튬부터 네온까지 쭉 생각할 수 있겠죠?

A, B, C가 있어요. 그런데 A는 홀전자의 개수가 1개래요. 잘 모르겠어요. 왜냐하면 2주기에 있는 애들 중에서 홀전자가 1개인 애가 하나가 아니거든요.

그냥 딱 떠오르는 게 몇 개예요? 3개나 있을 걸요. 잘 안 떠오르니까 한번 그려 봐요, 그러면. '리베붕탄질산플네'까지 적어 보면 홀전자의 개수 1, 0, 1, 2, 3, 2, 1, 0입니다.

일단 A의 후보가 되는 게 너무 많다. 얘도 있고 붕소도 있고 플루오린도 있어요. 잘 모르겠어요. 내려가면 돼요. 두 번째, s 오비탈의 전자 수에 대한 p 오비탈의 전자 수의 비율이 1.

이거 보자마자 반가워야 되는데. 2주기에 있는 원소이면서, 바닥상태예요, s 오비탈의 전자의 개수분의 p 오비탈의 전자의 개수가 1.

그 말인 즉 여기에 들어 있는 전자의 개수랑 여기에 들어 있는 전자의 개수가 똑같은 애, 이거 누구라고 했어요? 산소라고 했죠. B가 결정 났어요. 얘가 산소예요. 왜?

4분의 4잖아요. 워낙 중요하기 때문에 제가 오른쪽에다가 한번 표현해 보자면 리튬이랑 베릴륨까지는 p 오비탈이 등장할 수 없죠. 1s2에 2s1, 1s2에 2s2이니까.

그러니까 여기는 뭐 쓸 필요도 없고. 붕소부터 쓰기 시작하는 거예요. 2p1이 등장하게 됩니다. 그러면 4분의 1이야. 1s2, 2s2, 2p1이니까.

그다음에 그 옆에 탄소는 여기에다가 전자 하나 더 채우는 거죠, 2p 오비탈에. 4분의 2야. 질소는 4분의 3이고 산소 4분의 4, 플루오린 4분의 5, 네온 4분의 6 이렇게 된다고요.

4분의 4가 누구예요? 산소예요. 내가 B야. B 결정. 그러면 옆에 있는 C도 결정했죠. 2주기에 있는 바닥상태이면서 4분의 5가 되는 것은 그 옆에 있는 플루오린입니다.

얘가 C예요. 쓸게요. 여기 9번 플루오린. A만 결정하면 될 것 같습니다. '액체 상태에서 (가)는 전기 전도성이 있다.'

(가)라는 애는 A랑 B로 되어 있는데 B가 누구인지 정했어요. 산소래요. 액체 상태에서 전기 전도성이 있다는 얘기는 무슨 얘기라고요? 이거 계속 하고 있죠, 우리?

'이온 결합 물질입니까? 금속과 비금속의 만남입니까?' '비+금' 이렇게 써 볼게요. 그러면 결정할 수 있을 것 같아요.

금속과 비금속의 만남이어야만 이 세 번째 조건을 만족할 수 있는데요. 홀전자의 개수가 1개였던 A는 리튬과 붕소와 플루오린인데, 일단 얘는 C가 가져갔고.

리튬이랑 붕소 중에서 액체 상태에서 전기 전도성이 있을 수 있으려면, 산소랑 결합해서, 누구밖에 안 돼요? 금속인 리튬밖에는 A가 될 수 없다는 것이죠.

A가 결정 났습니다. A는 누구? 리튬. 이게 A야. 여기 Li가 이렇게 오게 되겠네요. 됐어요. 그다음에 '(가)랑 (나)의 화학식의 구성 원자 수 비는 이것이랑 같다.' 2:1입니다.

왜일까요? Li+, O2-가 되어서 2:1의 비율로 만나야만 Li2O, 전기적 중성을 이룰 수 있기 때문입니다. 오른쪽은 몇 대 몇이죠?

1:2로 만났는데요, 얘가 O이고 얘가 F예요. O랑 F는 비금속들이기 때문에 공유 결합을 할 거예요. 어떻게 되죠? OF2라는 분자식을 갖게 되겠죠. 결정을 다 했습니다.

ㄱ번부터. '비공유 전자쌍의 개수'. C2랑 B2를 비교하는 겁니다. C2는 F2, 그리고 B2는 O2. 공유 전자쌍의 개수를 물어봤다면 얘가 더 많죠, 이중 결합이니까.

얘는 단일 결합이고. 그런데 지금 뭐 물어봤어요? 비공유를 물어봤습니다. 그러면 플루오린에 비공유 각각 3개씩 총 6개의 비공유가 있을 것이고요,

산소에 2개씩 4개의 비공유가 있으니까 C2가 B2보다 크다. 정답입니다. (가)랑 (나)에서 B의 산화수가 같은지 물어봤습니다. 산화수.

Li는 1족 금속으로서 +1가가 잘 되죠. 그리고 합쳐서 0이 되어야 되니까 나는 예외 없이 -2의 산화수를 갖습니다. 내 옆에 누구 왔어요? 나보다 더 힘이 센 애가 왔어요.

2개나 왔네요. 둘 다 빼앗겨요. +2의 산화수가 되기 때문에 이 산화수는 같은 게 아니죠. 절댓값은 같지만 부호가 다릅니다. ㄴ번 틀렸다. 화합물 AC를 만들어 볼까요?

A, C. LiF이네요. 여기에서 A가 네온과 같은 전자 배치를 가질 수 있느냐. 안 되죠. Li는 플러스가 되면 헬륨의 전자 배치를 갖게 되는 것이고, 플루오린이 네온의 배치를 갖게 되겠죠.

A가 아니라 C가 그렇게 될 것입니다. ㄷ번 틀렸다. 정답은 ㄱ번으로 골라 주시면 되겠고요. 이 문제를 왜 가져왔는지 아시겠죠?

여러분 우리 오비탈의 전자 배치에서도 항상 임의의 원소 기호 뭐 A부터 D까지 혹은 A부터 F까지 여러 가지 해서 누가 누구인지를 결정했었잖아요.

여러 가지 경우의 수에서 조건에 따라서 하나씩 하나씩 제외해 가면서 각각이 무엇에 해당하는지를 결정하는 과정을 이 문제를 통해서 다시 한번 연습하셨으면 좋겠습니다.

이렇게 심화 문제 9번 끝냈고 10번으로 넘어가도록 하겠습니다. 공유 결합에 관련된 문제. 모형이 나오면 뭐부터 해라?

각각이 어떤 원소인지부터 결정하거라. 발문에 뭐가 나와 있나 볼게요. 얘네가 뭐 몇 주기 이런 얘기 없고요, 실제로 전자를 다 표현해 준 거니까

A가 누구이고 B가 누구인지 결정하도록 하겠습니다. 가운데에 있는 애부터 가죠. 가운데에 있는 거 이거 볼 필요 없죠. 안쪽에 있는 전자니까.

누구랑 지금 공유 결합을 하고 있냐 하면 A가 지금 하나 있고 B 2개 이렇게 있는 것인데, A가 가지고 있는 최외각에 있는 전자를 제가 노란색으로 표현을 한번 해 볼게요.

4개의 전자를 같이 나눠 가졌어요. 그중에 몇 개가 내 것이야? 2개가 내 것이죠. 그래서 이 가운데에 있는 A의 것을 이렇게 표현해 보자면 이거 내 것.

이런 식으로 해야 되겠다. 그다음에 여기도 이거 내 것. 최외각에 전자 4개. 그러면서 안쪽에 전자가 2개 더 있으니까 총전자가 6개인 애는 누구입니까?

A는 탄소가 되는 것이죠. 얘가 탄소예요. 그러면 B는 누구일까? B는 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개. 두 번째 전자껍질에 총 6개의 전자를 가지고 있는 나는 산소야.

AB2는 결국에 CO2를 이야기하는 것입니다. CO2를 이렇게 좀 예쁘게 그림을 그리자면 C가 가운데에 있고요, 하나, 둘, O, 그리고 이렇게 이렇게 O.

이렇게 쓸 수 있겠죠. 두 번째, BC2. 당연히 가운데에 혼자 있는 애가 B일 것이고 오른쪽과 왼쪽에 있는 애들이 C가 되겠죠. 가운데 누구였어요? 얘 산소였어요. 나 O.

그러면 C가 누구일까요? C는 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱 개. 자기 전자 최외각에 7개예요. 2주기에 있는 17족 원소니까 F가 됩니다. OF2.

그림으로 그리자면, 이제 직선으로 안 그릴게요. 굽은 형태로 그리도록 하겠습니다. 중심 원자에 비공유 전자쌍을 포함하고 있는 굽은 형 구조로 제가 그림을 표현했습니다.

ㄱ번에서 뭘 물어보고 있는지 볼게요. A~C라는 이 원자에서 원자가 전자의 개수 누가 제일 큰지, A가 가장 큰지 물어봤어요. A가 가지고 있는 원자가 전자의 개수.

그림에서 사실 다 줬죠. 얘가 C가 된다, 뭐 O가 된다, 이런 것 결정하지 않았더라도 최외각에 전자가 몇 개인지를 눈을 뜨고 세었으면 지금 A는 몇 개? 4개.

그리고 B는 몇 개예요? B는 6개. 6개 어떻게 세었어요? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 이렇게 세었죠. C는요? 내 것 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱 개.

이렇게 셀 수 있는 것이니까 A는 4개이고 B는 6개이고 C는, 여기에다가 쓸까요? C는 7개. 그러면 A가 제일 큰 게 아니죠. A가 오히려 가장 작다고 하셔야 되고요.

나는 '크다'를 남겨 두고 싶다고 한다면 A 대신에 C를 쓰면 됐었겠죠. 그래서 ㄱ은 틀렸다. BC2에서 중심 원자, 산소, 비공유 전자쌍을 2개 갖습니까? 그렇죠.

여기 그림에도 있어요. 비공유, 비공유. 그리고 여기 내가 공유했고요, 여기 공유했어요. 비공유 전자쌍을 2개 갖는다. 정답입니다. 공유분의 비공유 비교하는 것입니다.

BC2가 AB2의 4배입니까? 정확하게 몇 배인지를 물어봤어요. '크다, 작다'가 아니라 몇 배인지 물어봤다면 실제로 계산을 해야 된다는 것이죠.

공유분의 비공유, 얘부터 해요. BC2. 공유는 2개. 비공유, 중심 원자에 있는 비공유만 보면 안 되죠. 그 주변에 있는 애들의 비공유도 모두 다 더하셔야 됩니다. 8개죠.

그래서 8. AB2는 중심 원자에 지금 하나, 둘, 셋, 네 개의 공유 전자쌍이 있고 비공유는 중심에는 없어요. 하지만 양옆에 있는 산소에는 있죠. 4개가 있어요. 4분의 4.

이게 4이고요, 이게 1이에요. 그러면 정확하게 BC2가 AB2의 몇 배다? 4배라고 할 수 있겠죠. ㄷ번 정답입니다. 공유분의 비공유 전자쌍의 개수 비가 이렇게 4가 되는 경우,

이거 되게 자주 나오거든요. 이게 되게 큰 숫자예요. 그래서 OF2를 항상 여러분 머릿속에 기억하고 있으면 좋아요. '아, 이렇게 공유분의 비공유의 차이가 굉장히 많이 나는 경우가

2주기에 있는 애들을 물어본다면 OF2일 확률이 되게 높구나.'라는 생각을 늘 갖고 문제에 접근하시면 굉장히 도움 많이 받을 수 있습니다.

다음 11번 문제 넘어가도록 하죠. 이온 결합 화합물 (가), (나), (다)에 대한 내용. 그림은 세 가지 금속 원소 A~C의 산화물에 대한 화학식에서

양이온의 개수랑 음이온의 개수 비를 나타냈다고 합니다. 조건을 다시 한번. 세 가지 금속 원소 A~C. A~C는 금속. 세 가지라고 했으니까 똑같은 종류는 없다는 얘기죠.

산화물에 동그라미 치셔야 돼요. 산화물이 뭐예요? 산소랑 결합한 형태라는 거죠. 이 금속이 뭔지는 모르겠으나 얘가 산소랑 결합했다.

그러면 산소는 비금속이고 A~C는 금속이니까 산화물의 형태는 결국에 이온 결합 물질들을 나타내고 있는 것이구나. 제목에 있었잖아요.

그래서 이온 결합 물질들이고, (가)~(다)에서 모든 이온의 전자 배치는 누구랑 같냐 하면 네온과 같다고 합니다. 얘 전부 다 네온과 전자 배치가 같고,

빗금 친 부분은 양이온의 개수의 비래요. 양이온, 여기도 양이온, 여기도 양이온. 그러면 우리 뭐부터 할 거냐 하면 양이온의 개수분의 음이온의 개수 한번 표현해 볼까요?

이 칸이랑 이 칸이랑 크기가 똑같죠? 그러면 몇 대 몇? 1:1의 비율로 결합하고 있을 것이고요. 얘는 몇 대 몇일까요? 한번 더 씁시다.

양:음이 빗금 친 게 양이온이니까 2:1로 이렇게 만나고 있는 것이고. (다)는 양이온:음이온이 몇 대 몇일까요? 두 칸, 세 칸이니까 2:3이라고 쓸 수 있습니다.

여기에서 아마 멈칫한 친구들 좀 많았을 것 같아요. 왜냐하면 이게 음이온에 대한 어떤 정보라든지 양이온에 대한 어떤 정보를 찾아내기가 쉽지 않았기 때문인데요.

힌트는 어디에 있었냐 하면 산화물에 있었습니다. 산화물이니까 결국 여기에서 얘기하는 음, 음, 음이온이라는 얘기는 누구? O2- 형태를 이야기하는 것이었을 테니까.

그러면 양이온과 음이온이 1:1로 만나요. 그런데 그 음이온이 O2-의 형태를 띤대요. 얘네는 개수가 1개, 1개 만납니다.

네온의 전자 배치를 가지면서 O2-랑 1:1의 개수 비로 만난다는 얘기는 일단 이 양이온은 몇 플러스? 2+를 갖는 어떤 금속이었다는 얘기인데,

2개의 전자를 잃어서 네온의 배치가 되니까 10개의 전자가 되어야 돼요. 나 원래 몇 개 있어야 돼? 12개의 전자를 가지고 있었던 Mg여야만 2개를 버리고 네온의 배치가 되며

1:1의 개수 비로 만나서 (가)와 같은 그래프를 만들어 낼 수 있겠죠. A라는 애가 결정 났습니다. 금속은 Mg였어요. 그다음에 두 번째는 2:1인데 내가 음이온에 대한 정보를 알아요.

O2-예요. 이거 하나일 때 양이온으로 추정되는 어떤 금속의 이온이 2:1이니까 이것의 2배만큼 개수가 있으면 된대요. 그러면 전기적 중성이 된다고 합니다.

일단 얘는 몇 플러스? 1+짜리 금속이었을 거예요. 네온의 배치를 갖습니다, 하나의 전자를 잃었을 때. 그러면 원래 전자 몇 개? 11개면 된다는 거죠. 11번 나트륨.

그러면 Na에 2에 O가 되는 거죠? 옆에다가 쓸게요. Na2O. 얘는 1:1로 만나서 MgO 이렇게 됐어요. 그러면 이 하나만 더 하면 될 것 같아요. O2-. 그런데 이게 3개.

그러면 6이라고 생각해요, -6. 그러면 이거 2개랑 만나서 0이 되려면 얘는 3+짜리 금속이어야 하며 네온의 배치를 가질 거예요. Al3+였겠죠. Al 둘에 O 3개.

그러면 정확하게 이러한 비율을 나타내게 되면서 네온의 전자 배치를 갖고 이온 결합 물질의 화학식이 만들어질 수 있겠죠. 이렇게 해서 금속을 다 결정했습니다.

그러면 ㄱ, ㄴ, ㄷ 선택지만 해결하면 되겠죠? 'A~C는 모두 3주기 원소이다.' 네. 리튬이나 베릴륨, 뭐 혹은 4주기에 있는 칼륨이나 칼슘 이런 애들은 불가능했어요.

왜냐하면 문제 조건에서 뭘 줬죠? 얘네는 네온의 전자 배치를 갖는다고 했으니까. 그래서 누구밖에 안 된다? 3주기에 있는 금속인 나트륨과 마그네슘과 알루미늄밖에 되지 않습니다.

ㄱ번 정답이고요. (가)~(다)에서 양이온의 반지름 나왔어요. 이거 원소의 주기적 성질이죠? '(가)가 가장 크다.' Mg2+랑 Na+랑 그리고 Al3+를 보자마자 뭐가 생각납니까?

등전자 이온의 반지름이 생각나는 것이죠. 전자 10개, 전자 10개, 전자 10개예요. 힘을 어떻게? 나는 12개, 12의 플러스로 10개의 전자를 당길 것이고요, 나는 11, 나는 13.

원자 번호가 클수록 전자 10개를 더 세게 당겨요. 그러면 사이즈가 이게 제일 작을 것이고. 원자 번호 제일 작은 애가 그나마 사이즈가 제일 크겠죠.

(가)가 가장 크지 않고요, (나)가 가장 크다고 해 주셔야 됩니다. ㄴ번 틀렸고. '산화물 1몰에 포함된 양이온의 개수'.

우리 이런 표현은 익숙하지 않기 때문에 괜히 이것 찍어서 틀리고 이러는데, 천천히 읽어 보세요. 되게 쉬운 거예요. 산화물 1몰이래. 우리 지금 산화물 다 1몰씩 썼어요.

MgO, Na2O 그다음에 Al2O3. 여기에서 양이온의 개수를 그냥 보면 돼요, 눈으로. 이것 1몰, 이것 한 덩어리 안에 양이온 몇 개? 하나. 이거 한 덩어리 안에 양이온 몇? 둘.

2몰이라고 하셔야 되겠지만 그냥 2개 하면 되고. Al2O3 이거 한 덩어리 안에 몇 개? 2개. 그러면 (나)가 (다)보다 크냐. (나)는 이거 몇 개예요? 이거 지금 2개.

(다)는 몇 개? 2개. 똑같은 것이죠. 누가 누구보다 크다는 걸 (나)랑 (다)에서는 우리가 비교할 수 없었습니다. ㄷ번은 틀렸구나. 같다고 해야 되는구나.

이렇게 쉽게 결정할 수 있었던 문제였어요. 정답은 ㄱ번 하나만 맞았고요. 산화물에 대해서 다시 한번 문제 풀 때 '아, 지금 일단 음이온에 대한 정보는 이것이구나.'라는 것을

여러분 제일 먼저 생각해야 된다는 것 명심하시면 좋겠습니다. 이제 심화 문제 12번 문제 넘어가도록 할게요. 순차적 이온화 에너지 그리고 화학 결합을 같이 생각하는 것인데,

아마 이 문제가 그나마 조금 난이도가 있지 않았을까 하는 생각을 갖습니다. 다 맞히셨겠지만. '원자 번호가 연속인 2주기 원소'.

거기에다가 밑줄 치고 문제 푸셔야 되는 것이죠. 원자 번호가 연속이야. 2주기는 2주기인데 원자 번호가 연속이다. 그리고 어떤 조건이 있냐 하면

제3 이온화 에너지는 A~D 중에서 A가 가장 작다고 합니다. 제3 이온화 에너지, IE3이라고 할게요. 이게 A가 가장 작다. A, B, C, D는 원자 번호가 연속입니다.

그러면 A의 원자 번호 제일 작고요, 점점 갈수록 커진다고 볼 수 있을 거예요. 우리한테 지금 조건에 주어진 건 y축에 제1 이온화 에너지라는 말이 나와 있어요.

같은 2주기입니다. 원자 번호가 커질수록, 원래는 원자 번호가 증가하면 제1 이온화 에너지 어때야 돼요? 대체적으로 증가해야 되죠.

그래서 대체적으로 보면 증가하는데, 어느 부분이 지금 문제가 됩니까? 이 부분이 문제가 되고 있어요. 문제가 된다는 건 제1 이온화 에너지에서 예외 구간에 속한다는 얘기이고,

원자 번호가 연속이면서 여기가 예외가 들어갈 수 있는 2주기의 경우의 수는 두 가지가 나옵니다. 첫 번째로 여기 베릴륨이 A로 시작하는 거예요.

베릴륨보다 붕소가 이온화 에너지가 작죠. 그다음에 이런 식으로 베릴륨, 붕소, 탄소, 질소. 이거 경우 가능하죠. 2족과 13족에서 제1 이온화 에너지의 예외 구간이 존재한다고 했으니까

이거 일단 가능해요. 첫 번째 경우의 수. 그러면 두 번째로 가능한 건 뭐가 있을까요? 15족과 16족도 역시나 이온화 에너지의 예외라고 했습니다.

질소, 산소, 플루오린, 네온. 이렇게 그림 그릴 수 있겠죠. 그러면 여러분 뭐 하실 거예요? 둘 중에 뭐가 맞는지 결정해 보면 되는 것이죠. 조건이 1개 더 있었잖아요. 어디?

제3 이온화 에너지는 A가 가장 작다는 조건이 있었다고요. 여러분 그러면 원자 번호가 제일 작은 A가 베릴륨이었다면 과연 이 조건을 만족할 수 있겠는가 한번 떠올려 보자고요.

베릴륨입니다. 4번이에요. 1s2에 2s2입니다. 제1 이온화 에너지로 전자 하나 뗄게요. 이렇게 하나 뗐어요. 그다음에 제2 이온화 에너지, 이렇게 된 거죠?

여기에서 전자 하나 더 뗄게요. 그러면 제2 이온화 에너지로 이걸 하나 더 뗐어요. 2+가 됐죠. 제3 이온화 에너지라는 얘기는 Be2+ 형태에서 전자 하나를 더 떼겠다는 얘기인데, 어때요?

가장 안정한 오비탈인 1s 오비탈에서 전자를 하나 떼어 내야 되는 상황이 도래한 거예요. 그러면 이렇게 안정한 데에서 전자를 떼는 거야. 얼마나 힘들겠어요.

그래서 베릴륨의 2+에서 전자 하나 뗄 때는 이 중에서 가장 많은 힘이 들어가야 될 것입니다. 지금 뭐라고 했죠? 원자 번호 제일 작은 A가 제3 이온화 에너지가 제일 작다고 했는데,

우리가 지금 ①번의 경우를 만약에 정답이라고 생각했다면 베릴륨이 절대 가장 작은 제3 이온화 에너지를 가질 수 없다는 것이죠. 이럼으로써 누가 탈락합니까?

①번이 탈락하게 되는 거예요. 그러면 두 번째로 가요. 질소, 산소, 플루오린, 네온이 있습니다. 질소에서 제3 이온화 에너지가 나머지 애들보다 더 작을 수 있겠는가.

작을 수 있죠. 나머지 애들, 얘가 1s2에 2s2에 2p3이고요. 그러면 여기에서 내가 하나 떼고 2개 떼고 그러한 상태에서 하나 더 떼는 거니까

똑같이 2p에 있는 오비탈에서 전자 하나를 더 떼면 되는 것이죠? 나머지 애들 하나씩 하나씩 떼어 보시면 얘보다는 더 큰 제3 이온화 에너지를 예외 없이 가질 수 있다는 걸 알 수 있습니다.

첫 번째 것을 이렇게 제외시키는 것, 이게 가장 중요했던 이 문제에서의 핵심이었어요. 그러면 A가 질소이고 B가 산소이고 C가 플루오린이고 D가 네온이 되는 겁니다.

ㄱ번부터 해결하죠. A~D 중에서 바닥상태 전자 배치에서 홀전자의 수는 D가 제일 큰지 물어봤어요. 홀전자 나 3개, 2개, 홀전자 하나, 0.

그러면 가장 큰 게 아니라 가장 작다고 해 주셔야 되겠고, '크다'를 살리고 싶으면 A가 가장 크다고 해 주셨어야 되겠죠. ㄱ번 틀렸다.

D는 A와 이온 결합을 할 수 있는가. D가 누구인데요? 네온이에요. 18족 비활성 기체. 비활성이라는 얘기는 결합하는 것 싫어. 나는 나 스스로가 그냥 좋은 거죠?

결합하지 않고요. 공유분의 비공유 전자쌍. 일단 정답은 ㄷ만 맞겠는데, B2C2가 누가 됩니까? O2F2. 그리고 A2C2는 N2F2. 그러면 그려서 비교해 볼까요?

O가 중간에 올 거예요. F, O, O, F 이런 식으로. 그다음에 N2F2, 마찬가지로 N이 중간에 와야 되죠? 그다음에 F, F. 이렇게 할까요?

그러면 여기 질소는 3개의 공유 결합을 해야 되니까 가운데에 다중 결합, 이중 결합이 와야 되고. 비공유 전자쌍 다 표현할게요. 하나, 둘, 셋.

공유 전자쌍이 하나, 둘, 세 개. 비공유 전자쌍은 10개. 그러면 3분의 10이고. A2C2는 비공유 전자쌍 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟 개.

그리고 하나, 둘, 셋, 네 개의 공유 전자쌍이니까 4분의 8. 얘가 3.x이고 얘가 2이니까 B2C2가 A2C2보다 더 크네요. 정답 ㄷ입니다.

두 가지 경우의 수가 나오고 거기에서 얘가 안 되는 이유를 알았다면 문제를 잘 풀 수 있었을 것이고, 시간에 막 쫓겨서 '아, 이것인가 보다.'라고 문제를 풀었으면 정답을 틀렸겠죠.

다시 한번 꼼꼼하게 보시면 좋을 것 같아요. 13번 문제 넘어갑니다. 공유 결합 화합물에 대한 어떤 새로운 내용들을 우리한테 주고 있는 거예요.

네가 이걸 원래부터 배경지식으로 알고 있었는지 몰랐는지를 물어보는 게 절대 아닙니다. 그냥 보면서 '아, 그렇구나.

나는 그러면 여기에서 알 수 있는 것만 정답으로 고르면 되는 거야.'라고 부담 없이 보시면 됩니다. 뭐 이론적으로만 존재하던 미스터리한 기체 이산화 이탄소가 이렇게 등장했대요.

그것에 대한 내용이고요. C2O2 분자 모형이 나와 있습니다. 얘는 2개의 일산화 탄소가 결합된 물질, 그리고 직선형 구조래요.

우리는 이 그림을 보고 가운데랑 이 왼쪽, 오른쪽에 있는 애 각각 구조식으로 표현만 할 줄 알면 돼요. 우리 알고 있기로 탄소는 공유 결합 몇 개? 4개 할 수 있죠.

그다음에 산소는 공유 결합 2개 할 수 있어요. 그러면 그림으로 표현할 때 가운데에 올 수 있는 게 산소일까요, 탄소일까요?

탄소가 가운데에 올 수 있을 것이고 그 옆에 산소가 오게 되겠죠. 탄소, 탄소. 이렇게 위치시켰어요. 산소는 2개의 공유 결합을 하니까 이렇게 쓸 수 있고요.

탄소가 몇 개의 결합? 4개의 결합을 할 거래요. 그러면 여기 둘이 이렇게 손잡으면 되는 것이죠. 직선 형태가 되고요. 얘가 왜 직선이야? 여기랑 여기에 뭐가 없죠?

비공유 전자쌍이 없죠? 직선 형태의 분자를 나타내고 있습니다. ㄱ번, 탄소 원자 사이에, 이 그림에서, 3중 결합이 존재하느냐. 아니죠.

산소가 2개의 결합 이미 했고요, 여기도 2개의 결합을 한다면 이 가운데는 3중이 아니라 이중 결합이 있으면 되는 것이죠? 그래서 ㄱ은 틀렸고.

비공유 전자쌍의 개수. 하나, 둘, 셋, 네 개이다. 정답이죠. 그다음에 탄소의 산화수가 +2가 되겠습니까? 산화수 구할 거예요.

오른쪽에 탄소 있으니까 볼 필요 없고요, 왼쪽에 있는 산소와 이 탄소와의 전기 음성도의 값을 비교하면 됩니다. 2주기에서 누가 더 오른쪽에 있어요?

산소가 탄소보다 더 오른쪽에 있죠? 전기 음성도가 더 큰 값을 가질 테니까 이 공유한 전자에서 산소가 2개를 자기가 가져갈 것이고 탄소는 2개를 빼앗길 거예요.

+2의 산화수를 갖게 되겠죠. 그래서 ㄷ번 정답이 되는 겁니다. 정답은 ㄴ과 ㄷ으로 골라 주시면 되는 거예요. 어려운 거 아닙니다.

이런 거 막 '어, 자료가 많네. 어려운 건가 보다.'라고 포기하지 마시고요, 실제로는 이런 문제가 더 쉬운 거예요. 자료가 많이 주어질수록 접근하기 쉬운 거니까

겁먹지 말고 잘 풀어 보시면 좋을 것 같습니다. 오늘의 마지막 수능 심화 문제 14번 문항입니다. 이온화 에너지랑 이온 반지름. 표랑 모형이 둘 다 나와 있고요.

어떠한 조건이 있는가 볼까요? (가)에서 ㉠은 금속 원소라는 조건이 나와 있습니다. 얘가 금속이래요. 그것 말고는 뭐 있는 게 없네요. 그러면 하나씩 결정해야 되겠죠?

A+랑 B-의 의미는 A가 전자 하나를 잃고 지금 10개의 전자가 되어 있는 상태라는 얘기이고, B의 1-, 전자 하나를 얻어서 10개의 전자가 됐다는 얘기니까 A가 누구예요?

나트륨. Na+ 형태를 그림으로 표현한 것이고요. 나는 F야, 9번. 1- NaF가 되고 있는 이온 결합 물질이고. C2+, 2개 잃었어요.

잃어서 10개 됐으니까 나 원래 마그네슘이었지. 2개 얻었어요. O2-가 된 형태니까 D는 산소를 이야기하는 겁니다. A, B, C, D 결정 끝났어요.

(가)라는 화합물을 구성하는 원소는 A와 D가 되는데요, Na와 O죠? 그런데 아까 ㉠은 금속이래. 문제에서 줬어요. 여기에 Na가 들어가요. 몇 대 몇이에요?

두 칸 대 한 칸이죠. Na의 1+, O의 2-. 이거 만나서 전기적 중성이 되어야 되니까 Na+ 2 대 O2- 1로 만나면 되는 것이죠? 여기 O가 이렇게 위치하고요.

얘를 A랑 D를 활용해서 한번 화학식을 표현해 보자면 A2D 이렇게 쓸 수 있겠죠. (나)입니다. B랑 C로 구성되어 있대요. Mg랑 F로 되어 있어.

나는 2가짜리 양이온이고 나는 1가짜리 음이온이야. 둘이 몇 대 몇으로 만나야 돼요? 1:2로 만나야 되겠죠. 1:2로 만날 거니까 이 칸, 3분의 1칸에 해당하는 것이 C가 될 것이고, Mg,

더 많은 칸을 차지하는 것이 F가 되겠죠. 화학식 써 보면 MgF2. MgF2이니까 CB2 이렇게 써야 되겠죠, 화학식으로. 마지막 (다)입니다. B랑 D인데요, 1:1로 만났대요.

F랑 O인데 1:1이래요. 문제를 많이 안 풀어 보면 바로 생각이 안 나거든요. F랑 O랑 1:1? 그러면 이런 건가? 아니죠. 이게 아닐 때는 2배로 불려 보세요. 그러면 F2O2.

우리한테 더 익숙한 모습으로 표현하면 O2F2 이거 얘기하는 거예요, B랑 D. 그러면 O2F2라고 쓰는 게 더 익숙하니까 D2B2 이렇게 쓸 수 있다는 것이죠. 칸이 같아요.

여기에 B가 들어가도 되는 것이고 여기에 B가 들어가도 되는 것이겠죠. ㄱ번 해결합니다. '양이온의 반지름은 (가)에서가 (나)에서보다 크다.' (가)는 Na+, (나)는 Mg2+.

등전자 이온이니까 원자 번호가 작은 애가 더 사이즈가 크겠죠. 그래서 ㄱ번 정답이고요. '(나)의 화학식이 CB2이다.' 썼어요. 그래서 ㄴ번 정답 되고.

ㄷ번, (다)에서 비공유 전자쌍의 개수가 8개입니까? O2F2에서. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열 개죠. 8개가 아니라 10개입니다. ㄷ번 틀렸다.

정답은 ㄱ과 ㄴ으로 골라 주시면 됐던 오늘의 마지막 문제였습니다. 오늘 이렇게 문제 좀 여러 개 풀어 봤는데요. 계속 반복되는 선택지가 있었다는 것 기억하실 거예요.

여러분들 이 단원은 내용이 어렵지 않습니다. 누가 더 먼저 생각을 빨리 해내느냐, 그것은 연습을 통해서 충분히 여러분 기를 수 있는 능력이니까

조금 더 인내심 가지고 많이 연습하시면 되겠습니다. 오늘 13강도 고생 많으셨고요, 선생님이랑 다음 강에서 만나도록 하겠습니다.

 




