안녕하세요, 여러분. 문풀 기술의 역습, 화학의 김성은입니다. 여러분 반갑습니다. 이번 시간 준비한 노래는요, 이승환의 '세 가지 소원'이라는 노래인데요.

이번 시간에는 자투리 시간 활용법에 대해서 조금 얘기하려고 하는데요, 제가 잘 써먹는 방법이기도 합니다. 그래서 예전에 대학교 졸업할 때, 그쯤에 이제 공인 영어 점수를 고득점을 받아야 돼서 했던 방법인데,

그때 이제 영어 단어를 많이 외워야 했거든요. 그래서 항상 영어 단어장을 손에 놓지 않고 틈날 때마다 봤어요. 그래서 보는 것만으로도 암기가 어느 정도 되더라고요. 

그래서 여러분들도 지금 화학 공부를 열심히 해야 하는 상황이니까 쉬는 시간에 넋 놓고 그냥 시간을 날려보내지 말고 그 10분 안에 화학 문제, 기출 문제 한 문제씩 정해놓고 문제를 푼다면 그게 쌓이면 어마어마하거든요.

그런 식으로 좀 시간을 알차게 활용해 보셨으면 좋겠습니다. 이번 시간 같이 지난 시간 이어서 복습하면서 한 번 시작해 보도록 할게요. 탄화수소 내용을 했었는데 쭉 정리가 되셨죠?

다 분류까지 완벽하게 구조 이성질체까지 정리를 해드렸습니다. 보시면은 탄소와 수소의 공유결합으로만 이루어진 화합물을 당연히 탄화수소라고 한다고 얘기해드렸고요.

그다음에 모두 얘는 다 무극성 분자다, 굳이 우리가 쌍극자 모멘트를 구할 필요가 없다. 그래서 얘는 물에 잘 녹지 않는다. 그러면 무극성 용매인 대표적인 사염화탄소에 잘 녹겠죠, 여러분? 기억나죠, 여러분? CCl4, 용매.

또한 완전 연소 시 공통적으로 이산화탄소랑 H2O가 나온다, 알겠죠? 이렇게 알려드렸고요, 그래서 여기에서 얘네들이 얼마만큼씩 생기는지에 따라서 우리가 분자식도 파악할 수가 있는 거죠?

만약에 여러분 탄화수소 1몰을 연소시켰는데 얘가 1몰 나왔고 얘가 2몰 나왔으면 분자식은 CH4지? 이렇게 여러분 양적 관계랑 연결시킬 수 있겠죠, 그렇죠? 넘어가겠습니다.

그다음에 두 번째, 이제 분류인데 제일 중요한데 어디까지 범위인지를 알아야 여러분들 물질을 쉽게 맞힐 수가 있어요. 사슬형인데 이중결합 2개 있는 거 고려해야 되냐? 그런 질문 하면 안 되죠, 여러분, 왜?

우리는 이중결합 하나에 있는 것만 배웠어, 알켄, 돼요, 여러분? 중요합니다. 그래서 모양에 따라서 일단은 사슬형이랑 고리형 분류할 수 있었고요, 그다음에 뭐도 단일결합으로 이루어져 있다?

포화, 그래서 고리형 포화는 사슬형 포화보다 탄소수와 같을 때 수소가 2개 더 적지만 어쨌든 포화, 단일결합으로만 이루어져 있으면 무조건 포화, 알겠죠? 그다음에 다중결합 존재하는 불포화, 벤젠도 불포화야, 벤젠도.

그러니까 걔네들은 탄소원자 간의 결합이 한 종류잖아요, 그래도 불포화야. 어쨌든 단일결합이 아니니까. 아시겠죠? 그다음에 넘어가서 사슬형 포화 탄화수소 일반식은 가장 수소가 많이 불어 있었죠?

CnH2n+2고, 중심 탄소는 사면체의 중심에 오는 거고요, 그래서 대략적으로 다 109.5도의 결합각 같고 모두 다, 전부 다 입체 구조가 된다. 그러니까 무조건 포화는 다 입체 구조가 되는 거지, 알겠죠? 고리형이든 사슬형이든.

그다음에 사슬형 불포화 탄화수소 첫 번째는 이중결합 하나에 있는 거, 하나. 1개에 있는 거 알켄, 일반식은 CnH2n, 탄소 2개 이상부터 존재하겠죠? 이중결합 하나 있어야 돼요.

탄소수가 2개인 에텐, 에텐이 2개. 얘는 당연히 입체 구조가 아니라 평면 구조. 알켄에서 얘만 평면 구조. 각도는 대략적으로 120도를 갖는다.

그래서 에텐의 제외한 나머지 알켄은 모두 사면체 중심에 탄소를, 그러니까 한 마디로 CH3를 갖고 있기 때문에 모조리 다 입체 구조가 되는 거죠. 이렇게 간단하게 정리하라고 했고요. 그러니까 정리하기 나름이야, 알겠죠? 되죠?

그다음에 사슬형 불포화 탄화수소 중에서 분자 내 삼중결합을 1개 갖는 거, 일반식은 수소가 2개 더 빠져요, 알켄보다. 더 생기니까, 선이. 탄소수가 2개인 에타인은, 그렇죠? 얘는 얘만 평면, 나머지는 입체. 직선형이죠, 180도.

결합각은 180도. 에타인을 제외한 나머지 모두 사면체 중심 탄소 CH3가 있기 때문에 다 입체 구조가 되는 겁니다. 아시겠죠? 그러면 이때는 180도도 있고 대략 109.5도도 있겠죠, 되시겠죠?

그다음에 포화 고리형 탄화수소는 사이클로알케인이었는데 걔는 탄소수가 3개 이상부터 존재하고요, CnH2n으로 알켄과 구조 이성질체, 단일결합이니까 모두 다 입체 구조가 되는 거고요, 모두. 포화는 모두 입체. 

결합각 중요하다, 60도. 매우 불안정해, 얘는 대략 90도죠? 탄소원자끼리만 쳐도 얘는 동일 평면이 아니라고 했고 다 입체예요. 다음에 얘는 대략 오각형 네 각, 얘가 109.5도라서 가장 안정하다. 되시겠죠?

그다음에 고리형 불포화 탄화수소 중에 분자 내 이중결합이 1개 있는 거, 사이클로알켄의 일반식은 수소가 2개 더 빠지겠죠? 그래서 얘는 알카인이라는 구조 이성질체. 

대표적으로 얘는요, 이렇게 되어 있는 구조기 때문에 부분적으로 보면, 부분적으로 이렇게 보면 이거는 동일 평면상에 와. 하지만 얘가 사면체 중심, 사면체 중심. 물론 얘도 사면체 중심이야. 

그런데 이제 이 탄소, 이 탄소, 이 탄소끼리만 보면 동일 평면에 온다는 소리죠. 그래서 어쨌든 간에 전체는 다 입체 구조가 되는 거고요, 결합각은 대략 몇 가지?

2가지, 109.5도랑 사면체 중심, 대략적으로 120도. 평면 삼각형 중심 탄소가 있더라, 이렇게 2가지로 나눌 수가 있는 겁니다.

그다음에 벤젠은요, 불포화인데 공명 구조 얘기하면서 정육각형 구조, 평면 구조, 특징 쭉 나와야 돼요. 분자식, 얘는 탄소 6개, 수소 6개짜리인 그런 고리형, 

탄소원자 간의 결합끼리는 한 종류지만 불포화 탄화수소라고 얘기해드렸고, 그렇죠? 탄소원자 간의 결합끼리는 1가지, 평면 구조. 그래서 또한 탄소원자 간의 결합각은 정확히 120도, 왜?

정확히 정육각형이니까, 공명 구조기 때문에, 그렇죠? 평면 구조 이유는 알죠, 여러분? 당연히 3번의 결합이니까 이렇게 공명 구조, 되죠?

그러니까 당연히 평면 삼각형이 쭉 연결되어 있는 구조가 나오니까 다 평면에 오겠지, 모든 원자가, 되시겠죠? 얘는 이렇게 그린 이유는 원래는 문제에서는 이렇게 줄 수 있어요.

그런데 실제로는 이런 구조가 아니라 이 전자 6개가 이 전자구름이 균일하게 퍼져 있어요. 그래서 보통 이렇게 원으로 그립니다, 전자구름 분포 형태에 따라서, 아시겠죠?

이렇게 되어 있는 거고요, 그다음에 평면 구조인 거 알겠죠, 다 평면 삼각형 중심에 탄소가 오는 거니까. 그다음에 분자식 같지만 구조식이 달라서 성질이 다른 물질, 구조 이성질체라고 했고, 되게 중요하고요.

알케인에서는 탄소수가 4개 이상인 뷰테인 이상부터 존재한다. 그래서 노멀 뷰테인, 아이소 뷰테인이 있었고, 그다음에 펜테인은 3가지 있었죠? 점차 많아지는 거죠, 탄소수가 많아질수록. 

그다음에 그 외의 구조, 이성질체 관계 중요해. 탄소수가 일단 당연히 같아야 되고요, 분자식 같아야 되니까. 그래서 사이클로알케인이랑 얘가 일반식이 이거니까 사슬형이 알켄, 탄소수는 3개 이상부터 가능하겠고,

사이클로알켄과 분자식, 일반식이 이거니까 삼중결합 하나 있는 알카인, 탄소수가 역시 3개 이상이 되겠죠, 고리형이 나와야 되는 거니까. 이렇게 구조 이성질체를 나눌 수가 있더라, 여기까지 정리해 주세요. 

그래서 어쨌든 평면 구조는 그래서 전체 분류 기준으로 봤을 때 우리가 다루는 범위 안에서는 얘랑 에타인, 에텐, 그렇죠? 그다음에 벤젠, 여기까지 평면, 나머지는 다 입체, 중요하다고 얘기했었죠? 넘어가겠습니다.

드디어 이제 4단원이에요, 여러분. 정말로 닮은꼴 화학 반응이야, 이제. 우리 1단원 진짜 좀 어려웠었잖아요, 기억나요? 벌써 좀 오래된 것 같죠?

그런데 복습할 때 여러분 누적해서 반드시 복습을 해야 되고요, 까먹으면 안 돼, 절대로. 정말 중요해요. 그래서 계속 누적해서 복습하시고, 드디어 이제 4단원인데 계속 제가 뭔가 약간 흥분해 있는 게 느껴지나요?

1단원뿐만 아니라 4단원도 되게 중요해요. 그러니까 화학 1에서 여러분 어려운 단원이라고 얘기한다면 1단원에서 제일 어려워요, 고비가 제일 커.

여기에서 1단원인데 제일 어려운 게 나와서 많이 화학 1을 학생들이 포기하는 거죠, 처음 오자마자 어려운 게 나오니까. 사실은 함정이야, 여기만 제일 어려웠어. 그다음에 2, 3단원 별로 안 어렵잖아요. 

그다음에 마지막에 4단원이 한 이 정도, 난도로 따지면, 그렇죠? 여기를 이제 가고 있는 중인 거야. 여기만 넘으면 여러분 끝나는 거예요, 아시겠죠?

그래서 여기가 훨씬 더 어려웠기 때문에 여기는 여러분 잘 따라올 수 있을 것 같고요, 제가 잘 가르쳐 드릴게요, 아시겠죠? 문제에 바로 바로 적용할 수 있게끔, 보세요. 일단 교육 과정 해설서를 보시면, 좀 길어요. 

그런데 얘가 뭐냐면 앞으로는 반응을 다룰 거다, 그러니까 4단원 단원명이 뭐예요, 대단원명이? 닮은꼴 화학 반응이죠? 그러니까 앞으로는 구조나 이런 거 다루는 거 안 하고 반응을 다룰 거라는 거야.

대표적으로 산화환원 반응이 있고 중화 반응이 있는 거죠, 되겠죠? 첫 번째, 산화환원 반응인데 들어는 봤을 거예요. 산화 반응이다, 그러면 어떤 물질이 산소랑 결합하는 반응이고, 환원 반응이다?

그러면 산소와의 결합이 끊어지는 반응이다, 이런 것들을 다루는 거지, 그렇죠? 그런 반응에 대표적으로 광합성 반응이 있고, 호흡 반응이 있고, 연소 반응이 있고, 철의 제련 반응 있고, 부식 반응이 있다고 쭉 나와 있는 겁니다.

보시면 산소에 관련된 산화환원 반응을 이해하게 한다, 학습 목표고요, 그다음에 뭔가 산소가 아니라 이제는 전자 이동에 의해서 산화환원 반응을 얘기할 수 있어요.

그런데 이게 더 중요하고요, 그리고 쭉 보시면 전기음성도 얘기도 나와요. 전자 이동이랑 전기 음성도랑 뭔가 관련이 있는 것 같아, 중요한 내용이고요.

대표적으로 암모니아 합성 반응이나 또는 염화수소 생성 같은 것들도 다 산화환원 반응임을 이해해야 한다고 나와 있습니다. 쭉 보시면 또 마찬가지죠? 전기음성도 차이로서 얘기해야 되는데 또 등장하는 개념은 산화수야.

사실 이게 제일 중요해. 그러니까 산소의 이동, 또는 뭐? 전자의 이동, 이런 것들을 하나로 산화수라는 값으로 나타낸다는 거야. 되게 중요해요. 그래서 이번에 오늘 이 시간 배우는 가장 중요한 포인트는 산화수 구하기야, 알겠죠?

산화수, 정확히 구할 수 있어야 돼요. 이것으로써 우리가 산화환원 반응을 구별한다는 거고, 전자에 관련된 쭉 비슷한 내용이 나오게 됩니다. 알겠죠? 그래서 마지막으로 화학 반응 전과 후에 당연히 산화환원 반응이겠죠?

산화수가 어떻게 변화하는지를 살펴보아서 산화환원 반응임을 판별하게 한다, 이게 가장 중요한 학습 목표가 되겠습니다. 알겠죠? 이어서 출제 코드를 보도록 할게요. 보시면 이제 산화환원 반응식이 나옵니다.

그래서 반응식 제시되어 있을 때 사실 가장 기본적인 문항은 이 반응이 산화환원 반응이냐, 아니냐, 구별해야 돼, 우리가. 그때는 가장 중요한 기준이 산화수, 산화수가 바뀌는 반응이면 산화환원 반응이고 바뀌지 않는다,

산화환원 반응이 아닌 거죠, 그렇게 나눌 수 있고요. 그다음에 산화환원 반응이면 누가 물질 중에서 산화되고 누가 환원되냐? 또는 누가 환원되고 누가 산화되냐, 이런 거 골라내는 문제가 나와요.

역시 난도는 낮은 문제야, 산화환원 반응 문제에서. 그다음에 산화환원 반응식에서 계수 완성하기. 질량 보존으로 갈 수 있지만 산화수 변화로 우리가 정확하게 구할 수 있어야 되고요, 여기에서부터 좀 어려워지는 거죠?

여기까지 할 거예요, 오늘, 알겠죠? 그다음 강에서는 이런 것을 할 건데, 그다음에 이제 가장 어렵게 나오는 문제가 이 문제야, 이 문제. 소위 금속의 반응 양적 관계라고 얘기하는데 이때는 여러분 분석해야 돼요.

드디어 양적 관계야. 반응 전과 반응 후에 반응량과 생성량의 뭔가를 다뤄야 돼, 양에 대한 관계를.

그런데 이때는 금속과 금속, 양이온의 반응이기 때문에 수용액 상태에서 양이온 수나 또는 금속의 석출량을 이제 분석을 해야 되는 문제가 최고난도 문제로 나오고 있습니다, 아시겠죠?

저희는 실전 이론까지 완벽하게 정리할 거기 때문에 문제 없습니다, 아시겠죠? 믿고 따라오시면 될 것 같고요, 일단 시작해 보도록 할게요, 산화환원 반응부터. 일단 여러분은 교재를 150페이지를 보시면 돼요. 

정의를 좀 얘기해 보도록 하겠습니다. 어떤 반응이 산화환원 반응인지에 대해서. 산화환원, 여러분 영어로는 옥신데이션, 여기에서 이제 힌트를 얻을 수가 있어요. 환원은 리덕션. 

이거인데 갑자기 영어를 쓴 이유는 좀 와닿을 수 있어, 이 표현이. 옥시데이션은 산소화된다, 산화된다, 옥시, 그렇죠? 그래서 얘는 산소와 결합하는 반응을 산화 반응이라고 해요.

예를 들어서 탄소, 흑연이 있는데 공기 중에서 연소시켰어. 그러면 당연히 산소랑 결합해서 뭐가 돼? 이산화탄소가 되겠죠?

그러면 이 탄소는 산소랑 결합했어. 그러면 얘는 뭐가 된 거야? 산화가 된 거야. 산소화된 거지, 산소랑 결합했다, 그렇죠? 그러면 환원은 뭐냐? 일단 원래 어원은요, 이 '리'가 다시, '덕트'가 이게 길이거든요, 길.

그러니까 다시 그 길로 돌아간다, 환원된다는 소리예요. 즉 원상복귀 되는 반응을 얘기했어, 원래 처음에 어원은 그래, 알겠죠? 그러면 처음에는 어떻게 정의했냐면, 그냥 들어보세요, 이거는.

탄소가 산소랑 결합해서 이렇게 됐잖아요. 물질이 바뀌었어, 그렇죠? 그러면 얘가 다시 원상복귀 돼야 돼, 그러면 다시 어떻게 하면 돼? 산소와의 결합을 끊으면 되겠죠? 이게 환원인 거야, 처음에 이렇게 정의를 했던 거지.

이해하시겠죠? 산소와의 결합이 다시 끊어져서 원래대로 돌아가는 반응이 환원 반응이야, 그렇죠? 그런데 지금 정의를 어떻게 하냐면 좀 더 정확한 정의는, 잘 들어보세요.

예를 들어서 이러한 반응이 있을 수 있는데 우리가 알고 있는 반응은 철의 제련 반응. 여기에서 이러한 반응이 있다. 보시면 여기에서 산화는 누구일까, 산화, 이 반응에서. 반응 이렇게 진행되고 있는 거죠? 

그러면 일산화탄소가 산소랑 결합을 해서 드디어 이산화탄소가 된 거죠. 이 산소는, 결합한 산소는 어디에서 온 거죠? 여기에서부터 온 거지? 즉 얘가 얘로부터, 산화철로부터 산소를 뺏어온 거라고, 되나요?

그래서 얘는 뭐가 됐어? 산소랑 결합해서 산화가 됐어. 이해하시겠죠? 환원은? 물론 이것도 환원이야. 그런데 어떻게 정의하냐면 환원은 같이 반응하는 이 물질이 얘한테 산소를 뺏겼죠?

즉 원래 결합하고 있었는데 산소를 끊어버렸지, 결합에서. 이게 뭐다? 그래서 이렇게 돼서 얘는 Fe가 된 거니까 얘는 산소와의 결합이 끊어졌으므로 Fe2O3, 산화철은 뭐가 된 거야? 

환원이 된 거야, 이렇게 정리를 하게 되는 거죠. 알겠죠? 생각해보면 얘가 지금 산소를 가져와서 산화가 될 수밖에 없었던 이유는 얘가 산소를 줘서야. 또는 얘가 환원될 수밖에 없었던 이유는 얘가 산소를 가져 가서야.

그러면 즉 하나의 반응에서 같이 반응하는 물질들끼리는 어떠한 한 종류의 물질이 산화가 된다면 같이 반응하는 다른 물질은 무조건 뭐가 될 수밖에 없다?

환원이 될 수밖에 없는 거죠, 이거를 뭐라고 하냐면 산화환원 반응의 동시성이라고 얘기를 합니다. 동시에 일어난다, 동시에, 되시겠죠? 몇 개를 더해볼게요. 예를 들어서, 이따가 볼 건데 이런 반응도 있어. 

그러면 여기에서도 계수를 완성해보면 이렇게 되면 되겠네요, 이렇게. 누가 산화? 얘가 산소를 뺏어왔으니까 이렇게 된 거 아니야. 반응물만 보라고, 반응물만. 그러면 얘가 산화, 그렇죠?

그러면 얘가 산소를 줬으니까 산화가 된 거지, 그러면 얘는 산소와의 결합이 끊어졌으니까 산화구리는 구리로 환원이 된 거겠죠, 이런 것들. 알겠죠? 이게 바로 반응의 동시성이라고, 줬으니까 얻었다.

동시에 일어난다는 겁니다, 알겠죠? 이렇게, 일단 이렇게 정리할 수 있겠고요, 그다음에 두 번째는 수소의 이동으로도 설명할 수 있어요. 별로 중요한 건 아닌데 이거는 기준이 별로 없어.

산화는 수소와의 결합이 끊어지는 반응이 산화다. 그러면 거꾸로 다시 결합하는 게 환원이겠죠? 넘어가고, 전자가 중요합니다. 전자는 잃어버리는 게 산화야. 전자를 버리는 게 산화야, 그러면 다시 그 전자를 얻는 게 환원이겠죠?

그러면 대표적으로 어떤 반응이 있냐면, 보세요. 이런 게 있을 수가 있는데 Na랑 Cl2가 만나서 NaCl 됐다, 이렇게. 그러면 여기에서 이 금속은 전자를 버렸지, 왜? +1가 됐으니까. 전자 누가 받았니?

얘가 받았을 거 아니야, 그래서 얘는 -1가 음이온이 된 거죠? 계수를 맞춰보면 이렇게 되겠지, 되나요? 그러면 얘는 전자를 줬으니까 이 금속은 산화, 금속은 일단 전자를 버리는 것을 좋아하죠?

산화 잘 되는 원소가 되는 거고, 그다음에 얘는 비금속이니까 전자 얻는 거 좋아한다고. 그게 비금속이잖아, 그러면 얘는 환원된 거야. 역시 마찬가지로 전자를 얘가 2개 주니까 Cl 원자 2개가 전자 2개 얻어서 Cl-가 된 거죠.

이것도 동시성이라고 얘기할 수 있겠죠, 전자 이동으로도, 되겠죠? 이렇게 다 얘기할 수가 있는데 사실 가장 중요한 표현은, 또는 가장 정확한 표현은 뭐다? 우리한테는 산화수라는 거야, 산화수. 이것으로 다 표현할 수가 있대요.

약간 이런 게 눈에 안 보이는 그런 산화환원 반응이 있어요. 특히나 수소와의 이동으로는 설명이 안 되는 산화환원 반응이 있어. 그런 것들을 다 한 번에 해결할 수 있는 표현이 산화수라는 거야.

그러면 산화되는 것은 산화수가 증가하는 반응이고, 산화될수록 산화수가 증가하고요, 그다음에 환원될 때는 산화수가 감소한다, 이렇게 표현할 수 있는 거고요.

우리는 이거를 직접적으로 산화수가 몇인지, 어떻게 변하는지를 구할 수 있어야 합니다. 가장 중요한 것은 산화수야, 아시겠죠? 이것으로 나타낸다는 건데 어떻게 정의하는지 보세요.

여러분 산화수는요, 잠깐 오른쪽에 써볼게요, 오른쪽에. 정말 정말 중요한데 얘는, 정의는 옥시데이션 넘버라고 나와 있고요, 얘는 그냥 이런 거지. 그래서 얘는 기준이 있어야 돼요, 그렇죠?

얼마만큼 산화됐는지 나타내는 수니까, 기준은 뭐냐면 바로 홑원소 물질이야. 그래서 홑원소 물질은 여러분 1가지 원소로만 이루어진 물질을 얘기하는데 얘가 산화수가 몇이냐면 0이에요, 알겠죠?

그래서 예를 들어서 Na 홑원소 금속이 있다. 산화수 0이야, 홑원소 물질, 그렇죠? 그런데 얘가 만약에 Na+가 됐어, 그러면 이거는 뭐지? 전자를 버린 거니까 산화가 된 거죠, 그렇지? 더 버렸다고 쳐보자.

그러면 이렇게까지는 잘 안 되기는 하지만 억지로 전자를 더 버렸어. 그러면 더 산화가 많이 된 거야. 그러면 이때 얘가 기준이야, 0이야, 산화수가. 그러면 얘는 산화가 됐네?

그러면 산화수는 증가해야 돼요, 0보다 증가하려면 플러스 값으로 증가하면 돼요. 그러면 산화수는 얼마로 정하면 좋을까? 그냥 +1로 정하면 돼. 전자 하나 버린 만큼 산화수는 1만큼 증가했다는 거야, 그렇죠? 

그러면 얘는 산화수가 몇? +2가 되면 돼요, 왜? 얘보다 전자가 더 버려서 그만큼 산화됐다, 즉 이온에서는 그냥 전하수가 산화수로 표현될 수 있는 거야.

마찬가지로 만약에 얘가 여러분 Cl2, 홑원소 물질이니까 Cl2, 그런데 여러분 간단하게 원자로 보자. 얘가 Cl-가 잘 되죠? 안정한 음이온. 그러면 얘는 전자를 얻었으니까 환원됐어. 

그러면 산화수는 기준 0인데 환원됐으니까 산화수가 음수로 감소해야 돼요. 그러면 얘 몇이면 돼요? 그냥 -1이면 돼, 그만큼 환원됐다는 거야, 전자 하나 얻은 만큼, 아시겠죠? 산소는?

얘가 만약에 이렇게 됐다, 그러면 얘는 산화수가 얼마? -2가 되겠죠? 그만큼 환원돼서 산화수가 감소했다, 여기까지 아시겠죠? 그러면 결론은 뭐냐면 그냥 이온에서는, 이온의 전하수가 산화수다.

그래서 만약에 여러분 NaCl이 나와 있다고 했을 때 이때 Na의 산화수는 얼마? +1, 이때 Cl의 산화수는 -1이 되는 거지. 끝, 그렇죠? 그런데 문제는 뭐냐면 공유결합이 문제야, 공유결합.

공유결합은 이쪽 그림을 보면서 설명하도록 하겠습니다. H2O가 있어요. 여기 그림에 나와 있는데, 이때 사실은 그냥 얘네들은 이온도 아니고 전하를 막 띠고 있지도 않아.

엄밀히 얘기하면 우리가 극성결합, 극성분자를 배웠으니까 전기음성도 차이로 부분적인 전하를 띠고 있다는 것은 배웠어, 그렇죠? 그런데 이거 실제로 (+), (-) 전하는 아니야.

즉 이온처럼 완벽하게 전자를 잃고 얻은 게 아닌 거지, 그렇죠? 그러면 얘는 산화수 어떻게 해? 산화수 없어? 그게 아니라 마찬가지예요, 얘네들은 그냥 홑원소 물질이 기준인데 산소라고 한다면 O2가 기준이겠죠, 그렇죠?

그런데 O2가 산화수가 0이야. 마찬가지로 수소다, H2가 기준이고요, 얘 홑원소 물질이니까 수소의 산화수는 0이야, 그러니까 원자일 때가 0이라고 보시면 돼요, 쉽게 얘기해서.

그런데 이 상태에 비해서 H2O가 됐을 때는 뭔가 변화가 있어. 실제로는 전자구름에 치우치는 정도로만 부분 전하를 띠어. 그런데 이렇게 해서는 여러분 산화수를 나타나기가 좀 애매하니까 그냥 정해버리는 거지, 어떻게 정했어?

아예, 잘 보세요. 여기에서 지금 공유전자쌍 중에 하나는 수소 거, 공유전자쌍 중에 하나는 산소 거였는데 아예 그냥 전기음성도가 더 큰 애가 이 전자 2개를 가져가 버렸다. 여기에서 마찬가지예요, 결합 하나씩 다 구해줘야 돼요. 

여기에서도 지금 전자쌍을 전기음성도 큰 산소가 다 가져가서 음이온이 됐다, 가정하는 거야. 그렇게 해서 가상적인 전하를 산화수로 정해버린 거지, 그렇죠?

그러면 얘는 이 결합에서 남의 전자 하나를 얻었으니까 이 결합 나만 보시면 -1, 얘는 +1이야, 전자 잃어버렸어, 가정한 거예요. 마찬가지로 이 결합에서도 얘는 전자 하나 얻었고요, 얘는 전자 하나 잃었어.

그러면 산소의 총 산화수의 합은 -2, 수소는 각각 +1, 그래서 다 더했을 때 얼마? 0이 나오는 그런 중성 분자다, 이렇게 정의해 버렸다는 거지, 쉽게 얘기해서. 아시겠죠?

그러면 마찬가지예요, 이때 전기음성도가 질소보다 크니까 어떻게 하면 돼요? 3번의 전자를 얻었어, 3개를, 수소 것을 다 가져갔어. 그러면 얘는 -3, 얘는 각각 +1이 되는 거겠지. 알겠죠?

이온이 아니기 때문에 가정했다고 보시면 돼요. 끝, 그래서 크게 물질에 따라서 이온결합 물질과 공유결합 물질에서 이렇게 산화수를 정한다는 것을 알고 있어야 합니다. 되시겠죠? 넘어가도록 하겠습니다.

그런데 그다음에 이제 산화수의 주기성인데 이거는 뭐냐면, 잘 보세요. 지금 여러분들 여기에서, 잘 봐봐. 뭘 얘기하고 싶은 거냐면 원소에 따라서, 또는 족에 따라서 산화수의 범위가 정해져 있다는 것을 나타내고 싶은 거야.

잘 생각해보면 플루오린은 이온결합 물질을 만들었다고 한다면 얘는 무조건 뭐 되지? NaF라는 이온결합 물질이 있다. 무조건 -1가야. 얘는 정해져 있어, 그렇죠?

전자 하나 얻어서 안정해지는 이온이 되는 거니까, 그다음에 얘가 만약에 분자를 만들었다, 공유결합 물질이다? 산소랑 결합했어. OF2야, 그렇죠? 또는 베릴륨이랑 결합했어, BeF2야. 이럴 때도 무조건 산화수는 몇일까?

무조건 -1이야, 무조건. 왜? 얘는 플루오린이니까 무조건 한 번만 결합할 수 있잖아, 한 번만. 그러면서 공유결합 물질에서도 얘가 전기음성도가 얘보다 크잖아, 전기음성도 가장 큰 애잖아, 가장, 4.0으로. 

그러면 당연히 한 번 결합하면서 전기음성도는 누구보다 제일 크니까? 전자를 하나씩 얻어오겠지, 그러면 당연히 얘는 산화수가 몇일 수밖에 없어? 입자 1개당 -1, 얘도 -1이 될 수밖에 없는 거죠.

이런 식으로 원소의 전기음성도 크기와 또는 결합을 몇 번 하는지에 따라서 공유전자쌍 몇 쌍을 갖는지에 따라서 산화수는 정해져 있다는 겁니다. 마찬가지 여러분, 산소도 산화수가 어떻게 되어 있을 것 같아?

일단 얘가 H2O를 만들었다고 한다면 전자 2번 얻으니까 -2야. 그러면 얘가 산소랑 결합했어, 얘가 플루오린과 결합했어. 그러면 이때는 전자를 2번 뺏기니까 +2가 되겠죠, OF2 구조에서. 이해 가나요?

그러면 +2보다 더 큰 산화수를 가질 수 있을까? 불가능하죠, 왜? 산소는 전기음성도가 플루오린보다 작은, 두 번째로 가장 큰 원소이기 때문에 얘는 무조건 플루오린과 결합했을 때만 산화수가 플러스야.

그런데 플루오린은 무조건 1번만 결합하잖아. 그러면 당연히 얘는 산화수 최대가 +2가 될 수밖에 없는 거죠. 이런 식으로 몇 번 결합하는지, 전기음성도가 어느 정도인지에 따라서 가질 수 있는 산화수의 범위가 정해져 있단 겁니다. 

일단 보세요, 여러분. 수소 같은 경우에는 얘는 한 번 결합하죠? 그다음에 이온결합 물질도 만들 수 있어요. 이온결합 물질에서는 NaH, 얘는 -1이 되겠죠? 금속과 비금속의 이온결합 물질. 그렇죠?

어쨌든 비금속이니까 이때는 -1가 음이온이야. 그러면 -1을 가질 수 있지만, 그렇죠? 보통 공유결합 할 때는 한 번 결합하는데 전기음성도가 꽤 작으니까 +1을 주로 갖는다는 거지.

헬륨은 결합 안 하니까 홑원소 물질 0이고요, 리튬, 베릴륨, 붕소 이런 것들은 금속 +1, +2, 보통 +3, 탄소는? +4부터 -4까지, 왜? 왜 이렇게 많아, 산화수의 범위가? 그 이유는 일단 탄소는 4번 결합해.

CF4를 만들었다, 그러면 이때는 여러분 어때요? 플루오린한테 4번이나 전자를 뺏기니까 +4, 자기보다 전기음성도 큰 애랑 결합을 4번 하면 +4겠지, 4번 뺏기니까.

그런데 자기보다 전기음성도가 작은 수소랑 4번 결합할 수도 있죠? 그러면 이때는 전자를 4번 얻으니까 -4인 거야. 되나요? 마찬가지야, 질소도, 봐봐. +5에서 -3, 왜? 질소는 여러분 몇 번 결합하죠?

3번 결합하죠, 일반적으로 15족 원소니까. 암모니아 같은 거. 그러면 이때는 -3이 되겠죠? 이때가 가장 작은 산화수겠죠? 최대로 전자를 얻은 상태야.

보통 3번 결합하는데 전기음성도 가장 작은 애랑 결합하면 -3, 그런데 이게 플루오린입니다. 그러면 +3, 이 전자가 수도 뺏길 수 있어요, 전기음성도 큰 애를 배위결합 할 수도 있고. 그때는 또 어때요?

전자를 5번 뺏기니까 +5까지 가능해. 즉 원자가전자 수만큼 다 잃어버릴 수 있기 때문에 +5까지 가능한 거야, 이렇게.

산소는 아까 얘기했다시피 +2, -2까지 가능하고요, 플루오린은 무조건 화합물에서 -1, 쭉 보시면서 이런 식으로. 그다음에 인은 +5에서 -3, 15족 원소니까.

즉 원자가전자 수만큼 다 잃어버리면 +5, 그다음에 옥텟 만족할 때 필요한 전자 수만큼 얻으면 -3으로 최소가 되겠죠? 이런 식으로. 황은 산소랑 다르게 원자가전자 6개 다 버리면 +6, 최대 산화수.

그다음에 16족이니까 전자 2번 얻으면 -2, 이런 식으로 범위가 정해져 있다고. 알겠죠? 그래서 결론은 뭐냐? 원소의 전기음성도 크기와, 전기음성도 정도와 플루오린은 무조건 -1이죠?

전기음성도와 그다음에 두 번째는 몇 번의 결합을 하는지, 공유결합선 수, 또는 공유전자쌍 수, 이 2가지에 의해서 원소의 산화수의 범위가 결정이 된다는 겁니다.

쉽게 얘기했을 때 여러분 최소 산화수는, 산화수는 전자를 최대 얻는 거죠, 그래야 최소 산화수지? 그러면 어떻게 하면 돼? 그러면 얘가 공유결합선 수, 또는 공유전자쌍 수. 결합하는 공유전자쌍 수에 마이너스를 붙이면 돼요.

또는 결합선 수에다가 마이너스, 또는 옥텟을 만족하기 위해 필요한 전자 수에다가 마이너스를 붙이면 결국 최소 산화수가 될 수 있고요. 그다음에 최대 산화수는 원자가전자 수만큼 최외각전자를 다 버렸을 때가 최대 산화수겠죠?

그러면 +원자가전자 수, 이러한 표현을 우리가 쓸 수 있겠지. 알겠죠? 15족 원소다, 공유전자쌍 3번, -3, 최소. 5개 다 잃어버리면 +5, 이렇게 범위가 결정되어 있다는 거죠. 아시겠죠? 이런 것들입니다.

그래서 이제 우리는 이런 것들을 쭉 바탕으로 산화수 규칙이라는 것을 통해서 각각 화합물 내에서 원소들의 산화수를 정확하게 정해주는데 지금부터 정리해 드리도록 할게요, 보세요.

지금 배웠던 내용을 산화수 규칙이라는 것을 통해서 쭉 정리해 볼게요. 첫 번째, 기준은 무조건 누구다? 홑원소 물질. 그렇죠? 홑원소 물질의 산화수는 0이다, 이게 기준. 되시겠죠?

두 번째는 단원자 이온, 원자 하나이면서 얘가 옥텟을 만족하는 이온이 됐을 때, 물론 옥텟 아닐 수도 있겠죠? 어쨌든 원자 하나가 전자 이동을 통해서 이온이 됐을 때, 그때는 이온의 전하수가 뭐가 되는 거야?

산화수가 그냥 되는 거야, 되죠? 그런데 이온인데 단원자 이온 말고 원자 여러 개가 결합해서 이온 된 다원자 이온도 있겠죠? 그러면 얘네들은 어떻게 봐야 되냐면 NO3-가 있고 CO3 2-가 있다, 그러면 여기에서 이 이온의 전하수는?

이 구성 원소들의 산화수의 총합으로 보시면 돼요. 그냥 이온의 전하수도 이 원소들이 띠는 전하수의 합이 이온의 전하수라고 보는 것처럼 산화수도 구성 원소들의 산화수의 합이, 개수까지 고려했을 때,

그때의 합이 이온의 전하수라고 보는 거야, 똑같아요. 알겠죠? 그다음에 여러분 이거는 당연한 건데 중성 화합물이다, 분자다, 나왔으면 당연히 여러분 전하를 안 띠고 있는 그런 중성 입자기 때문에요, 

구성 원자의 산화수의 합이 0이 나오면 되겠죠? 구성 원자의 산화수의 총합, 개수까지 고려해줘야 돼요. 합이 0이 나오게 만드시면 돼요. 이게 기본적인 틀이야.

그다음에 원소별로 전기음성도가 너무 크거나 너무 작아서 거의 산화수가 일정하게 나오는 원소들이 있어. 그러면 그런 것을 먼저 기준으로 정해놓고,

그다음에 최종적으로 그 물질이 어떠한 형태인지에 따라서 잘 모르겠는 그 원소의 산화수를 정해주면 되겠죠, 알겠죠? 무슨 말이냐면 얘가 NO3-가 있잖아요.

산소는 보통 전기음성도가 두 번째로 크니까, 결합을 보통 2번 하니까 산화수가 -2로 거의 결정되어 있다고, 그렇죠? 그러면 얘가 -2인데 다 더했을 때 -1 나와야 돼.

그러면 -2가 총 3개가 있고, 거기에다가 질소 원자 하나가 있는데 얘 산화수 더했을 때 뭐가 나와야 돼? -1 나와야 된다고. 이런 식으로 얘가 산화수가 +5라는 것을 알아내면 된다는 소리야, 알겠죠?

또는 플루오린은 화합물에서 무조건 -1이잖아요. 그런 식으로 우선순위에 있는, 우선순위가 앞에 있는 그런 원소의 산화수를 먼저 정해놓고 이 틀에 맞춰서 잘 모르겠는 원소의 산화수를 맞춰보자는 거죠, 알겠죠?

그런 원소들 몇 가지를 알려드릴게요. 첫 번째, 산화수 우선순위입니다. 그 첫 번째 우선순위가 금속이야, 알겠죠? 알칼리 금속 1족, 그냥 금속 1족이라고 할게요. 얘가 산화수가 +1, 무조건 +1, 화합물에서, 그렇죠?

+1가 양이온일 거니까. 그다음에 금속인데 2족이다, 알칼리 토금속 무조건 +2고요. 13족 중에는 알루미늄 +3, 정해져 있다는 거야. 이온결합 물질에서, 그렇죠? 플루오린은 항상 화합물에서 -1 알려드렸고요.

그다음에 우선순위에 있는 원소는 수소예요, 얘는 +1. 한 번 결합, 전기음성도 매우 작아. 그다음에 산소, 얘가 보이면 그다음으로 정해라, -2로, 그렇죠?

그다음에는 나머지 17족 원소들, 할로젠. 얘네들이 산화수가 -1이다, 이런 순서로 정해주면 돼요, 알겠죠? 그래서 예를 들어서 여러분 만약에 NaH가 있다. 산화수 얼마? 얘부터 결정되는 거죠? 1족 +1, 그러니까 얘는 -1이야.

보통 +1이지만 얘가 먼저 +1로 결정되니까 -1이라고. 알겠죠? 마찬가지로 O2, H2O2, 과산화수소. 이때는 -2가 아니야, 일반적으로 -2지만 이때는 수소가 먼저 +1이니까 다 더해서 0이 나와야 되므로 얘는 -1.

이렇게 정할 수가 있다는 거죠, 간편하게. 알겠죠? 이게 지금 다 전기음성도와 결합선 수를 고려해서 나타낸 거야, 우선순위를. 먼저 정하라는 소리야, 되시겠죠? 여기까지 잘하시면 바로 적용이 가능합니다. 아시겠죠, 여러분?

그러면 다시 한 번 적용하기를 통해서, 문제를 통해서 한 번 봅시다, 어떻게 되는지. 산화수를 구할 때는요, 여러분 입자 1개당 산화수를 써주시면 돼요, 입자 1개당 산화수. 일단 첫 번째는 홑원소 물질이니까 산화수가 0이죠?

구리, 그렇죠? 그다음에 수소 +1 먼저 결정, 아까 써드린 것, 산소는 -2야, 그다음이, 황은 없었죠? 그러면 얘는 전체 합이 0이 된다는 것으로 풀면 돼요, 알겠죠? 그게 산화수 규칙, 몇이 되면 돼?

+1이 2개 있고 -2가 4개 있는데 여기에 더했을 때는 -6 나오잖아요. 그러면 전체 합이 0이 되려면 얘는 +6, 알겠죠? 얘는 이온결합 물질 -1, 얘가 -6인데 7개 있고, -2죠? 산소가, 그러면 얘는 얼마 나와야 돼요? 

입자 1개당 +6, 할 수 있겠죠, 여러분? 꼭 해보시고요. 그다음에 얘가 +1이고 얘가 -2니까 다 더해서 0 나와야 되니까 얘는 얼마? +7, 이해했죠, -1. 그다음에 여기는 얘가 -2인데 6개 있어, -12야.

그런데 황이 4개가 있는 거지, 황이. 그렇죠? 황이 4개가 있어. 합쳤을 때 -2 나와야 돼요. 그러면 얘는 얼마? 4분의 10, 분수가 나왔습니다. 왜냐면 평균값, 산화수는 여러분 정수만 있겠죠, 전자를 뺏고 얻음, 끝이야.

그런데 왜 이렇게 나왔냐면 평균값이에요. 4개로 평균 냈을 때 나온다는 소리야. 황은 각각 입자 1개당 산화수는 이런 값은 없겠지, 알겠죠? 그런데 어차피 우리는 입자 1개당 산화수 평균값만 구할 수 있으면 돼요, 아시겠죠?

그다음에 얘도 마찬가지로 평균값 3분의 8, 얘는요, 구해보시면 -2, 구조식으로 나타내도 이렇게 될 거고, 알겠죠? 얘는 얼마? -3, 얘는? +1, 더하면 -2 이런 식으로 평균값, 알겠죠?

또는 수소가 +1이고 얘가 -2니까 얘는 입자 1개당 -2 이렇게 되고요, 아시겠죠? 그다음에 포도당도 평균값 0 나오고요, 얘는 -2 해보시면 되고, 얘는 구조식이 이렇게 될 거니까, 그렇죠?

그다음에 질소 최소 산화수 -3, 얘는 얘가 -2니까 +1, 얘는 +2, 얘는 입자 1개당 +3, 1개당 +4, 마찬가지 1개당 +4, 얘는 1개당 +5가 나오게 되죠. 역시 최대는 +5다, 최소는 -3, 질소, 아시겠죠? 이것도 판단이 가능합니다.

여기까지 정리해 봤습니다. 그러면 이어서 이제 산화환원 반응식으로 들어가 보도록 하겠습니다. 반응식은요, 일단 여러분 정확하게 계수를 맞춰야 되는 게 목적이야. 계수를 정확히 맞춰야 돼. 그러면 어떻게 맞춰야 되냐? 

가장 기본적으로 뭐가 만족돼야 돼요? 당연히 반응이니까, 화학 반응식이니까 질량 보존돼야 되겠죠? 그런데 물론 질량 보존부터 볼 것은 아니고 산화환원 반응이기 때문에 동시성이 가장 중요해요. 

즉 전자 이동으로 표현해본다면 산화된 물질을 전자를 6개만큼 버렸다, 또는 산화수가 +6만큼 증가했다. 그러면 환원된 물질은 전자 6개를 받아야 되고요, 산화수가 -6만큼 감소해야 돼.

즉 이때는 무조건 산화수 증가량과 전자를 잃은 만큼이랑, 또는 산화 감소량, 전자를 얻은 만큼, 잃은 전자 수랑 얻은 전자 수가 무조건 같아야 한다, 이 동시성으로 계수를 맞출 거예요.

그다음이 이제 구성 원자 수를 필요에 따라서 양쪽에 질량 보존으로 또 맞춰줘야 되는 거죠. 아시겠죠? 어떻게 하나 잘 보세요. 이것을 제가 샘플로 보여드릴게요, 그렇죠? 일단 먼저 입자 1개당 산화수를 구해봅니다.

구리는 산화수가 0이에요, 홑원소 물질. +1, 얘는 -2, 그러면 얘가 +5가 돼야 전체 합이 -1, 다원자 이온. 그렇죠? +2고요, 일단 써놓으세요, 밑에다가.

얘가 -2, 얘가 +2, 그러면 산화수 규칙으로 먼저 정해진 애들을 써놓고 나머지를 정하면 된다고, 알겠죠? 이렇게. 그러면 봤을 때 여러분 산화수가 바뀐 애가 있을 거야, 얘 홑원소 물질이 산화수 0이잖아요. 반드시 바뀌겠죠?

반드시 0에서 +2로 이만큼 증가해, 그러면 얘가 산화된 물질이야. 그러면 동시성이니까 누군가는 환원돼야 되는데 누가? 질소가 +5에서 +2로 산화수가 입자 1개당, 질소 1개당 -3만큼 감소했네, 알겠죠? 그거 왜 다르지, 지금?

산화수 변화량이 왜 동시성이 만족이 안 돼? 그 이유는 아직 계수가 완성이 안 됐으니까. 그러면 여러분들이 동시성이 되게끔 계수를 늘리면 돼요. 계수를 맞추면 된다고, 알겠죠? 해봅시다.

입자 1개당 +2고 입자 1개당 -3이면 최소공배수 몇으로? 6으로 맞추면 되겠죠? 개수를 3개로 늘려, +6으로. 증가를 시키자, 총 늘려, 개수를.

그러면 3개로 늘렸으니까 계수도 빠르게 여러분 잊어버리지 않게 바로 써주시고요, 알겠죠? 잘 보세요. 그다음에 얘는 +5에서 +2로 -3 감소, 그러면 얘도 마찬가지로 산화수 감소량이 6이 돼야 되는 거니까 2배로 늘리자.

그러면 계수로 빨리 바꿔주세요, 이렇게. 그러면 여러분 70%를 한 거야, 여기까지 하면. 그거 다음에 어떻게 하면 돼? 질량 보존으로 가시면 돼요.

제가 드리는 팁은 교재에 나와 있지만 여기까지 일단 첫 번째 단계고요, 두 번째 단계는 질량 보존이야. 양변에 산소원자 수를 동일하게 맞추는데 뭘 이용해서? H2O의 물질의 앞에 계수를 변화시켜서.

저만의 방식인데요, 이게 가장 빠르고 간단해요. 그다음에 세 번째 스텝은 이제는 양변에 수소원자 수를 동일하게 맞춰라, 뭘 이용해서? H+의 계수를 바꿔서. 이러면 딱 예쁘게 계수가 완성이 됩니다. 알겠죠?

이거는 질량 보존이지. 잘 봐봐. 산소원자 수 몇 개? 6개가 된 거죠, 2를 붙이니까 원자 수는 6개야. 여기에도 6개 돼야 돼, 그런데 뭘 이용해서? 얘의 계수를 바꾸래. 이미 2개죠? 그러면 총 6개 있으려면 얘가 4개가 있으면 돼요.

얘 계수를 바꿨어, 그랬더니 수소도 막 늘어났지, 그러면 이제는 수소원자 수를 맞추세요, 뭐를 이용해서? 얘의 계수를 이용해서. 얘네가 반드시 있다고, 거의 99% 화학 반응식에서는. 

그래서 얘네를 이용하는 건데 수소원자 수가 8개가 됐으니까 이쪽도 8개가 있으면 되죠, 그러면 얘 앞에 8로 바꿔주면 돼요, 알겠죠? 이렇게 하면 끝난 거야, 반응식이. 되시겠죠? 한 번 같이 해보도록 하겠습니다.

개념 적용하기 2번. 해볼게요, 여러분. 보세요, 1번. 얘는 산화수를 밑에다가 제가 조그마하게 써보도록 하겠습니다. 얘 얼마냐면 얘 +4, 얘 -2니까 -1, 그리고 보통 수소랑 산소는 산화수가 잘 안 바뀌어, 일단 패스해도 상관없어요.

얘 +2고 얘 0이야, 알겠죠? 그러면 이거만 딱 보시면 얘가 +4에서 2로, -2. -1에서 0으로 입자 1개당 +1, 잘 봐. 입자 1개당 +1이야, 맞지? 그런데 여기는 2개가 있네, 조심하세요, 2개.

그러면 2개 있으니까 얘는 무조건 +2만큼 증가해야 되고요, 최소한 여기도 무조건 2개는 있어야 말이 돼, 질량 보존, 그렇죠? 그러면 이제 +2, -2로 동시성이 만족이 된 거야, 1단계가 끝난 거지. 그다음에는?

산소원자 수가 2개고 여기 하나 있으니까 얘를 바꿔, 2개로. 수소 4개니까 4개로, 끝. 어렵지 않죠? 완성이 되는 거고요. 그다음에 두 번째, 얘는 좀 특이하죠? 일부러 넣어놨어요.

H+가 없는 경우도 있어, 그런데 더 간단해요, 알겠죠? Cl2, 홑원소 물질, 산화수 0, 얘 -1, 얘가 -2니까 얘가 +1, 수소하고 산소는 웬만하면 안 봐도 돼, 알겠죠? 거의 안 바뀌어, 산화수가.

그러면 이렇게 되어 있으니까 Cl 원자가 2개 있는 분자 하나인데 여기에서 하나는 -1로 감소해, 하나는 +1로 증가했어. 그러면 이미 동시성이 만족이 되어 있는 거죠? 그러니까 뭐냐면 Cl2인데 이게 원자 2개 있는 거잖아. 

그 중에 하나는 Cl-, 그 중에 하나는 ClO-인데 얘가 +1이야. 그러면 -1, +1인 거니까 이미 동시성이 만족이 되어 있다고, 바꿀 게 없다고, 이제는. 알겠죠? 끝났고, 이렇게 하나의 물질이 산화되고 환원될 수 있습니다. 되시겠죠?

그다음에는 여기 산소가 2개 있으니까 여기에 OH를 2개로 만들어주고요, 산소 2개. 수소 2개 됐는데 2개니까 더 이상 할 게 없죠, 끝난 거지, 그렇지? 질량 보존했고요, 넘어가겠습니다. 이거 많이 틀렸을 건데, 잘 봐.

얘가 몇이 나오냐면 +6이야, 입자 1개당, 앞에서 봤고 적용하기에서 +2, 얘는 +2, +3이야. 그러면 보시면 얘가 6에서 2로 산화수가 -4만큼 감소했는데 여기에서 그냥 넘어가면 안 돼요. Cr2잖아, 그렇지? 이거 잘 봐야 돼.

그러면 당연히 얘는 2개 최소한 있어야 돼요. 더 같이 늘리더라도 일단 2개는 있어야 말이 되고 거기에다가 얘는 입자 1개당 변화니까 2배 해줘야 되겠죠? 최소 변화량에 -8이야.

그러면 얘도 최소가 +8로 증가해야 되는데 입자 1개당 +1, 어차피 하나밖에 없고요, 그러면 여기에서 얘를 8개로 늘려야지 말이 되겠죠, 그래야 동시성. 많이 틀렸죠, 여기에서?

그다음에 산소가 7개니까 얘가 H2O가 7개 있어야 되고 수소는 14개 됐으니까 얘도 14로 붙여주면 돼요 해야 이게 완성된 거야, 알겠죠? 넘어가겠습니다. 이거 조심하셔야 돼요, 2개.

그다음에 이제 MnO2는 얘가 산화수가 얼마? +4, 얘 -1, 얘는 +2, 얘 염입니다. 홑원소 물질은 반드시 바뀌어요, 산화수가. 그러면 얘는 4에서 2니까 -2, -1에서 0이야, 입자 1개당, 원자 1개당 +1, 그렇죠?

그런데 여기 2개 있잖아. 이런 거 놓치면 안 돼요. 그러면 최소 변화량이 +2고 최소한 2개 있어야 돼. 빨리 빨리 바꿔주라고요. 그러면 이거 이제 동시성은 끝났네, 그렇죠?

그다음에 산소원자 수는 2개 있고, 2개 있어야 되니까 2, 수소 4개니까 4개, 그다음에 5번, 이거 쉽잖아, 철의 제련 반응은. 질량 보존으로 바로 나오기도 하는데 일단 해보면 입자 1개당 +3, +2죠?

0이죠, 얘 무조건 바뀌고 산화수 +4죠? 그러면 얘는 3에서 0으로 -3, 2개 있어, 놓치지 마시고요, 2개 있으니까 ×2배 하면 -6, 2개 있으니까 2개 있어야 되겠죠? 최소 변화량 -6이야. +2네, 그러면 몇 개 있어야 돼?

+6 맞춰야 되니까 3개씩 있어야 되겠죠, 끝. 간단하죠? 넘어가겠습니다. 그다음에 이거 좀 특이해, 6번, 7번은. +4, 그렇죠? 얘 +3, 얘 +5야. 그러면 +4에서 +3으로 입자 1개당 -1, 질소원자 1개당.

+4에서 +5로 +1이야, 즉 이것도 NO2가 다 해먹은 거죠? 산화도 되고 환원도 된 거야. 그런데 이때 질소 하나 있고 질소는 총 2개야. 그리고 산화수 변화량은 맞춰져 있어. 그러면 어떻게 하면 돼요? 얘만 2배로 늘리면 되겠지.

질소원자가 2개였는데 그 중에 하나는 -1, 하나는 +1, 그러면 딱 깔끔하게 끝난 거죠? 그다음에 산소원자 수나 수소원자 수는 동일하게 맞춰져 있습니다, 더 간단해요. 아시겠죠? 마찬가지입니다.

마지막도 얘가 +4예요, 이것도 질소가 다 해먹은 건데 +5, +2야. 그러면 이때도 얘는 +1, 이때는 -2잖아. 그렇잖아, 그러면 얘를 똑같이 2배로 늘려요. 그러면 우리가 해왔던 방식은 계수를 2배로 늘리자는 거였어.

그러면 동시성은 만족이 됐어. 그런데 뭐가 안 맞냐면 여기는 질소가 총 3개인데 여기는 2개니까 개수가 안 맞아. 그러면 어떻게 하면 돼? 그냥 3배로 늘리면 돼요. 과감하게, 단순한 거야, 여러분. 3개 중에서 2개는 어떻게 된 거죠? 

2개는 +1씩 증가해서 얘가 된 거고 3개 중에 하나는 한 번에 -2만큼 감소한 거지, 그냥. 아시겠죠, 이렇게 해서 만족시켜주시면 산소원자 수나 총 몇 개예요? 7개, 7개 만족 다 맞춰져 있는 상태가 되는 겁니다. 

이렇게 해서 계수를 완성할 수 있어요, 여러분. 여기까지가 이제 오늘의 하이라이트입니다, 되시겠죠? 여러분 중요한 게 뭐다?

일단 기본적으로 여러분 좀 정리해 드리면 산화환원 반응은요, 무조건 당연히 산화수가 바뀌어야 되겠죠, 특징이. 산화수가 바뀌어야 돼.

산화수가 바뀌지 않은 반응은 산화환원 반응이 아니겠지, 그래서 이게 가장 중요한 거고. 그다음에 두 번째는 계수 완성시킬 때는 여러분 어떻게 해라?

산화환원 반응의 동시성을 이용해서 산화수 변화량을 갖게끔 계수를 완성시켜라, 이게 두 번째인 거야. 그리고 팁을 드리면 무조건 여러분 반응 중에서 뭐가 포함되어 있으면?

홑원소 물질이 포함되어 있으면 산화수가 바뀔 수밖에 없겠죠, 홑원소 물질이 산화수가 0인데 걔가 다른 물질로 바뀌면, 화합물로 바뀌면 홑원소가 아니니까 더 이상 산화수가 0이 아닐 거 아니에요.

그러면 반드시 산화수가 바뀐다고. 반응물에 있건 생성물에 있건 반드시 바뀐다고요. 그러면 무조건 얘가 보이면 산화환원 반응으로 가도 상관이 있다, 없다? 없다, 아시겠죠? 그다음에 두 번째입니다. 두 번째는 이런 개념이 나와요.

마찬가지인데 이것도 동시성에 입각해서 나오는 개념인데요, 산화제랑 환원제라는 그런 개념이 나와요, 산화제, 환원제. 뭐냐면 일단 산화제는 정의부터 알려드릴게요. 남에 대한 내용이야, 남에 대한.

남을 산화시키는 물질, 그런 물질을 산화제. 그러면 동시성에 입각해서 본인은 뭐가 돼야 돼? 남을 산화시켰어, 즉 남으로부터 전자를 뺏어왔어. 남의 산화수를 늘렸어.

그러면 나는 전자를 얻었으니까 산화수가 그만큼 감소해서 환원되겠지? 동시에 일어나는 거야, 동시에, 알겠죠? 그러면 남을 산화시켰으면 나는, 본인은 뭐가 되는 거죠? 환원되는 거야, 환원.

그런 물질을, 환원되는 물질을, 또는 산화수가 감소하는 물질을 뭐라고 한다? 산화제, 거꾸로야, 거꾸로. 헷갈리시면 안 돼요. 그다음에 환원제는, 느낌 오죠? 얘는 남을 뭐하는 애? 남을 환원시키는 물질이야.

그러면 남한테 전자를 주면 돼. 알겠죠? 그러면 남은 전자를 얻어서 환원돼서 산화수가 감소하겠죠? 그러면 나는 그만큼 전자를 뺏겼어. 전자를 잃어버렸어, 그러면 나는 산화수가 증가하겠지, 되시겠죠?

그러면 나는 뭐가 되면 돼요? 산화되면 되는 거야, 이런 물질을 내가 산화되고 남을 환원시키는 물질을 환원제라고 얘기한다. 그러면 산화수가 어떻게 돼요? 증가하겠지. 그렇죠? 그러면 한 번 적용해보자, 첫 번째 반응에다가.

여기에서 문제에 나올 수 있어요. 산화제 누구일까? 환원제 누구일까? 골라봐라. 그러면 산화제는 나는 환원되면 돼요, 산화제가 감소하면 돼요. 그러면 얘가 뭐가 돼? 얘가 산화제가 되겠지, 얘를 산화시킨 거야, 이렇게. 알겠죠?

이게 산화제. 그러면 얘가 환원제겠죠? 남을 환원시켰어, 전자 줬어, 그렇죠? 마찬가지로 Fe2O3, 여기 보세요. Fe2O3, 이 반응. 여기에서 산화철을 환원시켰죠, 누가? 얘가, 알겠죠? 그러면 얘 역할은 여기에서 뭐다?

남을 환원시킨, 산화철을 환원시킨 환원제다, 얘기하시면 돼요, 알겠죠? 여기까지 개념 정확하게 챙겨놓으시고요, 그다음에 여러분 조금 더 해보도록 하겠습니다. 산소의 이동에 의한 산화환원 반응 조금 더 볼게요, 여러분.

여러분 보시면 오늘 정말 중요한 내용이 많이 나와요. 산소의 이동에 의한 산화환원 반응이다. 다시 여러분 기본으로 돌아가는 거야.

이제는 여러분 산화수로부터 바로 어떤 물질에 산화되고 환원됐는지 맞힐 수가 있을 거예요, 여러분. 아시겠죠, 되죠?

자신감을 가지시고, 일단 첫 번째로 여러분 산소의 이동에 의한 산화환원 반응 첫 번째는 교재에 나와 있는 것은 연소 반응이 있습니다. 연소 반응은 대표적인 산화환원 반응이죠?

아까 처음에 얘기했을 때는 얘가 산화됐다, 이 정도였어. 산소를 얻었으니까, 그런데 이제는 산화수 변화로 홑원소 물질에서 얘가 -2, 얘가 +4니까 얘가 산화, 얘가 환원 눈에 보이는 거지.

그래서 얘를 바꿨어요, 순서를 약간, 알겠죠? 산화수 먼저 배우고 그다음에 산소의 이동에 의한 것을 배우는 겁니다, 알겠죠? 그다음에 메테인의 연소 반응, 중요한 반응인데요, 탄화수소 연소 반응. 이 반응 정도는 외웠을 거예요.

그러면 이렇게 되면 일단 눈에 딱 보이는 건 얘가 산소와 결합을 해서 이산화탄소 됐으니까 얘가 산화됐다, 산소를 얻었다, 얘로부터. 그런데 정확히 이제 산화수를 볼 수가 있겠죠, 산화수 얼마? -4, 왜?

얘가 +1인 거니까, 산화수 0. 얘 산화수 얼마? +4, 산화수가 -4에서 +4로 입자 1개당 증가했구나. 0에서 -2로 각각 산소는 환원됐구나, 이런 게 눈에 보인다고요. 알겠죠?

이게 첫 번째 산소의 이동에 의한 산화환원 반응이고요, 두 번째는 이런 것도 있죠? 두 번째는 교재에 보시면 광합성과 호흡 반응이 있는데 이 둘의 관계는 여러분 역반응이라는 것은 배웠어요, 이미, 알겠죠?

1단원에서 배웠죠, 인류 문명과 화학에서. 반응식을 써드리면 광합성 기준 쓸게요. 이산화탄소랑 물 분자가 합쳐져서 빛에너지를 이용해서 포도당을 만드는 그런 반응, 중요한 반응이었죠? 이 반응이 광합성이야.

이것의 역반응이 이제 호흡 반응이지. 알겠죠, 여러분? 그러면 여러분 봤을 때, 봤을 때 얘가 광합성이고 얘가 호흡이란 말이야. 누가 산화되는 거죠, 누가 환원되는 거지? 광합성 반응에서.

얘가 탄소가 6개 있었고 그에 붙어 있는 산소가 총 12개죠? 그러니까 탄소원자 1개당 산소가 2개인데 총 6분자야, 다시 말할게, 여러분 다시. 탄소 1개당 산소가 2개씩 결합되어 있었죠? 이산화탄소는, 그런데 여기는 어때?

탄소원자 1개당 산소가 하나씩 결합되어 있는 거죠? 1:1, 계수 비가. 얘는 1:2, 계수 비로 보세요, 되시겠죠? 

그러면 탄소원자 1개당 결합되어 있는 산소의 계수 비가 감소했으니까 이산화탄소는 산소와 결합의 끊어져서 환원됐다, 광합성해서. 그러면 거꾸로 얘는 산화됐다고 볼 수 있다고, 호흡 반응에서. 

그런데 이제는 정확하게 산화수로 볼 수가 있다고, 산화수 얼마? +4, 산화수 0이죠? 이것으로 볼 수가 있다고요, 아시겠죠, 여러분? 이렇게 해서 여러분 여기까지 보시고, 그다음에 이어서 철의 제련을 쭉 보세요, 여러분.

여기에서는 여러분 일단 탄소가 똑같은 반응이죠, 얘가 산화된 거지, 산화수로 봐도 +2, 0. 얘는 환원된 거죠, -2. 계수는 완성되어 있는 거고. 되죠? 마찬가지, 이거는 이미 너무나 많이 봤어, 얘가 환원됐고 얘가 산화됐다.

그런데 이거는 여러분 어때요? 이 둘 반응은 철의 제련 반응에서 산화환원 반응이다, 아니다? 아니다, 아니다. 그렇죠? 구해보시면 CO3가 2-니까 다원자 이온식은 외워야 된다고 얘기했죠? 2-예요.

얘가 칼슘이니까 +2 먼저 결정되고, 얘가 -2면 얘는 +4잖아, 그렇지? 마찬가지로 +2, -2, +4, 바뀌는 게 없어. 마찬가지, 이때 규소가 +4겠죠? 바뀌는 게 있다, 없다? 없다, 그래서 얘는 산화환원 반응이다, 아니다?

아니다, 여기까지만 아시면 됩니다. 알겠죠? 그다음에 하나만 여러분 더 보고 마치도록 하겠습니다. 탐구가 남아 있는데요, 보세요. 어려운 내용은 아니에요. 여기까지 해서 이제 산소의 이동에 의한 산화환원 반응이 되겠습니다.

쭉 보시면 교과서에 나와 있는 중요한 반응이에요. 실험인데 도가니에, 도가니에 구리를 넣고 알코올램프로 가열했다, 그랬더니 구리 가루의 색이 뭔가 변화됐나봐.

쭉 읽어보시면 실험 결과가 나와 있는데 붉은색에서 검은색으로 바뀌었대요, 왜? 반응식 써볼까, 반응식. 그 이유는 구리가 당연히 연소됐으니까 산소랑 결합해서 산화구리가 됐겠지. 당연히 이 반응도 뭐다? 산화환원 반응이죠.

그러면 얘가 붉은색, 얘가 검은색이라는 것도 우리가 이 실험을 통해서 알 수가 있겠고, 당연히 얘가 산화된 거죠, 구리가. 몇으로? +2로, 입자 1개당. 산소는 환원됐죠? -2로, 되죠?

그다음에 두 번째는 여기에서 생긴 물질이 당연히 산화구리가 될 거고요, 얘를 탄소 가루랑 섞어서 또 가열했대요. 그랬더니 석회수가 뿌옇게 흐려졌다는 게 나와 있어요, 여기에 이렇게. 그렇죠? 그러면 이거는 왜?

일단 두 번째 반응은 얘를 가지고 또 연소시키는 거야, 여기에서. CaO가 있는데 탄소를 넣고 같이 반응을 또 시켜. 그러면 이 반응은 이렇게 되는 거죠, 이산화탄소가 생기는 게 중요한 거지.

그러면 계수를 맞춰보면, 앞에서 봤던 반응이에요, 여러분. 여기에서 얘가 2개 있고 얘가 2개 있으면 돼요. 질량 보존으로 가도 상관없어.

그러면 이렇게 되는 거니까 산화수 보시면 얘 0에서 +4로 탄소가 산소랑 결합하면서 산화됐고, 구리가 +2에서 0으로 어쨌든 환원된 거지, 입자 2개씩 있는 거고요, 알겠죠? 이 반응 일어났어.

그러면 여기에서 얘가 석회수랑 만나면서 어떻게 돼? 석회수를 뿌옇게 만들게 되는 거죠. 알겠죠? 여기까지만 반응식을 좀 알고 계시면 될 것 같습니다.

그래서 일단은 산소랑 결합해서 산화 반응, 산소와 결합이 끊어졌으니까 환원, 산소를 뺏어왔으니까 산화, 이렇게 산소의 이동에 의한 산화환원 반응이라는 것을 얘기하고 싶은 거죠, 이 문제는, 이 실험은요, 아시겠죠, 여러분? 

여기까지 하고요, 일단은 중요한 내용을 다 알려드렸으니까 복습 열심히 하시고 마지막으로 시크릿박스 보면서 마치도록 하겠습니다. 이것도 여러분 시간 관계상 여러분 쭉 읽어보시면서 답을 맞혀보세요, 알겠죠?

정지화면 누르시고 맞춰보면 되겠습니다. 조금 빨리 넘길게요. 그래서 가장 중요한 건 산화수를 구하는 거, 알겠죠? 그리고 산화환원 반응의 특징 잘 보시고요, 여기까지 하도록 하겠습니다.

이번 시간도 짧은 시간 동안 정말 많은 것을 배웠어요. 그런데 가장 중요한 기본적인 내용이 있고요, 산화수를 구해야지만 여러분 그다음 진도를 나갈 수 있으니까 복습 충분히 열심히 해주시고,

그다음에 이어서 여러분 또 반응에 대해서 같이 한 번 보도록 하겠습니다. 그러면 바로 이어서 다음 강에서 여러분 뵙도록 하겠습니다.

. 




