화학의 신이라고 불리고 싶은 화학의 양진석입니다. 이 강의는 '뉴탐스런'입니다. 기존의 '탐스런'이 화학1하고 약간 안 맞는 부분이 있었습니다.

그 부분을 다 제거하고 새롭게 태어난 뉴탐스런. 제가 책을 쭉 봤습니다. 책을 쭉 봤더니 글쎄요. 여러분들이 내신 대비하기는 어느 책보다 가장 효율적이지 않은가 생각이 듭니다.

물론 O.T. 때 말씀을 드렸지만 이 책을 쭉 보시면 일단 내용이 빵빵하게 많습니다. 그다음에 내신 기초 문제가, 내신에 해당하는 문제가 있고. 그다음에 내신 실력 문제. 그다음에 대단원 문제가 있죠.

그렇기 때문에 이 책을 한 번 보면서, 공부를 하면서 여러분들이 원하는 내신실력을 키울 수 있다. 또한 저의 어마어마한 노력과 함께 한다면 우리는 성공할 것이라고 생각합니다.

일단 여러분들 공부하는 자세가 중요합니다. 물론 O.T. 때도 말씀드렸지만 이 자세는 뭐냐. 첫 번째, 제일 중요한 건 교재를 읽으셔야 돼요. 일단 읽고 나서 이게 뭐지? 강의 한 번 들어보자.

그리고 강의 한 번 들어보면 '저 내용은 저렇게 빠져나가는구나, 저거를 외우는 거구나, 이거를 이해하는 거네.' 이런 것들이 발란스가 맞아야 돼요. 

그래야만 강의를 듣고 내용이 머리에 딱 꽂히는 거예요. 이런 거 있잖아요. 내가 그렇게 열심히 공부하지 않았는데 누가 내 머리에 개념을 심어놨어. 누가 심어놨을까? 

이런 생각을 할 수 있게끔 하려면 반드시 교재를 한 번 읽으시고. 문제를 풀 때도 마찬가지예요. 문제를 어느 정도 풀어봐야 됩니다. 그리고 정답을 매겨보는 거죠.

그리고 해설지를 보는 거야. 그런데도 이게 이해가 안 가네 라고 하는 것을 봤을 때 '저 선생님은 저거를 저렇게 빠져나오는구나, 저 보기는 이런 의미에 의해서 풀이를 되는구나.'를 

하나하나 만들어가는 것이 바로 이 강의의 묘미가 되겠습니다. 이 강의는 저 혼자 강의를 하고 어쩌구 해서 되는 게 아니에요. 이 강의를 보는 학생들이 같이 호흡하면서 같이 가야지만 

이 강의가 완성된다는 말씀을 드리면서. 이제부터 1강을 시작하도록 하겠습니다. 1강의 내용은 여러분 큰 어려움이 없어요. 그런데 이번에 강의 학습 목표는 네 가지가 있습니다.

먼저 불의 발견과 인류 문명이라는 제목이 있습니다. 책을 읽어보면 아시겠지만 불의 발견과 인류 문명. 이 두 개의 큰 단어가 있죠. 불의 발견, 인류 문명. 주목하세요.

만약에 제가 시킨 대로 책을 한 번 읽고 왔다? 쭉 읽으면 별 얘기가 많아요. 결국은 뭘까요? 결론이 뭐냐? 인류 문명에 불이 발견돼서 이바지 했다. 누가? 불이. 끝. 이거야.

외울 건 없어요. 인류 문명에 이바지한 것 중에 가장 큰 것 중에 하나가 불이다. 끝. 됐죠? 두 번째, 철의 이용. 철의 이용에는 뭐가 나오냐면 화학식이 나와요. 화학 반응식이 나오기 때문에

이 반응식을 외워주는 게 좋은데. 각론 들어가서 말씀드리겠지만 여기에 한계가 하나 있습니다. 문제를 보다보면, 사설 문제, 다른 시중의 문제를 보다보면 이 철 얘기 나오잖아요?

그럼 산화, 환원 이런 말이 나와요. 우린 아직 안 배웠는데. 그래서 그 부분까지 제가 잘 챙겨드리겠습니다. 그다음에 암모니아 합성. 이 암모니아 합성은 뭐냐?

암모니아가 화학식으로 NH₃에요. 암모니아를 어떻게 합성하고 그리고 이 암모니아를 만드는 과정에서 어떤 어려움이 있었는지 그런 내용이 나오죠.

그다음에 화석 연료. C하고 H로 되어 있는 이 화석 연료가 우리 생활에 어떤 영향을 주느냐에 대해서 쭉 나옵니다. 그런데 자세히 보시면 우리의 학습 목표는 2번, 3번, 4번이 

몽땅 다 인류 문명에 이바지한 것들입니다. 오케이? 또 하나 이런 것들이 철의 이용이라든지 화석연료, 이 모든 것들이 불의 영향을 받고 있다. 이런 컨셉을 잡는 거야.

그러니까 제가 주장하는 건 뭐냐면 학습 목표를 보면서 첫 번째 불의 발견이 인류 문명과 어떠한 연관이 있었나? 두 번째 철이 어쩌구저쩌구, 암모니아 어쩌구저쩌구

그다음에 화석 연료 어쩌구저쩌구 나온단 말이에요. 결국 뭐에요? 그들이 인류 문명에 이바지했다. 어떻게? 그것을 공부하는 거예요. 오케이? 그럼 한 번 넘어가겠습니다. 보세요 한 번.

불의 발견과 이용에서 8페이지 보시면 쭉 나오는데. 일단 용어 정리가 나옵니다. 연소 반응. 이건 좀 빼서 말씀을 드릴게요. 연소라는 게 뭡니까? 타는 거죠. 타는 건데 어떻게 타는 거냐?

몰라요 저도. 뭔가 있습니다. 뭔가 있는데 연소라는 말을 할 때는 탄다, 탄다는 말을 화학식으로 쓸 때는 내가 원하는 물질에다가 더하기를 쓰시고 그다음에 O₂를 씁니다.

공기 중에 산소가 들어옵니다. O₂를 쓰시고 화살표 해주시고 그다음 물질을 쓰는 건데 이제부터는 약속이에요. 무슨 약속이냐? 화학식을 쓰는 약속이에요. 보세요 한 번.

만약에 여기에 들어가 있는 물질이 탄소가 있었다고 한다면 더하기 O₂가 되면서 뭐가 나올까요? 탄소하고 산소가 만나면 CO₂라고 쓰면서 우리는 이거를 이산화탄소라고 읽어줍니다.

아직은 이름 같은 거 많이 기억하려고 하지 마시고요. 만약에 여기에 물질이 H가 있었다, 수소가 있었다고 한다면, H₂라고 할게요. 더하기 O₂가 되면서 H₂O가 발생했다. 이렇게 얘기해주는 겁니다.

물론 계수를 맞추겠지만 계수 맞추는 것에 아직은 신경 쓰지 마세요. 오케이? 그럼 만약에 C하고 H가 동시에 있었다. 숫자는 안 쓰겠습니다. 탄소하고 수소가 동시에 있었다고 할 때

산소를 집어넣었을 때는 화살표 써주시고 CO₂가 나오고 더하기 H₂O가 나온다. 이렇게 읽어주는 겁니다. 지금은 쓰는데 집중하지 마시고 쓰는 거 중요하지 않습니다. 읽어주는 게 중요한데.

제가 이 강의에서 강조하는 것은 뭐냐. 주목하세요. 연소 반응. 연소라는 것은 공기 중에 산소가 들어왔다 이게 중요합니다. 뭐가 들어왔다? 산소가 들어왔다. 산소가 반응한다. 산소가 반응 물질이다.

반응 물질은 화살표 왼쪽에 있는 물질을 다 반응 물질이라고 해요. 이렇게 반응해서 오른쪽으로 오면 뭐가 됩니까? 생성물질이 되는 거예요. 

결국 연소 현상이라고 하는 것은 반드시 산소가 들어간다. 오케이? 이거를 한글로 하면 산소가 들어간다고 이런 말을 쓰는데. 중요한 건 O₂가 돼야 되는 거예요. 

분자가 원자가 아니라 분자 형태로, O₂로. 이 때 O2라고 쓰면 노벨 화학상 받습니다. O₂ 이렇게 아래 첨자를 씁니다. 이 정도까지만 말씀을 드리겠습니다. 

그러면 연소 반응에 대해서 용어 정리를 했습니다. 우리 학생들 잘 보세요. 이 강의의 특징이에요, 이게. 뭘 외워야 돼요? 뭘 이해해야 되죠? 이런 것들을 잘 생각해야 돼요. 보세요.

외울 거 하나도 없습니다. 만약에 딱 하나만 외운다면 이걸 외우는 거예요. 짠, 짠, 짠. 연소 반응이라고 하는 것은 어떤 물질의 산소가 들어가서 산소가 있는 어떤 물질로 나오겠구나. 

산소가 들어간다 이거를 외우시라고요. 그리고 이제 앞으로 어떤 물질이 있느냐에 대해서 하나하나 맞춰가는 거죠. 이것이 이제 연소 반응이고요. 이 연소 반응이 나오고 있는 거죠. 오케이?

보겠습니다. 그러면 이 연소 반응에서, 연소 반응을 이용해서 불의 발견이라는 제목이 나옵니다. 인간이 불을 발견해요. 불을 발견했을 때 어떻게 발견했을까요?

만약에 선사시대에 인간은 불을 피했어요. 번개 치고 불 나오니까, 동물하고 똑같으니까 도망간 거죠. 그런데 어느 날 그 중에서도 약간 똑똑한 인간이 하나 있지 않겠습니까?

약간 똑똑한 인간이 보니까 '난 저걸 이용해야겠는데'라고 하다 보니까 불을 발견하게 되는 거죠. 그리고 인류는 역사가 시작되면서 그 내내 불의 사용의 역사와 인류 역사는 그 맥을 같이 합니다.

불이 없는 걸 어떻게 상상할 수 있겠어요? 그래서 다시 한 번 가면 불을 사용했다는 것은 연소 반응을 이용했다는 거예요. 오케이. 좋아요. 그러면 정리 한 번 하겠습니다, 중간 정리.

연소 반응이라고 하는 것은 O₂가 들어가서 만약에 CO₂가 나오건 H₂O가 나오건 이렇게 나왔다고 하지만 실제로 여기 하나 더 들어가는 게 있어요. 이거는 외우세요, 여러분.

열과 더하기 빛이 나왔다. 이게 중요한 겁니다. 화학자들은 화학식이 되게 중요해요. 하지만 이 현상에서는 열과 빛이 나왔다는 컨셉을 가지고 들어갑니다. 보세요 이 분.

이 분 보시면 지금 불을 지르고 있죠? 그런데 불이 나오고 있는데 이 때 열과 빛이 나오니까 이걸 가지고 인간이 하나하나 인류 문명이 발달하기 시작하는 거죠. 

이 때 지능이 발달한 어떤 인간이, 인간은 지능이 계속 발달하면 발달할수록 이제는 자연에서 얻는 불이 아니라 스스로 마찰에 의해서 셀프로, 인간 스스로 셀프로 불을 사용하게 되었고

불을 다루는 그런 종족이 된 거예요. 동물 중에 불을 이용할 수 있는 것은 인간밖에 없는 거죠. 과거에는 불씨를 꺼뜨리면 안 된다고 불을 굉장히 소중하게 했습니다. 지금도 마찬가지죠.

불은 우리에게 이득도 주지만 위험한 것도 있죠. 화재라든가. 오케이? 이렇게 사용했다. 이 그림을 다시 한 번 설명해드리면 마찰을 이용해서 불을 피우는 장면이에요.

아마 여러분들 TV 프로그램 보면 이상한 정글 같은 데 가서 불이, 라이터 없어서 이렇게 피우잖아요. 그거 쉽지 않습니다. 아무튼 인간의 역사와 불의 역사는 같이 시작한다는 걸로 스타트했습니다.

두 번째 볼게요. 그러면 인간이 어떻게 불을 이용했나? 다시 말해서 인간은 어떻게 연소 반응을 이용했을까? 먼저 그림부터 보겠습니다. 그림이 상당히 재미있어 보이는데요. 

뭡니까? 고기를 구워먹죠. 그다음에 따뜻해서 이렇게 살고 있지 않습니까? 보세요 한 번. 인간이 불을 이용할 때는, 제가 한자로 써놨습니다. 생(生)에서 화(火)로, 이게 뭐냐? 

과거에는 불이 없을 때는 그냥 생으로 먹었어요. 생 걸로 먹다 보니까 뭐가 생겨요? 질병에 노출되죠? 그렇죠? 질병에 노출됐었는데 불에 구워먹다 보니까, 화식을 하다보니까 어떻게 돼요?

질병에 대해서 우리가 막을 수 있죠. 질병 예방 효과가 있었다. 그러면 질병 예방 효과가 있는 거하고 우리 인류 문명하고 무슨 관계가 있느냐? 결국 종족을 유지하는 거죠.

인간의 수명이 늘어나는 거예요. 그러면서 생식에서 화식을 하면서 종족 유지가 되었다고 보시면 되겠습니다. 질병 예방. 당연히 이거 보시면 뭐가 됩니까? 추위로부터 인간이 종족 유지가 되겠죠.

왜냐하면 겨울만 되면 얼어 죽었을 거 아니에요? 그래서 거기서 인간은 종족 유지 현상을 하나로, 추위를 이길 수 있는 불을 이용했다. 이렇게 기억하시면 되겠고요.

그다음에 맹수는 뭐냐? 그 시대에는 아마도 문 밖에 나가면 코끼리, 사자, 뭐가 있겠죠. 그런 짐승들이 다가올 때 불을 비추면 도망가지 않습니까? 그래서 맹수로부터 종족 유지가 되었다. 오케이?

여기까지는 생에서 화로, 추위, 그다음에 맹수까지는 뭐예요? 종족 유지예요. 인간의 수명이 증가하는 획기적인 기회가 바로 불이었다. 이렇게 기억하시면 되겠습니다.

그런데 토기 제작은 조금 다릅니다. 이건 뭐냐면 토기 만들어지는 과정을 설명해드리면. 이렇게 고기를 구워먹었어요. 고기를 한창 구워먹다가 '이제 여기 고기 없다 가자'하고 이동하려고 봤는데

이 밑에 흙이 단단해짐을 느낍니다. 왜냐하면 고기 기름도 흘러내릴 것이고 그다음에 흙이 구워진 거죠. 오케이? 요즘 말로 도자기가 됩니다. 그러다보니까 뭐가 단단하고 좋아요.

그래서 토기를 만들었다는 얘기는 이렇게 뭔가를 담을 수가 있겠죠. 오늘날 유적지를 발굴하면 그릇 나오지 않습니까? 맨날 하면, 선사 시대하면 유적이 나왔습니다, 고 보면 맨날 그릇 같은 거 

닦아서 나오잖아요? 그 그릇 안에 뭘 담았을까가 굉장히 궁금한 거예요. 봤더니 바로 볍씨라든지 곡물, 이런 것들이 나옵니다. 그 얘기는 뭐냐? 인간이 곡물을 사용했다?

이게 중요한 게 아니죠. 인간은 농경 사회로의 진입을 시작한 거예요. 왜? 가장 중요한 게 볍씨니까. 볍씨를 담고 저장했다는 거예요. 그래서 음식을 저장하고 곡물을 저장하면서 

그 지역에 토착화되면서 뭐했다? 농경 사회로의 진입을 시작했다. 즉 정착 생활을 하였다고 얘기할 수 있는 겁니다. 이것이 종족 유지와는 약간 다르지만 다 외울 필요는 없습니다.

여러분들 여기서는 외울 것들 하나 없어요. 만약에 하나만 외우겠다고 하면 딱 하나, 종족 유지. 종족 유지에 무슨 관련이 있지 하면 써있잖아요? 그거 보면서 추위, 맹수, 음식, 토기 이런 식으로

하나씩 하면 되겠고. 토기 같은 경우에는 인간의 생활을 윤택하게 하는 거지 종족을 굳이 유지했다고 이렇게 나눌 필요는 없다는 얘기예요. 이런 것들 가지고 여러분들 공부하시면 되겠습니다.

다시 한 번 말씀드리겠습니다. 책을 한 번 읽었죠? 내용이 많잖아요? 내용이 서술형이란 말이야. 내용이 많은데 결코 동그라미 치고 밑줄치고 하면서 외울 필요는 없다.

딱 하나 외운다면 종족 유지에 대해서 불이 어떻게, 이게 종족 유지와 연관성이 있구나. 끝. 오케이? 그렇게 외우시면 되겠고요. 그다음 거 보도록 하겠습니다.

석기 시대에서 청동기로. 그다음에 철기 시대로. 어떻게 넘어갔는가? 인간은 불을 이용할 때 나중에 나오겠지만 불이나 철이나 금 같은 이런 광석을 인간이 이용할 수 있어요.

즉 돌멩이로 사용하던 석기 시대에서 청동기, CuO를 Cu로 만들면서, 이건 화학식입니다. 구리입니다. 산화구리. 그래서 이때 산화구리에서 산소를 분리해내고 구리를 얻을 수 있었던 것은 

바로 뭐 때문이다? 불 때문이다. 앞으로 제가 세모를 쓰잖아요? 밑에다가? 그럼 불이에요. 가열해서 나왔다. 이 얘기죠. 그다음에 철. 이것도 마찬가지입니다. Fe₂O₃. 우리말로는 철광석이라고 해요.

철광석에서 뭐로 왔다? 철로 왔다. 이렇게 화학식 줄여쓴다면 결국 철에 산소가 붙어있는 거예요. 여기다가 불을 가해서 산소를 떼어내는 거죠. 그런데 이게 쉽지 않았겠죠.

그래서 위에 것은 그나마 쉬웠고 아래 것은 그나마 어려웠다. 그래서 구리가 먼저 발견되니까 돌멩이로 싸우던 시절에서 청동기로 넘어가고. 

청동기에서 드디어 철기로 넘어오는 이런 시대 순의 발달이 되겠다. 이 때 석기 시대에서 청동기로, 청동기가 철기로 갈 때 가장 임팩트 있게 영향을 준 것은 바로 불이다. 그 얘기예요. 

역시 외울 것은 없습니다. 그다음 거 보도록 하겠습니다. 연금술, 이건 좀 할 얘기가 있어요. 교재에서 안 나온 얘기가 있고 해서 할 얘기가 있습니다. 연금술은 뭐냐면 말 그대로 연금술이 영어로

알케미[alchemy]입니다. 화학이라는 영어가 뭐죠? 케미스트리[chemistry]죠. 알케미의 어원을 따서 만든 게 케미스트리에요. 연금술이 뭐냐? 

이거는 중세시대의 연금술사가 값이 싼 납을 가지고 금으로 만들려고 노력하는 행위였습니다, 라고 얘기하잖아요? 말이 안 되죠. 여러분 생각해보세요. 

연금술사가 납으로 금을 만드는 행위는 셀프로 했을까요? 아니죠. 지배층이 시키니까 하는 거죠. 이런 거예요. 상상해보면 내가 성주야. 제가 성주인데 제가 절친인 최선묵 성주한테 갔어요. 

갔더니 자랑을 해. '이거 금이잖아' 그 양반 꼭 그렇게 얘기합니다. 이거 금이야 이렇게 안 하고 이거 알아? 이렇게 얘기해요. 그럼 뭐예요 하면 이거 금이야 이런 식으로 얘기한다고. 

그러면 금이야 나도 같고 싶은데 해서 우리 성에 와서 연금술사를 불러요. 너 일로 와봐. 납 주고, 돈이 없으니까. 납을 주고 금 만들어. 이렇게 가혹하게 시킨 거죠.

그러면서 납으로 금을 어떻게 만듭니까? 말이 안 되죠. 거짓말로 이게 금이에요 하면 좋다고 쓰겠죠. 그 시대가 언제냐? 바로 중세입니다. 중세는 5세기부터 15세기 사이를 얘기하죠.

우리나라로 얘기하면 고려시대, 정확하다고 말할 수는 없지만 고려시대쯤 되겠습니다. 서양에서는 중세시대에 어마어마한 과학기술이 발달합니다. 뭐냐면 성주들이 혈안이 된 거예요.

금을 만들고 싶어요. 그래서 엉뚱한 거 갖고 녹여도 보고, 집어넣어 보고, 빵 터지고 이런 일이 벌어진 거죠. 여러분들 한 번 상상해보세요. 중세시대라는 생각을 버리고 우리가 과학자, 

이런 얘기할 때 마법사 지니 많이 나오지 않습니까? 마법사가 항상 어떻게 합니까? 이렇게 고깔 같은 거 쓰고, 항상 콧수염 있고, 그렇지 않습니까? 딱 하면 펑 터지고 그렇잖아요. 

이게 왜 이런 일이 벌어지는가? 한 번 제가 설명해드리겠습니다. 시험에는 관계가 없습니다만 상식적으로. 잘 보세요, 한 번. 우리가 아라비아 숫자를 쓰지 않습니까? 로마자는 잘 안 쓰죠.

로마자는 5만 넘어가도 헷갈려요. 그런데 아라비아 숫자를 쓰면 아라비아는 수에 밝았다는 거죠, 당시에. 그러면 수에 밝은 나라라면 역시 과학도 발달합니다. 

아라비아에 갔더니 뭔가를 만들고 개발하고 그래요. 물질을 만들어내고. '뭐지?' 하고 고민을 했던 거죠. 그래서 아라비아에 있던 과학자들을 잡아온 거죠, 모시고 온 거죠.

물론 곱게 모시고 오지 않았겠죠. 모시고 오셨는데 그 분들의 형상이 이런 거 쓰잖아요. 그리고 아랍 사람들의 특징이 남자들이 콧수염 많이 기르잖아요? 그 모습이 바로 연금술사의 모습이에요.

그리고 그들의 모습이 계속 구전돼서 오늘날 마법사 하면 뭐 쓰고, 콧수염 나와서 펑 터뜨리고 이런 일을 한 겁니다. 그러면 그 사람들의 희생과 행동이 왜 중요하냐?

물론 실패했겠죠. 어떻게 납을 금으로 만들어요? 말이 안 되는 거지. 하지만 이것저것 만들어보면서 노하우가 축적이 된 거죠. 그러면서 금속을 다루는 기술과 물질을 만들어내는 기술이 발달하면서

화학적 지식이 쌓였던 겁니다. 그리고 18세기에 와서 펑 터뜨린 거죠. 이것이 바로 연금술이다. 기억하시면 되겠고요. 이쪽은 여러분 실제로 수능 문제나 내신 문제에 나오기는 어려운 부분이에요.

하지만 화학의 모티브는 뭐다? 연금술이다. 그렇게 기억하시면 되겠습니다. 이런 말 있잖아요? 언어의 연금술사. 그런 말 들으면 되게 웃겨요. 방송에 보면 말 잘하는 사람 뭐라고 그래요? 

언어의 연금술사네. 언어가 던지면 펑 터지는 거야? 아니잖아요. 그런 것들이 생각이 나는데. 화학 하는 사람들은 연금술하면 약간 뭉클한 마음이 있어요. 고생 많이 했겠죠, 이분들.

드디어 넘어갑니다. 철의 발견 넘어가겠습니다. 굉장히 중요해요. 그런데 핵심만 말씀드릴게요. 철은 철로 있지 않았다. 철은 철로 있지 않았다. 철의 화학식은 Fe입니다.

철은 철로 있지 않았다. 이게 무슨 말이냐? 철은 이렇게 심플하게 나 철이야 라고 있는 게 아닙니다. 어떻게 있냐? 철광석이 있어요. 철광석 중에서 대표적인 화학식이 Fe₂O₃입니다. 

주목. Fe₂O₃ 이게 뭐냐? 철 두 개와 산소 세 개가 뭉쳐있는 거예요. 여기서 뭐로 만들어야 돼요? 우리는 철로 만들어내야 됩니다. 어떻게요? 그냥은 안 되겠죠. 

그리고 웬만큼 가열해서는 안 돼요. 그러니까 구리를 만들 때까지만 해도 막 데우면 되었는데. 이것이 철이 나올 수 있는 온도가 아니었단 말이에요. 구리 만드는 것과는 차원이 다른 거예요.

그래서 청동기와 철기가 구분이 되어 있는 겁니다. 이렇게 해서 역사적으로 철을 만들었을 때는, 철을 지배하는 자 바로 그 지역의 영토와 나라를 세우게 됩니다. 대표적으로 고구려가 되겠습니다.

제가 예전의 드라마인데, 고구려하면 주몽이잖아요. 주몽하면 모 배우가 떠오르네요. 이거 뭐냐? 되게 인기가 많았던 드라마였어요. 그 때 보면 어떤 배우가 나오셔서 맨날 대장간에서 이거 칩니다.

탕탕하면서 '으' 하면서 쳐요. 이거 뭐하는 거냐? 철 만드는 거라고. 대단한 거죠. 그런데 삼한의 철이 품질이 좋아요. 그래서 과거의 기록을 보게 되면 고구려의 창이 중국의 한나라 방패를 뚫었다

이런 표현이 있어요. 같은 철이어도 굉장히 단단하고 강했다. 그리고 우리는 금속 제련 기술이 상당히 발달한 민족이었어요. 그래서 철기 시대가 도래하면서 인류는 획기적인 변화가 생기는 거죠.

마치 과거에 인터넷이 없던 시절과 인터넷이 있던 시절, 핸드폰이 없던 시절과 핸드폰이 있던 시절의 변화가 생기는 것 이상으로 큰 변화가 생긴 거야. 

그러면서 철기 시대가 오면서 농기구가 발달하죠. 그러니까 뭐냐? 돌로 하고 청동으로 하다가 철로 하니까 정말 잘 파지는 거죠. 농사가 잘 되겠죠. 식량이 풍부하죠. 이런 일이 벌어진 거고요. 

도구와 무기가 개발되면서 이제 침략 전쟁이라든지 유지 전쟁이, 전쟁이 일어날 수가 있는 상황일 때 무기의 개발로 이 철을 지배하는 자가 세상을 지배하는 이런 일이 벌어지는 거죠.

보세요 여러분. 여기서 제가 한 말씀 드릴게요. 핵심, 이거 필기하세요. 뭐냐? Fe₂O₃가 있는데 Fe₂O₃는 철로 갑니다. 결코 철로 존재하지 않았다. 무슨 말이에요? 원래 상태는 Fe₂O₃였다.

그런데 화학식은 완성이 안 된 거예요, 아직까지는. 여기다가 탄소라든지, 코크스라고 불러요. CO라든지 이런 걸 집어넣게 되면 뿅 하고나서 CO₂가 나온다. 

이렇게 하면서 산소를 끄집어내는 이런 현상들이 생기는 겁니다. 이런 기술들이 있어야지만 철을 얻을 수 있었다. 강의 후반부에 조금 더 자세하게 설명하겠지만 

지금 현재 이것만 필기해놓고 Fe₂O₃, 즉 철광석 상태에서 철로 가는 게 그렇게 만만한 것은 아니구나. 오늘날도 마찬가지죠. 용광로에 집어넣고 하고 있죠. 열풍을 가해서 꺼내는 겁니다.

이런 기술이 있어야 되니까 쉽진 않았겠죠. 그래서 철광석이 철로 갔다 이거 하나 딱 기억하시고요. 그리고 철이 만들어지면서 인류는 어마무시한 발전을 이루었다. 이거예요. 

이거를 얘기하려고 미리 말씀을 드렸습니다. 여기서는 지금 자세하게 여러분이 외울 것은 없습니다. 개념을 기억하셔야 돼요. 이러한 용광로에 철광석 보이시죠? 철이 아니라는 거죠.

철광석을 넣습니다. 그리고 코크스라는 게 탄소 덩어리예요. 그리고 석회석을 넣어요. 그러면 열풍을 가해서 결국 뭐가 나온다? 철이 나온다. 선철이 나온다. 선철이 철이에요.

그래서 철광석에서 철이 나온다 이거를 정리한다면 Fe₂O₃가 Fe가 되었다. 짧게나마 이렇게 기억하세요. 중요한 거. 화학식 다 빼버리고 담백하고 말씀드린 거. 철광석에서 철 되었다.

세 번, 네 번 강조합니다. 이거는 제가 강의 후반에 다시 말씀을 드리겠습니다. 그러면 재미있는 게 나와요. 우리 교재에 보시면 9페이지 하단부에 있죠? 뭐가 있냐? 

바로 철과 구리의 이용 시기가 있어요. 그러면 한 번 써볼게요. 철이 있고 그다음에 구리가 있어요. 구리가 있는데 이용 시기는 구리가 먼저고 철이 그다음입니다. 1번, 2번, 이용 시기.

그런데 비율을 보잖아요? 그럼 산소가 있고 규소가 있는데 이거는 어차피 비금속이니까 필요가 없고요. 알루미늄 있고요. 그다음에 철이 있고 구리는 보이지도 않아요.

그러니까 매장량, 비율, 지각에 존재하는 비율을 보게 되면 철이 더 많고 구리는 더 적습니다. 주목, 데이터 비교 한 번 해보겠습니다. 철과 구리. 사용 시기는 구리가 먼저고 철이 그다음입니다.

매장량은 철이 더 많고 구리가 적어요. 이 관계를 여러분들이 분석한다면 시기와 비율은 어떤 관계가 있습니까? 답해보세요. 한 번 더. 철과 구리가 있는데 이용된 시기와 비율의 데이터를 보시고

이들은 어떤 관계가 있죠 라고 물어보면 100% 학생들이 뭐라고 하는지 아세요? '반비례 관계입니다.'고 얘기해요. 이런 게 데이터 분석의 오류예요. 조심하세요.

반비례 관계가 아니라 전혀 관계가 없는 거예요. 무슨 얘기냐? 내가 이용한 시기와 매장량과는 관계가 없어요. 잘 생각해보세요. 제가 슬쩍 지나갔지만 알루미늄은 7.5%, 철은 4.7%

그러면 알루미늄은 훨씬 더 지각에 많이 있는데 알루미늄은 18세기 와서 사용한 거죠. 이거 왜 그런거야? 관계가 없다는 거예요. 관계를 맺으려고 하지 마세요. 

그러니까 데이터 1,2 2,1 있으니까 반비례 관계네? 아니란 얘기예요. 이게 이과생들이 전형적으로 저지르는 데이터 분석의 오류입니다. 그러면, 잘 보세요. 이건 필기. 사용 시기.

사용 시기에 연관이 있는 거, 중요합니다. 제가 웬만하면 강의시간에 데코레이션 같은 거 안 하거든요. 못 해가지고. 그런데 이것만큼은 하겠습니다. 강조하는 거죠.

사용시기와 관련 있는 것은 바로 뭐냐? 금속의 반응성입니다. 사용시기와 관련이 있는 것은 반응성이에요. 어떤 연관이 있느냐? 반응성이 작으면 작을수록 사용 시기는 빨라집니다.

반응성이 작으면 작을수록 사용 시기는 빨라져요. 외우세요 지금. 반응성이 작으면 작을수록 사용시기는 빨라집니다. 설명해드리겠습니다. 그럼 반응성은 뭘 얘기하는 거냐? 보세요.

아까 전에 철이 Fe₂O₃로 되어 있다고 그랬죠? 구리는 CuO로 되어 있다고 그랬죠? 이렇게 산소와 반응해버립니다, 금속이. 반응을 잘한다는 얘기는 꽉 붙어있다고 생각하시면 돼요.

그러니까 잘 안 떨어지는 거죠. 반응성이 약한 것은 이렇게 있는 거예요. 그러니까 구리도 혼자 있을 수 있기 때문에 반응성이 작으면 사용시기가 먼저, 구리가 순수하게 있기 때문에 

사용시기가 빨랐다 이렇게 이해하시면 됩니다. 한 번 더 보여드리겠습니다. 여러분 금이나 은 같은 거 있잖아요? 이거 은, 금이에요. 금이나 은 같은 경우는 반응성이 거의 없어요. 

그러니까 그 전부터 화폐가치로 쓰이고 안 변하니까 계속 사용하게 된 거죠. 그래서 사용시기와 반응성에 연관을 지어야지 사용시기와 매장량이라든지 혹은 지각에 존재하는 비율은 전혀 관계없다. 

그럼 이 질문을 보세요. '철이 구리보다 늦게 사용된 이유는 뭡니까?' 거꾸로 얘기해볼까요? '구리가 철보다 먼저 사용된 이유는 뭡니까?' 세 글자. 반응성 작다. 

'철이 구리보다 늦게 사용된 이유는 뭡니까?'라고 물어본다면 반응성 커서. 구리가 철보다 늦게 사용된 이유는 뭐냐? 반응성 작아서. 

그래서 이 질문을 잘 이해하려면 사용시기와 반응성의 관계를 반드시 구별해 내야 한다. 그다음에 그러면 어디에 이용했나? 이런 건 여러분 설명하기가 좀 그래요.

기계 부품에 철 이용 안하면 어떻게 됩니까? 그다음에 운송 수단, 레일에 사용하는 거죠. 그다음에 건축물. 그다음은 주방용품. 주방용품 같은 경우는 이거 '스테인리스강'이에요. 

우리가 흔히 말하는 스댕 하죠. 스테인리스강은 합금이에요. 철이 녹스는 성질이 굉장히 많습니다. 반응성이 좋아서. 산소와 반응 잘 합니다. 그래서 이렇게 합금을 만들어서 반응성을 막아주면서,

반응하는 걸 막아주면서 안전하게 사용한다. 그런 원리가 되겠습니다. 이런 걸 외우는 거 아니에요. 듣고 사용하겠지 뭐 이러시면 됩니다. 그다음에 결국 키포인트는 뭐냐 앞에 정리를 한다면.

키포인트는 뭐냐? 불을 이용했다. 난방을 하여 추위로부터 몸을 보호하고 음식을 익히고, 토기 등 도구를 만들어 사용. 이걸 왜 외웁니까? 읽어보면 불을 이용했다. 끝.

그러니까 외울 거 하고 이해할 거 정확하게 구별해야 돼요. 두 번째 철 제련. 철광석을 목탄이나 코크스, 다 탄소죠? 목탄이 뭐예요? 왜 어려운 말 쓰는지 몰라. 목탄이 뭐예요? 

영어로는 차콜[charcoal]. 허무할걸요, 들으면. 목탄이 뭐예요? 숯. 단순하게 숯. 숯이에요. 순수한 철을 얻는 과정에서 불을 이용하게 되었다. 끝. 그다음에 철의 이용.

철제 농기구의 발달로 농업 생산력 향상, 운송 수단과 건축물의 재료로 이용함. 끝. 만약에 여러분 서술형 평가에 나온다고 대비를 한다면. 저도 잠깐이나마 교사 생활을 하면서 서술형 평가를 낸다면

서술형 평가를 보는, 즉 중간고사 보기 하루나 이틀 전에 다시 한 번 키워드 단어를 외워서 글을 한 번 써보면 준비 완료. 더 이상 외울 것은 없습니다. 예제 한 번 풀어볼까요?

옳은 것을 동그라미, 옳지 않은 것은 엑스하세요. 연소 반응은 물질이 공기 중 산소와. 이거죠. 공기 중의 산소와 반응해서 열과 빛을 내는 현상이다. 빙고. 이게 정의예요. 

그다음에 철을 이용함으로써 농업 생산력이 향상되고 교통수단의 혁신이 일어났다. 이건 정말 안타까운 문제입니다. 보면 답이죠. 공부는 이렇게 하는 겁니다.

그다음에 암모니아 합성. 암모니아 합성에다가 저는 별표를 세 개 쓰고 싶습니다. 별표 세 개 암모니아. 단백질을 구성하는 요소다고 얘기했는데. 구성 원소라고 그랬었는데 뭐냐면

단백질은 C, H, O, N 등등이 있는데 여기 질소가 들어가서 그래요. 그러면 우리가 한글로 암모니아라고 쓸 때는 NH₃입니다. 암모니아 NH₃. 화학식은 나올 때마다 하나씩 외워두는 거야.

쫙 외우는 게 아냐. 중학교 때 그렇게 공부하니까 화학이 싫은 거예요. 화학하면 뭐라고 그래? 대부분 다. 나 화학 싫어해. 왜? 뭘 외워야 돼. 외우는 게 아니라 외워지는 거죠, 나올 때마다. NH₃.

질소 고정은 뭐냐? 말 그대로 질소를 고정시키는 방법인데. 질소를 질소 화합물로 만드는 방법이 바로 질소 고정이라고 얘기합니다. 

보세요 한 번. 이 말이 무슨 말이냐면 공기 중에 있는 질소는 분자 상태로 N₂입니다. 이것들을 NO₃-나 NH₄+상태로 만드는 과정을 얘기하는 거예요. 그 과정이 여러 과정이 있지만 이게 잘 안 돼요. 잘 안 된다. 

무슨 말이냐? 질소가 질소 화합물로 잘 안 만들어져요. 정말 안 만들어져. 그러니까 다른 방법을 취해야겠죠. 그것이 무엇이냐? 지금부터 말씀드릴게요. 젖소가 한 마리 있죠? 

그리고 좀 더럽지만 퇴비가 있습니다. 뭐가 왔다갔다 해요. 보겠습니다. 공기 중에는 뭐가 있다? N₂가 있다. 이 N₂가 있는데 식물이 이 N₂를 직접적으로 이용할 수 없어요. 기공에서 바로 나갑니다.

왜일까요? 가장 중요한 거, 별표 나옵니다. 제가 이 강의 때 외우라는 말은 안 해요. 그런데 이거는 외웁니다. 질소는 반응성이 매우 작다. 질소는 반응성이 매우 작다. 외웁니다. 

주목. 잘 안 외워지면 제가 힌트 하나 드릴게요. 예전에 대학생들이 과자봉지를 가지고 퍼포먼스를 한 적이 있었어요. 한강을 건너가고. 여러분이 드시는 과자 있잖아요? 과자가 빵빵하지 않습니까?

그 안에 뭐가 있어요? 질소기체가 들어가 있습니다. 써있어요, 질소 충전이라고. 그게 뭐냐? 질소는 과자하고 반응하지 않아요. 그러니까 과자와 관련되어 얇게 썰어서 제품명을 얘기할 수 없지만

그거 있잖아요? 땡땡땡칩. 그렇잖아요? 그럼 그 과자가 바삭바삭하게 유지가 되어야 되는데 산소를 머금고 반응하면 이게 눅눅해지죠. 그러니까 여러분이 생각하는 그 감자, 포테뭐뭐 그것이

홈런 뭐뭐 공 그런 거 있잖아요? 그런 느낌 든다면 이게 얼마나 짜증나는 일이에요? 그렇잖아요? 바삭해야 되는데 홈럼 뭐뭐 공, 이런 동글동글해서 몇 개 없는 거. 그런 소프트한 느낌이 든다면

이거는 말이 안 되는 거잖아요. 제품마다 특징이 있는데 오래 보관하면서도 제품의 특성을 살리기 위해서 질소 충전을 해줍니다. 요즘에는 별에 별거를 질소 충전해줘요. 왜?

외부로부터 산소와의 반응을 막기 위해 그런 겁니다. 그런데 사용하는 게 뭐다? N₂, 질소다 이 말이에요. 왜? 반응성이 작으니까. 반응 안 한다는 얘기예요. 그런데 식물이 이용해? 말이 안 되죠.

동물이 이용해? 호흡으로? 보이나요? 질소가 78%가 들어갔다가 그대로 나가고 있는 거죠. 이용 못 합니다. 이용 못하는데 인간이나 동물은 잡아먹으면 돼요. 그렇게 섭취할 수 있는데 식물은?

뭘 잡아먹어요? 이러고 있는데 평생. 뭘 잡아먹어요? 그러니까 기공을 통해서 먹어야 되는데 못 잡아먹죠? 왔다가 간다고요. 그냥 왔다가 자연스럽게 나갑니다. 그러니까 이용할 수가 없어요.

그러기 때문에 우리는 뭘 이용하느냐? 이 식물에 있는 뿌리에서, 여기가 수용성이에요. 즉 물에 성분이 강하다는 거예요. 그러니까 여기에는 NH₄+, 이게 이온입니다, 양이온.

NO₃-, 음이온 상태가 돼서 물 속에 녹아들어가고 그것을 뿌리에서 흡수해서 식물은 질소를 이용한다 이것이 바로 핵심이에요. 한 번 더. 식물은 질소를 직접 이용하지 못한다. 

못하니까, 바로 못 먹으니까 뿌리에서 흡수를 하는데 뿌리가 수용성이에요. 수용성은 이온들이 잘 녹습니다. 그래서 N₂를 뭐로? 질소 화합물 형태인 NO₃-, NH₄+로 바꿔서 집어넣으면

뿌리에서 흡수해서 이용할 수 있다. 이게 팩트란 말이에요. 그런데 이게 쉬운 일이 아니에요. 왜 쉬운 일이 아니냐? 질소가 일로 가는 게 잘 안 된다니까요. 잘 되는 일이 아니에요.

그러기 때문에 N₂가 NO₃-, NH₄+, 이것은 질산 이온입니다. 얘는 암모늄 이온이에요. 이름은 세 개 나왔네. 암모니아, 질산 이온, 암모늄 이온. 지금 외우세요. 근데 일로 안 간단 말이에요.

가려면 어떻게 하느냐? 하늘에서 번개 몇 대 좀 맞아야 돼요. 번개 정도 맞아야 돼. 즉 고온, 고압이 돼야지만 자연스럽게 이렇게 변할 수 있습니다. 

이게 그냥 가는 과정이 아니고 번개 몇 대 맞아야 된단 말이에요. 번개 정도를 맞아줘야 한다. 그러니까 가능성이 없단 얘기죠. 식물이 하늘에서 내가 번개를 몇 번이나 맞아요?

그래서 뭐가 있느냐? 뿌리혹박테리아, 이거 별표. 뿌리혹박테리아는 콩과 식물에 존재합니다. 뿌리혹박테리아가 자연스럽게 질소를 질소 화합물로 만들어줘요. 

만들어주니까 뿌리혹박테리아가 많이 퍼져있는 곳은 당연히 식물이 건강하게 잘 자라겠죠? 여러분들은 도시에 사는 친구들이 많을 거예요. 잘 모르시죠? 저는 좀 알아요.

이게 뭐냐면 촌에 가잖아요? 농촌에 가면 밭작물이잖아요. 밭작물 가장자리에는 항상 콩을 심어놓는 경향이 많아요. 왜? 지혜죠, 선조들의 지혜. 콩과식물이 있으면, 콩과식물의 대표가 콩이에요.

그다음에 토끼풀 같은 거 많으면 이렇게 질소 고정 작용을 잘 할 수 있다. 기억하시면 되겠고요. 그다음에 다시 거꾸로 이렇게 질소로 돌아갈 때는 탈질소 박테리아. 

뿌리혹박테리아와 탈질소 박테리아는 이름을 반드시 기억해놓고요. 쉽게 되지 않는다고 말씀드렸습니다. 그러면 어떤 일이 벌어지는가? 하버라는 선생님이 질소 비료를 생산했다.

이 말이 상당히 중요합니다. 보세요 여러분. 질소는 반응성이 잘 없는데 수소랑 반응해서 암모니아가 나온다. 암모니아가 잘 안 돼요. 그래서 하버가 여기다가 한 500℃ 정도, 그리고 300기압. 

어마어마하죠. 500℃ 300기압. 이게 말이 됩니까? 이런 것을 가해서 하버 선생님이 만든 거예요. 그래서 암모니아가 합성되면 암모니아는 비료의 원료예요. 

비료의 원료니까 식물이 질소를 머금게 되는 거구나. 이게 팩트죠. 주목. 잘 안 돼. 중요한 건 잘 안 됩니다. 뭐가 안 돼요? 질소가 질소 화합물로 잘 안 간다고요. 안 가. 

식물도 번개 정도 맞고, 이런 일이 벌어져야 돼요. 그런데 하버 선생님이 그게 아냐. 내가 한 번 해볼게 해서 만들어낸 거예요. 뭘? 암모니아를. 그래서 비료에 사용하고 식물이 잘 살아났다.

결국 뭐예요? 농업 생산력이 증가되고 식량이 증가되면서 인류는 배고픈 것으로부터 벗어날 수 있었다고 됩니다. 하버 선생님 나중에 말씀드리겠지만 좀 아픔이 있는 사람이에요.

하버 선생님의 사모님, 사모님께서는 이름이 클라라입니다. 이 분이 나중에 논란이 많아요. 인류를 죽이는 독가스를 개발하셔서 전쟁 때 자기 동족을 죽이는 일이 벌어졌던 거죠. 실험도 해보시고. 

클라라 선생님이 부부인데, 이건 아닌데 하고 먼저 세상을 떠납니다. 그래서 자기 일이 인류에게 도움을 주었지만 인류를 망가뜨리는 물질을 개발한 사람이 노벨상을 받을 자격이 있는가에는

아직까지 논란이 있습니다. 저는 제가 볼 때는 말할 수 없지만 저는 이 팩트만 본다면 충분히 자격이 있다고 봐요. 그리고 하버앤보슈법이라고 하죠? 

보슈법이라고 하는 보슈 선생님은 이거를 대량 생산에 이바지한 것입니다. 이렇게 보시면 되겠고요. 그래서 화석 연료 넘어가겠어요. 여기는 별 거 없어요.

화석 연료는 뭐냐면 우리가 사용하는 동식물의 C하고 H다. 탄소와 수소로 되어 있는 겁니다. 그래서 CxHy 이렇게 쓰기도 하고요. 결국 석탄, 석유, 천연가스 이런 거예요.

그래서 석탄의 이용은 뭐냐? 석탄 이용, 산업 혁명. 영국에서 시작한 거죠? 매뉴팩처에서 뭡니까? 연료가 부족했던 거예요. 석탄 이용 발견해서 집어넣었더니 훨씬 화력이 좋고 좋아요.

그러면서 어마무시하게 사용하게 된 거죠. 그 전까지만 해도 나무 때고 그랬잖아요. 그러다가 이제 석탄을 이용하면서 산업 혁명 때 확실하게 이것들을 사용하게 되었고 석유의 이용은 내연기관.

자동차 엔진을 개발하게 되면서 폭발적으로 아직까지 사용하고 있죠. 저도 스튜디오 올 때 당연히 차를 몰고 왔기 때문에 사용하고 있는 겁니다. 여기서 내용 정리, 용어 정리 하나 할게요.

분별 증류가 뭐냐? 바로 끓는점의 차이를 이용한다. 이것만 써놓으세요. 분별 증류는 끓는점의 차이를 이용한다. 각기 끓는점이 다른 것들이 있잖아요? 이 끓는점이 다른 것들이 있을 때 데우는 거죠. 

데워서 온도가 다 다르니까 어떤 애는 액체에서 기체로 변하겠죠. 그런 것들을 모아낸 것이 분별 증류 방법이다. 그래서 석유의 정제 과정 나오면 분별 증류. 원리는 끓는점의 차를 이용, 이렇게.

한 번 더. 석유의 정제 과정 그러면 분별 증류. 분별 증류하면 끓는점의 차이를 이용, 이렇게. 하나, 둘, 셋, 삼단계로 기억해놓는다. 다시 한 번 말씀드릴게요. 역시 외울 건 없습니다.

외울 건 없고 분별 증류 하나. 그다음에 끓는점 차 하나. 이것만 외웁니다. 다른 것은 다 이해입니다. 그러면 그 원리를 한 번 이렇게 그림으로 다시 한 번 보도록 하겠습니다.

원유가 뭐냐면 가서 퍼온 거예요, 시커먼 석유를. 거기서 가열, 분별 증류 과정을 겪으려고 하는 거고요. 이렇게 끓입니다. 끓이면 기체가 되는 거 날아가겠죠? 

날아가서 맨 위에서 나오는 게 바로 액화석유가스죠. 가스. 그래서 LPG 액화석유가스. LPG 가스 있죠? 나프타. 나프타 동그라미 쳐 놓고요. 

나프타는 석유 화학 공업의 원료기 때문에 플라스틱 만들 때 상당히 많이 이용합니다. 그다음에 등유, 경유, 중유. 이렇게 순서 외울 필요는 없어요. 중요한 것은 여기서 다 뭐냐? 

C하고 H덩어리들이에요. 그런데 석유 가스부터 시작해서 아래로 가면 갈수록 탄소, 수소가 점점 길어지는 거 있죠? 점점 길어집니다. 그래서 끓는점은 점점, 보일링포인트[boiling point] 

BP가 뭐냐면 끓는점이에요. BP가 끓는점입니다, 보일링 포인트가 높아진다. 끓는점이 높아진다. 내려갈수록 탄소수가 커진다. 마지막에 도로포장재에 아스팔트가 있죠? 이거 질문 많이 합니다. 

아스팔트가 돌인 줄 알아. 이거 돌 아니에요. 돌 아니고 돌을 쭉 깔고 시커먼 거를 쫙 깐 거예요, 끈적한 것을. 그게 굳은 거죠. 그걸 아스팔트라고 하는 겁니다.

여기까지 보시고요. 천연 가스 보겠습니다. 천연 가스는 뭐냐면 우리가 LPG 가스는 많이 보죠? LPG 가스가 뭐냐? 여러분 통 있잖아요? 라이터에도 들어가고. LPG 가스는 이렇게 통으로 쓰고, 

캠핑 갈 때 쓰는 통 있잖아요? 그게 바로 프로페인 가스와 뷰테인 가스입니다. 우리가 부탄 가스 하잖아요? 그게 화학적인 용어로 뷰테인이라고 합니다. 

그다음에 LNG 가스는 뭐냐? 이게 메테인 가스인데요. 이게 뭐냐면 도시가스입니다. 여러분 집에 보면 배관 있잖아요? 이게 메테인 가스에요. 화학식은 CH₄ 이 정도는 기억합시다, 지금요.

메테인 가스, 이게 도시가스. LNG. 리퀴파이드 네츄럴 개스[Liquified Natural Gas]. 스펠링 묻지 마시고요. LPG. 리퀴파이드 페트를눔 개스[Liquified Petroleum Gas]. 

그다음에 CNG는 뭐냐? 여러분 CNG 본 적 있어요? 있을 텐데. 언제 봤을까요? 버스 보세요. 버스 보시면 CNG 가스가 있다고 써 있어요. 압축한 거입니다. 

천연가스를 압축했다고 해서 200기압 이상으로 압축한 것이 CNG 가스가 되겠습니다. 그러면 문제점은 뭐냐? 이 문제점은 CO₂가 나온다는 거예요. CO₂는 온실기체입니다. 뭡니까?

환경오염을 일으키죠. 무슨 오염? 지구온난화. 이거밖에 없고요. 대안은 뭐냐? 신재생에너지를 이용한다. 뭘 외울 게 있어요? 그다음에 정리하겠습니다.

암모니아 합성은 하버와 보슈가 높은 압력과 온도에서 촉매를 이용해서. 아까 전에 500, 300기압 이런 거 기억하는 게 아니에요. 그냥 높은 온도와 압력에서 했다. 이게 중요한 거고.

대량 생산의 의의는요? 다른 거 없어요. 농업 생산력 증가하고 식량 부족을 해결했다. 끝. 그다음에 화석연료는요? 정의가 뭐냐? 탄소로 수소로 되어 있다는 게 정의고요. 

이용해서 교통 혁명을 갖고 왔다. 끝. 문제점은 뭐에요? CO₂가 나왔다. 지구 온난화를 가속화시켰다. 예제 한 번 볼까요? 하버-보슈법에 의해 합성되면. 질소 비료의 원료가 되는 것은 무엇입니까?

암모니아. 꼭 외워두세요. 암모니아. 그다음에 화석 연료의 주성분 원소 두 가지가 뭐냐? C하고 H가 되겠다. 이렇게 푸는 거죠. 이런 게 문제예요, 실제로.

화석 연료가 완전히 연소될 때 기체 중 지구 온난화를 일으키는 주원인 물질은 무엇입니까? 바로 이산화탄소가 되겠다. 이렇게 보시면 되는 겁니다. 

숨 가쁘게 1강을 왔는데 핵심은 뭘까요? 그래요. 핵심은 인류가 발전하는데 뭘 이용했다? 불을 이용했다. 끝. 그리고 생식, 화식 됐어요. 그런 게 있다. 더 중요한 건 뭐예요? 철을 이용했다, 인류가.

철을 발견할 때 철은 철로 있지 않는다. 뭘로 있다? 철광석 상태로 있다가 철로 온다. 그 때 뭘 이용한다? 구리를 이용한다. 그다음에 중요한 거. 하버. 암모니아. 

암모니아는 질소하고 수소가 만나는데 질소는 반응성이 적다. 그래서 잘 안 만난다. 이것만 기억하시면 되겠죠. 그래서 어렵게 만들었다고 하는 것이 이 강의의 핵심입니다. 

다음 강의 예고하겠습니다. 다음 강의는 이것을 이용해서 문제 풀이해서 다음 강의에서 인사드리겠습니다. 여러분들 수고하셨습니다. 

