안녕하세요? 여러분. 문풀 기술의 역습 화학의 김성은입니다. 여러분, 반갑습니다. 이번 시간 준비한 노래는요. 윤종신의 12월이라는 노래입니다.

이번 시간에는 여러분, 정말 계획대로 공부 잘하고 있는지 좀 점검하는 차원에서 질문을 드려볼게요. 지금 여러분, 얼마큼 하루의 양을 공부량을 얼마큼 잡고 있고 얼마큼 수행하고 있는지 한번 확인해보세요.

초심으로 여러분, 생각했을 때는 정말 하루에 얼마큼 이상 공부해야겠다. 정말 과하게 잡았을 수 있는데 사실 공부를 하다 보면 그게 좀 과하다, 또는 부족하다는 것 많이 느꼈을 거예요. 그렇죠?

정확하게 이제는 조금 더 구체적으로 계획을 하시고요. 계획하셨으면 반드시 실행에 옮기는 습관을 들여 보세요. 그게 정말 중요합니다. 여러분. 알겠죠? 혹시나 좀 계획대로 많이 못 하고 있다.

뭐 변명하는 것 같다, 내가 내 자신한테. 그러면 반성도 해보시는 시간을 꼭 가지시면 좋겠습니다. 아시겠죠? 지난 시간에 했던 내용들 시크릿 박스로 복습해보도록 하겠습니다.

여러분, 보시면 탄소 동소체와 DNA였죠? 같은 1종류의 원소로 이루어져 있지만 구조가 달라서 성질이 다르다. 동소체. 그중에서 탄소로만 이루어져 있다. 탄소 동소체. 가장 중요한 내용이 다 들어있어요.

일단 다이아몬드 결정의 종류는 원자 결정. 원자 결정이라는 말 자체는 중요하지 않고 얘가 어떻게 결합되어있다는 것만 이해하시면 돼요. 탄소 원자가 끊임없이 규칙적으로 계속 공유 결합을 하고 있는 그러한 결정. 그렇죠?

녹을 때는 탄소 원자 간의 결합이 끊어져야 녹는 거죠? 분자와의 차이점. 기억해두시고요. 흑연도 마찬가지로 원자 결정이었고 그래서 얘를 그냥 원자 결정이라고만 쓰지 말고 여기 나와 있네요. 실험식, 실험식 보세요. 알겠죠?

그래서 원자 결정. 마찬가지. 그런데 얘는 분자 결정이야, 정확히 이야기한다면. 그래서 여러분, 지난 시간에 이것까지는 이야기 안 했는데 풀러렌 자체가 이 축구공 모형 있잖아요. 이게 분자 하나야. C60, 분자 하나.

그래서 이 물질이 1몰 있다고 한다면 C60이 1몰 있다는 거니까 탄소는 60몰. 기억하라고 이야기했고요. 그러면 얘가 분자 결정이란 말이야. 그러면 얘가 수도 없이 많겠지, 수도 없이. 수도 없이 많아.

그러니까 이렇게 생각하시면 돼요. 드라이아이스가 있잖아요. 그러면 드라이아이스에 CO2 하나 있는 거 아니죠? 분자, 고체예요. 결정이야.

그러면 얘는 CO2가 되게 많은데 이 CO2 간의 분자 간의 인력으로 끊임없이 붙어있는 그러한 결정이라는 소리야, 결정. 계속 있는 거야. 그러면 이 CO2 분자 1개가 풀러렌에서 C60 분자 하나에 해당이 되는 거라고.

이거 명심하세요. 그래서 풀러렌끼리는 또 분자 간의 인력으로 이런 식으로 쭉 규칙적으로 배열되어있는 분자 결정이더라. 그러면 얘가 녹을 때는 분자 간의 인력이 끊어지는 거겠죠? 원자 간의 결합은 상관이 없는 거겠지.

그게 이제 또 얘네들과의 차이점으로 보시면 돼요. 알겠죠? 조금 구체적으로 들어갔고요. 그다음에 탄소 원자 1개당 탄소 원자 수는 다이아몬드만 4개, 나머지 다 3개였고.

그다음에 1g당 탄소 원자 수는 다 탄소 원자로만 이루어져 있으니까 모두 같다. 모두 동일하다. 이런 특징이 있었고. 그래서 1g의 탄소를, 이제 1g의 물질을 완전 연소시키면 그때 CO2의 양도 모두 같더라, 탄소 동소체의. 

그다음에 1몰의 질량은 이 양은요. 화학식이 결정해. 그 물질을 표현하는. 그러면 탄소 원자가 1몰, 탄소 원자가 1몰, C60이 1몰이니까 탄소 원자가 60몰 이렇게 보면 된다고 했고요.

그다음에 여러분, 1g당이라는 것은 같은 탄소 원자 수니까 그때 탄소, 탄소 공유 결합 수 비는 이게 결정한다고 했죠? 그러면 그냥 비로 가시면 돼요. 몇 개는 별로 필요 없어요, 필요 없어. 4:3:3으로 가면 돼요.

결합 몇 번 하는지만 보면 돼, 그 비율만. 알겠죠? 탄소 원자 수 같은 거니까 어차피. 그다음에 1몰당에서는 얘만 달라져. 왜? 1몰에서 탄소 원자 수가 얘만 60배 더 많아. 그러면 여기에 60배 하면 얘만 180으로 가면 돼요.

이것도 비율이야. 4:3:180. 그렇죠? 그다음에 탄소 원자 간의 결합각이에요, 이것은. 당연히 탄소 동소체니까. 109.5도 정사면체 그물 구조. 얘는 정확하게 정육각형, 120도.

얘는 대략적으로 108도랑 오각형 내각, 육각형 내각 이렇게 보시면 되고요. 밀도는 여러분, 이야기했지만 다이아몬드가 가장 크고 그다음에 흑연 중간, 풀러렌 텅 비어있다. 전기전도성은 다이아몬드 없고요. 흑연은 있고요.

흑연 때문에 그래핀, 탄소 나노 튜브 다 있는 거죠? 홀전자가 있어서. 풀러렌 생략. 이런 것은 묻지 않는 내용이다. 이야기했습니다. 가장 중요한 내용이고 DNA 넘어가도록 할게요.

DNA도요. 여러분. 구조가 되게 중요한데 특징. DNA 이루는 단위체를 우리는 뭐라고 한다? 뉴클레오타이드라고 이야기한다. 이야기했고요. 뉴클레오타이드는 기본적으로 당과 인산과 염기로 구성되어있더라. 그렇죠?

이게 하나씩 결합하고 있는 게 뉴클레오타이드 하나. 그런데 조심해야 할 것은 당을 기준으로, 당을 기준으로 여기에 염기. 여기에 인산이죠? 얘네들은 결합 안 해요, 여러분. 당이 중심 역할, 알겠죠? 이렇게 되는 거고요.

그래서 당에 인산과 염기가 하나씩 무슨 결합? 당연히 이때는 공유 결합이 되는 거죠, 공유. 뭐 공유 결합이랑 수소 결합밖에 없어, DNA에서는. 그런데 수소 결합은 진짜 결합은 아니고 분자 간의 인력이고요.

염기 간의 이제 분자 간의 인력이 되는 거죠, 그렇죠? 그다음에 인산의 화학식은요. 중요해요. 분자에서 전자 배치까지 중요하다고 이야기해드렸고. 이것인데 그래서 인은 5개의 공유 전자쌍이 있기 때문에 무슨 전자 배치?

확장된 옥텟, 되게 중요해요. 여기서만 물어봐, 화학Ⅰ에서. 가능한 이유는 중심 원자가 3주기 이상이니까, 3주기니까. 여기서는 인이니까. 그다음에 수용액 상태에서는 산의 역할을 해서 수소 양이온을 3개나 이온화할 수는 있죠.

언제? 그냥 분자 자체에서는. 그런데 DNA 구조에서는 노출되어있는 OH는 하나밖에 없다고 했죠? 왜? OH 2개가 위의 당과 아래 당과의 결합에 쓰이기 때문에.

그러면 인산 1개당 DNA 이중 나선 구조에서는 OH 하나씩만 이온화되는 거죠. 명심하시고요. 그래서 음전하 띠고 있다. 이야기했습니다. 그다음에 염기는 총 4종류예요.

고리가 2개인 얘들을 우리는 합쳐서 그냥 푸린계라고 한다고 했는데 진짜 중요하지 않아. 그냥 아데닌이랑, 이 명칭이 중요한 거죠. 고리 2개짜리 아데닌, 구아닌이 있고. 고리 하나짜리인 애들은 이제 티민과 사이토신.

대문자 T, 대문자 C로 우리가 대표 글자를 통해서 염기를 대신 표현하는 거죠? 그래서 이때 얘네들끼리는 상보적인 결합이 있다고 이야기했고요. 그게 중요한 거지.

그래서 보시면 DNA 외부 골격도 나왔는데 이때는 누구와 누구와의 결합? 인산과 당의 공유 결합인 거죠? 당과 인산의 공유 결합이고요. 당-인산 골격이라고 한다고 했고 그래서 인산의 몇 개의 OH는.

당과 결합하는 것은 2개죠. 위, 아래 당이니까. 2개의 OH 쓰이고요. 나머지 1개가 물속에서 산의 역할을 해서 음전하 띠고 있다고요. 이거 이야기해드린 거고. 그다음에 이제 이야기하려고 했던 염기 간의 결합이야, 알겠죠?

상보적인 수소 결합. 진짜 화학 결합이 아니라 분자 간의 인력인데 매우 강한 인력이라고 이야기했고요. DNA 이중 나선 구조가 이 때문에, 결합 때문에 만들어지게 되는 거고 아데닌은 무조건 티민이랑만 2번의 수소 결합, 그렇죠?

사이토신은, 사이토신은 그렇죠. 구아닌과, 구아닌과 3번의 수소 결합을 한다. 짝이 있는 결합을 하더라. 그래서 여러분, 예전에 그 연계 교재에 이런 문제도 있었어요.

하나의 사슬에 여기 뭐 아데닌과 티민 이렇게 쭉 나와 있어, 사이토신. 알겠죠? 그리고 이 사슬에 상보적인 사슬에는 무조건 아데닌과 티민의 개수는 어때야 돼요? 같아야겠죠.

그러니까 무슨 말이냐면 이 하나의 사슬에서 아데닌이 20개 있었대. 그러면 여기 사슬에서 티민 몇 개 있어야 돼? 20개 있어야 된다는 소리야. 왜냐하면 상보적인 결합을 하니까. 마찬가지로 여기 티민이 30개 있었다.

이 여기에서. 그러면 여기서는 이 사슬에서는 상보적인 사슬에서는 아데닌이 마찬가지로 30개 있어야 되는 거죠? 이런 것으로 염기의 개수를 세는 문제도 있었는데 어쨌든 상보적인 결합이 중요하다는 소리예요. 아시겠죠?

넘어가겠습니다. 그런 내용들. 여기까지 하고요. 그러면 이어서 조금 더 DNA 구조 복습을 좀 해보도록 할게요, 여러분. 복습.

어차피 이번 시간은 그렇게 많은 양을 나갈 것은 아니기 때문에 좀 천천히 복습까지 하면서 다시 한번 좀 구체적으로 DNA를 살펴보도록 하겠습니다. 교재는 132쪽을 보시면 돼요. 당-인산 골격인데 여러분.

왜 당-인산 골격이냐. 이야기해드렸지만 DNA는 이중 나선 구조를 이루고 있어요, 이중 나선 구조. 여기서 이 선이 당-인산 골격이야. 알겠죠? 이 자체가 당-인산, 당-인산, 당-인산이 쭉 결합을 하고 있는 거예요.

이 안에는 염기들이 결합을 쭉 하고 있는 거지, 염기들이. 염기들이 이렇게 쭉 결합을 하고 있어. 그러면 이중 나선이 만들어질 수 있는 이유는 2개의 사슬이 안쪽에서 염기들이 뭐 하고 있어?

상보적인 결합을 하고 있기 때문에 만들어질 수 있다는 거죠. 그래서 당-인산 골격이 사실은 제일 중요해요. 구조적 특징 중에. 제일 잘 나오는 내용이야, 시험에.

어떻게 만들어질 수 있냐면 일단 당은 탄소 5개짜리, 오탄당이 가운데 있고 염기가 당과 공유 결합하고 있고요. 당과 인산이 또 공유 결합을 하고 있다는 말이야, 이렇게. 그렇죠?

그러면 이것으로 끝나면 그냥 뉴클레오타이드 하나야. 그런데 이게 쭉 결합이 되어야지만 골격이 만들어질 수가 있다고. 또는 사슬이 연결될 수가 있다고요. 그때 중요한 역할을 하는 애가 바로 인산이다.

인산은 다시 한번 보시면 원래 전자 배치가 어떻게 되어있어요? 구조식이 이렇게 되어있는 거죠? 분자예요, 분자. 그러면 여기서 얘네의 역할이 매우 중요하다고 했지? 얘는 위의 당과 공유 결합. 쓰였어, 이미. 알겠죠?

얘는 아래의 당과 공유 결합. 그래서 얘를 통해서 당과 당이 연결이 되니까 사슬이 만들어질 수 있는 거라고. 아시겠죠? 얘가 연결 고리 역할을 한다고 이야기했고요.

뉴클레오타이드와 뉴클레오타이드를 연결시키는 고리 역할을 한다고 했고. 그러면 나머지 OH 하나의 역할은 드디어 바깥쪽에 물속에 노출되니까 얘가 산의 역할을 한다고 이야기했죠. 그래서 얘는 다 음전하를 띠고 있다.

이런 것들. 되겠죠? 제일 중요한 내용이었고요. 그래서 당-인산 공유 결합 만들어졌어. 그다음에는 이제 염기들끼리 안쪽에서 결합을 또 해야 되는 거죠? 그 결합은 상보적인, 짝이 있는 수소 결합이라고 이야기를 해드렸고요.

그래서 아데닌 고리 2개, 티민 하나니까 얘네가 이제 결합을 할 때는 수소 결합을 하고 이때는 결합 몇 번 한다? 2번을 한다. 명심해야 할 것. 이게 수소 결합이 아니라고 했어. 이것은 공유 결합.

분자 간의 이 인력이 전기적인 인력이 수소 결합. 마찬가지예요, 여러분. 구아닌과 사이토신 상보적인 결합이면서 수소 결합하는데 3번의 결합을 하는데 여기 분자 간의 인력이 수소 결합인 거야. 그런데 또 특징이 있어, 여러분.

잘 보시면 수소 결합에 참여하는 수소는 다 이웃하게 질소 원자랑 또 결합을 하고 있는 특징도 보이게 됩니다. 이런 식으로. 마찬가지 여기 다 질소랑 결합하고 있죠? 다 질소랑 결합을 하고 있고요.

다 질소랑 결합을 하고 있습니다. 이게 이제 염기 간의 결합이다. 그래서 이중 나선 구조가 만들어진다. 그래서 보시면 이 그림도 이해해보세요. 바깥쪽에 다 음전하 띠고 있어요, 다, 다. 알겠죠? 다 음전하 띠고 있어.

그래서 전기적 반발력 때문에 그 골격은 바깥쪽에 위치해서 구조적으로 안정하다고 이야기해드렸고요. 음전하 띠고 있으니까 또 어때요? 물에 되게 잘 녹는 특징이 있다. 알겠죠?

그다음에는 안쪽에는 유전 정보, 염기의 서열이 유전 정보니까 안쪽에서 이렇게 내부 구조를 이루고 있다. 알겠죠? 여기까지 이해해주시면 되겠습니다. 끝. 지난 시간 했던 내용 자세하게 다시 한번 봤고요.

그러면 지금부터 이제 복습을 하면서 문제에 적용시켜 보도록 하겠습니다. 이게 자석이 떨어져서 다시 할게요, 여러분. 보세요. 대표 문제로 수능 맛보기 보겠습니다. 첫 번째 주제는 탄소 동소체의 구조적 특징과 양적 계산이다.

양적 계산이 되게 광범위한 그런 내용이 나오는 게 아니고요. 양적 관계는 아니고 그냥 1g당, 1몰당 탄소 원자 수 정도 비교하시면 돼요. 더 나아가면 연소시켰을 때 CO2의 양.

CO2 그냥 탄소 원자의 양이 결정을 한다고 보시면 되는 거고요. 아시겠죠? 보겠습니다. 여러분, 여기서는요. 옳게 설명한 것을 골라라. 다이아몬드와 풀러렌 나와 있는 거네요. 다이아몬드는 정사면체 구조, 화학식은 실험식.

얘는 분자니까 분자식, 풀러렌 이렇게. ㄱ, (가)하고 (나)는 모두 공유 결합 물질이다. 당연하죠. 이거는 우리 이야기할 게 없죠? 탄소 원자 간의 공유 결합.

ㄴ은 물질 1몰, 드디어 나왔죠. 1몰이라고 한다면 이 양은 화학식이 결정한다고, 화학식이. 이 물질을 표현하는 화학식이. 그렇죠? 그러면 (가)에서는 C니까 다이아몬드, 탄소가 1몰 있다는 소리이고. 다이아몬드는 탄소 1몰.

(나)에서는 C60이 1몰 있는 거니까 탄소는 60몰인 거죠? 같지 않아. 알겠죠? 틀렸고 얘는 60배 더 많고요. 그다음에 ㄷ은 1g이야. 그런데 어쨌든 탄소로만 이루어져 있는 게 둘 다 1g이래요.

그러면 당연히 질량 같고 구성 원자의 종류가 같으면 탄소 원자 수는 같은 거지. 그러면 그러한 상황에서 이제 이것을 보는 거죠? 탄소-탄소 공유 결합 수. 무엇을 따지라고요? 탄소 원자 1개당 결합하고 있는 탄소 원자 수.

몇 번 결합했니? 4번. 탄소 원자 1개당. 얘는 탄소 원자 1개당 몇 번 결합했니? 3번, 3개의 결합이 있어. 그러면 탄소 원자 1개당 4번, 3번 결합했으니까 탄소의 총 원자 수가 같을 때도 4:3의 결합 수 비로 유지가 되어있겠죠?

그거 이야기하는 거예요. 그러면 당연히 4:3인 거니까 다이아몬드가 더 많다는 것도 예상이 가능합니다. 그러니까 여기까지예요. 그래서 뭔가 구체적으로 들어가면 탄소 원자 1개당 결합선 수는 어떻게 센다. 뭐 이런 거 있어요.

다 필요 없어. 그냥 몇 번 결합했는지 그 비율로 가는 게 맞아요, 여러분. 알겠죠? 여기까지 답이 4번이 되겠습니다. 그다음 문제로 들어가도록 할게요. 그다음 문제는. 지금 첫 번째 (가)의 물질은 DNA에서 염기고요.

(나)는 당이죠? (다)는 인산이네요. 3가지. 얘네를 묶으면 뉴클레오타이드 하나가 되는 거겠죠? 그래서 ㄱ에서 DNA에서 (가)는 (나)와 결합을 하고 있다. 잘 보세요, 여러분. (가)는 염기고 (나)는 당이니까 결합을 해야지.

공유 결합을 맞죠? 그러면 (나)하고 (다)도 결합을 하겠지. 맞지? 그러면 당 하나당 인산은 OH 하나를 쓰겠죠. 당이 2개면 OH 2개랑, 2개가 쓰이겠지, 그렇지? 결합하는데. 아시겠죠? 그렇게 되는 거고요.

그런데 조심해야 될 것은 (가)하고 (다)는 결합을 안 한다. 알겠죠? 넘어가겠습니다. ㄴ, DNA가 음전하를 띠는 것은 (나)의 OH가 이온화하기 때문이다. (나)는 여러분, 절대로 오해하시면 안 돼요.

이렇게 OH만 나타냈다고 해서 얘가 염기거나 산이거나 그런 게 아니죠? 인산의 그 OH가 아니야. 얘는 그냥 당이고요. 염기도 아니고 산도 아닙니다. 왜 염기라고 이야기하는지는 나중에 이해할 거야. 4단원 배우면.

그냥 아무것도 아니야. 그냥 중성 물질이에요. 그냥 당일뿐이야, 탄소 화합물. 그렇죠? 그런데 얘는 산이죠? 왜? H+를 물속에서 이온화할 수 있기 때문에.

그래서 말도 안 되는 소리인 거고 (다)에서 얘가 이온화하니까 산성이 되는 거죠? 알겠죠? 마찬가지로 음전하 띠는 것도 얘 때문에. 그런데 조심해야 할 것은 DNA 이중 나선 구조에서는 하나만 이온화 된다고 했어, 알겠죠?

그다음에 ㄷ은 DNA에서 (다)의 OH 3개는 모두, 이미 틀렸어. 모두 아니고요. (나)와 결합하고 있다? 아니죠, 여러분. 당이랑 결합하는 것은 2개지, 당이랑 결합하는 것은. 그래서 DNA 이중 나선 구조에서 인산은 OH 몇 개가?

2개가 당과 결합을 하고 있는 거죠, 인산 1개당. 그러면 조금 더 정확하게 이야기한다면 인산 1개당 OH 2개가 2개의 당이랑 결합을 하고 있는 거죠. 아시겠죠? 어쨌든 무조건 3개는 아니라는 소리예요. 틀렸습니다.

답이 그래서 ㄱ만 가능한 거죠. 1번입니다, 1번. 넘어가겠습니다. 2번. 얘는 지금 염기 간의 상보적인 수소 결합이 나와 있는데요. 지금 염기가 고리 2개짜리가 있고 하나짜리가 있어요. 그렇죠? 문제에서는 누군지는 안 알려줬어.

그냥 이 정도까지만 줬고요. 그다음에 당과 인산. X와 Y가 뭐가 당이고 인산인지 맞혀야 돼. 당연히 가운데 결합하고 있는 구조의 중심, 당이죠. 그렇죠? 바깥쪽 노출되어있는 거 인산이지? 얘 염기니까. 되시겠죠?

그다음에 얘 염기고요. 안쪽에서 결합을 하고 있는 거고 얘 당연히 당이고 인산 바깥쪽에 노출, 음전하 띠고 있겠지. 그러면 여기서 결합 a는 뭐니? 그냥 공유 결합이야. 그래서 강조했던 거 나왔잖아요, 여러분, 그렇지?

그냥 공유 결합이야, 이거는. 여기 분자 간의 인력이, 점선이 뭐니? 이게 수소 결합이죠, 이게. 이게. 매우 부분 전하 플러스를 크게 띠고 있고 부분 전하 마이너스 크니까 얘네 간의 전기적 인력이 세다고.

이게 지금 수소 결합이라고요. 분자 간의 인력. 보겠습니다, 문제. ㄱ, X는 당이다. 맞는 표현이고요. ㄴ, Y는 탄소를 포함한다. Y는 인산이기 때문에 아, 분자식 알고 있니? 물어보는 문제네요. 탄소 없고요.

ㄷ, 결합 a는 그냥 공유 결합이야. 쉽죠, 문제가? 그래서 ㄱ만 정답입니다. 1번. 아시겠죠? 넘어가겠습니다. 3번. 3번 문제는 이제 첫 번째 물질은 메테인.

메테인은 여러분, 앞에서 1단원에서도 그 탄화수소의 연소 반응 양적 관계에서 또 그 전에서는 우리가 인류 문명 화학에서 화석 연료 나왔습니다. 계속 나오고 있는 물질이에요.

그래서 걔는 대표적인 이제 가장 간단한 탄화수소 중의 하나인데 탄소하고 수소로만 이루어져 있는 것을 탄화수소라고 한다고 그랬죠? 그래서 분자 구조에서도 봤었죠? 분자 구조는 정사면체. 각도는 109.5도.

정확히 무극성 분자. 이런 게 공식처럼 쭉 나와야 돼요. 알겠죠? 그리고 얘는 흑연이니까 정육각형 구조가 쭉 연결되어있는 층상 구조. 그렇죠? 그러면 탄소 원자 1개당 3개의 탄소와 공유 결합.

그래서 홀전자가 남으니까 전기전도성이 있더라. 여기까지. 각도는 당연히 120도가 되겠지. 탄소 원자 간의. ㄱ 보겠습니다. 1g에 들어있는 총 원자 수.

그러면 이 문제의 의도는 탄화수소랑 탄소 동소체 가지고 구조적인 특징 및 여러 가지 양에 대한 계산을 물어보고 있는 거네요. 되시겠죠? 1g에 들어있는 총 원자 수다. 일단 여러분. 바로 그냥 갈 수 있어, 사실.

왜냐하면 지금 원자량 나와 있는데요. 탄소 원자량 12고 수소는 1이에요. 12배 차이 나죠, 무려? 그리고 얘는 탄소로만 이루어져 있어. 그러면 당연히 같은 질량 있을 때 원자의 수는 누가 더 많을까? 

의미상 가도 무조건 얘가 많겠지, 무조건. 왜? 원자량 작은 애가 끼어 있잖아, 얘는. 이렇게 해도 되고요. 아니면 진짜 계산하고 싶다. 그러면 하면 돼요. 1g 속에 얘 분자니까 물질 자체가 분자의 몰수.

우리 화학식량과 몰에서 했던 것. 분자량 나누면 분자의 몰수, 총 원자 수는 한 분자당 5개씩 있고. 얘는 1g 속에 원자량 12. 끝이죠, 그냥? 이게 1g 속에 탄소 원자 몰수. 비교했을 때 얘가 크지, 당연히? 이렇게 해도 되고요.

알겠죠? 그래서 메테인이 흑연보다 큽니다. 그래서 문제에서는 메테인이 흑연보다 큰 값이니까 이거는 가능해요. ㄴ, 탄소 원자와 이웃한 원자 사이의 결합각. 109.5도, 120도 이것은 흑연이 더 커, 틀렸어.

ㄷ, 1g 완전 연소시켰을 때 CO2의 양을 물어봤네요. 그러면 CO2의 몰수로 가도 상관은 없겠지? 그러면 이때는 그냥 1g 속에 탄소 원자 수로 가도 상관없죠. 더 줄이면. 1g 속에 탄소 원자 몰수로 가도 상관없잖아.

그러면 생각해보세요. 얘는 탄소로만 이루어져 있고요. 얘는 다른 애가 끼어 있어. 그러면 당연히 같은 질량 속에 탄소 원자 수는 얘가 더 많겠지, 그냥. 의미상 가도. 굳이 시간 낭비를 할 필요가 없어, 시험에서는. 되죠?

그러면 이것은 무조건 답이 아니야, 흑연이 더 크니까. 그런데 계산하고 싶다고 한다면 어떻게 하면 돼요? 마찬가지로 1g 속의 분자니까 분자의 몰수 구했어.

그러면 1g 속의 분자의 몰수, 그 중의 탄소 원자의 몰수는 분자 하나당 탄소가 하나씩 있으니까 곱하기 1. 얘는 그냥 이대로 가면 되겠죠? 그러면 이게 탄소 원자의 몰수, 1g 속에. 마찬가지. 그러면 당연히 얘가 크지.

알겠죠, 여러분? 이렇게 해서 보시면 돼요. 의미상 가도 상관없습니다. 답이 1번이고요. 그다음 4번 문제, 마지막입니다. 보겠습니다. 4번은 되게 쉽습니다, 여러분. 이런 문제가 사실은 되게 잘 나와요, 요즘에.

그래서 예전에는 수능에서나 평가원 문제에서 1번 문항이 이제 인류 문명과 화학 문제가 많이 나왔었거든요. 물질의 분류 문제. 역시 쉬운 문제죠. 그런데 이제는 탄소 동소체 구조. 간단하게 나오는 문제가 더 많아졌어요.

그래서 이런 문제 마찬가지였어. 그래서 보시면 그래핀은 여러분, 특징이 흑연의 한 층, 그렇죠? 2차원 평면 구조, 한 층이니까. 각도는 당연히 120도, 육각형 반복되어있는 구조다. 전기전도성이 있다.

다이아몬드는 탄소 원자 1개당 4개의 탄소와 결합을 하고 있기 때문에 당연히 여러분, 어때요? 정사면체 구조를 이루고 있는 거죠, 다이아몬드. 보시면 여기 이렇게. 이게 반복되어있죠? 그래서 얘네 각도는 109.5도.

그다음에 전기전도성은 없다, 이런 특징들. 그러면 그래핀과 다이아몬드 만들려면 일단 당연히 탄소 원자가 필요한데 109.5도를 가질 수 있는 이러한 탄소 원자.

4개의 결합을 할 수 있는 탄소 원자는 다이아몬드에 필요한 것이고. 3개의 결합을 할 수 있는 탄소 원자, 120도는 흑연에, 아니 흑연이 아니라 흑연의 한 층인 그래핀에 필요한 거겠죠, 여러분. 이렇게 해서 맞힐 수가 있는 거죠?

답이 그래서 3번이 되겠습니다. 여기까지. 되시겠죠? 이렇게 해서 드디어 탄소 동소체와 DNA까지 완벽하게 마무리 지었습니다. 꼼꼼하게 개념 정리해주시고요.

이제 새로운 소단원 탄화수소로 들어갈 텐데 탄화수소가 이제 아름다운 분자 세계에서 마지막 소단원이에요. 이제 거의 끝까지 온 거고요. 그다음 이제 4단원이 반응에 대해서 다루는 거야. 알겠죠?

이제 마지막 쉬운 챕터가 되겠는데 같이 한번 보겠습니다. 교육 과정 해설서를 보시면 얘도 마찬가지예요. 특징, 가장 중요한 단어를 골라보세요. 핵심 단어, 뭘까요? 다양성과 구조적 특징 중에서도 구조가 중요한 거겠죠, 구조.

그렇죠? 보세요. 다양한 구조의 탄소 화합물, 구조, 사슬 모양, 고리 모양, 입체 구조, 평면 구조, 그렇죠? 구조적 특징으로 구별할 수 있게 한다. 구조적 특징을 이해하는 것이 목적이다. 계속 반복됩니다.

그러면서 마지막에는 그런데 이제 조심스럽게 체계적인 명명법이나 작용기, 화학 반응은 웬만해서는 다루지 않는 것이 좋다야. 그러니까 아예 수능에서는 안 나와요. 알겠죠? 명심하세요.

이런 것 가지고 여러분, 머리 복잡하게 싸매고 반응 막 공부할 필요 없어요. 명명법 이런 것들 할 필요 없어. 수능에서 안 나와, 되시겠죠? 나와 있어, 교육 과정에 이런 식으로.

그래서 보시면 평가원 출제 코드는 탄화수소의 구조적인 특징, 그렇죠? 가장 대표적인 문제 유형은 분자 내의 탄소 원자 수가 제시가 돼. 탄소 원자 수가 4개다, 3개다. 그리고 CH 이 표현은 뭐냐 하면 뭐 이런 거 있잖아요?

탄소와 결합하고 있을 때 이렇게 결합을 하고 있다고 한다면 얘를 우리가 어떻게 표현하니? 이렇게 표현해요. CH3인데 이게 다른 탄소 원자와 결합하고 있기 때문에 이렇게. CH3의 수. 그러니까 이러한 개수가 나와.

그랬을 때 얘의 구조식은 뭐냐? 그러니까 탄소 원자 수는 몇 개고 이런 게 몇 개인데 그러면 걔의 구조식은 뭐냐? 그래서 구조식을 바탕으로 전자쌍 반발 원리에 적용시켜서 분자 구조나 결합각은 어떻게 되냐. 알겠죠?

이런 문제가 나오고요. 두 번째는 탄화수소이기 때문에 연소 반응이 또 빠질 수가 없잖아요. 그렇죠? 연소 반응시키면 당연히 여러분, 완전 연소 시 CO2와 H2O가 나오겠죠? 그러면 얘네가 1몰 나왔고 2몰 나왔다.

양적 관계 이거는 간단한 양적 관계. 그러면 여기서 이 분자는 누구였니? CH4였다. 그러면 여기에서부터 구조를 또 물어보는 거죠. 이런 식으로 2가지 유형이 나오는데 학생들이 어려워하는 유형은 이 유형이 되는 거죠. 알겠죠?

정말 깊은 양적 관계 문제는 사실 이 단원의 문제가 아니라 1 단원의 문제인 것이기 때문에 여기서는 이 문제가 좀 어렵게 나오게 되는 겁니다. 그런데 제가 다 정리해드릴 것이기 때문에 어렵지 않게 문제를 풀 수가 있을 거예요.

아시겠죠? 같이 한번 탄소 화합물 다양성부터 시작해보도록 하겠습니다. 이번 시간은 그 사슬 모양까지 보도록 할게요, 탄화수소. 보시면 다양성, 이거는 그냥 여러분이 알고 있는 내용이에요. 탄소 원자는 몇 번 결합하죠?

4번 결합하죠. 왜냐하면 걔는 원자가 전자 수가 4개이기 때문에. 그렇죠? 다 알고 있어. 4개이기 때문에 옥텟을 만족해야 돼서 결합을 4번 한다.

그런데 결합을 최대 4번 하기 때문에 얘는 정말 다양한 구조가 만들어질 수 있다는 소리야. 그래서 그런 구조들 중에서도 이런 식으로 그냥 직선으로 결합되어있는 그런 탄소 화합물이 있을 수 있고요. 그렇죠?

이게 이제 탄소 화합물은 사실은 탄화수소를 포함하는 개념이거든요. 탄화수소는 탄소하고 수소로만 이루어져 있는 물질이야. 정확하게 탄소하고 수소로만.

그러면 탄소 화합물은 탄소가 있고 수소도 있고 산소도 있어도 되고 질소도 있어도 돼요. 조금 더 큰 범위야, 알겠죠? 그런데 일단 여러분, 얘를 탄화수소라고 보자. 어차피 탄화수소를 할 거니까 우리는.

그러면 이렇게 탄소가 쭉 일렬로 배열되어있으면 가장 기본적인 구조인데 그러면 나머지는 다 수소라고 보시면 돼요. 탄화수소에서는. 그래서 이것을 그냥 간단하게 우리가 그림으로 이렇게 그리기도 해, 이렇게.

그러면 이게 뭐냐 하면 낙서한 게 아니고 여러분, 여기 점이 다 꺾여진 점이 탄소가 있는 부분이고 탄소가 있는 부분이고 그다음 탄소하고 수소와의 결합은 생략이 가능해요.

그러면 여기에 탄소는 4번을 결합을 해야 되니까 수소가 3개가 생략되어있는 것이고 이 탄소는 4번 결합을 해야 되니까 탄소 2개와 수소 2개가 있었겠죠. 이게 생략이 되어있는 거고요.

얘도 2번의 결합, 얘는 3번의 결합이 생략이 되어있는 거다. 여러분이 해석하시면 돼요. 알겠죠? 이런 식으로 탄화수소를 간단하게 그릴 수도 있겠고. 마찬가지로 얘는 또 어떤 특징이 있냐면 일렬로 배열되어있는 것은 여기까지야.

어차피 얘는 위로 올리면 이렇게 되는 게 마찬가지이니까. 그렇죠? 그런데 여기 뭐가 달렸죠? 이런 것을 가지라고 이야기합니다. 보통. 그런데 중요한 것은 아니고. 이런 것도 있을 수 있고.

또는 이런 고리형으로 탄화수소가 존재할 수 있다. 고리 구조. 그러면 여기 다 수소가 생략되어있다고 보시면 되겠죠? 단일 폐곡선 모형이 그렇죠. 고리형이고요. 그다음에 얘는 또 다중 결합이 있을 수도 있겠죠?

4번만 결합하면 돼요, 어쨌든. 그러면 탄화수소라면 이렇게 되어있었겠지. 다중 결합이 있을 수 있다. 알겠죠? 이런 식으로 탄화수소는 또 탄소 화합물은 최대 4개의 원자랑 결합할 수 있으면 결합 방식이 되게 다양해.

다중 결합도 가능하고 단일 결합도 가능하고 그렇죠? 이렇게 꺾여져 있는 것도 가능하고 직선도 가능하고. 또는 뭐 이렇게 가지가 달려있는 것도 가능해서 구조가 매우매우 다양하다는 것을 이야기하고 싶은 거예요. 알겠죠?

그러면 본격적으로 지금 탄화수소를 시작해보도록 하겠습니다. 여러분, 일단 탄화수소라는 것은 정의가 다시 한번 정리해드리면 뭐다, 얘는?

분자 내에서 탄소 원자하고 수소 원자로만 이루어져 있는 원자가 공유 결합한 화합물, 분자. 이게 지금 탄화수소가 되는 거죠. 알겠죠? 탄화수소 정의입니다. 그러면 탄화수소는 기본적으로 공통된 특징이 있을 거 아니에요?

그것부터 간단하게 정리해드리면 일단 여러분, 정말 놀라운 게 탄화수소는 그냥 다 100% 무극성 분자예요, 무극성 분자. 우리 극성, 무극성 배웠잖아, 앞에서. 언제 무극성 분자가 될 수가 있었죠?

똑같은 원소가 공유 결합할 때는 당연히 무극성이죠. 결합 자체도 무극성 공유 결합이니까. 그런데 다른 종류의 원소와 결합할 때는 분자의 구조가 완벽하게 대칭일 경우에는 쌍극자 모멘트 합벡터가 0이 되니까 무극성 분자가 됐었지.

그렇지? 그러면 탄화수소는 둘 중의 어떤 경우가 되어야 돼? 후자가 되어야 돼요, 후자. 그렇죠. 얘는 홑원소 물질이 아니니까, 2원자 분자 이런 것도 아니고 그렇죠?

그런데 생각해보시면 일단 간단하게 CH4 같은 경우에는 얘는 정확하게 대칭형 구조니까 무극성 분자가 될 수 있을 것 같아.

그런데 아까 이 그림에서 봤지만 탄소, 탄화수소 종류는 엄청나게 다양한데 모든 분자가 다 정확히 대칭형이 나올 수 있어, 없어? 없잖아. 이런 것만 대칭형이 될 수 없어, 여러분, 사실은. 그러면 어떻게 해야 돼?

그런데 왜 어떻게 지금 다 무극성이 나오는 거야? 이유가 있는 거죠. 탄소 원자랑 수소 원자는 전기음성도가 별로 차이가 안 나요. 얘는 2.5고요. 얘는 2.1이야.

완벽하게 대칭 구조가 아니라면 사실은 엄밀히 따지면 쌍극자 모멘트는 0은 정확히 아니고 0보다 살짝 큰 값이 나오기는 하겠지, 그렇죠? 그런데 어차피 전기음성도 차이가 별로 차이가 안 나는 거야.

그러면 쌍극자 모멘트 구해봤자 대칭형이면 합벡터가 0이 나오거나 아니면 거의 0에 비슷한 값이 나오게 된다는 거야. 그래서 그냥 무시하고 0으로 보자고 과학자들이 정했다고 이해해주시면 될 것 같아요. 알겠죠?

그래서 탄화수소가 나왔을 때는 이런 거 각각 분자 구조 예상해서 쌍극자 모멘트 그려서 계산하는 게 아니라 그냥 무조건 정의 자체가 무극성 분자이다. 명심하세요, 여러분. 아시겠죠?

그래서 첫 번째 정말 대표적인 특징이, 공통점이 무극성 분자라는 거고요. 그다음에 두 번째는 당연히 탄화수소니까 완전 연소시키면 다 뭐가 나와? CO2하고 H2O가 공통적으로 나오겠죠.

이런 것들이 이제 특징이 되는 겁니다. 정리해드릴게요. 얘는 100% 탄화수소는 무극성 분자이다. 정의다, 정의. 구하는 것 아니다. 그렇죠? 그다음에 완전 연소 시 생성물이 CO2하고 H2O로 같다. 이렇게. 알겠죠?

그러면 이제 그 각각 탄화수소의 종류에 따라서 구조를 예상해야 되는데 종류가 너무 많잖아요. 그래서 뭐가 필요하냐면 기준이 필요해. 일단 분류 기준이. 그래서 첫 번째 기준이 모양입니다, 모양.

계속 제가 앞의 그림 보여드리는 건데요. 이런 모양이 있을 수 있고 이러한 모양이 있을 수 있다. 크게 2가지로 나눠. 이러한 모양은 우리는 고리형. 뭔가 막혀져 있는 단일 폐곡선.

탄소 원자들끼리 어쨌든 계속 결합하고 있는데 막혀져 있는 거야. 알겠죠? 다 연결되어있어. 이런 구조를 고리형. 그러면 나머지 이렇게 뚫려 있는 것, 열려져 있는 구조를 사슬형. 알겠죠? 이렇게 2가지로 모형을 나누게 돼요.

이게 첫 번째 기준이야. 그래서 고리형에는 이런 거 말고 이런 것도 있을 거고요. 이런 것도 있겠고 되게 많겠죠? 이게 다 탄소예요. 수소와의 결합은 생략이 가능하고. 마찬가지예요.

지금 다 사슬형에 들어가는 거야, 열려져 있는 구조. 그러니까 2가지로 모형으로 나눌 수 있고 두 번째는 포화도로 나눌 수가 있습니다. 그래서 포화 탄화수소인지 불포화 탄화수소인지 이 2가지로 나눌 수가 있어요, 알겠죠?

첫 번째 기준은 기준Ⅰ. 모양에 따라서 사슬형인지 또는 고리형인지 나눌 수가 있고요. 기준Ⅱ가 바로 포화도. 포화 탄화수소인지 불포화 탄화수소인지야. 알겠죠? 그러면 이 기준은 뭐냐? 보세요.

일단 포화라는 것은 느낌이 오죠? 가득 차 있는 상태야, 포화는. 불포화는 덜 차 있는 거죠, 불충분한 거야. 그러면 뭐가 가득 차 있는 거냐면 수소 원자. 알겠죠? 최대로 붙어있는 상태가 포화 탄화수소.

그러려면 탄소 원자 간에는 단일 결합으로만 있어야 된다는 거죠. 제가 예를 들어볼게요. 예를 들어서 지금 탄소 원자가 2개로 이루어져 있는 탄화수소가 있더라. 그러면 수소 원자 수는 다양할 수 있어요.

사실 C2H2도 있고요. C2H4도 있고 C2H6도 있어요. 그러면 여기서 포화 탄화수소는 얘만이야. 얘가 제일 많잖아. 최대로 결합되어있는 탄화수소만 포화 탄화수소고요. 나머지는 뭐다? 불포화.

이게 이제 다 사슬형이라고 했을 때, 고리가 했다고 했을 때. 왜 그런 거냐면 그러니까 C2H2는 분자식이 구조식을 그리면 이렇게 나오죠? 3중 결합이 있지? 마찬가지로 C2H4는 2중 결합이 있어요, 수소는 생략할게요.

이렇게 결합되어있고. 그다음에 얘는 포화는 단일 결합이죠? 그러면 수소가 3개씩 탄소를 결합을 하고 있다고. 그러면 얘가 수소 수가 가장 많을 수밖에 없는 이유. 당연히 기준은 탄소원자 수는 같아야 같아야겠죠?

탄소 원자 수가 많으면 수소가 그만큼 많을 거니까 당연히 공통적으로 탄소 원자 수는 2개로 똑같은데 그러한 상황에서 수소는 증가해. 얘가 제일 많아. 왜 제일 많을까? 얘네끼리 단일 결합이기 때문에 제일 많은 거죠. 알겠죠?

그러면 얘는 왜 적어졌어? 얘에 비해서 얘는 수소가 몇 개 줄었니? 2개가 줄었죠, 왜? 2중 결합이 생기니까 수소 2개가 빠져야 되는 거고요. 얘는 하나의 결합이 더 생겼어, 3중 결합이야. 그러니까 2개가 더 빠지게 되는 거죠.

이해가죠? 그러면 계속 불포화도는 증가하게 되는 거죠. 포화도는 아래로 증가하게 되는 거고. 그래서 단일 결합으로 이루어져 있는 탄화수소만 이제 포화 탄화수소가 되는 거고요. 나머지는 다 불포화가 되는 겁니다.

얘에 비해서 적으면 무조건 불포화야, 알겠죠? 그래서 2가지로 나눌 수가 있고. 그래서 보시면 탄화수소는 포화는 다 단일 결합으로만 이루어져 있다.

그래서 탄소 원자 간의 결합길이는 다 단일 결합이니까 한 종류라고 이야기할 수 있는 거고요. 불포화는 2중 결합이 있거나 3중 결합이 있거나 이거는 1.5결합으로 공명 구조인데 이것은 나중에 이야기할게요. 다음 시간에.

이게 벤젠인데요. 나중에 할게. 탄소 원자 간의 결합끼리는 2종류가 있더라. 이와 같은 경우에는 1종류만 있겠죠. 일반적으로는 탄소 수가 여러 개 있다고 했을 때 2중 결합이 하나 있으면 2종류 되는 거고.

3종류가 하나 있으면 2종류가 또 되는 거니까 이것을 지금 이야기하고 있는 거예요. 아시겠죠? 그래서 분류 기준 포화, 불포화, 사슬, 고리형 나눌 수가 있더라. 명심해주시고 넘어가도록 하겠습니다.

그러면 지금부터 이제 약간의 명명이랑 물질을 일단 이름은 조금은 부를 수 있어야 되는 거니까 약간 이름 부르는 방식과 그리고 각각의 물질로 들어가서 구조를 살펴보도록 할게요. 사실 다 배웠어요.

이거 다 사실은 제가 지금부터 강의 안 해도 여러분, 예상할 수 있는 것들이야. 왜냐하면 분자의 구조에서 다 했어. 새로운 게 없어요, 여기는 여러분. 그래서 일단 마음 편하게 들으시면 될 것 같습니다.

첫 번째, 알케인 나왔는데 이 알케인은 뭐냐? 얘는 말 그대로 사슬형이면서 포화야. 그러면 포화니까 반드시 탄소 원자 간에는 다 모조리 단일 결합으로만 있어야 돼요. 알겠죠?

그런데 이제 이렇게 사슬로 열려져 있는 고리가 아닌 구조라는 거죠. 되시겠죠? 그러면 거기에서 가장 간단한 애는 메테인이 되겠죠, 메테인. 계속 나오죠? 정사면체 구조, 109.5도, 무극성. 뭐 다 무극성이에요.

탄화수소이기 때문에. 맞지? 그래서 이름은 왜 메테인이냐. 여기서부터 조금 이야기해드리면 이건 그냥 재미로 보시면 될 것 같아요. 일단 탄소 원자 수에 따라서 이름을 붙이는데.

그러니까 탄소 원자 수는 탄화수소 이름에서 접두어로 써 이름을 붙여요, 접두어. 앞에 붙이는 이름인데 탄소 원자 수가 1개야. 그러면 이것을 붙여요, 여러분. 교재에 나와 있죠? 그런데 얘가 알케인이라고 지금 나와 있잖아요.

대괄호 1번에. 이 알케인은 뭐냐 하면 사슬형 포화 탄화수소를 전부를 다 통칭해서 알케인이라고 불러요, 알케인. 알겠죠? 전부를 다 알케인이라고 불러, 통합해서. 되겠죠? 그러면 얘는 탄소 원자 수가 하나인데 알케인이야.

그러면 알케인 사실 여러분, 영어 시간 같은데 갑자기? 이거거든요, 이름이. 그러면 여기에 뒤에 ane를 붙이면 돼요, 알겠죠? 그러면 메테인이야, 그래서. 탄소 원자 수 플러스 알케인이라는 소리겠지, 그렇지? 단일 결합.

그러면 탄소 원자 수가 2개다. 그러면 얘는 이것을 붙여요. 그러면 이름은 에테인이 되겠죠. 3개라고 한다면 이렇게 프로페인. 4개다. 뷰테인. 이 정도는 알아야 될 것 같아요. 5개다. 펜테인. 6개다. 헥스. 그래서 헥센이 되는 겁니다.

알겠죠? 이 정도. 이런 식으로 이름이 불려진다는 정도, 간단하게 더 깊게 들어가는 것은 전혀 필요 없고요. 되시겠죠? 그래서 이렇게 돼서 첫 번째 가장 기본적인 구조가 탄소 원자 하나인 메테인이 나오는 거고요.

그다음 두 번째는 탄소 원자 2개니까 이름은 에테인. 알겠죠? 그러면 분자식은 얘는 C 2개에 수소가 몇 개 있어? 6개 있네. 단일 결합이니까 최대로 많아. 탄소 2개일 때. 구조를 잘 보세요.

하나, 둘, 셋, 네 개니까 이 탄소, 중심 원자 탄소는 사면체의 중심에 오는 탄소가 되는 거고. 마찬가지겠죠, 얘도 사면체의 중심. 그러니까 각도는 대략적으로 109.5도. 정확히 109.5도는 아니겠죠?

하나가 종류가 다르잖아, 지금. 알겠죠? 그래서 사면체 중심에 탄소들이 오더라. 단일 결합일 경우. 당연히 입체 구조고요. 그러면 얘는 사면체 중심 탄소가 3개 연결되어있는 거겠죠? 당연히 입체 구조가 되는 거야.

각도는 대략 109.5도가 정확한 거겠죠. 아시겠죠? 이렇게 돼요. 그러면 여기서 탄소를 더 붙여봤자 알케인은 무조건 전부 다 뭐야. 입체 구조가 되는 거겠지.

왜냐하면 단일 결합이기 때문에 당연히 사면체 중심에 탄소가 올 수밖에 없어요. 그래서 전부 알케인은 입체 구조라는 게 정말 중요한 특징이고요. 구조가 중요하니까.

그다음에 이것을 좀 규칙성 있게 정리해보면 알케인이라는 애들은 분자식을 어떻게 가지고 있을까요? 얘 CH4고 얘는 C2H6고 얘는 C 3개, H가 몇 개니? 8개 있어. 탄소 4개짜리는 몇 개일까? 10개 있어요. 

탄소 5개짜리는 12개 있어. 그러면 이것을 일반화시켜서 쓰면 탄소가 n개일 때 수소가 몇 개 있다? 2n+2라고 쓸 수 있겠죠. 알겠죠? 그래서 일반식은 분자식이 CnH2n+2다.

이것만 알고 있으면 탄소 수에 따라서 바로 분자식이 예상이 가능하겠죠. 알겠죠? 다 입체라는 게 중요하고요. 넘어가겠습니다. 그다음에 두 번째는 이제 알케인이야, 계속.

사슬형 포화 탄화수소인데 이제 구조 이성질체라는 게 나와. 이게 뭐냐, 구조 이성질체는. 이성질체라는 것은 성질이 다르다, 이성. 그렇죠? 구조는 구조랑 뭔가 관련이 있나 보네.

그러면 정확히 정의를 알려드리면 일단 얘는 뭐냐? 분자식은 같아요. 물질들끼리 분자식은 같아요. 즉, 탄소 원자 수와 수소 원자 수는 같은 거야, 분자들끼리. 그런데 뭐가 다르냐면 구조가 달라. 알겠죠?

그래서 성질이 다른 물질을 구조 이성질체. 아시겠죠, 여러분? 분자식 같은데 그러면 구조인데 정확히 표현하면 구조식이 달라. 원자 간 결합되어있는 방식, 배열이 달라. 그래서 성질이 다르다.

그런 관계를 구조 이성질체야, 알겠죠? 그러면 이제 알케인 내에서 구조 이성질체가 존재한다는 것인데 생각해보시면 여러분, CH4는 구조 이성질체 이야기할 게 없죠? 한 가지야, 한 가지. 그러면 탄소 2개짜리는.

이것도 이야기할 게 없어, 그냥 이게 끝이니까. 결합 방식이 어떻게 다를 거냐고. 그렇죠? C3H8도 마찬가지. 프로페인인데 얘도 마찬가지로 이렇게 있는 게 끝이에요. 설마 이거? 탄소만 그렸을 때 이렇게 된 거?

얘 위로 올리면 똑같은 거 아니야, 얘랑? 알겠죠, 여러분. 무슨 말인지? 이거 다 입체라고 지금, 입체 사면체 중심이라고. 이거 위로 올릴 수 있잖아요. 그러면 얘랑 똑같은 거야. 다 사면체 중심으로. 그러면 탄소 몇 개부터?

4개부터 이제 구조 이성질체가 존재하게 되는 게 알케인이야, 알겠죠? 그림이 있으니까 그림을 보도록 하겠습니다. 탄소가 4개로 연결되어있고요. 다 단일 결합이니까 알케인이겠죠?

그런데 여기서 수소가 총 몇 개냐면 10개가 있어요. CnH2n+2, 되죠? 그러면 얘는 가장 기본적인 것은 그냥 이렇게 선형으로 쭉 연결되어있는 거예요. 직선으로. 그런데 실제 구조는 진짜 직선 아니겠죠?

사면체 중심 탄소가 딱 있기 때문에 이런 식으로 쭉 그냥 비틀려져 있는 구조가 될 거예요. 그래서 이러한 물질을 뭐라고 하냐면 가장 노말하다고 해서 노말뷰테인이라고 이야기해요, 노말뷰테인.

소문자 m만 따서 쓰기도 하고요. 이런 식으로. 직선 구조. 그런데 이런 애도 있는데 그런데 다른 애가 또 있대요. 어떻게 결합하고 있냐면 이런 식으로, 이런 식으로. 여기 탄소 원자 총 4개죠? 다 단일 결합이야.

그래서 얘도 지금 분자식은 C4H10으로 얘랑 같아, 노말이랑. 그런데 결합 방식이 달라. 여기 지금 이 탄소를 보시면 이 탄소는 탄소 원자 몇 개랑 결합하고 있어? 3개나 결합하고 있어.

여기는 아무리 봐도 탄소 원자 3개랑 결합한 탄소는 없어. 이래야지만 구조식이 다른 거야. 알겠죠? 그래서 얘의 이름이 뭐냐 하면 아이소뷰테인. 이런 가지가 달려있는 구조를 아이소라고 하는데요.

그래서 아이소 뷰테인이라고 부르고요. 둘 다 뷰테인이기는 한데 좀 구조 이성체를 나누기 위해서 접두어를 하나 더 붙인 거야. 노말, 아이소. 알겠죠? 붙인 거고요. 보시면 성질이 어때요?

구조가 다르니까 성질, 물리적인 성질인 끓는점도 다른 거지. 어쨌든 다른 물질이 되는 겁니다. 그래서 뷰테인에서부터 존재하면서 뷰테인 2개가 있고요. 펜테인도 있어요, 당연히.

탄소 수가 많아지면 더 경우의 수가 많아지는 거겠죠? 그렇죠? 그래서 펜테인 같은 경우에는 어떻게 했냐면 보세요. 얘는 교재에 없으니까 정리를 해보세요. 탄소 5개에 수소가 몇 개가 있다? 12개가 있겠지.

이게 펜테인이겠죠. 그러면 가장 기본적인 것은 탄소가 이렇게 결합되어있는 것. 그냥 탄소만 쓸게요. 노말이겠죠, 노말펜테인. 그런데 얘도 뭔가 가지가 하나 달릴 수가 있어, 이렇게. 아이소펜테인. 그렇죠?

그런데 얘는 또 있어요. 십자가 모양. 이런 거. 얘는 네오. 알겠죠? 네오펜테인. 얘는 아이소펜테인. 이런 접두어를 붙여서 이름을 붙이기도 합니다. 다 다른 애들이에요, 여러분. 다 다른 애들.

얘네는 탄소 4개나 결합되어있잖아. 얘는 산소 3개인 애가 있어. 얘는 기껏 해봤자 탄소 2개야. 다 다른 애들이에요. 성질 다 달라요. 이런 것들을 문제에서 잘 찾아낼 수 있어야 돼. 되시겠죠?

그래서 분자식 같은데 구조식 다른 것 몇 개 있냐? 물어봤을 때 대답을 할 수가 있어야 합니다. 넘어가겠습니다. 그다음에 이제 사슬형 불포화로 넘어갈게요, 불포화. 알케인 끝난 거예요. 사슬형, 알겠죠, 포화. 끝난 거고요. 

두 번째는 사슬형 불포화. 나중에 다음 시간에 다 정리해서 표로 예쁘게 그려드릴 거예요. 탄화수소는. 한눈에 볼 수 있게. 보시면 일단 사슬형이니까 이렇게 열려 있는 구조고요. 그다음에 불포화예요, 불포화.

그러면 당연히 2중 결합이 있거나 3중 결합이 있거나 등등이 되는 거겠죠. 단일 결합으로만 있으면 안 되는 거지. 그러면 거기에서 이제 2중 결합이 분자 내에 탄소 원자 간 2중 결합이 분자 내에 1개만 있는 애를 알케인이라고 해요.

이거 명심하세요. 2개 있으면 안 돼요. 알케인은 사슬형이면서 2중 결합이 1개만 있어야 돼, 분자 내에. 그러면 나머지는 다 탄소 간의 단일 결합으로만 이루어져 있겠죠.

그 불포화 탄화수소를 알케인이라고 하고 가장 기본적인 애는 당연히 탄소 수가 2개인 에텐이겠죠. 얘도 이름이 여러분, 탄소가 2개니까 이게 붙을 거 아니에요. 아까 탄소 접두어에 알케인이에요. 얘는 이름이.

이 ene을 붙이면 돼요. 동일하게 다. 그러면 에텐. 그러면 탄소 3개는? 프로펜이겠지. 탄소 4개는? 뷰텐이겠죠. 이렇게 가시면 됩니다. ene을 붙이면 돼요. 그래서 이렇게 되는 거고 그래서 에텐이고요.

그래서 구조를 보세요, 여러분. 일단 분자식은 탄소 2개, 수소 4개고 구조는 우리가 알고 있는 구조죠. 처음 보는 거 아니죠. 이 탄소 원자 하나당 하나, 둘, 세 개. 그러면 평면 삼각형. 대략 120도.

마찬가지로 이 탄소 원자, 중심 탄소 하나당 하나, 둘, 세 개. 평면 삼각형. 모든 원자가 다 평면에 오더라. 이런 구조가 되는 거죠. 에텐이. 그러면 에텐은 어쨌든 간에 중요한 게 평면 구조구나. 각도는 대략 120이구나.

이렇게 가면 되는 거고요. 분자 모형 예쁘게 나와 있고 평면에 다 들어오는 거야, 모든 원자가. 알겠죠? 그런데 탄소가 하나 더 붙어. 그때는 잘 보세요. 어떤 특징이 벌어지는지.

일단 탄소가 붙으려면 이제부터는 무조건 단일 결합으로만 붙어야 돼, 단일 결합으로만. 왜? 알켄은 2중 결합이 하나라고 했으니까 이미 2중 결합 하나 있으면 그다음부터는 탄소 붙을 때 단일 결합 탄소만 붙어야 돼요.

그러면 얘는 어떨까요? 이 탄소 원자는 하나, 둘, 셋, 네 개의 전자쌍 배열이 사면체형으로 배열되어있기 때문에 당연히 이것만 봐도 입체가 될 수밖에 없는 상황이고요. 이렇게 봤을 때. 그렇죠?

이걸 보통 우리가 CH3 결합이라고 이야기를 하는데 입체가 될 수밖에 없어. 사면체로 배열되어있을 거야. 각도는 대략적으로 109.5도가 되겠죠. 여기 나와 있죠? 대략 109.5도. 사면체 중심 탄소.

그런데 아까 에텐에서 봤다시피 옆에는 이 탄소들은 어때요? 같은 평면에 들어올 수 있겠죠. 이게 지금 에텐의 구조랑 여기까지는 똑같은 거니까, 여기까지는. 이렇게, 이렇게. 알겠죠?

그러면 여기는, 여기까지는 이제 동일 평면으로 올 수 있지만 이 수소들이 입체로 있기 때문에 어쨌든 모든 원자가 평면에 안 들어오기 때문에 얘는 뭐다? 입체 구조가 되는 거고요. 그러면 각도는 대략 120. 

여기에 109.5도 2가지로 나누어지겠죠. 하나 더 볼까요? 여기까지 보고요. 하나 더 보면 여기서 이것을 그릴 수가 있어. 그냥 2중 결합 하나 있고 여기에 하나가 더 나가면 돼. 이런 식으로.

그러면 마찬가지로 얘도 사면체 중심, 얘도 사면체 중심이 될 거니까 무조건 입체 구조가 되겠지. 알겠죠? 그러면 알케인 정리해 봐봐. 알케인은 오로지 누구만 평면 구조다? 탄소 2개짜리인 C2H4 에텐만 얘만 평면 구조고요.

나머지는 다 사면체 중심 탄소가 붙으니까 나머지는 다 입체 구조가 되는 거다. 되죠? 그다음에 얘는 화학식은 CnH2n으로 쓸 수 있고요. 2중 결합이 일단은 하나는 있어야 되기 때문에 n은 2 이상부터 가능하다. 여기까지.

넘어가겠습니다. 그다음에 이제 알카인 마지막인데 알카인은 무엇일 것 같아요, 여러분? 사슬형 불포화래, 아직. 그러면 이제 3중 결합이 하나 있는 것, 3중 결합이 하나. 되겠죠? 3중 결합 하나. 

그래서 불포화인데 사슬인데 3중 결합이 하나. 명심하세요. 3중 결합 2개 이상 있으면 안 돼요. 1개만 있어야 돼요, 1개만. 그런 탄화수소다. 그렇죠? 그러면 예상해볼까?

아까 알케인이 CnH2n+2였죠, 포화. 알켄은 CnH2n이었죠? 2개가 더 감소됐죠, 2중 결합 생기니까. 그러면 알카인이면 CnH2n-2겠죠? 2개가 또 감소하면 돼요. 왜? 하나의 결합이 더 생기는 거니까.

그러니까 탄화수소와 같을 때 계속 2개씩 수소 수가 감소하는 구조라고 보시면 돼요. 알겠죠, 분자식이? 그러면 가장 기본적인 애는 탄소 2개짜리 애가 되겠죠? 일단은 3중 결합이 있어야 되기 때문에.

우리가 알고 있는 물질입니다. C2H2. 분자 구조는 당연히 직선형. 평면 구조. 각도는 180도, 어딜 봐도 이러한 구조. 맞죠? 이해하시겠죠? 그런데 만약에 탄소 하나 더 붙어. 탄소 하나, 뒤에 있네요. 탄소 하나 더 붙어.

그러면 여기서는 반드시 사면체 중심 탄소가 생겨. 무슨 말인지 아시겠죠? 전체는 당연히 입체 구조가 되겠지. 하나 더 붙어, 탄소가. 당연히 입체죠.

어쨌든 간에 탄소 2개짜리 아니면 다 사면체 중심 탄소 붙기 때문에 다 입체가 될 수밖에 없어. 그래서 보시면 여러분, 얘 이름 뭘까요? 아, 얘부터 보자, 이름. 얘 이름 뭘까? 탄소 2개에 알카인 그러면 yne를 붙이면 되거든요.

알, 알카인 이걸 붙이면 돼. yne을 붙이면 돼요. 그러면 에타인 되는 거야, 에타인. C₂H₂, 평면 구조. 그러면 얘는요. 프로파인이 되면 되는 거고, 탄소 3개짜리 프로파인.

그러면 여기서는 각도가 사면체 중심 탄소 대략 109.5도, 180도 2개가 나오고. 그래서 여기까지 여기 수소, 여기 탄소, 여기 탄소, 여기 탄소까지는 동일 평면까지는 오겠지만 얘가 또 입체가 되겠죠?

그러니까 전체는 입체 구조가 된다. 그 이상 다 입체가 되는 거야. 되시겠죠? 그러면 여기까지 정리해보세요. 알카인은 얘는 마찬가지로 누구만 에타인, 에타인만 C2H2만 얘만 이제 평면 구조가 되는 거고요. 

나머지는 다 입체 구조가 되더라. 알켄에서도 에텐만 식 2개인 애만 가능했었고요. 그다음에 얘는 일반식은 CnH2n-2고 당연히 3중 결합 하나 있어야 되는 거니까 2개 이상부터 가능하더라. 여기까지 보도록 하겠습니다.

여기까지 해서 일단은 기본적으로 알카인까지 특징을 본 거예요. 명심하세요, 여러분. 사면체 중심 탄소 보인다. 무조건 입체 구조야. 그래서 제가 하나 드리는 팁은 분자 내 CH3가 보인다. 이 CH3는 뭐다? 

이런 것을 CH3라고 봐요. 결합을 하고 있는 CH3. 알겠죠? 이런 게 있어. 그러면 무조건 뭐다? 얘 때문이라도 무조건 입체 구조가 되는 거예요, 입체 구조. 사면체 중심 탄소가 되는 거니까. 알겠죠?

여기까지 정리하시고 더 이제 깊은 내용, 그 다른 내용은 다음 시간에 보도록 하겠습니다. 이어서 할 것이기 때문에 시크릿 박스는 다음 시간에 보여드릴게요. 알겠죠? 지금 내용은 쉬워요.

그냥 암기하면 되는 내용들인데 그런데 이제 꼼꼼하게 또 정리를 안 하면 문제에서 실수할 수 있으니까 여러분. 겸손한 마인드로 꼼꼼하게 정리해주시고요. 다음 시간에 여러분, 복습 열심히 하시고 이어서 뵙도록 하겠습니다.

다음 시간 여러분, 이어서 또 탄화수소 이어서 볼게요. 알겠죠? 복습 열심히 하시고 다음 시간 이어서 뵙도록 하겠습니다.

.


