여러분, 안녕하세요. 2018학년도 고3 3월 학력평가 화학Ⅰ 해설을 맡은 박주원입니다.

우리 친구들 긴 시간 동안 시험 보시느라 정말정말 고생 많으셨는데요. 3월 첫 번째 시험이라서 정말 긴장들 많이 하셨을 것 같아요.

아마 생각보다 점수가 잘 나와서 싱글벙글하고 있는 친구들도 있는 반면에 열심히 공부한 만큼 점수가 안 나온 것 같아서 굉장히 속상해하고

되게 의기소침한 친구들도 있을 것 같은데요. 절대 그럴 필요가 없습니다. 여러분, 3월 이 학력평가는 내가 그동안 공부했던 부분에서

어디가 부족한지, 어디를 더 채워야 되는지 중간 점검을 하는 그런 지점이라고 생각하시면 되는 거거든요. 혼자서 공부하면 힘들겠죠.

선생님의 강의에서 도움을 받으시면 여러분들 충분히 부족한 부분 채워서 고득점을 받으실 수 있는데요. 선생님 지금 수능특강을 찍고 있습니다.

선생님의 2019 수능특강 강의를 통해서 여러분들이 뭐가 부족했는지 어떤 부분을 채워서 내가 내 실력을 더 완벽하게 만들 수 있는지를

잘 확인하셨으면 좋겠습니다. 오늘 3월 학력평가 문제 전체적으로 그렇게 쉽지 않았습니다.

그리고 우리 사이트에서 보시다시피 오답률 베스트5 알려드리면요. 15번, 20번, 18번, 19번, 그리고 마지막으로 9번.

이렇게 다섯 문제가 오답률 베스트5에 들었는데요. 아마 어떤 문제인지 문제 열심히 풀어봤었던 친구들은 아실 거예요. 양적 관계 문제 포함되어 있고요.

그리고 화학식량과 몰에 대한 문제 포함이 되어 있습니다. 화학Ⅰ에서 어렵다고 하는 그 부분들이죠.

이렇게 문제에서도 나오면 우리가 계속 틀리는 이유가 무엇인지 선생님이 오늘 철저하게 분석해 드릴 테니까요.

우리 해설이랑 그리고 선생님 강의를 통해서 여러분들 완벽하게 자기 실력으로 만드시기를 바라겠습니다.

그럼 1번 문제부터 해설 한번 시작을 해 볼게요. 1번 문제는 되게 되게 쉬운 문제였습니다.

우리 DNA를 구성하고 있는 그 구성 단위체를 물어보고 있는 문제였는데요. 그림은 DNA 2중 나선 구조의 일부를 나타냈다고 하고요.

그다음에 구성하는 염기 중의 하나씩을 ㈎랑 ㈏가 나타내고 있다고 합니다. ㄱ번부터 바로 해결할게요. 결합 a는 수소결합입니까?

결합 a가 어디에 있냐면 여기에 지금 점선으로 표현되어 있는 부분이 결합 a입니다. 점선으로 표현되어 있는 것 말고 그러면 또 뭐가 있느냐.

바로 옆에 있는 실선으로 표현되어 있는 곳에도 어떤 결합이 있죠. 원자와 원자 사이에 전자쌍을 공유해서 서로 나눠가져서 하는 결합을

우리는 공유결합이라고 부르고요. 그리고 이렇게 분자와 분자 사이. 분자와 분자 사이에 서로 당기고 있는 이 힘을, 이 결합 a를 뭐라고 부르냐.

수소결합이라고 부릅니다. 수소결합은 그럼 뭐가 하는 걸까요? 일단 수소가 하는 결합이겠죠. 아무 수소나 다 할 수 있는 것은 절대 아닙니다.

전기음성도가 큰 F나 O나 N에 붙어 있는 수소가 인근 분자에 있는 F나 O나 N과 서로 당기는 그 힘, 그것을 우리는 수소결합이라고 하는 것이고요.

DNA를 구성하고 있는 염기에는 이 중에서 N을 포함하고 있는 그런 구조를 나타내기 때문에 이 N과 그리고 인근 분자에 있는 H 사이에 서로 당기는

수소결합을 하고 있다라고 표현할 수가 있는 겁니다. 그렇다면 지금 결합 a는 수소결합이다라는 ㄱ번은 맞는 설명이 되겠죠.

ㄴ번에서 물어보고 있는 겁니다. 인산과 당은 DNA 2중 나선 구조의 바깥 골격을 형성한다. 눈 뜨고 있으면 풀 수 있는 문제였어요.

여기 바깥쪽에 인산이 보이고요. 그다음에 여기 당이 보입니다. 안쪽으로 염기와 염기 사이의 수소결합을 통해서 구조적인 안정성이 유지가 되고 있죠.

그렇다면 당, 인산 골격은 바깥쪽을 형성하고 있다. 정답이죠. ㄴ번도 맞고요. ㄷ번입니다. DNA 2중 나선 구조에서 ㈎랑 ㈏의 개수가 같다.

이게 뭐지라는 친구들 없었을 거예요. 우리 연계교재에도 나와 있는 그런 문제였는데요.

지금 ㈎랑 ㈏가 실제로 그 네 가지 염기 중에서 무엇을 나타내는지는 몰라도 상관이 없어요.

얘가 아데닌일지 구아닌일지 사이토신일지 티민일지 몰라도 돼요. 안 외워도 된다고 했어요.

그런데 뭐는 알아야 된다? 지금 ㈎랑 ㈏는 소수 결합을 하고 있어요. 우리 이런 결합을 뭐라고 하냐면 상보적인 결합이라고 표현을 합니다.

아무하고나 만나지 않는다는 거죠. 염기랑 염기 사이에는 짝꿍이 있어요. 아데닌과 티민이 짝꿍이고요. 그리고 사이토신과 구아닌이 짝꿍입니다.

그러면 짝꿍이면 일대일로 만나야 되는 것이죠. 그러면 얘랑 얘는 개수가 같을 수밖에 없고, 그리고 C랑 G도 개수가 같을 수밖에 없는 거예요.

㈎랑 ㈏가 실제로 누군지는 잘 모르겠으나. 사실 선생님은 알지만 누군지 모르겠으나 2개의 개수가 같아서 서로 상보적인 결합을 한다.

그래서 ㄷ번이 정답이 되는 겁니다. 1번의 정답은 ⑤번이었어요. 2번으로 넘어가도록 할게요. 탄소의 동소체에 대한 것이고요.

이렇게 구분하는 것, 분류하는 것 너무 많이 풀어봤어요. 우리 이미 수능특강 교재에서 많이 봤습니다. 다이아몬드, 풀러렌 이 2개는 탄소의 동소체죠.

그리고 오른쪽에 있는 메테인은요, 절대 탄소의 동소체가 될 수 없죠. 동소체의 뜻이 무엇입니까?

한 가지 원소로 구성되어 있는데 그들의 배열이 달라서 성질이 다른 애들. 그런데 지금 CH₄는 C랑 H, 두 종류 이상으로 되어 있죠. 화합물이에요.

그러면 얘네들을 도대체 어떻게 나눠서 지금 뚫린 공간을 맞춰야 될까? 그대로 따라가면 돼요. 이 중에서 원소인가?

Yes는 저 왼쪽으로 가는데 2개니까 좀 복잡할 것 같아요. 오른쪽부터 갑니다. 원소인가? 아니요. 원소가 아니면 뭘까요?

원소라는 것은 한 종류로 구성된 거죠. 그럼 원소가 아니래. 두 종류 이상의 원소가 결합된 것.

그렇다면 이 3개 중에는 유일하게 메테인을 이 ㄴ번에다가 쓸 수가 있겠죠. 그래서 메테인은 여기다 위치를 시켰어요. 원소인가? 예.

다이아몬드도 C라는 한 종류로 구성이 되어 있고요. 그다음에 풀러렌도 C. 60개지만 개수만 많으면 뭐 해. 어차피 C라는 것 한 종류인데.

그러니까 원소로 이렇게 갈 수가 있는 거예요. 그다음에 ㈎를 통해서 Yes로 가는 게 다이아몬드고 아니요로 가는 게 ㉠이래요. 그럼 ㉠은 뭐예요?

방금 메테인 채웠고 다이아몬드 저기 있으니까 여기가 풀러렌이 되는 거예요. 그럼 ㈎에 뭔가 들어가겠죠.

ㄱ번, ㈎에 탄소 원자 1개랑 결합한 원자의 개수가 3개인가를 적용할 수 있다. 탄소의 동소체에서 가장 기본적인 내용이었습니다.

다이아몬드의 구조 어떻게 생겼었죠? 다이아몬드는 탄소 1개가 다른 탄소 4개랑 이렇게 손을 잡는 정사면체의 그물 구조였습니다.

다이아몬드만 다른 탄소 4개와 결합을 했고요. 풀러렌, 탄소나노튜브, 그래핀, 흑연 전부 다 탄소 하나당 3개의 다른 탄소랑 결합을 하는

모습을 나타냈었습니다. 그렇다면 3개랑 결합을 하는가. Yes로 갈 수가 없는 것이죠. 다이아몬드는 4개의 결합을 하기 때문에.

그래서 ㄱ번이 틀린 설명을 하고 있고요. ㄴ번입니다. ㉠은 분자이다. 물질의 분류를 지금 등장을 시킨 것이죠.

탄소의 동소체 중에서 유일하게 분자로 분류되는 것이 있는데 그것이 바로 이 풀러렌입니다. 그래서 풀러렌. ㉠은 분자이다. ㄴ번 정답이고요.

ㄷ번 별표 하나 칠까요? 이거 실수한 친구들 꽤 있던데 ㄷ번에 1g 에 포함된 원자 수 밑줄. 1g에 포함된 원자 수는 ㉡이 ㉠보다 크다.

얘 같은 경우에는 지금 전부 다 탄소의 동소체가 아니기 때문에 메테인 얘를 고려를 해 줘야 되는 거예요.

만약에 이 ㄷ번에서 물어보는 게 메테인이랑 얘네들을 물어보는 게 아니라 이 탄소의 동소체들만 가지고 ㄷ번을 물어봤다면

1g에 들어 있는 원자의 개수는 다 동일하다라고 해 주셨어야 돼요. 한번 선생님이 계산을 해 볼게요. 이 ㄷ번이 어떻게 나온다면?

다이아몬드와 풀러렌에 대해서 나온다면 1g에 포함된 탄소 원자의 개수가 동일하다고요. 계산합니다. 탄소의 원자량을 12라고 가정을 하겠습니다.

그러면 다이아몬드 1g의 몰수는. 여기다 쓸게요. 1/12몰이에요. 다이아몬드 1몰에는 탄소 원자 1몰 들었죠. 왜? 화학식이 C니까.

그럼 다이아몬드 1/12몰에는 탄소 원자 1/12몰 들어 있는 거 맞죠. 됐어요? 그럼 풀러렌이에요. 풀러렌은 분자량이 720이야. 1g의 몰수는 1/720몰인데요.

이거는 원자의 몰수가 아니라 C60 분자의 몰수. 그런데 우리 지금 뭘 계산하고 있죠? 원자 수를 계산을 하고 있죠.

그럼 한 분자를 구성하고 있는 탄소 원자 수 60을 곱하면 결국에 똑같이 나오게 됩니다. 당연한 거예요. 당연한 거예요.

이렇게 서로 실험식이 같은 애들은 같은 질량을 취하면 당연히 그 안에 같은 개수의 원자가 들어 있기 마련입니다.

탄소의 동소체에 대해서 물어봤다면 전부 다 동일하다라고 해 주시면 됐던 문제인데 그걸 안 물어봤죠. ㄷ번에서 물어본 것은 ㉡이랑 ㉠이었어요.

㉠부터 한번 하면. 지금 계산했으니까. ㉠은 1g 안에 들어 있는 원자의 개수가 1/12몰 개예요. 그렇죠? 그다음에 ㉢. ㉢이 아니라 ㉡.

㉡은 1g. 일단 1g의 분자의 몰수부터 구해야 되겠죠. 1g의 분자의 몰수는 분자량으로 나눈 1/16몰입니다. 얘랑 얘를 비교하시면 안 됐죠.

왜냐하면 원자의 개수를 물어봤기 때문에. CH₄는 1몰 안에 원자가 5몰 들었습니다. 탄소 원자 1몰에 수소 원자 4몰.

그러면 1/16에다가 5를 곱해야 되겠죠. 누가 더 큰가요? ㉡이 ㉠보다 더 크다라고 해 주셔서 ㄷ번이 맞는 설명이 되는 겁니다.

이 문제에서 정리해 드리고 싶었던 부분이 바로 여기 선생님이 계산한 부분 있죠. 여기였어요.

그럼 이 내용을 어디서 더 정확하게 우리가 정리를 할 수 있느냐. 선생님 수능특강 강의의 24강 탄소의 동소체.

1등급 레시피라고 해서 여러 개 정리해 드렸거든요. 분명히 출제될 겁니다. 그래서 꼭 가서 강의 들으시고

자기 노트에다가 정리해 두시면 좋을 것 같아요. 3번 문제 넘어가도록 하겠습니다. 화학 반응식 나와 있고요. 당연히 빈칸에 뭐 들어갈지 구하면 되겠죠.

이거는 외워서 하는 게 아닙니다. 우리가 화학 반응식이 얼마나 많은데요. 그거 언제 다 외울 거예요. 그럼 어떻게 채워야 될까?

화학 반응 전과 후에 항상 원자의 종류와 개수는 변하면 안 된다. 그 원칙을 이용해서 채우시면 됩니다. 그렇다면 왼쪽에 H₂. H 원자가 4개죠. 그렇죠?

그러면 이쪽에도 H 원자 4개일 텐데 보니까 진짜 4개예요. 그런데 오른쪽에 생성물의 산소 원자 몇 개 있어요? 2개 있죠.

그럼 ㈎에 들어갈 것은 O₂가 되는 것이죠. 실제로 우리 물의 전기 분해 기억나시나요?

물의 전기 분해 할 때는 이 반대로 가는 전체 반응식도 공부를 했었습니다. 거기까지 생각하시면 더 좋겠죠. 두 번째, H₂O랑 O₂랑 만났습니다.

그랬더니 앞에 계수가 2가 달렸고요. 얘네를 가지고 우리가 조합을 해 보면 돼요. H 원자 4개, 그다음에 O 원자 3개라고 하시면 안 되죠.

여기 O 원자 2개 있고요. 2개랑 합쳐서 4개입니다. 그럼 H 원자도 4개고, O 원자도 4개야? 그러면서 앞의 2를 뺐어.

그러면 이 ㈏번에 들어갈 것은 H₂O₂라는 과산화수소가 나오게 되겠죠. 그리고 마지막. CO₂랑 H₂O를 더했습니다.

그랬더니 오른쪽에 O₂가 따로 삐져나왔어요. 나머지 원소들만 가지고 쓰면 ㈐번에 들어갈 물질을 구할 수가 있습니다. 이렇게 써볼게요.

C 하나, H 2개, O 이렇게. 우리 이거를 HCHO라고도 표현을 합니다, 이렇게. 같은 거예요. 이런 식으로 표현을 합니다.

ㄱ번, ㈎에는 2중 결합이 있다. ㈎가 O₂입니다. 산소의 루이스 전자점식 한번 그려보면 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개.

그리고 오른쪽에 O가 또 있으니까 또 그릴게요. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개. 그러면 여기다 그릴게요. 다섯, 여섯 개.

그러면 공유결합을 할 수 있는 부분이 어디가 보입니까? 두 군데가 눈에 보이시죠? 여기서 서로 나눠가질 거예요, 전자를.

그리고 여기서 전자를 또 나눠가질 겁니다. 조금 예쁘게 그려보면. 산소와 산소 사이에 이렇게 2개의 공유결합을 하게 된다는 거죠.

우리 이런 걸 무슨 결합이라고 부른다? 원자랑 원자 사이에 한 줄 있으면 단일 결합, 원자랑 원자 사이에 두 줄 있으면 2중 결합 이렇게 불렀었죠.

3중 결합도 있었지만. 어쨌든 얘는 2중 결합입니다. ㄱ번이 정답이고요. ㄴ번, ㈏는 실험식과 분자식이 같다. 실험식.

그 물질을 구성하고 있는 원소들의 비율, 개수비를 가장 간단한 정수비로 나타낸 것이죠.

지금 두 번째가 H₂O₂인데 가장 간단하게 나타낸다면 아마 이렇게 될걸요. HO가 되겠죠. 그럼 실험식은 이거고 분자식은 이거니까 서로 같지 않네요.

ㄴ번 틀렸다. 그다음 ㄷ번. ㈐를 구성하는 원소가 두 가지입니까? 원소는 종류를 이야기한다고 했습니다.

CH₂O 혹은 HCHO라고 나와 있든 간에 종류가 몇 개예요? 탄소, 수소, 산소. 종류로 따지면 세 종류로 구성이 되어 있죠. ㄷ번 땡.

정답은 ①번으로 골라주시면 됐던 문제였습니다. 3번 해결. 4번입니다. 질량수가 3 이하인 원자 ㈎에서부터 ㈐에 대한 자료라고 합니다.

여러분이 첫 번째 이 문장을 좀 잘 읽으셨어야 됐어요. 왜냐하면 이거 실제로 선생님이 오늘 학교에서 친구들 푸는 것 옆에서 봤거든요.

그냥 이거 안 읽고 뭐를 생각을 하냐면 이거 어차피 수소랑 헬륨에 대한 문제니까 수소 그 질량수 1, 2, 3짜리 3개.

그다음에 헬륨 질량수 3이랑 4짜리 2개 해서 5개를 쭉 쓰더라고요. 그러면서 나중에 답이 안 나오니까 이거 넘어가고

5번부터 막 푸는 친구들 굉장히 많이 봤습니다. 문제 다시 볼게요. 질량수가 3 이하인 원자 ㈎에서부터 ㈐에 대한 자료입니다.

그렇다면 우리 생각을 해 보자. 질량수가 3 이하래요. 우리 알고 있는 거 한번 적어볼까요?

수소 중에서는 질량수 1짜리 있을 수 있고, 그다음에 2짜리 있을 수 있고, 3짜리 이렇게 있을 수 있죠. 그렇죠?

그리고 3짜리, 4짜리 헬륨은 쓸 필요가 없어요. 어차피 문제에서 상정하고 있는 것이 질량수가 3 이하인 원자니까요.

이렇게 네 가지를 가지고 얘기를 하면 되는 거예요. 첫 번째 조건입니다. 질량수가 같은 원자 ㈎랑 ㈏다. 이 왼쪽 위에 있는 것이 질량수라고 알고 있죠.

1짜리 1개, 2짜리도 1개, 3짜리는 2개예요. 그럼 ㈎랑 ㈏로 후보군으로 올라올 수 있는 것이 얘가 ㈎, 얘가 ㈏,

혹은 얘가 ㈏고, 얘가 ㈎가 될 수 있겠죠. 두 가지 따져봐야 될 것 같아요. 두 번째 조건입니다.

원자 번호가 같은 원자는 ㈏랑 ㈐다. 원자 번호가 같은 게 ㈏랑 ㈐래요. ㈏, 그리고 ㈐. ㈐가 있을 수가 없어요. 원자 번호가 2번인 것은 얘 하나거든요.

그러면 결국에 첫 번째 게 안 되는 거예요. 자, 한번 다시 읽어볼게요. 원자 번호가 같은 원자는 ㈏랑 ㈐다.

㈏랑 똑같은 원자 번호를 가지고 있는 것이 1개가 아니네요. 얘도 있고 얘도 있어요. 그러면 이 두 번째 조건으로도 일단 못 정했어요.

마지막 조건으로 가시면 됩니다. 마지막 조건에서 중성자의 개수가 같은 것이 ㈎와 ㈐이다.

중성자라는 개수, 어떻게 구하냐면 질량수에서 양성자의 개수를 빼면 그게 중성자의 개수가 되는 거니까 계산 한번 해 봅시다.

질량수가 1이래요. 양성자가 1이래요. 중성자의 개수 0이죠. 그다음에 양성자랑 중성자를 더해서 2가 나왔습니다.

그러면 중성자의 개수는 1개다라고 쓸 수가 있겠죠. 중성자의 개수 2개고요. 중성자의 개수 1개입니다.

그러면 중성자의 개수 지금 얘는 혼자고 얘도 혼자니까 결국에 ㈎랑 ㈐가 같대요. 그럼 ㈎가 여기 있어요. ㈐가 누굴까요? 바로 얘가 되겠죠.

㈐는 이 질량수 2짜리 수소가 되는 겁니다. 중수소라고 부르죠. ㄱ번 볼게요. ㈎의 질량수는 3입니다. ㈎의 질량수는 3입니다. 정답이죠. ㄱ번 맞고요.

ㄴ번, ㈏의 원자 번호가 2번이다. ㈏는요, 원자 번호 몇 번이냐면 1번이에요. 3중 수소. ㄴ번 틀렸고.

㈐의 중성자의 개수는 1개입니다. ㈐는요, ㈎랑 중성자의 개수가 1개로 똑같습니다. 이렇게 중수소. 정답은 ㄱ과 ㄷ, ③번으로 골라주시면 되겠습니다.

늘 나오던 문제예요. 그래서 잘 익숙해지실 만큼 연습을 하시면 충분히 쉽게 푸실 수 있었던 그런 문제였습니다. 5번 문제 넘어갈게요.

분자의 모양에 대한 문제였습니다. 지금 아무 분자나 막 물어본 게 아니라요. 마찬가지예요. 분자가 몇 개 있어요.

NH₃랑 HCN이랑 HCHO 중에 하나라고 합니다. 이거 암모니아. 그냥 여러분이 이제는 얘를 보자마자, 이 분자식을 보자마자 이 분자식에 대한,

암모니아에 대한 모든 지식들이 떠오르셔야 됩니다. NH를 봄과 동시에 아, 얘는 지금 극성인 공유결합을 갖고 있고 극성 분자이며,

그리고 공유 전자쌍이 3개고, 비공유가 하나야. 그리고 삼각뿔형이고 결합 각도가 107도야. 이런 게 다 떠오르셔야 돼요.

두 번째는 HCN. 그다음에 세 번째가 HCHO. 이거 아까 문제에서 봤죠. CH₂O라고 적히기도 하는 HCHO입니다.

우선 ㈎, ㈏, ㈐ 이거 풀기 전에요, 선생님이랑 얘네의 구조 한번 그려놓고 조금 분석하고 들어갈게요. NH₃입니다.

중심이 질소죠. 그렇죠? 중심 질소에다가 5개의 원자가 전자가 이렇게 그려지고요. 수소가 여기 옆에 이렇게 붙어요. 이렇게 공유결합을 형성을 합니다.

이 모습이 루이스 전자점식으로 표현을 한 것이고. 실제로 분자의 구조를 이제 그려보자. 이 정도는 여러분들이 할 수 있을 거니까.

중심 원자 주변에 공유 전자쌍이 이렇게 3개가 오게 됩니다. 우리는 이 모습을 뭐라고 불렀냐면 삼각뿔이라고 불렀고요.

삼각뿔 모양에서의 이 결합 각도는 약 107도. 더 중요한 것은 삼각뿔은 평면입니까? 입체입니까? 뿔. 뿔은 당연히 입체가 되겠죠.

삼각뿔인 NH₃는 입체 구조입니다. 두 번째, HCN이에요. 중심이 누굴까요? 여기는 지금 공교롭게도 분자식 가운데에 C가 있어서

C를 가운데에 위치를 잘 시키셨겠지만 항상 그런 건 아닙니다. 그러면 어떻게 가운데 중심 원자를 정하면 되냐면 중심, 중심에 있고

내 양옆에 혹은 사방으로 무언가를 내가 둘러싸이기 위해서는 나 자체가 결합을 좀 많이 할 수 있어야 돼요.

그럼 H는 결합을 1개 할 수 있고, C는 4개나 할 수 있고, N은 3개를 할 수 있다면 가운데 누가 올까요? C가 오겠죠. 가운데 탄소가 이렇게 있고요.

H랑 단일 결합 이렇게 하고요. 그다음에 C랑 N 사이는 3중 결합을 이렇게 하게 됩니다.

이거의 분자의 모습을 써라라고 한다면 중심 원자 주변에 다중 결합은 단일 결합으로 생각을 해라. 그렇다면 이렇게 직선 모양이 되겠죠. 직선.

직선은 평면입니다. 그리고 결합 각도는 당연히 직선이니까 180도 이렇게 쓸 수가 있겠죠.

이 3개 중에 조금 어려웠던 부분은 바로 HCHO라는 분자의 구조입니다. 우리 연계교재의 사이언스 디저트에 나와 있습니다. 이때도 마찬가지네요.

탄소가 중앙에 올 확률이 제일 높아요. 그리고 산소라는 애는 결합을 2개 할 수 있고, 수소는 1개 할 수 있어요.

그렇다면 이러한 구조가 가능하게 됩니다. 중심 원자 주변에요. 지금 공유 전자쌍 사실은 4개 있지만 분자의 모양을 따질 때는

단일 결합으로 생각을 하라고 했습니다. 중심 주변에 공유만 하나, 둘, 세 개 있는 모습이니까 이거 무슨 모습일까요? 평면 삼각형이 되겠죠.

평면 삼각형은 당연히 평면이죠. 그래서 결합 각도를 구해라라고 한다면 엄밀히 따지면 이 결합 각도가 여기보다 조금 더 크지만

선생님은 그냥 지금은 대략 120도라고 적겠습니다. 어쨌든 평면, 평면, 그리고 입체입니다. 이제 조건에 맞춰서 ㈎, ㈏, ㈐를 한번 결정을 해 볼게요.

첫 번째, ㈎랑 ㈏는 분자를 구성하는 원자의 개수가 같대요. 분자를 구성하는 원자의 개수가 같다.

그렇다면 얘는 한 덩어리당 원자가 하나, 3개. 4개로 구성이 되어 있고. HCN은 한 덩어리당 원자가 3개로 되어 있고. HCHO는 4개로 되어 있어요.

그럼 ㈎랑 ㈏는 같다고 하니 얘가 ㈎ 아니면 얘가 ㈏가 되겠죠. 얘가 ㈎ 아니면 얘가 ㈏가 되면서 ㈐가 결정이 났어요. ㈐가 누구일까요?

㈐는 바로 HCN이 되는 겁니다. 여기다 적을게요. ㈐가 결정이 났습니다. 두 번째입니다. ㈎랑 ㈐는 분자를 구성하는 모든 원자가 동일 평면에 존재한다.

이것 두 글자로 줄이면 평면인 것을 얘기를 하는 거예요. 평면. 동일 평면에 존재한다. ㈎랑 ㈐라는 애는 평면 구조이다. 그럼 ㈎랑 ㈐가 평면 구조래.

우리 아까 평면 찾았는데. HCN이랑 그다음에 HCHO가 평면이라고 했어요. 그럼 ㈐를 결정을 했으니까 ㈎가 누가 될까요? ㈎가 HCHO가 되겠죠. 됐네.

㈏가 NH₃예요. 정답 찾겠습니다. ㄱ번, ㈎는 HCN이다. 아니죠. ㈎는 HCHO가 됩니다. ㄱ 틀렸고요. 그다음 ㄴ, 공유분의 비공유 전자쌍의 개수.

㈏랑 ㈎를 비교를 하라고 합니다. ㈏는요, 공유 전자쌍이 지금 몇 개냐면 하나, 둘, 세 개. 3개예요. 비공유 하나예요. ⅓.

그리고 ㈎랑 비교하라고 했죠. ㈎는요, 공유 전자쌍이 하나, 둘, 셋, 네 개입니다. 비공유가 0이 아니죠.

여기 산소의 비공유 전자쌍이 이렇게 2개가 존재합니다. 그럼 2/4랑 ⅓. 1/2과 ⅓이니까 1/2이 더 크네요. 그래서 ㄴ번 틀린 보기.

ㄷ번, 결합 각도는 ㈐가 ㈏보다 크다. 얘보다 더 클 수 없어요. 얘는 180이거든요. 그래서 ㄷ번이 맞는 설명.

정답은 ②번으로 골라주시면 됐던 분자의 구조와 관련된 문제였습니다. 되셨죠? 이제 6번 문제 넘어가도록 하겠습니다.

그림은 원자 X, Y의 전자 배치를 나타낸 것이다. 지금 이 문제에는 얘네의 바닥상태, 원자 상태, 이런 말 안 줬습니다.

그냥 X랑 Y의 전자 배치를 나타냈다. 이 중에는 들뜬 게 나올 수도 있고요. 아니면 바닥상태가 그대로 나올 수도 있어요. 한번 봐야 되겠죠.

X입니다. 전체 전자의 개수를 세보면 8개예요. 조금 거슬리기는 해요. 왜냐하면 보통 여기 하나, 둘, 셋, 네 개를 채우고 이리로 가야 되는데

네 번째 애가 여기에 와버렸어요. 그럼 이게 지금 잘못된 거냐, 문제가. 그게 아니라는 거죠. 우리 문제에서 지금 바닥상태 이런 말 안 줬잖아요.

얘는 8번인 산소에 대한 전자 배치이기는 한데 바닥상태. 그러니까 가장 안정한 상태가 아니라 들뜬 상태의 전자 배치가 된다는 거예요, 들뜬.

그럼 밑에 있는 것. 전체 전자가 11개고요. 되게 잘했어요. 쌓음 원리를 잘 지켰고요. 에너지 주기가 낮은 데부터 전자를 채우는 것.

그다음에 파울리의 배타 원리도 잘 지켰어요. 하나의 오비탈에는 전자가 최대 2개가 채워지는데 항상 스핀이 반대로 들어가더라, 잘 지켰습니다.

그리고 마지막으로 홀전자가 가장 많게끔 채운다. 오비탈의 에너지 준위가 같을 때 마지막 전자 이렇게 잘 채웠습니다. 11번 나트륨, 얘는 바닥.

됐어요. ㄱ번부터 해결하도록 하겠습니다. X는 2주기 원소이다. 8번이잖아요. 그러면 2주기에는 16족 원소가 되는 것이죠. ㄱ번 정답이고.

ㄴ입니다. Y는 금속 원소이다. 나트륨이니까 3주기에 있는 금속. ㄴ도 정답입니다. ㄷ번, X랑 Y는 원자가 전자의 개수가 같다.

원자가 전자의 개수 어디서 따지는 거냐면 바닥상태 전자 배치에서 따지는 것이죠. 그러니까 8번에서. 8번.

산소에서의 원자가 전자의 개수 몇 개입니까? 16족 원소이기 때문에 원자가 전자의 개수 6개라고 하셔야 되고요.

그다음에 나트륨에서 원자가 전자의 개수 족의 1의 자리 숫자인 1. 6개, 1개. 서로 같지 않다는 것이죠.

ㄷ번 보기를 왜 냈을까라는 생각 좀 한번 해 보셨으면 좋겠는데요. 지금 들뜬이고요. 바닥이에요.

이렇게 돼버리니까 가장 마지막 전자껍질에 존재하고 있는 전자의 개수가 1개로 똑같이 그려져 있어요. 착각할 수 있다는 거죠.

어, 이거 원자가 전자의 개수. 즉, 가장 바깥쪽에 있는 게 얘도 하나고 얘도 1개인가 봐.

그렇게 해서 ㄷ번에 동그라미를 치게끔 여러분을 낚는 문제였다라고 보시면 되고요.

원자가 전자의 개수를 따질 때는 바닥상태에서 얘네들의 족 따라서. 족의 1의 자리의 개수가 원자가 전자의 개수를 나타납니다라는 것을

잘 기억을 하셨어야 됐습니다. 정답은 ㄱ과 ㄴ으로 골라주셔서 ③번이었습니다. 이제 7번 문제 넘어가도록 할게요.

화합물 ㈎에서부터 ㈐를 구성하는 원소의 종류와 몰수비를 나타내었다. 그리고 그다음 줄이 제일 중요하죠.

X부터 Z는 각각 2주기에 있는 원소라고 합니다. 2주기. 2주기니까 리튬부터 네온까지 생각하시면 되겠는데 지금은 화합물이 구성이 되어 있으니

뭐는 제외해야 될까? 결합에 참여하지 않는 18족은 제외하고 생각해야 되겠죠. 리튬부터 플루오린까지 생각하면 되는 거예요.

그러면 쟤부터 갈게요. ㈎. Li랑 X랑 개수비가, 몰수비가 2:1입니다. 2:1. 그럼 얘가 지금 금속이죠. 금속. 금속이랑 금속이랑 결합하나요?

아니죠. 금속이랑 어떤 비금속이랑. 2주기에 있는 어떤 비금속이 결합을 할 건데 그 개수비가 2:1이래요. 금속과 비금속의 만남, 무슨 결합입니까?

이온 결합이죠. 이온 결합은 이온끼리 한다. 그럼 Li는 안정한 이온이 되면 몇 가가 잘 되냐면 1가가 잘 돼요.

3번이기 때문에 전자를 1개를 잃어버려서 원자가 전자 하나를 잃어버리고 헬륨의 배치를 가지려고 하죠.

Li의 1 플러스 2개랑 만나서 전기적인 중성인 이온 결합 물질을 형성할 수 있는 이온은 뭐가 되냐면 2 마이너스짜리가 되겠죠. 왜?

항상 이온 결합 물질이건 공유결합 물질이건 만들어질 때는 전기적인 중성을 만족하도록 만들어져야 된대요.

그렇다면 +1짜리랑 마이너스 몇 짜리인지 몰라요. 개수가 2:1로 만나서 전기적인 전하가 0이 되려면 플러스 1짜리 2개일 때

5에 몇 마이너스 하나면 돼요? 2 마이너스짜리 1개면 되는 것이죠. 그래서 여기가 산소가 들어가게 되는 겁니다.

여기는 지금 이온을 쓰는 게 아니라 원자를 쓰는 거기 때문에 원소 O라고 쓰시면 되는 거예요. 그다음 두 번째입니다. X를 결정을 했네요. 얘가 O예요.

이 칸을 잘 세어보면 이게 지금 정확하게 ⅓씩 나눠 가졌거든요. 그러면 얘가 1개일 때 Y는 2개. 만나서 어떤 물질을 형성한대요. 뭐가 생각날까요?

산소는 몇 개의 결합을 할 수 있다? 2개의 결합을 할 수 있다. 그러면서 지금 전자를 잘 나눠갖고 전기적 중성을 만족을 시키려면.

2개의 결합해요. 그러면 Y는 1개당 몇 개의 결합해야 될까요? 1개씩 결합해야 되겠죠. 이거 1개의 결합을 하는 2주기에 있는 원소 누구입니까?

바로 플루오린이 되는 것이죠. 의심이 되면 루이스 전자점식을 그려보시면 됩니다.

7개의 원자가 전자가 있으나 여기서 화합 결합에 참여할 수 있는 부분 여기 이렇게 한 군데. 눈에 보이시죠? 바로 이 분자가 OF₂가 되는 거예요.

그럼 Y에 들어가는 것, 이거 F죠. F. 이게 F예요. Y는 F입니다. 마지막 ㈐번입니다. Y를 결정을 했어요.

하나의 공유결합을 형성할 수 있는 F가 Y라고 합니다. 이 Y가 몇 칸을 차지하고 있냐면 네 칸 차지하고 있어요.

그럼 이 Z라는 애는 Y랑 1:4로 만나는 애래요. 그러면 1개씩 결합할 수 있는 애가 내 옆에 4개가 왔어.

그럼 나는 몇 개의 공유결합을 할 수 있는 애다? 4개를 할 수 있는 애라는 거죠. 2주기에 있으면서 4개의 공유결합을 할 수 있는 원소는 하나밖에 없죠.

바로 2주기에 있는 14족 원소인 탄소가 되는 겁니다. 마지막의 얘가 CF₄가 되겠죠. 결정했네요. X는 결국에 산소고. X는 산소. 그다음에 Y는 플루오린.

Z는 탄소가 되겠습니다. 그럼 이제 정답을 골라보도록 할게요. ㄱ입니다. ㈏에서 X랑 Y는 옥텟 규칙을 만족합니까?

OF₂입니다. 옥텟 규칙을 만족하지 않는 것이 무엇인지 알면 더 편하겠죠. 베릴륨이나 붕소 같은 애들은 옥텟 규칙을 만족하지 않는다라고 했고요.

OF₂나 나머지 애들은 다 만족한다라고 생각하실 수 있겠죠. 그래도 그려보는 게 좋을 것 같아서 선생님이 빠르게 표현을 해 볼게요.

산소가 양옆으로 이렇게 플루오린이랑 공유결합을 형성을 했습니다. 비공유 전자쌍도 한번 표현을 해 줄게요.

그리고 여기 비공유가 엄청 많아요. 이렇게, 이렇게. 사실은 O 주변에 원자가 2개가 오면 직선을 띠게 되죠.

그런데 얘는 왜 직선으로 그리지 않고 이렇게 굽은 형태로 그렸느냐. 바로 그 이유가 여기에 있었죠.

비공유 전자쌍끼리의 반발력이 무지무지 크기 때문이었습니다. 지금 굽은형 형태로 지금 선생님이 OF₂를 그림을 그려놨고요.

지금 옥텟 규칙을 만족하는지 구하라고 했으니까 이 산소 주변에 8개의 전자가 채워졌으면 옥텟을 만족하는 거예요.

하나, 두 개, 세 개, 네 개, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟. 채웠죠? 그리고 여기도 마찬가지. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟.

최외곽에 8개의 전자를 채웠어요. 최외곽에 8개의 전자를 채웠고요. 나도 다 채웠어요. 원래는 7개였는데 산소랑 하나씩 나눠가져서 채웠고요.

저 원래 원자가 전자 6개였는데 얘랑 하나씩하나씩 나눠가져서 8개를 채웠어요. 즉, 네온의 전자 배치를 갖게 된 것이죠.

옥텟 규칙을 만족을 하게 됩니다. 그래서 ㄱ번은 정답이에요. ㄴ입니다. ㈐는 극성 분자이다. ㈐가 CF₄예요. CF₄.

뭔가 극성 들어가는 걸 뭘 갖고 있기는 합니다. 뭘 갖고 있냐면 극성인 결합을 하고 있는 것이죠.

결합의 극성을 따질 때는 원자와 원자 사이를 보라고 했습니다. 분명히 C와 F는 전기음성도가 다릅니다.

전기음성도의 차이가 0이 아닐 때는 그 결합 자체에 극성이 존재하게 돼요. 그런데 지금 우리 ㄴ은 뭐야?

극성 공유결합입니까를 물어본 게 아니라 극성 분자냐고 물어봤습니다. 쌍극자 모멘트의 합이 0이 아닙니까를 물어보고 있다고요.

CF₄는 너무너무나 대표적으로 CH₄처럼 탄소가 중앙에 있고 플루오린, 똑같은 원자 4개가 정확하게 대칭 구조를 이루는 정사면체 구조가 됩니다.

그래서 이렇게 쌍극자 모멘트를 4개를 그려보시면 이것들의 합이 0이 나와요. 극성인 공유결합을 하지만 무극성 분자인

대표적인 예가 바로 CF₄가 되는 것이죠. 그래서 ㄴ번이 틀렸습니다. ㄷ번, ㈎랑 ㈏에서 X의 산화수가 같다.

분자의 모양이랑 분자의 극성 물어보다가 갑자기 산화수 얘기가 나왔습니다. 산화수가 나왔다라는 것은 물어볼 게 딱 정해져 있어요.

우리 산화수 구하는 것 중에 전기음성도의 차이에 따라 플러스 몇을 갖는 경우도 있고, 혹은 마이너스 몇을 갖는 경우도 있잖아요.

그 가장 대표적인 게 산소. 산소. 산소가 지금 현재. 지금 뭐랑 뭐를 비교하라고 했냐면 ㈎랑 ㈏를 비교하라고 했죠. ㈎에서는 Li₂O. Li가 +1이죠.

그리고 산소가 몇인지 지금 모른다고 치고. +1짜리 2개랑 몇 마이너스인지는 모르는데 이거 하나 합치면 그 산화수의 합은 항상 0이 나와야 합니다.

이게 중성인 화합물에서의 약속이었잖아요. 그럼 1개당 몇이어야 될까? -2여야 되겠죠. 어쨌든 ㈎에서 산소의 산화수는 -2가 됩니다.

이렇게 복잡하게 쓸 것도 없었어요. 왜냐하면 이온 결합 물질에서 이 음이온의 전하를 그대로 써주시면 그게 바로 산화수가 되기 때문이죠. -2예요.

그런데 ㈏번입니다. ㈏번에서 산소의 산화수 몇이냐고 해요. -2라고 하시면 안 되죠. 산소가 사실은 전기음성도 되게 크거든요.

얘도 웬만하면 전자를 자기가 다 데려와요. 그런데 하필이면 옆에 누가 왔냐면 플루오린이 왔어요. 얘가 전기음성도 1등이잖아요.

그러니까 플루오린은 전자쌍을 얘한테서 뺏어가는 거예요. 산소가 이제 자기보다 센 애를 만났으니 전자를 뺏기겠죠.

양쪽으로 하나씩 뺏기니까 이때의 산화수가 +2가 나오게 되는 겁니다. 그렇다면 ㈎랑 ㈏에서 X의 산화수는 같지 않겠죠.

그래서 정답은 ㄱ번 하나로만 골라주셨어야 됐던 문제입니다. 7번. 8번 넘어갈게요. 8번은 실험식이 CxHyOz인 화합물 A의 원소 분석 실험이다.

문제 형태만 보면 너무 익숙한 문제라서 쉽네, 쉽네 했을 텐데 막상 풀어보니 조금은 어려웠을 것 같아요.

그 이유가 어디에 있냐면 하나에 대해서 물어본 게 아니라 이 ㈎번 보세요. 67mg과, A 67mg과 그다음에 포도당 90mg이 혼합된 시료.

혼합 시료, 혼합 시료. 우리 이거 어려워하잖아요. 그러니까 보통 A에 대해서만 물어보든지 아니면 포도당에 대해서만 물어보든지 하면

계산 신나게 해서 실험식 되게 쉽게 구하는데 지금 현재 A라는 애랑 포도당을 합쳤어요. 그 혼합된 시료에서의 그 자료가 나와 있는 거예요.

어떻게 해석을 해야 될까? 똑같이 하면 돼요, 사실. 선생님이 한번 계산부터 합시다.

실험 결과 완전 연소시켰더니 H₂O가 99. 그다음에 CO₂가 242가 나왔습니다. 내가 알고 싶은 것은 시료 안에 들어 있는, 혹은 포도당 안에 들어 있는

C와 H와 O만의 질량이 궁금한 거죠. 그러니까 나는 H₂O에서 H의 질량을 구해내야 돼. 그렇죠? 그리고 여기에서도 CO₂ 질량 안 궁금해요.

C의 질량을 뽑아내야 돼. 그러기 위해서 우리가 정말 숱하게 연습했던 그 계산식이 있었습니다.

물 분자와 분자량 중에서 수소가 차지하는 것은 이만큼이에요. 그런데 H₂O가 지금 총 99가 있대요.

계산하면 H의 질량이 11mg이다라는 결과 값을 얻게 됩니다. 이게 어떤 결과 값이냐면 이 중에는 지금 시료로부터 온 것도 있고

그리고 포도당으로부터 온 것도 있는 거예요. 돼요? 그럼 CO₂입니다. 이 중에서 C만의 질량은 12/44를 곱해서 구했었죠. 66이에요. 마찬가지야.

이 66이라는 탄소의 질량은 얘로부터만 온 게 아니라 시료 A 이 중의 일부가 이리로 왔고, 그리고 포도당 중의 일부의 탄소의 질량이 지금 여기.

합쳐서 지금 66이 된 겁니다. 여기서 우리가 뭘 이용을 해야 될까. A는 지금 더 이상 우리가 이용할 수 있는 게 없습니다.

왜냐하면 실험식이 CxHyOz라면서요. 이용 못 해요. 그럼 무엇을 활용하면 될까? 이 포도당을 이용을 하면 됩니다.

포도당에서 이미 분자의 식도 다 줬고요. 그럼 실험식도 충분히 알 수가 있겠죠. C, H, O의 각각의 개수비가 지금 현재 6:12:6입니다.

가장 간단하게 고쳐본다면 1:2:1이 되겠죠. 이거 활용할게요. 우리 몰수 계산 열심히 했었으니까. 몰수라는 것은 질량을 화학식량으로 나누면 된대요.

화학식량은 원자였다면 원자량, 그리고 분자였다면 분자량 이렇게 되겠죠. M분의 W입니다.

그러면 몰수라는 것은 질량을 원자량 혹은 분자량으로 나눠서 구한대요. 그런데 나는 지금 뭐가 궁금하냐면

이 질량 중에서 얼마큼이 이 포도당으로부터 온 수소인지, 그리고 얘 중에서 얼마큼이 이 포도당으로부터 온 탄소인지가 궁금해요.

그러면 다시 뭐로 넘어가야 돼? 질량의 관계로 넘어가야 돼요. 그럼 질량으로 정리할게요. W는 몰수 곱하기 원자량, 혹은 분자량 이렇게 하시면 됩니다.

한번 해 볼게요. 이 포도당에서 C:H:O입니다. 선생님이 지금 뭐 쓸 거냐면 얘랑 얘랑 얘의 몰수를 쓸 거예요. 몰수 비율.

사실 몰수로는 6, 12, 6이라고 여기 나왔지만 몰수비가 1:2:1이에요. 몰수에서 끝나면 안 된다고요. 몰수에서 무엇으로 넘어가라? 질량으로 넘어가래요.

그럼 어떻게 해라? 원자량을 곱하면 되는 것이죠. 여기다 원자량 곱할게. 탄소의 원자량 12라고 하라고 문제에서 했어요.

그다음에 수소는 1이라고 하래요. 그다음에 산소는 16이라고 하래요. 간단하게 좀 고칩시다. 2로 나누면 6:1:8 이렇게. 연두색으로 쓴 게 뭐다?

이들의 질량비가 되는 겁니다. 질량비. 포도당 얼마큼 활용했죠? 포도당 지금 90mg을 실험에 사용을 했습니다.

이 90mg은 C도 있고 H도 있고 O도 있는데 걔네가 질량비가 몇 대 몇 대 몇으로? 6:1:8로 구성을 하고 있다는 거예요. 그럼 구할게요.

이 중에 탄소는 얼마큼일까? 90 중에서 이것 피자 나눠 먹는 걸로 하면 되죠. 다 더한 것 중의 6. 그럼 6/15만큼이 탄소 거야.

36mg이 바로 포도당에 들어 있는 탄소의 질량이 되는 것이고. 그다음에 90 중에서 1/15. 6mg이 포도당에 들어 있는 수소의 질량이 되는 것이며.

나머지는 이걸로 해도 되지만 전체가 90이니까 90에서 C랑 H를 빼도 되겠죠. 그럼 48mg이 포도당에 들어 있는 산소의 질량이 되는 거예요. 여기까지 끝.

그럼 이거 여기 좀 지우고 선생님이 설명 더 하도록 하겠습니다. 실험 결과에서는 이거 포도당만의 자료를 준 게 아니라

얘랑 얘 혼합 시료를 실험한 그 전체 결과를 준 거예요. H의 질량이 11이었죠.

그런데 이 11 중에서 지금 방금 구한 것 6이 어디서부터 왔냐면 포도당으로부터 왔대요. 그러면 나머지 5는? 그럼 저 시료에서부터 온 거겠죠.

저 시료로부터 온 게 지금 H가 5예요. 이쪽에다 씁시다. 5. 그러면 C는 얼마일까? C. C가 36이 포도당으로부터 왔죠.

그런데 66이라면서요. 그러면 나머지 30은 시료로부터 온 거예요. 됐다. 나머지 어떻게 계산할까요? 시료는 얼마큼 사용했냐면 67만큼 사용했어요.

이 67 중에서 30과 5가 지금 각각 C랑 H만의 질량이니까 나머지는 뺄셈 한번 하시면 되죠. O는 32만큼의 질량이 들어 있습니다.

그런데 이제 또 반대로 가야 돼요. C랑 H랑 O의 질량비는 알았습니다. 그런데 실험식을 구하기 위해서는 아까처럼 원자량으로 나눠줘야 되겠죠, 이번에는.

원자량으로 나눌게요. 12, 그다음에 1, 16으로 이렇게 나눠지게 됩니다. 몇 대 몇 대 몇이 나오냐면 5:10:4가 나와요.

우리 문제에는 뭘 물어봤냐면 x+y+z를 물어봤으니까 얘네 다 더하면 되겠죠. 15 더하기 4, 19. 이게 정답이었습니다.

어떻게 구하는지는 솔직히 그렇게 막 어렵지는 않은데 우리 당황해요. 이렇게 혼합 시료가 나오면 당황해요. 그럼 당황하지 않으려면 어떻게 해야 될까?

선생님이 지금 알려주는 수능특강으로 돌아가셔서 공부하시면 되겠습니다. 우리 수능특강 10강의 3점 수능 테스트 16번 문제가

바로 혼합 시료에 대한 원소 분석 실험 내용이거든요. 반드시 이 문제 풀고 그 문제로 연습하시기를 바랄게요. 아셨죠? 이제 9번 문제 넘어갈게요.

표는 원소 A, B로 구성된 화합물 ㈎에서부터 ㈐를 나타내었다. 이 9번 문제가 아까 베스트5 중에 5를 차지했었죠. 오답, 오답률.

그런데 이것도 우리 연습 되게 많이 했습니다. 지금 ㈎나 ㈏나 ㈐나 전부 다 A, B로 구성된 화합물이에요.

A도 포함해야 되고, 그다음에 B도 포함을 해야 됩니다. 보니까 ㈎는 전체 질량이 11인데 B의 질량이 4래요. 여러분, 그러면 ㈎에서 A의 질량은 몇이에요?

이거 A랑 B로 돼 있다며. A는 11 빼기 4인 7. 그럼 이렇게 쓸 수 있겠다. A랑 B의 질량이 지금 현재 7:4야. 어디서? ㈎에서. 그다음에 ㈏번이에요.

23이 전체인데 B가 16이래요. 그러면 A, B. 이번에도 A는 7이네. B는 16이네요. 됐죠? 그다음에 ㈐는 45인데 아무것도 안 줬어. 이거 뭐, 나중에 할게요.

그래도 일단 써놓기는 하고. 그러면서 B의 질량을 한번 보도록 하죠. 얘가 4고요. 16이에요. 몇 배예요? 4배예요. B의 질량이 4배래요.

그 말은 B의 개수도 4배라는 거죠. 왜냐하면 B라는 애는 어차피 원자량이 자기 것 하나만 가질 거니까. B의 개수가 4배만큼 들어 있는 겁니다.

이렇게 표현합시다. 지금 현재 ㈎, ㈏, ㈐는 A, B로 구성이 되어 있다고 했고 분자당 구성 원자 수가 3 이하라고 하니까 경우의 수는 세 가지가 나와요.

A₂B 아니면 AB₂ 아니면 AB밖에 안 나와요. 이렇게 세 가지. 그런데 선생님이 항상 얘기했지만 둘 다 이렇게 다르게 나오면 비교하기가 힘듭니다.

아까 전에 선생님이 괜히 A의 질량을 구한 게 아니에요. A가 7로 맞춰져 있고요. 7로 맞춰져 있어요. A를 맞춥시다. A를 똑같이 맞출게요. A₂B.

밑에도 A₂B₄로 맞출 거야. 그 밑에도 A₂B₂로 맞출 거야. 그러면 지금 A를 전부 다 똑같이 맞췄고. 뭐만 보면 돼요? B의 개수비만 보면 되죠. 보세요.

1:4다. B의 개수비, 질량비 1:4야. 그런 것 우리 아까 어디서 봤어요? 여기서 봤어요. 1:4죠. 4, 16이니까. 결정 났네. 이게 ㈎야. 그리고 이게 ㈏다.

그러면 하나 남은 얘는 ㈐가 되겠죠. 그래서 ㈐의 분자식, ㈐의 실험식은 이 AB가 되는 거야. 분자식이.

그럼 ㈐번에서 얘를 가지고 좀 뭔가를 해야 될 것 같습니다. 선생님은 지금 A₂로 맞춰놨죠. 그럼 얘도 7, 얘도 7이니까 여기도 7로 이렇게 맞출게요. 7.

그리고 지금 우리가 구해야 되는 게 A랑 B의 원자량의 비를 한번 구해 볼 건데 어떻게 구할 수 있냐면 A 2개, 그다음에 B 하나.

A 2개에 해당하는 게 7, B 하나에 해당하는 게 4. 그럼 이제 분자량이라는 것은 같은 개수를 비교를 하는 거니까 A 원자 하나당 3.5라고 볼 수 있고

B 원자 하나당 4라고 볼 수 있겠죠. 몇 대 몇? 7:8입니다. 언제요? A랑 B를 같은 개수를 비교했을 때가 7:8이다.

그런데 ㈐번은 A랑 B가 같은 개수로 결합을 하고 있어요. 그럼 저 자체에서 A랑 B의 질량비가 곧 얘네들의 원자량의 비가 된다는 거죠.

그럼 7:8 이렇게 쓸 수 있습니다. 그런데 지금 전체 질량이 45래요. 7:8이면 이거 더해 봤자 15밖에 안 나오거든요. 그럼 불려봐요.

3배 불릴게요. 여기 21. 3배 불립시다. 여기 24예요. 합해 볼래요? 45가 나오게 되는 것이죠, 이렇게. 그래서 B의 질량은 24. w가 24가 나오고.

총 원자 수 x, y만 이제 구하면 되겠습니다. 원자 3개 되어 있고요. 원자 여기 3개. 여기가 상댓값이 1이면 x=1.

y는요? 얘는 2개죠. 그럼 얘는 얘가 1이면 ⅔가 되겠죠. 정답을 구해 보도록 하겠습니다. ㄱ번, ㈎는 A₂B. 맞죠? ㄱ번 정답이고요.

그다음에 ㄴ번, w가 24다. 우리가 3배씩, 3배씩 해 봤더니 w가 정확하게 24가 나왔습니다. ㄷ번, x 더하기 y가 5니? 그럴 수가 없어요.

1 더하기 ⅔는 5/3가 나옵니다. 그래서 ㄷ번 틀렸다. 정답은 ㄱ과 ㄴ으로 골라주시면 되겠습니다. 이 문제가 오답률이 높았다고 했죠.

그래서 다시 한 번 잘 보셨으면 좋겠고. 이거, 이거. 이거 어디서 선생님이 소개해 줬냐면요. 우리 수능특강 6강입니다.

화학의 기본 법칙에서 선생님이 이렇게 A 똑같이 맞추는 것, 혹은 B 똑같이 맞추는 것 연습시켜드렸습니다.

꼭 돌아가서 다시 한 번 보고 오시기를 바랄게요. 아셨죠? 10번 문제 넘어갈게요. 쉬운 문제 나왔습니다. 10번.

지금 분자의 구조들이 쭈르륵 나와 있고 결합 모형. 결합 모형 보면 뭐부터 하라고 했죠? 선생님 수능특강 지금 듣고 있는 친구들 아실 텐데.

이 전자의 개수부터 세라고 했죠. 전자의 개수를 세서 얘가 실제로 어떤 원소인지를 구해내라고 했습니다.

그래야지만 문제를 정확하게 풀 수 있다고 했어요. 지금 이 왼쪽에 있는 A입니다. A는 지금 하나의 공유결합을 했어요. 가운데 있는 애랑.

그러면서 전체 전자가 몇 개가 됐냐면 10개가 됐어요. 최외곽에 8개. 그럼 나 원래 전자 몇 개 있던 애지? 9개 있던 애죠.

그래서 1개를 공유결합을 해서 10가 된 거니까. 그래서 나는 원자 번호 9번인 플루오린이었어.

오른쪽에 있는 애는 지금 현재 3개의 공유결합을 하면서 전체 전자 7개예요. 질소가 되겠죠. 그럼 가운데 있는 얘는 누굴까? 바로 탄소가 되는 겁니다.

이거 하나로 쓸게요. 공유결합 물질 중에서 지금 FCN의 구조를 나타낸 거예요. 얘는 직선일까, 삼각형일까, 이렇게 따져봐야 되겠죠.

F, C, N. 누가 봐도 직선입니다. 직선에 평면 180도. 됐고. 밑의 것은 누가 봐도 이온 결합 물질이죠. D²+, 그다음에 E²-입니다.

2개의 전자를 잃었습니다. 잃어서 10개의 전자가 됐어요. 원래는 12개의 전자를 갖고 있었다는 거죠. 바로 D가 Mg2+. D 자체만 얘기하면 Mg.

그리고 E²-는 2개의 전자를 얻어와서 2 마이너스 음이온이 됐어요. 10개가 됐죠. 원래 8개의 전자를 가지고 있었던 O였다는 거죠.

이게 지금 MgO라는 이온 결합 물질을 나타낸 겁니다. ㄱ번, DA₂는 이온 결합 물질입니까? DA₂. D가 Mg였죠. A₂. A가 뭐였어요? 플루오린이었어요.

금속과 비금속의 만남입니다. 실제로 얘는 2+고, 얘는 1-겠죠. 그래서 이온 결합 물질이다. 맞아요.

ㄴ번, BE₂에는 극성 공유결합이 있다. 극성 공유결합, 이것 쉬운 겁니다. 전기음성도의 차이가 0만 아니면 돼요. BE₂예요. BE₂. CO₂.

사실 뭐, 읽을 것도 없었어. 화합물이잖아요. 화합물이라면 서로 다른 원소로 되어 있죠. 서로 다른 원소라면 전기음성도가 다르죠.

그러면 얘랑 얘 사이는 당연히 극성인 공유결합을 하는 것이죠. 그래서 ㄴ번이 맞는 설명이었습니다.

C₂랑 CA₃의 공유 전자쌍의 개수가 같은지를 물어봤거든요. C가 질소입니다. 질소는 3중 결합을 하죠. 질소가 하고 있는, 얘가 하고 있는 결합은 3개.

공유 전자쌍 3개. 그다음에 CA₃랑 비교를 하라고 하니까. NF₃. F는 하나의 공유결합을 하고 N은 3개. 공유결합 수를 세면 돼요. 하나, 둘, 세 개.

똑같습니다. 그런데 이거, 이거, 이거 3개 한다고 해서 얘를 3중 결합이라고 부르나요? 아니죠.

우리가 2중 결합, 3중 결합, 단일 결합 이렇게 부르는 것은 원자랑 원자 사이, 그걸 보는 거예요. 여기는 원자랑 원자 사이 단일 결합이죠.

그러니까 총 3개를 했을 뿐이지. 여기는 원자랑 원자 사이에 3개를 한 거고요.

지금 우리 문제에서는 3중 결합이 있다, 이렇게 안 물어봤고 공유 전자쌍의 개수가 같다라고 했기 때문에 정답으로 골라주시면 되겠습니다.

정답은 ⑤번이었어요. 이제 11번 문제 넘어가도록 하겠습니다. 이 문제 첫 번째 줄 끝에 수소 원자의 전자가 주양자수 4 이하에서 전이할 때 방출되는

빛 에너지를 나타내었다고 합니다. 오른쪽으로 갈수록 에너지가 더 크다라고 생각을 하시면 되겠고요. a부터 f인데.

어떻게 하면 되냐면 주양자수 4 이하에서 떨어진대요. 주양자수 4 이하. 그럼 여러 가지 경우의 수가 나오겠죠. 바닥으로 떨어질 거니까 4부터 시작할게요.

n은 4에서 그 밑에 3 있을 거고. 왜 4 밑에 3 있다고 선생님이 이렇게 자신 있게 얘기할까요? 3.5 이런 거 없고. 불연속적이기 때문이었죠. 3, 4.

그럼 그 밑에 2가 있죠. 그다음에 가장 핵에 가까운 데에 n에 1이 있습니다. 이렇게. 방출한대요. 내려온다는 거죠.

그러면 네 번째에서 첫 번째로 내려오는 경우가 있을 수도 있겠고. 그리고요? 세 번째에서 첫 번째로 내려올 수도 있겠고,

두 번째에서 첫 번째로 내려올 수도 있겠네요. 얘네들의 공통점은 라이먼 계열이라는 것. 전부 다 라이먼 계열이고 자외선입니다.

라이먼 계열에서의 가장 작은 에너지가 이 위에 있는 가시광선이나 적외선 영역의 가장 큰 에너지보다도 더 크다라고 했었죠. 파장이 짧고.

그럼 또 뭐가 있을까요? 세 번째에서 두 번째로 떨어지는 경우 일단 이거부터 합시다. 네 번째에서 두 번째로 떨어지는 경우 있겠죠.

그리고 세 번째에서 두 번째로 떨어지는 경우 있을 것 같아요. 이거의 공통점은 발머 계열이라는 것. 두 번째로 떨어지는 것 발머 계열.

그러면서 가시광선 영역에 해당이 됩니다. 가시광선 영역 중에서 가장 작은 에너지, 가장 긴 파장의 전자 전이를 나타낸 것이겠죠.

하나 더 남았는데 4에서 3으로 떨어지는 경우도 가능하죠. 4에서 3으로 떨어지는 것은 적외선 파센 계열.

그럼 지금 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개 그렸어요. 여기 a, b, c, d, e, f 이렇게 있죠. 그럼 가장 큰 게 뭘까요? 4에서부터 1로 떨어지는 거겠죠.

순서대로 하나씩 하나씩 기재를 해 볼게요. 얘가 4에서부터 1. 나는 3에서부터 1. 그다음에 2에서부터 1. 끝. 그다음. 그다음은 얘가 아니죠.

4에서부터 2겠죠. 4에서부터 2. 3에서 2. 그다음 4에서부터 3이 되는 거예요. 정답 다 구했어요.

ㄱ번. a는 4에서부터 3에서 방출하는 빛 에너지입니까? 맞습니다. a. 그다음 ㄴ번, e에 해당하는 빛은 가시광선이다. e가 지금 3에서 1이거든요.

그러면 자외선이겠죠. ㄴ번 틀렸고. 그다음에 b+d가 f보다 크다. b+d. b는 3에서부터 2. b는 3에서부터 2. 이게 b. 그다음에 d는 e에서부터 1.

그리고 뭐랑 비교하라고 했냐면 f랑 비교하래요. f가 뭐냐면 4에서부터 1인데.

이거랑 이거랑 더하면 결국 뭐랑 똑같냐면 3에서 1로 떨어지는 거랑 똑같다. 그런데 지금 뭐예요?

이 4에서 1로 떨어지는 것보다 3에서 1로 떨어지는 건 더 작죠. 그런데 지금 더 크다라고 표현해 놨기 때문에 틀린 부분이 되는 거예요.

정답은 ①번으로 골라주시면 됐던 문제였습니다. 수소 원자의 선스펙트럼 문제치고는 그렇게 어렵지 않게 출제가 되었습니다, 이번 3월에서는.

이제 12번 문제 넘어갈게요. 산과 염기에 대한 내용인데 지금 산 수용액이죠. HA 수용액에 들어 있는 이온을 모형으로 나타내었다.

H₃O+나왔다고 해서 놀랄 필요 전혀 없습니다. H₃O+. 얘가 지금 H₂O가 H+랑 만나서 이렇게 됐나 보다라고 생각을 하셔도 되고.

우리가 보통 H+라고 표현을 하기도 하지만 이렇게 표현을 하기도 하거든요. ㄱ번부터 바로 해결을 하도록 하겠습니다. HA 수용액은 전기 전도성이 있다.

이거 그냥 거저 준 거죠. 지금 이온이죠. 얘도 이온, 얘도 이온이야. 그럼 이 수용액은 전기가 되게 되게 잘 통하겠죠. ㄱ번은 정답이에요. 정답.

ㄴ번, HA는 아레니우스 산이다 그렇죠. HA가 일단 이것만 봐도 H+ 내놓는다는 것 알 수 있는데 얘가 수용액이 됐을 때의 상태, 그게 이거래.

H₃O+가 됐고 A-로 이렇게 이온화가 된대요. 언제? 수용액 상태에서. 그럼 얘의 역할이 뭐냐는 거죠. HA가 A-가 되면서 H₂O를 H₃O+를 만들어줬어요.

내가 뭘 준 거죠? H+를 얘한테 준 거죠. 수용액 상태에서 H+를 남한테 주는 것. 우리는 그것을 아레니우스의 산이라고 부릅니다.

그러니까 ㄴ번이 정답이 되는 것이죠. ㄷ번, HA를 물에 녹일 때 H₂O의 역할을 물어봤습니다. 물에 녹일 때 얘는 H+를 받아왔어요.

그러면 아레니우스의 염기는 아니죠. 아레니우스의 염기라는 것은 본인이 스스로 이온화가 돼서 내놓을 수 있는 OH-를 가지고 있어야 되는 게

아레니우스의 염기인데 브뢴스테드-로우리의 염기, 좀 더 확장된 개념에서는 H+를 반응을 통해 받을 수 있으면 브뢴스테드-로우리의 염기라고

표현을 했습니다. 받고 있죠. 그래서 H₂O는 현재 이 반응에서 브뢴스테드-로우리의 염기로 작용을 한다. ㄷ번이 맞는 설명이 되는 겁니다.

산과 염기의 정의는 문제에 안 나온 적이 없습니다. 그래서 항상 잘 정리를 해 두셔야 될 것 같아요. 이제 13번 문제 넘어가도록 할게요.

사슬 모양 탄화수소 ㈎에서부터 ㈐에 대한 자료이다. 요즘에 사실 탄화수소 문제가 되게 어렵게 나오고 있는 추세인데

3월 학평에서는 탄화수소 문제치고 또 그렇게 어렵지 않은 문제가 나왔습니다. 앞으로 4월, 6월, 7월, 9월에서는 어렵게 나올 거예요.

좀 더 깊이 공부를 하셔야 됩니다. 사슬 모양 탄화수소라고 했고 또 어떤 조건이 있냐면 이 중에 두 가지는, 이 중에 2개는 실험식이 같대요.

가장 간단하게 표현을 했을 때가 동일한 상태가 2개가 있다라는 얘기죠. 여러 가지 방법으로 푸셨을 것 같거든요.

선생님은 어떻게 할 거냐면 수소의 개수가 최대로 붙을 수 있는. 어디서? 사슬 모양에서. 그 최대로 붙을 수 있는 그 개수로 먼저 시작을 하려고 해요.

즉, C가 n개일 때 수소는 맥시멈 2n 더하기 2개가 올 수 있습니다. 지금 탄소의 개수가 2개, 3개, 4개라고 했죠.

탄소의 개수가 4개일 때 가장 최대로 올 수 있는 수소의 개수는 몇 개? 2 곱하기 4 더하기 2니까 10개. 최대로 10개 올 수 있어요. 최대로 10개.

그러면 이 a값에 뭐가 들어갈 수 있다? 6이 들어갈 수 있겠죠. 그렇죠? 그런데 꼭 최댓값을 취해야만 되는 건 아니니까 또 어떤 것도 가능하냐면

CnH₂n. 사슬 모양에서 이러한 일반식을 갖는다면 2중 결합을 하나 포함하는 경우가 되겠죠.

2n이 됐을 때. 그때는 수소의 개수가 탄소가 4개일 때 8개가 되겠죠. 그러면 a 더하기 4가 8이 되면 되니까 a값이 4가 나올 수도 있을 거예요.

사슬 모양에서 CnH₂n-2가 되는 경우도 있습니다. 3중 결합을 하나 포함하든지, 이렇게 2중 결합을 2개 포함하면 되겠죠.

그러면 2n-2기 때문에 이 a값에 들어갈 수 있는 것이 2가 되겠죠. a의 후보가 지금 6, 4, 2입니다. 이걸 쓰자마자 뭔가 안 되는 것이 바로 발견이 됩니다.

어디에 발견되냐면 바로 2. a를 2라고 해 버리면 H 원자의 개수가 0이 돼버리거든요. 그러니까 일단은 이 마지막 경우는 아닙니다.

그럼 이제 2개 남았네요. a가 6일 때랑 a가 4일 때 이 2개를 써서 정답을 골라내면 되는 겁니다. 그럼 a가 6일 때부터 한번 정리를 해 볼게요.

a가 6이면 ㈎는 C₂H₄. 그다음에 ㈎는 C₃H₄. 그다음에 ㈐는 C4H10이 되겠죠. 그런데 이제 4인 경우도 한번 해 보려고 합니다.

그러면 C₂H₂가 될 것이고. C₃H₄가 되고 마지막으로 C4H8이 되겠죠. 이 두 번째 경우는 지금 뭘 만족시키지 못했냐면

이 중에 두 가지는 실험식이 동일하대요. 그런데 이 마지막 걸로 하면 실험식이 동일한 것이 1개도 보이지 않죠. 그래서 이 4인 경우가 안 되는 거예요.

결국에 해당하는 것은 이 C₂H₄, C3H6, C4H10이 되는 겁니다. a의 값은 6이라고 해 주셔야 되겠죠. ㄱ번, a는 4. 아니죠. ㄱ번 틀렸고.

㈏에서 H 원자 2개랑 결합한 C 원자 수. 이런 거 많이 물어보죠. H 원자 2개랑 결합한 C 원자 수가 1개입니까? 실제로 그려볼 줄 알아야 돼요.

알아야지만 ㄴ번을 풀 수 있는 겁니다. 사슬 모양이고요. CnH₂n입니다. 그렇다면 2중 결합을 하나 포함하고 있겠죠.

탄소, 탄소 사이에 2중 결합 1개, 나머지는 단일 결합으로 연결을 하면 여기는 H 2개랑 결합한 탄소, H 하나랑 결합한 탄소, H 3개랑 결합한 탄소가

이렇게 그려지게 되는 겁니다. 그럼 H 2개랑 결합한 탄소는 1개이다. ㄴ번 정답이 되겠죠. ㄴ번 맞았고요.

㈐는 불포화 탄화수소가 아닙니다. C4H10은 이 탄소 주변에 수소의 개수가 맥시멈으로 올 수 있는 포화 탄화수소입니다.

정답은 ㄴ번 하나로만 골라주셔서 ②번으로 체크해 주시면 됐던 문제입니다. 이 문제 다시 한 번 잘 보셔야 돼요, 이런 경우. 14번 문제 넘어갈게요.

염소와 관련된 것. 딱 반응식이 이렇게 많이 나와 있는 것 보니까 산화수 물어볼 것 같다라는 느낌을 좀 받으셔야 됩니다.

Na랑 Cl₂가 NaCl 되는 것. 그리고 Cl₂랑 H₂O랑 만나서 이런 것 만드는 것. 그다음에 마지막에 할로젠의 반응. 이런 것 한 번씩은 다 보셨을 텐데.

지금 이 반응에서 무엇을 물어보는지만 알면 문제 빨리 풀 수 있어요. ㄱ번 바로 갑니다. ㈎에서 Na가 산화됩니까? 산화수 구하면 되죠.

원소의 산화수는 볼 것도 없어. 0이에요. 전자를 서로 끌어당기거나 내가 가져오거나 이런 게 없기 때문에, 뺏기거나 하는 게 없기 때문에

그냥 0이라고 하시면 되고요. Cl₂도 0이겠죠. NaCl이라는 이온 결합 물질에서는 얘는 +1. Na 1 플러스가 되니까.

그다음에 Cl은 1 마이너스. 그러면 나트륨이 지금 어떻게 됐냐면 0에서. 하나만 볼게요. 1로 증가했어요.

산화수가 증가했다는 건 전자를 잃어버린 것과 같은 의미죠. 산화수가 증가했다 그 말은 산화되었다.

지금 이 반응에서 산화된 것은 나트륨이 되는 겁니다. ㄱ번은 그냥 동그라미. ㄴ번, HClO에서 Cl의 산화수가 -1입니까? 이것 HClO.

이미 외우신 친구들도 있을 것 같은데요. 이거 이렇게 하면 편해요. 산소가 결합을 2개 하잖아요. 공유결합. 그러면 산소를 가운데에다 이렇게 그려요.

그리고 수소는 공유결합 하나 하죠. Cl은요? Cl도 공유결합 하나 하죠. 옆에다 이렇게 그려보면 될 텐데. 이렇게. 그리고 전기음성도 어때요?

전기음성도. 수소보다 산소가 전기음성도 크고, 염소보다 산소가 전기음성도가 크면 산소의 산화수가 -2가 될 것이며 얘는 전자를 뺏겼으니 +1,

뺏겼으니 +1이 되겠죠. 그래서 ㄴ번이 정답입니다. 아, ㄴ번 틀렸네요. ㄴ번에서 Cl의 산화수를 -1이라고 했기 때문에 틀렸다.

ㄷ번, ㈐에서 Cl₂의 역할 물어봤습니다. 환원제입니까? Cl₂. 산화수가 0. Cl이 또 어딨냐면 여기에 있어요. -1.

산화수가 감소했습니다. 산화수가 감소했다는 것은 환원이 되었다는 거고. 그럼 ㄷ이 맞냐? 아니지. 환원이 됐어요. 그럼 나는 남을 산화를 시키는 거죠.

역할은 반대라고 했습니다. 산화제와 환원제. 산화, 환원은 동시에 일어나기 때문에 내가 환원되면서 남을 산화시키는 거예요. 확인해 볼게요, 산화된 것.

Br이 -1에서요, 0으로 산화수가 증가합니다. 누구 덕분에? 옆에 있는 Cl₂ 덕분에.

Cl₂의 역할은 환원제가 아니라 옆에 있는 애를 산화시키는 산화제다라고 고쳐주셔야 돼요. 정답은 ㄱ번 하나만 맞겠습니다.

14번 문제 이렇게 해결했고요. 15번 문제 갈게요. 15번 문제 아까 오답률 베스트5에 속했던 문제였죠.

피스톤 나오고 콕을 열었다 닫았다 하면 굉장히 어렵게 느껴지는 그런 문제인데요. 하지만 우리 할 수 있습니다.

조건에 뭐가 나와 있냐면 온도와 대기압이 일정하다는 조건이 나와 있어요. 그러면 온도랑 압력이 일정하면 뭐가 떠올라야 된다?

아브가드로 법칙이 떠올라야 되겠죠. 일정 온도, 일정 압력에서 기체의 부피는 기체의 몰수와 비례하더라. 우리 이거 활용하면 이 문제 풀 수 있습니다.

먼저 ㄱ번부터 빠르게 해결해보도록 할게요. 분자량이 A가 B의 2배인지를 물어봤습니다. 이거는 여기에서 해결하면 되거든요. 이 (가)번 피스톤 실린더 안에

A기체가 있고 B기체가 있어요. 아직 콕 안 열었어요. 그러면 얘랑 이 피스톤은 언제 멈추느냐. A라는 기체랑 B라는 기체 압력이 같을 때 그 위치에 멈추게 되는 것이죠.

사실 얘랑 얘가 직접 가지고 있는 압력이 몇인지는 몰라요. 하지만 일정하다는 건 알 수 있는 것이죠. 여기서 무엇을 활용할 수 있다. 아보가드로 법칙을 활용할 수 있게 되는 겁니다.

그러면 A가 있고 B가 있어요. 질량이 w랑 w니까 우리는 얘네 질량의 비율을 1:1이라고 적을 수가 있고요. 그리고 V랑 2V니까 몰수가 1:2라고 적을 수도 있겠죠.

몰수의 비율이 1:2가 됩니다. 마지막 한 줄은 뭘 써야 될까. 지금 분자량 비교하는 거니까 분자량의 비율. 분자량이라고 하는 것은

우리가 질량을 몰수 혹은 질량비를 몰수비로 나눠서 구하는 거니까 2:1이라고 구할 수가 있습니다. 따라서 ㄱ이 정답이 되는 것이고.

ㄴ번입니다. x=4분의 w인지를 물어봤거든요. x가 여기 있고, w는 지금 여기에 있거든요. 얘네 둘을 비교하라는 거예요. 여기서 중요한 부분은 뭐냐면

지금 현재 이 B라는 얘는 콕 아직 안 열었거든요. B라는 얘는 압력이 뭐랑 똑같냐면 대기압이랑 똑같죠. 이쪽에서 미니까. 그런데 콕을 아직 안 열었어요.

A랑 B의 압력은 대기압이랑 같다고 할 수 없어요. 만약에 대기압과 같다고 가정을 해버리면 이 B의 VL 안에 들어있는 몰수를 n몰이라고 가정을 했을 때 얘네도 n몰, 2n몰이 되겠죠.

그러면 콕을 열어요. 콕을 열면 여기가 3V가 되고 그 안에 3n개가 들어있어요. 그리고 여기는 V이면서 n개가 들어있대요. 그러면 이 피스톤이 우리 문제 처음처럼

4V로 늘어날 수 있을까? 늘어날 수 없다는 거죠. 문제 처음 발문에서 시간이 지났을 때 (나)의 부피가 4V로 늘어났다. 즉 여기로 여기로 밀릴 수 있었다는 얘기는 뭐냐면

이 (가) 실린더에 들어있는 기체의 몰수가 컸고 그리고 대기압보다는 훨씬 더 큰 압력을 가지고 있었다는 결론을 내릴 수 있다는 거예요.

그러면 어쨌든 쟤네들의 압력은 대기압보다 컸구나. 그러면 아보가드로의 법칙이라는 것을 무조건 적용할 수는 없겠구나. 우리 콕을 열기 전에 이 안에 VL 안에 들어있었던 a의 몰수를

m몰이라고 가정을 해봅시다. 그러면 얘랑 얘는 아보가드로 되죠. 1:2니까. 그러면 여기가 2m몰 이렇게 있었다고 가정할 수가 있겠고. 그리고 얘는 VL, VL지만 똑같은 몰수 아니죠.

여기는 n몰 들어있었다고 해볼게요. 그러면 콕 열기 전에 전체 몰수가 3m+n입니다. 그런데 콕을 열었어요. 콕을 다 열면 전체 부피가 몇이 될까. 피스톤은 옮겨질 거예요.

열어서 이쪽으로 밀려났으니까. 하지만 정확한 것은 이것을 합쳤을 때 부피는 계속해서 3V야. 왜냐하면 여기는 뚫려 있지 않으니까. 그리고 여기 (나)번이 4V로 늘어났다는 것은

전체 기체들이 놀고 있는 공간은 7V가 될 것이며 V의 n개, 콕을 열면 전부 다 어떤 기압이랑 똑같아지냐면 처음에 B가 받고 있었던 대기압이랑 똑같아지는 거니까

얘한테 적용했던 아보가드로 법칙을 그대로 적용을 하면 되는 거예요. V의 n입니다. 그러면 7V되는 7n개의 몰수가 들어있게 되는 것이죠. 이러한 식이 만들어지고요.

3m=6n이에요. 그러면 m=2n개가 되겠네요. 그러면 몰수에다가 채워보도록 하죠. 여기가 2n 그다음에 여기가 4n, 여기가 그대로 n이 됩니다. 그러면 x=4분의 w일까요?

xg이 n몰이고요. wg이 4n몰이에요. 정확하게 4분의 1배니까 바로 ㄴ번 보기는 정답이 되는 겁니다.

그리고 마지막. 콕을 열고 충분한 시간이 지났을 때 a의 부피가 2V가 되겠냐고 물어봤거든요. 2n개죠. 그러면 2n이면 아까 n의 V였으니까 2n이면

이 피스톤이 정확하게 2V만큼 옮겨진 곳에 딱 정지를 할 것이다라는 사실을 알 수 있기 때문에 ㄷ번도 정답이 되는 거예요. 정답은 ㄱㄴㄷ ⑤번으로 골라주시면 됐던 문제였습니다.

아보가드로 법칙을 따로 따로 두 번 이나 적용을 해야 돼서 조금은 어렵게 느껴졌을 그런 문제거든요.

좋은 문제니까 다시 한 번 자기가 꼼꼼하게 풀어보시면 좋겠네요. 이렇게 15번 문제 마무리하고요. 우리 16번 문제 넘어가보도록 하겠습니다.

그림은 2, 3주기 원소 A부터 D의 이온 반지름과 그다음에 제1 이온화 에너지를 나타내었다.

제1 이온화 에너지랑 그다음 이온 반지름이 같이 나온 경우는 그렇게 흔치 않았거든요. 선생님은 이 자료가 참 좋은 자료라는 생각이 듭니다.

그래서 지금 문제 읽을게요. 2, 3주기 원소라고 했습니다. 쓰고 가죠. 2, 3주기 원소 A부터 D.

얘네들의 것들을 나타냈고 전부 다 네온과 같은 전자 배치를 갖는다. 뭐가? 안정한 이온이 됐을 때.

그럼 얘네들은 전부 다 등전자 이온이다라는 힌트 준 것이고요. 마지막 조건으로 바닥상태에서 홀전자의 개수가 다르대요. 다 다르대.

홀전자의 개수 다 다른 것. 홀전자 수가 4개가 다 다르다. 그러면 A, B, C, D에 하나씩 하나씩 대입을 해도 되지만

어차피 지금 조건에서 이온이 됐을 때 등전자 이온이라고 하니까 2, 3주기에서 등전자 이온이 되는 경우를 다 적고 문제를 풀면

훨씬 더 눈에 잘 보이겠죠. 2주기에 있으면서 안정한 이온이 돼서 네온의 배치를 갖게 되는 경우가 세 가지가 있는데요.

N의 3 마이너스가 있을 것이고, 그다음에 O의 2 마이너스가 있을 수 있고, F의 1 마이너스가 있을 수 있습니다.

그리고 3주기에 있으면서 전자를 잃어서 10개의 전자를 갖는 경우는 나트륨, 그다음에 마그네슘 2+, 알루미늄 3+가 있겠죠.

여기 이렇게 족이 다른 겁니다. 이렇게. 그러면 이렇게 여섯 가지가 있을 수 있어요. 여기가 주기율표라고 생각을 하고 우리 생각을 좀 해 볼게요.

이온 반지름. 등전자 이온의 반지름은 어떻게 비교를 했냐면 어차피 전자의 개수가 10개로 다 똑같아요. 전자 반발력 비슷하죠.

그리고 전자껍질의 개수도 2개, 2개, 2개. 3개였는데 날리면서 2개. 전자껍질의 개수도 다 똑같아요.

그럼 얘네들의 사이즈를 결정하는 건 오로지 원자의 번호. 유효 핵전하라고 했습니다. 원자의 번호가 클수록 사이즈가 작아진다라고 했어요.

2주기보다는 이 3주기에 있는 애들이 사이즈가 더 작겠죠. 그럼 오른쪽으로 갈수록 사이즈가 작아질 거니까

선생님이 이온의 반지름은 이렇게 표현을 해 볼게요. 여기도 이런 식으로 표현을 해 보도록 하겠습니다. 이게 이온의 반지름.

주기율표상에서 이온화 에너지라는 것은 오른쪽 위로 갈수록 증가하는 경향이 있고요. 왼쪽 아래로 갈수록 감소하는 경향이 있습니다. 단, 예외가 있었죠.

제1 이온화 에너지의 예외는 15족과 16족. 그리고 2족과 13족이 예외였습니다.

지금 우리 문제는요, 이 중에서 예외 구간을 찾아내면 풀 수 있는 문제였습니다. C랑 D, 그다음에 A랑 B, 이렇게 묶여져 있어요.

누가 봐도 제1 이온화 에너지가 더 큰 쪽이 더 위에 있는 2주기. 얘네는 2주기에 있는 애들이 될 것이고, 얘네들이 3주기에 있는 애들이 될 텐데.

만약에 우리가 D라는 애를 F라고 본다면. 왜? 선생님이 지금 이거 왜 F라고 가정을 했냐면 F가 가장 제일 이온화 에너지가 크거든요.

이걸 F라고 두는 순간 모순이 생깁니다. F는 이온 반지름이 N이나 O보다 작거든요. 그런데 이온 반지름이 더 오른쪽에 그려져 있어요. 아, 이게 아니구나.

F가 아니고 이온화 에너지는 더 큰데 이온 반지름은 더, 이온 반지름도 더 큰 것. 다시 말해 한 번 꺾이는 부분이구나.

이게 뭐가 된다? 이게 바로 질소가 되는 것이고 얘가 바로 O의 2-가 되는 것이죠. O가 되는 것이죠, 이렇게. N과 O가 결정이 났습니다.

15족, 그리고 16족. 이온화 에너지가 얘가 더 커지죠. 이유는 다들 기억하고 계실 거라고 생각해요. 그다음에 이쪽입니다. A랑 B도 마찬가지예요.

내가 얘네 둘 중의 하나를 나트륨이라고 둘 수 없는 이유는 나트륨은 이온 반지름은 이 중에서는 가장 커요.

그런데 이온화 에너지는 가장 작은 쪽에 있습니다. 그렇다면 이쪽에도 마찬가지로 A가 알루미늄이 되고 13족. B가 마그네슘이 되어야 되겠죠.

마그네슘은 원자 이온의 반지름은 더 커요. Al3+보다. 그렇죠? 그러면서 이온화 에너지가 더 큽니다. 그럼 정답 한번 찾아볼게요.

A부터 D 중에 전기음성도 제일 큰 애랑 그다음에 제2 이온화 에너지가 가장 작은 원소를 고르라고 합니다.

전기음성도 제일 큰 것. 전기음성도도 오른쪽 위로 갈수록 커지는 경향이 있죠. 그렇다면 산소가 가장 크네요. C.

그리고 제2 이온화 에너지가 가장 작은 것. 그러면 그냥 제2 이온화 에너지의 예외 구간이 어디냐면 13족과 14족. 그리고 16족과 17족이죠.

그 나머지는 원자의 번호가 클수록 이온화 에너지가 큰 거고, 원자의 번호가 작을수록 이온화 에너지가 작은 거예요.

그렇다면 이 중에서 얘가 가장 작게 되겠죠. B. 주기도 따져주셔야 되죠. 2주기보다는 3주기가 작은 거니까.

정답은 ②번으로 골라주시면 됐던 문제입니다. 원소의 주기적 성질 여러 가지가 지금 한꺼번에 나와 있고요.

특히나 이 자료는 여러분이 눈여겨볼 만한 그런 자료라고 생각이 듭니다. 다시 한 번 꼼꼼하게 보셨으면 좋겠고. 17번 문제로 갑니다. 중화 반응.

이 문제에서 제일 중요했던 것은 이 이온수의 비율을 가지고 얘네들의 액성이 산성이었을지 염기성이었을지를 결정하는 것이 가장 중요했습니다.

지금 현재 (나)번 상황은 HCL V에다가 NaOH를 넣은 경우입니다. 그랬더니 이온의 종류가 3개가 나왔고요. 비율이 1:1:2라는 것은 절반은 양이온, 절반은 음이온이라는 건데

이 2개가 양이온과 음이온 중에 누구인지 모르겠는데 이 둘의 합이 얘랑 같다는 것은 절반은 양이온의 종류, 절반은 음이온의 종류가 된다는 거예요. 모르겠어요.

(나)번이 염기성일 수도 있고 산성일 수도 있습니다. 모르니까 놔두고 (다)번이랑 (라)번은 정확하게 어떤 액성을 띠고 있는지 알 수 있습니다. 그 이유가 뭐냐면 KOH를 넣었을 때

지금 현재 비율이 이렇게 됐다는 것은 1과 2 그다음에 1과 2 다시 말해서 절반이 양이온, 절반이 음이온. 양이온의 종류도 2개이고 음이온의 종류도 2개라는 거니까

OH-라는 음이온이 반드시 과량으로 남아있어야만 됩니다. 그러니까 (다)번은 염기성이 되겠죠. (라)번입니다. (라)번에서의 비율. 그 비율은 1:1이어야 되는데

1과 1과 2를 더한 값이 지금 4와 똑같은 것이죠. 결국에 여기에 들어있게 되는 양이온의 종류와 음이온의 종류가 지금 현재 양이온은 세 종류이고 음이온은 CL- 딱 한 종류밖에 없다.

다시 말해 여기는 H+가 과량으로 남은 산성이 될 것이다라는 결론을 내릴 수가 있습니다. 일단 선생님이 지금 액성을 다 이야기를 해 줬고요. 각각의 경우에 따라서

이온수가 각각 어떻게 되는지 정리를 해두었습니다. 아까 처음에 선생님이 (나)번은 산성일지 염기성일지 모른다고 했었죠. 그래서 2가지 경우를 써놓은 거고요. 각각의 순서에 따라

(다)번 염기성, (라)번 산성을 지금 기재를 한 겁니다. 만약에 (나)번 용액이 산성이었다면 Na+와 H+의 합은 CL-과 같다고는 이온수 분석을 통해서 우리가 현재 1:1:2에 해당하는 비율을

이렇게 적을 수가 있습니다. 여기에다가 KOH를 넣었어요. 그랬더니 양이온 반, 음이온 반. 그리고 각각의 양이온은 그 비율이 1:2여야 되고 음이온도 1:2여야만 한다고 해요.

하얀색으로 써놓은 것은 아까 (나)번 용액이랑 변하지 않는 값이고요. 그리고 이 빨간색으로 쓴 것은 내가 넣어준 K+와 OH-의 개수를 적은 겁니다. 그러고 나서 HCL를 V₂를 넣었네요.

1:1:2:4가 되었습니다. 역시나 하얀색으로 적은 것은 그대로 변하지 않는 양이고 나머지 H+와 CL-는 1과 4의 비율을 토대로 선생님이 적어놓은 거예요.

그러면 여기서 뭐가 모순이 생기냐면 처음에 HCL V₁ml에도 H+와 CL-가 각각 2개씩 2n개씩 들어있고 그리고 V₂를 넣었을 때도 CL-가 2에서 4가 됐으니까 2n개, 2n개.

즉 V₁과 V₂에 들어있는 H+와 CL- 개수가 같아지게 된다는 것이죠. 우리 문제 첫 번째 조건이 V₂가 V₁보다 크다였습니다. 그렇다면 당연히 V₂에 들어있는 개수가

V₁보다 많아야만 되겠죠. (나)번으로 우리가 가정을 한다면 (나)번이 산성일 때는 그 조건을 만족하지 않는다는 거예요. 그러면 염기성이겠다. (나)번 용액이 염기성인 경우.

OH-랑 CL-를 더한 그 값이 Na+와 같죠. 그래서 이렇게 적어놓은 거고요. 여기다가 KOH를 집어넣을게요. 그랬더니 절반은 양이온, 절반은 음이온이래요.

변하지 않는 값이고 내가 넣어준 K와 OH를 적어봤습니다. 그런 다음에 HCL V₂를 넣었을 때 산성이죠. 역시나 똑같이 K+와 Na+는 아까랑 똑같은 값을 가질 것이고

여기에 남아있는 이 3개의 합이 CL-와 같다는 것을 넣으면 이온수 분석이 끝나게 됩니다. 그러면 처음에 HCL V₁ml에 CL- 몇 개? 1개. 그리고 V₂ml를 더 첨가했을 때는

1개에서 몇 개로 늘었어요? 4개로 늘었어요. 그렇다면 우리 여기서 알 수 있는 것은 V₂라는 것은 3V₁ 이러한 관계식을 알 수가 있다는 것이죠.

우리 문제는 V₁분의 V₂를 구하는 문제였습니다. 따라서 답은 3이라고 골라주셔서 정답을 체크해 주시면 됐던 그런 문제였습니다.

이온수 분석을 잘하셨다면 문제를 아주 어렵게는 느끼지 않으셨을 것 같아요. 조금 더 연습을 하셨으면 좋겠습니다. 이렇게 마무리하고요. 우리 18번 문제 넘어가도록 하겠습니다.

역시나 일정한 온도, 일정한 압력이라는 조건이 나와 있으니까 이거는 아보가드로의 법칙을 활용하면 되겠다라고 생각을 하고 문제를 풀면 됩니다.

우리 18번 문제에서는 우리 열심히 했었던 한계 반응을 찾기. 이게 적용이 되는 그런 문제입니다. 지금 현재 1몰, 1몰 총 2몰의 기체가 들어 있고요.

그리고 반응을 했더니 A랑 C로 바뀌었어요. B가 사라졌어요. 그 말은 B가 다 반응을 했다는 거죠. 총 합쳐서 2n몰이 존재를 하고 있습니다.

그런데 몰수라는 것은 어차피 기체의 부피에 비례하기 때문에 지금 얘랑 얘의 부피비가 3:2라는 것은 총 몰수의 비도 3:2가 될 거라는 얘기예요.

그런데 여기의 총 몰수 지금 2죠. 그 2에 해당하는 비율, 3에 해당하는 그 비율이 2몰이라면 2V에 해당하는 몰수는 4/3몰이 되겠죠.

비례식이에요. 비례식. 그런데 A랑 C가 둘 다 n몰, n몰이라는 것은 이 4/3를 똑같이 나눠갖는다는 얘기죠. 그래서 n=⅔다라는 것을 구하게 됩니다.

우리 아직 이 앞에 있는 계수 안 구했거든요. 스몰 b랑 스몰 c 어떻게 구할 수 있을까? 얼마큼 반응했는지를 보면 할 수 있겠죠.

A가 1몰이 있었는데 지금 ⅔몰이 남았대요. 얼마큼 반응? ⅓몰 반응. B는 없어졌어요. B는 1몰이 다 반응했네요.

그다음에 C는요? C는 원래 없었다가 ⅔몰이 생겼어요. 간단한 정수비로 고치면 1:3:2의 비율이라는 것을 알아낼 수가 있는 것이죠.

여기까지는 한계 반응물 얘기 없었습니다. 이제 지금부터 한계 반응물 이야기를 해야 되겠습니다.

완성된 반응식을 쓰면 A+3B가 2C가 된다, 이렇게 쓸 수가 있습니다. A가 지금 ㈏ 보면 반응해서 ⅔ 남았죠.

그다음 B는 0, 그다음에 C가 ⅔몰이 생성이 된 상태. ㈏에서 ㈐로 넘어가면서 지금 어떻게 어떤 조건이 변화가 됐냐면

B라는 애를 x몰을 첨가했다라고 합니다. 여기에서 이제 한계 반응물을 결정을 해야 되겠죠.

만약에 A가 한계 반응물이었다면 얘가 ⅔몰이 다 반응을 하게 될 것이고. 1:3:2로 반응하는 거니까 여기가 2몰이 반응하게 되고

이거 4/3몰이 생성이 되겠죠. 0. x-2. 지금 문제는 이거 보세요. C가 2몰이에요. 그런데 우리 아까 ㈎번 그림에서 기억나세요?

총 2몰에 해당하는 부피가 3V였거든요. 그런데 ㈐번은 부피가 2.5V밖에 안 돼요. 결국 뭐죠? 이것만 해도 3V가 넘는데, 이거 하나만 해도 3V인데.

결국 이 A가 한계 반응물이다라는 가정이 잘못됐다는 것이죠. 이 반응에서 한계 반응물은 누가 되겠다? 바로 이 B가 된다라는 얘기입니다.

⅔. 그다음에 x. 여기에 ⅔몰 아까 생성이 됐었어요. 얘가 x만큼 다 반응하고요. 1:3이니까 ⅓x 반응하겠죠. 1:2가 되니까 ⅔x가 생성이 될 것입니다. 쭉.

A가 ⅔-⅓x. 그다음에 B는 안 남고요. C가 얼마큼 생겨요? ⅔+⅔x. 이게 총 얼마인지 알아요.

어떻게 아냐면 3V에 해당하는 게 2몰이었다면 2.5V에 해당하는 것은 5/3몰이 돼야 되겠죠.

얘네들을 다 합친 게 5/3가 되도록 x값을 구해 보시면 x=1이 나온다라는 사실을 알 수가 있습니다.

그래서 우리 정답이 몇 번에 있냐면 ③번에 있었습니다. 정답 ③번. 이 한계 반응물 찾기와 아보가드로 법칙을 잘 활용을 하시려면

선생님 수능특강으로 가서 연습을 훨씬 더 많이 해 오시면 좋은데요. 수능특강 4강에서 6강을 선생님이 전부 다 화학 반응식과 양적 관계로

구성을 해 놨거든요. 흐름대로 공부하시면서 자기가 부족했던 부분을 잘 채워나가시면 좋을 것 같습니다. 우리 19번 문제입니다.

다음은 2~3주기 바닥상태 원자 X~Z에 대한 자료이다. 각각에 해당하는 경우의 수를 한번 같이 따져볼 건데요. 홀전자 수의 총합이 그 3개를 합쳤을 때 7이 나오는 경우를 구해보라고 합니다.

홀전자라고 하는 건 몇 개죠? 1, 0, 1, 2, 3, 2, 1, 0이에요. 3개를 합쳐서 7이 되는 경우는 이렇게 딱 2가지 경우가 나오게 되죠. 3개 3개 1개, 2개 2개 3개인 경우.

2가지 경우이기 때문에 아직 답이 나오지 않았어요. 두 번째 조건으로 내려가 볼게요. p오비탈에 들어있는 전자의 개수가 X라는 애가 Y의 3배라고 합니다.

여기에도 마찬가지로 2가지 경우가 나오게 되는데 첫 번째 경우는 2주기에 있는 13족 원소인 붕소. 붕소는 2p오비탈에 전자 1개. 즉 p 오비탈에 전자 하나 들었죠.

얘보다 3배만큼 더 들어있는 것은 2주기에 있는 15족 원소인 질소. 질소는 p오비탈에 전자가 3개가 들어 있어요. 즉 얘를 X라고 두고 붕소를 Y라고 두면

첫 번째 경우의 수가 만족을 한다는 것이죠. 그런데 여기에서 끝나지 않습니다. 3주기에 있는 15족 원소인 인을 한번 적어보면 인은 2P6에 지금은 우리 p오비탈만 보는 거니까 3P3.

9개의 전자가 p오비탈에 들어가게 되죠. 그러니까 얘를 X라고 두고 얘를 Y라고 둬도 두 번째 조건을 만족을 한다는 거예요. 마지막 조건으로 한 번 더 가야 되겠죠.

Z라는 얘는 전자가 들어있는 s 오비탈의 개수분의 전자가 들어 있는 p 오비탈 개수의 비율이 1이 된대요. 2주기와 3주기에 이 비율이 1이 되는 경우는 3가지가 나오게 됩니다.

바로 탄소와 그리고 나트륨과 마지막으로 마그네슘. 탄소는 전자가 들어있는 s 오비탈의 개수가 2개. 1s, 2s. 그리고 2p2니까 2개의 p 오비탈의 전자가 채워지죠. 그러니까 1.

나트륨, 마그네슘은 둘 다 3주기니까 1s, 2s, 3s의 전자가 들어 있고요. 그리고 2p6까지 채우니까 3분의 3, 3분의 3 전부 다 1이라는 숫자를 만족을 하게 됩니다.

그런데 이 마지막 이 3개에서 선생님이 하나를 제외를 시킬 거예요. 뭘 제외를 시킬까요? 바로 마그네슘을 제외를 시킬 거예요. 그 이유는 어디에 있냐면 여기에 있어요.

우리 아까 3개를 합쳐서 7이 되는 경우에서는 홀전자의 개수가 0이 되는 경우는 없었잖아요. 그러니까 마그네슘은 바닥상태 전자배치에서 홀전자가 0이기 때문에

마그네슘은 제외를 시킬 수 있는 겁니다. 그러면 이 3가지 경우를 모두 만족하는 경우를 찾아보자고요. 만약에 X랑 Y를 예로 두고 Z를 탄소로 두면 될까.

1, 3 그리고 이 1, 3이 즉 홀전자의 개수이기도 하죠. 1개, 3개, 2개의 홀전자라면 (3, 3, 1)에도 해당이 안 되고 (2, 2, 3)에도 해당이 안 되죠.

그러니까 첫 번째의 경우 안 되는 것 같아요. 그러면 1개, 3개, 1개의 홀전자는 될까요? 안 되죠. (3, 3, 1) 아니면 그래야 되는데 1, 1, 3이 되니까 이것도 안 돼요.

즉 X, Y는 이 2개는 아니라는 얘기에요. 이 두 번째의 경우 인과 질소의 경우는 될까? 그러면 여기에 홀전자의 개수 3개, 홀전자의 개수 p에 3개. 3, 3. 하나만 만족하면 되죠. 1.

1인 거 어디 있어요. 나트륨. 나트륨이 바로 이 마지막 거에 해당이 된다는 거예요. 즉 (3, 3, 1)에 해당하는 것이 답이 되며 각각을 한번 적어보면

X는 인, Y는 질소 그다음에 Z는 바로 나트륨이 된다는 것이죠. ㄱ번부터 한번 해결을 해보도록 할게요. Z가 2주기 원소입니까? 그렇지 않습니다. 나트륨이니까 3주기죠. ㄱ번 틀렸고요.

ㄴ번 홀전자의 수. X가 Y보다 큽니까? 아니죠. X도 3개, Y도 3개예요. 그러니까 ㄴ도 틀렸고. ㄷ번. X랑 Z는 전자가 들어 있는 s 오비탈의 개수가 서로 같다.

X는 3주기 원소, Z도 3주기 원소. 전자가 들어 있는 s 오비탈의 개수 3개. 그래서 정답은 ㄷ번 하나만 골라주셔서 ②번으로 체크해 주시면 됐던 문제입니다.

이렇게 오비탈과 원소의 주기적 성질이 같이 통합된 문제들 어디서 또 연습하실 수 있냐면 우리 수능특강 20강에 돌아가셔서 선생님 설명이랑

그리고 거기에 해당되는 문제들로 연습해보시면 좋을 것 같아요. 이렇게 19번 문제 넘어가고요. 우리 20번 문제 마지막 문제 풀어보도록 할게요.

산화 환원 문제가 20번으로 나올 거라는 예상은 다들 하셨죠? 20번부터 먼저 푸는 친구들도 있었을 것 같은데요. 이번에는 또 어떤 문제가 나왔는가.

㈎번부터 볼게요. x몰의 A²+가 먼저 있었고 여기다가 y몰의 B를 넣었어요. 그렇죠? 그다음에 ㈐번은 x몰에 C를 넣었어요.

제일 중요한 말이 어디에 있었냐면 이 실험 결과 첫 번째에 있었습니다. ㈐ 과정 이후에 C의 일부가 남았다. 이게 이 문제를 푸는 키포인트였다는 거죠.

㈐ 과정 후에 C의 일부가 남았대요. 그럼 밑에 더 갈게요. 양이온의 종류 ㈏번에서 이 2개, ㈐번에서도 2개예요.

㉠에 해당하는 것을 우리가 구하면 됩니다. 선생님이 이렇게 적을게요. A²+, 그다음에 Bm+, Cⁿ+. 몰 안 줬거든요.

처음에 x몰 있었고 얘 없었지. 아직 안 넣었으니까. 그리고 B를 y몰 넣었어요.

B를 y몰 넣었는데 ㈏번 상황에서 존재하는 양이온이 이렇게 두 종류라는 얘기는 아직 얘는 없고 내가 넣어준 얘가 y몰 반응을 해서.

다 반응해서 이제 녹아 나왔고. 그다음에 A²+가 환원이 되는 거예요. 총 이온의 개수, 총 양이온의 개수가 여기에 지금 4라고

우리 조건에 나와 있거든요. 그럼 여기가 y면 여기는 4-y몰이 남아 있다 얘기가 되죠. 여기까지 돼요?

그리고 두 번째. 이거 마지막의 ㈐번 상황에서도 두 가지 종류의 양이온이 남았는데 그 합이 6몰이래요.

Cⁿ+와. 여기다 C를 넣는 거거든요. Cⁿ+와 무언가가 남았대요. 그런데 생각해 보자. A²+ 있는 데다가 B를 넣었어요. 그랬더니 B가 녹아 나왔어요.

그 말은 반응성이 B가 A보다 일단 크다는 거예요. 그렇죠? 그리고 이제 여기서 여기로 갈 때 C를 x몰을 집어넣었습니다.

C를 x몰 집어넣었는데 C 일부가 남았대요. C 금속이 남았대. 누군가랑 반응을 했는데 남았다는 거죠. 이거 반응성 우리 이렇게 표현할 수 있어요.

B가 A보다 일단 크고요. 그리고 C랑 B랑 A를 볼 건데. 만약에 C가 가장 반응성이 컸다면 C 중에서 일부가 반응하지 않고 남을 수 있냐는 거죠.

그럴 수 없죠. 중간에 반응하다 말 것도 아니고. 이런 경우가 아니라 B가 A보다 큰 거 맞아요.

그런데 C라는 애는 A보다는 반응을 잘하고 B보다는 반응을 못해. 즉, 이 둘 중에 하나랑만 반응을 했다는 거예요.

그러니까 일부가 남았라는 조건을 이렇게 활용을 할 수 있는 것이죠. 일부가 남았다라는 것에서부터 뭘 알 수 있다?

A랑 B 중에서 C라는 애가 A²+랑만 모두 반응했다. 그러고 얘랑 반응하지 않으니까 일부가 남았다, 이렇게 알 수 있다고요.

그럼 이제 여기, 여기 쓸 수 있겠죠. 여기 0. 자신 있게 0. 그럼 여기 ㉠, 그다음에 여기 Cⁿ+. 얼마, 얼마 남았겠죠.

일단은 ㉠번의 여기에 들어가는 이온이 바로 B의 m+가 되는 겁니다. 그리고 두 번째로 볼 수 있는 거는 우리 많이 했던 거야.

4몰에서 6몰 됐대요. 얼마큼 증가했습니까? 2몰만큼 증가했네요. 여기서 일어나고 있는 반응은 A²+랑. 어차피 B는 지금 반응 안 할 거죠.

내가 넣어준 C랑 반응합니다. 그런데 몇 몰이 증가했다고요? 2몰이 증가했다고요. 2몰이 증가했어요. 그럼 한번 적어봅시다.

C가 몇 플러스인지 모른다고 치고. 이렇게 A. 산화수의 비가 몇 대 몇이 되면 이렇게 2몰이 증가할 수 있을까요?

우선은 없어지는 것보다는 생기는 게 많아야 되겠죠. 얼마큼? 2배만큼 더 많으면 되죠. 2개.

이거 하나 없어질 때 2개 생기면 전체가 2개가 증가할 수 있겠죠. 이런 식으로 적을 수 있어요. 얘가 2라고 가정할게요. 2. 그럼 얘가 2개가 반응한다?

그러면 얘를 플러스라고 두면 여기에 2가 이렇게 들어가게 되고 몇 개가 생겨요? 4개가 생기죠. 총 이온의 개수, 처음에 2개였다가 몇 개로 늘어났어요?

2개 늘어나는 거죠. 여기서 우리가 알 수 있는 것. 증가했어. 증가했다는 것은 이 n이라는 게 2라는 이 숫자보다는 더 작은 산화수를 갖는다는 것.

그러니까 증가할 수 있었다는 거죠. 2보다 작은 산화수라고 하면 1밖에 없습니다. 그래서 Cⁿ+가 이렇게 1이 들어가게 되는 거예요. 됐어.

그다음은 다 계산이기는 한데 선생님이 이렇게 계산할게요. 2:1로 반응, 1:2로 반응을 할 거예요. 4-y 다 반응했죠.

그러면 생기는 C의 1+는 이거의 2배만큼 생기겠죠. 이거 2배 할까요? 8-2y 쓸 수 있습니다.

그리고 B의 m+는 반응에 참여하지 않았기 때문에 여기는 y라고 쓸 수가 있어요. 됐어요?

그런데 이 8-2y가 뭐랑 똑같냐면 아까랑 똑같이 총합이 4면 여기가 y일 때 여기가 4-y. 총합이 6이면 여기가 y일 때 여기는 6-y가 되겠죠.

식이 하나 나오게 됩니다. 8-2y=6-y예요. 그러면 y=2가 나오게 되겠죠. y에다 2 다 채워요.

여기가 2가 되고, 여기도 2가 되고, 여기가 2가 되고, 여기가 4가 나오게 됩니다. 마지막 이제 C의 플러스가 4가 이렇게 나오게 되는 거예요.

여기까지 했으면 이온수는 다 이용을 했고 마지막으로 이용할 게 뭐가 있습니까? 전하의 총합이 보존된다. 이용할 수 있겠죠.

첫 번째에서 +2짜리가 x예요. 모르겠다. 그럼 2x라고 쓸 수 있고. 2x. 두 번째 식에서 2, 2, 4. 그다음에 여기는 m짜리인데 2 있어요. 2m이에요. 2m.

2로 나눌게요. x=2+m입니다. 그런데 m이라고 하는 것은 산화수야. 1 아니면 2 아니면 3이에요.

m에다가 1, 2, 3을 쓰면 x에 해당하는 값은 3, 4, 5가 이렇게 나오게 됩니다. 여기서 이것을 활용을 잘 하셔야 되겠죠. 여기가 4야. C의 1+가 4예요.

내가 C를 x몰 넣어줬거든요. x몰 넣어줬는데 이만큼 반응해서 생겼고 얼마큼은 남았다 그랬어요.

거기서 우리가 알 수 있는 x라는 것은 이 남은 것보다는 더 원래 큰 양만큼 들어 있었다는 거죠.

그러니까 이만큼은 남았고, 나머지 얼마큼은 남았고, 이만큼은 생성이 됐다는 것이죠, 이온으로. x가 4보다 크대요. 4보다 큰 것 뭐 있어요?

안 되고, 안 되고, 이거밖에 없죠. x=5고요. 그다음에 m=3입니다. 우리 문제에서 물어본 것 다 했어요.

ㄱ번에서 물어보고 있는 것이 ㉠이 B의 m+냐고 물어봤습니다. ㉠은 B의 m+가 맞습니다. 그리고 ㄴ번. m+x는 8. 5 더하기 3이죠. 8.

마지막. ㈐ 과정 이후에 Cⁿ+. ㈐ 과정 이후에 Cⁿ+는 4. 그리고 ㈏ 과정 후에 B의 m+는 2. 정확하게 2배가 되죠.

정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ으로 골라주시면 됐다. 산화 환원 반응 실험 내용이었습니다. 수능특강은 뒷부분에 이 내용들이 나와 있습니다.

38강 참고하셔서 이렇게 산화수 계산, 그리고 전하량 보존을 어떻게 이용해야 되는지 연습해 보시면 좋을 것 같습니다. 여러 문제를 풀었고요.

당연히 나올 법한 문제가 나오기는 했는데 탄화수소 부분이 조금 아쉬웠던 부분이 있었던 이번 평가였습니다. 결과에 연연하지 마시고요.

우리는 지금부터 다시 출발을 하면 되는 겁니다. 여러분들, 오늘 좀 속상하셨다면 그 마음들 훌훌 털어버리시고요.

선생님이랑 힘차게 수능특강 강의에서 만나도록 하겠습니다.
