안녕하세요, 여러분. 문풀 기술의 역습, 화학의 김성은입니다. 이번 시간에 준비한 노래는 홍혁수의 '사랑합니다'라는 노래인데요, 뭔가 좀 설레는 노래를 준비해 봤습니다. 

여러분 일단 앞으로 이제 고3이 이미 된 친구도 있을 거고요, 이거 보는 시기가 다 다르니까. 예비 고3들 주로 볼 것 같은데 앞으로 정말 다양한 시험을 많이 보게 될 거예요.

3월 학력평가가 여러분에게 있어서는 첫 번째 시험이 될 거고요, 그리고 계속 모의평가, 학교에서 내신 시험 등등등, 지금까지 많이 시험도 봐왔지만 앞으로도 많은 시험들이 남아 있습니다.

그런데 여러분 그럴 때 자기 자신을 너무 엄격하게 나무라지 마세요. 결과가 좋으면 좋겠지만 결과가 안 좋을 때도 있을 거예요, 분명히 여러분. 모든 시험을 다 자기가 만족할 만큼 보기는 사실 힘들거든요.

그러니까 그럴 때 너무 자기 자신을 못살게 굴지 마세요. 그냥 시험 자체는요, 어차피 수능 시험만 잘 보면 거잖아요, 그렇죠?

그래서 하나의 그냥 과정일 뿐이고, 시험을 통해서는 내가 부족한 부분이 무엇인지 알고 보완해나가면 되는 용도로서만 보시면 될 것 같아요.

그러니까 최선을 다했다면 그냥 자기 자신을 응원해주는 여러분이 되었으면 좋겠습니다. 이번 시간에 같이 한 번 지난 시간에 이어서 시크릿박스 보시면서 정답 맞히고 그다음에 복습도 같이 한 번 해보도록 하겠습니다.

여러분 보시면은 이제 공유결합에 대해서 얘기하고 있는데 공유결합은 비금속원자들이, 그렇죠? 옥텟규칙을 만족하기 위해서.

비금속원자들이 서로 홀전자를 내어서 전자쌍을 이루고 이를 공유하는 결합이라고 얘기를 해드렸고요, 이온결합은 금속과 비금속이 각각 양이온과 음이온 돼서 형성하는 결합이라고 얘기를 해드렸습니다.

다 옥텟규칙 관련이 있고요, 그다음에 공유결합에서는 지난 시간에 가장 중요한 포인트가 물질을 표현하는 방식, 그러니까 루이스 전자점식, 루이스 구조식이 중요했는데 원자가전자 수가 중요했죠?

그래서 원소 기호 주위에 원자가전자를 점으로 표현한 식을 루이스 전자점식, 그렇죠? 그래서 이 원자가전자 수에 의해서 몇 개의 공유전자쌍을 형성하는지가 결정이 되더라.

탄소 같은 경우에는 여러분 14족 원소니까 공유전자쌍 수 4쌍 있으면, 어때요? 옥텟 되는 거고요, 15족은 원자가전자 수가 5개니까 3번만 공유하면 옥텟 되는 거고, 16족 6개니까 2번 공유하면 되고요, 17족은 1번. 

그래서 보통 이제 수소하고 17족 원소들은 다 공유결합 할 때 1번씩만 결합한다. 탄소는 항상 중심 원자로 온다, 4번이나 결합할 수 있기 때문에. 그렇죠? 특징이 있었고, 그런데 정말 특이하게 예외적으로 베릴륨은 어때요?

그냥 원자가전자가 2개 있어요. 이렇게 결합하고 그냥 끝나. 옥텟을 만족하지 않아도 되는 예외적인 원자라고 얘기를 해드렸고, 마찬가지로 그 관점으로 붕소도, 붕소도 옥텟을 만족하지 않아도 되는,

6개로 그냥 끝나도 되는 예외적인 원자다, 중심 원자로 결합할 때 얘기를 해드렸습니다. 그래서 예외적으로 베릴륨은 2쌍, 붕소는 3쌍으로 공유전자쌍을 형성해서 안정한 분자를 만든다고 얘기를 해드렸고요,

금속이지만 공유결합 한다고 얘기를 해드렸습니다, 그렇죠? 그다음에 넘어가서 하나의 원자가 자신이 갖고 있는 전자쌍을 다 주는 결합, 어쨌든 그런데 결론은 공유결합이 되는 거죠?

그 결합을 뭐라고 하냐면 배위결합이라고 하는 겁니다. 배위한다. 대표적으로 암모늄 이온이 만들어지는 과정을 얘기해드렸고요, 붕소 화합물 배위결합 잘한다, 알겠죠? 그러면 이제 옥텟을 만족할 수 있는 거니까.

그다음에 성질로 넘어가시면 공유결합 물질 중에서는 분자가 있고 분자가 아닌 게 있다. 넓게 봤을 때 분자인 것도 있고 분자가 아닌 게 있다, 당연히 결합이 끊어지는 원자성 물질들이,

결합이 아니라 분자 간의 인력이 끊어지는, 녹을 때. 얘네들이 훨씬 더 녹는점이 낮을 수밖에 없고요, 대표적으로 드라이아이스, 얼음, 나프탈렌 이런 것들이 있고, 원자 결정은 다이아몬드, 흑연, 석영 이런 게 있는 거죠, 그렇죠?

일반적으로 전기전도성이 없지만 고체 상태에서만 정말 예외적으로 통하는 흑연과 같은 물질이 있다. 구조적인 특징 때문에 그런 건데 나중에 배운다고 했고, 산이나 염기로 작용할 수 있는 HCl, 얘가 물에 녹으면 염산,

이온화되는 거고요, 암모니아가 물에 녹으면 암모니아수, 얘도 OH-와 암모늄 이온으로 이온화된다고 얘기했습니다. 그래서 그런 애들은 수용액 상태에서만 무조건 물에 녹았을 때만 이온화가 돼요. 산과 염기라서, 알겠죠?

이런 예외적인 물질까지 같이 정리해주면 완벽한 겁니다. 넘어가서 이제 물의 전기분해 시, 전기분해 할 때는 물 자체는 전류가 안 통하는 공유결합 물질 분자기 때문에 이때는 NaCl 용융액 전기분해와 달리 전해질이 필요해요. 

대표적으로 잘 나오는 전해질은 황산나트륨이 있었고, 그래서 (+)극에서 누가 나오는지 결과만 아시면 돼요. O2가 나오고요, (-)극에서는 H2가 나오는데 이때는 몇 대 몇? 1:2의 몰수비 또는 부피 비로 나온다.

얘네가 나오는 것도 우리가 불씨를 갖다 대서 확인할 수가 있다고 얘기해드렸고, 그러면 이를 통해서 알 수 있는 것은 전기분해할 때 뭔가 전자의 이동이 있어.

그러면 역으로 결합이 형성될 때도 전자가 관여하겠네, 그게 전기분해의 의의가 된다고 얘기를 했습니다, 그렇죠? 그다음에 마지막으로 빈칸에 채우시오. 화학결합의 종류에 따른 물질의 특징이라고 볼 수가 있다고 했고요.

그래서 구성입자, 이온결정은 양이온과 음이온, 이게 가장 정확한 답이에요, 왜? 금속과 비금속이 아닌 경우도 있다, 다원자 이온 같은 경우에.

얘기해드렸고, 분자 결정 단위체 분자, 쪼개면 원자지만 그거는 이제 공유결합을 쪼갤 때 원자로 볼 수 있는 거고, 물질 자체는 분자가 기본 입자. 그렇죠? 원자 결정이 얘가 이제 비금속원자가 되는 거지, 흑연, 다이아몬드 같은 거.

금속 결정은 기본입자는 금속원자들이 막 결합하고 있는 것이 아니라 금속 양이온과 얘네가 버린 자유전자 간의 전기적 인력으로 결합을 하고 있다, 마치 이온결합처럼.

그런데 이온결합과의 가장 큰 차이점은 자유전자기 때문에 고체에서도 막 움직일 수가 있어, 전류가 통해. 그런데 이온결합 물질은 절대로 고체 상태에서는 아무도 움직이지 않아, 알겠죠?

그게 중요한 차이점이었고요, 그래서 입자 간의 결합 얘기해드렸고, 얘만 분자 간의 인력이라서, 나머지는 여러분 다 결합이죠?

그래서 분자 간의 인력인 쟤가 상대적으로 녹는점이 매우 낮고, 다른 것들은 그냥 높다, 일반화시켜서 보면 된다고 얘기했습니다. 전기전도성은 없다가 있으면 이거는, 없다가 있으면, 아니죠.

없다가 있으면 이거는 이온결합 물질이고요. 일반적으로 공유결합 물질은 없고 흑연은 원자 결정에 속하는 애인데 얘는 예외적으로 전류가 통하고,

그다음에 분자성 물질 중에서 결정은 아니지만 분자로 봤을 때는 HCl과 암모니아 같은 분자는 또 수용액 상태에서만 전류가 통한다는 것도 얘기를 해드렸고요, 그렇죠? 그리고 금속 결정은 다 있죠, 모든 상태에서.

자유전자 때문에, 얘기해드렸고, 그래서 금속이 도체가 되는 거죠. 그래서 간단한 예는 이온결합 물질 아무거나 쓰시면 돼요.

다 화합물, 다 이온 결정, 다 고체라고 얘기해드렸고, 분자 결정은 드라이아이스, 아이오딘, 풀러렌, 나프탈렌 등등등이 있고요.

원자 결정은 흑연, 다이아몬드, 석영 이런 것들이 있고, 간단하게 몇 가지 예만 일단 아시면 될 것 같고요. 그다음에 금속 결정은 모든 금속인데 누구 빼고?

액체로 존재하는 수은 빼고. 금속, 금도 있고 구리도 있고, 알루미늄도 있고 등등등 많겠죠? 그래서 이거는 여러분 나중에, 뭐지? 탄소동소체 할 때 잠깐 얘기를 해드릴게요. 얘는 실험식이에요, 실험식. 분자식이 아니야.

1:2의 개수비로 얘도 그물 형태로 계속 규칙적으로 원자들이 다 모조리 공유결합에 참여하고 있는 원자 결정입니다. 알겠죠? CO2랑 비슷하다고 해서 얘 분자로 보면 안 돼요. 어쨌든 원자 결정이다, 이 정도까지 보시면 돼요.

여기까지 하고요, 지금부터 이제 새로운 단원으로 들어가도록 하겠습니다. 드디어 이제 분자의 구조로 들어가는데요, 분자의 구조는 되게 간단해요.

되게 쉬워요, 그래서 여기를 여러분 한 번 배우면 사실은 모든 문제를 맞힐 수 있는 그 정도의 난도로 출제가 되는 단원입니다. 어렵지 않은데 그래도 꼼꼼하게 또 정리를 해봅시다. 일단 교육 과정 해설서를 보시면, 쭉 읽어보세요.

뭐라고 나와 있냐면 기본적으로 루이스 구조를 통해서, 루이스 구조식을 정확히 그릴 수 있어야 한다. 이거를 통해서 공유결합 물질의 성질과 쌍극자 모멘트, 결합의 극성 이런 게 나오고 있죠? 

다음 시간에 할 거고, 이번 시간에는 루이스 전자점식을 통해서, 쭉 보세요. 전자쌍 반발 이론이라는 게 나와. 간단하게 얘기했을 때 분자 내에서 공유결합할 때, 그 중심 원자 있잖아요. 

중심 원자 주위에 전자쌍들끼리 반발한다는 소리야. 반발하면 안 좋은 거죠? 불안정한 거지? 그래서 최대한 전자들끼리 멀리 떨어지려고 한다는 그런 이론이에요. 그거를 통해서 우리는 실제 분자의 구조를 설명할 수 있다는 거야.

여기까지가 오늘 해야 할 내용이야. 극성, 끓는점은 다음 시간에 하는 거고요, 그래서 구조랑 화학 성질이 관련이 있다는 거고요. 

그다음에 이제 평가원 출제 코드는 보시면 공유하고 비공유전자쌍 수가 제시가 되어 있을 때 구조식을 정확하게 그릴 수 있어야 돼.

얘는 루이스 구조식, 전자배치가 어떻게 되어 있는지 알아야지만 전자쌍 반발 원리를 통해서 그 분자의 실제 3차원 공간에서의 구조와 결합각, 극성 여부를 판단할 수 있대요.

그다음에 두 번째는 수능에 나왔던 건데 배위결합 형성 반응식이 있어. 그때 역시 이런 것들을 판단하시면 되고, 그다음에 이거 다음 시간에 극성과 용해도 관계가 있대요. 다 다음 시간에 하겠습니다, 알겠죠? 

여기까지, 그러면 1번, 분자의 구조 들어가도록 하겠습니다. 여러분 보시면 이제 오늘 할 것은 분자의 구조예요, 구조가 중요해. 그러니까 여기는 여러분 사실 이미 공유결합 할 때 얘기했을 거예요.

공유결합부터 계속 뭔가 구조식, 구조가 계속 계속 나와요. 우리 탄화수소까지 구조가 계속 나와. 이 분자가 있는데 얘는 실제로 분자가 어떤 구조냐?

예를 들어서 CH4라는 게 있는데 얘는 우리가 구조식을 그렸을 때는 이렇게 구조식을 나타낼 수 있어. 이거는 그냥 구조식일 뿐이야. 그러면 실제로 이렇게 생겼을까? 얘가 평면으로 납작하게 생겼을까요?

아니죠, 실제로는요, 탄소 중심으로 수소의 배열이, 또는 이 전자쌍의 배열이 결정되어 있어요. 입체야, 입체. 이런 모양을 우리는 정사면체 구조라고 얘기를 합니다, 정사면체. 이렇게 생겼어, 얘는 실제로. 알겠죠?

실제 3차원 공간 안에서 그 분자가 갖고 있는 모양이나, 이 결합각 같은 것을 예측을 할 거라는 거지. 이게 오늘 학습 목표예요, 알겠죠?

그러면 거기에서 이제 등장하는 이론이 뭐냐면 첫 번째가 전자쌍 반발 원리인데 뭐냐면 이런 거죠. 예가 이 구조가 아니라 이 구조래, 왜 그럴까?

이게 안정하니까 그런 거죠, 자연계에 존재하는 물질들은 안정한 상태로 존재를 하는 거겠죠, 그렇죠? 그러면 이게 왜 더 안정하냐면 중심 원자 주위에 이 전자들이 이렇게 있는데요, 분자는 여러분 되게 작잖아요,

눈에도 안 보일 만큼 작아. 그런데 그 원자, 탄소원자 주위에 공유전자쌍이 무려 4쌍이나 있어. 그러면 얘네끼리 거리가 매우 가깝잖아, 그렇죠? 그러면 전자들끼리 가까이 존재하면 반발하겠지? 불안정한 거지?

그러면 최대한 이 반발력을 최소화시키는 구조가 그나마 가장 안정한 구조가 될 거 아니야, 그렇죠? 그러면 이 중심 원자 주위에 전자쌍들끼리 가장 멀리 떨어져 있을 수 있는 구조가 바로 뭐다? 이 구조라는 거야, 알겠죠?

다시, 중심 원자 주위에 전자쌍들끼리는 최대한 멀리 떨어지려고 해, 왜? 그게 가장 안정하니까, 얘네끼리 가까이 있으면 반발하니까 불안정하다고.

그 반발력이 최소한 될 수 있는 그 구조가 분자의 실제 구조라는 것을 얘기해주는 원리가 전자쌍 반발 원리라는 거야, 알겠죠?

그러면 우리한테 중요한 것은 구조식을 먼저 그릴 수 있어야 되고요, 구조식을 통해서 중심 원자 주위에, 알겠죠? 전자쌍이 몇 쌍이 있는지 보시고, 이 전자쌍이 가장 멀리 떨어져 있으려면 어떻게 있어야 할까?

그 관점으로 이제 쭉 보시면 돼요, 그거 하나예요, 아시겠죠? 정리해 드릴게요. 전자쌍 반발 원리는 뭐냐면 얘는 포인트는 중심 원자, 계속 강조하고 있죠?

주변에 있는 원자들은, 물론 걔네들도 반발하고 가까이에 있으면 안 좋겠지만 어쨌든 가장 영향력이 큰 것은 중심 원자 주위에 몰려 있는 전자들이야, 알겠죠? 걔네 배치가 중요합니다.

그래서 중심 원자 주위에 전자들 간의 반발력을 최소화하기 위해서 가장, 이 전자들이 가장 공간적으로 멀리 떨어져 있으려고 한다. 이게 이제 전자쌍 반발 원리라고 보시면 돼요.

그냥 간단하게 썼어요, 여러분 교재에 나와 있죠? 이렇게. 중요한 것은 뭐다? 중심 원자 주위에 전자들이 중요한 거다.

그러면 여러분 그림이 3가지가 나와 있는데 어떤 그림이냐면 이게 지금 공유전자쌍이라고 보시면 돼요, 공유전자쌍. 중심 원자 하나가 있어, 마치 뭐랑 비슷하냐면 그 BeF2 있잖아요, 그거 생각하시면 돼요, BeF2, 이거. 

되게 중요한 물질이에요, 옥텟이 아닌 거죠, 이 베릴륨 화합물은. 그러면 베릴륨 주위에 공유전자쌍만 몇 쌍이야? 이 중심 원자 주위의 전자쌍은 딱 2쌍이야.

그러면 걔네가 만약에 이렇게 있을 수도 있고요, 이렇게, 이렇게 있을 수도 있어, 배열이. 뭐가 더 안정할 것 같아요? 얘가 더 안정하겠죠, 왜? 얘네끼리 반발력이 최소화되는 게 안정한 거니까 가장 얘네끼리 거리가 멀면 되잖아.

그러면 얘네끼리 가장 거리가 멀려면 이게 아니라 이 직선 형태겠죠, 배열 자체가, 그렇죠? 이해하시겠죠, 여러분? 그러면 원자 주위에 전자쌍만 2쌍이 있다면 그때는 무조건 배열이 이렇게 된다는 소리야, 되겠죠? 왜?

가장 머니까. 되시겠죠? 그러니까 2개의 전자쌍이 중심 원자 기준으로 서로 정반대의 위치에 있을 때 가장 반발력이 최소가 된다는 거고요,

그러면 2쌍이 있을 때는 이런 직선형의 배열이 보이게 될 것이고, 그러면 3쌍이 있을 때는? 그때는 어떻게 될까요? 가장 대표적인 예가 BF3, 붕소도 옥텟을 만족하지 않아도 가능하다고 했죠? 이게 구조식이었어. 그렇죠? 

그러면 구조식 그대로 이렇게 존재하는 게 안정할까? 생각해봐, 이게 최선일까? 최선은 아니라는 거죠. 얘네들은 멀지, 거리가. 그렇죠? 그런데 얘는 너무 가까워. 거의 90도라고 볼 수가 있으니까.

그런 얘네끼리 반발력이, 여기도 지금 공유전자쌍 간의 반발할 거고, 여기도 반발할 거고, 여기도 반발할 거란 말이야. 그러면 얘네끼리 반발이 가장 최소화되려면 공평하게 3등분해서 어떻게 쓰면 돼요?

여기에 나와 있는 것처럼 이렇게, 얘네 전자쌍을 이었을 때 평면에 오도록, 삼각형이 되도록 이렇게 배치되는 게 가장 안정하겠죠? 그리고 여기 결합각은 이 각도, 이 각도는 몇 도?

120도로 딱 공평하게 나눠 갖는 것이, 똑같이 나눠 갖는 것이 가장 서로 거리가 멀겠지? 얘가 이렇게 휘어지거나 또는 뒤로 가거나 하면 어때요? 더 전자쌍들이 이렇게 가까워지는 거야, 공간적으로. 알겠죠?

그래서 이렇게 배열이 된다는 거고, 이거는 우리가 이제 평면삼각형의 배열이라고 하고요. 그다음에 전자쌍이 총 주위에 4쌍이 있다. 대표적으로 뭐가 있냐면 CH4가 있어요, CH4.

그러면 얘는 탄소 주위에 공유전자쌍만 총 4쌍이 있는 거잖아. 그러니까 아까 얘기했죠, 여러분 얘는 어떻게 있는 게 가장 안정하다고? 이거는 불안정해, 더 가까워.

평면이 아니야, 3차원 공간 안에 분자가 존재할 때 모형이니까 얘네끼리 가장 멀리, 이게 반발력이 가장 최소화가 되려면 어떻게 있는 게 가장 안정하다? 이런 식으로 연결했을 때 사면체, 정사면체, 왜?

다 똑같은 환경이니까 정확하게 나눠 갖는 거니까, 109.5도로 정사면체 형태의 배열이 있는 게 가장 안정하다는 거죠. 그래서 여기 각도가 109.5도, 얘가 중심 원자 탄소, 중심 원자 붕소, 중심 원자 베릴륨으로 보시면 돼요, 알겠죠? 

이렇게 배열이 된다는 거지. 예상할 수 있겠죠, 전자쌍 반발의 원리로. 그러면 이거를 통해서 이제 분자의 구조를 앞으로 쭉 예측을 하면 되는 건데요,

그러면 그다음에 이제 두 번째로 나오는 내용이 뭐냐면 전자쌍 종류에 따른 반발력 세기 비교가 있어요. 이거는 뭐냐? 이어서 설명을 해볼게요. 보시면 첫 번째는 CH4라는 물질이 나왔어, 그렇죠?

CH4는 방금 봤지만 탄소 원자 주위에 공유전자쌍만 총 몇 쌍이 있어? 4쌍이 있어, 이렇게. 공유전자쌍만. 다 똑같아요, 환경이. 그러면 얘네들끼리 반발력이 작용할 거 아니야, 공유전자쌍들끼리만 반발력이 작용하겠죠?

중요한 것은 중심 원자 주위에 있는 전자쌍이 중요한 거니까, 비공유전자쌍은 없잖아. 그러면 얘네끼리 가장 반발력이 작용하지 않는, 가장 멀리 있으려면 어떻게 있어야 한다? 정사면체 배열로 있어야 된다고, 그렇죠?

그래서 이 분자구조 자체도 전자쌍의 배열처럼, 보세요. 이 분자 구조 자체도 전자쌍의 배열처럼 뭐다? 정사면체 구조를 갖게 되어 있어. 그러니까 전자쌍의 배열이나 분자 구조나 그냥 다 뭐라고 한다?

정사면체 구조라고 얘기를 해요. 그러면 여기에서 이제 109.5도가 나왔잖아. 이게 뭐냐면 결합각이야. 분자에서 결합각, 그러면 정확한 결합각의 정의는 뭐냐?

주변 원자와 중심 원자와 주변 원자를 이은 이 사잇각을 결합각이라고 해. 정확히 얘기하면 주변 원자의 원자핵과 중심 원자의 원자핵과 주변 원자의 원자핵을 이은 이 네 각을 결합각이라고 해요.

그러면 얘는 다 109.5도가 나오겠지, 알겠죠? 이 형태를 누가 지니고 있다? CH4가 지니고 있다, 되죠? 그런데 여기에서 이제 중심 원자 주위의 전자쌍 수는 총 4쌍으로 같은데 한 쌍이 비공유전자쌍으로 바뀌었어.

그때는 상황이 어떻게 될까? 암모니아 가지고 예측을 해보는 거죠? 결합각을 측정해 봤대요. 결합각은 반드시 주변 원자, 중심 원자, 주변 원자 사잇각만을 결합각이라고 해요. 

그럼 여기에서 이 비공유전자쌍과 중심 원자, 이 수소원자 사이 결합각은 결합각이 아닌 거지. 원자들 간의 사잇각만 결합각이니까. 그런데 얘가 몇 도가 나왔냐는 여기나 여기나 이 뒤편이나 다 107도가 나온 거야.

그러면 얘랑 비교했을 때 109.5도보다 어때? 각도가 더 줄어들었지? 돼요? 그러면 여러분 이거 어떻게 해석해야 돼? 그러면 여러분 이거 어떻게 해석해야 돼? 각도가 줄어든 거야.

얘는 다 똑같은 환경이라서 정사면체 배열, 분자 구조도 정사면체, 109.5도야. 그런데 얘는 여기 이렇게 여러분 H-H만 결합각을 보인다고 했죠? 그런데 그 결합각이 더 줄어들었어. 뭐가 생겨서? 얘가 생겨서.

총 전자쌍의 수는 같아. 그런데 공유전자쌍 한 쌍이 비공유전자 한 쌍으로 바뀌니까 이 사잇각이 더 줄어들었네. 그러면 이거 어떻게 해석해야 돼?

여기에 지금 뭔가 변화가 생긴 거는 한 가지다, 뭐냐면 비공유전자쌍과 공유전자쌍 간의 반발력이 추가로 또 생긴 거죠. 원래 여기에는 공유전자쌍 간의 반발력만 존재했는데 여기는 비공유하고 공유가 추가적으로 또 생긴 거고,

그러면 여전히 공유전자쌍 간의 반발력은 그대로 존재하게 되는 거고, 그러면 여기 사이의 간격이 줄어든 이유는 어떻게 설명해야 돼요? 비공유와 공유 사이의 반발력이 누구보다 크다? 공유 간의 반발력보다 어때?

더 크니까 얘네가 더 거리가 멀어지니까 상대적으로 더 반발력 작은 얘네들은 줄어들 수밖에 없는 거겠죠? 이렇게 해석할 수밖에 없는 거야. 그래서 결과적으로는 어때요, 여러분? 결합각이 줄어든 것을 통해서 뭐를 알 수 있다?

공유전자쌍 간의 반발력은 뭐보다 작다? 공유하고 비공유전자쌍 간의 반발력보다 작다는 것을 우리가 확인할 수가 있다는 거죠, 알겠죠?

그러면 이제 여기에서 추가적으로 전자쌍의 배치만 본다면, 이때는 사실 얘랑 별로 다를 게 없죠? 물론 환경이 하나가 달라. 그러니까 이때는 정확하게 전자쌍의 배치가 정사면체라고 얘기할 수는 없어.

전자쌍의 배치를 얘기하는 거야, 분자의 구조가 아니라. 그거를 얘기할 수 없어, 그러면 얘는 전자쌍의 배치는 사면체 배열이라고 얘기할 수가 있는데, 그렇죠? 그러면 분자의 구조는?

분자의 구조는 여러분 굉장히 중요한 게요, 비공유전자쌍은 분자의 구조에 포함을 시키지 않아. 물론 영향은 주죠. 얘가 있으니까 얘가 이렇게 생긴 거 아니야, 사면체 배열이 있는 거잖아, 전자쌍 배치가.

그런데 분자의 구조를 얘기할 때는 얘를 포함을 시키지 않는다고. 그러면 이렇게까지만 분자의 구조가 되는 거야. 그러면 얘는 얘랑 모형이 다르죠? 뭐가 다르냐면 얘는 중심에 탄소가 있고 수소가 4개 결합하고 있는 거 아니야.

얘는 중심 원자가, 그러니까 질소가 중심 원자기는 하나, 얘랑 같은 상황이 되려면 이 가운데에 다른 원자가 하나 더 있어야 될 거 아니야, 그렇죠?

그런 게 없고 꼭짓점에만 원자가 총 4개가 배열되어 있는 거기 때문에 차이가 있다고. 그래서 얘는 사면체라고 분자 구조를 부르지 않고요, 뭐라고 하냐면 삼각뿔, 삼각 피라미드라고 분자 구조를 다르게 정합니다. 

차이가 있기 때문에, 그래서 분자구조는 얘는 정사면체예요, 얘는 뭐다? 삼각뿔형. 그런데 전자쌍 배치는 둘 다 사면체라고는 얘기할 수 있다, 알겠죠? 넘어가겠습니다.

그다음에 이제 H2O가 나오는데요, 나오는 이유는 뭐냐면 눈치를 챘겠지만, 그런 총 전자쌍의 수가 4쌍은 유지가 되면서 한 쌍을 더 비공유전자쌍으로 바꿔보는 거죠, 그때는 어떤 일이 생길까?

결합각은 여러분 다시 한 번 얘기하지만 이런 건 결합각이 안 돼요. 무조건 주변 원자와 중심 원자와 주변 원자의 사잇각만 결합각이야. 그러면 얘는 이거만 결합각이겠죠? 측정해봤더니 누구보다 더 작아? 얘보다 더 작네?

자꾸 작아지네, 이해 가요? 그런 이거는 또 어떻게 해석해야 될까? 여기에서 또 새롭게 등장한 반발력이 뭐니? 비공유와 비공유 사이의 반발력이 새롭게 등장을 했죠? 없었잖아, 이전에는. 

그러면 이게 또 등장을 했는데 결합각은 더 줄어들었네, 비공유와, 비공유와 공유 사이의 반발력은 NH3부터 있었어요. 이거는 처음부터 공유 간의 반발력은 처음부터 있었고, 그런데 결론은 얘가 생기면서 더 줄어들었다고.

그러면 어떻게 봐야 돼요? 비공유전자쌍 안에 반발력이 가장 크고, 얘네가 가장 멀리 벌어져 있어야 돼. 그다음에 두 번째로는 비공유와 공유 사이의 반발력이 두 번째로 큰 거야. 

그러면 상대적으로 가장 반발력이 작은 공유전자쌍 간의 이 폭은 줄어들 수밖에 없는 거죠. 알겠죠? 그래서 결과적으로 또 결합각이 줄어든 것을 통해서는 뭐를 알 수 있었다?

공유와 비공유전자쌍 간의 반발력보다 비공유와 비공유전자쌍 간의 반발력이 더 크다는 것을 파악할 수 있었다는 거죠. 그리고 이것도 마찬가지예요, 전자쌍의 배치만 보면 1, 2, 3, 4개니까 이거는 또 뭘까요? 사면체야. 돼요?

그런데 분자 구조는 포함을 안 시킨다며. 그러면 분자 구조는 뭐다? 이렇게만 따져야 돼, H2O만. 그러면 얘는 굽었으니까 뭐라고 부른다? 굽은형이라고 불러요, 분자 구조. 알겠죠? 

그래서 전자쌍의 배치랑 분자 구조랑 여러분 정확하게 구별 지을 수 있으면 되고요, 그다음에 각도는 104.5도다, 누구 기준? H2O 기준. 107도는 암모니아 기준, 이렇게 보시면 되겠습니다. 알겠죠? 

그래서 중요한 얘기를 여기에서 했고요, 지금부터는 다양한 물질을 통해서 이제 종류별로 분류해서 분자의 구조와 결합각을 판단해 보도록 하겠습니다. 첫 번째는요, 가장 기본적인 상황인 거야. 

중심 원자의 비공유전자쌍이 없고 공유전자쌍만 있는 대표적인 경우, 이미 앞에서 설명을 했습니다. 첫 번째 여러분 얘는 대표적으로 BeCl2를 보시면 돼요. 베릴륨은 2번 결합하고 땡, 옥텟 만족하지 않아도 된다고 얘기했고요. 

그래서 얘가 지금 베릴륨이라고 본다면 BeCl2니까 BeF2나 마찬가지로 이렇게. 얘네끼리 가장 멀리 떨어져 있어야 돼요, 중심 원자 주위에 얘네끼리. 

가장 멀리하면 직선형, 전자쌍의 배치도 직선, 분자 구조도 직선형, 이름이 직선형, 분자 구조, 그렇죠? 각도는 주변 원자, 중심 원자, 주변 원자 사잇각 180도, 알겠죠? 그러면 이렇게 생긴 애들은 다 이런 거지. 

만약에 여러분 여기에서 CO2가 나왔다? 루이스 구조식은 이렇게 그렸어. 물론 여기에 비공유전자쌍이 있기는 하지만 이런 것은 중요하지 않다고, 뭐가 중요하냐면 중심 원자 주위의 애들이 중요해.

그럼 이것도 예상해 보면 가장 멀리 떨어져 있으려면 직선형이겠죠? 그러면 얘도 결합각의 180도, 심지어 HCN 구조식을 그릴 수 있어야 돼요. 얘도 볼까? 직선형 180도겠지, 알겠죠? 그다음에 이제 전자쌍이 총 3쌍이 있다.

물론 이거 여러분 전자쌍이 2쌍은 아니에요, 그렇죠? 얘네들은 다중결합이 있으니까.

그런데 어차피 그 전자쌍 반발 원리를 따지면 다중결합이든 단일결합이든 간에 제일 멀리 떨어져 있으면 이렇게 되어 있어야 될 거 아니야, 알겠죠?

그래서 다중결합은 미리 얘기하면 분자의 구조를 예측할 때는 그냥 단일결합으로 간주해서 분자의 구조를 보시면 돼요. 알겠죠?

그다음에 3쌍이 있다고 했을 때 가장 대표적인 게 BF3, 가운데에 붕소가 있고 플루오린이 있다고 보시면 되겠죠? 3쌍이 있으니까 이때는 정확하게 다 똑같은 결합각이 있으니까 120도로 딱딱 나눠 가지면 가장 거리가 멀다,

평면삼각형 구조고요, 전자쌍 배치도 평면삼각형 배열이라고 보시면 될 것 같고, 120도다, 결합각. 그다음에 전자쌍이 총 4쌍일 때 대표적으로 CH4, 얘기해 드렸죠? 정사면체 109.5도. 

CH4가 아니더라도 만약에 CCl4다, 얘를 우리가 사염화탄소라고 하는데 마찬가지겠죠? 탄소 있는데 Cl이랑, 똑같은 Cl 4개랑 4번의 결합을 해. 다 똑같아요, 환경이. 

가장 멀리 떨어져 있으려면 109.5도가 있으면 되겠고, 정사면체면 되겠죠? 그런데 만약에 여러분 CH, CHCl3를 보자. 얘는 어떻게 있을까? 탄소가 있는데 하나만 수소고요, 나머지 염소야.

이렇게 있을 거 아니야, 대충 예상해보면. 어쨌든 얘도 여러분 전자쌍의 배열은 사면체 배열이 될 거 아니에요, 그렇죠? 그런데 상황은 이런 애들이랑은 달라, 지금. 결합이 다 똑같지가 않아. 그렇죠? 뭔가 환경이 하나가 다르니까.

다 CCl 결합이 아니잖아요, 환경이 뭔가 다르니까 약간 이런 구조에서 정사면체 구조에서 약간 뒤틀린 모형이 나와요. 그래서 얘는 뭐라고 하냐면 '정'만 빼시면 돼요. 뭔가 하나가 다를 경우에. 그러면 얘는 분자 구조가 뭐다?

사면체가 나오고요, 각도도 정확하게 109.5도로 같지 않겠지. 대략적으로 109.5도라고 얘기하면 됩니다. 정확히 몇 도는 외우는 게 아닙니다. 대략 109.5도, 사면체 이렇게 가시면 돼요.

다 똑같은 환경일 때만 정확하게 대칭 구조가 나오면서 정확하게 정사면체 109.5도가 나오게 되는 거예요. 마찬가지로 여러분 이것도 만약에 평면삼각형의 구조가 이렇게 될 수도 있거든요. CH2, 그렇죠?

이런 구조가 있을 수 있어. 어때? 하나, 중심 원자 주위에 1, 2개, 그다음에 다중결합은 그냥 무시한다며, 단일결합처럼 보면 된다며, 그렇죠?

결국 결합되는 원자 수가 중요한 건데 세 덩어리니까 가장 멀리 떨어져 있으려면 평면삼각형, 분자 구조는 BF3나 얘나 똑같이 평면삼각형이야, 되겠죠? 

그런데 결합각은 약간 다르겠죠? 결합각은 얘는 정확하게 120도로 한다면 얘는 결합각은 정확하게 120도가 딱딱 나오지는 않겠지, 환경이 다르니까, 그렇죠? 대략적으로 120도로 가시면 돼요, 알겠죠?

이거는 뒤에서 다시 한 번 보겠습니다. 이런 것들만 조금 여러분들 민감하게 표현해주시면 될 것 같고요, 넘어가도록 할게요.

어쨌든 지금 이런 식으로 중심 원자에 공유전자쌍만 있는 경우에는 전자쌍의 배치나 분자 구조나 똑같다고 보시면 될 것 같고요. 그러면 이제는 중심 원자의 비공유전자쌍이는 있는 거야. 이때는 뭔가 달라지겠죠?

이미 이런 것들은 앞에서 봤어요, NH3는. 기본적으로 원래 전자쌍 수는 중심 원자 주위에 4쌍이 있으니까 얘는 사면체 배열을 이룰 거라고. 사면체를 이룰 거라고요, 전자쌍의 배치는. 그런데 얘는 포함이 안 된대, 분자 구조에. 

그러면 이렇게만 따져야 된다고요, 그러면 이것도 사실은 면이 4개니까 수학적으로 보면 사면체라고 하고 싶지만 화학에서는 사면체라고 하지 않는다고. 아까 얘기했지만 CH4랑 다르다고 했죠?

CH4랑 같으려면 여기에 중앙에 원자가 또 있어야 돼, 탄소의 역할을 하는 원자가 또 있어야 된다고. 그러니까 다르니까 얘를 뭐라고 해? 삼각뿔이라고 정했다는 거야, 알겠죠?

그래서 중심 원자 주위에 공유결합하는 원자가 3개가 있고, 비공유전자 한 쌍이 있다면 그때는 분자 구조가 삼각뿔, 명심하시고요. 각도는 암모니아 기준으로 107도, 되죠? 그다음에 NF3는?

그다음에 루이스 구조식 봤을 때 플루오린의 비공유전자쌍은 중요하지 않아. 중심 원자의 비공유전자쌍과 공유전자 3쌍이 중요한 거니까 사실은 같은 구조가 나오겠죠, 그렇죠? 그런데 이때 결합각은? 

정확하게 107도는 아니야, 이때는 어떻게 가야 돼요? 대략적으로 107도, 얘랑 비슷할 것이다, 왜? 결합 한 종류고 NH, 결합 한 종류인데 왜 얘는 정확히 107도가 아니에요? 이미 이 상태가 여러분 대칭 구조가 아니야.

이미 이 상태부터 결합의 종류가, 물론 결합은 아니지만 어쨌든 환경이 2가지로 나뉘어. 비공유전자쌍이 있는 환경과 NH3 결합의 환경. 이미 2가지로 나뉘기 때문에 여기에서 얘네가 아무리 한 종류일지라도 어때요?

이 결합이 아무리 한 종류일지라도 원자의 종류가 바뀌면, 얘가 아니면, 암모니아가 아니면 그냥 대략적으로 107도로 가는 게 맞습니다, 아시겠죠? 이렇게 해서 정리해주시고요, 되겠죠?

그래서 이제 첫 번째 케이스가 이거야, 중심 원자 주위에 결합하고 있는 원자 수가 3개고, 그다음에 중심 원자 주위에 비공유전자쌍 수가 1개면, 1개면 이때는 분자 구조는 뭐다? 삼각뿔.

각도는 대략 107도, 암모니아면 107도, 암모니아가 아니면 대략 107도, 이렇게. 정리할 수가 있겠죠? 넘어가겠습니다. 그다음에 분자 구조의 중심 원자의 비공유전자쌍 수가 2쌍이 있다, 이때는 어떻게 될까요? 

이미 본 거죠, 여러분? 아까 결합각 감소, 그렇죠? H2O를 보시면 일단 공유결합 전자쌍이 2쌍이 있고, 중요한 것은 원자 수로 봐도 되고요, 비공유전자쌍이 2쌍이 있어.

그러면 어쨌든 중심 원자 주위에 4개의 전자쌍의 배열이 있으니까 이것도 사면체인데 얘를 무시하니까, 이렇게만 보는 거니까, 분자 구조는. 굽은형이 되는 거야, 굽었다고 해서. 영어로는 벤트, 알겠죠?

굽은형이 되는 거고요, H2O 기준으로 얘도 104.5도가 되는 겁니다. 그러면 여기에 비슷한 애들이 나와 있잖아요, 다 산소, 그렇죠? 그다음에 수소, 플루오린은 어차피 다 한 번씩 결합하고, 공유결합을. 그다음에 황도 어때요?

16족 원소니까 얘랑 똑같이 공유전자쌍 2쌍, 비공유 2쌍 똑같은 상황인 거야, 수소 역시 1번씩 결합을 하고. 그러면 이렇게 같은 족 애들끼리 나와 있을 때 어때요?

분자 구조 다 똑같겠지, 전자쌍의 배치는 다 사면체, 분자 구조는 다 굽은형, 각도는 H2O 기준으로 104.5도니까 마찬가지로 이때는 다 대략적으로 104.5도로 가는 게 맞아요. 이미 이때부터 비대칭 구조기 때문에 그래.

마찬가지야, 아까랑, 알겠죠? 결과적으로 두 번째는 중심 원자 주위에 결합된 원자 수가 2개고 중심 원자 주위에 비공유전자쌍 수가 2쌍이면 이때는 굽은형이면서 각도는 H2O 기준 104.5도, 알겠죠?

이렇게 정리할 수 있는 겁니다. 그러면 이제 거의 다 했는데 다중결합이 있을 때, 보시면 여러분 사실 앞에서 제가 다 언급했었죠? 직선형 얘기할 때 이거 얘기했었어요, 이거는 평면삼각형. CO2가 나왔는데 다중결합이 있어도, 뭐.

얘네가 가장 멀리 떨어져 있으려면 직선형일 거 아니야, 그렇죠? 직선형이다, 분자 구조. 전자쌍의 배치도 직선. 배열을 하고 있고요, 그다음에 각도는 180도, 그렇죠?

그러면 이렇게 한 평면에 들어오는 분자를 우리는 또 뭐라고 하냐면 평면 구조라고도 해요, 곧 정리할 거예요. 하나의 평면에 모든 원자가 싹 다 들어와, 직선형이니까 당연히 한 평면에 들어오죠?

그런 것들을 우리가 평면 구조라고 얘기를 합니다. 직선형이면서 평면 구조, CO2, 그렇죠? 결합각 180도, 얘는 어때요? 1, 2, 3개가 있는 거야, 그냥. 알겠죠?

그러면 당연히 전자쌍의 배치든 분자 구조든 평면삼각형이고, 이때는 다 똑같은 환경이 아니니까 대략적으로 120도로 가면 되겠죠, 결합각은. 그런 이것도 당연히 평면 구조겠지? 아시겠죠? 이것도 평면 구조가 되는 거고요.

추가적으로 또 알려드리면 이런 것도 볼 수가 있어. 여기 각도가 α고 여기 각도가 β면 여러분 둘 중에 각도가 누가 더 클 것 같아? α가 더 크겠죠, 예상 가능하죠, 왜? 

이중결합이잖아, 단일결합보다는 전자의 밀도가 더 크잖아. 그러면 이 사이의 반발이 이 사이의 반발보다 더 크겠지? 살짝 얘가 더 크고 얘가 더 작을 거다. 120도보다 클 거고 120도보다 작을 것이라는 것도 예상 가능해요.

어차피 나눠서 가져야 되는 거니까, 결합각을. 알겠죠? 넘어가겠습니다. 이렇게 해서 대표적인 물질들 가지고 쭉 케이스별로 결합각과 분자 구조를 예측해 봤어요. 그러면 결론은 뭐냐?

분자 구조 결정할 때는 어차피 다중결합은 그냥 무시한다고 했으니까 그러면 중요한 것은 공유전자쌍이 중요하지만 다중결합 무시하니까 그냥 결합한 주변 원자 수로 볼 수가 있겠고,

두 번째는 중심 원자 주위에 비공유전자쌍이 있는지, 없는지가 중요하니까 비공유전자쌍의 수도 고려를 해야 되겠구나. 그에 따라서 분자의 구조와 결합각이 결정이 되겠네, 이게 결론이 되는 겁니다, 알겠죠?

결론은 써드릴게요. 분자의 구조 결정 기준은 첫 번째, 결합하고 있는, 중심 원자에 결합하고 있는 주변 원자 수, 공유전자쌍 대신에 표현을 한 거예요, 다중결합을 무시하니까.

그리고 중심 원자에 있는 비공유전자쌍 수, 얘네 2가지만 고려해서 구조를 예측하시면 되겠습니다. 그래서 여러분 쭉 나와 있는데 중심 원자의 전자쌍 수예요, 이거 다. 중심 원자의.

보시면 공유전자쌍 수가 2쌍일 때 비공유 없다, 전체 2쌍이다, 그러면 직선이겠지, 직선. 직선. 180도가 될 거고, 결합각은. 대표적으로 BeCl2 이런 게 있을 거고요, 그다음에 3쌍이 있어, 그게 전부야, 공유전자쌍이. 

BF3 같은 물질, 평면삼각형 120도. 정사면체형은 아무 때나 붙이는 게 아니에요, 다 똑같을 때, 환경이. 그러면 이때는 CH4, CCl4, 109.5도, 정확히.

삼각뿔은, 이때는 CH4에서 총 4쌍 중에 한 쌍이 비공유로 대체가 됐을 때 나오는 구조가 삼각뿔이었죠? 암모니아가 있었고요, 각도는 107도. 그렇죠?

그리고 마찬가지로 그러면 한 쌍이 여기에서부터 더 비공유로 대체가 되어버리면 총 4쌍은 마찬가지지만, 그때는 굽은형으로 바뀌고 대표적으로 H2O, 얘의 기준 104.5도, 얘가 아니면 대략적으로 104.5도, 알겠죠?

그래서 보시면 아시겠지만 공유전자쌍 수가 같지만, 누구, 누구? 얘네들, 같지만 비공유가 있는지, 없는지에 따라서 분자 구조는 전혀 달라, 결합각도 전혀 달라.

마찬가지로 중심 원자 주위에 공유전자쌍 수는 같지만 비공유전자쌍이 있는지, 없는지에 따라서 분자 구조와 결합각은 전혀 달라. 두 번째, 얘기했지만 총 전자쌍의 수가 같지만 어때요?

비공유전자쌍 수가 늘어날수록 결합각은 계속 작아진다는 특징도 볼 수가 있는 거겠지? 알겠죠? 그래서 이 특징을 통해서 우리는 전자쌍의 종류에 따른 반발력 크기 비교를 할 수가 있었습니다. 아시겠죠?

비공유, 비공유 가장 크고 비공유, 공유, 마지막으로 공유, 공유가 가장 반발력이 작다는 것까지 정리하면 될 것 같아요. 결론 다 끝났고요, 사실 내용은 끝났어요.

그런데 추가적으로 제가 좀 정리한 내용이 있는데 이제 평면 구조, 시험에 잘 나오니까 결합각이랑 같이 정리하고 보도록 하겠습니다.

여러분 보시면은 평면 구조와 결합각 정리인데요, 평면 구조라는 것은 모든 원자가 다 동일 평면에 들어오는 그런 구조를 얘기합니다. 분자 안에 모든 원자가, 한 분자를 이루는 모든 원자가 동일 평면상에 위치한다.

위치하는 그런 구조, 그러한 분자를 평면 구조를 갖고 있다고 얘기를 합니다. 대표적으로 첫 번째, 직선형 구조가 있고요, 직선형. 180도죠? BeCl2 알 거고, HCN 했고, CO2 했어. C2H2도 여러분 할 수 있어야겠죠? 

기본적으로 루이스 구조식 못 그리면 구조를 못 파악하니까 루이스 구조식 연습 많이 해주시고요. 그러면 C2H2는 여기에다가 그리면 이렇게 될 거 아니에요, 삼중결합. 그러면 당연히 직선형이겠죠. 이때 중심 원자는 2개가 있어.

어쨌든 간 얘도 직선 180, 이렇게도 직선 180도, 그러면 전체 다 직선 되겠지. 알겠죠? 중심 원자 하나당 기준으로 보시면 될 것 같고, 굽은형 H2 했고요, 각도는 104.5도.

HClO는, HClO는 수소는 한 번 결합하고, 염소 한 번 결합하고 산소는 2번 결합하니까 산소가 중심 원자, 염소 이렇게 있을 거 아니에요, 그러면 여기 역시 마찬가지로 비공유가 2쌍이 있으니까 굽은형, 대략 104.5도, 대략. 맞죠?

그다음에 이게 여러분 좀 특이한 애들이야. 얘랑 얘만 할게요, 어차피 얘는 얘랑 똑같아. 지금 황은 16족 원소기 때문에 산소 3개 있는 거랑 구조식이 똑같이 나와요. 그러니까 2개만 해볼게요.

O3는요, 루이스 전자점식 그리는 거, 구조식 그리는 거 다 알려드렸죠? 그 정석적인 과정 그대로 한 번 해보세요, 해보는 거야, 지금부터. O3부터. 얘는 16족이니까 원자가전자 수가 6개예요. 맞죠?

그게 지금 3개가 있으니까 총 쓸 수 있는 전자는 18개야. 어차피 산소밖에 없으니까 일단은 이렇게 결합을 해야 되기 때문에 전자를 4개를 사용했어. 그러면 14개 남네요. 남네, 그렇지? 그러면 14개 어떻게 해야 돼?

주변 원자부터 옥텟을 만족하게끔 전자를 배치하면 돼요. 그러면 총 몇 개 썼냐면 12개 썼네, 2개 남아. 그러면 중심 원자에 배치하라고. 그런데도 아직 옥텟이 아니네, 중심 원자는. 그러면 어떻게 해요?

한 쌍을 아무 데서나 들여오면 돼요, 이러한 구조예요. 알겠죠? 그러면 얘는 잘 봐봐. 중심 원자 주위에 1, 2, 3개가 있잖아요. 그러면 전자쌍의 배치는 삼각형이 나오겠죠, 평면삼각형. 이렇게.

그런데 중요한 것은 비공유전자쌍 포함 안 시킨다며, 굽은형이야. 그래서 들어가 있는 건데, 그러면 각도는 굽은형이지만 이때는 전자쌍 배치가 평면삼각형에서 나온 굽은형이기 때문에 각도는 몇 도야?

대략적으로 120으로 가야 되겠죠? 그러니까 진짜 많이 틀린 것 중에 하나예요. 굽은형은 104.5도래, 아니죠, 여러분? 굽은형이지만 대략 120도도 있는 거야, 되시겠죠?

그러니까 전자쌍 배치부터 생각할 수 있어야 돼, 머릿속에서. 되시겠죠? 그러면 마찬가지야, SO2도. 그다음에 N2H2는, 얘는 똑같이 그려보시면 N2H2니까, 했죠, 이거? 지난 시간에 루이스 전자점식에서.

그러면 바로 갈까요, 그냥? 했으니까. 이렇게 되거든요, 질소는 3번 결합하잖아요, 비공유전자쌍 1쌍 있잖아, 1쌍씩. 그러면 얘를 중심 원자가 2개 있으니까 중심 원자 하나당 따지면 돼요.

1, 2개야, 그냥 얘 입장에서는 2개. 3개죠? 그러면 마찬가지로 얘 입장에서는 질소가 있고 수소가 있고 전자쌍 1쌍 있고 이렇게 있는 거지, 그냥 얘 입장에서는. 얘만 따졌을 때, 얘도 마찬가지 상황이 되는 거죠.

그러면 전자쌍 배치는 평면삼각형, 그런데 분자 구조에서 무시하니까 굽은형, 그러면 결합각은 대략 120이겠지. 마찬가지로 결합각은 대략 120이겠죠, 이해 가요?

그런데 여기에서 이제 이 질소가 있으면서 얘도 결합각이 120도면서 지금 이 수소, 이 질소, 이 질소가 평면에 들어오잖아, 평면에, 한 평면에. 굽은형이니까.

그러면 마찬가지로 이 질소, 이 질소, 이 수소가 또 굽은형으로 한 평면에 들어오기 때문에 전체 원자가 어차피 한 평면에 들어오는 그러한 구조가 되는 거죠? 그래서 평면 구조에 들어가게 되는 거야.

그래서 중심 원자 하나당 기준으로 보시면 되고요, 어쨌든 명심해야 할 것은 굽은형일 때 중심 원자의 비공유전자쌍이 1쌍인 굽은형은 각도가 120, 그다음에 중심 원자의 비공유전자쌍이 2쌍은 얘네들, 2쌍인 얘네들,

지웠는데 이런 애들은 각도가 대략 104.5도, 알겠죠? 명심하세요, 여러분. 2가지로 나눌 수가 있습니다. 많이 틀리는 것 중에 하나예요. 그다음에 여기 각도를 써드릴게요, 180, 무조건.

얘는 비공유전자쌍의 중심 원자 1쌍일 때는 대략 120, 비공유전자쌍이 2쌍일 때는 이때는 104.5도, H2O만 104.5도. 평면삼각형은 이거 많이 봤죠? 120도, 이것도 아까 봤어요, 대략 120도. 그리고 이거 C2H4도.

루이스 구조식은 이렇게 나오는 거는 이미 지난 시간에 그렸어요, 그렇죠? 그러면 얘도 똑같이 중심 원자 하나당 보시면 되겠죠? 하나당 1, 2개, 3개, 그러면 얘 하나당 1, 2, 3개니까 전자쌍의 배치는 평면삼각형, 알겠죠?

여기까지만 보시면 평면에 다 들어오는 원자들이 될 수 있겠죠? 그러면 각도는 대략적으로 몇 도? 120도로 보시면 되고요, 어디를 보나. 마찬가지로 그다음 원자, 핑크색으로 표현해 볼게요.

이 탄소, 여기에 하나, 여기에 하나, 여기에 그냥 하나야, 얘 입장에서는 이 탄소까지. 그러면 이 핑크색으로 칠한 애들은 또 하나의 평면에 들어오겠죠? 그러면 마찬가지로 또 원자가 중첩되잖아.

이렇게도 하나의 평면, 이렇게도 하나의 평면이면 전체 하나의 평면인 거죠, 얘도 평면삼각형 될 거고, 여기도 대략 120 나올 거고요, 알겠죠? 그래서 전체가 평면이고 대략 120라고 보시면 되고요.

그다음에 NO3-랑 CO3 2-는 이것도 일단은 그려는 보세요, 여러분. 그려보시면 답을 제가 얘기해 드리면 똑같이 나오는데, 이렇게 나와. 여기에서 이렇게 나오거든요. CO3 2- 똑같아, 여기만 2-로 바뀌면 돼요.

그러면 얘도 하나, 2개, 3개가 되는 거니까 120 나오겠지, 평면삼각형. NO3-가 어떻게 나오는 건지 한 번 보여드릴게요. 보세요. CO3 2- 똑같으니까 봅시다.

원자가전자 수는 5개에다가 6개에다가 총 원자 수가 3개니까 3배 해주시고, 분자가 아니라 전자가 하나 더 있는 다원자 이온이니까 하나가 더 더해져야 되겠죠? 전자 있는 만큼 더해줘야 돼요.

플러스면 또 빼줘야 되는 거고, 그만큼, 알겠죠? 그러면 총 전자 수가 24개가 나와. 질소는 3번이나 결합할 수 있는 15족 원소고, 산소는 2번 결합할 수 있는 16족 원소야.

그러면 질소가 가운데 와야 되고요, 산소랑 일단은 1번씩은 결합을 해야 돼, 되겠죠? 그러면 여기에서 전자를 총 6개를 써버렸네? 빼야 돼요, 18개 남았네요.

사이좋게 18개를 6개씩 옥텟 만족하게끔 주변 원자부터 먼저 배치해버리시면 돼요. 그러면 여기는 남는 전자가 없잖아. 그런데 아직 옥텟 아니죠? 그러면 아무 데서나 하나를 들여오면 돼.

그다음에 얘는 -1가, 음이온이니까 이렇게만 표시해주면 돼요. CO3 2- 똑같이 나와요, 얘가 탄소고 여기만 2- 하면 돼요. 알겠죠? 그러니까 평면삼각형 120도, 물론 분자는 아니지만 예측은 가능하다, 결합각 같은 거.

이렇게 해서 어쨌든 평면 구조는 크게 봤을 때 직선형, 굽은형, 평면삼각형이 있다. 결합각까지 잘 정리해 보시고요, 그다음에 이어서 결합각 나오는데 이거는 그냥 간단하게 보겠습니다. 

보시면 여러분 여기에서 일단 수소는 항상 1번만 결합할 수 있기 때문에 굳이 얘를 가지고 결합각을 논할 필요는 없어요. 17족 원소도 1번만 결합하죠, 수소랑 마찬가지 상황인 거고요.

항상 주변 원자가 되는 거고, 산소는 일반적으로 16족 원소기 때문에, 16족 원소. 2번 결합하면 돼요. 이렇게 결합하면 H2O 같은 분자가 나올 거고, 그러면 전자쌍의 배치는 사면체인데 각도는 104.5도가 나오겠죠?

그다음에 굽은형 되겠지, 분자 구조는. 그리고 이렇게 이중결합 할 수도 있겠죠? 2번만 결합하면 되니까. 16족 원소, 그러면 대표적으로 이런 게 있을 거라고. 그러면 이때는 대략적으로 120도가 나오겠죠, 평면삼각형.

얘를 중심으로 봤을 때, 그렇죠? 그다음에 질소 같은 경우에는 15족이니까 3번 결합하고요, 비공유전자쌍이 한 쌍이 남아요, 일반적으로. 그렇죠? 그러면 이렇게 되면 대표적으로 뭐가 있어? 암모니아가 있죠? 물질을 떠올려 보세요.

그러면 전자쌍 배치는 사면체고, 다 똑같지 않으니까 사면체고, 약간 비틀린 구조, 정사면체에서. 그다음에 분자 구조는 삼각뿔, 얘를 포함을 안 시키니까. 각도는 암모니아 기준 107도, 질소 이렇게 결합할 수 있겠죠?

얘는 대표적으로 뭐가 있냐면 이런 게 있을 수가 있지, 이런 게. 이런 게. 맞죠? 그러면 여기에서는 하나, 2개, 3개, 아까 했죠?

그러면 대략 120, 굽은형이지만 대략 120, 얘도 굽은형 나오기 위해서 대략 120, 평면 구조가 되는 거고요. 이거 대표적으로 HCN, 이때는 탄소 기준으로 180도 나오겠죠.

그다음에 탄소는 항상 중심 원자가 될 건데요, 4번 결합하고요, 대표적으로 CH4가 정사면체, 전자쌍의 배치랑 분자 구조가 같아요. 공유전자쌍만 딱 깔끔하게 있을 경우에.

그리고 결합의 종류가 다 똑같을 경우에는 대칭 구조기 때문에 이렇게 정사면체가 나올 수 있습니다. 그다음에 이거 물질은 뭐가 있을까? 이거 볼 수 있겠죠, 이런 거. 대략 120.

이거는 HCN 같은 거, 이거 180도 볼 수가 있고요. 그다음에 얘는 여러분 나중에 탄화수소에서 할 건데 이렇게 나와 있으면 얘는 뭐냐면, 이게 그냥 육각형 같잖아요. 잠깐 오른쪽에 적어볼까요?

육각형이 아니라 이거는 구조식이야, 알겠죠? 탄화수소라서 탄소하고, 탄화수소 물질은요, 탄소하고 수소로만 이루어져 있는 물질이에요, 오로지. 배웠죠, 앞에서 양적 관계할 때.

그러면 여기에 꺾여 있는 부분은 탄소가 다 생략되어 있는 거고요, 그다음에 탄소는 4번 결합하니까 여기에서 결합선 2개가 필요하잖아. 이 수소가 2개씩 다 생략이 되어 있는 구조예요, 2개씩, 2개씩, 2개씩 이렇게.

그래서 이 분자는 이런 구조가 아니라 실제로 어때야 돼요? 예상해보면 중심 원자 하나 기준으로 전자쌍 배치가 사면체가 될 거 아니야. 그러면 사면체 중심에 탄소가 오면 돼요, 알겠죠?

그러면 각도는 대략 109.5도, 그래서 실제 구조는 이러한 구조가 나오게 됩니다, 이런 식으로. 여기에서 이렇게 탄소고요, 수소가 이렇게 수직, 수평으로 수소가 이렇게 오게 돼요.

실제 구조는 이러한 모형이고, 보시면 이 탄소 기준으로 여기 탄소, 여기 수소, 여기 탄소까지 이렇게 사면체가 나와. 그래서 각도는 대략 109.5도가 나오게 됩니다.

이러한 모양을 우리가 나중에 탄화수소에서 의자형, 체어폼, 진짜 의자 모양으로 생겼다고 해서 이렇게 부르기도 합니다. 벤젠 나와 있는데 여기까지 해볼게요. 아시겠죠? 이런 것들은 탄화수소 하면 돼요, 사실은.

지금은 이거를 할 필요는 없을 것 같고, 이런 식으로 기본적으로 원자의 결합선 수에 따라서 각도나 분자 구조는 어떤 것들이 있는지 예상도 가능하겠습니다. 아시겠죠? 그다음에 이제 개념 적용하기 1번 남았습니다.

여러분 보시면은 결합각을 예상하시면 돼요, 그렇죠? 뭔가 복잡한 물질이 나와 있는데 이거 나중에 여러분 아미노산이라고 배울 거예요,

탄소 하나 기준으로 COH, NH2, 이런 거 붙어 있는 거 나중에 할 건데 보시면 이 탄소를 기준으로, 중심 원자를 기준으로 결합각이나 전자쌍의 배치를 예상할 수가 있습니다.

이 탄소 기준으로 1, 2, 3, 4개인데 환경이 다르니까, 각도는 대략 109.5도, ㄱ은. 사면체 중심에 오겠죠, 탄소는? 그런데 여기는 1, 2, 3, 4개니까 전자쌍 배치는 사면체지만 포함 안 시키니까 얘는 삼각뿔 구조를 가질 거고요,

각도는 대략 107도, 암모니아 기준으로. 얘도 마찬가지로 4개의 배열이니까 대략 109.5도가 나오겠고요. 그다음에 여기는 이 탄소 기준으로 하나, 다중결합 모식 하나, 그러면 전자쌍의 배치는 삼각형, 평면삼각형.

각도는 대략 얼마? 120도. 그다음에 이때는 H2O 같은 분자 구조를 볼 수가 있겠죠, 그렇죠? 그래서 굽은형, 이 중심으로. 각도는 H2O가 아니니까 대략 104.5도, 예상이 가능합니다. 되시겠죠?

이렇게 해서 끝내도록 할 거고, 그다음에 이어서 시크릿박스를 보도록 하겠습니다. 일단 분자의 구조는 어떤 원리에서 결정이 된다는 거 잘 정리를 해주시고요, 중요한 거죠? 가장 멀리 떨어져 있으려고 한다.

그다음에 3가지 물질 가지고 결합각 비교해서 전자쌍 종류에 따른 반발력 크기를 비교하시면 되겠습니다. 정리해주시고요, 세 번째는 분자의 구조는, 그렇죠? 뭐가 중요하다?

중심 원자의 어떠한 전자쌍 수, 결합된 원자 수로서 결정이 된다고 얘기했고요, 빈칸을 채우시면 돼요. 중심 원자에 결합된 원자 수, 비공유전자쌍 수, 중심 원자에, 분자의 구조, 결합각.

대략적으로 기본형으로, 이제 대략적으로 쓰시면 돼요, 결합각은. 그리고 평면 구조에 속하는 분자 예를 적어보시면 되겠습니다. 그리고 결합각도 예측해 보시면 될 것 같아요. 

이번 시간 여기까지 하고요, 분자의 구조까지 했는데 다음 시간에는 하나의, 그렇죠? 하나의 소단원이기는 하지만 결합의 극성과 분자의 극성이 쭉 연결이 됩니다.

사실 이것도 분자의 극성 자체도 분자의 구조와 관련이 있어요, 알겠죠? 계속 구조가 중요합니다. 복습 열심히 하시고요, 다음 강 새로운 분자의 극성에서 만나 뵙도록 하겠습니다.

. 




