여러분 안녕하세요? 2019 수능특강 화학1 박주원입니다. 오늘 이 시간의 문을 여는 토닥토닥 쓰담쓰담 한마디는 바로 이 말인데요. 빌게이츠가 남긴 명언입니다.

나는 유별나게 머리가 똑똑하지 않다. 특별한 지혜가 많은 것도 아니다. 다만, 나는 변화하고자 하는 마음을 생각으로 옮겼을 뿐이다라는 말인데요.

실제로 성공한 사람들의 대부분을 보면 되게 번뜩이는 아이디어보다는 평소에 우리가 다들 한 번쯤은 생각해 봤을 법한 것들로 성공한 경우가 굉장히 많은데요.

누구나 한 번쯤은 생각해 봤을 법한 것들. 그럼에도 불구하고 그 사람들이 성공할 수 있었던 이유는 아마도 그 생각을 마음에 품고 생각으로만 놔둔 것이 아니라

실천과 행동으로 옮겼기 때문에 그럴 것입니다. 아마 우리 공부하는 친구들, 나는 꼭 이 대학에 가고 싶다. 화학1 1등급 받고 싶다라는 생각들 다들 가지고 계실 텐데요.

그 마음을 마음으로만 혹은 생각으로만 머릿속에 품지 말고 정말 실천과 행동력으로 옮기는 우리 친구들이 되셨으면 좋겠습니다.

오늘 원자의 구조 마지막 문제 풀이 시간이고요. 3점 수능 테스트 남아 있는 문제, 선생님이랑 같이 꼼꼼하게 풀어보도록 할게요. 12번 문제부터 시작하도록 하겠습니다.

문제 처음에 1부터 17족 바닥상태의 원자. 그러면 또 여기에 밑줄을 쳐야겠죠. 바닥상태의 원자들에 대한 자료이다. 그러면 쌓음원리, 파울리의 배타 원리, 훈트의 규칙대로

그냥 차곡차곡 전자 배치를 하면 되겠구나라는 생각으로 마음 편히 문제를 풀면 되겠습니다. A는 홀전자의 개수가 0이고 C는 1개고 D, E, F는 1개도 안 줬어요.

그런데 우리는 다 알고 있죠. 1부터 17족까지 홀전자의 개수를 적고 문제에 접근해 보자면, 1족 원소부터 18족 원소까지 1, 0, 1, 2, 3, 2, 1, 0인데

우리 문제는 17족까지만 나타냈다라고 했으니까 0은 안 써도 되겠죠. 이게 홀전자의 개수를 적은 겁니다. 그리고 p오비탈에 들어 있는 전자의 개수가 나와 있습니다.

p오비탈은 우리 알고 있죠? 다전자 원자에서 1s에 채우고 그다음에 2s에 채우고 그다음에 2p에 채우는 거니까, 여기 6개가 채워졌다라는 것은 3p, 4p 이런 게 아니라

2p 오비탈을 나타내고 있는 것이라는 걸 A에서 우리가 충분히 알 수 있어요. 왜냐하면 p오비탈, 2p오비탈에 6개를 채우고 넘어가야만

그게 바로 바닥상태의 전자 배치를 나타낸 꼴이 되는 거니까요. 그러면 그 원리 원칙에 따라서 하나씩 정리해 보면, A는 p오비탈의 전자의 개수가 6개 채워졌으면서 홀전자가 없대요.

그러면 뭐가 가능할까? 1부터 17족까지 해서 홀전자의 개수가 없는 경우는 2족 원소밖에 없습니다. 2족 원소면서 p오비탈에 전자가 6개만 채워지는 것. 어떤 경우?

2p6까지 가는 2p6. 1s2, 2s2, 2p6. 이렇게 갔고, 홀전자의 개수가 없대. 그러면 이걸 네온이라고 쓰면 될까요? 안 되겠죠.

왜냐하면 지금 p오비탈에 들어 있는 전자의 개수가 이거면서 홀전자가 0인 경우는, 18족을 하고 싶은데 우리 문제는 1부터 17만 나타냈다면서.

그리고 아까 전에 어느 경우밖에 없다고? 1부터 17족에서 홀전자가 0인 건 2족밖에 없다고요. 그러면 여기서 멈추는 게 아니라 어디까지 가야 돼?

3s까지 가야 되는 거죠. 2족이니까 원자가 전자 2개. 그러면 3s2까지 해서 총 전자의 개수가 12개인 마그네슘이 A가 되는 거예요. 옆에 적을까요? A는 12번 마그네슘.

그러면 B는 누구일까? B는 p오비탈에 들어 있는 전자의 개수가 6개를 넘었어요. 그러면 2p까지가 6개까지 들어가는데, 그것 말고도 p오비탈에 1개의 전자가 더 채워진다는 것은

2p 다음에 올 수 있는 p오비탈은 뭔데? 3p. 그런데 여러분, 2p 다음에 3p가 바로 오나요? 그렇지 않죠. 바닥상태의 배치에서는 2p 다음에 반드시 3s가 오고 3p가 와야 합니다.

그러면 B의 전자 배치를 적어본다면 1s 둘, 2s 둘, 2p 여섯. 그리고 3p가 오는 게 아니라 3s에 2개가 다 찬 다음에 그리고 3p에 1개.

그리하여 p오비탈의 총 전자의 개수가 6+1 해서 7개의 전자 배치가 들어가게 되는 것이죠. 그러면 총 전자의 개수가 13개입니다.

그러면 B에 해당하는 원소는 13번인 알루미늄이 되는 것이죠. B도 해결했습니다. 그러면 B의 홀전자의 개수는 몇 개니? 마그네슘 옆에 있는 13족 원소인 알루미늄이니까

여기가 1이 되는 거예요. 안 써져 있지만. 그러면 C는 p오비탈에 전자 6개인데 홀전자 1개래. 그러면 아까 전에 한 거랑 조금 비슷한데?

1s 둘, 2s 둘, 2p6까지 찼는데 홀전자가 1개래요. 그러면 어디까지 가야 돼? 3s1까지 가면 되는 것이죠. 그러면 C는 11번, 나트륨이 되는 거예요.

그러면 D는 p오비탈에 전자 5개래. 그러면 2p 오비탈에 5개를 채운다는 얘기죠. 1s 둘에 2s 둘에 2p5. 그러면 홀전자의 개수는 몇 개냐고 물어봤어요.

여기에서 3s를 쓰고 싶은 마음이 든다면, 여러분 다시 문제의 첫 번째 줄을 읽으시길 바랄게요. 바닥상태의 원자라고 했어요.

그런데 가장 먼저 등장하는 p오비탈이 2p인데, 2p 오비탈에는 전자가 맥시멈 6개 채워져요. 그런데 C 같은 경우에는 p에 전자 몇 개?

D 같은 경우에는 p오비탈에 전자가 5개까지밖에 안 찼대요. 여기가 끝난 거야. 끝났어. 3s까지 안 간다는 얘기예요. 그러면 2p5까지 해서 총 전자 9개를 채운 것이

D의 전자 배치가 된다는 겁니다. 9번이죠. 플루오린이 바로 D 원자에 해당하는 경우가 되는 것이죠. 9번 플루오린. 그러면 홀전자의 개수는 1개.

그러면 E와 F에 대해서도 해 보면, E는 p오비탈에 4개래요. 1s2, 2s2, 2p4에서 끝난다는 얘기죠. 그러면 8번이네. 그러면 2에 해당하는 것은 8번인 산소. 홀전자의 개수는 2개.

그다음 2p3에서 끝난대요. 그러면 총 전자의 개수는 7개의 전자 배치를 한 F는 7번인 질소. 홀전자의 개수는 z는 3이 되겠죠. 다 구했습니다.

ㄱ번에 x와 y, z를 모두 더하라고 합니다. 1+2+3=6. 그런데 지금 5라고 했기 때문에 ㄱ번은 틀린 보기가 되겠고, A~F 중에서 전자의 개수가 홀수인 것.

전자의 개수가 홀수인 원자. 무슨 얘기예요? 전자의 개수가 홀수인 것? 원자입니다. 원자는 전기적 중성이에요. 그러면 양성자의 개수와 전자의 개수는 같습니다.

양성자의 개수는 원자의 번호를 얘기하는 것이죠. 결국 ㄴ번을 다른 말로 고치자면 원자의 번호가 홀수인 게 몇 가지입니까? 이렇게 해도 같은 의미가 된다는 거예요.

원자 번호가 홀수인 것. 나는 짝수고, 홀수. 11번 홀수, 플루오린 홀수, 질소 홀수. 몇 개? 4가지. 그래서 3가지가 아니라 4가지입니다라고 해 주셔야 되겠죠.

ㄴ번도 틀렸고, 그러면 A~F 중에서 원자가 전자의 개수. 그러면 족의 일의 자리 수 혹은 지금 전자 배치를 해 놨으니까 가장 바깥 껍질에 몇 개의 전자가 들어 있는지 세어보면 되겠죠.

누구와 누구를 비교하라고 했느냐? D가 가장 큰지를 물어봤네요. D는 17족 원소였죠. 17족 원소에 원자가 전자는 7개다. 이거보다 더 큰 원자가 전자수를 갖는 게 있나요?

없죠. 그래서 D가 가장 크다. ㄷ번이 맞는 설명이 되는 겁니다. 하나씩 해 보면 다들 답은 맞히셨을 것 같아요. 그다음에 13번 문제로 넘어가도록 하겠습니다.

이 문제는 수소 원자의 전자 전이에서 방출되는 빛의 에너지를 나타낸 것이라고 합니다. 36분의 5k부터 시작해서 k값까지, 여러분이 하나도 처음 보는 숫자가 없을 거예요.

선생님이 수소 원자의 전자 전이에서 자주 등장하게 되는 에너지 차이값은 외워 두면 좋다라고 말씀드렸습니다. 이제 좋은 게 아니라 외워야만 한다는 말로 바꿀게요.

외우셔야 되겠습니다. 수소 원자의 전자 전이, 방출되는 빛의 에너지. 보자마자 알아야지. 이게 몇 번째 껍질에서 몇 번째 껍질로 떨어질 때의 에너지 갭을 얘기하는지.

우선 에너지는 우리 문제에 나와 있듯이 En=-n²분의 k로 계산하라고 합니다. 36분의 5k는 몇 번째에서 몇 번째였죠?

그렇죠, 세 번째 껍질에서 두 번째 전자껍질로의 전자 전이 시에 방출되는 에너지 값이었습니다. 계산을 직접 하셔도 돼요. 어떻게?

-3²분의 k에서 -2²분의 k를 빼면 36분의 5k가 나와요. 한 번 해 보시면 좋겠고, 어쨌든 3에서 2다. 그러면 두 번째 전자껍질로 내려올 때 방출되는 빛이니까 무슨 계열?

발머 계열인 거죠. 발머 계열이면서 가시광선 영역에 빛이 방출되는 겁니다. 두 번째, 4분의 k래요. 4분의 k는 언제일까? 이거 우리가 수학에서 배웠는지 안 배웠는지는 잘 모르겠지만

분모에 ∞가 오면 분자에 어떤 숫자가 오든지 간에 이 에너지값은 몇으로 수렴한다? 분모가 어마어마해. 그러면 0으로 수렴한다라고 말씀을 드렸어요.

그러면 n=∞일 때의 에너지 기준이 0인 거예요. 그리고 핵에 가까울수록 마이너스값을 붙이면서 에너지값이 결정되는 것이죠. 4분의 k라는 것은 n=∞에서 n=2로 떨어질 때.

그러면 계산해 보면 돼요. ∞²분의 k는 0. 그리고 2²분의 k는 4분의 k죠. ∞에서 2로 떨어질 때 방출되는 빛의 에너지의 크기가 4분의 k가 되는 거예요.

이때도 마찬가지죠. 두 번째 전자껍질로 내려왔잖아요. 어쨌든 무슨 계열이겠다? 발머 계열. 하지만 가시광선보다는 더 짧은 파장. 다시 말해 더 큰 에너지를 갖기 때문에

이때는 가시광선이 아니고 자외선 영역으로 넘어가긴 해요. 거기까지 아실 필요는 없고, 일단 발머 계열이라는 것만 체크하시면 되겠습니다. 두 번째로 내려온 거예요.

그러면 4분의 3k는 언제니? 4분의 3k는, 이것도 진짜 자주 나오는데. 두 번째에서 첫 번째로 내려올 때. 그러면 얘는 발머가 아니라 라이먼. 그러면서 자외선 영역.

에너지가 제일 크겠죠. 누구랑 비교했을 때? 가시광선과 적외선을 비교했을 때. 마지막 k. 얘는 ∞에서 1로 떨어질 때. ∞에서 1로 떨어지는 얘가 바로 n=∞.

이때도 첫 번째 껍질로 떨어지니까 라이먼 계열에 자외선 영역의 빛이 방출되겠죠. 그러면 ㄱ번부터. (가)에서 방출되는 빛은 적외선이다.

(가)는 두 번째 전자껍질로 떨어지죠. 그러면 가시광선이죠. 적외선은 언제? 이건 세 번째 전자껍질로의 전자 전이 시에 방출되는 빛의 계열이었죠. 적외선이 아닙니다.

가시광선이라고 해 주셔야 되겠고요. (다)와 (라)에서는 라이먼 계열의 빛이 방출되죠. 첫 번째 껍질로 떨어지는 거니까. 그래서 ㄴ번 정답입니다.

ㄷ번, (가)와 (나)에서 방출되는 에너지의 합에 해당하는 빛을 방출하는 1개의 전자 전이가 수소 원자에서 일어날 수 있다.

이 ㄷ번 보기가 이 문제 말고도 뒤에 있는 문제에 또 나오거든요. 이게 무슨 의도로 이런 긴 지문을, 긴 보기를 냈는가 생각해 보실 필요가 있는데

이렇게 길게 나열되어 있지만 결국 이거예요. 수소 원자의 선 스펙트럼의 가장 핵심이 무엇이냐. 뭐죠? 보어의 원자 모형에서 가장 핵심.

전자가 가질 수 있는 에너지가 어떻다? 불연속적이다. 그러면 내놓을 수 있는 에너지, 전자가 이동할 때 방출하거나 흡수하는 에너지는

반드시 그 불연속적인 전자껍질 사이에 차이만큼만 방출하거나 흡수한다. 그게 핵심이야. 그런데 지금 (가)와 (나)에서 방출되는 에너지의 합이래요.

36분의 5k. 어디서 어디? 3에서 2로 떨어지는 것. 그다음에 (나)는 뭐예요? ∞에서 2로 떨어지는 것. 값으로 치면 4분의 k예요. 이걸 합쳐봐요. 36분의 5에다가 9를 합쳐요.

그러면 36분의 14k야. 이 값에 해당하는 게 과연 그 불연속적인 수소 원자의 전자 전이, 에너지값에서 36분의 14k만큼의 에너지를 갖는 전이가 일어나겠냐는 거예요.

일어날 수가 없죠. 우리가 지금 알고 있는 값들만 해도 n=1과 n=2와 n=3 혹은 n=4, n=∞. 항상 이러한 갭 사이에서만 방출되는 빛을 우리가 계산하는 것이죠.

거기에 해당하는 값들만 왔다 갔다 할 수 있는 것뿐이지, 희한하게 여기 중간 혹은 여기 중간. 이 합에 해당하는 전자 전이. 이런 건 불가능하다라는 얘기예요.

그러면 (가)와 (나)를 합친 전자 전이는 일어날 수 있다, 없다? 절대 없다는 겁니다. 그러니까 열심히 이렇게 계산했지만 이 값은 나올 수가 없는 값이야.

정답은 ㄴ번 하나만 골라주시면 되는 거예요. 뒤에 또 나오거든요. 그러한 의미라는 것을 지금 알았으니까 뒤의 문제에서도 쉽게 풀 수 있겠죠.

그다음 14번 문제입니다. 이번에도 수소 원자의 스펙트럼을 나타낸 거고요. 가시광선 영역에 동그라미. 그러면 몇 번째 전자껍질로의 전자 전이?

두 번째 전자껍질로의 전자 전이의 모습을 나타낸 것이다. 그리고 (나)는 그림에서 이것 저것 다 나타낸 거고요. 파장이 나왔어요. 실제 값도 줬어요. 되게 친절한 거예요.

656nm가 이 가시광선의 영역에서의 파장 중에서 제일 길대요. 파장이랑 에너지는 무슨 관계에 있다? 반비례 관계에 있다. 그렇다면 여기에 찍혀 있는 656nm는 에너지가 가장 어떻다?

작다. 에너지가 가장 작은. 두 번째 전자껍질로의 전자 전이 중에서, n=2로의 전자 전이 중에서 가장 에너지가 작은 것. 에너지 갭이 제일 작은 것은 어디에서 떨어질 때일까?

두 번째보다 바로 위에서 떨어질 때가 에너지 갭이 제일 작겠죠. 그림으로 표현하자면 여기가 n=∞라고 하고 n=4, n=3, 여기가 2고 여기 밑에 1이 있겠죠.

가장 작은 것은 세 번째에서 두 번째로 떨어지는 것. 이게 에너지가 제일 작잖아요. 불연속이니까 3 다음에는 3.1, 3.2가 아니라 4라고 했어요.

한 단계만 올라가도 에너지 차이가 훨씬 커지는 거죠. 파장이 제일 길면서 에너지 갭이 제일 작은 ㉡번은 결국 세 번째에서 두 번째 전자껍질로의 전자 전이를 나타낸 값이 되는 겁니다.

그러면 옆에 있는 초록색이라고 나와 있는 부분은 4에서 2로 떨어지는 걸 나타낸 거겠죠. 그러면 그 옆에 있는 애는 5에서 2.

마지막 410에 해당하는 ㉠번이 6에서 2로의 전자 전이를 나타내는 파장값이 되는 겁니다. 그리고 a, b, c. a는 2에서 1로 떨어지는 거니까.

우리 ㄱ, ㄴ, ㄷ을 해결하기 위해서는 a, b, c에 해당하는 에너지 간격, 에너지 갭을 계산해야 되거든요. 2에서 1이래. 이거 몇이에요? 4분의 3k죠.

4분의 3k에 해당하는 에너지. b는 ∞에서 2래요. 이거 또 나왔네. 4분의 k죠. b는 4분의 k. 여기에 적으면 4분의 k. c는 ∞에서 3. 0에서 9분의 k를 빼면 c는 9분의 k. 됐다.

그러면 이제 ㄱ번부터 해결. ㉠에 해당하는 색깔이 빨강인지 물어봤어요. ㉠이 어디냐? ㉠은 여기에 있어요. 지금 기준은 초록입니다.

여러분, 가시광선 영역에서 빨간색 쪽으로 갈수록 파장이 길고 보라색, 파란색 쪽으로 갈수록 파장이 짧다. 그 정도는 알고 계시죠?

그러면 초록보다 더 파장이 짧은, 여기는 빨강은 아니지. 보라 혹은 파랑 정도가 되겠죠. 그래서 ㄱ번은 틀린 보기가 되겠고요. ㄱ은 땡.

그다음 ㄴ번, 방출되는 빛의 파장의 비율입니다. 파장의 비에 동그라미 치시고, a와 b가 1:3인지를 물어봤습니다. ㄴ번을 해결하기 위해서는 에너지와 파장의 관계를 이용해야 됩니다.

에너지라는 것은 파장분의 1에 비례한다. 다시 말해 에너지와 파장은 반비례한다. a와 b는 에너지의 비율은 4분의 3k:4분의 k이기 때문에 에너지는 몇 대 몇이야?

3:1이에요. 그런데 파장의 비율로 고쳐서 얘기한다면 역수를 취해 줘야 되겠죠. 3분의 1:1분의 1입니다. 몇 대 몇? 1:3. ㄴ번 보기가 정답이 되는 거예요.

그래서 1:3이다, 정답입니다. 그다음 ㄷ번에서 물어보고 있는 것이, ㉠과 ㉡선의 에너지의 차이가 전자 전이 c에서 방출되는 에너지의 4분의 3배인지를 물어봤어요.

이것은 계산을 하라는 얘기죠. ㉠과 ㉡의 차이입니다. ㉠은 6에서 2고 ㉡은 3에서 2예요. 6에서 2를 여기에 조그맣게 표현해 보면. 6에서 2에서 3에서 2를 뺀 것.

그러면 6에서 3. 여기만큼의 에너지 갭을 계산하라는 거죠. 그러면 -6²분의 k-(-3²분의 k)입니다. 이거 계산하면 몇이 나오느냐라는 건데, 선생님이 계산해 왔어요.

36분의 3k. 이게 일단 ㉠과 ㉡의 차이고요, 얘와 c를 비교하라고 했죠. 전자 전이 c에서 9분의 k. 이것의 4분의 3배네요, 얘가. 해 볼까?

4분의 3을 곱하면 정확하게 36분의 3k가 나오네. 그래서 ㄷ번이 정답이 됩니다. 그래서 정답은 ㄴ과 ㄷ을 해서 ④번으로 골라주시면 됐던 문제입니다.

실제로 이렇게 몇 분의 몇이냐 혹은 몇 대 몇이냐. 충분히 계산하라고 할 수 있습니다. 지금은 숫자가 되게 예쁘게 나온 편이고요.

27분의 몇, 27분의 5. 이런 식으로도 나올 수 있거든요. 그래도 그것도 정답이 될 수 있다는 걸 염두에 두시고, 계산은 끝까지 꼭 해 보시길 바랄게요.

15번 문제로 넘어가겠습니다. 수소 원자의 전자 전이인데, 그래도 어느 정도 제약을 걸어줬어요. 어떻게 걸어줬느냐? n=4와 n=1 사이에서 가능한 전자 전이 A, B, C, D래요.

그러면 5, 6 이런 건 생각 안 해도 돼요. 4와 1 사이에서 가능한 것. 그러면서 두 번째, 그 중 A라는 애는 방출되는 에너지의 최솟값.

그리고 D라는 애는 방출되는 에너지의 최댓값이래요. 이게 뭘 나타내는 건지 그림을 그리면 한 번에 해결이 가능합니다. n=4에서 n=1까지만 생각하래요.

그러면 중간에 당연히 2와 3이 있겠죠. 그림으로 나타내면 여기가 n=3 정도 되면 갭은 점점 커져야 되죠. n=2. 그다음 이 정도가 n=1이 될 거예요.

에너지의 최솟값. 4와 1 사이인데, 방출되는 에너지가 제일 작은 것. 그러면 일단 여기 제일 작은 게 무엇이냐? 생각해 봐. 2에서 1, 3에서 2, 4에서 3.

여러 가지가 있겠지만, 지금 선생님이 이미 그었지만 가장 작은 에너지 갭은 어디일까요? 4에서 3으로 떨어지는 경우가 되겠죠.

저는 지금 알아보기 쉽게 그리기 위해서 실제로 이 갭의 차이가 점점 좁아지는 것을 표현한 거예요. 그러면 그냥 그림에서만 봐도

최솟값이라는 것은 4에서 3일 때의 전자 전이를 나타낸다는 걸 알 수 있지만, 이렇게 표현되지 않고 만약 에너지 갭이 똑같이 표현되어 있다고 한들 여러분은 구할 줄 알아야 돼요.

어떻게? 첫 번째로 떨어지는 건 라이먼 계열, 자외선. 두 번째로 떨어지는 건 가시광선. 세 번째로 떨어지는 것은 파셴 계열, 적외선. 누가 에너지가 제일 작아요?

적외선 계열이죠. 그러니까 세 번째 전자껍질로 떨어지는 경우가 아마도 가장 작은 에너지를 나타낼 거야라는 것을 여러분이 직접 잘 알아서 푸셔야 됐던 문제입니다.

어쨌든 최솟값은 4에서 3. 그러면 A가 최솟값이라고 했으니까 A에 해당하는 전자 전이는 4에서 3으로 떨어지는 걸 나타낸 것이고

4와 1 사이인데 최댓값에 방출되는 에너지를 갖는다고 한다면 정말 말 그대로 4에서 1로 내려오는 경우. 이게 최대가 되는 것이죠. 이게 D에 해당하는 전자 전이가 되는 것이고

얘는 A에 해당하는 전자 전이가 되는 겁니다. 그러면 D는 어디에서 어디? 4에서 1. 그다음에 C랑 D만 결정하면 되겠습니다. 아, B와 C를 결정하면 되죠.

D가 4에서 1. 그러면 B는 방출되는 빛의 에너지 차이가 182. 그다음 C는 984. 이거 우리 계산해 봤는데. 984라는 것은 언제 나오는 숫자예요?

2에서 1로 떨어지는 경우에 실제로 -n²분의 1312에 대입해서 풀면 2에서 1로 떨어지는 이 갭이 984가 나왔다는 것. 이미 여러 번 계산해 봤습니다.

이게 누구야? 이게 C에 해당하는 전자 전이가 되는 거예요. 2에서 1입니다. 182는 어디일까요? 3에서 2로 떨어질 때. 3에서 2로 떨어지는 여기가 B에 해당하는 전자 전이가 되고요.

나타내면 이렇게. 그러니까 제가 그린 그림이 맞죠. 2에서 1은 갭이 984나 돼요. 에너지의 차이가. 그리고 여기 3에서 2는 182밖에 안 돼요.

그리고 4에서 3은 64밖에 안 돼요. 그러니까 점차적으로 좁아지게 그리는 게 보어의 가설에 맞는 그림이 되는 겁니다. ㄱ번부터 해결할까요?

A에서 방출되는 빛이 적외선이다. 그렇지, 세 번째 전자껍질로 떨어질 때 방출되는 빛의 계열이니까 적외선, 파셴 계열. 맞는 설명.

C는 3에서 1로의 전자 전이에 해당한다. C는 2에서 1로 갈 때의 에너지 차이입니다. 984라는 숫자. 3에서 1 아니고 2에서 1이다라고 고쳐주셔야 되겠고.

ㄷ번 보기, ㉠과 ㉡에서 방출되는 빛의 에너지 합이 C에서 방출되는 에너지와 같다. ㉠과 ㉡. 여기예요. ㉠ 그리고 ㉡입니다.

라이먼 계열이면서 현재 갭이 점점 좁아지고 있죠, 간격이. ㉠이 나타내는 게 뭐야? 라이먼 계열 중에서 에너지가 제일 작은 것. 파장으로 따지면 파장이 제일 긴 것.

어떻게 알 수 있느냐면, 라이먼 계열을 자외선이라고 적어보고 발머 계열을 6에서 2까지만 생각한다면 가시광선이라고 나타낼 수 있겠죠.

자외선. 라이먼 계열이 발머 계열보다 에너지가 더 큽니다. 라이먼 계열에서의 가장 작은 에너지 갭조차도 발머 계열보다 더 큽니다.

여기서 나타내는 가장 파장이 긴 형태는 라이먼 계열에서의 에너지 갭이 제일 작은 경우. 다시 말해 첫 번째로 떨어지는 게 되게 많지만

가장 에너지 갭이 작은 것은 그 바로 위에 있는 두 번째 전자껍질에서 첫 번째로 내려오는 것. 어디서 어디? 2에서 1을 나타낸다는 거죠.

㉠번에 해당하는 게 2에서 1로의 전자 전이를 나타낸 거예요. 라이먼 계열 중에서 파장이 제일 길면서 에너지가 제일 작은 것.

그러면 발머 계열에서 여기 ㉡이라고 찍혀 있죠. 여기 파장이 제일 길면서 에너지 갭이 제일 작은 것. 단, 이번에는 몇 번째 껍질로 떨어져야 돼?

두 번째 전자껍질로 떨어져야지. 두 번째로 떨어지는데 에너지 갭이 제일 작대요. 그러면 바로 위에 있는 세 번째에서 두 번째로 떨어지는 경우를 나타내는 겁니다.

㉠과 ㉡의 합이에요. 그러면 2에서 1, 3에서 2의 합은 어디에서 어디? 3에서 1이죠, 이렇게. 이게 C에서 방출되는 빛의 에너지와 같냐고 해요.

안 같지. 지금 얼마만큼 더 커? 이만큼 더 크죠. C에 해당하는 것과 다릅니다. ㄷ번이 틀린 보기가 되겠습니다. 그래서 정답은 ㄱ번으로 골라주시면 되겠고요.

이 값을 내가 외우고 있으면 그냥 몇 번째에서 몇 번째인지 실제로 여기에 대입 안 해도 문제를 빨리 빨리 풀 수 있겠죠. 이런 숫자들에는 익숙해질 수 있을 만큼

여러 번 문제를 보셨으면 좋겠습니다. 이제 16번 문제로 넘어가도록 하겠습니다. 수소 원자에서의 전자 전이인데, n+1에서 n으로 떨어질 때를 나타냈대요.

두 번째, (나)라는 그림은 어느 영역을 나타냈느냐면, 가시광선 영역. 이거 다른 말로 고치면 두 번째 전자껍질로의 전자 전이를 나타낸 것이다.

그러니까 두 번째보다 더 큰 데에서, 3보다 더 큰 데에서 두 번째 전자껍질로 내려올 때 그때 방출되는 빛을 파장으로 나타낸 것이다라고 해석하시면 됩니다. 하나씩 볼까?

여기 △E, 에너지 갭을 나타낸 건데 주양자수 n이 여기 1이거든요. 그러니까 뭘 나타낸 거야? n+1에서 n으로 갈 때 방출되는 에너지라고 치면

첫 번째 점은 n이 1이니까 몇에서 몇? a라는 것은 n=2에서 n=1로 갈 때 방출되는 에너지값을 나타낸 거죠. n=1이라며. 그러면 n+1은 2잖아. 2에서 1로.

그러면 두 번째, 얘 b에 해당하는 에너지 값은 n이 2거든요. 그러면 n+1은 3이죠. 그러면 3에서 2로 떨어질 때 그때의 에너지 갭을 나타낸 것이고, c는 4에서 3으로 떨어지는 거죠.

c는 n=4에서 n=3이래. 계산하라는 거네. 계산 안 해도 알죠? 지금 계산은 En=-n²분의 k로 계산하라고 했거든요. 1312 말고. 그러면 하자.

2에서 1로 떨어지는 것, 바로 나와야죠. 4분의 3k. 3에서 2로 떨어지는 건 36분의 5k. 4에서 3으로 떨어지는 것. 숫자가 좀 크긴 했는데, 144분의 7k.

이 정도는 바로 바로 나와야죠. ㄱ번입니다. a는 4분의 3k에 해당하는 에너지 값이다. 정답이죠. ㄱ번 맞고, ㉠에 해당하는 빛의 에너지.

㉠ 여기. ㉠에 해당하는 빛의 에너지가 b+c이다. 일단 ㉠이 뭔지부터 구해야 하는데, 해답은 어디에 있어? 여기에 있다.

지금 수소 원자의 스펙트럼인데 가시광선 영역이에요. 두 번째 전자껍질로 내려옵니다. 여기 나와 있는 하나, 둘, 셋, 네 개의 선 중에서 파장이 제일 긴 게 ㉡번에 찍혀 있는데

파장이 제일 길다는 건 에너지가 제일 작다는 것. 두 번째 전자껍질로 떨어지는데 에너지가 제일 작은 것은 바로 위의 껍질인 세 번째에서 두 번째로의 전자 전이래.

그러면 그 사이에는 전자껍질이 없어요. 3에서 2 바로 다음은 4에서 2로 떨어지는 전자 전이가 된다는 것이고, ㉠번에 해당하는 것은 일단 4에서 2로의 전자 전이예요. 여기까지.

걔가 과연 b+c와 같냐고 해요. 4에서 2인데. b와 c를 더해 볼까요? 3에서 2랑 4에서 3이거든요. 그림으로 표현하면 4, 3, 2. b가 3에서 2. 이게 b.

그다음에 c는요? 4에서 3. 이게 c야. b+c가 뭐야? 그러면 이거야, 이거. 4에서 2. 정확하게 ㄱ번에 해당하는 값이 나오게 되는 것이죠.

그래서 ㄴ번이 정답이 되는 것입니다. ㄴ번 정답. 그다음 ㉡에 해당하는 빛의 에너지가 a에서 b를 뺀 것과 같습니까? ㉡, 3에서 2인데 지금 뺄 것도 없어요.

지금 3에서 2에 해당하는 게 뭐였어요? b인데. 그렇죠? a에서 b를 빼는 게 아니라 그냥 b이다라고 고쳐주셔야 되겠습니다. 그래서 ㄷ은 틀린 보기.

정답은 ㄱ과 ㄴ 두 개로 골라서 ③번으로 골라주시면 되겠습니다. 이렇게 해결. 그러면 17번 문제로 넘어가도록 하겠습니다. 전이 전 주양자수가 a고 그다음에 전이 후 주양자수가 b.

y축이 a에서 b를 뺀 거래요. 이게 그나마 문제를 조금 꼰 게, 원래는 x축을 전이 전, y축을 전이 후. 이렇게 간단하게만 줬다면, 이번에는 전이 전과 전이 후를 한 번 뺐네요.

계산을 한 번 더 하라는 거죠, 뭐. 하나씩 갑시다. (가)는 전이 후의 주양자 수가 b인데 그 b가 1이에요. 그러면 일단 첫 번째 껍질로 가야 돼요.

n=몇에서 n=1로 떨어질 거예요. 그러면 b가 1인데 전이 전과 1과의 차이가 3인 경우. a가 몇? 4. 네 번째 전자껍질에 있다가 첫 번째 전자껍질로 내려올 때의 전이가

바로 (가)에 해당하는 전자 전이가 되는 거예요. 그러면 (나), (다), (라)도 순서대로 하나씩 하면 되겠죠. (나)는 전이 후가 1? 전이 전이 1?

아니지. a에서 b를 뺀 게 1이니까 처음에 2에서 내려왔다는 거죠. n=2에 있다가 n=1로 왔어. 이게 (나)번에 해당하는 전자 전이가 되는 겁니다.

(다)번, 전이 전과 전이 후. 전이 후가 2거든요. 전이 전과 전이 후의 차이가 2래요. 그러면 원래 처음에 어디에 있어야 돼? 4에 있어야겠죠.

n=4에 있다가 n=2로 떨어진다. 그다음 (라)번, n= 몇에 있다가 n=3으로 왔어요. 그런데 원래 처음에 있던 데랑 나중에 있던 데랑 그 차이가 1이래요.

그러면 네 번째에서 세 번째로 떨어지는 경우다라고 적을 수 있겠죠. 그러면 ㄱ번부터, 방출되는 빛의 파장에 동그라미 치셔야죠. 파장.

(다)가 (나)의 4배냐고 물어봤어요. 파장입니다. 일단 에너지로 먼저 계산한 다음에 역수를 취하셔야 돼요. (다)에서의 에너지 갭.

물론 En=-n²분의 k에 직접 대입해서 하나씩 계산하셔도 되지만, 우리는 이 정도는 알고 있죠. 4에서 2로 떨어질 때의 갭은 16분의 3k.

그리고 (나)는 2에서 1로 떨어진대요. 이것도 많이 했어. 이거 4분의 3k야. 그러면 봅시다. (다)가 (나)의 4배냐. 우선 (다)는 (나)보다 에너지가 몇 분의 몇이에요?

4분의 1이죠. 이거 4분의 1 하면 (다)가 되는 거죠. 우리가 지금 계산한 건 무슨 값? 에너지값. 에너지가 4분의 1입니다. 그러면 파장은요? 역수를 취하는 거죠. 4배이다.

정확하게 ㄱ번이 정답이 되는 것이죠. 바로 파장으로 구하기 어렵습니다. 여러분, 우리는 지금 나와 있는 이 값으로 알 수 있는 건 에너지잖아요.

그러면 에너지와 파장이 서로 반비례한다는 것을 활용해서 한 번 역수를 취해 줘야만 문제를 정확하게 풀 수 있다는 거예요. 그래서 4배이다, 정답입니다.

에너지라고 나와 있었다면 반대로 되든지 아니면 4분의 1이라고 해 주셨어야 되겠죠. ㄴ번, (가)와 (나)에서 방출되는 에너지의 차이가

(다)와 (라)에서 방출되는 에너지의 차보다 큰지 구하래요. 이것은 계산값으로 하라는 것도 있고 혹은 그림으로 그려봐도 되겠죠. 그림으로 표현해 보도록 하겠습니다.

(가)와 (나)에서 방출되는 에너지의 차이 크기. 옆에 조그맣게 그려볼게요. n=4, 그다음 3, 2, 1. (가)가 4에서 1이에요. 그리고 (나)가 2에서 1. 빼라고 했죠. 빼면 뭐가 남죠?

이게 남죠. 이거랑 그다음에 뭘 비교하라고 했느냐면, (다)와 (라)에서의 차이. (다)는 4에서 2, 이거. (라)가 4에서 3. 뺄 거예요. 이거. 뭐가 커요?

(가)와 (나)의 노란색이 (다)와 (나)의 분홍색보다 더 크네요. 그림을 그렸더니 바로 해결이 가능하다는 거죠. 그래서 정답은 ㄱ번은 일단 맞고 ㄴ번은 틀렸고

ㄷ번 보기 같이 보도록 하겠습니다. (나)와 (라)에서 방출되는 에너지의 합에 해당하는 빛을 방출하는 전자 전이가 수소 원자에서 일어날 수 있다.

선생님이 아까 전에 이전, 이전 문제를 풀 때 뒤에 이 보기가 또 나올 거예요라고 얘기했어요. 나왔죠? 지금 (나)와 (라)에서 방출되는 에너지의 합입니다.

2에서 1과 그다음에 (라)니까 4에서 3. 2에서 1과 4에서 3. 되게 애매하죠? 실제 값을 써보면 2에서 1에 해당하는 게 4분의 3k이고

4에서 3에 해당하는 것이 144분의 7k였어요. 144분의 115k가 나옵니다. 그냥 숫자만 봐도 너무 애먼 숫자예요. 실제로 불연속적인 에너지 간격의 차이는 1과 2 혹은 1과 3,  2와 3.

이렇게 정해져 있는 에너지 준위에 의해서만 방출되는 빛의 간격만큼만 방출되거나 흡수된다고 여러 번 강조했습니다. 이러한 합에 해당하는 144분의 115k.

이런 것은 전자 전이로 존재할 수 없습니다. ㄷ번이 그래서 틀린 보기가 되는 거예요. 이 전자 전이는 있을 수 없다. 정답은 ㄱ과 ㄴ으로 해서 ③번으로 골라주시면 되겠습니다.

그런데 왜 나오는지 알겠죠? 그다음에 18번 문제로 넘어가도록 하겠습니다. 2, 3주기 원자에다가 밑줄 치고 그다음에 바닥 상태.

원자가 전자의 개수가 C보다 D가 크다. 원자가 전자의 개수 하면 떠오르는 것. 족. 족의 일의 자리 숫자가 원자가 전자의 개수죠. 원자가 전자 수는 C가 D보다 큰 걸 보니까

C가 D보다 뭐가 크다? 족이 큰 거지. 그리고 2~3주기의 바닥상태. 뭐랑 뭐랑 뭘 다 지킨 것? 쌓음 원리, 파울리 배타 원리, 훈트 규칙을 다 지킨 것.

문제를 계속 풀다 보면 결국 쌓음 원리라는 게 개념을 공부할 때는 너무 쉬워서 그냥 넘어갈 수 있었죠. 낮은 데부터 차곡차곡 쌓으면 되더라. 이게 다였어요.

그런데 실제로 문제를 푸니까 어때요? 싸움 원리를 이용해서 일단 문제에 접근해야 한다는 것. 계속해서 등장하고 있다는 걸 아시겠어요?

이게 개념으로는 쉽지만 문제에 적용되는 것. 다시 말해 개념에서 쉬운 걸 왜 계속 해 주느냐? 이게 핵심이기 때문에 계속 해 주는 거예요.

그러니까 개념만 공부하고 쉬우니까 넘어가야지라고 하지 마시고, 문제를 풀면서 하나하나 선생님이 짚어주는 게 다 핵심이구나라는 것을 깨닫고 공부하셨으면 좋겠습니다.

그러면 볼까? A는 전체 전자의 개수분의 s오비탈에 들어 있는 전자의 개수가 7분의 3이래요. 2~3주기거든요. 그러면 1주기에 있는 수소나 헬륨 같은 애들은 생각하지 말라는 거거든.

그러면 수소는 1s1이고 헬륨은 1s2죠. 그런데 지금은 이거 아니야. 적어도 2주기를 넘어가야 돼요. 2주기예요. 그러면 1s2, 2s까지 가야 된다는 거야. 2s에 전자가 들어 있어야 돼요.

만약 리튬이라면 2s1일 것이고, 리튬보다 더 큰 숫자를 갖는 애들이라면 2s2가 되겠죠. 여기에서 우리가 알 수 있는 것은 어쨌든 지금 2~3주기 바닥상태의 원자에는

s오비탈에 채워져 있는 전자의 개수는 몇보다는 크거나 같아야 돼? 3보다는 3보다 크거야 같아야 된다라는 사실을 알 수 있는 거예요.

그러면 내가 3을 진짜 s오비탈에 들어 있는 전자라고 가정했다고 해 봐요. 만약 그렇게 생각했다고 봐요. 그러면 A가 1s 둘에 2s1이야.

끝나야 돼요. 그냥 바닥상태이기 때문에 s오비탈에 전자가 진짜 3개 들어있었다라고 가정한다면 절대 전체 전자의 개수가 7개까지 갈 수 없고 여기에서 끝나버려야 돼요.

여기에서 우리가 해야 될 게 뭐야? 한 번 가공을 거쳐야 된다는 거죠. 여기 나타난 7분의 3이라는 것은 실제 전자의 개수를 나타낸 것이 아니라 비율을 나타낸 거라는 얘기예요.

그러면 얘를 2배로 불려요. 14분의 6. 이렇게 고칠 수 있겠죠. 전체 전자의 개수가 14개고 s오비탈에 채워진 전자가 6개라는 얘기예요.

그러면 이제 더 갑시다. 2s2, 그리고 3s가 올 수 없죠. 바닥상태의 원자의 전자 배치이기 때문에 2p가 와야 합니다. 2p6을 채워야만 s오비탈에 갈 수 있어요. 3s.

6개라면서? 그러면 여기 2를 채워야 된다는 거죠. 이렇게까지 하고 봤더니 전체 전자가 몇 개예요? 10개에 2개, 12개예요. 그러면 2개 더 가자. 어디까지?

3p2까지 가면 이게 누구? 이게 A의 바닥상태의 전자 배치가 되는 겁니다. 총 전자의 개수가 14개예요. 그러면 A는 14번 규소가 된다라는 얘기죠. 됐다.

그러면 B도 3분의 2인데 이것을 s오비탈의 전자 수라고 볼 수가 없지. 이건 일단. 왜냐하면 2~3주기 원자라고 했기 때문에 s오비탈에는 적어도 전자가 3개 이상은 들어가야 하니까.

이것도 2배로 불려볼까요? 6분의 4. 이렇게 고쳐볼게요. 그러면 1s 둘에 2s 둘에 전체 전자가 6개니까 2p2까지 가야 되겠네요. 그러면 B는 6번이야.

B는 6번인 탄소가 되는 겁니다. 그리고 C랑 D는 공통점이 있어요. C와 D는 전체 전자의 개수분의 s오비탈의 전자의 개수 비율이 2분의 1이래요, 2분의 1.

이 말은 우리는 지금 2~3주기의 바닥상태의 원자를 보고 있어요. 그리고 사실 d오비탈까지는 공부를 안 하죠. 1번부터 20번까지라고 치면.

전체 전자의 개수분의 s오비탈이 채워져 있는 전자의 개수가 2분의 1이라는 것은 s오비탈에 들어 있는 전자의 개수와 p오비탈에 들어 있는 전자의 개수가 어떻다는 거야?

같은 경우를 얘기한다는 거예요. 우리 공부했는데. s오비탈에 들어 있는 전자의 개수분의 p오비탈에 들어 있는 전자의 개수.

혹은 p오비탈에 들어 있는 전자의 개수분의 s오비탈에 들어 있는 전자의 개수가 1이 되는 경우. 비율이 1이 되는 경우. 2주기에 하나, 3주기에 하나 있었는데. 뭐랑 뭐였죠?

8번인 산소. 그리고 12번인 마그네슘이 그렇다는 것. 해 볼래요? 그러면 1s 둘, 2s 둘, 2p4. 전체 전자의 개수는 8개. 그리고 s오비탈에 들어 있는 전자의 개수는 4개, 2분의 1.

그다음에 1에서 둘, 2에서 둘, 2p6, 3s2까지 가야 되죠. 그러면 전체 전자의 개수는 12개인데, s오비탈에 들어 있는 전자의 개수는 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 여섯 개. 돼요?

그러면 2분의 1인 게 2개가 있어요. C와 D 중에서 누가 C고 누가 D인지 아직 몰라요. 문제에서 아직 모르게 풀려고 하지 않겠죠.

그래서 우리 발문 처음에 원자가 전자의 개수가 C가 D보다 크다라는 걸 준 거예요. 왜냐하면 경우의 수가 2개씩 나와 있으니까. C가 D보다 족이 크대.

O는 16족 원소야. 그러면 원자가 전자가 6개. 그다음에 Mg, 마그네슘은 2족 원소죠. 원자가 전자가 2개입니다. C가 D보다 원자가 전자가 더 크다라고 했기 때문에 족이 더 커야 돼요.

그러면 C에 해당하는 것이 8번 산소가 되겠고, D에 해당하는 것이 12번 Mg이 된다라는 얘기죠. ㄱ번, 2주기 원소가 A, B, C, D 중 한 가지입니까?

3주기, 2주기, 2주기, 3주기. 2개라고 해 주셔야 되겠죠. 하나가 아니라 2개입니다. ㄱ번 틀렸고, ㄴ번에 원자가 전자가 들어 있는 오비탈의 개수는 A와 B가 같다.

제가 고백하자면, ㄴ번을 그냥 전자가 들어 있는 오비탈의 개수로 봐서 틀렸거든요. 다시 읽어야 돼요. 원자가 전자가 들어 있는 오비탈의 수가 A와 B가 같다.

원자가 전자는 어디에 들어 있어요? 가장 마지막 껍질에 들어 있는 거죠. A와 B를 잘 보면, 얘는 분명히 3주기 원소이고 B는 2주기 원소거든요. 그런데 공통점이 있어.

A가 3주기 원소면서 최외각에 있는 전자의 개수. 즉 원자가 전자의 개수가 4개야. 3주기의 14족 원소라서. 그다음 B 같은 경우에는 6번 탄소거든요.

가장 마지막 전자껍질이 두 번째 껍질이에요. 거기에 들어 있는 전자의 개수가 이번에도 2+2, 4개예요. 2주기에는 14족 원소라는 거죠.

원자가 전자가 들어 있는 오비탈의 수를 물어봤습니다. 그러면 여기 4개가 어디에 들었어? 여기에 들어 있고, s오비탈 하나와 p오비탈 2개에 들어 있고.

그다음에 얘도 2s와 2p이긴 하지만 s오비탈 하나와 p오비탈 2개의 전자가 들어 있는 거죠. 그러니까 원자가 전자가 들어 있는 오비탈의 수가

서로 같다라는 ㄴ번은 맞는 설명이 되는 거예요. 만약 ㄴ번을 저처럼 읽었으면, 전자가 들어있는 오비탈의 개수를 읽었다면 당연히 A가 B보다 커야 되겠죠.

규소에서 전자가 들어 있는 오비탈의 개수는 몇 개? 8개. 그다음 탄소에서 전자가 들어 있는 오비탈의 개수는 개잖아요.

그러니까 2배다라고 해 주셔야 했지만, 지금 문제에서 물어본 건 원자가 전자가 들어 있는 오비탈의 개수. 그래서 이건 중요표시 하나 할게요. ㄷ입니다.

비활성 기체와 전자 배치가 같은 이온에서. 길게 썼지만 옥텟 규칙을 만족하는 안정한 이온의 형태에서 전자의 개수분의 양성자의 개수가 C가 D보다 크다.

C의 이온. C가 누구였죠? O의 안정한 이온. O는 비금속 원소로서 전자를 데려오는 걸 좋아하죠. 8번이니까 2개의 전자를 데려와서 O의 2- 형태를 선호할 겁니다.

그러면 2개의 전자를 데려왔으니까 10번 네온의 배치를 갖게 될 것이고, 그다음에 D의 이온이에요. D는 마그네슘이죠. 금속이에요.

금속은 전자를 얻어오는 것보다는 잃어버리는 게 18족 비활성 기체의 전자 배치를 갖기가 더 편하겠죠. 그래서 Mg가 전자 2개를 잃고 이번에도 10개. 네온의 배치를 갖게 됩니다.

뭘 비교하라고 했느냐면, 전자의 개수분의 양성자의 개수를 비교하라고 하는데. 전자의 개수는 어차피 둘 다 10개, 10개죠. 그리고 양성자의 개수는 이것만 비교하면 되겠네.

양성자의 개수는 C는 8, D는 12. 그러면 D가 C보다 더 크다라고 해 주셔야 되겠죠. 그래서 ㄷ번은 틀린 보기가 되겠습니다. 정답은 ㄴ번 하나만 골라주시면 됐던 문제예요.

이렇게 정리해 드렸고요. 선생님이 마지막으로 말씀을 드리면서 하나를 표로 정리할 것은, 이것. 2분의 1, 2분의 1 혹은 3분의 2 혹은 1.

이렇게 s오비탈에 들어 있는 전자의 개수분의 p오비탈에 들어 있는 전자 수 혹은 전체 전자의 개수분의 s오비탈에 들어 있는 전자의 개수.

이렇게 비율로 나오는 것 중에 2분의 1이나 1이나 3분의 2 같이 딱딱 떨어지는 숫자들은 어떤 원소인지를 외워두시는 게 좋습니다.

선생님이 2주기와 3주기에 대해서 싹 정리하려고 해요. 2주기에 있는 원소 리튬부터 적고. 여기에 할 거거든요. 2주기에 있는 원소와 3주기에 있는 원소에 대해 연습을 해 보겠습니다.

리튬, 베릴륨, 붕소, 탄소, 질소, 산소, 플루오린, 네온까지. 그다음에 3주기. 나트륨, 마그네슘, 알루미늄, 규소, 인, 황, 염소, 아르곤.

이렇게 뭘 할 거냐면, 2주기에 있는 애들과 3주기에 있는 애들. s오비탈에 들어 있는 전자의 개수분의 p오비탈에 들어 있는 전자의 개수를 구할 거예요.

s오비탈에 들어 있는 전자의 개수분의 p오비탈에 들어 있는 전자의 개수. 밑에 있는 3주기에 대해서도 똑같이 s오비탈에 들어 있는 전자의 개수분의

p오비탈에 들어 있는 전자의 개수를 적어볼 거예요. 리튬입니다. p오비탈에 전자가 있나요? 아직 등장할 수도 없어요. 그래도 적어볼게요.

s오비탈은 3, p오비탈에 0개 들었지. 그다음에 4분의 0. 보통 0은 쓰지 않죠. 여기는 없어요. 붕소부터 드디어 등장하기 시작합니다. 무엇이?

p오비탈에 들어 있는 전자의 개수가 등장하기 시작하는데, p오비탈에 들어 있는 것부터 쓰기 전에 s오비탈에 들어 있는 것부터 쓰면 편하죠.

왜냐하면 2주기에 있는 원소들은 리튬 다음 베릴륨부터는 1s2, 2s2까지 채우고 나머지 차이는 2p 오비탈의 차이니까 여기 분모는 일단 다 4가 되는 거예요.

4, 4, 4, 4. 다 4예요. 차이는 p오비탈에 들어가는 전자 개수에 차이만 있을 뿐이죠. 1s2, 2s2, 2p1. 그다음에 2, 3, 4, 5, 6. 이렇게 되는 거죠.

그다음에 3주기에 대해서도 하나하나 쓰셔도 되지만, 일단 나트륨. s오비탈에 들어 있는 전자의 개수는 5개. p오비탈은 0은 쓰면 안 되지. p오비탈 6개 채우고 3s로 넘어온 거니까

여기가 5분의 6이 되는 거예요. 여기는 6분의 6이죠. 마찬가지. 마그네슘까지 해서 3s2까지 채웠고요. 그리고 알루미늄도 일단 다 3s2는 채우고

그 뒤에 3p 오비탈에 들어가는 전자 개수가 원자 번호의 차이를 결정짓는 거니까 6분의 6. 여기는 다 6이야. 분모는 다 6인데 분자에 차이가 있는 것이죠.

알루미늄은 7, 8, 9, 10, 11, 12. 이렇게 되는 겁니다. 됐어요? 그러면 2분의 1인 것은 C 같은 것. 네모 쳐놓고, 그다음에 제일 문제를 풀 때 많이 나오는 건 누구였어요?

산소와 마그네슘. 이건 진짜 강조를 너무 많이 해야 돼요. 1인 것. 그다음에 보시면 2분의 3인 게 눈에 보이거든요. P, 그다음에 네온 같은 경우.

이렇게 눈에 보이는 딱딱 떨어지는 숫자들 있죠. 여러분이 어떤 원소에 해당하는 것인지 다들 기억해 놓으시면 여기에서 문제를 풀 때 시간을 단축할 수 있으실 겁니다.

이렇게 원자의 구조 문제풀이 4시간을 가져봤습니다. 솔직히 문제가 아주 쉽지는 않았어요. 여러분이 실수하지 않게끔 다시 한 번 꼼꼼하게 복습하는 시간을 가지시길 바라겠습니다.

오늘도 고생 많으셨고요. 선생님과 새로운 내용으로 다음 시간에 만나도록 하겠습니다.
