여러분 안녕하세요? 2019 수능특강 화학1 박주원입니다. 오늘 강의의 문을 여는 토닥토닥 쓰담쓰담 한마디는 바로 이 말인데요.

당신이 아무리 올바른 길 위에 서 있다고 해도 제자리에 가만히 있는다면 어떤 목표도 이룰 수 없다라는 말을 가져와 봤습니다.

이 말은 선생님이 항상 강조하는 말이기도 한데요. 여러분이 여러분한테 잘 맞는 강의를 찾아서 그냥 가만히 듣기만 하고 완강이라는 것만 하면

그게 다 여러분의 실력이 되는 걸까요? 아마 다들 정답을 알고 계시겠지만, 절대 그렇게 않습니다. 반드시 여러분 스스로 그것들을 소화시키는 시간이 필요하고요.

그 시간들을 잘 계획하고 집중해서 공부해야만 그것들이 여러분의 것이 되는 겁니다. 선생님도 옛날에 철없던 시절에, 고등학교 2학년 겨울방학이었던 것 같거든요.

어떤 유명한 학원에 특강이 있어서 친구들 5명이 우르르 가서 그 수업을 들었던 기억이 있는데요. 그 수업을 들을 때는 진짜 대박! 벌써 저 수능 만점 받은 줄 알았거든요.

그 수업을 듣는데 다 이해가 되는 거예요. 문제도 다 풀리고. 그리고 끝나고 집에 와서 공부를 해야 하는데 그러지 않고 수업 끝나고 친구들과 맛있는 거 먹고 집에 가서 잠을 잤거든요.

그랬더니 웬걸? 진짜 다 까먹고 저한테 남는 건 시간과 돈을 학원에 갖다 바친 꼴밖에 되지 않더라고요. 그 경험을 안 했으면 좋았으련만, 그때 참 철이 없었던 것 같습니다.

하지만 선생님이 그렇게 경험을 해 봤기에 여러분에게 이렇게 진심 어린 조언을 해 줄 수 있는 것이 아닌가 생각할 수 있겠는데요.

선생님이랑 같이 공부하는 우리 친구들은 선생님과 같은 실수를 절대 하지 마시고요. 정말 지혜롭고 현명하게 강의를 선택했으면 이 강의를 듣고 자기 것으로 꼭 만드는

자기주도학습을 철저하게 하시는 우리 친구들이 되셨으면 좋겠습니다. 아셨죠? 그러면 오늘 원자의 구조 문제 풀이 두 번째 시간 들어가고요. 11번 문제부터 시작해 보도록 하겠습니다.

11번은 문제를 잘 읽었어야 했는데, 문제에 이런 말이 나와 있어요. 그림은 질소 원자의 2s 오비탈과 2p 오비탈의 모형으로 나타낸 것이다. 무슨 원자? 질소 원자요.

질소 원자를 나타냈다라는 것이지만, 여기에서 결국 이 문제를 풀 때는 다전자 원자의 배치로 풀어라라는 얘기가 되는 겁니다. 다전자 원자 말고 하나 뭐죠?

전자 하나짜리. 그렇죠, 수소 원자의 오비탈 에너지 준위와 전자가 2개 이상이었던 다전자 원자의 오비탈 준위는 순서가 달랐습니다.

왜냐하면 수소 원자 같은 경우에는 전자가 하나였죠. 수소 원자에서 오비탈의 에너지 순서를 결정하는 유일한 요인은 주양자수였습니다.

주양자수가 같으면 에너지 준위가 같았어요. 그러니까 2s 오비탈과 2p 오비탈은 오비탈의 종류가 다르다고 해서 에너지 준위가 달랐다? 아니라는 거죠.

수소 원자에서는 n값이 같으면 에너지가 같았습니다. 그런데 11번 문제에서 질소 원자라고 지칭했다는 것은 다전자 원자.

다시 말해 주양자수값 말고도 오비탈의 종류에 따라서도 에너지 준위가 영향을 받더라라는 것을 활용하라는 것이죠. 어쨌든 ㄱ번부터 해결하도록 하겠습니다.

오비탈의 에너지 준위는 (가)와 (나)가 같다. 언제 같을 수 있어요? 그렇죠, 방금 했던 수소 원자에서는 같을 수 있지만. 지금 현재 (가)번은 구니까 s오비탈을 나타낸 거고

(나)번은 아령 모양인데 px, py, pz가 한꺼번에 그려져 있으니까 얘는 p오비탈을 나타내는 거죠. 그리고 질소 원자라고 했어요. 그러면 여기 2s 오비탈, 여기 2p 오비탈.

이렇게 그림에 그려져 있다고 보시면 되는 겁니다. 2s와 2p를 나타냈다고 했으니까. 그러면 (가)와 (나)가 같다? 아니지. 질소 원자는 다전자 원자로서

n값이 같아도 오비탈의 종류가 다르면 에너지 준위가 다르다라고 했습니다. 실제로 어떻게 되죠? 2s보다 2p의 에너지 준위가 더 높았었죠. 그래서 ㄱ번은 틀린 보기가 되는 거예요.

(가)에 채워질 수 있는 전자의 최대 개수는 2개인가? (가)입니다. 구. s오비탈을 네모칸으로 표현하면 네모칸 하나. 이게 뭐죠? 오비탈 1개를 표현한 거죠.

파울리가 그랬습니다. 하나의 오비탈에는 전자가 최대 2개가 들어가되 항상 스핀이 반대로 들어가야 되더라. 1s건 2s건 3s건 4s건 상관없습니다.

오비탈 하나에는 맥시멈 2개의 전자가 들어갈 수 있습니다. 그렇다면 (가)번인 2s에는 2개의 전자가 최대로 들어갈 수 있다라는 ㄴ번은 맞는 설명이 되는 것이죠.

그러면 여러분, 이걸 해 볼까요? (나)에서는 채워질 수 있는 최대 전자수가 몇 개일까요? (나)에서는 6개가 되는 것이죠. p오비탈이니까 이렇게 오비탈.

px, py, pz. 에너지 준위가 서로 같죠. 이렇게 3칸을 그릴 수 있고요. 하나당 맥시멈 2개가 채워질 수 있다고 했으니까, 다 채우면 맥시멈 6개까지 들어갈 수 있을 겁니다.

만약 ㄴ번을 (나)에 채워질 수 있는 최대 전자 수라고 물어봤다면 그때는 6이라고 대답해 주시면 되겠죠. ㄷ입니다. (나)는, p오비탈은 원자핵으로부터의 거리가 같으면

전자가 발견될 확률이 같다. 이거 어떤 오비탈에 대한 설명이었죠? 그렇죠, s오비탈에 대한 4가지 특징 중 한 가지였습니다.

s오비탈의 특징은 구형이면서 원자핵으로부터의 거리가 같으면, 이건 방향성이 없죠. 원자핵으로부터의 거리가 같으면 전자가 발견될 확률이 같았다.

그게 바로 s오비탈의 특징이었습니다. 그런데 (나)는 아령 모양인 p오비탈. 방향성이 있는 모습을 나타내고 있기 때문에

지금 ㄷ번 보기는 (나)에 대한 설명으로는 적합하지 않은 설명이기에 정답은 ㄴ번 하나만 골라주셔야 되겠습니다. 이 문제를 그냥 맞았다, 틀렸다 넘어가시지 마시고요.

이 기회에 s오비탈이랑 p오비탈에 대한 성질들을 다시 한 번 복습해 보시면 좋겠죠. 선생님이 한두 가지만 더 체크하고 넘어갈 거예요.

s오비탈은 방향성이 없다고 했고, 어떠한 전자껍질부터 존재하느냐? 얘는 K껍질. n=1부터 다 있어요. 다시 말해 1s, 2s, 3s, 4s 쭉 있다는 거예요.

그리고 이 n값이 n=1, 2, 3, 4 있죠. 주양자수가 클수록 오비탈의 사이즈도 커지고 에너지 준위도 높아진다고 얘기했었고요.

그러면 이제 p오비탈의 특징은 뭐가 있었느냐? 얘는 k껍질은 없어요. 어디부터 존재하느냐면, 두 번째 전자껍질인 L껍질부터 존재하게 돼요.

그래서 2p 오비탈, 3p 오비탈, 4p, 5p 오비탈. 이렇게 나타나게 되는 겁니다. 마찬가지로 앞에 있는 주양자수인 2, 3, 4. 이렇게 커질수록 에너지도 높아지고

오비탈의 사이즈도 커지더라. 그리고 원자핵으로부터의 거리가 같아도 얘는 전자 발견 확률이 다를 수 있다라고 했고, 얘는 핵으로부터의 거리가 같으면 발견 확률이 같다고 했었죠.

p오비탈에 하나 더. px, py, pz는 서로 에너지 준위가 똑같더라. 같은 전자껍질에 있는 px, py, pz라면 에너지 준위가 서로 같다까지 정리하시면 좋을 것 같습니다.

11번 문제는 이렇게 해결했고요. 그다음 12번 문제로 넘어갈게요. 3가지 원자 모형 A, B, C를 나타냈고

분류 기준을 만족할 수 있는 원자 모형의 가짓수를 옳게 짝지은 것을 고르라고 합니다. 짝짓기 전에 A, B, C가 각각 누구의 원자 모형을 나타낸 것인지 쓰고 가자고요.

A 같은 경우에는 가장 눈에 띄는 부분이 이거, 원자 중앙에 핵이 있어요. 핵 주변에 전자가 움직이고 있는데, 전자가 모든 에너지를 가지고 현재 존재하고 있는 모습을 나타냅니다.

모든 에너지를 가지고 운동한다. 이거 뭐지? 러더퍼드의 행성 모형을 나타낸 그림이 되는 것이죠. 러더퍼드에서 제일 중요한 것은 원자핵 발견. 무슨 실험을 통해서?

α 입자 산란 실험을 통해서 원자 중앙에는 크기는 되게 작은데 원자 질량의 대부분을 차지하는 부피가 되게 작은 핵이 있더라.

(+)전하를 띠는 핵이 있음을 러더퍼드가 발견하게 된 것이죠. 그렇게 해서 제안한 모형이 A의 그림이 되겠습니다. B 같은 경우에는 핵이 있어요. 핵이 있고 주변에 전자가 있는데

되게 특별한 것은 전자가 있긴 있는데 어떤 특정한 궤도 위에 있습니다. 이 궤도를 4글자로 풀면 전자껍질이라고 부를 수 있겠죠.

전자가 돌긴 도는데, 이렇게 모든 연속적인 에너지를 갖고 도는 것이 아니라 특정한 에너지값을 갖는 불연속적인 궤도 위에서 운동합니다. 이게 바로 보어의 원자 모형이 되는 것이죠.

수소 선 스펙트럼이라는 것을 통해서 에너지값이 연속적이지 않고 불연속적이더라. 그렇게 해서 제안한 궤도 모형이 바로 B 그림에 해당하는 설명이 되겠습니다.

그리고 C는 지금 마이너스가 제일 눈에 띄지 않나요? 바로 전자가 되는 것이죠. 이게 바로 톰슨이 제안한 푸딩 모형이고, 얘는 전자. 마이너스 전하를 띠고 무지 무지 가벼운 거죠.

전자의 발견. 돌턴의 모형이 틀렸다. 원자라는 것은 더 이상 쪼개지지 않는 단단한 공이 아니라 이렇게 더 작은 입자로도 쪼개질 수 있더라.

이 A, B, C를 시대 순서대로 나열해 본다면 누가 가장 먼저일까요? 그렇죠, 바로 톰슨이 가장 먼저예요. C가 제일 먼저고요. 러더퍼드가 α 입자 산란 실험이라는 것을 통해서

원자는 이렇게 생기지 않았습니다. 원자 중앙에는 이렇게 핵이 있고 핵 주변에 전자가 돌고 있습니다. 이렇게 A라는 새로운 원자 모형을 제안했고

그다음에 보어가 수소 선 스펙트럼이라는 것을 통해서, 러더퍼드의 모형으로는 원자의 안정성을 설명할 수 없습니다.

전자가 돌긴 도는데 특정한 에너지값을 갖는 전자 궤도 위에서 돕니다. 전자껍질 위에서 돕니다. 그것이 바로 보어가 제안한 것이죠.

하나 더 가면 현대적 원자 모형인 오비탈까지도 쓸 수 있을 텐데, 지금 3가지만 나와 있으니까. 그러면 (가)번, 음극선 실험 결과를 설명할 수 있는 것이

A, B, C 중에 몇 개인지를 쓰라는 거거든요. 음극선 실험은 누가 했죠? 이건 톰슨이 했어요. 톰슨이 음극선 실험을 통해서

여기 돌턴의 모형이 틀렸다라는 것을 음극선 실험을 통해서 제안한 게 바로 이 모형이 되는 것이죠. 그러면 이 이후의 모형들은 전부 다 음극선 실험 결과를 설명할 수 있어야만 되죠.

그래야만 자기가 더 새로운 내용을 제안했을 때 받아들여질 수 있는 거니까요. 음극선 실험을 설명할 수 있는 것은 C 이후에 다 가능한 거니까 C, A, B 전부 다. 그러면 3가지.

α 입자 산란 실험을 설명할 수 있었다. 언제? 러더퍼드가 α 입자 산란 실험이라는 것을 통해서 자기의 모형을 제안했죠. 그리고 아까 전에 음극선 실험은 어디야?

여기가 음극선 실험이었죠. 그러면 α 입자 산란 실험을 설명할 수 있는 것은 누구 이후에? 러더퍼드 이후에 가능한 것이고

러더퍼드 이전에는 α 입자 산란 실험의 결과를 해석할 수 없었겠죠. 그러면 몇 가지만 가능해요? 러더퍼드와 보어니까 2개. 마지막, 수소 원자의 스펙트럼.

선 불연속 스펙트럼을 설명할 수 있다. 여기가 바로 수소 원자의 선 스펙트럼. 이렇게 세 번째 실험이 등장하게 되는 것이죠. 그러면 어디부터 수소 원자 설명이 가능해?

B부터 오비탈까지 가능한 거니까 1개만 가능합니다. 그러면 3, 2, 1이니까 정답이 ②번에 있었습니다. 이렇게 골라주시면 됐던 문제였어요. 어렵지 않으셨죠?

그다음 13번 문제로 넘어갑니다. 13번 문제는 전자 배치를 하는 문제인데요. 문제 발문을 선생님이 읽어 드려야 되겠습니다.

표는 바닥상태의 원자, 밑줄 치시고요. 바닥상태의 원자 A부터 D의 p오비탈에 들어 있는 전자 수를 나타냈다. 바닥상태. 바닥상태라는 것을 괜히 준 게 아니죠.

그러니까 들뜬상태나 혹은 불가능한 상태를 제외하고 쌓음 원리, 파울리의 배타 원리, 훈트의 규칙을 모두 다 잘 지키고 있는 배치만 생각해서 문제를 풀라는 얘기입니다.

그러면 A, B, C, D가 나와 있는데요. p오비탈에 들어 있는 전자의 개수다. 그러면 생각해 봐. p오비탈에는 2p오비탈도 있고 분명히 3p오비탈도 있고 4p오비탈도 있어요.

그런데 이건 뭐라고요? 바닥상태의 전자 배치를 나타냈대요. 그러면 여기에 나와 있는 p오비탈에 채워진 전자는 과연 몇 번째.

그러니까 2p인지 3p인지 4p인지 어디에 채워져 있는 p를 나타낸 것인가. 이것에 대해서 우리가 생각해 봐야 됩니다. 1s가 있고요. 오비탈 에너지 준위 갑니다.

그다음 2s가 있죠. 그다음 2p가 있고요, 3s 있고 3p 있어요. 4s 있고요. 3d 있어요. 이렇게 갑니다. 다전자 원자라는 것의 전제를 깐 이유는

현재 p오비탈의 전자가 이미 3개, 4개, 5개, 7개 들어 있죠. 그러면 전자의 개수는 어쨌든 하나보다는 많다라는 얘기니까 다전자 원자의 오비탈 에너지 준위 순서대로 적어본 겁니다.

그러면 A의 경우에는 p오비탈에 들어 있는 전자가 3개래요. p오비탈이라는 것은 전자를 다 채우면 최대 몇 개까지 들어가느냐? 6개까지 들어갈 수 있는 게 바로 p오비탈입니다.

그런데 A 같은 경우에는 3개밖에 안 채워졌대요. 여러분, 그러면 A에서 나타내고 있는 p오비탈은 2p를 나타낼까요, 3p를 나타낼까요, 4p를 나타낼까요?

당연히 2p를 나타내겠죠. 왜? 3개밖에 안 들어갔어. 바닥상태래. 그러면 무조건 여기까지 오기 위해서는 1s 채우고 2s 채우고 그다음에 2p를 채웠는데 6개 중에 3개밖에 안 찬 거예요.

절대로 3p, 4p 이런 걸 나타낼 수가 없겠죠. 여기에서 얘기하는 p오비탈. 지금 A에서는 2p오비탈을 얘기하는 거예요. 2p3. 그러면 A에 해당하는 전자 배치를 해 보면

1s 둘에 2s 둘에 2p3. 이렇게 전자 배치가 되는 겁니다. 그리고 옆에 있는 B예요. B는 4개 들어간대요. 마찬가지네. p오비탈은 맥시멈 6개 들어가는데 4개까지밖에 안 채워졌대.

그러면 B도 마찬가지로 1s 둘에 2s 둘까지 채우고 2p 4개까지 채운 8번 산소의 전자 배치가 되는 거예요. 그러면 C와 D도 해 봐야 되겠죠. C는 5개네요.

그러면 C도 1s2, 2s2, 2p5. 그러고 나서 D를 보는 거죠. D는 몇 개냐면, 7개야. 아까 p오비탈은 2p오비탈이건 3p오비탈이건 맥시멈 몇 개? 6개까지 들어갈 수 있다고 했죠.

그러면 봐봐라. 2p까지 가요. 2p에 6을 다 채웠어요. 그런데도 불구하고 p오비탈이 7개라는 건 또 다른 p오비탈의 전자가 하나 더 채워져야 한다는 거예요. 또 다른 p는 어디에 있는데?

2p 다음에 3p예요. 3p로 금방 갈 수 있나요? 아니죠, 바닥상태를 지키기 위해서는 3s를 채우고 3p로 가야 되는 것이죠. 그러면 그에 따른 전자 배치를 해 보면

1s 둘, 2s 둘, 2p6 채웠어요. 그리고 3p로 가는 게 아니라 3s를 채워야만 바닥상태가 되는 거니까 3s 둘에 3p1. 이렇게 해야만 7개의 p오비탈에 있는 전자의 개수가 채워지는 것이죠.

됐나요? 그러면 A, B, C, D가 각각 누구누구에 대한 전자 배치가 되느냐면, 나는 전자가 7개야. 그런데 양성자와 전자의 개수는 원자, 전기적 중성이니까 같기 때문에

얘는 7번, 질소의 전자 배치가 되는 것이고. 그다음에 8번, 산소의 전자 배치가 되고요. 얘는 9번, 플루오린의 전자 배치. 이건 몇 개예요?

지금 현재 13개니까 13번의 알루미늄의 전자 배치가 되는 겁니다. 그러면 ㄱ번부터 해결해 보죠. 홀전자의 개수는 A가 B보다 크다.

홀전자의 개수, 다 외우고 계시겠지만. 훈트의 규칙을 만족시키고 있어서 바닥상태일 거거든요. 그러면 p오비탈에 들어 있는 3개의 전자가 다 홀, 홀, 홀. 홀전자로 들어 있을 테니까

A의 홀전자의 개수는 3개. 그리고 B는 홀전자의 개수가 몇 개일까요? 이건 2개죠. 왜 2개냐고 묻는다면, 이거 전자 배치를 해 보면 이렇게 되죠. 4개의 전자를 채워요.

일단 홀전자를 제일 많게 채우고. 어쩔 수 없어. 이제 다음으로 넘어갈 수는 없죠. 왜냐하면 쌓음 원리에 의해서 일단 2p를 채우고 가야 하기 때문에

이 중에 어느 하나에는 2개의 전자가 같이 들어가야 합니다. 그렇기 때문에 홀전자의 개수는 하나, 둘. 2개라고 쓸 수 있는 것이고, C와 D도 해 보죠.

C와 D에서의 홀전자의 개수는, 나는 여기 하나. 왜냐하면 5개의 전자면, 여기에 이렇게 전자 하나가 더 들어가겠죠. 혼자 있는 애 하나. 그다음 D는 3p1, 보나마나 하나죠. 이거 하나.

ㄱ번에서 뭐라고 했느냐? A가 B보다 크다. A는 3개, B는 2개니까 더 크죠. 그래서 ㄱ번 맞고, 전자가 들어 있는 오비탈 수. 이거 밑줄이죠. 이거 선생님이 많이 연습시켰습니다.

전자가 들어 있는 오비탈의 개수가 B와 C가 같다. B는 현재 산소고 그다음에 C가 플루오린이거든요. 산소와 플루오린. 전자가 들어 있는 오비탈의 개수는 둘 다 몇 개?

5개로 동일하죠. 어떻게 알아요? 1s, 2s, 2p인데 px, py, pz 이렇게 3개 다 그리셔야겠죠. 그다음 얘도 1s, 2s, 2p의 전자가 들어가 있죠. 그래서 5개로 모두 다 동일합니다.

ㄴ번 정답이에요. D는 3주기까지는 맞아요. 그런데 1족 원소이다? 이걸 많이 틀리는 이유가 얘 때문에 많이 틀리거든요. 다들 맨 끝만 보는 거예요.

맨 끝을 보고 이거 원자가 전자가 하나네? 그리고 3주기에 있는 1족이네? 하면서 ㄷ번에 동그라미를 치면 안 된다고요. 가장 마지막 껍질이 뭐야?

3s까지 가야죠. 그러면 s에 2개, 그다음 p에 하나. 원자가 전자는 몇 개입니까? 3개입니다. 3주기에 있는 1족이 아니라 13족 원소가 되어야겠죠.

그래서 ㄷ번은 틀린 보기가 되는 거예요. 여기에서 ㄴ번 보기, 전자가 들어 있는 오비탈의 개수. 여기에서 직접 전자 배치를 해 봤기 때문에 알 수도 있지만

누가 누구인지를 결정했으면, 여러분 기억나죠? 2주기와 3주기에 있는 원소들. 전자가 채워져 있는 s오비탈과 p오비탈 혹은 총 오비탈의 개수.

선생님이 총 오비탈의 개수만 적어볼게요. 리튬부터. 2, 2, 3, 4, 5, 5, 5, 5. 네온까지 쭉 적어드린 거고요. 그다음 3주기는 6, 6, 7, 8, 9, 9, 9, 9. 아르곤까지 적어드린 거예요.

이거 공부 안 한 사람은 뭔가 싶을 건데, 선생님과 공부를 열심히 한 친구들은 바로 알 수 있겠죠. 나트륨에서 6이 나타내는 건 뭐예요?

이 중 3개는 s오비탈, 3개는 전자가 들어 있는 p오비탈. 그리고 7이라는 건 전자가 들어 있는 s오비탈 3개, 전자가 들어 있는 p오비탈 4개. 이렇게 얘기한다는 걸 다 알고 계시죠?

이게 바로 전자가 들어 있는 오비탈의 개수를 쫙 표현해 드린 겁니다. 13번 문제는 이렇게 마무리하고요. 14번 문제로 넘어갑니다. 이온의 전자 배치에 관련된 문제입니다.

그러면서 전자 배치를 하나 던져줬어요. 1s2에 2s2, 2p6입니다. 문제를 읽어드려야 돼요. 이온 X의 3+랑 그리고 Y의 2-의 바닥상태 배치를 나타냈다고 합니다. Y 2-.

양이온이고 음이온이네요. 이온이 됐으니까 전하의 균형은 깨진 상태입니다. X에서 전자 3개를 뺐고 그다음에 Y에서 전자 2개를 얻어 온 거죠. 더한 거죠.

전자가 많아졌기 때문에 음이온이 된 거고요. 전자가 양성자보다 더 적기 때문에 양전하를 띠는 양이온이 되는 거예요. 어쨌든 그렇게 저렇게 했더니 전자가 총 몇 개가 되었느냐면

전자 10개짜리 네온의 전자 배치가 되었다는 얘기입니다. 그러면 답은 다 나왔죠. 원자에서 양성자의 개수는 전자의 개수와 같고요. 그렇죠?

그리고 이온에서 얘는 양성자와 전자의 개수가 다르죠. 당연히 다르죠. 양성자 수가 전자의 개수보다 많으면, 다시 말해 전자의 개수가 양성자의 개수보다 적으면 이때는 양이온이 되고

반대로 전자를 얻어 와서 양성자 수의 개수보다 전자의 개수가 많으면 그때는 음이온이 되는 것이죠. 몇 개의 전자를 얻어 오고 몇 개의 전자를 잃어버리느냐는 누가 결정한다?

안정한 이온이라는 것, 18족 비활성 기체의 배치를 가지려고 하는 경향. 옥텟 규칙을 생각하시면 되는 것이죠. 그러면 X는 3개를 버리고 10번처럼 됐대.

전자 3개를 버리고 네온의 배치가 되었다는 건, 원래 원자 상태일 때 전자가 몇 개였다는 거죠? 13개였다는 거죠. 원래 원자 상태일 때의 전자 개수는 뭐랑 똑같다고?

양성자의 개수와 똑같다고. 양성자의 개수는 또 뭐랑 똑같은데? 그 원자의 번호랑 똑같은 거죠. X라는 애는 원래 누구였느냐면, 원래 13번이었어요. 그렇죠?

원래 13번 알루미늄이었는데, 3개의 전자를 잃어버리고 이렇게 10번인 네온의 전자 배치를 갖게 됐대요. 언제? Al이 3+이 됐을 때. 그냥 원자일 때는 이 모습을 띠었다는 거죠.

그러면 Y에 대해서도 알아볼까요? Y는 전자 2개를 얻었어요. 얻어서 10개가 됐대요. 그러면 원래 원자였을 때는 전자 몇 개를 가지고 있었다는 거야?

8개를 가지고 있었다는 거죠. 원래 전자의 개수는 양성자의 개수 및 원자의 번호를 얘기한대요. 그러면 Y는 원래 몇 번이었다는 거지? Y는 8번이었다는 거야, 8번.

원자 번호 8번은 산소입니다. 산소가 이온의 형태가 됐을 때 O의 2-가 되는 배치를 갖는다는 거죠. 됐어요? 문제는 바닥상태의 원자 X와 Y에 대한 설명으로 옳은 것을 고르는 겁니다.

바닥상태야. 바닥상태 원자. 이제 이온은 끝났어. 이온의 형태를 우리가 이용한 것은 얘네가 누구였는지를 알아내기 위한 하나의 절차 과정이었을 뿐이지

우리가 최종적으로 문제를 풀기 위해서는 이 원자 상태에서 푸는 겁니다. 바닥상태의 원자 상태에서. ㄱ번, 전자가 들어 있는 전자껍질 수가 같은가.

X와 Y, 이 원자 상태를 물어보는 겁니다. 전자가 들어 있는 전자껍질 수. 같나? 얘는 지금 알루미늄이니까 3주기. 나는 산소니까 2주기야. 한 번 해 볼까요?

X는 1s2, 2s2, 2p6, 3s2, 3p1. 이게 알루미늄의 전자 배치가 되는 것이고, Y는 1s2, 2s2, 2p4. 이게 산소의 전자 배치가 되는 거잖아요.

그러면 전자가 들어 있는 전자껍질 수가 1, 2, 3까지 있고 나는 1, 2까지 있잖아요. 전자껍질 수는 서로 다르다라고 해 주셔야 되겠죠.

그냥 이것만 보고 같다라고 하면 안 돼요. 이건 얘네가 안정한 이온의 형태가 됐을 때의 배치를 나타낸 거잖아요. 우리는 누구에서 풀어야 돼? 원자 상태에서 푸는 거니까 ㄱ번 틀렸고

ㄴ번, 원자가 전자의 개수는 X가 Y보다 크다. X의 원자가 전자의 개수는 몇 개입니까? 1개라고 하면 안 돼요. 이건 세 번째에 있는 것, 3개.

이것도 4개라고 하면 안 되죠. 두 번째에 있는 것 2+4, 이건 6개. X는 3개고 Y는 6개인데요. 오히려 Y가 X보다 2배 더 크게 되는 거죠. ㄴ번이 틀렸습니다.

양성자 수의 차이. 원자 번호의 차이를 얘기하는 겁니다. 원자 번호, 나는 13번이고 나는 8번이거든요. 그러면 5개만큼 차이가 나니까 ㄷ번이 맞는 설명이 되는 거예요.

그래서 정답은 ㄷ번 하나만 골라주시면 되겠습니다. 이제 15번 문제로 넘어가도록 할게요. 원자가 전자의 개수인데 x가 나왔어요. 미지수가 나오면 괜히 어려울 것 같고 그렇죠.

그런데 별로 안 어려운 문제입니다. 원자가 전자와 홀전자의 개수가 주어져 있습니다. 다행히도 홀전자의 개수는 미지수가 없이 하나, 세 개, 하나. 이렇게 나와 있고요.

우리 머릿속에 떠올랐어요. 1족부터 18족까지 홀전자의 개수. 1, 0, 1, 2, 3, 2, 1, 0. 딱 떠오르죠? 그리고 우리 문제에 뭐라고 나와 있느냐면

표는 3주기 바닥상태의 원자들에 대한 얘기래요. 몇 주기? 3주기 바닥상태. 그러면 빨리 빨리 생각합시다. 3주기에 있는 원소가 뭐가 있었지?

나트륨부터 아르곤까지 있었죠. 나트륨부터 아르곤까지. 그러니까 3주기에 있는 원소들을 다 적기에는 너무 많잖아요. 선생님은 3주기에 있는 애들의 홀전자의 개수.

그리고 원자가 전자의 개수. 원, 홀이라고 쓸게요. 그러면 3주기의 첫 번째에 있는 애가 사실 나트륨이잖아요. 나트륨의 원자가 전자는 하나지. 그다음 마그네슘은 2개지.

알루미늄 3개, 규소 4개, 인 5개, 황 6개, 염소 7개. 아르곤은? 8개 아니고 0개. 비활성이니까. 그다음 홀전자의 개수는 1, 0, 1, 2, 3, 2, 1, 0.

이거 전자 배치 안 해 봐도 바로 바로 나와야 됩니다. 3주기에 있는 애들의 원자가 전자와 홀전자의 개수를 나타낸 거예요. 그런데 이게 지금 힌트가 되죠.

왜냐하면 A, B, C는 전부 다 3주기에 있는 애들인데 홀전자의 개수가 3개인 것은 아무리 눈 씻고 찾아봐도 이거 하나밖에 없거든요. B가 결정이 난 거예요. B는 누구라는 거죠?

B는 15번인 인이라는 얘기예요. 결국 내가 누구야? 나는 인이야, 인. 그러면 원자가 전자의 개수는 몇 개입니까? x=5가 되는 것이죠. x가 다 나왔으니까 쓸 수 있겠다.

5+2니까 나는 7. 5-2니까 나는 3이야. 채워 볼까요? A는 원자가 전자 수가 3개면서 홀전자가 1개래요. 원자가 전자의 수가 3개면서 홀전자의 개수가 하나래요.

사실 홀전자의 개수가 하나인 것만 보면 되게 많죠. 얘도 하나, 얘도 하나, 얘도 홀전자 하나. 그런데 쉽게 구할 수 있었던 이유는 뭐죠? 바로 B번을 기준으로 잡았기 때문에

3개의 원자가 전자를 가지면서 홀전자가 하나인 것. 이건 누구예요? 알루미늄이 되는 것이죠. A에 해당하는 것이 13번, 알루미늄이 되는 것이고. C는요? 홀전자 하나래.

홀전자 하나인 건 되게 많아. 나트륨도 그렇고 알루미늄도 그렇고 염소도 그런데, 원자가 전자의 개수가 7개면서 홀전자가 하나인 건 여기밖에 없거든요.

결국 C가 17번, Cl이 되는 겁니다. 됐죠? 그러면 정답을 찾아보도록 할게요. ㄱ입니다. x=5다. 가장 먼저 잡을 수 있었어요. 홀전자의 개수가 3개인 3주기에 있는 바닥상태의 원자는

인밖에 없거든요. 그래서 ㄱ번은 맞는 설명이고요. A의 전자 배치는 K 2개, L 8개, M 3개이다. A가 알루미늄이에요. 알루미늄의 오비탈 전자 배치부터 해 볼까요?

1s 둘, 2s 둘. 차곡차곡 쌓아야죠. 왜냐하면 바닥상태 원자들의 형태를 나타낸 거니까. 그러면 2p6, 3s2, 그다음 3p1. 이렇게 들어가는 거예요.

그러면 첫 번째, n=1껍질이 K껍질이고 n=2껍질이 L껍질이고 n=3껍질이 M껍질이니까 이게 지금 K껍질, 2개. 그다음 얘가 L껍질, 8개. 그리고 이게 M껍질, 세 번째 껍질 3개.

정확하네요. 그래서 ㄴ번도 오비탈을 현재 K껍질, L껍질, M껍질로만 나타냈을 뿐이지 같은 의미라는 것을 충분히 아실 수 있을 거예요.

ㄴ번 맞고, ㄷ번 또 나왔네. 전자가 들어 있는 오비탈 수. 전자가 들어 있는 오비탈 수는 B와 C가 같다. B가 P, 인. C는 Cl이에요. 염소예요.

얘네 둘이 전자가 들어 있는 오비탈의 개수가 같느냐고 물어봤습니다. 사실 외운 걸로만 해도 같다라고 해도 되고, 실제 전자 배치를 해서 같다라는 것을 증명해도 되죠.

그러면 일단 여기 알루미늄, A에 대한 배치고 B와 C를 물어봤으니까 증명하는 차원에서 B와 C의 전자 배치를 옆에 간단하게 써보면.

B는 15개의 전자를 채울 거니까 1s 2개, 2s 2개, 2p 6개, 3s 2개, 3p 3개예요. 그렇죠? 그다음에 C도 1s 2개, 2s 2개. 똑같아 가요. 2p 6개, 3s 2개인데, 여기는 3p 5개가 오는 거죠.

전자가 들어 있는 오비탈 수라는 것은 전자가 2개 들어 있어도 되고 1개 들어 있어도 그 오비탈에 전자가 들어 있는 거 맞아요. 하나가 들어 있어도 체크하는 거예요.

카운트를 하는 겁니다. 그러면 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯이죠. px, py, pz. 그다음 여섯, 일곱, 여덟, 아홉입니다. 비록 전자가 p오비탈에 1개, 1개, 1개 들어 있지만

각각의 오비탈에 전자는 들어 있잖아요. 그래서 총 9개의 오비탈에 전자가 들어 있다는 걸 아실 수 있겠고. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉. 똑같죠.

그러면 아까 선생님이 정리해 드렸잖아요. 2주기와 3주기에 있는 원소들을 전자가 채워져 있는 오비탈의 개수. 아까 2주기는 어땠어요? 2, 2, 3, 4, 5, 5, 5, 5였다면

여기에 있는 3주기들은 6, 6, 7, 8, 9, 9, 9, 9. 여기까지 이렇게 적으면 사실 이 세 줄을 쓰고 문제는 다 풀 수 있는 거거든요. 그래서 B와 C는 서로 같다라는 걸 알 수 있습니다.

A는 다르죠. A는 알루미늄이니까 7개라고 해 주셔야 되겠죠. 어쨌든 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ ⑤번으로 골라주시면 됐던 15번 문제였습니다. 이제 16번 문제로 넘어갈게요.

그림은 이것도 이온의 전자 배치를 물어보고 있습니다. 왼쪽 그림은 A의 1+짜리, 양이온. 그다음 오른쪽 그림은 B의 1-짜리, 음이온을 그림으로 표현해 줬습니다.

그러면 이 그림으로 나타냈다라는 것의 의미는 여러분이 전자의 개수를 눈으로, 손으로 다 세서 문제를 풀라는 얘기거든요.

왜냐하면 지금 A와 B의 원자 번호를 알려준다든지 어떤 양성자의 개수를 알려준다든지 그런 게 없어요. 우리한테 주어져 있는 조건은 꼴랑 하나예요.

뭐냐하면 그림. 그림에 있는 전자. 이 전자의 개수로만 우리가 뭔가를 알 수 있다라는 겁니다. 현재 A라는 애가 누구인지는 모르겠으나

전자를 1개 잃어버려서 이런 그림을 나타나게 됐대요. 이게 전자인 건 알죠? 핵 주변의 얘가 전자니까. 그러면 전자 하나를 잃어서 2개가 됐다? 계산 잘 해야지.

1개를 잃어서 2개가 됐다는 건 원래는 전자 몇 개가 있었다는 거예요? 3개가 있었다는 거죠. 원래 3개, 전자를 잃기 전에. 그리고 우리는 알고 있어요.

중성 원자. 원자라는 것은 전기적 중성이기 때문에 항상 양성자의 개수랑 전자의 개수가 같습니다. 원자일 때. 그러면 내가 전자를 잃기 전에 몇 개?

3개의 전자를 가졌다는 것은 양성자도 3개였다는 것이고, 그 말인 즉슨 원자 번호가 3번이었다는 거죠. 그러면 알 수 있겠네요. 여기를 제대로 쓰면 사실 A라는 애는 3번이었어요.

그러면 A의 원자 상태로 되돌려서 쓴다면 3번의 리튬. 그리고 질량수가 6이라고 나와 있으니까 6. 이렇게 쓸 수 있는 것이죠.

이 형태에서 전자 하나를 잃어서 이렇게 변한 거예요. 전자 2개가 된 것이죠. 전자 배치를 쓰고 갑시다. 3개의 전자를 채우면 되니까 1s2에 2s1이었습니다.

여기에서 전자 하나를 잃었어요. 어디에서 잃을까요? 이거 양이온의 전자 배치를 설명할 때 했는데. 안정한 데에서 잃는 거 아니라고 했어요.

가장 바깥쪽에 있는 껍질에서 전자를 날린다고 했습니다. 하나의 전자는 2s에서 날아가는 거예요. 그렇게 해서 2개의 전자가 표현된 1s2. 이 모습이 그려지는 겁니다.

어쨌든 A를 알아냈네요. A는 리튬이었어요. 그다음에 B는 누구였을까? 이거 다 세어 보면 10개가 그려져 있거든요. 그러면 전자를 이번에는 어떻게 했느냐면 하나를 얻어 왔어요.

양성자의 개수보다 전자의 개수가 1개 많은 거예요. 하나를 얻어서 10개가 됐다라는 것은 원래는 전자가 몇 개? 9개가 있었다는 것이고, 원래 전자가 9개?

그러면 양성자 9개, 원자 번호 9번이었다는 얘기죠. 결국 B는 누구였다? 9번이었다는 거죠. 9번, 플루오린. 그리고 질량수는 똑같이 여기 19. 이렇게 쓸 수 있는 겁니다.

플루오린의 전자 배치는 1s 둘에 2s 둘에 2p5. 그런데 여기에서 전자 하나가 들어왔어요. 전자 하나가 들어와서 10개가 됐잖아요. 어디로 들어올까요?

이런 데, 이런 데는 못 들어오죠. 2p5에 전자 하나가 들어와서 F의 1- 형태가 되는 겁니다. 그냥 원자 상태까지만 하면 2p5까지만 보셔야 되겠죠.

지금 우리가 이용한 게 뭐였어요? 일단 그림에서 전자의 개수를 찾았고요. 그리고 플러스인지 마이너스인지에 따라서 전자를 잃었는지 얻었는지를 판단해냈고

몇 개를 얻었고 몇 개를 잃었는지 알았다 치고, 그다음으로 활용한 것이 바로 이거였죠. 원자에서는 원자 번호=양성자 수=전자의 개수더라.

여러분, 이거 느껴져요? 굉장히 많이 활용되고 있습니다. 원자의 구조에서 계속해서 사용해야 되는 것이 바로 이 관계라는 걸 다시 한 번 잘 체크하시고요.

정답 찾을게요. ㄱ번, 원자가 전자가 들어 있는 오비탈의 주양자수. 원자가 전자가 들어 있대. 그러니까 최외각, 가장 마지막 바깥 껍질을 얘기하는 거고요.

주양자수가 A와 B가 같은지 물어봤습니다. 직접 했으니까 여기에서 찾을까요? 원자가 전자, 최외각에 있는 전자. 2s에 들어 있죠. 어쨌든 주양자수 2에 들어 있습니다.

그리고 F예요. 원자 번호는 얘보다 훨씬 크지만 아직까지도 몇 주기의 원소예요? 2주기에 있는 원소예요. n=2네요. 원자가 전자가 들어 있는 오비탈의 주양자수는 서로 2로 같습니다.

그래서 ㄱ번 정답이에요. 원자가 전자의 개수도 표현하고 갈까요? 리튬 같은 경우에 원자가 전자는 이거 하나. 그리고 플루오린은 원자가 전자가 다섯?

아니죠, 이것까지 해서 일곱입니다. 원자가 전자 7개. ㄴ번, 양성자 수분의 중성자 수는 B가 A보다 크다. 이건 질량수를 괜히 준 게 아니라는 거죠.

질량수에서 뺄셈을 이용하자라는 얘기입니다. B부터 갈까? B가 A보다 크다라고 했으니까. B에서 양성자 수는 9. 그다음에 중성자 수가 몇 개인지 어떻게 구한다?

질량수라는 것이 양성자 수+중성자 수이니까. 그러면 중성자 수라는 것은 질량수에서 양성자 수를 빼면 되죠. 19-9는 10.

이게 B에 대한 값이고, 그다음 A 같은 경우에는 양성자의 개수가 3이고 중성자의 개수도 3. 왜냐하면 3+3=6이니까 3. 그러면 B가 A보다 크네. 이게 1인데, 얘는 1보다는 크잖아요.

9분의 9보다는 크니까 ㄴ번이 맞는 비교가 되겠습니다. 그다음 ㄷ번, 바닥상태에서 홀전자의 개수. 이런 걸 계속 왜 주는지 알겠죠?

이걸 안 주면 홀전자의 개수를 이렇게 저렇게 할 수 있거든요. 들뜬상태를 만들어버리면 경우의 수가 여러 개가 나오니까.

바닥상태에서의 홀전자의 개수는 A와 B가 서로 같은지 물어봤습니다. 바닥상태의 전자 배치를 선생님이 해 놓은 거거든요. 홀전자 어디 있어요? 2s에 하나. 이거 홀전자 1개.

그다음 플루오린에서 홀전자. 2p5니까 이거 직접 써보면 5개의 전자 하나, 두 개, 세 개, 네 개, 다섯 개. 어딘가는 혼자 있어야 되네요. 홀전자 1개.

그러면 서로 같다라고 할 수 있겠죠. ㄷ번도 정답이 되는 거예요. 그리고 사실 우리가 1, 0, 1, 2, 3, 2, 1, 0이라는 홀전자의 개수에서 리튬과 플루오린의 홀전자 수가 1이라는 것도

머릿속에 이미 다 암기되어 있는 사항이죠. 그래서 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ ⑤번으로 골라주시면 됐던 16번 문제였습니다. 16번까지가 2점 수능 테스트 마지막 문제였습니다.

그리고 3점 수능 테스트 1번과 2번을 오늘 풀 건데요. 다시 문제가 쉬워지는 건데, 뒤로 갈수록 조금 더 어려워진다는 것.

여러분이 문제 풀이를 벌써 1단원에서도 했고 지금 2단원도 하고 있는데, 느끼고 있는지 모르겠어요. 무조건 3점짜리하고 해서 다 어렵고 2점짜리라고 해서 다 쉽고.

절대 그렇지 않다는 걸 느끼셨나요? 친구들 중에서 이런 질문을 많이 하잖아요. 선생님, 저 2점짜리는 쉬워서 혼자 할 수 있고 3점짜리만 어려우니까.

아직 강의를 듣지도 않고, 3점짜리만 선생님 강의를 들어도 될까요? 이런 식의 질문을 많이 하는데, 여러분 그렇지 않습니다.

2점짜리 문제, 3점짜리 문제는 쉽고 어렵고 중요하고 중요하지 않고를 얘기하는 게 절대 아니에요. 다만 문제에서 조건을 2개, 3개를 더 주느냐, 아니면 덜 주느냐.

유형에 따라서만 나누는 것뿐이지 절대 하나도 간과해서는 안 되는 문제들이라는 것. 그러니까 다 잘 푸시고 다 들으셔야 된다는 걸 강조해 드리고 싶었습니다.

중요한 문제들이에요. 그러면 3점 수능 테스트 1번 문제 시작해 보도록 하죠. 원자를 구성하는 입자의 발견과 관련된 실험이다. 그러면 우리가 배운 게 2개, 3개밖에 없는데

그것에 관련된 내용이겠죠. 방전관에 전압을 걸어 주면 음극선이 방출된다. 음극선에 동그라미 쳐야겠죠. 이거 전자의 발견 실험이겠구나. 누구? 톰슨의 실험.

그러면 톰슨이 발견한 전자. 그러니까 푸딩 모형에 대한 실험을 얘기하는 것일 거예요. (가)의 음극선에다가 전기장을 걸어줬대요. 그랬더니 음극선이, 이게 중요한 거죠.

(+)극 쪽으로 휘었대요. (+)극 쪽으로 휘었다. 만약 음극선이라는 게 아무런 전하도 띠지 않는 입자였다면 절대로 어느 방향으로도 휘지 않았겠죠.

그런데 전기장을 걸었을 때 (+)로 휘었다는 것은 음극선 자체가 어떤 전하를 띠었다? 그렇죠, (+)의 반대인 (-)를 띠었다는 얘기가 되는 겁니다. (-)니까 (+)로 휘게 되는 것이죠.

음극선이라는 것은 전하성을 갖는데, 그 전하가 마이너스 전하더라. 그다음 방전관에 바람개비를 놔뒀어요. 또 나왔네요. 바람개비가 돌아갔대요.

바람개비를 돌렸대요. 톡톡톡 쳤다는 거죠. 음극선에 뭐가 있었다는 겁니까? 질량이 있었다는 거죠. 질량을 가진 입자다라는 것. 우리는 입자성을 갖는다라고 표현하기도 하고요.

그리고 질량을 갖는다라고 얘기할 수도 있는 겁니다. 그러면 ㄱ번부터, (나)의 실험 결과로. 이거. 음극선은 (-)전하를 띤다는 것을 알 수 있지.

이 실험 하나하나에 대한 설명을 얘기하는 거예요. ㄱ번 정답. 전기장을 걸었을 때. 그다음 (다)의 실험 결과. 이것만 보는 거예요.

여기에서 음극선은 질량을 가진 입자의 흐름이라는 것을 알 수 있다. 당연하죠. 바람개비를 돌렸잖아요. 만약 (다)의 실험 결과로 음극선이 (-)전하를 띤다는 것을 알 수 있다라고 했다면

정답이 될 수 없는 것이죠. 여러분, 충분히 실수할 수 있죠. 왜냐하면 나는 이 실험을 너무 잘 알아요. 전자 발견 실험, 어떠한 성질을 가지고 있는지.

여기에 만약에 그림자가 생겼다. 장애물을 놔뒀더니 그림자가 생겼다라는 실험이 하나 더 나왔다면 그 음극선이 직진하는 성질을 띤다까지

나는 이미 개념을 정리했기 때문에 알고 있다는 거예요. 옳은 게 뭔지 알아요. 그러면서 앞을 안 읽고, 실험 결과로 질량을 가진 입자의 흐름임을 알 수 있었다? 맞네.

그러면서 동그라미를 칠 수 있었다는 거죠. 실수할 수 있다는 거예요. 지금 그렇지 않습니다. (다)번 실험 결과에 대한 것만 물어보는 거예요.

그러면 (다)번 실험 결과로 알 수 있는 것은 딱 질량을 갖는 입자의 입자성을 갖는다. 이것만 설명할 수 있는 겁니다. ㄴ번이 정답이 되겠고요.

ㄷ번, 위의 실험 결과로 제안된 원자 모형에서 전자는 (+)전하를 띤 원자핵 주위를 운동하고 있다. 이 앞에 하나도 안 읽고, 핵 주변의 전자가 운동하고 있다?

이런 거 많이 들어봤고 맞는 말인 것 같아요. 그런데 이 실험 결과로 제안된 모형은 뭡니까? 푸딩 모형이고요. 여기에 아직 원자핵이 발견 안 됐죠.

원자라는 것은 (+)전하로 대전된 전체에 (-)전자가 이렇게 콕콕 박혀 있는 모습이더라. 이게 푸딩 모형, 톰슨이 제안한 모형이었잖아요. 그러니까 ㄷ번이 틀린 거예요.

ㄷ번 설명은 이 실험의 결과로 제안된 원자 모형에 대한 설명이 아닙니다. 그래서 정답은 ㄱ과 ㄴ으로 골라주시면 됐던 문제였어요. 그리고 2번 문제입니다.

원자의 구성 입자에 대한 실험. 그러면 이 실험을 보면 α 입자 산란 실험이겠구나라는 것을 알 수 있고, 이 실험은 누가 했느냐면 러더퍼드가 진행했습니다.

러더퍼드의 실험 결과는 다 알고 계시죠? 다 외우고 계실 것 같은데요. 실제로 하나씩 해 보면, 이 금박. 얇은 금박을 원자 하나라고 생각하시면 된다고 했고

굉장히 빠른 속도로 α 입자를 쏴줘요. 그러면 α 입자는 대부분이 그대로 저 금박을 통과합니다. α 입자가 대부분 통과해요. 통과한다는 결과를 아는 것도 중요하지만

이 결과로부터 원자라는 것이 어떻게 생겼는지를 이끌어 내는 게 훨씬 더 중요하죠. 왜 대부분의 α 입자가 그냥 뚫고 지나갔을까? 왜?

원자의 대부분의 공간은 빈 공간이니까. 원자 대부분의 공간은 빈 공간이니까. 원자의 대부분은 빈 공간입니다. 거의 다 비어 있습니다.

그러니까 α 입자를 쐈을 때 거의 대다수의 α 입자가 그냥 다 뚫고 간 거죠. 그리고 어떤 결과가 있었죠? 아주 극히 일부가 이 금박에 맞고 튕겨 나옵니다.

α 입자가 휘어지거나 튕겨 나옵니다. 얼마만큼이? 많이? 아니, 극히 일부가. 극히 일부 혹은 아주 일부가. 왜 아주 일부만 튕겨 나오거나 휘어질까?

일단 이 원자 안에 α 입자를 튕겨낼 수 있는 무언가가 있는 것임은 알겠어요. 왜냐하면 걔가 없었으면 100% 다 α 입자는 통과했을 거니까.

그런데 대부분은 통과했지만 어떤 건 튕겨 나왔다는 것은, 이 원자에는 뭔가 있어. 되게 작은데 α 입자를 튕겨낼 수 있을 만큼의 밀도를 가진 무언가가

분명히 원자 안에는 존재할 거야라는 걸 알 수 있죠. 뭐가 있어? 이 안에는 뭔가 있어. 부피가 되게 작고 크기가 되게 작고 밀도는 되게 커야 돼.

왜냐하면 굉장히 빠른 속도로 쏴준 α 입자를 튕겨내야 되는 거거든요. 그러면 밀도가 크다라는 것은 다른 말로 원자 질량의 대부분을 차지하는 무언가가

원자 중앙에 존재한다는 얘기예요. 그리고 튕겨 나오고요. 휘어집니다. α 입자가 실제로는 헬륨의 원자핵, (+)가를 갖거든요.

(+)짜리를 쐈어요. 그런데 붙은 게 아니라 휘어졌대요. 같은 전하를 띠고 있었다는 거죠. (+), (+)는 서로 반발하니까. (+)전하를 띠면서 밀도가 되게 크고 부피가 굉장히 작은 무언가가

원자의 중앙에 있었더라. 이게 바로 러더퍼드의 α 입자 산란 실험에 대한 최종 결과 및 해석이 되는 겁니다. 문제는 뭐였냐면, 원자 모형을 3가지로 나타냈는데

이에 대한 설명으로 옳은 것을 고르라는 얘기입니다. ㄱ번, 실험에서 대부분의 α 입자는 산란된다. 아마 뜻을 몰라서 틀렸을 수도 있을 것 같은데

산란된다라는 게 퍼진다는 거죠. 분산된다, 퍼진다라는 얘기예요. 산란된다, 부딪쳐서 퍼진다. 이렇게 되는 것들. 이렇게 휘어지는 것들, 분산되는 것들.

그런데 뭐였어? 대부분은 통과됐죠. 그래서 ㄱ번이 틀린 보기가 되는 것이고요. ㄴ번, 실험 결과로 원자 모형 (가)가 제안되었다. 이건 누구 건데? 이건 톰슨 거잖아요.

뭐가 제안되어야 해요? 원자핵이 있고 전자가 연속적으로 돌고 있는 (나)가 제안되어야만 하는 거죠. 그래서 ㄴ번이 틀렸습니다.

원자 모형 (나)와 (다)로 위의 실험 결과를 설명할 수 있는지 물어봤거든요. 일단 러더퍼드는 방금 전에 ㄴ번 풀었으니까 가능하고요.

러더퍼드 이후에 나온 이 모형이 바로 보어의 원자 모형, 궤도 모형이죠. 당연히 러더퍼드의 모형을 설명할 수 있었겠죠. 후대에 더 든든한 새로운 모형으로 등장하게 된 것이니까.

그래서 ㄷ번은 정답이 되는 겁니다. 우리 2번 문제의 정답은 그렇게 해서 ②번으로 골라주시면 되겠습니다. 오늘 2점 수능 테스트 다 풀었고요.

3점 수능 테스트 1번과 2번 문제까지 풀어봤습니다. 느끼셨을 거예요. 내가 몇 개 맞았고 몇 개 틀렸고가 중요한 게 아니구나.

각각의 문제에서 무엇들이 중요한지 다시 한 번 정리하시는 시간을 가져봤으면 좋겠습니다. 다음 시간에는 세 번째 문제 풀이 시간을 가져볼 테니까

여러분, 문제 꼼꼼하게 잘 풀어 오시길 바라겠습니다.
