화학의 신!이라고 불리고 싶은 화학의 양진석입니다.

이번 강의는 30강이고요. 분자의 구조에 대해서 강의를 준비했습니다.

강의 전반적인 내용은 뭐냐면요. 분자의 구조를 설명하고 구조를 그릴 수 있을 정도의 내용을 익히면 되겠습니다.

그게 다예요. 그게 다인데.

아마 여러분들 실러버스를 보시면 이럴 거예요. '아니, 어떻게 분자의 구조를 한 강에 끝낼까?' 양진석이니까.

그다음 강의가 뭐냐면요. 31강이 탄화수소예요. '아니, 어떻게 한 강에 끝낼까?' 또 얘기해요? 뭐라고? 양진석이니까.

무슨 얘기냐면 원래는 두 강 정도 배치를 해가지고 개념 설명하고 문제 풀고 이렇게 익혀야 되거든요.

제가 경험을 해 봤습니다. 두 강 하나 한 강 하나 모르는 건 똑같아요. 아하.

제가 아무리 길게 설명해도 아무리 짧게 설명해도 모르는 건 똑같아.

즉 이번 내용은 문제에서 얼마큼 적용되는가, 문제에 얼마큼 발현되는가에 초점을 맞췄다. 그러면 저는 어떻게 할 거냐.

이번에 한 48분 정도 강의를 할 건데요. 강의를 쭉 진행을 하면서 내용을 얘기할 거예요.

그리고 이거이거 얘기, 교재를 위주로 또 쭉 설명을 합니다. 그리고 그냥 끝나요. 그리고 탄화수소 쭉 설명을 해요. 끝나요.

그다음에 뭐가 나올까요? 문제풀이가 나오죠. 특히 2점짜리에서 잠깐! 수술 한번 하자. 그때 다시 개념을 집어넣어요.

그러니까 여러분들 지금 분자의 구조 내용만 딱 보시는 분들은 보면 안 되고 뒤에 문제풀이까지 같이 연동해서 보셔야

아, 이 내용이 이런 문제에 이렇게 적용되는구나. 그럴 때 이렇게 나오는 문제는 어떤 모형을 쓰는구나 이렇게 유기적으로 왔다갔다 합니다.

아마 여러분들 공부를 하시다 보면 많은 걸 느끼실 거예요.

어떤 걸 느낄 수 있냐면 유난히 문제 푸는 속도가 빨라지는 데가 있고요. 유난히 느려지는 데가 있어요.

저 같은 경우는 유난히 빨라지는 데가 이 30강 이 부분입니다. 그냥 보면 모형이 보여요. 모형이 보이니까 툭툭툭 찍을 수가 있어요.

그런데 수능에서는 그렇게 모형이 보이게 안 주잖아요. 뭔가 비비비 꼰다고.

그러면 어디서 꼴 건지 어떻게 꼴 건지 왜 꼬았는지 지금부터 하나하나씩 리버스, 즉 역으로 풀어서 말씀을 드리겠습니다.

이번 강의의 목표는 두 가지입니다. 하나는 뭐냐면 구조를 익히는 거예요. 또 하나는 극성을 익히는 겁니다.

물론 저 뒤에 다시 가야 분자의 극성의 내용이 나오긴 하는데 미리 극성을 익히세요.

또 제가 얼마나 여우 같았냐면 이 앞에, 이 앞의 강의에서 분자 모형을 안 했지만 모형을 막 얘기해 놓은 적이 있습니다.

이런 거 비공유 전자쌍이 뭐고. 어디에서? 공유결합에서. 그 부분도 역시 다시 달아줄 겁니다.

그러면 교재 펴시고요, 여러분들. 116페이지 한번 펴보세요. 펴놓고 그냥 놔두세요.

놔두시고 저랑 같이 뭐하는 거냐. 첫 번째는 그림 공부를 합니다. 어떤 그림공부인지 한번 보겠습니다.

전자쌍의 수가 있어요. 전자쌍의 수가 2개일 때는 이런 모습이고요. 3개일 때는 이런 모습이고 4개일 때는 이런 모습이래요.

납득이 가십니까?

다시 한 번. 전자쌍이 2개일 때는 180도, 3개일 때는 120도, 4개일 때는 109.5도라고 합니다.

여러분들 이거 보면서 흔히 납득이 가세요? 저는 잘 안 가는데.

아무튼 교재에 이렇게 돼 있습니다. 2개일 때는 180도, 3개일 때는 120도, 4개일 때는 109.5도.

왠지 외워야 될 것 같은 느낌이 들지 않습니까? 일단 외우시고요. 불친절하죠? 117페이지 넘어갑니다.

그럼 이유가 뭐냐. 그 이유는 전자쌍 반발의 원리라 그래요. 뭐라고요? 전자쌍 반발의 원리.

그래서 원자가 전자의 반발의 원리 해서 VSEPR 이론이 대학 가면 있어요. 좀 어렵게 얘기하잖아.

VSEPR 이론에 의해서. 그러면 뭔가 있어 보여. 그게 바로 전자쌍 반발의 원리입니다.

전자쌍 반발의 원리는 반발하는 기준이 있어요. 누가 반발하느냐.

비금속과 비금속이 반발이 제일 커요. 그다음에 비금속과. 죄송합니다. 비공유 전자쌍과 비공유 전자쌍이 제일 큽니다.

그다음에 비공유와 공유가 그다음이고요. 공유-공유가 가장 약해요.

그러니까 반발은 하긴 하는데 비공유와 비공유가 제일 크고 비공유-공유고 공유-공유다 이 얘기입니다.

납득이 가십니까? 잘 안 가던데. 학생들은 잘 하시더라고.

그러면 구조를 봅시다.

결합각, 앵글이라고 하는 건 뭐냐.

여기 나와 있는 대로 분자나 이온에서 중심 원자의 원자핵과 중심 원자와 결합한 두 원자핵을 서로 선으로 연결했을 때 생기는 내각을 말한다.

납득이 가십니까? 저는 안 가는데. 여기서 잠깐.

말이 많잖아요. 그게 아니라 이렇게 연결했을 때 지금 원자가 하나둘세 개가 있잖아요.

원자핵과 핵과 핵 사이의 각을 뭐라고 한다? 결합각이라고 한다 이 얘기입니다.

되게 어려운 말 많이 쓰죠. 그다음에 한 번 더.

이렇게 됐을 때 어떻게 될 거냐. 중심원자가 있고요. 비공유 전자쌍이 이렇게 있어요.

그다음에 이렇게 있으면 원자가 있으면 공유 전자쌍이 어디 있냐면 공유가 여기에 있는 거예요, 이렇게.

그러면 지금 반발하고 있는 게 뭐냐면요. 비공유와 비공유 반발이 알파고요. 비공유와 공유 반발이 베타고요. 공유-공유가 감마가 됩니다. 감마가 돼요.

그러면 반발이 알파가 측정해 보니까 알파가 제일 크고 베타고 그다음에 감마다 이렇게 정리해 주시면 되겠습니다.

이 말을 좀 멋있게 만든 게 비공유와 비공유가 가장 크고 그다음에 공유와 비공유고 공유와 공유다.

결국 이쪽이 눌러가지고 이게 원래 이렇게 넓게 있다가 누르니까 점점점 좁아졌다 이런 얘기예요.

다시 한 번 말씀드리면 중심원자에 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 있으면 이 각이 몇 도다? 109.5입니다.

109.5에서 점점점 좁아져서 104.5가 됐다라고 이 그림에서 얘기하고 있는 거예요. 오케이?

지금 여기는 안 나왔지만 보세요. 109.5도 각에서 점점점점점 눌러가지고 104.5까지 됐다 이 얘기고요.

지금 이거 다시 한 번 설명해 드릴게요. 제가 막 책에서 여러분들 책 이해 가십니까?라고 얘기했잖아요. 이해 가면 좋은데 안 가면 제가 도와드려야죠.

어떤 모습이냐면 항상 뭘 봐라? 중심원자를 봐라. 그러니까 주어가 다 있는데도 다 안 읽힌다고요. 제 강의 들어보시고 책 한번 읽어보세요.

항상 뭘 봐라? 중심원자를 봐라.

중심원자를 보고 양 옆에 2개가 붙어 있으면 당연히 가장 멀리 있어야 되니까 몇 도? 180도의 직선 형태가 되겠다. 이 말입니다, 이게.

그래서 가장 멀리 있으려고 하는 행동이 바로 180도다 이 얘기고요.

중심원자에서 3개가 붙어 있으면 어떻게 된다? 이렇게 3개가 붙어 있으면 몇 도다? 120도가 되겠다.

다시 한 번, 중심원자에 원자가 2개가 붙어 있으면 180도고 3개가 붙어 있으면 120도가 되겠다.

중심원자에 원자가 4개가 붙어 있으면 몇 도다? 109.5도가 되겠다.

다시 한 번, 중심원자에 2개가 붙어 있으면 몇 도? 180도.

3개 붙어 있으면 몇 도? 120도. 4개 붙어 있으면 몇 도? 109.5도가 되겠다. 이게 오개념이에요.

앗, 이게 오개념이라고. 강의 똑바로 들어야 됩니다, 여러분들. 그냥 흘려들으면 안 돼요.

이게 오개념이에요. 어떤 게 오개념이냐.

어, 맞는데. 2개 붙으니까 180, 180 증거도 있고 다 맞잖아요.

여기 중심원자에서 붙어 있는 원자도 중요한데 이 개수는 큰 의미가 없어요.

만약에 중심원자에 2개가 붙어 있어도 이렇게 104.5도일 수가 있습니다. 그렇죠? 반례가 있다는 얘기예요.

중심원자가 있는데 3개가 붙어 있어요. 이때는 몇 도가 되냐. 107도가 될 수 있습니다.

무슨 얘기하는 거냐면요. 중심원자에 붙어 있는 원자 개수가 아니라 여기에 존재하는 전자쌍의 개수를 봐야 돼요. 전자쌍.

만약에 전자쌍이 2가지가 있죠. 보이는 공유 전자쌍이 있고 잘 안 보이는 비공유 전자쌍이 있어요.

그러면 이렇게 틀어져 있다는 얘기는 비공유가 몇 개 있다는 얘기야? 하나둘, 그다음에 공유 셋넷 이렇게 돼 있어요.

여기도 하나둘셋넷 이렇게 돼 있습니다. 그래서 비공유 2개, 공유 2개, 비공유 하나, 공유 3개 이런 식으로.

즉 공유 전자쌍을 봐야 돼요. 혹은 비공유 전자쌍을 봐야 돼요. 그들의 합을 보는 것이 가장 중요하다.

그래서 여러분들은 뭘 보는 거냐면 반드시 그들의 합을 봐야 되고.

다시 한 번 할게요. 중심원자에서 어쨌든 전자쌍이 두 쌍이면 180도. 세 쌍이면 평면삼각형 120도. 네 쌍이면 뭐냐면 109.5도가 되겠습니다.

특히 109.5도 같은 경우는 여러분들 이렇게 삼각형을 그리시고요. 정사면체를 그려넣으세요.

그다음에 중심에 뭐가 있다? 중심원자가 있고 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게. 꼭짓점에다가 하나씩 집어넣는 거예요.

그리고 다리를 하나둘셋넷 만들어주면 분자 모양이 되겠습니다.

쉽게 얘기해서 여러분들 4개이기 때문에 어떻게 보는 거냐면요. 4개이기 때문에. 제가 한번 보여드릴게요.

4개면 이렇게 십자가 모양이 될 거란 말이야. 십자가 모양이. 커가지고 이게.

이렇게 십자가 모양이 될 거예요. 십자가가 돼가지고. 너무 큰데.

그래서 90도가 될 것 같은 느낌 들잖아요. 그런데 이게 입체라고요. 입체니까 여기는 90도지만 여기는 180도죠.

그래서 정사면체 형태로 이런 형태로 정사면체가 됩니다. 이게.

여러분들 많이 봤 거예요. 무슨 TV 프로그램 다큐멘터리 이런 거 보면 한국인의 위가 어때요요 하면서 막 이게 올라갑니다.

생명의 꿈은 그렇습니다 하면 나오잖아요. 그때 모형의 가장 기본적인 게 109.5도의 형태가 되는 겁니다.

이렇게 보시면 되겠고.

집에서 혹은 학교에서 연필로 한번 해 보세요. 4개 딱 꽂아가지고 보면 모형이 보입니다.

이 4개의 기본 틀에서 비공유가 한 쌍 있으면 보이는 건 이것밖에 안 보이는 거잖아요. 이렇게. 그때 각이 107도입니다.

이때 왜 107도냐고 물어본다면 비공유 전자쌍과 공유 전자쌍이 뭉쳐 있을 때가 공유 전자쌍과 공유 전자쌍끼리 있을 때보다 반발이 크기 때문에

여기 여기 여기 반발이 이 안쪽 반발보다 커서 눌러주는 거야. 눌러서 107도가 되는 거고요.

만약에 여기에 비공유 전자쌍이 두 쌍이 있으면 이 반발이 가장 커요. 그래서 이렇게 누르고 이렇게 누르니까 각이 몇 도가 된다? 104.5가 됩니다.

그래서 그것도 이제 하나하나 말씀을 드릴게요.

이렇게 가장 기본적인 내용을 머릿속에 담고 있는 겁니다.

중심원자가 있구나. 중심원자의 공유, 비공유 합쳐서 몇 개인지 센다. 2개인지 3개인지 4개인지 센다.

2개, 3개는 쉬우니까. 4개가 되는 순간, 4개가 되는 순간 아~ 다 공유라면 109.5도. 만약에 비공유가 1개라도 있으면 대략 107도.

만약에 두 쌍이 있으면 어떻게 돼요? 104.5도가 됩니다.

이때 질문합니다. "선생님, 비공유가 세 쌍은 왜 얘기 안 해 주시나요?"

이 양반아, 4개가 있는데 비공유가 3개면 공유 하나밖에 없잖아요. 몇 도예요? 180도지. 그러니까 안 하는 거예요.

그러면 이제 책에 나와 있는 거 한번 체계적으로 보겠습니다.

다시 보시면요. 이렇게 나와요. 2원자 분자인 경우.

2원자 분자. 원자 2개가 분자인 경우는 동종 2원자 분자가 있고 이종 2원자 분자가 있죠.

어쨌건 2개이기 때문에 무조건 180도 직선형이 되겠고 이중결합이 있고 삼중결합이 있습니다.

그러거나 말거나 180도 직선형이 되겠다. 이러고 쉽게 한번 갔고요.

두 번째. 중심원자가 공유 전자쌍만 가지는 경우.

중심원자가 공유 전자쌍만 있는 경우라고 그랬어요. 이때 BeF2 같은 경우는 하나둘 그렇죠? 2개 있고.

여기는 두 방향이 있어요. 결합은 하나둘셋네 개인데 방향이 두 방향이야. 그래서 180도가 되는 겁니다.

그다음에 이것도 마찬가지예요. 한 방향, 두 방향.

중요한 건 방향을 봐야 돼요. 그래야 모양이 나오는 거거든.

그러니까 결합수가 나 4개야. 4개인데 나는 하나둘셋 그러면 몇 도예요? 180도가 되겠죠.

만약에 하나둘셋넷 그러면 몇 도입니까? 180도죠. 이렇게 방향을 봐야 된다 꼭 기억하시고요.

지금 고3이라면 CO2 정도는 다 기억하고 있으니까 아~ 이 정도 되는구나. 그래서 직선형이다.

이걸 나 중심원자가 2개고 방향이... 이래서 외우는 게 아니고 그냥 CO2를 그리다 보니까 직선형이다 이렇게 외워야지

표대로 외울 수는 없습니다. 외우면 좋은데요. 이것만 있는 게 아니니까.

오케이, 한 번 더. 3개인 경우. 3개인 경우에는 평면삼각형이다. 3개인 경우에는 평면삼각형이고요.

조금 특이한 게 HCHO예요. 이게 폼산이라고 그래요, 폼산.

이게 뭐냐면요. 중심원자가 탄소고 수소가 하나 있어요. 2개가 있고 산소가 있는데 산소가 있을 때 이렇게 이중결합이 생깁니다.

지금 뭘 봤어요, 지금? 하나둘셋네 개가 있긴 한데 방향이 한 방향, 두 방향, 세 방향입니다.

그래서 중심원자에 3개의 원자가 결합한 경우. 하나둘세 개가 있으니까 방향도 세 개죠. 그래서 120도가 되겠다.

약 120도입니다. 여기 이중결합이 있다는 거 기억하시고 이 정도.

그다음에 또 계속 갈게요.

그러면 여기서 우리가 좀 봐줘야 될 게 뭐냐하면 여러분들이 BF3하고 CH2O를 비교할 때 결합각은 거의 비슷해요.

이쪽은 116도고 여기는 122도 아닙니까? 이렇게까지 정교하게는 안 나와요.

안 나오는데 왜 이런 일이 벌어지느냐. 당연하게 하나둘셋 똑같잖아요. 똑같아요. 그런데 이쪽은 전자 밀도가 높아요. 이중결합이다 보니까.

전자 밀도가 높아가지고 전자들이 많이 있다고 보시면 돼요.

그러니까 이 결합이 약간 좀 눌러주겠죠. 반발의 힘에서 눌러주면 이게 조금 작아진다 이런 얘기하고 있는 겁니다.

그래서 전자 밀도에 의해서 그렇게 된다. 그 외에는 뭐 그렇게 크게 알 필요 없습니다마는.

사이언스 디저트를 쭉 읽어보시고요. 중요한 건 그게 아니라 이 결합각이 약간 다르다 이 정도만 차이가 있으면 되고

좀 작다, 크다 이 정도지 약 120도다 이렇게 나와요, 항상. 그래서 평면의 120도까지만 언급해 드리겠습니다.

이제부터 중요한 겁니다. 이제부터 뭐가 나오냐면요. 분자의 구조에서 중심원자가 공유 전자쌍을 가지는데 그게 4개입니다.

4개인 경우에는 무조건 정사면체 또는 사면체형이라고 하는데 저는 무조건 정사면체 형태라고 무조건 외워요. 정사면체. 해놓고 시작을 하겠습니다.

CH4, CF4 똑같아요. 똑같습니다.

어차피 탄소 하나에 수소 4개 붙어 있는 거하고 탄소 하나에 수소 4개 붙어 있는 건 똑같아요.

그렇기 때문에 그림을 보시면 붙어 있다, 붙어 있다, 붙어 있다, 붙어 있다.

이건 위, 그다음에 앞으로, 옆으로, 옆으로 이렇게 돼 있는 거예요. 뒤쪽으로.

그다음에 똑같아요. 사이즈가 약간 크지만 보니까 하나둘셋넷 4개 다 붙어 있지만 네 방향으로 돼 있다. 109.5도.

그런데, 그런데 만약에 이 중에서 하나가 달라질 경우는 어떻게 할 것이냐.

하나가 달라질 경우에는 여러분들 보면 여기가 약 109.5도니까 별로 신경쓰지 않고 그냥 이건 '정'자라는 말을 못 쓰고 그냥 사면체라고 쓴다 그 얘기고요.

이 결합각을 옛날에는 많이 물어봤어요. 알파, 베타 나왔는데 제가 다음에 한번 기회가 있으면 해 줄 거고요.

그냥 '약'이라고 생각하시고 이 이유가 뭔지는 몰라도 됩니다, 화Ⅰ에서는.

그런데, 그런데 일반화학을 한다거나 좀더 깊은 강의. 대학원 강의 혹은 PEET, 그다음에 MEET/DEET 이런 걸 준비하시는.

MEET/DEET 없으니까 PEET 준비하시는 분들은 이 각도가 왜 되었는지는 알아야겠고요.

원자의 크기하고는 관계가 없습니다.

원자의 크기가 아니고 탄소와 염소의 전자가 어디에 위치하고 있는가 그 전자 밀도 때문에 관계 있다는 것만 말씀드리고

수능이다 보니까 제가 이 부분은 나중에 기회가 되면 언급하고 기회가 안 되면 언급 안 하겠습니다.

무슨 얘기냐면 이런 문제가 출제가 안 되니까 알 필요가 없다는 거예요. 알 필요가 없다.

그러면 예전에 제 강의를 보면 이런 거 되게 좋아했어요. 너 몰랐지? 이러면서 막 설명했습니다.

그런데 제가 뭐라고 하냐면 경험이 쌓여지고 오프라인을 많이 수업을 하다 보니까.

그전에도 많이 했지만 하다 보니까 이상한데.

왜 이상하냐. 아니, 이거 막 설명하면 나는 좋았거든요. 그리고 일부 상위권 애들은 열광을 합니다. 그러면서 '갓'자도 붙기도 하고 많이 좋았어요.

그런데 중하위권 애들이 싫어해요. 왜냐, 필요없는 걸 배우거든. 아무리 배워도 저 선생님이 얘기한 건 시험에 안 나오거든요.

제가 그래서 안 하는 게 아니라 지금은 의미가 없다는 거예요. 문제 풀 때 의미가 있는 거지 지금은 의미가 없어서 제가 안 한다는 거고.

하지만 PEET 공부하시는 분들은 알아둬야 된다. 하지만 이 강의는 뭐예요? 수능에 포커스가 있으니까 그 정도까지만 하겠습니다.

그래서 '정'자만 뺀다 이 정도가 상당히 중요하다.

이제 뭘 볼 거냐면요. 중심원자에 4개의 전자쌍이 갖고 있는데 이번에는 비공유가 있는 경우입니다.

비공유가 있을 때 비공유가 만약에 하나가 있다면 삼각뿔 형태가 돼요. 삼각뿔 형태 이런 식으로.

정사면체는 유지하고 있으나 여기가 안 보이는 거죠. 여기가 비공유가 있는데 안 보이는 거예요.

우리가 공부할 때는 한 덩어리, 두 덩어리, 세 덩어리, 네 덩어리 이렇게 공부하고 여기도 있긴 한데 안 보이는 거예요.

보이는 것만 봤더니 삼각뿔의 형태가 되고 그 각도는 몇 도다? 107도가 되겠다 이렇게 얘기해 주고 있는 겁니다.

마찬가지예요. 하나둘셋네 개가 있고 한 덩어리, 두 덩어리, 세 덩어리 여기도 있는데 비공유 전자쌍이다 보니까 원자핵이 없잖아요.

그래서 우리가 결합각이라고 얘기한 건 핵과 핵과 핵과 핵을 연결한 선을 얘기했잖아요. 이렇게.

그런데 여기는 핵이 없으니까 당연히 안 보이니까 뭐가 됩니까? 107도의 결합각을 갖고 있는 거고

마찬가지로 107도의 결합각을 갖고 있습니다.

재미있는 건 이런 게 대부분이 다 뭐가 됩니까? 15족 원소의 비공유 전자쌍이 있다 이 정도만 기억해 주시고, 그다음에 또 하나 더 볼게요.

H2O 같은 경우 어떻게 할 거냐. 마찬가지예요. 지금 사실은 여기 하나둘셋네 개가 있는데 비공유가 있지만 여기가 딱 가려져 있는 거죠. 안 보이는 거죠.

안 보이니까 원자핵만 본다면 산소, 수소, 수소 이렇게 앵글이 104.5가 나오고 이런 걸 굽은 형이라고 한다. 마찬가지로 굽은 형이라고 한다.

이 각도를 물어보지는 않아요. 이게 크냐 이게 크냐 사설시험으로 많이 나오는데 의미가 없다. 이것도 역시 마찬가지로 굽은 형이다.

제가 알기로는 이게 구십 몇 도예요. 그런데 그런 것까지 알 필요가 없다.

아무튼 모형 굽은 형, 굽은 형, 굽은 형 이렇게 굽은 형에 대해서 나온 거고요.

제가 이렇게 쭉 설명했잖아요.

쭉 교과서 위주로 쭉 설명했는데 그러면 양진석 선생은 도대체 이 강의를 어떻게, 이게 없다면 어떻게 할까 궁금하시죠?

제가 지난번에도 말씀드렸습니다. 지금부터 Go back을 할 겁니다. Go back이 뭔지 아시죠?

제가 여러분들한테 그 수능개념 강의를 다 보고 와, 이렇게 얘기하고 싶은데 보고 오라고 해도 안 본단 말이에요.

그래서 이 부분만 특히 수능개념에 가셔서 23강의 분자 모형을 꼭 보고 오세요.

한 번 더. 23강의 분자 모형을 Go back을 가서 좀 보고 오시면 확실히 좋아질 거다라는 말씀을 드리면서 다음 진도 나가겠습니다.

그러면 121페이지 좀 보도록 할게요. 공유결합과 전기 음성도. 이야~

원래 전기 음성도는 주기율 쪽에서 있어야 되는 거잖아요.

원래 주기율 쪽에 있어야 되는데 저는 이 부분이 굉장히 중요하다. 그래서 다시 한 번 소환했고.

그다음에 교재에도 있어요. 교재에도 있는데 이게 왜 중요하냐.

지금 보시면 이거 책마다 달라. 2.1, 4.0, 1.0, 1.5, 2.0, 2.5, 3.0 이거 외워야 돼요. 탕탕탕탕 0.5씩.

그다음에 0.9, 1.2, 1.5, 1.8 여기는 0.3씩이고요.

0.4, 그다음에 0.4, 그다음에 0.3, 0.4, 0.5. 그래가지고 2.5를 기억하고 있어야 됩니다.

이 전기 음성도 왜 중요하냐. 전기 음성도가 있어야 이제 결합을 얘기할 수가 있습니다.

제가 지난 강의에서도 말씀드렸어요. 이온결합 때도.

그런데 이게 뭐 때문에 그런 거냐면 바로 여기 화면에 보이시는 바로 극성, 무극성 공유결합을 얘기하려고 합니다.

제가 여우 같아가지고 이미 이거 다 얘기해 놨어요. 그런데 까먹었겠죠? 다시 팔짱 끼고 들으세요.

극성 공유결합은 뭐냐. 다른 것끼리 만난 거예요. 다른 것끼리 만났는데 공유결합을 하고 있단 말이야.

그런데 전기 음성도 차이가 있어요. 전자가 이렇게 가운데 있다가 뿅 뿅 끌려가겠죠. 끌려가는 순간 극성 공유결합이라고 하는 거야. 오케이.

그런데 누가 더 끌고 갈 거냐라고 하는 것은 뭐야? 바로 이 전기 음성도가 지배하고 있는 거죠.

전기 음성도가 큰 쪽이 전자를 끌어가는 겁니다.

그런데 전기 음성도가 약하면 어떻게 돼? 전자를 주면 되겠죠.

이온결합처럼 막 주지는 않죠. 완전히 주지는 않지만 어느 정도는 끌려가겠습니다.

그래서 이름을 뭐라고 한다? 극성 공유결합 그렇게 얘기하는 겁니다. 오케이.

그러면 여러분들 여기 보시면 H-Cl, H-F가 있어요. 뭐만 보냐면요. H-Cl이 있어요.

저를 잘 보세요. H-Cl이 있어요. 아, H-Cl이구나. 잠깐만, Cl이 (-)지.

그런 공부보다는 이제는 H 얼마야, 전기 음성도? 2.1. Cl 얼마야? 3.0. 그래서 그 차이만큼 끌려가 있습니다.

한 번 더. H-F가 있어요. H-F인데 H는 2.1, F는 4.0이야.

그러면 H-Cl과 H-F 중에서 전자가 누가 더 많이 끌려가 있니?라고 한다면 당연히 H-F가 더 많이 끌려가 있겠죠. H-Cl보다는.

오케이? 그걸 인지하는 겁니다.

두 번째, 무극성 공유결합은 이렇습니다. 어려운 게 아니에요. 그냥 같은 것끼리 있는 겁니다.

전기 음성도 같기 때문에 서로 끌고 가고 말고 할 것이 없어요.

이게 실전에서 어떻게 발현되느냐. 사이언스 디저트에 잘 나와 있지만.

여기 보시면요. 무극성 공유결합이 있습니다. 보세요. 무극성 공유결합이 있으면 어, 그렇구나. 전기 음성도 차이는 없구나.

여기는 있구나. 얼마야? 0.9가 있구나. 그런데 2.1이 있구나.

그래서 이게 1.67, 정확하게는 1.67이고요. 교과서에는 1.7 정도 나오죠. 1.7보다 크면 이걸 이온결합이라고 불러준다.

해서 보시면 결합을 이룬 두 원자의 전기 음성도 차이가 클수록 극성의 크기가 증가하고, 전기 음성도 차이가 매우 커지게 되면 이온결합이 형성된다.

한계점을 넘어가면 이온결합이 형성이 됩니다.

그러면 이것도 한번 볼까요. H:F가 있어요. H:F가 있는데 H가 2.1이고 F가 4.0이에요. 그러면 1.9 차이나죠.

"선생님, 1.7보다 크다고 했으니까 1.9 차이나면 이건 뭐가 됩니까? 이온결합입니까?"라고 물어보는데 아니요, 이건 공유결합이에요.

"어? 거짓말쟁이. 거짓말쟁이. 아니, 당신이 1.7보다 크고 이러면 이온결합이라며. 그런데 이건 왜 공유결합이야?"라고 얘기하면 미안. 미안.

그러니까 이제 할 말 없으니까 비금속과 비금속이 있으니까 이건 공유결합이야, 예외야. 학생들이 또 '아~ 화학은 예외가 많아.'

여러분들 아까 굉장히 중요한 거 나왔었는데 BeF2도 분자라고 써 있잖아요. 보세요, 한번. 제가 거짓말했는지.

여기 보시면요. BeF2가 있어요. 그리고 분자라고 그랬어. 그럼 이건 공유결합으로 본 거거든. 말이 안 돼. 금속과 비금속인데.

이런 학생들 꼭 있습니다. 있어요. 있으면서 '아~ 진짜 화학은 나하고 안 맞아.' 이런 학생들 많이 있습니다.

제가 결론을 내드릴게요.

여러분들이 고민하는 건 수능에 나오지 않습니다. 아시겠어요?

무슨 말이냐면 화학은 예외가 많아요. 나보고 왜 예외가 많냐 그러면 내가 만들었냐고, 화학을. 나도 그래, 나도 화가 났었어, 옛날에 공부할 때.

그런데 나중에 더 깊게 공부하다 보니까 두 가지가 있습니다. 이론을 증명할 때가 있고요. 자연을 이론으로.

그러니까 자연 상태, 자연 상태에 움직이는 것을 이론으로 증명할 게 있고 이론에 자연을 끼워맞을 때가 있고. 무슨 말씀인지 아시겠죠?

세상 돌아가는 모든 일이 이론처럼 탁탁탁탁 되면 좋은데요. 안 돼.

그런데 대부분이 이럴 것 같아. 그런데 아닌 것도 있어. 너는 예외. 이게 화학은 굉장히 많습니다.

세상의 모든 건 다 예외가 있어요. 모든 반짝이는 건 금이 아니듯이. 그때 가장 유명한 예가 지웠네, H:F입니다.

그러면 어떻게 해야 돼? H:F만 외워.

"선생님, 다른 건 없나요?" 그런 생각 하지 말라고요.

저도 공부하면서 '다른 게 있을 건데, 부실해' 했었는데 불안해요, 많이 못 알고 있으면.

그리고 제가 늘 얘기하죠. "선생님, 저는 공부 스타일이." 아마 질문 많이 올 거야, 이거.

"저는 이 부분을 완벽하게 알아야 그다음을 넘어가는 스타일이에요."

"이 부분을 확실하게 다지고 문제까지 확실하게 풀어야 넘어가는 스타일이지 이렇게 대충 해서 넘어가는 스타일이 아닙니다. 저는 원래 성격이 그래요."

거짓말하지 마세요. 거짓말이야, 100%.

뭔 줄 아세요? 이 부분을 확실히 알고 넘어갔다라고 얘기하고 싶고 그런 얘기를 듣고 싶은 겁니다.

안 하고 넘어가도 돼요.

제가 예를 들어볼까요, 한번. 여러분들 남학생들 게임 좋아하시잖아요.

내가 만약에 어떤 게임을 배운다. 그러면 스텝1, 스텝2, 스텝3가 있어요.

만약에 무슨 게임이 있는데 뭔가를 배럭스를 투 배럭스에다가 뭔가 막 만들어야 돼.

그런데 물어봐. "야, 이 단계에서는 말이야. 꼭 이거 다 하면 안 돼?"

"선생님, 조금 융통성 있게 여유롭게 좀 안 해도 돼요." "왜?" "예외예요."

"나는 아니야, 나는 꼭 이 단계를 해야 그 단계를 넘어가." 인정하시겠어요? 아니죠?

이 부분이 뭐냐면 제가 얘기하는 완벽하게 하고 넘어가는 건 좋은데 개념은 연결성이 있는 거예요.

그래서 이거 이거 갔다가 다시 오고 이렇게 몇 번을 뒤지다 보면 다져지고 다져지고 다져집니다.

그런데 그걸 인정하지 않으려고 그래요. 왜? 힘드니까. 그리고 변명하는 거야.

앞으로 우리 수강생들은 그런 변명하지 마요. 내가 이 부분을 안 해서 이걸 못한다. 그럴 리가 없습니다.

그래서 저도 강의 어떻게 하냐면 얼키설키 이렇게 해 놨죠. 맞죠?

또 하나, BeF2 같은 거 한번 해 볼까요, 그러면? BeF2 같은 거.

얘가 왜 분자냐. 금속과 비금속이니까 이온결합 아니냐. 이온결합인데 이건 내가 공유결합이라고 책에 나왔는데 이건 왜 그러느냐. 설명해 드리겠습니다.

베릴륨은 2주기 원자입니다. 2주기 원소고 플루오린은 같은 2주기죠. 같은 2주기인데.

베릴륨에서 전자를 뿅 하고 주고 플루오린이 받으면 돼요. 되는데 베릴륨이 2주기라서 사이즈가 작아요. 작고 껍데기도 2개밖에 없습니다.

그러면 전자가 하나 딱 나가려고 봤는데 원자핵이 너무 강한 거야.

아예 그냥 뿅 하고 나가면 좋은데요. 내가 (+)가 강한 거야. 난 금속이긴 한데 강해. 그러니까 나가는 걸 어느 정도 막아주고 있다고.

그러다 보니까 저 상대방이 완벽하게 Cl-처럼 전자를 쇽 가져가지 못하고 아무리 F가 온다 하더라도 베릴륨이 잡고 있는 거예요.

그래서 완벽하게 못 넘어가. 그래서 아하 이건 공유결합이다 이렇게 설명해 주는 겁니다.

껍질 수가 작고 원자핵이 노출이 잘 되기 때문에 그렇다. 원자핵의 영향력이 크기 때문에 그렇다라고 하면 또 질문해야죠.

"선생님, 어디까지 영향이 커요?" 그래? 다 받아줄게. 그러면 배틀 한번 해 보자.

그 원자인지 이온인지 분자인지 모르는 걸 결정 구조를 봤어요. 봤더니 독립적으로 존재할 수 있어요. 그러면 넌 분자인 거야. 오케이?

BeF2를 봤더니 독립적으로 존재해요. 너는 분자야.

독립적으로 존재 못 하고 NaCl처럼 계속 연쇄적으로 있어요. 너는 이온결합이야 이렇게 얘기하는 거죠.

그럼 수험생 여러분들이 어떤 물질을 독립적으로 존재하는지 아닌지 결정 구조를 볼 수가 있습니까?

맨날 엑스레이 볼 거예요? 못 하죠? 그러니까 예외라고 기억하는 겁니다.

한 발 더 나가볼까요, 이제? 갑니다.

무슨 얘기냐면요. 오늘날 이온결합, 공유결합은 대학에서 별로 쓰지 않아요.

대학에서는 이온성 몇 %, 공유성 몇 % 이렇게 얘기합니다.

그러니까 전자가 얼마나 끌려왔냐 뭐 끌려왔냐 이걸 보는 거지 너는 이온결합이야, 너는 공유결합이야 이렇게 보지 않습니다.

어느 정도 이상 올라가면.

그런데 왜 아직도 고등학교는 공유결합, 이온결합 공부할까요? 배우기 편하니까 그런 거예요.

또 아까 분자 모형 나왔잖아요. 산소가 다리가 몇 개? 2개. 굽은 형 알았지? 말도 안 되는 얘기죠.

진짜 말도 안 되는 얘기예요. 산소는 이렇게 생겼어요. 물은. 산소란다. 물은.

안 믿기시죠? 물은 이렇게 생겼어요.

앗, 말도 안 돼.

엑스레이 찍어보니까 여기 하나, 여기 하나, 여기 하나 뭔가가 허옇게 안 통과하고 핵이 나와요.

이 각을 재봤더니 104.5도가 되는 겁니다. 여기 비공유 있다고 치고.

이렇게 생긴 거예요.

이렇게 생긴 걸 우리가 이해하기 어려우니까 동그라미 그려가지고 야야야, 뭔 소리야. 이렇게 원자가 있을 것이다라고 얘기하는 거예요.

선 구조식, 루이스 전자점식 다 거짓말입니다.

거짓말이라는 표현은 너무 심한 거고요. 그렇게 안 해요. 실제하고 달라요. 실제하고 다르기 때문에 편하게 하려고 만들어낸 거죠.

그래서 여러분들이 수험생들이 아~ 그렇기 때문에 리미트 라인이 있는구나. 한계점이 있구나.

그 한계점을 강사들이 명확하게 얘기를 안 한단 말이에요. 책도 얘기 안 하고.

제가 총대 메고 얘기할게요. 내가 해 주는 것만 해. 그다음에 그다음 거 막 나올 것 같잖아요. 그건 대학 가서 하세요.

그러면 대학 가서도 아마 물어보세요. 공유결합, 이온결합의 경계가 모호하다고, 요즘에는.

그래서 그런 거 안 하는데 여기서 그냥 공유결합이야라고 하면 그냥 그렇게 알고 공부해라. 그게 정답입니다.

그리고 제가 지금 모르는 척하고 들어왔다가 학생들이 이거 궁금하겠지? 상위건 특히. 저거 궁금하겠지? 저거 궁금하겠지?

우리 EBS에서도 우리 학생들의 문제 푸는 만족감도 주겠지만 이렇게 아주 모호한 지식들 있잖아요.

어디에 포털에 찾아봐야 얻을 수 있는 지식 제가 한번 문답 형식으로 쫙 정리했습니다.

그리고 제가 이게 안 되면 여기에 못 넘어가는 그런 아이였습니다. 제가.

저는요, 이게 안 되면 절대 이걸 보지도 않아. 저는 쳐다도 안 봅니다. 그런데 공부는 그렇게 하는 게 아니더라고.

해 보니까 나중에 한 바퀴 돌고 두 바퀴 돌다 보니까 아, 내가 너무 아집에 빠졌구나. 그거 버리시면 점수가 잘 올라갑니다.

그러면 이제 하나만 더 볼까요. H-F 좀 보겠습니다. H-F는 쌍극자 모멘트가 나왔어요.

모르는 단어 나왔네. 쌍극자 모멘트.

이게 뭐냐면요. (+) 쪽에서 이렇게 십자로 표시하고 화살표 끝으로 (-) 쪽을표시하면 됩니다.

이때 보시면 μ라고 써요, μ. μ는 q×r인데 q는 뭐냐. 전하량. r은 거리가 되겠다. 핵과 핵 사이의 거리가 되겠다.

그래서 μ 값이 크면 클수록 전자가 많이 끌려가 있는 겁니다. 그렇게 보시면 되고요.

전기 음성도가 큰 쪽으로 화살표 방향이 가고 있다 기억하시고.

그래서 어떻게 주로 쓰냐면요. 이렇게 써요. 분자 모형을 만들어놓고 화면 잘 보시면.

CO2 같은 경우는 산소 쪽으로 산소 쪽으로 지금 화살표가 뿅뿅 가고 있죠?

그래서 이쪽이 (-)고 (-)인데 가는 크기가 똑같아요. 이게 벡터값이라고 해서 벡터의 합이 0이 됩니다.

그러면 이건 무극성 분자라고 불러주죠. 무극성 분자라고 불러주는 거고.

BF3가 있는데 이것도 마찬가지예요. 위로 올라간다, 옆으로 빠진다, 빠진다 이게 벡터 합이 0이 돼요.

0이 되니까 이것도 역시 무극성 분자라고 불러준다.

극성 공유결합이 있더라도 무극성 분자가 된다는 거 잊지 마시고요.

CCl4도 마찬가지입니다. 사염화탄소라고 불러주죠.

올라간다, 옆으로 간다, 옆으로 간다, 내려간다. 그런데 다 크기가 똑같다. 극성 공유결합이지만 무극성 분자가 되겠다.

결국 결합의 쌍극자 모멘트의 합이 0이라는 얘기는 뭡니까? 다 합쳐서.

쌍극자 모멘트의 합이라고 하는 것 자체가 벡터의 합이 0이 된다는 얘기예요. 그래서 무극성 분자라고 불러준다 이렇게 보는 거고요.

그러면 극성 분자는 어떻게 될까요? 극성 분자는 당연히 그렇죠, 쌍극자 모멘트 합이 0이 안 되겠죠. 어떤 모습으로? 이런 모습으로.

보시면 일방적으로 한쪽으로 끌려가고 있고요. 이건 벡터의 합으로 하면 올라간다, 올라간다 그러면 평형사변형 기억납니까? 수학에서.

전자가 위쪽으로 끌려가 있구나. (-)가 이쪽에 많이 몰려 있구나 이렇게 알 수가 있고요.

이것도 마찬가지죠. 이쪽으로 가고 이쪽으로 가고 올라가고 해서 맞추면 위로 올라가고 있다라고 알 수가 있습니다.

수학 하는 게 아니기 때문에 우리는. 여러분들 우리는 과학이잖아요. 화학이고.

그래서 벡터의 합이 0이 되나 안 되나 그것만 보시면 되겠고 쌍극자 모멘트 합이 0이 아닌 경우에는 극성 분자다 이런 말씀을 드리겠습니다.

그러면 극성과 무극성에서 극단적인 그림들이 몇 개 나오거든요. 그래서 교재 126페이지부터 쭉 보시면 이런 그림이 나와요.

이건 저랑 아이컨택이 잘 돼야 됩니다.

CuSO4가 뭔지는 몰라요. 뭔지는 모릅니다. 뭔지는 모르겠는데 느낌상 극성일까요, 무극성일까요?

당연히 극성이겠죠. 왜? 이온결합이잖아. Cu, SO4. 그렇죠?

이건 극성일까요? 무극성일까요?라는 말 자체가 잘못된 거죠.

극의 성질이 있나 없나 이렇게 물어보든가 아니면 이온결합입니까? 이온성이 있습니까? 이렇게 물어봐야죠.

그래서 그런 말보다는 우리는 어떤 말을 쓰는가. 이런 말을 많이 씁니다.

CuSO4는 물에 녹아서 이온화가 될까요? 안 될까요? 나도 모르죠, 안 해 봤으니까.

그런데 Cu2+가 색깔이 푸른색입니다. 그래서 물에 녹았다면 색깔이 푸른색으로 바뀔 거야. 그런데 안 녹았으면 색깔이 안 바뀌겠죠.

녹여봤더니 푸른색으로 바뀌어. 아하, 그 얘기는 이것은 물에 녹아서 Cu2+와 SO42-가 되겠다라고 얘기해 줍니다.

우리가 인간의 혈액이 무슨 색이죠, 여러분들? 붉은색이죠.

그런데 혹시 외계인의 혈액은 무슨 색입니까?

그러면 학생들이 대부분 다 "초록색이요"라고 얘기해요. 어이가 없죠.

외계인 봤어? 봤어요? 나는 본 적이 없어요.

내가 외계인인가? 그건 아니잖아요.

그런데 외계인의 혈액은 대부분 다 초록색으로 영화에서 묘사가 돼요.

내가 볼 때는 감독님들이 과학을 아는 분들이야. 어쩌면 스필버그나 이런 유명한 감독들이 저의 강의를 보지 않았을까라는 생각을 합니다.

무슨 얘기냐면요.

우리가 외계인이라고 지칭하는 그 물체들은 대부분 다 문어처럼 막 연체동물처럼 돼가지고 입이 막 이렇게 돼 있잖아요. 그렇죠? 발 나오고.

연체동물의 혈액의 색깔이 초록색입니다.

왜 그러냐. 혈액에 뭐가 있냐면 Cu2+가 있어요. Cu2+가 있으면 그 혈액 색깔이 뭐가 된다? 푸른색으로 바뀝니다.

"아니, 선생님. 낙지, 문어 이런 데다가 무슨 혈액이 있어요?"

이제부터 마트 가거나 시장 갔을 때 잘 보세요. 낙지를 잘 보면 그냥 보면 안 되고요. 비스듬히 약간 너 뭐냐라고 한번 째려보세요.

째려보시면 뭔가 푸르뎅뎅한 빛이 나와요. 그게 연체동물의 혈액입니다. 그걸 빗대어서 영화 만들지 않았을까라고 하는 저의 생각이에요.

결론적으로 CuSO4가 누군지는 모르오나 황산구리라고 읽으면 되고 못 읽으면 그냥 CuSO4로 읽으면 돼요, 하위권들은.

그게 물에 들어갔는데 색깔이 푸른색으로 변했다라고 하면 물에 녹은 거예요. 이온이니까. Cu2+가.

그다음에 I2. I2는 보라색입니다. 보라색인데 딱 들어갔더니 보라색이 안 생겨.

뭐예요? I2는 무극성이고 물은 극성이니까 서로 안 만난 거야. 아하, 안 녹았구나.

한 번 더. CuSO4가 사염화탄소 두둥. CCl4 사염화탄소는 무극성 분자가 됩니다.

그러니까 CuSO4는 여기 들어가서 아무것도 안 하게 되겠고 거꾸로 사염화탄소에서 I2는 역시 보라색의 색깔을 냅니다. 보라색의 색깔을 내요.

그러면 무극성이 무극성과 만나는구나. 이걸 전문용어로 뭐라고 불러주느냐.

끼리끼리. 전문용어로 끼리끼리.

끼리끼리 논다. 그래서 극성은 극성끼리, 무극성은 무극성끼리 녹고요. 또 극성인 물에는 이온도 잘 녹습니다. 그래서 그 정도만 보시면 되겠다.

그러면 과연 전기장 안에서는 어떤 일이 벌어지는가.

전기장에서 이렇게 지워볼게요. 손으로 지워보고 왼쪽 거하고 오른쪽 걸 볼게요.

이렇게 전류를 흘리지 않았을 때는 이렇게 있다가 신나게 놀고 있다가 전류를 딱 흘려주면 뿅 하고 뭔가 일정해집니다.

이게 뭐냐면요. 방향을 잘 보셔야 돼요. (-)(+)(+)(-)(-)(+)가 막 어지럽게 있어요.

그런데 딱 전류 흘려주는 순간 (-)(+)(-)(+)(-)(+) 어떻게 돼? (-)(+) 이렇게 한쪽 방향으로 배열됩니다.

일정하게 배열된다는 얘기는 이것이 바로 극성이다 이 말이에요.

왜냐하면 내가 (-)가 있으니까 저쪽은 (+)가, 저쪽은 (+)가 있으니까 내가 (-)가 이렇게 일렬로 쫙 배열되면

일정하게 쭉 배열되면 그걸 뭐라고 한다? 그걸 극성이라고 한다.

그다음에 이건 좀 굉장히 간단한 실험인데요. 이 대전체에다가 물을 집어넣었습니다. 물을 흘려보면.

어떤 게 대전체가 이렇게 있다고 치자고. 있는데 뭐가 있는데 물이 그냥 슉 하고 갑니다. 그럼 이게 무극성이에요.

그런데 뭔가 끌려가. 너 극성이죠. 끌려가. 너 극성입니다.

그런데 여러분들 굉장히 예민하게 보세요. 철수가 (-)(+)를 표시해 놓고 그림 2개가 있어요.

한 번 더. 철수가 (-)(+) 해놓고 그림 2개가 있습니다. 이 얘기는 무슨 말이에요? 궁금한 거야. 궁금한 겁니다. 뭐가 궁금해요?

(-)일 때는 너가, (+)일 때는 너가. 궁금한 건데 이상하네, 둘 다 물이네. 어허?

보세요. 내가 (-)(+)야. 똑같은 물이야. 휘어지는 각이 똑같아요. 뭐지? 변수는 이것밖에 없죠.

그러면 뭘 물어볼까요? 물은 어떤 모습으로 따라왔을까를 물어보겠죠, 당연히.

보세요, 한번. (-)가 있으니까 물은 (+)인 수소가 수소 쪽이 있고요. 산소가이렇게 있을 겁니다. 그러면 (+) 쪽으로 끌려옵니다. 자세히 그림 보시면.

그다음에 여기가 (-)고 여기가 (+)가 된다면 당연히 (-) 이쪽이 산소 쪽으로 끌려옵니다.

이걸 물어보고 싶은 거예요.

만약에 시험문제에 (가)와 (나)가 나오고 지금 이 화면 그대로 시험문제가 나온다면 물어볼 수 있는 게 뭐냐면 물이 어디로 끌려올까 이 말이에요.

그래놓고 내가 문제 출제자라면 A, B 해놓고 A 쪽으로 끌려온다, B 쪽으로 끌려온다 주겠죠.

그럼 A 쪽이 (-)냐 B 쪽이 (-)냐 물어볼 것이고 전기 음성도까지 물어보면서 ㄱㄴㄷ를 착 만들겠죠.

이 그림 갖고 몇 문제 만들 수 있어요.

그래서 여러분들 이 물질이 바뀌는 게 아니에요. 똑같은 물질에 똑같은 실험인데 전하만 바뀌었죠. (-), (+).

그러면 뭘 물어본다? 저쪽 물에서 어떻게 끌려오는지 그 부분을 물어볼 가능성이 크다라는 말씀을 드립니다.

이렇게 제가 쭉 한번 정리를 했습니다. 교과서 위주로 차근차근 했고요.

사실은 지금 40분 걸렸어요. 제가 생각하기에는 한 30분 안에 끝내려고 했는데 10분이 더 걸렸습니다.

걱정 없습니다. 왜냐면요. 저는 제 나름대로 정리를 또 해야 되기 때문에. 이제 펜하고 종이를 꺼내세요.

책에 있는 내용은 다 섭렵해 드렸어요.

사실은 책의 내용을 안 해도 그만입니다마는 수능특강 내용이 좋아요. 나쁜 게 아니에요. 그래서 제 강의 들어보시고 책 한번 보시고.

저는 이제 이렇게 할 겁니다.

분자의 모양을 얘기하려고 해요, 지금부터. 이게 구조가 되겠죠. 필기하시고요.

분자의 모양과 구조를 지금부터 설명할 건데 그전에 분자니까 가급적이면 비금속과 비금속이 만나서 공유결합하면서, 그렇죠?

독립적으로 존재할 수 있다. 독립적 존재 여기까지 꼭 써주시고요.

아까전에 BeF2 같은 경우는 "선생님, 이온결합 아니에요?" 아니라고 몇 번 얘기해. 그냥 독립적으로 존재하나 보지, 뭘.

그래서 공유결합이다라고 읽어주는 거고요.

이때 공유결합은 두 가지가 있었죠. 무슨 결합? 극성 공유결합, 그다음에 무극성 공유결합이 있습니다.

이때는 극성 공유결합은 어떻게 돼? X-Y 이렇게. 무극성은 X-X 이렇게만 써보겠습니다.

무슨 말이야? 같은 원자끼리, 다른 원자끼리 이렇게요.

혹은 △EN. △EN이 뭐냐. 제가 만든 얘기지만 electronegativity. 좀 있어 보이죠? 뭡니까? 전기 음성도. 뭐라고? 전기 음성도.

전기 음성도 차가 0보다 큰 거. 이건 전기 음성도 차가 0인 것을 얘기하고 있는 겁니다.

이때 "선생님, 제가 알기로는 질소하고 염소가 전기 음성도가 똑같습니다. 3.0, 3.0으로. 그런데 왜 그건 아닙니까?"라고 물어볼 수가 있어요.

그런 질문 나오는 순간 이 친구가 진짜 공부 많이 한 친구구나. 그럼 제가 얘기하죠. "오~ 너 공부 많이 했는데. 야, 대단하다 야."

그런데 얘가 학생이 '저 사람은 왜 저렇게 안 가르쳐주지?' 이런 느낌이에요.

그 뒤에 또 있습니다. 3.0 뒤에 숫자가 더 있어요. 더 있기 때문에 같지 않습니다. 상대값이기 때문에 같을 리가 없습니다. 그거 꼭 기억하시고.

그래서 같을 리가 없으니까 이렇게 꼭 기억하시고. 그다음에.

그러면 이제 분자 모양을 잡을 때는 이렇게 프레임을 잡은 거예요.

잡고 무조건 어떻게 하느냐. 중심원자를 딱 두고 중심원자를 딱 두고 중심원자를 딱 두고 세 가지만 둡시다.

이때 전자쌍의 총 수가 2개면 뭐가 된다? 180도 직선형이 된다. 3개면 평면삼각형의 120도가 되겠다. 4개면 정사면체 형태가 되겠다라고 생각을 합니다.

한 번 더. 2개면 180도의 직선형. 3개면 120도의 평면삼각형형. 4개면 정사면체, 109.5도의 정사면체가 되겠다 이걸 꼭 기억하세요. 꼭 기억합니다.

그리고 나서, 여기까지 프레임 잡아줄게요. 짠 짠 짠. 지식의 프레임은 이거 한방에 끝.

다른 거 다 필요없어요. 이거 한방에 끝.

그러면 이제 여러분들이 할 게 뭐냐. 보세요. 중심원자가 있고 하나둘셋넷 이걸 뭐라고 하냐. 입체 형태라고 합니다. 입체 형태.

그다음에 정사면체죠. 정사면체.

그런데 이때 정사면체에서 '정'자가 붙으려면 4개가 다 똑같아야 돼요.

하나둘셋넷이 똑같아야 되는데 '정'자는 붙일 수도 있고 안 붙일 수도 있다 이거 기억하시고.

보겠습니다. 공유 전자쌍이 4개면 정사면체. 정사면체가 되겠고요.

그다음에 잘 보세요. 공유가 3개고요. 비공유 전자쌍이 한 쌍이에요. 공유가 3개고 비공유가 한 쌍이면 똑같은 상황입니다, 지금.

똑같은 상태에서 이쪽만 비공유 전자쌍이 생기는 겁니다.

이럴 때는 보이는 건 얘와 얘와 얘와 얘만 보이기 때문에 삼각형에서 이렇게 이렇게 이렇게 있으니까 보이는 것만 세는 거예요.

이때 각은 몇 도? 107도고 삼각뿔 형태.

그리고 일반화학 책을 보게 되면 뭐라고 써 있냐면 트라이앵글 피라미드형이라고 써 있어요. 트라이앵글 피라미드 타입이라고 써 있어요.

나는 피라미드는 사각형인데 도저히, 삼각형도 있나 보죠. 그런데 그렇게 돼 있습니다.

삼각 피라미드 형태라고 하는데 대학 가면 우리는 삼각뿔 형태라고 얘기합니다.

비공유가 하나 있고 107도다. 이것도 입체 형태가 되겠습니다. 아직 입체예요.

그다음에 공유 전자쌍이 2개가 있고 비공유 전자쌍이 또한 2개가 있는 경우가 있어요.

이런 경우는 우리가 뭐라고 하냐면 굽은 형이라고 해요. 굽은 형. 굽은 형이라고 그러고 평면이라고 합니다.

주로 물에서 나타나는 모습인데 어떤 게 있는가.

그러거나 말거나 합이 4개면 중심에 있죠. 하나둘셋넷 저는 무조건 그립니다. 무조건 싹싹싹 싹싹싹 그려놓고요.

더 중요한 건 뭐냐하면 여기가 비공유가 2개 있다는 거예요. 그럼 보이는 건 뭐냐. 얘와 얘와 얘 이렇게만 보이는 거예요. 그래서 평면에 있습니다.

평면에 있고 굽은 형이고 각은 104.5도가 되겠다. 당연히 극성이고요. 당연히 극성이겠죠. 오케이?

이건 무극성이 되겠습니다.

제가 아까전에 문제에서 봤는데요. Cl이 있고 H가 있고 H가 있고 H가 있어요.

그때 여기가 알파냐 이거 베타냐 제가 정말 잘 얘기할 수 있는데 그런 거 안 나오니까.

같지 않다는 건 중요해요. 같지는 않아요. 같지는 않은데 얼마냐, 누가 크냐 안 물어봅니다. 걱정 마세요, 수능은.

됐습니까? 이 정도만 공부하시면 되겠어요.

그러면 분자 모형은 이게 다냐. 그렇지는 않습니다. 요즘 최근의 분자 모형은 어디까지 발전하고 있냐면 원소를 줘요. 뭐라고.

누구누구누가 있다. 그러니까 네가 누구누구누구를 찾아봐라 주기도 하고.

오히려 더 대범해지기 시작했어요, 문제가.

공유 전자쌍이 비공유랑 몇 대 몇이다 혹은 몇 분의 몇이다. 그리고 그걸 찾아내라 이 얘기입니다.

정말로. 좀 지울게요, 이제. 과거 형태의 문제에서는 뭐 이런 문제가 나왔었어요.

(가) 해놓고 H2O. (나) 해놓고 NH3. (다) 해놓고 CH4 이렇게 해놓고요. 결합각은 누가 크니?

누가 입체니? 누가 평면이니? 나왔다고.

그러니까 공부 좀 하신 분들은 하나 그리고요. 2개 그리고요. 3개 그려놓고 물어보는 거야. 결합각이 누가 크니?

109.5도, 107도, 104.5도 그렇죠? 그다음에 중심원자의 비공유는 2:1:0이다 이렇게. 됐습니까?

입체구조는 하나둘. 평면은 하나 이렇게. 이런 걸 물어보니까 틀릴 이유가 없어요.

만약에 아직도 이렇게 문제가 나온다면, 나오긴 해요. 언제? 1번부터 한 5번 사이에 나와가지고 우리 학생들에게 시간 조절용을 시킵니다.

그런데 그게 만만한 건 아니에요.

왜냐하면 제가 이제부터 H2O2라든지 N2H2라든지 혹은 N2H4라든지 이렇게 발전을 시킬 겁니다. H2O2 이렇게 발전을 시킬 거고요.

탄화수소도 C2H4, C2H6, C2H2 이렇게 계속 발전의 여지가 생기고 이것만 따서 공부하게 되면 다음 강 탄화수소가 되는 겁니다.

아~ 그렇구나. 이것만 따서 공부하니까 다음 강으로 넘어가는구나. 이렇게 제가 정리해 드리겠습니다.

제가 이제 개념강의를 쭉 했고요. 문제를 제가 준비했고요.

문제는 제가 다음 시간에 기출문제를 통해서 아~ 우리가 공부한 내용이 이런 내용이구나 한번 접목시키는 그런 과정도 다음 시간에 갖도록 하겠습니다.

이번 강의는 여기까지고요. 다음 강의 예고 좀 할게요.

다음 강의는 탄화수소 그 강에서 인사드리겠습니다. 수고하셨습니다.
