이 순간 개념이 필요한 이유. 결국 1등급. 결국 기승 전 개념. 안녕하세요. 기승 전 개념의 박주원입니다. 오늘 수업의 문을 여는 토닥토닥, 쓰담쓰담 한 마디도 '빨강머리 앤이 하는 말'이라는 책에서 가져와봤는데요.

꿈은 이뤄진다는 말보다 더 중요한 것은 꿈을 이루기 위해 내가 오늘 해야 할 일이 무엇인지를 아는 일이다라는 구절입니다. 꿈을 꾸고, 그리고 그 꿈이 꼭 이뤄질 것이라고 긍정적인 희망을 품는 것도 매우 중요합니다.

그렇지만 그렇게 꿈만 꾸면서 정작 내가 해야 될 구체적인 계획에 따른 실천을 하지 않는다면 그 꿈은 정말 허상에 불과하게 되겠죠. 우리 친구들 다들 멋진 목표와 꿈들을 가지고 계실 텐데요,

그 꿈들이 실제로 일어나는, 실현되는 꿈이 될 수 있도록, 여러분들 오늘 자기가 세운 계획대로 열심히 실천하시는 친구들이 되셨으면 좋겠습니다. 아시겠죠. 선생님이랑 오늘 수업에서 꼭 알아봐야 될 개념부터 체크하고요.

오늘 수업 들어가 보도록 하겠습니다. 오늘은 금속과 금속이온 반응의 양적 관계에 대해서 더 자세하게 유형별로 살펴보는 시간을 가져보도록 하겠습니다. 오늘 첫 번째로 해야 될 게, 바로 금속의 반응성 비교하는 거예요.

실제로 지난 시간에 우리 문제 몇 개 보면서, 반응성이 누가 더 컸는지, 작았는지를 판단을 해봤습니다. 칼륨부터 시작해서 금까지, 그 많고 많은 금속들의 반응성을 다 외울 필요가 있었어요? 없었어요. 외울 필요 전혀 없었죠.

실험 결과나, 주어진 조건으로부터 알 수 있었습니다. 금속의 반응성 비교할 겁니다. 주어져 있는 금속 중에서 누가 반응성이 컸는지는 어떻게 알아낼 수 있었냐면 일단 반응이 일어나려면 넣어준 금속의 반응성이라는 것이

원래 녹아 있던 애보다 더 커야 했었다는 사실을 기억을 해야 되는 것이죠. 녹아 있던 것보다, 반대로 썼네요. 녹아 있던 것보다 넣어준 애의 반응성이 커야지만 반응은 일어나기 마련입니다. 반대면 안 일어나요.

지금 빈칸이 너무너무 많습니다. 이 중에 한두 가지의 과정이 없으면 문제를 풀 수가 없어요. 선생님이 두 가지 칸만 채워드리도록 할게요. 금속 A를 B2+가 녹아있는 이것 수용액입니다.

수용액에다가 집어넣었을 때, 반응이 일어났다고 가정을 하겠습니다. 여기 반응 일어난 거예요. 그럼 이제 우리가 알 수 있는 것. 금속 A와 금속 B의 반응성은 누가 더 컸는지를 알아낼 수가 있습니다. 누가 더 커요?

넣어준 애가 원래 녹아 있던 애보다 컸으니까 반응이 일어났겠죠. 그럼 우리 이 첫 번째, 선생님이 넣어준 이 빈칸으로부터 금속 A라는 것이 B보다는 반응성이 큼을 알아낼 수가 있습니다.

이와 동시에 x를 칠 수 있는 칸이 나타나는데요. 어디예요? 바로 여기, 여기, 바로 이 칸이죠. B를 A가 녹아 있는 데에다가 넣었거든요. 반응이 일어날 리가 없죠. 왜냐면 내가 넣어준 금속 B는 원래 녹아 있던 A보다

반응성이 작거든요. 그러니까 여기는 동시에 x를 이렇게 칠 수가 있는 거예요. 됐죠? 두 번째 가정입니다. 금속 A를 C에다가 넣었을 때도 반응이 일어났다고 한 번 해볼게요.

그러면 금속 A는 C보다 반응성이 크다는 것을 알 수 있으며, 동시에 바로 이 칸에 x가 들어올 것이라는 사실을 알 수 있죠. 나머지 칸만 채우면 될 것 같아요. A를 A가 녹아 있는 데에 넣어봤자 아무 일도 안 일어나죠.

B도 아무 일도 안 일어나고, 여기도 아무 일도 안 일어납니다. 나머지 칸들을 채워 넣으시면 되겠죠. 일단 A는 B보다도 반응성이 크고요. A는 C보다도 반응성이 큽니다. 그런데 우리는 이것, 두개를 가지고

전체 반응식을 알 수가 없어요. 반응성의 크기를 알 수 없어요. 선생님이 여기서 한 가지를 더 알려드리려고 해요. 우리는 지금 A가 제일 큰 것은 알아요. 하지만 B랑 C의 반응성의 크기를 지금 비교할 수가 없습니다.

그래서 이 두 칸 중의 하나를 채워드릴 건데, 바로 여기를 채워드릴까 합니다. 이게 하얀색으로 쓴 게 가정이에요. 그러면 C를 B에 넣었을 때 반응이 일어났다는 것은 C가 B보다는 반응을 잘 한다는 것이죠.

그럼 그와 동시에 여기는 x가 이렇게 쳐지게 될 것이고요. 여기가 C가 들어가고, 가장 반응성이 작은 애가 B가 이렇게 나타나게 되겠죠. A, C, B라는 반응성의 크기를 비교할 수가 있게 되는 겁니다. 핵심은 뭐야?

넣어준 애가 녹아 있는 애보다 반응성이 커야지만 반응이 일어나. 반대로 반응이 일어났다는 것은 내가 넣어준 애가, 원래 녹아 있던 것보다 반응성이 컸다는 것이야. 이런 식으로 결론을 왔다 갔다 할 줄 아셔야겠습니다.

금속의 반응성 한 번 연습해봤고요. 그리고 금속의 반응성을 확인하는 문제에서 주어지는 여러 가지 조건들이 있다고 지난 시간에 말씀드렸습니다. 크게 다섯 가지로 정리를 해드렸었는데 한 번만 싹 정리하고 갈게요.

넣어준 금속보다 녹아 있는 애가 반응성이 컸다면 반응은 일어나지 않습니다. 왜냐면 난 녹아 있는 상태로 그대로 양이온 돼있는 것 좋아하거든요. 누굴 넣던 간에 지금 반응성 안 일어나.

하지만 넣어준 금속의 반응성이 녹아 있는 애보다 컸다면 그 때는 반응이 일어났죠. 방금 전에 연습도 해봤어요. 그리고 반응성이 일어났다. 금속의 반응이 일어났다는 것 첫 번째로, 금속판의 질량이 증가 하냐, 감소 하냐,

혹은 일정하냐에 따라서 누가 원자량이 더 크고 작았는지도 비교할 수도 있다고 했고. 그와 동시에 수용액의 밀도 변화도 알 수 있다고 했어요. 금속판의 질량변화와 수용액의 밀도 변화는 그 결과가

서로 반대가 된다고 했습니다. 누가 주인공이냐에 따라서 결과가 달라집니다. 이 두 개는 묶어서 이렇게 한 번 적어놓으시면 좋을 것 같아요. 금속의 원자량 비교할 때, 이 두 가지 조건이 활용이 많이 됩니다.

원자량이 누가 컸는지, 작았는지 비교할 수도 있었더라. 그다음에 수용액 속의 양이온 수 변화. 우리가 지난 시간에 기출문제로 풀어봤던 그래프 기억나시나요? 증가하는 그래프로 우리가 문제를 풀었었는데요.

항상 증가하는 건 아니에요. 일정할 때도 있고요. 증가할 때도 있고요. 감소할 때도 있습니다. 이 그래프 계형에 대해서 오늘 좀 자세하게 공부를 하려고 해요. 금속 석출되는 것과 수용액 색 변화가 푸른색이 됐다.

푸른색에서 투명한 색이 됐다. 이런 것, 색깔이 있다, 없다 역시나 누가 금속으로 녹아나는지, 이온으로 녹아 나왔는지 금속으로 석출됐는지 실험 결과를 통해서 알 수 있다고 했습니다.

반응이 일어났다는 것은 여러 가지의 모습으로 알아낼 수가 있다는 얘기고, 이제 하나 씩, 하나 씩 해봐야겠죠. 실제로 문제를 풀 때는 우리가 양적관계, 화학반응식과 양적 관계 말고,

두 번째 금속과 금속이온 반응에서의 양적 관계 문제를 굉장히 많이 만나게 됩니다. 실제로 화학1에서 여러분이 가장 어려워하는 부분이 바로 이 부분입니다. 그러니까 지금 집중해서 잘 정리를 하셔야겠죠.

반응이 일어나는 수용액, 그 수용액은 항상 전기적 중성입니다. 우리 벌써 전기적 중성이라는 이 말 자체를 굉장히 여러 군데서 보고 있어요. 옛날에 이온결합 물질 만들어질 때, 공유결합물질 만들어질 때도

중성이라는 말을 한 번 사용했던 적이 있습니다. 수용액이 항상 전기적 중성이라는 말은 나중에 우리 산 염기 단원, 중화반응에서도 다시 한 번 등장하게 됩니다. 그만큼 중요한 개념이라는 사실을 기억하시고,

전기적 중성이라는 말은 이거예요. 그 수용액 안에 들어 있는 이온들의 양전하의 합. Σ 합이에요. 합과 그다음에 음이온의 전하의 합이 같다는 거예요. 합치면 0. 중성이 되는 것이죠.

그런데 금속과 금속 이온 반응에서의 양적 관계는 조금 더 간단하게 단순화시킬 수가 있습니다. 왜냐면 모든 반응에서 음이온들이라는 것은 반응에 참여를 안 한다고 가정을 하거든요.

실제로 반응에 참여하지도 않고요. 그럼 우리가 이 첫 번째, 항상 전기적 중성이라는 것을 어떻게 더 간단하게 나타낼 수가 있냐면 결국에 반응이 일어나는 그 조건 내에서 그 수용액 안에 있는 양전하의 합이,

보존된다 혹은 일정하다는 말로 고쳐서 쓸 수도 있다는 얘기입니다. 왜? 음이온은 반응에 참여하지 않을 거니까. 또 다른 양이온을 첨가하는 반응이 아니고서는 우리가 다루는 반응에서 양전하의 합이 보존된다는 것으로

공부하셔도 됩니다. 되셨죠? 두 번째로 정리할 게 바로 이겁니다. 수용액에 녹아 있었던, 원래 녹아 있던 금속 이온의 산화수 변화 있죠. 금속 이온의 산화수 변화랑 또 뭐가 똑같아야 되냐면 이제 내가 넣어준 금속이 있죠.

내가 넣어준 금속이 녹을 거예요. 넣어준 금속의 산화수 변화. 이 양이 서로 같습니다. 이게 뭔 소리냐면 전하량의 변화가 같다는 거예요. 산화환원의 개념을 첨가시켜볼게요. 수용액의 원래 녹아 있던 금속 양이온이에요.

그런데 내가 여기다가 나보다 반응성이 큰 금속을 집어넣습니다. 그럼 양이온의 상태였던 원래 녹아 있던 애는 어떻게 되죠? 환원이 되겠죠. 전자를 얻어서 환원될 거예요. 산화수가 감소하게 될 겁니다.

산화수 변화라고 썼지만 감소량이겠죠. 그리고 넣어준 금속은 녹아 나옵니다. 0이었다가 금속 원소였다가 녹아 나오면서 +의 산화수가 되겠죠. 산화수가 증가하게 될 겁니다. 항상 얘기했지만 주고받은 산화수의 변화량,

혹은 주고받은 전자의 양은 서로 같아야 된다고 했기 때문에 이 반응 용기 내에서 녹아 있던 금속의 전하량 변화, 혹은 산화수 변화는 넣어준 금속의 산화수 변화와 같다는 조건이 성립을 하게 된다는 겁니다.

만약에 +6만큼의 전하량 변화가 있었다고 친다면, 누군가는 -6만큼의 전하량 변화가 있었다는 얘기가 되는 거예요. 그다음에 세 번째입니다. 세 번째가 문제 풀 때 가장 많이 활용이 되는데 반응한 입자의 개수는

금속 입자의 개수는 반비례합니다. 뭐랑 반비례 하냐면 그 이온의 이온가의 반비례합니다. 이온가라는 말 어렵죠. 이온의 산화수라고 생각하시면 돼요. 우리가 다루는 지금 이온은 금속, 금속의 양이온이기 때문에

금속의 이온가. 산화수는 이것 아니면 이거 아니면 이거예요. +1, +2, +3 중에 하나입니다. 반응하는 금속들의 입자의 개수 비율, 1:1로 반응 하냐, 1:2로 반응 하냐, 3:2로 반응 하냐.

그 입자의 개수 비율은 산화수 분의 1에 비례한다는 거니까 결국 산화수의 반비례하는 관계가 성립을 한다는 얘기입니다. 이것 설명해드릴게요. 이 비커에 만약에 B의 3+라는 금속 양이온이 녹아 있었다.

그런데 얘가 두 개 녹아 있었다고 가정하겠습니다. 여기다가 또 다른 금속 A를 집어넣었는데 일단은 반응이 일어났대요. 그 말은 금속 A가 B보다는 반응성이 컸다는 얘기가 되겠고, A는 녹으면 2가짜리 양이온이 된다고 합시다.

그럼 결론적으로 과연 A랑 B가 모두 다 반응했다고 했을 때, 최종적인 비커 안에는 A의 2+가 몇 개가 생성이 되겠는가? 이것 한 번 알아보자는 거예요. 3+짜리가 두 개 있었습니다. 처음에 얘는 없었어요.

그러고 나서 A가 다 녹았고, 여기는 b가 다 석출돼서 나왔을 거예요. 이게 B예요. 그럼 항상 주고받은 전하량의 합은 같아야 된다고 했기 때문에, 변화량이 같아야 되기 때문에 지금 현재 왼쪽 비커에서의 총 전하량은 +6이죠.

오른쪽에서도 +6이어야 해요. 그럼 몇 개가 생성돼야 해? 세 개가 생성이 돼야하지. 선생님 지금은 세 번째 조건을 활용하지 않았어요. 지금 뭐 얘기했냐면 주고받은 전하량 같아야 돼서 보존돼야 한다는 것 활용했어요.

그럼 반비례한다는 조건은 어떻게 활용하시면 되냐면 이거예요. 지금 개수가 2:3입니다. 그와 동시에 얘네의 산화수 한 번 볼래요? 3+, 2+예요. 얘네들의 전하량의 합이 보존이 되려면 이온가가 3:2면 반응하는 개수 비는

당연히 2:3이어야지만 똑같은 양으로 보존이 될 수 있겠죠. 이것 다시 풀면 뭐죠? 반응하는 입자 수의 개수 비는 결국의 얘네들의 산화수에 비해 반비례한다는 세 번째 조건이 성립을 하게 된다는 겁니다.

이제는 이것 굳이 안 써도 돼요. B에 3+짜리랑, A에 2+가 이렇게 생성이 된다면 항상 얘네는 이것에 반비례하는 것. 2:3 만큼의 비율로 반응할 거야라는 것을 바로바로 이끌어낼 수가 있다는 겁니다.

금속과 금속 이온 반응에서의 양적 관계, 세 가지는 꼭 기억하셔야 되고, 문제 풀 때 바로바로 적용할 수 있게끔 연습하셔야겠습니다. 됐죠? 이제 선생님과 이거해볼 거예요. 양이온의 개수가 변화한다.

변화한다는 것은 증가할 수도 있고, 감소할 수도 있고, 일정할 수도 있겠죠. 어느 경우에 증가하고, 어느 경우에 감소하며, 어느 경우에 일정한지를 유형을 나눠서 설명해보도록 하겠습니다.

금속 이온의 전하가 같을 때, 그럼 당연히 이온 수의 변화는 없을 겁니다. 이온 수의 변화는 없을 거다. 일정할 거다. 가장 대표적인 예를 들자면, 이거 있었죠. Cu2+랑 Zn이랑 반응해서 Zn2+되고 Cu되는 것.

얘네처럼 이온가, 산화수가 같을 때는 몇 대 몇? 1:1로 반응해서 한 개, 한 개 만들어내니까. 이온의 개수 비가, 이것 한 개 사라질 때, 한 개가 그 빈자리를 채웠어요. 그러면 변화가 없게 되는 거겠죠.

그래프로 나타내자면 처음에 2n개가 있었다고 치면 반응이 진행돼도 양이온의 개수는 계속 일정하게 될 겁니다. 전하가 같을 때는 일정하다. 어렵지 않죠? 그런데 이게 문제죠. 전하가 다를 때는 어떻게 되는가?

두 가지 조건으로 나누게 됩니다, 두 번째 경우. 첫 번째가 이온수가 감소하는 경우가 나올 수 있겠고, 두 번째 경우는 이온수가 증가하는 경우가 나올 수 있겠죠. 헷갈리면 안 돼요. 넣어준 금속의 산화수, 이렇게 쓸게요.

그다음에 녹아 있던 금속의 산화수. 산화수가 어려우면 그냥 이온 전하. 전하량 +1, +2 아니면 +3. 이 둘 중에서 누가 더 크면 이온 수가 감소하느냐. 바로 이 때 감소하게 됩니다. 그리고 반대로, 이온 수가 증가했대.

이때는 넣어준 금속의 산화수 그다음에 원래 녹아 있던 금속의 산화수. 이 둘 중에서 녹아 있던 애 산화수가 클 때는 이온수가 증가하게 됩니다. 일단은 이것을 꼭 기억을 하셔야 돼요.

두 개를 한꺼번에 공부하면 헷갈리니까 둘 중의 하나만 기억하시고 암기하시는 게 좋습니다. 나머지는 더 뒤집어서 생각하면 되니까. 이온 수 감소하는 경우 한 번 예를 들어볼까요? 비커에 금속 A랑 B를 위치를 시켜봅시다.

원래 녹아 있던 B가 1+짜리였어요. 그다음에 내가 A를 집어넣었는데 A가 2+짜리로 녹아 나온다고 칩시다. 그러면 얘네가 반응이 다 됐대. 반응이 다 일어난다고 치면 B의 +는 여기 이제 석출이 돼서 나올 거고,

A의 2+는 녹아 나오겠죠. 주고받은 전자의 개수, 전하량의 변화가 같아야 됩니다. 내가 두 개라고 치면, 나는 몇 개 녹아나와? 한 개 녹아나오면 되죠. +2, 얘도 2만큼의 변화량을 보일 거니까.

그렇게 하기 싫다고 한다면 이온가가 2:1이에요. 그러면 반응하는 입자의 개수는 반비례인 1:2라고 하셔도 되는 것이죠. 두 개가 사라졌는데 그 빈자리를 한 개가 채웠어요. 이온 수는 감소하게 되는 것이죠. 됐죠?

그러면 얘는 또 어떤 경우 들 수 있냐? 이번에는 C와 D를 한 번 위치시켜보고 D를 3가짜리 양이온이라고 치고, C는 녹으면 C의 2+가 된다고 해봅시다. 바로 갈게요. 이온가가 2:3이에요.

그럼 반응하는 입자 수의 비는 3:2가 되겠죠. 두 개의 D3+이 없어지는데, 그 빈자리를 세 개가 채웠어요. 전체 이온의 개수는 증가하게 되는 것이겠죠. 항상 선생님이 3, 2. 1, 2. 이렇게 써줬지만

여기가 3이 될 수도 있는 거예요. 그것은 경우에 따라 다르지만, 큰 틀은 바로 이것 빨간색으로 네모 칸 쳐드린 두 가지 관계. 꼭 기억을 하셔야 되겠습니다. 되셨죠? 그리고 그 다음으로 볼 것은 연습을 해야 되겠죠.

이온수의 변화가 증가하는지, 감소하는지, 일정한지가 언제 그런지는 방금 설명해드렸습니다. 우리 예제 문제인데요, A의 2+가 들어 있었어요, 처음에. 여기다가 B를 넣는 거예요.

금속 B를 넣었을 때 지금 이러한 양이온 수 변화가 그려진 겁니다. 일단 변화 있었어요. 변화가 있다는 얘기는 뭐죠? 내가 넣은 금속 B가 원래 녹아 있던 A보다 반응을 잘 한다? 못 한다? 잘 한다는 거죠.

반응성이 B가 A보다 큰 거예요. 우리는 이 문제를 풀 때 무엇을 활용할 거냐면 첫 번째는 얘네들의 이온 가. 말이 어려우면 산화수. +1인지, 2인지, 3인지. 그다음에 두 번째 전하량 보존되는 것.

전하량의 합이 보존되는 것, 두 가지 이용해서 문제를 풀 겁니다. 처음에 선생님이 이렇게 풀거든요, 보통. 그림을 그리면 처음에는 누구만 있었냐, A에 2+만 있었어요. 얼 만큼 있었냐면 1.2n개만큼 있었다고 합니다. 1.2n개.

그럼 계산합시다. 처음에 일단 얘만 있는데 이 수용액 안에 있는 애들의 전하량은 몇이에요? 2+짜리가 1.2n개니까 총 +2.4겠죠. n은 뺄게요. 2.4입니다, 전하량이. 2.4는 B를 집어넣었을 때도 2.4, B를 집어넣었을 때도

2.4로 유지가 돼야 해요. 왜냐면 내가 지금 여기다가 또 다른 종류의 어떤 금속 양이온을 집어넣은 게 아니라, 양이온의 개수는 일정했고, 여기다 금속을 집어넣는 경우기 때문에, 계속해서 2.4로 유지가 되게 될 겁니다.

(가)번이 여기거든요. (가)번 상황에서도 2.4는 유지가 될 거예요. 그다음 선생님 한 개만 더 그릴 건데, 이걸 완결이라고 한 번 적어보겠습니다. 완결이 되는 여기 이 지점에서도 전하량은 +2.4로 유지가 될 겁니다.

노란색 그래프에서 보시면 감소하다가, 일정해졌어. 그 말은 뭐냐면 여기서 반응이 이제 끝났다는 거예요. 반응이 끝났대. 언제? 원래 있었던 A에 2+가 모두 환원되면 그때는 반응 끝나는 것 맞죠.

더 이상 반응할 게 없으니까. 그래서 이온의 개수가 일정해지는 바로 이 순간에 완결점이 드러나게 되는 겁니다. 완결이면 A에 2+끝났어요. 존재할 수 있는 이온의 종류는 뭐 밖에 없다?

A2+ 끝났으니까 B의 양이온밖에 없다는 거죠. B의 양이온이 존재할 겁니다. 몇 +인지 모르겠네요. 그냥 +이라고 쓸게요. 얘가 몇 n개 존재하게 되겠느냐? B가 여기 문제에 주어져 있는데, B가 몇 +인지 모른다고 치면

우리는 얘가 몇 개인지를 알아낼 수가 없어요. 왜냐면 그래프에서 y축을 주지 않았기 때문에. 그래서 문제 조건에 이런 조건을 줬습니다. B는 +3가의 양이온이래요. 그럼 여기가 3+ 계산할 수 있겠다. 어떻게?

3+짜리가 몇 n개가 있으면 그 전하량이 2.4가 되겠느냐? 0.8n이 있으면 되겠죠. 전하량이 보존된다는 것으로부터 실제 저 완결점에서 B의 양이온이 몇 n개가 존재하는 지까지도 알아낼 수 있다는 거예요.

실제로 여기 문제에 기출이 된다면, (ㄱ), (ㄴ), (ㄷ)에서 얘가 얼 만큼 나오는지도 충분히 물어볼 수가 있습니다. 이제 (가)번을 정해야 돼요. (가)번은 그래프에서 아직 반응이 완결되지 않았습니다.

그 말은 여기에 A의 양이온도 있고, 생성되고 있는 B의 양이온도 있다는 거예요. 얼 만큼씩 있는지 정해야 됩니다. 얼 만큼씩 있는지 어떻게 정할까? 모르겠어. 모르니까 a개, b개라고 하는 거예요.

a개, b개. 모르니까. 그런데 난 알아. 이건 알아요. A개랑 B개를 합치면 그게 몇 n이 되는지는 알아요. 그래프로 잠깐 다시 한 번 갈게요. 이 (가)번 지점에서 총 양이온의 개수는 n개입니다. 저 중에 얼 만큼?

저 중에 a개만큼은 A의 양이온, b개만큼은 B의 양이온이었겠죠. 그 합이 n이라는 사실을 알고 있습니다. 그리고 또 알아요. 무엇을 아냐면 일단 이것. 두 번째 총 변화량의 합이 2.4라는 사실을 알아요.

그러면 2가짜리가 a개, 그다음에 3가짜리가 b개야. 이게 2.4라는 거죠. n까지 한 번 적어볼게요. 그러면 식이 두 개고, 미지수가 두 개가 나왔습니다. a랑 b를 충분히 구해낼 수가 있겠죠.

a가 몇이 나오게 되냐면 a가 0.6이 나오고, b는 0.4가 나오게 됩니다. 그럼 알았네. (가)번 과정에서 A2+는 0.6n개, B3+는 0.4n개가 존재하고 있는 중이구나. 그러면서 전체 전하는 +2.4로 유지가 되고 있구나.

결국에 이 문제에서 하나 씩, 하나 씩 해결해나가기 위해서는 전하량이 보존된다는 것. 반응이 끝났다는 것의 의미. 완결의 의미. 그 말은 A의 2+가 끝났고, B의 3+만 존재한다는 의미를 잘 파악을 하셨어야 된다는 겁니다.

하실 수 있을까요? 조금 어렵죠. 선생님이랑 조금 이따가 문제 하나 더 풀 거거든요. 잠깐 다시 한 번 복습하시고, 선생님이랑 이것 한 번 알아보도록 하겠습니다. 금속의 반응성 차이에 의한 산화환원 반응인데,

제목을 보면 경쟁이라는 말이 나와 있어요. 경쟁반응, 경쟁. 왜 경쟁이라는 말을 넣었냐면 이번에는 방금 전처럼 어떤 금속 양이온이 있고, 여기에 하나의 금속을 넣는 경우, 이때는 경쟁할 게 없죠. 자기들끼리만 하면 되니까.

이렇게 한 가지만 아닌 경우를 예를 들어드리려고 합니다. (ㄱ)번 부터 한 번 보면 수용액 속의 두 종류 이상의 양이온이 있어. 아까 하나밖에 없었죠. 두 종류 이상의 양이온이 있으면 어떻게 되냐는 거죠.

반응성이 작은, 반응성이 작다는 것은 환원이 잘 된다는 거죠. 금속의 반응성이 크다는 게 산화가 잘 되는 거니까, 반응성이 작다는 것은 환원이 잘 되는 거예요. 환원이 잘 되는 것부터 순서대로 석출됩니다.

그림으로 나타내자면 이런 거죠. 비커에 A랑 B, 양이온이 있대요. 이렇게 쓸까요? B는 2가라고 해볼까요? 여기다가 C를 넣어요. C 집어넣었어요. 그럼 막 동시에 이렇게 반응 하냐? 그건 아니라는 거예요.

C가 이렇게 들어갔는데, 결론. C 주변에 A 금속이 석출이 됐대요. A 금속이 먼저 석출이 됐대요. 그럼 여기서 알 수 있는 것. 반응성이 누가 더 크다? 반응성, 내가 C를 넣었는데 C는 녹았고 A가 석출됐대.

일단 C랑 A의 반응성을 알 수가 있어요. C가 크고요. A가 더 작습니다. 이것 알 수 있어요. 그런데 A가 먼저 석출됐고, 그러고 나서 A가 다 끝난 다음에 B도 석출됐다고 해봅시다. 순서 중요하죠.

A가 다 석출되고 그다음에 B가 석출됐대요. 그럼 나는 B의 반응성의 크기를 여기다가 위치시킬 수가 있다는 거예요. C를 넣었는데 이번에는 C도 또 녹고, B도 석출이 됐다는 얘기는 B도 C보다 반응성이 작았다는 거죠.

그러면 이렇게 돼요. 그럼 A랑 B는 비교 못하나? 아니지. 둘 중에 누가 먼저 석출됐다고? A가 먼저 석출됐다고. 그러니까 결국에는 C, B, A의 순서가 된다는 거죠. 두 종류 이상의 양이온이 있을 때는 누구 먼저 환원된다?

반응성 작은 놈이 먼저 환원되더라. 꼭 기억하셔야 됩니다. 순서가 이렇게 정해지는 거예요. 순서대로 이렇게 석출이 되더라. 이게 (ㄱ)번에 대한 설명이었고요. (ㄴ)번으로 갈게요.

반응성이 어떤 금속이 먼저 산화되고 일단은 산화라는 말이 있으니까, 반응성이 큰 금속이 먼저 산화가 되고요. 전자는 반응성이 작은 금속으로 이동을 하겠죠. 큰 애가 잃어버린 전자가 반응성 작은 애한테 가서,

그 작은 애를 환원을 시키는 겁니다. 그런데 (ㄴ)번은 어떤 경우를 이야기하는 거냐면 반응성이 큰 게 먼저, 다시 말해 우선순위가 결정이 된다는 거거든요. 우선순위가 결정. 두 종류 이상의 금속이 있을 때,

누가 먼저 산화되고, 누가 먼저 환원되는지가 결정이 된다는 건데 이건 뭐예요? 옆에다 적을게요. 그 금속들이 연결돼있을 때, 금속이 연결됐을 때. 또는 서로 붙어 있을 때. 이때는 우선순위가 발생을 하게 됩니다.

이게 뭔 소린지 모르겠으니까 그림을 그려보면 비커에 A랑 B라는 금속이 이렇게 같이 붙어 있었다고 한 번 가정을 할게요. A랑 B, 그다음에 C+ 양이온이 녹아 있었습니다. 금속 A랑 B의 반응성이 C보다 더 크다고

가정을 하고요. 그러면 C보다 반응성이 크니까 녹고, 녹을 거죠. 녹고 녹는다. 그런데 얘네가 과연 동시에 녹겠느냐. 아니라는 거예요. 이렇게 서로 붙어 있을 때, 혹은 도선으로 연결이 돼있을 때는

반드시 반응성이 더 큰 금속이 먼저 산화가 되게 됩니다. 그 말은 만약에 A가 B보다 반응성이 컸다면 A가 먼저 산화가 되죠. A의 이온으로 녹아요. 그다음에 전자를 반응성 더 작은 애한테 준다는 거예요.

그러면 C가 석출이 되겠죠. 동시에 일어나는 게 아니라 반응성이 더 큰 애가 산화가 되는 겁니다. 그럼 만약에 반대로 B가 더 컸다면. B가 녹아 나오고, 전자가 이렇게 이동을 해서 석출이 되겠죠, C가. 언제요?

금속이 연결되거나 혹은 부착된 경우에는 우선순위가 발생을 한다. 그럼 우선순위가 발생하지 않는 경우도 있나? 있습니다. 언제냐면 비커 안에 금속들이 두 종류 이상이 서로 따로따로 있을 때.

A라고 하고 B라고 하고 C의 +라고 치고, 이번에도 마찬가지. A랑 B의 반응성의 크기가 C보다 크다고 했을 때는 이때는 동시에 일어나요. A랑 B가 C보다 크기만 하면 동시에 일어납니다.

그럼 나는 A랑 B 중에 누가 반응성이 큰지는 이 상태에서는 알 수가 없다는 거예요. 알아내기 위해서는 얘네를 붙였을 때 얘네의 결과를 봐야겠죠. 누가 먼저 산화됐는지를. 그제야 우선순위가 발생하는 겁니다.

공부하실 때에는 이게 붙어 있는지, 혹은 떨어져 있는지를 잘 판단을 하시고 문제 접근을 하셔야 되겠습니다. 경쟁 반응이라는 제목을 붙인 이유. (ㄱ)번은 두 종류 이상의 양이온이 있고, 여기다 금속 집어넣은 것,

그다음에 (ㄴ)번은 금속의 종류가 두 종류 이상인 것. 이때는 우선순위가 발생할 때가 있고, 발생하지 않을 때가 있다. 이렇게 두 가지로 나눠서 공부를 하셔야 되겠습니다. 되셨죠?

선생님이랑 경쟁반응에 대한 문제 하나 풀어보도록 할게요. 이제 3번입니다. A의 +, B의 2+이 들어 있는데 여기다가 금속을 넣었어요, C를.  C는 녹으면 3가 양이온이 된다고 합니다.

그럼 지금 현재 상황을 그림으로 한 번 표현을 하자면 A의 +과, B의 2+이 있었고 여기에다가 지금 C라는 애를 집어넣는 경우가 되겠죠. 처음에 양이온의 개수가 6n이었거든요.

그런데 생성된 C 양이온의 개수가 n개일 때 양이온의 개수가 감소했어요. 그리고 이번에 또 생성된 C 이온의 개수가 n에서 3n. 2n개가 더 늘어났을 때, 그때 양이온의 개수가 줄어들었어요.

일단 줄어드는 계형인건 알겠는데 그래프의 기울기가 변했죠. 왜 변했을까? 당연히 이 왼쪽 부근이랑 오른쪽 부분에서 환원되는, 다시 말해 반응에 참여하는 이온의 종류가 달랐기 때문인 거죠.

A가 먼저 환원됐을지, B가 먼저 환원됐을 지를 결정을 해야 되는 겁니다. 경쟁이니까. 한 번 알아보도록 하죠. A의 +와 내가 넣어준 C가 반응을 해요. 반응식 완성할게요. C는 3+이고 A는 1+입니다.

그러면 3, 3. 이렇게 쓸 수가 있겠죠. 그다음에 B는 2+이고요, C랑 반응을 하면 C의 3+과 B가 됩니다. 개수를 다 적어봅시다. 3, 2, 2, 3. 과연 누가 먼저 환원이 됐느냐? 생성된 C 양이온의 개수가 0개거든요. n개.

그러면 처음에 양이온의 개수가 총 합쳐서 6n이었는데 n개가 더 늘어났으면 총 7n이 돼야하는데 오히려 4n으로 3n개가 줄어들었어요. n개의 C 양이온이 생길 때 전하의 개수, 양이온의 개수가 3n개가 줄었어요.

한 개 생길 때, 세 개 줄었어. 몇 대 몇으로 반응한 거야? 1:3으로 반응한 것이죠. 그러면 산화수의 비는, 이온가는 3:1의 반비례하는 1:3이 되는 겁니다. 무슨 얘기냐면 지금 현재 이 위에 반응식 한 번 볼게요.

세 개가 없어지면서 하나가 생겼습니다. 방금 우리 얘기한 건데, C 양이온이 한 개 생겼거든요, n개. 그랬을 때 몇 개가 줄었어? 7n에서 4n이니까, n이랑 6n이면 7n이죠.

그런데 총 이온의 개수가 4n으로 줄었다는 것은 3n개가 줄었다는 거죠. 전체적인 양으로 보면. 그래서 처음에 이 (가)구간이라고 친다면 (가) 구간에서 환원된 애는 B가 아니라는 A라는 거예요. A의 +가 A로 환원돼요.

어디서? (가) 구간에서. 이온 수의 변화의 감소량을 보면서 알 수 있었다는 겁니다. 그다음에 두 번째, (나) 구간에서는 그럼 누가 환원이 되느냐? A랑 B밖에 없으니까 여긴 B의 2+이 환원이 되겠죠. 그래도 봐야 해요.

C가 생성된 게 2n이거든요. 2n이에요. 2n개가 늘어났어요, 4n에서 시작했을 때. 2n개 늘어나서 6n이어야 되는데 3n으로 줄었어요. 2n개가 생기는데 3n개가 줄었어요. 그럼 개수의 비가 3:2라는 얘기는 이온가의 비는

2:3이라는 거죠. B가 2+이었죠. 그다음에 C는 3+이었죠. 실제로 (나)번 이 구간에서는 B의 2+이 환원되고 있음을 확인할 수가 있는 겁니다. 경쟁을 했어요. 둘 중에 누가 먼저 환원됐느냐? A가 먼저 환원됐습니다.

환원, 전자를 얻었어요. 환원됐다는 얘기는 반응성이 크다, 작다? 가장 작다는 얘기죠. 내가 C를 넣었어요. C를 넣었더니 A랑 B가 환원됐어요. 일단은 C라는 애는 A와 B보다는 반응성이 크다는 거예요.

B랑 A 둘 중에 누가 더 크냐? B가 더 컸고, A가 가장 작았기 때문에 A가 가장 먼저 환원이 되게 된다는 얘기입니다. 그다음이 B가 환원된다. 경쟁 반응은 이렇게 하시는 거예요. 되셨죠? 여기서도 뭐가 활용이 됐느냐?

이게 활용됐죠. 이온 입자의 개수랑 이온가가 서로 반비례한다. 산화수가 서로 반비례한다. 그래서 잘 활용하시면 문제를 크게 어렵지 않게 풀 수 있습니다. 반응성의 크기를 비교해봤고요.

그리고 예제 4번은 방금 전에 한 이것, 노란색으로 쓴 것 한 번만 빠르게 연습해보려고 해요. X, Y, Z의 반응성이 누가 더 큰지 비교하고 전하량을 비교해라. 산화수를 구하라고 했습니다.

+1아니면 +2아니면, +3이죠. 금속이니까, 지금 X 양이온이 여섯 개가 있어요. 여섯 개의 X의, X+라고 할까요? 그다음 금속 Y를 충분하게 넣은 거예요. Y를 넣었더니 모습이 변했어.

그럼 뭔가 X+는 사라졌고, Y에 Y+가 생겼다는 거야. 몇 개 생겼어요? 3개 생겼어요. 그다음에 Z를 넣었다. Z를 넣었더니 Z의 어떤 양이온의 모습이 생성됐어요. 몇 개? 이때는 두 개가 생성됐네요.

여기서 알 수 있는 것은 일단 반응성의 크기를 비교했습니다. 반응성. 첫 번째 Y를 넣었더니 X가 환원됐어요. Y가 녹았네요. Y는 X보다 크다, 쓸 수 있죠. 그다음 두 번째 Z를 넣었어요.

Z를 넣었더니 Y가 환원됐고 Z가 녹았어요. Z는 Y보다 크다. 합칠까요? 그러면 Z, Y, X 이렇게 되겠죠. 그다음에 X, Y, Z라고 썼지만 알 수 있어요. 반응하는 개수 비가 6:3입니다. 2:1입니다.

그러면 산화수의 비는 1:2가 되겠죠. 그다음에 반응하는 개수 비가 3:2가 됐습니다. 산화수의 비는 2:3이 되겠죠. 각각의 산화수도 다 구했어요. 얘가 +3이고요. Y가 +2고요. X가 +1입니다. 이렇게 결정할 수가 있는 거예요.

되셨죠? 그러면 선생님과 기승 전 개념 체크 문제 빠르게 풀고 그리고 기출문제 넘어갈게요. 반응성이 큰 금속일수록 전자를 어떻게 하는 것을 좋아하느냐? 잃어버리는 것을 좋아합니다. 산화가 잘 된다.

두 번째 것은 다음에 배울 철의 부식 방지법에서 나오는 건데 한 번 짚어주고 갈게요. 철 보다 반응성이 큰 금속을 연결했어요. 그럼 생각해볼까요? 반응성이 큰 애는 먼저 산화된다고 했죠, 위에서.

그럼 내가 철을 지킬 수 있겠죠. 철을 지키는 거야. 뭘 연결해서? 철보다 반응성 큰 애를 연결해서. 그렇게 해서 지키는 방법을 뭐라고 하냐면 음극화보호라고 합니다. 다음 시간에 좀 더 자세하게 설명해드릴게요.

이제 지금부터는 선생님과 실제로 기출 됐던 문제들로 한 번 연습해보는 시간 가져보도록 하겠습니다. 지금부터 시작할게요. 기출문제로 실전감각 익히기.

.

첫 번째 문제 같이 보도록 하겠습니다. 지금 비커에 두 종류 이상의, 두 종류의 양이온이 있죠. 그다음에 금속 C를 넣어요. 경쟁반응이 일어나겠네요라고 생각할 수가 있겠고. 총 6몰의 금속 양이온이 있습니다.

그러니까 A+와 B의 2+가 각각 몇 개씩 있겠죠. 그 합이 6몰이라는 얘기고, C를 얼 만큼 넣었냐면, 3몰을 집어넣어서 반응을 시킵니다. 여기서 중요한 말이 또 어디에 있냐면, 실험결과.

두 번째 (가)와 (나)에서 C는 모두 반응하였다. 이게 핵심이에요. C는 넣어준 양이 다 반응하였다. 그럼 내가 그럼 내가 처음에 3몰을 넣었죠. 그럼 (가)번에서 반응 다 일어나면, C의 양이온 몇 몰 생긴다? 3몰 생겼다는 얘기죠.

첫 번째 (가) 가정 후에 C의 n+ 몇 플러스인지는 모르겠지만 얘의 실제 개수가 3몰이라는 얘기입니다. 그러면 1:2니까 B의 2+는 1.5몰이 생성이 됐다는 얘기가 되겠죠. 그럼 이제 적을 수 있을 것 같아요.

(가) 과정 후에 지금 존재하는 이온의 종류가 A는 모두 환원됐으니까 B의 2+, 1.5몰 그다음에 C의 n+3몰. 이렇게 존재하게 된다는 거죠. 언제요? (가) 과정 이후. 그리고 여기서 우리가 첫 번째로 짚어볼 수 있는 게,

바로 반응성의 크기입니다. (가) 과정 후에 A+가 환원됐어요. 모두 환원됐어요. 그러고 나서 존재하는 게 B2+랑 C의 n+이고 C는 다 반응했대요. 그 말은 뭐냐면 반응성이 A가 제일 작았다는 거죠.

A가 모두 환원된 다음에 반응이 진행이 되는 거니까. 내가 넣어준 C는 가장 반응성이 컸고요. 그다음에 B가 가운데 끼고, A가 가장 반응성이 작았다는 거예요. 그래서 A가 가장 먼저 환원이 되게 되는 겁니다.

그러면 여기서, 알아낸 것은 일단 얘네의 실제적인 몰 수를 알아냈고, 처음에 이게 몇 몰인지 모르겠어요. a라고 하고, b라고 할게요. 그런데 A와 B의 몰 수를 합친 게, 총 6몰이었어요. 이건 알죠.

그리고 전하량을 보도록 하겠습니다. 지금 이 반응이 일어날 때 수용액 안에 있는 양전하의 합은 보존이 되게 될 것입니다. 처음에 몇이죠? 여기가 a니까, a+2b가 되겠죠. 이게 몇이랑 같아야 되나?

(가) 과정 이후에 존재하고 있는 이 이온들의 전하량의 합과 같을 거라고요. 여기서 이온들의 전하량의 합. 2×1.5, 3×n이에요. 다 더하면 3+3n이 되겠죠. 식 정리할게요. 식을 정리하면 이것,

선생님은 아래에서 위를 빼도록 하겠습니다. 아래에서 위를 빼면 없어지고, b=3n-3, b=3(n-1) 이런 식을 얻게 됩니다. 그럼 여기서 당황하지 마시고, 어차피 n값이라는 것은 +1아니면 +2 아니면 +3이야. 대입하면 돼.

여기다가 1 넣으면 안 되죠. 0이 되니까. n이 만약에 2였다고 칩시다. 그러면 b는 3, a도 3이 나오네요. 이건 가능할 것 같아요. 그런데 만약에 내가 n을 3을 넣게 되면 어떤 일이 벌어지나 볼게요. 3 넣으면 6돼요.

b가 6이 돼. 말이 안 돼. a랑 b가 합쳐져서 6인데 b가 6이라는 건 처음에 a가 0이었다는 거잖아요. 모순이죠. 그래서 n도 3이 아니야. 그럼 n은 몇입니까? 2라는 사실을 구해낼 수가 있는 것이고, 결국에 얘가 2+짜리였구나?

이렇게 구할 수가 있다는 거예요. 됐죠? 그리고 a랑 b 다 구했죠. 이게 3, 얘도 3입니다. 정답 찾으러 가볼게요. (ㄱ) C의 n+에서 이 이온 가 n은 2가 맞습니다. 반응 전 A+의 몰 수는 3몰입니다. B도 3몰이었죠.

2몰이 아니고요. (나) 과정 이후에 양이온의 개수 비는 얘랑 얘가 1:4다. (나) 과정은 뭐냐면 여기다가 C를 1몰을 더 넣은 거예요. C를 1몰을 더 넣었어. 그 더 넣은 1몰도 모두 반응했어요.

그럼 3몰 했는데, 3몰 있었는데 1몰 더 넣었다? 그럼 몇 몰 돼요? 총 C의 이온의 개수는 4몰 되죠. 그러면 B의 2+ 한 개랑, 이것 4랑 해서, 1:4인가 봐요. 이럼 안 되죠. 지금 존재하고 있는 B와 B의 2+와 넣어준 C 1몰이

반응을 합니다. 1:2로 반응을 해야 되죠. B+2C의 2+, 1:1이죠. B의 2+, C의 2+이니까 C, C의 2+ 그다음에 B. 이렇게 반응을 하게 됩니다. 지금 현재 내가 몇 몰 넣었다고? 1몰 넣었다고. 1몰 넣었어요.

그러면 B의 2+랑, 1몰이 반응을 할 건데, B의 2+ 몇 n개 있었어? 1.5몰 있었잖아요. 그러면 1:1로 반응할 거니까, 이것 1몰 반응해야 돼. 0.5가 남고요. 0이고요, 1몰 생겨요. 그러면 존재하는 B의 2+는 1.5도 아니고,

1도 아니고, 0.5몰이 남을 것이고. C는 그러면 몇이야? 1이 아니지. 아까 전에 3몰 있었고. 여기다가 1몰 더 넣어서 하나 더 추가된 거죠. 그러니까 C의 2+은 총 4몰. 몇 대 몇? 0.5:4니까 1:4가 아니라 1:8이라고 고쳐줘야지만

정답이 되는 겁니다. 그래서 (ㄷ)번은 틀렸다. 이 (ㄷ)번을 생각 없이 푸시면 안 되고요. 이 반응이 한 번 더 일어날 것이라는 것을 꼭 체크하셔야 됩니다. 우리 첫 번째 문제였고요. 두 번째 문제는 2017년 3월 교육청에 나왔던

문제입니다. 2017년. A의 +가 1.5몰이 있었어요. 문제를 잘 읽어야 해요. A+가 일정량이 이렇게 있었어요. 변하지 않아요. 1.5몰. 이건 일정량인 거예요. 더 추가하거나 그런 게 아닙니다. 여기에다가 (나)번.

금속 B를 이만큼 넣을 거래요. 지금 w1이런 것 어려우니까 그냥 금속 B를 넣었구나라고 생각하시면 되고, 금속 B 넣고 새로운 비커에 하는 게 아니라 그 (나) 비커에 이번에는 또 다른 종류의 금속인 C를 넣는 겁니다.

B 넣고, 뭔 반응이 일어났겠지. 거기다가 C를 넣는 거예요. C는 w2g을 넣어서 반응시킨다고 하네요. (나) 과정에서 뭐는 다 반응을 했냐면 B는 모두 다 반응을 합니다. (나)에서 B는 모두 다 반응을 해요. 

그다음에 (다)에서 C는 모두 반응했다. 그다음에 몰 수 비와 표는 이렇다. 이제 우리 표를 잘 활용을 해야 됩니다. 지금 현재 (나)번 비커에서, A+와 B의 3+의 몰 수가 아니라 몰 수 비예요. 실제 몰 수 나타낸 것 아니라는 거예요.

몰 수 비가 2:1입니다. 우리 여기서 첫 번째로 얘네가 차지하고 있는 전하량의 비율도 한 번 계산해보자. 어떻게? 곱하면 되지. 2몰만큼 있는데 A의 1+야. 그럼 전하량 비가 A는 2, B는 1×3이니까 3.

A가 차지하는 전하량, B 이온이 차지하는 전하량이 2:3입니다. 그런데 총 전하의 양이 몇인지 문제에서 알려줬어요. 언제 알려줬냐면 첫 번째 줄에서 알려줬어요. A1+짜리가 1.5몰이거든요.

그러면 전하량이 1.5로 유지가 된다는 거예요. 음이온은 어차피 반응에 참여 안 할 거니까. 그러면 1.5가 총 전하량인데 그 중에서 5분의 2만큼은 누구 것? A것. 그다음에 5분의 3만큼은 누구 것? B 것이라는 거죠.

이것 계산하면 몇 나옵니까? 0.6이라는 전하량은 A의 +것. 그다음엔 1.5가 5분에 3하시면 0.9는 B의 3+것. 그럼 우리 알 수 있겠네요. 0.6이 되려면 A의 +는 실제로 0.6몰이 있다는 거고,

그다음에 0.9의 B의 3+것은 실제로 0.3몰이 있다는 거죠. 2:1이라는 것은 얘네들의 비율을 쓴 거고, 실제로는 0.6몰, 0.3몰이 (나)번 비커에 존재하고 있다는 겁니다. 실제 몰 수 구한 거예요. 그다음에 (다)번입니다.

B의 3+랑, C2+똑같은 계산 한 번 해보도록 할게요. 전하량의 비부터 그러면 B는 3+짜리 1이니까. 3×1=3, 2×6=12. 간단하게 좀 할까요? 1:4가 됩니다. 하지만 여기서도 마찬가지, 총 변화량이 1.5예요.

그럼 얘를 5분의 1만큼 나눠가진 게 0.3 누군 것? B의 3+것. 그러면 실제로는 0.1몰 개가 있다는 얘기고, 그다음에 얘는 5분의 4만큼을 C의 2+이 차지했죠. 5분의 4만큼 직접 계산할게요. 1.2예요. 그런데 2+죠.

그럼 여기가 0.6몰이 된다는 얘기입니다. 실제 몰 수는 0.1몰과 0.6몰이었구나. 우리 몰 수까지 다 구해낸 거예요. 우리 문제는 뭐냐면 얘네들의 원자량의 비를 구하는 것인데,

비의 원자량 분에 C의 원자량을 구하는 거였어요. B의 원자량, 비율을 구하는 문제였습니다. 이건 어떻게 하면 되냐면, 지금 현재 0.6몰, 0.3몰이 있었는데 반응했지. (다)번에서 C를 집어넣었을 때, A의 이온이 없어요.

A 다 반응한 거예요. A 끝났고요. 그다음에 B, C가 있는데 B가 0.3몰 있었는데 0.1몰로 줄었죠. 얼 만큼 반응했어요? 0.2몰 반응했죠. 0.2몰 반응하면서 C가 더 생성이 되는 그런 모습을 나타낸 겁니다.

그런데 우리 아까 문제에서 뭐라고 했냐면 (다)에서 C가 모두 반응했대요. 그러면 (다)번에서 존재하는 C2+, 0.6몰이라는 것이 (다)에서 넣어준 C의 몰 수라는 거죠. (다)에서 넣어준 C의 몰 수는 0.6몰이에요.

0.6몰이 차지하는 질량이 몇이야? 지금 w2g이래요. 그럼 B는 어떻게 될까요? B는 0.1몰입니다. 처음에 0.3몰이 있었는데 (다)번에서 C를 넣어주니까 C와 반응을 한 거죠. 그렇게 해서 0.1로 줄어든 거죠. 그럼 이걸 보면 안 되지.

실제로는 B는 몇 몰 있는 거야? (나)에서 B는 모두 반응했는데, 그 모두 반응해서 만들어진 게 0.3이잖아. 그러면 (나)에서 넣어준 이 금속 B가 0.3몰이라는 거죠. 정리할게요, 어떤 식이 나타나게 되냐면

금속 B는 w1g이 0.3몰입니다. 그다음에 금속 C는 w2g이 몇 몰? 0.6몰입니다. 됐네요. 원자량이라는 것은 몇 몰 기준이야? 1몰 기준이지. 그럼 이거 고쳐보자. 10분의 3몰, 5분의 3몰. w1g이 10분의 3몰이면,

1몰 기준으로 하면 3분의 10w1이라는 식을 얻을 수 있고. 그다음에 C에 대해서는 어떻게 돼요? 5분의 3몰이 w2g이니까 3분의 5w2가 바로 1몰에 해당하는 원자량이 되는 것이죠. 지워지고요. 지워지고요. 약분됩니다.

2w1분에 w2라는 식을 얻어낼 수가 있습니다. 식 정리하는 것은 어려운 게 아니니까, 여러분들은 이 관계를 알아내는 것이 이 문제의 핵심이었다는 사실을 잘 체크를 하시면 되겠습니다.

이 마지막 문제에서 제일 중요했던 것은 이거였어요. 1.5, 전체 전하량 잘 활용하시는 거였습니다. 아직 문제가 많이 남았습니다. 물론 여러분들 풀기에는 많이 어려운 문제니까 잘 못풀겠어라면서 너무 걱정 안 하셔도 돼요.

지금 선생님과 같이 배운 개념을 어떤 식으로 적용해야 되는지를 연습하는 거기 때문에 여러분들 정답 틀렸다고 해서 좌절할 필요 절대 없습니다. 오늘 배운 내용들 잘 복습해오시고요.

선생님이랑 다음 시간에 만나도록 하겠습니다.

.




