안녕하세요, 여러분. NEW 탐스러운 필수 개념. 화학의 김성은입니다. 여러분 반갑습니다. 이번 시간 준비한 노래는 바로 박정현과 김조한이 부르는 '지금 이 순간'입니다. 

제가 살면서 뒤돌아보았을 때 가장 쾌감을 느꼈던 순간들을 떠 올리면 무엇인가 열심히 노력해서 목표한 것을 이루었던 순간들이었던 거 같습니다. 때로는 힘들었을 때도 있었죠. 

준비하는 과정 동안에 '내가 과연 이거를 이룰 수 있을까?' 제 자신도 의심했던 적이 있었고요. 때로는 남들에게 이런 목표가 있다고 이야기했을 때, 남들 또한 '과연 쟤가 그런 목표를 

이룰 수 있을까?'라는 의심의 눈초리로 볼 때마다 약간 자신감도 떨어지고 그랬던 순간들이 있었어요. 하지만 그럴 때마다 '그래도 나는 할 수 있다. 언젠가는 이룰 것이다.'라는 신념 하나로 

끝까지 최선을 다 했던 거 같습니다. 여러분들도 정말 그 기쁨의 순간을 누리셨으면 좋겠어요. 결국에 어차피 수능으로 가장 중요한 결과를 받을 텐데요, 

그때까지 최선을 다 한다면 그 노력은 절대 배신하지 않으니까 한순간 한순간 최선을 다 하시기를 바라겠습니다. 

이번 시간 테마별 화학 반응 실린더 장치에서 양적 관계 시작해 보도록 하겠습니다. 실린더 장치라는 건 앞에서 한 번 보았어요. 얘는 무엇을 이야기하는 거냐 하면 일단 실린더 안에서는 

고체나 액체 같은 물질이 있을지라도 걔네들은 부피에 영향을 주지 않고, 오로지 기체들만 부피에 영향을 주는 거죠. 여기에서는 무조건 무슨 법칙을 떠 올려야 돼요? 아보가드로 법칙을 

떠 올리셔야 합니다. 다시 한번 복습을 해 볼게요. 여기에다 써 보도록 하겠습니다. 아보가드로 법칙이라는 것은 정말 중요하고요. 양적 관계 내내 계속 나오는 법칙이에요. 

기본적으로 기체에 관련된 법칙이고, 온도하고 압력이 일정한 조건에서 이게 무조건 필요하죠. 왜냐하면 기체는 온도에도 매우 민감하고 압력에도 매우 민감하다고 이야기했었고요. 

예를 들어서 온도가 갑자기 올라갔다. 그러면 기체의 부피는 그 몰수는, 분자수는 똑같아도 부피는 증가하겠죠. 온도가 올라가니까 기체 분자의 운동이 활발해져서 라고 이야기할 수 있고, 

또는 온도가 일정한 상황에서, 아까는 압력이 일정했던 상황이었고요. 이번에는 온도가 일정한 상황에서 압력이 증가하는 거죠. 이때는 어떻게 될까요? 외부 압력이 증가하게 되면 

아무래도 기체의 부피는 그 양이, 몰수가 똑같을지라도 부피는 감소할 수밖에 없습니다. 결국 기체의 온도가 일정할 때는 압력에는 부피와 반비례하는 관계가 있고요, 기체 양이 기본적으로 

같을 때를 이야기하는 겁니다. 그리고 기체의 압력이 일정할 때는 온도와 기체의 부피는 비례하는 관계에 있다. 이건 여러분이 기본적으로 알고 있어야 돼요. 

그렇기 때문에 온도와 압력이 일정하다는 조건이 필요하고, 이때 기체는 종류에 상관없죠. 분자의 종류가 암모니아든, 수소 기체든, 수증기든 상관없고, 오로지 기체라면 기체의 분자수는 

결국 부피이다. 분자수와 부피는 비례한다. 또는 같은 부피 당 분자수는 동일하다. 이게 바로 아보가드로 법칙입니다. 알겠죠? 예를 들어서, 온도와 압력이 일정하다고 하고 피스톤이 있는데, 

여기에 질소 기체가 들어있다고 볼까요? 얘는 대략 1L 정도의 부피를 차지하고 있더라. 질소는 N₂(g). 그다음에 오른쪽 피스톤에는 H₂O가 수증기라고 하면 되겠죠. 기체가 2L 존재하는 거예요. 

이렇게 나와 있을 때, 독립적으로 기체가 한 종류씩 있는 상황에서는 일단 바로 기체의 부피의 비는 무엇과 같아요? 이 한 종류 기체의 몰수비, 분자수비와 같겠죠. 표현해 보면, 

가장 기본적으로 보자마자 알 수 있는 건 부피비가 1:2이니까 이건 분자수비와 같다는 걸 알 수 있습니다. 분자의 몰수비, 원자는 아니겠죠. 이렇게 되는 거고. 

그다음에 또 밀도비를 물어볼 수 있어요. 여기 안에 있는 기체의 밀도와 여기 안에 있는 이 기체의 밀도비를 물어볼 수 있는데, 밀도라는 건 부피 분의 질량이죠. 부피가 나와 있고, 

여기에서 몰수를 1몰이라고 가정하면 얘는 2몰이 되는 거니까요. 여기에서 분자량이 주어진다면 질량 또한 구할 수 있습니다. 그런데 그렇게 굳이 구할 필요가 없는 이유가 무엇 때문이죠? 

온도와 압력이 같으니까 어차피 기체라면 기체의 밀도는 분자량에 비례하는 거죠. 이건 우리가 지난 시간까지 계속 반복했던 내용입니다. 그래서 결과적으로 밀도비를 물어봤어도 

이건 구할 필요가 없다. 무조건 분자량비와 같더라. 왜 그러는지 다시 한번 이야기해 드릴게요. 밀도라는 건 부피 분의 질량이에요. 그런데 이 부피가 달라요. 다르지만 어쨌든 부피 분의 몰수라는

이 비율은 온도와 압력이 일정하다면 바뀌지 않죠. 부피가 2배이면 몰수가 2배인 거니까. 거기에 분자량을 곱하는 거예요. 그러면 얘는 항상 온도와 압력이 일정하니까 얘만 남죠. 

그러면 기체의 분자량 밀도와 정비례할 수밖에 없는 상황입니다. 알겠죠? 바로 구할 수 있고요. 또는 가끔씩 여기에서 단위 부피 당 분자수비. 이런 거 물어보는데, 

단위 부피라는 건 같은 부피를 이야기하는 겁니다. 같은 부피로 만들어 주었을 때 분자수비면 당연히 같을 수밖에 없겠죠. 얘가 1L의 1몰 있으면 얘도 1L의 1몰 있는 거니까. 

이건 이야기할 것도 없이 무조건 동일하다, 1:1이다. 이런 특징들을 가지고 얘네는 기체가 독립적으로 떨어져 있지만 같이 기체가 한 공간에 몰려있을 때, 그 안에서 반응이 일어난다면 

또 어떻게 양적 관계를 볼 수 있는지에 대해서 지금부터 이야기해 보도록 하겠습니다. 일단 여러분들 보세요.

보시면 피스톤 장치에서 탄화수소예요. 탄화수소는 정말 중요하다고 이야기했고요. 반응식 계수가 너무나도 중요하기 때문에 계수를 완벽하게 정리했습니다. 기억나시죠? 

C₃H₄는 어떤 물질이었냐면 몰수가 변함이 없는 물질. 반응물의 계수의 합과 생성물의 계수의 합이 같은 물질이었습니다. 일단은 반응식을 써 보죠, 양적 관계이니까. 

C₃H₄ 여기 계수는 이것도 외우라고 했죠. 일단 CH₄부터 탄소가 하나씩 증가할 때마다 산소의 개수가 1씩 증가한다고 했고요. 그러면 얘는 4가 되는 겁니다. 3CO₂＋2H₂O. 

역시 다시 한번 확인해 보았더니 계수의 합이 반응물에서 5이고요, 생성물에서 5이더라. 몰수의 변화가 있을 수가 없더라. 그런데 나와 있는 조건은 무엇이에요, 여러분. 

얘가 C₃H₄:A(g)이고 O₂:B(g)이다. 이건 A, B가 의미가 없어요. 우리가 구해 주어야 되는 양인 거고, 중요한 건 생성물에서 H₂O가 x몰 있는데, 반응물 중에서도 얘는 같은 물질로 남아있다는 게 

중요한 정보입니다. 그러면 제가 어떻게 하라고 했어요? 3줄을 쓰라고 했죠. 반응 전의 양과 반응하는 양과 반응 후의 양을 써 보세요. 여기에서는 반응 후의 양을 먼저 쓸 수 있겠죠. 

얘가 x몰 남아 있고, H₂O도 x몰만큼 생겼다. 이게 되는 거죠. 그러면 얘가 지금 생성물이니까 반응 전에는 없었어요. 얘는 무조건 x몰만큼 생겨야 돼요. 그러면 얘를 기준으로 반응한 양을 

쓸 수가 있는 거예요. 이때는 거꾸로 올라가면서 얼마만큼 반응했는지 양적 관계를 채워 넣을 수가 있다는 거죠. 얘가 x몰 반응했으면 얘는 얼마? 2:3이니까 2분의3 x몰만큼 생겼다. 

얘도 생성물이고요. 2분의3 x몰. 얘는요, 2x몰만큼 반응했다는 거고, 그런데 여기는 반응 후에 없죠. 둘 중 하나는 없어야 돼요. 0이고요. '얘는 원래 2x몰만큼 있었다.'가 되는 거고, 

얘는 x몰 남았는데 반응한 건 얼마? 2일 때 x이면 1일 때는 0.5x겠죠. 비례할 거니까, 계수비는 몰수비니까요. 반응 전에는 얘가 2분의2, 2분의1이니까 2분의3 x몰만큼 있었다, 이렇게. 

거꾸로 올라갈 수 있는 거죠. 무조건 내려오기만 한다는 건 기본적인 상황인 거고, 올라갈 수 있어야 합니다. 생성물과 반응 후에 남아있는 양을 통해서. 이렇게 되어 있으면 

문제에서 요구하는 걸 답을 할 수 있어요. 반응 전에 얘하고 얘의 질량비가 몇이냐. 어차피 질량비니까요 몰수비가 2분의3몰:2몰이 있는 거예요. 그냥 1.5몰 있다고 치면 2몰 있는 거죠. 

그러면 질량은? 분자량만 곱하면 되는 거죠. 이 분자량 곱할 때 또 4를 보시면서 이 자체를 곱하면 안 돼요. O₂라는 분자가 2몰 있는 거니까 O₂ 분자량의 2배. C₃H₄의 1.5배 하시면 됩니다. 

그러면 분자량이 C₃H₄는 40이고요, 원자량 나와 있죠. 곱하기 1.5, 얼마일까요? 2분의3 하면 탄화수소가 60g 있다고 했을 때 O₂는 32가 2몰 있는 거죠. 그러면 64g이 있다고 할 수가 있더라. 

그러면 질량비는 60:64가 되는 거죠. 약분해도 상관없고요. 알겠죠? 60:64라고 쓸게요. 그다음 두 번째는 반응 전, 후 기체 밀도비 나와 있습니다. 사실은 이게 핵심이에요. 

결과적으로 물어보고 싶은 건 이거예요, 밀도비. 반응 전과 반응 후의 기체가 있는데 그 기체의 밀도비는 어떻게 되니? 이걸 물어보고 싶은 건데요. 이건 요령이 있습니다. 

이 반응은 몰수가 바뀌지 않는 반응이죠. 그게 중요한 거예요. 어차피 몰수 안 바뀌면 확인해 본 결과 역시 어때요? 반응 전의 몰수의 합과 반응 후의 몰수의 합이 똑같아요.

몰수가 안 바뀌니까, 없어진 만큼 생기니까. 이해가 가죠. 이게 몰수 변화 없는 반응입니다. 얘는 어떻게 반응해도 무조건 몰수 변화가 없어요. 그러면 다 기체라고 했으니까 

어차피 기체의 몰수 변화가 없으면 부피 변화도 없겠죠. 그러면 부피가 바뀌지 않는 상황에서 질량은 바뀌나요? 질량도 안 바뀌죠. 기본적으로 질량 보존되는 거니까. 

그래서 얘는 밀도는 당연히 안 바뀐다. 그냥 1:1이다. 이렇게 쓰시면 돼요. 이건 사실 이걸 구하라고 했을 때는 다 필요 없어요. C₃H₄이다. 끝. 

그다음 H₂O까지 기체라는 게 확인이 됐어. 액체면 안 되겠죠. 그때는 밀도가 바뀔 텐데, 다 기체라고 확인됐어요. 그러면 무조건 부피 안 바뀌니까, 질량 안 바뀌니까 당연히 밀도는 안 바뀐다. 

이렇게 하시면 돼요. 그래서 탄화수소는 반응식을 많이 정리하고 있는 학생들이 이겨요. 문제 풀 때 빨리 풀 수 있다는 거죠. 알겠죠? 이렇게 하고 넘어가도록 하겠습니다. 

그다음 두 번째 예제인데요. 얘는 조금 난이도가 있는데, 그래도 한번 도전해 보도록 하겠습니다. 어차피 제 수업을 듣는 학생들은 욕심 있는 학생들이니까 같이 해 볼게요. 

두 번째는 3가지의 문제가 나와 있는데요, 문제의 조건을 잘 보아야 돼요. 무엇인가 성급하게 풀면 얘는 무조건 ③번에서 답이 틀리게 되어 있어요. 보시면 '다음의 각각의 반응이 일어났을 때 

실린더의 부피 변화와 기체의 밀도 변화를 쓰시오.'라고 했습니다. 문제에서 요구하는 건 기체의 밀도 변화이다. 그리고 실린더의 부피 변화는 기체의 분자수 변화라고 볼 수 있겠죠. 

밀도 따질 대 질량은 늘 보존될 거고. 그런데 중요한 건 기체만 따지라는 거죠. 그러면 질량이 보존이 안 될 수 있겠네. 바뀔 수 있겠네요, 기체만 따지는 거면. 

만약에 여기에서 고체나 액체가 있으면 그때에는 기체만 따졌을 때는 질량이 바뀔 수 있겠죠. 그다음 ①의 경우에는 반응 전에 수소 기체와 질소 기체만 있었다. 즉, 얘는 아직 없다는 거고요, 

반응물만 있다. ②, ③의 경우에는 충분한 양의 산소가 있다. 이 말을 굳이 이야기해 준 이유는 반응 후에도 O₂가 과량으로 남아 있을 것이다. 이걸 이야기해 주고 있는 거죠. 

결과적으로는 여기에서 이 탄소하고 마그네슘이 싹 다 반응해서 없어지는 물질이라는 겁니다. 알겠죠? 그러면 첫 번째 반응부터 해 보도록 할게요. 첫 번째 반응은 딱 보아도 

우리가 너무나 친숙한 반응, 암모니아 합성 반응입니다. 얘는 일단 계수의 합을 보았을 때, 반응물의 계수의 합이 4고요, 생성물은 2예요. 그러면 얘는 당연히 어때? 몰수가 감소하겠죠. 

얘가 4몰만큼 반응해서 몰수가 4몰 없어지면 얘는 2몰만큼 생기니까 결과적으로 몰수 감소량은 2몰이 되는 겁니다. 또는 얘가 4몰 반응한다는 보장은 없습니다. 

만약에 얘가 2몰 반응하면 6몰 반응하니까 8몰 없어진다고 했을 때에는 얘가 얼마 생겨요? 4몰이 생기겠죠. 2, 6, 4. 그러면 몰수는 얼마 감소해요? 8몰 없어졌는데 고작 4몰 생겼어. 

그러면 얘는 4몰이 감소하겠지. 1몰과 3몰이 반응해서 2몰이 생겼을 때에는 2몰 감소한다고 했어요. 그런데 2배 더 많이 반응하니까 2배 더 많이 감소하는구나. 

이것도 몰수 감소 반응의 특징입니다. 알겠죠? 이런 특징이 있어요. 그러면 얘는 무조건 어떻게 반응하든 간에 몰수가 감소할 수밖에 없어. 실린더는 피스톤와 같은 말이에요. 

실린더 부피는 감소할 것이라고 예상할 수 있습니다. 그다음 기체 밀도 변화, 어차피 얘는 다 기체야. 그러면 밀도라는 건 V가 부피고, m이 질량. 분자수가 감소하니까 부피가 감소하겠죠? 

기체에서 분자수는 부피예요. 그런데 질량은 보존되지. 그러면 얘네 어떻게 돼? 밀도는 증가하겠지, 반응 후에 더 증가한다. 이거 이해가 가죠, 여러분. 그다음 두 번째입니다. 

난이도가 올라가고 있는데, 두 번째는 탄소는 고체예요, 고체. 이거 조심해야 돼요. 여기에서 부피 변화를 따질 때와 기체 밀도를 따질 때, 일단 기체 밀도에서는 얘를 빼고 이야기해 주어야겠죠. 

고체가 포함이 안 되는 거니까. 일단 이거부터 볼게요. 무조건 피스톤 안에서는 여기에 탄소가 있든 말든 얘는 고체이기 때문에 피스톤의 부피에 영향을 안 줍니다. 

분명히 여러분들 나름대로 공부를 중학교 때부터 열심히 한 학생들, 또 과학고나 영재고 준비했던 학생들은 이런 질문할 거예요. '어떻게 고체가 부피에 영향을 안 주냐, 말도 안 된다.' 

실제로는 미묘하게 약간 영향을 줘요. 그런데 고등 과정 화학1에서 보았을 때는 고체는 피스톤 부피에 영향을 주지 않는다고 봅니다. 얘는 빼 주어야 돼요. 

그러면 여기에서 오로지 이 피스톤의 부피는 반응 전의 산소 기체의 몰수의 분자수에 비례하는 거예요. 여기에서는 O₂와 CO₂의 관계만 보시면 되겠죠. 얘가 1몰만큼 반응해서 없어지면 

1몰만큼 생기고요, 2몰만큼 반응해서 없어지면 2몰 생겨요. 몰수가 바뀌지 않으니까 실린더의 부피는 바뀌지 않는다. 일정하다고 볼 수 있고요. 두 번째는 기체 밀도 변화인데, 이때는 어떨까? 

기체의 부피가 바뀌지 않아. 질량은 보존돼요? 아니죠. 얘를 빼고 이야기 하는 거니까 질량은 달라지는 상황이고요. 어떻게 달라질까요? 얘랑 똑같이 하시면 돼요. O₂가 1몰만큼 반응해서 

없어진다고 하면 질량은 분자량만큼 감소하게 됩니다. 분자량이 30이라고 하면, 써 드릴게요. H:1, N:14, C:12, O:16 이렇게 보는 거죠. 그러면 여기에서는 당연히 32g만큼 질량이 감소하게 되면 

얼마의 질량이 생겨요? 딱 보아도 44g이 생기는 거죠. 1몰일 때 분자량이 달라요. 그러면 질량은 무조건 증가해. 이때는 8g이 증가하겠죠. 기체의 질량이 증가하고 부피가 일정한 상황에서는 

얘가 일정한데 얘가 증가해. 그러면 당연히 기체 밀도는 증가하겠지. 이해가 가죠. 기체만 따지는 거니까, 분자량이 다르다는 거고요. 그다음에 얘는 어떻게 될까요? 얘는 또 고체야. 얘도 또 고체네.

이게 조금 어려울 텐데, 이때는 역시 마찬가지로 피스톤의 부피는 오로지 기체만 영향을 주니까 얘가 계속 반응해서 없어질 거 아니에요. 그런데 문제에서는 O₂는 어쨌든 남아 있다고 했습니다. 

남아 있으니까 부피비가 0이 되는 건 아니고요, O₂가 감소하니까 피스톤 부피가 감소할 것이라는 거는 금방 예상할 수 있고요. 그다음 밀도는 기체만 따지는 거죠. O₂만 따져야 돼요. 

일단 결론부터 이야기하면 얘는 변화가 없습니다. 일정해요. 왜 그러냐면, 제가 그림으로 설명해 볼게요. 여기 처음에 마그네슘이 고체 덩어리로 있었습니다. 그리고 O₂가 이렇게 기체로 있었어요. 

반응을 하게 되면 O₂와 마그네슘이 계속 결합을 할 거니까 산화마그네슘으로 바뀌어요. 그러면 O₂의 양은 감소해서 기체의 양이 감소하니까 피스톤 부피는 감소하게 됩니다. 이렇게 돼요. 

그런데 어쨌든 남아 있다는 거고. 그다음에 마그네슘은 싹 다 반응하겠죠. 마그네슘은 없고 다 MgO로 바뀌어 존재하고 있을 거예요. 그런데 얘도 고체니까 부피에 영향을 안 주고 

기체에 포함이 안 되고요. 여기에서 남아 있는 O₂만 보셔야 되는데, 반응 전의 O₂의 밀도와 반응 후의 O₂의 밀도만 비교하시면 되겠죠. 그 상황에서 밀도 자체는 바뀌어요? 안 바뀌어요? 

안 바뀔 수밖에 없겠죠. 어차피 한 종류 기체의 밀도를 보는 거니까. 예를 들어서 반응 전에 O₂가 2몰만큼 있었다. 이때 밀도는, 2몰에 해당하는 부피 분의 2몰에 해당하는 질량이에요. 

그런데 O₂의 양이 감소했대. O₂가 1몰만큼 바뀌었대요. 남아 있기는 하다고 했죠. 그때 부피 분의 질량은 달라지지 않죠. 개수만 바뀐 거니까 이 비율은 달라지지 않는다고요. 

한 종류 기체의 밀도가 되는 겁니다. 그래서 얘는 일정하다고 볼 수가 있는 거죠. 약간 난이도가 있었지만 한번 연습해 보았고요. 이런 것들은 내신을 떠나서 수능에서까지 나올 수 있는 

문제의 유형이었습니다. 그다음 테마로 들어가도록 하겠습니다. 여러분, 정말 중요한 거고요. 이 기체 첨가 반응이라는 건 요즘 정말 핫한 문제로 출제가 되는 유형입니다. 내신에도 나오고 

수능에서도 너무너무 중요한 유형이라서 정말 자세하게 다루어 볼 텐데요. 무엇이냐 하면 이런 거죠. 일단 주로 나오는 문제의 유형은, 기체 중에서 반응물 중의 하나 종류가 일정량 있는 거죠. 

기체 X가 일정량이 있다. 여기에다 반응물 다른 종류 Y라는 물질을 계속 넣는 거예요. 얘도 기체예요. 그랬을 때 생성물이 Z라는 물질이 생성되더라. 이러한 반응에서 무엇을 물어보냐면 

일단 주어지는 자료는 표하고 그래프가 주어집니다. 둘 중에 하나가 나와요. 그리고 반응식이 나오는데 계수가 완벽하게 나와 있지 않은, 일부가 생략되어 있는 반응식이 주어집니다. 알겠죠? 

그러면 얘네가 반응했을 때 그래프가 나와 있다면 Y를 얼마만큼 집어넣었을 때 몰수 변화가 반응 전과 반응 후에 어떻게 바뀌는지를 통해서 먼저 계수를 파악해야 돼요. 계수가 파악되면 

반응의 완결점도 파악할 수 있을 것이고, 또는 반응의 초깃값도 파악할 수 있겠죠. 조금 어렵습니다. 어쨌든 문제에서 이야기하고 있는 구간에서의 반응 전과 반응 후의 양에 대해서 대답하는

문제의 유형이 되는 건데요. 아직은 여러분이 이렇게 이야기했을 때 무슨 말인지 모를 거예요. 차차 해 보도록 할 거고, 일단 가장 기본적인 문제 유형부터 그래프로 시작해 보도록 하겠습니다. 

예를 들어서 지금 Y축은 Z의 질량이 나와 있는 거예요. 얘는 생성물의 양이라고 볼 수 있어요. 생성물의 양, 몰수든 질량이든 부피든 기체니까 다 생성물의 양. 

얘는 넣어 주는 물질의 양이 되는 거죠. 여기에서는 X가 일정량이라고 보시면 돼요. 무조건 한 종류는 일정량이에요. 그러면 Y를 계속 집어넣으면 끝까지 무한적으로 반응하지 않겠죠. 

그 이유는 반응물 중에 X가 일정하니까요. 이건 여러분도 예상할 수 있습니다. 앞에서 우리가 탄산칼슘과 염산의 반응에서도 보았던 그래프 개형이에요. 어떻게 나올까요? 

탄산칼슘과 염산의 반응에서 염산이 일정할 때를 생각하시면 돼요. 얘는 누군가가 일정하니까 Y를 계속 넣는다고 해서 Z가 계속 나오지 않아요. 그러면 그래프가 중간에 꺾이겠죠. 

그때가 반응의 완결점이 되면서 이렇게 그래프가 나올 겁니다. 이때는 어디에서 반응이 끝났다?

여기에서 반응 완결되었다는 걸 알 수 있습니다. 이때를 우리는 반응의 완결점이라고 앞으로 계속 부를 거고요. 그러면 여기에 무엇인가 정보가 있겠죠. 잘 보세요. 만약에 여기에 Y가 분자의 몰수가

2몰만큼 들어갔을 때다. 얘도 그냥 몰수라고 부를게요. 몰수라고 한다면 얘가 예를 들어 6몰만큼 생겼더라. 되겠죠? 반응 전에 얘는 3몰만큼 있었더라. 예를 들어서 이렇게 나왔던 거야. 

그러면 이걸 통해 바로 무엇을 알 수 있을까요? 완결점의 값이 나와 있으면 바로 몰수비는 계수비가 되는 거죠. 계수가 조금 특이하기는 한데, X의 계수를 3이라고 보았을 때, b의 계수는 2가 되고,

c는 6이 되겠지. 알겠죠? 이렇게 되는 겁니다. 또는 여기에 질량이 나와 있다고 볼까요? 문제에서는 질량이 더 많이 나와요. 반응 초기에 X의 질량이 주어질 겁니다. 예를 들어서 얘가 4g이 있었다. 

그런데 여기는 2g이야. 그러면 얘는 무조건 6g이 되어야겠죠. 왜? 반응 완결되었으니까. 얘네 둘이 합쳐서 Z가 되어야 되는 거니까 무조건 4＋2＝6이 나와 주어야 되는 거죠. 질량 보존의 법칙으로. 

그러면 여기 질량을 통해서 얘네 반응의 질량비를 구할 수가 있고, 만약에 계수가 2:1:2라고 나와 있다면 계수비는 몰수비니까 질량과 몰수와의 관계를 통해서 분자량비까지 구할 수 있습니다. 

문제에서는 여기까지 요구할 거예요. 기본적인 상황입니다. 한번 연습해 보면, 질량비가 4:2:6이다. 몰수비가 2:1:2이다. 그러면 분자량비는? 앞에서 많이 연습했었죠. 2몰일 때 4g이면 

1몰일 때 2g이라고 가정을 할 수 있겠죠. 상댓값으로 분자량비를 구하는 거니까. 얘는 1몰일 때 2g이더라. 분자량 2야. 얘는 2몰일 때 6g이니까 분자량 3이다. 분자량비까지 구할 수 있는 거죠.

이렇게까지 문제에서 요구할 거고요. 그런데 이 그래프는 그냥 Y축이 생성물의 양이기 때문에 반응물과 생성물의 반응식에서 기체, 계수에 상관이 없이 무조건 이런 그래프만 나오겠죠. 

개형은 오로지 이 한 종류가 될 겁니다. 그 이유는 Y축이 생성물이니까. 이건 어렵지 않은데, 다음 케이스에서는 Y축의 전체 기체 양이 나와요. 반응 후의 양. 

이건 여러분 조금 생각해 주셔할 부분이 있어요. 이따가 한 번 해 볼 거고요. 관련된 적용 예제를 지금부터 풀어보도록 하겠습니다. 보시면, 반응식이 나와 있고요. 반응식에서 특징을 보시면 

반응물의 계수의 합이 몇? 3이죠. 생성물도 3이에요. 물론 특이하게 반응물 두 종류에 생성물도 두 종류야. 뭐 이럴 수도 있겠지. 다양하게 나올 수 있죠. 다 풀 수 있어야 되고, 예상해 보면 

얘네는 반응 전과 반응 후의 몰수 변화가 없겠죠. 다 기체이니까 부피 변화도 없겠지. 이해가 가요? 그런 것들을 먼저 잡고 들어가는 것이 문제 풀 때 훨씬 수월합니다. 간단하게 풀 수 있다는 거죠. 

여러분 여기 그래프를 보세요. 반응의 완결점이 어디일까요? 딱 보아도 꺾인 이 지점이겠지. 꺾여야 돼. 왜? 다 반응했으니까. 그리고 문제에 주어진 조건은 일단 B의 질량이 32g 들어가서 

다 반응했더라. 그러면 32g이에요. 그런데 생성물이 두 종류이기 때문에 그래프가 두 개의 선으로 나와 있는 거고요. 그때 C의 생성량은 18g이 나와 있고, D는 22g이 나와 있어요. 

문제에서는 A가 일정량 있었대요. 얼마일까? 당연히 반응 완결점에서는 싹 다 반응해서 생성물로 완전히 바뀐 지점이니까 얘의 질량은 8g이 될 수밖에 없는 거겠지. 무슨 말인지 아시겠죠. 

그러면 이건 무엇을 통해 구한 거야, 질량 보존 법칙으로 반응 전에 일정했던 물질의 양을 구할 수 있었던 거죠. 다 앞에서 연습했던 내용이에요. 이렇게 되고요. 이 반응의 질량비는 어떻게 돼요? 

그냥 이게 질량비이지 뭐. '8:32→18:22' 질량비 구했으면 자동적으로 문제에서 무엇을 물어 본다고? 분자량비까지 간다고요. 늘 명심하세요, 여러분. 질량비를 구할 수 있다? 

분자량비는 그냥 물어보아요. 하나의 레퍼토리예요. 그러면 분자량비는 어떻게 될까요? 다시 한번 여기에 써 보면, 'A＋2B→2C＋D'이다. 질량비가 8, 32, 18, 22입니다. 가정해 보세요. 

얘가 1몰일 때 8g을 치면 분자량 8이다. 2몰일 때 32이니까 1몰일 때 16. 2몰일 때 18이니까 1몰일 때 9. 1몰일 때 얘는 22. 이게 분자량비입니다. 알겠죠? 문제를 한번 보도록 할게요.

무엇을 물어보는지. 첫 번째 '㉠ A의 처음 질량은 8g이다.' 당연히 물어보죠. 이미 물어보았어, 이야기했고. ㉠ 맞고요. '㉡ 분자량은 B가 A의 2배이다' 분자량은 B가 A의 2배가 맞네요. 

역시 물어보죠. 그다음 '㉢ 반응 후 전체 분자수의 비' ㈎와 ㈏에서 물어보았는데, ㈎는 B가 32g 완결점의 딱 절반만큼 들어갔을 때. 여기와 여기에서의 기체의 반응 후의 부피비를 물어보았습니다. 

그런데 잘 생각해 보면 반응 후든 반응 전이든 어쨌든 기체 몰수 안 바뀌어요. 그러면 반응 전으로 가는 게 훨씬 더 수월하겠죠. 반응 전으로 가면 바로 우리가 분자와 나누어서 

몰수비 구할 수 있고요. 그런데 반응 후면 어쨌든 우리가 3줄을 써야 되는 거니까 간편하게 반응 전으로 가는 게 좋습니다. 그러면 일단 여기에서 표현해 볼게요. ㈎에서는 질량이 A는 그대로 8이죠. 

B는 16만큼 들어갔을 때 ㈏에서는 A는 그대로 8이고요, 일정량. B가 32g 들어갔을 때야. 분자량을 8이라고 해 보면 분자량 나누면 몰수이죠. 분자량이 몰수예요. 

그러면 예를 들어서 얘를 총 몰수를 2몰이라고 가정했을 때 얘는 8 나누고 16 나누니까 총 몰수가 3몰이 된다. 반응 후에도 2:3이 몰수로 남아 있을 것이다. 왜? 없어진 만큼 생기니까 

굳이 반응으로 구할 필요가 없더라. 이렇게 해서 답이 ㉠, ㉡, ㉢이 다 되는 겁니다. 그런데 만약에 반응 후의 밀도를 물어보았다고 하면 어떨까요? 

하나의 영역에서, 완결점에서 반응 전과 반응 후의 밀도비를 구하시오. 당연히 몇 대 몇? 다 기체예요. 기체의 밀도비를 구하시오. 변함없지. 몰수 변화 없고, 부피 변화 없고, 질량 변화 없다. 

질량 보존되니까. 이렇게 해서 우리가 바로 또 계수를 이용해서 구할 수 있는 부분이 있죠. 여기까지 하고요. 두 번째 유형으로 들어가도록 하겠습니다. 이게 진짜 실전이고요. 

방금 전 내용도 되게 중요해요. 그런데 여기도 되게 중요합니다. 수능에서는 요즘 이런 유형이 계속 나오고 있어요. 보시면 기체 X가 일정량이고 기체 Y를 첨가한대요.

물론 상황은 똑같은데 다른 점이 이게 표로 나오든 그래프로 나오든 간에 일단 Y축이 기체의 총 몰수, 일단 기본적으로 반응 후의 총 몰수인데 반응 안 했을 때에는 

한 종류 물질의 반응 전의 양이 되겠죠. 그렇게 보시면 돼요. 얘는 어떻게 정리를 할 거냐면 탄화수소에서 반응식 계수가 중요하니까 계수를 쭉 정리했던 것처럼 

여기에서는 그래프의 개형이 중요하니까 그래프 개형을 먼저 정리해 볼게요. 그 이유가 있어요. 어차피 문제에서는 계수가 완벽하게 다 안 나온다고 했죠. 그러면 그래프 개형이 나올 건데, 

그 개형을 통해서 계수를 우리가 파악해야 돼요. 아예 나올 수 있는 계수를 가지고 그래프 개형을 우리가 먼저 알고 있다면 그래프를 보자마자 계수를 판단할 수 있으니까 

그렇게 거꾸로 한번 가 보자는 거죠. 지금부터 연습을 해 볼게요. 첫 번째 유형은요. 계수의 합이 같을 때 X＋Y→2Z이다. 이것부터 해 봅시다. 일단 그래프를 여기에 그려 볼게요.

X가 계속 일정량 있는 물질이에요. 우리끼리는, 그렇죠? X가 2몰만큼 있었다고 해 볼게요. 그러면 반응을 할 수 없어, 초기에는 2몰이 있는 거야. 여기는 Y가 되겠죠. 여기는 총 물질의 몰수. 

이렇게 표현할게요. 2몰이 있었다. 여기 Y 개수가 1인데, 1몰만큼 들어가는 거예요. 얘가 1몰만큼 들어가면 반응 후의 몰수는 몇 몰일까? 당연히 3몰이겠지. 몰수 변화 없으니까. 

반응 전에 X 2몰, 1몰 들어갔어. 반응해도 몰수 변화 없어. 그냥 3몰이야. 알겠죠? 그러면 여기 반응 후의 양은 1들어가면 3으로 찍으면 돼요. 이해가 가죠. 

그다음에 2몰 들어가면 반응 전에 4몰이야, 그러면 반응 후에도 4몰이 있어야 돼. 이거는 해 보면 알 거예요, 여러분. 얘도 4몰이 나올 거다. 그러면 얘가 반응 전에 X가 2몰만큼 있다고 했으니까

1:2로 반응하니까 얘가 2몰만큼 들어갔을 때 반응은 완결되고요, 얘가 4몰로 나오게 돼요. 얘가 반응의 완결점이에요. 그런데 얘는 계속 어떨까요? 3몰 넣으면 이때는 반응 완결 이후예요. 

이때는 Y가 1몰만큼 과량 안에 그냥 남는 거죠. 그래도 어때요? 반응할 때와 똑같이 얘도 1몰만큼 들어갔으니까 1몰만큼 증가하게 되는 거예요. 이해가 가시나요? 

이 그래프를 그리면 이렇게 직선으로 쭉 나와. 꺾이지 않아요. 왜? 반응했을 때도, 반응 안 했을 때처럼 몰수 변화가 없기 때문에 그런 거죠. 그러면 반응 완결점을 여러분들이 계수를 파악한 

상태에서 반응점 X가 몇 몰인지 안다면 여기가 반응의 완결점이라는 걸 파악할 수 있는 거죠. 알겠죠? 이렇게 나오는 겁니다. 과량으로 나올 때는 어떤 계수라도 넣어준 만큼 증가해요, 몰수는요. 

걔가 그대로 남는 거니까. 그런데 계수에 따라서 반응하는 구간에 기울기가 달라지는 거죠. 알겠죠? 이게 첫 번째 그래프이고요. 두 번째는 계수가 달라지는 겁니다. 2X＋Y→2Z예요.

예상해 보면 얘는 몰수가 감소하겠죠. 반응물의 계수의 합이 3이고, 생성물이 2입니다. 몰수가 감소하는데, 예를 들어서 Y가 1몰만큼 반응한다고 하면 얘의 계수가 1이니까 

반응 후에 몇 몰 감소할까요? 얘가 1몰만큼 반응했다? 얘는 2몰 반응하겠죠. 그러면 3몰 없어지고 2몰이 생겨. 그러면 1몰 감소하겠지. 이 관계를 잘 아셔야 합니다. 

얘가 1몰만큼 반응하면 1몰 감소하게 되고요, 계수로 알 수 있다는 거죠. 2몰만큼 반응하면, 반응을 2배 한 거니까 반응해서 감소량도 2배로 감소해야겠죠. 얘가 2몰 반응하면 

얘는 4몰 반응한다는 거니까 얘는 4몰 생기잖아요. 그러면 2몰 감소한다고, 보나 마나. 그러면 얘가 3몰만큼 반응하면 반응 양이 3배이니까 몰수 감소량도 3배예요. 3몰 감소한다는 거죠. 

이런 특징을 여러분 잘 보셔야 돼요. 마찬가지로 이걸 가지고 그래프를 그려 보는 겁니다. 그러면 X가 일정량인 거고요, Y가 계속 넣어주는 물질이 되는 거죠. X의 양을 4몰이라고 해 볼게요. 

얘는 계속 전체 개체의 양이에요. 그러면 Y가 마찬가지로 1몰 들어갔어요. 아까 뭐라고 했죠? 1몰 감소한다고 했죠. 1몰이 들어갔는데 반응 전의 양은 총 5몰이었어. Y까지 더해 주어야 돼요. 

그런데 1몰 감소해. 그러면 다시 몇 몰이야? 다시 4몰이지. 변화가 없네. 그대로 4야. 이게 1몰이 감소했으니까 4인 거죠. 그다음 2몰 들어갔습니다. 이때가 반응의 완결점이겠죠.

2:1로 반응해서 4몰이 생긴다. 반응 완결점일 때도 어떨까요? 4몰이겠지, 그냥. 왜? 2몰 반응하면 2몰이 감소한다고 했기 때문에 역시 계속 4예요. 그러다가 얘가 3몰 집어넣으면 

그때는 고스란히 반응 안 하고 과량으로 Y가 1몰만큼 더 생기는 거고요. 그냥 1몰만큼 더 생기겠죠. 반응 안 하니까, 과량으로 남는 거니까. 얘는 3몰일 때는 5에 찍히고요, 4일 때는 6에 찍히겠지. 

결과적으로는 그래프가 이렇게 나오게 됩니다. 이 그래프의 반응 완결점은 꺾이는 이 지점이 반응의 완결점이구나. 확실히 눈에 띄겠죠. 얘는 4몰, 2몰 반응했을 때 완결되고, 얘가 4몰이 생길 거구나. 

이런 식으로 파악할 수가 있고. 그러면 여기는, 몰수 변화가 없는 거 같으니까 이 반응을 몰수 변화가 없는 반응이라고 해석하면 안 돼요. 왜? 얘랑 비교했을 때 지금 그래프의 기울기가 더 작잖아요.

얘 기울기가 더 크죠. 그러면 무엇을 이야기하는 거죠? 그냥 과량으로 남을 때보다 반응했을 때는 몰수가 더 많이 감소한다는 걸 예상할 수 있어야 돼요. 진짜 몰수 변화 없으려면

어떻게 나와야 돼요? 이전 그래프처럼 그냥 반응할 때나 안 할 때나 똑같아요. 몰수 변화 없는 거는 길이도 똑같아야 돼. 그런데 이 그래프 보시면 얘가 길이가 더 작다고. 

그 말은 반응 안 했을 때보다 했을 때 몰수가 감소하니까 길이가 작은 거라고요. 얘는 몰수 감소 반응이라고 예상할 수 있으면 되고요. 마찬가지로 반응식에서의 계수는 완결점을 이용해서 

구하시면 됩니다. 그다음 세 번째는 저 그래프를 여기에다 그려 볼게요. 이때는 계수를 3:1:2라고 해 볼게요. 이것도 마찬가지예요. X가 일정하다. X가 6몰로 일정하다고 보시면 

Y가 1몰만큼 들어간다. 계수만큼 보세요, 간단하게. 1몰만큼 반응하게 되면 몰수는 얼마 감소할까요? 4몰만큼 없어질 때 2몰 생겨요. 물론 과량으로 X가 남겠지. 그거 빼고 변화량만 본다는 거죠. 

그러면 4몰 없어지고 2몰 생기는 거니까 2몰 감소하네. 이걸 그래프에 나타낼 수 있어야 되는 거고. Y가 2몰만큼 많아요. 몰수 감소 반응인데, 더 많이 반응하면 더 많이 감소한다고요. 

2배만큼 반응하면 2배만큼 감소해. 그러면 얘는 4몰이 감소할 거고, 얘가 3몰만큼 반응하면 6몰이 감소하겠죠. 알겠죠? 어쨌든 몰소 감소 반응인데 여기에다 마찬가지로 표현해 보겠습니다. 

반응 전에 X만 있었고요, 얘가 6몰 있었다. 그러면 Y가 1몰만큼 들어갑니다. 1몰 들어갔을 때는 2몰 감소한다고 했죠. 그러면 반응 전의 몰수는 7이었어. 그런데 2몰 감소하는 거니까 

5로 가주어야 되겠죠. 반응 전에 6이 아니라 7이었다고. 2몰 감소하니까 5몰로 가주는 게 맞겠지. 그러면 얘는 내려가요. 그다음에 2몰만큼 들어갔다. 2몰 반응한 Y가 4몰만큼 감소해. 

반응량의 2배이니까 2배만큼 감소한다. 반응 전에 6과 2였어요. 그러면 8에서 3을 감소하니까 반응 후의 양은 4에 찍혀 주어야 돼요. 반응 전에 X가 6몰이었으니까 3:1:2로 반응하니까 

여기가 반응의 완결점이고 Z는 그대로 4몰이 되는 거겠죠. 생성물이 이때는 Z만 있는 거겠지. 그다음에는 꺾여야 돼요. 당연히 모든 그래프에서 보았듯이 무조건 증가할 수밖에 없겠지. 왜? 

넣어주고 있으니까. 이건 다 마찬가지라고요. 중요한 게 반응 완결점이 제일 중요한데, 이걸 통해서 계수를 파악해야 되는 거니까. 그런데 특징이 반응 후에는 무조건 모든 그래프에서는 넣어준 만큼

증가하게 되어 있다는 거고요. 반응하는 구간에서는 각각의 계수에 따라, 몰수에 따라서 얘는 바뀔 수밖에 없는 거겠죠. 그러면 얘도 당연히 몰수가 감소하는 반응이라고 해석하시면 돼요. 

다른 그래프보다 더 급격하게 몰수가 감소하고 있는 상황이니까 아예 이렇게 내려가고 있는 거지. 계수를 바꾸어서 연습해 볼게요. 나올 수 있는 것들을 쭉 정리하고 있는 겁니다. 

이번에는 계수가 바뀌는 거죠. 3:1:2가 맞는데 X의 계수가 1이고, Y의 계수가 3인 거예요. 그다음에 2Z. 이럴 수도 있겠죠. 일정량 있는 애의 계수가 3이 아니라 1인 거지. 가능합니다. 

이때도 얘가 2몰이 있다고 가정해 볼게요. 얘가 3몰만큼 반응했을 때 몰수가 4에서 2로 －2몰 감소한다. 얘가 6몰만큼 반응하면 －4만큼 감소하겠지. 당연한 거겠죠. 여기에서 표현해 보겠습니다. 

Y몰 있고, 반응 후 전체 개체의 몰수이다. X가 일정량 2몰만큼 있었다. Y가 3몰만큼 들어가더라. 그러면 반응 전이 몰수는 2몰이 아니라 X와 Y를 더한 5몰이 되는 거고요. 

5몰에서 2몰이 감소하는 거니까 얘는 3으로 올라가는 거야. 그런데 이게 진짜로 몰수가 증가하는 게 아니죠. 감소하는 거지, 5에서 3으로 감소하는 거라고. 그다음에 얘가 2배만큼 더 반응했어. 

6몰이다. 이때가 반응의 완결점이겠네. 1:3:2이니까 4몰만큼 생기겠죠. 6몰 들어갔을 때 4몰 감소하니까 반응 전에 2몰과 6몰이 있었다는 거야. 그러면 8몰에서 4가 감소하면 4만 남겠죠. 

그러면 또 이렇게 올라가는 거지. 하지만 이게 몰수 증가 반응이 아니라는 거고요. 반응 완결점 기준으로 이렇게 그래프를 그리고 나서 또 꺾이면 돼. 당연히 급하게 꺾이겠죠. 기울기가 급해지겠지.

왜? 얘는 1몰 더 넣으면 1몰이 증가할 거니까 기울기가 다른 겁니다. 알겠죠? 보시면 계수에 따라서도 어떤 반응물이 어떤 계수를 갖고 있는 애가 일정한지에 따라서도 그래프 개형이 바뀌어요. 

똑같은 3:1:2인데, 상황이 다른 겁니다. 그다음에 하나 더 보여드릴게요. 두 번째는 아까 2:1:1을 보았는데, 계수가 2인 애가 일정할 때 보았잖아요. 이제 계수가 1인 애가 일정할 때를 볼게요. 

이것도 잘 나오니까 마지막으로 여기까지 보겠습니다. 얘도 당연히 몰수가 감소해. 감소하는 반응. 설정해 주어야 돼요. 예를 들어서 얘가 2몰만큼 있었다. 이런 식으로. 잘 보시면, 얘는 Y몰이고요,

반응 후의 전체 개체 몰수입니다. 그러면 항상 기준을 계수로 보세요. 얘가 이 계수만큼, 몰수만큼 있을 때야. 2몰만큼 반응했다. 얼마 감소한다? 3 없어질 때 2 생기니까 1몰 감소하더라. 

2배만큼 반응하면 2배 감소하겠지. 이런 것들. 되죠? 2몰에 출발하고요. 그다음 얘가 2몰만큼 들어갔을 때에는 반응 후에 1몰 감소하니까 4에서 1이 감소하면 3이겠죠. 올라가는 게 아니라는 거야, 

몰수 감소 반응이라는 거고요. 얘가 4몰만큼 반응해, 이때가 반응 완결점이겠네. 1:2이니까 4몰만큼 들어가게 되면 이때는 2몰 감소한다. 초깃값 6에서 2몰 감소하니까 4로 갑니다. 이렇게. 

그러면 반응 완결점. 그런 다음에 다시 급하게 증가하겠죠. 왜? 넣어준 만큼 증가하니까. 1몰 넣으면 1몰 증가한다고요. 알겠죠? 여러분 잘 보시면 이것도 1:2:2인데, 계수가 1인 애가 일정하니까 

아까 그 그래프와 전혀 다른 개형이 나왔습니다. 무엇이랑 비슷해요? 옆에 방금 그렸던 1:3:2의 그래프와 개형이 비슷하네요. 이걸 우리가 지금 하는 이유는 무엇이라고요? 그래프가 문제에 나와, 

그래프가 나왔을 때에는 반응 완결점이 딱 주어지면 너무 좋아요. 그냥 바로 몰수비가 계수비야. 그런데 반은 완결점이 생략될 수 있어. 이 앞에서 그래프가 끊길 수가 있어요. 

그럴 때는 어떻게 돼요? 얼마만큼 반응했을 때, 얼마만큼 넣어 주었을 때 몰수 변화가 반응 초기에서 반응 후에 얼마만큼 바뀌었는지를 이용해서 계수를 판단해 주어야 된다는 거죠. 

계수를 판단하면 양적 관계 문제는 바로 풀리는 겁니다. 문제가 이렇게 나오니까 계수를 통해서 먼저 그래프 개형을 익혔습니다. 알겠죠? 그러면 같이 한번 여러분, 적용 예제로 어떤 식으로 

문제를 풀어 나가야 되는지 연습해 보도록 할게요. 정말 중요해요, 여러분. 여러분은 아직 조금 멀었지만 지금 듣는 학생 중에 보통 고1, 고2 학생이 많잖아요. 물론 고3이 있을 수도 있기는 하지만. 

그런데 얘는 정말 중요해서 제가 약점 체크로 아예 따로 찍어 놓았어요. 고난도 부분의 수능에서 가장 어렵게 나오는 부분. 혹시나 여유가 되면 약점 체크도 같이 병행해서 듣는 것도 좋습니다.

양적 관계. 여러분 보시면요, 그래프가 나와 있고요. 이제는 연습해 보았으니까 눈에 띄죠. 어디가 반응 완결점? 여기겠지. 알겠죠? 그러면 너무 쉬워. 그냥 몰수비가 1:3:2야, 끝. 

이렇게 할 수 있다는 거죠. 얘가 계수가 A₂가 일정한 상황이니까 얘가 1이면 3이고, 2이지. 어차피 가장 간단한 자연수와 계수비니까요, 이렇게 바로 쓸 수가 있고요. 

X라는 물질은 A, B라는 원소로 한번 표현해 보면 분자식을 X 말고 어떻게 표현할 수 있을까? 2라고 나왔으니까, AB₃라고 표현할 수 있겠죠. 바꾸라는 말은 없네요. 예를 들어서 이렇게 물어본다면 

이렇게 표현할 수가 있을 것이다. 그러면 얘를 파악해 보면 1:3:2이니까 방금 이 부분에 그렸던 그래프가 동일하게 나와 있는 거고요. 해석을 해 보면, 반응 전에 A₂가 1몰만큼 있었다. 

그런데 B₂가 3몰만큼 들어갔다는 겁니다. 여기는 무엇인가 애매하니까 이렇게 정확하게 딱 떨어진 데를 보아야 돼요. 3몰만큼 들어갔을 때 반응 초기에는 1몰＋3몰이에요. 

총 4몰에서 2몰이 감소해서 2몰이 나와 있는 거고, 이때는 완결점이니까 그냥 이게 바로 계수비가 될 수가 있다는 거죠. 알겠죠? 예상해 볼까요. 만약에 A₂가 반응 전에 2몰이었어. 

1몰이 아니었던 거죠. 그런데 똑같이 계수가 1:3:2로 나와 있습니다. 2몰만큼 들어갔으면 얘가 3몰만큼 반응하면 이건 똑같죠. 4에서 2로 2몰만큼 감소해요. 역시 그래프로 그려 볼까요?

문제를 약간 바꾸었어요, 초기 양을. 얘는 B₂가 될 것이고 얘는 반응 후의 전체 개체 양이 돼요. A₂가 2몰 있고 얘가 3몰 들어가면 5에서 2로 감소하니까 3이죠. 이렇게 될 거고, 

그다음 여기가 반응 완결이 아니에요. 쭉 증가하겠지. 6몰에서 반응 완결이 일어나겠죠, 이런 식으로. 그러다가 더 길이가 크게 나올 거예요. 그런데 문제에서 이게 생략될 수가 있어요. 

여기 완결점이. 꺾이는 게 안 보이면 이때는 어떻게 해야 돼요? 아까도 이야기했지만 몰수 변화량으로 해야 돼. A₂의 몰수가 2몰 있다. 그런데 예를 들어서 얘가 안 나와 있다고 해 봅시다. 

얘를 맞추어야 돼요. A₂가 2몰 있었대요. 얘는 계수가 1, 3이 나와 있는 거고, B₂가 3몰만큼 들어갔을 때 얘는 무조건 반응을 했으니까, 반응 후의 결과를 보았더니 3몰이 나와 있는 거지. 

그러면 3몰만큼 반응했을 때 총 5몰에서 3몰로 2몰이 감소하는 반응이에요. 그러면 계수가 무엇이 되면 돼요? 얘가 계수가 3인데, 3몰만큼 반응했을 때 얘가 1몰만큼 반응할 거 아니에요. 

1몰 반응하고 3몰 반응해. 그러면 얘가 얼마만큼 생기면 몰수가 2몰 감소할까. 2몰 생기면 되겠지. 그러면 얘는 계수가 2라는 걸 맞추면 된다는 거죠. 문제로 이렇게 나온다는 말이에요. 

계수 맞추면 그다음 양적 관계는 쉬워지는 거죠. 되겠죠? 충분히 연습을 했고요. ㉠부터 보겠습니다. '㉠ a＋b는 2c이다.'라는 건 계수 파악했으니까 구할 수 있고요, 맞고요. 

'㉡ ㈎에서 반응 후 실린더에 들어 있는 X의 몰수는 A₂ 몰수의 2배이다.' 이거는 그냥 쓰면 되는 거니까 어렵지 않겠죠. A₂＋3B₂→2X. ㈎에서 물어보았죠. ㈎에서 얘가 1몰이라고 보세요, 그냥. 

기체에서 부피는 몰수야. 2몰 들어갔네. 그러면 얘가 1:3의 비율로 반응하니까 다 반응하겠네요. 얘는 얼마? ⅔몰만큼 반응하겠죠. 그러면 얘는 얼마? 3분의4몰만큼 생기겠지. 생성물. 아시겠죠? 

그러면 얘는 얼마 남아? ⅓몰만큼 남게 되고요, 얘는 다 반응했고, 얘는 3분의4몰만큼 생기게 돼요. 얘가 몇 배예요? 얘의 4배이네. 틀렸고, ㉡은 4배이고요. '㉢ ㈏에서 실린더에 들어 있는 

전체 개체 밀도는 반응 후가 반응 전의 2배이다.'라고 나와 있는데, 이거는 그냥 반응 완결점이에요. 얘가 1몰 있을 때 3몰 있었고, 얘네가 싹 다 반응해서 얘가 2몰 생겼어요. 

그러면 4몰이 있었을 때 다 반응해서 2몰이 생기는 거니까 부피의 변화도 2:1의 비율로 바뀔 것이고, 이해가 가죠. 그런데 질량은 보존되니까 기체 밀도비는 1:2가 되겠지. 다 기체니까 

깔끔하게 떨어지는 완결점에서 물어본 겁니다. 그러면 ㉢도 맞는 보기. 답은 ㉠과 ㉢이 되겠습니다. 알겠죠? 일단 이번 시간에서 가장 중요한 게 무엇이냐 하면 기체 첨가 반응에서의 양적 관계가 

가장 중요한 내용이었어요. 가장 어려운 내용이기도 하고. 오늘의 핵심 키워드는 바로 '기체 첨가 반응'입니다. 아까도 이야기했지만 얘를 조금 더 많은 유형의 문제를 다루어 보고 싶은 학생들은 

약점 체크 강좌를 꼭 보세요. 양적 관계. 박스 처리 했습니다. 이렇게 해서 이번 시간으로 해서 양적 관계 개념 정리를 완벽하게 마무리 지었습니다. 정말 중요합니다. 

여러분 여기에서 포기하시면 절대 안 돼요. 알겠죠? 다시 꾸준하게 복습하시고요. 마지막으로 개념 한방에 정리하기로 마무리 짓고 다음 시간 이어서 뵙도록 하겠습니다.
