여러분 안녕하세요? 2019 수능특강 화학1 박주원입니다. 오늘 이 시간의 문을 여는 토닥토닥 쓰담쓰담 한마디는 바로 소크라테스의 명언인데요.

인간사에는 안정된 것이 하나도 없음을 기억하라. 그러므로 성공에 너무 들뜨거나 역경에 지나치게 의기소침하지 마라라는 말입니다.

선생님은 예전에 이런 인생 모토를 가지고 산 적이 있는데요. 잔잔한 파도처럼 고요한 바다와 같은 인생을 살고 싶다라는 생각을 참 많이 했습니다.

그런데 현실은 그렇지 않더라고요. 하루에도 몇 번씩 기분도 롤러코스터처럼 왔다 갔다 하고, 하루 걸러 사건사고가 터지는 현실을 경험하면서

그냥 고요한 바다처럼 살기는 힘들구나라는 깨달았습니다. 그런데 여러분, 오늘 소개해 드린 명언처럼 슬픔이 있다고 해서 그 슬픔이 쭉 지속되는 것도 아니고요.

내 성공의 기쁨이 그렇다고 쭉 지속되는 것도 아닙니다. 아마 여러분이 공부하느라 많이 힘들고 지쳐 계실 텐데, 그 힘든 것은 금방 끝날 겁니다.

쭉 진행되는 것이 아니기 때문에 너무 의기소침하실 필요도 없고, 우울하실 필요도 없어요. 불안하고 초조한 마음들이 있다는 걸 선생님이 너무 잘 알지만

우리 그다음에 여러분이 이 과정을 겪고 나서 여러분에게 다가올 밝은 미래와 여러분의 좋은 점수들을 생각하면서 좀 더 기운차게 수업 들었으면 좋겠습니다.

앞으로 강의 후반부잖아요. 조금 더 힘내서 같이 파이팅 해 보자고요. 오늘 문제 풀이 세 번째 시간입니다. 문제가 좀 많아서 문제 풀이 시간도 많아졌는데

3번 문제부터 시작해 보도록 할게요. 문제 조건을 잘 읽으셨어야 됐습니다. 지금 문제 첫 번째 조건이 탄소 수가 2개인 탄화수소에 대한 자료이다라는 말이 있습니다.

탄소의 개수가 2개인 것만 생각하면 되겠구나. 일단 이걸 체크하시고, 2가지 조건이 나와 있습니다. 전부 다 우리가 되게 많이 봤던 조건들이에요.

(가)라는 탄화수소는 완전 연소 시 생성되는 CO2의 몰수가 H2O의 몰수보다 크다라고 합니다. 우리 일단 정리해야 될 것. 탄화수소 1몰을 태우자.

CxHy라는 탄화수소 1몰을 태웠을 때 CO2가 얼마만큼 생기며 H2O가 얼마만큼 생기는가. 우선 CO2는 내가 가지고 있었던 C의 개수만큼 생기는 것이고

H2O는 내가 가지고 있었던 y의 절반만큼 생기게 되겠죠. 왜냐하면 1분자를 구성하는 H 원자가 2개니까 2분의 y입니다.

그러면 지금 탄소의 개수가 2개인 탄화수소라고 하니 경우의 수는 딱 3가지밖에 안 나오겠구나. 바로 C2H6, C2H4, 마지막으로 C2H2. 이렇게 3가지를 생각할 수 있습니다.

CO2와 H2O의 몰수를 각각 적어볼게요. 얘네들 1몰을 태웠을 때를 가정하겠습니다. 그렇다면 똑같이 2몰이 생길 거고 2몰이 생길 거고 2몰이 생길 거고요.

그다음에 H2O는 3, 2, 1몰만큼 생기게 되겠죠. 그러면 첫 번째 조건에서 CO2가 H2O보다 큰 경우는 딱 1가지밖에는 나오지 않습니다.

바로 마지막 경우가 되겠죠. 그러니까 (가)가 누가 되겠다? (가)는 C2H2가 되며 (나)와 (다)는 두 번째 조건을 봐야 할 것 같아요. 두 번째 조건, 1g에 들어 있는 탄소의 질량이

(다)가 (나)보다 크다. 물론 정확한 값이 몇 대 몇인지를 구하라고 한다면 계산하셔야겠지만, 지금은 크다, 작다라는 조건만 나와 있기 때문에. 선생님이 가르쳐 드린 거 있죠?

같은 질량을 비교할 때는 언제 C의 질량, 생성되는 CO2가 많느냐면 바로 1분자를 구성하고 있는 H와 C의 비율이, H분의 C가 더 큰 탄화수소가 더 큰 값을 갖는다고 했습니다.

그렇다면 지금 C2H6에서 H분의 C는 3분의 1이고 H분의 C는 2분의 1이고 H분의 C는 1분의 1이니까 1인데, 이미 아까 (가)를 얘가 가져갔죠.

(나)와 (다)를 비교했을 때 (다)가 (나)보다 크다라고 했으니까 (다)가 C2H4가 되는 것이고. 그다음에 (다)가 더 크니까 (다)가 C2H4가 되고 (나)가 C2H6가 되는 거예요.

다 구했습니다. ㄱ번부터 해결하도록 하죠. (가)번에는 삼중 결합이 있다. 에타인이죠. 그러면 탄소, 탄소 사이에 정확하게 이렇게 삼중 결합이 존재하는 불포화 탄화수소.

그러니까 ㄱ번은 맞는 보기가 되겠고. ㄴ번, (다)는 입체 구조입니까? (다)가 누구인데? (다)는 C2H4인데요. 그러면 이중 결합을 가지고 있으면서 삼각형 모양이 2개가 겹쳐진

평면 모양이 되겠죠. C2H4를 구성하고 있는 모든 원자들은 전부 다 동일한 평면에 존재한다라고 표현해야만 합니다. 그래서 ㄴ번이 틀린 보기.

마지막, 결합 각도는 (나)가 (다)보다 크다. (나)의 결합 각도는 몇 도일까요? (나)는 C 주변에 H가 최대로 왔습니다. 즉 에테인.

에테인이라고 하면 구조를 여기에 그릴게요. C와 C가 있고 H 3개가 이렇게 오는 거예요. H를 이렇게 열심히 선생님이 그렸지만, 결국 여기에서 봐야 될 부분은

탄소 주변에 공유 전자쌍이 4개이기 때문에 이것의 실질적인 모습은 뭐다? 이렇게 사면체가 된다는 것이죠. 사면체의 하나의 각도는 109.5°입니다.

그러면 (나)번에서의 각도는 109.5°예요. 그러면 (다)번에서의 각도는 삼각형이라며? 약 120°가 될 거예요. 그러니까 결합 각도는 누가 더 클 수밖에 없다?

(다)가 (나)보다 클 수밖에 없습니다. 그래서 ㄷ번도 틀린 설명. 3번 문제의 정답은 ㄱ번만 맞아서 ①번으로 골라주시면 됐던 문제입니다.

어렵지는 않았는데, 여러분이 반드시 이 관계. 그리고 같은 질량에 들어 있는 걸 비교할 때 어떻게 해야 되는지를 다시 한 번 확인해야 되는 부분이 있었습니다.

4번 문제로 넘어가도록 할게요. 분자의 구조와 극성에 관련된 문제고요. 지금 현재 얘네들은 전부 다 3원자 분자를 형성한다고 합니다. (가), (나), (다)라는 애들이.

그리고 이들은 뭐로 구성되어 있느냐? H, C, O, F 중에 하나씩을 차지한대요. 우리가 여러 가지 경우의 수가 있겠지만

얘네들을 가지고 만들어 낼 수 있는 3원자 분자는 한정되어 있습니다. 일단 생각나는 것부터 얘기해 보면, CO2가 있을 수 있겠죠. 3원자 분자이면서 C와 O로 구성된 거 맞죠.

또 뭐가 있을 수 있을까? OF2 이런 거 있을 수 있지 않을까? 되죠. 그리고 H2O 이런 것도 존재할 수 있습니다. 실제로 만들어 낼 수 있는 분자를 선생님이 다 적은 거예요.

그러면 현재 선생님이 적어놓은 H2O와 OF2와 CO2에서 공통적으로 존재하고 있는 원자의 종류, 원소는 뭐가 있죠? 바로 산소, 산소, 산소가 있어요.

구성 원소 (가), (나), (다)를 보겠습니다. (가), (나), (다)라는 분자 안에 구성 원소가 공통으로 들어가 있는 게 지금 Y가 적혀 있죠. 즉 Y가 뭐가 된다?

Y는 8번 산소가 된다라는 사실을 알 수 있어요. 그러면 나머지 X와 Z, W를 구해야 되겠죠. W를 구할 거고 그다음 Z를 구할 건데, 일단 Z를 구할 수 있겠습니다.

왜냐하면 지금 조건에 분자의 극성은 무극성이래요. 이 3가지 분자 중에서 유일하게 무극성. 즉 쌍극자 모멘트의 합이 0이 되는 대칭 모양의 분자는 바로 CO2밖에는 없습니다.

그렇다면 Z가 뭐가 되겠다? 탄소가 되겠다라는 사실. 그러면 탄소를 여기에 쓰면 돼요. 그러면 X와 W를 구하면 되겠습니다. X와 W. 얘가 탄소.

첫 번째, W가 여기에 있고 X가 있어요. 아직은 모르겠어요. 선생님은 아니까 이렇게 쓴 건데, 사실 순서는 모르는 거예요. 두 번째 조건을 봐야 할 것 같습니다.

(가)라는 분자에서 Y는 부분적인 (-)를 띤대요. 이거 왜 준 거냐면, 이들의 전기 음성도의 값을 네가 비교할 수 있니? 이걸 확인하기 위해서 저 조건을 준 거예요.

그다음에 지금 전기 음성도는 이렇게 되죠. F쪽으로 갈수록 더 큰 값을 갖게 됩니다. (가)번 분자를 볼게요. (가)번 분자가 만약에 OF2였다면 누가 전기 음성도가 (-)가 될까요?

전기 음성도가 더 큰 F가 (-)가 되겠죠. 절대 Y가 (-)값을 가질 수 없습니다. 반대로 그러면 H2O라고 가정하면 될까? 되죠. Y가 산소고 내가 가정하는 W는 H가 될 텐데

산소가 H보다 전기 음성도가 클 테니까 부분적인 (-)를 띠게 될 거예요. 그래서 (가)번이 실제로 H2O가 되는 것이고. 극성 분자가 되겠죠.

그다음 (나)번은 OF2가 되고 (다)번은 CO2가 되니까, 여기에 다 적어보면 X가 F가 되고 W가 여기에 있으니까 이게 H가 나오게 된다는 것이죠.

선생님과 하나씩 살펴볼 건데, 옳지 않은 것을 구하는 문제였어요. ①번, ㄱ은 극성이다. 정답이었고요. ②번, (다)에는 다중 결합이 있습니까?

(다)에는 CO2, 이중 결합이 2개 있는 직선 모양이죠. 얘는 다중 결합을 포함하고 있었습니다. ②번도 정답이었고, 전기 음성도는 X가 W보다 크다.

X는 W보다만 큰 게 아니라 나머지 애들보다 다 커요. 왜? 전기 음성도 1등이니까. 그래서 ③번도 맞는 설명. ④번, 굽은 형 구조가 2가지이다.

H2O의 모습을 그려보면 이렇게 생겼죠. 선생님이 왜 굽어지게 그렸을까? 중심 원자에 비공유 전자쌍이 있기 때문입니다. OF2도 새로운 분자가 아니라

중심에 산소가 있고 나머지 부분이 H 대신에 F로 채워져 있는 것뿐이에요. 그렇다면 분자의 모습을 따질 때는 주변이 중요한 게 아니야.

중심 원자에 공유와 비공유가 몇 개인지가 중요하다고 했습니다. 그러면 공유 2개에 비공유 2개니까 얘와 얘는 굽은 형이 되는 것이고, 얘는 직선형.

즉 ④번에 굽은 형 구조가 2가지이다도 맞는 설명이 되는 거예요. 마지막 ⑤번이 옳지 않은 것이겠습니다. 비공유 전자쌍은 (가)가 가장 크다라고 했습니다.

(가)에 들어 있는 비공유 전자쌍은 하나, 두 개밖에 없어요. (다)에 들어 있는 비공유는 하나, 둘, 셋, 네 개 있어요. 그리고 (나)에 들어 있는 비공유는 엄청 많아요.

선생님이 지금 2개밖에 안 그렸지만, 지금 플루오린에 이렇게 이렇게 엄청 많은 비공유 전자쌍이 존재하게 됩니다. 8개나 있죠.

비공유 전자쌍이 가장 많은 것은 (가)가 아니라 (나)가 된다라고 고쳐주셔야겠습니다. 정답은 ⑤번이었어요. 그리고 5번 문제로 넘어가도록 하겠습니다.

벤다이어그램은 최근에는 나오지 않았는데, 예전 기출 문제에 보면 이게 굉장히 많이 나온 자료의 모습입니다. 다시 연계 교재에 등장했다는 것은 눈여겨봐야 된다는 것을 말씀드리면서

문제를 풀어볼게요. 5가지 분자가 주어져 있습니다. 각각 하나씩 다 쓰고 갑시다. HCN은 직선 모양이죠. 직선이면서 평면입니다. 선생님이 여기에 평이라고 쓸게요. 직선이니까.

그리고 극성 분자인지 무극성 분자인지 얘기해 볼 건데, HCN이거든요. 그러면 탄소를 중심으로 해서 한쪽에 H가 오고 한쪽에 질소가 오면 이게 대칭일까요, 힘이?

대칭이 될 수 없죠. 전기 음성도의 차이가 여기, 전기 음성도의 차이가 달라요. 그리고 실제로 쌍극자 모멘트를 표현해 보자면 탄소 쪽으로 끌려오고 질소 쪽으로 끌려가니까

쌍극자 모멘트의 합이 절대 0이 나올 수 없습니다. 극성 분자예요. 평면이면서 극성 분자다. NH3입니다. 안 그려도 되죠. 중심인 질소 주변에 공유 3개에 비공유 1개예요. 삼각뿔입니다.

삼각뿔은 당연히 입체 모양. 그리고 극성 분자를 띱니다. 질소 주변으로 쌍극자 모멘트가 3개가 다 그려지는데, 다 같은 방향을 향하고 있기 때문에

그 합이 절대 0이 나올 수 없기 때문이었죠. 그 옆에 CF4입니다. 입체 구조예요. 정사면체이기 때문이죠. CF4는 분명히 무엇을 가지고 있느냐면

C와 F 사이에, 이 원자와 원자 사이에 극성인 공유 결합을 가지고 있습니다. 하지만 분자 전체로 본다면 중심 원자 주변에 똑같은 애들이 대칭으로 왔으니

쌍극자 모멘트의 합이 0이 되는 무극성 분자의 대표적인 예가 됐었죠. 이게 중요했었어요. 극성 공유 결합을 갖지만 쌍극자 모멘트의 합이 0이 되는 분자.

대칭 구조인 분자들이 있다. 그 중 하나의 예로 CF4가 있었습니다. Cl2O를 보고 이런 거 처음 보는데?라고 하면서 당황하신 친구들이 몇 명 있던데, 당황하실 게 없어요.

지금 O가 있고 Cl이 2개래요. 산소가 공유 결합 몇 개를 할 수 있죠? 2개를 할 수 있어요. 그리고 염소는 공유 결합을 1개 할 수 있어요.

그러면 O 주변에 이렇게 Cl이 온 거야. 아까 H2O와 OF를 쓴 것처럼 똑같은 거예요. 그러면 중심 원자 주변에 비공유가 이렇게 있고, 굽은 형태가 되겠죠.

굽은 형은 평면입니까, 입체입니까? 평면입니다. 굽은 형은 평면입니다. 평면이면서 얘는 극성이니, 무극성이니 이렇게 물어봤을 때 이건 무극성이라고 하시면 안 되죠.

무극성이 되려면 직선, 완전히 대칭이어야 하는데 지금 현재 이렇게, 이렇게 쌍극자 모멘트가 그려지기 때문에 합이 0이 나올 수 없습니다.

그렇다면 극성 분자라고 써주셔야 되겠죠. C2H2라는 탄화수소입니다. 탄화수소의 그림을 그려보면 3중 결합이 존재하면서 이렇게 있어요.

이 분자에는 지금 현재 탄소 원자와 탄소 원자. 즉 같은 종류의 원소끼리 결합하고 있는 모습이 그려져 있습니다. 이 말이 뭐냐하면 C2H2에는 무극성 공유 결합이 있고

그리고 극성 공유 결합도 있다라고 얘기할 수 있는 거예요. 어쨌든 직선 모양이기 때문에 얘도 평면이고, 극성이니 무극성이니? 완전 대칭이니까 얘는 무극성 분자가 되겠죠.

이제 넣으면 될 것 같아요. (가)번은 평면이면서 무극성인 것을 채우래요. 평면이면서 무극성인 것? 얘밖에 없어요. C2H2밖에 없어요.

이 파란색 부분인 (나)번은 평면이 아닌 것. 즉 평면이면서 무극성이 아닌 것. 평면이면서 극성인 걸 여기에 쓰래요. 평면이면서 극성인 것, HCN.

또 평면이면서 극성인 건 Cl2O. 이렇게 두 종류를 쓸 수 있다는 거죠. 오른쪽으로 갈게요. 입체이면서 무극성인 것. 입체이면서 무극성인 것은 CF4 하나 쓸 수 있겠죠.

그러면 입체 모양이면서 극성을 띠는 것. 삼각뿔 모양인 NH3가 여기에 이렇게 들어가게 됩니다. 다 채웠어요. ㄱ번, (가) 영역에 해당하는 분자에는 무극성 공유 결합이 있다.

이거 선생님이 아까 전에 그림을 그리면서 설명해 드렸어요. 어디가? 탄소와 이 탄소 사이에 무극성 공유 결합이 분명히 존재하고 있죠. 그래서 ㄱ번이 맞는 설명이 됩니다.

(나) 영역에 해당하는 분자의 종류가 2가지입니까? 맞습니까? HCN도 있고 Cl2O도 있기 때문에 ㄴ번도 맞는 설명이 되겠고, 마지막 결합 각도는 (다) 영역에 해당하는 분자.

(다)는 얘예요. 삼각뿔이니까 107°죠. 얘가 (라) 영역에 해당하는 애보다 큰지 물어봤습니다. (라)에 해당하는 것은 정사면체. 정사면체의 한 각도의 크기는 109.5°. 누가 커요?

(라)가 (다)보다 커야겠죠. 그래서 ㄷ번이 틀린 보기가 되겠습니다. 정답은 ㄱ과 ㄴ 2개 골라서 ③번으로 체크해 주시면 됐었습니다. 됐죠? 이제 6번 문제로 넘어가도록 하겠습니다.

이런 문제가 시간이 많이 걸리죠. 왜냐하면 우리가 다 따져봐야 되기 때문이에요. 그런데 이런 문제가 시험에 출제될 확률은 훨씬 더 높습니다. 방금 전 것보다도.

그래서 같이 천천히 풀어보도록 할게요. 원자 반지름도 나와 있고, 그리고 이온화 에너지의 크기도 이렇게 막대그래프로 비교되어 있습니다.

문제 조건도 여러 가지가 있는데, 그림은 2, 3주기 15부터 17족 원자 A부터 D에 대한 자료라고 합니다. 그리고 B와 C가 같은 족이래요. 같은 세로줄에 있는 애들이라는 거죠.

같이 15족일 수도 있고 16족일 수도 있고 17족일 수도 있다라는 것이고, 마지막으로 전기 음성도가 D가 C보다 크다라고 합니다.

그렇다면 어쨌든 지금 제한을 줬어요. 어떻게 줬느냐면 2주기와 3주기에 있는 원소들인데, 몇 족 원소들이냐면 15 아니면 16 아니면 17족에 해당하는 애들이래요.

그러면 적어봅시다. 2주기에 있는 15족이라고 하면 질소. 그다음에 산소. 2주기에 있는 17족이라고 하면 플루오린. 3주기니까 인, 황, 염소.

이렇게 쓸 수 있겠죠. 이 6가지 중에서 우리가 고민하면 되는 거예요. 여기까지 됐죠? 그다음에 아까 무슨 조건이 있었느냐면, B와 C는 같은 족이라고 했어요.

B와 C는 같은 족이야. 그러면 같은 족이라고 치면 만약 15족이라고 한다. 15족, 16족, 17족이라고 했을 때 원자의 사이즈가 어떻게 되느냐?

전자껍질 수가 많을수록 사이즈가 커진다고 했어요. 이게 B라면 이게 C가 되겠죠. B, C가 같은 족이라면 더 원자 반지름이 큰 것이 3주기에 해당하는 원소가 될 거라는 얘기입니다.

잠깐만 저 그림으로 갈게요. 우리 왼쪽 그림에서 B와 C가 같은 족인 것은 문제에서 줬거든요. 그런데 B가 C보다 사이즈가 더 어때요? 더 커요.

여기에서 알 수 있는 것. B라는 애가 아직 몇 족인지는 모르겠는데 얘가 3주기에 있는 원소구나. 그다음에 C라는 애가 같은 족이면서 얘가 2주기에 있는 원소구나.

이렇게 알 수 있는 거예요. 첫 번째 조건, 이거 하나 알아냈어요. 이 원자의 반지름의 사이즈 비교로부터 이것을 알아낸 겁니다.

첫 번째 조건은 끝났고, 두 번째. 그러면 뭘 알 수 있느냐면, 이온화 에너지를 볼게요. C보다 더 큰 이온화 에너지를 갖는 D가 존재하거든요. 그러니까 생각해 봐.

아까 C는 2주기에 있는 어떤 족 원소였고, B는 3주기에 있는 어떤 족 원소였어요. 같은 족. 같은 족에서는 이온화 에너지가 왼쪽 아래로 갈수록 감소하는 경향이 있죠.

즉 D라는 애는 C보다도 이온화 에너지가 커요. 당연히 B보다도 컸겠죠. 즉 B와 C보다 이온화 에너지가 더 큰 D가 존재한다라는 얘기예요.

이온화 에너지는 오른쪽 위로 갈수록 증가하는 경향이 있습니다. 그렇다면 얘네보다 더 큰 D가 존재한다는 건 B와 C가 제일 마지막 족인 17족이 될 수 있다는 걸까요?

될 수 없다는 것이죠. 두 번째로 알아낼 수 있는 것이 B와 C라는 애는 절대 17족이 될 수 없다는 사실이에요. 그러면 15족 아니면 16족이 되더라라는 얘기가 되겠죠.

그러면서 우리가 생각할 수 있는 세 번째가 무엇이냐면, 지금 원자의 반지름이 A, B, C 순서로 그림이 그려져 있습니다. 그래서 우리가 아까 전에 얘네 둘이 같은 족인데

B가 더 커서 얘가 3주기, C가 더 작아서 얘가 2주기라고 골라냈잖아요. 그러면 A는 과연 몇 주기가 되겠느냐? B와 C보다 더 사이즈가 큰 A가 존재한다는 건

A는지 당연히 3주기에 있는 어떤 원소가 될 거라는 얘기예요. A는 3주기야. 그러면 보자. B와 C는 같은 족. 얘네는 같은 족. 그런데 몇 족은 아니야? 17족은 아니다.

그러면서 A라는 애는 3주기에 있으면서 얘네보다 사이즈가 커야 된대. 선생님이 사이즈를 분홍색으로 표현할게요. 같은 주기에서 원자의 반지름은

원자 번호가 작을수록 더 크다라고 했습니다. 왜냐하면 유효 핵전하가 원자 번호가 증가할수록 커지면 전자를 더 세게 당겨서 사이즈가 줄어들기 때문이죠.

결론 내릴게요. B, C는 17족은 아니에요. 그러면서 이 A라는 애는 얘보다 커야 된대요. 그러면 결국 A는 몇 족 원소다? 15족. 그리고 B와 C는 둘 다 16족 원소.

마지막으로 D가 17족 원소임을 여기에서 결론을 내릴 수 있는 겁니다. 되셨나요? 그러면 여기에 A, B, C, D를 다 적을게요. A, B, C, D.

그러면 나는 16족에 있는 3주기 원소 황. 그다음 C는 16족에 있는 2주기 원소니까 산소가 되겠죠. 그다음 D와 A를 결정해야 되는데, A가 반지름이 컸잖아요.

3주기에 있는 15족. 얘는 질소가 될 수는 없어요. 사이즈가 더 커서. 그러니까 얘가 15번인 인이 됩니다. 마지막으로 D라는 애는 이온화 에너지가 제일 컸어요.

결국 2주기에 있는 9번 플루오린이 될 수 있다라고 쓸 수 있겠죠. 그러면 정답을 찾아보도록 하겠습니다. ㄱ번, 2주기 원소는 얘네들 중에 2가지입니까?

2주기가 지금 몇 개죠? O와 F, 2가지가 맞습니다. 그래서 ㄱ번은 맞는 설명이 되겠고. ㄱ번 맞고, A와 D의 극성 공유 결합만으로 이뤄진 4원자 분자.

A와 D의 극성 공유 결합만으로 이루어진 4원자 분자는 입체 구조가 되겠습니까? 우리 방금 전에 A를 구해냈죠. A가 P가 그다음 D가 F였어요.

그러면 PF3를 물어보는 거거든요. PF3라고 하면 어떤 모습? 입체 구조인 삼각뿔이 되겠죠. 그러니까 ㄴ번도 맞는 설명이 되는 거예요.

마지막, C와 D로 이루어진 3원자 분자의 모양이 굽은 형입니까? C가 O였고 D가 F였어요. 그러면 OF2네요. 이거 아까 전에도 2번이나 했어요.

산소 원자를 중심으로 해서 비공유가 있고 공유만 2개인 것. 그러면 굽은 형의 평면 구조. 그래서 ㄷ번도 맞는 설명이 되겠습니다.

정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ으로 다 골라주시면 됐던 문제였어요. 복잡했어요. 그렇죠? 복잡한데 순서대로 뭐부터 결정해야 되는지를 여러분이 여러 번 풀어보셔야 돼요.

풀고 맞히고 그냥 땡 하면 안 되고, 그 사고의 흐름을 직접 적어놓으셔야 돼요. 그래야만 비슷한 문제가 나왔을 때 다시 새로운 걸 푸는 생각이 안 들고

내가 이런 문제가 나왔을 때 이런 순서대로 생각을 해냈었지라고 하면서 비슷하게 잘 풀어낼 수 있는 겁니다. 꼭 적으셔야 돼요. 됐습니다.

이제 6번 문제 넘어가고 7번 문제로 갈게요. W부터 Z는 H, C, N, O 중 하나이다. 여러분, 저 발문을 보면서 무슨 생각 안 드셨나요?

우리 계속해서 풀고 있는 문제에서 첫 번째로 저런 조건에 대개 새로운 원소가 나오지 않아요. 계속해서 H, C, N, O. 여기에 더 추가해 봤자 플루오린 하나 더.

계속 똑같은 걸 물어본다는 거예요. 쟤네들을 가지고 만들 수 있는 분자의 종류는 무궁무진하지 않아요. 그러니까 몇 가지만, 내가 한 10가지라도 써보면

모든 문제가 다 거기 안에 포함될 거라는 생각으로 자신감을 갖기 위해서는 걔네들을 다 정리해 보실 필요가 있습니다. 쟤네를 가지고도 지금 해 볼 거예요.

가장 눈에 띄는 것이 어디에 있느냐면, 바로 (나)번입니다. (나)번은 세 종류가 하나씩, 하나씩 그 분자를 구성하고 있어요. H, C, N, O라는 4개의 원자로 만들 수 있는 3원자 분자면서

종류가 3개를 포함하고 있는 분자. 우리 다 알고 있습니다. 바로 직선형 모양인 HCN이 여기에 해당할 수 있다라는 사실을 알 수 있어요.

그러면 지금 하나씩 다 차지했으니 이 Z, 여기 0에 해당하는 것이 누가 되겠다? 바로 산소가 되겠죠. 산소 왔어요. 그러면 산소 2개와 X 하나랑 만나서 3원자 분자를 형성할 건데

이런 경우가 있을 수 있겠죠. 일단 평범하게 우리가 알고 있는 것은 CO2. 그리고 굳이 하나만 더 얘기하자면, 만약 질소가 왔다고 치면 NO2 이런 식으로.

그런데 두 번째 건 쓰자마자 안 된다는 사실을 알 수 있습니다. 왜냐하면 두 번째 조건에서 이온화 에너지가 Y가 Z보다 크다라고 했거든요.

우리 제1 이온화 에너지를 순서대로 기술해 보면 H가 제일 작고 C가 그다음이고, 원래는 원자의 번호 순서대로 하면 질소와 산소인데

오비탈의 에너지 준위, 같은 전자껍질에 같은 에너지 준위에 있는 p오비탈을 뗄 때 산소에서 떼는 것이 N에서 떼는 것보다 더 쉬웠기 때문에 이렇게 한 번 뒤집어졌었죠.

제1 이온화 에너지에서. Z가 산소라고 결정했기 때문에 Y는 누구밖에 안 돼? 오로지 얘만 큰 것. 얘보다 큰 건 이거 딱 하나밖에 없으니, Y가 질소가 되고 누가?

X라는 애는 탄소가 될 수밖에 없다라는 사실을 알 수 있는 거예요. 이거 왜 안 되는지 아셨죠? 그러면 X가 탄소고 Y는 질소고 그다음에 Z는 산소래요.

나머지 하나 남은 W가 바로 1번인 수소가 되는 겁니다. 그러면 각각에 해당하는 분자를 적어보도록 하죠. (가)번은 CO2가 되겠고 (나)번은 HCN이 되겠고

(다)번은 H 2개에 산소 하나. 이렇게 쓰이게 되겠죠. ㄱ번부터 해결할게요. 결합 각도를 (가)와 (나)를 비교하라고 합니다. (가) 같은 경우에는 CO2죠. 그러면 180°.

이렇게 직선 모양. 그다음 (나)번도 HCN. 단일 결합과 삼중 결합이지만 어쨌든 직선이에요. 직선이면서 평면, 180°.

그러니까 크다 작다를 논할 수 없고 서로 같다라고 해 주셔야 하기 때문에 ㄱ번이 틀린 보기가 됩니다. ㄴ번, 분자의 쌍극자 모멘트를 물어보네요.

극성 분자인지 혹은 무극성 분자인지 비교하라는 거겠죠. (가)가 (다)보다 큰지를 물어봤어요. (가)는 지금 쌍극자 모멘트의 합이 정확하게 0이에요. 즉 무극성 분자가 되는 것이죠.

(다)라는 애는 H2O입니다. 산소를 중심으로 해서 H 2개가 이렇게 오게 되니까 쌍극자 모멘트를 그려보자면 다 위를 향해요.

합치면 몇이 되는지 모르겠지만, 적어도 0은 나올 수 없습니다. 즉 극성 분자가 된다라는 것이죠. 쌍극자 모멘트는 (가)가 (다)보다 큰 게 아니라

(다)가 (가)보다 크다라고 해 주셔야 합니다. 그래서 ㄴ번이 틀린 보기. 정답은 ㄷ번인데, 다중 결합이 있는 분자가 이 3개 중에 2개입니까?

그림 다 그렸습니다. 다중 결합 2개 있죠. 이중 결합 2개. 그다음에 삼중 결합 하나. 다중 결합을 포함하고 있습니다. 하지만 H2O에는 다중 결합이 없죠.

단일 결합만 2개 존재하기 때문에 다중 결합이 있는 분자는 이렇게 (가)와 (나) 2개가 됩니다. 정답은 ㄷ번 하나만 골라주셔서 ②번으로 해 주시면 되겠습니다.

이제 8번 문제로 넘어가도록 하겠습니다. 홀전자의 개수, 그리고 분자의 구조. 홀전자 수가 a개. A와 C는 둘 다 a개래요. 그러면 우리가 알 수 있는 것.

A와 C는 둘 다 홀전자가 같구나. 우리 홀전자 외우고 있는 거 있죠. 1 0 1 2 3 2 1 0. 한 번 적고 갈게요. 홀전자의 개수. 1족은 하나, 2족은 0개, 3족, 13족, 14족 쭉 쓸게요.

1 2 3 2 1 0. 18족까지의 홀전자의 개수를 선생님이 적은 거예요. 우리 문제의 조건을 읽어드릴게요. 원자 번호가 연속인 2주기 바닥상태의 원자 A부터 C라고 합니다.

2주기 원소들이에요. 원자 번호의 순서가 A보다 B가 크고 B보다 C가 크대요. 그러면 같은 2주기니까 오른쪽으로 갈수록 원자 번호가 큰 것.

A보다는 B가 오른쪽에 있고 B보다는 C가 오른쪽에 있다라는 얘기가 되겠죠. 그리고 AHx와 BHy에서 A와 B가 옥텟 규칙을 만족한다고 합니다.

그러면 옥텟을 만족하지 않는 경우도 있다라는 것이죠. 언제요? 2주기에 있는 원소를 정확하게 쓰면 리튬, 베릴륨, 붕소, 탄소, 질소, 산소, 플루오린, 네온이에요.

리튬은 어차피 하나의 공유 결합밖에 할 수 없기 때문에 주변에 8개의 전자가 채워질 수 없어요. 베릴륨도 마찬가지죠. 베릴륨이 만약 BeF2라는 분자를 형성했다면

베릴륨 주변에 플루오린이 와서 공유 결합을 했지만, 베릴륨 주변에는 공유 전자가 4개밖에 올 수 없기 때문에 대표적으로 옥텟 규칙을 만족하지 않는 경우가 됐습니다.

하나 더 있었어요. 바로 붕소였죠. 붕소도 3개의 공유 전자쌍을 이렇게 형성했을 때, 공유 결합을 했을 때 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개의 전자만 오는 것이지

절대 8개가 채워지지 않는다고 했습니다. 그러면 2주기에 있는 원소들 중에서 일단 안 되는 게 리튬, 베릴륨, 붕소가 안 된다는 거죠. 어떻게 알았죠?

두 번째 것, 옥텟 규칙을 만족한다라는 조건으로부터 A와 B가 될 수 없는 것이 이 3개는 될 수 없다. 얘네를 제낄 수 있게 된 거예요. 그러면 나머지를 가지고 이야기하면 되겠습니다.

이 중에서도 마지막 네온은 X를 칠 수 있어요. 왜요? 얘는 결합을 안 할 거잖아요. 그런데 지금 분자를 형성했죠. 어쨌든 공유 결합을 하는 애들끼리 그 안에서 비교하면 된다는 겁니다.

네온까지 제외하고 나면 이 4가지를 가지고 얘기하면 되겠다. 그리고 첫 번째, 뭐가 있었죠? 홀전자의 개수가 얘도 a고 얘도 a라면서요.

그러면 2 3 2 1 중에서 같은 값을 갖는 게 누구인지만 찾으면 a값도 구할 수 있다는 거죠. 유일하게 2가 여기 하나 있고 여기까지 2개가 있습니다.

a가 몇이 될까요? a=2가 된다는 거죠. 그리고 여기는 a+1이니까 3이 된다는 것. 이들은 원자 번호가 연속인 2주기 원소라고 했습니다.

즉 이렇게 C, N, O 순서대로 A, B, C가 된다는 얘기죠. 됐죠? 그러면 수소 화합물의 화학식입니다. AHx라고 해요. A는 지금 C인데, CHx. 탄소는 4개의 공유 결합을 하니까

얘는 지금 CH4 메테인을 이야기하는 것이고, 그다음 BHy래요. B가 지금 질소거든요. 질소는 3개의 공유 결합을 하니까 얘가 NH3를 나타내고 있는 거겠죠. NH3입니다.

정답을 골라보도록 할게요. ㄱ번, a=2가 됩니까? 네, a는 정확하게 2가 될 수밖에 없었습니다. 그래서 ㄱ번이 정답이고, 분자의 쌍극자 모멘트.

이것도 무극성 분자인지 극성 분자인지 비교하라는 거겠죠. 얘는 대표적이에요. 극성인 결합을 하지만 분자 전체를 보면 쌍극자 모멘트의 합이 0이 나온다라고 했어요.

분자의 모양이 완벽하게 대칭이었기 때문이었죠. 무극성 분자입니다. NH3는 질소 주변에 3개의 원자가 왔고, 그리고 이 질소라는 중심 원자에 비공유 전자쌍이 존재합니다.

쌍극자 모멘트를 그리면 적어도 0이 나올 수는 없는 구조였다는 거죠. 그래서 극성 분자라고 쓸 수 있어요. 쌍극자 모멘트는 그렇다면 BHy가 AHx보다 더 크게 되겠죠.

그래서 ㄴ번이 틀린 설명이 되겠습니다. 얘네 둘은 모두 입체 구조입니까? 정사면체, 입체 구조. 그리고 삼각뿔, 입체 구조. 그러니까 이 두 가지는 전부 입체 구조가 됩니다.

그래서 ㄷ번이 정답이 되는 거예요. 정답은 ㄱ과 ㄷ으로 골라주시면 됐던 문제입니다. 이 문제는 풀어 나갈 때 어떻게 하시면 되느냐?

일단 선생님처럼 2주기에 있는 원소라고 했기 때문에 이걸 쓰세요. 쓴 다음에 옥텟을 만족하지 않는 경우를 제외하시고 이렇게 경우의 수를 팍 줄인 다음에

그 안에서 문제를 풀어나가시면 실수하지 않고 문제를 푸실 수 있을 겁니다. 되셨죠? 이제 다음 문제 넘어갈게요. 9번 문제입니다.

탄소의 개수가 2개 또는 3개인, 이 다음이 중요하죠. 사슬 모양만 보는 겁니다. 사슬 모양 탄화수소이면서 탄소의 개수가 2 또는 3.

이거 선생님이 개념 설명해 드릴 때 한 번 정리해 드렸어요. 뭘 정리해 드렸냐면 탄소 수가 2개, 3개, 4개인 것들이 사슬 모양이었을 때 공유 전자쌍의 개수를 정리해 드렸습니다.

공유 전자쌍의 총 개수도 정리해 드렸고요. 그다음에 그 안에 들어 있는 단일 결합의 개수도 정리해 드렸고 다중 결합의 개수도 정리해 드렸어요. 기억이 안 나죠?

기억이 안 나니까 한 번 적고 갈게요. 일반식이 CnH2n+2인 경우에 이때 공유 결합의 수. 공유 전자쌍 수라고 생각하셔도 되죠. 똑같은 말이죠.

공유 결합의 총 개수는 3n+1개였습니다. 그리고 CnH2n이라는 일반식을 가질 때는 전체 총 전자쌍의 개수가 3n개였어요. 그리고 마지막으로 CnH2n-2였을 때는 3n-1개였죠. 됐나요?

그리고 이 안에 들어 있는 다중과 단일 결합의 개수. 위아래로 쓰는 게 낫겠죠? 아니, 이렇게 쓸게요. 다중, 단일.

일반식이 CnH2n+2라는 얘기는 여기에는 다중 결합이 있다는 거예요, 없다는 거예요? 없다는 거죠. 3n+1개가 오롯이 단일 결합이 된다는 얘기고. 됐죠?

그리고 3n개라는 총 전자쌍의 개수 중에서 CnH2n이라는 사슬 모양 탄화수소라면 탄소, 탄소 사이에 몇 중 결합을 포함하는 것? 이중 결합을 포함하고 있다는 얘기니까

다중 결합 개수에 2가 들어가게 되는 것이고, 나머지 전체 3n개 중에 2개를 뺀 게 단일 결합의 개수가 되는 것이죠. 이렇게 계산하면 돼요.

그리고 이중 결합이 2개 있는 걸 제외하고 알카인에 국한해서 얘기해 보자면, 삼중 결합을 포함하는 경우에. 그다음 다중 결합을 가지고 있는 공유 결합의 개수는 3개.

3n-1에서 이 3개를 뺀 것. 3n-4개가 바로 단일 결합의 개수가 되겠죠. 이렇게 정리해 드렸습니다. 일반식이 이럴 경우에 공유 전자쌍의 개수가 전체적으로 몇 개인지.

그리고 걔를 다중과 단일로 쪼갰을 때는 각각 몇 개가 되는지 이렇게 알려드렸어요. 됐어요? 그러면 탄소의 개수가 2개 또는 3개라고 했으니까

이들의 경우에 대해서 정리해 보도록 하겠습니다. 옆에 써볼게요. C2H6부터 갈까요? 그다음 C2H4, C2H2. 이렇게 3가지 종류를 쓸 수 있겠고, 그다음에 탄소 3개인 것.

C3H8, C3H6, C3H4. 이렇게 3가지를 적을 수 있겠죠. 얘는 전부 다 단일 결합이에요. 왜냐하면 3n+2이기 때문이죠. 다중 결합이 없고 전부 다 단일 결합입니다.

그러면 단일 결합을 형성하는 전자쌍 수분의 다중 결합을 형성하는 전자쌍의 개수의 비율이 지금 (가), (나), (다)에 나와 있는데. 여기는 다중 결합이 없어.

그러면 숫자가 나올 수 없죠. 0이 되어야 하죠. 일단 얘는 탈락이에요. 그러면 C2H4에서 단일 결합을 형성하는 전자쌍의 개수와 다중 결합을 형성하는 전자쌍의 개수가 몇 개일까?

C2H4입니다. 그렇다면 이중 결합을 하나 포함하고 있는 거니까 다중 결합의 숫자를 이렇게 2라고 쓸 수 있어요. 그러면 전체 개수는 몇 개인데?

전체 공유 전자쌍의 개수는 CnH2n일 때 3n개가 된다라고 했어요. 총 전자쌍의 개수가 6개인데, 그 중에서 2개를 다중 결합이 했어요.

그러면 나머지 6-2니까 4가 이렇게 들어가겠죠. 이 값이 0.5에 해당되는 겁니다. 우리 (가)번 칸에 바로 0.5라는 비율이 나와 있습니다.

그래서 우리가 결정할 수 있는 것은 (가)라는 탄화수소는 바로 C2H4라는 에텐이 된다라는 사실이에요. 그러면 C2H2는 어떻게 될까? 삼중 결합을 하나 하고 있죠.

그러면 삼중이, 얘가 바로 3을 차지하게 될 것입니다. 전체 3n-1개니까 5개의 공유 전자쌍 중에 3개를 다중이 했으면 2개가 단일 결합이 된다는 거죠. 이 비율이 1.5가 됩니다.

우리 표에 (나)번 탄화수소에 대해서 이 비율이 1.5라는 숫자가 나와 있어요. 그러니까 (나)번이 C2H2가 되는 것이고, (다)번도 마찬가지예요. C3H8이 되면 다중 결합이 0이 되거든요.

그래서 저 비율이 나올 수 없습니다. 얘도 탈락했고, 얘를 가지고 해 봅시다. 총 전자쌍의 개수가 3n, 즉 9개인데 이 안에는 이중 결합이 하나 포함되어 있어요.

그러면 9개 중에서 2개를 다중 결합이 했고 나머지 7개를 단일 결합이 하고 있겠죠. 7분의 2라는 숫자가 나오게 됩니다. 그게 어디 쓰여 있다?

우리 표에서 마지막 (다)칸에 쓰여 있는 겁니다. 그러면 C3H4는 이미 얘가 차지했으니까 얘는 탈락했겠죠. (가), (나), (다)를 다 결정지었습니다.

우리 문제의 보기가 뭐였느냐면, 옳은 것을 고르는 거였는데요. ①번, 분자당 탄소 원자의 개수가 (가)가 가장 큽니까? 분자당 탄소 원자의 개수가 제일 큰 것?

(다)가 제일 크겠죠. 얘는 3개니까. 그래서 ①번이 틀린 보기가 됐었고, ②번에 평면 구조인 것이 2가지인지 물어봤습니다. 평면과 입체 구별하는 거 참 중요하다고 말씀드렸는데.

일단 기본적으로 알케인 있죠. 사슬 모양의 포화 탄화수소인 알케인은 전부 입체예요. 그리고 사이클로 알케인도 전부 입체예요. 그런데 알켄과 알카인은 웬만한 건 다 입체인데

딱 2개만 평면이었습니다. 뭐였냐면 바로 여기 나와 있는 탄소 2개짜리 알켄과 알카인만 평면이었다고요. 여기에 탄소 하나만 더 붙어도 전부 다 입체가 된다고 했었습니다.

어쨌든 그런 평면 구조인 건 이거, 이거. 얘는요? 얘는 평면일 수 없잖아요. 탄소 하나가 더 달려오면서 CH4 구조. 여기에 다시 한 번 그릴게요.

이중 결합이 있는데 여기에 C가 붙으면서 사면체가 붙어버려요. 그래서 입체 구조가 됩니다. 평면 구조인 것이 2가지다. ②번이 일단 옳은 설명으로서 정답이 되는 것이고

나머지도 살펴볼 겁니다. ③번, 이중 결합이 있는 분자가 1가지다. 아니죠. 이중 결합은 여기도 있고 여기 C3H6에도 하나 존재했습니다.

그래서 ③번 틀렸고, H 원자 2개가 결합한 탄소의 원자 수. (나)가 가장 크다라고 했거든요. H 원자 2개가 결합한 것. C2H4의 구조를 그려보자면 이렇게 생겼죠.

H 2개를 가지고 있는 C가 하나, 두 개. 2개 그려지죠. C2H2는 그런 애가 있을 수가 없죠. 왜냐하면 탄소, 탄소 사이에 삼중 결합을 하게 되면

수소가 2개가 붙을 수 없거든요. 그래서 일단 (나)번에 없고, (다)번에는 그러면 몇 개가 있을까? 수소 원자 2개랑 손 잡은 애. 여기 1개가 있습니다.

그러면 가장 많은 것은 (가)라고 해 주셔야겠죠. 그래서 틀린 보기가 됐고, ⑤번에 1g를 완전 연소시켰을 때 생성되는 CO2의 질량은 (다)가 가장 큽니까?

1g이건 10g이건 100g이건 상관 없습니다. 무슨 말이 중요한 거냐면, 같은 질량의 탄화수소를 태워요. 같은 질량을 연소시켰을 때.

우리 문제에서는 1g이라고 줬을 뿐이죠. 생성되는 CO2의 몰수 및 질량이 언제 크냐를 비교할 때는 1분자를 구성하고 있는 H 개수의 비율분의

1분자를 구성하고 있는 탄소의 개수의 비율이 클수록 생성되는 CO2와 CO2의 몰수 및 질량이 더 크다라고 해 주시면 되는 거예요. 그러면 H분의 C만 비교하면 됩니다.

(가)번 같은 경우에는 H분의 C. 4분의 2니까 2분의 1일 것이고, (나)번은 H분의 C가 1이 되겠죠. 그다음에 (다)번은 H분의 C가 2분의 1이 되겠죠. 누가 가장 클까요?

바로 (나)번이 가장 크다라고 해 주셔야 될 겁니다. 우리 ⑤번에서는 (다)가 가장 크다라고 했기 때문에 틀린 거예요. 그러면 하나만 더 짚어줄게요.

만약 이 문제에서 (가)와 (다)에 대해서만 물어봤다고 해 봅시다. 선생님이 6번 보기를 만드는 거예요. (가)와 (다) 1g을 태웠을 때 생성되는 CO2의 질량은

(다)가 더 크다라는 보기가 나왔다고 합시다. 맞을까요, 틀릴까요? 틀리죠. 왜냐하면 이렇게 실험식이 똑같잖아요. C2H4, C3H6 혹은 C4H8.

실험식이 똑같다는 것은 그 실험식을 구성하고 있는 원소들의 질량비 및 몰수비가 똑같다는 거예요. 그 똑같은 구성을 하고 있는 애를 내가 같은 질량을 취했어요.

같은 질량 안에는 같은 개수의 구성 원소들이 들어있겠죠. 탄소 원자의 개수가 똑같은 만큼 들어 있다고요.

똑같은 걸 가지고 완전히 태우면 그 개수도 당연히 동일한 개수만큼 나올 수밖에 없다는 것. 그래서 선생님이 개념 정리를 할 때 이거 정리해 드렸어요.

뭐였냐면 실험식이 같은 탄화수소는 같은 질량을 태웠을 때 생성되는 CO2의 몰수 및 H2O의 몰수가 다 동일하다라고 알려드렸습니다.

(가)와 (다)에서 물어볼 때 만약에 크다, 작다라는 보기가 나온다면 무조건 읽자마자 X를 치셔야 된다는 거죠. 알았죠? 어쨌든 문제에서의 정답은 ②번에 해당되었습니다.

우리 오늘 10번 문제를 마지막으로 풀어보도록 할게요. 이 그림은 작년 수능완성 책에도 여러 번 나왔고 여러 번 기출에도 나왔던 보기입니다.

자료 해석 바로 들어갈게요. 분자 당 구성 원자의 개수. 얘는 지금 탄화수소니까 C와 H를 합쳐서 4라는 얘기가 되겠죠. y축이 H의 원자의 개수분의 C의 원자의 개수인데

지금 X라는 애는 그 비율이 1이래요. 그런데 총 개수가 몇 개라고요? 4개래요. 그러면 C와 H가 있는데 걔네의 원자 수의 비율이 1:1이면서 총 합이 4가 나오려면

탄소 2개에 수소 2개면 되겠죠. 그것밖에는 안 되죠. 그래서 X가 누가 되느냐면, X는 C2H2라는 에타인이 됩니다. 그림부터 바로 그려놓고 갈까?

C 삼중 결합 H, H. 이렇게 돼요. Y와 Z도 해 봅시다. Y는 분자당 구성 원자의 총 개수가 2개예요. 이 중에 몇 개는 탄소가 차지하고 몇 개는 수소가 차지하겠죠.

그런데 걔네들이 차지하는 비율이 몇 대 몇이냐면, 4분의 1이래요. 1:4 혹은 4:1이라고 할 수 있어요. 합쳐서 5개가 되면서 그 비율이 4:1이 되는 것.

탄소 1개, 수소 4개면 총 5개 맞죠. 즉 Y라는 애는 CH4가 된다. CH4의 모습은 이렇게 생겼죠. 정사면체 모양, 입체 모양이 될 것입니다.

그다음에 Z 하나 남았습니다. Z는 분자당 구성 원자의 개수가 6개. 그리고 얘네들을 차지하는 H분의 C의 비율이 몇에 찍혀 있느냐면, 2분의 1에 찍혀 있어요.

이거 비례식이죠. 2분의 1, 즉 1:2의 개수비인데 그 합이 6이래요. 그러면 6 중에서 3분의 1만큼을 차지하는 건 탄소의 원자 수.

6 중에서 3분의 2만큼을 차지하는 것은 수소의 원자 수가 되니까, 헷갈리면 4분의 2라고 쓰면 되겠죠. 합치면 6 맞죠. 그러면 C2H4가 되는 겁니다.

그림 표현할게요. C, C 사이에 이중 결합이 있고요. H가 이렇게 존재하게 됩니다. 그러면 ㄱ번, 탄소의 원자 수가 얘네 셋이 모두 같습니까?

그렇지 않아요. Y는 탄소가 1개고요. 그다음에 X와 Z는 탄소가 2개, 2개입니다. 그러니까 모두 같다라는 건 틀리다는 거죠. 그래서 ㄱ번은 틀린 보기가 되겠고.

ㄴ번, 입체 구조가 1가지입니까? 입체 구조. 말씀드렸지만 알케인이랑 사이클로 알케인은 전부 입체고 알켄이랑 알카인도 웬만하면 다 입체라고 했어요.

그런데 유일하게 탄소 2개짜리 알켄과 탄소 2개짜리 알카인만 평면이라고요. 평면인 것, 예외인 걸 외우시는 게 훨씬 편하겠죠.

C2H2입니다. 얘는 직선이에요. 직선은 평면이죠. 평면이고 결합 각도가 180°입니다. 그래서 평면 구조 맞고, 그리고 이건 평면이 될 수 없죠.

이 그림이 만약에 이렇게 나왔다고 해도 이건 정사각형 90°. 이런 평면이 될 수 없죠. 왜요? 전자쌍 반발 원리라는 것에 의해서 탄소 주변에 4개의 공유 전자쌍이 오게 되면

반드시 반발력을 최소로 하는 모양을 선택할 거라고 했어요. 그 모양이 여기 선생님이 그린 정사면체가 될 거라고 말씀을 드렸습니다.

그렇다면 이때 한 각도까지 체크해 보면 109.5°가 되겠죠. 어쨌든 얘는 뭐야? 얘는 입체 모양이야. 그러면 마지막 Z는 탄소 2개짜리인 이중 결합을 포함하는 알켄이니까 얘는 평면이겠죠.

탄소 주변에 원자가 하나, 둘, 세 개가 왔습니다. 분자의 모습을 따질 때는 다중 결합은 단일 결합으로 생각하면 된다고 했고.

탄소 주번에 하나, 둘, 세 개의 전자쌍이 온 거나 다름없으니까 평면 삼각형, 여기도 평면 삼각형이 이렇게 오게 되겠죠.

평면인 걸 2개 겹쳤습니다. 그렇다면 전체적인 모양 역시나 평면 구조가 될 것입니다. 결합 각도는 대략 120°가 되겠죠. 그러면 입체 구조는 1가지입니까?가 맞는 설명이 되는 거예요.

누구만? Y만 입체 구조이다. 그래서 ㄴ번이 정답입니다. 마지막 ㄷ번, 다중 결합이 있는 분자는 1가지입니까? 열심히 그렸는데 다중 결합이 하나라고 하면 안 되겠죠.

다중 결합이 있는 것. 여기도 있고요. 여기는 없고요. 다중 결합이 이 마지막 칸에 또 있었습니다. 그래서 ㄷ번, 다중 결합이 있는 분자는

1가지가 아니라 2가지입니다라고 해 주셔야 하기 때문에 정답은 ㄴ번 하나로만 골라주시면 되겠습니다. 선생님이랑 오늘 3점 수능 테스트 10번까지 풀었습니다.

그 뒤에도 문제가 남아 있는데, 선생님이 미리 풀어본 결과 오늘 푼 문제보다는 뒤에 있는 문제들이 조금 더 복잡하고 시간이 많이 걸렸습니다.

아마 미리 풀어보신 친구들 중에서 너무 많이 틀려서 되게 속상해 하고 있을 친구들이 있을 것 같아서 걱정돼서 말씀드리는 건데요.

여러분, 그런데 선생님이 항상 말씀드리죠. 이거 우리 연계교재 풀면서 내가 몇 개 맞았고 몇 개 틀렸고가 중요하다, 안 중요하다? 절대 안 중요하다고 했어요.

오히려 틀리는 게 더 좋다라고 했습니다. 틀려놓고 그냥 끝내면 안 되고 내가 여기에서 뭐가 부족했는지, 어디에서 막혔는지를 직접 정리해 놔야만

그게 자기의 실력이 된다라고 말씀을 드렸어요. 그러니까 채점했을 때 괜히 기분 나빠하지 마시고 내가 뭘 틀렸는지 정확하게 자기 노트에 적어놓으시면 되겠습니다.

그러면서 선생님 설명을 듣고 내가 이걸 선생님과 다르게 생각했구나. 선생님은 우리가 개념 설명에서 했던 것들을 순서대로 어떻게, 어떻게 적용하시는구나.

그런 것을 배워 가시면 되는 겁니다. 그게 바로 우리의 강의를 잘 활용하는 하나의 방법이라는 말씀을 드리면서 오늘 풀어봤던 문제들, 이렇게 끝내면 안 되고

꼭 복습하시기를 당부 드릴게요. 수고 많으셨고요. 선생님과 다음 시간에 만나도록 하겠습니다.
