안녕하세요, 여러분. 문풀 기술의 역습, 화학의 김성은입니다. 여러분 반갑습니다. 이번 시간 준비한 노래는 김동률의 '청춘'이고요, 사실 어제 이제 현장 수업이 개강을 했거든요.

그래서 제가 다루고 있는 학생들은 보통 재수생들인데, 친구들이 처음 만났으니까 항상 이제 강의로 보다가 처음 만나서 여러 가지 질문을 했는데요, 그 중에서 이제 기억이 남는 질문이 나이에 대해서 궁금해하더라고요,

제 나이에 대해서. 제가 어느 순간부터는 나이를 잊고 살았다고 하면서 얼버무리면서 넘겼는데 그때 느꼈던 게 정말 여러분 너무 부러운 거예요, 지금 여러분의 나이가. 

그러니까 젊어서, 단순히 어려서 부러운 게 아니라 앞으로 사실 뭘 해도 다 해낼 수 있는 그런 나이잖아요. 여러분이 지금 공부하는 것들 사실 고3이니까, 수험생이니까 하는 거라고 생각할 수 있겠지만요,

사실 여러분이 지금 노력하고 있는 이 시간 때문에 나중에 여러분들 미래가 바뀔 수 있는 거잖아요, 그렇죠? 그런 귀중한 시간들이라고 생각하시고 더 열심히 노력했으면 좋겠습니다.

이 시간 여러분 산과 염기 들어갈 텐데요, 일단 새로운 단원이니까 같이 교육 과정 해설서를 먼저 보도록 하겠습니다.

여러분 보시면은 일단 첫 번째 줄은요, 산과 염기의 원소라고 했는데 이 원소라는 것은 이제 홑원소 물질 얘기하는 거고, 홑원소 물질. 그래서 산화환원에 의해서 만들어진다고 나와 있는데요,

그것은 여러분 조금 이따가 보여드릴게요, 어떻게 생성이 되는지. 그리고 이제 여기에서는 가장 중요한 게 산과 염기의 정의가 가장 중요한데 그 첫 번째가 아레니우스의 정의고 두 번째가 브뢴스테드-로우리.

세 번째가 루이스, 이런 것들이 있어요. 그래서 그 정의를 정확하게 일단 파악하는 것이 출제가 되고 있습니다. 그거 하나예요, 수능에서는.

내신에서는 산과 염기의 성질 물어볼 수 있고, 또는 여러 가지 이온화되는 거 여러 가지 물어볼 수 있는데, 지엽적인 개념. 그런데 수능에서는 딱 한 가지야. 산과 염기의 정의를 파악하는 거, 이게 딱 출제가 됩니다, 알겠죠?

그러한 내용들을 배운다, 아시겠죠? 시작해 보도록 하겠습니다. 일단 첫 번째는 산과 염기의 생성 반응인데요, 지금 교육 과정 해설서에서 이미 언급했죠? 뭔가 산화환원 반응을 통해서 산과 염기가 생성된다.

그거 얘기하는 건데요, 대표적인 산이라고 하면 여러분 뭐가 있을까요? 염산이 있죠? 앞에서 우리 산화환원, 전자의 직접적인 이동이 있는 산화환원 반응이라고 배운 적도 있고,

또는 사실과 금속과 염산의 반응은 1단원에서, 양적 관계에서도 배운 적이 있었어요, 그렇죠? 그 내용인데, 그러면 거기에서 이제 염산이라는 것은 산이야, 그렇지?

그러면 염산이라는 것은 사실 HCl 수용액을 얘기하는 거고요, 맞나요? 그러면 HCl 자체가 일단은 만들어져야지만 얘가 물에 녹아서 산의 역할을 할 거 아니야.

그러면 얘가 어떻게 만들어지는지를 그 반응에 대해서 얘기를 한다는 거죠. 대표적인 산이 염산이니까. 그러면 얘는 산화환원 반응해서 만들어지는데 그 반응 자체를 써보면, 이렇게 써볼게요. H2랑 Cl2라는 홑원소 물질이 만나.

그래서 얘가 HCl이 되는 반응이라는 거지. 원소로부터, 가장 기본적인 홑원소 물질로부터 화합물이 된다. 얘가 이제 물에 녹으면 염산이 되면서 H+를 이온화하게 되는 거죠.

그러면 물속에 H+가 존재하면 액성은 산성이 되는 겁니다, 알겠죠? 이렇게 되기까지는 얘가 만들어져야 되는데 그 만들어진 반응 자체가 산화환원 반응이다, 이 소리야, 알겠죠? 그러면 이 산 말고 염기로 가볼까?

대표적인 염기, 암모니아가 있는데 그 또한 이제 산화환원 반응에 의해서 생성된다는 거죠. 암모니아 합성 반응은 우리가 1단원부터 배웠으니까 그 반응 쓰시면 돼요.

홑원소 물질은 질소하고 수소 기체, 그래서 NH3가 생성이 됩니다. 이 반응 역시 당연히 뭘까요? 홑원소 물질이 있으니까 얘도 산화환원 반응, 맞죠?

그러면 이때는 얘가 직접적인 뭔가 전자의 이동이 있지는 않지만 결합을 했을 때, 그렇죠? 이 중심 원자와 주변의 수소 원자 사이의 전기음성도 차이 때문에 산화수가 변화가 되는 거죠? 이해하시겠죠, 여러분?

마지막에 했잖아, 철의 부식하기 전에. 전기음성도 차이에 의한 산화환원 반응이다, 그거예요. 그러면 얘가 생성되면 이게 염기로 역할 할 수 있고요, 역할 할 때는 당연히 일단 물에 녹아야 돼요, 염기 역할 할 때는, 그렇지?

그러면 얘가 이제 물에 녹으면, 그냥 NH3로 갈게요. 물에 녹으면 이때 반응이 어떻게 돼? NH4+라는 암모늄 이온이 만들어지고 OH-라는 수산화 음이온이 만들어지게 되더라.

그러면 얘가 이제 물속에 녹아 있으면 그때 액성은 염기성, 또는 알칼리성이 되게 되는 거죠, 알겠죠? 이렇게. 이해하시겠죠, 여러분?

그래서 염기하고 대표적인 산, 여러 가지 물질들이 결국 홑원소 물질의 산화수 변화, 산화환원 반응에 의해서 만들어진다, 이게 첫 번째 내용인 거야, 별거 아니죠?

모든 물질이 이런 식으로 산화환원을 통해서 만들어진다, 이런 건 아니지만 대부분의 물질들이 이렇게 생성이 되더라, 되시겠죠? 그러면 얘가 물에 녹으면 이제 액성을 결정하게 되는 겁니다. 이게 첫 번째 내용이고요.

두 번째는 이제 각각 산과 염기의 성질로 들어가는 건데요, 산의 성질이라고 한다면 줄여서 산성인데 산성이라는 것은 사실 누구의 성질이냐면 여기에 나와 있죠? 수소 양이온의 성질입니다.

우리가 이 수용액이 액성이 산성이다, 중성이다, 염기성이라는 말을 하잖아요. 그때 그 산성이라는 것은 누구에 의해서 결정이 돼? H+가 존재하면 산성인 거야, 알겠죠?

그러면 H+를 이온화한 물질은 염산만 있는 것이 아니라 누구도 있니? H2SO4, 황산도 있고요, 그다음에 얘도 마찬가지로 물에 녹으면, 그러니까 조심해야 할 것은 얘나 얘나 이렇게 그냥 화학식을 써버리면 그냥 분자야, 분자.

공유결합 물질. 그러면 이온결합 물질이 아닌데 이렇게 산으로 작용할 수 있는 애들은 물에 녹았을 때, 수용액 상태에서 공통적으로 H+를 이렇게 이온화한다고.

마찬가지로 얘도 이온화하면 H가 2개 있으니까 2개의 H+가 나오겠죠? 입자 1개당, 그러면 SO4는 2-로 다원자 이온으로 이렇게 이온화되는 겁니다. 마찬가지, H2CO3가 있다. 얘는 물에 녹으면 탄산, 탄산음료의 그 탄산.

마찬가지로 얘도 H+를 2개씩 이온화할 수 있는 그런 산이고요, 그러면 CO3 2-가 나오겠죠. 사실 얘도 분자죠, H2CO3는. 특이하게 분자인데 물속에서 이온화가 되는 애들이 산인 거야.

그러면 얘가 H+ 공통적으로 이온화하니까 결과적으로 산성이라는 것은 얘네가 결정을 하는 거고, 그러면 산의 공통적인 성질을 한다면 얘의 성질이 될 수가 있겠죠, H+ 성질. 그거에 대해서 정리를 하겠다는 거야, 알겠죠?

그러면 뭔가 산마다의 차이점, 다른 성질도 있을 거 아니에요, 물질끼리의 다른 점. 그거는 누가 결정할까요? 음이온의 종류가 결정을 하겠죠, 이게 지금 다른 거니까. 아시겠죠?

그러면 산의 공통된 성질에 의해서, H+의 성질, 산성에 의해서 정리를 해보도록 하겠습니다. 일단 첫 번째요, 사실 이거 여기에 나와 있다시피 얘가 물에 들어가면 이온화되니까 당연히 이때 수용액 상태에서는 전류가 통하겠죠?

그게 첫 번째인 거야. 그래서 원래는 분자인데 물에 들어갔더니 이온화가 되더라. 그러면 이온이 물속에 존재하면 전하를 띠고 있는 입자가 움직일 수 있는 거니까 전하의 운반이 가능해서 전류가 통할 수 있다,

이게 첫 번째 특징이 되겠고요, 그렇죠? 그다음에 두 번째는 뭐가 있을까요? 반응에 대한 건데 여기에 나와 있다시피 만약에 이제 염산인데 여기에다가 마그네슘 금속을 집어넣어, 되겠죠? 그러면 이거는 금속과 산의 반응이 되겠죠?

물론 반응할 때는 조건이 필요해. 산화환원 반응이니까 금속의 반응성이 누구보다? 수소보다 커야 된다는 조건이 필요합니다, 당연하게도.

그래서 구리 같은 애는 염산이랑 반응을 못할 텐데, 어쨌든 이렇게 반응성이 금속이다, 크기만 한다면 반응이 일어나고 이때 공통적으로 뭐가 발생한다? H2 기체가 발생한다. 반응에서의 공통점 찾을 수 있겠죠, 알겠죠?

그러면 이거 반응식 써볼까요? 마그네슘이 염산 속에 들어갔다고 한다면 반응식은 Mg는 2+가 될 거니까 MgCl2 만들어지고 H2가 생성이야, 이렇게. 산화환원 반응이죠?

이때는 전자의 이동이 직접적으로 있다고 얘기했고, 이렇게 썼지만 사실은 얘는 수용액이니까 이 그림에 나와 있다시피 H+랑 Cl-로 이온화되어 있는 상태예요. 그러면 얘랑, 결과적으로 얘랑 반응하는 거죠?

그러면 얘는 산화가 돼서 2+가 되면 산화수가 입자 1개당 2만큼 증가하면서 얘는 산화수가 입자 1개당 2만큼 감소하겠죠? 그래서 H2가 발생하게 되는 거야, 그 반응이지? 했던 거예요.

그래서 여기에서 얘가 나와서 질량 감소하고 수용액은 질량이 증가하고 수소 기체 날아오고 다 했던 거죠? 이런 반응 공통적으로 일어난다고. 그러면 얘가 염산이 아니라 황산이라고 해도 어때요? 일어난다고, 반응이. 

물론 이 이온결합 물질의 형태는 바뀔 수 있겠지만 공통적으로 어쨌든 간에 이러한 산이라면 다 금속이랑 반응한다면 H2가 발생한다, 이게 산의 공통된 성질이야.

즉 H+의 성질이라고 볼 수가 있겠죠, 얘가 환원되는 거니까, 되겠죠? 그다음에 이제 세 번째는, 세 번째는 여러분 오른쪽에서 볼게요. 또 어떤 공통적인 성질이 있냐면 탄산칼슘과의 반응에서도 얘기할 수 있어요.

탄산칼슘이랑 염산이랑 반응하면 반응식이 어떻게 되죠? 그렇죠, 이때는 다 배웠던 거죠, 여러분 1단원에서. 염화칼슘 생기고 물 생기고 중요한 것은 기체가 누가 생긴다? CO2가 생긴다, 이게 중요한 겁니다, 이게.

그러니까 염산의 반응에서만 그런 게 아니야. 알고 봤더니 다른 산, H+로 이온화할 수 있는 다른 산들도 마찬가지로 탄산칼슘, 반응한다면 뭐가 생긴다? 얘가 공통적으로 나온다는 거야. 알겠죠?

물론 이때 이온결합 물질의 형태는 달라지겠죠, 산의 음이온의 종류에 따라서. 어쨌든 공통적으로 CO2가 나온다, 이러한 특징이 있고요. 그다음에 반응 말고 넘어가서 다른 내용 좀 해볼게요.

지시약이라는 게 나오는데 여러분 지시약은 제가 잠깐 언급해드렸어요. 언제 언급했냐면 철의 부식할 때 그 철이 부식이 됐을 때 주변이 염기성이 되면서 대표적인 염기성 지시약, 페놀프탈레인 지시약을 사용한다고 얘기했었는데,

붉게 바뀐다고 얘기했었고. 그 지시약이에요. 일단 지시약 자체는 용도가 뭘까? 여기에 지금 수용액이 있는데 이 수용액 액성이 궁금한 거죠, 산성인지, 중성인지, 염기성인지.

그거를 알아낼 수 있는, 색깔 변화를 통해서 알 수 있게 해주는 물질을 지시약이라고 합니다, 알겠죠? 그래서 만약에 여러분 H+가 이렇게 있어요, 많아. 당연히 산성이죠, 물속에 얘가 있으면.

그러면 어떤 특정한 지시약, 대표적으로 BTB, 브로모티몰 블루라는 지시약이 있는데, 용액이에요. 얘를 똑똑 떨어뜨리게 되면, 소량을 떨어뜨리게 돼요. 그러면 갑자기 색깔이 어떻게 바뀌냐면 노란색으로 바뀌어.

원래 수용액은 그냥 무색인데 갑자기 노란색으로 바뀌는 거야. 그러면 노란색이 바뀌었다고 한다면 우리는 역으로 뭐라고 할 수 있어? 이 액성은 산성이라는 것을 파악할 수 있다는 거죠, 알겠죠?

그래서 결국 이 지시약의 종류에 따라서 색깔 변화는 산성에서 동일하다는 거지. 그러면 그것도 산에 대한 공통적인 특성이 될 수 있는 겁니다, 되시겠죠?

그래서 자세한 지시약에 대한 내용은 중화 반응 시작할 때 얘기를 해드리도록 할게요. 그래서 정리해보면 일단 산성 상태에서 H+가 존재할 때,

그때 지시약의 종류에 따른 색깔을 좀 알아본다면 첫 번째는 우리 가장 많이 봤던 게 뭐가 있었죠? 리트머스 종이가 있었죠, 리트머스 종이. 사실 리트머스 용액도 있어.

그 용액을 거름종이에 적셔서 만든 게 리트머스 종이예요, 똑같은 거야, 알겠죠? 그러면 얘는 어떻게 색깔 변화가 있냐면 일단 시작이 푸른색이어야 돼요, 지시약 시작이.

푸른색 종이, 이 상태에서 산이랑 만나게 되면 붉은색으로 바뀌어, 이렇게 붉은색. 만약에 붉은색이었어, 그러면 산이랑 반응하면 변화 안 돼, 색깔이. 시작이 푸른색이어야 돼요.

푸른색에서 H+ 수용액과 만나게 되면 붉은색으로 바뀌어요, 알겠죠? 이거를 통해서 액성이 산성이라는 것을 알 수 있고, 그다음에 두 번째는 브로모티몰 블루라는 거, 방금 얘기해드렸던 용액입니다.

그러면 얘도 마찬가지로 색깔이 정해져 있겠죠, 산성에서. 무슨 색이냐면 얘는 노란색이야. 그렇죠? 외우셔야 되는 거고요, 그다음에 세 번째는 메틸 오렌지라는 게 있어요, 메틸 오렌지.

메틸 오렌지는 산성에서 붉은색입니다, 붉은색. 붉은색이고요, 그다음에 페놀프탈레인도 배웠었는데 페놀프탈레인은, 얘는 진짜 대표적인 염기성 지시약이에요.

염기성에서만 붉은색이고 나머지 액성에서는 다 뭐냐면 그냥 무색이야, 색을 안 띠어요, 이런 특징들. 공통적인 특징이라고 볼 수가 있겠죠, 여기까지예요, 아시겠죠?

정리를 다시 한 번 해드리면 일단 산의 공통된 성질, 첫 번째 뭐가 있다? 이온화가 되기 때문에 전기전도성이 있다.

첫 번째, 산은 물속에서, 수용액 상태에서, 상태에서 이온화가 되기 때문에 전기전도성이 있다, 전류가 통할 수 있다.

전하의 운반이 가능하다는 소리고, 두 번째는 반응이었는데 금속과 산이 반응하면 이때는 H2 기체가 공통적으로 나온다. 산화환원 반응이었다. 세 번째는 탄산칼슘과 반응식, 이때는 CO2가 생성된다. 

네 번째는 여기 오른쪽에 썼던 지시약, 거기까지 정리하면 되는 거죠, 아시겠죠? 이게 바로 산의 성질이었어요. 약간 내신용이기는 하죠? 그런데 알고는 있어야 되는 내용입니다. 넘어가도록 할게요.

그다음에 이제 두 번째는 산의 이온화인데요, 산은 이온화된다. 그래서 이온이 생기기 때문에 전류가 통해, 방금 얘기했는데 그거를 이제 다양한 물질로, 모형으로 살펴보는 거죠.

첫 번째가 염산이고요, 염산은 H+와 Cl-로 이온화가 되고, 분자지만 산이기 때문에 유일하게 이온화가 되는 거야. 무조건 수용액 상태에서만. 조심해야 할 게 모든 분자가 이렇게 이온화되는 게 아니에요.

산으로 작용할 수 있는 애들만 언제? 무조건 수용액 상태에서만 이온화가 돼. 그러면 HCl 용융액도 있을 거 아니에요. 액체로 만들 수 있을 거 아니야.

원래 상온에서 얘는 염화수소 기체인데 온도를 조절하면 액체로 만들 수는 있겠지. 그러면 이 상태에서는 절대로 이렇게 이온화가 된다, 안 된다? 절대로 안 돼, 절대로. 분자니까. 공유결합 물질이니까.

만약에 얘가 이온결합 물질 이런 거라고 한다면 얘는 녹이면 이온화가 되고요, 물을 녹여도 수용액 상태에서도 소금물, 이온화돼. 그런데 이온결합 물질이 아닌 애들은, 얘 다 분자예요. 절대로 이온화가 안 돼요.

그런데 산인 이런 애들은 물속에서는 이온화가 된다고, 알겠죠? 명심하세요. 이런 특징들 볼 수 있고, 그러면 여기에서 쭉 보시면 약간 좀 다른 애가 있죠? H2SO4는 나머지랑 달라, 뭐가 다를까?

다른 애들은 분자 1개당 하나씩 H+가 이온화되는데 얘는 지금 H가 몇 개? 2개 있죠? 그러면 한 분자당 H+가 몇 개씩? 2개씩 이온화가 되죠. 그래서 이러한 산을 뭐라고 하냐면 2가 산이라고 얘기를 해요.

그러면 나머지는 1가 산이 되겠지. 중요한 것은 아닌데요, 이 가수라는 것은 뭐냐면 입자 1개당 이온화하는 H+의 수, 그게 이제 가수야. 그러면 입자 1개당 H+를 2개씩 이온화하는 산이기 때문에 2가 산. 

나머지는 하나씩이니까 1가 산 되는 거죠, 알겠죠? 이렇게 나눌 수가 있고, 이러한 상태에서 전류가 통할 수 있다고 보시면 되겠습니다.

그다음에 넘어가서 탐구가 나오는데요, 얘는 머냐면 교과서에 있는 실험 중에 하나인데 산성을 띠게 하는 이온의 종류를 확인하는 실험입니다. 간단해요, 지금 다 배우는 거는. 기본적인 개념이야. 

보시면 일단 푸른색이 나왔어, 푸른색 리트머스 종이가. 여기에서 이미 눈치를 채야 돼요. 푸른색 리트머스 종이는 산이랑 만났을 때 붉게 바뀌어요. 미리 얘기해 드리면 염기랑 만나면 절대로 색깔 변화가 없어, 알겠죠? 

그러면 이미 푸른색이니까, 상태가, 처음 상태가. 뭔가 산이랑 반응해서 색깔이 붉은색으로 바뀔 거라는 거 예상이 가능해, 보자마자, 그렇죠?

그러면 좀 자세히 보시면 첫 번째, 질산칼륨 수용액이 있고요, 이 질산칼륨이라는 거는 KNO3라고 우리가 화학식을 쓸 수가 있겠는데 역할은 뭐냐면 전해질이야, 전해질. 그렇죠? 전해질이라는 것은 뭐지?

뭔가 물 같은 용매에 녹았을 때 이온화돼서 전하의 운반을 가능하게 만들어주는 물질. 전류가 통하게 해주는 그런 물질을 전해질이라고 하는데, 일단 여기에 뭔가 전류가 통해야 돼요.

왜냐면 이 실험 자체가 (-)극과 (+)극 연결해서 뭔가 양이온과 음이온의 이동을 통해서 누가 산성을 띠게 하는지 알 수 있게 해주는 실험이거든. 그렇죠?

그렇기 때문에 전류가 통해야 돼서 일단 거름종이에 전해질을 섞어준 거야, 적셔준 거야, 되시겠죠? 그 역할로 보시면 될 것 같고요. 그다음에 염산에 적신 실 있고요, 그 염산이니까 당연히 산이죠, 사실은.

그러면 HCl 수용액에 적셔져 있다, 가운데에. 그다음에 푸른색 리트머스 종이가 이렇게 펼쳐져 있고요, 전극을 연결했습니다. 어떻게 될까요, 당연히? 여기에서 산성을 띠게 만들어주는 이온은 당연히 H+잖아. 

우리 알고 있죠? 얘는 어느 쪽으로 움직여? (+)니까 (-) 전극쪽으로 움직이겠지, 되죠? 그러면 색깔은 어떻게 바뀔까? 원래 푸른색이었는데 이 실을 기준으로 왼쪽으로 점차 붉은색으로 물들어가겠지, 알겠죠?

그런 결과가 나온 거예요. 그래서 보시면 실에서부터 (-)극쪽으로 푸른색 리트머스 종이가 붉게 변해간다는 결과가 나와 있고,

그러면 이 결과를 통해 우리가 해석할 수 있는 것은 어쨌든 간 (-)극쪽으로 쭉 붉게 물들어 가니까 산성을 띠게 만드는, 이 색깔을 변화시키게 만드는 이온은 전하를 뭐를 띠고 있다? (+) 전하를 띠고 있다는 것을 알 수가 있더라. 

그러면 그 중에서 뭐다? H+가 될 수밖에 없다는 거지. 사실 여러분 그런데 그 양이온이 H+만 있는 것이 아니라 뭐도 있죠? 전해질에서 K+도 있잖아요, 그렇죠?

그런데 얘의 용도는 전해질이고, 그러면 얘도 사실은 어느 쪽으로 움직일 것 같아? (-)극쪽으로 움직이기는 하겠죠, 그런데 얘는 색깔 변화를 일으키지 못하겠지, 알겠죠?

그래서 이동하는 것을 볼 수가 없고요, 자체 색깔도 없기 때문에. 마찬가지로 (+)극쪽에는 뭐가 이동할까? Cl-가 움직일 수 있고요, 음이온이기 때문에. 그다음에 NO3-가 또 움직이겠죠?

그런데 얘네 자체도 어차피 변화를 일으키지 못해. 알겠죠? 중요한 것은 H+가 색깔 변화가 일으킨다. 얘가 산성의 주범이다, 이렇게 보시면 되겠습니다. 간단한 실험이었고요, 넘어가도록 하겠습니다.

이제 세 번째는 산의 세기가 나오는데요, 산의 세기라는 것은 뭔가 강하다, 약하다, 그런 세기라기보다는 보통 강산, 약산이라는 표현을 쓰기는 하는데 의미가 뭐냐면, 잘 들어보세요. 지금 그림을 보시면 알 수 있어요. 

HA 수용액이 있고, HB 수용액이 있어요, 그렇죠? 얘는 산이야, 그냥 일반화시켜서 쓴 산이고요, HCl 같은 게 될 수 있겠죠. CH3, COOH 같은 애들이 될 수 있어, 예를 든다면. 그러면 여러분 여기에서 차이점이 있어.

일단 HCl 자체 넣어준 애는 개수 몇 개? 1, 2, 3, 4, 5, 6개가 들어간 거죠? 왜요? 지금 보시면 A-가 몇 개? 6개가 있고 H+가 6개 있으니까 결국 H+가 6개 있으면서 Cl- 몇 개? 6개가 지금 이온화되어 있는 상태죠?

그러면 넣어준 HCl 몇 개? 6개가 들어간 거야, 물에다가. 그다음에 오른쪽에는 이런 산을 집어 넣어준 거야, 사실은. 그런데 이거를 간단하게 HB라고 쓴 거고, 그러면 여기에서도 사실은 넣어준 개수는 몇 개?

6개인 거지, 똑같은 상황인 거야. 그리고 사실은 뭐도 똑같냐면 물의 양도 똑같아요, 물의 부피, 물의 양도 똑같고요, 지금 넣어준 산의 입자 수, 이거 자체가 똑같아. 그러면 이러한 상황에서 차이점 반드시 있죠?

지금 이렇게 붙어 있는 것들은 이온화가 안 되고 그냥 분자 상태로 있는 산이고요, 붙어 있는 것들. 그다음에 여기 떨어져 있는 얘는요, H+를 이온화시킨 산, 이거를 표현하고 있는 거죠. 그러면 얘는 어때?

다 100% 이온화가 되어 있죠? 그러면 여러분 비교했을 때 당연히 이온화가 잘 되는 산은 누구다? 얘라고 볼 수 있겠지. 그러면 이게 바로 뭐다, 이게? 강산이고, 산의 세기가 큰 거고 얘가 산의 세기가 약한 거라고 보는 거야.

그러니까 결과적으로 산의 세기가 크다는 것은 이온화가 잘 된다, 그거를 얘기하는 건데, 그런데 조건이 있다는 거죠.

뭐가 맞춰줘야 되냐면 물의 양이 같아야 되고요, 넣어준 산의 입자 수가 같았을 때 개수가 아예 다르면 이거는 문제가 생길 수 있는 거잖아, 그렇죠?

개수까지 같았을 때 그 중에서, 녹여져 있는 산의 개수 중에서 이온화되어 있는 산의 개수가 누가 더 많은지로서 우리가 산의 세기를 비교할 수가 있다는 거지, 알겠죠? 

그래서 이거를 약간 유식한 말로 이온화도라는 말이 있는데 간단하게 좀 써드릴게요. 산의 세기는 결과적으로 이온화되는 정도를 얘기한다. 그런데 조건이 있다. 이온화도 일단 녹여져 있어, 용매.

용해되어 있는 산의 입자 수, 또는 염기의 입자 수. 염기도 세기가 있을 거니까 입자 수분의 이온화된, 이온화된 산의 입자 수, 또는 염기의 입자 수, 이게 사실은 이온화도예요.

조심할 것은 이미 녹여져 있는 애들 중에서 몇 개가 이온화됐는지야. 그러니까 지금 강조를 왜 하냐면 이런 문제를 예전에 줬어요, 몇 년 전에 연계교재에 있었던 것 같아요. 용해도랑 이온화도랑 상관이 있을까, 없을까?

용해도랑, 누가 더 잘 녹는다, 잘 안 녹는다, 이 용해도랑 이온화되는 정도는 상관이 있을까, 없을까? 그거로 우리가 유추할 수 있어, 없어? 유추할 수는 없는 거죠.

왜냐면 이미 용해되어 있는 애들 중에서 몇 개가 이온화됐는지를 얘기하는 게 이온화도란 말이야, 이해 가요? 이미 녹여져 있는 상태에서 보는 거라고.

그렇기 때문에 누가 더 잘 녹는지 그 정도랑 이온화도는 크게 상관 관계는 없다고 보셔야 돼요, 알겠죠? 그래서 '알 수 없음'입니다.

그래서 여기에서는 그냥 몇 개가 이온화됐는지 정도만 보면 될 것 같아요, 산의 세기는 얘가 더 크다. 그래서 여기에서는 얘가 더 강산이다, 알겠죠? 그러면 대표적인 강산이 있을 거 아니야, 정해져 있을 거 아니에요.

뭐가 있냐면 일단 제가 여기에다가 HCl 썼잖아요, 그렇죠? 염산이 대표적인 강산이에요, 밑에다가 쓸게요. 그다음에 또 질산, 이런 거 강산이고, HNO3.

그다음에 또 황산인데 중요한 것은 농도가 진하지 않은 묽은 황산, 강산이고요. 그다음에 약한산은 지금 나와 있는 아세트산이 약한산이고 H+를 이온화하는 거죠? 그러면 음이온이 되겠죠?

또는 탄산, H2CO3, 얘가 약한산입니다. 그러면서 얘는 2가 산이 될 수가 있겠죠, H+ 2개씩 이온화할 거니까, 아시겠죠? 여기까지 정리하고 넘어가겠습니다.

그러면 이러한 산의 세기를 직접적으로 우리가 육안으로 확인할 수 있는 실험이 2가지가 있다는 건데 그 첫 번째가 바로 전류의 세기예요, 전류의 세기.

일단 염산 같은 경우에는 얘가 방금 그림 봤지만 녹여져 있는 만큼 거의 100% 다 이온화되어 있어. 그러면 여기 안에 이온이 엄청 많겠죠, 다 이온화되어 있으니까.

그런데 대표적인 약산인 아세트산은요, 녹아 있는 것 중에 일부만 이온화되어 있다고. 아까 이 그림 생각하시면 돼요, 이 그림, 알겠죠? 그러면 이러한 상태에서 당연히 누가 더 전류의 세기가 크게 흐를까요, 더 세게 흐를까?

이온화가 많이 되어 있는 염산이 훨씬 전류의 세기가 더 세게 흐르겠지, 왜? 이온 수가 많잖아. 이온 수가 많으니까 당연히 어때? 전류의 세기는 더 세게 흐를 수밖에 없죠.

사실 정확히 얘기한다면 그냥 이온 수랑 직접적인 관계가 있지는 않고요, 사실은 이온의 농도랑 관련이 있어요, 뭐가? 전류의 세기는. 그러면 여기에서 이제 새로운 개념이 나왔으니까 조금 정리해 볼게요.

이온의 농도라는 것은 뭐냐면 그냥 이온 수는 아니고요, 전체 이온이 녹아 있는 전체 수용액의 총 부피, 부피분의 녹아 있는, 이온화되어 있는 이온 수, 이게 이온의 농도야, 알겠죠? 그냥 이온 수는 아니야, 사실은.

이것까지 고려를 해줘야 되는데, 그러면 아까 뭐라고 했냐면 용액의 부피를, 물의 양을 같게 해준다고 했죠? 조건 맞춰놨어. 그다음에 녹인 산의 개수가 어땠죠? 같았죠? 그러면 그 중에서 이온화가 많이 되어 있는 산이 얘였잖아.

그러면 어쨌든 간 이온수도 더 많고 해야 얘가. 이온의 농도도 더 크겠지? 그러니까 얘가 좀 더 전류의 세기가 크게 흐른다고, 알겠죠? 그래서 조건이 필요했던 거고요, 농도라는 개념, 이런 개념이 있구나, 보시면 될 것 같습니다.

그다음에 두 번째는요, 이제 반응, 반응 크기를 가지고 얘기할 수가 있는데, 그러니까 반응 속도, 정확히 얘기한다면. 지금 보시면 금속이랑 산과의 반응이에요. 아까 얘기했죠? 뭐가 발생한다고요? 수소 기체가 발생한다고.

그런데 발생은 하는데 중요한 건 강산인지, 이온화가 잘 되어 있는 산인지, 이온화가 잘 안 되는 산인지에 따라서 뭔가 속도가 다르다는 거죠.

그 속도가 바로 반응 초기의 속도, 즉 반응 초기에 생성되는 수소 기체의 양이 다르다는 거야, 알겠죠? 그러면 이때도 조건이 필요해요. 일단은 물의 양이 같아요, 물의 부피, 물의 양이 같다. 둘 다 VmL라고 하자, 알겠죠? 

이렇게. 그다음에 또 있어야 돼요. 녹아 있는 산의 입자 수도 같아. 산의 입자 수도 같다. 아까 그 그림 생각하시면 됩니다. 동일하다, 그렇죠?

이게 있어야 되고요, 그러면 결과적으로 이거 보면 뭐지? 산의 농도가 같은 거죠? 총 수용액 양 중에서 녹아 있는 산의 입자 수와 같은 거니까 이것도 산의 농도가 같다고 한 번에 표현할 수 있겠지? 이해 가죠?

이런 조건이 있고, 그다음에 또 추가적으로 금속이랑 반응하는 거니까 이때 마그네슘의 질량이나 크기도 같아야 돼, 완전히 똑같아야 돼. 이러한 조건이 있었을 때 이제 정확히 비교할 수가 있다는 거요.

일단 반응하는 수소 기체 나와요. 그런데 차이점은 HCl은 강산이기 때문에 거의 100% 이온화가 이미 다 되어 있다고요. 그러면 얘는 H+가 거의 다, 10개 녹여져 있다, 그러면 10개 다 나와 있어. 그러면 얘는 어때?

10개 똑같이 녹였는데 이 중에 1개만 H+가 나와 있는 거야, 이온화되어 있는 거야. 그러면 나머지 9개는 이러한 분자 형태로 남아 있겠죠, 이해 가요? 그 차이가 있다고. 그러면 마그네슘 들어가자마자 얘는 엄청 빨리 반응하겠지.

H+가 다 이미 나와 있으니까 들어가자마자 전자 주고받으면서 H2가 바로 확 발생해버려, 이해 가니? 그런데 얘는 어때?

이미 나와 있는 얘랑 먼저 반응하고 그다음에 얘가 또 H+를 순차적으로 이온화하기 시작하면 그 이온화된 H+랑 또 반응하고,

그다음에 반응해서 또 H2로 날아가면서 얘가 또 없어지면 그제서 얘가 또 이온화하면서 그때 또 반응을 하고 이런 식으로 뭔가 일정한 이온화도를 유지하면서 반응하기 때문에 초기의 생성된 수소 기체 양이 훨씬 누가 더 많다?

얘가 더 많다고 볼 수 있는 거야. 이거를 그래프로 나타내보면 이렇게 나타낼 수 있어요, 여러분. 보세요. x축이 반응 시간이야, 금속과의 반응 시간. 알겠죠?

y축은 생성된 수소 기체의 양이에요, 부피든, 몰수든, 분자 수든 간에, 이렇게. 그러면 결과적으로 여러분 일단은 다 반응했다고 치면, H+를 어쨌든 다 반응시켰다. HCl과 아세트산에 붙어 있는 H를 어쨌든 금속이 다 반응을 시켰어.

그러면 총 생성되는 H2의 양은 어때? 그때는 같겠지, 그러한 상황이라면. 이해 가죠? 그러면 생성되는 총 H2의 양은 같은데 뭐가 다른 거냐면 초기에, 반응 초기에 발생하는 H2 분자 수가 다를 거라고요.

그런 얘가 만약에 염산과의 반응이라고 친다면 아세트산과의 반응은 좀 더 느리게 반응을 하겠지. 그러면 얘가 주황색이 아세트산과의 반응은 좀 더 느리게 반응을 하겠지,

그럼 얘가 주황색이 아세트산과의 반응이 되는 겁니다, 이런 식으로. 알겠죠? 그래서 반응쪽에 생성되는 수소 기체의 양이 다르다, 그 얘기하고 있는 거야.

좀 자세하게 했는데 사실 이렇게까지는 여러분 그냥 이해하시면 되고요, 이게 직접적으로 수능에 나오는 문제는 아니에요. 그냥 이런 내용이 있다, 약간 내신용이니까 여러분 보시면 되겠습니다, 알겠죠?

교육 과정에 있는 내용을 또 해야 되니까 일단 했어요, 여러분. 간단하게 보시면 됩니다. 그래서 이온화도가 이런 거고요, 2가지 실험으로 우리가 파악할 수가 있는 거구나, 누구와의 반응에서? 산의 반응에서, 알겠죠?

산의 이온화도를 얘기했습니다. 넘어가서 여러분 이제 나오는 게 염기예요, 염기. 산의 성질을 했으니까 두 번째는 당연히 염기의 성질을 해줘야겠죠?

염기의 성질, 염기의 공통된 성질을 줄여서 우리는 염기성이라고 얘기를 하는데 얘도 당연히 누구의 성질? 공통된 이온, OH- 성질이겠죠. 염기는 여러분 종류 되게 많겠지.

대체적으로 이온결합 물질일 거고요, 그래서 NaOH 잘 나오는 물질인데 얘가 물에 녹으면 이온결합 물질이니까 당연히 Na+하고 OH-로 이온화가 되겠죠? 얘 때문에 염기성 띠는 거야. 그래서 얘가 염기지, 그렇죠? 

그다음에 또는 마그네슘, 2가죠? OH2. 이온결합 물질 역시 이온화되면 2가랑 OH가 나오는데 2개씩 이온화되어 나오겠죠, 그러면 얘는 뭘까? 2가 염기가 되겠죠, 2개씩 나오니까, OH-가. 중요한 건 OH-니까. 알겠죠?

그다음에 Al(OH3) 이런 것도 있고요, 그러면 얘 3가 염기겠죠? 알루미늄이 3+로 나오게 되면 OH-가 3개씩 또 이온화가 되겠죠, 이런 것들이에요. 또는 심지어 뭐도 있냐면 이온결합 물질이 아닌 것도 있어요, NH3, 돼요?

얘가 물에 녹으면 얘 염기거든, 물이랑 반응하잖아요. 그러면 뭐가 생기냐면 암모늄 이온. 아까 얘기해 드렸죠? 얘가 생기고 얘가 나와. 그러면 어쨌든 간 얘를 이온화시켰으니까 얘도 염기야. 알겠죠?

그러니까 물에 녹았을 때 OH-를 내놓으면 무조건 염기야. 그런데 잘 보시면 차이점이 있죠? 위의 애들과 얘의 차이점이 있어. 위의 애들은 OH를 자기가 갖고 있다고 이거를 그냥 이온화시킨 거야, 이온결합 물질이니까.

그런데 암모니아는 OH가 여기에 없었죠? 그런데 물에 녹았어. 물에 녹았다는 거 지금 다 공통적인 거죠, 다 수용액 상태니까. 물에 녹아서 누구로부터 OH를 이온화시켰다?

물로부터 OH-를 이온화시켰어, 이게 약간 차이점이 있죠? 그래서 우리가 다음 시간에 산과 염기의 정의할 때 그 정의가 달라지게 돼요, 얘네들이. 알겠죠? 그런데 어쨌든 간에 물에 녹았다는 거 공통점, OH- 이온화시켰다, 공통점.

그러면 얘네들은 다 염기에 들어간 애들이 맞는 거지, 알겠죠? 얘는 분자입니다, 공유결합 물질. 그러면 이런 것들을 염기니까, 그러면 염기성이라고 한다면 이 성질이 되는 거죠, 염기의 공통된 성질은 OH- 때문에.

차이점은 양이온의 종류가 달라서, 물질마다의 차이점을, 아시겠죠? 그러면 염기의 공통된 성질을 한 번 정리해 볼게요. 첫 번째 예상할 수 있는 거, 산의 공통된 성질이랑 한 번 비교해 보세요. 얘도 어떤 성질이 있을까요?

당연히 물에 녹았을 때 이온화가 되니까 수용액 상태에서 전류가 통하겠죠? 그러니까 전기의 전도성이 있다, 그게 첫 번째야. 대부분 이온결합 물질이니까 당연히 여러분 이온화가 잘 되겠죠, 이해하시겠죠?

그게 첫 번째고요. 정리해보면 무조건 얘도 이온화가 되더라, 염기니까. 무조건 얘를 내놔야 될 거 아니야, 그렇죠? 그러면 수용액 상태에서는 전류가 통해, 전기전도성이 있다. 첫 번째고요, 당연하고. 그다음에 두 번째는?

얘는 반응을 다룰 건 없어, 굳이 얘기한다면 중화 반응 정도? 이거 다다음 시간부터 할 건데 정말 중요한 양적 관계를 또 들어갈 거예요.

중요한 건데 간단하게 언급해보면 산과 염기가 만나서 중화가 되는 반응을 중화 반응이라고 해요. 일단 산이 물에 녹으면 H+ 내놓을 거 아니야, 그렇죠?

그러면 얘 때문에 액성이 산성이 되는 거고요, 염기가 물에 녹으면 얘를 이온화시키니까 얘 때문에 액성 염기성인데, 알칼리성.

얘네를 섞어버리면 반응을 빠르게 하는 거죠, 그게 바로 중화 반응이고, 그러면 반응을 하면 얘네가 뭐로 바뀌어? H2O로 바뀌게 돼, H2O로. 그러면 액성은 중성화되는 거죠, 그게 바로 중화반응이야, 알겠죠?

그래서 산과 염기가 반응하면 물이 생성되는 중화 반응이 일어난다. 그러면 이런 것들을 또 이제 염기의 공통된 성질이라고 볼 수가 있겠죠? 자세한 것은 다다음 시간에, 이런 게 있고요, 반응 굳이 얘기하면.

그다음에, 그리고 교재에 보시면 염이 생성된다는 말이 있을 거예요. 그 염이 뭐냐면, 얘기는 해드릴게요, 교재에 실려 있으니까. 대표적인 산을 염산이라고 보고, 그다음에 염기를 NaOH라고 볼게요.

그러면 반응하면 일단 물속이니까 이렇게 다 전부 이온화되어 존재할 거야, 그렇죠? 그러면 얘네가 만나서 반응하는 거 핵심이야, 물이 되는 거. 알겠죠? 그러면 얘네가 만나서 H2O가 될 거고, 이 반응을 쓴 거고요.

그러면 나머지가 만나, 나머지는 뭐죠? 산의 음이온, 염기의 양이온이죠? 얘네 남았지? 그러면 얘네가 NaCl이라는 물질을 만들어, 이온결합 물질. 이게 바로 염이에요. 알겠죠?

그런데 염이라고 하는 것은 이게 소금이라서 염이 아니야, 절대로. 이온결합 물질, 중화 반응 후에 산의 음이온과 염기의 양이온이 결합한 이온결합 물질을 통틀어서 염이라고 하는 거야, 알겠죠?

염이 생기고요, 사실은 열도 발생해. 중화열이라고 하는 거죠, 중화열. 중화열 발생하는 건 당연히 누구 때문일까요?

얘네가 반응해서 열이 발생하는 거겠지, 공통적으로 산과 염기가 반응하면 중화열이 생기는 거니까 얘네 때문이 아니야. 얘네 때문이 아니라 직접 반응에 참여하는 얘네 때문에 열이 또 발생하게 되는 겁니다.

사실은 산과 염기가 만나면 반응하잖아. 그러면 온도가 올라가, 중화열이 발생해서. 이런 것까지 볼 수가 있는 거죠, 반응 얘기한다면.

그다음에 세 번째는 중요한 것은 아닌데 사실 NaOH가 어디에 많이 사용이 되냐면 비누에 많이 사용이 돼요, 비누의 주성분, 우리 손 닦을 때 사용하는 거. 그러면 결국 그 사용된다는 것은 염기가 어떤 역할을 한다?

단백질을 벗겨내는데 사용을 한다는 거죠, 때를 벗겨내는데. 알겠죠? 그래서 단백질을 녹이는 성분이 바로 염기의 성분이 되는 거야. 세 번째는 특징이 단백질을 녹이는 성질이 있다, 이게 염기의 특징이고요.

그래서 비누에 주로 사용이 된다, 이런 것들. 굳이 보면 있겠고, 이 정도까지는 볼 수 있으면 될 것 같아요. 그래서 가장 중요한 것은 어쨌든 간에 수용액 상태에서 이온화고 돼서 전류가 통할 수가 있다, 이 정도입니다. 아시겠죠?

이어서 마찬가지로 쭉 내용을 보도록 하겠습니다. 여러분 보시면 염기의 이온화 나와 있는데요, 지금 수산화나트륨이랑 수산화칼륨 다 나와 있죠? 읽는 방식은 어떻게 읽는지 아시겠죠, 여러분?

이온결합 물질이니까 읽을 때는 거꾸로 읽으시면 돼요, 수산화나트륨, 수산화칼륨 다 이온결합 물질이고요, 얘가 이제 2가 염기, 수산화칼슘이 되는 거죠. 얘가 2+니까, 그래서 보시면 이렇게 이온화된다는 그림이 나와 있습니다.

그래서 이온결합 물질이니까 그림 자체도 이렇게 나와 있는 거죠. 그러면 여러분 여기에서 또 궁금해할 거예요. 그러면 얘는 지시약 색깔 어떤 거 띠나요? 어떤 지시약이 사용되면서 지시약 색깔은 어떻게 되나요?

일단 대표적으로 페놀프탈레인을 배웠어요. 페놀프탈레인은 염기성 수용액을 만나면 붉게 바뀐다. 즉 페놀프탈레인이라는 용액을 여기에 떨어뜨리게 되면 이게 갑자기 무색에서 붉게 바뀌는 거야.

대표적인 염기성 지시약이고, 두 번째는 똑같이 해볼게요, 산성이랑. 리트머스 종이가 있겠죠? 리트머스 종이는 색깔이, 시작이 어때야 되냐면 붉은색이어야 돼. 산성이랑 반대 색깔, 알겠죠?

푸른색이 아니라 붉은색에서 시작을 하셔야 되고요, 이 상태에서 염기랑 만나게 되면 색깔이 어떻게 바뀌어? 푸른색으로 바뀌어요, 반대죠, 산성이랑. 산성은 여기에서 출발해야 돼요.

염기성은 여기에서 출발, 이렇게 되는 거고, 리트머스 종이. 그다음에 BTB, 브로모티몰 블루라는 용액은 염기성 수용액에 떨어뜨리면 갑자기 수용액의 색깔이 어떻게 바뀌어? 푸른색으로 바뀌어요, 푸른색.

염기성에서 푸른색이다, 공통적으로 색깔을 다 푸른색을 띠는 거죠. 염기의 종류가 뭐가 됐든 간에 얘가 있으면 푸른색인 거야, 중요한 것은. 알겠죠?

그다음에 메틸 오렌지는 사실 교재에 보시면 노란색 나와 있지만 걔는 약간 색깔이 다양해서 시험에서 묻지 않으니까요, 그냥 넘어가셔도 될 것 같고요, 중요한 것은 사실은 페놀프탈레인, 얘가 대표적인 염기성 지시약.

얘는 염기성이랑 만나게 되면 무슨 색? 반복적으로 많이 얘기했습니다, 붉은색이야. 다른 액성에서는 다 무색인데 염기성에서만 붉은색을 띠어요. 이런 것들 같이 또 정리할 수가 있겠습니다.

염기성일 때 지시약의 색깔 변화, 아시겠죠? 그러면 이것도 당연히 염기성의 공통적인 성질이라고 볼 수가 있겠지, 넘어가겠습니다. 마찬가지입니다. 그다음 똑같아요, 흐름이.

그러면 결과적으로 또 실험을 해보는데 우리는 이미 알고 있지만 모르는 상태라고 했을 때 똑같이 실험을 해보는 거죠. 이 실험의 의도는 뭔지 아시겠죠, 이제?

이때 여기에서 전극을 걸어줬을 때 뭔가 색깔 변화를 일으키게 하는 물질이 뭐냐? 걔가 바로 염기성을 띠게 하는 이온일 것이다, 그것을 맞추는 이제 그런 실험이 될 텐데요, 장치 똑같아요.

질산칼륨 수용액 적신 거름종이가 있고요, 전해질 역할이라고 얘기했고, 그리고 아까와의 차이점은 얘는 붉은색에서 출발이야. 어차피 푸른색으로 바뀔 거니까, 염기랑 만나면.

그런데 누구를 사용했냐면 수산화나트륨 수용액을 사용했다, NaOH 수용액이야. 그러면 여러분 보지 말고 예상해봐. 어떻게 될까요? 원래는 붉은색이야, 전체가 다.

그런데 여기에서 염기성을 나타나게 하는 이온은 OH- 음이온이죠? 그러면 음이온이니까 이렇게 전류가 통하게 해주면 얘가 어느 쪽으로 움직여? 당연히 인력에 의해서 (+)극쪽으로 움직이겠지.

그러면 처음에는 다 붉은색이었는데 이 실 기점으로 오른쪽으로 점차 얘가 움직이면서 푸른색으로 리트머스 종이 색깔을 바꾸겠죠? 이런 결과가 얻어졌다는 겁니다. 그 내용이에요.

마찬가지로 이때도 음이온 한다면 사실은 질산칼륨에서 NO3가 있을 거고, 그런데 얘네들은 색깔 변화 일으키지 못하지. 마찬가지로 오른쪽으로는, (-)극쪽으로는 Na+가 이동할 거고, (+) 양이온이니까.

그다음에 칼륨, 질산칼륨의 칼륨이 이동할 텐데 얘네들은 색깔 변화를 일으키지 못한다, 그런 실험입니다. 간단하게 보시면 될 것 같아요, 아시겠죠? 그다음에 넘어가겠습니다. 그다음에는 염기의 세기가 나왔어, 염기의 세기.

뭔지 아시겠죠, 여러분? 염기의 세기는 뭘까? 산의 세기랑 똑같아. 산의 세기도 얼마만큼 이온화되는지, 이온화도라고 얘기했죠? 그러면 얘도 얼마만큼 이온화가 잘 되는지의 정도를 염기의 세기라고 보는 거야.

그때 이온화가 잘 되는 염기는 강염기, 이온화가 잘 안 되는 염기는 약염기라고 보는 거죠, 알겠죠? 다시 한 번 정리해 드릴게요. 염기의 세기는 이온화도를 얘기하는 거다, 그렇죠? 이온화도.

이온화도예요, 비례 관계라고 표시했지만 이게 이거야. 그러면 이온화도는 이미 조심해야 할 것, 이미 용해되어 있는 것들 중에서, 용해된 염기의 숫자, 입자 수분의, 그렇죠?

이온화된, 이온화된 염기 입자 수, 이거야, 굳이 얘기하면. 그러니까 이미 녹았어, 이미, 알겠죠? 그러면 여러분 여기에서 이 염기의 이온화도, 염기의 세기는 어떤 실험으로 우리가 파악할 수가 있을까요?

대표적인 실험, 똑같은 거죠? 전류의 세기. 산의 세기도 전류의 세기, 아까 발광 다이오드의 불빛의 세기가 더 크면, 더 세면 더 강산이라고 얘기했던 거잖아, 이온의 농도가 크니까.

마찬가지예요, 염기의 세기도 전류의 세기로 비교가 가능하고요, 실험은 똑같습니다. 예를 들어서 강염기 중에서는, 알고 있으면 도움은 되겠죠? 수능에는 이런 것을 직접적으로 묻지 않아요.

NaOH나 수산화나트륨, 또는 수산화칼륨, 또는 2가 염기, 수산화칼슘, 또는 수산화바륨, 2가 염기죠, 얘도? 그러면 얘도 2족이에요, +2가야, 알겠죠? +2가고, 이런 애들이 대표적인 강염기야.

그래서 보통 나카바카라고 많이 외우는데, 어쨌든 간에 내신은 아니니까. 그런데 이런 것들이 강염기고요, 그러면 얘네들은 생각해보시면 이온화되는데 넣어준 만큼 거의 다 100% 이온화되어 있는 거지, 알겠죠?

그다음에 대표적인 약염기라고 한다면 뭐가 있냐면 이때는 암모니아, 얘가 대표적인 분자예요. 주로 우리가 다루는 물질 중에 염기라고 한다면 얘만 분자야, 분자. 알겠죠? 하지만 이온화시킬 수 있다, 염기기 때문에.

그다음에 MgOH2, 수산화마그네슘 2가 염기죠? 그다음에 AlOH3 3가 염기입니다. 얘네 3개만 좀 알고 있으면 될 것 같아요, 얘네들은 약염기야. 사실 약염기기 때문에 어디에 많이 사용이 되냐면 여러분 겔포스, 얘기해도 되나?

겔포스에 많이 사용이 돼요. 용도가 뭐죠? 뭔가 위산이 많이 넘쳤을 때, 그렇죠? 그랬을 때 뭔가 속이 쓰리잖아요. 그때 먹는 게 겔포스, 그런 건데 그게 제산제야.

왜 제산제라고 하냐면 산성을 없애는 물질이라고 해서 제산제거든요. 왜 산성을 없앨까? 잠깐 예상할 수 있죠? 염기야. 그러면 위산은 여러분 염산이야, 사실은 주성분이 염산, 그렇죠? 그러면 염산이랑 염기가 만나면 어떻게 돼?

중화되겠지? 아까 그 중화 반응. 그렇게 해서 산성을 없애는 물질이야, 그러니까 속쓰림이 없어지는 거죠, 먹으면. 알겠죠? 그런데 너무 강염기를 쓰면 속이 더 쓰릴 수 있기 때문에, 그렇죠? 약염기를 쓰는 겁니다.

큰일 나는 거죠, 얘를 쓰면. 그래서 이렇게 보통 쓰인다고 보시면 될 것 같고요. 3가지, 그래서 강염기랑 약염기 결국 확인할 수 있는 실험은 사실은 전류의 세기밖에 없다. 왜냐면 염기기 때문에 금속이랑 반응 못한단 말이야. 

그래서 이때는 전류의 세기, 똑같이 실험했을 때 불빛의 세기는 얘가 좀 더 세게 나올 것이라는 거 예상하시면 돼요, 아시겠죠? 넘어가겠습니다. 그다음에 이제 마지막인데, 이제 암모니아 분수 실험 나와요.

이번 시간에는 되게 쉬운 내용만 다루고 있는데요, 개념이죠, 다, 그렇죠? 암모니아 분수 실험은 되게 유명한 실험인데 이거는 연계교재에도 매년 등장하기 때문에 좀 볼 필요가 있습니다.

보시면 여러분 페놀프탈레인 용액 두세 방울 넣은 물, 그렇죠? 염기성에서만 색깔 변화가 있어요, 얘는. 그리고 뭔가 염기를 다룰 것이다, 이미 예상이 가능해, 그렇죠?

암모니아 기체 유리관, 암모니아는 NH3, 실험을 조금 설명을 해보면, 뭐냐면 여러분 일단은 암모니아가 여기 둥근 바닥 플라스크에 가득 차 있어, 가득 차 있어요, 기체가.

그런데 여기에다가 얘 말고요, 물이 들어 있는 스포이트 있잖아요. 이거를 눌러줘, 그러면 여기에 조금 소량이 들어가겠지? 그러면 물이랑 얘랑 반응해. 그러니까 중요한 것은 물에 얘가 녹아, 그렇죠? 왜 녹을까?

이거는 여러분 극성, 무극성 분자 할 때 얘기했죠? 암모니아는 대표적인 극성 기체 분자예요. 그러면 얘는 당연히 물, 극성 용매에 되게 잘 녹겠죠, 극성끼리 섞이는 거 얘기했잖아, 그렇죠?

그러면 얘는 일부가 물에 녹아요, 물에 들어온 만큼. 그러면 어때? 갑자기 여기 압력이 줄어들겠지? 내부 기체의 압력이 줄어들 거 아니야. 그러면 압력이 갑자기 줄어들게 되면, 왜 줄어들어? 얘가 줄어드니까, 입자 수가.

이해 가죠? 그러면 줄어들게 되면 여기 비커에 있는 물이 갑자기 빨리 올라오게 돼, 알겠죠? 압력 차이 때문에. 그래서 물이 빨리 올라오는데 그 물에 뭐가 있어? 얘가 있는 거야, 페놀프탈레인 지시약이.

그러면 염기성 수용액이 이미 됐잖아. 그리고 얘가 또 올라오니까 물이 막 들어오면 암모니아가 더 많이 녹겠죠? 그러면 어쨌든 간에 염기성 수용액으로 바뀌는 거 아니야. 그러면 그때 얘 때문에 색깔이 어떻게 변해?

붉게 바뀌겠죠, 여러분. 이거를 얘기하고 있는 실험입니다. 그러면 결과적으로 우리는 이미 페놀프탈레인 용액이라는 것은 지시약인데 염기성이랑 만났을 때 붉게 바뀐다는 데이터가 나와 있는 거지, 이미.

그런데 암모니아랑 실험했더니 붉게 바뀌어. 그러면 암모니아는 염기다, 암모니아가 물에 녹으면 염기성을 띤다고 역으로 알게 되는 그러한 실험이라고 이해하면 될 것 같아요, 알겠죠?

보시면 실험 결과에 비커의 물이 플라스크 속으로 빨려 올라가서 붉은색의 분수, 왜? 암모니아가 녹아 있기 때문에, 아시겠죠? 이 반응 다시 한 번 써보도록 하겠습니다. 반응 좀 잘 보세요.

암모니아가 물에 녹았을 때는 어떻게 되는지. 물에 녹으면 얘가 NH4+라는 양이온이 만들어지게 되고요, OH-가 이온화돼요, 얘 때문에 염기성.

좀 약간 아직은 어려울 수 있어, 사실 이거는 반응식은 다음 시간에 정말 많이 볼 거야, 지금은 이런 게 있다는 정도만 보면 될 것 같은데, 일단 둘 다 분자예요. 그런데 얘가 이렇게 되잖아, 이렇게. 이온화되잖아, 왜 그럴까요?

이거 여러분 예상은 가능해. 암모늄 이온은 우리가 어디에서 봤냐면 배위결합 할 때 봤어. 공유결합에서 배위결합 할 때. 배위결합은 다시 한 번 복습이야. 비공유전자쌍을 그냥 일방적으로 다 주는 결합을 배위결합이라고 하죠?

그게 일어나는 거야, 사실은. 그러면 잠깐 보시면 암모니아 질소에는 비공유전자쌍이 한 쌍이 있잖아요, 이렇게. 되어 있어. 잘 오셔야 돼요. 옥텟이야. 그런데 H2O가 있는데 H2O한테 전자쌍을 줘요. 

그러면 보시면 수소가 하나 붙었으니까 예상 가능하죠? 수소 하나한테 전자쌍을 다 주는 거지. 그런데 그냥 H 원자가 나오면 안 돼. 플러스니까 H+로 나와줘야 돼.

즉 여기에서 중요한 것은 원래 이 중에 전자 하나는 얘 거였고 이 중에 전자 하나는 산소 거였는데 자기 전자를 내버리고 양성자로 나오게 되는 거야, 양이온으로. 그러면 얘가 결합을 하잖아, 배위결합을.

그러면 얘가 만들어지는 거죠. 그래서 결과적으로는 어떻게 돼요? 결과적으로는 N, 수소는 4개야. 그런데 그 중에 하나는 배위결합을 하고 있는 수소가 되는 거고요. 그러면 전체는 전하를 뭘 띠어?

플러스를 띠겠지, 얘가 플러스였으니까, 합치면 플러스. 이렇게 되는 거야. 알겠죠? 그래서 여기에서 남아 있는 거, 중요한 거 우리한테 이거죠, 사실은. 분자의 구조라고 한다면 이게 중요하겠지만 염기니까 얘가 중요한 거라고.

그러면 여기에서는 어때? OH-가 생기게 되죠? 그런데 중요한 것은 비공유전자쌍은 몇 쌍이 있어? 여기에 원래 산소에 2쌍이 있었잖아.

그런데 거기에 1쌍이 또 생기니까 총 비공유전자쌍은 3쌍이 되게 되는 OH-가 나왔다, 이런 거까지 자세하게 볼 수 있으면 좋죠, 알겠죠? 그래서 결과적으로 그렇게 생기는 거다.

즉 배위결합 때문에 OH-가 나오면서 암모늄 이온이 생성이 되는 거구나, 어쨌든 염기다. 얘를 이온화시켰으니까, 물로부터. 아시겠죠? 여기까지 여러분 조금 자세하게 반응식을 봤습니다. 아시겠죠?

이번 시간 여기까지 하고요, 그다음에 이어서 시크릿박스를 봐야겠죠, 여러분 이번 시간. 보도록 하겠습니다. 여러분 보시면은 일단 산의 공통된 성질을 우리가 산성이라고 하고, 그렇죠? 

걔는 누구 때문에 나타난 성질이라는 거, 중요한 게 누구다? 공통된 이온이 누구다, 보시면 될 것 같고요. 그다음에 쭉 맞춰보시면 돼요. 산은 어떤 상태에서 전기전도성이 있다. 그 이유는 있었어요.

분자지만 어떤 상태에서만 이온화가 된다. 그다음에 반응들이 있었고, 중요한 거 지시약 변화, 알겠죠? 지시약이라는 것은 수용액의 액성에 따라서 색깔이 변화할 수 있는 물질이야.

그래서 이것을 통해서 우리는 액성이 뭔지를 역으로도 알 수가 있다는 거죠? 그러면 산성이면 H+ 때문에 같은 종류의 지시약이면 색깔 변화가 같더라는 거지. 중요한 것은 H+니까, 산성을 띠게 하는 이온이. 이미 말했고요, 답을.

그다음에 염기의 공통된 성질은 누구 때문이라고 쓰시면 되고요, 염기성. 쭉 성질이 있습니다. 채우시면 될 것 같고요, 그다음에 지시약은, 메틸 오렌지는 그냥 빼자.

걔는 중요하지 않고, 약간 상황에 따라 색깔이 다양하게 나오므로, 정확한 색깔이 아니므로 걔는 제외할게요. 중요한 것들만, 가장 중요한 건 얘야, 사실 염기성에서는. 이렇게 정리하시면 될 것 같아요.

그다음에 세 번째는 사실은 이거 수능에서 직접적으로 물어보지 않아요, 오래됐어, 나오지 않은 게. 가장 중요한 산, 염기 정의라고, 다음 시간에 하는 거.

그런데 보시면 산, 염기 세기는 어떤 상태에서 얼마만큼 어떻게 된 거, 그 입자 수를 얘기한다, 이온화도를 얘기하고 있는 거고요. 그다음에 관련된 실험, 확인할 수 있는 실험이 뭐가 있는지를 쓰시면 돼요, 알겠죠, 여러분?

여기까지. 이번 시간 여기까지 좀 잔잔하게 쉬운 개념이라서 꼼꼼하게 정리를 했는데요, 어렵지 않았죠, 그렇죠?

양적 관계에 비해서 매우 쉬웠을 겁니다. 어쨌든 여기에도 여러분 뭐가 나올지 모르니까 앞으로 자만하지 마시고 꼼꼼하게 개념 정리해 주세요. 그러면 다음 시간에 정말 수능에서 본격적으로 물어보는 산, 염기 정의가 있습니다.

다음 시간 집중 잘해주시고요, 다음 시간 이어서 만나 뵙도록 하겠습니다.

. 




