안녕하세요, 여러분. 뉴탐스런 필수개념 화학의 김성은입니다. 여러분 반갑습니다. 이번 시간 정말 중요한 시간입니다.

우리 지난 시간까지 해서 2단원 초반부를 다루고 있는데요. 정말 개념 중요하니까 개념 한방에 잡아야겠죠, 여러분.

복습 충분히 하시고, 이번 시간 이어서 볼 텐데, 음악을 역시 제가 준비했습니다. 바로 이적이 부르는 '걱정말아요 그대'입니다.

어제 보니까 tvN 10에서 '응답하라 1988' 팀이 대상을 받았더라고요. 작년 이맘때쯤 방영했었는데요. 정말 재밌게 봤습니다.

일단 여러분 제가 이 노래를 준비한 이유는 그 드라마보다는 가사 내용 때문이었습니다. 요즘 들어서 학생들 중에서 수능이 다가오는 시점에서 여러분은 아직 멀었지만,

이런 질문하는 학생이 되게 많아요. '선생님, 저는 정말 열심히 해왔는데 정말 그 대학에 들어갈 수 있을까요?' 라는 질문을 많이 하곤 합니다.

그때마다 사실은 제가 대답할 수 있는 것은 '네가 더 잘 알 거다. 네가 정말 열심히 했으면 정말 좋은 결과로, 네가 원하는 목표로 한 대학을 진학할 것이고,

네가 생각했을 때 충분치 않다, 뭔가 많이 부족하다고 생각한다면 사실 부정적인 결과가 될 수가 없다.' 라고 얘기를 합니다.

결국 걱정하는 건 별로 의미가 없습니다. 걱정할 시간에 한 자라도 공부를 하는 것이 낫고요. 그리고 여러분 본인이 더 잘 알고 있다는 거죠. 알겠죠, 여러분?

이번 시간 그러면 지난 시간에 이어서 한번 해 볼 텐데요. 학습 목표로 방향성 잡기 보도록 하겠습니다. 보시면 보어 모형을 이용하여서 수소의 선 스펙트럼과 에너지 준위를 설명하고,

대표적인 원자의 유효 핵전하 차이를 안다고 했는데요. 사실 지금은 우리가 보어의 원자 모형만 다룰 거예요. 알겠죠?

지금 여러분 흐름을 좀 이해하셔야 하는데, 일단 첫 번째 원자 모형이 뭐였냐면 돌턴은 언급만 했었고, 그렇죠? 중요한 것은 톰슨의 원자 모형부터였습니다.

톰슨에서는 음극선 실험을 통해서 전자를 발견해냈고요. 그래서 원자 모형을 주장을 했고, 어떤 원자 모형? 일단 (+)를 띠고 있는 구에 전자가 바뀌어져있는 모형을 주장했죠.

그러고 나서 러더포드가 알파선 산란 실험을 통해서 원자핵을 발견했고요. 그래서 원자 모형은 행성 모형으로 바뀌었습니다.

그러고 나서 그다음 원자 모형이 오늘 배울 원자 모형, 바로 보어의 수소 원자 모형입니다. 알겠죠? 역시 그 관점이 가장 중요하고,

어떻게 원자 모형이 바뀌게 됐는지 그 실험 과정이 무엇인지가 중요하고요. 그러면 여기 나와 있는 유효 핵전하 이것은 지금 알 필요는 없어요.

이번 시간에 강의하지도 않을 거고요. 얘는 나중에 주기성에서 보도록 하겠습니다. 알겠죠, 여러분? 주기적 성질 중의 하나이기 때문에 그렇습니다.

그럼 지금부터 한번 시작해 보도록 할게요, 보어의 수소 원자 모형. 여러분 보시면 일단은 수소 원자 모형이 어떻게 밝혀지게 됐는지에 대해서 실험 과정부터 이해해 주셔야 되는데,

그 실험은 바로 수소 방전관 실험입니다. 뭐냐면, 이 방전관이 있어요. 유리관인데 여기 안에는 수소 기체가 잔뜩 들어있는 거죠. 알겠죠? 그럼 여기에다 고전압을 가하는 겁니다.

고전압이라는 것은 화학에서 고에너지라고 이해하시면 된다고 했어요. 고에너지를 가했더니 갑자기 여기서 빛이 방출되는 거예요.

보어는 궁금했던 거죠. 첫 번째, '왜 빛이 나오지? 고전압을 가했더니 왜 빛이 나올까?' 라는 게 첫 번째 궁금했던 내용이고요.

그럼 이 빛을 좀 더 관찰하기 위해서 슬릿을 통과시켜서 프리즘에 통과시켜 준 거죠, 분광기. 그랬더니 스펙트럼이 얻어졌는데, 기존에는 보통 스펙트럼이 다 연속적인 스펙트럼,

햇빛에 의한 또는 백열등에 의한 연속 스펙트럼이 있었는데, 정말 신기하게도 불연속적인 이와 같은 띄엄띄엄 선의 형태의 스펙트럼이 나오게 됐다는 거죠. 알겠죠, 여러분?

두 가지가 궁금했어요. 첫 번째, 왜 빛이 방출되었을까? 이 빛은 왜 햇빛과 다르게 연속이 아니라 어떻게?

불연속적인 선의 형태의 스펙트럼이 나오게 된 건지, 이 두 가지를 설명하기 위해서 원자 모형을 제안을 하게 된 거죠. 알겠죠?

그러면 일단은 바로 원자 모형 들어가기 전에 간단한 그림 하나 더 보도록 하겠습니다. 보시면 여기에는 햇빛의 스펙트럼과 원자의 스펙트럼 두 가지가 나와 있는데요.

햇빛은 방금 얘기했다시피 연속 스펙트럼으로 나와요. 햇빛을 슬릿에 통과시켜가지고 프리즘에 통과시키면 연속적으로 빛이 다 나오게 됩니다.

즉, 이 말은 뭐냐 하면 모든 에너지를 다 가지고 있다는 뜻이겠죠. 모든 파장의 영역이 다 찍히게 되기 때문에 이런 식으로 연속적으로 스펙트럼에 나오게 된다는 겁니다.

이 그림은 여러분 경사면이죠. 이 경사면처럼 햇빛은 모든 에너지를 이런 식으로 쭉 다 가지고 있다는 걸 비유한 겁니다. 알겠죠? 여기서는 연속 스펙트럼이라고 얘기할 수가 있겠고요.

그런데 원자 스펙트럼은 수소 방전관 실험처럼 어떻게 나와 있어요? 이런 식으로 띄엄띄엄 선의 간격이 존재하는 불연속적인 선 스펙트럼이 나오게 됩니다.

얘는 물론 수소는 아니고요. 헬륨의 원자 스펙트럼이죠. 그런데 모든 원자 스펙트럼은 다 이렇게 나와요. 알겠죠? 일단 원자에다 에너지 가하는 거죠, 방전관에서.

그럼 그 기체, 원자가 에너지를 흡수하게 됩니다. 흡수하게 되면 뭔가 불안정해진 상태가 돼요. 이따가 자세한 내용은 전자로 얘기할 거고요.

그럼 에너지 흡수했으니까 다시 안정해지기 위해서 에너지를 또 방출해요. 그런데 그 방출한 에너지의 값이 일정한 값으로 띄엄띄엄 존재한다는 거죠.

모든 에너지를 다 방출하진 않아요, 햇빛처럼. 띄엄띄엄 일정한 값만 파장 형태로 방출합니다. 알겠죠? 그걸 이런 식으로 계단에 비유를 한 겁니다.

햇빛이 경사면이면 원자는 계단입니다. 원자 내부에서 에너지를 얻었을 때 방출할 수 있는 에너지는 이런 식으로 띄엄띄엄 존재한다는 게 나온 거라고 보시면 돼요.

그러면 여러분 사실 지금은 수소 방전관 실험을 얘기했지만, 우리는 뭐도 배웠냐 하면 금속에서의 원소를 파악하는 실험인 불꽃 반응도 배운 적이 있습니다, 원소 분석 실험하기 전에.

그럼 금속 같은 경우에는 사실 스펙트럼 어떻게 얻느냐 하면 불꽃 반응 통해서 얻어요. 그 불꽃의 빛을 또 슬릿을 통해서 프리즘에 통과시키면

걔도 원자, 원소 스펙트럼이기 때문에 이런 식으로 간격이 일정하게 불연속적으로 띄엄띄엄 나오게 된다는 거죠. 알겠죠? 비금속은 방금했던 것처럼 방전관 실험에서 빛을 뽑아내는 겁니다.

어쨌든 원자는 무조건 이렇게 나와요. 원자의 스펙트럼은요. 아시겠죠? 이렇게 볼 수가 있고요. 원자는 원소의 종류에 따라서 스펙트럼이 다 달라요, 패턴이. 그래서 우리가 뭐라고 했어요?

불꽃 반응에서 색깔이 비슷한 원소도 선 스펙트럼 결과를 얻어 보면 전혀 다른 스펙트럼이 얻어지기 때문에 원소의 종류를 파악할 수 있다고 보시면 되겠습니다. 알겠죠?

그럼 지금부터 진짜 본격적으로 이러한 선 스펙트럼을 해결하기 위해서 어떻게 원자 모형을 제시했는지, 그 제안을 한번 보도록 할게요.

보시면 이렇게 제안을 했습니다. 원자 모형은 아마 이럴 것이다, 보어가 생각을 했을 때. 일단은 기존에 발견된 전자 하나 원자핵은 무시하면 안 돼요. 받아들여야겠죠.

보시면 원자핵이 가운데 있고요. 얘는 러더퍼드가 얘기했던 것처럼 밀도가 매우 크고 부피는 매우 작고요. 그리고 얘는 (+)전하를 띠고 있습니다. 그대로입니다.

그리고 톰슨이 얘기했던 것처럼 음극선 실험 통해 얻어낸 거죠. 전자는 음전하를 띠고 질량을 갖고 있는 입자이고, 원자핵 주변에서 운동하고 있다고 제안을 했습니다.

마찬가지로 보어도 받아들였고요. 그런데 여기에는 특별하게 뭐가 더 생겼어요, 딱 보시면? 뭔가에 궤도가 생겼죠. 원형 형태의 궤도가 생겼습니다.

이걸 뭐라고 했냐 하면 보어는 전자껍질, 전자 궤도라고 불렀대요. 알겠죠? 얘가 그림에 나와 있을 때는 이렇게 선의 형태로 나와 있지만 이게 선이 아니겠죠. 3차원 공간으로 생각해 주셔야 돼요.

마치 달걀 껍데기? 아니에요. 달걀보다는 양파 껍질에 가깝겠습니다. 껍질에 이렇게 싸여져 있는 형태로 보시면 돼요. 그러면 어떻게 설명했냐면 이렇게 설명했습니다.

첫 번째, 전자는 원자핵 주위에 존재할 때 오로지 어디에만 존재할 수 있다? 전자껍질 또는 전자 궤도에만 존재할 수 있대요.

그림에도 나와 있다시피 껍질과 껍질 사이의 이 영역들에는 뭔가 존재할 수 없다? 전자가 존재할 수 없다는 게 나와 있는 거죠. 오로지 전자는 어디에만 있다?

전자 궤도에만 존재한다고 주장했고요. 껍질과 껍질 사이에는 어떤 영역에서도 전자가 존재할 수 없습니다. 이게 첫 번째 주장한 논리고요. 되겠죠?

그럼 존재할 때 그냥 가만히 있는 것이 아니라 운동을 하는 거죠. 그런데 이 껍질 자체가 원형으로 생겼기 때문에 운동할 때는 무슨 운동을 한다?

원 운동을 한다고 얘기할 수 있는 거예요. 알겠죠? 그런데 더 중요한 게 있습니다. 이 전자껍질은 뭘 갖고 있냐면 에너지 값을 갖고 있어요.

이걸 우리는 에너지 준위라고 얘기하고요. 전자 궤도를 다른 말로 에너지 준위라고도 표현합니다. 이 준위라는 것은 그냥 에너지 값이라고 보시면 돼요. 알겠죠?

즉, 전자 궤도가 나타내는 것은 에너지의 값입니다. 그럼 결국 전자가 전자껍질 내에서 운동하고 있을 때, 이 전자껍질이 나타내고 있는 에너지 값을 갖고 있으면서

원 운동한다고 얘기할 수 있는 거겠죠. 알겠죠? 정리해 보면 전자 궤도는 에너지 값을 나타냅니다. 전자 궤도를 다른 말로 에너지 준위라고, 에너지 값이라고 얘기를 하는데,

이때 이 전자가 첫 번째 껍질에 전자가 존재한다면 그때의 전자 궤도 에너지를 가지면서 원 운동한다고 얘기할 수 있는 거라고요. 알겠죠?

그럼 에너지를 이론적으로 구해 보면 이렇게 식으로 표현할 수가 있대요. En=-n²분의1312kJ/㏖이라고 보통 얘기를 합니다.

일단 이 의미를 보시는 거죠. 그러면 여기에서 뭔가 복잡하게 나와 있는 거 같은데, 이 n이라는 게 되게 중요한 거 같지 않아요?

1312는 일단 상수예요, 고정 값. 그러면 얘가 중요한 거예요. 얘가 전자 궤도의 에너지를 결정한다는 건데 이게 뭘까요?

예전에 앞에서 본 적 있을 겁니다. 바로 얘는 전자껍질 번호, 주양자수라고 볼 수가 있고요. 전자껍질 번호가 1번이라고 하는 것은 어디에 있는 껍질?

원자핵으로부터 가장 가까운 전자껍질, 주양자수 1번의 껍질, 첫 번째 껍질로 보는 거고, 그런데 걔는 이름도 있대요.

바로 알파벳으로 K로 표현하고요. K껍질이라고 얘기도 한대요. 얘는 이름인 거고. 보어가 정한 이름입니다. 알겠죠?

그다음에 얘를 기준으로 원자핵으로부터 점차 멀어지면 전자껍질의 번호가 1씩 증가하게 되는 거죠. 그다음 껍질은 n=2 껍질, 그렇죠? 이름은 L껍질. 이것도 알파벳 순서로 증가하는 거죠.

K에서 시작해서 L껍질, 그다음 M껍질, 그다음에는 주양자수 세 번째 껍질 얘는 M껍질로 보시면 돼요, 이런 식으로. 그래서 이름도 있고 숫자도 있다는 거고요.

그러면 결국 이 각각의 전자껍질의 에너지 준위는 누가 결정한다? 이 값이 결정합니다. 그럼 여러분 대입을 해 보세요, 간단하게. n=1이면 첫 번째 껍질이죠. K껍질의 에너지는 몇이 나올까요?

-1312가 나오겠죠, 얘가 1인 거니까. 이해가요? 그런데 어쨌든 음수네요, 에너지가, 이건 이따 설명할 거고. 그다음에 두 번째 껍질입니다. L껍질 에너지 얼마 나올까요?

-4, 2의 제곱이니까, 1312겠죠. 그다음에 K, L, M껍질이겠죠, 세 번째 껍질. 얘는 에너지가 몇일까요? -9분의1312가 나오게 돼요.

그럼 어떠한 특징을 보이냐면 일단 뭔가 간격이 일정하진 않아요. 간격도 일정하지가 않고 띄엄띄엄 에너지 값을 갖고 있으면서 거기다가 원자핵으로부터 멀어질수록 에너지가 어때요?

음수이니까 증가한다고 볼 수가 있겠죠. 잘 보세요. 음수입니다. 절댓값의 크기는 증가하지만 음수였으니까 얘는 어때요?

절댓값은 감소하지만 음수이니까 에너지 값 자체는 증가한다고 볼 수 있겠죠, 음수이니까 고려해서. 알겠죠? 이런 특징을 갖고 있습니다.

결국 전자가 존재할 때 이렇게 에너지 값을 가지면서 원 운동한다고 주장하는 게 바로 보어의 원자 모형이 되는 겁니다.

그러면 여기서 사실 이 에너지라는 건 뭐에 의해서 결정되느냐면 원자핵과 전자 사이의 인력에 의해서 결정이 되는 거예요. 인력이 크면 클수록 안쪽의 전자껍질이 위치하겠죠.

그럴수록 에너지가 어때요? 더 작아지는 거예요. 우리는 소위 에너지가 작아지는 걸 전자가 안정해진다고 얘기를 하는 거죠, 인력이 세지는 거니까. 그렇죠?

그럼 반대로 원자핵으로부터 전자껍질이 멀어질수록, 그때 전자가 존재할수록 어때요? 인력은 작아져요, 원자핵으로부터 멀어지니까. 그러면 이 전자는 불안정해집니다.

그걸 에너지로 표현하면 에너지가 증가한다고 표현할 수가 있다는 거고, 그것은 이렇게 표현할 수가 있습니다, 값으로. 알겠죠? 이런 특징을 지니고 있습니다.

그러면 이어서 한번 그림을 또 볼 텐데, 이 그림은 뭐냐 하면 방금 얘기했던 대로 전자 궤도 에너지가 나와 있는 그림입니다.

보어의 원자 모형이고요. 얘기했던 대로 전자 궤도가 이렇게 뚜렷하게 있는 거예요. 그런데 얘는 여러분 오해하시면 안 돼요.

진짜 물리적인 껍질이 있는 게 아니라 에너지 궤도, 에너지 준위의 값이라고 보시면 됩니다. 알겠죠? 그럼 여기에 전자가 존재할 텐데 어떻게 존재해요, 여러분?

전자껍질의 에너지는 이런 식으로 표현할 수 있대요. 아까 원자 스펙트럼에서의 계단 형식으로 이렇게 껍질에 따라서 에너지가 정해져있는데, 띄엄띄엄 간격도 일정하지 않아요.

뒤로 갈수록 어때요? 전자껍질과 에너지 차이가 급격히 감소하고 있어요, 이따 계산해 볼 텐데 이러한 특징을 지니고 있고. 그리고 여기 전자가 존재할 때는 어때요?

띄엄띄엄 에너지가 증가하겠죠. 그렇기 때문에 스펙트럼이 불연속적인 선의 형태의 스펙트럼이 나오게 된다는 겁니다. 왜 그런지 지금부터 설명해 보도록 하겠습니다.

보시면 일단 전자껍질 모형이 나와 있는데, 일부만 그렸습니다. 하나의 전자껍질 내에서는 그 전자껍질의 에너지 값을 가지고 전자가 원 운동해요. 그렇죠? 그런데 얘가 움직일 수가 있겠죠.

수소 방전관에는 수소들이 들어있습니다. 수소 원자에는 전자가 있을 겁니다. 그 전자는 물론 하나가 있겠죠. 외부에서 고전압, 고에너지를 가해 주면 전자는 가만히 있을 수 없어요.

원자핵이 이동하진 않겠죠. 전자가 이동할 텐데, 그러면 전자가 결국 외부로부터 에너지를 흡수하게 되는 거예요. 알겠죠?

그러면 흡수할 때도 랜덤한 에너지를 다 흡수해서 아무렇게나 움직일 수 있는 게 아니라 중요한 게 있어요. 전자껍질마다 에너지 값은 일정하게 정해져 있다고요.

얘가 첫 번째 껍질인 거니까 K껍질이고 이름은, 에너지 값은 얼마? -1312. 이렇게 표현할 수 있다고 그랬죠. 이 에너지를 갖고 있어요.

그런데 두 번째 껍질은 그러면 에너지 얼마일까요? L껍질이고, 얘는 -n²분의1312이니까 -4분의1312예요. 에너지가 증가했다는 거죠.

이 차이만큼 -4분의1312-(-1312), 이 차이만큼의 에너지를 이 전자가 흡수했을 때만 두 번째 껍질로 이동할 수가 있다는 겁니다. 알겠죠?

그러니까 이 차이 에너지만 흡수할 수 있다는 거예요, 여기를 이동하려면. 그러면 반대로 전자가 다시 내려오려면 내려올 때는 에너지를 방출하겠죠. 왜?

더 안정해지는 거니까. 원자핵이랑 가까워지면 인력도 증가하면서 에너지가 낮아지는 상태라고 얘기했습니다. 그렇죠?

그러면 에너지 방출할 때도 이 차이만큼의 에너지를 방출하겠죠. 이해하시겠죠? 이렇게 되어 있습니다. 그래서 랜덤한 에너지를 흡수할 수도 없고,

랜덤한 에너지를 방출할 수도 없는 이런 상태에 있어요. 그래서 아까 전에 그 실험에서 빛이 나왔을 때 걔를 프리즘을 통과시켜서 스펙트럼을 얻었을 때 모든 에너지가 다 나오지 않고,

불연속적인 선의 형태로 특정 에너지 빛만 나온다는 자체가 바로 이러한 성질 때문에 그런 거예요. 정리를 해 드릴게요, 여러분.

일단 첫 번째, 빛이 방출되는 이유를 설명해 볼게요. 방전관에서 빛이 방출된 이유는 뭐 때문이에요, 여러분? 지금 보니까 누가 에너지를 흡수했다?

수소 원자 내에서 전자가 에너지를 흡수했어요. 그렇죠? 그럼 이때는 에너지가 높아지니까 다른 전자껍질로 많이 에너지를 흡수하면 흡수할수록 더 바깥쪽 전자껍질로 이동하겠죠.

이동할 때도 특정 에너지 값을 흡수해서 이동할 수 있다는 거죠. 알겠죠? 그래서 전자가 에너지를 흡수하면 이때는 불안정해져요. 에너지가 커져요.

이때를 우리는 무슨 상태라고 하냐면, 들뜬 상태라고 얘기를 합니다. 그렇죠? 그럼 이 상태가 불안정하니까 다시 흡수한 에너지를 방출하게 돼요, 안정해지기 위해서.

그러면 안정해졌을 때 수소이니까 전자가 하나밖에 없죠. 가장 안정한 상태, 에너지가 가장 낮은 상태는 몇 번째 껍질에 있을 때?

첫 번째 껍질에 있을 때겠죠, 그때 에너지가 가장 작을 테니까 인력이 가장 많이 작용하는 상태. 그렇죠? 그러면 그때를 어떤 상태라고 해요?

가장 안정한 상태를 바닥상태라고 합니다. 그러면 이때 내려오면서 에너지를 방출하게 되고요. 그런데 그 방출하는 에너지의 형태가 바로 어떠한 형태?

빛 에너지로 방출을 한다는 거예요. 그래서 수소 방전관에서 빛이 나오게 됐다고 해석할 수가 있는 거고요. 두 번째는 불연속적인 선 스펙트럼이 나왔다는 것은 어떻게 해석할 수 있느냐면

모든 에너지가 다 방출되는 것이 아닙니다. 그렇죠? 일정한 에너지만 나옵니다. 그 이유는 뭐가 있기 때문에? 전자 궤도가 일정한 에너지를 갖고 있었기 때문에. 이해하시겠죠?

그래서 전자 궤도마다의 에너지가 있는데, 그 궤도 간의 에너지 차이만큼의 에너지만 방출할 수 있어요. 알겠죠?

그러니까 당연히 일정한 에너지만 스펙트럼에 나올 수밖에 없겠죠. 이해하시겠죠, 여러분? 이렇게 볼 수가 있는 겁니다. 두 가지를 해석할 수가 있는 거네요, 이렇게 설명해서.

그러면 이걸 바탕으로 우리가 지금부터 한번 직접적으로 에너지를 계산해 보고, 빛의 계열은 어떻게 분리가 되는지 알아보도록 하겠습니다.

보시면 여러분, 수소 원자의 에너지 준위와 선 스펙트럼 계열이 나와 있는데요. 일단 이렇게 설명할 수가 있어요. 원자 모형 나와 있고요. 각각의 전자껍질의 번호와 에너지를 설명할 수가 있겠죠.

저희가 에너지 공식을 뭐라고 표현했어요? En=-n²분의1312라고 제가 알려드렸는데, 얘는 어차피 안 바뀌는 상수 값이니까 그냥 k라고 둘게요.

-n²분의k라고 쓸 수가 있겠네요, 이렇게 간단하게. 알겠죠? 이걸로 한번 에너지를 구해 봅시다. 첫 번째 껍질, K껍질의 에너지는 얼마다?

1을 집어넣으면 되겠죠. -k. 얘는요? 두 번째는 에너지가 증가해요. 그렇죠? 얘는 -4분의k. 세 번째는 -9분의k. 넘어가서 마지막만 무한대 껍질, 실제로는 무한대 껍질이 있지는 않겠죠.

이론값이라고 보시면 돼요. 얘는 에너지가 몇일까요? 에너지가 0이에요. 그러면 이건 어떻게 속해야 되냐면, 아까 얘기했던 대로 원자핵으로부터 멀어지면 멀어질수록,

n이 증가하면 증가할수록 에너지 값은 음수이니까 증가하고 있어요. 그렇죠? 그런데 마지막이 무한대가 에너지가 0이라는 건 뭘까요?

실제로 무한대 껍질이 있는 것이 아니라 하나의 수학적 기준 값이 되는 게 0이에요. 여기에 전자가 있으면 더 이상 뭐가 작용하지 않는다?

원자핵과의 인력이 더 이상 작용하지 않는 기준 값입니다. 인력이 0이에요. 즉, 여기에 이 무한대 껍질에 전자가 존재하게 된다면 이 전자는 원자핵과 인력이 작용하지 않는 상태이니까

드디어 전자는 이온화된 상태, 원자로부터 이탈된 상태라고 보는 거죠. 알겠죠? 그렇게 볼 수가 있는 거고. 그러면 얘를 0으로 기준 잡았으니까 결과적으로 얘가 음수가 되는 이유는 뭐 때문에?

더 에너지가 낮아져야 되기 때문에. 기준 값을 0으로 잡았으니까 얘보다 에너지가 낮아진 상태, 안정화된 상태 또는 인력이 더 많이 작용하는 상태를 값으로 표현하면

음수가 나올 수밖에 없는 거고요. 그러면 해석을 해 보면, 만약에 전자가 두 번째 껍질에 이렇게 존재합니다. 그렇죠? 전자를 이렇게 표현을 했어요, 여러분.

그러면 이온화된 상태랑 비교했을 때는 얼마만큼 에너지가 낮아진 상태? 4분의k만큼의 에너지가 더 낮아진 상태로 볼 수가 있겠죠. 그만큼 더 안정해진 상태입니다.

그만큼 더 인력이 작용하는 상태라 보시면 되고요. 그러면 여기 있으면 가장 안정하겠죠. 이때를 뭐라고 했다고요, 여러분? 바닥상태. 알겠죠?

그럼 이때는 -k로 무한대 껍질, 이온화된 상태랑 비교했을 때는 얼마만큼 에너지가 낮아진 상태? k만큼 낮아진 안정화된 상태라고 해석하시면 돼요. 알겠죠? 그런 수학적인 의미가 있습니다.

그러면 우리 본격적으로 그 방전관 실험을 통해서 얘기해 보면 예를 들어 전자가 바닥상태에 존재합니다. 여기 있는 거죠. 그러면 여기에다 고전압 가해요. 에너지 가합니다.

그럼 얘가 가만히 있지 않겠죠. 에너지 흡수하니까 에너지가 높은 영역으로 얘가 이동을 할 거예요. 그렇죠? 그러면 이때를 바닥상태라고 했다면 나머지는 다 어떠한 상태?

들뜬 상태가 되겠죠, 불안정해진 에너지가 커진 상태. 그렇죠? 그러면 얘가 만약에 세 번째 껍질로 이동을 했습니다.

그러면 이때는 불안정한 상태가 되는 거니까 다시 안정해지기 위해서 에너지를 방출하게 됩니다. 그때 나올 수 있는 에너지는 경우의 수가 정해져있겠죠, 일정하게.

잘 보세요. 일단 세 번째 껍질에서 두 번째 껍질에서 한번 내려올 수 있겠죠. 그럼 얘가 에너지가 일정하게 선의 형태로 파장으로 찍힐 거예요.

그다음에 두 번째로는 두 번째 껍질의 내용은 전자가 또 첫 번째 껍질로 내려오면 이 사이 간격만큼의 에너지를 방출하겠죠. 그게 또 선의 형태로 하나가 찍히겠죠.

또는 얘가 한 번에 내려올 수도 있겠죠, 이렇게. 그러면 결국 세 번째 껍질과 첫 번째 껍질의 에너지 차이 만큼에 해당하는 파장이 또 스펙트럼 하나로 찍히겠죠.

그러면 이렇게 일정한 간격으로 3개의 선이 찍히게 된다는 겁니다. 알겠죠? 그런데 만약에 선이 더 많다. 그럴 수는 없다는 거예요. 왜?

이미 정해져 있어요. 갈 수 있는 곳도 정해져 있고, 방출할 수 있는 에너지도 정해져있기 때문에 무조건 세 번째 껍질까지 가면 이렇게 3가지 선만 나올 수밖에 없다는 거죠.

그럼 만약에 네 번째 껍질이 들뜨면 어때요? 그때는 더 많은 선이 나오겠죠. 해 보시면 아시겠지만 6개의 선이 나오게 됩니다. 이따가 적용예제에서 볼 거예요. 알겠죠?

이런 식으로 스펙트럼이 나오게 되어서 결과적으로는 연속이 나올 수가 없다는 거 다시 한번 강조해드리고요. 그다음에 에너지 또 계산해 보면, 얘가 지금 -k라고 했죠.

그러면 두 번째 껍질을 기준으로 두 번째와 첫 번째의 에너지 차이는 얼마예요, 여러분? 이건 어떻게 구하면 될까요? 에너지가 큰 쪽에서 작은 쪽을 빼면 되겠죠, 차이니까. 그렇죠?

그러면 2에서 1로 전자가 이동할 때는 얼마만큼의 에너지를 방출하더라? 빼면 돼요, 차이 값 큰 거에서 작은 값. -(-k), 그러면 얼마예요?

3/4k가 됩니다. 그렇죠? 그다음에 세 번째, 첫 번째는 더 큰 에너지를 방출하겠죠, 간격이 커지는 거니까. 네 번째, 첫 번째는 더 큰 에너지를 방출할 것이라고 예상할 수가 있고요.

그러면 첫 번째 껍질로 이동하는 거 말고, 두 번째 껍질로 이동하는 것도 한번 비교해 볼게요. 여러분 제가 문제를 내볼게요.

두 번째 껍질로 전자가 이동할 때 아직도 들뜬 상태이긴 한데, 가장 에너지를 크게 방출할 때는 몇 번째 껍질에서 몇 번째 껍질로 이동하는 걸까요?

일단 두 번째는 정해져 있는 거고요. 그러면 당연히 간격이 가장 커야 되는 거니까 무한대 껍질에서 두 번째 껍질로 이동하면 이때 에너지가 가장 방출이 되겠죠. 알겠죠? 그때 에너지가 몇일까요?

역시 구해 보면 무한대에서 두 번째 껍질로 이동합니다. 그러면 무한대는 -n²분의k이니까 여기다 무한대 집어넣으면 0이겠죠. 에너지 0이라고 아까 알려드렸고요, 이온화된 상태.

그럼 여기에서 두 번째 껍질이니까 -1/4k로 이동하는 거죠. 그러면 에너지 차이는 얼마예요? 1/4k가 되는 겁니다, 여러분. 알겠죠?

또는 세 번째 이동하는 것 중에 가장 에너지가 큰 것은 간격이 가장 넓으면 되는 거니까 무한대에서 세 번째겠죠. 이해가죠? 그러면 이때는 에너지 얼마 나올까요?

이 에너지는 0이고, 얘는 에너지가 -3²분의k이니까 9분의k, 그러면 이때 차이는 얼마? 큰 거에서 작은 것을 빼면 돼요. 그렇죠? 얼마예요?

9분의k가 나오게 돼요. 알겠죠? 조금 더 구해 보면 2로 떨어진 것 중에 에너지가 가장 작으려면 간격이 가장 차이가 작으면 되겠죠. 어디에서 어디?

3에서 2가 되겠죠. 3에서 2의 경우에는 에너지가 또 얼마나 방출될까요, 여러분? 내려오는 거니까 에너지 방출이겠죠. 구해 보면 3², 9입니다. -k, 차이니까 2²이니까 4분의k, 얘는 얼마?

36분의5k가 나오게 돼요. 그러면 여러분 여기까지만 봐도 특징을 알 수 있습니다. n이 증가할수록 에너지 준위가 증가해요. 그런데 어떻게 증가하는 걸까요? 간격이 어때요?

여러분 여기에서 이 그림 잠깐 볼게요. 전체 영역의 에너지가 얼마예요, 차이가? n=1일 때와 n=∞일 때 이 차이가 얼마?

k겠죠. 구하면 알겠죠. n=1일 때가 -k가 얘가 0이니까 이 차이는 k예요. 그러면 전체 영역의 에너지가 k인데, 그 중에서 이미 2에서 1에 해당하는 에너지가 얼마?

3/4이나 차지하고 있고, 나머지가 고작 해 봤자 무한대에서 2까지인데 얘는 1/4밖에 차지하고 있지 않습니다. 그러니까 즉, 뭐냐 하면 위로 가면 위로 갈수록

이 간격이 급격하게 좁아지고 있다는 걸 얘기하고 싶은 거예요. 알겠죠? 제가 직접 구했으니까 값을 통해서 비교할 수가 있겠죠.

여기 잠깐 와 보세요. 2에서 1, 방금 얘기했다시피 전체 중에 3/4이나 차지하고 있고요. 무한대에서 n은 그 나머지가 되겠죠. 그렇죠? 무한대에서 2이니까 1/4만큼 차지하고 있고.

그러면 2로 떨어진 것 중에 가장 에너지가 큰 것은 무한대에서 2예요. 그런데 1로 떨어지는 것 중에 에너지가 가장 작은 것은, 간격이 가장 작으면 되는 거니까 2에서 1이겠죠.

그게 3:1만큼의 에너지 차이가 있고요. 마찬가지예요, 여러분. 무한대에서 3, 얘는 3으로 떨어지는 것 중에 에너지가 가장 큰 거겠죠.

일단은 방전관에서 에너지 가한 상태에서 들뜬 상태에서 전자가 에너지 방출하는 것, 그 방출하는 에너지를 구한 건데 3으로 떨어진 것 중에는 가장 에너지가 큰 게 무한대에서 3일 거라고요.

마찬가지로 9분의k가 나오게 돼요. 그러면 2로 떨어진 것 중에 가장 에너지가 작은 것은 36분의5k라고요. 비교했을 때 역시 누가 더 커요?

2로 떨어진 애가 3으로 떨어진 애보다 더 커요. 알겠죠? 그러니까 이렇게 나오는 이유가 뭐라고요? 다시 한번 강조하지만,

위로 올라갈수록 바로 이웃한 전자 궤도간의 에너지 차이가 급격히 감소하기 때문에 이러한 특징을 보이고 있습니다. 알겠죠? 그러면 이런 에너지 특징은 당연히 어때요?

선 스펙트럼에서도 고스란히 반영이 되겠죠. 그래서 사실은 이러한 특징 때문에 빛의 계열이 나눠지게 됩니다. 몇 번째 껍질로 전자가 이동하는지에 따라서 빛의 계열이 나눠져요.

보시면, 이렇게 설명할 수 있습니다. 우리가 알아야 빛의 계열은 3가지입니다. 자외선이랑 가시광선, 적외선, 이렇게 3가지예요.

다른 빛의 계열, 감마, 라디오파 등이 있지만 중요하지 않고 3가지만 아시면 돼요. 그러면 가시광선은 얘들 중간에 껴 있고요. 에너지나 파장 모든 값들이 중간에 껴 있습니다.

그러면 가시광선에서 이쪽 부분이 어떤 색깔? 적외선이니까 이때는 빨간색이라고 볼 수 있겠죠, 붉은 색. 그렇죠?

그래서 가시광선 붉은 선 영역의 바깥쪽이라고 해서 적외선이라고 얘기를 하고요. 가시광선에서 이쪽은 무슨 색?

보라색이겠죠. 보라색 없으니까 그냥 하얀 색으로. 마지막의 경계가 또 보라색이에요. 그러면 보라색깔의 바깥쪽이라고 해서 자외선이에요. 알겠죠? 그러면 어느 방향으로 에너지가 커지는 걸까요?

이쪽 방향으로 에너지가 커지게 됩니다. 그럼 빛의 파장은 에너지랑 반비례 관계가 있어서 파장은 이렇게 이쪽 방향으로 감소하게 되고요. 그 빛의 진동수는 증가하게 되는 거죠. 그렇죠?

원래는 여러분 이 식이 있어요. 어떤 식이 있냐면, 에너지는 진동수에 비례한다는 식이 있고요. 에너지는 파장에 반비례한다는 식이 있습니다.

진동수하고 얘는 상수예요. 플랑크 상수라고 하는데, 얘는 상수이니까 변하지 않는 값이고 그냥 진동수랑 에너지는 정비례한다고 얘기할 수가 있겠고요.

이렇게 나온 이유는 얘가 상수, 똑같은 플랑크 상수이고 얘가 바로 빛의 속도예요. 그런데 얘도 상수겠죠, 여러분, 빛의 속도는 정해져 있는 거니까.

그러면 결국 얘들이 상수이니까 빛의 에너지는 파장과 반비례한다고 얘기할 수가 있겠죠. 알겠죠? 이런 식이 있습니다. 그런데 중요한 것은 이런 식을 이해하는 것보다는 뭐가 중요하다?

에너지와 진동수의 관계는 어떠한 관계? 비례하는 관계가 있고, 에너지와 파장은 어떠한 관계? 반비례하는 관계가 있다는 것만 이해하시면 돼요.

에너지가 커지는 방향은 진동수가 증가하는 방향이면서 파장은 짧아지는 방향이고, 파장이 길어진 쪽은 에너지가 감소하는 방향이라는 것만 아시면 돼요. 알겠죠? 이렇게 됩니다.

그러면 여기서 마찬가지예요. 그럼 자외선 쪽으로 갈수록 파장은 어떻게 될까요? 당연히 짧아지겠죠. 파장은 이렇게 λ라고 표시를 해요. 진동수는 어떻게 돼요?

증가하겠죠. 진동수는 이렇게 표시를 합니다. 읽을 때는 nu라고 읽어요. 이런 거는 여러분 몰라도 돼요. 알겠죠? 그러면 이렇게 빛의 영역이 나눠져 있는데,

여기서 측정을 해 봤더니 일단 결론부터 얘기해 보면 첫 번째 껍질에서 전자가 이동하는 이 빛의 에너지를 다 구해 봤더니 실제로 어떤 영역에 속하더라?

자외선에. 이 계열을 발견해낸 사람이 바로 라이먼이기 때문에 라이먼 계열이라고도 하면서 얘는 실제 빛의 영역 중에서는 자외선에 속한다고 해서 자외선 영역이라고 하고요.

셋 중에 에너지가 가장 큰 빛의 영역입니다. 그다음에 두 번째로 떨어지는 것들은 중간에 껴있겠죠. 세 번째보다는 두 번째가 더 에너지가 클 것이고요.

첫 번째로 떨어지는 것보다는 두 번째로 떨어지는 것이 에너지가 무조건 작습니다. 알겠죠? 그러면 얘는 결국 어디 속해요?

이름은 발머 계열, 발머라는 사람이 발견해서. 그런데 얘는 어디 속해요, 빛의 영역 중에? 대부분이 가시광선 영역에 속하게 됩니다.

아까 설명했지만, 첫 번째로 떨어지는 거, 가장 작은 애 3/4k, 두 번째로 떨어지는 거, 가장 큰 것은 무한대에서 2이면서 1/4k, 어떤 걸 비교해도 얘가 에너지가 제일 크다고요, 얘들보다는. 알겠죠?

그래서 빛의 영역도 딱 나눠지게 되는 거고, 그다음에 세 번째로 떨어지는 것들은 다 묶어서 파셴 계열이라고 한대요. 마찬가지로 과학자 이름이고요.

그런데 중요한 건 얘들은 빛의 영역 중에 어디 속해요? 적외선에 속하게 된대요. 마찬가지겠죠, 그러면. 두 번째 껍질로 떨어진 것 중에 에너지가 가장 최소인 애랑

세 번째로 떨어지는 것 중에 에너지가 가장 최대인 것을 비교했을 때도 역시 누가 더 크다? 두 번째가 큽니다. 그러면 뭘 비교해도 두 번째가 다 크겠죠.

그래서 빛의 영역이 나눠지게 되는 겁니다. 알겠죠? 그러면 이러한 것들이 스펙트럼 상에 표시가 될 겁니다. 지금부터 같이 보도록 하겠습니다.

보시면 여기 스펙트럼 나와 있는데요. 일단은 뭔가 복잡해 보이지만 다음 시간에 자세하게 스펙트럼의 유형에 따라서 분석할 겁니다.

보세요. x축은 진동수가 나와 있어요. 진동수는 설명했지만, 뭐에 비례해요, 여러분? 에너지에 비례합니다. 그러면 진동수가 커지는 쪽으로 에너지가 증가한다는 거 해석할 수 있겠죠. 그렇죠?

뿐만 아니라 파장은 어떻게 돼요? 점차 짧아진다고 해석할 수가 있는 거겠죠. 그런데 여러분 여기서 진동수가 나오지 않아도, 값이 나오지 않아도 이쪽으로 에너지가 증가한다는 것도 알 수 있어요.

이건 조금 이따 설명할게요. 이 패턴만 보고도 알 수 있는데, 이따가 설명할 거고요. 그럼 방금 얘기했다시피 빛의 계열을 봤을 때, 라이먼 계열은 다 전자가 어디로 떨어지는 애들?

다 1번으로 떨어지는 애들입니다. 여기에 이렇게 표현이 되어 있고요. 그렇죠? 그러면 얘는 뭘까요? 에너지가 라이먼 계열 중에서 가장 작은 쪽이니까

얘가 바로 최소 단위인 2에서 1이 되는 거겠죠. 얘는요? 3에서 1이 될 거고, 그다음은 4에서 1, 5에서 1, 6에서 1, 쭉 가면 매우 간격이 좁아지면서 마지막이 어디?

무한대에서 1이 되겠죠. 얘는 분명히 불연속적인 선 스펙트럼이에요. 그런데 거의 마지막은 선의 간격이 급격히 좁아지니까 연속 스펙트럼처럼 보일 순 있다는 거예요.

그럼 시험에서는 이걸 선을 다 표현하진 않습니다. 그러면 우리가 여기 중간에 껴 있는 게 어디인지 어떻게 알아요?

해석하는 방법은 정해져 있어요. 그건 우리 다음 시간에 볼 거예요. 알겠죠, 여러분? 기본적으로 첫 번째는 전체 영역이 나와 있을 때 2에서 1,

마지막은 가장 큰 애 무한대에서 1이라고 보시면 되겠습니다. 그다음에 두 번째는 발머 계열이에요. 그럼 얘는 어디로 떨어지는 거?

일단 기준이 에너지를 가했을 때 전자가 들뜬 상태가 되면 걔가 다시 에너지를 방출하는 게 찍히는 거니까 떨어지는 걸로 보셔야 돼요, 스펙트럼은. 그럼 얘는 다 어디로 떨어지는 거?

두 번째로 떨어지는 거래요. 몇 번째에서 시작하는 거 상관없어요. 다 두 번째로 떨어지면 되죠. 그럼 얘도 마찬가지로 에너지가 가장 작은 애가 여기겠죠. 그렇죠? 그러면 얘는 어디에서 어디?

3에서 2가 되겠죠, 최솟값. 그럼 얘는 4에서 2, 5에서 2, 6에서, 7에서, 8에서, 마지막은 뭐다? ∞에서 2가 되겠죠. 알겠죠?

그다음 세 번째는 파셴 계열이고요. 이름 별로 중요하지 않습니다. 어디에서 어디? 일단 시작점은 다양해요. 엄청 많아요.

∞도 가능하고, 도착 지점이 동일하게 다 세 번째 껍질입니다, 이게 파셴 계열이고. 알겠죠? 그럼 여기서 마찬가지겠죠.

첫 번째는 에너지 가장 작은 애는 그 에너지 준위 차이가 가장 작으려면 전자껍질 사이의 간격이 가장 좁으면 되는 거니까 얘는 4에서 3이 될 거고요. 5에서 3, 무슨 말인지 아시겠죠?

6에서 3, 쭉 마지막이 ∞에서 3이 되는 겁니다, 이런 식으로. 이렇게 해석하시면 돼요. 그러면 제가 아까 얘기해드렸죠. 라이먼 계열은 다 어디 속해요?

빛의 영역 중에 이게 더 중요하죠. 라이먼이란 이름보다 이게 더 중요해요. 자외선 영역에 속하게 되고요. 그다음 발머 계열은 대부분이 가시광선,

대부분이라고 하는 이유도 다음 시간에 알려 드릴 거예요. 파셴 계열은 뭐다? 적외선 영역에 속하게 됩니다, 이렇게.

그럼 문제, 스펙트럼 상에서 왜 에너지가 커지는 쪽으로 하나의 계열 내에서 한번 보세요. 왜 간격이 급격히 줄어들까요? 이거 뭐라고 설명할 수 있을까요?

앞에서 설명했던 내용이죠. 바로 전자 궤도의 에너지 준위 특성 때문에 똑같이 이런 패턴으로 나와 있는 거죠. 얘를 쉽게 얘기해서 하나의 영역을 이렇게 90˚로 틀어보세요.

그럼 뭐가 나오느냐면 오른쪽에 그려보겠습니다. 보세요. 얘가 이렇게 그릴 수 있습니다. 원자핵을 기준으로 첫 번째 껍질은 n=1, K껍질이라고 했고요.

두 번째 껍질은 n=2, 그렇죠? 주양자수가 그 원소의 전자껍질의 에너지를 결정한다고 얘기했고요, L껍질. 그다음에 n=3, 왜 이렇게 그리는지 여러분 이해할 수 있어야 합니다.

그다음에 n=4, 얘는 K, L, M, N껍질, 그렇죠? 그다음에 n=5, 여기까지만 해 볼까요? 그리고 무한대 껍질까지. 얘는 K, L, M, N, O겠죠, 이렇게.

그러면 마지막은 여기 다 이렇게 엄청 급격히 좁아지게끔 선이 있을 거고요. 마지막이 뭘까요? 얘가 ∞, 이건 이론적인 값이라고 했습니다. 알겠죠, 이런 식으로?

그러면 전자 궤도 에너지 준위의 특징을 다시 한번 정리해 보면 n이 증가하면 증가할수록 에너지가 증가해요. 그렇죠?

이것도 마찬가지로 En=-n²분의k라고 표현을 해 봅시다. 얘는 몇이에요, 여러분? -k. 에너지가 가장 낮은 바닥상태입니다, 여기 전자가 있으면 그렇다고 얘기했고요.

얘는 -4분의k, 얘는 -9분의k, 얘는 -16분의k, 얘는 -25분의k, 얘는 에너지가 0이 되는 거죠. 이때 전자가 이온화된 상태입니다.

인력이 작용하지 않는 영역이라고 해서 얘를 기준으로 내려오면 내려올수록 그만큼 에너지가 낮아지고 인력이 더 세게 작용하고 있는 상태라고 했습니다.

그래서 얘가 음수로 나온다고 얘기했던 거죠. 되겠죠? 그러면 이제 본격적으로 스펙트럼이 저렇게 나오게 된 이유를 설명해 볼게요.

보세요. 전자가 여기 있었어요. 가장 안정한 상태, 바닥상태입니다. 에너지 들어옵니다, 이 전자한테. 사실은 수소 방전관에는 수소가 하나만 있는 게 아니죠.

엄청 많아요. 몇 ㏖씩 있을 거예요. ㏖ 단위 기억하시죠? 정말 많을 겁니다. 거기 수소 원자 하나당 전자 하나씩 다 있습니다.

그렇게 많은 전자가 에너지를 흡수할 때 다양하게, 랜덤하게 흡수를 하겠죠. 이때 랜덤하게 흡수한다는 것은 이 전자껍질 사이에 에너지를 흡수할 수 있다는 게 아니라

전자껍질 간의 에너지 준위 차이 만큼에 해당하는 에너지도 여러 군데가 있으니까 다양하게 흡수할 수가 있다는 겁니다. 알겠죠?

그럼 각각 원자 하나당 전자들이 에너지를 다양하게 흡수를 해서 각각 다른 전자껍질로 들뜬 상태로 이동을 하게 돼요. 그러면 어떤 수소 원자는 전자가 이리로 갈 수도 있고요.

어떤 수소 원자의 전자는 이리로 갈 수도 있고 다 가능하게 보는 거죠, 무한대 껍질로 가면 걔는 이온화가 된 상태인 거고. 알겠죠? 그러면 이 상태는 불안정한 상태, 좋지 않은 상태예요.

그럼 다시 안정해지기 위해서 흡수한 에너지를 방출할 거예요. 그렇죠? 그런데 방출할 때도 무조건 첫 번째 껍질로 내려오기 위해서 이만큼의 에너지 다 한번에 방출하는 것이 아니고

다양하게, 다양한 경우의 수로 각각 방출할 수 있다는 거죠. 아까 설명했었죠. 세 번째 껍질에 있습니다. 그때는 3개의 영역이 나오게 됩니다, 선의 형태로. 이렇게 됩니다.

그러면 우리가 첫 번째 껍질로 전자가 이동할 때는 두 번째 껍질에서 들뜬 상태의 전자가 내려오면 이만큼 에너지를 방출할 수가 있어요. 이게 스펙트럼 상에서 어디?

라이먼 계열의 첫 번째 2에서 1이 되는 거겠죠. 알겠죠? 그다음에는 마찬가지예요. 라이먼 계열에서의 두 번째 찍히는 선은 어디에서 어디로 이동할 때?

3에서 1로 이동할 때예요, 어쨌든 라이먼은 다 1번이니까 무조건. 만약 얘가 2번으로 간다. 이건 발머겠죠. 이해하시겠죠? 그다음 네 번째에서 첫 번째 이것도 라이먼 세 번째에 찍히는 거예요.

그다음 다섯 번째, 첫 번째 얘는 어때요? 라이먼에 네 번째 선으로 찍히게 됩니다. 그러면 여기 오른쪽에다가 간단하게 표현해 보면 하나의 라이먼 계열에서는 어땠어요?

에너지가 증가하는 쪽으로, 또는 진동수가 증가하는 쪽으로 선의 간격이 급격히 줄어들었어요. 그러면 이 4개만 표현해 볼게요. 얘가 어디서 어디?

2에서 1. 얘는 3에서 1, 4에서 1, 5에서 1이 돼요. 이렇게 에너지가 커지는 쪽으로 이 선의 간격도 급격히 감소할 수밖에 없는 이유는 뭐예요?

당연히 얘가 에너지 준위가 이렇게 생겼으니까. 여러분 잘 보세요. 얘가 2에서 1이고, 얘가 3에서 1이면 이 차이는 뭘까요?

3에서 2겠죠. 그때 에너지 차이가 이 차이겠죠. 그다음 여기는? 얘가 3에서 1이고, 4에서 1이면 이 차이는 뭘까요?

이 에너지 차이 또는 진동수의 차이는 뭘까요? 4에서 3이겠죠. 무슨 말인지 아시겠죠? 그다음에 이 차이는 뭘까요?

5에서 4겠죠. 이게 뭐예요, 여러분? 이 전자 궤도 에너지 준위예요, 에너지의 차이. 바로 이웃한 전자껍질 간의 에너지 준위 차이가 고스란히 이 간격으로 나와 있다고 보시면 돼요. 알겠죠?

그러니까 당연히 어때요? n이 증가하는 쪽으로, 에너지가 커지는 쪽으로 이 간격도 급격히 줄어들게 나올 수밖에 없습니다.

그것은 우리가 에너지 준위로 설명할 수가 있다는 거죠. 그럼 마찬가지입니다. 잠깐 그림으로 돌아오시면 발머 계열도 어때요? 복잡하니까 잠깐 지울게요.

얘가 가장 에너지 작은 쪽, 얘는 그다음, 그다음, 그럼 이 차이는 뭘까요? 첫 번째, 두 번째 차이는 3에서 2, 4에서 2니까 얘가 4에서 3이에요. 이해하시겠죠?

그다음 이 차이는 뭘까요, 이 두 개 선의 차이는? 5에서 4겠죠. 그다음 이 차이는 뭘까요? 6에서 5겠죠. 알겠죠? 이게 지금 고스란히 반영되어 있습니다.

파셴 계열도 마찬가지입니다. 알겠죠, 여러분? 그러면 제가 다음 강에서 설명을 한다고 했는데, 간단하게 언급할 수 있을 거 같아요.

여기에서 이렇게 파장이나 진동수나 에너지가 안 나와 있는 상태에서 어떤 방향으로 갈수록 에너지가 증가하는 방향인지 알 수 있다고 얘기한 이유는 바로 뭐 때문에?

이 간격 때문에 알 수 있다고 한 거겠죠. 간격이 급격히 좁아진 쪽이 당연히 어때요? 주양자수가 증가하는 방향이라고, 에너지가 커지는 방향이라고 볼 수가 있는 거겠죠. 아시겠죠?

이 내용이 오늘 배운 내용 중에 가장 중요한 내용이었고요. 그러면 더불어서 여러분, 발머 계열이 시험에 가장 잘 나오니까

여기에 해당하는 에너지 몇 가지를 정리해 드리고 파장 값 정리해 드리고요. 그러고 나서 다음 시간에 스펙트럼에 대해서 공부해 보도록 하겠습니다. 알겠죠?

일단 가장 잘 나오는 에너지 영역을 몇 가지만 제가 설명해 드리도록 할게요. 발머 계열은 주로 가시광선 영역이라고 했습니다. 그렇죠? 가장 잘 나오는 영역은 가시광선 3부터 6까지예요.

일단 떨어지는 게 기준이에요, 우리는. 그러면 3에서 2, 가장 에너지 작은 거. 4에서 2, 그다음에 5에서 2, 6에서 2까지만 보도록 하겠습니다.

에너지는 차이 값이니까 아까 알려드렸죠. 어떻게 구해요? -n²분의k라고 표현을 해 본다면 여기다 각각 주양자수를 집어넣어서 차이 값을 구하시면 됩니다.

지금부터 그냥 외우세요, 여러분. 알겠죠? 몇이냐 하면 얘는 36분의5k예요. 아까 제가 이걸 수식을 쓰지 않고 바로 얘기할 수 있는 이유는 외었기 때문에. 여러분도 외우시는 게 좋습니다.

굳이 어떻게 구하는지 물어본다면 다시 친절하게 써드릴 수 있어요, 여러분. 3²분의k, 차이 값이니까 빼야 돼요, 큰 것에서 작은 쪽을.

-2²분의k가 되겠죠. 이게 이 값이 나와요. 알겠죠? 그다음 파장은 얼마 나올까요? 얘는 미리 알려드리면 656㎚가 나오게 됩니다.

그다음 두 번째, 4에서 2, 마찬가지예요. 4, 2 넣고 빼면 됩니다. 얼마 나와요? 이것도 외었죠. 16분의3k. 여러분도 외우는 게 좋을 거예요. 알겠죠? 맨날 계산하지 말고.

그럼 얘는 파장 얼마 나오느냐면 486㎚가 나오게 됩니다. 이것도 같이 암기해 주시고. 그다음 세 번째는 5에서 2니까 얼마?

100분의21k가 나오게 돼요. 얘는 파장은 얼마냐 하면, 434㎚. 그렇죠? 마지막 6에서 2는 9분의2k, 약분해서 가장 간단한 숫자로 표현한 거죠. 얘는 410㎚가 나오게 됩니다.

보시면 일단 다 2로 떨어지는 거고, 그런데 에너지가 어때요? 당연히 간격이 점차 커지는 거니까 에너지도 무조건 커질 수밖에 없고요.

그럼 파장은 얘기했던 대로 에너지와 반비례, 파장은 점차 짧아진다는 것도 볼 수가 있는 거죠. 그런데 중요한 것은 값으로 문제가 나오니까 값을 외우는 것이 편합니다. 알겠죠?

다음 시간에 스펙트럼 보시면서 좀 더 자세하게 영역에 따라서 어떻게 전자 전위 구간을 파악할 수 있는지, 그리고 그 해석을 통해서 에너지 비랑 파장의 비는 어떻게 구할 수 있는지에 대해서

자세하게 공부해 보도록 하겠습니다. 정말 수고 많이 하셨고요. 복습 열심히 하시고, 다음 강 이어서 뵙도록 하겠습니다.
