안녕하세요, 여러분. 문풀 기술의 역습, 화학의 김성은입니다. 여러분 반갑습니다. 이번 시간 준비한 노래는 한희정의 '꿈꾼다'라는 노래인데요.

이번 시간 제가 인스타그램을 통해서 우연히 발견한 정말 좋은 메시지를 하나 가져왔는데요, 제목이 '꿈이 나에게 하는 말'입니다.

-나는 이루어질 거야. 대신 조건이 있어. 네가 날 포기하지 말고 잃어버리지 말고 나를 향해 계속 달려오면 돼.- 그렇죠, 여러분? 사실 꿈을 이룬다는 것은 쉬운 일은 아니에요, 그렇죠?

성공한 사람들이 보통 꿈을 이룬 사람들인데, 그런데 그 꿈을 이루는 방식은 정말 명확하고 쉽습니다. 그냥 그 꿈을 잃어버리지 말고 계속 생각하면서 끝까지 그 꿈만 향해서 달려나가는 거죠.

여러분도 지금 그런 과정에 있다고 보시면 될 것 같고요, 그래서 꿈을 잃지 말고 끝까지 달려나가서 최선을 다해서 꼭 반드시 그 꿈을 이루는 여러분이 되기를 응원하겠습니다.

이번 시간 같이 한 번 지난 시간 이어서 공유결합에서 여러분. 우리 지난 시간에 배위결합, 공유결합의 성질까지 했었잖아요. 이어서 바로 전기분해로 들어가도록 하겠습니다.

여러분 보시면 이제 물의 전기분해인데 전기분해는 처음 보는 게 아니에요. 사실 우리는 이온결합 물질, NaCl 용융액의 전기분해를 했었습니다. 다시 한 번 좀 복습을 해볼까요, 여러분? 전기분해 했더니 어떻게 됐죠?

오른쪽에 잠깐 간단하게 써볼게요. NaCl 용융액이다. 전기분해 하면 얘네들이 이제 홑원소 물질로 나뉘게 되는 건데, 무슨 극? 얘는 무슨 극? (-)극, 얘는 (+)극에서 나오고요, 이때는 화학반응식 계수 완성하기처럼 하셔도 돼요.

이렇게 될 거기 때문에 2:1의 몰수비로 나온다, 얘는 기체가 되는 거겠죠? 그래서 뭔가 전자의 이동이 있었고, 그 전자 이동은 어디에서 어디로?

음이온에서 양이온으로 전자를 줘야지만 중성분자, 양이온에서 금속 결정으로 나오게 되는 거지, 그렇죠? 이렇게 전자이동이 있었어요.

그러면 역으로, 전자이동이 있으니까 역으로 봤을 때 결합이 형성되는 과정에서도 전자가 반드시 이동을 할 거고, 이때는 전기분해랑 반대 방향으로,

금속에서 비금속으로 전자가 이동을 해야지만 양이온 되고 음이온 되니까 결합이 형성되겠다는 것을 이제 추론할 수가 있었다는 거죠. 그래서 전기분해 의의는 화학결합이 형성될 때, 이온결합이 형성될 때 누가 관여한다?

전자가 관여한다, 이게 의의가 되는 거였습니다, 아시겠죠? 산화환원 반응 얘기했었고요, 마찬가지예요. 물의 전기분해는 이제는 공유결합을 했기 때문에 대표적인 공유결합 물질을 가지고 전기분해 또 해보자는 내용입니다.

그러면 얘도 또 뭔가 의의는 같은 결론이 나오겠죠? 일단 한 번 해볼게요. 물의 전기분해 오히려 간단하고요, 일단 전기분해 목적은 화합물을 구성 원소, 홑원소 물질로 분해하는 게 목적이라고 했죠?

그렇죠, 그러면 전기 에너지를 이용해서 분해하는 거야. 그러면 분해라는 것은 우리 1단원, 화학의 언어에서부터 봤어요. 물질을 결합, 분해시킨다, 화학결합을 끊어야 돼. 뭔가의 다른 순물질로 바뀌는 과정이야.

그러면 이 과정은 물리적 변화가 아니라 화학적 변화가 되는 거겠죠, 그렇죠? 그러면 화학적 변화 과정이 되는 거고요, 그래서 이때도 반드시 반응해야 되고, 이때도 무슨 반응?

전자 이동에 관여하는 산화환원 반응이 일어나게 되는 겁니다. 되죠? 그러면 반응식의 계수를 완성할 수 있는 거니까 이렇게 할 수는 있겠죠, 여러분? 그러면 결론은 끝났어. 2:1로 나와요, 얘 무슨 극에서?

그림에 나와 있다시피 수소기체는 무슨 극? 음극, (-)극. 얘는 (+)극에서 이렇게 나오게 되는 거죠, 산소는. 이게 결론이야. 결론인데 이렇게 끝나면 허무하잖아요, 그렇죠?

전기분해 의의도 알아야 되고 전자가 어떻게 관여하는지 알아야 되는 거니까 제가 써볼게요, 일단은 반응식을. 오른쪽에 써보도록 하겠습니다. 반응은요, 일단은 (+)극부터 할게요.

(+)극은 전자를 주는 반응, 버리는 반응, 산화 반응이 일어나게 되는 거고요, 그래서 이때를 (+)극을 산화전극이라고도 하죠. 똑같아요, NaCl과. 그러면 이때 누가 오냐? 

물밖에 없어, 그런데 여기에서 잠깐 뭔가 이상하다는 생각이 들어야 돼. 일단은 물은 공유결합 물질이고 분자인데 우리 지난 시간에 마지막에 공유결합 물질은 기본적으로 전류가 안 통한다고 했죠?

예외적으로 흑연 같은 것들이 있다, 산과 염기로 물속에서 작용하는 것들은 가능하다고 얘기했지만 그런 게 아니면 전류가 안 통한다고. 그러면 물은 당연히 전류가 안 통하죠? 그런데 전기분해 어떻게 해요?

전해질 놓고 전기분해를 하는 겁니다. 전해질은 그냥 간단하게 얘기했을 때 뭔가 물이나 이런 용매에 녹아서 이온화되는 물질을 전해질이라고 해요, 되겠죠?

그래서 여기에서는 뭘 사용하냐면 Na2SO4 같은 황산나트륨, 거꾸로 읽는다고 했죠? 황산나트륨, 이온결합 물질, 이 전해질을 물속에 집어넣고 전류가 통하는 환경을 만들어준 다음에 전기분해를 원래는 하는 겁니다.

소량을 집어넣게 되는 거죠, 얘를 분해하는 게 목적이니까 얘는 소량만 필요한 거고요. 알겠죠? 전해질 필요하다, 명심하시고 시작을 해볼게요, 그러면.

그러면 산화 반응이 어떻게 일어나냐면 얘가 전자를 줘야 돼, 그러면 일단 보세요. 얘가 전자를 주면서 O2가 나와. 반응식을 완성해보면 이렇게 돼요, O2가 나오고 4H+ 전자 4개씩 나와. 일단 쓸게요. 그래서 (-)극은 H2O밖에 없죠?

얘가 또 전자를 받아야 돼. 반응할 수 있는 건 H2O밖에 없는 상황이야. 그런 얘가 또 전자를 받아, 얘가 버린 만큼 받겠지? 그러면 이렇게 나와요. 이 반응 2개를 합치면, 합치면 H2O가, 간단하게 쓰면, 아까 썼던 거 있죠?

그렇게 나오게 되어 있어, 2:1로 이렇게. 이렇게 됩니다. 알겠죠? 그러면 봐봐, 이제부터 분석을 좀 해보자. (+)극, 전자를 주는 반응이 일어났기 때문에 이렇게 O2가 나왔다. 전자를 버렸어, 어쨌든.

결과 가지고는 이해를 할 수 있을 것 같아. 되죠? 그다음에 마찬가지로 이 전자를 얘가 뭔가 받았겠죠, (-)극에서 전자가 쏠려 있으니까 얘가 물 분자가 와서 전자를 받아서 뭔가 H2 분자가 생겼고,

이때 같은 전자가 이동했을 때, 같은 개수만큼 이동했을 때 얘가 O2가 하나 나오면 얘는 2개씩 나오는구나, 1:2로 나오게 되는 것까지 확인이 가능해. 그런데 이 반응식 자체를 여러분이 이해하기에는 지금 어때요? 힘들죠? 

딱 봐도 뭔가 복잡해 보이잖아. 그러니까 일단은 그냥 저는 쓰기는 썼어요, 그러면 여러분은 뭐만 보시면 되냐면 그냥 물 분자밖에 없으니까 얘네가 반응을 하되 뭔가 전자이동에 관여는 하는구나, 이 정도만 아시면 되고요.

그리고 여기에서 중요한 게 뭐냐? 결론만 아시면 돼요. (+)극에서는 어쨌든 전자를 뭔가 줘, 얘가 전자를 줘. 그러면서 O2 기체가 나오는 산화 반응이 진행이 되는 거고, 전자를 버리는 반응이 산화 반응이라고 했죠?

그다음에 (-)극에서는 그 전자를 받아서 누가 나와? H2가 나온다, 몇 대 몇의 몰수비로? 2:1의 몰수비로 나온다, 이 정도까지만 여러분 이해해주시면 돼요. 그래서 여기에서는 당연히 무슨 반응이야?

전자를 얻는 반응이니까 환원 반응이 된다. 이거는 NaCl 용융액이랑 똑같은 거니까 이 정도까지만. 시험에서도 여기까지만 요구하고요,

이러한 반응식을 완성하거나 제대로 이해하는 건 지금 힘드니까 이거까지는 보지 마시고 그냥 여러분 한 번만 보여드린 거예요, 저는 이렇게 된다는 것을. 알겠죠? 전자가 또 관여하게 됩니다. 그러면 이거를 통해서 알 수 있는 것은?

전기분해가 될 때 전자가 뭔가 이동을 하는구나. 그러면 반대로, 마찬가지로 역으로 해석하면? 다시 화학결합이, 즉 공유결합이 형성될 때도 어때요? 전자이동이 뭔가 관여하겠지? 뭔가 전자가 관여를 하겠지?

이렇게 해서 이제 전기분해의 의의를 정리할 수가 있게 되는 거죠, 알겠죠? 그래서 같은 맥락이에요, 다시 한 번 여러분 그림을 통해서 보도록 하겠습니다. 보세요. 지금 보시면 (-)극, (+)극이 있는데, (-)극에서는 누가 나왔어?

결론은 수소기체가 나왔어요. 나왔고요, (+)극에서는 산소기체가 나왔고, 이때 몇 대 몇의 몰수비? 2:1의 몰수비로 생성이 되게 됩니다. 2:1로, 그래서 몰수비가 2:1이기 때문에 여기 지금 차지하고 있는 부피 비도 2:1, 알겠죠?

이게 지금 기체가 차지하고 있는 부피예요. 그다음에 황산나트륨은 아까 얘기했지만 얘의 역할은 뭐다? 전해질의 역할이다, 이렇게. 이게 결과야. 그래서 얘네가 어떻게 나왔는지는 어떻게 아냐?

그냥 불씨를 갖다 대서 이 기체의 특징을 이용하는 거죠? 불씨를 갖다 댔을 때 얘는 가연성 기체라서 퍽 소리고 나고, 잘 타기 쉬운 성질을 가연성이라고 하는 거거든요.

퍽 소리가 나고, 얘가 조연성 기체라서 불씨를 갖다 대면 불씨가 좀 더 활활 잘 타오르게 되고, 이런 특징으로 얘네가 나온 것을 확인을 할 수가 있는 겁니다. 알겠죠? 그리고 추가적으로 장치를 좀 보시면 약간 특이하죠?

NaCl 용융액이랑 조금 달라. 어떻게 하는 거냐면 그냥 오른쪽에다가 간단하게 그림을 표현해 볼게요. 이런 거야. 여기 수소가 있는데 물이 잔뜩 들어 있어요. 여기에다가 Na2SO4라는 전해질을 집어넣어요, 소량으로. 되죠?

그다음에 물을 잔뜩 집어넣어서 이 실린더 2개를 이렇게 거꾸로 엎어놔. 그러면 저 그림인데, 그러면 처음에는 물이 끝까지 가득 차 있어요. 가득 차 있는 상태에서 여기에서 이제 뭔가 전기분해 반응이 일어날 거 아니에요,

이쪽이 (+) 전극이고, 이쪽이 (-) 전극이라고 한다면 전기분해가 일어나면서 이쪽에서는 뭐가 발생해? O2가 발생하겠지? 그러면 기체가 발생하면 발생한 만큼 기체가 부피를 차지할 거니까 물기둥은 내려갈 것이며,

O2가 이만큼 부피를 차지하게 되더라. 마찬가지로 여기에서는 H2 기체가 발생하면서 부피를 차지하게 되면서 물기둥은 내려가게 돼요. 그런데 이때 H2는 O2에 비해서 몇 배 더? 2배 더 큰 부피를 차지하게 되겠지, 알겠죠?

이렇게 돼서 우리가 또 확인이 가능하다는 것까지 설명을 해드렸습니다. 물의 전기분해 역시 의의가 뭐다? 거꾸로 결합이 형성될 때, 그때도 뭐가 관여한다?

전자가 관여한다, 결합이 형성될 때 전자가 관여하는 것을 역으로 알 수가 있더라. 여기까지, 알겠죠? 넘어가도록 하겠습니다. 그다음에 이제 테마는 화학결합 종류에 따른 결정의 성질이라고 제가 제목을 붙여봤는데요,

그런데 사실 이거를 그냥 크게 봤을 때는 화학결합 종류에 따른 물질의 성질로 가셔도 상관은 없습니다, 그렇게 크게 한 번 볼게요, 아예. 다시, 화학결합의 종류에 대한 그냥 결정 말고 합쳐서 물질의 성질로 갈게요.

결정은 뭐였죠, 여러분? 결정은? 물질 중의 하나의 종류죠? 그렇죠, 우리 언제 했냐면 1강에서 했어. 결정이라는 것은 영어로는 크리스털이라고 했고요,

여기에 나와 있는 그림처럼 뭔가 구성입자들이 예쁘게 끊임없이 규칙적으로 배열되어 있는 상온에서의 고체 덩어리를 결정이라고 했습니다.

다시, 구성입자들이 원자든 이온이든 분자든 간에 어쨌든 끊임없이 규칙적으로 배열되어 있는 상온에서의 고체 물질을, 고체에서요, 25℃에서. 그 물질을 결정이라고 했어요. 그러면 하나의 물질의 종류겠죠? 

모든 물질은 다 결정은 아닐 거 아니야. 기체도 있고 액체도 있고, 고체인데 결정이 아닌 불규칙적으로 있는 그런 물질도 있을 거 아니에요, 그렇죠?

그래서 어쨌든 한 종류인데 그래서 그 결정의 종류를 크게 4가지로 나눌 수가 있다는 겁니다. 알겠죠? 첫 번째는 이온 결정이에요. 이온 결정은 그냥 말 그대로 이온결합 물질이야. 이온 결정은 그냥 뭐다?

그냥 이온결합 물질이에요. 왜? 이온결합 물질은 다 이온 결정이니까, 같은 말로 보셔도 돼요. 이온결합 물질은 여기 그림 보시면 여기 맨 마지막, 얘가 NaCl 결정 구조거든요, 봤잖아, 이미, 그렇죠?

Na+와 Cl-가 끊임없이 규칙적으로 계속 결합을 하고 있잖아. 다 이런 식이야, 이온결합 물질은. 100% 다 이온 결정이고요, 다 고체라고도 얘기했어요, 그렇죠?

그래서 걔는 특징을 쭉 보시면 당연히 입자 간 결합은 이온결합이고요, 당연히 구성입자는 양이온과 음이온이다.

얘기했지만 여러분 금속 양이온과 비금속 음이온만 이온결합 물질이 아니라 이렇게 다원자 이온이 만날 때는 비금속원소로만 이루어져 있을 수 있다고 얘기했습니다, 대표적으로는 이런 것들이 있고요.

녹는점은 이온결합력은 매우 강해. 상온에서 다 고체야, 그러니까 당연히 녹는점은 매우 높다, 일반적으로, 그렇죠? 그리고 전기전도성은 고체에서는 없죠? 왜 없지, 이때는?

전하를 띠고 있는 입자가 없어서가 아니에요, 말조심하세요. 전하를 띠고 있는 입자가 없어서가 아니야, 있는데 움직이지 못 해서지. 이런 식으로 결합을 단단하게 끊임없이 하고 있단 말이죠. 

움직일 수가 없어, 아무리 전하를 띠고 있지만 움직일 수가 없다고. 그러면 전하의 운반이 안 되니까 전류가 안 통하는 거야, 알겠죠? 그런데 여기에다가 높은 온도로 계속 열에너지를 강해.

그러면 녹을 거 아니야, 그러면 녹는다는 것은 뭐다? 입자가 하나씩 떨어져 나가는 거죠? 그러면 이때부터는 이온이 자유롭게 움직일 수 있기 때문에 용융액 상태에서는 전류가 통해. 녹았을 때 통하는 거, 이온결합 물질이다.

특징 얘기해드렸고요, 다 여기에 속해요, 이온결합 물질은. 그리고 이온결합 물질은 다 뭐야? 화합물이라는 것까지 얘기해드렸죠? 100%. 그렇죠? 그래서 물질로 그냥 나눌 수가 있다는 거고, 그다음에 두 번째 또 중요한 게 나와.

지난 시간에 이해 안 갔으면 지금 다시 이해해 보세요. 우리가 공유결합 물질을 크게 2가지로 나눌 수가 있어요. 공유결합 물질을 크게 2가지로 나눌 수가 있어. 분자인 것과 분자가 아닌 것이야, 그렇죠?

그러면 얘는 크게 보면 어쨌든 분자 결정도 분자니까 얘를 분자로 보고요, 얘가 분자가 아닌 물질로 볼 수가 있는 거예요. 물론 분자에는 분자 결정이라는 것이 속하는 거지, 분자와 분자 결정이 같은 것은 아니야, 왜?

분자 중에는 기체도 있고, 액체도 있고, 그리고 결정처럼 규칙적이지 않은 분자의 배열을 보이는 뭔가의 물질도 있을 거 아니야, 그렇죠? 

그렇기 때문에 분자가 더 큰 범위인데 그냥 같은 의미도로 봐도 크게 무리는 없다는 거죠, 알겠죠, 여기에서는. 그래서 보시면 얘는 당연히 분자 결정이니까 단위체는 분자죠?

물론 이 분자는 쪼개면, 공유결합으로 쪼개면 비금속원자로 또 쪼갤 수는 있겠지, 돼요? 대표적으로 여러분 그림 보시면은 여기, 얘가 드라이아이스거든요, CO2, 고체. 그렇죠? 그래서 얘는 어떠냐면 지금 CO2 자체는 분자야.

분자인데 이 분자의 단위체로 독립적으로 존재하는 이 선은 뭐냐면 결합이 아니라 분자 간의 인력이야. 이렇게 규칙적으로 분자들이 배열되어 있다는 표현이야, 결합을 한 게 아니에요.

그러면 이 분자 간의 인력은 매우 약하기 때문에 쉽게 끊어지게 되는 거지, 알겠죠? 이런 게 이제 분자고요, 그래서 분자 간의 인력으로 붙어 있다는 거고,

그다음에 이 CO2라는 분자 내에서 원자들끼리의 결합은 당연히 공유결합이 되는 거겠죠, 비금속원자니까. 되시겠죠? 그리고 녹는점은 상대적으로 이러한 결정에 비해서 당연히 낮겠지, 왜? 이온결합 물질은 어때요?

이온결합 끊어져야 돼요, 녹으려면. 이 이온결합이 끊어져야 돼, 그런데 얘는 뭐야? 그냥 인력이야, 인력. 그냥 잡아당기는 힘 정도, 당연히 훨씬 약하겠지? 그러니까 녹기가 훨씬 쉬운 거죠.

상대적으로 매우 낮다고 보시면 될 것 같고요, 그다음에 전기전도성은 공유결합 물질은 일반적으로 없다는 거예요. 대표적으로 아이오딘, 요오드, 드라이아이스, 고체인 것들, 그리고 풀러렌 이런 것들이 있더라.

이거는 우리가 탄소동소체에서 나중에 배우게 됩니다. 얘도 분자죠? 그래서 어쨌든 그냥 분자라는 특징으로 보셔도 상관없고요, 포인트는 결합이 끊어지는 게 아니야, 상대 변화할 때 인력이 끊어진다는 거고요. 

그다음에 이제 분자가 아닌 물질은 다 여기에 속한다고 볼 수가 있겠는데 지금 원자 결정인 거죠, 소위 말해서. 얘는 대표적으로 이런 물질, 다이아몬드, 흑연 이런 것들이 있죠?

탄소로만 이루어져 있는 물질, 다이아몬드의 구조인데요, 이거는 탄소가 끊임없이 계속 규칙적으로 공유결합을 계속하고 있네. 탄소가 끊임없이 규칙적으로 공유결합을 계속하고 있네.

그러면 공유결합의 모든 원자가 다 참여하고 있기 때문에 얘랑은 상황이 다른 거야. 얘가 녹으려면 뭐가 끊어져야 돼요? 원자 간의 이 결합이 모조리 끊어져야 되는 거지, 결합이. 그러면 어때요, 생각만 해도. 매우 녹기 힘들겠죠?

엄청 난 온도가 돼야만 결합이 끊어져서 겨우 녹겠지, 알겠죠? 그러면 당연히 공유결합 물질 중에서 누가 훨씬 녹는점이 높아? 얘가 높겠죠? 이거로 구분할 수 있다고 지난 시간에 얘기했었어.

알겠죠, 그 내용이었어요, 여러분 사실은. 그렇죠? 그래서 원자 결정은 단위체가 얘는 원자다, 단위체라는 것은 기본적인 그 입자를 얘기하는 거예요.

그래서 얘가 끊임없이 공유결합으로 연속적으로 그물 형태로 계속 결합을 하고 있더라. 그래서 녹는점은 얘에 비했을 때 매우 매우 높고요, 매우 매우.

이거로 우리가 얘네들을 구분할 수 있다고 했고, 그다음에 전기전도성은 일반적으로 없어요. 그런데 흑연이 여기 들어가는 거야, 원자 결정에. 그러면 흑연은 얘만의 특징으로 전류가 통한다고 얘기했어, 알겠죠?

그래서 다이아몬드, 흑연, 석영 다 원자 결정입니다, 되시겠죠? 그다음에 이제 금속 결정은 금속이야, 그냥. 금속인데 일단 고체라고 했잖아요, 결정 자체의 정의가. 그러면 상온에서 고체가 아닌 금속이 있어요, 한 가지.

수은이 있어, 수은은 액체야. 그러면 수은은 빼고는 전부 금속은 금속 결정에 들어간다고 볼 수가 있겠죠? 그래서 그냥 물질의 분류로 가도 상관이 없는 거야, 크게 봤을 때. 알겠죠?

그래서 금속결합은 지금 여기에 나와 있다시피, 처음 보죠, 이 그림은? 금속 양이온과 자유전자 간의 결합으로 이루어져 있습니다. 보시면 여러분 얘를 이렇게 이해하시면 돼요, 제가 설명을 해드렸어요.

얘가 지금 Na 결정 구조예요, Na 결정, 고체. 어떤 상황이냐면 Na는 여러분 원자가전자가 하나인 금속이기 때문에 전자를 하나를 버리는 것을 되게 좋아해요, 안정해지기 위해서. 그 버린 전자가 자유전자야.

일단 생각해 보시면 금속 결정이 있어, 고체인데 거기 안에 Na 원자끼리 결합을 하고 있지 않을 거 아니야. 원자끼리 결합을 어떻게 해, 공유결합도 아니고.

그러면 Na는 전자를 하나 버리는 것을 좋아하니까 최외각전자 하나를 버리고 (+) 양이온 1가가 되는 거죠? 안정한 이온, 그러면 Na +1가, 걔가 버린 전자 Na +1가,

걔가 버린 전자가 규칙적으로 마치 이온결합 물질처럼 배열이 되어 있는 거야. 그러면 자유전자하고 이 전자, 그다음에 양이온 간의 전기적 인력으로 결합을 쭉 하고 있는 그러한 결정 덩어리가 Na 결정인 거죠?

다른 금속 결정도 마찬가지야. 그런데 특이한 것은 얘랑 다른 점이 있어. 정말 그림에 잘 표현이 되어 있는데 얘는 여러분 절대로 고체 상태에서 그 어떤 것도 움직일 수 없잖아요. 그런데 얘는 어때요?

이 전자가 막 움직일 수가 있는 거야. 그래서 얘는 무슨 전자다? 자유전자라고 얘기를 하는 거죠? 어떻게 움직이냐? 이런 거죠, Na+와 자유전자 간의 인력은 일단 있어. 있는데 이 전자들이 이 금속 양이온 사이 사이를 막 움직여.

그러면서 계속 이 (+)와 (-) 간의 인력을 유지함으로써 결합이 끊어지지 않게끔 얘가 뭔가 매개체 역할을 하면서 움직이게 돼요, 알겠죠?

그런 형태가 이제 금속 결합의 형태다, 그래서 보통 소위 자유전자 바다에 금속 양이온이 둥둥 떠 있는 모형이라고 얘기를 하기도 합니다. 알겠죠?

그래서 이런 형태가 이제 금속결합 물질의 특징이라고 보시면 될 것 같고요, 금속 양이온과 자유전자다. 그다음에 이제 금속결합이겠죠, 당연히 결합은. 녹는점은, 얘도 어때요?

결합이 끊어지는 거니까 화학결합이 끊어지는 것은 그렇지 않은 물질보다 녹는점이 높다. 그래서 그냥 얘네들 높다고 보면 돼요, 3가지는.

화학결합이 끊어지는 거니까, 그런데 얘는 인력이니까 약하다, 상대적으로 낮다, 이렇게 크게 2가지로 나누시면 돼요. 어차피 물질마다 다양하기 때문에 다 우리가 비교할 수는 없고요,

크게 봤을 때 인력이 끊어지는 거냐, 결합이 끊어지는 거냐? 얘네는 결합, 얘네는 인력 이렇게. 알겠죠? 그다음에 금속은 어때요? 자유전자가 있어요, 고체인데 막 움직여, 전하의 운반이 가능해? 

고체에서도 전류가 통하고, 액체에서도 전류가 통해요, 모든 상태에서 전류가 통해. 이게 금속이고요, 모든 금속들, 액체인 수은 빼고는 다 금속 결정에 들어가더라, 여기까지. 알겠죠?

문제가 어떻게 나오는지 또 확인해 보도록 하겠습니다. 이렇게 해서 이제 물질을 화학결합의 특징으로 또 나눌 수가 있겠고요, 추가적으로 더 예를 보도록 하겠습니다. 보시면 전기전도성 비교하는 예가 나와 있어요.

염화칼륨, 염화칼륨은 이온결합 물질이겠죠? KCl, 금속 양이온과 비금속 음이온 간의 결합으로 이루어져 있어요. 고체에서는 이온이 움직일 수 없으니까 전류가 안 통해. 그런데 녹으면 통해, 물속에 녹으면 이온화되니까 통해.

또 이온결합 물질은 물에 잘 녹는다고 얘기했고요. 질산나트륨, Na+하고 NO3-, 다원자 이온이죠? 마찬가지로 이온결합이기 때문에 이러한 특징, 녹으면 통한다는 거야, 알겠죠? 

그다음에 이제 얼음, 설탕, 나프탈렌, 얘네들은 뭘까요? 다 공유결합 물질이면서 다 분자예요, 분자. 다 분자. 알겠죠? 이 3가지는 분자. 특징은 전기전도성이잖아요. 다 안 통하겠지?

안 통해, 그렇다고 해서 얘네들이 산과 염기도 아니고, 알겠죠? 나중에 산, 염기 자세히 할 건데 일단은 산, 염기 아니고요, 다 안 통해. 그런데 특징을 보시면 일단 설탕은 여러분 설탕물 생각하면 어때요? 물에는 잘 녹기는 하죠?

잘 녹는 거랑, 물에 잘 녹는 거랑 물에서 이온화되는 것은 전혀 다른 개념이야, 알겠죠? 물에 잘 녹기는 하지만 이온화는 안 돼, 공유결합은 일반적으로. 그렇죠?

그래서 다 안 통하는 거고, 나프탈렌은 얘네를 우리가 탄소하고 수소로만 이루어져 있어서 이 물질을 우리가 나중에 탄화수소라고 배웁니다.

3단원에서, 대표적인 승화성 물질이기도 하고요, 분자 간의 인력으로 얘네들은 붙어 있는 애들이기 때문에 얘네들에 비해서 상대적으로 녹는점이나 끓는점도 매우 낮을 것이다, 예상이 가능하죠?

그다음에 여기 이렇게 되어 있는 이유는 얘는 또 물에 잘 녹지 않는 분자야. 나중에 이제 무극성 분자라고 배웁니다, 알겠죠? 그다음에 마그네슘은요, 금속이잖아요, 얘는 다른 색으로. 금속이니까 여기는 어때요?

전류가 모든 상태에서 통한다, 수용액 상태는 이제 금속이 아니라 약간 물질이 바뀌어요. 그래서 수용액은 빼고 얘기하는 거고요, 금속으로 존재하는 이 상태에서는 전류가 통한다고 보시면 돼요. 알겠죠?

정말 중요한 힌트예요, 전기전도성은. 뭔가 어떤 물질이 A가 있는데 얘는 전기전도성이 고체에서 없다가 액체에서 생겼어. 그러면 얘는 뭐다? 무조건 이온결합 물질.

어떤 물질 B가 있는데 고체에서도 있고, 전기전도성이 액체에서도 있대요, 금속. 어떤 물질 C가 있는데 고체에서도 없고 액체에서도 없어. 그런데 얘 녹는점이 마이너스, 심지어 끓는점도 마이너스야.

그러면 당연히 어때요? -℃라는 거예요, 영하. 그러면 얘는 당연히 기체일 거고, 그러면 당연히 얘는 원자성 물질이 아니라 분자가 되겠죠, 원자 결정이 아니라는 소리고, 알겠죠? 

이런 것으로 물질을 나누시면 되겠습니다, 여기까지. 두 번째 특징, 녹는점, 나왔는데 녹는점은 일단 이온결합 물질은 이온결합력 매우 강하다, 상온에서 모두 다 고체라고 얘기했으니까 딱 봐도 녹는점이 높은 편이고요,

그런데 이제 공유결합 물질은 여기에서 딱 보시면 이렇게 나온다고, 문제가. 둘 다 전기전도성이 없대. 물론 흑연은 예외적인 물질이니까 흑연이 아니라고 쳐보자.

예를 들어 다이아몬드가 나왔다, 얘 녹는점 되게 되게 높을 거란 말이에요. 그러면 이렇게 나왔으면 둘 다 전기전도성이 없어, 고체든 액체든 간에. 그런데 녹는점이 너무 너무 심하게 차이가 나는 거야.

그러면 얘는 원자 결정, 결합이 끊어진 애고요, 녹을 때. 얘는 분자성 물질이구나, 이렇게 나눌 수 있어야 된다고, 알겠죠? 그러면 흑연은 사실 예외적인 거죠? 전류가 통해요, 고체에서도.

어쨌든 녹는점 크기 봤을 때 이렇게 나오는 거는 얘는 원자성 물질, 원자 결정, 얘는 분자기 때문에 인력이 끊어져서 상대적으로 매우 낮다고 보시면 되고요.

금속결합 물질도 어쨌든 결합이 끊어지는 거니까 높다, 이 정도만, 알겠죠? 이렇게 해서 여러분 끝내도록 하겠습니다. 그래서 화학결합을 우리가 조금 자세하게 했어요.

이온결합부터 공유결합, 그다음에 그 2가지 물질의 특징들을 비교하는 것까지 했으니까, 금속결합까지 했으니까요, 잘 정리를 해주시고요, 지금부터는 대표 문제로 수능 맛보기 시작해 보도록 하겠습니다.

첫 번째 문제는 2017학년도 수능 문제가 되겠고요, 교재는 114페이지에 있습니다. 제가 얘기했던 대로 일단 전자배치 모형이 등장한다고 했죠? 지난 시간 첫 부분에서 제가 그림을 그렸었죠?

나와, 나오는데 여기에서 얘네가 어떤 원소인지 맞히셔야 되고요, 그때는 원자가전자 수로 맞혀야 돼. 그리고 나서 얘네들끼리 다양한 조합으로 화학결합을 또 시키는 거지.

그랬을 때 또 어떠한 물질이 나오느냐는 것까지 물어보게 되는 겁니다. 알겠죠? 가장 대표적인 문제예요. 보겠습니다. A, B가 나와 있는데요, A는 일단은 딱 봐도 1주기고요, 수소겠죠?

이 전자 중에 하나 얘 거, 그다음에 B도 이 전자 중 하나 얘 거, 그러면 최외각전자가 B는 7개가 되겠지? 그러면서 2주기니까 플루오린, 17족. 얘는 수소. 그러면 얘는 누구다? HF, 그렇죠? HF가 되는 거고요. 분자.

그다음에 C는요, +2가 됐을 때, 즉 전자를 2개 버렸을 때 네온의 전자배치야. 얘는 전자를 2개 얻었더니 네온의 전자배치야. 이러한 관계를 우리는 주기성에서 등전자 이온이라고 얘기했었고요, 그러면 얘는 누구다?

마그네슘, 얘는 산소. 입자의 크기도 유효핵전하가 얘가 더 크니까 얘가 더 인력이 세서 크기가 작다는 것까지 우리가 정리를 했었어, 기억나죠? 그러면 가려보시면 A:D가 1:1로 개수비로 결합이 되어 있는 거야.

개수가 아니라 개수비야. 그러면 A는 수소고요, D는 산소예요. 그러면 얘는 여러분 어떻게 결합해야 돼요? (가) 잠깐 오른쪽에 써보면 수소하고 산소의 개수비가, 원자 수 비가 1:1, 분자예요. 설마 이럴 수는 없잖아, 이게 뭐야?

이럴 수는 없죠? 그러면 얘는 사실 물질을 알고 있죠, 이쯤 되면. H2O2가 되는 거지, 과산화수소. 산소는 2번 결합하고요, 왜? 16족 원소. 산소는 2번 결합하죠, 왜? 16족 원소. 수소는 무조건 사이드에 있어야 돼요, 주변 원자로.

그러면 이렇게 나오겠구나, 예상이 바로 가능한 겁니다, 사실은. 그다음에 (나)는요, (나). (나)는 B하고 C가 2:1, B는, B는 플루오린, 그렇죠? C는? C는 마그네슘이니까 얘는 2:1로 결합했을 때는 누구다?

Mg2+하고 플루오린-가, 마이너스가 1:2로 결합한 MgF2, 이온결합 물질이 되는 거구나. 이것도 등전자 이온 관계가 되는 거겠네, 알겠죠? 이렇게 맞히시면 됩니다. 그래서 ㄱ부터 보겠습니다. 

보시면 (가)에서 비공유전자쌍 수는 2개라고 했는데 HO2니까 비공유전자쌍 수는 산소에 2쌍씩 있어서 총 몇 쌍이다? 4쌍이다, 틀렸고요. ㄴ, (나)는 액체, 용융액이죠? 전기전도성이 있다. (나)는 이온결합이니까, 그렇죠? 

ㄷ, (나)에서 B하고 C는 네온의 전자배치를 갖는다, 이미 얘기를 했습니다. 등전자 이온의 관계다, 이런 거예요, 여러분 문제가. 문제 보기 선지는 쉬워요, 누구인지만 맞히면. 4번이고요, 넘어가도록 하겠습니다.

1번 문제, 이제 기출 문제 분석하기. 수능 문제가 되겠는데요, 2014학년도니까 꽤 오래됐네요, 2013년도에 나왔던 문제가 되겠습니다, 14학년도니까. 보시면 마찬가지예요, 똑같죠? 전자배치 모형이 나와 있어.

전자궤도 모형으로, 그러면 여기에서 얘네가 누구인지 맞히시고요, 다양한 조합을 했을 때 누가 만들어지는지, 추가적으로 산화수 물어봤는데 어차피 문제는 통합형이기 때문에 아직 안 배운 내용도 같이 나오게 됩니다.

간단하게 설명을 해드릴게요. 일단 A는 원자예요, 원자. 또 이온이면 얘가 이 전자 수 가지고만 양성자 수를 판단하면 안 되겠죠? 원자니까 전자 수가 양성자 수, 그러면 얘 누구다? 최외각에 6개, 2주기.

그러면 얘는 이거지? 8번 산소. 전자 하나 더 많네요, 9번 플루오린. 17족 원소가 되는 거죠? 그렇죠, 7개. 얘는 딱 봤을 때 여러분 마지막만 보시면 돼요, 어차피 바닥상태니까 마지막에 세 번째 껍질이 하나 있어.

3주기 1족이지, 나트륨이지. 그다음에 얘는 3주기 2족이죠? 마그네슘이죠? 전자배치, 그 주기율표의 위치를 가지고 바로 판단이 가능한 거죠, 그렇죠? 그래서 (가)는 A, B로 이루어져 있다. 그러면 A, B는요, 뭐야?

얘는 16족 원소고, 그러면 얘는 공유결합을 2번을 해야 되고, 얘는 공유결합을 1번을 해야 되는 거니까 얘가 결합할 때는 이렇게 결합을 하겠네, 옥텟을 만족하기 위해서. 산소에는 비공유전자쌍이 2쌍이 있겠네, 그렇죠?

그다음에 (나)는요, A랑 D, 산소하고 마그네슘. 당연히 금속과 비금속은 이온결합 물질이고요, 안정한 양이온, 안정한 양이온으로, 또 네온의 전자배치와 같아지면서 결합을 1:1로 하겠지? (다)는 B, C니까 이렇겠네요.

그러면 이때도 당연히 이온결합 물질, Na+, F- 1:1 결합. (라)는요, B, D. B하고 D, MgF2, 그렇죠? 2+랑 -1가, 1:2로 결합해야 전기적 중성, 그렇죠? ㄱ 보겠습니다. (가)하고 (나)에서 A의 산화수는 같다, 이거 나중에 할게요.

ㄴ부터. 이온결합 물질은, 화합물은, 이온결합 물질은 다 화합물이라고 얘기했고, 1, 2, 3가지, 틀렸고. 얘만 이제 분자가 되는 거죠? 공유결합 물질. ㄷ은 (가)하고 (라)에서 각 원자나 이온은 모두 옥텟규칙을 만족한다.

다 만족하죠, 옥텟규칙. 그러면 모든 물질이, 그렇죠? 그러면 무조건 맞는 거지, 그러면 이제 ㄱ이 문제인 거야. 아직 안 배웠어요.

우리가 산화환원 반응이라는 것은 제가 앞에서 전기분해를 하면서 설명을 드렸는데 일단은 다시 한 번 정리를 해드릴게요. 산화환원 반응이 뭐냐면, 이미 또 화학 1을 한 학생들은 알고 있겠죠?

산화 반응은 물론 산소랑 결합하는 반응, 환원 반응은 산소를 떼어버리는 반응, 주는 반응, 이런 반응이라는 거 많이 들어봤을 거야. 그런데 전자 이동으로도 설명을 할 수가 있어요. 

그게 좀 더 폭이 넓은 정의가 되는 거고요, 그러면 전자이동으로는 산화는 전자를 잃어버리는 반응이야. 금속이 잘하는 거죠, 전자 버리는 거. 그렇죠? 전자 주는 거.

양이온 잘 되는 거, 이런 게 이제 산화가 잘 되는 물질인 거고요, 환원 반응은 반대 반응이니까, 반대 반응이죠? 전자를, 전자를 얻는 반응, 그렇죠? 그러면 이거는 비금속이 잘하는 반응이네, 비금속성.

그러면 전자를 원자가 얻으면 음이온이 되는 거니까 음이온이 잘 되는 반응이라고 얘기할 수 있는 거죠, 알겠죠? 이렇게. 그런데 이 반응은 동시에 일어나, 동시에, 동시에.

그런 얘기까지도 잠깐 했었고요, 그러면 잠깐 물질을 좀 볼게요. (가)하고 (나)에서 A의 산화수. (가)는 OF2고 (나)는, (나)는 MgO야. 그러면 여기에서 이제 이 산화환원 반응이랑 물질을 연결을 시켜야 돼.

그런데 뭔가 산화수라는 게 나왔어. 그러면 이어서 산화수를 한 번 정리를 해보면, 산화수. 얘는 뭐냐? 일단 말에 산화라는 말이 들어가지, 그렇죠? 그러면 뭔가 산화된 정도를 나타낸 숫자라고 보시면 돼요, 간단하게. 돼요?

그러면 물질이 산화가 많이 될수록 전자를 많이 버리니까 산화수는 어떻게 되는 거야? 증가하는 거야, 즉 산화가 많이 진행될수록, 즉 전자를 많이 잃어버릴수록 산화수는 증가한다,

그러니까 원소 물질에서 그 원소가 얼마만큼 산화가 됐는지 정도를 나타낸 숫자인데 산화가 많이 진행될수록 얘는 플러스 값쪽으로, 0에서 플러스 값쪽으로 증가하게 되어 있어, 됐나요?

그러면 간단하게 이온결합 물질 같은 경우에는 일단 금속은 전자를 버려서 +2가 됐잖아요. 그러면 얘는 원자일 때보다 전자를 2개 버렸으니까 2만큼 산화가 된 거야. 그러면 얘는 말 그대로 그냥 이온의 전하수 +2가 뭐가 돼?

산화수가 되는 거야. 그만큼 전자를 버렸다는 게 되는 거니까, 맞죠? 그러면 산소는? 이제 전하수가 -2잖아요. 그러면 얘 산화수는?

원자일 때보다 전자를 2개나 얻어서 산화수가 2만큼 감소하게 된 거니까 그냥 이 이온의 전하수 -2가 산화수라고 정하면 되지. 실제로 정하고 사용하고 있고요, 그렇죠? 그래서 결론은 이온결합 물질에서는 이온의 뭐가?

전하수가 산화수가 되는 거고요, 이게 결론이야. 그런데 문제는 뭐다? 공유결합 물질이에요. 그러면 얘는 산화수를 어떻게 정하냐면 간단하게 얘기했을 때, 자세하게는 나중에 할 거예요, 4단원에서.

얘는 사실 전자를 얘네처럼 잃어버리거나 얻거나 하지 않았어요. 그냥 원자들이 전자를 공유하게만 했어. 그런데 자세하게 보면 얘는 사실은 뭔가 구성 원소 간의 전기 음성도 차이로 인해서, 기억나죠, 전기 음성도? 

이 공유전자쌍을 누가 거기에다가 끌고 간다? 플루오린이 거의 끌고 가는 거죠? 전기음성도가 더 크니까.

그러면 이 결합만 봤을 때 플루오린의 자기 자신의 전자뿐만 아니라 산소의 전자까지 끌고 가니까 얘는 아예 이 전자를 가져갔다고 가정해버리면 남의 전자 하나 얻은 거니까 산화수는 -1, 그렇죠?

전자 하나를 얻었으니까 환원된 거죠, 그만큼. 그러면 산화수는 -1로 가시면 돼요. 원자일 때보다 -1만큼 감소했다, 전자 하나 얻었다. 그러면 얘는 어때요? 얘 입장에서는 자신의 전자를 하나를 뺏겼다고 가정할 수 있는 거죠? 

그러면 얘는 산화수가 +1로 볼 수가 있는 거죠? 이것으로부터 마찬가지로 전자는 아예 이렇게, 플루오린이 아예 가져온 것은 아니지만 그냥 가정했을 때 정확히 얘기한다면 플루오린쪽으로 전자구름이 쏠려 있는 것뿐이죠?

그런데 가정을 하는 거야, 지금. 여기 전자 하나는 산소 것이었고 여기 전자 하나는 플루오린 거였는데 그냥 아예 플루오린이 이 전자 2개 다 가져가 버렸다, 음이온 됐다고 가정해버리면 얘는 마찬가지로 산화수가 -1,

얘는 또 마찬가지로 전자 하나를 잃어버렸으니까 또 +1로 산화수가 증가하게 되는 겁니다. 이렇게 가정해서 전기 음성도의 차이를 통해서 산화수를 결정해주는 거야. 어떤 물질일 때? 공유결합 물질, 분자일 때. 알겠죠?

그러면 이때 산화수는 얼마? +2, 2번 뺏겨서. 얘는 얼마? -2, 전자 2개 얻었으니까, 환원됐으니까. 이렇게 해서 어때? 산화수가 같다, 틀리다? 다르다는 게 되는 겁니다. 알겠죠?

일단은 간단하게 이런 게 있다는 것 정도만 아시면 돼요. 어쨌든 ㄱ은 다르니까 틀렸고요, 답이 그래서 몇 번이다? 답이 ㄷ만 가능한 거죠, 되겠죠? 2번입니다, 답은. 그다음에 두 번째 먼저로 들어가도록 하겠습니다.

두 번째 문제는 좀 어려웠을 거예요, 마찬가지로 여러분이 여기에서도 원소의 종류를 전자배치를 통해서 알아내야 돼요. 잘 보세요. 이때는 또 이온이 나왔어, 이온. 그래서 어려웠을 텐데, 일단 A 같은 경우에는 쉬워요.

그냥 하나고 단독, +1가고, 원자일 때는 하나가 더 있었을 거 아니에요. 그러면 얘는 전자 3개니까 +3가, 리튬이 되는 거죠, +1 이렇게. 그렇죠? 원자일 때를 생각하는 거야, 원자일 때.

그런데 얘는요, 2개의 원자가 일단은 공유결합을 했는데 -1가의 다원자 이온이야. 그렇죠? 그러면 이거는 어떻게 파악해야 될까? 이렇게 생각해 보세요? 저의 방식인데요, 학생들을 이해시키기 위해서. 마이너스를 빼고 생각해봐.

빼고 생각했을 때는 그냥 중성분자가 되는 거죠? 그때 어때? 이 중에 하나는 얘 것이었을 거고, 그러면 얘는 반드시 1주기 원소가 되면서 공유결합을 하고 있으니까 당연히 수소겠지? 그러면 이 중에 하나는 얘 거였겠죠, 맞죠?

그러면 이 중에 하나가 얘 거가 되면서, 그럼 얘는 원자가전자 수가 총 7개가 되는 거니까 플루오린이 될 거라고, 단일결합. 이해 가죠, 이렇게 될 건데 언제? 분자에서 그렇다고, 분자에서.

그런데 얘는 -1가 음이온이야, 그 말은 뭘까? 여기 얘는 전자가 더 있을 수가 없고요, 이 원자는 원래 수소니까.

그러면 이 -1가라는 것은 원래 이 원자 상태일 때보다 전자가 뭔가 외부에서 하나가 더 들어갔으니까 전자 하나 얻어서 -1가가 된 거 아니야, 그렇죠? 그러면 여기에 원래 최외각전자는 몇 개였을까요?

6개였다는 거 예상 가능하죠? 그러면 얘는 누구다? 최외각의 전자 6개인 2주기 산소가 되는 거겠지, 이렇게 추론할 수 있는 거야. 그러면 여기는 비공유전자쌍 몇 쌍? 총 3쌍이 되면서 -1가, 이게 바로 수산화 음이온이 되는 거죠.

여러분이 판단하기 위해서 이렇게 설명할 수 있다는 거고, 사실 얘는 어떻게 만들어지냐면 물 분자에서 만들어지는 거예요, 봐봐. H2O가 있잖아요. 그러면 H2O는 여기 비공유전자쌍이 2쌍이 있잖아, 맞죠? 

그러면 여기에서 OH-가 만들어지려면, 지금 봤더니 전자쌍이 몇 쌍이야? 총 3쌍인 거잖아요, 그렇죠? 그러면 얘가 만들어지려면 누가 나가면 돼요? H+가 나가면 돼, 수소 양이온이. 

자기가 갖고 있는 전자를 그냥 주고 나가는 거야, 다 주고 자기는 빈털터리로 나가는 거야. 양이온으로, 양성자 하나로. 이게 수소가 준 전자야. 그런 얘는 전자 하나를 얻은 꼴이니까 결과적으로 -1가가 되는 거겠죠, 이해하시겠죠?

원래 이렇게 만들어지는 겁니다. 그래서 보시면 X랑 Y의 물질을 다양한 조합으로 제 또 만드는 거예요. 그러면 X는 A랑 B가 2:1인 거니까 A 리튬이고 B 산소니까요, 이온결합 물질, Li2O라는 물질이 만들어지고, 금속, 비금속.

Y는 우리가 알고 있는 H2O가 되는 거죠, 끝. 저것만 맞추면 돼요. 그래서 ㄱ 보겠습니다. Y는 공유결합 화합물이다, 맞는 표현이고요, 그렇죠? 그다음에 ㄴ, 전기전도성은 용융액이라는 표현인데 Y가 X보다 크다?

Y는 없지, 물의 전기분해 할 때 그래서 전해질이 필요했잖아, 전해질, 황산나트륨. 얘는? 이온결합 물질이니까 용융해서 전류가 통하죠?

그러면 얘는 전기전도성이 있고, 얘는 없는 거니까 얘가 더 크다고 얘기할 수 있기 때문에 틀렸다. ㄷ, Y에서 B는 옥텟규칙을 만족한다, 모든 원소가 다 옥텟규칙을 만족하고 있습니다, 아시겠죠?

그래서 ㄱ과 ㄷ은 맞는 표현이 되는 겁니다. 답은 3번이에요, 아시겠죠? 그러면 3번으로 들어가도록 하겠습니다. 3번 문제는, 얘는요, 전기분해를 좀 응용한 문제라고 볼 수가 있겠습니다.

보시면 과정 2는요, 전기분해 과정이고 과정 1은 뭐야? 전기분해 역반응이죠? 즉 H2O라는 분자가 공유결합이 형성되는 과정인 거죠? 역반응 관계, 역반응, 거꾸로 되는 반응의 관계, 되죠?

그러면 반응식을 일단 써보면 H2, 이게 반응 1, 실험 1. 반응해서 H2O가 만들어진다. 그러면 이거는 여러분 기본 반응이다, 그렇죠? 실험 2는? 거꾸로, 이게 실험 1, 이게 실험 2가 되는 상황인 거야. 

둘 다 뭔가 전자의 이동이 반응이었어, 그렇죠? 산화환원 반응, ㄱ 보겠습니다. 실험 2에서 생성된 기체의 부피는 실험 H2가 O보다 2배이다? 이거는 이미 결론을 알고 있죠, 우리가. 배웠으니까.

전기분해 결과, 2:1로 나와 있는 거지, 계수비도 2:1, 그러면 생성된 물질의 비도 2:1, 기체니까 부피 비도 2:1, 당연히 맞고요. ㄴ, 실험 2에서 (-)극 누구? 이게 중요하다고. (-)극은 누가 나온다? 

H2, (+)극은 O2, 이거는 알고 있어야 돼요. 외우시고요. 그래서 (-)극에 생성된 기체의 분자에는 단일결합만 있죠, 다중결합 없어요. O2가 이중결합이지? 틀렸고 ㄴ. ㄷ은 1과 2의 반응은 모두 산화환원 반응이다, 당연하죠?

전기분해 과정 제가 일부러 보여드린 거예요, 어렵지만. 여러분 반응식 외울 필요 없다고 했지? 그냥 전자가 이동한다는 정도만 알면 돼. 그러면 전기분해 과정에서 전자가 이동했다고. 그러면 얘도 이동해야 되겠지?

그거야, 그냥. 알겠죠? 그래서 둘 다 산화환원 반응이다. 산화 반응은 전자를 버리는 반응, 얘는 얻는 반응이다, 일단 여기까지만 아시면 됩니다. 답이 그래서 3번이 되고요, 그다음에 4번 문제로 들어가도록 하겠습니다.

여러분 4번 문제는 일단 딱 보시면 뭔가 마찬가지로 구성 원소가 등장하고 있을 거예요. O, F, Na, Mg. O, F, Na, Mg.

사실 문제를 좀 많이 풀어보면 얘네가 등장했을 때 첫 번째 드는 생각은 만약에 이게 주기성 문제였다면 등전자 이온의 관계가 될 수 있기 때문에 뭔가 이온 반지름 같은 것을 물어볼 수 있겠구나.

딱 봤을 때 뭔가 원자 수 비네, 화학결합 문제네? 이거를 여러분 나중에 이제 판단이 되는 거예요, 문제를 많이 풀다 보면. 화학결합 문제네.

그러면 얘네끼리 다양한 조합을 통해서 이온결합은 어떤 물질, 공유결합은 어떤 물질이 나오겠고, 그리고 그 물질을 통해서 우리가 화학결합 물질의 특징, 전기전도성이나 녹는점 비교하는 거 물어볼 수 있겠구나.

또는 더 나아가서는 아까 그 문제처럼 산화수를 또 물어볼 수 있겠구나, 거기까지 예상이 가능합니다. 산화수 물어보고 있죠, 그렇죠? 그런데 보세요. (가)부터, 뭔지는 모르겠어요.

그런데, A, B, C가 뭔지 모르겠는데 얘는 1:1로 결합하고 있는 거야, 개수비니까 1:1, 2:1, 2:1, 2:1. 그러면 원자 수는 이렇게 되어 있어요.

그래서 저는 이거를 어떻게 풀었냐면 그냥 가장 간단한 방식은 이거를 가지고 먼저 물질을 만들어보는 거야, 사실은. 어차피 나오는 게 정해져 있거든. 얘네 둘이 만나면 뭐 생겨? OF2 생기죠? 얘하고 얘가 만났어. Na2O 생기지?

왜 그런지는 알죠? 얘하고 얘가 만났어, MgO가 생기죠? 일단 산소 가지고 하나씩 해봤어. 그다음에 나트륨 가지고 해보자, 아니, 플루오린 가지고 해보자. 이렇게 하면 NaF 생기겠죠? 이온결합 물질.

이렇게 하면 MgF도 생기겠죠, 이온결합 물질. 그다음에 나올 수 있는 것은? 없죠, 여러분, 이게 끝이지? 돼요? 어차피 5가지밖에 안 되고 그 중에 4가지가 나왔으면 이렇게 하는 게 더 빠르겠네, 되죠?

그러면 보시면 여기에서 눈치를 챌 수 있어요, 누가 누구인지. 뭔가 2:1로 결합하고 있는데 이 C라는 것은 2번이나 개수비가 2로 결합을 하고 있어요. 그다음에 A라는 애는 2번이나 개수비가 1로 결합을 하고 있어.

그러면 2번 다 개수비가 2로 결합할 수 있는 원소는 누가 있니? 딱 봤을 때 2로 결합한다. 얘랑 얘가 있는 거죠, 개수비가 2, 2번이나. 그러면 얘는 반드시 누구야? C는 플루오린이야, 2번이나 결합을 해야 돼, 2:1로, 그렇죠?

그런데 A라는 것은 또 2:1 해서 1의 비율로 결합을 하고 있는 거 아니야, 그렇죠? 그러면 1의 비율로 결합한 애는 2:1에서 노란색으로 얘랑 2:1 해서 1, 2:1 해서 1, 2:1 해서 1, 얘네인데 2번 다 있어야 돼요, 경우의 수가. 그렇죠?

그러면 A는 누구다? 산소가 되는 거지, 산소. 그러면 얘는 누구다? OF2. 그렇죠? 그러면 A가 산소고, 맞죠? 그러면 얘는 누가 돼야 돼? 나머지, MgF2가 또 2:1로 결합할 수 있는 거니까 얘는 Mg가 되는 거죠? 그러면 다 끝난 거죠?

그러면 얘는 MgO가 되는 거고요, 이온결합 물질. 얘는 MgF2가 되는 거고, 이온결합 물질. 얘 D, 나머지는 Na밖에 없죠? 그러면 얘는 Na2O라는 이온결합 물질이 만들어지게 되는 겁니다. 알겠죠?

ㄱ 보시면 B는 산소다, 아니고, 마그네슘이고, 틀렸고. ㄴ, (나)에서 A의 산화수, 또 나왔어요, A의 산화수는 이거 앞에 문제에서 풀었죠?

공유결합 물질은 그냥 가정해서 전기 음성도가 더 큰 애가 남의 전자까지 가지고 갔다고 가정해서 -1, 얘는 뺏겼으니까 +1, 여기에서 또 한 번 뺏겼으니까 +1, -1, 그래서 얘는 +2가 되더라. 그래서 맞는 거죠? 알겠죠?

그다음에 ㄷ, C하고 D는 1의 원자 수 비로 안정한 화합물을 형성한다. C하고 D, C, D, 그렇죠? NaF를 만든다. 5가지 다 물어봤네, 물질을. 그렇죠? 이게 빠르다고요, 답이 그래서 ㄴ과 ㄷ이 정답이 되는 거겠죠? 5번입니다.

그다음에 5번으로 넘어가도록 하겠습니다. 5번 문제도 계속 똑같습니다. 얘네가 누구인지 맞히시면 돼요, 전자배치 모형에서. 쉽죠? A, B는, 일단 A 같은 경우에는 마그네슘2+겠죠? 반복되네요, 입자도.

네온의 전자배치, 전자 2개 얻었을 때 네온의 전자배치. 입자의 크기도 얘가 더 크게 그려놨네요, 그렇죠? 그런데 여기에서는 같은 원소네, 이원자분자. 그러면 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 2주기 17족 F2, 플루오린이 되는 거죠.

그래서 ㄱ 보시면 AB는 액체 상태에서 전기전도성이 있다, 이온결합 물질이니까 가능하고. ㄴ, 공유전자쌍은 B2하고 C2가 같다. B2는 O2, 이중결합. C2는 단일, 나와 있죠? 단일결합. 공유전자쌍 수는 얘가 더 많다, 틀렸고.

ㄷ, A하고 C의 안정한 화합물은 AC2다. A는 마그네슘, C는 플루오린이니까 당연히 안정한 이온 됐을 때 결합하는 거니까 1:2로 결합한다, 맞는 표현이 되는 거죠? 너무 쉽네요, 문제가. ㄱ과 ㄷ, 정답 4번입니다. 마지막 문제입니다.

6번 보겠습니다. 6번도 여러분 중요한 문제예요, 정말 오래된 문제야, 정말. 넣어놓은 이유는 있겠죠, 여러분. 문제의 의도는 뭐냐면 이렇게 결합의 종류를 가지고 물질을 분류하고 싶은 거야. 그 가능한 기준이 뭐냐, 이거죠.

보세요, 여러분. 설탕, 아세트산 둘 다 분자. 공유결합 물질, 그런데 얘는 물에 잘 녹아. 하지만 이온화는 안 돼요. 일반적인 분자, 물에 잘 녹으면서 산이야, 산.

그러면 얘도 마찬가지로 이렇게 돼요, 물속에서 수용액 상태에서 이 음이온과, 얘 음이온이죠? 다원자 음이온. 아세트산 이온이고요, H+, 수소 양이온을 이온화시켜. 얘도 산이기 때문에.

그러면 당연히 수용액 상태에서는 물에 녹았을 때는 전기전도성이 있겠지? 물에 녹았을 때만 이온화가 되는 게 산이니까 수용액 상태에서만. 용융액 절대 이온화 안 되고요, 당연히 안 돼요, 알겠죠? 이 상태에서만.

그다음에 얘네들은, 얘네들은 이온결합 물질이죠? 그러면 이온결합 물질이기 때문에 고체에서만 전류가 안 통하고 용융액이거나 녹았을 때나, 결합 끊어질 때. 물에 녹은 수용액 상태에서만 전류가 통해요.

그러면 여러분이라면 뭐를 가지고 하겠어? 당연히 용융액에서의 전기전도성이겠지. 왜냐면 수용액은 얘도 전류가 통하니까, 산도. 그러면 다 이렇게 3개 통하는 거 아니야, 수용액에서. 고체에서는 다 안 통하겠지, 액체에서는?

얘네만 통하죠? 그러면 딱 분류가 예쁘게 되는 거죠, 그래서 액체 상태의 용융액 상태에서의 전기전도성이 답이 되는 거예요. 추가적으로 얘기를 해드리면 물에 대한 용해성은 설탕 물에 잘 녹죠?

잘 녹아요, 얘 극성이라서 잘 녹는데 그 극성, 무극성 얘기는 다음 시간에 할게요, 다다음 시간에. 잘 녹아요, 얘도 어쨌든 산이기 때문에. 물에 녹았을 때, 이온결합 물질 잘 녹아, 그렇죠?

그다음에 pH 이런 것은 아직 배우지도 않았는데 pH는 사실은 수소 양이온의 농도고요, 얘는 산성도 측정하는 그런 단위인데, 그런 값인데 이 산이니까 물속에 산성일 거고, 얘는 아무것도 아니에요, 이런 것들은. 알겠죠?

그렇기 때문에 이거로도 비교가 불가능하다. 사실 얘는 물에 녹으면 염기성이 좀 되기는 하는데요, 어쨌든 얘네들 자체가 이미 중성이야. 아직까지 이런 내용을 모르셔도 돼요. 어쨌든 pH 가지고도 안 돼.

어쨌든 여기에서 포인트는 5번은 여러분 빼고요, 나중에 하고 이거 가지고만 분류할 수 있다는 것만 보시면 될 것 같아요, 알겠죠? 이거는 나중에 중화 반응쪽에서 자세히 보도록 하겠습니다, pH는.

여기까지 하고 마지막으로 이제 문제 다 풀었으니까요, 시크릿박스 보면서 마치도록 하겠습니다. 여러분 잘 정리가 됐을 거라고 믿고 싶어요, 저는. 잘 정리되고 있는 거죠? 보세요, 공유결합은 어떤 원자들이 하는 거다?

가장 기본적으로 어떤 원자인지가 중요하고요, 그 원리는, 전제는 옥텟규칙을 만족하는 거다, 그렇죠? 그다음에 원소 기호 주위에 뭐를? 화학결합에 참여하는 전자죠? 점으로 표현한 식을 루이스 전자점식이다. 

정말 중요하고요, 몇 개의 공유전자쌍을 형성하는지는 걔가 결정하는 거지, 그렇죠? 그리고 예외적으로, 명심하세요. 베릴륨, 붕소 화합물은 뭐를 만족하지 않아도 되는 거죠? 옥텟을.

그다음에 각각의 경우에서 일반적으로 형성하는 공유전자쌍 수를 쓰시면 되고요. 그리고 얘는 여러분 알죠? 일방적으로 다 줘. 하지만 얘도 어쨌든 공유결합에 포함이 돼. 대표적으로 암모늄 이온이 형성되는 과정, 그렇죠?

이런 거 얘기해 드렸습니다. 그리고 이런 애들이 잘하는 결합이었어, 힌트. 그다음에 마지막으로 공유결합 물질의 성질, 이 성질은 녹는점을 봤을 때 둘 중에 분자와 분자가 아닌 물질로 일단 크게 볼 수가 있다고 했고요.

그다음에 일반적으로 전류가 안 통하지만 고체 상태에서 전류가 통하는 예외적인 어떤 물질이 있고, 하나만 알아두세요. 그리고 산과 염기로 작용한 물질은 어떤 상태에서만 전류가 통해, 이온화가 돼서.

그리고 물의 전기분해에서는 물 자체는 이온화가 안 되는, 전류가 안 통하는 물질이기 때문에 뭐가 필요하다고 얘기했고요.

각각의 극에서 얼마만큼, 누가 몇 대 몇으로 발생하는지 보시면 되고, 마지막으로 의의 맞히시면 되겠습니다, 알겠죠? 여기까지 하고, 하나 더 있네요, 여러분. 죄송해요. 그다음에 아래 표의 빈칸을 채우시오.

어떻게 채우냐면 구성입자, 제가 표 보여드린 거 있죠? 그대로 채우시면 돼요, 입자들. 빈칸 채우시고요, 녹는점, 높다, 낮다는 거 정도로만, 크게 봤을 때 인력이냐, 결합이냐? 그렇죠?

이것도 그냥 일반적으로, 일반적으로 어떤 물질이 있다, 예 몇 가지만 쓰시면 될 것 같습니다. 알겠죠? 여기까지 하고 여러분 복습 열심히 하시고 다음 시간에는 이제 새로운 단원이에요, 소단원. 분자의 구조, 재미있습니다.

되게 간단하고요, 약간 공간지각 능력이 뛰어난 학생들은 정말 쉽게 이해할 수 있어요. 재미있으니까 복습 열심히 하시고 마음 편히 다음 시간도 이어서 들으시면 되겠습니다. 다음 강에서 여러분 뵙도록 하겠습니다.

. 




