안녕하세요? 여러분, 뉴탐스런 필수 개념 화학의 김성은입니다. 여러분 반갑습니다. 이번 시간은 탄소 동소체와 DNA이고요. 일단 새로운 소단원에 들어가는 시간이고요. 

이번 시간 준비한 노래는 바로 제이래빗의 '하루를 시작하는 방법'입니다. 일단 저 같은 경우는요. 보통 사람들도 좀 많이 그럴 것 같긴 한데 

하루에 처음 일어났을 때, 아침에 일어났을 때 기분 좋은 소식을 듣게 되면 그 날 하루의 기분도 계속 좋은 것 같고요. 

뭔가 안 좋은 소식, 여러 가지가 있죠? 그런 소식을 듣게 되면 뭔가 하루 종일 기분이 좀 우울한 상태로 지속이 돼요. 계속 그렇지는 않지만 약간 그런 경향이 있는 것 같아요. 

여러분들도 일단 하루의 시작을 즐겁게 했으면 좋겠다 말씀드리고 싶고요. 두 번째로는 시작을 할 때 지금까지 여러분 기상 시간보다는 좀 더 일찍 일어나서 

학교를 등교해 보는 것도 좋은 방법이 되지 않을까? 예를 들어 6시 반에 일어난다. 그렇죠? 그러면 6시에 일어나 보는 거죠. 30분만 일찍. 

그래서 등교를 일찍 하면 교실에 가면 학생들이 거의 없겠죠? 그런데 좀 여유롭게 수업도 준비할 수 있을 것 같고요. 그 30분이 계속 쌓이면, 매일 쌓이면 어떨까요? 

엄청난 공부 량이 확보가 될 수 있는 거겠죠? 그런 식으로 시간 관리도 효율적으로 하는 여러분이 되셨으면 좋겠습니다. 이번 시간 같이 한번 시작해 보도로 하겠습니다. 

학습 목표로 방향성 잡기. 보시면 일단 여기서는요. 우리 지난 시간까지 계속 분자의 구조, 극성, 계속 얘기했었죠? 극성은 또 다른 성질에 영향을 준다, 까지 같이 봤었는데요. 마찬가지입니다. 

일단 3단원은 아름다운 분자 세계라고 대 단원 명이 정해져 있잖아요? 분자들을 주로 다룰 건데 일단 초점은, 여러분 관점을 분자의 구조, 구조적인 특징은 뭘까? 

여기에 초점을 두시면서 공부를 하셔야 돼요. 그래야지 여러분 정확하게 그 학습 포인트를 파악할 수가 있는 것 같고요. 알겠죠? 

마찬가지겠죠? 여기서 다양한 물질이 소개가 됩니다. 그럼 그러한 물질들의 구조적인 특징은 무엇일까? 보시면 되는데요. 

일단 어떤 물질이 나오냐면, 노란색 글씨를 보세요. 흑연과 다이아몬드, 풀러렌, 나노 튜브 이렇게 나와 있는데, 흑연과 다이아몬드는 우리가 첫 번째 강에서 언급했었고, 

구조를 본 적도 있습니다. 화학 결합에서도요. 그렇죠? 그러한 물질들이 등장을 하면서 결정이 나오면서 이러한 구조를 이해한다, 보시면 되고요. 

그럼 이 때 구조 이해할 때는 당연히 전자쌍 반발 원리를 똑같이 적용시키면 되겠죠. 되겠죠? 그럼 여기서 또 질문이 나올 거예요. 

흑연과 다이아몬드는 분자가 아니잖아요? 이렇게 좀 똘똘한 학생은, 앞에서 복습 잘한 학생은 또 질문을 할 텐데, 분자가 아닌 게 맞습니다. 

그런데 그냥 통틀어서 단원명이 분자 세계니까 분자의 구조라고 그냥 명시를 했다고 보시면 될 것 같아요. 알겠죠? 

우리 DNA 이중 나선 구조, 얘는 고분자인데요. 마찬가지로 구조적인 특징이 중요하다, 보시면 됩니다. 쭉 그러한 내용이 나와 있습니다. 

그래서 보시면 여기 마지막 부분에 뭐라고 나와 있냐면 아름다운 분자 구조를 통해 앞으로 학습할 화학 결합을 도입하는 것이 목적이므로, 

정말 구체적으로 화학식이나 이런 걸 다루지는 않는 게 좋겠다고 나와 있어요. 교육 과정에서는. 그런데 제가 순서를 바꿨죠? 

정확하게 여기 내에서도 이해해줘야 될 부분은 이해해야 되기 때문에 구조적인 특징을 정확히 알려면 

사실은 화학 결합에 이어서 분자 구조를 먼저 공부하고 보는 것이 효과적이기 때문에 단원 순서를 살짝 바꾸긴 했습니다. 그렇게 해서 이해해 주면 될 것 같아요. 알겠죠? 

그럼 한번 같이 보도록 하겠습니다. 첫 번째 나오는 건 바로 탄소 동소체입니다. 이어서 DNA를 볼 거예요. 

그러면 동소체 나왔는데 또 새로운 개념입니다. 동소체. 우리가 앞에서 동위원소라는 건 배운 적이 있었습니다. 그렇죠? 동위원소라는 건 뭐였죠? 여러분? 

일단 단위가 원자였죠. 질량수가 다른, 하지만 원소의 종류가 같은 그런 원소를요. 우리는 동위원소라고 이야기했어요. 단위가 원자였습니다. 

그런데 여기는 동소체예요. 단위가 달라. 얘는 물질이에요. 물질인데 어떠한 물질? 홑원소 물질이에요. 줄여서 우리가 원소라고도 이야기를 하죠. 

그러면 동소체는 뭐냐면 일단 결과는 다른 물질인데 왜 다르냐면 구조가 달라서, 알겠죠? 간단하게 보시면 여러분 얘는 지금 그림이 다이아몬드예요. 보석이죠? 

그 다이아몬드는 이런 식으로 쭉 결합을 하고 있어요. 이 노란색이 뭘까요? 탄소예요. 탄소를 다 이렇게 표현을 한 거예요. 

오른쪽에 나와 있죠? 이렇게 계속 결합을 하고 있는 구조가 다이아몬드. 그런데 흑연은 이렇게 생겼대요. 흑연도 마찬가지 이 빨간색이 다 탄소입니다. 

이런 식으로 층층이 결합되어 있는 구조가 흑연이래요. 알겠죠? 그럼 이런 식으로 탄소의 원소의 종류는 같은데 둘 다 홑원소 물질인데 탄소로만 이루어져 있는데 구조가 전혀 다릅니다. 

이러한 물질의 관계를 동소체라고 보는 거죠. 아시겠죠? 그렇게 보시면 돼요. 정리는 제가 해드리도록 하겠습니다. 오른쪽에 써볼게요. 

동소체는 뭐냐면? 정의도 중요하니까 잘 필기를 해보세요. 얘는 일단 원소는 같아요. 같은 원소로만 고정되어 있는 홑원소 물질인데, 그런데 얘는 뭐가 다르냐면 구조가 다릅니다. 

그래서 성질이 달라. 곧 물질이 다르다는 거죠. 물질의 종류가, 성질이 다른 그러한 원소의 관계, 홑원소 물질, 얘를 동소체라고 한다. 

우리가 지금 다루는 동소체는 다 탄소 동소체만 다룰 거예요. 우리 교육 과정에는요. 그럼 결국 다 뭘까요? 다 탄소 원소로만 이루어져 있다고 볼 수 있겠죠. 

그런데 어쨌든 결합하고 있는 방식이 다양해. 그래서 다른 물질이 되는 겁니다. 알겠죠? 그렇게. 

그러면 동소체만의 공통점도 있겠죠? 일단 같은 원소로 구성되어 있다, 당연한 거고요. 이렇게 때문에 얘네들은 탄소니까 완전 연소시키면 다 뭐가 나올까? 완전 연소. CO₂가 나오겠죠? 

이건 또 공통점이 되겠죠. 이거 동소체 공통점이에요. 이 정도. 지금부터 구체적으로 물질을 하나하나 한번 구조적인 특징을 보도록 하겠습니다. 

첫 번째는요. 다이아몬드고요. 보세요. 일단 여러분 여기에서 탄소 원자 하나 기준으로 몇 개의 탄소가 계속 반복적으로 결합하고 있냐면? 

4개의 탄소가 계속 규칙적으로 끊임없이 결합하고 있는 게 바로 다이아몬드입니다. 탄소 원자 한 개당 몇 개? 4개의 탄소가 계속 결합을 하고 있는 구조예요. 

그럼 여기서 여러분 만약에 분자가 아니긴 하지만 전자쌍 반발 원리를 도입해서 분자의 구조처럼 파악해 봐라, 라고 한다면 대답할 수 있어야겠죠? 

주변 환경이 다 똑같아요. 탄소 밖에 없어. 이렇게. 그럼 얘는 무슨 구조예요? 이렇게 딱 끊어서 보면 당연히 정사면체 구조가 될 수밖에 없는 거고, 

각도는 몇 도? 정확하게 정사면체 다 똑같으니까 이건 얘기할 것도 없죠. 정확히 탄소 원자 간의 결합각은 109.5˚라고 하시면 돼요. 

이게 계속 규칙적으로 반복되어 있는 그러한 그물 구조가 다이아몬드입니다. 그럼 여러분 얘는요. 일단 계속 규칙적으로 결합을 하고 있으니까 

물질을 분류할 때는 분자가 아니라, 물론 분자로 규칙적으로 결합하고 있는 분자 결정이 있긴 하죠. 그런데 이런 식으로 원자가 계속 결합을 하고 있잖아요? 원자가 단위체죠? 탄소 원자가. 

그럼 이러한 물질을 뭐라고 분류했어요. 우리가? 화학결합에서 배웠죠? 결정에서. 얘는 원자 결정이다, 라고 얘기해 주셔야 돼요. 알겠죠? 

물질을 분류할 때 원자결정 또는 공유결정이다, 라고 얘기해 주시면 되고요. 그럼 얘는 중요한 게 탄소가 몇 개 있는지가 중요한 게 아니에요. 

탄소 원자 하나가 단위체다. 걔가 계속 공유 결합을 하고 있다. 그럼 얘는 분자식이 아니고 실험식으로 이런 식으로 표현하시면 됩니다. 

이게 다이아몬드의 화학식이면서 결정의 구조적인 특징인 거예요. 그럼 여러분 얘는 이렇게 생겼기 때문에 이제 뭘 얘기하면 되냐면 특징을 얘기하시면 돼요. 

구조적인 특징이 이러니까 그럼 이 물질의 성질에는 어떤 것들이 있을까? 다이아몬드는 간단합니다. 여러분 딱 봐도 어때 보여요? 

매우 단단해 보이죠. 밀도가 매우 클 것 같죠? 탄소 원자가 다 계속 결합을 하고 있어요. 계속 규칙적으로. 그러한 결정이에요. 

그렇기 때문에 얘는 매우 물질 자체가 강도가 매우 커. 매우 단단해. 이 정도만 보시면 돼요. 그래서 보통 이제 보석으로도 많이 사용을 하긴 하지만 

공업용 절단기 이런 칼로도 많이 사용을 하는 것이 바로 다이아몬드입니다. 매우 강도가 크기 때문에. 이 정도만 보시면 돼요. 알겠죠? 

그다음 두 번째 흑연으로 넘어가도록 하겠습니다. 얘가 탄소 동소체 두 번째 물질이고요. 다이아몬드랑 흑연은 정말 대표적으로 잘 나오는 그런 물질들이니까 잘 비교하셔야 돼요. 알겠죠? 

일단 그러면 얘도 한번 물질을 분류해 볼까요? 물질 분류할 때는 딱 봤을 때 탄소 원자가 계속 공유 결합으로 규칙적으로 결합을 하고 있더라. 

그럼 얘도 뭐예요? 탄소가 몇 개 있는지는 중요하지 않아. 너무 많아. 그렇죠? 그럼 탄소로써 그냥 실험식으로 표현을 하는, 뭐다? 원자결정이다. 

다이아몬드랑 똑같이 분류가 되는 거죠. 실험식이고요. 그러면 마찬가지예요. 얘는 한 층 내에서 본다면 이게 지금 층이라고 불리는 건데 

층들이 계속 반복적으로 이렇게 연결되어 있는 구조가 또 흑연인데요. 그럼 한 층 내에서 탄소는 어떻게 결합하고 있는지를 보세요. 

빨간색이 탄소라고 했죠? 빨간색, 이 탄소 하나 기준으로 보시면 몇 개의 탄소와 결합을 하고 있나요? 얘는? 하나, 둘, 세 개예요. 

어딜 봐도, 얘를 봐도 하나, 둘, 세 개. 마찬가지 여길 봐도 하나, 둘, 세 개 이런 식으로. 그럼 얘는 탄소 원자 한 개당 몇 개의 탄소와 결합을 하고 있다? 

세 개의 탄소와 결합을 하고 있다, 라는 것은 사실은 다이아몬드와는 반대되는, 아니 반대라고 할 수는 없고 다른 점이라고 볼 수가 있겠죠. 

아까 다이아몬드는 탄소 원자 한 개당 4개의 탄소결합을 하고 있다. 정사면체 구조. 그럼 얘는 탄소 원자 한 개당 3개의 탄소와 결합을 하고 있으니까 

얘는 굳이 얘기하면 탄소 원자 한 개당 무슨 구조? 평면, 삼각형 구조가 나오겠죠. 이해가죠? 여기 탄소 하나 기준으로 이렇게 연결하면 삼각형 나올 거 아니에요? 맞죠? 

이런 식으로 반복되어 결합하고 있는 구조가 흑연이고요. 그리고 얘는 모양이 어떠한 모양이냐면 탄소들이 쭉 결합하고 있는 모양 자체가 정확하게 정육각형 구조를 갖고 있대요. 

벌집 구조처럼 정육각형이 계속 반복되어 있는 구조가 되는 거죠. 되겠죠? 여러분. 그런 식으로 결합되어 있고 그래서 결합각은 정확히 몇 도? 

정육각형 구조니까 탄소 원자 간의 결합각은 정확하게 120˚라고도 얘기할 수 있는 구조가 흑연의 구조더라. 이 정도. 알겠죠? 

그럼 한 층 내에서는 이런 식으로 탄소 원자가 다 규칙적으로 공유 결합에 다 참여하고 있어요. 왠만하면 공유 결합은 잘 안 끊어지는데, 결합력이 세니까. 

그런데 문제는 뭐냐면 이 탄소의 한 층과 이 한 층 사이에는 결합이 아닙니다. 전자쌍을 공유하는 결합이 아니에요. 뭐예요? 그냥. 그냥 인력으로 질량과 질량이 인력으로 붙어 있는 상태예요. 

그러면 이 사이에 층과 층 사이는 어떨까요? 잘 끊어질 수밖에 없겠지. 얘는 매우 강한 결합력이라서 잘 안 끊어지지만 

층과 층 그냥 이렇게 인력으로 붙어져 있는 상태로만 유지가 되어 있는 거니까 얘는 잘 미끌어지고 층과 층 사이가 잘 끊어진다, 고도 얘기할 수 있겠죠. 

그렇기 때문에 사실은 흑연에서 연필심으로 사용할 수 있는 원리가 바로 이겁니다. 연필심은요. 우리가 지금 여러분 필기하고 있잖아요. 그렇죠? 샤프로. 

그러면 이게 노트예요. 여기다가 글씨를 쓰잖아요. 그럼 이 자국이 어떻게 남는 거냐면 이 흑연에서 층과 층이 끊겨져서 이게 자국으로 남아있는 거예요. 알겠죠? 

그런 게 바로 흑연의 구조라고 보시면 됩니다. 알겠죠? 이렇게. 그리고 우리가 이따가 탄소 동소체 중에서 그래핀이라는 물질을 배울 텐데, 

그 그래핀이 바로 뭐냐면 이 흑연의 한 층, 이거 하나를 그래핀이라고 봐요. 알겠죠? 그건 이따가 우리가 얘기해 보도록 하겠습니다. 

그러면 여기서 이제 구조적인 특징은 마친 건데요. 이 정도 보시면 돼요. 그러면 여기서부터 나올 수 있는 특징들은 뭐가 있는지 볼 텐데요. 

대표적으로 여러분 흑연은 공유 결합 물질이긴 하지만 전류가 통하는 물질이에요. 유일하게. 흑연 말고 그래핀도 있고 여러 가지 있기는 하지만 

일단 대표적으로 우리가 화학Ⅰ 내에서 흑연만큼은 공유 결합 물질 내에서 전류가 통하는 물질로, 대표적인 물질로 볼 수가 있다는 거죠. 되겠죠? 

그럼 그게 왜 그러냐면 바로 이러한 구조적인 특징 때문에 나오는 거예요. 잘 보시면 아까 다이아몬드는 탄소 원자 1개당 4개의 탄소와 공유 결합을 하고 있다고 했습니다. 이런 식으로, 맞죠? 

그럼 탄소는 원자가 전자 수가 4개이기 때문에 이렇게 결합하게 되면 그냥 끝이에요. 그렇죠? 결합의 모든 전자가 다 사용이 됐습니다. 

그런데 흑연은 이렇게 결합하고 있는 것이 아니라 탄소 원자 1개당 3개의 탄소와 결합을 이렇게 하고 있어요. 그러면 여기에서 결합에 참여하지 못한 원자가 전자 하나가 남게 되겠죠? 이해가죠? 

이건 지금 결합에 참여한 원자가 전자라고 한다면. 그럼 얘가 하나씩 다 남아요. 흑연에서는. 탄소 원자 1개마다 하나씩 남는다고요. 

이러한 전자를 우리는 홀로 있다, 라고 해서 홀 전자라고 하는데, 그럼 얘가 남게 되는 걸로 끝나는 게 아니라 이 전자가 마치 금속결정에서의 자유 전자처럼, 이해하시죠? 무슨 말인지. 

이 전자가 흑연의 한 층 내에서 자유롭게 움직여요. 전자들이. 돼요? 그럼 전자들이 움직이게 되면 전하의 운반이 가능한 거니까 그래서 흑연은 전류가 통하는 물질이 되는 거죠. 아시겠죠? 

공유 결합 물질은 일반적으로 안 통해요. 흑연은 이러한 구조적인 특징 때문에 전기 전도성이 있는 물질이다. 

그래서 보통 우리가 전극으로도 흑연을 많이 사용을 하죠. 아시겠죠? 이렇게 중요한 특징들 정리했고요. 넘어가도록 하겠습니다. 

그다음으로 세 번째는 탄소 동소체 중에서 플러렌입니다. 일단 이 단원은요. 이런 식으로 여러분 암기할 것들이 좀 나오는 단원이에요. 

이해라기보다는 구조적인 특징이 이렇구나, 간단하게 몇 가지만 정리하시면 돼요. 어렵지 않은 단원입니다. 알겠죠? 

세 번째는 플러렌인데 이 플러렌은 여러분 좀 특이합니다. 모양이 축구공 모양처럼 이렇게 생겼어요. 구조적인 특징은 이따 얘기할 거고요. 마찬가지로 얘도 물질의 분류부터 해볼게요. 

우리가 지금까지 다이아몬드와 흑연은 원자 결정에 속한다. 단위체가 원자다. 원자끼리 계속 공유 결합을 규칙적으로 하고 있다, 라고 했습니다. 그렇죠? 

그럼 플러렌은 뭐냐면 얘도 그림을 봤을 때 이 보라색깔이 탄소예요. 그렇죠? 그럼 탄소들이 계속 공유 결합을 하고 있는 건 맞아요. 그건 공통적이야. 

그런데 얘는 이거 하나가 그냥 분자 하나예요. 이걸 분자 하나라고 봐. 그럼 얘는 어떻게 있는 거냐면 이게 물질이 아니라, 분자니까 물질이라고 할 수 있긴 하지만 

어쨌든 전체 물질에서는 분자들이 어떻게 존재하냐면 여기 분자 하나 있으면 밑에 똑같은 모양으로 플러렌 또 있는 거죠. 또 있어요. 또 있고요. 

계속 규칙적으로 있는 분자 결정으로 존재하는 겁니다. 즉 분자들이 수도 없이 많이 존재하면서 분자 간의 인력으로 이렇게 붙어져 있는 

이러한 구조로 계속 반복되어 있는 분자 결정형태가 바로 플러렌이라는 거죠. 분자 결정은 제가 앞에서 화학 결합에서 언급한 적이 있어요. 

대표적으로 드라이아이스를 얘기했었는데, 얼음이나 그런 거 생각하시면 돼요. 드라이아이스는 CO₂가 분자예요. 맞죠? 그럼 드라이아이스 결정은 어떻게 존재하는 거예요? 

CO₂하나가 아니죠. 그렇죠? CO₂가 아주 많아. 분자가. 그런데 이 분자끼리 분자 간의 인력으로 붙어 있는 그러한 고체결정이 분자결정이야. 얘가 수도 없이 많죠? 

규칙적으로 분자가 배열되어 있고 분자 간의 인력으로 붙어 있습니다. 기억나시죠? 그럼 마찬가지라는 거죠. 그럼 여기서 CO₂에 해당하는 분자가 이거 하나라는 거야. 이거 하나. 

그런데 여기 안에는 탄소가 무려 몇 개? 60개나 있습니다. 이 탄소 60개가 하나의 분자야. 그렇죠? 어마어마한 거죠. 

그럼 이 분자가 계속 규칙적으로 분자 간의 인력으로 쭉 결합하고 있는 결정이 바로 플러렌이면서 분자 결정에 들어가는 거다. 아시겠죠? 이해하시겠죠? 

그래서 얘는 일단 분자결정 보셔야 되고요. 앞에 물질들과는 달라요. 단위체가 분자다. 그럼 얘는 여러분 화학식으로 당연히 분자식을 쓰면 되겠지. 그렇죠? 

그럼 탄소가 아니라 뭐다, 얘는? C60이라고 표현하셔야 돼요. 이게 여러분 중요한 차이점이에요. 아시겠죠? 그래서 어떤 학생은 오해하는 학생도 있어요. 

이게 그냥 분자 결정 자체다. 아니에요. 분자 하나예요. 이게. C60짜리가. 그럼 여기 안에 탄소가 몇 개 있다는 거예요? 60개가 있다는 소리고요. 

왜 60개가 있냐면 사실은 이제 남학생들은 축구공 모야에 대해서 잘 알고 있으니까 이해하기가 쉬울 것 같은데, 어떻게 되어 있냐면요? 

가운데 오각형을 기준으로 육각형이 다섯 개씩 계속 규칙적으로 결합을 하고 있는 구조입니다. 간단하게 그림을 잘 그리지는 못하지만 한번 그려볼게요. 

오른쪽에다가. 오각형이 있고요. 여기 육각형이 이렇게 있는 거죠. 이런 식으로. 계속 육각형이 반복되어 있는 구조가 바로 플러렌이에요. 이런 식으로. 

좀 찌그러지긴 했지만 여러분 이해해 주시고요. 여기 가운데 오각형이 있고 주변에 이게 선이, 견이 지금 5개니까 육각형이 계속 있는 거겠지? 5개만큼. 이거 하나당. 

이게 계속 반복되어 있는 구조야. 그럼 플러렌에서는 여기 꼭짓점마다 지금 탄소가 있다는 거니까 이 탄소가 전체가 60개가 되어야 되니 오각형의 총 몇 개가 있더라? 

12개가 있고요. 육각형에 총 20개가 있대요. 이게 플러렌의 구조예요. 그래서 보통 표현할 때는 오각형과 육각형이 쭉 맞닿아 있는 그러한 비어 있는 구의 형태가 플러렌이다, 라고 얘기를 합니다.

알겠죠? 여러분 그림 보시면 알 수 있겠죠? 어때요? 내부가 지금 완전히 비어 있는 구예요. 이게 바로 플러렌입니다. 

그러면 이러한 구조적인 특징을 갖고 있기 때문에 밀도는 매우 어떻다? 매우 작다, 라고 볼 수 있겠죠. 극단적으로 다이아몬드랑 비교할 수 있어요. 

아까 다이아몬드는, 다시 한번 그림 볼까요? 이러한 구조예요. 내부가 완전 꽉 찼죠? 탄소가 다 결합을 하고 있으니까. 밀도가 매우 크다. 강도가 매우 크다고 얘기했습니다. 

그런데 플러렌은 어때요? 안이 완전 '텅' 비어 있어요. 그렇죠? 그러면 밀도가 어때요? 매우 작을 수밖에 없다. 이렇게 비교할 수가 있고요. 

그래서 얘는 이러한 특징이 있기 때문에 나노 의학에 많이 사용이 된다고 보통 이야기를 해요. 활용 분야가. 어떤 식으로 사용하냐면 안쪽에 의약품을 집어넣는 거죠. 약품을. 

그래서 인체의 특정 부위에 전달하는 그런 용도로도 사용이 된다. 또는 초전도체로도 사용이 된다, 라고 나와 있습니다. 

그건 여러분 그냥 읽으시면 돼요. 아시겠죠? 중요한 건 구조적인 특징입니다. 되겠죠? 그다음에 여러분 결합각 한번 볼게요. 

우리 아까 전에 다이아몬드는 109.5˚, 정사면체 구조라고 했고요. 흑연은 120˚라고 이야기했어요. 정육각형이니까. 

그럼 얘는 결합각이 몇 종류가 나올까요? 일단 오각형이 있고 육각형이 있으니까요. 오각형의 내각 이 정도는 알죠? 108˚. 그렇죠? 육각형의 내각은 얼마? 120˚. 

그런데 얘는 구조적인 특징상 정확히 108˚와 120˚는 아니고요. 대략적으로 108˚, 대략적으로 120˚ 이렇게 보시면 돼요. 

왜 그러냐? 사실 이유가 여러 가지가 있는데 한 가지만 이야기해 드리면 육각형이 정육각형이 아닙니다. 여러 가지 이유가 있어요. 이유는 모르셔도 될 것 같고요. 

중요한 건 대략적인 각도는 오각형의 내각, 육각형의 내각, 대략적으로만 표현할 수 있다, 이 정도만 아시겠죠? 넘어가겠습니다. 

여기서 일단 대표적으로 탄소 동소체의 가장 중요한 물질 3가지를 먼저 봤고요. 그다음에는 간단하게만 언급하고 넘어가도록 하겠습니다. 

네 번째는 흑연에서 아까 한 층이다, 라고 했던 바로 그래핀이 나와 있어요. 흑연에서의 한 층입니다. 원자 하나 두께로 이루어져 있는 한 층. 

그런 특징은 매우 얇겠죠? 이러한 특징. 그리고 또 흑연처럼 얘도 어떠한 특징 지니고 있을까요? 탄소 원자 하나당 세 개의 탄소와 결합을 하고 있을 거니까 뭐가 남아? 

원자가 전자 하나가 남아요. 되겠죠? 그럼 얘도 전자가 여기 내에서, 한 층 내에서 자유롭게 움직일 거니까 전류가 통한다. 전기 전도성이 있는 물질이라고 볼 수가 있는 거겠죠. 

흑연과 비슷하다, 이 정도로만 알겠죠? 그럼 그 이외에는 교과서나 책 같은데 보시면 여러 가지 내용이 나와 있을 거예요. 그냥 읽어보는 자료 정도로. 

어떤 내용이냐면 얘는 전자가 이렇게 움직이니까 전기 전도성도 뛰어나고 열 전도성도 뛰어나고 탄성도 매우 좋아, 신축성도 매우 좋아. 얇으면서. 

신축성이 좋다, 라는 것은 우리가 구부렸을 때도 전기적인 성질을 잃지 않는다, 라고 보시면 되는데요. 그런 특징이 있기 때문에 이와 같이 휘어지는 디스플레이 그런데 사용이 되고요. 

또는 전자종이 같은 데 활용이 된다고 보시면 되겠습니다. 알겠죠? 흑연의 한 층입니다. 얘도 그러면 결합각이 120˚ 나오겠죠. 흑연이랑 똑같이. 아시겠죠? 넘어가고요. 

그다음 마지막 탄소 나노튜브인데요. 얘는 뭐냐면 소위 쉽게 말해서 그래핀을 돌돌 만 구조? 원통형 구조로 만 구조가 바로 나노튜브입니다. 탄소 나노튜브. 

그럼 마찬가지로 탄소 원자 한 개당 어떻게 결합하고 있을까요? 세 개의 탄소와, 여기 볼까요? 탄소 원자 한 개당 세 개의 탄소가 계속 규칙적으로 결합하고 있다. 

육각형이 계속 반복되어 있는 구조이다, 보시면 되고요. 그럼 얘도 전기 전도성이 있을까? 없을까? 

있겠죠. 홀 전자가 남아서 왔다 갔다 할 거니까요. 이 정도. 끝입니다. 여러분. 알겠죠? 여기서 탄소 나노튜브와 그래핀은 어떻게 물질을 분류하나요? 

이런 것들은 시험에 다룰 내용은 아니고 교육 과정에서 구체적으로 나오는 내용은 아니기 때문에 그것까지는 우리가 하지 않고 넘어가도록 하겠습니다. 

그럼 여기까지 하고요. 이 내용을 바탕으로 한번 표로써 구조적인 특징을 정리해 보도록 할게요. 이 정도만 해도 정말 자세하게 보는 거긴 해요. 알겠죠? 일단 보겠습니다. 

첫 번째는 다이아몬드, 가장 중요하다 얘기했어요. 지금 중요한 3개가 나와 있는 건데요. 그럼 얘는 물질을 분류할 때는 원자결정으로 분류를 한다. 

그래서 얘는 실험식으로 c 이렇게 표현한다고 했습니다. 원자가 단위체로 규칙적으로 결합하고 있는 구조이다, 얘기했고요. 

그러면 중요한 건 탄소 원자 1개당 몇 개의 탄소와 결합을 했는지? 얘는 4개의 탄소와 결합을 하고 있어요. 4번의 공유 결합을 규칙적으로 하고 있는 정사면체 그물 구조라고 이야기했고요. 되죠? 

그래서 각도는 109.5˚라고도 얘기했습니다. 되겠죠? 그다음에 여기 나와 있는 게 밀도 나와 있는데, 밀도는 ①번, ②번, ③번은요. 

얘네끼리 비교했을 때 1등으로 가장 크다, 라는 걸 표현을 한 겁니다. 그럼 2등은 누구야? 흑연이 되는 거고, 3등은? 플러렌이 되는 거죠. 

플러렌은 안이 비어 있으니까 정말 밀도가 작을 것이고요. 흑연은 그 중간 정도가 된다고 보시면 돼요. 층과 층 사이는 비어 있으니까. 

가장 큰 건 다이아몬드다. 이 정도만 크기 순서로 비교하시면 되고요. 그다음 흑연 넘어가면 마찬가지죠? 원자 결정, 실험식으로 이렇게 표현을 하는 거고요. 

얘는 다이아몬드랑 다르게 탄소 원자 1개당 3개의 탄소와 결합을 하고 있더라. 중요한 특징입니다. 맞죠? 그리고 일단 이건 나중에 볼 거고요. 

결합각은 정육각형 구조가 벌집 모양으로 반복되어 있는 구조이기 때문에 정확하게 120˚라고 얘기할 수 있는 구조가 흑연의 구조입니다. 중요한 특징이고요. 

밀도는 셋 중에 두 번째로, 전기 전도성은 당연히 있겠죠. 왜? 홀전자가 남아서 자유롭게 자유전자처럼 움직인다고 했습니다. 되겠죠? 

그다음 세 번째 플러렌, 얘는 분자 결정이다. 분자이면서 결정이다. C60짜리가 하나의 분자다, 라고 했고요. 걔네들이 계속 반복적으로 인력으로 붙어있는 구조가 분자결정. 

그럼 얘는 화학식을 분자식으로 나타내줘야 돼요. 이게 계속 무수하게 결합되어 있는 거죠. 정확히 얘기하면 결합이 아니고 인력으로 붙어있는 거지. 되겠죠? 

그러면 마찬가지로 탄소 원자 1개당 결합한 탄소 원자수는 몇 개? 3개. 그럼 결국 다이아몬드만 4개고 나머지는 3개네요. 나머지 그래핀이나 탄소 나노튜브도 다 어때요? 

3개죠. 흑연과 동일하게, 알겠죠? 다이아몬드만 4개고요. 그리고 각도는 대략적으로 얘기해 주셔야 돼요. 120˚와 108˚다. 

그다음 밀도는 가장 작고, 이건 얘기할 필요가 없기 때문에 이거는 패스합니다. 알겠죠? 이런 식으로. 

일단은 여러분이 공부하면서 깊게 공부하는 학생들은 여러 가지가 정말 궁금한 게 많은 거예요. 탄소 동소체는. 그런데 언급을 안 하는 부분은 궁금해 하지 마세요. 

그 이유는 뭐냐면 아직 얘네들이 사실은 신소재예요. 그러니까 그래핀이나 탄소 나노튜브 이런 것들은 신소재야. 지금 계속 연구 과정 중에 있습니다. 

저희들도 사실은 선생님들도 정확한 정보를 알려주려면 가장 최근 논문을 읽어야 되는, 그런 것들까지는 몰라도 되는 거니까 제가 정리해 주는 것까지만 아시면 됩니다. 

물어보지 않아요. 문제에서 절대로, 알겠죠? 이 정도. 그럼 여러분 이제 두 번째로 넘어가서 구체적으로 질량과 질량과의 관계를 볼 텐데요. 

일단 1g당 탄소 원자 수는, 정말 이것도 문제에서 많이 물어보는 것 중 하나인데요. 얘는 일단 어떨까요? 결과는 이미 나와 있죠? 얘네 셋 다 다 동일하다고 나와 있습니다. 

왜 그럴까요? 그 이유는 너무나도 간단명료하죠. 다 탄소 동소체이기 때문에 탄소 원자로만 이루어져 있다. 

그럼 탄소 원자 한 개의 실제 질량은 당연히 측정값이니까 변하지 않는 값이죠. 변하지 않는 값이에요. 

그래서 얘는 무조건 같은 질량 안에 탄소 원자 수는 모두 다 같을 수밖에 없다, 라고 보시면 돼요. 굳이 이것을 식으로 표현하면 1g÷탄소 원자 1개의 실제 질량, 이렇게 나누면 돼요. 

그런데 얘는 안 바뀌는 거니까 여기 안에 있는 탄소 원자 수는 모두 다 같을 수밖에 없다. 이렇게. 당연한 거고요. 탄소 동소체의 특징, 공통점. 

그다음 두 번째는요. 1몰의 질량은 달라요. 여러분. 왜 그러냐면 1몰이라는 건 누가 결정하는 거야? 1몰 안에 입자의 수는 누가 결정하는 거예요? 

바로 이 물질을 표현하는 화학식이 결정하는 겁니다. 이게 기준이에요. 그러면 다이아몬드가 1몰 있다? 탄소 원자가 1몰만큼 있다. 아보가드로수만큼 있다. 그렇죠? 

마찬가지. 그런데 얘는 어때요? C60이 1몰만큼 있는 거예요. 아보가드로수만큼. 그러면 감이 오죠. 다이아몬드 흑연은 탄소 원자수가 아보가드로수만큼 같은 거지만, 

플러렌은 60배가 더 많은 거야. 알겠죠? 그렇기 때문에 1몰의 질량은요. 화학식 그대로 원자량만큼 실제 질량이 되는 거고요. 

얘는 이 분자량만큼의 실제 질량이 바로 1몰의 질량으로 보시면 됩니다. 플러렌만 60배가 더 크다. C60이니까 단위체가. 알겠죠? 이렇게 보시면 되고요. 이 정도까지만 보도록 하겠습니다. 

그래서 일단 이렇게 해서 탄소 동소체는 마칠게요. 여러분. 간단한 구조적 특징이 중요하다. 알겠죠? 

그럼 두 번째로 DNA에 들어갈 텐데요. DNA도 마찬가지입니다. 일단은 간단한 구조적 특징만 볼 텐데, 사실 우리가 나중에 마지막 단원에서 '생명 속의 산과 염기' 그 부분에서요. 

DNA에서는 산과 염기를 초점에 맞춰서 공부를 할 거예요. 아미노산과 같이. 그 때는 그 초점 맞춰서 볼 거고 지금은 구조적인 특징에 초점 맞춰서 보도록 하겠습니다. 

두 번 나옵니다. 얘가, 알겠죠? 일단 보겠습니다. DNA는 우리가 뭐라고 부르냐면 핵산의 일종이다, 라고 합니다. 그럼 왜 핵산이냐면? 여러 가지 이유가 있는데 

첫 번째는 DNA는 세포 내에서 핵 안에서 발견됐다. 그리고 얘는 산이다. 왜 산인지는 있다가 얘기할게요. 그렇죠? 

두 번째는 얘는 질소 원소를 포함하고 있는 고분자 물질이라고도 얘기를 해요. 그럼 고분자 물질이라는 건 뭘 얘기하는 걸까요? 

뭔가 규칙적으로 단위체가 계속 반복되고 있는 그러한 분자. 분자량 매우 큰 분자를 고분자라고 이야기를 합니다. 

그래서 우리가 앞으로 정리할 때도요. 그 단위체 자체를 먼저 집중적으로 쪼개서 볼 거예요. 아시겠죠? 

세 번째 DNA는 유전 정보를 담고 있는 거죠? 정말 중요하죠? 그 유전 정보는 바로 뭐 때문에? 염기의 서열이 바로 유전 정보가 되는 거죠. 이러한 특징을 지니고 있는 정말 중요한 물질이 바로 DNA입니다. 알겠죠? 

그럼 DNA에서 단위체 중심으로 볼 텐데요. 이 단위체 이름 자체가 여기에 이미 나와 있습니다. 뭐라고 부르냐면 뉴클레오타이드라고 얘기를 해요. 알겠죠? 

그럼 이 뉴클레오타이드가 계속 결합을 하고 있는 구조가 DNA에서 하나의 고분자 사슬이 되는 거고, 알겠죠? 

그럼 DNA는 이중 나선구조로 이루어져 있으니까 이 사슬 2개가 나중에는 연결이 되면 이중 나선구조가 만들어지겠죠. 이렇게 이해하시면 돼요. 아시겠죠? 여러분. 

그럼 일단은 뉴클레오타이드부터 자세하게 볼게요. 얘는요. DNA에서 단위체라고 했는데 구성 물질 자체가 3가지 물질로 구성이 되어 있어요. 

첫 번째는 인산이 있고요. 두 번째는 당이 있고요. 세 번째는 염기가 있습니다. 알겠죠? 그럼 당을 기준으로 지금 염기와 인산이 양쪽에 결합을 하고 있고요. 

이 때 당연히 결합은요? 이온 결합이 아니고 무슨 결합이다? 원자, 비금속 원자 간의 결합이기 땜문에 공유 결합이다, 라고 얘기할 수가 있겠죠. 

그래서 가운데 당이라는 물질이 있는데 이 당을 기준으로 양쪽에 염기와의 공유 결합, 당을 기준으로 옆에 인산의 공유 결합이 존재한다고 보시면 돼요. 

그럼 결국 당이 구조의 중추역할을 한다고 보시면 되겠습니다. 알겠죠? 그러면 이렇게 하나씩 결합되어 있는 구조가 뉴클레오타이드인데, 

그럼 여기서 당은 어떠한 특징을 지니고 있는지 한번 구체적으로 볼게요. 보시면 당인데요. 얘를 우리는 쉽게 얘기해서 탄소가 5개로 이루어져 있다고 해서 5탄당이라고 이야기합니다. 

탄소가 5개인 당이다. 그래서 보통 당이라고 하면 포도당 이런 거 알죠? 그런 당이라고 보시면 돼요. 알겠죠? 

그럼 얘는 일단 구조적인 특징은 어때요? 지금 여기 구조식이 나와 있는데 탄소 원자 1개당 4번의 결합을 하고 있습니다. 잘 보시면. 그래서 탄소가 있는 거예요. 이런 식으로. 

그러면 우리가 전자쌍 반발 원리를 배웠으니까 탄소 원자는 결국 사면체 중심에 올 수밖에 없는 입체구조가 될 수밖에 없는 거겠죠. 

그 그림이 입체적으로 나와 있는 게 이거예요. 알겠죠? 그러면 가운데 여기가 탄소가 되는 거고요. 옆에 수소, 옆에 산소, 옆에 탄소, 옆에 산소와 

이런 식으로 사면체로 계속 반복되어 있는 입체구조가 당의 구조입니다. 그럼 얘는 방금 얘기했던 대로 인산과 염기를 각각 결합하고 있는 구조에서의 중추역할을 하는 거다, 이 정도 보시면 되고요. 

그다음 두 번째는 인산인데, 그럼 인산은 좀 중요합니다. 일단 첫 번째로는 요. 인산이니까 얘는 뭐예요? 여러분. 산이에요, 산. 

그럼 산, 염기를 우리가 아직 안 배웠기 때문에 그냥 일단 간단하게 언급만 해볼게요. 인산의 산은 뭘 얘기하는 거냐면 얘가 지금 구조식에 이렇게 나와 있는데 분자식 자체는요. H₃PO₄예요. 

그러면 우리가 예전에 화학반응식에서 염산을 배웠었죠. 얘랑 같이 한번 볼게요. 염산이라는 건 사실은 왜 산이라고 얘기한 거냐면 이 자체는 그냥 공유 결합물질 분자이긴 하지만 

얘가 물에 녹은 상태를 우리는 산이라고 얘기를 해요. 이 상태가 염산이야. 수용액 상태가. 기억나죠? 여러분. 

그럼 얘가 물에 녹으면 어떻게 되어 있어요? HCl 이런 분자로 있는 것이 아니라 얘는 H＋를 이온화하고 Cl－도 이온화한 이러한 상태로 존재합니다. 

그럼 물속에서 H＋가 존재하면 이건 우리가 수용액의 액성을 산성이라고 얘기를 해요. H＋가 있으면. 자세한 건 우리가 4단원에서 할 거예요. 산, 염기에서. 알겠죠? 

그래서 얘가 있으면 액성이 산성이라 그래서 얘를 뭐라 그래? 산이라고 부르는 거야. 그럼 마찬가지예요. 여기 DNA를 구성하고 있는 인산도 왜 산이냐면 얘가 물에 녹잖아요? 

그럼 수용액이 되겠지. 그 때는 H＋ 역시 또 이온화해. 이온결합 물질이기 때문에 이온화하는 것이 아니라 얘만의 고유한 특징, 얘네들만의 고유한 산이라는 특징이 있기 때문에 

원래는 공유 결합 물질 이와 같은 분자인데 물에 녹았을 때만 H＋를 내놓는 거예요. 그런 게 산이에요. 알겠죠? 

그럼 얘는 몇 개의 H＋를 내놓을 수 있냐면 세 개나 결합하고 있으니까 얘는 세 개나 내 놓을 수 있는 상태예요. 그래서 PO₄³－가 되면서 H＋가 한 분자 당 3개씩 나올 수가 있다. 

그럼 얘가 또 물속에 녹여져 있으니까 액성은 뭐예요? 산성으로 바뀌는 거죠. 얘가 물에 녹으면. 알겠죠? 

그럼 여러분 결국 우리가 처음에 핵산은 왜 핵산일까요? DNA는. DNA를 핵산이라 한 이유는 여기서 이제 밝혀지는 거죠? DNA에서는 누가 있다? 

인산이 있더라. 그럼 인산이 물에 녹으면, DNA가 물에 녹으면 주변이 어떻게 돼요? 산성이 되겠지. 그래서 핵산이라고 얘기를 하는 거예요. 알겠죠? 이게 첫 번째 특징이고요. 

그래서 두 번째 특징은 여기 지금 전자 배치로 나와 있는 구조식이 나와 있어요. 그렇죠? 딱 보시면 좀 특이하죠. 지금까지와는 다르게 얘는 공유 전자 쌍수가 몇 쌍? 

1쌍, 2쌍, 3쌍, 4쌍, 5쌍이나 있습니다. 알겠죠? 그러면 이 상태는 옥텟이 아닌 상태죠? 왜? 공유 전자쌍이 4쌍이 있어야지만 옥텟인 건데, 전자가 8개니까. 

그런데 5쌍이나 있으니까 공유 전자가 몇 개? 10개가 있는 거예요. 그럼 이 상태는 옥텟을 넘어선 거예요. 그럼 다른 명칭이 필요하겠죠? 그럼 얘를 뭐라 그래요? 

여기 나와 있다시피 확장된 옥텟이라고 이야기합니다. 이번 시간에 핵심 키워드는요. 확장된 옥텟이에요. 알겠죠? 이걸 여러분 찾으시면 돼요. 확장된 옥텟. 

그럼 이 상태는 8개보다 큰 거니까 확장된 옥텟이고요. 그럼 이게 가능한 이유는 뭘까요? 만약 얘가 인이 아니라 질소였다고 보자. 그럼 질소 자체는 절대로 이렇게 될 수가 없어요. 

왜? 인 자체는요. 얘는 3주기 원소예요. 그렇죠? 그럼 3주기 원자가 중심에 오게 되면 얘는 전자 배치를 바닥상태를 보세요. 3S²3P³으로 끝나게 됩니다. 

그러면 일단 p오비탈에도 일부가 비어져 있는 상태고요. 더불어서 뭐도 있어요? 세 번째 껍질에는? 3d오비탈까지 있죠. 이게 완벽하게 다 비워있는 상태입니다. 

그럼 만약에 전자가 가득 들어가면 몇 개까지 들어갈 수 있어? 18개가 들어갈 수 있죠? p오비탈에는 하나 당 두 개씩 들어가니까 총 6개까지가 들어갈 수가 있고, 

d오비탈은 총 5개 있다고 했으니까 10개까지 들어갈 수가 있죠. 그럼 총 최대 수용 전자 수는 세 번째 껍질에서만 이미 18개예요. 무슨 말인지 아시겠죠? 이러한 조건이 있기 때문에. 

어떤 원소에서? 3주기 이상의 원소들에서. 4주기는 더 많이 채워지겠지? 그럼 이럴 때는 이런 애가 중심 원자로 왔을 때는요. 체외각 전자를 몇 개 이상 넣을 수 있어? 

8개보다 더 많이 넣을 수 있다는 거예요. 그래서 뭐가 가능하다? 확장된 옥텟이 가능하다 보시면 돼요. 

그럼 절대로 2주기 원소인 질소는 이러한 구조를 만들 수가 없겠죠. 여러분. 아시겠죠? 이게 두 번째로 중요한 특징이고요. 

세 번째는 인산의 역할이 정말 중요합니다. 우리 잘 생각해 보면 뉴클레로타이드가 단위체라고 했습니다. 그렇죠? 

그러면 뉴클레로타이드가 계속 연결이 되어야지만 고분자 사슬이 만들어질 수 있을 거예요. 그렇죠? 그 때 연결시키는 역할을 누가 하냐면 바로 인산이 하게 되는 겁니다. 

지금부터 한번 보도록 하겠습니다. 당 인산 골격이라고 나와 있는데, 일단 보시면 얘가 지금 당이에요. 여러분 당. 당이 이렇게 있고요. 

그럼 당의 인산이 결합하고 있고 염기 결합하고 있다. 이게 뉴클레로타이드 하나예요. 그렇죠? 그런데 이렇게 결합하고 끝내면 절대 연결될 수가 없는 건데요. 

누가 있어요? 또? 밑에 당에 결합되어 있는 인산이 있죠? 얘가 위의 당과도 이렇게 공유 결합을 하고 있어요. 

그럼 계속 인산이 중간에서 위의 당과 아래 당을 계속 결합하고 있으면 뉴클레로타이드가 계속 연결될 수가 있겠죠? 이 연결고리 역할을 누가 한다? 인산이 하더라는 겁니다. 알겠죠? 

그런데 이렇게만 알아도 사실은 큰 무리가 없긴 한데요. 욕심에 조금만 더 이야기를 해볼게요. 여기 지금 나와 있죠. 표현이. 

뭐라고 나와 있냐면 인산의 2개의 －OH는 위아래 쪽의 당과 결합한다, 라고 나와 있어요. 이게 무슨 말이냐면 인산의 구조식을 다시 한번 그려보면서 설명을 해보겠습니다. 

인산은 OH가 몇 개? 무려 3개나 있어요. 확장된 옥텟 구조다, 라고 얘기했고요. 그럼 여기에서 얘네의 역할이 나름 있습니다. 

인산이 위의 당과도 결합해야 되고 공유 결합 아래의 당과도 결합을 해야 돼요. 그 결합에 사용되는 부분이 바로 OH예요. 

그럼 OH 중에 하나는 위의 당이랑 공유 결합을 하면 나머지 하나는 아래의 당이랑 결합을 하면 돼요. 그 구조가 지금 이렇게 나와 있는 상태라 보시면 되겠습니다. 이런 식으로, 알겠죠? 

그래서 당과 당을 연결하는 고리 역할을 하는 거고, 연결고리 역할을 하는 거고. 그럼 나머지 하나는 뭐하고 있을까? 여기 사실은 OH가 있었던 거죠? 이런 식으로 나머지 하나. 

얘는 주변에 일단 물이 있는 거니까 수용액 상태인 거니까 얘가 바로 어떤 역할? 핵산에서의 산의 역할을 얘가 드디어 하는 거예요. 

그럼 물에 들어가면 H＋를 이온화하는데 일단 당 인산 골격이 먼저 만들어진 상태에서 이제 물에 들어가는 거니까 당연히 이온화할 수 있는 수온은 하나밖에 남아있지 않아. 알겠죠? 

그럼 얘가 H＋로 나가게 되면 드디어 전하는 뭘 띄게 된다? 음전하를 띄게 되는 거죠. 이 부분을 여러분 다시 한번 설명해 볼게요. 

보세요. OH가 있잖아요? 그럼 OH에서 H＋가 나가요. 그러면 자신의 공유전자 하나를 주고 나가는 거죠? 그럼 산소 입장에서는 수소 전자 하나 얻은 거죠? 그럼 얘는 전하를 뭘 띄어야 돼? 

음전하를 띄어야 되는 거예요. 알겠죠? 이렇게 존재하는 게 바로 DNA구조다. 그럼 여기서 이 구조 자체를 뭐라고 한다? 

당 인산 골격 구조라고 보시면 돼요. 이 때 인산의 역할이 매우 중요하고요. 인산이 바로 위의 당과 아래의 당 연결하는 연결고리 역할을 한다. 

그 때는 OH 몇 개가 사용된다? 2개의 OH가 사용이 된다. 여기까지. 어렵지 않죠? 이런 식으로 구조적 특징 중요하고요. 

그럼 이렇게 쭉 연결이 되면 어쨌든 DNA에서 하나의 사슬이 만들어지는 건데 DNA는 RNA랑 달리 어때요? 여러분. 

이중 나선 구조예요. 그럼 뭐가 또 필요하냐면 안쪽에서의 뭔가의 결합이 필요합니다. 그 역할 하는 것이 바로 염기예요. 

염기의 특징도 한번 보도록 하겠습니다. 여러분 보시면 염기는요. DNA를 구성하는 염기는 총 4종류가 있어요. 이렇게 영어로 나와 있어서 어려워 보이기는 하는데 별 거 없습니다. 보세요. 

일단 총 4종류, 첫 번째는 이런 고리 하나로 이루어져 있는 티민이라는 물질이 있고요. 티민이라고 보통 쓰지는 않고 T로 이렇게 약어로 표현을 합니다. 알겠죠? 

사이토신도 있어요. 얘도 고리가 하나짜리예요. 얘는 어떻게 표현하면 돼요? 그냥 C라고 표현하시면 돼요. 이런 식으로, 알겠죠?

이런 식으로 고리 하나로 이루어진 염기들을 뭐라고 불러? 피리미딘이라고 부르고요. 이건 여러분 정말 중요하지는 않습니다. 되겠죠? 

그리고 고리가 하나만 있는 것이 아니라 두 개짜리로 연결이 되어 있는 그러한 염기들도 있더라. 걔도 정확히 두 가지만 존재하는데 

첫 번째는 아데닌이라고 불러서 A로 표현을 하고요. 이렇게 표현하시면 돼요. 얘는 구아닌이라고 해서 이름 자체가, 얘는 G로 표현하시면 됩니다. 

이렇게 고리가 2개로 연결되어 있는 염기들을 퓨린이라고 표시를 하는데 중요하지는 않아요. 얘네들을 통칭하는 명칭인데요. 중요하지 않습니다. 알겠죠? 

중요한 건 얘네들 이름이에요. 알겠죠? 그럼 이런 식으로 고리로 구성되어 있는 것들이 염기인데요. 왜 염기라고 하는지 사실은 마찬가지 우리가 나중에 산, 염기를 배워요. 중화반응 전에. 

그 때 자세히 설명할게요. 지금은 좀 어렵기 때문에. 어쨌든 이름이 염기다. 그럼 얘도 아까 전에 당의 결합이 되어 있어야 되는 거죠. 공유 결합으로. 아시겠죠? 

그러면 얘네들이 결국 이중 나선 구조를 형성해야 되는데, 그 역할을 얘네가 하는 건데 그 때 결합을 어떻게 하는지 지금부터 한번 얘기해 보도록 하겠습니다. 

우리 당에서의 결합은요. 당을 기준으로 염기는 공유 결합한다고 했고 당을 기준으로 인산도 공유 결합을 해요. 그런데 여기서 새로운 결합이 나왔습니다. 뭐라고 나와 있어요? 

염기간의 수소 결합이라고 나와 있죠? 이 수소 결합 뭔지 일단 설명을 하고 나서 어떻게 결합하는지 한번 해볼게요. 

일단 수소 결합의 정의는요. 이와 같아요. 여기 잘 보시면 물 분자가 나와 있는데, 우리가 알고 있는 물질이죠. 

물 분자에서는 OH라는 결합이 있어요. 그렇죠? 그러면 이 OH라는 결합은 일반적인 다른 공유 결합이랑 약간 차이점이 있어요. 어떤 차이점이 있냐면 얘는 전기 음성도가 매우 어때요? 

큰 원소 중의 하나죠. 물론 얘보다 큰 것도 있죠. F가 제일 크고 질소도 커요. 질소보다 산소가 크긴 하지만 어쨌든 얘네들은 전기 음성도가 꽤 큰 원소들 중의 하나입니다. 그렇죠? 

그럼 이러한 원소들이랑 수소가 이웃하게 직접적으로 결합하고 있으면 얘네들은 결합의 극성이 어떨까? 매우 클 수밖에 없겠죠. 

수소는 비금속 원소 중에서 전기 음성도가 꽤 작은 편에 속하는 원소인 거고, 얘네들은 직접 결합하고 있는 원소들은 전기 음성도가 꽤 큰 원소 중의 하나다. 

그럼 이렇게 직접 결합하면 거의 공유 전자 구름이 누구 쪽으로? 산소나 질소나 플러렌 쪽으로 거의 쏠릴 수밖에 없는 상황이에요. 

그럼 얘네들은 거의 전자를 갖고 있지 않은 상황이야. 거의 양성자랑 비슷해. 극단적으로 얘기했을 때, 알겠죠?

그럼 얘가 플러스를 매우 크게 띄고 있는 상태에서 얘는 역시 마찬가지로 다른 분자, H₂O가 옆에 있을 거 아니에요? 

얘는 또 어때요? 이 산소는 부분 전하 마이너스를 크게 띄고 있겠죠? 전기 음성도가 꽤 크니까. 그럼 옆에 분자와 인력이 수소랑 산소와 인력은 매우 어떨까요? 

엄청나게 인력이 강할 수밖에 없겠죠. 물론 분자간의 인력이긴 하지만 일반적인 분자간의 인력보다는 매우 클 수밖에 없는 상황. 

전기 음성도가 매우 심하게 차이가 나는 상황이니까. 이러한 결합을 뭐라고 하냐면 바로 수소 결합이라고 얘기를 해요. 알겠죠? 

수소 결합은 이런 식으로 결합할 수 있는 것들이고요. 그래서 염기들은 사실은 결합을 할 때 어떻게 결합한다? 

염기의 종류가 여러 가지가 있는데 결합을 할 때는 무조건 이런 식으로 수소 결합을 하고 있다고 보시면 됩니다. 

그런데 여러분 오해하시면 안되는 게 수소 결합이라고 했다고 해서 진짜 화학 결합, 이온 결합, 공유 결합 같은 그러한 결합은 아니고요. 그냥 뭐예요? 

분자 간의 인력 중의 하나이다. 그런데 매우 강한 인력이야. 인력치고는. 그래서 의미상 결합이라고 이름을 붙였다고 보시면 돼요. 알겠죠? 

그러면 염기끼리 어떻게 결합을 하느냐? 일단 중요한 게 있어요. 아무렇게나 결합하지 않고요. 무조건 짝이 정해져 있습니다. 아데닌은 아까 고리가 2개짜리 염기였죠? 

그럼 얘는 고리 하나짜리인 염기 중에 누구랑만? 오로지 티민이랑만 결합을 해요. 역시 수소 결합 분자 간의 인력, 여기 점선 나와 있죠? 

그런데 몇 번의 수소 결합을 하냐면 딱 2번의 수소 결합만 합니다. 2번만. 이런 식으로. 분자 하나, 분자 하나, 2번의 수소 결합. 정해져 있는 결합이에요. 

그다음에 구아닌은 역시 고리 2개짜리였는데 얘는 고리 하나짜리랑 역시 결합을 하고요. 비슷하죠? 고리 2개는 고리 하나, 고리 2개는 고리 하나 이런 식으로요. 

그런데 얘는 사이토신이랑만 결합을 한 대. 얘랑만 가능한 거예요. 짝이 정해져 있는 거고요. 그 때 수소 결합은 몇 번? 3번의 수소 결합을 한 대요. 3번의 수소 결합을 한다는 건 알고 있어야 됩니다. 

다시 한번 아데닌은 티민과 2번의 수소 결합을 하고요. 구아닌은 사이토신과만 3번의 수소 결합을 한다. 

이렇게 결합하는 것 자체를 뭐라고 하냐면 염기간의 결합은 짝이 정해져 있는 결합이다, 라고 해서 상보적 결합, 짝이 정해져 있으니까. 

그러면서 얘는 무슨 결합? 분자 간의 인력 중에 매우 강력한 수소 결합을 하고 있다, 이렇게 보시면 돼요. 

그럼 이러한 특징이 있기 때문에 얘네가 안쪽에서 결합을 하게 되면 각각의 사슬이 이제 결합을 할 수 있는 이중 나선이 만들어질 수가 있는 거고요. 

그리고 우리가 나중에 또 생명 쪽의 산과 염기에서 배우겠지만 하나의 나선에서 염기의 서열을 보면 같이 결합하고 있는 상보적 가닥의 염기 서열을 당연히 짝을 맞출 수가 있는 거겠죠. 왜? 

이렇게만 결합한다고 얘기했으니까. 그러한 특징이 있는 것이 바로 DNA입니다. 알겠죠? 이게 바로 이 염기의 서열의 유전 정보가 되는 거죠. 유전자가, 그렇죠? 

그러면 이제 이걸 바탕으로 한번 전체 이중 나선 구조를 살펴볼게요. 여러분 보시면 조금은 이해하실 거라 생각이 들어요. 

왼쪽의 그림은 DNA 분자 구조죠. 우린 이거를 double helix, 이중 나선 구조라고 이야기를 하는데요. 2개의 나선이 연결되어 있는 것. 

마치 이제 사다리가 꼬인 모양으로 결합되어 있다, 이렇게 표현을 하고요. 꼬인 모양, 뒤틀린 모양, 이중 나선 구조고, 

그럼 이중 나선이 만들어질 때 중요한 역할은 염기가 안쪽에서 이렇게 상보적인 결합을 하고 있다, 라는 거. 

그래서 얘기했던 대로 구아닌이 있으면 무조건 옆에 사이토신, 3번의 수소 결합. 아덴이 있으면 티민과 무조건 2번의 수소 결합을 이런 식으로 쭉 하고 있다, 라는 겁니다. 알겠죠? 

그럼 이걸 펼쳐보면 이런 식으로 표현할 수가 있고요. 그럼 여기서 염기의 결합은 이렇게 되어 있고요. 그다음 바깥쪽은? 뭐라고 부른다고요? 

당 인산 골격으로 부른다고 얘기했습니다. 당과 인산이 반복되어 있으니까. 이게 바로 이 그림에서는 이거, 이 부분이 바로 당 인산이야. 알겠죠? 당 인산 골격. 

그러면 당 인산 골격 만들 때 중요한 역할은 인산이 한다고 했고요. 인산에서 OH 2개가 위의 당과 아래 당과 공유 결합을 하고 있다고 했고, 그럼 나머지 OH는 다 전하를 뭘 띄고 있다? 

음전하를 띄고 있다. 왜? 주변이 물이기 때문에 H＋ 이온화해서 얘가 산의 역할을 한 거죠. 그럼 결국 바깥쪽의 당 인산 골격은 다 음전하를 이렇게 띄고 있을 것 아니에요? 

그렇기 때문에 또 어떤 특징이 있어요? 정말 신비로운데 바깥쪽이 다 이렇게 골격이 마이너스를 띄고 있으니까 얘네끼리 전기적으로 반발하겠죠? 그럼 가까이 다가올 수가 없는 구조예요. 

그래서 얘가 이런 식으로 비록 꼬여있긴 하지만 얘네가 절대로 엉킬 수 없는 이유는 뭐 때문에? 전기적으로 반발하고 있기 때문에 서로 다가오지는 못한다. 

그래서 전하에 의해서 구조적인 안정성이 매우 좋다, 라고 볼 수 있고요. 그다음 두 번째는 얘가 음전하 띄고 있으니까. 

물론 물에 녹아서 H＋를 이온화해서 음전하를 띈 거긴 하지만 어쨌든 음전하를 띄었잖아요? 그럼 물에 매우 잘 녹겠죠. 

물에 대한 용해성도 매우 뛰어나다. 왜? 극성이니까. 이렇게 우리가 정리할 수가 있는 겁니다. 알겠죠? 

그래서 보시면 여기 나와 있습니다. 인산의 음전하에 의한 전기적 반발로 당－인산 골격은 2중 나선 구조의 바깥쪽에 위치하고 있다. 그래서 구조적으로 매우 안정하다, 라고 볼 수가 있겠고요. 

두 번째로는 얘는 음전하를 띄고 있어서 주변의 물에 매우 잘 섞인다. 물에 대한 용해도도 띄어나다. 이렇게. 여기까지입니다. 여러분. 

그래서 결론은 이거죠. 일단 당 인산 골격이 만들어진 상태에서 염기들이 같이 상보적인 결합을 하니까 이중 나선 구조가 만들어질 수 있다. 여기까지, 아시겠죠? 

그래서 어쨌든 여러분 이런 식으로 구조적 특징 가장 중요하고요. 그다음 그림 하나 나와 있는데 이거는 그냥 보시면 돼요. 

여기서는 뭘 얘기하고 싶은 거냐면 교과서에 보통 뒷부분에 이런 게 나와 있을 거예요. 결국 구조적인 특징과 그 기능, 그 물질의 기능은 밀접한 관련이 있다, 

이런 내용이 나오면서 그림이 하나 나와 있는 거죠. 일단 DNA는 유전 정보를 담고 있는 정말 중요한 물질입니다. 

그럼 얘가 복제가 되고 얘가 자손에게 전달이 되어야 된다는 건데 그 때 어떤 식으로 복제가 되는 거냐면, 염기예요. 얘네들이. 염기가 이중 나선 구조에서 결합이 끊어집니다. 

일단 결합이 끊어져야 돼요. 결합이 잘 끊어질 수 있는 이유는 얘는 분자 간의 인력이었기 때문에. 그럼 얘가 끊어지면 각각 하나의 사슬로 바뀌겠죠? 

그럼 여기에다가 상보적인 염기가 또 대응을 하는 염기가 결합을 하게 되면 다시 또 어때요? 이중 나선이 각각 만들어질 수가 있겠죠. 

이런 식으로 DNA는 복제 과정이 일어난다, 라는 걸 얘기해주고 있는 겁니다. 알겠죠? 이렇게 이해하시면 돼요. 

이렇게 해서 일단 이번 시간은 탄소 동소체하고 DNA의 구조적 특징을 봤어요. 들으시면서 느꼈겠지만 그냥 사실은 다 암기입니다. 내용 자체가. 

이해할 게 별로 없죠. 잘 꼼꼼하게 정리하면 될 것 같고요. 마지막으로 개념 한 방에 정리하기 보시면서 마무리 지을 텐데요. 

어쨌든 이 단원은 꼼꼼한 개념 정리가 꼭 필요한 개념이니까 복습 열심히 하시고 다음 강 이어서 뵙도록 하겠습니다. 









