안녕하세요, 여러분. 화학의 김성은입니다. 이번 시간 제가 이 자리에 선 이유는요. 바로 정말 중요한 강좌를 하나 소개해 드리려고 섰습니다. 바로 뉴탐스런 필수 개념 화학Ⅰ에

한방에 끝내는 개념강좌입니다. 이 강좌는요. 기본적으로 뉴탐스런과 뉴탐스런 평가 문제를 베이스로 해서요. 불필요한 내용은 제거하고요. 중요한 내용을 선별했고요. 

문제도 마찬가지로 선별하였고 거기에다가 제가 추가적으로 좀 더 중요한 내용들 심화개념까지도 추가한 개념을 한 번에 완성시킨 그런 강좌입니다. 그래서 이 강좌는 정말 중요한데

어떠한 목표를 지니고 있는지 같이 한번 알아볼게요. 여러분. 첫 번째는요. 내신부터 수능까지 한 번에 속 시원히 해결한다. 내신에 필요한 기본 개념부터요. 수능에 필요한 심화개념까지

이해를 바탕으로 체계적으로 적립하는 것이 이 강좌의 가장 중요한 목표가 되겠고요. 두 번째는 개념만 공부하는 것이 아니라 배운 개념을 적용하는 문제풀이 훈련까지 진행해 보도록 하겠습니다.

아시겠죠. 그럼 어떻게 강의를 구성했냐면요. 일단 첫 번째는요. 강의 도입부분이죠. 힐링타임이라고 해서 음악을 소개하는 시간을 가질 거예요. 그래서 일단은 이 강좌 자체가요.

개강일이 좀 늦어져서 강의는 미리 좀 찍어놨거든요. 그래서 강의를 미리 찍은 부분은 제가 노래를 소개하지만 개강 이후에 여러분들이 강의를 보고 수강후기에 여러분이 추천해 주시고

거기에 해당하는 하고 싶은 말 같은 것을 써주시면 제가 그 내용까지 소개해드리는 시간으로 먼저 갖도록 하겠습니다. 그렇게 즐겁게 강의를 시작해 볼 거고요.

그리고 직접적으로 강의의 내용 구성은 어떻게 되냐면 일단 첫 번째로는요. 교재도 이렇게 구성을 했는데요. 학습목표로 학습의 방향성 잡기입니다. 그러니까 어떤 식으로 공부해야 되는지

교육과정 출제 지침에 맞게끔 돌아가지 않고 정말 지름길로 갈 수 있는 방향성을 먼저 제시해 드릴 거고요. 교재 내에도 이런 식으로 실려 있습니다. 두 번째는 쉽고 자세한 

기본부터 심화 개념 설명입니다. 내신 강좌이기도 하면서 수능개념 강좌이기도 해요. 완벽하게 기본개념부터 심화 개념까지 자세하게 제가 설명해 드릴 거고요. 

그리고 교재 자체도요. 정말 개념이 충실하게 정리가 되어 있으니까 교재를 보시면 또 다시 한번 개념을 정독하시는 기회가 될 겁니다. 이런 식으로 개념 플러스라고 해서 

또 개념 외에 추가적인 개념 있잖아요. 기본 개념 외에 추가적인 개념도 실어 놨으니까요. 한번 살펴보시고요. 세 번째 단계는 적용 예제입니다. 적용 예제로 배웠던 개념들을 적용하는

그런 문제풀이 훈련을 가질 건데 바로 심화문제로 들어가면 어려우니까요. 난이도 낮은 문제로 시작해 보도록 하겠습니다. 네 번째로는요. 이제 심화문제가 되겠죠.

유형별 난이도별 문제풀이를 시작할 텐데 일단 테마는 두 가지로 나뉘어 있습니다. 첫 번째 테마는요. 대표유형 문제로 실력 쌓기, 여기에는 일단 문제 구성은요.

뉴탐스런 문제와 뉴탐스런 평가 문제집에 문제들 선별된 문제들로 구성이 되어 있고요. 이 문제들은 내신 문제이기도 하면서 그리고 수능 기본 문제라고 보시면 될 것 같고요.

그리고 두 번째 테마는 평가원 기출문제로 수능 맛보기 테마가 있습니다. 이것은 가장 최근에 평가원 문제나 수능 문제에서 선별해서 수능을 맛보는 시간으로 

어떤 식으로 출제 경향을 갖고 있는지를 파악하는 그러한 문제풀이 훈련 시간으로 갖도록 하겠습니다. 그래서 기본적으로 출제자의 의도를 파악하고요. 가장 빠르고 정확한 문제 풀이법을

습득하는 그런 시간으로 활용하도록 하겠습니다. 그럼 마지막으로는요. 개념 한방에 정리하기 코너가 있어요. 개념을 소단원별로 공부한 다음에 마지막에 여러분 전면 CG로 여러분에게

개념이 압축되게 정리한 내용을 보여드릴 텐데요. 쭉 보시면서 여러분 다시 한번 개념을 잘 정립하고 있는지 확인할 수 있는 기회로 보시면 되겠습니다. 역시 교재 친절히 이렇게 담겨져 있습니다.

아시겠죠. 여러분 이렇게 해서 강의 내용 구성은 마치도록 하겠고요. 강좌 구성은 어떻게 되어 있는지 궁금하시죠. 일단 총 44강입니다. 개념 70% 문제 30%로 구성이 되어 있고요.

특이하게도 제 1강이 교과서에 없는 단원이죠. 화학Ⅰ 기초개념 일단 화학Ⅰ을 한번쯤은 공부해 본 학생들은 느꼈을 거예요. 뭔가 불편함을.

쭉 한번 공부했으면 사실은 전체로 이해하기가 쉬운데 처음 공부하는 입장에서는요. 사실은 뒤 단원 내용들을 미리 알고 있어야지만 앞 단원부터 이해가 되기 시작을 해요.

저는 뒤 단원에 필요한 내용들을 앞 단원에 가져와서 먼저 1강으로 구성을 했습니다. 그래서 여러분들이 쉽게 1단원부터 순차적으로 이해할 수 있게끔 구성했으니까요. 그렇게 이해하시면 되겠습니다.

아시겠죠. 그러면 이제 필수수강 대상입니다. 일단은 이 OT를 본 학생들은요. 이 강좌를 들을 것이라 믿는데요. 굳이 그래도 얘기해 보면 첫 번째로는 화학Ⅰ을 처음 공부하거나

또는 여러 번 공부했는데 뭔가 개념이 잘 잡혀져 있는 학생들 있죠. 다시 처음으로 돌아가서 초심으로 돌아가서 기본기부터 탄탄히 잡아야겠다는 결심이 선 학생들은

무조건 이 강좌를 들으시기 바라겠습니다. 정말 좋은 기회가 될 수 있을 것 같고요. 두 번째는요. 내신을 넘어 수능까지 보는 겁니다. 그리고 개념을 넘어서 문제풀이 훈련까지

두 마리 토끼를 동시에 잡고 싶은 그런 욕심 있는 수험생들 재학생들뿐만 아니라 n수생들까지 모두모두 들으시기 바라겠고요. 세 번째는요. 교육 과정에 매우 충실하게 구성했습니다.

평가원의 출제 의도에 맞게끔 그렇게 효과적으로 공부하고 싶은 학생들은 이 강좌를 모두 들으시기 바라겠고요. 네 번째는 쉽지만 깊게 배우는 거죠. 기본개념부터 심화개념까지

정말 자세히 들어갈 겁니다. 깊게 우리 재미있지만 체계적으로 그렇게 구성 있게 공부하고 싶은 수험생들 모두 개념 완벽히 정립하고 싶은 수험생들 모두 들으시기 바라겠고요.

마지막입니다. 제가 제 입으로 이런 말하기 쑥스럽기 하지만 차원이 다른 고퀄리티 수업내용으로 실력 향상뿐 아니라 여러분 처음에 도입부분에 메시지까지 나눈다고 했죠.

그렇게 여러분과 소통하는 힐링이 되는 그런 강좌를 찾는 학생들이라면 모두 이 강좌를 수강하시기를 바라겠습니다. 아시겠죠. 그럼 이어서 이 강의를 들을 때 여러분의 자세 필수 자세입니다.

첫 번째로는요. 개념 한반에 정리하기라고 했죠. 한방에 끝내는 개념 강좌 목표답게 완벽하게 나는 
이 하나의 강좌로 개념을 완성해 버리겠다는 마음가짐이 먼저 필요합니다.

그렇죠. 두 번째로는요. 예습은 필요 없습니다. 일단 교재를 준비해 주시고요. 교재는 정말 제가 열심히 잘 준비했습니다. 그 교재가 자료실에 올라가 있으니까요. 다운 받으셔서 준비하시면 되겠고요.

일단 다른 강좌랑 비교했을 때도 전혀 뒤떨어지지 않게 정말 퀄리티 좋게 교재를 만들었으니까 꼭 여러분 다운 받으시고 그리고 강의를 들으시면 되는데 강의 들을 때는 당연히 최대한

집중해서 들으시면서 개념 정리를 깔끔하게 필기도 하시면서 따라오시면 되겠습니다. 아시겠죠. 세 번째는요. 개념의 완벽한 이해를 위해서 당연히 복습 너무너무 중요하죠.

교재 다 정리가 되어 있어요. 교재 내에. 제대로 정독하시고 그리고 여러분만의 개념 노트를 만들어서 핵심개념만 또 정리해 보는 그러한 시간을 가지셨으면 좋겠고요.

마지막으로는 문제는 문제 자체는 미리 푸셔야 돼요. 여러분, 개념을 복습한 후에 문제는 미리 푸시고요. 그리고 해설강의 들을 때 여러분이 푼 문제 풀이법과 저희 문제 풀이법에 차이점에

주안점을 두고 그렇게 강의를 들으시면 되겠습니다. 아시겠죠. 이렇게 해서 어떤 식으로 강좌를 따라와야 되는지까지 제가 구체적으로 다 설명해 드렸습니다. 

그러면 이제 여러분 마지막이에요. 완강응원 이벤트가 있는데요. 이건 뭐냐면 일단 어떤 형식으로 진행될 때는 자세하게는 공지사항에 제가 남길 거예요. 

꼭 공지사항 참조하시면 돼요. 일단 간단하게 얘기 드리면 거의 매 강마다 제가 핵심개념을 핑크색 박스로 표시했어요. 총 44강이니까 거의 대략적으로 40개 정도가

될 텐데요. 그 중에서 여러분이 딱 20개만 개념을 골라서 수강후기에 작성을 하는 겁니다. 작성할 때는 유의사항 같은 것들은 공지사항을 참조해 주시고요. 그렇게 작성한 학생들 중에서

선착순 20명에 한해서 다음과 같은 선물을 드리도록 하겠습니다. 알겠죠. 자세한 건 여러분 공지사항 꼭 참조해 주시길 바랄게요. 아시겠죠. 이렇게 해서 일단은 OT를 마치도록 할 텐데요.

여러분에게 마지막으로 드리고 싶은 메시지는요. 바로 이와 같은 메시지입니다. 기회는 새와 같은 것, 날아가기 전에 꼭 잡아라. 여러분이 지금 OT를 드는 순간 정말 내가 꼭 잡아야 되는 강좌다.

정말 중요한 기회라고 생각이 드셨다면 이것의 여러분에 좋은 기회로 여러분의 것으로 꼭 만드시길 바라겠습니다. 그럼 제1강에서 만나 뵙도록 하겠습니다. 
