여러분 안녕하세요? 2019 수능특강 화학1 박주원입니다. 오늘 36강입니다. 36강의 문을 여는 토닥토닥 쓰담쓰담 한마디는 바로 이 말인데요.

훌륭한 얘기 많이 하는 사람보다 삼겹살 구울 때 고기 열심히 굽는 사람이 더 훌륭하다. 선생님이 찾다가 너무 웃겨서 가지고 왔습니다. 이 얘기가 의미하는 바가 무엇일까요?

고기를 먹을 때는 고기를 열심히 잘 굽는 사람 옆에 앉아라라는 얘기일까요? 물론 그것도 굉장히 중요한 얘기이긴 한데요. 그보다는 번지르르하게 말만 하는 사람보다는

행동으로 보여 주는 사람이 더 훌륭하다라는 의미가 되겠죠. 여러분, 아마도 나 이거 되게 잘 해낼 거야라는 말을 선포하는 친구들이 많을 텐데요.

그렇게 말로 선포하는 것도 중요하지만 그것보다는 자기가 내뱉은 말, 자기가 짰던 계획들을 잘 실천하고 행동으로 옮기시는 친구들이 되시기를 바라겠습니다.

오늘 우리 네 번째 대단원에 들어갑니다. 네 번째 대단원은 닮은꼴 화학 반응이죠. 어떤 내용을 담고 있고 어떤 내용들이 출제되고 있는지 선생님과 먼저 살펴보고

내용으로 들어가도록 할게요. 닮은꼴 화학 반응은 크게 3가지 중단원으로 구성되어 있죠. 첫 번째가 여러분이 제일 어려워 하면서 제일 싫어하는 산화와 환원입니다.

여기에서 우리 화학1의 고득점을 판가름하는 변별력 있는 문제가 출제되고 있죠. 그다음에 두 번째, 산과 염기. 예전에는 산, 염기 문제가 산화 환원 문제보다 더 어려웠다면

요즘에는 나올 수 있는 문제들이 거의 다 출제되었기 때문에 그렇게 크게 어렵지는 않은 부분입니다. 마지막으로 생명 속의 화학은 고마운 문제죠. 당연히 1문제씩 꼭 출제되는데

무조건 다 맞힐 수 있는 문제. 되게 땡큐한 문제가 마지막 중단원 제목이 되겠습니다. 각각에 나와 있는 핵심 개념을 살펴보면, 전자의 이동과 산화 환원. 산화수와 산화 환원.

산화제와 환원제라고 나와 있는데, 사실 이게 핵심 개념이긴 한데 문제를 풀 때 저게 물론 활용되긴 하지만, 고득점 계산 문제를 할 때는 얘네들을 하나하나 달달 외우는 게 아니라

그냥 무조건 알고 있어야 되는 것들이고, 실제로 문제를 풀 때는 하나의 방법이나 스킬들이 필요하죠. 그러면 선생님이 이따 설명할 때 설명해 드릴 거예요.

앞으로 산화 환원 단원을 얘기하면서 설명해 줄 테니까 잘 기억하고 계시고요. 여기에서 출제되는 개수가 되게 많습니다. 3개, 3개, 2개, 3개, 2개, 3개라고 나와 있어요.

왜냐하면 물론 산화와 환원 자체를 물어보는 문제가 3문항 출제될 수도 있지만, 다른 단원인데 ㄱ, ㄴ, ㄷ 선지에 산화제와 환원제를 찾아라.

혹은 산화수를 계산하는 선지가 ㄱ번에 하나 끼어 들어가 있거나 혹은 ㄴ으로 출제되거나. 그런 것까지 다 통틀어서 3문제라고 표현한 거예요. 그러니까 너무 겁먹지 않아도 돼요.

그 어렵다고 하는 게 3개나 나오나? 절대 그렇지 않습니다. 가장 어려운 문제는 하나 정도 나온다고 생각하시면 되고요. 그다음에 산과 염기 또한 출제가 무조건 돼요.

조금 쉽게 되느냐, 어렵게 되느냐가 문제일 뿐이지 반드시 한 문제는 출제되지만 항상 풀어나가는 순서는 정해져 있더라. 그것도 선생님이 설명을 다 해 드릴 겁니다.

마지막으로 생명 속의 화학은 무시하면 안 되죠. 아미노산과 DNA의 구조에서 문제가 무조건 1문제가 나오기 때문에

마지막 부분이라고 해서 대충 보고 넘어가야지라고 하면 절대 안 돼요. 무조건 우리가 맞혀야 되는 한 문제니까 잘 정리해 두셔야겠습니다.

네 번째 대단원에서도 총 5문제가 출제되죠, 다 더해보시면. 똑같아요. 화학1에서 어디가 비중이 많고 어디가 비중이 적고 이런 건 없습니다.

1단원부터 4단원까지 다 열심히 공부하셔야 됩니다. 더 자세하게 살펴볼게요. 산화 환원 단원에서 진짜 문제로 나오는 것들.

아까 전에 얘기했듯이 전자의 이동이나 산소의 이동이나 산화수의 변화. 이런 것은 당연한 거고, 어려운 부분이 바로 여기예요. 금속과 금속 양이온의 반응에서

양이온 수의 변화를 통한 전하를 구하거나 양적 관계를 판단하거나. 이거죠. 이게 킬러 문항이라고 부르는 거죠. 금속과 금속 양이온이 들어 있고요.

굉장히 여러 가지 자료가 제시될 겁니다. 우리는 그 자료를 어떻게 해석해 나가야 되는지 유형별로 정리할 필요가 있어요. 다음 시간에 할 거고요.

그다음 두 번째, 산과 염기에서는 나오는 게 이거밖에 없어요. 중화 반응에서의 이온 수를 분석하는 것. 그래서 HCl이 10mL에 몇 개씩 들어 있는가.

혹은 NaOH의 농도가 얼마나 되느냐. 그것을 구하는 걸 물어볼 거고요. 간혹 가다 하나 더 나온다면 산과 염기의 정의에 관련된 쉬운 문제.

이것도 아까 생명 속의 화학처럼 쉬운 문제이기 때문에 여러분이 절대 틀리면 안 되는 문항입니다. 마지막으로 생명 속의 화학은 나올 수 있는 게 2가지겠죠.

DNA와 아미노산에 대해서 마지막으로 정리하면 충분히 맞힐 수 있는 내용입니다. 여기에서 제일 중요한 것. 바로 금속과 금속 양이온의 양적 관계 부분이겠죠.

여기에 초점을 맞춰서 선생님이 다음 강의부터 구성했습니다. 오늘은 이 산화와 환원 단원을 공부하기 위해서 필요한 기본적인 내용을 다룬다고 생각하시면 되겠습니다. 되셨죠?

그러면 오늘 36강을 통해서 우리가 1등급을 받기 위해서 해내야만 하는 1등급 각! 이것만은 꼭!을 살펴보면 전기 음성도와 산화 환원의 관계.

그리고 산화수를 계산하는 것과 산화 환원의 관계에 대해서 정리해 보도록 하겠습니다. 그러려면 일단 산화와 환원이 뭔지 알아야겠죠.

산화와 환원을 정의하는 방법은 1가지가 아닙니다. 이렇게 크게 4가지로 선생님이 정리해 드릴 건데요. 산화라는 것은 옥시데이션이에요. 산소가 뭐죠? 산소가 옥시젼이죠.

그러면 산소가 붙는 것. 그걸 산화된다고 표현하는 겁니다. 산소의 이동으로 산화의 정의를 내려보자면, 산소를 얻는 것이 산화되는 거예요. 산소를 얻는 게 산화예요.

그리고 항상 산화와 환원은 정반대의 개념입니다. 산화가 산소를 얻는다면 환원은 산소를 잃어버리는 것을 뜻하겠죠. 환원은 산소를 잃어버리는 것을 얘기합니다.

식을 하나 적어드리면 CuO가 H2를 만나서 다시 Cu가 되고 H2O가 된다. 이런 반응식이 주어졌다고 해 볼게요. 그러면 CuO라는 것은 Cu가 되면서 뭘 잃었죠?

산소를 잃었습니다. 산화구리가 뭐가 됐다? 환원됐다라고 표현하는 것이고요. 그 옆에 있는 H2는 어떻게 됐죠? H2는 산소를 얻었습니다.

그러면 나는 산소를 얻은 산화가 되었다라고 쓸 수 있는 거죠. 그런데 모든 반응식에서 이렇게 산소의 이동에 따른 산화 환원을 정의할 수 있는 것은 아닙니다.

산소가 포함되지 않았을 때도 우리가 산화 환원이라는 말을 써야 하는데, 그러면 산소가 없으면 산소를 얻고 잃음으로 표현할 수 없잖아요.

전자의 이동으로도 산화 환원을 정의해야만 이러한 경우가 아닌 다른 경우에 대해서도 산화 환원의 정의를 내릴 수 있게 되는 겁니다.

결론부터 말씀드릴게요. 어떤 물질이 반응해서 전자를 잃어버리면 그 물질은 산화된다고 표현하고요. 전자를 얻으면 환원된다고 표현합니다.

예를 들어 보면 Zn과 Cu 2+가 이렇게 만났다고 합시다. 그러면 Zn의 2+이 되고 Cu가 환원된다고 하면 이때는 산소가 눈에 안 보여요.

산소를 누가 잃었네, 얻었네라고 얘기할 수 없다는 거예요. 그러면 뭐의 이동만 눈에 보이느냐면, Zn이 Zn의 2+이 됐어요. 어떻게 해야만 저렇게 양전하를 띨 수 있죠?

내가 가지고 있는 전자를 잃어버리면 상대적으로 이렇게 (+) 전하를 띨 수 있게 되겠죠. 전자를 잃고 양이온이 됐습니다. 전자를 잃었습니다. Zn이 산화되었다고 표현할 수 있는 거예요.

반면에 옆에 있는 Cu 2+는 Cu가 됐어요. 원래 내가 2개의 전자가 모자란 상태였는데 중성 원자가 되려면 어떻게? 전자 2개를 데려와야 되죠.

전자를 데려왔네요. 환원된다고 표현하는 거예요. 산소가 있을 때는 이렇게 간단하게 하시면 되고요. 산소가 없을 때는 전자를 잃고 얻음에 따라서 산화 환원을 정의하시면 되는 겁니다.

실제 우리가 문제를 풀 때는 두 번째, 전자의 이동에 의한 것이 더 많이 나오게 되죠. 세 번째는 다루는 경우도 있고 안 다루는 경우도 있는데

수소를 어떻게 하는 게 산화고 어떻게 하는 게 환원이니? 이거 어렵게 생각하실 필요가 없습니다. 여러분, 수소가 뭐예요? 수소는 원자 번호 1번이에요.

전자 몇 개를 가지고 있죠? 1개 가지고 있어요. 그러면 어떤 물질이 반응해서 수소를 잃어버렸다고 합시다. 그러면 전자를 몇 개 잃어버린 거예요? 전자를 1개 잃어버린 거예요.

전자와 수소는 같은 맥락으로 이해하시면 됩니다. 전자, 수소를 잃어버렸다면 산화. 수소를 얻었다면 환원이라고 생각하면 돼요. 같은 맥락에서.

마지막입니다. 산화수 계산을 잘 하면. 일단 산화 환원에서 산화된 물질, 환원된 물질. 그리고 산화제, 환원제를 찾는 것은 식은 죽 먹기다.

그래서 원래 이것부터 공부하시는 게 좋습니다. 산화수를 열심히 계산했어요. 어떤 물질이 반응해서 산화수가 증가했대요. 변화를 했는데 그 변화가 증가한 폭을 띠었대요.

증가한 양상을 띠었대요. 그러면 그 물질은 산화되었다고 표현할 수 있는 거예요. 반면에 산화수라는 것을 계산했는데, 그것이 감소했다.

그러면 그 물질은 환원된다고 표현할 수 있는 겁니다. 이미 우리는 개념 공부에서 산화수가 무엇인지 공부를 했습니다.

그러니까 쉽게 얘기해서 산화된 정도 혹은 환원된 정도를 어떤 숫자로 나타내는 값이라고 생각하시면 돼요. (+)값을 띨 수도 있고 (-)값을 띨 수도 있고 0을 띨 수도 있습니다.

선생님과 계산하는 건 조금 이따 해 볼 거예요. 어쨌든 산화, 환원의 정의는 1가지가 아니다. 산소가 있을 때는 첫 번째 걸로 쉽게 해결하고

산소가 없을 때는 두 번째와 네 번째를 활용해서 문제를 일단 접근하면 된다. 되셨죠? 정의는 이렇게 끝내도록 할 겁니다. 두 번째로 전기 음성도 차이에 의한 산화 환원을 살펴볼게요.

그림이 크게 나와 있는데, 지금 왼쪽에 있는 원자와 오른쪽에 있는 원자가 공유 결합을 하고 있는 모습을 나타낸 거예요. 가운데 동글동글한 게 공유 전자쌍을 나타낸 겁니다.

왼쪽이에요. 전기 음성도가 큰 원자가 왼쪽에 자리잡고 있는 것이고 상대적으로 전기 음성도가 더 작은 애가 오른쪽에 있는 거예요.

그랬을 때 이 공유 전자쌍은 가운데에 있을 것이냐, 아니면 어딘가로 치우칠 것이냐. 그것을 알아보자는 겁니다. 전기 음성도의 뜻이 뭡니까?

전기 음성도는 공유한 전자쌍을 내 쪽으로 끌어당기려는 힘의 세기예요. 상댓값으로 표현한 것. 그러면 공유한 전자쌍은 물론 다 가지고 있는 것이긴 하지만

누구 쪽으로 더 갈까요? 당연히 전기 음성도가 더 큰 쪽으로 살짝 치우치게 되겠죠. 그러면 전자쌍이 더 치우쳤습니다.

전기 음성도가 큰 원자의 입장에서는 (-)를 띤 전자가 내 쪽으로 다가와준 꼴이 되는 거예요. 그러면 부분적으로 무슨 전하를 띨까요?

전자가 (-)니까 (-)전하를 띠게 되겠죠. 하지만 완벽하게 음이온이 될 수는 없습니다. 왜냐하면 전자를 공유하긴 했거든요. 내가 힘이 더 셀 뿐이지

완전하게 전자를 다 가지고 오는 건 아니라는 거예요. 그래서 부분적인 (-) 전하를 띠는 부분은 전기 음성도가 상대적으로 큰 원자가 그러면

오른쪽에 있는 전기 음성도가 상대적으로 작은 애는 전자를 같이 나눠 갖고는 있지만 힘이 약해요. 얘한테 전자를 살짝 뺏기는 거예요. 그래서 부분적인 (+)전하를 띠게 된다고 보면 돼요.

그러면 이렇게 정리가 가능할 것 같거든요. 전기 음성도가 큰 애는 전자를 얻고 전기 음성도가 작은 애는 전자를 잃습니다. 방금 전에 했던 산화 환원의 정의에서

전자를 어떻게 하는 게 산화된다고 했죠? 전자를 잃어버리는 게 산화되는 것이고 전자를 얻는 것이 환원되는 것이라고 했죠.

그렇다면 전기 음성도가 큰 애를 산화, 환원? 전자를 얻었으니까 환원된다고 표현할 수 있는 것이고, 전기 음성도가 작은 애는 산화된다고 표현할 수 있는 것이죠.

예를 몇 가지 들어드리면서 설명하도록 할게요. H2와 Cl2가 만나는 걸로 할까요? 만나서 2HCl을 만들었대요. 이때 누가 산화되고 누가 환원되느냐?

물론 우리는 기계적으로 산화수 계산으로 풀어내겠지만, 선생님은 전기 음성도 얘기를 해 보려고 해요. H와 Cl 중에서 전기 음성도가 누가 큰 지는

이미 개성 있는 원소에서 공부를 마쳤습니다. 다시 한 번 표현해 보자면 주기율표가 있으면 전기 음성도라는 것은 오른쪽 위로 갈수록 커지는 경향이 있었습니다.

18족은 제외하고요. 그러면 누가 커? H보다는 Cl의 전기 음성도가 크겠지. 그러면 Cl은 부분적으로 무슨 전하? (-) 전하를 띨 거고 H는 부분적으로 (+) 전하를 띨 거예요.

그러면 여러분, H2는 어떻게 됐어요? 부분적인 (-) 전하를 띠었대요. 다시, H2는 부분적인 (+) 전하를 띠었대요. 그러면 전자를 상대적으로 잃어버린 거죠. 뭐가 됐다고 쓸 수 있어?

산화됐다라고 쓸 수 있는 것이고, 옆에 있는 Cl2의 Cl은 어때요? 얘는 부분적인 (-)가 됐대요. 그 말은 전자가 내 쪽으로 더 왔다는 것. 결국 환원된다라고 표현할 수 있는 겁니다.

지금 선생님이 뭐로 정의를 내리고 있죠? 전기 음성도가 누가 큰지 작은지에 따라서 산화 환원 이야기를 하고 있는 거예요. 산화 환원의 정의를 이용하기 위해서.

사실 이런 반응식이 나오면 어떻게 해요? 산화수를 구하죠. 원소의 산화수 0, 원소의 산화수 0. 그렇죠? 그다음에 HCl에서 수소는 금속을 만날 때를 제외하면 무조건 전자를 뺏기니까

+1의 산화수. Cl은 합쳐서 0이 되어야 하니까 -1의 산화수. 이렇게 계산해서 산화수가 0에서 1로 증가하는 H2는 산화되고, 0에서 -1로 감소하는 Cl2는 환원된다.

사실 문제는 이렇게 풀죠. 문제에서 전기 음성도에 대해서도 물어볼 수 있으니까 정리를 해 드린 겁니다. 되셨죠? 이제 사이언스 디저트에 있는 내용을 볼게요.

O2와 F2 2분자가 만나서 OF2가 되는 모습인데. 선생님이 아까 주기율표 그려줬을 때. 다시 여기 가운데에 그릴게요. 오른쪽 위로 갈수록 전기 음성도가 커지는 경향이 있다고 했죠.

그러면 산소와 플루오린의 위치를 표시해 보자면, 산소가 2주기 16족쯤, 여기쯤에 오거든요. 그런데 플루오린이 어디에 오느냐면, 그보다 오른쪽에 와버려요. 플루오린은 생각 안 할게요.

플루오린을 생각하지 않았을 때 산소라는 애는 전기 음성도가 어떤 애입니까? 굉장히 큰 쪽에 있는 애죠. 웬만하면 내가 누군가를 만났을 때 전자를 뺏기지 않아요.

그러니까 전자를 데려오는 거죠. (-) 전하가 내 쪽으로 오고 나는 환원이 잘 된다는 거예요. 그런데 지금 내 옆에 누가 왔어? 나보다 유일하게 전기 음성도가 큰 1등이 와버렸다는 거죠.

플루오린이 와버리면 더 이상 나는 전자를 가져올 수 없습니다. 산소가 전자를 뺏기는 경우. 언제? 플루오린을 만나는 경우라는 거죠.

그러니까 O2와 F2가 만났을 때 정반대의 결과가 나오게 될 거라는 얘기예요. O와 F 중에서 F의 전기 음성도가 큽니다. 그래서 F 쪽에 지금 (-) 전하가 있는 것이고

그리고 가운데 산소 쪽에 부분적인 (+)가 그려져 있는 경우예요. 그러면 O2는 산화됩니까, 환원됩니까?라고 물어보면 전자를 뺏겼으니까 산화되고

오히려 F2는 전자를 얻어서 환원됩니다라고 표현할 수 있다는 것이죠. 그 차이를 알겠어요? 웬만하면 F 말고 산소는 무조건 마이너스의 산화수예요. 언제요? 화합물에서.

그렇게 이렇게 플루오린, 나보다 전기 음성도가 큰 원자가 오게 되면 그때는 전자를 뺏긴다라는 것을 꼭 기억하셔야 됩니다. 되셨죠?

이제 산화수 얘기를 본격적으로 해 봅시다. 산화수와 산화 환원. 일단 산화수라는 것이 무엇이냐면, 어떤 물질에서 성분 원소의 원자가 산화되거나

혹은 환원된 정도를 나타내기 위한 숫자입니다. +1일 수도 있고 -1일 수도 있고 0일 수도 있고 3일 수도 있고. 상관없어요. 전자를 잃었을 때, 전자를 얻었을 때의 산화수의 값이

양수인지 음수인지를 적는 겁니다. 이것은 산화수, 산화 환원의 정의를 기억하면 쓸 수 있는 건데. 전자를 잃었어요. 전자를 잃었다는 것은 이온으로 따지면 (+) 양이온이 된다는 거죠.

그런데 이온 말고 방금 전에 우리 봤듯이 분자들을 봤었죠? 공유 결합 물질에서도 전자를 잃었어요. 전자를 잃게 되면 부분적인 무슨 전하를 띠어요?

양전하를 띠게 되는 것이죠. 산화수라는 것이 양의 값을 갖습니다. (+)의 값이라는 거예요. 그리고 전자를 얻었어요. (-)를 띠는 전자가 나한테 왔어요.

그러면 산화수가 뭐가 되느냐면, 음수가 됩니다. 확인시켜드릴게요. 첫 번째로 이온 결합 물질에서 산화수 계산을 해 보도록 하겠습니다. 이온 결합.

이온 결합이라고 하면 금속과 비금속의 만남이라고 했고, 금속의 양이온과 비금속의 음이온의 정전기적인 인력이라고 얘기했었습니다.

이온 결합에서 가장 대표적인 건 NaCl, 그리고 MgF2. 이거 2개 해 볼게요. NaCl은 어떻게 구성되어 있느냐면 Na+와 Cl-로 되어 있죠.

그러면 얘네들의 산화수를 구하라고 하면 어떻게 하면 되느냐? 그냥 이대로 읽어주시면 돼요. NaCl에서 나트륨의 산화수가 몇입니까라고 물어보면 +1이라고 하시면 되고요.

Cl의 산화수 몇이에요?라고 물어보면 -1이라고 하시면 됩니다. 다시 +1, -1. 이게 정답이에요. 그다음에 MgF2는요? F는 1-가 되죠.

그러면 1-짜리 2개랑 합쳐서 그 합이 0이 나와야만 전기적 중성이기 때문에 Mg는 몇 플러스? 2+가 잘 되죠. 그러면 마그네슘의 산화수를 구하라고 하면 +2라고 대답하시면 되고

플루오린의 산화수를 구하라고 하면, 원자 1개당 보는 거예요. -1이라고 하시면 되는 겁니다. 그러니까 이온 결합에서는 어려울 게 없어요.

그냥 얘네가 몇 가 양이온이 잘 되고 몇 가 음이온이 잘 되는지만 내가 잘 파악하고 있으면 그냥 그대로 써주시면 그게 답이 되는 겁니다.

그런데 문제는 공유 결합이 문제죠. 이온 결합에서는 누군가는 완벽하게 90% 이상 거의 전자를 뺏겼다고 보면 되는 거였고 전자를 완벽하게 얻어서 음이온이 된다까지 생각하는 거였는데

공유 결합은 그렇지 않아요. 공유라는 말의 뜻은 같이 나눠 갖는다는 거죠. 완벽하게 전자가 누군가한테 소속되는 게 아니라는 거예요.

둘 다 나눠 가지고 있는데 누구 쪽으로 치우치느냐. 그게 바로 공유 결합을 이야기하는 거였잖아요. 그런데 그런 상태에서는 산화수를 구하는 것이 어려워요.

왜냐하면 너도 나도 지금 같이 나눠 갖고 있는데 전자를 잃어야 +1의 산화수고 +2의 산화수고 이렇게 얘기할 수 있고, 전자를 완전히 얻어 와야 -1, -2라고 얘기할 수 있는 건데

공유 결합에서는 그런 게 성립하지 않잖아요. 공유 결합 물질에서의 산화수를 구하기 위해서는 뭐가 필요하느냐면, 하나의 가정이 필요합니다.

그 가정이 뭐냐하면, 전기 음성도가 더 큰 원자가 무조건 그 공유한 전자쌍을 싹 다 가져온다라는 가정이 필요하다는 거죠.

다시, 전기 음성도가 더 큰 애가 전자쌍을 다 가져온다. 마치 전자쌍을 가져와서 음이온이 되는 것처럼.

그러면 그런 가정이 깔린다면 이온 결합에서 구한 것과 똑같이 구하시면 된다는 거예요. 예를 들어서 HF라는 분자가 있다고 칩시다.

HF는 H+와 F-라는 이온 결합을 한 건 아니죠. 공유 결합 물질이지만, 이 H와 F가 이렇게 나눠 갖고 있는 공유 전자쌍을 더 힘센 애가 다 가져간다라고 가정하래요.

그런 다음에 산화수를 구하라는 거예요. F는 1등이에요. 그러면 F 쪽으로 전자가 쏠려가겠죠.

그러면 F가 수소 것. 이거 수소 거였는데, 수소 전자를 자기가 가져왔다? 그러면 전체 전자가 나한테 하나가 왔으니까 1-가 되겠죠.

이때 F의 산화수는 -1이라고 대답하면 돼요. 전자 1개를 뺏겼어. 마치 나트륨이 나트륨1+이 되는 것처럼 H의 산화수는 +1입니다라고 하시면 돼요.

그리고 H2O를 해 볼게요. 산소가 중간에 있겠죠. 그다음에 이렇게 H와 공유 결합을 하게 될 겁니다. 비공유 전자쌍 2개 해서 굽은 형, 104.5°, 평면.

이거 기억나면 더 좋고, 같이 나눠 가졌어요. H 걸 선생님이 초록색으로 표현해 볼게요. H 거 초록색. 그런데 산소가 수소보다는 전기 음성도가 세요, 커요.

그러면 전자쌍은 누구 쪽으로 다 갈 거냐면, 산소가 다 가져갈 거예요. 그러면 봅니다. 산소가 수소 거 전자 하나를 가져왔죠. 그다음에 오른쪽에서도 하나 더 가져왔죠.

총 전자를 몇 개 가져왔어요? 2개를 가져왔어요. 하나당 -1. 그러면 2개를 가져왔으면 나는 -2의 산화수를 갖습니다라고 쓸 수 있는 것이고, H는 전자를 하나 뺏겼습니다.

마치 양이온이 되듯이 +1의 산화수를 갖는다고 표현할 수 있다는 거죠. 결국 무슨 차이가 있었어? 이 가정을 했느냐 못 했느냐의 차이죠.

가정을 하고 나니까 이온 결합이건 공유 결합이건 전부 다 원리는 다 똑같다. 전자를 더 세게 당기는 애가 마이너스의 산화수. 그다음 전자를 뺏기는 애가 플러스의 산화수가 된다는 거죠.

정리하셔야 돼요. 전기 음성도가 큰 애가 음의 산화수, 전기 음성도가 작은 애가 양의 산화수가 되는 겁니다. 되셨죠? 이제 산화수 규칙을 하나씩 살펴봅시다.

첫 번째, 원소를 이루는 원자의 산화수. 원소에 동그라미 치고, 원소의 정의. 원소는 한 종류로 구성된 물질입니다. 종류가 하나예요.

한 종류로 구성되었다라는 얘기는 내가 누구보다 전자를 세게 당기고 혹은 덜 세게 당기고, 그렇게 비교할 대상이 없다는 거죠.

그 비교 대상이 있어야만 양의 산화수를 갖네, 음의 산화수를 갖네. 이렇게 구별해 내는데, 지금은 어차피 종류가 하나예요. 그러면 산화수 몇이라고 할 수 있어요?

비교할 게 없으니까 그냥 0이라고 하면 돼요. 대표적인 거 몇 개만 써보면, 나트륨 원자를 이렇게 써볼까요? 혼자 있어요.

아까처럼 NaCl의 형태로 있었다면 화합물에서는 +1의 산화수가 되겠지만, 이렇게 한 종류로 있을 때는 비교할 게 없어. 나는 그냥 0인 거야.

그다음에 산소. 이것도 0이에요. 수소도 다 0이에요. 그리고 원소 중에서 이런 거. 한 종류로 구성됐는데 이렇게 2원자 분자가 되는 것들.

Cl2, 이것도 원자는 2개지만 어차피 똑같은 애들끼리 모여 있는 거죠. 그러니까 산화수를 0이라고 하시면 됩니다. N2도 마찬가지겠죠.

여하튼 종류가 하나인 애들은 전부 다 산화수가 0이라고 하시면 돼요. 두 번째입니다. 이제 원소 됐고요, 화합물이에요. 화합물을 구성하고 있는 각 원자의 산화수의 총합.

그 합이 몇이 되어야 하느냐면, 0이 되어야 한다. 이건 화학에서의 기본적인 원칙, 원리라고 생각하시면 돼요. 전기적 중성을 이야기하는 겁니다.

총합이 0이 나와야 돼요. 화합물의 뜻은 두 종류 이상의 원소가 결합된 물질이라고 했습니다. 두 종류 이상이니까 아까와 다르게 비교 대상이 생겼어요.

혼자 있을 때는 전자를 뺏기고 뺏는 일을 하지 않았지만, 이렇게 화합물이 되어 버리면 전기 음성도의 차이에 의해 혹은 전자랑 더 친하고 전자랑 더 안 친하고에 따라서

산화수가 플러스를 갖는지 마이너스를 갖는지가 달라진다는 거예요. 어쨌든 그게 달라지든 말든 중요한 건 그들의 산화수를 합쳤을 때 그 합은 0이 나와야만 된다.

그래야만 전기적 중성을 유지할 수 있더라. 아까 전에 H2O 해 봤죠. H2O에서 산소의 산화수가 몇이었느냐면, 얘가 -2였고요. 수소의 산화수가 +1이었어요, 여러분.

그런데 +1이랑 -2를 하나씩 합치나요? 그렇지 않죠. H2O라는 화합물은 분명히 산소 원자 하나랑 수소 원자 2개로 되어 있어요. 그러면 산화수의 총합이라고 하면

이 수소 원자 2개를 다 고려해 주셔야 되고, 산소 원자 하나와의 합을 구해야만 한다는 거예요. 구했더니 어때요? +2와 -2를 합쳐서 0이 나오게 된다는 거죠.

무조건이에요. 더 복잡한 걸 해 볼까요? C6H12O6이 있어요. 이거 포도당이죠. 포도당에서 지금 중요한 건 C의 산화수, H의 산화수, O의 산화수를 다 구하는 게 중요한 게 아니라

C의 산화수가 몇이 나왔겠죠. C의 산화수 6개. 그리고 H의 산화수 몇이 있겠죠. 그게 12개. 그다음에 O의 산화수 6개를 다 합치면 그 합이 몇이 되어야 한다?

0이 되어야 한다는 거예요. 모든 경우가 다 그래요. 중성인 화합물에서는 각 원자의 산화수를 합치면 무조건 0이 되어야 한다.

그러면 여기에서 내가 탄소의 산화수를 알고 싶으면 수소나 산소의 산화수를 다른 규칙을 통해 알아내고

그다음에 합이 0이 된다는 조건을 활용하면 충분히 탄소의 산화수를 구해낼 수 있게 되는 것이죠. 이렇게 어떤 특정한 원소의 산화수를 구할 때

합이 0이 된다는 조건을 많이 활용하게끔 하거든요. 그러니까 여러분이 두 번째 조건, 중성 화합물을 이루는 각 원자의 산화수의 총합은 항상 0이 된다는 것을 기억하셔야 합니다. 0.

그다음 세 번째, 1원자 이온의 산화수가 그 이온의 전하와 같다. 이건 아까 했으니까. Na+의 산화수를 구하라고 하면 +1.

그다음 Mg의 2+의 산화수를 구하라고 하면 +2라고 그냥 쓰면 되는 거거든요. 그리고 네 번째입니다. 이온은 이온이에요. 다원자 이온이래요.

1원자 이온과 다원자 이온의 차이는 뭐랑 똑같느냐면, 원소와 화합물의 관계와 같습니다. 원소라는 것이 한 종류로 구성된 물질이었다면

화합물은 두 종류 이상의 원소가 결합된 거였죠. 단원자 이온. 1원자 이온이 한 종류로 된 이온이었다면 다원자 이온이라는 것은 두 종류 이상으로 된 이온을 뜻한다는 거예요.

그 관계가 같아요. 그러면 아까 원소의 산화수가 0일 때 화합물의 산화수의 합은 0이었잖아요. 그러면 1원자 이온의 산하수가 전하와 같았으면

다원자 이온에서의 산화수의 합은 뭐랑 똑같을까? 전하와 같다는 것이죠. 실제로 그렇습니다. 산화수의 총합이 그 이온의 전하와 똑같이 나오게 됩니다.

예를 들어서 OH-도 다원자 이온이죠. 두 종류 이상이니까. 그리고 진짜 많은 걸 써보면, SO4 2-, NO3-. 누가 봐도 이온, 이온, 이온인데 원자가 많아.

다원자 이온이라고 하는 거예요. 산소의 산화수 몇이 있어요. 그다음 수소의 산화수도 몇이겠죠. 중요한 것은 얘와 얘를 더했을 때 그 값이 뭐가 된다?

-1이 되도록 해야 된다는 거예요. 그다음 SO4 2-입니다. S의 산화수와 산소의 산화수에 4배를 한 것. 그것을 더하면 그 합이 -2가 되어야 한다.

그리고 마지막으로 N과 O의 산화수를 합칠 거예요. 그런데 N+O라고 하시면 안 되고요. 산소의 산화수×3을 해서 합친 것이 -1이 되도록 계산하면 되더라라는 얘기입니다.

이 두 개가 짝꿍이고 이 두 개를 짝꿍으로 기억하시면 편하겠죠. 이제 다섯 번째입니다. 화합물에서 수소의 산화수. 이건 주기율표를 생각하면 쉽게 생각해 낼 수 있는 거예요.

주기율표상에서 전기 음성도라는 것은 18족을 제외하고 오른쪽 위로 갈수록 커지는 경향이 있었습니다. 수소는 어디에 위치하고 있죠?

수소는 여기에 있어요. 그러니까 수소는 비금속이긴 하지만 전기 음성도가 상당히 작은 원소에 속합니다. 물론 금속들보다는 크지만.

수소는 화합물에서 웬만하면 전자를 뺏기겠죠. 그렇죠? 웬만하면 전자를 뺏겨. 왜요? 전기 음성도가 그렇게 크지 못하거든요.

그래서 +1의 산화수를 갖습니다. 수소가 가지고 있는 전자가 하나예요. 그리고 공유 결합을 형성할 수 있는 위치도 하나예요. 내가 누군가를 만났습니다.

그 누군가가 웬만하면 나보다는 다 전기 음성도가 커요. 그러면 내가 가진 전자 하나를 어떻게 할까? 잃어버리게 되겠죠. 그러니까 +1의 산화수를 띠게 되는 겁니다. 언제요?

일반적으로 대부분의 경우에요. 잘 모르겠으면 1을 쓰면 돼요. 단, 예외인 것이 딱 하나 있습니다. 수소가 아무리 전기 음성도가 작아도

일단 얘는 원래 자기의 정체가 뭐냐하면, 비금속이에요. 금속과 비금속을 선생님이 항상 나눠서 설명해 드리죠.

금속들은 결합에 참여할 때 전자를 잃어버리고 양이온이 되는 것을 좋아하는 애들이고, 비금속들은 전자를 얻어서 음이온이 되는 걸 좋아하는 애들이에요.

그런데 수소는 애매하죠. 왜냐하면 위치가 금속과 같이 있는 위치에 있으면서 그럼에도 불구하고 또 비금속이야. 이렇게 결론을 내릴게요. 비금속인 게 더 중요한 거예요.

비금속의 원래 성질이 뭐라고요? 전자를 금속보다는 잘 얻어온다는 성질을 갖고 있다고요. 실질적으로 수소라는 것은 누구보다는 전기 음성도가 크냐면

금속보다는 전기 음성도가 크게 됩니다. 그렇다면 이 수소가 금속이랑 결합한 상태에서는 전자를 어떻게 할까요? 전자를 데려오게 되겠죠.

그래서 -1의 산화수를 갖습니다. 금속이랑 결합할 때만, 이때만. 그러면 문제에서 웬만한 경우에는 +1이라고 하시면 되는데, 이런 경우. 금속과 만난 것.

LiH, NaH, CaH2. 이런 게 떴다고 하면 금속이네? 금속보다는 수소가 전자를 잘 데려올 걸? -1을 쓰시면 돼요. 마찬가지야. 나트륨, 얘 금속인데? 금속보다는 내가 더 잘 가져오지.

-1을 쓰시면 되고요. 그다음 여기도 -1이라고 쓰시면 정답이에요. 리튬과 나트륨이랑 칼슘의 산화수는, 다 외우고 있겠지만 한 번 생각해 보면

합쳐서 0이 되어야 하니까 +1. 이렇게 해도 되고, 1족 금속들은 항상 전자를 하나 잃어버려서 +1이 되기도 하죠. 그러면 단원자 이온이었을 때 Li+니까 +1이라고 하셔도 됩니다.

Na도 마찬가지. Ca는요? -1짜리와 합쳐서 0이 되려면 +2가 되어야 하는데, 어쨌든 2족 금속들은 항상 결합에 참여할 때 원자가 전자 2개를 잃어버려요.

그러니까 +2의 산화수를 가질 수밖에 없겠죠. Ca2+의 경우에. 중요한 건 뭐였다? 수소의 산화수는 화합물에서 웬만하면 +1이었다. 이유는?

전기 음성도가 크지 않았기 때문이었다. 단, 나보다 전기 음성도가 작은 금속과 만날 때는 마이너스값을 가질 수도 있더라. 이것을 기억하셨어야 됐습니다.

⑥번입니다. 화합물에서 산소의 산화수가 -2이다. 아까 수소는 플러스였죠. 그런데 산소를 얘기하면서 마이너스라는 이야기를 한 이유는 어디에 있을까요?

산화수가 마이너스라는 것은 전기 음성도가 어떻다? 큰 편에 속한다. 전기 음성도, 지금 여기에 표현해 보면 산소는 2주기의 오른쪽, 16족에 있어요.

상당히 큰 전기 음성도 값을 갖습니다. 화합물에서 누군가 오느냐? 누구를 만나든지 간에 한 경우를 빼면 전부 다 산소가 전자를 데려옵니다.

몇 개를 데려오는 게 좋느냐면, 얘는 16족 원소이기 때문에 2개의 전자만 데려오면 18족의 배치를 가질 수 있게 되는 것이죠. 2개의 전자를 가져와서 -2가 되는 거예요.

그래서 이건 일반적인 경우에 대부분. 그래서 화합물에서 산소의 산화수는 대부분 -2라고 문제를 푸시면 돼요. 그런데 이것도 예외가 있겠죠.

단, 과산화물이라는 것이 있어요. 이거 H2O2만 시험에서 물어봅니다. H2O2, 얘의 이름은 과산화수소가 되는 거예요. 과산화수소에서의 산소의 산화수는 -2가 아니라 -1입니다.

외우셔도 되고 계산해 보셔도 돼요. 계산은 이렇게 합시다. 산소의 산화수를 모르니까 수소의 산화수를 활용해야 될 것 같아요.

그리고 수소의 산화수를 활용해야 하면서 수소의 산화수 2개와 내가 모르는 산소의 산화수 2개를 합쳤을 때 그 합이 몇? 0이 나온다.

두 번째 산화수 규칙에 있었죠? 중성 화합물에서는 이 화합물을 구성하고 있는 원소들의 산화수를 합치면 그 합이 0이 나와야 된다고 했기 때문에.

수소가 금속이랑 만나지 않았습니다. 일반적인 경우인 +1의 산화수를 갖고요. 이거 2개와 내가 모르는 산소, 산화수 2개를 합치면 0이 나와야 된다고요. 그러면 x가 뭐가 나와요?

-1이 나올 수밖에 없는 것이죠. 과산화물에서는 마이너스의 산화수를 갖긴 갖는데, -2가 아니라 몇이다? -1을 갖습니다. 됐어요?

그리고 산소가 전기 음성도가 매우 크지만 누구보다는 크지 않느냐? 누구보다 작느냐? 오른쪽에 있는 1등보다는 작아요. 플루오린의 산화수가 4.0으로 제일 컸죠.

그러면 O가 다른 애 말고 F를 만나는 경우에는 전자를 어떻게 할까? 뺏기겠죠. 그러면 음의 산화수가 아니라 양의 산화수를 갖게 될 겁니다.

+1 또는 +2라고 나와 있죠. 여기에 해당하는 분자를 적어드릴게요. +1이 되는 경우는 O2F2. 이런 경우에. 해 볼게요. F가, 얘가 전자를 무조건 가져와요. 몇 개?

17족이니까 하나 가져오면 18족의 배치를 가질 수 있겠죠. 플루오린이 -1의 산화수를 갖는다고요. 이거 2개와 산소의 산화수 2개를 합치면 이번에도 0이 되어야 해요.

그러면 얘가 마이너스니까 얘는 무조건 플러스일 텐데, 1:1이니까 +1의 산화수를 갖겠죠. 이렇게 +1이라고 계산하시면 되고, +2가 되는 경우는 그러면 언제냐?

O 하나에 F 2개. 굽은 형이었죠. 굽은 형의 평면 구조였어요. F가 무조건 -1을 차지합니다. 이거 2개와 합쳐서 0이 나오려면 이때 산소가 +2가 나올 수밖에 없다는 거죠.

2가지 예외를 공부했습니다. 과산화물과 플루오린이 만났을 때의 화합물에서 산소의 산화수는 일반적인 산화수가 아니라 각각에 해당하는 산화수를 가질 수 있다라는 것.

그러면 문제에서 항상 여러분을 실수하게 하는 부분이 바로 이런 거죠. 화합물에서 수소의 산화수가 항상 나는 +1이라고 계산했었는데

이렇게 금속들과 만난 화합물에서는 마이너스값을 갖는 경우도 있고, 산소도 마찬가지로 일반적인 경우가 아니라 이렇게 예외가 되는 부분.

이것들을 자꾸만 선택지에 냄으로써 여러분을 혼란스럽게 하고 실수하게 만든다. 그러면 공부를 어떻게 해야 될까? 이 예외인 것들을 잘 기억해야 된다라는 걸 잘 파악하시고요.

기출문제 다시 보기를 풀어보면서 산화수와 산화 환원 문제를 어떻게 풀어야 하는지 연습해 볼게요. X, Y, Z는 전부 다 2주기의 원자라고 합니다.

2주기면서 지금 루이스 전자점식을 그려놨다는 것은 이 개수가 곧 족의 일의 자리 수를 나타낸다는 뜻이죠. X는 5개의 원자가 전자가 찍혀 있습니다.

그러면 족의 일의 자리의 개수가 원자가 전자의 개수니까 X라는 애는 2주기에 있는 15족 원소가 되는 거예요. X는 누구예요? 질소예요.

Y는 6개가 찍혀 있어요. 16족. 2주기에 있는 16족 원소니까 얘가 산소가 됩니다. Z는 7개가 찍혀 있죠. 그러면 17족 원소니까 얘가 플루오린이 되겠죠.

ㄱ번, 전기 음성도는 X가 Y보다 큽니까? 전기 음성도의 크기대로 표현하자면 15족, 16족, 17족 다 같은 주기야. 그러면 오른쪽 위로 갈수록 커지는 경향이 있죠. 그러면 누가 커요?

X보다 Y가 커야 되겠죠. ㄱ번 틀렸고요. X2Z2에는 2중 결합이 있다. X2니까 N2, Z2니까 F2. 이거 어떻게 그려야 될까? 공유 결합을 몇 개 할 수 있는지 써보면 되거든요.

나 공유 결합 3개 할 수 있고 F는 공유 결합을 1개 할 수 있어. 그러면 중앙에 오는 것이 일단 F는 안 돼요. F는 손을 하나씩밖에 못 잡기 때문에

이 분자 자체에서 제일 끝으로 밀려나야 돼요. 질소와 이렇게 하나의 결합, 질소와 이렇게 하나의 결합을 할 거라는 얘기죠. 질소는 3개의 공유 결합을 할 수 있대요.

그 중 하나를 플루오린과 했으니까 이렇게 질소끼리 2개의 손을 잡게 된다는 겁니다. 비공유 전자쌍이 남아 있고 비공유가 남아 있어요. 여기 비공유도 이렇게 3개씩 남아 있어요.

2중 결합이 존재한다? 정답이 되는 겁니다. ㄴ번 맞고, Y2Z2. Y2는 O2, 그다음에 Z2는 F2. 이거 예외다. 예외였죠. 예외 구간에서 이 Y라는 것의 산화수가 +1입니까?

아까 계산했는데. F가 전자를 가져갈 거니까 일단 플러스, 전자를 뺏겨요. 합친 게 0이 되어야 하니까 하나를 뺏겨서 +1이라고 생각해 주셔야겠죠. ㄷ번이 맞는 설명이에요.

그래서 이 기출문제의 정답은 ㄴ과 ㄷ으로 골라주시면 됐던 문제입니다. 다음, 산화수의 주기성이라는 제목을 달고 있는데 핵심은 이겁니다.

한 원소지만, 같은 종류의 원소지만 누구와 결합하느냐에 따라서 여러 가지 산화수를 가질 수 있다. 이건 지금 산화수 규칙을 하면서 이미 얘기했어요.

똑같은 수소지만 +1을 가질 때도 있고 -1을 가질 때도 있고. 똑같은 산소지만 -2가 될 때도 있고 +1이 될 때도 있고 +2가 될 때도 있었죠.

마찬가지예요. 누가 누구를 만나느냐에 따라서 다른 값을 가질 수 있습니다. CO2에서 C보다 O의 전기 음성도가 더 큽니다. 그렇다면 전자는 O 쪽으로 끌려오게 될 거예요.

실제로 몇 개를 다 가져오느냐면, 이 O가 2개의 전자를 가져오고요. 여기에서 2개의 전자를 가져가서 산소의 산화수가 -2가 돼 버려요.

그러면 탄소는 양쪽으로 2개씩 뺏겼으니까 +4의 산화수를 갖게 되겠죠. 반면에 이렇게 CH4를 봅시다. CH4에서 전기 음성도를 비교해 보자면, H보다는 C가 더 오른쪽에 있기 때문에

전기 음성도값이 더 큽니다. 그러면 이때는 탄소가 전자를 데려오겠죠. 수소 거 4개를 데려와요. 그러면 -4의 산화수를 갖게 되더라.

똑같은 탄소 원자였는데 화합물에 따라서 언제는 +4, 언제는 -4. 이렇게 다른 값을 가질 수도 있다는 얘기가 됩니다. 되셨죠?

여기 보여 줄게요. 한 원자인데 엄청 여러 개의 산화수를 가질 수 있어요. 이걸 다 외워야 되느냐? 절대 그렇지 않죠. 확인만 하시면 되겠어요.

한 번 질소에 대해서. 되게 많이 찍혀 있으니까 질소에 대해서 얘기해 보면, 이 질소 원자가 가질 수 있는 최대의 산화수가 몇에 찍혀 있느냐면 +5에 찍혀 있어요.

이 말은 질소가 5개의 원자가 전자를 갖잖아요. 그러면 누군가 나보다 힘센 애가 내 옆에 왔어. 전자를 5개를 다 뺏겼다고 가정해 봐요. 그때 +5가 되겠죠.

그것보다 더 큰 숫자는 있을 수 없죠. 내가 뺏길 수 있는 원자가 전자가 5개니까. 그래서 맥시멈 산화수는 결국 뭐가 결정한다? 원자가 전자의 개수가 결정한다는 거예요.

그리고 가장 작을 때는 몇이냐면 -3에 찍혀 있어요. 이건 전자를 내가 데려오는 거죠. 전자를 몇 개 데려오는 게 좋다고요?

15족이기 때문에 3개를 데려오면 18개의 배치를 가질 수 있다고요. 전자를 데려온다라는 뜻이 뭐예요? 전자를 얻는다는 거죠.

그래서 -3의 산화수가 가장 작은 산화수의 범주가 된다고 보시면 되겠습니다. 산소 같은 경우에는 전자를 자기가 갖고 있는 6개, 5개를 뺏기기에는 전기 음성도가 너무나 큽니다.

그렇기 때문에 지금 현재 산화수의 맥시멈값은 +2에 찍혀 있고, 그리고 제일 작은 값은 -2에 찍혀 있는 거예요. 다 외울 필요 없겠죠.

상황에 따라서, 누군가를 만났느냐에 따라서 다른 값을 가질 수도 있다라고 정리하시면 충분합니다. 기출문제를 같이 볼게요. 문제는 이거예요.

이 탄소와 이 탄소의 산화수가 어떻게 됐는지 살펴보는 겁니다. 전기 음성도가 H보다 C가 크고요. C보다는 O가 커요. 그러면 전자가 어느 쪽으로 가는지만 보면 돼요.

탄소가 수소의 전자를 자기가 데려와요. 하나 데려왔어요. 하나 또 데려왔어요. 또 데려왔어요. -3의 산화수가 될 줄 알았는데, 오른쪽에 나보다 힘 센 애가 내 전자 하나를 가져갔어요.

그러면 3개를 데려왔다가 하나를 뺏겼어요. 전체로 따지자면 2개를 가져온 꼴이 되기 때문에 -2라고 쓸 수 있습니다.

오른쪽에서 아까 전에 선생님이 써놨던 전기 음성도의 크기 비교에 따라서 전자가 어떻게 이동하느냐면, H 걸 탄소가 1개 가져올 거예요.

그런데 나보다 위랑 내 오른쪽으로 전기 음성도가 더 큰 애가 왔어요. 오른쪽으로 하나 다시 뺏겨요. 그러면 0이 됐네. 그런데 위에는 2중 결합이 있는데 산소가 하나, 하나.

이렇게 2번 가져갔어요. 그러면 전체적으로는 +2의 산화수가 되겠죠. -2에서 +2가 됐다는 것. 몇만큼 증가하는 거예요? 4만큼 증가한다고 표현할 수 있기 때문에

우리 문제의 정답이 ⑤번이 되는 거예요. 4 증가 이렇게 써져 있죠. 그다음 사이언스 디저트의 내용을 같이 살펴보고 넘어가도록 할게요. 산소와 플루오린의 산화수.

이게 중요해요. 중요하기 때문에 계속 우리 연계 교재에서도 몇 번이건 반복해서 써주는 거예요. 산소는 웬만하면 전기 음성도가 커요. 그런데 누구 다음으로 커?

F 다음으로 큰 원소예요. 그러니까 F와의 화합물 이외에는 웬만하면 전자를 가져오거든요. 그래서 음의 산화수를 가져요, 웬만하면.

원자가 전자의 개수가 6개니까 2개만 가져오면 또 -2의 산화수가 된다는 거고. 그런데 원자가 전자 수가 6개고 원자가 전자 수가 7개인 F와의 화합물은 이거 2개.

아까 제가 적어드렸던 OF와 O2F2만 가능하게 되는데, 이때는 플루오린이 나보다 전기 음성도가 크죠. 이외가 아니라 이제는 예외가 되는 거죠.

그래서 마이너스의 산화수를 가질 수 없습니다. 이제는 플러스, 양의 산화수를 갖게 될 거예요. 계산하면 OF2에서는 +2, O2F2에서는 +1의 산화수를 가지게 된다는 거죠.

반면에 플루오린은 어때요? 항상 전자 1개를 얻어서 -1의 산화수가 됩니다. 그러니까 하나의 규칙으로 알아두셔도 돼요. F는 무조건 화합물에서 -1만 돼.

이렇게 정리하실 수 있겠습니다. 아셨죠? 그러면 산화수와 산화 환원의 정의를 정리하면서 더 얘기해 보도록 할게요. 산화되었다라는 것.

산소를 얻고 전자를 잃고 산화수는 계산했을 때 증가하는 반응입니다. 환원 반응이란 무엇인가? 산화수가 감소하는 겁니다. 마지막 것이 중요해요.

증가한 산화수의 합은 감소한 산화수의 합과 같아야 됩니다. 이 말이 뭐랑 일맥상통하느냐면 잃어버린 전자의 개수와 얻은 전자의 개수는 항상 같아야만 합니다.

1가지 예를 들어드리면 선생님이 아까 초반에 썼던 것. Cu2+과 Zn이 만나서 Zn의 2+이 되고 Cu가 되는 것. 잘 봐요. 이 산화수가 단원자 이온, 1원자 이온이니까

그냥 그대로 쓰면 돼요. +2죠. 원소예요. 0이에요. 그리고 +2죠. 이거 0 됐어요. 산화 환원 어떻게 정의한다고요? 산화수가 감소하면 환원된다라고 표현하라고 했고요.

그리고 산화수가 증가하면 산화된다고 표현하라고 했어요. 그런데 여기에서 전자의 이동으로 설명할 수도 있었죠. Cu의 2+가 Cu가 된다는 것은 전자 2개를 얻어왔다는 것이었고

Zn이 Zn의 2+가 된다는 것은 전자 2개를 잃어버린다는 것이었죠. 지금 전자를 몇 개, 몇 개씩 잃고 얻었어요? 다 2개씩 잃고 2개씩 얻었죠.

그래서 왼쪽에 있는 반응식과 오른쪽에 있는 반응식에서의 양이온만 따졌을 때 총 전하가 여기도 +2가 되고 여기도 +2로 똑같아지게 된다는 거예요.

항상 이래야만 해요. 잃어버린 전자와 얻은 전자의 개수가 같다. 그 말은 뭐랑 똑같아? 전자를 잃어버리는 게 뭐라고요? 산화라고요.

전자를 잃어버려서 산화가 됐어요. 그러면 산화수가 어떻게 됐어? 증가했어. 산화수가 증가하는 게 뭐라고요? 산화됐다고요. 산화수의 변화량은 몇입니까?

2예요. 2만큼 증가했다면 어디선가는 2만큼 감소해야 돼요. 즉 전자 2개를 얻어와야 돼요. 누가 그랬죠? Cu2+가 전자를 2개 얻어서 Cu가 됐어요.

즉 +2에서 0으로 2만큼 감소했어. 2만큼 증가했다면 2만큼 감소하고, 3만큼 증가했다면 3만큼 감소해야 된다는 거예요. 항상 그 원칙에 따라서 반응식을 세워줘야만 되는 겁니다.

같은 물질이라도 반응에 따라 산화제로 작용할 수도 있고 환원제로 작용할 수도 있다. 이게 ⑤번인데요. 그러면 산화제와 환원제가 뭔지를 알아야 이해할 거잖아요.

그 위에 나와 있습니다. 산화제, 그러니까 소화제 같은 거예요. 소화를 시키는 것. 산화제라는 건 다른 물질을 산화시키고 항상 산화 환원은 같이 일어나니까 자기는 환원되는 것.

그게 산화제고요. 반대로 환원제라는 것은 남을 환원시키고 나는 산화되는 것. 마지막 줄, 똑같은 물질인데. 똑같아요. 반응에 따라서 산화제로 사용될 수도 있고

그다음에 환원제로 사용될 수도 있는 거예요. 정해져 있는 게 아니라는 거죠. 마치 산화수를 구할 때처럼. 전기 음성도가 누가 더 큰지 작은지에 따라 변할 수 있는 것처럼

산화제와 환원제도 어떤 물질은 산화제로만, 어떤 물질은 환원제로만 사용되는 것이 아니라는 얘기가 되는 겁니다. 되셨죠?

이제 은 숟가락의 녹 제거입니다. 이거 외우실 거 아니고요. 마지막에서 선생님이 하나만 확인시켜 드리려고 해요. Ag2S가 검은 녹입니다. 황화은이라고 얘기하고요.

알루미늄 포일과 반응을 시켜서 다시 깨끗한 은으로 돌리는 상황이에요. 봤더니 원소니까 산화수가 0이라고 나와 있고요. Ag는 +1가거든요. 그래서 +1의 산화수가 쓰여 있는데

이때 개수를 잘 봐요. 은 원자가 6개죠. 원래 출발도 6개로 했어요. 그러면 총 산화수의 변화량은 1×6 해서 -6만큼 감소했다고 볼 수 있는 것이고

그러면 반드시 어딘가에서는 몇 만큼 증가해야 돼? 6만큼 증가했어야 돼요. 실제로 보니까 Al이 3+인데 2개죠. +6이죠. 그래서 첫 번째는 0에서 출발했어요. 얼마만큼?

6만큼 증가했다. 항상 증가량과 감소량은 어때야 한다? 같아야 되더라. 이것이 바로 은 숟가락의 녹 제거에서 보여 드리는 부분이었습니다.

오늘 산화와 환원 첫 번째 시간에서 어려운 내용은 없었습니다. 산화수 계산하는 거 실수하지 않게끔 규칙들을 다시 한 번 정리하시고요.

다음 시간부터는 조금 내용이 어려워지니까 예습해 오면 좋을 것 같네요. 수고 많으셨고 선생님과 다음 시간에 만나도록 하겠습니다.
