여러분 안녕하세요? 2019 수능특강 화학1 박주원입니다. 오늘 우리 11강의 문을 여는 토닥토닥 쓰담쓰담 한마디는 스피노자가 남긴 명언인데요.

자신은 할 수 없다고 생각하고 있는 동안은 사실은 그것을 하기 싫다고 다짐하고 있는 것이다라는 말을 가져왔습니다.

지금은 바쁘니까 나중에 시간적 여유가 생기면 해야지라고 여러분이 혹시 미루고 계신 일들이 있으신가요? 사실 시간이라는 것은 늘 주어져 있기 마련이고요.

우리가 계획을 잘 해서 그 일을 무조건 시작하면 되는 것인데, 그렇지 않고 있다라는 것은 오늘 소개해 드린 말처럼 우리가 그 일에 대한 간절함이 없고

그리고 하기 싫은 마음이 더 크기 때문일 거란 생각을 선생님도 공감해 봤는데요. 여러분, 혹시 화학1을 공부하면서 이 부분은 너무 어려우니까 나중에 해야지.

선생님과 문제풀이를 할 때 따로 모아서 해야지라고 하면서 미루고 있는 부분들이 있다면 절대 그러면 안 되고요. 어려워도 힘들어도 무조건 도전하셔야 됩니다.

시작을 하셔서 꼭 큰 수확을 얻어내는 우리 친구들이 되셨으면 좋겠습니다. 오늘부터 새로운 대단원에 들어갑니다. 힘들었던 화학의 언어 단원을 끝마치고

개성 있는 원소를 오늘부터 시작해 볼 텐데, 선생님과 먼저 출제 빈도와 경향부터 분석하고 수업 들어가도록 하겠습니다.

개성 있는 원소 단원에서도 역시나 수능 혹은 모의고사에서 총 5문항이 출제가 꾸준히 되고 있습니다. 반드시 수능에서도 이만큼의 문제는 출제될 것이라는 것.

쉽게 예상할 수 있겠죠. 크게 2개의 중단원으로 나눠지는데요. 원자의 구조, 그리고 주기율과 주기적 성질. 사실 원자의 구조 문항은 그렇게 크게 어렵지 않게.

다시 말해 난이도는 중 정도로 출제되는 부분이고요. 그리고 주기율과 주기적 성질. 이 부분은 여러분이 싫겠지만 암기가 기반이 되어야만 하는 부분입니다.

암기를 잘 하고 여러 가지 문제 유형에 익숙하다면 여기도 마찬가지로 문제를 쉽게 풀 수 있는 곳이긴 한데요. 어렴풋이 암기하고 어렴풋이 이해하고 있다면

오히려 이 부분에서 문제풀이 시간에 굉장히 많이 잡아먹게 될 것입니다. 그러면 공부를 어떻게 해야 할까요? 그렇죠, 선생님이 수능개념부터 수능특강에서

이것은 꼭 외워야 됩니다, 이것은 꼭 이해를 잘 하셔야 됩니다라고 강조해 주는 부분은 반드시 이해하고 암기하고 넘어가야 된다라는 얘기입니다.

하지만 원자의 구조와 주기율과 주기적 성질은 충분히 한 번 공부할 때 제대로 해 놓으시면 다 맞히실 수 있는 부분이니까 자신감을 갖고 용기를 가지고 수업 들으시면 될 것 같습니다.

그러면 구체적으로 어떠한 문제들을 출제하고 있느냐. 원자의 구조에서는 당연히 알겠죠? 원자를 구성하는 입자. 전자. 원자핵을 구성하는 건 양성자, 중성자.

이런 애들에 대해서 물어볼 것이고, 그리고 수소와 헬륨의 생성 과정 모형. 이것은 출제가 안 된 적이 없었습니다. 그리고 당연히 나올 수 있다라는 사실을 알 수 있겠고

전자 배치의 원리는 바닥 상태. 전자 배치를 잘 할 수 있느냐. 그 원리 3가지에 따라서 여러 번 해 보시면 되는 것이고요. 그리고 수소 선 스펙트럼 에너지 준위.

이것은 계산이야, 계산. 계산을 틀리지 않고 잘 할 수 있는지를 물어보고 있습니다. 그리고 주기율과 주기적 성질은 말 그대로 원소의 주기적 성질을 지금 여기에 다 적어놓은 거고요.

문제에서는 원자 반지름이라고 해서 원자 반지름 하나만 출제하느냐? 그게 아니라는 거죠. 하나의 문제에 이 전체 내용 혹은 이 중 절반의 내용을 한꺼번에 물어보고 있고

우리는 통합적인 사고를 하는 방향으로 공부해야 된다라는 얘기입니다. 그러니까 단편적인 지식으로 문제를 푸는 게 절대 아니라는 말씀을 드리고요.

앞으로 개성 있는 원소 단원은 어떤 식으로 공부해야 할지 감이 오시나요? 통합적으로 연계해서 공부를 하셔야만 되겠습니다.

그러면 오늘 11강에서 꼭 알아야 될 1등급 각! 이것만은 꼭!부터 살펴볼까요? 원자의 구조와 원자를 구성하는 입자들의 성질. 양성자, 중성자, 전자들의 성질.

그리고 원소의 기원과 생성 과정에 대해서 오늘 정리해 보도록 하겠습니다. 첫 번째로 원자의 구조부터 봐야 되겠죠. 원자가 이렇게 생겼다고 하죠.

그런데 이 원자를 그려놓은 건 도식적으로 표현하기 위해서 이렇게 그려놓은 것이지, 핵은 진짜 조그매요. 전체 운동장의 크기가 종합운동장이 원자라고 친다면

원자의 핵은 그 안에 있는 야구공 하나. 그 정도의 크기밖에 안 되는 겁니다. 보니까 중간에 핵이 있고 그 주변에 전자가 있대요.

그런데 핵을 다시 한 번 잘 들여다 봤더니 그 안에 양성자라는 것도 있고 중성자라는 것도 있대요. 이게 일단 원자의 기본적인 구조입니다.

그러면 우리가 이런 식으로 정리할 수 있을 것 같거든요. 원자는 크게 원자핵. 그냥 핵이라고 쓰도록 할게요. 핵과 그리고 전자로 구성되어 있는데

핵이라는 것은 다시 양성자랑 중성자로 되어 있더라. 이것은 그냥 원자의 구조를 달달 뭐랑 뭐로 되어 있는지만 외운 거고, 여기에서 어떤 것을 이끌어 내야 하느냐면

그래서 얘네들은 몇 개, 몇 개가 있고 전기적인 성질은 어떤데?까지 정리하셔야 돼요. 원자라는 것에 대해서 제일 중요한 것은 이 원자가 전기적 중성이라는 사실입니다.

전기적 중성. 플러스 전하의 양과 마이너스 전하의 양이 같다라는 거죠. 결국 어떤 결론을 내릴 수 있느냐면, 핵을 구성하고 있는 양성자. 얘가 플러스 전하를 띠죠.

중성자는 전하가 없죠. 그리고 전자가 마이너스 전하를 띠는데, 양전하의 합과 음전하의 합이 같다면서요. 결국 양성자로 인해서 생성되는 양전하의 합과

전자로 인해서 생성되는 마이너스 전하의 합이 같다라는 얘기가 됩니다. 이것을 조금만 더 풀어서 설명하면, 우리는 이미 공부했기 때문에 양성자 1개의 전하량이 몇?

+1.6×10의 -19라는 것을 알고 있고, 그다음 전자 1개의 전하량이 -1.6×10의 -19라는 걸 알고 있잖아요. 1개의 전하량이 같아. 그런데 그 전체 전하의 합이 0이래.

그 말은 뭐죠? 원자를 구성하고 있는 양성자의 개수와 전자의 개수가 서로 같다라는 결론에 도달할 수 있다는 겁니다. 이게 가장 중요한 거예요.

양성자의 개수=전자의 개수가 됩니다. 그러면 이제 양성자, 중성자, 전자 각각의 성질들을 알아봐야 되겠죠. 위에 있는 표로 정리해 보도록 할게요.

원자핵을 구성하고 있는 양성자, 그리고 중성자가 있습니다. 이것은 proton에서 p라고 쓴 거고요. 중성자는 neutron에서 n이라고 표현한 것뿐입니다.

얘네들의 질량이 사실 중성자가 조금 더 큰데, 상대적 질량은 1:1이래요. 비슷하다고 보시면 돼요. 사실 조금 달라요. 그런데 전자의 질량은 1837분의 1이래요.

이 숫자가 중요할까요? 중요하지 않습니다. 뭐가 중요한 거냐면, 양성자랑 중성자의 비에서 전자는 무지무지 가볍다라는 게 중요한 거예요. 전자는 매우 가벼워요. 매우 가벼움.

그리고 전하량으로 넘어가서, 전하량은 양성자 1개의 전하량과 전자 1개의 전하량은 부호만 다를 뿐 그 절댓값은 같다라는 게 표에 표시돼 있고요.

이것을 좀 더 간단한 숫자로 상대적 전하로 얘기하면, 양성자를 +1이라고 하면 전자는 -1이 되더라. 그래서 원자는 전기적 중성이라는 것으로부터

양성자의 개수와 전자의 개수가 같더라라는 것까지 아실 수 있겠죠. 중성자는 전하를 띠지 않습니다. 그렇게 해서 0이라는 숫자가 표현되어 있는 거예요.

이게 원자를 구성하는 입자들의 기본적인 성질이었습니다. 가장 중요한 건 뭐였다? 바로 이 얘기였다. 됐죠? 그러면 원자를 어떻게 표시해야 되는지.

여러분, 은연 중에 원자 표시를 되게 잘 하시는데 우리가 그것을 하나하나 뜯어서 어디에는 뭘 쓰고 또 왼쪽 위에는 뭘 쓰고. 이런 걸 하나하나 정리해 본 기억은

그렇게 많지 않을 거예요. 물론 선생님과 개념 공부를 하신 분들은 하셨겠지만. 맨 위의 네모 박스에 선생님이 진짜 중요한 걸 적어놨습니다.

원자의 번호라는 것이 우리한테 알려주는 것. 바로 양성자의 개수. 원자 번호는 그 원소가 가지고 있는 양성자의 개수를 의미합니다.

원자 번호가 1번이면 그 원소가 가지고 있는 양성자가 1개라는 얘기고요. 원자 번호 10번이다. 그러면 걔는 10개의 양성자를 가지고 있는 거예요. 거기에서 하나 더 가야 되죠.

방금 전에 원자라는 것은 전기적 중성이라는 사실을 알아냈습니다. 전기적 중성이래. 그 말은 양성자의 개수와 전자의 개수가 서로 어떻다고? 같음을 의미하더래.

그러니까 여러분이 원자 번호를 알고 있으면 양성자의 개수도 알게 되는 것이고 덩달아 전자의 개수도 알게 되는 거예요. 그러니까 주기율표 1번부터 20번은 무조건 외워야겠죠.

그래서 외우면 양성자의 개수와 전자의 개수를 다 알아낼 수 있다는 겁니다. 그러면 탄소를 표현하는 방법을 통해서 원자의 표시를 설명하도록 할 건데요.

일단 원소 기호를 쓰고. 이건 탄소 C예요. carbon. 그리고 왼쪽 아래에 번호를 씁니다. 내가 번호를 알고 있어요. 사실 얘가 몇 족의 몇 주기 원소인지도 알고 있죠.

원자 번호를 적음과 동시에 탄소라는 애는 양성자의 개수가 6개, 그리고 전자의 개수도 6개구나라는 사실을 바로 알 수 있는 겁니다.

그리고 왼쪽 위에 뭐가 있느냐면, 숫자가 나와 있어요. 이 숫자가 의미하는 바는 질량수라는 건데, 질량수는 그냥 원자의 무게를 나타내는, 질량을 나타내는 개념이라고만 보시면 돼요.

완벽한 원자의 질량은 아니지만 어쨌든 질량을 나타내는 하나의 개념이라고 생각하시고, 구하는 방법을 학습하시면 되는 겁니다.

질량수라는 것은 양성자의 개수에다가 중성자의 개수를 더하면 된대요, 덧셈, 뺄셈을 잘 하시면 되는데 지금 현재 여기에 12라는 숫자가 주어져 있잖아요. 여기가 12래요.

그러면 내가 중성자의 개수를 알고 싶다면 반드시 양성자의 개수를 알아야만 중성자를 구할 수 있겠죠. 그러면 양성자의 개수는 어디서부터 알 수 있죠?

여기서부터 알 수 있는 거죠. 원자 번호를 알면 걔가 양성자의 개수니까. 여기가 6이야. 그러면 중성자는 어떻게 구하지? 12에서 6을 빼면 되는 거죠.

그래서 중성자의 개수가 6개입니다라는 계산까지도 할 수 있다는 거죠. 지금은 공교롭게도 양성자의 개수, 중성자의 개수, 게다가 전자의 개수가 다 일치하는 경우가 나타난 것이고요.

여러분, 이렇게 착각하시면 안 돼요. 양성자의 개수와 전자의 수는 이콜이 맞아요. 중성 원자에서. 하지만 양성자의 개수=중성자의 개수는 아니라는 거예요.

어떻게 지금처럼 공교롭게 똑같이 나올 수 있는 것이지만, 그런 관계식이 성립하는 게 절대 아니라는 겁니다. 하나의 일례를 들어드릴게요. 만약 11번 나트륨이 있어요.

나트륨을 쓰고 11은 조그맣게 써야죠. 그리고 얘의 질량수가 23이래요. 선생님이랑 지금 나트륨이 가지고 있는 양성자, 그리고 전자, 그다음 중성자의 개수를 적어보도록 할 겁니다.

양성자의 개수가 몇 개일까요? 11개죠. 원자 번호가 양성자의 개수니까 11개. 전자는요? 전자도 11개. 중성자는요? 질량수라는 게 양성자와 중성자를 합친 거니까

23에서 11을 빼면 중성자의 개수는 12개가 나오겠죠. 그러니까 양성자의 개수=중성자의 개수가 아니라는 거예요. 항상 계산을 통해서 값을 얻어내셔야 된다는 겁니다.

그래서 원자의 표시는 이렇게 정리하고요. 선생님이 이온의 표시에 대해서 조금만 더 설명하도록 할게요. 원자는 됐어. 원자에서 제일 중요했던 것은 양성자랑 전자의 개수가 같아서

전기적으로 중성을 지금 유지하고 있는 중이래. 이게 가장 중요했다면, 이제 이온을 알아볼게요. 이온은 전기적 중성 상태가 깨진 거예요.

양이온이 됐다라고 한다면 양전하값이 커진 것이고, 음이온이 됐다라고 하면 음전하값을 나타낸다는 뜻이니까 이온은 전기적 중성이 깨진 거야. 일단 그 생각을 하시고

전기적 중성이 깨진다라는 것은 어떤 의미일까? 어떤 입자의 이동이 있었기에 전기적 중성이 깨진 것일까? 절대로 양성자의 이동이 아니고요.

바로 전자의 개수의 이동이 발생해서 양이온과 음이온이라는 것을 만들어 내는 겁니다. 예를 들어서 양이온. 여러분이 잘 아는 걸로 쓰자면, 나트륨이 Na.

얘가 결합에 참여할 거예요. 결합에 참여할 거라서 모습을 변신할 겁니다. 금속이고, 1족 금속이라면 전자를 어떻게 하는 걸 좋아하죠? 결합에 참여할 때?

그렇죠, 원자가 전자 1개를 버리는 걸 좋아합니다. 일단 금속의 가장 큰 성질이 뭐였어? 금속들은 전자를 잃어버리고 양이온이 잘 됐고요.

그리고 오른쪽에 모여 있는 비금속들은 전자를 얻고. 18족을 빼고 전자를 얻고 음이온이 되는 걸 좋아한다고 말씀드렸죠. 그러면 11번인 나트륨은 Na+라는 양이온이 잘 될 거예요.

이때가 안정한 양이온의 형태가 되겠죠. 이때 Na+에서 아까처럼 양성자의 개수, 전자의 개수, 그다음 중성자의 개수를 한 번 구해 보자고요.

나트륨이 1+이 됐어요. 그러면 여러분, Na+에서 양성자의 개수가 몇 개 있어요? 양성자. 양성자는 얘가 나트륨 1+이 됐건 뭐가 됐건 간에 계속해서 원자 번호는 11번이잖아요.

나트륨이잖아요. 그러니까 양성자의 개수는 변함이 없어요. 11이에요. 그리고 전자의 개수가 중요하죠. 전자, 얘가 +1이 됐다라는 것은 원래는 내가 11개의 전자가 있었거든.

그 중 하나를 내보낸 거죠. 하나의 전자를 잃어버리고 전자가 10개가 되면서 전체 전하가 +1이 되는 겁니다. 그러면 중성자의 개수는 어떻게 될까요?

똑같아요. 23이라는 질량수에서 양성자 12를 빼면 아까 나트륨 원자와 똑같이 중성자는 12개가 되는 거예요. 결국 이온을 표시하거나 혹은 이온을 얘기할 때는 누구의 변화가 있는 거다?

전자 개수에 변화가 생기는 거라는 거죠. 음이온에 대해서도 한 번 표현해 볼게요. ②번, 음이온. 음이온 중에서 여러분에게 익숙한 게 뭐가 있을까?

플루오린을 해 볼까요? 플루오린, 9번. 그리고 얘가 19의 질량수를 갖는다라고 하겠습니다. 플루오린이 결합에 참여할 거예요. 그러면 전자를 얻어오는 걸 좋아하겠죠.

그러면 F의 1-가 잘 될 겁니다. 그러면 나는 계속해서 9번이야. 그렇죠? 질량수는 계속해서 19야. 이번에는 똑같이 양성자의 개수, 전자의 개수, 그다음 중성자의 개수를 적어보죠.

양성자는 변하지 않습니다. 양성자는 계속 9개예요. 중성자부터 할게요. 중성자의 개수는 19에서 9를 빼는 거니까 10개예요. 전자는요?

전자는 원래 9개였죠. 그런데 하나 얻어가지고 -1이 된 거니까 전자가 10개가 되는 거예요. 됐어요? 결국 중요한 건 뭐다? 이온들을 얘기할 때는 전자의 개수를 보고

전자의 개수가 양성자보다 적어지는 경우가 양이온이고, 전자의 개수가 양성자의 개수보다 많아지는 경우가 음이온이 되는구나라는 것을 아실 수 있고

표시는 어떻게 해요? 선생님이 지금 표시는 다 했는데. 똑같습니다. 여기 왼쪽 아래, 왼쪽 위는 똑같이 11번, 23이라는 질량수와 원자 번호를 쓰고

이 +1, -1이라는 것은 전자를 몇 개 얻었고 몇 개를 잃었는가를 쓰라는 얘기예요. 1가 양이온이니까 Na 1+. 그리고 1가 음이온이니까 F 1- 이렇게 쓰라는 얘기이고

만약 2+짜리라고 하면 Mg 같은 건 2+으로 쓰면 되고, 알루미늄은 3개를 잘 버리니까 3+이라고 쓰면 되고. O도 한 번 해 볼까?

산소는 2-라고 쓰시면 이온을 표시하는 것을 학습하신 겁니다. 이미 익숙하죠. 여러분은 이미 공부하셨기 때문에 많이 익숙하실 것 같아요.

선생님과는 이렇게 원자의 표시, 이온의 표시까지 마쳤고요. 원자가 전기적 중성이라는 사실이 중요하다는 걸 학습했습니다. 지금부터는 원자를 구성하는 입자들.

전자, 원자핵 중 양성자, 중성자. 이런 애들 하나하나의 발견 과정에 대해서 알아보도록 할게요. 가장 처음으로 발견된 것이 바로 전자죠.

전자를 톰슨이 실험을 통해서 알아냅니다. 지금 음극선의 성질을 알아보는 실험이다라는 제목이 붙었지만, 이 실험은 결국 누구 것? 톰슨이라는 과학자 것.

그래서 핵심부터 정리해 주자면 톰슨이 전자를 발견해서 옛날에 돌턴이 생각했던 원자는 더 이상 쪼개지지 않는 단단한 공이다라는 제안이 틀렸다는 것을 증명해냈다는 거죠.

전자라는 더 작은 입자로 원자는 충분히 쪼개질 수 있고, 실제로 그렇게 원자가 구성되어 있다라는 것을 톰슨이 발견해낸 겁니다.

내가 발견했다고 해서 막 주장하면 안 된다고 했고요. 반드시 그것을 증명할 만한 실험이 있어야만 했고, 그 실험이 바로 지금 같이 살펴볼 음극선 실험이 되는 겁니다.

음극선 실험을 통해서 발견한, 그러니까 결과를 측정한 4가지 결과를 보면서 어떤 핵심들을 뽑아내야 되는지를 설명해 드릴게요.

방전관에 전압을 걸었더니 (-)에서 (+)극으로 선이 흘렀대요. (-)에서 (+)로. 그러면 (+)를 향해 갔고 (-)에서는 밀렸다는 거죠. 그러면 결국 나간 선은 어떤 전하를 띠었다?

음극을 띠었다, (-)를 띠었다라는 사실을 알 수 있는 것이고 더 자세하게 보자면, 더 정확하게는 전기장을 걸어줬어요. 그랬더니 음극선의 방향이 (+)로 휘었대요.

이 라인이 (+)로 휘었다는 것은 저 라인 자체가 무슨 극을 띠고 있었다? (-)극을 띠고 있었다라는 얘기죠. 음극을 띠고 있었기 때문에, 마이너스 전하를 띠고 있었기 때문에

(+) 쪽으로 휘어지게 되는 결과가 나타난다는 겁니다. 이 두 가지로부터 정리할 수 있는 것. 음극선이라는 것의 특징 중 하나가 전하를 띤다는 거구나.

그런데 그 전하는 전하인데 무슨 전하? 마이너스 전하를 띤다는 거구나. 이게 톰슨의 실험 결과로 밝혀낸 첫 번째 특징이 되는 거고요. 전하성.

그다음에 두 번째는 장애물을 갖다 대고 똑같이 실험을 진행했어요. 그랬더니 그 뒤에 그림자가 생기더래요. 그림자는 왜 생기죠?

그림자라는 것은 빛을 생각하면 빛이 직진을 하죠. 그런데 선생님이 이렇게 서 있어요. 빛이 직진하다가 선생님이라는 장애물을 만나면 직진하는 성질이 있기 때문에 이렇게 휘지 못하고

그 뒤에는 빛이 도달하지 못해서 그림자가 생기는 것이죠. 마찬가지예요. 음극선이 직진하는 성질이 있었기 때문에 그 장애물을 놓은 뒤에 빛이 가지 못하고 그림자가 생기는 겁니다.

그림자가 생겼다는 사실로부터 우리는 뭘 알 수 있느냐면, 이 음극선이라는 것이 직진하는 성질을 가지고 있다라는 사실을 알 수 있었다는 거죠. 직진성.

그다음에 마지막 것. 음극선의 진로에 바람개비를 설치해 놨습니다. 그랬더니 바람개비가 돌아갔대요. 이 라인을 이렇게 통과시켰더니 바람개비가 돌아갔다라는 건

어쨌든 무언가가 바람개비를 톡톡 쳤다라는 것이죠. 무언가가 쳤다라는 얘기는 그 무언가에는 뭐가 있었다? 질량이 있었다라는 얘기죠.

그렇기 때문에 바람개비를 돌릴 수 있었다라는 겁니다. 음극선이라는 것은 질량을 가지고 있어요. 그 질량을 가진 입자라는 것을 우리는 뭐라고 표현하느냐면

입자성을 지니고 있다라고 표현하는 겁니다. 질량을 가진 입자. 입자성을 가지고 있더라. 이 3가지 특징이 뭡니까? 톰슨이 음극선 실험을 통해서 발견해낸 음극선의 성질들이죠.

마이너스 전하를 띠고요. 그리고 직진하는 성질을 가지고 있고요. 마지막으로 입자의 성질, 질량을 가지고 있던 어떤 작은 입자였다라는 사실을 밝혀낸 거죠.

이 모든 실험 결과를 토대로 톰슨이 제안한 모형입니다. 톰슨이 제안한 원자 모형은 이렇게 생겼죠. 그러니까 약 100년 전에 돌턴이 생각했던 모습과 완전히 다른 거죠.

돌턴이 생각했던 원자의 모형은 그냥 단단한 공이었어요. 마치 당구공을 생각하시면 되겠죠. 크기는 무지 작았겠지만. 이게 돌턴이 생각했던 거였는데

아니야. 더 작은 입자로 쪼개질 수 있대. 그렇게 해서 발견해낸 것이 뭐다? 전자. 이게 톰슨의 모형이고 푸딩 모형이라고 부르죠.

푸딩에 건포도 같은 게 콕콕 박혀 있는 모습이라고 해서 푸딩 모형이라고 부릅니다. 이 그림에서 착각하면 안 되는 게 있는데, 바로 이 플러스예요.

지금 플러스의 존재를 톰슨은 알지 못했습니다. 이게 양성자가 됐었을지 어떤 다른 입자가 되었을지 톰슨은 알지 못했어요.

그런데 그럼에도 불구하고 어떻게 해서 플러스라는 것을 생각해 냈을까? 그것은 원초적인 걸로 돌아가는 거죠. 원자는 아까 뭐라고 했죠?

전기적 중성이라는 사실을 이미 알고 있었던 거예요. 그런데 자기가 실험을 통해서 발견해낸 건 뭐죠? 마이너스 전하를 띠는 입자였다고요.

그러면 원자의 전기적 중성이 유지되면서 내가 발견한 입자가 존재한다는 걸 밝히려면 반드시 이 원자라는 것 안에는 마이너스 전하와 똑같은 전하량을 갖는 플러스가 있었을 것이다.

이렇게 생각해서 표현한 것이지, 플러스의 정체를 알지는 못했다는 겁니다. 되셨어요? 그래서 보통 친구들한테 시험을 내면 이렇게 써서 그려가지고 주관식 답지에 내는 친구들이 있는데

이것은 엄밀히 말하면 틀린 답이 되는 것이죠. 원자의 전기적 중성을 표현하기 위해서는 플러스까지 이렇게 표현해 주셔야 되는 겁니다.

이게 톰슨의 원자 모형이었는데, 이게 맞았으면 우리가 더 공부할 필요가 없었겠지만 톰슨의 원자 모형에는 한계가 있었고 모순점이 있었습니다.

톰슨의 제자였던 러더퍼드라는 사람이 자기의 스승이 제안한 원자 모형이 맞다라는 것을 증명하기 위해서 또 다른 실험을 했겠죠.

α 입자 산란 실험이라는 것을 한 과학자의 이름은 러더퍼드입니다. 러더퍼드가 실험을 진행했습니다. 어떻게 했느냐면, 가운데에 되게 얇은 금박을 설치하고 α 입자를 쏴줬어요.

굉장히 빠른 속도로 α 입자를 금박에 쏴줬습니다. 여기에서 좀 더 쉽게 이해하기 위해서는 이 얇은 금박을 여러분이 뭐라고 생각하시면 되느냐면

그냥 원자 1개라고 생각하시면 편해요. 되게 얇게 폈거든요. 그래서 그냥 원자 1개라고 생각하시고 거기에다가 α 입자.

이건 쇠구슬이라고 생각하면 편해요. 어떤 쇠구슬을 되게 세게 가장 빠른 속도로 쏴준 거예요. 그러면 여러분이 생각해 볼까요?

만약 이 원자가 아까 전에 톰슨이 제안한 모형, 푸딩. 푸딩 모형이었다면 과연 α 입자는 이 원자와 어떻게. 이 원자에 부딪쳤을까, 아니면 이 원자를 다 통과했을까?

그런 생각을 하셔야 돼요. 푸딩입니다. 그리고 전자처럼 매우 작은, 질량이 굉장히 작고 밀도가 작은 애들이 콕콕콕 박혀 있습니다.

거기에다가 굉장히 센 속도로, 큰 속도로 α 입자를 쏴줬어요. 쇠구슬을 쐈어요. 그렇다면 아마도 톰슨이 맞았다면 α입자라는 것은 100% 다 금박을 통과했을 거예요. 100%.

그런데 결과가 그렇지 않았다라는 거죠. 톰슨이 맞았으면 100% 다 뚫고 갔을 거예요. 그런데 그렇지 않았대요. 그림에서 보시면 어떤 것은 이렇게 부딪쳐서 굉장히 큰 각도로 꺾였어요.

그러면 무언가가, 되게 세게 보내준 α 입자를 튕겨낼 만큼의 밀도 및 질량을 가지고 있는 무언가가 원자에 있었다라는 거죠. 그렇죠?

그리고 대부분은 다 통과했어요. 대부분은 통과했대요. 대부분이 통과했다는 건 이 공간이 많이 비어 있었다라는 얘기가 되겠고

어떤 것은 이렇게 조금 휘었대요. 살짝 휘었대요. 살짝 휘었다라는 것으로부터 α 입자와 이 안에 있는 어떤 존재가 같은 양전하를 띠었다는 것을 알 수 있는데

선생님이랑 좀 더 자세하게 분석 포인트를 살펴보면서 설명할게요. 실험 결과가 이렇게 됐어요. 일단 대부분은 통과했대요. 여기에 화살표로 그려져 있지만

굳이 개수를 세실 필요는 없고, 거의 다 통과는 했어요. 대부분의 α 입자가 금박을 그대로 통과하였다. 그렇죠? 그리고 극히 일부가 경로가 크게 휘어졌어요.

혹은 작게 이렇게 튕겨 나왔대요. 크게 휘어지거나 혹은 튕겨 나왔대요. 이게 튕겨 나온 거고 얘가 작게 휘어진 거죠. 방향으로 보면.

그러면 이것으로부터 우리가 무엇을 알 수 있느냐? 이게 중요합니다, 여러분. 분석 포인트. 대부분의 α 입자가 원자 사이를 그대로 통과했다라는 얘기는

그 원자가 무언가로 꽉 차 있지 않고 거의 대부분이 무슨 공간이었다? 비어 있는 공간이었다라는 얘기가 되겠죠. 바로 우리가 이것으로부터 원자의 대부분은

대부분의 공간이 빈 공간이었음을 알 수 있는 거예요. 거의 비어 있어요. 그런데 거의라는 말을 쓴 걸 보니까 무언가가 있다라는 거죠.

그리고 일부의 α 입자가 금박에서 크게 휘어지거나 혹은 튕겨나오기까지 했대요. 만약 톰슨이 생각한 것처럼 전자 같이 되게 작고 밀도가 작은 애들만 있었으면

굉장히 센 속도로 α 입자를 쏴줬을 때 그 입자들은 거의 튕겨 나가거나 혹은 인력이 작용해서 이런 결과를 나타내지는 않았겠죠.

그런데 α 입자를 쏴줬어요. α 입자는 헬륨의 원자핵인데, 그냥 플러스 전하를 띠는 어떤 입자다라고 생각하시면 돼요. α 입자를 썼는데 튕겨냈어.

그러면서 원자의 대부분은 비어 있대. 그러면 일단 이 생각을 할 수 있어요. 분명히 원자 안에는 무언가가 있는데 그 무언가는 크기는 크지 않다는 거예요.

크기는 크지 않아. 크기는 되게 작은데, 이 α 입자를 튕겨낼 수 있을 만큼의 밀집된 밀도를 지니고 있었다는 거죠. 무언가가 있는데 크기는 매우 작고 원자 질량의 대부분을 차지하는

밀도가 굉장히 큰 무언가가 원자 안에 존재했다는 겁니다. 다시, 그래서 크게 튕겨 나왔다. 휘어지거나 튕겨 나왔다라는 것으로부터 우리는 뭘 알 수 있느냐면

밀도가 되게 크고 크기는 되게 작겠죠. 크기는 되게 작고 밀도는 되게 크고, 원자 질량의 대부분을 차지하는 무언가가 이 안에 있었으며

그리고 휘어졌다면서요. α 입자는 또 플러스를 띠거든요. 그러면 딱 달라붙지 않고 휘어졌다라는 것은

α 입자와 똑같이 플러스 전하를 띠는 입자가 원자 안에 있었다라는 결론을 내실 수 있는 겁니다. 그러면 한마디로 정리하면 이거겠죠.

러더퍼드는 이 결과를 해석해서 원자의 중심에 원자 질량의 대부분을 차지하면서, 밀도가 되게 크면서 양전하를 띤 입자가 모여 있을 것으로 생각하였다. 그게 뭐였죠?

러더퍼드가 발견해 낸 원자의 핵이 되는 겁니다. 이게 원자핵이에요. 그럼 톰슨의 모형과 가장 다른 점은 중앙에 핵이 있다라는 게 되겠죠.

이렇게 해서 러더퍼드가 제안한 모형이 바로 이렇게 생긴 모형입니다. 가운데의 핵이 눈에 띄시죠? 원자의 핵이 있고요. 원자의 대부분의 공간은 비어 있습니다.

그리고 그 주변을 전자가 아무렇게나 돌고 있는 거예요. 모든 에너지를 가지고 핵 주변을 돌고 있는 겁니다. 이 모형을 행성 모형이라고 부르죠.

이게 러더퍼드가 생각한 원자의 모형이었습니다. 마찬가지예요. 러더퍼드의 모형이 완벽했다면 우리가 여기에서 공부를 멈췄겠지만, 그렇지 않았다는 겁니다.

러더퍼드 다음 사람이 보어인데요. 보어 모형에 대해서는 조금 이따 설명하고, 일단 선생님과 기출문제를 하나 다시 풀어보고 다음 내용으로 진행하도록 할게요.

원자의 구성 입자와 관련된 문제가 항상 비슷하게 출제되고 있고요. 지금 이 문제도 많이들 보셨을 거예요. 앞으로 출제될 문제도 크게 다르지는 않을 거예요. 핵심이 똑같으니까.

여기에서 제일 중요했던 말은 원자 X, 그리고 이온 Y-. 이게 제일 중요한 거였어요. 제일 중요하다고 얘기한 건 이거겠죠. 원자라는 것은 아까 선생님이 얘기했지만

양성자의 개수가 원자 번호와 같고 전자의 개수랑 같다. 이것을 활용하면 됐을 것이고, 그리고 이온. Y에 1-다. 그 말은 양성자의 개수와 전자의 개수가 다른데

전자의 개수가 양성자보다 몇 개 많은 상태? 1개가 많은 상태라는 거예요. 이런 조건이 성립하고 있는 상황이라는 얘기입니다. 그리고 바로 가는 거죠.

양성자, 중성자, 전자 중에서 전하를 띠고 있습니까? 아까 우리 표에서 정리했죠. 원자를 구성하는 입자들의 기본적인 성질에서 전하를 띠지 않는 게 딱 하나 있었어요. 중성자.

그러면 C에 들어갈 게 일단 중성자예요. 그리고 전하를 띱니까? 양성자와 전자는 전하를 띠어요. 그런데 그 중에 원자핵을 구성하는 성분입니까?를 물어봤죠.

원자핵이라는 것은 양성자와 중성자로 되어 있으니까 여기 예스로 가는 게 양성자가 되는 것이고 그다음에 아니오로 가는 게 전자가 되는 것이죠.

일단 A, B, C는 다 구했습니다. 그다음에 아래에 주어져 있는 표에서 해석해야 되겠죠. A가 양성자고 B가 전자고 C가 중성자래요.

그런데 이미 여기에서 답이 나왔네. 전자의 개수가 7개다. 언제요? 원자 상태에서. 그러면 양성자의 개수도 몇 개? 7개가 되겠죠.

a=7 이렇게 쓸 수 있는 거예요. 그리고 그와 동시에 질량수가 15예요. 질량수는 양성자+중성자잖아. 양성자가 7, 중성자 몰라, b. 더해서 15가 된대요. 그러면 b=8이 되겠죠.

이렇게 쓸 수 있어요. 그리고 Y-에 대해서도 해 볼 건데요. Y-에서는 질량수가 18이래요. 그 중에서 중성자가 10만큼 차지한다는 건 8만큼을 누가 차지하고 있다?

양성자가 차지하고 있다는 거니까 c=8이 되겠죠. 여기서 d=8이라고 했으면 너무 안타까운 거죠. 아까 얘기했듯이 Y의 1-는 전자의 개수가 양성자보다 1개 많은 거예요.

그렇게 해서 음전하를 띠는 거니까 8보다 전자가 하나 많은 9가 되는 겁니다. 그러면 선택지를 해결하죠. A는 양성자입니다.

X의 원자 번호를 물어봤어요. X의 원자 번호, 뭐로 구했지? 전자의 개수로 구했지. 7번입니다. ㄴ 틀렸고 a+d=b+c입니까? a+d는 7+9=16. 그다음 c+b는 8+8=16. 똑같네요.

그래서 ㄷ번도 정답이 되겠습니다. 이 문제의 정답은 ㄱ, ㄷ인데요. 제일 중요한 건 뭐였을까요? 이거였죠. 원자가 양성자와 전자가 같고 이온이 됐을 때, 음이온이 됐을 때는

전자가 양성자보다 많게 되는 상황을 물어봄으로써 질량수, 양성자의 개수, 전자의 개수를 원자 번호로부터 알 수 있는지.

혹은 그 반대를 유추해 낼 수 있는지를 물어보는 문제라고 보시면 되겠습니다. 다음 개념이 바로 동위 원소에 대한 개념인데요.

동위 원소의 뜻이 뭐였죠? 동위 원소. 양성자의 개수는 같지만 뭐가 달라서? 그렇죠, 중성자의 개수가 달라서 그 합인 질량수가 달라지는 관계를

우리가 동위 원소 관계에 있다고 표현했습니다. 그렇게 해서 양성자의 개수가 같다면서요. 그러면 걔의 정체성, 화학적 성질은 똑같은 거예요.

1번이면 계속 1번이고 16번이면 계속 16번이고 8번이면 계속 8번이니까 화학적 성질은 똑같은데 중성자가 달라서 질량수가 다르대.

그러면 좀 더 무거운 애가 있고 좀 더 가벼운 애가 있다는 것이죠. 물리적 성질이 다른 것을 얘기하는 겁니다. 동위원소. 지금 수소의 동위원소 3가지를 가져왔습니다.

그림이 이렇게 나오면 여러분이 얘네가 가지고 있는 양성자의 개수, 전자의 개수, 중성자의 개수를 써보시면 참 좋아요. 1번 수소인데 질량수소 1.

그다음 질량수소 2짜리, 질량수소 3짜리래요. 얘네는 전부 다 원자 번호가 몇 번입니까? 전부 수소니까 1, 1, 1이에요. 그러면 양성자의 개수는 다 몇 개?

1개, 1개, 1개라는 거죠. 양성자는 다 하나하나예요. 전자는요? 전자도 1개겠죠. 왜냐하면 전기적 중성, 원자니까 1, 1, 1이야. 뭐가 달라졌습니까?

중성자가 다르겠죠. 왜냐하면 왼쪽 위에 있는 질량수가 1:2:3이니까 양성자와 중성자를 합쳐서 1:2:3이 나오려면 중성자의 개수가 0, 1, 2가 되어야 하기 때문입니다. 되셨어요?

결국 이 3개 중에 달라진 점은 뭐다? 질량 1수가 달라지고 있다. 수소보다는 중수소가 더 무겁고요. 중수소보다는 삼중수소가 더 무겁다라는 사실을 알 수 있겠죠.

그러면 수소에 이런 동위 원소만 나오느냐? 수소 말고도 있죠. 잘 나오는 걸 얘기해 주자면, 산소가 질량수 16짜리.

그다음 18짜리. 이렇게 있다고 치면 양성자는 다 몇 개? 8, 8. 8개, 8개. 전자도 몇 개? 8, 8. 8개, 8개. 질량수는요?

16, 18이니까 중성자가 나는 8개, 나는 10개가 되겠죠. 이게 동위 원소예요. 되셨어요? 동위 원소의 뜻이나 계산 같은 건 어렵지 않으니까 이 정도로 정리하고요.

기출문제 다시 보기 하나 풀어보도록 하겠습니다. 2018년도 6월에 나왔던 문제인데, 지금 중성자의 개수 6, 7, 8인데 아무것도 모르겠어요.

그리고 밑에 전자의 개수분의 질량수를 줬는데요. 이 문제를 푸는 핵심은 바로 여기에 있었습니다. 아까 말씀드렸죠. 여러분, 양성자의 개수와 뭐랑 똑같다고요?

원자에서 전자의 개수와 똑같다고요. 그러면 결국 나는 이걸 양성자 수로 봐도 된다는 거예요. 양성자 수 분의 질량수의 비율이 2, 2, 3분의 7이라는 거고

질량수는 어떻게 구했죠? 질량수는 양성자 수에 중성자 수를 더하는 거라면서. 그렇게 해서 지금 중성자를 줬네요.

그러면 나는 이 관계식으로부터 양성자랑 중성자의 개수의 차이를 구해낼 수 있다는 겁니다. 지금 첫 번째, X에 대해서 양성자 수분의 질량수가 2라는 것은

양성자의 개수와 질량수의 비율이 2배만큼 차이가 난다는 것이고, 그 중에서 중성자가 6개래. 그러면 여러분, 양성자도 몇 개여야만 2라는 관계식이 성립할까요?

양성자도 6개가 있었다라는 얘기죠. 적어볼게요. X에 대해서 X는 6번 탄소야. 그다음 양성자의 개수와 중성자 개수의 차이가 6만큼 나고 있는 상황이야. 맞나 볼게요.

6의 양성자 6. 질량수 12, 비율 2 맞죠. 그다음 중성자는 12-6이니까 6 맞죠. 맞아요? 그러면 Y와 Z에 대해서도 똑같이 해 보시면 됩니다.

Y 같은 경우에 양성자 수분의 질량수. 그러니까 질량수가 양성자 수의 2배가 되고요. 그리고 양성자 수와 중성자 수의 차이가 7이라는 얘기인데 결국 Y라는 애는 뭐가 되겠다?

Y는 7번 질소. 그리고 이렇게 14가 되겠죠. 두 배 맞죠. 그다음 중성자 수 7개 맞죠. 됐어요? 그다음에 Z를 구할 겁니다. 비율이 3분의 7이래요.

중성자가 8개래요. 그러면 이건 몇 배 해야 돼요? 6분의 14라고 쓰면 답은 나왔네. 6번이고 탄소인데 14의 질량수를 갖고 있는 상황이 되는 겁니다.

그러면 ㄱ번부터 해결할게요. Y는 질소인데, 이거 틀렸죠. ㄱ번 아니고, X와 Z는 동위 원소 관계에 있습니까? 그렇습니다. 지금 원자의 번호가 똑같고요.

그리고 질량수만 달랐죠. 12와 14예요. 얘가 더 무거운 거죠. ㄴ번, 물리적 성질이 다른 동위 원소가 맞고요. 질량수는 Z가 14, Y도 14.

원소의 종류는 다르지만 질량수는 서로 같기 때문에 ㄷ번은 성립하지 않습니다. 정답은 ㄴ번 하나로 골라주시면 됐던 문제였어요.

그리고 다음. 지금 계속해서 동위 원소 얘기를 하고 있는데요. 우리 이거 사이언스 디저트에 나와 있는 거거든요. 그냥 여러분이 눈으로 보시면 되는 내용이긴 한데.

무슨 상황이냐면, H2O를 구성해요. H2O를 구성할 건데 산소와 수소가 각각 3가지의 동위 원소를 가지고 있다는 거예요. 수소가 1 1 H짜리, 2 1 H짜리, 삼중수소.

이렇게 세 종류가 있고, 그다음에 산소도 16짜리, 17짜리, 그다음 18짜리가 있다는 거예요. 그러면 얘네를 가지고 H2O를 만들라는 얘기거든요.

경우의 수가 굉장히 많이 나오겠죠. 그렇죠? 그렇게 했을 때 어떤 것들이 나오는지를 정리해 본 거예요. 보니까 분자량 18짜리도 나오고 19짜리도 나오고 20짜리도 나오고.

이런다는 얘기죠. 그런데 물론 1짜리, 2짜리와 16짜리가 만나고 1짜리, 2짜리와 17짜리가 만난다고 치면 개수, 분자량. 만나의 경우의 수는 많겠지만

경우의 수를 묻는 경우에는 그걸로 대답하시면 되고, 이렇게 물어볼 수 있거든요. 얘네가 이렇게 조합해서 만났을 때 가능한 분자량의 개수를 물어볼 수도 있어요.

그러면 여기에서 겹치는 건 다 제쳐 주셔야 된다는 거죠. 분명히 만난 건 다른데 이때도 20이고 이때도 20이래요.

그러면 지금 경우의 수를 물어봤을 때는 이걸 다 따로 따로 쳐줘야겠지만 분자량이 몇 가지인지를 물어보면 저걸 다 하나로 통일해서 총 7가지가 가능합니다라고 대답해야 된다는 거죠.

이것만 조심하시면 이해하는 데는 어려움이 없으셨을 것 같습니다. 동위 원소에 대한 설명이었습니다. 이제 여기까지가 동위 원소 및 원자를 구성하는 입자에 대해 공부한 거라면

원소의 생성과 그 원소의 기원에 대해서 정리해 봐야겠죠. 그 정리를 하기 위해서 우선 여러분이 원자를 구성하는 입자들 사이에 어떤 힘이 작용하는지를

한 번은 정리를 하고 가셔야 합니다. 그림에 나와 있듯이 같은 전하를 띤 애들끼리는 반발력 작용한대요. 우리 알고 있는 거잖아요. 전자와 전자 사이에 반발력 작용할 거고

양성자와 양성자 사이에 반발력 작용하겠죠. 선생님은 원자를 구성하는 입자 사이에 작용하는 힘을 크게 2가지로 정리할 겁니다. 전기력. 그러니까 전하와 관련이 있는 힘.

그리고 핵력. 얘 같은 경우에는 전하와 관련이 없는 힘이에요. 전기력 중에는 당연히 인력도 있고요. 그리고 서로 밀어내는 반발력도 있습니다.

인력은 언제 작용할까요? 서로 반대 전하를 띤 경우에 작용하겠죠. 끌어당기는 거니까. 그러면 누구누구? 양성자랑 전자 사이에 작용하는 인력이 있을 거예요.

그리고 반발력은 언제? 양이랑 양, 그다음 전자랑 전자. 공통점은 이거죠. 전부 다 전하를 띠고 있다는 성질이 있는 것이죠. 다만 그 전하가 같은 종류인지 혹은 다른 종류인지가

인력인지 반발력인지를 결정할 뿐이라는 겁니다. 전부 다 전기력. 그러면 강한 핵력은 무엇이나? 강한 핵력은 핵을 구성하고 있는 입자들 사이에 서로 밀집되는 힘이에요. 끌어당기는 힘.

누구와 누구 사이냐면, 핵을 구성하고 있다며. 그러면 양성자와 양성자, 그리고 양성자랑 중성자, 그리고 중성자와 중성자 사이에 작용하는 힘을 강한 핵력이라고 부르는 겁니다.

조금 이상하죠? 양성자와 양성자는 플과 플인데, 플러스랑 플러스 전하면 반발해야 되지 않나? 물론 반발력이라고 하는 전기력도 작용하지만

그런 전하와 관계가 없는 힘, 핵력이 양성자와 양성자 사이에 가까운 거리에 있을 때 굉장히 크게 작용한다는 얘기입니다. 됐어요?

그리고 여기서 제일 중요한 게, 원자핵이 양성자랑 중성자로 구성되어 있대요. 1 1 수소 같은 경우에는 중성자가 없긴 하지만

일반적인 경우에 그 이후는 다 양성자도 있고 중성자도 있대요. 양성자의 개수가 지금 여기 3개 그려져 있는데요. 중성자의 개수도 일단 3개가 그려져 있죠.

중요한 건 양성자만 이렇게 있어. 그리고 양성자끼리의 반발력만 작용한다고 치면, 이 핵이 안정하게 유지될 수 있을까? 안정성을 띨 수 있을까? 그럴 수 없겠죠.

전기력만이 작용하고 있다면, 반발력만이 작용한다면 절대 안정할 수 없는 거예요. 그러면 양성자와 양성자 사이에 핵력도 있다 쳐. 그렇지만 그래도 부족하다는 거죠.

이것은 매우 가까울 때만 작용하는 힘이기도 하고. 이 안정성을 누가 유지시켜 주느냐? 바로 중성자들이 강한 핵력을 작용시킴으로써 핵의 안정성을 지켜 준다라는 거예요.

그래서 원자핵을 구성할 때 중성자와 양성자의 비율을 우리가 공부하게 되는 겁니다. 보통 1번부터 10번처럼 가벼운 원소들 있죠.

얘 같은 경우에는 양성자의 개수와 중성자의 개수가 거의 1에 가까울 때. 이때가 가장 안정한 상태라고 표현하고요. 원자 번호가 70부터 80, 되게 크죠.

이때는 양성자가 많아요. 그 양성자의 반발을 더 중화시키려면 당연히 중성자의 개수도 더 많아야 된다라는 생각을 할 수 있겠죠.

실제로 그 비율이 양성자분의 중성자가 이때는 거의 1.5에 가까울 때가 안정성을 유지한다라고 합니다. 의미를 파악하시면 되는 거예요.

이렇게 중성자, 양성자, 핵력에 대해서 알아보고 있습니다. 사이언스 디저트에 이런 내용이 나와 있습니다. 화학에서는 핵력에 대해서 아주 자세하게 공부하지 않기 때문에

여러분이 이 정도만 읽어도 핵력이라는 게 이런 거고 이 원자핵의 안정성을 유지하기 위해서 필요한 힘이구나라는 사실을 깨달으시면 되는 거예요. 그래서 한 번 볼게.

강한 핵력이라는 인력이 작용하는데, 누구와 누구 사이? 양성자와 중성자, 양양. 그리고 중중 사이에 작용한다는 겁니다. 됐어요?

그리고 원자핵에서 중성자가 없다면 전기적 반발이 너무 커서 불안해요. 그래서 누가 잡아준다고요? 중성자가 잡아준다고요. 그렇게 해서 원자핵의 안정성이 유지된다는 얘기입니다.

마지막 줄은 원자핵을 방출하는 애들. 방사선을 방출하는 원소들 있죠. 그래서 동위 원소에 대해서는 선생님이 수능개념에서 설명해 드린 걸 참고하시면 될 것 같습니다.

이제 원소의 기원과 생성 과정이에요. 여기도 한 가지 원칙이 있어요. 작은 것부터 시작해서 점점 큰 게 생성되었다. 그것을 기억하시면 되는데요.

빅뱅, 큰 폭발이 일어났고요. 기본 입자, 조그마한 것들. 쿼크나 전자, 이런 애들이 먼저 생성됐고. 이제 뭉쳐야죠. 온도가 낮아지면서 얘네가 뭉칩니다.

뭉쳐서 양성자와 중성자라는 조금 더 큰 것을 형성해냅니다. 양성자는 쿼크 3개가 만났는데요. 업쿼크 2개와 다운쿼크 하나가 만나서 만들어지죠.

그러면 업쿼크가 가지고 있는 전하는 하나당 3분의 2니까 이거 2개랑, 다운쿼크가 가지고 있는 전하는 3분의 1인데 이거 하나니까 양성자가 갖고 있는 전하는 +1이구나.

이렇게 계산할 수 있겠고, 중성자는 업쿼크 하나, 다운쿼크 둘이니까 계산하시면 3분의 2에 -3분의 1이 2개. 이게 0이라는 사실을 알 수 있겠죠.

그리고 얘네가 또 뭉칩니다. 수소와 헬륨, 작은 원소들이지만 얘네의 원자핵이 생성되고요. 온도가 낮아지면서 전자가 다가와서 전기적 중성의 원자가 탄생합니다.

별에서는 핵융합을 통해서 누구까지 만들어지느냐면, Fe 철까지 만들어지고요. 철보다 더 무거운 애들은 별 바깥에서 초신성 폭발로 인한 에너지로 만들어진다.

이게 원소의 기원과 생성 과정입니다. 이 부분에서 봐야 될 부분은 여기죠. 수소와 헬륨의 원자핵이 생성되는 모형. 이 그림으로 한 번에 정리가 끝납니다.

양성자와 중성자가 만나요. 그러면 일단 첫 번째로 중수소의 원자핵이 된다는데요. 양성자는 이렇게 적어드릴게요, 이렇게. 그다음 중성자는 이렇게 적을게요.

1+1은 2고요. 그다음 원자 번호 1번이니까 수소, 원자핵이에요. 전하까지 표현할게요. 플러스. 그리고 다시 여기서 양성자가 붙어요. 양성자 1, 1, P.

그러면 2+1 해서 3. 그다음 1+1해서 원자 번호 2번입니다. 그러면 헬륨이고 전하 2+ 되겠죠. 밑에는 중성자가 왔어요. 그러면 질량수의 변화만 있는 거니까 3 1 H+가 되겠고요.

양성자가 왔어요. 원자 번호 2번이 됐고 2+짜리 헬륨이 됐습니다. 그리고 여기 마찬가지. 중성자가 왔으니까 헬륨. 질량수 4짜리 원자핵이 생성되고 있는 모습입니다.

되게 쉬운데 친구들이 이걸 하나씩 적는 걸 어려워합니다. 여러분, 이 그림이 나오면 반드시 선생님처럼 하나씩 적어보는 연습을 꼭 하셔야 됩니다.

한 번만 적어보면 문제 진짜로 다 맞히실 수 있습니다. 오늘 이렇게 원소의 기원, 생성 과정, 그리고 원자를 구성하는 입자들에 대해서 정리해 봤는데요.

여러분, 더 추가된 내용은 수능개념 어디로 가셔야 하느냐면 바로 12강, 13강에서 실전 감각 익히기 문제들로 오늘 배웠던 개념을 문제에 적용하는 연습을 해 보시면

오늘 배운 내용을 완전히 자기 것으로 만들 수 있을 것입니다. 오늘은 생각보다 수월했죠? 다음 시간에는 조금은 어려워지니까 여러분이 예습, 복습 철저하게 해 오시기를 바라겠습니다.
