안녕하세요, 여러분. 문풀 기술의 역습, 화학의 김성은입니다. 여러분 반갑습니다. 이번 시간에 준비한 노래는 응원가예요, 여러분. 주니퍼의 '이제 다시'라는 노래인데요.

여러분에게 좀 힘을 드리고자 결단력을 가지라고 제가 이런 힘 나는 응원가를 준비했습니다. 왜 그러냐면 요즘 들어서 요즘 수강후기에 고민 글이 많이 올라와요. 

이거는 항상 질문받는 것 중에 하나인데 과학탐구 선택 화학 2로 할까요, 화학 1으로 할까요? 고민하는 학생들 많고요, 심지어 이거는 제가 예전에도 한 번 얘기했지만 3월 학평 보고 나서,

심지어 6평 보고 나서도 고민하는 친구들 있어요. 결과를 통해서 이제 또 한 번 고민을 하게 되는 거죠. 그런데 여러분 그때도 얘기했지만 한 번 선택했으면 그냥 끝까지 밀고 나가는 게 가장 현명한 방법이라고 했죠?

그러니까 중요한 게 있어, 여러분. 공부할 때는 너무 모든 것을 재고 따지려고 하면 안 돼요.

사실 공부뿐만 아니라 모든 일에 마찬가지기는 한데 너무 모든 것을 다 계산하고 그렇게 따지다 보면 사실은 더 여러분한테 마이너스가 될 수 있거든요.

시간적으로 더 낭비가 될 수 있고요, 갈피를 못 잡으면 오히려 더 방황하는 시간이 늘어날 수 있습니다. 모든 과목은요, 다 어려워요, 사실은 여러분. 쉬운 게 어디 있겠어요. 다 공부를 열심히 해야 되겠죠.

그러니까 여러분 그냥 정했으면 그냥 자신을 믿고 끝까지 밀고 나가는 용기가 필요합니다. 아시겠죠? 지난 시간에 이어서 여러분 시크릿박스 같이 한 번 확인해 보고요,

개념 정리하고 그리고 또 새로운 주기성 들어가도록 하겠습니다. 보시면 이온화 에너지, 정말 중요했는데 얘는 어떠한 상태? 고체 안 된다고 했습니다, 기체 상태만 가능하고요. 이온화 에너지의 정의, 그렇죠?

바닥상태 전자배치를 갖는 원자 1몰로부터, 왜 1몰인지 얘기를 해드렸고, 그래서 전자 1몰인데 가장 바깥쪽에서도 가장 에너지 큰 전자가 먼저 나가는 것은 당연하다, 최외각전자 1몰을 떼어내어서, 그렇죠?

이때는 방출이 아니라 무조건 인력을 끊을 때 필요한 에너지니까 들어가는 에너지, 흡수하는 에너지라고 얘기했었고요.

그다음에 이온화 에너지는 일단 인력에 의해서 결정이 되는 건데 이 인력에는 크게 봤을 때 전자껍질 수하고 두 번째는 유효핵전하, 이렇게 우리가 요인을 나눌 수가 있다고 했고요, 그렇죠?

그래서 이온화 에너지는 인력 작을수록 어때요? 더 적게 들겠지, 이렇게 쓰면 또, 유효핵전하, 그렇죠? 적게 들고요. 그래서 이온화 에너지가 결국 어떠할수록 양이온이 되기 쉽다? 작을수록이겠죠?

그래서 금속성이 증가한다, 중요한 표현이야. 뭐냐면 여러분 사실은 우리가, 잠깐 오른쪽에 쓸까요? 그 주기율표에서 금속성이 증가하는 방향, 어느 방향이라고 했죠? 어느 방향?

일단 같은 주기에서는 양성자 수가 작아지는 방향쪽으로 금속성이 증가한다, 같은 족에서는 껍질 수가 많아지는 쪽으로 금속성이 증가한다. 그래서 이 방향의 금속성이 증가하는 방향이야.

금속성이라는 것은 전자를 버리는 성질, 그렇죠? 그래서 1족 알칼리 금속에서도 리튬, 나트륨, 칼륨으로 갈수록 전자를 더 잘 버리는 성질이 있다고 얘기했습니다, 그렇죠? 그러면 왜? 설명할 수가 있는 거야.

왜 이쪽 방향으로 금속의 반응성이 증가하냐? 그 이유는 사실은 이온화 에너지랑 관련이 있다는 겁니다. 그러니까 생각해보시면 여러분 어쨌든 금속도 안정한 원자예요, 그렇죠? 나트륨이라고 보면 최외각전자 하나 있다, 3s1에.

그러면 이 전자를 뗄 때는 무조건 에너지가 필요한 거야, 아무리 전자를 버리는 것을 좋아해도 어쨌든 인력 끊으려면 에너지가 필요해, 이게 이온화 에너지라고.

그러면 비금속에 비해서 금속 애들은, 또는 이쪽으로 가면 갈수록 어때요, 여러분? 이쪽으로 갈수록? 이 드는 에너지가 적게 든다고 얘기할 수 있겠죠? 

그러니까 남들보다 쉽게, 수월하게 전자를 버릴 수 있다는 거야, 그게 금속성인 거지. 그래서 이온화 에너지가 대체적으로 작아지는 방향으로, 인력이 작아지는 쪽으로 금속의 반응성은 증가한다고 얘기할 수 있는 겁니다.

전자를 더 잘 버린다고 얘기할 수 있는 거지. 알겠죠? 다 관련이 있어요, 주기적 성질, 화학적 성질은. 그다음에 이제 같은 족에서 이제 주기성이죠? 이온화 에너지.

원자번호가 증가할수록 뭐뭐 수가 증가해서, 증가로 이온화 에너지는 감소한다. 이때는 전자껍질 수로 보면 되는 거죠, 전자껍질 수.

그리고 같은 주기에서는 원자번호가 증가할수록 이온화 에너지가 대체적으로 증가하는데 뭐 때문에? 유효핵전하가 증가해서 크기가 작아지고 인력이 증가한다고 얘기했습니다. 그 원인을 정확히 알 수 있어야 돼요, 여러분.

결과만 알면 안 되고요, 그렇죠? 그다음에 넘어가서 같은 주기에서 예외가 존재하는데 예외도 주기성이 있어요, 그렇죠? 몇 족 간의 관계? 1차 이온화 에너지를 얘기하는 거죠, 얘는. 그렇죠?

그러면 이때는 2족이랑 13족, 15족이랑 16족 간의 관계고요. 이때 이유는 뭐 때문에? 오비탈의 에너지 준위 차이, 그렇죠? s보다는 p의 에너지가 더 크다는 거고, 이때는? 

이때는 전자쌍 간의 반발력으로 전자쌍으로 있는 전자의 에너지 준위가 뭐보다 크다? 홀로 있는 전자의 에너지보다 커서 더 떼기가 쉽다. 그래서 결론은 2족이 더 크고요, 15족이 더 크다, 이렇게 얘기했어요, 알겠죠?

예외, 명심하시고. 그다음에 이제 기체 상태의 원자에서 전자를 하나씩 차례대로 떼어낼 때는 단계별 에너지는 순차적 이온화 에너지겠죠? 차례대로. 무조건 뭐죠? 무조건 이온화 에너지는 증가해, 왜?

계속 떼면 뗄수록 그때는 전자 수가 감소하니까 가려막기 효과가 감소해서 유효핵전하가 증가한다고, 알겠죠? 그래서 같은 원소에서 전자를 떼어낼수록 뭐가 증가해서?

유효핵전하, 전자 수가 계속 감소하니까 가려막기 효과가 감소해서 얘가 자꾸 증가해. 그럼 인력 증가하니까 계속 이온화 에너지는 증가하는 거지.

그래서 인력이 증가하므로 순차적 이온화 에너지는 계속 증가한다, 그다음에 중요한 거 있죠? 급증 구간을 통해서는 원자가전자 수, 또는 최외각전자 수, 또는 족을 알 수가 있는 거죠. 그렇죠? 이렇게. 중요했습니다. 넘어가고요.

그다음에 1번부터 20번까지 원소 중에서 이 애들을 찾으라고 얘기했습니다. 1차 최소는 20번까지 보면 일단 1족, 칼륨. 최대는 헬륨, 최소는 한 칸 이동 칼슘, 한 칸 이동 리튬 되는 거고요, 1족.

그다음에 1차에서 예외 관계는 원소로 쓰면 베릴륨과 붕소가 있고요, 이렇게 되는 거죠? 그다음에 질소하고 산소가 있고, 20번까지니까 또 있겠죠?

마그네슘이랑 알루미늄 있을 거고요, 그다음에 인이랑 황이 있는 거지, 황. 알겠죠? 이거를 좀 맞춰서 씁시다. 이렇게 되는 거겠죠, 감소, 감소.

2족-13족, 15-16족의 관계라는 게 중요한 거고, 2차에서 예외는 한 칸 이동하면 돼요. 그러면 이때는 13-14족, 그다음에 16-17족이 되는 거고요. 이때는 누가 있어? 알루미늄, 얘부터 해보자.

붕소랑 탄소, 그다음에 알루미늄이랑 Si 있고요. 그다음에 이때는 산소랑 플루오린, 더 큰 거죠? 그리고 황이랑 염소 이렇게 있는 거지. 이것도 마찬가지로 얘네가 더 크다, 이렇게. 아시겠죠?

2차에서 예외, 그 이유 정확히, 이유는 얘네 이유나 얘네 이유나 같은 거고요, 마찬가지로 같은 거다, 어차피 한 칸 이동하는 거니까, 전자배치가 중요하다고 얘기했습니다, 아시겠죠?

정리하고 그러면 드디어 시작해 보도록 하겠습니다. 이제는 전기 음성도예요, 전기 음성도. 여러분 전기 음성도는 이제 마지막 주기성이라고 얘기했습니다, 마지막 주기성. 정말 중요한데, 얘는 그런데 되게 간단해요, 내용 자체는.

사실 전기 음성도 정의랑 여기에 나와 있는 값만 외우면 됐거든요, 여기 뒤에 있는데. 이거만 외우면 돼. 사실은, 알겠죠? 간단한데 정의부터 일단은 제대로 보도록 하겠습니다.

전기 음성도는, 이게 또 되게 중요한 이유고 여기를 간단하게 배우잖아요. 그런데 이게 계속 적용이 돼요, 4단원까지, 산화환원까지 계속 나와, 되게 중요해요. 뭐냐면 이런 거죠.

공유결합을 했는데, 공유결합이라는 것은 사실은 비금속원자들이 결합을 하는 것을 공유결합이라고 하죠. 결합하는 이유는 다음 시간에 배울 거예요, 화학결합에서.

일단 기본적으로 뭔가 안정해지기 위해서 결합을 하는 건데 그 안정해지는 효과에는 옥텟규칙이라는 게 있어요. 사실 우리는 이미 1강에서부터 배웠습니다.

그래서 우리는 순차적으로 와도 전혀 무리가 없는 그런 상황인 거예요. 그렇죠? 그래서 옥텟을 만족하기 위해서 비금속원자끼리 전자쌍을 공유하잖아. 그랬을 때 그 공유했을 때 염소를 보세요.

이 중에 전자 하나는 원래 얘 거였고, 공유전자쌍 중에 하나, 이 중에 전자 하나는 원래 얘 거였던 거야. 그런데 결합을 하면 안정하게 유지가 돼.

사실은 그 이유가 뭐냐면 결합을 하면서 안정해지는 효과는 옥텟규칙 때문에 안정해지는 건데 결합을 하면 이 결합이 계속 유지가 된다고, 그 유지가 되는 이유는 뭐냐?

사실은 여기 안에서도 뭔가 전자랑 얘네들 간의 인력이 작용하기 때문에 그래. 그 인력의 상대적인 크기가, 상댓값이 사실 전기 음성도예요. 얘가 지금 전자구름이잖아요. 전자는 음전하죠? 그렇죠? 그다음에 여기 뭐 있어?

핵 안에 양성자 있잖아, 이 원자핵 간에. 이 원자핵은 (+) 띠고 있잖아, 양성자 때문에. 그러면 여러분 여기에서, 얘 (+) 아닙니다. 다르게 표시를 한 거고, 그렇죠? 그러면 이 원자핵이랑 이 전자구름 간에 뭐가 작용해?

인력이 작용하겠죠, (+), (-) 간에. 마찬가지로 옆에 있는 원자의 원자핵과 이 전자들 간에도 인력이 작용하겠지? 그러니까 양쪽에서 당기고 있다고.

이 당기는 인력 때문에 결합이 유지가 되고요, 인력의 상대적인, 원소별의 상대적인 값이 전기 음성도인 거야, 알겠죠? 그러면 일단 정의부터 써볼게요. 전기 음성도의 정의.

공유결합에서 각 결합에 참여한 원자가 공유전자쌍을, 전자쌍을 끌어당기는 양쪽의 원자들이, 끌어당기는 인력의 상댓값. 이게 전기 음성도예요. 그러면 여러분 잘 봐봐. 여기에서 또 뭐가 나왔냐면 상댓값이라는 게 나왔어.

우리 상댓값은 앞에서 배운 적이 있습니다. 어디에서 배웠었냐면 원자량 할 때 배웠어, 원자량. 원자량은 원자 하나의 실제 질량이 아니야.

간단하게 표현하기 위해서 도입을 한 거고, 그래서 원자들끼리의 질량을 상댓값으로 그 원자 하나의 질량비로 표현한 게 원자량이었죠? 그래서 단위가 없었단 말이야. 그러면 마찬가지인 거야.

원래 인력은 힘이니까 뭔가 뉴턴(N), 이런 단위가 있었겠지? 그런데 그런 것들을 원소별로 상대적인 비로 나타낸 게 전기 음성도기 때문에 얘도 단위가 있다, 없다? 없는 거죠.

단위가 없고, 그다음에 두 번째로는 상댓값도 나타내려면 기준이 필요한 거죠? 원자량도 탄소원자량 원자량 12로 기준이었잖아. 마찬가지야.

기준이 있는데 누가 기준이냐면 다름 아닌 17족에 비금속성이 제일 큰 플루오린, 얘가 기준이고요, 그 기준값이 4.0인 거야, 단위는 없는 거죠. 알겠죠? 얘가 또 제일 커. 기준값이기도 하면서 가장 큰 값이기도 합니다, 여러분.

이렇게. 그러면 얘를 기준으로 산소는 얘보다 인력의 세기가 좀 더 작더라, 3.5 이런 식으로 비율로 나타냈다는 거죠. 알겠죠? 그 값을 우리는 외우셔야 되고요, 되겠죠? 그러면 다시 한 번 이쪽으로 와볼게요.

그러면 여러분 여기에서 얘네들은 지금 공유결합을 했는데 같은 원소와 결합을 했단 말이지. 그러면 여기 전자구름과 여기 전자구름을, 즉 여기 공유전자구름을 둘이 공유를 하고 있다고.

그러면 양쪽에서 원자들이 당기겠지, 이 전자구름 자체를. 그거를 표시를 한 거야. 그러면 당기는데 원소의 종류와 같으니까 전기 음성도 값이 어때요? 같아요, 미리 알려드리면 얘는 3.0이야, 같다고, 이 값이.

그러면 같으니까 어때? 양쪽에서 끌어당기는 힘이 똑같으니까 결과적으로 힘의 평형, 그러면 전자구름이 어느 한쪽으로 쏠려, 안 쏠려? 안 쏠리는 상태가 되는 거죠. 그 상태인 거야.

이거를 우리는 유식한 말로, 우리 나중에 배워요. 무극성 공유결합이라고 얘기를 합니다. 무극성 공유결합, 한쪽으로 안 쏠리는 결합이야. 전자구름이, 전자구름이, 공유전자구름이 쏠려 있다는 것을 편재라고 하거든요.

비편재 되어 있다. 알겠죠? 이러한 상태입니다. 그러니까 공평하게 전자구름이 나누어져 있는, 고르게 퍼져 있는 상태인 거야, 알겠죠? 그러면 얘는 상황이 달라.

얘는 어떠냐면 일단 원소의 종류가 다르면 무조건 전기 음성도는 달라요, 무조건. 전기 음성도표에서 같은 값으로 나와 있는 것도 있어요.

염소랑 질소가 둘 다 3으로 나와 있기는 한데 그거는 대략적인 값이고요, 소수점 다 날리고, 그렇죠? 실제로 무조건 달라, 원소의 종류가 다르면. 그러면 다르지? 누군가 더 셀 거 아니야, 그게 바로 염소인 거야.

그러면 여기에서 공유전자구름을 당기는 힘이 얘는 이만큼이면 얘는 이만큼인 거야. 그러면 이 전자구름이 누구쪽으로 쏠려 있을까요?

당연히 염소쪽으로 많이 쏠려 있겠지, 그거 전자구름에 편재된 표현을 이렇게 그림으로 나타낸 거라고, 알겠죠? 그러면 이렇게 되어버리면 어떤 일이 일어나냐면, 원래 생각해 보세요.

수소원자에 전자 하나 있었고, 염소원자에 전자 하나 있었던 거 아니야. 이 공유전자 중에 하나씩은 원래 얘네 것이었던 거잖아, 각각, 그렇죠? 그런데 이 전자 전체를, 공유전자 전체를 누가? 염소가 확 끌고 왔어. 되니?

그래서 이쪽에 지금 전자구름이 많이 퍼져 있다는 소리 아니야. 그러면 전자는 음전하를 띠고 있는 건데 결과적으로는 수소의 전자구름 일부를 얘가 좀 뺏어온 거죠?

아예 가져온 것은 아니야, 아예 이 전자를 가져왔다면 얘는 음이온, 얘는 양이온이 되겠지만 그거까지는 아니고 그 전, 그렇죠? 전자구름 일부를 조금 공간적으로 뺏어왔을 뿐이야.

그러면 얘는 남의 전자 일부를 뺏어왔으니까 원자일 때보다는 엄밀히 얘기하면 조금 전자구름을 얻은 상태죠? 그래서 얘는 아예 대놓고 (-) 전하는 아니기 때문에 부분적인 전하로서 이렇게 부분전하 δ값을 표현을 하고요, 

그러면 얘는 자신의 성질의 일부를 남한테 뺏겼으니까 (-)를 뺏기면 (+)를 띠는 거 아니야, 그렇죠? 그런데 완벽하게 (+) 전하는 아닌 거니까 부분전하를 δ로 표현해서, 표현을 하게 됩니다. 알겠죠?

그래서 이러한 결합을 뭐라고 하냐면 극성 공유결합이라고 해요. 여기에서 극이라는 것은 (+), (-)의 극을 얘기하는 겁니다. 그게 생긴 거야.

그래서 얘는 HCl, 수소원자, 염소원자, 전기적 중성입자, 분자, 전기적 중성입자긴 한데 굳이 얘기하면, 엄밀히 얘기하면 전자구름에 살짝 쏠려 있으니까 부분전하로 이렇게 표현할 수 있다고.

그런 애들을 우리는 소위 극성 분자, 또는 이 결합을 극성 공유결합이라고 한다는 거죠. 그러면 반대로 아예 전기 음성도는 똑같아. 그러면 안 쏠리니까 이때는 전하를 안 띠어.

부분전하도 안 띠어, 이러한 결합을 무극성 공유결합, 이러한 분자를 무극성 분자라고 얘기를 합니다. 3단원에서 자세히 배워요, 알겠죠?

이러한 특징들까지 미리 봤고요, 이어서 여러분 전기 음성도의 주기성으로 같이 한 번 보도록 하겠습니다. 쭉 나와 있는데 여러분 예상은 가능해요.

사실은 전기 음성도는 전자구름을 당기는 인력의 정도라고 볼 수 있기 때문에 당연히 인력이 증가하는 방향으로 증가하겠죠? 즉 이온화 에너지가 증가하는, 대체적으로 증가하는 방향이 인력이 증가하는 방향이잖아, 그렇죠?

그러면 전기 음성도도 그 방향으로 증가할 것이라는 것은 예상이 가능해요. 또는 비금속성이 증가하는 방향으로 증가할 것이라고 얘기할 수 있는 겁니다. 알겠죠? 그런데 조심해야 할 것은 뭐가 잘렸죠, 여러분 여기. 뭐가 잘렸나요?

18족 원소가 잘렸죠? 왜? 얘는 비금속은 맞지만 비금속성은 없잖아, 그렇죠? 비금속은 맞지만 비금속성은 없죠? 결합을 안 하니까, 전자를 당기는 것도, 버리는 것도 다 싫어한다고. 그냥 혼자 있는 거 좋아한다고.

그러니까 얘는 빼고 얘기하는 게 맞습니다, 알겠죠? 조심하세요, 전기 음성도는 무조건 18족은 제외, 되죠? 그러면 얘는 그냥 비금속성이 증가하는 방향으로 증가한다, 끝. 증가하는 방향으로 전기 음성도가 증가하더라.

18족은 제외. 없어요, 측정을 못해요, 아예, 알겠죠? 이렇게. 그러면 쭉 보시면 일단 값이 나와 있는데요, 얘기했던 대로 플루오린이 가장 크고, 기준값이에요. 그리고 외우기도 쉬워, 여러분 값을.

어떤 특징이 있냐면 2주기에서 지금 어때? 1, 리튬 1을 시작으로 0.5씩 계속 증가하고 있죠? 그래서 4가 되는 거지. 0.5씩 증가, 규칙성이 있죠? 그다음에 두 번째는 이런 거 그냥 외우셔야 되겠죠? 0.1씩 감소, 그렇죠?

같은 1족에서 0.1씩 감소, 이 알칼리 금속끼리, 여기까지 봤을 때. 어차피 20번까지만 알면 돼요. 그러니까 얘도 1이고요, 그런데 얘기했지만 얘도 1이고 얘도 1이라고 해서 진짜로 같은 게 아니라고 했습니다.

대략적인 값이에요, 그냥. 되죠? 원소가 다르면 무조건 달라. 그리고 3주기도 잘 나오는데 0.3, 0.3, 0.3, 여기에서부터는 0.4, 0.4, 0.4, 마찬가지로 엄밀히 얘기하면 다른 값이에요, 되죠? 이런 식으로.

그리고 수소는 1족이기는 하지만 나머지 애들에 비해서 매우 전기 음성도가 커, 왜? 얘는 나름 비금속이죠? 그러니까 당연히 값이 클 수밖에 없지. 당연히 금속에 비해서는 비금속이 훨씬 더 전기 음성도가 크겠죠?

전자를 당기는 정도를 얘기하는 거니까, 비금속성이 클수록 커진다고. 알겠죠? 이렇게 해서 값까지 외우고 있는 게 훨씬 더 유리해요. 왜냐면 이제 문제를 여러분 결국 풀어볼 거잖아요, 기출 문제들을.

그러면 보시면 전기 음성도는 거의 외우고 있을 것이라는 가정 하에 문제가 나와요, 여러분. 물론 몰라도 풀 수는 있지만 좀 시간이 오래 걸려, 그럴 때는. 그래서 그냥 원소별로 외우시는 게 빨라요, 문제 풀 때는. 알겠죠, 왜?

주기성은 누구인지 몰라. 그런데 이런 게 나와. 또는 크기 비교가 나와. 그랬을 때 누구인지 맞혀야 돼, 그래서 외우는 게 좋다고, 아시겠죠? 여기까지 정리하고요, 넘어가도록 하겠습니다.

전기 음성도까지 해서 드디어 주기성을 마쳤고요, 그러면 우리가 지금까지 배웠던 주기적 성질을 한 번 최종적으로 주기율표 그림으로 정리하고 넘어가도록 하겠습니다.

오른쪽에 조금 그려볼게요, 그래서 지금까지는 유효핵전하를 시작으로 주기성을 쭉 배웠어요, 여러 가지를. 유효핵전하는 어떤 방향으로 증가하더라, 최종 정리.

주기율표에서 같은 주기에서는 양성자 수가 증가할수록 증가하는 거죠, 유효핵전하, 핵전하 때문에. 그다음에 같은 족에서도 양성자 수가 증가할수록 증가했어, 유효핵전하가, 되죠? 얘 좀 특이했고요.

그다음에 여러분 원자 반지름 배웠는데 원자 반지름은 같은 주기에서는 양성자 수가 증가할수록 어때? 이 방향으로 원자 반지름은 작아졌고, 인력이 증가하니까, 그렇죠?

그다음에 같은 족에서는 원자번호가 증가할수록 껍질 수가 증가하니까 원자 반지름이 증가했어. 그렇죠? 그래서 결국 원자 반지름이 감소하는 방향은 이 방향, 이 방향이 되는 거죠.

그리고 원자 반지름도 사실은 18족은 보통 제외하고 얘기를 합니다. 알겠죠? 전기 음성도는 무조건 18족 제외, 원자 반지름은 측정은 가능하지만 일반적으로 18족을 제외하고 다뤄요, 문제에서는. 알겠죠?

그래프에서 봤을 거고요, 그다음은 또 이제 질문하는 것 중에 이런 거 있을 것 같아. 교재에 보시면 원자 반지름 크기 봤을 때 그 자료마다 약간 원자 반지름이랑 이온 반지름 조금 차이가 나는 거 봤을 거예요.

왜 똑같지 않냐, 값이. 측정법에 따라서 조금씩 다를 수 있어. 그래서 일단은 수능특강에 나와 있는 데이터를 기준으로 공부를 하시면 되고요, 그 데이터가 제가 2, 3주기가 나와 있는 그림 있잖아요, 그거로 보시면 돼요.

리튬 152, 염소, Cl 99 이런 거, 알겠죠? 그 기준 보시면 됩니다. 나와 있고, 그다음에 원자 반지름 감소하는 방향이고요, 이 방향으로 일단 인력이 증가했었죠? 이 방향으로 어때요?

이온화 에너지가 또 증가했었습니다, 이온화 에너지가. 안 보일 것 같으니까 그냥 이거로 쓸게요. 이온화 에너지가 대체적으로 예외가 있으니까 증가하는 방향이었고, 즉 인력이 증가하는 방향이었죠, 결국 이 방향이.

그러면 이쪽으로 갈수록, 즉 이 방향. 여기에서 이렇게 하얀색, 이 방향, 이 방향으로 가는 방향은 원자 반지름이 증가하면서, 그렇죠? 인력이 작아지는 방향이기 때문에 이온화 에너지는 대체로 감소해서 결과적으로는 어때요?

전자를 버리기가 좀 더 쉬워. 그래서 금속성이 증가한다. 양이온이 잘 된다고까지 얘기했습니다, 되겠죠? 그다음에 마지막에 뭐가 있었냐면 전기 음성도.

전기 음성도는 당연히 비금속성이 증가하는 이 방향으로 전기 음성도가 또 증가했었지. 18족은 이것도 마찬가지로 제외를 한다. 알겠죠? 그래서 이쪽으로 뭐가 증가해? 비금속성이 증가하더라, 당연히 제외해야 되겠죠, 알겠죠?

여기까지 정리하고, 그러면 주기성 끝났습니다. 지금부터는 뭐할 거냐면 마찬가지로 이제는 문제풀이 스킬이에요, 그렇죠?

개념이기는 하지만 여러분 이거까지 우리는 한다고 했고, 문제에 개념이 어떻게 적용이 되는지 알아야 문제를 풀 수가 있다고 했죠? 그래서 문풀 스킬이라고 하고요, 문제에 어떻게 나오냐면 이렇게 나와.

전자배치랑 주기성이 하나의 묶음으로 나와, 문제에서는. 개념을 정말 자세하게 했으니까 이 개념이 어떻게 적용이 되는지를 보는 건데 그래프로 이렇게 대놓고 주는 경우도 있고요,

또는 우리가 선택지에서 그래프를 직접 고르는 문제도 있고, 아니면 이런 것들이 자료가 제시문으로 나오는 경우도 있어.

그래서 어쨌든 전자배치를 기본으로 자료를 주고 거기에서 원소를 파악해서 주기적 성질의 크기를 비교하는 문제가 가장 대표적인 문제 유형이야, 알겠죠? 그래서 일단 연습을 해볼게요, 여러분 미리 그려보세요.

그래프를 그리는데 일단 2주기 원소를 대상으로 그리는 거고요, 얘는. 그리고 전자배치는 무조건 바닥상태 기준이야. 바닥상태 기준. 되죠?

그러면 여기에서 홀전자 수는 2주기 원자 바닥상태로써 나타나면 되고, 0, 1, 2, 3에 있겠죠? 2차 이온화 에너지는 말 그대로 2차 이온화 에너지를 비교해서 점으로 딱 찍으시면 돼요, 되시겠죠? 해보도록 하겠습니다.

2주기 원소예요. 일단 홀전자 수는 0인 것도 있고, 또는 1인 것도 있고, 2인 것도 있고, 3인 게 최대. 그렇죠? 그러면 리튬부터 해보자, 리튬. 리튬은 원자일 때 홀전자 수가 하나예요, 그렇죠?

여기다 찍어야 되는 건데, 그런데 2차 이온화 에너지야. 그러면 2차에서는 무조건 1족이 가장 크다고 얘기했죠, 1족. 그러면 리튬은 리튬+된 상태에서는 또 떼는 거야.

그러면 리튬+는 헬륨의 전자배치라서 가장 크다고 했지, 가장, 그렇죠? 그러면 리튬을 가장 꼭대기에다가, 그러니까 홀전자는 하나인데 가장 이 값은 크니까 여기에다가 찍어주면 돼요, 리튬+라고 표현을 하든지.

여기에서 이제 전자를 뗄 거라고 표시야, 그렇죠? 그다음에 베릴륨은 가장 작겠죠? 2족이니까, 최소 2차에서. 그러면 베릴륨은 원자일 때 홀전자 수가 0이니까 여기에다가 가장 끝에다가 찍어주면 되겠지?

붕소는 원자일 때 홀전자 하나, 그런데 베릴륨보다는 붕소가 어때야 돼요? 커야 돼, 이때는 예외가 아니야, 2차에서는. 되죠? 그다음에 탄소는 홀전자 2개인데 이때가 얘랑 예외죠?

그러면 예외라는 것은 얘보다는 작고 얘보다는 커야 되니까 이 사이에다가 탄소를 찍어주면 돼요, 이렇게. 알겠죠? 그다음에 질소죠? 질소는 홀전자 3개, 그때도 예외가 아니니까 얘네들보다 커야 돼, 질소+.

산소, 역시 예외 아니죠, 당연히? 그러면 산소는 홀전자 2개, 얘보다 크면 돼요. 그다음에 플루오린이 이제 얘랑 예외죠? 한 칸이 이동해서 예외니까 산소, 플루오린.

그런데 걔는 홀전자 하나니까 일단은 얘보다는 작고 얘보다는 커야 되기 때문에 한 이 정도에 그리면서 홀전자 하나. 플루오린. 네온은 얘보다 커야 되겠죠? 그다음에 홀전자 원래 없었으니까 원자 할 때 이렇게까지 그리면 돼요. 끝.

그래서 문제에서 만약에 이게 나왔어, 빈칸으로. 누구냐? 홀전자 수. 0, 1, 2, 3. 또는 이게 나왔어, 누구냐? 2차 이온화 에너지, 왜? 리튬이 가장 크니까, 이런 식으로 맞혀주시면 돼요.

물론 리튬이 가장 큰 것은 사실은 2차만 있는 게 아니죠? 원자 반지름도 같은 주기니까 얘가 제일 크겠지, 그때는 얘를 제외하겠죠? 어쨌든 간 조건이 있을 거예요, 구체적으로. 넘어가도록 하겠습니다.

그다음에 이제 s분의 p의 전자 수 나왔는데 이것도 마찬가지, 바닥상태 원자. 유효핵전하는 그대로 하시면 되고요. 원자가전자 기준으로, 최외각전자 기준으로, 18족은. 해보겠습니다. s분의 p 전자 수, 이거 외우라고 얘기했고요.

일단 0부터 시작해서, 2주기니까 가장 작은 애는 4분의 1. 분수로 표현을 하는 거죠? 4분의 2, 4분의 6까지 있겠죠, 10번까지 있어야 되는 거니까. 4분의 3, 처음 하는 거 아닙니다. 앞에서 했어요, 다.

4분의 4, 그다음에 4분의 5, 그다음에 4분의 6, 이게 네온이 되는 거죠, 그렇죠? 그러면 일단 0은 리튬이랑 베릴륨이 0이야. p오비탈에 전자가 없기 때문에 0이고요, 그다음에 이게 되게 쉬워.

어차피 그냥 양성자 수 증가하는 방향으로 증가하니까, 되겠죠? 그러면 붕소는 여기, 다음에 탄소, 쭉 그려주면 되겠죠, 질소, 산소, 플루오린, 유효핵전하는 18족도 있으니까 이렇게 되지, 끝이에요, 알겠죠? 이렇게 하시고요.

넘어갑니다. 그다음에 전기 음성도. 별거 아니지만 이게 알고 있으면 되게 도움이 된다고요, 여러분. 전자가 채워진 오비탈 수도 원자 바닥상태. 전기 음성도 18족 빼야 돼, 그렇죠? 일단 오비탈 수는 s랑 p겠죠? 2주기니까.

이게 오비탈 수의 합, 그러면 1s 2s까지 일단 채워져 있을 거 아니야, 그렇죠? 그러면 2개부터 시작해서 3, 4, 어디까지? 5까지 있는 거죠, s, p 합이. s 2개, p 3개, 알겠죠? 그러면 여기에서는 리튬은, 오비탈 수가 2개.

그러면서 전기 음성도 가장 작아. 이것도 유효핵전하랑 경향성 똑같아요, 18족 빼고. 쭉 증가하면 돼. 베릴륨도 일단 2개, 붕소부터 3개, 탄소, 붕소죠? 붕소, 그다음에 탄소, 그다음에 질소, 그다음에 산소, 그다음에 어디까지?

플루오린까지. 그리고 얘는 0.5씩 또 증가하잖아, 간격도 일정하겠죠, 0.5씩 증가, 0.5씩, 0.5씩. 이런 것도 여러분 좀 알아두면 좋겠죠? 이렇게. 그래서 주기성이랑 전자배치를 합쳤습니다, 되시겠죠?

연습해 보시고요, 그러면 이제 이어서 드디어 문제를 풉니다. 문제가 어떻게 나오는지 한 번 보세요. 우리가 얼마나 잘 정리했는지 확인해 볼 시간입니다. 대표 문제로 수능 맛보기 보도록 하겠습니다. 

첫 번째 주제는요, 전자배치의 주기성이야. 드디어 우리가 외웠던 것을 막 활용하는 시간이에요, 알겠죠? 보시면 뭔가 원소 A가 있는데 얘가 음이온이 됐더니 이 값이 2분의 1로 줄었고요, 얘는 1이 됐어요, +1가 됐더니. 

바닥상태래. 원자고 이온인 상태예요. 그러면 얘는 해보는 수밖에 없겠지, 아직 익숙하지 않으니까. 그러면 총 전자 수분의 홀전자 수인데 1, 그러니까 홀전자 수랑 총 전자 수가 같다는 소리죠? 없으면 안 되는 거고, p에. 그렇죠? 

그러면 만만한 2주기부터 해보는 거야. 2주기에는 2p가 있는 거죠? 그러면 여기에 들어가는 첫 번째 애는 붕소예요, 들어갔어. 그런데 여기에서 하나 더 들어가. 그래도 어때요?

이때도 이 값은 1분의 1이고요, 이렇게 해도 2분의 2기 때문에 바뀌지 않아. 1에서 1이야, 얘는. 이 값의 변화가 이렇게 됐을 때, 전자 하나 얻었을 때. 그러면 붕소 아니네.

그러면 탄소라고 치면 하나 더 들어가도, 얘도 1분의 1, 안 바뀌어. 1에서 1이야, 그렇죠? 그러면 만약에 질소라고 치면 여기에서는 아직 3분의 3, 1인데 하나가 더 들어가면 이때는 어때요?

전체 전자 수는 4개인데 홀전자 2개니까 2분의 1로 주네. 그러면 얘는 질소다, 이렇게 찾는 거지. 그렇죠? 그래서 얘는 질소가 되는 거고, 그런데 A, B는 다른 원소래요. 만약에 같은 원소도 된다고 치면 질소 또 되는 거야, 얘. 왜?

여기에 지금 3개 있었는데 하나 나가도 어때요? 비율은 안 바뀌어, 그렇죠? 그러면 탄소라고 쳐봐. 탄소라고 치면 이렇게 되어 있을 거 아니야, 하나 나갔어. 가능하네, 탄소도. 그러면 얘는 탄소인가봐, 이렇게 찾는 거죠.

알겠죠, 여러분? 이렇게 전자배치로. 그래서 원소를 찾았고요, 이제 끝났어, 문제는. ㄱ부터 보겠습니다. A는 3주기 15족 원소이다. 3주기까지 가면 이렇게 나올 수가 없어요, 해보시면 알아요.

무조건 2주기 15족 질소가 되는 거고, 틀렸고. ㄴ은 p오비탈의 홀전자 수는 A는 몇 개? 3개죠? 15족 원소, 2p에 3개, 홀전자, 그렇죠? 원자일 때. 얘는 2개지? 2p에 2개 있잖아.

그래서 3개, 2개니까 더 크고, 총 전자 수도 3개, 2개니까 더 크고, 답이 그래서 ㄴ, ㄷ, 4번이 되겠습니다, 알겠죠? 문제 쉬웠고요, 넘어가도록 하겠습니다. 두 번째 주제는 주기적 성질의 상호 연관성.

제가 얘기했지만 제가 그 해설지도 되게 자세하게 썼잖아요. 문제 유형이랑 성은 선생님의 팁, 이런 거 다 썼으니까 먼저 확인하고 활용하시고요, 바로 이어서 해설 강의 들으면 더 좋아요, 효과가 좋아요, 알겠죠?

보시면 얘네들은 주기성 여러 가지가 나왔는데 얘네끼리 크기 비교를 잘할 수 있는지를 물어보는 문항이라서 주제를 상호 연관성이라고 했습니다. 이런 문제가 어렵게 나오면 매우 까다로워요.

우리 연습해볼 거고요, 그러면 보시면 원자 반지름분의 이온 반지름. 이것도 우리가 이미 앞에서 개념으로 정리했어. 우리는 했어, 그렇죠? 원자 반지름분의 이온 반지름이 1보다 작다고 한다면 걔는 뭘 얘기하는 거다?

금속을 얘기하는 거라고, 금속. 그러면 얘네들은 금속이고, C는 비금속이네. 벌써 여러분 바로 적용이 되네요, 그렇죠? 이온 될 때 감소하는 애는 금속, 이온 될 때 증가하는 애는 비금속, 그 이유까지 아셔야 되고요.

그러면 문제에서는 17, 19, 20번이니까 얘가 무조건 염소, 17번. 그러면 얘네 둘 중에 하나는 칼륨, 하나는 칼슘이 되는 거지, 그렇죠? 맞죠? 이렇게 됩니다. 그러면 이거로써 A, B를 나눠야 될 것 같아요.

얘는 유효핵전하, 얘는 이온 반지름이야. 2개 다 정확하게 비교할 수 있어야 되는 거지, 그렇지? 일단 칼륨이랑 칼슘 비교해보자. 유효핵전하는 누가 더 크니? 칼륨이랑 칼슘 중에서, 같은 주기죠? 같은 껍질 수.

양성자 수 많아질수록 증가한다, 얘가 더 커, 분모는. 이온 반지름은 등전자 이온의 관계가 되는 애들이야. 그러니까 양성자 수가 더 많은 칼슘이, 칼슘 이온이 더 작아. 그러면 이렇게 되는 상황이기 때문에 비교가 가능해요. 

무조건 얘가 더 크겠지, 이해 가죠? 얘가 더 작겠죠? 그러면 더 큰 B가 칼륨, 얘가 칼슘, 얘는 아까 염소라는 것을 알았지, 끝났어, 문제는. 그러니까 문제가 이래요. 

주기적 성질이 나와서, 크기 비교해서 어떤 원소인지 맞히면 끝나는 거야, 알겠죠? 그래서 ㄱ 보시면 원자 반지름, 그런데 또 다른 주기성을 또 물어봐. 그러니까 이제 시간이 걸리는 건데 많이 알수록 유리합니다.

원자 반지름 A가 가장 크다. A가 칼슘인데요, 어떨까요, 여러분? 해보세요, 나열해 봐. 여기에서 물어보는 것들은 다 나열할 수 있어야 돼, 무조건. 정확하게.

누가 더 크다, 누가 더 작다, O/X로 끝내지 마시고요, 저와 함께 공부하려면 나열을 해봐. 순차적으로. 알겠죠? 그 이유까지. 그러면 여러분 이때는 원자 반지름은 칼륨이 제일 크겠죠? 칼륨, 그다음에 칼슘, 그다음에 염소겠지?

다 배운 거야, 얘. 왜냐면 껍질이 거의 막 바뀐 상태죠? 껍질 수, 4주기, 3주기. 3주기 비금속 끝, 4주기 금속 거의 앞이니까 껍질 수에 의해서 나뉘고요, 얘네끼리는 유효핵전하, 알겠죠? 이렇게 나눌 수가 있습니다.

그러면 A가 가장 크다는 게 아니야, 얘가 제일 커. 틀렸어. ㄴ, 원자가전자가 느끼는 유효핵전하는 A가 B보다 크다. 유효핵전하는 어때요? 일단 이때도 염소가, 염소가 이때는 제일 크고, 그다음에 칼슘, 그다음에 칼륨이지.

왜냐면 이때는 마찬가지로 껍질 수 증가, 그런데 명심해야 될 게 유효핵전하에는 껍질 수라는 표현이 없죠? 껍질 수가 증가해서 안쪽 전자 수가 증가해서 가려막기 효과가 급증하는 거지?

그래서 유효핵전하가 급격히 감소하는 거야, 주기가 바뀔 때. 그러한 이유고요, 이때는 양성자 수 증가. 알겠죠? 그래서 A가 B보다 크다, A가 칼슘이니까 B보다 크다, 이거는 맞는 표현이지. 염소가 제일 크기는 하지만.

그다음에 ㄷ은 B하고 C는 1:2로 결합해서 안정한 화합물, B하고 C는 금속, 비금속. 이거 이제 다음 강에 바로 합니다. 이온결합인데요, 칼륨 이미 배웠어, +1가. 얘 -1가, 1족, 17족. 결합하면 이온결합 물질 1:1로 결합을 해야 된다. 

그래서 얘는 틀렸습니다. 알겠죠? 답이 그래서 몇 번이냐면 2번이 되겠습니다. 알겠죠? 넘어가도록 하겠습니다. 그다음 문제 1번, 여러분 얘도요, 아까 대표 주제 1번이랑 거의 비슷합니다. 이렇게 문제가 나와요, 여러분.

이렇게 나오니 우리는 미리 이런 값들을 암기하고 있는 게 유리하다, 알겠죠? 그러면 전자가 들은 전자껍질 수가 이렇게 나와 있는데 문제에서는 2주기 또는 3주기라고 나와 있어요.

그러면 정해져 있어, 껍질 2개, 껍질 3개로 원자 바닥상태고, 그렇죠? 그러면 여기에서 B는 무조건 3주기 원소, 쓰시고요. 껍질 3개, 껍질 2개, 껍질 3개, 껍질 2개니까, D가 3주기. 그러면 얘가 2주기고, 얘도 몇 주기?

2주기 원소가 되는 거지, 이렇게. 그러면 이 값을 우리가 이미 정리했지만 다시 한 번 해보자. 2주기 원소인데 이 값이 1이야, 누가 있을까요? 일단 s에 누가 있는 거? s에 몇 개 있는 거? 4개 있고 p에 4개 있는 누구?

더하면 8번 산소. 1이라고 얘기했고, 그렇죠? 그다음에 또 1인 것은 마그네슘, 6분의 6, 다 기억나죠, 여러분? 이렇게. 그래서 얘네의 차이점은, 얘는 홀전자가 2개 있고 홀전자가 없다, 다 정리해 드렸습니다, 알겠죠? 이렇게.

그래서 결국 얘가 산소고요, 2주기. 얘가 마그네슘. 그러면 얼마나 간편해, 우리는 다 알고 있으니까, 우리는 이미, 그렇죠? 그다음에 여기에서는, 일단 이것 좀 지울까요?

1.5가 몇 개가 있었는데 대표적으로 2주기의 4분의 6, 더하면 네온, 10번. 그다음에 6분의 9, 3주기에 얘 있었죠? 인, 15번. 또 있어, 사실은. 8분의 12, 이거 다 정의했어, 칼슘. 여기까지. 있는데 2, 3주기니까 얘네가 되는 거죠?

그러면 얘가 네온이고 얘가 인이야. 마찬가지로 구별할 때 가장 좋은 법은 홀전자 수 3개 없다, 알겠죠? 이렇게. ㄱ 보겠습니다. 홀전자 수는 D가 가장 크다. 홀전자 수는 D가 제일 크죠? 15족이 제일 커요, 3개로.

그래서 가장 큰 게 맞고요, 그다음에 ㄴ은 B하고 C의 전자 수 차이는, 어차피 양성자 수 차이랑 같겠죠? 2개죠, 2개. 2개가 아니라 4개 맞죠, B하고 C구나, 이렇게. 얘는 12번이고 10번이니까 2개죠, 2개. 틀렸고.

ㄷ, A가 안정한 이온이 될 때 전자가 들어 있는 오비탈 수, p오비탈 수 바뀌어, 안 바뀌어? A는 산소니까요, 잘 봐봐. 2p에서 비어 있다고, 아직. 2p에서 전자가 이렇게 4개가 들어 있다고요.

그러면 여기에서 안정한 이온 될 때는 전자가 2개만 더 채워지면 네온과 같은 전자배치야. 그러면 이때 전자 수만 늘지, 오비탈 수가 늘어나지는 않는 거죠, 그렇죠? 바닥상태니까, 기준이. 안정한 이온, 되시겠죠, 여러분?

그래서 ㄷ은 틀렸다, 조심하셔야 돼요. 전자 수인지, 오비탈 수인지, 되겠죠? 답이 그래서 1번이 되는 거고요. 그다음에 2번으로 들어가도록 하겠습니다. 여러분 2번 문제는, 이것도 다 했어요, 그렇죠?

1차분의 2차 이온화 에너지의 비율. 이거 가지고도 문제가 나온다, 앞에서 제가 1차분의 2차가 가장 크게 증가한 애가 1족 원소라는 것도 알려드렸죠, 가장 크게. 왜?

안쪽 껍질에서 처음 전자 뗄 때 이온화 에너지가 급격히 증가한다고 했어. 2차에서 3차로 갈 때 가장 크게 증가하는 족은 2족이고요,

3차, 4차로 갈 때 가장 크게 증가하는 족은 원자가전자 수가 3개였던 13족 원소가 되는 거지, 알겠지? 그래서 일단 딱 봤을 때 여러분 나트륨이랑 또 누가 있대? 플루오린, 산소가 있대요.

그러면 여기에서 가장 크게 증가하는 애는 무조건 나트륨이지? 얘는 얘야, 사실은. 9배만큼 증가한다는 거 아니야, 대략적으로. 그렇죠? 나머지는 일단은 잘 모르겠으니까 해보자. 

그래프만 그려도 답이 나와요. 일단은 1차, 연습을 해보세요. 원자번호 순서대로 이온화 에너지를 1차, 2차를 그려볼게요. 경향성만 나타내면 돼, 감소, 증가 이런 거. 1차에서는 여러분 산소랑 플루오린 예외 아니니까요, 증가.

나트륨은 껍질 수 증가로 확 감소, 이게 1차죠? 2차는 급증해, 급증, 크게. 왜? 안쪽 껍질에서 처음 전자 뗀다고요, 2차. 1족이니까 급증한다고. 그러면 얘네들도 증가하는 건 맞아, 그런데 이때는 예외야, 예외. 알겠죠?

그래서 예외니까 이렇게 해서 이렇게 되는 거지. 그리고 얘네 비교할 때도 산소랑 플루오린에 비해서 나트륨은 당연히 더 커야 되겠죠, 왜? 같은 껍질 수니까. 유효핵전하 증가 방향, 이때는 예외니까 감소. 알겠죠?

16, 17족은 예외입니다. 이렇게 되는 거니까 비교가 가능해요. 얘가 제일 크게 떼고, 그다음은 얘고요, 그다음은 얘인 거야, 알겠죠? 그래서 가능하니까, 크기 비교가. 두 번째로 큰 애가 얘가 산소, 얘가 플루오린입니다, 끝.

그래서 ㄱ, C는 나트륨이다, 맞죠? 가장 크게 증가하고 있고요. 원자가전자가 느끼는 유효핵전하는 A가 B보다 크다. 같은 주기에서는 당연히 양성자 수가 클수록, 이것도 나열해 보세요.

가장 작은 애는 나트륨, 껍질 수가 더 많아. 정확한 이유는 껍질 수가 아니고 안쪽 전자 수가 늘었어, 그렇죠? 그거고요, 가려막기 효과 증가. 그다음에는 산소, 그다음에는, 이게 제일 작은 거죠?

그다음에는 산소, 그다음에 플루오린, 이때는 양성자 수 증가 이렇게 보면 되겠고요. 그다음에 네온의 전자배치를 갖는 이온 반지름, 이 말이 뭘까? 얘네들은 지금 다 네온의 전자배치를 가질 수 있대요, 왜?

다 등전자 이온이 될 수 있는 애들인 거야. 그러면 이때는 그냥 양성자 수에 의해서만 원자 이온의 반지름이 결정이 되겠죠? 당연히 너무 쉬워. Na+가 제일 작을 거고요, 그다음에 플루오린, 그다음에 산소 이렇게 되겠지.

그래서 A 이온이 가장 크다, 이거는 아니야. B가 제일 크겠죠? 그래서 틀렸다. 답은 그래서 ㄱ, ㄴ, 3번이 되겠습니다. 넘어가겠습니다. 그다음에 3번 문제 보도록 하겠습니다. 3번 문제는 별표를 여러분 많이 쳐도 돼요.

한 5개 치세요, 정말 중요해요, 3번은. 중요하고 제가 뽑는, 최근에 나왔던 기출 문제 중에 정말 가장 중요한 문제라고도 볼 수 있습니다, 주기적 성질 중에서. 가장 고난도라고도 볼 수 있어.

그러니까 이 문제를 조금 더 어렵게 낼 수도 있었지만 거기까지 가지 않았는데, 그러니까 우리는 일단 처음 보는 거니까 중요한 것들 위주로 보도록 하겠습니다. 잘 보세요, 문제를 어떻게 접근하는지. 그렇죠?

보시면 수능 문제야, 심지어. 2017학년도니까 2016년도에 봤던 수능입니다. 여러분 여기에서는 문제에 조건이 있어요. 일단 2, 3주기 원자. 심지어 주기성이 3개가 나왔어, 3개나.

얘네끼리 막 비교해서 얘네가 누구인지 맞혀야 돼, 문제 유형은요, 그렇죠? 그러면 정말 빠삭하게 이온화 에너지, 전기 음성도, 원자 반지름 다 알고 있어야 되는 거지, 사실은. 알겠죠?

그래서 알면 알수록 유리한 게 주기성인데 문제에서는 2, 3주기 원소라고 일단은 제한을 시켰고요, 그다음에 원자가전자 수가 3 이상 6 이하니까 13족부터 16족까지의 범위라는 것을 알려준 거지.

그러니까 문제 풀 때 순서는 얘네를 일단 쓰는 거야. 2주기, 3주기에서. 13족, 14족, 15족, 16족 이렇게. 그러면 누가 있냐면 붕소, 탄소, 질소, 산소, 알루미늄, 규소, 인, 황, 일단 썼어. 

일단 쓰고 봐야 돼요, 안 쓰면 눈에 안 보여, 알겠죠? 이렇게 있는데 가장 만만한 게 원자 반지름일 거 아니야. 얘는 예외가 없으니까, 사실은. 그렇죠? 그러면 여러분 여기에서 문제에서 X가 13족 원소라고 했어요, X가. 

그러면 13족이라는 것은 누가 있어? 얘나 얘잖아. 그런데 X는 제일 작네, 이 중에서. 그러면 생각해봐. 원자 반지름 나열해 볼까요? 같은 주기에서는 양성자 수가 증가하는 쪽으로 유효핵전하가 증가해서 계속 감소하더라.

계속 감소하더라. 그다음에 껍질 수가 증가하는 방향으로는 당연히 증가하는 거죠? 그러면 가장 원자 반지름 큰 게 누구일까? 얘일 거 아니야, 알루미늄. 그러면 알루미늄이 될 수가 있어? 말이 안 되죠, 제일 클 건데, 이 중에서.

그러니까 얘는 무조건 X는 붕소가 되는 거죠, 붕소가, 무조건. 2주기 13족 원소가 되는 겁니다. 붕소야, X는 다. 일단 쓰자. 알겠죠? 그러면 얘를 기준으로 비교를 해야 돼. 그러면 또 하나, 또 지울 수 있는 범위가 생기죠?

붕소가 제일 작아. 그러면 얘보다 더 작은 얘네들은 다 빼면 되겠지? 삭제. 상쇄시켜나가는 거야, 최대한 간단하게. 그러면 가능한 범위는 이제 이렇게 줄었어. 이렇게. 알겠죠? 그러면 일단 봅시다.

W, Y, Z는 어쨌든 간에 붕소가 2주기인데 얘만 2주기니까, 나머지 다 3주기니까 3주기 원소들인 거야. 그러면 원자 반지름은 3주기 원소에서 원자번호가 증가할수록 원자 반지름은 계속 감소하는 거 아니에요.

그러면 여기에서 원자 반지름 크기로 원자번호로 나열할 수 있어. 그러니까 크기 비교만. 지금 가장 원자 반지름 제일 큰 W가 원자번호가 제일 작을 거고요, 이거 원자번호. 그다음에 원자 반지름이 Z가 크죠?

그러면 얘가 두 번째로 원자번호가 큰 애일 거고, 그다음에 원자 반지름 제일 작은 이 중에서 Y가 원자번호가 제일 크겠지? 이거는 가능하죠? 이렇게 나열할 수가 있어요. 그런데 이제 이온화 에너지를 보세요. 이온화 에너지.

봤더니 우리가 원래는 원자번호가 W-Z-Y 순이란 말이야, 이거는 확실한데. 그런데 이온화 에너지는 어때? W가 제일 작아, 이거는 맞아.

같은 주기에서 원자번호가 증가할수록 이온화 에너지가 대체적으로 증가하니까 일단은 얘가 제일 작은 것은 맞는 것 같아, 그렇죠? 그런데 뭐야? Y-Z 순으로 커지죠? 이온화 에너지가. 그러면 여기에서 뭔가 순서가 바뀌지?

원자번호는 Y가 큰데, 유효핵전하는 Y가 큰데, 그런데 이온화 에너지는 어때요? Z가 더 커. 순서가 바뀌었네? 이거는 뭐죠? 예외지, 예외. 이렇게 찾는 거예요.

그러면 여기에서 가능한 예외가 인이랑 황밖에 없잖아, 15, 16족밖에 없잖아, 지금 나와 있는 게. 그러면 결과적으로는 여기에서 누가 인이다? 얘가 인이고요, 얘가 황인 거야. 되죠?

그러면 얘는 모르겠지만 어쨌든 간에 남아 있는 원소는 13족의 알루미늄이거나 규소이거나, 둘 중에 하나가 가능한 거죠? 되시겠죠? 그러면 마찬가지야, 또 확인해봐. X가 여기가 붕소잖아요, 그렇지? 그러면 얘가 Y가 누구?

얘가 황이고, 얘가 인이야. 그러면 여기는 마찬가지로 알루미늄이거나 Si인데 전기 음성도를 확인해 봐도 일단은 황이 제일 크겠지, 이 중에서는. 얼마? 전기 음성도, 2.6, 외우라고 얘기했고, 외워서 좋은 거고요.

얘가 2.2, 붕소는 2, 2. 1, 1.5, 2니까 2주기에서, 0.5씩 증가, 그렇죠? 그다음에 얘네들은, 어쨌든 얘네들보다 무조건 작죠? 얘 몇이냐면 1.5고요, 알루미늄이. 얘가 1.8이야. 그러니까 둘 다 가능한 상황인 거야, 알겠죠?

마찬가지로 봤을 때 어때요, 여러분? 얘가, Y가 황이고, 얘가 인이죠, 왜? 원자번호가 더 작으니까 커지겠지. 그러면 얘네들은 얘네보다 원자 반지름이 더 클 수밖에 없는 거죠, 누가 되더라도. 그다음에 붕소보다는 무조건 커야지.

껍질 수가 많으니까, 이때는. 알겠죠? 이런 식으로 정리할 수가 있겠습니다. 되시겠죠? 그러면 일단 여기까지 보고 문제를 좀 볼게요. ㄱ부터, X는 2주기 원소이다. X는, 그렇죠?

2주기 원소가 맞고요, 원자가전자 수는 Y가 Z보다 크다. 16족 6개, 15족 5개, Y가 하나 더 크고요. W는 15족 원소이다? W는 15족 원소는 아닌 거죠? 13족이나 14족, 그래서 얘는 아니라고 하고 넘어가면 돼요.

그래서 답은 ㄱ, ㄴ이 되는 겁니다. 답은 몇 번? 3번이야, 알겠죠? 그런데 여러분 여기에서 끝내지 말고 추가적으로 한 번만 더 볼게요. 지금 얘가, 일단 여기까지는 알루미늄 Si 둘 다 되고, 둘 다 된다.

그러면 얘는 약간 조금 여러분 둘 다 되는지 잘 모르겠잖아요. 그래서 그래프로 준비했어, 보세요. 우리는 여기까지 보는 거야. 이온화 에너지 봤을 때 기본적인 주기성은 다 정리했습니다.

그러니까 복습을 열심히 하시고 문제를 풀어야 돼요, 그래서. 지금 막 꼬이면 안 돼, 선이. 알겠죠? 이렇게 되어 있을 때 붕소가 여기에 있어, 지금 우리가 다루는 원소들은 붕소하고 알루미늄, Si, 그다음에 인이랑 황. 

얘네들을 다루고 있는데 지금 이온화 에너지가 어떻게 되어 있냐면 붕소가 여기 사이에 껴요, 아까 그 그래프에 나와 있는 것처럼. 알루미늄보다 Si가 더 크지? 이온화 에너지, 예외 아니니까. 

그다음에 그 그래프에 나와 있는 것처럼 붕소가 커. 그다음에는? 얘는 예외니까 꺾이죠? 그러니까 마찬가지로 누구? 황, 그리고 인이 되는 거야, 이렇게. 이거를 이제 한 번 해석해보자. 보시면 얘네들은 지금 껍질 3개, 껍질 2개야.

이온화 에너지가 얘가 더 큰 이유, 이렇게 보세요. 이렇게 보시면 이때는 그냥 껍질 수로 얘기하면 돼요, 그렇죠? 그런데 문제는 여기지. 얘랑 얘네를 비교하는 거야, 그러면 이거는 어떻게 봐야 돼?

껍질 수는 얘네가 더 많음에도 불구하고, 그다음에 원자 반지름도 얘네가 더 커요. 얘보다 얘네가 훨씬 더 커, 원자 반지름이. 확인해 보세요. 큰데 그럼에도 불구하고 얘네가 인력이 더 세다는 거 아니야. 

다시, 붕소랑 지금 s, p를 비교했을 때 원자 반지름이 더 크다고. 그런데 어쨌든 이온화 에너지는 누가 더 크다? 얘네가 더 크다는 거 아니야, 그러면 이때는 뭐로 봐야 돼, 무조건? 그렇지, 마지막 유효핵전하로 보는 게 맞겠죠.

그때는 반드시, 당연히 얘네가 훨씬 더 큰 거지, 유효핵전하 이런 식으로. 그러니까 이것 때문에 결과적으로 이온화 에너지도 얘네가 더 크게 나오게 된다는 거죠. 그런데 또 예외가 있으니까 순서는 바뀌게 되는 거죠, 알겠죠?

여기까지 정리해 두세요. 정말 중요한 문제였고요, 그다음에 4번으로 마지막 넘어가도록 하겠습니다. 4번 문제는, 얘도 마찬가지로 수능 문제였는데 이게 바로 순차적 이온화 에너지의 가장 전형적인 문제가 되겠습니다, 알겠죠?

막대그래프로 나와 있고요, 상댓값인데 급증한 구간을 3바로 눈으로 확인할 수 있는 원소들이 보이게 돼요. 일단 A 같은 경우에는 2차에서 3차로 갈 때 급증했죠? B는요, 1차에서 2차예요.

그래서 얘는 1족이라고 하면 된다, 안 된다? 안 된다, 얘는. 급증하려면 이 정도는 돼야 돼. 이렇게 애매하게 증가하는 것은 절대로 파악하시면 안 돼요, 족을. 오히려 문제 틀릴 수 있어, 그렇죠? 그러면 이거는 몰라요, 아직.

이것도 모르겠고요, 이런 정도는 돼야 돼, 알겠죠? 그러면 얘는 전자 2개 떼고, 하나 더 뗄 때가 안쪽 껍질이니까 얘는 2족 원소고요, 그다음에 얘는 1족 원소가 되는 건데 문제에서 여러분 2, 3주기 연속이면서,

그러니까 원자번호가 이어져 있다고 했으니까 당연히 여러분 얘는 2주기 2족이니까 2주기 1족이 될 수는 없잖아. 원자가 너무 모자라잖아. 3주기까지 가야 되기 때문에, 그렇죠?

그러면 얘는 3주기 2족이니까 누구다? A는 마그네슘. 그다음에 얘는 당연히 누구다? 나트륨 돼야 되는 거야, 여기에다가 그냥 쓰자, 밑에다가. 이렇게. 그러면 이제 뭐하냐면 이제는 그다음에는 1차를 비교해.

B를 한 번 볼까, B. 1차를 보자. B는 가장, B는 보시면 1차 이온화 에너지가 어떤 특징으로 보이니? 일단 나트륨보다는 크죠? 그런데 마그네슘보다는 작아.

그러려면 얘는 네온이나 2주기 비금속 애들 될 수는 없고, 가장 커야 돼, 2주기 비금속은 얘네들보다 무조건 커야 돼, 껍질 수 차이로. 그러면 그런 애들 안 되고, 그러면 얘는 3주기가 돼야 되는데 누가 돼야 될까?

알루미늄이 되면 되겠죠, 알루미늄. 왜? 알루미늄은 마그네슘보다는 작죠? 예외니까. 그런데 나트륨보다는 커, 그러면 딱인 거야, 그러면 얘는 알루미늄이야. 1차로 비교할 수가 있고, 그다음에 얘는요?

얘는 규소가 될 수 있을 것 같고, Si, 그다음 번호. 또는 네온 같은 게 될 수도 있을 것 같아요. 어차피 원자번호 연속이니까. 그런데 2, 3주기 원소가 있다고 했으니까 네온으로 가야 되나?

그거보다 좀 더 정확하게 보려면 뭐로 보시면 돼요? 얘가 만약에 Si라고 하려면 이 관계, 2차에서 예외 관계가 될 수 있는 거지, 그렇죠? 그러면 2차를 봤을 때 얘가 2차니까 이 막대그래프랑 얘를 봤을 때 얘가 더 크잖아.

그러면 더 작아야 돼, 규소라면. 더 크니까 절대로 규소가 안 되고요. 그러면 당연히 연속이니까 얘는 네온이 될 수밖에 없죠. 역시 1차가 제일 큰 거지, 네온이. 이 중에서는, 알겠죠? 이렇게 보는 겁니다.

그래서 ㄱ 보시면 원자 A가 옥텟규칙을 만족하는 양이온이 될 때 필요한 최소 에너지는? 원자 A, 마그네슘이면 마그네슘 2+까지 가야 돼요. 순차적 이온화 에너지를 1차랑 2차랑 합쳐줘야 된다고 얘기했어, 이 A에만 있으면 안 돼요. 

이거 2개를 합쳐야 돼, 그래서 틀렸고요. 그다음에 ㄴ, 원자가전자가 느끼는 유효핵전하는 원자 A가 D보다 크다. 쭉 나열해보면 C가 제일 크겠죠? 그다음에는 같은 껍질 수에서는 양성자 수가 많을수록 B-A-D가 되겠지?

그래서 A가 D보다 크다, 이거는 맞고. 그다음에 ㄷ, 3주기 원소는 3가지가 맞네요, 여러분 이렇게 해서. 답이 그래서 5번이 되겠습니다. 알겠죠? 명심해요, 여러분.

일단 확실하게 급증하는 구간을 먼저 찾으시고요, 확실하게 급증하지 않으면 절대로 족을 파악하지 마, 알겠죠? 그다음에는 1차를 비교하시고, 그다음에는 예외를 이용하는 거야.

이게 문제 푸는 순서야, 순차적 이온화 에너지. 알겠죠? 여기까지 하도록 하겠습니다. 그러면 마지막으로 시크릿박스 보면서, 그렇죠? 보면서 늘 그래왔듯이 마치도록 할게요.

여러분 보시면 이제 공유결합에서 각 원자가 공유전자쌍을 끌어당기는 인력의 세기, 마지막 주기성이었고요. F가 뭔가 기준이라고 했고, 값이 얼마냐? 중요했고, 전기 음성도의 주기성입니다.

표현하시면 되고요, 그다음에 이거, 전기 음성도 다 외워서 쓰세요. 진짜 중요해. 문제 풀어봤을 때 알겠죠, 여러분?

중요한지, 쓰시고요, 그다음에 마지막으로 경향성 정리했을 때는 원자 반지름은 어느 방향으로, 이온화 에너지는 대체적으로 어떤 방향으로, 예외가 있으니까.

그다음에 전기 음성도는 18족 빼고 어떤 방향으로 어떻게 되는 경향이 있다, 여기까지 정리하시면 되겠습니다. 알겠죠? 그러면 이번 시간 여기까지 하도록 하겠습니다.

드디어 주기성 다 끝났고요, 물론 문제풀이가 뒤에 있어요, 다음 강에 이어서. 정말 중요한 문제풀이 있으니까, 제가 문제 어떻게 푸는지 잘 보셔야 되겠죠?

그래서 꼭 해설 강의까지 이어서 보시고요, 그다음에 새로운 3단원도 다음 시간에 이어서 보도록 하겠습니다. 수고 많이 하셨고요, 여러분 다음 강에 이어서 뵙도록 하겠습니다.

. 




