여러분 안녕하세요. 수능 완성 화학Ⅰ 박주원입니다. 오늘 7번째 시간의 문을 여는 토닥토닥 쓰담쓰담 한마디는 바로 이 말인데요.

'실패한 고통보다 최선을 다하지 못했음을 깨닫는 것이 몇 배 더 고통스럽다.'라는 말입니다. 실제로 어떤 일을 할 때 내가 할 수 있는 한

정말 젖 먹던 힘까지 끌어내서 얻어 낸 결과에 대해서는 그 결과가 실패가 되었든 성공이 되었든 아쉬움이 남지 않는 반면에,

시간도 충분히 있었고 내가 할 수 있는 노력도 남아 있음에도 불구하고 '아, 이 정도면 됐지. 지금도 힘든데 뭘.' 이렇게 하면서 얻어 낸 실패에는

후회와 아쉬움 그리고 죄책감마저 따르기 마련입니다. 선생님과 공부하는 우리 똑똑한 친구들은 절대로 이런 후회를 하는 일이 없었으면 좋겠습니다.

우리 11월 15일 우리가 쌓아 온 완벽한 실력을 모두 발휘하기 위해서는 지금 이 시간도 온전히 이 강의에 집중해서 수업을 들으셔야만 되겠죠.

선생님이랑 7강도 열심히 공부해 보자고요. 오늘 7번째 시간은 원자의 구성 입자 및 원자 모형과 전자 배치라는 내용을 다루어 볼 예정입니다.

문제를 풀기 위해서 알아야 되는 것들을 하나씩 짚어 봐야 되겠죠? 핵심 포인트입니다. 원자의 구성 입자는 어렵진 않죠.

원자가 어떻게 생겼느냐 하고 본다면 원자는 원자의 핵과 전자로 구성되어 있더라. 이거 지금 모르는 친구들 아마 없을 거예요.

다시 한번 적어 보면 원자라고 하는 것은 중간에 핵이 있고 그리고 그 주변에 전자라는 것이 있더라. 그리고 원자핵을 다시 들여다보면

핵이라고 하는 것은 양전하를 띠는 양성자라는 입자와 전하를 띠지 않고 양성자와 질량이 거의 비슷한, 하지만 양성자보다는 조금 무거운 중성자로 구성되어 있습니다.

얘네들이 띠고 있는 전하를 다른 색으로 표현해 보자면 양성자는 (+) 전하, 중성자는 전하가 없죠? 0. 그리고 전자는 (-)의 전하를 띠게 됩니다.

양성자가 띠고 있는, 그리고 전자 1개가 띠고 있는 전하의 양은 부호는 다르고 값은 똑같았죠. 그래서 제일 중요한 게 뭐였냐 하면 원자라고 하는 것은 전기적으로 어떤 성질?

전기적으로 중성을 띠었다. 이게 아주아주 중요한 핵심이었습니다. 저것을 알면 무엇을 우리가 이끌어 낼 수 있냐 하면

원자의 번호라는 것이 우리한테 주는 여러 가지 정보들을 우리가 알 수 있게 되는 거예요. 원자의 번호는 우선 양성자의 개수와 똑같습니다. 그리고 아까 전에 그랬죠?

원자라고 하는 것은 전기적으로 중성이라고 했고, 양성자 1개의 전하량과 전자 1개의 전하량은 서로 부호만 다르고 값은 똑같다고 했습니다.

그러면 양성자의 개수는 곧 뭐랑 똑같다? 중성 원자에서는 전자의 개수랑도 이퀄 관계가 성립하게 되는 겁니다.

원자의 번호를 알고 있다면 나는 그 원자가 가지고 있는 양성자의 개수 및 전자의 개수까지도 알아낼 수 있다는 것이죠.

예를 하나만 들어서 한번 확인해 보면 나트륨이 이렇게 있어요. 그러면 나트륨 11번인 것 다 알죠? 그러면 얘가 가지고 있는 양성자 몇 개? 11개.

전자의 개수는 실제로는 알려 주지 않았지만 나는 알 수 있어요. 얘는 지금 상태가 전기적 중성 원자입니다. 그렇다면 11번인 양성자의 개수가 결국에 전자의 개수랑 똑같다는 것이죠.

질량수의 개념은 아직 등장하지 않았습니다. 만약에 나트륨 왼쪽 위에 23이라는 숫자가 쓰여 있었다면 이 노란색으로 적은 23은 무엇을 뜻한다?

질량수를 뜻하는 것이며, 이 질량수는 어떻게 계산하냐 하면 양성자의 개수에다가 중성자의 개수를 더하는 것이죠.

양성자의 개수는 나와 있고요, 그리고 이 합인 질량수가 나와 있다면 뭐도 구할 수 있습니까? 중성자의 개수가 몇 개인지도 구해 낼 수 있다는 거예요.

질량수 자리에 23이 들어 있고 양성자의 개수는 원자의 번호랑 같으니까 여기에 이렇게 11이 들어가요. 그러면 중성자의 개수 몇 개?

12개 있다고 계산까지도 할 수 있게 되는 것이죠. 이 관계에 대해서는 여러분 반드시 알고 있어야 됩니다. 그래야만 문제를 한 문제 맞히실 수 있는 거예요.

아래쪽에 있는 것은 우리가 위에서 봤던 원자를 구성하는 입자들이 어떠한 순서로 어떻게 발견되었는지를 한번 정리해 보자는 겁니다.

이들 중에 가장 먼저 발견된 것이 (-) 전하를 띠는 전자이고요, 전자는 톰슨이라는 과학자가 음극선 실험이라는 것을 통해서 이들의 특징을 발견해 냅니다.

음극선 실험에서 알아 두어야 될 것. 이 음극선, 전자의 흐름, 전자라고 하는 것은 직진하는 성질이 있고 그리고 (-) 전하를 띠고 있으며 마지막으로 질량을 갖는 입자의 성질을 가지고 있더라.

이 세 가지 기억하셔야 되겠죠? 이게 톰슨의 음극선 실험에 대한 해석이고요. 그다음에 발견된 원자의 핵, 원자핵은 러더퍼드라는 과학자가 실험을 통해서 발견하게 됩니다.

러더퍼드의 알파 입자 산란 실험이죠. 알파 입자 산란 실험을 통해서 우리가 알아 낼 수 있는 사실은 원자 중앙에 무언가가 있어.

무언가가 있는데 그 무언가는 (+) 전하를 띠고, 그리고 원자 질량의 대부분이 그곳에 밀집되어 있더라. 원자 질량의 대부분을 차지하지만 크기는 어땠죠?

크기는 굉장히 작았죠. 밀도는 크고 부피는 매우 작은 무언가가 원자 중앙에 존재하더라는 거죠. 그게 뭡니까? 바로 원자의 핵이라는 사실을 러더퍼드가 알아내게 됩니다.

알파 입자 산란 실험을 통해서 우리가 알 수 있는 것은 그 원자핵이라고 하는 것은 (+) 전하를 띠고, 그리고 원자 질량의 대부분을 차지하고 있으며 또한 부피는 매우매우 작은 어떤 입자였더라.

그리고 이것을 토대로 또 알 수 있는 것은 부피가 매우 작대. 그리고 원자의 대부분의 공간은 빈 공간이라는 사실까지도 알 수 있다는 거죠.

전자의 발견과 원자핵의 발견에 대해서는 이 두 실험을 비교해서 알아 두실 필요가 있겠습니다. 핵심 포인트 또 다음 화면 살펴보도록 할게요.

수소랑 헬륨 원자핵의 생성 과정입니다. 이 그림은 다들 뭐 한 10번씩은 봤을 것 같아요. 문제 풀이할 때 항상 등장하고요,

이게 그림으로 등장하지 않는다면 그냥 원래 원소 기호로 출제되는 경우가 굉장히 많았기 때문에 이제 이 정도는 해석하실 수 있을 거라고 생각하지만

워낙 중요하기 때문에 다시 한번 같이 살펴보도록 할 겁니다. 양성자는 이렇게 표현할 수 있죠. 질량수 1짜리 수소의 원자핵, 그러니까 전자를 하나 잃어버린 상태,

전자 없는 상태라고 보실 수 있고요. 중성자라고 하면 표현을 이렇게 하죠? 뉴트론 해서 n 이렇게 표현합니다. 얘네 둘이 결합하면 계산은 이렇게 해요.

이 위에 있는 것끼리 더하고 그리고 아래에 있는 것끼리 더해서 쓰시면 돼요. 그러면 위에 있는 것 더하면 2 됐고요, 아래에 있는 것 더하면 1이에요.

왼쪽 아래에 있는 것은 원자의 번호입니다. 그러면 원자 번호 1번이야. 계속해서 수소라는 거죠. 수소의 원자핵이고요.

여기는 플러스가 쓰여 있지 않지만 플러스까지 표현해 보면 H+ 이렇게 쓸 수 있겠죠. 그런데 문제에서 우리가 지금 수소 원자핵에 대한 내용이기 때문에

플러스를 써 주지 않는 경우도 많습니다. 하지만 우리는 원자핵이니까 플러스 전하량을 띠고 있다는 사실을 꼭 기억하고 있어야 돼요. 여기에다가 빨간색을 더했어요.

빨간색이 결합했습니다. 그랬더니 2가 3이 됐고 1이 2가 됐어요. 그러면 여기에 더해진 것은 양성자, 중성자? 이미 그림에서 나와 있지만 얘가 양성자임을 또 알 수 있습니다.

2+1은 3, 그리고 1+1은 2예요. 그리고 +1 더하기 +1이니까 실제 전하량은 +2가 되겠죠. 이쪽에서 이리로 넘어갈 때 얘는 중성자입니다. 1, 0, n.

3+1 해서 4, 2+0 해서 2. 2+짜리 헬륨의 원자핵이 되겠죠. 아래 방향으로 가는 경우도 있습니다. 중성자가 더해진다면 2+1이니까 3이지만 1+0이라서 아직까지도 1번, 수소의 원자핵이고요.

+1가 원자핵이 되겠죠. 여기에 양성자 더해지면 3+1=4, 1+1=2. 그다음에 +1, +1, +2가 되겠죠. 질량수 4짜리 헬륨의 원자핵을 만드는 과정이 지금 한 가지가 아니었습니다.

이 그림에서 표현되기로는 위로 가는 것 한 방향, 그리고 아래로 가는 것 한 방향, 두 가지 방향으로도 질량수 4짜리 헬륨의 원자핵이 만들어질 수 있다는 사실을

확인할 수 있었던 대목이 될 것 같아요. 중간중간에 물어볼 수 있는 부분이 굉장히 많습니다. 얘가 양성자인지 중성자인지 물어볼 수도 있고요,

이들이 가지고 있는 전하량의 비율을 물어볼 수도 있고요. 여러 가지 선택지가 가능하다는 사실을 좀 명심하시면서 다음 자료 분석 특강 넘어가도록 하겠습니다.

동위 원소라는 것, 원자의 번호는 같지만 뭐가 달라서? 중성자의 개수가 달라서 질량수가 다른, 물리적 성질이 다른 원소 관계를 동위 원소 관계에 있다고 표현합니다.

왼쪽 그림이랑 오른쪽 그림은 지금 현재 원자 X와 Y를 모형으로 나타낸 것입니다. 선생님이 지금 뭐라고 했냐 하면 원자 X, Y.

이온이 아니라 원자라는 얘기는 전기적 중성이라는 얘기. 즉, 양성자의 개수랑 전자의 개수가 서로 같은 관계라는 얘기입니다.

그림이 이렇게 주어졌을지언정 나는 알 수 있어요. 누가 양성자고 누가 전자고 누가 중성자인지 알 수 있다고요. 왼쪽 그림에서 전자 하나.

그렇다면 분명히 양성자도 1개가 그려져 있을 겁니다. 그런데 지금 X에서는 알 수 없겠네요. 왜냐하면 얘도 1개고 얘도 1개니까. 오른쪽 그림에서 결정할 수 있습니다.

전자가 하나 있어요. 그러면 양성자도 분명히 1개 그려져 있을 텐데, 보라색과 노란색 중에 하나 그려져 있는 것이 바로 노란색이므로

이 노란색이 양성자가 되는 것이고 보라색이 중성자가 되는 것이겠죠. 그러면 원소 표시를 한번 해 봅시다. 중성자랑 양성자 더해서 2. 원자의 번호는 양성자 하나니까 1.

그러면 H이네요. 그리고 이 상태, 중성 원자 상태 그대로. 여기는 2+1이니까 3, 그리고 양성자 하나니까 이 상태. 수소랑 수소, 질량수 2짜리 수소와 질량수 3짜리 수소를 나타냈습니다.

얘네 둘의 관계는 양성자의 개수는 하나로 같지만 중성자의 개수가 하나, 얘는 2개로 서로 달라서 질량수가 서로 다른 동위 원소 관계가 되는 겁니다. 두 가지가 중요했죠?

동위 원소의 뜻이 무엇인지, 그리고 원자라고 했을 때 양성자랑 전자의 개수가 같은 것, 그림에서 누가 양성자고 누가 중성자인지를 결정할 수 있는 아주 핵심이 되는 내용이었습니다.

우리 수능에서 나왔던 테마 대표 문제로 한번 연습해 볼 텐데요. X, Y, Z 그리고 ㉠, ㉡, ㉢이고. 문제를 읽어 보면 X부터 Z는 모두 2주기 원소이고,

㉠부터 ㉢은 각각 양성자, 중성자, 전자 중 하나래요. 많이 봤던 유형입니다. 누가 양성자이고 중성자이고 전자인지 결정해야 되고요, 얘네들은 전부 다 2주기 원소래요.

리튬부터 네온까지 생각할 수 있을 것 같아요. X 그리고 Y, Z의 1-. 그러면 X랑 Y는 지금 중성 원자라는 얘기이고, Z라는 것은 -1의 이온이니까 마이너스가 됐다는 건 어떻게 된 거죠?

양성자의 개수랑 전자의 개수가 다른데, 전자의 개수가 양성자보다 몇 개 많아? 1개 많은 상태라는 거죠. 그래서 -1가의 음이온이 되어 있는 상태입니다.

Z의 마이너스로부터 우리가 알 수 있는 사실은 얘는 현재 양성자의 개수보다 전자의 개수가 1개 많아. 양성자의 개수보다 전자의 개수가 하나 많으니까 이렇게 쓸 수 있겠죠.

b랑 b+1로 나와 있어요. 그러면 어쨌든 얘가 전자일지 얘가 전자일지는 모르겠으나 적어도 얘가 양성자인 건 알겠다는 거죠.

㉡이 나타내는 것이 바로 양성자의 개수가 되는 겁니다. 그러면 나머지도 다 따라서 가면 되겠죠. 그런데 확실하지 않은 게 뭐냐 하면

지금 ㉠이랑 ㉢이랑 둘 중에 누가 전자인지는 모르겠어요. 해 봐야 돼요. 만약에 ㉢이 전자라면, 해 보는 겁니다. X에서 얘가 전자라고 치면 X는 전기적 중성이기 때문에

양성자의 개수랑 전자의 개수가 똑같아야 되거든요. 그러면 얘가 5이니까 5=a+1이어야 돼요. a=4가 나옵니다. 그렇죠? a=4이고요,

4랑 b를 더해서 그 절반을 한 것이 8이 나와야 되는데 그러면 b가 몇이 나와요? b=12가 나오게 돼요. 이러면 안 돼. 왜냐하면 b=12가 되어 버리면 얘가 마그네슘이죠.

마그네슘은 몇 주기야? 2주기가 아니라 3주기가 되어 버립니다. ㉢이 전자라는 경우의 수는 그러면 통하지 않는다는 얘기죠. 그러면 누가 전자입니까?

㉠이 전자이고요, 하나 남은 ㉢은 중성자가 되는 거예요. 양성자랑 전자의 개수가 같습니다. 그렇다면 a=5가 나오겠네요.

a에다가 5를 대입하고 내가 구해 본다면 b=9가 이렇게 나오게 됩니다. 왜 바로 갈 수 있냐 하면 양성자의 개수랑 전자의 개수가 같잖아요. a 구했죠?

그러면 2분의 1(a+b)가 뭐랑 똑같아야 돼요? 7과 같아야 되기 때문에 선생님이 b를 바로 9로 구해 낼 수 있는 거예요. 이 경우는 틀렸다는 것 알았죠? 지우고.

ㄱ번부터 해결할게요. '㉠은 중성자이다.' 아니죠. 전자가 되어야 되고요. X의 질량수가 11입니까? 질량수라고 하는 것은 양성자 더하기 중성자의 개수니까 5 더하기, 이게 6이죠?

5+6=11. ㄴ은 맞고. ㄷ번, X~Z에서 중성자의 개수가 Z가 가장 큰지 물어봤어요. 6, 8, 얘는 9+1이니까 10. Z가 가장 크네요.

그래서 정답은 ㄴ과 ㄷ으로 골라 주셨으면 됐던 2018 수능 문제였습니다. 닮은 꼴 문제로 다시 한번 연습해 보도록 하겠습니다. 표는 원자 X와 이온이에요.

Y랑 Z는 이온입니다. 이온인데 특징이 있네요. Y는 전자 2개가 양성자보다 많은 거예요. Y에 대해서 우리가 알 수 있는 것은 전자의 개수가 얘가 가지고 있는 양성자의 개수보다 2개 많다.

그리고 Z는 +1가예요. 그렇게 따지면 양성자가 더 많아. 전자의 개수에다가 하나 더한 게 양성자의 개수야. 이거 알 수 있죠. 그리고 중성자의 개수도 알 수 있는데요.

질량수라고 하는 것이 2a, 2a+2, 3a+2이고요. 우리 문제를 더 읽어 보면 ㉠과 ㉡은 각각 양성자와 전자 중에 하나라는 말이 나와 있습니다.

누가 양성자고 누가 전자인지 구하면 되는데 알 수 있을 것 같아요. 왜냐하면 Y에서 전자는 양성자 더하기 2이잖아요. 둘 중에 누가 더 2개 많아요? 얘가 더 많아요.

그래서 ㉠이 바로 전자가 되는 것이고 ㉡이 양성자가 됩니다. 그러면 질량수에서 양성자 빼면 중성자의 개수가 나오게 되겠죠.

기호로 표현해 보면, 바로 숫자로 해도 되지만, 여기 a가 이렇게 들어갈 것이고요. 2a+2에서 a+1을 뺀 a+1만큼이 Y2-가 갖는 중성자의 개수가 될 것이고요.

마지막으로 3a+2에서 a+4를 빼면 2a-2 개수가 중성자의 개수가 될 것입니다. 그러면 일단 해야 될 일은 다한 것 같은데.

여기 이 10을 통해서 각각이 누구를 나타내는지부터 구하도록 할게요. Z+인데 전자가 10개예요. 그러면 양성자 몇 개였다는 것일까요?

전자의 개수가 10개라는 것은 양성자의 개수가 열하나였다는 얘기죠. 그렇죠? 그러면 양성자가 열하나니까 a는 몇? a=7이 이렇게 나오게 됩니다. a=7이니까 다 넣자.

여기 7, 나도 7, 그러면 여기는 14. 표현하면 14에 7에 질소. 됐고. Y2-입니다. 얘가 7이에요. 10이고 8. 나 8번이네. 8에 O에 그다음에 2a+2이니까 7.

7 하면 16짜리 이렇게 질량수를 갖는 원소가 되겠고요. 그다음에 2a-2에다가 직접 넣어도 되지만 우리 아니까 바로 할게요. 얘 11번이고. 나트륨에 11번 1+. 얘는 2-.

3a+2이니까 23이 이렇게 들어가겠죠. 됐다. 그러면 ㄱ번부터. ㉠은 양성자가 될 수 없고요. 전자여야만 얘가 음이온이고 얘가 양이온임이 설명이 가능합니다.

ㄴ번, a=7 맞고요. 중성자의 개수는 Y랑 X를 비교했을 때 Y가 더 많은지 물어봤거든요. 여기에다가 굳이 숫자 대입 안 해도 얘가 더 많죠? 그래서 ㄷ번이 정답이 되겠습니다.

닮은 꼴 문제 이렇게 정리하고요. 기출 문제에는 얘가 어떻게 나왔는지 같이 한번 살펴볼게요. 올해 6월 모의 평가에 나왔던 문제입니다. 3주기 원자들이에요.

3주기에 국한되어 있습니다. 이들 A~D는 3주기다. 그리고 '(가)와 (나)는 각각 양성자 수와 중성자 수 중에 하나이고'. 양성자, 중성자, 누가 누구인지 모르겠어요.

그리고 ㉠~㉣은 각각 A, B, C, D 중에 하나라고 합니다. 그러면 누가 양성자이고 누가 중성자인지 구할 건데, 다행히도 얘가 눈에 자꾸 밟히네요. 20번.

만약에 얘가 양성자라면 ㉢이 뭐가 돼요? 칼슘이 되죠. 원자 번호가 일단 20번이 되어 버린다는 얘기는 A~D가 3주기 원소라는 첫 번째 조건에 위배되어 버립니다.

따라서 첫 번째로 알 수 있는 것이 (나)가 양성자이고 (가)가 중성자라는 걸 알 수 있어요. 이렇게 결정 나는 거예요. 이들은 전부 이온이 아니라 원자라고 했기 때문에

양성자의 개수 이퀄 전자의 개수랑 같습니다. 따라서 두 번째 조건에서 전자의 개수분의 중성자의 개수가 1이라는 얘기는 결국 양성자의 개수분의 중성자의 개수가 1이다,

둘의 개수가 똑같다는 것 알 수 있고요. A랑 B는 동위 원소 관계에 있다고 해요. 동위 원소라고 하면 양성자의 개수가 같아야 돼요.

즉, 원자의 번호는 같지만 질량수가 서로 다른 관계에 있다는 겁니다. 볼게요. ㉠은 절대 C, D가 될 수 없습니다. 왜냐하면 이미 17개, 18개로서 그 비율이 1이 될 수 없기 때문이죠.

㉠이라고 하는 것은 A 또는 B가 될 수밖에 없어요. ㉢ 볼게요. ㉢도 지금 중성자의 개수는 20개가 될 수 있을지언정 양성자의 개수는 20개가 절대 될 수 없죠.

왜? 3주기 원소가 안 되니까. 그래서 1이 될 수 없는 상태. 그러면 ㉢도 A 또는 B가 되겠다. 됐어. 그런데 질량수가 B>C>A>D 이런 관계에 있대요.

지금 우리가 알 수 있는 것은 얘랑 얘가 A 또는 B야. 이 둘은 동위 원소 관계에 있대. 그러면 여기 빈칸에 들어갈 숫자가 17번,

뭐 양성자의 개수가 둘 다 17개로 같은 숫자가 들어가야 하며, 질량수라고 하는 것은 이들의 합이니까 얘가 35이고 얘가 37이 되는데 누가 크다고? B가 A보다 크대.

그러면 ㉢이 B가 되는 것이고 ㉠이 A가 됨을 알 수 있는 것이죠. 됐다. 이제 나머지만 결정하면 될 것 같습니다. 이들 ㉡이랑 ㉣인데요.

이게 비율이 1이라고 했으니까 여기 18이 들어가고 여기 16이 들어가면 되겠죠. 이 둘을 합치면 36, 이 둘을 합치면 32.

C가 D보다 질량수가 크다고 했으니까 내가 C이고 얘가 D야. 됐어요. ㄱ번부터 해결. '(가)는 중성자 개수이다.' 그렇죠. 얘가 양성자가 될 수 없었으니까 ㄱ번 맞고요.

'B의 질량수는 37이다.' B 37 맞죠. ㄴ번도 맞았고. 'D의 원자 번호는 18이다.' 그렇지 않죠. 원자 번호는 양성자의 개수랑 같으니까 18이 아니라 16이라고 해 주셔야 됐기 때문에

이 문제의 정답은 ㄱ과 ㄴ이었어요. 이 문제 어렵지 않지만 당황하면, 실제 시험장에 가면 생각이 잘 안 날 수 있어요. 선생님처럼 어떻게 한다?

3주기 원소라는 첫 번째 이 발문의 조건을 잘 보셔야 됩니다. 그래서 '아, 그러면 얘가 20번이 될 수 없겠군. 따라서 (가)는 양성자가 될 수 없고

(나)가 양성자가 되겠구나.'라는 사실을 먼저 빨리 파악하셔야만 이런 문제에서 실수하지 않을 수 있습니다. 다시 한번 명심하시고요.

우리 테마별 수능 필수 유제에 있었던 8번 문제 같이 풀어 보도록 하겠습니다. 실린더 안에 얘네가 들어 있고요, 지금 질량수가 나와 있어요.

그래 놓고 우리한테 구하라고 하는 건 뭐냐 하면 실린더 안의 양성자의 개수랑, 여기에다가 쓸까요? 양성자의 개수랑 중성자의 개수 비가 7:5래요.

7:5일 때 CH4분의 He의 몰수를 구하라고 합니다. 메테인의 몰수분의 헬륨의 몰수를 구하래요. 그래 놓고 질량수밖에 안 줬어요. 질량수가 뭐예요?

질량수라고 하는 것은 양성자 더하기 중성자죠. 양성자는 원자의 번호래요. 나 얘가 1번인 것 알고 2번인 것 알고 얘가 6번인 것 알아.

그러면 이 1이라는 질량수는 결국에 양성자 하나, 중성자 0개. 얘는 양성자 2개, 중성자 2개. 마지막으로 12라는 질량수는 양성자 6개, 중성자 6개라는 얘기죠.

그런데 얘가 이 실린더 안에 몇 몰 있고 몇 몰 있는지는 모르겠어요, 실제 값은. 다만 알 수 있는 것은 이 안에 포함되어 있는 양성자의 개수랑 중성자의 개수 비율이 7:5라는 것만 알겠어요.

그러면 이제 미지수 정하는 거죠. CH4가 이 상태에서 뭐 x몰 있다고 칩시다. 그리고 He가 y몰 있다고 친다면 이런 식을 얻어 낼 수 있을 것 같아요.

CH4, C랑 H로 구성되어 있습니다. 탄소, 이 안에 들어 있는, 이것 x몰 안에 들어 있는 양성자의 개수 몇 몰? 6x몰이라고 할 수 있죠. 얘는 6x. 그리고 H는요?

H가 지금 4몰 있죠. x 있어요. 그리고 그 안에는 양성자가 1개 들었대요. 그러면 6x+4x. 그런데 얘만 있나요? 아니죠. He도 있죠?

얘 같은 경우에는 양성자가 2개 들었는데 걔가 y몰 있대요. 2y. 이것 대, 두 번째로는 뭐였죠? 중성자의 개수 해 봐야 되겠죠?

0이니까 쓸 필요 없고요, 중성자가 2인데 y몰 있대요. 그러면 2y 대, C는요? 6개야. 그런데 x몰 있대요. 6x 이렇게 쓸 수 있죠, +6x.

그러면 얘 가지고 이제 식을 정리하면 될 것 같습니다. 10x+2y이네요. 그리고 얘는 2y+6x예요. 이게 몇 대 몇이라고요? 7:5라고요.

이 식을 통해서 우리가 어떤 식을 얻어 낼 수 있냐 하면 2x=y라는 식을 얻어 낼 수 있습니다. 우리가 처음에 x랑 y를 뭐로 뒀어요?

CH4를 x몰, He를 y몰이라고 두기로 했기 때문에 결국에 정답은 1분의 2 해서 2라고 해 주실 수 있겠죠. 정답은 여러분 교재에서 ④번으로 골라 주시면 됐던 문제입니다. 되셨죠?

다음으로는 10번 문제, 심화 문제 10번 문제 넘어갈 텐데요. 전부 다 활용하는 거예요. 원자 번호, 뭐 양성자 수, 중성자 수, 질량수와의 관계,

그리고 전자의 개수가 원자에서 양성자의 개수랑 똑같았다는 사실들을 모두 다 한 방에 이용하는 문제라서 선생님이 풀어 드리려고 합니다.

지금 현재 세 가지 이온이 나와 있고 y축에 중성자 빼기 양성자가 나왔대요. 얘는 손이 좀 아파도 써야 돼요. 써야 정확하게 풀 수 있습니다. A2-, B-, C+ 그리고 (가).

원자의 번호니까 결국 양성자의 개수. 양성자가 지금 원자의 번호인데 A 같은 경우에는 n개 있대요. 그러면 양성자 칸에 n 쓰면 되죠. 그다음에 B- 양성자 칸에 n+1.

C는요? n+3. (가) 어디에 있니? (가)는 여기 n에 있네요. n 여기. 이렇게 쓰면 돼요. 그리고 두 번째 칸에는 뭐 순서 상관없지만 중성자 써 보도록 하겠습니다.

n개 있고요, 중성자 몇 개인지 나 알 수 있어. 중성자에서 양성자 뺀 게 -1이래요. 그런데 양성자가 몇 개예요? n이에요.

그러면 중성자가 몇 개였기에 여기에서 이것 뺀 게 -1이었을까? n-1개였다는 얘기죠. 그러니까 그 빼기를 한 게 -1이 나오는 것이고.

두 번째 칸에 우리가 쓸 수 있는 건 B1-입니다. 뺐더니 0이래. 그러면 결국에 중성자의 개수도 n+1이었다는 거죠. C+입니다. 얘는 뺐더니 +1이래.

그러면 얘가 가지고 있었던 것보다 1개 많았다는 것이고. (가)는 0이니까 여기에 n 이렇게 쓸 수 있겠네요. 세 번째 칸에 우리 질량수 써 볼까요? 합치는 거니까.

질량수 이것 더하기 이것입니다. 2n-1. 더해 볼까요? 2n+2, 2n+7, 그리고 2n 이렇게 쓸 수 있고. 마지막으로 전자 쓸게요. 전자 어떻게 쓸 수 있을까? 2-래요.

양성자보다 2개 많은 거죠? n+2. 하나 많아요. n+2이네. 어, 똑같네. 그다음에 C+는 하나 적은 거죠? n+2이네요. (가)는요?

(가) 같은 경우에 양성자 n개, 중성자 n개, 질량수 2n이에요. (가)는 원자라고 했기 때문에 양성자 이퀄 곧 전자의 개수니까 여기 n 이렇게 들어갈 수 있겠죠.

보기에서 옳은 것 골라 볼게요. ㄱ에 '3가지 이온의 전자 개수는 모두 같다.' 이온들은 이것 3개인데 전자의 개수가 전부 다 n+2로 동일합니다. ㄱ번 맞고요.

ㄴ번, '질량수는 (가)가 B-보다 크다.' (가)의 질량수는 2n이고요, 그리고 B1-의 질량수는 2n+2입니다. 누가 커요? B-가 더 큰 것이죠. 그래서 ㄴ번은 틀렸고.

n이 5보다 크면 C+의 중성자 개수는, 즉 n+4는 A2-의 중성자 n-1 그리고 B-의 중성자 n+1의 합보다 큰지 물어봤어요. n이 뭐보다 클 때? 5보다 크다면.

6을 넣어도 여기는 10이고 여기는 12이거든요. 작아요. 크지 않습니다. ㄷ번 틀렸다. 정답은 ㄱ번 하나로만 골라 주시면 됐던 문제였습니다.

그리고 다음 11번 심화 문제 풀어 보도록 할 텐데요. 문제 조건이 이런 게 있어요. 분자량이라고 하는 것은 분자를 이루는 원자의 질량수의 합과 같다고 가정하고,

그리고 X의 동위 원소는 두 종류밖에 존재하지 않는다는 가정이 있습니다. X의 동위 원소는 즉 2n짜리 질량수를 갖는 애랑 2n+2의 질량수를 갖는 애밖에는 없다는 얘기가 됩니다.

그러면 한번 볼까요? X 2개 합친 분자량이 이렇게 세 종류 존재하고, X 3개 합친 분자량이 네 종류 존재한대요. x는 어때요? 얘네들보다 가장 큰 분자량에 속하는 것이죠.

가장 큰 질량수를 갖는다고 하셔도 되는 겁니다. 이것 2개가 존재해요. 그러면 3개가 모여서 가장 큰 값을 얻으려면 2n+2짜리 3개가 모이면 되겠죠. 2n+2짜리 3개 모여요.

그러면 얘가 6n+6이라는 계산이 나오게 됩니다. x를 아니까 나머지 한번 다 적어 보면 6n+4가 되고요, 6n-2가 되고요, 얘는 6n이 되겠죠. 이렇게.

위에 있는 것들은 뭐 이미 다 나와 있으니까 이렇게 표현되어 있고. ㄱ번부터 해결하죠. 'x=6n+6이다.' 맞습니다. ㄱ 맞고요.

'분자량이 x-4인', 이것, '분자 하나에는 2n+2 X가 2n짜리보다 더 많다.' x-4, 즉 6n-2, 3개를 합쳐서 6n-2가 되려면 이런 경우죠.

2n짜리 2개랑, 여기가 더하기가 되는 것이죠? 2n짜리 2개랑 2n+2짜리 하나. 이래야만 6n+2가 될 수 있는 것이죠. 그러면 누가 더 많습니까?

2n짜리가 2n+2짜리보다 더 많아야만 이게 가능하게 되는 것이죠. 그래서 ㄴ이 틀렸습니다. ㄷ번 보기, 마지막 보기인데요. 자연계 존재 비가 얘랑 얘가 1:1이래.

2분의 1의 비율로 존재한다는 것이죠. 그랬을 때 X2 중에 존재 확률이 가장 많은 분자의 분자량이 얘가 될 것인지 물어봤습니다. 뭐 계산하는 것 어렵지 않을 거예요.

어떻게 하면 됩니까? 2n짜리 2개가 만나는 거니까 얘는 1:1이니까 전부 2분의 1 곱하기 2분의 1, 4분의 1이 되겠네요.

2n+2짜리가 2번 만날 확률, 얘도 2분의 1 곱하기 2분의 1이니까 4분의 1이네요. 얘를 각각의 경우로 계산해도 되지만 확률이라는 것은 전체가 1이기 때문에 얘가 몇이야?

이게 2분의 1이면 얘가 4분의 2이니까 2분의 1이 나오게 되죠. 가장 많은 확률을 갖는 것이 4n+2가 맞습니다. 확률 계산하는 것 때문에 한번 가져와 봤고요.

정답은 그리하여 ㄱ과 ㄷ으로 골라 주시면 됐던 문제였습니다. 이렇게 마무리할게요, 여기 이 부분은. 다음 핵심 포인트는 수소 원자의 선 스펙트럼,

즉 보어의 원자 모형에 대해 정리하려고 합니다. 얘는 여러분 알다시피 한 문제는 꼭 출제되기 마련이죠. 보어의 원자 모형의 핵심이 뭘까요?

핵심은 전자라고 하는 것은 원자핵 주변에 모든 에너지, 연속적인 에너지를 가지면서 존재하는 것이 아니라 어떤 특정한 에너지, 불연속적인 값을 갖는 전자껍질 위에 존재하고 있다는 얘기.

이 주변을 원운동 할 때 일정한, 특정한 에너지를 갖는 전자껍질 위에서 돌고 있더라는 것이 보어의 원자 모형의 핵심이었습니다.

보어 이전에 러더퍼드는 연속적인 에너지를 주장했었죠. 하지만 모순이 생겼고, 보어의 원자 모형에서 '아니다. 전자라고 하는 것은 불연속적인 값을 갖더라.'

불연속적인 에너지 어떻게 구했냐 하면, 전자껍질이죠? -n제곱분의 1,312. 이걸 외울 필요는 없었어요. 왜냐하면 문제 조건에 항상 나오거든요.

'계산할 때는 에너지 준위는 마이너스 주 양자수의 제곱분의 1,312로 계산하세요.'라고 나온다든지 아니면 1,312를 그냥 상수 k로 치환해서 구하라고 하든지 그렇게 나온다는 얘기입니다.

원자핵에서 가장 가까이에 있는 전자껍질이 K 껍질이고요, 주 양자수 1 껍질. 그러면 핵에서 가장 가까우니까 에너지가 어떨까요? 가장 안정하겠죠.

가장 낮은 에너지를 갖고 -1,312의 에너지를 갖습니다. n=2가 그 위에 있으니까 에너지 값은 얘보다는 높을 거예요. 그리고 3, 4 이렇게 있고.

보어의 원자 모형으로 설명될 수 있는 원소는 전자를 1개 가지고 있는 수소 원자입니다. 수소 원자는 원자 번호가 1번이고요, 전자가 1개 있어요.

그러면 그 전자가 어디에 있을 때가 가장 안정한 상태가 될까요? 즉, 바닥상태에 있을 경우는 몇 번째 전자껍질에 있을 때일까요?

당연히 핵으로부터 가장 가까이에 있는 껍질에 있는 경우가 되겠죠. 수소 원자의 경우에는 첫 번째 전자껍질에 전자가 이렇게 있어 줄 때가 바닥상태가 되는 것이고요,

두 번째, 세 번째로 올라가면 들뜬상태가 되는 겁니다. 바닥상태에 있을 때 수소 원자는 무조건 첫 번째 껍질에 있을 때, n=1.

그것보다 더 큰 데 있으면 불안정한 상태로서 들뜬상태가 된다는 것 기억하셨으면 좋겠어요. 이렇게 보어의 원자 모형에 대한 대략적인 내용 설명을 해 드렸습니다.

전자가 방출, 흡수 이런 얘기 나와 있는데, 무슨 얘기냐 하면 전자가 만약에 뭐 세 번째 껍질에 있었대. 네 번째네요. 네 번째에 있었대.

네 번째에 있다가 이동하는 거예요. 전자의 이동을 우리 두 글자로 전이라고 불러요. 전자 전이. 높은 데 있다가 낮은 데로 내려가요. 그냥 못 내려가죠.

내가 가지고 있었던 과잉의 에너지를 내놓고 내려오는 것이죠. 그때 방출되는 에너지 값 또한 연속적인 값을 가질 수 없습니다.

이유는 전자라고 하는 것은 모든 데에 다 존재할 수 있는 것이 아니라 특정한 에너지를 갖는 껍질 위에만 존재할 수 있기 때문에

얘네가 이동할 때는, 전이할 때는 반드시 전자껍질과 전자껍질이 가지고 있는 에너지의 차이만큼을 방출하거나 흡수할 수 있다는 얘기입니다.

더 낮은 데로 가니까 방출하는 것이고요, 만약에 더 높은 데로 가면 그때는 에너지를 흡수해야 되겠죠, 그 에너지 준위 차이만큼.

이 식을 통해서 여러분은 계산을 해내야만 합니다. 계산을 해서 몇 대 몇의 에너지 비율을 갖는지를 구해 내는 것이 우리 문제에 자주 출제되니까요.

다음은 가시광선 영역의 수소 원자 선 스펙트럼 정리하려고 합니다. 가시광선은 빨주노초파남보, 우리 눈에 보이는 빛을 얘기하죠.

수소 원자의 선 스펙트럼에서 가시광선 영역이라고 하면 두 번째 전자껍질로 전자가 떨어질 때. 얘네는 크게 얘기하면 사람 이름을 써서 발머 계열.

발머 계열 중에 실제로 가시광선 영역으로 관측되는 것은 n=3, 4, 5, 6에서 n=2로 떨어지는 경우에 국한되어 있긴 해요.

그런데 어차피 문제에서 다 이렇게 조건이 주어질 거니까 걱정하실 필요는 없고요, 빨간색 쪽이 파장이 길어요. 보라색 쪽으로 갈수록 파장이 짧아요.

이 그림에서 우리가 알아야 되는 것은 에너지는 파장이라는 것에 반비례하더라. 이 관계를 해석해 내야만 된다는 겁니다. 파장이 길다, 즉 에너지가 작다는 것이고요.

그리고 파장이 짧다, 에너지가 크다는 것이에요. 에너지의 간격 또한 마찬가지입니다. 에너지 간격은 파장이 길수록 작고요, 파장이 짧을수록 크다고 해 주시는 거예요.

가시광선 영역은 두 번째 전자껍질로 전자가 전이할 때라고 합니다. n=2 이렇게 써 보고요. 여기가 몇인지는 모르겠으나 제가 그냥 마음대로 써 볼게요.

6부터 쭉 쓸게요, 가시광선이니까. 5 그리고 4, 얘를 3이라고 하고 맨 밑에 2라고 할게요. 그러면 이리로 떨어질 건데 가장 파장이 길 때,

반대로 얘기하면 에너지가 가장 작을 때, 그때는 언제야? 바로 위에서 떨어질 때가 에너지 갭이 가장 작겠죠. 그래서 이 첫 번째 빨간색 쪽에 있는 656은

n=3에서 n=2로 떨어지는 경우를 표현한 거예요. 그리고 얘기했지만 전자껍질은 3.1, 3.2, 3.3 이런 게 없다고 했죠.

그러면 얘 바로 옆에 있는 애는 당연히 4에서 2로 떨어지는 전이가 될 수밖에 없다는 것이고, 그 옆에 있는 434는 그 위에 있는 5에서 2로 떨어지는 경우가 될 수밖에 없더라.

제일 왼쪽에 있는 보라색은 6에서 2를 나타내는 것이겠죠. 6에서 2로 떨어지는 것이 제일 왼쪽에 보라색을 나타낸 선이더라.

이 그림이 나오면 여러분 가장 먼저 하셔야 될 일이 파장이 제일 긴 것, 그러면 에너지 갭이 제일 작은 것이네. 에너지 갭이 제일 작으려면 바로 위의 껍질에서 전이되는 경우일 테니까

얘가 3에서 2로 떨어지는 것이 되겠다고 결정하셔야 된다는 거예요. 수소 원자의 선 스펙트럼은 이렇게 가시광선이 가장 많이 나오니까 정리했습니다.

다음은 오비탈 전자 배치입니다. 바닥상태의 전자 배치 못 하는 친구들은 지금 이 시점이면 없을 거예요. 쌓음 원리와 파울리의 배타 원리와

그리고 '에너지 준위가 같은 데 전자를 채울 때 홀전자의 개수가 제일 많게 채우거라. 그게 제일 안정하단다.'라고 하는 것이 훈트의 규칙입니다.

이 세 가지 규칙을 모두 다 지켜야만 올바른 바닥상태 배치가 됐던 것이죠. 쌓음 원리 때문에 하나만 더 말씀드리자면 쌓음 원리가 어떤 원자를 기준으로 하냐에 따라서 조금 달랐거든요.

보어도 설명할 수 있었던 수소 원자의 경우에는 전자의 에너지를 결정하는 요인이 오직 주 양자수밖에 없었기 때문에

오비탈의 종류가 달라도 앞에 있는 주 양자수가 같으면 에너지 준위가 같았습니다. 여기 3s, 3p, 3d도 마찬가지예요.

다만, 전자의 개수가 2개보다 많은 다전자 원자의 경우는 이제 달라지는 거죠. 에너지 준위뿐만 아니라 오비탈의 종류에 따라서도 에너지가 달라졌습니다.

그러면 주 양자수뿐만 아니라 오비탈의 종류에 따라서도 다르니까 2s, 2p, 그리고 3s, 3p, 그다음에 4s가 먼저 왔죠? 3d. 이런 순서였다는 것.

차이가 있다는 것 기억하시고요. 그리고 원자가 전자랑 홀전자랑 전자가 채워진 오비탈 수, s랑 p 오비탈에 채워진 전자의 개수.

이건 당연히 해 봐야 되는 거 이제 아시죠? 연계 교재 문제도 그렇고 기출 문제도 그렇고 이거 모르면 풀 수 없거든요. 한번 채워 보도록 할게요.

시간이 많으면 일일이 다 써 보면 돼요. 그런데 많이 문제를 풀어 보고 빠르게 풀 수 있는 실전력을 키우려면 얘네가 머릿속에 한 방에 떠오를 수 있을 만큼 연습하시면 훨씬 더 좋겠죠.

시간을 절약할 수 있으니까. 한번 적어 볼게요. 여기에 나와 있는 건 원자가 전자의 개수 쫙 적은 것이고요. 홀전자의 개수는 뭐 1, 0, 1, 2, 3, 2, 1, 0.

이건 바로바로 튀어나와야 되는 것이고. 1주기부터 4주기입니다. 여기 적은 숫자는 뭐냐 하면, 1, 1, 2, 2, 3, 4, 5, 5, 5, 5 이게 뭐냐 하면 전자가 채워진 오비탈의 개수예요.

s 오비탈이랑 p 오비탈 싹 다 합친 것. 2주기에서는 2, 2, 3, 4, 5, 5, 5, 5이고요, 3주기는 6, 6, 7, 8, 9, 9, 9, 9죠? 다 합쳐서.

그다음에 4주기는 2개만 알면 되죠? 10, 10. 이렇게 구하는 것이었어요. 밑에 있는 칸 2개로 나눈 것은 1, 0 그리고 여기는 2, 0입니다.

왼쪽 칸이 s 오비탈에 채워진 전자의 개수, 오른쪽 칸이 p 오비탈에 채워진 전자의 개수입니다. 그렇다면 여기 몇 개 돼요? 3, 그런데 아직 p 오비탈 등장 못 했죠?

그리고 4, p 오비탈 등장 못 했어요. 그리고 1s2에 2s2이니까 2주기에 있는 애들은 리튬 빼고는 죄다 s 오비탈에 4개의 전자가 들어가 있습니다.

나는 1, 2, 3, 4, 5, 6 이렇게 채우면 되는 것이죠. 밑에 칸. 3주기에서 나트륨은 3s1까지 채워져서 5개, 나머지는 전부 6개 채워져 있어요, s 오비탈에 나머지.

여기 이렇게 0이라고 쓰면 안 되죠. 2p에 6개 채워져 있고요, 나도 아직까지는 2p까지 있어요. 알루미늄부터 3p가 하나 등장하게 되는 것이죠.

7, 8, 9, 9, 9, 9 이렇게 돼요. 그러면 밑에 있는 것은 여기 7, 8. 여기도 0이라고 쓰면 안 되죠. 여기 12개 아직 있고요, 12개 아직 2p랑 3p에 들어 있어요.

2p, 3p, 2p, 3p. 그렇게 해서 s 오비탈에 들어 있는 전자의 개수, p 오비탈에 들어 있는 전자의 개수까지 구해 낼 수 있는 겁니다. 문제는 이것을 쓰는 게 아니죠.

이 중에 s 오비탈에 들어 있는 전자의 개수분의 p 오비탈에 들어 있는 전자의 개수의 비율이 뭐 2분의 1인 것, 2인 것, 1인 것,

걔네가 과연 2주기랑 3주기에 누구누구 있는지를 빨리빨리 생각해서 문제를 풀 수 있게끔 출제될 것입니다. 그렇다면 시험 전에 얘를 반드시 여러 번 연습하셔야 되겠죠. 됐죠?

원자 모형의 변천은 사실 쉬운 내용이라 잠깐만 언급하고 넘어가려고 합니다. 원자가 어떻게 생겼고 원자의 특징이 어떻게 되어 있는지를 옛날부터 과학자들이 고민을 많이 했습니다.

돌턴이라고 하는 사람은 원자는 더 이상 쪼개질 수 없는 공처럼 생겼다고 옛날에 생각했고요. 톰슨은 아까 봤죠? 전자를 발견함으로써

'아니야. 원자는 더 작은 입자로 쪼개질 수 있어.'라는 걸 발견했으며, 러더퍼드로 넘어옵니다. 원자의 중앙에는 밀도가 크고 크기가 매우매우 작고 플러스 전하를 띠는 원자핵이 있고,

그 주변의 전자는 연속적인 에너지를 가지면서 운동하고 있어. 보어로 넘어옵니다. 딱 나눠졌죠. 불연속적인 에너지 준위를 갖는 곳에서만 전자가 이동할 수 있고 존재할 수 있더라.

아니다. 전자가 어디에 있는지 정확하게 알 수 없더라. 우리가 알 수 있는 것은 이들이 존재하는 확률만을 알 수 있다. 이게 바로 오비탈 모형이었습니다.

각각의 원자 모형의 패러다임으로 넘어올 때 어떠한 실험들이 있었는지. 음극선 실험, 알파 입자 산란 실험, 수소 원자의 선 스펙트럼.

이건 하나하나씩 특징을 꼭 기억하셨으면 좋겠습니다. 자료 분석 특강에 하나 더 나와 있는 내용인데요. 수소 원자의 선 스펙트럼, 발머 계열. 아까 했던 거니까.

여기 656, 이제 이게 뭔지 알죠? 얘가 3에서 2. 그다음에 486이 4에서 2, 434가 5에서 2로 떨어지는 거예요. 에너지 갭이 제일 작아요. 여기 화살표로도 표현되어 있죠?

그다음에 두 번째, 세 번째. 하지만 실제로 얘네의 간격은 등간격이 절대 아니죠. 이건 그림만 그렇게 표현한 것이고. 실제 계산 값이 밑에 표에 나와 있어요.

여기 에너지 준위 값 나와 있죠. 3에서 2로 떨어질 때 갭은 182.2 이렇게 나와 있고, 그다음에 4에서 2로 떨어질 때는 246, 그다음에 5에서 2로 떨어질 때.

그 각각의 갭이 서로 다르다는 것을 알 수 있습니다. 이들이 나타내는 파장, 가시광선 영역에서 지금 세 군데를 나타내고 있다는 것.

여기에서도 마찬가지로 에너지 혹은 에너지 갭과 파장은 서로 반비례한다는 것을 반드시 기억하셔야 되겠습니다. 발머 계열만 있는 건 아니죠.

라이먼 계열, 첫 번째 전자껍질로 떨어지는 것. 그리고 파셴 계열, 세 번째 전자껍질로 떨어지는 것. 그것까지 같이 기억하셨으면 좋을 것 같아요.

이제 2018 대수능에는 어떠한 문제가 나왔는지 같이 한번 살펴보도록 하겠습니다. 네 가지 전자 전이. 중요한 건 두 번째 줄, 여기 n은 4보다 작거나 같다.

이게 전이 전 n, 전이 후 n이다. 그러면 x가 뭐는 될 수 없는지 보세요. x가 만약에 3이 되어 버리면 어때요? 전자 전이 n이 5가 되죠. 안 돼.

그러면 x가 가질 수 있는 유일한 값은 1 아니면 2밖에 될 수 없어요. 맥시멈 2예요, 이게 4가 될 거니까. 그렇죠? 그다음에 y는요? y는 y랑 y-2인데 얘가 0이 될 수 없죠.

0이 될 수 없으니까 y는 적어도 3보다는 커야 돼요. y가 가질 수 있는 것의 맥시멈도 역시나 4야. 4보다 작거나 같아야 되니까. 그러면 y라고 하는 것은 3 or 4가 됩니다.

이제 조건을 가요. 방출되는 전자 전이가 세 가지래요. 방출할 거야. 내가 가지고 있는 과잉의 에너지를 좀 내놓고 낮은 데로 내려간다는 얘기예요.

위에 있는 전자껍질에서 아래에 있는 전자껍질로 내려오는 것이 이 4개 중에 3개를 차지한다고 합니다. 그러면 이들 경우의 수 중에 뭐가 가능한지를 찾아내면 문제를 풀 수 있겠죠.

x가 1이 되어 버리면 어떻게 되나 볼까요? 1, 3. 그리고 y가 만약에 3이라고 치면 3, 1. 말도 안 되죠. 일단 1에서 1이니까 이런 것 말도 안 되고.

1에서 3, 1에서 1 그리고 3에서 3, 3에서 1. 일단 말도 안 되는 것도 많고 방출되는 게 세 가지도 아니죠. x는 1 안 되고 1, 3의 확률은 안 돼요, 경우의 수는.

x에다가 2 대입해 볼게요. 그러면 여기가 4가 돼요. y에다가 3 대입해 볼게요. y=3, 1이 돼요. 2에서 3 흡수, 4에서 3 방출, 2에서 1 방출, 4에서 1 방출입니다.

조건에 부합하죠? 그러면 한번 적어 보죠. λa는 n=2에서 n=3으로 갈 때, 그다음에 λb는 n=4에서 n=3으로 갈 때, 그다음에 λc는 n=2에서 n=1로 갈 때,

마지막 λd는 n=4에서 n=1로 갈 때. 됐어요. λd에 해당하는 빛은 자외선입니까? 1로 떨어지는 라이먼 계열은 자외선이죠. ㄱ번 맞고요.

ㄴ번, λb가 λc보다 큰지 물어봤거든요. 4에서 3, 파셴 계열, 적외선. 2에서 1, 라이먼 계열, 자외선이에요. 일단 에너지 갭은 c가 커요.

그런데 파장이랑 에너지는 서로 반비례하는 관계에 있었다고 했기 때문에 결국에 파장은 b가 c보다 크게 되는 것이죠. ㄴ번 맞고요. ㄷ번, '전이 전=(x+2)'.

x가 2이니까 결국 4이고요. 전이 후 y가 3이니까 2입니다. 얘는 d에서 c를 뺀 값이냐. d가 4에서 1. d가, 조그마하게 그릴게요, 4에서 1. 그다음에 c가 2에서 1.

여기에서 이것 뺀 것, 그게 이것이니? 맞죠. 4에서 2죠. 그래서 ㄷ번도 정답으로 골라 주시면 되겠습니다. 이게 우리 수능 문제에 나왔던 것인데 정답이 ㄱ, ㄴ, ㄷ이었고요.

크게 어렵지는 않았습니다. 닮은 꼴 문제로 한번 유형을 익혀 보도록 하죠. 네 가지 전자 전이이고 똑같아요. n은 4보다 작거나 같대.

그런데 여기는 조건에 이게 뭐 흡수 또는 방출을 나타냈다는 말은 나와 있지 않네요. 밑에 있는 게 있어요. 방출 또는 흡수되는 빛의 에너지는 각각 이렇게 쓰라고 하고 0이 아니래요.

이게 무슨 소리냐 하면 같은 껍질에서 같은 껍질이 아니라는 거죠. 무조건 전이는 한다는 얘기입니다. 파장은 이렇게 나타내거라. 마찬가지네요. y-3이야.

그러면 y는 적어도 3은 될 수 없죠. y로서 가질 수 있는 값은 4. y에 4를 넣으면 여기가 1이야. 여기가 4가 되는 것이죠.

x랑 x+1이 있는데 0이 될 수 없다고 하니 4는 될 수 없죠. 1도 될 수 없죠. 그러면 뭐가 돼요? x는 2나 3이 될 수 있다는 거예요. x가 2가 되면 여기 3이 됩니다.

그때 여기에서 가질 수 있는 것, 2가 되고 3이 되고. 만약에 3도 가능한지 보면 여기에 3을 넣으면 여기 4가 되니까 4, 4, 안 되죠. 그래서 2랑 여기 3밖에 될 수 없습니다.

ㄱ번, 빛이 방출되는 전자 전이가 두 가지입니까? 방출해야 되니까 위에서 아래로 내려와야 돼요. 얘는 아래에서 위로 올라가니까 흡수, 아래에서 위로 가니까 흡수,

위에서 아래로 가니까 방출, 위에서 아래로 가니까 방출. 그래서 두 가지. 정답 맞고요. EⅡ는 3에서 4예요. 그리고 EⅢ은 2에서 1이에요.

절댓값으로 나와 있으니까 부호는 생각하지 않으셔도 되지만, 얘는 2에서 1이니까 일단 라이먼 계열, 자외선. 훨씬 더 큰 값을 갖겠죠.

4에서 3 혹은 3에서 4이지만 파셴 계열의 값을 가질 거니까 2가 3보다 더 큰 값을 갖는 것이 아니라 3이 2보다 더 큰 값을 갖게 될 겁니다. λⅢ이랑 λⅣ를 비교하래요.

Ⅳ가 3에서 1로 떨어지는 경우예요. E4로 일단 쓸게요. 얘는 3에서 1로 떨어지는 경우. λ로 따지면 지금 현재 에너지가 얘가 더 큰데 λ는 그러면 누가 더 큰 거야?

E3이 더 큰 것이죠. 그래서 λⅢ이 λⅣ보다 크다는 ㄷ번은 맞는 설명이 되겠습니다. 정답은 ㄱ과 ㄷ으로 골라 주시면 됐던 문제이고요.

우리 6월 모의 평가에는 어떤 문제가 나왔냐 하면 이런 문제가 나왔습니다. 어렵지 않은 문제였어요. 앞에 있는 것은 이미 여러분 시험 봤던 내용이니까 이러이러한 조건이 있다고 보시면 되고요.

넘겨 볼게요. 파장 a4에 해당하는 것을 옆에 있는 그림으로 나타내라는 얘기였습니다. 얘는 지금 라이먼 계열이에요.

a1, 파장이 제일 긴 쪽에 그려져 있고요, 에너지 갭은 점점 좁아집니다. 그렇게 따진다면 얘는 n=2에서 1로 떨어지는 것.

3에서 1로 떨어지는 것, 그다음에 4에서 1로 떨어지는 것, 이게 바로 5에서 1로 떨어지는 것. 우리가 나타내야 되는 것은 얘거든요.

얘를 어떻게 표현할 수 있느냐 하는 얘기인데, 여기 라이먼 계열 표현했고. 오른쪽에 있는 것 발머 계열이고 제일 오른쪽에 있는 얘가 3에서 2로 떨어지는 거죠.

4에서 2이고 5에서 2이다. 그러면 우리는 정답을 어떻게 찾아낼 수 있는 거냐 하면 'a4에 해당하는 것은 파장 뭐랑 뭐의 합입니까?'라고 했다면 5에서 여기 2로 쓰고,

여기 되게 갭이 큰 거예요. 갭 되게 크게 표현하는 것이고요. 여기 n=1이 됩니다. 5에서 1로 떨어지는 것, 그리고 여기 2에서 1로 떨어지는 것,

마지막에 3에서 2, 4에서 2, 5에서 2. 5에서 2로 떨어지는 것. 이렇게 표현해 보자면 내가 나타내야 되는 건 이거잖아요. 그러면 뭐 더하기 뭐?

이것 더하기 이것이라고 해 주면 되는 거니까 그림에서 a1+b3으로 해 주면 되는 것이었죠. 그래서 정답을 고르면 ①번으로 골라지는 되게 쉬운 문제였습니다.

수소 원자의 선 스펙트럼 기본적인 내용을 알고 있으면 여러분 쉽게 풀 수 있었던 그런 문제라고 보시면 되겠고요. 우리 기출 문제로 감 잡기 한번 더 해 봅니다.

오비탈의 전자 배치와 관련한 문제였는데, 선생님 학교 친구들이 이거 보고 은근히 많이 틀렸더라고요. 갑자기 생각이 안 나서 틀렸대요.

어떻게 해야 생각이 나는지 한번 같이 풀어 보면 2, 3주기 바닥상태의 원자입니다. 얘네 전부 다 2, 3주기야. 그리고 바닥상태래.

문제의 키는 어디에 있었냐 하면 여기에 있었어요. 홀전자의 개수가 3개인 것. 2주기에서 홀전자의 개수 3개인 것 누구예요? 질소.

그리고 3주기에서 홀전자의 개수 3개인 것 인. 일단 X는 이것 둘 중에 무조건 하나라는 얘기예요. 여기에서 만약에 질소였다고 한다면 전체 개수,

전자의 개수가 양성자의 개수랑 똑같으니까, s 오비탈에 들어 있는 전자의 개수 4개. 이게 상댓값으로 표현했을 때 2래요. Y는 이것의 몇 배야? 2배래.

그러면 이것보다 2배가 되면 전체 전자의 개수보다 s 오비탈에 들어 있는 게 더 많아야 돼. 그런 경우가 있나요? 절대 그럴 수 없죠.

전체 전자의 개수는 s랑 p의 합일 것이니까. 그래서 이게 불가능한 거야. 결국에 X는 누구로 결정이 나냐 하면 P로 결정이 나게 됩니다.

그리고 여기에 2배만큼 한, 이거 해 볼게. 15분의 6인데 이것에다가 2배 하면 이거 몇이에요? 얘가 3으로 나누면 5분의 2, 5분의 4.

전체 전자의 개수가 5개이고 s 오비탈에 들어 있는 게 4개인 것, 얘는 5번 붕소가 될 수 있겠죠. 이게 Y예요. 그다음에 Z는 2분의 5배래요.

5분의 2에서 2분의 5배 하면 얘가 1. 1이 되는 것, 개수가 똑같은 것 누구누구 있냐 하면 3번 리튬도 있고 4번 베릴륨도 있어.

3개분의 s에 들어 있는 것 3개, 4개분의 s에 들어 있는 것 4개. 그러면 못 정하나? 못 정하진 않아요. 홀전자의 개수가 똑같대요. 홀전자의 개수 나 하나거든.

그러면 나도 하나여야 돼. 베릴륨이라면 홀전자의 개수가 0이 되어 버리죠. 그래서 얘가 리튬이 되는 겁니다. a=1입니까? 정답이었고요. X, Y는 같은 주기의 원소입니까?

아니죠. X는 3주기이고 Y는 2주기였고요. '전자가 들어 있는 오비탈의 개수'. 1s2, 2s1이니까 2개 들었고요. Y는 1s2, 2s2, 2p1. 3개 들었죠?

그래서 얘는 틀린 보기가 됐어요. 정답은 ㄱ번 하나로만 골라 주시면 됐던 기출 문제였습니다. 되셨죠? 우리 필수 유제 문제 같이 한번 풀어 보도록 하겠습니다.

지금 총전자 수의 비가 A:B가 1:2라고 하는데요. 가장 쉽게 생각하면 수소랑 헬륨 생각할 수 있겠죠. '그러면 이게 답인가 보다.'라고 했는데

전자가 들어 있는 오비탈의 최대 주 양자수 비가 얘 1:2. 어, 이것도 맞는 것 같아. 1주기이고 얘도 1주기이니까 틀렸네.

1:1이 되는데 1:2라고 했으니까 가장 간단한 수소랑 헬륨은 일단 아니라는 걸 알 수 있어요. 그러면 2:4는 될까요? 얘가 헬륨이고 얘가 베릴륨이면 될까요?

얘가 베릴륨이라고 친다면 1주기이고 2주기까지는 좋지만 가장 바깥 껍질에 있는 전자의 개수 비, 헬륨 몇 개 들었어요? 끽해야 전자 2개밖에 없어요. 베릴륨은요?

1s2에 2s2이니까 가장 바깥쪽에 또 2개 들었어요. 4:1이 절대 나올 수가 없다는 거죠. 적어도 얘가 4:1이라는 숫자를 가지려면 이들의 원자 번호로는 불가능하다는 얘기가 되는 겁니다.

또한 누구도 안 되냐 하면 리튬이랑 탄소도 불가능해요. 게다가 다른 건 다 해 볼 필요도 없는 게 4번인 베릴륨부터 시작해서 몇 번까지,

뭐 산소 그리고 아르곤까지 전부 다 이들의 조건을 맞춰 낼 수 없습니다. 오비탈에 들어 있는 최대 주 양자수의 비율이랑 총전자의 개수 비, 얘를 맞추더라도 밑에 있는 것들이 다 안 통해요.

그러면 어디까지 가야만 얘가 말이 되냐 하면 네온으로 가 볼게요. 1에다가 네온 넣고 그다음에 여기에다가 20번 칼슘 넣어 볼게요. 나 몇 주기지? 2주기야. 나 4주기다.

그러면 1:2, 주기가 2개만큼 차이가 나고. 그리고 가장 바깥 껍질에 들어 있는 전자의 개수 비, 나 몇 개 들었을까요? 8개 들었죠.

원자가 전자라고 표현 안 했으니까 0 아닌 것 맞죠? 최외각의 전자의 개수는 8개이고요. 칼슘은 2족 원소입니다. 그래서 2개 들었어요. 4:1. 딱 떨어지게 되는 것이죠.

ㄱ번, 전자가 들어 있는 오비탈의 개수는 A:B가 1:2입니까? 네온이요, 2주기 마지막에 있는 것. 2, 2, 3, 4, 5, 5, 5, 5 이렇게 공부했고요.

그리고 4주기에 있는 칼륨이랑 칼슘은 10개의 전자가 들어 있다고 했기 때문에 오비탈의 개수는 5:10, 1:2가 맞습니다.

ㄴ번, 바닥상태에서 홀전자의 개수가 있는 원자는 누구입니까? 홀전자 0, 홀전자 0. 둘 다 없죠. 그래서 ㄴ번 틀렸고. B는 A보다 화합물을 잘 생성합니까? B는 A보다.

A는 뭐죠? A는 비활성 기체이기 때문에 어쨌든 얘가 누구보다? A보다는 화합물을 잘 형성할 것입니다. 정답은 ㄱ과 ㄷ으로 골라 주시면 되는 것이고요.

얘를 일일이 다 해 볼 필요는 없어요. 왜냐하면 어떻게든 여기에서 걸리게 되어 있기 때문에. 그래서 네온과 칼슘처럼 주기가 2개만큼 차이가 나는 것을 잘 찾으셔서

푸시면 됐던 그런 문제였습니다. 심화 문제 11번 문제 넘어가도록 하겠습니다. 얘도 적어야죠. y축에 s에 들어 있는 전자의 개수분의 원자가 전자 수랑 홀전자 수의 차이를 쓰라고 하는데요.

지금 교재의 문제는 전부 얘네는 바닥상태 2주기 원소라고 나와 있고, 이런 조건도 있어요. W는 금속이래. 2주기에 금속 2개밖에 없어. 리튬이랑 베릴륨밖에 없는 것이죠.

둘 중에 하나로 골라 주시면 되는 것이고. 전부 다 18족 원소는 아니라고 합니다. 그러면 순서대로 한번 적어 보죠. 여기에다가 쓸까요? '리베붕탄 질산플네'.

18족 아니니까 네온 안 쓸 거예요. 얘네가 가지고 있는 원자가 전자의 개수 쓰도록 하겠습니다. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7. 그리고 이들이 가지고 있는 홀전자의 개수.

전자 배치 다 안 해 봐도 되죠? 1, 0, 1, 2, 3, 2, 1 이렇게 쓸 수 있고요. 마지막 줄에 2s에 들어 있는 전자의 개수. s 아니고 2s에 들어 있는 것 쓰라는 얘기니까 나 2s에 하나 들었죠.

2s에 2개 들었고요. 얘 고민할 것도 없죠. 2주기에 있는 애들이고 베릴륨 이후에 있는 애들은 전부 다 2s에 2를 채우고 나서 2p로 넘어가는 거니까, 바닥상태에서.

그러면 한번 해 봅시다. W라고 하는 것은 이 비율이 1이래요. 그리고 금속이래요. 비율이 1인 건 1개가 아니지만 금속인 것을 토대로 본다면 리튬이랑 베릴륨에서 찾으면 될 것 같습니다.

2s에 들어 있는 것분의 원자가 전자에서 홀전자 뺀 것, 그 비율이 1인 것은 바로 베릴륨이 되네요. 얘가 W예요. W는 베릴륨이다. 됐고.

그다음에 나머지 애들도 결정해 줘야 되겠죠. X부터 볼까요? X는 여기에 있네요. 2s분의 원자가에서 홀전자 뺀 게 0인 것. X 어디에 있습니까? X는 0인 게 이것.

여기에 있겠다. X는 3번 리튬. Y랑 Z. Y는 3이야. 3인 것 어디에 있을까요? 여기. 7-1=6이고 걔를 2로 나누면 3이 되니까 Y가 바로 9번 플루오린이 되고.

Z는 2가 되어야 되거든요. 이 경우 4 나누기 2는 2이니까 얘가 8번 산소가 이렇게 되는 것입니다. ㄱ번, 원자 번호는 X가 Y보다 크지 않네요. 그래서 ㄱ번 틀렸고.

홀전자 수 제일 큰 것은 Z입니까? 나 홀전자 2개, 홀전자 하나, 홀전자 하나, 홀전자 0개. 맞네요. ㄴ은 맞고. p 오비탈에 들어 있는 전자 수 제일 큰 게 W인지 물어봤어요.

W는 p 오비탈에 전자 있지도 않죠? 그래서 ㄷ번은 틀렸습니다. 정답은 ㄴ번 하나로만 골라 주시면 됐던 문제이고요.

이렇게 하나하나 다 쓰면 틀리지 않을 수 있는 그런 문제였습니다. X부터 해서 Z, W까지 잘 구하셨으면 됐던 문제이고요. 이제 넘어가도록 할게요.

오늘의 마지막 문제입니다. 심화 문제 14번인데 평가원이 이런 문제 좋아하죠. 이렇게 게임처럼 만들어 내고 얘들을 통해서 여러분이 어떤 과학적인 해석을 해낼 수 있는지를 많이 물어봅니다.

n=1~3까지 모든 오비탈을 14장의 카드로 만들래요. 그런데 수소에 대해서 에너지 준위가 같은 걸 겹쳐서 만들고 그러고 나서 헬륨에 대해서 만들래요.

왜 2개로 나눠서 했을까요? 전자가 하나인 수소랑 전자가 2개 이상인 헬륨은 서로 다른 에너지 준위의 값을 가질 것이기 때문입니다. 수소 원자에 대해서는 전자가 하나죠.

주 양자수만이 에너지 준위를 결정했습니다. 그런데 지금 오비탈이 1개 아니고 여기처럼 x, y, z로 나타내라고 했기 때문에 사실 2px, 2py, 2pz 다 써야 되는데 선생님은 그냥 일단 2p로 쓸게요.

그다음에 3s, 3p, 3d 이렇게 쓰겠죠. 4는 안 쓸 거예요. 왜냐하면 n=1~3까지만 하라고 했거든요. 얘가 한 뭉치로 이렇게 만들어질 것이고요,

그리고 얘는 하나이고 사실 나 3개니까 이렇게 되어 있는 에너지 준위 같은 것 4개가 또 한 뭉치. 그리고 하나, 3개, 5개, 총 9개가 에너지 준위 같은 것 한 뭉치.

세 뭉치가 만들어지게 될 것입니다. 헬륨에 대해서는 어떨까요? 1s이고 2s, 오비탈의 종류에 따라서도 달라지니까, 3p.

4s가 원래 오지만 지금은 3까지 쓰라고 했기 때문에 이렇게 써야 돼요. 얘가 한 덩어리, 한 뭉치, 그다음에 이것도 한 뭉치, 얘는 3개인데 이것 한 뭉치. 위에다가 쓸까?

여기 3개인데 이거 한 뭉치. 그다음에 얘도 하나, 그다음에 이렇게 된 것 3개, 이렇게 된 것 5개. 총 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 뭉치.

이렇게 많은 뭉치가 만들어지게 될 것입니다. 우리 문제에서 물어보는 건 뭐였냐 하면 '카드 뭉치의 수는 헬륨이 수소보다 크다.' 그렇죠.

얘는 세 뭉치고 얘는 여섯 뭉치니까. ㄱ번 정답이었고요. ㄴ번에서는 왼쪽에서 세 번째 뭉치의 카드 수의 비율을 물어봤어요. 왼쪽에서 세 번째? 이게 하나, 둘, 셋.

H는 9. 하나, 둘, 셋. 헬륨은 3. 뭐분의 뭐를 물어봤냐 하면 헬륨분의 수소 물어봤으니까 3. ㄴ번도 정답이었어요. ㄷ번, 한 장짜리 카드 뭉치의 개수가 1:3의 비율인지 물어봤어요.

수소에서 한 장짜리 하나, 헬륨에서 한 장짜리 하나, 둘, 셋. 1:3. 정답이죠. 내용은 어렵지 않으나 생각하기 나름. 생각하기 좀 어려웠을 수 있었던 그런 14번 문제였습니다.

오늘 내용이 좀 많았죠? 선생님이 한꺼번에 2개를 다루어 주느라고 조금 그랬습니다. 오늘 배운 내용 중에서 조금 부족한 부분이 있다고 생각되시는 분들은

2019 수능 특강 강의로 돌아가셔서 13강으로 연습 충분히 하시고 오시면 이 내용에 대한 문제는 반드시 맞히실 수 있을 겁니다.

우리 이렇게 일곱 번째 시간 마무리할게요. 8강에서 만나도록 하겠습니다.

 




