여러분 안녕하세요. 2019 수능 완성 화학Ⅰ 박주원입니다. 오늘 6강의 문을 여는 토닥토닥 쓰담쓰담 한마디는 바로 이 말인데요.

'가장 예쁜 꽃이 언제나 가장 멀리 있다.'라는 말. 역시나 우리가 원하는 것을 얻기 위해서는 정말 많은 노력을 해야 한다는 뜻이겠고요,

우리가 정말 간절하게 바라는 건 아주 손쉽게 얻을 수 있는 것이 절대 아니라는 말이 되겠죠. 여러분들 간절히 원하는 그 목표들,

여러분이 노력하는 만큼 더욱더 그 목표에 가까워진다는 사실을 꼭 기억하시면서 앞으로 남은 시간 정말 자기가 할 수 있는 최선을 다하시길 바라겠습니다.

오늘 여섯 번째 시간도 화학 반응식과 양적 관계에 대한 문제 풀이를 해 볼 건데요. 먼저 가장 중요했던 핵심 포인트부터 다시 짚어 보고 가도록 하겠습니다.

화학 반응식과 양적 관계 문제가 킬러 문항으로 당연히 출제되겠죠. 그 문제를 접근할 때 첫 번째로 해야 될 일은 언제나 계수를 구하는 것입니다.

계수를 구하기 위해서 한계 반응물이 그 반응에서 누구였는지를 결정해야 되는데요, 뭐 반응 물질이 A랑 B로 나올 수도 있고 X랑 Y로 나올 수도 있겠죠?

둘 중에 누가 한계 반응물인지 찾고 모두 반응했을지를 판단해서, 요즘에 많이 나오는 그런 형식이죠? n, 반응 물질의 몰수분의 생성 물질의 몰수의 비율이 몇인지를 통해서

양적 관계를 파악하는 것, 이게 첫 번째 단계였습니다. 그리고 또한 그래프로 주어지는 경우가 굉장히 많은데요, 그래프 유형 중에서 혼합 유형은 뭐 쉬우니까

그냥 저번에 했던 것으로 대체하고 첨가하는 경우에 대한 그래프만 다시 한번 짚어 보고 문제를 풀어 보도록 할게요.

일정량의 기체가 있었고 거기에다가 다른 기체를 조금씩 조금씩 넣습니다. 그러면 언젠가는 반응이 끝나요. 언제 끝납니까?

일정량 들어 있었던 기체가 0이 될 때 그때 반응은 끝나는 거죠. 물론 그 뒤에도 내가 넣어 주는 다른 기체의 몰수 때문에 실린더의 부피는 늘어나게 될 거예요.

그런데 우리가 눈여겨봐야 될 부분은 반응이 끝나기 전. 반응이 끝나기 전까지 해서 증가하는 경우랑 그리고 전체 기체의 몰수가 일정한 경우랑 감소하는 경우에 대해서 다시 한번 그려 보자고요.

쉬운 것부터 할게요. 반응 완결 전까지의 전체 토털 몰수가 일정한 경우. 이러다가 반응 끝나고 넣어 주는 다른 기체 때문에 전체 몰수는 증가하게 됩니다.

반응 완결점 찾을게요. 이렇게 꺾이는 부분이 바로 반응이 끝나는 부분. 완결의 의미는 뭐라고요? 원래 일정량 들어 있었던 것이 0이 되는 순간, 그게 바로 완결점의 의미였습니다.

여기는 왜 n 토털이 같을까? 이 반응식을 토대로 본다면 없어지는 a와 만들어지는 c가 반응이 끝나기 전까지 서로 같았기 때문이었겠죠.

이게 일정한 그래프에 대한 해석이고요. 감소하는 경우는 이렇게 그래프가 그려집니다. 그리고 반응이 끝나면 넣어 주는 다른 기체 때문에 이렇게 늘어나겠죠.

지금 저 반응식의 상황은 일정량의 A 기체가 있었고 거기에 내가 B를 첨가하는 경우, 그러면서 C를 만들어 내는 상황을 얘기하는 겁니다.

그러면 어디가 완결? 여기가 완결. 완결점이나 혹은 완결 이후의 상황으로부터 내가 여러 가지 조건들을 얻어 낼 수 있겠죠. 여기는 왜 점점 줄어들까요?

당연히 없어지는 게 만들어지는 것보다 많았기 때문이겠죠. 이러한 결론. 그다음에 앞에 증가하는 것은 그래프가 1개가 아니었어요. 3개가 그려졌었는데요.

첫 번째로 이렇게 기울기가 계속 똑같은 것. 얘는 어떤 경우였냐 하면 a+b=c인 경우에 이런 그래프가 그려졌습니다.

얘는 어디가 완결인지 알기 위해서는 또 다른 조건이 필요하겠죠. 아니면 우리가 실제로 대입해서 답을 얻어 내야만 하는 상황입니다.

조금 더 쉬운 상황은 기울기가 완만하다가 이렇게 증가할 때. 완만하다가 증가하는 경우 a+b가 c보다 큰 경우. 그리고 이번에는 급하다가 완만해지는 것.

a+b보다 c가 큰 경우. 이렇게 세 가지로 나눌 수 있었고요. 각각의 경우의 완결점. 여기, 얘는 여기가 완결이라고 볼 수 있겠고.

하얀색으로 그린 그림은 어디인지는 정확한 숫자를 보고 알 수 있을 것 같습니다. 증가하는 경우, 완결 전까지, 그리고 일정한 경우, 그리고 감소하는 경우에 대해서 정리해 봤습니다.

우리 이제 다른 것 하나 더 정리해야 돼요. 양적 관계에서는 금속과 산의 반응, 그리고 탄산 칼슘과 산의 반응도 같이 통합되어서 나오거든요. 한번 정리해 보도록 하죠.

금속이랑 산이랑 반응하면 기체 발생해요. 물론 모든 금속이 다 그런 건 아니죠? 수소보다 반응을 잘하는 반응성이 큰 금속의 경우에 산이랑 반응하면 수소 기체를 발생하게 되어 있습니다.

그러면 금속 중에서 녹아서 +1가의 양이온이 되는 금속도 있고 그리고 원자가 전자 2개 잃고 +2가가 되는 경우가 있고 +3가가 되는 각각의 경우에

묽은 염산이랑 반응했을 때 어떠한 계수의 비율로 H2를 발생시키는지 한번 적어 보도록 할게요. 임의의 금속 M으로 하겠습니다. 그러면 반응식이 이렇게 돼요.

얘가 +1가 양이온이 되는 금속이었다면 MCl이라는 염을 만들고 H2 기체를 이렇게 발생시킵니다. 선생님은 어떻게 이렇게 빨리 쓸 수 있냐 하면 얘가 +1가라면서요.

그런데 HCl에 있는 Cl은 1-야. 2개 합쳐서 전기적 중성이 되려면 M과 Cl이 1:1로 만나야 돼. 그래서 MCl이라는 화학식을 쉽게 쓸 수 있었습니다.

나머지는 화학 반응 전과 화학 반응 후에는 원자의 종류랑 개수가 어때야 된다? 서로 같아야 된다는 전제 조건이 있으니까 거기에 맞춰서 반응식을 써 보면 이렇게 탄생하게 돼요.

그러면 +2가 양이온이 되는 경우는 어떻게 쓸 수 있느냐. M+HCl을 하게 되었을 때 이번에는 +2가이니까 1-짜리 2개랑 합쳐졌을 때 0이 되겠죠, 전기적으로?

그리고 수소 기체가 이렇게 발생하게 됩니다. 마지막으로 +3가 양이온이 되는 경우. 이때는 반응식의 계수가 이렇게 쓰이고요, MCl3이랑 수소 기체가 이렇게 발생하게 되네요.

이걸 어떻게 하면 암기하기가 좀 쉬울까 하는 생각을 가지면서 이렇게 한번 정리해 보면 좋을 것 같습니다. 2M이고 M이고 2M이잖아요.

그러면 똑같이 금속을 2M으로 통일해 보자고요. 얘가 2M 반응할 때 수소 기체가 계수가 앞에 1. 그리고 얘가 2M 반응하게 되면 이 앞의 계수 2가 되겠죠.

지금 선생님은 금속을 똑같은 양으로 맞추고 있어요. 똑같이 M 혹은 2M만큼 반응했을 때 H2 앞의 계수 1, 얘는 2로 다 하면 4 되고 2 되겠죠?

이 앞에 있는 계수가 2가 될 거예요. 그리고 여기 2로 맞춰져 있으면 여기 3. 똑같은 질량으로, 똑같은 몰수로 맞추면 반응하는 계수가 1:2:3이 되는 구나.

+1가, +2가, +3가일 때 각각의 경우 이렇게 하면 좀 암기하기 쉽겠죠. 수소 기체가 발생하는 것을 알아봤고요. 그러면 수소 기체가 발생할 때 뭘 봐야 되느냐.

금속과 수소 기체 앞의 계수의 관계를 보셔야 됩니다. +1가 양이온이 되는 금속의 경우에 2:1의 비율로 이렇게 발생하게 되는 것이고요.

+2가일 때는, 이거 지우고 생각합시다, 이제. 이거 1몰 반응할 때 수소 기체도 1몰 만들어지는 것이죠. 마지막으로 얘가 2몰 반응할 때 수소 기체는 3몰 발생하는구나.

1.5배만큼 더 많이 발생한다는 것, 결과를 기억하셔야 되겠습니다. 탄산 칼슘이랑 염산이랑 반응하면 반응식 이제는 외우고 있죠?

CaCO3이라는 탄산 칼슘이 염산이랑 반응하게 되면 CaCl2가 만들어지고, 얘는 뭐 수용액에서 어차피 이온화되어서 녹겠죠. 그리고 H2O. 중요한 것은 CO2.

금속이랑 산이랑 반응할 때는 발생하는 기체의 종류가 수소 기체였고요, 탄산 칼슘이랑 산이랑 반응할 때는 발생하는 기체의 종류가 CO2입니다.

여기에서도 마찬가지로 이 앞에 있는 계수가 중요해요. 탄산 칼슘 앞에 있는 계수 1, 그리고 CO2라는 기체 앞에 있는 계수 1.

그러면 얘가 만약에 100몰 반응하면 얘도 100몰 만들어지겠구나. HCl이 풍족할 때, 많을 때 그때는 이렇게 1:1의 계수를 가질 겁니다.

양적 관계 계산하는 것 이건 어렵진 않아요. 그래도 자주 나오니까 한번 정리해 보셔야 될 것 같아요. 우리 기출 문제로 감 잡기 또 해 볼 건데요, 2019 6월 모의 평가에 나왔던 문항입니다.

15번 문제에 출제됐고. 이것도 많이 봤던 그림이라서 막 덤비다가 친구들이 생각보다 시간이 많이 걸렸다고 해요. 이 문제를 어떻게 해야 정확하고 빠르게 풀 수 있는지

선생님이랑 한번 제대로 연습해 보자고요. 화학 반응식이 주어져 있습니다. 계수를 1개도 안 줬습니다. 우리가 구해야 되겠고요.

t도씨 1기압에서 기체 1몰의 부피가 30이라는 걸 보니까 분명히 몰수를 계산하는 단계가 포함되어 있을 것이라는 생각을 가질 수 있습니다.

'3L의 A가 들어 있는 실린더'. 이거 읽자마자 일정량의 기체가 있었구나. 여기에다가 또 다른 종류의 기체인 B를 넣어 가면서 반응시킬 거래요. 이거 우리 정리했죠?

혼합 유형 아니에요. 먼저부터 같이 있었던 것 아니고, 일정량의 A가 있었고 여기에다가 내가 B를 첨가하는 경우입니다. B를 첨가해서 얻어 낸 그래프가 이거래요.

그리고 일정한 온도 일정한 압력, t도씨 1기압이기 때문에 아보가드로 법칙이 적용됩니다. 지금 y축에 전체 기체의 부피가 나와 있으나 우리 이걸 뭐로 생각해도 돼요?

몰수라고 생각해도 되죠. 부피랑 몰수는 t도씨 1기압, 일정 온도 일정 압력에서 비례할 거니까. 그리고 넣어 주는 B의 질량, 많이 봤던 그래프가 등장했습니다.

보니까 완결은 여기일 것 같아. 완결의 뜻이라는 것은 원래 처음에 있던 A가 싹 다 없어질 때, 싹 다 반응에 참여했을 때. 0이 되는 경우죠? 여기가 완결입니다.

그러면 완결되기 전까지의 그래프의 개형, 그래프 분석부터 들어가야 된다고 했어요. 순서가 항상 그렇잖아요. ①번은 그래프 유형 분석.

그런데 유형을 봤더니 반응이 끝나기 전까지 부피가 일정하다는 것은 몰수가 똑같다는 얘기니까 없어지는 애랑 만들어지는 애가 서로 같았다.

그러니까 A 앞에 있는 계수랑 C 앞에 있는 계수가 서로 같은 값을 갖는다는 얘기입니다. 서로 같은 값을 갖고. 그러면 두 번째로 해야 될 일은 처음 값. 처음에 A가 3L.

언제 완결? B가 w만큼 반응했을 때 완결. 세 번째, 동시에 지금 해결했네요. 완결점 알아요. 어디냐 하면 A 3L랑 B wg.

물론 얘는 부피로 줄어져 있고 얘는 질량으로 주어져 있으니까 한 단계의 환산은 필요하겠죠. 네 번째는 완결 이후인데,

지금은 완결 이후에 대해서는 어떠한 정보도 없기 때문에 별로 도움이 될 것 같지 않습니다. 그러면 두 번째, 실험 Ⅱ의 과정을 봐야 돼요.

B가 2wg 들어 있는 실린더에 2L의 A를 넣습니다. 이제는 바꿨네요. 처음에 누가 있었어요? B가 먼저 있었고요, 여기에다가 내가 A를 2L 넣었어요.

그랬을 때 얘분의 얘가 0.5라는 얘기는 이게 2분의 1이잖아요. 2분의 1이니까 이 전체 기체의 몰수분의 C의 몰수의 비가 1:2였다는 얘기죠. 한번 해 볼게요.

처음에 아까 완결이 이때 일어났어요. A 3L는 B wg과 모조리 다 반응한다고 했습니다. 그러면 B가 지금 실험 Ⅱ에서 2wg이 있으면

만약에 이 2wg이 죄다 반응에 참여한다고 치면 A는 몇 L 반응할 수 있겠어요? 이것의 2배인 6L만큼 반응에 참여할 수 있겠죠. 그런데 지금 A를 몇 L? 2L 넣었다면서요.

6L가 반응에 다 참여할 수 있는데 지금 A는 2L만 들어가요. 그러면 전체 반응량은 몇분의 몇? 3분의 1만큼만 반응하겠죠.

6L가 반응할 수 있는 상황인데 2L만 얘만 반응할 거니까 저 2wg은 싹 다 반응하지 못하고 남을 거예요. 3분의 1만큼만 반응에 참여할 수 있습니다.

그러면 B가 3분의 2wg이 반응한다는 얘기이고. 그러면 처음에 2w 중에서 3분의 2가 반응하면 3분의 4wg은 남는다는 얘기죠. 이게 남음.

그때 A는 다 반응할 수 있습니다. 6L가 있어도 충분히 다 반응하는데 2L만 있으니 얘가 한계 반응물이 되겠죠. A 2L 싹 다 반응할 때 얘가 3분의 2wg이 반응에 참여할 것이다.

그러면 이제 맨 위로 가야죠. 기체 1몰의 부피가 30L래요. 그러면 30L이니까 이 2L라고 하는 것은 몇 몰이냐. 15분의 1몰이 되겠죠. A랑 C는 계수가 서로 똑같습니다.

그러면 A가 15분의 1몰이 반응에 참여한다면 만들어지는 C의 몰수도 똑같이 15분의 1일 거예요. 전체 기체의 몰수분의 C의 몰수가 2분의 1이라고 하는데요,

이 실험 Ⅱ에서 전체 기체의 몰수는 결국 뭘 말하는 거죠? A는 다 반응할 거니까 0이 되는 것이고 B는 얼마만큼 남아요? B가 3분의 4wg 남고, C는요?

C는 15분의 1만큼 생길 거예요. 그러면 나 이렇게 할 수 있을 것 같아. 위가 15분의 1인데 전체 기체의 몰수 중에 생성되는 C가 15분의 1이래.

그리고 나머지는 남아 있는 B라는데, 그 남아 있는 B가 몇 몰이 되어야 얘분의 얘가 2분의 1이 돼요? 똑같이 15분의 1몰이 되어야만 이 비율이 2분의 1이 나올 수밖에 없는 것이죠.

그러면 여기에서 하나 얻었어. 남는 것, 3분의 4wg에 해당하는 몰수가 15분의 1몰이래요. 됐어요? 그러면 우리 1몰에 대해서 한번 정리해 볼까요?

1몰은 15 곱하기 3분의 4wg이야. 그러면 이것 이것 하면 20wg. 1몰의 질량에서 g을 빼면 분자량이 나오는 것이죠. B의 분자량을 구했습니다. B는 분자량이 20w예요.

우리 문제가 뭐 하는 것이었냐 하면 사실 20w, 분자량, B의 분자량에다가 뭐를 곱하는 거냐 하면 b분의 a를 곱하는 것이었어요. a랑 b는 반응식 앞에 있는 계수들입니다.

그러면 보자. 15분의 1몰이 반응할 때 B가 얼마만큼 반응에 참여했죠? 3분의 2w만큼 반응에 참여했어요. 3분의 4에 해당하는 게 15분의 1몰이잖아.

그러면 3분의 2에 해당하는 것은 그것의 절반인 30분의 1몰이 되겠네요. A랑 B는 몇 대 몇으로 반응합니까? 2:1로 반응하게 되는 겁니다. 그러면 몇분의 몇을 곱하라고요?

b분의 a를 곱하는 거니까 결국 답은 40w가 이렇게 나오게 됐던 문제입니다. 됐어요? 다시 한번 순서를 알려 드리도록 하겠습니다.

문제를 열심히 읽었더니 혼합 유형이 아니더라. 첨가하는 유형이고, 문제를 보니까 그래프가 이렇게 완결 전까지 일정한 그래프가 그려졌대.

그 말은 없어지는 A랑 생성되는 C가 지금 같다는 것. 이 앞에 있는 계수가 숫자로 주어지지 않았지만 얘가 같은 값을 갖는다는 것을 알아내는 겁니다.

그러고 나서 해야 될 건 2wg이랑 2L랑 몇 대 몇으로 반응할 수 있는지는 이미 이 완결점에서 정보를 줬습니다. 그래서 이로부터 남아 있는 애들 혹은 반응한 애들의 몰수를 구해 내는 것.

이렇게 문제를 풀어 나가시면 됐던 문제입니다. 사실 아주 어렵진 않아요. 그런데 우리가 6월, 9월 평가원이라든지, 수능은 더하겠죠?

이렇게 큰 시험에서 이런 문제를 만나게 되면 잘 떠오르지 않아요. 이거 잘 떠올리고 잘 풀기 위해서는 정말 기계적으로 연습하셔야 돼요.

그래프를 보자마자, 문제를 읽자마자 순서를 기억해라. 잘 모르겠으면 옆에다가 쓰고 시작하세요, 시험지에다가. 그러면 실수하지 않으실 겁니다.

이렇게 기출 문제로 감 잡기 해 봤고요. 우리 필수 유제 11번 문제 풀어 보도록 하겠습니다. A랑 B가 반응해서 C가 만들어지고 있는 상황이에요.

이제는 표 만나면 뭐부터 해야 될지 알겠죠? 한계 반응물부터 찾으시면 되겠어요. (가)랑 (나) 반응 2개를 보면 B가 똑같이 N몰, N몰 있어요.

만약에 이 B가 둘 다 한계 반응물이었다면 생성되는 C가 N과 2N으로 달라질 수 있겠는가. 절대 그럴 수 없겠죠. 똑같이 N몰 반응해서 얘가 한계, 얘가 한계이면

만들어지는 C도 똑같은 양만큼밖에는 안 만들어질 테니까 이런 경우는 절대 있을 수 없습니다. 그러면 누가 한계 반응물이 될 수밖에 없느냐.

얘가 지금 2배만큼 더 많이 만들어졌죠, 이게 같을 때. (가) 반응에서의 한계 반응물은 얘라는 얘기예요. 얘가 0. 그리고 B가 N 반응했을 때 C가 N만큼 생겼다는 얘기.

그리고 얘는 2배만큼 더 생겼으니까 이번에 두 번째 반응에서의 한계 반응물은 누가 될지는 아직 모르겠어요. 일단 조금 이따가 결정하고.

얘가 0이니까 A랑 C가 몇 대 몇인지 구해 낼 수 있어요. 반응물 앞에 있는 계수 a를 그대로 갖다가 썼고요, 그다음에 생성 물질 앞에 있는 계수가 사실 2라고 나와 있으나

그냥 c라고 표현을 한번 해 보도록 하겠습니다. 이게 다 반응할 때 얘가 똑같이 N몰 생겼어요. 그러면 몇 대 몇? 1:1. 그런데 c가 2로 나와 있어. 그러면 a가 구해진 거죠?

a는 2가 됩니다. 2A+bB=2C가 되고 있는 반응이라는 얘기죠. 그다음에 (나)랑 (다)를 봐요. (나)랑 (다)에서 B가 똑같이 N몰이고 여기도 N몰이거든요.

N몰, N몰 그리고 얘가 2N이고 얘가 3N이에요. 생성물 C가 어떠하냐 하면 똑같아요. 2N 만들어졌고 2N 만들어졌대요.

그러면 A가 과연 한계 반응물일 수 있겠느냐, 이 반응에서. A가 늘어났죠. 만약에 A가 전체 양을 결정짓는, 전체 반응을 결정짓는 한계 반응물이었다면

만들어지는 C가 이렇게 같을 수가 없었겠죠. (다) 반응에서의 한계 반응물은 따라서 얘가 되는 거예요. B가 N몰 반응할 때 C가 2N몰 생겼습니다.

그러면 B 앞에 있는 계수를 b라고 하고, 알지만 C 앞에 있는 계수도 c라고 그냥 다시 한번 써 보면 1몰 반응할 때 2N 생겼으니까 1:2라고 쓸 수 있겠죠.

그런데 c가 실제로도 2였어요. 그러면 b는 1이라는 것이죠. 반응식 전체를 완성시키면 이렇게 완성되는 겁니다. 2:1로 반응하니까 사실 (나) 반응에서는 다 반응하고 다 반응했어.

0, 0이 되고 C가 2N이 생겨나게 되는 것이었죠. ㄱ번부터 해결하도록 하겠습니다. '(가)에서 남은 기체의 종류는 B이다.' 그렇죠.

그래야만 (가)랑 (나)에 대한 상황이 설명됩니다. 그래서 ㄱ번 맞고요. '(다)에서 B는 죄다 반응한다.' 네, 맞아요. (다)에서의 한계 반응물은 B가 됩니다.

그래서 ㄴ도 맞고요. ㄷ번, a:b=2:1입니까? a:b:c까지 구하면 2:1:2라는 사실을 알 수 있죠? 그래서 ㄷ번도 정답이 되겠습니다.

정답은 ⑤번으로 골라 주시면 됐던 11번 문제였고요. 필수 유제 12번 문제 넘어갑니다. 화학 반응식 다 나와 있고, 그리고 전체 반응 전의 몰수 비도 나와 있고,

마지막으로 나와 있는 자료는 반응 전과 반응 후의 전체 몰수 비가 12:7이래요. 이건 반응 후, 완결됐을 때. 그다음에 반응 전 3:5래. 뭔가 조건이 있을 것 같아요.

문제를 좀 같이 읽어 보면 화학 반응식이 주어져 있고 몰수 있고 그다음에 반응 후 전체 몰수 비 있어요. 그러면 일단 기체에 대한 내용이니까 내가 알고 있는 걸 다 적용해 보자고요.

화학 반응식 한번 적고 따로 다시 적을게요. 3B, xX. 그러면 처음, 반응, 나중을 적어 보면 되겠죠. 처음에 3몰:5몰. 비율이니까 사실 정확하게 풀려면 뭐 3n, 뭐 5n 이렇게 하셔야겠지만

어쨌든 전부 다 3:5, 12:7, 정확한 값이 아니에요. 그러면 그냥 3:5로 해서 나중에 환산하면 돼요. 3몰이랑 5몰이 있었다. 계수 비가 1:3이다.

그러면 1몰:3몰로 반응에 참여할 거라는 얘기이고. 얘가 그러면 5몰만큼 다 반응에 참여하면 A 같은 경우에는 몇 몰 참여해야 돼요?

3분의 5몰 참여해야 되죠, 1:3인 거니까. 그리고 여기는 x이니까 아직 몰라요. 그러면 모르니까 놔둬요. 이렇게. 0. 얼마만큼 생겼겠죠.

3에서 3분의 5를 빼면 여기에 3분의 몇 몰이 남습니까? 3분의 9 해서 3분의 4몰이 남습니다. A가 이만큼 남았다는 거예요. C가 얼마만큼 생겼을 거예요.

그런데 여기에서 그 얼마만큼을 알아낼 수 있습니다. 어디에서? 여기에서. 12:7이라고 하는데, 전체 반응 전과 후를 합쳤을 때 그게 12:7이면 반응 전이 8이거든요.

반응 후는 사실 얘가 몇인지 모르기 때문에 전체 양을 모르겠어요. 전체 양을 모르니까 그냥 이것 이것 합쳐서 x라고 할게요. 얘는 12 대 몇이 돼요? 12:7이래요.

문제에서 줬어요. 그러면 이것 계산해 보면 되겠죠. x=12분의 8 곱하기 7. 4로 나눌게요. 4로 나누면 2, 3, 7. 그러면 3분의 14가 됩니다. 실수하면 안 돼요.

여기가 3분의 14가 아니라 선생님이 아까 어떻게 가정했냐 하면 이것이랑 이것 다 합친 것을 x라고 했어요. x가 3분의 14라는 얘기는 그중에서 3분의 4는 남은 A가 가져갔고

나머지는 생성된 X가 차지할 거라는 얘기예요. 그러면 3분의 5몰이 반응할 때 3분의 10몰이 생겼네. 몇 배만큼? 2배만큼 차이가 납니다.

그래서 x는 2라고 구해 낼 수 있어요. 우리 문제 x 구하는 게 문제였거든요. 그래서 정답은 ②번으로 골라 주시면 되겠습니다.

아까 전까지는 계속해서 표로 조건이 주어졌다면 지금은 그냥 말로 풀어서 바뀐 것뿐입니다. 내용은 같은데 자료가 변형된 것뿐이라는 것 기억하시고요.

그러면 수능 심화 문제로 넘어갑니다. 13번 문제 같이 풀어보도록 하죠. 금속이랑 염산과의 관계입니다. 반응이네. 그러면 당연히 수소 기체 발생했겠죠.

역시나 여기 수소 기체가 눈에 보입니다. 아래쪽에 한 번 더 단계가 있는데, 여기에서 발생한 수소 기체를 가져다가 산소 기체랑 반응시켜서 물을 만들어 내고 있어요.

문제가 원하는 게 뭘까? M 12g, 그러니까 임의의 금속 12g, M을 12g 사용할 거예요. 12g을 HCl과 반응시켰더니 발생한 H2, H2가 발생했고요.

얘를 모조리 얘랑 반응시켰더니 결과가 이렇게 나왔대요. 물이 9g 생성됐대요. 보자마자 몰수로 환산합시다. 물이 9g이래. 그러면 물의 분자량은 18이죠.

그러면 9g은 0.5몰이야. 됐죠? 그다음에 조금 더 읽어 볼게요. H랑 O의 원자량이 주르륵 나와 있고요, 우리한테 원하는 것은 이 앞에 있는 계수를 구하는 것과

그리고 발생한 H2의 몰수가 정확하게 몇 몰이었는지를 요구하고 있습니다. 답은 여기에 있습니다. 거꾸로 가는 거예요. 0.5몰의 물이 만들어졌다.

그런데 물이 만들어질 때 수소 기체 앞에 있는 계수가 물 앞에 있는 계수랑 똑같습니다. 2:2이네. 물을 1몰 만들기 위해서는 H2도 1몰 필요한 것이고,

H2O가 0.5몰 만들어졌다면 실제로 반응한 H2도 몇 몰? 0.5몰이었다는 것이구나. 저 0.5몰의 H2는 이 앞에서 발생한 것의 일부가 아니라

문제에서는 발생한 H2를 모두 반응시켰다고 했기 때문에 첫 번째 반응에서 발생한 H2 역시나 0.5몰이 된다는 것입니다.

이제 계수 맞히는 거야 쉬우니까 해 보면 Cl이 2개야. 그러면 원래도 2개여야죠? 여기에다가 이렇게 2를 씁니다. 수소 원자가 2개니까 이 앞에 1 써서 수소 원자 2개 맞추고요,

나머지 M 앞에 1 쓰면 답은 다 구했어요. ㄱ번, 'a+b+c=3이다.' a=1, b=2, 그다음에 c=1입니다. 다 더하면 3이 아니라 4가 되겠죠. 그래서 ㄱ번 틀렸고.

발생한 H2가 1몰? 아니죠. 1몰 아니에요. 1몰이 아니라 0.5몰입니다. 그래서 ㄴ번 틀렸고. 갑자기 M의 원자량을 물어봤어요. M의 원자량이 24가 되겠습니까?

어떻게 알 수 있어요? 이 반응식에서 M 앞에 있는 계수 1, H2 앞에 있는 계수 1. 그러면 결국에 이 반응에 참여시킨 M 12g이 몇 몰이라는 얘기죠?

얘랑 똑같이 0.5몰이라는 얘기죠. 이게 0.5몰이래요. 원자량, 분자량, 화학식량은 다 1몰 기준입니다. 0.5몰이 12라면 1몰에 해당하는 원자량은 그것의 2배인 24가 되겠죠.

정답은 ㄷ번으로 골라 주시면 됐던 문제입니다. 화학 반응식의 양적 관계 문제이지만 계수 구하는 것부터 시작해서 이들의 양적 관계,

몰수의 비율까지 두 가지를 한꺼번에 물어보고 있는 문제라고 생각하시고 다시 한번 정리하시면 좋을 것 같아요. 이제 14번 문제 넘어가도록 하겠습니다.

기체 반응에서의 계수 비랑 부피 비에 관련된 문제인데, 이것은 반응식을 쓸 줄 알았어야 해요, 실제로 여러분이 스스로.

일산화 탄소 22.4g이 차지하는 부피가 20L였대요. 여기에다가 산소 기체를 xL 넣어서 반응시켰어요. 그러면 여기에는 어떤 기체는 남았을 것이고 어떤 것은 뭐 다 반응해서 없겠죠.

그리고 새롭게 만들어진 물질들이 포함되어 있을 겁니다. 토털 해서 부피가 50L가 됐대요. 그러면 우리 문제에서 물어보고 있는 것들이 이렇게 세 가지인데

여기 뭐 1몰 부피를 알려 준 것도 없고 아무 조건이 없어요. 다만 우리가 알 수 있는 것은 얘가 지금 대기압이 일정하고 온도가 일정하다는 사실.

그러면 일단 이것 사용할 수 있겠군. 기체의 부피랑 기체의 몰수가 비례한다는 것만 알 수 있어요. 한번 해 봅시다. CO가 O2랑 만나서 CO2가 돼요.

그 CO2가 되는 반응을 한번 써 보도록 하겠습니다. 여기에다가 쓸게요. 이렇게. 그런데 마음에 안 들어요. 왜냐하면 계수가 하나도 안 맞았어요.

계수를 맞춰서 한번 적어 보면 여기 2가 되고 여기 이렇게 2가 됩니다. 그러면 탄소의 원자의 개수 2개 되고요, 그다음에 산소의 원자의 개수가 4개, 4개 이렇게 완벽하게 맞춰지게 되는 것이죠.

2몰 반응할 때 1몰 반응하고 기체 2몰이 만들어집니다. 그러면 만약에 20L의 CO가 다 반응했다면, 이거 20L 다 반응하면, 그렇죠? 그러면 CO2 얼마만큼 생겨요?

20L 생기거든요. 그러면 O2는 얼마만큼 넣었다가 뭐 얼마만큼 남았겠죠. 20L가 똑같이 생기게 되고, 남아 있는 O2랑 합쳐서 지금 50L가 되었으니까

우리가 여기에서 일단 알 수 있는 것은 이 50L, CO라고 하는 것은 반응에 다 참여를 일단 했고 남은 것은 O2가 남았다는 걸 일단 알 수 있어요.

xL를 넣었지만 xL가 다 끝날 수는 없다. 그래야만, 남아야만 전체가 50L가 되는 거잖아요. 그래서 일단 O2가 50L 중에 얼마만큼을 차지하고 있다는 사실, 남아서라는 걸 알 수 있고요.

그러면 좀 지우고 출발해 보죠. CO가 22.4g 있습니다. 조금 옛날 스타일의 문제이긴 해요. 요즘 나오는 스타일 같은 경우에는 이 질량을 실제 몰수로 환산하는 단계가 사실 잘 안 나오는데,

이 문제에서는 얘의 분자량을 활용해서 22.4g이 몇 몰인지를 구해 내는 단계가 포함되었습니다. CO가 12+16이니까 28의 분자량을 가져요.

그러면 22.4g이라고 하는 것은 0.8몰에 해당합니다. 그러면 처음 출발이 얘가 0.8몰이에요. 그렇죠? 그리고 아까 얘기했지만 얘는 다 반응에 참여하고 그리고 O2가 남는다고 했습니다.

몇 몰이 다 반응하는 거야, 그러면? 이거 0.8몰 다 반응시켜. 2:1:2이기 때문에 얘가 0.8몰 반응해서 다 끝난다면 얘는 0.4몰이 반응에 참여할 것이고 이것 0.8몰 생겨나겠죠.

0.8몰 여기에다가 한번 적어 보고요. 여기 남은 부분, O2를 과연 얼마만큼 집어넣었어야만 이 전체의 부피가 50L가 될 수 있었을까를 일단 생각해 봐야 될 것 같습니다.

여기까지 적어 봤고. 50L가 몇 몰인지 구하면 되겠죠. 20L가 0.8몰임을 알아냈어요. 그러면 50L는 2.5배니까 이게 2몰이네.

얘를 구성하고 있는 게 처음에는 뭐랑 뭔지 몰랐어요. 왜냐하면 CO가 남았을지 O2가 남았을지 몰랐으니까. 그런데 알았잖아.

CO는 다 반응해서 없는 것이고, 저 50L를 구성하고 있는 기체의 종류는 남은 O2랑 만들어진 CO2. 합쳐서 2몰이라고요. 그중에 0.8몰은 CO2가 차지했어요.

그러면 나머지 1.2몰을 O2가 차지하겠네요. 그러면 처음에 넣어 준 몰수가 몇이어야만 빼서 1.2가 됩니까? 1.6몰이 있어야 되겠죠. 됐어요.

ㄱ번부터 해결하도록 하죠. '반응하지 않고 남은 기체는 O2이다.' 네. O2가 남았습니다. ㄱ번 맞고요. '(나)에서 용기 속 기체의 전체 몰수는 2몰이다.'

이거 계산했더니 비례식으로 나오는 거죠. 2몰입니다. ㄴ도 맞고. x=30인지 물어봤거든요. x가 여기에 있어요. 뭐 하면 돼요?

1.6몰에 해당하는 부피를 구하면 되는 것이죠. 20L가 0.8몰이라면서요. 그러면 1.6은 그것의 2배인 40이 되어야만 합니다. x는 30이 아니라 40이에요.

정답은 ㄱ과 ㄴ으로 골라 주시면 되겠습니다. 이제 다음 15번 문제 넘어가도록 하겠습니다. 원소 A랑 B로 이루어진 두 가지 기체를 성분 원소로 분해했을 때,

우리가 보통 분해하는 건 많이 안 보는데 얘는 분해했을 때의 결과를 나타냈다고 합니다. 같은 자료인데, 생성물의 자료이긴 한데 표에서 왼쪽은 그 생성물의 부피를 나타낸 것이고요,

오른쪽은 생성물의 질량을 나타낸 것뿐이에요. 둘 다 똑같은 생성물들을 나타낸 겁니다. 그러면 문제 조금만 더 보면 t도씨 1기압이래요.

그러면 아보가드로 법칙 사용해야 되겠죠. 기체의 부피랑 기체의 몰수는 비례할 것이다. 이거 한번 활용해 보죠. 기체의 부피랑 몰수는 비례할 거니까

여기 14:7이라고 나와 있는 것을 부피 비로 바꿀 수 있을 것 같아요. 간단하게 합시다. 부피의 비가 2:1, 몰수의 비가 2:1이라는 거죠. 생성물의 몰수 비가 2:1이라고요.

그런데 지금 문제가 뭐였어요? A, B로 이루어진 기체 (가), (나)를 성분 원소로 쪼갠 거예요. 쪼갰는데 A2랑 B2라는 생성물이 만들어졌대요.

그리고 쪼개져 있는 얘를 보니까 한 분자를 구성하는 원자의 개수 얘도 2개, 한 분자를 구성하고 있는 원자의 개수 얘도 2개로 이렇게 쓰여 있습니다. 됐고.

2몰:1몰이라고 한번 적어 보죠, 비율이긴 하지만. A2의 질량이 3.5g, 그리고 B2의 질량이 2g이래요. 그러면 한번 해 볼까?

2몰이라고 가정하기로 했으니 그것에 해당하는 질량이 3.5라면 A2의 분자량의 비율 그리고 B2랑 A2의 분자량의 비율은 과연 몇이었을까?

세 줄 쓰기로 또 해결할 수 있습니다. A2, B2. 얘네의 지금 질량 비가 3.5:2예요. 선생님은 소수를 싫어하니까 2배 불려서 7:4라고 한번 적어 보도록 하죠.

그다음에 몰수 비가 부피 비로부터 알 수 있었는데요, 2:1이래요. 그러면 마지막으로 분자량의 비를 알 수 있어요. 분자량은 어떻게 구하냐 하면 질량을 몰수로 나눠서 구하는 것이죠.

그러면 3.5:4가 되니까 2를 곱해서 7:8 이렇게 숫자를 얻을 수 있습니다. 여기에서 아마 많이 멈추셨을 것 같아요. 분자량의 비가 7:8이라는 말은 지금 보면 얘는 원자 2개로 되어 있고,

A 원자 2개, 얘도 B 원자 2개로 되어 있으니까 분자량의 비가 결국 무슨 양의 비? 원자들의 비율이 되는 거죠. 2개, 2개니까.

그래서 이게 결국 A랑 B의 원자량의 비랑 동일한 거예요. 그러면 ㄴ번 해결했네요. A랑 B의 원자량의 비는 7:8이 나오게 됩니다.

그러면 ㄱ번을 해결하기 위해서 x랑 y를 구해 보도록 할 텐데요. 2몰:3몰. 사실 얘가 2몰, 1몰로 하기로 했으니까 쟤가 2:3의 비율을 갖는다는 사실을 알 수 있겠고요.

그러면 여기 밑에다가 한번 지우고 써 보도록 할게요. 이거 지우고. (나) 상황에서 A2랑 B2가 있어요. 그다음에 얘의 부피가 2, 그리고 얘의 부피가 3입니다.

원자량, 분자량의 비가 아까 7:8이었어. 이게 분자량의 비이고 그리고 이게 몰수의 비라고 칩시다. 그러면 질량 비 알 수 있을 것 같은데?

질량 비는 이것 곱하기 이것이니까 14:24가 나오네요. 간단하게 고쳐 보면 몇 대 몇입니까? 7:12임을 구해 낼 수 있습니다. 그러면 ㄱ번 해결합시다.

x:y는 7:6이 아니라 7:12가 나와야 합니다. ㄱ은 틀렸고요. 원자량의 비율은 아까 전에 곧 분자량의 비율이랑 똑같았죠? 7:8입니다.

'일정량의 A와 결합하는 B의 질량 비는 (가):(나)=1:3이다.' 이것은 어떻게 구해야 할까? 어차피 얘는 A 2개 그리고 B 2개로 되어 있으니까

얘를 구하기 위해서는 여러분 2:1이라는 것, 이게 2몰, 이게 1몰 이렇게 구성되어 있다는 얘기는 A 원자랑 그리고 얘를 구성했던 B의 원자 개수 비가 몇 대 몇이었다는 거야?

2:1이었다는 얘기야. 어차피 2개, 2개로 되어 있고 이걸 쪼갠 거니까. 그러면 (나)에서는 어때요? 2몰. 똑같이 이거 2몰이라고 쳐요.

그러면 일정량의 A와 결합하는 거니까, 일정량의 A가 지금 맞춰져 있으니까 이것만 비교하면 된다는 것이죠. 똑같을 때 몇 대 몇? 1:3이야.

어차피 얘도 2개로 똑같은 개수만큼 이루어져 있으니까 일정량의 A와 결합하는 몰수 비 및 질량 비는 1:3이 나오게 되는 거예요.

이루어져 있는 개수 똑같으니까 분해됐을 때도 같은 비율을 갖기 때문에 이렇게 계산이 가능하게 되는 겁니다. 그래서 정답은 ㄴ과 ㄷ으로 골라 주셔서 ④번이었습니다.

오늘의 마지막 문제입니다. 16번 문제 풀어 보도록 하죠. 계수가 주어져 있으니 아주 어려운 문제는 아니겠구나 하고 생각하시고 자신 있게 문제를 풀어 나가시면 됩니다.

반응 전의 질량이 주어져 있는데 서로 똑같아요. 그렇지만 둘 중에 누군가는 다 반응에 참여했을 것이고 누군가는 남았을 겁니다.

이 문제가 조금 더 어려워지기 위해서는 아마 더 자세한 표를 주면서 누가 한계 반응물인지를 한 번에 정하지 못하게 했겠죠.

그런데 이 문제는 그래도 아주 어렵진 않았어요. 왜냐하면 누가 한계 반응물인지를 오른쪽에서 바로 줬거든요. 반응을 다하고 나서 A:C가 3:2라는 얘기는 누구는 없다는 거죠?

B는 없어졌다는 것. 처음에 B가 2g 있었는데 얘가 싹 다 반응에 참여했다는 것이고, 얘가 생성물의 양을 결정짓는 한계 반응물로서 작용했다는 거죠. 그렇죠?

이제 적어 보도록 하겠습니다. A+2B가 이렇게 2C가 된대요. 원래는 여기에 나와 있는 애들이 1:2:2. 계수 비가 뭐라고 했냐 하면 마지막 문제니까 한번 다시 적어 보면

반응에 참여하는 애들의 몰수 비라고 했고, 그리고 얘네들의 분자 수 비라고 했고, 일정한 온도 일정한 압력이라면 이들의 기체의 부피 비라고 했었습니다.

그런데 뭐랑은 달라요? 반응에 참여하는 이들의 질량 비와는 다른 값을 갖는다고 했습니다. 그래서 사실 조금 마음에 들게 반응식을 쓰려면 몰수와 관계된 숫자로 쓰는 게 훨씬 좋겠죠.

그런데 지금 나한테 처음에 주어져 있는 것은 몰수가 안 주어져 있고 질량이 주어져 있어. 그러면 어쩔 수 없어. 질량으로 일단 쓰기 시작해야 돼요. 2g, 여기 2만 씁시다.

2, 그다음에 2. 이게 몇 몰인지는 구해 내야 되겠죠. B가 다 반응한대요. 그러면 여기에다가 -2g 이렇게 쓰면 돼요. 그래서 결국에 얘는 끝나요. 됐죠?

그다음에 이 실수는 하면 안 됩니다. 반응하고 나서 기체의 몰수 비가 3:2. 여기에다가 3 쓰고 여기에다가 2 쓰면 안 된다는 거죠.

지금 우리 뭐에 관련되어서 숫자를 쓰고 있습니까? 질량으로 쓰고 있어요. 내가 바로 3:2라고 쓰고 싶으면 얘를 몰수의 표현 방법으로 바꿔 줘야만 되겠죠.

A랑 B랑 C가 지금 현재 1:2:2로 반응하기 때문에 우리 한번 2g이라는 것을 뭐 2n몰 정도로 표현해 보자고요. 처음에 B도 이렇게 2n몰인데 2n몰에 해당하는 B가 2g이었다, 이런 식으로.

2:2이니까 똑같이 2n, 이건 몰이다, 몰수, 몰만큼 생기겠죠. 여기에다가 2n 이렇게 써 봐요. 그러고 나서 여기. n으로 갔으니까 몰수 여기 3n이라고 써도 되겠다. 되죠?

그다음에 얘가 3n만큼 남았다. 몰이야, 몰. 1몰:2몰로 반응했는데 3n만큼 남았다. 그러면 2n이 지금 여기에 해당하는 거죠.

그러면 1은 이것의 절반만큼인 n몰이 지금 현재 반응에 참여했다는 거예요. 그러면 여기에서 알 수 있는 것, A 2g에 해당하는 몰수는 몇 n이었다? 4n이었구나.

4n몰 중에서 n몰이 반응에 참여해서 총 3n몰이 남았고, 그리고 B는 2n몰이 2g이었는데 이게 다 반응에 참여해서 0이 됐고,

그다음에 만들어지는 C는 1:2:2이니까 얘가 똑같이 2n만큼 만들어져서 3:2라는 기체의 몰수 비가 탄생하게 된 것이구나. 그러면 이제 계산 한번 해 봐야 되겠죠.

A는 2g이 4n이래요. B는 2g이 2n이래요. 그러면 얘의 분자량의 비가 나오게 되겠죠. 얘의 분자량의 비는 똑같은 질량인데 얘는 4n개 들었고 얘는 2n개 들었으면 1:2가 되겠죠. 그렇죠?

문제가 뭐 하는 거냐 하면 A랑 B의 분자량의 비 말고 B랑 C의 분자량의 비를 구해 보면 되는 것이니까 그러면 우리 이렇게 해 봅시다. A랑 B의 몰수 비 그리고 분자량의 비.

이제 다 구했으니까. 이들의 반응에 참여하는 몰수 비가 1:2, 저 앞에 있는 계수 그대로 쓰면 되고, 분자량의 비 구했으니까 이대로 쓰면 돼요.

그러면 반응에 참여할 때 얘네들의 질량 비는 이들의 곱이니까 1:4가 되겠네요. B가 이 반응에서의 한계 반응물이었습니다.

이게 2g 반응할 때 과연 A는 몇 g이 반응에 참여할 것인가. 1:4만큼의 비율로 참여한다고 했으니까 총 2g 중에서 0.5g이 반응에 참여하게 될 것입니다.

그러면 C는 몇 g만큼 생길까요? 0.5g의 A와 2g의 B가 만나서 C라는 생성물을 만들 테니까 2.5g의 C가 만들어지겠죠.

그러면 B랑 C의 분자량의 비를 물어봤으니 B 같은 경우에는 2n이 2g, C 같은 경우에는 2n몰이 2.5g. 같은 몰수로 환산되어 있으니까 2:25라고 해서 정답은 4:5로 골라 주시면 되겠습니다.

정답은 ⑤번에 있었네요. A랑 B에 대해서 물어봤으면 쉽고 빠르게 풀었을 것을 B랑 C에 대해서 물어봤기 때문에 한 번 더 과정을 거쳐야 되는 그런 문제였습니다.

16개의 문제 중에서 그래도 마지막 문제가 표는 되게 간단하지만 생각을 참신하게 해야 됐던, 그리고 끝까지 계산을 잘해야 됐던 그런 문제라는 평을 남기면서

여러분들이 해야 하는 일에 대해서 한번 더 강조드리도록 하겠습니다. 수능 특강 5강이랑 6강에서 화학 반응식과 양적 관계 나머지 부분들 선생님이 다시 한번 유형 강조드렸고요,

문제 풀이 어떻게 해야 되는지 알려 드렸으니까, 수능 완성 이게 마무리 단계잖아요. 수능 특강이랑 다시 한번 같이 복습하면서 완벽하게 자기 것으로 만드는 시간 가지시길 바라겠습니다.

이렇게 6강까지 해서 화학 반응식과 양적 관계 마무리하고요, 새로운 내용으로 7강에서 만나도록 하겠습니다.

 




