화학의 신이라고 불리고 싶은 화학의 양진석입니다. 여러분들 수능완성이 시작됐습니다.

이 수능완성 강의는요, 제가 보기에는 처음에 기본, 그다음에 수특, 수완, 그다음에 파이널 이렇게 단계가 있다면 이제 막바지에 올라가는 그런 단계가 되겠습니다.

지금까지 공부했던 내용들 하나 하나 점검을 해봐야 되고요, 이 내용들, 그러니까 개념들이 내가 나와 있는 문제하고 접목이 되느냐, 그다음에 접목이 되더라도 얼마 빠른 시간 안에 이 문제를 맞혀내느냐,

그런 것들을 한 번 보려고 하고요. 저의 수능완성은 조금 다른 점이 있을 거라고 생각을 해요. 제가 이번 강의에서 여러분들한테 보여드리고 표현해 드리고 싶은 것은 딱 하나입니다. 득점력을 높이는 거예요. 

많은 장치가 있죠, 어쩌고저쩌고, 됐고요. 다 필요 없고 나는 맞힌다. 나는 무조건 득점한다. 찍어서라도 맞힌다, 그런 방법들을 많이 알려드리려고 합니다. 그러면 뭐가 필요하냐?

여러분이 열심히 공부해주는 것은 기본이고 제가 시키는 것을 잘 이행해야 됩니다. 우리가 여기에서 뭐가 안 되느냐? 그러면 이거 하고 와라, 그러면 정확하게 하고 오면 이제 나아져요. 그래서 이런 느낌을 가지면 됩니다.

제가 이제 경험이라고 하잖아요, 경험. 저 같은 경우에는 문제를 계속 개발하고 모의고사를 만들고 풀이하고 이런 업이기 때문에 개념 강의보다는 이 문제가 왜 나왔으며, 이 문제가 우리한테 주는 것은 무엇이냐?

때로는 비판도 할게요. 이 문제는 여러분들 신경 안 써도 돼, 이런 것도 있지만 이거는 꼭 알자. 이거를 몰랐다면 어떻게 하라, 어떻게 하나 하나 낱낱이 짚어드리겠습니다. 1강에서는요, 제가 이렇게 진행을 하려고 해요.

1강에는 항상 이런 게 나옵니다. 이것만은 꼭, 이런 게 나옵니다. 이게 뭐냐면 전체적인 이 강의를 분석해 주는데 첫 번째, 원소, 화합물, 분자 확실히, 이 말이 무슨 말이냐면요,

우리가 공부하면서 원소라는 단어가 나올 거고 화합물 나올 거고, 분자가 나오면 확실하게 단어에 대한 정의를 갖자, 이 말입니다. 그다음에 보약 먹고 대학 가자.

저도 이거 별로 안 좋아하거든요, 가즈아, 이런 거 별로 안 좋아하는데 1강이다 보니까 여러분들한테, 이런 것 좀 한 번 해봤는데 이게 뭐냐? 이 문제에 해당하는 게 보약이에요. 절대 틀리면 안 된다는 거죠. 

아마 이거 틀리면 아시아에서 너밖에 없다, 틀린 사람은. 그러니까 보약이나 다름없다. 그런데 여기에서 득점력을 높이는 것도 중요하지만, 득점력도 있지만 문제를 푸는 속도 감각도 익혀야 돼요.

그러면 득점력과 속도 감각을 익히는 것은 여러분들이 뭐가 필요하느냐? 바로 다시 한 번 얘기하지만 개념에 대한 정의가 완벽하게 자리를 잡을 때 이것이 구현된다는 말을 먼저 드리겠습니다. O.T에서 제가 말씀을 드렸어요.

O.T에서 이런저런 말씀을 드렸지만 다시 한 번 그 말씀을 드리면 일단은 여러분이 이 강의 활용하는 방법, 지금 현재 6평이 끝난 다음이기 때문에 6월 모의고사, 6월 모의고사를 기준으로 제가 러프하게 나마 말씀을 드리겠습니다.

6월 모의고사에서 등급을 얘기하지 마시고요, 점수가 점을 넘었다, 40점 이상이라고 바라보는 친구들은 일단은 문제를 푸세요. 문제를 쭉 풀고 틀린 문제는 잡아서 그 문제에 해당하는 것만 봐도 무방할 겁니다.

40점 넘어가는 사람들은. 그다음에 40점 이하부터 한 25점까지는, 사실은 이거는 많은 논란이 있어요. 무슨 논란이 있냐면 과연 이 친구가 실력이 없는 건지, 아니면 실수를 한 건지, 이게 좀 섞여 있습니다.

이 정도 사이의 친구들한테 물어보면 적어도 10점 정도가 실수로 날아갑니다. 맞힐 수 있었는데 C를 H로 본다든지, 그다음에 1번을 3번으로 본다든지, 이런 것 때문에 놓치는 문제가 많아요.

또 하나, 조건을 못 읽거나, 이런 경우가 많습니다. 그런데 모든 사람이 뭐라고 하냐면요, 그런 것은 실수했다, 괜찮다고 저는 얘기를 해주는데 유독 본인만, 선생님 실수도 실력입니다. 이런 생각을 해요. 저는 좀 반대입니다.

실수가 곧 실력일 수는 있어요. 당연히 그렇겠죠. 하지만 당사자 입장에서는요, 실수라고 생각하고 다시 하면 되는데 아니야, 나는 뭐를 더해야 될 것 같아, 이런 생각이 있으면 양이 너무 늘어납니다.

그래서 그렇게 하지 말고 이분들은요, 강의를 처음부터 끝까지 따라오는데 틀린 문제에 대해서 피드백할 것을 제가 알려줄 거예요. 그렇게 보면 되겠고, 그다음에 이 이하, 25점 이하. 이거는 제가 그냥 러프하게 잡은 겁니다.

선생님 저 39점인데 어떻게 해요? 알아서 생각하시고요. 25점 이하는요, 일단은 수완을 약간 정지해 놓으세요. 정지해놓고 거기 뒤에 보면 필수 유제가 있습니다. 그 정도만 푸세요. 

심화 유제는 풀지 말고 필수 유제만 풀고 수능특강 다시 한 번 정리하고, 다시 와서 심화를 본다면 딱 좋겠다고 표현할 수 있겠습니다.

이거는 이제 우리가 이 강의를 이용하는 방법이에요, 그렇게만 말씀을 드리고, 그러면 어떤 문제가 어떻게 되어 있는지 한 번 처음부터 설명을 해드릴 건데, 교재에는 항상 개념 정리 코너가 있죠?

그거는 제가 이용하지 않습니다, 이용하지 않고요. 저는 그 개념을 문제 하나 하나에다가 이렇게 넣어서 말씀을 드릴 거고요.

그다음에 교재에 뭐가 있냐면요, 테마 대표 문제가 나와요, 여러분들 이렇게 테마 대표 문제는 기출 문제입니다. 그래서 기출 문제가 나오고, 이 기출 문제를 통해서 여러분이 어떤 이런 것을 물어보는구나,

작년에 이랬구나, 이것을 알 수가 있습니다. 그다음에 뭐가 있냐면 닮은꼴 문제, 그러니까 비슷한 문제죠? 비슷한 문제로 하나 더 만들어놨어요. 그다음에 뭐가 나오냐면 필수 유제가 쭉 나옵니다. 이게 한 2점짜리 정도 돼요.

그래서 25점 이하 친구들은 이 정도만 풀어라, 말씀을 드리고 뒤에 가면 이제 3점짜리에 해당하는 심화가 나오죠? 심화 문제가 나오고 맨 마지막에는 뭐가 나와요? 모의고사가 나옵니다.

이렇게 구성이 되어 있고요, 그러면 저는 어떻게 진행을 할 거냐면 일단은 테마 대표 문제에서 7페이지에 있는 이 문제를 먼저 풀면서, 이 문제는 어떻게 됐을까? 한 번 하나씩 해설을 해드릴 겁니다.

이때 필요하다면 개념을 집어넣을게요. 한 번 해볼게요, 저는 이렇게 보고 있어요. 2018년도 수능에 나왔는데, 18학년도 수능에 나왔는데,

여기에 보시면 아르곤이 있고 구리가 있고 오존이 있고 HF, NaCl이 있는데 지금 바라보는 관점이 너 누구냐, 너네들은 어떤 성질이 있느냐는 전혀 관계가 없습니다.

그러니까 화학 공부를 하면서 가장 싫어하는 게 뭐냐면 이 원소들, 혹은 화합물들의 특징을 알아야 되느냐? 알 필요가 없다는 거죠.

지금 이 문제에서 요구하는 것은 뭐냐면 분자냐, 화합물이냐, 구분할 줄 아냐고 물어보는 게 지금 이 문제의 특징입니다. 그러면 우리가 준비할 것은 뭐냐면, 우리가 준비할 것은 뭐냐면 분자에 대해서 어떻게 구별할 것이냐,

그러니까 분자의 구별법과 그다음에 화합물의, 화합물의 구별법만 정확하게 알면 되죠. 그러면 좀 들어가 보겠습니다.

화합물이라고 하는 것은 2가지 이상의 원소가 모여서, 두 종류 이상의 원소가 모여서 단일한 성질을 내는 겁니다. 뭐가 중요합니까? 두 종류 이상의 원소가 모여서.

그러니까 머리로 외우지 말고요, 그냥 손으로 동그라미 2개 쳐놓고 두 종류 이상의 뭔가 모여야 되겠구나. 그거는 화합물이에요. 그럼 분자는 뭐냐? 분자는 비금속과 비금속이 뭐하여? 공유 결합하여, 이 얘기입니다.

비금속과 비금속이 공유 결합해서 독립적으로 존재할 수 있는 것을 우리는 분자라고 한다. 이 문제는 문제가 나와서 문제를 푸는 게 아니야, 지금.

그런 게 아니고 첫 번째에 해당하는 그 테마에 나와 있는 것들을 지금 뭐하는 겁니까? 개념 정리를 하고 있다고 보면 되는 거야.

그렇구나, 그러면 내가 알아야 될 키워드는 뭐냐면 분자, 화합물의 정의를 정확하게 알자, 거기까지예요, 이 문제 딱 하나에서. 그런데 굉장히 재미있었던 건 뭐냐면 이 분자에서 예외가 있습니다.

그 예외가 뭐냐면 단원자 분자예요. 단원자 분자는 헬륨, 네온, 아르곤 등등처럼 원래 비금속과 비금속이 공유 결합을 해서 하나의 형태를 이루어야 되는데 이것은 혼자 했어요. 그래서 이것을 단원자 분자라고 한다.

이게 예외였죠, 예외. 이게 예외인데 예외가 딱 나와 있습니다. 그렇구나, 그랬을 때 그러면 분자인가? 네, 분자이면서 화합물은 아니에요. 화합물은 아니다, 무슨 말이야, 이거는?

분자인데 나는 한 종류의 원소로 되어 있다, 이 말이죠? 나는 분자인데 한 종류의 원소로 되어 있다, 누구냐? 그러면 여기에 누가 있어요? 아르곤, O3가 있겠죠, 이렇게. 그렇구나, 그러면 두 번째, 분자도 아니고 화합물도 아니야.

그러면 뭡니까? Cu 같은 거. 그다음에 또 세 번째는 분자이면서 화합물이에요. 그러니까 분자이면서 화합물, 분자인데 원소의 종류가 두 종류 이상 있는 거, 누가 있어요? HF가 있는 거, HF. 비금속과 비금속이죠?

마지막으로 분자는 아니야, 그런데 화합물이에요. 그러면 NaCl이 있겠죠, 이렇게 정리가 됩니다. 물론 실전에 문제 풀 때는요, 이것보다 엄청난 속도로 풀죠. 그런데 우리가 알아야 될 것은 뭐냐면 딱 봤을 때 라인업을 시켜라.

여기에서 제가 이제 신의 한 수가 들어갑니다. 잘 보세요, 여러분들. 실전력을 높인다, 진짜 문제를 잘 풀고 싶다면 처음부터 이런 생각은 머릿속에 들어가 있는 거죠. 들어가 있고 여기 아르곤, 구리 안 봅니다.

안 보고 이거만 딱 보고 너 분자냐, 난 화합물은 아니야, 딱. 둘 다 아니야, 딱. 그다음에 둘 다 돼, 딱. 아래 것만 돼? 딱, 이렇게 풀어야 되는 거야. 툭툭툭 집어넣고 ㄱ 볼까요, 한 번? O3는 1에 해당한다, 빙고, 동그라미.

1번에 있어요. 이럴 때가 제일 짜증 납니다. 1번부터 5번까지 있는데요, 1번이 답이야. 그러면 내 자신을 못 믿어. 그래서 2번, 3번, 4번, 5번 다 봐야 되겠죠? 한 번 보겠습니다. 2번, 1에 속하는 물질은 몇 가지입니까?

2가지인데 1가지라고 했죠? 틀렸고, 아르곤은 어디에 속한다? 1에 속하는 거고, 틀렸고. NaCl은 어디에 있습니까? 4에 속하는데 3에 있다고 했으니까 틀렸고, HF는 어디에 있습니까? 3에 있습니다. 그래서 정답은 1번입니다.

이렇게 문제는 끝납니다. 이거 첫 번째 문제인데 이거 모르는 사람이 어디에 있겠습니까? 다 알지, 그런데 여기에서 우리가 꺼낼 개념이 있다는 거예요, 보겠습니다. 저는 이 문제를 보면서 이렇게 생각을 해요.

그러면 지금 얘기했듯이 분자의 개념은 완벽하게 정리를 했다고 치자. 그다음에 화합물의 개념도 정리했다고 치자. 그런데 약간 묘한 게 있었어요. 뭐냐면 원소의 개념은 뭐냐, 그러면. 원소.

원소는 한 종류죠, 1종류 이렇게, 그냥 한 종류다. 그러면 뭐가 있었어요, 아까 전에? 아르곤도 실제로 원소예요, 구리도 원소고요, O3도 원소입니다. 한 종류가 되어 있어요. 그런데 다만 이들은 뭐가, 이거는 뭐합니까?

비금속이 아니기 때문에 이것을 분자라고 부를 수가 없었던 거죠, 이 얘기죠. 그렇다면 또 하나가 있어요. 비금속으로 되어 있는데 탄소는요? 탄소는 비금속으로 되어 있어요.

특히 우리가 알고 있는 다이아몬드 같은 경우에는 공유 결합을 하고 있습니다. 그런데 이것을 분자라고 불러주느냐, 분자라고 불러주지 않는다는 거죠. 왜 분자라고 안 불러주느냐?

이때 독립적으로, 독립적으로 존재하지 않았기 때문에 독립적 존재에 대한 내용이 없어서 모르는 거지만 다이아몬드 같은 경우에는 이거는 분자가 아닙니다. 여기에다가 이제 꼬리의 꼬리를 물어보자고요.

그러니까 제 강의 이번 수능완성의 특징이 이거입니다. 교재에도 없고, 문제에도 없고, 제가 해결을 해드릴게요, 제 경험에 의해서. 그러면 다이아몬드가 나왔다. 그러면 같이 꼭 나와줘야 되는 파트너가 있죠? 그게 바로 뭡니까?

C60의 풀러렌입니다. 풀러렌은 우리가 뭐라고 했냐면 분자성이라고 불러요, 분자성. 이거는 왜 그러느냐? 여러분들 아시죠, 풀러렌. 뭡니까? 축구공 모양이에요.

축구공 모양이기 때문에 이거는 독립적으로 존재할 수가 있다, 없다? 있다, 독립적으로 존재할 수 있기 때문에 이것은 분자성이라고 부릅니다. 나머지는 원자성이라고 부르죠.

결국 다이아몬드가 안 나왔지만 여러분들 분자가 다이아몬드가 분자가 아닌 이유까지도 설명이 가능하죠? 그러면 이렇게도 가보자고요, 머릿속에다가 이제 모식도를 그려보죠, 개념의 얼개. 물질은, 물질을 분류하려고 합니다. 

그러면 물질의 분류의 기본 키워드가 있죠? 첫 번째, 원소와 그다음에 원자의 개념은 정확하게 알고 있는가? 이거는 종류에 대한 단위고요, 그다음에 이거는 개수를 세는 단위죠, 몇 개다, 이렇게.

이해가 안 가면 이거 이렇게 보면 돼요. H2O 보시고요, H2O는 원소가 몇 종류? 두 종류, 수소와 산소. 그렇죠? 원자는 어떻게 돼? 수소 2N개, 산소 N개 이런 식으로, 2몰 개, N개 이렇게 개수를 세면 되겠습니다.

또 이때 원소는 뭡니까? 한 종류라고 하겠죠? 그러니까 O2 같은 경우에도 원소가 되겠다고 보면 되겠습니다. 또 하나, 원소가 나왔으면 그것의 파트너, 뭐가 됩니까? 화합물. 화합물.

저는요, 교재처럼 정리하는 것을 별로 안 좋아해요. 왜 안 좋아하냐면 실제로 머릿속에 그렇게 딱딱딱 안 되어 있거든. 생각나는 대로 나와야죠, 이렇게. 저는 이렇게 생각합니다.

그래서 화합물이 뭐냐고 물어본다면 화합물은 아까 얘기했죠? 두 종류 이상의 원소가 모여 있다, 그러면 CO2 같은 경우에는 뭡니까? 두 종류 이상의 원소가 모였으니까 화합물이죠. 거기에 분자가 나옵니다.

그러면 분자라고 하는 것은 화합물일 수도 있고 원소일 수도 있는데 그 조건이 바로 비금속과 비금속이, 다시 한 번 무슨 결합? 공유 결합으로 연결되어 있다, 이거 잊으면 안 됩니다. 그다음에 방금 교재에는 없지만 뭐라고?

독립적으로, 독립적으로 존재한다, 이 말을 꼭 기억해야 됩니다. 그다음에 예외로 뭐가 있었어요? 우리가 헬륨, 그다음에 네온, 아르곤 같은 경우에는 단원자 분자인데 우리가 꼭 기억해두자.

그다음에 탄소 같은 경우, 다이아몬드 같은 경우에도 기억해두자, 그렇죠? 예외로. 아닌 것으로, 여기까지 하면 여러분들 할 일 다 한 거예요.

그다음에 또 나오는 게 뭐냐면 용어 정리가 화학적 변화, 화학적 변화와, 그다음에 화학적 변화가 나오면 또 쌍으로 나오는 게 뭐가 있어요? 그렇죠, 물리적 변화가 나와야죠. 물리적 변화. 이렇게 준비해주면 여러분들 끝난 거예요.

일단 화학적 변화, 물리적 변화는 또 문제 속에서 말씀을 드리겠지만 아무튼 여러분들 공부할 때 우리가 지금 이 문제를 왜 푸느냐, 아는데 왜 푸느냐?

그게 아니에요, 내가 알고 있는 이 개념이 정말 맞는다, 다져지고 있는가를 보는 거죠? 그래서 물질의 분류라는 단어가 나온 순간 이 순서에 관계없이 쏟아져 나와야 돼요.

그리고 나서 문제에 맞춰서 맞고 틀리고, 실수할 수 있는 거지만 그 정도의 실력은 갖춰져야 된다는 말씀을 드립니다. 그러면 두 번째 문제를 한 번 보도록 할게요, 닮은꼴 문제 한 번 볼게요.

Fe2O3가 있고 3CO가 있고 Fe2가 있는데, 뭐가 이렇게 나옵니다, 식이. 저 같았으면 이런 것에다가 좀 이렇게 a, 이거 b, 이거 c 이렇게 흔히들 많이 하죠, 이렇게. 다 주어졌으니까 쉬운 겁니다.

그다음에 CO, CO2가 있고 Fe2O3가 있고 Fe가 있어요. (가)는 뭘까요? 여러분 (가)는 뭐죠? 이렇게 생각하면 안 되는 거예요. 그러니까 제 강의를 들으려면 생각의 틀을 바꿔야 돼요. (가)는 뭐죠, 여러분들?

공통점이 CO와 CO2의 공통점이에요. 됐어요, 나는 별로 관심이 없어. 그리고 내가 그렇게 똑똑하지 않아. 나는 (가)까지 맞힐 머리의 여력이 없어요. 제 생각입니다, 여러분들 아니고. 나는 머리가 안 좋아, 그래서 모르겠다고.

안 해. 그러면 어떻게 하려고 해요? 물어보게 되어 있어요, ㄱ, ㄴ, ㄷ 중에서 (가)가 뭐라고 물어봐. 그러면 집어넣고 맞나, 안 맞나, 그것만 하면 됩니다. 그런데 애써 생각합니까. 두 번째, 화합물인가, 화합물은 뭐가 있어요?

Fe3O3가 있고요, 그다음에 CO가 있고 CO2가 있죠. '아니요'는 Fe가 있고 이거는 원소가 되겠네요. 화합물이 아니고 원소. 이거는 원소이자 원자죠. 원소이자 원자. 그래놓고 한 번 보겠습니다. ㄱ, 나오잖아요.

(가)에서 분자인가? 분자 써보세요, 분자. 비금속, 비금속, 비금속, 비금속 맞고요. 금속, 비금속, 그다음에 금속 맞네요. 그러면 ㄱ은 동그라미, 이렇게 되죠, 왜 혼자 상상을 해요? ㄴ, (나)에 해당하는 물질은 1가지인가?

1, 2, 3가지인데 ㄴ 틀렸고요. 아니, (나)에 해당하는 건 1가지죠, 죄송합니다. 잘못 읽었어요, 1가지다. 그다음에 ㄷ, 2가지 모두 기준에서 얘라고 해당하는 것은 뭐냐? CO, CO2, CO, CO2, 그래서 ㄷ은 몇 가지다?

2가지가 되겠다, 그런데 1가지로 되어 있으니까 정답은 ㄱ과 ㄴ만 되겠습니다, 이렇게 문제는 끝나요. 그러니까 이런 문제는 어려운 게 아니니까 푸는 방식, 생각하는 로드맵을 그린다고 보면 되겠고,

제가 하나만 더 추가를 드릴까요? 여기에서, 제가 기출 문제는 안 건드렸는데요, 하나만 더 추가해서 말씀을 드리면 이 반응은요, 화학적 변화일까요, 물리적 변화일까요?

그렇게 하나 나오겠죠, 나온다면 화학적 변화냐, 물리적 변화냐, 이렇게 한 번 생각해 보세요. 생각해 보라고 말씀을 드렸고, 그러면 제가 6평의 문제를 한 번 생각을 다시 한 번 해보자고요, 우리가. 6평 시험 문제 없죠, 여러분들.

없으니까 꺼내지 마시고, 왜냐면 지난 시험지 꺼내는 것만큼 기분 나쁜 건 없어요. 다 맞은 건 모르겠는데 틀린, 잘 못 봤던 그런 시험지를 꺼내는 건 좀 곤욕스럽습니다. 그러니까 제가 알아서 할게요.

이런 문제가 나왔었어요, 동그라미 하나, 동그라미 둘, 동그라미 셋에 뭐가 나왔냐면 네온이 나왔습니다. 그다음에 O2가 나오고요, 그다음에 CO2가 나옵니다. 이렇게 나와서 (가), (나), (다) 이렇게 시험 문제가 나옵니다.

물론 실제 문제는 이렇게 동그라미가 나오고요, 붙어 있고요, 이렇게. 붙어 있었고, 가운데에 까맣고 이렇게 붙어 있었던 이런 문제가 나옵니다. 1번 문제였어요. 그리고 물어보죠. (가)는 원소이냐? (가)는 원소냐?

푸는 방식을 한 번 맞춰보자는 거예요. 딱 봤을 때 (가)는 그러면 보고 원소냐? 맞네, 한 종류니까. ㄴ, (나)는 화합물이냐? (나)는 화합물이냐고 물어봤어요. 우리 학생들 주목 한 번 해보세요. (나)는 화합물이냐? 화합물이 뭐죠?

두 종류 이상이 모여서, 그런데 한 종류잖아. 2개가 모이긴 했는데 한 종류잖아요, 같은 거잖아, O2니까. 그래서 ㄴ은 틀렸다. ㄷ 볼게요. ㄷ은 뭐가 나왔느냐? (다)는 분자냐고 나왔어요. 분자가 뭐라고요?

비금속과 비금속이 공유 결합하여, 비금속과 CO2니까 비금속이 공유 결합하여, 묻지도 따지지도 않고 동그라미. 이게 6평의 1번 문제였어요. 과연 이게 몇 분 걸릴까요? 몇 분은 무슨 몇 분이에요, 아무리 길어도 10초죠. 

이런 문제에서 시간을 세이브 하는 겁니다. 시간을 세이브 하시고 어려운 문제에서 이제 여러분들은 아주 당락을 좌우하는, 6평 대비로 얘기하면 18번 문제 정도 같은 경우에는 제가 풀어도 한 2분 넘더라고요. 2분?

약간 거짓말이죠, 한 3분 넘더라고요. 이런 것에서 시간을 확보하고 어려운 문제에서 풀어야 돼요. 그런데 조심할 것은 빨리 풀다 보면 실수합니다.

그래서 우리가 연습하는 건 뭐냐면, 지금부터 연습하는 건 뭐냐면 모르는 게 아니야. 아는데, 아는데 실수 안 하고 얼마나 정확하게 딱딱딱 할 것이냐, 그런 점 눈여겨봐야 된다.

그래서 6평까지 말씀을 드렸고, 그러면 이제 이 수능완성 책에 나와 있는 문제를 하나씩 볼게요. 필수 유제 갑니다. 첫 번째와 두 번째는 질소와 수소가 나왔고 고온, 고압에서 방전시키면 암모니아가 생성된다.

산화철을 코크스와 함께 가열하면 순수한 철을 얻을 수 있다, 이렇게 쫙 나왔어요. 저는 일단 안 봐요. 안 보고 바로 그냥 문제를 볼게요, ㄱ. 옳은 것을 고르래요. 분자는 1가지이다. 분자 맞고요, 분자 맞고요, 일단 틀렸고요.

왜냐면 1가지가 아니잖아, 일단 2가지가 됐으니까 틀렸고 ㄴ, 화합물. 화합물 1, 화합물 2, 화합물 2가지인데 2가지래요, ㄴ 맞고 ㄷ 볼까요? 순물질. 아까 안 나왔는데, 순물질은 뭐지? 잠시 뒤에 말씀을 드릴게요.

순물질, 순물질은 2가지라고 했어요. 순물질은 1, 2, 3, 4, 4가지니까 정답은 ㄴ, 그래서 정답은 2번이 되겠다, 끝. 저는 풀었어요. 그런데 우리 학생들이 순물질에서 만약에 막혔다면 어떤 일이 벌어졌을까?

그다음에 진짜 이렇게 푸는 것이냐, 제가 말씀을 드릴게요. 지금은 제가 푸는 방식입니다. 그런데 만약에 성적이 좀 안 좋은 친구들은요, 이런 방식을 한 번 사용해 보세요.

질소와 수소가 고온, 고압에서 어쩌고저쩌고해서 암모니아가 되었다. 이때 1:3:2가 되죠. 1:3:2, 그래서 계수를 좀 맞춰보고요. 두 번째, Fe2O3가 코크스와 함께 Fe가 되고 +CO2가 되었다, 이거 아니겠어요?

물론 뒤쪽은 안 나왔습니다. 뒤쪽은 안 나왔지만 철을 얻었다고 되어 있죠? 철만 나와 있죠? 그러니까 여러분들이 이런 문제를 풀 때는 정확하게 안 나오기 때문에 이런 거는 안 써도 돼요, 사실은.

그러고 나서 문제를 다시 한 번 보시면 여기가 ㄱ이고요, 그다음에 이게 ㄴ입니다. 그리고 이게 ㄷ이고요, 여기가 ㄹ이 되겠습니다. 써도 그만, 안 써도 그만입니다. 다시 한 번 보시면 이때 분자는 뭐냐? 분자가 아닌 것은 뭐예요?

분자가 아니죠, 분자가 아니죠, 분자는 몇 개예요? 2가지. 두 번째, 화합물은 뭐냐는 거겠죠, 화합물. 화합물은 몇 가지냐? 그러면 1, 2가지. 그다음에 지금 나와 있는 용어 정리, 순물질.

순물질에 대해서 언급이 안 돼서 학생들이 상당히 만약에 당황했다, 틀렸다고 한다면 진짜 실력이 없는 겁니다. 죄송합니다, 여러분들. 여러분들 실력이 없는 거예요. 실수했다, 착각했다는 거 아니라 너는 그냥 모르는 거야.

너는 모르는 거니까 내가 빨리 알아야 되겠다, 그래서 이 강의를 주목하세요. 순물질이었다고 하면 순물질과 대립되는 단어가 있죠, 순물질과 대립되는 단어. 뭘까요?

여러 가지가 있겠지만 저는 순물질이라고 하면 화합물 막 이렇게 나갈 거예요. 아니라는 거야. 아니고 순물질과 대립하는 단어가 뭐냐면 혼합물입니다. 혼합물이에요. 순물질은 뭐냐면 말 그대로 물질의 성질이 순수한 거야.

이런 게 제일 싫어, 화학이. 뭐냐면요, 지금 여러분들 알고 있는 원소, 그렇죠? 그다음에 화합물, 이게 다 순물질에 속합니다. 그러면 혼합물은 뭐냐?

그런 순물질들이, 그런 순물질들이 이렇게 같이 있는 것을 바로 혼합물이라고 한다. 느낌 없으면요, NaCl, 소금이죠? 그다음에 고체라고 할게요. H2O, 물이죠? 이렇게 따로 따로 있으면 다 뭐예요? 순물질이에요.

그런데 만약에 소금물이다, 소금물은 뭐예요? NaCl(aq)라고 하죠, 소금물. 이거는 뭐냐면 이 안에 NaCl도 있고 H2O도 있다는 말이야, 같이 있어요. 같이 있으면 이거는 뭡니까? 혼합물.

그래서 순물질과 혼합물의 개념은 이렇게 나눠서 공부한다면 되겠다, 그러면 뭡니까? 이거는 다 순물질들이죠. 그래서 혼합물은 아니잖아요.

그러니까 순물질에 대립되는 단어가 혼합물인데 그 생각을 못하면, 잠깐, 순물질의 반대가 화합물인가? 그런 느낌이 들거든요. 그러면 틀리는 거야.

그래서 1번 문제를 통해서 우리가 순물질에 대비되는 단어, 혼합물에 대해서 체크했다고 보면 되겠고, 해서 정답은 2번이 되겠습니다. 2번 문제 볼게요.

2번 문제, 2번 문제는 일단 머릿속에서 생각을 하세요, 무조건 풀지 말고, 여러분들. 생각을 했을 때 네모부터 채우자, 1번. 채우자, 이거예요, 그냥. 네모부터 채우자. 그다음에 H2하고 O2가 가능했어요, H2O가 되겠죠? 

그다음에 여기는 O 4개네요, O 4개를 다 지워 봐요. 다 지우면 뭐가 남아요? C하고 H 4개 남으니까 이거는 CH4네요 일단은 무조건 채웁니다. 선생님 그런데요, 저는요, 채우다가 잘 못 채우는 경우가 많아요. 어떻게 합니까?

안 채우면 돼요. 채울 만큼 채우고 안 되면 그냥 넘어가세요. 넘어가고 선택지 보다 보면 채울 수 있으니까 빨리 풀 때는 일단 채운다. 그리고 잘 모르겠으면 넘긴다, 보세요, 이제.

ㄱ을 보면 뭐가 나왔냐면요, ㄱ에서는 H2O에 대해서 묻고 있죠, H2O가 삼원자 분자냐, 이게 무슨 말입니까? 원자 3개가 분자가 되어 있느냐?

일단 분자는 맞고요, 원자는 수소 원자 2개, 산소 원자 1개, 그래서 총 3개니까 ㄱ은 맞게 되는 거고요. ㄴ, ㄴ의 구성 원소, CH4죠? 구성 원소는 몇 종류입니까? C하고 H, 두 종류가 되겠습니다. 그래서 2가지다, 맞고요.

ㄷ, 화합물의 종류는, 화합물의 종류는 3가지다. 화합물 볼게요. 뭐가 있느냐? 일단은 H2O가 화합물이고요, 두 번째, CH4도 화합물이고, 그다음에 CO2도 화합물이죠. 그래서 총 3가지가 되겠다. 해서 정답은 5번이 되겠습니다.

여러분들 별거 아닌 문제예요. 이런 문제들은 쉬운 건데 만약에 1, 2, 3, 4개까지 나올 수 있죠? 그래서 1, 2, 3, 4개 내놓고 ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ까지 해서 문제를 좀 끌 수 있어요. 어려운 문제가 아니라 시간을 끄는 문제입니다.

그런 시간 끄는 문제를 충분히 나올 수 있어요. 하지만 우리는 어떻게 한다? 블랭크가 나오면 일단 채운다. 모르면 남겨 둔다. 왜냐면 ㄱ, ㄴ 하다 보면 그 안에 뭔가 나와요. 그러면 그때 채운다. 이렇게 보면 되겠다.

2번 문제 정답은 5번이고요, 3번 문제도 보겠습니다, 3번 문제. 3번 문제도요, 여러분이 어떻게 풀지 모르겠습니다. 그러니까 제 강의를 듣는다면 저는 강하게 얘기해요.

(가)가 어쩌고저쩌고저쩌고, (나)는 어쩌고저쩌고, (다)가 어쩌고저쩌고, 그런 거 안 해요. 그러니까 (가)는 여러분들 그냥 탄소의 연소 반응입니다. 탄소가 연소해서 CO2가 되는 거 아냐고 하면서 얘기할 수 있겠죠, 그렇죠? 

그다음에 (나)의 반응 여러분들 이 철 제련 반응인데 이 철 제련이 뭐냐고 하면서 막, (다)는 포도당이, 연소 반응이니까 세포 호흡이죠? 세포 호흡이니까 인체가 어쩌고저쩌고. 우리는 화학이에요, 필요가 없어, 그런 거.

그러니까 안 봐. 안 보고 바로 ㄱ, 바로 ㄴ, 바로 ㄷ으로 가는 게 제 생각에는 맞다고 생각하니까, 이 수준에 들어오려면. 그런데 그것을 불안해하는 사람이 있습니다, 괜찮아, 한 번 해봐.

ㄱ, (가)에서 원소는, 그러면 (가)로 갑니다. 원소는 한 종류로 되어 있는 것은 딴딴, 2가지이다, ㄱ 동그라미, 이런 식으로. 여기는 원소가 아니잖아요, 그렇죠? 원소가 두 종류인데 이것은 화합물이잖아, 그렇죠?

그래서 우리가 원소라고 할 때는 원소가 두 종류고 원소가 한 종류로 되어 있는 이 말이잖아. 그래서 ㄱ은 맞다. ㄴ, (나)에서 화합물은, (나)에서 화합물 1, 2, 3, 3가지가 있죠? 그래서 3가지다, ㄴ 맞고요.

ㄷ, 반응물과 생성물이 모두 분자로 이루어진 반응은, 주목. 반응물과 생성물이 모두 분자로 이루어진 반응은 일단 안 돼요, 원자 있어요. 그다음에 원자 있어요, 없어요. 정답은 (다)밖에 없는 거죠?

그래서 2가지가 아니라 1가지입니다. 정답은 3번이 되겠다, 주목. 지금 ㄷ에서 이 아주 평화로운 문제에다가 누가 돌을 하나 던진 거야. 뭐냐면 조건을 걸기 시작합니다. 이런 거 조심하세요, 여러분들.

이번에 6평에서는 안 나왔지만 심심치 않게 많은 문제에서는요, 문제가 너무 밋밋하니까 그 밋밋한 것에다가 뭔가 임팩트를 주려고 조건을 걸어요.

만약에 반응 물질의 뭐는, 생성 물질의 뭐는, 혹은 반응물과 생성 물질의 뭐는, 이렇게 앞에, 뒤에, 혹은 탄소에 대해서 뭔가의 조건을 겁니다. 그게 ㄷ에서 참 잘 나오는 보기입니다. 그러니까 첫 번째는 ㄱ은 있는 사실을 물어봐요.

숫자가 a, b, c, d가 있으면 a+b+c는 얼마냐, 이런 거 물어보고요. ㄴ은 여기에 나와 있는 객관화, 나와 있는 것 중에 유추할 수 있는 것은 물어봅니다. ㄷ은요, 추론.

그러니까 새로운 조건이나 새로운 가이드라인을 주고 그것에 맞는 것은 무엇이냐고 물어보는 건데 이런 게 대표적으로 시간 끌기에 들어갑니다. 그러면서 실수를 했다면 얘기는 이럴 때 마음이 급해져서 못 보는 경우가 있죠.

그럴 경우에 실수가 일어나는 거야. 그래서 문제의 구성이 그런 식으로 되어 있구나, 한 번 보시면 좀 납득이 가실 거예요. 4번 문제도 보도록 하죠, 4번. 4번도 마찬가지예요.

제가 이제 만약에 수능완성이 아니라 이게 만약에 기본 개념이었다면 여러분들 석유가 뭔지 아냐고 하면서 내가 군대에서 말이야, 어디에서 말이야, 알바 했는데 말이야, 별 얘기 다 해요.

됐어요, 됐고 분별 증류, 탄화수소, 탄화수소니까 C하고 CxHy겠죠? 그다음에 완전 연소면 CO2하고 H2O 나오겠죠? 이 정도까지 하고 넘어가자고. (가)를 안 물어봤는데, (나)도 뭐, 넘어가. 이 정도. 한 번 더, 석유는 나도 몰라.

그런데 탄화수소는 내가 알아, CxHy. 그다음에 완전 연소하면 CO2하고 H2O. 그렇죠? 이게 불안하면 여러분들 석유가 있는데요, 석유는 사실 원유라고 해요. 원유는 열에 의해서 끓는점의 차를 이용합니다.

끓는점의 차를 이용해서 분별 증류라는 것을 해요. 분별 증류를 하게 되면 제일 먼저 뭐가 나오냐면 가스가 나오고, 휘발유가 나오고 등유, 경유, 증류, 아스팔트 피치가 나오는데, 해볼까요? 

뭐가 중요해, 이런 게 중요하지 않다는 얘기예요, 여러분들. 이런 거 중요하면서 내가 많이 한 것 같아, 하나도 안 중요합니다.

이 관계를 무시하는 게 아니라 우리가 득점력을 높이기 위해서는 이런 공부법이 중요하지 않다, 아는 건 좋은데. 그러니까 적용을 잘하려면 딱 보고 아는 것만 딱, 딱, 사실은 분별 증류 같은 이름은 알았으면 좋겠어요.

이거는 세퍼레이션이잖아요, 세퍼레이션. 뭐야? 나눈다는 얘기예요. 어쨌든 여기까지만 해놓고 보기 보겠습니다. 1번, 석유는 순물질이요 말도 안 되는 거죠. 순물질이 아니니까 서로 어떻게? 분리되는 거죠, 이렇게 분리.

그래서 분별 증류라는 말 자체에서 이미 분리라는 말이 들어가 있어요, 영어로는 세퍼레이션. 그래서 서로 나눈다는 얘기예요. 왜 나눌까요? 뭔가 섞여 있으니까 나눴겠죠.

그래서 보면 1번에 뭐가 되어 있냐면 1번에서 문제에서 뭐라고 되어 있냐면 석유는 순물질이냐? 석유는 뭡니까? 나눴으니까 혼합물이죠, 혼합물. 순물질이 가득 있으니까 분별 증류, 끓는점의 차이를 이용해서 서로 나눴다. 

그래서 1번은 틀렸다. 2번 볼게요. 2번은 (가)는 화학적 변화라고 했어요. (가)가 화학적 변화다, 화학적 변화다. 그다음에 3번을 보시면 3번은 (나)는 뭡니까? 물리적 변화다, 이렇게 됐어요. 물리적 변화다.

4번은요, ㄱ은, ㄱ과 ㄴ은 뭐가 된다? 원소이다, 이렇게 나왔고요. 5번을 보시면 A는 구성 원소가 2가지다, 정답은 5번이 되겠습니다. 여기 보세요, 한 번.

제가 이렇게 쭉 쓴 이유가 뭐냐면 머리 아프게 공부할 필요가 없다니까요. 그냥 가봐, 이거 아닐 것 같아, 왜? (가)가 화학이면 (나)는 물리, 맞으면 얘도 맞아야 되잖아요. 화학하고 물리니까, 이상한데. 그런데 모르겠는데.

그런데 A는 C하고 H로 되어 있는, 원소가 두 종류잖아. 확실해, 2번 몰라, 3번 몰라, 4번 안 해봤어, 그런데 5번 확실해. 넘어가야죠. 이게 하위권 친구들이 중, 상위권으로 급격히 뛰어 올라갈 수 있는 핵심 비법입니다.

그런데 이게 안 된다고, 왜 안 될까요? 자신감이 없으니까. 자기가 공부한 게 다가 아니라고 생각해요. 뭐가 있겠지, 뭐가 있겠지, 나도 그랬어요. 그런 거 없어, 공부한 게 다야. 봤는데 몰라.

모르겠는데 5번에서 보니까 CxHy니까, 이거 뭐야? 넘어갔어야 돼. 그다음에 분별 증류는요, 섞여 있는 것을 서로 분리하는 거죠. 그렇기 때문에 이거는 이게 바로 물리적 변화입니다.

그다음에 화학적 변화는요, 화학식이 바뀌어야 돼요. 다시 말해서 CxHy+O2, 이거 연소 반응시켰을 때 CO2하고 H2O로 가는 것을 봤을 때 화학식이 바뀌었다, 무슨 말입니까? 성질이 바뀝니다.

화학식이 바뀌면 기호가 바뀌고, 기호가 바뀌면 약속이 바뀌죠? 약속이 바뀐 이유는 성질이 다르니까 다른 이름을 쓴 거예요. 그래서 화학적 변화는 그 성질이 바뀌었다, 그래서 틀린 거고요.

그다음에 ㄱ과 ㄴ은 원소에 되어 있었는데 CO2하고 H2O는 뭡니까? 화합물이죠? 그래서 정답은 몇 번이다? 5번이 되겠다, 이렇게 푸는 겁니다. 지금 뭐가 나왔습니까? 화학적 변화와 물리적 변화, 그다음에 분별 증류가 나왔어요.

제가 과거 형태의 강의였다면, 그러니까 이게 수능 형태에 맞는 풀이가 필요해요, 형태가. 만약에 이게 기본 개념이었으면요, 왜 분별 증류가 생기고, 분별 증류는 뭐고, 막 설명을 합니다. 그러면 막 적겠죠?

지금까지 여러분들 시험 문제에서 분별 증류가 있는 거 몇 개나 있겠습니까? 별로 없어요. 중요하지 않다는 게 아니라 거기에다가 시간을 많이 할애할 필요가 없다. 그러면 만약에 잘 모르겠다면 분별 증류 한 번 써보면 돼요.

써보고 좀 찾아보면 이런 거구나, 이게 공부라는 말이야, 이럴 때 잘 된다고. 그런데 다 해주기를 원해요. 그러니까 모니터 앞에 앉아서 나 저거 모르는데, 왜 저거 안 해주지? 불친절해, 이러면 안 됩니다.

여러분들이 찾아서 분별 증류가 뭐라고 제가 얘기를 했죠? 있는데 열에 의해서, 온도차를 이용해서, 끓는점의 차이를 이용해서 물질을 분리해내는 방법입니다. 그게 다인 거예요. 이것에 필요한 것은 이만큼이야.

참고해 보시고, 그다음에 저는 계속 이런 식으로 공부를 할 거예요, 여러분과 함께. 5번 문제 보겠습니다. 5번은요, 어떻게 할 거냐? 일산화탄소, 수산화나트륨, 공기, 흑연 이렇게 되어 있습니다. 써볼게요.

CO, NaOH, 수산화나트륨. 흑연, 탄소. 그런데 공기는 화학식이 뭐예요? 생각해 보세요, 공기가 화학식이 뭐죠? 잘 모르겠어, 저도. 저도 잘 모르겠어요, 왜일까요? 이거는 혼합물이니까. 이렇게 하고 넘어가면 됩니다. 됐죠?

싹 넘어가야 되는데 제가 마음이 여려서, 공기는요, 질소가 있고요, 산소가 있고, 아르곤이 있습니다, CO2도 있고요, 됐죠? 싹 넘어가면 좋은데 뭔가 불안하지 않습니까? 이런 것을 원해요?

공기는 전체의 약 78%가 있고요, 이거는 21%가 있고요, 0.9%가 있고요, 이렇게 0.03에서 0.04까지 있고요, 이게 뭐가 중요하냐고. 그러니까 이렇게 하면 되게 자세해. 아니야, 아니고 공기 뭐지?

내가 아는 게 아닌데, 그러면 혼합물인가? 아까 뭐라고 했어요? 화합물, 혼합물, 원소, 원자, 분자 얘기할 때 혼합물의 대립은 순물질이었죠? 그러면 혼합물인가? 네, 그러면 여기가 공기구나, 이렇게요. 그게 끝이에요.

그다음에 분자인가? 분자는 CO죠? 그다음에 '아니요'는 여기 NaCl이 있고 뭐가 있어요? NaCl이 있고 흑연이 있어요, 그렇죠? 흑연. 이렇게 정리해놓고 바로 갈게요. ㄱ, (가)에 해당하는 건 뭐냐?

화합물이다, 맞고, 이원자 분자 맞고, 2가지 원소로 구성되어 있는 분자죠? 그래서 끝, 한순간에 끝나죠. 이런 문제는 (가)만 찾아내면 그냥 끝나는 겁니다. 그런데 공기라는 것 때문에 헷갈려요. 

제가 이런 강의를 하고 싶었어, 처음에. 아까 전에 나왔을 때 혼합물 할 때 공기는 어쩌고저쩌고 설명하고 그게 혼합물입니다. 보세요, 여기에 나왔어요, 이렇게 하면 이게 제가 제일 싫어하는 강의입니다.

미리 다 얘기해놓고 학생들은 싹 빠뜨려서 내가 공부가 다 됐어. 복습을 해, 안 해? 안 한다고요. 그러니까 어떻게 돼요? 강의 들으면 아는데 혼자 공부하면 안 돼요. 저는 왜 그럴까요? 공부를 잘못 배우고 있는 거죠.

다시 한 번 냉정하게, 일산화탄소, 수산화나트륨, 공기, 흑연 되어 있습니다. 이때 공기에 대해서 파악하지 못했다면 틀리면 되지. 틀리면 되지. 틀려서 딱 왔더니 선생님이 이런 이야기를 해요.

이게 혼합물이라고 하는 게 더 오래 가고 기억에 더 단단하게 새겨진다는 생각을 합니다. 6번 문제 볼게요. 6번 문제는 별표. 재미있는 문제예요. 써볼게요, 시간 끌기. 시간 끌기가 무조건 나쁜 문제는 아니에요, 여러분들.

아이디어가 좋은 문제예요. 이런 것으로도 시간을 끌 수가 있는 거구나. 그다음에 이런 문제를 풀 때는 이거 시간 끌기 문제구나. 뭔가 복잡해, 그러면 일단 시간 끌기예요. 두 번째는 뭐냐면 따라가자. 따라가자. 따라가자.

이게 무슨 말이냐? 문제를 푸는 솔루션을 봤을 때 이 문제는 따라가야 돼요. 이 문제에서 시키는 대로 따라가면 돼, 그냥. 아무 생각하지 말고 따라가세요. x가 뭐냐? 원소면 1, 화합물이면 2, 밑의 거 보지 말고 x가 원소면 1, 맞죠?

화합물이면 2, 원소면 1, 화합물이면 2, 화합물이면 2, 이런 식으로. 그다음에 y는요, 분자면 1, 아니면 2, 분자가 아니죠? 그래서 2. 분자니까 1, 분자니까 1, 아니니까 2, 분자니까 1 이렇게.

즉 분자와 원소를 정확하게 알고 있으면 따라가는데 아무 무리가 없어요. 그리고 시간 끌기구나, 이렇게 되죠. 그런데 분자와 원소, 이 개념이 정확하게 안 들어가 있으면 왜 이렇게 복잡해, 문제가. 이거 뭐야? 이렇게 바뀌는 거예요.

그러니까 같은 문제만을 보고도 내가 내공이 어느 정도냐에 따라서 속도감이 달라진다는 것을 보여주고 있는 겁니다. 우리 많은 학생들 나한테 얘기하잖아요.

선생님 저는요, 왜 문제 푸는 속도가 느릴까요, 선생님 제가 뭐가 문제일까요? 정말 얘기 많이 합니다. 아무 문제가 없어요. 공부를 그냥 안 한 거지. 공부를 안 하니까 속도감이 없는 거야.

저는 많이 했는데요, 나한테 안 배웠잖아. 그렇죠? 많아요, 중학교 때 경시대회를 나갔고, 그게 지금 무슨 상관이야, 나하고. 냉정하게 얘기할게요. 저랑 같이 공부할 때 이 속도감은요, 제가 만든 기법입니다.

그래서 무조건 이렇게 하라는 게 아니라 여러분들 충분히 할 수 있어요. 겁을 내지 마세요, 무조건 빨리 빨리 하는 게 아니라 정확하게 빠르게, 정확해지면 빨라져요. 보세요.

x와 y가 다 동시에 할 수 있지만 저는 머리가 안 좋아서 하나만 쫙, 그다음에 쫙 해놓고 문제가 뭐야, 그런데. x+y가 3을 만족하는 것은 1, 2, 3, 3개, 그러니까 정답은 3번 이렇게 되겠네요, 끝. 봤죠, 여러분들.

뭐냐면 조건이 있으면요, 그냥 따라다니면 됩니다. 그런데 따라다닐 때 뭐가 된다? 개념 정리가 되어 있으면 이거는 쉽고요, 이게 만약에 부족하면 엉키게 되죠.

내가 엉켰는지 아닌지는 여러분이 스스로 판단을 해보고, 그다음에 이제 7번 문제 갈게요. 별표를 한 번 쳐주고요, 이것도. 이런 문제가 또, 일단 복잡하죠? 일단 블랭크가 많아. ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ, 일단 많습니다.

그다음에 (가), (나), (다), (라)가 있고요, 분자하고 화합물. 별표. 좋은 문제입니다. 3점을 줘도 아깝지 않을 만큼 좋은 문제고 어려운 문제는 아닙니다. 이때 CH4하고 2가 있고 CO2하고 H2O니까 ㄱ은 가볍게 O2가 되겠죠?

그다음에 Fe2O3가 있고 3C가 있고 여기 CO2가 되겠네요, 이렇게. 그렇죠? 그다음에는 Na가 있고 Cl2가 있으니까 여기는 NaCl이 되겠죠, 이렇게. 지금 계수는 안 만져도 됩니다.

정말 짜증 나는 문제는 여기에다가 계수까지 집어넣어놔요, x, y, z로. 그러면 화가 나죠? 이거는 뭐냐? HCl이 있는데 여기는 H2가 있고, 아연, ZnCl2가 있어요. 여기는 뭐야? Zn이겠네, 이렇게 딱. 됐죠? 그래 놓고 분자는 뭐냐? 

그다음에 분자와 화합물이 겹쳐 있는 거, 나는 분자이지만 화합물이야, 확인해 보겠습니다. CO2 같은 게 대표적으로 분자이자 화합물이죠? 그러면 분자는 뭐가 있습니까? O2가 있겠죠? 화합물은 뭐가 있습니까? NaCl이죠?

이거는 금속이 있으니까 분자라고 볼 수 없죠, 여러분들. 그러면 나머지 하나 어디에 있습니까? 아연은 여기에 와 있어야 되겠죠, 끝. 그러고 나서 ㄱ 갑니다. ㄱ 갑니다. (가)와 (다)에 들어갈 물질의 가짓수는 서로 같다.

(가)에는 1개, (다)는 1개, 그래서 ㄱ은 맞고요. ㄴ, (나)에 들어갈 물질은 2가지이다. (나)는 CO2, 하나밖에 없어요. 틀렸고, ㄱ, ㄹ 중에 (나)에 속하는 물질은 아연, 하나 있죠? 정답은 1번이 되겠습니다.

이렇게 정답은 아주 빠르고 정확하게 풀 수 있습니다. 다시 한 번, 이런 문제 가장 많이 나오는 문제예요. 가장 많이 나오는 류의 문제고, 우리가 2점짜리 필수 개념하고요, 3점짜리 심화 개념 한 번 분석해 볼까요?

이것만 따로 떼서 보면 2점 줄 수 있죠. 이것만 따로 떼서 보면 2점 줄 수 있습니다. 붙이니까 3점이겠죠. 대화서 그래프를 해석하는 문제가 있고, 그다음에 블랭크 채우는 문제가 있고, 그런데 결론적으로 너네들이 아무리,

너네들이 아무리 뭐라고 해도 우리는 정의에 입각해서, 정의에 입각해서 원자나, 분자냐, 화합물이냐, 원소냐, 그런 것들을 찾는 거예요. 그러면 저는 이 문제나, 좀 앞으로 가볼까요? 대표 유형 문제 있죠, 이렇게.

다를 바가 없어요. 어쨌든 내긴 내야 되는데, 참 고민스러울 거야, 출제위원들도. 내긴 내야 하는데 너무 잘 맞혀. 정답률이 너무 높아요.

그러니까 어떻게 하면 시간을 끌까, 혹은 어떻게 하면 점수를 줄까, 이런 표현으로 낸 것 같아요. 그래서 화합물인가, 그다음에 분자인가는 표로 해서 누가 누구를 찾는 거나, 이런 거나, 여러분들 이거나 뭐가 달라요?

다를 바가 하나도 없다는 얘기죠. 오케이? 그래서 보약이라고 하는 것은 여러분들 다른 게 아닙니다. 이 문제는 정확하게 맞힐 수 있는 거예요, 정확하게 누구나 다. 조금만 공부하면, 그래서 자신감 찾고요. 8번 문제 한 번 볼게요.

8번 문제 별표. 저는 개인적으로 제가 내면 이 문제 냅니다, 이렇게. 이게 뭐냐면 NaCl, NaCl 수용액의 전기 분해 문제입니다.

NaCl 수용액의 전기 분해 문제인데 지금은 1단원 문제니까 그냥 단원별로, 섹션별로 가니까 쉬운 거고요, 여기에다가 이제 3단원의 내용을 집어넣죠? 뭐가 있을까요?

결합이라든지, 혹은 4단원 내용 있잖아요, 산화수를 집어넣으면 문제가 헷갈리겠죠, 어렵죠? 염화나트륨 수용액, 한글로 되어 있죠? NaCl(aq)가 되겠는데요, 저는 그렇게 안 씁니다.

이렇게 안 쓰고요, 얘는 NaCl과 aq는 물이니까 딱 2개. 보는 순간 이게 뭡니까? 혼합물이구나. 그래요, 우리가 혼합물의 정의를 잘 안 해서 그렇지 늘 보고 있었어요. 소금물이야, 소금물.

염화나트륨 수용액이 있어 보이잖아요, 소금물. 소금물이니까 말 그대로 소금하고 물이죠? 짠, 그리고 물이 날아갑니다. 이때 뭐가 필요할까요? 열이 필요하겠죠, 물 날려 보내려면. 그렇죠? 그래서 날아가는 이 과정이, 보세요.

NaCl과 H2O가 있었는데 이 과정으로 H2O가 싹 나갑니다. 누가 남아? NaCl이 남아 있겠죠, 오케이? 여러분들 화학식 바뀌었어요, 안 바뀌었어요? 화학식 바뀌었어요, 안 바뀌었어요? 안 바뀌었죠? 이거는 무슨 변화?

이런 거는 물리적 변화다, 그렇죠? 화학적 성질이, 화학적 변화가 아니고 물리적 변화입니다. 그다음에, 그러면 ㄱ은 누구입니까? NaCl이 되겠고, 이때 (나)는 했더니 Na가 나왔고 Cl2가 나왔어요. 이게 바로 뭡니까?

화학적 변화죠, 화학적 변화. 왜? 화학식 바뀌었어, 안 바뀌었어? NaCl과 Na와 Cl2로 바뀌었죠? 화학적 변화다, 여기가 이제 전기가 들어가겠죠? 전기 분해가 되겠다.

물어보는 건 간단해요, 물어보는 건 ㄱ, 염화나트륨 수용액은 순물질이냐? 물어봤잖아요. 순물질이에요? 혼합물이죠, ㄱ 틀렸고. ㄴ, (가)에는 물리 변화, 그다음에 (나)에는 화학 변화이다.

그래서 ㄴ은 맞고 ㄷ, 구성 원소의 종류는 ㄱ이 H2O도 많다. ㄱ은 종류가 몇 종류? 두 종류, H2O는 몇 종류? 두 종류. 그래서 ㄱ과 H2O는 같다, 그래서 정답은 2번입니다. 이렇게 나오면 아주 그냥 노말하게 나오는 문제예요.

그런데 여기에다가 좀 느낌을 주면요, 이런 거 많이 낼 수 있어요. 그래서 저는 이런 문제 좋은 문제라고 생각하는 게 조금 A/S 해드리면 (-)극일까요, 아니면 (+)극일까요, 이렇게.

여기도 마찬가지죠, 그러면 (-)극일까요, (+)극일까요? 자세히 생각해 보시면 Na+, Cl- 아니겠습니까? 그래서 (+)가 끌려가기 때문에 이거는 (-)극이구나. 그러면 이거는 (+)극이구나, 이렇게 (+), (-)극을 얘기할 수 있어요. 

그다음에 (나)의 과정에서, (나)의 과정에서 전자가 이동하였다고 나오면 그 말이 맞을까요, 틀릴까요? 전자가 이동하였다. (가)의 과정에서 전자가 이동하였다. 그러면 맞을까요, 틀릴까요? 이런 게 저의 경험에서 나오는 거예요.

그냥 넘어가도 돼요. 정답은 2번입니다, 다음 문제, 이렇게 할 수 있어요. 그런데 아깝잖아, 문제가. 정말 잘 나오는 포맷이고, 그러면 (가)에 대해서 물어볼 때 전자가 이동했냐고 하면 전혀 다른 컨셉의 문제가 되어버리는 거야.

(나)에서도 전자가 이동했냐고 물어보면 헷갈려지죠, 뭐지, 이게? 전자가 이동했나? 본단 말이야. 전자가 이동했냐고 물어보는 것은 뭐냐면 산화수가 변했다고 보면 딱 맞습니다.

왜냐면 전자가 이동하면 산화환원 반응이 진행이 되거든요. 산화환원 반응이 진행이 된다면 산화수가 이동하거든. 산화수가 변하거든요.

그래서 산화수가 변했다, 전자가 이동했다, 산화환원 반응이라고 했을 때 그러면 화학적 변화니까 (나)에서 산화환원 반응이 일어나고 (가)는 산화환원 반응이 아닙니다.

그렇기 때문에 (나)에서 전자가 이동했다는 게 맞는 얘기고, (가)에서는 그 말이 틀린 이야기가 되겠습니다. 저의 수능완성에서는요, 그냥 문제 하나 하나 넘어가지 않아요.

이거는 의미가 있다고 한다면 교재에는 없지만 저의 풍부한 경험으로 거기를 내가 A/S 하겠다, 이런 식으로 제가 1강을 진행을 합니다. 그다음에 여러분들 이제 8번 문제 정답은 2번으로 하고요, 제가 이제 맺음말 길게 하려고 해요.

여러분들 잘 들으세요. 누구나 다 화학 만점을 받을 수 없어요. 정해져 있으니까. 그렇죠? 그런데, 1등급 받을 수 없습니다. 다 정해져 있으니까.

그런데 저랑 같이 공부를 열심히 한다면, 제가 시키는 대로 한다면, 그렇다면 저는 무한한 가능성이 있다고 봐요. 제가 그냥 허투루 강의 준비해서 문제 하나 보면서 답은 몇 번이에요, 그거는 정답 맞히기에 급급하죠.

그거는 문제풀이 강의지 무슨 수능완성입니까? 저는 지금 봤듯이 이 문제를 통해서 개념을 어떻게 집어넣는가, 개념을 집어넣었으면 이 개념이 어떻게 활용이 되는가, 속도감이 어떻게 나오느냐, 이 문제는 시간 끌기 문제다,

이 문제는 무슨 문제라는 것을 낱낱이 정확하게 분석해주면 됩니다. 1강이니까 제가 이렇게 쉽게 진행했고요, 2강, 3강에서는 계속 문제가 나오고 숫자가 나올 거 아닙니까?

그러면 저 한 번 믿고 따라온다면 여러분들이 분명히 1등급 혹은 만점의 그 길을 갈 수 있을 거라고 생각을 해요. 여기까지만 진행하고요, 다음 강 예고하겠습니다. 다음 강에서 조금 어려워지죠, 이제 우리가.

화학식량과 몰입니다, 다음 강의는. 그래서 다음 강의, 2강에서 화학식량과 몰에서 인사드리겠습니다. 수고하셨습니다.

. 




