화학의 신이라고 불리고 싶은 화학의 양진석입니다. 여러분들 이번 강의는 17강이고 보어의 원자 모형을 1탄과 2탄으로 제가 분리했습니다. 사실은 이게 그렇게 긴 내용은 아니지만 

보어의 원자 모형을 공부할 때 가장 중요한 것은 에너지 계산이 되는 거예요. 그거는 2탄에서 집중적으로, 에너지만을 위한 강의이기 때문에 뺐고요. 

그러면 그 앞에서 전반적으로 보어까지 가는 과정이 있어요. 그리고 왜 보어의 원자 모형이 나오게 되었는지 그 사실에 대해서 말씀을 드리도록 하겠습니다.

이번 강의는 학습 목표가 굉장히 뚜렷합니다. 17강, 18강 동시에 말씀드리면 일단 이번 강의에서는 원자 모형의 변천 과정으로 원자의 구조를 철저하게 이해하는 거. 즉 복습이에요.

우리가 지난 번에 공부한 내용을 복습하는 과정이 되겠고. 그다음에 보어의 원자 모형을 이용하여 전자 전이에 따른 에너지 출입의 이해는 18강의 주된 내용이 되겠습니다.

지금부터 우리가 보어를 공부할 건데, 보어의 원자 이론을 공부할 거예요. 그러면 과정상 역사적인 순서가 잘 나옵니다, 시험에. 그래서 그림만 주고 순서 맞춰보세요. 정말 잘 나오는 문제거든요.

그래서 그런 문제에서 어떻게 대처할 것이냐? 다시 한 번 하나하나 보도록 하겠습니다. 여러분들 교재 91페이지 펴시고 준비가 되었으면 시작하도록 할게요.

처음에 나와 있는 게 뭐냐면 돌턴의 원자 모형이 나와 있죠? 돌턴의 원자 모형이라고 해놓고 동그라미 달덩이 하나가 있잖아요? 돌턴 선생님은 뭐라고 하신 거냐면

원자를 얘기할 때 단단한 공모양이다. 다시 말해서 더 이상 쪼갤 수 없는 가장 작은 입자가 누구냐? 바로 원자라고 얘기하신 거예요. 물질은 더 이상 쪼갤 수 없는 단단한 공모양이라고 애기했어요. 

하지만 첫 번째 돌턴의 가설 1번, 이 가설은 어떻게 됩니까? 처참하게 무너지죠. 이미 알고 있잖아요? 원자는 쪼개보니까 뭐가 나와요? 원자핵과 뭐가 나왔습니까? 전자가 나오고 있다는 거죠.

그러면 원자핵은 또 쪼개니까 양성자와 중성자로 나오고 있더라. 그다음에 양성자를 쪼개봤더니 뭐가 되었어요? 쿼크가 나오고 있었는데 쿼크는 업쿼크, 다운쿼크, 업쿼크가 만나고 있다.

업, 다운, 업. 업쿼크는 ＋3분의2였고 다운은 －3분의1이고 업은 ＋3분의2니까 합이 몇 나와요? ＋1 나오죠. 선생님 책에 없는데요? 이거 융합과학 때, 고1때 배운 거잖아요? 

고1 때 내용을 다시 한 번 복습시켜 드린 겁니다. 그다음에 중성자는 다운, 업, 다운이 되겠습니다. －3분의1＋3분의2－3분의1 했더니 몇 나와요? 0이 나오니까 우리가 이거를 중성자라고 했다. 

이렇게 나오기 때문에 돌턴이 얘기했던 원자 모형에서 물질은 더 이상 쪼갤 수 없는 단단한 공모양이다. 이 말이 위배가 되는 거죠, 오늘날. 

하지만 돌턴은 원자라는 걸 최초로 얘기한 과학자가 되겠습니다. 물론 그 전에는 원자에 대해서 얘기한 사람들은 많지만 이렇게 원자가 이거라고 해서 원자설을 주장하게 되는 거죠. 

두 번째, 원소의 종류에 따라서 원자의 크기와 질량이 다르다고 제안했다. 이 말은 무슨 말입니까? 거꾸로 얘기하면. 원소의 종류에 따라서 질량과 성질, 어떻게 될 거냐?

원소의 종류가 다르면 질량과 성질 크기까지 달라집니다 라고 얘기했잖아요? 그런데 달리 해석하면 원소의 종류가 동일하게 되면 질량과 성질이 같다가 되는 거죠. 이게 패착인 거예요.

원소의 종류가 동일하게 되면 질량과 성질이 같다고 얘기했어요. 그런데 오늘날 안 그렇죠. 뭐가 있어요? 원자 번호 1번 수소 질량 1. 원자 번호 1번 수소 질량 2. 

원자 번호 1번 수소 질량 3이 되겠습니다. 이거 뭐라고 그러죠? 동위원소라고 하죠. 그다음에 원자 번호 17번 염소 질량 35. 원자 번호 17번 염소 질량 37이 되겠죠?

그러면서 자세히 보시면 이들의 평균은 얼마예요? 35.5라고 제가 암기하라고 그렇게 주장합니다. 저는 염소주의자예요. 좀 외우세요. 이렇게 외우고 있으면 35, 37짜리가 평균 원자량이 35.5입니다.

평균 나왔죠? 그다음에 35짜라는 전체에 75%가 있고 37짜리는 전체의 25%가 있어요 라고 제가 외우라고 누누이 얘기했습니다. 외우면 편하니까. 이들을 뭐라고 한다? 동위원소라고 한다.

그러면 돌턴 선생님이 말씀하신 가설, 지금 나와 있는 2번에 의하면, 다섯 2번이 아니라 여기 2번. 원소의 종류가 동일할 때 질량과 성질이 같다고 그랬는데. 

35, 37. 1,2,3 질량수가 다르죠? 그러기 때문에 질량이 달라지는 그런 물질도 있다는 거죠. 동위원소의 발견으로 돌턴의 원자설은 무참히 무너지게 되겠습니다.

그다음에 하나 더 해볼게요. 돌턴 선생님이 얘기하신 것 중에 또 뭐가 있냐면 화학 반응시 원소는 생성되거나 소멸되지 않는다고 얘기했어요. 이런 거는 필기해두세요.

탐스런에는 없고 다른 책에는 있을 수 있으니까 이런 거는 꼭 필기해주시고 제가 한 번 하겠습니다. 탄소 더하기 산소가 CO₂가 되었다. 상태 표시 뺐어요. 탄소를 연소 반응시킨 거죠.

그다음에 수소와 산소가 만났더니 H₂O가 되었다. 그래서 앞에 2가 붙고 여기 2가 붙겠죠, 계수 맞추면. 상태 표시 뺐습니다. CH₄가 있었는데 연소 반응하게 되면 CO₂가 되고 더하기 H₂O가 되었다.

이렇게 2개 있고 2개 있겠네. 그러면 우리가 이렇게 본다면 돌턴 선생님의 말이 맞습니다. 왜냐면 반응 전을 보시면 CO, 반응 후에 CO. 생성, 소멸되지 않는다.

반응 전에 HO, 반응 후에 HO. 반응 전에 CHO, 반응 후에 CHO. 생성, 소멸되지 않는다. 그런데 원자 번호 6번에 탄소가 있고 질량이 14짜리가 있었고. 

원자 번호 7번에 질소가 있고 질량이 14짜리가 있고 베타 붕괴가 되는 이런 문제가 나온다고 칩시다. 이것도 융합과정에 나오는 문제도 이 책도 있습니다. 이러면 왼쪽은 탄소인데 오른쪽은 수소죠.

또 하나 아메리슘이 있었는데 넵투늄으로 바뀝니다. 그리고 알파 입자가 나와요. 알파 붕괴가 나왔다고 치자고요. 붕괴라는 말을 쓰면 어려우니까 붕괴라는 말을 뺄게요. 이런 상태입니다.

그러면 아메리슘이 넵투늄으로, 탄소가 질소로, 이게 뭐예요? 혹은 우라늄이 토륨으로 바뀝니다. 바뀌면 돌턴이 얘기했던 생성되거나 소멸되지 않는다는 말은 어떻게 됩니까? 잘못된 게 되겠죠.

그래서 생성, 소멸되지 않는 이유는 핵붕괴 때문에 그래요. 우리가 앞 강의에서, 15강 때 얘기했던 내용들이 여기서도 증명이 됩니다. 이렇게 과학은 연결되어 있어요.

돌턴이 얘기한 거, 위대한 사실이지만 오늘날 관점으로 봤을 때 돌턴의 원자설은 수정될 부분이 있다. 그런데 돌턴의 원자설 중에 가장 큰 문제는 뭐냐면 이거 보세요.

원자가 더 이상 쪼개지지 않는 가장 작은 입자라고 말씀하신 거예요. 그런데 만약에 이거를 음극선 실험을 하게 되면 우리가 이렇게 쑥쑥 뚫어야 하잖아요? 그런데 음극선 실험하게 되면, 

돌턴의 말에 의하면 이렇게 뚫을 수가 없게 되겠죠. 그래서 돌턴의 문제는 음극선 실험 결과를 설명할 수 없었어요. 이거는 오해할 수 있으니까 잠깐 지우겠습니다.

지금 제가 말씀드린 건 러더퍼드까지 같이 얘기해서 조금 오해 살 수 있어서 제가 이거는 잠깐 이따가 하고요. 이렇게 한 번 얘기해볼게요. 음극선 실험 기억나세요? 한 번 봅시다. 

음극선 실험이 뭔지 제가 준비해놨어요. 돌턴의 가장 큰 문제점은 뭐였냐고 한다면, 지금 이 상황에서는 음극선 실험의 결과를 설명할 수 없다고 했어요.

그럼 음극선 실험 나오면 가장 먼저 떠오르는 거? 바로 J.J. 톰슨이죠. 톰슨은 이런 생각을 한 거예요. 기억나시죠? 톰슨은 푸딩의 건포도처럼 전자가 박혀있다고 생각한 거죠.

그래서 음극선 실험 결과, 제가 아까 전에 원을 그린 건 수정하겠습니다. 진공관 속에서 마이너스 금속판에서 가다가 플러스 쪽으로 가는 일련의 빛을 발견하고 이거를 음극선이라고 얘기한 거죠. 

그러면 원자에서 뭔가가 빠져나가서 가는 흐름이 나와야 하는데 돌턴의 원자설에 의하면 더 이상 쪼갤 수 없는 가장 작은 입자기 때문에 뭔가가 빠져나갈 수 없다는 것이 위배가 되는 거예요.

오늘날 보니까 원자에다가 때리니까 뭐가 나간거야? 전자가 나간 거 아니에요? 그 흐름을 뭐로 본 거예요? 음극선으로 본 거 아니에요? 사실 전자인데. 

그러니까 원자 안에 전자가 있었고 외부에서 충격을 주었을 때 전자가 튕겨나갔다? 이런 말을 할 수 없는 거죠. 뭐에 의하면? 돌턴의 원자설에 의하면. 

그래서 음극선 실험의 결과를 설명할 수 없었다가 되는 겁니다. 아까 제가 말씀드린 튕 이거는 세 번째에 나옵니다. 세 번째에 나오니까 세 번째에 말씀드리겠습니다.

그다음에 톰슨, 오랜만이죠. 톰슨의 원자 모형. 모형만 본 거예요. 하지만 저는 톰슨을 보는 순간 떠오르는 몇 가지 단어가 있습니다. 이것도 밖으로 빼서 말씀을 드리고 다시 한 번 정리를 할게요. 

노트에다가 이 정도는 필기했으면 좋겠어요. 제가 항상 강조하는 건데 필기가 똑같은 내용이라도 자꾸 중복되어 있어야 돼요. 그래야 나중에 볼 때 '이때 또 썼네' 외워지는 거죠.

앞으로 톰슨 나왔어요. 톰슨 나오면 화학하는 친구들이라면 음극선 실험. 쓰셔야 되고. 음극선 실험이 나오면 여러분들 1번 전하성, 2번 직진성, 3번 입자성. 이 세 가지를 기억하고 있어야 하고요.

그다음에 전하성은 이렇게 휜다고 해서 플러스 쪽으로 휜다, 꺾인다 이런 표현들. 그다음에 직진성이라고 하면 뭐냐? 직진성이라고 하는 것은 바로 그림자 생성. 

그다음에 입자성은 뭐냐? 입자성은 바람개비 돈다. 바람개비가 회전한다고 기억하면 되겠습니다. 주목, 잘 보세요. 양진석은 톰슨이라는 단어가 나오면 양진석의 뇌에는 이렇게 저장되어 있어요.

그리고 실제로 뇌의 저장 장치에는 음극선 실험이라는 말이 나오면 전하성, 직진성, 입자성. 순서에 관계없이. 그리고 이거는 그냥 흘러나오는 거죠. 

그래서 항상 내 머릿속에는 기억 장치가 되어 있습니다. 제가 이 강의를 찍고 뉴탐스런 강의하면서 항상 강조하고 스튜디오 들어오면서 마음 속에 품고 오는 게 있어요.

'너희들 머릿속에 개념을 심어놓겠다' 그리고 여러분들이 언젠가 책을 볼 때 '뭐야 이거. 누가 내 머리에다가 개념 또 심어놨네' 이런 생각이 들게끔 만드는 게 내 목적이에요.

그래서 톰슨이라는 말이 나오면 내 자신 이렇게 저장되어 있기 때문에 여러분들도 이렇게 저장이 되어 있으면 좋겠다는 말입니다. 그리고 나서 다시 한 번 갈게요. 

교과서 91페이지는 이렇게 서술하고 있습니다. 톰슨의 원자 모형이 나오고 그림이 나오죠. 푸딩의 건포도가 박혀있다. 제 강의에는 공기밥 속에 콩이 있었다고 얘기했죠. 

그리고 나서 뭐가 나오는지 보세요. 음극선 실험을 통해 전자를 발견했다. 너무 허망하지 않습니까? 내가 공부한 내용에 비하면. 그럼 어떻게? 음극선을 통해서 발견한 거 맞잖아.

그리고 플러스 전하의 공속에 마이너스 전하의 전자들이 듬성듬성 박힌 원자 모형을 주장했다. 지금 이 상황에서는 2번이 핵심이에요. 그런데 문제가 있어요. 뭐냐?

알파 입자 산란 실험의 결과를 설명할 수가 없었다. 이 얘기 뭐예요? 그러면 알파 입자가 나오는 순간, 꼬리에 꼬리를 무는 거죠. 알파 입자가 나오는 순간 뭐가 떠올라요? 러더퍼드가 떠올라야지.

그리고 러더퍼드 하면 결과지가 이렇게 타점이 찍혀있고 땅땅땅 이런 게 떠올라야 합니다. 그리고 러더퍼드 하면 이렇게 원자핵에서 가장 단단한 원자핵이 있고. 

그리고 전자가 이렇게 돌고 있다고 얘기하는 거죠. 그 내용이 바로 다음에 나오죠. 그래서 러더퍼드가 얘기한 행성 모양이라고 하는 것은 바로 가운데 원자핵이 강하게 박혀있고 

그 사이의, 그 주위를 전자가 돌고 있다고 생각을 한 거죠. 이것도 다시 밖으로 나가서 정리 한 번하고 다시 들어오도록 하겠습니다. 제가 아까 전에 돌턴을 얘기하다가 잠깐 실수를 해서

그림을 잘못 그려줬는데 이제 정상적으로 와서 다시 한 번 보겠습니다. 러더퍼드가 나오는 순간 저는 역시 알파선 산란 실험 혹은 알파 입자 산란 실험이라고 쓰겠습니다. 

교과서에 나와 있는 그래도 쓸게요. 알파 입자 산란 실험. 이 정도 되면 공부가 우리가 사실 되어 있어요. 내 강의만 들어도 이제 알 수 있습니다. 뭐냐면 알파 입자가 나오는 순간 또 나왔네 알파.

누구예요? 원자 번호 2번의 헬륨 질량 4의 2가 플러스. 외우겠다. 이 알파선을 쏜 거예요. 어디다가 쐈다? 금박에다가 쐈다. 그리고 났더니 쭉 와서 이렇게 되어 있는 실험인데 펼쳐봤더니

이렇게 찍혀있더라. 그리고 이렇게도 찍혀있더라. 그다음에 공부가 좀 된 학생들은 이게 안 보이니까 여기다가 형광물질을 발라주는데 그게 ZnS였다까지 기억하면 좋겠죠.

그리고 여기를 A, 여기를 B, 여기를 C라고 하겠습니다. A는 뭐냐? A는 와서 많이 꺾인 거죠. A는 충돌, 이렇게 기억해야 되고. 지금 복습하는 겁니다. 

그다음에 충돌했다는 얘기는 질량이 크고 밀도 또한 크다. 왜? 부피가 작으니까. 부피가 매우 작다. 왜냐면 여기 타점 찍힌 거하고 나머지 걸 비교하면 현격하게 나머지 게 작잖아요. 

C는 뭐냐? 이거 보고 원자는 대부분이 빈공간이다. 데자뷰 현상이 나오죠. B는 뭡니까? 이거는 플러스 전하를 가지고 있다. 누가? 원자핵이. 왜냐? 원자핵이 있으면 오다가 살짝 빗겨나갔기 때문에

밀린 거 아니냐? 반발력 아니냐? 이렇게 얘기하는 거죠. 여러분들 주목. 지금 여러분들 제가 옷만 바꿔 입고 왔지, 지난 번 강의하고 다를 게 아무것도 없지 않습니까?

지난 번 강의는 이걸 가지고 우리가 48분 동안 강의했다면 지금은 약 4~5분 동안 정리하고 있는 겁니다. 계속 공부하면 계속 정리가 돼야 돼요. 정리가 될 때는 이렇게 해보세요.

이거는 저의 비법인데 사실 제가 어릴 때 운동했어요. 운동해서 외우는 건 잘 외우는데 왜 외우는지 모르면 잘 못 외웠어요. 그리고 강의가 중반부 넘어가니까 이제 다 내 학생들 아니겠어요?

편하게 얘기할게요, 여러분들. 공부는 있잖아요, 노력하는 자가 이겨요. 그리고 성실한 학생이 이깁니다. 그럼 노력하는 사람은 누구냐? 뭘 보고 노력한다고 얘기하느냐? 뭔 줄 아세요, 여러분들?

성실과 노력의 차이가 뭔지 아세요? 제가 정의한 거예요. 성실은 해야 될 때 하는 거예요. 그게 성실한 거예요. 노력하는 건 뭐냐면 하기 싫을 때도 하는 거예요. 이런 건 적어요.

내 입에서, 이과 선생님 입에서 이런 말 잘 안 나와요. 제가 살아보니까 실제로 하기 싫을 때 했더니 나중에 편해지는 게 있더라고요. 공부도 마찬가지입니다.

여러분들 노트에는 이런 내용이 족히 한 대여섯 번은 적어봤어야 됩니다. 그리고 시험 보기 전에 또 A4에다가 반 접어서 제가 항상 적어놔요. 그리고 또 생각을 해요. 

그런데 이렇게 하면 안 됩니다. 적는 것에 급급해서 책을 보고 베껴서 적잖아요? 그러면 적은 건 기억이 나. 그럼 시험장 가잖아요? 어떤 일이 벌어지느냐? 여기가 무엇입니까라고 물어봤는데,

이것만 빼고 다 기억나요. 그리고 여기 볼펜 찌꺼기 묻고 내가 여기에 지겨워 쓴 거 다 기억나는데 하필이면 이것만 기억 안 나요. 그리고 시험 끝나고 나오면 기억나.

이런 경우가 생긴다고요. 왜 그러냐? 네가 외운 게 아니기 때문에 그런 거죠. 옆에 있는 텍스트를 그대로 옮겨 적은 거예요. 그게 아니라 여러분들이 외우고 단련시키고 또 해서 나의 노트에다가

안 보고 적을 수 있을 때 이 개념의 지식은 완성되는 겁니다. 그리고 한 번 생각해보세요. 외운 건지, 이해한 건지? 알고 보니 외워서 이해한 거죠. 공부는 그렇게 합시다.

제가 러더퍼드 다시 한 번 정리해드렸고요. 러더퍼드가 나오는 순간 기억 장치에서는 알파 입자 산란 실험 떠올리고, 알파 원자 번호 2번에 질량 4 헬륨. 쐈는데 다 뚫었다. 

그래서 이러한 그림이 나온다. A, B, C, 정리 끝. 이렇게 끝나는 거죠. 그런데 이거 하고 톰슨의 모양하고 무슨 관계가 있느냐? 톰슨은 아주 말랑말랑한, 플러스가 어딘가에 말랑말랑하게 붙어있고

거기에 전자도 어딘가에 있을 거라고 생각한 거예요. 그러니까 알파선을 쏘면 이렇게 다 뚫리고 어쩔 수 없을 때는 살짝 휠 수는 있어요. 왜? 플러스를 만나면 척력 작용할 수 있으니까.

이렇게 생각을 한 거예요. 그랬는데 갔더니 어마무시하게 튕기는 게 나오니까 이게 뭐냐 이거죠. 그래서 이 톰슨의 문제점은 러더퍼드의 알파선 산란 실험에 대해서, 알파 입자 산란 실험에 대해서

설명할 수가 없었던 거예요. 그래서 러더퍼드는 자기 선생님인 톰슨의 그런 이론을 배제시키고 '그게 아니다' '내가 주장하겠다' '나 러더퍼드야' 이러면서 어떻게 돼? 이런 그림을 그려주는 거죠.

역사적 사실 기억해 주고. 이제 텍스트로 정리하도록 하겠습니다. 이렇게까지 공부가 되어 있는 학생들에게 제가 한 번 보여드리겠습니다. 뭘 보여드리냐면 잘 보세요.

1번 알파 입자 산란 실험을 통해 원자핵을 발견했다. 내가 이렇게 공부했는데 사실 이 한 마디로 끝나버리네? 실험 과정 좀 나오고 이거 튕겨나오고. 이게 보이잖아요? 훤히 보인다고요.

그다음에 2번, 원자 중심에 밀도가 크고 작은 크기의 전하를 띤 원자핵 주위에 전자들이 돌고 있다고 주장하였다 이 말이에요. 지금 원자 중심의 밀도가 크고 작은 크기의 플러스 전하를 띤

여기까지 한 번 끊어봅시다. 그리고 원자핵. 그리고 나서 아까 이 그림으로 이걸 판단한다면 A하고 B를 가지고 지금 2번을 얘기하고 있네요. 훤히 보이잖아요?

그다음에 여러분들 여기 보다가 또 쓸 수 있지 않아요? 원자는 대부분이 빈 공간이다. 쓸 수 있잖아요? 책을 만들 수 있는 능력까지 키워주는 거죠. 좋죠? 여러분들.  

그런데 러더퍼드에도 문제가 하나 생겼습니다. 어떤 문제냐? 수소 원자의 선 스펙트럼을 설명할 수 없었다. 이 말이 무슨 말이냐? 이 말에 대해서 한 번 보도록 하겠습니다.

드디어 보어가 등장하네요. 보어가 무슨 소리 하는거야? 지금. 그게 아니고 잘 봐 이러면서 전자가 그렇게 행성처럼 도는 게 아니란 말이에요. 이게 아니고 이렇게 된다고 얘기한 거예요.

이거에 대해서 설명해줄게요. 이 그림 잘 보세요. 전자가 다니는 길이 따로 있다고 생각하시면 되죠. 전자가 다니는 길이 따로 있다고 생각한 거예요.

그럼 이 하늘색, 예쁘게 된 하늘색에는 전자가 있다? 없다? 없다고 생각한 거예요. 여기서 문제가 하나 생겨요. 러더퍼드에 의하면 플러스잖아요? 전자는 마이너스죠. 

그러면 전자가 플러스 주위를 빙글빙글 돌다보면 언젠가 원자핵과 만나고 귀속되겠죠? 또 높은 에너지 준위에서 낮은 데로 내려오다보면 빙글빙글 돌다보면 어떻게 돼요? 

에너지를 점차 잃고 잃어서 결국에는 에너지가 랜덤하게, 일정하게 나올 거 아니겠느냐? 라고 생각한 거죠. 그러면 제가 다음 시간에 나오겠지만 한 번 비유를 해볼게요.

어떤 친구가 미끄럼틀을 타기 위해서 갔습니다. 이런 미끄럼틀은 죽자는 거죠. 죄송합니다. 미끄럼틀을 타기 위해서 올라갔습니다. 한 칸 한 칸 올라가서 쭉 내려와요.

이 때 이 친구에서 엉덩이에서 벌어지는 일을 생각해봅시다. 엉덩이와 미끄럼틀 사이에 마찰열이 생기겠죠? 저는 이렇게 생각하는 거예요. 이 높은 에너지가 있는데 내려오면서 에너지를 일정하게

방출하고 있었다. 이렇게 생각하는 거죠. 일정하게 내려오면서 에너지를 방출한다. 이렇게 생각한 거예요. 그 놀이터 가면 꼭 하지 말라는 거 하는 애들이 있습니다.

꼭 여기로 타서 여기로 올라가는 애가 있어요. 이렇게 해서 내려오죠. 그 때 에너지가 이렇게 내려온다는 거죠. 러더퍼드의 이야기는 이 미끄럼틀이라고 생각하시면 되겠고요.

그다음에 보어의 이야기는 이 계단이라고 생각하시면 되겠습니다. 높은 계단에서 낮은 계단으로 내려갈 때는 탁탁탁 내려가니까 에너지가 탁탁탁 나오는 거예요. 이때는 쓰윽 나오는 거고. 

그래서 보어의 문제점이 뭐였느냐? 여기 한 번 보세요. 문제점은 수소 원자의 선 스펙트럼을 설명할 수 없었다. 선 스펙트럼, 연속이 아니고 선 스펙트럼.

그래서 이렇게 에너지가 찍히는 걸 설명할 수 없었다는 거죠. 그럼 보어는 뭐냐? 보어는 이걸 통해서 에너지가 찍히는 걸 얘기하신 겁니다. 그래서 보어의 내용을 조금만 더 보도록 하겠습니다.

보어는 이렇게 말씀하신 거고요. 수소 원자의 선 스펙트럼을 설명하기 위해 전자가 원자핵 주변의 일정한 거리에 떨어진 안정한, 거리에 떨어진 안정한 밑줄. 

일정한 거리에 떨어져서 안정한 거리에서 얘가 움직이고 있다. 그래서 말이 좀 이상하네요. 일정한 거리에 떨어진 안정한 원형 궤도로 움직이고 있다고 얘기한 거예요. 

무슨 얘기냐면 이 사이에는 전자가 없는 거고. 자기만의 길을 갖고 있다 이 말입니다. 그래서 이거를 전자껍질이라고 불러요. 쉘[shell]이라고 불러요. 

그러면 선생님 전자가 이 낮은 상태에서 높은 상태로 어떻게 올라가요? 글쎄요. 전자가 이렇게 낮은 상태에서 높은 상태로 어떻게 올라가죠? 누가 에너지를 줘야 올라가죠. 

그래서 낮은 상태에서 높은 상태로 올라가려면 에너지를 받아야 됩니다. 에너지를 받습니다. 거꾸로, 그러면 높은 상태에서 낮은 상태로 내려오게 되면 어떻게 되죠? 생각해보세요.

전자가 에너지가 높은 레벨에서 낮은 레벨로 오려고 해요. 한 번 전자를 움직여보겠습니다. 잘 보세요. 이거는 여러분들 실제로 볼 수 없는, 좀처럼 신기한 그런 실험이에요.

높은 준위의 전자가 낮은 준위로 와요. 어떻게? 뭐가 나오죠? 소리가 나죠? 에너지가 나온 거예요. 그런데 이게 만약에 더 크다면? 빛의 영역으로 에너지가 발생하겠죠.

그 빛이 나오는 파장을 찍은 거야. 뭐로? 스펙트럼으로. 그러면 아까 전에 이렇게 내려오는 미끄럼틀이었다면 에너지가 이렇게 나왔을 거예요. 이걸 뭐라고 하느냐? 

이런 걸 연속 스펙트럼이라고 합니다. 나중에 이제 정교하게 그림으로 볼겁니다만은 지금 개념만 잡읍시다. 제 강의 방식이 이렇죠. 쭉 설명해놓고 봤지? 이런 그림이야. 

그다음에 계단을 내려오게 되면 에너지가 나온다고 생각하세요. 그랬을 때 스펙트럼은 어떻게 나오느냐? 이런 식으로. 이거를 선 스펙트럼이에요. 

그래서 선 스펙트럼이라고 하는 것은 불연속성입니다. 이 말이 굉장히 중요한 거예요. 불연속적이라는 얘기는 원자핵이 있잖아요? 그럼 전자가 그냥 있는 게 아니라 이렇게 하나 하나 하나

이런 데서만 놀고 있다는 얘기죠. 그리고 이렇게 내려오면서 에너지를 방출하죠. 이것도 다시 한 번 예쁘게, 깔끔하게 정리 한 번 하겠습니다. 낮은 준위의 에너지의 전자가 있습니다.

그리고 높은 준위의 에너지로, 전자가 높은 준위의 에너지의 위치로 올라가려고 해요. 즉 조금 있다가 나오겠지만, 첫 번째 껍질이라는 게 있고, 두 번째 껍질이라는 게 있다고 칩시다.

원자핵으로부터 첫 번째 껍질, 두 번째 껍질, 세 번째 껍질, 네 번째 껍질이라고 친다면 위로 올라가면 올라갈수록 에너지가 커져요. 그런데 낮은 상태에서 높은 상태로 올라가려면 뭐가 들어간다?

에너지를 흡수해야 된다 이 말이에요. 그다음에 거꾸로, 높은 상태에서 낮은 상태로 내려올 때는 뭐가 된다? 에너지를 방출한다 이 말이죠. 그 때 나오는 빛의 파장을 측정하는 게 뭐라고요?

선 스펙트럼이고 왜 선 스펙트럼이냐? 여기서 여기까지 나오지만 얘는 여기서 나오죠. 이 중간에 있어? 없어? 없단 말이에요. 그래서 일정하게 어떤 선으로 나오게 되는 걸 선 스펙트럼이라고 한다.

이게 지금 기초한 거예요. 이제 아시겠죠? 점점 어려워지고 있어요. 그러면 이제 우리가 판서를 통해서 다시 한 번 이 내용을 증명하도록 하겠습니다. 이제 여러분들 보어의 원자 모형,

어떤 내용인지 아시겠죠? 이렇게 볼 수 있고. 그림 보는 순간 이게 껍질이구나. 아니면 조금만 더 이해를 돕자고 말씀드리면 이거 와이파이 아니에요? 이런 거 있잖아.

그래서 전자가 이렇게 올라갈수도 있고 내려갈수도 있습니다. 하지만 전자의 이동을 뭐라고 하냐면 전이라고 그래요. 전자 이동은 전이, 움직인다는 얘기예요. 움직일 때 에너지를 가지고 움직입니다.

올라갈 때는 에너지 흡수, 내려갈 때는 방출. 이렇게 기억하면 되겠고요. 그러면 보어를 실컷 공부했으니까 한 번 2번에 대해서 말씀을 드리겠습니다.

전자들이 궤도 사이에서 전이될 때, 이런 용어에 익숙하죠? 방금 배웠잖아요? 전이될 때 그 차이에 해당하는 빛 에너지를 흡수, 봤죠? 방출한다는 가정으로 수소 원자의 선 스펙트럼을 설명하였다. 

그러니까 설명을 듣고 그림을 보면 '그러네' 그다음에 문제점. 하나할 때 마다 다 문제가 있어요. 이게 마지막 문제점이에요. 다전자 원자의 선 스펙트럼은 설명할 수 없었다. 

밑줄, 별표, 할 수 있는 거 다하고요. 스티커 다 붙이고요. 이건 뭐냐? 보어가 완벽한 게 아니에요? 보니까 보어의 한계점은 뭐냐면 전자가 1개일 때 우리 교재에서는 뭐라고 하냐면 

수소일 때라고 해요. 수소가 전자가 1개잖아요. 반드시 전자가 1개일 때는 보어 말이 딱 맞아요. 아주 좋아. 그런데 전자가 2개 이상 있으면 안 되죠. 전자가 2개 이상 있는 걸 뭐라고 그래요?

다전자 원자라고 그래요. 많을 '다'자. 전자가 많아지면 이 말도 안 맞아요. 이런 밀이 벌어지는구나. 그래서 보어는 아주 획기적인, 닐스 보어예요. 이름이 닐스 보어인데.

이 분이 상당히 멋있는 걸 말했지만 사실은 보니까 이게 다전자일 때 또 오류가 생기는 그런 문제점이 있습니다. 그러면 과학의 역사를 보면 하나 만들고 문제점 생기고 다시 극복하고 

문제 생기고 극복하고 해서 오늘날까지 온 거예요. 그래서 여러분들 제가 EBS 다큐멘터리에서 봤거든요. 인간의 역사가 나오잖아요. 우리가 알고 있는 과학이라고 하는게 불과 200년도 안 됐어요.,

불과 200년 만에 이렇게 찬란한 문화가 엄청나게 빨리 된 거예요. 잘 모르시죠? 여러분들. 여러분들 아마 98년생? 99년생 이렇게 되지 않습니까? 엄마 아빠들한테 물어보세요. 깜짝 놀라요. 

옛날에 핸드폰이 어디 있어요? 집 나가면, 집 나간다는 얘기 가출한다는 얘기 아니에요. 나가잖아, 집을? '엄마 어디 갔다 올게' 얘는 간 거야. 언제 와? 그 시간에 와야 돼요. 안 오면 걱정해요.

저 대학 때만 해도 '우리 어디서 만나자' 그러면 만나야 되는 거예요. 안 와? 기다려야 되는 거예요. 어마어마한 일이 있었어요. 핸드폰? 그거 중국 영화에서나 보는 거 '웨이' 이럴 때나 나오는 거지.

핸드폰은 상상할 수 없었고요. 옛날에는 이만한 벽돌 같은 거 들고 있었어요. 그러니까 과학 문명이 어마어마하게 빠른 속도로 진화되고 있습니다. 그런데 지금까지 인류 역사가 진화된 거보다 

최근 200년 혹은 250년 사이의 과학 기술이 어마어마하게 발달한 거 같아, 너무 빠른 속도로. 그런 거까지 기억해주시고. 문제점을 극복하면서 이렇게 과학이 발달했다는 의의를 찾을 수 있겠습니다.

강의를 할 때 옛날 얘기하면 안 되거든요. 왜냐면 내가 늙어보이잖아요. 제 컨셉이 옆집 형, 좀 나이 많은 형, 큰 형 이 정도로 잡았는데. 누구냐 후기에 '삼촌 같아요' 빨리 지워요.

댓글 달리더라고. '삼촌 같아요' 아닙니다. 그냥 옆집 형 같다고 해주시길 바라겠고. 과학의 역사를 여러분들이 보고 있는 거고. 드디어 내용이 더 들어갑니다.

이 얘기를 하려고 지금까지 얘기한 거예요. 현대적 원자 모형은 어떻게 될 것이냐? 현대적 원자 모형, 드디어 나왔어요. 이게 뭐냐면 현재 우리가 원자를 이렇게 파악하고 있는 거예요.

전자구름 모양이다. 뭐라고요? 전자구름 모양이다. 그러면 가운데 뭐가 있어요? 당연히 원자핵이 있죠. 그리고 주변에 아무것도 없는 것처럼 보이지만 여기에는 전자가 어떻게요?

이렇게 랜덤하게 있는 거예요. 이거 뭡니까? 확률이에요. 전자가 여기서 제가 점찍어 놓은 거에서 발견될 확률을 얘기하고 있기 때문에 이런 것을 뭐라고 한다? 

우리가 오비탈이라고 한다고 얘기하는 거예요. 의문이 있죠? 선생님 그런데 왜 지금까지 우리 교과서는 이런 거 나오고 껍질 나오고. 이런 거 왜 배우는 거예요?

이게 설명하기 쉬워요. 전자의 움직임은 이렇게 설명하는 게 쉬워요. 이렇게 설명하면 어렵거든요. 이해하기 힘들거든. 이게 이해 못 하시죠? 여러분 제가 여기 있는 것처럼 보여요?

선생님 여기는 도곡동 스튜디오입니다. 제가 여기 있습니까? 여기 없어요. 저는 저희 집에 있어요. 도대체 무슨 얘기야 이게? 제가 10년 간 움직이는 곳을 점으로 다 찍어봤습니다.

그럼 어디 많이 있겠어요? 우리 집에 많이 있겠죠. 그럼 통계를 내보면 어디 있어요? 나는 지금 어디에 있다? 여기 잠시 보이는 것뿐이지 사실은 우리 집에 있다 이런 논리를 피는 거죠. 아시겠죠?

여러분들 지금 어디 있어요? 도서관? 학교? 있다고 칩시다. 원래 집은 어디예요? 자기 집에서 엄청난 시간을 있을 거 아니야? 그러면 있는 데마다 점을 찍으면 

여러분들의 집 근처에서 점이 제일 많이 찍혀 있다고요. 이런 식으로 전자를 이해하시면 된다는 거예요. 그래서 전자가, 이게 다 전자 수가 아니고요. 전자가 발견된 확률을 얘기하고.

이런 것은 왜 과학자 이름이 없느냐? 돌턴, 그다음에 톰슨, 러더퍼드, 보어 많지 않습니까? 왜 없습니까? 그래서 이거 보시면 돼요. 1923년에 드브로이는 전자가 파동성을 지닌 입자라고 제안해요.

원래 입자성이라고 얘기했는데 파동이라고 얘기해요. 원자핵 안에서, 원자 내부에서는. 슈뢰딩거는 파동성을 지닌 전자의 위치와 운동량을 정확하게 알 수 없다는 이론을 바탕으로 파동 방정식을 

개발하고 그 해를 얻게 되죠. 전자가 발견될 확률적 계산을 통해서 전자구름의 모형을 제안한 거예요. 다시 말해서 이거는 확률을 그리고 있는 거죠. 이렇게만 있는 게 아닙니다. 

다음에 배우겠지만 이렇게도 전자가 확률적으로 있을 수 있다고 얘기해요. 그다음에 이렇게도 있고 그다음에 이렇게도 있어요. 이런 걸 피오비탈이라고 합니다. 

그래서 혼자 제안한 게 아니기 때문에 현대적 모형이라고 얘기해주는 겁니다. 이해가 되었으면 좋겠네요. 그러면 이제 우리는 조금만 더 근본적인 내용을 보도록 하겠습니다.

파동이 나왔으니까 파동에 대해서 해치우겠습니다. 이거는 용어 정리니까 너무 어려워하지 마시고 화학하는 사람들은 사실 이런 거 크게 관심 없어요. 하지만 기본적인 것은 압시다.

물리하는 사람들은 알겠지만. 빛과 파동이에요. 그림 잘 나와 있죠? 여기 보시면 1번에 제가 뭐했냐? 1번에 빛의 파동성에 대해서 얘기하고 있어요, 교재 1번. 제 책이 아니고. 

교재 1번에 빛의 파동성이다. 빛은 전자기파의 일종입니다. 그래서 파동의 성질을 갖고 있습니다. 그래서 빛과 파동. 빛은 파동의 성질을 가지고 있다고 보시면 되겠고요.

그다음에 파장은 뭐냐? 파장이라고 하는 것은 뭐냐면 이렇게 마루와 마루 사이 혹은 골과 골 사이를 파장이라고 한다. 쉽게 얘기해서 파의 길이 있죠? 

그다음에 보시면 이 길이가 짧으면 짧은 파장, 길면 긴 파장이라고 얘기하죠. 그래서 짧은 파장을 우리가 단파라고 얘기하고 긴 파장은 장파라고 얘기합니다. 미리 얘기할게요.

파장을 λ라고 씁니다. 이 파장이 짧을수록 에너지는 커요. 파장이 짧을수록 에너지는 크다. 이거 외우세요. 암기. 그다음에 에너지하고 진동수는 비례해요. 그래서 파장이 짧으면 에너지가 크다.

에너지가 크면 진동수도 크다. 한 번 더. 파장이 짧으면 에너지가 뭐하다? 크다. 에너지가 크면 진동수가 크다. 이 얘기죠. 진동수는 이거죠. 파장은 이거고. 

그래서 파장과 진동수, 에너지, 삼각관계를 반드시 기억해놓고요. 짧은 파장은 에너지가 커요. 에너지가 컸을 때 우리가 만약에 눈에 보이게 한다면 빨주노초파남보라고 하잖아요?

보라색 쪽으로 갈수록 우리가 파장은 짧아진다, 에너지는 커진다. 이렇게 할 수 있고요. 빨간색으로 갈수록 파장은 길어진다. 에너지는 작다고 볼 수 있고요.

에너지가 크네? 진동수는 커진다. 에너지가 작네? 진동수는 작아진다. 이렇게 정리하면 되겠습니다. 이 그림을 이야기하고 있는 거예요. 이것도 잘 기억을 못해요. 맨날 헷갈려.

보라색이 힘이 세니? 빨간색이 힘이 세니? 맨날 헷갈려요. 그럼 제가 절대 잊지 않게끔 만들어드릴게요. 우리 친구들 어릴 때 기억나세요? 꼬꼬마 텔레토비 보신 거? 보라돌이, 뚜비, 나나, 뽀.

기억나시죠? 이 때 힘이 제일 센 애가 누구에요? 보라돌이에요. 에너지 크다. 힘이 제일 약한 애가 누구에요? 애기. 뽀잖아. 뽀 무슨 색이에요? 빨간색. 

이렇게 했더니 언제 한 번 어떤 학생이 후기를 올렸어요. 선생님의 강의에 이의를 제기합니다. 왜? 봤더니 파워레인저는 반대인데요. 빨간색이 힘이 센데요. 제발 그러지 마세요. 

이해를 돕기를 위해서 얘기한 거지. 파워레인저는 빨간색이 힘이 세요. 그걸 또 어떻게 알아서. 이렇게 자기가 원하는 데로 외우시고 저는 보라돌이하고 뽀를 말씀드렸으니까 잘 기억해 보시고요.

그러면 여러분들 여기서 문제를 하나 풀고 넘어가도록 하겠습니다. 예제 1번 나오죠? 자외선, 가시광선, 적외선의 파장, 진동수, 에너지 관계를 비교해서 설명하시오.

자외선은 우리가 유브이[UV]라고 얘기하죠. 가시광선은 아이알[IR]이라고 얘기하죠. 주목. 자외선이 힘이 세요? 적외선이 힘이 세요? 자외선은 유브이, 적외선은 아이알. 영어 쓰지 말고요.

자외선, 적외선. 한 번 봅시다. 자외선이 힘이 세요? 적외선이 힘이 세요? 모르시겠죠? 헷갈리죠. 맨날 헷갈려 이거. 여러분들 크림 바르실 때 자외선 차단제 발라요? 적외선 차단제 발라요?

자외선 차단제 바르시죠? 왜요? 힘이 세니까. 또 하나. 그것도 안 외워지면 가시광선이라고 하는 게 뭐냐? 가시광선은 우리가 눈으로 볼 수 있는 영역이잖아요. 대략 400에서 700사이라고 합시다.

나노미터가. 이럴 때 가시광선의 힘이 제일 센 얘가 뭐였어요? 보라색이죠. 그리고 제일 약한 얘가 빨간색입니다. 그러면 자외선, 뭐야? 자색, 보라색이 자색이잖아요. 

자색 바깥 부분이 바로 자외선입니다. 우리 눈에 안 보여요. 선생님 저는 자외선 보여요. 빨리 전문의랑 상의하세요. 그다음에 빨간색, 적색이죠? 적색 바깥 부분은 적외선이라고 합니다.

가운데는 가시광선. 그러면 보라돌이가 힘이 센데 그거보다 더 힘이 센 거죠? 뽀가 힘이 약한데 더 힘이 약한 거죠? 여기서 신의 한수 들어갑니다. 

그러면 무조건 저는 에너지로 판단하는 습성이 있어요. 신의 한수, 에너지 왜 에너지냐? 에너지가 크다? 에너지가 점점 작다? 이렇게 판단하면 되겠죠. 그다음에 에너지하고 반대가 뭐였죠? 

반대개념, 반비례. 파장이었구나. 파장은 짧다? 파장은 길다. 제가 크다고 했지만 길다고 얘기했어요. 그다음에 진동수는 뭐랑 관계 있다? 에너지와 개념이 비슷하기 때문에 진동수는 크다. 

진동수는 작다. 진동을 많이 한다. 진동을 적게 한다. 이렇게 보시면 되는 거예요. 그러면 이제 이 내용을 다시 한 번 각색할 건데 여러분들 교재의 정답하고 비교해보시고.

여러분들 교재에는 화살표로 되어 있잖아요? 저는 이렇게 정리하길 원합니다. 제가 표를 별로 안 좋아한다고 그랬죠? 기억나세요? 그런 말 하는 거. 왜 표를 안 좋아하느냐?

내가 원하는 방식대로 만들고 싶은 욕심이 있는 거예요. 머릿속에 뭐가 기억나요? 에너지. 에너지가 크다? 파장 짧다, 단파. 에너지가 크면 진동수가 크다. 그리고 이해가 안 가면 자외선 차단제.

자외선 힘이 세구나. 그럼 자외선이 뭐예요? 보라색 바깥 부분. 적외선은 빨간색 바깥 부분. 이렇게 해서 길이를 가지고 보면 돼요. 그래서 에너지가 큰 쪽이 파장이 짧다가 되는 겁니다.

그러면 자외선, 가시광선, 적외선은 완벽하게 세팅했다고 말씀을 드리고 싶습니다. 그러면 제가 뭘 보여줄 건지 보세요. 그러면 원자의 스펙트럼을 얘기할게요. 이 그림을 보면서 얘기하려고 해요.

여러분들 이거는 지문 인식기 같잖아요? 아마 우리가 스펙트럼 본 적이 있어요. 스펙트럼 공부한 적이 있기 때문에 좀 빠르게 지나가도록 하겠습니다. 원자마다 리튬, 나트륨, 스트론튬.

기억해볼까요? 나트륨은 무슨 색깔이죠? 노란색이었어요. 그다음에 리튬 붉은색, 스트론튬 붉은색이었어요. 그런데 그게 중요한 게 아니라 이렇게 나트륨이나 리튬이나 스트론튬은 금속이잖아요?

불꽃반응을 시키면 사실은 그때는 얘기 안 했지만 에너지를 받죠? 그럼 뭐가 됩니까? 익사이팅, 흥분되죠. 그럼 올라갔다가, 높은 에너지로 올라갔다가 식으면 내려오겠죠.

내려오는 게 그냥 내려와요? 높은 에너지에서 낮은 에너지로 그냥 내려와요? 뭔가를 방출하죠? 빛 에너지를 방출할 때 그 빛 에너지를 찍어본 거예요. 찍어봤더니 이렇게 나오더라.

이게 그 원리인 겁니다. 그래서 우리가 공부할 때는 스펙트럼을 통해서 금속 원소를 알 수 있습니다 라고 얘기했고. 지금은 그게 아니라 이렇게 찍힌 걸 봤을 때 금속 원소에서 놀고 있던 그 전자들이

높은 데서 낮은 데로 내려왔을 때 나오는 에너지 방출을 이렇게 다르다는 걸 얘기하고 있는 겁니다. 그다음에 이거였어요. 제가 햇빛을 미끄럼틀에 비유한 거예요. 그래서 햇빛이 미끄럼틀이니까

이렇게 쭉 내려왔을 때는 연속된 스펙트럼이 나오게 됩니다. 그래서 빨주노초파남보가 오게 되고 여기 신의 한수 또 나오네요? 잘 보세요. 파장이 기네요? 파장이 짧네요? 빨주노초파남보, 보라돌이.

에너지는 크네요? 에너지는 작네요? 진동수는 많네요? 진동수는 적네요? 여기 뭐가 있어요? 자외선. 여기 뭐가 있어요? 적외선이 있겠네요. 그런데 우리가 지금 공부하고 싶은 헬륨 같은,

이런 내용들은 뭐냐면 사실 전자가 원자핵으로부터 이렇게 껍질이, 껍질이 있었기 때문에 여기 사이를 전자가 왔다갔다는 얘기예요. 하지만 이 사이, 사이에는 전자 있다? 없다? 없다.

여러분들 이 사이에 서 있을 수 있어요? 계단과 계단 사이에 서 있을 수 있어요? 없잖아요? 그래서 이 사이에서 전자가 발생이 안 되고 나올 때마다 에너지가 이렇게 튀기 때문에, 예를 든다면. 

그렇기 때문에 선 스펙트럼이 나왔다. 그래서 우리는 원자핵에서 전자가 이렇게 돌고 있을 때, 일정한 궤도를 가지고 돌고 있지만 그 도는 궤도가 불연속적이다. 

이렇게 연속되지 않고 불연속적이라는 걸 제가 이렇게 강조를 하는 거예요. 그리고 마지막에 딱 해서 책에 있는 그림으로 증명해드린 겁니다. 제가 이 강의 준비하면서 한 편의 연극을 생각했어요.

이렇게 하고, 저렇게 하고 나중에 딱 이해할 때 얘들이 저거구나. 이런 걸 연출했는데 잘 되었는지는 모르겠습니다. 개념이라고 하는 것은 저 혼자 아무리 떠들어도 안 됩니다.

제가 얘기하고 여러분들이 듣고 깨닫고 느끼고 그리고 문제 풀고. 이게 되어야지만 우리가 호흡이 잘 맞는 겁니다. 이런 호흡을 잘 맞춰서 다음 강의에서 문제 풀이 때 인사드리겠습니다. 

여러분들 수고하셨습니다. 

