안녕하세요, 여러분? 뉴탐스런 필수개념 화학의 김성은입니다. 여러분 반갑습니다. 이번 시간 준비한 노래는요, 이석훈이 부르는 '그대를 사랑하는 10가지 이유'입니다.
일단 제목이랑 여러분 상황을 비춰 봤을 때 굳이 좀 얘기해 보면 사실 여러분이 공부를 해야 하는 이유는 여러 가지가 있겠지만요.
가장 중요한 거는 무엇보다 여러분이 꼭 이루고 싶은 꿈을 이루기 위해서겠죠. 근데 또 이런 경우가 있어요. 공부를 계속 하다보면 내가 왜 공부를 해야 되는지
자꾸 망각하게 되고 잊고 그냥 무작정 계속 하게 되는 경우가 많은데 그것보다는 계속 되뇌면서 '내가 왜 공부를 열심히 해야 되지?'
계속 목표의식을 뚜렷이 가지면서 공부하는 것이 훨씬 더 효과적으로 공부할 수 있는 집중할 수 있는 방법인 것 같습니다. 앞으로 계속 뚜렷하게 내가 뭘 하고 싶은지
내가 왜 이 공부를 해야 되는지를 자꾸 상기시키면서 공부하시는 여러분이 되시면 좋겠습니다. 이번 시간 같이 한번 지난 시간 이어서 산화, 환원 두 번째 시작해 보도록 하겠습니다.
일단 여러분 산화, 환원 반응, 지난 시간에 했던 거 다시 한번 정리해 보면 기본적으로 산화수에 의해서 우리가 정의할 수 있다고 얘기했었고요.
어떤 원소가 산화가 되면 산화수로 쉽게 우리가 나타낼 때 산화수가 증가하는 반응이라고 얘기할 수 있다고 했고 어떤 물질이 환원된다고 한다면
그때는 산화수가 감소하는 것으로 쉽게 표현할 수 있다. 근데 중요한 것은 무조건 하나의 반응에서는요, 어떠한 원소의 산화수가 3만큼 증가했다고 한다면
다른 반응하는 원소는 물론 같은 물질일 수도 있긴 하지만 어쨌든 누군가는 무조건 3만큼의 산화수가 동시에 감소해야 한다. 그게 바로 산화, 환원의 동시성이었어요.
그래서 이 반응이 주어지는 반응이 산화, 환원 반응인지 아닌지 물어보는 문제가 있다면 그냥 쭉 봤을 때 한 가지 원소라도 산화수가 바뀌게 되면
무조건 뭐예요? 산화, 환원 반응인 겁니다. 무조건 다른 물질은 산화수가 감소할 거니까. 똑같은 양으로. 알겠죠, 여러분? 그렇게 보시면 되겠습니다.
늘 동시성을 생각해 줘야 돼요. 그러면 이러한 반응들이 나와 있긴 한데 제목은 산소의 이동에 의한 산화, 환원 반응이에요. 그러면 산소의 이동을 설명할 수 있다.
이 얘기를 하고 싶은 건데 사실 눈에 보이는 반응도 있지만, 산소의 이동이 눈에 안 보이는 반응도 있다고 했죠. 그렇죠? 그럼 무조건 뭐예요, 그냥?
산화수를 구하시면 돼요. 알겠죠? 그래서 제가 처음부터 이 반응을 보여드리지 않고 산화수를 공부한 다음에 보여드린 이유는 뭐예요?
산화수로써 더 간단하게 볼 수 있다는 거를 보여 드리면서 산소의 이동까지 얘기하려고 쉽게 이해할 수 있게 도와드리려고 이렇게 순서를 바꿔 보았습니다. 알겠죠?
그러면 이번 테마는요, 산소의 이동에 의한 산화, 환원 반응인데요. 눈에 보일 겁니다. 첫 번째, 연소 반응입니다. 연소 반응은 쉽게 얘기해서 공기 중에서 어떠한 물질을 태우는 반응,
산소와 결합하는 반응을 연소 반응이라고 하는데요. 첫 번째 흑연의 연소는 어때요? 이 탄소가 산소와 반응했으니까 그냥 산소와 결합하면 산화 반응. 이겁니다.
그러면 산화수라는 걸 안 배웠을 때는 얘만 눈에 보일 거예요. 근데 우린 산화수를 배웠으니까 얘는 무조건 산화수가 0에서 얼마로 감소해?
-2로 감소해요. 그럼 산화수가 감소하면 얘는 뭐가 되는 거예요? 환원된 거예요. 그럼 산화수를 구해 보면 이 탄소는 0에서 +4로 4만큼의 산화수가 증가했잖아요.
그럼 얘는 얼마 감소했을까? -2는 입자 한 개당 근데 몇 개 있어요, 지금? 두 개 있으니까 × 2 하면 -4. 변화량이 역시 같구나. 완성된 반응이니까. 알겠죠?
이렇게 해서 볼 수가 있는 겁니다. 마찬가지예요. 메테인의 연소. 메테인인 건 이제 알 거예요. 이제 탄화수소 배웠으니까. 그럼 여기서 산소와 결합했으니까
이산화탄소 되면서 산화됐다. 일단 산소의 이동으로 볼 수가 있고 되죠? 근데 산화수로도 구할 수 있어야 된다고요. 산화수는 얘 몇일까?
수소가 산화수 규칙에 의해서, 물론 구조식 그리고 전자 이동했다, 계산해도 되지만 간단하게 산화수 규칙으로 하는 것이 더 효과적이다. 이미 정해져 있다고요, 이런 원소들은.
다시 한번 복습해 볼게요. 산화수는 일단 먼저 뭐부터 보라고 했냐면 만약에 금속 중에서 1족 금속이 있다고 한다면 얘는 가장 먼저 +1로 정한다. 그렇죠?
전기 음성도가 너무 작아. 얘는 항상 +1일 거야. 그렇죠? 화합물에서. 그다음에 2족 금속은 그냥 얘는 뭐예요? +2다. 먼저 결정되는 원소들이 있다. 그렇죠?
그다음에 플루오린은? 얘는 -1이다. 전기 음성도 제일 커. 무조건 화합물에서 -1이야. 또는 알루미늄 이것도 +3이다. 먼저 결정된 원소들이 있어요.
그래서 화합물 내에서 얘네가 보이면 먼저 결정해 주시고 그다음에 누구였죠? 그다음 우선순위 두 번째가 수소. +1. 그렇죠? 얘가 보이면 그다음으로 얘를 결정하면 돼.
그러고 나서 산소가 -2고 그러고 나서 17족 할로젠, 나머지 누가 있냐면 플루오린 빼고 염소, 브로민, 아이오딘 이런 거 있죠?
얘네가 -1이라고요. 이런 식으로 대표적인 원소들이 먼저 정해지고 나면 다른 원소의 산화수를 쉽게 구할 수 있다. 이게 산화수 규칙에서 기준이 되는 원소들이었습니다.
이해하시겠죠? 그럼 여기서 여러분 CH₄는 그냥 간단하게 어떻게 할 수 있어요? 탄소는 여기 없었는데 수소가 있었죠, +1로. 그럼 얘는 합쳐서 0이 돼야 되는 거니까 몇이에요?
-4. 알죠, 여러분? 뭔지, 지금 하는 거? -4고. 그럼 얘는 얼마? 산소가 -2이니까 이 탄소는 +4. 그럼 얘는 +8만큼 산화수가 증가했다.
그럼 계수가 완성되어 있는 거니까 누군가는 산화수가 -8만큼 감소해 줘야 되는 거죠. 그게 누구일까? 산소예요. 0에서 -2로 여기 둘 다 이렇게 나와 있습니다. 그렇죠?
그럼 다 각각 해줘야 돼. 그럼 둘 다 -2인데 입자가 몇 개? 네 개 있으니까 총 네 개 고려해서 -8, 이렇게 확인해 주시면 되는 거죠. 산소 이동으로 하면 바로 산화,
하지만 산화수로 해도 바로 알 수가 있어야 한다는 거 보여 드렸고요. 그리고 여러분 한 가지 힌트를 더 드리면 무조건 홑원소 물질이 있잖아요.
그럼 얘는 다른 물질로 바뀌면요, 화합물에서 산화수가 0이 될 순 없는 거잖아요. 홑원소 물질인 산화수가 0인데 다른 물질로 바뀌었다, 산화수가 0일 수가 없어.
그럼 무조건 홑원소 물질은 반응해서 산화수가 바뀔 수밖에 없어. 그러면 이 반응이 산화, 환원 반응인지 아닌지 확인해라, 고르라고 한다면
그땐 무조건 홑원소 물질이 보인다. 반응물이든 생성물이든, 그럼 무조건 뭐예요, 그 반응은? 산화, 환원 반응으로 봐도 상관이 없다는 거죠. 알겠죠?
산화수가 바뀔 거니까. 이렇게 정리하시고. 그다음 여러분, 또 산소의 이동에 의한 반응 좀 더 몇 가지 보도록 하겠습니다. 광합성 반응이 나와 있는데 광합성은 어떤 건지 알죠?
우리 인류 문명과 화학 반응에서도 봤던 반응입니다. 그렇죠? 그럼 여기서는 산소 이동이 얘는 산소하고 탄소가 1 : 2의 계수로 결합되어 있는데
계수비로 볼게요. 여기서는 1 : 2죠. 그럼 상대적으로 산소의 계수가 줄어든 거잖아요, 그렇죠? 맞죠? 그럼 산소가 나가면 떨어지면 환원반응,
그럼 이산화탄소가 포도당으로 환원되는 반응이 눈에 보일 거고요. 또는 산화수를 구해도 되고. 그럼 얘가 뭐가 됐을까요? 얘가 +4에서 얼마로?
0으로 또 산화수가 입자 한 개당 4만큼 증가했다고도 우리가 파악해 줄 수가 있는 부분인 거죠. 알겠죠, 되죠? 이 정도 보고 넘어가겠습니다.
그렇다면 세 번째는 철의 제련 반응이 나왔습니다. 앞에서 봤던 반응이니까요. 산화, 환원 반응에 초점을 두고 얘기해 볼게요. 일단 쭉 보시면 어떻게 반응하는지는
이미 1강에서 배웠어요, 그렇죠? 과정은 보시면 되겠고. 그럼 여기서 중요한 건 네 가지 반응이나 있는데 이 중에서 다 산화, 환원 반응은 아니라는 겁니다.
일단 첫 번째하고 두 번째 반응만 산화, 환원 반응이고요. 세 번째하고 네 번째 반응은 산화, 환원 반응이 아니에요. 그 이유는 뭘까?
산화수가 바뀌는 반응, 안 바뀌는 반응이니까요. 알겠죠? 그럼 역시 파악해 보겠습니다. 첫 번째 반응은 둘 다 산화수가 0이예요. 홑원소 물질에서 화합물 됐다,
무조건 산화수 바뀌겠죠. 이땐 얘는 0에서 +2로 산화됐다. 또는 산소와 결합했으니까 산화됐다. 너무나 당연한 거고. 얘는 0에서 -2로 산화수가 감소했으니까 환원된 거죠.
그다음에 이 반응은 우리가 지난 시간에 계수 완성하기에서도 봤었고, 그렇죠? 어때요? 얘는 +3에서 0으로 환원됐고요. 그렇죠? 그다음은 이 탄소는 +2에서 +4로
산화가 된 거지, 이런 식으로. 알겠죠? 확인할 수 있죠. 그래서 여기서 이 일산화탄소 역할이 뭐였어요? 이 산화철에서 산소를 떼어오는 산소를 뺏어 오는
즉, 이 물질을 환원시키는 환원제가 바로 일산화탄소의 역할이었습니다. 알겠죠? 그럼 얘는 뭐예요? 산화제가 되는 거지. 얘를 산화시키는 물질.
되겠죠? 이렇게 산화수 변화로 파악할 수 있고요. 근데 얘네들은 산화수가 안 바뀝니다. 보여 드릴게요. 얘가 석회석이죠? 석회석. 일단 칼슘은 +2가. 금속이고요.
CO₃²-가 다원자 이온이에요. 이 이온결합 물질이에요. 이건 알아야 돼요. 이온결합 물질. 그럼 여기서 얘가 +2면 산화수 규칙에 의해서 얘가 -2니까
얘 몇이어야 돼? -2가 세 개 있다. 총 -6의, 다 더했을 때 -2 나와야 되니까 탄소 +4. 알겠죠? 그럼 여기도 칼슘 +2 먼저 결정되죠. 산소 -2.
산화수 규칙에 있는 원소가 먼저 결정돼. 거기 내에서도 우선순위 또 있었다고 얘기했고. 그렇죠? 그럼 여기서는 산소가 -2, 얘는 +4. 산화수가 바뀌는 원소가 없으니까
산화, 환원 반응 아니고요. 마찬가지가 됩니다. 이때도 칼슘 +2, 산소 -2, 산소 -2니까 얘는 +4. 칼슘 +2, 산소 -2니까요, 얘 역시 +4가 되는 거죠.
이런 식으로만 파악해 주시면 될 것 같아요, 알겠죠? 그다음 여러분 두 번째 테마는 그럼 이제는 수소의 이동에 의한 산화, 환원 반응도 한번 보겠다.
사실 안 봐도 돼요. 우리 산화수 배웠기 때문에 이런 거 안 해도 돼. 안 해도 되지만 일단 한번 볼게요. 수소의 이동은 어떻게 정의할 수 있었냐면
수소와 결합하는 반응이 환원이었죠, 그렇죠? 그다음 수소와 결합이 끊어지는 것이 산화반응이었습니다. 기억나시죠? 수소와 결합하는 것이 산화가 아니고,
환원반응이고요. 수소와의 결합이 끊어지는 반응이 산화반응이었어요, 그렇죠? 이렇게 볼 수가 있는데 근데 미리 얘기해 드리면 수소의 이동은 눈에 잘 안 보여요, 여러분.
확인이 잘 안 돼. 결국 산화수로도 해줘야 되는데 보겠습니다. 첫 번째 반응은 연소반응인데요, 메테인의 연소. 그렇죠? 그럼 여기서 CH₄가 CO₂가 됐어.
그럼 결국 수소와의 결합이 끊어졌으면서 산소랑 결합을 한 거야. 그럼 뭐가 된 거예요? 수소와 결합 끊어지면 산화, 산소와 결합했으니까 또 산화가 되는 거죠.
그렇죠? 그럼 이 산소는? 2-, 2-로 산화수가 감소했으니까 환원된 거지. 이해가죠?, 이렇게 볼 수가 있고요. 그다음 암모니아 합성하는 마찬가지로,
N₂가 H₂랑 결합해서 얘가 된 거니까 수소와 결합하는 거는 환원, 산화수를 구해도 홑원소 물질 0에서 얘가 -3, 왜? -3, 수소가 +1인 거니까.
그러면 환원됐다, 또 확인할 수 있고요. 수소는 0에서 +1로 산화됐구나. 역시 산화수가 간편합니다. 아시겠죠? 이렇게 해서 테마를 나눠서 산소의 이동에 의한 거
그다음에 수소의 이동에 의한 거 봤지만 결국엔 산화수다. 되죠? 그럼 이어서 여러분, 전자의 이동에 의한 산화, 환원 반응도 한번 보도록 할게요.
일단 두 번째로 중요한 내용이 나왔습니다. 지난 시간에 산화수 구하는 것부터 시작해서 산화, 환원 반응식 계수 완성하는 것 정말 무진장 많이 중요하다고 얘기했어요.
시험에 무조건 나와요. 정말 중요하고 특히나 산화수 계수 완성하는 거는 학생들이 많이 어려워하는 부분이기도 합니다. 잘 연습해 줘야 돼요. 알겠죠?
모르는 부분은 무조건 여러분 수강후기나 Q&A 남기셔서 해결하고 넘어가셔야 되고요. 그러고 나서 중요한 테마가 또 이 테마예요. 알겠죠?
전자의 이동에 의한 산화, 환원 반응이 나왔습니다. 그러니까 이제부터는 전자 이동에 의한 산화, 환원 반응을 볼 거야. 지금까지 계속 전자의 이동에 의한 산화, 환원 반응을 본 거죠.
공유결합에서도 전자쌍이 이동하는 거니까 전자의 치우침으로 설명할 수 있었고 그거 우리가 가상의 전하를 산화수라고 정할 수 있었습니다.
또는 이온결합 물질에서는 진짜로 전자가 이동했다는 것을 우리가 확인할 수가 있었어요. 그게 또 산화수를 결정하는 건데 그럼 지금까지도 계속 전자의 이동을 봤는데
왜 또 테마가 전자의 이동에 의한 산화, 환원 반응일까요? 사실은 엄밀히 얘기하면 이온결합 물질 말고 이온 말고 공유결합 물질이 만들어지는 과정은
정확히 표현하면 전자가 이동하는 반응은 아닌 거죠. 그러니까 무슨 말이냐면, 여러분 잘 보세요. 예를 들어, H₂랑 O₂랑 만나서 H₂O가 됐다. 돼요?
그럼 여기서는 진짜로 전자가 이렇게 이동한 건 아니죠, 여러분? 맞아요? H₂O에서 이렇게 결합하고 있었으면 여기에 수소에 전기 음성도가 산소보다 작으니까
이 전자쌍이 이쪽으로 치우치는 건 맞아. 그렇죠? 그건 맞는 거예요. 근데 완전히 전자를 뺏기진 않아. 이해가요? 전자를 산소한테 주는 건 아니잖아, 이온처럼.
되죠? 그럼 이러한 반응은 산화수가 바뀌니까 산화, 환원 반응이 맞습니다. 수소는 산화되고요. +1로. 산소는 -2로 환원돼요. 그렇죠?
근데 얘는 가상의 전하라고. 실제로는 전자가 치우치는 거에 정해지는 거죠, 산화수가. 되죠, 여러분? 그래서 이러한 반응은요, 정확히 표현하면 산화, 환원 반응은 맞지만
그냥 어떻게 표현할 수 있어요? 구성 원소의 전기 음성도 차이에 의한 산화, 환원 반응이라고 얘기할 수가 있겠고요. 공유결합이 만들어지는 반응. 그렇죠?
그리고 실제로 진짜로 이런 반응처럼 전자가 금속에서 비금속으로 이동한다, 이건 진짜 이동하는 거죠. 뺏기고 얻는 거죠. 이렇게 되는 반응.
즉, 이온이 만들어지는 이러한 반응들은 전자의 이동에 의한 산화, 환원 반응으로 따로 분류를 합니다. 알겠죠? 그러니까 정확하게 계속 구분을 지어가면서
반응을 정리하고 있는 거예요. 알겠죠? 그럼 일단 먼저 전자의 이동이 있는 이온이 존재하는 그런 반응들만 따로 한번 먼저 보도록 하겠고요. 이게 시험에 가장 잘 나오는 부분이기도 합니다.
알겠죠? 일단 첫 번째 테마는 금속과 비금속 원소의 반응이라고 제목을 붙여봤습니다. 이 부분은요, 여러분들이 되게 잘 알고 있는 테마예요. 금속과 비금속의 반응.
일단 반응은 어떻게 일어날까요? 금속은 금속성이 큰 원소예요. 나트륨은 전자 하나를 잘 버리는 그러한 원소더라. 그렇죠? 그럼 전자 하나 버리면, 당연히 +1가,
양이온이 잘 될 거고요. 맞죠? 그다음 비금속은 더군다나 17족 원소는 전자를 매우 좋아하는 원소거든요. 그럼 전자 하나를 잘 받겠죠. 금속과 비금속이 같이 있으면 그래서
금속은 전자를 줄 수밖에 없는 거고 비금속은 그래서 전자를 얻을 수밖에 없는 그러한 상황입니다. 알겠죠? 금속성이 뛰어나고 비금속성 뛰어나니까
이렇게 전자가 이동할 수밖에 없다고요. 되겠죠? 그러면 Na는 +1가 되고 Cl은 -1가가 되는 거니까 어떠한 결합을 형성한다? 전기적 인력에 의해서 이온결합을 만들겠지.
이러한 이온결합 형성반응도 역시 무슨 반응이다? 산화, 환원 반응이더라. 되겠죠? 전자의 이동은 실제로 있는 거예요, 금속에서 비금속.
마찬가지겠죠. 금속에서 비금속에서 전자의 이동이 실제로 있는 겁니다. 마그네슘은 2족이니까 전자를 두 개 버리는 거 되게 좋아해요. 되죠?
산소는 16족이니까 전자를 두 개 얻는 거 되게 좋아해. 그럼 금속성이 큰 원소랑 비금속성이 큰 원소가 있으면 전자를 주고받을 수밖에 없는 겁니다.
그럼 전자가 이동해서 얘는 +1가, -2가가 되면서 역시 이온이 만들어져. 결합하면 이온결합 물질이 만들어지는 거죠. 알겠죠? 그래서 결국 금속과 비금속이 있으면
금속은 전자를 주는 산화 반응이 진행돼서 양이온 되는 거고요. 비금속은 전자를 얻어. 금속으로부터. 그렇죠? 금속이 버린 걸 얻는 거야. 동시성에 의해서.
그래서 비금속은 뭐가 된다? 음이온으로 환원이 잘 된다. 이렇게 반응이 일어난다고 보시면 돼요. 이게 첫 번째 테마고요. 전자의 이동에 의한 반응.
두 번째는 금속과 금속끼리의 반응을 볼 건데 그러면 금속과 금속은 어떻게 반응을 할 것인가? 그거는 제가 조금 있다 설명할 거고요.
일단 먼저 금속의 이온화 경향, 이 표부터 먼저 보겠습니다. 일단 여러분 기본적으로 이온화 경향 이 순서는요, 무조건 암기해 줘야 돼요. 무조건.
알겠죠? 이 수업이 끝나고 나서 여러분 스스로 꼭 암기를 해 보시고요. 일단 뭘 나타내는 거냐면 이온화 경향이니까 금속이 이온화가 된다고 한다면 무슨 이온?
플러스 양이온이겠지. 금속은 전자 잘 버리니까. 그게 금속의 반응이죠. 이해가요? 그러면 우리가 2단원에서 주기율표에서 이미 배웠죠. 금속의 반응성은 규칙성 있게 증가하더라.
기억나요? 일단 같은 주기에서는 원자 번호가 작아질수록 금속성이 증가하고 전자를 좀 더 잘 버릴 수 있다는 거죠. 빨리 버릴 수 있다. 금속 중에서도.
마찬가지, 같은 족에서는 아래로 내려갈수록 전자를 더 빨리 잘 버린다. 금속이 반응성이 커진다. 그 금속의 반응성이 바로 이온화 경향이에요.
알겠죠? 그러면 모든 금속을 다 다루는 것이 아니라 몇 가지 우리가 알아야 할 금속들 중에서 나열을 했을 때 금속의 반응성은 왼쪽으로 커진다고 얘기하고 있는 겁니다.
부등호가 증가하는 방향으로. 즉, 칼륨과 나트륨과 알루미늄이 있다. 그럼 칼륨은 1족이니까요. 몇 가의 양이온이 잘 돼? 1가의 양이온이 잘 되겠죠. 안정한 이온. 그렇죠?
그럼 칼륨은 K+가 될 거고, 안정한 이온. 잘되겠죠? 나트륨은 마찬가지로 1족이니까 나트륨 +1가가 잘될 거고, 알루미늄은 13족입니다. 원자가 전자 세 개니까
알루미늄은 3가의 양이온이 잘될 거예요. 근데 잘되는데 금속은 일반적으로 이런 반응을 잘해요. 금속이니까. 근데 그 중에서도 전자를 좀 더 빨리 잘 버리는
이온화 경향도, 이온화 세기가 있다는 거야. 알겠죠? 누가 제일 크다? 셋 중에는? 얘가 제일 크다는 거죠. 전자를 잘 버리지만 얘가 제일 빨리 잘 버리고
그다음 얘가 두 번째고 그다음 얘가 세 번째다. 알겠죠? 이 반응이 제일 잘되는 게 바로 얘, 그다음 두 번째 얘, 그다음 얘가 된다고 얘기해 주고 있는 거예요.
그게 부등호로 나와 있는 거고요. 그러면 거꾸로 가면 결국 뭐가 증가하는 걸까요? 이쪽으로 가면 금속성이 증가해서 전자를 더 빨리 잘 버려.
그거라고 본다면 오른쪽으로 가면 뭐가 증가할까, 이때는? 환원이 잘되는 정도라고 볼 수가 있습니다. 그러니까 다시 얘기해 보면 금속이 전자를 버리는 반응은 산화반응인 거니까
이쪽으로 가면 갈수록 산화반응이 잘 일어난다고 볼 수가 있는 거잖아요. 그럼 산화반응의 반대반응이 뭐야? 환원반응이죠. 그럼 거꾸로 가면 갈수록
환원반응이 잘 일어나야 되는 거죠, 의미상. 근데 잘 생각해 보세요. 금속이 환원될 수가 있을까? 주석이 있다, 여기 있어요, 여기. 그다음 구리가 있어요.
그러면 이렇게 있을 때 얘네가 환원되면 전자를 얻는 반응이야. 그럼 얘네가 이렇게 음이온 될까요? 이런 거 절대로 있을 수가 없어요. 금속은 음이온 될 수가 없어, 절대로.
비금속이 아니기 때문에. 이해가요? 그러면 이 상태에서 전자를 잘 얻는 환원반응이 일어난다는 게 아니라 얘는 어떤 상태에서 봐야 돼?
이런 식으로 양이온이 된 상태에서 비교했을 때에 누가 전자를 더 빨리 얻어? 반응성이 작은 원소가 전자를 더 잘 얻는다. 이렇게 보셔야 돼요, 여러분.
다시, 얘네들이 다 양이온이 됐어요. 다 양이온 됐어. 그 상태에서 전자를 얻으면 이렇게 원자형태로 다시 바뀌는 거죠. 그렇게 반응하는 환원반응의 세기가
누가 더 잘 일어나? 오른쪽으로 가면 갈수록 더 빨리 잘 일어난다고요. 기준이 다른 겁니다. 이쪽으로 갈수록은, 금속 원자에서 누가 전자를 잘 버리니?
누가 양이온이 잘되니? 그 반응성의 크기가 결정한다고 보시면 되고요. 오른쪽으로 가면 갈수록 시작물질이 양이온이야. 양이온. 알겠죠?
얘는 여러분 박스가 아니에요. 양이온이야, 양이온. 그럼 '양이온 상태에서 누가 전자를 잘 얻니?'가 되는 거니까 누가 환원반응이 잘 일어나니?
이쪽으로 갈수록 증가한다. 금속원소로 이쪽으로 갈수록 더 잘된다. 양이온 상태에서. 그 이유는 뭐 때문에? '이쪽으로 가면 갈수록 금속의 반응성이 작아지기 때문에'라고 얘기할 수가 있다는 거죠.
이거 주의해 주셔야 돼요. 양이온 상태에서 환원되는 거다. 알겠죠? 그러면 여러분이 이걸 외워야 돼. 이걸 외워야지만 금속의 반응이 어떻게 일어나는지 예상할 수가 있는 겁니다.
어떻게 외우시면 되냐면 일단 원소명에서 첫 글자를 하나씩 따서 외우시면 돼요. 알겠죠? 얘는 칼카나마알아철, 이런 식으로. 이건 니켈이니까 '니'겠죠.
니주납수구수은백금, 이렇게 외우시면 됩니다. 그다음에 칼륨이고 얘는 칼슘이잖아요, 그렇죠? 칼슘이지만 일단 '카'로 그냥 외우세요. 칼카나마, 칼칼 하면 좀 그러니까.
알겠죠? 칼카나마알아철, 니주납수구수은백금 이라고 여러분 외우시면 됩니다. 무조건 외워야 돼요. 외워야지만 반응 어떻게 일어나는지 여러분 확인할 수가 있습니다. 알겠죠?
그리고 얘는 다 금속인데 지금 여기서 수소가 들어있잖아요. 얘는 비금속이에요. 그럼 얘는 여기 왜 있을까? 그 이유는 제가 나중에 얘기해드리도록 하겠습니다.
일단 금속과의 반응만 보도록 할게요. 알겠죠? 그럼 이어서 한번 금속의 반응이 어떻게 진행되는지 한번 얘기해 볼게요. 금속과 금속 염 수용액의 반응이라고 나와 있는데요.
그러니까 금속 염이라고 하면 금속 이온결합 물질이라고 보시면 돼요. 그러니까 여기에 나와 있는 물질은 CuSO₄가 나와 있죠. 어떻게 읽으면 될까?
얘는 황산이죠, 황산. 황산이온이고요. SO₄²-고. 그다음에 구리, 2+. 얘네가 이온결합 물질로 형성되는 물질. 근데 얘가 물에 녹여져 있는 거니까
물론 이온화 돼서 존재하겠죠. 황산이온과 구리이온이. 되겠죠? 그럼 이렇게 존재하는 물질을, 그러니까 이온결합 물질을 뭐라고 해? 금속 염이라고 해요.
금속과 이온의 결합물질. 그렇죠? 그럼 얘는 일단 수용액 상태로 존재하는 거고. 그럼 이러한 수용액 상태에서 금속 막대를 금속 결정을 집어넣어서 반응을 시킨다는 거죠.
알겠죠? 그러니까 여기서 핵심은 금속 결정과 원자와 금속 양이온의 반응이 핵심인 거예요. 얘네끼리의 반응을 하는 거예요. 그러면 우리 아까 금속과 비금속의 반응에서는
금속은 전자를 버리는 걸 좋아하고 비금속은 전자를 얻는 걸 좋아한다고 얘기했죠. 그럼 걔네끼리는 금속에서 비금속으로 전자가 이동한다는 거,
쉽게 이해할 수 있어. 근데 금속과 금속은 어떻게 반응할 수 있을까? 금속은 기본적으로 전자를 주는 걸 다 좋아하는데 전자의 이동이 어떻게 일어날까?
지금부터 제가 간단하게 한번 먼저 예시로 설명해 드릴게요. 뭐냐면 우리가 아까 금속 이온화 경향도에서 예를 들어서 아연이랑 마그네슘 볼까요?
둘 중에 반응성이 누가 컸죠? 칼카나마알아철이니까 마그네슘이 앞에 있는 거니까요, 얘가 반응성이 더 컸습니다. 이해가죠? 그럼 둘 중에 전자를 더 빨리 잘 버리는 거는 얘예요.
반응성이 얘가 더 크니까. 물론 얘도 전자를 버리는 거 좋아하지만 얘가 좀 더 빨리 전자를 버려. 맞죠? 그럼 얘가 금속 결정 원자 상태이고요. 그렇죠?
얘가 이온상태로 존재한다고 치면 어떻게 될까요? 얘도 전자를 버릴 수 있고 얘도 전자를 버릴 수 있지만 금속이라서 버릴 수 있지만 얘는 이미 이온화가 되어 있는
전자를 버린 형태예요. 그러면 정확히 얘기하면 얘는 앞으로 전자를 버릴 수 있는 형태고요. Mg²+, 얘는 전자를 앞으로 받을 수 있는 형태로 만난 거예요. 되겠죠?
그러면 얘가 반응성이 얘보다 어때? 큰 원소니까 얘가 전자를 잘 버리는 원소니까요, 얘가 전자를 얘한테 줘 버리면 그땐 전자의 이동이 있는 반응,
산화, 환원 반응이 일어날 수가 있다는 거죠. 그래서 마그네슘은 어떻게 돼요? 2가의 양이온으로 바뀌는 거고, 아연은 전자 얻어서 이렇게 석출되는 반응이 금속과 금속 양이온의 반응입니다.
다시 한번 정리해 드리면, 금속은 기본적으로 전자를 버리는 걸 다 좋아하지만 그 상대적인 세기가 있어. 그게 아까 우리가 부등호로 나타낸 금속의 이온화 경향도입니다.
그럼 반응성이 좀 더 큰 원소가 결정형태, 원자로 쉽게 얘기할 수 있겠죠. 원자 형태로 있고요. 반응성이 작은 애가 이온형태로 있다면 어쩔 수가 없어.
얘가 더 세니까. 얘가 전자를 더 빨리 주면 얘가 얻을 수밖에 없다는 거야. 그럼 금속 양이온 상태에서 이런 식으로 환원이 될 수가 있다는 거죠. 그럼 산화는 누가 산화된 거예요?
금속 결정으로 있는 반응성이 큰 마그네슘이 산화가 된 거고요. 반응성이 상대적으로 더 작은 아연이온이 환원이 됐다. 이렇게 해서 전자이동이 있는 산화, 환원 반응이 또
완성이 되는 거죠. 알겠죠? 근데 이게 만약에 반대라고 생각해 보세요. 마그네슘이 이온이고 반응성이 큰 애가 이온이고 그다음에 아연이 이런 식으로 결정이야.
그럼 이런 반응이 일어날 수가 있을까요? 아연 전자 버릴 수 있는 형태예요. 맞아. 맞죠? 그다음 마그네슘은 전자를 얻을 수 있는 그런 형태예요, 그럼 이렇게 만났다.
그럼 얘가 얘한테 전자를 줄 수 있을까? 이건 불가능하다고. 반응성은 얘가 더 커요. 그럼 경쟁해도 얘가 이겨, 무조건. 그럼 얘가 전자를 줘서 얘를 환원시킬 순 없는 거죠.
이미 이 상태는 반응이 끝난 상태라고 보시면 돼요. 알겠죠? 그래서 무조건 금속끼리 반응할 때는 반응성 큰 애가 결정형태, 그렇죠? 반응성 큰 애 결정형태.
반응성 작은 애가 이온형태여야지만 전자가 이렇게 이동하면서 반응할 수가 있다고 보시면 됩니다. 아시겠죠? 있다가 정리해 드릴 거고요. 일단 보세요.
그럼 이 상태에서도요. 금속 간의 반응. 여러분 어떻게 반응 일어날지는 예상할 수 있는 부분입니다. 일단 수용액 상태가 이렇게 있고요.
아연이 들어왔습니다. 그럼 반응부터 얘기해 보면 구리랑 아연의 반응을 비교할 수 있겠죠. 구리보다는 아연의 반응성이 더 크다. 맞죠?
그러면 아연은 지금 결정형태이고 구리는 2+ 양이온 형태로 존재해요, 이런 식으로. 알겠죠? 그럼 아연이 반응성 크니까 얘가 먼저 산화반응이 진행 되겠지.
전자를 잘 주겠죠. 그럼 전자는 어디로 가? 구리가 지금 양이온 형태인 거니까 구리한테로 전자가 이동하게 되는 거예요. 되죠? 그럼 구리는 전자 얻고
아연판 위에 구리 결정으로 석출이 되게 되는 겁니다. 이게 금속과 금속 양이온의 반응이에요. 알겠죠? 쉽게 여러분 제가 반응식으로 보여 드릴게요.
반응을 나눠 보겠습니다. 산화반응과 환원반응으로. 일단 산화반응은 누가 되는 거냐면 반응성이 더 큰 결정이 막대가 되는 거죠. 그럼 얘가 전자를 버리면
2+가 되면서 두 개의 전자를 내놔요. 근데 이 전자는 여러분, 또 알아야 할 것이 절대로 전자는 바깥쪽 수용액으로 못 나가요. 전자는 무조건 이 금속판 위에 이렇게 붙어있습니다.
그럼 아연은 아연 양이온으로 바깥쪽으로 나가도 나가겠죠, 얘는? 이온화 돼서. 전자는 절대로 바깥쪽 못 나가. 그러면 이 전자를 받으러 누가 와요?
구리 양이온이 오겠지. 이때는 전기적 인력에 의해서 오겠죠. 그럼 구리가 오면 구리 하나가 이 전자 두 개를 한꺼번에 받아서 어떻게 돼? 여기 그림에 나와 있는 것처럼
구리로 하나가 석출이 되는 거예요. 알겠죠? 반응이 이렇게 일어나는 겁니다. 그러면 환원반응도 역시 정리해 보면 양이온으로 있는 반응성이 더 작은 구리가
얘가 전자를 버린 만큼 얻는다고 봐야 되는 거죠. 동시성에 의해서. 그럼 얘가 하나가 나오게 되는 거죠. 그럼 결국 산화, 환원 반응식을 완성해 보면 어떻게 쓸 수 있어?
아연과 구리가 만나서 일단 반응에 참여하는 것들만 쓸게요. 그러면 아연은 산화가 되고 구리는 석출이 되더라. 이렇게. 가능하죠? 그럼 이렇게 반응 일어났을 때
여기서 변화되는 것들과 변화되지 않는 것들이 있습니다. 그것까지 같이 보셔야 돼요. 알겠죠? 일단 변화되지 않는 것부터 볼까요? 이렇게 반응했을 때.
첫 번째 수용액 상태는 무조건 여러분, 전기적 중성 상태예요. 전기적 중성 상태. 이 전기적 중성이라는 거는 우리가 나중에 중화반응 할 때도 정말 중요하게 쓰이는 표현 중의 하나입니다.
수용액은 무조건 전기적 중성 상태예요. 그럼 전기적 중성 상태라는 게 뭐냐면 플러스의 합이랑 마이너스의 전하의 합이 같다. 전하량의 합이 0이다.
이걸 전기적 중성상태라고 합니다. 그렇죠? 그럼 여기서 수용액에서 보시면 반응 전에 어떠한 형태? 구리 양이온과 SO₄²- 음이온이 있는데
얘네 전하 수가 절댓값이 같잖아요, 그렇죠? +2, -2로. 그럼 무조건 얘네 계수가 서로 어때야 돼요? 같아야 돼요. 계수가. 당연하겠죠. CuSO₄가 들어갔으니까
걔네가 이온화 된 거니까 입자 수는 서로 같을 수밖에 없는 상태. 그럼 이때는 전기적으로 중성 상태였습니다. 근데 반응이 일어나도 어때요?
이때 반응 일어났을 때 여기 보시면 아시겠지만 반응식 자체에서 파악할 수 있어요. 구리가 하나가 없어지면 대신에 2+ 같은 전하를 띠고 있는 아연이 하나가 나오게 되죠.
그럼 2+가 하나 없어질 때 2+ 하나 또 나와. 이해가요? 즉, 전자 이동 개수가 같을 때 1 : 1의 계수로 반응하는 거야, 지금. 1 : 1의 계수비로. 그럼 어때요?
어차피 양이온의 개수는 안 바뀌겠죠. 무슨 말인지 아시겠죠? 그럼 양이온의 개수가 안 바뀌면 이때도 계속 반응이 일어나도 반응이 완결돼도
이 수용액 안에서의 전하량의 합은 무조건 0으로 유지가 되겠지. 이건 무조건 이렇게 돼야 돼요. 뭐가 무조건 이렇게 돼야 돼? 전하량의 합이 무조건 0으로 유지가 돼야 한다.
그럼 이때는 +2가로 동일한 양이온 전하 수를 갖고 있는 금속들의 반응이 있기 때문에 이온 수도 변화가 없으면서 전하량의 합도 0이라고 보시면 됩니다.
이게 변화하지 않는 부분이고요. 되죠? 그럼 변하는 건 뭐가 있을까요? 여러 가지가 있는데 주로 문제에서 물어보는 것들만 얘기해 보면 일단 여러분, 다시 그림을 보세요.
아연이 바깥쪽으로 하나 나가죠. 아연이. 그러면 구리가 하나 들어오는 거야, 지금. 이 금속판 위에서 구리는 붙어있어요. 전자가 여기 남아있어서 전자를 받는 거기 때문에.
알겠죠? 그러면 이 금속판의 질량은 어떻게 될까요? 아연이 하나 나갔을 때 구리가 하나 붙어. 그럼 아연과 구리는 원자량이 무조건 다르니까
금속판 자체 질량도 바뀌겠죠. 증가하거나 감소하겠지. 돼요? 이런 변화가 있을 것이고 그리고 금속판의 질량만 바뀌는 게 아니겠죠. 이 수용액의 질량도 바뀔 거야.
왜냐하면 여기 내부에서 반응하는 거기 때문에 금속판의 질량이 막 증가했다, 반응할수록. 그럼 수용액의 질량은 무조건 감소해야 돼요. 변화량은 같아야지. 왜?
질량이 이 안에서 보존되니까. 이해가요? 이런 것들이 바뀌는 상황입니다. 알겠죠? 그래서 이런 것들까지 여러분 문제에서 분석해 줘야 되는데
일단은 지금 되게 많은 얘기를 했죠, 제가. 정리를 좀 해 드릴게요. 이 반응 여러분 이렇게 이해해 주시면 되고요. 첫 번째, 이 반응에서 변화하지 않는 것,
일정한 것부터 정리해 보겠습니다. 가장 중요한 건 양이온 수예요. 양이온 수가 안 바뀌어. 일정하다. 그 이유는 전하 수가 같은 금속 원소와 양이온이 반응했다는 거죠.
이러면 여러분 양이온 수가 안 바뀌겠죠. 그리고 이렇게 될 수밖에 없는 이유는 무조건 여러분, 무조건 수용액은 어떠한 상태? 전기적인 중성 상태다.
플러스하고 마이너스의 합이 같은 전하량의 합이 0인 그러한 전기적 중성으로 늘 유지가 돼야 돼. 이건 항상 그래야 돼요. 그럼 +1가, +1가가 반응했으니까요,
당연히 이온 수 변화는 없어야지만 전기적 중성이 유지가 될 것이다. 정말 중요한 내용이고요. 이거예요, 여러분. 그다음에 변화하는 건 뭐가 있을까요? 변화하는 거.
간단하게 밑에 써 보겠습니다. 원소가 달라요. 그렇죠? 원소가 다르기 때문에 무조건 원자량이 달라. 이해가죠? 원자량 같은 원소는 없는 거니까.
그러면 여기서 금속 막대, 지금 아연이 되겠죠? 금속 막대는 구리가 붙어있을 거예요, 반응하면. 근데 어쨌든 반응 전보다는 금속 막대 질량은 바뀔 거야.
질량이 증가하든 감소하든. 바뀔 거고요. 금속 막대는 바뀌는 게 아니죠. 바로 수용액의 질량도 바뀔 것이다. 금속 막대 질량이 증가하면 수용액 질량은 감소할 거고
금속 막대의 질량이 감소하면 수용액 질량은 증가할 것이다. 왜? 질량이 보존돼야 되는 거니까. 여기까지. 알겠죠? 정말 중요한 내용이었고요.
그리고 무조건 반응이 일어나는지 안 일어나는지는 어떻게 파악할 수 있다? 금속과 금속 이온의 반응이 일어나기 위한 조건은 뭐가 있다?
무조건 반응성이 큰 애가 더 큰 애가 상대적으로 금속형태, 그렇죠? 반응성이 작은 애가 어떠한 형태? 금속 양이온, 염의 형태로 있어야지만 전자가 이렇게 이동할 수가 있다.
반대면 반응 안 일어난다, 여기까지. 알겠죠? 중요한 내용이었습니다. 정리가 되죠, 여러분? 이런 것들 문제에서 우리가 분석해 줘야 돼요.
나중에는 수능 볼 때는 빠르게 분석할 수 있어야 합니다. 알겠죠? 그럼 이어서 두 번째 반응으로 한번 물질을 바꿔서 또 얘기해 보도록 하겠습니다.
그래서 두 번째 반응은 마찬가지로 금속과 금속 염의 반응이에요. 금속 염은 그냥 쉽게 금속 양이온이라 보시면 돼요. 그럼 여기서는 바로 은과 구리가 반응하는 건데
여러분들도 예상할 수 있는 부분이 있습니다. 일단 구리랑 은은 전하 수가 다른 금속이죠. 그럼 이땐 어떨까요? 수용액 속에 양이온 수가 변하겠지.
이거 이해가요? 같이 한번 얘기해 보겠습니다. 구리는 산화수가 +2가가 되는 그러한 금속이에요. 그렇죠? 그럼 얘가 구리 막대예요.
구리 결정이라 보시면 되는데 그럼 구리 결정 이렇게 수용액 안에 들어가 있는 거고. 수용액은 AgNO₃라는 질산은 수용액이 있어요. 맞죠?
그럼 AgNO₃는 여기 그림에 나와 있다시피 Ag+하고 NO₃-가 같이 있는 그러한 수용액 상태. 되죠? 그러면 얘는 반응 일어날까, 안 일어날까? 이건 어떻게 봐야 돼요?
바로 금속들끼리의 반응성 크기를 비교해줘야겠죠. 그래서 아까 그 표를 정확히 외워야한다는 겁니다. 칼카나마알아철, 니주납수구수은백금 이거 나와야 돼요. 알겠죠?
나와야지만 알 수 있는 건데 그럼 구리랑 은 중에 누가 더 앞에 있어? 구수은백금이니까 구리가 앞에 있죠? 그럼 구리가 반응성이 은보다 커요.
그러면 반응성 큰 애가 앞으로 산화가 될 수 있는 금속 결정형태고 쉽게 말해서 원자. 그렇죠? 반응성 작은 애가 양이온 형태면 전자는 반응성 큰 금속에서
작은 애로 이동할 수가 있다고 했어요. 그게 금속과 금속 이온의 반응이다. 그렇죠? 그럼 여기서는 구리에서 전자가 은으로 이동할 수가 있으니까
산화, 환원 반응이 가능하더라. 그러면 제가 그림으로 간단하게 설명해 드릴게요. 여기서 구리는 +2가로 이렇게 나갈 거예요. 전자를 버리고.
근데 전자는 절대로 수용액으로 나갈 수 없다고 얘기했죠. 이것도 여러분 같이 알아두세요. 그럼 전자는 무조건 금속 막대에 붙어있어. 남아있어요.
구리가 구리 2+로 이렇게 될 때 전자 두 개는 금속판 위에 남아있다. 그렇죠? 얘는 수용액으로 나가는 거고 그럼 이 상황을 보면 금속 구리 막대 질량은
순간적으로 감소하겠죠. 구리가 나가니까, 일단. 맞죠? 그러면 전자가 남아있으니까 누가 온다? 전기적 인력에 의해서 은 양이온이 오게 되어 있어요. 그렇죠?
그럼 은 양이온이 와서 전자가 구리판 위에 있으니까 이 전자를 얻어서 금속판 위에서 은이 석출이 되게 되는 거죠. 근데 중요한 게 아까 반응과 가장 큰 차이점은
아까는 구리도 +2가 아연도 +2가. 근데 이땐 어때요? 구리는 +2가고 은이 +1가인 그러한 금속이에요. 양이온 형태에서. 그럼 은이 반응 어떻게 할까요?
Ag가 +1가가 있는데 얘는 입자 한 개당 전자 하나만 있으면 돼요. 그래서 이렇게 석출이 될 텐데 근데 산화, 환원 반응은 이렇게 쓰면 안 되죠. 전체 반응으로 썼을 때는
이렇게 쓰면 안 돼요. 늘 동시성이 만족이 돼야 되는 거니까 전자를 버린 만큼 받아야 돼. 동시성. 그렇죠? 그럼 전자 두 개 버리면 두 개 얻어야 되는 거죠.
그럼 얘는 몇 개씩 반응해야 돼요? 얘가 하나 산화될 때 얘는 두 개가 환원이 돼 줘야 한다는 겁니다. 이게 동시성이지. 알겠죠? 그러면 결국 반응식을 전체 반응식으로 다시 한번 써 보면
구리랑 은이랑 반응하는 건데 반응에 참여하는 것들만 쓰고 있는 겁니다. 구리랑 은은 1 : 2의 계수비로 반응을 하고요. 구리는 2+가 되고 은은 두 개씩 나와. 이렇게.
이렇게 반응이 되는 거예요. 그래서 구리가 하나 나올 때, 은은 두 개가 붙는다. 그러면 수용액 속에 양이온 수는 바뀔 수밖에 없겠죠. 바뀌어요. 어떻게 될까요?
두 개가 없어지는 거죠, 수용액에서. 두 개가 붙는 거야, 금속판으로. 그러면 하나가 나오게 되어 있어. 그럼 이온 수는 어때? 양이온 수는 무조건 감소할 수밖에 없는 상황인 거죠.
즉, 산화되는 물질의 전하 수가 환원되는 물질의 전하 수보다 더 큰 경우에는요, 무조건 양이온 수가 감소할 수밖에 없는 상황이에요. 알겠죠?
그러면 전기적 중성이 일어날까요? 일어나겠죠. 왼쪽부터 보겠습니다. 왼쪽에는 +1가랑 -1가 당연하게도 하나의 중성인 물질이 물속에 녹아서
이온화 되어 있는 형태인 거니까 당연히 전기적 중성이 유지되고 있고요. 그럼 이 상태에서 구리랑 반응하게 되면 구리가 하나 나올 때마다 +2가 증가하는 거죠.
그 대신에 +1가 두 개가 없어지는 거니까 어때요? 역시 산화수의, 역시 전하 수의 합은 플러스와 마이너스의 합이 0으로 유지가 되는 전기적 중성 상태라는 것도 확인할 수가 있습니다.
그러니까 무조건 전기적 중성은 늘 유지가 돼. 어떻게 반응을 해도. 근데 이온 수는 바뀔 수 있다. 산화수가 더 큰 애가 산화되면 무조건 이온 수는 감소한다.
아시겠죠? 이런 것도 볼 수가 있는 거고. 그럼 이 반응에서 또 이것 말고 변화되는 것 있을까요? 당연히 있겠죠. 아까 얘기했던 대로요. 금속 막대 질량도 바뀔 거예요.
무조건 원소에서는 원자량 같은 원소는 없는 거잖아요, 그렇죠? 그럼 얘가 계수가 2 : 1로 반응하든 1 : 1로 반응하든 어쨌든 무조건 질량은 바뀔 것이다.
그러면 금속 막대의 질량도 역시 막대의 질량, 결정의 질량 바뀌어요. 증가하든지 감소하든지. 그럼 수용액의 질량도 어때? 수용액의 질량도 아까 얘기했듯이
증가하거나 감소하거나 바뀔 것이다. 근데 얘가 증가하면 얘는 감소. 얘가 감소하면 얘는 증가다. 이렇게 보시면 됩니다. 근데 여러분 문제에서 미리 얘기는 안 했는데요, 일부러.
사실 문제에서는 수용액의 질량이라는 표현을 쓰진 않습니다. 그럼 어떻게 나오냐면 수용액의 밀도라는 표현이 대신 나와요. 밀도. 그럼 밀도라는 게 왜 나오냐면
사실 수용액은 말 그대로 수용액이잖아요, 액체잖아요, 그렇죠? 그래서 얘의 질량을 보통 밀도라고 대신 표현하고요. 그럼 밀도는 사실 정확히 표현하면 부피분의질량이잖아요.
그렇죠? 근데 우리는 정확한 걸 좋아하긴 하는데 우리가 다루는 문제에서는요, 부피 변화는 그냥 무시해요, 무조건. 알겠죠? 그럼 수용액의 질량은 그냥 밀도예요.
이렇게 보시면 됩니다. 그럼 다시 얘기하면 수용액의 밀도가 증가했다, 막대의 질량은 감소할 것이다. 이런 식으로 반대 경향으로 해석해 주시면 됩니다.
그럼 이런 거 해석해서 결국은 여러분 뭘 얻어내야 되는 거냐면 이런 식으로 반응했다는 거 우리가 알았죠? 이온 수 변화가 이렇게 되는 걸 알았어. 그럼 문제에서는 결과적으로 반응한 후에
수용액의 질량이 증가하였다. 이렇게 나와요. 그럼 그다음엔 우리는 뭘 분석할 수 있어야 돼? 금속끼리의 원자량의 크기를 또 분석할 수 있어야 되는 문제가 이어지게 됩니다.
그래서 약간 여러분 지금 어려울 순 있을 것 같아요. 어려울 수 있긴 하지만 어쨌든 지금 잘 정리해 놓으시면 나중에 여러분 수능 때까지 되게 편안하게 갈 수가 있거든요.
최대한 여러분 이해하시면서 넘어가시면 될 것 같습니다. 알겠죠? 이런 내용들이 있고요. 이렇게 해서 반응이 진행된다. 되죠? 그다음에 여러분 마지막으로 하나 더 추가적으로 얘기할 게 있는데
교재 보시면 교과서 보시면 이런 표현 있을 거예요. 수용액의 색깔이 바뀐다. 지금 구리는 사실은 구리 결정일 때는 색이 없지만 구리 양이온이 될 때는
수용액에서 어떤 색을 띠어요? 푸른색을 띠어요. 그래서 수용액의 색깔 변화를 통해서도 구리가 산화됐다는 걸 알 수 있다는 표현도 있거든요. 알아두세요, 여러분. 아시겠죠?
그럼 반응하면 반응할수록 푸른색이 더 진해지겠죠. 되겠죠? 넘어가도록 하겠습니다. 그다음 반응은 바로 금속과 역시 금속 염 수용액 반응인데요.
은 숟가락의 녹 제거라는 타이틀로 한번 실험을 얘기해 보려고 합니다. 그래서 이 실험은 사실 이 강좌가 수능강좌였으면 이거 안 했을 텐데
내신용 강좌이기도 하니까요. 사실 내신이 좀 더 주잖아요. 그래서 제가 준비를 했어요. 보통 내신 문제에 이게 많이 나오더라고요. 그래서 일단은 교과서에 분명히 이 실험이 실려 있을 겁니다.
같이 한번 보도록 하겠습니다. 은 숟가락의 녹 제거다. 뭔가 마술과도 같은 그러한 반응인데 이게 바로 마술이 아니라 산화, 환원 반응을 이용한 거다.
신기하게도 녹이 딱 제거가 되는 그 현상을 눈으로도 확인할 수가 있어요. 일단 여러분 은 숟가락의 녹이라는 거는요, 물질 자체가 Ag₂S예요.
이런 건 암기해야겠죠, 여러분. 최소한 이런 것들은. 그래서 얘는 읽을 때 황화은이라고 읽고요. 황화은. 얘가 녹이에요. 그러니까 은이 녹슬면 Ag₂S가 되는 거지.
그럼 순수한 은은 이거겠죠. 은빛으로 반짝반짝 빛나는 순수한 은은 Ag 형태, 홑원소 물질일 텐데 얘가 이 황이랑 결합하게 되면서 뭔가 다른 화합물로 바뀌었을 때
이게 지금 녹슬어 있는 은이 되는 겁니다. 알겠죠? 그래서 읽을 땐 황화은이라고 읽으시면 되고요. 그럼 여기서도 사실은 얘가 전자를 뺏긴 거예요.
이렇게 녹스는 과정 중에서도 금속은 홑원소 물질에서 이렇게 반응할 때 물질로 바뀔 때 전자를 또 잃는 산화 반응이 진행이 된 겁니다. 우리는 뭐로 확인할 수 있냐면
간편한 산화수로 또 확인할 수가 있죠. 이 황의 산화수는 몇이에요? -2겠죠. 이거 어떻게 알죠? 얘는 16족 원소니까 최외각 전자 6개 있을 거고 그다음에 은은 금속이고
얘는 비금속이니까 무조건 전기 음성도는 황이 더 클 거 아니에요. 그럼 얘가 전자를 뺏을 건데 몇 개 뺏을까? 안정한 옥텟 되려면 전자 두 개 뺏겠죠.
얘가 이미 먼저 마이너스로 결정이 되는 거죠. 그렇죠? 그럼 얘는 다 합쳐서 0이 돼야 되니까 입자 한 개당 은은 +1이겠지. 이렇게 되는 겁니다. 아시겠죠?
그럼 여기에서 일단 얘를 집어넣고요. 그다음에 실험 과정 보시면 비커에 소금을 조금 녹인 물을 넣고 얘를 넣는 이유는 뭔가 전해질로서의 역할이겠죠.
전자의 이동을 빠르게 해 주기 위해서. 알겠죠? 넣고 바닥에 놓인 알루미늄 호일 위에 알루미늄이 밑에 있고요. 그 위에 숟가락을 집어넣는데요. 그랬더니 실험 결과는
은 숟가락에 검은 녹이 사라지고 원래의 은색으로 되돌아왔다고 했습니다. 이게 바로 산화, 환원 반응이다. 그럼 어떻게 반응이 일어나는지를 제가 알려드릴게요.
반응에 참여하는 Ag₂S 황화은이 있고요. 그리고 얘가 누구랑 반응할까? 금속과 금속끼리 반응하는 거니까 알루미늄이죠. 그럼 Ag₂S랑 알루미늄이 반응을 해요.
그래서 뭐가 나올까? 순수한 금속이 나와야 돼. 그럼 Ag가 나오면 돼. 홑원소 물질로. 그러고 나서 뭔가 알루미늄과 얘랑 결합하겠죠? 예상할 수 있죠?
그러면 이땐 어떠한 물질? 황은 -2가가 될 거예요. 얘랑 결합을 해도. 왜? 얘는 비금속이고 얘는 금속이다. 전자 주는 거 좋아하고 얻는 거 좋아해.
그럼 똑같은 이유로 16족 원소니까 -2. 얘는 13족이니까 +3이죠. 그러니까 얘가 먼저 또 결정되죠. 13족 알루미늄이 먼저 산화수 규칙에 의해서 결정이 되더라.
그럼 어떠한 물질? Al₂S₃라는 물질이 또 나오게 되는 거예요. 그래서 일단은 우리가 이렇게 쓰고 나서 계수 완성하는 법칙을 배웠잖아요. 정말 많은 예제를 풀어봤잖아요.
그럼 계수를 완성할 수 있어야 되는 거죠, 지금 이 순간에도. 어떻게 완성될 수 있을까요? 얘가 산화수가 +1이죠. 보세요, 잘 보세요.
그럼 +1에서 입자 한 개당 먼저 쓴 거고, +1에서 0으로 산화수가 -1만큼 감소했죠. 환원됐죠. 그렇죠? 그런데 지금 몇 개 있어, 지금? 두 개 있어.
그럼 두 개를 맞춰 줘야지, 당연히. 질량도 보존돼야 되는 거니까. 그럼 두 개 있으니까 총 -2. 맞죠? 그다음에 알루미늄은 0이예요, 홑원소 물질. 얘가 +3으로 증가했다.
그럼 입자 한 개당 +3 증가했는데 알루미늄도 두 개 있어. 그 두 개 일단 써줘야겠죠. 그러면서 +6이에요. 그러면 최소한 얘가 6, -6으로 맞춰 줘야지 동시성이 되는 거죠. 맞죠?
그럼 다시 어떻게 해? 계수를 또 늘려, 3배로. 그럼 -6이야. 그럼 다시 여기에다 세 배를 곱해야 돼. 그럼 계수가 6이고요. 얘는 계수가 3이 되겠지. 이게 완성된 반응식입니다.
여기까지 할 수 있어야 돼요. 아마 여기까지 시험에서 물어볼 거야. 내신 문제에서는. 알겠죠? 그럼 해석을 해 보면 Ag₂S는 녹슨 은인데 걔가 바로 순수한 금속인 Ag로 바뀌면서
녹이 제거됐고 녹이 제거가 되는 반응은 얘가 환원되는 반응이고요. 그때 알루미늄은 전자를 주는 그러한 어떤 역할? 남을 환원시켰으니까 환원제로서 사용이 됐다고도 얘기할 수 있겠죠, 여러분.
알루미늄은 Ag를 환원시키는 환원제로서 역할을 하였다. 이렇게. 알겠죠? 그래서 이렇게 결과가 나온 거다. 되시겠죠, 여러분? 여기 정도까지만 좀 이해해 주시면 될 것 같고요.
이것도 사실은 이렇게 반응이 일어날 수 있는 이유는 뭘까요? 당연히 알루미늄이 은보다 반응성이 어떠니까? 더 크니까 반응이 일어날 수가 있는 거겠지.
알겠죠? 중요한 내용입니다. 그럼 이어서 간단하게 다음 시간에 제대로 볼 내용이지만 그냥 맛보기로 조금만 볼게요, 여러분. 여러분 뭐냐면요,
세 번째로 얘기를 할 거는 금속의 반응 여부에 따른 해석들. 이거를 분석하는 것들은 다음 시간에 적용 예제로 자세하게 풀 건데 간단하게 보시면
이러한 상황에 있다. 문제에서 주어진 상황은 딱 이러한 상황이에요. 금속 B 수용액이 있고 금속 결정이 들어가 있어. 수용액이 일정량 있는데 금속 막대가 들어가.
그럼 당연히 결과는 두 가지가 나올 수가 있겠죠. 첫 번째는 반응이 일어나는 결과가 나올 수 있고 두 번째는 반응이 일어나지 않는 결과가 나올 수가 있겠죠.
그럼 반응이 일어난다는 거는 우리가 뭘 파악할 수 있어? 반응이 일어났대요. 뭔가 변화가 있어. 그럼 여기서 파악할 수 있는 건
금속 A의 반응성이 금속 B보다 더 크다는 거를 파악할 수 있어야겠죠. 그래서 이번 시간 여러분 박스는 반응성으로 보겠습니다. 알겠죠? 핵심 키워드, 반응성입니다.
그럼 여기서는 반응성이 A가 더 크다는 거 파악할 수 있고요. 그럼 일어나는 변화는 뭘까요? 여러분도 예상할 수 있어요. 금속 A가 양이온 형태로 바깥쪽으로 빠져 나오면
전자는 일단 막대에 붙어있고 그럼 금속 B 양이온이 다시 전자를 얻으면서 막대 위에서 석출, 되겠죠, 이 과정 이해해 주시고요. 이런 반응이 일어나고.
그러면 이러한 반응이 일어나면 전하 수에 따라서 반응하는 금속들의 전하 수에 따라서 양이온 수가 증가할 수도 있고 감소할 수도 있고 변화가 없을 수도 있어요.
그럼 이러한 결과를 통해서 우리는 뭘 해석해야 돼? 이온의 전하 수를 파악해야 돼요. 알겠죠? 그다음에 세 번째는 이온의 전하 수의 크기 비교가 되면
거기 상황에 맞춰서 또 금속판의 질량 변화하고 수용액의 밀도가 변화가 될 거니까 이 질량 변화를 통해서 감소했는지 증가했는지 통해서 또 이어서 뭘 비교할 수 있어?
반응한 금속들의 원자량의 크기를 부등호로 또 비교할 수가 있다는 겁니다. 여기까지가 기본 세트예요, 문제에서. 알겠죠? 분석할 수 있는 거.
다음 시간에 연습해 볼 거고요. 그러고 나서 여러분, 여러 가지 그래프도 해석할 거고, 그러면 반응이 일어나지 않는 경우는 뭘까요? 이때는 별로 물어볼 수 있는 게 없겠죠, 문제에서는?
반응이 일어나지 않는 건 뭘까, 그냥? 반응성은 둘 중에 누가 크다? B가 크다. 그러니까 전자를 얘는 더 줄 수가 없는 형태, 이미 전자를 버린 형태니까
전자가 이동할 수가 없는 그러한 상황이다. 얘가 전자를 줄 수도 없는 거고, 반응성이 작으니까. 그래서 반응성 크기는 B가 A보다 크다고 볼 수가 있으며
이 뒤에는 더 이상 물어볼 수가 없는 그런 상황이 되는 거죠. 알겠죠? 일단 이번 시간에는 맛보기로 여기까지 봤고요. 다음 시간에는 정확하게 금속들의 반응성 크기와
이온의 전하 수 비교, 원자량 비교까지 분석하는 시간을 갖도록 하겠습니다. 여러분 다음 시간 이어서 뵙도록 하겠습니다.
