안녕하세요, 여러분. NEW탐스런 필수개념 화학의 김성은입니다. 여러분 반갑습니다. 이번 시간 준비한 노래는 바로 윤덕원의 두 계절입니다. 

이 노래를 준비한 이유는 지금 딱 이 시기랑 맞아 떨어지기 때문에 준비했습니다. 뭔가 가을에서 겨울로 가는 그 시점인 것 같은데요. 올해는 유독 가을이 되게 짧게 느껴지는 것 같습니다. 

벌써 밖에 나가면 한기가 느껴지고 추운데요. 또 이 시점 되면 이제 수험생들은 약간 긴장이 되는 시기인 것 같기도 해요. 고3들은 이제 수능이 얼마 안 남았다. 

지금 대략적으로 수능이 한 달 정도 남았는데, 그 정도 시점이기 때문에 학생들 입장에서는 긴장도 많이 되고 열심히 해왔으면 긴장되면서 좀 빨리 보고 싶다는 마음도 들겠지만 

또 나름대로 열심히 하지 못했다는 생각이 든다면, 뭔가 후회도 되고 아쉬움도 많이 남는 그러한 시기가 되는 것 같습니다. 그러니까 여러분들도 사실은 아직은, 아직 시간 많이 남았다. 

고등학교 1학년, 2학년들은 한참 남은 것 같겠지만 사실은 금방 갑니다. 여러분이 수능 보는 그 해에, 지금 이맘때쯤에 좀 여유롭게 시간을 보내려면 지금부터 미리미리 공부하시는 게 

좋을 것 같아요. 아시겠죠? 이번 시간 같이 지난 시간 내용 이어서 대표 유형 문제로 실력 쌓기 문제를 풀어보도록 하겠습니다. 보시면 여러분 주기율표에 대한 설명으로 옳지 않은 것을 골라라 

되어 있습니다. 옳지 않은 것입니다, 그렇죠? 1번은 원자들은 양성자 수 순으로 나열하였다 되어 있는데 그렇죠. 주기율표는 현재 주기율표는 모즐리의 주기율표의 틀을 맞춰서 

우리가 사용하고 있다고 했고요. 양성자 수 개수로 원자들을 나열했다고 했습니다. 알겠죠? 그럼 맞는 표현이고요, 양성자 수. 2번은 같은 족 원소는 원자가 전자 수가 같다고 했습니다. 

그렇죠? 족이 같으면, 이게 세로 줄이 같은 건데 그때는 원자가 전자 수가 같아서 원소들의 화학적인 성질이 비슷하다고 얘기했습니다. 되죠? 그래서 예를 들어서 1족 원소라고 한다면 

수소 빼고는 금속이니까 다. 걔네끼리는 화학적 성질이 비슷하다 볼 수가 있는 거고요. 예를 들어 리튬과 나트륨과 칼륨이 있다. 다 금속이면서, 알칼리 금속이죠? 

이때 중요한 성질은 전자를 버리는 성질. 근데 전자를 버릴 때도 얘네들은 다 플러스 1가. 전자 하나씩을 버리는 공통된 성질이 있다 이렇게 얘기했습니다. 알겠죠? 

그런 얘기를 하고 있는 거고요. 그래서 어쨌든 족이 원자가 전자 수를 결정한다 맞는 표현이고. 세 번째는 같은 주기 원소는 바닥상태에서 전자가 들어 있는 전자껍질 수가 같다고 했습니다. 

일단 기준이 있죠, 문제에서. 같은 주기인데 바닥상태라는 말이 있어요. 이거는 좀 위험하니까 핑크색 박스는 우리 핵심 개념이죠? 안 할게요. 

바닥상태, 바닥상태에서 전자가 들어 있는 전자껍질 수. 맞는 표현이죠. 일단 주기라는 거는 2주기라고 하면 무조건 껍질 수가 2개, 이렇게 보면 안 된다고 했죠. 왜? 

원자인지 이온인지, 전자 배치가 바닥상태인지 아닌지가 중요하다. 예를 들어서 나트륨이다, Na 플러스. 얘가 바닥상태의 전자 배치를 하고 있다고 한다면 어떻게 돼요? 

1S² 있고, 2S², 2P의 6개가 있는 거죠. 되죠? 그럼 얘는 몇 주기야? 얘는 두 번째 껍질 전자가 있긴 하지만 그래도 얘는 몇 주기다? 3주기다. 그러면 전자가 채워져 있는 껍질 수는 몇 개? 

그때는 껍질 수는 2개다, 이렇게 얘기해 줘야 돼요. 왜? 얘는 절대로 안 바뀌는 값, 주기율표가 정하는 값이라고 했고요. 얘는 나와 있는 전자 배치가 기준이라고 했고. 아시겠죠, 여러분? 

조심하셔야 돼요. 그래서 어쨌든 이런 말이 있기 때문에 이때는 맞는 표현이다 보시면 될 것 같고요. 4번은 13족 원소는 원자가 전자가 13개이다? 이런 원소는 없죠, 여러분. 

13족인 거는 그 이유가 뭐 때문에? 3족부터 12족까지 전위원소가 껴 있기 때문에, 주기성이 없는 그런 원소들이 차지하고 있기 때문에 10의 자릿수가 붙은 것뿐이고요. 

원래는 원자가 전자 수는 족의 1의 자릿수만큼 3개다. 그렇죠? 답은 틀린 거니까 4번이 되겠고요. 5번은 같은 가로 줄에는 원소는 주기가 같은 원소이라는 표현은 맞는 표현이죠, 

가로 줄은 주기를 나타내는 거니까. 알겠죠, 여러분? 이렇게 해서 주기율표의 구성을 한 번 다시 한번 복습해 봤습니다. 그다음 문제로 들어가도록 하겠습니다. 

그다음 문제는 그림이 나와 있고요. 그렇죠? 얘는 전자 배치 모형입니다. 일단 문제에서 뭐라고 했냐면 바닥상태 원소, 보어의 원자 부호를 나타낸 것이라고 되어 있는데 옳지 않은 걸 역시 

골라 보래요. 일단 바닥상태래요. 그렇죠? 그럼 얘 누굴까요? 전자가 2개 있고. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개 있으니까 일단 2주기이면서 16족 원소구나 라는 거 알 수가 있겠고요.

그럼 얘 누구다? 8번의 산소가 되는 거지, 이렇게. 알겠죠? 그러면 1번, 원소 X로 옳지 않은 거예요. 18족 원소이다, 말이 안 되죠. 18족 원소가 아니라 원자가 전자 수가 6개 16족 원소고, 

틀렸고. 2주기 원소이다? 그렇죠. 바닥상태라고 했으니까 당연히 2주기 원소가 맞겠죠, 여러분. 가능하죠? 3번, 안정한 이온은 X² 마이너스라고 되어 있는데 

안정한 이온은 얘가, 원자가 전자 수가 이렇게 6개니까 같은 주기의 18족 원소인 네온, 얘랑 전자 배치가 같아지면 안정한 이온 되는 거죠. 그럼 전자를 몇 개만 들여오면 돼요? 

2개만 더 들여오면 되겠네. 그럼 다 옥텟이 되는 거죠. 그럼 2개 들여오면 얘는 2 마이너스로 바뀌겠죠, 이렇게. 알겠죠? 여기 안정한 전자 배치 옥텟, 맞는 표현이고요. 

4번, 바닥상태에서 홀 전자는 2개이다. 정말 중요하다 했는데. 홀 전자는 일단 어떻게 따져야 되냐면, 오비탈 식으로 표현해 보면 1S²2S²의 2P의 몇 개다? 얘는 4개가 있습니다. 

그럼 여기는 어차피 꽉 채워져 있으니까 얘만 보면 되겠죠. 되죠? 그럼 어떻게 쓸까요? 2P의 4개가. 얘는 일단 훈트의 규칙에 따라서 하나씩 먼저 채워진 다음에, 그다음에 아무데나 하나 딱 

들어가면 된다고 얘기했죠. 그럼 홀 전자 몇 개? 2개가 남게 되는 겁니다. 알겠죠? 그래서 16족도 홀 전자가 2개라고 했고요. 그리고 또 누구? 홀 전자 2개짜리 또 있죠, 14족. 

걔도 원자일 때 바닥상태일 때 홀 전자가 2개가 있는 거죠. 알겠죠? 해 보세요, 여러분. 어쨌든 4번도 맞고요. 5번, 비금속 원소이다? 이것도 맞는 표현이지. 답이 그래서 1번이 되겠습니다. 

다 옳지 않은 거네요, 문제가. 그다음 문제, 보시면 얘는 오비탈 식이 나와 있고요. A, B, C, D 있는데요. 이때도 어떤 원소인지 한 번 쭉 한 번 표현해 볼게요. 알겠죠? 

원소라고 나와 있고 바닥상태. 보시면 얘는 전자 수가 6개예요. 그럼 6번이겠지. 왜냐면 원자이기 때문에 전자 수랑 양성자수가 같은 거죠. 6번입니다. 그럼 얘는 탄소. 되죠? 

얘는 여기까지 10개에다가 2개니까 마그네슘, 이렇게. 얘는 이렇게 자르면 가장 마지막이 몇 개? 7개 있으니까 3주기의 17족이겠지? 그렇죠? 그럼 얘는 Cl 17번. 얘는 마지막 보세요. 

4주기, 어차피 바닥상태니까 마지막만. 4주기 S¹이니까 칼륨 19번이 되는 거지, 이렇게. 알겠죠? 이런 것들. 바로 쓸 수 있어야 되는 겁니다. 그래서 ㉠보시면 A와 B는 화학적 성질이 비슷하다 

되어 있는데요. 일단 여러분 화학적 성질이 비슷하려면 족이 같으면 돼요. 근데 조심해야 할 거는 1족에서 수소는 제외시켜야 되겠지. 알겠죠? 그런 경우 빼고는 족이 같은지, 

원자가 전자 수가 같은지 보시면 됩니다. 그럼 여기서는 얘가 2P 2개, 2S 2개, 14족 원소예요. 원자가 전자 수가 4개입니다. 얘는 3S², 2족 원소예요. 전혀 같지 않습니다. 

심지어 얘는 비금속이고, 얘는 금속이지. 알겠죠? 화학적 성질이 다르고요. ㉡, 3주기 원소는 두 가지이다. 3주기는 일단 마그네슘, 3주기. Cl 3주기. 얘는 4주기, 2주기니까 

두 가지가 3주기구나, 라는 거 파악할 수 있고. 되죠? 그다음에 ㉢은 C하고 D의 안정한 이온 전자 배치는 같다고 되어 있는데요. 일단 안정한 이온의 기준은 옥텟 규칙. 

그럼 C는 안정한 이온 되려면 이 상태에서 전자를 하나 가져오면 되겠죠, 이해하시겠죠? 그럼 어떻게 될까요? 그냥 옥텟 되는 거니까 나머지 다 똑같고요. 마지막만 써보면 3S²3P⁶ 이게 바로 

Cl 마이너스가 되는 거고, 얘는 같은 주기의 아르곤과 전자 배치가 같다. 보시면 되고요. 그다음 D는 얘는 금속이에요. 칼륨, 1족. 그럼 전자 하나 버리는 거죠? 최외각 전자를. 

그러면 마찬가지로 얘도 이러한 전자 배치, 아르곤과 같은 전자 배치가 되겠네요. 그럼 얘는 K 플러스가 되면서 전자 배치는 역시 아르곤과 같은 형태, 이렇게. 알겠죠? 

얘 관계를 우리가 좀 이따 배울 거예요, 다음 시간에. 얘네들을 등전자 이온이라고 합니다, 등전자 이온. 왜? 전자수가 같다. 같을 등, 전자 수. 그러한 이온의 관계라고 해서 

등전자 이온이라 합니다. 알겠죠? 그래서 이따 나중에 해 보도록 하겠습니다. 그래서 어쨌든 그래서 답은 ㉡과 ㉢이 되겠고요. 그다음 문제로 들어가도록 하겠습니다. 

그다음 문제는 주기율표가 나와 있고, 임의의 원소들이 배치가 되어 있는데. 일단 보자마자 얘네가 누군지 맞춰줘야겠죠, 여러분? 실명으로, 실명으로 바꿔라. 일단 A는 누구예요? 

1족 1주기니까 얘는 수소가 돼줘야 되는 거고. 그럼 얘는 3주기 1족이니까 나트륨이지. 그렇죠? 근데 얘는 비금속, 얘는 금속. 조심해줘야 되고요. 그렇죠? 그다음 얘는 탄소죠, 2주기 14족. 

그다음 얘는 2주기 17족이니까 플로린. 얘는 염소가 되는 겁니다. 이런 식으로. 어렵지 않겠죠? 최소한 1번부터 20번까지는 암기하라고 했으니까 이 정도는 할 수 있을 겁니다. 되시겠죠? 

그러면 옳은 것을 고르래요, 이번에는. 1번, A하고 D는 화학적 성질이 비슷하다, 같은 족. 근데 같은 족이긴 한데, 강조했죠. 얘는 수소예요, 얘는 금속이야. 

그러니까 얘는 비금속이고, 얘는 금속인 거죠. 이 경우에는 같은 화학적 성질이라고 보지 않아요, 아예 원소의 분류가 다르기 때문에. 알겠죠, 여러분? 원자가 전자 수만 같은 겁니다. 되죠? 

그러면 1번 틀렸고. 2번, D는 C보다 전자를 잃기 쉽다 되어 있는데, D는 C보다. D는 어디에 있어요? 얘죠, 얘는 금속이에요. 1족 금속이니까 전자를 하나 버리는 걸 되게 좋아하고, 

Na 플러스 되는 거. C는 비금속이에요. 그럼 당연히 어때요? 금속의 전자 버리는 걸 훨씬 좋아하겠지. 그러니까 금속이죠. 가장 대표적인 금속의 성질이 전자를 버리는 성질. 

가장 대표적인 비금속의 성질이 전자를 얻는 성질이라고 했었죠. 그렇죠? 그럼 여기서는 당연히 금속인 얘가 얘보다 전자를 더 잘 버릴 것이라고 보시면 되겠습니다. 

그리고 우리가 주기율표에서 금속성이 증가하는 방향도 배웠잖아요. 어떤 방향으로 증가한다? 일단 같은 가로 줄에서는 원자 번호가 작아질수록, 그렇죠? 얘가 이렇게 갈수록. 

그다음에 같은 족에서는 원자 번호가 증가할수록. 이 방향으로 금속의 반응성이 전자를 버리는 성질이 더 강해진다고 했어요. 더 빨리 전자를 버린다. 

그럼 반대로 비금속성이 증가하는 방향은 당연히 반대 방향이겠죠? 이 방향. 근데 18족은 비금속성이 없다고 했습니다. 이렇게 증가한다고. 알겠죠? 전자를 얻는 성질이다, 이렇게. 알겠죠? 

그럼 일단 2번이 맞는 표현이고. 그다음에 3번, 바닥상태에서 C와 E는 전자가 들어 있는 전자껍질 수가 같다고 되어 있는데요. C하고 E는 전자껍질 수가 같을 수가 없죠. 

얘는 2주기 2개, 3주기 3개 틀렸고. 그다음 4번은 B하고 C는 원자가 전자 수가 같다. 당연히 다르겠죠. 얘는 14족이니까 4개고요. C는 17족이니까 몇 개? 7개가 되는 거죠. 알겠죠? 

족의 1의 자리의 수. 5번은 비금속 원소는 세 가지이다 되어 있는데 일단 얘네들을 다 비금속이고요. 조심해야 할 거는 얘도 비금속이더라, 이렇게 얘만 금속이다. 알겠죠? 

문제에서 가끔씩 얘를 잘 물어봐요. 1족이니까 이렇게 임의의 원소 기호로 나와 있으면 수소인지 모르고, 약간 망각하고 얘가 금속인 줄 알고 문제를 푼단 말이죠. 

그걸 노리는 문제가 많이 나옵니다. 알겠죠? 답이 2번이고요. 그다음 문제로 들어가도록 하겠습니다. 그다음은 금속 원소와 비금속 원소에 대한 설명으로 옳은 것을 골라라 되어 있는데요. 

일단 보겠습니다. 1번, 주기율표의 1족 원소는 모두 금속 원소이다. 마찬가지, 똑같은 문제. 수소는 아니라는 거죠. 수소는 비금속 원소, 틀렸고. 

그다음 2번, 일반적으로 비금속 원소의 원자는 양이온보다 음이온이 되기 쉽다. 이건 맞죠. 일반적으로 비금속 원소는 비금속성이 뛰어난 원소들. 양이온보다 음이온 되기 좋아하는 거죠. 

대표적으로 Cl 같은 거, 얘는 전자를 얻어서 Cl 마이너스 이런 거 잘 된다 얘기했습니다. 알겠죠? 근데 조심해야 할 거 누가 있다? 비금속으로 분류는 하나, 비금속성은 없는 원소는? 18족. 

얘는 비금속성은 없다, 이거. 알겠죠? 어쨌든 맞는 표현이고요. 3번, 원자가 전자가 0개인 18족 원소는 음이온이 매우 잘 된다. 방금 얘기했죠? 얘가 틀린 표현이겠지. 

비금속이지만 비금속성 없다고. 그냥 얘는 이 자체로 있는 걸 좋아해. 헬륨이다, 네온 기체다. 그럼 헬륨 원자 하나, 네온 원자 하나 그 자체로 있는 걸 좋아하지, 

전자를 버리거나 얻거나 또는 다른 원소랑 결합하거나 이런 거 자체를 싫어한다 얘기했습니다. 그래서 얘네들을 뭐라고 불렀어요, 여러분? 18족은 단원자 분자. 원자임에도 불구하고, 

결합을 안 했음에도 불구하고, 얘는 물질의 고유한 성질이 있어, 라고 하는 단원자 분자가 되는 거죠. 알겠죠? 답은 음이온 잘 된다, 틀린 거고요. 그렇죠? 그다음에. 그럼 답은 2번이겠네요. 

그렇죠, 옳은 것이니까? 4번은 주기율표에서 왼쪽 아래의 원소로 갈수록 비금속성이 아니라 금속성, 방금 얘기했고요. 그렇죠? 그 전 문제에서. 5번은 금속 원소는 비금속 원소보다 

전기 전도도가 작다. 말도 안 되죠, 여러분? 금속이 도체인데. 그렇죠? 금속은 모든 상태에서 전류가 통해. 하지만 비금속은 일반적으로 공유결합물질 같은 경우에는 거의 전류가 안 통해요. 

이건 나중에 우리가 화학결합에서, 3단원에서 자세히 하도록 하겠습니다. 어쨌든 답은 2번이고요. 그다음 문제로 넘어가도록 하겠습니다. 마지막 문제입니다. 

보시면 얘는 대표 유형 문제로 실력 쌓기 이어서 보는 건데요. 일단 이번 단원은 평가원 기출 문제로 수능 맛보기는 없습니다. 알겠죠? 그 이유는 보통 수능 문제는 이 단원 내에서만 딱 

나오진 않고요. 뒤에 단원, 주기적 성질. 이런 것들이랑 또는 화학결합이랑 통합해서 나와요. 그래서 일단 단원에서 뺐습니다. 다음 시간에 수능 문제를 또 볼 수가 있는 거고요. 일단 보겠습니다. 

얘는 뉴탐스런 문제인데 주기율표의 몇 가지 원소의 바닥상태 전자 배치가 나와 있습니다. 그럼 이렇게 되어 있으면 실제 어떤 원소인지 바꾸는 게 좋아요, 여러분. 알겠죠? 항상 늘 얘기했듯이. 

그럼 얘는 누구예요? 1족 4주기 칼륨. 2족 4주기 칼슘. 그다음에 최외각 전자 배치 정도는 기본적으로 이거 말고도 홀 전자 수, 최외각 전자 수, 또는 껍질 수, 원자가 전자 수 자동으로 다 

나와야 합니다. 알겠죠? 그다음 얘는 2주기 16족, 그것만 생각해도 얘가 어떤 원소인지 나와야 돼요. 2주기 16족 산소구나. 역시 원자가 전자 수가 6개구나. 그렇죠? 8번이고요. 

그다음 얘는 2주기 17족이니까 당연히 플로린의 자리지, 9번이고. 역시 17족이니까 원자가 전자 수가 7개구나 파악할 수 있고요. 그다음에 얘는 누가 돼야 돼요? 이미 얘는 정해져 있는 거죠. 

주기율표에서는 3주기 1족이다. 그럼 3S¹로 끝나는 거야 일단, 최외각이. 그럼 얘는 누구예요? 나트륨이지, 당연히. 11번. 자동입니다. 그럼 얘는요? 얘는 이미 답을 제가 얘기해 버렸는데 

플로린 그다음 누구예요? 염소죠, 같은 족에서. 이렇게 되고요. 또는 3주기 17족이니까 껍질 수가 3개이면서 마지막에 7개가 있는 거죠. 그렇죠? 그럼 얘는 몇 번? 17번이 되면 되겠다, 

이런 식으로. 그래서 항상 여러분 전자 배치가 되게 중요한 게, 전자 배치를 보고도 그 원소의 종류를 파악할 수 있고요. 또는 주기율표의 위치를 통해서 전자 배치를 예상할 수도 있어야 합니다. 

그 두 가지가 매우 중요해요. 알겠죠? 왜 이렇게 되나요, 지금 이건 질문 하시면 안 되죠. 지난 시간에 다 했으니까 연습을. 아시겠죠, 여러분? 이렇게 했고요. 그럼 ㉠ 보겠습니다. 

같은 값을 골라라, 가하고 나에서. 일단 가하고 나는 이 상태랑 이 상태예요. 전자껍질 수는 같은 가로 줄 원자 상태일 때, 바닥상태일 때 같더라, 3개씩. ㉠맞고. 홀 전자 수, 3S¹로 끝나요. 

홀 전자 하나. 그렇죠? 그다음 얘는 17족, 3S² 3P 5개. 얘랑 마찬가지죠, 여러분? 홀 전자 수 어떻게 돼요? 2P가 가득차진 않았습니다. 5개이기 때문에 이렇게 3개, 훈트의 규칙. 

그다음에는 2개, 하나만 남게 되는 거죠. 얘도 홀 전자가 하나다, 공통적이야. ㉠, ㉡ 맞고. ㉢, 안정한 이온의 전자 배치는 같을 수가 없어요. 이거 역시 우리가 다음 시간에 

이온 반응 들어갈 때 자세하게 배울 건데. 금속은 안정한 양이온들 때는 껍질 하나가 없어지는 거죠? 전자를 버려요. 그럼 얘는 어디로 가요? 누구의 전자 배치랑 같아지나요? 

바로 18족의 옥텟에 만족하고 있는 누구? 전주기 내용과 전자 배치가 같아지는 거죠, 마지막이 2S²2P⁶으로 끝나는 거. 껍질 수가 하나 감소하는 거니까 금속은 그런 성질이 있습니다. 

그럼 칼륨은 아르곤과 같은 전자 배치로 바뀌겠죠. 껍질 수 하나 감소. 18족 원소 마지막이 3S²3P⁶으로 끝나요. 이게 금속의 성질이고요. 하지만 비금속은 껍질 수가 바뀌지 않습니다. 

전자 수만 들어와요. 그러면 같은 주기 원소의 18족 비활성 기체와 같은 전자 배치를 갖게 되는 겁니다, 여러분. 그게 비금속의 성질이에요. 전자 수만 늘어난다. 알겠죠? 

그럼 전자 배치는 절대로 같은 주기의 금속과 비금속이 같아질 수가 없는 거죠, 이온 상태에서. 아시겠죠? 껍질 수가 하나 차이가 나게 되는 거지. 되시겠죠? 

이렇게 해서 답은 ㉠과 ㉡, 3번이 되겠습니다. 중요한 문제였습니다, 마지막에. 이 문제 자체는. 아시겠죠? 그래서 여기까지 하고요. 그럼 드디어 주기적 성질로 한 번 들어가 보죠. 

학습 목표로 방향성 잡기 시작해 보도록 하겠습니다. 여기서부터는 드디어 주기성입니다. 한 번 들어봤을지도 몰라요, 여러분. 주기성은 좀 어렵다, 외워야 할 게 많다. 맞습니다. 

좀 어렵기도 하면서 좀 개념 정리를 꼼꼼하게 한 학생들이 유리해요. 근데 내용자체는 어렵지만 사실은 쉽게 설명하면 여러분들이 받아들이기에는 큰 무리는 없습니다. 

그러니까 지금부터 꼼꼼하게 필기하시면서 천천히 잘 따라오시길 바랄게요. 알겠죠? 일단 학습 목표 살펴보겠습니다. 노란색 글씨를 보시면 일단 주기율표에서, 배웠던 주기율표에서 

원자가 전자의 수 뭔지 배웠습니다. 얘는 그 원소의 화학적인 성질을 결정 한다 얘기했었고. 그다음에 우리가 지금부터 다룰 주기성은 원자 반지름, 이온화 에너지, 전기 음성도,  

이런 것들을 다룬대요. 학교에서 혹시나 전자 친화도 하는 학교도 있을 것 같긴 한데 사실 엄밀히 따지면, 아니 엄밀히 따지지 않아도 교육과정에서 제외됐습니다, 전자 친화도는. 

그래서 저는 안 하겠습니다. 아시겠죠? 전기 음성도까지의 원자의 성질이 주기적으로 변화됨을 설명할 수가 있다. 주기적으로 변화됨을 설명할 수가 있다. 뭔가의 규칙성이 있다는 거죠. 

그럼 주기율표 내에서 금속성이 일정한 방향으로 증가하는 것처럼. 이러한 성질들도 일정한 방향으로 증가하고 감소하는 그러한 성질이 있다는 거죠. 그거에 대해서 분석해 보는 시간을 갖도록 

하겠습니다. 일단 첫 번째 주기성이 유효 핵전하예요. 보겠습니다. 일단 순서는 어떻게 할 거냐면 유효 핵전하에서도 하나의 주기성을 배울 때 정의부터 먼저 공부할 거예요, 정의. 

정의가 엄청나게 중요해요. 정의 공부한 다음에, 그다음에 주기성에 대해서 분석해 보고, 분석할 때는 그 원인을 분석할 거예요, 왜 이렇게 증가하고 감소하는지. 알겠죠? 

그러고 나서 다양한 물질을 예를 들어서, 얘네들은 그러면 왜 이렇게 크기가 바뀌는지 우리가 또 원인분석을 이어서 해 볼 수가 있다는 거죠. 그러한 흐름입니다. 되죠? 

일단 정의부터 보도록 할게요. 보시면 여기 그림 나와 있는데 얘는 원자겠죠, 여러분? 가운데 원자핵이 있고요. 양성자 플러스, 표시되어 있고. 그다음에 중성자는 플러스가 표시되어 있지 않은 

입자들을 얘기하는데요. 그럼 영어로 되어 있지만 여러분 알 수 있겠죠? 최외각에 전자들이 있는 거고, 그 안쪽에도 껍질의 전자가 이렇게 있다. 되겠죠? 그러면 유효 핵전하를 설명하는데 갑자기 

원자 그림을 왜 준비했냐면 잘 보세요, 여러분. 그냥 이렇게 얘기해 볼게요. 여기 최외각 전자 하나 있죠? 이 전자는, 이 전자에 작용하는 힘은 몇 가지가 있을까요? 일단 전기력만 봤을 때. 

여기 나와 있죠, 여러분? 다른 전자와의 반발력도 존재하고, 그리고 원자이건 어쨌든 플러스를 뜰 거니까. 이 원자핵과 이 전자는 또 전기적인 인력이 작용하겠죠. 되겠죠? 

그래서 이 전자는 원자 안에 있을 때 반발력, 서로 밀어내는 청력과 서로 끌어당기는 인력이 동시에 작용하고 있는 상태입니다. 근데 이 전자 말고 다른 전자도 다 마찬가지예요. 알겠죠? 

그러면 만약에 여러분 이 전자가 실제로 느끼는 인력을 측정하고자 했을 때, 상황이 다른 전자들을 다 없앤 다음에 그때 인력을 측정해 보고. 그리고 전자가 원래 있는 상태에서 원자상태에서의 

인력을 측정해 보면 누가 더 클까요? 어떤 상황이 더 인력을 크게 느낄까? 이 전자가 느끼는 인력이. 당연히 전자들이 하나도 없고 자기만 있을 때, 그때 원자핵과 인력을 더 크게 느끼겠죠. 

이해가요? 그러니까 두 가지 상호작용 힘이 있는 건데, 밀어내는 힘이 있고 당기는 힘이 있는 거예요. 근데 밀어내는 힘이 없고 당기는 힘만 있을 때는 그 인력을 더 크게 느낄 수밖에 

없는 거잖아요. 알겠죠? 이 실제로 느끼는 이 인력의 영향을 주는 요인이 바로 유효 핵전하입니다, 유효 핵전하. 인력이 아니에요, 유효 핵전하는. 이 인력에 영향을 주는 요인입니다. 

잘 들어보세요. 그럼 유효 핵전하의 정의를 제가 설명해 드릴게요. 일단 써볼게요, 제가. 뭐라고 설명할 수 있냐면 한 마디로 보통 최외각 전자가 기준입니다. 모든 전자가 다 있긴 하지만 

일반적으로 최외각 전자 또는 원자가 전자 하나 기준. 얘가 실제로 느끼는 핵전하 또는 이 전자의 실제로 작용하는 핵전하. 이게 바로 유효 핵전하예요. 아니 그냥 핵전하면 핵전하지, 

실제로 느끼는 핵전하는 뭘까요? 일단 기본적으로 핵전하는 뭐에 의해서 결정 되냐면 원자내의 양성자수에 의해서 결정이 되겠죠? 그게 핵전하량인 거니까. 그럼 뭔가 양성자수가 많아지면 

핵전하가 커지는 건데. 근데 그냥 단순한 양성자수에 의한 핵전하가 아니라 뭐라고 나와 있어요? 전자가 실제로 느끼는 핵전하래요. 되죠? 왜 실제로 느끼는 핵전하라고 했냐면 제가 그림으로 

보여드리도록 하겠습니다. 보세요. 여기 여러 가지 원자들의 그림이 나와 있는데 일단 원자를 이렇게 반 잘라서 그려 논 그림입니다, 입체적으로. 수소가 있습니다. 얘는 플러스 1. 

핵전하 가져요, 양성자 하나니까. 그렇죠? 그러면 이 전자가 느끼는 핵전하는 그냥 플러스 1이에요. 뭔가 걸리적거리는 게 없어. 그냥 1을 다 느낄 거야, 핵전하 그대로. 

그럼 그만큼 인력이 나타나겠죠. 아시겠죠? 근데 수소가 아니라 다른 원자들. 일단 기본적으로 전자가 여러 개 있는 다전자 원자를 보세요. 얘는 어떨 것 같아요? 이 전자 가장 바깥쪽에 있는 

이 전자 하나 기준으로 얘가 느끼는 핵전하는 그대로 플러스 6을 다 느낄 수는 없겠죠. 이해하시겠어요? 얘랑 다른 상황이에요. 뭐가 다르냐면 얘는 전자가 자기만 있는 게 아니에요. 

전자 몇 개 더 있어? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯. 이게 더 있어요, 다섯 개가. 그러면 얘는 다른 전자랑 다 뭐해? 반발한다고요. 가만히 있지 않아요, 서로 밀어내요. 그럼 얘랑 인력이 작용해. 

그러면 이 플러스 6만큼의 인력을 다 느낄 수는 없는 상태야. 왜? 동시에 반발력이 같이 작용하니까. 그럼 얘가 실제로 느끼는 핵전하는 얘가 또는 실제로 느끼는 인력은 당연히 6보다는, 

실제 핵전하보다는 더 작을 수밖에 없을 것이다. 이게 유효 핵전하입니다. 알겠죠? 감이 좀 오시나요, 여러분? 마찬가지예요. 이 전자 하나 기준, 보통 최외각을 기준으로 본다 했어요. 

그럼 얘가 느끼는 핵전하는 다른 전자들이 다 있으니까 8보다는 작게 느낄 수밖에 없는 거겠죠. 얘가 하나도 없어, 얘랑 얘만 있어. 그때랑 전자들이 있을 때랑 비교해 보시면 

당연히 얘가 느끼는 실제 핵전하는 8보다는 어때? 작을 수밖에 없다는 거예요, 전자가 있을 때는. 그게 유효 핵전하라고. 알겠죠? 그래서 결국 여러분, 이렇게 우리가 유효 핵전하를 식으로, 

의미상으로 표현할 수 있습니다, 이렇게. 표현해 볼게요. 유효 핵전하는 일단 기본적으로 핵전하의 영향을 받겠죠. 이건 그냥 양성자수예요. 그렇죠? 핵전하. 

핵전하가 크면 클수록 실제 그 전자가 느끼는 유효 핵전하도 커질 것이라고 예상 할 수 있습니다. 작은 애보다는 큰 애가, 양성자수가 많은 애가 좀 더 핵전하를 더 강하게 느끼겠지. 

이거 이해하시겠죠? 근데 이것만 고려하는 것이 아니야. 수소같이 전자가 하나만 있으면 이것만 고려하면 되는데, 같을 수 있는데. 다전자 원자에서는 뭐까지 고려해야 돼요? 

전자 수까지 고려해야 돼. 즉 다른 전자와의 반발력까지 고려해야 돼. 그거를 뭐라고 하냐면 가려막기 효과라고 얘기를 합니다. 그럼 가려막기 효과는 결국 뭐냐면, 왜 말을 이렇게 지었냐면 

사실은 그냥 전자간의 반발력 효과인데 뭘 가리는 걸까요? 앞에 있는 핵전하를, 핵을 전자들이 앞에서 가린다는 의미겠지. 그러니까 여기서 여러분 최외각 전자 하나 기준으로 본다고 했죠? 

그럼 안쪽에 있는 전자들이 얘가 핵전하를 덜 느끼게 앞에서 막는다는 거야, 가려 막는다. 알겠죠? 실제로는 막는다가 아니라 무엇이다? 결국 반발력이 작용 한다 보시면 되겠죠. 알겠죠? 

그러면 이 전자 기준으로 봤을 때 같은 껍질의 전자들은 가려막기가 없을까? 아니겠죠, 여러분? 왜? 얘는 그림은 이렇게 그렸지만 실제로 원자 모형은 현대 원자 모형, 오비탈 모형입니다. 

그러면 여기 같은 껍질은 전자도 원자핵으로부터 더 가까운 거리에서 전자가 발견될 수 있는 확률이 얼마든지 있죠. 심지어 뒤에 껍질 전자가 더 있다 했을 때 이 전자도 표현은 이렇게 하지만 

앞쪽에서 전자를 가릴 수 있는 확률은 있는 거예요, 뒤에 전자를. 이해하시겠죠? 그래서 그냥 모든 전자와의 반발력 효과가 가려막기 효과다. 핵의 인력이 도달하는 것을 앞에서 막고 있다, 

그 막는 거는 전자와의 반발력 효과. 이렇게 보시면 돼요. 알겠죠? 그럼 얘는 결국 전자 수에 비례하겠지, 간단하게 얘기해서. 그래서 간단하게 보시면 유효 핵전하는 양성자수에는 비례하고요. 

의미적으로 보셔야 돼요, 얘는. 수학적으로 구하는 게 아니에요. 양성자에 비례하고, 양성자수가 같을 때는 전자 수가 더 많을수록 그 전자가 느끼는 유효 핵전하는 더 작아지고요. 

양성자수가 같을 때 전자 수가 더 많아지면 어때요? 얘가 더 심해지니까, 반발력 효과가 더 심해지니까 유효 핵전하는 더 작아진다 보실 수가 있겠죠. 알겠죠, 여러분? 이러한 의미입니다. 

그럼 결국 핵의 인력을 더 쉽게 느끼는 거는 전자가 어떨 때? 유효 핵전하가 더 클 때, 실제 그 전자에 해당하는 핵전하가 더 크게 느껴질 때 인력도 더 크게 느낀다, 이렇게 보시면 되겠죠. 

알겠죠, 여러분? 이렇게 해서 정의를 정리할 수가 있었습니다. 그러면 이 유효 핵전하의 주기성에 대해서 한 번 알아보도록 하겠습니다. 좀 개념이 어렵긴 하지만 이러한 개념이다 정리 잘 하세요, 

여러분. 보시면 그래프가 나와 있는데요. 얘가 주기성이에요. 뭔가 원자 번호에 따라서 규칙성 있게 증가, 감소한다. 이게 주기성이죠. 그럼 어떤 규칙성이 있냐면 기준이 있어야겠죠, 일단? 

같은 주기다. 보세요, 같은 주기. 그러면 일단 결과부터 표현해 볼까요? 같은 껍질 수에서는, 같은 주기에서는 결과는 어때요? 원자 번호가 X축이에요. 원자 번호가 증가할수록 유효 핵전하는 

증가한다, 이렇게 보이네요. 마찬가지여야 돼요. 그래야지 주기성이죠. 3주기에서도 원자 번호가 증가할수록 유효 핵전하가 증가한다. 알겠죠? 이렇게 정리할 수가 있습니다. 

같은 주기에서는 원자 번호에 따라서, 얘가 증가함에 따라서 전자가 실제 느끼는 핵전하도 증가하는구나. 그러면 그 전자가 느끼는 인력도 증가하겠네. 돼요? 그다음에 결과부터 볼게요. 

그럼 같은 족이다. 보세요, 같은 족. 그럼 같은 세로 줄이죠? 주기율표에서. 그땐 어떨까요? 1족에 누가 있어요, 여러분? 수소, 리튬. 보이죠, 여기? 그다음에 나트륨 이렇게 있네요. 

그럼 같은 족에서도 어때? 증가하고 있네. 1족만 그런 거 아닌가요? 2족도 보세요. 베릴륨, 마그네슘. 어쨌든 증가해. 다 증가해요, 여러분. 돼요? 이것도 주기성인데 그럼 얘도 정리해 보면 

같은 족에서도 어쨌든 원자 번호가 증가하면 증가할수록 유효 핵전하가 증가한다고 할 수가 있습니다. 알겠죠? 그러면 이제 어떻게 해야 돼요? 결과를 알았으니까 원인을 분석하시면 돼요, 

원인. 왜 그럴까? 잘 생각해 보세요. 아까 유효 핵전하의 영향을 준 요인은 우리가 식에서 정리할 수 있었습니다. 두 가지 요인이 있었죠. 핵전하랑 그리고 가려막기 효과가 있었습니다. 

핵전하는 말 그대로 그냥 양성자 수, 가려막기 효과는 그냥 전자 수의 의미로 보시면 돼요. 알겠죠? 그러면 어떻게 해석할 수 있냐면 일단 같은 주기에서는 양성자수가 증가하고 있어, 

이거는 유효 핵전하의 플러스 요인이야. 그렇죠? 써볼게요, 제가. 양성자수가 증가하고 있어, 유효 핵전하의 플러스 요인이다. 근데 양성자 수만 증가하는 것이 아니라 원자니까 당연히 같은 비율로 

전자 수도 같이 증가해. 근데 어쨌든 결론은 뭐죠? 유효 핵전하는 증가하잖아. 그렇죠? 그럼 결론이 증가하면 둘 중의 누가 더 크게 증가한다? 누가 더 크게 영향을 주고 있다? 

얘가 더 크게 영향을 준다고 해석하시면 돼요. 알겠죠? 우리는 주기성을 결과로 놓고 원인을 분석하는 방향으로 가야 되는데, 얘가 어쨌든 증가하니까 둘 다 증가하지만 

얘가 주는 영향이 더 크다고 해석할 수밖에 없는 거죠. 알겠죠? 이렇게. 그러면 같은 족에서 보세요. 얘도 마찬가지예요. 양성자수가 증가하고 있는 방향으로 증가한대. 근데 얘도 어때요? 

원자니까 양성자수가 증가하는 만큼 전자 수도 같이 증가하죠. 근데 얘도 어쨌든 증가해. 그럼 어떻게 해석해야 돼요? 유효 핵전하는 얘는 우리가 공식으로 봤을 때 의미상 보는 거죠? 

양성자 수 마이너스 전자 수인데. 얘도 증가하고 얘도 증가하는데 얘가 좀 더 크게 증가하니까, 입자 수로 봤을 때는 같은 개수로 증가하죠. 근데 의미상 얘가 영향력이 더 크다는 거예요, 

얘한테는. 그래서 어쨌든 얘가 조금이라도 증가한다 이렇게 해석해야 된다고. 우리한테 최선은 이거라고요, 해석할 때. 알겠죠? 그럼 이것도 마찬가지로 양성자 수에 의해서 

얘가 증가하는 거구나, 이렇게. 그러면 또 보세요. 이 상황은 둘 다 통일성 있어, 같은 족 같은 주기는. 근데 주기 바뀔 때 보자. 주기 바뀔 때는 어때요? 이때도 마찬가지죠. 

다 원자니까 양성자 하나 증가, 전자도 하나 증가해요. 근데 똑같은 이유로 양성자수랑 전자 수가 증가해. 근데 결론은 어쨌든 유효 핵전하가 매우 급격히 감소하고 있다. 

그럼 이건 어떻게 해석해야 돼요? 뭔가 통일성이 없어지는 거죠. 이때는 이유가 있습니다, 여러분. 뭐냐면 이렇게 해석할 수가 있어요. 우리가 아까 그 그림을 잠깐 한 번 볼게요, 여기. 

일단 전자들에 의한 반발력 효과가 다 가려막기 효과에 들어가는 건데, 사실은 안쪽에 있는 전자가 가려 막는 효과가 같은 껍질에 있는 가려 막는 효과보다 더 클 수밖에 없어요. 왜? 

이건 이미 우리가 오비탈에서 배웠던 내용. 안쪽에 있는 전자는 확률적으로 더 안쪽에서 원자핵으로부터 더 가까운 공간에서 발견될 수 있는 확률이 훨씬 높죠? 

뒤쪽 껍질이나 같은 껍질의 전자보다는. 이해가죠? 그럼 안쪽에 있는 전자가 좀 더 핵에, 핵을 가리는 효과가 훨씬 더 클 수밖에 없어. 이해가세요? 그렇기 때문에 안쪽 전자의 개수가 

결국 더 유효 핵전하에 영향을 준다고 볼 수 있는 거죠, 같은 껍질에 있는 전자보다는요. 알겠죠? 그러한 요인이 있기 때문에 여기서는 어떻게 해석해야 돼요? 전자 수 증가, 양성자수 증가 

똑같지만 얘는 안쪽 전자 수가 몇 개? 네온은. 잘 생각해 보세요, 여러분. 1S²2S²2P⁶이기 때문에 안쪽에 있는 전자 수가 2개예요. 껍질 안쪽에 있는 거. 그렇죠? 최외각 전자를 기준으로 

보는 거니까 2개라 볼 수가 있겠죠? 얘는 1S²2S² 2P의 6개에다가 3S¹이에요. 그럼 얘를 기준으로 보는 거니까 유효 핵전하는. 안쪽 전자 수는 몇 개예요, 지금? 10개나 되는 거야, 10개나. 

그럼 2개에서 10개로 바뀐 거죠? 안쪽 전자 수가 훨씬 증가했다. 그러면 안에서 전자들이 핵에 인력을 가리는 효과가 훨씬 더 증가한 상태니까, 일단 얘는 유효 핵전하가 훨씬 더 감소할 수밖에 

없는 것이다. 전자 수는 하나 증가했지만 안쪽 전자 수가 증가했다는 게 중요한 겁니다, 여러분. 알겠죠? 그렇게 해석하시면 돼요. 되겠죠? 그래서 이렇게 세 가지 요인으로 볼 수가 

있는 거고요. 그래서 정확히 여러분 해석할 수 있어야 합니다. 되겠죠? 여기까지 정리하고. 그럼 넘어가도록 하겠습니다. 얘는 뭐냐, 그럼 같은 주기에서 유효 핵전하를 다시 한번 

보도록 하는 거죠? 일단 원소들은 2주기 원소들로 준비해 봤습니다. 방금 전에 배웠으니까 해석할 수 있을 겁니다. 일단 얘하고 얘는 핵전하라고 나와 있습니다. 근데 얘는 무슨 핵전하일까요? 

어떻게 우리가 구분 지어야 할까요? 딱 봤을 때 위쪽에 있는 핵전하 보세요. 얘가 양성자 수가 3이죠? 3 나와 있습니다. 얘는 양성자 수 4개예요, 4 나와 있어. 그리고 얘보다 핵전하가 더 커. 

그럼 얘는 무조건 뭐가 돼야 돼? 실제 핵전하가 돼야겠지. 양성자 수에 비례하는 그냥 그 핵전하가 돼 줘야 돼요. 그렇죠? 그럼 얘는 그 원소에서의 양성자 수를 나타내었다고 

볼 수가 있을 거고요. 어렵지 않겠죠? 근데 다전자 원자에서는 이 핵전하를 그대로 전자가 느끼긴 힘들어. 왜? 전자가 2개 이상 있기 때문에. 그럼 여기에서 이 빨간색 선은 뭘까요? 

얘하고 지금 차이가 나는 좀 더 작은 얘는 당연히 유효 핵전하가 될 수밖에 없겠죠. 더 작을 수밖에 없다고요. 알겠죠? 그러면 이 간격 얘는 뭘까? 얘하고 얘 차이나는 이유는 뭐예요? 

유효 핵전하는 다시 한번 표현하면, 얘는 핵전하 마이너스 가려막기 효과죠? 전자 수에 의한? 그럼 얘는 당연히 무엇이다? 가려막기 효과라고 보시면 되겠죠. 그래서 가려막기 효과도 잘 보시면 

간격이 점차 어떻게 돼요? 양성자 수가 증가함에 따라서 간격이 점차 증가한다. 왜? 전자 수가 증가하니까 더 많이 가리겠지. 안쪽에 있는 전자가 같은 껍질에 있는 전자보다 가림 효과가 

더 크다. 하지만 같은 껍질에서도 전자 수가 계속 들어오게 되면, 어쨌든 전자간의 반발력은 증가하는 거죠? 그럼 가린 효과는 더 증가 한다 보시면 돼요, 전자 수에 비례하는 개념으로. 알겠죠? 

그래서 얘도 전자 수가 증가하니까 증가 한다 보시면 되겠습니다, 이러한 거야. 그럼 만약에 여기에 있는 수소가 안 나와 있지만 수소가 있다고 치면 어떻게 될까요? 수소는 그냥 핵전하만큼 

유효 핵전하를 갖더라. 왜? 전자 수가 하나밖에 없으니까. 핵전하를 그대로 다 느낀다 보시면 되겠죠, 여러분? 알겠죠? 이러한 개념입니다. 그럼 제가 다시 한번 여러분 주기성에 대해서 

정리해 보도록 할게요, 유효 핵전하. 그래서 여러분 개념이 되게 중요하고요. 그다음에 주기성, 결과를 통해서 해석하는 게 매우 중요합니다. 주기성에서는 관점이. 알겠죠? 

유효 핵전하의 주기성에 대해서 정리해 볼게요. 첫 번째는 일단 같은 족에서예요. 같은 족에서는 원자 번호가 증가할수록 유효 핵전하가 증가하더라. 왜? 뭐 때문에? 

말 그대로 전자 수에 의한 효과보다 양성자 수 증가의 효과가 더 크게 영향을 줘서, 그래서 유효 핵전하가 증가 한다고 보시면 돼요. 같은 족. 알겠죠? 껍질 수 증가하는 방향으로. 그렇죠? 

그다음에 같은 주기입니다. 그럼 같은 주기에서는 마찬가지예요, 여러분. 원자 번호가 증가할수록 얘도 양성자 수에 의한 효과가 전자 수 증가하지만, 가려막기 효과가 증가하지만 어쨌든 

양성자 수 증가의 효과가 더 크게 나타나. 왜? 결과를 봤더니 유효 핵전하가 증가하니까, 이렇게 해석을 한다고요. 알겠죠? 그래서 얘가 증가하는 효과가 더 크다. 

그래서 결론은 유효 핵전하가 증가해, 이렇게. 어렵지 않죠? 그다음에 세 번째가 있죠. 이게 좀 꽤 중요해요. 주기가 바뀔 때예요. 주기가 바뀔 때, 껍질 수가 하나 증가할 때 이때는 마찬가지로 

양성자 수, 전자 수 같이 증가하지만 이때는 급격히 유효 핵전하가 감소한다. 왜? 바로 안쪽 전자 수, 안쪽 껍질에 있는 전자 수가 증가한다. 이게 중요한 거죠, 증가. 

그래서 가려막기 효과가 급격히 증가하기 때문에 유효 핵전하는 급격히 감소한다. 그럼 이걸 통해 알 수 있는 건 같은 가려막기 효과라고 해서 다 똑같은 게 아니구나. 

모든 전자와의 가려막기 효과에서는 나눠줘야 되는구나, 어떻게 나눠줘야 돼요? 두 가지로 나눠주시면 돼요. 일단 첫 번째는 같은 껍질에 있는 전자와의 반발력, 같은 껍질에 있는 전자. 

반발효과, 이렇게. 얘보다는 뭐가 훨씬? 안쪽 껍질에 있는, 자신보다 기준이 최외각 기준이지만 어떤 전자를 봐도 자기보다 안쪽에 있는 거면 다 돼요. 알겠죠? 안쪽 껍질에 있는 전자의 반발력. 

이게 훨씬 더 가려막기 효과에서는 더 크게 작용을 하더라. 그래서 얘가 이렇게 감소한다 보시면 되겠습니다. 세 가지로 나눠주시면 돼요. 알겠죠? 그러면 우리가 주기성 중에서도 얘를 가장 먼저 

배우는 이유는 뭐나면 얘가 다른 주기성에 하나의 원인이 되기 때문에 얘를 먼저 배우는 겁니다. 알겠죠? 그 하나의 예로 이온의 크기에 대해서 한 번 얘기해 보도록 할게요. 알겠죠? 

이거 지우고 한 번 시작해 보도록 하겠습니다. 예를 들어서 금속 원소하고 비금속 원소가 있는 거예요. 그럼 대표적으로 금속 원소에서는 나트륨 해 볼게요, 금속 원자. 

나트륨은 일단 전자 수는 몇 개? 양성자 수가 11개니까 전자 수도 11개죠. 그렇죠? 그러면 그림을 그려보면 양성자 수가 원자핵 11개가 있고요. 첫 번째 껍질 전자가 2개가 있을 것이고, 

두 번째 껍질을 일단 얘는 숫자로 8개. 마지막에 전자가 하나가 이렇게 있습니다. 알겠죠? 그럼 여기서 유효 핵전하를 얘기하면 일반적으로는 이 전자를 얘기하는 거야. 

이 전자가 느끼는 실제 핵전하를 이제 구해 보는 거죠. 그때는 기본적으로 다전자 원자이기 때문에 핵전하보다는 얘가 느끼는 실제 핵전하는 11보다 어때요? 작을 수밖에 없다는 거예요, 

이 상황이에요. 그렇죠? 그럼 얘가 전자를 잘 버리는 거지, 금속은. 전자를 몇 개 잘 버려요, 여러분? 하나를 잘 버리게 된다, 얘는 1족 원소이기 때문에. 

그럼 전자를 버린 안정한 이온 됐을 때는 어떻게 달라질까요? 일단 먼저 유효 핵전하는 어떻게 달라질까? 그다음 그 유효 핵전하에 의해서 입자의 크기는 어떻게 달라질까를 예상해 봅시다. 

아시겠죠? 일단 그림으로 그려볼게요. 양성자 11개 그대로 있고요. 첫 번째 껍질의 전자가 2개가 있고, 두 번째 껍질 역시 8개가 있습니다. 이 상태로 바뀌어요. 되죠? 

일단 확연히 눈에 보이는 건 껍질 수가 감소했으니까 당연히 입자의 크기는, 이 반지름은 감소할 수밖에 없어. 이건 비교할 게 아니죠, 당연한 거니까. 근데 중요한 거는 이 전자가, 

최외각 전자가 느끼는 유효 핵전하가 어떻게 되는지가 문제. 어떻게 될까요, 여러분? 일단 전자 수가 하나가 감소한 거죠? 그럼 여기서 최외각 전자는 8개 중에 하나인 거예요. 

그럼 얘가 실제로 느끼는 핵전하는 얘가 실제로 느끼는 핵전하보다 더 커질 수밖에 없는 상황이겠지. 왜? 일단 얘한테 안쪽 전자 수는 몇 개? 10개요, 10개. 얘한테 안쪽 전자 수는 몇 개? 

2개밖에 없습니다. 그리고 총 전자 수도 얘가 하나 더 적어. 그럼 당연히 무조건 가려막기 효과는 얘가 훨씬 작겠죠. 이해하시겠죠? 근데 핵전하는 같아요, 같은 원소니까. 

그러면 핵전하 마이너스 가려막기 효과가 유효 핵전하인데 얘는 그대로인데 플러스 11, 얘가 크게 감소했습니다. 그럼 이 전자가 느끼는 유효 핵전하는 당연히 증가할 수밖에 없는 상황이겠지. 

이해하시겠죠? 이렇게 볼 수 있어요. 그러면 여기 안에 있는 전자들은? 얘도 첫 번째 껍질 전자들 2개 있고요, 얘도 첫 번째 껍질 전자 2개 있어요. 그대로 얘네가 얘예요. 그렇죠? 

그럼 얘네가 느끼는 유효 핵전하에는 영향을 줄까, 안 줄까? 이것도 바뀝니다. 얘네가 느끼는 유효 핵전하도 여기서 좀 더 증가해요. 왜? 어쨌든 뒤에 전자도 앞에서 존재할 수 있는 확률이 

있다니까요? 알겠죠? 오비탈 모형이니까. 그럼 뒤에 전자도 앞에서 원자핵을 가리는, 반발하는 효과가 있기 때문에 어쨌든 전자 수가 하나라도 감소하면 얘네가 느끼는 실제 인력은, 실제 전하는 

더 증가할 수밖에 없는 상황인 거예요. 그럼 잘 들어보세요. 그럼 여기서 만약에 이거 약간 심화긴 한데. 여기서 만약에 원자핵으로부터 두 번째 껍질까지. K껍질, L껍질이죠? 

두 번째 껍질까지 K껍질, L껍질. 여기까지의 거리를 비교하라고 한다면 그때는 어떻게 될까요? 얘가 더 작을 수밖에 없는 거야, 똑같은 L껍질이라도. 왜? 일단 유효 핵전하가 전자가 느끼는 게 

다 지금 증가한 상황이잖아요. 그럼 유효 핵전하가 증가하면 그 전자가 실제로 느끼는 인력도 같이 증가하는 거죠? 이해가죠? 그럼 인력이 증가하면 원자핵 쪽으로 

더 쪼그라들 수밖에 없는 거지, 입자의 크기 자체는. 그래서 같은 껍질까지 거리도 얘가 좀 더 짧다고 얘기할 수 있어야 합니다. 아시겠죠, 여러분? 중요한 포인트고요. 그다음 마찬가지예요. 

이제는 비금속 원자, 여기다가 한 번 표현해 보도록 하겠습니다. 여기까지 이해하면 정말 훌륭한 겁니다. 보세요. 예를 들어서 플로린, 대표적인 비금속 원소. 얘를 해 볼게요. 얘는 양성자 9개고요. 

첫 번째 껍질의 전자가 2개 있고요. 그리자 그냥, 2개밖에 없으니까. 두 번째 전자가 7개 있어요, L껍질에. 그럼 여기에서 얘가 안정한 이온 된다면 마이너스 1가 되는 거죠, 옥텟 만족하는 거? 

그럼 일단 양성자 9개 있고요, 첫 번째 껍질에 2개 있고요, 두 번째 껍질에 몇 개? 8개로 하나가 더 늘어나게 된 상황이야. 그럼 예상해 볼까요? 최외각 7개 중에 하나가 느끼는 유효 핵전하와 

이 8개 중에 하나가 느끼는 유효 핵전하를 비교했을 때는 누가 더 클까요? 얘가 더 크겠지. 왜? 전자 수가 늘어나는 거 싫어한다니까요? 가려막기 효과가 증가한다고요, 

이 상황에서는 전자수가 늘어났으니까. 같은 껍질도 가려막기 효과가 있다고요. 물론 안쪽 전자와의 가려막기 효과가 훨씬 더 크긴 하지만. 그럼 가려막기 효과가 증가하면 얘가 느끼는 

실제 유효 핵전하는 더 작아질 수밖에 없고, 그럼 유효 핵전하가 작아지면 얘가 느끼는 원자핵과 인력도 더 작아질 수밖에 없는 거예요, 여러분. 알겠죠? 그러면 이때는 금속이 아니라서 

껍질 수 변화는 없지만 어쨌든 두 번째 껍질까지의 거리, 반지름을 비교해 보면 어떨까요? 얘가 더 길겠지, 넓겠죠. 왜? 얘가 상대적으로 더 전자들의 유효 핵전하가 크니까 안쪽으로 더

쏠릴 수밖에 없다고요, 인력에 의해서. 아시겠죠? 모든 전자는 다 유효 핵전하가 있습니다. 안쪽일수록 더 클 수밖에 없겠지. 그 이유는 안쪽 전자 수가 더 작은 전자이기 때문에. 

아시겠죠, 여러분? 이렇게 해서 유효 핵전하 자체는 그 원자핵과 전자가 느끼는 인력에 영향을 주게 되고요. 그 인력이 결국 반지름까지, 입자의 크기까지 영향을 주게 되는 겁니다. 아시겠죠? 

이번 시간은 여기까지 정리를 하시고요. 그래서 예를 들어서 여러분, 그냥 문제 하나만 소개해 드리고 끝낼 건데. 2016년, 그렇죠? 6월 평가원에 이런 문제가 나왔었어요. 

일단 왼쪽에 아까 봤던 그래프가 나와 있었고요. 오른쪽에는 이렇게 그래프가 나와 있었던 거죠? 핵전하 마이너스 유효 핵전하, 이렇게 표현이 되어 있고 y축은. 

그다음에 x축은 그 원자들의 홀 전자 수가 나와 있어요, 역시 전자 배치가 중요하구나. 그래서 여기서 막 원소들 A, B, C, D 이렇게 막 찍혀있었던 거죠. 그래서 일단은 이걸 해석할 때 

가장 편리한 방법은 어차피 원자에서 핵전하 마이너스 유효 핵전하는 뭐랑 똑같아요, 가려막기 효과죠? 아까 그 4, 그래프에서. 그렇지? 그럼 가려막기 효과는 결국 전자 수에 비례하잖아요. 

같은 주기니까 지금 상황이. 같은 주기에서의 애들이 나온 거예요. 되죠? 그럼 전자 수랑 비례하는 건 또 뭐가 있어요? 원자니까 양성자 수, 원자 번호로도 볼 수가 있는 겁니다. 

일단 같은 주기의 원소들만 나와 있을 때. 알겠죠? 이 왼쪽 그래프랑 이어지는 거예요. 그러면 결국 얘는 그냥 양성자 수, 원자 번호순 순서대로. 얘는 전자 배치, 홀 전자 수 찾아서 이렇게 값이 

나와 있는 거지. 1, 2, 3 이런 식으로. 얘가 어떤 원소인지 임의의 원소를 실제 원소로 바꿀 수 있는 거죠. 그 원소를 바꾼 다음에 그다음에는 다양한 다른 전자 배치 또는 원소들의 주기성. 

우리가 앞으로 할 거 입자의 크기, 이온화 에너지 등등등. 그런 것들을 비교하는 문제가 평가원 문제였어요, 여러분. 알겠죠? 여러분들도 할 수 있습니다. 

그래서 어쨌든 유효 핵전하는 다른 주기성에 영향을 주는 하나의 요인으로 작용할 수 있다. 일단 입자의 크기만 맛보기로 봤습니다. 아시겠죠? 정말 중요한 내용이었고요. 

이번 시간 여기서 마무리 지을 텐데. 일단 항상 중요한 거는 개념이에요. 알겠죠? 그리고 주기성 분석. 아시겠죠, 여러분? 개념 잘 정리하시고 다음 시간 이어서 뵙도록 하겠습니다. 
