안녕하세요? 2019 수능특강 화학1 박주원입니다. 오늘 두 번째 시간에 문을 여는 토닥토닥 쓰담쓰담 한마디는 김수현의 나는 나로 살기로 했다라는 책에서 가져왔는데요.

하루 네끼를 먹으며 살이 빠지길 바랄 수는 없는 것처럼 희망을 품고 싶다면 방법을 찾아라. 그리고 방법에 대한 충분한 검토가 있었다면 그 고단함을 견뎌내라라는 말입니다.

선생님이 이 말을 찾으면서 첫 문장을 보고 되게 뜨끔했거든요. 맨날 다이어트를 한다고 하면서 기분 좋게 먹으면 살이 안 찐다라는 굳은 신념을 가지고

살을 빼려면 뭘 먹어야 되지?라는 고민에 항상 사로잡혀 있었거든요. 안 먹을 생각은 전혀 안 하고 말이에요. 그런데 중요한 건, 이 말에서 우리에게 알려주고 싶은 건

우리가 정말 간절히 바라고 꼭 이루었으면 하는 꿈이 있다면 어떤 막연한 희망이나 대책 없는 절망이 아니라 정말 그 꿈이 현실화 될 수 있는 구체적인 방법을 찾아야 한다는 얘기겠죠.

그리고 희망의 근거를 찾았다면 어떠한 어려움이 있더라도 꼭 이겨내리라는 마음가짐으로 임해야만 그 꿈이 현실화 될 수 있음을 시사하는 바일 것입니다.

여러분만의 뚜렷한 목표가 분명히 있을 거예요. 우리 목표만 잡아놓지 말고 그 목표에 따른 구체적인 실천 방안을 끝까지 포기하지 않고 이뤄내는 우리 친구들이 되시길 바라겠습니다.

오늘 2강에서 꼭 챙겨가야 될 내용들을 살펴보도록 할 건데요. 1등급 각! 이것만은 꼭!입니다. 여러분, 원자량과 몰의 의미를 그냥 정의만 외우는 게 아니라

정말 어떤 의미를 내포하고 있는지 자세한 내막을 꼭 기억하셔야 되겠습니다. 그리고 몰과 입자 수, 몰과 질량, 몰과 기체의 부피. 다시 말해 계산하는 거 있죠?

계산을 자유자재로 잘 할 수 있게끔 오늘 2강에서 이 두 가지에 초점을 맞춰서 수업을 진행해 보도록 하겠습니다. 첫 번째로 선생님이랑 같이 볼 내용이 바로 이거예요.

원자량입니다. 원자량이라는 게 원자 1개의 질량이다. 맞다, 틀리다? 틀리다죠. 원자 1개의 질량을 우리는 원자량이라고 하지 않습니다. 중요해요.

원자량은 원자 1개의 질량이 아니야. 원자 1개의 질량이 아니고, 그러면 원자 몇 개를 모았을 때를 원자량이라고 얘기하느냐?

바로 1몰 개만큼 모았을 때를 원자량의 기준으로 삼는 겁니다. 그러면 왜 굳이 원자 1개를 원자량이라고 하지 않고 이렇게 많은 걸 모았을 때를 원자량이라고 하느냐?

원자량의 필요성이 무엇이냐라는 것을 알기 위해서는 선생님이 딱 2개의 원자 1개의 실제 질량을 써주면 여러분이 충분히 대답할 수 있을 거예요.

보세요. 탄소 원자 1개의 실제 질량이 1.99×10의 -23승g이래요. 탄소 원자 1개. 그다음에 수소 원자 1개의 질량은 1.67×10의 -24승g이래요.

여러분, 원자 1개의 질량을 원자량의 기준으로 삼는다면 우리 이거 문제를 풀 수 있겠습니까? 계산도 복잡하고 너무 너무 어렵습니다.

그렇게 해서 과학자들이 생각한 거예요. 원자 1개의 질량은 너무 작아. 너무 작아서 우리가 뭔가 계산을 하고 어떤 값을 얻어내기가 너무 불편해.

그래서 원자량이라는 것을 새롭게 도입해야 되고 정의가 필요하겠다라고 해서 과학자들이 정한 기준이 바로 아래에 있는 내용입니다.

원자량이라는 게 현재 어떤 기준을 통해서 나오게 된 값이냐면, 질량수가 12인 탄소의 원자량을 12라고 정했어요. 누가요? 과학자들이 정한 거예요.

그런데 사실 탄소 원자 1개의 질량은 이거죠. 이건 변하지 않는 값이죠. 그런데 이거 말고 12라는 값으로 정한 거예요. 정했어요.

그리고 이것을 기준으로 해서 다른 원자는 얘보다 몇 배 가벼운지 혹은 몇 배 무거운지에 따라서 다른 애들의 상대적인 질량값을 정한 것이 바로 원자량이라는 것입니다.

괄호 안에 들어갈 말은 뭐가 될까요? 기준으로 하여 나타낸 원자의 상대적 질량이다라고 쓰시면 되겠죠. 상대적이래요. 그러면 결국 뭐가 없다?

단위라는 것을 붙일 수가 없다는 것도 알 수 있겠죠. 상대적이기 때문에 기준이 바뀌면 다른 모든 값의 원자량은 다 바뀌기 마련입니다.

우리가 기준을 만약 12짜리 말고 탄소 12짜리를 만약에 6. 이 안에 들어있는 탄소 원자의 개수를 나는 1몰 개라고 한다면 다른 애들의 원자량 또한 변하게 된다는 것이죠.

어쨌든 이게 바로 원자량의 필요성 및 원자량의 개념입니다. 원자량이라는 것을 이렇게 알아봤는데요. 그다음 사이언스 디저트에 있는 그림으로 조금만 더 설명해 볼게요.

우리가 탄소 12짜리를 12라고 가정하기로 했습니다. 그렇게 했을 때 수소라는 애랑 산소라는 애의 원자량은 몇으로 계산할 수 있는가를 나타낸 그림입니다.

여기는 지금 수소 원자 12개와 탄소 원자 1개의 질량이 똑같대요. 그 말인 즉 탄소 원자량의 몇 분의 몇이 수소의 원자량? 12분의 1만큼이 수소의 원자량이라는 얘기가 되겠고

그 계산을 통해서 얻어낸 값이 1이라는 얘기예요. 그다음에 저울의 해석을 통해서 산소 원자의 원자량을 계산하시면 탄소를 12라고 했을 때 산소는 16이라고 계산할 수 있다는 거예요.

어디까지나 이 그림 해석에 따른 값이고요. 실제로는 우리가 12짜리 탄소를 12.00으로 기준을 삼잖아요. 그러면 얘랑 비교했을 때 수소의 원자량이 정확하게 1.

그리고 산소의 원자량이 정확하게 16이 나오지 않습니다. 다 소수점으로 나와요. 소수점으로 나오지만 우리 계산의 편의를 위해서

수소의 원자량은 1로, 산소의 원자량은 16으로 계산하게 되는 겁니다. 어쨌든 기준에 따라서 이 그림에서는 아주 확실하게 1개와 12개.

그리고 4개와 3개의 질량이 같게 표현되어 있기 때문에 그것에 따른 원자량값을 정확한 정수로 구해낼 수 있었다라는 얘기예요. 됐죠?

이제 이 내용은 됐는데, 여기에서 그냥 넘어가기는 조금 그렇죠. 그러면 도대체 왜 12짜리 탄소. 탄소 12짜리. 얘를 12라는 숫자로 왜 정했을까?

그리고 분명히 지금 얘기했는데, 아마도 12라는 숫자는 탄소 원자 1몰 개를 모았을 때와 뭔가 관련이 있을 거야라는 생각을 할 수 있겠는데요.

이 얘기를 조금만 더 해 드릴게요. 결국 12 안에 들어있는 탄소 원자의 개수가 1몰 개라는 얘기입니다. 어떻게 계산식이 나오는 거냐면, 여러분 이거 쓰실 줄 알아야 돼요.

탄소 원자 12g이라는 것은 탄소 원자 1개. 아까 10의 -23승 있잖아. 이 1개의 질량에다가 뭘 곱한 만큼? 1몰에 해당하는 개수죠.

1몰에 해당하는 개수를 우리는 아보가드로 수라고 표현합니다. 이만큼을 곱했을 때가 12g이라는 거예요. 그러면 이게 뭔데? 아보가드로 수.

이게 바로 1몰의 개수가 되는 것이고, 실제로 이 값에. 우리가 아까 1.99×10의 -23승g을 대입하면 이 아보가드로 수가 우리가 알고 있는 6.02×10의 23승으로 계산된다는 얘기죠.

결론은 뭡니까? 탄소 원자 1개의 질량은 변하지 않아요. 얘를 6.02×10의 23승 개만큼 모았을 때 그때를 원자량의 기준으로 삼는다라는 얘기가 되는 것이고

6.02×10의 23승에 해당하는 개수가 바로 1몰 개가 된다는 것입니다. 언제? 질량수 12짜리를 12라는 기준으로 세웠을 때. 기준이 바뀌면 바뀌는 값이 되겠죠.

그것은 조금만 이따 알아보도록 할게요. 우리 사이언스 디저트에 나와 있는 내용입니다. 동위 원소, 그다음에 평균 원자량 구하기라는 내용인데요.

우선 동위 원소가 뭔지부터 알아야만 내용이 진행되겠죠. 동위 원소가 무엇입니까? 양성자의 개수는 같아요. 다시 말해 원자의 번호는 똑같은 거예요.

원자의 번호는 같지만 뭐가 다르냐면, 중성자의 개수가 달라요. 그러면 중성자가 다르면 덩달아 뭐가 달라지느냐면, 양성자와 중성자의 합인 질량수가 달라지게 됩니다.

기억이 너무 안 난다. 그러면 이렇게 써드릴게요. 질량수라는 것이 양성자의 개수에다가 중성자의 개수를 더해서 구해지는 값이었어요.

그런데 동위 원소라는 것이 뭐였느냐? 원자의 번호는 같대요. 양성자의 수는 같은 거야. 그런데 중성자의 개수가 다르대요. 중성자의 개수가 달라지면 당연히 합인 질량수가 달라지겠죠.

그러니까 중성자가 기준보다 좀 많으면 좀 더 무거운, 다시 말해 질량수가 큰 원소가 될 것이고 중성자수가 적으면 질량수가 작은 어떤 원소가 된다는 얘기죠.

어쨌든 동위 원소의 뜻은 그렇게 되는 것이고요. 그러면 동위 원소의 존재 비율을 먼저 파악하래요. 무엇을 하기 위해서? 평균 원자량이라는 것을 구하기 위해서.

몇 % 혹은 몇 분의 몇이 존재하는지부터 알아야만 계산이 가능하겠죠. 봤더니 자연계에는 원자량이 12짜리인 탄소가 98.89나 있대요. 되게 많네요.

그다음에 13짜리도 있는데 얘는 1.11 존재한대요. 있잖아요. 0이 아니죠. 있기 때문에 평균을 구할 때 얘도 어느 정도 영향을 미칠 거라는 얘기예요.

그러면 어떤 식으로 우리가 구해야 되느냐? 구하는 반응식이 여기 나와 있습니다. 우리 시험을 보고 평균을 구하는 거랑 똑같다고 생각하시면 돼요.

12짜리가 98.89. 13짜리가 1.11. 그러면 전체가 몇인데? 100%죠. 100으로 나누면 12.01이라는 탄소의 평균 원자량을 구하게 됩니다.

12.01을 가만히 들여다보면, 우리가 98.89 그다음에 1.11을 몰랐더라도 만약 자연계에 12짜리와 13짜리 2개만 존재한다는 가정이 있었을 때

과연 12짜리와 13짜리 중에서 누가 더 많은 비중을 차지했었는가를 이 값을 보고 충분히 알 수 있어요. 실제 값이 주어지지 않더라도 말이죠. 어떻게 알 수 있죠?

평균을 냈어요. 평균을 냈는데 그 값이 12.01이래요. 그러니까 12에 무지 무지 가깝다는 얘기죠. 그 말은 뭐냐하면

13짜리보다 12짜리가 훨씬 많이 존재하고 있었다는 결론이 나오게 되는 겁니다. 알 수 있겠죠? 어느 값에 가깝느냐에 따라서 누가 더 많이 존재했는지도 충분히 계산할 줄 아셔야 돼요.

일단 이거 하나. 그리고 이렇게 넘어가지 않을 거예요. 이렇게 98.89, 1.11을 안 줬어. 안 줬고 이 값만 줬어. 그러면서 우리한테 실제로, 얘가 많이 존재하는 건 우리가 알아냈다.

과연 정확하게 몇 % 존재하는지 구해 보라고 한다면 여러분은 방정식을 세우셔야 합니다. 이렇게. 12짜리가 몇 %인지 몰라요. x%라고 해요.

그다음에 13짜리가 몇 %인지 몰라요. 그러면 이걸 y%라고 하느냐. 안 돼. 나는 지금 이렇게 되면 미지수가 2개가 나와요. 그러면 식이 2개가 필요한데

아무리 해도 평균 원자량을 구할 때는 식이 하나밖에 안 나와요. 그러면 뭔가 내가 잘못하고 있다는 거죠. 그 잘못을 어디에서 찾으셔야 하느냐면

지금 12짜리랑 13짜리만 존재하는 겁니다. 이 두 개를 합치면 100이에요. 100 중에서 x를 12가 차지했어요. 그러면 13짜리는 몇이야?

그렇지, 전체에서 12짜리가 차지하는 것만큼 빼면 이게 13이 차지하는 퍼센테이지가 되는 것이죠. 그러면 이렇게 계산하시면 돼요. 전체는 100이고요. 12짜리가 몇인지 몰라요.

선생님이 여기에 x라고 한 거예요. 그다음에 13짜리, 여기를 100-x라고 하면 미지수 하나에 식 하나. 이렇게 주어지겠죠. 그러면 x값을 충분히 구해낼 수 있다는 겁니다.

지금은 이게 딱 떨어지는 값이 안 나올지언정 우리 문제로 만약 출제된다면 정수로 딱 떨어지게끔 문제가 나오겠죠? 이렇게 방정식을 세우는 것도 할 줄 아셔야 되겠습니다.

한 번 더 연습할게요. 염소에 대해서 얘기해 볼 건데요. 35짜리와 37짜리 Cl이 두 가지 종류만 존재한다고 표에서 가정한 겁니다.

원자량은 소수점으로 나와 있고요. 존재 비율을 다 줬어요. 다 줬으니까 우리 아까 전에 탄소에서 했던 이 식 그대로. 분모에는 100을 쓰면 되고 분자에 존재 비율을 곱하면

평균값을 구해낼 수 있고요. 지금 다 구해줬어요. 35.45라는 평균 원자량이 구해진다고 합니다. 그러면 이제 우리 알 수 있어. 35.45래.

그 말인 즉슨 동위 원소인 35짜리와 37짜리 중에 누가 더 많았느냐는 거지. 평균이 35에 가까워요. 그 말은 바로 35짜리가 37짜리보다 훨씬 더 많았을 거라는 얘기입니다.

몇 %인지도 이렇게 x, 100-x를 통해서 충분히 구해낼 수 있겠죠. 이게 바로 평균 원자량에 대한 내용이었습니다. 구하는 식, 이거 하나만 아시면 되는 거예요.

이제 우리 화학식량에 대해서 계속해서 얘기하고 있는데, 원자량 말고 이제 분자량으로 넘어갈 겁니다. 이 원자량에서 분자량으로 넘어가기 위해서는

우리가 1강에서 공부했던 원자와 분자의 개념을 한 번 상기시킬 필요가 있습니다. 분자라는 것이 뭐였냐면, 그 물질의 고유한 성질을 갖는 독립적인 단위체다.

하나의 정의일 뿐이고, 분자라는 것은 일반적으로 원자들이 공유 결합 해서 만들어진 물질이라고 했습니다. 물론 원자 하나가 분자가 되는 단원자 분자도 있었지만

일단 원자들이 공유 결합을 해서 만들어진 게 분자래요. 그러면 원자들이 여러 개가 있겠지. 걔네들을 합친 게 분자가 된다는 얘기는

분자량이라는 것은 결국 뭐의 합이야? 원자량들의 합이라는 거죠. 분자를 구성하고 있는 원자들의 원자량을 합치면 그 분자의 분자량이 나오게 된다는 겁니다.

그리고 한 가지 더. 아까 전에 우리가 얘기했지만 원자량이라는 건 원자 1개의 질량이 아니었습니다. 원자 몇 개? 1몰 개만큼을 모았을 때를 원자량의 기준으로 생각한다고 했었죠.

분자량도 마찬가지예요. 분자량도 분자 1몰 개가 기준이 되는 거예요. 분자 1몰. 1개가 아니라 1몰이에요. 계산해 봅시다. 산소 분자가 이렇게 나와 있습니다. O2.

구성하고 있는 원자, O 2개. 이렇게 그려져 있죠. 산소의 원자량은 16으로 계산합시다. 그리고 2개니까 여기도 16이야. 분자량은 어떻게 구한다고요?

한 분자를 구성하고 있는 원자들의 원자량을 합으로 구한다고요. 16+16이니까 32가 되겠죠. 이게 O2의 분자량이 되는 겁니다.

그리고 물이네요. 얘가 16이고요. 우리 수소는 1이라고 하기로 해요. 1, 1이에요. 합치자. 합치면 18이라는 분자량이 구해지게 되고요.

그다음에 NH3는요? 이거 14에 다 1, 1, 1. 이거 계산하면 17. 이렇게 구할 수 있겠죠. 여기 구한 32, 18, 17. 이게 바로 산소와 물과 암모니아의 분자량이 되는 것이고요.

분자 1개가 아니라 분자 1몰에 해당하는 질량값이 된다는 얘깁니다. 분자량 구하는 거 어렵지 않죠? 한 가지 더 해 볼래요? 우리 C6H12O6. 포도당이에요.

포도당의 분자량. 지금 암산으로 계산해 보세요. 지금 막 12×6+1×12+16×6 하고 있죠? 그렇게 하지 마시고요. 포도당은 180이에요. 이거 외우세요.

이것은 외워놓는 게 좋아요. 포도당의 분자량은 180이다. 포도당은 180이다. 그냥 바로 바로 나올 수 있게끔 포도당의 분자량은 180이고요. 구하는 방법은 똑같습니다.

탄소의 원자량, 수소의 원자량, 산소의 원자량을 죄다 합쳐주시면 되는 거예요. 됐죠? 그런데 이렇게 분자량을 알았어. 그런데 1강에서 배웠지만 분자라고 부를 수 없는.

다시 말해 분자로 존재하지 않는 물질들도 분명히 있었거든요. 그러면 걔네들도 뭔가 질량에 관련되는 양이 있을 텐데, 걔네들을 어떻게 불러줘야 되느냐는 거죠.

바로 이 말로 대체합니다. 화학식량이라고 해도 되고 실험식량이라고 부르면 되는 거예요. 분자가 아니기 때문에 분자량이라는 말을 쓸 수 없잖아.

그래서 그 말 대신에 화학식량이라는 큰 의미로 대체하든지 아니면 이렇게 실험식량이라고 쓰시면 된다는 거예요. 마찬가지입니다. 얘도 구하는 방법은 아까랑 똑같아요.

그 물질을 구성하고 있는 애들의 원자량을 합쳐주시면 된다는 거예요. 실험식량이라고 얘기할 수 있는 게, 이 얘기를 해 볼까요?

분자로 존재하지 않는 것 중에서 이온결합 물질이 대표적이라고 했죠. 이온결합 물질로 NaCl을 생각해 봅시다. 엄밀히 얘기하면 얘는 Na+, 얘는 Cl-야.

그러면 Na+의 어떤 값이랑 Cl-의 질량값을 합치는 게 맞죠. 하지만 이때도 마찬가지. 전자는 너무나 가볍기 때문에 우리는 NaCl의 실험식량 혹은 화학식량을 구할 때는

나트륨의 원자량과 염소의 원자량을 더하기만 하면 됩니다. 당연히 문제에 주어지겠죠. 얘는 23이고요. 23으로 주어질 거예요. 그다음에 Cl은 35.5.

그러면 우리는 58.5라고 덧셈만 잘 하면 된다는 거예요. 실험식량도 역시나 똑같구나. 그 물질을 구성하고 있는 애들의 원자량을 합치면 그게 바로 그 물질의 실험식량이 되고

역시나 마찬가지로 1개가 아니라 1몰 개에 해당하는 질량값이 나오게 되는 것이구나. 이렇게 계산하시면 된다는 겁니다. 원자량을 봤고요. 그다음에 분자량을 봤고요.

그다음에 실험식량이라는 걸 알아봤습니다. 되셨죠? 선생님이랑 화학식량과 몰 중에서 화학식량이라는 걸 했죠. 원자량. 이제 몰에 대해서 좀 더 자세하게 정리해 보도록 하겠습니다.

원자량을 얘기하면서 이미 1몰에 대해서 살짝 언급해 드렸습니다. 몰이 뭡니까?라고 물어보면 많은 친구들이 6.02×10의 23승 개요라고 얘기하는데요. 그것은 정확한 정의가 아닙니다.

몰이라는 게 왜 등장하게 됐는지 생각하시면 누가 그 정의를 쓰라고 했을 때 정확하게 대답을 할 수 있어요. 뭐냐하면, 우리는 계란 30개를 뭐라고 하느냐면 한 판이라고 하고

연필 12개를 뭐라고 하느냐면 한 다스라고 하죠. 그렇지? 그런데 화학에서 다루는 물질들은 이렇게 내 눈에 보이는 계란, 쌀, 마늘.

이렇게 눈에 보이는 만큼 큰 물질들이 아니잖아요. 굉장히 조그매요. 원자, 분자, 이온. 내 눈에 안 보여요. 그러면 얘네를 무지 무지 많은 개수를 모아서 불러주는

하나의 묶음 단위가 필요했겠죠. 마치 달걀은 판, 연필은 다스. 이렇게 쓰는 것처럼. 마찬가지로 원자, 분자, 이온들에 대해서도 그런 단위가 필요하게 됐다는 거예요.

그렇게 해서 공부하는 게 바로 몰인 겁니다. 그러면 이거네. 1몰의 개수는 과연 몇 개일까? 1몰이 몇 개인지를 구했을 때 우리의 지금 현재 원자량의 기준에 따르면

여러분이 알고 있는 6.02×10의 23승이라는 숫자가 나오게 된다는 거죠. 결국 몰이라는 것은 원자, 분자, 이온을 지칭하는 하나의 묶음 단위라는 얘기예요.

이렇게 설명하시면 되는 겁니다. 묶음 단위. 그러면 위에 있는 걸 읽어볼게요. 원자량이 12인 탄소 원자 몇 g이냐면, 12g 속에 들어 있는 탄소 원자의 개수를 우리는 1몰 개라고 한대요.

그게 지금 6.02×10의 23승 개래요. 이 계산이 어떻게 나왔는지 한 번만 더 써드릴게요. 아까 전에 한 번 했지만 지우고, 12g이래. 이 안에 탄소 원자가 들어있대.

아까 선생님이 얘기했듯이 탄소 원자 1개의 질량은 무지 무지 가벼워요. 실제로 얼마만큼 가볍느냐면 1.99×10의 -23승g이래요. 이 하얀색으로 쓴 게 뭐라고?

이게 바로 탄소 원자 1개의 질량이야. 탄소 원자 1개의 질량. 그런데 나는 이게 궁금한 게 아니야. 12g 속에 들어있는 얘의 개수가 궁금하대.

그러면 12g이 되려면 이 한 개가 몇 개가 모여야만 저 12g이 되느냐는 거죠. 여기에 들어갈 개수가 바로 1몰에 해당하는 아보가드로 수가 나오게 되는 것이고요.

그 계산을 통해서 얻어낸 값이 바로 이 값이 되는 겁니다. 그리고 6.02×10의 23승. 다시 말해 1몰에 해당하는 개수를 우리는 뭐라고 부른다?

아보가드로 수라고 부르는 거예요. 1몰에 해당하는 개수를 아보가드로 수라고 부르며, 지금 현재 탄소 원자 12를 기준으로 했을 때는 그 값이 6.02×10의 23승이 된다는 겁니다. 됐죠?

탄소 원자 1개의 질량은 불변이에요. 변하지 않는 값입니다. 변하지 않는 값이야. 그러면 선생님이 굳이 변하고 변하지 않는 값을 쓴 이유가 있겠죠.

여기서 변하는 값이 있어요. 뭐가 변할 수 있느냐면, 지금 탄소 원자 12짜리를 12g이라고 정한 건 누구 마음이야? 그렇지, 과학자들의 마음이죠.

그런데 문제를 출제하는 출제자의 의도에서는 기준을 충분히 바꿀 수 있죠. 탄소는 탄소인데 다른 원소로 바꿀 수도 있고

탄소는 탄소인데 12g 속에 들어있는 개수를 1몰이라고 나는 가정하지 않을래. 기준을 6g 속에 들어있는 탄소 원자의 수를 1몰이라고 할래라고 한다면, 보세요.

여기가 6g으로 바뀌어요. 그렇지? 그리고 탄소 원자 1개의 질량은 변하지 않아. 그냥 1개의 실제 질량이니까. 그러면 여기가 6으로 바뀌면 어디가 바뀌어?

여기가 바뀌겠지. 여기가 이 값의 절반만큼으로 줄어들게 되겠죠. 이 값이 3.01×10의 23승 개가 될 거라는 얘기입니다. 무슨 얘기를 하고 싶느냐면

1몰의 개수가 6.02×10의 23승이에요라고 대답하는 것은 세모라는 거예요. 6.02×10의 23승이 정확한 아보가드로의 수, 1몰의 개수가 되기 위해서는

지금 현재 우리가 사용하고 있는 기준에서만 가능하다라는 얘기입니다. 물론 우리가 화학1 문제를 전체적으로 풀어감에 있어서 계속해서 기준을 이 값으로 정하기 때문에

아보가드로 수를 그냥 6.02×10의 23승으로 주고 문제를 풀어도 이상은 없지만, 더 정확한 정의를 요구하는 문제가 나왔을 때는 여러분이 자세하게 정확하게 알고 계셔야 돼요.

이렇게 원자량의 기준을 바꾸면 어떻게 된다고? 아보가드로의 수가 바뀐다고. 그러니까 1몰에 해당하는 개수가 바뀐다는 거예요.

아보가드로의 수는 변하는 값이에요. 기준이 바뀌면 따라서 변하는 값. 1몰에 해당하는 개수는 변합니다. 24로 바뀌면 2배로 불어나겠죠.

그다음에 6g으로 바뀌니까 2분의 1로 줄어든 거고요. 어쨌든 현재 기준에서는 몇이야? 6.02×10의 23승 개 만큼이 바로 1몰 개를 얘기한다는 겁니다.

결론은 몰이라는 것은 무엇을 얘기한다? 입자의 개수를 얘기한다. 아까 우리가 공부했던 원자량이라는 것은 어떤 물질의 양을 얘기하는 거고요.

몰이라는 것은 개수를 얘기하는 거예요. 이렇게 2개로 나눠서 생각하셔야 됩니다. 여기까지 됐고, 그러면 이제 연습을 해 보자. 연습을 해 볼 건데, 몰과 입자의 개수.

이 관계는 어떤 관계가 있으며 어떻게 계산을 해야 되는지 선생님이랑 이 표를 채우면서 알아보자고요. 원자 나왔고요, 분자 나왔고요. 이온이 나왔어요.

하지만 1몰의 의미는 다 똑같습니다. 지금은 기준이 탄소 원자 12를 기준으로 하는 겁니다. 원자 1몰의 의미. 그 원자는 6.02×10의 23승 개를 얘기합니다.

분자도 마찬가지예요. 분자 1몰 개가 있어요라고 한다는 건 6.02×10의 23승 개의 분자가 있어요라고 얘기하는 것이고요. 이온도 마찬가지입니다.

1몰의 의미는 6.02×10의 23승을 얘기한다는 거죠. 오른쪽에 있는 걸 쭉 써봅시다. 탄소 원자가 1몰 개 있대요. 그러면 그냥 주저하지 말고 원래 아는 것을 쓰시면 돼요.

탄소 원자가 6.02×10의 23승 개가 있구나. 너무 기니까 우리 아보가드로 수, 넘버 아보가드로라고 해서 NA라고 쓸 수 있거든요. 이건 똑같은 의미라고 보시면 돼요.

수소 원자가 1몰 말고 0.5몰이 있대요. 이거 어떻게 하지? 1몰이 이만큼이야. 그런데 0.55는 비례식을 쓰셔도 되고 아니면 그냥 이 값에 이걸 곱하면 되지, 뭘.

절반으로 곱해서 쓰시면 돼요. 선생님은 좀 더 간단하게 할게요. 0.5 넘버 아보가드로 수. 그런데 나는 분자로 갈래. 원자 말고 분자로 넘어갈게요.

똑같아요. 물 분자지만 이게 1몰이라는 얘기는, 이 분자가 6.02×10의 23승 개가 있다는 겁니다. 의미가 같죠. 그다음에 산소 분자 0.1몰이래요. 어떻게 쓴다?

0.1×6.02×10의 23승이라고 쓰시면 되는 겁니다. 이것을 가장 어려워하던데요. 선생님이 여기에 하나만 더 추가해 볼게요. 여러분, 만약 지금 산소 분자가 0.1몰 있대요.

그런데 문제에서 이걸 물어봤어. 산소 분자 0.1몰에 들어있는 산소 원자의 몰수를 구하라고 한 거야. 이걸 어떻게 하느냐는 거죠. 쉽다. O2라는 한 분자는 O 원자 몇 개로 되어 있니?

2개로 되어 있죠. 그말은 O2 분자 1몰에는 O의 원자가 2몰이 들어있다는 거야. 그러면 이렇게 되겠네. O2 분자가 0.1몰이 있다면 O 원자는 그것의 두 배 만큼이 있는 거니까

0.2몰이다라고 하시면 된다는 거예요. 0.2몰. 이런 의미입니다. 이제 이온으로 넘어가서 칼륨 이온이 1몰 있대요. 그러면 이건 뭐야? 6.02×10의 23승 개만큼 있다는 얘기이고

2몰 있대. 그러면 2×넘버 아보가드로 수라고 쓰시면 되겠죠. 이게 몰과 입자의 개수의 관계인데요. 얘를 하나의 관계식으로 표현해 주자면 이렇게 되는 거죠.

몰수를 구하래. 그러면 어떻게 하면 되느냐면, 입자의 개수를 아보가드로 수로 나누면 되는 것이야. 이렇게 정리할 수 있어요. 하나만 대입해 볼게요.

수소 원자 0.5몰인데 이렇게 가지 않고 반대로 가자, 반대로. 만약에 이걸 안 줬다. 수소 원자가 몇 몰인지 안 줬어. 우리 이걸 구해야 돼요. 이건 없는 거예요.

수소 원자가 3.01×10의 23승 개가 있더래요. 그리고 이때 아보가드로의 수는 6.02×10의 23승이라고 주어져 있는 겁니다. 그랬을 때 과연 수소 원자 몇 몰에 해당하는 값이

이 값을 갖겠느냐는 거죠. 계산은 이렇게 하면 되는 거죠. 주어져 있는 입자의 개수 있죠? 3.01×10의 23승은 뭐로 나눌 거야? 이걸로 나누면 되지.

6.02×10의 23승으로 나눠서 0.5몰이라는 숫자를 얻어낼 수 있다는 겁니다. 몰수와 입자 수의 관계는 이러한 관계에 있습니다.

그러면 입자의 개수를 구하라고 하면 몰수에다가 아보가드로 수를 곱하면 되겠죠. 이게 물과 입자수 연습을 해 본 거고요. 두 번째로는 몰과 질량과의 관계를 알아보도록 할 겁니다.

일단 1몰의 질량의 의미를 잘 파악하셔야 되는데. 1몰의 질량을 구하라고 하면 굉장히 많은 친구들이 당황해 해요. 어떻게 구하지? 새로운 건가?

절대 새로운 게 아니에요. 1몰의 질량을 구하라는 것은, 우리 배웠잖아. 원자량, 분자량, 화학식량, 실험식량 전부 몇 몰 기준? 1몰 기준이라고 배웠잖아.

그 1몰이 기준이 되는 것에다가 질량이니까 단위만 붙여주면 된다는 거예요. 그래서 물질의 화학식량. 여기에는 원자량도 포함되고 분자량도 포함되고 실험식량도 포함됩니다.

여기에다가 g을 붙이면 그게 바로 1몰의 질량이 되는 거예요. 되게 간단하네? 그냥 g만 붙이면 된다는 거예요. 그리고 물질의 몰수를 구하래요.

아까는 몰과 입자의 개수의 관계에서 몰수를 구해 봤다면, 이제는 주어진 조건이 달라진 거예요. 입자의 개수가 주어진 게 아니라 질량이 주어지게 되면

몰수가 어떻게 구해질 것인가? 이렇게 구해지겠죠. 물질의 질량을 그 물질 1몰의 질량으로 나누면 그 물질의 몰수가 나온다라는 얘기인데요. 예를 들어 드릴게요.

우리 이거 해 봐야지. C6H12O6 있어. 이거 분자량 몇이라고 했죠? 180이라고 했죠. 얘 분자량 180이에요. 그런데 지금 이 C6H12O6가 몇 g 있느냐면 18g이 있대요.

그러면서 우리한테 뭐하라고 했느냐? 18g에 해당하는 포도당의 몰수를 구하라는 문제가 나왔다는 겁니다. 어떻게 계산할 거냐는 거죠. 180이 몇 몰이라고? 1몰이라고.

그러면 포도당 1몰의 질량은 몇 g? 180g이야. 그런데 나는 18g밖에 없어. 정확하게 몇 분의 몇? 10분의 1만큼이 들어있다는 거죠. 식으로 풀어보면 이거예요.

몰수를 구하고 싶어요. 주어져 있는 질량을 뭐로 나눠? 1몰의 질량으로 나누면 주어져 있는 물질의 몰수가 구해지게 된다는 겁니다. 10분의 1몰, 0.1몰이라고 쓸 수 있겠죠.

이게 그냥 공식으로 표현한 거예요. 몰수를 여기에 값을 말고 글자를 써주자면, 주어진 물질의 질량을 뭐로 나눠라? 1몰의 질량으로 나눠라.

이러면 몰과 질량과의 관계에서 몰수를 구해내는 두 번째 식이 탄생하게 되는 겁니다. 의미는 간단해요. 그리고 우리가 세 번째로 연습해야 될 게 몰과 기체의 부피죠.

방금 전에 봤던 입자의 개수와 몰의 관계. 그리고 몰과 질량의 관계에서 여러분이 눈치 채셨는지 모르겠지만, 물질의 상태가 주어져 있지 않았습니다.

지금은 부피는 부피인데 누구? 기체의 부피라는 말이 주어져 있다는 거예요. 무슨 얘기냐면 몰과 입자수 계산, 몰과 질량 계산에서는 그 물질이 고체인지 액체인지 기체인지 상관없이

다 적용된다는 거예요. 다만 이 기체의 부피, 몰과 부피의 관계에서는 누구만? 기체만 지금 다루는 내용이 적용된다는 겁니다. 차이가 있어요.

고체와 액체는 지금 우리가 같이 다룰 내용에 부합하지 않는 거예요. 그래서 부피와 몰수는 기체 상태만 얘기하는 것이다. 그 카테고리를 잘 설정하시고 들으셔야 됩니다.

몰과 기체의 부피에서 제일 중요한 게 바로 아보가드로 법칙입니다. 별을 선생님이 5개나 달아놨어요. 이거 모르면 안 돼요.

이걸 알아야만 여러분이 다음 단계의 문제들. 화학 반응식과 양적 관계의 문제들을 충분히 풀어나갈 수 있기 때문에 굉장히 중요합니다. 그러면 이게 뭐냐는 거죠.

아보가드로 법칙은 우선 모든 기체, 다시 말해 종류에 관계없이 모든 기체는 온도가 같고 압력이 같을 때 같은 부피 안에. 부피가 똑같아요. 기체가 들어있는 부피가 똑같은 거예요.

같은 개수의 분자가 들어있대요. 다 같은 거네? 같은 온도 같은 압력이고 부피가 똑같아. 부피가 똑같다는 기체의 종류에 관계없이 같은 개수가 들어있대요.

같은 몰수가 들어있다는 거예요. 뭐가? 분자가. 그래서 이게 바로 아보가드로의 법칙이고요. 조금만 더 확장시키자면, 그러면 같은 온도, 같은 압력의 조건인데

부피가 2배면 기체 분자의 수도 몇 배? 2배만큼 더 들어있을 것이고, 부피가 0.5배가 되면 분자의 개수도 0.5배만큼으로 줄어들겠지. 결국 기체의 부피와 기체의 몰수가

서로 비례하는 관계에 있다라는 식을 얻어낼 수 있다는 겁니다. 조금 더 확장한 거예요. 밑에 있는 거, 기체 1몰의 부피를 알아봅시다.

그런데 0°C, 1기압이라는 구체적인 조건이 주어진 거고. 이 0°C, 1기압에서는 모든 기체 1몰의 부피가 몇이냐면, 여기에 쓸게요. 22.4L예요. 언제만?

0°C, 1기압에서만. 저기에서 온도나 압력이 달라지면 기체 1몰의 부피는 22.4가 아닙니다. 그러면 몇인지 어떻게 우리한테 구해내라고 하느냐? 아니에요. 문제에서 조건으로 줍니다.

단 25°C, 1기압에서 기체 1몰의 부피는 30L이다. 이런 식으로 줄 거예요. 그러니까 걱정 안 하셔도 되고. 0°C, 1기압에서는 22.4고요.

그 22.4L 속에는 몇 개의 분자가 들어있느냐면, 1몰 개가 들어있겠죠. 우리 아는 숫자로 쓰면 6.02×10의 23승 개의 기체 분자가 들어있게 되는 겁니다. 연습해 볼까요?

만약 수소 기체가 있어요. 수소 기체가 0°C, 1기압에서 22.4L 있대요. 그러면 이건 수소 분자 몇 몰? 1몰 얘기하는 거죠.

그런데 만약 0°C, 1기압인데 수소 기체가 5.6L 들어있다고 합니다. 그러면 이건 몇 몰이니? 암산 되죠. 4분의 1이니까 0.25몰이라고 충분히 대답할 수 있어요.

그런데 이걸 식으로만 바꾸면 되게 어려운 거라고 착각한다는 거예요. 여러분, 지금 머릿속에서 22.4L가 1몰이 차지하는 부피라면

5.6L는 이것의 4분의 1개만큼이 차지하는 부피겠구나라는 걸 암산하셨죠? 이걸 선생님이 식으로 바꿔볼게요. 몰과 기체의 부피에서 몰수를 구하라고 합니다.

그러면 주어져 있는 기체의 부피를 뭐로 나눴냐면, 22.4로 나누는 건데 이건 좀 더 확장시키면 주어진 조건에서의 1몰의 부피로 나누면 된다는 얘기예요.

이 암산으로 풀었던 게 어떻게 되는 거냐? 5.6L를 1몰의 부피인 22.4로 나눠서 여러분이 0.25라는 숫자를 얻어내게 된 거라는 겁니다.

몰과 입자수, 몰과 질량, 몰과 기체의 부피. 전부 다 선생님이 몰수=무엇이다, 몰수=무엇이다. 이렇게 식으로 정리해 드렸잖아요. 이제 그 식이 머릿속에서 암산으로 다 떠오르시고

계산이 가능하게 되셔야 된다는 말씀을 드리면서 조금만 더 같이 살펴보도록 할게요. 우리 이제 빈칸을 채워보도록 할 건데요. 현재는 0°C, 1기압이고. 선생님이 몰수를 줄게요.

수소는 여기 1몰 들어있다고 하겠습니다. 그러면 산소와 암모니아랑 이산화탄소랑 전부 다 기체에 들어있는 개수도 똑같이 나와 있기도 하거니와

부피가 모두 다 동일하게 그림이 그려져 있는 상황입니다. 그렇다면 온도, 압력 똑같고요. 지금 수소가 1몰이면 나머지 애들도 기체의 종류에 관계없이

같은 온도, 같은 압력, 같은 부피 속에 같은 개수가 들어있게 되겠죠. 전부 다 1몰이라고 채워주시면 되는 거예요. 그러면 분자의 개수를 쓰래요. 이건 뭐니?

몰과 입자의 개수의 관계잖아요. 지금 현재 1몰이라고 하면 우리가 알고 있는 넘버 아보가드로 수, 6.02×10의 23승이라고 쓰시면 됩니다.

똑같아요. 얘도 이만큼, 얘도 6.02×10의 23승. 언제? 탄소 12짜리 기준이었을 때. 원자 수를 쓰라고 합니다. 갑자기 원자 수를 왜 물어보지?

분자 수를 물어봤는데 원자 수를 물어봤다는 것은 이 분자를 구성하고 있는 원자가 몇 개씩 들어있는지 계산할 줄 아느냐는 걸 물어보는 거예요.

수소 같은 경우에는 수소 분자 한 덩어리에 수소 원자가 2개가 들어있습니다. 그런데 지금 수소 분자가 1몰만큼 있어요. NA, 지금 아보가드로의 개수만큼 들어있대요.

그러면 수소 원자는 이것의 몇 배? 그렇지, 2배만큼 들어있게 되겠죠. 2×NA라고 쓰시면 돼요. 마찬가지네. 산소도 여기에 2배만큼 더 들어있으니까

산소 원자는 2×넘버 아보가드로의 수만큼 있어요라고 하시면 되고, 암모니아는 한 분자를 구성하는 원자의 개수가 총 N은 하나, H는 3개니까 총 4개예요.

그러면 4NA가 될 것이고, 그다음에 마지막 CO2는 하나, 두 개니까 3개야. 3NA가 되는 거예요. 결국 분자의 개수와 원자의 개수의 차이는

한 분자를 구성하고 있는 원자가 몇 개인지만 알면 곱하면 구할 수 있다라는 얘기가 됩니다. 그리고 질량을 구하래요. 그런데 여기 g이 있대요. 그러면 뭘 구하라는 거냐?

지금 1몰 개가 있으니까 1몰의 질량을 쓰라는 거네요. 그러면 뭘 쓰면 된다? 분자량을 쓰면 되겠네. 1몰의 질량이라는 것은 분자량, 원자량, 화학식량에 g만 붙이면 된다고 했으니까

수소의 원자량이 2니까 질량, 분자량은 2가 되겠고 여기에 g이 이미 붙어있으니까 2g을 얘기하는 겁니다. 그러면 여기는 16짜리니까 32가 되겠고요. 그다음에 암모니아는 17g.

CO2는 44g이라고 계산할 수 있겠습니다. 마지막 줄, 기체의 부피를 쓰라는데 어차피 다 똑같은 숫자가 들어가기 마련이에요.

왜냐하면 0°C, 1기압이고 다 1몰이 있어. 그러면 몇 L? 22.4L라는 숫자를 써주시면 된다는 겁니다. 기체의 종류 관계 없습니다. 0°C, 1기압.

같은 온도, 같은 압력에서 같은 개수가 있으면 같은 부피 속에는 같은 개수만큼 들어있게 되는 거니까 22.4라고 쓰시면

기체의 부피와 몰수의 관계를 여러분이 아주 정확하게 파악하신 거예요. 이제 선생님과 사이언스 디저트에 있는 내용을 살펴보려고 합니다.

실제 시험 문제에서는 뭘 많이 물어보느냐면, 주어진 어떤 조건을 통해서 그 기체 X 혹은 기체 Y의 분자량을 구하는 것을 굉장히 많이 물어봅니다.

많이 물어보고요. 풀이할 수 있는 방법들도 한 가지가 아니에요. 두 가지, 세 가지, 네 가지. 더 좋은 방법들도 굉장히 많습니다.

선생님은 우리 교재에 국한해서 두 가지 방법을 소개해 드릴 건데요. 첫 번째로는 무엇을 이용하느냐면, 기체의 부피. 주어진 조건에서 기체의 부피와 질량을 이용해서

분자량을 구하는 것을 첫 번째 방법으로 소개할까 합니다. 문제가 이거예요. 0°C, 1기압이고 기체 5.6L. 얘가 누구인지는 몰라요. 5.6L의 질량이 4g이래요.

그때 이 기체 X의 분자량을 구하래요. 5.6L에 해당하는 질량을 줬고 나한테 요구하는 사항은 분자량을 구하라는 거예요. 이게 기초가 탄탄한 친구들은

분자량? 이거 그러면 1몰만큼 모았을 때를 얘기하는 거네, 1몰만큼. 그게 여기 분자량에 g을 붙이면 1몰의 질량이 되는 거네. 그러면 이렇게 생각할 수 있겠다.

5.6L가 몇 몰인지를 구하면 나는 거기에다가 몇 배만큼을 해서 분자량을 구해낼 수 있겠구나라는 생각을 하셔야 돼요. 이거 들어갑니다.

5.6L가 몇 몰이야? 0°C, 1기압에서 기체 1몰의 부피는 22.4L예요. 그런데 나한테 지금 몇 L밖에 없어? 5.6L밖에 없어요. 이 기체 분자의 몰수가 현재 4분의 1몰입니다.

4분의 1몰의 질량이 지금 몇이라고요? 4g이래요. 나 이거 궁금한가요? 이거 안 궁금해요. 나는 1몰에 해당하는 상대적 질량값이 궁금합니다.

그러면 4분의 1몰이 4면 1몰에 해당하는 값은 16g이 되며, 우리한테는 분자량을 물어봤기 때문에 g을 빼고 16이라고 대답을 해야만 정확한 답이 구해지게 된다는 것이죠.

무엇을 활용했습니까? 주어진 조건에서의 기체 1몰의 부피. 그리고 주어진 질량을 활용하면 이렇게 기체 X의 분자량을 구해낼 수 있다는 거예요. 이게 첫 번째 방법이고요.

두 번째는 또 무엇을 활용할 수 있느냐면, 그 중요하다고 했던 아보가드로의 법칙을 활용할 수 있습니다.

아보가드로의 법칙은 같은 온도, 같은 압력, 같은 부피 속에는 같은 개수가 들어있다라는 조건이 있었어요. 기체의 부피는 일단 기체의 몰수에 비례하고요.

몰수라는 것은 질량을 화학식량으로 나누는 것으로 구해낼 수 있다라고 했죠. 지금 부피가 같아요. 같은 부피의 A와 같은 부피의 B예요. 부피가 같으면 뭐가 똑같아?

개수가 똑같아. 개수가 같아요. 그러면 결국 분자량과 질량은 무슨 관계에 있다? 서로 비례하는 관계가 성립한다는 거예요. 결국 A와 B의 분자량의 비율은 뭐랑 같아?

A와 B의 질량의 비율과 같게 된다는 거죠. 같은 부피 안에 같은 개수가 들어있게 되는 거니까. 그러면 이걸 연습하면 돼요. 온도와 압력이 같고요.

기체 X가 있고 산소가 있어요. 각각 10L예요. 같은 부피야. 그러면 같은 개수만큼의 분자가 들어있다는 얘기예요. 그때의 질량이 각각 10, 20이래요.

그러면서 우리한테 X의 분자량을 구하라고 하면서 산소의 원자량을 줬어. 산소의 분자량이 32가 되겠죠. 결국 여기에서 이용하라는 것은

어차피 개수가 같으니까 얘네들의 같은 부피에 해당하는, 같은 개수에 해당하는 질량의 비율이 뭐가 되겠다? 얘네들의 분자량의 비가 된다는 얘기입니다.

1:2니까 기체 X의 분자량은 32의 절반인 16이 나오게 되는 것이죠. 이렇게 아보가드로의 법칙을 사용해서 충분히 구해낼 수 있는 겁니다.

이제 1등급 레시피를 정리하고 가야 되겠죠? 여러분, 반드시 필기해 두셔야 됩니다. 일정한 온도, 일정한 압력에서 기체의 몰수와 기체는 부피의 비례한다. 이렇게 쓸 수 있겠고요.

그리고 두 번째 꼭 기억하세요. 기체의 분자량과 기체의 밀도는 서로 비례하는 관계에 있습니다. 이걸 알면 문제를 되게 빨리 풀 수 있거든요.

그리고 단위 부피당 분자 수는, 똑같아요. 왜냐하면 어차피 부피와 몰수를 비례한다면서? 그러면 단위 부피당 들어있는 개수는 똑같겠지. 같다고 하면 돼.

그런데 단위 부피당 원자 수를 물어본다면 한 분자를 구성하는 원자 수의 개수비가 바로 단위 부피당 들어있는 원자의 개수비가 되는 겁니다.

이 4가지는 나중에 2점짜리, 3점짜리 수능 문제를 풀 때 굉장히 많이 써먹을 내용이기 때문에 다시 한 번 그때 가서 더 자세하게 설명해 드리도록 할게요.

선생님이랑 2018년 9월 평가원에 나왔던 기출문제를 풀어보도록 하겠습니다. 문제의 조건에 굉장히 중요한 말이 나와 있는데요. 화합물 (가)에서부터 (다)에 포함된

수소 원자의 전체 질량은 같다라고 합니다. (가)에 들어있는 수소의 질량, (나)에 들어있는 수소, (다)에 들어있는 수소 원자의 질량이 같다라는 얘기는 어떤 의미냐면

몰수는 질량을 원자량, 분자량, 화학식량으로 나눈 거래. 그런데 어차피 수소라며? 수소의 원자량은 다 1로 똑같죠. 그런데 질량이 같대. 여기는 다 같은 값이야.

결국 같은 개수, 같은 몰수만큼의 수소 원자가 (가), (나), (다)에 들어있다는 얘기가 되는 겁니다. 이제 시작할게요. 지금 (나)번 같은 경우에 2분의 1NA개라고 하는데

우리는 알아. 이게 아보가드로 수로 1몰을 얘기하는 거야. 그러면 이건 그냥 2분의 1몰이라고 생각할 수 있겠죠. 2분의 1몰의 CH4 분자에는 H 원자가 몇 몰이 들어있느냐?

2분의 1에 4만큼 곱한 2몰 개가 들어있게 되는 것이고요. 여기도 마찬가지야. 수소 원자가 2몰. 그다음에 여기도 수소 원자가 2몰이 있다라는 얘기입니다.

그러면 H2, 이 분자가 몇 몰이 있어야만 이 안에 H 원자가 2몰이 들어있게 될까요? 그렇지, 이 분자 자체가 1몰이 있어야만 이 안에 들어있는 개수가 2몰이 들어있게 되는 것이죠.

H2 1몰의 질량입니다. 그렇다면 2g이 되겠죠. x=2가 되고요. 같은 방법으로 (다)로 갑시다. (다)에 들어있는 수소가 2몰이 되려면 NH3라는 분자 덩어리가 몇 몰 개 있어야만 하느냐?

NH3는 1몰 안에 H 원자가 3몰 들었어요. 그러면 나는 2몰밖에 없는데? 그러면 분자 자체가 3분의 2몰이 있으면 이 안에 들어있는 수소 원자가 ×3을 해서 2몰이 들어있게 되는 거죠.

됐나요? 이제 선택지를 같이 보면 x=4가 아니라 2가 되어야 하니까 ㄱ은 틀렸고, (나)의 부피는 4분의 3VL입니다라고 했는데요. 지금 3분의 2몰에 해당하는 부피가 VL야.

일정한 온도, 일정한 압력에서는 기체의 부피와 기체의 몰수는 서로 비례하는 관계에 있다고 했죠. 그러면 2분의 1몰에 해당하는 것은 3분의 2가 V면 2분의 1은 그것의 3분의 4배니까

3분의 4VL가 나오겠죠. 그래서 ㄴ번 정답이고, (다)에 들어있는. 밑줄. 총 원자 수를 물어봤어요, 총 원자 수. 그러면 (다)는 총 분자 수가 3분의 2몰.

그런데 아보가드로 수로 바꿀게요. 그런데 한 분자를 구성하는 원자가 총 몇 몰? 4몰이야. 그러면 3분의 4가 아니라 3분의 8이라고 해 주셔야 하기 때문에

ㄷ은 틀린 보기가 되는 겁니다. 그래서 정답은 ㄴ번 하나만 골라주시면 되겠고요. 오늘 공부했던 내용 중에 제일 중요한 게 아보가드로 법칙이거든요.

그래서 수능개념으로 돌아가서 수능개념 3강에 아보가드로 법칙 부분만 골라서 여러분이 더 자세한 내용을 학습하고 오시면 좋겠습니다. 아시겠죠?

선생님이랑 이렇게 2강 화학식량과 몰을 마무리하고요. 다음 시간에는 화합물의 조성이라는 내용으로 만나도록 하겠습니다.
