여러분 안녕하세요? 2019 수능특강 화학1 박주원입니다. 오늘 26강의 문을 여는 토닥토닥 쓰담쓰담 한마디는 바로 이상화 선수가 남긴 말인데요.

정말 슬럼프는 자기 내면에 있는 꾀병입니다. 어떻게 생각하느냐에 따라 달라지는 것이기 때문에 저는 그것을 슬럼프라고 생각하지 않았습니다라는 인터뷰를 한 적이 있습니다.

우리 친구들 중에 아마 공부하다가 의욕도 잃어가고 공부를 하는 만큼 성적도 잘 안 나오는 것 같은 친구들이 이렇게 얘기하죠. 나 요즘 슬럼프인 것 같아요.

선생님, 저 요즘 슬럼프인 것 같아요. 조금 쉬어야겠어요. 이런 말을 되게 많이 할 거고 실제로도 정말 아무것도 하지 않고 쉬고 있는 경우가 참 많을 텐데요.

물론 쉬지 말라는 건 아닙니다. 여러분, 가끔은 숨 고르기를 하는 시간이 필요하기도 한데요. 그런데 여기에서 우리가 객관적으로 판단해야 될 부분이 있을 것 같아요.

이게 정말 나한테 필요한 쉼인지 아니면 진짜 마음 한구석에 하기 싫은 마음이 자리잡아서, 귀찮아서 안 하고 있는 것인지.

슬럼프라는 것을 핑계 삼아서 내가 시간을 낭비하고 있는 것은 아닌지 다시 한 번 객관적으로 자기를 잘 보셨으면 좋겠습니다.

만약에 후자에 속한다면 우리 친구들, 초심을 기억하시면서, 열정 넘치는 초심을 기억하시면서 다시 한 번 파이팅하셨으면 좋겠습니다.

오늘 화학 결합 문제 풀이 첫 번째 시간인데요. 그 전에 지난 시간에 못 풀었던 기출문제 다시 보기 세 문항을 같이 살펴보고 문제 풀이로 들어가도록 할게요.

2018년 9월에 출제되었던 문제입니다. (가)에 들어갈 말로 적절한 것을 고르는 문제인데요. 실험1과 2를 통해서 어떤 것을 합니다.

그렇게 해서 두 번째 줄, 화합물이 구성 원소로 쪼개질 때 전자가 관여함을 확인한대요. 이건 무슨 실험입니까? 어떤 화합물, 두 종류 이상의 원소로 구성된 어떤 물질을 쪼개는 거예요.

무엇을 통해서? 전기 분해라는 것을 통해서. 우리 전기 분해를 왜 한다고 했습니까? 이온 결합이건 공유 결합이건 그 결합에 전자가 관여한다는 것을 확인하기 위해서

전기 분해 실험을 공부한다고 했었죠. 그러면 한 번 볼게요. 실험1에서는 물과 소량의 황산 나트륨을 넣어서 (+), (-) 극에 꽂았어요. 그리고 여기 기체가 발생하겠죠.

이건 뭡니까? 물의 무슨 실험? 전기 분해 실험이야. 그러면 물을 전기 분해하면 그 구성 원소인 수소 기체와 산소 기체가 발생할 텐데, 지난 시간에 했었어.

수소 기체는 (-)극에서. 그리고 산소 기체는 (+)극에서 발생한다고 했지. 그다음에 부필요의 비율이 몇 대 몇? 2:1의 비율로 발생한다고 했어.

어쨌든 지금 실험1은 무슨 그림? 물의 전기 분해 그림. 그러면 물이라는 것은 무슨 결합 물질입니까? 공유 결합 물질인 것이죠.

우리가 공부하는 두 가지의 결합 중에서 공유 결합. 그 공유 결합에 해당하는 하나의 예인 물의 전기 분해가 지금 왼쪽에 실험1로 나타나 있는 것입니다.

그러면 실험2에서 나타내는 그림은 뭘까? 봤더니 NaCl 용융액이래요. 금속과 비금속의 만남이래요. 그러면 무슨 결합? 일단 이온 결합이구나.

고체 상태에서는 전기가 통하지 않으니까 지금 가열한 거예요. 가열해서 액체 상태를 만들었습니다. 용융액을 전기 분해한 모습이 지금 실험2에 드러나 있는 것이죠.

그러면 정리해 볼까요? (+)극과 (-)극에서 어떠한 일이 벌어졌나. (+)극에서는 Cl가 가서 반응에 참여하면서 Cl2라는 기체를 발생시켰고요.

(-)극에서는 Na+가 전자를 얻어서 금속으로 산출되는 결과를 나타냈습니다. 어쨌든 실험1은 물의 전기 분해, 실험2는 이온 결합 물질의 전기 분해야.

그러면 정답으로 적절한 것은 ⑤번에 있었네요. 전기 분해를 수행하여 이러한 것을 알아낸다. 됐죠? 정답은 ⑤번으로 골라주시면 됐었고요.

다음 문제는 정말 중요한 문제입니다. 수능 시험에 출제됐던 문제인데요. 이 그림과 표를 잘 해석하셔야 되거든요. 선생님과 하나씩 천천히 알아볼게요.

우선 이 그림에서 우리가 해야 할 일이 뭐냐하면 A, B, C 2+, D 2-가 각각 어떤 원소 및 이온을 나타내는지를 결정해야 합니다.

우선 A와 B라는 건 무슨 결합을 하고 있느냐면, 공유 결합을 하고 있습니다. 아마도 비금속일 확률이 높겠네요. 실제로 A라는 애는 전자가 1개 있었고

하나를 누구랑 공유 결합을 했어? B라는 애와 나눠 갖고 있는 상황이에요. 그러면 원래는 전자가 몇 개 있었어? 내 거 1개 있었어. 그러면 A가 누구였다?

H, 수소였다는 거고 B라는 애는 수소와 전자를 나눠 가짐으로써 총 10개의 전자가 되었습니다. 그러면 원래 몇 개? 9개 있었다는 거지.

그러면 9번인 플루오린. 바로 B가 플루오린이라는 비금속 원소가 됩니다. A와 B를 다 결정지었어요. C와 D만 결정하면 되는데, C의 2+이에요.

2개의 전자를 잃어버려서 10개의 전자가 되었다라는 얘기입니다. 그러면 원래 C는 몇 개의 전자를 가지고 있었을까? 그렇지, 12개의 전자를 가지고 있었다는 것이죠.

C라는 애는 원래는 전자를 12개 가지고 있었던 마그네슘이었습니다. 이렇게. 그러면 D는요? D는 전자 2개를 이번에는 얻었습니다. 전자 2개를 얻어와서 10개의 전자가 되었대요.

그러면 원래 몇 개? 8개의 전자를 가지고 있었다는 거죠. 원자는 전기적 중성입니다. 전기적 중성이라는 것은 양성자의 개수와 전자의 개수가 같다는 의미인데

양성자의 개수는 원자의 번호를 이야기하는 거니까, 전자가 8개라는 것은 원자 번호가 8번이라는 뜻이고 그렇다면 산소가 바로 D에 해당하는 원소였다는 얘기가 되는 것이죠.

다 결정했습니다. A, B, C, D. 그다음에 화합물을 만들었어요. (가)라는 애는 원자 수의 비. 일단 A와 D라는 원소로 구성되어 있고요. 원자 수의 비가 1:1이에요.

A는 H였고 그다음에 D는 O예요. 1:1로 만나서 화합물을 이뤘습니다. 여러분 혹시 OH라는 물질을 본 적이 있나요? 착각하시면 안 됩니다.

우리가 알고 있는 OH는 OH-의 형태입니다. OH라는 것으로 안정한 화합물을 형성할 수 없고요. 어떠한 물질이 만들어짐을 이야기하느냐면, 잘 봐요.

H2O2. 이건 본 적이 있죠. 과산화수소입니다. 몇 대 몇입니까? 2:2니까 1:1의 비율로 현재 화합물을 형성하고 있는 것이죠. (가)에 해당하는 물질은 바로 H2O2라는 과산화수소였습니다.

과산화수소의 모습을 선생님이 조그맣게 그리면, 어떻게 그리든 상관은 없지만 선생님이 이렇게 그릴게요. 그러면 산소가 2개의 공유 전자쌍이 있고

그다음에 공유 결합에 참여하지 않는 비공유가 이렇게 4개가 그려지게 될 것입니다. 됐나요? 그다음에 (나)번은 B와 C가 만났대요. B는 플루오린이고 C는 마그네슘.

몇 대 몇? 2:1로 만났대요. 그런데 생각해 보니까 금속이랑 비금속의 만남이라서 우선 이온 결합을 한다는 걸 알 수 있어요. 그렇죠?

그다음에 Mg는 몇 플러스? 2+가 잘 된다고 했고, F는 1-가 잘 된다며? 그리고 우리 이온 결합 물질의 화학식 결정하는 거, 지난 시간에 공부했었죠.

어떤 원칙에 따라서 화학식이 결정된다? 전기적 중성의 원칙에 따라서 화학식이 결정된다고 했습니다. 그렇다면 Mg의 2+가 하나일 때 F의 1-는 몇 개여야?

여기처럼 2개여야만 전기적 중성이 된다라는 얘기죠. 실제로 (나)에 해당하는 것은 MgF2라는 화학식을 갖게 될 겁니다. 결정 다 했습니다. ㄱ번부터 해결할게요.

(가)에서 비공유 전자쌍의 개수는 2개이다. 아니죠. 비공유 전자쌍의 개수는 산소에 이렇게 하나, 둘, 셋, 네 개가 있습니다. 그래서 2가 아니라 4라고 고쳐주셔야 합니다.

그래서 ㄱ번은 틀렸고요. (나)는 액체 상태에서 전기 전도성이 있다. (나)번과 같은 보기를 출제한 의도가 무엇일까? 바로 이거겠죠.

(나)번에 해당하는 물질이 이온 결합 물질입니까, 아니면 공유 결합 물질입니까? 이걸 물어보고 있는 것이죠. (나) 같은 경우에는 금속과 비금속의 만남으로써

현재 실제로도 이온 결합을 하고 있는 모습을 우리가 확인했습니다. 그렇다면 액체를 만들었을 때는 전기 전도성이 당연히 있게 되겠죠.

ㄴ번이 맞는 설명이 되는 거고요. ㄷ번, (나)에서 B와 C라는 것. 네온의 전자 배치를 갖는지를 물어봤습니다. (나)번에서 B와 C. Mg는 Mg의 2+, F는 F의 1-.

그러면 전자 몇 개? 둘 다 이 그림에서처럼 Mg, 10개의 전자죠. 그다음에 플루오린이 9개의 전자가 있었는데 1개를 얻어 왔어요. 그러면 몇 개의 전자?

10개의 전자를 갖게 되겠죠. 둘 다 전자 10개를 갖는 네온의 배치를 갖게 될 겁니다. F의 1-와 Mg의 2+는 전자의 개수가 같네요. 그러면 등전자 이온이겠죠.

그리고 여기에 하나를 덧붙이자면, 선생님이라면 이런 보기를 낼 수 있을 것 같아요. 얘와 얘의 이온 반지름도 물어볼 수 있겠죠. 누가 더 클까요?

원자 번호가 더 작은 애가 더 크다라고 했죠. 등전자 이온에서는 플루오린, F의 1-의 반지름이 더 크다라는 것까지 기억하시면 좋을 것 같아요. 이게 기억이 안 난다?

그러면 여러분이 개성 있는 원소에 다시 가셔야 합니다. 어쨌든 이 문제는 정말 중요하고요. 무엇보다 모형을 해석하는 것과 원자 수의 비율로 실제 (가)와 (나)가 누구인지 결정하는 것.

잘 하셔야 되는 문제였습니다. 그리고 이런 것도 있었습니다. 6월 모의평가에 나왔던 건데, 문제가 뭐냐하면 NaCl과 설탕을 구별할 수 있는 실험으로 적절한 것을 고르는 문제였습니다.

소금과 설탕을 구별할 거거든요. 소금이 뭐지? 얘는 이온 결합 물질이죠. NaCl, 이온 결합. 그다음에 설탕. 설탕의 분자식을 외울 필요가 있을까? 외울 필요 없습니다.

설탕이라는 것은 C와 H와 O로 구성된 전부 다 비금속이잖아요. 그러면 공유 결합 물질이다. 이렇게 알면 돼요. 소금은 이온 결합, 설탕은 공유 결합이야.

그러면 얘네를 구별할 수 있는 실험. 일단 둘 다 전기 전도성이라는 것이 가장 중요하다라고 했는데, 고체 상태에서는 이온 결합이건 공유 결합이건 전기가 통한다, 안 통한다?

안 통한다고 했습니다. 그러면 고체 상태에서의 전기 전도성을 비교해 봤자 얘가 소금일지 혹은 설탕일지 알 수가 없다는 거예요.

그림을 보니까 (가)번에서 실험. 고체의 전기 전도성을 확인할 거래요. 이거 확인할 필요 있습니까? 할 필요 없다는 거죠. (가)는 일단 탈락이에요.

그러면 (나)번과 (다)번이 후보로 가능할 텐데, 수용액의 전기 전도성에 밑줄 치셔야죠. 이건 왠지 될 것 같아요. 왜냐하면 공유 결합이라는 것은 고체 상태와 액체 상태에서

전기가 통하지 않는다고 했고요. 그다음에 설탕 같은 경우에는 얘를 물에 녹였어요. 수용액 상태를 만들어도 전기가 통하지 않을 겁니다.

그런데 소금이라는 것, 이온 결합 물질은 액체나 혹은 용융액이나 수용액을 만들면 전기가 통한다, 안 통한다? 잘 통한다라고 했습니다.

수용액을 만들어서 전극을 꽂아보시면 이온 결합 물질인 소금은 전기가 통할 거고요. 설탕은 통하지 않을 것이기 때문에 (나)번이 적합한 실험으로 가능한 것이죠.

(다)번, 이거 무시하시면 안 되죠. 지금 불꽃 반응의 불꽃색을 확인하는 실험을 하면 소금과 설탕을 비교할 수 있습니까?라고 했습니다.

여러분, NaCl입니다. 무엇을 포함하고 있죠? 금속 이온을 포함하고 있습니다. 불꽃 색깔, 나트륨의 불꽃 색깔은 무슨 색? 노란색이라고 했죠.

설탕에는 이렇게 색깔을 확인할 수 있는 금속 원소가 포함되어 있지 않습니다. 그렇다면 이렇게 노란색, 어떤 특정한 색깔을 나타냈다라는 것은

누가 소금이고 누가 설탕이 아닌지 충분히 비교할 수 있는 실험이 된다는 얘기죠. 그래서 (다)번도 역시나 맞는 설명. (나)번, (다)번 둘 다 가능한 실험이라고 해서

⑤번으로 골라주시면 됐던 문제입니다. 이 문제가 어려운 문제는 아니지만 공부를 많이 한 친구들은 이런 질문을 하거든요.

공유 결합인데 수용액 상태에서 전기를 통하는 물질도 있잖아요. 맞아요, 있어요. 우리 4단원에서 공부하는 산, 염기에서 이런 예를 들어볼까?

HCl. HCl 수용액에서 HCl을 이렇게 이온화하거든요. 이렇게 돼요. 그러면 당연히 전기가 잘 통하는 거죠. 이렇게 어떤 산의 형태, 이온화가 잘 되는.

물속에서 이온화가 잘 되는 산의 형태의 공유 결합에서는 충분히 가능합니다. 그런데 지금 이 문제에서는 뭐라고 했어? 이런 거 아니었고 설탕에 대해서 물어봤잖아요.

설탕은 수용액 상태에서도 전기가 흐르지 않습니다. 이런 식으로 이온화가 되지 않기 때문이에요. 이걸 궁금해 하셨던 친구라면 정말 상당한 실력을 가지고 있는 친구들입니다.

그러면 여기까지 됐다. 오늘부터 화학 결합 문제 풀이 들어간다고 했죠? 2점 수능 테스트 1번 문제부터 같이 보도록 하겠습니다. 덜렁 이렇게 그림만 나왔어요.

그림만 주고서 (가)의 특징이 무엇인지 찾으라고 했어요. 보기에서. 일단 (가)가 누구입니까? (가)는 정육각형들이 잘 모여 있고요, 잘 보니까 층, 층, 층.

층상 구조를 이루고 있는 탄소의 동소체입니다. 그래서 제목에도 이미 나와 있지만, 얘는 흑연을 이야기하는 것이죠. 우리 보기 ①번에 뭐가 나와 있느냐?

옳은 것과 옳지 않은 것을 고르는 건데. ①번, 전기 전도성이 있다. 흑연은 전기 전도성이 있지. 왜냐하면 4개의 원자가 전자.

탄소의 4개의 원자가 전자 중에서 현재 3개만 다른 탄소와 연결되어 있고요. 나머지 1개의 전자가 자유롭게 이동할 수 있습니다. 그러면 전기가 잘 통하겠죠.

①번은 일단 옳은 거니까 정답 체크 안 하셔야 되고요. ②번에 1몰의 질량이 12g이다라고 나와 있습니다. 우리 문제에서 탄소의 원자량이 12입니다라고 줬거든요.

흑연의 화학식이 뭘까요? 흑연의 화학식은 그냥 C예요. 그러면 이거 1몰의 질량은 어떻게 구해요? 원자량에다가 g만 붙이면 1몰의 질량이 되는 거죠.

그러니까 흑연 1몰의 질량은 12g이다. 맞아요. 그다음에 ③번입니다. ③번 별표. 분자로 존재하지 않는다.

그렇죠. 흑연, 다이아몬드, 그래핀, 탄소 나노튜브는 분자로 존재하지 않는다고 했습니다. ③번도 맞고요. 공유 결합으로 이뤄져 있다. 당연하죠. 이건 다 탄소들이니까 맞는 말이고

⑤번입니다. 정답은 일단 옳지 않은 것은 ⑤번인데요. 결합각이 109.5°이다. 결합각. 탄소, 탄소 사이에 CCC. 여기의 결합 각도를 물어보는 건데

어디를 물어보는 거냐면, 이 층과 층 이런 거 물어보는 거 아니고요. 동그란 게 다 탄소잖아요. 여기 정육각형에서 여기 각도 하나 물어보는 거야.

좀 더 크게 그려 보면, 정육각형을 여기에 그려볼 수 있죠. 여기에서 한 각도, 이거 물어보는 거예요. 몇 도일까요? 120°가 되겠죠.

그런데 지금 ⑤번에서는 109.5°라고 했기 때문에 정답이 아닌 것이죠. 109.5°는 그러면 되게 신기한 숫자일까요? 아니죠. 탄소의 동소체 중 다이아몬드의 결합 각도는 109.5°였습니다.

그러니까 엉뚱한 걸 물어본 게 아니라 이렇게 하나의 탄소의 동소체 누군가와 헷갈리게끔 문제를 출제했다는 거예요. 어쨌든 정답은 ⑤번입니다.

2번 문제입니다. 이온 결합 물질의 전기 분해와 관련된 문제인데, 문제를 잘 읽으면. 그림은 2~3주기의 원소로 이뤄진 화합물 AB의 용융액을 전기 분해할 때래요.

중요한 게 어디냐면 2~3주기도 물론 중요하지만, 화학식이 AB래요. 그리고 얘의 용융액을 전기 분해 했다라고 합니다. 2주기와 3주기에 있는 애들이고요.

얘네의 화학식을 AB라고 쓸 수 있대요. 그러면 일단 2`~3주기면서 용융액을 전기 분해 했습니다. 그렇게 해서 실험이 이뤄졌다라는 것은

용융액, 액체를 만들었을 때 뭐가 통했다는 것? 전기가 통했다는 거예요. 그러면 이 AB는 일단 무슨 결합 물질일까요? 이온 결합 물질이 될 거고요. 이온 결합 물질입니다.

그리고 또 알 수 있는 것. A와 B야. 항상 선생님이 얘기했지만 이온 결합 물질이 형성될 때는 전기적 중성이 중요하다라고 했습니다.

그러면 보통 우리가 금속을 먼저 쓰고 그다음에 비금속을 쓴다고 했죠. 기억이 안 나면 그냥 NaCl 하나를 떠올리면 돼요. 염화나트륨이라고 부르기는 하지만

우리가 화학식을 쓸 때는 금속을 먼저 쓴다고 했습니다. 그러면 이 앞에 나타나고 있는 A가 아마 금속에 해당하는 금속 양이온이 될 것이고

뒤에 있는 B가 비금속의 음이온이 된다는 걸 알 수 있겠죠. 그런데 보니까 몇 대 몇이야? 1:1이래요. 양전하와 음전하를 합치면 0인데

얘네가 지금 1:1로 만났다는 것은 양이온이 띠고 있는 전하와 음이온이 띠고 있는 전하가 서로 같았다라는 얘기예요. 하지만 정확한 건 없어요.

이게 +1이고 -1이라고 정확하게 알려주지 않았죠. 그러면 어떤 경우도 있을 수 있는 거냐면, 여기 A에 해당하는 금속 양이온이 +1가일 수 있고요.

그리고 B에 해당하는 음이온이 -1가일 수 있어요. 그러니까 +1과 -1일 수 있어요. 그리고 +2가고 -2가여도 1:1로 만나는 거 맞죠. AB라는 화학식이 성립될 거예요.

그리고 +3가 양이온과 -3가 음이온이어도 가능해요. 그러니까 문제는 뭐야? 정확한 건 뭐죠? 정확히 알 수 있는 건 이거 하나밖에 없는 거예요.

양이온의 전하와 음이온의 전하의 절댓값이 같다라는 것만 알 수 있는 것이지, 이게 실제로 1이었는지 2였는지 3이었는지는 더 자세한 조건이 나와 있어야 된다는 겁니다.

그러면 (+)극과 (-)극이 나와 있으니까 어디로 누가 갈지 정해 보자고요. NaCl의 전기 분해를 하나 알고 있으면 이 문제는 쉽게 풀 수 있습니다.

(+)극으로 가는 것은 금속의 양이온일까요, 비금속의 음이온일까요? 당연히 (-)를 띠는 음이온이 이쪽으로 가겠죠. 여기에 비금속이 가게 될 거예요.

A와 B로 따지면 그냥 선생님이 B라고 쓸게요. 그다음 (-)극 쪽으로 가는 것은 금속의 양이온이 가게 되겠죠. 여기는 금속 A라고 쓰겠습니다.

그러면 ㄱ번부터, (가)는 음이온이다. 어느 쪽으로 갔죠? 여기 (+)극 쪽으로 갔죠. 그러니까 음이온 정답이고, (-)극에서는 금속이 석출됩니다.

일단 금속의 양이온이 (-)극 쪽으로 가서 반응할 겁니다. 전자를 얻어서 금속으로 석출되겠죠. 그래서 ㄴ번 정답. A, B의 원자가 전자 수의 합을 물어봤거든요. 8이냐고 물어봤습니다.

그러면 경우가 되게 여러 가지가 있었는데, 한 번 보자고요. 하나로 귀결되는지. +1가의 양이온이 된다라고 하면 1족 금속을 이야기하는 거고

+2가였다고 하면 2족 금속. +3가는 13족 금속입니다. 그리고 -1가였다고 하면 17족 비금속. -2가는 16족, -3가면 15족이야. 그런데 우리한테는 족을 물어본 게 아니라

원자가 전자 수의 합을 물어봤습니다. 그러면 1개, 그리고 7개. 더하면 8. 그다음에 2개, 몇 개를 더해요? 6개. 이게 원자가 전자의 개수니까 이것도 8이네.

마지막으로 13족이라고 한들 원자가 전자 3개와 그다음에 원자가 전자 5개예요. 합치면 8입니다. 어떤 경우든지 간에 원자가 전자 수를 전부 합치면 다 8이 되기 때문에

ㄷ번이 맞는 설명이 되는 겁니다. 그래서 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ ⑤번으로 골라주시면 됐던 문제였고요. 우리 3번 문제로 넘어갈게요.

A, B, C, D라고 나와 있고 문제에 2주기 원소의 루이스 전자점식이라고 합니다. 그러면 2주기에 있는 원소들만 생각하면 되겠다, 2주기.

여기 나와 있는 점이 원자가 전자의 개수만큼 찍어놓은 거니까 우리는 저 개수를 통해서 얘네가 결합을 몇 개 할 수 있는지와 그다음에 몇 족에 해당하는 원소인지 알 수 있고요.

A는 1개 찍혀 있어요. 1개 찍혀 있으니까 2주기에 있으면서 원자가 전자가 하나인 것. 2주기 1족인 리튬이 되겠고, 그다음에 B는요? 1개, 2개, 3개, 4개 찍혀 있어요.

14족 원소네요. 탄소. 그다음 여기 몇 개냐면, 5개 찍혀 있대요. 그러면 질소. D는 7개 찍혔어요. 2주기에 있대요. 그러면 플루오린. 됐죠?

그러면 ㄱ번부터 바로 해결하겠습니다. A와 D로 이루어진 화합물은 이온 결합 물질입니까? 뭘 확인하라고? 금속과 비금속의 만남인지를 확인하라고요.

A와 D래요. Li와 F래요. 그러면 LiF네요. 그러면 얘는 이온 결합 물질입니다. 정답이죠. 금속과 비금속의 만남이니까 정답이에요라고 하면 되고요.

공유 전자쌍의 개수 혹은 비공유 전자쌍의 개수 잘 물어본다고 했죠. D2와 C2를 비교하라고 합니다. D2, C2. 일단 C2부터 해 볼까요? C2니까 N2를 그려보라는 건데.

N과 N이 만날 겁니다. 몇 군데에서? 하나, 둘, 세 군데에서. 세 군데에서 만날 건데, 만나는 애가 몇 개야? 둘이 만난다고요. 그러면 이렇게 쓸 수 있지 않을까요?

이 질소랑, 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯. 그다음에 이 질소, 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯. 만나요. 그러면 이렇게 결합하고 이렇게 결합하고 이렇게 결합할 건데

누가 그림을 이렇게 그립니까? 다 가운데로 몰아서 예쁘게 그리면, N 삼중 결합 N. 이렇게 표현할 수 있다는 거죠. N과 N 사이에 3개의 결합이 형성되었습니다.

물론 비공유 전자쌍도 표현해 주자면 여기에 이렇게 표현할 수 있겠죠. 그러면 D2는 F2를 그려보라는 건데, F2는 F는 이렇게 결합에 참여할 수 있는 부분이 한 군데예요.

그러면 F와 F가 한 군데에서 만납니다. 나머지는 다 비공유 전자쌍으로 남겨두시면 돼요. 그러면 하나, 둘, 셋. 하나, 둘, 셋. 이게 D2입니다.

공유 전자쌍의 개수를 물어봤습니다. 나는 1개, 나는 몇 개? 하나, 둘, 무려 3개나 합니다. 그러면 D2가 C2보다 큰 게 아니라 C2가 D2의 세 배입니다라고 해 주셔야 되겠죠.

ㄴ번 틀렸고 ㄷ번, B와 D로 이루어진 물질은. 또 나왔어요. 액체 상태에서 전기가 통합니까? 즉 이온 결합 물질입니까? 이걸 물어보는 거잖아요.

그러면 B, 그다음에 D. C와 뭐로 돼 있어? F로 돼 있어. 전부 다 이건 뭐죠? 비금속 원소입니다. 무슨 결합을 할까요? 공유 결합을 하게 되겠죠.

그래서 액체 상태에서 전기 전도성이 있다? 없다. 그래서 ㄷ번은 틀린 보기가 되는 거예요. 정답은 ㄱ번 하나로만 골라주시면 되겠고요.

이제 4번 문제입니다. 탄소 동소체에 대한 내용이고, 저기 ㉠에 들어갈 수 있는 것을 고르는 문제였습니다. 얘의 첫 번째 특징은 전기가 통한대요.

우리가 공부한 탄소의 동소체 중에서 전기가 통하지 않는 것이 확실하게 하나 있었습니다. 아주 아주 확실하게는 다이아몬드가 있었죠.

그리고 풀러렌은 전기 전도성에 대해서 묻는다, 안 묻는다? 잘 안 물어본다고 했고요. 어쨌든 다이아몬드는 아니겠네요. 전기 전도성이 있으니까.

그리고 두 번째가 핵심이죠. 흑연에서 분리된 단층 구조입니다. 한 층, 스카치 테이프로 걷어냈다고 했죠. 이거 뭡니까? 바로 그래핀입니다.

그러면 이 중에 그래핀을 찾으면 돼요. 다이아몬드고요. 그다음에 공 모양이니까 풀러렌이고요. 이렇게 원통형으로 나선형으로 감아 놨죠. 이게 탄소 나노튜브고요.

마지막 것이 바로 흑연의 한 층을 걷어낸 그래핀이 되는 겁니다. 마지막으로 이건 뭘까요? 그냥 봐도 이온 결합 물질의 결정 구조를 나타내고 있는 것이죠.

그래서 현재 정답은 ④번을 그래핀으로 골라주시면 되는 거예요. ⑤번은 생뚱맞게 이온 결합 물질의 모습이 나왔습니다. 5번 문제, 역시나 전기 분해 문제가 나와 있죠.

그리고 그림은 새로운 그림이 아니라 원래 알고 있던 그림입니다. 눈을 크게 잘 뜨고 보면, 여기 기체가 모였고 여기에 기체가 분명히 모였어요.

그런데 어디에 더 많이 모여 있느냐면, (나)에 더 많이 모여 있대요. 그러면 여기에 모여 있는 기체의 부피 비는 어쨌든 누가 더 큰 거야? (나)번이 더 크다는 거죠.

실제로 이게 몇 대 몇인지도 알고 있습니다. 왜 알고 있느냐면, 이 물의 전기 분해에서 전체 반응식을 이미 외우고 있기 때문이죠.

전체 반응식은 이렇게 되죠. H2O가 성분 원소로 분해됩니다. 이런 식으로. H2O와 O2라는 기체가 2:1의 부피의 비율로 발생하게 되고요.

실제로 더 많이 발생한 이 부분이 H2를 이야기할 텐데, 전극을 보시면 (-)극에서 발생한다는 것. 그리고 O2 같은 경우에는 (+)극에서 발생한다는 것을 확인할 수 있습니다.

이게 바로 물의 전기 분해 전체 반응식에 대한 내용이고요. 일단 정답부터 찾을게요. ㄱ번입니다. 생성된 기체의 부피 비가 (가):(나)=1:2이다.

맞습니다. 실제 반응식을 적어보면 2:1이라고 나와 있기 때문에 (가)가 O2고 (나)가 H2예요. 헷갈리면 안 돼요. 그래서 ㄱ번이 맞는 설명이 되는 거고요.

(나)번에 해당하는 기체는 이중 결합이 존재합니까? 선생님, 저 이중 결합 처음 보는데요? 이런 친구들이 있을까 봐 설명하자면, 우리가 이런 결합 있죠?

H2에서 H와 H를 1개 공유 결합 하는 것. 이걸 무슨 결합이라고 하느냐면, 단일 결합이라고 얘기하고요. 그리고 산소와 산소, O2를 보면

아까 전에 해 봤지만, 이게 비공유 전자쌍으로 존재하고. 가운데에 몇 개가 있어요? 이중 결합. 이런 걸 이중 결합이라고 합니다.

원자와 원자 사이에 공유 결합이 2개 존재하는 거. 이걸 이중 결합이라고 해요. 그리고 앞선 문제에서 C2의 구조를 보면서 N2에 대해서 그려봤었죠?

N2는 이렇게 그렸어요. 이게 몇 중 결합이라고 얘기하면 좋을까요? 그렇죠, 삼중 결합이라고 이야기하는 겁니다. 이런 게 이중, 이런 게 삼중이에요.

어쨌든 지금 문제는 뭐예요? (나)에는 이중 결합이 있녜요. 없는데? H2는 이렇게 그리는 건데? 단일 결합이 존재하죠. 이걸 맞게 하고 싶어? 그러면 어떻게 할까요?

얘를 뭐로 고치면? (가)라고 고치면 O2가 되는 거니까 이중 결합이 존재하게 되겠죠. 그런데 ㄴ번에서는 반대로 기술했기 때문에 ㄴ번이 틀린 보기가 되는 겁니다.

이 실험을 통해서 얘네가 결합해서 이것을 형성할 때, 길게 나와 있는데 전자가 관여한다는 사실을 알 수 있다. 그렇죠. 전기 분해를 우리가 공부하는 이유가 뭡니까?

이온 결합과 공유 결합이 형성될 때 혹은 걔네들이 성분 원소로 쪼개질 때 무엇이 관여하더라? 전자가 관여함을 확인하기 위해서다.

그렇기 때문에 ㄷ번은 길게 나와 있지만, 그냥 보자마자 동그라미를 쳐주시면 됐던 보기입니다. 그래서 정답은 ㄱ과 ㄷ으로 골라주시면 됐던 문제예요.

다음 문제로 넘어가도록 할게요. (가), (나), (다)가 빈칸으로 나와 있는데. 누구인지 결정해야 됩니다. 6번 문제를 선생님이 읽어 보면

탄소 동소체 (가), (나), (다)인데 얘네는 다이아몬드, 흑연, 풀러렌 중에 하나씩을 나타낸다고 해요. 그러면 첫 번째, 분자이다.

방금 전에 얘기했던 3개 중에 유일한 분자는 하나밖에 없습니다. 바로 풀러렌이죠. 그다음에 (나)번이에요. 연필심으로 사용된다네. C, 흑연.

유일하게 탄소의 동소체 중에서 탄소가 다른 탄소 4개와 결합하는 경우. 누구입니까? 다이아몬드죠. 바로 이게 C 다이아몬드. 그러면 정답 찾아보죠.

(가) 1몰의 질량이 12g이다. 아닐 텐데요. C60인데요. 탄소의 원자량이 12죠. 그런데 얘는 C60가 한 덩어리를 얘기하는 거니까 12×60 하면 무려 720g이나 나가게 되겠죠.

그래서 ㄱ번이 틀린 보기가 되겠고요. 전기 전도도를 비교했어요. 흑연과 다이아몬드를 비교했는데, 흑연은 전기가 잘 통한다고 했지.

그다음에 다이아몬드는 전기가 잘 안 통한다고 했습니다. 통하지 않는다라고 했습니다. 4개의 원자가 전자가 전부 다 탄소, 탄소, 탄소, 탄소와 결합에 참여해버렸어요.

그러니까 자유롭게 이동할 수 있는 전자가 있다, 없다? 없다고요. 그래서 전기 전도도가 없다. 그러면 (나)가 (다)보다 크다라는 말은 맞는 설명이 되겠죠. ㄴ번 정답.

마지막 것, 1g에 들어 있는 원자의 개수는 (가)가 가장 크다. 이거 혹시나 동그라미 치셨나요? 그랬다면 선생님의 개념 설명을 제대로 안 들으신 친구들입니다.

몇 g입니까? 1g이에요. 저기에 1g이 들어가도 그렇고 10g이 들어가도 상관없고, 100g이 들어 가도 상관없어요. 중요한 건 같은 질량을 비교했다는 거예요. 얘네는 전부 뭔데요?

탄소의 동소체예요. 탄소로만 구성되어 있다고요. 실험식이 같은 애들은 같은 질량을 취했을 때는 반드시 그 안에 같은 개수만큼 들어 있게 되겠죠. 왜? 전부 다 C니까.

1g이건 100g이건 상관없이 같은 질량을 취하게 되면 그 안에 들어 있는 원자의 개수는 무조건 어떻다고? 같을 수밖에 없다고요.

그래서 누가 더 크다, 작다를 논할 수 없습니다. 같은 질량을 비교할 때는 무조건 같다라고 하셔야 돼요. 그러면 이런 친구들이 있죠.

그러면 뭔가 다를 때가 있었는데, 선생님 그건 언제일까요? 언제냐면 같은 질량이 아니라 1몰만큼을 비교했을 때. 1몰을 비교하면, 보세요.

1몰 안에 C60은 탄소 원자가 몇 몰이나 들어 있느냐면, 무려 60몰이나 들어 있잖아요. 그런데 다이아몬드나 흑연 같은 경우에는 1몰 안에 몇 몰이 들어 있어?

탄소 원자 1몰이 들어 있죠. 1몰을 비교할 때인지 혹은 이렇게 같은 질량을 비교할 때인지를 여러분이 나눠서 생각하셔야 됩니다.

같은 질량을 비교했을 때는 그 안에 들어 있는 탄소의 원자 수도 같고, 그리고 연소 생성물의 몰수 및 질량도 같아질 수밖에 없더라.

ㄷ번 보기에서 여러분이 정리하셔야 될 사항이었습니다. 어쨌든 ㄷ번은 현재 같다가 아닌 크다라고 했기 때문에 정답으로 골라주시면 안 되는 보기였어요.

ㄴ번 하나만 정답입니다. 탄소 동소체에 대한 문제, 참 좋은 보기였던 것 같아요. ㄱ, ㄴ, ㄷ 전부 다. 그다음 7번 문제입니다.

이건 수능 문제로 아까 전에 풀었던 문제와 거의 똑같은 문제인데. 모형이 나오면 각각에 해당하는 모형이 어떤 물질을 나타내는지부터 먼저 적고 문제를 푸셔야 됩니다.

그런데 (가)번에서 가운데에 있는 원소는 일단 보니까 공유 결합이라는 걸 했네요. 공유 결합을 몇 군데에서 했다? 한 군데, 두 군데에서 했습니다.

그러면 두 개가 결합에 참여했고, 두 개가 결합에 참여하면서 총 전자가 10개가 되고 있는 모습입니다. 그렇다면 얘는 원래 누구였을까? 2개에 결합하는 8번 산소였다는 거죠.

16족에 있는 원소로서 두 군데에서 공유 결합을 했고, 나머지는 뭐로 남았다? 비공유 전자쌍으로 남아 있는 모습입니다. 그러면 오른쪽과 왼쪽에 있는 애들은 뭘까?

전자 하나를 공유했어요. 원래 자기 전자는 몇 개인데? 다 더해 보시면 9개라는 걸 알 수 있거든요. 그러면 나는 누구였을까? 9번인 플루오린이었다는 얘기죠.

결국 (가)번이 나타내는 화합물은 OF2가 됩니다. 그러면 비금속들의 공유 결합을 하고 있는 분자, 공유 결합 물질이 되겠죠. (나)번입니다. (나)번은 3개의 원자가 눈에 보이는데.

이온이 눈에 보이는데, 순서대로 하면 돼요. 전자 2개를 잃어버렸습니다. 2+이니까. 2개를 잃었는데 10개가 됐대요. 그러면 나는 원래 몇 개가 있었어?

12개가 있었던 마그네슘이었다라는 얘기고, 그다음에 왼쪽에 있는 애와 오른쪽에 있는 애는 다 똑같거든요. 얘는 전자 하나를 얻어서 10개가 됐대요.

그러면 9번인 플루오린이었다는 얘기가 되겠죠. 우리 문제 7번에서 사실 문제에 이렇게 나와 있었어요. (가)의 구성 원소는 A와 B래요. 그리고 (나)의 구성 원소는 B와 C래요.

뭐가 공통이에요? B가 공통이죠. B가 공통인데 B가 누구래? B는 우리가 구했는데, 바로 플루오린이래요. 그러면 결정했습니다. A가 바로 산소가 되는 것이고

공통인 B가 플루오린인 것이며, C라는 애는 마그네슘이 되는구나. 결정했으면 문제를 풀면 됩니다. ㄱ번, (가)는 공유 결합 물질이다.

그러니까 비금속과 비금속 사이에 전자를 공유하고 있습니까? 보자마자 공유했습니다. 그래서 ㄱ번은 맞는 설명이고요. (나)의 화학식이 BC2입니까?

지금 마그네슘이 B가 아니라 C죠. 그다음에 플루오린이 B니까 몇 대 몇? 1:2로 만나서 전기적 중성을 이루어야 하니, 화학식은 BC2가 아니라 CB2가 되어야겠죠.

그래서 ㄴ번이 틀린 보기가 되겠습니다. ㄷ번, 모두 분자로 존재한다. 그러지 않을 걸요? 왜냐하면 (나)번 같은 경우에는 아까 얘기했지만 MgF2, 금속과 비금속의 만남이죠.

양이온과 음이온의 결합입니다. 이온 결합 물질은 분자로 존재하지 않는 첫 번째 대표적인 예가 됐기 때문에 모두 분자로 존재한다라는 건 틀린 설명이 되는 것이죠.

(가)는 분자로 존재하겠죠. 그래서 정답은 ㄱ번 하나로 골라주시면 됐던 문제였습니다. 8번 문제로 넘어가도록 하겠습니다.

전기 전도성이라고 해 놓고 대놓고 고체일 때와 액체일 때를 비교해 줬습니다. A의 산화물, B의 산화물이라고 얘기했는데. 산화물이 어려운 게 아니라, 산소를 포함하는 거죠.

산소와 결합된 형태를 얘기하는 거예요. 여러분, 산소는 금속입니까, 비금속입니까? 비금속이죠. 그러면 A의 산화물인데 얘는 고체일 때와 액체일 때, 둘 다 전기 전도성이 없대요.

그러면 A라는 것은 일단 공유 결합일까요, 이온 결합일까요? 공유 결합이 되겠죠. A는 공유 결합이 될 건데, A의 산화물인 걸 보니까 A라는 애는 금속이 아니라 비금속으로서

산소라는 비금속이랑 공유 결합을 하고 있는 물질일 거야. A가 뭐라고요? 비금속 원소가 된다라는 것을 일단 첫 번째 조건에서 알 수 있는 것이고.

두 번째 조건이에요. 고체일 때는 똑같이 전기가 흐르지 않았습니다. 그런데 액체를 만들어 줬더니 전기가 통했대요. 일단 B의 산화물에서 산소는 차지하고 있고

나머지는 B라는 원소가 차지할 텐데, 액체 상태가 됐을 때 전기가 통했다라는 것은 금속과 비금속의 만남이었다는 얘기죠. 그러니까 B가 뭐가 되어야 해?

B는 금속이 되어야 하며, B의 산화물이라는 것은 이온 결합 물질을 이야기하더라. 이렇게 정리할 수 있는 겁니다. ㄱ번, A의 산화물이 공유 결합 물질이다.

맞아요, 공유 결합 물질이에요. 그다음에 B는 원자 반지름이 이온 반지름보다 크다. 갑자기 튀어나왔습니다. 우리가 잊고 있었던 원소의 주기적 성질이 나왔는데

일단 해 볼까? 원자 반지름이 안정한 상태의 이온 반지름보다 큰 것. 금속이 그랬습니까, 비금속이 그랬습니까? 그렇지, 금속이 그랬어요.

금속은 그냥 원자일 때의 반지름이 이온이 됐을 때 반지름보다 컸어요. 이유가 뭐였느냐면, 안정한 이온이 되면서 가장 바깥쪽에 있는 전자를 날렸습니다.

가장 바깥쪽에 있는 전자 및 전자껍질이 날아갔어요. 그러면 전자껍질이 날아갔으니까 사이즈가 줄어들게 되겠죠. 금속 같은 경우에는 원자가 전자를 잃어버리는 것을 선호하기 때문에

원자인 상태가 이온이 됐을 때보다 사이즈가 더 크다라고 했습니다. 반대로 얘기하면 이온이 됐을 때가 더 작다는 건데, 이유는 전자껍질 수가 감소했기 때문입니다.

이렇게 기억하면 좋죠. 그러면 어쨌든 지금 B가 그러냐고 물어봤어요. B가 뭐였죠? 금속이네요. 선생님이 이렇게 많은 말을 했는데 다행히도 정답이네요.

금속이고 금속은 원자일 때가 이온일 때보다 반지름이 크다. ㄴ번이 맞는 설명이 되는 겁니다. 원자가 전자의 개수를 비교하래요. A가 B보다 크냐라고 물어봤습니다.

우리가 알고 있는 것은 A라는 애는 비금속, B라는 애는 금속이라는 것. 그리고 우리 문제 첫 번째 줄에 뭐가 나와 있느냐면, 이들은 2주기 원소입니다라는 조건이 나와 있습니다.

그러면 2주기라고 하면 같은 가로줄인데, 반으로 뚝 잘라보면 왼쪽에 금속이 모여 있고 오른쪽에 비금속이 많다라고 했어요. 그러면 같은 가로줄을 비교할 거거든요.

그러면 어느 쪽으로 갈수록 족이 커져요? 여기가 1이고 이리로 갈수록 17이거든요. 그러면 원자가 전자의 개수라는 것은 1개, 2개, 3개, 4개, 5개, 6개, 7개.

그러면 A라는 비금속이 B라는 금속보다 당연히 원자가 전자의 개수가 많을 수밖에 없겠죠. 그래서 ㄷ번이 맞는 설명이 되는 겁니다.

정답은 다 골라주셔서 ⑤번으로 체크해 주시면 됐던 문제였어요. 9번 문제로 넘어가도록 하겠습니다. 문제에 얘네가 각각 누구누구 중 하나인지를 알려줬습니다.

문제를 한 번 보면, (가)에서부터 (다)는 NaCl, 그리고 MgCl2, HCl 중에 하나씩을 나타낸대요. 다행히도 첫 번째 조건이 굉장히 좋습니다.

(가)라는 애는 이 3개 중에 하나인데, 분자래요. 이 중에 분자인 건 뭐가 보입니까? NaCl과 MgCl2는 금속과 비금속의 만남. 금속과 비금속의 만남이에요.

단, HCl만 H와 Cl. 일단 비금속과 비금속의 만남임이 눈에 들어오죠. 공유 결합 물질입니다. (가)는 바로 HCl입니다. 두 번째 조건으로 얘랑 얘가 각각 누구인지만 알아내시면 되겠죠.

충분한 물에 몇 몰을 녹일 거냐면, 1몰을 녹일 거래요. 100% 다 녹는다고 가정하고 생각하겠습니다. 생성된 이온의 개수가 (다)가 (나)보다 크다라는 조건을 줬습니다.

NaCl 1몰을 녹이면, 이렇게 쓸게요. Na+와 Cl- 이렇게 쪼개지겠죠. 그러면 이거 1몰, 이거 1몰. 총 2몰의 이온이 형성될 거고요.

그러면 MgCl2를 물에 녹였거든요. 그러면 Mg 2+과 Cl- 몇 몰이 나올까요? 2몰이 나오겠죠. 이거 1몰 안에는 Mg 2+ 1몰과 Cl- 몇 몰? 2몰이 들어 있는 거니까.

그러면 총 3몰의 이온. 총 2몰의 이온이 생성됩니다. 지금 뭐라고 했죠? (다)가 (나)보다 크대요. 더 큰 게 MgCl2죠. 그러면 (다)가 MgCl2라는 얘기고 (나)가 NaCl이라는 거예요.

문제 풀겠습니다. ㄱ번, (가)가 공유 결합 물질입니까? 첫 번째 조건에서 바로 알 수 있었습니다. HCl은 공유 결합 물질이고요. (나)를 구성하는 2가지 이온입니다.

(나)가 NaCl이거든요. 바닥상태에서, 이거 밑줄. 전자가 들어 있는 오비탈의 수의 차이. 전자가 들어 있는 오비탈의 개수. 2주기와 3주기, 정말 지겹도록 적어봤잖아요.

NaCl에 대해서 생각해 봅시다. Na와 Cl이에요. 둘 다 몇 주기? 전부 다 3주기 원소가 될 것이고요. 3주기 원소에 전자가 들어 있는 오비탈의 개수를 쫙 적으면 너무 길어지니까

선생님이 말로 할 거예요. 6 6 7 8 9 9 9 9라고 했습니다. 선생님과 공부한 친구들은 선생님이 지금 무엇을 이야기했는지 알 수 있을 겁니다.

나트륨은 전자가 들어 있는 총 오비탈의 개수가 6개고요. 그다음 Cl은 전자가 들어 있는 총 오비탈의 개수와 s와 p를 다 합쳐서 9개입니다.

그런데 우리 문제에는 뭘 물어봤느냐면, 얘를 구성하는 원자 말고 2가지 이온에 대해서 물어봤습니다. Na 말고 Na+이 됐을 때.

그리고 Cl 말고 Cl 1-가 됐을 때, 이온의 형태가 되었을 때 전자가 들어 있는 총 오비탈의 개수. 그것들을 물어본 거니까 이 이온에 대해서 우리가 얘기해 봐야 되겠죠.

Na+입니다. 그러면 3s가 사라졌어요. 그러면 6개가 아니라 5개의 오비탈에 전자가 들어 있게 될 거고요. Cl은요?

Cl일 때나 Cl 1-가 됐을 때나 어차피 2p오비탈에 전자를 하나 더 얹었을 뿐이지, 오비탈의 개수가 변함이 있는 게 아니죠.

그러면 Cl이건 Cl 1-건 전자가 들어 있는 오비탈의 개수는 9개가 됩니다. 그러면 이 둘의 차이는 몇이에요? 4라고 해 주셔야 되겠죠.

그래서 ㄴ번이 틀린 건데, 만약 이걸 이온 말고 그냥 원자 상태로 봤다면 동그라미를 치셨겠죠. 6과 9니까. 이거 실수하시면 안 될 것 같아요.

양이온의 반지름을 비교하라고 합니다. 아마도 등전자 이온일 것 같아요. (나)와 (다)를 비교할 건데요. (나)에서의 양이온은 Na+, (다)에서의 양이온은 Mg의 2+.

전자의 개수가 10개로 똑같고요. 전자껍질도 2개로 똑같습니다. 그렇다면 사이즈를 결정하는 것은 오로지 원자의 번호. 유효 핵전하가 클수록 사이즈가 작아질 거라고 했습니다.

Na+가 등전자 이온의 형태에서 Mg 2+보다 사이즈가 클 것이기 때문에 (나)가 (다)보다 크다라는 ㄷ번 보기는 맞는 설명이 되는 겁니다. 정답은 ㄱ과 ㄷ으로 골라주시면 되겠네요.

다음 10번 문제로 넘어가도록 하겠습니다. 이 문제는 ㉠에 들어갈 내용으로 적절한 것을 고르는 문제였습니다. ㄱ번부터 바로 갈게요. 전기 전도성이 있다.

탄소 동소체는 모두 전기 전도성이 있다. 얘네를 가지고 실험할 건데, 결론이 타당하지 않아야 돼요. 전기 전도성이 있어요. 누구 있어요?

흑연 있고 그래핀 있고 나노튜브 있어요. 다이아몬드는 없어요. 그러면 ㉠번에 전기 전도성이 있다라고 하면 가설이 타탕하지 않다. 가능하겠네요.

그래서 ㄱ번은 맞는 설명이고, 공유 결합 물질이다를 집어넣으면 결론이 이렇게 나겠냐는 거죠. 안 나죠. 왜냐하면 흑연이건 다이아몬드건 그래핀이건 나노튜브건 간에

전부 다 탄소 동소체로서 공유 결합 물질이니까. 전부 다 맞으니까 결론이 타당하게 나올 거예요. ㄴ번은 안 되고, 12g을 완전 연소시켰습니다.

이게 1g이건 100g이건 12g이건 1000g이건 상관없어요. 같은 질량이 떴습니다. 같은 질량이 뜨면 뭐라고? 이 같은 질량 안에 들어 있는 탄소 원자의 개수가 똑같다고요.

연소 생성물로 무조건 CO2만 생길 건데, 이 CO2의 개수는 누구의 개수만큼 생겨요? 내가 원래 가지고 있었던 탄소 원자의 개수만큼 CO2가 생성된다고요.

같은 질량 안에는 얘네들이 같은 개수의 탄소 원자를 가지고 있습니다. 그렇다면 같은 질량 및 같은 개수의 CO2를 형성하게 되겠죠.

12g은 몇 몰입니까? 12g은 1몰이에요. 이 1몰을 가지고 생성할 수 있는 CO2. 1몰이 생성된다. 생성되는 것이죠. 그래서 ㄷ번이 맞는 설명이 되는 겁니다.

가설이 타당하지 않다니까, 만약 여기 ㉠번에 ㄷ번을 집어 넣었다면 전부 다 맞는 설명이 되기 때문에 가설이 타당하게 되겠죠. 그래서 ㄷ번은 맞는 설명이지만

여기에는 해당이 되지 않습니다. 정답은 ㄱ번 하나로만 골라주시면 됐던 문제입니다. 11번 문제입니다. 이건 (가)가 생성됐고 (나)가 생성되었다는데

이온 결합 물질의 화학식이 어떻게 쓰이는지만 알면 쉽게 구할 수 있었던 문제입니다. 알루미늄과 산소랑 만났어요. 그러면 한방에 갑시다.

알루미늄, 안정한 이온의 형태. Al 3+. 그다음 산소는 O의 2-. 이렇게 간단하게 생각하면 돼요. 그러면 Al2O3, 끝. 그다음 Mg는 Mg 2+. 그다음에 Cl은 Cl의 1-. 그러면 몇 대 몇?

1:2로 만나서 MgCl2 이렇게 하시면 돼요. 물론 반응식을 하나하나 적어서 몇 대 몇으로 반응하는지까지 하면 나쁠 건 없겠지만, 문제를 빨리 풀어야 하니까 이렇게만 하셔도 충분합니다.

(가)를 구성하는 2가지 이온은 바닥상태 전자 배치가 같은가? 3개를 잃고 10번인 네온의 배치. 2개의 전자를 얻고 10번인 네온의 배치를 갖습니다. 서로 같고요.

(나)번의 용융액을, MgCl2의 용융액을 전기 분해하면 1개의 양이온이 2개의 전자를 얻어서 금속 원자가 되느냐고 물어봤어요. Mg 2+이 Mg가 되녜요.

되지. 일단 되는 건 알아. 전자 몇 개를 얻어서? 2개를 얻어서 되겠네요. 그래서 ㄴ번이 맞는 설명이 되는 거예요. ㄷ번, 모두 고체 상태에서 전기 전도성이 있다.

없죠. 이온 결합 물질이고 이온 결합 물질입니다. 고체 상태에서는 전기 전도성이 없습니다. 정답은 ㄱ과 ㄴ으로 골라주시면 됐던 별로 어렵지 않은 문제였습니다.

12번 문제로 넘어갈게요. 2주기 바닥상태의 원자입니다. 2주기입니다. 원자가 전자의 개수의 합이 8이래요. 그러면 보자마자 적자.

원자가 전자 1개, 2개, 3개, 4개, 5개, 6개, 7개, 18족은 0. 그리고 두 번째, 홀전자의 개수가 같다고 하니까 홀전자도 적어요. 우리 다 알고 있으니까. 1 0 1 2 3 2 1 0입니다. 보자.

X와 Z의 원자가 전자 개수의 합이 8이래요. 원자가 전자의 개수의 합이 8이 되는 경우. 1과 7인 경우가 가능하고, 또 2와 6인 경우가 가능하고.

마지막으로 3과 5인 경우도 합치면 8이 나와요. 그런데 두 번째 조건에 X라는 애와 Z의 홀전자의 개수가 같대요. 그러면 합쳐서 8이면서 홀전자가 같으려면

바로 1족과 17족의 경우밖에는 안 되겠죠. 마지막 조건입니다. Y는 Z보다 원자 번호가 1만큼 작대요. 그러면 여러분, Z가 절대 될 수 없는 것. 3번이 될 수 없죠.

얘보다 작은 2주기는 없거든요. 그러면 결국 Z가 누구야? Z는 확실하게 2주기에 있는 17족 원소인 플루오린이 될 거고, X라는 애는 2주기의 1족 원소인 3번 리튬이 될 거야.

그리고 Y라는 애는 뭐가 될까요? Y라는 애는 Z보다 1만큼 작은 원자 번호를 가지니까 8번이 되겠죠. ㄱ입니다. 홀전자 수의 합을 다 합쳐보래요.

홀전자 1개, 홀전자 1개, 홀전자 2개입니다. 4가 되겠죠. X와 Z로 이뤄진 화합물. X와 Z입니다. Li와 F입니다. 금속과 비금속이니까 액체 상태에서 전기 전도성이 있다.

ㄴ번 맞는 설명이 되겠죠. YZ2입니다. OF2. 공유와 비공유 전자쌍의 개수의 비율인데요. O, F, F. 비공유로 그려야 되죠. 여기 비공유 2개, 비공유 3개씩.

그러면 공유 전자쌍의 수는 꼴랑 2개인데 비공유가 무려 8개나 존재합니다. 4배라는 ㄷ번 보기가 맞는 설명이 되는 거예요. 정답은 ㄴ, ㄷ으로 골라주시면 됐던 12번 문제였습니다.

우리 다음 시간에도 문제 풀이 들어가죠. 오늘 몇 개를 맞았는지, 틀렸는지 너무 신경 쓰지 마시고 다음 시간 문제 꼼꼼하게 잘 풀어오시면 되겠습니다. 수고 많으셨습니다.
