화학의 신이라고 불리고 싶은 화학의 양진석입니다. 이번 강의는요, 모의고사를 계속 진행을 하잖아요. 진행을 해야 되는데 지난 강의 말미에 남겨놨던 20번 문제가 상당히 유의미해요.

문제가 어렵지 않아요. 어렵진 않은데 시야의 문제입니다. 그래서 좀 길게 제가 설명할 생각이고요. 무슨 이야기냐 하면 좀 길게 설명한다는 이야기가 어떻게 보면 문제가 어렵고요.

넓은 축으로 보면 문제가 쉬워요. 그러니까 19번도 마찬가지입니다. 18번도 마찬가지고요. 그래서 우리가 지난 강의를 한번 리뷰를 먼저 해보고 다시 한번 보고 AS를 한번 해드릴게요.

18번이 양적 관계 문제였죠? 좀 이따 보여드릴 건데 양적 관계 문제였고요. 그다음에 19번이 중화 반응 문제였습니다. 중화 반응 문제였고, 20번은 아직 안 풀었지만 금속의 반응성 문제입니다.

사실 금속의 반응성이 나오는데 이래요. 킬러인 건 알죠? 어렵습니다. 그런데 여기서 문제는 상이에요. 이것도 상이고 이것도 상입니다.

그런데 현실의 세계 그러니까 6평과 9평을 비교한다면 이건 중에서 상 정도. 그러니까 극상은 안 된다는 이야기예요. 이건 중, 하 정도. 여기도 중, 하 정도가 난이도가 된다. 이건 저의 판단입니다, 저의 판단.

그러면 수특에서 그러니까 이건 고3의 입장에서 본다면 아직 준비가 안 된 학생이라면 어떤 이에게는 상이고 어떤 이에게는 중, 하가 되겠다.

이렇게 본다는 말이죠. 객관적인 팩트만 말씀을 드리면 다 필요없어요, 그런 거. 자기가 틀리면 상이에요. 그리고 맞히면 중, 하고요. 그래서 중, 상이 될 수가 있고 그래서 이런 건 여러분이 난이도에 대해서 많이 물어보잖아요.

선생님, 3회는 어때요? 4회는 어때요? 5회는 어때요, 하는데 그런 건 저는 중요하지 않아요. 시간 내에 풀었느냐. 그다음에 일괄적인 항상 자기만의 룰로 풀었느냐. 그게 아니고 이 문제는 이렇게 찍었어요.

그거 안 되는 거죠. 그래서 실제로 보면 이렇게 문제를 풀 때 자기가 푸는 방식과 패턴이 일정해야 된다. 제가 뭐라고 했냐 하면 양적 관계 같으면 질량이 나왔으니까 아공식으로 풀었고요.

중간 중에 1, 16이라는 원자량이 나오는 순간 이거 수소인데, 산소인데 그래서 2인데, 32인데 풀었어야 됐는데 제가 안 하고 그냥 그대로 밀고 나갔어요.

그래서 2:1:2다 이것도 그대로 했습니다. 저의 일관성을 보여주려고 했던 거고 중화 반응도 마찬가지예요. 좀 길게 설명했지만 HCl에다 NaOH가 들어왔을 때

그 당시가 산성이라면 여기에 남아 있을 거고 또 KOH가 들어오면서 또 뭐가 됩니까? OH가 남아 있으니까 이건 염기성이 된다.

그러면 이때 나와 있는 최대의 물 분자가 4N개와 6N개가 나왔다고 했으니까, 아 6개 구나. 그래서 6, 6이라는 숫자를 쓰는 그런 눈이 있는가.

그런 시야가 있는가. 그런 걸 좀 말씀드리고 싶어요. 제가 이제 시야, 시야 그런데 사실 자기가 좀 뭐라고 하죠? 급하고 그다음에 자신이 없고 그러면 시야가 굉장히 좁아져요.

여러분, 축구 경기 보면 제가 언젠가 그 동영상에서 봤는데요. 농구나 축구 이런 스포츠 경기를 보게 되면 굉장히 잘하는 선수가 있잖아요.

나이에 상관없이. 시야가 넓다고 중계진들이 이야기하죠. 시야가 굉장히 넓습니다. 뒤에도 눈이 있어요, 라고 하는데 어떻게 사람이 뒤에 눈이 있습니까, 이미 공이 오기 전에 누가 움직이는 걸 다 보고 있는 거죠.

저도 그 선수를 되게 좋아하는데 개인적으로 은퇴했으니까 이야기할 수 있는데 제가 좋아하는 농구 선수가 있어요.

그 선수는 공을 받으면서도 이미 몇 가지 생각을 한다고 하죠. 그래서 받으면서 이미 내가 어떻게 어떻게 하겠다는 걸 정해놓는데요.

그 사람 인터뷰는 그래요. 그러면서 그 사람은 항상 공을 잘 넣고 팀을 우승으로 이끄는 마이클 조던이라는 사람을 이야기하고 있는 거예요, 지금.

그래서 저도 어린 시절에 마이클 조던의 경기를 보면서 나도 운동 신경이 만만치 않은데? 나도 해볼 수 있다. 그래서 해봤는데요.

조던은 굉장히 높게 멀리 날아가는데 저는 되게 짧고 금방 떨어지더라고. 그래서 보시면 나중에 한번 보세요, 동영상으로, 남학생들. 공을 잡을 때 있잖아요. 공을 잡을 때 공을 잡고 그다음 플레이를 하잖아요.

조던은 안 그렇습니다. 공을 잡는 순간 발이 다음 방향으로 가 있어요. 되게 신기해요. 그래서 수비가 못 따라오는 이런 걸 보여주더라고.

그래서 그런 것처럼 화학도 똑같습니다. 내가 준비한 게 작고 약하다고 마음먹으면요. 그냥 HCl만 보이는 거예요. 그냥 NaOH만 보는 거야.

더 이상은 안 보여요. 그런데 잠깐만, 이거 비슷한 사례가 있지 않아? 이렇게 한번 넓게 보잖아요. 넓게 보면 이게 보이기 시작합니다.

마찬가지 현장을 제가 한번 증명해드릴게요. 20번 문제, 그 현장을 제가 이야기하려고 제가 이렇게 이야기한 건데 이거 여러분, 그냥 (나)에 이게 뭐야? H+하고 A+가 이게 1:1인가 보다, 이렇게.

그다음에 (다)의 A+의 몰 수는 6N이고 그다음에 라의 C3+는 여기가 3N이다. 이렇게 해놓고 앞에서부터 얼마 들어갔지? 잘 모르겠는데, 1:1이에요. 그다음에 B가 얼마 들어갔지? 잘 모르겠는데?

이거 없어요. C가 얼마 들어갔지? 뭐야? 이래 버리면 이제 골치 아프다는 거죠. 그러니까 뭔가가 자기가 풀어야 될 어떤 정책성이나 방향이 없으면 틀린 거예요. 그래서 이런 건 저는 반드시 이야기합니다.

그냥 처음부터 마구마구 풀지 말고 설계를 해보아라. 처음에 H+가 있었습니다. 그다음에 A가 들어와요, A가 들어와서 어떤 반응이 보이느냐, 일부 H+가 사라졌겠죠? 사라지고 H+와 A+가 1:1로 있습니다, 1:1로.

그리고 여기다 이제 B가 슬쩍 들어오는데 B가 들어온 뒤에 봤더니 B가 남아 있어요. B가 남아 있다? 이게 무슨 이야기냐? B는요, 누구에게? H+나 A전열을 줬어야 돼요. 그래서 보니까 A+가 있고 B2+가 있어요.

그런데 보니까 H+가 없어요. 그러면 여기에는 H+는 누구하고? B2+랑 반응을 했구나. 그런데 넣은 게 4N개예요. 4N개고 이걸 못 보는 거야.

잘 들으세요, 여러분. 그러면 H+를 다 없앴어, B가. 그리고 몇 개 생겼겠죠? 그다음에 A+를 몇 개 없애다가 B2+가 끝난 거냐. 아니면 A를 못 건든 거냐. 이 차이가 있는 겁니다. 여기서 중요한 거예요, 여러분.

다시 한번 갑니다. H+가 여기고 B가 여기가 A가 이렇게 돼 있어요. 반응성이. 그래서 B가 H+를 없애고 A한테 전자를 못 주니까 반응이 끝났다, 이거냐?

아니면 H+가 있고 A+가 있고 B가 있는데 H+를 다 없애다가 부족해서, 부족해서 못 한 거냐? 이건 어디에 나와 있느냐? 갑니다. 이 그림에 나와 있어요. 만약에 A가 반응을 했다면?

A가 반응을 했다면 A가 석출되는 양이 있어야 됩니다. 그런데 없어, 없다고. 그러니까 A가 반응을 했다, 안 했다? 안 했다. 그러면 뭐냐? 이 경우죠. A한테 전자를 못 준 거죠. 왜? 반응성이 작으니까.

그런데 수험생 중에는요, 이런 반론을 제시할 수도 있습니다. 어떻게? 우연히 숫자가 딱 맞은 거 아닙니까? 그러면 B가 나와 있는 이유가 있다, 없다? 없다.

이 그림이 무척 중요한 거예요. 어렵지는 않아요. 이런 시야가 보이면 남았네? A 안 나왔네? 이 케이스구나, 딱. 그런데 뭐라고 했냐? 남아 있는 A+가 몇 개 있다? 6N개 있다.

여기가 6N개면 여기도 6N개가 된다. (나)는 몇 개다, 그러면? 6N개다. A가 6개 반응할 때 H+도 6개를 반응을 해야겠죠? 너 원래 몇 개 있니? 나 12개 있었네, 딩동댕. 끝. 그렇죠? 갑니다.

또 마지막으로 가게 되면 C가 들어가요. C가 들어가는데 여기에 이렇게 A+도 있고 C3+가 있고 3N개가 들어갔다고 합니다. 이건 A하고 B가 있어요.

이 말이 무슨 말이냐, 이 말은요. C가 반응성에 가장 정점에 있는 거야. 정점에 있고 A고 B고 H였다는 거죠. 그래서 보세요, 한번. 먼저 이건 없을 거니까.

가서 남아 있는 B를 다 없앱니다, 일단. 없애서 석출시켜요, 그러면 4N개가 가라앉아 있겠죠? 그다음에 나머지 A도 반응을 시키다가 남은 거야.

그래서 A가 있다는 거죠. 시야가 넓어집니까? 그다음에요, 그러면 A는 몇 개 남아 있느냐? A는 아마도 3개 정도 남았을 거라는 생각을 하네요.

어떻게 알아요? 이것도 마찬가지입니다. 처음에 전하량이 +12죠? +12입니다. 그런데 여기에 보니까 C3+가 3개라면서.

그러면 전하량이 +9입니다. +네모를 해서 몇 개? 12까지 가려고 하니까 여기 몇 개 필요하다? 3N개가 필요하다. 그러니까 3N개가 되겠죠.

또 하나, 여기서 밝혀야 될 게 뭐냐 하면 그러면 B2+하고요. 그다음에 B2+ 몇 개가 있느냐? 3N개가 남아 있었겠죠? 그다음에 A1+가 6N개가 있었을 텐데. 먼저 C가 들어가서 이것부터 반응을 시킵니다.

그러면 2개의 3+가 필요하죠? 그다음에 이거 다 반응시킵니다. 그래서 3개 남겨 두면 몇 개다? 하나에 C3+가 추가되기 때문에 3C3+가 되었다, 이런 사실을 갖고 있는 거예요.

그렇구나, 설명하는 데 굉장히 오래 걸리죠? 그런데 결코 어려운 문제는 아니에요. 이 정도는 요즘 금속 반응성에 비하면 그렇게 어려운 문제는 아닌데 착안점 자체를 잘 봐야 돼요,

그래서 이 B나 A, B를 보지 못하면 문제가 안 풀릴 것이라는 말씀을 드립니다. 그럼 금속이 산화되기 쉬운 정도, 반응성의 크기는 C, A, B, H가 되겠다.

제가 예고한 대로 정확히 나오죠, 이게 묻게 돼 있습니다. (가)에서 H+는 몇 개였다? 12개였다, 빙고. ㉢, (라)에서 있는 고체 금속의 총 몰 수는 7N이다. 여기서요, B가 일단 3N개가 있죠? 3N개가 있습니다.

그러면 여기는 몇 개 있었어요? 아까 전에 3N개가 남아 있으니까 A는 3N개가 들어오니까 6N개다. 그렇기 때문에 ㉢이 틀렸다. 그래서 ㉠, ㉡을 보고 싶은데. 천우신조라고 그러죠?

없어. 정말 나쁜 문제면 거기에 ㉠을 넣어놨을 거야. 그런데 ㉠, ㉡ 넣었을 거야. 그런데 없어요. 천만다행인 거죠. 뭐지? 여기에 원래 있는 거 하나.

이거 생각 안 했네. 그래서 +1해서 얼마야? 총 7N개가 된다. 이렇게 정답을 찾으면 되는 겁니다. 여러분이 이제 공부를 하셔야 될 게 뭐냐 하면 이 단어가 굉장히 중요해요.

(라)에 있는 고체 상태의 금속의 총수죠? 이거 만약에 바꿔서 (라)에 존재하는 석출된 금속이라고 하면 6N개입니다. 그러니까 석출은 이온에서 고체, 그러니까 이온에서 금속으로 가 버린 거예요, 고체로.

그래서 그걸 석출이라고 합니다. 그런데 지금은 그냥 총수가 얼마냐? 다 합쳐서 얼마냐, 이거예요. 그래서 처음에 나와 있던 N개까지 포함해주셔야 됩니다.

그런데 정말로 C에 의해서 가라앉은 건 몇 개냐 하면 B, 3개하고 A+, 3개죠? 그래서 6이냐, 7이냐. 이런 걸로 문장 하나로 살짝 장난을 친다면 조금 어려웠을 텐데라는 생각이 듭니다.

그래서 20번 보면서 여러분이 정답은 5번인데 선생님이 이야기한 대로 이 시야에 대해서 제가 이야기하고 있는 거, 시야라는 말이 바로 이런 뜻이 있구나, 그렇게 보면 되겠고요.

AS를 좀 다시 한번 말씀을 드리면요, 어렵게 어렵게 풀지 마시고 일단 전반적인 맥락을 쭉 보시고 주어진 조건 같은 거, 어디에 놓아야 될 건지 다시 한번 확인을 합니다. 그냥 막 풀면 안 돼요.

그런데 우리 학생은 막 푼다고. 왜? 눈에 보이는 것만 풀거든. 그러니까 실력이 떨어지는 겁니다. 그러니까 시간이 걸려도 한 번 끝까지 쭉 읽고 여기 3개, 여기 2개, 여기 1개.

한 번씩 정리해놓고 그다음부터 천천히 몰아가는 겁니다. 그러면 충분히 풀 수 있다. 마지막으로 그런데도 못 풀겠다고 한다면 ㉠이 맞나?

확인하면서 문제를 풀면 돼요. 그래서 장치 같은 거 많이 숨겨져 있으니까 다시 한번 보시고 저는 이제 문제를 1번부터 풀도록 하겠습니다.

3회, 1번 문제. 문제가 딱 나오는 순간 A, B, C를 맞혀야겠죠? 이건 C2H가 8. H가 8이니까 이건 4겠네요. 그리고 C가 2니까 얘가 2겠네요, 그러면 산소가 몇 개에요, 지금? 2개. 그다음에 4개.

그러면 총 8개죠? 8개인데 여기 2개 있으니까 여기서 몇 개 있어야 돼? 6개가 되니까 a는 3이 되겠다. 이렇게 하나만 정리해주시고 그다음에 ㉠, a, c 중에 a가 가장 크다. 너 산수할 줄 알아? C가 제일 커.

그래서 ㉠은 틀렸다. ㉡ 볼게요, ㉡. 화합물의 가지 수는 (가)가 (나)보다 크다. 화합물의 가지 수. 하나, 둘, 셋 그다음에 (나)는 하나, 둘, 셋 같다죠? 그래서 ㉡ 맞고. ㉢, 분자의 가지 수.

분자는 하나 그다음에 둘 그다음에 셋. 여기는 하나, 둘 그래서 분자의 가지 수는 (가)가 (나)보다 2배다. 하나, 둘, 셋 3:2. 그래서 ㉢은 틀렸다, 이렇게 해 버리면 큰일 납니다. 이렇게 하면 큰일 나요. 

이것도 우연히 ㉡에 정답이 없어요. 왜냐하면 지금 분자라고 했잖아요, 분자. 분자라고 하니까 이게 안 보이는 거예요. 원래는 하나, 둘, 셋, 넷. 4개고요.

하나, 둘. 2개를 해야 되는데 이게 안 보이는 거야. 분자라고 했는데 앞에 화합물 때문에 계속 화합물만 눈에 보이거든요. 그래서 3:2, 1.5 이러면 안 된다.

그래서 ㉢은 정답이 되겠다. 이렇게 푸는 겁니다. 물론 1번 문제가 어렵지 않아요. 절대 어렵지 않은데 혹시라도 O2를 못 봐서 실수하는 학생이 있지 않을까, 할 때 자괴감 갖지 마세요,

나는 왜 1번 틀렸지가 아니라 가끔 그런 사람이 있어요. 그렇기 때문에 그런 걸로 내가 실력이 없다고 하지 마시고 그냥 실수한 거예요. 대신 같은 실수를 반복하지 않겠다, 이 생 각이 있어야 되고 이렇게는 말하기 쉬워요.

학생들한테 같은 실수 반복하면 안 돼. 그러면 실력이 되는 거야. 하지만 그 학생 입장에서는 이게 세 번째인데요? 이럴 수가 있다고요.

그러니까 마음이 힘든 거죠. 그럴 때는 하나하나 정하세요, 처음에는 어떻게 하는 거냐 하면 하나하나 정한다는 게 보세요. 화합물이 뭐냐고 할 때는 화합물 하나, 화합물 둘, 화합물 셋, 이렇게. 화합물, 화합물, 화합물 이렇게.

그다음에 분자 할 때는 분자, 분자, 분자 이렇게 그냥 세지 마시고 동그라미나 네모를 이용해서 하는 게 어떨까 하는 제안을 해봅니다.

그래서 자기가 안 틀리려고 자꾸 노력을 하셔야 돼요. 그러다 보면 안 틀리게 됩니다. 2번 문제 보겠습니다, 2번. 물질 X가 나왔죠? 이 물질 X는 아미노산이 되겠습니다. 그래서 염산이니까 H+가 어디로 갑니까?

여기 비공유의 전자쌍을 만나러 가겠죠? 어김없이 가서 NH3+가 됐습니다. 이때 X의 아미노기, NH2는 HCl이 내놓은 H를 받아 NH3+가 되므로 X는 뭐로 작용한다? 염기로 작용한다.

이때 H+를 받았다고 나오니까 브뢴스테드 로우리의 염기고요. 의외로 루이스 염기에도 할 말이 없습니다. 물론 H+를 받았기 때문에 브뢴스테드 로우리의 염기가 맞는 표현인데요.

그다음에 만약에 비공유로 주었다고 한다면 루이스 염기가 되겠죠? 두 번째 HCl의 H+는 질소의 비공유 전사 쌍을 받아, 주어가 얘입니다. H+가 비공유를 받아, 받았으니까 뭐가 됩니까? 산이 되겠죠?

그래서 이건 루이스의 산으로 작용한다, 이렇게 정리만 하면 되겠습니다. ㉠, X는 분자량이 가장 작은 아미노산이다. 아미노산은요, 기본 골격이 탄소 앞에 위아래, 좌우 해주시고요.

H 하나 해주시고 알킬기라고 해서 이 R 때문에 종류가 바뀝니다. 그러면 NH2하고요. COOH인데 이것도요. 여러분, 그낭 보지 마시고 중심 원자 그다음에 이거 H 하나 그다음에 NH2 그다음에 COOH가 있다면 보세요,

여기가 변수가 되는 거야. 나머지는요, 다 똑같습니다. 안 변해요. 그러니까 만약에 가장 작은 분자 수라고 한다면 이 R을 뭐로?

H로 바꾸면 가장 작겠죠. 그런데 H가 있어요, 없어요? 있네요. 그러니까 빙고. 정답이 되는 거고. ㉡, ㉠은 브뢴스테드 로우리의 염기다, 맞고요.

㉢, ㉡은 아레니우스 산이다, 말도 안 되는 거죠, 산은 맞는데요. 루이스 산이죠. 참고로 여러분, 아레니우스 산은 물에 녹아서 H+를 제공하는 게 아레니우스 산이 되겠다, 이렇게 정리해주시고.

틀릴 건 아닌 것 같아요. 정답은 3번이 되겠다. 틀리면 안 됩니다. 그다음에 이제 문제 3번 보겠습니다. 아데닌, 디옥시리보스, 인산. 이렇게 나왔습니다.

여러분, 보시면서 이건 DNA를 구성하는 뉴클레오타이드다, 이 정도의 이름만 딱 정해주시고. 그다음에 저는 그냥 이런 거 볼 때는 그냥 풀어요.

물론 아데닌과 디옥시리보스, 됐고요. 수능특강 한번 참고해주시고. 개념 없는 사람들은 참고하고 보세요. ㉠, (가)는 DNA 이중 나선 구조에서 구아닌과 수소 결합한다. 수소 결합까지는 맞습니다.

수소 결합까지는 맞는데요. 구아닌이 나왔어요. 그러면 이때 갑자기 뿅 하고 등장한 나의 개념. A, T, H, C. 아데닌, 티민, 구아닌, 사이토신.

그런데 아데닌이니까 정답은 티민이 되겠죠. 정답이 티민이다. 그래서 ㉠은 틀렸다. 굉장히 진부한 풀이 아닙니까? 그렇죠? 학생들이 이거 보면, 이거 볼까, 라는 생각도 했어요. 이걸 틀렸을까?

그런데 이 이야기를 꼭 하고 싶었어요. 딱 보는 순간, 수소 결합은 맞다. 그런데 A, T, G, C가 내 머릿속에 있었냐, 없었냐. 이것만 확인하면 되는 거예요.

그다음에 ㉡, (나)와 (다), (나)는 (다)와 공유 결합 하여 DNA 이중 나선 구조의 골격을 이룬다. (나)와 (다)는요, 골격을 이루어는 것 맞습니다. 그리고 그것은 공유 결합 하는 것도 맞습니다.

그러니까 여기서는 공유 결합 아니면 수소 결합이에요. 수소 결합은 염기가 하는 거니까. 기억해주시고. ㉢, DNA가 음전하를 띠는 것은 (나)의 OH에서 이 H+가 나가니까 마이너스가 되는 거 맞죠?

그렇기 때문이라고 했는데 여기만 따서 보면 그 말이 맞는 것 같은데 틀렸습니다. 왜냐하면요, 바깥쪽 골격이 존재하는 누구? P, O, O, O, OH에서 이 H가 빠져나가면서 마이너스가 되는 것.

즉 여기가 빠져나가는 거지 같은 OH지만 여기가 아니라는 거예요. 그래서 ㉢은 틀렸다. 정답은 2번이 되겠습니다. 3번 문제는 아마도 다 맞혔을 거라 예상을 하지만 혹시 틀렸다면 어디를 틀렸는지,

개념이 있었는지 확인을 한번 해보시고 골격 구조에서 위치까지도 확인해봐야 됩니다. 4번 문제 볼게요, 4번. 기체 문제가 나왔죠?

여러분, 기체 문제 나오면 어떻게 해야 한다고요? 무조건 시작하면서 PV=nRT, 온도 같고 R 같고 압력 같고 조금 더 예쁘게 하면요. 그러면 부피는 분자량분의 질량이다. 그러면 분자량은 뭐냐?

부피분의 질량이다, 이런 식으로. 얘가 곧 밀도다, 이런 식으로 물어볼 수가 있습니다. 분자식이 나왔어요. NO2. 그런데 N2O4. 실험식이 NO2 아닙니까?

그러면 둘의 실험식은 같네? 그러면 이렇게 하는 거예요. 너의 분자량을 내가 1로 인도하겠노라. 왜요? 내 마음이에요.

1로. 그러면 얘가 1이니까 2배니까 몇이에요. 분자량은 2가 되겠네. 분자량 비는 1:2가 됩니다. 그런데 질량이 2이에요. 그러면 몰 수를 구해보세요, 여기에 안 나왔지만 몰 수를 딱 구해보면 얼만큼이에요.

1분의 2이니까 몇 몰? 2몰. 그렇죠? 여기는 2분의 1이니까 몇 몰? 2분의 1몰. 그러면 몰 수 비율은 몇 대 몇이라고 한다면 4:1입니다. 그렇죠?

주목. 몰 수 비율이 4:1이야. 그러면 당연히 여기는 몰 수고요. 분자 수. 그러면 부피 비율은 몇 대 몇이냐? 부피 비율은 몇 대 몇이냐? 당연히 4:1이겠죠. 뭐야 이거. 갑니다.

㉠, ㉠ 나왔네요. 분자의 몰 수는 몇 대 몇? 4:1이다, 빙고. 그래서 4배다, 맞는 거고요. ㉡, 기체 부피는 2배가 아니라 4배가 되니까 그래서 부피는, 몰 수는 그 말이 그 말인데, 이게 또 다른 말인 줄 알고 잠깐만 부피가 얼마지?

22.4 같은 게 있나? 이렇게 한다고. 그래서 그건 아니다. ㉢, 단위 부피당 질량은 (가)가 (나)의 2배다, 그랬어요. 단위 부피당 질량. 단위 부피당 질량. 뭐예요, 밀도. 밀도가 뭐예요? 분자량, 몇 대 몇?

1:2가 되겠다. 1:2가 되겠다. 그래서 (가)는 (나)의 2분의 1배죠, 그래서 정답은 1번이 되겠습니다. 과거에 한 5, 6년 전만 해도요.

이런 식의 문제가 나왔어요. 많이 나왔고 학생들이 풀면서 이거 화학, 조금만 하면 정복할 수 있는데 이런 공식만 쓰면 좀 할 수 있겠다, 이렇게 해서 우리가 자신감을 찾았던 그런 시절이 있기는 했습니다.

또 하나. 그 당시에 생각을 해보면 제가 그때 참 어떻게 견뎠는지 모르겠어요. PV=nRT를 썼을 때 화들짝 놀라서 난리가 났죠? 왜? 화2의 이론을 화1에다 적용을 하는가. 하면서 많이 뭐라고 했습니다.

정말로 속된 말로 여러분, 막 학생들이 비난도 많이 하고 화2 안 배운 나는 어떻게 풀라는 말입니까? 이런 말도 있고 제가 화2를 했습니까?

그냥 공식을 이야기한 거지? 그렇죠? 그래서 지울 거 지워라, 이렇게 했는데 요즘에는 다 이렇게 하더라고요. 그래서 이 PV=nRT, PV=n분의 WRT같은 거, 잊지 말고 정확하게 기억하면 문제를 잘 풀 수가 있고요.

5번 문제 볼게요, 5번 문제는 수소 원자에서 수소 선스팩트럼을 보고 있는 거죠. 그런데 참 이거 어떻게 해야 되니? 숫자를 외우고 있는 제 입장에서는 이건 3에서 2로 왔네. 여기는 무한대에서 어디로 왔다?

2로 왔네. 여기는 2에서 1로 왔네? 너는 무한대에서 1까지 왔네. 나는 이것도 외운다? 656나노미터. 이건 모르고요. 121.5나노미터, 모르고요, 이렇게. 그러면 전이가 a, b, c, d가 있잖아요. 그러면 하겠습니다.

처음에 이렇게 무한대. 그다음에 보니까 2 그다음에 1. 해놓고요. 보는 거예요. a 전이는 뭐냐 하면. 3이 없네? 3. 3하나 딱 해놓고.

그러면 a는 3에서 2로 왔으니까 여기 a. 그다음에 b는요, 무한대에서 여기로 왔으니까 여기 b. c는요, 2에서 1로 오니까 여기 c. d는요, 무한대에서 1까지 오니까 이게 d. 이렇게 정해놓고 문제에 접근해보겠습니다.

㉠ λd=λb+λc다, ㉠ 틀렸고요. ㉡, a에 의해서 a는 가시광선이죠? 그런데 적외선 방출입니다. 틀렸고요. ㉢, 안 봐도 맞고요. 됐죠? 전자 전이라고 했으니까 a는 몇이 됩니까?

a는 3이 되고 그다음에 c는 몇이 돼요? 2가 되니까 당연히 ㉢ 맞다. 이러면 끝. 너무 빨리 풀었죠? 분명히 아이들이 그럴 거예요. 또 시작했네, 또 저 병이 도진 거야, 이러면서.

기승전결 없는 병. 제가 자꾸 이렇게 이야기하는 게 뭐냐 하면 그렇게 많이 올라와요. 올라오는데 단호하게 이야기합니다. 이제 파이널이니까 여러분이 지금 잘못 따라오고 있는 거예요.

그러면 뭐냐? 다시 갈게요. 왜 이렇게 풀었느냐. 첫 번째 1번. 다시 한번 이야기합니다. 에너지를 암기하고 있는가. 아니, 이해해야지 왜 암기합니까? 이건 이해해야 되는 거 아닙니까?

아니요, 암기해야 됩니다. 왜? 속도 때문에. 속도를 업시키려면 암기하고 있어야 돼요. 정리 한 번 더 해드리겠습니다. 그냥 하지는 않고요.

410파장, 434파장, 486파장 그다음에 656파장이 있습니다. 가시광선에서. 이때 얼마냐? 36분의 5K. 그다음에 16분의 3K. 그다음에 100분의 21K. 그다음에 9분의 2K 정도는 조금 기억해줘라. 수십 번 강조했습니다.

그다음에 121.5나노미터의 경우에는 얼마였어요? 4분의 3K가 되겠다, 되는 거고요. 여러분, 아까 전에 4분의 1K라든지 혹은 9분의 1K라든지 16분의 1K, 25분의 1K가 있어요.

이렇게 1자가 나오려면 무한대에서 출발을 하셔야 돼요. 그래서 도착 지점이 2였기 때문에 2²분의 1해서 4분의 1이 나오는 거야, 바로.

이건 3까지 온 거죠? 4까지 온 거죠? 5까지 온 거죠. 어디에서? 무한대에서. 그래서 2, 3, 4, 5까지 왔다는 걸 이미 저는 알고 있으니까 갖다가 툭 맞춘 거고요. ㉠ 같은 경우는 제가 뭐라고 했냐 하면 λd는?

λb+λc인데 아니요, 라고 이야기를 했잖아요. 일단은 λd가 파장이 되게 길 거예요. 파장이 굉장히 짧습니다. 왜요? 가장 크잖아. 에너지가.

그런데 짧은데 b는 길어요. 그리고 c는 b보다 더 짧아요. 그러니까 짧은 것과 긴 걸 더했는데 가장 짧아져, 말이 안 되는 거잖아, 일단. 이게 1번이고요. 2번. 파장은 더하기, 빼기를 웬만하면 하지 마세요. 원리는요,

이걸 에너지d분의 1=에너지b분의 1+에너지c분의 1로 환산해서 풀면 맞을 수 있습니다. 아시겠어요? 만약에 λd, λb, λc를 진짜 보고 싶으면 에너지로 바꿨다가 다시 보시면 돼요.

또 하나가 어떻게 되는 거냐 하면 에너지는요, λ분의 1이거든요. 반비례 관계이기 때문에 이런 식의 해법이 나오는 거야. 그런데 이렇게 쭉 설명해놓고 저는 플랜 C 보여드릴까요?

플랜 C는 뭐냐? 플랜 C는요, 생각해봐라. 얘가 에너지가 제일 커요, d가. 에너지가 제일 큰데, 그건 파장이 제일 짧아요. 그런데 어떻게 더해서 짧아지겠습니까?

아웃, 이렇게 가는 게 제일 좋죠. 그래서 이건 5번 문제는 여러분의 어떤 실력이나 스킬, 이런 표현보다는 여러분이 갖고 있어야 할 가장 기본적인 암기력이 잘 돼 있어야 되고요.

요즘에 이런 문제는 잘 안 나오죠. 하지만 좀 암기를 정확하게 하는 게 좋겠다는 말씀을 드리고 6번 문제 보겠습니다, 6번. 원자 X하고 Y. 그다음에 이온 Z+가 됩니다.

Z+가 되는데 질량수가 2, 3, 4입니다. 질량수가 2인데 전자 수분의 중성자가 나왔어요. 그러면 질량수가 2예요. 여기가 2가 됩니다.

그러면 양성자 수가 하나 있어야 되고 원자 번호 1번이고 중성자가 하나고 양성자가 하나다. 왜? 이때 양성자는 바로 전자 수로 치환하면 돼요. 언제?

X하고 Y만. 왜? 한 번 더. 이때 전자 수는 양성자 수로 치환하면 됩니다. 중성 원자니까, 중성 원자는 양성자 수와 전자 수가 같거든요. 그래서 그렇구나, 이건 뭐냐? 전자 수는 2개고 중성자가 하나야.

그러니까 양성자가 2개니까 원자 번호 2번 헬륨, 질량 3에 해당하는 거죠? 그래도 전자가 2개이기 때문에 중성 원자가 되는 거고요.

이거 주목하실 필요가 있습니다. 질량수는 4예요, 질량수는 4인데 이게 1분의 2가 나오는 거잖아요. 1분의 2가 나오기 때문에 중성자가 2야, 그러면 원자 번호 2야.

중성자가, 질량이 4이기 때문에 중성자가 2면 양성자도 2가 됩니다. 그런데 뭐가 있다? 전자가 하나밖에 없다. 그러면 이건 He+가 되겠다, 이렇게 되는 겁니다.

다시 말해서 양성자 수하고 전자 수가 같다는 걸 놓고 볼 때는 원자일 때 이야기하는 겁니다. 중성 원자일 때. 그런데 만약에 양이온이다.

양이온이라고 한다면 당연히 양성자 수가 전자 수보다 크고 특이하게도 Z+ 같은 경우는 얘가 하나 더 큰 거죠. 그래서 양성자 +1이 바로 전자다, 이렇게 해도 상관이 없습니다. 그렇기 때문에는 뭘 봤냐 하면요,

여기 딱 봤을 때 질량수가 4예요, 질량수는 양성자+중성자거든요. 얘는 1분의 2가 되니까 중성자가 2네? 양성자가 2네, 전자는 1개네. 이렇게 본 거죠.

하지만 여기에서는 양성자 수를 곧 전자 수로 치환해서 봤기 때문에 문제를 빨리 풀 수가 있었다, 이 이야기입니다. ㉠, Z+의 양성자 수는 몇이다? 2가 되겠죠, ㉠ 틀렸고. ㉡, X하고 Y의 화학적 성질이 같냐?

이 이야기는 뭐냐 하면 너희 동위 원소야? 아닌데요. 뭐야, 답은 또 ㉢이죠, 전자 수는 X와 Z+가 같다. X는 몇 개 있어요? Z+, 1개. 정답은 2번이 되겠습니다.

굉장히 쉬운 문제를 좀 있어 보이게 해설을 하려고 제가 고생을 좀 했습니다. 이렇게 보시고 그다음에 이제 7번 문제도 보도록 하겠습니다. 7번, 그림은 원자 번호가 연속적으로 증가하는, 밑줄.

2기의 A, B, C에서 제1 이온화 에너지를 나타냈고요. 그다음에 홀전자 수의 합은 몇이다? 6이라고 있습니다. 일단 2주기라는 힌트가 있고 그다음에 홀전자 수가 6이다.

이런 말이 있어요. 2주기라고 했고. 또 연속적이라고 했습니다, 연속적. 그러면 이건 어디서 나온 거지? 보시면, 여기서 1, 0, 1, 2, 3, 2, 1, 0. 이렇게 해서 한번 만들어보고요.

그런데 내려갔다 올라가는 건 여기, 여기, 여기. 아무리 해도 3밖에 안 나오죠? 틀렸고요. 여기, 여기, 여기. 누구구나? 질소, 산소, 플루오린,

A, B, C. 이렇게 간단하게 찾는 거죠. 아주 간단하게. 그러니까 고민할 필요없이 여러분이 항상 공부하면서 느껴야 될 게 뭐냐 하면 일단 그린다.

그래서 그림을 외우라고 내가 그렇게 이야기한 거야. 그런데 만약에 아직 못 그린 사람들은 이제는 마지막이다, 지금이라도 외워야 됩니다. ㉠, 홀전자 수는 B가 몇 개입니까? 2개. 그다음에 A는 몇 개? 3개.

그래서 B가 A보다 크다. ㉡, A하고 C는 각각 이원자 분자를 형성한다, 무슨 말이냐 하면 A가 N2, B가 O2 그다음에 C는 F2니까 이원자 분자 형태 삼중 결합. 그다음에 이중 결합.

그다음에 단일 결합, 이렇게 좀 준비해줬으면 좋았을 것 같다. 그래서 단순히 이원자 분자보다는 좀 바꿨으면 좋았을 것 같은데, 뭐냐 하면 공유 전자쌍 분의 비공유 전자쌍 수를 쭉 써주면 상당히 시간이 많이 걸리죠,

왜냐하면 풀려고, 다 세어야 되니까. 그래서 맞히기는 맞히는데 시간을 끌기 참 좋은 문제입니다. 특히 보기를 이런 식으로 만들어 버리면 비공유분의 공유, 공유분의 비공유.

혹은 비공유-공유, 이렇게 더하기, 빼기라든지 분수라든지 혹은 ×라든지 이런 걸 해 버리면 다 세어야 되거든요, 알지만. 그래서 좋았을 텐데라는 아쉬움이 있는 그런 문제가 되겠다는 생각이 들고요.

그다음에 ㉢에서 ㉡은 맞는 이야기고 ㉢, 제2 이온화 에너지의 크기는 B, C, A다. 제2할 때요, 여러분 지금 같은 맥락이잖아요.

같은 라인에 있으니까 같은 라인에 있다는 말이 무슨 말이냐 하면 같은 주기에 이렇게 있으니까 서로서로 비교하는 것이니까 한 칸식 왼쪽으로 갑니다. 그래서 A, B, C니까 큰 게 B, C, A가 되겠다.

그래서 정답이 ㉢이 맞다. 7번 문제도요, 그냥 어려운 문제는 아니에요. 최근 문제에서 난이도를 따진다면 그냥 중하 정도밖에 안 됩니다. 그러니까 이런 문제 틀리면 절대 안 됩니다. 이제 8번 문제 보도록 하겠습니다. 8번.

8번은 산화 수 문제인 거죠? 산화 수 문제인데 이제 우리 실전처럼 건들지 맙시다. 건들지 말고 바로 ㉠, (가)에서 탄소의 산화 수는 8만큼 증가한다.

그러면 탄소를 봐야죠? 탄소를 보고 수소가 +1×4니까 탄소가 -4가 되죠? 여기는 산소가 2×2니까 +4가 되죠? 어떻게 됩니까? 8이 증가한다, 빙고. 이렇게.

㉡, 딱 보고 (나)에서 S의 산화 수는 2만큼 감소한다. (나)에서 S를 찾아서 수소가 +1×2니까 황은 -2고요. 이때는 0이죠, 그렇습니다. (나)에서는 2만큼 증가하죠, 증가. 그래서 ㉡은 틀렸다.

이렇게 감소, 증가가 잘 안 보여요. 그래서 확실하게 단어를 정리하는 게 좋고요. ㉢, (다)에서 Cl2는 환원제이다. 이건 좀 다릅니다. Cl2가 환원제이다.

아마 저랑 꾸준히 공부한 사람은요, 모르는 사람은 없어요. 환원제가 나오는 순간 산화구나. 산화 나오는 순간 산화 수가 증가구나, 이렇게. 그러고 나서 보는 거예요. 0, -1. 뭐야 이거? 감소네, 틀렸네 ㉢, 정답은 1번이 되겠다.

산화 수 문제에 해당하는 거 전형적인 문제죠. 그래서 지금 계속 여러분이 1번부터 8번까지는 정말로 틀릴 문제 단 한 개도 없습니다.

그래서 좀 쉬웠다, 솔직히 말씀을 드리고 이제 9번 가겠습니다, 9번. 9번도 나왔는데요. -3에서 +3까지 사이이며 이온의 전자 배치는 네온의 전자 배치와 같다. 이것도 한번 정리할게요. 네온의 전자 배치와 같다.

네온의 전자 배치와 같다, 이 말은 뭐냐 하면요, 무슨 말입니까? 등전자 이온 중에서 등전자 이온이다, 이런 말을 하고 싶었던 거고 다른 말로는 안정한 상태.

안정한 이온이다, 이 말을 하고 싶었던 거야. 그래서 산소도 -1이 있고 산소가 -2가 있잖아요. 그래서 산소는 2-다. 질소도 마찬가지고 3-고 플루오린도 -1이다. 그걸 찾아라, 이 말이 바로 네온의 전자 배치와 같다.

이런 말을 하고 있는 겁니다. 그다음에 이제 문제를 본다면 다른 말이 없고요. 그냥 2, 3주기. 당연히 등전자니까 2, 3주기가 되겠다. 실마리, 착안점.

어디에서 무엇을 보고 해야 되는가? 저는요, 원자 반지름과 이온 반지름이 나왔는데 그 전 회의 문제에서는 아예 그냥 크기가 나와 있었단 말이에요.

이건 2K, K, K, 2K 뭐야 이거? 여기서 딱 들어오는 개념이 이 개념이 들어와야 돼요. 갑자기 원 포인트 레슨 들어갑니다. 잘 보세요, 지금 나와 있는 게 이온의 반지름의 크기가 나와 있고요.

그다음에 원자 반지름의 크기가 나와 있고요. 대략 볼 때는 대략 볼 때 주기율표 2주기와 3주기에서 분명히 이쪽 친구들과 이쪽 친구들 중에 3개가 어떤 거냐. 어디냐, 그걸 이야기하는 거예요.

이 말은 조금 더 조금 더 돌려서 이야기하면 나 금속이야, 나 비금속이야. 찾아봐라, 이거 아닙니까? 그러면 너 금속이냐? 네, 그러면 금속인 걸 어떻게 알아?

알고 있는 걸 이온의 크기와 원자 반지름의 크기밖에 없는데 물론 이제 반지름의 크기죠. 어떻게 할 거냐. 그러면 반지름의 크기가 나왔다는 말이죠.

그러면 나 같으면 그러면 원자 반지름분의 이온 반지름이 당연히 1보다 뭐가 됩니까? 작겠죠? 이온이 작으니까. 그러면 비금속은 비금속은 원자 반지름이 이온 반지름보다 더 작죠? 그래서 1보다 크다, 이거 아닙니까?

그러네? 그렇구나. 그러면 A가 누구냐? B가 누구냐? C가 누구냐는 만들면 되죠. 만들면 되지. 보세요, 한번. 원자 반지름분의 이온 반지름이 나왔다고 우기면 A는 얼마예요? K분의 2K.

이거 뭐야? 비금속이네. 그다음에 두 번째 B는 뭐냐? 원자 반지름이 2K고요. 이온 반지름이 K입니다. 이거 금속이네? 그렇죠? 그다음에 C는요, 원자 반지름이 2K보다 커요, 크고 이온 반지름은 1.5K다. 1.5K. 2.5K로 합시다,

이거 제가 잘못 봤는데. 2.5K라고 하자. 뭐야 이거? 이것도 원자가 크니까 이것도 금속이네. 그러면 주기율표를 봤을 때 한번 정리해볼게요.

주기율표를 봤을 때 비금속에 해당하는 게 A가 여기에 있는 거고요. 그다음에 금속에 해당하는 건 뭐냐? B하고 C가 있는데 아무래도 C가 앞에 있고 B가 뒤에 있을 겁니다. 그런 거구나. 또 그 말이 맞는 게요.

비금속인 게 이온이 제일 크니까 이렇게. 특히 왜 C를 앞으로 했느냐. 왜 C를 앞으로 했느냐. C의 원자 반지름이 B보다 크기 때문에 이렇게 되겠지, 라고 먼저 예측을 먼저 해놓고 들어간 거야.

물론 이제 문제 풀이할 때는 이것만 딱 따서 여러분, 이 문제는 이렇게 만들면 돼요. 원자 반지름 분의 이온 반지름 아시죠? 금속이 어쩌고저쩌고 비금속이 어쩌고저쩌고 됐지?

끝, 이러면 되는데 원 포인트 레슨 해드린 게 뭐냐 하면 이 생각은 꼭 하셔야 돼요. 알았죠? 그러면서 이제 보도록 하겠습니다. 그러면 ㉠, A는 금속이냐? A는 비금속이죠? ㉠ 틀렸고.

㉡, 2주기 원소는 몇 개 있다? 하나밖에 없다. 그래서 ㉡ 맞고 ㉢, 원자 번호는 C가 가장 크다. 아니요, B가 가장 크죠? 만약에 11번, 12번. 12번, 13번 이렇게.

이거 말고요. 유효 핵전화 값은 C하고 B중에 누가 더 크냐고 하면 당연히 B가 더 크겠죠, 이런 것도 물어볼 수 있다. 그래서 정답은 2번이 되겠다.

다시 한번 말씀드리겠습니다. 9번 문제는요, 절대 어려운 게 아니에요. 절대 어려운 것도 아니고 못 풀 문제도 아니고 그래서 그런데 시간이 걸려요. 시간이 걸린다는 것은 이걸 어떻게 해야 하지?

원자 반지름이 크니까 C가 금속 같은데? 그다음에 B고 그런데 A, B, C가 차이가 그렇게 많이 안 나요. 예를 들어서 확 크고, 확 작고 이러면 너네가 지금 금속, 비금속이구나.

느낌이 오는데 전혀 느낌이 없습니다. 그리고 수치를 줬어요. 왜 출제자가 K, 2K를 줬는가. 계산상으로 네가 한번 확인해보렴, 이런 이야기거든요.

그래서 꼭 기억해서 문제를 풀자. 하나만 더 아이디어를 말씀을 드리면 이 그래프는 참 잘 만들었어요. 이 그래프에 한 3개를 넣어주고 A, B, C, D까지 해주고 좀 꼬아서 냈으면 좋겠을 텐데라는 생각을 합니다.

10번 문제를 보도록 할게요. 10번, 메테인, 다이아몬드가 나왔습니다. 메테인 분자량 몇입니까? 16. 왜요? 그냥 한번 해본 겁니다. 다이아몬드 얼마예요, 12.

이건 원자성 물질이니까 탄소 하나가 12였다. 이렇게 이야기하는 거죠. 이건 분자고요. 그래서 이건 분자 물질이고 원자성이다. 기억해주시고. 공통점은 뭐죠?

중심 원자에 하나, 둘, 셋, 넷. 중심 원자에 하나, 둘, 셋, 넷. 이게 공통점이 되겠습니다. 그러면 이제 ㉠을 볼게요, 바로 그냥. 탄소 원자 1개와 공유 결합한 원자 수는 (가)와 (나)가 같다. 너무 오지랖이 넓었습니다. ㉠ 맞고요.

㉡, 탄소 원자와 이웃한 원자 사이의 결합 값은 몇 도예요? 109.5도, 109.5도 ㉡도 같다, 맞고요. ㉢, 1몰을 완전 연소시킬 때 생성되는 CO2의 질량은 (나)가 (가)보다 크다, 1몰이죠?

16g을 완전히 연소시키면 CO2 값 얼마 나온다? 1몰 나온다, 즉 44g 나오죠? 여기는 12g을 완전히 연소시키면 어쨌든 CO2는 1몰 나온다, 44g 나오죠.

그래서 같다고 정답이 되겠습니다. 그래서 문제는 무조건 ㉢은 틀린 거예요. 그런데 ㉢ 보기를 조금만 제가 한번 AS를 해드릴게요.

이게 어땠을까, 지금 1몰을 했기 때문에 당연히 C 1몰이나, CH4 1몰이나 똑같은 탄소 1몰이 들어가 있기 때문에 나와 있는 CO2의 질량은 무조건 같게 됩니다. 너무 뻔해요. 그런데 만약에 이걸 1g당이라고 하면 달라지죠.

1g당이라고 한다면 여기는 메테인은 16분의 1에 탄소가 하나 있는 거고요. 그다음에 탄소는 12분의 1에 탄소가 하나 있죠. 그러면 16분의 1:12분의 1이니까 메테인:다이아몬드,

제가 탄소라고 그랬는데 다이아몬드는 12:16이 되겠죠. 그래서 4×3=12, 4×3=16. 3:4의 질량비가 있다. 이런 식으로 해도 상관이 없습니다.

그런 1g당이었으면 조금 더 문제가 어렵지는 않지만 시간을 끄는, 계산을 해야 되고 시간을 끄는 그러한 형태가 됐을 뻔했는데, 1몰이라고 했기 때문에 그냥 주저 없이 가볍게 풀 수 있었다고 말씀을 드립니다.

결코 어렵지는 않아요. 아마 여러분, 푸시면서 이 회차가 아마 3회차가 가장 쉬웠지 않았나라는 생각을 합니다. 그다음에 이제 11번 문제도 보겠습니다, 11번 문제. 보는 순간 어떻게 한다고요?

저는 딱 보는 순간 A구나, B구나, B구나. 그런데 A는 뭐냐? 2개 나갔네? 마그네슘이죠. B는 누구냐? 플루오린이죠, 이렇게 끝. 그다음에 CB2, 이게 C구나. 그런데 플루오린, 플루오린.

이온 결합은 쉬운데요. 공유 결합은 상당히 헤매는 경우가 있어요. 공유 결합했죠? 공유 결합했죠, 어떻게 한다? 네 거 하나, 내 거 하나. 어떻게 한다고? 네 거 하나, 내 거 하나.

셉니다. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개. 산소구나. OF2였네요. 그래서 A가 누구다? 마그네슘, B는 누구다? 플루오린. C는 누구다? 산소, 이렇게만 정리해놓고 들어가는 겁니다.

그러면서 이제 ㉠, ㉡, ㉢ 오라는 이야기죠, 다 풀어줄 거니까. ㉠, A는 3주기다. 그러면 2주기겠어요? ㉠ 동그라미. ㉡, B2의 공유 전자쌍의 수는 2개다.

B2는 F2잖아요. 공유 전자쌍의 수는 B2, F2인데 공유 전자쌍의 수는 몇 개다? 한 개죠. 그래서 틀렸고 이렇게 안타까운 거예요. 뻔한 건데 너무.

화합물 A, C는 액체 상태에서 전기 전도성이 있다. 한 번 더, 화합물 뭐라고요? A, C는. A, C는 뭡니까? MgO가 되겠죠. MgO를 보는 순간 무슨 결합? 이온 결합이죠, 이온 결합. 이온 결합이다.

그러면 이온 결합인데 이온 결합이라고 하는 말을 어떻게 비비 꼬았냐 하면 액체 상태에서, 액체 상태에서 전기 전도성이. 글씨를 못 쓰죠, 전기 전도성이 있다. 이 말은 곧 뭐라고요.

이온 결합이냐, 이런 이야기죠. 이온 결합이냐. 저 같으면 조금 더 어렵게 나가는 게 아니라 이건 내신을 좀 생각해본다면 조금만 더 한다면 이런 말 어떨까요?

쪼개짐이 있다. 깨짐이 존재한다, 이런 건 모두 다 통합되는 건 아니에요. 그러니까 공유 결합 중에서도 쪼개짐과 깨짐이 있는 게 이런 말을 조금 더 각색해서 쓰는 게 좋지 않았을까라는 생각도 하고요.

그러니까 MgO에 대한 이온 결합의 특징이 너무 획일적으로 전류 쪽으로 몰려가 있거든요. 그렇게도 될 수 있고 아니면 MgO의 참 좋은 게 이게 녹는 점도 있다고요. 녹는 점이 NaF보다 크냐? 

이렇게 물어볼 수 있는데 이 녹는점에 관련된 게 교과서에 안 나와요. 그러니까 초기에는 있었는데요. 여러분, 수능이 거듭되면서 녹는 점에 대한 언급이 없어요. 그래서 안 나오고 있습니다.

그래서 낼 수 있는 게 한계가 있는 거예요, 이제이온 결합이냐, 물어볼 수밖에 없는 거고. 그렇다면 이온 결합이냐? 공유 결합이냐? 낼 수 있는 게 보기에서 한정돼 있다? 그러면 뭘까요?

이건 다분히 시간 조절용이죠. 그렇게 바라보는구나. 그래요, 저는 솔직히 이야기해서 10번 문제 9번 문제. 9번은 좀 그랬고, 8번, 7번, 6번, 6번 좀 그랬고.

4번, 2번, 1번 다 뭐예요? 시간 조절용이구나. 그러면 후반부에 가서 어려운 문제, 킬러 문제가 잔뜩 있을 거니까 앞에서 이런 문제는 빨리빨리 푸는 연습을 해야겠구나, 하면 되는데 또 뒤에 문제도 어렵지 않아.

아무튼 3회가 그렇게 돼 있다. 좀 애매하다는 말씀을 드리고 또 정리 멘트를 한번 말씀을 드리면요, 그러면 우리는 뭐 하는 거냐. 연습하는 겁니다.

연습한다고 생각하고 내가 몇 초 안에 풀었나, 자기 자신을 한번 생각해봐라. 그런 말씀을 드리고요. 저는 여기까지 준비했고요.

다음 강의 때 이제 12번부터 또 풀도록 하겠습니다. 수험생 여러분, 복습하는 거 잊지 마시고요. 다음 시간에 인사드리겠습니다. 수고하였습니다.

.                                                                    


