안녕하세요. 뉴탐스런 필수개념 화학에 김성은입니다. 여러분 반갑습니다. 이번 시간 준비한 노래는요. 바로 신장원 학생이 추천해 준 노래입니다.

수강후기에 가장 처음으로 글을 남겨준 너무나도 고마운 학생인데요. 일단 노래는 쾌걸 근육맨 2세 ost 질풍가도입니다. 이 노래는요. 지금 흘러나오고 있죠.

저도 사실은 딱 이 노래를 추천해달라고 글 올린 것을 봤을 때 조금 놀래기도 하고 반갑기도 했어요. 왜냐하면 제가 사실은 대학교 때 응원단이었거든요. 

그래서 응원단 뭔지 여러분 아직 모를 수도 있기는 한데 아무튼간 그 응원단에서 이 노래를 주로 많이 사용을 했었어요. 그래서 그때 기억이 나서 저도 추억에 사로 잡혀있었고 

순간 어쨌든 학생은 이런 식으로 글을 남겨줬습니다. 응원 노래를 좋아한다고 했고요. 그리고 미래의 수능을 준비하는 친구들에게 가사도 그렇고 노래로 큰 응원이 될 거예요라고 했습니다.

그런 것 같아요. 일단 이런 노래를 듣게 되면 뭔가 힘도 나고 기분도 좋아지죠. 오늘도 여러분 기분좋게 출발해 보도록 하겠습니다. 일단 새로운 단원이고요.

학습목표로 방향성 잡기로 먼저 보도록 하겠습니다. 보시면 여러분 전자쌍 반발이론을 통해서 분자의 구조를 설명하고 분자의 극성과 끓는점 물리적 화학적 성질이 분자구조와 관련이

있다는 사실을 이해한다라고 했습니다. 일단 전자쌍 반발 이론이 뭔지에 대해서 알아야지만 분자의 구조를 예측할 수 있다는 거고요. 그러니까 이런 거예요. 

한 마디로 CH4가 있다라고 했을 때 얘는 탄소가 있고 공유결합 물질 분자이면서 수소랑 네 번의 결합을 했어라고 볼 수가 있어요. 근데 얘가 실제 분자구조가 이러한 구조라는 것이라는 거죠.

실제는 이런 게 아니라는 겁니다. 실제로는요. 미리 보여드리면 이렇게 이렇게 결합을 하고 있어요. 이런 식으로. 그래서 얘는 이렇게 연결을 해봤을 때 무슨 모양?

정사면체 모양이다라고 해서 이 분자구조는 정사면체 구조를 갖고 있다라고 얘기를 합니다. 알겠죠. 여러분 그럼 이렇게 되는 이유에는 바로 전자쌍 반발이 있다라는 겁니다.

사실 중요한 건 중심원자 주위에 전자쌍인 거고요. 이 전자쌍들끼리 뭐하냐면 서로 가까이 있으면 반발이 심하겠죠. 그럼 최대한 얘네들끼리 멀리 떨어져 있으려면

이렇게 되어 있는 구조가 안정하다라고 얘기하고 싶은 거죠. 이러한 내용에 대해서 오늘 배워본다라는 겁니다. 그럼 실제 분자의 구조는 어떻게 될 건지 한번 이론부터 한번 공부해 보도록 할게요. 

첫 번째는 전자쌍 반발 원리고요. 다시 한번 여러분 좀 자세하게 보도록 하겠습니다. 이런 겁니다. 일단 여러분 그림에 나와 있다시피 가운데 중심원자가 있는 거예요. 

가운데. 그럼 여기에 전자쌍이 이렇게 배치가 되어 있는 거죠. 그런데 이러한 물질이 많으니까 예를 들어서 뭐가 있을까요. BeF2 이러한 물질 그럼 베릴륨이 가운데 있고

양쪽에 플루오린이 이렇게 결합하고 있는 이러한 물질이죠. 그럼 얘는 중요한 게 뭐냐면 중심원자 주위에 전자쌍이 중요한 거예요. 몇 개가 있는지 그렇죠. 

그럼 여기에는 전자쌍이 지금 두 쌍이 있는 거니까 얘네끼리 가까이 있는 구조보다는 가장 멀리 떨어져 있는 구조가 안전하다라는 거죠. 그래서 전자쌍의 배치가 일단 

분자의 구조를 결정한다라는 건데 그럼 전자쌍이 이렇게 중심원자 주위에 두쌍만 존재한다면 어떻게 있는 게 가장 반발력이 작은 구조. 

이렇게 일직선상에 분포하는 게 가장 반발력이 작을 수 있는 안정한 구조다. 전자쌍의 배치 자체가 직선을 그리고 있다라는 겁니다. 두 쌍이 있을 때는

그러면 두 쌍만 있는 게 아니라 정말 다양한 분자가 많아요. 중심 원자 주위에 전자쌍이 그러면 세 쌍이 있으면 어떨까요. 일단 전자쌍 간의 반발력이 여러분 분자의 구조를 결정한다 했으니까요.

전자쌍 배치가 중요하다고요. 그러니까 얘네 세 쌍은 어떻게 있으면 가장 멀리 떨어져 있을 수 있을까. 일단은 하나의 평면 상에 들어오면 되고요. 얘네끼리가 정확하게 

같은 전자 세 쌍인 거니까 정확히 120도로 나눠서 이렇게 존재하면 가장 멀리 있을 수 있다는 거죠. 그럼 전자쌍의 배치 자체는 어떠한 모양을 만들고 있어요. 여러분.

평면 삼각형의 모양을 만들고 있다. 이게 분자의 구조를 결정할 것이다. 각도는 120도라고 얘기 할 수가 있겠네요. 

그다음 세 번째는요. 일단 중요한 건 역시 전자쌍 수, 중심원자 주위, 얘가 지금 중심원자를 보는 거죠. 얘 주위에 전자쌍의 수가 몇 쌍, 네 쌍이 있을 때에요.

물론 여기에는 공유 전자쌍 일 수도 있고요. 또는 비공유 전자쌍 일 수도 있는데 어쨌든 중요한 것은 전자쌍 수가 네 쌍이 있다라는 겁니다.

그러면 이 네 쌍이 있을 때는 가장 멀리 떨어져 있으려면 어떻게 있는 거. 이렇게 사면체 모양으로 있는 거. 입체적으로. 정사면체의 구조를 갖는다. 전자쌍만 고려하면

각도는요. 전자쌍들끼리 이루고 있는 이 사잇각은 109.5도가 될 것이다라는 겁니다. 무슨 말인지 아시겠죠. 일단 분자의 구조를 예측해 볼 건데 가장 중요한 것은 중심원자 주위에는

전자쌍의 수라는 거예요. 그럼 전자쌍들의 배치가 바로 뭘 결정한다. 분자의 구조를 결정한다. 아시겠죠. 이게 바로 전자쌍 반발 원리인데요. 일단 제가 필기를 간단하게 해드릴게요.

오른쪽에 해보도록 하겠습니다. 우리가 전자쌍 반발 원리라고 한다면 이런 거죠. 중요한 것은 중심원자 주위의 전자쌍이라고 했어요. 그러면 중심원자 주위에 있는 전자쌍들은 반발한다.

그럼 중심원자 주위의 전자쌍의 반발력을 전자쌍 간의 반발력을 최소화하는 구조가 실제 분자 구조에 가깝다. 실제 분자 구조를 결정한다. 이게 바로 전자쌍 반발 원리라고 보시면 돼요.

그럼 반발력이 최소화되려면 어떻게 하고 있으면 된다. 전자쌍들끼리 가장 멀리 배치, 거리적으로 멀리 배치되는 구조다. 이렇게 정리할 수가 있는 거죠. 

그러면 우리가 두 번째로 볼 내용은 그럼 이러한 식으로 결합각을 전자쌍 간의 결합각을 표현했는데 실제로 우리가 분자 구조에서 다루는 결합각은 

어떻게 결정이 되는지 한번 알아보도록 하겠습니다. 여러분 보시면 그림으로 나타냈는데 간단하게 이런 겁니다. 여기 어떤 주변 원자 수소가 있고 중심원자 산소가 있고 수소가 있다.

대표적으로 이러한 물질들 삼원자 분자 예를 들 수가 있는데요. 이 분자에 구조자체는 뭐가 결정한다고요. 전자쌍의 배치, 반발력이 최소화되는 구조 그런데 결합각은 그러면 어떻게 결정되냐면

이런 식으로 주변 원자하고 중심원자와 주변 원자 이 사잇각이 바로 결합각이에요. 주변 원자의 원자핵, 중심 원자의 원자핵, 주변 원자의 원자핵을 이은 이 선에 사잇각

이게 바로 결합각이 됩니다. 어렵지 않겠죠. 이게 정의에요. 그러면 앞으로 다양한 분자를 예를 들면서 정확하게 전자쌍의 배치는 어떻게 될 것이며

분자의 구조는 어떻게 될 거며 결합각은 또 어떻게 예측할 수 있는지 쭉 본다는 거죠. 두 번째 내용으로 들어가도록 하겠습니다. 보시면 세 가지 분자가 나와 있어요.

딱 봤을 때 방금 얘기 했던 결합각이 이렇게 나와 있네요. 근데 잘 보시면요. 얘는 공유 전자쌍의 수가 네 쌍인 구조이면서 결합각은 109.5˚가 나와 있고요.

근데 얘는 공유 전자쌍의 수는 세 쌍인데 사실 비공유 전자쌍도 한 쌍있어요. 얘는 비공유 전자쌍입니다. 공유하고 있지 않은 전자쌍, 전체 전자쌍의 수는 네 쌍이고

그건 공통적이나 어쨌든 결합가로 나와 있는 값은 얘보다 작게 나와 있네요. 잘 보셔야 돼요. 이 내용을. 알겠죠. 그다음에 또 전자쌍의 수는 네 쌍으로 나와 있는데 네 쌍이 맞죠.

얘는 비공유니까. 비공유가 두 쌍이 있는 그런 상황이에요. 근데 비공유 전자쌍의 수가 또 늘어나느까 결합각은 좀 더 작아졌다는 특징을 볼 수 있습니다.

그러면 이것을 우리가 어떻게 해석할 수 있는 거냐면 잘 보세요. 지금 전자쌍의 총 수는 다 네 쌍으로 똑같아요. 중요한 것은 중심원자의 전자쌍이라고 했죠.

중심원자의 전자쌍의 수, 전자쌍의 수가 어쨌든 총 네 쌍이다. 그런데 여기서 한 쌍이 비공유 전자쌍으로 바뀌었어요. 치환된 거죠. 전자쌍 한 쌍 추가. 

치환된 거예요. 공유랑 비공유랑, 근데 여기는 비공유 전자쌍의 수가 몇 쌍? 두 쌍이 된 겁니다. 한 쌍이 더 바뀐거죠. 공유 전자쌍에서. 그렇죠. 각도가 줄어들었습니다.

일단 먼저 109.5˚에서 107˚로 줄어들게 된 이유를 한번 설명해 보도록 할게요. 여기서는요. 일단 이렇게 벌어진 이유, 분자구조가 이렇게 될 수밖에 없는 이유는 무엇 때문에 

오로지 하나 전자쌍 간의 반발력이고 했죠. 그럼 여기 존재하는 전자쌍의 반발력은 어떠한 전자쌍 간의 반발력밖에 없을까요. 당연히 공유전자쌍만 동일하게 네 쌍있는 거니까

공유전자쌍 간의 반발력만 여기는 존재합니다. 종류를 굳이 따지면, 전자쌍에도 공유 전자쌍, 비공유 전자쌍 종류가 다른 거니까. 근데 여기는 뭐가 지금 생성된 거냐면

비공유 전자쌍이 한 쌍이 들어오면서 비공유 전자쌍과 공유 전자쌍 간의 반발력이 새롭게 추가가 된 거에요. 원래 있었던 공유 전자쌍 간의 반발력도 당연히 있었던 거고

그랬더니 결합각이 줄어들었다. 그럼 이건 어떻게 해석할까요. 비공유 전자쌍과 공유 전자쌍의 이 사잇각은요. 결합각을 보지 않아요. 그럼 오로지 결합각은 이 주변 원자와 중심 원자, 주변 원자

또는 주변 원자와 중심원자와 주변 원자 이러한 사잇각만 결합각으로 보는데 걔네가 다 공통적으로 107˚라는 거야. 얘보다 작아졌다라는 거죠. 그러면 결국 공유 전자쌍 간의 반발력보다는

비공유와 공유 전자쌍 간의 반발력이 더 어떻다. 더 크니까 얘네가 결국 더 밀려서 이 사잇각은 줄어들었다라고 볼 수밖에 없는 거겠죠. 이해 가세요. 다시 해볼게요.

비공유 전자쌍과 공유 전자쌍 간의 이 사잇각 있잖아요. 얘는 결합각이라고 보지 않는대요. 그럼 결합각이라고 한다면 무조건 이런 식으로 주변 원자, 중심원자. 주변원자

이 사잇각만 얘기를 한 대요. 근데 이 각도가 얘에 비해 줄어들었대. 그럼 어떻게 해석해야 돼요. 여기에 새로 생성된 비공유 전자쌍과 공유 전자쌍의 반발력이

공유 전자쌍 간의 반발력보다 더 크니까 얘네가 좀 더 멀리 떨어져 있으려고 할 거니까 상대적으로 얘는 더 좁혀질 수밖에 없는 거겠죠. 그런 식으로 해서 결합각이 줄어들었다는 걸 알 수 있습니다.

그럼 여기서 우리가 각도비유를 통해 알 수 있는 건 뭘까요. 전자쌍 종류에 따른 반발력 세기 비교를 할 수가 있다는 거예요. 그러면 이렇게 볼 수가 있겠죠.

공유하고 공유 사이의 반발력은 비공유와 공유 사이의 반발력보다 더 작다라고 볼 수가 있는 거겠지. 볼 수가 있고 그다음에 세 번째 보세요. 여기도 마찬가지에요.

여기서도 결합각이라고 한다면 오로지 어디. 여기만 결합각으로 볼 수가 있겠지. 그러면 중심원자 주위의 전자쌍의 수는 총 네 쌍으로 다 똑같기는 하지만 여기서도 결합각이 줄어든 이유는

어떻게 해석할 수밖에 없을까요. 일단 반발력의 종류 전자쌍의 종류에 따른 반발력 얘기해 보세요. 첫 번째는 공유 전자쌍 간의 반발력, 원래부터 존재했었고 

CH4부터 두 번째는 암모니아부터 나타난 비공유 전자쌍과 공유 전자쌍 간의 반발력 존재하고요. 그다음에 여기서만 새롭게 추가된 뭐가 존재한다. 비공유 전자쌍 간의 반발력이 존재해요.

그러면 이 각도가 얘보다 더 줄어든 이유는 뭐에요. 얘네들은 원래 여기 있었잖아요. 어떻게 해석할 수밖에 없을까. 비공유 전자쌍간의 반발력이 누구보다 크다.

비공유하고 공유보다 크다. 이해가요. 그럼 얘네가 가장 반발력이 크니까 가장 멀리 떨어져 있으려고 하겠죠. 반발력이 최소화되는 구조를 만들 거니까. 

그럼 얘가 멀리 떨어져 있으면서 얘네도 얘네보다는 반발력이 크니까 얘 각도가 더 어때요. 얘에 비해서 줄어들 수밖에 없다라는 겁니다. 계속 더 작아지는 수밖에 없는 거죠.

새롭게 나타난 전자쌍의 종류에 따른 반발력 세기가 계속 커지고 있는 상황인 거니까. 그럼 여기서 또 우리는 뭘 비교할 수 있어요. 비공유하고 공유 사이의 반발력보다는

비공유하고 비공유 사이의 반발력이 가장 크구나. 더 크구나라는 것도 결합각 비교로 알 수가 있다는 겁니다. 가장 중요한 내용이고요. 그다음에 여러분 두 번째는 

여기서 우리가 분자 구조를 얘기할 때 그럼 이렇게 어쨌든 만들어 진 거잖아요. 전자쌍의 배치가 정사면체 형태로 만들어져 있고 그럼 분자의 구조는 뭐라고 부를까 얘는

주변 원자에 연결된 선을 이어보면 결과적으로 얘도 분자 구조가 뭐다. 정사면체 형태가 나온다. 이 정사면체형이라는 것은 전자쌍의 배치가 형성한 그러한 구조가 되는 거겠죠.

CH4의 구조는요. 정사면체형이라고 보시면 될 것 같고요. 각도는 몇 도? 109.5˚가 되는 거죠. 그러니까 이렇게 정한 거라는 거예요. 그리고 두 번째는 암모니아인데 얘가 NH3

그럼 얘의 구조는 어떻게 정했을까요. 일단 비공유 전자쌍은 분자 구조에 포함을 시키지 않습니다. 영향은 줘도 포함은 안 시켜. 아까 우리가 결합각도요. 비공유 전자쌍에 포함된 이 사잇각은

결합각으로 보지 않는다라고 했던 것처럼 분자 구조에도 얘를 포함시키지 않아요. 그러면 어디까지만 분자 구조일까요. 여기서는 이렇게 까지한 분자구조겠죠. 

노란색으로 연결한 이 선, 주변 원자랑 중심 원자랑 이은 이 선이 만드는 구조가 분자의 구조가 될 겁니다. 그러면 얘하고 얘는 분명한 차이점이 있죠. 여기는 여러분 질소가 꼭지점에 있는 거죠.

이 분자에서는 근데 여기서는 누구, 탄소가 아니라 수소가 있는 거예요. 즉 여기에는 탄소의 역할을 하는 중심에 있는 원자 없는 거죠. 그 분자의 구조에 차이점을 두기 위해서

얘 이름을 따로 정했습니다. 암모니아의 구조는요. 삼각뿔 또는 삼각 피라미드가 돼요. 이건 여러분 과학자들이 정한 거니까 이렇게 부르는 거구나. 이러한 모양일 때는 그냥 암기를 하셔야 합니다.

삼각뿔, 삼각 피라미드. 각도는 몇 도? 암모니아 기준으로 107˚다. 세 번째는요. H2O가 나왔는데 이 분자 구조는 어떻게 우리가 봐줘야 될까요. 일단 마찬가지로 비공유 전자쌍은

결합각은 분자 구조에 영향은 줘도 포함을 시키면 안 돼요. 그럼 어디까지가 분자구조야. 이렇게 주변 원자 중심 원자 주변 원자를 이은 여기까지만 분자 구조가 되는 거죠.

그럼 얘랑은 모양이 또 달라진 거죠. 그럼 얘 모양을 볼까요. 이것도 정한 거예요. 명칭을 굽었다라고 해서 진짜로 굽은 형이에요. 영어로는 밴트(BAND) 굽었다라는 표현이고요. 

각도는 몇 도? H2O 기준으로 104.5˚라는 것들은 실험값이니까 여러분이 암기해 줘야 돼요. 여기서 여러분 다시 한번 정리해보면 일단 첫 번째 가장 중요한 게 

중심원자 주위에 전자쌍 수가 매우 중요한데 걔네들끼리 반발력만 고려할 건데 걔네들끼리 가장 멀리 떨어져 있는 구조가 실제 구조를 결정한다는 건데요.

첫 번째 중요한 것은 CH4랑 NH3랑 H2O를 비교했을 때 중심 원자 주위에 전자쌍의 수는 몇 쌍으로 다 동일하더라. 근데 계속 공유 대신에 비공유 전자쌍 수이 비율이 늘어나니까

결합각이 계속 줄어들더라. 그럼 이걸 통해 알 수 있는 건 전자쌍의 종류에 따른 반발력 크기의 비교를 할 수가 있더라. 그래서 공유 전자쌍 간의 반발력이 가장 작고요. 

공유와 비공유가 중간에 끼고 비공유 전자쌍 간의 반발력이 가장 크다라는 것을 우리가 각도 비교를 통해서 알 수가 있었고요. 일단 두 번째는 이러한 분자 구조를 가질 때는

정사면체 구조다. 다 똑같아야 돼요. 수소로. 알겠죠. 각도는 109.5˚가 되는 거고. 이러한 분자 구조를 가질 때는 이렇게 모양이 나올 때는요. 

삼각뿔 또는 삼각 피라미드이고 각도는 암모니아 기준으로 107˚. 왜 암모니아 기준으로 107˚라고 하냐면 이 원소의 종류가 바뀌면 각도가 약간은 달라질 수가 있습니다. 

물질의 기준이 있고요. 그다음에 H2O에서는 이러한 모양이니까 비공유는 포함을 안 시키니까 굽은형이면서 104.5˚라고 암기하시면 돼요. 이 두 가지에 대해서 정리해봤고요.

그럼 이제부터는 분자의 구조를 다양한 경우를 가지고 한번 비교분석 해보는 시간을 갖도록 하겠습니다. 보시면 여러분 중심원자의 공유 전자쌍만 존재하는 경우부터 볼게요.

중심원자에는 비공유 전자쌍도 존재할 수 있는데 일단 먼저 가장 기본적인 구조 공유 전자쌍만 있을 때를 먼저 보도록 하겠습니다. 

첫 번째는 정말 간단한 거. 그냥 전자쌍의 수가 두 쌍 그럼 이건 뭘까요. 공유 전자쌍만 두 쌍이 있다. 대표적으로 물질이 BeCl2가 있겠지. 베릴륨은 얘는 지금 옥텟이 아니죠.

중심원자 뒤에 원자가 전자수가 두 개가 있는데 염소랑 결합을 했으니까 이렇게 하나에요. 이렇게 결합을 하고 있겠지. 알겠죠. 이거 루이스 구조식이 되는 거고 이렇게 연결하면

그럼 중요한 건 중심 원자 주위의 전자쌍 물론 여기도 전자쌍이 있죠. 비공유 전자쌍이 Cl에 각각 세 개씩 있을 거예요. 근데 이건 별로 중요하지 않다라는 거야. 분자 구조에는

그럼 얘네들끼리 반발력이 매우 중요한데 그럼 얘네들끼리 가장 멀리 떨어져 있으면 돼요. 그게 뭐냐면 바로 이러한 직선 구조. 이러한 직선 구조라는 거죠.

그래서 분자의 구조를 뭐라고 정했냐면 말 그대로 직선형태를 가지고 있다고 해서 직선형 이라고 부르고요. 이러한 구조를 그리고 각도는 몇 도? 이렇게 사잇각이겠죠.

주변 원자, 중심 원자, 주변 원자의 사잇각이니까 얘는 정확히 180이 나올 것이다. 어렵지 않죠. 이렇게 나오는 무엇 때문에. 전자쌍 반발 때문에

그다음 두 번째는요. 역시 중심원자 주위에 전자쌍 중에서도 공유 전자쌍만 딱 세 쌍이 있는 경우, 이러한 물질은 BF3가 되는 거고요. 그럼 말 그대로 붕소도 어때요. 

이거 옥텟 아니겠죠. 붕소가 가운데 있고 그다음에 각각 F가 이런 식으로 세 번의 결합을 하고 있다. 그러면 이렇게 결합하고 끝날 거예요. 그럼 붕소 주위에는 공유 전자쌍만 몇 쌍?

세 쌍. 이게 중요한 거라고요. 그럼 얘네끼리 가장 멀리 떨어져 있어야 돼. 그럼 어떤 애가 가장 멀어요. 아까 우리가 전자쌍의 배치 그림에서 봤듯이 

그냥 평면 삼각형으로 있으면 돼. 전자쌍의 배치가. 얘네들이 다 한 평면에 들어오는 게 가장 전자쌍들끼리 멀리 떨어져 있을 수 있는 구조라는 거죠. 

만약에 플루오린이 앞으로 탁 튕겨 나오면 어떨까요. 전자쌍들이 더 가까워질 수 있다는 거예요. 그래서 이런 식으로 한 평면에 다 원자들이 들어오는 구조, 삼각형을 만든다라고 해서

이러한 구조를 평면, 삼각형이라고 붙였고요. 그럼 각도는 여기나 여기나 여기나 다 마찬가지겠죠. 몇 도가 될까요. BF3 같은 구조라면 주변 원자의 종류가 다 같은 종류니까요.

환경이 다 똑같으니까 동일하게 나눠서 120˚로 똑같이 이렇게 나타나겠죠. 결합각이. 만약에 여러분 여기서 그러면 다른 원소로 바뀌었다. Y로 그럼 어떨까요.

정확하게 120˚로 다 똑같지는 않겠지. 환경이 하나가 달라지는 거니까. 이때는 대략적으로 120˚라고만 얘기하시면 돼요. 

그다음 세 번째 구조입니다. 아까 봤던 구조네요. CH4고요. 얘는 일단 전자쌍이 몇 쌍인지가 중요한 거죠. 네 쌍이라는 게 중요하고요. 그럼 공유 전자쌍 수만 네 쌍이에요. 

그럼 얘네끼리 가장 멀리 떨어져 있으려면 전자쌍의 배치 또한 정사면체 구조다. 입체적으로 그러면 여기 분자 구조는 뭘까요. 전자쌍의 구조가 만드는 정사면체형이 바로 분자의 구조가 되겠고

여기서 A는 탄소가 되는 거죠. 이런 식으로 있다는 겁니다. CH4는. 그럼 각도는 몇 도? 각도는 어디를 봐도 상관이 없겠죠. 다 공유 전자쌍이니까. 그럼 얘는 몇 도다. 

109.5˚로 정확히 또 나온다라는 겁니다. 만약에 여러분 여기서 CH4가 아니라 CH3Cl이다라고 한다면 어떨까요. 얘가 하나가 달라진 거죠. 원자 크기가 되게 크게 차이가 나요.

전자쌍도 얘가 훨씬 많아. 수소보다. 뭔가 환경이 하나 다르니까 이때가 정확하게 정사면체 구조다라고 얘기하기에는 좀 무리가 있겠죠. 그래서 얘는 어떻게 바꿔줘야 돼요.

정사면체는 이와 같은 주변의 환경이 다 똑같은 그러한 구조일 때 그럼 얘는 뭘까. 정만 빼고 그냥 사면체라고 하시면 됩니다. 어렵지 않아요. 그럼 각도는 몇 도?

정확하게 109.5˚로 나눠가졌다면 얘는 대략적으로 그냥 109.5˚라고 얘기하시면 돼요. 간단하죠. 알겠죠. 그래서 이런 식으로 기본적인 구조를 가지고 걔를 기준으로 전자쌍의 배치가 어떻게 될 건지

각도나 분자구조가 어떻게 되는 지를 예상하시면 되는 거죠. 여기까지 보고 지금부터는 기본 구조가 아니라 중심원자의 비공유 전자쌍이 있을 때는 또 어떻게 바뀌는지 한번 보도록 하겠습니다.

보시면 일단 루이스 전자공식 나와 있는데 당연히 여러분 루이스 전자 공식 못 그리면 분자의 구조는 예상할 수가 없겠죠. 중심원자의 비공유 전자쌍수가 몇 개인지

공유 전자쌍의 수가 몇 개인지가 중요한 거 아니에요. 지금. 근데 루이스 전자 공식 못 그리면 전자쌍수를 모르니까 절대 여러분 분자구조 파악할 수 없습니다.

그러니까 먼저 공유결합에서 루이스 전자 형식부터 열심히 복습한 다음에 역으로 여러분 들으시면 이해하실 수 있을 것 같아요. 그러면 일단 보겠습니다.

비공유 전자쌍이 있는데 몇 쌍이 있는 거냐면 다 비슷한 물질이에요. 구조가. 딱 한 쌍이 있는 겁니다. 대표적으로 암모니아가 있는 거죠. 그러면 여러분 머릿속에 뭐부터 떠올리셔야 되냐면

중심원자 주위의 전자쌍이 중요하다고 했어. 중심원자 주위의 전자쌍 수는 몇 쌍? 구조식을 봤더니 하나, 둘, 셋, 네 개. 네 쌍이야. 그렇죠. 그럼 네 쌍의 전자 배치는 

어떻게 배열되어야지 가장 전자쌍 간이 반발력이 최소화가 될 수가 있을까. 당연히 사면체겠죠. 전자쌍의 배치는 아까 봤다시피 그렇죠. 

근데 중요한 것은 이런 식으로 전자쌍이 사면체로 있기는 하지만 분자의 구조에는 뭐를 포함을 시키면 안돼. 비공유 전자쌍을 포함을 시키면 안 돼요. 

얘가 물론 이렇게 있겠지만 알겠죠. 그래서 분자 구조는 이렇게 연결한 무슨 구조? 삼각뿔 또는 삼각 피라미드가 되는 거고요. 만약에 비공유 전자쌍이 아니라 이게 수소랑 이렇게 연결되어 있는

CH4 같은 구조다. 얘가 탄소라고 한다면 이때는 어떨까요. 이렇게 연결해서 정사면체가 되겠지. 각도는 109.5˚겠죠. 하지만 얘는 비공유 전자쌍이라서 이렇게 되는 겁니다. 분자 구조가

그럼 각도는 암모니아를 기준으로 107˚라고 했고요. 그다음 두 번째 마찬가지의 구조입니다. 똑같이 중심 원자 주위에 루이스 전자 형식 그려봤더니 공유 전자쌍의 수는 세 쌍이고요.

비공유 전자쌍의 수가 한 쌍이야. 그럼 얘네가 지금 중요하다 얘기했죠. 이런 건 안 봐도 돼요. 플루오린 주위에 있는 전자쌍들은

그러면 전자쌍의 배치는 일단 사변체 가장 멀리 떨어져 있는 것, 근데 중요한 건 역시 마찬가지로 얘를 포함을 안 시키죠. 분자 구조에는 그럼 이렇게 연결하면 마찬가지겠죠. 얘랑 똑같이 삼각뿔

삼각 피라미드가 되는 거고. 마찬가지입니다. 얘도. 이렇게 연결하면 되는 거니까 근데 여러분 중요한 게 암모니아가 정확히 107˚에요. 그럼 얘는 몇 도일까요.

얘도 정확히 107˚ 아니겠죠. 여러분 환경이 달라요. 질소는 똑같은데 플루오린과 수소가 다른 거죠. 무슨 말인지 아시겠죠. 아까는 여러분 CH4에서 얘가 만약에 CF4가 됐다.

이거랑 이거랑 좀 다른 상황입니다. 만약 이렇게 되면 어쨌든 탄소가 중심원자고 네 개의 원자가 동일하게 공유결합을 하고 있는데 얘가 수소에서 플루오린으로 이렇게 다 똑같이 바뀌게 되면

이때는 분자 구조 뿐만 아니라 결합각도 어때요. 똑같이 109.5˚가 나와요. 어쨌든 네 개가 다 동일한 환경이고 나눠가지고 되는 거니까. 각도는, 근데 이때는 상황이 다른 겁니다.

이미 한 쌍이 비공유 전자쌍이야. 이미. 그럼 여기가 주변이 아무리 똑같을지라도 각도가 정확히 똑같이 나올 수는 없는 거예요. 여기가 이미 환경이 다르기 때문에

그래서 이때는 대략적으로 107˚다라고 얘기를 해주셔야 되고요. 마차간지로 암모니아가 아니면 대략적으로 107˚라고 얘기해 주셔야 합니다. 하지만 분자 모양은 삼각뿔 형으로 같다.

넘어가도록 하겠습니다. 이번에는 중심원자 주위에 비공유 전자쌍 수가 두 쌍이다. 그 경우에는 어떻게 되는지 한번 보도록 하겠습니다. 보시면 중심원자 주위의 공유 전자쌍의 수는 두쌍이고요.

비공유 전자쌍의 수는 역시 두 쌍입니다. 그럼 마찬가지죠. 생각해 보세요. 여러분, 공간적으로 전자쌍의 배치는 사면체겠지. 근데 중요한 건 다 공유가 아니라는 거죠. 

그럼 분자 구조는 공유 결합 하고 있는 것들만 고려해 줘야 되는 거니까 이렇게만 이어주시면 돼요. 그래서 얘는 굽은형이라고 아까 얘기했었고 

마찬가지, 마찬가지가 됩니다. 근데 결합각은 H2O기준으로 104.5˚라고 얘기했고요. 그럼 얘네들은 정확하게 얘랑 똑같이 104.5˚는 아니겠죠. 이거도 같은 이유겠지.

여기가 지금 얘네들과 환경이 다르잖아요. 비공유 전자쌍이 있고 얘는 공유 전자쌍, 플루오린과 결합하고 있는 환경이 달라. 마찬가지. 그럼 이러한 경우에는 주변 원자의 종류가

한 종류, 한 종류 있더라도 각도는 달라질 수밖에 없다. 대략적으로 104.5˚ 마찬가지로 대략적으로 104.5˚라고 얘기하시면 됩니다. 어렵지 않겠죠. 여러분 이런 식으로

그래서 결국 중요한 건 뭐야. 계속 반복하지만 중심원자 주위에 전자쌍의 종류와 수, 일단 전자쌍의 배치를 먼저 떠올리시고 그다음에 결합하고 있는 것들만 이어서 분자구조를 예상하시면 됩니다.

그리고 여러분 이렇게 지금 단일결합을 보고 있지만 사실은 다중 결합에 있는 분자도 있잖아요. 루이스 구조식에서 그렸듯이 그럼 다중 결합 있을 때는 어떻게 되는지 한번 보도록 하겠습니다.

첫 번째는 CO2에요. CO2는 우리 이미 구조식 그려봤습니다. 그럼 얘는 탄소가 옥텟되기 위해서 다중결합을 만들 수밖에 없다라고 했는데 그럼 이런 식으로 되어 있으면

어떻게 될까요. 사실 원리는 간단하죠. 중요한 건 중심원자 주위에 전자쌍 얘네끼리 가장 멀리 떨어져 있으면 돼. 그러면 당연히 일직선이겠죠. 간단하죠. 그럼 분자구조는 직선형이 될 것이고요.

단일 결합에 있는 BF2처럼  똑같이 직선형, 각도도 똑같이 180˚ 다중결합은 그냥 단일 결합으로 간주하시면 돼요. 중요한 건 공유전자쌍이 몇 쌍 있는지 보다는

주변 원자수가 몇 개인지가 중요한 거겠죠. 그다음 두 번째 물질은 COH2인데 얘도 마찬가지겠죠. 여기에 다중결합이 있기는 하지만 어쨌든 주변 원자가 하나, 두 개, 세 개로 결합되어 있는

그러한 분자에요. 그럼 얘네끼리 가장 멀리 떨어져 있으려면 어떻게 있는 게 좋아요. 아까 봤던 BF3처럼 이런 식으로 평면, 삼각형의 모양을 만들고 있는 가장 멀리 떨어져 있을 수 있는

구조가 되겠지. 물론 얘와의 차이점은 있어요. 얘는 정확하게 딱 3등분으로 나눠 가지겠죠. 정확히 120˚로 다 똑같이 각도가 나올 거예요. 환경이 동일하니까 근데 얘는 환경이 동일하지는 않죠.

예상해 보면 여기는 지금 전자 밀도가 이중 결합이니까 단일 결합보다는 더 많을 거예요. 전자 구름이. 그럼 이 사이의 반발력이 얘네끼리의 반발력보다는 더 어떨까요.

2번이 반발력이 더 클 수밖에 없겠지. 되겠죠. 그럼 얘네끼리 더 멀리 떨어져 있을 거니까 여기 2번 각도가 1번 각도보다 조금 더 클 것이다라는 것도 예상할 수 있습니다.

대략적으로 그냥 120˚다. 여기나 여기나. 근데 2번이 1번보다 각도는 더 클 것이다라고 보시면 돼요. 그것은 전자 밀도가 더 크니까. 

어쨌든 얘도 평면 삼각형이다 보시면 되고요. 그냥 쉽게 얘기해서 다중결합의 개수는 중요하지 않다. 주변 원자의 개수가 중요하더라. 만약에 비공유 전자쌍이 있으면

그때는 비공유 전자쌍의 수를 당연히 여러분 도입해 줘야겠죠. 분자 구조가 달라지게 되는 거니까. 되시겠죠. 이렇게 해서 일단 여러분 여기까지 다양한 물질들을 봤고요.

그럼 지금부터는 지금까지 배웠던 내용을 한번 정리해 보는 시간 분자 구조는 어떻게 결정되는지 그 기준에 대해서 정리해 보도록 하겠습니다.

여러분 전자쌍의 수가 중요하다 했었는데요. 일단 첫 번째는 공유 전자쌍의 수가 두 쌍이고 비공유가 없다. 대표적으로 어떠한 물질? BeF2, BeCl2 이런 것들

그럼 얘는 당연히 직선형이고요. 각도는 몇 도? 180˚ 얘기하시면 돼요. 물질을 떠올리시면 됩니다. 여러분 간단하게 그다음 두 번째는 공유 전자쌍 수만 세 쌍이고요.

비공유 없어요. 그럼 대표적인 물질이 BeF3 각도는 몇 도? 120˚면서 평면, 삼각형일 것이다. 볼 수 있고요. 그다음 세 번째는 공유 전자쌍 수만 네 쌍이에요. 그럼 이 경우에는 당연히 

CH4 같은 구조라면 정사면체 구조 109.5˚가 나오겠죠. 예상할 수 있죠. 그리고 삼각뿔 형 얘는 어떻게 나올 수 있는 구조냐면 공유 전자쌍 수가 세 쌍이고요. 

비공유 전자쌍 수가 한 쌍은 있어야 돼. 대표적으로 어떠한 물질? 암모니아 가장 잘 나오는 물질이고요. 각도는 암모니아 기준으로 107˚다. 그다음 굽은형은요. 대표적으로 어떠한 물질

공유 전자쌍 두 쌍, 비공유 두 쌍이 굽은형이 있다. H2O가 될 것이고요. 각도는 얘를 기준으로 104.5˚다. 이렇게. 그러면 이렇게 되는 기준은 뭐에요. 

결론은 이거죠. 중요한 건 분자의 구조를 결정할 때는 중심원자 주위에 전자쌍의 수와 종류가 중요하다. 중심원자에 붙어 있는 전자쌍의 종류와 

종류와 수가 중요하다라는 거고 근데 다중결합은 단일결합으로 간주한다고 했으니까 더 정확히 써보면 어떻게 표현할 수 있어요. 구조 자체는 중심원자의 주변 원자 수

결합하고 있는 주변 원자 수 플러스 중심원자에 있는 비공유 전자쌍의 수라고도 우리가 얘기할 수도 있겠네요. 근데 여러분 조심해야할 게 비공유 전자쌍의 수는요.

분자 구조에서나 결합각에서 제외는 되도 분자 구조나 결합각에 영향을 준다라고 보셔야 돼요. 알겠죠. 고려는 하셔야 합니다. 근데 결론은 이렇게 우리가 분자구조 결정 기준을 정할 수 있다.

그럼 일단 기본적인 내용은 다 마쳤고 이제부터는 다양한 분류 기준으로 평면 구조 따로 결합각 따로 한번 보도록 하겠습니다. 다시 여러 번 정리를 하는 거죠. 배웠던 내용을

보시면 일단 평면 구조를 따로 한번 묶어봤습니다. 이런 식으로 묶기도 하는데요. 그럼 평면 구조라 한다면 어떠한 구조를 얘기할까. 평면 삼각형만 평면 구조가 아니라 

그냥 분자가 존재할 때 분자를 구성하고 있는 모든 원자들이 한 평면에 들어오면 다 평면 구조라고 얘기를 합니다. 그럼 대표적으로 뭐가 있을까요. 첫 번째 직선형이 있겠죠.

직선형 구조는 한 평면에 다 들어올 수가 있는 거니까. 두 번째는 굽은형이 있겠지. H2O같은. 세 번째는 평면 삼각형이 있을 겁니다. 되시겠죠. 

세 가지로 나눠서 볼 텐데 일단 하나하나씩 한번 파악해 보도록 하겠습니다. 첫 번째 직선형 180˚고요. BeCl2다. 많이 봤으니까 얘는 패쓰. C2H2는 어떠한 구조냐면

일단 루이스 전자 형식부터 그려볼게요. 얘는 이렇게 되겠지. C2H2니까 이렇게. 알겠죠. 그러면 물론 여기에는 다중 결합이 있기는 하지만 중요한 건 중심원자는 지금 두 개가 있는 거죠.

여기 결합된 원자 하나, 여기 하나 보시면 돼요. 그냥. 그럼 얘를 기준으로 이렇게 원자핵들을 연결하면 직선형이고 얘는 각도가 180이겠지. 마찬가지에요. 

얘도 지금 하나의 또 중심원자가 되는 거니까 얘를 기준으로 보시면 중심원자 하나당 여기 하나 결합되어 있고 여기가 하나에요. 얘한테는 다중 결합은 의미가 없다고요.

그럼 얘를 기준으로 역시 마찬가지로 180˚ 직선형이 나오겠죠. 그럼 결국 뭘까요. 다 이어보면 얘나, 얘나, 얘나 하나의 직선상에 들어올 수밖에 없다. 

그래서 직선형. 되겠죠. 그다음에 CO2는 방금 봤던 물질 탄소의 이중 결합에 각각 양쪽에 있고요. 여기에 산소에 있는 비공유 전자쌍은 의미 없다고 했고 중요한 건 얘 중심원자 기준으로

여기 하나, 여기 하나, 그럼 그냥 직선형 180˚가 나오겠죠. 당연히 한 평면 들어오니까 평면 구조가 맞고요. 그다음 중요한 물질 HCN 이번 시간 박스는 얘로 할게요. 

HCN은 얘는 구조식이 H, 수소, 주변 원자 탄소, 중심원자, 질소, 주변 원자로 이렇게 우리가 그릴 수 있었어. 물론 여기 질소에는 비공유 전자쌍이 있기는 있어. 

근데 중요한 건 이런 거 중요하지 않아. 분자 구조에서는 탄소를 중심으로 봤을 때 여기 하나 있고 그냥 여기 하나 있는 거야. 그럼 얘네끼리 가장 멀리 떨어져 있으려면 직선이라는 거죠. 180˚

이렇게 볼 수 있겠죠. 다 여기에 들어가는 물질이고요. 다 평면에 들어오는 물질이다. 그다음 두 번째는 굽은형이 있습니다. 굽은형도 어쨌든 굽었어. 세 개의 점인 거니까 

이것도 한 평면에 들어올 수밖에 없는 거겠죠. 그렇죠. 거기에는 뭐가 있냐면 첫 번째 H2O가 있고요. 마찬가지 그려 볼게요. H2O는 이렇게 그릴 수가 있겠죠. 

물론 여기에는 비공유 전자쌍도 두 쌍이 있습니다. 그래서 원래는 전자쌍의 배치는 사면체에요. CH4처럼. 근데 얘는 포함을 안 시켜. 그럼 이렇게만 이겠죠. 

그럼 얘네들은 지금 한 평면 들어오는 거니까 굽은형도 평면 구조. 각도는 몇 도? 비공유 전자쌍이 두 쌍이 있으면 104.5˚인거죠. 되겠죠. 그다음 O3도요. 

이렇게 되는 거죠. 구조식 그려보면 산소의 단일 결합 하나에 이중 결합 하나가 있습니다. 그러면서 여기에 비공유 전자쌍이 한 쌍 있고요. 여기에는 두 쌍이 있고 여기에는 총 세 쌍이 있습니다.

그럼 여기에 어떻게 될까요. 하나, 얘 중심원자 기준, 두 개, 세 개. 그럼 원래는 얘가 공유결합이면 BF3처럼 평면 삼각형이 나와 줘야 되는 건데 얘를 포함을 안 시키는 거죠. 

그럼 어떻게 될까요. 굽은형이 또 나오겠죠. 근데 조심해야 할 것은 얘는 중심원자의 비공유 전자쌍이 한 쌍이 굽은형이에요. 그럼 원래는 공유 결합이면 120˚가 나와야 되는 거니까

얘가 포함을 안 시킨다고 해도 분명히 비공유 전자쌍 있기는 있는 거니까 각도는 대략 몇 도? 대략 120˚가 나와 줘야 되는 거죠. 알겠죠. 

정리해 보면 중심 원자 주위에 비공유 전자쌍 수가 두 쌍 있으면 그때는 대략 104.5˚ 원래는 사면체에서 출발하는 거니까 이때는 중심원자 주위에 비공유 전자쌍이 한 쌍 있으면

원래는 평면, 삼각형이 기본형인 거니까 거기에서 얘를 포함 안 시키면 각도는 몇 도? 대략 120˚가 되는 거지. 이렇게 나눌 수 있어야 되고요. 

어떻게 그리냐. 이런 거 여러분 미리 당연히 할 수 있어야 되는 부분입니다. 배웠으니까 앞에서 알겠죠. 넘어가서 HClO는요. 얘는 어떻게 되냐면 마찬가지로 중심원자는 산소 주변 원자는 수소

그리고 염소 이렇게 되어 있어요. 이렇게. 되겠죠. 그럼 얘는 전자쌍의 배치는 사면체겠지. 네 쌍, 그렇죠. 그러면 비공유 전자쌍을 우리가 포함을 시키면 안되는 거니까 이때는 몇 도?

대략 104.5˚겠죠. H2O처럼. 이것도 어쨌든 굽은형이니까 평면 구조에 들어가는 게 맞고 그다음에 SO2는 역시 쭉 해볼게요. SO2도 아까 우리가 봤던 O3랑 오존이랑 똑같아요. 구조식이

같은 16족이라서 같게 나옵니다. 여기 산소 있고요. 이렇게 그릴 수가 있겠죠. 구조식을. 이런 식으로. 마찬가지 원래는 얘가 공유결합이라면 BF3 같은 평면 삼각형이기 때문에

얘는 각도는 몇 도? 공유 전자쌍이 지금 이렇게 있고요. 비공유 전자쌍이 한 쌍이 있는 거니까 대략 120˚라고 하시면 되겠죠. 얘도 O3랑 같은 구조가 될 것이고

그다음에 N2H2도 얘도 마찬가지겠죠. 중심원자가 질소가 두 개가 있고요. 이중 결합으로 연결되어 있고 양쪽에 수소가 단일 결합을 하고 있더라. 그럼 얘도 중심원자 각각 하나를 기준으로

파악하시면 됩니다. 얘는 하나 있고 두 개 있는데 여기 하나 또 있는 거죠. 근데 얘는 포함을 안 시켜. 어쨌든 영향을 주니까 각도는 몇 도? 대략 120, 얘를 중심으로 봤을 때

마찬가지겠죠. 이것도 대략 120˚. 그러면 얘는 왜 평면 구조냐. 이렇게 굽은형이 되겠죠. 여기도 이렇게 굽은형이 돼요. 그럼 모든 원자핵들을 연결 할 수 있는 하나의 평면 구조에 들어오더라.

그래서 평면구조, 굽은형 두 개가 연결되어 있다고 보시면 됩니다. 알겠죠. 여기까지 봤고요. 그다음에 여러분 평면 삼각형 들어가도록 하겠습니다. 첫 번째 물질은 계속 봐왔던 가장 기본적인 구조

BF3가 되는 거고 애는 옥텟이 아니라고 얘기했고요. 공유 전자쌍 세 쌍이 다에요. 정확히 120˚라고 했고요. 이때는 HCHO니까 수소가 있고 탄소가 있고 이중 결합 산소의 이렇게 있는 거죠.

그러면 이 탄소를 기준으로 여기 하나, 여기 하나, 여기 하나 그냥 다중결합은 무시해. 단일결합으로 그럼 각도는 대략 몇 도? 대략 120˚가 되는 거죠. 평면 삼각형이면서

마찬가지겠죠. 얘는 중심원자가 딱 봐도 두 개 나오겠지. 탄소 있고 이중 결합에 수소가 양쪽에 두 개씩 이렇게 붙어 있다. 그럼 중심 원자 하나 기준으로 역시 파악해주면 됩니다.

그럼 얘도 어때요. 여기 하나 기준으로 여기 하나, 두 개 그냥 세 개에요. 이건 의미 없어. 알겠죠. 그럼 대략 몇 도? 120˚. 마찬가지로 얘를 기준으로 여기 하나, 여기 하나, 그냥 이게 하나.

그럼 얘도 대략 어딜 봐도 120˚ 그러면서 잘 보세요. 여러분 중심원자 얘를 기준으로 여기 원자, 여기 원자, 여기 원자핵이 평면 삼각형이죠. 

겹치죠. 지금. 그럼 마찬가지 얘를 기준으로 보시면 여기 원자핵, 여기 원자핵, 여기 원자핵이 또 하나의 평면, 삼각형이에요. 원자가 겹쳐. 그럼 전체 원자가 하나의 평면에 들어올 수밖에

없는 구조가 되는 겁니다. 즉, 삼각형이 두 개가 겹쳐져 있는 구조라고 보시면 돼요. 이런 식으로 우리가 물질을 정말 다양하게 약간 어려운 물질들까지 같이 한번 봤습니다.

얘네 세 가지가 딱 우리 화학1에서 얘기하는 평면 구조에 들어가는 그러한 애들이다라고 정리하시면 되고요. 이게 좀 어려울 거예요. 굽은형이면 다 104.5˚인 줄 알았는데 아니다.

중심원자 주위에 비공유 전자쌍이 한 쌍만 있으면 그때는 대략 120˚다 이렇게. 알겠죠. 여기까지 정리하도록 하겠습니다. 그다음 이어서 결합각에 대해서 결합각으로 정리를 또 다시 한번 해볼게요.

보시면 일단 첫 번째는 수소에요. 수소는 별 얘기할 게 없죠. 한번만 단일 결합하니까 항상 그 주변 원자를 잇는 원소이기 때문에 굳이 얘는 결합각을 얘기할 필요는 없고요.

그럼 산소가 중심원자일 때는 대표적인 물질, H2O가 있더라. 얘는 몇 도? 대략 104.5˚가 되는 거죠. 예상할 수 있고 그다음 산소가 이렇게 이중 결합 할 수도 있어요.

대표적인 물질이 탄소 있고 수소가 이렇게 결합되어 있는 물질, 가능하죠. 그럼 이때는 몇 도에요. 여러분, 어딜 봐도 그냥 대략 120˚, 평면 삼각형이 되겠지. 평면 구조.

얘도 굽은형이니까 평면구조. 그다음 여기는요. 이제 산소가 아니라 질소로 중심원소로 바뀌면 역시 다양하게 결합할 수가 있더라. 일단 질소는 15족 원소니까 보통 세 번이 결합을 하면 옥텟이에요. 

그럼 이러한 구조는 암모니아 같은 구조가 있을 것이고요. 그럼 대략 몇 도? 107˚가 되겠지. 삼각뿔형이 나올 거고. 그럼 얘는 어떠한 구조, 여기 이렇게 다른 원자 결합되어 있으면

잘 보세요. 질소 있고 중심원자의 비공유 한 쌍있고요. 주변에 공유 전자쌍이 있습니다. 두 번의 원자랑 결합을 했어요. 그럼 하나, 둘, 세 개니까 각도는 몇 도? 대략 120 이게 중요하다고요.

굽은형이면서 평면구조이면서 대략 120˚다. 조심하시고요. 그다음에 이렇게 결합하면 삼중결합을 한번 했습니다. 옆에 탄소 이런 수소 이런 물질이 있겠고 이때는 중심원자는 아니지만

각도는 180˚ 얘기할 수 있겠죠. 직선형, 되죠? 그다음 탄소는 네 번 결합을 보통 하는데 원자가 전자수가 네 개니까 이렇게 단일 결합을 하면 109.5˚ 나오겠죠. 대표적으로 CH4 알겠죠. 이렇게

정사면체 구조 그럼 이렇게 결합하면 얘는 하나, 둘, 세 개 대략 120˚ CH2O가 있겠죠. 얘는 XY결합하고 있다. 대표적으로 뭐가 있을까. 계속 물질이 겹치죠. HCN 이렇게

그럼 얘는 180˚ 직선형이겠죠. 당연하게도 삼중결합 이중결합하고 있는 다중결합에서도 볼 수 있어야 되고요. 그다음에 마지막에 이런 것들은요. 얘네들이 여러분 지금 설명은 안 할게요.

나중에 우리가 3단원 마지막에 탄화수소를 배울 거예요. 그때 다시 한번 보도록 하겠습니다. 탄화수소는 탄소하고 수소로만 이루어져 있는 화합물인데

거기서도 구조적인 특징이 되게 중요해요. 그래서 각도를 막 예상할 건데 이거 역시 전자쌍 반발원리를 통해서 예상을 해보는 겁니다. 쭉 내용이 연결된다고 보시면 돼요.

이렇게 해서 일단 오늘 이번 시간할 내용은 개념정리는 여기까지고요. 마지막으로 예제 하나 풀어보도록 하겠습니다.

보시면 물질이 복잡하게 나와 있기는 한데 여기에서 각각 중심원자 하나를 기준으로 결합각을 예상해 봐라라고 나와 있습니다. 충분히 연습했으니까 다양하게 정리했으니까요.

해 볼 수 있을 거예요. 같아 한번 보도록 할게요. 일단 ㄱ 보시면 탄소를 중심으로 봤을 때 여기 하나, 여기 하나, 복잡해도 여러분 겁 먹을 것 없어요.

그냥 하면 돼요. 얘를 기준으로 여기 하나, 여기 하나, 여기 하나, 그냥 이게 하나, 여기 하나에요. 하나. 의미가 없어. 붙어져 있는 것들은 덩어리는 알겠죠. 

그럼 얘는 결국 뭘까요. 탄소 기준으로 사면체, 정사면체라고 얘기할 수 없는 것은 얘가 다 수소가 아니기 때문에 그럼 사면체 중심에 있고 얘는 이 원자는 사면체 중심에 있는

중심원자라고 볼 수가 있고요. 각도는 그러면 정확하게 109.5˚는 아니고 대략 109.5˚라고 예상할 수 있고 ㄴ은요. 질소가 있고요. 여기 하나, 여기 하나, 그냥 이게 하나인 거죠. 

비공유 전자 한 쌍이 있습니다. 그럼 전자쌍의 배치는 사면체인데 얘를 포함을 안 시키니까 삼각뿔의 중심 질소는 삼각뿔형에 중심에 있는 원자이고요. 

각도는 암모니아가 아니니까 대략 107˚ 뭔지 아시겠죠. 그렇죠. 그다음에 ㄷ은요. 얘도 마찬가지겠죠. 누구랑 똑같을까. ㄱ이랑 똑같겠네요. 이렇게 네 번 결합 끝.

그럼 얘도 뭘까요. 이 탄소도 사면체의 중심원자가 될 것이고요. 각도는 주변이 다 똑같지 않기 때문에 대략 109.5˚. 그다음에 ㄹ은요. 얘는 이 탄소 기준으로 보셔야 돼요.

잘 보시면 여기 산소, 여기 탄소, 여기 이중 결합 하나 세 번의 원자와 결합, 세 개의 원자와 결합 그러 얘는 무슨 구조, 얘를 기준으로 평면, 삼각형이 나오겠지.

이 원자만 기준으로 본다면 그럼 각도는 몇 도? 이때는 정확히 120˚라고 얘기할 수는 없고 대략적으로 120˚라고 얘기할 수 있고요. 되겠죠. 그다음에 여러분 마지막 이게 이거고

그다음 마지막은 ㅁ이야. ㅁ은 어떻게 될까요. 일단 여기 하나, 여기 하나. 이렇게 있어요. 끝이에요. 물론 비공유 전자쌍도 있지만 얘는 분자구조에는 포함을 안 시킨다라고 했죠.

그럼 이렇게 연결하면 무슨 구조? 굽은형이 되겠지. 알겠죠. 이 산소를 중심으로 굽은형이라고 하는거고요. 그럼 각도는 몇 도? 대략적으로 104.5˚가 나오겠죠.

이런 식으로. 그래서 중요한 건 다시 한번 강조하지만 중심원자 주위에 전자쌍의 종류와 수가 매우 중요하다. 근데 어차피 다중결합은 그냥 단일결합으로 간주할 거니까

중심원자 주위에 비공유 전자쌍 수와 그리고 주변 원자수가 분자의 구조와 결합각을 결정한다고 보시면 됩니다. 알겠죠. 이번 시간 여기까지 마치도록 하겠고요.

다음 시간에는 이어지는 내용이기는 해요. 아직 내용일 끝나진 않았습니다. 분자의 극성까지 볼텐데요. 거기까지 하면 하나의 소단원이 마무리되는 거예요. 아시겠죠.

복습 열심히 하시고 다음 이어서 뵙도록 하겠습니다. 
