여러분 안녕하세요? 2019 수능특강 화학1 박주원입니다. 오늘 10번째 시간의 문을 여는 토닥토닥 쓰담쓰담 한마디는 바로 이 말입니다.

틀림 다음에 바로 옳음이 오는 것이 아니라 덜 틀림이 오는 것입니다라는 말인데요. 선생님이 신경 끄기의 기술이라는 책을 읽고 정리해 본 말입니다.

우리가 어떤 일에 실패했거나 혹은 일이 잘 풀리지 않으면 다음에는 반드시 이렇게 하지 말고 꼭 성공해야겠다라는 다짐을 참 잘 하잖아요.

그런데 막상 새로운 상황에 직면해서 그 일에 만족스러운 결과를 얻지 못하면 그 다짐은 온 데 간 데 없고 그냥 실망하고 좌절하고 바로 포기해버리는 경우가 굉장히 많습니다.

오늘 소개해 드린 말처럼 틀린 다음에 바로 바로 즉시 옳음이 오는 게 절대 아닙니다. 시행착오를 겪으면서 덜 틀림이 매우 거듭되면

여러분이 반드시 원하는 모습으로 발전되는 모습을 만날 수 있을 테니까요. 우리 친구들 공부하면서 문제가 안 풀린다고 포기하지 마시고

개념이 이해 안 된다고 절대 포기하지 마시길 바라겠습니다. 오늘 화학의 언어 문제풀이 네 번째 시간이고요. 선생님이랑 12번 문제부터 시작해 보도록 하겠습니다.

이 문제를 잘 풀기 위해서는 우리가 개념 정리에서 했던 화학의 기본 법칙들을 잘 떠올리시면 됐던 문제인데요. 선생님이 바로 풀이 들어갈게요.

지금 (가)번 상황부터 같이 살펴보겠습니다. (가)번에서 2A+B에 의해서 2C가 생성되고 있는데요. 지금 우리한테는 반응 전의 질량 비와 반응 후의 질량 비가 나와 있습니다.

이걸 몰수로 바꾸려는 생각하지 마시고 바로 질량으로 대입해서 반응식을 쓰시면 됩니다. 반응이 진행됐습니다. 그랬더니 A가 1만큼 남았고요. 그리고 C가 11만큼 생겼대요.

그리고 B는 없어요. B는 다 반응하고 여기가 0만큼 남았습니다. 그러고 나서 생각할 수 있는 것. 반응 전의 질량 비가 2:1인데, 우리 알고 있어요. 화학의 기본 법칙 첫 번째.

바로 질량 보존의 법칙이죠. 우리가 반응을 다 하고 나서의 질량을 12라고 잡는다면 반드시 반응 전에도 A와 B를 합쳐서 12만큼의 질량이 있었을 거라는 생각을 할 수 있고요.

처음에 C는 없었습니다. 그러면 12g 중에서 2만큼을 A가 차지하고 12 중에서 1만큼을 B가 차지하는 질량값을 써주면 바로 답이 되겠죠.

여기가 8, 여기에 4가 들어가게 될 겁니다. 그러면 알 수 있겠네. 8 중에서 7g만큼만 반응에 참여했고요. B는 4g이 모조리 다 반응해서 현재 (가)번과 같은 상황이 만들어지게 된 겁니다.

여기에서 제일 중요한 건 바로 두 번째 줄이죠. 이 A와 B와 C에 반응하는 질량의 비율이 바로 7:4:11이라는 사실을 잡아낼 수 있는 겁니다.

이 질량 비는 (나)번에서도 똑같이 적용될 거예요. 선생님이 한 번 써보면, 이번에는 (나)번입니다. 똑같은 반응식이고 그리고 이번에는 A가 없어졌어요.

A가 다 반응했다는 거죠. A가 없고. A는 0, 그리고 B는 4, 그리고 C는 똑같이 11만큼 생성됐대요. 여기에서 헤매지 마시고요. 우리 방금 전에 구했잖아. 질량 비를 구했죠.

그러면 두 번째 실험에서도 7:4:11만큼 반응했을 거고, 지금 반응하고 하나도 안 남았다는 건 A가 7g 만큼 있었고 B는 4g 반응했는데 4만큼 남았으니까

여기가 8만큼 있었다라는 사실을 알 수 있는 겁니다. 선택지 해결할게요. ㄱ, x:y=7:8이다. A:B가 현재 7:8을 얘기하는 거니까 ㄱ번 정답이고요.

ㄴ번, 분자량은 B가 A보다 큰지를 물어봤습니다. 분자량을 물어봤어요. 이건 어떻게 하면 되느냐면, 지금 현재 질량비 알았고 앞에 있는 몰수의 비율도 알면 한 줄 더 쓰고 싶잖아요.

분자량이라는 것은 질량을 몰수로 나눠서 혹은 질량 비를 몰수로 나눠서 구하는 거니까 현재 질량 비가 7:4:11이고 몰수 비가, 반응식 앞에 있는 계수죠.

2:1:2니까 분자량의 비는 어떻게? 몰수분의 질량으로 하시면 되는 것이죠. 2분의 7:4:2분의 11. 정수로 고칠게요. 7:8:11로 정리할 수 있는 겁니다.

그러면 분자량을 어떻게 따질 수 있을까? 지금 7:8:11이니까 B가 A보다 크다? 맞는 사실이죠. 우리가 지금 그 비율을 구해낸 겁니다. ㄴ번이 정답이 되겠고요.

(나)에서 전체 기체의 몰수 비가 4분의 3인지를 물어봤는데요. 여러 가지 방법이 있지만, 선생님이 지금 숫자를 구해냈기 때문에 숫자에 바로 대입할게요.

7이라는 분자량 비를 가졌어요. 그러면 (나)에서 처음에 7. 이건 그냥 1몰이라고 생각할 수 있죠. 그리고 이거 8. 이건 지금 7:8:11이니까 이거 1몰이라고 생각할 수 있어.

처음에 2몰 있었고요. 반응을 다 했어요. B가 4g 남았대요. 분자량이 8인데. 그러면 이게 0.5몰, 그리고 C는 11인데 11만큼 있으니까 1몰. 총 1.5몰이라는 계산을 할 수 있겠죠.

2분의 1.5입니다. 정확하게 4분의 3이다라는 답을 얻을 수 있겠죠. 그래서 ㄷ번도 정답이 되는 거예요. 그래서 12번 문제의 정답은 ⑤번으로 골라주시면 되겠습니다.

그리고 13번 문제는 개념 공부를 열심히 하신 분들은 많이 보셨을 거예요. 선생님이 예제 문제에 기-승-전-개념 책에 담아놨던 자료와 똑같은 자료가 나왔습니다.

문제가 길면, 물론 문제를 꼼꼼하게 읽어야 되지만 우선 주어진 그림부터 보시는 게 좋습니다. 그림이 주어졌다는 건 반드시 그림에서부터 얻을 힌트가 있다는 것이니까요.

한 번 볼게요. 현재 A와 B를 반응시켜서 C를 만드는데, 보니까 C가 무한정 만들어지는 게 아니죠. 그리고 x축이 뭐냐하면, B라는 반응물의 질량이에요.

B라는 애와 또 다른 반응물인 A가 만나서 C를 만들 텐데, 언제 C가 일정한 양으로 유지되느냐면. 그렇죠, A와 B가 모조리 반응하고 나면 그때는 C가 더 이상 생성되지 않겠죠.

B가 2만큼 들어갔고요. A가 얼마만큼 들어가서 현재 C를 10g을 만든 상황입니다. 여러분, 이거 뭐예요? 질량 보존의 법칙 및 일정 성분비의 법칙이죠.

2g의 B와 몇 g의 A가 만나면 10g의 C가 만들어지죠? 당연히 8g의 A가 만났다라는 사실을 알 수 있는 것이죠. 결국 우리가 여기에서 얻어낼 수 있는 사실은 뭐냐하면

A와 B랑 C가 있어요. 얘네들이 반응하는 질량 비가 몇 대 몇 대 몇입니까? 선생님이 아까 얘기했죠. A는 8, 그리고 B는 2만큼. 그다음에 C는 10만큼을 만들어 낸다고 했으니까

질량 비가 4:1:5가 되는 반응이 진행되고 있다라는 얘기가 되는 것이죠. 됐어요? 그러면 질량 비를 썼으니까 화학 반응식에서의 계수의 비율을 사용해서 몰수 비를 쓰면 좋겠죠.

선생님이 몰수 비를 여기에 적어보면, 몰수 비라는 것은 그냥 계수를 쓰면 돼요. 2:b:2가 됩니다. 됐어요? 그러면 아마도 여기 분자량의 비를 선생님이 쓰겠죠.

써볼게요. 분자량이라는 것은 질량을 몰수로 나누는 것이기 때문에 이 값을 몰수 비로 나누시면 돼요. 그러면 2:b분의 1:2분의 5라고 쓸 수 있습니다.

그러면 이제 반응식을 직접 대입해서 실험 과정에 있는 숫자들을 대입해 볼게요. 2A와 B가 만났는데 아직은 B가 뭔지 모르겠습니다. 몇 인지 몰라요. 그리고 2C를 만들었어요.

(나)번에서 A 8g과 B 4g을 넣고 반응시킨다고 합니다. 그러면 쓰면 되죠. A는 8, B는 4를 넣고 반응시켰어요. 몇 대 몇 대 몇으로 반응한다고?

질량 비가 4:1:5라고요. 그러면 한계 반응물이 누가 될까? B가 되겠죠. 내가 4를 반응시키고. 1을 4:1로 반응하는 거예요. 그러면 한계 반응물은 A가 되겠죠.

8이 반응하고 얘가 2가 반응하고 그다음 얘가 10이 생성되는 거예요. 선생님이 쓰고 있는 건 몰수가 아니라 질량 비를 계속 사용하고 있습니다. 다 질량에 대한 거예요.

그러면 A는 끝. 그다음 B가 이만큼 남았고 C가 10g이 남았어요. 그런데 실험 결과에서 뭘 줬느냐면, (나)에서 기체의 몰수 비가 1:2라는 결과를 줬습니다.

이게 몰수가 아니라고 했죠. 이것은 질량이에요. 그러면 질량으로부터 몰수 비를 얻으려면 분자량의 비율로 나누면 된다는 것이죠.

지금 현재 B와 C의 분자량의 비는 b분의 1:2분의 5가 됩니다. 직접 쓸게요. 그러면 b분의 1이라는 분자량의 비분의 질량. 그리고 2분의 5라는 분자량의 비분의 질량.

이게 몇 대 몇이라고? 이게 1:2라고 합니다. 몰수 비가. 그러면 b를 구해낼 수 있겠네요. b=1이 들어가는 숫자가 나오게 되겠죠. 우리가 지금 현재 반응식에서 계수를 다 구해냈습니다.

그러면 2A+B가 2C가 된다라는 것을 한 번 더 사용하면 (다)번 실험에 대한 해석을 할 수 있다는 거죠. 선생님이랑 오른쪽으로 살짝 옮겨서 쓰도록 할게요.

2A와 B가 만난다라는 사실을 알아냈습니다. 그리고 실험 (다)에서는 A를 w2g을 더 넣고 반응시키는 건데요. 우리 아까 전에 계산했을 때 B가 남았습니다.

2g이 남았고요. 놓치면 안 돼요. C가 10g이 생성되어 있었습니다. 여기에서 반응을 한 번 더 하는 거예요. 그러면 반응 비율이 아까 4:1:5였으니까

8:2:10이 되는 걸 다시 한 번 쓸 수 있고요. 그러면 마지막에 남은 질량이 w2-8g, B는 0. 그리고 C는 10이 아니라 아까 생성됐던 10에 더해서 20g이 생성되는 겁니다.

그리고 A와 C의 몰수 비가 몇 대 몇이라고 조건에 주어져 있느냐면, 1:4래요. 그러면 질량이라는 것을 분자량의 비로 나누면 되겠죠. 2분의 w2-8:20.

2분의 5분의 20이라는 것이 몇 대 몇? 1:4래요. 그러면 w2는 결국 몇이 나옵니까? w2는 12라는 숫자를 얻을 수 있는 겁니다.

그러면 선택지를 해결해 보도록 하죠. ㄱ번, (가)에서 w1이 8이냐고 물어봤는데요. w1이 뭐냐하면, 처음에 w1g의 A가 들어 있는 용기에 조금씩 넣었대. 어떻게 알았지?

2와 A를 더하면 10이래. 그러면 처음에는 8g 있는 게 맞죠. w1은 8g이 맞고요. ㄴ번에 b=1. 그렇죠. 그리고 마지막 ㄷ번에 (다)에서 w2=12이다.

선생님과 방금 전에 이 결과로부터 얻어냈습니다. 그래서 ㄷ번도 정답이 되는 거예요. 이 문제는 ㄱ, ㄴ, ㄷ 순서대로 풀면 정답을 내기에는 어렵지 않은 문제였는데요.

반드시 다시 보셔야 합니다. 특히나 그림을 해석하는 거 다시 한 번 정리하시길 바랄게요. 14번 문제로 넘어갑니다. 14번은 표만 보면 되게 어려운 문제 같은데요.

되게 간단하게 풀렸죠. 신기하게 되게 간단하게 풀린 문제인데. 어떻게 간단하게 풀 수 있느냐면 지금 B의 질량을 계속해서 넣어주고 있죠. w, 2w, 3w 이렇게 쭉 넣어주면

반응 후 전체 기체의 부피가 줄어들다가 다시 늘어납니다. 여러분, 이거 뭐예요? 일정한 온도, 일정한 압력에서 기체의 부피가 줄어들었대.

그 말은 전체 기체의 몰수가 줄어들었다는 얘기예요. 완결되기까지 전체 기체의 몰수가 줄어드는 반응. 선생님이 일정량의 기체가 있을 때 다른 기체를 넣어주는 첨가 반응의 경우를

유형별로 정리해 드렸습니다. 그 중에서 감소하는 경우라는 것은, 이제 B는 넣는 족족 없어지는 완결 전까지 없어요. 그러면 없어지는 A라는 것 앞에 있는 계수와

생성되는 C 앞에 있는 계수의 차이가 혹은 대소관계가 어떻게 되는 거다? 그렇지, 없어지는 게 더 많았으니까 완결되기 전까지 전체 기체의 몰수가 감소하는 경향을 띠게 된 것이죠.

우리가 여기서 낼 수 있는 결론은 뭐냐하면, a라는 것은 2보다는 크다는 거예요. A 앞에 있는 계수 a는 C 앞에 있는 계수 2보다는 크다라는 얘기입니다.

그리고 그림으로 표현해 보자면, 4w만큼 넣었을 때. 그리고 처음에 w만큼 넣었을 때. 일단 이렇게 하자고요. w만큼 넣었을 때 전체 기체의 부피가 11이래요.

여기를 선생님이 11로 잡을게요. 그러면 11 전에 A만 있을 때는 여기가 어디에 찍혀 있었겠느냐라는 거죠. 그런데 기울기가 일정해요.

11, 10, 9, 8 이렇게 내려가고 있죠. 그러면 그림을 그려보면 이런 식으로 그림이 그려지게 될 것입니다. 그러면 처음 시작이 뭐였을까? 당연히 12가 되겠죠.

A 기체의 부피 혹은 A 기체의 몰수가 12만큼 있었다라는 결론을 내릴 수 있는 겁니다. 그리고 반응 완결은 어디예요? 여기예요.

반응이 완결되었다는 건 반응물 A 없어. 끝났어. 그리고 내가 넣어준 B가 얘와 다 반응해서 없어. 오로지 이 완결점에서는 만들어진 C만이 존재한다라는 사실을 알고 있죠.

그러면 그때 y축이 몇이었느냐면, 8이네요. 알아냈네. 반응에 참여하는 비율이 A가 12만큼 반응할 때 C는 얼마만큼 생겨요? 8만큼 생긴다는 거예요.

그러면 이 비율이 결국 뭐죠? 계수의 비율을 얘기하는 것이고, 반응하는 몰수의 비율을 얘기하는 것이니까 결국 C 앞에 있는 계수가 2라면 A 앞에 있는 계수는 몇이 되겠다?

3이 된다는 거죠. 그래서 정답이 ③번이었어요. 이렇게 쉽게 그림을 그려서 푸시면 됐던 문제였습니다. 그리고 15번 문제로 넘어갑니다.

이 문제 역시나 질량 보존의 법칙을 사용하면 문제가 복잡한 계산 없이 풀릴 수 있었을 거예요. 탄화수소가 있는데, 여기는 잘 모르겠어요. 아직 내가 알 수 있는 게 너무 없고요.

오른쪽 표에서부터 해석해야 됩니다. CO2의 질량이 11xg인데요. 내가 궁금한 건 CO2가 아니겠죠. 내가 궁금한 건 C가 궁금할 거예요. 그러면 계산해야지.

44분의 12만큼만 탄소 거였어. 이거 계산하시면 3xg이 바로 탄소만의 질량임을 알 수 있습니다. 여러분, 그런데 이 탄소는 어디에서 왔어요? 이거 어디에서 왔지?

그렇죠, 우리가 처음에 사용한 시료로부터 온 거죠. 고스란히 온 거예요. 내가 여기에서 탄소의 질량을 구했다는 것은 이 시료 CmHn 안에 들어 있는 탄소의 질량을 구해낸 겁니다.

그러면 이 4x라는 것 안에 분명히 C도 있고 H도 있는데 그 중 C가 몇이라고? 3x라고. 그러면 H는 xg만큼 들어 있었다라는 얘기가 되겠죠.

그리고 H2O와 O2가 나와 있는데요. 여기서도 마찬가지예요. 내가 궁금한 건 물이 아니거든. 혹은 수증기가 아니거든. 나는 이 중에서 수소만의 질량이 궁금해요.

그러면 18분의 2를 곱해서 9분의 yg이라는 사실을 알 수 있겠죠. 그런데 이 수소도 누구로부터 왔지? 얘로부터 온 거죠. 결국 xg과 9분의 y가 서로 이콜 관계에 있다는 얘기예요.

식이 하나 나왔네요. x=9분의 y래요. 따라서 y=9x예요. 선생님이 빨간색으로 여기에 쓸게요. 여기가 9x예요. 이제 질량 보존의 법칙 갑시다.

그러면 4x와 25x를 더해서 총 29xg이 있었어요. 그러면 반응하고 나서 남은 O2와 합쳤어도 29x가 되어야만 하겠죠. 그런데 지금 11x와 9x가 이미 있습니다.

그러면 나머지 z 역시나 9xg이 된다는 것을 쉽게 구할 수 있죠. 그러면 ㄱ번부터 해결합시다. n=4m입니까? 이건 계산해야 되네요.

지금 C와 H의 질량의 비율이 3:1입니다. 실험식을 구하기 위해서는 원자량으로 나누면 되는 것이죠. 그러면 CH4.

1:4의 비율을 띠는 실험식 및 분자식을 갖는 물질은 CH4밖에 없기 때문에 n=4m이다라는 관계식은 성립하게 된다. ㄴ번, y=z인가. 9x, 9x 똑같죠.

ㄴ번도 맞고, 연소 전과 연소 후 전체 기체의 몰수가 같은지 물어봤습니다. 그러면 반응식을 적어보면 되는데, CH4가 연소해서 CO2와 H2O를 만들어냅니다.

전부 다 기체라는 가정이 있고. 그러면 현재 앞에 있는 계수의 합은 3. 이 앞에 있는 계수의 합은 3. 변화가 있나요? 변화가 없는 반응이었죠.

그래서 전체 기체의 몰수는 서로 같습니다. ㄷ번도 정답이 되겠네요. 이런 식으로 풀면 그렇게 어렵지는 않게 풀 수 있는 문제였습니다.

원소 분석 문제와 똑같은 건데, 지금 이 조건만 조금 다르게 나온 것뿐이죠. 우리한테 익숙한 문제가 그다음에 있습니다. 16번 문제는 그림이 나왔어요.

왠지 그림이 나오면 마음이 놓이죠. 많이 풀어봤던 문제인 것 같아서. 그런데 앞선 문제와 똑같이 풀면 되고요. 저 앞에 있었던 문제도 어렵지 않은 문제였습니다.

C와 H로 이루어졌습니다. X와 Y에는 산소 같은 거 없습니다. 그리고 실험 결과가 나와 있는데, 바로 푸는 거죠. 실험1에서는 시료 X만을 가지고 실험했습니다.

그랬더니 A관의 증가한 질량은 누구? H2O 때문이야. 그런데 나는 이게 궁금한 게 아니라 H만의 질량이 궁금한 것이죠. 그러면 바로 18분의 2를 곱해서 값을 구해내면 됩니다.

몇이죠? 4가 되고요. 그다음 B관이라는 것은 CO2를 흡수했는데요. 여기서도 마찬가지로 내가 궁금한 건 C. 시료로부터 왔을 C만의 질량이 궁금하니까 곱하면 되죠.

44라는 CO2 중에 실제로 탄소는 이만큼만 차지할 거니까. 그래서 12라는 값을 얻을 수 있습니다. 그리고 실험2에서는 사실 X와 Y라는 탄화수소를 섞어서 혼합시켜서 반응시켰어요.

하지만 계산은 어차피 똑같을 거니까 똑같은 계산을 한 번 더 가면 돼요. 그러면 여기가 6이 나올 것이고. 그렇죠? 그리고 여기가 똑같이 12가.

여기는 3이 나오게 될 것이고 여기가 12가 나오게 되겠죠. 여기까지 1단계 끝. 우선 시료1, X에 대한 실험식을 구해 봅시다. 실험1에서 X는 C와 H의 질량의 비율이 12:4예요.

3:1이죠. 실험식을 구하려면 어떻게 하라고 했지? 원자량으로 나누면 된다라고 했기 때문에 12와 1로 나누면, 또 나왔네요. 이거 뭐죠? CH4가 됩니다.

일단 X라는 애는 CH4야. 됐어. 그렇죠? 그다음에 2번 실험을 해석합니다. 2번 실험은 문제를 잘 읽으셨어야 되는데, (다)번 과정에서 X라는 애와 Y라는 애를 8:7의 질량비로 혼합했대요.

질량비가 8:7이에요. 이걸 기억하셔야 돼요? 그러고 나서 내가 이걸 X, Y에 포함되어 있는 C랑 H의 질량을 봤더니 12와 3만큼이 포함되어 있다고 합니다.

이걸 가지고도 식을 활용해 보자고요. 지금 현재 2번에서 C와 H의 질량을 모두 합치면 몇이냐면, 3과 12를 합치니까 15mg이에요. 그런데 뭐라고 했지?

15 중에서 8만큼, 15분의 8만큼을 X가 차지하는 것이고 그다음에 15분의 7만큼을 Y가 차지한다면서요. 그런데 지금은 약분하고 뭘 할 게 없네.

15 중에서 X가 차지하는 질량이 8이었고 Y가 차지하는 질량이 7이었다라는 얘기잖아요. 그러면 여기서 우리가 뭘 알 수 있다? 내가 아까 구한 CH4에서 C와 H와의 일정 성분 비율.

다시 말해 결합한 질량 비를 통해서 이 8중에서 C가 얼마만큼을 차지하고 H가 얼마만큼을 차지하고 있는지를 구할 수 있다는 겁니다.

CH4에서 C는 12, H는 1×4 해서 4만큼의 질량을 차지하는 거죠. 우리 구했잖아요. 3:1이죠. 3:1의 비율로 형성되어 있는 거예요.

그러면 총 질량이 8인데 C와 H의 비가 3:1이어야 된대요, 질량 비가. 그러면 몇 대 몇이야? 이가 6이고 이게 2라는 얘기잖아.

3:2라는 질량 비율로 현재 총 8mg을 형성하고 있다라는 얘기가 되겠죠. 그러면 됐다. 지금 아까 전에 2번에서 15mg이었고 현재는 8mg에 C가 6, H가 2만큼 들어있다고 했으니까

Y가 누구인지는 몰라도 이 안에도 분명히 C가 있고 H가 있죠. 그런데 C가 총 몇이었지? 12였어. 12 중에 6을 X가 차지했어. 그러면 나머지 6은 Y가 차지할 것이고

그리고 H가 총 3이었는데 그 중에 2를 X가 차지했으면 얘는 1만큼을 차지한다는 거죠. 우리의 문제는 Y의 실험식을 구하는 겁니다. Y에서 C와 H의 질량의 비율이 6:1이라면

실험식을 구하기 위해서 원자량으로 나누면 되겠죠. 그러면 결론은 CH2다라는 결론을 내릴 수 있는 겁니다. 그래서 정답이 CH2, ②번으로 골라주시면 됐던 문제였어요.

혼합되어 있는 문제, 예전에 수능 문제에 기출되었었죠. 그 문제와 거의 유사하다고 보시면 되겠습니다. 17번 문제로 넘어가는데요. 이건 미지수를 사용하셨으면 됐던 문제인데.

우리가 미지수를 구하는 걸 좀 어려워하죠. 미지수를 쓰면 계산이 복잡해질 것 같아서. 선생님이랑 그래도 해 볼게요. 0.4g, 7.1g. 0.2g, 28.4g. 그나마 숫자가 예뻐요.

왜냐하면 이걸 4배하면 이게 되고 0.2를 2배하면 0.4가 되거든요. 얘네들은 뭔가 관계식이 깨끗하게 정리될 것 같은 느낌이 듭니다.

우리 주어져 있는 반응식은 더 좋아요. 왜냐하면 반응물질 앞에 있는 계수의 합도 2고 생성물질 앞에 있는 계수의 합도 2야. 똑같아요. 이콜입니다.

결국 이 반응은 반응 전과 반응 후의 전체 기체의 부피 및 몰수의 변화가 있다, 없다? 없는 반응이라는 얘기입니다.

그러면 주어져 있는 표에서 반응 후에 전체 기체의 부피를 줬다는 얘기는 반응 전의 전체 기체의 부피 역시나 3과 5가 된다는 사실을 알 수 있다는 거죠.

일정한 온도, 일정한 압력이기 때문에 기체의 부피를 기체의 몰수로 생각하셔도 되는 상황이고요. 그러면 미지수를 설정해 봅시다.

얘가 몇 몰인지 몰라요. 그리고 얘도 몇 몰인지 모르겠어요. 그래도 작은 숫자를 분자량 a, 몰수 a, 몰수 b라고 두는 게 더 편하기 때문에 선생님은 B라는 물질의 7.1g.

이것에 해당하는 몰수를 a몰이라고 해 볼게요. 그리고 A 중에서도 더 작은 숫자를 b몰이라고 해 보겠습니다. 얘를 a라고 하고 쟤를 b라고 하는 게 낫겠죠.

얘를 a, 그다음 이걸 b몰이라고 해 볼게요. 그러고 나면 a몰이 0.2면 0.4는 2a몰이 되겠고, 28.4는 몇 배만큼? 4배만큼이니까 여기가 4b몰이 되겠죠.

그리고 선생님이 아까 전에 그랬잖아요. 이건 몰수라고 생각해도 됩니다라고 말씀드렸으니까 우리가 관계식을 세울 수 있습니다.

반응 전의 몰수의 합은 어차피 반응 후의 몰수의 합과 같죠. 그러니까 반응식이 2a+b=3. 그리고 a+4b가 반응 후와 반응 전이 똑같으니까 5.

이런 2개의 관계식을 얻을 수 있다는 거예요. 그러면 연립하면 되겠네. 밑의 식을 2배해서 밑에서 위를 빼시면 a=b=1이 나온다는 사실을 알 수 있습니다.

그러면 1인지를 알았으니까 여기에 직접 쓰자. 이게 1이야. 그러면 이게 2몰이래. 그리고 얘가 1몰이래. 그러면 b가 1이니까 1몰이고요. 여기는 4몰이래요. 됐네요.

ㄱ번부터 하나씩 해결해 보도록 하죠. (가)에서 반응 전 전체 기체의 부피가 3L인지 물어봤어요. 계산하라는 거 아니죠. 그냥 관계식으로부터 이 반응식 앞에 있는 계수의 합과

생성물질 앞에 있는 계수의 합이 같다라는 것을 여러분이 알고 있는지, 파악했는지를 물어보고 있는 거예요. 그러면 ㄱ번은 당연히 정답이죠. ㄱ번 정답.

(나)번에서 반응 후 기체의 몰수 비가 B:C=1:2냐고 물어봤어요. 1:1로 반응하죠. 그러면 A가 다 반응하고 B는 4 중에 1만큼 반응하겠죠. 그러면 B가 3만큼 남고요.

C는 얼마만큼 생기지? 2만큼 생기겠네요. 그러면 3:2라는 사실을 알 수 있으니까 2:1이 절대 아니죠. 3:2죠. ㄴ번 틀렸고, ㄷ번 분자량은 어떻게 계산하셨는지 궁금한데요.

A분의 C의 분자량의 비율을 물어봤어요. 여러분, 어떻게 계산하든 답이 나왔으면 돼요. 그런데 선생님이 푸는 걸 보면 되게 간단하다라는 생각을 가지실 수 있을 거예요.

지금 1몰의 A와 1몰의 B가 만나서 2몰의 C를 만들었기 때문에 선생님은 A의 분자량을 MA라고 하고 B의 분자량을 MB라고 할게요.

여기에 g을 붙이면 1몰의 질량이 되는 거 맞죠? A 1몰과 B 1몰이 만나서 C를 몇 몰 만들었느냐면, 2몰만큼 만들었대요. 얘네들의 질량의 비율을 가지고 식을 하나 만들어 낸 겁니다.

A 같은 경우에는 1몰에 해당하는 질량을 아까 0.2라고 계산했고요. B는 1몰에 해당하는 질량을 7.1이라고 계산했죠. 그러면 이게 7.3이니까 MC는 뭐가 된다?

MC는 2분의 7.3이 나온다는 것을 알 수 있고, 우리 문제는 A의 분자량분의 C의 분자량이었기 때문에 A의 분자량 0.2분의 방금 전에 구한 C의 분자량 7.3을 하시면

4분의 73이라는 값을 얻을 수 있습니다. 그렇게 해서 ㄷ번이 틀린 보기가 되는 거예요. 그래서 바로 이 식으로 사용했으면 계산이 복잡하지 않았다라는 얘기고요.

실제로 이런 보기가 여러 번 출제되고 있으니까 다시 한 번 눈여겨보시면 좋겠습니다. 다음 문제입니다. 18번 같은 경우에는 선생님이 개념 설명을 해 드리면서

이 자료를 가져와서 이미 설명서 해 드렸습니다. 이런 그래프가 나오고 일정량의 기체에 다른 기체를 첨가하는 경우에는 선생님이 매뉴얼대로 문제를 풀면 답이 나온다고 말씀드렸습니다.

첫 번째로 해야 할 일은 그래프를 해석하는 거죠. 그래프의 개형을 보니까 현재 완결점은 여기인데, 완결 전까지 전체 기체의 몰수가 증가하는 반응입니다.

그렇다면 이 앞에 있는 A의 계수, 앞에 있는 C의 계수가 서로 어떤 관계에 있다? 그렇죠, 없어지는 것보다는 생겨나는 게 더 많은 상황이라는 얘기예요.

됐고, 두 번째로 해야 될 것. 처음 상황을 살펴라. 처음에 오로지 A2만 있었습니다. A2만 56g이 있었는데, 그에 해당하는 몰수가 몇 몰이냐면 2몰이래요. 이게 2몰이구나.

그러면 바로 구해낼 수 있는 사실은? 그렇죠, A2의 분자량은 1몰 기준이니까 28이구나라는 사실을 알 수 있습니다. 세 번째로 해야 될 일은 완결점을 찾아서

이 완결에서 A와 B라는 반응물이 몇 대 몇으로 반응했는지를 구해내라고 했었죠. 지금 현재 이 구간에서 A가 끝났습니다. A가 끝났을 때 A2와 반응물질 B2가 몇 대 몇으로 반응했냐면

A는 2몰 있었는데 2몰이 끝났어요. 그러면 2만큼 일단 반응했고, 그때 B2의 몰수가 6이래요. 2:6입니다. 그리고 이 구간에서 A 끝, 그다음 B도 끝. 오로지 뭐만 있다?

생성 물질 X만이 존재하는 구간이죠. 그 X가 얼마만큼 생겼어요? 4몰만큼 생겼대요. 그러면 여기 바로 쓸 수 있겠다.

A2와 B2, 그리고 생성되는 X의 반응 비율이 2:6:4라는 사실을 알 수 있습니다. 몇 대 몇 대 몇이죠? 가장 간단하게 고치면 1:3:2라는 사실을 구할 수 있죠.

그러면 반응식을 적어보자. A2와 B2가 만나는데, 1:3으로 만나게 하고 그리고 이 앞에 2가 들어가야 하는데 여기가 X래요.

화학 반응 전과 후의 원자의 종류와 원자의 개수는 변하면 안 되기 때문에 X에 들어갈 것은 AB3가 된다는 사실도 구해낼 수 있다는 거죠. 그러면 하나씩 해결합시다.

ㄱ번, a+b=2c입니까? a+b가 2×c입니까? 맞네요. 4죠. ㄱ번 맞고, A의 원자량을 물어봤어요. 원자량이 14입니까? 아까 A2라는 것의 분자량이 28이었으니까

A는 14만큼의 원자량을 갖게 되는 것이죠. ㄴ번도 정답이고 그다음 ㄷ번, (가)에서 반응하고 나서 실린더에 들어 있는 X의 몰수. 그다음에 반응하지 않고 남은 A2의 몰수.

몇 배만큼 차이가 나는지 물어보고 있는데, 이건 반응식을 써보면 쉽게 구할 수 있겠죠? 선생님이 여기 지우고 반응식을 써볼게요. 다 구해냈잖아요.

A2와 B2가 1:3으로 만나서 2만큼의 X를 만들어 냈대요. 지금 어디서 물어봤죠? (가)번에서 물어봤는데, A는 2몰 있었고 (가)번에서 B는 4몰이래요. 몇 대 몇?

1:3으로 반응한대요. 그러면 B2가 한계 반응물일 것이고, 얘 같은 경우에는 3분의 4몰만큼 반응할 테니까 3분의 2몰이 남고 나는 끝났어요.

그리고 나는 3분의 8몰이 생겨나겠죠. 결국 실린더에 들어 있는 X의 몰수는 반응하지 않고 남은 A의 몰수에 정확히 4배가 나오게 됩니다. 그래서 ㄷ번 정답이 되는 거예요.

그래프 개형만 잘 확인하셨으면 정답은 잘 구해내셨을 거라고 생각합니다. 우리 다음 문제, 19번 문제예요. 표로 주어져 있고, 그냥 무작정 덤비면 안 되고요.

무엇을 잘 보셨어야 되느냐면, 반응 후 전체 기체의 부피와 그리고 반응 전 전체 기체의 부피의 차이를 일단 보셨어야 했습니다. 일정한 온도, 일정한 압력이기 때문에

주어져 있는 부피들은 전부 다 기체의 몰수라고 생각하셔도 되고요. 지금 현재 (가)번 상황에서 전체 기체의 반응 전 부피. 몰수라고 합시다.

몰수가 6몰이었거든요. 그런데 반응을 했어요. 반응시켰더니 전체 기체의 부피가, 몰수가 4로 줄었대요. 그러면 선생님이 이렇게 써볼게요. 몰수의 변화를 얘기하는 거예요, △.

얼마만큼? 2만큼 감소했어요. 두 번째 실험, A와 B의 질량에서 B는 똑같이 넣어줬지만 A는 모르겠어요. 똑같이 넣었을 수도 있고 아닐 수도 있을 것 같은데요.

전체 기체의 부피가 다른 걸 보니까 ㉠에 들어갈 숫자는 아마 첫 번째 실험과는 달랐을 거라는 사실을 일단 알 수 있고요. 8에서 6으로 줄었어요.

일단 전체의 양은 다르지만 줄어든 양은 똑같네. 얘도 2만큼 줄어들었어. 실험 (다)도 똑같아요. 8에서 6으로 2만큼 줄었어요. 이게 뭐라고 했죠?

선생님이 이걸 설명해 드렸는데. 전체 기체의 변화량이 같다라는 얘기는 반응에 참여한 물질들의 질량과 몰수가 똑같았다는 거예요.

처음 양이 다를지언정 실제로 반응에 참여한 양은 서로 같기 때문에 지금 현재 변화량이 똑같이 나타나고 있는 겁니다. 되셨어요? 전부 다 똑같은 양이 반응하고 있는 중이에요.

그러면 이제 뭘 활용해야 될까? 주어져 있는 조건을 활용하면 되겠죠. 분자량의 비가 A:B가 7:8인데, 나한테 지금 질량을 줬잖아요.

그러면 결국 얘네를 다 몰수로 환산할 수 있다는 거죠. 몰수라는 것은 질량을 분자량으로 나누는 거래요. 그러면 7:8이니까 그냥 분자량은 7이라고 하고 분자량 8이라고 하자고요.

그러면 현재 7에 해당하는 건 1. 그다음 얘는 8이니까 이건 2. 그다음에 나는 2몰. 이렇게 쓸 수 있고, 여기 1몰이라고 쓸 수 있죠.

그런데 이렇게 하면 나중에 헷갈리니까 오른쪽에 있는 6을 가지고 한 번 더 환산해 보도록 할게요. A랑 B의 몰수를 합쳐서 총 6몰이 있었다라고 할 수 있죠.

그러면 몇 대 몇? 1:2의 몰수 비로 있는데, 그 전체 합이 6이 되려면 실제 값으로 환산했을 때 여기가 2몰, 여기가 4몰 있었어요라고 하면 되겠죠.

이게 처음 시작이었다는 얘기예요. 그러면 똑같이 2배씩 불릴게요. 여기가 4몰, 여기는 2몰이에요. 그러면 줬잖아요. 합쳐서 반응 전에 8몰이었다는 얘기는

그 중 B가 4몰이면 A도 4몰만큼의 질량이 있었다라는 얘기고, 합쳐서 8몰이 된다는 얘기는 반응 전에 2몰과 6몰이 있었음을 알 수 있는 거죠.

이제는 질량으로 다시 거꾸로 돌아가야 될 것 같아요. 2몰에 해당하는 질량이 7w라면 4몰에 해당하는 질량은 14w가 될 것이고

그리고 4몰에 해당하는 게 16이라면 6몰에 해당하는 것은 24w가 되겠죠. 그러면 ㄱ번부터 해결해 봅시다. (가)와 (나)에서 생성된 C의 질량이 모두 같다.

선생님이 얘기했죠? (가), (나), (다)는 모두 다 반응량이 똑같습니다. 그렇기 때문에 ㄱ번, 생성되는 C의 질량은 당연히 똑같을 수밖에 없다는 거고.

그다음 ㄴ번, a+b=3입니까? 계수를 물어봤어요. a+b=3이 되겠는가. 이제 그것을 구하기 위해서는 (가), (나), (다) 실험을 통해서 한계 반응물이라는 것을 찾아내야 됩니다.

여러분, 분명히 반응한 양이 같았죠. (다)번 실험부터 출발할게요. (다)번에서 만약 B가 한계 반응물이었다면, 즉 모자란 애였다면 얘가 모자라서 C를 얼마만큼 생성했어요.

그러면 (나)번에서 똑같이 6몰이 한계 반응물이면 4몰에 해당하는 더 작은 양의 B가 한계 반응물이 될 텐데, 그러면 절대로 반응한 양이 똑같아질 수가 없는 거예요.

결국 (다)번에서 알아낼 수 있는 것은 한계 반응물이 누구였다? A라는 사실을 알 수 있습니다. 다 풀렸어요. A는 그러면 어쨌든 이 실험에서 2몰이 다 반응하는 거야.

2몰이 반응해요. 그러면 두 번째 실험에서도 A는 2몰이 반응하는 거예요. 그러면 한계 반응물이 두 번째. (나)번에서는 누구였다? 얘가 한계 반응물이었다는 거고

(가)번에서 2몰 반응할게요. 그러면 얘는 4몰에서 몇 대 몇으로 반응하는지를 구해내면 남았는지 혹은 다 반응했는지를 알 수 있게 되는 것이죠.

2몰 반응하고 4몰 반응한대요. 몇 대 몇으로 반응했죠? 1:2로 반응했어요. 그러면 현재 얘가 2몰 반응하면 얘는 4몰이 전부 다 반응에 참여하게 되는 것이고

그때 그 변화량, 마지막에 남아 있는 변화가 4였기 때문에 현재 이 비율은 1:2:2라는 사실을 알 수 있는 겁니다. 그러면 1+2=3, ㄴ번 정답이 되는 것이죠.

그다음 ㄷ번은 14+24가 38입니까? 맞죠. ㄷ번도 정답이 되겠습니다. 그래서 이번에도 ㄱ, ㄴ, ㄷ 전부 다 정답으로 골라주시면 됐던 문제인데요.

이거죠. 제일 중요한 건 지금 변화량을 보고 반응한 양이 같았는지 혹은 2배만큼 차이가 났었는지. 그것을 여러분이 문제에 잘 적용해서 풀어낼 수 있는가.

그게 바로 관건이었다라고 보시면 되겠습니다. 다음 20번 문제 같이 풀어볼 건데요. 이 문제 역시나 우선 한계 반응물을 잘 찾으셨어야만 접근할 수 있는 문제였습니다.

지금 현재 (가)번에서 A와 B에 똑같은 부피를 넣어줬대요. 현재 조건은 일정한 온도, 일정한 압력이기 때문에 아보가드로의 법칙이 성립하죠.

결국 같은 부피로 시작했다는 건 A와 B를 같은 몰수만큼 집어넣고 반응을 시켰다는 얘기가 되죠. 그랬을 때 A는 남았고 B가 다 반응했대요. B가 한계 반응물로 사용됐다는 얘기입니다.

여러분, 여기에서 우리가 무엇을 구해낼 수 있느냐면 반응 물질 앞에 있는 계수 a와 반응 물질 B 앞에 있는 계수. 이 둘 중에게도 누가 더 컸는지, 작았는지.

그렇게 해서 a가 몇인지를 구해낼 수 있다는 거예요. 같은 양을 넣었습니다. 그런데 B가 모자랐대요. 그 말은 뭐지? B가 더 많은 몰수가 반응했다는 거니까

a라는 애는 2보다는 작은 숫자를 가질 수밖에 없겠다. 그러면서 반응 계수. a는 반응 계수이면서 2보다 작은 정수. 1밖에는 안 된다는 얘기죠.

그러면 반응식 완성. A+2B가 2C가 된다. 그러면 이제 하나하나 적어봐야 되겠죠. (가)번 실험부터 적어볼게요. V1, V1으로 시작했어요. 그런데 몇 대 몇으로 반응한다고?

1:2로 반응한대요. 그러니까 얘가 한계 반응물로 0이 된 것이고, 얘는 그 절반만큼 반응하게 된 것이죠. 그리고 V1만큼이 생성됩니다.

A가 2분의 V1이라는 부피만큼 남았고요. B는 없고요. C는 이만큼 생겼는데, 이거 다 합친 게 몇이라고 했느냐면 36L래요. 그러면 2분의 V1+V1이 36이면 V1=24L라고 구해낼 수 있겠고.

그다음에 (나)번 실험에 대해서도 똑같이 한 번 더 적으면 돼요. A와 B가 만나서 C가 됩니다. 그런데 이번에 처음에는 V2, 3V2만큼 사용했대요.

얘도 구해내야 될 것 같아요, V2가 뭔지. 그러면 1:2로 반응했어요. 두 번째 실험에서는 A가 한계 반응물로 작용했구나. 그러면서 C가 2V2만큼 생성됩니다.

0, V2, 2V2. 합친 게 몇? 72래요. 그러면 V2도 24L가 나오겠구나. 결국 V1=V2가 된다는 거죠. ㄱ번부터 해결해 볼게요. a=1입니다. 알았어요.

아까 (가)번 실험에서 한계 반응물이 B라는 사실로부터 a를 구해냈습니다. 맞고요. V2=2V1이 아니라 V1과 같아야 되기 때문에 ㄴ번은 틀렸고요.

ㄷ번, 아까 봤던 보기입니다. 먼저 문제에서 분자량분의 분자량을 구하라고 했는데요. 어떻게 접근해야 되는지. A의 질량, 남은 게 16g인데 거기에 해당하는 몰수가 2분의 V1.

결국 2분의 1몰에 해당하는 거죠. 왜? 지금 1몰의 부피가 24L라고 했는데 V1이 24라며. 그러면 결국 1몰, 1몰을 가지고 실험한 거예요. 2분의 1몰이 남았다라는 얘기인데

그 2분의 1몰에 해당하는 질량이 16이래요. 그러면 1몰에 해당하는 A의 분자량은 32가 되는 것이고, B는 지금 현재 두 번째 실험에서 28g이 남았는데

그게 V2, 1몰에 해당하는 질량이었대요. 그러면 B는 간단하네. MB가 28이라는 얘기입니다. 그리고 얘네를 가지고 앞선 문제에서 선생님이 풀어드렸던 방법대로 문제를 푸시면 되는데

A 1몰, 그리고 B 2몰이 만나서 C를 2몰 만들어요. 그러면 반응식을 적어보자. A와 B 2몰이 만나서 C를 2몰 만든대요. 우리는 지금 MC를 일단 구해야 되는 상황이에요.

그러면 MA가 32. 그다음 2MB가 56이야. 이거 일단 계산하면 88이 나와요. MC는요? MC는 44가 나옵니다. 우리 문제에는 A분의 C를 구하라고 했기 때문에 A가 몇이라고요?

32라고요. 그다음 C는 44라고요. C는 44, A는 32입니다. 그러면 몇 분의 몇이 되느냐면, 4로 나누면 8분의 11. 그런데 지금 4분의 11이라고 했기 때문에 틀린 보기가 되는 겁니다.

계속해서 이걸 활용하고 있다는 게 눈에 보이시죠? 여러분도 똑같이 적용해 보시면 좋을 것 같아요. 이제 21번 문제로 넘어갑니다.

이 문제는 탄화수소를 각각 1몰씩 완전 연소를 시킨 상황입니다. 1몰씩 태운 거예요. 여기에서 여러분이 아셨어야 되는 건 이건데요.

CO2 1몰이 생성될 때 필요한 산소의 물수와 그다음에 H2O 1몰이 생성될 때 필요한 산소의 몰수 비율을 일단 아셨어야 됐습니다. 어떻게 하면 되느냐면

CO2가 1몰이 생성되려면 O2 1몰이 필요하죠. 그다음에 H2O를 만들까요? H2O를 선생님이 이렇게 만들어 볼게요. H2O 1몰 생성할 때 필요한 O2는 2분의 1몰이죠.

결국 CO2 1몰, H2O 1몰이 될 때 필요한 O2의 몰수는 1:2분의 1이니까 2:1이라는 사실을 알 수 있습니다. 됐어요? 그러면 이걸 가지고 문제에 접근하는 거예요.

A와 B의 전체 몰수가 3인데 얘네를 생성할 때 소모된 O2의 비율이 4:1이었대요. O2의 비율이 4:1. 얘랑 얘가 1몰씩 생성될 때 필요한 O2의 비율이 2:1인데

지금 4:1이 됐다라는 얘기는 뭐냐하면, 결국 CO2 2몰. 그다음 H2O 1몰이 생성됐다라는 얘기죠. 그러니까 O2가 4:1의 비율이 된 거죠. 2:1이니까.

이게 2:1, 4:1이 된 거예요. 그러면 CO2 1몰 태워서 CO2 2몰. 그다음 H2O 1몰을 생성할 수 있는 그때는 언제인가? 바로 C2H2라는 분자식을 가질 때가 가능하다는 거죠.

똑같은 방법으로 옆으로 가서 전체 몰수는 x라고 나와 있으나 O2의 비율이 3:2래요. CO2와 H2O를 한 분자씩, 1몰씩 만들어 낼 때 O2가 2:1만큼 필요했는데

그 전체가 지금 3:2라는 것은, CO2가 몇? 1.5만큼. H2O는 2만큼 생성되었다는 거니까 C 대 H가 몇 대 몇? CO2:H2O가 3:4라는 사실을 알 수 있습니다.

그러면 C랑 H. C의 개수는 CO2의 개수와 똑같고 H의 개수는 H2O 계수의 2배니까 결국 이 비율이 3:8이라는 사실을 알 수 있는 것이죠.

(나)번에 해당하는 것은 C3H8, (가)번에 해당하는 것은 C2H2. 그러면 A와 B의 전체 몰수는 3과 4를 더한 x=7이라는 결론을 내릴 수 있습니다.

ㄱ번, (가)의 실험식은 CH이다. C2H2니까 가장 간단하게 고치면 CH가 맞고요. (나)의 분자식 맞죠. 이거 C3H4로 해서 많이 실수하셨을 텐데, 아니에요.

H의 개수는 2배를 해 주셔야 하기 때문에 C3H8이 맞고요. ㄷ번, x=3+4=7이다. 그래서 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ으로 골라주시면 되겠습니다.

1몰의 CO2와 1몰의 H2O를 생성하기 위해 필요한 O2의 몰수가 몇 대 몇인지를 기억하시면 좋을 것 같아요. 문제에 빨리 빨리 적용시킬 수 있도록.

우리 22번, 마지막 문제입니다. 이 문제 역시 자료는 선생님이 한 번 설명을 해 드렸어요. 반응 전에 A만 있었어요. 오로지 A만 있었을 때.

그리고 완결 전까지 똑같아요. 전체 기체의 부피가 똑같다는 건 전체 기체의 몰수에 변화가 없다는 것이죠. 그래프가 나왔고요. 일정량의 기체에 다른 기체를 첨가하고 있습니다.

매뉴얼대로 푸셔야죠. ①번, 그래프 개형을 봤더니 반응 완결 전에 똑같대. 그 말은 뭐냐하면 없어지는 거랑 생성되는 거랑 똑같은 양이 반응하고 만들어졌다는 거예요.

여기에서 알 수 있는 것. a=c다. 그런데 그 c가 안 주어져 있고 A 앞의 계수가 2로 주어져 있으니까 결국 전부 다 2라는 사실을 알 수 있는 겁니다.

두 번째, 처음 상황이 뭐냐하면 A만 있어요. 24L 있어요. A만 24L 있는데, 그게 몇 몰이죠? 기체 1몰의 부피가 24니까 결국 A가 1몰이 처음에 있었다라는 얘기가 되겠고.

됐어. 그다음에 세 번째, 완결을 찾는 거예요. 완결에서 A 끝나죠. 그다음에 B도 끝나요. 오로지 생성되는 C만 존재하는 상황입니다. A가 1몰 반응할 거고 그다음 B는 몰수는 모르겠다.

그런데 16g이 반응한다라는 걸 알 수 있고, 그때 C가 얼마만큼 생겨요? C, 이게 오로지 C 거잖아. 여기에서는. 그러니까 1몰이 생성되는 거예요. C가 1몰 생겨요.

A와 C가 1:1인 건 알겠는데 얘가 몇인지 모르겠어요. 그러면 네 번째로 가는 거죠. 완결 후를 가는 거예요, 완결 이후.

완결 이후는 A가 없어요. A가 없기 때문에 오로지 이 변화는 누구 때문에? 과량으로 넣어준 B 때문에 일어난 결과라는 거죠. B 16g을 더 넣었어요.

B 16g이 어떤 일을 벌였느냐면, 전체 기체의 부피를 12L 증가시켰어요. 그러면 몰수로 환산하면 0.5몰을 증가시킨 꼴이 되는 것이죠.

16g이 0.5몰에 해당한대요. 그러면 여기가 몇이야? 0.5몰이에요. 몇 대 몇 대 몇으로 반응합니까? 1:0.5:1이래요. 2:1:2라는 사실을 구해낼 수 있는 것이죠. 2:1:2래요. 뭐가?

반응 비율이. 결국 B가 1, C가 2가 되는 겁니다. ㄱ번 해결할게요. 반응 전 A의 몰수는 1몰이다. 이거 24로 나누면 되는 것이죠. ㄱ번 정답.

b+c는 1+2가 돼서 3이 맞습니다. ㄴ번 정답. ㄷ번, B의 분자량을 물어봤죠. 어디에서 구했지? 여기에서 구했죠. 16g이 0.5몰이면 분자량은 1몰 기준이니까 32가 되는 것이죠.

ㄷ번 정답이 되겠습니다. 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ ⑤번으로 골라주시면 됐던 문제고요. 풀어봤던 유형들을 그대로 적용하면 여러분이 푸실 수 있으셨을 거라고 선생님은 확신합니다.

우리 문제들을 다 많이 연습하셨겠지만, 선생님 수능개념 강의에서 돌아가셔서 어떤 것을 보시고 오시면 좋겠느냐면

8강부터 11강까지가 화학 반응식과 양적 관계를 선생님이 쭉 정리해 주고 문제를 풀어준 단원이었거든요. 거기에 나와 있는 실전감각 익히기 문제들로

다시 한 번 연습하시면 좋을 것 같습니다. 22문제였어요. 문제 수가 참 많았습니다. 문제 중간에 좀 쉬운 문제도 있었지만 어려운 문제도 분명히 있었거든요.

여러분이 그렇다고 해서 어려운 문제만 다시 보고 이러시면 절대 안 되고요. 쉬운 문제지만 그 문제를 푸는 사고의 흐름을 반드시 여러분의 언어로 정리해 두셔야 되겠습니다.

그래야만 그게 자기의 실력이 된다는 걸 다시 한 번 당부해 드릴게요. 화학 반응식과 양적 관계는 이렇게 끝내면 안 됩니다.

여러분, 앞으로 다른 단원을 공부하면서도 한 문제라도 좋으니까 매일매일 꾸준히 푸는 방법을 계속 눈에 익히시길 바랄게요. 그래야만 안 까먹습니다. 아셨죠?

선생님과 이렇게 어려운 큰 산을 하나 넘기고요. 다음 시간에는 새로운 내용으로 만나도록 하겠습니다.
