여러분 안녕하세요. 2019 수능 완성 화학Ⅰ 박주원입니다. 오늘 8번째 시간의 문을 여는 토닥토닥 쓰담쓰담 한마디는 '기분을 만지다'라는 책에서 한 구절 가져와 봤는데요.

'하루의 곳곳에서 내가 좋아하는 것들을 자주 만나자.'라는 글귀입니다. 조금만 더 소개해 드리자면, 선생님이 좀 좋아하는 부분이라서.

'저녁 무렵 나뭇잎을 흔드는 시원한 바람, 그 시원한 바람을 맞으며 하는 산책, 죄책감이 섞여서 더 맛있는 아이스크림,

그리고 좋아하는 작가의 신작 에세이 등등 떠올리는 것만으로도 즐거운 기분이 되는 어떤 순간, 경험 그리고 사람. 하루의 곳곳에서 내가 좋아하는 것들을 자주 만나자.

내가 좋아하지 않는 것들을 만났을 때 이것이 나에게 견뎌 낼 수 있는 힘이 되어 준다.'라는 구절입니다. 선생님은 이 중에서도 특히나

다이어트 중에 죄책감을 느끼면서 먹는 아이스크림이 가장 와 닿았는데요, 항상 그것으로 인해서 더 많은 즐거움을 얻는 것 같아요.

여러분들 아마 다들 가지고 계실 겁니다. 떠올리는 것만으로도 미소 짓게 만들고 나를 행복하게 만드는 그 작은 요소들을

힘들고 지칠 때마다 항상 하나씩 하나씩 꺼내 보면서 여러분들 힘든 수험 생활을 잘 견뎌 내셨으면 좋겠습니다. 선생님도 마찬가지거든요.

공부하는 여러분보다는 덜 힘들겠지만, 선생님도 살아가면서 겪는 어려움들이 생각날 때마다 선생님한테 기쁨이 되는 작은 요소들로 그 힘을 얻어 가곤 합니다.

우리 함께 남은 시간 그런 작은 행복으로 큰 행복과 힘을 얻는 여러분과 선생님이 됐으면 좋겠습니다. 오늘 8강에서는 주기율과 주기율표라는 것을 정리해 볼 건데요.

주기율표 하면 1번부터 20번 외우는 것이 끝이 절대 아니죠. 주기율표상에서 금속과 비금속의 위치를 기억하면서 금속들과 비금속들이 갖는 그들의 성질을

각각 하나씩 기억해 내는 것까지 여러분들 하셔야만 합니다. 주기율표가 있으면 반으로 딱 잘랐을 때 왼쪽에 뭐가 많고?

왼쪽에 금속들이 많고 오른쪽에 비금속들이 많다는 건 이제 기본이고요. 그러면 금속이 많은 이 왼쪽 부분과 비금속이 많은 이 오른쪽 부분이 갖고 있는 특징들, 성질들은 뭐가 있을까?

비교할 때는 항상 누구는 제외하고? 18족은 제외하고 비교하는 것이죠. 왜냐하면 18족 애들의 다른 이름은 비활성 기체예요.

얘네는 화학 결합에 참여하지 않기 때문에 우리가 얘네들이 뭐 전자를 잘 잃고 전자를 잘 얻고 산화되고 환원되고 하는 관계를 따질 때

얘는 어차피 반응에 참여하지 않을 것이기 때문에 그 범주에 해당되지 않게끔 비교하게 되는 겁니다. 그러면 18 빼고 1부터 17을 비교하는 거예요.

왼쪽에 금속들이 많은데요, 왼쪽 아래로 갈수록 어떠한 성질이 커진다고 표현하냐 하면 금속성이 커진다고 표현할 수 있고요. 오른쪽 위로 가는데 누구는 빼고?

18은 빼고, 18족 빼고 17족, 오른쪽 위로 갈수록 비금속성이 커진다는 표현을 우리가 사용합니다. 그렇다고 해서 왼쪽에 무조건 금속만 있는 건 아니죠.

비금속이 하나 존재합니다. 누구? 원자 번호 1번인 수소는 비금속임에도 불구하고 왼쪽에 존재하고 있습니다. 얘만 좀 주의해 주시면 되겠죠. 그렇죠?

그리고 왼쪽 아래로 갈수록 금속성이 커진다고 하는데, 금속성이 커진다는 것의 의미는 무엇인가. 하나 나와 있죠?

반응에 참여할 때 전자를 잃어버리기 쉽다고 나와 있어요. 그러면 얘는 왜 굳이 전자를 얻지 않고 전자를 잃는 것을 좋아할까? 그 이유가 어디에 있습니까?

이들이 가지고 있는 원자가 전자의 개수에 그 이유가 있었던 것이죠. 원자가 전자라고 하는 것은 주기율표에서 세로줄인 족의 일의 자리의 개수랑 일치하죠.

단, 우리가 배우지 않는 3부터 12족은 제외하고 전형 원소인 1부터 2족, 그다음에 13부터 18족까지를 얘기할 때를 이야기하는 거예요.

당연히 18족 같은 경우에는 원자가 전자의 개수라고 하는 것이 없겠죠. 원자가 전자의 정의가 뭐니까? 화학 결합에 참여하면서 가장 바깥 껍질에 존재하는 전자이기 때문에

결합에 참여하지 않는 18족들은 족의 일의 자리 숫자라 하면 8이라고 쓸 수 있겠지만 원자가 전자라고 세지는 않는다는 얘기입니다.

어쨌든 간에 원자가 전자의 개수가 금속들은 몇 개인지 볼까요? 금속들은 원자가 전자의 개수가 1개 혹은 2개입니다.

물론 여기 알루미늄이 있으니까 3개까지 쳐야 되겠죠. 얘는 결합에 참여할 거야. 결합에 참여할 때 전자를 잃을 건데 전자를 그냥 막 잃어버리는 건 또 아니거든요.

가장 번호적으로 가까이에 있는 안정한 원소인 18족 원소의 전자의 개수랑 똑같아지게끔, 전자 배치가 같게끔 전자를 잃어버립니다.

하나의 예를 들면 나트륨 같은 경우에 얘가 11번이죠. 결합에 참여할 거예요. 그러면 전자를 잃어버리는 게 좋은데, 1개를 잃어버리면 네온처럼 될 수 있어요.

내가 가지고 있는 가장 바깥 껍질에 있는 전자가 1개거든요. 나는 18족 비활성 기체와 같아지기 위해서 이 하나를 버리면 10개의 전자를 갖는 네온의 배치랑 같아질 수 있습니다.

그러면 네온 혹은 아르곤처럼 18족 비활성 기체의 전자 배치를 갖는 것이 전자를 잃는 것만 가능하느냐. 물론 그렇진 않겠지만 한 가지 예를 더 들 수는 있죠.

11개의 전자를 갖고 있기 때문에 마지막 껍질에 내가 8개의 전자를 채우면 18족 중에서 아르곤의 배치를 가질 수도 있겠죠. 전자를 7개 얻어 올까요? 그러면 7-.

누가 봐도 이상하죠? 원자가 전자 1개, 나는 그 하나를 버리고 18족처럼 되는 게 훨씬 편하다는 거예요. 원자가 전자의 개수가 1개 또는 2개 혹은 3개인 경우에는

얘네처럼 되기 위해서 전자를 더 많은 개수를 얻어 오기보다는 더 적은 개수를 잃어버리는 것이 훨씬 더 유리하다는 뜻이겠죠. 금속성의 첫 번째입니다.

전자를 잃기 쉬울수록 반응성이 더 큰 금속이라고 볼 수 있다는 것이죠. 전자를 잃는다는 것은 산화가 더 쉽게 된다는 뜻이겠고. 그렇죠?

내가 산화되면 남을 어떻게 할까요? 환원을 잘 시킨다는 뜻이겠죠. 강한 환원제. 수용액 상태에서 어떤 이온으로 존재하는 것을 좋아한다는 얘기일까요?

전자를 잃었으니까 양이온의 형태로 존재하는 것을 더 좋아한다고 해석할 수 있겠죠. 여기에서 주의할 것. 그러면 수소는 어떻게 해석해야 될까?

물론 원자가 전자의 개수가 같으면 그들은 화학적 성질이 유사합니다. 맞는 말이에요. 단, 1족에서 누구는 빼고? 수소는 빼고 생각해야 된다는 거죠.

왜냐하면 애초에 얘네는 금속이고 얘는 뭐니까? 얘는 비금속이기 때문에 원자가 전자의 개수가 1개로 똑같은 게 틀린 게 아니라,

원자가 전자의 개수는 얘도 하나이고 얘도 하나인 건 공통이지만 화학적 성질은 어떻다고요? 얘는 다르다고요. 나머지 애들은 알칼리 금속이라고 묶어서 비슷한 화학적 성질을 갖는 반면에

수소는 원자가 전자가 같은 족에 있으나 화학적 성질은 얘네들과 다르다는 것을 꼭 기억하셔야 됩니다. 수소까지 뭉뚱그려서 생각하시면 안 돼요.

그다음에 2족인 애들 자기네들끼리 화학적 성질 유사하고요. 오른쪽에 있는 비금속 한번 봅시다. 비금속은 결합에 참여할 때 얘네처럼 되기 위해서 전자를 어떻게 하는 것이 좋겠는가.

가장 극단적인 예로 플루오린을 한번 살펴보자면 플루오린은 9번이잖아요. 그러면 전자를 하나 얻어 오면 네온과 같은 배치가 될 수 있어요. 그러면 F1-가 되겠죠.

얘가 헬륨의 배치를 갖기 위해서 7개의 전자를 잃어버린다는 것, 물론 그럴 수도 있겠죠? 그냥 말로만 한다면. 그런데 전혀 효율적이지 않습니다.

원자가 전자의 개수가 7개, 6개, 5개 이렇게 있다면 18족과 같은 전자 배치를 갖기 위해서 전자를 3개 얻어 온다든지 2개 얻어 온다든지 1개 얻어 오는 게 훨씬 더 편한 것이죠.

반대로 7개에서 내가 여기에서 5개 갖다 버리고 여기에서 몇 개 갖다 버리고 하는 것은 훨씬 더 비효율적인 방법이 된다는 거예요.

비금속들은 원자가 전자를 5개, 6개, 7개 가지고 있어요. 그래서 전자를 얻어 오는 게 훨씬 더 편한 것이고요. 금속들은 전자를 잃어버리는 것이 훨씬 더 효율적이더라, 결합에 참여할 때.

그런 얘기를 하고 있습니다. 전자를 얻었으니까 산화의 반대 개념인 환원이 잘된다고 할 수 있겠고요. 수용액 상태에서라고 한다면 전자를 얻어서

음이온의 형태로 존재하는 것이 훨씬 더 유리하다는 뜻이 되겠죠. 내가 환원이 잘되니까 남을 산화를 잘 시킬 것 같아요. 강한 산화제.

금속과 비금속의 성질들 이렇게 세 가지 정도는 꼭 비교할 줄 알아야 되겠습니다. 이제는 알아야 돼요, 여러분. 1족에 있는 애들이 왜 +1가가 잘되고 2족에 있는 애들이 왜 +2가가 잘되는지,

그리고 16족에 있는 애들은 안정한 배치를 가질 때 왜 2-가 되는지 이제는 주기율표상에서 이들의 전자 배치를 가지고 여러분들이 완벽하게 이해하셔야만 합니다. 되셨죠?

자료 분석 특강에 나와 있는 내용입니다. 전자 배치가 되게 막 복잡하게 되어 있는데, 이미 우리 다 학습했고 다 아는 내용들이에요.

수소는 s오비탈에 전자 1개 채워져 있는 것이고요, 나머지 애들 우리 아는 것처럼 수소보다 전자 많은 애들이 전부 다잖아요.

그러면 오비탈의 에너지 준위는 1s 다음에 2s, 쌓음 원리에 2p, 3s, 3p, 4s, 3d 이런 식으로 채우겠다는 얘기입니다.

그리고 s 오비탈에는 맥시멈 전자 2개 들어가고 p 오비탈에 맥시멈 전자 6개 들어가니까 그들의 순서에 맞춰서 잘 전자 배치를 해 놓은 상태입니다.

그러면 이들의 공통점을 찾아본다면 1족에 있는 애들은 지금 다 s 오비탈로 끝나죠. 그런데 그 앞에 있는 계수.... 계수가 아니라 그 앞에 있는 주 양자수가 1주기에 있는 애들은 1,

2주기에 있는 애들은 2, 3주기는 3, 4주기는 4로 끝날 뿐입니다. 가장 바깥 껍질의 전자 배치가 ns1로 똑같대요. 당연하지.

얘는 1족이기 때문에 가장 바깥 껍질에 원자가 전자 1개를 위치시킴으로써 전자 배치가 끝날 거니까 ns1로 동일하게 끝나게 되는 것입니다.

원자가 전자의 개수 하나예요. 그리고 이들의 홀전자의 개수. s 오비탈에 1개 겨우 채워져 있으니까 바닥상태에서의 홀전자의 개수도 1개라고 해 주실 수 있겠죠.

2족에 있는 애들은 s에서 끝납니다. s 오비탈에 2개를 꽉 채우고 바닥상태 전자 배치가 마무리되는데요. 2족에 있으므로 원자가 전자의 개수 2개.

홀전자는? s 오비탈에 2개가 꽉 채워졌으니까 홀전자는 0개라고 해 주실 수 있겠죠. 우리 이거 전자 배치 안 해도 이미 알고 있다? 1, 0, 1, 2, 3, 2, 1, 0.

이거 이제 자유자재로 나와야 되는 것이죠. 그다음에 13족부터 17족까지 쭉 다 나와 있고요, 18족 다 채워졌어요.

s오비탈이랑 p오비탈에 들어갈 수 있는 전자의 개수가 2개, 6개 꽉 채워져서 이들은 최외각에 전자가 8개. 헬륨은 어차피 2개밖에 없으니까 2개밖에 안 채워진 것이고.

그런데 원자가 전자의 개수가 몇이라고 나와 있습니까? 0이라고 나와 있습니다. 왜 8이 아닐까? 이유는? 얘네는 비활성 기체이니까.

그래서 즉 결합에 참여하지 않기 때문에 얘는 0이라고 해 줄 수 있는 거예요. 중요한 건 이거죠. 원자가 전자의 개수는 족의 일의 자리의 개수랑 똑같은데 18만 빼고.

홀전자의 개수는 1, 0, 1, 2, 3, 2, 1, 0인데 문제를 풀 때는 어떻게 나올까? 여기에서 이것 뺀 것 혹은 뭐 여기에서 이것 뺀 것을 뭐로 나눈 것,

그게 어떠한 숫자를 갖는 원소가 2주기랑 3주기에서 과연 누구인가, 이런 것 골라내는 게 선택지로 출제되고 있는 것이죠.

전자 배치는 다들 뭐 한번씩 해 보셨겠지만 우리 마지막 단계니까 다시 한번 해 보시면 좋을 것 같아요. 누가 어떠한 원소의 전자 배치인지를 많이 써 보고 눈에 익혀 보면

더 빨리빨리 떠오를 수 있을 테니까요. 아셨죠? 우리 이제 테마 대표 문제로 2018 수능에 나왔던 문제로 연습해 보도록 하겠습니다. 바닥상태 원자입니다.

바닥상태 원자이고 몇 주기인지는 나와 있지 않아요. 다만 X랑 Y는 바닥상태 원자 상태라는 것만 나와 있고. 전자가 들어 있는 껍질의 개수가 X랑 Y가 같대.

그 말은 이들은 주기율표상에서 같은 가로줄에 있다는 얘기예요. 같은 주기에 있는 원소들이다. 두 번째, p 오비탈에 들어 있는 전자의 개수.

X가 Y보다 5배만큼 더 많이 들어 있대요. 일단 p 오비탈에 전자가 들어 있다는 거죠. 그렇죠? 그런데 개수가 5배라고 합니다. X1-랑 Z1+의 전자수가 같대요.

그러면 등전자 이온이라는 뜻이 되겠죠. 얘는 등전자 이온입니다. 그러면 생각할 수 있는 것 한번 해 볼까요? 우리 알 수 있는 것 뭐 2주기랑 3주기 이렇게 적어 보면,

p 오비탈에 들어 있는 전자의 개수부터 살펴보자면 리튬이랑 베릴륨은 아직 이 p 오비탈이 등장하지 못했으므로 0, 0이 되는 것이고. 붕소부터 등장하죠?

2p1, 그다음에 2p2, 2p3, 2p4, 2p5, 2p6까지 이렇게 해서 18족까지 쓸 수 있는 것이고요. 3주기에 있는 원소들에서 p 오비탈에 들어 있는 전자의 개수를 적어 볼 건데요.

나트륨에서 여기에다가 0 쓰면 안 된다고 했죠. 왜? 2p에 6을 채우고 3s로 넘어가는 거니까 여기에 6 들어가요. 6. 알루미늄부터 3p1로 들어가는 거니까

7, 8, 9, 10, 11, 12 이렇게 적어야만 하는 것입니다. 이게 지금 p 오비탈에 들어 있는 전자의 개수를 선생님이 적은 거예요.

그러면 여기에서 우리가 알 수 있는 것을 한번 찾아봅시다. p 오비탈에 들어 있는 전자의 개수 X가 Y의 5배. 그리고 X1-랑 Z+의 전자의 개수는 같다고 했는데,

일단 같은 주기에 있으면서 5배 차이가 나야 되니까 3주기에서는 아무리 봐도 5배가 될 수 있는 게 없죠. 그렇죠? 그러니까 2주기에 있는 애들이 X랑 Y인 것 같아.

5배 차이 나는 것 여기에 있어요. 1이랑 5. 그러면서 같은 주기에 있으니까 우리가 결론을 낼 수 있는 것은 X랑 Y는 일단 2주기에 있는 원소이고, X가 누구라는 거예요?

X가 5배니까 얘가 9번 플루오린이라는 뜻이고, Y는 5분의 1배니까 '리베붕', 붕소라는 얘기. X랑 Y 결정했어요. 됐어요?

그다음에 Z+랑 얘의 전자의 개수가 같다는데 X가 플루오린이니까 얘의 전자 개수 10개. Z가 전자 하나 잃어버려서 +1가가 됐는데 10개라는 얘기는 Z는 누구였다?

Z는, 여기에다가 쓸까? 11번 나트륨이었다. 그러면 Z는 3주기네, 혼자. 이렇게 쓸 수 있는 것이죠. p 오비탈에 들어 있는 전자의 개수가 5배가 될 수 있는 게 얘밖에 없잖아요.

그래서 이 2주기에 있는 X와 Y를 결정짓고 나면 Z는 그렇게 어렵지 않게 구할 수 있었습니다. ㄱ번, Y는 13족 원소입니까? 그렇죠. 13족 원소, 붕소. ㄱ번 정답이고요.

Z에서 전자가 들어 있는 총 오비탈의 개수는 4개입니까? 나트륨 이거 외우고 있죠? 4개 아니고 6개죠. 3주기는 6, 6, 7, 8, 9, 9, 9, 9 이니까.

그래서 6개라고 고쳐 주셔야 되고. 홀전자의 개수가 다 같습니까? 홀전자 하나, 홀전자 하나, 홀전자 하나. 기억 안 나면 써 보면 되죠?

1, 0, 1, 2, 3, 2, 1, 0인데 지금 X가 얘라고 했고 하나, Y가 얘라고 했고 Z가 얘라고 했는데 하나. 다 같네요. 1개로 모두 같습니다. ㄷ번 정답.

그래서 이 수능 문제의 정답은 ㄱ과 ㄷ 골라 주셔서 ③번이었습니다. 이미 다 알고 있는 내용이었고요. 누가 더 생각을 빨리 해내느냐가

이 문제를 맞히느냐 혹은 못 맞히느냐의 관건이었다고 생각할 수 있겠습니다. 닮은 꼴 유형으로 한번 익혀 볼 텐데요. 바닥상태의 원자 X~Z에 대한 자료이다.

이게 다예요, 우리한테 준 게. 바닥상태의 원자구나. 첫 번째 조건, 전자가 들어 있는 껍질이 X가 Y보다 1개 많다. 그러면 주기가 X가 Y보다 하나 크다는 거죠.

만약에 X가 3주기면 Y는 뭐 2주기라는 뜻이고. 그렇죠? 얘가 4주기면 얘가 3주기라는 뜻이고. 그런 얘기를 하고 있는 것 같아요.

p 오비탈에 들어 있는 전자의 개수는 X가 Y보다 2배 더 들었대요. 아까는 X랑 Y랑 같은 주기였다면 지금 닮은 꼴 문제에서는 X랑 Y랑 다른 주기예요.

X가 오히려 더 큰 주기를 갖는 경우입니다. 마지막 조건은 이들의 전자 배치를 줬어요. 누구랑 같냐 하면 네온과 같대요. 네온이라 하면 전자의 개수가 10개입니다.

Y는 전자를 하나 얻어서 10개의 전자가 된 애래요. 그러면 Y 누구예요? Y는 플루오린인 거죠. 전자 원래 9개 가지고 있었던 것, 2주기 원소네요.

Z는 2개를 잃어버려서 10개의 전자를 갖는다고 합니다. 그러면 Z 자체는 2개를 잃어서 10번처럼 되는 거니까 Mg, 3주기 원소라는 얘기죠. 한번 적어 볼까요?

X, Y, Z가 있어요. Z는 2개의 전자를 잃고 네온의 배치가 되는 마그네슘입니다. 뭐 이건 결정된 바이고. X랑 Y 중에서 Y라고 하는 애는 지금 9번 플루오린이에요.

이거 몇 주기죠? 나 2주기, 나 3주기. 첫 번째 조건에서 이런 게 있었거든요. 전자껍질은 X가 Y보다 1개 많대요. X는 몇 주기지? 2주기보다 하나 많으려면 3주기.

두 번째 조건 이제 활용하면 되겠습니다. p 오비탈에 들어 있는 전자의 개수 X가 Y의 2배이면서 3주기인 걸 찾으라고 합니다.

플루오린은 p 오비탈에 전자가 몇 개 들었습니까? 2p5죠. 그러면 X라고 하는 애는 2p에 6 먼저 들어 있고 그다음에 3s 2개 채웠겠지.

그다음에 3p에 몇 개를 채워야만 이것보다 2배 많아요? 10개 되는 거니까 4개. 여기에다가 3s2까지 적어 본다면 몇 번입니까? 16번 황. 이렇게 구해진다는 것이죠.

X, Y, Z 다 구했습니다. ㄱ번, 홀전자 개수는 이러한 순서가 되겠습니까? 황의 홀전자 개수 몇 개? 2개. 플루오린의 홀전자 개수 하나, 마그네슘의 홀전자 개수 0개.

그렇게 따지면 얘가 제일 크고 그다음에 이것이고 Z가 제일 적네요. ㄱ번은 맞는 설명. 'Y는 17족 원소이다.' Y는 2주기에 있는 17족 원소로서 전기 음성도가 가장 큰 원소가 맞네요.

원자의 번호는 Z가 가장 크지 않죠. 얘는 12번이고 제일 큰 게 X에 있었으니까. X가 같은 3주기면서 가장 큰 원자의 번호를 가졌습니다.

정답은 ㄱ과 ㄴ으로 골라 주시면 됐던 문제입니다. 이 마지막 조건이 있었기 때문에 물론 이 문제가 성립했겠지만, 마지막 조건부터 이용하면 문제가 그렇게 크게 어렵지 않았습니다.

이 정도 문제는 여러분들 실수하지 말고 잘 푸실 수 있어야만 해요. 아셨죠? 테마별 수능 필수 유제에서 2번 문제 가져와 봤습니다. 한번 풀어 볼게요.

문제 조건은 주기율표의 일부를 나타냈고, 원자 (가)~(다)의 바닥상태 전자 배치에 대해 옳은 것을 고르는 겁니다. 계속 문제에 왜 바닥상태라는 조건을 주냐 하면

들뜬상태라고 하면 경우의 수가 너무 많아져요. 들뜬상태라고 하면 원래 내가 알고 있던 파울리의 베타 원리, 쌓음 원리, 훈트의 규칙 중에 뭔가를 하나,

당연히 파울리의 베타 원리는 지키겠지만, 훈트의 규칙이나 쌓음 원리를 지키지 않은 여러 가지 경우의 수를 갖는 전자배치가 나올 것이기 때문에 문제가 성립되지 않습니다.

들뜬상태에서 대해서 물어보기 위해서는 반드시 더 정확한 조건이 주어지게 될 거예요. 우리 문제 대부분은 지금처럼 그런 여러 가지 경우의 수를 생각할 필요가 없고

바닥상태만 생각해서 풀면 되는 거예요. 그래서 그나마 풀 만한 것이죠. 주기율표 아예 줬어요. 이제 이 주기율표를 보면서 (가)에 누가 들어가고

(나)에 누가 들어가고 (다)에 누가 들어가는지 너무 잘 알아요. 이미 외웠기 때문이죠. 2주기에 있으면서 13족에 있는 애는 붕소겠죠. 그렇죠?

그리고 14족에 있으면서 3주기에 있는 애는 규소일 거예요. 적을까요? 뭐 굳이 안 적어도 풀 수는 있지만 얘가 5번 붕소가 될 것이고 얘가 14번 규소가 될 것이고

(다)는 3주기에 있는 16족이니까 16번 황이 될 것입니다. ㄱ번부터. 홀전자의 수를 합치래요. 홀전자의 개수 적으면 되지. 1, 0, 1, 2, 3, 2, 1, 0.

제가 지금 하얀색으로 적은 것은 이들을 전자배치, 바닥상태 배치를 했을 때 갖게 되는 홀전자의 개수입니다. 1, 0, 1, 2, 3, 2, 1, 0이고요. 합치래.

(가)에서 1 더하기 (나)에서 2, (다)에서 2를 더하면 이것 몇입니까? 5. 5 맞네. ㄱ번 정답이 맞죠? 그다음에 ㄴ번, '(가)~(다)의 전자가 들어 있는'. 잘 읽으셔야 되죠?

전자가 들어 있는 그냥 오비탈 말고 s 오비탈 수의 합을 구하라고 합니다. s 오비탈의 합. 붕소예요. s 오비탈에 몇 개 들었느냐, s 오비탈에 들어 있는 전자수 아니에요.

전자가 들어 있는 s 오비탈의 개수입니다. 방의 개수를 쓰라는 얘기입니다. 붕소는 1s2, 2s2 한 다음에 2p로 넘어가요. 그러면 몇 개의 s 오비탈에 전자가 들어 있습니까?

2개의 오비탈에 전자가 들어 있게 되는 것이죠. 1s랑 2s. 적어 볼게요, 이거 빨간색으로. 리튬 같은 경우에는 전자가 들어 있는 s 오비탈 2개죠. 왜요? 1s2, 2s1이니까.

마찬가지야. 베릴륨도 2개이고 얘도 다 2개야. 2주기에 있는 애들은, 2주기에 있다는 건 일단 1s는 다 채웠다는 얘기이고,

리튬만 2s에 하나 채우고 나머지들은 2개씩 다 채운 다음에 2p로 넘어간다는 뜻이 되는 거니까 우선 전자가 들어 있는 s 오비탈은 2주기 애들은 전부 몇 개?

2, 2, 2, 2, 다 2개가 된다는 얘기죠. 3주기에 있는 애들은 어떨까요? 3주기도 마찬가지죠. 1s 다 채우고 2s 다 채우고요, 2p도 다 채운 다음에 나트륨 이렇게 채우겠죠.

그리고 마그네슘부터 이렇게 채운 다음에 3p로 넘어가겠죠. 지금은 s 오비탈에 들어 있는 전자의 개수를 따지는 것이 아니라 전자가 들어 있는 s 오비탈,

방의 개수를 따지라고 했기 때문에 3주기에 있는 애들은 전부 다 3개가 되는 거예요. 다 3이에요. 더하래요. 그러면 2 더하기 얘, (나)는 지금 3, 더하기 얘도 3.

2+3+3 하면 8. ㄴ번 정답이죠. ㄴ번 보기가 s 오비탈의 개수로 나올 수도 있고 혹은 s 오비탈에 들어 있는 전자의 개수를 합하는 것으로 나올 수도 있겠죠.

그때는 답이 어떻게 될 것인지 한번 계산해 보시면 좋을 것 같아요. ㄷ번입니다. '원자가 전자의 개수의 합은 13이다.'

(가)는 원자가 전자 3개, 그리고 (나)는 원자가 전자 4개, 그리고 (다)는 원자가 전자 6개. 족의 일의 자리 숫자랑 같으니까 13. 정확하게 맞는 숫자죠? ㄷ번도 정답입니다.

정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ으로 골라 주시면 됐던 그런 문제이고요. 실제로 얘가 붕소인지 규소인지 황인지 전혀 몰라도 풀 수 있는 그런 문제였습니다.

테마별 수능 필수 유제 3번 문제 넘어갑니다. 1족 원소의 성질에 대한 여러 가지 조건들이 나와 있습니다. 첫 번째 조건,

'X랑 Y라는 애는 각각 플루오린과 1:1의 원자 수 비로 반응해서 화합물을 만든다.' 플루오린이랑 1:1로 만들어서 전기적 중성인 어떤 화합물을 만들기 위해서는

X랑 Y는 어떠한 특징을 가지고 있어야만 하겠는가. 플루오린이랑 만나요. 몇 대 몇으로? 1:1로. 여기에서 알 수 있는 것은 X랑 Y가 몇 족이라는 얘기예요?

1족 원소라는 얘기죠. 플루오린은 공유 결합에 참여한다고 치면 플루오린은 7개의 원자가 전자를 가져서 한 군데에서 공유 결합을 할 수 있어요.

그러면 내가 얘랑 공유 결합을 할 수 있으려면 수소와 같은 1족 원소면 되겠고. F가 만약에 화합물을 만들긴 하는데 이온 결합 화합물을 만든다고 치면

플루오린이랑 만나서 0이 되기 위해서는 뭐 Na+1가라든지 이렇게 같은 전하를 갖는, 부호는 다르고 전하는 똑같이 갖고 있는 애를 1:1의 개수 비로 만나면 되겠죠.

즉, 첫 번째 조건으로부터 우리가 알 수 있는 것은 X랑 Y는 얘가 금속인지 비금속인지는 모르겠으나 어쨌든 간에 1족 원소라는 사실을 알 수 있다는 거예요.

그리고 비금속이었다면 누구? 수소였겠구나. 1족이면 리튬, 나트륨, 칼륨 이런 애들이었겠구나. 됐죠? 두 번째입니다.

'X라고 하는 애는 산소랑 1:1의 원자 수 비로 공유 결합 화합물을 형성할 수 있다.' 공유 결합을 하는 거니까 우선 알칼리 금속은 아니고요.

수소인 비금속을 가지고 만들어 보라는 얘기예요. H랑 O 이렇게 만들어질까요? 아니죠. 1:1의 개수 비로 만드는 것, 우리 이거 분자의 구조와 극성에서 여러 번 봤었는데요.

H2O2 이거죠. 2:2이니까 1:1의 원자 수 비로 만난 것 맞죠. 공유 결합을 하고 있는 상태입니다. 아, X가 얘구나. X는 수소구나. 결정했어요.

그다음에 세 번째 조건, 'Y는 산소랑 2:1의 원자 수 비로 이온 결합 화합물을 형성할 수 있다.' Y는 그러면 금속이라는 얘기죠. Y 금속이야.

그리고 2:1의 원자 수 비이기 때문에 O가 이온 결합에 참여할 때는 16족이기 때문에 O2-가 될 거죠. 그렇죠? 그러면서 얘랑 2:1의 원자 수 비로 중성인 이온 결합 화합물을 만들 거래요.

전기적으로 전하가 0이 되어야 하면서 1족에 있는 금속들이라고 하면 뭐 2주기에 있는 1족이면 리튬이겠고 3주기에 있는 1족이면 나트륨이 될 수 있겠고,

그다음에 칼륨도 될 수 있겠고 이런 애들이 되겠죠. 그러니까 Y라고 하는 애는 알칼리 금속이라는 것 알 수 있고요. 마지막...이 아니네.

'X랑 Y는 1:1의 원자 수 비로 이온 결합 화합물을 형성할 수 있다.' X랑 Y예요. Y는 리튬, 나트륨, 칼륨 이런 애들이고요, X라고 하는 애는 지금 H였죠.

그러면 누구를 만드는 거지? 뭐 LiH, NaH, KH 이런 것 만들어 낼 수 있다는 것이죠. 금속과 비금속의 만남이니까. 'YOX는 아레니우스 염기이다.' 짬뽕되어서 다 나왔어요.

산 염기의 정의죠. 수용액에서 OH-를 내놓을 수 있으면 아레니우스 염기인데요, Y가 알칼리 금속이고 X가 H래요. 한번 적어 보면 LiOH, NaOH.

어, 이렇게 쓰니까 좀 익숙해요? 아레니우스 염기의 예들이 다 나오게 되는 것이죠. 결국 첫 번째 조건에서 우리가 알 수 있던 것은 X랑 Y는 1족 어떤 원소였다는 것을 알 수 있었고요,

두 번째 조건에서 1:1의 원자 수 비로 공유 결합을 한다는 것으로부터 X가 누구? H라는 것, 비금속인 1족 원소인 H라는 사실을 알아냈고.

세 번째로 알 수 있었던 것이 Y는 금속이고. 1족인 알칼리 금속들을 나타내는 것이라는 것. 마지막 것에서 아레니우스 염기라는 것, 알칼리 금속들이 가지고 있는 성질이었다는 거죠.

그다음에 ㄱ번, X는 알칼리 금속이 아니죠. 얘는 수소, 비금속이죠. ㄱ번 틀렸고. 'Y를 겉불꽃 속에 넣으면 특유의 불꽃색이 나타난다.' Y는 알칼리 금속이에요.

이거 불꽃 반응색 알고 계시죠? 리튬은 빨강, 나트륨은 노랑, 칼륨은 보라색. 특유의 자기만의 색깔을 가지고 있습니다. '바닥상태에서의 전자껍질'.

X는 1족 원소니까 하나, Y는 몇 주기인지는 몰라도 적어도 얘보다는 아래에 있죠? 2주기, 3주기, 4주기 이런 식으로 있는 것이죠?

X가 큰 게 아니라 Y가 더 크다고 해 주셔야 되기 때문에 정답은 ㄴ번 하나로만 골라 주시면 됐던 문제였습니다. 다음 문제는 5번 문항입니다.

원소의 분류랑 관련된 문제인데요. 빈칸에 들어갈 어떤 조건들 올바른 것 찾는 거예요. 왼쪽의 알고리즘을 따라가 보니까 '예'에 C가 있고 '아니요'에 Mg가 있대요.

이 4개 중에서 C랑 Mg가 일단 이쪽으로 갔는데, 그중에서도 '예'가 이것이고 '아니요'가 이것이래. 과연 (가)에다가 뭘 넣으면,

혹은 (나)에다가 뭘 넣으면 이러한 결과가 나타날 수 있을까 한번 알아봐야 될 것 같습니다. 문제는 '바닥상태인 C, O, Mg, Si를 어떤 기준에 따라 나타낸 것이다.'

ㄱ번부터 바로 확인해요. "(가)에 '전자가 들어 있는 s 오비탈 수와 p 오비탈의 개수가 같은가?'를 넣을 수 있다." 해 보면 되겠죠. C랑 O랑 Mg랑 그다음에 Si가 있습니다.

일단 전자가 들어 있는 s 오비탈의 개수, 그리고 전자가 들어 있는 p 오비탈의 개수 한번 적어 보면 탄소와 산소의 공통점은 둘 다 2주기 원소라는 것.

그러면 전자가 들어 있는 s 오비탈의 개수는 2주기면 전부 다 2개의 방에 어쨌든 간에 전자가 채워져 있다고 했습니다. 2개, 2개. 얘는요? 3주기에 있는 것.

전자가 들어 있는 s 오비탈의 방은 3주기라면 3개, 3개 있다고 쓸 수 있어요. 그러면 p 오비탈의 개수는 어떻게 될까요? 탄소랑 산소예요.

한번 전자 배치, 뭐 이미 다 알고 계시겠지만 그래도 한번 적어 보면 탄소는 2p에 이렇게 홀전자가 들어가게 되죠. 그러면 전자가 채워진 방을 구하라고 하면 하나, 2개 이렇게 쓸 수 있는 것이고.

산소는 8개의 전자니까 이렇게 이렇게 들어가게 될 거예요. 물론 2개가 들어가는 방을 꼭 첫 번째에다가 쓸 필요는 없죠.

여기에다가 2개 써도 되고 여기에다가 2개 써도 돼요. 어차피 에너지 준위가 같은 거니까. 만약에 이렇게 된다고 치면 전자가 들어 있는 p 오비탈의 개수가 이렇게 3으로 쓰이게 됩니다.

마그네슘이랑 규소도 한번 써 보자면 마그네슘에서 전자가 들어 있는 p 오비탈의 개수 몇 개? 2p 오비탈에 6개 채워지는 거니까 여기 3개라고 쓸 수 있고.

알루미늄부터 3p 오비탈에 전자가 하나 들어가게 되는 것이죠. 그러면 14족인 Si는 탄소보다 주기만 하나 밑에 있는 것이지, 족이 똑같아요.

이게 3p라면 규소의 전자 배치는 이렇게 된다고요. 2p 오비탈에 6개의 전자 채워졌으니까 3개의 방에 들어갔고, 그다음에 3p 오비탈에 또 하나, 둘.

즉 5개의 p 오비탈에 전자가 들어가게 된다는 얘기입니다. 그러면 한번 해 볼까? (가)에서 이게 들어간다고 치면, '같은가?' 같은 것 뭐 있어요? C랑 Mg 있어요.

왠지 될 것 같아요. C랑 Mg 있어요. (가)에 들어갈 수 있습니까? 들어갈 수 있네요. 4개 중에 2개가 이리로 가면 되는 거니까. 그래서 ㄱ번이 맞는 설명이 되는 거예요.

그다음 얘기는 여기에서 해결하면 되는 거니까. 그러면 나머지 애들은 오른쪽으로 보내면 되겠죠. ㄴ번 확인할게요. (나)에 '2주기 원소인가?'가 들어갈 수 있습니까?

여기에다가 '2주기입니까?'를 물어봤을 때는 탄소는 2주기 맞으니까 됐고, 그다음에 마그네슘은 3주기니까 '아니요'로 보낼 수 있겠죠. 그래서 ㄴ번 정답이고요.

(다)에다가, 여기, 'p 오비탈에 들어 있는 전자의 개수가 홀전자의 개수랑 같은가?'를 넣을 수 있냐고 물어봤습니다.

이제는 전자가 들어 있는 p 오비탈의 개수가 아니라 p 오비탈에 들어 있는 실제 전자의 개수예요. 산소의 p 오비탈에 들어 있는 전자의 개수, 2p4이니까 4개.

산소의 홀전자의 개수는 2개. 일단 안 되네, '예'로 가야 되니까. 그래도 얘도 한번 확인해 봐야 되겠죠? 규소는 p 오비탈에 들어 있는 전자의 개수 몇 개? 8개.

6개에다가 8개 들어가 있는 것이고. 14족이면서 홀전자의 개수 얘도 2개. 어쨌든 둘 다 '아니요'가 되기 때문에 '예'로 가는 게 하나도 안 생기네요.

그래서 ㄷ번은 올바르지 않은 조건이 된다. 그래서 정답은 ㄱ과 ㄴ으로 골라 주시면 되겠습니다. 하나씩 다 확인해 보셔야 됩니다.

그래서 왜 얘가 되고 얘가 안 되는지를 한번씩 다 적어 보시면 좋을 것 같아요. 5번 문제 이렇게 마무리하고 다음 6번 문제 풀어 보도록 하겠습니다.

A~C는 원자 또는 이온이 바닥상태에 있을 때 전자 배치를 나타냈다고 합니다. A는 원자네. 왜냐하면 위에 플러스, 마이너스 이런 게 없으니까 원자.

그리고 B는 3+, C는 2-. 이게 무슨 얘기입니까? B라는 애는 전자를 3개 잃어버려서 이러한 상태가 되었다는 얘기이고, C라는 애는 전자 2개를 얻어서 이러한 상태가 되었다는 얘기입니다.

A부터 갈까요? 전자가 들어 있는 오비탈의 개수가 4개면서 홀전자가 2개래요. A는 누구입니까? 탄소죠. A는 바로 나와요. 6번 탄소입니다. B 가요.

B는 3개의 전자를 잃고 전자가 들어 있는 오비탈의 개수가 5개가 됐대요. 이거 적어 볼까? 2주기랑 3주기에 있는 애들의 전자가 들어 있는 총 오비탈의 개수를 한번 적어 볼 건데요.

2, 2, 3, 4, 5, 5, 5, 5. 리튬부터 네온까지 적으면 이렇게 되죠? 그다음에 나트륨부터 아르곤까지 적으면 6, 6, 7, 8, 9, 9, 9, 9 이렇게 되죠. 3개의 전자를 잃었다.

그래서 5개가 됐대, 전자가 들어 있는 개수가. 그러면 누가 가능할까요? 3개의 전자를 잃었을 때 상태가 5개가 될 수 있는 것은 바로 3주기에 있는 13족 원소인 알루미늄이 가능하게 됩니다.

여기 알루미늄 들어가요. 13번 알루미늄, 3+. 홀전자의 개수 0 맞죠? 네온의 배치에서 홀전자의 개수 0인 것이니까.

홀전자의 개수가 0이면서 전자 들어 있는 오비탈의 개수가 5개인 걸 만족하는 것은 알루미늄밖에 없어요. 됐죠? 그다음에 C입니다.

C는 2개의 전자를 얻어서 9개의 전자가 들어 있는 오비탈의 개수를 만들었다고 해요. 원래는 9개였는지 모르겠지만 어쨌든 2개를 얻어서 9개가 됐고, 홀전자의 개수가 0이라고 합니다.

어떤 경우에 가능할까요? 2개의 전자를 얻어야 돼요. 2개의 전자를 얻어서 홀전자의 개수가 0. 홀전자 써야 되겠다. 1, 0, 1, 2, 3, 2, 1, 0 이런 식으로.

그러면 전자를 얻어서 홀전자가 0인 경우는, 일단 홀전자 0인 것에다가 이렇게 밑줄 한번 쳐 보면 여기랑 여기예요. 얘가 마그네슘이죠. 전자 2개를 얻어요. 잘 얻지도 않죠?

전자 2개를 얻는다고 쳐도 이렇게 가죠. 홀전자의 개수가 0이 아니에요. 어떤 경우일까요? 2개를 얻어서 0이 되는 이 경우야.

3주기에 있는 16족 원소의 이야기라는 얘기죠. S2-가 되었을 때 전자가 들어 있는 총오비탈의 개수 9. 원래도 9였는데. 그렇죠? 2개 얻었을 때도 9네요.

홀전자의 개수가 2개에서 0 이렇게 된다는 얘기입니다. A, B, C는 다 구했어요. 그러면 선택지 해결하면 되죠. 'A와 B는 같은 주기 원소이다.'

이온에 대해서 물어본 게 아니라 Al이라는 알루미늄과 C라는 탄소에 대해서 물어보는 겁니다. 얘는 2주기, B는 3주기. 같은 주기가 절대 아니라는 것이죠.

여기에서 만약에 이온이 되었을 때 전자껍질 개수를 물어봤다면 얘는 이온 아니고 원자니까 2개, 얘는 원래 전자껍질 3개인데 3개의 전자 마지막 것 날리면서 껍질 2개 되는 거죠.

이온이 되었을 때는 얘랑 얘랑 전자껍질 수가 같아요. 그런데 지금 원자 상태의 주기, 껍질의 개수를 물어봤으니까 같은 주기가 아니라고 대답해 주셔야 됩니다.

ㄱ번 틀렸고. 원자가 전자수는 B가 가장 많은지 물어봤어요. 마찬가지로 중성 원자에 대해서. 원자가 전자 나 14족이라 4개, 알루미늄 13족이라 3개, 그다음에 S 16족이라 6개.

그러면 C가 제일 크겠죠. 그래서 ㄴ번 틀렸고. '금속 원소는 1가지이다.' 알루미늄 혼자서 금속입니다. 그래서 정답은 ㄷ번 하나로만 골라 주시면 되겠습니다.

이게 우리의 6번 문제였어요. 이제 9번 문제 넘어가도록 하겠습니다. 심화 문제이고요. 주기율표의 일부를 나타냈고, A랑 B가 같은 족이고 원자 번호 C가 제일 크대요.

이렇게 조건이 나와 있습니다. 주기율표에서 일부를 잘라서 이렇게 붙여 놓은 것이겠죠? 그런데 얘가 여기에서 왔는지 뭐 이 밑에서 왔는지 몰라.

우리가 정해야 된다는 거예요. 됐죠? 그러면 한번 보자. ㄱ번, 전자가 들어 있는 s 오비탈 수와 p 오비탈 수가 같은 것은 B가 되겠는가. 문제를 좀 더 봐야 될 것 같아요.

원자 번호는 C가 크고, 바닥상태의 원자 A~C의 홀전자 수의 합이 1이라고 할 때 이에 대해서 옳은 것을 고르는 겁니다. 3개의 원자예요.

3개의 원자인데 홀전자를 싹 다 합쳤는데 1이 된다는 얘기는 홀전자 많아 봤자 하나, 2개, 3개, 0개죠. 그렇죠? 그 3개 합쳐서 1이래. 그 말은 무슨 얘기?

3개 중에서 적어도 2개는 홀전자가 0개라는 얘기이고 하나는 홀전자가 1개라는 얘기죠. 됐어요? 그러면 이거 3개 합쳐서 홀전자의 개수 구할 건데, 얘랑 얘는 같은 족이래.

같은 족이라는 얘기는 원자가 전자의 개수도 같고 홀전자의 개수도 똑같다는 얘기예요. 홀전자의 개수 A랑 B는 묶여 있어. 어차피 똑같아. C는 다를 수 있죠. 그렇죠?

그러면 이 2개는 홀전자가 0, 1개는 홀전자가 1이라고 할 때 홀전자가 0개인 건 누구? A랑 B가 된다는 거죠. 얘는 홀전자가 0입니다.

그러면 C의 홀전자가 하나 이렇게 나올 수 있겠죠. 됐어요? 이것을 결정하고 나면 이제 우리가 할 수 있을 것 같아요. 원자 번호는 얘가 제일 크다고 했으니까.

홀전자의 개수가 0이 되는 경우. 홀전자의 개수 1, 0, 1, 2, 3, 2, 1, 0을 위에다가 적고. 같은 족이면서 0이 되는 것 일단 여기 생각할 수 있겠네.

그리고 0인 것 여기 생각할 수 있어요. 그런데 18족은 이렇게 선생님이 빗금 치면서 안 된다는 생각을 한 게 뭐냐 하면 A랑 B가 여기 어딘가에 위치한다면 C가 원자 번호가 제일 크다면서요.

그러면 내가 만약에 A, B를 여기에다가 놨어. 그러면 C 어디로 가야 돼요? C가 이리로 가야 되죠. 그러면 이 모습이 이 모습이랑 같아요? 아니죠.

이 옆에 어떻게 잘라서 붙여야 되는 거죠? 그래서 18족은 불가능한 거예요. 그러면 2족에서 어떻게든 해결을 봐야 될 것 같아요.

나와 있는 것이라고는 20번인 칼슘밖에 나와 있지 않아요. 오른쪽에 있는 조각 테트리스처럼 맞춰 보면 이렇게 된다는 거죠. 이게 A이고 이게 B이고 이게 C라는 거예요.

됐네. A는 2주기에 있는 2족 원소니까 A는 4번 베릴륨, B는 3주기에 있는 2족 원소니까 12번 마그네슘, 그리고 C는 그 바로 옆에 있는 것 13번 알루미늄.

이렇게 된다는 거예요. 됐어요? ㄱ번, 전자가 들어 있는 s 오비탈의 개수와 p 오비탈의 개수가 같은 것은 B입니까? 전자 들어 있는 방의 개수를 세라는 거죠.

얘는 p 오비탈 아직 가지도 못했으니까 따질 것도 없고. 마그네슘이라는 것은 전자 들어 있는 s 오비탈의 개수 3개, 그리고 전자 들어 있는 p 오비탈의 개수도 3개.

2p6이니까 방으로 치면 3개. 같은 건 B. C도 해 봐야 되겠죠. C는 전자 들어 있는 s 오비탈 3개인데 3p에 1 들어가니까 전자 들어 있는 p 오비탈은 4개 되는 거죠.

그래서 같은 것은 B이다. 정답. p 오비탈의 전자 개수, 들어 있는 실제 개수를 얘기하는 거예요. s 오비탈의 전자 수보다 큰 게 C인지 물어봤습니다.

p 오비탈 얘는 볼 필요 없다고 했고. p 오비탈에 들어 있는 전자 개수 나 6개, s 오비탈에 들어 있는 전자의 개수도 6개. 얘는요?

p 오비탈에 들어 있는 전자의 개수 7개이고 s 오비탈에 들어 있는 전자의 개수 6개예요. 그러면 C만 더 많이 들어 있게 되니까 ㄴ번 정답. '홀전자가 있는 것은 A이다.'

아까 우리 홀전자 있는 것 누구로 결정했어요? 얘로 결정했죠. C만 1개의 홀전자를 갖습니다. 그래서 ㄷ번은 틀렸다.

정답은 ㄱ과 ㄴ으로 골라 주시면 됐던 문제입니다. 됐죠? 이제 오늘의 마지막 문제에서 두 번째, 10번 문제 풀어 보도록 하겠습니다.

다음은 바닥상태 3주기에 있는 서로 다른 원자 X, Y에 대한 자료라고 합니다. X이든 Y이든 일단 3주기의 원소인데 서로 다르다고 해요.

3주기니까 이런 문제를 푸실 때는 모든 경우를 다 생각하는 것이 아니라 주어져 있는 이 조건에 부합하는 몇 종류, 그 경우의 수만 딱 정리하는 능력을 여러분 키우셔야 됩니다.

첫 번째 조건에서 어떻게 간추릴 수 있는지 한번 확인해 보면 X라는 원자에서 전자가 들어 있는 s 오비탈의 개수랑 Y에서 전자가 들어 있는 p 오비탈의 개수가 같다고 하는데 3주기입니다.

그러면 전자가 들어 있는 s 오비탈의 그 방, s의 그 방의 개수는 몇 개가 가능하냐 하면 1s에 일단 채우고 2s에 채우고 3s에 1개 또는 2개 채우고 3p로 넘어가는 거죠?

그게 3주기 원소들에 대한 얘기가 되는 거니까. 방의 개수로 따진다면 방 하나, 방 2개, 방 3개라고 할 수 있는 거예요. 결정이 난 거죠.

X의 전자가 들어 있는 s 오비탈 수 이거 3개야. 그러면 Y에서 전자가 들어 있는 p 오비탈의 개수도 지금 3개라는 얘기예요.

3개의 방에 전자가 들어 있고 그리고 s 오비탈의 개수 3개인 경우. 누구의 경우만 가능하다는 겁니까? 나트륨과 마그네슘만 가능한 것인데,

밑에다가 한번 적어 보면 3주기에 있으면서 나 나트륨, 나 마그네슘. 알루미늄만 가도 어떤 일이 벌어지냐 하면 전자가 들어 있는 p 오비탈의 개수가 2p6, 3s1, 2p6, 3s2,

알루미늄 갈 때 3p1까지 가서 전자가 들어 있는 p 오비탈의 개수가 4개로 늘어난다고요. 그러면 몇 개여야 된다고? 3개여야 된다고요.

그래서 일단 X, Y는 이 둘 중에 하나로 결정해야 된다는 거예요. 경우의 수가 이렇게 나옵니다. 전자가 들어 있는 s 셋, 그다음에 전자가 들어 있는 p 오비탈도 방으로 따지면 2p에 3개. 됐죠?

그다음에 두 번째 조건, X에서 p 오비탈에 들어 있는 전자의 개수. 이걸 보고 생각하는 거죠. p 오비탈에 들어 있는 전자의 개수는 적어도 몇 개보다는 많아야 되느냐.

3주기에 있으면서 바닥상태라고 합니다. 그러면 2p에 6개는 일단 채우고 3s 넘어가고 3p로 간다는 얘기죠. 결국 6개 이상이어야 된다는 거예요.

뭐 5개 이런 거 안 된다는 거죠. 무조건 6개야. 6개 이상. 그리고 Y에서 s 오비탈에 들어 있는 전자의 개수랑 얘랑 똑같아야 된대요.

그런데 우리 아까 이거 2개에서 결정해야 된다고 했었죠. p 오비탈에 들어 있는 전자의 개수가, 'p·전'이라고 한번 적어 보면 2p에 6개, 얘도 2p에 6개거든요.

그리고 Y의 s 오비탈에 들어 있는 전자 수. s에 들어 있는 전자의 개수 여기 5가 되고 여기 6이 돼요. 그런데 얘랑 얘랑 어때야 된다고? 같아야 된대요.

그러면 결국에 이것 안 된다는 얘기죠. Mg가 뭐가 됩니까? Mg가 Y가 되는 것이고 그리고 X가 나트륨이 될 수밖에 없다는 거예요. 그래서 이 2개에서 결정했습니다.

'서로 다른'이라고 했기 때문에 Y는 마그네슘으로서 X에서 p 오비탈에 들어 있는 전자의 개수랑 Y에서 s 오비탈에 들어 있는 전자의 개수가 서로 같은 이 경우가 되는 것이고,

서로 다른 종류는 X, 나트륨이 된다는 사실을 알 수 있는 거예요. ㄱ번부터 해결할게요. 'X와 Y는 비금속'. 정확하게 둘 다 금속이죠. 나트륨이랑 마그네슘이니까.

'원자가 전자의 개수는 Y가'. 원자가 전자니까 족이죠? 2개. X는 1족이니까 하나. 정확하게 2배 많아서 ㄴ번은 맞고요. '홀전자의 개수'.

X는 하나의 홀전자를 갖고 Y는 홀전자 0개. X가 Y보다 커요. 그래서 ㄷ번 정답이 됩니다. ㄴ과 ㄷ으로 골라 주시면 됐던 문제이고요. 좋은 문제라는 생각이 듭니다.

굉장히 간단한 조건이지만 여러분들이 간단한 조건에서부터 간추릴 수 있는 능력을 기를 수 있는 그런 좋은 문제. 다시 한번 풀어 보셔야 되겠죠.

오늘의 마지막, 심화 문제 11번 문제입니다. 이온의 전하량과 주기이고요. X부터 Z 이온의 바닥상태 배치를 나타냈습니다.

그리고 우리한테 주어져 있는 조건은 양성자 수에서 전자의 개수를 뺀 것, 숫자도 아니고 그냥 기호로 정해져 있네요. 밑에 조건이 나와 있죠? X는 1주기 원소래.

1주기는 수소랑 헬륨밖에 없어요. 수소랑 헬륨밖에 없고, 어떤 이온이 됐을 때 전자 배치를 써 보니까 전자가 2개래. 헬륨이었으면 그 자체가 전자가 2개니까 얘는 일단 수소였다는 것이고.

수소가 전자를 1개 더 얻어서 2개가 된 것이겠죠? 얘는 H+를 나타낸 것입니다. 양성자의 개수에서 전자의 개수를.... 이렇게 마이너스.

하나의 전자를 얻어서 2개의 전자가 된 H- 형태를 나타낸 것입니다. 하나의 양성자에서 전자 2개 빼서 a는 -1의 값을 갖겠죠.

그다음에 두 번째 조건, 'Y는 2주기이고 Z는 3주기 원소이다.' '음, 그렇구나.'까지밖에 모르겠어요. 두 번째 조건, a 곱하기 b 곱하기 c가 6이래요.

a가 -1인 것 알았거든요. 그다음에 b랑 c를 곱해서 6이 되어야 된대요. 그러면 b랑 c를 곱해서 이게 전체적으로 플러스가 나온다면 둘 중에 하나는 또 마이너스를 가졌겠죠.

어떻게 알 수 있을까? 여기에서부터 시작해 볼게요. c가 절댓값이 b보다 더 크다고 합니다. Y 이온이 지금 전자가 10개, 그리고 Z 이온도 전자가 10개예요.

양성자의 개수에서 전자의 개수를 뺄 겁니다. 뺐을 때 절댓값이 3 이하의 정수가 되면서 이것은 제일 나중에 활용할 것이고 이것을 사용할 건데,

b랑 c가 지금 현재 2주기이고 3주기의 원소라는 사실을 어떻게 알 수 있냐 하면 조건에 나와 있었죠? Y는 2주기이고 Z는 3주기라고 했습니다.

그렇다면 Y라고 하는 것은 2주기에 있는 아이인데 전자가 어떻게 해서 10개가 될 수 있느냐. 아마도 이렇게 했겠죠. 전자를 하나 얻어 오든지 혹은 2개 얻어 왔든지 3개 얻어 와서

이렇게 네온의 전자 배치를 갖게 된 상태일 겁니다. Z는 3주기 원소인데, 전자가 11개부터 18개짜리였는데 10개가 됐다는 것은 전자를 하나 버리든지 2개 버리든지

3개 버려서 이렇게 됐다는 얘기가 되는 것이고. 셋을 곱해서 6이 되고요, 절댓값 c가 절댓값 b보다 크다고 했으니까 어떤 경우가 되겠습니까?

여기 -2이고 여기 c가 +3인 경우가 되겠죠. -1 곱하기 -2 곱하기 3이니까 그 값은 6이 나올 수 있는 겁니다. 정답을 찾아보면 ㄱ번,

바닥상태 원자의 가장 바깥 전자껍질의 전자 개수가 Y>Z>X인지 물어봤습니다. 바닥상태 원자 있을 때 가장 바깥 껍질은 Y 같은 경우에 지금 어때요?

얘는 2주기에 있는 것, 얘 원래 누구였다는 거죠? O2-. 원래 산소였는데 2개 얻어서 이렇게 됐다는 것이고. 얘는 +3이니까 알루미늄.

3개 잃어버려서 지금 이렇게 됐다는 것이고. 수소는 H였는데 하나 얻어서 2개의 전자를 가졌다는 얘기니까 가장 바깥 전자껍질의 개수는 Y가 몇 개?

Y는 2개, 그리고 Z는 3개, 그리고 X는 하나였다는 것이죠. 그래서 ㄱ번은 틀린 보기가 되겠고요. ㄱ은 Y>Z>X가 아니라 Z가 제일 크다고 해 주셔야 되겠고요.

ㄴ번에 바닥상태 X~Z의 홀전자의 개수의 합이 4가 되겠느냐, 이렇게 물어봤습니다. X는 수소니까 홀전자 하나, 그리고 Y는 산소니까 홀전자 2개, Z는 알루미늄이니까 홀전자 하나야.

그것 합치면 4 맞죠? 그래서 ㄴ번은 맞는 설명이 되는 것이고요. ㄷ번 보기가 'a+b+c가 -2가 되겠습니까?'라는 얘기였습니다.

a는 -1이고 b는 -2이고 그리고 c는 +3이야. 합치면 0이 되어야 되겠죠? 그래서 ㄷ번은 틀린 보기가 되겠습니다. 정답은 ㄴ번 하나로 골라 주시면 됐던 그런 문제였어요.

오늘 이렇게 여덟 번째 시간에는 주기율과 주기율표라는 이야기를 해 보았습니다. 내용은 어렵지 않았습니다. 그런데 점점 이런 문제에서 여러분이 실수하기 쉽고

시간이 많이 걸리게끔 문제가 출제되고 있기 때문에 충분한 연습을 하시고 오셔야 되겠습니다. 여덟 번째 시간 이렇게 마무리하고요,

선생님이랑 9강에서 만나도록 하겠습니다.

 




