여러분 안녕하세요. 2019 수능 완성 화학Ⅰ 박주원입니다. 오늘 우리 다섯 번째 시간의 문을 여는 토닥토닥 쓰담쓰담 한마디는 바로 이 말입니다.

'매일 매분 매초마다 인생을 바꿀 수 있는 기회가 있어.' 여러분 아마 하루하루가 정말 포기하고 싶고 '나는 왜 여기밖에 점수가 안 오르나.' 이렇게 고민, 걱정을 하고 있을 텐데요.

여러분 이 말을 기억하세요. 매분 매일 매초마다 여러분한테 기회가 주어지는 겁니다. 우리 아직 수능 때까지 시간 많이 남았습니다.

그러니까 좌절하지 마시고요, 내가 점수를 올릴 수 있는 기회가 나한테 아주아주 많이 주어졌다는 생각으로 용기를 갖고 공부하시길 바라겠습니다.

오늘 다섯 번째 시간과 다음 여섯 번째 시간은 선생님이 OT에서 말씀드렸듯이 우리가 아주 약한 부분, 약점을 공략하는 시간으로서

화학 반응식과 양적 관계 유형 정리하는 시간을 가져 보도록 할 것입니다. 첫 번째로 해야 될 일은 바로 화학 반응식의 의미를 되짚어 보는 것이겠죠.

화학 반응식의 의미를 모르면 양적 관계 문제에 접근도 할 수 없기 때문에 다시 한번 말씀드릴게요. 화학 반응식에서 앞에 있는 숫자, 계수라고 부르죠.

계수의 비율은 우리한테 주는 정보가 굉장히 다양합니다. 첫 번째 정보는 반응에 참여하는 물질들의 몰수의 비율을 알려 주고요,

또한 생성되는 물질의 몰수 비도 알려 주고요, 그리고 이들의 분자 수의 비율을 알려 줍니다. 만약에 그 물질이 기체였다면 그들의 부피 비도 알려 주죠. 뭐가요?

화학 반응식에서의 계수의 비율이 그렇다는 얘기입니다. 한 가지는 내용이 달랐는데요, 바로 질량 비라고 하는 것은 계수가 나타내 주는 정보가 아니더라. 당연한 얘기죠.

지금 이 앞까지는 전부 다 몰수에 대한 이야기였고요, 몰수랑 질량은 어떻게 달라요? 우리 몰수는 n=M분의 w로 이렇게 구했잖아요.

질량이라고 하는 것은 몰수에다가 분자량을 곱한 값이니까 계수라고 하는 것, 즉 몰수 및 부피 비라고 하는 것은 질량 비와는 당연히 다른 값을 갖겠죠.

그러면 질량 비가 어떻게 문제에 활용되느냐. 질량 비는 걔네들의 계수를 구할 때도 물론 간접적으로 이용되지만 질량 보존의 법칙을 이용할 때 많이 우리가 사용하게 될 겁니다.

실제 문제 풀 때 한번 적용해 보도록 할게요. 예를 들어서 수증기가 만들어지는 반응이 있다고 칩시다. H2 기체랑 O2 기체가 만나서 수증기를 만들 때 이 앞에 있는 계수들 있죠?

2:1:2라고 하는 것이 우리한테 뭘 알려 준다? 얘가 만들어질 때 H2랑 O2라는 반응 물질이 2:1의 몰수 비 및 기체이기 때문에 부피 비도 다 2:1로 반응에 참여하며,

그때 만들어지는 수증기는 2몰만큼, 부피로 따지면 주어진 온도랑 압력에서의 1몰 부피의 2배만큼 만들어진다고 계산할 수 있다는 거예요, 비율로 따졌을 때.

이게 계수 비의 의미였습니다. 문제 풀 때 교육 과정상에서 한계 반응물이라는 용어를 사용하진 않지만 한계 반응물을 찾지 못하면 문제를 풀 수 없습니다.

그래서 공부하셔야 돼요. 한계 반응물의 뜻입니다. 모자란 애, 먼저 반응해서 전체 반응량을 결정하는 것이 바로 한계 반응물인데요. 먼저 소모되는 것, 모자란 애.

어떠한 의미를 갖는 거냐 하면 우리 중화 반응에서 H+랑 OH 만나서 물이 될 때 H+ 1개랑 OH- 하나 만나면 물 하나 만들었잖아요.

만약에 용액 안에 H+가 1,000개 있었고 OH-가 1개 있으면 H2O는 누가 결정합니까? 당연히 OH- 1개가 만들어지는 물의 양을 결정하는 것이죠.

전체 반응량, 만들어지는 생성물의 양을 결정하는 것은 1,000개만큼 많은 애가 아니라 오히려 먼저 소모되는 OH-였다.

이러한 존재를 한계 반응물이라고 표현하는 겁니다. 계수를 구하기 위해서는, 그리고 화학 반응식과 관련된 양적 관계를 문제를 풀기 위해서는

반드시 거쳐야 되는 단계가 바로 한계 반응물 찾기입니다. 밑의 예를 통해서 연습을 한번 해 볼게요. H2가 2몰 있고요, O2가 8몰 있었대요.

그러면 생성 물질인 수증기가 몇 몰 만들어질 것이며 (가), (나), (다)에서 각각 어떠한 반응 물질이 한계 반응물이 되는지 한번 찾아볼 겁니다.

일단 계수 비에다가 동그라미를 쳐야 되겠죠. H2 앞의 2, O2 앞의 1, 그리고 H2O라는 수증기 앞의 2에다가 동그라미를 치면 이게 계수 비 이퀄 반응에 참여하는 애들의 몰수의 비율이 됩니다.

그러면 H2랑 O2는 몇 대 몇으로 반응합니까? 2:1로 반응에 참여하겠죠. 2몰이 있고요, 8몰이 있대요. 일단 얘가 적으니까 얘가 한계 반응물이겠거니 하고 생각하시면 안 돼요.

한번 해 봐야 됩니다. 2몰이 반응할 때 O2는 몇 몰만큼 반응에 참여할 수 있다? 1몰 참여하면 된대요. 2몰이고 그러면 1몰 참여하자. 그러고도 7몰이 남아.

결국에 (가)번에서 한계 반응물이 될 수 있는 건 누구밖에 없습니까? H2밖에 안 된다는 얘기예요. 그래서 (가)에서의 한계 반응물은 H2가 되는 겁니다.

그러면 H2O는 얼마만큼 만들어질까요? 2:2라는 똑같은 계수를 가지니까 얘가 2몰 반응했다면 H2O 역시 2몰만큼 만들어지게 되는 겁니다.

(가)번에서의 한계 반응물은 찾았고요, (나)번에서의 한계 반응물 찾아볼게요. 4몰 있고요, 4몰 있대요. 2:1의 비율로 반응에 참여할 거라고 합니다.

얘가 4몰이라면 이것은 그것의 절반만큼인 2몰만 반응할 거예요. 그러면 남았네. 그러면 누가 끝났다는 얘기죠? 이번에도 H2가 모자라네. 한계 반응물이었다는 뜻이에요.

H2랑 H2O 앞의 계수가 같기 때문에 이때 H2O는 4몰만큼 생성되게 됩니다. (다)번에서 찾아볼게요. 8몰 있고요, 2몰 있어요. 몇 대 몇? 2:1로 반응하면 된대요.

얘가 2몰 있다면 H2는 4몰만 반응에 참여하게 될 것입니다. 그러면 여기에서 4몰을 뺐는데 그러고도 남았어요. 그러면 모자란 애는 누구였다? 모자란 애는 얘였다는 거죠.

이번에는 산소 기체가 한계 반응물이 됩니다. 몇 대 몇 대 몇입니까? 2:1:2이니까 이걸 활용해도 되고 이걸 활용해도 되겠죠? 4몰이니까 여기도 똑같이 4몰.

아니면 얘랑 얘가 1:2이니까 이게 2몰만큼 반응했으니 얘는 그것의 2배만큼인 4몰이 생성된다고 해석하셔도 되겠죠. 무엇을 찾았습니까? 한계 반응물을 찾았고요.

지금 한 것은 어렵지 않은 거예요. 왜냐하면 선생님이 지금 계수를 다 줬잖아요. 원래는 계수 주지 않아요. 어떤 실험 결과를 주면서 한계 반응물을 찾게 한 다음에

이들의 계수의 비율 및 실제 값을 계산하라는 문제가 나오게 됩니다. 오늘 문제 풀 때 많이 연습해 보도록 할게요. 전체 몰수의 변화로 계수를 판단하는 것,

이 다음 페이지부터 유형을 정리해 드릴 텐데요. 항상 문제 푸는 순서입니다. 첫 번째, 방금 전에 했던 한계 반응물을 결정합니다.

반응 물질이 뭐 2개인 경우도 있고 3개인 경우도 있겠지만 우리 교육 과정상에서는 1개 또는 2개로만 국한되어 있고요.

한계 반응물을 결정하고 나면 반응에 참여한 양과 비례한다. 뭐가? 전체 몰수의 변화량이 비례한다는 관계를 사용해야 됩니다.

이게 무슨 뜻이냐 하면 반응 물질 몇 개 대 몇 개가 반응에 참여했겠죠. 그러면 전체 몰수가 처음이랑 나중이랑 물론 변화가 없을 수도 있지만

변화가 있다는 가정하에 얼마만큼 증가했는지가 실험 결과에 주어질 거예요. 변화량이 만약에 1이었다. 뭐 1만큼 증가했다고 칩시다, 반응 후가 반응 전보다.

두 번째 실험에서는 2만큼의 변화량이 있었다고 친다면 실제로 반응에 참여한 양은 얼마만큼 차이가 나는 것이냐 하면

변화량이 2배라면 실제 반응에 참여한 애들의 비율도 1:2였다는 얘기가 됩니다. 2배만큼 더 많이 참여해서 변화량도 2배만큼이나 늘어났다고 보시면 되는 거예요.

선생님이 하나의 예를 들어서 설명해 드리도록 하겠습니다. 이거 실제 기출 문제에 나왔던 건데요. aA, 전부 기체입니다, 그다음에 bB가 만나서 cC+dD가 되는 반응이 있었습니다.

얘가 반응 전과 반응 후의 각각 몰수가 얼마만큼이었냐 하면 반응 전에 반응 물질인 A랑 B가 있겠죠? 실험이 3개예요. Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ입니다.

반응 전에 A와 B의 몰수가 첫 번째 실험은 1몰과 10몰, 두 번째는 2몰과 5몰, 세 번째는 2몰과 10몰 이렇게 주어졌고요, 문제에서.

그리고 반응 후의 전체 기체의 몰수, 전체 기체. 뭐는 끝났을 것이고 뭐는 남았겠죠. 그리고 C랑 D라는 애는 생성된 것이죠?

전체 몰수가 12몰이고 8몰이고 14몰이었대요. 이래 놓고 이들의 계수의 비율 몇분의 몇을 계산하는 게 문제였습니다.

우리 뭐부터 해야 되냐 하면 한계 반응물부터 결정해야 됩니다. 한계 반응물 찾을 건데, 방금 전에 얘기했지만 반응하는 양은 전체 몰수의 변화량과 어떤 관계에 있다?

비례하는 관계에 있대요. 전체 몰수의 변화량 한번 여기에다가 계산해 볼 텐데, Δ라는 것이 변화량입니다. 처음에 반응 전에 얘랑 얘밖에 없었어요.

그거 2개 합친 게 총 11몰이었거든요. 그런데 반응을 어떻게 했대요. 해서 반응 후의 몰수가 12가 됐다는 건 우선 몰수가 증가하는 반응입니다. 얼마만큼 증가했어요?

11에서 12로 1만큼 증가했어요. 변화량이 1이야. 두 번째 실험에서는 2몰과 5몰을 가지고 실험을 했더니 전체 몰수가 8이 됐어. 총 7에서 8, 얼마만큼 늘어났죠?

1만큼 늘어났어요. 여기에서 어떤 해석을 할 수 있다? 실제 반응에 참여한 반응물 A와 반응물 B가 Ⅰ과 Ⅱ에서 똑같은 양이 반응했다는 해석을 할 수 있는 겁니다.

뭐로부터? 변화량이 같은 것으로부터. 그러면 마지막 것 보면 12몰만큼이 반응 전 전체 몰수였고 반응하고 나서 14가 됐어요. 그러면 얼마만큼 증가했죠?

2몰만큼 증가했죠. 변화량이 앞선 애들보다 2배만큼 증가했습니다. 그 말은 반응에 참여한 A와 B의 질량 및 몰수가 실험 Ⅰ, Ⅱ에 비해서 몇 배였다?

2배였다는 결론을 내릴 수 있는 거예요. 그러면 각각의 실험에서 한계 반응물 한번 찾아보도록 하겠습니다. Ⅰ번 실험에서 과연 B라는 애가 모자란 애가 될 수 있겠느냐.

될 수 없습니다. 왜냐하면 만약에 얘가 한계 반응물이면 얘가 죄다 반응해서 0이 됐을 때 그때 변화량이 1이래요. 그러면 두 번째 반응에서는 10만큼 반응한 게 1이랑 해서 끝났는데

5만큼밖에 없으면 얘가 당연히 한계 반응물이 되겠죠. 한계 반응물은 전체 몰수의 변화량을 결정할 뿐더러 생성되는 애들의 전체 몰수를 결정한다고 했습니다.

10몰일 때 1만큼 변화했어. 그러면 이것의 절반, 이게 다 끝나면 똑같은 변화량을 가질 수 있을까요? 아니죠. 이것의 절반만큼의 변화량만을 가질 수 있겠죠.

같은 몰수가 변화했다는 얘기는 절대로 Ⅰ번에서 10몰이 다 반응할 수 없다는 얘기예요. 실험 Ⅰ에서의 한계 반응물은 B가 될 수 없으므로 A가 끝나서 얘가 한계 반응물로 작용하게 됩니다.

A가 1몰 반응할 것이고요, B는 아직 모르겠어요. 얼마만큼 반응할지는 모르겠지만 반응하고 남는다고 생각할 수 있겠죠. 이때 1몰이 변화했습니다.

얘랑 얘는 반응에 참여한 A와 B의 질량이 같다고 했어요. 몰수도 같겠죠. 2몰 중에서 똑같이 1몰이 반응할 거야. 그러면 1몰이 남네.

그러면 실험 Ⅱ에서의 한계 반응물은 누구예요? 옆에 있는 B가 된다는 거죠. 한계. 그러면 됐다. A랑 B가 각각 몇 대 몇으로 반응하는지 알 수 있게 되었습니다.

1 반응할 때 얘는 몇 반응해요? 5 반응했대요. 그러면 A랑 B 앞에 있는 계수의 비율은 1:5가 이렇게 나오게 될 것입니다.

1:5로 반응하니까 아마도 실험 Ⅲ에서는 얘가 다 반응하고 얘도 다 반응에 참여하게 되겠죠. 그래서 전체 변화량이 이들의 2배만큼 이렇게 나타나게 되는 겁니다.

이렇게 계산하시는 거예요. 뭐부터 했습니까? 한계 반응물을 결정했고요, 어떠한 것을 토대로 힌트를 얻었냐 하면 변화량이 몇 배 몇 배,

같았으냐 몇 배만큼 많았느냐에 따라서 누가 한계 반응물이 될지를 결정하는 것이 문제를 푸는 첫 번째 단계였다는 말씀을 드리면서 여기까지 이렇게 정리하도록 하겠습니다.

다음으로 해 볼 것들은 그래프를 그리는 겁니다. 양적 관계 유형 분석을 크게 두 가지로 할 건데요. 첫 번째는 처음부터 기체가 같이 들어 있는 것,

혼합 기체의 경우에 대해서 제가 정리해 드릴 것이고, 이 다음 판에서는 원래 일정량이 있었고 거기에 다른 기체를 첨가하는 것, 첨가 유형 이게 두 번째 유형 정리가 될 것입니다.

우선 혼합 기체부터 할게요. 혼합 기체에서 aA랑 bB가 만나서 cC가 되는 어떤 기체 반응이 있었다고 칩시다. y축은 전체 기체의 몰수, n 토털이라고 하고요, x축은 시간이라고 한번 해 볼게요.

그러면 A랑 B가 지금 반응 물질이고 C는 생성 물질입니다. 같이 들어 있었고요, 반응을 할 거예요. 그래프의 개형이 크게 이렇게 세 가지로 그려지게 되는데, 일부만 이렇게 그려 봤어요.

이 가운데, 처음이나 나중이나 n 토털이 똑같은 경우는 계수의 관계가 어떨 때냐 하면 a+b가 c랑 같을 때. 이게 무슨 소리입니까? a, b 없어지는 것, c는 생기는 것.

없어진 만큼 생기면 당연히 토털 몰수가 변화가 없겠죠. 그래서 이런 경우에, a+b가 c랑 같은 경우에 이러한 그래프가 그려지게 될 것이고요.

증가하는 것은 언제 그려질까요, 그러면? 없어지는 것보다는 생기는 게 많을 때, 그때는 증가하는 그래프가 그려지겠죠. 그리고 또 어떤 경우? 감소하는 경우래.

그러면 없어지는 게 만들어지는 것보다 많을 때 그럴 거야. 실제 값은 지금은 모르죠. 조건 같은 게 하나도 없으니까.

하지만 그래도 이들의 대소 관계쯤은 알 수 있다는 겁니다. 이게 혼합 기체의 유형에서의 세 가지 그래프가 되는 거예요.

각각에 해당하는 경우를 찾아서 문제를 푸시면 되겠죠. 혼합 기체의 유형 정리했고요, 다음으로는 첨가 유형에 대해서 정리해 보도록 하겠습니다.

처음부터 같이 있지 않았어요. 일정량의 기체가 먼저 있었고, 거기에 내가 다른 기체를 점점 넣어 주는 겁니다. 그림으로 표현해 보자면 이런 거죠.

보통 문제 할 때 일정량의 A 기체가 뭐 실린더 안에 있었다는 표현이 나와요. A라고 할게요. A가 일정량 있어요. 그다음에 여기에다가 B를 집어넣을 거예요.

B를 첨가합니다. 그러면 C가 생성돼요. 선생님은 지금 여기에 나와 있는 이 화학 반응식을 기준으로 해서 설명하고 있습니다. 그러면 생각해 보자. B를 넣어요.

B를 넣으면 A가 점점 줄겠죠. 그런데 반응이 끝나기 전까지는, 완결되기 전까지는 내가 넣어 주는 B는 A가 싹 다 사라지기 전까지는 얘가 들어가는 족족 다 없어질 거야, C를 만드느라고.

반응 완결 전까지 B는 들어가 봤자 0이에요. 그러면 그때까지, 완결 전까지의 기체의 부피 및 몰수를 결정하는 요인은 B는 아니라는 거야.

B는 넣는 족족 C 만드느라고 없어질 것이거든. 그러면 뭐가 이 실린더의 피스톤이 올라갈 것이냐 내려갈 것이냐를 결정하냐 하면 바로 A 앞에 있는 계수랑

생성되는 C 앞에 있는 계수가 결정할 것이라는 생각을 할 수 있습니다, 반응 완결 전까지. 완결하기 전까지 없어지는 a랑 만들어지는 c.

만약에 없어지는 a가 만들어지는 c보다 더 많았다면, 더 계수가 컸다면 아마도 이 피스톤은 이렇게 부피가 줄어들 겁니다. 왜?

몰수랑 부피는 일정 온도, 일정 압력에서 비례하니까. 반대로 없어지는 것보다 생성되는 게 더 많았다고 하면 그때는 증가하게 되겠죠, 이렇게. 같을 수도 있지 않을까요?

없어지는 것이랑 만들어지는 게 같을 수도 있어요. 그때는 변화가 없을 겁니다, 이런 식으로. 이게 반응 끝나기 전까지의 상황이에요.

우리는 이렇게 크게 세 가지 그래프를 그려 볼 건데, 상황이 어떻게 되냐 하면 첫 번째, 여기 n 토털이랑 그리고 넣어 주는 B의 질량이에요.

얘는 ① 이렇게 하고 어떻게 할 거냐 하면 증가하는 경우라고 쓰겠습니다. 언제까지 증가하는 걸 이야기하는 거냐 하면 반응 끝나기 전까지.

그걸 제가 완결 전이라고 한번 적어 볼게요. 여러분은 완결 전 그래프에 집중하시면 돼요. 반응이 끝나기 전, 즉 들어간 B가 모조리 다 A를 없앨 때 그때가 완결이겠죠?

그전까지 증가하는 경우의 그래프는 크게 세 가지가 나오게 됩니다. 일단 그리고 설명하죠. 이런 식으로 하나 그려지고요,

그리고 완만하다가 경사가 급해지는 것 이렇게도 그려지고요, 그리고 하나 더 그리면 급하다가 완만해지는 그래프가 이렇게 그려지게 됩니다. 해석 잘하셔야 돼요.

어쨌든 얘는 완결 전이든 완결 후든 계속 증가해요. 증가할 수밖에 없어요. 왜? 일정량의 A가 있었잖아요. 그런데 여기에다가 내가 B를 계속 넣는다.

그러면 A가 끝날지언정 B는 나중에 반응이 다 끝나고 나면 넣어 주는 족족 늘어날 수밖에 없겠죠. 그러니까 전체는 다시 증가할 수밖에 없을 거예요.

이 뒷부분을 보는 게 아니라 지금은 완결되기 전을 집중해서 보시면 됩니다. 일단 이 하얀 것부터 볼게요. 얘는 도대체 어디가 완결인지 잘 모르겠어.

꺾이는 부분이 있으면 완결점을 찾기가 되게 쉬운데 얘 같은 경우에는 지금 꺾이는 부분이 없습니다. 언제 이런 그래프가 그려지냐 하면 a+b가 c랑 같을 때.

혼합 유형이랑 헷갈리면 안 돼요. a+b가 c랑 같을 때 혼합 유형에서는 없어지는 것과 생성되는 게 똑같다는 의미였기 때문에 일정한 그래프가 그려졌지만 지금은 그게 아니잖아요.

얘는 a+b가 c랑 같을 때 이렇게 완결점이 어디인지 모르게끔 기울기가 일정한 그래프가 그려지게 됩니다, 완결 전까지.

그리고 이 초록색으로 그린 그래프는 a+b가 c보다 클 때 이런 그래프가 그려지게 되고요. 그리고 마지막으로 분홍색 그래프는 a+b보다 c가 더 클 때 이런 그래프가 그려집니다.

공통점은 완결 전을 봤을 때 전부 다 증가하고요, 증가하고요, 증가하는 그래프가 그려진다는 거예요. 이게 첫 번째 증가하는 경우에 대한 그래프입니다.

두 번째는 뭘 그릴 거냐 하면 일정한 경우를 그릴 거예요. 토털 몰수가 일정한 경우. 마찬가지로 반응 완결 전에 집중해서 보시면 됩니다. 일정하니까 이렇게 그려요.

이렇게. 그리고 끝났어. 이제 A가 없어졌네. 없어지고 나면 B는 넣는 족족 다 전체 몰수를 증가시킬 겁니다. 이렇게 증가하게 되겠죠. 어디가 반응 끝이에요?

여기가 반응 끝이에요. 얘는 왜 일정할까요? 없어지는 것과 만들어지는 것이 계수가 같았기 때문이겠죠. 여기는 a=c의 관계가 성립한다고 쓸 수 있는 거예요. 됐죠?

그다음에 마지막 세 번째는 감소하는 경우, 완결 전까지. 얘는 어떻게 그림이 그려지냐 하면 이렇게 되겠죠? 이렇게 감소하다가 나중에는 A가 끝났어.

B를 넣어 주는 족족 늘어날 것이기 때문에 다시 전체 기체의 몰수는 증가할 수밖에 없어. 어떤 경우예요, 지금? 없어지는 게 생성되는 것보다 더 많을 때 이런 그래프가 그려지겠죠.

실제로 세 가지 중에 어떤 것이 문제에 나올지는 몰라요. 모르니까 셋 다 연습하셔야 됩니다. 그러면 내가 이 그래프를 혼자 잘 그린다고 쳐요.

그림까지는 그리는데 이것을 토대로 문제를 어떻게 풀어 나갈 것인지 이제는 그 방법들을 여러분이 정리하셔야 됩니다. 어떻게 해야 돼요?

첫 번째로 해야 될 일은 그래프를 분석한다, 방금 전에 그린 것처럼. 문제를 봐. 봤더니 이런 그래프가 나왔어. 그러면 이 앞에 있는 계수 a랑 c는 어떻다?

서로 같은 관계에 있는 것인 거야. 그래프를 먼저 분석하고요. 두 번째는 분명히 문제에는 처음 기체의 양에 대한 정보를 줄 겁니다.

그게 정확하게 몇 g인지 줄 수도 있고요, 아니면 뭐 wmg 혹은 xg 이런 식으로 줄 거예요. 처음 조건을 눈여겨보셔야 됩니다. 세 번째로는 반응이 끝나는 지점을 찾으세요.

완결을 찾으면 이렇게 꺾이는 부분이 있죠? 얘 같은 경우는 조금 어려웠지만. 이렇게 꺾이는 부분이 완결점인데, 완결점을 알면 무엇을 알 수 있느냐.

원래 들어 있던 A와 내가 넣어 준 B가 몇 대 몇으로 반응하는지를 알아낼 수 있습니다. 완결점을 찾으시고요. 네 번째로는 이걸 바로 못 찾겠다 싶으면 완결 후에 대한 정보를 한번 눈여겨보세요.

이 그림에서 여기 완결 이후에는 전체 몰수가 증가했는데 누구 때문에 증가했어요? 넣어 준 B 때문에 증가한 거예요.

오로지 B 때문에 증가한 양이 이만큼이라는 얘기예요. 내가 이 조건을 토대로 B의 분자량 같은 것들을 얻어 낼 수 있다는 겁니다.

순서가 항상 이렇고요, ③번이랑 ④번이 뒤바뀔 때가 있을 뿐이에요. 우선 그래프 유형을 분석하고, 그리고 처음 조건에 체크한 다음에 완결점을 찾아서

그들의 분자량 몇 대 몇으로 결합하는지를 알아내고요, 아니면 이렇게 완결 후의 모습을 본 다음에 다시 완결점을 찾아내는 이 네 가지 방법들을

여러분 반드시 이제는 정말 마지막으로라도 익히셔야 되겠습니다. 이렇게만 익혀도 문제에 접근하실 수 있을 거예요. 선생님이랑 연습을 해야 완벽하게 풀 수 있겠죠?

우리 자료 분석 특강에는 어렵지 않은 내용이 나와 있는데 그래도 정리 한번 하려고 띄워 드렸습니다. 화학 반응식의 계수의 비는 뭐랑 똑같냐 하면

반응에 참여하는 이들의 몰수 비와 같습니다. 왼쪽이랑 오른쪽이 우리한테 알려 주는 건 이들의 양적 관계인데 말이 양적 관계이지, 사실 얘는 우리 화학식량과 몰 있죠?

제가 정말 잘해야 된다고 강조했던 이 계산하는 것, 전부 다 계산 얘기하는 거예요. 질량을 화학식량으로 나누면 몰수가 나오고,

만약에 기체의 부피에 대한 조건이 표로 양적 관계 문제이지만 이렇게 주어졌다면 0도씨 1기압에서의 기체 1몰의 부피로 나누면 그 기체의 몰수가 나오고.

오른쪽으로 가면 이제는 몰을 가지고 거기에다가 반대로 화학식량을 곱하면 질량이 나오고, 여기에다가 22.4L라는 0도씨 1기압에서의 기체 1몰의 부피를 곱하면 실제 그 기체의 부피가 나오고.

화학식량과 몰이 계산이 되어야만 양적 관계 문제를 풀 수 있다는 개념에서 자료 분석 특강에 나온 내용이라는 생각이 듭니다.

다시 계산 익숙해질 때까지 연습하시고요. 우리 수능에는 어떤 문제가 나왔는가 한번 같이 보도록 할 텐데요. 이 문제 참 많은 친구들이 틀렸거든요.

그런데 이제는 안 틀릴 수 있어요. 왜냐하면 선생님이 방법을 알려 드렸으니까. 문제의 조건은 A랑 B가 만나서 C랑 D가 만들어지는데요.

실린더에 A가 얼마만큼 있었냐 하면 xL가 있었어요. 그다음에 첫 번째 실험에서는 B를 4L 넣었고 두 번째 실험에서는 훨씬 많이 넣었네요.

얘를 9L 넣었을 때 이러한 결과가 나왔대요. 그런데 결과 값이 뭐냐 하면 생성된 C의 몰수분의 전체 기체의 몰수예요.

전체 기체의 몰수라고 하면 분명히 A랑 B라는 반응 물질 중에 둘 중에 하나는 끝났어요. 한계 반응물일 것이고 누군가는 남았겠죠.

남은 기체랑 만들어진 C를 합친 것, 그게 전체 기체의 몰수가 되는 것이고, 아래에 있는 C는 만들어진 C만의 몰수. 그 비율이 4, 4래요. 똑같아요. 이것 둘이 똑같아.

이 똑같다는 게 힌트였어요. 만약에 Ⅰ과 Ⅱ에서 이 x가 둘 다 한계 반응물이었다면 과연 이러한 결과가 나올 수 있겠는가. 절대 그럴 수 없습니다.

이유는 어디에 있냐 하면, 그래, x가 다 반응했다고 쳐. 얘가 모자란 애야. 그러면 얘는 4이고 얘는 9죠. 이 x랑 4 중에 얼마만큼 반응했을 거예요.

그리고 x랑 9 중에 얼마만큼 반응했을 겁니다. 반응한 B의 몰수는 똑같았을 거예요. 그러면 생각해 봐. 만들어진 C의 몰수가 동일하겠죠?

x가 지금 한계 반응물이었으니까. 그런데 만들어진 C는 똑같지만 남아 있는 B는 누가 훨씬 많을까요? 얘가 훨씬 많겠죠. 그러면 분자가 두 번째 실험이 훨씬 커요.

그러면 얘가 4, 4로 같을 수 있을까요? 그럴 수 없다는 거예요. 그래서 둘 다 한계 반응물이 x일 수는 없겠다. 그러면 둘 다 B여도 되나?

둘 다 B이면 어떻게 되나 보세요. B, B. B가 결정했어요. 만들어지는 C의 몰수가 2가 1의 몇 분의 몇? 4분의 9배만큼이겠죠, 얘가 결정했다고 치면.

그러면 얘가 4분의 9이고 뭔가 될 것 같다고 생각했지만, 생각해 봐요. 이 앞에 있는 계수 2이고 이 앞에 있는 계수 b예요. 4분의 9만큼 A도 줄어든다는 얘기예요.

A랑 B랑 그러면 비율이 정확하게 딱 떨어질 수 절대 없다는 것이죠, 분자, 분모에서. 그래서 4, 4로 이번에도 같을 수는 절대 없습니다. 그러면 결정해야겠구나.

Ⅰ과 Ⅱ에서 한계 반응물은 분명히 달라. 얘가 A였다면 얘는 B이고 얘가 B였다면 얘는 A가 되는 거예요. 해 봐야 된다는 거예요. 선생님이랑 한번 해 보도록 하겠습니다.

Ⅰ번에서 한계 반응물을 B로 한번 잡고 계산해 보도록 하죠. 이 옆에다가 한번 적어 보면 2A+bB가 C+2D. 이러한 반응식이 적혀 있고. 처음에 x, 그다음에 4 있었어.

우리 지금 어떻게 하기로 했냐 하면 B를 한계 반응물로 잡기로 했어요. 그러면 얘가 다 반응해. 얘가 0이 되겠죠. 그리고 앞에 있는 계수가 숫자로 나와 있진 않지만 2:b라고 나와 있습니다.

b에 해당하는 게 4라면 2에 해당하는 건 몇 분의 몇이라고 쓸 수 있냐 하면 b분의 8이라고 쓸 수 있대요. 그러면 남은 A가 x 마이너스 b분의 8.

그리고 얘는 이 앞에 1 생략되어 있는 것이고 오른쪽에 2가 나와 있으니까 이게 이것의 절반이니까 +b분의 4, 얘는 얘랑 똑같으니까 +b분의 8.

그러면 b분의 4와 b분의 8. 이게 4라면서요. 이거 한번 계산해 보자고요. 만들어진 C의 몰수가 b분의 4입니다. 그리고 전체 기체의 몰수라 하면 얘 더하기 얘 더하기 얘를 다 해야 되겠죠.

x에서 b분의 8, 더하기 몇이에요? b분의 12. 얘 하나로 합칠까요? 그러면 +b분의 4가 되겠네요. 이게 4래요. 그러면 식을 좀 예쁘게 정리해야 되겠죠.

식을 정리하시면 어떠한 관계를 얻을 수 있냐 하면 bx=12라는 아주 간단한 식을 하나 얻을 수 있습니다. 지금 우리 어디까지 했냐 하면

실험 Ⅰ에서 B가 한계 반응물인 것까지 얘기를 한번 해 본 거예요. 식 하나 얻었으니까 여기에다가 적어 놓고 나머지 계산해 보도록 하겠습니다.

아까 얘기했지만 실험 Ⅰ에서 B가 이렇게 한계 반응물이라면 반드시 Ⅱ에서는 A가 한계 반응물이 될 수밖에 없다는 것 확인했죠? 한번 더 씁시다.

2A+bB가 C+2D가 되는데 여기 x 있고요, 여기 9 있어요. 이번에는 A를 한계 반응물로 잡아야 되겠죠. 여기가 -x가 되고.

이 앞에 있는 계수가 2:b이니까 이게 x라면 얘 같은 경우에는 -2분의 b·x가 되죠. 2:1이니까 +2분의 x이고요, 얘는 똑같이 +x가 됩니다.

그다음에 이제 쫙 해서 0, 9 마이너스 2분의 b·x, 2분의 x, 그리고 x라고 해 볼게요. 역시나 그 비율이 4라고 합니다. 생성 물질 중에서 C, (2분의 x)분의 이것 다 더한 것.

전체 기체의 몰수 9 마이너스 2분의 b·x에 2분의 3x를 더한 값이 4라고 해요. 우리 아까 뭐 구했어요? bx가 12라는 것을 얻어 냈죠.

그러면 우리가 이것 식을 한번 정리하면 (2분의 x)분의, 한 번만 더 적고 가요, 9 마이너스 2분의 b·x 더하기 2분의 3x. 이게 4래요. bx가 12네. 여기 보이네. 이게 12야.

그러면 2분의 12이니까 6이죠. 그러면 9-6이니까 3이죠. 9-6이니까 3, 더하기 2분의 3·x가 2분의 x랑 4랑 곱한 값이랑 똑같죠? 2분의 x 곱하기 4랑 똑같다.

식 좀 잘 정리될 것 같아요. 2x=3 더하기 2분의 3·x입니다. 그렇게 따지면 2분의 3·x이니까 2분의 x=3. x=6. 그러면 b는 곱해서 12가 되어야 되니까 2가 나올 수밖에 없네요.

우리 문제는 b분의 x를 구하는 것이었거든요. 그래서 b는 2, x는 6 해서 그 비율은 3으로 골라 주시면 됐던 수능 문제였습니다.

방법이 물론 딱 처음에 찍어서 얘가 한계 반응물, 얘가 이번에는 한계 반응물 해서 맞히면 진짜 좋은 거죠. 그런데 여러분 문제 풀 때는 항상 둘 다 해 보셔야 돼요.

많이 풀다 보면 물론 감각이 생기긴 합니다. 그래도 이때는 둘 다 생각해 봐야 되고. 일단 가장 중요한 것은 둘이 같은 한계 반응물을 가질 수는 없다는 것. 왜?

얘네 둘의 비율이 같았으니까. 이것부터 잡아내는 게 출발점이었다는 것 다시 한번 명심하시길 바랄게요. 우리 이제 닮은 꼴 문제로 유형 익히기 한번 해 볼 텐데요.

역시나 한계 반응물만 잘 찾으면 잘 풀 수 있는 그런 문제입니다. 기체 1몰의 부피가 25L라는 조건이 나와 있네요. 걔를 활용해야 될 것 같아요.

기체 1몰의 부피는 25L입니다. 혼합 전 부피가 A가 10L 있었는데 반응하고 나서 몰수가 0이 됐다는 것은 지금 실험 Ⅰ에서는 누가 다 끝났다? 한계 반응물이다?

A가 한계 반응물이라는 뜻이죠. 왜? 반응하고 0이 됐으니까 이게 한계 반응물이에요. 그리고 B는 얼마만큼 남았냐 하면 0.2몰이 남았대요.

여기는 부피이고 여기는 몰이니까 우리 부피로 한번 통일해 볼까요? 0.2몰에 해당하는 부피는 1몰이 25이니까 얘는 5L입니다. B가 5L 남았다는 얘기예요.

그런데 반응 후 전체 기체의 부피가 총 몇이냐 하면 15래요. 그런데 이 중에 A는 0이야. 그러면 B가 5인데 그 나머지는 뭐지? 만들어진 C의 부피가 되겠죠.

생성된 C가 10L입니다. 그러면 우리 뭘 구할 수 있냐 하면 기체의 부피 비는 기체의 몰수 비랑 같다고 했는데, A가 10L 싹 다 반응했을 때 C가 똑같이 10L 생겼어요.

그러면 A 앞에 있는 계수와 C 앞에 있는 계수가 서로 어떻다는 것? 서로 동일하다는 결론이 나오게 됩니다. c는 몇이에요? c=2가 되네요. 반응식이 다 구해졌어요.

2:1:2로 반응에 참여하게 됩니다. 한번 쓰고 갈게요. 2A+B가 2C가 된다. 그러면 두 번째, B가 5L 처음에 있었습니다.

그런데 반응하고 몰수가 0이라는 얘기는 이 5L가 다 반응에 참여했다는 것. 2:1:2의 비율로 참여하기 때문에 C는 10L 생성될 거예요. 어, 얘랑 똑같네.

여기도 C가 10L 만들어질 거야. 그리고 B는 끝나. A가 몇 L 있어야만 전체 부피가 16이 됩니까? 6L 있어야 되겠죠. 그러면 얼마만큼 반응해요?

2:1:2이니까 10만큼 반응할 거예요. 그러면 처음에 A가 얼마만큼 있어야 되죠? 16만큼 있으면 되는 것이죠. 16L의 A가 처음에 존재했다는 얘기입니다.

여기는 몰수로 환산하는 거니까 25L가 1몰이면 16L는 몇 몰인지를 쓰면 되겠죠. 우리 문제가 그것이었어요. x가 몇입니까? 25분의 6 이렇게 계산해 주시면 되겠죠.

그래서 정답은 ②번으로 골라 주시면 됐던 그런 문제였습니다. 이제 우리 완성 교재에 나와 있는 필수 유제로 다시 한번 연습해 볼 텐데요.

이 그래프는 이미 기출에서 여러 번 풀어 봤던 그래프 유형입니다. 3A+B가 2C가 되는 반응식이 아예 싹 다 주어져 있고요.

여러분이 찾으셔야 될 부분은 반응이 끝나는 부분. 그래서 A랑 B가 얼마만큼씩 반응에 참여해서 C를 얼마만큼 만들어 냈는지부터 결정지으셔야만 됩니다.

28g의 B를 집어넣었을 때 C가 34 만들어지고 더 이상 질량의 변화가 없습니다. 그 말은 반응이 끝났다는 거죠. 우리 문제를 같이 읽어 보면 어떤 상황이냐 하면

A가 xg 들어 있었고 거기에 내가 B를 조금씩 조금씩 넣어서 C를 만들어 내는 상황이에요. A가 처음에 얼마만큼? x만큼 들어 있었어.

그러면 아마도 반응은 A가 싹 다 없어질 때, C를 만드는 데 전부 활용됐을 때 끝날 거예요. 그렇죠? 그렇게 해서 C를 만들어 냈는데 그게 34래요. 그러면 바로 쓰자.

3A랑 B가 만나서 C가 됐는데 이게 28g, 그리고 얘가 34가 만들어졌대. 그러면 재료가 어디에서 막 새롭게 오는 게 아니죠.

내가 얘를 지지고 볶고 해서 얘를 이만큼 만든 거야. 반응에 참여한 질량만큼 얘가 만들어진 거니까 A는 얼마만큼이 반응에 참여했다는 거야?

6g이 반응에 참여했다는 거죠. 그리고 이게 끝났을 때 반응 완결점을 찍었다는 얘기니까 처음에 있었던 xg이 즉 6g이 된다는 결론을 내릴 수 있습니다. x는 6이야, 일단.

처음에 6이 있었어. 이것 가지고 이제 출발하는 것이죠. 계수 비가 3:1:2입니다. 이들이 반응에 참여할 때 몰수의 비율이 3:1:2라고 생각할 수 있겠고요.

ㄱ, ㄴ, ㄷ에서 물어보고 있는 것들 좀 같이 살펴보면서 갈 건데, x 물어봤으니까 됐고. 두 번째로 분자량의 비를 물어봤으니까 우리 옛날에 많이 했던 것 세 줄 쓰기 한번 하면 될 것 같고.

ㄷ번에 (가) 상황에서의 기체의 몰수 비가 몇 대 몇인지 물어봤는데 (가)는 딱 보니까 절반만큼 들어갔을 때네. 그러면 절반만큼 반응에 참여했겠죠.

이런 생각을 할 수 있습니다. A랑 B랑 C라는 물질들의 뭐부터 적어 볼 거냐 하면 질량 비부터 적어 볼 겁니다. 반응에 참여할 때 이들의 질량 비가

얘가 6g 참여할 때 나 28g 참여했고 나 34g 만들어졌어. 이렇게 쓸 수 있죠. 물론 약분하면 좋지만 일단 이렇게만 놔둘게요. 그다음에 몰수 비는 뭐랑 똑같아?

계수 비랑 똑같아. 그러면 3:1:2라고 쓸 수 있어요. 마지막에 한 줄 더 적어야 되겠죠? 분자량의 비. 분자량의 비라고 하는 것은 몰수분의 질량이니까 우리 이렇게 쓰자.

3분의 6이니까 2, 1분의 28이니까 28, 2분의 34이니까 17 이렇게 쓸 수 있겠네요. 뭐 분수가 나오더라도 1:14:2분의 17 이렇게 써도 상관없겠고요.

그러면 ㄱ번 아까 해결했으니까 동그라미 치고. 분자량의 비율이 A:B가 1:14인지를 물어봤습니다. 2:28이네. 1:14가 맞네요. (가) 이제 가야 돼요.

14g의 B를 집어넣었을 때 과연 A랑 C의 몰수 비가 몇 대 몇이 되겠는가. 28g이 반응할 때 A가 6이 싹 다 없어졌고요, 34의 C를 만들었잖아요.

그런데 (가) 상황은 B가 그것의 절반만큼 있을 때야. 똑같은 반응을 진행시키는 것이기 때문에 B를 얼마만큼 넣느냐에 상관없이 반응에 참여하는 A, B, C의 질량 비는 어때요?

같을 수밖에 없어요. 그러면 얘가 14만큼 참여하면 6이 아니라 이것의 절반인 3g이 반응에 참여하겠죠. A는 처음에 얼마만큼 있었냐 하면 6 있었어요.

그중에 3만 반응했으니까 분명히 3g이 남았을 거예요. 생성되는 C는 얼마만큼 만들어질까요? 28이랑 6이 반응해서 34가 만들어진다면

그것의 절반만큼만 반응에 참여하면 17g의 C가 만들어지겠죠. '어, 그러면 선생님 3:17 아닌가요?'라고 하면 큰일 나죠. 왜냐하면 이들의 몰수 비를 물어봤기 때문에.

몰수는 질량을 분자량으로 나눕니다. 분자량의 비율이 2:17이라고 했어요. 이것 2로 나누고 이것 17로 나누면 정확하게 3:2라는 비율을 얻을 수 있습니다.

그래서 정답이 ㄱ, ㄴ, ㄷ이에요. 이 ㄷ 때문에, 이거 그냥 질량으로 보고 많이 틀렸을 것 같거든요. 이렇게 해서 정답은 ⑤번으로 골라 주시면 됐던 그런 문제였습니다.

되셨죠? 이제 7번 문제로 넘어가도록 하겠습니다. 이 문제는 온도랑 대기압이 일정하다는 조건이 나와 있고요, 그림과 같이 장치하고 완결했더니 이렇게 됐대요.

일단 보면 X2랑 Y2가 반응 물질인데 얘가 처음에 합쳐서 7몰 있었어요. 일정 온도, 일정 압력이기 때문에 기체의 부피랑 기체의 몰수는 비례합니다.

7몰 들어 있을 때 기체 전체의 부피가 210L라는 얘기는 기체 1몰의 부피가 몇 L? 30L라는 것을 알려 주고 있습니다. 그러면 반응했어요.

반응해서 뭐가 다 사라졌고 뭐가 남았는지는 모르겠으나, 반응 후 전체 기체의 부피가 110L라는 것은 비례식을 세워 보면 전체 몰수가 3분의 11몰이라는 사실을 구해 낼 수 있게 되는 겁니다.

일단 그러면 ㄱ번에서 물어본 것 볼까요? '생성된 A가 3분의 11입니까?'라고 물어봤거든요. 일단 아닐 것 같긴 하지만 확인을 한번 해 보도록 할게요.

X2랑 3Y2가 반응해서 aA가 되는데 처음에 2몰 있었고 처음에 5몰 있었어요. 1:3의 몰수 비로 반응할 거예요. 그러면 3에 해당하는 것 지금 5이니까 X2, 1에 해당하는 것은 몇분의 몇?

3분의 5만큼 이렇게 반응에 참여하게 되겠죠. 그러면 빼기하면 3분의 1몰 남고 얘 0. 그런데 전체 기체의 몰수가 3분의 11이라는 얘기는 B는 없지. Y2는 없죠?

X2가 3분의 1 남았고 합쳐서 3분의 11이 되려면 만들어지는 A라는 기체가 3분의 10몰이 있어야 된다는 얘기입니다. 계수 바로 구할게요.

3분의 5 반응할 때 3분의 10 만들어진대요. 1 대 몇입니까? 2가 되겠죠. 그래서 계수 앞에 있는 a는 2가 될 것입니다.

ㄱ번, 생성된 A는 3분의 11몰이 아니라 3분의 10몰이 되어야만 합니다. 그래서 ㄱ은 틀렸고. 계수 a=2가 나오게 되고요.

ㄷ번, (나)의 실린더에 Y2 1몰을 더 집어넣어 보래요. Y2. 여기 지금 이 상황에서 얘를 1몰 더 넣어서 반응을 완결시키라고 합니다. 이게 3분의 1몰이 남아 있죠?

1:3으로 반응하니까 나 3분의 1 반응할 때 나 1 다 반응할 거야. 그리고 얘 얼마만큼 생겨요? 1:3:2이니까 3분의 2만큼 생성될 겁니다.

없어지고 없어지고 생기는데, 주의해야 될 것은 이미 이만큼이 있었고 여기에 3분의 2가 추가로 생기는 거죠? 3분의 12. 몰수가 4몰이에요.

기체의 부피를 물어봤으니까 1몰 부피 30을 곱해서 120L임을 구해 낼 수가 있습니다. 그래서 ㄷ은 틀린 보기가 됩니다. 정답은 ㄴ번 하나만 골라 주시면 됐던 문제였어요.

이제 다음 8번 문제 넘어가도록 하겠습니다. 이것 역시나 한계 반응물부터 찾는 것이 순서였는데요. 반응 전과 반응 후 실험 Ⅰ, Ⅱ가 나와 있어요.

둘 중에 누가 한계 반응물일지 한번 결정지어 볼 텐데. 실험 Ⅱ부터 볼게요. 실험 Ⅱ에서 X가 1몰, Y가 4몰로 출발했어요. 반응 후에 남은 게 있어.

남은 게 Y라는 얘기는 누구는 끝났다는 거죠? X는 모두 반응에 참여하는 한계 반응물이었다는 얘기예요. 그러면 X라는 반응 물질이 1몰 반응할 때 Z라는 생성 물질이 얼마만큼 생겼습니까?

2몰만큼 생겼어요. 몇 대 몇으로 반응한다? 1:2로 반응한다는 것이죠. 실험 Ⅰ에서 과연 X라는 애가 한계 반응물이 될 수 있을까?

만약에 X가 한계 반응물이려면 생성되는 Z는 1:2이니까 6몰이 만들어졌어야 되겠죠. 그런데 지금 4몰밖에 안 만들어졌어요.

그 얘기는 실험 Ⅰ에서의 한계 반응물은 X가 아니라 X는 아마 반응에 좀 참여하고 남았을 것이고. 누가 한계 반응물이다? Y가 한계 반응물이었다는 것을 알 수 있습니다.

그러면 이 반응에서 반응식이 나와 있진 않지만 X랑 Y가 만나서 이게 되는 반응이었다면 아까 두 번째 것에서 X랑 Z, a:c가 1:2임을 구했고,

그리고 위에 있는 것에서 6몰 반응할 때 4몰 생기니까 3:2임을 구했어요. b:c라는 계수 비가 3:2라는 것을 알아냈습니다. 하나로 겹쳐 볼까요?

a:b:c가 그러면 1:3:2가 되겠죠. 여기 1 들어가고 여기 3 들어가고 여기 2 들어가면 돼요. ㄱ번, '(가)는 X이다.' 남은 것 X. 실험 Ⅰ에서는 X가 남죠?

그다음에 Ⅱ에서 남은 반응물 Y가 1몰입니까? 몇 대 몇 대 몇인지 구했으니까 써 보면 되겠죠. Ⅱ번에서 1몰이랑 4몰 있었어요. 그런데 1:3으로 반응할 거래요.

그러면 이거 3몰 반응하고 1몰이 남겠네. 그래서 ㄴ번이 맞고요. Ⅰ과 Ⅱ에서 남은 반응물을 혼합해 보래요. 그러면 남는 기체랑 생성되는 기체의 몰수가 서로 같겠느냐고 물어봤습니다.

Ⅰ에서 남는 게 일단 X인 것 알았죠. 그런데 X가 얼마만큼 남는지 한번 볼까요? 1:3으로 반응할 거라고 했으니까 3몰과 6몰이에요.

1:3, 이거 6몰 다 반응할 때 이거 2몰 반응하겠네. 1몰 남겠네. X 1몰, 그리고 Y도 아까 전에 봤지만 1, 3 해서 1몰 남을 거예요.

그러면 각각 1몰씩 있을 때는 과연 어떻게 될 것인가. 1, 1입니다. 얘가 1몰이 다 반응하면 나 3분의 1몰 반응할 거예요. 그러면 3분의 2몰이 남겠죠?

만들어지는 Z는 1:3:2이니까 3분의 2만큼이 만들어질 겁니다. 어, 그러면 똑같네. 남는 애랑 생성되는 애랑 서로 몰수 비가 1:1이 나오게 됩니다.

그래서 ㄷ번이 맞는 설명이 되네요. 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ으로 골라 주시면 됐던 문제였고요, 역시나 한계 반응물을 잘 찾으면 여러분 충분히 풀 수 있었을 겁니다.

이제 9번 문제 넘어가도록 하겠습니다. X랑 Y가 만나서 Z가 되고 있고요, 지금 아예 계수를 다 줬어요. 1:1:2라고 줬습니다.

이 문제를 풀기 위해서는 이 생각을 좀 하셨어야 되는데, 반응물의 질량 비가 일정하고, 항상 같은 반응이라면 질량 비는 일정하고

그리고 생성되는 기체의 양은 반응에 참여하는 애들의 질량에 비례한다. 그 비례하는 관계를 생각하시면 문제를 풀어 나갈 수 있습니다.

(가)랑 (나) 실험에서 지금 보면 X가 4.2g, 4.2g으로 똑같아요. 똑같은 양을 집어넣었어요. 그런데 생성된 기체 Z가 여기는 2n이고 여기는 n이래요.

그 말은 4.2인 X가 둘 반응해서 둘 모두 한계 반응물일수는 없다는 것이죠. 만약에 둘이 한계 반응물이었으면 이게 다를 수가 없잖아요.

얘가 만들어지는 양을 결정했을 거니까. 그래서 이것은 일단 아니구나. 그러면 Y가 한계 반응물이었을 텐데, (가)나 (나) 중에 하나가.

누가 한계 반응물이 되냐 하면 바로 (나) 반응에서 얘가 한계 반응물이 됩니다. 2n이고 n만큼 만들어졌잖아요. 그러면 이 앞에 있는 계수가 지금 1:1:2이니까

얘가 한계 반응물이 되어서 얘는 얼마만큼이 남을 것이고 지금 Z가 n몰만큼 생성됨을 확인할 수 있어요. 2.4g의 Y가 다 반응했을 때 생성된 Z가 n몰이니까

얘가 2n몰, 2배만큼 더 많이 생겼다는 얘기는 2.4가 n몰이면 여기에서는 이것의 2배만큼 반응에 참여했다는 거죠. 반응한 양에 비례해서 변화량이 결정될 것이고

만들어지는 애들의 몰수가 결정되는 거니까. 그러면 얘는 반응하고도 남네요. 9.6g이 남습니다. 그러면 누군가는 분명히 다 소모됐을 텐데,

(가)에서의 다 소모되는 한계 반응물은 X가 될 수밖에 없다는 것이 여기에서 판명 나게 되는 것이죠. (가) 실험에서의 한계 반응물은 X이고요,

그리고 (나) 실험에서의 한계 반응물은 Y가 되는 겁니다. 그러면 얘네가 지금 몇 대 몇으로, 질량 비가 몇 대 몇으로 반응했는지 한번 살펴보면 X 4.2 그리고,

(가)에서 보시는 거예요, Y가 4.8. 4.2:4.8은 7:8이라는 비율을 갖죠? 우리 지금 뭐 구했냐 하면 X랑 Y가 반응에 참여하는 질량 비를 구해 본 것입니다.

우리 문제는 뭐 구하는 거냐 하면 x를 구하는 것이었어요. 이거 구하라고 해요. 그러면 7:8로 반응하면 6.3이 있고 여기 9.6이 있잖아요.

7:8로 반응하게 되면 이게 다 반응하면 얘는 몇? 8만큼 반응하니까 7.2만큼 반응하겠죠. 그러면 얼마만큼 남아요? 2.4g이 이렇게 남게 될 것입니다.

이때도 얘가 한계 반응물이 될 것이고. 4.2가 반응할 때 Z가 2n만큼 생성되면, 비례식 사용해요. 6.3만큼이 한계 반응물로 작용하면 Z는 3몰만큼 생성되겠죠, 2:3이니까.

그래서 정답은 ②번으로 골라 주시면 됐던 9번 문제였습니다. 이 반응도 역시나 둘 중에 누가 한계 반응물인지 잡으면 풀 수 있었던 문제였고요.

오늘의 마지막 10번 문제 가도록 하겠습니다. A랑 B가 반응해서 C가 됩니다. 반응식 앞의 계수가 1개는 나왔어요. A 앞에 있는 계수가 1, 그리고 B랑 C는 모르겠어요.

구해야 될 것 같습니다. 반응 전의 몰수가 나와 있고 반응 후의 몰수가 있는데, 이게 눈에 들어오셨어야 돼요, 0. 그러면 결국 실험 (가)에서는 A랑 B 중에 누가 한계 반응물?

B가 한계 반응물. 끝났어. 그리고 C가 얼마만큼 만들어졌냐 하면 2만큼 만들어졌대요. 그러면 여기에서 우리가 알 수 있는 것은 B가 2몰만큼 반응했을 때 생성물 C가 2몰만큼 생긴다는 거야.

몇 대 몇? 1:1이라는 얘기죠. x:y가 1:1입니다. 이건 비율이니까 실제 값은 구해야 도요. 그다음에 두 번째, (나) 반응에서는 A가 3몰 중에 1.5몰이 남았대.

그 말은 A가 지금 1.5몰이 반응했다는 거야. 그러면 누군가는 반응을 완결시키는 데 기여했겠죠. 한계 반응물이 누구였겠다? B였겠다. 그러면 B가 여기 0이야.

그때 C가 3만큼 만들어졌대요. 언제? A가 1.5몰 반응했을 때 1.5는 남고 C는 3이 만들어졌대. 그러면 A 앞에 있는 계수 사실 알지만 a라고 잠깐 써 보고,

a랑 C 앞에 있는 계수 y 이게 몇 대 몇? 1.5:3이니까 1:2라는 거예요. 실제 a는 저기에 1이 쓰여 있어요. 그러면 y가 몇입니까? 정확하게 2라고 얻어 낼 수 있다는 거죠.

x랑 y는 1:1이었기 때문에 정확한 전체 반응식을 써 보면 A+2B가 2C가 된다는 반응식을 얻을 수 있습니다. 우리 문제는 x 곱하기 y이니까 2 곱하기 2 해서

4라고 정답을 찾아 주시면 됐던 그런 문제였습니다. 필수 유제 10번까지 문제 풀이를 해 봤습니다. 나머지 심화 문제들이 또 남아 있죠?

그리고 남은 필수 유제들도 여러분 잘 풀어 보시고요. 특히나 화학 반응식과 양적 관계는 우리가 1등급을 받기 위해서 무조건 초집중해서 들어야 되는 부분이라서

수능 특강에 가서 열심히 복습하고 오시기를 바랄게요. 4강이랑 5강에 선생님이 유형별로 정리해 놨고요, 그리고 문제 풀이해 놨으니까 돌아가서 학습하고

우리 다음 6강에서 만나면 되겠습니다. 6강에서 다시 만나요.

 




