안녕하세요, 여러분. 2019 수능개념 문풀 기술의 역습, 화학의 김성은입니다. 여러분 반갑습니다. 일단 여러분 이번 시간에 준비한 노래가 있어요. 소녀시대의 'Dear Santa'고요.

이 노래를 준비한 이유는 사실 어제 서울에 첫눈이 내렸거든요. 강의 준비하면서 창밖을 내다봤더니 눈이 내려서 좀 깜짝 놀랐는데, 뭔가 이런 설레는 기분을 나누고 싶어서 이 노래를 준비했고요.

일단 우리 1강, 2강은 내용이 그렇게 어렵지 않았습니다. 그런데 정말 1강은요, 화학 1 기초 개념을 좀 다루고 있기 때문에 꼭 반드시 강의를 수강을 해야 된다고 얘기를 했고요.

그 얘기에 이어서 이제 3강은 화학의 언어인데 중복되는 부분이 있어요. 교재에 보시면 아시겠지만 좀 많이 중복이 되죠? 일단은 앞에서 자세하게 설명했던 내용들은 설명을 다시는 자세히 하지는 않겠습니다, 알겠죠, 여러분?

좀 새로운 내용을 초점을 맞춰서 공부를 하도록 하겠고요, 일단 우리 지난 시간에 시크릿 박스 있었으니까요, 정답 확인하고 한 번 시작해 보도록 하겠습니다. 여러분 보시면 일단 정답 뭘까요? 풀어봤죠, 여러분?

공기 중에 N2는 질소기체의 반응성이 작아서 홑원소 물질로 존재한다고 했는데요, 당연히 홑원소 물질은 그냥 그 원소 자체로 있는 것을 좋아한다고 했죠? 반응성이 작아야지만 가능한 겁니다.

반응성이 크면 공기 중의 산소나 다른 물질과 결합해서 다른 물질로 변화되어 있겠지, 되겠죠, 여러분? 그렇기 때문에 암모니아 합성법이 등장한 것이 매우 중요하다고 얘기를 했고요. 이 자체를 사용하기가 힘들었기 때문에.

그다음에 두 번째는 화석 연료를 연소시켰을 때 CO2와 H2O가, 그러니까 물이랑, 물이라고 보셔도 되고요. 이산화탄소, 동일하게 생성된 것으로 보아, 중요한 포인트가 있었습니다.

일단 연소 반응은 불을 이용하는 반응이었고, 그렇죠? 그래서 화석 연료를 태웠을 때 석탄, 석유, 천연가스가 있었을 텐데 연소 반응을 하면 공통적으로 이산화탄소하고 H2O, 물이라고 할게요.

이렇게 발생된다고, 수증기일 수도 있으니까 일단 물, 물이라고 제가 지금 상황을 설정한 겁니다. 알겠죠? 그러면 이렇게 있으면 당연히 이때 산소는, 산소는 얘로부터 왔다고 볼 수 있는 거니까,

물론 이 물질에 태우는 시료에, 화석 연료에 산소가 있을 수도 있겠지. 여기에서부터 올 수 있는 거야. 그런데 어쨌든 간 중요한 거는 탄소나 수소는 무조건 이 시료로부터 올 수밖에 없는 거다, 이게 중요했던 거죠?

그래서 구성원소, 공통된 원소는 무조건 탄소하고 수소가 있어야 한다, 이렇게 보시면 돼요. 알겠죠? 여기까지 일단은 퀴즈는 맞혔고요, 이어서요, 여러분 또 중요한 게 있죠? 우리 개념 핵심 복습을 해보도록 하겠습니다.

지난 시간에 인류 문명과 화학이었는데 그 내용들에서 어떤 것들이 중요했는지 복습을 할 텐데요. 일단 기본적으로 내용도 중요했어요.

어떠한 그 사건이 어떻게 인류 문명에 영향을 줬는지 그 내용도 중요했었는데 그 내용은 여러분이 기본적으로 알아야 되는 거니까 그것보다는 이제 화학 반응식에 맞춰서 한 번 정리를 해보도록 하겠습니다. 알겠죠?

일단 불의 이용은 굳이 화학 반응을 쓸 필요는 없을 것 같고요, 연소 반응 정도로 보면 될 것 같고, 첫 번째 중요한 반응이 철의 제련 반응이었죠? 철을 사용할 때 나왔던 반응, 일단 이 반응이 제일 중요했습니다.

여기에서 코크스가 불완전 연소돼서 나오는 물질이 일산화탄소, 그렇죠? 계수는 이렇게 외울 수도 있겠고, 또는 질량보존으로 완성을 시킬 수도 있겠고, 첫 번째가 가장 중요한 반응이라고 얘기를 했었고요.

그다음에 두 번째 반응은 당연히 암모니아 합성법이겠죠. 이거는 잘 나와요, 여러분 문제에. 분자 수가 얘는 감소하는 반응이라는 것도 얘기했었고, 그다음 세 번째 중요한 반응은 당연히 탄화수소,

그러니까 탄화수소라는 명칭은 아직 안 배웠는데 뭘 얘기하고 싶은 걸까요? CH4는 봤죠? 메테인 가스, 천연가스 주성분. 화석 연료를 연소 반응시키는 것을 지금 쓰고 싶은 거야. 그런데 어떻게 쓸 거냐면 일반식으로.

약간 낯설기는 하겠지만 이따가 설명해 드릴게요. 마지막은 광합성 반응. 광합성은 교과서마다 나오는 것도 있고 안 나오는 그런 교과서도 있다고 했지만, 

의미도 알면 좋기는 하겠지만 그것보다는 사실은 반응식 자체가 시험에 나온 적이 있기 때문에 이 반응식에서의 반응물과 생성물의 화학식 정도는 암기하고 있어야 돼요, 알겠죠? 이렇게 우리가 완성을 시킬 수가 있습니다.

빛에너지를 이용하는 반응 여부야. 보세요, 여러분. 첫 번째 반응은 철의 제련 반응이었는데 일단 여기에서 분자가 누구냐, 아니냐, 이런 거 우리가 판단할 수 있다고 했고, 그다음에 철의 제련 반응이 필요했던 이유가 뭐였죠?

일단 철 같은 경우에는 구리보다 늦게 사용되었다, 그 이유가 반응성이 커서. 아까 우리가 시크릿 박스에서 N2 얘기했을 때 반응성 얘기했잖아요. 똑같은 개념이에요.

반응성이 크다는 것은 그만큼 혼자 있는 것보다는 공기 중에 다른 원소랑 결합하는 것을 좋아한다. 즉 홑원소 물질보다는 다른 물질로 변화되는 것을 좋아한다는 거야, 그렇죠?

그러면 구리보다 철이 그러한 경향성이 강해서 공기 중에 산소랑 결합한 이러한 산화철 형태로 주로 존재한다고요. 그래서 제련 과정이 필요했고요, 그 내용이 중요하고.

그러면 제련 반응 봤을 때 일단 반응식, 화학식 정도 암기하셔야 되고, 이 정도 반응식은. 그다음에 두 번째는 뭐가 분자이고 분자가 아닌지 정도는 파악할 수 있다고, 알겠죠? 우리가 오늘 3강에서 원소와 화합물도 배워요.

그러면 이제 원소와 화합물도 나눌 수 있겠지만 일단은 분자와 분자가 아닌 것부터 하시면 얘는 이온결합 물질이니까 +3가랑 2-가 2:3으로 결합한 이온결합 물질, 분자 아니고 얘 분자고, 일산화탄소. 공유결합 물질이죠? 

얘는 금속이니까 분자가 아니고 얘도 이산화탄소니까 분자라고 얘기할 수 있는 거죠. 그렇죠? 그다음 두 번째는 암모니아 합성법인데 얘는 무조건 다 분자겠죠?

공기 중에 존재하는 기체 형태니까 다 분자 형태고, 그다음에 이 반응이 또 중요했던 이유는 일단 질소가 필요했다고 했죠? 그런데 공기 중의 질소는 반응성이 작으니까 그 자체로 식물들이 흡수할 수는 없었어. 그렇죠?

숨으로 들이마셔도 바로 나간다는 거예요, N2 자체로. 변형되지 못한다고. 그러니까 암모니아랑 인공으로 합성했을 때 이 자체를 뿌려주지는 않겠지만,

어쨌든 얘가 많이 생성이 되면 계속 질소 비료를 공업적으로 대량 생산할 수가 있기 때문에 인류의 식량 부족 위기가 해결될 수 있었다는 거죠.

그러면 얘를 바로 사용하지 않고, 독성이 강하니까 살짝 다른 물질인 암모늄이온이나 화합물, 또는 요소 이런 형태로 뿌려준다고 얘기를 했습니다, 알겠죠? 그다음에 세 번째 반응은 이제 연소 반응이에요.

그런데 제가 일반식으로 썼어요. 일반식이 뭐냐면 사실은 우리 탄소하고 수소로만 이루어진 물질을 탄화수소라고 얘기를 하는데, 우리 나중에 탄화수소도 자세히 배웁니다. 되게 많아요, 종류가.

그냥 화석 연료가 이러한 형태라고 일단 볼게요. 그러면 되게 많고 여기 숫자가 다양하게 있으니까 그냥 일반적으로 X, Y라고 우리가 썼을 때 여기 앞의 계수는 어떻게 표현할 수 있냐는 거죠.

C가 X개만큼 있는 거니까 질량보존 돼야 돼, 얘도 X개. 수소가 Y개만큼 있는 거니까 질량보존 돼야 돼, 2분의 Y라고 쓸 수가 있고, 산소가 2X개만큼 있고 여기에 2분의 Y개만큼 있으니까 O2니까,

여기다가는 X+4분의 Y라고 쓸 수가 있겠죠? 그래서 우리가 지난 시간에 메테인 기체 썼을 때, CH4 했을 때도요, 여기 넣으면 다 맞아요. 여기 넣으면 2 나오는 거잖아, 계수가. 1, 2 나오겠죠, 알겠죠?

이런 일반식도 나중에 우리 양적 관계에서 활용이 되니까 잘 기억해주시고요, 연소식 이런 것들 생성된다. 열에너지를 사용하는 거죠?

마지막은 이제 광합성 반응에서 이런 것들 빈칸 뚫려 나올 수 있으니까 암기하고 있는 게 좋다고 얘기했고, 얘는 다 분자다, 이런 식으로, 알겠죠? 이렇게 복습을 하고요, 넘어가도록 하겠습니다.

그러면 지금부터는 이제는 새로운 단원, 화학의 언어로 들어가도록 하겠습니다. 일단 먼저 교육 과정 해설서를 봐야 되겠죠? 여러분 보시면 인류 문명과 생명의 기여와 어쩌고저쩌고 쭉 나와 있으니까, 여기 나와 있잖아요.

광합성 반응 등을 소재로 하여서, 뭐래요? 원소, 이때는 홑원소 물질. 화합물은 원소랑 대비되는 용어예요, 알겠죠? 이렇게 나눌 수 있어야 되고, 물질의 분류. 그다음에 원자, 분자의 개념을 이해한다, 이게 학습 목표입니다.

그러면 문제는 어떻게 출제가 되냐면 인류 문명 발달에 영향을 준 화학 반응식은 지난 시간에 배웠는데 그 반응식에 등장을 해요, 문제에. 그러면 뭔가 빈칸이 뚫려 있어, 반응물 중에 하나나 생성물 중에 하나가.

그러면 우리는 그 물질을 맞춰야 돼. 그러니까 반응식을 외우고 있는 게 좋다는 거죠. 그랬을 때 질량보존으로 빈칸에 물질에 화학식을 맞추고요, 외우지 않았으면 질량보존으로 맞출 수 있다는 거고,

그 물질들을 원소 대 화합물, 이렇게 나누는 거고요. 분자와 분자 아닌 것으로 나눌 수 있어야 한다. 이게 첫 번째, 가장 대표적인 문제 유형이고, 두 번째는 물질의 변화가 나오는데 화학적인 변화냐, 물리적인 변화냐, 

이거를 구분 짓는 문제가 자주 출제가 되고 있습니다. 알겠죠? 무슨 말인지는 쭉 한 번 해보면서 얘기해 볼게요. 시작해 보도록 할게요. 일단 지난 시간에 했던 거 조금 복습해 볼게요. 1강에서 했던 거 있죠?

원자, 물질의 구성입자 했었잖아요. 빠르게 정리하고요, 넘어가도록 하겠습니다. 여기다가 써볼게요. 물질의 구성 성분, 물질의 구성입자. 복습입니다. 1강을 들어야 돼, 여러분 무조건.

가장 기본적인 입자는 원자에서 출발을 했고요, 원자, 아톰(atom). 더 이상 쪼갤 수 없다, 가장 작은 입자 등등등. 전기적 중성입자다, 그 이유는 얘는 양성자 수하고 전자 수가 같기 때문에 전기적 중성입자다.

다 배웠던 내용이에요, 앞에서. 그래서 전하의 합이 0이라고 얘기했고, 그런데 이때 이 원자를 구성하고 있는 입자 중에서 양성자는 그 원소의 종류를 나타내기 때문에 원자번호로 쓴다고 얘기했고요.

그다음에 전자는 그 원소의 뭘 결정해요? 화학적인 성질을 결정한다고 했습니다. 이 화학적 성질이라고 하는 것은 정확히 얘기한다면 그냥 전자가 아니고 최외각전자, 좀 더 정확히 얘기하면 원자가전자라고 얘기했어요, 되죠?

그래서 원자가전자 수가 하나인 금속이다, 뭐가 잘 된다? +1가 양이온, 원자가전자가 2개인 금속이다, +2가 양이온, 원자가전자가 6개인 비금속이다, 옥텟을 만족하기 위해서 전자 2개 얻어서 이러한 음이온,

7개라고 한다면 이러한 음이온이 된다, 18족은 그냥 가만히 있는 것을 좋아한다, 반응성이 작으니까. 이런 내용이야. 원자가전자 수에 의해서 주기율표에서 각각의 족별로 화학적 성질이 비슷한 애들이 나열이 됐었습니다, 알겠죠?

그게 중요한 특징이었고요, 사실은 가장 중요했었어요. 그다음에 원자를 구성하는 입자 중에 하나가 또 있죠? 뭐가 있었냐면 대부분이 있다고 했습니다.

경수소 빼고 중성자도 있는데 이 중성자랑 양성자는 질량이 거의 비슷하다. 전자는 그에 비해서 매우 질량이 작아. 그래서 중성자 수하고 양성자 수의 합을 우리는 질량수라고 정한다. 기억나죠? 이렇게.

그래서 여기에서 관련된 개념 뭐가 있었냐면 바로 동위원소라는 게 있었어요, 동위원소, 연관된 개념. 이렇게 보자, 동위원소. 동위원소는 양성자 수는 같은데 중성자 수가 달라서 무게가 다른 그런 원소 간의 관계가 있었다, 알겠죠?

쭉 나오셔야 돼요, 복습을 제대로 했다면. 이렇게 일단 원자에서 정리할 수가 있고요, 그러면 원자에서 이제 이온이 될 수가 있는 거잖아요.

그러면 이온은 설명했지만 이렇게 최외각전자의 이동에 의해서, 원자가전자에 의해서 전하를 띠고 있는 입자들을 이온이라고 하더라, 여기까지. 알겠죠? 원소는 뭔지 알죠?

물질을 구성하는 기본 성분이라고 했습니다, 또는 홑원소 물질. 그래서 이제 그다음에 등장할 내용이, 여기에서 새롭게 나오는 내용이 뭐냐면 원소기호 화학식인데요, 일단 원소기호부터 먼저 볼게요.

교재의 순서가 약간 다르니까 페이지 써 있으니까요, 이 번호대로 오시면 되겠습니다. 원소기호 기본적으로 외우셔야 돼요. 몇 번까지? 주기율표에서 20번까지 무조건 암기하셔야 되고요.

그러면 가만 보면 이런 건 20번이 아니잖아요. 사실 암기는 안 해도 돼요, 알겠죠? 그냥 참고로 넣어놨을 뿐입니다. 제가 어떻게 나누냐면 금속 대 비금속으로 나누었고요, 금속은 기본으로 뭐하는 거 좋아한다?

복습이에요, 다 지금. 전자를 버리는 것을 좋아한다, 잃는 성질이 강한 그런 원소들을 금속원소라고 했고, 상대적으로 전자를 잃어버리는 것보다는 전자를 얻는 거를 훨씬 좋아해.

안정해지기 위해서, 옥텟 되기 위해서 음이온 되는 것을 좋아해, 그런 애들을 비금속이라고 했고요. 전자를 얻는 것을 좋아한다. 그런데 조심해야 되겠죠? 비금속으로 분류는 하지만 18족 원소는 원자가전자 몇 개?

없어요, 없어. 알겠죠? 그냥 그 자체로 단원자분자로 존재하는 것을 좋아한다고. 비금속이기는 하지만 전자를 얻는 이러한 성질은 존재하지 않는다, 명심하셔야 돼요, 알겠죠? 그래서 일단은 18족 원소도 있기는 있어요.

있기는 있지만 비금속성은 없는 겁니다. 조금 더 볼게요. 금속에 지금 리튬이 있습니다. 1족 원소죠? 쉬우니까 조금 빨리 할게요. 베릴륨 2족 금속입니다, 여러분. 금속이에요, 얘도.

1족, +1가 잘 될 거고, 마찬가지, +2가 잘 되겠죠? 얘도 2족이에요, +2가 잘 될 거고 13족이니까 +3가 잘 될 거고요. 1족, 그렇죠? 2족, 등등등 이런 것들이 있다. 전이금속, 이렇게 쭉 보시면 되고, 그다음에 중요한 거 이제 없고.

그다음에 비금속으로 넘어갔을 때 또 중요한 게 수소 같은 경우에는 1족이지만 금속이 아니라 얘만 비금속이야. 주기율표에서 1족이지만 다른 알칼리 금속이랑 다른 성질을 갖고 있는,

화학적 성질이 다른 애는 유일하게 수소가 있는 거죠? 조심하셔야 되고요. 그다음에 헬륨 비금속 한다고 했고요, 그다음에 정확히 표현한다면 붕소는 사실은, 그다음에 여기 Si, 규소, 이거는 사실 별표를 치시고요,

정확히 얘기한다면 얘네들은 중금속이에요. 중금속은 또 뭔가요? 중요하지 않아요, 사실 이런 것들은. 시험의 수능에 나오지 않아. 이때까지 나온 적은 없어요.

중금속은 약간 금속도 아니고 비금속도 아닌 약간 어설픈 애들, 주기율표에서도 금속과 비금속의 경계에 있습니다. 약간 성질을 두루두루 갖추고 있어.

그런데 우리가 이제 화학 1에서 또는 이제 일반적으로 봤을 때 좀 비금속의 성질이 강해서 여기에 넣기는 했지만 얘는 그냥 무시하셔도 돼요, 얘가 중금속이다, 이런 것들은 중요하지 않은 거니까.

정확히 따지면 얘는 비금속은 아니고 중금속입니다. 그다음 탄소 이런 것들 쭉 비금속이고요, 이렇게 있고 그다음에 쭉 보시면 돼요. 알겠죠?

비금속은 기본적으로 음이온 잘 되니까 탄소는 공유결합을 잘하는 거고 질소 같은 경우에는 전자 3개 얻고, 얘는 2개 얻고, 이런 것들은 3개 얻고요, 2개 얻고, 하나 얻고, 이런 식으로 음이온 잘 된다고 보시면 되겠습니다, 알겠죠? 

이렇게 똑같이 씁니다, 2-, 3-. 되시겠죠? 이 정도로 보고 그다음 이온식 이어서 볼게요. 이미 썼지만 이거를 다시 한 번 표현해보면 이런 식으로 다시 정리할 수가 있다는 거죠?

제가 앞에서 금속과 비금속으로 표를 나눈 이유를 알겠죠? 밑의 이온식을 양이온과 음이온이라고 쓰려고 나눈 거예요, 똑같이. 쭉 보시기 편하게. 그래서 나와 있는 대로 그냥 쭉 보시고 암기하시면 돼요, 알겠죠?

그런데 여러분 조금 더 살펴보면은 여기에서 이런 게 보이잖아요. 이거는 뭘까요? 전이금속이야. 전이금속은 약간 주기성이 확실하지가 않아서 +1가도 되고 +2가 되고 이래요, 상황에 따라서.

그래서 이거를 주는 거죠. +2가라는 것을 로마 숫자로 주는 겁니다, 알겠죠? 외울 필요는 없을 것 같고, 그다음에 읽는 방식도 알아야 될 것 같은데 일단은 양이온 같은 경우에는 그냥 쉽게 원소명에다가 이온이라고 붙이시면 돼요,

읽을 때, 양이온은. 쉽고요, 음이온은 원소명에다가 방식은 기본적으로 '~화이온'을 붙이면 되는데 가만 보시면 산소, 원래 산소화이온이 돼야 될 거 아니에요. 그런데 산화이온, '소'를 뺐어요, 그렇죠?

염소, 염소인데 염화이온, 뭔가 '~소'로 끝나는 애들은 얘를 빼고 '~화이온'을 붙이면 돼요. 되겠죠? 그다음에 암기할 게 또 있는데 여기 이런 애들, 그다음에 이런 애들, 그렇죠?

그다음에 이런 애들, 이런 애들 다 보시면 별표 친 애들은 완벽히 외우셔야 돼요. 지금 외우는 거예요, 나중에 외우는 게 아니라. 얘네들은 뭐냐면 비금속 원자들로 구성되어 있는데 이온이야. 이런 애들 뭐라고 하지?

다원자이온이라고 하죠. 그래서 다원자이온의 식을 암기하셔야 되고요, 정해져 있고, 읽을 때 기본 방식은 원소명의 앞글자 하나씩만 떼어서 순차적으로 읽으시면 돼요. 그래서 얘는 탄산이온, 얘는 황산이온이 되는 겁니다. 

이런 거는 이제 관용어니까 그냥 외우셔야 돼요, 암모늄이온 잘 나오고, 시험에. 알겠죠? 지금 외우는 겁니다, 이런 것들. 넘어가도록 하겠습니다.

이렇게 해서 일단은 물질의 구성 성분, 기본 입자를 어떻게 우리가 어떻게 표현할 수 있는지를 먼저 설명해 봤고요, 그다음 이어서 물질로 들어가도록 하겠습니다. 물질도 다 했어요, 사실. 좀 빠르게 정리하고 넘어갈게요.

1강을 보세요, 1강. 물질은요, 우리가 1강에서 어떻게 나누었냐면 일단 기본적으로 성질을 갖고 있어야 돼, 물질은. 그렇죠? 그래서 크게 나눴을 때 분자냐, 분자가 아니냐가 기준이었죠, 그렇죠?

그래서 분자는 쭉 설명해보면, 여러분도 지금 나와야 돼요, 복습을 했다면. 알겠죠? 기본적으로 이런 식으로 독립적으로 셀 수 있는 단위체, 이게 분자가 아닌 물질과의 가장 큰 차이점이었고요.

분자가 아닌 물질들은 뭐가 있었는데? 뒤에 보시면 이런 식으로 끊임없이 결합을 계속하고 있는 거, 뭔가 복잡한 거, 이런 게 분자가 아니었어요, 그렇죠?

그래서 얘네는 일단은 기본적으로 독립적으로 셀 수 있는 단위체가 분자고, 그리고 얘는 다 보시면은 비금속원자들로 이루어져 있고요, 비금속원자들이 무슨 결합?

공유결합을 하고 있는 그러한 물질, 성질을 갖고 있는 가장 작은 입자다, 다 이렇게 나와 있습니다. 그래서 보시면 헬륨 같은 경우에는 얘는 예외적으로 단원자분자다. 그냥 원자가 좋은 거야. 반응성이 없어, 원자가전자가 없다고요.

이 자체로 있는 게 안정해, 왜? 이 자체가 이미 옥텟이야. 그래서 원자 하나인데 분자라고 해서 단원자분자. 여기 써 있네요, 이렇게.

산소는 이중결합을 하고요, 이렇게 쭉 있는데 얘를 결합하는 방식은 사실 우리가 공유결합 단원에서 자세히 배우는데요, 간단하게 다시 한 번 보도록 하겠습니다.

비금속원자들이 결합하는 이유는 안정해지기 위해서, 옥텟을 만족하기 위해서 하는 거고요. 그렇죠? 그러면 이때 수소 같은 경우에는 원자가전자 하나 있고 얘가 옥텟이 되려면 헬륨의 전자배치와 같아지면 되는 거고, 그렇죠?

하나가 더 필요한 거고, 비금속이니까. 얘도 비금속이니까 일단 전자를 8개로 만들기 위해서, 옥텟 만들기 위해서 전자가 2개만 더 있으면 딱 좋겠어요, 그렇죠? 그다음에 얘는 옆에 또 하나 있고, 수소가.

그러면 얘는 어쩔 수 없이 서로 전자를 다 뺏을 수는 없는 거니까 전자를 공유하자. 하나 내놓고, 여기 하나 내놓고, 하나 내놓고 내놓고 해서 이런 식으로 결합을 1번, 2번 하면 공유전자쌍을 2쌍을 만들면, 이것도 앞에서 다 설명했죠?

2쌍을 만들게 되면 모두 다 사이좋게 옥텟이 되는 상황이 되더라, 이렇게 되는 거죠? 가장 기본적인 거예요. 그래서 뭔가 더 복잡한 물질의 구조식, 결합 어떻게 하는지 알고 싶다는 것은 나중에 할 겁니다. 알겠죠?

이런 게 분자였고요, 그다음에 분자가 아닌 것은 이렇게 보시면, 이온결합 물질도 있었고 금속결합 물질도 있었고 원자결정이라는 것도 있었죠, 그렇죠? 이온결합 물질은 어떻게 형성되냐?

일단 금속과 비금속이 있었을 때, 결합을 형성하는 거는 처음보다 안정해지기 위해서 결합을 형성한다고 했죠?

그런데 아까처럼 비금속, 비금속이 있을 때는 전자를 뺏는 성질이 강한 애들끼리 있으니까 어쩔 수 없이 공유전자쌍을 형성해서 옥텟을 만족한다면 금속과 비금속이 이렇게 있을 때는 금속은 전자를 버리는 것을 좋아하고,

그러니까 일단 주는 것을 좋아하는 거죠, 옥텟이 되기 위해서. 나트륨 같은 경우에는 전자를 하나만 버리면 옥텟이야, 네온의 전자배치랑 같아져요.

이게 안정한 상태고요, 염소 같은 거는 전자를 하나만 얻으면 이제 아르곤의 전자배치랑 같아지면서 안정해지는 음이온이 되는 거죠, 그렇죠?

그러면 이렇게 되기를 원하는 애들끼리 있는 거니까 전자를 하나 버려서 염소한테 주면 딱 되는 거지, 그렇죠? 그래서 얘는 +1가, 얘는 -1가가 되면서 전하를 띠니까 전기적인 인력에 의해서 결합을 하더라,

이게 이온결합의 형성 과정입니다. 되게 자연스러운 거죠, 전자를 주고받으면서. 금속과 비금속이 있으니까. 그래서 이렇게 결합을 하면 여기에서 얘기했지만 그냥 Na+, Cl- 분자처럼 이렇게 존재하는 것이 아니라 어떻게 있다?

이런 식으로 끊임없이 결합을 하고 있다는 거예요, NaCl. 이런 애들이 그래서 분자가 아니다. 기본적으로 입자들이 계속 규칙적으로 반복적으로 화학결합을 쭉 하고 있어.

여기에서는 얘네가 몇 개 있는지가 중요하지 않고 얘네가 몇 대 몇으로? 1:1로 결합하고 있다는 사실이 중요하다고 얘기했고, 그렇죠?

그다음에 이제 이온결합이 아니라 공유결합으로 이루어져 있는 분자가 아닌 물질에는 이런 것들도 있더라, 그렇죠? 단위체가 기본입자가 분자가 아니라 원자예요, 탄소원자.

걔가 모두 다 결합에 참여하고 있죠, 모두 다 끊임없이, 그물 형태로. 이것도 탄소원자가 어쨌든 결합을 하고 있기는 하잖아. 이런 것들이 이제 분자가 아니라는 겁니다. 알겠죠? 금속도 있었고요, 이 정도만 보도록 하겠습니다.

이렇게 해서 물질을 배웠었는데 분자하고 분자가 아닌 것을 나눴었는데 이제는 이게 끝이 아니라 물질을 좀 새롭게 나누어본다는 거야, 새로운 관점에서.

어떻게 나눌 거냐면 홑원소 물질과 화합물, 그러니까 순물질 내에서 나눌 수 있고요, 순물질과 순물질이 아닌 물질로 나눌 수가 있거든요. 그 관점에서 집중해서 보세요, 지금부터는. 보겠습니다. 물질을 나눌 거예요, 크게.

물질은 기본적으로 분자부터 성질이 있어야 되는 그러한 형태가 물질이라고 얘기했고요. 크게 봤을 때 순물질이 있고, 순수하지 않은 물질이 있다는 거죠? 느낌 와야 돼요.

순물질은 그 물질 자체, 한 종류로만 이루어져 있는 물질이고요, 혼합물은 순물질이 여러 가지가, 2가지 이상이 믹스되어 있는 상태가 혼합물입니다, 혼합물. 그렇죠? 그러면 순물질이 중요하니까 볼게요. 

순물질에는, 순수한 물질에는 말 그대로 원소 한 종류로만 이루어져 있는 물질이 있고요, 원소 한 종류로만 이루어진 물질. 얘를 우리는 줄여서 원소라고도 한다고 배웠습니다. 그렇죠? 두 번째는 화합물이야.

느낌이 와야 되는데 화합은 뭐의 약자일까, 여러분? 얘는 화학결합, 이거의 약자예요. 즉 뭔가 원소들이 결합을 해서 만들어져 있는 한 가지 종류로 이루어져 있는 순물질, 그게 화학결합.

그러면 원소는 기본적인 성분이니까 그 원소들이 일단은 결합을 했어요. 그래서 화합물을 만들었어. 그러면 당연히 원소는 최소한 몇 가지 이상? 2가지 이상으로 이루어져 있는 물질을 우리는 화합물이라고 얘기를 하겠지.

되겠죠? 좀 와 닿을 수 있도록 예를 한 번 들어볼게요. 여러분이 아는 것을 하나씩 얘기해 보세요. 보통 이런 거 할 때 앞에 학생들이 있으면 시키거든요, 쭉 한 번씩 얘기해봐라,

홑원소 물질을 얘기해보라고 하는데 보통 이제 여기에서는 학생들 첫 번째 얘기하는, 가장 잘 나오는 대답 중에 하나가 H2, 수소기체 얘기해요. 홑원소 물질 맞죠?

얘는 H2니까 분자도 맞고, 그다음 학생 얘기해보라고 하면 O2 얘기하고요. 그다음 얘기하라고 하면 또 N2, 비슷한 거만 계속 얘기해요. 비슷하잖아, 뭐가? 형태가. 분자잖아요, 다 분자, 이원자분자.

홑원소 물질 맞는데 분자 형태 말고 또 다른 것도 얘기해 보세요, 여러분. 생각나는 거. 우리 앞에서 흑연이나 다이아몬드 같은 경우에도 탄소원소로만 이루어져 있었잖아요, 그렇죠?

그러면 걔네들은 분자가 아니긴 하지만 어쨌든 홑원소 물질은 맞잖아. 그러면 여기에 또 들어갈 수가 있는 거죠. 그러니까 분자랑 홑원소 물질은 다른 범위야. 그러니까 독립적인 거죠, 독립적인 항인 거예요, 겹치지 않아.

그러니까 여기에서 분자가 아닌 것에도 들어갈 수 있고, 다이아몬드나 흑연, 원자결정. 또는 금속들 다 들어갈 수 있겠네요, 금속들도 홑원소 물질이니까. Na 결정, Mg 결정, 이런 것들. 

또는 심지어 결합을 안 하고 존재하는 단원자분자 헬륨, 네온 이런 것들도 어쨌든 물질이잖아. 분자잖아. 성질이 있잖아요. 홑원소 물질로 분류할 수가 있지, 알겠죠?

그러면 이런 것들이 이제 화학결합 반응을 거쳐서 만들어지는 또 다른 순물질이 화합물이 되는 건데, 여기에서 막 만들 수가 있는 거죠? 뭐가 있을까요, 화합물에는.

일단 마찬가지로 이것도 분자로 존재하는 게 있을 거고, 분자가 아닌 형태가 존재하겠죠, 그렇죠? 그러면 분자인 형태는 만들면 이거 뻔한 거죠, 여러분? H2O, 화합물. 원소 2가지인데 분자야. 순물질.

이렇게 만나면 N2O, 이거는 분자겠죠? 원소 2가지 이상, 화합물, 그렇죠? 그런데 이렇게 만나면 이때는 금속과 비금속이니까 이온결합 물질 +1가 좋아하고 -2가 되는 거 좋아하니까 2:1로 결합한 이온결합 물질.

분자가 아닌데 화합물이지. 이온결합 물질은 다 분자가 아니면서 모조리 다 화합물이라고 볼 수가 있겠죠, 100%. 이런 것도 특징이고요. 등등 여러 가지가 있습니다, 이렇게. 알겠죠?

어쨌든 얘네들은 순물질이라는 거 조심하시고 문제에서는 얘냐, 얘냐? 분자냐, 분자가 아니냐, 그거 가장 많이 나온다고 보시면 돼요. 알겠죠? 그다음에 이제 혼합물은 사실은 별로 중요하지 않습니다.

사실 수능에서는 여기가 잘 나오고요, 여기는 잘 물어보지 않아요, 사실. 조금 보시면 균일 혼합물은 순물질 여러 개가 섞여 있는데 균일하게 섞여 있다. 그러니까 한 마디로 어디를 봐도 성분 비가 일정하더라.

대표적으로 뭐가 있냐면 용액, 소금물, 설탕물 이런 것들, 공기 이런 거 있고요. 그다음 불균형 혼합물은 성분 비가 일정하지 않아. 부분에 따라서, 부분 부분에 따라서 밀도도 틀리고 맛도 틀리고 등등등, 농도도 틀리고 있잖아요.

대표적으로 흙탕물, 그렇죠? 알죠, 이런 것들 기본적으로. 우유, 층층이 약간 밀도가 다른 것들, 이런 것들을 이제 불균이라고 합니다. 혼합물, 순물질이 아니에요. 중요하지 않으니까 이렇게 하고 빨리 넘어가도록 할게요.

이렇게 해서 일단 물질을 분류할 수가 있었고요. 그러면 이어서 이제 볼 내용이, 다 내용이 기본적인 내용인데 분류했잖아요. 얘네들을 우리가 좀 자유롭게 표현할 수 있어야 되겠죠?

왜냐면 화학이기 때문에 물질이 어떻게 변하는지 다뤄야 될 거 아니야. 그러면 물질을 일단 표현할 수 있어야 되겠죠? 그래서 이제 나오는 게 화학식입니다, 알겠죠? 화학식 이어서 보도록 하겠습니다. 

여러분 화학식에는, 일단 화학식은 기본적으로 물질을 표현할 수 있는 화학의 언어라고 볼 수가 있겠고요, 그러면 여러분 화학의 언어니까 뭔가, 뭔가 다 통용되게끔, 그렇죠?

일반화시켜서 규칙성 있게 표현하려면 원칙이 있어야 되는 거야, 그렇죠? 되게 간단합니다. 그 물질을 구성하고 있는 원소의 종류를 원소기호로 표현할 수 있어야 되겠죠, 되겠죠?

그리고 두 번째로는 분자라고 한다면 그 분자를 구성하고 있는 원자 수는 몇 개인지, 또는 이온결합 물질이라고 한다면 그 이온결합 물질을 구성하고 있는 이온입자들의 개수 비는 몇 대 몇인지,

이런 것을 숫자로 표현하시면 돼요. 알겠죠? 첫 번째 등장하는 것이 바로 분자식입니다. 분자식부터 설명을 해볼게요. 여러분 분자식은 말 그대로 분자라는 물질을 표현한 화학식이에요. 무조건 분자만 가능해요.

분자를 표현하는 화학식이다. 특징은 그 하나의 분자를 구성하고 있는 원소의 종류와 원자 수, 한 분자를 구성하고 있는 원자 수를 모두 표현한다, 이게 포인트죠? 모두 표현한다, 그러한 화학식이다. 알겠죠?

모두, 그러면 모두 표현하지 않는 화학식도 있다는 거야, 그게 바로 이제 실험식이죠, 실험식. 결론부터 써드릴게요.

실험식은 보통 이제 일반적으로 분자가 아닌 물질, 주로 분자도 가능하기는 한데 분자가 아닌 물질을 주로 사용하는 화학식이고요,

얘는 원소의 종류는 역시 원소기호로 표현하지만 구성입자 수를 원자나 이온의 수를 어떻게 표현하냐면 가장 간단한, 이게 포인트예요. 약분한 정수 비, 개수 비로 표현한다. 이게 실험식이야, 알겠죠? 

그러니까 여러분 여기에서 느낌이 와야 돼요. 일단 분자식은 분자를 표현하는 식인데 그 분자 하나를 구성하고 있는 원자의 종류,

그러니까 원소의 종류, 원소기호로 표현하고 한 분자를 구성하고 있는 원자 수를 모조리 다 표현하는구나. 예를 들어 포도당에다가 해보자, 포도당. 포도당은요, 탄소 6개고 수소 12개고요, 산소 6개예요. 이렇게 쓰면 뭐야?

이거는 분자식이죠? 포도당 하나에 분자를 구성하고 있는 원소의 종류의 3종류, 원자 수는 6개, 탄소, 수소 12개, 산소 6개, 다 표현하는 거야. 이게 분자식이야. 그러니까 분자로 존재하지만 분자식이 가능해. 

왜냐면 분자가 아닌 물질 중에 이온결합 물질이 있었죠? 이거는, 일단 분자가 아니고 이 물질은 Na+ 하나, Cl- 하나로만 이루어져 있는 게 아니라 규칙적으로 끊임없이 계속 결합을 하고 있잖아요.

그런데 다 개수를 표현하지 않고, 그럴 필요도 없고 그냥 이온의 개수 비로만 표현했지, 그러면 이거는 뭐다? 분자식이 아니고 실험식이 되는 거죠, 알겠죠?

그러니까 굳이 그렇게 입자 수가 많은 경우에는 반복되는 결정일 경우에는 다 표현할 필요가 없다는 거죠. 그게 이제 실험식이고, 그래서 주로 분자가 아닌 물질을 표현하는 화학식이라고 보는 겁니다. 알겠죠?

그런데 분자도 실험식이 있겠지, 왜? 이거를 간단하게 표현할 수 있는 거잖아. 약분하면은 탄소하고 수소의 개수랑 산소의 개수 비가 1:2:1로 이루어져 있다, 그러면 이거는 뭐야? 실험식이 되는 겁니다. 알겠죠?

좀 몇 가지 예를 더 볼까요? 보시면 여러분 쭉 나와 있는데 H2O라고 한다면 이거는 그 자체 분자식이면서 약분 불가능해요, 같은 거죠, 분자식과 실험식이. 이 물질은, 그렇죠?

그다음 두 번째는 H2O2, 얘는 과산화수소, 그런데 2개, 2개, 하나의 분자 안에는 총 원자의 수가 4개지만 약분해서 수소와 산소가 1:1로 결합되어 있다, 실험식이죠? 분자인 애는 둘 다 가능하겠지?

그러면 실험식에서 분자식을 구할 때는 원자의 개수에다가 몇 배씩? 2배씩 하면 돼요, 알겠죠? 마찬가지로 분자식, 실험식 2배 하면 되겠고, 분자식, 실험식 3배 하면 되겠고, 그런데 여기는 아까 했던 포도당, 6배 하면 나오겠네.

이게 분자식과 실험식의 관계예요. 즉 정리해보면 분자식이라는 것은 같은 물질일 경우에 실험식에다가 몇 배? 정수배를 하면 된다, 자연수배.

얘는 같을 수도 있는 거니까 1부터 시작해서 이렇게 자연수배를 곱해주면 분자식도 구할 수가 있다. 어떤 실험식을 약분해서 구할 수 있다, 알겠죠? 실험식은 주로 분자가 아닌 물질을 표현한다는 거 명심하시고요.

그다음에 세 번째가 있어요, 세 번째는 구조식인데 구조식은 사실 지금 중요한 건 아니에요. 그냥 보기만 하세요. 얘는 기본적으로 공유결합을 하고 있는 물질에 한해서 표현할 수 있는 화학식인데요,

나와 있는 것처럼 결합을 어떻게 하고 있는지를 표현한 화학식이야, 펼쳐서. 이 결합선 하나가 공유전자쌍 한 쌍입니다, 공유전자쌍 한 쌍. 그거를, 한 쌍을 점 2개를 선 하나로 표현한 거야. 어떻게 결합되어 있는지 펼쳐서. 

그런 것들이 이제 구조식이 되는 거죠. 그러면 이런 식으로 물질을 표현하는 화학식에 대해서 배웠으니까 이제 물질의 변화를 다룰 건데 그 변화를 다룰 때 화학식을 이용해서 한 번 얘기를 해보도록 하겠습니다.

그 화학적 변화, 물리적 변화를 보시면 될 것 같아요, 교재 17페이지. 일단 화학적 변화가 중요해요, 잘 물어보죠, 화학적 변화. 뭐냐면 화학적인 변화라는 것은 무조건 뭘 거쳐야 되냐면 반응을 거쳐야 돼, 반응, 화학 반응.

화학, 뭔가 변화하는 거, 그렇죠? 화학 반응을 거쳐야 된다. 그래서 뭔가 물질의 종류가 바뀌어야 돼요, 그게 핵심이야.

교재에 보시면 되게 유식하게 반응을 거쳐서 원자들 간의 결합이 끊어지고, 그 원자들 간의 결합이 다시 재배열이 일어나면서 물질의 종류가 바뀌는 그러한 변화를 화학적 변화라고 얘기한다고 하잖아요.

말 그대로 반응이 일어나야 되는 거죠? 결합이 끊어지고 다시 결합을 재배열해서 형성을 하려면. 기본적으로 딱 눈에 들어오는 것은 화학식이 바뀌어요, 알겠죠? 메테인 경우 화학식이 CH4, 화석 연료 할 때 나왔던 거죠?

산소 O2, 이산화탄소 CO2, 물 H2O, 이거는 다 분자식. 방금 했으니까, 분자식, 맞죠? 이렇게 해서 계수를 또 완성해봐.

계수라는 것은 화학식 앞의 숫자, 질량보존으로 반응 전과 반응 후에 물질의 구성하는 원자 수를 맞출 수가 있는 거죠? 그러면 하시면 이렇게만 쓰면 돼요. 그러면 이게 우리는 화학 반응식이 지금 완성되어 있는 상태인 거야.

반응에서 물질들이 이렇게 바뀌었다는 거죠. 이렇게 되는 변화가 화학적인 변화, 어렵지 않죠? 두 번째 뭐냐면, 두 번째는 물리적 변화라는 게 나와요. 알고는 있어야 돼요. 그러면 물리적 변화는 반응을 거치면 안 되겠지?

즉 물질의 화학식이 바뀌면 안 돼, 그게 딱 눈에 보이면 특징이야. 화학식은 고정이죠? 예를 들어서 얼음이 있는데 가열시켰어요, 제가. 열만 가했어.

그러면 뭔가 분자로 이루어져 있는 거니까 분자 간의 인력이 끊어지면서, 이런 거 들어봤죠? 분자 간의 거리가 멀어지면서 밀도가 어떻게 바뀌면서, 그런 물리적인 성질이 바뀌면서 상태 변화에서 물로 바뀌어요.

이런 거야. 또 가열시켰어. 그러면 얘가 또 분자 간의 거리가 더 멀어지면서 부피가 확 팽창하면서 수증기로 바뀌는 거죠? 이런 것들이 물리적인 변화라고. 또는 여기 소금이 있고요, NaCl, 고체죠? 얘를 어디에 녹여?

물에 녹였어. 그러면 뭐지? 그냥 소금물, NaCl 수용액. 물에 녹여져 있는 상태, 수용액, 이런 것들. 이런 게 물리적 변화야. 즉 어떤 특징이 있는 거냐면 일단 물질의 종류는 그대로 유지가 돼요. 물질의 종류는 유지가 되잖아, 그렇죠?

얘를 다시 우리가 물을 증발시키면 이렇게 순물질 2개로 나눌 수 있는 거잖아. 맞나요? 그런 식의 변화가 물리적인 변화야. 그러면 어떤 변화가 생겼냐? 아까 얘기했지만 분자 간의 거리가 멀어졌다, 상태 변화가 생겼다, 그렇죠?

또는 물질이 어떤 수용액이 녹았다, 용해된다. 또는 그 물질 용해되어 있는 것을 순물질로 분리시킨다, 이런 것들이 물리적 변화라고 보시면 돼요. 알겠죠?

그래서 얘는 화학적인 그런 조성이나 이런 것들은 바뀌면 안 된다, 정리해 드릴게요. 가장 잘 나오는 게 상변화, 두 번째는 물질이 녹는 거, 용해 현상 이런 것들. 이렇게만 정리하도록 하겠습니다. 

일단은 이번 시간에 해야 될 내용들은 여기까지예요. 그래서 이렇게 해가지고 문제가 어떻게 출제가 되는지 대표 문제로 수능 맛보기 시작해 보도록 하겠습니다. 드디어 문제입니다, 여러분.

1, 2, 3강에 걸쳐서 했던 내용들을 문제를 통해서 한 번 확인해 볼게요. 물질의 분류, 대표 주제 써놨고요, 보시면 아시겠지만 해설지도 제가 직접 다 썼죠?

문제 유형이 뭐며 팁이 뭐가 있으며, 다 썼으니까 최대한 잘 해설지도 활용해보시고요. 그러면 제가 얘기했던 대로 문제가 어떻게 나왔냐면 빈칸이 뚫려 있는 거야.

사실 얘도 평가원 문제인데 제가 약간 변형을 시킨 거죠, 주관식 형태로. 그러면 여기에서는 당연히 뭘까요? 이거 역반응 뭐지? 거꾸로 되는 반응이 광합성 반응이잖아.

사실 이거는 호흡 반응이라고 얘기를 하는데, 그러면 광합성 반응이라는 것을 알았으면 이 반응이 CO2라고 하면 되고, 또는 질량보존으로 누가 남는지, 원자들이. 그렇게 파악해도 알 수가 있는 거죠, 그렇죠?

그러면 어쨌든 CO2가 되는 거고요, 그러면 얘를 이제 맞췄으니까, 빈칸을. 물질을 분류하시면 돼요. 일단 첫 번째, 화합물이랑 분자가 나왔습니다.

그러면 얘는 여기 들어가는 애들은 화합물이면서 분자면은 안 되는 거고, 여기에 들어가는 애들은 화합물이면서 분자여야 된다는 거고, 그러면 여기 들어가는 거는 화합물이 아니니까 반대는 홑원소 물질,

원소이면서 분자여야 되는구나. 알겠죠? 그러면 화합물이면서 분자가 아닌 거 있어, 없어? 없죠, 전부 다 얘네들은 다 분자니까 존재하지 않아. 만약에 NaCl 같은 게 있었다, MgO 이런 거 있었다. 

그러면 여기 딱 들어가기 좋겠지, 이온결합 물질. 그런데 이런 게 없어, 그러면 쓸 게 없는 거고, 그렇죠? 그러면 여기는 존재하지 않아. 그다음 두 번째는 화합물이면서 분자, 눈에 보이죠?

화합물은 화학식이 있기 때문에 원소가 2가지 이상 있으면 무조건 화합물이죠? 화합물은 3가지 다 되는 거고요, 여기에서. 그러면 다 분자니까 다 들어갈 수가 있는 겁니다. 이렇게. 그다음에 원소인 거 있나요? O2 있네요, O2.

그런데 분자니까 여기에 들어가겠지, 이렇게 나눌 수가 있는 거죠. 알겠죠? 문제 이렇게 나옵니다. 두 번째로 들어가겠습니다. 대표 문제 두 번째, 이제는 물질의 변화에 대해서 문제가 나왔어요. 얘는 어떻게 문제를 풀어야 될까?

정말 중요한 문제고요, 잘 별표를 치시고 좀 조심해서 보세요, 주의 깊게. 2014년도 6월 평가 문제인데 염화나트륨 수용액이 나왔어요.

염화나트륨이라는 것은 NaCl이야, 이거 어떻게 우리가 화학식 표현하는지, 명명법이 어떻게 되는지 아직 안 배웠지만 일단은, 어차피 통합형 문제니까, 수능 문제는. 알아두세요. 

염화나트륨은 이온결합 물질이고요, 이온결합 물질을 쓸 때는 금속 양이온, 비금속 음이온 순서대로 쓰시고, 이 순서로. 금속부터 쓴다는 소리고 읽을 때는 거꾸로, 염화이온이고 나트륨이온이니까 이온 빼고 염화나트륨. 알겠죠? 

그런데 수용액이니까 얘만 있는 게 아니라 순물질이 아니야. 섞였어, 용액이니까 이렇게. 균일 혼합물, 앞에서 배웠던 거죠? 그러면 이렇게 있는데 얘를 분리시켰대, 분리. 나눴다는 거예요. 어떻게? 염화나트륨, NaCl이지?

순물질이야, 화합물이죠? 분자가 아니고요. 순물질이죠. 그러면 뭘까요, 얘는? 물이겠죠, 여러분. 즉 섞여 있던 것을 나눴을 뿐이야. 이거를 뭐라고 한다? 물리적인 변화, 알겠죠? 앞에서 강조 많이 했습니다.

이렇게 해서 용해되는 과정도 물리적인 변화고요, 섞여 있는 거 나누는 것도 그냥 물리적인 변화야. 분리라는 것은 물리적 변화에서 쓰는 용어입니다. 알아두세요. 알겠죠?

그다음 두 번째는 분해, 분해했어, 뭔가 나누었다는 것인데, 이것도. 약간 분리랑 어감이 다르죠? 첫 번째는 염소 나와 있습니다, 염소는 어쨌든 얘네들도 물질이잖아요. 그러면 이거는 아니겠지, 원자는. 이것도 아니겠죠, 그렇죠?

그러면 얘는 어떻게 존재하는 물질일까요? Cl2, 얘는 Na, 홑원소 물질 Na, 금속. 그다음 수소, H2, 산소 O2 이렇게 했겠지, 물질이어야 돼요, 홑원소 물질. 그러면 순물질에서 또 순물질로 분해시켰네, 이렇게 되려면 뭘 거쳐야 돼요?

화학 반응을 거쳐야 돼요, 그렇죠? 화학 반응을 거치는 것은 무슨 변화? 화학적 변화라고 얘기를 했습니다. 그래서 이거를 내는 거야, 지금 문제에서. 둘 다 물어보고 있는 거죠. 이해하시겠죠?

얘가 원자 간의 결합이 끊어져서 뭔가 새로운 물질로, 화학식이 바뀌었잖아, 이런 것들은 화학적인 변화라고. 섞여 있는 거 나눈 것은 그냥 화학적 변화가 아니라 물리적인 변화고, 알겠죠? 문제를 풀어보겠습니다.

ㄱ, A는 수소와 산소의 화합물이다, 그렇죠? 화합물이면서 분자다, H2O. 과정 (가)는 화학 변화이다. 그렇죠? 결합을 끊었어. 이렇게 되는 것도 물을 생성하는 반응도 당연히 화학적 변화.

마찬가지로 이렇게 만나서 이렇게 되는 것도 이온결합 형성하는 거, 화학 변화. 알겠죠? 그다음 B는 금속원소지, Na 1족 금속, 틀렸네요. 답은 ㄱ과 ㄴ이 되는 거죠. 아시겠죠? 

사실은 지금 문제를 통해서 얘기했지만 여기에 나와 있는 내용이 오늘 배우는 것 중에서 가장 중요한 내용이었습니다. 아시겠죠? 제가 타이틀은 굳이 붙이지 않았지만 오늘의 문풀 스킬은 여기에서 지금 설명을 했습니다. 알겠죠?

넘어가겠습니다. 그다음에 기출 문제 분석하기로 들어갈게요. 1번, 문제는 다 쉽습니다. 보세요. 일단 소단원 2개를 엮었다, 문제는 이렇게 등장을 한다는 거고요. 가만 보시면 얘는 암모니아 합성법이 나와 있어요.

그런데 좀 새로운 시도가 있었어, 이때 수능에서. 얘는 뭐냐면, 안 배웠잖아. 갑자기 웬 암모니아 합성의 이온결합 물질이야, 갑자기 웬 산화철이야? 얘는 촉매로 등장한 거야, 촉매. 촉매가 뭔지 알죠?

반응이 일어나기 어려울 때 쓰는 거 있잖아요, 촉매인데, 그러면 반응물도 아니고 생성물도 아닌 거지, 얘는. 뭔가 속도를 빠르게 도와주는 물질인 거죠.

가만 보시면 산화철인 거니까 얘는 이온결합 물질이고 분자는 아니라는 것 정도로 확인할 수가 있겠네요. 되죠? 어쨌든 암모니아 합성법이고 ㄱ 보겠습니다. 분자는 3가지 다 나왔는데요, 분자는, 그렇죠?

얘는 분자 아니니까 1, 2, 3가지, 얘까지 포함시켜서 하는 거야, 물질의 분류를. 그러면 맞는 표현이고. 화합물은 화학식에 딱 보여. 홑원소 물질, 화합물, 화합물, 그렇죠? 그러니까 화합물은 2가지 다 맞고요. 너무 쉽죠?

비료의 원료로 암모니아가 사용된다. 당연하죠, 비료가 아니라 비료의 원료, 왜? 암모니아는 직접적으로 뿌려지지 않아, 독성이 있으니까 암모니아를 이러한 암모늄이온, 아까 다원자이온에서 외우라고 했고요, 암모늄이온.

또는 요소 이런 것들로 뿌려준다고 얘기했습니다. 요소의 화학식도 요즘 간간이 문제에 잘 등장하니까 한 번 보세요. 이런 거예요, 이런 거. 아직 구조식은 안 배웠지만 이런 식으로 물질이 표현될 수 있다, 요소. 알겠죠? 

아무튼, 그래요, 이렇게 해서 또 문제를 맞혔네요. 어렵지 않죠, 난도는? 이 정도로 이제 문제가 한 문제가 등장을 하는 겁니다. 그다음에 두 번째 문제. 두 번째는요, 9월 평가원 문제였는데요, 2016년도.

다양한 지금 반응이 등장해요. 꼭 인류 문명과 화학에 나왔던 반응들만 등장하는 건 아니네요, 리튬의 제련 나와 있는데 어차피 다 줬기 때문에, 그렇죠? 물질의 분류는 화학식으로 우리가 할 수 있다는 겁니다.

당연히 화학적 변화겠죠? 물질의 조성이 바뀌었어, 화학식이 바뀌었어. 다 화학적 변화입니다. 반응을 거쳤으니까. 그러면 쭉 보시면 이렇게 쭉 되어 있는데, 일단 문제로 바로 한 번 가볼게요.

ㄱ 보시면 (가)에서 원소라는 것은 이때는 홑원소 물질, 2가지이다. 2가지네요. 금속, 그러니까 분자 아닌 거고 얘는 이원자분자인 거고. 홑원소 물질은 2가지는 맞고, 그다음 얘는 이온결합 물질이니까 분자 아니고 화합물이고.

다 따져보세요. 그다음 ㄴ, (나)에서 분자는 3가지이다. (나)에서 분자는 다 분자예요. 누누이 얘기했어, 앞에서 계속. 4가지가 되는 거고요, 틀렸고. 그다음 화합물, 홑원소 물질, 화합물, 화합물.

다음 ㄷ, (다)에서 ㄱ은 NH3라고 나왔는데 이거 외워야 되나? 그런 게 아니라 양쪽 보고 원자 수 맞추면 돼요. 일단은 질소가 있어야 되겠죠? 앞에 2가 있어. 그러면 질소가 2개 있으니까 질소 하나만 쓰면 돼.

수소가 총 6개 있네, 앞에 얘가 있으니까 수소 3개 있어야 돼. 나머지는 다 있어. 이런 식으로 맞추는 거야. 알겠죠? 그리고 일반적으로 우리가 아는 물질에서 나와요, 빈칸은. 암모니아. 가만 보면 얘가 뭐다? 요소.

이런 식으로 등장을 하니까 알고 있으라고요, 알겠죠? 아까 얘기했지만 얘는 구조식이 이거예요. 구조식은 우리가 나중에 화학결합 중에 그 공유결합에서 배울 거야. 이렇게 생긴 애가 있는데 이게 요소야, 나중에 하겠습니다.

이렇게 해서 일단 이 문제도 맞혔고 답은 3번이 되겠습니다. 마지막 문제 하나가 더 있는데요, 이어서 보겠습니다. 여러분 보시면 2016년 6월 평가원 문제인데요.

여러분 얘는 딱 봤을 때 뭔가 물이 생성되는 과정이 나와 있어요, 그렇죠? H2O2, 얘는 뭐냐면 과산화수소. 산소가 과하게 붙어 있어, 알겠죠? 과산화수소, 분자이면서 얘는 화합물이라고 볼 수 있고요.

분자이면서 화합물, 홑원소 물질, 분자. 그러면 문제에서 ㄱ과 ㄴ은 뭔가 이원자분자라고 나와 있고요, 딱 보면 알 수 있겠죠? 얘가 뭔가 이원자분자랑 만나서 얘가 되려면 물의 합성 반응이니까 당연히 뭐가 돼야 돼?

얘는 H2가 돼야 되겠지, 물의 합성 반응 정도는 알죠, 여러분? 그다음 여기에서는요? 얘가 이원자분자래. 과산화수소의 분해 반응이죠? 이것도 분해, 화학결합 끊어져. 화학적 변화, H2 나왔다. 뭐가 모자라죠? 산소 모자라죠?

이원자분자 O2 이렇게 가면 돼요, 알겠죠? 그래서 ㄱ, 과정 (가)는 화학 변화이다. 다 화학 변화이고요, 그렇죠? 그다음 ㄴ, 반응에 제시된 물질 중에서 화합물은 2가지이다. 얘네들 2가지, 그렇죠? 맞는 표현이고요.

그다음 ㄷ, ㄴ에는 다중결합이 있다고 했는데 얘는 O2니까 사실은 16족 원소죠? 그 16족 원소가 2개 있으면 둘 다 안정해지고 싶어, 그러면 최외각전자 또는 원자가전자가 6개 있으니까 전자 2개씩 있어야겠죠?

그러면 어떻게 하면 되니? 서로 사이좋게 전자 하나씩 2번씩 내놔서 공유하면 되잖아. 그러니까 얘는 뭐가 있어야 돼? 이중결합이 이렇게 있어줘야 되는 거야.

이것도 자세한 내용은 공유결합에서 할 거예요, 루이스구조식에서. 알겠죠? 그래서 다중결합이 있습니다, O2 정도는 알고 있는 것도 좋겠습니다. 답이 5번입니다. 알겠죠?

이렇게 해서 일단은 오늘 우리가 화학의 언어까지는 여기까지 내용이 되겠고요. 이어서 시크릿 박스 일단 보여드리고, 그다음에 조금, 원자량 조금 맛보기로 개념 조금만 보고 마치도록 하겠습니다. 아시겠죠?

오늘의 시크릿 박스는요, 이 내용이에요. 잘 보세요. 뭐가 들어가야 될까? 쭉 읽어보세요. 답 맞히는 거는 다음 시간에 할게요, 알겠죠? 뭔가 순물질, 뭐가 들어가야 될까? 쭉 보시면 돼요. 이렇게 있고요, 또 있죠, 뒤에?

물질의 화학 반응 거쳐서 뭔가 변화에 대해서 얘기하고 있다, 뻔한 내용입니다. 아시겠죠? 정지 버튼 누르고 조금 천천히 보셔도 돼요, 되시겠죠? 여기까지 보고요, 이어서 새로운 단원으로 들어가도록 하겠습니다.

드디어 화학식량과 몰인데요. 여기에서부터 내용이 조금 어려워집니다, 여러분. 어려운데 제가 쉽게 다 설명을 다 자세하게 해드릴 거예요. 집중만 잘하시면 돼요, 알겠죠? 어렵지 않습니다, 우리끼리 할 때는.

교육 과정 해설서 보시면서 아보가드로수와 몰의 의미를 이해한다, 아직 무슨 말인지 모르겠어요. 뭔가 양에 대해서 다룰 건가봐. 그런데 평가원 출제 코드를 봤을 때, 사실 이거 더 모르겠죠, 아직 안 배웠기 때문에. 

일단 먼저 볼게요. 원자량과 이거는 아보가드로수라는 게 있어, 아보가드로수라는 게 있어요. 몰이라는 게 있어. 이런 것들의 상호적인 뭔가 관계에 대해서 집중하셔야 되고요, 작년에 공부했던 학생들 알 수 있어요. 

또는 내신으로 했던 아이들은 뭔지 알 거예요. 그다음에 원자량의 기준이 바뀐대, 그때 뭐가 바뀌는지, 어떤 값이 바뀌고 안 바뀌는지 이런 문제 나올 수 있고,

원자 1개의 실제 질량은 아보가드로수와 원자량 관계를 통해서 어떻게 구할 수 있는지, 이런 것들이 잘 나오고요. 두 번째는 기체의 분자량, 온도 압력 일정할 때 뭔가 아보가드로 법칙을 통해서 밀도랑은 어떠한 관계가 있는지,

분자량은 또 어떤 식으로 다양하게 제시가 되는지, 중요하죠, 정말 중요하죠? 요즘 잘 나오고 있고요. 세 번째는 구성 원소, 화합물이 있는데 원소의 종류가 2가지로 똑같아.

그럴 때 원소의 질량 비가 나와 있으면 실험식이나 분자식은 뭔지, 이런 것들이 딱 대표 문제 유형을 볼 수 있어, 알겠죠? 정리하고 조금만 원자량 보고요, 다음 시간 이어서 자세히 보도록 하겠습니다. 원자량 개념만 조금 볼게요.

원자량 나왔는데 갑자기 원자량이 뭐냐? 낯설죠, 되게. 처음 배운 학생들은 되게 많이 낯설 거예요. 뭐냐면 화학식량부터 얘기를 해보면 우리가 지금까지 물질을 다양하게 화학식으로 표현했잖아요.

원자, 원자는 원소기호로 표현했고, 분자는 분자식, 그다음에 분자가 아닌 것들은 이제 실험식으로 표현을 하기도 했는데, 물질을 표현하는 방식을 배웠어, 화학의 언어에 대해서.

그다음에 하고 싶은 얘기는 뭐냐면, 그러면 이 물질의 양은 어떻게 표현하냐? 이 물질의 질량이나 무게는 우리가 어떻게 다룰 거냐, 그 내용이 바로 이 내용이에요. 그래서 이제 화학식량이라는 것은 뭐냐?

화학식에다가 '량'을 붙였잖아요. 얘는 무게 또는 질량을 나타내겠다는 소리야, 다양한 물질들을 가지고. 그런데 뭔가 복잡하게 나타내기 위해서 화학식량, 원자량 이런 개념을 배우지는 않겠지?

물질의 질량을, 우리가 지금 다루고 있는 물질은 원자나 이온, 분자 같은 정말 눈에 보이지도 않는 매우 작은 입자들인데, 그러면 질량도 매우 작을 거 아니에요.

이러한 질량을 조금 더 간단하게 표현하기 위해서 뭔가 나온 개념일 거라고, 그렇죠? 그래서 이제 원자량이라는 것부터 나온대요, 이 원자량 뭐냐면 말 그대로 원자의 무게, 질량을 나타내는데 어떻게 나타낼 거다?

간단하게 나타낼 거야, 원자질량 너무 작아, 탄소 원자질량은 심지어, 질량수 12짜리는요, 1.99×10의 -23승g이에요. 질량수 1의 경수소, 가장 가볍다는 경수소도 1.67×10의 -24승, 물론 4승 이렇게 하면 안 되죠? 

24제곱, 바뀌었죠, 그렇죠? 이렇게 표현한단 말이야. 그러면 느낌이 오니? 10의 -23제곱이고요, -24제곱이야. 원자 1개가. 그러니까 눈에 안 보이겠죠, 너무 작다고, 작아도 질량이.

그러니까 이러한 원자 하나의 질량, 우리가 쓸 필요가 있어, 없어? 없죠. 얘는 1000개 있다, 의미 없어요, 느껴지지도 않아. 몇 억 개 있다? 있는지도 몰라요. 그만큼 작고 가볍단 말이야, 알겠죠?

그래서 얘는 실생활에 사용할 필요도 없는 단위고, 그런데 원자라는 거 우리가 화학에서 다뤄야 되기 때문에 그 원자의 무게를 그러면 조금 간단하게 표현하고 해서 이제 원자량이라는 게 등장했다는 거예요. 알겠죠?

그러면 원자량은 어떻게 등장했냐면 이렇게 등장했어요, 그 배경이 있죠? 예를 들어서 탄소원자가 있는 거야. 얘를 지금 기준으로 한 건데요, 탄소원자가 질량 12짜리가 이렇게 하나가 있다. 양팔저울의 왼쪽에 달았어요.

그런데 옆에다가 수소원자를 이제 얼마만큼 질량의 차이가 나는지 한 번 측정하기 위해서 수소원자, 질량수 1짜리를 이렇게 뒀는데 이 저울이 딱 수평해진 순간이 수소원자 몇 개 있을까? 12개 있을 때래.

마찬가지로 오른쪽 그림은 탄소원자가 지금 똑같은 질량수 12짜리인데요, 딱 4개 뒀는데, 탄소를. 여기는 몇 개? 산소 질량 16짜리를 몇 개 뒀을 때? 3개 뒀을 때 딱 질량이 수평이 되는 거야, 질량이 같아진 거야, 무게가.

그러니까 이거를 통해서 그러면 뭔가의 특정 원소를 기준으로 얘의 질량을 간단한 숫자로 정해버리고, 그 값을 기준으로 다른 원자의 질량을 상댓값으로 정하자, 이게 원자량입니다. 알겠죠?

그래서 어떤 원소를 기준으로 했냐면, 지금 탄소가 반복되죠? 질량수 12짜리인 탄소를 기준으로 했어요. 질량 12짜리인 탄소의 실제 원자질량은 매우 작겠지만 그냥 얘의 원자의 무게를 12라고 정했어. 단위도 없어요. 

상댓값이야. 얘를 정했고, 이 값을 기준으로 해서 다른 원자들의, 다른 원자들의 질량을, 원자 하나의 질량을 상대적으로 표현한 것, 상대적인 질량으로 또는 질량 비로 표현한 것, 이게 원자량의 정의가 되겠습니다.

그러면 탄소의 원자의 무게를 12라고 정해버렸잖아. 그러면 얘는 원자 무게가 몇일까? 하나 있고, 개수가. 12개일 때 질량 같으니까 얘 원자 하나의 질량은 1이라고 하면 되겠고,

12짜리인데 4개 있을 때랑, 12가 4개 있을 때랑 그다음에 뭔가가 3개 있을 때랑 질량이 같다는 거니까 얘의 무게를 몇이라고 하면 돼요? 원자량을 16이라고 하면 되는 거죠? 이게 지금 원자량의 개념이 되는 거예요. 알겠죠, 여러분?

일단 맛보기로 여기까지 보고요, 자세한 원자량의 개념은 다음 시간에 이어서 좀 자세히 볼게요, 알겠죠? 다음 시간에 이어서 꼭 들으셔야 됩니다.

정말 중요한 개념들이 많으니까요, 이렇게 해서 일단은 3강까지 열심히 했는데 사실 모든 게 그렇듯이 기본적인 내용이 가장 중요해요, 여러분.

복습 정말 열심히 철저하게 해주시고요, 다음 시간부터는 이제 양에 대해서 다룰 거기는 하지만 어쨌든 여러분 아까도 얘기했지만 겁먹지 말고 그냥 오시면 된다고 했죠?

예습도 안 하셔도 되고요, 잘 듣고 복습만 잘하시면 돼요. 알겠죠? 그러면 다음 시간에 여러분 이어서 뵙도록 하겠습니다.

. 




