화학의 신이라고 불리고 싶은 화학의 양진석입니다. 이번 강의는요, 동소체 강의가 되겠습니다. 제가 22강, 23강 때 말씀드렸는데 동소체는요, 무조건 맞혀야 돼요. 무조건 득점해야 되는 거고, 어렵지도 않습니다.

그러니까 그냥 주는 문제예요. 그런데 개념이 튼튼해야 그 주는 문제도 그냥 받는 거지 개념이 없으면 받기가 어렵습니다. 그래서 동소체 강의를 할 거고요. 그 전에 분자 모형을 제가 이 앞 강에서 양진석의 어떤 비법,

신의 한 수로 말씀을 드렸습니다. 확장을 한번 시켜보면서요, 다른 분자 모양은 뭐가 있나 한번 보도록 하겠습니다. 저의 생각은요, 아주 그냥 단순합니다. 분자가, 분자라는 걸 가지고 시험에 출제가 된다면

첫 번째, 1단원에서 '너 분자냐?'라고 하는 정의가 나오죠. 정의가 나올 때 뭐가 나오냐면요, 비금속과 비금속이 뭐해요? 공유 결합해요. 제가 꼭 얘기했어요. 공유 결합하여 독립적으로 존재할 수 있는가를 물어보는 것이 바로

분자였다고 꼭 얘기했습니다. 그러면 분자는 그 결합이 공유 결합인데 이 공유 결합에는 극성 공유와 무극성 공유가 있더라. 그런데 무극성 공유 결합을 하고 있으면 그 분자는 무조건 무극성 분자가 되는 거예요.

무극성 분자가 되겠고, 그러나 극성 공유 결합이 있으면 그 모양에 따라서 쌍극자 모멘트 μ값의 합이에요. 사실은 μ값이 아니고 μ값의 합이죠. Σ, 합을 봤는데 0이라고 나오면 이건 무극성 분자고요.

그런데 Σμ값이 0이 아니라고 한다면 극성 분자가 되겠다고 나옵니다. 이런 식으로. 그리고 여러분들 보세요. 제가 강조하는 것 중의 하나가 어떤 거냐면 유연함? 뭐가 유연해야 돼요. 사람이.

저처럼 제가 어릴 때 공부한 거처럼 딱 틀에 박혀서 1번, 2번, 3번, 이런 공부는 수능하고 적합하지가 않아요. 제가 일전에, 일전이 아니죠. 오래된 얘기인데 대학원 다 나오고 공부하다 보니까 너무 싫은 거예요.

너무 싫어서 '사법고시를 볼까?'라는 생각을 해가지고 제가 공부를 한 적이 있습니다. 그냥. 시험 보겠다는 생각만 있었지 아무한테나 얘기하지는 않았어요. 그리고 이제 딱 공부를 해봤는데 한 3일 만에 포기했어요.

왜냐면 이 공부하는 패턴이 다른 거예요. 이과에서 이과생이니까 제가 공부를 하고, 막 열심히 하고, 우리는 결론 기-승-전-결론, 실험에서 이렇고, 더하기, 빼기 해서 =, 딱 나와야 되는데 아니 법이나 이런 거는 

그냥 외우는 거야. 판례가 이렇고, 그냥 외우는 거예요. 이해가 안 가. 납득이 안 갑니다. 그리고 문과 공부 같은 경우는 문과를 비하하는 게 아니라 이 공부가 방법론적으로는 제가 모르고 있는 거죠.

이런 경우에는 이럴 수도 있고, 저런 경우에 저럴 수도 있다. 그 조합을 잘 해야 된다고 나오면 화학은 이런 경우가 어딨습니까? 이 경우는 이거고, 저 경우는 저거지. 우리가 이게 이과생이라는 생각을 하게 됐습니다.

즉 사고의 유연성이 떨어지면 곧이곧대로 공부하는 거예요. 그런데 사고의 유연성이 있으면 보세요, 한번. CH4 하나, 그다음에 H2 둘, 그다음에 CH2O 셋이라고 칩시다. 나오면 CH4는 이렇게 그리면 돼요. 오케이.

H2는 이렇게 그리면 됩니다. 오케이. CH2는 이렇게 그리면 돼요. 막 그렸어요. 갑니다. 무극성 분자인데 무극성 공유 결합 이거, 그렇죠? 극성 공유인데 무극성 분자 이거, 이렇게. 그다음에 극성 공유 결합에 극성 분자 이렇게.

아무거나 개념이 나오면 갖다가 껴 맞출 수 있으면 완성이 되는 거예요. 이게 저는 완전체라고 봅니다. 여기까지 복습이었고요. 이거 진짜 수능 강의에서 대학생들을 보듬어줘야 되는지 참 귀찮습니다. 솔직히 귀찮아요.

근데 그들도 또 저의 제자니까 한 번만 보여드릴게요. 귀찮다는 표현 좀 미안하지만 질문을 어떻게 하냐면 '선생님, 저는 일반화학에 뭐 뭐하면' 수능 사이트니까 거기까지는 제가 감안해드립니다.

그러니까 여러분들 대학생들은 그냥 봐라. 그리고 이것만 하나 챙겨드릴게요. H3PO4의 대한 분자 모양을 그릴 수 있을까요? H3PO4에 대해서? 그러면 다 외워서 그립니다. 그러면 안 돼요. 이거는 3H++PO43-가 되겠습니다.

저의 관심사는 여기에 있어요. 우리 수능 공부하는 친구들 잘 보세요. 왜 여기 있냐? 중심 원자가 P입니다. 산소가 몇 개입니까? 네 개예요. 그래서 하나, 둘, 셋, 넷 몰라도요. 이들은 분명히 정사면체 형태를 가지고 있습니다.

이런 식으로. 정사면체를 가지고 있을 것이다. 이런 식으로, 그렇죠? 그리고 자, 갑니다. 말단 원자가, 말단 원자가, 말단 원자가 행복하게 했는데 조금 불편한 게 어떤 거냐면 P는 15족 원소예요.

15족 원소니까 원자가 전자가 다섯 개가 있어야 되는데 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟 개나 있습니다. 여덟 개가 있으니까 다섯 개로 만들어줘야겠죠. 그래서 '너, 나가'해서 여기다가 짠짠 -1,

'너, 나가' 여기다가 돈 거죠, 이렇게 싹. 결합이 이렇게 있다가 이렇게 간 거예요. 그래서-1, 하나가 왔으니까. '너, 나가' -1되는 거예요. 짠짠, 이렇게. 그러면 아, PO4-1, 1, 1 합이 -3, 빙고.

거기에 H가, H가, H가 붙으면 H3PO4입니다. 따라 하려고 하지 말고 제가 만든 이론으로 공부하면 된다. 한번 연습해 보시고요. 자, 이제 수능 학생들, 그러면 지금까지 우리가 공부했던, 지난 시간에 공부하고, 

지금 공부한 게 수능에 출제가 될 것이냐, 뭐 될 수도 있겠죠. 근데 '선생님, 좀 더 깊게 들어가면 뭐가 있습니까?'  당연히 있죠. 뭐가 있냐면 중심 원자를 봤잖아요. 이 중심 원자가 한 개인 경우만 주야장천 공부했잖아요.

중심 원자가 두 개인 경우도 눈여겨봐야 됩니다. 중심 원자가 두 개인 경우. 예를 들어서 탄소, 예를 들어서 질소, 예를 들어서 탄소와 질소 두 가지만 보겠습니다. 산소도 있긴 한데 이렇게 세 가지 볼게요.

그럼 뭐냐, 갑니다. 자, 이번에는 그냥 외우세요. 제가 다음에 또 기회가 되면 해드릴게요. 이런 식으로. 그렇죠? 중심 원자가 두 개인 경우. 질소는요, 중심 원자가 두 개인 경우가, 이건 아니죠. N2나 O2는 빼겠습니다.

이런 경우. 혹은 이런 경우, 이런 경우가 있습니다. 산소는요, 이런 경우가 있죠. 이렇게, 이런 경우. 쓰겠습니다. 딱 보면서 뭐냐, C2H2, C2H4, C2H6가 되겠다. 너는 누구냐, N2H2, N2H4.

너는 누구냐, H2O2 혹은 O2F2 등등이 있겠다. 중심 원자만 보고 한 거야. 모르는 데는 다 H가 되겠죠. 물론 여기에도 여러분들 H 말고도 F2가 붙을 수도 있고, Cl2도 붙을 수도 있어요. 근데 그게 중요하지 않아요.

그냥 중심 원자만 보면 되겠다. 됐어요? 그래서 많은 문제에서 수능 권한은 아마 중심 원자가 두 개가 나오는 것들도 분석해 봐야 된다는 말씀드리고요. 제가 어디까지 이번 강의 때 준비를 많이 해왔냐면

사실은 여러분들 아시겠지만 이게 제 스타일 강의는 아닙니다. 왜냐면요, 저는 복선을 깔거나 페이크를 넣거나 그러지는 않아요. 근데 작년의 경험과 재작년의 경험을 봤을 때 학생들이 이 강의에서 여기까지만 알고

그리고 인지했으면 복습하면서 편안한 마음으로 봤는데 '아, 저런 것도 있구나.' 그럼 공부하게 돼 있다고요. 그래서 실력을 높여주려고 하고 있습니다. 자, 그럼 이번에 이제 본론인 동소체, 동소체 먼저 판서부터 보고,

제가 먼저 필기를 하고요. 시작해 보겠습니다. 웬만하면 자기가 너무 실력이 너무 없다고 생각하지 않으면 그냥 필기를 안 하고 지켜보는 게 좋습니다. 탄소 동소체, 탄소입니다. 이거 지난번에 나왔어요.

탄소 동소체 대해서 썼는데 어떤 애가 괄호를 안 닫은 거 같습니다. 그거 아니에요. 탄소 동소체는 뭐냐, 일단은 동소체에 대한 개념, 정의 볼게요. 동소체가 뭐냐면요, 같을 '동'자예요. 원소가 동일하다. 원소가 동일하다, 이겁니다.

자, 그래서 여러분들 이 원소가 동일하기 때문에 참 재미있습니다. 이게. 샤프심 있죠. 샤프심을 뭐라고 하냐면 흑연이라 그래요. C, 그리고 다이아몬드가 있지 않습니까? 그것도 C입니다. 샤프심도 C고, 다이아몬드도 C예요.

그러니까 구별이 안 가니까 다이아몬드 써주고, 그다음에 흑연 이렇게 씁니다. 흑연, 그다음에 동소체. 그래서 화학식으로만 본다면 그냥 C예요. 똑같은 C입니다. 그러니까 다이아몬드나 흑연이나 똑같습니다.

여러분들은 잘 몰라요. 잘 모르고, 이거 참 이런 얘기만 하면 나보고 올드보이라고 하는데 한번 해볼게요. 요즘에 게시판의 얘기인데 저는 게시판과 소통을 많이 하니까 선생님 요즘에 스튜핏인가요? 물어봤어요, 저한테.

그레잇인가요? 이렇게 유행하는 게 있대요. 저는 티비를 안 보니까 몰랐어요. 근데 그런 것 좀 해주면 좋아합니다. 아이들하고. 게시판에 올라왔습니다. 절 좋아하는 친구가 '선생님이 더 강의가 좋아지려면 이런 거를 이용하세요.'

라고 하는데 하나는 알고 둘은 모르는 거야. 지금 이 상황, 우리가 일 년 이상 이 강의가 돼 있잖아요. 유행어라는 게 언제 어떻게 금방 사라지기 때문에 지금 이게 '그레잇이야' 얘기해봐야 나중에 지나고, 한 달만

혹은 11월 달에 봤을 때 '어, 저거 철 지난 거 아니야?' 이런다고요. 그러니까 저는 그런 유행어보다는, 잘 생각해 봐요. 모르면 엄마한테 물어봐, 아빠한테 물어보고. 선생님 어릴 때는요, 공상과학영화 중에서

슈퍼맨이 있습니다. 지금은 뭐죠? 자동차 나오는 것도 있고, 여러 가지가 있지만 저는 슈퍼맨. 여기 이렇게 나오고, 그거 뭐죠? 마스크맨? 뭐 있지 않습니까? 이름은 까먹었지만. 저희 땐 슈퍼맨이에요. 망토 하나 가지고

세상을 평정합니다. 그게 신기해요. 날아다니면서, 이렇게. 근데 그 사람이 지나가면서 자기 여자 친구가 되고 싶은 여자에게 선물을 하는데 어떤 선물을 하냐, 지나가다가 이렇게 탄광 같은 데예요.

흑연이, 즉 석탄이 이렇게 쌓여 있습니다. 지나가다 갑자기 한 움큼을 딱 쥐어요. 그리고 꽉 주더니 이만한 다이아몬드가 생겨요. 저는 깜짝 놀랐습니다. 그리고 나중에 선생이 되고 알았죠. 그거 가능합니다.

흑연에다가 고온과 고압을 가하면 인공 다이아몬드를 만들 수가 있어요. 이렇게, 그게 기억이 나요. 그러니까 여러분들 앞으로 제가 강의를 할 때 갖고 있는 모든 경험, 그레잇이 됐건 뭐가 됐건 간에

갖다 붙여가지고 기억만 하면 돼요. 심지어 제가 그 전에 얘기하면서 '빨주노초파남보' 얘기할 때는 파란색이 힘이 크다. 이런 얘기도 하고 보라색이 힘이 더 크다. 얘기하면 어떤 애들은 '빨간색이 큰데요.'

자기 개념으로 가는 거예요. 대신 내 개념을 빗대어서 보자. 보세요, 한번. 탄소니까 다 동일합니다. 그럼 정의가 뭐냐, 그럼 동소체다. 이건 동소체입니다. 서로, 왜? 같은 탄소였으니까. 그런데 동소체에는 뭐가 있느냐,

다이아몬드, 방금 얘기했죠? 흑연, 이렇게. 그다음에 그래핀, 그다음에 탄소나노튜브, 그다음에 뚝 떨어져가지고 C60이라고 얘기해 보고 싶습니다. 이거는 풀러렌. 그리고 여기다가 라인 하나 싹 그어놓을게요.

뭐 하는 거냐. 그리고 이렇게 라인 하나 싹 그어놓고. 뭐 하는 거냐. 그리고 이렇게 싹. 아, 뭔가 의미가 있구나. 흑연을 한 판 떼면 그래핀이에요. 흑연이 층상 구조로, 이따 보겠지만 쫙 있어요. 쫙 있는데

이거 하나 툭 떼면 그래핀, 돌돌돌 말면 탄소나노튜브. 그러니까 흑연의 특징은 그래핀의 특징이에요. 그래핀의 특징은 탄소나노튜브의 특징이죠. 그들의 특징은 같으니까 한 덩어리로 묶어주는 거고.

다이아몬드와 흑연이 유사성도 있지만 대립하는 게 있습니다. 그래서 묶어주는 거고. 그리고 별도로 된 풀러렌 따로 떼서 묶어주는 거고, 이런 식으로 같은 공부를 하더라도 내가 어떻게 정리할 건지는 나눠가면서

공부하는 게 좋다. 또 하나 아까 제가 슈퍼맨 얘기했지만 '어, 내가 아는 다이아몬드는 그건데 다이아몬드에 슈퍼맨을, 혹은 다이아몬드에 다른 자기의 감정이입을 시켜서 끝끝내 기억해내는 거죠.

그러니까 공부하는 방법이 여러 가지 법칙이 있고, 공신 있고 한데 다 필요 없어요. 다 필요 없고 자기가 안 잊어버리려고 발버둥을 치는 거예요. 절박함에, 정말 내가 절박하게 공부해야 된다. 이건 분명히 알아야 된다.

이런 식으로 공부하다 보면요, 별걸 다 갖다 붙여요. 그래서 그렇게 공부해라. 그리고요, 일반적인 공부법을 한번 말씀드리겠습니다. 책을 보시면요, 이렇게 나와 있어요. 모든 책에 다 이렇게 나와 있습니다.

자, 한번 보겠습니다. 탄소의 결합수는 몇 개냐? 탄소는 일반적으로 원자가 전자가 네 개이기 때문에 네 개의 공유 결합을 할 수 있다고 써 있습니다. 그리고 동소체가 뭐냐, 같은 원소로 되어 있지만

원자 배열이 달라 모양과 성질이 다르다. 뭐가 다르다? 원자 배열, 원자 배열, '원자 배열이 달라서'가 됩니다. 거꾸로 갈게요. 원자 배열이 달라서 모양과 성질이 다른 물질, 네모 해놓고 '가'는 뭐다. 해놓으면 뭐예요. 동소체죠.

그러니까 동소체는 원자 배열이 다르다고 하면 기억이 나는데 원자 배열이 달라서 뭐라고 나오잖아요. 그럼 뭐예요? 동소체. 이게 좀 왔다 갔다 할 줄 알아야 됩니다. '가' 뭘까요? 풀러렌, '나'는 뭘까요? 이게 흑연입니다.

'다'는 뭐예요? 다이아몬드, '라'는요? 튜브처럼 생겼죠? 탄소나노튜브. 이거 하나 똑 떼니까 뭡니까? 그래핀. 그래핀은요, 꿈의 신소재라고 해서 조만간 나올 겁니다. 이제. 제가 한 5, 6년 전에 이 얘기할 때는요,

'말도 안 돼, 그런 게 어딨어?'했는데 시판되기 직전이에요. 뭐냐면요, 접는 디스플레이 있잖아요. 플렉시블이라는 건데 접어서 돌돌돌 말거나 핸드폰인데 접어서 이렇게 볼 수 있는 그런 접는 디스플레이가 이제

등장하기 시작하죠. 근데 이게 여러분들, 굉장히 작은 입자예요. 전기 흐르고. 그러니까 이 사이를 뽕뽕뽕 지나갑니다. 뭐가 지나갈까요? 통과합니다, 뭐가? 빛이. 그래서 투명한 디스플레이라고 얘기하는 겁니다.

자, 이런 게 이제 나오게 돼 있어요. 그리고 '나' 같은 경우는 흑연이잖아요. 흑연은 이거 굉장히 약해요. 층과 층 사이가 굉장히 약한 결합입니다. 약한 결합이기 때문에 힘을 쓱 주면 이게 딱 끊어지는 거죠.

그래서 샤프를 쓰면, 연필을 쓰면 샤프심과 연필심에서 이게 떨어져 나와서 종이에 붙는 겁니다. 그래서 찾아냈다. 놀라운 거는요, 이 그래핀 같은 경우도 어떻게 만들었냐면 테이프로 이렇게 붙였다가 떨어트렸더니

거기에 붙어 있는 게 바로 이거였다. 그래서 이거를 만들고 있다. 그다음에 '가' 같은 경우는 축구공 모양이죠. 그래서 이거는 풀러렌이라고 불러 준다. 그런 개괄적인 설명을 해놓고 하나씩 보도록 하겠습니다.

풀러렌 볼게요. 축구공 모양의 매우 안정한 분자 구조를 갖고 있고, 육십 개의 탄소 원자가 20개의 정육각형과 열두 개의 오각형으로 결합되어 있다. 그냥 축구공이에요. 끝. 흑연, 한 개의 탄소 원자가 세 개의 다른 원자와

이차 평면에서 정육각형 모양으로 결합한다. 그렇다. 층이 밀려 부스러지기 쉽다. 그렇다. 그다음에 결합에 참여하지 않는 원자가 전자로 인해서 전기가 잘 통한다. 굉장히 중요합니다. 이거. 자, 그다음 또 보겠습니다. 이제.

다이아몬드. 다이아몬드는 탄소 한 개가 원자 네 개의 다른 원자와 결합하고 있다. 매우 단단하고 삼차원적인 입체 구조를 갖고 있다. 그리고 그물 구조라고 한다. 그래서 매우 단단하다. 다이아몬드에게

너, 단단하니? 물어보는 건 실례입니다. 그래서 단단하다. 기억하시고요. 전기 통하지 않습니다. 그다음에 탄소나노튜브, 원자들이 통 모양으로 정육각형으로 돼 있지만 원통 모양으로 이렇게 연결되어 있고요.

그래서 nm 크기의 관을 이룬다고 해서 탄소나노튜브고요. 반도체나 디스플레이에 사용한다. 정도만 기억하면 되겠습니다. 자, 마지막으로 그래핀, 흑연에서 떼내서 탄소 원자 중에 한 층만 해당하고,

그리고 전기 전도성이 매우 크다. 그래서 강도도 굉장히 높아요. 굉장히 강도가 높기 때문에 나중에는 범퍼라든지 이런 데 쓰입니다. 그러니까 충격을 완화하는 건 최고고, 제가 알기로는 강철의 200배인가? 그렇습니다.

굉장히 강해요. 그런데 전기 잘 통해, 투명해, 좋죠. 꿈의 디스플레이라고 얘기합니다. 자, 이렇게 하면요, 강사로서는 다 한 거예요. 다 설명했잖아요. 됐죠, 여러분들? 그리고 너희가 공부하세요. 자, 문제 풀까요?

이렇게 나가면 화나지 않습니까? 공부라고 하는 거를 인강을 보면 이거 책 읽어주는 거지, 무슨 인강입니까. 그렇죠? 이거를 어떻게 정리하는지 같이 한번 해보겠습니다. 제가 저 같으면요, 이렇게 정리합니다.

첫 번째 다시 한 번 볼게요. 1번, 이거는 1번 원래 안 쓰는데 하도 정리하라니까 써볼게요. 탄소에 대해서 관찰. 탄소는요, 이렇게 돼 있습니다. 같은 탄소지만 다리가 하나, 둘, 셋, 네 개가 있고, 하나, 둘. 세 개가 될 때가 있어요.

이때는 뭐냐, 다이아몬드입니다. 다이아몬드는 결합이 네 개가 돼 있고, 나머지는 다 흑연이라든지 그래핀, 탄소나노튜브, C60의 풀러렌은 다 이쪽입니다. 봤죠? 그래서 이거를 어떻게 표현하느냐,

원자 하나에 결합되어 있는 다른 탄소가 네 개냐, 세 개냐고 물어볼 때는 이렇게 분리해주면 되겠고요. 또 하나, 다리가 네 개가 다 차 있잖아요. 다 차 있으면 어떻게 보는 거냐면 전류가 흐르지 않아요. 전류가 흐르지 않습니다.

왜냐면 전류가 전자가 있으면 이렇게 있잖아요. 하나, 둘, 셋, 네 개 있으면 다 결합하고 있는 건데 세 개짜리는 하나가 남기 때문에 막 돕니다. 그래서 이거를 잉여전자라고 하기도 합니다. 그래서 그럼 이쪽은 전류가 안 통한다,

이쪽은 통한다. 되는 거고요. 이때 조심한 건 뭐냐면 C60의 풀러렌은 언급하지 않습니다. 어떤 책은 흐른다, 어떤 책은 안 흐른다. 이거는 그때그때 달라요. 즉 조건에 의해서 어느 정도 공유를 갖고 있냐,

공유는 뭐냐면 이렇게 어느 정도 라운드를 그리는, 이렇게 곡선을 갖고 있냐에 따라서 전기가 흐르기도 하고, 안 흐르기도 합니다. 또 하나는 뭐냐면 이들은요, 세 번째 보세요. 제가 제일 좋아하는 건데 이거는 이렇게 볼게요.

이렇게 그려가지고 이렇게 딱. 잘라가지고. 이쪽은 다 원자성입니다. 원자 결정이에요. 결정 구조가 원자를 중심으로 쫙 모여 있는 겁니다. 얘는, C60은 혼자 분자 결정이에요. 분자 결정 혹은 분자성이라고 해요.

결정은 분자 결정이고 분자성이라고 합니다. 분자 결정이러면 화투 용어라서 조금 좀 거부감이 있는데 분자성이다. 이 말은 무슨 말이냐면 이렇게 돼 있잖아요. 격자가 있으면 풀러렌 축구공,

축구공, 축구공, 축구공, 축구공, 축구공, 축구공, 축구공이 각각 독립적으로 돼 있어요. 그러기 때문에 설령 여기서 전기가 통한다고 할지라도 옆으로는 이동이 안 됩니다. 아니 당연한 거 아닙니까, 여러분들?

물이 전기가 통해요. 안에서는 만약에 예를 들어서. 그럼 수증기가 되면 우리 다 전기구이 되죠. 그래서 각각은 어떻게든 통할 수 있겠다마는 옆으로 전달되지 않는다. 꼭 기억하시고. 분자성이냐, 아니냐,

그 정도만 기억하시면 되겠습니다. 그래서 처음에는 다이아몬드와 흑연, 그래핀을 비교했고요. 나머지는 이렇게 분자성이다. 한 두 가지만 정리해놓고. 자, 그다음에 하나만 더 정리해준다면요. 이거 한번 볼게요.

1번, 다이아몬드, 땅땅. 다이아몬드 특징, 강하다. 네 개다. 이렇게요, 끝. 더 이상 뭐가 설명이 있어요. 강하다, 왜 강하지? 결합이 그물형이니까 그물 구조를 갖고 있다. 그렇죠? 네 개다, 끝. 전기 안 통한다.

네 개에서 이미 전기가 안 통하는 거 알고 있는 겁니다. 두 번째, 흑연. 흑연은 보세요. 세 개다. 세 개에서 이미 전기가, 전류가 흐른다. 이런 식으로. 그다음에 층상 구조라고 했어요. 층상 구조가 있어서 층상과 층상 사이에는

여긴 약하고, 여기 안에 있는 건 강합니다. 제가 지금 대충 그려서 그렇지 원래는 이렇게, 이렇게, 이렇게 여기, 여기, 여기, 이렇게, 이렇게 끊임없이. 마치 벌집 구조처럼 돼 있습니다. 이런 식으로 끊임없이 갑니다. 쭉.

그다음에 세 번째, 흑연의 특징을 그대로 이어받은 그래핀, 탄소나노튜브는 똑같다. 다 똑같습니다. 끝. 물론 어디에 쓰이냐도 있지만 그거는 기술가정시간에 하는 거고, 화학은 여기까지입니다.

그다음에 제일 강조하는 게 뭐냐, 볼게요. 4번이 중요한데 C60, 풀러렌. 풀러렌 같은 경우 중요한데요. 풀러렌은 분자성이라고 했죠. 그래서 1㏖에 대해서 상당히 예민하게 봐야 돼. 1㏖은 탄소 60개가 1㏖입니다.

나머지는 1㏖이 몇 g이냐, 그럼 다 12g이에요. 그런데 얘만 12g 곱하기 얼마야? 60인 거잖아요. 60이니까 720g이 1㏖입니다. 1㏖의 개념이 달라요. 꼭 기억하시고. 근데 궁금하지 않습니까? 이게 축구공이 이렇게 있잖아요.

축구공처럼 돼 있는데 제가 그림은 못 그리겠지만. 이 축구공 안에 탄소와, 다른 탄소와 탄소와 탄소 사이에 이 결합수가 몇 개일까요? 이거 질문 진짜 많이 합니다. 그래서 제가 그걸 좀 밝혀보겠습니다. 잘 보세요, 한 번.

다이아몬드의 경우에는 이렇게 있죠. 이렇게, 이렇게, 이렇게. 다이아몬드의 경우에는 이 결합수가 탄소 원자 하나당 몇 개냐고 하면 네 개라고 해요. 저는 아니라고 얘기합니다. '어, 선생님 네 개라면서요.' 사실은 들어갈게요. 

네 방향, 정확하게는 네 방향. 세 방향으로 돼 있는 거야. 그런데 탄소 원자, 좀 써볼까요? 탄소 원자 한 개당 결합수, 상당히 예민합니다. 이거. 정말 쉬운 건데 이렇게 꼴 수 있어요, 문제를.

탄소 원자 하나당 결합수가 몇 개냐고 하면 이 탄소 원자를 보고 사실은 너와 내가 두 개인데 하나씩 갖고 있잖아요. 그래서 반 나누면 얘는 0.5개를 갖고 있는 겁니다. 탄소 두 개가 하나를 같이 갖고 있잖아요.

그래서 반 나누면 0.5개, 여기도 0.5개, 여기도 0.5개, 여기도 0.5개, 이거 질문 많이 합니다. 선생님 하나, 둘, 셋, 네 개 아닙니까? 그건 방향인데 내가 하나 있을 때 이 옆에 탄소가 하나 있을 거 아닙니까?

그래서 둘이 하나를 갖고 있기 때문에 나는 반, 반, 반, 반 해가지고 총 몇 개? 두 개를 갖고 있는 겁니다. 두 개. 그다음에 풀러렌 같은 경우 축구공일 때 이게 과연 몇 개일까? 고민해 보세요.

풀러렌은 지금 세 방향으로 돼 있기 때문에 이거 하나가 몇입니까? 0.5라면서요. 그럼 탄소 한 개당 몇 개 있어요? 1.5개, 왜? 이거 0.5, 0.5, 0.5 다 더하니까 몇입니까? 1.5죠. 1.5개가 C60의 풀러렌의 경우에는

60개가 있기 때문에 90개가 된다. 이런 표현도 쓸 수가 있는 거예요. 여러분들 2학년 때 막 외워가지고, 그냥 둘둘둘 외워서 공부했다면 이 정도까지 공부할 수 있어야 된다고 말씀을 드리고요.

자, 그러면 이제 배울 건 다 배웠어요. 다 배웠고, 그리고 나서 이제 하나만 더 공부해 볼게요. 하나만. 제가 정리를 한번 해볼 거니까 제가 정리하는 거 잘 들어보시고. 과연 저게 맞나? 제일 많이 나오는 질문들

한번 제가 두 가지로 묶어보겠습니다. 이건 필기. 1g당하고 나옵니다. 보기에서. 그다음에 1㏖당. 제가 이제 기본 개념은 다 설명해놨고요. 정말로 시험 문제를 많이 관찰해 보면 1g당, 1㏖당 이런 거 많이 나와요.

그럼 1g당은 뭐냐, 이건 전형적으로 비율입니다. 그래서 다이아몬드가 됐건, 흑연이 됐건, 그래핀이 됐건 이제 흑연 안 쓸게요. 그래핀 이런 거 안 쓰고. C60이 됐건 간에 이거는 모두, 어떠한 경우에도 모두

그 수치는 동일합니다. 왜? 어쨌든 탄소 하나만, 혹은 탄소의 비율을 보는 거니까 같은 질량당, 이 말입니다. 모두 동일하다, 수치가. 예를 들어서 1g당 다이아몬드의 존재하는 탄소 원자 수하고,

1g당 풀러렌이 존재하는 탄소 원자 수하고 같냐, 그럼 무조건 같아야 돼요. 무조건 같다. 그런데 1㏖당이 나오면 내용은 달라집니다. 1㏖당이 나오면 다이아몬드와 흑연의 경우에는 12g이 1㏖입니다.

그런데 C60의 풀러렌 같은 경우는 1㏖이 720g이에요. 달라요. 그러면 1㏖당 존재하는 다이아몬드 혹은 흑연의 탄소 개수는 몇 개냐고 했을 때 1㏖이니까 NA개라고 한다. 이 경우에는 1㏖이 60이잖아요. 60개,

그래서 이거는 60NA가 되기 때문에 거의 60배가 더 크다. 이렇게 문제가 싹 바뀌는 겁니다. 여러분들 이 부분 절대 잊으면 안 되고요. 잘 나옵니다. 잘 나오고요. 결합수 물어보고, 공유 결합 수가 몇 개냐고도 물어봐요.

그런 것도 나중에 한번 보여드릴 거니까 이 정도만 기억하시면 되겠습니다. 꼭 정말 출제가 잘 되는 부분들만 모아서, 모아서 제가 한번 구성을 해봤어요. 일반적인 강의. 파워포인트 읽고, 따따따 얘기하고. 잘 기억합시다.

너무 무책임한 거 아닌가? 그래서 모의고사의 정말 베스트 오브 베스트가 되는 보기만 한번 나열해봤고요. 자, 이제 핵산 넘어가겠습니다. 핵산은요, 핵산은 그래요. 뭐가 있냐면 DNA의 기본 구조고요.

사실은 가장 중요한 건 당, 인산, 염기로 돼 있다고 하는데 저는 저렇게 써놨기는 했지만 별로 안 좋아합니다. 저런 거 별로 안 좋아하고. 뉴클레오타이드라는 이 말만 기억하면 돼요. 선생님이 만들어놓고 왜 안 좋아합니까?

다 이유가 있습니다. 어떤 책이건 그 쓰는 저자의 방식이 있는데 제가 약간 좀 틀어볼 거고. 당은 뭐냐, 말 그대로 당은 탄소가 다섯 개로 돼 있습니다. 그래서 오각형으로 돼 있고, 탄소가 다섯 개다. 거기만 기억하시고요.

DNA의 경우에는 디옥시리보오스고요. RNA의 경우에는 리보오스다. 거기까지만. 두 번째, 인산은 그냥 H3PO4, 그다음에 염기는요, 네 가지가 있는데 A, T, G, C가 있어요. A는 아데닌, T는 티민, 그다음에 G는 구아닌,

C는 사이토신이 되겠습니다. 물론 RNA 될 때는 유라실도 있습니다. 유라실도 있다. 그다음에 이 모양만 잘 기억하면 되겠고. 이게 DNA라면 이게 리보오스고요. 여기가 당이 되겠다. 죄송합니다. 리보오스고,

이쪽이 염기가 되겠습니다. 자, 그다음 볼게요. 그러면 DNA의 이중 나선 구조는 어떤 상황이 있느냐, 이 전체, 이 세트를 다해서 뉴클레오타이드라고 부릅니다. 가장 기본적인 골격 구조에서 뉴클레오타이드가 있고,

바깥에 인산이 있고, 안에 당이 있고, 그다음에 염기가 있다고 이렇게 나와 있는 거고요. 그러면 그들이 만날 땐 어떻게 만나는 거냐, A, T, G, C가 수소 결합을 통해서, 이거 수소 결합 써놓으시고요.

수소 결합을 통해서 서로 상보적으로 결합하고 있다. 이게 안쪽의 골격 구조가 되겠습니다. 그럼 이것들이 모여 있으면 뭐냐, 이런 모습으로 DNA가 되어 있는 겁니다. 거기까지만 공부하시면 되겠고요.

그러면 이걸 그냥 이렇게 놔둘 수는 없죠. 제가. 한 번 더, 선생님 머릿속에는 어떻게 저장되어 있습니까? 물어본다면 저는 과감하게 DNA이냐? 이렇게. 동그라미. 자, 이때 D 자체가 뭐냐면 디옥시리보뉴클레오엑시드예요.

그래서 골격 구조는. 골격 자체는요, 일단은 하나, 둘, 셋 이렇게. 봤습니까? 하나, 둘, 셋 이런 식으로 쓰는 거예요. 넌 뭐냐, 나는 인산이야. 난 당인데 난 염기야. 인산, 당, 염기. 난 염기야, 난 당이야,

난 인산인데 이렇게 되는 거고요. 자, 이거를 조금 더 쓰면 이렇게 왜 있어요, 이렇게. 이중 나선 구조로 되어 있습니다. 이렇게 돼서 돼 있는 거죠. 그래서 이 사이가 뭐다? 수소 결합이다. 이거 꼭 기억하시고요.

바깥쪽이고 안쪽입니다. 그래놓고 갑니다. 1번 인산에 대해서, 2번 당에 대해서, 3번 염기에 대해서만 공부하자. 그렇죠? 1번, 인산이 뭐냐, H3PO4다. H3PO4가 여러분들이 골격 구조까지는 다 외울 필요는 없지만,

제가 뭐 대학생들 위해서 일반화학 해보자. 괜히 한 줄 아십니까? 나오기 때문에 또 한 거야. 일부러. 여우죠. 산소가 이렇게 있고, 산소가 있습니다. 원래 H가 있어야 되는데요. 이쪽은 당과 그리고 다른 당이 또 연결돼 있어요.

그래서 옆으로만 연결된 게 아니라 사실은 인산이 있고, 당이 있고, 당이 있고, 인산이 있고, 이렇게 이렇게 이렇게 끊임없이 계속 쫙 연결되어 있습니다. 아시겠죠. 이렇게 이렇게 이렇게 쭉 일 때 사이사이에 인산이 있다.

자, 갑니다. 인산에 대한 특징 모양 잡아주시고요. 이때 H가 바깥으로 잘 빠져나가요. H+로 잘 빠져나가고, 나는 마이너스가 되기 때문에 골격 구조가 다 마이너스가 끝날 때는. 바깥쪽이 다 마이너스 차지를 띠어요.

그래서 분산되는 효과가 있습니다. 분산 효과가 있다. 꼭 기억하시고. 여기가 마이너스를 띠고 H+가 나가니까 이거를 산이라고 부른다. 그래서 산성인 이유가 바로 여기에 있다. 하나. 봤죠?

두 번째, 인산에서 또 주목할 건 뭐냐면 바로 P입니다. 이 P는 뭘 갖고 있다? 확장된 옥텟을 가지고 있다. 제가 앞에서 슬쩍 언급해놨는데 확장된 옥텟이라고 하는 것은 3주기 원소만 얘기할 수 있는 거예요.

그래서 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열, 전자가 열 개가 존재하는 확장된 옷텟을 갖고 있고요. 그렇게 되려면 이유가 d 오비탈에 전자가 들어가기 때문이다 그 정도까지만 기억하세요.

이게 바로 인산 내용 정리 끝. 두 번째, 당은 어떻게 공부할 거냐. 당은요, 두 번째 당. 당은 디옥시리보오스와 리보오스가 있죠? 리보오스라고 하는 것은 RNA 때 쓰는 거고요. 디옥시리보오스는, 리보오스는 뭐냐,

질레이트옥시젠이에요. 이렇게 오각형으로 돼 있는데 여기에서 OH가 있단 말입니다. 이렇게, 있는데 이 OH 중에서 이 O가 없어지는 거야. 1번 탄소, 2번 탄소의 O가 사라집니다. 그래서 산소를 제거했다.

디옥시리보오스라고 한다. 거기까지. 또 하나, 이거 내면 다 틀리는데. 그럼 당은 오탄당이에요. 오탄당이 뭐냐면요, 탄소가 다섯 개의 당을 오탄당이라고 합니다. 그러니까 오각형에다가 오각형의 골격 구조를 갖고 있고,

오탄당이다. 그래서 탄소가 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개가 존재한다고 얘기하면 틀립니다. 한 번 더 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개가 있다고 하면 틀려요. 제가 문제를 내면요, 쓱 하나 보기로 페이크를 거는 거죠.

뭐냐면 DNA의 당에는 산소가 제거된 당이다. 그 당에는 오각형을 이루고 있으며, 다섯 개의 탄소가 오각형을 이루고 있다고 얘기를 하면 다 동그라미 칩니다. 다 틀린 거야. 왜냐면 여기 산소가 있거든요.

탄소는 하나, 둘, 셋, 네 개밖에 없습니다. 오탄당은 맞는데 이 오각형을 탄소가 다섯 개를 이루는 건 아니에요. 그리고 나머지 탄소가 어디에 있느냐, 여기에 있어요. H2O, H로 이렇게. 그래서 1번, 2번, 3번, 4번, 5번 탄소라고.

다섯 개의 탄소가 다 오각형을 이루는 건 아니다. 먼저 말씀을 드리고요. 한 번 더, 오탄당 맞고 오각형 맞는데 다섯 개 탄소가 다 있는 건 아니다. 이 고리 안에는. 그래서 다섯 개의 탄소가 오각형의 고리를 이룬다고 하면

다 틀립니다. 그거 꼭 기억하시고. 당은 이 정도예요. 그리고 한쪽에는 염기와 한쪽에는 산을 잡아주는 정도. 세 번째 염기, 염기의 종류는 A, T, G, C가 있습니다. 퀴즈, 아데닌과 티민은 수소 결합이 있는데

몇 개가 있는 줄 아세요? 잘 모르시겠죠. 두 개입니다. G하고 C는요, 몇 개 있습니까? 세 개입니다. '선생님, 어떻게 그렇게 하나도 안 보고 다 외우세요?' 늘 얘기하죠. 똑똑하니까. 똑똑하니까 그런 거죠.

아시겠지만 제가 별로 머리가 안 좋아요. 얼마나 많이 써봤겠습니까? 제가 요즘에 패드 사가지고 계속 연습을 했어요. 그런데 아이디어가 중요해요. 저는 눈에 안 보이는 DNA가 마치 내 눈 앞에서

이렇게 돈다고 생각을 한 거예요. 그러면서 골격 구조가 '아, 이렇게 돼 있구나.' 인산 바깥에 가운데 당, 안쪽 골격에 염기. 근데 A'이'T, A'이'T, 수소 결합이 두 개구나. 이렇게 봤어요. 되게 창피하지만 A=T 이렇게.

그렇죠? 약간 창피하죠. 하지만 나만 외우면 되지, 뭐. 그리고 누가 안 물어봅니다. 안 물어보는데 그냥 수소 결합이 있어요. 하고 끝나면 돼요. 외워와가지고 두 개고, 세 개라고 하면 애들이 외운다고.

안 물어봅니다마는 안 물어보지만 어떻게 한다? A=T 이렇게 해서 기억하자. 염기는요, 염기성 맞아요. 염기성이고, 이거는 이제 조심할 건 아레니우스, 아레니우스의 염기는 아닙니다. 아니고,

브뢴스테드 로우리나 루이스의 염기가 될 수 있는데 이 염기가 이중 나선 구조 안에 들어가잖아요. 이 안에서 수소 결합을 하고 있는 상태가 된다면 이때는 염기성의 기능이 없다.

수용액에 들어가면 염기성의 기능이 있어서 염기라고 불러주는데 이중 나선 구조 안에서는 없다는 걸 꼭 기억합니다. 이 정도 특징만 잡아준다면 글쎄요, 이 정도면 베스트하지 않나요? 다 본 거예요, 다 본 거고.

우리가 DNA 하면 가장 기본적으로 DNA가 뭐 하는 거냐, 유전 정보를 전달하고 저장하고 이런 걸 얘기하잖아요. 그러면 DNA입니다. 그리고 RNA와 DNA 차이를 볼 때는 리보오스 차이를 보고,

그리고 유라실 정도 차이를 보는 거지. 화학에서는 그걸 정교하게 생물처럼 막 구별하진 않습니다. 허나 제가 이제 생화학을 공부할 당시에는 레닌저라는 책을 공부했었는데 공부할 당시에서는 이 구조를 다 외웠어요.

아데닌, 티민, 사이토신, 구아닌, 유라실 다 외워서 구조를 시험 봤던 그런 기억이 납니다. 물론 저는 지금 세상에는 안 되지만 저희 때만 해도 쪽지 시험 같은 거 이렇게 친구 거 좀 보고 그런 낭만 아닌 낭만이 있었습니다.

근데 우리 과 여학생 중에서 워낙 똑똑한 애가 있어요. 워낙 똑똑해. 저는 복학생이었거든요. 그래서 같이 이제 학사 경고는 아니지만 학점이 너무 안 좋아가지고 학점을 대체하기 위해서 수업을 들었는데

군대 갔다 오니까 아무것도 모르잖아요. 기억이 안 납니다. 근데 여학생이 굉장히 잘 하고 장학생이래요. 4.3 만점에 4.12인가 4.2가 나오는 학생이에요. 그러니까 학점의 여왕이죠. 그 여학생의 뒤를 제가 앉았습니다. 우연히.

그리고 이렇게 봤어요. 보면서 안 보여주려고 그러더라고. 불렀죠. '나 몇 학번 누군데 그렇게 살면 안 된다. 어? 뭐 하는 거냐.' 혼을 냈습니다. 후배여서. 그리고 저는 계속 시험 때마다 그 여학생 뒤에 앉았고,

다른 남학생이나 다른 친구가 그 뒤에 앉으려고 하면 '나 복학생이잖아, 나 취직해야 되잖아.' 이런 식으로 이제 군복 입고 가고 그랬어요. 옛날엔. 그래가지고 그 뒤에 앉아서 그 여학생 어깨 너머로 계속 봐가지고

성적이 조금 올라갔던 좋은 건 아닙니다. 올라갔던 일이 벌어졌고, 그 여학생은 학점의 여왕이었고, 지금은 저희 집에 계십니다. 저의 전지전능하신 사모님이 학점의 여왕이었어요. 저는 공부를 안 하고 데이트하면서

놀고 했던 기억이 나는데 신기하게 교수님이 그걸 알아요. 알아서 당연할 거 아닙니까. 그래서 그 여학생은 점수를 잘 주고, 저는 감안해서. 지금 세상은 없죠. 저희 때는 복학생이면 조금 점수를 잘 주는

그런 문화가 조금은 있었지만 결국 다시 시험 보게 합니다. 그래서 그랬던 기억이 나고, 생화학 얘기 나오니까 잠깐 옛날얘기를 해줬어요. 아마 제 얘기를요, 부모님한테 얘기하면 부모님 세대엔 다 그랬습니다.

여러분 세대는 범죄입니다. 하면 안 됩니다. 갑니다. 하드트레이닝. 이게 뭐냐, 흑연이에요. 뗐어요. 그래핀이래. 말았어요. 탄소나노튜브입니다. 단일벽 탄소나노튜브. 그 말이 그 말입니다. 그럼 똑같은 아이들이다.

성질이 똑같다, 이 말입니다. 그리고 물어보죠. 'ㄱ', 전기 전도성이 있습니까? 네. 근데 문제에는 없대요. 말도 안 되는 거죠. 있는데. 그래서 이거는 없다. 써 있으면 아니다, 있다. 되겠고요. 'ㄴ', 다이아몬드하고 동소체냐?

같이 탄소를 쓰고 있니? 네. 'ㄷ', 완전 연소 생성물은 CO2입니까? 네. 그래서 정답은 'ㄴ'과 'ㄷ'이 되겠다. 저 같으면요, 아마도 만든다면, 만약에 만든다면 연소 생성물인 'ㄷ'을 없애버리고, 연소 생성물은 CO2와 H2O다. 

써놓으면 많은 학생들이 동그라미 칩니다. H가 없는데 무슨 H야. 근데 연소만 나오면 무조건 CO2를 생각해요. 완전 연소면. 그런데 H2O로 따라온다고. 그래서 이런 거는 자주 실수하는 겁니다.

막상 여러분들 이런 거 실수해서 틀렸다 하더라도 금방 극복되니까 그런 거에 자괴감 갖지 마시고요. 그다음에 하나 더 해봅시다. 'ㅁ', 1g당 탄소 원자 수가 어떻게 될까요?라고 하면 그냥 동위야.

'ㅂ', 1㏖당 탄소 원자 수가 어떻게 될까요? 다 동위야. 똑같으니까. 그렇게 보면 되겠습니다. 그러니까 제가 아주 쉬운 문제라 할지라도 하드트레이닝은 이렇게 보기를 하나 더, 하나 더 만들어서

사고력을 높이려고 노력을 했고요. 두 번째 좀 볼게요. 실전 문제 두 번째를 보면 이게 지금 A, T, G, C에서 다 나와 있습니다. A, T, G, C가 있고, 자세히 보시면 이쪽이 이제 안쪽 골격이라고 그래요.

안쪽이라 그러고 이쪽이 바깥쪽이라고 하고. 이쪽은 바깥쪽을 얘기하는 거 같고요. 이건 지금 안쪽인데 수소 결합을 하고 있는 거 같습니다. 그럼 좀 보겠습니다. '가'는 당과 인산으로 이루어져 있다. 이런 게 어려워요.

'가'가 정확하게 어딘지 몰라. 그런데 보니까 아까 공부할 때 인산, 당, 염기라고 했기 때문에 당과 인산으로 되어 있다. 맞습니다. 그래서 제가 아까 전에 당, 인산, 염기보다는 인산, 당, 염기가 더 외우기 쉽다.

그러니까 항상이 포맷을 기억하고 'ㄱ'은 맞습니다. 당과 인산으로 바깥 골격을 갖고 있다. 그다음 'ㄴ', '나'는 공유 결합이다. 이렇게 되어 있어요. 아니죠. '나'는 무슨 결합입니까? '나'는 수소 결합이다.

그 위치가 당과 당 사이를 보기 때문에 '나'는 수소 결합이 되겠다. 이렇게 보는 거고요. 'ㄷ', 염기성은 이중 나선 구조의 안쪽에 배열되어 있다. 염기는요, 어디에 있다고? 염기들은? 쌍을 이뤄서 이중 나선 구조의

안쪽에 되어 있다고 되겠습니다. 이중 나선 구조의 안쪽에 있다. 좋아요. 그럼 제가 왜 떼어놓았을까요? 저 같으면 'ㄴ'을 바꾸겠습니다. 'ㄴ'을 어떻게 바꾸느냐. 'ㄴ', '가'는 공유 결합을 하고 있고,

'나'는 수소 결합을 하고 있다. 참 좋은 보기예요. '나'는 수소 결합이 맞으니까 동그라미 칠 수가 있는데, 나는 수소 결합을 하고 있기 때문에 답을 낼 수가 있는데 '가'는 무슨 결합인지 안 배웠어요.

한 번 더, '나'는 선생님이 수소 결합이라고 그냥 우겼어요. 지금 뭔지도 몰라 수소 결합이. 알아, 그것도 다. 그거까지 다 감안했어요. 수소 결합이 뭔지도 모르지만 아무튼 그렇대.

'나'는 암기에 의해서 답을 낼 수가 있었습니다마는 그러나 '다'는 배운 적이 없어요. 잘 생각해 봅시다. '가'에서는 인산, 당, 염기잖아요. 그렇죠? 다 뭡니까? 여기, 여기, 여기, 여기 뭐가 여기가 뭐예요? 다? 비금속이죠.

다 비금속이죠. 다 비금속이니까 다 뭐가 있다? 공유 결합이죠. 오케이. 아, 이런 걸 뭐라 그런다? 추론. 아니, 인산됐건 H3PO4, 당, 탄소와 수소와 산소로 되어 있고요. 염기는 질소까지도 있습니다.

여기에 나트륨, 칼륨, 칼슘 같은 금속이 있습니까? 없죠. 그럼 여기는 어찌 됐건 간에 다 무슨 결합이다? 공유 결합이다. 이렇게 추론할 수가 있어요. 굳이 여기가 공유고, 여기가 뭐고 할 필요가 없습니다.

저 같은 사람들은 딱 내면 아이들이 이것 때문에 맞긴 맞는 거 같은데 이건 잘 모르겠다 해서 공부를 유도하는 거죠. 공부할 수 있게끔 공부할 수 있는 방법을 다시 한 번 제시하고 있는 겁니다.

자, 이제 여러분들, 제가 한번 말씀드릴게요, 또 하나. 근데 수소 결합이라 했는데 이게 뭐죠? 그렇죠? 화Ⅱ에 나오지 화Ⅰ은 이런 결합이 수소 결합이라고 얘기하지 수소 결합에 대해서 자세하게는 안 배웁니다.

그래서 제가 수소 결합을 설명하려면 한 5분 정도 걸려요. 걸리기 때문에 지금은 또 외울 필요도 없고, 그래서 이 강의는 동소체 강의는 여기까지만 준비를 할 거고요. 대신 여러분들이 공부할 때 지금처럼

그냥 무조건 나왔다고 막 외우는 것은 사실 한계가 있습니다. 그런 거는 구구단 외우는 거하고 다를 바가 없어요. 그래서 문제를 풀 때 좀 장애적 요소가 생겨요. 그게 아니라 '아, 너하고 너는 유사성이 있구나, 너는 같구나,

너는 다르구나.'해서 이렇게 좀 파트별로 나누고, 생각과 ㏖입과 절박성을 가지고 개념 정리는 한다면 나중에 문제 풀 때 상당히 쉽게 풀 수가 있다고 말씀을 드리고요. 이번 강의는 여기까지 마치고요,

여러분들 다음 강의 예고하겠습니다. 다음 강의는 이제 문제 풀이하고 총정리를 다음 강의 때 시작하겠습니다. 수험생 여러분들 수고하셨습니다.

.

 




