여러분 안녕하세요? 2019 수능특강 화학1 박주원입니다. 오늘의 토닥토닥 쓰담쓰담 한마디는 바로 이 말입니다.

눈으로는 별을 바라보고 발은 땅에 단단히 붙이고 있어라라는 말입니다. 선생님이 학기 초에 학생들에게 자기가 하고 싶은 일, 그리고 가고 싶은 대학.

인생의 목표를 적어오라고 하면 애들이 거의 판타지 소설처럼 써오거든요. 그러면서 상담을 할 때 너무나 해맑은 모습으로 선생님 저는 정말 이걸 해 낼 거예요라고 이야기하면

선생님이 속으로는 좀 힘들 것 같은데라는 생각이 들지만, 그 아이의 해맑은 모습을 보면서 그래, 그래. 우쭈쭈 우쭈쭈. 이렇게 해 주는 일이 참 많습니다.

여러분, 말로 물론 선포하는 것도 너무 중요한데요. 그것보다 더 중요한 것은 내가 이렇게 높은 이상과 목표를 잡았으면 당연히 그에 상응하는 노력을 현실에서 해야 되는 것.

그게 훨씬 더 중요한 것이겠죠. 자기의 목표를 말로만 떠들지 마시고 바로 바로 실천으로 옮기는 우리 친구들이 되셨으면 좋겠습니다.

오늘 산화와 환원 첫 번째 문제 풀이 시간입니다. 2점 수능 테스트 다 풀어오셨죠? 선생님과 1번 문제부터 시작해 보도록 할게요. 문제는 이 3개의 반응 중에서 산화 환원 반응인 것을

모두 고르시오라는 문제입니다. 그러면 어떻게 푸실까요? 보니까 여기 산소가 잃고 얻고가 눈에 보이고요. 두 번째 것, 세 번째 건 산소가 안 보여요. 그러면 어떻게 하면 편하느냐면

전부 다 산화수를 구하는 게 물론 좋지만, 이렇게 제일 위의 반응처럼 산소의 이동이 눈에 딱 보이면 그냥 산소로 따지시는 게 훨씬 더 편해요.

무슨 얘기냐면 Cu가 CuO가 됐어요. 산소를 얻었죠. 뭐가 된 거야? 산화된 거죠. 그리고 O2는 환원된 거죠. 이거 무슨 반응이에요? 산화 환원 반응이죠.

이렇게 바로 따지셔도 되고, 선생님 저는 그래도 산화수 계산을 연습해 볼래요라고 하시는 분들은 이 왼쪽이 원소니까 산화수 0. 그다음 O2도 원소니까 산화수가 0이에요.

당연히 화합물에서는 변화가 생기겠죠. 산소는 -2의 산화수를 가질 거고 구리는 더해서 0이 되어야 하니까 이렇게 +2의 산화수를 가질 겁니다.

산화 환원 반응을 찾아라라고 하면 뭘 보면 된다? 산화수의 변화를 봐서 몇에서 몇으로 바뀌는지는 중요한 게 아니라, 변화가 있으면 산화 환원 반응.

변화가 없으면 그 반응이 아니다라고 하실 수 있다는 거예요. 얘는 산화수를 구해서 그 변화량을 직접 체크해 보기도 했지만, 그냥 봐도 산소의 잃고 얻음이 눈에 보이기 때문에

(가)번은 무조건 산화 환원이야라고 우리가 쉽게 확인할 수 있었고요. 두 번째와 세 번째, 바로 구할게요. 산화수로 합시다.

얘는 0이죠. 그다음 구리도 원소이기 때문에 0의 산화수를 갖습니다. 그다음에 Cl과 Cu가 나왔거든요. 물론 다 외우고 계시겠지만 어떻게 하면 되느냐면

금속보다는 비금속이 전자와 친하죠. 전자를 잘 데려올 거죠. 아마도 얘가 플러스 몇의 산화수를 가질 것이고, Cl이 마이너스 몇의 산화수를 가질 거예요.

여기까지는 다 동의하시죠? 그러면 Cl이 어떤 애냐는 거죠. 얘는 3주기에 있는 17족 원소입니다. 전자를 몇 개 얻어온다? 1개를 얻어오는 물질이라는 얘기예요.

자기보다 전기 음성도가 작은 애와 결합하고 있어요. 그러면 Cl은 1개당 -1의 산화수를 가질 거라는 얘기가 돼요. 그러면 -1 두 개와 합쳐서 0이 되기 위해서는

구리의 산화수가 2가 되면 되는 겁니다. 오른쪽에서도 마찬가지예요. Cl이 -1면 Zn은 +2가 됩니다. 어쨌든 산화수의 변화가 있죠. 그러면 무슨 반응이다?

산화 환원 반응이다라고 할 수 있어요. (가)번도 지금 산화 환원 반응이고요. (나)번도 그렇고 마지막 (다)번만 보면 돼요. 이 (다)번은 산화수를 구하기 위해서 구조를 그려보겠습니다.

질소와 수소가 있는데 2개씩 있거든요. 여러분 알다시피 질소는 결합을 몇 개 한다? 결합을 3개 할 수 있어요. 수소는? 1개밖에 못하죠.

그러면 N 2개에 H 2개인데, 이런 그림이 그려질 수 있을까? 그려질 수 없죠. 수소라는 애는 손을 하나만 뻗을 수 있으니까. 아마 N2H2에서 절대 H는 가운데에 올 수 없어요.

그러면 제일 바깥쪽에 H를 위치시키자. 여기도 N, H를 쓰자. 그러면 N이 3개의 손을 잡을 수 있다고 했으니까 여기에 이렇게 2중 결합이 오게 되는 것이죠.

일단 저 구조가 N2H2가 되는 거예요. 여기 비공유 전자쌍이 있으니까 약간 굽게 되겠죠. 얘와 H2가 만났습니다. N2H4를 그려볼게요. 마찬가지로 N과 N 사이.

나머지에 H를 위치시켜 보도록 하겠습니다. 비공유 전자쌍이 있죠. 선생님이 여기에 그릴게요. 비공유, 비공유 이렇게 남아있을 거예요. 오른쪽 그림, 왼쪽 그림.

뭘 할 거냐면, 산화수 계산을 해 보려고 합니다. 이거랑 이건 조금 이따 하고 이거부터 할게요. H2는 원소니까 산화수 0인 거.

됐고, 질소와 수소 중에서 전기 음성도가 누가 크냐면 질소가 크죠. 주기율표상에서 오른쪽 위로 갈수록 전기 음성도는 커지는 경향이 있었으니까.

그러니까 누가 전자를 데려간다? N이 데려갈 거거든요. 그러면 수소는 전자를 뺏겼어요. +1의 산화수, +1의 산화수가 됩니다.

이제 질소가 문제죠. 이 질소는 옆에 어차피 자기와 똑같은 애가 있으니까 옆은 볼 필요가 없고, 얘로부터 전자를 하나 뺏어왔어요. 그러면 전자를 뺏어왔으니까 -1의 산화수가 되는 거고

여기도 마찬가지로 전자를 뺏어왔어요. -1의 산화수가 되는 거죠. 그러면 오른쪽으로 가서, 얘는 질소한테 전자를 뺏겼어. 그래서 +1, +1, +1, +1의 산화수가 돼요.

질소는요? 옆에는 어차피 똑같은 질소니까 볼 필요가 없고 위, 아래만 보면 돼요. 2개를 가져왔어요. 그러면 얘 하나당 산화수가 -2가 되는 거 맞죠.

얘도 2개를 가져와서 -2가 되는 거 맞죠. 산화수에 변화가 있습니다. 0에서 +1로 바뀌었고, 그다음에 질소의 산화수도 -1에서 -2로 바뀌었어요.

선생님이 이렇게 그림을 다 그렸지만 이 그림은 안 그리고도 할 수 있어요. 어떻게 할 수 있느냐면, 산화수 규칙을 우리가 6가지로 공부했었는데

수소의 산화수는 금속을 만날 때를 빼면 무조건 다 +1이라고 했어요. 그러면 +1짜리 2개와 만나서 0이 되기 위해서는 이때 질소의 산화수는 하나가 -1이 되어야겠죠.

오른쪽도 마찬가지야. 수소가 +1이래. 그러니까 금속을 만날 때를 빼면, 무조건. 그래서 화합물에서 N2. 그때 N 하나당 -2가 나올 수밖에 없더라.

어쨌든 결론은 얘나 얘나 전부 다 뭐가 있다? 산화수에 변화가 있는 산화 환원 반응이 된다라는 얘기입니다. 정답은 ⑤번으로 골라주시면 되겠네요.

이 문제를 맞았다, 틀렸다가 문제가 아니고 산화수를 구하는 것. 그리고 구조까지 그릴 수 있는지 자기가 해 보셨으면 좋겠는 문제였고요. 2번 문제로 넘어갈게요.

식물의 호흡 반응을 모식적으로 나타냈다. 잎사귀가 그려져 있고, 포도당과 산소. 호흡이니까 O2를 이용해서 CO2와 H2O를 생성해 내는 모습을 나타낸 겁니다.

우리 알고 있는데. 전체 반응식을 적어보면 포도당, 그리고 계수를 다 쓸 거예요. 6. 그래서 6CO2+6H2O. 이렇게 만들죠. 이게 지금 호흡 반응식을 쓴 거예요.

광합성은 어떻게 쓰면 될까? 광합성은 반대로 가면 되죠. 어쨌든 지금 호흡을 물어보는 거고 옳은 것을 고르는 겁니다. O2의 역할이 환원제입니까?

환원제가 하는 역할은 남을 환원시키는 거죠. 자기는 산화되는 거예요. 그래서 산화된 거랑 환원된 걸 찾으면 되겠습니다.

쉽게 가요. 산소를 잃고 얻고로 가겠습니다. C6H12O6에서 탄소와 이 산소의 비율이 1:1이었다가, 이게 CO2가 됐죠. CO2는 몇 대 몇? 1:2가 됐어요. 그러면 산소가 늘어난 거죠.

얘가 산소를 얻었어요. 이게 산화됐고. 그러면 옆에 있는 애는 뭐가 됐어? 얘는 환원됐어. 이렇게 표현할 수 있어요. 그러면 O2의 역할이 뭡니까?

자기가 환원되면서 남을 산화시켜줬어요. 역할은 산화제가 되어야겠죠. 환원제가 아니라 산화제입니다. ㄱ번 땡. 포도당은 이 반응을 통해서 산화됩니까?

네, 산화돼요. 그래서 ㄴ번 정답이고요. 수소의 산화수가 변화합니까? 증가하느냐고 물어봤어요. 수소, 쉬운 것부터. 여기 H가 하나 있는데, 산소가 -2의 산화수를 가지니까

H는 1개당 +1의 산화수가 될 거예요. 그리고 C6H12O6, 그냥 이 분자식 자체로 볼게요. 사실 이렇게 구조를 그려서 탄소의 산화수를 1개, 1개, 1개 구해 보면 다른 값이 존재해요.

지금 여기서는 통으로 평균값을 구하도록 하겠습니다. 산소의 산화수가 -2예요. 6개 있죠. 그리고 수소의 산화수가 +1인데, 12개가 있어요.

그리고 탄소의 산화수는 모르니까 C라고 할게요. 이걸 합치면 0이 되어야 해요. 그러면 탄소의 산화수를 구하면 평균이 0이 나와요.

어쨌든 지금 선생님이 가정할 때도 H의 산화수를 뭐라고 했어요? +1이라고 했죠. 왜냐하면 얘가 지금 예외가 되는 상황이 아니거든요.

H는 C보다도 전기 음성도가 작고 O보다도 전기 음성도가 작아요. 여기는 리튬이나 나트륨 같은 금속이 없어요. 그러면 수소의 산화수는 이 화합물에서는 당연히 +1이 되는 거예요.

H2O도 마찬가지예요. 여기 금속이 없어요. 그러면 +1인 거예요. +1에서 +1인데 증가합니까? 증가하지 않죠. 일정하다라고 해 주셔야 되기 때문에

2번의 정답은 ㄴ번 하나만 골라주시면 됐던 어렵지 않은 문제였습니다. 3번 문제로 넘어갈게요. 산성비의 피해에 대한 자료라고 합니다. 옳은 것을 골라봅시다.

첫 번째, 산성비 속에 들어있는 H+가 철과 반응해서 기체를 발생시킨다. 이건 제가 개념 설명을 해 드릴 때 한 번 했어요. 제목이 그런데 이거랑 조금 달랐어요.

제목이 뭐였냐면 금속과 산의 반응이었어요. 금속과 산의 반응을 해서 아무 금속이나 산이랑 반응한다고 해서 기체를 발생시키는 건 아니라고 했습니다.

어떤 금속만? 수소보다 반응성이 큰 금속을 넣었을 때 그때 기체가 발생한다고 했었고, 우리 예전에 양적 관계.

화학 반응식과 양적 관계에서도 기체가 발생하는 2가지 반응에 대해 공부했었어요. 첫 번째가 금속과 산의 반응이었고요. 두 번째가 탄산칼슘과 산의 반응이었습니다.

그 두 가지 반응에서 생성되는 기체의 종류가 달랐고, 선생님이 반드시 그 2개는 외우고 계시라고 했어요. 금속을 산과 반응시켰습니다. 그러면 무슨 기체가 발생하느냐면

H2 기체가 발생합니다. 여기에서 갑자기 생뚱맞게 CO2가 나올 수 없죠. CO2 같은 건 없으니까. H+가 환원돼서 H2가 이렇게 돼요. 그러면 ㉠번에 해당하는 것이 뭐겠다?

H2가 되는 거예요. 반응식에서 살펴보자면 Fe가 Fe의 2+이 됐거든요. 그러면 전자 2개를 잃었죠. 그 전자 2개를 누가 가져갔을까? H+ 2개가 가져갔겠죠.

그러면서 H2 기체로 이렇게 환원되는 거예요. 산화 환원 반응이 일어났죠. 그다음 (나)번입니다. 산성비 속의 H+가 대리석 성분인 탄산 칼슘. 이거 그 얘기네.

탄산 칼슘이랑 산이랑 반응하는 거래요. 선생님이 얘기했죠, 지금? 탄산 칼슘이랑 산. 이때도 기체가 발생해요. 그런데 종류가 달라요. 뭐가 발생하느냐?

CO2 기체가 발생하게 됩니다. 반응식 채워볼게요. CaCO3에 H+를 반응시키면 여기 Ca의 2+, 여기 H2O가 눈에 보이는데. 어떻게 된 거냐면, CaCO3를 풀어봅시다.

Ca 2+, CO3 2- 이렇게 풀 수 있죠. 그러면서 개수를 맞춰 봐요. Ca 하나, Ca 하나 그대로 있고요. H 2개, 여기 H 2개 그대로 있어요.

여기 지금 안 쓰여 있는 게 C가 아직 없지. 여기 탄소가 하나 있었는데 여기에는 C가 없어요. 그리고 산소 원자가 하나밖에 없어. 여기는 산소 원자가 3개에서부터 시작했거든요.

그러면 탄소 하나에 산소 2개. 즉 ㉡에 들어갈 게 CO2 기체가 되는 겁니다. 됐나요? ㄱ번, (가)에서 H+가 환원됩니까? 환원된다라는 것은 전자를 얻습니까? 이걸 물어보는 거죠.

전자를 잃었어요. 그러니까 내가 산화된 거지. 그리고 H+는 전자를 얻었어요. 환원됐어요. 전자의 이동으로 보셔도 되고, 가장 더 쉬운 것은 산화수의 변화로 보시면 되죠.

산화수를 계산했는데 산화수가 증가했대. 그러면 걔가 뭐가 된 거예요? 산화된 거죠. 그리고 산화수가 감소했대. 그러면 환원된 거죠.

H+, H의 산화수가 감소했으면 쟤가 진짜 환원된 게 맞거든요. 계산해 보면 얘 산화수를 어떻게 구해? 그냥 이대로 읽어주면 되죠. +1이었어요. +1이었다가 H2가 되는 것. 원소죠.

0이 됐어요. 감소했네요. 그러면 환원된 거 맞죠. 그러니까 ㄱ번에 H+가 환원됩니다. 전자를 얻습니다. 이런 건 다 정답이 되는 거예요.

ㄴ번, (나)에서 칼슘의 산화수가 증가합니까? Ca 2+고, 여기 노란색으로 썼죠? 처음에도 Ca 2+였어요. 그러면 변화가 없겠죠.

그다음 ㄷ번, ㉠과 ㉡은 모두 H2가 들어가겠습니까? 그럴 수 없어요. 위에는 H2가 들어가지만, 밑에는 CO2가 들어가게 되는 거예요. 그래서 같지 않음.

두 번째 반응에 대해서 한 가지 더 얘기해 주자면, 첫 번째 반응. 금속과 산의 반응. 얘는 분명히 산화 환원 반응이 맞아요. 왜냐하면 산화수의 변화가 있었으니까.

그런데 두 번째 반응, 탄산 칼슘과 산의 반응은 산화 환원 반응이 아닙니다. 산화 환원 반응이 아니라는 건 무슨 얘기? 산화수의 변화가 없다는 얘기예요. 한 번 계산해 볼래요?

+1이었죠. H2O에서도 H는 +1의 산화수를 가져요. 그리고 Ca는 2+, 여기 Ca 2+. 그리고 산소가 -2였어요. 여기도 -2죠, 하나당. 그다음에 탄소는 +4를 갖게 되죠.

합쳐서 0이 되어야 하니까. 여기는 어때? 2+고 O가 하나당 -2야. 계산 잘 해야 돼요. 2+와 C 1개랑 -2짜리 3개를 합쳤는데 그 합이 0이 되어야 해요.

그러면 탄소의 산화수는 +4가 나와야겠죠. 아무런 변화가 없어요. 그래서 이 두 번째 반응은 탄산 칼슘과 산의 반응은 산화 환원 반응이 아니다.

그래서 이렇게 정리를 하시면 좋을 것 같아요, 이것도. 정답은 ①번으로 골라주시면 됐던 문제였고요. 4번 문제로 넘어가도록 할게요. 산소와 관련된 3가지 반응을 나타냈다고 합니다.

첫 번째 반응식에서 산화수를 먼저 구해 보도록 할게요. O2건 O3건 전부 다 원소예요. 한 종류로 구성되어 있네요. 산화수가 다 0, 0이겠죠. 두 번째 반응입니다. 철의 부식.

철이 부식된다는 건 철이 녹스는 거야. 산소나 이런 것이 붙는다는 얘기겠죠. 산화수가 산소는 원소니까 0. Fe도 0이 나와요.

FeO3라는 화합물에서 산소의 산화수와 철의 산화수를 각각 구해 볼 건데. 산소의 산화수는 지금 일반적인 경우에 해당하니까 -2예요.

이 -2짜리 3개랑 철은 몇인지 모르겠지만 그거 2개를 합쳐서 합이 0이 되어야 해요. 그러면 철은 하나당 산화수가 +3이 되면 되겠죠.

산화수 변화했네요. 두 번째 반응, 지금 산화 환원 반응이 되는 것이죠. (다)번입니다. O2, 0. 그리고 CH4예요. C와 H의 전기 음성도의 차이를 생각하셔야죠.

C가 클까, H가 전기 음성도가 클까? 헷갈리시면 주기율표를 그리시면 되죠. 주기율표에서 오른쪽 위로 갈수록 전기 음성도는 커지는 경향이 있다고 했어요.

수소는 여기에 있고 탄소는 여기에 있네. 그러면 탄소가 전자를 더 세게 당길 수 있다는 얘기가 되니까, 이때는 수소가 +1의 산화수를 가질 것이고

네 군데에서 탄소가 전자를 가져오니까 탄소 하나당 -4의 산화수를 갖겠죠. 오른쪽에 CO2는 상황이 달라졌어요. C와 O 중에서 O가 더 오른쪽에 있거든요.

그러면 O가 전자를 가져올 거라는 얘기. O가 하나당 -2의 산화수를 가지면서 합쳤을 때 0이 되어야 하니까 이때의 탄소는 +4의 산화수를 갖게 됩니다.

나머지 -2고 수소 하나당 +1이에요. 어쨌든 산화수의 변화가 눈에 보이네요. 산소도 변했고 탄소도 변했어요. 이건 산화 환원 반응이네요. ㄱ번부터 해결할게요.

ㄱ번, (나)에서 O2가 전자를 잃고 산화됩니까? 이렇게 물어봤어요. O2가 전자를 잃고 산화됩니까? 산화수 계산해 놨으니까. 0에서 -2로 산화수가 감소했거든요. 산화수 감소.

산화수가 감소한 건 산화된 거예요, 환원된 거예요? 환원된 거죠. 얘는 전자를 얻고 환원된 거예요. 어떻게 해석할 수 있느냐면, 이거 뭐야?

Fe2O3는 이온 결합 물질이잖아요. 이거 2개와 O의 2-짜리가 3개. 이게 만난 거예요. 그러면 0. 원소 상태에서 2- 음이온이 됐어. 전자를 얻어온 거죠.

전자를 얻고 환원됐다고 해야 합니다. 그래서 ㄱ번에 O2는 전자를 잃고 산화되는 것이 아니라 오히려 전자를 얻고 환원이 됩니다. 전자 잃고 산화된 애는 누구일까?

Fe가 그랬거든요. 0에서 Fe 3+이 됐어요. 그러면서 얻어왔다라고 하실 수 있겠죠. 어쨌든 ㄱ번은 틀렸어. (다)번에서 산화수가 변하는 애가 2가지입니까?

제가 아까 얘기했던 것 같은데. 산소가 0에서 -2로 변했고 탄소가 -4에서 +4로 변했어요. 한 종류 더 있다고 한다면 수소가 있는데, 수소는 왼쪽에도 +1이고 오른쪽에서도 +1이에요.

안 변했죠. 변한 건 2가지다. ㄴ번이 맞는 설명이 됩니다. ㄷ번, 얘네는 전부 다 산화 환원 반응입니까? 산화 환원 반응이 뭐라고? 산화수의 변화가 있어야 된다고요.

얘가 0, 0이에요. 그러면 산화수의 변화가 있어요? 없어요. 산화수의 변화가 여기에 없고요. 여기는 산화수의 변화가 산소 있고 그다음에 Fe도 산화수의 변화가 있어요.

그러면 얘는 산화 환원이 맞고, 마지막 건 ㄴ번 해결하면서도 봤죠. 산화 환원 반응이 맞습니다. 그러니까 '모두'라는 말을 쓸 수 없는 것이죠.

산화 환원 반응이 2가지다라고 했으면 정답이 될 텐데, 얘는 모두 그러냐고 물어봤기 때문에 틀린 보기가 되는 거예요. 정답은 ㄴ번 하나만 골라주시면 되겠습니다.

이제 5번 문제로 넘어갈게요. 3가지 산화 환원 반응의 화학 반응식이다. 그러면 문제에서 산화 환원 반응이라고 줬으니까 얘네들은 산화수가 다 변화될 거예요.

산화수의 변화부터 구해 보죠. 금속과 비금속에서 누가 산화되고 누가 환원되는지 한 방에 써놓은 거거든요. NaCl은 Na+, Cl-. Na가 금속이고 Cl2가 비금속이에요.

금속은 전자를 잃어버리고 양이온이 되는 걸 좋아한다고 했어요. 즉 산화된다고 했고요. 비금속은 누군가와 결합을 할 때 전자를 얻고 환원되는 것을 좋아한다고 했어요.

그러면 따로 따로 생각하면 나트륨이라는 금속이 지금 전자를 잃고 Na+가 된 거고, Cl2라는 비금속이 전자를 얻어서 Cl-가 됐다고 생각할 수 있죠.

그러면 지금 얘기한 걸로도 바로 쓸 수 있어요. 얘가 산화되고 옆에 있는 Cl2가 환원됩니다. 이렇게 바로 쓸 수도 있고요. 그리고 산화수 계산으로도 알 수 있겠죠.

산화수가 원소라서 0이고 원소라서 0이에요. 이온에서는 그냥 이거 그대로 읽어주시면 이게 산화수라고 했죠. 0에서 +1로 증가했어요. 뭐가 된 거예요? 산화된 거죠.

산화수가 증가하는 게 산화니까. 그리고 0에서 -1로 감소했어요. 그러면 환원됐다라고 할 수 있는 것이죠. 일단 (가)번에서는 구한 거예요.

두 번째입니다. H2와 Cl2. 이번에는 얘도 비금속이고 얘도 비금속이야. 아까처럼 양이온과 음이온을 무조건 결정할 수는 없을 것 같아요. 그러면 산화수로 계산해 볼까요?

산화수가 원소니까 0이에요. 그다음에 Cl2도 0입니다. HCl은 어떻게 될까? 헷갈리면 전기 음성도가 둘 중에 누가 큰지를 판단하시면 됩니다.

H는 왼쪽 위에 있고 Cl은 오른쪽에 있어요. 그러면 Cl의 전기 음성도가 더 크겠죠. 몇인지는 외우지 않아도 돼요. 그러면 Cl이 전자를 데려와요. 몇 개? 하나.

17족이니까 하나 데려오고, 수소는 금속을 만날 때 말고는 화합물에서 무조건 +1의 산화수를 갖습니다. 그렇다면 0에서 1로 증가한 H2가 산화된 것이고

0에서 -1로 감소한 애가 환원됐다라고 볼 수 있는 것이죠. 그다음 마지막, Na와 H2가 만나서 NaH가 된 것. 이거 조심하면 됐었거든요.

수소는 웬만하면 +1의 산화수를 가져요. 그런데 그 웬만하면이 무슨 뜻이냐면, 수소라는 애는 비금속이긴 한데 전기 음성도가 크지 못해요. 위치만 봐도 알 수 있죠.

다른 애를 만났을 때 전자를 뺏겨. 전자를 뺏겨서 +1의 산화수를 갖는데, 그런데 얘도 나름 비금속이잖아요. 그러니까 금속을 만났을 때는 얘기가 달라진다는 거예요.

비금속 중에서는 전기 음성도가 작지만, 누구보다는 크다고? 금속들보다는 전기 음성도가 크다고요. 그러니까 전자를 자기가 데려올 수 있다는 거예요.

이렇게 NaH가 되면 수소가 전자를 데려옵니다. 이때 수소의 산화수가 -1이 되는 거예요. 그러면 합쳐서 0이 되어야 하니까 얘가 +1.

아니면 나트륨이라고 하면 얘는 1족 금속이기 때문에 화합물이 될 때 무조건 원자가 전자 1개를 버리거든요. 그래서 +1의 산화수를 갖는다고 먼저 하고

합쳐서 0이 되게끔 수소를 -1로 하셔도 무방한데, 더 중요한 건 이렇게 거꾸로 오는 거니까 수소가 금속과 만났을 때는 마이너스의 산화수를 갖습니다.

이걸로 하시는 게 더 좋아요. 그러면 나트륨이 0이었고 여기도 0이었어요. 원소여가지고. 0에서 1로 증가했어요. 그러면 산화됐다. 그다음 H2는 0에서 -1로 이번에는 감소했어요.

환원됐어. 이거예요. ㄱ번 해결하겠습니다. Cl2라는 애는 (가), (나)에서 모두 산화제로 작용했습니까? 자기가 환원됐고 남을 산화시켰다고 보면 ㄱ번이 맞는 보기가 되겠죠.

여기 (가)번에서 Cl2는 환원됐어요. 그래서 남을 산화시켰어요. 일단 (가)에서는 산화제 맞아요. (나)번입니다. (나)번에서 Cl2. 역시나 자기가 환원되면서 남을 산화시켰어요.

그러면 산화제 맞죠. 남을 이렇게 시켜줬으니까. 그래서 ㄱ번이 맞고, ㄴ번에서 H2는 (나), (다)에서 모두 이번에는 환원제냐고 물어봤네요.

그러면 자기가 산화되고 남을 환원시켰는지 따져보면 됩니다. (나)번 반응에서 H2는 자기가 산화됐어요. 그러면서 남을 환원시켜줬으니까 환원제가 맞고요.

(다)번 잘 봐야 돼요. (다)번에서 H2, 환원됐어요. 남을 뭘 시켰지? 산화되게 만들었죠. 그러면 뭐로 쓰인 거예요? 산화제로 사용된 거죠.

여기서는 환원제인데 여기에서는 산화제로 사용됐어요. ㄴ번이 틀린 보기가 되는 겁니다. 나트륨은 (가), (다)에서 모두 산화제인가?

그러니까 이 문제는 모두 똑같은 걸 물어보고 있어요. 산화제니, 환원제니? 산화제. 남을 산화시켰으면 돼요. 나트륨은 자기가 산화됐는데?

남을 환원시켰으니까 환원제로 사용됐고요. 그다음 (다)번에서 나트륨, 자기가 산화됐어요. 남을 환원시켰네. 그러면 산화제가 아니라 환원제라고 해 주셔야 되겠죠.

그래서 ㄷ번도 틀린 보기. 정답은 ㄱ번 하나만 골라주시면 되겠습니다. 그다음에 6번 문제로 넘어갈게요. 6번, 이산화 황이랑 관련된 두 가지 반응이고요.

어쨌든 문제에서는 S의 산화수 중에 가장 작은 거랑 가장 큰 값을 고르는 거예요. 그러면 다 구해야 되겠다. 산화수를 일단 죄다 구해 놓을게요.

(가)번에서 정확하게 알 수 있는 것은 산소의 산화수를 정확하게 알 수 있어요. 산소가 플루오린을 만날 때 말고 혹은 과산화물을 제외하면 무조건 -2의 산화수를 갖습니다.

그러면 -2 두 개와 합쳐서 0이 되려면 저때 황의 산화수는 +4가 나올 수밖에 없겠죠. 일단 저기 구했고, 두 번째 H2S예요. 규칙에 나와 있는 것부터 적용하시는 거예요.

수소는 금속을 만날 때를 제외하면 무조건 전자를 잃어요. 하나. 1의 산화수, +1. 합쳐서 0이 되려면 이때 황은 -2가 되어야겠죠.

왼쪽에 있는 건 다 구했습니다. 오른쪽에 있는 걸 구해 볼게요. H2O에서 H는 금속을 안 만났으니까 +1의 산화수. 그다음 산소는 원래 일반적인 경우로서 -2의 산화수라고 쓰면 되고

마지막에 3S, S는 원소죠. 원소의 산화수니까 0이라고 쓸 수 있겠어요. 첫 번째 반응식에서 제일 커보이는 건 +4가 제일 크네요, 이것만 보면.

제일 작은 것은 -2라고 할 수 있어요. 그런데 모르지. (나)번에서 더 크고 더 작은 값이 충분히 나올 수 있기 때문에 얘도 봐야 돼요.

두 번째 반응 갑니다. SO2는 겹쳐. 그러니까 아까 구한 걸 그대로 쓸게요. 여기 -2고 그다음에 황이 +4다. Cl2는 보자마자 0을 쓸 수 있죠. 원소니까. 한 종류로 된 것.

그다음 여기서는 -2고 H 하나당 +1. 이렇게 쓸 수 있고, 얘가 좀 복잡해 보여요. 하지만 아는 것을 그대로 적용할게요. 수소가 금속을 만나지 않았죠.

그러면 수소의 산화수를 +1로 하면 돼요. 산소가 플루오린을 만나거나 혹은 H2O2라는 과산화물의 형태가 아니에요. 그러면 산소는 -2의 산화수를 갖습니다. 이거 계산할까?

+1짜리 2개. 그리고 황은 몰라. 그런데 이거 하나 있어. 그리고 -2짜리 산소가 4개. 중성 화합물에서 모든 산화수를 합치면 그 합이 0이 나와야 되죠.

그러면 S의 산화수는 이때 +6이 나온다라고 계산할 수 있습니다. 앞으로 H2SO4가 자주 나올 거예요. 그러면 여러분이 이거 계속 계산하거나, 암산이 빠르다고 해도 시간이 걸리니까

H2SO4가 떴다 하면 얘는 이때 +6의 산화수를 갖지라고 암기해 두시는 게 좋습니다. 자주 나오기 때문에. 오른쪽에 있는 HCl. 금속 만난 거 아니니까 +1.

그다음에 나는 -1. 합쳐서 0이니까 -1이다라고 하시면 전체 다 구했어요. 그러면 문제를 다시 봐야 되겠죠. S의 산화수 중 가장 작은 거랑 가장 큰 것.

그러면 제일 큰 것부터 찾을래요. 아까 얘가 제일 큰 줄 알았는데, (나)번 반응에서 산화수를 다 구하다 보니까 이게 나타났어요. 이게 제일 큰 거죠. +6이 제일 크고, 제일 작은 것.

(가)번 반응에서 제일 작은 게 -2였죠. 그런데 밑에서도 보니까 제일 작은 게 -2네요. 아, 죄송합니다. 위에서 봤을 때 제일 작은 게 -2였죠. 황이죠. 우리 황을 보고 했죠.

밑에서는 황이 지금 여기랑 여기에 있는데, 제일 큰 것은 얘가 차지했고. 얘를 보니까 +4나 돼요. 제일 작은 걸 고르라고 했죠? -2가 가장 작은 산화수가 되는 거예요.

그래서 정답이 어디에 있느냐면, -2와 +6으로 ③번에 있었습니다. 모든 걸 다 계산해야 나올 수 있었던 문제였고. 이거 잘 기억하셨으면 좋겠어요. +6.

이제 7번과 8번이 연결된 문제인데요. 철의 부식과 관련된 실험의 조건 및 실험 결과를 나타낸 것이다. 이 문제는 제가 지난 시간에 마지막 강의 후반부에 그림으로 보여 드렸습니다.

철의 부식 조건을 생각해 보면 물이 있었고 산소가 있었고 전해질이 있었어요. 그러니까 물, 그리고 공기 중 산소, 그다음에 소금과 같은 전해질.

이런 것이 있으면 녹이 어떻게 슨다고? 녹이 되게 잘 슨다고요. 이 3가지 전부 다 노출되어 있으면 엄청 많이 녹이 슬 것이고, 이 중에서 몇 가지 조건을 제거해 주면

녹이 상대적으로 조금 생기겠죠. 하나하나 해석해 볼게요. 첫 번째, 철못을 물에 담가 놨어요. 그리고 시험관 위를 닫아놓지 않았어요.

분명히 밖에서 들어오는 산소가 있을 거고 이 물 안에 녹아 있는 산소가 당연히 있겠죠. 그리고 물에 담가 놨거든요. 그러면 얘는 물에도 노출되어 있고 산소에도 접촉이 되어 있어요.

그러면 녹의 양이 많을 수밖에 없겠죠. 두 가지 조건이나 지금 나한테 왔으니까. 두 번째, (나)번입니다. 건조제를 집어넣었대요. 보통 건조제로 많이 쓰는 건 CaCl2.

이것도 처음 보면 안 되죠. 우리 옛날에 원소 분석 실험할 때 건조제로 CaCl2를 한 번 봤습니다. CaCl2를 넣으면 물이 사라지는 거예요.

여기 물, 산소가 처음에 같이 있었는데 물이 없어. 대신에 뭐는 있어? 아직 산소는 있어요. 그래도 아까보다는 철의 부식을 만들어 내는 요인 중에 1개가 더 제거됐으니까

녹의 양이 더 줄어들겠죠. 거의 없다고 지금 결론에 나와 있습니다. 그다음 (다)번이에요. 끓인 물. 그러니까 그냥 물이랑 끓인 물의 차이.

끓이면 기체가 날아가요. 운동을 빨리 빨리 하게 되니까. 기체가 날아가. 그러면 거기에서 얘기하는 기체는 산소를 얘기하는 거겠죠. 산소가 사라졌고요.

위에서 들어오는 산소를 누가 막았느냐면, 식용유가 막았어요. 그러면 여기는 뭘 제거시킨 거다? 산소가 제거된 거예요. 그런데 끓인 물이라고 해서 물이 아닌 건 아니잖아.

여기는 물에는 지금 노출되어 있는 거예요. 그래도 3가지 요인이나 혹은 2가지 요인보다는 요인이 줄었죠. 영향을 주는 요인이 줄었으니까 녹의 양이 아까처럼 거의 없을 겁니다.

많지 않을 거예요. 그다음 (라)번입니다. 마그네슘으로 철못을 감았어요. 그랬더니 녹의 양이 거의 없었대요. 무슨 얘기일까? 철못을 마그네슘으로 감았더니 철에 녹이 거의 없었대.

그 말은 누가 대신 산화가 됐다는 거죠? 내가 감아 준 마그네슘이 먼저 산화가 됐다는 거예요. 그러면 내가 알 수 있는 것. 마그네슘이랑 철. 둘 중에 누가 산화가 더 잘 된다?

마그네슘이 더 잘 된다고요. 산화가 잘 된다라는 것은 금속의 반응성이 어떻다는 거죠? 크다는 거죠. 마그네슘이 철보다 반응성이 커요.

그래서 철보다 반응성이 큰 마그네슘을 감아줬더니 철의 부식을 어느 정도 막을 수 있었다라는 얘기가 되는 거예요. 마지막 (마)번입니다. 감긴 감았어요, 아까처럼.

그런데 종류가 달라졌네요. 이번에는 Cu로 감았대요. 괜히 감았어. 감았더니 나는 철의 부식을 막았으면 좋겠는데 녹의 양이 매우 많음이래. 그냥 많은 것도 아니고 매우 많음이래요.

이거 왜 그럴까요? 기껏 감았는데 이 감은 애 때문에 지금 어떻게 된 거야? 녹이 더 빨리 생긴 거죠. 그러면 왜 그럴까? 지금 구리. 아까 마그네슘과 철은 이런 결론이었는데

구리와 철은 왜 반대의 결과가 나타났을까? 반응성이 구리가 철보다 작았기 때문이에요. 철보다 반응성이 작은 것을 이렇게 감았어요. 그러면 당연히 철이 부식이 되겠죠. 철의 부식.

이 안에서 이온들의 이동이 있을 것이고. 그래서 철의 부식이 일어나서 철의 녹이 매우 많아지게 되는 겁니다. 그러니까 반응성이 더 큰 걸 감았을 때.

그리고 반응성이 더 작은 것을 감았을 때 차이가 완전히 드러나게 되는 것이죠. 완전 달라지죠. ㄱ번부터 해결할 건데, (가) 실험과 (나) 실험을 비교하면

철의 부식에 물이 관여함을 알 수 있다. (가)와 (나)예요. 물이 진짜 부식 결과의 원인이 되는지를 알려면, 물은 조작 변인이 되어야죠. 물이 있고 물이 없고.

그런데 그 이외의 조건을 어떻게 해야 돼요? 다 똑같이 맞춰줘야 되죠. 우리 이걸 생명과학에서는 통제 변인이라고 이야기하는데

변인 통제를 하고 나머지 물이 있음, 없음에 따라서 결과가 다르다면 (가)와 (나)를 비교했을 때 철의 부식에 진짜 물이 영향을 주는지 안 주는지를 비교할 수 있는 거예요.

볼게요. 산소, 산소 똑같이 맞춰져 있어요. 그리고 얘는 물이 있고 얘는 물이 없어요. 물이 있고 없고에 따라서 얘는 녹이 많이 생겼고 얘는 녹이 거의 없대요. 누구 때문에 그런 거예요?

산소는 똑같이 있는 거니까? 그렇죠, 물의 영향. 철의 부식에 물이 영향을 주고 안 주고. 물이 영향을 준다라는 것을 뭐와 뭘 비교해서 알 수 있다?

실험 (가)와 실험 (나)를 비교해서 충분히 알아낼 수 있다는 거예요. 그래서 ㄱ번이 맞아요. ㄱ번이 정답이고, ㄴ번은 (나)와 (다)를 비교하면

철의 부식에 산소가 관여함을 알 수 있느냐고 물어봤거든요. 이번에는 (나)번이랑 (다)번이래요. (나)번에는 산소가 있고요. (다)번에는 산소가 없어요.

그러면 여기 산소가 있고 여기 산소가 없음이니까 여기는 X. 산소 없음이니까 거의 없음, 거의 없음으로 알 수 있느냐는 거죠.

안 되죠. 산소에 있고 없고. 이건 됐는데, 다른 통제 변인, 다른 변인들은 똑같아야 된다니까요. 그러면 여기 물이 있으면 여기도 일단 물이 똑같이 있어야지. 그렇죠?

그러면서 산소가 있고 산소가 없고에 따라서 녹의 양이 달라졌겠지. 달라졌어야지. 그런데 지금은 뭐야? 녹의 양도 둘 다 거의 없음, 거의 없음이고

실제로 변인도 제대로 통제되지 않았죠. 산소가 영향을 미치는지 알고 싶다면 누구랑 누구를 비교해야 되느냐면, (가)번이랑 (다)번을 비교해야죠.

똑같이 물이 있고요. 산소가 있고 산소가 없어요. 그랬더니 얘는 녹이 많이 생겼고 얘는 녹이 거의 없대요. 그러면 진짜로 철의 부식에 누가 영향을 준다?

산소가 영향을 주고 있구나라는 것을 해석해 낼 수 있는 겁니다. ㄴ번은 (나)와 (다)를 비교했을 때라고 했기 때문에 틀렸어요. ㄷ번, (가)와 (라)를 비교하면

철 제품에 페인트칠을 하는 이유를 알 수 있다. (라)번이라는 것은 철에 지금 뭘 감은 것? 반응성이 더 큰 것을 감아서 철을 지키고 있는 거예요.

도금이라는 것, 페인트칠이라는 것, 기름칠이라는 것은 수분이나 산소를 차단하는 거예요. 도금처럼 뒤집어싸는 거죠. 그런데 지금은 뭐야?

반응성이 더 큰 게 자기를 희생하면서 얘를 지켜주는 거니까 얘는 어떤 카테고리에 들어간다? 음극화 보호라는 카테고리에 들어가는 것이죠.

그러니까 페인트칠을 하는 이유를 설명할 수 있다라는 건 틀린 설명이 되는 겁니다. 정답은 ㄱ번 하나로만 골라주시면 되겠고요. 8번 문제는 이 그림이 그대로 이어지는 문제예요.

선생님이 보기를 읽어 볼 텐데, (가)번에서 Fe의 산화수가 증가하는지 물어봤거든요. 이거 지우고. (가)번에서 녹의 양이 많대요.

무슨 얘기냐면 철못이, 이게 Fe. 얘가 녹슬었대요. 그러니까 산화됐다는 거죠. Fe가 산화됐어. 전자를 잃었어. 산화수가 증가하겠죠. 당연한 얘기. 그래서 ㄱ번이 맞는 설명이고.

ㄴ번은 뭘 물어봤느냐면, (라)번에서 Fe가 환원되는지 물어봤어요. (라)번입니다. 마그네슘을 감았어요. 마그네슘은 아까 전에 철보다 반응성이 컸고.

그러면 여기에서 Fe 얘가 전자를 잃고 얻어서 환원되느냐? 그렇지 않아요. 누가 환원되느냐면, 정확하게는 마그네슘이 산소를 환원시키는 거예요.

2MgO 이렇게 되는 거야. 누구를 환원시킨다고? 산소에게 전자를 주는 거예요. 여기에서 직접적인 Fe와 Mg 사이의 산화 환원이 아니라

마그네슘이 잃어버린 전자가 산소한테 가는 겁니다. 그래서 ㄴ번은 틀렸어요. 그다음에 ㄷ번은 무엇이냐면, (마)번에서 Cu의 역할이 산화제인지를 물어봤어요.

(마)번 반응에서 일어나는 일을 반응식을 적어보면, 지금 철에 녹이 매우 많이 슬었죠. 그 말은 철이 산화가 엄청 많이 됐다는 거예요. 결론은 이거예요.

여기에서도 누구와의 반응이냐면, 산소와의 반응이에요. 이렇게 해서 Fe2O3, 녹이 슨 산화철의 형태로 변화되는 겁니다. 구리가 산화를 시켜줬느냐?

그게 아니라 철이 지금 현재 이렇게 산소랑 반응하면서 산화가 되고 있는 상황을 나타내는 겁니다. 그러니까 ㄷ번에 구리가 산화제로 사용됐습니까?

그런 거 아니라는 거예요. 착각하면 안 돼요. 여기서도 마찬가지로 산소와의 반응인 거고, 두 번째에서도 산소와의 반응식으로 쓸 수 있는 겁니다. 해석을 그렇게 하셔야 돼요.

ㄷ번 틀렸다라고 하시면 되겠고. 이제 9번 문제로 넘어가도록 할게요. 9번은 여기 (가)번과 (나)번에 해당하는 반응을 해석하면 되는데.

수소와 염소가 만났어요. 수소와 염소가 만나서 염화수소가 됐대요. 여기는 계수를 써주지 않았는데, 선생님은 계수를 써서 반응식을 완성할게요.

H2와 Cl2가 만났어요. 그러면 HCl이 됐죠. 몇 개? 이렇게 2를 써야겠죠. 원자의 개수를 똑같이 맞추려면. 두 번째, 수소와 질소가 만나서 암모니아가 되는 것.

이것도 백만 년 전에 우리가 같이 했었죠, 첫 번째 단원에서. 얘도 계수를 써서 표현하보자면 3H2 해서 2NH3. 이렇게 쓸 수 있어요.

그다음에 얘네 둘이 만나서 NH4Cl이 됐다. 염화 암모늄이 됐대요. 이건 조금 이따 보면 되겠고, ㄱ번 (가)와 (나)에서 H2의 역할이 환원제입니까?

그러니까 남을 환원시키고 자기가 산화됐습니까? 물어보는 거니까 산화수 계산으로 풀겠습니다. H2의 산화수는 0. Cl2도 0. H가 +1, Cl이 -1.

그러면 H는 0에서 1로 산화수 증가했어요. 자기가 산화됐어요. 옆에 있는 애를 0에서 -1로 산화수 감소시켰어요. 그러면 뭘 시킨 거지?

환원을 시켜준 거죠. 그래서 H2의 역할. 일단 여기에서 환원제 맞고. 두 번째, 산화수가 0이고 얘도 0이에요. 그다음에 질소와 수소는 누가 전기 음성도가 크다고?

더 오른쪽에 있는 질소가 크다고요. 질소가 전자를 다 가지고 와요. -3. 수소는 +1의 산화수가 되죠. 그러면 H2는 자기가 산화됐어요. 그러면서 남을 환원시켜줬으니까

환원제라고 쓸 수 있는 거예요. ㄱ번에 둘 다 환원제이다. ㄱ번 정답. (다)의 반응물과 생성물에서 산화수가 제일 작은 원소가 질소입니까?

이제 얘가 만들어지려면 이거랑 이거, 얘네 둘이 반응 물질이 되겠죠. 아까 (가)번과 (나)번에서는 얘네 둘이 생성물이었는데, 이쪽으로 가는 반응에서는 얘네가 반응 물질이 되는 거예요.

HCl과 NH3랑. 그래서 얘를 만들 때 산화수가 제일 작은 걸 골라 보래요. 사실 HCl이랑 NH3가 만나서 이렇게 되는 반응이 산화 환원 반응일까요, 산화 환원 반응이 아닐까요?

눈치 빠르신 분은 아시겠지만 이건 산화 환원 반응이 안 돼요. 즉 산화수를 계산해 보면 변화가 없습니다. 선생님이 빨리 할게요. +1, -1, -3, +1.

여기도 쪼개서 보면 암모늄 이온과 Cl 염소, 염화 이온. 이렇게 2개로 쪼갤 수 있지. 그러면 얘는 다원자 이온이거든요. H는 +1인데 질소의 산화수와 합쳐서 그 합이 +1이 나오려면

이때 질소의 산화수는 -3, 수소는 똑같이 +1. Cl-죠. -1. 변한 게 없어요. H도 1, 1. 그다음 Cl도 -1, -1. 질소도 -3, -3이에요. 그런데 ㄴ번에서는 우리한테 뭘 요구하고 있느냐면

이 반응물과 생성물에서 어쨌든 산화수가 가장 작은 애가 누구냐고 물어봤어요. 제일 작은 애는 누구예요? -3인 질소가 가장 작은 거죠. 그래서 ㄴ번이 맞는 설명이 되는 겁니다.

이게 산화 환원 반응이냐고 물어본 게 아니라, 이 반응 물질과 생성 물질에서 무조건 작은 것. 걔가 누구인지를 물어봤기 때문에 ㄴ번이 정답이 되는 거예요.

ㄷ번, 이 모든 반응은 산화 환원 반응이다. 아니겠죠. 얘와 얘는 산화 환원 반응이 맞았는데, 얘는 산화수 변화가 없었으니까 모두라는 말을 쓸 수 없습니다.

정답은 ㄱ과 ㄴ으로 골라주시면 됐던 문제였어요. 그다음에 오늘의 마지막 10번 문제 가겠습니다. 문제는 H의 산화수가 변하는 반응과 산소의 산화수가 변하는 반응이 각각 몇 가지인지.

1개니, 2개니, 0개니. 이걸 세는 건데, 역시나 산화수를 다 계산해 봐야 돼요. 맨 위에 있는 반응을 보면 뭐가 생각날까요? 물이 성분 원소로 쪼개졌어요.

이거 우리 공유 결합할 때 공부했었어요. 물이 성분 원소로 쪼개집니다. 무엇을 활용해서? 전기 분해를 활용해서. 전기 분해를 해서 물이 이렇게 수소 기체와 산소 기체로 쪼개지는 것.

이걸 공부하면서 그러면 전기 분해는 왜 해요?라고 물어보면 뭐라고 대답하면 된다? 공유 결합에 전자가 관여한다. 그걸 증명하기 위해서 전기 분해를 실험한다고 했습니다.

사실 선생님이 조금 더 욕심을 내서, 전기 분해 실험에서 일어나는 (+)극에서 일어나는 반응. 그리고 (-)극에서 일어나는 산화 환원 반응. 이걸 외워 두시면 좋겠다고 말씀드렸는데

다 외우고 계실까 모르겠네요. 지금은 그걸 쓰는 시간이 아니니까, 선생님이 다시 한 번 얘기했으니까 상기시키면서 안 해 보신 분들은 해 보시면 좋을 것 같아요.

어쨌든 계산해 보자. 0, 0. 그러니까 원소는 그냥 생각할 필요도 없이 0, 0을 쓰고 가는 거예요. 여기도 원소 있으니까 0 쓸게요. 마지막은 다 화합물이라서 0이 없네요.

이쪽에서 산소의 산화수가 -2고 수소는 금속을 만날 때만 -1이라고 했고 나머지는 다 플러스라고 했거든요. +1. 그러면 다 구했고, (나)번이에요.

(나)번은 문제에 왜 냈을까요? 얘 때문에 냈을 것 같아요. H2O2, 이거 우리 어디에서 공부했습니까? 그렇죠, 산소의 산화수의 예외에서 공부했었습니다.

산소라는 것은 전기 음성도가 굉장히 커요. 전기 음성도가 굉장히 커서 누군가와 결합했을 때, 누군가와 만났을 때 전자를 데려와요. 2개를 되게 잘 데려와요.

그렇게 해서 -2의 산화수가 됩니다. 단, 누구를 만났을 때는 전자를 뺏길까? 1등을 만났을 때는 뺏길 수밖에 없겠죠. 그러니까 플루오린을 만났을 때, OF2처럼.

이때는 F가 전자를 가져갈 거예요. 그래서 내가 +2의 산화수가 되고 얘가 -1의 산화수가 되더라. 이런 걸 공부했었습니다. 그리고 H2O2는 계산하면 됩니다.

분명히 H의 산화수와 O의 산화수를 다 합치면 0이 된 건 분명해요. 수소는 금속을 만날 때 빼고는 +1의 산화수를 갖는다고 했죠.

+1짜리가 2개. 그러면 이때 산소를 모르니까 x라고 해 볼게요. x짜리 2개. 이거 합치면 0이 나와야 돼요. 중성 화합물이니까. 그러면 x를 구하면 몇이 나옵니까?

-1이 나오죠. 평소에 -2거든요, 화합물에서. 그런데 이 과산화물에서는 -1이 나옵니다. 특이하죠? -1. 그다음 오른쪽에 있는 것은 원래 알던 대로 +1과 -2라고 해 주시면 되고요.

그다음에 마지막 (다)번 반응입니다. 선생님이 이걸 딱 보면서 이건 산화 환원 반응이 아님이 눈에 들어오는데, 아직 그 단계까지는 아니니까 계산해 보도록 할게요.

H가 +1이고 산소가 하나당 -2고, 산소가 하나당 -2인데 탄소는 몇이 되어야만 그 합이 0이 될까요? 개수를 곱해 주셔야 돼요. -2짜리 2개와 합쳐서 0이 되려면 얘가 +4가 되면 됩니다.

그리고 왼쪽에 H2CO3, 너무 많아요. 원자가 너무 많지만 그냥 평소에 우리가 하던 대로 가면 돼요. 수소가 금속을 만나지 않았어요. 그러면 +1이 2개.

탄소 하나 있는데 모르겠다. 그러면 C라고 합시다. 그리고 산소는 하나당 -2인데 걔가 3개 있어요. 이거 합치면 몇? 중성 화합물에서는 산화수의 총합을 합치면 0이 되어야 해요.

그러면 이 탄소의 산화수는 1개당 +4가 나오게 되죠. 그러면 어때요? 진짜 하나도 안 변했어요. +1에서 +1, -2에서 -2, +4에서 +4래요. (다)번은 무슨 반응이 아니야?

산화 환원 반응이 아니고, (가)와 (나)는 산화수가 변했죠. 얘네 둘은 산화 환원 반응이 맞아요. 그런데 우리 문제는 뭘 물어봤느냐면, H의 산화수가 변하는 반응이 몇 개?

H의 산화수가 변하는 것. +1에서 0, 변함. 그리고 H는 +1에서 +1, 여기서는 안 변했어. 마지막 건 안 변했죠. 그러면 1개 변했고, 두 번째는 산소의 산화수가 변하는 게 있느냐.

-2에서 0으로 바뀌었죠. 여기는 -1에서 -2로 바뀌었죠. 여기 안 바뀌었죠. 2개 변했다. 정답은 ②번으로 골라주시면 됐던 문제입니다.

오늘 풀었던 문제들은 난이도가 아주 높지는 않았지만, 우리가 실수하지 않으려면 다시 한 번 여러분이 복습하셔야겠습니다.

다음 시간은 두 번째 문제 풀이 시간이니까 나머지 문제들을 잘 풀어 오시고요. 선생님과 다음 강에서 만나도록 하겠습니다.
