안녕하세요? 여러분. 문풀 기술의 역습해야 화학의 김성은입니다. 여러분, 반갑습니다. 이번 시간 준비한 노래는 stand by me라는 노래인데요. 일단 좀 신나는 노래로 준비해봤습니다.

지금 벌써 우리가 3단원, 대단원 3단원 중에서도 이제 거의 끝부분에, 중반이죠, 그렇죠? 이미 거기까지 왔는데 정말 이제 얼마 안 남았습니다. 여러분. 그런데 정말 잘 따라오고 있는지 궁금하고요. 복습이 정말 중요해요.

계속 강조하지만. 아시겠죠? 그래서 여러분, 힘내라고 제가 또 SNS에 인스타그램에 응원 영상도 올려놨으니까요. 한번, 공지사항에 또 있어요. 그 주소가. 한번 보시고요. 또 힘내서 같이 끝까지 한번 잘 완강을 해보도록 하겠습니다.

이번 시간 지난 시간에 이어서 같이 핵심 개념 정리하고 시작해보도록 할게요. 시크릿 박스 보도록 하겠습니다. 첫 번째 빈칸은요. 이제 공유 결합한 원자가 이렇게 나와 있는데.

공유 전자쌍을 끌어 당기는 인력의 상대적 세기는, 전기음성도. 기준은 플루오린 그렇죠? 4.0. 가장 크다고도 이야기도 했고요. 이게 또 나오는 이유는 주기성을 다루는 게 아니라 극성과 무극성을 다루는 거죠, 그렇죠?

그래서 다른 종류의 원소가 공유 결합을 했다. 무조건 전기음성도가 다를 거니까 전기쌍이 한쪽으로 치우쳐 결합. 그렇죠? 그러면 얘는 극성. 극을 띤다. 부분 전하를 띤다. 그 결합만 봤을 때는.

그런데 같은 종류의 원소와 결합하여서 전자쌍이 한쪽으로 치우치지 않은 결합을 이제 무극성 공유 결합이라고 한다. 그렇죠? 그다음에 쌍극자 모멘트는 진짜로 계산하는 것은 필요없다. 

그러니까 값이 중요한 게 아니라 이 벡터가 분자 내에서 합이 상쇄가 되느냐, 안 되느냐 이게 중요하다고요. 그 분자의 구조가 분자의 극성과 무극성에 영향을 준다고 이야기했습니다.

그래서 극성 분자에서는 극성의 크기를 나타내는 벡터값이고요. 방향이 중요했는데 이 방향은 전기음성도보다 더 큰 원소가 띠는 부분 전하, 음전하의 방향을 가리킨다고 이야기했습니다. 그렇죠?

그리고 넘어가면 어떤 분자는 나와 있는데 분자 내 지금 공유 결합, 결합의 쌍극자 모멘트 합벡터가 0다, 그렇죠? 분자에 뭘까요, 여러분? 당연히 무극성이겠죠, 합벡터가 0이다.

그러면 이런 종류에는 크게 봤을 때 같은 종류의 원소로 이루어져 있는 2원자 분자도 있었고요. 걔는 이제 무극성 공유 결합이면서 무극성 분자. 그렇죠? 그런데 같은 종류의 원소 간의 결합이 아니야.

극성 공유 결합이지만 그러니까 결합의 종류가 다 똑같고 완벽한 대칭 구조야. 그러면 합벡터가 0이 되니까 그때는 무극성 분자가 되는 거죠, 그렇죠? 그래서 극성 공유 결합으로만 이루어져 있고 대칭 구조를 갖는다, 대칭 구조.

대칭형 구조. 그러면 무극성이 된다는 소리죠. 상쇄가 되니까. 그다음에 이제 분자 내 각 결합에 쌍극자 모멘트의 합벡터가 0보다 크다. 0이 아니다. 같은 말이고요. 극성 분자. 그러한 경우에는 원소의 종류가 다르면 되겠죠?

2원자 분자로. 그러면 극성 공유 결합이면서 바로 그냥 극성 분자. 또는 비대칭 구조면 돼요. 그러면 합벡터가 0이 나올 수가 없기 때문에 극성 분자라고 해서 여기에는요. 비대칭형 구조가 들어가면 됩니다.

대칭, 비대칭 무슨 말인지 알죠? 여러분, 그렇죠? 그러니까 예를 들어서 이렇게 되어있을 때 CH4다. 이거는 대칭 구조. CHCl3다. 이것은 비대칭 구조야. 사면체 구조는, 정사면체가 아닌 거니까. 알겠죠? BF3 대칭 구조.

CH, 뭐 이런 거. 이거. 비대칭 구조. 합벡터가 0이 안 나와. 또는 중심 원자에 비공유 전자쌍이 있어. 일반적으로. 일반적으로 그러면 당연히 합벡터가 0이 안 나오겠죠? 이런 특징들. 넘어가겠습니다.

그다음에 극성과 무극성 분자의 성질 비교 나와 있는데 용해성 나와 있고요. 용해도. 그다음에 분자량 비슷할 경우에 끓는점, 녹는점 비교. 전하의 영향 이렇게 세 가지로 나눌 수가 있는데요. 물에 잘 녹는다.

극성, 물. 잘 녹아. 그러면 걔도 극성이어야 돼. 그때는 극성 분자도 가능하고 이온 결합 물질도 당연히 극성이니까 물에 매우 잘 녹아, 그렇죠? 그다음에 사염화 탄소는 대표적인 무극성 용매.

그러면 얘가 무극성이니까 무극성 물질이 잘 녹겠죠? 무극성 분자. 끼리끼리 잘 이렇게 섞이게 되는 거지. 그다음에 분자량이 비슷할 경우에는 녹는점과 끓는점은 당연히 분자 간의 인력이 더 센 것은 누구?

전하가 있어서, 부분 전하가 있어서 분자 간의 전기적인 인력까지 있는 극성 분자가 무극성 분자보다는 더 인력이 세다. 녹는점, 끓는점 더 크다. 조건은 분자량 그래도 비슷해야 한다는 거죠.

그래서 전기적인 인력이 더 큰 극성 분자가 무극성 분자보다 더 높다는 거고요. 더 인력이 세다는 것이고. 그다음에 전기적인 영향을 받는다. 두 가지 실험을 배웠습니다. 첫 번째는 대전체 실험. 갖다 댔을 때 대전체를 뭔가 끌려 와.

인력에 의해서. 그러면 극성 분자. 영향 안 받아. 그냥 쭉 내려, 액체가. 그러면 무극성 분자. 그다음 두 번째는 전기장 실험. 전기장에는 기체로 넣어줘야 돼요. 넣었을 때 뭔가 전기장 걸어주니까 분자가 일정한 배열이 보여.

분자의 배열이. 극성 분자. 랜덤하게 막 있어. 아무런 영향을 받지 않아, 무극성 분자가 되는 거죠? 영향받는 것은 극성 분자이다. 결론입니다. 두 가지 실험을 했었습니다. 여기까지 정리하고요. 정리가 됐죠, 여러분, 깔끔하게.

그다음에 이어서 이제 새로운 단원, 탄소 동소체와 DNA로 들어가도록 하겠습니다. 탄소 동소체와 DNA. 여러분, 계속 내용이 쉬워요. 다음 시간도 쉽고요. 그다음 시간도 쉬워요.

그리고 이제 4단원으로 들어가면 조금 이제 어려운 내용이 나오는데 그때도 여러분, 제가 쉽게 설명해 드릴 거니까요. 잘 보세요, 알겠죠? 여러분, 탄소 동소체와 DNA. 여기도 무조건 구조가 중요해, 구조. 무조건 구조야.

이제부터는. 언제까지? 3단원이 끝나는 그 순간까지. 알겠죠? 쭉 보시면 흑연이라는 물질이 드디어 나오고요. 다이아몬드, 풀러렌, 탄소 나노 튜브 다양한 분자의 구조를 이해하고. 구조라는 게 나오고요.

DNA 이중 나선 구조의 특징. 구조의 특성, 기능을 이해해야 한다. 계속 구조야. 그러니까 DNA하고 뭔가 탄소 동소체가 나오는데 걔네들끼리 구조적인 특징을 분석하겠다는 소리고요.

이 구조를 우리가 비교를 할 때는 당연히 뭐가 또 들어가냐면 전자쌍 반발 원리가 적용이 되겠지. 알겠죠? 그래서 보시면 탄소로만 구성된 흑연, 다이아몬드, 풀러렌, 탄소 나노 튜브 등의 구조를 제시하여서 뭐 쭉 나와 있고요.

그리고 DNA 마찬가지 구조가 뭔가 기능과 생명 현상과 관련이 있다는 것을 이해해야 한다는 내용이 쭉 나와 있습니다. 끝. 구조가 중요하다는 게 계속 강조가 되어있습니다. 그렇죠?

그래서 평가원 출제 코드는 탄소 동소체의 구조적인 특징. 어떻게 생겼는지 그렇죠? 결합각이 몇 도인지, 결합선 수는 어떻게 세는지 이런 것들.

그러면 그런 것들을 통해서 그 물질의 양에 대한 계산을 물어보는 문제가 추가적으로 나오고요. 그다음에 이어서 두 번째는 DNA가 나오는데 이것도 이제 구조에 초점을 맞춰서 공부를 해야 한다는 거겠지. 알겠죠?

지금부터 한번 시작해보도록 하겠습니다. 첫 번째, 탄소 동소체입니다. 여러분, 여기서 새로운 개념이 나왔습니다. 바로 동소체라는 것. 탄소는 알잖아요, 탄소. 원소 탄소. 그러면 동소체는 뭘까? 제가 개념 정리를 해드릴게요.

동소체는요. 그냥 한마디로 이야기했을 때 같은 원소로만 이루어져 있는 그러니까 여러 가지 물질이 있잖아요. 여러 가지 물질이 있는데 걔네들에서는 공통적인 특징이 같은 원소로 구성되어있어. 그런데 그 원소도 한 종류야.

그러니까 홑원소 물질들인데 그 홑원소 물질의 그 원소의 종류가 서로 같은 거지. 그런데 다른 물질인 거야. 그런 애들을 우리는 동소체라고 묶어요. 되겠죠? 그러면 대표적으로 뭐가 있냐 하면 다이아몬드가 있고요.

흑연이 있는 거지. 둘 다 탄소 원소로만 이루어져 있어요. 그런데 전혀 다른 물질인 거잖아. 그런 물질을 동소체라고 합니다. 그러면 여러분, 생각해보세요.

왜 같은 원소로만 구성되어있는 홑원소 물질인데 왜 전혀 다른 성질을 갖고 있을까요? 왜 다른 종류일까? 그 이유는 구조가 달라서겠죠. 그래서 구조적 특징을 이해하자는 게 계속 강조가 되어있는 거야. 알겠죠?

그러면 구조라는 것은 사실 원자 간 어떻게 결합을 했는지를 이야기하는 거고요. 또는 만약에 분자성 물질이라면 한 분자 안에 원자가 몇 개씩 붙어있는지 그런 것들. 어쨌든 결합 방식이 다르다는 거죠.

그러면 결합 방식이 다르기 때문에 그 물질의 특성도 달라지게 된다는 겁니다. 그게 이제 동소체의 정의이면서 특징이 되는 거죠. 알겠죠? 그래서 정리를 해드릴게요.

동소체라는 것은 얘는 일단 한 종류의 원소로 이루어진 물질인데 같은 그 물질들끼리 같은 한 종류의 원소로 이루어져 있는, 이루어진 홑원소 물질.

.

이것을 동소체라고 이야기하는데요. 그런데 다른 물질이야. 왜? 구조가 달라. 구조가 달라서 뭐 결합 방식 같은 거. 성질이 다른 거죠. 특성이 달라. 이런 물질들을 홑원소 물질을 동소체라고 이야기합니다.

그러면 대표적으로 우리가 탄소 동소체라고 한다면 예를 들어서 첫 번째, 탄소 동소체 이게 지금 우리한테 중요한 건데 탄소로만 이루어져 있으면 돼요. 그러면 1번 그냥 이렇게 하자. 1번. 뭐가 있니? 흑연이 있고. 연필심 알죠?

탄소 홑원소 물질. 그다음에 다이아몬드가 있어요, 탄소 홑원소 물질이야. 그다음에 두 번째, 뭐 산소 동소체도 있어요, 여러분. 산소 동소체. 그러면 우리가 알고 있는 산소 계체 O2, 오존 이런 게 다 동소체야.

황 동소체도 있고요. 인 동소체도 있어요. 사방황, 단사황, 흰 인, 붉은 인 등등 다 있어. 그러면 걔네끼리의 이제 공통적인 특징이 뭐가 있을까요? 

일단 대표적으로 탄소 동소체는 완전 연소시키면 생성물의 종류가 CO2로 동일하게 나오겠죠? 그런 것들은 또 동소체 특징, 공통적인 특징이라고 볼 수가 있는 겁니다. 알겠죠?

그러면 지금 중요한 것은 사실 이런 게 아니라 이 정의하고 특징과 그리고 이 각각의 탄소 동소체의 구조가 중요하니까 여기에 집중해서 보세요. 첫 번째 나오는 동소체가 바로 다이아몬드가 되겠습니다.

다이아몬드는 여러분, 궁금하시죠? 어떤 구조인지. 뭔가 육안으로 봤을 때는 되게 아름답지만 실제로 걔는 그냥 탄소로만 이루어져 있습니다. 이와 같이. 여기서 지금 노란색이 다 탄소고요.

이 탄소가 어떻게 결합이 되어있냐면 그냥 여러분도 생각할 수 있어. 탄소는 원자가 전자가 4개잖아요, 4개. 그렇죠? 몇 번 결합해야 돼? 네 번 결합해야 돼요. 그런데 탄소밖에 없어, 주변에 다. 그러면 어떻게 하면 돼?

탄소끼리 네 번 결합하면 되겠죠, 네 번. 결합선을 나타낸다면 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게 네 번 공유. 이 탄소도 다른 탄소 원자랑 네 번의 공유 결합. 이 탄소도 네 번, 이 탄소 네 번.

계속 네 번을 반복해서 그려나가시면 이게 다이아몬드의 구조야. 그런데 이것은 지금 이제 우리가 구조 결합선만 표현한 거니까 실제 그는 모형을 구조를 생각해본다면 어떻게 구조가 나올까요? 이때 뭐가 접목되어야 돼?

전자쌍 반복 원리가 접목되어야 돼요. 되겠죠? 탄소 원자 한 개당 네 번의 결합을 했어요. 이 원자, 중심 원자라고 얘를 치면 중심 원자 한 개당 네 쌍의 공유 전자쌍이 있어. 그다음에 환경은 다 탄소니까 똑같아요. 모든 탄소가.

그러면 당연히 무슨 구조? 정사면체 구조가 나오게 되겠죠. 정사면체 중심에 탄소가 있고 꼭짓점에 탄소가 각각 이렇게 나와 있는 구조가 되겠지. 보세요. 지금 노란색이 탄소라고 했지?

이 탄소 중심으로 여기 이 탄소, 여기 이 탄소, 여기 탄소, 여기 탄소를 연결시키면 이게 무슨 구조? 정사면체 구조가 되는 겁니다. 이게 쭉 그물 형태로 계속 반복되어있는 거야, 계속, 계속. 알겠죠?

계속 연결이 되어있는 거니까 이런 식으로. 이게 지금 다이아몬드의 구조가 되는 겁니다. 그래서 우리가 소위 다이아몬드의 구조라고 한다면 뭐라고 하니? 정사면체 형의 그물 구조라고 이야기를 합니다. 다이아몬드 구조를.

정사면체형의 그물 구조다. 같은 반복되어있는 원자성 물질인 거니까. 그러면 화학식은? 알고 있죠, 여러분? 원자 결정이니까 그냥 C, 실험식으로 표현을 하는 거죠, 계속 결합을 탄소가 하고 있는 거니까 그물 형태로. 되겠죠?

그러면 말 나왔으니까 결합각까지 지켜볼까요? 결합각은 몇 도? 당연히 탄소 원자 간의 결합각은 109.5도가 되는 거겠죠. 이게 특징이에요. 이게 끝이야, 다이아몬드는. 그러면 이런 식으로 계속 규칙적으로 끊임없이 결합하고 있고요.

모든 탄소가 결합에 다 참여하고 있기 때문에 구조는 매우 어때요? 매우 견고하고 매우 단단하다. 그런 특징이 구조로부터 나오는 그 특징이 될 수가 있는 거겠죠. 알겠죠? 조금 더 정리해드릴게요. 

정사면체라는 구조는 또 이러한 의미도 표현하고 있다. 포함하고 있다. 탄소 원자 1개당 4개의 탄소와 공유 결합을 하고 있다. 당연히 어떤 결합이에요? 단일 결합이 되겠지, 모두 다. 알겠죠? 넘어가도록 하겠습니다.

다이아몬드는 이 정도만 아시면 돼요. 다음 두 번째는 흑연이에요. 흑연도 탄소 동소체 중의 하나가 되겠죠. 그런데 다이아몬드와 구조가 전혀 다르죠. 그러니까 물질이 전혀 다른 거지. 흑연은 연필심에 사용돼.

다이아몬드는 보석이잖아요. 그러니까 전혀 구조가 다른 거야. 알겠죠? 흑연도 일단은 물질을 분리했을 때는 얘도 당연히 원자성 물질, 원자 결정이기 때문에 실험식, 실험식이죠? C 이렇게 표현을 하는 거고요.

탄소가 지금 빨간색에 해당이 돼요. 얘가 쭉 탄소가 계속 결합을 또 그물 형태로 계속 하고 있기는 한데 어떻게 되어있냐면 탄소 원자 6개가 정육각형 모양을 만들어요, 정육각형.

그게 계속 정육각형이 벌집 모양처럼 반복되어있는 구조야. 다시 탄소 원자가 정육각형의 모형을 만들어요, 모양을. 이게 다 탄소예요. 그게 끊임없이 계속 한 층 내에서 반복되어있는 구조가 흑연이에요.

그러면 한 층 내에서는 그렇게 결합을 하고 있다. 그러면 층과 층 사이에는 그냥 비어있어요. 알겠죠? 그래서 이때는 결합을 하고 있는 게 아니라 점선이잖아요. 뭐야 그냥? 인력이라 보시면 돼요.

마치 분자 간의 인력처럼 그냥 질량에 있는 입자들끼리 붙어있는 정도가 되는 거죠, 되시겠죠? 그러면 이러한 특징이 있기 때문에 여기 탄소 원자 간의 공유 결합은 진짜 웬만해서는 안 깨지잖아요. 결합이 안 끊어져.

매우 강한 결합이기 때문에 공유 결합은. 그런데 이 층과 층 사이는 그냥 붙어져 있는 인력이기 때문에 얘는 쉽게 끊어지게 돼요. 되나요? 그러면 이게 쉽게 끊어지는 특징 때문에 우리가 어디에 사용될 수 있는 거야, 흑연이?

연필심에 사용될 수가 있는 겁니다. 여러분, 지금 여러분, 노트에 필기하고 있잖아요. 샤프로 하고 있을 거 아니야. 그렇죠? 그러면 필기할 때 이렇게 자국이 남잖아요. 흑연의 자국이.

이게 어떠한 원리냐면 이 층과 층이 끊어져서 자국이 남게 되는 거예요. 결국 흑연에서. 알겠죠? 그래서 연필심에 사용이 된다는 것 기억해두시고요. 용도는 연필심이다. 되겠죠? 그다음에 정리는 제가 이따가 다 해드릴게요.

그다음에 어떤 특징을 보이냐면 보세요. 얘는 탄소 원자 1개당 몇 개의 탄소와 결합을 하니? 그림을 보세요. 여기 탄소 중심 하나 이 기준을 보시면 여기에 탄소 있고 여기 탄소 있고 여기 탄소 있네, 3개네?

마찬가지로 이 탄소를 기준으로 봐도 이때도 여기에 탄소 있고 여기 탄소 있고 여기 탄소 있어, 3개네. 이게 계속 반복되어있는 구조야. 그러면 뭐랑은 달라? 방금 봤던 다이아몬드와는 전혀 다른 거죠.

다이아몬드는 탄소 원자 1개당 4개의 탄소와 결합을 하고 있었죠, 완벽하게. 그런데 이것은 어때요? 탄소 원자 1개당 3개의 탄소와 계속 결합을 하고 있는 구조인 거야. 그러면 여러분, 이해가 안 되는 게 있을 거야.

탄소는 원래는 원자가 전자수가 4개이기 때문에 네 번을 결합을 해야 되는 거야, 다른 탄소와. 그렇죠? 아니면 다중 결합이 있든지. 그런데 그러한 상황이 아니고 지금 한 번씩 결합을 하고 있는데도 불구하고.

3개의 탄소랑만 결합을 하고 있대. 그러면 뭐가 남겠니? 결합에 참여하지 못한 전자 하나가 남게 되겠죠? 그래서 이러한 전자를 뭐라고 하냐면 홀로 있다고 해서 홀전자라고 이야기를 해요. 돼요?

그러면 탄소 원자 1개당 각각 하나씩의 홀전자가 다 남아있겠지, 이런 식으로. 그러면 얘네들이 그냥 붙어있지 않고 어떻게 했냐면 이 층 내에서 자유롭게 막 움직여. 마치 뭐처럼? 금속 결정에서의 자유전자처럼. 되나요?

그러면 느낌이 와야 돼요. 전하를 띠고 있는 입자가 막 움직이죠? 그러면 뭐가 통할 수 있어? 전류가 통할 수가 있는 거지. 되나요? 그래서 흑연은 공유 결합 물질임에도 불구하고 강조 많이 했었습니다, 앞에서.

예외적으로 고체 상태에서도 전류가 통할 수 있는 물질이 되는 겁니다. 그래서 얘는 어디에 사용돼? 전극에 사용될 수가 있는 거죠. 알겠죠? 그렇게 정리해주세요.

여기까지 내용만 아시면 되는데 제가 쭉 내용을 한 번 정리를 해보겠습니다. 일단은 원자 결정이라고 이야기했고요. 그렇죠? 그래서 얘는 정육각형 모형을 이루고 있는데 탄소 원자들끼리 결합한 모형이.

그런데 그게 반복되어있는 벌집 모양처럼 반복되어있는 층상 구조. 그러니까 이게 반복되어있는 것은 한 층 내에서, 한 층 내에서 반복돼서 결합을 하고 있고요. 층과 층 사이에 층상 구조를 이루고 있다는 거지.

그래서 얘는 매우 약하다고 했고 얘는 매우 강하다고 이야기했습니다. 잘 끊어진다고도 이야기했고요. 층 간의 결합은요. 그 인력은 알겠지?

그다음에 두 번째는 구체적으로 조금 더 들어가 보면 얘는 다이아몬드와 정말 다른 특징은 탄소 원자 1개당 3개의 탄소와 결합을 하고 있어요. 그래서, 그래서 얘는 홀전자가 남아. 탄소 1개당. 됐나요?

그러면 얘가 바로 금속 결합에서 마치 자유 전자처럼 자유롭게 움직여. 자유 전자라고 하지는 않아요. 왜? 금속이 아니기 때문에. 그런데 자유 전자처럼 막 자유롭게 움직인다고. 그래서 얘 때문에 어떠한 특징을 지니니?

정말 중요한 거죠? 전기전도성의 특징을 지녀요. 고체 상태임에도 불구하고 공유 결합 물질임에도 불구하고 전류가 통할 수가 있는 거죠. 그래서 주로 어디에 사용된다, 흑연은? 전극에 주로 사용이 되더라. 이러한 특징들.

알겠죠? 그다음에 여러분, 이거는 예상할 수 있죠? 정육각형이니까 결합각 몇 도 일까요, 다? 정확하게 결합각은 120도가 나오겠지? 아까는 다이아몬드는 109.5도, 정사면체형, 그물 구조 되시겠죠?

여기까지 정리하고 넘어가겠습니다. 그래서 구조가 너무 다르니까 다른 특징을 지니게 되는 거죠. 넘어갈게요. 그다음 세 번째는 이제 풀러렌이에요. 풀러렌도 탄소 동소체 중의 하나인데요. 얘도 되게 특이해.

일단 모양도 특이하죠. 얘는 물질의 분류를 할 때는 분자에 속해요, 분자. 그래서 얘는 분자식 C60을 사용하게 됩니다. 분자식. 그러면 이것은 뭐야? 이 자체가 분자식이라고 했으니까 한 분자 안에 탄소가 무려 몇 개 있다?

60개가 있는 구조가 풀러렌의 분자 하나의 구조가 되는 거지. 되나요? 그래서 모양이 마치 축구공처럼 생겼대. 그러니까 어떤 거냐면 이 축구공에서 오각형과 육각형이 반복되어 있잖아요.

이 꼭짓점에 각각 탄소가 하나씩 다 있는 게 바로 풀러렌이야. 됐니? 그러면 여기서 하나의 공에서 그러니까 풀러렌 하나의 분자 내에서 탄소가 60개 있는 거니까 여기 꼭짓점의 탄소의 개수를 다 합치면 60개가 나온다는 소리겠죠.

되겠죠? 가만히 보시면 여러분, 어때요? 여기에 나와 있는 모형처럼 여기 가운데 오각형이 있고요. 오각형. 그다음에 그 주위에 육각형이 이런 식으로 쭉 반복되어있는 보이죠?

쭉 이렇게 반복되어있는 그러한 구조가 바로 풀러렌의 구조가 되는 겁니다. 여기도 있고요. 이렇게. 그래서 총 오각형이 몇 개냐면 분자 하나에 의해서 오각형은 총 12개고요. 세어봤더니 그리고 육각형은 총 20개예요.

이렇게 되어있어요. 되죠? 그러면 우리 예상 할 수 있는 것들은 일단 전체가 분자 하나인데 안이 완전히 텅 비어있으니까 밀도가 매우 어떨까요? 밀도가 매우 작겠죠? 다이아몬드와 비교했을 때 밀도가 누가 더 클까?

다이아몬드가 훨씬 더 밀도가 크겠죠. 흑연은 풀러렌은 아예 비어있으니까 흑연은 다이아몬드보다는 밀도가 작고 풀러렌보다는 밀도가 큰 정도가 되겠죠. 왜냐하면 흑연 자체도 결합은 계속 규칙적으로 하고 있지만 한 층 내에서는.

그런데 층과 층 사이에서는 비어있기 때문에 어쨌든 한 중간 정도의 밀도를 띠고 있다고 보시면 될 것 같아요. 알겠죠? 그래서 그러한 특징이 있고.

그래서 안이 비어있기 때문에 주로 어디에 사용되냐면 나노 의학 같은 데 많이 사용이 된 대요. 여기에 이제 약품을 안에 집어넣는 거야. 그래서 다른 물질을 집어넣어서 얘가 매우 크기가 작을 거 아니야.

우리가 이렇게 그림을 보기는 하지만 매우 작은 물질이라고. 탄소 60개짜리. 그래서 약품을 집어넣어서 인체 특정 부위에 전달하게끔 만드는 거죠. 그래서 나노 의학에 많이 사용되고요.

또는 다른 물질과 막 결합을 시켜서 전도체나 초전도체에 많이 사용이 된대요. 알겠죠? 그런 특징들까지 보시면 되겠습니다. 그다음에 좀 구체적으로 들어갈게요. 얘도 마찬가지예요.

탄소 원자 1개당 몇 개의 탄소와 결합을 하고 있는지 보세요. 지금 이 탄소 기준으로 여기 탄소 있고 여기 탄소 있고 여기 탄소 있죠? 다른 것도 마찬가지야. 어딜 봐도 탄소 원자 1개당 몇 개의 탄소?

3개의 탄소와 공유 결합을 하고 있습니다. 되겠죠? 이것도 이제 풀러렌 특징이고 그러면 얘는 누구랑 똑같니? 방금 봤던 흑연이랑 똑같게 되는 거죠. 탄소 원자 1개당 3개의 탄소와 결합을 하고 있더라.

그러면 얘 각도는 탄소 원자 간의 각도는 두 가지 정도가 나오겠죠. 일단 오각형이 있고 육각형이 있으니까 오각형의 내각 대략 얼마? 108도 정도. 그렇죠? 그다음에 육각형의 내각은 대략 얼마?

120도 정도로 두 가지로 나오게 되겠지. 그래서 밀도도 매우 매우 작다. 안이 비어있으니까. 이 정도까지. 알겠죠? 그래서 가장 중요한 특징은 얘만 분자라는 것, C60 자체가 하나의 분자라는 거. 되죠?

그리고 두 번째는 탄소 원자 1개당 3개의 탄소와 결합을 하고 있다는 것. 이런 것들 잘 보세요. 되겠죠? 넘어가도록 하겠습니다. 그다음에 이제 중요한 물질은 다 끝났고요.

그다음에는 그래핀이랑 탄소 나노 튜브가 있는데 간단하게 보도록 하겠습니다. 여러분, 일단은 그래핀은 뭐냐 하면 흑연의 그냥 한 층이에요. 그래핀은. 그래핀. 흑연의 한 층.

흑연은 아까 우리가 층상 구조라고 이야기했었잖아요. 그 하나의 층이 그래핀이야. 그러면 하나의 층이니까 매우 두께가 얇겠죠. 거의 이제 교과서에 보시면 이런 글이 있을 거예요.

이 두께는 너무 얇아서 대략 0.2, 0.3 나노미터 정도밖에 안 된대. 흑연 한 층이니까. 그리고 성질은 흑연이랑 매우 비슷하겠죠, 그렇죠? 육각형이 쭉 계속 반복되어있죠, 벌집 구조처럼?

그러면서 얘도 마찬가지로 탄소 원자 1개당 몇 개의 탄소와 결합을 하고 있다? 3개의 탄소와 결합을 계속하고 있는 그런 구조고요. 그러면 탄소 원자 간의 결합 각도는 몇 도? 120 정도가 되는 거죠, 얘도 마찬가지로.

그다음 마찬가지로 얘도 홀전자가 있겠지. 탄소 원자 1개당 홀전자 하나씩 있겠죠. 그러니까 당연히 전류 통할 수 있는 물질이죠. 그러면 전기전도성 있다. 여기까지예요. 끝. 흑연이랑 어쨌든 비슷하다. 알겠죠?

그래서 여기 보시면 이것은 뭐냐 하면 전자종이라는 것인데 그러니까 얘가 어떤 특징을 지니냐면요. 매우 신축성이 좋아. 그래서 막 구부리거나 뭐 휘게 해도 전기적 성질을 잃지 않아요.

그래서 어디에 많이 사용되냐면 이러한 전자종이, 또는 뭐 휘어지는 디스플레이 이런 데 많이 사용이 됩니다. 알겠죠? 넘어가도록 하겠습니다. 그다음에 이제 탄소 나노 튜브 볼게요. 얘는요.

어떤 물질이냐면 지금 방금 봤던 그 그래핀 있잖아요. 흑연의 한 층 걔를 원통형 구조로 만든 거야. 간단하게 이야기해서. 그래서 나노 튜브라고 이야기하는데. 정확히 이야기한다면 이런 표현이 있어요.

나중에 수능특강에서 볼 거예요, 여러분. 그 그래핀을 흑연의 한 층을 나선형 모형으로 휘감은 구조, 이게 조금 더 정확한 표현이에요. 되겠죠? 그래서 어쨌든 튜브 모양을 하고 있다.

그러면 얘도 예상할 수 있는 것은 흑연이랑 비슷한 성질을 지니겠네. 전기전도성 있겠네, 홀전자 있겠네. 그게 끝이에요. 그다음에 탄소 원자 간의 결합각도 대략 120이 되겠네. 끝입니다. 알겠죠?

그다음에 여러분, 여기 두께는 예상해보면 엄청 얇겠죠. 그래서 얘는 뭐 표현은 수, 또는 수십 나노미터 정도에 불과하다. 그래서 탄소 나노 튜브를 이야기를 하는 거래요. 이런 것들은 뭐 중요한 것은 아니고 아시겠죠?

그래서 얘를 정리해보도록 하겠습니다. 탄소 나노 튜브는 흑연의 한 층 그래핀을 그러니까 탄소 원자 한 층을 나선형으로 감은 구조.

.

되겠죠? 그래서 육각형이 반복되어있고 그래서 얘도 전기전도성이 탄소 원자 1개당 3개의 탄소와 결합을 하고 있기 때문에 홀전자가 남아서 전기전도성이 있더라. 전류가 통할 수 있더라. 이 정도. 각도는 120이 될 수 있겠죠.

끝이에요. 알겠죠? 넘어가도록 하겠습니다. 이렇게 해서 얘들아, 탄소 동소체를 마쳤고요. 그러면 여기 이제 여기에 해당하는 여러 가지 양에 대한 관계의 문제가 또 나올 수가 있어요.

그러니까 구조적인 특징도 매우 중요한데 그것을 통해서 계산하는 문제가 또 나올 수 있어. 거기까지 한번 표로 지금 정리해보도록 하겠습니다. 오른쪽에 정리를 해볼게요. 지금까지 했던 내용을 쭉 한번 정리해보자. 최종적으로.

탄소 동소체 첫 번째로는 다이아몬드. 두 번째는 흑연. 일단 하나씩 정리를 해볼까요? 다이아몬드는 얘는 원자 결정이죠? 물질의 분류에서는 원자성 물질 그래서 얘는 실험식 C로 이렇게 나타낸다고 했고요. 맞죠?

그다음 얘 특징은요. 일단 구조 자체는 정사면체형 그물 구조라고 이야기했고 정사면체가 될 수 있는 이유는 탄소 원자 1개당 이거는 공통적인 것은 오른쪽에 쓰자. 탄소 원자 1개당 결합한 탄소 원자 수 몇 개야? 4개.

그러니까 정사면체. 그렇죠? 그다음에 탄소 원자 간의 결합 각도는 몇 도? 109.5도가 나오는 거죠. 되시겠죠? 그러면 여기까지 똑같이 정리해볼까? 오른쪽에 흑연. 얘도 원자 결정이라서 실험식 C로 표현을 한다. 맞지?

그다음에 얘는 정육각형 모형을 만들어. 탄소 원자끼리 결합한 모양이 정육각형인데 그게 계속 끊임없이 벌집 구조처럼 반복되어있고요. 그다음에 얘는 층상 구조를 이루고 있어. 층과 층 사이는 비어있다고 했죠. 잘 끊어진다.

맞지? 그러면 정육각형 갖고 있는 이유가 뭐니? 뭐 때문에? 탄소 원자 1개당 결합을 몇 번 해? 3번 하는 거죠. 이게 가장 큰 차이점이라고 이야기했고요. 그래서 정육각형이기 때문에 결합각도는 120도다.

그리고 중요한 게 하나 있었죠. 전기전도성. 전기전도성은 흑연은 탄소 원자 1개당 홀전자가 하나씩 남기 때문에 그게 전류를 통할 수 있게 만들어준다. 이야기했어요. 얘는 있고요. 얘는 없다고 보시면 돼요.

남아 있는 전자가 없으니까. 되겠죠? 넘어가겠습니다. 그다음에는 이제 풀러렌으로 갈게요, 풀러렌과 나머지 물질.

.

그래핀까지만 할까? 다 하자 그냥, 알겠죠? 사실 여기까지가 제일 중요한데 쭉 보겠습니다. 풀러렌은 얘만 정말 특이하게 분자였죠, 분자. 그러니까 분자식 C60을 쓴다고 이야기했고요. 분자식. 맞죠?

그다음에 얘는 모양 자체는 오각형과 육각형이 반복되어있다고 이야기했고요. 구의 모양, 오각형, 육각형이 반복되어있고 비어있는 구의 모양이라고 이야기했고요. 밀도가 매우 작다고 이야기했어요.

탄소 원자 1개당 얘도 3개의 탄소 원자랑 결합을 하고 있고요. 각도는 대략적으로 오각형의 내각, 그다음에 육각형의 내각을 이루고 있다. 전기전도성 이거는 패스, 넘어가.

그다음 그래핀도 얘는 일단은 원자 결정으로 봐요, 얘도. 끊임없이 계속 연결되어있는 흑연의 한 층이니까. 맞죠? 2차원 평면 구조고요. 한 층이니까 평면 구조. 됐지? 그다음에 얘도 마찬가지로 육각형이 반복되어있고요.

그래서 결합각은 120도. 마찬가지로 3개의 탄소 원자와 결합하고 있고 당연히 전기전도성 있지. 탄소 나노 튜브, 이거는 생략. 넘어가. 그다음에 얘는 어떻게 되어있니? 마찬가지로 육각형 모형이 반복되어있고요. 왜?

그래핀을 이렇게 휘감은 구조니까. 마찬가지로 전기전도성 있겠죠? 세 번 결합을 해서, 3개랑 결합을 해서. 각도는 120. 여기까지. 알겠죠? 제가 지금 생략하고 넘어간 것들 있잖아요.

이런 것들은 여러분이 알 필요가 없는 내용이고요. 사실은 계속 이제 논문이 발표되면서 조금씩 내용이 바뀌고 있는 부분이기 때문에 이게 신소재잖아. 그러니까 여러분, 이런 것들은 절대로 시험에 안 나오는 것들이야.

넘어가, 아시겠죠? 그다음에 이어서 이제 양에 대한 관계를 물어볼 수 있다고 했죠? 정리해보면 첫 번째, 1g당 탄소 원자 수. 1g당 탄소 원자 수는 그냥 쭉 보시면 얘네들은 다 전부가 탄소 동소체니까 탄소로만 이루어져 있잖아요.

그러면 당연히 같은 질량당 탄소 원자 수는 다 어때? 모두 동일하겠죠. 당연하겠지. 그러면 얘네들 1g씩 연소시켰을 때 생성되는 CO2의 양도 어때요? 다 동일하겠죠? 그렇죠? 그런데 중요한 게 있어. 1몰당 탄소 원자 수.

그렇죠? 아니 산소 원자 몰수로 가자, 그냥. 몰수. 이때는 다이아몬드는 실험식이 C잖아요, 화학식이 그렇지? 그러면 이 물질이 1몰만큼 있다는 것은 이 탄소가 1몰 있다는 소리예요. 그러면 얘는 그냥 1몰인 거야. 맞죠?

마찬가지야. 화학식이 그냥 C지. 그러면 이 물질이 1몰 있다는 것은 그냥 탄소가 그 화학식에 나타나 있는 그 탄소가 1몰만큼 있다는 소리야. 얘는 어때요? C60이 1몰 있다는 소리야. 화학식의 양의 기준이에요.

그러면 이 물질이 1몰 있다. C60 자체가 1몰 있다. 그러면 얘네에 비해서 60배만큼 더 원자 수가 많을 거고요. 그렇죠? 그다음에 얘는 마찬가지로 1몰 되겠죠. 얘는 나타낼 필요가 없고 되시겠죠?

그다음에 넘어가서 이런 게 있어요, 또. 1g당, 1g당 탄소, 탄소 결합 수. B로 갈게요, 얘는. 결합수 B. 그다음에 1몰당 탄소, 탄소 결합수 B로 갈게요. 그러면 일단은 1g당 탄소 원자 수는 다 같잖아요. 탄소 동소체니까.

그러면 뭐만 고려하면 되냐 하면 탄소 원자 1개당 몇 개의 탄소와 공유 결합을 했는지. 이 공유 결합 수만 보시면 돼요. 되죠? 탄소 원자 1개당 얘는 4개 결합했고 얘는 3개 결합했어요. 맞나요?

그러면 탄소 원자 수 같을 때도 4:3의 결합 수 비를 보이겠죠? 되죠? 그러면 그냥 이 비로 가면 돼요. 그래서 같은 탄소 원자 수가 있을 때나 탄소 원자 1개당이나 어차피 같은 조건이니까 이 결합 수 비로 가시면 되는 거죠.

탄소, 탄소 결합 수 비는. 그래서 마찬가지로 4:3:3:3. 여기까지 쓸게요, 알겠죠? 보시면 되고요. 그런데 이제 1몰당으로 갔어. 그때는 상황이 달라. 누가 상황이 달라? 풀러렌이 다른 거죠, 풀러렌이.

탄소 원자 수가 60배 많으니까 얘만 60배 곱하면 되는 거죠. 그래서 여기서는 얘는 똑같이 4:3 대 이거 지금 비율이에요, 다. 결합 수 비는 알겠죠? 여기에 60 곱하면 180:3으로 가면 되겠죠.

다시 이해 안 갈까 봐 설명해드리면 1g이니까 탄소 원자 수 같잖아요. 그러면 그냥 탄소, 탄소 간의 결합 수를 물어봤을 때는 탄소 원자 1개당의 결합한 탄소 수로 봐도 상관이 없다는 거야.

그런데 이제 질량이 아니라 몰로 갔다. 그때는 탄소 원자 수가 바뀌는 풀러렌만 고려를 하면 된다는 거지. 아시겠죠? 그러면 자세하게 좀 문제 풀이에 나오는 내용들까지 같이 한번 봤습니다.

그래서 구조에서 양에 대한 관계까지 물어본다. 정리해두시고요. 그다음에 여러분, DNA로 넘어가도록 하겠습니다.

.

여러분, DNA도 일단은 구조적인 특징이 중요합니다. 잘 보세요. 구조. DNA는 사실 핵산의 일종인 거죠. 그래서 뭔가 생명 현상에 관련되어있는 물질이에요.

그래서 생명 현상에서 유전 정보를 담고 있는 고분자 물질, 세포에서는 핵에서 발견된다. 이런 것들이 이제 DNA 특징입니다. 알겠죠? 그리고 구성 원소는 뭐가 있니? 구성 원소는 탄소도 있고요. 수소도 있고요. 산소도 있고요.

질소도 있습니다. 이런 것들로 구성되어있는 고분자 물질인 거야, 고분자 물질. 되시겠죠? 그러면 고분자 물질은 뭐야? 기본적으로 반복되는 단위체가 존재한다는 거죠?

그래서 일단 구조적인 특징을 알려면 그 단위체의 구조부터 이해한 다음에 그다음에 걔네들을 합쳤을 때는 어떠한 특징을 지니는지 이렇게 나가는 게 맞아요, 순서가. 아시겠죠? 그래서 먼저 첫 번째 단위체가 등장을 하는 겁니다.

DNA의 단위체를 우리는 뉴클레오타이드라고 이야기를 했어요. 반복되는 물질인 거야, 단위체는. 그래서 정리해보면 얘는 DNA에 의해 단위체가 되는 거고요.

얘는 뭐로 구성이 되어있냐면 그림에 나와 있지만 인산이랑 당이랑 염기로 구성되어있어요. 한 개씩. 이게 하나씩 결합되어있는 게 뉴클레오타이드 하나가 되는 거야. 알겠죠?

그러면 어떻게 결합하고 있냐면 공유 결합을 하고 있는데 당이 가운데 있고요. 얘를 기준으로 당과 염기가 공유 결합을 하고 있고요. 마찬가지로 당과 인산이 공유 결합을 하고 있습니다. 이게 지금 뉴클레오타이드 하나.

인산과 염기는 결합을 안 하고 있어요. 아시겠죠? 그래서 이게 쭉 결합되어있는 게 DNA의 하나의 사슬이 되는 거고요. 그래서 알고 있겠지만 DNA는 이중 나선 구조잖아요. 그렇죠?

그러면 하나의 나선은 이게 쭉 결합선이 만들어져 있고 그러면 그 두 개의 나선이 어쨌든 또 한 번 결합을 해서 이중 나선 구조가 만들어지게 되는 거겠죠. 알겠죠? 자세히 보겠습니다.

그러면 첫 번째, 뉴클레오타이드를 이루고 있는 첫 번째 물질, 당을 먼저 볼게요. 간단합니다. 역시 구조의 특징을 맞춰서 보시면 돼요. 당은요. 탄소가 5개 있는 당이에요. 그래서 얘를 뭐라고 하냐면 오탄당이라고 이야기하고요.

탄소 화합물이죠, 오탄당. 특징은 그냥 이거밖에 없어. 구조에서 중추 역할을 한다. 가운데 있다. 당을 기준으로 당과 염기가 결합하고 있고 당을 기준적으로 당과 인산이 결합을 하고 있더라. 끝. 그런 특징을 지니고 있고요.

추가적으로 우리가 분자의 구조를 배웠으니까 그러면 적용을 시켜보면 얘는 어떠한 구조가 나올 수밖에 없니? 입체 구조가 나올 수밖에 없는 거죠? 왜? 이 탄소 원자 1개당 하나, 두 개, 세 개, 네 개의 결합을 하고 있으니까.

얘만 봐도 여러분, 사면체 중심에 오고 있는 탄소이기 때문에 당연히 입체가 될 수밖에 없고요. 그러면 전체 다 입체가 될 수밖에 없는 거죠. 그러면 각도는 대략적으로 109.5도를 갖고 있을 것이다. 뭐 이런 식으로 봤을 때.

알겠죠? 이런 것들이 이제 당의 특징이 되는 겁니다. 얘는 굳이 이야기하면 입체 구조다. 끝. 넘어가겠습니다. 그다음에 두 번째 인산이 나와요. 인산은 사실 얘 때문에 DNA가 핵산이 되는 거거든요. 핵산, 얘 때문에. 산인 거야.

기본적으로 산이라는 것은 뭔가 물에 녹았을 때 수소의 양이온을 영향받는 해서 그 수용액의 액성을 산성으로 만들 수 있는 물질인 거잖아요. 대표적인 게 염산이 있었잖아, 그렇지? H+를 이온화하는 것들을 다 산이라고 해.

그러면 얘도 그러한 산인 거야. 그래서 이름이 인산이야. 그런데 얘는 인도 있는 거죠. 분자식이 H3PO4가 되는 거고요. 이것은 그냥 공유 결합한 분자예요. 그런데 얘가 물에 녹았다.

수용액이라고 한다면 PO4 3-다원자 이온과 뭘 이온화시켜? 3개의 H+가 이온화돼요. 그래서 산성이 되는 거야. 그런데 조심해야 할 것은 인산 자체의 분자를 그냥 물에 녹으면 3개의 H+를 다 이온화할 수 있어.

그게 여기에 있는 애들이거든요. 5H에서 H+가 다 이온화가 될 수는 있어요. 이 자체를 물에 녹이면. 그런데 명심해야 할 것은, 또 되게 중요한 것은 DNA 구조에서는 이 5H 3개가 다 이온화되지 않아요.

이따가 이야기해드릴게요. 아시겠죠? 하나만 이온화가 되는데 이따가 볼게요. 그다음에 인산의 구조를 보시면 여기 지금 전자 배치가 나와 있는데요. 되게 특이하죠. 인을 중심으로 보세요.

인 중심 봤을 때 공유 전자쌍이 몇 쌍이니? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 쌍이나 있어요. 그러면 얘는 이 상태가 옥텟이야, 옥텟이 아니야? 옥텟이 아닌 상태죠? 옥텟은 원래 8개 있어야 되는 거 아니야, 최외각 전자 배치에.

그런데 8개가 아니라 총 몇 개 있어, 전자가? 10개나 있네, 최외각 껍질에. 인이 갖고 있는 공유 전자쌍이 무려 5쌍이야. 그러면 10개니까 옥텟을 넘어섰지, 초과했지.

그래서 이러한 전자 배치를 뭐라고 하냐면 확장된 옥텟이라고 이야기합니다. 확장된 옥텟은 화학Ⅰ에서 인산에서 이제 물어볼 수가 있는 거죠. 알겠죠? 대표적인 물질이 되는 거고요.

그러면 여러분, 여기서 이해해줘야 될 것은 얘가 확장된 옥텟이 가능한 이유를 이해해줘야 돼요. 왜 가능할까요? 일단 인은 몇 주기 원소?

얘는 3주기 원소예요. 3주기 원소이기 때문에 인만 가지고 바닥 상태로 전자 배치를 해보면 마지막에는 3S23P3으로 끝나게 돼요. 그러면 여기는 여러분, 사실은 P오비탈이 덜 채워져 있을 거고요. 그렇죠?

그다음에 3d도 있기는 있지. 물론 비어 있죠. 몇 개? 오비탈 5개가 비어 있는 거죠. 그러면 최대로 전자가 다 들어간다고 치면 몇 개까지. 여기 2개, 6개, 10개니까 총 18개까지가 최대로 들어갈 수는 있죠.

이런 특징 때문에 확장된 옥텟이 가능한 겁니다. 되죠? 그래서 여기에 전자를 더 채울 수 있잖아. 비어 있는 d오비탈에. 그래서 전자를 네 쌍 이상 더 많이 전자를 최외각 껍질에 채울 수 있더라. 그러면 조건이 필요해.

확장된 옥텟이 가능하려면 무조건 어떠한 조건? 중심 원자가 몇 주기 이상? 3주기 이상의 원소가 되어야 되더라. 2주기는 안 되죠. S랑 P만 있으니까. 2S2P, 8개가 최대니까. 알겠죠? 이런 특징이에요.

다시 한번 정리해드리면 인산은 일단 뉴클레오타이드를 이루고 있는 물질 중의 하나인데 산이고요. H+를 이온화할 수 있는 산이야. 그런데 DNA 구조에서는 H+가 하나만 이온화될 수 있다고 이야기했고.

그 이유는 이따가 이야기한다고 했고요. 그다음에 두 번째는 확장된 옥텟을 갖고 있어. 그 이유는 얘는 3주기 원소라서 가능하더라 여기까지. 알겠죠? 넘어가도록 하겠습니다. 세 번째는 이제 염기인데요.

이 염기는 사실은 진짜로 염기로 작용할 수 있어서 염기인데 그런 내용들을 사실 우리 아직 안 배웠기 때문에 나중에 생명 속의 산과 염기할 때 그때 다시 한번 보고요. 산, 염기 배운 후에. 지금은 구조만 잠깐 볼게요.

간단하게. 보시면 DNA를 이루는 염기는 총 네 가지가 있어요. 영어로 나와 있기는 한데. 티민, 고리 하나짜리 그다음에 사이토신, 고리 하나짜리. 그래서 고리 하나짜리가 두 가지가 있고요.

이름은 티민 그래서 대문자 T로 쓰고 사이토신 그래서 대문자 C라고 그냥 표현을 합니다. 염기 자체를. 그다음에 고리 2개짜리가 있는데 첫 번째는 아데닌, 두 번째는 구아닌이 있어요. 이 네 가지가 있어.

공통적으로 보시면 다 질소 원자를 이렇게 다 포함을 하고 있다, 이렇게. 끝이에요. 알겠죠? 여기 밑에 보시면 푸린계, 피리미딘 나와 있는데 고리 하나짜리가 피리미딘이고요.

고리 2개짜리를 묶어서 그룹으로 푸린이라고 부른다는 거지. 중요한 것은 아닙니다. 넘어가도록 하겠습니다. 어쨌든 이렇게 해서 얘네들이 하나씩 결합한 게 뉴클레오타이드 하나가 된다는 거죠.

그러면 지금부터 어떻게 결합하는지 한번 설명을 해보도록 하겠습니다. 여러분, 지금 첫 번째가 당-인산 골격이 나와 있는데요. 즉, DNA에서 이제 골격을 이루는 구조를 먼저 이야기한다는 거야.

DNA는 여러분, 이중 나선 구조라고 이야기를 했잖아요. 그렇죠? 그래서 이렇게 꼬여 있는 나선의 구조를 갖고 있어요. 그런데 여기서 이 사슬 하나 먼저 보는 거야.

사슬 하나를 먼저 봤을 때 지금 이 선을 우리는 뭐라고 부르냐면 골격이라고 불러, 골격. 그러면 얘는 어떻게 이루어져 있냐면 일단 기본적으로 뉴클레오타이드가 쭉 결합을 하고 있겠지, 그렇죠? 맞죠?

공유 결합으로 쭉 연결이 되어있어요. 이 사슬, 이 사슬 마찬가지야. 그렇기는 한데 이 선 자체를 보통 우리는 당과 인산만 표현을 해요. 그래서 당-인산 골격이라고 보고요.

그러면 당을 기준으로 여러분, 아까 뉴클레오타이드 할 때 그림을 봤지만 어떻게 되어있었어? 당을 기준으로 여기에 염기 결합을 하고 있었고 여기에 인산 결합을 하고 있었잖아요. 그렇죠?

그런데 당과 인산만 이 선으로 나타내. 그러면 여기 안쪽에 뭐가 있는 거야, 각각? 염기들이 이렇게 안쪽에 내부로 결합을 하고 있다고 보시면 돼요. 알겠죠?

그러면 이중 나선 만날 때는 뭔가 안쪽 내부에서 염기들이 역할을 뭔가를 하겠지? 결합을 하겠죠? 그런 것을 예상을 할 수 있습니다. 그러면 일단 이 골격이 어떻게 만들어지는지를 먼저 본다는 거죠. 당-인산 골격을. 보세요.

이때 인산의 역할이 너무너무 중요한데 아까 인산의 구조 기억나나요? 물론 여기 나와 있기는 한데요. 다시 한번 그려볼게요. 인이 가운데 있고 이중 결합 산소랑 단일 결합 OH가 3개가 쭉 결합을 하고 있어.

확장된 옥텟이라고 이야기했고요. 맞죠? 그런데 여기서 3개의 OH가 다 산으로 역할을 하는 게 아니라고 이야기했죠? H+가 3개가 나갈 수가 없다고 이야기했어. 그 이유가 뭐냐 하면 골격을 이루고 있기 때문이야. 잘 생각해봐.

여기에 지금 오탄당이 있잖아요. 염기 결합하고 있어, 안쪽에. 인산 있잖아. 그런데 뉴클레오타이드가 연결이 되어야 될 거 아니야. 그래야지만 사슬이 만들어질 수가 있죠. 그러면 연결될 때 그 연결 고리의 역할을 누가 한다?

인산이 한다는 거지. 그때 인산의 OH 몇 개가? 2개가 사용이 된다는 거야. 뭐랑 결합하는데? 당과 결합을 하는데. 그래서 위의 당과 결합을 하는데 하나가 사용이 되고요. 여기 OH 하나가 사용이 된 거고요.

위의 당과 결합을 하는데. 그다음 마찬가지로 아래의 당과 결합을 또 하는데 OH 하나가 또 사용이 되는 거지. 되나요? 그래서 2개의 OH가 위의 당, 아래의 당과 결합은 하는데 결합을 하는데 사용이 되고요.

그러면 남아 있는 것은 OH 하나만 남아 있잖아. 얘만 산으로 역할을 해서 H+를 물속에서 이온화할 수 있다는 거죠. 되나요? 그렇게 되는 거야. 그래서 당-인산 골격은 그렇게 결합을 하는 거구나라는 게 중요해요.

강조하겠습니다. 그다음에 그러면 산으로 이온화했어, H+를. 그러면 H+가 나가는 거니까 가만히 보시면 여기 지금 전자 하나 산소 것이고 여기 전자 하나 수소 것이었는데 H가 자신의 전자 하나 주고 H+로 나가네?

그러면 산소는? 수소 전자 하나 얻었으니까 얘는 뭘 띠어? 마이너스 음전하를 띠게 되는 거겠죠? 그래서 전자 배치가 여기에 해보자. 이렇게 되냐면 H+가 나갔잖아요. 음전하 띠었어.

그러면 여기 있는 전자가 비공유가 몇 쌍이 있어? 세 쌍이 남아 있겠지. 이런 식으로 쭉 다 마이너스를 골격이 띠고 있다는 겁니다. 알겠죠? 잘 정리해두시고요. 넘어가겠습니다.

그러면 골격 이렇게 만들어지고 그러면 안쪽에서 이제 염기들이 결합을 해야지만 이중 나선 구조가 만들어질 수가 있는 거예요. 그래서 미리 보여드리면 이렇게 되어있어. 봐봐.

여기에서 이게 이중 나선, double helix 구조가 되는 건데요. 이건 골격이야, 이 선은. 당-인산 골격으로 이루어져 있습니다. 되죠? 그러면 여기 안쪽에 염기들이 이렇게 있었을 거 아니에요.

그러면 염기들이 안쪽에서 결합하면 드디어 이중 나선 구조가 만들어질 수 있는 거죠. 알겠죠? 그것을 지금 다루고자 하는 겁니다. 보시면 어떻게 결합하는지 보세요. 일단 DNA를 구성하는 염기는 총 네 종류야.

고리가 2개짜리인 누구? 여기 나와 있죠? 아데닌, 구아닌이 있고요. 고리 2개짜리. 그다음에 고리 하나짜리인 티민과 사이토신이 있습니다. 그러면 얘가 사이좋게 고리 2개짜리와 하나짜리가 서로 결합을 하게 돼요.

그리고 정확하게 본다면 짝이 있어. 아데닌은 무조건 티민이랑만 결합할 수 있고요. 얘가 고리 2개니까 고리 하나짜리인 사이토신과 결합할 수 있다? 이거 아니야. 무조건 얘는 얘랑만 구아닌은 무조건 사이토신이랑만 결합을 해요.

그래서 이러한 짝이 있는 결합을 뭐라고 하냐면 상보적인 결합이라고 표현을 하고요. 짝이 있는 결합. 그런데 그 결합 은 우리가 알고 있는 화학 결합이 아니라 무슨 결합이다? 분자 간의 인력이요. 분자 간의 인력.

그런데 그 분자 간의 인력이 매우 강하기 때문에 의미상 결합이라고 이름만 붙인 것뿐이에요. 수소 결합. 알겠죠? 상보적인 결합인데 분자 간의 인력 중에 매우 강한 인력인 수소 결합을 하고 있다.

그러면 얘는 왜 이렇게 강한 인력인지 한번 보도록 하겠습니다. 이런 게 지금 수소 결합인데요. 조건이 있어요. 일단 전기음성도가 매우 큰 편인 산소 원자 얘랑 이웃하게 수소 원자가 직접 결합을 하고 있어야 돼요.

그러면 전기음성도는 차이가 좀 심하게 나겠죠. 얘는 비금속 원소 중에 매우 작은 전기음성도 중에 매우 작은 원소. 얘는 비금속 중에 전기음성도가 꽤 큰 원소야. 그러면 걔네들끼리 만났어.

그러면 전기 음성도 차이가 심하게 날 거니까 전자구름은 거의 산소 쪽으로 치우쳐져 있어. 그러면 얘는 거의 양이온이야. 플러스 크게 띠고 있다고요.

그런데 이제 분자 간의 인력이니까 옆에 또 같은 분자가 있다면 얘도 전기음성도가 크니까 전자구름 몰려서 부분 전하 마이너스를 크게 띠고 있겠지. 그러한 전기적인 분자 간의 인력이 바로 수소 결합이에요.

그러면 OH만 가능하냐? 아니다. 뭐도 가능하냐면 NH 결합 이것도 가능하고요. FH 결합도 가능해요. 그러면 마찬가지로 똑같은 문제가 옆에 있다면 여기 질소가 있으면 이 분자 간의 인력도 수소 결합.

마찬가지로 F가 또 있다면 이 분자 간의 인력도 수소 결합이 가능한 거겠지. 이게 수소 결합이 아니고요. 분자 간의 인력이 수소 결합입니다. 알겠죠?

그래서 꼭 같은 또 분자 간이 아니더라도 만약에 이게 플루오린이 왔다 그래도 가능하고요. 산소가 왔다 그래도 가능해요.

그래서 어쨌든 조건은 N-H 결합이나 F-H 결합이나 O-H 결합만 분자 안에 있으면 그 분자 간의 인력, 수소 결합이 가능한 겁니다. 알겠죠? 그러면 보시면 그런 식으로 지금 염기들이 결합을 하고 있습니다. 확인해볼게요.

지금 질소가 다 공통적으로 염기 안에는 포함되어있다고 이야기했는데 NH 결합이 있죠. 여기에서 옆에 산소가 있어요. 전기음성도 큰 애들 이렇게 있어. 그러면 이 수소랑 이 산소 간의 인력 수소 결합.

여기 N-H의 이 수소와 옆에 이웃한 분자의 질소가 강한 전기적 인력. 마찬가지, 마찬가지, 마찬가지로 이렇게 되어있어요. 그래서 아데닌과 티민은 몇 번의 수소 결합? 두번의 수소 결합을 하는 거고요.

그다음에 구아닌과 사이토신은 세 번의 수소 결합을 하게 되는 겁니다. 여기까지 정리하셔야 돼요. 그래서 아데닌과 티민은 상보적 결합을 하는데 두 번. 구아닌과 사이토신은 세 번의 수소 결합을 한다. 되시겠죠?

그러면 이렇게 결합을 해서 드디어 이제 이중 나선 구조가 만들어지게 되는 겁니다. 전체 구조를 보세요. 아까 이야기했던 대로 일단 여기가 당-인산 골격이 되는 거예요.

방향은 반대로 얘랑 배열되어있지만 당이 있고 인산이 있고요. 인산은 다 음전하 띱니다. 왜? 산의 역할을 했기 때문에 물속에서. 그렇죠?

있고 당이 가운데 있고 안쪽에 염기가 배열되어있는데 이게 하나의 사슬인데 또 하나의 사슬과 결합할 수 있는 이유는 염기들이 안쪽에서 수소 결합을 상보적으로 하니까 되겠죠?

그다음에 여러분, 옆에 보시면 얘도 마찬가지로 음전하를 인산이 다 띠고 있는 거겠죠? 이렇게 되어있어요. 그 구조가 실제로는 이러한 이중 나선 구조를 이루게 된다는 겁니다. 이중 나선 구조는 꼬여 있는 구조예요.

모형 자체는. 그런데 꼬여 있는데 얘가 막 엉켜있지는 않아. 모양 자체는 double helix야, 그런데 얘가 막 엉키지는 않아요.

그 이유가 뭐냐 하면 구조적으로 안정성이 있는데 그 이유는 사실은 이 골격 자체가 인산 때문에 음전하를 띠잖아요. 그러면 전기적인 반발에 의해서 얘네가 막 다가오지는 않는 거야. 그런 특징이 있고요.

두 번째는 음전하를 띠게 되니까 극성 중에서는 전하를 띠니까 매우 극성이 큰 거죠. 그러면 주변에 물이 있어. 그러면 물에 매우 어때? 잘 녹겠지? 그래서 물에 대한 용해성도 큰 게 바로 이제 DNA 구조가 되는 겁니다.

이런 특징들도 있어요. 아시겠죠? 그래서 안쪽에 염기들이 이제 유전 정보가 되는 것이고 얘가 내부 구조를 이루고 바깥쪽은 당-인산 골격을 이루고 있다. 음전하를 띠고 있다. 이 정도까지만 아시면 충분합니다. 되시겠죠?

그래서 마지막으로 여러분, 지금 이 그림은 중요한 것은 아니고 시험에 나오는 것은 아니고요. 그냥 상식 삼아서 보세요. DNA는 어쨌든 유전 물질이기 때문에 계속 복제되고 전달이 되어야 돼. 자손 대대로. 그렇죠?

그러면 여기서 어떻게 복제가 되냐. 그 과정이 나와 있는데요. 이중 나선 구조가 일단 풀려요. 풀어질 때는 수소 결합이 끊어지는 거죠, 염기 간의. 결합이 아니라 인력이니까 좀 쉽게 끊어질 수가 있겠죠.

그래서 끊어지면 기존의 가닥에 새롭게 만들어진 상보적인 염기가 이렇게 또 상보적으로 결합을 하게 됩니다. 그러면서 2개의 또 사슬이 만들어지게 된다는 겁니다. 알겠죠? 여기까지가 여러분이 이해해주셔야 할 내용입니다.

중요한 것은 구조적인 특징이에요. 아시겠죠? 여기까지 하고요. 마지막으로 시크릿 박스 보면서 마치도록 하겠습니다. 여러분, 보시면 쭉 여러분 맞혀보시면 돼요. 이게 제일 중요하고요. 이것만 알면 돼요.

사실은 탄소 동소체는. 되시겠죠? 멈춤 하시고 답을 맞혀보시고요. 그다음에 마찬가지로 DNA 구조적인 특징이 쭉 나와 있습니다. 맞혀보시고요. 마지막도 마찬가지. 여기까지 여러분, 하도록 하겠습니다. 

그러면 다음 시간에 바로 답 맞히고 복습하고 그리고 이제 또 새로운 탄소 동소체에 이어서 탄화수소 들어가도록 할게요. 수고 많이 하셨고요. 복습 열심히 하시고 다음 강 이어서 뵙도록 하겠습니다.

.






