이 순간 개념이 필요한 이유. 개념 1등급 결국 기-승-전-개념. 안녕하세요. 기-승-전-개념의 박주원입니다. 오늘 우리 12강의 문을 여는 토닥토닥, 쓰담쓰담 한 마디는요, 선생님이 되게 좋아하는 작가거든요. 

냉정과 열정 사이로 유명한 츠지 히토나리의 '사랑을 주세요'라는 소설에서 한번 가져와 봤습니다. '타인의 행복에 시선을 빼앗기지 말고 부디 너의 행복을 거머쥘 수 있도록 늘 보람찬 나날을 보내야 된단다.'라는

이렇게 한 구절을 가져와 봤는데요. 사실 이 책에는요, 되게 주옥 같은 글들이 많아요. 읽으면 읽을수록 정말 내 마음의 위안을 얻고 위로가 되는 말들이 참 많습니다. 남녀의 편지를 주고받는 형식으로 되어 있기는 하지만

결국 이 책에서 작가가 우리에게 전달하고 싶은 메시지는 이런 게 아닐까, 선생님이 생각해 봤거든요. 어떤 거냐면 '우리는 어떤 어려운 상황에 쉽게 굴복하는 그런 자들이 아니라 정말 이 내면의 강한 힘으로

그 어려운 상황을 거뜬히 여겨낼 수 있는 존재들이다.'라는 것을 여러분들이 잊지 말고 살았으면 좋겠다고 작가가 전달하고 있는 거 같습니다. 우리 친구들 마음 다치기 싫다고 이렇게 꽁꽁 싸매거나 어디로 숨지 마시고요.

오히려 어려운 순간이 다가올 때마다 더 강하고 담대한 마음으로 용기 있게 행하시는 우리 친구들 되셨으면 좋겠습니다. 그런 마음으로 공부할 때 이 어려워 보이는 화학Ⅰ도 완벽하게 이겨내고 

완벽하게 정복할 수 있는 거니까요. 아셨죠? 여러분들 오늘 12강부터 해서 chapter 3, 개성 있는 원소 들어갑니다. 지난 시간까지 정말 큰 산을 넘었어요. 우리 화학Ⅰ에서 킬러 문항 첫 번째,

화학 반응식과 양적 관계라는 것에 대해서 열심히 공부해봤잖아요. 이제 그 큰 산 넘고, 조금 이제 작은 산 넘어가는 시간이라고 생각하시면 돼요. 작은 산이라고 해서 그냥 쉽게 보면 된다, 안 된다. 당연히 안 되죠.

어쨌든 문제는 다 골고루 출제 되게 되어 있으니까요. 더 꼼꼼하게 실수하지 않을 만큼 더 집중해서 수업 들으셔야 되겠습니다. 오늘 우리 강의에서 꼭 챙겨가야 될 것 한번 챙겨보죠. 기-승-전-필수 체크.

원자를 구성하는 입자들이 발견된 실험이나 혹은 그 입자들의 성질에 대해서 오늘 꼼꼼하게 공부해보도록 합시다. 첫 번째로 우리 원자의 구조에 대해서 한번 알아보도록 할게요. 이거 지금 처음 본다고 하는 친구들

있으면 안 되는데 우리 원자의 구조를 어디서 공부했냐면 1강에서 했어요. 우리가 힘차게 출발했던 1강에서 이미 원자의 구조, 그리고 원소, 이런 것들에 대해서 공부했었습니다. 원자는 이렇게 생겼대요. 

그래서 잘 보면 가운데 핵이 있고, 원자핵이죠? 원자핵이 있고, 그 주변에 전자가 있어요. 전자가 이렇게 존재하고 있구나. 이게 원자의 구조입니다. 사실 실제로 핵이 이렇게 크다고 했나요? 아니죠.

원자가 종합 운동장이라면 핵은 거기에 있는 야구공만 하다고 얘기했어요. 도식화시키기 위해서 이렇게 크게 그린 거예요. 핵을 한번 쪼개 볼까요? 원자핵은요, 양성자라는 것과 중성자라는 것으로 구성되어 있대요.

이게 핵이에요. 그럼 우리 적어볼게요. 원자는 크게 원자핵이랑 그다음에 전자로 되어 있대요. 근데 핵을 더 들여다봤더니 이 핵이라는 것은 양성자와 중성자로 이루어져 있다고 합니다. 간단하죠. 이게 원자의 구조입니다.

원자를 구성하고 있는 이 입자들이 가지고 있는 전하를 한번 표현해보도록 할게요. 양성자, 그림에서 보면 이미 플러스를 띠고 있죠. 이름에서도 알 수 있잖아요. +전하를 띱니다. 중성자, 여기 플러스, 마이너스

아무것도 안 그려져 있죠? 중성자는 전하를 띠지 않습니다. x. 전자는 -전하 띠죠. 그럼 여기는 마이너스. 그럼 한 가지. 원자의 핵은 플러스, 마이너스 아무것도 없다. 당연히 플러스죠. 왜냐면 플러스를 띠는 양성자와

아무 전하도 띠지 않는 중성자의 합이 지금 핵이라고 했으니까, 얘네들이 핵을 구성하고 한다고 했으니까 핵의 전하는 플러스가 되는 겁니다. 실제로 양성자가 가리키는 그 전하량만큼이 핵 전하량이 되겠죠.

여기까지는 됐고, 그럼 이제 뭘 알아야 되냐. 원자 하면 무조건 생각해야 되는 거. 원자를 전기적으로 뭐다? 중성이다. 전기적 중성. '전기적 중성이 뭐예요.'라고 선생님이 학교에서 물어보면 애들이

'전기적으로 중성인 거요.'라고 대답하는데 물론 틀린 말은 아니죠. 근데 풀어서 생각하자고요. 전기적 중성이라는 얘기는 플러스를 띠는 전하량과 마이너스를 띠는 전하량이 서로 어때? 크기가 같다는 거죠.

그래서 합치면 0이 되는 상황이다, 상태다. 전기적 중성이라는 것은 플러스의 전하 합과 마이너스의 전하 합이 간다. 됐죠? 그리고 원자에서는 그 의미는 이 의미랑 같습니다. 양성자의 개수가 뭐랑 같냐면 전자의 개수와 같다. 

이게 바로 원자에서 우리가 꼭 알아야만 하는 그런 관계입니다. 근데 여기서 한 가지 생각하셔야 되겠죠. 양성자의 숫자, 그다음에 전자의 개수, 이게 두 개가 같다고 해서 얘네가 나타내는 전하량의 크기가 같다고

무조건 정의할 수 있는가. 그거는 아니라는 거예요. 이 관계가 왜 성립을 하냐면 양성자 한 개가 가지고 있는 전하의 양과 전자 한 개가 가지고 있는 전하의 양이 어때? 같기 때문에 부호만 다르고.

그렇기 때문에 개수가 같다는 것은 결국에 전하량의 크기가 같다는 것과 일맥상통하는 의미가 된다는 얘기예요. 실제로 우리 그 전하량도 알고 있습니다. 다음 표에서 한번 확인해볼게요.

양성자와 그다음에 중성자, 전자가 나와 있습니다. 일단 우리 전하 얘기하기로 했으니까 여기 전하량을 볼게요. 양성자 한 개의 전하량이 +1.6×10-19승C이라고 나와 있고요. 전자의 하나의 전하량이

-1.6×10-19승이라고 나와 있어요. 실제로 한 개의 전하량이 서로 같아요. 그 말은 얘랑 얘의 개수가 똑같으면 전하량의 합이 몇이 된다? 0이 된다는 말과 같은 뜻이 되겠죠. 확인했어요. 그럼 여기서 하나하나를 좀 알아봅시다.

여기 나와 있는 양성자, 중성자, 전자라는 것들은 전부 다 원자를 구성하는 입자입니다. 원자는 딱 원자, 이렇게 있는 게 아니라 이 원자는 쪼개질 수 있고 얘네를 구성하고 있는 이런 입자들 더 작은 입자들이 있다는 것

일단 공부하시는 거고, 양성자라는 것의 질량을 외워야 되는가, 아니죠. 이거 외울 필요 없어요, 여러분. 그리고 중성자도 마찬가지예요. 전자의 질량이 이거 어떻게 외우겠어요. 너무 작아요. 그럼 뭘 알아야 되느냐.

얘네의 상대적인 질량 그 관계를 아시면 되는 거예요. 양성자랑 중성자는 상대적인 비율이 1:1이라고 나왔어요. 그렇다고 해서 얘랑 얘랑 질량이 똑같다는 건 아니에요. 하지만 세 개를 비교했을 때

얘네 둘은 어떤 관계에 있다. 그래도 질량이 좀 비슷한 관계에 있다. 이 정도로 이해하시는 거고요. 마지막으로 지금 전자는 어떻냐면 1837분의 1이래요. 숫자가 중요한 게 아니라 1837, 이런 게 중요한 게 아니라

얘를 1로 놨을 때 이거는 1837분의 1이다. 어떤 의미? 무지무지 가볍다는 의미예요. 전자라는 것은 굉장히 가볍다. 가벼움, 이거 기억하시면 된다고요. 이 숫자, 이 숫자에 너무 정신 사나워하지 마시고요.

전자라는 건 되게 가볍구나. 이렇게 기억하시면 되는 겁니다. 그리고 전하량 얘기 아까 해봤고요. 그래서 상대적 전하 이 복잡한 숫자를 좀 더 간단하게 바꿔보자면 양성자를 +1이라고 하면 전자는 당연히 -1, 1:1 그렇죠?

중성자라는 것은 전하를 띠지 않기 때문에 여기가 0, 그럼 당연히 전하량도 0이 되겠죠. 그런 의미로 지금 나타낸 표입니다. 여기서 우리가 체크하고자 했던 건 뭐였냐면 바로 이거였죠. 전하량이 같다는 것은

결국 양성자의 개수랑 전자의 개수가 같으면 전기적 중성이라는 말과 같은 의미가 되더라. 그 얘기 지금같이 나눠본 겁니다. 선생님이 1강에서는 사실 이것도 해드렸어요. 원자핵이 갖고 있는 전하량, 

이거 어떻게 계산하는지 알려드렸었어요. 이거 어떻게 했었는지 기억나세요? 핵이라고 하는 것은 뭐랑 뭐로 되어 있다? 양성자랑 중성자로 되어 있다. 근데 우리가 이 핵의 전하량을 계산할 때 중성자라는 것은

생각할 필요가 있을까요? 생각할 필요가 없겠죠. 어차피 중성자는 전하가 없으니까 결국의 원자핵의 전하량을 결정하는 것은 얘일 거예요. 플러스를 띠는 양성자일 텐데 양성자 한 개의 전하량에다가 뭐를 곱하면

실제 그 양성자를 몇 개 있는지를 곱하면 그 원자의 핵이 갖는 핵 전하량이 나오게 되는 거겠죠. 그 옆에다 적어드리면 이거였어요. 양성자 한 개의 전하량에다가 실제 그 양성자의 개수를 곱하면, 양성자 수를 곱하면

뭐가 나온다? 핵의 전하량이 나오게 되더라. 그럼 숫자를 넣으시면 되겠죠. 이게 바로 핵 질량수 구하는 거까지 잠깐 복습해드렸습니다. 이제 원자의 표시라는 것으로 넘어갈 건데요. 계속 쭉 같이 가는 거예요. 

선생님 뭐를 넣어왔냐면 원자 번호=괄호=또 괄호 이런 걸 넣어왔어요. 여기 들어갈 말이 무엇일까요? 원자의 번호입니다. 원자의 번호는 뭐랑 똑같아요? 그 원자가 갖고 있는 양성자의 개수랑 같은 거죠.

양성자의 개수=원자 번호죠. 그러면 1번, 수소 1번이에요. 원자 번호 1인 수소는 양성자 몇 개? 1개. 원자 번호 2번인 헬륨은 양성자 2개 이런 식으로. 그러면 양성자 수= 하면 여기 뭐 쓰고 싶어야 돼.

원자라는 것은 전기적 중성이기 때문에 양성자의 개수 나오면 무조건 같이 따라 나와야 되는 것은 전자의 개수겠죠. 그럼 원자 번호가 혹시 10번인 원소가 있으면 걔는 양성자를 10개 가지고 있고,

전자도 10개 가지고 있다는 거 바로 알 수 있겠죠. 그래서 주기율표 1번부터 20번까지 여러분 무조건 외우시라는 것이 그 원자 번호를 알면 얘네 정보를 한꺼번에 싹 다 알 수 있기 때문이에요. 그러니까 주기율표 꼭 외우시고요.

한 가지 더 있어요. 질량수라는 것을 계산하는 방법을 하셔야 됩니다. 질량수는 어떻게 계산하냐면 양성자의 개수에다가 중성자의 개수를 더하면 돼요. 전자는 안 더했죠. 걔는 또 너무 가볍기도 하고

양성자의 개수에다 중성자의 개수를 더하면 질량수라는 것을 더할 수가 있어요. 두 가지 됐습니다. 원자의 표시 이제 연습 좀 해볼게요. 원자의 표시. 선생님은 ex, 원자 번호 몇 번 할 거냐면 11번이 좋으니까 11번 할게요.

원자 번호 11번짜리 원소를 한번 표시해봅시다. 원자 번호 11번. 수, 헬, 리, 베. 붕, 탄, 질, 산, 플, 네, 나트륨이죠. 소듐. 그래서 Na입니다. 원자 번호 11번은 일단 나트륨이에요. 잘 썼어요.

그다음에 원자의 번호를 적을 겁니다. 11번은 어디다 적는 거냐면 이 원소 기호에 왼쪽 아래에다 적습니다. 이게 지금 원자의 번호를 적은 거예요. 원자 번호. 그래서 원자 번호를 적었다는 것은 얘가 가지고 있는 양성자 몇 개?

11개, 전자도 11개라는 거죠. 그리고 질량수 한번 적어보도록 하겠습니다. 질량수는 원소 기호의 왼쪽 위에다 적는 거예요. 선생님은 얘의 질량수를 23이라고 해볼게요. 문제입니다. 그러면 지금 이 질량수

23짜리 나트륨이 갖고 있는 중성자의 개수는 몇 개일까요? 중성자는 몇 개? 암산하셨나요? 양성자+중성자의 개수가 23이에요. 그게 질량수라는 건데 양성자 몇 개인지 알거든요. 어떻게? 원자 번호가 결국 양성자의 개수니까.

그럼 이거 뺄셈하면 되겠다. 23이라는 것은, 23은 어떻게 나온 거냐면 내가 모르는 중성자의 개수에다가 뭐를 더한 거? 양성자의 개수를 더한 거야. 양성자가 11이야. 그럼 중성자는 몇 개예요. 열두 개가 되겠죠.

중성자의 개수는 12입니다. 그래서 12라고 계산하시면 돼요. 쉽죠? 이게 원자의 표시입니다. 그러니까 여기서 꼭 주의해야 될 게 뭐냐면 양성자의 개수는 원자 번호랑 같아요. 그리고 전기적 중성이 있는 원자에서는

항상 이 관계가 성립해요. 원자 번호=양성자 수=전자 수, 근데 이렇게 착각하면 안 돼요. 가끔 보면 중성자의 개수도 이렇게 같다고 착각하는 친구들이 있는데 아니에요. 중성자의 개수는 같은 때도 있고요.

지금처럼 다를 때도 있는 거예요. 어떤 관계가 성립하는 것이 절대로 아닙니다. 그래서 원자 번호=양성자 수=전자 수다. 이거를 꼭 머릿속에 집어넣으셔야 돼요. 됐죠? 이게 원자의 표시에 대한 내용이었습니다.

중성자 수까지 구해봤고요. 우리 다음으로 동위 원소에 대해서 공부해보도록 할게요. 동위 원소의 뜻을 보겠습니다. 원자 번호는 같지만, 괄호 안에 왜 양성자 수라는 것이 나왔는지 알겠죠.

양성자의 개수는 같지만 뭐가 다르냐면 중성자 개수가 달라요. 그러면 그 합인 질량수가 당연히 달라지겠죠. 그렇죠? 원자 번호는 같지만 중성자가 달라서 질량수가 다른 원소 그런 애들의 관계를

우리는 동위 원소의 관계에 있다고 얘기를 한다는 겁니다. 동위 원소. 두 번째 줄 읽고 더 설명해드릴게요. 양성자 수와 전자 수가 같아, 누가? 동위 원소는, 왜? 아까 전에 원자 번호와 같다고 했죠. 원자는 전기적 중성이죠.

그러면 양성자랑 전자 수는 같아요. 그래서 화학적 성질이 같대. 이 말이 이 말이에요. 원자 번호가 같으면 양성자의 개수가 같으면 걔의 정체성은 같은 거예요. 아이덴티티는 같아요. 화학적 성질은 같은데

뭐가 달라지냐면 질량수라는 게 달라졌죠. 어떤 물리적인 성질이 달라진 거예요. 질량, 무게 이런 것들. 물리적 성질은 달라집니다. 누구에서? 동위 원소에서 화학적 성질은 변하지 않아요. 그런데 물리적 성질이 변합니다.

예를 적어야 좀 더 이해가 잘 되겠죠. 선생님이 문제에 잘 나오는 것들 한번 적어드릴 건데 수소의 동위 원소부터 시작할게요. 원자 번호 1번이죠. 1번, 그다음에 세 개를 쓸 거예요. 이렇게 1번, 우리 교재에 나와 있어요.

얘가 가지고 있는 양성자의 개수 적어볼 거고요. 그다음에 중성자의 개수 적어볼 거고, 그다음에 질량수 적어볼 거고, 마지막으로 전자 수도 한번 해볼까요? 전자도 몇 개 가지고 있나 해볼게요.

제가 아직 질량수 칸에 적지 않았어요. 질량수를 줄게요. 1짜리 있고요. 2짜리 있고요. 3짜리 존재합니다. 그럼 이제 채워봅시다. 양성자의 개수 몇 개일까요? 한 개죠. 원자 번호가 1번이잖아요. 얘 1, 나도 1, 나도 1인데.

양성자의 개수 같아요. 원자 번호 같아요. 얘네는 지금 화학적 성질은 어떤 거죠? 동일한 거죠. 질량수가 다르다고 해서 얘가 수소가 아닌 건 아니죠. 수소, 수소, 수소니까. 그렇죠? 이 양성자 수 칸을 채웠으면

덩달아서 무조건 자동적으로 채울 수 있는 칸이 있어요. 바로 전자의 개수죠. 전자의 개수 다 1, 1, 1이 됩니다. 됐어요? 그다음 질량수는 선생님이 아예 줬죠. 이 왼쪽 위에 표시하는 것들을 질량수라고 하니까

1, 2, 3 이렇게 적을 수가 있는 겁니다. 질량수를 구하는 공식은 양성자에다가 중성자를 더하면, 얘네 둘을 더하면 뭐가 되냐면 질량수가 된대요. 그럼 해봅시다. 양성자 1+중성자를 하면 1 돼야 돼요. 중성자 0,

1에다가 무엇을 더했더니 2가 됐네요. 1이죠. 그다음에 1에다가 뭐 더했더니 3 됐네? 중성자 2네요. 정리합니다. 원자 번호 양성자의 개수 같아요. 화학적 성질은 같지만 뭐가 다르죠? 중성자의 개수가 달라서

그 합인 질량수가 달라지는 애들, 이런 애들이 어떤 관계에 있다? 동위 원소 관계에 있다. 되셨죠? 일단 수소의 동위 원소 나오고요. 또 어떤 게 자주 나오냐면 산소, 16, 그다음에 얘는 원소 기호 5고요.

그다음 원자 번호는 8번이에요. 질량수 16짜리랑 질량수 18짜리가 있어요. 바로 계산합시다. 얘는 일단 원자 양성자의 개수는 여덟 개, 여덟 개 번호가 8번이니까 그렇죠? 그다음 원자의 개수도 여덟 개, 여덟 개.

그다음에 질량수 쓸 수 있어요. 질량수 칸에다 선생님이 써드렸거든요. 열여섯, 열여덟. 그럼 뺄셈 한번 하면 되겠죠. 이거랑 이거 더해서 16이니까 여기 8, 얘랑 얘 더해서 열여덟이니까 여기 열, 이렇게.

첫 번째 경우처럼 양성자랑 중성자의 개수도 같을 때도 있어요. 하지만 다를 때도 있죠. 양성자의 개수랑 중성자의 개수랑 같다. 이런 거는 성립 안 해요. 이렇게 화학적 성질은 같지만 중성자의 개수가 달라서,

질량수가 달라지는, 즉 물리적 성질이 달라지는 이런 애들이 있더라. 이게 뭐다? 동위 원소다. 정리되셨죠. 동위 원소랑 관련해서는 뭐가 시험에 나오느냐. 당연히 평균 원자량 구하는 게 나오겠죠.

평균 원자량 구하기 전에 표로 한번 정리하고 갈게요. 동위 원소를 공통점과 차이점으로 나눠서 선생님이 보기 좋게 정리를 해놨습니다. 공통점. 원자 번호, 아까 수소, 다 1번. 그다음에 산소 다 8번, 그렇죠.

원자 번호 같으면 양성자의 개수 같죠? 그럼 전자의 개수도 다 같은 거죠. 원자의 전자의 개수 다 같고요. 화학적 성질 같아요. 동위 원소, 뭐가 달라지냐면 질량수가 달라졌는데 이유인즉슨 이것 때문에 그랬어요.

중성자의 개수가 달라서 양성자 수와의 합인 질량수가 달라졌어요. 그래서 물리적 성질이 서로 다른 것들을 동위 원소라고 했습니다. 동위 원소에 대해서는 정의랑 혹은 차이점 공통점 쓰라고 해도 쓸 수 있으시겠죠.

이게 동위 원소고 이제 한번 해봅시다. 동위 원소랑 관련해서는 항상 평균 원자랑 혹은 평균 분자량을 구하라고 합니다. 여기 주워져 있는 것은 우리 교재에 있는 예제 문제인데요. 이 예제를 곧바로 풀기 전에

선생님이 조금 더 쉬운 내용을 먼저 설명을 해드린 다음에 문제를 풀어보도록 할게요. 옆에다 적으면 돼요. 우리 이거 한번 해봅시다. 만약에 자연계에 염소가 있는데 Cl, 얘는 원자 번호 17이거든요.

질량수 35짜리 Cl이 있고, 자연계에. 그다음에 37짜리가 있대요. 얘는 좀 더 무겁네. 물리적 성질이 좀 다르구나, 이렇게. 어쨌든 얘네 둘의 관계는 동위 원소 맞죠. 원자 번호는 같은데 질량수가 다르니까

자연계에는 무조건 종류가 이거 두 개밖에 없다고 가정을 하고. 전체를 100%라고 했을 때 35짜리가 75% 있고, 그다음에 37짜리가 25% 있다고 하겠습니다. 그다음에 여러분한테 물어보는 거예요.

얘의 평균 원자량을 구해보라고 한다면 어떻게 해야 되느냐. 이것도 옛날에 한 번 했습니다. 이렇게 계산하면 되죠. 35짜리가 전체 100분의 75만큼 있고요. 그다음에 37짜리가 전체 100분의 25만큼 있습니다.

이거 계산하시면 돼요. 이거 계산하면 35.5라는 숫자를 얻을 수가 있습니다. 이건 진짜 자주 나오거든요. 여러분 이 숫자는 아예 그냥 외워두시는 게 훨씬 편해요. 여기서 이제 문제를 조금 꼬았어.

어떤 식으로 할 수도 있냐면 자연계에 무조건 이거랑 이거 일단 두 종류만 존재합니다. 얘네의 평균 원자량을 구하면 이게 나옵니다. 근데 문제를 이렇게 주는 거죠. 그렇다면 이 자연계에 존재하고 있는 35짜리 Cl과 

그 동위 원소인 37짜리 Cl이 과연 몇 %, 몇 % 존재할까요? 이렇게 거꾸로 물어볼 수도 있죠. 그럼 어떻게 하면 돼요. 어차피 이 두 개밖에 없다면서요. 그럼 이 두 개를 합치면 몇이 돼야 돼? 100이 돼야 된다. 100. 

그러면 35짜리를 a%라고 한다면 37짜리를 b%라고 안 하겠죠? 어차피 합치면 100이니까 우리 미지수 하나로 만들어야죠. 100-a%가 될 거예요. 그럼 아까 전에 우리가 넣었던 여기 100분의 75, 100분의 25,

이 자리에다가 각각 무엇을 넣으면 됩니까? 여기 a 넣고, 100-a를 넣으면 a에 대한 1차 방정식이 나오는 거죠. 그럼 아까 우리가 아까 처음에 가정했던 75와 25가 나오게 될 겁니다. 이게 평균 원자량이라는 개념이에요.

그럼 한 가지만 더 해볼게요. 탄소가 있어요. 탄소도 6번이고, 질량수 12짜리, 13짜리, 그다음에 질량수 14짜리,  이런 게 있다고 칩시다. 근데 우리 화학 교과서 맨 첫 장 빳빳한 데 펴보시면 

얘의 평균 원자량이 몇이라고 나오냐면 12.011이라고 나와요, 평균이. 그럼 질문, 자연계에 세 가지가 있다고 가정을 할 때 12짜리, 13짜리, 14짜리 중에 가장 많이 존재하는 것은 어떤 형태일까요? 당연히 얘겠죠. 왜요?

평균 냈는데 거의 12에 가깝잖아요. 그러니까 12짜리 질량수 갖는 것이 99.몇% 존재했다는 거고, 거의 90% 훨씬 넘게 있었다는 거고, 나머지 13짜리, 14짜리는 그거보다는 조금 있었다는 것도 해석할 수가 있겠죠.

어쨌든 이게 바로 평균 원자량에 대한 내용이었습니다. 지우고, 예제 문제 풀어볼게요. 지금 이 문제는 무엇을 구해내는 거냐면 이 염소, Cl. Cl의 동위 원소의 종류를 몇 개인지 구해내고, 걔가 몇 %씩 혹은 몇의 비율로

몇 분의 몇의 비율로 존재하는지를 알아내는 거예요. 한번 시작을 해보죠. 지금 y축의 존재 비율 상댓값, 그다음에 x축이 염소 기체의 분자량이에요. 아까는 원자량이었죠. 그냥 Cl 하나만 해서,

근데 지금은 분자량이 나왔다는 것은 염소 기체 이렇게 써요. Cl2, 두 개를 더해야 되는 거예요. 두 개를 더한 게 분자량이죠. 분자죠, 지금. 분자량이 70짜리랑 72짜리랑 74짜리가 존재했대요. 어디에?

자연계에 딱 이거, 이거, 이거 세 개밖에 존재하지 않았다는 거예요. 그럼 생각해보자. Cl 두 개를 더할 거거든요. Cl2니까, 근데 더해서 70되는 거. 72되는 거, 74되는 거, 생각해봅시다. 두 개야. 두 개 더했는데 70 됐어요.

물론 1+69 이런 것들도 있지만. 그렇게 되면 두 개 합쳐서 70, 72, 74 이렇게 세 가지만 나오지 않겠죠. 무궁무진하게 많은 게 나올 거라고요. 어떤 것들을 생각할 수 있냐면 35짜리 Cl이 이렇게 만나는 경우 생각할 수 있죠. 

Cl의 동위 원소 중의 하나가 질량수 35짜리였다는 얘기예요. 그러면 이 경우는 어때요? 37+37 생각할 수 있을 거 같은데, 되죠. 그러면 37짜리, 35보다 좀 더 무거웠던 37짜리가 있었던 거 같아. 됐어요.

그다음에 이제 이런 친구들 있죠. 이걸 보면서 선생님도 처음엔 그랬어요. 72니까 '36+36이면 되지 않을까?'라고 생각할 수 있죠. 근데 여러분, 이렇게 되면 어떤 모순이 발생하냐면 Cl이랑 Cl이 만나요.

35짜리랑 36짜리가 만나면 분자량이 몇이 돼요? 71이 돼 버리죠. 그렇죠? 근데 여기는 71짜리 있어, 없어? 없어요. 결국에 이 가운데에서 36짜리 동위 원소는 존재했다, 못 했다? 존재하지 않았다는 얘기예요.

이 72를 만들어낸 것은 35짜리랑 37짜리가 만나서, 혹은 37과 35가 이렇게 만나서 이렇게 해서 72짜리가 만들어졌다는 겁니다. 그럼 알아냈어요. 자연계에는 35짜리랑 37짜리 딱 이 두 종류가 존재하는 거예요.

그래야지만 Cl2가 됐을 때 70, 그다음 72, 74 이렇게 세 가지 종류의 분자량만을 만들 수 있거든요. 해결됐죠? 두 번째로 알아야 될 거. 그러면 35짜리가 얼마큼, 그리고 37짜리가 자연계에 얼마큼 존재했는가?

존재 비율에 대해서 알아봐야 되겠죠. 그건 이제 이거로 가는 거예요. 9:6:1이에요. 얘가 9, 얘가 6, 얘가 1, 됐죠. 여러분, 이거 세 개를 합쳐요. 왜 우리 한 판, 피자 한 판을 '내가 몇 조각 먹네.'할 때 몇 개로 나눌 때. 

전체 분의 몇 개, 이렇게 하잖아요. 마찬가지야. 파이를 몇 개 지금 나눴다고 보시면 돼요. 전체 처음 파이 몇 개? 9+6+1이니까 열여섯 개, 16 중에서 70짜리가 몇? 9만큼 차지를 했고, 총 열여섯 중에서 얼마큼을?

6만큼을 72짜리 분자량이 차지를 한 거고, 그다음에 74 얘는 16분의 1 이만큼의 비율로 차지를 했다는 거야. 여기까지는 됐죠? 두 개가 만날 건데요. 둘 다 35짜리가 만나요. 그러면 확률이 일단 똑같겠죠.

똑같은 애가 만났으니까. 16분의 9는 결국 4분의 3을 어떻게 한 거야? 두 번 뽑은 거죠. 35짜리 Cl이 자연계에 75%죠. 퍼센트로 따지자면, 4분의 3만큼이 있었던 거예요. 근데 둘 다 만났는데 둘 다 35야.

그럼 4분의 3, 4분의 3, 그거 두 개 곱하면 16분의 9 맞죠. 그럼 이거 할게요. 16분의 1이다. 37짜리를 두 번 뽑았어. 어떻게 해야 16분의 1이 돼요? 무얼 제곱하면? 그렇죠. 4분의 1, 4분의 1 하면 16분의 1되는 거죠.

자연계에 37짜리라는 것은 4분의 1, 퍼센티지로 하면 25%가 존재했구나. 이렇게 알아낼 수가 있는 겁니다. 16분의 6은 그럼 어떻게 계산하냐. 35랑 37 맞나볼게요. 4분의 3에다가 4분의 1, 그렇죠? 

그다음 두 번째 37짜리에다가 35짜리 맞나볼게요, 이렇게. 그럼 16분의 6되는 거 맞죠? 결국 우리가 알아낸 것은 자연계엔 두 가지가 있고, 이 더 가벼운 35짜리가 4분의 3만큼, 어디다 쓰지? 4분의 3만큼 이렇게, 35가.

그다음에 37짜리는 몇분의 몇만큼? 4분의 1만큼 존재했다는 것을 알아낼 수가 있는 겁니다. 이 그림은요, 기출에 너무너무 많이 나왔어요. 숫자를 바꾸지도 않아요. 그럼 이걸 어떻게 둔갑해서 내냐면

이렇게 친절하게 염소 기체라고 주지 않고요. X라고 줘요. X 기체, 근데 알 수 있죠. 우린. 혹은 X2라고 주기도 하고. 난 알아. 이거 9:6:1인 거 이거 얘기하는 거야. 이렇게 바로 대입해서 풀어도 상관없어요.

그 정도로 자주 나오고 많이 똑같이 출제되는 거니까 잘 정리해두시면 좋을 거 같습니다. 여기까지 우리가 원자의 구조 그다음에 동위 원소, 그다음에 평균 원자량, 분자량 구하는 거까지 해봤고요.

다음부터 할 것은 바로 원자를 구성하는 입자들이 어떻게 발견되었는지 그 발견 과정과 그 과학자들의 이름들 한 번씩 읊어보려고 합니다. 원자를 구성하는 입자 중에서 가장 먼저 발견된 것이 바로 전자입니다. 전자.

전자는 누가 어떤 실험을 통해서 발견을 했는가? 톰슨, 이름 기억하셔야 돼요. 톰슨. 톰슨이 했던 실험의 제목은요, 음극선 실험입니다. 음극선 실험. 진공관의 양 끝에 고전압을 걸어요. 고전압을 걸고,

물론 그 관에는 형광 물질도 발라놨고요. 고전압을 딱 걸었더니 -극에서 +극으로, 이렇게 마이너스에서 +극으로 방출되는 빛이 발견됐다는 거예요. 마이너스에서 +극 쪽으로 갔대요. 그러면 그 선은,

그 선이라고 가정한 걔는 무슨 전하를 띠었다? 당연히 마이너스를 띠었다는 거죠. 왜요? 플러스 쪽으로 갔다잖아요. 그러니까 걔의 이름은 그래서 뭐라고 지었어? 음극선이라고 지은 거죠. 음극선. 음극선 실험을 했고요.

이제 여기에 네 가지 그림은요, 그 음극선이 어떠한 성질을 가지고 있었는가? 음극선의 성질에 대해서 얘기를 해보자는 거예요. 첫 번째, 이거부터 갈 거예요. 직진성. 음극선이 나왔어요. 이렇게 나와요.

마이너스에서 플러스로 갈 건데 여기에다가 물체를 갖다 댔더니 뭐가 나타났냐면 이 뒤에 뭐냐, 이거? 그림자죠. 우리 뒤로 그림자가 지는 이유가 뭐예요? 그림자 지는 이유? 당연히 빛이 직진하기 때문이겠죠.

똑같아요. 음극선이 직진하기 때문에 이러한 일이 벌어지는 거예요. 그럼 여러분이 기억해야 될 것은 이거죠. 이거 지금 문제 그림자가 지는 그림이 나왔어. 그럼 결국에 우리한테 물어보는 건 뭐다?

이 음극선이 직진하는 성질이 있다. 그래서 그림자는 직진성이랑 같이 연결해서 공부하시는 거예요. 됐죠? 그다음에 왼쪽에 있는 거 가겠습니다. 마이너스에서 +극 쪽으로 뭐가 이렇게 나와. 이거 음극선이래.

전자들이 이렇게 쭈르륵 연결돼서 나간다고 보시면 되는데 바람개비가 있어요. 근데 바람개비가 어떻게 됐냐면 돌아갔어. 어떻게 이 선이 바람개비를 어떻게 돌릴 수 있지? 그냥 선인지 알았는데, 돌렸다는 건 뭐죠?

얘가 얘를 툭툭 쳤다는 거죠. 무언가를 툭툭 친다는 것은 질량을 가진 입자라는 거죠. 바로 이 음극선은 입자성을 가지고 있다는 거예요. 뭐랑 관련이 있다? 질량을 갖는 어떠한 입자였다.

질량을 갖는 어떠한 입자들의 모임이었다. 음극선, 질량, 입자성과 관련이 있고요. 바람개비를 회전시키는 거랑 연관이 있는 것은 입자성이에요. 그렇죠? 그다음에 밑에 있는 거는 두 개같이 묶어서 갑니다.

전기장에 의한 전하성인데요. 이 음극선 위에다가 전기장을 걸어봤어요. 전기장을 걸었더니 이쪽에는 플러스, 여기는 마이너스 걸었거든요. 그랬더니 선이 어디로 휘었는지 한번 보세요. 선이 플러스 쪽으로 휘었어요.

플러스 쪽으로 휘었네. 왜? 내가 마이너스를 띠었거든. 그러니까 플러스 쪽으로 휘었겠죠. 이것으로부터 알 수 있는 것은 뭐냐면 바로 이 음극선이라는 것이 전하성을 갖는다. 더 구체적으로 얘기를 하면

-전하를 가졌다는 거죠. 자기장에 의한 전하성, 물론 이거는 플레밍 법칙을 써서 이해를 해야 되는 거지만 플레밍은 우리 중학교 때 과학에서 배운 거죠. 화학에서는 중요하지 않아요. 그럼 우리는 자기장에 의한 전하성이건,

전기장에 의한 전하성이건 쉬운 걸로 이해하면 되는 거예요. 그래서 +극 쪽으로 휘었다는 것으로부터 얘, 음극선이 -전하를 띤다. 전하성을 띤다는 것을 정리할 수 있다. 이렇게 공부하시면 돼요.

한 줄로 여기다가 정리를 한번 해보면, 음극선의 성질. 첫 번째, 직진한다. 직진성. 그다음에 질량을 갖는다. 입자성. 그다음에 -전하를 갖는다. 전하성. 이게 바로 음극선의 성질이 됩니다.

아마 이제 내신에서 좀 간단한 서술형으로 충분히 나올 수 있는 그런 내용이니까 이렇게 말들로 또 정리해두시면 좋을 거 같아요. 그렇게 해서 그래서 톰슨이 무엇을 제안했느냐, 바로 이런 제안을 했습니다.

원자 모형이 이렇게 생겼다. 이렇게 내가 실험을 해보니까 그 안에, 진공관 안에다가 내가 기체의 종류를 바꾸건,  아니면 금속의 질량을 바꾸건 상관없이 동일한 어떤 입자가 나왔는데 그 입자의 정체가 전자더라.

그러니까 원자라는 것은 전자라는 더 작은 입자로 구성이 되어 있는 물질이다. 그래서 여기 이 마이너스 보이시죠? 이게 바로 전자. 톰슨이 제안한 원자의 모형은 이렇게 생긴 거예요. 되게 물렁물렁한 공,

혹은 푸딩이라고 생각하시면 되거든요. 이 푸딩 같은 거에 전자가 콕콕 박혀 있는 모습입니다. 푸딩, 톰슨의 원자 모형은 푸딩 모형이라고도 해요. 푸딩의 건포도나 이런 거 견과류 같은 거 박혀 있는 거처럼

전자가 콕콕 박혀 있는 모습이라고 생각하시면 됩니다. 이렇게 가르치면 친구들이 제일 궁금해하는 게 이거예요. 플러스, '선생님, 그럼 톰슨은 이 양성자 같은 애도 발견을 했나 봐요.' 이러는데 아니에요, 아니에요.

톰슨이건 톰슨 이전이건 간에 원자가 전기적 중성이라는 사실은 이미 알려져 있었습니다. 근데 지금 톰슨이 실험을 통해서 알아낸 애는 -전하를 띠는 어떤 입자였죠. 전자였죠. 근데 원자는 전기적 중성이어야 된대요. 

그러기 위해서는 보완을 해야 되겠죠. 그래서 톰슨이 이렇게 생각한 거예요. 좀 물렁물렁하고 말랑말랑한 푸딩 같은 모양인데 여기에 플러스, 양전하가 이렇게 있고, 거기에 내가 발견한 전자가 이렇게 껴 있는 거예요.

그러니까 이 플러스의 정체를 잘 알았다, 몰랐다? 모른 거야, 몰라. 근데 원자가 전기적 중성이니까 양전하가 이렇게 골고루 퍼져 있는 데 마이너스를 띠는 전자가 그 양이 다 똑같이 들어 있었더라.

아마 이렇게 생겼을 거라고 제안한 게 톰슨의 모형이었다고요. 이게 첫 번째로 제안한 원자 모형이 되는 겁니다. 근데 이미 이상하지 않아요. 우리 아까 처음부터 공부했던 원자의 모양은 어땠어요? 핵이 일단 있고,

그 주변에 전자가 돌든 아니면 어떤 존재를 하고 있든 간에 어쨌든 이 모습은 아니었죠. 그래서 톰슨의 원자 모형은 대단한 거긴 했는데 조금 틀린 모형으로 밝혀지게 됩니다. 그다음으로 나오게 되는 모형이

바로 러더퍼드라는 사람이 실험을 통해서 제안한 어떤 행성 모형이라는 건데 일단은 러더퍼드가 했던 실험부터 봅시다. 이 사람 톰슨의 제자였어요. α입자 산란 실험이라는 걸 했어요. 산란이라는 것은

이렇게 퍼진다는 것을 의미합니다. 여기 α선 방출기, 어떤 입자야. 입자를 이렇게 막 쏴요. 엄청 빠르게, 원자에다가 쏠 건데 여기 얇은 금박이라고 나와 있죠? 금박, 금은요, 금속 중에서 가장 얇게 펼 수 있대요. 얇게.

그러면 금박, 얇은 금박이라는 건 뭐냐면 이 금박을 그냥 원자 하나로 생각할 수 있다는 얘기예요. 무지 얇으니까. 그럼 여기서 쏴준 α선이, 이거 원자라고 생각하시면 되겠죠. 이 원자를 통과합니다. 통과하네요. 통과해요.

근데 실제로 모습을 봤더니 이렇게 됐대요. 이렇게. 이 노란줄을 보면 그냥 쭉 다 통과한 것도 있고, 그다음에 보면 되게 극단적으로 뭔가 튕겨 나간 애들도 있고, 그다음에 이렇게 휘어지는 애들도 눈에 보여요. 이상하다.

아까 톰슨 모형 기억나요? 톰슨? 푸딩, 되게 말랑말랑한 푸딩이었죠. 그다음에 전자, 무지 가벼워. 되게 가벼운 전자가 콕콕 박혀 있는 모습이었어요. 거기에다가 α선 어떤 입자를 무지 빠르게 쏘는 거거든요.

그럼 푸딩같이 말랑말랑한 데다가 이렇게 빡 쏘면 당연히 100% 다 통과돼야 되는 거죠. α입자라는 것이, 그렇죠. 근데 그러지 않았다는 거예요. 실제로 원자에다 쏴줬더니 튕겨 나가는 것도 있고, 휘어지는 것도 있었대요.

그 말은 뭐냐면 톰슨이 생각한 거처럼 그렇게 양전하가 골고루 퍼져 있는 데에 전자가 들어 있는 게 아니었구나. 그럼 어떤 결론을 낼 수 있냐면 세 가지 결론이 나와요. 일단 모습을 보면 그냥 통과하는 게 더 많아요.

훨씬 많아요. 그 말은 이거예요. 대부분의 α입자가 직선으로 통과했다. 이 말은, 원자의 대부분 공간이 빈공간이다. 원자의 대부분은 비어 있다. 그러니까 통과한 게 많았죠. 근데 100%가 아니라고요. 튕겨 나온 게 있어.

튕겨 나왔어. 거의 다 통과했는데 튕겨 나온 게 극히 일부야. 근데 생각을 해보세요. 지금 굉장히 빠른 속도로 쐈거든요. 근데 그렇게 빠른 속도로 쏜 입자를 튕겨냈대요. 그럼 얘가, 내가 지금 무엇인가 안에 있다고 가정한

이 입자가 밀도가 어땠을지를 한번 생각해보세요. 일단 크기는 무지 작았을 거야. 왜냐면 대부분은 통과했으니까 부딪친 게 극히 일부이기 때문에 굉장히 크기가 작은 무언가가 있는데 크기는 매우 작아요.

크기는 매우 작고, 밀도가 어때? 밀도는 무지 컸다는 거죠. 그러니까 빠르게 오는 것을 튕겨낼 수가 있었던 거죠. 부피, 크기는 무지 작지만 밀도가 굉장히 큰, 밀도 큰 입자가 어디에 있었다? 원자의 중심에 있었겠다는 것을

러더퍼드가 알아내게 된 거죠. 원자 중심의 크기는 매우 작고 밀도가 큰, 이 '밀도 큰'을 어떤 말로 고칠 수 있냐면 원자 질량의 대부분을 차지하는, 대부분을 차지. 이거 우리 공부했는데 아까 원자 질량.

어차피 핵이 거의 다 차지하는 거잖아. 전자는 무지 가볍기 때문에. 그래서 원자 질량의 대부분을 차지하는 크기가 매우 작고, 밀도가 큰 게 어디에 있었다? 이 중심에 있었다. 한 가지 더 얘기하자면 휘어지는 게 있었죠.

α입자의 정체를 선생님이 알려드릴게요. 헬륨의 원자핵이에요. 중요한 것은 얘가 플러스를 띠어요. 근데 플러스를 띠는 애를 쏴줬더니 휘어졌어. 얘도 같은 전하를 띠었다는 거죠. 그렇죠? 결국에 플러스 전하를 띠는

매우 작고 밀도가 큰 어떤 입자가 원자의 중심에 있었다. 그게 바로 러더퍼드가 이 α입자 산란 실험을 통해서 알아낸 실험 결과가 되는 겁니다. 톰슨의 결과랑 달랐어요. 원자 모형을 또 제안했겠죠. 내가 이런 실험 잘했어.

그럼 원자는 이렇게 생겼을 거라고 제안했을 건데요. 그 모습이 바로 이것입니다. 톰슨의 모형이랑 가장 다른점이라고 치면 가운데 뭐가 있다. 이게 바로 핵이죠. 원자의 핵이다. 그다음에 그 주변을 전자가

돌아다니고 있다고 생각을 했어요. 전자가 마구잡이로 도는 거예요. 연속적인 에너지를 갖고. 핵이 있고요. 그 주변을 돌아요. 마치 행성들이 도는 거처럼 그래서 행성 모형이라고 부릅니다. 이게 바로 러더퍼드의 모형이었어요.

톰슨의 모형에서 지금 러더퍼드로 넘어왔죠? 이 둘의 차이점은 꼭 아셔야 됩니다. 각각의 실험과 그 실험을 통해 무엇을 발견했는지 러더퍼드는 핵을 발견했어요. 그다음에 톰슨은 전자에 대한 발견을 한 거죠.

두 가지를 꼭 정리를 해두셔야 되겠습니다. 되셨죠? 선생님이랑 지금부터는 뭐 해볼 거냐면 기-승-전-개념 체크 문제같이 보려고 합니다. 자연계에 존재하는 은, 은이 원소 기호로는 Ag거든요.

20번이 훨씬 넘어가기 때문에 아마 안 외우고 계실 수도 있어요. 괜찮아요. 주니까 이렇게. 은의 동위 원소가 두 가지래요. 은의 평균 원자량을 나는 구하고 싶어요. 그러기 위해서는 어떤 것들을 조사해야 되느냐.

어떤 걸 조사해야지만 평균 원자량을 구할 수 있을까? 생각해보면 되죠. 자연계에 얘네들이 몇 %씩 있는지 존재 비율 알아야지만 지금 접근할 수 있는 거죠. 그리고 이 두 가지 동위 원소가 각각 질량수가 몇이었는지

혹은 원자량이 몇짜리였는지 알아야지만 우리 아까 전에 했던 몇짜리가 100분의 몇, 또 다른 몇짜리의 동위 원소가 100분의 몇, 이렇게 해서 평균을 구해낼 수 있었던 거잖아요. 그럼 'ㄱ'번, 은의 각 동위 원소의

자연계 존재 비, 알아야죠. 알아야지만 곱할 수 있죠. 그다음에 그 동위 원소의 원자량, 여기선 질량수랑 똑같이 계산하시는 거죠. 실제 몇짜리, 몇짜리가 있었는지 알아야지만 계산이 가능합니다. 필요해요.

은의 각 동위 원소의 원자수? 이게 무슨 관계가 있죠? 원자수 몰라도 절대 몰라도 되죠. 이 두 가지만 알면 우리 평균 원자량 구할 수 있습니다. 두 종류만 있다고 했으니까. 정답은 'ㄱ'과 'ㄴ'으로 골라주시면 되네요.

2번입니다. 자연계에서 수소의 동위 원소가 이렇게 세 가지가 있대요. 아까 봤죠? 그다음에 산소의 동위 원소 이렇게 두 가지가 존재할 때 '분자량이 서로 다른'에다 밑줄 치셔야 돼요. 분자량이 서로 다른 물이 몇 종류가 있겠는가.

생각해보면 되죠, 여러분. H2O다. H가 두 개 만나야 된다. 근데 1짜리 두 개 만났을 수도 있죠. 이렇게 쓸게요. 1, 2, 3, 수소, 그다음에 산소, 16짜리, 18짜리, 수소 하나 더 1, 2, 3 이렇게. 생각해봐요.

이 1, 1짜리 만나고, 산소 16짜리 만나는 경우, 되죠. 그다음에 1, 1, 18 만나는 경우도 되죠. 그렇죠? 그다음에 또 어떤 경우 있어요? 어떤 경우 있냐면 이 경우요. 2, 1, 16 만나고 2, 1, 18 만나고, 그렇죠?

그다음에 직접 쓸게요. 2, 2, 16. 2, 2, 18 만나도 되죠. 다 해보면 돼요. 여기요, 3, 1, 16. 3, 1, 18. 3, 2, 16. 3, 2, 18. 3, 3, 16. 3, 3, 18 이렇게 만나면 되거든요. 한번 적어볼까요? 1, 1, 16. 1, 1, 18

그다음에 2, 1, 16 그다음에 2, 1, 18 가능했죠. 그다음에 다 2가 만나요. 2, 2, 16 그다음에 2, 2, 18 그다음에 3, 1, 16. 3, 1, 18 그다음에 3, 2, 16. 3, 2, 18 마지막으로 3, 3, 16과 3, 3, 18 열심히 썼어요. 

열심히 썼는데 18이죠. 그다음에 얘가 20이에요. 그다음에 볼게요. 이거 20이다. 어차피 똑같아. 그다음에 얘 몇이에요? 19예요. 계산해요. 이거 21입니다. 얘 20이니까 똑같아요. 그다음에 22짜리도 있네. 그렇죠?

그다음에 얘 몇이에요. 22니까 또 제쳐. 얘가 몇이냐? 21짜리예요. 있었죠? 그다음에 23짜리 있네요. 그다음에 얘 22짜리고요. 마지막으로 24짜리가 있어요. 서로 다른 게 몇 개라고 물어봤기 때문에

18, 19, 20, 21, 22, 23, 24 몇 가지입니까? 총 7종류라고 대답을 해주시면 되는 겁니다. 되셨죠? 이렇게 하나씩 해봐야 돼요. 다른 거는 다 제쳐주시고. 이 다음으로는 우리 문제를 한번 풀어보도록 하죠.

개념 체크 3번부터 5번에 해당하는 문제입니다. 문제에 답이 있다. 어디에 있냐면 여기에 있어요. 원자, 원자는 전기적 뭐? 중성이죠. 양성자의 개수가 전자의 개수예요. A랑 B는 양성자, 중성자 중의 하나예요. 보세요.

얘가 지금 전자가 지금 몇 개냐면 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개다. 양성자가 몇 개? 여섯 개라고. 그럼 결국에 얘가 누구예요? 양성자, 나는 중성자가 되겠죠. A=양성자, B=중성자. 문제 풉시다. A는 양성자이다. 동그라미.

'가'랑 '나'는 동위 원소이다. 이거 두 개 더해요. 얘 6번인데요. 6번 어떤 원자인데요. 이거 두 개 더한 게 질량수가 12죠. 얘도 똑같이 양성자가 여섯 개라서 6번인데 이거 두 개 더하면 질량수가 14예요.

원자 번호 6번은 누구? 탄소죠. 동위 원소 맞네요. 물리적 성질이 서로 다른 동위 원소, 동그라미. '나'번은 얘랑 질량수가 같대. 같네. 왼쪽 위에 14 써 있으니까 다 o에다가 동그라미를 쳐주시면 되는 거예요. 푸실만하죠?

그다음에 다음 문제입니다. 이것도 문제에 답이 있어요. 이온 '가', 이온이라는 것은 전기적인 중성이 깨진 거예요. 양성자랑 전자의 개수가 서로 다른 겁니다. 그런데 '나'랑 '다'는 어때? 원자래요. 그럼 양성자=전자가 되는 거죠.

'가'번은 서로 다르다고 했는데 질량수가 열여섯이에요. 양성자랑 중성자랑 더하면 열여섯인데 16에서 8빼면 8이죠. 8 여기밖에 안 들어가죠? 얘가 바로 중성자가 되는 거고, 얘가 전자가 되는 거예요.

그래서 '가'번이라는 것은 8번 산소인데 지금 전자가 두 개 더 많죠. 양성자보다 실제 이런 이온을 얘기하는 겁니다. '나'번 갈게요. 중성자 12인데요. 질량수가 24니까 양성자 12네요. 그다음 전자핵 똑같이 12네요.

얘는 24짜리, 마그네슘, 12번. 그다음에 '다'번 같은 경우에는 지금 전자가 12개야. 그럼 양성자도 12개지. 그럼 중성자는 이렇게 합쳐서 질량수 26짜리 되는 거죠. 26의 12번인 마그네슘이 됩니다.

'ㄱ'번, A는 전자이다. 아닌데? 중성자죠. 그다음 '가'는 음, 전자가 더 많으면 음이온이에요. '나'랑 '다'는 동위 원소 관계에 있습니까? 양성자 개수 같은데 중성자 달라서 질량수 달라요. 그럼 동위 원소 관계 맞는 거죠.

정답은 'ㄴ'과 'ㄷ'으로 골라주시면 되겠습니다. 오늘 이렇게 원자의 구조에 대해서 알아봤습니다. 크게 어렵지는 않으셨을 거 같아요. 그래도 다시 한 번 복습하시고요. 우리 다음 시간에는 원소의 기원에 대해서

공부해보도록 하겠습니다. 수고하셨고요. 선생님이랑 다음 시간에 만나요.

.


