이 순간 개념이 필요한 이유. 결국 1등급. 결국 기승 전 개념. 안녕하세요. 기승 전 개념의 박주원입니다. 오늘 32강의 문을 여는 토닥토닥 쓰담쓰담 한 마디는요. 바로 괴테가 남긴 말인데요.

30분이라는 티끌과 같은 시간이라고 말하지 말고, 그 동안이라도 티끌과 같은 일을 처리하는 것이 현명한 방법이다라는 말입니다. 실제로 여러분들도 그렇고, 선생님도 그렇고 이런 경우 참 많은 것 같아요.

한 시간 안에 뭔가를 하려고 할 때, 나중에 애매하게 시간이 남을 때 있죠. 5분에서 10분 이렇게 남았을 때, 더 집중해서 무언가를 하지 않고, 5분에서 10분 남았으니까 쉬지 뭘. 이러면서 시간을 흘려보내는 경우가

굉장히 많잖아요. 아마 여러분 수업 시간에 진짜 그랬을 거예요. 학교에서 50분이 되면 종이 치는데, 만약에 46분쯤이 됐어요. 선생님은 하나라도 더 풀어주고 싶은 마음에 '얘들아 문제 8번까지 풀자.'라고 하지만

여러분들은 '3~4분 가지고 뭘 하겠어요. 그냥 쉬어요. 얘기나 해요.' 이러거든요. 그런데 여러분 아니죠. 오늘 괴테가 한 말처럼 30분, 3분, 4분. 티끌 같은 시간이 아닙니다. 티끌 같은 시간을 어떻게 활용 하냐에 따라서

그것의 100배, 천 배 만큼의 결과를 얻어낼 수 있다는 사실을 여러분들 꼭 기억하면서요. 시간 활용 똑똑하게 하시기를 바랍니다. 오늘 산화와 환원 네 번째 시간입니다. 오늘 체크해야 될 기승 전 필수 체크부터

한 번 살펴보도록 하죠. 오늘 산화 환원의 양적 관계 조금 더 정리할 거고요. 철의 부식 방지법에는 어떤 것들이 있는지 정리해보도록 하겠습니다. 먼저 금속과 금속 이온의 반응에서의 양적 관계 세 가지.

지난 시간에는 선생님이 이 이 내용들을 판서를 해드렸어요. 오늘은 정리를 해왔습니다. 가로 안만 채우면 돼요. 훨씬 편해졌죠? 반응이 일어나는 수용액의 액성은 항상 전기적으로 중성이다.

양 전하의 합과 음 전하의 합이 항상 같다는 의미였는데요. 그런데 우리는 음이온들은 반응에 참여하지 않는다고 가정하기 때문에 결국에 총 전하량이 같다는 것은 양이온들의 전하의 합이 보존된다는 말과 같은 의미로

사용될 수 있다고 말씀을 드렸습니다. 두 번째는 수용액에 녹아 들어간 금속의 전하량 변화라고 길게 쓰여 있는데, 이것 정리하면 이렇게 되죠. 수용액에 녹아 들어갔어. 그 말인즉슨 그 금속이 뭐가 됐다? 산화됐다는 거죠.

전자를 잃고 양이온이 되는 것이 산화니까. 산화된 금속의 전하량 변화와 석출된 금속이라고 표현됐지만 이 말은 전자를 얻고 환원된다는 것을 의미합니다. 산화 환원은 항상 동시에 일어나면서 주고받은 전자의 개수,

전하량의 변화, 산화수의 변화는 똑같다고 했기 때문에 이 괄호 안에 들어갈 말은 equal이라는 사실. 서로 같습니다. 전하량 변화가 서로 같고, 마지막 3번, 문제 풀 때 제일 많이 사용되는 거라고 했죠.

금속이 갖는 산화수는 반응하는 금속들의 입자의 개수랑 서로 반비례하는 관계에 있다고 했습니다. 언제? 전하량이 보존될 때 반응에 참여하는 금속들의 산화수. 만약에 얘네들이 입자의 개수보다 1:3으로 반응했다고 치면

얘네들의 산화수 비는 3:1이더라는 것을 바로바로 드러낼 수 있다고 말씀드렸습니다. 바로 이 1번부터 3번까지는 하나의 맥락에서 출발을 하는 거예요. 되셨죠? 세 가지는 꼭 여러분들, 다 알고 계셔야 됩니다.

금속과 금속이온 반응, 양적 관계 하나 연습해보도록 하죠. 문제 조건이에요. 처음에는 XNO3 수용액이 있었어요. 그러면 이게 어떻게 보이셔야 하냐면 덩어리로 보이면 안 되고, X+와 NO3-로 보이시면 됩니다.

그리고 이 동그라미로 표현된 것은 이 중에서 금속의 양이온만인 X+만 나타낸 거예요. X+가 7개 그려진 모습입니다. 그다음에 금속 Y를 집어넣었습니다. 그랬더니 새로운 게 생겼어요, 새로운 이온이. 그럼 얘는 뭐겠어요?

Y의 몇 + 양이온이겠죠. 지금 현재 Y를 충분한 양을 집어넣었다는 가정이 있습니다. Y를 충분한 양을 넣었어요. 그랬더니 X+ 몇 개가 없어졌고 Y가 뭔가가 생겼어. 여기서 알 수 있는 것.

선생님 노란 색으로 뭘 적을 거냐면 금속 X와 금속 Y의 반응성의 크기를 적을 겁니다. 내가 넣어준 금속 Y가 원래 녹아 있던 애보다 반응성이 어땠기에 얘가 녹았지? 반응성이 컸기 때문에 Y가 녹아나온 거죠.

그런데 Y를 넣었는데 Y가 이만큼 녹아 나온 겁니다. 그리고 Z를 넣었습니다. Z를 넣었더니 이번에도 모습이 변했어요. 아까 Y의 양이온이라고 가정했던 얘는 그대로 있는데 X의 이온 네 개가 다 사라졌어요.

네 개가 사라지면서 네모가 생겼네. 네모가 뭘까? Z의 양이온이겠죠. 이때도 일단 반응성부터 적고 갑니다. Z를 넣었더니 어떻게 됐다고? X가 환원됐다고. 그럼 Z는 X보다 반응성이 크다는 것을 알 수가 있죠.

실제로 지금 이 조건에서 금속 Z를 넣었고, 지금 Z로 충분한 양을 넣은 거예요. 이 (나)번에서는 금속 Z가 남아 있다고 보는 겁니다. 금속 Z를 굉장히 많이 넣은 거예요. 많이 넣었는데도 불구하고

Y의 양이온은 그대로 남아있더라. 여기서 한 가지 더 할 수 있어요. 아니 왜 Z를 넣었는데 Y는 환원이 되지 않고 그대로 이온으로 있었을까? Y는 나는 양이온으로 존재하는 것 제일 좋아하는 애야.

그렇기 때문에 Z가 들어와도 나는 양이온 상태를 유지하고 싶어. 그 말은 Y의 반응성이 누구보다 크다고? Z보다 크다는 사실을 알 수가 있는 거죠. 그럼 반응성을 하나로 합칠 수 있겠습니다. Y가 X보다 크고요.

Z는 X보다 큰데 Y가 Z보다 크대요. 그 말은 Y의 반응성이 제일 크고요. 그다음이 Z, 그다음이  X가 된다. 이게 바로 반응성의 순서가 되겠습니다. 반응성 구했으니까 또 뭐 구해야 될까요? 바로 이온가를 구해야 되겠죠.

이 금속들의 산화수를 구하려고 합니다. 다행히도 X는 +1가라는 것을 가르쳐줬어요. 이제 여기서 어떻게 하시면 되냐? 전하량이 보존된다는 것을 이용하셔도 되고 아니면 입자의 개수 비는 산화수에 비와 반비례한다는 조건을

이용하셔도 되는데 일단 두 번째 것 먼저 할게요. X가 네 개로 줄었어요. X+가 세 개가 지금 사라진 거죠. 세 개 사라지면서 네 개 남은 거죠. 그 때 Y의 이온이 몇 가인지는 모르겠으나 몇 개 생겼냐면 한 개 생겼어요.

그러면 입자 수의 비가 3:1이에요. 그러면 산화수의 비는 1:3이라는 것을 알 수 있겠죠. 그래서 Y의 산화수는 +3이 되는 겁니다. 그리고 여기도 갈게요. Z가 생성이 됐습니다. Z가 몇+인지 모르겠다. 세모라고 하죠.

그런데 두 개가 생겼어요. 언제? X+가 네 개가 반응할 때 Z의 몇 +인지 모르겠지만 두 개가 생겼대요. 입자 수의 비가 2:1이네요. 그러면 산화수의 비는 1:2가 되겠죠. Z의 산화수가 +2가 되는 겁니다. Z는 +2고 Y는 +3이고.

X는 +1이네. 이렇게 세 번째 아까 금속과 금속 이온의 양적 관계에서 세 번째 조건을 활용하셔도 되고요. 아니면 나는 총 전하가 유지되는 것을 토대로 풀어내고 싶다고 한다면 양전하의 합만 볼게요. X의 +가 7개입니다.

+7의 산화수. 전하량을 갖죠. 음이온은 무시할게요. 이 +7은 여기 (가)번, (나)번에서도 유지가 돼야 합니다. 유지가 돼야 해요. 그러면 X의 1+짜리가 지금 현재 네 개가 남아 있고, Y가 몇 +인지 모르겠지만 한 개가 있어요.

얘네들의 전하량을 합쳐서 +7이 나와야 한대요. 그럼 네모 칸에 들어갈 숫자는 뭐만 돼요? 3만 되는 거죠. 그래야지만 4+3에서 7이 되는 거죠. 이렇게 구하셔도 돼요. 여기도 마찬가지.

+7로 유지가 될 텐데, 지금 현재 Y의 3+는 구해냈고, Y3+한 개 있어. 얘랑 합쳐서 +7이 되려면 Z는 2+짜리가 돼야하겠죠. 이렇게 두 가지 방법으로 모두 구해낼 수 있는 겁니다.

반응성의 크기, 산화수 두 가지 구해봤어요. 됐습니다. 이제 다음 그림을 통해서 이번에는 원자량을 한 번 비교를 해보려고 합니다. 산화수랑 그다음에 원자량 비교하기. 우리 이 왼쪽 그림이 (가)번 그림이고요.

오른쪽 그림이 (나)번 그림입니다. 교재에 나와 있습니다. 지금 y축이 전체 이온의 개수인데 상대 값이래요, 정확하게 몇 n인지 안 나타났으니까. y 그다음에 이쪽 y축은 금속판의 질량. 이것 선생님 가르쳐줬죠.

금속의 반응성, 반응이 일어났다는 것을 알려줄 때, 금속판의 질량변화 혹은 수용액의 밀도변화, 이온수의 변화, 이러한 그래프들로 나타낼 수 있다고 얘기했었어요. 지금 전체 이온수의 변화입니다.

하지만 얘는 뭐로 봐도 되냐면 양이온 수의 변화라고 해도 무방해요. 왜냐면 이 반응 전체에서 음이온은 반응에 참여한다, 안 한다? 안하니까 이 이온수라는 것은 양이온수의 상대 값이라고 생각하셔도 돼요, 변화로 치면.

(가)번 그림에서는 반응이 진행됨에 따라 금속 A와 반응을 함에 따라서 전체 이온의 개수가 변하지 않았어요. 일정해요. 언제 그렇다고 했죠? 녹아 나오는 넣어준 금속의 산화수랑 녹아 있던 금속의 산화수가 어떨 때?

같을 때, +1로 같았던, +2로 같았던 +3으로 같았건 간에 1:1로 반응을 하게 되면 그 때는 이온수의 변화가 없다고 말씀을 드렸습니다. 그래서 우리가 알 수 있는 것. 지금 (가)번에 사용하고 있는 금속 A랑 금속 B라는 애는

금속 A랑 B는 뭐가 같아? 산화수가 같구나. 그 이온의 전하가 같구나. A가 +1가였다면 B도 +1가인 거예요. 2가였다면 2가, 3가면 3가가 되는 겁니다. 그러면 두 번째, 이 (나)번 그림에서, 두 번째 B랑 C의 관계거든요.

그때는 이온의 개수가 감소했어요. 감소하는 경우 언제라고 했지? 넣어준 금속의 산화수랑 녹아 있는 금속의 산화수 중에서 누가 더 클 때 감소한다고 했죠? 누가 떠 클 때? 넣어준 애가 클 때 감소한다고 했습니다.

녹아 있는 애의 산화수가 더 작고, 넣어준 애의 산화수가 더 클 때 이온수가 감소한다고 말씀드렸어요. 그러면 내가 넣어준 게 만약에 +3이라고 치면 금속 C. 원래 녹아 있던 것은 +1 아니면 2였겠죠.

+1이라고 한 번 가정해볼게요. +1짜리가 몇 개가 없어져? 세 개가 없어지면 B 3가짜리가 한 개가 생기는 거죠. 그러면 세 개 사라지는데 그 빈자리를 한 개 밖에 못 채웠어. 전하는, 이온의 개수는 줄어들 수밖에 없겠죠.

(나)번에서 알 수 있는 것은 B랑 C의 산화수, 둘 중에 누가 더 컸느냐? B가 더 컸음을 알 수가 있다는 얘기입니다. 조금 더 자세한 조건이 주어진다면, 실제로 얘네들의 산화수가 몇인지도 알아낼 수가 있겠죠.

이제 오른쪽 그림 해석할게요. 금속판의 질량입니다. 금속은 A, 얘 얘기하는 거예요. 금속판의 질량이 감소했어요. (가)번 같은 경우에는 좀 쉬워요. 왜냐면 A랑 B라는 애가 산화수가 똑같았거든요. 몇 대 몇?

1:1로 반응한다는 건데 만약에 선생님이 가정할게요. A랑 B라는 애가 둘 다 1+짜리였다고 가정해봅시다. 그럼 반응식이 이렇게 쓰이겠죠. 1:1로 반응해요. 그러면 지금 주인공이 누구냐면 금속 A예요. A 막대입장에서 녹아요.

녹아서 A의 +가 돼요. 극단적으로 표현을 하면 이렇게 녹았어요. 그러면 감소하겠죠, 질량이. 그런데 그것만 생각하면 안 되죠. 여기에 누가 와서 붙냐면 환원된 B가 와서 이렇게 석출이 됩니다.

B, 녹은 것만 생각하면 전체 질량이 감소할 것 같지만, 여기에 붙은 B까지 생각하면 증가할 수도 있고, 뭔가 달라질 수도 있는 상황이죠. 그런데 문제에선 어떻게 됐다고? 감소했다는 결론을 줬습니다.

그 말은, 녹아 나온 게 붙은 것보다 무거웠다는 거지. 나한테서 빠져나간 게, 나한테 붙은 것보다 더 많았다는 거예요. 그렇기 때문에 금속의 질량이 감소하게 되는 겁니다, 판의 질량. 여기서 알 수 있는 것.

이미 한 개, 한 개의 질량을 비교했죠. A랑 B의 원자량이 비교가 된 거예요. 원자량이 A가 B보다 크구나. 그렇게 해서 금속판 A의 질량이 감소하게 되는구나. 이렇게 원자량을 비교할 수 있다는 얘기입니다.

선생님이 지난 시간에 말씀드렸었는데요. 언제나 모든 경우의 원자량을 비교할 수 있는 것은 아닙니다. 다른 경우가 존재하게 되죠. 이렇게 이온가가 똑같을 때는 이렇게 간단하게 할 수 있지만

만약에 달라지는 경우 한 번만 예를 들어보면 어떤 상황에서 B라는 금속이랑 C라는 금속이랑 반응을 해요. C를 2+라고 한 번 해보고, 얘를 이렇게 한 번 써볼게요, 3. B를 3+라고 하도록 하겠습니다.

이런 식으로 반응식을 썼어요. 그러면 반응하는 금속판 B, B의 입장에서 생각해보도록 하겠습니다. B가 어떻게 됐냐면 녹았어요. B의 3+로 녹았어. 그럼 녹은 양 때문에 전체 질량 감소할 거라고 생각할 수 있죠.

그런데 그와 동시에 여기에 누가 붙었냐면 C가 붙었어. C가 붙었어요. 개수를 잘 봐요. 지금 녹아나온 B가 몇 개냐면 2개예요, 2개. 녹은 것 B가 두 개. 그다음에 붙은 게 몇 개? 세 개야, 3C.

둘 중에 누가 더 무겁고 가볍고 혹은 이 B의 질량이 증가했는지 감소했는지에 따라서 B랑 C의 원자량의 크기를 비교할 수도 있고, 비교하지 못할 수도 있다는 얘기입니다.

만약에 이 금속판 B의 질량이 증가했다는 실험 결과가 나왔다면, 녹은 양보다 붙은 양이 더 무거웠다는 거죠. 그리고 만약에 감소했다는 결과가 나왔다면 그때는 반대로, 녹은 양이 붙은 양보다 더 무거웠다는 거죠.

여러분, 둘 중에서 원자량 비교할 수 있는 경우는 언제만 가능해요? 이 두 번째 경우만 가능한 거죠. 왜냐면 두 개를 합쳤는데도 세 개보다 크다는 것은 B가 원자량이 C보다 크다는 게 말이 되는데,

두 개를 합친 거랑 세 개를 합쳤는데, 세 개를 합친 게 크다는 것은 C가 B보다 원자량이 컸을 수도 있지만 더 작았는데도 불구하고 개수를 3개를 합쳤기 때문에 더 무거울 수도 있는 거죠.

위에 있는 경우는 원자량을 비교할 수 없다는 거예요. 그래서 전하의 양이 달랐을 때는 이 상황들을 다 여러분이 경우의 수를 따져주셔야지만 원자량을 비교할 수 있다는 사실. 여기까지 체크하시면 더 좋을 것 같습니다.

이것까지 금속 반응에서의 양적 관계를 쫙 다뤄봤고요. 금속만 다루면 좀 그렇죠. 비금속의 반응, 짧게 정리하도록 할게요. 할로젠의 반응성입니다. 할로젠, 쟤를 어디서 봤냐면 옛날에 주기율표 공부할 때 한 번 봤어요.

얘는 17족 원소들입니다. 17족 원소들. 17족 원소들의 이름을 할로젠이라고 부릅니다. 얘네들의 비금속, 얘는 비금속이니까 반응성이 크다. 어떤 의미를 가질까? 고민할 필요가 없어요.

금속과 비금속은 반대라고 생각하시면 된다고 말씀드렸죠. 우리 지금까지 금속의 반응성이 크다의 의미를 진짜 지겹도록 공부를 했어요. 그럼 비금속의 반응성은 언제 클까? 금속의 반응성의 정 반대되는 경우에 커지겠죠.

이렇게 쓰는 거예요. 비금속의 반응성이 크다는 것의 의미는 전자를 잘 얻고, 그럼 전자를 잘 얻으면 무슨 이온이 잘 되냐면, 음이온이 잘 되겠죠. 음이온이 잘 되고, 산화와 환원의 정의를 여기에 집어넣어 보자면,

전자를 얻는 것을 우리는 환원이라고 표현을 하죠. 환원이 잘 됩니다. 금속이랑 다 완전 정반대로 가네요. 내가 환원이 되면 남을 산화시키겠죠. 강한 산화제로 작용할 수 있다. 이렇게 정리할 수 있는 거예요. 

그러니까 금속과 관련된 것을 다 반대로 생각하면 이게 비금속의 반응성이구나. 그리고 할로젠, 네 종류가 있죠. F, Cl, Br, I가 있습니다. 이거는 간단하니까 외우셔도 상관없을 것 같아요.

누가 반응성이 크냐면 왼쪽으로 갈수록 반응성이 큽니다. 그 말인즉슨 이쪽으로 갈수록 전자 잘 얻고, 음이온이 잘 되고, 환원 잘 되고, 강한 산화제로 사용될 수 있다는 얘기죠. 한 가지 예를 들어드리면

만약에 시험관에다가 Br2 수용액을 담아 놓고, aqueous. 여기다가 NaI 수용액을 집어넣는다고 가정을 한 번 해보도록 하겠습니다. 여러분 암기할 게 생겼네요. 뭐냐면 이거예요. Br2 수용액의 색깔.

이것 색깔은 좀 알아둡시다. 얘는 적갈색이에요. 언제? Br2 형태일 때, 이 형태가 바뀌면 색깔 없어지는 거예요. Br2 형태의 적갈색입니다. NaI를 집어넣었더니 이 적갈색이 없어졌어요. 색깔이 바뀌었어요.

적갈색이 사라졌대요. 어떤 의미야? 마치 우리 옛날에 용액이 푸른색이었는데 수용액에 푸른색이 사라졌다고 할 때, Cu2+가 사라졌다. 다시 말해 다른 모습으로 변했다고 유추할 수 있었듯이 마찬가지예요.

Br2의 형태였기 때문에 적갈색을 띠었는데, 그 적갈색이 없어졌다. 아니면 다른 색으로 변했다는 얘기는 Br2의 형태가 무언가 다른 것으로 변했다는 거예요. 지금 내가 넣어준 NaI에서 이게 통째로 보이면 안 되고,

이렇게 쪼개져서 보여야 되겠죠. I-와 Br2가 반응을 하는 거예요. 반응을 했기 때문에 어떤 변화가 나타난 거죠. 반응식 적어보면 이렇게 됩니다. Br2와 반응에 참여하는 것들만 쓸게요. I-가 반응을 합니다.

Br이 어떤 형태가 되냐면 음이온의 형태가 됩니다. 두 개였으니까 여기다가 2를 써야 되겠죠. 두 개의 전자를 그러면 내가 얻어온 거예요. 두 개의 전자를 누군가 나에게 줬겠죠. +I2 이렇게,

이러한 반응식이 주어지게 되는 겁니다. 쓸 수가 있게 되는 겁니다. 그럼 최종 반응식에서 음이온으로 존재하는 것 골라볼까요? 음이온으로 존재하는 것 누구야? Br이죠. 비금속에서는 반응성이 클수록,

무슨 이온으로 존재하는 것을 좋아한다? 음이온으로 존재하는 것을 좋아한다고 했습니다. 따라서 Br2의 반응성이 I2보다 크다는 사실을 실험 결과로부터 알 수가 있다는 거죠.

여기에다가 만약에 내가 NaI말고 NaCl같은 것 집어넣었다. 반응이 일어날까요? 반응이 안 일어나겠죠. Cl-는 더 반응성이 크기 때문에 나는 이온상태가 좋거든. 반응이 일어나지 않을 거예요.

역시나 마찬가지로 이것을 다 외워서 푼다기보다는 우리에게는 실험 결과가 주어질 겁니다. 그랬을 때에 여러분들이 이들의 반응성을 거꾸로 유추해낼 줄만 알면 된다는 것. 비금속의 반응성이었습니다. 쉽죠.

금속의 반응성에 비하면 양적 관계에 대한 내용도 별로 없고요. 훨씬 더 쉬운 개념이니까 한 번에 싹 정리 잘 하시면 좋을 것 같아요. 되셨죠? 이제 두 번째 필수 체크 내용이었던 철의 부식과,

부식 방지법에 대해서 한 번 알아보도록 하겠습니다. 금속이 녹스는 모습은 많이 보셨을 거예요. 특히나 바닷가 같은 데에 가면 되게 많이 볼 수 있죠. 세워져 있는 선박들, 철의 부식 원인.

많아요, 많지만 화학 1에서는 딱 세 가지로 정리합니다. 일단 물, 수분이 많은 곳에서 빨리 부식이 되죠, 물. 그다음에 산소. 그냥 공기 중에 딱 내놓으면 산화가 되니까, 산소. 그다음에 방금 선생님 바닷가 얘기했죠.

전해질, 전기를 통하게 해주는 물질. 제일 쉽게 소금생각하시면 돼요, 소금물. 그냥 물 보다는 소금물에서 철이 훨씬 더 빨리 부식됩니다. 전자의 이동을 빠르게 해주거든요. 어쨌든 다섯 가지 시험관이 나와 있고요.

여기 조건은 뭘 쓰라는 거냐면 이 철 못이 지금 어떠한 상황에 처했는지를 쓰라는 거예요. 얘한테 좋은 건 아니지만, 지금 얘가 소금물에 담겨있다는 얘기는 방금 우리가 적은 하나, 둘, 셋. 이 모든 요소에 접촉이 돼있다는 거죠.

적으라는 거예요. 물, 그다음에 뭐야? 소금이니까 전해질, 뚜껑도 열려있죠, 산소. 세 가지 요인에 다 노출이 돼있습니다. 녹슨 정도를 봤더니 역시나 예상대로 매우 많이 녹이 슬었습니다. 그렇죠?

그다음에 두 번째, 아까랑 달라진 것은 소금물에서 물로 바뀐 것밖에는 없네요. 다 한 번 적어보면 물은 물이죠. 전해질이 사라졌고요. 나머지 산소 그대로 있습니다. 아마도 (가)번에 있는 철 못보다는

녹이 조금 슬었을 테지만 그래도 세 개의 요소 중에 두 개나 노출이 돼있기 때문에 녹의 양은 상대적으로 많을 겁니다. 얘보다 적지만 많음. (다)번입니다. (다)번을 많이들 틀리더라고요. (다)번 물이에요.

여러분 물을 끓였다고 해서 물이, 물이 아닌 게 아닙니다. 끓인 물은 물 맞아요. 일단 물에는 이 철 못이 노출이 돼있습니다. 그럼 끓인 물이랑 그냥 물은 뭐가 다르냐? 끓이게 되면 그 안에 녹아 있던 기체 분자들이 날아가게 되죠.

기체 분자, 산소 생각하시면 돼요. 산소가 날아갔어요. 산소 날아갔고, 밖에서 들어오는 산소를 누가 차단했어? 기름 층이 차단을 한 거예요. 그럼 뭐가 사라진 거지? 산소가 사라진 상태가 되는 겁니다. 아직까지 물이 있습니다.

그렇기 때문에 철 못의 녹은 슬어요. 단 왼쪽에 있는 두 개보다는 적은 양의 녹이 만들어지겠죠. 정도의 차이는 있겠죠. 그다음에 (라)번입니다. 염화칼슘. 친절하게 제습제라고 적어줬어요. 제습이 뭐예요?

물기를 빨아들이는 거죠. 이 안에 존재한 물기를 다 빨아 들였어요, 물 없어. 하지만 이 안에 뭔 있어 산소는 있는 거지. 그래도 이 세 가지 요소 중에서 두 개가 제거됐고요. 하나만 있습니다.

아까와 똑같이 녹이 생기긴 생기겠지만 많이는 안 생길 거예요, 조금. 얘랑 얘를 비교하라고 하긴 좀 애매하죠. 이 둘은 비교하라고 안 해요. 우리는 가장 많은 것. 하나 씩 줄어든 것, 이렇게 비교하게 될 겁니다.

마지막으로 (마)번입니다. 기름에다가 빠뜨렸어요. 그럼 물도 없고 산소도 거의 없다고 보시는 겁니다. 녹슨 정도를 봤더니 실제로도 거의 안 슬었다. 가장 조금 슬었다는 거죠. 그럼 여기서 문제를, 내신 문제를

만약에 만든다고 하면 이런 것 만들 수 있겠죠. (가), (나), (다), (라), (마) 중에서 산소가 철의 부식에 실제로 영향을 주는 요인임을 확인할 수 있는 실험 두 개를 고르라고 한다면 여러분 뭐랑 뭐를 비교를 해야되냐면

다시, 산소가 영향을 미침을 알고 싶어요. 그러면 산소가 아닌 다른 요인은 어떻게 해야 돼? 똑같이 통제해야 되는 것이죠. (나)번과 (다)번을 보도록 하겠습니다. (나)번과 (다)번에서 공통으로 들어있는 것은 물입니다.

물은 똑같이 있어요. 그런데 (나)번에서 산소가 있고, (다)번에는 산소가 없습니다. 그것에 따라서 조건에 따라서 결과가 어떻게 되냐면, 이때는 녹이 많이 슬었고, 이때는 녹이 조금 슬었대요. 뭐 때문에?

산소의 있고 없고 때문에, 나머지는 그대로 똑같이 유지가 돼있고. 그래서 뭐랑 뭐를 비교하면 돼? (나)와 (다)를 비교하면 됩니다. 그럼 하나 더. 만약에 물이 실제로 철의 부식에 영향을 미치는 요인임을 알고 싶다.

그럼 뭐랑 뭐를 비교하면 되냐? 일단 다른 조건 똑같아야 돼요. (나)랑 (라) 볼까요? 산소, 산소 똑같이 들어 있어요. 그런데 물이 있고, 없고에 따라서 녹이 많고, 녹이 조금 생기고. 결과의 차이를 발생을 시켰습니다.

뭐랑 뭐를 이번에 비교한다? (나)와 (라)를 비교하면 되겠죠. 이것도 자주 물어보니까 여러분들 잘 정리해놓으시면 좋을 것 같아요. 철의 부식 원인입니다. 부식만 시키면 돼냐? 안 되죠. 부식 방지법에 대해서 공부해야겠죠.

철의 부식을 방지하고 싶다. 크게 세 가지 카테고리로 나눠서 공부하게 됩니다. 첫 번째는 아까 부식 원인들이 세 가지였으면, 그 세 가지 조건에 이 철이 노출되는 것을 막아주면 되겠죠.

수분이나 물이나 산소로부터의 접촉을 차단시키면 됩니다. 그러면 철의 부식을 어느 정도 막을 수 있겠죠. 여기 해당하는 얘는 페인트 칠. 기름 칠. 이런 것 있죠. 그리고 뭐가 있냐면 철 말고 다른 금속으로 뒤집어씌우자.

도금이라고 합니다. 도금은 아무 금속이나 해도 상관없어요. 철보다 반응성이 큰 것, 철보다 반응성이 작은 것 상관없어요. 그냥 이렇게 피막을 씌운다고 생각하면 되는 겁니다, 도금.

두 번째는 뭐가 있냐면 지난번에 기승 전 개념 체크 문제에서 한 번 했던 건데, 금속의 반응성을 이용하는 거예요. 철 보다 반응성이 어떤 애를 철에다가 연결 하냐면 철보다 반응성이 큰 금속을 연결합니다.

큰 금속을 연결하거나 부착합니다. 그럼 생각할 수 있어요. 반응성이 크대, 걔가 먼저 산화되겠죠, 걔가 먼저 부식되겠죠. 그러면 철을 지켜주게 될 겁니다. 철 보다 반응성이 큰 금속을 연결해서 철을 지켜주는

그 방법을 다섯 글자로 뭐라고 하냐면 이 서술형에도 단답형에서 단골이죠, 학교에서. 음극화보호라고 합니다. 음극화보호. 반응성을 이용하는 것은 음극화보호입니다. 도금이랑 이거랑 상관없습니다.

도금은 아무거나 뒤집어씌우면 되는 거예요. 세 번째 철이 되게 쓰임이 많아요. 장점이 많기 때문이죠. 철의 그 좋은 성질들은 가지고 있으면서 부직이 잘 되는 것만 고치고 싶어. 그러면 그러한 철의 성질을 변화시키고 싶다.

변화시키는 것, 어떠한 방법이냐면 다른 것이랑 섞는 거예요. 합금입니다. 합금 가장 대표적인 게 주방용품에 많이 쓰이는 스테인리스 스틸입니다. 얘는 철과 그리고 니켈과 그리고 크로뮴이라는 금속을 합쳐서

만든 철의 성질을 변화시킨 하나의 합금의 예가 된다는 사실을 여러분이 꼭 기억을 해야 되겠습니다. 이렇게 크게 세 가지의 카테고리고요. 우리 친구들이 가장 헷갈려하는 게 뭐냐면 바로 이 도금과 음극화보호를

가장 많이 헷갈려합니다. 도대체 왜 어떤 조건 때문에 헷갈려하는지 선생님이 지금부터 하나, 하나 씩 설명을 해드리도록 하겠습니다. 도금, 도금은 첫 번째 카테고리에 속했었죠. 산소와 수분 차단이었습니다.

두 가지 도금이 있는데요. 주석을 도금하는 양철, 아연을 도금하는 함석이라는 게 있어요. 일단 도금의 종류부터 한 번 살펴보고 갑시다. 주석이라는 것은 철보다 반응성이 어떻냐면 작아요. 주석은 반응성이 작습니다.

물의 접촉을 막아서 내부의 철을 보호한다. 어쨌든 간에 뒤집어씌우는 거니까 철을 보호하는 거죠. 그래서 대표적으로 통조림, 통조림을 양철 도금을 많이 합니다. 됐죠? 그다음에 오른쪽. 아연은 철보다 반응성이 커요.

아연 표면에 치밀한 피막. 이것도 막이에요. 어차피 막입니다, 도금이에요. 그렇게 해서 철을 보호하고요. 양동이에 많이 쓰입니다. 여기까지는 그냥 우리가 알던, 도금의 내용이에요. 그렇죠?

음극화보호랑 왜 헷갈리는지 지금부터 설명할게요. 도금이 잘 보존이 되면 좋겠지만 거기에 흠집이 생길 수가 있겠죠. 도금이 벗겨진다, 혹은 흠집이 생긴다고 표현할 수 있는데, 흠집이 생기게 되면 그제서는 음극화보호,

즉 금속의 반응성과 연결이 되게 됩니다. 도금이 잘 있었어요. 여기 철이 있었고, 철 주변에 아연, 주석을 잘 씌워놨었는데 원래 이렇게 씌우는 거죠. 시간이 지나고 어떻게 하다보니까 주석도금에 흠집이 생겼습니다.

그러면 Fe랑 Sn 주석 중에서 누가 반응성이 큰데, 철이 반응성이 컸죠. 나를 지켜주던 Sn이 주석이 지금 벗겨졌습니다. O2랑 H2O같은 물질들이 누구부터 공격할까요? 반응성이 더 큰 철부터 산화를 시키겠죠.

시킨다는 표현이 좀 그러면 철이 주석보다 반응성이 크니까, 철이 먼저 산화가 돼버릴 거예요. 나의 지금 목적은 뭔데? 철을 보호하는 거죠. 이때는 어떻게 되냐면 오히려 철이 더 빨리 부식이 됩니다.

이유는 철의 반응성이 주석보다 컸기 때문이죠. 여기서는 음극화보호 없어요. 오른쪽이 바로 음극화보호와 관련이 있습니다. 아연도금이에요. 아연이라는 것도 똑같이 씌우는 거죠.

Fe에다가 아연을 씌웠는데 이번에도 아연 도금에 흠집이 생겼어요. 그런데 반응성의 크기가 아연이 철보다 크대요. 그러면 밖에 있던 애들이 누구를 공격할까? Fe보다 Zn이 더 산화가 잘 되는데,

아직까지도 밖에 있는 애부터 먼저 부식을 시킬 거라는 거예요. 그럼 철은 어떻게 될까? 보호가 되겠죠. 그러면 누구의 입장이 돼볼까요? 우리 아연의 입장이 돼봅시다. 나는 나를 희생했어요.

반응성이 커서, 그러면서 누구를 지켰죠? 철을 지켰죠. 음극화보호가 이때 성립을 하게 되는 겁니다. 언제? 도금의 흠집이 생겼을 때, 도금도 그냥 도금이 아니라 철보다 반응성 큰 것을 부착했던,

혹은 연결했던 도금에 씌웠던 도금에 흠집이 생겼을 때, 금속의 반응성인 음극화보호의 원리와 이렇게 연결이 될 수 있다는 겁니다. 도금이라고 해서 무조건 음극화보호가 아닙니다.

도금은 첫 번째 원리였던 산소와 수분차단입니다. 흠집이 생겼을 때 이것 말고 철보다 반응성 큰 금속을 도금에 쓴 경우. 이 경우만 음극화보호와 연결이 될 수 있다는 것을 여러분들 잘 정리를 하셔야 돼요.

안 그럼 나중에 또 헷갈립니다. 예제 문제로 금속의 반응성 한 번 체크하고 가죠. (가)번 철에다가 도금했어요. A금속, 뭔지 모르네요. 그다음에 (나)번에서도 철을 도금했어요. B라는 것으로.

그런데 그림을 보니까 흠집이 생겼죠. 이것 뭔가 아까 방금 전에 했던 양철 아니면 함석 얘기하는 것 같아라는 생각 할 수 있겠고, (나)번에서는 흠집이 생겼는데 그럼에도 불구하고, 철이 보존이 되고 있죠. 철이 보존됐어요.

어떤 의미일까요? 그렇죠. B가 철보다 먼저 산화가 되고 있는 거예요. B라는 애는 철보다 반응성이 큰 애야. 도금이 잘 돼있을 때도 나를 막으로 철을 지켜줬지만 도금이 벗겨졌을 때도 자기가 먼저 부식이 되면서

나를 지켜주는 거야. 됐죠? 이게 바로 음극화보호랑 연결이 된다고 했고, (가)번에서는 A가 사라졌더니 Fe부터 막 부식이 되기 시작했어요. 그 말은 뭐냐면 철이 A 금속보다 반응성이 컸다는 거죠.

그러면 하나로 정리하겠습니다. 따라서 B라는 금속의 반응성. 제일 크고, 그다음에 Fe, 그다음에 A. 이러한 반응성의 순서를 가지게 된다는 겁니다. 실제로 어떤 금속인지 굳이 알지 않아도 되지만, 누구겠어요?

바로 얘가 아연일 것이고, 얘가 주석일 확률이 높겠죠. 됐습니다. 이제 선생님과 철의 부식방지법까지도 알아봤습니다. 산화 환원에서 다뤄볼 내용은 모두 다 다뤘다고 보시면 되겠는데요. 이제 남은 문제들을 풀어야 되겠죠.

기출문제로 실전 감각 익히기. 지금부터 시작해보도록 할게요.

.

7번 문제부터 시작해보도록 하죠. HCl을 비커에 넣는다. 이게 나중에 배울 염산입니다, 염산. 산 물질이죠. (가)비커에 A를 x몰 넣어서 반응을 시켜요. 그다음에 여기다가 또 B를 0.4몰 넣어요. 이런 것은 밑줄을 치셔야 해요.

A는 x몰, B는 0.4몰을 넣을 겁니다. 실험 결과 갈게요. (나)에서 A는 모두 반응합니다. 모두 반응했어. 그리고 H2가 생성됐다. 이것, 금속의 반응성에서 유일하게 비금속인 수소가 중간에 끼어 들어갔습니다.

선생님이 그때 얘기하면서 산과 금속의 반응에서 수소보다 반응성이 큰 금속이랑 염산이랑 혹은 황산이랑 반응을 하게 되면 그때는 수소기체가 발생한다고 말씀을 드렸었거든요. 지금 그런 경우인 거예요.

H+, Cl- 이렇게 있는데, 이 H+의 형태가 금속과 반응해서 H2가 되고 있는 모습을 나타내는 겁니다. 두 번째, (다)에서 넣어준 B는 모두 반응했다고 해요. 그리고 H2랑 A가 생성됐다고 합니다.

그러면서 이러한 조건을 쭉 줬네요. 이제 정리를 해야 됩니다. (가)번 상황, (나)번 상황, (다)번 상황에 존재하는 이온의 종류가 H+, A는 3+라고 나와 있죠. 그다음에 B의 n+입니다. B는 n+예요.

여기서 우리가 생각해야 될 게 첫 번째로 반응성입니다. 반응성, 처음에 (가)번에서는 H+ 양이온이 이것밖에 없었죠. 다른 것 아직 안 넣었잖아요. H+만 있었어. 얼마 있는지 모르겠네요. 하지만 나머지는 0이에요.

여기다가 A를 집어넣습니다. A를 넣었더니 H2가 생성됐다는 것은 뭐냐면 A가 어떻게 됐다는 거야? 산화됐다는 거지. A가 산화되면서 H+가 H2로 환원됐다는 거지. 잘 안 되면 쓰시면 돼요.

H+가 전자를 얻어서 환원이 되는 거야. 전체적으로 몇 몰이 생겼는지 안 쓴 거고, H2가 환원돼서 만들어진다는 것만 나타낸 겁니다. 그러면 A가 산화돼요. 언제? HCl에 넣었을 때,

그 말은 A라는 애는 수소보다 반응성이 크다는 것이지. 그다음에 비커에 B를 넣었어요. B를 넣었더니 B가 모두 반응했대요. B가 모두 산화됐다는 거예요. B가 모두 산화됐어요. 그러면 B도 일단 H보다 반응성 커. 왜?

수소기체 발생했으니까. 그와 동시에 B를 집어넣었더니 금속 A가 석출됐대요. 금속 A가. 아까 전에 (나)번 상황에서는 집어넣은 A가 모조리 A의 양이온이 됐는데, 거기다가 또 다른 금속인 B를 넣으니까 양이온이 됐던

A 중에 일부가 환원이 됐다는 거예요. 왜 그랬을까요? 그렇죠. 다음에 넣어준 금속 B가 A보다 반응성이 컸기 때문이죠. B가 A보다 반응성이 큽니다. 그럼 하나로 합칠 수가 있을 것 같아요. B 그다음에 A, 그다음에 H.

이게 바로 반응성의 크기 순서가 되는 거예요. 반응성 정했습니다. 그럼 이제 빈 칸 들만 채우면 되겠죠. 아까 전에 얘기했잖아요. (다)에서 B가 모두 반응했어요. 그런데 나는 몇 몰 넣었다고? 0.4몰 넣었어요.

그럼 모조리 반응해서 생성된 B의 이온은 0.4몰이겠죠. 0.4몰 다 반응 시킨 거니까, 그리고 (다)번 표에서 두 개의 양이온 수를 합친 게 0.6이록 합니다. 그 중에 하나가 나왔어요. 그리고 여기는 H+가 없죠.

그럼 여기가 0인 거예요. 합쳐서 0.6이면 되니까 A3+가 0.2몰이 (다)번에서 남아 있게 된다는 얘기입니다. 되셨나요? 그다음에 (나)번에서도 H+랑 H3+이 합쳐서 0.6몰이거든요. 각각 몇 몰인지는 우리가 구해야 됩니다.

아까 전에 x몰 넣었으니까 (나)에서 다 반응한 A의 3+, 다 생성된 A의 3+은 x몰이 될 것이고, 합쳐서 0.6이니까 0.6-x몰이 되겠죠. 그렇죠? 여기는 B의 3+가 없으니까 이렇게 적을 수 있습니다.

여기까지 일단 완성. 그다음에 여러분이 하셔야 될 것이, 지금 현재 이 반응. 하나의 비커에서 일어나고 있습니다. 전하량의 변화가 똑같아야 된다는 거죠. 전하량의 합이 같아야만 합니다. (다)번에서 전하량의 합 구해볼까요?

3+가 0.2니까 0.6이고, 0.4개인데 n+네. 어쩔 수 없어. 이때는 미지수가 사용될 수밖에 없어요. 얘랑 뭐랑 똑같냐면 (나)번 비커에서도 전하량의 합이 같아야 돼요. 1+죠. 0.6-x입니다. 3x네요.

이것 한 번 보기 좋게 정리를 하면, 0.4n=2x가 나오게 됩니다. 2로 나눌게요. 0.2n이 x예요. 여기서 미지수 두 개라고 겁먹을 필요 없다고 했습니다. 어차피 n이라는 것은 1 아니면 2 아니면 3이야.

만약에 여기다가 1 넣는다고 생각해봐요. 그러면 x가 몇이 되냐면 0.2가 되고요. n=2를 넣게 되면 x가 0.4가 되고요. 그다음에 n=3을 넣으면 x가 0.6이 됩니다. 여기서 말이 안 되는 것 선생님이 다 제쳐 줄게요.

일단 n=3 넣으면 x가 0.6인데 0.6 넣어봐라. 그럼 H+가 0이야. 그런데 H+가 있어야 되죠. 그러니까 n=3은 안 돼요. 그럼 n=1은 되느냐? 안 됩니다. n=1을 하면 x가 0.2거든요. 그럼 봐요.

(나)번에서 넣어준 A3+은 다 반응했어요. 그런데 나보다 반응성이 더 큰 B를 넣었더니 0.2개가 됐다고요. 그러면서 동시에 A금속으로 환원까지 됐어요. 그 말은 여기 (나)번 비커에 존재하는 A의 3+는

적어도 0.2몰보다는 많아야 된다는 거예요. 더 많았는데 그 중에 일부가 환원까지 된 거니까, 0.2보다 커야 됩니다. 0.2랑 같을 수가 없습니다. 그러면 n은 몇이야? 2가 되는 거죠. x가 구해졌습니다. x는 여기 다 쓸게요.

여기가 0.2고, 여기가 0.4가 되겠죠. 이렇게 구해지게 되는 겁니다. x는 0.4가 구해지게 되는 거예요. 되셨나요? 우리 문제는 뭘 하는 거냐면 (나)에서 생성된 수소의 몰 수입니다.

(나)에서 생성된 H2의 몰 수를 구하는 것이 문제였습니다. 어떻게 하면 되냐면 우리 지금 한 군데 이용 안 한 것 있어요. 여기. 전하량이 보존돼야 한다고 했잖아요. 그러면 현재, 실제로 전하량 계산 가능하죠.

0.2에다가 1.2니까 1.4야. 여기 1.4개의 H+가 있었다는 거예요. 그러면서 A가 들어왔을 때 1로 가면서 H+ 몇 개로 줄었어요? 0.2로 줄었어요. 그럼 H+가 얼 만큼 반응한 거죠? 1.2개와 반응한 거예요.

그러면 H2는 몇 몰 생겨? 이 절반 만큼인 0.6몰이 생길 수 있겠죠. 정답은 여러분 0.2개입니다. 이렇게 구하는 거예요. 순서대로 하나 씩 쓰니까, 그래도 눈에 좀 보이시죠. 이런 식으로 정리해서 풀면 됐던 어려운 문제였어요.

우리 다음 문제 한 번 보도록 하겠습니다. A랑 B 이온이 총 9몰이 들어 있고요. 그다음에 여기다가 C를 넣어요. 똑같은 양을 두 번 넣을 거예요. 두 번 넣어요. 한 번 그림으로 표현을 하면 A의 2+, B의 3+.

얼 만큼 씩 있는지 모른다고 하고 합쳐서 몇이냐면 9몰이에요. 그다음에 여기다가 C 넣어요. 한 번만 넣을게요. C를 wg 넣었더니 어떻게 됐겠죠. 그다음에 여기다 또 C를 넣어요. 여기다 또 C를 넣을게요, wg.

그렇게 했더니 결과가 어떻게 나왔습니다. 한 번 적어볼게요. (가)번 과정에서 양이온의 종류 두 개인데요. 수 비가 x:y래요. 그럼 여기다가 x, y 쓰자. x:y인데 x개, y개 하자. x+y가 지금 9입니다. 총 9몰 있는 거예요.

여기다가 C를 wg 넣었습니다. 그런데 실험 결과를 잘 읽어야 해. (나)에서 B의 3+은 반응하지 않았대. 그럼 원래 있었던 y개, B의 3+ 그대로 여기 y개 있다는 거죠. 그다음에 (나)번에서 양이온 수의 비가 2:1이래요.

그 2에 해당하는 게 y니까 C같은 경우에는 그 절반인 0.5가 되겠죠. C의 n+이 0.5y가 이렇게 생성되게 되는 겁니다. 0.5y. 그다음에 C를 wg 또 넣었어요. 그랬더니 B의 3+이랑 C의 n+이 이번에도 존재를 하는데 3+, C의 n+.

여기서 잘 봐야 되는 게 뭐냐면 어떻게 해야 되는지 여기서 헤매더라고요. 지금 C를 wg 넣고요, C를 wg를 넣었으면 (나)와 (다)에서 C는 모두 반응했어요. 넣어준 족족 다 반응했다는 거예요.

그러면 이렇게 w를 넣어서 C가 이만큼 생겼어. 그다음 w만큼 또 넣었어. 똑같은 양을 또 넣었어요. 그러면 똑같은 만큼 또 생겼겠죠. 결국에 C를 두 번 넣은 겁니다. 한 번 넣었을 때 0.5y라면

두 번 넣게 되면 여기가 y가 되는 것이죠. 그런데 2:3이어야 합니다. 그럼 B의 3+는 3분의 2y몰만큼 생성이 됐겠죠. 이게 지금 상황을 정리를 한 거예요. 그런데 계산은 해야 되겠죠. x+y가 9고요.

전하량을 한 번, 보존된다는 것을 활용 한 번 해보도록 하겠습니다. 2x와 3y라는 전하량은 여기 옆에 것 갈게요. 3y+0, 5ny와 같아야 합니다. 선생님 지금 이것 두 개 전하량 합이 같다는 것 이용한 거예요.

그럼 식 좀 정리할까요? 3y 지워지고요. 2x=0.5ny인데 2를 곱할게요. ny 첫 번째로 이런 식이 얻어지게 됩니다. 첫 번째 식, 두 번째, 그러면 이 합은 얘랑도 같으면 되겠죠. ny+, 3곱하니까 2y예요. 얘가 2x+3y입니다.

그런데 ny가 뭐라고? 4x라고. 식이 좀 예쁘게 정리되네요. 4x, 2x 지워지고요. 2x=y라는 두 번째 식이 얻어지게 됩니다. 2x는 y고요. x+y=9예요. 그러면 x가 결국에 몇이고? 3이고, y가 6이 나오게 되겠죠. y에다가 6을 넣을게요.

여기 3이고요, y에다가 6을 넣을게요. 6입니다. y에 6을 넣으면 4가 나오게 되겠죠. 우리 문제 (ㄱ)번이 뭐였냐면 y분의 x를 구하는 거였습니다. y가 6이고 x가 3이야. 2분의 1이죠.

그런데 우리 (ㄱ)번 보기에는 5분의 4라고 나왔습니다. (ㄱ)번 땡, (ㄱ) 아니고 (ㄴ)번. n=2가 나옵니까? 네, n=2가 나오게 됩니다. x가 몇이었죠? x 3이라고 구했죠. 그리고 y가 6이었어요. 그럼 n=2가 나오게 되겠죠.

(ㄴ)번 맞고요. 그다음에 (다)과정 이후에 B 3+의 몰 수는 4다. (다) 과정 이후에 B 3+는 4다. 정답이죠. 그래서 정답은 (ㄴ)과 (ㄷ)으로 골라주시면 되겠습니다. 우리 오늘 마지막 문제입니다. 지금 조건들을 주르륵 나와 있고요.

마지막의 3에서 반응 후 남아 있는 금속 C. C가 남았다는 얘기가 나와 있습니다. 한 번 정리를 하면 +가 처음에 5n, B+ 3n. 총 8n개가 있었어요. 전하량의 합이 +8입니다. 8은 계속 보존이 돼야하는 것이고요.

여기에다가 C를 wg을 넣었을 때, 그때 이온의 종류가 이런 식으로 존재하겠죠. 몇 n개씩인지는 나중에 적어보도록 하고요. 여기다가 C를 1.5wg을 넣었을 때 마찬가지로 이온의 종류를 적어보도록 하겠습니다.

그다음에 C를 3wg 넣었다. 그때의 이온의 종류를 한 번 적어볼 건데, 여기서 첫 번째로 생각해야 될 것. 과연 이 C라는 애는 이 둘과 모두 반응을 했을 것이냐? 아니면 이 중에 하나랑만 반응을 했을 것이냐를 결정지어야 합니다.

만약에 이 둘과 모두 반응을 했는데도 전체 양이온의 개수가 5.5였다면 C의 n+라는 게 5.5n개가 있는 건데 이 전하량이 +8이 돼야 해요. 말이 안 되죠. 1, 2, 3. 아무 것도 가능하지 않습니다. 둘 다 모두 반응한 건 아니에요.

그럼 만약에 B의 +랑 모두 다 반응했다고 치자. B의 3+ 끝났어요. A는 반응 안 했어. A 5n개는 그대로 있고, 생성된 C의 n+가 합쳐서 5.5n이 돼야 하니까 0.5n이야. 그러면서 총 전하가 8이 될 수는 없습니다.

그 말은 뭐냐면 결국에 얘는 반응 참여 안 했어. 3n, 3n. 여기도 3n이라는 뜻이고 그리고 누가 누구만 다 반응 했어? A의 +만 다 반응 했다는 거예요. A+ 5n개가 모두 반응을 해서 B의 +3n이랑, C의 n+를 몇 n개?

2.5n개 총 5.5n을 만들었다는 얘기가 되겠죠. 총 전하가 8이 되려면 n은 몇? 2가 이렇게 쓰여야만 합니다. 2고요, 여기도 2예요. 여기서 생각해야 될 것. 총 이온의 개수가 8n에서 7n으로 줄어들었습니다.

그 말은 A의 +와 C의 2+가 몇 대 몇으로? 2:1로 반응을 했다는 거죠. 결국 여기에 A+가 3n개 남고, 여기 n개의 C의 2+가 생성이 됐다는 얘기예요. C를 wg을 넣었을 때 모두 반응해서 C의 2+가 n개였다면

1.5w 반응하면 여기가 1.5n개가 나오게 될 것이고요. A의 +는 다 합쳐서 +8의 산화수가 돼야하므로 2n개가 존재하게 되는 겁니다. 우리 문제, (ㄱ)번 뭐냐면 1에서 A+랑 B의 +의 개수는 3n으로 갔습니다.

(ㄱ)번 정답. (ㄴ)번 2에서 얘의 수의 비가 4:3이니? 2에서 A+, 2고. C2+ 1.5, 4:3 맞네. (ㄴ)번 정답이고요. x+y가 9냐고 물어봤습니다. y가 뭐냐면 전체 양이온의 개수인데 합치면 6.5n이죠.

그리고 x를 어떻게 구하는 거냐면 남은 C의 질량. 반응한 C가 2.5w예요. 그럼 남은 게 0.5w가 돼야하죠. x=2,5입니다. 두 개 합치면 9가 되겠네요. 그래서 (ㄷ)번 정답입니다.

정답은 (ㄱ), (ㄴ), (ㄷ) 5번으로 골라주시면 되겠습니다. 산화와 환원 단원 마무리 지었습니다. 복습 정말 제대로 하셔야 돼요. 아셨죠? 선생님과 다음 시간에 새로운 내용으로 만나도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다.

.






