이 순간 개념이 필요한 이유. 결국 1등급, 결국 기승 전 개념. 안녕하세요. 기승 전 개념의 박주원입니다. 오늘 27번째 시간에 문을 여는 토닥토닥, 쓰담쓰담 한 마디는 바로 이 말인데요.

우리가 힘들어하는 것의 많은 부분은 관심이라는 간섭 때문이라는 말 가져와봤습니다. 사실 오늘 이렇게 소개해드린 이 글귀는 여러분들보다는 여러분의 부모님들, 혹은 선생님 스스로에게 해야 되는 말이 아닌가 해서

뜨끔하기는 한데요. 실제로 학교에 있다 보면 학부모님들께서 가장 많이 고민거리로 들고 오시는 상담 내용이 바로 이거예요. 우리 아들에게, 우리 딸에게 내가 좀 관심의 한 마디 툭 던지면,

애들에게 돌아오는 게 '간섭 좀 하지 마, 내가 알아서 해.' 이런 반응이 바로바로 나와서 너무 상처받으신다고 그런 고민을 가지고 오시고는 합니다. 선생님은 그럼 이렇게 말씀을 드려요.

'어머님, 누구에게 이것 해라, 저것 해라. 이렇게 말씀하시는 것보다는 그래도 스스로 좀 깨달아서 알아서 하게끔 지켜봐주시고, 격려해주시는 게 좋을 것 같습니다라고 대답을 해드리긴 하는데요.

그러면서 선생님은 수업시간에 애들에게 잔소리 엄청 해대고 이런 모순적인 행동을 하긴 합니다. 오늘 여러분에게 이 말을 해드리는 이유는 바로 이거예요. 선생님들이나 혹은 엄마, 아빠가 여러분들에게 하는 말들은

잔소리가 아니에요. 여러분 닦달하려고, 뭐라고 하려고 하는 게 아니라, 정말 뭐라도 도움이 되고 싶고, 따뜻한 한 마디를 던지고 싶은데, 관심을 보여주고 싶은 것이지, 여러분에게 하는 잔소리가 아니라는 사실을

우리 친구들이 잘 알았으면 좋겠어서, 가져와봤습니다. 앞으로 부모님들이 여러분에게 한 마디 딱 던졌을 때도, 사춘기이긴 하지만 그래도 따뜻하게 받아들이는 친구들이 되셨으면 좋겠습니다.

그렇게 사랑을 먹고 더 열심히 공부하는 우리 친구들 되시기를 바랄게요. 아셨죠 오늘 27강입니다. 탄화수소 두 번째 시간에서 우리는 무엇을 가져가야 하는가? 기승 전 필수 체크부터 알아보죠.

지난 시간에 이어서 탄화수소의 분류 내용 공부할 거고요. 이 중에서 특히 구조 이성질체에 대해서 조금 더 자세하게 다뤄보도록 하겠습니다. 첫 번째로 선생님이랑 같이 해볼 것이, 바로 이건데요.

구조 이성질체가 무엇인지는 이미 지난 시간에 복습을 철저히 한 친구들이라면 술술 꾀고 있을 거예요. 뭐였죠? 분자식은 같은데, 구조나 배열이 달라서 성질이 서로 다른 관계를 바로 구조적 이성질체 관계에 있다고

표현했었습니다. 첫 번째로 알케인이라는 사슬 모양 탄화수소에서 어떤 구조 이성질체가 있는지 한 번 정리를 해보도록 할게요. 일단 모든 알케인이라고 해서, 모든 분자라고 해서,

구조 이성질체를 가지고 있었는가에 대해서 한 번 생각해볼 필요가 있습니다. CH4나 혹은 C2H6나. 혹은 C3H8. 이런 애들은 구조 이성질체가 있었습니까? 없었습니까? 그렇죠. 없었습니다.

탄소 수 세 개 이하인 애들은 구조 이성질체가 없었고요. 그냥 그 구조 하나 씩만 존재했습니다. 어떠한 알케인부터 구조 이성질체가 존재했느냐? 그렇죠. 탄소의 개수가 네 개 이상인 뷰테인 부터 존재했더라는 사실

기억하시죠? C4H10부터 그려보도록 할게요. 탄소 수가 네 개입니다. 얘 이름은 뷰테인이죠. 일단 알케인이기 때문에 탄소와 탄소 사이의 모든 결합은 단일 결합으로 연결이 될 겁니다.

그럼 가장 간단한 구조를 그려보라고 하면, 이렇게 탄소가 이렇게 연결된 모습. 선생님이 수소는 그리지 않을게요. 수소는 여기 세 개, 여기 세 개. 그다음에 가운데 탄소에는 두 개 씩, 두 개 씩 연결이 돼있는 10개가

그려질 겁니다. 그러면 이 구조랑 달라지는 구조가 그려질 수 있느냐? 그려질 수 있었죠. 바로 탄소 세 개가 이렇게 연결되고, 나머지 하나가 이 말단이 아니라 가운데 있는 탄소에 이렇게 연결이 된다면

얘네 둘은 둘 다 분자식은 C4H10이지만 이렇게 탄소의 골격이 서로 다른 구조가 그려지게 됩니다. 그렇게 해서 얘네들의 녹는점과 끓는점도 달랐었죠. 누가 조금 더 높았는지만 살짝 얘기해주면

바로 이 일렬로 나열된 이것이 위에 있는 구조가 바로 끓는점이 조금 더 높았습니다. 위에 있는 것, 아래 있는 것이라고 얘기하니까 조금 그렇죠. 그래서 이름을 알려드리면 이렇게 연결된 것을

우리는 노말이라고 표현을 했었고요. 노말뷰테인. 그다음에 가지 친 것을 아이소 뷰테인이라고 표현을 했었습니다. 노말이 아이소보다는 끓는점이 높았다고 생각하시면 돼요.

이게 C4H10 뷰테인에 대한 구조 이성질체는 이렇게 두 가지가 그려집니다. 그럼 탄소의 개수 하나 더 늘려볼게요. C5의 H12가 됩니다. 얘 이름은 탄소 수가 다섯 개니까 펜테인이겠죠.

펜테인의 구조 이성질체를 그려보도록 할게요. 일단 가장 간단하게는 다섯 개의 탄소를 이런 식으로 연결을 지을 수 있겠죠. 그다음에 또 뭐가 있을까? 일단 이제 다섯 번째의 탄소는 이 끝에 오건,

이 끝에 오건 위에 있는 구조랑 똑같은 구조가 그려질 것이기 때문에 우리는 이 생각을 해야 돼요. 말단에다가 다섯 번째 탄소를 위치시키는 것이 아니라, 그 안쪽에 있는 탄소에 다섯 번째 탄소를 위치시켜야지만

구조적인 이성질체가 되겠구나. 이렇게. 그러면 우리 여기다가 한 번 해볼게요. 위에 있는 구조랑 다르죠. 그래서 두 번째 구조가 나왔고요. 그럼 또 뭐가 있는가. 열심히 그려보셨을 거예요.

여기다가도 한 번 그려볼 수 있지 않을까요? 여러분, 이 위에 있는 구조랑, 이 세 번째 있는 구조는 서로 어떤 구조? 서로 똑같은 구조가 되는 것이죠. 얘를 180도만큼 돌려 볼게요, 이렇게 돌려볼게요.

그러면 얘나, 얘나 똑같은 구조죠. 그러니까 이것은 똑같아서 안 되겠다. 그러면 세 번째 구조는 바로 이거예요. 가운데 있는 탄소의 네 번째, 다섯 번째 탄소를 모두 위치시키는 이 경우.

바로 이게 네오 펜테인의 모습이 되는 것입니다. 얘네가 다른 것은 어떻게 확인해라? 탄소를 연결해라. 연결해서 그 연결선이 서로 다른 모습을 띠면 얘네들은 구조 이성질체의 관계에 있는 것이라고 알려드렸었어요.

그러면 두 번째 구조도 이런 식으로. 세 번째 구조는 이렇게. 서로 다른 구조가 맞는 것이죠. 이렇게 해서 세 가지의 구조 이성질체가 나오게 됩니다. 탄소 수가 6개짜리도 한 번 그려보셔야겠는데요.

선생님이랑 이따가 뒤에서 한 번 그려볼 건데, 잠깐 멈추고 여러분 스스로 지금 한 번 해보시면 좋을 것 같아요. 아셨죠? 이제 알케인에 대한 구조 이성질체였고요. 구조 이성질체는 알케인에만 있느냐? 아니었어요.

알켄, 사슬 모양인데 이중 결합을 하나 포함하는 알켄에서도 구조 이성질체는 존재 했습니다. 그럼 알켄이랑 구조적 이성질체의 관계에 있는 것. 알켄과 사이클로, 고리 모양 중에서 사이클로 알케인.

이 둘은 분자식은 같은데 구조가 서로 다른 구조 이성질체 관계가 성립한다고 말씀해드렸습니다. 일단은 알켄 중에서 탄소 두 개짜리는 사이클로 알케인과 구조 이성질체가 될 수가 없어요. 왜요?

사이클로가 되기 위해서는 적어도 탄소 몇 개 이상? 3개는 있어야죠. 그래야 가장 간단한 삼각형 고리부터 만들 수 있는 거니까. 그래서 일단은 탄소 세 개 이상짜리부터 생각해보도록 합시다.

C3H6 사이클로라고 이름을 붙인다면 사이클로 프로페인이 될 것이고요. 사슬 모양의 불포화 탄화수소였다면 프로펜이라는 이름을 갖는 탄화수소가 되겠죠. 한 번 그려봅시다. 이중 결합을 이렇게 위치시켜볼게요.

그다음에 탄소를 이렇게 연결해봅시다. 이중결합을 여기나, 여기다 그리나, 혹은 여기다 그리나 똑같은 거죠. 어차피 이렇게 180도 돌리면 같은 구조가 될 테니까요. 그럼 고리를 만들어볼까요?

C, C, C. 수소는 여기 두 개, 여기 두 개. 이렇게 두 개가 입체 모양으로 오게 될 것입니다. 누가 봐도 이 구조와 이 구조는 서로 다릅니다. 이러한 관계를 구조 이성질체 관계에 있다고 표현을 하는 거예요.

탄소 수 네 개짜리 한 번 만 더 해봅시다. C4H8입니다. 얘는 구조가 많이 그려집니다. 선생님이 여기에다가 중요 표시를 하고 싶은데요. 실제로 모의고사나 수능 문제에 보면 이 C4H8에 대한 구조를 가장 많이 물어봅니다.

그렇기 때문에 여러분이 이 분자식을 갖는 애들의 구조식은 눈감고도 그릴 줄 아셔야 해요. 선생님이랑 지금 한 번 해볼게요. 일단은 이렇게 그려보자. 나는 알켄으로 그릴래. 탄소 사이에 이중결합 하나 오는 것.

그런데 이중결합을 여기만 위치시킬 수 있는 것 아니겠죠. 가운데와도 돼요. 그래서 탄소, 탄소, 여기 이중결합 이렇게 위치시켜도 됩니다. 그다음에 또 어떤 구조가 가능한지 보세요. 우리 한 번 가지를 쳐볼까요?

일단 이중결합 이렇게 쓰고요. 탄소. 네 번째 탄소를 이 말단이 아니라 여기다가 위치시켜봅시다. 그럼 어때요? 위에 있는 구조들이랑 서로 다르면서 분자식은 C4H8을 갖는 알켄의 구조가 그려지게 되는 것이죠.

이제 사이클로 만들어볼게요. 사이클로입니다. 그러면 탄소 네 개를 이렇게 연결시키고요. 나머지에는 수소가 두 개 씩, 입체구조로 오게 되겠죠. 그다음에 탄소를 이렇게 연결하고요.

나머지 탄소를 이렇게 연결해도 되는 것이죠. 사이클로는 사이클로인데 얘랑 얘는 구조가 또 다르네요. 이렇게 C4H8은 총 다섯 개의 구조가 그려지게 됩니다. 그러니까 시험에서 출제될 확률이 높을 수밖에 없겠죠.

이런 식으로 다섯 개의 구조는 꼭 보셔야 되고요. 특히 이 중에서 이 구조를 생각해내는 것이 만만치는 않을 겁니다. 그러니까 선생님이랑 지금 한 번 그려봤으니까 아예 머릿속에 팍 넣으시면 좋겠죠.

이게 바로 알켄에서의 구조 이성질체 이야기였습니다. 선생님이 알카인에 대한 것 딱 하나만 그려주고 다른 내용 넘어가도록 할 건데요. 삼중 결합, 사슬모양. 탄화수소인 알카인입니다.

알카인은 고리 모양인 사이클로 알켄이랑 서로 구조 이성질체 관계에 있습니다라고 말씀드렸었죠. 일반식이 똑같았거든요. 그런데 한 개만 그려볼게요. C3H4. 이것 하나만 해봅시다.

일단 알카인이기 때문에 삼중 결합을 포함하도록 하나 그려보면 옆에다가 한 번 그려볼까요? 삼중 결합. 나머지는 수소가 네 개가 위치할 겁니다. 이런 것 가능해요. 그럼 삼중 결합 여기다가 하면 되나? 되죠.

되지만 똑같은 구조죠. 일단 이것 하나 그다음에 고리를 만들어봅시다. 고리인데 이 중에 하나 이중결합으로 연결할게요. 그러면 C3H4라는 분자식을 가지면서 얘는 사슬, 얘는 이렇게 고리 모양의 구조 이성질체 관계가

성립을 하게 되겠죠. 선생님이 지금 C3, 탄소 세 개짜리만 그려드렸거든요. 여러분 이것 한 번 해보세요. C4H6. 탄소 네 개짜리의 구조 이성질체도 한 번 싹 그려보시면 훨씬 더 여러분의 실력이 늘어날 것입니다.

꼭 숙제로 해오시고. 구조 이성질체에 대한 정리였습니다. 다음으로 우리가 다룰 내용은 바로 이거예요. 탄화수소를 이번에는 반응을 시켜보자. 탄화수소의 연소, 완전 연소 반응입니다.

우리가 연소 시킨다는 것은 이미 1단원에서 공부를 했었습니다. 산소 기체와 반응을 시킨다는 것이었고, 더 쉽게 얘기하면 태운다는 거였죠. 태운다. 화학식과 화합물의 조성에서 굉장히 자세하게 공부를 했었어요.

탄화수소입니다. C와 H로만 구성된 탄소 화합물입니다. C와 H로만 구성된 것은 충분한 양의 산소가 있는 곳에서 연소를 시키면 완전 연소 생성물로, 뭐랑? 뭐만 나온다고 했죠? 그렇죠. CO2와 H2O만 생성된다고 했습니다.

그러면 일단 여기 CO2 나올 것이고, 그다음에 H2O가 나오겠구나. 이것까지는 여러분 무조건 아셔야 되는 거예요. C랑 H로만 구성된 것을 완전히 태우면 일단 완전 연소 생성물로 나오는 것의 종류가

이렇게 CO2와 H2O가 있다는 것까지 되셨죠. 이제는 얘네들의 양적 관계에 대해서 건드려볼 필요가 있습니다. 탄화수소를 실제로 탄소가 x개, 그다음에 수소가 y개 들어 있는 임의의 탄화수소로 잡아볼게요. 얘를 태울게요.

산소가 얼만큼 필요할 겁니다. 이 앞에 있는 개수를 모르기 때문에 일단 괄호로 비워두도록 할게요. 하지만 나는 알아요. 얘를 태우면 CO2와 H2O가 생성될 것이라는 결과는 알고 있습니다.

여기서 중요한 것은 과연 몇 개의 CO2와 몇 개의 H2O가 생성될 것인가. 만약에 가정할게요. CxHy를 우리 1몰. 1몰이 어려우면 그냥 1개라고 생각하셔도 돼요. 얘를 1몰을 태우자.

CxHy 1몰 태우면 재료로 지금 탄소 원자가 x몰 있는 거죠, x몰. 그다음에 H는 y몰 있는 거죠. 그러면 생각해봅시다. 우리 탄소 한 개 가지고 CO2 몇 개 만들 수 있어요? CO2는 어차피 한 개에 탄소 하나만 있으면 되니까

내가 애초에 탄소를 하나 가지고 있었다면 CO2를 똑같이 한 개 만들 수 있는 거예요. 내가 원래 100개 가지고 있었다. 그러면 CO2 몇 개? 100개 만들 수 있는 거라고요. 이건 쉽죠. 그러면 내가 x몰 개의 C를 가지고 있어, 탄소.

그러면 몇 몰의 CO2만든다? 똑같이 x몰 개 만들 수 있다는 거죠. 그래서 그냥 가지고 있는 탄소의 개수만큼 여기다가 쓰시면 돼요. 그럼 수소는 좀 이야기가 달라지죠. 내가 지금 수소가 두 개 있다고 할게요, 쉽게.

그럼 H2O는 몇 개 만들 수 있냐? H2O는 한 덩어리 당 수소 원자가 두 개가 필요합니다. 그러면 내가 물을 한 분자 만들 수 있는 것이죠. 그러면 이제 미지수로 바꿔보자. H가 y개 있어.

그럼 H2O는 이것의 절반인 2분의 y개를 만들 수 있는 것이죠. 그러니까 y몰의 H가 있어요. 그러면 몇 몰? 2분의 y의 H2O를 만들 수 있는 겁니다. 되셨죠? 괄호 안에는 어떻게 채워야 되냐.

이건 기본 중의 기본입니다. 항상 화학반응 전. 화학반응 후의 모든 원자의 종류와 개수는 변화가 없더라. 그럼 지금 탄소 원자의 개수 그대로 갔고요. 수소 원자의 개수도 그대로 갔어요. 그럼 뭐 남았죠?

산소 원자의 개수가 똑같아야 되는 것이죠. 산소 원자 2x개, 여기 2분의 y개예요. 뭐가? 산소 원자가. 그런데 여기는 O2니까 이것을 절반으로 나눈 값을 저 안에다가 써주셔야 되겠죠. x+4분의 y입니다.

여러분에게 자꾸 외우라고 하는 것 싫은데 그래도 여러분 우리 지금 선생님 방금 써준 이 식 있죠. 특히 이 괄호 안에 있는 것. x+4분의 y 같은 것은 이렇게 계산해도 되지만, 그냥 곧바로 생각나는 게 훨씬 더 좋거든요.

지금 써드린 탄화수소의 완전연소 반응식은 우리 암기를 꼭 하도록 하면 좋겠습니다. 여러분들 문제에서 훨씬 더 빨리 풀 수 있는 거니까 여러분에게 도움 되라고 드리는 말씀이에요. 꼭 암기하시면 좋을 것 같아요.

그러면 탄화수소의 완전 연소 반응을 토대로 어떠한 것들을 우리가 해낼 수 있어야 되는가? 여러 가지 자료 해석을 시작해보도록 하겠습니다. 첫 번째로 이 그래프 한 번 해석해볼게요.

x축이 나와 있는 것이 바로 탄소의 개수입니다. 탄화수소 (가), (나), (다)예요. 지금 (가)번 같은 경우에는 탄소가 한 개짜리인 탄화수소라는 얘기고, (나)번은 탄소 두 개짜리, (다)번은 탄소 네 개짜리래요. 알려준 거예요.

그런데 y축이 좀 어렵죠. y축에 완전연소 시켰을 때의 CO2의 몰 수 분의 H2O의 몰 수를 나타냈습니다. 그러면서 우리에게 뭘 구하라고 했냐면 탄화수소 (가)에서부터 (다)의 분자식을 구하세요라는 문제가

출제됐다고 가정해봅시다. 실제로 기출 됐던 자료를 가져온 거거든요. 여기서 여러분이 해야 될 것은 한 가지밖에 없습니다. 뭐냐면 아까 선생님이 얘기했어요. CxHy개가 있는데, 탄화수소가 있는데 내가 얘를 태울 거다.

얘를 태우면 완전 연소 생성물로 CO2와 H2O가 나온대요. 과연 몇 몰 씩 나오겠느냐? 내가 C가 x 있었으면 CO2, x. H가 y개 있었으면 H2O는 2분의 y 생긴다며. 그러면 반대로 가볼까요?

우리가 만약에 생성된 어떤 자료로부터 생성된 CO2가 x몰, 생성된 H2O가 2분의 y몰이라는 정보를 얻었다고 칩시다. 이제는 여기서부터 일로 가는 것. 과연 얘는 애초에 탄소를 몇 개? 수소를 몇 개 가지고 있던 애였을까?

이 x, y를 모른다고 가정하는 거예요, 일단. 그러면 1몰을 태웠는데 CO2가 x몰 나왔어. 그럼 내가 애초에 가지고 있던 한 분자 내에 가지고 있었던 탄소가 몇 몰? x몰. Cx가 되는 것이죠. 그다음에 H2O가 2분의 y몰 나왔대. 언제?

H2O가 2분의 y몰. 그럼 내가 원래, H를 몇 개 가지고 있었기에 H2O가 그 절반만큼 나왔을까? 나는 원래 이것의 두 배 만큼의 수소 원자를 가지고 있었기 때문에 얘를 1몰 태웠을 때,

2분의 y몰 개의 H2O가 생성이 될 수 있는 것이죠. 그러니까 2분의 y에 2배를 한 y개가 이렇게 CxHy라는 식을 완성할 수 있는 겁니다. 바로 이 반대로 가는 것을 위에 적용을 하시면 되는 거예요. 해볼게요.

(가)번입니다. (가)번은 탄소의 개수가 한 개. 그리고 비율이 2래요. 그러면 우리는 CO2분의 H2O가 지금 몰 수예요, 이것 지금. 몇 분의 몇이냐면 2니까 1분의 2라고 쓸게요. 그런데 난 이게 궁금한 게 아냐.

이 (가)번을 이루고 있는 C랑 H의 원자가 몇 개인지가 궁금해요. 그러면 얘로부터 뭐로 넘어가야 되냐면, 탄소 원자 수 분의 수소 원자의 개수로 넘어가야 돼요. 그건 알아요. CO2가 1몰, CO2가 1몰이라는 것은 원래 탄소 몇 개?

한 개 가지고 있었다는 거죠. 그런데 이 문제는 이미 줬거든요. 뭐를? (가)라는 애는 탄소가 한 개짜리 애랍니다. 그러면 실제로 탄소가 하난 거죠. 그러면 수소가 몇 개일까? 이것 실수하면 안 되죠.

수소가 두 개가 아닙니다. 수소는 원래 몇 개여야지만 H2O라는 덩어리를 두 덩어리 만들 수 있냐면, 원래는 이것의 몇 배? 두 배여야지만 가능한 것이죠. 2분의 y×2니까 y죠. 그러니까 여기.

2×2를 한 네 개가 와야지만 실제로 이렇게 1분의 2라는 y축을 성립시킬 수가 있는 겁니다. 그럼 (가)번 같은 경우에는 (가)번의 분자식은 C랑 H, C 하나일 때, H 네 개니까 이것 누구죠? 메테인이죠.

CH4라는 메테인이 이렇게 만들어지게 되는 거예요. (가)번 해결. 그다음에 (나)번 갈게요. (나)번은 탄소가 두 개입니다. 바로 쓰자. 탄소가 두 개니까 여기 분모에다가 2쓰고요. 그다음에 수소를 갈 거야.

그런데 비율이 0.5니까 2분의 1. 이렇게 쓸 수 있죠. 그런데 C가 몇 개? 두 개예요. 그럼 H는 한 개가 아니죠. H2O가 한 개니까. H는 그 두 배인 2개가 돼야 하는 거죠. 2분의 2예요. 그러면 C 두 개에 H 두 개입니다.

그러면 C2H2가 되겠죠. 그럼 얘는 이름은 에타인인 사슬 모양의 불포화 탄화수소가 되겠네요. (나)번도 해결했고요. 마지막으로 (다)번입니다. (다)번의 소수가 맘에 안 드니까 고칩시다, 분수로. 4분의 5가 되겠죠.

1.25. 그런데 이 문제 참 예쁜 문제예요. 왜냐면 탄소의 개수가 딱 4예요. 내가 원래 가지고 있던 탄소의 개수만큼 CO2만들어지죠. 그럼 여기 네 개만큼 했을 때 네 개의 CO2 만든 거죠. 그러면 C분의 H입니다.

탄소 네 개 있어요. 수소를 몇 개? 다섯 개 아니지. H2O의 몰 수가 5니까. H는 그 두 배인 10개가 돼야 하는 거지. 그러니까 여기가 10이 오게 됩니다, 10. 그럼 분자식을 쓰면 C4H10. 바로 뷰테인이 되겠죠.

여기서 문제를 더 추가시켜서 선택지를 만든다면 이 (다)번에는 구조 이성질체가 몇 개 있는지도 물어볼 수 있을 겁니다. 우리 아까 그려봤죠. 알케인에서 뷰테인의 구조 이성질체는 노말이랑 그리고 가지친 것.

아이소 두 가지가 있었습니다. 이렇게 해서 두 개의 구조 이성질체가 존재하더라고 물어볼 수 있다는 거죠. 지금 이 자료를 해석할 때 사용한 건 뭐였죠? 바로 이 관계였어요.

탄화수소를 완전히 태웠을 때 생성되는 CO2와 H2O의 몰 수로부터 반대로 가는 거죠. 그 탄화 수소가 애초에 C랑 H를 몇 개 씩 가지고 있었는지, 여러분이 이렇게만 가는 것을 연습하는 게 아니에요.

방금처럼 반대로 가는 것도 잘 하셔야 됩니다. 첫 번째 자료를 선생님과 같이 해석을 해본 거예요. 되셨죠? 두 번째 자료 한 번 해석해보도록 할게요. 얘는 그림을 많이 그리셔야 됩니다.

여러분 펜 준비하시고, 지금 (가), (나), (다), (라)라는 탄화 수소가 있고, 분자식을 다 줬습니다. 그런데 오른 쪽에 뭐가 나와 있냐면 H원자 세 개랑 결합된 탄소 원자. 말이 길어서 어려운 것이지.

옆에 있는 것. 이 CH3라는 구조가 탄화수소 (가)에는 1개가 있대요. 그림을 그렸을 때 CH가 그려진단 얘기에요. 나머지도 있는데 (다)번만 없습니다. (다)번은 특이한데. (다)번은 CH3라는 구조가 하나도 안 그려진대요.

중요한 거거든요. 조금만 이따가 얘기해드릴게요. 그려보자. (가)번은 분자식이 C3H4예요. 그럼 가능한 구조가 떠오르실 겁니다. 일단 사슬모양이었다면 삼중 결합을 포함하는 알카인이었을 거고요.

그다음에 고리모양이었다면 이중 결합을 하나 포함하는 모습이 됐겠죠. 한 번 그려볼게요. C, 삼중 결합, 그다음에 이렇게. 선생님은 고리는 그리지 않을 거예요. 왜냐면 지금 일단 CH3가 있죠.

있어야 된다는 것은 이 말단에 있는 탄소에 수소가 이렇게 연결된 구조가 무조건 들어 있어야 된다는 거예요. 사슬 모양으로 그리게 되면 완벽하게 여기에 한 개의 CH3가 그려지게 됩니다. 그런데 한 번 그려볼까요?

고리였다면 이중 결합을 이렇게 포함하잖아요. 죽어도, 죽어도 CH3가 올 수 없어요. 여기 H 많이 와봤자 두 개밖에 못 오죠. 왜냐면 탄소는 네 개의 결합을 하는 애니까. 그다음에 여기는 수소가 이렇게 두 개 밖에 못 와요.

하나 씩, 하나 씩. 그러니까 고리를 이루게 되면 CH3의 구조가 절대 (가)번에서는 만들어질 수가 없는 겁니다. 그러니까 보자마자 얘는 사슬 모양이야. 이름은 프로파인이 되겠구나. 불포화 탄화수소 이렇게.

(나)번과 (다)번은 이것 처음에 선생님이 문제 냈을 때 학교 친구들이 문제 잘못 됐다고, 선생님 똑같은 것 붙여넣기 했냐고 물어봤었는데, 그게 아니죠. (나)와 (다)는 분자식이 똑같아요.

분자식이 똑같은데 분명히 구조에서 CH3가 있고 없고래요. 그 말은 분자식은 같으나 모양이 어떻다는 거죠? 다르다는 거죠. (나)번과 (다)번은 지금 현재 어떤 관계에 있느냐? 구조 이성질체 관계에 있는 겁니다.

그럼 누군가는 사슬이었을 거고, 누군가는 고리 모양이었겠죠. 이게 바로 중요한 거예요. 이 (다)번에서 CH3가 하나도 안 그려졌어요. 우리 방금 전에 (가)번을 그릴 때도 고리모양을 그렸었죠.

고리 모양을 그렸을 때 CH3 구조가 그려졌나요? (가)번에서 안 그려졌었죠. 바로 이게 힌트예요. (다)번에서 CH3가 0이라는 얘기는 (다)번 구조는 사슬이야? 고리야? 고리모양일 확률이 높다는 겁니다. 한 번 그려볼게요.

(나)번과 (다)번 중에 (다)번을 먼저 표현을 해보겠습니다. C3H6예요. 그러면 탄소를 이렇게 연결시킬 수가 있겠죠. 그래서 사이클로 프로페인이 됩니다. H는 많이 와봤자 두 개, 두 개, 두 개입니다.

그렇기 때문에 (다)번에서는 CH3라는 구조가 오지 않았습니다. 이게 (다)번의 완벽한 구조가 되는 거예요. 얘는 고리 모양의 프로페인, 고리 모양의 포화 탄화수소인 바로 사이클로 프로페인이 되는 거예요.

그럼 (나)번은 어떻게 그리냐? 일단 CH3가 있대요. 있으니까 하나 그리는 거죠. 좀 좁으니까 밑에다가 빼서 그릴 게요. CH3는 일단 하나 그리고, 그 다음이 문제죠. 이렇게 그려보세요. 이중 결합 하나 포함하게.

그다음에 수소 다 그릴게요. H, H, H. 그러면 CH3의 구조가 하나 있으면서, 하나 있으면서, C3H6이라는 분자식을 갖는 바로 프로펜의 구조가 그려지게 되는 것이죠. 이게 (나)번의 구조식이 되는 겁니다.

(다)번을 먼저 쓸 수 있는 문제는 어디에 있었죠? CH3가 없다로부터 고리일 것이라는 생각을 여러분이 좀 빠르게 하실 필요가 있는 거예요. (라)번은 쉽습니다. (라)번은 C3H8인데 CH3의 개수가 두 개래요.

그런데 사실 알고 있잖아. C3H8은 어차피 구조 이성질체도 없어. 그냥 이 구조 하나만 그려지게 돼있죠. C, C, C 나머지는 H로 연결하면 바로 이게 C3H8이 됩니다. CH3 어디 있어요?

여기 하나, 여기 하나 이렇게 있죠. 이렇게 해서 (라)번의 구조가 이 구조가 되는 거예요. 프로페인이라는 이름을 갖게 되겠죠. 우리가 지금 이 CH3가 있냐, 없냐, 몇 개 있냐에 따라서 (가), (나), (다), (라)의 구조식을

그려본 겁니다. 무조건 잘 그리셔야 해요. 탄화수소 문제는 여러분 솔직히 외우고 이런 것을 떠나서 누가 더 많이 그려보고, 누가 더 많이 써봤느냐가 성적을 좌지우지한다고 보시면 되는 겁니다.

그러니까 꼭 연습장 옆에다가 두시고 방금 전에 선생님이 그려드린 것 있죠. 똑같이 따라 그리시면서 여러 번 연습해보시길 당부를 드릴 게요. 우리 세 번째 자료를 한 번 해석해보도록 하겠습니다.

이번에 x축이 바뀌었어요. 아까는 탄소 원자의 개수였는데 이번에는 수소 원자의 개수로 바뀌었네요. 그리고 y축이 갑자기 후덜덜하죠. H랑 C의 몰 수가 아니라, 질량으로 바뀌었어요, 질량.

질량이 나오면 이것 어떻게 해야 되나? 굉장히 많은 고민을 친구들이 합니다. 선생님도 예전에 공부할 때 그랬어요. 그런데 질량으로 나오건, 혹은 몰 수로 나오건, 어차피 똑같은 의미를 가지고 있습니다.

왜냐면 아까 선생님 말씀 드렸죠. CxHy를 1몰을 만약에 채운다고 했으면 CO2가 x몰, 그다음에 H2O가 이것의 절반인 2분의 y몰이 생긴다면서요. 몰도 쓸게요. 몰, 몰. 이것 1몰 태웠을 때, 그러면 생각해보세요.

CO2의 분자량이 44예요. 분자량 44. 그다음에 H2O의 분자량 18. 질량 어떻게 구해요? 질량. 우리 옛날에 진짜 열심히 했는데. 화학식량과 몰에서 몰 수는 질량을 각각의 화학식량, 분자량, 원자량. 화학식량으로 나눈 것입니다.

그럼 반대로, 질량을 구하라고 하면 몰 수에다가 분자량을 곱하면 되는 거예요. 그럼 여기 있는 몰 수에 이 분자량을 각각 곱하면 얘네들의 질량이 나오겠죠. 그런데 어차피 나는 (가)를 태우건, (나)를 태우건,

(다)를 태우건 간에 생성물로 나오는 종류는 H2O랑 CO2로 정해져 있어요. 그러니까 얘네들의 질량을 구할 때, 어차피 곱해지는 값인 CO2는 얘나, 얘나, 얘나 44를 똑같이 곱할 거고,

그다음에 H2O는 얘나, 얘나, 얘나 똑같이 18을 곱할 거라고요. 그러니까 질량의 비율로 나오나, 혹은 몰 수의 비율로 나오나 의미는 같다는 거예요. 왜? 생성물이 똑같을 거니까.

어떤 의미인지 하나 씩, 하나 씩 해보도록 할게요. (가)번부터 해결을 합시다. (가)번은 수소원자의 개수가 네 개인 탄화수소입니다. 그다음에 y축이 6으로 나와 있어요. H의 질량 분의, (가)번부터 H의 질량 분의 C의 질량.

이게 6이래요. 좀 더 쉽게 하기 위해선 1분의 6이라고 한 번 적어볼게요. 여기서 두 가지 방법이 있지만 선생님은 일단 좀 더 쉬운 걸로 말씀을 드리면 H의 질량분의 C의 질량이 1분의 6이에요.

그런데 우리 옛날에 실험식 구하는 것 열심히 공부할 때, 뭐를 공부한 적이 있냐면 몰 수의 비율은 질량비를 그때는 분자량 아니고 원자량이었거든요. 원소 분석할 때, 그래서 몰 수의 비.

다시 말해 그 물질이 C랑 H라는 원소가 각각 몇 대 몇의 원자 수 비로구성이 돼있는지 알아보기 위해서, 나는 그 몰 수 비가 질량비를 원자량으로 나눈 것과 같다는 식을 써본 적이 있다는 거예요. 그럼 한 번 해봅시다.

H의 질량 분의 C의 질량이 6이래요. 여기서부터 이쪽으로 갈 거예요. (가)번은 C와 H가 몰 수 비가 과연 몇 대 몇으로 있었던 애였을까? 이걸 하기 위해서 이 식을 지금 쓸 거라고요. C랑 H랑 일단 질량이 1, 6입니다.

쓰세요, 6. 여기 1. 어차피 비율도 똑같은 거니까. 그다음에 원자량 나눠요. 12로 나누고요. 1로 나눠요. 그럼 몇 나와요? CH2가 나왔어요. 이것 실험식 구하는 것 옛날에 했던 것 그대로 간 거예요.

그럼 여기서 분자식 어떻게 구하냐? 알려줬죠? 수소가 네 개래요. 수소를 네 개로 불리면 탄소 몇 배? 두 배 해야 하죠. C2H4. 이게 바로 (가)의 분자식이 되는 거예요. 일단 이것으로 구하는 것. 이게 더 쉽긴 해요.

이렇게 구하셔도 되고, 또 어떤 식으로 해도 되냐? H분의 C의 질량이 1분의 6이에요. 그런데 문제에도 줄 거지만, H의 원자량은 1. 탄소의 원자량은 12로 우리는 계산을 하게 될 거예요.

그러면 H의 질량 분의 C의 질량이 1분의 6인데 H가 네 개 있대요. 4몰. 그러면 질량은? 4× 원자량이니까 1. 4g인 거죠. 수소가 실제로는 4g인 거야. 1에 해당하는 게 4g이야. 그러면 y축에는 몇이 와야 해요?

y축이 아니라 분자에는 24가 와야지만 그 비율이 1분의 6, 4분의 24가 이렇게 y축이 그려지게 되는 것이죠. 그러면 왔네. H의 질량 4. C의 질량 24야. 그럼 여기서 이런 실수 하시면 안 되죠.

그럼 탄소가 24일 때, H가 4인가? 이러면 안 되죠. 여기에 올 수 있는 건 어떤 의미? 개수의 의미가 와야 되니까 우리가 구한 질량을 뭐로 나눠야 해? 원자량으로 나눠야 해요. 그러니까 이걸 12로 나누고, 이걸 1로 나눠.

C2H4를 얻게 되겠죠. 뭐가 더 간단합니까? 우리 실험식 구하기, 원소 분석에서 했던 바로 이 식을 활용하시는 게 훨씬 더 간단하다는 말씀을 드리고 싶었습니다. 이렇게 한 번 질량으로 갔다가

다시 원자량으로 가는 것 보다는 아예 애초에 질량비를 각각의 원자량으로 나눠서 구하시는 게 훨씬 더 빠르고 정확하다는 얘기예요. 우리 (가)번 했으니까 (나)와 (다)에 대해서 연습하면서

확실하게 한 번 다져보도록 할게요. 지우고, (나)번 같은 경우에는 지금 H의 질량 분의 C의 질량이 6이에요. 똑같습니다. 바로 가자. C:H가 질량비가 6:1입니다. 그렇죠? 그런데 얘네를 각각의 원자량으로 나눠서

이것의 실험식을 구할 건데, CH2가 나옵니다. 그런데 얘는 H가 몇 개냐면 6개래요. 그럼 여기에 6 쓰면 되겠죠. C3H6. 이게 누구다? 바로 (나)번의 분자식이 된다고 계산하시면 되는 겁니다. (다)번도 한 줄로 가능하겠죠.

(다)번은 C랑 H의 질량비가 4니까 1분의 4라고 해도 되죠. 1분의 4래요. 4:1이래요. 각각의 원자량으로 나눠서 12, 1. 이것은 CH3라는 실험식이 나오게 됩니다. 그런데 얘는 수소가 몇 개? 6개.

여기다가 6쓰면 C2H6이라는 분자식을 구해낼 수가 있다는 것이죠. (가), (나), (다)나 어떻게 풀었더니 제일 간단했다? 바로 이 관계를 이용했더니 되게 쉽게 한 줄로 풀렸더라. 이렇게 푸시면 훨씬 더 좋을 것 같아요.

여기서도 마찬가지예요. 선택지를 여러 개를 만든다. 실제로 평가원 모의고사나 수능 문제는 같은 자료에서 여러 가지 변형된 선택지로서 여러분, 헷갈리게 만드는 그런 출제 의도를 가지고 있잖아요.

여기서 더 추가적으로 만들 수 있는 내용은 뭐가 있을까? 이런 게 있겠죠. (나)번이나 (다)번의 분자식을 보아하니 C3H6. 그다음에 C2H6이에요. 얘는 사슬 모양의 탄화수소, 포화 탄화수소고 특히 (나)번 같은 경우에는

C3H6니까 사슬 모양이었다면 불포화 탄화수소였을 것이고, 이중결합 포함하는. 그다음에 고리 모양이었다면 단일 결합만 존재하는 포화 탄화수소가 되는, 다시 말해 구조 이성질체가 그려질 수 있는 게

여러 가지가 그려지는 모습이 될 거라는 거죠. 두 가지가 그려지겠죠. 실제로 이 (나)번에 대한 구조 이성질체를 여러분 다시 한 번 꼭 그려보시길 바랄게요. (가), (나), (다)를 다 구했어요.

선생님은 지금 자료를 세 개를 해석을 해드렸거든요. 그런데 골자가 똑같아요. 중요한 핵심은 다 똑같았다는 거예요. 얘를 태웠을 때 생성되는 CO2의 몰 수, H2O의 몰 수, 그다음에 이 반대로 가는 것.

이것만 잘 활용을 하시면 어떻게 자료가 변형되든 간에, 여러분들 쉽게 접근할 수가 있을 겁니다. 되셨죠? 이제 선생님이랑 기승 전 개념 체크 문제 두 개 풀고요. 문제 더 풀어보도록 할게요.

아까 전에 멈추고 여러분에게 그려보라고 했던 C6H14짜리 헥세인입니다. 헥세인의 구조 이성질체를 그려보시오. 그려보셔야 되는데, 선생님이 한 번 해볼게요. C6, 제일 간단한 것은 그냥 이렇게 쓰세요.

그다음에 생각하는 거죠. 이렇게 말단에 오는 것, 어차피 다 똑같다고 했으면 다섯 개 그린 다음에, 여섯 번째 탄소를 이런 데다가 위치시키는 거예요. 그리고 또 뭐가 있냐? C, C, C ,C.

그다음에 나는 이렇게 다섯 번째, 여섯 번째 것을 다 여기다가 위치시킬래. 되죠. 그리고 하나, 둘, 셋, 넷, 그린 다음에 나는 얘한테 다 주고 싶지 않고, 여기 하나, 여기 하나 이렇게 줄래.

위에 그리나, 아래에 그리나 다 똑같은 거죠. 회전이 가능하니까. 마지막 구조 뭐가 있냐면, 이렇게 그리고, 여섯 번째를 가운데다가 위치시키는 구조가 나타나게 되겠죠. 총 다섯 가지 모습의 구조 이성질체가

그려지게 될 것입니다. 제일 많아요. 어렵죠? 그래서 C6H14까지는 연습을 해보시면 좋은 것이고, 우리가 적어도 꼭 알아야 될 것은, C4H10과 알케인에서 C5H12이 두 개, 세 개의 구조 이성질체를 가진다.

이건 꼭 암기를 하셔야 되는 것이고, 이것은 여러분들 연습 겸 그려보시면 좋을 것 같네요. 6번입니다. 이 세 가지의 탄소 원자 사이의 결합길이. 결합각을 비교하라고 하는데 알케인, 알켄, 알카인입니다.

단일 결합, 탄소 두 개인데 이중 결합. 탄소 두 개인데 삼중이에요. 결합길이 제일 길까요? 얘는 고무줄 세 개로 당기고 있다고 생각하시면 된다고 했죠. 얘가 제일 짧고요. 오히려 단일 결합으로 갈수록 결합길이가

길어지는 겁니다. 그렇죠? 그다음에 결합 각도를 비교하라고 했죠. C2H6은 사실 이렇게 그려지고, C2H4는 이렇게 그려지고, C2H2는 이렇게 그려질 거예요. 선생님이 이렇게 그렸지만, 여러분들 90도 아닌 것 알죠.

분자의 구조 열심히 공부했으면 알 거예요. 중심 원자 주변에 하나, 둘, 셋, 네 개의 공유전자 쌍이 존재합니다. 그렇다면 전자쌍 반발원리에 의해서 얘는 사면체의 구조를 갖게 되니까 바로 이 결합각도는 109.5도가 될 것입니다.

그다음에 두 번째. 중심 원자 주변에 이중 결합, 다중 결합이 오면 단일 결합으로 생각을 하라고 했고 중심 주변에 하나, 둘, 세 개의 결합이 온 거니까, 공유전자가 온 거니까. 삼각형, 대략 120도의 결합 각도를 갖게 되겠죠.

얘는 보자마자 이렇게. 직선이니까 180도만큼의 결합 각도를 갖게 될 것입니다. 비교 가능하죠? 가장 크고요. 그다음이고, C2H6가 가장 작습니다. 이렇게 세 가지 비교해주시면 좋을 것 같네요.

선생님이랑 이렇게 개념은 여기까지고요. 실제로 기출문제 어떻게 출제됐는가를 좀 연습을 통해서 완벽하게 우리의 실력으로 만들어봐야겠죠. 지금 부터 시작할게요. 기출문제로 실전감각 익히기.

.

1번 문제부터 같이 보도록 하겠습니다. 옳지 않은 것을 고르는 문항인데요. 여러분 교재에는 1, 2, 3, 4, 5번 선택지가 다 나와 있습니다. 지금 일단 우리가 해야 될 것. (가), (나), (다)의 구조가 각각 어떻게

그려지는지를 구해내야 됩니다. 봤더니 (가)번은 H랑 결합하지 않은 탄소가 있어요. 한 개가. 그리고 하나랑 결합한 것은 없다고 해요. 선생님이 아까 C4H8은 정말 시험에 많이 나온다고 말씀을 드렸습니다.

총 다섯 개의 구조가 그려지게 될 것이라고도 말씀을 드렸었죠. 빠르게 한 번 선생님 옆에다가 조그맣게 그려보면, C4H8은 이렇게 이중결합을 포함하고 있는 모습과, 그다음에 이렇게 이중결합 포함한 것.

그다음에 이렇게. 가지를 친 것, 그다음에 고리 모양이라면 이렇게 가능하다고 했고, 이렇게 그림이 그려진다고 말씀을 드렸습니다. 나머지 부분에는 수소가 온다고 했는데 이 중에서,

H랑 결합하지 않은 탄소가 있는 것을 찾으면 하나밖에 없어요. 지금 얘 같은 경우에는 죄다 수소랑 결합했죠. 다 수소랑 결합했어요. 얘도 수소랑 결합하지 않은 탄소가 하나도 안 그려져요.

그런데 이 세 번째 구조를 잘 들여다보면, 이 탄소가 이미 하나, 둘, 셋, 네 개의 결합을 모두 한 상태입니다. 수소랑 결합하지 않은 탄소가 이렇게 한 개가 존재하게 되는 것이죠. 나머지 수소 두 개 씩 오고요.

여기도 수소 두 개, 두 개, 하나, 세 개 이렇게 오는 거죠. 그러니까 (가)번의 구조가 바로 이 구조가 되는 거예요. 됐다. 그다음에 (나)번. (나)번은 C5H8입니다. 일반식을 따져보면, 3중 결합을 포함하는 사슬 모양이거나,

혹은 사이클로 알켄. 이중 결합을 포함하는 그 모습이 되겠죠. 실제로 봤는데 H 한 개랑 결합한 탄소의 종류에서 힌트를 얻을 수가 있었습니다. 이렇게 양 옆으로 뻗었어요. 이게 어떤 모습 나타내는 거죠?

180도만큼 결합 각도를 이루는 직선, 삼중 결합을 하고 있다는 것을 얘기해주는 거죠. H 한 개랑 결합된 탄소의 종류가 바로 삼중 결합을 하는 탄소라는 얘기예요. 그렇죠?

그다음에 또 뭐가 있냐면 H원자 하나랑 결합한 탄소가 또 있어요. 이렇게 생긴 게 있어야 된대요. 삼중 결합을 이렇게 포함하고 났더니 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개. 위치시키고 나서 H를 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱,

여덟 이렇게 그렸다고 치면 아무리 봐도 H 한 개랑 결합한 탄소의 종류가 이게 안 나와요. 어떻게 해야 나올 수 있을지 고민을 좀 해보시면 바로 이 구조가 가능합니다. 하나, 둘, 셋, 그다음에 가지를 좁으니까

여기다가 칠게요, 이렇게. 보세요. 수소가 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟인데 바로 이 탄소입니다. 이 탄소가 지금 수소 한 개랑 결합하고 있으면서 하나, 둘, 셋, 네 개.

사면체의 모습을 나타내는 바로 이 구조가 되는 것이죠. 그래서 (나)번의 구조는 삼중 결합을 포함하면서 이런 식으로 가지를 치고 있는 방금 그린 이 구조가 (나)번 구조가 되는 거예요. (다)번입니다.

C6에 H10인데요. H랑 결합하지 않은 탄소는 0인, 하나도 없어요. 그러면 얘는 고리 모양일 확률이 높고. 실제로 보니까 H 1개랑 결합한 탄소의 종류가 죄다 이렇게 삼각형의 구조를 이루는 구조가 된다고 합니다.

그러면 고리 모양 그려봅시다. C, C, 다 C를 그릴게요. 이렇게 그리면 이중 결합 하나 여기다가 위치시킵시다. 수소 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열 이렇게 그릴 수가 있겠죠. 고리모양이에요.

H랑 결합하지 않은 탄소가 아무리 봐도 없습니다. H 원자 하나랑 결합한 탄소의 종류가 실제로 이 탄소를 보시면 하나, 둘, 세 개. 평면 삼각형의 모습을 이루는 것을 알 수가 있겠죠.

그래서 실제로는 이 구조가 여기, 여기. 두 개의 탄소가 바로 H 원자 하나랑 결합한 이 종류를 나타내는 모습이라는 사실을 알 수가 있는 겁니다. 그렇게 해서 (다)번까지 그려봤고요.

우리 1번 보기가 (가)는 고리모양이라는 것이었어요. (가)는 고리모양이 아니라 사슬이죠. 그렇게 해서 틀린 것이었고요. 문제는 옳은 것을 고르는 문제였습니다. 2번 (ㄱ)에 2가 들어갈 것이냐를 물어봤는데

H와 결합하지 않은 탄소의 수는 2가 아니라 1이 들어가야 되겠죠. 그다음에 3번. (다)에서 모든 결합각이 같냐. 그럴리가요. 여긴 이중이고, 여긴 단일이에요. 약 120도겠죠.

하지만 여기 탄소들은 다 사면체의 모습을 갖기 때문에 109.5도에 가까운 각도를 가질 겁니다. 3번도 틀렸고요. 4번에 모든 탄소가 동일한 평면에 있는 분자가 한 가지입니까? 정답은 4번이었어요. 모든 탄소가 동일한 평면.

이미 안 돼요, 입체니까. 여기도 얘네가 입체라서 안 돼요. (가)번은 이 탄소 봅니다. 하나, 둘, 세 개. 평면 삼각형의 모습을 이루는 탄소만 본다면. 탄소들은 모두 다 같은 평면에 존재하고 있는 것이죠.

그렇게 해서 이 구조, (다)번은 평면구조에 존재한다. 4번이 정답입니다. 5번은 H 2개랑 결합한 탄소가 한 개인 분자모양이 두 가지라고 나왔는데요. 한 가지로 고쳐 줘야지만 정답이 되겠습니다.

그래서 정답은 4번으로 골라주시면 되겠고요. 다음 3번 문제입니다. 바로 구조를 그리도록 할게요. (가)번은 뷰테인인데요. 이런 구조가 두 개가 그려져야 한다고 합니다. 그러면 이렇게 노말 뷰테인의 모습을

그릴 수 있을 것 같아요. 그다음에 (나)번입니다. H원자 하나랑 결합한 원자가 있어요. 탄소 원자가 한 개인 불포화니까 이중 결합을 포함해야 되겠죠. 이런 식으로 그림을 그리면 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟.

수소 원자 하나랑 결합한 탄소 한 개. 불포화 맞네요. 그다음에 (다)번입니다. 분자식이 C3H8이고요. 불포화예요. 고리가 아닌 사슬모양이 그려질 것이고, 이중 결합을 이런 식으로 연결시키면 완벽한 구조가 되겠죠. (ㄱ)입니다.

(나)와 분자식은 같으나 H원자랑 결합하지 않는 탄소를 가진 분자가 있다. 구조 이성질체 중에서 이러한 구조가 존재하겠는가를 물어보는 겁니다. 중요하죠. (나)번이 바로 이거였어요.

선생님이 아까 전에 문제에서도 풀어줬지만 바로 이 구조입니다. 탄소, 네 개. 수소 여덟 개인데, 바로 이 탄소가 수소원자와 결합하지 않은 탄소가 되는 것이죠. 존재합니다. (ㄱ)번 정답.

(다)와 분자식이 같은 포화 탄화수소가 있다. 구조 이성질체 있냐고 물어보는 거죠. 사이클로 프로페인이 있죠. (ㄴ)번 정답. (ㄷ)번. 결합각도는 (다)가 (가)보다 큽니다. 얘가 우리가 지금 방금 그린 (다)번 구조였죠.

C, C, C를 보래요? 이 C 주변에 지금 현재 이 C랑 이 C가 있는데 지금 H 있는 것이죠. 그렇다면 이 C, C, C 끼리의 결합 각도는 약 120도 정도가 될 것이고, (가)번 같은 경우에는 전부 다 109.5도에 가까운

결합 각도를 가지게 될 것입니다. 그렇게 해서 (다)가 (가)보다 크다. 정답이 되는 것이죠. 그래서 정답은 5번으로 골라주시면 되겠고요. 우리 마지막 문제 풀어보도록 하겠습니다.

이 문제는 선생님이 탄화수소의 완전 연소 반응식을 외우고 있으면 훨씬 좋다고 말씀을 드렸었던 그것을 이용하시면 돼요. CxHy를 태우면 괄호 안에 x+4분의 y가 들어온다는 것 외우라고 했었죠.

(가)번 같은 경우에는 탄소 두 개고요. O2의 몰 수가 3이래요. x+4분의 y인데 탄소가 두 개. 수소 몰라. y개. 그런데 그 값이 3이라고 합니다. 그렇다면 y에 들어갈 숫자는 4가 되겠죠.

그렇게 해서 C2H4라는 분자식을 갖게 되고요. (나)번 같은 경우에는 4.5래요. 그런데 탄소가 3개네. 3+4분의 y′이라고 하고 4.5. 그럼 y에 들어갈 숫자는 몇이면 될까요? 바로 6이면 되겠죠.

이렇게 해서 C3H6이라는 분자식을 얻게 됩니다. H원자 세 개랑 결합된 탄소가 하나도 없대요. 그려보면 없을 수밖에 없죠. 이런 식으로. 그다음에 얘는 한 개가 있어야 된대요. 그러면 고리 모양은 아니고요.

사슬 모양으로 그려지게 될 것입니다. (가)의 분자식은 정확하게 C2H4고요. (나)번에 1몰을 완전 태우면 H2O가 1.5몰, 아니 이것 절반이니까 3몰. 틀렸고. (나)는 고리모양 탄화 수소가 될 수 없죠.

왜냐면 이 구조가 하나 있어야 되니까 (ㄷ)번은 틀렸다. 정답은 (ㄱ)번만 골라주시면 되겠습니다. 오늘 이렇게 탄화수소 두 번째 시간을 가져봤습니다. 다음 시간에는 탄화수소에 대한 자료에서

선생님이 몇 문제 가져와서 풀어드릴 거거든요. 연습하는 시간, 다음 시간에 가져보도록 할 거고요. 오늘도 정말 수고 많으셨습니다.

.




