이 순간 개념이 필요한 이유, 결국 1등급, 결국 기승전, 개념. 안녕하세요? 개승전 개념의 박주원입니다. 오늘 23강의 문을 여는 토닥토닥, 쓰담쓰담 한마디는요. 존 러스킨의 명언인데요.

'인생은 흘러가는 것이 아니라 채워지는 것이다. 우리는 하루하루를 보내는 것이 아니라 내가 가진 무엇으로 채워가는 것이다.'라는 말입니다.

매일 쳇바퀴 돌듯이 똑같은 일상을 마무리할 때쯤 되면 '오늘 하루도 이렇게 별 의미 없이 지나가는구나.' 이런 생각할 때 굉장히 많잖아요.

선생님은 가끔 진짜 오랜만에 친구들 만나면 친구들이 선생님한테 '주원아 너 머리 안 본 사이에 진짜 많이 길었다.' 이렇게 이야기하면 '야, 진짜 의미 없이 머리만 길고 손톱, 발톱만 길고 주름만 늘어간다.'

이렇게 막 맞받아치고는 했거든요. 그런데 이렇게 여러분들에게 들려드릴 응원의 한마디 같은 말들을 찾다가 이 명언을 딱 본 순간 그동안 생각 없이 내뱉었던 말들에 대해서 반성도 조금 하게 됐고요. 

무엇보다도 내 하루하루가 정말 의미 없이 흘러가 버리는 게 아니라 내가 가진 무언가로 채워나가고 있다는 점에 조금 위안을 받기도 했습니다.

아마 우리 친구들 수험생활이라는 거 정말 다람쥐 쳇바퀴 돌듯이 계획표대로 매일매일 똑같은 일상이 반복될지언정 그게 그렇게 흘러가 버리는 것이 아니라 그 사이사이, 그 중간중간 시간마다요.

여러분이 가진 능력 그리고 여러분의 몸과 마음의 성장, 성숙이 항상 함께하고 있다는 사실을 우리 친구들이 꼭 기억했으면 좋겠습니다. 그러면 오늘 하루도 더 잘 보낼 수 있을 것이고요. 더 멋진 내일을 기대해볼 수도 있겠죠. 

오늘 수업도요. 그러한 마음으로 긍정적인 마음으로 열심히 들어봤으면 좋겠습니다. 우리 오늘 공유 결합이라는 제목으로 공부를 합니다. 오늘 이 시간 여러분이 꼭 챙겨가야 될 개념부터 체크해보도록 하죠.

기승전 필수체크, 두 가지입니다. 공유 결합은 어떻게 형성되는지 그 형성 원리에 대해서 공부할 거고요. 두 번째는 루이스 전자점식이라는 것 어떻게 그려야 하며 어떤 의미를 가지고 있는지

오늘 완벽하게 한번 다루어보도록 하자고요. 아셨죠? 우리가 지난 시간부터 해서 무엇을 들어갔느냐. 바로 3단원이죠? 아름다운 분자 세계라는 것에 발을 들여놓았습니다.

화합 결합이라는 거는 도대체 무엇이었으며 어떠한 결합들이 있는가. 두 가지가 있었죠. 자, 첫 번째로 배웠던 것이 오늘 배울 거는 공유 결합이고 지난번에 했던 것이 바로 이온 결합이었고요.

오늘은 두 번째인 공유 결합에 대해서 공부를 하게 되는 겁니다. 공유 결합의 형성을 설명하기 이전에요. 선생님이 여기에다가 간단하게 이온 결합에 대해서 잠깐만 다시 한번 언급을 해볼게요.

우리가 아름다운 분자 세계에서 배우는 화학 결합. 이 단원까지 원소들의 어떤 주기적인 성질에 대해서 배웠다면 이제는 걔네들을 결합시켜야 됐었죠. 화학 결합에는 크게 두 가지가 있더라. 첫 번째는 이온 결합. 

우리가 지난 22강에서 열심히 공부를 했었습니다. 그다음에 오늘 배울 두 번째. 공유 결합. 그러면 언제 이온 결합이라는 것을 잘하며 언제 원소들이 공유 결합이라는 것을 잘 하느냐.

선생님이 일반적으로 이렇게 생각하면 편하다고 했어요. 선생님이 네모를 그렸습니다. 무엇을 그린 걸까요? 그렇죠. 여러분 다 알고 계시죠? 주기율표를 지금 나타낸 거예요.

지금 주기율표를 반으로 쭉 나누면 왼쪽에는 금속과 비금속 중에서 금속들이 많이 모여 있고 그다음에 오른쪽에는 비금속들이 많이 모여 있다고 말씀을 드렸고요.

선생님이 이렇게 그리는 주기율표에서 항상 결합을 따질 때는 18족은 제외하고 그리는 겁니다. 왜냐하면, 18족은 결합을 하지 않기 때문이죠. 자, 1부터 17까지 적어봤고요.

이온 결합은 언제 하냐, 일단 이온들끼리의 만남이기 때문에 양이온과 음이온이 인력으로 이렇게 정전기적인 인력으로 끌어당겨야만 합니다. 그렇기 때문에 금속의 양이온 그리고 비금속의 음이온.

자 얘네 사이의 정전기적인 인력으로 만들어지는 결합이 바로 이온 결합이었습니다. 그래서 화학 1에서 공부할 때는 편하게 금속과 비금속이 나오면 보통은 다 이온 결합을 잘한다고 생각하시면 된다고 했어요.

그러면 두 번째 오늘 배울 공유 결합입니다. 아까처럼 이온 결합이 될 때는 누군가는 전자를 잘 버리고 누군가는 전자를 데려와서 음이온이 됐어요. 그러면 정전기적인 인력,

끌어당기는 힘을 작용했다면 이번에는 누군가가 전자를 버리거나 얻거나 하지 않습니다. 둘 다 전자를 원해요. 둘 다 전자를 원한다면 누군가가 양이온이 될 수 없는 노릇이죠. 그러면 어떻게 해야 둘이 만날 수 있을까?

그때는 서로 전자를 공유하면 되는 겁니다. 나눠 갖는다는 뜻이죠. 그러면 전자를 원하는 애들은 누구일까요? 금속들은 화학 결합에 참여할 때 전자를 잘 버리는 성질이 있다고 했으니까

전자를 원하는 애들은 보통 다 비금속 원소가 되는 겁니다. 비금속 원소와 비금속 사이의 결합. 일반적으로 공유 결합을 잘한다고 생각하시면 되는 거예요.

그러면 오늘 다루게 될 공유 결합에서 아마도 비금속과 비금속의 만남이 가장 많이 나오겠죠. 그런데 이제 이런 친구들 있어요. 선생님 100% 다 금속이랑 비금속 만나면 100% 이온 결합이고

비금속이랑 비금속이 있으면 100% 공유 결합인가요? 이런 질문 굉장히 많이 합니다. 선생님도 궁금했어요. 옛날에. 그런데 여러분 우리가 공부하는 거에는 100% 이온 결합, 100% 공유 결합이라는 거는 존재하지 않습니다.

누가 누구를 만나느냐에 따라서 이온 결합을 더 잘하는 경우가 있고 그다음에 공유 결합을 더 잘 하는 경우가 있다. 그거를 이온성과 공유성. 이렇게 이야기를 하는데요. 

보통은 금속이랑 비금속이 만나면 이온 결합을 잘 하는 경향이 있고 비금속과 비금속이 만나면 공유 결합을 잘 하는 경향이 있다는 이야기지 무조건 100%라는 이야기는 아닙니다.

하나의 예를 들어 드리면 우리가 오늘 배울 물질 중에요. BeH2라는 게 있어요. 분명히 베릴륨이라는 금속과 수소라는 비금속의 만남입니다. 그런데 이거를 나중에 뭐라고 부르냐 하면요. 분자라고 부를 거예요.

이온 결합 물질은 분자라는 말을 쓸 수 없다는 했는데 얘는 왜 분자라고 부를 수 있을까? 얘는요. 금속과 비금속의 만남이지만 공유 결합성이 크기 때문입니다. 어떻게 받아들여야 되시는지 알겠죠? 100%라는 건 아니에요.

그런데 일반적인 경우에 이렇게 하시면 보통 다 화학1에서 99.9% 다 통합니다. 그러니까 이렇게 정리하시면 되겠고요. 자, 그러면 이온 결합이라는 거 됐어. 저번에 열심히 배웠어.

오늘은 공유 결합, 비금속과 비금속 사이에 전자를 같이 나눠 갖는 경우에 대해서 한번 자세하게 알아보도록 하자고요. 지우고 설명할게요. 첫 번째로 선생님이 가져온 그림은요.

수소 원자와 그다음에 수소 원자, 이 둘의 만남입니다. 그러면 무조건 만날 수는 없어요. 나한테 뭔가 좋은 점이 있어야지만 결합이라는 거는 한다고 했잖아요. 그러면 수소는 어떻게 되는 것이 좋을까? 이 생각하셔야 돼요.

전자를 하나를 데려와서 18족 비활성 기체인 헬륨의 배치를 가지면 안정해지는 배치를 갖게 됩니다. 결합을 했을 때. 혹은요. 10번 네온도 마찬가지죠? 그다음에 18번 아르곤이 있어요.

선생님이 적은 이 세 가지 원소의 공통점이라고 하면 얘네는 다 18족에 있는 비활성 기체입니다. 활성이 없다. 결합이라는 거를 잘 안 한다. 결합을 왜 안 하느냐. 나는 내 상태 그대로가 좋거든. 이게 안정한 거죠.

그래서 다른 원소들은요. 금속이건 비금속이건 결합에 참여할 때 누구의 전자 배치를 닮아가려고 하느냐 하면 이 18족 비활성 기체의 전자 배치를 닮아가려고 합니다. 말이 조금 어렵습니다.

전자 배치를 닮아가려고 한다는 거는 전자의 개수를 똑같이 맞추려고 한다고 생각하셔서 돼요. 그러면 수소 같은 경우에는 전자가 한 개예요. 얘는 어떻게 하면 옆에 있는 아이랑 잘 만나서 안정해질 수 있을까?

지금도 물론 혼자 있을 때는 안정하지만 둘이 만났을 때 더 좋은 상태가 된다는 거예요. 그러면 나는 전자를 한 개만 더 데려오면 좋을 것 같아. 그러면 헬륨의 배치를 가질 수 있거든. 그런데 오른쪽에 있는 수소 원자 마찬가지예요.

나도 전자 하나만 더 있으면 좋겠는데. 그래서 둘이 서로 바라보면서 합의를 보는 거죠. 우리 그렇다면 둘이 같이 나눠 가져보자. 그리고 연결이 한번 되어보자. 그렇게 했더니 어떻게 됐죠? 수소 분자가 탄생을 했어요. H2입니다.

왼쪽에 있는 수소도요. 전자를 두 개를 갖게 됐고요. 그다음에 오른쪽에 있는 수소 역시나 전자를 하나, 둘, 두 개를 갖게 됐어요. 그러면 둘 다 헬륨의 배치를 갖게 된 것이죠? 전자를 누군가 포기했나요? 아니죠.

서로 나눠 가졌습니다. 이렇게 나눠가진 전자쌍을 무엇이라고 부를 거냐 하면 공유전자쌍이라고 부를 거예요. 같이 나눠가진 쌍이다. 공유전자쌍이라는 말에 익숙해지셔야 됩니다.

그러면 수소분자에는 공유전자쌍이 하나 있는 거죠. 자, 이게 바로 공유 결합의 형성 첫 번째입니다. 그러면 조금 더 복잡한 분자를 가지고 이야기를 해볼게요. 두 번째로 물 분자를 한번 봅시다. 

물이 H2O라는 화학식을 갖는다는 사실을 다 알고 있는 것이며 얘는 도대체 어떻게 만나는 걸까? 봤더니 가운데 있는 산소 원자가 있고요. 자, H2O가 어떻게 만들어지는지 보는 겁니다. 양옆에 수소를 그려봤습니다.

그런데 아까 이야기했다시피 수소는 전자 한 개만 데려오면 헬륨의 배치를 가질 수 있다고 했고 그런데 산소 같은 경우에는 원자 번호 몇 번이에요? 8번이죠? 그러면 나는 지금 전자가 여덟 개다?

전자를 두 개를 데려와서 10번인 네온의 배치를 가지면 좋겠죠. 그러면서 서로 보는 거죠. 내가 지금 결합을 하고 싶은, 결합을 해야 하는 것이 전자가 이렇게 두 개가 있고 나도 전자를 하나씩 원해.

전자 하나 원하고 나도 전자 하나 더 있으면 좋겠어. 그러면 서로 나눠 가지면 되는 거죠. 여기에서 나눠 갖습니다. 여기에서 나눠 가졌어요. 그러면 겹치는 모습으로 그림을 그린 것이 오른쪽 그림입니다.

자, 산소 원자에서 첫 번째 전자껍질에 있는 전자들은 지금 결합에 참여하지 않았죠. 왜? 이거 말씀드렸어요. 산소에서 가장 최외곽에 있는 원자들. 그러면서 이 결합에 참여하는 전자들을 뭐라고 그랬죠?

결합에 참여하는 아이들을 원자가 전자라고 했습니다. 일단은 결합을 할 수 있는 것은 이 여섯 개. 원자가 전자 중에 있는 거예요. 안쪽에 있는 거는 건드리면 안 됩니다. 그러면 여기에서 공유, 여기에서 공유했습니다.

그러면 '이때는 공유전자쌍이 물 분자에는 몇 개 있습니까?'라고 물어본다면 이때는 두 개 있다고 대답하시면 되는 거예요. 두 군데에서 지금 공유 결합을 한 것이죠? 그러면 수소 같은 경우에는 헬륨의 배치를 갖게 됐고요.

전자 두 개 됐으니까 그다음에 산소 같은 경우는 총 여덟 개. 총 열 개의 전자. 두 개를 같이 공유해서 총 열 개의 전자인 네온의 배치를 갖게 되는 겁니다. 이게 물 분자의 형성이에요.

그런데 여기에서 한 가지 더 체크해야 될 부분이 원자가 전자 여섯 개 중에서 결합에 참여한 산소의 전자는 이렇게 두 개밖에 없네? 그러면 나머지 이 두 개는 뭘까? 얘는 뭐예요? 공유 결합에 참여했어요? 안 했어요?

참여하지 않았죠. 이런 아이들을 우리가 뭐라고 부를 거냐 하면 비공유전자쌍이라고 부를 거예요. 공유하지 않았다는 이야기겠죠?

공유하지 않고 그냥 자기 원소 그대로 그 원자가 가지고 있는 이 전자를 비공유전자쌍이라고 할 겁니다. 그러면 물 분자에는 공유전자쌍 두 개랑 비공유전자쌍 두 개가 존재한다고 하시면 되겠죠.

어떤 게 공유의 의미인지 조금 파악이 되셨나요? 이해되셨죠? 선생님이랑 이제 여기까지 공유 결합의 형성 원리에 대해서 알아봤고요. 두 번째로 알아볼 것이 바로 오늘 필수체크 두 번째였죠?

개념 두 번째 루이스 전자점식입니다. 루이스라는 과학자가요. 전자를 무엇으로 표현을 했느냐. 점으로 나타낸 식. 그게 바로 루이스 전자점식이에요. 그러면 전자를 다 찍었냐? 그거는 아니라는 거죠.

중요한 거는 무엇이냐 하면 그 원소 주위에 전자를 찍어요. 우리 찍는 것 조금 있다가 할 거예요. 그런데 어떤 전자만 그린 거냐 하면 원자가 전자의 개수만 표현을 한 거예요. 각 원소마다 원자가 전자의 개수가 있죠.

원자가 전자의 개수는 뭐랑 똑같다고 그랬지? 그렇죠. 족의 일의 자리 숫자와 같다고 했습니다. 일의 자릿수. 단, 18족은 빼고. 18은 원자가 전자 0이라고 그랬죠? 결합에 참여하지 않기 때문에. 

그러면 1족에 있는 리튬과 지금 나트륨 표현되어있는데 얘네는 원자가 전자 한 개잖아요. 그 하나를 어떻게 표현하느냐 하면. 이렇게 생각을 하는 거예요. 이 원소의 주변에 네 개의 방이 있다고 보시는 겁니다.

그중에 한 방에다가 전자를 채우는 거죠. 이거는 리튬이 가지고 있는 모든 전자는 아니에요. 왜냐하면, 리튬 같은 경우에는 3번이잖아요. 그러면 원래 전자는 세 개죠.

그런데 세 개 중에 지금 한 개만 표현한 이유는 최외곽에 있는 원자가 전자만 표현했기 때문입니다. 나트륨도 마찬가지야. 나트륨은 리튬보다 무려 원래는 여덟 개의 전자가 더 있어요. 

하지만 우리가 루이스 전자점식으로 나타낼 때는 모든 전자를 찍는 게 아니라 그 족마다 정해져 있는 원자가 전자의 개수만큼 찍는다고 했기 때문에 나트륨 역시나 리튬이랑 똑같은 그림이 그려지는 거예요. 칼륨도 마찬가지겠죠.

자, 그러면 두 번째 칸으로 가서. 베릴륨과 마그네슘입니다. 얘 같은 경우에는 2족이고요. 원자가 전자 두 개예요. 그러면 방이 네 개다. 방이 네 개인데 자, 이렇게 찍어도 틀린 거는 아니에요.

하지만 보통을 할 때는 이렇게 가장 멀리 떨어져 있는 곳에 전자를 채워 넣습니다. 원자가 전자 두 개를 그린 거고요. 그러면 붕소랑 알루미늄은 세 개를 그리면 되겠죠?

방이 네 개 있는데 세 개를 그리면 여기에 있는 그림처럼 하나, 둘, 셋. 이렇게 찍으시면 되겠죠. 밑으로 해도 돼요. 하나, 둘, 셋. 이렇게 해도 돼요. 그런데 탄소를 봤습니다. 탄소에는 정말 뭔가 많이 찍혀있는 것 같아요.

탄소는 네 개의 원자가 전자를 가져요. 규소도 마찬가지죠? 하나, 둘, 셋, 넷. 선생님이 지금 방 네 개를 생각하라고 했는데 거기에다가 이렇게 하나, 하나, 하나, 하나. 네 개의 전자를 다 채운 모습입니다. 되셨죠?

자 그다음에 질소부터 조금 15족부터 조금 조심하셔야 돼요. 이렇게 봅니다. 질소. 방이 네 개예요. 그런데 마치 우리가 훈트의 규칙에 따라서 오비탈의 전자 배치를 하는 것처럼 혼자 들어가는 전자를 일단 네 개의 방에 다 찍어야 돼요.

다 찍어요. 그런데 이제 다섯 번째 원자가 전자는 어쩔 수가 없죠. 어쩔 수 없이 같이 들어갈 수밖에 없어요. 방이 네 개니까 그래서 이렇게 표현을 하게 되는 겁니다. 이게 바로 15족 원소에 대한 표현이고요.

16족 원소는 그러면 어떻게 하면 되느냐. 2주기에 있는 산소를 예로 들자면 이번에는 여섯 번째 전자도 어쩔 수 없이 같은 방에 들어갈 수밖에 없어요. 그래서 여기에다가 이렇게 찍게 되는 거예요. 그러면 우리 17족 볼까요?

일단 하나, 둘, 셋, 넷 찍고 그다음에 다섯, 여섯, 일곱, 이렇게 찍은 거예요. 그러니까 어렵지 않아요. Cl 가지고 한 번만 마지막으로 연습해볼게요. Cl은 일곱 개의 원자가 전자를 갖습니다. 

그러면 일단은 하나, 둘, 셋, 넷. 네 개 찍어요. 그다음에 어쩔 수 없이 같은 방에 가자. 다섯, 여섯, 일곱. 이렇게 찍으시면 된다는 거예요. 되셨죠? 이게 루이스 전자점식 지금 그리고 있는 중입니다.

그러면 이정도야 할 수 있다. 그런데 과연 이 루이스 전자점식이 우리한테 주는 의미가 무엇일까? 우리는 이거는 어떻게 활용해야 될까? 그게 중요한 거죠.

루이스 전자점식을 보면 우리가 무엇을 알 수 있느냐 하면 이 원소들이 할 수 있는 결합의 개수를 알 수 있습니다. 얘네가 과연 몇 군데에서 몇 개를 할 수 있는지를 알 수 있다는 거예요. 보시면 리튬 같은 경우에는 여기 하나 있죠.

누군가가 자기 점자를 데리고 이 옆으로 오겠죠. 하나의 전자를 또 데리고 와서 결합이라는 거를 할 거예요. 우리가 아까 전에 봤던 H2나 H2O에서 공유 결합한 것처럼 그러면 리튬이나 나트륨은 이 옆에 결합 몇 개?

한 개 할 수 있을 거예요. 그다음에 마그네슘이랑 베릴륨은요. 여기, 여기. 양옆으로 들어오겠죠. 그러면 몇 개의 결합? 두 개의 결합할 수 있다는 이야기예요. 알루미늄이랑 붕소는요. 세 군데에서 결합할 수 있겠네요.

그다음에 탄소랑 규소. 무려 몇 군데? 네 군데에서 결합을 할 수 있습니다. 공유 결합. 그다음에 다섯 번째. 이거 실수 진짜 많이 하는 것. 가장 많이 하는 실수가요. 선생님 그러면 이거 지금 1, 2, 3, 4. 원자가 전자의 개수대로 가네요? 

그러면 15족, 16족, 17족도 5, 6, 7. 다섯 개, 여섯, 개, 일곱 개의 결합을 할 수 있는 것 아닌가요? 아니라는 거예요. 아니라는 거예요. 지금 질소 봐요. 여기 위에 이미 전자 두 개가 채워져 있어요. 채워져 있다. 여기도 마찬가지야.

여기도 전자가 채워져 있어요. 그러면 공유할 수 있는 부분은 어디? 지금 이렇게 혼자, 혼자, 혼자 있는 부분에 누군가가 와서 결합을 할 수 있다는 거죠.

따라서 질소는 15족이면서 원자가 전자가 다섯 개인 것은 맞으나 공유 결합의 개수 지금 현재 몇 군데? 세 군데에서 할 수 있다고 하셔야 된다는 거예요. 산소는요. 그러면 혼자 있는 애, 혼자 있는 애. 황도 혼자 있는 애, 혼자 있는 애.

두 군데에서 할 수 있겠구나. 그다음에 플루오린이랑 염소. 굉장히 많은 원자가 전자를 가지고 있죠? 하지만 공유 결합할 수 있는 부분은 이렇게 한 군데라고 정리를 하셔야 되는 겁니다. 되셨나요?

선생님이랑 한번 조금 어려운 내용이었으니까 표에다가 다시 한번 정리를 해보도록 할게요. 루이스 구조식이라는 말이 나왔는데 일단은 이 첫 번째 줄부터 채웁시다. 수소부터 플루오린까지 선생님이 몇 가지 원소를 담아왔고요.

원자가 전자의 개수는 채울 수 있죠? 개성 있는 원소에서 열심히 했으니까 1족. 그다음에 14족. 15족. 선생님이 아까 3 쓰셨는데 그거는 뭐지? 그거는 결합선 수고 이거는 원자가 전자의 개수니까 얘네 족대로 쓰시면 돼요. 

족의 일의 자리 숫자. 그다음에 여섯 개, 일곱 개의 원자가 전자가 있습니다. 그 밑의 줄에 아까 선생님이 결합 수라고 했는데 이번에는 결합선이라는 말이 나왔어요. 이게 무슨 의미냐 하면 아까 전에는 루이스의 구조식이 아니라

루이스의 전자점식이라는 제목이 붙어있었죠. 선생님이 한 가지 예를 들어 볼게요. 우리 공유 결합의 형성 첫 번째에서 다루었던 H2. 이 그림이 어떻게 되어있었느냐 하면 수소가 가지고 있는 원자가 전자 하나.

그다음에 그 옆에 온 수소가 가지고 있는 원자가 전자 하나. 그렇게 해서 둘이 두 개의 전자. 나도 헬륨처럼 두 개의 전자. 이렇게 갖게 됐었잖아요. 이렇게 표현한 게 루이스 전자점식이에요.

그런데 지금은 점이 두 개밖에 없으니까 그래도 조금 표현하기가 편했는데 아까 하다못해 물만 해도 물, H2O겠죠. H2O만 해도 어떤 그림이었냐하면 자, 산소에 이렇게 비공유 되어있고

그다음에 수소랑 공유한 이 공유전자쌍도 있고 선생님이 지금 무려 여덟 개의 점자를 그렸어요. 얘네들을 분자의 구조를 그릴 때 항상 이렇게 점으로 표현하면 얼마나 복잡하겠어요? 그래서 조금 더 간단한 방법이 나왔다는 거예요. 

어떻게 하면 되냐 하면 이 공유한 전자쌍을 무엇으로 표현해라? 여기 동그라미 친 선으로 표현해라. 그게 바로 공유전자쌍 하나를 나타내는 방법이라는 이야기예요. 그러면 이거 표현하면 될까? 이렇게 찍 그으면 돼요.

그다음에 얘는요. H, O, H. 이렇게 표현하면 돼요. 물론 이제 비공유전자쌍을 표현하느냐, 하지 않느냐. 그것도 여러분이 하셔야 되는 일이지만 일단은 지금 이것을 알아두시면 돼요. 아, 공유전자.

이거를 이렇게 결합선으로 나타낼 수가 있구나. 선으로. 그리고 결합선 수라는 것은 아까 이야기한 얘네가 할 수 있는 공유 결합의 개수를 의미하는 거죠. 어떤 의미를 이야기하는지 아시겠죠? 이 전자쌍 하나가 이 선 하나잖아요.

얘네가 할 수 있는 결합의 개수, 결합선 수랑 동일한 이야기죠. 수소는요. 원자가 전자 하나. 얘 옆에는 무조건 하나밖에 결합 못 해요. 왜냐하면 나 지금 할 수 있는 공간이 여기 하나밖에 없거든.

그래서 얘는 결합선 수가 그 옆에 하나가 오게 될 겁니다. 그러면 탄소는요. 원자가 전자 네 개죠. 이거 아까 어떻게 표현되어있었지? 탄소 하나, 둘, 셋, 넷. 이렇게 되어있었죠. 그러면 몇 군데?

하나, 둘, 셋, 네 군데에서 결합을 할 수 있다고 했습니다. 가장 많은 결합을 할 수 있는 거죠. 주어진 원소 중에. 질소는요. 다섯 군데 아니에요. 세 군데입니다. 왜냐하면, 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯. 이렇게 있었기 때문에

하나, 둘, 셋. 이렇게. 그렇죠. 그다음에 산소는요. 두 군데에서 할 수 있었고요. 플루오린은 한 군데에서 결합을 할 수 있었습니다. 얘네가 가지고 공유 결합의 개수, 결합선 수는요. 이런 식으로 정리가 된다는 거예요.

되셨죠? 이렇게 선생님이랑 루이스 구조식에 대해서 이야기를 하고 있습니다. 실제로 조금 많은 분자의 구조를 그려봐야지만 조금 더 여러분에게 다가오겠죠? 선생님이랑 몇 가지 연습해보도록 할게요.

H2O는 방금 전에 그렸으니까 그냥 넘어가고요. 선생님이랑 이거 해봅시다. NH3. 이제 그릴 수 있어요. 일단 첫 번째 무엇부터 하시는 거냐 하면 N부터 그리세요. N이 뭐죠? 이 분자에서의 중심이 되는 거죠.

중심과 주변은 어떻게 구분하면 되냐면 개수가 더 적은 게 중심이에요. 그래서 N 주변에 세 개가 오겠죠. 설마 H 주변에 어떻게 올 수는 없는 거죠. 얘가 중심입니다. 중심을 그리시고 이 중심 원소에 루이스 전자점식을 일단 그려요.

우리 이거 먼저 그린 다음에 구조식으로 넘어갈 거예요. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯. 됐어. 그다음에 수소를 보는 거지. 수소는 아까 전에 어떻게 생겼다고 했냐 하면 얘는 이렇게 한군데에서 결합할 수 있는 모습을 나타낸다는 했어요. 

그러면 여러분 보세요. 나 하나, 둘, 셋. 여기에서 지금 결합할 수 있고 나는 지금 한 군데에서 결합할 수 있는데 그러한 수소가 지금 몇 개 그려져 있죠? 하나, 둘, 세 개가 존재한다는 거예요. 그러면 이렇게 생각할 수 있지 않을까? 

나 수소 이쪽으로 올래. 내 전자 가지고 이쪽으로 와야지. 이쪽으로 와야지. 이렇게 루이즈 전자점식이 그려지는 거예요. 그러면 공유전자쌍. 하나, 두 개, 세 개. 이렇게 그려지니까 루이스 구조식은 선으로 나타내자. N, H, H, H.

이렇게 그리시면 돼요. 우리 그런데 비공유전자쌍도 그려줍시다. 나중에 문제 풀 때 항상 활용되니까, 자, 이게 비공유전쌍입니다. 그러면 NH3라는 분자 내에 공유전자쌍 몇 개? 세 개. 비공유전자쌍은 여기 한 개.

이렇게 존재하게 된다는 거죠. 이게 바로 루이스 구조식. NH3에 대한 지금 첫 번째 연습이었습니다. 됐죠? 그다음으로 한번 우리 이거 그려볼게요. CH4. 지우고. BF3 먼저 합시다. 그러면 중심이 뭘까요? 중심은 붕소겠죠. 

붕소를 중심에 그려요. 붕소는 13족 원소였죠. 선생님이 이렇게 그려볼게요. 하나, 둘, 세 개. 그다음에 플루오린을 쳐다보는 거예요.

플루오린이 이 주변에 올 건데 플루오린은 아까 어떻게 생겼었냐하면 무려 일곱 개의 원자가 전자가 있었죠. 그런데 공유 결합할 수 있는 부분은 어디? 여기 한 군데라고 했어요.

그러면 지금 나, 이렇게 한군데에서 결합할 수 있는 플루오린 세 개. 그다음에 붕소 중심 원자인데 세 군데에서 공유 결합할 수 있대. 그러면 플루오린이 이렇게 오면 되겠죠. 플루오린, 플루오린. 

그런데 여기는 사실 비공유가 되게 많아요. 결합에 참여한 이 부분을 제외하면 전부 다 비공유, 비공유가 되는 거니까를 너무 복잡하다. 이거를 루이스 구조식으로 그려보자. 다 선으로 바꾸시면 됩니다. F, F, F.

그다음에 우리 연습 중이니까 비공유전자쌍도 그릴게요. 하나, 둘, 셋, 아홉. 이렇게. 그러면 BF3라는 이 분자에는 공유 세 개. 비공유가 무려 아홉 개가 존재하게 되겠죠. 전체적인 분자를 보는 겁니다. 되셨죠?

그리고 나서 연습해야 될 것이 H4입니다. 얘는 쉽다. 탄소가 중심에 있겠구나. 탄소는 하나, 둘, 셋, 네 개의 결합을 한다고 그랬지. 그다음에 수소는 하나의 결합을 한다고 했어.

그러면 이렇게 위치시키면 완벽하게 루이스 전자점식 그려지는구나. 그다음에 C. 이렇게 전부 다 결합선으로 그으시면 공유 결합만 네 개 있는 이런 구조가 그려지겠죠. 이게 바로 루이스의 구조식입니다.

전자점식이랑 달라진 점은 뭐다? 그냥 이 전자쌍을 선으로 나타냈을 뿐이다. 이 차이만 있을 뿐이에요. 여기에서 선생님이 하나만 더 그리고 한 가지 개념을 더 설명하고자 합니다. 옆에다가 그릴게요.

BeH2 이렇게 그릴게요. 가운데에 Be가 있어요. 베릴륨이 있죠? 그리고 여기에 수소가 이렇게 올 겁니다. 마찬가지로 이것도 결합선으로 나타내면 간단하다. 이렇게 그리면 되네? 공유전자쌍만 두 개만 있네? 됐어요.

이렇게 그리면 돼요. 자, 그런데 여기에서 선생님이 한 가지 더 이야기해줄 부분은 바로 이것입니다. 이 베릴륨이라는 것과 그다음에 여기 붕소. 이 두 가지 원소에 조금 집중합시다.

지금 이 붕소랑 베릴륨을 제외하면 어떠한 결과가 있었느냐 하면 탄소가 수소랑 결합함으로써 최외곽에 전자 몇 개를 채웠느냐 하면 여덟 개를 채웠어요. 가장 바깥 껍질에 여덟 개의 전자를 채우는 것. 이거 무슨 규칙이라고 그랬죠? 

그렇죠. 옥텟규칙을 지금 만족시키고 있습니다. 언제? 이 탄소가. 그다음에 맨 앞에 있었던 질소도 마찬가지였어요. 그런데 지금 보니까 붕소도 그렇고 이 베릴륨도 그렇고 결합을 했어요. 뭔가 좋은 점이 있으니까 결합을 했겠죠.

그럼에도 불구하고 얘 주변에는 전자가 총 몇 개가 있느냐 하면 총 여섯 개. 얘 주변에 전자 몇 개 왔냐 하면 네 개밖에 오지 않았어요. 얘네가 불안하냐. 불안한 거는 아니고요.

이 붕소랑을 베릴륨은 어떻게 표현하느냐 하면 2주기 원소 중에서 옥텟규칙을 만족하지 않는 원소라고 분류를 합니다. 여러분이 공부하실 때 하나의 예외라고 생각하시면서 공부하시면 돼요. 누구랑 누구? 베릴륨과 붕소입니다.

얘네는 결합을 통해서도 옥텟규칙을 만족하지는 않습니다. 두 원소는 꼭 기억하셔야 돼요. 아셨죠? 루이스 구조식에 대해서 선생님이랑 한번 그려봤습니다. 이제 표를 채워야 되겠죠. 여러분 교재를 쫙 펴시고 같이 한번 그려볼게요. 

방금 선생님이 말씀드렸던 BeH2랑 그다음에 BF3가 맨 첫 칸에 나와 있습니다. 그러면 중심부터 쓰자. 베릴륨. 이렇게 되겠죠. 그런데 구조식이니까 선생님이 이제 점 안 찍을게요.

그러면 수소는 하나의 전자를 가지고 있으니까 이렇게 결합할 것이야. 이렇게 그리면 완성입니다. 하지만 베릴륨은 수소랑 이렇게 결합했음에도 불구하고 옥텟에 만족했나요? 여덟 개 왔나요? 아니죠. 네 개의 전자가 있을 뿐입니다.

그다음에 붕소예요. 붕소는 세 개 결합하죠. 이렇게 그릴게요. 이번에는 위로 그려볼게요. 플루오린은 결합 하나예요. 그래서 이렇게 붕소랑 같이 이렇게 결합하면 되는 거예요. 이때도 이 중심 원자인 붕소는요. 

옥텟을 만족하지는 않았습니다. 여섯 개의 전자가 왔기 때문이죠. 그다음에 CH4다. 중심이 C야. 그다음에 H가 이렇게 오겠죠. H, H, H, H. 자, 됐죠?

이렇게 세 군데. 베릴륨, 붕소, 탄소. 중심 원자가 각각 하얀색으로 표현한 그런 원소였습니다. 그다음에 NH3 갑니다. 얘가 중심이야. 하나, 둘, 셋, 넷. 어쩔 수 없어. 여기 다섯. 비공유전자쌍이 존재하겠죠? 수소가 이렇게 올 겁니다.

수소 연결, 수소. 연결 수소. 이렇게 되겠죠. 아까 그림이랑 달라진 점 하나 있어요. 무엇이냐 하면 중심 원소에 뭐가 있다? 비공유전자쌍이 있다는 이야기겠죠. 그다음에 H2O. 얘는 중심이 H가 아니죠. 산소겠죠. 산소가 있어요.

산소는요. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개. 원자가 전자가 여섯 개예요. 그런데 결합에 참여하는 부분은 여기, 여기. 이렇게 있죠. 그래서 수소랑 결합합니다. 수소 오고요. 수소 왔어요.

중심원소인, 중심원자인 지금 산소에 비공유가 하나, 두 개 이렇게 존재를 하게 됩니다. 비공유. 그러면 밑에 있는 것들이 조금 더 어렵습니다. 한번 같이 볼게요. HCN. 이런 거 보면 놀라지 마시고요. 지금부터 잘 들으세요.

자, 뭐부터 하시면 되냐 하면 얘네가 결합을 몇 개 할 수 있는지를 적으시면 답이 나옵니다. 결합을 몇 개 할 수 있는지 적는 거예요. 수소는요. 결합 아까 한 개 할 수 있다고 그랬어요.

그다음에 탄소는 네 개 할 수 있다고 했고 질소는 몇 개? 다섯 개? 아니죠. 질소는 세 개 결합을 할 수 있다고 했어요. 결합을 할 수 있다. 결합 수가 무엇이랑 똑같다고 했냐 하면 결합선의 개수랑 같다고 했습니다. 결합선. 

그러면 그리자. 중심은 당연히 C죠. 이 화학식에서 C가 가운데 있어서 그런 게 아니라 중심이라는 것은 가장 많은 손을 뻗을 수 있어야 돼죠. 그러면 수소가 중간에 올 수 없죠. 왜냐하면, 나는 손을 하나밖에 못 뻗거든요.

그다음에 질소 세 개 뻗는데? 탄소가 중간에 올 수밖에 없겠죠. 이 탄소가 오고요. 그다음에 수소가 이렇게 와요. 끝났어요. 그다음에 질소는 몇 개?

하나, 둘, 셋. 결합하고 나면 이 가운데 끼어 있는 탄소는 하나, 둘, 셋, 넷. 네 개 결합했죠. 이렇게 완성이 되는 거예요. 물론 질소에는 이렇게 비공유전자쌍이 존재하게 될 겁니다. HCN은 이렇게 그리는 거예요.

그러면 옆의 것도 해보자. 탄소는 네 개의 결합을 할 수 있다고 그랬고 산소는 두 개를 할 수 있다고 했다. 그런데 그렇게 두 개의 결합할 수 있는 산소가 몇 개? 두 개 있구나. 그러면 가운데 탄소를 끼고 그 옆에 산소가 오겠구나.

이렇게. 생각하셔야죠? 산소는 몇 개의 결합? 두 개. 산소는 몇 개의 결합? 두 개. 그러면 가운데에 있는 탄소가 하나, 둘, 셋, 네 개의 결합 완성했죠. 이렇게 그리시는 거예요. 비공유전자쌍. 이렇게 그리시면 더 좋겠죠.

그다음에 OF2입니다. 가운데가 산소예요. 산소에는요. 비공유전자쌍이 분명히 있을 거예요. 얘는 결합을 두 개 할 수 있다고 이야기를 했죠. 그러면 이렇게 뻗을 게요. 그다음에 플루오린은 결합 한 개 할 수 있으니까 

이렇게 플루오린, 플루오린. 일직선으로 그리셔도 상관없어요. 지금은. 그러면 비공유전자쌍 좀 그리자. 엄청 많죠. 여기는. 하나, 둘, 셋. 이렇게 그리셔야 돼요. 무려 비공유전자쌍이 여덟 개나 그려졌습니다. 그러면 HCHO.

여기에서 또 난관에 부딪히게 되는 거죠? 마찬가지예요. 얘네도 몇 개의 결합을 할 수 있는지 적어보시면 돼요. 수소는 하나, 탄소 네 개. 수소 하나. 산소 두 개 할 수 있어.

그렇다면 중앙에 올 수 있는 얘는 이 중에서는 탄소가 중앙에 올 확률이 높죠. 그렇죠. 그다음에 수소라는 애는 어차피 선을 하나씩밖에 못 뻗어요. 그러면 중심 원자 기점으로 해서 수소를 이렇게 뻗으세요. 끝났어요. 수소는. 

산소는 몇 개? 두 개의 결합을 할 수 있고 탄소는 네 개 할 수 있는데 그 탄소가 지금 하나, 두 개의 결합만 했어요. 그러면 나머지 두 개의 손은 누구랑 잡겠어? 산소랑 잡겠죠. 이게 바로 HCHO의 루이스 구조식이 되는 겁니다. 

그리고 H2O2. 이거는 또 뭐냐. 얘는 중심이라고 하기에는 조금 애매하죠? 왜냐하면 개수가 지금 두 개, 두 개씩 있으니까 그러면 수소는 결합 몇 개 할 수 있냐고 그랬냐면 한 개. 산소는 결합 두 개.

적어도 이거는 아니라는 거를 알 거예요. 이렇게 H가 중간에 낄 수 없다는 거는 알겠죠. 왜냐하면 H는 결합 하나밖에 못 할 거니까. 그래서 수소는 밖으로 빼요. 어쩔 수 없어. 나는 결합선 하나밖에 못 뻗어.

그래서 산소가 이렇게 위치를 하게 됩니다. 산소는 두 개의 결합할 수 있으니까 O를 또 이렇게 위치시키세요. 그다음에 H는 결합 하나 하니까 옆에다가 하나 연결하시면 돼요.

선생님이 지금 이렇게 그렸지만 지금 이렇게 그리셔도 상관없어요. 선생님은 그냥 위로 꺾어서 그려봤습니다. 비공유, 비공유, 비공유. 이렇게. 맨 위에서 비공유 하나 안 그린 데가 있어서 비공유 하나 체크하고 가죠.

이렇게 그리면 되겠죠. 이게 루이스 구조식이에요. 그리실 수 있겠어요? 다시 한번 꼭 연습을 해보시기를 바랄게요. 이 중에서 중요한 것 별표 치고 갈게요. HCN, 그다음에 HCHO. 꼭 아셔야 돼요.

이게 우리 단일 결합과 다중 결합이라는 것 한번 볼게요. 이거는 쉬워요. 단일, 공유전자쌍이 하나. 한 쌍의 전자를 공유하는 것. 그거를 바로 단일 결합이라고 합니다. H랑 Cl을 보시면 이렇게 한군데에서 공유 결합했죠?

단일 결합하고 있는 거예요. 그리고 아까 우리 H2O 같은 것. 이렇게 그림을 그리면 지금 얘랑 얘 사이에 단일 결합. 얘랑 얘 사이의 단일 결합. 단일 결합하고 있는 겁니다. 그러면 이중 결합은 무엇이냐?

이거 두 개를 더해서 이중이 되는 게 아니에요. 결합이라는 거는 원자와 원자 사이를 보는 겁니다. 이중이라고 하면 여기 보세요. 이렇게 지금 한 군데에서 결합하겠죠. 만났겠죠. 그다음에 여기에서 이렇게 또 만날 거예요.

그림을 예쁘게 그리자. 그러면 이렇게. 선이 두 개로 그려지겠죠. 이제 이중 결합이에요. 원자랑 원자 사이에 두 개의 선이 그려진 것. 우리 아까 CO2 그린 것 기억나요? 이게 지금 이중 결합하고 있는 겁니다.

그러면 삼중 결합은 뭐냐? 여기에서 만났고요. 여기에서 만났어요. 그러면 조금 붙여서 그리자. 원자랑 원자 사이에 이게 바로 삼중 결합이에요.

HCN 아까 우리 그렸던 그림 잠깐 다시 한번 이야기를 해보면 여기는 단일 결합하고 있죠? 여기는 삼중 결합하고 있는 거예요. 이거 두 개 합치는 것 아니에요. 단일, 이중, 삼중입니다. 되셨나요?

이거는 조금 쉬웠으니까 선생님이 여기 밑에다가 한 가지 개념 더 소개할게요. 우리 교과서에 아마 나올 거예요. 수능에서는 많이 묻지는 않는데 여러분 교과서 내신 대비도 하셔야 되니까

한 가지 말씀을 드리면 탄소랑 탄소 개수 같을 때 탄소 사이의 이 단일 결합. 그다음에 탄소 사이의 이중 결합. 탄소 사이의 삼중 결합이 있으면 얘네들의 공유 결합 길이라는 걸 비교하도록 하고요. 이 사이에 결합 에너지.

얼마나 강하게 붙어있느냐. 이거를 비교하는 것이 교과서마다 나옵니다. 결합길이. 고무줄 생각하시면 돼요. 고무줄 하나 당기고 있고 두 개 있고요. 세 개 있어요. 뭐가 가장 당기기 힘들까요?

세 개가 가장 당기기도 힘들고 당겨지는 길이도 짧겠죠. 결합 길이는요. 이렇게 됩니다. 단일 결합일 때가 가장 길고요. 삼중일 때 가장 짧습니다. 그러면 세기는? 결합 에너지는? 반대가 되겠죠. 고무줄 한 개, 고무줄 두 개,

고무줄 세 개라고 생각하시면 돼요. 자, 이렇게 한 번에 정리를 해드렸습니다. 되셨죠? 우리 다음으로는 공유 결합 물질의 성질들에 대해서 공부를 해야 되겠죠? 첫 번째 줄입니다. 분자로 존재하는 공유 결합 물질.

그러니까 보통 화학1에서 다루는 공유 결합 물질이에요. 비금속과 비금속 사이의 결합. 얘네들은 녹는점, 끓는점이 낮아요. 옆에 어떤 말이 쓰여 있냐면 상온에서 고체가 아니라 기체나 액체로 존재한대요. 기억나세요? 

우리 지난 강의에서 이온 결합 물질의 성질 공부할 때 녹는점과 끓는점이 비교적 굉장히 높다고 했습니다. 그러면서 같은 의미로 상온에서 고체로 존재한다는 말을 한번 했었습니다. 그거랑 비교되는 성질이죠? 얘는요.

기체랑 액체로 존재하게 됩니다. 그런데 원자 결정이라는 게 있어요. 공유 결합 물질은요. 분자성으로 존재하는 게 있고요. 원자 결정. 이거 어렵다. 이거 그냥 다이아몬드 하나 생각하시면 돼요. 고체로 존재하죠. 상온에서. 

녹는점과 끓는점이 매우 매우 높습니다. 그냥 이렇게 공부하시면 돼요. 보통 우리가 공부하는 공유 결합 물질은요. 분자 이야기하는 거예요. 그렇죠. 두 번째 일반적으로 고체, 액체 상태에서 모두 전기 전도성이 여기 없습니다.

이것도 마찬가지야. 이온 결합 물질에서는요. 고체 상태에서는 전기가 안 통했고 액체나 수용액 상태에서는 전기가 통했습니다. 그거는 이온 결합 물질의 가장 대표적인 성질이었고

일반적으로 공유 결합 물질들은 고체이건 액체이건 전기가 통하지 않습니다. 일반적인 성질이 가장 중요한 거예요. 예외가 있대요. 흑연은 잘 통한대요. 이거는 예외이고. 이거는 제외하는 거고.

그다음에 수용액에서는 전기가 잘 통하는 물질도 있다. 이거는 나중에 우리가 산염기할 때 한번 다루게 되는데요. HCl 분명히 공유 결합 있죠. 공유 결합이죠. H랑 Cl은 비금속, 비금속이니까. 그런데 얘는요. 

물에 녹으면 이렇게 이온화가 잘 돼요. 물에 잘 녹아요. 이런 아이들은 녹는데 어쨌든 우리가 지금 다루는 분자성 공유 결합 물질은 고체나 액체에서 전기가 안 통한다. 일반적인 성질 위주로 공부를 하시는 거예요. 되셨나요? 

이게 공유 결합 물질의 성질이었습니다. 자, 이게 배위 결합이라는 거를 잠깐 말씀드릴 건데요. 공유한다. 공유한다. 서로 나눠갖는다. 배위한다는 무엇이냐 하면 한 원자가 일방적으로 주는 거예요. 일방적으로 주는 거야.

그러면서 만나요. 예를 두 가지만 공부하시면 됩니다. BF3라는 분자가 있고요. 그 옆에 NH3를 한번 그려볼게요. 생각해보면 붕소는 지금 옥텟규칙을 만족하지 않았어요.

그 말은 두 개의 전자를 받아들일 수 있는 상황이 되었다는 거고요. 옆에 있는 질소는 결합에 참여하지 않은 비공유가 있습니다. 그러면 둘이 만날 수 있겠죠? 어떻게? 내가 다 줘서. 만날 수 있다는 거예요. 

여기에서 일방적으로 제공해서 서로 결합되는 것을 배위 결합이라고 부릅니다. 어렵지 않으시죠? 배위 결합에 대해서는 이렇게 짧게 정리하고 갈게요. 우리는 이제 여러분 조금 어려워하는 전기 분해입니다. 전기 분해. 

이온 결합물질에서 선생님이 소금의 용융액, NaCl 용융액의 전기 분해 알려드렸었는데 이번에는 공유 결합 물질 대표적인 예인 물의 전기 분해도 무조건 다 아셔야 됩니다. 이거는 그림을 잘 보시면 돼요.

여기 전극을 딱 꽂아서 분해를 했어요. 그랬더니 여기 수소라고 나와 있는데 이게 수소 기체를 이야기하는 거예요. 그다음에 여기는 산소라고 나와 있는데 산소 기체를 이야기하는 겁니다. 그러면 기체는 어디에 모이겠어요?

여기에 모이는 게 아니라 이렇게 뽀글뽀글해서 여기의 기체들이 분해돼서 모이겠죠. 이 빈 공간에 여기가 기체의 부피를 나타내는 걸 거예요. 그런데 표현되어있기로는 수소의 부피가 누구보다? 산소의 부피보다 크네요.

중요합니다. 몇 배 큰지를 무조건 아셔야 됩니다. 선생님이 정리해드릴게요. 일단은 전체 반응식으로 공부하시는 게 좋습니다. 물을 분해하면 이거는 오늘 외우세요. 물을 분해하자. 그러면 수소 기체랑 산소 기체가 나옵니다. 

몇 대 몇으로? 화학반응식 앞에 있는 계수는 무엇을 나타낸다고? 기체일 때. 몰수비=부피의 비율을 나타낸다고 했습니다. 그렇기 때문에 수소 기체랑 산소 기체의 부피 비는 2:1이에요. 

저 그림에서 정확하게 2:1로 나타내고 있는 겁니다. 되셨나요? 두 번째로 알아둬야 될 거는 이 수소 기체랑 산소 기체가 각각 어떠한 전극에서 나오는지 아셔야 돼요.

지금 이 연결선대로 쭉 가면 산소 기체는 플러스극 쪽에서 나왔고요. 다음에 수소 기체는 마이너스극 쪽에서 나오는 걸 확인할 수 있습니다. 수소는 마이너스극. 산소는 플러스극. 됐어요? 외우셨나요? 

이렇게 전체반응식으로 공부를 하시면 되고요. 그래도 나는 플러스극이랑 마이너스극에서 어떤 일이 벌어지는 알고 싶다고 한다면 지금 빠르게 정리를 해드릴게요. 플러스극에서 발생하는 기체가 산소예요. 산소.

그다음에 선생님이 반응식 전체를 다 써드릴게요. 이렇게 됩니다. 전자를 잃어버리고 이렇게 산소기체가 발생을 하게 되고요. 마이너스극에서는 수소가 발생한다고 했죠. 이렇게 됩니다. 수소 기체가 발생을 해요.

그다음에 OH-라는 것이 만들어지게 됩니다. 그러면 이거 두 개를 합치면 이 밑에 있는 반응식이 나오게 된다는 거예요. 너무 어렵죠. 여러분 일단 전체반응식으로 공부하셔도 충분합니다. 이게 물의 전기 분해였습니다.

선생님이랑 이제 물의 전기 분해까지 봤다. 그다음으로는 탄소 동소체에 대해서 조금 알아보도록 할게요. 자, 동소체라고 하는 게 무엇이냐 하면 한 가지의 원소로 구성되어있는데 구조가 다른 거예요.

배열되어있는 어떤 모습이 다른 겁니다. 탄소 동소체라고 하면 전부 다 탄소라는 한 종류로 구성이 되어있는데 그 성질들이 다르다는 거죠? 배열이 달라서 다이아몬드, 흑연, 풀러렌, 그래핀, 탄소 나노 튜브.

이게 우리가 공부하게 될 탄소의 동소체들이에요. 얘네들의 특징과 구조에 대해서 지금 빨리 정리해보도록 할게요. 다이아몬드 이렇게 생겼대요. 이거 정사면체의 구조가 계속해서 반속적으로 그물처럼 모여있다고 해서

정사면체의 그물구조라고 이야기를 합니다. 옆에 있는 흑연은요. 층, 층, 층. 층상 구조예요. 그래서 쉽죠? 층상 구조. 그다음에 풀러렌은 이거 뭐 같아요? 공이죠. 공. 축구공 모양이라고 합니다.

그래핀은 무엇이냐 하면 흑연에서 한 층을 걷어낸 거예요. 실제로 스카치 테이프로 싹 걷어낸 거라고 합니다. 탄소 나노 튜브를 이거 그냥 이렇게 말아놓은 거라고 생각하시면 돼요. 그래핀 만 것. 됐나요? 자, 이제 두 번째. 

분자랑 비분자로 한번 이야기를 해보자. 분자. 독립적인 단위체가 성질을 갖는 것. 가장 작은 단위인데 성질을 갖고 있는 것. 비분자는요? 그게 아니면 되는 거죠. 다이아몬드, 흑연, 그래핀, 탄소 나노 튜브는요.

전부 다 화학식이 C로 표현이 되면서 얘네들은 원자 결정이라고 이야기를 합니다. 그러니까 끓는점, 녹는점이 높았던 원자 결정으로써 얘 같은 경우에는 분자가 아니고요. 얘도 아니고요. 얘도 아니고 얘도 아니에요.

오로지 탄소 60개가 모여있는 이 구조가 자기만의 성질을 갖는 이 풀러렌만이 바로 분자로 분류가 됩니다. 분자는 오로지 이거 하나예요. 그래핀에서 분자는 풀러렌 하나다. 됐나요? 그러면 다른 탄소와의 결합 몇 개 하고 있니?

옆에 있는 것 눈 똑바로 뜨고 보시면 돼요. 이 탄소가 하나, 둘, 셋, 네 개의 다른 탄소랑 결합하고 있습니다. 그다음에 나는 하나, 둘, 세 개랑 결합하고 있죠? 나머지 다 해보시면, 하나, 둘, 셋. 나도 하나, 둘, 세 개. 

여기도 정신없어 보이지만 이 꼭짓점마다 탄소가 있거든요. 하나, 둘, 세 개. 그리고 여기에서 중요한 게 뭘까? 얘겠지. 다이아몬드만 네 개의 결합을 하고 나머지들은 다른 탄소 세 개랑 손을 잡고 있다.

꼭 알아둬야 될 특징이겠죠. 그다음으로 이 칸을 정리해봅시다. 탄소의 동소체 다섯 가지입니다. 1g에 들어있는 탄소 원자의 개수. 몰수를 구하라고 하는데 이거는 아셔야 돼요. 탄소의 원자량이 12다. 옛날 생각나셔야 되는데.

1g의 몰수는 몇 몰입니까? 1몰이 12g이다. 질량이. 그러면 1g은 12분의 1몰이죠? 그런데 다이아몬드는 화학식이 C예요. 그러면 얘 1몰에는 C1몰이 들어있고 12분의 1몰에는 탄소 12분의 1몰 있는 것 맞죠?

옆에 있는 흑연은 12분의 1. '몰'자는 잘 안 쓸게요. 얘도 12분의 1. 얘도 12분의 1몰이다. 얘는? 풀러렌 같은 경우에는 60개 탄소가 다 모여있는 이 분자 자체. 이게 한 분자이기 때문에 1몰의 질량이라고 하면 12곱하기 몇? 

60해야 돼요. 그러면 분자량이 720이네? 1g은 몇 몰? 720분의 1몰이네. 그러면 다른 가보다. 아니라는 거지. 여기에는 탄소 몇 몰? 60몰이 들어있잖아요. 한 덩어리에. 결국에는 어때요? 값이 얘네랑 다 똑같게 나온다는 거예요.

1g에 들어있는 탄소 원자의 개수가 다 같습니다. 됐나요? 여러분, 어디로 갈거냐하면 이쪽으로 가자. 탄소로 되어있는 거를 태워. 그러면 항상 무엇만 나오겠다? CO2만 완전 연소하면 나오겠다. 그러면 탄소가 똑같이 들어있어요.

12분의 1몰. 그러면 CO2도 다 똑같이 얼마만큼? 12분의 1몰만큼 생기겠죠. 뭐가? CO2가. 만약에 질량을 물어봤다면 분자량을 곱하시면 되겠죠. 여기도 마찬가지 다 같은 값이 나오게 될 겁니다. 같은 의미예요. 1몰의 질량.

1 원자량에 그램 붙이자. 12g. 아까 계산 한번 했죠? 720g이 분자량이 됩니다. 1몰의 질량. 1몰에 들어있는 탄소의 결합 수. 탄소, 탄소 결합수. 이거 어떻게 하는 거냐 하면 다이아몬드 선생님이 한 군데에만 써볼게요.

이 공유한 전자쌍은 누구의 것인가? 나의 것이기도 하고 나의 것이기도 하다. 다시 말해 이 전자쌍은 얘를 기준으로 한다면 얘의 지분이 지금 2분의 1인 거죠. 가운데에 있는 애는 결국에 여기 2분의 1, 여기 2분의 1, 

여기 2분의 1, 여기 2분의 1. 총 두 개의 결합을 한다고 생각하시면 되는 거예요. 그러면 다이아몬드 1몰에는 몇 몰의 결합 수가 있느냐. 2몰만큼 있다고 하시면 되는 겁니다. 그러면 나머지 흑연이나 풀러렌, 이런 애들을 볼까요?

얘네는 세 개의 결합을 하기 때문에 나를 기준으로 본다면 2분의 1, 2분의 1, 2분의 1. 총 1.5개를 하는 거죠. 그래서 여기가 1.5몰이 되는 거고요. 여기도 1.5몰이 되면 여기도 1.5몰이 되는데 문제는 얘죠.

1.5인 줄 알았는데 그렇게 하고 있는 탄소가 1몰 안에 무려 60개나 들어있어요. 그래서 총 90몰 개의 탄소, 탄소 결합 수가 존재한다고 하셔야만 된다는 이야기입니다. 되셨나요? 선생님이랑 오늘 마지막으로요.

기승전 개념 체크 괄호만 빨리 채워보도록 하고 오늘 수업 마무리하도록 할게요. 5번에서부터 7번 문제, 잽싸게 해봅시다. 5번, 비금속 원자들 사이의 결합. 전자를 공유한 결합을 뭐라고 한다? 공유 결합이라고 한다. 됐죠?

두 번째 일반적으로 공유 결합 물질의 결합 길이. 아까 탄소, 탄소 보여드렸어요. 짧을수록 그다음에 결합수가 단일, 이중, 삼중으로 많을수록 에너지가 커집니다. 결합한 에너지.

마지막, 루이스 전자점식으로 나타내고 공유랑 비공유를 쓰라고 합니다. O2다. O는 결합 몇 개? 두 개 할 수 있다고 했죠? 그러면 옆에 있는 산소도 이렇게 그리시면 돼요. 비공유 여섯 개 전자가 전자 중에 이렇게 남는 애들.

그다음에 H2O는 너무 많이 했네. H. 양옆에다가 이렇게 그리시면 되겠죠? OF2입니다. O는 결합을 두 개해요. 그러면서 비공유가 이렇게 존재하고요. 그다음에 F가 오기는 오는데 죄송합니다.

한 군데에서만 이렇게 결합을 하고 나머지는 비공유로 존재를 하게 된다는 거죠. 되셨죠? 그러면 공유 두 개, 비공유 네 개. 공유 두 개, 비공유 두 개, 공유 두 개, 비공유가 여덟 개라고 하시면 되겠습니다. 되셨죠?

우리 나머지 문제 풀이는요. 다음 시간에 같이 해보도록 할 테니까 여러분 미리미리 다 풀어오시기를 바라겠습니다. 수고 많으셨습니다.

. 


