안녕하세요, 여러분. 여러분의 수능 화학Ⅰ 1등급을 책임져드릴 김성은입니다. 반갑습니다.

이번 시간 준비한 너를 응원해가 있는데요. 역시 수강후기 조민혁 학생의 수강후기고요.

그리고 노래는 김종욱과 SG워너비의 운명을 거슬러 노래를 신청해 줬습니다. 이 친구는 일단 지금 재수생이래요.

재수생인데 지금 수능특강 책을 사서 이제 공부를 하려고 하는데 이 노래 신청해 준 이유가 재수생과도 운명과 다름이 없어 신청했다라고 얘기하는데요.

그러니까 결국 재수하는 거 사실 힘들기는 해요. 하지만 어떻게 본다면 이 학생은 아예 운명을 생각할 정도로

무조건 기필코 해야 하는 일이라고 생각하는 거잖아요. 그만큼 반드시 좋은 결과로 만드셨으면 좋겠고요.

그래서 제가 드리는 메시지가 또 있는데 지금은 조금 돌아가더라도 너의 종점역은 그 누구보다 아름답기를. 그렇죠? 지금은 내 자신이 초라할 수 있고요.

왜 나는 한 번에 가지 못했을까라는 아쉬움이 있을 수 있지만요. 그런데 여러분 이 뻔한 기회를 더 좋은 기회로 만들 수 있겠죠.

어떻게 본다면 남들보다 좀 더 빠른 출발선상에서 시작하는 거기 때문에 더 유리할 수 있거든요.

그러니까 더 높은 점수로 원래 목표했던 것보다 더 좋은 성과를 내시면 충분히 여러분 가치가 있는 겁니다. 아시겠죠, 여러분?

지금부터 한번 시작해 보도록 하겠습니다. 지난 시간에 우리 보어의 원자모형 했었는데요.

이번 시간에는 현대적 원자모형 그리고 전자배치까지 완벽하게 정리해 보도록 하겠습니다. 일단 먼저 개념 적용 포인트 보도록 할게요.

오비탈의 종류에 따른 특징 비교 이것도 잘 나오는데요. 어렵지는 않습니다. 오비탈의 특징, 모형 이런 게 나와요.

또는 원자가전자가 들어 있는 오비탈이다. 방향성 있다, 없다. 이런 특징이 나왔을 때 이 전자가 들어 있는 오비탈은 어떤 오비탈인지

그로부터 전자배치까지 물어보는 문제가 나올 수 있고요. 두 번째는 다전자 원자가 중요하죠. 바닥상태 전자배치 원리 3가지가 있는데요.

이 규칙에 따라서 이 원리에 따라서 전자배치를 함으로써 어떠한 전자배치 주기성이 나타나게 되는지 기본적으로 아셔야 합니다. 알겠죠?

같이 한번 시작해 볼게요. 현대적 원자모형. 그런데 여러분 항상 그래왔다시피 뭔가의 계기가 있는 거죠. 뭔가의 실험이 있는 거야.

그래서 계속 원자모형이 보완, 발전되고 있는 상황이고요. 그 마지막 단계가 이제 현대 원자모형이에요.

오비탈 원자모형 또는 전자구름 모형이라고 하는데 어떠한 일이 또 있었냐면요. 좀 어려운 내용이 나와요, 사실은. 그냥 이건 듣고 넘기셔도 됩니다.

알겠죠? 시험에 나오는 내용은 아니니까. 일단 보어는 되게 단정 지어서 말했어요. 뭐라고 했냐면 기억나죠, 지난 시간에?

원자가 이렇게 있으면 원자핵이 있고 전자는 절대로 아무데나 존재할 수 있는 게 아니라

무조건 전자궤도라는 이러한 3차원 공간의 구면궤도에만 존재할 수 있다라고 확언했어. 돼요? 그런데 이걸 증명할 길이 없어요. 증명할 수가 없었어요.

왜? 전자는 입자가 일단 너무 작고요. 질량도 너무 작아. 눈에 보이지 않을 정도로. 그만큼 가볍다라는 거지.

그럼 이 전자의 위치를 측정하려면 뭔가 우리가 에너지를 가해서 파장, 빛의 파장 가해서 얘가 어디에 있는지 우리가 얻어내야 되는 건데

그 에너지를 가하는 순간 전자가 매우 질량이 작기 때문에 이미 다른 곳으로부터 이동해 있어. 이해가요?

그렇기 때문에 전자 위치가 정확히 어디에 있다라고 얘기할 수는 없는 거야.

우리가 측정하려고 하면 전자는 이미 다른 곳에 이동해 있고 또 측정하려면 이미 전자 또 다른 곳에 이동해 있는 거죠.

이걸 우리가 전자의 파동성이라고 설명하거든요. 그래서 유식한 말로 이걸 하이젠베르크의 불확정성 원리라고 얘기합니다.

즉 전자가 어디에 있는지 그 위치와 그 전자의 운동상태, 그 속력은 동시에 정확히 측정할 수 없다라는 이론이 있어요.

그래서 아무튼간 그렇기 때문에 전자가 어디 있는지 정확히 알 수는 없어.

그래서 앞으로는 전자가 전자궤도에 존재한다라고 표현하지 말고 전자가 원자핵 주위에서 일정한 에너지를 가지고 운동을 하는데

주로 전자가 많이 발견되는 영역이 있다. 전자의 존재를, 그 위치를 확률로서 표현하자라고 이제 바뀌게 된 거죠.

그래서 전자 발견을 확률로서 표현하게 되는 거고요. 그게 바로 현대적 원자모형이야. 되죠? 그게 첫 번째 이유고.

그다음 두 번째는 여기 그림에 나와 있다시피 얘는 우리가 알고 있는 지난 시간에 배웠던 보어의 원자모형에서 스펙트럼 얻은 결과

수소 원자의 스펙트럼이 나와 있고요. 두 번째는 다전자 원자야. 그러니까 네온이라는 게 중요한 게 아니고

전자가 2개 이상인 원자에서의 스펙트럼이라는 게 중요한 건데요. 왜? 수소는 전자가 하나죠. 얘랑 지금 비교하는 거예요. 그럼 봤을 때 패턴이 달라.

일단 에너지값이 다르다. 이것도 중요하지만 더 중요한 건 뭐냐 하면 선이 너무 많아, 일단 기본적으로. 일단 수소는 선의 개수가 정해져 있겠죠.

같은 원소에 한해서는. 그리고 수소도 사실은 모든 에너지가 다 방출된다라고 얘기했지. 즉 가능한 경우의 수가 다 찍힌다고 얘기했어, 스펙트럼에서.

수소 원자가 하나가 있는 게 아니라 방전관에 되게 많다고. 그럼 거기서 각각 전자가 흡수할 수 있는 에너지도 다양하게 다 존재할 거고.

모든 경우의 수가. 방출되는 에너지도 전자궤도에 따라서 가능한 경우의 수가 다 찍히는 거라고.

그러면 원소의 종류가 바뀌었다고 해서 개수가 더 많아지면 안 되는 거죠. 이해가? 그러니까 3에서 2야, 예를 들어서. 그럼 하나만 찍혀야 돼, 선이.

그런데 얘는 3에서 2인데 예를 들어 이게 3에서 2라고 치자. 예를 들어서. 선이 하나가 아니라 자세히 봤더니 또 여러 개 분리가 되고요.

어쨌든 선의 개수가 훨씬 더 많은 거야. 이걸 설명할 수가 없었어. 그래서 또 현대 원자모형이 등장하게 된 건데 그럼 이거는 미리 얘기해 드리면 뭐냐 하면요.

전자궤도 내에서도 전자궤도 내에서도 에너지 영역이 또 나뉘어진다라는 거지. 돼요? 그게 이제 오비탈인 거야.

그러니까 미리 얘기해 드리면 세 번째 껍질에는 3s 오비탈, 3p 오비탈 이런 게 있잖아요. 3d도 있긴 하지. 두 번째 껍질은 2s랑 2p가 있잖아요. 그렇지?

그럼 여기에서 이리로 전자가 이동할 때랑 여기에서 이리로 전자가 이동할 때는 약간의 에너지 차이가 발생한다는 거야.

얘네들의 에너지가 다전자 원자에서 다르거든요. 미리 공부한 학생은 알 거예요.

그래서 거의 비슷한 값인데 확대하니까 약간의 차이가 나타나는 에너지값들이 여러 개 찍혔다라는 거고.

그런데 수소 같은 경우에는 이것도 미리 얘기해 드리면 그냥 전자궤도의 주양자수만 같으면 즉 3에서 2면 그냥 에너지는 다 똑같아요.

수소도 물론 3s가 있고 3p가 있고 3d도 있고요. 2s, 2p도 다 있어요.

그런데 그냥 전자궤도의 껍질번호만 같으면 에너지가 싹 다 같단 말이야, 수소 같은 경우에는.

그러니까 보어가 얘기했던 대로 그냥 껍질 번호만 같으면 방출되는 에너지가 다 똑같은 거야, 어떻게 가도. 그러니까 3에서 2는 하나만 찍히는데, 650nm로.

그런데 다전자 원자에서는 에너지 분리의 현상이 발생한다라는 거지. 알겠죠? 그래서 이런 이유 때문에 원자모형이 바뀌게 되는 겁니다.

자세하게 얘기했네요. 짧게만 얘기한다고 하고. 어쨌든 이런 내용 있고요. 그래서 현대 원자모형 뭔지 같이 한번 설명해 볼게요.

현대 원자모형은 소위 전자구름 모형이다라고 얘기합니다, 전자구름. 이제 전자가 어디에 위치해 있다라고 확언할 수가 없기 때문에

입자성보다는 뭔가 확률로서 구름으로 표현한다는 거죠. 전자구름 모형. 또는 오비탈 모양이라고 합니다. 알겠죠?

그러면 여기서 오비탈은 뭐냐. 간단하게 얘기하면 전자발견 확률밀도함수. 간단하지만 매우 어렵죠, 말이. 전자발견 확률밀도함수야.

뭔가 수학적으로 구한 값인데 어떻게 구한 값이냐면 지금 잘 들어보세요. 일단은 원자는 당연히 3차원 공간에 존재하는 입자니까요.

전자가 존재하는 위치도 당연히 3차원 공간에서 표현할 수 있어야 되는데 여기서 가운데 원점이 바로 원자핵이에요.

이 원자핵을 기준으로 예를 들어서 첫 번째 껍질 영역이다. K껍질이다라고 한다면 K껍질 내에서 전자가 발견될 수 있는 확률이 0이 아닌 지점을

다 점으로 찍어본 거야. 돼요? 그래서 여기서 점은 전자가 아니에요. 전자 이렇게 많을 수 없잖아. 그렇죠?

전자가 아니라 전자가 발견될 수 있는 확률이 0이 아닌 지점. 0보다 큰 지점을 다 점으로 찍어본 거야. 전자껍질 내에서. 이해가니?

그러면 주로 첫 번째 껍질 내에서는 이 공간 영역에 이 분포 영역에 전자가 발견될 수 있는 확률이 크다라는 걸 의미하는 거죠.

그 영역이 바로 오비탈입니다. 알겠죠? 그럼 여러분 여기에서 이 점밀도가 나타내는 건 뭘까요? 점밀도가 진해.

여기 좀 진한 영역이 있고 여기 흐린 영역이 있잖아요. 그럼 점밀도가 진한다라는 건 뭘 얘기하는 걸까요? 당연히 그만큼 전자발견 확률이 어때?

높은 영역이고. 그럼 영역은. 그렇죠? 점밀도가 희박해졌어. 그건 뭘까? 원자핵으로부터 이 정도 거리 갔을 때는 거의 전자발견 확률이 없구나.

이렇게 해석이 가능하다라는 거지, 지금부터. 알겠죠, 여러분? 그래서 전자발견 확률밀도함수입니다.

전자가 발견되는 그러니까 존재하는 확률을 바로 점밀도로 나타냈다.

그래서 확률이 그만큼 높은 영역은 점의 밀도가 커서 진하게 보일 것이고 확률이 낮은 영역은 그만큼 점밀도가 작아서 더 흐리게 보일 것이다. 이거예요.

그 공간을 오비탈이라고 하는 거야. 알겠죠? 그럼 이 오비탈은 사실은 가장 대표적인 오비탈 s오비탈이 되는 거고요.

이 s오비탈 특징 이어서 한번 보도록 하겠습니다. 그리고 여기 나와 있는 이 경계면 그림은 뭐냐 하면 우리가 항상 점으로 찍어서 표현하기에는 좀 귀찮잖아요.

그래서 간단하게 이 경계면을 싹 그린 거야, 예쁘게. 즉 여기서 한 이 정도. 약간 희박한 점밀도는 빼자.

원자핵으로부터 전자발견 확률이 90%가 되는 영역까지의 경계면을 그린 거야. 그럼 나머지 희박한 점들이 있겠죠.

이 점들은 합쳤을 때 확률이 10% 정도라고 보는 거죠. 그게 바로 경계면 그림입니다. 알겠죠? 그래서 오비탈 종류로 들어가보도록 할게요.

오비탈은 첫 번째가 s오비탈이 나와 있는데 이 s라는 건 모양 자체가 구의 모양이다라고 해서 영어의 첫 글자를 따서 s라고 이름 붙인 거고요.

모양 때문에 그런 거고. 그래서 이 오비탈은 말 그대로 구형인 거야. 되죠? 그러면 이러한 특징 때문에 나타난 여러 가지 특징들이 있겠죠.

일단 먼저 말씀드릴게요. 모든 오비탈은 약간 어려울 수 있는데. 모든 오비탈은 원자핵으로부터 원점대칭 방향으로 갔을 때 같은 축상이라고 볼 수 있겠죠.

갔을 때 같은 거리에서 점밀도가 같습니다. s만 그런 게 아니야. 우리 p오비탈 이따 볼 텐데요.

어쨌든간 무조건 원점대칭 방향으로 갔을 때 당연히 같은 거리여야만 해요. 그때 점밀도는 같아. 이렇게 수학적으로 표현한 함수가 오비탈이야. 되지?

그런데 s는 거기다가 플러스로 구형이야. 이해가니? 그럼 얘는 그냥 방향에 상관이 없이 원자핵으로부터 반지름만 같은 영역이라면 다 확률이 어떨까?

다 같겠지. 이해가요? 점밀도가 같다고. 그럼 얘는 구형이기 때문에 어떻게 정리할 수 있니? 일단 중요한 건 우리한테 전자발견 확률이죠.

전자발견 확률은 오로지 뭐에만 영향을 받아? 반지름. 원자핵으로부터의 거리에만 영향을 받는다라고 정리할 수가 있겠죠. 방향성이 없으니까. 알겠죠?

그래서 방금 우리 봤던 모형 보시면 점밀도가 희박해져. 이건 뭐다? 그만큼 전자발견 확률이 작아지는 거다, 이 정도 거리에서는.

진하다. 그만큼 전자발견 확률이 더 크다. 이렇게 해석할 수가 있는 게 바로 s라는 거지. 가능하죠?

그런데 s는 특징이 얘는 모든 전자궤도에 다 존재를 해요. 그래서 표시할 때는 주양자수를 앞에다가 붙입니다. 그래서 주양자수 1번이다. K껍질이죠.

얘가 1s고요. 주양자수가 2번이다. 두 번째 껍질이죠. L껍질에 있는 s오비탈이라고 해서 2s가 되는 겁니다.

그럼 3s도 있어요. 모든 전자껍질은 다 있으니까. 알겠죠? 이게 특징이고. 그리고 이제 1s와 2s의 차이점도 있을 텐데요.

그림에 나와 있다시피 일단 크기가 달라. 누가 더 크냐면 2s가 1s보다 사이즈가 더 큽니다. 왜? 당연하겠죠.

얘는 두 번째 껍질은 오비탈이야. 그럼 첫 번째 껍질까지 영역. 원자핵으로부터 그 영역.

그 두 번째 껍질까지의 원자핵으로부터 영역을 봤을 때는 당연히 좀 더 멀리 떨어져 있는 게 두 번째 껍질일 게 아니야.

그럼 당연히 분포영역은 더 크겠지. 그러니까 오비탈도 그만큼 더 크겠죠.

물론 전자궤도 안에서의 영역이긴 하지만 당연히 더 멀리 떨어져 존재할 수밖에 없는 거라고. 되겠죠? 그러면 크기만 큰 게 아니죠.

당연히 원자핵으로부터 좀 더 평균거리가 얘가 멀기 때문에 인력도 얘가 더 적게 느낄 거고요. 얘가 좀 더 원자핵에 가까이 있으니까. 되죠?

그럼 인력이 작아지면 그만큼 오비탈의 에너지값도 어때? 전자껍질의 에너지가 증가하는 것처럼 오비탈 에너지준위도 그만큼 증가하겠죠. 알겠죠?

그런 특징 보세요. 그래서 크기도 더 크고요. 에너지준위도 더 크다. 알겠죠? 보어의 원자모형에서 전자궤도에서 에너지 증가하는 것처럼 보시면 되겠습니다.

그래서 1s와 2s는 일단 모양은 같아요, 구형으로. 하지만 에너지가 다르기 때문에 같은 종류의 오비탈이 아니라 다른 종류의 오비탈로 분류를 합니다.

에너지가 다르면 다른 종류의 오비탈인 거야. 모양만 같은 거죠, 구형으로. 여기까지. 알겠죠?

모든 전자껍질에 존재한다라는 것까지 정리해 주세요. 모든 전자껍질에 존재한다. 전자껍질에 존재한다.

되죠? 넘어가도록 하겠습니다. 두 번째 오비탈 중요한 건 이제 p오비탈. 그러니까 s랑 p의 특징만 정확히 알고 있으면 돼요.

d는 존재한다 정도까지만 아시면 돼요. p오비탈은 일단 모양이 달라, s랑. 확연히 다르죠? 이 모양을 뭐라고 하냐면 아령형이라고 합니다, 아령형.

아령처럼 생겼다, 운동기구. 사실 아령형이라는 표현보다는 어떤 표현이 가깝냐면 풍선 있잖아요, 풍선. 걔를 가운데를 실로 묶어.

그랬을 때 이렇게 나뉘어질 수 있잖아, 영역이. 그거랑 좀 비슷해요. 알겠죠? 그렇게 생겼고요.

얘도 마찬가지로 원자의 기준으로 이렇게 오비탈이 존재하는데 모든 오비탈은 어떠한 특징이 있다?

수학적으로 구한 값이기 때문에 원자핵으로부터 원점대칭 방향으로 갔을 때 같은 축상에서 움직였을 때 거리만 같다면 무조건 점밀도는 같다.

이런 특징이 있어요. 알겠죠? 마찬가지로 원점대칭 방향으로 같을 때 같은 거리면 확률이 없는 건 마찬가지다. 오비탈이 없는 거니까. 이런 특징이 있어.

그런데 s와의 차이점이 뭐냐 하면 s는 그냥 반지름만 같으면 구형이었기 때문에 확률이 다 같았어요. 그렇죠?

그런데 p오비탈은 반지름만 같다고 해서 확률이 같지는 않아. 모형 자체가 구가 아니라 이렇게 아령형이기 때문에. 축상에 존재하기 때문에.

그럼 얘는 조건이 필요해. 확률이 같으려면 무조건 원점대칭 방향으로 갔을 때 같은 거리에서만 확률이 같은 거고요.

만약에 방향이 원점대칭이 아니다. 여기 같고요. 이만큼 거리. 여기서 이만큼 거리 같다라고 한다면 이게 거리가 같다라고 해도 여기는 확률이 거의 없고

여기는 확률이 크다라는 걸로 다를 수 있다는 거죠. 그래서 얘를 뭐라고 하냐.

모양 자체가 아령형이기 때문에 전자발견 확률은 방향에도 의존한다라고 해서 방향성이 있다라는 표현을 씁니다.

그래서 결국 원자핵으로부터의 거리도 중요하고요. 원자핵으로부터의 거리도 중요하고 그리고 방향에도 전자발견 확률은 의존한다. 바뀐다라는 거죠.

알겠죠? 그래서 보시면 만약에 문제에서 이런 표현이 나올 수 있어요.

p오비탈은 사실 px, py, pz로 존재하는데 y축상에 존재하는 py에서 원자핵으로부터 같은 거리만큼 y축상에서 움직인다면 이때는 확률이 동일하냐.

이런 문제가 나올 수 있거든요. 그때는 뭐라고 하면 돼? 당연히 같다고 얘기하시면 되죠. 원점대칭이니까. 알겠죠?

같은 축상에서 같은 거리만큼 가면 무조건 확률은 같은 겁니다. 되겠죠? 그다음에 여러분 두 번째 p오비탈은 s랑 달라요.

얘는 두 번째 껍질부터 등장하는 오비탈이거든요. 새로운 오비탈이야. 얘는 두 번째 L껍질부터 등장합니다. 껍질부터 존재하고요.

한 번 존재했으면 그 뒤에 전자껍질은 다 존재해요. 알겠죠? 세 번째도 있습니다. 그러면 어떻게 했냐. 여기 나와 있다시피 이게 지금 한 세트야.

px, py, pz가 한 세트야. 한 종류의 p오비탈이라서 두 번째 껍질의 p오비탈이라고 한다면 주양자수 1이 붙죠. 2p야.

그럼 여기에는 뭐가 포함돼 있는 거야? 2px랑 2py랑 2pz가 공존하는 거죠, 공존. 여기 나와 있다시피. 축상에 각각 하나씩. 되죠?

그럼 얘네들끼리는 에너지가 어떠냐? 당연히 같겠지. 그리고 모양도 같고요. 크기도 같겠죠.

다 똑같은 상황인데 어떤 축상에 위치해 있는지만 다른 거고요. 이 3개가 한 종류를 결정한다고 얘기했고. 그렇죠?

그러면 종류가 다른 p오비탈이다라고 한다면 에너지가 달라야 되니까 2p에서 3p로 갈 때는 얘네들은 종류가 다르다라고 얘기할 수가 있죠. 똑같아요.

아까 1s에서 2s 했던 것처럼 2p보다 3p가 에너지가 더 크겠지. 에너지준위가 올라가니까. 그리고 크기도 더 커지겠죠. 더 멀리 분포할 거니까. 알겠죠?

그래서 에너지가 달라서 더 커서 다른 종류로 보는 게 맞습니다. 되시겠죠? 에너지 크고요. 크기도 더 커진다. 4p는 더 커지겠지.

그리고 3p도 마찬가지로 3px, 3py, 3pz가 같이 한 세트로 공존하겠죠. 알겠죠? 이게 p오비탈입니다. 정말 자세하게 보고 있고요. 넘어가도록 하겠습니다.

그다음 그림은 사실 교재에 없는 그림이니까 이런 것들은 제가 자료실에 복습노트로 다 정리해서 올려드리고 있는데요.

이걸 보면 좀 와닿을 수 있을 것 같아서, 오비탈이. 보세요. 물론 영어로 나와 있기는 한데 2p오비탈, 3s.

일단 존재하는 건 원자핵으로부터 가장 가까운 껍질 첫 번째 껍질에 1s가 있겠지. 가장 가까이 있을 거야.

그럼 핵의 인력을 가장 세게 받아서 가장 에너지가 낮을 거야. 예상 가능하죠. 그럼 여기에 전자가 들어간다면 이 전자에너지는 당연히 가장 낮겠지.

가능하죠. 인력이 세니까. 그다음에 두 번째 껍질로 가면 2s는 당연히 있고요. 모든 껍질에 있어.

그러니까 2p가 새롭게 등장한다 얘기했고 2p는 3개로 2px, 2py, 2pz로 한 세트로 존재한다 얘기했죠.

그럼 얘네들이 같이 두 번째 껍질에 있으면서 물론 겹치는 영역은 존재할 수 있어. 되겠죠? 그다음에 세 번째는 3s 오비탈이 있겠지. 가장 클 거고요.

에너지 가장 크겠죠. 알겠죠? 이런 식으로 같이 존재한다라는 걸 보여드렸습니다. 전자궤도 내에서의 영역이에요, 결국. 그렇죠?

그다음에 오비탈의 표시인데 이건 어렵지 않죠. 전자배치를 이제 오비탈식으로 할 거예요. 왜?

오비탈이라는 거 알아냈으니까 여기다 전자를 채우는 게 맞겠지. 가장 전자가 존재할 수 있는 확률이 높은 영역에 전자를 배치하는 게 맞겠죠.

배치할 때는 첫 번째 중요한 거. 주양자수가 몇인지 먼저 써줘야겠죠. 몇 번째 껍질에 있다. 거기에서 오비탈의 종류를 이렇게 표현하는 거예요.

p오비탈, s오비탈. 그리고 위첨자로 오른쪽에 오비탈에 들어 있는 전자수를 써주시면 돼요. 미리 알려드리면 오비탈 1개당 2px라고 하면 1개죠, 1개.

그렇죠? 오비탈 1개당 전자는 최대 2개까지만 들어갈 수가 있어요. 1개당 최대 수용 전자수라고 하죠. 최대 전자는 2개까지만 들어갈 수가 있다.

3개는 못 들어가. 하나나 2개까지. 그럼 여기서 2px, y, z를 한꺼번에 표현하면 총 몇 개? 6개까지 들어갈 수 있겠죠. 3개니까.

전자가 들어갈 수 있는 영역이 3개니까. 알겠죠? 이렇게 표시한다 보시면 되고요.

보통 p오비탈은 x, y, z 안 쓰고 그냥 한 번에 2p 해가지고 총 6개까지 표현을 합니다. 알겠죠?

그럼 이제 전자배치로 가기 전에 각 껍질의 오비탈 수랑 최대 수용 전자수 한번 정리해 볼게요. K껍질 첫 번째 껍질이고요. 주양자수가 1번입니다.

이때는 오비탈이라고 한다면 당연히 s는 있죠. 1s. 오비탈 수는 그냥 공간 하나지. 구형이면서 한 종류면서 개수 하나예요. 개수 하나고요.

최대 전자는 오비탈 1개당 2개까지 2개까지 들어간 거고. 최대. 그다음 두 번째 껍질은 L껍질인데 여기에는 2s랑 2p가 둘 다 있는데요.

이때부터 등장하는 거죠, p오비탈은. 그럼 얘는 하나고요, 구형. 얘는 아령형이면서 각 축상에 3개가 존재해, 동시에.

그러면 총 오비탈 수는 4개고요, 더하면. 전자는 2배해서 8개까지 들어갈 수가 있다. 세 번째 껍질에는 이제는 또 뭔가 새로운 오비탈이 또 등장하게 돼요.

그러니까 패턴이 있어. 껍질이 바뀔 때마다 오비탈이 새로운 종류가 자꾸 등장을 하게 되는 거고요. 등장 한 번 했으면 끝까지 있는 거야.

알겠죠, 모든 궤도에. 그때부터. 그럼 3d 오비탈은 또 오비탈 수가 5개입니다, 방향성에 따라서. 이것도 1, 3, 5. 홀수로 증가하게 되고요.

그럼 총 오비탈 수는 9개이면서 최대 전자는 여기 2배 하면 18개까지 들어갈 수가 있다, 세 번째 껍질에.

그리고 네 번째 껍질은 뭔가 새로운 게 또 등장했네요. 중요하지 않습니다. 알겠죠? 이런 식으로 전자배치를 할 수가 있더라, 최대로. 정리해 주시고요.

같이 한번 문제를 풀어보도록 하겠습니다. 기출문제 다시 보기 나와 있는데요. 우리 지금까지 공부했던 내용.

원자모형의 변천 과정을 한번 이렇게 정리할 수가 있겠죠. 일단 A 원자모형은 뭐냐 하면 문제에 나와 있는데 톰슨, 보어, 현대적 모형 중의 하나이다.

그럼 이때 A는 현대 원자모형이 되는 거죠. 오비탈 모양. 전자구름 모양. 얘가 톰슨의 원자모형. 음극선 실험 결과 발표한 원자모형이고요.

특징은 밀도는 일단은 크지 않아. 전반적으로 균일하고 그리고 말랑말랑하고 양전하 띠고 있는 구에다가

전자 음전하 띠는 질량인 입자가 박혀져 있는 모양인 거야. 그렇죠? 얘는 보어의 원자모형. 수소 원자모형. 특징은 전자궤도가 가장 큰 특징이죠.

전자궤도 이꼬르 에너지준위. 되지? 그럼 여기 전자는 에너지 가지고 원운동한다. 이게 보어의 원자모형이야.

수소 원자의 선스펙트럼을 통해서 밝혀진 모형인 거죠. 그러니까 제안한 모형인 거지, 가설이니까. 보시면 수소 원자의 선스펙트럼을 설명할 수 있는가.

이번에는 뭘까요? 한마디로 전자궤도 있니 이거지. 말의 표현이 어려운데 전자궤도가 있니? 이걸 물어보는 거야.

그러니까 이걸 설명할 수 있다라는 건 전자궤도를 받아들인 거죠. 그럼 당연히 되는 거고요. 얘도 당연히 되지. 여기서 왜 돼요? 이런 친구 있어요.

오해하면 안 돼. 다 틀린 게 아니에요, 무조건. 전부 다 모순이다. 이게 아니야.

일부는 맞는 게 있고 일부는 맞지 않는 게 있으니까 새로운 원자 모형이 등장하게 된 거라고요. 그럼 현대 원자모형은 전자궤도 있지, 당연히.

K껍질, L껍질 있어요. 그리고 패턴도 똑같아요. 에너지가 증가하는 방향으로 그 주양자수가 증가해. 인력이 작아지는 쪽으로.

그런데 추가적으로 전자궤도 내에서 오비탈이 또 등장을 한 거지. 무시하는 게 아니야, 전자궤도를. 알겠죠? 그렇기 때문에 당연히 표현이 가능해요.

물론 보통 표현할 때 이것만 그리지 않지, 현대 원자모형에서는. 전자구름 모형이 중요한 거니까. 알겠죠?

그다음에 그래서 여기서는 톰슨 빼고 A, C가 다 가능하고요. 톰슨 B가 가면 돼요. 설명 못 해요. 전자궤도 없으니까. 더 뒤에 모형이니까. 그렇죠?

그다음에 전자의 존재를 확률분포 이건 오비탈 모형이죠. 전자구름 모형만 가능하다. A. 그럼 여기서 나뉘어지게 되는 거죠.

그래서 답은 A, C, B, ②번이 되는 겁니다. 이제 본격적으로 전자배치로 들어갈게요.

정말 중요하죠. 이건 정말 강조해도 지나치지 않아요. 진짜 중요한데 일단 전자배치의 원리부터 아셔야 돼요.

바닥상태라고 한다면 우리 보어의 원자모형에서 했다시피 그냥 전자가 가장 에너지가 낮은 껍질이 있으면 바닥상태야.

그라운드 스테이트라고 하는데 가장 안정하다. 가장 바닥에 있다. 그렇죠? 인력 가장 세다.

이건데 그럼 수소 원자 같은 경우에는 그냥 첫 번째 껍질에 전자가 있으면 바닥상태고 여기에 전자가 없으면 다 들떠 있는 불안정한 상태야. 깔끔해요.

얘기할 것도 없어. 오비탈로 나타낸다면 1s의 전자가 있으면 돼요. 그게 아니라면 다 들뜬 상태인 거지. 되죠?

그런데 다전자 원자는 여러 가지가 추가가 되는 거죠. 전자수가 여러 개 있기 때문에. 알겠죠?

그 3가지 원리를 배울 텐데 그 첫 번째가 바로 쌓음의 원리가 됩니다. 그래서 지금 바닥상태 전자배치 원리는 사실 다전자 원자에서 중요한 거예요.

문제에서 당연히 이걸로 나오겠죠. 전자 여러 개 2개 이상. 쌓음의 원리.

뭐냐 하면 전자를 채울 때 오비탈을 채우는데 전자가 발견될 수 있는 확률이 높은 영역이 오비탈이니까 당연히 오비탈을 채워야 돼요.

그런데 어떻게 채우냐면 에너지가 낮은 오비탈부터 차례대로 전자를 채울 것이다. 이게 바닥상태다. 이것이 바로 쌓음의 원리. 축조원리가 되는 거죠.

마치 벽돌 쌓듯이 에너지준위가 낮은 상태부터 차곡차곡 전자를 쌓아올린다라는 의미야. 알겠죠?

그럼 예상할 수 있는 건 첫 번째 껍질에 채워지고 그다음 2s 채워지고 3s 채워질 건데

그런데 중요한 거는 수소랑 다전자 원자에서 약간 패턴이 다르다라는 거죠. 뭐가 다르냐면 오비탈 에너지의 패턴이 달라.

수소는요. 그냥 보어랑 똑같아요. 보어의 원자모형이랑 다를 게 없어. 오비탈에 존재하는 건 맞아.

하지만 보어처럼 주양자수만 같으면 주양자수만 같으면 껍질번호만 같으면 에너지준위는 같아. 존재는 해요. 방이 4개야.

전자가 들어갈 수 있는 공간이 총 4개야. 하지만 에너지는 다 똑같아. 마찬가지로 주양자수 같잖아요. 에너지 다 똑같아요. 같은 레벨에 있어.

마찬가지야. 그렇죠? 수소는 이런데 수소 같은 경우에는 여기에 전자가 있으면 바닥상태예요. 그렇지 않으면 다 들뜬 상태.

그런데 다전자 원자는 오비탈 에너지준위가 이렇지 않아. 주양자 수에만 영향을 받는 게 아니고요. 오비탈의 모양 있잖아요.

s인지 p인지 d인지 이것까지 영향을 받는 거야. 알겠죠? 일단 에너지준위를 제가 써드릴게요. 다전자 원자에서 원자에서의 오비탈의 에너지준위.

에너지값이죠, 에너지값. 당연히 주양자 수가 증가하면 증가해요. 이건 똑같아. 인력이 작아지니까. 그런데 새롭게 나타난 오비탈이 있잖아요.

걔네들은 무조건 더 커. 같은 껍질의 얘보다. 있었던 애보다, 원래 있었던 애보다. 그다음 마찬가지로 3s로 가면 당연히 커질 거고요. 주양자수 바뀌었어.

그다음에 새롭게 나온 3p는 얘보다도 또 커. 그러니까 종류에도 영향을 받는 거죠, 오비탈의 모양에도. 그다음에 또 특이한 게 있죠.

불규칙적으로 4s가 3d보다 더 에너지가 큽니다. 더 에너지가 작아요. 돼요? 원래 세 번째 껍질에는 3s가 있고 3p가 있고 3d가 있잖아요.

그런데 4s가 먼저 들어와. 즉 얘가 얘보다 에너지가 더 작아. 여기까지만 아시면 돼요. 여기 이상은 채울 일이 없어, 우리가. 알겠죠? 여기까지.

그래서 이런 특징을 보이고 있다. 그 이유는 굳이 얘기한다면 지금 나누는 분류기준이 뭐니? 수소 전자 하나랑 다전자 원자의 차이야.

그럼 전자가 2개 이상부터 있으면 여러 개 이상 있으면 전자들끼리 뭔가 반발하기 때문에 전자에너지나 그러니까 전자가 채워져 있는 오비탈 에너지준위는

결국 오비탈의 모양, 생김새까지도 영향을 받는다라는 거야. 자세하게 몰라도 돼요. 설명할 수 있는데 안 할게요, 여러분 굳이. 알겠죠?

그래서 어쨌든 이렇게 된다. 그럼 에너지가 이러니까 전자 채울 때 이렇게 순서대로 전자를 채워야겠네. 그게 바로 쌓음의 원리야. 알겠죠, 여러분?

그림 보시면 여기도 나와 있죠. 1s, 2s, 2p, 3s, 3p 그다음에 4s입니다. 그리고 3d야. 약간 높죠, 에너지가 더. 알겠죠? 전자를 채우면 이렇게 된다는 거지.

순서는 여기 그림에 나와 있는 대로 제가 써드린 대로 1s, 2s 그다음 2p 그다음 3s, 3p, 4s. 그렇죠. 먼저죠. 그다음 3d 그다음 4p 이렇게 쭉 채워진대요.

그런데 특징 여러분 잘 보시면 추가적으로 일단 3s 원자 채워졌잖아요. 그럼 주기율표상에서 이미 얘는 3주기 원소지. 3s의 전자가 들어갔으니까. 그렇죠?

이미 3주기 원소야, 주기율표에서. 3p 들어갔죠. 3주기야. 그런데 아직 3d가 있는데

얘는 비어져 있는 상태로 4s에 먼저 전자가 들어가는 게 안정한 바닥상태래.

그럼 주기율표도 당연히 원자이고 가장 안정한 전자배치로 나와 있는 거란 말이야. 그럼 주기율표에서는 4주기 이상부터 어디에 처음 전자가 채워져?

d오비탈에 처음 전자가 채워지게 돼요. 이 d오비탈은 방이 5개예요. 공간이 5개야, 방향성에 따라. 그렇죠? 그럼 채워지고 그다음에 4p가 들어가고요.

또 p 다음에 뭐니? 4p 다음에 또 5s야. 3s 다음에 3p 그다음에 4s인 것처럼 4p 다음에 또 5s라고. 또 주양자수가 하나 증가했네.

그럼 4d는 5주기 이상 원소부터 4d에 전자가 들어가겠죠. 이런 특징이 있어. 알겠죠?

그렇기 때문에 여러분 제가 그림을 정말 중요한 걸 준비했는데 이건 앞에서 봤으니까 에너지준위. 바로 넘어갈게요.

정말 중요한 걸 준비했는데 이런 특징이 나타나요. 정말 우리는 진짜 자세하게 완벽하게 정리하고 있는 거예요. 시험에 나온 적 있어요, 이것도.

보시면 일단 여러분 주기율표야. 그렇죠? 우리가 알고 있는 주기율표는 무조건 원자이고 사실은 바닥상태의 전자배치가 기준이에요, 무조건. 알겠죠?

그러면 당연히 1s¹에 채워져 있는 게 바닥상태. 누구가? 수소가. 헬륨은 1s²에 전자가 채워져 있겠고

그다음에 두 번째 주기에는 일단 최대 전자가 들어갈 수 있는 게 얘는 2s랑 2p밖에 없으니까 2s에 2개 들어가고 2p에 6개 들어가면 최대.

그러니까 원자수도 2주기에 8개가 있는 거야, 지금. 여기다 원자수 쓸게요. 각 주기별 원자수 쓸게. 이렇게 있는 거야.

최외각 껍질에 8개까지 들어갈 수 있으니까. 그러면 세 번째 껍질에는 이게 안 나와 있어요, 그림이. 몇 개까지 전자가 들어갈 수 있니? 아까 봤죠.

세 번째는 3s 있고 3p 있고 3d가 있기 때문에 최대 전자는 2개, 6개, 10개로 해서 총 18개가 최대야.

그러면 주기율표에서도 18개 원자가 나와 있어야 될 거 아니야. 그렇죠? 똑같은 패턴으로. 그런데 몇 개밖에 없어? 8개밖에 없네. 이 주기랑 똑같이.

이게 이제 설명이 가능한 거죠. 8가지 채워지는 거야, 3p까지만 딱. 그리고 어디로 들어가? 4s에. 알겠죠?

그럼 4s에 전자가 들어가는 순간 얘는 3주기의 원소가 아니라 4주기 원소가 되는 거죠. 되나요? 그럼 4s에 전자가 들어갔어, 2개가.

그다음에 오비탈 에너지준위에 따라서 3d가 더 크다고 했으니까 비로소 처음에 4주기 원소가 d오비탈에 전자가 들어가게 되고요.

그럼 전자가 총 몇 개? 10개가 들어가겠지. 오비탈 5개니까, d오비탈이. 그다음에 4p에 또 전자가 총 6개 들어가서 네 번째 주기.

4주기의 원소부터 총 원자수가 몇 개가 있다? 18개가 되는 겁니다. 그다음에는 또 5주기부터 4d의 전자가 총 10개까지가 들어갈 수가 있는 거야. 알겠죠?

이런 패턴이야. 그래서 결론은 뭐냐. 우리가 원자상태이고 바닥상태로 전자배치했을 때는 무조건 최외각 껍질에는 최외각 전자수가 몇 개를 넘지 못해?

8개를 넘지를 못하는 거지. 8개를 초과하지 못한다. 이게 결론이라고 얘기할 수가 있겠죠. 이해하시겠죠, 여러분?

4주기로 껍질수가 바뀌게 되는 거니까 알겠죠? 3d에서. 그러니까 4s가 먼저 채워지고 그다음 3d니까 8개를 초과하지 못한다.

정리되시겠죠? 정말 중요합니다. 쌓음의 원리랑 같이 정리해 주세요. 그다음에 이제 두 번째는 그럼 이걸 만족해야 돼. 쭉 전자배치해야 되고요.

그게 이제 바닥상태고 두 번째는 뭘 만족시켜야 되는 거냐면 파울리 배타원리라는 게 있어. 파울리는 과학자예요.

물리화학자인데 이 사람은 뭘 주장했냐면 오비탈에 전자를 채울 때는 반드시 스핀방향이 반대인 전자가 2개가 들어갈 수가 있다.

다시. 하나 오비탈에 전자가 들어갈 때 최대 전자가 2개까지 들어갈 수가 있잖아요.

그때는 무조건 전자의 스핀 방향이 반대인 전자들만 2개로 들어갈 수가 있다. 이게 파울리의 배타원리야.

이걸 어기는 건 불가능하다라고 얘기하는 게 파울리의 배타원리입니다. 스핀이 뭐냐. 간단하게, 중요하지 않으니까 간단하게.

사실 여러분 전자는 음극선 실험했을 때만 해도 모든 원자를 구성하는 공통적인 입자다라고 했어요.

그런데 전자도 사실 스핀방향에 따라서 2가지로 나눌 수가 있대. 자기장을 걸어주면 전자가 스핀을 하는데 스핀방향이 이렇게.

전자를 우리가 이렇게 표현을 하면 이게 전자예요. 스핀방향이 이런 식으로 반시계 방향으로 회전하는 전자가 있고 그다음 전자가 또 있는데 스핀방향.

자전하는 거지, 스핀. 시계방향으로 회전하는 전자가 있는 거야. 딱 두 종류로 전자의 종류를 스핀방향으로 나눌 수가 있어.

그럼 이 스핀방향을 반시계 방향을 도는 전자를 업스핀이라고 해서 화살표 윗방향으로 전자를 대신 표현하고요. 업스핀.

그다음 반대방향으로 도는 이 전자를 화살표로 대신 표현하는데 다운스핀이라고 해서 이렇게 표현해요, 화살표로 대신 전자를. 알겠죠?

지금 나와 있는 게 이 화살표가 전자야. 그럼 전자가 하나 오비탈에 최대 2개까지 들어가잖아요.

그때는 무조건 스핀방향이 업다운으로 반대로만 들어갈 수 있다. 이걸 어기면불가능하다라고 얘기하는 게 파울리 배타원리입니다.

그럼 전자가 만약에 하나만 들어가면요. 그때는 무조건 업스핀만. 업이 먼저 들어가고요. 그다음 다운이 들어가요. 알겠죠?

그래서 그림 보시면 이런 건 다 불가능한 거야. 존재할 수가 없어. 들뜬 상태가 아니에요. 들뜬 상태는 가능하긴 하잖아, 에너지가 불안정해도.

그런데 얘는 불가능해, 아예 어기는 거 자체가. 3개 들어가는 거 말도 안 되고 그다음 2개 들어갈 때 스핀방향이 같아. 이런 거 말도 안 된다는 소리겠죠.

알겠죠? 이것도 무조건 만족시켜주셔야 되고요. 그다음에 세 번째는 훈트의 규칙인데 훈트의 규칙은 얘도 어기는 건 가능해.

어기면 들뜬 상태가 되는 건데 불가능한 건 파울리 배타원리만 있어요. 그런데 얘는 뭐라고 주장한 거냐면 바닥상태는 이런 거다.

에너지 준위와 같은 오비탈이 여러 개가 있을 때. 대표적으로 2p 이런 거 있죠. p오비탈.

2p는 여러분 축상에 따라서 2px가 있고 y가 있고 z가 있다고 했죠. 그런데 얘네들은 한 종류야. 왜? 에너지가 같으니까.

크기도 같고 모양도 같고 에너지도 같아. 공존해. 그럼 이런 애들에 전자가 채워질 때 2px, y, z라고 할게요.

전자가 총 3개가 들어가야 돼, 예를 들어서. 바닥상태에서. 그럼 앞에 전자가 채워져 있겠죠. 2s고 1s 다 채워져 있겠지.

그럼 여기에 3개가 들어가야 돼. 그럼 어떻게 들어가는 게 안정하냐. 일단 전자가 하나씩 들어갈 수 있겠고요.

또는 전자가 예를 들어서 이렇게 들어갈 수 있을 것 같아요. 파울리 배타원리는 만족해야 되는 거니까 이렇게. 알겠죠? 그럼 둘 중에 누가 더 안정하냐.

얘가 더 안정하다라고 얘기하는 게 훈트의 규칙. 왜 얘가 더 안정하냐. 안정하다라는 건 에너지가 더 낮다라는 거죠. 왜 그럴 것 같아요, 여러분?

당연히 전자가 오비탈이라는 공간 안에 홀로 있는 게 당연히 쌍으로 있는 것보다는 반발력이 작을 거니까 더 안정하겠지.

전자가 쌍으로 있으면 같은 공간에서 얘네들이 반발할 거 아니야. 그러면 에너지는 커지겠지. 그럼 그게 더 불안정한 상태라는 거야.

그래서 정리해 보면 한 종류 오비탈에 에너지 같은 오비탈에 전자가 여러 개가 들어갈 때는 무조건 홀전자가 최대로 배치되는 것이 가장 안정한 바닥상태다.

알겠죠? 어기면 들뜬 상태다. 이겁니다. 그럼 여기서 만약에 전자가 더 들어가야 돼요. 더 들어갈 수도 있잖아. 전자가 5개 들어가야 돼.

그때는 어쩔 수 없지. 쌍을 만들어야겠죠. 알겠죠? 이걸 가지고 우리가 홀전자수 구해내셔야 합니다, 이따가. 되죠?

그래서 이게 안정하고 이게 더 불안정하다, 탄소에서. 넘어가겠습니다. 그럼 지금부터 같이 전자배치를 한번 쭉 정리해 볼게요.

전자배치 주기성이라고 해서 사실은 우리가 주기율 주기적 성질에서. 그렇죠. 거기서 이제 이걸 또 정리할 건데 지금 맛보기로 볼게요.

자세한 건 그때 할게요. 중요합니다. 족이랑 주기가 나와 있습니다. 일단 원소는 여러분 다 누가 있는지 아시겠죠?

칼슘까지는 원자번호랑 원소기호 당연히 외워야 되고요. 그럼 전자배치를 할 거야, 이제부터. 어떻게 할 거냐면 오비탈식으로.

또는 이 개수를 표현해 보겠습니다. 당연히 바닥상태. 알겠죠? 그럼 여기는 수소니까 1s¹ 바닥. 여기 1s². 헬륨 바닥이고요.

얘는요. 마지막만 쓰면 2s¹이죠. 마지막 쓰면 2s². 마지막 2s²도 있지만 이거 생략할게요, 다 채워져 있으니까. 2p¹, 2p².

그다음 2p³, 4, 5 그다음 마지막은 2s², 2p6 이게 옥텟인 거죠. 8개. 그다음 마찬가지겠지. 쭉 패턴이 똑같아요.

그래서 결론은 최외각 오비탈식은 1족 원소들은 다 ns¹으로 끝난다. 주양자수만 다르다. 2족은 다 ns². 그렇죠? 13족은 다 ns²np¹이에요.

얘는 ns²np²고. 얘네들은 ns²np³. 마찬가지, 마찬가지. 이런 식으로 같은 세로줄에 오는 애들의 최외각 전자배치 오비탈식은 다 동일해.

이게 주기성이라는 거죠. 반복되니까. 알겠죠? 그래서 최외각 전자수는 1족은 다 몇 개? 하나, 2개, 3개, 4개, 5개, 6개, 7개, 8개. 헬륨만 2개. 주기성이죠.

당연히 바닥상태에서 기준. 그다음 원자가 전자수는 정확히 표현하면 같은 건 아니라고 했지. 18족에서만. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 얘만 0이죠. 왜?

반응성 없으니까, 18족은. 알겠죠? 그래서 결론은 이 원자가 전자수가 원소의 화학적인 성질을 결정할 건데 이 원자가 전자수조차도 같은 족에서 같단 말이야.

반복된다고. 그렇기 때문에 원소의 화학적 성질이 같은 쪽에서 같게끔 반복되는 그런 규칙성을 띠는 게 바로 주기율.

그거 나타내는 표가 주기율표가 되는 거겠죠. 알겠죠? 그럼 홀전자수까지 정리해 볼게요. 몇 개 나올까요, 얘는? 몇 개? 하나겠지. 왜?

일단 오른쪽에 한번 전자배치해 보면서 정리해 보면 예를 들어서 리튬이다. 그럼 1s²2s¹이겠죠. 그럼 2s에 전자 하나 있을 거 아니야.

나트륨 다 채워져 있고 그다음에 2p가 채워져 있고 3s에 전자 하나겠지. 그렇죠? 홀전자 하나겠죠. 돼요? 그러니까 1족은 나온 전자 하나야.

최외각 오비탈식만 보시면 돼요. 그렇죠? 그다음 2족은요. 이제 ns²니까 이건 2개가 업다운 스핀으로 꽉 차 있는 거기 때문에 홀전자 없어.

전자쌍이 아닌 홀로 있는 전자를 홀전자라고 하는 거니까 없다고. 그럼 얘는 np에 하나 있으니까 하나.

얘는요. p오비탈 3개인데 훈트의 규칙에 따라서 이렇게 있을 거니까 홀전자 2개. 얘는 3개겠죠. 그런 의미에서. 그렇죠? 그다음 얘는요. 이렇게 써야겠지.

일단 2s에 2개 있고 2p에 4개 있어서. 그렇죠. 이러한 전자배치 나오는 거 아니야. 2s², 2p4. 다른 주기도 마찬가지겠죠.

p오비탈을 보시면 4개 채워져 있다고요. 총 홀전자 2개. 얘는 하나가 더 채워지고. 홀전자 하나. 얘 홀전자가 없다. 이것도 주기성이야.

당연히 바닥상태에서. 알겠죠? 그러니까 문제에서 그 원소의 종류를 파악하려고 할 때 홀전자수가 등장할 수도 있어. 가지고 파악하시면 돼요.

누가 제일 크냐면 15족 원소가 제일 큽니다, 3개로. 아시겠죠, 여러분? 잘 정리해 주시고요. 같이 한번 문제를 이어서 풀어보도록 하겠습니다.

오비탈의 에너지준위 문제가 나왔습니다. 보시면 지금 얘네들은 사실 오비탈의 에너지준위만 물어보지 않고요.

원자의 구성 입자까지 같이 물어보는 문제야, 굳이 얘기한다면. 그럼 볼게요.

문제에서 중성자 수/양성자 수의 비가 1이다라고 나와 있는데 이 말은 뭐냐. 결국 질량수라는 건 양성자 수하고 중성자 수의 합이잖아.

그렇죠? 이렇게 되는 거죠. 그러면 양성자 수는 원자번호인데 그럼 원자번호의 몇 배가 질량수다? 2배가 질량수다. 이렇게 간단하게 볼 수 있겠지.

어렵게 가지 말고. 그렇죠? 그럼 여러분 봐봐, 조건을. 아무튼 다 그런 애들이라는 거고.

X와 Y는 같은 주기의 원소인데 X는 2s 오비탈과 2p 오비탈의 에너지준위가 같다. 여기서 끝났지. 무조건 X는 누구다? 수소.

그런데 수소는 누구랑 같은 주기야? 헬륨이랑만 같은 주기죠. 1주기에는 수소, 헬륨밖에 없으니까. 벌써 2가지 알아냈어.

그럼 Z는 이제 이걸로 알아낼 수가 있는 거죠. 수소는 어떻게 될까요? 양성자수의 2배가 질량수니까 2수소예요. 그러니까 중수소. 질량수 2짜리.

얘는 양성자수의 2배가 질량수니까 질량 4짜리 헬륨이고. 그럼 여기에서 얘 누구일까? a+b=c래. a+b=c인데 그럼 질량수 6짜리인데, Z는.

마찬가지로 질량수가 2배야, 양성자 수의. 3번 리튬이죠. 이렇게 알아내는 거지. 알겠죠? 그래서 ㄱ 보시면 X는 2주기의 원소이다. 아니고요. 1주기고.

ㄴ, Y와 Z는 같은 족이다. 아니죠, 여러분. 수소랑 리튬이 같은 족이지. 헬륨은 18족이고요.

ㄷ, 얘네들의 중성자 수의 합은 얘의 전자수의 2배이다. 이 말은 뭐야? 얘 양성자수. 얘 2배냐 물어보는 거죠.

그러면 X랑 Z의 중성자 수의 합 몇 개? 하나죠. 빼면 하나. 몇 개예요? 3개죠.

총 4개인데 얘는 양성자 2개면 전자 2개니까 2배라고 얘기할 수가 있겠습니다. 알겠죠? 답이 그래서 ㄷ만 가능한 거야, ②번. 되죠?

이어서 기출문제 다시 보기 바닥상태 전자배치 보도록 할게요. 보시면 지금 (가), (나), (다), (라) 전자배치가 쭉 랜덤하게 나와 있는데요.

여기에서 뭐가 바닥상태고 뭐가 들뜬 상태냐. 그럼 들떴으면 뭘 어긴 거냐, 이런 것들을 판단하면 돼. 문제의 의도는. 어떤 규칙을 어겼냐, 이런 것들.

그런데 여기서 보시면 문제에서 붕소, 탄소, 질소, 산소라는 건 알려줬습니다. 붕소, 탄소, 질소, 산소. 전자수가 하나씩 늘어나고 있어. 원자예요.

그럼 얘는 어긴 게 하나도 없습니다. 그렇죠? 풀어봤죠, 문제. 바닥상태다. 표현하시면 되고요. 얘 탄소인데 뭘 어겼니? 다 안 채우고 넘어갔죠.

에너지준위가 차이가 있는데도 불구하고. 그럼 얘는 들뜬 상태고. 뭘 어겼냐면 축조원리를 어겼다 쓰시면 돼요, 이유까지. 원래는 이렇게 들어가야겠죠.

이거 하나 없어지고. 그래서 홀전자가 바닥상태에서 몇 개? 2개가 나와줘야 돼요. 그렇죠? 그다음 (다)는 얘 질소인데 얘도 뭔가를 어겼나?

그렇죠. 어겼네요. 훈트의 규칙에 따라서 에너지준위가 같다면 이렇게는 아니야. 에너지준위가 같은 한 종류 내에서 홀전자가 최대로 많은 게 더 안정하다.

이렇게 돼서 홀전자가 원래 3개였어야 돼. 얘도 들뜬 상태고요. 훈트의 규칙을 어겼다로 가시면 되고요.

그다음 얘는 산소인데 이건 여러분 절대로 있을 수 없어. 불가능한 전자배치야, 불가능한. 왜? 파울리의 배타원리를 어겼으니까. 알겠죠?

산소인데 있을 수 없는 전자배치다. 가능하시겠죠? 나머지 규칙은 다 만족시켰어요. 파울리만 어겼어. 원래는 이렇게 있어야겠지, 하나가. 그렇죠?

문제 보겠습니다. ①번 (가)는 쌓음 원리를 만족한다. 그렇죠. 맞는 표현이고요. 옳지 않은 거 고르는 거야.

②번 (나)는 들뜬상태의 전자배치이다. 맞죠. 했죠. 그다음 ③번 (다)는 훈트규칙을 만족하지 않기 때문에 ③번이 정답이고요.

④번 파울리 배타원리 어긋난다. 맞고 바닥상태는 얘만 한 가지다. 이것도 맞네요. 여기까지. 이어서 이온의 전자배치까지 보도록 할게요.

여러분 보시면 이온의 전자배치는 이미 배웠던 내용에서 똑같은 원리예요. 다를 게 없는데 당연히 바닥상태 기준을 보시면 돼요. 바닥상태.

다 배운 내용입니다. 금속은 여러분 이온될 때 전자 어떻게 하니? 전자가 이제 어떻게 채워지는지가 중요한 거야, 지금. 전자를 버리는 거죠.

최외각 전자를 다 버려요. 그게 금속의 특징이야. 그렇지? 그러면서 껍질 수가 하나 감소한다 얘기했어. 그래서 옥텟을 만족하게 된다라고 얘기했죠.

되겠죠? 그럼 나트륨 같은 경우에는 3주기 원소고 원자가 전자가 하나니까 얘만 버리면 되겠지. 그래서 네온의 전자배치랑 같아집니다.

그럼 여기서 이제 오비탈의 에너지준위랑 접목시켜 설명한다면 이렇게 설명할 수 있다는 거야. 우리 오비탈을 알았잖아. 에너지준위를 알았잖아요. 그렇죠?

그럼 여기서 나갈 수밖에 없는 이유는 뭘까? 여기에 있는 전자에너지가 가장 크니까. 에너지가 가장 높아. 그럼 당연히 얘를 떼기는 가장 쉽겠지.

왜? 우리가 보어의 원자모형처럼 설명한다면 주양자 수 세 번째에 전자가 있다고 쳐보자. 3s¹인데. 그렇죠?

그럼 얘를 무한대 껍질로 보낼 때 이때 필요한 에너지. 가장 작을 수밖에 없겠죠. 인력이 가장 작으니까. 두 번째 껍질에는 전자를 이온화시켜야 돼.

무한대로 보내야 돼. 얘는 흡수도 더 많이 들겠지. 그러니까 당연히 에너지를 가했을 때 인력을 먼저 끊고 나오는 전자는

오비탈 에너지준위가 가장 큰 전자가 나온다는 소리예요. 알겠죠? 그걸 이온에서 우리가 표현해 본 거고요. 그래서 이온의 바닥상태는 이렇게 되는 거죠.

그다음에 두 번째는 비금속 같은 경우에는 안정한 이온될 때 전자를 얻어서 최외각 전자수를 늘려서 옥텟을 만족하게 되죠.

그럼 플로린 같은 경우에는 최외각 전자가 7개 있으니까 딱 하나만 늘리면 딱 옥텟이야. 그럼 마찬가지로 네온의 전자배치랑 같아지게 되는 거죠.

그럼 이것도 오비탈 에너지준위랑 같이 연관 지어 보면 전자가 들어갈 때는 물론 3s랑 3p 이런 거 다 비어 있지만 이런 데 들어가면 들뜬상태가 되니까

전자 하나는 비어 있는 오비탈 준위에서 가장 에너지가 낮은 오비탈에 먼저 전자가 들어가는 것이 쌓음의 원리를 만족한 상태다.

이것이 바로 바닥상태다라고 얘기할 수가 있는 거겠죠. 아시겠죠? 똑같은 원리입니다, 여러분. 그렇죠? 문제 이어서 하나 더 풀어보고요.

마지막 원자모형의 변천과정까지 정리하고 이번 시간 마치도록 할게요. 여러분 보시면 지금 원자 A, B, C 나와 있습니다. (가), (나), (다).

이런 문제는 정말 비슷한 문제가 또 있어요, 수능문제 중에서. 이게 9월 모의평가인데 수능문제 중에서 비슷한 게 있어.

그래서 아무튼 거의 똑같으니까 이걸로 볼게요. 원자 A, B, C. 일단 양성자 수랑 전자수 같고. 원자니까. 두 번째는 바닥상태래요.

그러니까 얘네가 누군지 맞힐 수 있어. 얘네 종류는 2p, 3s, 3p다라고 나와 있는데 2p랑 3s랑 3p다. 그럼 다전자 원자에서 에너지는 이렇게 돼.

그런데 5개, 6개 있으면 당연히 s는 아닐 거 아니야. 그럼 얘네들은 p야. 그런데 얘는 덜 채워져 있고 얘는 꽉 채워져 있네. 바닥상태래.

그럼 당연히 얘가 2p겠죠. 3p고. 그럼 당연히 얘는 3s인 거야. 너무 쉽지, 여기까지는. 이렇게 찾는 거예요, 누가 누군지는.

그다음에는 이제 전자수를 가지고 누군지 맞히면 되겠죠, 여러분. 바닥상태니까. 마지막만 보세요, 마지막만. 3p5야.

그럼 마지막 껍질에 총 7개 있는 3주기 원소니까 얘는 염소가 될 거고요. 그래서 얘는 마지막이 2p³이네.

그럼 얘는 2p³이라는 건 2s에 2개가 있었고 세 번째. 그러니까 2p에 3개 전자 이렇게 3개로 있었다라는 거 아니야, 홀전자로.

그럼 두 번째 껍질에 총 전자수가 5개인 원자. 질소가 되는 거죠. 그렇죠? 7번. 홀전자 3개. 최대죠. 그다음에 C는 다 채워져 있고 p에 3개야.

그럼 얘도 3s에 2개, 3p에 홀전자 3개. 15족 원소인 3주기 누구? 인이 되는 거죠. 같은 족 원소네. 그럼 여기서 물어볼 수 있는 거.

첫 번째 최외각 전자수 7개, 5개, 5개. 원자가 전자수 마찬가지겠죠. 홀전자 수는. 얘 하나죠. 다시 해 보세요, 여러분. 하나만 있어요, 홀전자.

얘는 지금 했지만 3개, 3개. 같네. 이런 것들. 알겠죠, 여러분? 홀전자까지 잘 보세요. 그래서 ㄱ 보시면 홀전자수 역시 물어봤네. A가 가장 작다.

그렇지? 하나니까. 얘는 3s, 3p 이렇게 채워져 있을 거 아니야. 이렇게. 그럼 하나가 남겠지. A가. 알겠죠, 여러분 A. 그래서 어쨌든 A가 가장 작다 했고요.

ㄴ, C에서 오비탈의 에너지준위는 (가)가 (다)보다 높다. (가)가 (다)가 높다가 아니라 (다)가 높은 거죠. 3p니까. 틀렸고.

원자가 전자수 역시 물어봤네요. 그렇죠. C가 B보다 크다. C가 B보다 크지 않고 같은 족 원소이기 때문에 같다. 틀렸습니다.

답은 그래서 ㄱ, ①번이 되는 거죠. 알겠죠? 이제 끝났어요, 여러분. 마지막 하나만 더 이거만 보고 마칠게요.

원자모형의 변천과정 있는데요. 이건 쭉 읽어보세요. 수능특강에 자세하게 나와 있어요. 우리가 배웠던 원자모형의 특징들이 싹 다 정리가 되어 있습니다.

돌턴은 사실 중요하지 않죠. 그냥 구형이고 더 이상 쪼개지지 않는다, 이런 거 있었고요. 우리한테 중요한 건 여기서부터.

음극선 실험을 통해서 우리가 어떻게 공부했는지 기억해 보세요. 일단 양전하 띠는 공에 말랑말랑한 공에

전자 음전하 띠고 질량 있는 애가 박혀져 있는 푸딩 모형이다. 그래서 에너지 가하면 전자가 튕겨나갔고 그것을 그 당시에는 음극선이라고 하였다. 알겠죠?

러더퍼드는 여기서 박힌 거. 원자핵 발견실험 α입자 산란실험을 통해서 밝혀낸 거고요.

가장 큰 특징은 또는 차이점은 전체 원자의 질량을 누가 더 갖고 있어, 거의? 원자핵이. 여기 다 쏠려 있는 거고.

전체 (+)의 전하량도 원자핵에 다 집중이 되어 있는 거죠. 이게 가장 큰 차이였어. 그렇죠? 여기는 거의 비어 있었고.

그래서 얘는 행성모형이다라고 얘기했고요. 그다음에 보어의 원자모형은 가장 중요한 특징은 선스펙트럼을 통해서 에너지준위, 전자궤도를 밝혀냈고. 그렇죠?

전자궤도에 따라서 전자에너지가 결정되는 거고요. 그래서 불연속적으로 스펙트럼이 나오게 된 거지. 그래서 얘 원자모형은 궤도모형이라고 얘기합니다.

궤도모형 여기 있네요. 그렇죠? 그다음 현대 원자모형은 뭔가 또 보완된 거죠. 보완 발전. 전자가 정확히 여기 있다라고 얘기할 수 없다.

확률로 표현하자. 전자구름 모형으로 바뀌면서 얘 전자의 위치와 존재를 점밀도로서 표현하게 된 거죠. 그게 오비탈인 거지.

오비탈도 전자궤도 내에서의 영역이에요. 그러니까 전자에너지 상태도 나타내고. 아시겠죠? 여기다 전자배치를 하시면 됩니다.

문제에서 여러분 이런 거 나올 수 있거든요. 만약에 이 수소 원자의 선스펙트럼을 설명할 수 있는 원자모형은 누가 있냐, 이런 거 물어볼 수 있어.

아까 비슷한 문제 봤죠. 이 말은 뭐다? 한마디로 전자궤도 있니 이거야. 전자궤도 있니 이거거든요. 이게 받아들였니 이거야.

그럼 어디서부터? 보어부터겠지, 이렇게 2개. 전자궤도 있는 거야, 여러분. 알겠죠?

그래서 뭔가 보완 발전되니까 전 모델의 실험 결과는 그 뒷모델이 설명할 수 있는 거지, 결론은. 알겠죠?

이번 시간 여기까지 하고요. 다음 시간 드디어 이제 2강에서 첫 번째 문제 풀이 시작할 겁니다.

정말 완벽하게 정리한 것 같은데 저만 뿌듯한 거 아니겠죠, 여러분? 충분히 복습해 주시고요.

우리 2강 문제뽀개기 또 기대 많이 해 주세요. 족집게 문제도 같이 할 겁니다. 그럼 다음 시간 이어서 만나뵙도록 하겠습니다.
