안녕하세요, 여러분. 문풀 기술의 역습, 화학의 김성은입니다. 반갑습니다. 이번 시간 준비한 노래는요, 데이브레이크의 '들었다 놨다'라는 노래인데요.

이 곡도 제가 글귀를 하나 준비했는데 뜨거운 열정보다 중요한 것은 지속적인 열정이라는 말이 있더라고요. 그래서 여러분에게 정말 해당하는 말인 것 같습니다.

처음에 이 수능개념 들을 때 지금 어느 정도, 거의 끝에 왔잖아요, 그렇죠? 처음 들었을 때는 아마 엄청난 의욕과 열정을 가지고 시작했을 거예요, 그렇죠? 계획도 엄청 과하게 세웠을 거고, 보나마나.

그것을 얼마만큼 지키고 있는지를 한 번 살펴보세요. 거의 마지막 왔으니까요, 내가 정말 강의만 그냥 들은 건지, 복습도 열심히 한 건지,

처음에 생각했던 그만큼 내가 지금 잘 이루고 있는 건지를 좀 재점검하는 시간을 지금 가지면 좋겠습니다, 아시겠죠? 지금 이 시간 같이 한 번 시크릿박스로 먼저 시작해 보도록 하고요,

정말 중요한 시간이니까 집중을 잘해주시기를 바라겠습니다. 여러분 보시면 지난 시간에 산과 염기의 정의를 다뤘었는데 제가 깔끔하게, 완벽하게 정리를 다 해드렸습니다.

일단 아레니우스 정의는요, 무조건 수용액 상태에서만 가능하다고 얘기했고요, 수용액 상태에서만 가능하다고 얘기를 해드렸고, H+를 내놓는 물질이에요. 대표적으로 염산, 황산, 아세트산 이런 거 있었고요, 그렇죠?

그다음에 아레니우스 염기는 마찬가지로 수용액 상태에서 물에 녹았을 때 OH-를 이제 내놓는 물질이다. 이온화하는 것도 맞고요, 내놓는 것도 맞아. 자기가 가지고 있다가 내놔야 돼요, 그렇죠?

그래서 염기 같은 경우에는 이제 이온결합 물질이라고 봐도 상관은 없다고 얘기했고요. 그다음에 이제 주의사항, 정말 중요한 게 있는데, 팁이죠, 이거는.

암모니아랑 H2O의 반응에서, 물의 반응에서 아레니우스 산이나 염기가 되는 물질은 존재한다, 안 한다? 무조건 안 하죠? 얘기했지만 어떠한 상황에서도 암모니아랑 물은 아레니우스랑 아예 상관이 없어.

여기에서 반응하면 암모늄 이온이 나오고요, 역시 배위결합이죠? 얘가 나와. 이거 지금 몇 번째 쓰는지 모르겠어요, 정말 중요한 반응인데, 여기에서 얘가 수용액은 맞아요. NH3가 물에 녹았으니까 수용액이지.

사실은 NH3 암모니아 입장에서 수용액이야. 물은 그냥 물일 뿐이야, 사실은. 여기에서부터 이미 정의가 안 맞아. 그런데 얘가 녹았어, 수용액이야. H+ 주잖아. 얘가 갖고 있는 것을 내놓기는 해. 그런데 헷갈리면 안 된다고.

얘가 물에 녹았을 때 이미 말이 안 되죠, 여러분. 그러니까 아레니우스 산을 그 물질이 물에 녹았을 때 액성을 산성으로 만들어야 돼요. 아레니우스 염기는 그 물질이 물에 녹았을 때 염기성으로 만들어야 돼.

그런데 얘가 물에 녹았다? 거기에서부터 이미 말이 안 돼. 그냥 물만 있는 거라고요, 이해하시겠죠, 무슨 말인지. 그래서 여기에서는 아레니우스를 논할 수 없고요,

마찬가지로 안 되는 이유는 염기기는 맞지만 OH-를 자기가 내놓는 것이 아니야. 물로부터 이온화시킨 것들은 안 된다고. 그래서 암모니아 때문에 브뢴스테드-로우리 정의가 나온 거 아니니, 아시겠죠, 여러분? 이런 것들.

무조건 아니야, 아레니우스는. 되시겠죠? 넘어가고요, 그다음에 두 번째는 브뢴스테드-로우리 산은 다른 물질에게 뭐를? 간단하게 얘기하면 H+의 이동이다, 양성자의 이동이라고 볼 수가 있겠는데요,

얘를 주는 게 산, 받는 게 염기, 주고받는 거, 끝이야. 그런데 무조건 반응식에 한 세트로 2개가 나와 있어야 돼요, 그게 룰이야, 알겠죠? 그게.

그러면 양쪽성 물질은 반응에 따라서 H+를 주거나 받거나, 즉 산으로 작용하거나 염기로 작용하거나, 둘 다 가능한 물질이다. 하나의 반응에서가 아니에요, 여러분.

여러 가지 반응이 나왔을 때 여기에서 이 물질은 산인데 같은 물질이 다른 반응에서는 또 염기인 거죠. 이런 경우에는 양쪽성 물질. 그렇다면 루이스 정의는 산은 전자쌍을 받는 애예요, 비공유전자쌍, 전자쌍을 받는 애다.

여기에서만 받아, 나머지는 주는 거였죠? 다 내놓는 거였어. 루이스 염기는 비공유전자쌍을 주는 애, 이때도 그냥 배위결합하면 끝나요, 가장 폭이 넓은 정의였고요.

여기에서는 BF3, NH3 이런 반응도 산, 염기로 정의가 가능했었지, 그렇죠? 루이스 산과 염기는 배위결합을 한다는 게 중요했었고, 일반적으로 뭐가 되면 뭐가 된다?

루이스 산 된다는 것은 브뢴스테드-로우리 정의를 얘기하는 거죠. 일반적으로 얘가 되면 얘까지 가능해. 왜냐면 H+가 이동할 때 그냥 갑자기 이동하는 게 아니라 사실은 비공유전자쌍이 배위결합에 먼저 있었기 때문에,

또는 동시에 반대 방향으로 있었기 때문에 H+의 이동이 가능한 거죠, 아시겠죠? 여기까지 완벽하게 정리하시고요, 그러면 이제 새로운 단원에서 보도록 하겠습니다. 중화 반응인데 여러분, 중화 반응은 진짜로 중요해요, 여러분.

중화 반응은 3대 양적 관계야. 첫 번째가 화학 반응식과 양적 관계 1단원, 우리 진짜 열심히 했죠, 케이스별로. 어려운 내용까지 막 다 했어요. 욕심껏 다 했다고, 사실은.

두 번째는 금속의 반응 양적 관계, 얼마 안 됐는데 그것도 제가 사실은 기본 개념이라고 볼 수는 없어. 기본 개념도 했고 거기에서 덧붙여서 케이스별로, 유형별로 나갔습니다, 그렇죠?

그러니까 여러분들이 개념 강의만 들어서 거의 문제를 풀 수 있게끔 정리를 해드린 거고, 세 번째는 중화 반응이야. 이것도 그런 식으로 나갈 거야. 이 강의만 들어도, 다른 걸 안 들어도 문제를 풀 수 있게끔, 아시겠죠?

그런 건데 그래서 양적 관계 세 번째니까 많이 집중도가 필요하겠죠, 그렇죠? 처음부터 잘 정리하셔야 돼요. 보겠습니다.

첫 번째는 중화 반응을 이해한다고 나와 있는데 사실 여러분 중화 반응은 되게 정의에 따라서, 산, 염기 정의에 따라서 다양하게 정의가 돼요, 중화 반응은. 되게 폭이 넓은 정의도 있고 폭이 좁은 정의도 있어.

우리는 폭이 좁은 정의를 배우는 거야, 알겠죠? 양적 관계에서는. 즉 우리가 지난 시간 산, 염기 정의 3가지를 배웠는데 가장 폭이 좁은 정의가 아레니우스의 산과 염기 정의였잖아요.

그러면 아레니우스에 부합하는 산과 염기가 만났을 때 반응하는 그 중화 반응을 다룬다는 거야. 알겠죠? 산과 염기의 정의에 따라서 중화 반응의 정의도 약간 달라지거든요, 폭이 범위가.

그런데 여기에서는 아레니우스의 정의에 맞는 애들만 반응을 시킨다는 거지, 알겠죠? 그거 정확히 하시고, 보시면 산, 염기 반응을 화학 반응식으로 나타내고요,

그다음에 중요한 것은 뭔가 모형이나 비유에서, 중화 반응에서 물이 생성되는, 뭔가 양적 관계를 다룬다는 거지. 그런데 양적 관계는 보통 반응식이 되게 여러 가지가 있잖아요. 얘는 그냥 주제가 중화 반응이야.

그러면 반응식이 정해져 있어, 하나로. 그러면 반응식 자체는 너무나 단순하지만 뭔가 문제에서 요구하는 과정은 복잡하다는 거죠, 그거를 다 정리한다고, 알겠죠?

그래서 대표적으로 가장 잘 나오는 문제 유형을 정리해봤는데, 가장 최신 유행이에요. 여러 가지 혼합 용액의 산, 염기 부피가 나와요. 문제에 등장하는 자료는 산과 염기의 부피가 나와, 부피. 왜?

수용액 상태에서의 반응이죠, 왜? 아레니우스니까, 그렇죠? 그러면 수용액 상태에서 산이 20mL만큼 반응했고 염기는 30mL만큼 반응했대. 그때 물이 생성되는데 그때 얘는 얼마만큼 나왔다는 이러한 양적 관계를 다룰 거라고.

그때 우리는 문제를 풀 때 어떻게 풀어야 하냐면 생성된 물의 양을 통해서 반응 전에 각각 이 부피 안에 산과 염기가 몇 개씩 있었는지 이렇게 유추해내는 거야, 문제 유형은. 가장 기본적인 유형이에요, 알겠죠?

그래서 보시면 여러 가지 혼합 용액의 산, 염기 부피가 등장을 하고요, 부피가 나와. 그다음에 단위 부피당 이온 수, 이런 표현이 있고, 넘어가, 일단은. 생성된 물 분자 수, 이런 게 있고요, 결과적으로는 뭐만 알면 문제는 풀려?

농도 비, 뭔가 개념이 막 등장하죠? 농도라는 것도 사실은 처음 보는 건 아니고요, 전류의 세기 할 때 얘기했었고,

그다음에 두 번째는 산, 염기 일정량에 넣어준 염기, 산 수용액의 부피에 따른 단위 부피당 이온 수 제시 이렇게 나와 있는데 이거는 뭐냐면 산과 염기 중에 한 종류가 일정량이 있는 거지, 부피가.

거기에다가 이제 산이 일정량 있었으면 염기를 계속 넣어주는 거야. 또는 염기가 일정량 있었으면 산 수용액을 계속 넣어주는 거죠? 그러한 상황에서 넣어주는 용액의 부피에 따른 뭔가 이온 수 변화가 제시가 돼.

그러면 이거를 통해서 중화량이나 얼마만큼 반응했는지 양적 관계, 또는 산과 염기의 농도 비를 구하는 문제가 나오게 된다는 거죠. 아직 무슨 말인지 모를 거예요, 여러분.

일단은 단원 끝나고 나서 다시 한 번 보세요, 그때는 이해가 갈 겁니다. 시작해 보도록 하겠습니다. 첫 번째는 바로 pH가 나옵니다, pH.

여러분 pH는 사실 일기예보 같은 거 할 때, 날씨 얘기할 때 산성도 어쩌고저쩌고 하면서 pH, 들어는 봤을 거예요. 얘는 뭐냐면 간단하게 얘기해서 수소 양이온, 수소 이온, 농도 지수, 이게 pH야, 수소 이온, 농도 지수.

농도, 농도라는 거 다시 한 번 얘기해 드릴게요. 일단은 수용액이야, 무조건. 수소 양이온이잖아. 이온이니까 수용액 상태겠죠. 그러면 농도라는 것은 여기에서 뭐다? 물속에 녹아 있는 H+의 개수야.

수용액의 총 부피분의, 여기에 녹아 있는 H+의 수가 수소 양이온의 농도예요. 알겠죠? 그러니까 부피까지 고려한 값이야, 사실은. 이런 게 농도의 개념이었고, 기억나죠, 여러분? 지난 시간에 우리가 산, 염기 정의, 전이구나.

그 산, 염기 성질 얘기할 때 발광 다이오드, 불빛 얘기하면서 전류의 세기가 클수록 이온의 농도가 큰 거다, 얘기했었죠? 그 이온의 농도야, 사실은. 얘도 이온이니까, 어쨌든. 게 농도의 개념이에요, 아시겠죠?

어쨌든 그런 거고, 이렇게 정의할 수가 있겠고요, 수소 이온 농도를 어떻게 표시했냐면 pH는 이렇게 표시했어요. -log[H+의 농도], 이게 식이야, pH의.

그러니까 -log를 씌운 거야, 이 농도의 값이 여기에 들어가면 되고요. 이해 가나요? 그러면 여러분 예상할 수 있는 건 pH의 값이 크면 클수록 H+ 농도는 어떤 거지? 작은 거죠?

-log를 씌웠으니까, 그러면 거꾸로 H+ 농도가 크면 클수록 pH는 작은 거죠? 그러면 여러분 H+가 물속에 녹아 있으면 산성이라며, 그렇죠?

그러면 H+의 농도가 크면 클수록 산성이 그만큼 강한 거니까 산성이 강할수록 pH의 값은 어떻게 돼? 작아지는 거겠죠, 알겠죠? 그래서 우리가 25℃에서 pH의 범위는요, 0부터 14까지 있어요.

왠지 몰라도 돼요, 이런 것들은, 알겠죠? 그러면 여기에 가운데에 7, 이 값이 딱 기준이야. 얘가 그 액성이 중성 상태고요, 여기에서 pH의 값이 커지면 이 농도가 줄어드는 거라고 했지?

그러면 이때는 산성이 약해지면서 염기성이 강해지는 그러한 상황이라고 볼 수가 있겠고, pH의 값이 작아질수록 산성도가, 또는 산성이 강해진다고 이렇게 우리가 예상은 가능하겠죠, 이 정도만 아시면 될 것 같아요.

계산하는 건 안 나오니까, 아시겠죠? 그래서 농도라는 개념이 나온 거 다시 한 번 보세요. 농도는 뭐다? 총 수용액의 부피 중에서 그 중에 입자 수가 몇 개가 있는지가 바로 농도의 개념이야.

그러니까 수소 양이온 나타낸 게 pH구나, 여기까지만. 되겠죠? 그러면 앞으로 우리가 뭔가 염기성, 산성 얘기할 때 pH로 대신, 이 값으로 얘기할 수 있겠죠?

7이면 중성, 7보다 크면 염기성, 7보다 작으면 산성이다, 이렇게 얘기할 수가 있는 거지. 되시겠죠? 그러면 넘어가도록 하겠습니다. 그러면 두 번째 내용은 이제 지시약이라는 게 나와.

지시약은 왜 나왔냐면 pH를 색깔 변화로서 그 수용액의 액성, 또는 pH를 색깔 변화로서 알 수 있게 해주는 물질이 이제 지시약일 거 아니야, 그래서 내용이 이어지는 겁니다. 이것도 처음 보는 건 아니죠, 여러분.

다시 한 번 얘기를 해드릴게요. 지시약은 뭐냐면 수용액의 pH에 따라서, pH에 따라서, 또는 액성에 따라서 색이 변화되는 물질이야. 용액의 액성을 색 변화로 알 수 있게 해주는 물질이야, 그냥 간단하게 얘기했을 때, 알겠죠?

대표적으로 4가지가 나와 있는데 이제 리트머스는, 리트머스 용액도 되고 종이도 돼요. 용액을 종이로 적셔서 말린 게 리트머스 종이인데 여기에서 리트머스 종이는 결과적으로 배웠죠, 여러분?

산성일 때, pH가 7보다 작으면 산성이라고 했죠? 산성일 때 푸른색이었는데 산이랑 만나면 붉은색이 된다, 얘기해드렸고요. 푸른색이었을 때 산이랑 만나서 붉은색으로 바뀐다는 표현이에요.

그다음에 여기에서 염기성으로 가면 어떻게 돼요? 푸른색이죠? 이 말은 뭐야? 원래 푸른색이 아니라 원래는 붉은색 종이였는데 염기랑 만나게 되면 푸른색으로 바뀐다는 소리예요, 알겠죠?

그리고 여기에 점선으로 나와 있는 이거는 뭐냐면 교재에 나와 있겠지만 지시약의 변색 범위라고 나와 있을 거예요. 이것도 그냥 보세요, 우리한테 중요한 것은 아니야, 시험에 나오는 것도 아니고.

뭐냐면 여기 색깔이 바뀌게 된다는 거지, 결국. 여기에서, 이 범위에서. 그래서 메틸 오렌지도 원래 산성일 때 붉은색, 이것만 알면 된다고 얘기했고, 염기성에서 노란색 나와 있기는 한데, 중요하지 않다고 얘기했고요,

색깔이 다양해서. 그러면 여기에서 이제 색깔이 붉은색에서 점차 노란색으로 바뀌는 범위라는 거야, 그냥. 알겠죠? 메틸 오렌지는 산성 지시약으로 많이 쓰이게 되고요, 그다음에 브로모티몰 블루는, 이거는 좀 명확하다고 했죠? 

산성에서 노란색, H+ 많을 때 노란색, pH가 작을 때 노란색. pH가 중성 정도, 7에 가까웠을 때 녹색이고요, 그다음에 푸른색, 염기성에 가까워지면, 강해지면 푸른색으로 바뀐다.

역시 변색 범위는 여기, 여기에서의 노란색의 범위에서 푸른색으로 바뀌고 있다는 범위라는 거죠. 넘어가서 페놀프탈레인은 무색이야, 쭉. 그런데 여기에서 이제 붉게 점차 변하는 변색 범위가 있고요.

이제 염기성이 강해지면 붉은색으로 바뀐다, 이거죠? 알겠죠? 그래서 지시약으로 색깔 변화로 용액의 액성을 알 수 있더라, 넘어가겠습니다. 그러면 중요한 것은 이제부터야, 알겠죠? 보세요.

이제 중화 반응이라는 게 등장을 했는데, 그러면 이제 당연히 공부할 때는 중화 반응의 정의가 뭔지, 대표적인 반응이 뭐가 있으면 어떠한 특징을 지니고 있는지, 이런 것들을 먼저 봐줘야겠죠? 정의부터 보겠습니다.

중화 반응은요, 아레니우스 산, 우리가 다루는 산과 염기는 여기에서는 아레니우스만, 아레니우스 산과 아레니우스 염기가 만나요.

그래서 중화가 돼, 그러면 물질로 예를 들어보면 수용액 상태의 산, 염산, 수용액 상태의 염기 NaOH, 가장 잘 나오는 물질이에요. 알겠죠? 그러면 얘네가 만나게 되면 물속에서 어차피 이온화가 되어 있을 거 아니야, 이런 식으로.

그러면 여기에서 수용액에서 얘만 존재한다면 산성이고, 얘 때문에. 수용액에서 얘만 존재한다면 얘 때문에 염기성일 텐데 같이 혼합시켜버리면 이때는 어떻게 돼? H+와 OH-가 만나서 물로 바뀌게 된다는 거야.

그게 중화 반응인 거지, 중성화가 되는 거니까, 알겠죠? 그래서 실제로 반응에 참여하는 이온은 H+와 OH-가 되는 겁니다. 어쨌든 간 전체 반응식을 완성해 볼게요.

산, 염기 만났다, 중요한 것은 물이 생성됐다는 거고, 그다음에 나머지는 그냥 쓰시면 되죠? Na+, Cl-니까 얘네가 만나면 이온결합 물질, 물론 수용액 상태기 때문에 이온화돼서 이렇게 사실은 존재하겠죠.

Na+, Cl-가 따로 따로 존재하겠지, 사실은. 이렇게 쓰긴 하지만. 다음에 중요한 특징은 이때 반응할 때, 얘가 생성될 때, 즉 H+랑 OH-가 반응할 때 뭐가 발생해? 열이 발생해. 이 열을 우리는 중화열이라고 얘기를 합니다.

이게 중화 반응의 정의야, 알겠죠? 그러면 좀 구체적으로 보자. 여기에서 반응에 직접적으로 참여하는 이온이 얘라고 했잖아, 얘네들. 이런 애들을 뭐라고 하냐면 알짜 이온이라고 해요, 알짜 이온. 그렇죠? 알짜 이온은 뭐다?

반응에 직접적으로 참여하는 이온이야. 그러면 얘네끼리 반응을 써버리면 그것은 우리가 알짜 이온 반응식이라고 얘기할 수가 있겠고요, 그거는 정해져 있는 거겠죠? H+랑 OH-가 만나서 뭐가 된다? H2O가 된다.

이거는 모든 중화 반응이, 우리가 다루는 산과 염기 중화 반응의 공통적인 반응이겠지? 그러면 여기에서 열이 발생한다는 것은 중화 반응의 특징이니까, 또는 정의니까 열이 발생하는 이유는 뭐 때문에?

얘네가 반응해서 열이 발생하는 거라고 보시면 돼요. 그러면 예상해 보면 얘네가 많이 반응하면 많이 반응할수록 당연히 미래의 생성량도 많아질 거고 열량도 그만큼 많이 발생해서 온도도 그만큼 많이 올라가겠죠?

이런 거 예상할 수 있으면 돼요, 되겠죠? 그다음에 두 번째는 반응에 직접적으로 참여하지 않지만 어쨌든 같이 껴 있는 이런 이온들도 있어요. 이러한 애들을 뭐라고 하냐면 구경꾼 이온이라고 얘기를 합니다, 구경꾼.

이 반응에서 직접 참여하지 않고 구경만 한다고 소리예요. 또 구경꾼 이온은 따로 반응식은 있지 않고요, 어차피 이온화되어 존재하니까 이렇게만 표현할 수 있으면 돼요, 얘네가 구경꾼 이온이다, 알겠죠?

그런데 사실은 여러분 얘네들은 어차피 섞기 전이나 혼합해서, 섞은 후나 그대로 그냥 존재하는, 남아 있는 이온들이야. 그러면 얘네들은 만약에 여러분 반응 전에, 봐봐. 얘가 10개 있었어. 10개라고 하자.

HCl 자체가 10개 들어가 있고요, NaOH 자체가 10개 들어가 있다고 치자. 그거를 섞었어, 그러면 10개 있는 거죠, 이온화돼서, 반응 전에. 얘도 10개 있는 거죠? 그러면 물도 몇 개 나와?

10개 나오고, 걔도 그만큼 많이 발생하겠지? 정해져 있는 반응이니까. 무조건 얘네들은 1:1로 반응하는 거기 때문에 이렇게 정해져 있다고, 가능하죠? 그러면 얘네들은 어떻게 있어?

당연히 똑같이 반응 전이나 반응 후나 반응에 참여하지 않기 때문에 그대로 고스란히 나와 있는 거야, 10개 집어넣었으면 Cl- 10개 있는 거 아니야. 그러면 반응 끝나도 그냥 남아 있겠죠, 10개가, 알겠죠?

마찬가지로 10개 집어넣었으면 얘도 10개였지만, 반응 전에 얘도 10개였던 거 아니야. 그런데 얘는 반응을 어차피 안 하니까 반응 후에도 10개 남아 있는 거죠. 얘는 반응해서 없어지는 거잖아, 지금 알짜 이온은. 그렇죠?

그래서 얘로 바뀌는 건데 얘네들은 반응에 참여하지 않기 때문에 그대로 고스란히 개수가 유지되어 있다는 거죠. 이게 중요한 특징이야.

사실 여러분 딱 봤을 때 뭔가 이게 직접적으로 반응하는 거기 때문에 이게 되게 중요해 보이잖아요. 중요하기는 해요. 문제 풀 때는 사실은 더 많이 이용하는 건 얘네들이야, 왜? 얘네들은 어차피 넣어준 만큼 남아 있다고.

그래서 문제 풀 때 사실은 열쇠는 이거로 문제를 푸는 거야, 아시겠죠? 문제를 풀면서 이제 조금씩 이해할 수 있을 겁니다. 이러한 특징이 있는 것이 바로 무슨 반응이다? 중화 반응이다.

명심하세요, 이렇게 해서 1:1로 반응하는 것으로 정해져 있다, 사실은요. 넘어가겠습니다. 그다음에 이제 나오는 개념이 농도라는 건데 농도는 왜 나왔냐? 이해를 좀 하셔야 돼요. 흐름이 있어야겠죠?

농도 갑자기 딱 나온 게 아니라 이유가 있어. 우리가 다루는 것은 수용액 상태에서의 반응이야, 그렇죠? 그런데 수용액이라는 것은 물에 뭔가 입자가 녹아 있는 상태잖아요, 그렇죠? 그런데 정작 반응하는 것은 정해져 있다고 했죠?

H+랑 OH-, 정해져 있다고. 그래서 물이 생기는 거, 열이 생긴다, 이렇게. 그러면 우리가 뭔가 계산할 때는 얘가 반응 전에 몇 개 있었고 얘가 몇 개 있었다고 해서 얘가 몇 개 나온다, 이렇게 가야 될 거 아니야.

얘가 10개 있고 20개 있으면 얘가 남겠죠, 몇 개 남을까? 반응 후에 10개 남겠지. 그리고 생성되는 것은 얘에 의해서 10개만큼 나올 거 아니야, 1:1로 반응하는 거니까, 그렇죠?

그러면 우리가 양적 계산이나 이런 거 할 때는 개수가 편하다고. 그런데 얘네가 존재하는 형태는 물속에 들어 있다고, 수용액으로.

그래서 문제에서는 어떻게 등장하냐면 얘네 개수로 바로 주는 게 아니라 얘네가 녹아 있는 수용액의 부피가 등장해. 몇 mL, 이렇게 등장한다고.

그러면 우리는 문제 풀 때 개수가 중요하니까 이 부피를 개수로 바꿔야 돼, 그때 필요한 개념이 바로 농도가 되는 거죠, 농도. 알겠죠? 농도라는 거 사실 계속 언급했습니다. 다시 한 번 정리해 드릴게요.

농도는 뭐냐면 그냥 이거예요. 수용액의 총 부피분의 입자 수야. 입자 수. 산, 염기 입자 수면 산의 농도가 되는 거죠, 산, 염기 농도. 이거예요. 그래서 예를 들어서 HCl이 있는데, HCl. 얘가 20mL만큼 존재한대, 그렇죠?

거기에서 얘가 녹아 있는 입자 수가 2N개라고 해보자, 수용액이. 그다음에 이제 같이 반응하는 NaOH는 부피가 40mL만큼 있대요, 수용액 자체가. 그렇죠? 그런데 여기 얘는 2N개만큼 있대, NaOH가 녹아 있는 게.

그러면 여기에서는 산의 농도는? 산과 염기의 농도 비는 몇 대 몇이라고 볼 수가 있을까요? 일단 농도 자체를 표현해볼까? 산의 농도, 얼마? 부피분의 녹아 있는 입자 수야, 그렇죠? 그러면 얘는 20분의 2N이야. 산의 농도니까.

이 HCl 자체 농도라고. 물론 얘는 물속에서 이온화되어 있겠지만 이온의 농도가 아니라 산의 농도라고 했으니까 얘가 몇 개 있는지가 중요한 거죠.

이게 농도고요, 여기에서 이제 염기의 농도라고 한다면 NaOH의 농도가 되는 거니까 이때는 얼마? 부피가 총 40인데 그 중에 2N개가 있다는 거죠. 그러면 이때 얘하고 얘, 산과 염기의 농도 비는 몇 대 몇?

2:1이 되는 거지, 이렇게 표현할 수가 있는 거야, 이게 농도 비. 알겠죠? 그러면 좀 나아가 보면, 선생님 그러면 진짜로 직접 반응하는 것은 알짜 이온이니까 알짜 이온, 얘네들의 농도는 어떻게 되는 건가요? 물어볼 수 있겠죠?

어떻게 될까요, 여러분? 어차피 물속에서 얘가 2N개만큼 들어갔으면 H+도 2N개만큼 있고 사실은 Cl-로 2N개만큼 있겠죠, 그렇죠? 그러면 결과적으로 산의 농도나 H+의 농도는 어때? 같은 거지? 또는 Cl- 농도도 같은 거죠.

마찬가지로 염기도 어떨까요? 이렇게 이온화되어 존재하니까 2N개 넣었으면 얘가 2N개 있을 거고, 얘도 2N개 있을 거 아니에요, 그렇죠? 그러면 OH- 농도도 누구랑 똑같다? 염기의 농도랑 똑같이 나와요.

그러면 마찬가지로 반응 전에 알짜 이온의 농도 비는 몇 대 몇? 똑같이 2:1이 나오게 되는 거죠, 알겠죠? 이런 게 농도야.

그러면 농도에서, 그러니까 부피가 주어져 있고 농도 비를 알고 있다면 여기에서 직접 반응하는 H+와 OH- 개수를 구할 수 있을 거 아니야. 물론 비긴 하겠지, 개수 비, 그렇죠? 

그러면 어떻게 구할 수 있는지 한 번 생각해 보세요, 여러분. 부피가 나와 있고요, 농도 비가 1:2라고 나와 있어, 산과 염기 농도 비가. 그러면 여기에서 여러분 반응하는 알짜 이온 수의 비는 몇 대 몇이야? 

산, 염기 농도 비가 1:2, 2:1이었죠, 여러분. 2:1로 갑시다, 똑같이. 2:1이었다. 그러면 반응할 수 있는 알짜 이온의 개수 비는, 어떻게 하면 돼? 농도에다가 부피를 각각 곱해주면 되겠죠? 또는 간단하게 부피 비로 가도 상관없죠? 

부피 비가 어차피 1:2잖아. 그러면 얘가 지금 농도 빅, 농도 비고요, 그다음에 부피 비는 몇 대 몇? 얘가 1:2죠, 산, 염기가. 그러면 이렇게 곱해버리면 뭐가 나와? 입자 수비, 그렇죠?

산, 염기 입자 수비 또는 반응 전에 H+와 OH-의 개수 비가 나오겠지, 몇 대 몇? ×2 나오니까 1:1 나오는 거야, 이렇게. 알겠죠? 이렇게. 아까 얘기했죠, 둘 다 몇 개씩 있었다고? 둘 다 2N개씩 있었잖아. 

그러니까 당연히 알짜 이온 수도 2N씩 있었을 거니까 1 나오는 건 당연한 거죠, 이렇게. 이해 갔죠, 여러분? 그러니까 뭐냐면 지금 한 게 농도가 이거잖아요. 여기에다가 뭐를 곱하면 입자 수가 나와?

부피를 곱하면 당연히 입자 수가 나올 거 아니야. 이거 얘기한 거야, 이렇게 개수로 바꿀 수 있다는 거죠. 그런데 개수 비를 본 거야, 지금. 되겠죠?

그러면 이렇게 되면 H+와 OH-의 개수가 같다는 소리니까 이때는 완벽하게 다 반응하겠지, 이런 것도 예상이 가능한 겁니다. 어쨌든 농도의 개념을 우리가 사용을 해야 된다는 거고요.

그래서 이제 개념 적용하기를 같이 한 번 문제를 풀어보면, 보세요. NaOH 수용액이랑, 그렇죠? 수산화나트륨 수용액이랑 염산 수용액 농도 비가 2:1이라고 나와 있고, 그러면 농도 비가 2:1이라는 것은 뭐다?

같은 부피로 만들어줬을 때, 그때 녹아 있는 NaOH하고 HCl의 개수 비가 2:1이라는 소리야. 그거는 무슨 소리냐고 할 수 있는데요. 이게 뭐냐면 사실 농도라는 게 여러분, 잘 보세요.

수용액의 전체 부피분의 입자 수라고 얘기했죠? 그러면 개수, 몰이라고 해보자, 개수를. 몰. 이거 L라고 해볼게요, L, 이게 단위야, 농도의. 또 mL가 될 수가 있겠지만 어쨌든 그냥 이거로 볼게요. 

그러면 이거 뭐야? 1L당 녹아 있는 입자 수죠? 1L당 녹아 있는 입자 수는 결과적으로는 같은 부피당, 같은 부피당 녹아 있는 산의, 또는 염기의 입자 수가 되는 거지, 이해 가요?

그러면 이거를 어떻게 또 표현할 수 있냐면, 문제에서는 같은 대신에 단위가 들어갈 수 있어요. 단위 부피당 입자 수, 이게 그냥 결국 농도를 의미하는 거야. 1L가 단위 부피가 되는 거죠, 일정한 부피 안에 녹아 있는 입자 수.

그러면 농도의 의미가 되는 거고요. 그런데 이거를 문제에 보시면 어때요? 비라고 나와 있잖아, 단위 부피당 비. 단위 부피당 비 나와 있죠? 여기에다가 비만 붙이면 뭐가 돼? 결과적으로 이거는 뭐랑 똑같다?

농도 비랑 똑같게 되는 거지, 농도 비랑. 이러한 표현들에 좀 익숙해지셔야 돼요, 알겠죠? 농도 자체는 이러한 의미인데 이것을 비로 하면, 표현하면 다른 표현으로 같은 부피당 이온 수비가 될 수 있다는 거야.

또는 같은 부피당 산의 개수 비가 될 수 있다는 거죠. 그런데 그 '같은'은 단위랑 같은 말이라고요, 알겠죠? 그래서 결과적으로 지금 다 물어보는 게 농도 비를 물어보는 거라고 보시면 돼요. 

그러면 NaOH와 HCl 농도 비가 2:1이다. 그러면 같은 부피당 양이온 수비는 몇 대 몇? 어차피 얘가 이온화되어 있을 때도 이 입자 1개당 Na+ 1개,

이 입자 1개당 H+ 하나씩 이온이 되기 때문에 그냥 산, 염기의 농도 비랑 양이온 수의 농도 비는 똑같겠죠, 알겠죠? 마찬가지로 구경꾼 이온의 농도 비도 똑같겠지, 1:1로 이온화 하니까, 양이온, 음이온이 각각.

그러면 여기에서 단위 부피당 이온 수비라는 것은 총 이온화된 총 이온 수의 비야. 그러면 이거는 또 어때? 어차피 2개씩 이온화되는 거 똑같잖아, 입자 1개당.

그러면 이것도 그냥 산, 염기 농도 비랑 똑같이 나오겠지, 이렇게 되는 거예요. 문제에서 이런 표현이 나올 수 있다는 거 정리해 두시고요, 넘어가도록 하겠습니다.

그다음에는 이제 드디어 본격적으로 양적 관계로 가는 거예요, 여러분 양적 관계. 여기는 편하게 여러분 그냥 개수를 줬습니다. 뭘 얘기하고 싶은 거냐면 중화량은, 반응하는 양은, 또는 생성되는 양은 반응 전에 누가 결정하냐?

두 번째로는 혼합 용액의 액성은 섞으면 이제 혼합된 거니까 혼합 용액이라고 얘기를 하는데, 그러니까 혼합 용액의 액성은 반응 전에 누가 결정하냐? 이거 지금 얘기하고 싶은 거야.

첫 번째로 중화량, 반응한 양, 생성된 양은 누가 결정하는지 봅시다. 당연하게도 반응식은 여러분 정해져 있다고 했죠? H+랑 OH-가 만나서 H2O가 된다, 정해져 있고요, 이때 열이 발생한다.

무조건 개수 비는 1:1로 반응한다고 했어요. 그러면 개수가 나와 있으니까 바로 갈 수 있죠? 다 반응하는 물질은 얘겠지, 얘가 더 많으니까. 그렇죠? 그러면 얘가 100개만큼 다 반응하면 물 분자도 100개만큼 나와.

즉 반응 전에 더 적은 이온에 의해서 중화량, 생성되는 물질의 양은 결정이 돼요. 중화량은 얼마만큼 중화됐는지의 양을 얘기하는 거야, 알겠죠? 그렇게 결정을 하고요, 그런데 혼합 용액에서의 액성은 누가 결정할까?

남아 있는 알짜 이온이 결정을 하겠죠, 그 종류가. 이해 가죠? 그러면 반응 후에 얘가 남아 있잖아. 얘 때문에 액성은 산성이라는 소리야, 더 많이 존재하는 애에 의해서 액성은 결정된다.

마찬가지, 여기에 보시면 반응 전에 얘가 더 적었잖아요. 그러면 얘에 의해서 반응을 해서 물이 나올 거고, 100개만큼. 그러면 얘는 과량으로 남을 수밖에 없죠? 어쩔 수 없어, 얘가 모자라니까. 1:1로 반응하는 건 정해져 있으니까.

그러니까 혼합 용액 액성은 남아 있는 애에 의해서 결정이 된다, 이거지. 당연한 거죠? 그러면 만약에 반응 전에 개수가 같았다고 한다면? 다 반응해서 깔끔하게 물론 다 바뀌겠죠?

그러면 절대로 중성일 때는 알짜 이온, H+나 OH-가 있을 수 있다, 없다? 없다, 그러면 이때 무조건 구경꾼 이온만 반응 후에 존재하겠지? 예상이 가능한 거예요. 그리고 구경꾼 이온도 몇 개씩 존재할까?

얘가 만약에 HCl이었고 이 물질, 산이, 얘가 NaOH였다고 치면 구경꾼 이온도 Na+도 100개, Cl-도 100개, 무조건 같은 개수로 있겠지, 중성일 때. 이것도 예상이 가능한 거예요. 아시겠죠? 넘어가겠습니다.

그다음에 이제 나오는 개념은 또 중화점이라는 건데요, 이제 슬슬 시작을 하는 거예요. 그런데 이것도 아직은 가장 기본적인 상황이야. 어떤 상황인지 설명을 드릴게요. 그림이 나와 있는데 일단 누가 일정한 거야, 누가?

염기가. 또는 산이 일정할 수도 있어, 물론 수용액이. 어쨌든 산이나 염기가 그 수용액이 일정한 상태에서, 일정량인 상태에서 염기가 일정하면 산을 넣어주겠죠? 산 수용액을 계속 붓는 거야.

이게 가장 기본적인 상황이야, 중화 반응에서. 알겠죠? 이렇게 됐을 때 중화점이라는 것은 뭐냐면 반응 전에 이제 염기가 일정량 있었는데 OH-가 몇 개 있는 거니, 지금?

이 그림만 봤을 때는 2개 있으니까 그냥 2N개라고 할게요, 2N개, OH- 수가. 그러면 얘가 얼마만큼 들어왔을 때? 즉 H+가 총 얼마만큼 들어왔을 때 정확히 중성이 될까요?

당연히 1로 반응하니까 H+도 2N개만큼 들어왔을 때 완전히 중성이 되겠죠, 그 지점 뭐라고 하냐면 그 지점을 중화점이라고 얘기하는 거야, 알겠죠? 중화점 다시, 누가 일정하다?

그런데 거기에다가 상대방이 들어왔을 때 계속 추가적으로 양을 늘려가며 반응시켰을 때 정확하게 수용액의 액성이 딱 중성이 되는 그 지점을 중화점이라고 해, 되시겠죠?

그러면 당연히 반응 전에 알짜 이온 수만큼 그 산이 들어와 줘야겠죠, 그 산의 알짜 이온 수가, 아시겠죠? 그러면 중화점 어디가 되는 거야? 여기가 되는 거죠.

지금 여기에서 H+가 N개만큼 들어왔다고 치면 여기까지는 누적으로 2N개 되는 거니까 드디어 여기에서 중성이 되고요. 그러면 여기는 중화점이라고 얘기할 수가 있고, 중화 반응이 완결됐다고 볼 수가 있겠죠?

그러면 여기에 존재하는 거 뭐만 있을까? 알짜 이온들만 이렇게 존재하겠지. 그다음에 만약에 더 넣을 수도 있겠죠, 계속 늘려가며 반응하는 거니까.

그러면 여기에서부터는 더 이상 반응을 할 수가 없고요, 그냥 넣어준 만큼 과량으로 이온이 남게 되겠죠? 액성도 바뀌겠지, 산성으로. 왜? 알짜 이온이 누가 남아 있으니까? H+가 남아 있으니까. 이거입니다.

그러면 중화점 정리해 드릴게요. 중화점이라는 것은 정확하게 중화 반응이, 상황은 사실 이래. 여기에 나와 있다시피 염기가 만약에 일정하다, 수용액이. 그러면 얘가 일정한 상태에서 염산을 자꾸 집어넣어줘.

이랬을 때, 이랬을 때 드디어 일정량 있었던 반응 전 OH- 개수랑 넣어주는 물질의 알짜 이온 수가 드디어 같아져서 완전히 중화 반응이 완결된 지점, 더 이상 반응을 할 수가 없어, 더 넣어줘도.

완결된, 딱 중성이 된 그 지점을 중화점이라고 얘기를 해요. 알겠죠, 이렇게 돼요. 그러면 좀 특징을 봅시다. 지금 여러분들 여기에서 분석해야 될 것은 딱 2가지야. 첫 번째는, 첫 번째는 이온 수, 이온 수.

총 이온 수로 갈게요, 어떻게 바뀌는지. 두 번째는 중화량. 거기에서 이제 H2O랑 또는 열량 이런 정도가 되겠죠, 분자 수비. 생성량, 되겠죠? 생성된 물질의 양, 이런 것들을 이제 비교하면 돼요. 양적 관계니까.

일단 총 이온 수 하기 전에 얘부터 먼저 할까요? 양적 관계니까 얼마만큼 반응했는지만 따지면 되겠죠, 결국 중화량이죠, 중화량. H2O 분자 수는 당연히 여기는 반응을 아직 안 했으니까 얘기할 게 없고요,

그러면 여기에서부터 몇 개야? 여기는 N개 들어온 후니까 물 분자 수 N개, 그렇죠? 그러면 여기는요? 물 분자 수가 드디어 2N개, 다 반응했죠? 그러면 여기에서는 더 이상 반응 안 하니까 그대로 2N개 유지. 중화점의 특징이야.

물 분자 수가 최대야, 그리고 더 넣어줘 봤자 물 분자 수가 증가하지 않아. 중화점 특징이고요. 그러면 중화점 이전에는 넣어준 만큼 계속 반응해서 물 분자 수가 비례해서 나오겠죠? 이런 게 특징이고요, 잘 보세요.

그다음에 열량은, 중화열은 당연히 물 분자 수비에 비례해서 나오겠죠? 반응한 만큼 열량도 발생하는 거니까, 그러면 이때 어때? 열량이니까 개수로 표현할 수 없잖아. 그냥 비례로 가자, 비례, 몇 대 몇, 알겠죠?

그러면 이때는 염기성, 이 지점에서는 1이라고 한다면 얘는 2배만큼 열량이 발생할 거고, 더 이상 발생하지 않으니까 그대로 유지가 되겠죠, 중화열도. 알겠죠, 여러분 특징을 보이고 있고요.

그러면 총 이온 수, 갑자기 이온 수를 제가 정리하려고 하는데 그 이유가 뭐냐면 문제에서 등장할 때 이러한 중화량뿐만 아니라 뭐가 등장하냐면 반응 후에 혼합 용액에서의 총 이온 수, 이런 것들도 많이 등장을 하거든.

그래서 총 이온 수는 어떻게 바뀌는지 미리 보는 거야, 사실. 알겠죠? 이온 수는요, 일단 여기에서는 굳이 얘기하면 총 몇 개? NaOH가 총 2N개만큼 들어가 있는 상황이니까 사실은 이때 4N개죠, 굳이 얘기하면. 맞죠?

그러면 이때는 몇 개야? 밑에다가 쓸게요, 4N개. 이때는 몇 개? 세어보시면 여전히 4N개야. 왜 4N개일까요, 들어왔는데. 들어왔지만 반응하잖아. OH-가 누구랑 반응해? H+랑 반응해서 없어지죠? 하나 줄었어.

4N개에서 하나 줄었어, 이거만 보면. 그런데 대신에 또 음이온이 다시 들어오고 있는 거지, OH-가 하나 없어진 만큼 다시 그 음이온 자리를 Cl-가 채우고 있는 거 아니야? 그러면 이온 수는 바뀌지 않죠, 알겠죠?

그렇게 되고요, 아직 염기성이고, 그다음에 중성에서는, 중화점에서는 어떨까? 보시면 나와 있죠, 모형이. 4N개야, 여전히. 왜?

이때는 더 들어오기는 했지만 마찬가지로 변화가 없어, 들어온 만큼 없어지고, 그다음에 얘가 없어진 만큼 다시 Cl-가 자리를 채워. 그러니까 이온 수 변화가 없지, 그렇죠? 그리고 특징은?

중화점에서는 무조건 알짜 이온 없고요, 구경꾼 이온만 있으면서 얘네의 개수가 어때? 같다는 특징이 있어, 또. 알겠죠? 그래서 이때는 Na+ 수랑 Cl- 개수가 같다는 특징이 있고요. 그다음에는 들어왔어. 

얘는 반응 안 할 거 아니야. 드디어 OH-가 없으니까. 그러면 고스란히 그냥 과량으로 남을 수밖에 없죠? 그러면 얘가 HCl로 본다면 N개지만 이온 수로 본다면 2N개니까 그만큼 그냥 더 추가해서 여기에서는 몇 개?

6N개가 되는 겁니다. 그러면 만약에 문제에서 여기에서 이러한 상황에서 계속 이온 수가 변함이 없는데 갑자기 이온 수가 증가해. 그러면 그거 뭘 얘기하는 거니?

변화하는, 증가하는 그 순간부터가 이미 중화점을 지난 그 지점이라고 해석할 수가 있겠죠, 얘를 그래프로 나타내보면 여러분 이렇게 돼요, 총 이온 수는. 넣어준 물질이 HCl이잖아요, 그러면 넣어준 물질의 x축이야, 넣어준 물질.

그다음에 얘가 총 이온 수야. 그러면 이 상황이 얘라면 어때요? 이 상황이라면 지금 총 4N개, 유지되고 있다가 증가하고 있는 거지. 그러면 중화점 어디? 여기 되겠지, 알겠죠? 이거라고요.

그러면 중화점에 대한 정보가 나와 있으니까 뭔가 이거를 가지고 산, 염기의 농도 비, 이런 구할 수 있고요, 그다음에 마찬가지로 얼마만큼 더 반응했는지도 구할 수가 있다는 거야. 아시겠죠?

그래서 되게 중화점을 보통 많이 활용을 해, 문제를 풀 때. 그래서 강조를 많이 하고 있는 겁니다. 알겠죠? 다시 한 번 얘기해 드릴게요. 중화점까지 어떻다? 총 이온 수는 변함이 없다.

그래서 중화점에서는 구경꾼 이온 수가 같은 개수로 존재하고, 그리고 물 분자 수나 또는 열량, 중화량은 계속 비례해서 넣어준 만큼 증가하다가 중화점 이후는 더 이상 증가하지 않고 일정하게 유지가 된다, 이런 특징들.

되시겠죠? 여기까지 정리하겠습니다. 그러면 이제 이거 말고도 사실은 중화점을 확인하는 그런 방법들이 있어요. 그래서 중화점 확인법이라고 하는데 그거에 대해서 좀 얘기를 해보도록 하겠습니다. 보세요.

일단 먼저 개념 적용하기 풀고 중화점 확인법 정리해 보도록 할게요. 문제에서는 중화점이라고 알려줬습니다. 그때 이제 부피의 조성이 나와 있고요, 그런데 여기에 산, 염기 농도 비를 구하래.

이거는 정말 예제예요, 그냥. 알겠죠? 그러면 중화점이다, 특징은 뭐다? H+의 개수랑 어쨌든 간에 알짜 이온 수가 같아진 그 지점이죠, 다 반응하는 지점. 이거야, 중화점은 조건은, 그렇죠?

그러면 여러분 여기에서 어차피 다 1가 산, 1가 염기가 나왔잖아. 가수도 얘기해 드렸죠? 입자 1개당 알짜 이온을 하나씩 이온화하는 것은 1가라고, 얘기해 드렸죠? 

둘 다 1가 산, 1가 염기고, 어차피 교육 과정상 2가 산, 2가 염기는 안 나와요. 알겠죠? 이거만 보시면 되는데, 그러면 여기에서 같아졌대. 이 지점에서 드디어, 그러면 농도 비는 몇 대 몇이야? 다시 농도의 개념을 갖고 와야겠죠?

처음이니까 계속해 드릴게요, 제가. 농도라는 것은 총 수용액의 부피분의 녹아 있는 입자 수가 농도의 개념이야. 이거를 우리는 말로써 단위 부피당, 같은 부피당 입자 수 이렇게 표현할 수 있다고 했죠?

그래서 농도 비는 단위 부피당 입자 수비 이렇게 표현할 수 있다고 했지? 이게 농도의 개념인데, 그러면 문제를 풀 때는 어떻게 해야 될까요? 부피가 나와 있잖아. 그러면 이때 뭐가 똑같다고? 이 개수가 똑같다고.

그러면 이 개수라는 것은 어차피 반응 전에 HCl 입자 수랑 얘랑 같을 거고, 어차피 반응 전에 OH 개수랑 OH 개수랑 같을 거 아니야, 그렇죠? 그러면 산과 염기의 농도 비는 어떻게 구할 수 있어?

부피에다가 뭘 곱하면 돼? 농도를 곱하면 얘네의 개수가 나올 거 아니야, 그게 같다는 거지, 맞아? 그러니까 이거야, 지금. 얘가 농도 모르겠어. 얘 농도 x라고 하자, 산의 농도를. 염기의 농도 y라고 하자, 그냥.

이거를 구하는 게 목적인데 몇 대 몇인지만 구하면 돼요, 상댓값으로. 그런데 지금 부피가 나와 있다고. 얘기해줬지만 농도에다가 부피를 곱하면 입자 수가 나온다고 했잖아. 그런데 그 입자 수가 지금 같다는 소리잖아, 지금.

1:1로, 이해 가요? 그러면 여기에다가 x 곱한 거, 10x는 뭐랑 같아야 돼요? 이 식의 y랑 같으면 돼. 어차피 다 비야, 우리가 구하는 것은 다, 비, 몇 대 몇, 이것만 구하면 된다고. 그러면 몇 대 몇이다? x:y는 2:1 되겠죠. 알겠죠?

그러면 마찬가지야, 이것도. 여기에다가 농도 x, 산의 농도 x, 염기의 농도 y를 곱했을 때 같으면 되겠죠, 중화점이니까. 입자 수가 반응 전에 같으면 얘네의 개수 같은 거고,

그러면 당연히 다 반응할 거고 그러면 중화점이 될 거 아니야, 알겠죠? 그러면 이때 몇 대 몇이야? 이 부피 비의 역수 비지, 그냥. 몇 대 몇? 2:3 나오겠지, 2:3. 첫 번째 답은 2:1이고요, 두 번째 답은 2:3이 되는 거야.

그냥 중화점에서의 부피 비의 역수 비야, 농도 비는, 알겠죠? 이렇게 해서 바로 갈 수가 있는 거고요, 만약에 여러분 중화점이라는 거 알았고,

그때 부피가 주어져 있다고 했으면 그 부피 비의 역수 비로 가시면 바로 산, 염기 농도 비를 구할 수 있다, 그 팁을 알려드리려고 문제를 만든 거예요, 아시겠죠, 넘어가겠습니다.

이제 마지막에 중화점 확인법이 있는데 몇 가지가 있어요. 첫 번째는 뭐일 것 같아요? 일단 아까 했던 뭔가 이온 수의 변화, 그렇죠? 뭔가 구경꾼 이온만 존재해, 중화점이죠?

또는 총 이온 수가 일정한 지점까지, 그 지점이 바로 중화점이지? 이런 게 있을 거고요, 또는 물의 생성량, 열량 이런 것들은 어떨까?

중화점까지 계속 증가하다가 최대를 이루고 그다음부터는 아무리 넣어줘도 반응을 안 하니까 일정하게 유지가 되겠죠? 이런 것들 있을 거라고, 다 했어, 앞에서. 그렇죠?

그런데 그거 말고 또 여러 가지가 있는데 그 첫 번째가 바로 지시약이에요, 지시약. 지시약은 그냥 간단하게 보시면 돼요.

지시약은 당연히 pH를, 또는 액성을 판단할 수 있게 해주는 물질이기 때문에 중화 반응이 일어났을 때 중성이 된 그 지점, 또 파악할 수 있는 그러한 물질로 쓰일 수 있겠죠, 그렇죠? 색깔 변화로.

대표적으로 BTB 용액이 있는데, 브로모티몰 블루. 얘를 예를 들어서 상황을 설정해 드릴게요. NaOH가 일정량 있다. 일정량 수용액이 있어요. 여기에다가 염산을 계속 집어넣는다고 할게요, 염산을. 계속 첨가, 부어줘.

그러면 BTB 용액을 일정량 여기에다가 소량 떨어뜨린 상태에서 얘를 계속 넣어주는 거야. 그러면 색깔 변화는 어떻게 될까요? BTB는 산성일 때 노란색, 중성일 때 녹색, 염기성일 때 푸른색이라고 했지? 그러면 처음에는 어때?

만나자마자 푸른색이겠죠. 계속 넣어, 계속 넣으면 어느 순간에 얘가 다 반응하면서 중화점이 생기겠지? 그때는 정확하게 수용액 액성이 중성이니까 녹색으로 바뀌겠죠? 이때가 중화점이다, 이렇게 확인하는 거지.

만약에 더 넣었어, 얘를. 액성이 산성으로 바뀌니까 그때는 노란색으로 또 바뀌겠지? 이런 식으로 지시약을 이용할 수 있다는 소리고요, 그다음에 두 번째는 이온 수 변화, 다시 정리해 드릴게요.

이온 수는 자세하게 그래프 그리고 이런 거는 다음 시간에 할게요, 알겠죠? 그냥 어떻게 되는 거냐면 정리해드리면 중화점에서, 중화점에서, 물질을 정하고 그냥 그거로 갑시다.

NaOH가 일정량 있고 염산을 집어넣어준다는 상황이라면 중화점에서는 Na+의 개수랑 Cl-의 개수가 같다, 이거 있었고요. 그다음에 중화점까지 총 이온 수는 일정하더라, 이런 특징도 있었어.

알겠죠, 이게 이온 수 변화랑 관련이 있는 거고, 자세한 것은 나중에 할게요. 그다음에 세 번째는 뭐가 있었냐면 중화량, 즉 생성된 양은 물의 양이나 열량 정도가 될 수 있겠는데 이 물 분자 수는 생성된 양은, 어때요, 여러분?

그래프로 나타내보면 이런 거죠. 지금 염산이 들어가고 있어, 염산이, 그렇죠? 그러면 처음에는 염기가 일정량 있었으니까, 정해드릴게요. 얘가 4N개 있었다, 몇 N개 들어가면 중화점이야? 4N개 들어가면 중화점이죠, 4N개, 맞죠?

그러면 4N개 들어오면 돼. 그러면 여기에서 물 분자 수 변화는 어때요? 처음에는 반응하기 전에는 0이었겠죠? 그러다가 들어온 만큼 증가하겠지? 어디까지? 4N개까지. 그렇죠?

증가해서 그다음부터는 그냥 일정하게 가, 그러면 여기가 중화점인 거야. 되겠죠? 열량도 마찬가지 형태의 그래프가 나올 거고, 그런데 이제 문제에서 이게 몇 개인지 주지 않는다고 했잖아.

대신에 뭐가 나오냐면 얘가 반응 전에 20mL 있었다는 정보가 있어. 그런데 그래프가 등장했는데 얘가 40mL인 거지, 염산의 부피가. 그러면 여기에서 우리는 답으로 뭐만 구하시면 돼요?

그러면 산과 염기의 농도 비만 구하면 돼, 산과 염기의 농도 비. 할 수 있겠죠, 여러분? 적용하기에서 했어, 방금. 어떻게 하면 되지? 이때가 비로소 다 반응한 지점이야.

그러면 지금 산은 40mL만큼 들어왔을 때 염기 20mL 있었을 때가 중화점이라는 소리지? 그러면 이때도 마찬가지로 H+랑 OH- 개수가 같아진 지점이니까 부피 비의 역수 비가 농도 비가 되겠죠? 산, 염기 농도 비가, 몇 대 몇?

1:2가 되는 겁니다. 이런 식으로 우리가 역으로 부피를 가지고 농도 비를 맞춰야 돼요, 알겠죠? 이온 수가 알짜 이온 수 같다는 특징을 이용해서. 되시겠죠?

여기까지 보시면 될 것 같고요, 그다음에 여러분 이거 말고 또 여러 가지 특징이 있어. 네 번째는 간단하게만 얘기해 볼게요. 온도 변화가 있어, 온도 변화. 끝인데 자세한 것은 나중에 유형별로 우리가 중화 반응을 또 정리를 해.

그래프까지 막 계산한 거 다 하거든요, 그때 다 할 거예요. 일단 대략적으로 이런 게 있다는 거 정도만 아시면 돼요. 그래서 온도 변화는 어떨 거 없어요, 여러분? 예상해봐. 염산이 들어가고 있죠, 염산이. 물론 부피로 나와, 자료는.

그래서 온도 변화, 설마 온도가 0℃에서 출발하지 않겠지, 일반적으로, 그렇지? 지금 상황이 NaOH가 일정량 있고 여기에다가 염산을 집어넣고 있는데 상온에서 반응을 한다고 치면 둘 다 대략 24℃라고 할게요, 25℃, 24℃, 이렇게.

이렇게 있을 거 아니에요, 온도가. 그러면 시작은 24℃야, 항상. 그리고 당연히 얘가 반응 전에 섞기 전에 얘네 수용액의 온도는 같게 맞춰서 시작을 해. 그 이유는 나중에 얘기해 드릴게요.

같은 온도 상태에서 얘네가 반응해서 그때 열량이 발생했을 때 온도가 얼마만큼 증가하는지를 이용해서 또 중화량을 계산을 하거든요. 온도를 같게 맞춰준 상태에서 출발합니다.

그러면 일단은 NaOH 수용액 온도였겠지, 얘를 안 넣었으니까, 아직 0일 때는. 그런데 넣자마자는 일단 24℃인데 반응으로 하게 되면 그때부터는 열량이 발생할 거 아니야. 그러면 열량이 발생하면 혼합 용액의 온도는 올라가겠지?

그러면 어디까지 계속 반응해? 중화점까지 계속 반응할 거 아니야. 그러면 중화점에서 드디어 다 반응해서 중화열이 가장 많이 나오게 되니까 그때가 온도가 가장 높겠죠? 그런 특징을 지니고 있어요.

그래서 그래프는 이렇게 나오게 됩니다, 이런 식으로. 그래서 여기에서 중화점은 여기가 되는 거야. 그러면 여기 왜 내려가나요? 식으니까, 알겠죠?

식으니까 내려간다고 보시면 되고요, 중요하지 않고 최고점일 때, 온도가 최고점일 때가 중화점이다. 그러면 마찬가지겠죠? 여기 부피가 또 40이 나오겠지. 얘가 20만큼 있었다.

그러면 마찬가지 농도 비는 2:1이 되는 거겠죠, 이런 식으로 답을 요구하게 되는 거야. 알겠죠? 자세한 내용은 여러분 다음 시간에 할게요.

이온 수 조금 더 자세하게 봐야 되고, 문제 풀 때 어떤 이론들이 적용되는지 정말 다 정리해드릴 거니까 다음 시간에 이어서 바로 들으시면 되겠습니다, 알겠죠? 그러면 마지막으로 시크릿박스 보면서 마치도록 하겠습니다.

여러분 보시면 pH는 뭐뭐의 농도 지수로, 얘기했죠? 이온의 농도 지수였고요, 어떤 특정 이온. 그래서 pH의 값이 클수록 어떠하다, 액성을 알 수 있다고 얘기해 드렸고, 

그거를 눈으로 확인할 수 있는 방식이 이제 지시약을 이용하는 거다. 각각 액성에 따라서 지시약 종류 같으면 색깔 변화 같다고 얘기했고요.

이거 이렇게 되어 있는 거는 굳이 알 필요 없다는 것을 얘기해드리고 있는 겁니다. 알겠죠? 그다음에 이제 넘어가서 아레니우스의 산과 염기의 중화 반응이란? 이렇게 정의했어요, 왜?

우리가 다루는 중화 반응은 H+랑 OH-를 이온화해서 걔네끼리 반응하는 그 반응을 의미하기 때문에 산과 염기가 정해져 있어.

그래서 뭐가 생성되고 뭐가 발생하는지 보시면 될 것 같고요, 반응에 참여하는 이온, 그 반응식 쓰시고, 그다음에, 다 쓰시면 돼요.

여기는 편하게 표현하시면 됩니다, 농도니까 분자로, 이렇게 분수로 표현하면 이렇게 표현할 수가 있다. 그다음에 개수는 농도 이용해서 우리가 또 구할 수가 있었죠, 이런 특징들.

그다음에 중화 반응 후에 생성된 물의 양은 누가 결정하는지, 어떤 애가 결정하는지, 그리고 혼합 용액의 액성은 누가 결정하는지 보시면 될 것 같고요.

그다음에 이제 중화점 얘기할 때는 반드시 상황이 일정량에 누가 누가 있었는데 누구를 첨가한다, 이 상황이야. 그랬을 때 어떠한 지점이다, 그리고 그때는 우리가 농도 비를 구할 수가 있다, 이런 내용까지 배웠습니다.

그다음에 중화점 확인법은 여러 가지가 있었죠? 기본적으로 그냥 대략적으로 알려드렸고, 어떻게 우리가 양적 계산에 이용하는지는 다음 시간에, 알겠죠? 빈칸을 채우시면 되겠습니다.

이번 시간 여기까지 하고요, 정말 50분 동안 많은 것을, 중요한 것들을 다 알려드렸어요, 사실은 여기까지 범위 내에서. 알겠죠?

많이 도움이 됐을 거라고 생각이 되고요, 남은 시간도 기대해 주시고, 양적 관계 완벽하게 개념 강의로 마스터할 수 있다는 자신감으로 오시면 되겠습니다. 수고 많이 하셨고요, 다음 시간 이어서 뵙도록 하겠습니다.

. 




