지금 이 순간 개념이 필요한 이유, 결국 1등급, 결국 기-승-전-개념. 안녕하세요? 기-승-전-개념에 박주원입니다. 오늘 이 시간 토닥토닥, 쓰담쓰담 시간에는요. 훈훈한 외모와 뛰어난 실력을 모두 갖춘 축구 선수죠. 

호날두가 남긴 명언 하나 소개하면서 시작할까 합니다. 과거의 후회와 미래의 희망 속에 현재라는 기회가 있다는 말인데요.

정말 이 호날두 선수가 자기에게 주어진 하루하루를 얼마나 소중하고 또 얼마나 최선을 다해서 보냈는지를 이 한마디 구절에서 알 수 있을 것 같지 않으신가요?

우리 친구들도 지금 주어진 이 시간, 오늘이라는 이 시간을 정말 나에게 주어진 기회, 혹은 선물이라는 생각으로 최선을 다해서 보내보시면 어떨까요?

이렇게 최선을 다한 하루하루가 쌓여서 화학1 1등급, 화학1 만점의 그날이 여러분한테 선물로 다가올 때까지 우리 같이 열심히 공부해봤으면 좋겠습니다. 아시겠죠? 오늘 8강부터 시작해서요.

우리 11강까지 드디어 화학 반응식과 양적 관계 들어갑니다. 이제 화학1에서 킬러 문항이라고 하는 게 출제되는 첫 번째 우리가 넘어야 되는 큰 산이죠. 이렇게 이야기하니까 벌써부터 겁먹은 친구들도 있을 것 같은데요.

전혀 그러실 필요 없습니다. 선생님이 무려 4시간이나 투자를 해놨으니까요. 여러분한테 정말 자세하게 설명해드릴 테니까요. 겁먹지 말고 정신 똑바로 차리고 선생님 따라서 열심히 공부하시면 되는 거예요. 아시겠죠?

그러면 오늘 드디어 시작입니다. 꼭 챙겨가야 될 개념 2가지 체크하고 가겠습니다. 기-승-전-필수 체크. 첫 번째로 화학 반응식이 갖는 의미 같이 이해해볼 거고요. 화학의 기본 법칙들 여러 가지 있는데요.

그 하나하나에 대해서 선생님이랑 같이 알아보도록 하겠습니다. 또한 한계 반응물이라는 것이 무엇인지, 문제에 어떻게 적용해야 되는지 오늘 같이 공부해보도록 할게요. 그러면 먼저 첫 번째로 다뤄볼 내용이죠. 

화학 반응식의 의미입니다. 화학 반응식 많이 적어봤을 거예요. 중학교 때도 많이 배워봤고요. 이 반응식이 갖는 의미를 알아야지만 우리가 이 관련된 문제를 풀어나갈 수가 있습니다.

화학 반응식에서 가장 중요한 것은 바로 이 반응식 앞에 있는 계수라는 건데요. 계수가 뭐냐 하면 이 각각의 물질 앞에 커다란 이 숫자 있죠. 1은 생략하니까. 2, 1, 2. 이러한 숫자들을 계수라고 부르는 거예요. 됐죠?

이 계수의 비는 무엇을 알려주느냐 하면 반응하는 물질들의 몰수비를 알려줍니다. 계수비=몰수비가 되는 거예요. 몰수는 분자수랑 또 관계가 있죠. 분자수 비와 동일합니다.

그리고 분자수랑 또 뭐랑 비례하느냐하면 부피 비율과 같은 값을 갖습니다. 그런데 여기서 중요한 것. 부피는 부피인데 물질의 상태가 뭐만? 뭐? 바로 고체, 액체 안 되고요. 반드시 기체일 때만 이러한 관계가 성립을 한다는 거죠.

아마 부피비와 같다는 조건이 나올 때는요. 일정한 온도, 일정한 압력이라는 조건이 달려서 나올 거예요. 어쨌든 계수비는 뭐와 같다?

반응하는 물질들의 몰수비와 같고 분자수 비와 그다음에 기체인 경우에는 부피비와 똑같은 값을 갖더라. 계수가 정말 중요한 의미를 갖는 것이죠.

1가지만 더 적어드리자면 얘네들은 다 이퀄 관계가 성립을 하지만 1가지는 이퀄 관계가 성립하지 않습니다. 뭐냐 하면 바로 질량비. 질량비는 서로 다른 값이 나올 거예요.

한번 이 아래에 있는 화학 반응식을 우리 같이 연습해보도록 할게요. 몰수비를 물어봤습니다. 뭐만 그대로 써주면 된다? 계수비만 그대로 써주면 된다. 2:1:2가 되겠죠.

그렇죠? 이제 몰수에다가 아보가드로 숫자만 곱하면 그게 분자수니까 분자수의 비 역시나 2:1:2가 이렇게 나올 거예요. 그리고 일정한 온도, 일정한 압력, 0도씨 1기압이라고 칩시다. 그렇다면 부피비.

얘네는 다 기체, 기체, 그리고 기체니까 이번에도 마찬가지 2:1:2가 되겠구나. 이렇게 쉽게 채울 수가 있겠죠. 이제 질량비를 알아야 해요.

질량비를 알려면 지금 우리는 몰수밖에는 모르니까 무엇이 주어져야 되느냐하면 분자량이 주어져야겠죠. 선생님이 알려드릴게요. H2의 분자량은 2고요. 그다음에 O2의 분자량은 32입니다.

그리고 H2O의 분자량은 18이라고 드릴게요. 그러면 질량비 알 수 있습니다. 질량. 질량은 뭐죠? 우리는 몰수를 계산할 때 몰수는 질량을 이 물질들의 분자량, 화학식량, 원자량으로 나눠서 구한다고 공부를 했었죠.

그러면 질량으로 정리하면 몰수에다가 분자량 곱하면 질량이 되겠다. 그러면 몰수비 알고 분자량도 알아요. 그러면 질량비 한번 적어보죠. 4:32:몇이 되죠? 18×2니까 36이 되죠. 가장 간단한 정수로 고칠게요. 1:8:9.

이러한 질량비가 나오게 됩니다. 그러면 아까 전에 우리가 네모 칸에서 정리했던 것. 계수비는 몰수, 분자수 비, 부피비와 같아요. 하지만 질량비와는 서로 다르다는 것을 여기서 확인할 수가 있는 거죠. 되셨죠?

이제 선생님이 1가지만 더 해보도록 할게요. 어떤 걸 해볼 거냐 하면 지금은 선생님이 분자량을 줬어요. 분자량을 주고 반응하는 애들의 질량비를 구해내라고 했지만 반대로 분자량을 주지 않고,

분자량 알려주지 않고 얘네들의 반응하는 질량비를 주고 H2, O2, H2O의 분자량 비율을 구하라고 거꾸로 물어볼 수도 있겠죠. 그러면 이제 어떻게 출발해야 되느냐. 질량비를 줬어요. 얘네는 1:8:9로 반응을 한답니다.

얘네의 분자량 몰라요. 몰라요. 몰라요. 그런데 구할 수 있습니다. 우리 지난번에 화학식량과 몰에서 열심히 했던 걸로 하시면 되는데요. H2와, 여기다 한번 적어볼까요? H2, 그다음에 O2, 얘네가 만나서 H2O가 돼요.

얘네의 몰수비가 지금 몇:몇:몇이냐 하면 2:1:2가 되죠. 그리고 반응하는 질량비가 몇:몇:몇이냐 하면 1:8:9라고 합니다. 한 줄 더 적고 싶으시죠? 분자량의 비율 구하는 거 정말 많이 했어요, 우리 이거. 

우리 아까 노란색으로 쓴 식 한 번만 정리합니다. 분자량이라는 것은 질량을 몰수로 나눈 값과 같다. 그렇다면 첫 번째 경우에 질량을 몰수로 나누면 2분의 1. 그다음에 여기는 1분의 8. 

그다음에는 2분의 9라는 값이 나오겠죠. 2를 한번 곱해볼게요. 그렇다면 1:16:9라는 비율이 나오게 됩니다. 실제로 H2, O2, 그다음에 H2O의 분자량의 비가 정말 1:16:9인지 한번 확인해보면 좋겠죠. H2.

우리 알고 있는 거 이제 계산해서 대입해볼게요. H의 원자량이 1이라서 실제 분자량 2예요. 그리고 O2의 분자량이요. 우리 알고 있죠. 32라는 사실 알고 있고요. 그다음에 H2O의 분자량은 18이라는 사실 알고 있죠.

그렇다면 정확하게 1:16:9라는 숫자를 얻을 수가 있겠네요. 아까 이야기했지만 질량비가 주어지고 분자량을 구하라고 하는 것, 많이 물어봅니다.

그러니까 선생님이랑 같이 했던 것처럼 여러분도 한번 똑같이 연습하시면 좋을 것 같아요. 이게 화학 반응식의 의미예요. 됐죠? 쉽죠? 계수비가 가리키는 것. 계수비는 몰수비. 몰수비는 분자수 비.

분자수 비는 기체의 부피비와 같지만 질량비와는 다르더라. 되셨죠? 화학 반응식의 의미는 이렇게 넘어갈게요. 두 번째로 우리가 화학 반응 기본 법칙 몇 가지 공부하도록 하겠습니다. 

첫 번째로 다룰 것이 화면에 나와 있듯이 질량 보존의 법칙입니다. 화학에서 가장 기본적인 법칙이고 아마 이런 친구들 있을 거예요. "선생님, 저 질량 보존의 법칙 정도는 진짜 잘 알아요. 질량이 보존된다는 거죠." 맞아요. 

맞는데 이제 이 질량 보존의 법칙을 문제에 어떻게 활용을 해야 되는지를 알아야 되죠, 우리가 화학1 1등급을 받으려면. 어떻게 적용하는지 여기다 하나씩 하나씩 정리해볼게요.

질량 보존의 법칙은 여러분이 알고 있듯이 화학 반응이 일어날 때 원자의 종류랑 수가 변하지 않아. 그러니까 반응 전과 후의 질량이 항상 똑같다는 법칙 맞습니다. 그러면 한번 적용을 해보죠. 

CH4가 16그램 반응 전에 있었고 O2가 128그램이 있었어요. 그러면 반응이 일어났겠죠. 반응이 일어나고 반응 후에 어떤 물질은 남고 어떤 물질은 남지 않았을 거고 또한 CO2랑 H2O는 생성이 됐을 거예요.

여기서 1가지 알 수 있는 것. 처음 시작한 양이요. 반응 전에 이 2개를 합친 값인 144그램은 반응 후에 누가 남았고 누가 없어졌고 누가 생겼는지는 잘 모르겠지만, 얼마큼씩 생겼는지는 모르겠지만 다 합쳐서 얘네도 몇일 것이다?

144그램이 될 거라는 것 알 수 있죠. 그렇죠? 그러면 여기서 출발합니다. CH4의 분자량을 줄게요. 16. O2의 분자량은 32. CO2의 분자량은 44. H2O의 분자량 18이라고 드리겠습니다. 그러면 알 수 있겠다.

아까 선생님이 이야기하셨지. CH4 앞에 있는 계수 1. O2 앞에 있는 계수 2. 그다음에 CO2 앞에 있는 계수 1. H2O라는 기체 앞에 있는 계수 2. 이게 바로 얘네들의 반응하는 몰수비, 분자수 비, 기체의 부피비가 된다고 했지.

그렇다면 얘네들이 반응할 때의 질량, 각각 얼마큼씩 반응할지도 알 수 있죠. 질량이라는 것은 몰수에다 뭘 곱한다?

분자량을 곱한다고 했으니까 CH4가 정확하게 1×16해서 16그램이 반응을 할 때 O2는 얼마큼이 반응을 할 거냐 하면 32에다가 2몰을 곱한 만큼인 64그램이 반응을 할 거라는 사실 알 수 있어요. 여기다 적어볼게요.

얘가 16그램 다 반응해요. 그런데 얘는 64그램만 반응해요. 됐다. 그러면 CH4는 다 반응을 마치고 0이 되는 거고 O2는 64그램이 남는 거죠. 그렇죠?

그리고 나머지 생성되는 CO2와 H2O를 합쳐서 얘랑 64를 합치면 몇이 되어야 된다? 144가 되면 되는 거예요. 실제로 CO2는 1몰인데요. 44라는 분자량을 가지니까 얼마큼이 생기느냐하면 44그램이 생깁니다.

그러면 생성량 지금 44그램. 여기 계산 18에다 2 안 곱해도 알 수 있겠죠. 얘+얘+얘가 144니까 얘는 얼마여야 됩니까? +36이면 되는 거죠. 여기다 36을 한번 적어볼게요. 그러면 정확하게 계산이 맞는가 한번 해봅시다. 

이것 2개 더하면 80 맞죠. 80에다 64 더하면 처음 값인 144가 나오게 됩니다. 이게 질량 보존의 법칙이에요. 질량 보존의 법칙을 할 때도 얘네들의 관계,

다시 말해 반응물과 생성물 사이에 반응하는 질량 비율을 우리가 활용을 했어야 됐네요. 반응하는 물질들 사이에 일정한 질량비가 성립한다는 법칙이 바로 이 다음에 나오게 됩니다. 바로 일정 성분비의 법칙이라는 건데요.

이거 한번 읽어볼게요. 화합물을 구성하는 성분의 질량 사이에는 항상 일정한 질량비가 성립한다. 이게 우리가 문제 풀 때 굉장히 많이 사용을 하게 될 그런 법칙입니다. 한번 볼게요. H2가 30그램 있었다.

그다음에 O2는 48이 있었다. 처음에는 아직 H2O는 없었겠죠. 그러면 반응이 진행되어서 반응 후에 누구는 남고 누구는 없어지고 누구는 다 생성이 될 거예요.

그런데 보통 선생님도 고등학교 때 그랬고 우리 친구도 선생님이 가르쳐보면 거의 한 80% 이상이 이런 문제가 나오면 질량비를 활용하지 않습니다. 일단 이 계산부터 하게 돼요. 한번 보세요.

아마 우리 친구들도 다 이러고 있을 것 같거든요. H2의 분자량이 2라고 하고 그다음에 O2의 분자량 32고 H2O의 분자량 18이죠. 우리는 어떤 습성을 가지고 있느냐하면 몰수 계산을 너무 열심히 했어.

질량을 분자량으로 나누면 몰수를 구할 수 있더라고 하면서 주어진 질량을 뭐로 나눠? 분자량으로 나누기 시작합니다. 그러니까 틀린 건 아니에요. 분자량으로 나눠볼까요? 이거 2로 나눌게요.

그러면 처음에 H2가 15몰이 있었구나. 됐죠? 그리고 48그램의 O2는 32로 나누면 얘가 지금 2분의 3몰이 있었구나. 1.5몰이 있었던 거죠. 그다음에 얘는 없었어요. 그리고 중요한 계수비.

이제 계수비가 몰수비와 같다는 걸 이용한다고 하면서 2몰:1몰:2몰로 반응해서 만들어진다는 사실을 알고 있죠. 그러니까 1에 해당하는 게 2분의 3이에요. 그러면 뺄게요. 2분의 3몰이 다 반응한다. 

그러면 H2는 O2보다 2배만큼 더 반응해야 되죠. 2분의 3의 2배면 얘는 3몰 반응해. 그다음에 얘는 얼마큼 생겨요? 2:1:2니까 얘가 3몰이 생긴다. 계산 잘했어요. 맞아요. 그러면 반응 다 하고 나서 H2는 12몰이 남고요.

O2는 다 반응했고요. 그다음에 H2O는 얼마큼 생겼느냐 하면 3몰이 생겨요. 문제에서 물어봤습니다. 이 반응이 다 진행되고 나서 생성물이 몇 그램이 만들어집니까? 를 물어봤다고 가정을 합시다. 

그러면 이제 우리 어떤 단계를 또 거쳐야 되느냐하면 몰수를 뭐로 바꿔? 질량으로 바꿔야 되겠죠. 다시 한 번 여기다가 18을 곱하는 거예요. 그래서 답을 얻어냅니다. 54그램의 물이 만들어집니다.

물이 아니라 이때는 수증기죠. 54그램의 수증기가 만들어집니다. 또한 몇 그램의 H2가 남느냐하면 ×2만큼 해서 24그램의 H2는 반응하지 않고 남습니다, 까지 계산할 수 있어요. 이 계산이 틀렸느냐. 아닙니다. 다 맞아요.

하지만 지금 몇분의 몇이고 3몰 반응하고 2분의 3몰 반응하고 3몰 또 반응하고 이런 걸 쓰는 게 단계가 너무 복잡하다는 거죠. 지금 이 문항에서는 이렇게 몰수로 바꾸는 것을 할 필요가 없어요.

그냥 일정 성분비라는 것을 활용하면 되는 거예요. 어떻게 하는지 보여드릴게요. 이거 지우고 한번 다시 시작하겠습니다. 아까 우리 열심히 질량을 몰수로 바꿨잖아요. 그러지 말자고요. 그러면 어떻게 하면 되느냐.

얘네들의 질량비, 반응하는 애들의 질량비를 계산을 해보면 되는 거죠. 몰수비가 2:1:2예요. 반응하는. 그리고 분자량을 줬습니다. H2는 2고요. 그다음에 O2는 32고 얘는 18이래.

그러면 얘가 2×2, 4그램 반응하면 얘는 그때 얼마큼 반응해? 32그램 반응하죠. 그다음에 18에다 2 곱하면 얘는 36그램 만들어지는 거죠. 그러면 얘네들 사이의 질량비는 1:8:9라는 사실을 알 수가 있습니다.

질량비를 알아냈어요. 1:8:9예요. 그런데 8에 해당하는 질량이 실제 지금 몇이래요? 48그램. 8의 비율에 해당하는 게 48그램이라면 1의 비율에 해당하는 것은 몇이에요? 6분의 1이니까 -6그램이 되겠죠.

이만큼이 반응을 할 거라는 이야기예요. 그러면 H2가 24그램이 남았어요. 그러면 O2는 다 반응했겠죠. 그러면 8에 해당하는 양 만큼인 48이 다 반응했어요. 0이죠. 그다음에 H2O는 얼마큼 생길까요?

얘는 9에 해당하는 양이니까 48이 8이야. 그러면 얘는 54그램만큼 생성이 되겠죠. 결국 생성되는 H2O는 54그램. 이 계산이 훨씬 깔끔하죠. 이렇게 한 번에 끝낼 수 있다는 거예요.

어떤 이야기를 하는 거냐 하면 문제에 따라서 우리 처음에 계산한 것처럼 몰수로 무조건 바꿔서 풀어야 되는 문제 존재합니다. 하지만 그것보다도 요즘에는 질량비를 바로 바로 바로 활용하게끔 문제가 나오고 있다는 거예요.

그러니까 여러분들이 처음 공부할 때는 첫 번째로 우리 계산했던 것 있죠. 몰수 계산하는 걸로 하세요. 그런 다음에 이제 그게 눈에 익었고 손에 익었으면 한 번에 질량비로 가봐야겠다.

그다음에는 선생님처럼 이렇게 계산하는 거 연습하시면 됩니다. 아시겠죠? 단계 단계 연습하시는 게 지금 가장 좋습니다. 수능 개념이니까. 이게 일정 성분비의 법칙이었습니다.

그러면 다음으로 또 어떤 게 있느냐하면 배수 비례 법칙이라는 게 있는데요. 얘는 두 종류의 원소로 이루어진 서로 다른 화합물에서, 그다음 줄이 중요합니다. 일정량의 A원자와 결합한 B원자의 또 이번에도 질량이죠.

질량비 사이에는 또 정수비가 성립을 한다고 합니다. 이게 무슨 이야기일까? 예를 들어서 지금 A랑 B를 선생님이 가져와봤는데요. 이 A, B는 어떠한 특징을 가지고 있느냐하면 둘 다 탄화수소예요.

기억력을 되살려 보자면 탄화수소라는 것은 C랑 H로만 구성된 물질이었죠. 여기에서 가정한 A, B, 두 종류로 이루어진 원소. 두 종류의 원소로 이루어진 물질.

여기서는 선생님이 탄소랑 수소로 이루어진 물질을 가지고 와봤다는 겁니다. 저기 A, B에 해당하는 게 얘네라는 이야기예요, 지금. 그러면 일정량의 어떤 A원자. 선생님은 일정량의 A를 지금 C라고 두려고 해요.

왜냐하면 지금 이 그래프에서 x축은 탄소의 질량 12 그대로 맞춰져 있거든요. 나는 지금 뭘 구할 거냐 하면 일정량의 탄소. 탄소 12그램과 반응하고 있는 수소의 질량비를 구하고 싶다는 이야기예요. 

그렇게 해서 C와 H, A랑 B가 각각 어떠한 식을 갖고 있는지 해보자는 겁니다. 그런데 이거 우리 옛날에 해봤어요. 어디서 해봤습니까? 화학식과 화합물의 조성에서 실험식 구하기에서 한번 해봤잖아요. 어떻게 하면 돼요?

A부터 시작할게요. C랑 H. 질량비부터 합시다. 우리 지금 질량비 이야기하고 있으니까. 탄소 12그램일 때 A라는 화합물은 그때 H가 몇 그램? 2그램. 2그램. 그러면 A에서 C랑 H 사이에 작용하는, 적용되는 질량비는 6:1인 거죠.

그렇죠? 그런데 나는 화학식을 구하려면 얘네들의 원자량으로 나눠야 돼요. 그래서 결국 어떤 식을 얻을 수 있었느냐하면 CH2라는 실험식을 얻을 수가 있었죠. 이게 A에 대한 거고요. B 한번 해보죠. 

B에도 B를 구성하는 탄소와 수소라는 원자 사이에는, 얘네들 질량 사이에는 일정한 정수비가 성립을 하게 됩니다. 12그램의 탄소. 그때 B라는 애는 H가 1그램이 들어 있대요. 

그러면 B에서 C와 H가 가지는 질량비는 12:1이 되는 것이죠. 화학식을 구하기 위해서 원자량으로 나눠볼게요. 이때 얘네들의 실험식은 CH가 나오게 됩니다. 여기까지는 구했어요. 그러면 문제에서 뭘 물어보느냐.

아까 우리가 가정한 것처럼 일정량의 탄소와 반응하는, 혹은 결합하고 있는 수소의 질량비, 혹은 몰수비를 물어본다고요. 다 맞춰져 있죠. 일정량의 C와 결합하는 수소의 질량비 및 몰수비 몇:몇? 2:1이라고 하시면 되는 거죠.

똑같이 맞추세요. 일정량의 무엇이라고 하면 걔를 이렇게 똑같이 맞춘 다음에 옆에 있는 애들의 이 조그마한 숫자만 보시면 얘네들이 얘랑 결합하고 있는 질량비 및 몰수비가 되는 것이죠. 한번 연습을 해볼게요.

진짜로 두 원소 A와 B로 이루어진 화합물은 선생님이 3가지 예를 들어 볼게요. 예를 들어서 AB2라는 물질이 있고 두 번째로는 A2B라는 물질이 있어요. 세 번째로는 A2B3가 있어요. 

얘네들 사이에는 배수 비례의 법칙에 따라서 일정한 질량비가 성립을 할 겁니다. 이렇게 물어볼게요. 일정량의 A와 결합하고 있는 B의 몰수비 및 질량비를 구하라고 합니다. 그러면 어떻게 하라고요?

일정량이라고 한 것을 똑같이 맞추라고요. 그런데 지금 달라요. 얘는 A고 얘는 A2고 얘도 A2예요. 그러면 어떻게 맞출까요? A2로 맞추면 편하겠죠. 여기를 2로 맞추세요. 그러면 얘가 뭐가 돼? 4가 되는 것이죠.

일정량의 A랑 지금 B 4개, B 하나, B 3개랑 결합하고 있어요. 그러면 일정량의 A와 결합하는 애들의 비는 4:1:3이 나오게 되는 것이죠. 되셨죠? 아니면 일정량의 B와 결합한 A를 구하라고 한다면 어떻게 한다?

B를 똑같이 맞추면 돼요. 그런 다음에 얘네들의 간단한 정수비를 구해내시면 이게 배수 비례의 법칙에 따라서 이들의 질량비를 구해내게 되는 겁니다. 이렇게 배수 비례의 법칙 이해되셨죠?

이제 그다음 법칙은 아마 반가울 거예요. 바로 이겁니다. 일정한 온도와 일정한 압력이 나왔습니다. 그러면 당연히 아보가드로가 생각이 나셔야죠. 아보가드로의 법칙을 활용하는 문항입니다.

아보가드로의 법칙은 이제 잘할 수 있을 거예요. 아보가드로의 법칙이랑 관련됐다고 하면 부피는 몰수에 비례합니다. 언제? 기체일 때. 이거 생각하시면 돼요.

그래서 몰수비를 이용하는 법칙, 몰수비를 이용하는 문제는 바로 아보가드로 법칙과 항상 관련이 있습니다. 그러면 시작을 해볼게요. 어렵지 않아요. 계수비는 몰수비와 같다고 했다. 2:1:2입니다. 주어져 있네요.

반응 전에 4몰, 8몰이 있었대요. 그런데 이거 다 반응할까요, 얘가? 다 안 반응할 걸요? 왜냐하면 얘네들이 반응하는 비율은 2:1이래요. 1. 그러면 얘가 4몰이 반응을 하면 O2는 몇 몰만 반응하면 되죠? 

그 절반만큼만 반응하면 되죠. 얘 2몰 반응해요. 얘가 과량으로 있었구나. 그러면 얘는 다 반응했고 6몰이 남죠. 얼마큼 생기죠? 지금 기체 맞죠? 2몰 생기니까 2에 해당하는 만큼인 4몰이 생길 거고 여기가 4몰이 나오겠죠.

우리 지금 뭐 한 게 없네요. '몰수비=계수비와 같다'를 지금 활용하고 있었던 거예요. 그런데 만약에 여기가 몰수 말고 부피로 나왔더라도 어차피 비율은 똑같은 거죠. 

아보가드로의 법칙에 따라서 부피로 나오건 몰수로 나오건 계수비는 곧 반응하는 얘네들의 몰수비와 같다는 것을 활용하시면 되는 겁니다. 얘는 할 줄 아실 거라고 생각을 해요.

그런데 조금 더 난이도를 높여서 우리 한번 이야기를 해보도록 하겠습니다. 아보가드로 법칙을 활용을 하긴 해요. 그런데 이렇게 아까처럼 처음 반응 전에 있던 반응물들의 몰수를 주지 않았어요.

이렇게 미지수로 a몰, b몰 들었다고 가정을 했습니다. 그런 다음에 문제 조건에 이런 게 나왔네요. 반응을 시켰습니다. 반응이 끝나고 나서 남아 있는 N2와 그다음에 생성된 NH3. 얘네가 남고 남았대요.

얘네들의 몰수비가 5:4였대요. 이런 조건을 줬어요. 그래놓고서 우리한테는 a랑 b의 비율, 처음에 들어 있었던 a:b를 구하라는 문제가 출제됐다고 만약에 가정을 합시다.

그러면 어떻게 출발을 해야 되느냐 하면 일단 첫 번째, 선생님이 2가지 방법으로 풀어드릴 거거든요. 첫 번째는 계수비가 반응하는 몰수비와 같다. 이걸로 풀어드릴 거예요. 일단 첫 번째로 이걸로.

그러면 한번 시작을 해보죠. 일단 계수비를 써야 돼요. 1, 3, 2. 여기다 이렇게 동그라미를 쳐두시고요. 그다음에 보세요. N2랑 NH3가 마지막에 어쨌든 남았대요. 그런데 지금 누구는 안 보이죠? H2가 안 보이죠.

H2가 안 보인다는 것은 얘는 다 반응을 했다는 거예요. b몰 있었는데 b몰이 다 반응했어. 얘가 0이에요. 알 수 있죠, 그러면. 1:3:2입니다. 그러면 3에 해당하는 게 b라면 N2는 3분의 b몰이 반응을 했겠죠. 그렇죠? 

그다음에 얘는요. 3분의 2b몰이 이렇게 만들어졌을 거예요. 그러면 남아 있는 것, a-3분의 b몰, 여기는 3분의 2b몰이에요. 그런데 얘랑 얘가 몇:몇? 5:4라는 거죠. 그러면 식 구할 수 있죠. 

어떻게? (a-3분의 b)몰:3분의 2b몰이 5:4입니다. 이거 풀어보시면 a:b가 7:6이라는 사실을 알 수가 있습니다. a:b가 이렇게 7:6이 나와요. 이렇게 풀어도 돼요. 두 번째로 알려드릴 것은 좀 더 간단한 풀잇법이에요. 

좀 더 간단한. 간단한 풀잇법. 간단이라고 쓸게요. 어떻게 하면 되느냐하면, 지울게요. 지우고 어쨌든 간에 얘랑 얘가 남아 있는 개수비가 5:4래요. 그러면 이렇게 시작하면 돼요. 

5:4인데 비율이니까 5n, 4n, 이렇게 출발하는 거예요. 그다음에 H2는 다 반응했으니까 0 쓰세요. 됐죠? 그다음에 여기가 순서가 바뀌어요. 아까 선생님이 b몰 다 반응했으니까 여기다 -b를 썼잖아요. 

그런데 그걸로 시작하지 마시고 여기로 오는 거예요. 4n이 생겼어. 그러면 여기가 +4n이죠. 그런데 얘네는 몰수비, 계수비가 1:3:2예요. 2에 해당하는 게 4n개래요. 그러면 3에 해당하는 것은 몇일까요?

2에 해당하는 게 4n이니까 얘는 6인 거죠. 6n인 거죠. 그렇죠? 그다음에 1에 해당하는 것은 2n인 거죠. 그러면 1:3:2의 비율로 지금 반응하고 있는 거 맞죠.

그렇게 해서 남은 N2가 5n, 그다음에 H2는 0, 생성된 NH3는 4n이래요. 그러면 다 구했네요. 여기가 몇이 돼요? a몰에서 2n몰을 뺐더니 5n이 됐대요. 그렇다면 나는 7n으로 시작을 했겠죠.

그다음에 6n개 반응했더니 하나도 남지 않았대요. 그러면 첫 번째 원래 넣었던 게 6n이라는 거죠. 우리한테 a랑 b의 비율을 구하라고 했기 때문에 이렇게 간단하게 푸시면 아까랑 똑같은 7:6이라는 답을 얻을 수가 있는 겁니다. 

이게 훨씬 간단하겠죠. 이렇게 비율을 구하라고 할 때는 이렇게 출발을 하시는 게 훨씬 더 좋습니다. 다시 한 번 보시면 나중에 비슷한 문제 나왔을 때 풀기 되게 편하실 거예요. 됐죠? 꼭 필기해놓으시고요.

이제 마지막으로 기체 반응의 법칙. 화학의 기본 법칙에서 마지막 법칙입니다. 반응하는 기체와 반응하는 기체 분자들 사이의 부피비는 항상 간단한 정수비가 성립을 하더라. 그러면 여기 부피 나왔네요.

부피는 어차피 계수비와 같아요. 몰수비와 같아요. 이거 활용하시면 돼요. 2:1:2입니다. 그런데 한번 체크해야 돼요. 기체, 기체, 기체. 기체 맞네요. 그러면 바로 적용할게요.

얘가 40밀리가 반응할 때 얘는 그 절반만큼 반응을 할 거예요. 20밀리. 얘는 40밀리 생기겠죠. 그러면 이 반응에서 결국 H2는 끝났고 O2는 60이 남고 H2O는 40이 생기는구나.

부피비 사이에도 간단한 정수비가 성립을 하더라. 어디서 출발했죠? 계수비에서 출발을 한 거죠. 아까 계수, 몰수, 부피 지금 다 똑같이 적용되는 거예요. 이게 바로 기체 반응의 법칙에 대한 내용이었습니다.

여기까지는 기본 법칙 정리 끝. 오늘 필수 체크 첫 번째 내용이 끝난 거예요. 화학 반응식의 의미 우리 공부했고요.

그다음에 화학의 기본 법칙, 기체 반응의 법칙, 아보가드로의 법칙, 일정 성분비의 법칙, 첫 번째로 질량 보존의 법칙까지 정리를 해봤습니다. 각각의 법칙들의 정의가 중요한 게 아니라요.

얘네들이 어떠한 의미를 가지고 있고 선생님이 예를 들어 준 이 문제에서 어떻게 적용해야 되는지를 여러분이 익히셔야 된다는 것 다시 한 번 명심하시고요. 됐죠? 이제 두 번째 필수 체크 내용이었습니다.

한계 반응물이라는 것 한번 공부해보도록 하죠. 한계 반응물 무엇이냐. 뜻. 화학 반응에서 먼저 소모되어서, 먼저 소모되어서 반응하는 총량을 결정하는 것. 중요하죠. 반응하는 총량을 누가 결정한다? 

먼저 소모되는 것이 결정을 한다. 좀 더 쉬운 말로 바꿔드리면 모자란 애가 결정한다는 거예요. 모자란 애가 남는 것 아무리 다른 걸 많이 넣어줘도 내가 얘랑 반응을 해. 그런데 반응하는 다른 물질이 모자라.

그러면 생성되는 생성물은 정해져 있겠죠. 아무리 무언가 다른 물질을 많이 넣어준다고 해도 결국 총량을 결정하는 것은 그와 반응하는 모자란 애가 된다는 거예요. 예를 한번 들어보죠. 좀 쉬운 예로요.

만약에 샌드위치를 만든다고 가정을 합시다. 빵 2장에다가 그다음에 뭐 넣을까요? 계란 할까요? 계란 하나. 이렇게 해서 하나의 샌드위치 세트가 만들어진다고 합시다. 그렇죠?

그런데 나한테 주어진 게 빵이 10장 주어졌어요. 10장. 그다음에 계란도 10개 있어. 얘들아 그러면 샌드위치 몇 개 만들 수 있을까요? 우리가 가정한 샌드위치는 항상 빵 2장에 가운데 계란이 끼어 있어야 돼요.

그러면 샌드위치 몇 개 만들어요? 10개? 10개 절대 못 만들죠. 왜요? 빵이 10장이야. 그런데 계란이 10개야. 빵 10장에 필요한 계란은 그 절반인 5개죠. 그러면 계란이 몇 개 남아? 5개가 남아요.

그러면 샌드위치는 몇 개 만들어지는 거죠? 5개가 만들어지는 거죠. 그러니까 계란이 아무리 많아봤자 완성품인 샌드위치는 5개밖에 안 만들어져. 결국에 이 샌드위치의 양을 결정한 것은 누구야? 빵이라는 거죠. 빵. 

이렇게 모자란 애가 결국 총량을 결정한다는 이야기입니다. 물론 남은 걸 먹으면 되겠지만 지금 그런 상황이 아니잖아요. 화학 반응식에다가 적용을 한번 해드리면 A라는 애랑 B라는 애가 만나요. 

그래서 C가 만들어진다고 해요. 똑같이 1이라고 할게요. 계수가 다 1이에요. 이거 하나랑 이거 하나 만나면 C 하나 만들어요. 그런데 A가 100개 있어요. 100개. 그런데 B가 몇 개 있느냐하면 달랑 하나 있어요.

그러면 C 몇 개 만들어질까요? 얘가 아무리 많아봤자 C 하나밖에 안 만들어지죠. 그러니까 얘네들 사이의 계수비는 1:1:1이기 때문에 아무리 많이 넣어주더라도 결국 이 총량을 결정하는 것은 모자란 애라는 거예요.

이렇게 모자라. 먼저 소모되어서 반응하는 총량을 결정하는 것을 뭐라고 한다? 한계 반응물이라고 하는 겁니다. 우리가 화학 반응식에서 가장 먼저 해야 될 일이 항상 한계 반응물을 찾는 거예요.

누가 더 먼저 소모가 되어서 총량을 결정을 하는가. 선생님이랑 문제 풀면서 같이 한번 해보도록 합시다. 예제 문제 같이 보죠. 예제 2번 문제입니다. 수증기가 만들어지는 반응이 나와 있고요.

각각 (가), (나), (다)에서 존재하고 있던 몰수, 반응물들의 몰수가 주어져 있습니다. 우리는 뭘 채워야 되느냐. H2O가 과연 몇 몰, 몇 몰, 몇 몰이 만들어질 수 있는가 한번 찾아보도록 하죠.

무엇을 활용해서? 각 반응에서의 한계 반응물을 먼저 찾아서. 그렇죠? 시작해볼게요. 얘네들의 계수는요. 2:1:2입니다. 그러니까 H2가 2몰 반응할 때 O2가 1몰 반응하고 H2O가 그때 2몰이 생성된다는 이야기예요.

그러면 (가)번에서 H2가 2몰 있어요. O2가 그런데 8몰이나 있어요. 어차피 얘는 몇:몇? 2:1로 반응할 거거든요. 그러면 이거 2몰일 때 O2는 몇 몰만 있으면 돼요? 1몰만 있으면 되죠. 그러면 나 몇 몰 남지? 7몰 남지.

O2가 아무리 이렇게 많아봤자 만들어지는 H2O의 몰수는 누가 결정한다? 얘가 결정하는 거죠. H2가 이 반응에서의 한계 반응물입니다. 2몰이 싹 다 반응을 해요. 그러면 H2O가 얼마큼 만들어지느냐.

2:2니까 2몰만큼 만들어지겠죠. 됐죠. 한계 반응물이 저렇게 찾는 거예요. (나)번입니다. 4몰, 4몰 들었네. 그런데 얘는 어차피 2:1로 반응을 할 것이기 때문에 얘가 4몰 있을 때 O2는 몇 몰만 있으면 돼요? 2몰만 있으면 되죠. 

그래서 4몰 중에 2몰 반응하고 2가 남을 거예요. 그러면 모자란 애는 누구였다? 얘였다고요. 이게 바로 H2가 또 두 번째 반응에서의 한계 반응물이 되는 겁니다. 4몰이 다 반응해요. 2:2죠. 1:1인 거죠.

그러면 H2O는 4몰이 생성되게 되는 겁니다. 됐죠? 그다음에 (다)번 갈게요. H2가 8몰이나 있네요. 그런데 O2가 지금 몇 몰 있느냐하면 2몰 있어요. 그러면 이거 2몰 반응할 때 필요한 H2는 2배 만큼인 4몰이 필요한 거죠.

8몰 중에서 4몰 반응하고요. 4몰이 남아요. (다)번에서는 결국 모자란 애가 이번에는 누구다? O2가 되는 거죠. 다 반응해요. 그래서 0이 되고 바로 이 세 번째 반응에서의 한계 반응물은 O2가 된다는 사실을 알 수가 있습니다. 

그러면 물 몇 개 만들어지나. 이거의 2배 만큼인 4몰이 만들어지는 거죠. 됐어요. 이렇게 결정을 하는 거예요. 됐죠? 그런데 문제가 이렇게만 나오면 얼마나 좋을까요.

우리한테는 이렇게 계수를 주고 몰수를 구해내는 것보다는 계수를 주지 않고, 다시 말해 거꾸로 결과를 주고 계수비를 구하라는 문제가 더 많이 나옵니다. 한번 같이 해볼게요. a, b, c가 하나도 안 나왔어요. 하나도.

그런데 할 수 있어요. 얘네는 몇:몇:몇인지는 모르겠지만 (가)번에서 볼 때 A가 2몰 있고 B가 8몰 있고 C가 2몰이 만들어진대요. 만약에 B가 얘가 한계 반응물이었다면 여러분 보세요. 

얘가 다 반응할 때 C라는 생성물이 2몰 만들어진다. 그러면 (나)번 반응에서 B가 지금 8몰일 때 2몰 만드는데 2몰밖에 없어, B가. 그러면 만들어지는 C는 아까 얘의 몇분의 몇? 4분의 1몰밖에는 안 만들어지겠죠. 

그런데 지금 오히려 더 많은 양이 만들어졌어요. 어떤 의미일까요? 그렇죠. (가)번에서 얘는 한계 반응물이 아니었다는 거예요. 그러면 결국 누가 결정하는 애였나.

바로 A라는 애가 반응 물질, 한계 반응물이었다는 거고 얘가 0이고 얘는 남았겠죠. 그런데 아직 잘 모르겠어요, 얼마큼 남았는지. 그때 C라는 생성물을 2몰을 만들어냈습니다. A가 2몰 반응할 때 C가 2몰 생겼어.

몇:몇? 1:1인 거죠. a:c가 1:1이라는 관계를 얻을 수가 있습니다. 두 번째 갈게요. 1:1이에요. 4몰의 C가 만들어졌다면 A도 4몰 반응을 했을 거예요. 1:1이니까. 그러면 남네요. 2몰 남아요.

그러면 한계 반응물은 옆에 있는 녀석이었구나. 얘가 한계 반응물입니다. B가 2몰 반응할 때 C가 4몰 생깁니다. 그러면 b:c가 몇:몇? 1:2가 되겠죠. 이거 다 합칠까요? a:b:c가 2:1:2라는 사실을 얻을 수가 있습니다.

그러면 2A, 1B, 그다음에 2C, 이런 식으로 써주면 되겠죠. 이게 바로 실험 결과로부터 각각의 계수를 구해내는 문제였습니다. 우리 예제 4번으로 하나 더 연습을 해보도록 하죠. 지금 문제 상황을 좀 읽으셔야 되는데요.

선생님이 알려드릴게요. 우리 교재에 있습니다. 일정한 온도와 일정한 압력이고 지금 일정량의 B가 있어요. B가 일정량 들어 있고 여기다가 A를 넣는 거예요. 다시. B는 일정량이에요. 몇 그램인지 우리가 구해야 돼요.

여기다 A를 넣고 있는 중입니다. 그때 C가 생성되는 그 모습을 이렇게 나타냈다고 해요. 됐죠? 그러면 A의 질량이 0일 때, 이때는 오로지 B만 있겠죠. C는 만들어지지 않았어요. 왜?

둘이 반응을 해야 만들어지는 건데 아직 A가 안 들어왔거든요. 그렇죠? 그런데 A를 넣기 시작해요. 열심히 B랑 반응을 해요. 그래서 C를 만들어내죠. 그러다가 C의 질량이 일정해지는 순간이 오게 됩니다.

언제? A를 4그램 넣었을 때. C가 몇 그램 만들어졌는데? 5그램 만들어졌죠. 여기에서 알 수 있는 것은 바로 질량 보존의 법칙을 활용해야 되겠다는 사실입니다. 4그램의 A와 몇 그램인지는 모르겠지만 일정량의 B가 있었대요. 

걔랑 만나서 5그램의 생성물을 만들어냈대요. 그 말은 일정량 원래 들어 있던 B가 몇이었다? 1그램이었다는 사실을 알 수가 있는 거죠. 그러니까 4그램, 1그램 만나서 5그램을 만들어낸 거죠.

바로 이 지점이 이 반응의 완결이고요. 우리는 이 사실로부터 A가 4그램, 그다음에 B가 처음에 1그램 들었고 그때 만들어지는 C가 5그램임을 알 수가 있습니다. 얘네가 반응하는 질량비가 4:1:5였다는 거죠.

우리가 구해낸 것이 바로 얘네들의 질량비예요. 그러면 문제에서는 뭘 물어보느냐. 얘네들의 분자량의 비를 물어볼 겁니다. 분자량의 비를 어떻게 구해야 될까? 이거는 화학식량과 몰에서 연습한 걸로 하시면 됩니다.

A가 있고요. B가 있고요. C가 있어요. 그런데 우리는 알아요. 얘네들의 몰수비가 계수비가 알려준다는 사실을 알고 있어요. 2:1:2가 되죠. 2:1:2의 몰수비를 갖습니다. 그다음에 방금 구해봤어요.

질량비 4:1:5라는 사실을 알아냈죠. 마지막 한 줄 더 쓰고 싶다. 분자량의 비율. 질량을 몰수로 나누면 되는 거죠. 그렇죠? 몇:몇:몇? 4:2:5라는 사실을 구해낼 수가 있는 거예요.

이렇게 또 세 줄을 적었더니 얘네들의 분자량의 비까지 구해낼 수가 있구나. 우리가 지난 번에 화학식량과 몰에서는 바로 주어진 숫자를 대입하면 됐었지만

이번에 화학 반응식이 주어질 때는 각각의 물질들 사이에 있는 질량 비율을 알아낸 다음에, 그다음에 계산을 해야 된다는 것. 그거 하나 추가된 거예요.

이렇게 주어진 자료를 해석하는 능력은 여러분들 이게 탐구 과목에서 좋은 등급을 받는 밑거름이 되는 겁니다. 그러니까 이 문제 다시 한 번 천천히 보시고 이렇게 세 줄 쓰는 거 한 번 더 연습하면서 자기 걸로 만드셔야 돼요.

아시겠죠? 이제 선생님이랑 진짜 실제 기출 문제에서는 이러한 것들이 어떻게 통합되어서 나왔는지 한번 알아봐야 되겠죠. 지금부터 시작할게요. 기출 문제로 실전 감각 익히기.

. 

우리 교재 53페이지에 있는 8번 문항입니다. 문제를 좀 읽어야 될 것 같아요. 표는 반응물 A, B의 질량비를 다르게 하여 수행한 실험 2가지를 나타낸 것이다. 마지막 줄에, 여러분 교재 가지고 있죠?

두 번째 줄 끝부터 밑줄을 좀 칠게요. 실험 1에서는 반응물 A가 모두 반응하였고 실험 2에서는 반응물 B가 모두 반응하였다. 무엇을 알려주고 있죠? 한계 반응물을 알려주고 있는 거죠.

실험 1에서는 A가 다 반응했고 실험 2에서는 B가 다 반응했대요. 그래놓고서 우리한테 물어보는 건 뭐냐 하면 얘네들 사이의 실험 2에서의 x:y의 비율을 물어보고 있습니다. 시작하자고요.

이 문제는요. 질량 보존의 법칙을 활용하는 문제입니다. 그리고 또 무엇을? 한계 반응물을 적용을 하는 문제입니다. 이렇게 2가지 적어놓으시고요. 이제 시작할게요. 실험 1에서 2A+B가 2C가 됩니다. 처음. 그다음에 반응.

그다음에 반응 후. 남은 양. 이렇게 한번 적어볼게요, 쭉. 반응 전에 얘네들의 질량비가 1:2였대요. 그렇죠? 반응하고 나서는 B:C가 10:11이었대요. 뭐가? 질량비가. 여기다 적을게요. 10, 11. 

그다음에 얘는 다 반응했다고 하니까 0이겠죠. 질량이래요. 질량비니까 10그램, 11그램, 이렇게 활용을 하겠습니다. 그러면 반응 전이랑 반응 후는 질량이 똑같아야 돼요.

그러면 반응 후의 질량 선생님이 지금 10그램, 11그램이라고 했으니까 총 21그램이죠. 그러면 반응 전에도 무조건 A랑 B랑 합쳐서 21그램 있었겠죠. 그렇죠? 21그램이 있는데 몇:몇의 비율로 나눠 갖고 있었다?

1:2의 비율로 나눠 갖고 있었대요. 그러면 21을 3분의 1만큼의 비율로 가지고 있으면 7이죠. 7. 처음에 A가 7그램 있었던 거고 B가 14그램이 있었던 거래요. 됐죠? 그런데 A는 다 반응했어. 7.

B는요. 10그램 남았으니까 4 반응했어. C는 얼마큼 생겼어? 11만큼 생겼어. 이 노란색으로 쓴 게 지금 되게 중요한 거예요. 지금 A랑 B랑 C 사이에, 얘네들 사이에 성립하는 무엇을 알아낸 거다, 우리가? 질량비를 알아낸 거다.

이 질량비를 활용하면 이제 문제가 풀리기 시작하는 겁니다. 첫 번째, 질량 보존의 법칙을 활용을 해서 10:11이라는 비율을 그냥 10그램, 11그램으로 고쳤습니다. 그렇게 해서 총 질량을 21로 맞췄고요.

그러면 반응 전에 얘랑 얘 합쳐서 21인 거 맞죠. 그런데 비율이 몇:몇이라고? 1:2의 비율로 가지고 있었다고요. 그래서 7, 14. 그래서 얘네들의 질량비가 7:4:11임을 알아냈습니다. 여기까지 됐죠?

그러면 이제 이 7:4:11은요. 이 2번 실험에도 적용이 되는 거예요. 왜요? 우리 지금 같은 실험 하고 있는 거잖아요. A, B, C를 가지고. 그렇죠? 옆에다가 적어보도록 하겠습니다. 실험 2에 대한 해석이에요.

2A+B가 2C가 되는데 처음에 x, y 들어 있었대요. 그다음에 반응을 하겠죠. 그다음에 남은 양이 있을 겁니다. 쭉. 그러면 적어요. 질량비가 7:4:11일 거래요. 그렇죠?

그러면 C가 11그램이 만들어졌고 아까 실험 2에서는 누가 다 반응한다고 했다? B가 다 반응한다고 했으니까 여기가 0이에요. 그다음에 얘는 x-7그램이 남겠죠. y를 구했네요. y가 몇이죠? y=4가 나오게 됩니다.

그러면 이제 방정식 한번 푸셔야죠. x-7:11이 지금 표에서 몇:몇이라고 했느냐하면 1:2라고 했어요. 그러면 x를 구하시면 2분의 25가 나온다는 사실을 알 수가 있겠죠. 우리 문제는 x:y를 구하는 거였기 때문에 2분의 25:4.

25:8이라고 할 수가 있겠죠. 그러면 일단 정답은 25:8이에요. 그러면 우리 정답 몇 번이냐 하면 4번에 있었어요. 여기까지 됐고 선생님은 여기다 하나 더 할 거예요.

우리 문제에서는 물어보지 않았지만 우리 한번 이 A, B, C의 분자량의 비까지 구해보자고요. 분자량 비. 그러면 이 식을 활용하면 되겠죠. 질량을 몰수비로 나누자. 한번 적어볼게요. A랑 B랑 C가 있어요.

얘네들의 계수비, 몰수비가 몇:몇:몇이냐 하면 2:1:2라고 합니다. 질량비는 아까 전에 구해냈습니다. 질량비가, 노란색으로 써볼까요? 7:4:11. 구해냈죠. 그러면 마지막 줄 한 줄 더 쓰는 거죠. 분자량의 비를 구하고 싶네요.

그러면 어떻게 구한다고요? 질량을 몰수로 나눈다고요. 질량을 몰수로 나눈다고요. 질량을 몰수로 나누고 질량을 몰수로 나누세요. 그러면 2를 다 곱해볼게요. 7:8:11. 이게 뭐다?

반응물 A, B, 그다음에 생성물 C의 분자량의 비율이다. 우리 문제에서 물어보지는 않았습니다. 하지만 여러분 항상 공부할 때 중요한 게 우리 문제에서 물어본 것만 푸는 게 아니라

이렇게 풀이하는 과정에서 또 다른 선택지가 나온다면 어떤 것들을 물어볼 수 있는지를 여러분이 생각해서 정리하시는 게 중요해요. 그런데 물론 처음에는 잘 몰라요. 그렇게 해서 선생님이 이렇게 가르쳐드리는 거죠.

그러니까 문제 '나 이거 맞았네.' 하고 넘어가지 마시고요. 선생님 풀이 들으시면서 선생님이 이렇게 추가로 알려주는 것들은 꼭 정리하셔야 돼요. 예쁘게, 깨끗하게. 아셨죠? 이게 마지막으로 선생님이랑 같이 풀어본 문제였습니다.

평가원 문제 20번 문항에 나온 거니까 굉장히 수준이 높은 문제였다고 보시면 돼요. 그런데 그 문제를 우리가 지금 같이 풀어냈어요. 정말 대단한 거죠. 여러분 화학 반응식과 양적 관계 오늘 첫 번째로 발을 들여놔봤습니다.

어떠셨을지 모르겠지만 지금 너무 내용이 많아서 머리가 아플 수도 있어요. 그러면 어떻게 해야 된다? 쉬어야 된다? 아니죠. 머리를 쉬게 하지 마시고요. 이럴 때일수록 오늘 배웠던 것 바로 바로 복습하시면 됩니다.

지금이 가장 깨어 있을 때거든요. 오늘 선생님이랑 했던 내용, 아까 필수 체크 2가지 꼭 기억하시고 정리하시고 오늘은 특히나 문제 푼 것 깨끗하게 오답 노트에다가 정리하시는 것 꼭 당부를 드리겠습니다.

이제 앞으로 3시간이 남았네요. 화학 반응식과 양적 관계. 아직 갈 길이 멀지만 갈 길이 먼만큼 더 용기를 갖고 선생님 수업 들으면 내가 이 큰 산을 무조건 넘을 수 있다는 확신을 가지고

다음 강, 그다음 강도 열심히 들으셨으면 좋겠습니다. 오늘도 정말 수고 많으셨고요. 선생님이랑 이제 그다음 9강에서 화학 반응식과 양적 관계 두 번째 시간에서 만나도록 하겠습니다. 숙제 있습니다.

여러분 숙제, 우리 교재 읽어오는 것. 꼭 숙제로 해 오셔야 되고요. 할 수 있다면 우리 기출 문제로 실전 감각 익히기 문항들 있거든요. 거기서 여러분이 풀 수 있을 만한 것들 잘 정리를 한번 해보시고 오시면 좋겠어요. 

우리가 다음 시간에도 문제를 많이 풀어볼 거긴 한데요. 여러분이 문제를 한번이라도 읽지 않으면 선생님이 해설해줄 때 이게 어느 부분을 이야기하는 건지를 잘 모를 수가 있거든요.

그러니까 문제를 완벽하게 풀지는 못해도 숙제 뭐다? 그 문제를 한번씩은 읽어오라는 말씀 꼭 드리겠습니다. 숙제 해오실 거죠? 선생님은 여러분을 믿습니다. 오늘도 정말 고생 많았고요. 선생님이랑 다음 강에서 만나도록 하겠습니다.

. 




