여러분 안녕하세요? 2019 수능특강 화학1 박주원입니다. 오늘 12번째 시간의 문을 여는 토닥토닥 쓰담쓰담 한마디는 맹자가 하신 말씀인데요.

아무리 깊이 우물을 팠다고 해도 샘 근원에 도달하지 못하고 그만 두면 그 우물은 버린 것과 같다라는 이야기입니다. 여러분, 아마 공부하다가 너무 힘들고 지치면

금방 포기해버리는 경우가 굉장히 많을 텐데요. 여러분, 공부는 어떤 장애물을 한 번에 단박에 뛰어넘는 게 아닙니다.

여러분이 힘들지만 한 단계, 한 단계, 하나씩 해결해 나가면서 결국 목표를 이뤄 나가는 단계, 단계. step by step이거든요.

여러분이 중간에 포기해버리면 여러분이 10개 중 9개의 미션을 다 성공했다고 해도 나머지 하나만 남겨놓고 모든 9개를 다 버리는 꼴이 되어 버리는 거예요.

그러니까 공부할 때 가장 중요한 것은 절대로 포기하지 않는 것이라는 것. 중간에 힘들어도 잠깐 한숨 쉬고 다시 시작해서 꼭 목표까지 이뤄 나가는 우리 친구들이 되셨으면 좋겠습니다.

오늘 12강은 보어의 원자 모형과 수소 선 스펙트럼을 정리해 볼 건데요. 오늘 이 시간에 여러분이 1등급을 받기 위해서 알아봐야 될 내용. 1등급 각! 이것만은 꼭!입니다.

수소 선 스펙트럼을 해석하는 것. 선생님이 그때 출제 경향을 말씀드릴 때 계산을 잘 해야 된다고 말씀드렸죠. 오늘 선생님과 같이 이것 저것 계산을 많이 해 볼 예정입니다.

머리를 맑게 하시고 수업 들어오시길 바랄게요. 보어까지 왔습니다. 우리가 지난 시간까지는 톰슨의 원자 모형, 푸딩 모형이라고 공부했었고

전자 발견, 그리고 다음에 원자핵을 발견한 러더퍼드의 모형, 행성 모형까지 공부를 했습니다. 그러면서 선생님이 이런 말을 했을 거예요.

러더퍼드가 완벽했다면 우리가 그다음 걸 공부할 필요는 없는데, 거기에도 한계점이 있었기 때문에 우리가 새로운 원자 모형을 공부하게 될 거다라는 말씀을 드렸습니다.

그 새로운 원자 모형을 들여오기 위해서 우선 원자 모형의 변천 과정부터 싹 정리하고 그 내용으로 들어가도록 할게요. 가장 먼저 그려져 있는 이 그림.

단단한 공처럼 생긴, 더 이상 쪼개지지 않는다라고 얘기했던 바로 돌턴의 원자 모형입니다. 공 모형이라고 하시면 되겠죠. 원자라는 것은 더 이상 쪼개지지 않습니다.

더 이상 쪼개지지 않는 단단한 무언가로 되어 있다. 더 이상 쪼개지지 않는다라는 것이고요. 그런데 톰슨이 한 100년 뒤에 실험을 진행합니다.

음극선 실험을 진행해서, 아니다. 원자라는 것은 더 작은 어떠한 입자로 쪼개질 수 있더라라는 것을 밝혀내게 됩니다. 두 번째 그림이 바로 톰슨의 원자 모형이죠. 푸딩 모형입니다.

가장 중요한 것은 원자를 구성하는 입자 중에서 전자라는 것이 있었다라는 얘기가 되겠죠. 마이너스 전하를 띠는 전자가 발견되고요.

그러고 나서 맞는 줄 알았지. 그런데 러더퍼드가 새로운 실험을 진행합니다. 러더퍼드의 실험 이름은 좀 길었어요. α 입자 산란 실험이었습니다.

α 입자 산란 실험이라는 것을 통해서 전자까지는 맞는데 원자는 이렇게 전자가 콕콕콕 박혀 있는 모습이 아니라 원자 중앙에는 원자 질량의 대부분을 차지하면서 크기는 되게 작은

플러스 전하를 띠는 원자핵이 존재한다라는 걸 러더퍼드가 밝혀내게 됩니다. 여기까지는 원자를 구성하는 입자들. 이렇게 순서대로 발견된 것이고요.

그러면 러더퍼드에서 오늘 공부할 보어의 원자 모형으로 넘어갈 때는 어떤 실험이 있었고 어떤 모순점이 있었으며 어떻게 그 한계를 해결했는가에 대해서 얘기해 봐야 되겠죠.

러더퍼드에서 보어로 넘어갈 때 보어가 한 실험의 이름이 바로 오늘 공부할 제목에 있었던 수소 원자의 선 스펙트럼입니다. 선 스펙트럼.

전자가 1개짜리인 수소 원자의 스펙트럼을 찍어 봤습니다. 찍어 본 결과가 러더퍼드의 생각으로는 해석이 안 된다는 거죠. 보어가 그렇게 해서 새롭게 들여온 모형이

바로 이렇게 생긴 궤도 모형입니다. 궤도 모형이라고 적고. 그러면 도대체 러더퍼드는 왜 이걸 설명할 수 없었는가? 보어와 러더퍼드의 가장 큰 차이점이 무엇인가?

여기서 살짝 얘기해 주고 다음 슬라이드에서 더 자세하게 설명할 건데요. 러더퍼드는 원자핵 주변에 전자가 돌긴 도는데, 아무렇게나 돈다고 생각했어요.

즉 모든 에너지값을 가지면서 돌 수 있다고 생각했어요. 우리는 그걸 뭐라고 부르느냐면, 그 전자가 가질 수 있는 에너지가 연속적이다라고 표현합니다.

결국 러더퍼드가 생각한 전자의 에너지는 모든 에너지를 가질 수 있다였는데, 스펙트럼을 찍었어요. 그랬더니 연속적인 스펙트럼이 아니라 선, 라인이 불연속적으로 나타났다는 거죠.

결국 무슨 얘기냐면 원자핵을 전자가 돕니다. 운동을 하는데 이렇게 모든 에너지값을 가지면서 도는 것이 아니라 어떤 특정한 값을 갖는 상황에서만 전자가 돌 수 있다라는 거죠.

다시 말해 전자가 가질 수 있는 에너지가 연속이 아니라 불연속적이더라라는 얘기입니다. 뭐가 증명했죠? 실험으로서 밝혀낸 거잖아요.

그러니까 새롭게 이 실험을 해석하기 위해서는 더 이상 러더퍼드의 생각이 아닌 또 다른 새로운 생각이 필요했고, 그 생각을 누가 해냈어?

보어라는 사람이 이렇게 원자핵 주변에 전자가 있는데, 도는데 정해져 있는 어떤 특정한 궤도에서만 돌더라라는 모형을 제안하게 되는 겁니다.

이게 오늘 공부할 내용이고, 하나 더 그려져 있죠. 맞아요. 보어의 원자 모형은 수소, 전자 1개짜리밖에 설명을 못했습니다.

수소보다 원자 번호가 큰, 다시 말해 전자가 2개 이상인 다전자 원자들에 대해서는 설명을 못했다는 거죠. 그러니까 또 새로운 모형이 등장하게 되었고

그게 바로 현대적 원자 모형인 오비탈이 되는 겁니다. 오비탈은 다음 시간에 공부하게 되겠죠. 그러면 오늘은 여기에 집중해서 공부해 보도록 할게요.

이 그림을 보시면서 스펙트럼이 연속과 불연속. 어떤 의미를 갖는지 이 그림이 나타내는 의미를 여러분이 해석할 줄 알면 되는데요.

왼쪽은 스펙트럼이에요. 그런데 지금 햇빛이 슬릿을 통과하고 프리즘에 통과시켰더니 빨주노초파남보 쭉쭉. 다시 말해 연속적인 스펙트럼이 나타난다는 거죠.

그러면 무슨 의미라고요? 햇빛이 가지고 있는 파장, 즉 에너지는 연속적이라고요. 연속적인 에너지를 얘기합니다. 그리고 오른쪽에 있는 선 스펙트럼은 그림에서 이미 알려주고 있죠.

나는 지금 딱딱 끊어져 있어. 다시 말해 불연속적임을 나타내고 있는 겁니다. 불연속적인 에너지. 그러면 이 두 개를 러더퍼드의 원자 모형과 보어의 원자 모형에 짝을 지어 보자고요.

러더퍼드가 생각한 모형은 원자핵 주변에 전자가 돌죠. 전자가 도는데 모든 에너지값을 갖고 돌 수 있다라고 생각했습니다. 그런데 뭔가 문제가 생겨요.

러더퍼드가 생각했을 때는 이랬거든요. 러더퍼드는 전자가 마이너스 전하를 띠는 것도 이미 알고 있었고, 이 전자가 돌면 분명히 힘이 작용할 거예요. 뭐?

플러스라는 원자핵과 전자 사이의 인력이 작용할 거죠, 당연히. 인력만 작용하면 어떻게 되죠? 끌려들어가게 되겠죠, 전자가. 그러면 뭔가 다른 힘이 평형을 이뤄야만

전자가 이렇게 부딪치지 않고 운동을 할 수 있었겠죠. 러더퍼드는 이렇게 생각했어요. 인력이랑 뭐랑 평형이다?

이 전자가 원운동을 하면서 바깥으로 구심력의 반대쪽으로 작용하는 원심력이랑 똑같은 힘, 평형을 이루고 있다라고 생각했어요.

그렇게 해서 자기 모형의 타당성을 증명했다는 거죠. 하지만 그 후대에 전자기학이라는 분야에서 어떤 것을 밝혀냈느냐면, 전자의 운동이에요. 전자의 운동.

전하를 갖고 있는 이 질량을 가진 입자는 원운동을 한대. 그러면 무슨 운동이죠? 하나의 가속 운동입니다. 가속 운동을 할 때는 반드시 전자기파의 형태로 에너지를 잃게 되어 있습니다.

밝혀진 거예요. 그러면 지금 이 관계는 성립할 수 없는 것이죠. 실제로는 전자가 운동하잖아요. 그러면 계속해서 에너지를 잃어요. 에너지를 잃으면 어떻게 되겠어?

운동 에너지가 줄어드니까 속도가 감소하게 되겠지. 속도가 감소하면서 나를 끌어당기는 원자핵이 중앙에 있어요. 그러면 계속해서 운동하다가 언젠가는 핵에 빡! 충돌하게 된다는 겁니다.

즉 러더퍼드의 모형으로 설명한다면 원자핵의 안정성을 설명할 수 없다라는 결론에 다다르게 되는 것이죠. 결국 전자가 가질 수 있는 에너지는 이렇게 연속적이면 안 된다라는 얘기예요.

실제로 실험을 통해서 스펙트럼을 찍었더니 이렇게 안 나오고 얘처럼 진짜 뚝뚝 끊어져 나왔다면서요. 불연속이라는 거죠. 그렇게 보어가 제안한 원자 모형은

핵이 있고 전자가 운동할 수 있는 공간에 이렇게 특정한 궤도, 특정한 에너지값을 갖는 궤도만이 존재한다는 사실을 밝혀내게 되는 겁니다.

여기 가운데, 이런 데에는 전자가 존재할 수 없고요. 핵으로부터 특정한 거리에 있는 이 궤도에서 특정 에너지, 불연속적인 에너지값을 전자가 가질 수 있다.

이게 바로 보어가 러더퍼드가 설명해 내지 못한 선스펙트럼을 해석하기 위해 가져온 모형이 되는 겁니다. 이 모형의 이름이 궤도 모형이에요.

여기 이런 걸 궤도라고 부르는 거예요. 러더퍼드의 모형과 보어 모형의 가장 큰 차이점은 여기에 있었습니다. 되셨죠?

그러면 보어의 원자 모형에서 보어가 내놓은 가설들에는 무엇이 있는지 하나씩 짚어보도록 할게요. 보어는 첫 번째, 수소 원자에 찍힌 스펙트럼을 설명하기 위해서

어떻게 모형을 제안했느냐면, 불연속적인. 선이 불연속적이었거든요. 스펙트럼을 설명하기 위해서 자기 모형을 도입하게 됩니다.

그리고 전자는 돌긴 도는데 원자핵 주위의 일정한 궤도. 아까 선생님이 그림을 그려드렸죠. 이런 궤도, 이런 애들. 이런 애들 위에서만 운동하더라.

이것을 뭐라고 부르느냐면, 아마 이 궤도라는 말보다 이 말이 더 익숙할 거예요. 전자껍질. 전자껍질에 따라서 운동하더라.

전자껍질. 핵으로부터 첫 번째 전자껍질은 K껍질. 두 번째는 L껍질, 세 번째 M껍질. 이거 공부 다 했죠? 그리고 세 번째, 수소 원자의 전자껍질.

이제 궤도 대신에 전자껍질이라는 말을 쓴 거예요. 에너지 준위는, 말이 너무 어려워. 그냥 에너지라고 생각하시면 돼요. 위치 에너지라고 생각하시면 돼요.

핵으로부터 얼마만큼의 거리에 떨어져 있는지. 그 에너지 준위는 뭐에 의해서만 결정되느냐면, 바로 주양자 수에 의해서만 결정이 됩니다. 주양자 수가 뭐였지?

n이라고 표현되는 것이었고, 원자핵으로부터 첫 번째에 있는 껍질의 이름이 2개였잖아요. K껍질이라고 부르기도 하지만 원자핵으로부터 첫 번째.

그래서 주양자 수 1 껍질이라고도 얘기했었고, 그다음에 두 번째 껍질은 n=2죠. 세 번째는 n=3, n=4. 이렇게 이 주양자 수에 의해서 수소 원자의 전자껍질의 에너지가 결정된다고요.

뭐에 의해서만? 주양자 수에 의해서만 에너지값이 결정된다. 이거 나중에 오비탈 공부할 때 수소 원자의 오비탈은 오비탈의 종류나 모양에 관계없이

주양자 수가 같으면 에너지가 같더라. 거기까지 연결될 거예요. 어쨌든 주양자 수에 따라서 계산값이 달라질 거다라는 생각을 할 수 있는 겁니다.

여기에서 선생님이랑 계산을 하고 갈 건데, 이 식이 나와 있어요. 이 식은 절대 외울 필요가 없어요. 어차피 시험 문제에서 다 주기 때문에

여러분은 n값에 주어져 있는 주양자 수만 대입하면 되는 겁니다. 1부터 4까지 대입해 볼게요. 1을 대입했대. 그 의미가 뭐냐하면, 이 첫 번째 껍질.

E1, 이 에너지. 이 전자껍질의 에너지 준위를 계산하라는 거예요. 에너지를. 그러면 1을 대입할게요. 그러면 1²분의 1312니까 -1312라는 값을 얻을 수 있습니다. 어디가요?

핵에서부터 가장 가까이에 있는 첫 번째 껍질이 -1312라는 에너지를 갖는다라는 얘기고요. 그리고 두 번째 껍질은요? 2²분의 1312니까 E2=-328이 나오게 됩니다.

여러분, -1312보다 -328이 훨씬 더 큰 값이죠. 그렇죠? 더 높은 에너지죠. 그리고 E3를 계산해 보시면 대략 -146 정도가 나오게 됩니다. 역시나 마찬가지야.

핵에서부터 멀어지면 멀어질수록 에너지는 높아지고 있습니다. 당연하죠. 전자가 존재하고 있는 걸 얘기하는 거잖아요. 그러면 플러스와 마이너스.

플러스 쪽에, 핵 쪽에 더 가까이 있을수록 더 안정하겠죠. 그래서 더 작은 값의 에너지를 갖는 겁니다. 1312와 328 사이, 그 차이를 빠르게 계산해 볼 건데

여러분은 선생님보다 머리가 빨리 돌아가니까 뺄셈 하실 수 있겠죠. 이건 몇 만큼 차이나느냐면, 984만큼 차이나고요. 그리고 여기는 182만큼 차이가 나요.

그러니까 이 그림이 거짓말을 하고 있는 거예요. 지금 이 그림은 마치 첫 번째 껍질과 두 번째 껍질 사이의 에너지 간격. 그리고 두 번째와 세 번째 껍질 사이의 간격.

이 에너지 간격이 마치 동일한 것처럼 표현하고 있다는 겁니다. 여기에 속으면 안 되고요. 반드시 계산을 통해서 그 차이값을 계산해 내셔야 합니다.

실제로는 첫 번째와 두 번째 사이가 되게 넓은 거고요. 이 위가 점점 좁아지는 그림이 그려지게 될 거라는 거죠. 선생님이 쫙 펴서 표현해 주자면, 이거죠.

핵이 여기에 있다고 생각하고 이게 첫 번째 껍질이라고 하면 두 번째 껍질과의 사이는 되게 멀어. 그다음 세 번째 껍질은 확 가까워지고요.

그다음에 점차적으로 더 가까워지는 그림이 그려질 거라는 얘기입니다. 실제값이 984, 182, 여기는 64 정도 나오게 될 거예요. 되셨나요?

그러면 네 번째 가설에는 뭐가 있었는가? 원자핵에서 멀어지면 멀어질수록 에너지 준위는 어떻게 됐죠? 원자핵에서 멀어지면 멀어질수록 에너지 준위는 높아졌죠.

에너지가 커졌다라는 얘기예요. 높아지고, 그리고 인접한 두 전자껍질 사이의 간격. 방금 그림 그렸는데. 여기에 그렸는데. 그 간격이 좁아진다고 정리할 수 있는 겁니다.

방금 했던 얘기고, 그다음 다섯 번째. 전자가 전이한다라는 말이 나왔는데요. 전자가 이동한다라는 얘기입니다. 더 높은 전자껍질로 간다 혹은 더 낮은 전자껍질로 이동한다는 뜻이에요.

전자가 전이할 때는 그냥 막 움직일 수 없어요. 항상 에너지의 출입을 동반하게 됩니다. 왜? 전자껍질마다 에너지값이 결정되어 있으니까.

그 차이만큼 해당하는 양을 방출하거나 혹은 흡수해야만 이동할 수 있다라는 얘기죠. 두 전자껍질 사이의 에너지 차이만큼을 흡수하거나 방출한다.

뭐하라는 거지? 계산하라는 거죠. 계산을 그냥 무작정 시작하지 마시고, 뭐부터 판단해야 되느냐? 그러면 언제 흡수하고 언제 에너지를 방출하는지부터 체크해 봐야 되겠죠.

에너지를 흡수한다라는 뜻은 더 높은 데로 올라가겠다라는 뜻이에요. 아까 말했지만 원자핵으로부터 가까운 데가 에너지가 낮았습니다. 그렇죠?

그리고 원자핵으로부터 멀어질수록 에너지 준위가 높아졌어요. 그 말은 더 낮은 준위에 있다가 더 높은 전자껍질로 전이할 때, 높은 데로 올라갈 때 에너지를 흡수한다는 것을

생각할 수 있다는 거죠. 에너지 흡수입니다. 언제? 올라갈 때. 그리고 반대로 내가 더 높은 데에 있다가 낮은 데로 내려갈 거예요. 그러면 나는 이미 과잉의 에너지를 갖고 있거든요.

그런데 낮은 데로 내려가려면 내가 가지고 있었던 에너지를 내보내야만 더 안정한 상태로 내려갈 수 있겠죠. 그렇게 해서 내려갈 때는 뭐한다? 방출하더라.

그래서 흡수와 방출을 언제 하는지 정리했고요. 그다음 단계가 뭐다? 계산하는 거라고요. 한 두 가지만 선생님과 계산해 볼 건데요.

만약 n=2에 있던 전자. 그러니까 두 번째 전자껍질에 있던 전자가 첫 번째 전자껍질로 내려올 거다. 그러면 일단 에너지를 방출해야 돼요, 흡수해야 돼요? 내려오는데?

방출해야 되겠죠. 에너지 방출할 거예요. 그래서 기억력 좋으신 친구들은 이미 이게 몇인지도 기억하고 계실 것 같은데, 에너지값은 이렇게 계산할게요.

En=-n²분의 1312로 계산하겠습니다. 두 번째 껍질에 있었을 때, 이때의 에너지 준위를 계산하면 여기에 2를 대입하면 되니까 -2²분의 1312.

그다음 첫 번째 껍질의 에너지 준위는 -1²분의 1312인데, 에너지 차이를 구하는 거니까 이걸 빼야죠. 이걸 계산하시면 돼요. 계산하면 984라는 숫자를 얻을 수 있습니다.

그래서 아까 그림 그렸잖아요. 두 번째 껍질에서 n=2, n=1이라고 치면 내려와. 그러면 방출할 건데, 그때 방출하는 에너지가 몇이라고요?

984만큼 방출한다고요. 이렇게 계산하시는 거예요. 올라가는 것도 할 수 있겠죠. 올라가는 것은 1에서 2로 올라간다고 하면 또 계산할 거예요? 아니죠.

어쨌든 불연속적인 값이 정해져 있는 거잖아요. 내려올 때 984만큼 방출했다면 똑같이 1에서 2예요. 1에서 2로 올라갈 때 달라지는 건 뭐밖에 없다?

방출이 아니라 흡수밖에는 없다는 거죠. 흡수하면서 똑같이 984만큼의 에너지를 가지고 올라갈 거다라는 생각을 할 수 있는 겁니다. 계산은 이런 식으로 하시면 되는 거예요. 됐어요?

그러고 나서 선생님과 정리해 볼 것은 바로 전자 전이시 출입하는 에너지 중에 자주 나오는 값을 싹 정리해 볼 거예요. 이 값을 물론 외워도 되고 안 외워도 돼요.

그런데 외웠을 때 좋은 점은 문제를 빨리 풀 수 있다는 거예요. 여러분, 모의고사를 봐서 알겠고 수능 기출을 봐서 알겠지만 우리가 과탐, 특히 화학이 어려운 이유가

시간이 너무 부족해서 어렵습니다. 30분 안에 20문제를 풀어내야 하고요. 우리는 시간을 아낄 수 있는 부분에서는 무조건 절약해야 돼요. 아껴야 돼요.

아낄 수 있는 부분이 바로 지난 시간에 공부했고 지금 공부하고 있는 개성 있는 원소 단원에서 시간을 아낄 수 있다는 겁니다. 그러기 위해서는 암기하시는 게 좋겠죠.

이제 암기하실 거죠? 일단 이렇게 계산할 거예요. 문제에서 n²분의 1312로 주는 경우도 있지만. 이때는 kJ/mol까지 이렇게 붙일게요. 이 경우 말고 더 간단하게

저 상수를 k라고 계산하게끔 더 많이 물어봅니다. 선생님이랑은 n²분의 k로 계산해 볼게요. 바로 그림 안 그리고 바로 할게요. n=2에서 n=1로 떨어질 때의 에너지 차이, △에너지.

그다음 n=3에서 n=1로 떨어질 때. n=4에서 n=1로 떨어질 때. 일단 이 3가지를 쭉 써볼 거고요. 그러고 나서 n=3에서 n=2, 그다음 n=4에서 n=2, n=5에서 n=2. 하나 더 할래요.

여기 n=6에서 n=2입니다. 자주 나오거든요. 이 값에 대해서 하나씩 써보도록 합시다. 원래는 원칙으로 따지면 다 대입해야죠. 2²분의 k에서 n²분의 k를 뺀 걸 다 계산해야죠.

그런데 계산한 값을 쭉 써보면 여기는 4분의 3k, 9분의 8k, 16분의 15k 이렇게 쉽게 쓸 수 있고. 암산 하셔야 돼요. 그리고 이게 암산이 좀 힘든데. 통분해야 되니까.

이 값은 외워주시는 게 좋아요. 36분의 5k예요. 진짜 자주 나와요. 그리고 4에서 2로 갈 때는 16분의 3k. 이 두 개의 값은 아마 기출에서 정말 많이 보셨을 거예요.

그리고 5에서 2는 그렇게 자주 나오지는 않지만, 100분의 21k라고 하시면 되고. 이건 왠지 되게 복잡한 숫자를 나타낼 것 같지만 계산하면 9분의 2k로 예쁘게 약분됩니다.

이렇게 총 7가지를 써드렸는데, 이 중에서 가장 많이 나오는 걸 체크해 드리면 이거, 이거. 그다음에 이거. 가장 많이 나옵니다.

그러니까 바로 바로 암산해서 내가 머릿속에 넣고 있으면 그냥 바로 쓰고 계산하면 되니까 훨씬 쉽겠죠. 그리고 1개만 더. n=∞에서 1.

사실 문제에서 ∞라는 기호를 사용하지는 않습니다. 그러니까 ∞로 날린다라는 표현을 전자를 방출한다 혹은 전자를 잃어버린다라고 표현하거든요.

∞에서 1 혹은 1에서 ∞로 갈 때는 이게 에너지값을 어떻게 계산해야 되느냐? 이거 수학적 지식이 있어야 돼요. 이 분모에 ∞를 대입하면 분모가 굉장히 크다는 거예요.

그러면 분자에 뭐가 오건 간에 얘는 뭐로 수렴해? 0으로 수렴한다는 거예요. 그러니까 1에서 ∞ 혹은 ∞에서 1은

결국 k만큼의 에너지를 방출하거나 흡수한다라는 결론을 내릴 수 있는 것이죠. 이걸로 계산하면 1312만큼의 에너지를 방출하거나 흡수한다라고 계산하시면 되는 겁니다.

이게 자주 나오는 전자 전이시 출입하는 에너지를 정리해 드린 겁니다. 그러면 여기까지 됐다. 에너지를 알았다. 이제 뭘 또 해야 되느냐면

에너지를 물어볼 때도 있지만 파장으로 바꿔서 물어볼 때가 굉장히 많습니다. 다시 말해 여러분이 에너지 계산까지 잘 하는 건 참 좋은데

그 에너지값을 가지고 누가 더 파장이 길고 누가 더 파장이 짧았는지, 그 비교까지 할 줄 아셔야 된다는 거예요. 여섯 번째 가정입니다.

전자가 전이될 때, 이동할 때 방출하는 에너지는 에너지가 클수록 파장은 짧고 그리고 에너지가 작을수록 파장은 길대요. 이거 한 줄로 정리할 수 있겠다.

결국 에너지와 파장의 관계는 어떤 관계에 있다? 반비례하는 관계에 있다라는 것을 정리할 수 있겠죠. 우리 이렇게 표현하잖아요. 이게 에너지예요.

그리고 보통 반비례한다는 표현이 없기 때문에 비례한다라고 하고, 파장분의 1. 이렇게 쓰죠. λ라는 것이 파장입니다. 이거예요. 에너지 간격도 마찬가지잖아요.

에너지 간격이 크대. 그러면 그때 방출하는 빛의 파장이 짧고 그다음에 에너지가 작으면 파장은 길더라라는 관계를 충분히 이끌어 낼 수 있는 겁니다.

한 가지 더 써드릴게요. 뭐와 또 비례하느냐면, 진동수. 이게 진동수라는 거거든요. 같은 시간 안에 많이 왔다 갔다 하면 에너지가 크다라는 것을 충분히 생각할 수 있겠죠.

에너지랑 진동수라는 것은 비례하고요. 에너지와 파장은 반비례. 그러면 당연히 진동수라는 것과 파장도 반비례하게 되겠죠. 이런 관계가 성립하더라. 굉장히 중요한 겁니다.

그러면 우리 아까 전에 했던 것 중에 뭐가 있었느냐면, n=3에서 n=2 이렇게 쓰고 그다음에 n=1. 이렇게 적어보면, 이 에너지 간격.

지금 선생님이 되게 실제로 여기에서 방출되는 에너지가 크다라는 걸 보여 주고 있죠. 실제값도 사실 984였죠. 그다음 여기가 아까 전에 몇이었느냐면, 182였어요.

이걸 ㉠이라고 하고 얘를 ㉡이라고 하면 ㉠과 ㉡에서 방출되는 빛의 파장이 누가 더 크냐, 작냐를 비교할 수 있다는 거예요.

지금 누가 에너지가 커요? ㉠이 훨씬 커요. 그러면 파장은 누가 긴 거야? ㉡이 길게 되는 거죠. 거꾸로 생각하시면 안 됩니다. 에너지가 큰 게 파장이 더 짧은 거다.

이렇게 정리하시면 될 것 같아요. 사이언스 디저트에 나와 있는 그림으로 다시 한 번 정리해 드리자면, 이건 화학이 아니라 물리에서 봤던 그림이죠.

빛은 파동의 성질을 갖고 있대. 그렇대요. 그렇게 해서 정리된 것이 바로 이거래요. 에너지라는 것은 진동수에는 비례하고 그리고 파장에는 반비례한대요.

이런 거 플랑크 상수는 신경 안 쓰셔도 돼요. 우리는 얘를 간단하게 표현해서 선생님이 아까 써드렸던 진동수와 에너지는 비례하고 파장에는 반비례한다.

이렇게 정리하면 되는 겁니다. 충분해요. 밑에 있는 그림은 이걸 얘기해 주는 거죠. 파장이라는 건 가장 높은 데에서부터 다시 돌아오는 가장 높은 데.

여기를 마루와 마루라고 표현하기도 하고, 혹은 가장 낮은 데로부터 그다음 낮은 데. 골과 골 사이라고도 하죠. 그때의 거리를 파장이라고 부르잖아요.

지금 현재 위에 있는 그림이랑 아래에 있는 그림을 보면 진폭은 똑같고, 위에 있는 그림보다 아래에 있는 그림의 파장이 더 짧아요. 그렇죠?

그러면 파장이 짧대. 그러면 이 두 개의 에너지를 비교하거나 각각에서 얘기하라고 치면, 파장이 길다. 즉 에너지가 작다. 그리고 에너지와 진동수는 서로 비례하니까

진동수는 작다라고 표현하라는 거고, 그다음에 파장이 짧대요. 에너지는 크죠. 에너지가 크다는 건 진동수도 크다는 거지. 이러한 비교를 할 수 있느냐 없느냐를 정리해 드린 거예요.

그러면 이제 하나의 용어를 선생님이 설명해 드릴 건데요. 바닥상태와 들뜬상태라는 겁니다. 사실 바닥이랑 들뜬은 선생님, 현대적 원자 모형을 할 때 오비탈에서 바닥상태의 전자배치.

혹은 들뜬상태의 전자배치를 할 때 나오는 그거 아닌가요? 맞아요, 뜻이 그거예요. 그걸 얘기하는 거 맞아요. 수소 원자의 선 스펙트럼, 보어의 원자 모형에서도

바닥상태와 들뜬상태라는 말이 등장하게 됩니다. 바닥상태는 얘가 얘기해 주는 것처럼 전자가 가장 안정한 상태에 있는 거예요.

그 안정한 상태는 언제냐면, 원자핵에서 가장 가까운 껍질에 전자가 있을 때. 그러면 원자에게서 가장 가까운 껍질은 몇 번째 껍질일까?

첫 번째 껍질이라는 거죠. n=1 껍질에 전자가 있을 때. 수소 원자에서 그 전자가 있을 때가 제일 안정해요. 그 상태를 뭐라고 부르느냐면

걔는 바닥상태에 있습니다라고 표현한다는 거예요. 에너지값도 굉장히 낮겠죠. 그리고 들뜬상태. 이거 아니면 돼요. 에너지 준위가 얘보다 높은 데에 있으면 들떴다라고 표현합니다.

그러면 에너지값이 어떨까요? 얘보다는 에너지값이 더 높이 있겠죠. 더 큰 값을 갖겠죠. 그 상태를 들뜬상태라고 하는 거예요.

무슨 얘기냐면, 원자핵이 있어요. 그러면 수소니까 전자 1개 있죠. 그 하나의 전자가. 선생님이 구 중에서 여기만 그릴게요. n=1. 여기에 그 전자가 있을 때가 제일 안정하다고요.

에너지가 제일 낮은 상태라고요. 그런데 어떤 연유로 그 전자가 여기에 오게 됐어요, 이렇게. 그러면 얘는 뭐예요? 가장 안정한 상태보다 에너지가 높아진 상태죠.

그런 애들을 들떴다라고 표현한다고요. 여기에 있는 애도 그러면 들뜬 거죠. 더 바깥에 있는 애도 들뜬 거죠. 그래서 바닥과 들뜬은 이렇게 정리하시면 됩니다.

그러면 이제 실제로 첫 번째 껍질, 두 번째 껍질 혹은 세 번째 껍질로의 전자 전이 각각에 대해서 싹 정리해 봐야 되겠죠. 스펙트럼 계열이 크게 3가지가 나옵니다.

사실 이거 말고도 다른 계열이 있는데요. 화학1, 고등학교 교육과정에서는 이 3가지 계열만 공부하게 됩니다. 라이먼 계열부터 가자.

라이먼 계열은 이게 중요한 게 아니라 이 오른쪽이 중요한 거거든요. 출발선은 어쨌든 두 번째 껍질보다 높으면 된대요. 그런데 어디에서 출발하건 간에.

두 번째건 세 번째건 네 번째건 간에 중요한 것은 첫 번째 전자껍질로 전자가 내려오는 경우를 얘기하는 거예요. 라이먼 계열은 두 번째보다 큰 데에서 첫 번째로 내려올 때

그때 방출하는 빛의 파장 혹은 빛을 얘기하는 겁니다. 그때 방출되는 빛의 파장. 걔가 어디에 해당하는 거냐면, 자외선 영역에 해당하는 빛이 방출한다고 해요.

그것을 자기 이름을 붙여서 라이먼 계열이라고 얘기하는 겁니다. 그러면 첫 번째 껍질 말고 두 번째 껍질로 떨어지는 경우에도 전자기파의 형태로 빛을 방출하겠죠.

그러면 발머 계열이래요. 언제? 두 번째 전자껍질로 떨어질 때. 그때 해당하는 그 빛의 파장을 관측해 보니까 가시광선 영역이더래요.

사실 더 명확하게 얘기하면 대체로 가시광선이라는 말이 맞습니다. 사실 여섯 번째부터 두 번째까지는 가시광선 영역의 빛의 방출이 되는데

그것보다 더 높은 일곱 번째, 여덟 번째에서 두 번째로 내려올 때는 에너지가 커져서 자외선 계열의 빛이 방출되거든요. 하지만 걱정할 필요가 없다.

우리 시험에서는 6에서 2까지가 맥시멈으로 출제되니까. 그냥 발머 계열은 두 번째 전자껍질로의 전자 전이시 방출되는 빛인데 가시광선이더라라고 공부하시면 충분합니다.

그리고 파셴 계열입니다. 세 번째 전자껍질로 전자가 전이될 때 방출하는 빛, 적외선이에요. 얘도 사실 대체로 적외선인데, 적외선이고 세 번째 전자껍질로 내려오고

거기에 사람 이름을 붙여서 파셴 계열이라고 부른대요. 이 3가지를 이 그림에서 표현해 주는 걸로 정리해 줄 필요가 있겠는데요.

파장이 나와 있어요. 파장이 지금 왼쪽이 짧은 쪽이고 오른쪽이 긴 쪽이에요. 그러면 우리가 어떻게 정리할 수 있느냐면, 라이먼 계열과 발머 계열, 파셴 계열.

이 3가지가 파장의 순서를 따지자면 라이먼보다 발머가 크고 그다음에 발머보다 파셴이 크다라고 정리할 수 있죠. 그런데 이건 우리가 이미 알고 있는 상식이랑 되게 통하거든요.

뭐냐하면 라이먼 계열이 자외선이라고 공부했고 발머 계열은 가시광선이라고 했고 파셴은 적외선이라면서요. 적외선의 파장이 길다는 건 우리가 되게 잘 알고 있죠.

그런데 나는 파장에 대해서 잘 모른다라고 해도 괜찮아요. 에너지가 누가 큰지는 너무나 쉽게 알 수 있어요. 왜냐하면 자외선 크림을 왜 바르는지를 생각하면 바로 답이 나오죠.

자외선 크림입니다. 자외선은 에너지가 굉장히 큽니다. 그래서 우리 피부에 손상을 잘 일으킨다는 거죠. 자외선이 가장 에너지가 커요. 그다음 가시광선, 그리고 적외선이에요.

에너지의 크기가 이런 순서라면. 자, 가, 적이라면 파장이랑 에너지는 반비례하는 관계에 있기 때문에 파장은 반대로, 적외선이 가장 길고 그다음 가시광선, 그다음이 자외선.

이런 순서가 나타나겠죠. 그러면 이 그림이 파장에 대한 그림이 아니라 진동수에 대한 그림이었다면 여러분이 반대로 생각해야 되고, 물론 이 간격들도 다르게 표현될 거예요.

선생님이 지금 무슨 얘기를 한 거냐면, 진동수는 에너지와 비례하는데 파장과는 반비례할 거니까 이 그림과 다른 그림이 그려질 거다라는 얘기입니다. 되셨어요?

그러면 라이먼, 발머, 파셴에 대해서 에너지의 크기, 그리고 파장의 크기. 그리고 진동수의 크기까지 비교해 봤습니다. 이건 여러분이 다 잘 알고 계실 것 같아요.

이 그림도 많이 나오지만 이 그림도 많이 출제되죠. 지금 플러스라고 조그맣게 그려져 있는 게 원자핵입니다. 그림을 더 크게 키우기 위해서 위로 뺀 거예요.

첫 번째 껍질이 K껍질, n=1이에요. 여기 그려져 있는 게 n=1껍질이에요. 1보다 더 큰 데, 2보다 더 큰 데에서 첫 번째 껍질로 내려오는 선을 되게 여러 개를 그려놨거든요.

내려올 거예요. 높은 데에서 내려오려면 에너지를 어떻게 해야 된다고요? 방출해야 된다고요. 방출해요. 에너지를 방출하는데, 에너지를 빛의 형태로 방출하는 거예요.

그런데 그 빛의 영역이 뭔지 봤더니 자외선 영역이라는 거죠. 언제? 라이먼 계열에서. 이게 지금 라이먼 계열에서의 방출되는 빛의 파장을 나타낸 겁니다.

그러면 두 번째 칸은 n=2로 떨어지고 있는 경우죠. n=2입니다. 위에서 내려오고 있어요. 이번에도 방출이에요. 방출인데 그때 방출되는 파장을 봤더니 가시광선 영역이래요.

이게 발머 계열입니다. 6에서 2까지만 딱 표현되고 있죠. 그다음 적외선입니다. 세 번째 전자껍질로 떨어지고 있는 얘는 파셴 계열이 되겠죠.

그러면 여기서 우리가 아까 전에 에너지를 비교했고 파장을 비교했고 그리고 진동수를 비교했잖아요. 뭘 정리해 주고 싶느냐면, 라이먼 계열에서 가장 작은 에너지 간격을 살펴볼게요.

라이먼 계열은 2에서 1도 라이먼이고요. 3에서 1도 라이먼이고요. 4에서 1도 라이먼이도 다 라이먼이죠. 그 중 에너지 간격이 가장 작은 것은

당연히 첫 번째 껍질 바로 위에 있는 두 번째에서 내려오는 게 가장 짧겠죠. 짧은 게 아니고 에너지가 가장 작겠죠. 2에서 1로 떨어지는 이게 라이먼 계열에서 가장 작은 에너지예요.

그런데 가장 작은 게, 다른 걸 볼래요? 가시광선 영역, 그다음 파셴 계열인 적외선 영역. 여기에서 가장 큰 에너지를 선생님이 빨간색으로 표현해 볼게요.

발머 계열에서 가장 큰 에너지의 방출은 n=∞에서 n=2로 떨어질 때, 이때가 가장 길게 표현되죠. 에너지 간격이. 그리고 파셴 계열에서도 ∞에서 3으로 떨어질 때

이때가 에너지가 제일 크다고요. 어떤 결론에 도달할 수 있죠? 라이먼 계열에서 가장 작은 에너지 간격이 발머나 파셴에서의 가장 큰 에너지보다도 크다고요.

사실 우리는 알고 있었잖아요. 자외선이 가장 에너지가 크고 그다음이 가시광선이고 그다음이 적외선이라면서요. 그러니까 라이먼 계열, 즉 자외선에 해당하는 그 영역은

가장 작은 에너지가 얘네들의 가장 큰 것보다 크다. 이렇게 정리할 수 있는 거예요. 됐어요? 그리고 가장 작은 에너지값을 가질 때. 그 말이 또 어떻게 표현될 수 있느냐면

전자 전이 중에 파장이 가장 긴 경우라고 바꿔서 얘기할 수도 있죠. 파장이 가장 길대. 선생님은 지금 뭐라고 했었지? 에너지가 가장 작은 경우라고 얘기했었죠.

여기 2에서 1. 이렇게 바꿔서 출제될 수도 있습니다. 말을 바꿨을 때 여러분이 거기에 휘둘리면 안 돼요. 헷갈려서 틀리면 너무 아까우니까.

발머 계열, 라이먼 계열, 파셴 계열 중에서 가장 시험에 자주 출제되는 그림이 무엇이냐면, 바로 이 그림입니다. 410, 434, 486, 656.

이 숫자만 봐도 저게 어디서부터 어디로 떨어지는 전자 전이인지 다 술술 나오실 것 같은데요. 맞아요. 이게 지금 발머 계열, 가시광선 영역을 나타내고 있는 거예요.

발머 계열이라고 표현하기도 하고 그리고 가시광선이라고 표현할 수 있겠죠. 문제에서 주는 거예요. 다음은 수소 원자의 스펙트럼 중 가시광선 영역을 나타낸 것이다.

이런 식으로 발문을 주면 여러분은 그 발문을 읽고 무엇을 생각해야 되느냐면, 지금 이 전자 전이의 선들이 나타내는 게 뭐냐?

n=3보다 큰 데에서 n=2로 떨어지는 경우를 표현한 거구나. 이것을 잡아내시면 돼요. 무엇을 통해서? 이 발문을 통해서. 그러면 3에서 2로 떨어지는 것도 있고

4에서 2로 혹은 5에서 2로, 6에서 2로 떨어지는 것도 있을 텐데 그 중에서 파장. 656의 파장이 가장 크죠. 왼쪽으로 갈수록 파장이 작아요.

에너지와 파장의 관계를 생각하라는 거예요. 에너지 간격과 파장의 관계도 똑같이 계산되는 것이죠. 656이라는 파장이에요. 그러면 에너지 간격이 제일 작을 경우를 얘기하는 겁니다.

헷갈리면 그림으로 표현하면 편하죠. n=6부터 쓸게요. 6이고 그다음 5고 그다음에 4고 그다음에 3. 선생님이 이거 간격을 왜 점점 넓게 그리는지 아시죠.

아까 전에 가설에서 했어요. 그러면 가장 작은 에너지 간격은 당연히 최종점이 n=2니까 바로 가까운 데, 3에서 2로 떨어질 때가 제일 에너지 간격이 작은 전자 전이가 될 거예요.

그러면 이 4개 중에 파장이 제일 크고 에너지가 제일 작은 건 누구예요? 656이 사에서 2로 떨어질 때의 전자 전이를 나타내는 겁니다.

그러면 그다음은요? 2로 떨어져야 되거든요. 첫 번째가 가장 작은 거였고 그다음에 2로 떨어져요. 2로 떨어지는데 얘보다는 에너지가 커야 돼요. 그런데 이 사이가 없어.

이게 불연속이잖아요. 여기는 없어요. 전자가 여기에 있다가 2로 뚝, 여기에 있다가 2로 뚝. 이게 아니라는 거예요. 이거보다 바로 큰 건 n=4. 불연속적이니까.

n=4에서 이렇게 2로 떨어지는 경우가 486에 해당되는 전자 전이라는 얘기입니다. 그러면 다음 것도 마찬가지겠죠. 4.2에서 2로. 이런 건 없다는 거예요.

5에서 2로, 그다음 410이 6에서 2로 떨어지고 있는 경우를 나타낸다라는 얘기입니다. 이건 너무 쉬워요. 3에서 2, 4에서 2, 5에서 2, 6에서 2. 반드시 기억하시길 바랄게요.

그러면 이제 1등급 레시피. 아까 전에 한 번 해 보긴 했는데, 다시 한 번 정리하면서 여러분에게 각인을 시키고자 합니다. 1등급을 받기 위해서는 시간을 절약하라고 했고

계산하는데 시간을 뺏기면 절대 안 된다고 했기 때문에 여기에서 나타내는 값 정도는 반드시 암기를 하시길 바랍니다. 여기를 n=1로 할게요. n=1, n=2, n=3, 4, 5, 그다음 6.

사실 쭉 가서 n=∞까지 있겠죠. 그리고 핵은 여기에 있을 거예요. 핵에서부터 가장 가까운 것. 그다음 두 번째, 세 번째, 네 번째를 표현하고 있는 겁니다.

라이먼 계열부터 표현해 볼까요? 라이먼 계열은 첫 번째 껍질로 떨어질 때 방출하는 빛이라고 했습니다. 그러면 가장 짧은 걸로 하면 2에서 1이 되겠죠.

그리고 에너지는 이렇게 계산할 거거든요. En=-n²분의 k로 계산하도록 하겠습니다. 그러면 2에서 1로 떨어질 때. 그러면 4²분의 1에서 1²분의 1을 빼는 거니까 여기가 4분의 3k가 된다.

그다음에 3에서 1을 표현해 볼게요. 얘도 공식에 대입하면 쉽죠. 그래도 바로 바로 떠오르는 게 좋으니까, 9분의 8k. 3에서 1은 9분의 8k라고 쓰시면 되겠고요. 이 두 개만 합시다.

이게 라이먼 계열. 그 중에서 얘가 더 자주 나옵니다. 이제 라이먼 계열은 됐어요. 발머 계열을 할 거거든요.

발머 계열이라는 것은 세 번째 보다 더 큰 데에서 두 번째로 내려오는 경우를 얘기하는 건데요. 두 번째로 내려오는 것 중에 에너지 간격이 제일 작은 것.

다시 얘기하면 파장이 가장 긴 전자 전이를 표현해 보자면 바로 위에 있는 세 번째에서 두 번째로 내려오는 것. 이게 가장 작은 에너지 준위.

그리고 파장이 가장 긴 경우의 전자 전이를 나타내게 되는 것이죠. 3에서 2로 떨어집니다. 이거 통분하려면 오래 걸려요. 36분의 5k입니다. 별 하나 달 거예요. 36분의 5k.

그다음으로 에너지가 작은 것. 얘보다는 큰데 전체적으로 봤을 때는 이거 바로 다음 에너지값을 갖는 것. 바로 위에 있는 4에서 2로 떨어지는 경우가 해당되겠죠.

역시나 계산하면 이 값이 16분의 3k 이렇게 나오게 됩니다. 됐어요. 사실 5에서 2도 있고 6에서 2도 있는데, 예전에는 6에서 2가 잘 안 나왔거든요.

그런데 근 몇 년간 6에서 2로 떨어지는 전자 전이가 자주 출제되는 경향이 있어서 6에서 2까지만 선생님이 표현해 볼게요. 6에서 2로 떨굴게요.

그러면 9분의 2k만큼의 에너지를 방출한다라는 얘기입니다. 지금 제가 표현하고 있고 빨간색으로 쓰고 있는 이 값은 에너지예요.

파장이라고 생각하시면 안 됩니다. 에너지입니다. 그리고 파셴 계열로 가볼까요? 파셴 계열은 4에서 3으로 떨어질 때. 이건 어떻게 계산하시느냐?

사실 4²분의 1, 16분의 1과 9분의 1로 다 계산해야겠죠. 계산하시면 144분의 7k라는 값을 얻을 수 있습니다. 그냥 값만 봐도 잘 안 나올 것 같죠?

그래도 안 나오더라도 계산할 줄은 아셔야 돼요. 이렇게 파셴 계열은 이거 하나만 적어볼 거고요. 아까 ∞에서 1로 떨어질 때 어떻게 계산하라고 했죠?

∞²분의 1은 0이라고 했죠. 그러니까 결국 ∞에서 1 혹은 1에서 ∞로 갈 때는 그냥 이거에 해당하는 값만 플러스 혹은 마이너스로 흡수하고 방출한다라고 계산하시면 된다고 했어요.

하나만 더 얘기해 주면 n=2와 ∞. 만약 이걸 계산하라고 했다면 일단 올라가야 되니까 흡수해야 되죠. 얼마만큼 흡수할 것이냐?

여기가 0이야, 에너지가. 그러면 얘가 2잖아요. 얼마만큼? 4분의 k만큼의 에너지를 흡수하면 된다는 거예요. 나갈 때. 이렇게 계산하시면 되는 겁니다.

그래서 전자 전이는 많이 계산하고요, 그 값을 많이 비교해 볼수록 실력이 느는 거니까 계산을 열심히 잘 해 보시길 바랄게요.

이와 관련한 2018년 대수능 9월 모의평가 문제를 풀어보도록 하겠습니다. 지금 전자 전이에서 방출되는 4가지 전자 전이를 나타냈고요.

첫 번째, 4에서 1로 떨어졌어요. 그러면 무슨 계열? 라이먼 계열이에요. 자외선이겠죠. 그리고 4번 볼게요. 2에서 1로 떨어졌어요. 얘도 그러면 라이먼이네. 자외선이죠.

일단 둘 중에 누가 더 에너지 간격이 클까요? 당연히 4에서 1로 떨어지는 게 에너지 간격이 크겠죠. 얘는 n=1, n=2, n=3, 4가 있으면

2에서 1은 라이먼 계열 중에서도 가장 에너지 간격이 작은 전자 전이에 해당하고요. 그다음 4에서 1이라는 것은 얘보다는 더 큰 에너지 간격을 갖겠죠.

1과 4를 비교하면 에너지는 일단 4가 더 클 거예요. 그다음 2번에 대한 정보는 아직 없고요. 3번을 보니까 두 번째 전자껍질로 떨어지는 중이래요.

그러면 얘 같은 경우에는 발머 계열. 가시광선을 얘기하는 것이겠죠. 3에서 2로 떨어집니다. 그러면 이렇게 되겠네. 3에서 2는 발머 계열 중에서도 에너지 간격이 제일 작아요.

그러면 발머 계열 중에서 파장이 가장 긴 경우를 얘기하는 거겠죠. 돼요? 그다음 1, 2, 3, 4는 서로 다른 방출되는 스펙트럼을 나타냈다라고 하니까

3번이 3에서 2라면 절대 2번은 3에서 2가 될 수 없죠. 다 다른 걸 나타낸 거니까. 그러면서 생각할 수 있는 것. 어쨌든 ㉠은 뭐는 아니겠다? 3은 아니겠다.

3이 아니면 4, 5, 6 이렇게 되겠죠. 그러면 우리는 이 생각을 할 수 있다. 3에서 2가 가장 에너지 간격이 작아요. 그런데 ㉠은 적어도 3은 아니고 3보다 크대요.

그러면 가장 그다음으로 작은 것. 4에서 2가 될 수도 있고 5에서 2가 될 수도 있어요. 결론, 공통점은 뭐죠? 3번보다는 에너지 간격이 클 거라는 얘기죠.

3번보다는 클 수밖에 없어요. 왜냐하면 ㉠이라는 것은 3보다는 큰 값을 가질 거니까. 4, 5, 6. 이런 값을 가질 테니까. 됐어요? 그러면 정답을 골라보도록 하겠습니다.

3에 해당하는 빛이 가시광선입니까? 맞네요. 2로 떨어지고 있으니까 가시광선에 해당하고요. 그다음에 x와 y, z를 비교하는 건데요. y, z가 가끔 뭘 표현하고 있느냐면.

y예요. 3에서 2로 떨어질 때의 에너지를 얘기한대요. 선생님이 지금 여기에 빨간색으로 표현해 놨죠. 그리고 z는 2에서 1이에요. 이것도 빨강으로 표현할게요.

얘랑 얘를 더한 값이랑 그다음 x값을 비교하라는데, x는 여기에 있어요. 하얀색으로 표현한, 4에서 1을 표현하는 거예요. 그러면 지금 내 눈에 보이잖아.

이거랑 이거 2개를 더하면 이게 되는 거죠. 그렇죠? 그런데 지금 4에서 1은 이만큼이나 에너지가 더 커요. 그러면 어떻게 고쳐야 돼요?

x가 y+z보다도 더 큰 값을 갖는다라고 고쳐야 되겠죠. ㄴ번 틀렸고, 방출하는 빛의 파장을 2와 4를 비교하라고 하는데요. 지금 2 같은 경우에는 가시광선이고

그다음 4 같은 경우에는 자외선이잖아요. 그러면 빛의 파장은 에너지와 반비례한다라고 했기 때문에 2에서가 4에서보다 짧은 게 아니라 파장은 더 길다라고 표현해 주셔야 되겠죠.

그래서 ㄷ번 보기가 틀린 보기가 되는 겁니다. 이렇게 2018년도 기출문제 다시 보기까지 풀어봤습니다. 오늘 배운 내용은 내용이 그렇게 어렵지는 않았습니다.

보어의 가설들, 이미 다 한 번씩 공부했던 내용이었고 수소 선 스펙트럼 역시나 이미 잘 알고 있는 내용이긴 한데요. 여러분이 그런데 스스로를 문제를 풀어보고 계산을 해 보시지 않으면

어렴풋이 개념만 조금 기억하고 있는 것이기 때문에 정확하게 문제를 풀어낼 수가 없습니다. 그래서 더 연습이 필요하겠죠.

여러분, 선생님의 수능개념 기-승-전-개념으로 Go back 하셔서 14강, 수소 선 스펙트럼이라는 제목으로 강의를 준비해 놨고

실전 감각 익히기 문제들로 오늘 배웠던 내용을 다시 한 번 철저하게 연습하시길 바라겠습니다. 그러면 여러분은 한 문제를 맞혔다고 생각하시면 되니까요.

이렇게 12강을 마무리하고요. 선생님이랑 13강에서 다시 만나도록 하겠습니다.
