여러분 안녕하세요. 2019 수능 완성 화학Ⅰ 박주원입니다. 오늘 우리 18번째 시간은 여러 가지 산화 환원 반응이라는 제목으로 공부해 볼 예정입니다.

오늘도 토닥토닥 쓰담쓰담 한마디 가져와 봤는데요. '목표에 가까워지면 가까워질수록 장애물은 더욱더 많아진다.'라는 말. 처음 공부를 시작할 때는 고민할 것도 없죠.

왜냐하면 워낙 아무것도 모르기 때문에 머릿속에 무언가 지식을 차곡차곡 쌓아 나갈 때는 정말 그것에만 집중해서 공부할 수 있는 반면에,

지금 우리와 같이 너무 많은 지식과 너무 많은 개념들이 머릿속에 막 혼재되어 있을 때는 오히려 더 많은 걱정과 더 많은 고민거리에 시달리게 됩니다.

그런데 여러분 그것을 나한테 안 좋은 것이라고 생각하지 마시고요, 그만큼 내가 지금 공부가 많이 되어 있고 내가 내 목표에 거의 다다랐다는 생각으로

오늘 드린 이 말씀을 참고하시면서 앞으로 남은 시간들 열심히 마무리 잘하시면 좋겠습니다. 산화 환원 반응에서 핵심 포인트로 정리해야 될 부분은

어렵지는 않지만 우리가 반드시 알아야 되는 산화수 개념입니다. 산화수와 산화 환원에 대한 내용은 당연히 문제에 출제됩니다.

여러분 이거 그냥 '어, 이거 쉬우니까 넘겨야지.' 이러면 실수하실 거예요. 그러니까 절대 넘기지 마시고 저랑 산화수 계산하는 것 다시 한번 정리해 보도록 할게요.

산화수라고 하는 것의 정의. 어떤 물질에서 성분 원소의 원자가 산화되거나 혹은 환원된 정도를 숫자로 나타내는 겁니다.

숫자로 나타내기 위한 그 값을 우리가 산화수라고 하고요. 제일 중요한 건 여기에 있어요. 전자를 잃으면 양과 음 중에서 어떠한 부호의 산화수를 가지며

전자를 얻었을 때는 어떤 부호의 산화수를 갖겠느냐. 전자가 무슨 전하를 띱니까? 마이너스 전하를 띠죠. 그러니까 전자를 얻었을 때는 음의 산화수가 되고요, 계산했을 때,

그리고 전자를 잃었을 때는 양의 산화수를 갖습니다, 화합물 같은 데에서. 예를 들어서 이런 거죠. Na가 Na2+짜리가 된다고 쳐요. 2Na+ 더하기 2e-.

그래서 Na+ 형태가 됐습니다. Na+ 형태에서의 산화수를 구하라고 하면 그때는 뭐라고 하시면 돼요? 전자를 잃은 이 +1, 이렇게 대답하면 되는 것이고.

예를 들어 Cl이 전자를 얻어서 이렇게 되는 반응이라고 친다면 이때 이 Cl-의 산화수 몇이라고 하십니까? 전자 하나 얻은 형태인 -1, 이렇게 대답하면 된다는 것.

즉, 전자를 얻은 형태는 음의 산화수, 전자를 잃은 형태는 양의 산화수를 띠더라고 정리할 수 있겠습니다. 다음 화면 넘어가도록 할게요.

이 화면에서 산화제와 환원제를 결정하는 것. 물론 화학 반응식이 여러 가지 나오겠죠. 그 여러 가지에서 여러분들이 계산을 직접 하셔야 되는 것인데,

산화제랑 환원제를 찾으라고 하는 것은 ㄱ, ㄴ 선지에서 분명히 하나씩은 출제될 것입니다. 산화되는 것과 환원되는 것이 뭔지는 다들 아실 것이고.

그러면 산화제라고 하는 건 도대체 무엇이냐. 소화제랑 같은 의미입니다. 소화를 시키는 것처럼 산화제라고 하는 것은 산화를 시키는 거예요. 다른 물질을 뭘 시키는 것?

산화시키는 물질을 우리가 산화제라고 하는 것이며, 산화와 환원은 항상 어떻게 일어난다? 동시에 일어나기 때문에 내가 남을 산화시킨다면 나는 환원되어야 되는 것이죠.

나는 환원되는 물질, 이것을 산화제라고 표현한다는 겁니다. 그러면 환원제는 반대로 생각하면 되겠죠? 다른 물질을 환원시켜 주고 나는 뭐가 된다?

동시에 일어나야 되니까 나는 산화되는 것, 이것을 환원제라고 표현할 수 있습니다. 마지막 줄에 어떤 말이 나와 있냐 하면 같은 물질이라도 그 물질이 어떤 반응에 참여하냐에 따라서

산화제가 될 수도 있고 환원제로 작용할 수도 있다. 이 말은 뭡니까? 어떤 하나의 물질이라고 해서 항상 모든 반응에서 산화제로만 혹은 환원제로만 사용되는 게 아니라는 거죠.

상대적으로 누구를 만나느냐에 따라서 내가 다른 것으로 작용할 수도 있다는 겁니다. 그러니까 여러분 암기하는 게 아니라는 걸 얘기해 주고 싶어요.

산화제랑 환원제 찾을 때는 주어져 있는 반응식에서 실제로 뭘 계산해서? 산화수를 계산해서 산화수가 증가했으면 그 물질은 산화됐고 산화수가 감소했으면 그 물질은 환원됐다고 일단 해석하시고,

산화제와 환원제를 찾으라고 한다면 오히려 반대로 내가 산화된 것은 남을 환원시킨 환원제, 그리고 내가 환원된 것은 남을 산화시킨 산화제,

이렇게 항상 상대적으로 찾아 주시는 연습을 하셔야만 되겠습니다. 오늘 문제 풀면서 여러 번 하게 될 것이거든요. 이따가 같이 한번 해 보도록 할게요.

물의 생성과 산화수 변화. 이거 화학식을 외우라는 게 아니라 주어져 있는 반응식에서 해석을 해 보라는 얘기입니다. 물이라고 하면 공유 결합 물질이죠, 대표적인.

H2랑 O2가 만나서 두 분자의 H2O를 만들어요. 뭐 그건 그런 것이고. 중요한 건 이 H2에서 H의 산화수, O2에서 O의 산화수,

그리고 H2O에서 H랑 O의 산화수를 구해 보라는 얘기인데 이미 뭐 다 구해져 있네요. 해석만 하면 돼요. 여기에서 왜 H가 0일까?

우리는 알고 있기로 H의 산화수 보통 몇이라고 알고 있죠? +1로 알고 있죠. 단, 금속이랑 만났을 때만 -1. 이렇게 얕게 공부하고 있는 친구들 분명히 있을 겁니다.

+1과 -1이 될 때는 언제입니까? 전제 조건이 뭐예요? H가 혼자 있는 게 아니라 다른 원소랑 화합물을 형성했을 때.

예를 들어 뭐 H2O라든지 HCl이라든지 아니면 LiH라든지 다른 원소랑 결합해서 화합물을 형성했을 때의 H의 상대적인 산화수가 +1, 대부분, 그리고 금속을 만났을 때만 -1이었다는 얘기예요.

얘는 뭐예요? H랑 H, 지금 혼자 있잖아요. 홑원소 물질입니다. 그래서 H의 산화수를 여기에서 찾으시면 안 된다는 거예요. 혼자 있어요.

그러면 전기 음성도가 지금 같은 애들끼리 있기 때문에 전자쌍을 끌어온다든지 아니면 빼앗긴다든지 하는 게 없습니다.

원소의 산화수가 0이라는 첫 번째 결정 규칙을 여기에서 문제에 적용하면 되는 것이죠. O도 마찬가지예요. 우리 알고 있기로는 또 산소의 산화수 이렇게 외우고 있죠?

'대다수의 경우 -2, 그리고 -1이 되는 경우도 있고, 그리고 플루오린을 만났을 때는 +1이 될 때도 있고요, +2가 될 때도 있대요.'라고 알고 있지만

얘도 마찬가지로 다른 애들이랑 만나서 화합물이 되었을 때 그때 그런 것이고, O2처럼 홑원소 물질에서는 역시나 마찬가지로 0의 산화수를 갖는 겁니다.

이거 실수하시면 안 돼요. 얘는 화합물에서 얘기하는 것이고. H2O입니다. 산소는 전자 2개를 잘 얻어 오죠? 그래서 -2의 산화수. 대다수의 경우에 -2가 되고요.

합쳐서 0이 되어야 된다는 걸로 구해도 되고, 수소라는 애는 금속을 만날 때를 빼면, 그리고 혼자 있는 경우를 빼면 화합물에서 플러스의 산화수를 갖는다고 계산해서 +1과 -2라고 해 주시면 됩니다.

전체 반응식이 나왔으니까 전부 다 구해 본 건데, 그냥 H2O 덩어리만 보고 구하라고 한다면 어떻게 하면 돼요? H2O는 지금 그림과 같이 공유 결합 물질입니다.

공유한다는 건 사실은 나눠 갖고 있다는 거죠. 이 전자쌍은 산소만의 것도 아니고 수소만의 것도 아니에요. 사실 하나씩 하나씩 다 기여했습니다.

그런데 나한테 이 공유 결합 물질에서의 산화수를 실제 계산하라고 하면 그때는 이렇게 계산하셔야 돼요. 전기 음성도가 더 센 산소가 분명히 공유하긴 했지만 이 공유한 전자쌍을 어떻게 한다?

모조리 내 것으로 가져간다고 가정하고 구하는 겁니다. 산소의 전기 음성도가 수소보다 커요. 그렇죠? 그래서 전자쌍을 얘가 가져가는 거예요.

하나하나 분명히 공유했으나 수소의 것마저 산소가 가져가는 겁니다. 수소의 전자 하나마저 산소 쪽으로 치우치는 거예요.

그러면 산소는 전자 2개를 얻어 오게 된 것이죠? 그래서 -2의 산화수를 갖게 되는 것이고. 나머지 나는 하나 빼앗겼어. 나도 하나 빼앗겼어. 이렇게 구하는 거죠.

공유 결합에서는 전기 음성도 큰 애가 전자쌍을 모조리 가져간다고 가정하고 구하는 것이다. 그러면 전기 음성도 큰 애가 전자를 가져갈 거니까 음의 산화수를 가질 확률이 훨씬 높겠죠.

그렇죠? 그러면 여기에서 산화라는 글씨와 환원이라는 글씨가 나와 있으니까 확인하고 가죠. H의 산화수가 0에서 1로 증가했어요. 그러면 산화되었다고 할 수 있고.

O의 산화수는 0에서 -2로 감소했습니다. 그러면 나는 환원됐다고 쓸 수 있겠죠. 선택지에서 산화제와 환원제를 찾아보라고 했다면

나는 산화되면서 남을 환원시켜 준 H2가 환원제가 되는 것이고, 남을 환원시킨 환원제가 되는 것이고, O2 같은 경우에는 자기는 환원됐고 남을 산화시켰으니까

O2가 산화제로 사용된다고 쓸 수 있다는 거예요. 됐죠? 아래쪽에 있는 암모니아 생성 반응에서 한번 더 연습해 보도록 하겠습니다. N2가 있고요, H2가 있어요.

아까와 같은 실수 안 할 거죠? 혼자 있습니다. 전기 음성도 똑같은 애들끼리 공유 결합을 하고 있기 때문에 질소의 산화수와 수소의 산화수가 여기도 0, 여기도 0이에요.

0으로 출발했어요. NH3 역시나 비금속과 비금속 사이의 공유, 공유, 공유, 공유 결합 물질입니다. 공유 결합 물질에서 사실 이 전자는 수소의 것이기도 하고

N이랑 같이 나눠 가진 N의 것이기도 한데, 이때 산화수를 구하라고 할 때는 어떻게 해라? 전기 음성도가 큰 애가 전자를 다 가져간다고 가정하라고 했기 때문에

질소가 수소보다 전기 음성도가 커서 수소의 전자 3개를 싹 다 가져옵니다. 그러면 이때 질소의 산화수 -3이 되겠죠. 수소의 산화수는 +1이 됩니다.

질소의 산화수가 0에서 -3으로 감소했네요. 그러면 환원된다고 표현할 수 있는 것이고. H는 0에서 1로 증가했죠. 그러면 나는 산화됐어요.

산화제와 환원제 적어 보면 남을 산화시킨 N2가 산화제로 사용된 것이고, H2는 자기는 산화됐지만 남을 환원시켰어. 그래서 환원제라고 할 수 있는 거예요.

그냥 넘어가기 전에 마지막으로 하나만 짚어 보고 가겠습니다. 항상 산화 환원 반응에서는 이동하는 전자의 몰수가 어떻다? 똑같다.

그 말인 즉 증가한 산화수와 감소한 산화수는 어때야 된다? 똑같은 값을 가져야 된다. 위에서 수소가 0에서 +1로 증가했어요. 그런데 그러한 수소 원자가 몇 개죠?

4개예요. 그러면 4만큼의 증가가 있었다는 건데, 4만큼의 증가가 있었으면 반드시 어딘가에서는 4만큼의 감소가 있었어야 했습니다. 산소 원자가 0에서 -2로 감소했어요.

그러면 2만큼 감소했나 봤더니 산소 원자 몇 개입니까? 2개죠. 그래서 4만큼 감소하게 됩니다. 즉, 똑같은 양이 증가하고 감소했다.

항상 동시에 일어난다는 것 확인할 수 있는 대목이고요. 밑에도 마찬가지예요. 질소가 0에서 -3으로 3만큼 감소했지만 그러한 질소 원자 2개입니다.

총 6만큼의 이동이 있어요. 수소가 0에서 1로 증가했는데 그러한 수소 원자 몇 개예요? 3 곱하기 2, 6이에요. 그러면 6만큼의 증가가 있었다는 것도 확인할 수 있는 것이죠.

만약에 이동한 개수가 똑같지 않다면 여러분이 화학 반응식에서 계수를 완벽하게 못 구하신 게 되는 겁니다. 만약에 안 나왔다면 화학 반응식이 어디가 틀렸는지 돌아가서 체크하셔야 돼요.

이렇게 공유 결합 물질인 물과 암모니아 생성 반응에서 산화수 변화를 살펴봤습니다. 이제 테마 대표 문제로 문제 풀이 하나씩 하나씩 들어가 볼 텐데요, 너무 간단하죠.

너무 보기가 간단한데 우리한테 도대체 뭘 하라는 것일까? 얘네는 뭐 X, Y, Z가 누구인지 주지도 않은 채 뭐만 줬어요? Y라는 애의 산화수만 줬어요.

그래 놓고 나한테 이 문제를 풀래요. 그러면 어떻게 풀어 나가야 되는가. 일단 문제 읽으셔야 됩니다. '표는 2주기 원소 X~Z로 구성된'. 2주기라는 걸 줬네.

그러면 2주기에 있는 걸 뭐 죄다 써 볼 것이냐. 그러지 마시고요. 절대 그러면 안 돼요. Y라는 애가 어쨌든 지금 X랑 만나서 화합물을 이루었고, 여기도 Z랑 만나서 화합물을 이루었어요.

화합물에서의 산화수는 어떻게 따진다고요? 이들이 가지고 있는 전기 음성도 값이 누가 크고 누가 작은지에 따라서 전자를 전기 음성도 큰 애가 다 가져오고 그리고 더 작은 애가 다 빼앗기고,

그렇게 플러스와 마이너스를 결정하라고 했습니다. 지금 Y의 산화수가 2이고 1인 것도 물론 중요하지만 그보다 더 중요한 것은 어디에 있냐 하면 이 부호에 있습니다.

마이너스의 산화수를 누가 가져갔어요? Y가 가져갔대요. X랑 내가 결합했는데 내가 마이너스의 산화수를 갖는다는 것은 전기 음성도가 X랑 Y 중에 누가 컸다는 거죠?

마이너스를 가져온 Y가 컸다는 거죠. Y라는 애는 X보다 전자쌍을 잘 끌어당기는 원소였다는 얘기입니다. 아래에 있는 반응에서는 Z랑 결합했을 때는 오히려 Y가 플러스의 산화수를 가졌습니다.

그러면 합쳐서 0이 되어야 되니까, 화합물이라고 하면 이거 다 합치면 0이 되어야 되죠? Y가 플러스를 가져갔으면 Z는 반드시 무슨 부호?

마이너스 부호의 산화수를 가져야 된다는 거예요. 전기 음성도의 값을 비교하자면 Y랑 Z 중에 누가 크다? Z가 더 크다. 하나로 뭉쳐 볼까요?

X가 가장 전기 음성도가 작고요, 그다음에 Y이고요, 제일 큰 게 Z입니다. 이런 식으로 쓸 수 있게 되는 거예요. 우선 이들의 전기 음성도의 차이를 구해 냈습니다.

이게 무슨 문제냐 하면 2018 대수능 문제거든요. 여러분 그런데 문제가 뭐였는지 알아요? X부터 Z의 전기 음성도를 비교한 것으로 옳은 것을 고르는 게 문제였습니다.

정답 몇 번에 있습니까? 정답 ⑤번에 있었습니다. 그러니까 우리가 문제 풀 때 이것도 마찬가지예요. 분자의 구조 단원도 그렇고

지금과 같이 전기 음성도를 이용해서 화합물에서의 산화수를 결정하는 것도 그렇고 맨 위에 발문이 제일 중요한 게 맞아요.

그리고 분자의 구조 같은 경우에는 선생님이 그때 숙제 내 준 것 있죠? 2주기에 있는 C, N, O, F 얘네로 만들어 낼 수 있는 분자들을 여러분이 여러 번 그림으로 그려 보고

눈에 익히고 머릿속에 넣으면 문제가 바로바로 풀리는 경우가 굉장히 많아요. 그런데 지금은 조금 조심하셔야 되죠.

2주기라는 조건이 나왔다고 해서 내가 정확하게 X에다가 뭐 C를 넣고 O를 넣고 Y에다가 F를 넣고 이런 행위를 해야 된다, 말아야 된다?

지금은 절대 불필요한 행위라는 얘기입니다. 이 문제가 만일 분자의 구조나 혹은 원소의 주기적 성질과 연관 지어서 보기가 ㄱ, ㄴ, ㄷ으로 나왔다면 그때는 지금과 같은 일을 다 해야 되겠죠.

그런데 지금 이 문제는 뭐였어요? 부호를 보고 내가 뭐만 결정하면 된다고요? 얘네들의 전기 음성도가 누가 큰지 작은지만 보면 된다고요.

그러면 이때 X, Y, Z가 누구인지 실제로 구해야 되는 이유가 없다는 거죠. 그래서 여러분 이런 데에는 시간을 절대 낭비하시면 안 돼요.

2주기 원소라고 해서 내가 알고 있는 분자를 여기에다가 대입했다, 물론 많이 알고 있어서 그런 것이긴 한데 지금 이 문제의 핀트는 그게 아니죠.

포인트를 잘 짚으시면 되겠습니다. 정답은 ⑤번이었어요. 수능 완성에 있는 닮은 꼴 문제로 유형 익히기 풀어 보도록 하겠습니다.

물질에 Y2라는 홑원소 물질도 있고요, XY4라는 화합물도 있고요, ZY라는 화합물도 있습니다. 그러면 Y2를 보자마자 Y의 산화수가 몇인지 눈에 보이셔야 돼요.

얘는 전기 음성도가 실제로 몇인지 모르겠으나 똑같은 애들끼리 있기에 얘의 산화수는 0입니다. Y의 산화수 x는 몇이라고 쓸 수 있어요? 0이라고 쓸 수 있다는 거예요.

여기에서 헤매면 안 됩니다. 두 번째, XY4에서 Y가 가져간 산화수의 부호를 한번 볼래요? 얘가 플러스를 가져갔어요. 그러면 옆에다가 뭐 쓰고 싶어요?

아까 수능 문제 풀었던 것처럼 옆에다가 내가 써야 될 것은 전기 음성도입니다. 전기 음성도가 크면 전자를 데려온다고 했어요.

그래서 화합물에서 내가 상대적으로 전자를 데려오니까 마이너스의 산화수를 갖는다고 했는데, 지금 Y는 X를 만났을 때 어떻게 한 거죠? 전자를 빼앗겼어요.

이유가 뭘까요? 전기 음성도라고 하는 것이 X랑 Y 중에 누가 컸기에? X가 더 큰 값을 가졌기에 지금 Y가 플러스의 산화수를 갖게 되는 겁니다. 밑에 있는 건 어떻죠?

Z랑 Y랑 1:1로 만났는데요, 이때는 Y가 마이너스를 챙겨 왔어요. 그 말은 Y가 누구보다? Z보다 더 큰 전기 음성도를 가지기 때문이라고 표현할 수 있는 것이죠.

작은 것부터 써 보면 Z, 그다음에 Y, 그다음에 X. 이런 순서로 전기 음성도를 우리가 구해 낼 수 있는 겁니다. 이 문제의 발문에는

'표는 1~2주기 원소 X~Z에 대한 자료이다.'라는 말이 나와 있습니다. 선택지 해결할까요? ㄱ번, 'x=+1이다.' +1이 될 수 없죠.

이게 +1이라고 해서 이때도 Y의 산화수가 +1이라는 생각 절대 하시면 안 되죠? 홑원소이고요, 혼자 있어요. x=0입니다. ㄱ은 틀렸어요.

'XY4에서 X의 산화수가 -4입니다.' 이것은 얘가 정확하게 어떤 원소인지 무조건 알아야 되느냐. 몰라도 돼요. 왜 몰라도 되냐 하면 화합물에서 X와 Y의 산화수를 다 합치면

그 합이 몇이 되어야 되죠? 0이 되어야 되죠. 여기도 마찬가지예요. Z랑 Y의 산화수를 다 합치면 0이 되어야 됩니다. 우리 배웠잖아요.

중성 화합물에서는 그 화합물을 구성하고 있는 원자의 산화수를 다 합치면 0이 나옵니다. 했잖아요. 그런데 그중에 지금 Y의 산화수가 하나당 +1이라는 얘기는,

X의 산화수 모르니까 x라고 해요. 그리고 Y의 산화수가 하나당 +1인데 걔가 몇 개 있어? 4개 있어요. 그런데 그거 다 합치면 0이 나와야 된대요.

그러면 X의 산화수 몇입니까? -4입니다. 구할 수 있죠. 뭐 정확하게 탄소였는지 뭐였는지 전혀 몰라도 돼요. 그래서 ㄴ번이 정답입니다.

전기 음성도는 아까 순서대로 기술 한번 해 놨었는데, Z>Y>X가 아니죠. 그렇죠? X>Y>Z 이런 순서로 쓰셔야 되니까 ㄷ번 틀렸다.

정답은 ㄴ번만 골라 주시면 됐던 닮은 꼴 문제였습니다. 테마별 수능 필수 유제 3번 문항 풀어 보죠. 염소의 산화수인데 지금 세 가지 물질이 나와 있어요.

저 세 가지 물질에서 과연 염소가 상대적으로 어떠한 위치를 차지해서 얼마의 산화수를 갖게 되는지 다 구해야만 합니다. KClO4.

이 중에 아는 걸 먼저 쓰고요, 내가 모르는 Cl을 그냥 미지수로 두면 되거든요. K 뭐죠? 칼륨. 1족 금속들은 이렇게 화합물을 만들 때 +1가의 양이온이 된다고 했고요,

그래서 항상 +1의 산화수를 갖는다고 했었습니다. 산소요. 얘가 지금 뭐 이런 과산화수소, 과산화물을 이룬 것도 아니고 그리고 F를 만난 것도 아니고. 그러면 뭐예요?

얘처럼 예외가 되는 게 아니라는 얘기는 이때 산소는 내가 원래 알던 대로 -2의 산화수를 갖는 상태라는 얘기입니다.

화합물들을 구성하고 있는 원소의 산화수를 죄다 합치면 0이 되어야 되죠. K가 +1이고요, Cl을 모르겠어요. Cl 모르니까 뭐라고 할까? x라고 할까요?

그리고 산소 -2인데 4개예요. 합치면 0이 나와야 된대요. 그러면 x는 몇이 되어야만 이게 0이 나옵니까? +7이 나와야 되겠죠. 얘가 +7이야. 이렇게 구했어요.

밑에 있는 HClO는 자주 나옵니다. HClO는 내가 어떻게 구해야 될까? 원래 알던 대로 구해도 되지만 저 그림 한번 그려 볼게요. 비금속과 비금속과 비금속이죠.

공유 결합을 할 텐데요, 수소는 공유 결합 몇 개 할 수 있지? 하나 할 수 있어요. Cl은 17족인데 7개의 원자가 전자를 갖지만 공유 결합 한 군데에서 할 수 있어요.

산소는 6개의 원자가 전자를 갖고요, 두 군데에서 공유 결합을 할 수 있습니다. 분자의 구조식을 그려 볼 때 HClO라고 되어 있다고 해서 이렇게 그리면 된다는 거예요, 안 된다는 거예요?

안 된다는 거죠. Cl은 결합을 이렇게 2개 할 수 없어요. 그래서 내가 어떻게 그려야 된다? 실제 구조식을 그릴 때는 H 쓰고 가운데에 O 쓰고 Cl 이런 식으로 써야 된다고요.

직선 안 되겠죠? 여기 비공유 전자쌍이 이렇게 중심에 있어 줄 테니까 직선은 아닐 겁니다. 지금은 산화수 구하라고 했으니까 산화수 구하죠.

전기 음성도를 비교해서 구해 볼까요, 한번? 우리 알고 있기로 전기 음성도라고 하는 것은 1부터 17족까지 비교했을 때 오른쪽 위로 갈수록 증가한다는 것 알고 있었습니다.

그러면 수소가 여기에 있어요. 산소 여기에 있죠? 그다음에 Cl 이렇게 있어요. 1등이 누구일까? 이 중에서 1등은 얘야. 2등은요? 얘예요. 3등이 수소예요.

수소는 그러면 산소랑 공유 결합을 했을 때 전자를 어떻게 할까요? 빼앗기겠죠. +1의 산화수를 갖습니다. Cl은요? 산소랑 결합했을 때 전자 어떻게?

힘이 더 약해요. 그러면 빼앗기겠죠. +1의 산화수를 갖습니다. 산소는요? 하나 가져오고 또 가져왔어요. -2의 산화수를 갖겠죠. 직접 해도 되죠.

직접 구해도 우리가 충분히 알 수 있지만 이렇게 구조식을 그려 보면 훨씬 더 쉽게 파악할 수 있었습니다. 그런데 선생님도 예전에 그랬지만 이런 경우 있을 수 있을 것 같아요.

Cl이 17족이잖아요. 17족은 원래 성질이 어때요? 전자 하나를 잘 얻어서 음이온이 잘 된다고 했죠. 그래서 아마 이렇게 실수하는 친구들 있을 거예요.

'+1이고 -1. 얘가 0인가 보다.' 이렇게 생각하는 친구들 분명히 있을 텐데, 그때는 이걸 한번 생각해 보시면 '아, 얘가 지금 마이너스가 되는 게 아니구나.'라는 것 아실 수 있을 겁니다.

구했죠. Cl은 +1입니다. 얘가 +1. 마지막, NH4Cl입니다. 얘는 덩어리로 따지면 NH4+에 Cl-이니까 보자마자 -1 이렇게 쓸 수 있네요. 문제가 뭐였을까요?

문제는 a~c의 값을 비교한 것으로 옳은 것을 고르는 것이었습니다. ①번 보기가 a>b>c인데요, 맞죠. 7, +1, -1이니까. 그래서 정답은 ①번으로 골라 주시면 되겠습니다.

다 잘해 놓고 여기에다가 산소의 산화수 쓰신 분도 분명히 있을 것 같아요. 정신없이 풀다 보면 그렇게 틀릴 수 있거든요. 그러면 정답이 달라집니다.

Cl에 대해서 잘 정리해서 깨끗하게 푸는 연습을 하시고요. 다음은 4번 문제입니다. 탄소 화합물에서 탄소의 산화수를 여기에 나와 있는 구조식에서 직접 구해 보라는 얘기인데,

이거 풀려면 여러분 이거 알아야 돼요. 방금 그렸다가 지웠지만 주기율표상에서 전기 음성도가 어디로 갈수록 큰지를 반드시 아셔야 됩니다.

전기 음성도 값은 외울 필요는 없지만 이건 알아야지 우리가 원소의 주기적 성질이나 혹은 여기 산화수 구하는 것이나 분자의 구조 및 결합 그런 데에서 사용할 수 있어요.

반드시 기억하시고. (가)에서 이 탄소, ㉠ 탄소의 산화수는 어떻게 구할 수 있느냐. 옆에는 탄소가 있으니까 보시지 않아도 돼요.

어디 보면 되냐 하면 H랑 H 얘랑만 보면 되는데, C는 적어도 H보다는 오른쪽에 있어요. 그래서 전자를 더 세게 당깁니다. H 여기에 있잖아. 그런데 C는 이쯤에 있죠?

그래서 C가 전자를 데려갑니다. H 것, H 것 데려갔어요. 그러면 나는 산화수가 몇이 되겠다? -2가 되겠죠. 수소는요? 전자 하나씩 빼앗겼죠? +1, +1이 됐어요.

다른 탄소도 있으니까 다 해 볼까요? 얘는 양옆으로는 탄소니까 볼 필요 없고요, 위에 있는 수소만 보면 됩니다. 수소보다 내가 전자 잘 가져오죠?

그래서 얘가 -1의 산화수가 될 것이고, 이때 수소는 +1의 산화수를 가져요. 이 탄소요. 하나, 둘, 세 개 내가 다 가져와요. -3의 산화수가 되겠죠.

그다음에 수소는 하나씩 다 빼앗겼으니까 +1, +1, +1. 다 더해 볼래요? 수소가 6개 있어요. 수소 6개니까 +6에다가 -3, -2, -1 더하면 -6이니까 전체 0.

제대로 구한 거 맞죠. 두 번째, (나)입니다. 이 탄소부터 가요. 이 탄소는 오른쪽에 탄소니까 볼 필요 없고. 다른 애들, 수소보다는 내가 전자를 잘 가져오죠?

그래서 내가 -3의 산화수를 가져요. 그다음에 이 탄소 잘 보셔야죠. 얘는 이쪽은 볼 필요 없고 O랑 결합한 이중 결합이랑 단일 결합을 보면 되는데,

수소보다는 내가 전자를 잘 끌어올지 몰라도 누구보다는? 나보다 오른쪽에 있는 산소보다는 전자를 못 끌어와요. 오히려 산소가 탄소와 결합한 것을 가져갑니다, 절반을.

-2의 산화수가 되고요. 그다음에 나도 하나, 하나 다 빼앗아 오니까 -2의 산화수를 갖습니다. 탄소 입장은 어때요? 탄소 입장에서는 하나, 둘, 세 개 빼앗겼어요.

+3의 산화수가 되겠죠. 나머지 수소들은 어차피 하나씩 다 빼앗겼으니까 플러스, 플러스, 플러스 이렇게 될 겁니다.

수소 4개 +4와 그다음에 탄소 -3, +3이니까 0 되고, 그리고 -2짜리 2개니까 -4. 전부 합치면 0 맞네요. 그래서 (나)에서도 우리가 정확하게 구했습니다.

ㄱ번, '(가)에서 H의 산화수는 모두 같다.' 그렇죠. H는 전부 다 +1이니까. ㄴ번, '(나)에서 모든 C의 산화수'. C라고 해 봤자 이거 2개밖에 없죠? '합은 0이다.'

-3이랑 +3 더하니까 0이죠. 'C의 산화수는 ㉠이 ㉡보다 크다.' ㉠은 -2이고 ㉡은 어디에 있어요? ㉡은 여기 +3. ㉡이 훨씬 큰데요. 그래서 ㄷ번 틀렸습니다.

정답은 ㄱ과 ㄴ으로 골라 주시면 되어서 ③번이었어요. 선생님이 지금 이거 좀 시간을 들여서 풀었는데, 이제 이런 것은 이렇게 시간 오래 걸리면 안 돼요.

C랑 H 있으면 '아, C가 전자 가져왔겠군.' 그다음에 C랑 O 있으면 'O가 전자 빼앗아 갔겠구나.' 그러면서 전기 음성도가 큰 애가 음의 산화수,

전기 음성도가 상대적으로 작은 애가 양의 산화수를 갖는다. 바로바로 적용하셔야 됩니다. 이게 우리의 4번 문제였고요. 다음 문제는 5번입니다. 분자 나와 있어요.

산소를 포함하는 분자 (가), (나), (다)에 대한 내용이며, a>b>c의 순서일 때 ㉠으로 가장 적절한 것을 고르라고 합니다. 얘네가 산화수 크기의 순서가 이렇게 된대요.

해 볼까요? (가)에서 산소의 산화수가 a인데 분자를 줬어요. 전기 음성도가 1등. 누가? 플루오린이 1등이에요. 산소가 전자를 빼앗기겠네요.

OF2는 굽은 형태로서 그림을 이렇게 표현해 보자면 플루오린이랑 전자쌍을 공유하고 있는데, 산화수를 구할 때는 얘네들 사이에 전기 음성도가 더 큰 애가

전자를 아예 가져간다고 가정하라고 했기 때문에 F가 전자 가져가고요, F가 전자 가져가 버려요. 그래서 플루오린이 마이너스의 산화수를 갖고 산소는 플러스의 산화수를 갖게 된다는 거죠.

a가 우선 +2가 됩니다. 그다음에 b는 뭐 아무것도 준 게 없으니까 몰라요. (다)에서 분자식이 O2예요. 그러면 원소네. 얘 몇입니까? c=0이 된다는 거죠.

여기 2가 들어가고요, 여기 0이 들어갈 거예요. 그러면 b에 뭐 1 정도 들어가면 되겠죠. 우리 보기 ①번에 CO2가 있어요. CO2에서의 산소의 산화수 몇입니까?

얘가 -2의 산화수이고 탄소가 +4의 산화수니까 -2가 여기에 들어오면 안 되죠. 그래서 ①번 안 돼요. 그다음에 ②번은 뭐라고 되어 있냐 하면 H2O.

H가 +1이고 산소 -2야. 또 안 돼. 그렇죠? 얘도 안 되죠. 그다음에 ③번이 뭐냐 하면 H2O2. '아, 뭔가 예외니까 이게 답인가 보다.' 하면 안 되죠.

+1이고 이것 2개, 얘랑 2개 합쳐서 0이 되려면 산소의 산화수가 -1이 되어야 됩니다. 여기에다가 -1 써 봤자 성립 안 하죠. 그래서 이거 틀렸어요.

그러면 ④번이 뭐냐 하면 O2F2입니다. ④번 O2F2. 그림 한번 그려 볼게요. F, O, O, F. 이런 식으로 표현할 수 있고요.

F가 산소 것 가져오니까 -1, F가 산소 것 가져오니까 -1. 그다음에 산소 어때요? 얘는 여기 볼 필요 없고 빼앗기니까 +1, +1. O의 산화수가 여기에서 +1이야.

1 넣으면 어떻죠? 정확하게 들어맞죠. 얘가 +1입니다. ㉠으로 적절한 것은 O2F2예요. 정답은 일단 ④번인데요, 하나 더 확인하죠. ⑤번은 H2CO3이 있었어요.

H가 +1이고 산소가 지금 예외가 되는 게 하나도 없기 때문에 -2가 됩니다. 그러면 이때 탄소의 산화수 몇 해야 될까요? 계산 한번 해 볼까? +1짜리 2개, -2짜리 3개.

C랑 합쳐서 0. C가 +4가 되네요. 어쨌든 산소는 -2이니까 여기에다가 넣을 수 없습니다. ⑤번도 틀렸다. 정답은 ④번으로 골라 주시면 됐던 문제입니다.

이 문제도 마찬가지로 얘를 줬잖아요. 2이고요, 0이고요, 가운데에 올 수 있는 게 +1이니까 보기 5개를 보면서 ①번이랑 ②번 같은 경우는 지금 예외가 아니죠.

예외라고 선생님이 계속 얘기하는 것은 산소가 플루오린을 만났을 때 뭐 이런 경우를 얘기하는 건데 그런 경우가 아니니까 어차피 마이너스야.

①번, ②번 이런 거 제칠 수 있다는 거예요, 빨리빨리. 얘도 마찬가지죠. ①, ②, ⑤번 같은 건 빨리 그냥 제외시키시고요, 예외인 ③번이랑 ④번에서 고민하셔야 된다는 겁니다.

이 2개만으로 줄여도 확실히 시간을 단축할 수 있으니까 이럴 때는 +1이라는 것을 염두에 두고 문제를 풀어라. 아닌 것은 바로바로 제외시키라는 것 명심하시고요.

다음 문제는 7번 문제입니다. 산화 환원 반응식 2개가 나와 있고요, 마그네슘이랑 둘 다 관련되어 있대요. 이런 거 보면 기계적으로 산화수를 구합시다. 0, 그리고 산소도 0.

산소 왜 0인지 알겠죠? 홑원소 물질이니까. 그리고 MgO가 있는데 둘 중에 뭐 아무거나 사용하셔도 돼요. 마그네슘은 2족 금속이니까 화합물에서 +2가 잘 되고,

합쳐서 0이 되어야 되니까 산소가 -2라고 하셔도 되고. 아니면 산소가 뭐 플루오린을 만날 때나 혹은 과산화물이 아닐 때는 -2의 산화수가 잘 된다고 해서 얘부터 구하고

전체가 0이니까 마그네슘 +2로 둬도 되고 상관없어요. MgO 다 구했습니다. 밑에 있는 마그네슘도 0이고요, 산소가 -2이니까 이때 탄소는 +4가 되겠고.

MgO는 아까 한번 구했으니까 재활용하죠. -2, +2. 얘는요? 혼자 있어요. 0입니다. 그러면 산화된 것, 환원된 것 찾을 수 있을 것 같습니다.

마그네슘이 0에서 +2로 증가했어요. 산화됐지. O의 산화수는 0에서 -2로 감소했습니다. 그러면 환원됐어요. 산화제, 환원제 찾으라고 하면 반대로 해야 되는 거 아시죠?

얘가 환원제이고요, 얘가 산화제가 되는 겁니다. 아래쪽에 있을 때 마그네슘 역시나 증가했어요. 그러면 나 산화됐어요. CO2의 C가 4에서 0으로 감소했습니다.

그러면 환원됐네요. 지금 어차피 반응식을 완성해서 준 것이기 때문에 계수가 맞춰져 있을 겁니다. 그래도 한번 볼게요.

증가한 산화수랑 감소한 산화수가 진짜 같은지 한번 살펴보자면 마그네슘이 0에서 2로 2만큼 증가했는데 그러한 마그네슘이 2개 있어요.

그러면 총 4만큼 증가했다고 볼 수 있고. 어디에선가는 4만큼 감소했어야 되는데, 산소가 0에서 -2로 감소했습니다. 그런데 산소 원자가 그렇게 2개 있어요.

-4만큼 변화가 있었다는 것 가능하고. 아래쪽, 0에서 2로 증가했는데 2개야. 그러면 4만큼 왔다 갔다 했어. CO2에 있는 C 하나가 +4에서 0으로 여기도 하나죠?

그러면 4만큼 다시 감소했어, 여기도. 이퀄 관계가 성립하고 있습니다. ㄱ번부터. '(가)에서 마그네슘의 산화수는 증가한다.'

(가)나 (나)나 마그네슘의 산화수는 0에서 +2로 증가합니다. ㄱ번 정답이고요. 산소의 산화수는 (가)와 (나)에서 모두 감소합니까? 산소는 0에서 -2로 감소했죠.

두 번째, -2에서 -2로 감소하지 않았죠. 모두 감소하는 게 아니라 (가)에서만 감소한다고 해 주셔야 되니까 ㄴ은 틀렸어요. ㄷ번, '(나)에서'. 이런 게 조금 어렵죠?

'MgO 1몰이 만들어질 때 2몰의 전자가 마그네슘에서 탄소로 이동한다.' 일단 뒤부터 제가 얘기해 주면 전자가 마그네슘에서 탄소로 이동한다는 얘기.

얘가 산화되고 얘를 환원시킨다, 그런 얘기가 되겠죠. 마그네슘은 실제로 0에서 +2로 2만큼 증가했잖아요. 증가한다는 게 무슨 의미예요? Mg가 Mg 2가짜리 양이온.

여기 O에도 표현할까요? 2-. 이렇게 된다는 거예요. 전자가 어떻게 됐죠? 2몰의 Mg일 때 전자 2몰 이동했어요. 그러면 지금 어떻게 했죠? MgO가 1몰 만들어지면.... 다시.

0에서 +2로 2몰만큼 2Mg에서 2Mg2+가 된다고 하면 전자가 얼마만큼 이동해야 된다? 2가 아니라 4몰만큼 이동해야 되는 것이죠? 그래야 여기가 지금 0이 되는 거니까.

그런데 지금은 MgO 2몰만큼이 생성될 때가 아니라 MgO가 1몰 만들어질 때를 물어봤어요. 그러면 나머지 전부 다 1로 고쳐서 생각하면 된다는 거죠.

2몰이 이동하면 만들어질 수 있습니다. ㄷ번이 정답이에요. (나)에서 이게 1몰이 만들어질 때 어떻게 어떻게 전자가 이동한다는 말이 나오면 놀라지 말고요,

마그네슘이 지금 산화됐으니까 Mg가 산화된다는 건 Mg2+ 양이온이 된다는 얘기이고, 2+짜리 양이온이 될 때 여기에 있는 계수를 다 맞춰 보자면

4몰의 전자가 이동했는데 그때는 2MgO를 만드는 것이고, 지금은 1MgO를 만들 때를 물어봤으니까 절반으로 나눠서 생각하면 되겠구나.

그래서 정답이 ㄱ과 ㄷ이 되는 겁니다. 이렇게 푸시면 돼요. 다음 문제는 8번 문제입니다. 필수 유제 8번. (가)랑 (나) 반응에서 ㉠에 들어갈 물질.

지금 둘 다 ㉠이니까 똑같은 게 들어가나 봐요. Cu가 2개, 원자. 여기 원자 2개니까 뭐 볼 것 없고. S 하나이고 O 2개면 여기에 다 끼어 들어가야 되죠? ㉠이 SO2입니다.

여기 SO2 위치시킬게요. 화학 반응 전이랑 화학 반응 후에는 어떻게 된다? 이 원자의 종류랑 개수가 어때야 된다? 같아야 된다. 같아야 됩니다.

그러면 산소가 지금 2개 있어요. 여기도 몇 개 있어야 될까? 2개 있어야 되겠죠. 이렇게 간단하게 맞춰 볼게요. 그러면 수소 원자가 4개니까 여기도 4개였어야 돼요.

그러면 여기에다가 2를 한번 적어 볼게요. 황이 몇 개 됐죠? 황 하나, 두 개니까 총 3개. 오른쪽에도 황이 3개 있어야 돼요. a, b, c를 다 구했습니다.

a=2이고 b=2이고 c=3. ㄱ번부터. (가)에서 Cu의 산화수 감소합니까? 산화수 구해야 되나 봐요. 얘가 0이죠. 나머지 다 할까요? 여기도 0이고요. Cu2S.

우리 보통 그런데 Cu2+가 좀 눈에 익숙하죠? 그런데 얘는 2+짜리 아니에요. S는 16족 원소로서 화합물에서 전자 2개를 얻어 와서 S2-가 되는 걸 선호합니다.

S의 산화수가 -2예요. 2개 합쳐서 0이 되어야 되니까 Cu는 +2가가 아니라 +1가였다는 거죠. +1에서 0으로 어쨌든 뭐는 됐어요? 감소는 됐죠.

그래서 ㄱ번에 Cu의 산화수는 감소한다. 그런데 만약에 Cu의 산화수가 뭐 2만큼 감소한다, 뭐 몇만큼 감소한다고 했으면 정확하게 얘가 플러스 몇 가였는지 아셔야 되겠죠.

얘는 지금 개수가 2개니까 총이동량을 따지면 사실 2만큼 이동한 것이지만 이게 정확하게 숫자가 몇을 띠고 있는지는 여러분 이거 아니라는 것 꼭 아셔야 돼요.

선택지가 다른 걸로 나올 수도 있으니까. ㄴ번, '(나)에서 ㉠의 역할은 환원제이다.' 환원제라고 하는 것은 자기는 산화된다는 얘기인데,

여기에 있는 애들의 산화수를 다 구해 보면 황이 4, 그다음에 O가 -2, 수소가 +1, 황이 -2, 그다음에 수소 +1, 얘는 -2, 황 0. 황이 3개 있어요. 여기 하나, 여기 두 개.

SO2 중에 S는 4에서 0으로 어떻게 됐죠? 감소했어요. 나는 지금 환원됐어. 그러면 2개의 황은 어떻게 됐을까? -2에서 0으로 어떻게 됐죠? 증가했어요.

그러면 나 산화됐어. ㉠의 역할은 뭡니까? 나는 환원됐고요, 남을 산화시켰어요. 그러면 환원제가 아니라 산화제라고 해 주셔야 되겠죠. 그래서 ㄴ번 틀렸어요.

'이 계수를 모조리 합치면 7이다.' 2+2+3이니까 정확하게 7이라고 할 수 있겠죠. 정답은 ㄱ과 ㄷ으로 골라 주시면 되겠습니다. 이제 다음 9번 문제 넘어가도록 할게요.

원자의 다양한 산화수. 그러면 그 다양한 산화수를 다 외워야 되느냐. 아니지. 외울 필요 없고 그냥 나와 있는 대로 알면 되고요.

그냥 많이 풀다 보면 '아, 이 원소는 이런 화합물에서 몇의 산화수를 갖는구나.'가 조금 안 떠올리고 싶은데도 계속 떠오르는 그런 현상을 경험하게 되실 겁니다.

이 문제 풀면서도 아마 여러분 분명히 경험하셨을 거예요. 탄소를 포함하는 분자입니다. 탄소를 포함하는 분자. 그리고 해당 산화수를 갖는 원자의 수를 나타냈고요.

얘는 H, C, N, O 중에 일부로 되어 있대요. H, C, N, O도 그렇고 C, N, O, F도 그렇고 우리 어떤 분자가 만들어지는지 이미 다 연습해 봤잖아요.

그중에 하나씩 하나씩 대입하면 될 것 같습니다. (가) 화합물은 이런 2개의 동그라미로 되어 있대요. 여기 갈까요? 산화수가 -4인 것, 그리고 그냥 동그라미,

산화수가 +1인 것으로 구성되어 있다고 합니다. 무조건 탄소는 포함하고 있다고 하니 탄소랑 누군가랑 만나서 +1짜리 4개랑 -4짜리 1개로 구성된 거래요.

누구밖에 안 됩니까? 1인 게 4개, -4인 게 하나. (가)는 CH4 이것 얘기하는 거예요. +1짜리가 4개네요. 그리고 -4짜리가 1개네요. 정확하죠?

그다음에 (나) 그림 그려 볼게요. (나)는 네모, 그러니까 +4짜리 1개, 그리고 다른 네모 어디에 있죠? 여기. -2짜리 2개. +4짜리 하나, -2짜리 2개입니다. H, C, N, O.

공교롭게도 순서가 딱 그러하네요. 전기 음성도의 순서대로 제가 표현해 봤어요. C랑 O가 만나면 뭐가 되죠? CO2가 되죠.

O는 화합물에서 웬만하면 -2의 산화수를 갖는다고 했습니다. 단, H2O2나 혹은 F를 만났을 때를 빼면. +4의 산화수를 갖는 게 하나래요.

플러스니까 일단 전기 음성도가 작고, 그리고 가장 많은 전자를 일단 빼앗길 수 있는 그런 물질이라는 뜻입니다. C 하나에 O 2개 생각해 볼래요?

그러면 C랑 O랑 만나면 O가 산화수 마이너스 가져가죠. 왜? 전기 음성도가 크니까. CO2. 계산해 볼까? -2의 산화수, 나 +4의 산화수. 개수 비는 하나 대 2개.

하나 대 얘 2개. 됐죠? (다)로 가능한 건 그러면 또 누가 될까? 얘는 원자가 3개예요. 이런 세모, +2가 되는 것 하나 있고요, 그리고 +1이 되는 것도 있고요,

그다음에 -3이 되는 것도 있는데 다행히도 줬어요. 이 -3이 되는 게 N이래요. 그러면 (다)는 C도 포함하고 N도 포함하고 그리고 또 무언가를 포함해서 화합물을 만들어 낼 텐데,

그중에서 질소가 가지는 산화수가 -3, 그리고 무언가 내가 누구인지 결정해야 되는 얘네가 갖는 것들이 각각 +1, +2라는 얘기는 질소의 산화수가 마이너스,

질소가 전기 음성도가 일단 제일 큰 원소에 속할 것이라는 얘기. N부터 써 볼게요. N 이렇게 쓰고 나면 질소가 할 수 있는 것. 탄소랑 삼중 결합을 할 수 있죠?

그다음에 탄소 이렇게 위치시켜 보자고요. H 적어 볼까요? 이거 되나 봐요. 질소가 탄소보다 전기 음성도가 세요. 다 빼앗아 왔어요. 3개.

수소는 탄소보다 전기 음성도가 약해요. 그래서 하나 빼앗겼어요. 가운데에 있는 탄소 어떻죠? 3개 빼앗겼는데 하나 가져왔어요. 나 몇이 돼요? +2가 되네요.

그러니까 여기 세모에 해당하는 ㉡이 결국 탄소가 되는 것이고. ㉠도 가요. ㉠은 -4였는데 여기였죠. CH4에서의 탄소가 바로 ㉠에 속하는 것이고.

여러분 CH4랑 CO2랑 HCN이랑 모르는 것 있어요, 없어요? 모르는 것 하나도 없죠. 분자의 구조에서 정말 지겹도록 그렸던 그림입니다.

얘네들이 가지고 있는 전기 음성도의 크기를 비교해서 산화수가 플러스가 될지 마이너스가 될지 몇이 될지 이렇게 통합되어서 문제가 지금 출제된 거예요.

ㄱ번 해결할게요. ㉠과 ㉡은 똑같이 탄소입니다. ㄱ번 정답이고요. '(가)는 정사면체이다.' CH4 무극성 분자, 정사면체죠? ㄴ 맞고. '이 중에서 다중 결합이 있는 분자 2개'.

CO2 이중 결합 2개, 여기 삼중 결합 하나. 두 가지이다. 정답 ㄱ, ㄴ, ㄷ, ⑤번이었습니다. 오늘의 마지막 수능 심화 문제 10번입니다. 실험 바로 가요.

붉은 구리선을 나선형으로 만들어서 유리관에 넣으래요. 그다음에 공기를 천천히 통과시키면서 가열한대요. 씁시다. 구리선을 가열하자. 그러면 뭐가 될까?

산화 구리가 되겠구나. 반응식 바로 완성했습니다. (나) 과정을 거친 구리선을 가열하면서 H2를 천천히 통과시키래요. 아까 (나) 과정을 거친 애는 얘죠.

CuO에다가 뭐 하라고? 수소 기체를 통과시키래요. 그러면 Cu가 다시 돌아오고 H2O가 이렇게 발생하게 되겠구나. 2개의 반응식 다 적었습니다. 실험 결과.

'(나)에서 Cu는 O2와 반응하여 검게 변했다.' 그것대로 지금 쓴 거죠? 이게 검은색 산화 구리. 원래는 갈색, 적갈색, 붉은 금속이었는데 산소랑 반응해서 검은색이 됐고요.

'유리관 끝에 작은 물방울이 생겼다.' 이것을 토대로 지금 반응식 쓴 거잖아요. '물방울 생겼고, 구리선은 붉은색으로 변했다.' 다시 돌아왔어요.

선택지 ㄱ, '(나)와 (다)에서 산화 환원 반응이 일어난다.' 보자마자 사실은 이거 홑원소를 포함하기 때문에 산화수가 안 변할 수 없어요. 그래도 한번 구하면 0, 0, +2, -2.

+2, -2, 0, +1, -2. 산화 환원 반응이 일어납니다. ㄱ번 정답이고. ㄴ번, '질량은 ㉡이 ㉠보다 크다.' ㉡은 얘죠, CuO. ㉠은 얘죠. 붙었네. 산화 구리 됐잖아요.

그러면 질량 당연히 더 크겠죠? ㄴ번 정답이고요. (다)에서 H2의 역할이 환원제입니까? 이게 (다)예요. 내가 산화됐어요. 그러면서 남을 환원시켰어요.

그러면 나의 역할은 정확하게 보기에서처럼 환원제라고 해 주실 수 있겠죠? 그래서 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ으로 골라 주시면 되겠습니다.

이렇게 여러 가지 산화 환원 반응 첫 번째 시간 가졌습니다. 아직 아주 어려운 킬러 문항이 등장하는 산화 환원의 양적 관계는 등장하지 않았죠?

다음 시간에 등장할 예정입니다. 그러니까 여러분들 수능 특강으로 공부를 좀 해 오시고요, 문제 풀이 미리미리 해 오시는 것 잊지 마시고요.

다음 강에서 만나도록 하겠습니다.

 




