여러분 안녕하세요? 2019 수능특강 화학1 박주원입니다. 우리 44번째 강의도 노래 한 곡 들으면서 시작해 보려고 합니다.

여러분, 아마 되게 마음이 조급하고 되게 불안한 상태로 공부하고 계실 텐데요. 선생님은 수험생활을 하고 있는 건 아니지만, 선생님도 업무를 하다 보니까

수업을 갔다 오면 메신저가 엄청 많이 와 있는 걸 확인하게 되고요. 그것을 하나하나 순서대로 해결하면 되는데, 마음이 조급하다 보니까 1번부터 하다가 나중에 7번을 해결하고

그다음에 다시 두 번째 일을 해결하다 보니까 일 해결도 안 되고 마음은 더 불안해지고 점점 더 몸은 아파 오고, 그렇게 악순환이 계속되고 있습니다.

우리 친구들한테도 해 주고 싶은 말이었고요. 그리고 선생님도 이 노래를 들으면서 제 자신에게도 계속해서 이런 주문을 걸고 싶어서 이 노래를 가져왔는데요.

마음이 급할수록 돌아가셔야 되고요. 여러분, 조급해 하지 말고 여유를 가지셨으면 좋겠습니다. 여유. 1시간, 2시간 여유를 갖자는 게 아니라

아주 바쁜 와중에서도 마음을 정리할 수 있는 여유를 가지면 여러분이 아마 자기가 계획한 것을 순서대로 더 효율적으로 해결해 나갈 수 있을 겁니다.

선생님이랑 그리고 여러분이 다 같이 잘 실천해 보자고요. 아셨죠? 오늘 44강은 중화 반응 첫 번째 시간입니다. 이것만 알면 여러분은 1등급을 받는다.

1등급 각! 이것만은 꼭!부터 살펴보도록 할게요. 중화 반응의 양적 관계를 건드릴 거고요. 그리고 중화점은 어떻게 확인할 수 있는지

그 여러 가지 방법을 정리해 드리는 시간을 가져보도록 하겠습니다. 처음에 나오는 것이 지시약과 산과 염기인데, 이것은 지난 43강에서 이미 했던 얘기예요.

산과 염기. 공통적인 산과 염기는 같은 지시약에 대한 색 변화가 똑같다라고 했습니다. 그리고 기본적으로 이 4가지의 지시약에 대한 색 변화는 여러분이 암기하고 계시는 게 좋습니다.

상식적으로도요. 산성 용액은 푸른색 리트머스 종이를 붉게 물들이고요. 그리고 중성에서는 색깔 변화가 없을 것이고, 마지막에는 푸른색이 갑자기 왜 나타났느냐면

붉은색 리트머스 종이를 푸르게 물들이는 것이 염기성이라는 얘기를 하는 거예요. 색깔이 왔다 갔다 하는 것이 아니라 푸른색을 붉은색. 그리고 붉은색을 푸른색으로 물들이는 것은

각각 산성이랑 염기성이다. 정리되셨죠? 두 번째입니다. 메틸오렌지인데요. 메틸오렌지는 산성에서의 색깔이 붉은색입니다. 빨강이라고 하셔도 돼요.

그리고 중성이랑 염기성에서의 색깔이 교과서마다 조금 차이가 있더라고요. 교과서마다 차이도 있고 그림에 나타나 있는 것도 선생님이 색맹이 아님에도 불구하고 노란색인지 주황색인지

경계가 헷갈리는 경우가 있습니다. 그래서 그냥 둘 다 주황색, 주황색 혹은 둘 다 노란색, 노란색으로 알아두셔도 상관없습니다.

중요한 것은 산성에서의 색깔이 붉은색이다. 이렇게만 기억하시면 되겠고, 그리고 브롬티몰블루를 줄여서 BTB 용액이라고 부르죠. BTB는 산성에서 노랑. 그리고 중성에서는 초록입니다.

그리고 염기성에서 무슨 색이 되느냐면, 파랑이에요. 이렇게 색 변화가 일어나고, 마지막으로 중화 반응 실험에서 우리가 늘 사용하게 되는 페놀프탈레인.

페놀프탈레인 용액은 유일하게 염기성에서만 무슨 색? 빨간색. 지금은 붉은색이라고 통일할게요. 붉은색으로 변하더라. 그리고 그 전에는요?

산성과 중성 용액에서는 둘 다 색깔이 없었습니다. 무색, 무색입니다. 원래 용액의 색깔도 무색이고요. 그리고 염기성이 됐을 때 붉은색으로 변하더라.

그러면 중화 적정 실험을 할 때 산과 염기를 반응시키잖아요. 일정량의 산을 어떤 염기성 용액으로 중화시킬 때 중화 적정에서 그 용액이 중화점을 지나는 순간 염기성으로 바뀌겠죠.

그때 페놀프탈레인에 의해서 용액의 색깔이 붉은색으로 변하는 지점. 그게 바로 그 실험의 당량점 혹은 중화점이 된다라고 해석할 수도 있는 거예요.

그래서 지시약의 색 변화 정도는 암기합시다. 이제는 양적 관계, 그리고 중화 반응의 뜻부터 살펴봐야 되겠죠. 중화 반응이라는 것은 산이랑 염기가 만나서 물이랑 염을 생성하는 것.

그러면서 중화열. 이게 발열 반응이거든요. 열을 발생하는 반응을 중화 반응이라고 한다. 이게 중요한 건데 우리는 도대체 염이 무엇인지가 더 궁금하죠.

염에 대해서 공부를 더 하시려면 화학2에 가서 하시면 되고요. 우리한테 중요한 것은 산과 염기가 만나서 물이 되는 반응. 그게 중화 반응이다.

화학1에서는 그 부분이 중요한 부분입니다. 그러면 물이 어떻게 만들어질까? 산에 들어 있는 H+. 그다음에 염기가 이온화해서 내놓은 OH-. 얘네가 만나서 H2O가 된다는 거예요.

선생님이 지금 적은 것은 진짜 딱 물을 만드는 알짜들만 적은 겁니다. H+와 OH-가 만났어요. H2O가 됩니다. 알짜들만 적은 반응식을 뭐라고 한다, 알짜 이온 반응식이라고 한다.

알짜들만 적은 식을 알짜 이온 반응식이라고 하고요. 물을 만들 때 중요한 것은 얘네가 몇 대 몇으로 반응해서 몇 개를 만드느냐?

다 1:1로 만나서 물을 1분자 만들더라. 그러면 H+ 100개가 있었고 OH- 100개가 있었으면 100개의 H2O를 만들어 내는 거겠죠. 밑에 있는 그림으로 확인하도록 하겠습니다.

산의 일반적인 성질과 염기의 일반적인 성질을 할 때 이미 얘기했었는데, 수용액 상태에서 H+랑 Cl-로 이온화가 되게 잘 될 거라고 했었고

그리고 NaOH에서도 Na+와 OH-로 이온화가 되게 잘 된 모습을 그려놓은 겁니다. 얘네 둘이 만나서 반응을 하겠죠. 그래서 H2O 2분자를 이렇게 만들어 냈어요.

왜 이게 2개가 나왔을까? 여기 H+가 2개 있고 OH-가 2개 있으니까 그래서 2:2, 1:1로 만나면 2분자의 물을 만들어 낸 거겠죠. 나머지 애들은 어떤 형태로 존재하는지 보세요.

Cl-와 Na+는 반응 전이랑 반응하고 나서도 Cl-, Na+ 그냥 그대로 있어요. 그 말은 이 반응에 참여 했다, 안 했다? 안 했다는 거죠.

그러면 이때의 Na+와 Cl-는 뭐라고 부를 수 있느냐? 바로 반응에 참여하지 않고 구경만 했다고 해서 구경꾼 이온이라고 부를 수 있는 겁니다.

아까 H+와 OH-는 뭐라고 부른다고 했죠? 반응에 참여한 알짜 이온들이라고 부를 수 있는 거고. 나머지 애들은 구경꾼 이온이라고 하면 돼요.

그리고 하나 굳이 염을 제가 언급하자면, 이 반응에서의 염이라고 하는 것은 산의 음이온이랑 염기의 양이온이 만나서 만든 이온 결합 물질. 이때는 NaCl이 되겠죠.

이게 이 상태에서 염이라고 보시면 됩니다. 중화 반응의 큰 그림을 살펴봤고요. 이제 양적 관계를 봐야 되겠죠. 1:1로 만나서 물을 1분자 만든다.

그것을 토대로 해석하시면 되는 그림입니다. 왼쪽 그림부터 볼게요. H+가 140개나 있고 OH-는 100개밖에 없습니다. 몇 대 몇으로 만나느냐?

1:1로 만나서 물을 하나 만들 거거든요. 그러면 140개와 100개예요. 그러면 몇 개 대 몇 개가 만나야 돼? 얘가 아무리 많으면 뭐해? 이게 100개밖에 없는데.

그러면 물은 몇 개밖에 안 만들어진다? 100개밖에 안 만들어져요. 그러면 얘는 지금 현재 H+ 140개 중에서 100개만 물을 만드는 데 사용될 거니까 H+ 40개가 과량으로 남게 됩니다.

그리고 물을 만들어 낸 그 개수는 누가 결정했어요? 더 조금인 애가 결정했죠. 더 적은 애, 더 모자란 애를 뭐라고 부르느냐면 한계 반응물이라고 부르는 거예요.

우리 예전에 열심히 했었죠. 더 모자란 애, 한계 반응물. 그래서 물 분자가 100개가 만들어졌고, H+라는 것이 과량으로 남았으니까 이 수용액의 액성은 뭐겠다?

산성이겠다, 산성. 그러면 가운데에 있는 겁니다. H+랑 OH-. 여기도 1:1로 만날 텐데, 각각의 개수가 100개. 여기도 100개예요. 그러면 모조리 다 물을 만들어 내겠죠.

실제로 여기는 남아 있는 H+와 남아 있는 OH-가 하나도 없고요. 전부 다 100개의 물을 만들어 냈습니다. 그러니까 남아 있는 H+가 없으니 산성 아니고

남은 OH-가 없으니 염기성도 아니겠죠. 중성입니다, 중성. 그러면 마지막은 예상이 가시죠? 지금 H+랑 OH- 1:1. 100개, 140개. 물은 누가 결정하겠다?

더 모자란 애가 결정하겠다. 이번에는 H+가 한계 반응물이 될 겁니다. 그러면 100개의 물을 만들었고 OH-가 남았어요. 40개가 과량으로 남았습니다.

그렇다면 그때의 액성은 염기성이라고 하실 수 있겠죠. 지금 이 반응은 H+랑 OH-라는 알짜 이온만 표현해 줬거든요. 사실 알짜 이온들만 이렇게 존재할 수는 없는 거잖아요.

이걸 좀 더 확장해서 생각해 보자면, H+는 HCl로부터 온 애고요. 그리고 OH-는 NaOH로부터 온 거예요. 그래서 물을 만들고요. 나머지 NaCl.

얘는 따로 써도 돼요. Na+와 Cl-로 따로 써도 똑같아요. 어쨌든 여기에 있는 형태나 이 반응 후에 있는 형태나 같을 것이기 때문에. 그러면 이 반응.

140개와 100개에서 현재는 H+가 이만큼 남은 게 쓰여 있지만, 실제로는 저 용액에 누구도 있어야 돼요? Cl-라는 구경꾼 이온이 있어야 되고요.

그리고 Na+라는 구경꾼 이온도 당연히 존재해야 합니다. 그러면 그 개수가 몇 개씩 존재할 것이냐? Cl-는 몇 개 존재할까요? 아까 H+가 어디에서부터 왔다고?

HCl로부터 왔다고 했어요. 그 중에 H+는 100개는 물을 만드느라고 사용됐고 40개가 남았다면, Cl-는 처음에 140개로 출발. 그리고 반응하고도 몇 개?

140개로 그대로 남아 있을 거예요. 왜? 구경꾼 이온이니까. 여기는 현재 140개의 Cl-가 있을 겁니다. 이 가정 하에. 그리고 Na+는 몇 개가 있을까? NaOH의 개수에서 Na+.

OH-가 100개라는 얘기는 애초에 NaOH에서 Na+도 100개였다는 얘기입니다. 반응을 하더라도 중화 반응의 Na+는 아무런 역할을 하지 않기 때문에

여기 100개의 Na+가 이 수용액에 존재하고 있을 것이라고 예상할 수 있다는 것이죠. 그러면 가운데는 어떨까요? 100개, 100개거든요.

그러면 여기에 분명히 Cl-가 몇 개 있었을 거냐면, 100개가 있었을 거고요. Na+도 NaOH에서 온 거니까 Na+ 역시 이렇게 100개가 존재하고 있는 상황이다.

그러면 뭐죠? 여기는 H+가 없고 OH-가 없는데? 뭐만 있는 거예요? 구경꾼들만 존재한다. 언제? 모두 다 중화가 되는 중화점에서. 이 중성 상태.

마지막입니다. HCl에서 H+는 100개니까 Cl-는 현재 100개가 그대로 있는 거예요. 반응에 참여하지 않습니다. Na+는 몇 개 있을까? 여기 140개로 시작했죠.

그러니까 반응에 참여하지 않고 이렇게 140개가 존재하고 있고, OH-는 과량으로 40개가 남은 상태가 되는 겁니다. 선생님이 지금 여기에서 왜 굳이 이렇게 이온의 개수를 적었느냐?

바로 그다음에서 계속 설명할 반응이 일어나는 수용액의 가장 큰 특징을 설명하기 위함입니다. 다음에도 쓰긴 쓰겠지만 여기에서 한 번 하고 갈게요.

이렇게 중화 반응이 일어나는 모든 수용액은 전기적으로 중성입니다. 전기적으로 중성의 뜻? (+)를 띠는 전하의 합과 (-)를 띠는 전하의 합이 어떻다?

서로 같다라는 얘기예요. 그리고 우리가 화학1이라는 교육 과정에서 다루는 산과 염기는 모두 다 1가 산과 1가 염기밖에는 다루지 않습니다.

그 말이 어떻게 해석되느냐면, 전기적 중성. 즉 그 수용액 속에 있는 양이온의 개수와 음이온의 개수가 서로 항상 같다. 어차피 +1가, -1가만 나오기 때문에

개수가 같다라는 것은 그것의 합이 0이 된다라는 말과 같은 의미가 되는 거예요. 이 (가)번이나 (나)번, (다)번이나 전부 다 양이온의 개수와 음이온의 개수가 서로 같아야만 합니다.

한 번 확인해 보려고 해요. (가)번 상황은 산성입니다. 그러면 양이온이 뭐가 있느냐면, 과량으로 남은 H+가 일단 있을 것이고

그리고 반응에 참여하지 않은 구경꾼 이온인 Na+가 있겠죠. 이게 저 수용액에 존재하는 양이온의 종류예요. 그리고 음이온의 종류는 뭐가 있느냐?

처음 시작은 사실 OH-가 있었지만, 얘는 전부 다 물을 만드는데 사용이 됩니다. 그러면 유일하게 남아 있을 수 있는 음이온은 바로 Cl-가 되겠죠. 얘가 Cl-. 음이온의 개수예요.

H+ 40개 남았죠. 그리고 Na+는 몇 개입니까? 100개입니다. Cl-는 몇 개예요? 140개네요. 그러면 양이온의 개수=음이온의 개수.

즉 전기적 중성이 여기에서 유지되고 있다라는 것이 확인 가능한 것이죠. 중성 상태는 굉장히 간단합니다. 어차피 존재하고 있는 양이온이라고는 구경꾼 이온인 Na+밖에 없고요.

그리고 존재하고 있는 음이온이라고는 Cl- 한 종류밖에 없기 때문에 이거 100개, 이거 100개. 이퀄이네요. 그러면 전기적 중성 맞죠.

마지막으로 염기쌍이 된 OH-가 과량으로 남아 있을 때는 어떻게 되느냐? 여기에는 지금 존재할 수 있는 양이온의 종류를 적어보면

H+가 있을 수 없어요. 얘는 전부 다 물을 만드는 데 쓰였거든요. 그러면 누구밖에 있을 수 없어? Na+라는 양이온의 종류. 이거 하나밖에는 없습니다.

음이온의 종류는 누구누구 있느냐면, HCl이죠. Cl- 있을 거고 그리고 과량으로 남은 OH-가 이렇게 존재하게 됩니다. 개수를 적어볼게요. Na+는 140개, Cl-는 100개, OH- 40개 남음.

그러면 140=140. 여기도 마찬가지로 전기적 중성이 유지되고 있습니다. 이게 중화 반응 문제를 풀어나가는 하나의 방법입니다. 어떻게?

항상 전기적 중성이 유지된다라는 말은 그 절반은 양이온, 그리고 절반은 음이온이 차지하고 있다. 얘네들의 개수는 서로 같다.

이걸 이용하면 문제를 풀어나갈 수 있는 실마리를 얻으셨다고 생각하시면 돼요. 그러면 더 디테일하게 중화 반응의 양적 관계에서 문제를 풀기 위해 정리해야 되는 걸

하나씩 살펴드리도록 하겠습니다. 중화 반응의 첫 번째 특징. 방금 전에 했던 건데요. 모든 중화 반응 용액은 전기적으로 뭐다? 전기적으로 중성이다. 여기에 전기적 중성을 쓰시면 돼요.

그리고 우리가 다루게 되는 산이랑 염기는 전부 다 +1가, 염기의 1가 산이기 때문에 거기에 존재하는 양이온. 즉 구경꾼 이온인 양이온과 구경꾼 이온인 음이온 역시나

+1가 양이온 아니면 -1가 음이온만 다루게 됩니다. 전기적 중성이라는 말 옆에 이렇게 적어놓으시면 좋을 것 같아요. 양이온의 개수, 그리고 음이온의 개수가 같다.

그러면 그 합이 0이 되는 게 맞죠. +1이랑 -1이니까. 혼합 후 염기성, 중화점, 혼합 후 산성입니다. 방금 전에 그림으로 봤던 것을 표로 나타낸 것뿐이에요.

이렇게 가정합시다. 이번에도 가장 대표적인 산인 염산. 그리고 가장 대표적인 염기인 NaOH, 수산화 나트륨의 중화 반응이라고 가정할게요. 그러면 물을 만들고 염을 만들겠죠.

하지만 NaCl은 따로 써도 된다고 했습니다. Na+, Cl-. 그러면 몇 mL, 몇 mL 사용했대요. 다 혼합을 시켰는데, 혼합하고 나서 염기성을 띠었다는 것은 어떤 의미냐면

H+는 반응에 다 참여했고 반응을 다 하고도 아직 남아도는 뭐가 있다? OH-가 과량으로 수용액 속에 남아 있다라는 것을 의미하는 거예요.

중화점이라는 건 뭐냐하면, 지금 용액의 액성이 이 단계에서 중성이라는 얘기를 하는 것이며. 이건 중성입니다. 그러면 H+가 남은 것도 없고 OH-가 남은 것도 없다는 거예요.

죄다 물을 다 만들었다는 겁니다. 그리고 오른쪽. 혼합 후의 용액 액성이 산성이래요. 그 말은 뭐가 남았느냐면, H+가 지금 양이온의 하나의 형태로 남아 있다는 얘기가 됩니다.

그러면 이제 이 관계식을 씁시다. 존재하는 양이온의 종류와 존재하는 음이온의 종류를 쓰고 이퀄 관계를 성립시켜 보도록 할게요.

혼합 후의 염기성. 혼합 후의 Na+. 얘는 구경꾼이기 때문에 있을 거야. 그리고 또 뭐가 있느냐면, H+가 과연 있을 것이냐? 있을 수 없죠.

이미 OH-가 과량으로 남았다는 것은 H는 끝났다는 거니까 양이온은 이게 끝. 그러면 이퀄을 쓰자. 그리고 음이온은 뭐가 있느냐?

바로 HCl에서의 구경꾼 이온인 Cl-. 그리고 과량으로 남은 OH-. 이렇게 적을 수 있겠죠. 그리고 오른쪽. 중화점입니다. 그러면 H+와 OH-가 없어요.

그러면 존재하는 양이온의 종류는 Na+밖에 없고요. 그리고 음이온의 종류는 Cl-밖에는 없습니다. 그러면 이렇게 간단하게 구경꾼 이온만 존재하는 중화점이 표시되는 것이죠.

마지막으로 혼합 후 산성이라면 Na+라는 구경꾼이 분명히 있고, 그리고 양이온의 종류로 과량으로 남은 H+가 이렇게 있는 거예요. 그러면 음이온은 뭐가 있느냐?

OH-가 있을까? OH-는 없어요. OH-는 다 반응에 참여했고요. H+가 과량으로 남았기 때문에 여기에서 존재할 수 있는 유일한 음이온은 산의 구경꾼 이온이었던 Cl-밖에 안 남는 겁니다.

혼합 후 액성이 염기성인지 중성인지 혹은 산성인지에 따라서 현재 이온 수가 이렇게 분석이 가능하게 된다는 것이죠. 지금 우리는 산성 한 종류.

그리고 염기성 용액 한 종류를 사용했지만, 뒤에 가면 염기성은 2개 이상 사용하는 경우가 나오죠. KOH도 같이 들어가는 경우. 그런데 이것도 다르지 않아요.

여기에서도 마찬가지로 혼합 후의 염기성이라면 양이온의 종류와 음이온의 종류를 다 결정해서 이퀄 관계를 성립시키시면 되는 겁니다.

그래서 전기적 중성, 가장 중요했던 특징이고요. 두 번째 특징에는 뭐가 있느냐? 바로 이겁니다. 반응이 일어나는 양. 여기는 중화 반응이니까 만들어 내는 물.

물을 만들어 내는 그 양은 누가 결정할까? 이거 큰 그림으로 아까 보여 드렸어요. 아까 전에 OH-가 140개. 많아봤자 소용이 없어. 왜냐하면 H+가 100개고 OH-가 140개면

물을 만들 때는 H+랑 OH-가 1:1로 반응하기 때문에 많아봤자 소용 없고, 물 분자의 개수를 만드는 것은 이렇게 모자란 애라고 했어요.

모자란 애를 5글자로 뭐라고 표현하느냐면, 한계 반응물이라고 표현하면 되겠죠. 산이건 혹은 염기건 누군가는 모자랄 거예요. 완전 똑같이 넣지 않는 이상.

그래서 모자란 애가 반응이 일어나는 양. 즉 만들어지는 물의 양을 결정한다고 보시면 되겠습니다. ③번, 중화점까지 사용된 산과 염기의 무슨 비율을 통해서?

부피의 비율을 통해서 무엇을 알 수 있느냐면, 산과 염기의 농도의 비를 알 수 있다. 누가 진하느냐 혹은 옅으냐. 이렇게.

농도라는 말을 우리 교육과정에서는 쓰지 않습니다. 대신에 어떤 말로 바꿔서 표현이 되느냐면, 같은 부피로 환산했을 때 그 안에 들어 있는 이온의 개수.

같은 부피를 단위 부피라고 표현하거든요. 단위 부피당 이온의 개수. 생각해 보면 부피가 똑같은데 그 안에 이온이 많아. 그러면 밀도가 어떤 거예요? 되게 큰 거죠.

농도가 되게 진한 거죠. 반면에 똑같은 부피로 환산했는데 그 안에 이온의 개수가 다른 애보다 적어. 그 말은 농도가 작다라는 것으로 해석할 수 있다는 거예요.

어쨌든 중화점까지의 부피 비를 통해 산과 염기의 농도 비를 알 수 있다. 중화점의 특징이 무엇이길래 얘네의 농도 비를 알 수 있을까. 기억나세요?

중화점에서는 H+와 OH-라는 알짜 이온이 존재하지 않았습니다. 뭐밖에 없었죠? 여기는 구경꾼밖에는 없었어요. 어떻게 풀 수 있느냐?

중화점이라고 하면 반응에 참여한 H+랑 OH-의 개수가 똑같은 지점이 된다는 거예요. 그러면 그때까지의 부피의 비율을 알면 걔네의 농도.

누가 더 진했고 누가 더 옅었는지 알 수 있다는 거죠. 연습해 볼게요. 밑에 예가 있습니다. HCl 20mL를 중화시키는데 NaOH가 40mL나 사용됐대요.

20mL를 중화하는데 40mL 사용됐다? 중화가 됐다라는 것은 H+의 개수. 반응에 참여한 H+의 개수와 중화 반응에 참여한 OH-의 개수가 같다는 거거든요.

그런데 같은 개수를 포함하는데 HCl은 20mL 안에 같은 개수가 있고 얘는 40mL나 사용해야만 H+를 모두 중화시킬 만한 개수를 갖추게 되었대요.

좀 더 정확한 숫자를 넣어주면 이해하기 편하겠죠? 이렇게 가정합시다. HCl 20mL 안에 H+, Cl-. 제 마음대로 하는 거예요. 얘가 40개 들어 있고 40개 들어 있다고 가정할게요.

그러면 얘는 NaOH 40mL 사용했어요. 그런데 중화점의 의미가 뭐라고? 반응에 참여하게 된 H+와 OH-의 개수가 같다고요. 그러면 이때 OH-의 개수가 얘랑 똑같이 40개라는 얘기예요.

Na+ 40개. 그러면 봅시다. 농도의 비라는 것이 뭐였죠? 단위 부피당 이온의 개수예요. 단위 부피의 뜻은 같은 부피입니다.

여기는 20에 40, 40. 40에 40, 40. 똑같은 부피로 맞출게요. 이것을 40으로 불리면 몇이 돼요? 40, 40이 아니라 80, 80이 되는 것이죠.

그러면 여기는 80, 80에 160. 여기는 80이야. 몇 대 몇? 2:1의 농도 비가 된다는 것이죠. 2:1이에요. 이렇게 복잡하게 얘기했지만 사실 되게 간단하죠.

20mL 중화하는데 2배가 필요했다는 것은, 2배가 들어갔다는 것은 얘가 농도가 몇 배 진했다는 거예요? 2배 진했다는 거죠. 그래서 좀 더 편하게 표현해 주자면

이때의 부피 비와 농도의 비는 어떤 관계에 있다? 반비례하는 관계에 있다고 정리하셔도 되는 거예요. 밑에 있는 걸 빠르게 해 볼까요?

HCl 30mL를 중화시키는데 NaOH가 조금밖에 안 들어갔어요. 일단 얘가 HCl보다 어떤 거야? 진한 거예요. 진한 거죠. 진하니까 20mL만 사용했는데도 불구하고

H+와 OH-의 개수가 같았겠죠. 정확하게 몇 배일까요? 부피가 3:2거든요. 그러면 농도의 비는 반비례한다고 했으니까 이게 1.5배 진하다라고 할 수 있는 거예요.

HCl와 NaOH의 농도 비는 2:3입니다라고 쓰시면 됩니다. 되셨죠? 이게 부피 비를 통해서 얘네들의 단위 부피당 이온 수의 비. 즉 농도 비를 구해낸 관계였습니다.

어떤 특징이 있는지 이렇게 살펴봤고요. 지금 계속해서 중화점이라는 게 등장하고 있습니다. 선생님이 방금 얘기했지만 중화점이라는 것은 H+와 OH-가 같은 개수로 싹 다 반응해서

여기는 구경꾼 이온만 있는 것. 중성일 때를 얘기한다고 했어요. 그러면 중화점을 확인할 수 있는 여러 가지 방법들에 대해서 볼 건데요.

첫 번째는 이미 했으니까. 지시약의 색이 변화되는 지점. 그게 중화점이래. 오늘 수업을 선생님이 시작하면서 지시약 중에 페놀프탈레인을 설명하면서 살짝 말씀드렸습니다.

실험을 진행할 때 HCl, 일정량의 어떤 농도의 산을 염기성 물질로 중화 적정을 하는 거예요. 그러면 어떤 순간에 중화점에 도달하겠죠.

그때 페놀프탈레인을 몇 방울 떨어뜨려 놨다면 붉은색으로 변화될 겁니다. 그때 딱 멈추면 그게 중화점, 당량점이 된다고 말씀드렸는데.

지시약의 색이 변화되는 점. 이게 바로 중화점을 확인할 수 있는 첫 번째 방법이 됩니다. 가장 많이 사용하는 지시약 하나만 적고 다음 내용으로 갈 거예요.

페놀프탈레인을 몇 방울 떨어뜨려 놓으면. 일정량의 산에 이걸 떨어뜨려 놓으면 염기성 용액으로 중화 적정을 할 때 중화점을 지나는 순간 어떻게 된다?

색이 붉은색으로 변화할 것이다. 이렇게 알아낼 수 있고요. 그다음에 두 번째 방법. 온도가 어떻게 되는 점? 최고가 되는 점. 온도가 최고래요.

중화 반응은 기본적으로 어떤 반응이냐면, 열을 내는 반응입니다. 우리 그걸 발열 반응이라고 표현하거든요. 맨 처음에 산+염기가 물과 염을 만들고 +중화열. 이렇게 적혀 있었잖아요.

발열 반응. 그러니까 온도가 올라가요. 처음에 열심히 물을 만들 때 온도가 올라가게 되고, 그 온도가 최고가 되는 그 점이 바로 중화점이다라고 할 수 있다는 거예요.

그다음에 세 번째입니다. 생성된 물의 양이 맥시멈, 최대가 되는 점. 그게 중화점이다. 당연하죠. 중화점, 열심히 다 만든 거잖아요. 다 만들고 누군가가 과량으로 남았을 수 있지만

어쨌든 중화점은 뭐야? 한계 반응물로 사용된 애가 물의 양을 결정해서 그 물의 양이 최대를 찍었을 때, 딱 그때가 중화가 다 일어난 점. 중화점이라고 얘기할 수 있다는 거예요.

그 밑에 있는 그래프를 해석해 보죠. y축이 온도입니다. 그리고 x축이 NaOH의 부피인데, 그냥 무작정 넣은 건 아니겠죠. 여기 삼각 플라스크에 일정량의 산성 수용액이 있었을 거예요.

저는 HCl이라고 가정하도록 하겠습니다. 여기에 얘를 중화 적정 하기 위해서 NaOH를 넣었어요. 이것도 무색이고 NaOH도 투명하거든요. 그러면 이걸 여기에 넣는다고

아무 일도 안 일어나요. 실험할 때 반드시 여기에 페놀프탈레인과 같은 지시약을 몇 방울 떨어뜨려 놔야 합니다. 그러고 나서 중화를 시키는 거죠.

사실 이렇게 붓는 게 아니라 뷰렛에 연결해서 똑똑똑 콕을 열어서 조금씩 떨어뜨리는 거죠. 이렇게 했을 때 실험 결과가 이렇게 나온 거예요.

온도의 그래프입니다. 처음에 시작했는데 점점 높아지다가 (나)번 순간에 최고를 찍었어요. 그러면 어떻게 해석하면 된다고? 이 최고를 찍은 지점이 뭐다? 중화점이다.

중화점에서의 수용액의 액성. 우리는 강산이랑 강염기만 공부하기 때문에 중화점에서의 액성은 중성입니다. 우리 실제로 여기에 존재하고 있는 이온을 적어본다면

H+와 OH-가 다 반응했기 때문에 여기에는 Na+라는 구경꾼과 Cl-라는 구경꾼밖에는 존재하지 않는 거예요. 그러면 중화점이 되기 전에 온도가 계속 올라가고 있는 여기 (가)번은

과연 수용액의 액성이 산성일까, 중성일까, 염기성일까? 당연히 아직 중화가 덜 됐죠. 지금 우리는 HCl 일정량을 NaOH로 적정하고 있죠.

그러면 (가)번에서는 무슨 성? 산성. 아직 산성이에요. 아직 산성이라는 얘기는 양이온이 뭐가 존재하고 있는 거야? H+가 아직은 남았어.

아직은 남았고 얘랑 들어간 Na+. 이 개수가 뭐랑 똑같다? 음이온의 개수인 Cl-와 같은 상황. 그게 (가)번에서의 상황이 되는 것이고, 중화가 끝났습니다. (다)번 상황이에요.

내가 넣어주는 NaOH는 어떤 역할을 할까요? 그냥 계속 부어주는 거니까 온도를 낮추기도 하고 그리고 Na+와 OH-의 개수가 늘어나겠죠. (다)번 상황은 무슨 성이냐면, 염기성입니다.

Na+ 존재하고 그리고 Cl-는 원래 있던 양이 그대로 있고, 이제 과량으로 남는 OH-가 이렇게 이온수 균형을 맞추게 되는 겁니다.

중요한 건 여기 온도 최고를 찍었다. 여기가 뭐다? 중화점이다. 그러면 그때까지 들어간 이 부피에 대한 정보. 그리고 원래 일정량이 있었던 이 HCl의 부피에 대한 정보가 있으면

얘네들의 농도 비까지 알아낼 수 있는 문제가 나올 수도 있겠죠. 이제 온도에 대해서 알아봤고, 다음에 생성된 물 분자 수. 이 그래프를 같이 보면.

맥시멈으로 물을 만들었어요. 그 말은 중화됐다는 거야. 중화 끝. 어디부터? 여기부터. 여기까지 내가 넣어준 NaOH의 부피가 중화하는데 필요했던 V.

NaOH의 부피가 되는 것이고요. 그러면 그 뒤에는 왜 물 분자의 개수에 변화가 없느냐? 더 이상 반응할 게 없으니까. 처음에 일정량의 HCl이 있었죠.

이 안에는 H+랑 Cl-가 무한정 들어 있는 것이 아니라, 어떤 일정한 개수만큼 들어 있었을 거예요. 여기에 내가 NaOH를 부어요. 물을 만들어요. 만들어요.

그 물의 양은 누가 결정해요? 일정량이 있었던 얘가 결정하는 거예요. 그러면 더 이상 얘가 반응할 양이 없으면 내가 NaOH를 넣어준들 물을 만들 수 있을까?

그럴 수 없다는 거죠. 이렇게 일정해지는 여기. 여기가 반응의 완결이고 중화점이라고 하시면 되는 거예요. 생성된 물 분자 수에 대한 그림이었습니다.

중화점을 확인할 수 있는 네 번째 방법입니다. 전류의 세기가 최고가 아니라 최저인 지점을 찾으면 되는데요. 전류의 세기 최저. 이건 필기를 좀 하셔야 합니다.

전류의 세기라는 것은 일단 비례한다. 이온의 개수가 많으면 전류가 잘 흐른다. 상식적이죠. 그리고 뭐에 반비례하느냐면, 용액의 부피에 반비례합니다.

그러면 이걸 기억하셔야 돼요. 중화점이라는 곳에서 전류의 세기가 가장 낮게 되는 이유는 바로 총 이온의 개수가 감소하기 때문이 아니에요.

우리가 배우는 강산, 강염기의 중화 반응에서 중화점까지의 전체 이온의 개수는 변하지 않습니다. 그럼에도 불구하고 전류의 세기가 최저가 된다라는 얘기는 뭐냐하면

용액의 부피가 어떻게 되는 거야? 증가하기 때문에 전류가 최저가 된다라는 얘기예요. 이거 확인해 봐야 되겠죠. 진짜 중화점까지 총 이온의 개수가 일정한지 확인해 봐야 될 것 같아요.

그 확인하는 그래프가 여기에 나와 있어요. 지금 다섯 번째 그림이 이온 수 변화로도 중화점을 확인할 수 있다라고 하는데요. 결론은 이겁니다.

중화점까지 총 이온의 개수는 일정하고, 그 이후에 증가하게 된다. 한 번 살펴볼게요. 지금 NaOH를 일정량의 HCl에 섞은 거죠. 붓고 있는 중입니다.

Cl-부터 보면, 계속해서 원래 있었던 양이 그대로 있어요. 이유는? 일정량의 HCl이었으니까 얘는 구경꾼이잖아. 그러니까 변함이 없는 거죠.

NaOH가 1000이 들어오건 1000이 들어오건 상관없어요. 원래 있던 양 그대로고, 그리고 구경꾼을 봤으니까 또 구경꾼을 봅시다.

Na+라는 것은 넣어주는 족족 반응하지 않고 증가합니다. 0에서부터 시작해서 이렇게 쭉 증가하는 그래프. 바로 Na+도 구경꾼이에요.

얘네 둘의 상황이 좀 다르죠. 얘네는 원래 일정량이 있었던 애니까 변화가 없는 거고요. 얘는 나중에 넣어주는 거니까 넣어주는 부피에 비례해서 그 개수가 증가하는 경향을 띠는 것이고.

그러면 이제 알짜 이온을 살펴봐야 할 것 같아요. 원래 H+가 들어 있었거든요. 그런데 NaOH가 들어오니까 OH-와 1:1로 만나서 뭘 만든다? 물을 만들어요.

줄어들고 줄어들고 줄어들고 줄어들었어요. H+의 그래프예요. 그러다가 이제 끝났어요. 끝났어. 그러면 더 이상 존재할 수 없죠. 이게 H+에 대한 그래프고, OH-는 열심히 넣었거든요.

그런데 처음에는 존재할 수 없어. 넣어주는 족족 H+랑 물을 만드느라고. 그러다가 드디어 일정량이 있었던 H+가 끝나면, HCl에서 이게 끝나면 내가 그대로 존재할 수 있게 되죠.

이때부터 자기의 존재감을 드러내며 이렇게 증가하게 됩니다. 봐봐. 여기에서 처음에 존재하고 있는 물질들이 뭐가 있느냐면 Cl-와 H+가 있어요. 이거 2개 합한 것.

선생님이 여기에 2N이라고 적어볼게요. 처음에 얘 N개 있었고 얘 N개 있었다라고 가정하려고요. 그러면 여기 N이라고 적어야 되죠.

그러면 처음 순간에 Cl- N개와 H+ N개니까 총 이온의 개수는 2N으로 출발했어요. 그리고 여기에 다 0이 되는 지점. 즉 중화가 된 지점을 보시면

H+는 없고 OH- 없어요. 대신에 누가 있어? Cl-라는 구경꾼 N개가 있고요. Na+도 지금 몇 개가 찍혀 있어? N개가 있어요. 그러면 몇 개입니까? 2N개예요.

중화될 때까지 총 이온의 개수는 변하지 않아요. 그리고 그 이후에는 변하죠. 왜? NaOH를 넣는데, Na에 의해서도 증가할 거고 OH-도 더 이상 반응할 H가 없으니까 증가할 거고.

그 뒤부터 총 이온의 개수가 증가하게 되는 겁니다. 그래서 이온 수 변화를 살펴봤고, 전류의 세기가 최저가 되는 이유는 이온의 개수가 변화하는 게 아니라 뭐가?

용액의 부피가 커져서 그렇더라. 이렇게 꼭 이걸 기억하셨으면 좋을 것 같아요. 이렇게 중화점을 확인하는 걸 알아봤습니다. 다음으로 사이언스 디저트에 나와 있는 내용입니다.

되게 어렵게 나왔는데 하나도 안 어려운 거예요. 글씨를 살펴보며 설명해 드리도록 하죠. 단위 부피당 이온 수에 밑줄 쳐볼까요? 단위 부피당 이온의 개수.

이거 2글자로 바꾸면 뭐게요? 농도죠. 단위 부피당 이온의 개수, 농도. 진하기. 이거 어떻게 구하느냐면, 전체 이온의 개수를 뭐로 나눠? 부피로 나누래.

그러면 어떤 하나의 단위 부피, 같은 부피로 환산했을 때의 이온의 개수가 나오겠죠. 이온의 개수를 전체 부피로 나눈 값이 저 단위 부피당 이온 개수야.

산 용액이랑 염기 용액. 산에 염기 용액을 가할 때 반응하지 않는 뭐뭐의 수가 변하지 않더라도. 답 다 나왔네. 반응을 시키는데 반응에 참여하지 않는대.

구경만 하고 있다는 거죠. 구경꾼 이온이라고 일단 적으시고요. 구경꾼 이온의 개수요. 아까 전에 봤으면 HCl이 일정량이 있었으니까 그 중에 Cl-의 개수.

반응 처음이나 나중이나 중간이나 계속해서 일정한 양이 존재하게 될 거예요. 하지만 어떨 때? 단위 부피 이온이 아니라 그냥 실제 이온의 개수가 변하지 않는다는 것이죠.

그래서 변하지 않더라도 뭐가 변하면? 나눠야 되는 이 전체 용액의 부피가 변하면 당연히 그 값이 변하게 되겠죠. 그래서 뭐가 변한다? 단위 부피당 이온의 개수는 변하게 돼요. 왜?

전체 용액의 부피가 바뀌니까 내가 그걸 나눠야 되거든요. 변하게 됩니다. 그리고 그것에 관련된 것을 여기에 표현한 거예요. 정리를 해 줄게요.

10mL HCl에 들어 있는 H+와 Cl-의 수를 각각 10N이라고 가정하래요. 그리고 NaOH에 들어 있는 Na와 OH-는 5N이라고 가정하라고 합니다. 각각 10mL를 이야기하는 거예요.

그러면 여기에 쓸래. HCl 10mL 안에 H+랑 Cl- 각각 10N, 10N씩 존재한다고 쓰라고 했으니까 여기 10N, 10N이라고 적은 거예요.

NaOH는 똑같이 10mL 안에 얼마만큼 들어 있다고 가정하라고 했느냐면, Na+와 OH-. 몇이야? 5N, 5N이라고 얘기하래요. 사실 그냥 봐도 알겠다. 둘 중에 누가 더 진한 거예요?

같은 부피에 들어 있는 이온의 개수는 누가 많아요? 얘가 많아요. 얘가 진해요. 정확하게 몇 배? 2배 진할 것 같아요. 확인해 봐야 되겠죠.

가해 준 NaOH의 부피가 0. 이 말은 여기에 오로지 HCl만이 존재한다는 겁니다. 단위 부피를 1mL라고 환산하도록 하겠습니다.

그러면 H+의 단위 부피당 이온의 개수가 몇 개가 되느냐면, 10mL에 10N개죠. 그러면 1mL로 환산할 거니까 총 부피는 10mL로 나눈 거예요.

단위 부피당의 개수는 N개가 되고요. Cl-도 똑같죠. 10N개를 10으로 나눈 거예요. 전체 용액의 부피가 10이니까. 그래서 N이라고 쓸 수 있습니다.

아직 NaOH가 없기 때문에 0, 0이고요. 그다음에 HCl 10mL는 있었어요. 거기에 NaOH 10을 더 부은 거예요. 그러면 전체 용액의 부피는 몇이 돼요? 20이 되는 거죠.

여기 20이 됐고 전체 용액의 개수도 20이 됐어요. 그런데 H+죠. H+는 뭐랑 반응했을까? 내가 넣어준 NaOH와 반응했겠죠. H+는 누구랑 반응했느냐면

여기 OH- 5N개와 반응했어요. 그러면 몇 개가 남았을까요? 5N개가 남아 있습니다. 남아 있는 개수는 5N인데 나는 지금 단위 부피당으로 환산하고 싶으니

전체 용액의 부피인 20으로 나눠야만 그 값을 구할 수 있다는 얘기예요. 4분의 N이라고 계산이 가능하고요. 옆에 있는 Cl-는 눈여겨보셔야 될 부분이 바로 여기예요.

아까 전에 NaOH를 하나도 안 넣었을 때도 10N개였고요. NaOH를 지금 열심히 넣고 있는 상황에서도 10N이고요. 더 열심히 넣어도 10N이고 더 열심히 넣어도 10N입니다. 이유는?

구경꾼 이온이기 때문이었죠. 원래 애초에 존재했던 구경꾼. 10N으로 통일입니다. 하지만 10mL를 넣느냐 20mL를 더 넣느냐 30mL를 더 부었느냐에 따라서 뭐가 변해?

전체 부피가 10, 20, 30, 40으로 변하니까 당연히 단위 부피당 개수는 변화가 생기게 되겠죠. 나머지도 다 똑같이 계산하고 있는 중인 거예요. 이렇게 확인하시면 될 것 같아요.

단위 부피당 이온 수에 대한 내용이었습니다. 다음으로 1등급 레시피를 오랜만에 쫙 정리하고 넘어가도록 하죠. 수용액은 전기적으로 중성이다.

이번에는 제가 다 연두색으로 써왔어요. 혼합 후 염기성이랑 중화점과 혼합 후 산성. 이거 중성이라고 써놓으시고, 우리 머릿속에 이 반응은 NaOH와 HCl의 반응이라고 생각합시다.

그러면 혼합 후 염기성이다. 빨리 쓰자. Na+는 Cl-와 과량으로 남은 OH-의 개수와 같을 거야. 그렇죠? 그다음에 여기는 Na+와 Cl-만 있을 거야. 어디에서요? 중화점에서.

중성이 되는 여기에서는 구경꾼 이온만 존재하게 되는 거예요. 그리고 혼합 후에 산성이래. 그러면 H+가 과량으로 남았겠지. 얘는 Cl-의 개수와 같을 거야.

이런 관계가 성립하게 돼요. 두 번째 것, 전체 이온의 개수를 물어보는 문제가 굉장히 많이 나옵니다. 그러면 전체 이온의 개수를 다 계산해도 되지만 시간이 부족해.

그러면 어떻게 하면 빨리 풀 수 있느냐? 반응을 다 하고 나서의 전체 이온의 개수는 누가 결정하느냐면, 산 또는 염기 중에 과량이었던 애. 그게 뭐예요?

산이었을 수 있고 염기였을 수도 있어요. 걔의 혼합하기 전 이온의 개수가 즉 다 반응하고 나서의 전체 이온의 개수를 결정한다는 거예요.

그 이유가 밑에 나와 있는 거죠. 과량으로 있었던 산 또는 염기의 구경꾼 이온이 어쨌든 양이온 아니면 음이온이잖아요. 그러면 혼합한 용액의 절반을 차지하게 될 거고

얘가 전체 이온 수의 절반이 될 테니, 실제로 반응 후 전체의 개수를 결정하는 것은 누구였겠다? 과량으로 존재했던 산 또는 염기의 구경꾼 이온에 2배를 하면 뭐가 된다?

전체 이온의 개수가 된다는 거예요. 이거 꼭 기억하셔야 돼요. 생성되는 물 분자 수를 결정짓는 것은 모자란 애였고요. 한계 반응물.

그리고 반응하고 나서 전체 이온의 개수를 결정짓는 것은 모자란 애가 아니라 오히려 더 많은 애였어요. 과량으로 존재하는 산 또는 염기의 구경꾼 이온의 2배가

전체 이온 수를 결정한다. 이 2가지를 꼭 기억하셨으면 좋겠습니다. 이게 1등급 레시피를 정리해 드린 거예요. 이건 좀 쉬운 건데, 같이 살펴봐야 돼서.

중화 반응이 일상생활에 쓰이는 예를 적어왔습니다. 첫 번째, 벌에 쏘였을 때 암모니아수를 바른다. 꿀벌의 침이 산성이거든요.

그러니까 염기성을 통해서 중화 반응을 일으킨다는 얘기고요. 비린내 나는 생선. 생선의 비린내를 만들어 내는 물질이 염기성이에요.

그러니까 산성에 레몬즙을 뿌려서 중화를 시킨다. 신 김치에 달걀 껍데기나 조개껍질. 이게 염기성을 띠는 물질인 것이죠. 신 김치에 넣어서 중화시키고요.

위산, 속이 쓰리죠. 그러면 뭘 먹는다? 제산제를 먹는다. 제산제는 기억합시다. 제산제가 MgOH2 같은 것을 포함하고 있는 물질이에요. 약한 염기성.

마지막에 산성화된 토양에 석회 가루를 뿌린다. 얘가 염기성을 띠니까 산성화된 토양에 뿌려서 중화를 시키겠다는 얘기가 되겠죠. 한 번씩은 다 보셨을 것 같은데요.

그래도 다시 한 번 잘 읽어보시면 좋을 것 같아서 가져왔습니다. 이제 우리 기출문제 다시 보기 문제를 연습해 볼 거예요. 6월 모평에 나왔던 문제입니다.

HCl 10mL에 NaOH를 넣는 겁니다. 여기에 HCl과 KOH와 NaOH를 준비했고요. (나)번 과정부터 봐야죠. HCl 5mL와 KOH 10mL를 혼합하여 뭘 만들었느냐면

용액 1번을 만들었어요. 여기 나왔네. 이걸 만든 거예요. 그다음에 (다)번입니다. 이 용액1에 또 뭘 부었느냐면, NaOH 5mL를 혼합했어요. 그래서 용액2를 만들었어요.

그러면 (나)번은 그렇게 복잡하지 않은데 (다)번은 조금 복잡해졌어요. 왜 그러냐면 (나)번까지는 우리가 계속 연습했던 HCl, 즉 산 한 종류. 그리고 염기 한 종류의 용액의 혼합이었다면

두 번째는 지금 염기가 이미 있는데 또 다른 염기성 물질을 또 넣은 거죠. 그러니까 염기성에 있는 양이온의 종류, 구경꾼의 종류가 하나 더 늘어난 상태가 되는 겁니다. 이해돼요?

그러면 이제 (나)번 수용액1. 1번 수용액의 전체 부피를 계산해 보면, 5mL와 10mL를 혼합했으니까 이건 15mL야. 전체 용액의 부피가.

그리고 두 번째, 여기에 5mL를 더 추가했으니까 15+5=20mL야. 이건 뭐죠? 진짜 부피. 그런데 우리한테는 이온의 종류라는 수를 줬는데

그냥 이온 수가 아니라 단위 부피당 이온의 개수를 줬대요. 그러면 지금 현재 분명히 얘는 15고 얘는 20인데, 얘네 둘의 부피를 어떻게 했다고?

똑같은 부피로 맞췄을 때의 이온의 개수를 줬다는 거예요. 그러면 좀 더 숫자를 간단하게 합시다. 15:20을 간단하게 고치면 몇 대 몇? 3:4의 부피 비율이라고 쓸 수 있죠.

부피가 지금 3:4예요. 여기에 쓸까? 실제 부피는 여기 3, 여기 4라고 쓸게요. 여기는 단위 부피당으로 맞춰져 있는 이온의 개수지만, 우리는 이렇게 하면 복잡해.

어떻게 할 거냐면 실제 부피에 몇 개의 이온이 들었는지로 다시 환산할 거야. 단위 부피당에다가 실제 부피의 비율을 곱하면

실제 부피 비에 해당하는 존재하고 있는 이온의 개수가 나오겠죠. 지금은 3:4였는데 얘를 줄여가지고 이렇게 만든 거니까 다시 3을 곱하고 그 밑에는 4를 곱해서 계산하는 거예요.

얘가 몇이 되느냐? 빨간색으로 쓸까요? 12N, 그다음 여기도 12N. 여기 12, 여기 16. 8×3=24죠? 24. 그다음에 6×4니까 24. 그다음 9×4=36. 여기는 48이 됩니다.

제가 지금 한 건 뭐냐하면, 단위 부피로 환산한 이온의 개수가 마음에 들지 않았어요. 나는 원래 얘네의 부피, 3:4의 비율에 해당하는 실제 이온 개수 비를 구해내고 싶었던 거예요.

그래서 3을 곱했고요. 그리고 4를 곱해서 실제 이온의 개수를 적은 겁니다. 됐어요? 그러면 이제 1번부터 보자. 1번 용액에서 D랑 E가 0, 0이야. 0, 0은 무슨 얘기일까요?

여기 아직 NaOH 안 들어갔죠. 아마 이 중에 하나가 Na+를 얘기하고 있을 거예요. 그렇죠? 그리고 A, B, C. 이거 3개만 존재하고 있는데 그 관계를 잘 보세요.

12, 12, 24다. 항상 중화 반응이 일어나는 용액은 뭐라고 했지? 전기적 중성이라고 했어. 양이온의 개수가 절반이고 음이온의 개수가 그 절반을 차지한다고 했어요.

그러면 12+12가 현재 24가 되고 있는 모습은 아마도 이 중에 양이온의 종류가 2개였든지 혹은 음이온의 종류가 2개였든지를 얘기하는 것일 거예요.

실제로 누구였을까? B번 이온은 현재 1번 수용액에서 12예요. 그런데 2번 수용액에서 0이 됐어. 2번 수용액에서 어쨌든 0이 될 수 있다는 건 얘는 구경꾼은 절대 아니라는 거죠.

그러면 알짜 이온 중에 H+와 OH-가 있는데 누구일까? 당연히 H+밖에는 될 수 없습니다. 이유는 여기에 있어요. KOH 염기죠. 내가 더 넣어준 NaOH, 염기예요.

염기를 더 넣었는데 여기에 OH-. 즉 여기에 H+가 더 존재할 수 있을까? 더 많이 존재할 수 없다는 거죠. OH-는 절대 0이 될 수 없는 노릇이고요.

그러니까 이 0이 되는 B는 누구다? H+의 개수가 된다는 거예요. 그러면 첫 번째에서 HCl과 KOH를 혼합했는데 H+가 12개 남았죠. 12개가 있대. 그러면 얘는 지금 산성이라는 얘기네.

산성에서의 이온 수 분석입니다. H+ + K+라는 양이온, 구경꾼 이온은 Cl-와 같아요. 그러니까 C가 누가 되고? C가 Cl-가 되고 그리고 A가 누가 된다? K+가 된다라는 사실.

그리고 B는 누구? B가 현재 H+. 나머지 애들만 결정하면 되거든요. D와 E예요. OH-와 Na+가 되겠죠. NaOH를 더 넣었어요. 그런데 여기도 마지막 걸 보니까

NaOH를 넣으면 누구는 반응할 거야? OH-는 어쨌든 반응하겠지. H+가 아직 남았으니까. 이 둘 중에 개수를 볼게요. 36이랑 48이거든요. 둘 중에 누가 더 크지?

얘가 더 크다. 절대 OH-는 Na보다 클 수 없지. 왜냐하면 어느 정도는 H+와 중화 반응을 할 거니까. 더 작은 양이 OH-가 되고요. 더 큰 양이 Na+가 되는 겁니다.

그러면 농도를 결정하도록 하죠. 지금 현재 여기 K+. 그리고 우리 문제는 HCl 10mL에 NaOH를 조금씩 넣었을 때

단위 부피당 전체 양이온 수를 나타낸 그래프를 고르는 문제인데요. KOH는 볼 필요가 없겠다. 지금 NaOH와 HCl의 관계만 물어봤으니까. 여기 Cl로 가겠습니다.

Cl-의 개수가 변하지 않죠. 변하지 않아요. 24개. Cl-는 24개. 그러면 이걸 HCl이라고 생각해도 되는 것이죠. 그다음에 NaOH에서 Na를 생각할 거니까 여기에 있어. 48개.

NaOH에서 Na 48개. 이게 각각의 부피에 언제 이렇게 들어 있는 거냐면, HCl 5mL와 NaOH 5mL. 즉 같은 부피에 사용했고 그렇게 환산시켰잖아요.

같은 부피 안에 1:2의 비율이라는 것은 산과 염기의 비율, 농도 비가 1:2라는 것을 이야기하는 거예요. 그러면 이제 그래프를 찾아야 되니까 그래프에서 보면

염기의 농도가 산의 농도의 2배입니다. 그렇다면 내가 10mL의 HCl을 중화시키기 위해서 필요한 NaOH는 5mL가 되는 그래프를 찾으면 돼요. 그러면 몇 번을 지울 수 있느냐?

③번, ④번, ⑤번은 안 되고 ①번과 ②번 중에 정답이 숨어 있습니다. NaOH가 HCl보다 농도가 진하기 때문에

중화점 이후에 전체 이온의 개수는 1보다 커지는 그래프를 선택해 줘야 되겠죠. 정답은 ②번으로 골라주시면 되겠습니다.

우리 이렇게 중화 반응 첫 번째 시간을 마무리하도록 할 거고요. 선생님과 다음 시간에 중화 반응 두 번째 시간으로 만나도록 하겠습니다.
