여러분 안녕하세요? 2019 수능특강 화학1 박주원입니다. 오늘은 영국 시인의 명언으로 수업을 시작해 볼까 하는데요.

두 사람이 동시에 창살을 통해 세상을 내다 본다. 한 사람은 진흙을 보고, 한 사람은 별을 본다라는 이야기입니다. 이것 말고도 비슷하게 이런 질문들을 참 많이 보는데요.

컵에 물이 반쯤 담겨 있을 때 어떤 사람들은 그 물을 보고 '컵에 물이 반이나 남았네'라는 긍정적인 시각으로 보는 반면, 다른 사람들은 '물이 반밖에 안 남았네'라고 하면서

불평어린 부정적인 생각을 하는 경우가 있죠. 우리 친구들은 둘 중에 어느 쪽에 속하시나요? 긍정적인 생각은 우리한테 용기랑 자신감을 준다는 것뿐만 아니라

무엇보다도 실패했을 때 다시 일어날 수 있는 큰 힘을 준다는 큰 의미를 지닙니다. 우리 친구들, 만약에 요즘 의기소침하고 부정적인 생각으로

진흙을 보고 물이 반밖에 안 남았네라고 불평했었다면, 이제 그 마음은 싹 버리시고 반짝반짝 빛나는 별을 창살 너머로 볼 수 있는 우리 친구들이 되셨으면 좋겠습니다.

오늘 우리 문제 풀이 두 번째 시간이죠. 13번 문제부터 시작해 보도록 하겠습니다. 화합물 X, Y에 대한 자료입니다. 설명인데, 일단 X라는 애는. 이게 무슨 표시죠?

리퀴드죠. 액체 상태를 얘기하는 거예요. X라는 화합물은 전기 전도성이 있습니다. 어떤 상태에서? 액체 상태에서. 그런데 Y라는 애는 액체 상태에서 전기 전도성이 없다고 합니다.

그러면 여기에서 우리가 알 수 있는 것. X라는 애는 무슨 결합 물질? 그렇죠, 이온 결합 물질일 거고 그리고 Y라는 애는 공유 결합 물질임을 판단할 수 있다.

이를 통해서 ㄱ, ㄴ, ㄷ을 해결하도록 하겠습니다. ㄱ번, X에는 비금속 원소가 포함되어 있다. 이온 결합입니다. 이온 결합은 누구와 누구?

금속의 양이온과 비금속의 음이온이 한다고 했죠. 그러니까 X에는 어쨌든 저쨌든 금속도 있고 그리고 비금속도 포함되어 있을 것이기 때문에 ㄱ번이 맞는 설명이 되는 것이죠.

ㄱ번, X에는 당연히 비금속이 있어요. 그다음 ㄴ입니다. Y는 공유 결합 물질이다. 그렇죠. 액체 상태에서도 전기 전도성이 없는 특징을 가지고 있기 때문에 ㄴ번도 맞는 설명이고요.

마지막 ㄷ번입니다. X와 Y의 예로 각각 염화 마그네슘과 메테인을 들 수 있다. 그러면 일단 얘네와 얘가 어떠한 물질인지 정확하게 알 수는 없어도

우리가 판단할 수 있는 한 가지는 있습니다. MgCl2에는 뭐랑 뭐가 포함되어 있다? 금속과 비금속이 포함되어 있구나.

그리고 메테인에는 비금속인 탄소와 비금속인 수소가 포함되어 있구나. 그렇다면 금속과 비금속의 만남인 염화 마그네슘은 이온 결합 물질인 X의 정확한 하나의 예가 될 수 있겠고

그리고 CH4라는 비금속과 비금속 사이의 공유 결합 물질인 메테인은 Y에 해당하는 예로 아주 적절한 예가 될 수 있겠죠. 그래서 ㄷ번이 맞는 설명이 되는 겁니다.

정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ이에요. 메테인이 어떻게 생겼고 무엇을 이야기하는지 몰라서 이 문제를 못 풀었다. 그건 핑계입니다.

이게 비금속과 금속의 만남인지 비금속과 비금속 사이의 만남인지를 판단하는 문제이기 때문에 그런 건 핑계고요. 여러분이 이렇게 쉽게 금속과 비금속이면 이온 결합.

비금속과 비금속이면 공유 결합. 이렇게 풀어내시면 됐던 문제입니다. 14번 문제 넘어갈게요. 물질 X라는 것에 대한 자료입니다.

이 X의 모형의 일부분으로 옳은 것을 모두 고르면 되는데요. 우선 탄소 동소체라고 하네요. 탄소 동소체를 우리가 5가지 공부했었죠.

일단 다이아몬드라는 걸 공부했고 그다음에 흑연을 공부했고 그래핀도 공부했고. 또 축구공처럼 생긴 풀러렌도 공부했죠. 마지막으로 탄소 나노튜브에 대해서 공부했습니다.

그러면 5개 중에 뭔지 모르겠어. 일단 첫 번째 조건으로는 모르겠고, 두 번째 조건을 봐야 할 것 같습니다. 분자당 원자의 개수가 60이다.

2개의 힌트가 있습니다. 하나는 60이라는 숫자에 힌트가 있고요. 하나는 분자라는 것에 힌트가 있습니다. 탄소의 동소체에서 유일하게 분자로 존재하는 것은 딱 한 가지밖에 없었거든요.

누구입니까? 바로 풀러렌이죠. 풀러렌을 제외한 탄소의 동소체는 비금속 사이의 공유 결합 물질은 맞지만 분자로 존재하지 않는다고 했습니다.

그렇다면 X라는 애는 일단 풀러렌이야. 풀러렌의 분자식은 C60입니다. 풀러렌의 모습을 생각해 보면, 얘는 축구공처럼 생겼어요.

오각형과 육각형이 모두 모여 있었습니다. 그러면 그 일부분의 모습으로 옳은 것을 골라볼게요. ㄱ번, 보니까 육각형이 보여요.

이것만 있다는 게 아니라 X라는 것, 풀러렌의 일부분이 될 수 있는지를 판단하면 돼요. 될 수 있죠. 육각형의 모습. ㄱ번 맞고요.

ㄴ번은 이 모습은 축구공에 있을 수가 없어요. 오각형과 육각형의 모임이지, 이렇게 탄소 하나가 다른 탄소 4개와 결합하는 모습은 유일하게 다이아몬드에서 발견할 수 있는 구조입니다.

그래서 ㄴ번, 절대 그렇게 될 수 없고요. ㄷ번 가능하죠. 오각형의 모습입니다. 축구공의 일부분을 떼서 본 거라고 생각하시면 돼요. 풀러렌에서 육각형과 오각형의 모습은

일부분으로 고를 수 있는 그런 형태이다. 정답은 ㄱ과 ㄷ, 2개를 골라주시면 돼요. 이런 쉬운 문제였습니다. 15번 문제부터 조금씩 생각해야 됩니다.

15번은 문제의 조건에 이런 게 있어요. A와 B는 둘 다 3주기 원소입니다. 그러니까 3주기에 있는 원소인 나트륨과 아르곤까지 생각하면 되겠고.

A도 3주기, B도 3주기. 그리고 첫 번째 조건, 화학식이 AB라고 합니다. 눈치를 채야 돼요. 분자식이 아니라 화학식이라고 줬다는 건

이온 결합 물질을 이야기하는 게 아닐까?라는 생각을 하셔야 합니다. 실제로 맞고요. A와 B래요. A와 B가 1:1로 만나고 있는 모습을 나타낸 겁니다.

그리고 두 번째 조건, X의 구성 입자. 고체 상태일 때 구성 입자는, 나와 있네요. A의 양이온과 B의 음이온이래요. 그러면 확실해졌다.

화학식 AB라는 것은 실제로 정말 이온 결합 물질을 이야기하는 것이고, A의 양이온과 B의 음이온의 만남이라고 하니까. 뭡니까?

A의 양이온이에요. 그러면 금속. 3주기에 있는 금속 중에 누구를 이야기하는 것일 거고, B의 음이온이라는 것은 3주기에 있는 비금속이 음이온이 됐을 때 어떤 모습을 나타낸 거겠구나.

그리고 걔네가 AB의 화학식으로 만나서 결합한 모습을 지금 AB로 표현한 거구나. 여기까지 일단 생각이 가능합니다. 선생님은 일단 마지막 거 보지 않을게요.

마지막 거 보지 않고 첫 번째와 두 번째 조건으로 가능한 경우의 수를 생각해 보겠습니다. A와 B가 양이온과 음이온인데요. 1:1의 비율로 만나서 이온 결합 물질을 형성했대요.

이온 결합 물질을 형성했다. 그 말은 전기적 중성을 만족했다라는 건데, 양이온의 양전하의 합과 음이온의 음전하의 합을 합쳐서 0이 되는 경우.

일단 양이온이 +1가일 때. 그리고 음이온이 -1가일 때 가능해요. 1:1로 만나면 AB라는 화학식이 만들어집니다. 가장 대표적인 예로 뭐가 있을까?

NaCl을 쓸 수 있겠죠. 그리고 금속의 양이온이 +2가고 그리고 비금속의 음이온이 -2가여도 가능해요. 이 경우는요? MgS 이렇게 가능하겠죠.

그러면 1:1 맞죠. 2:2라고 하고 싶겠지만, 어차피 가장 간단하게 1:1로 만나면 전기적 중성인 거니까. 그렇죠? 그리고 +3가와 -3가인 경우도 가능할 것 같습니다.

그런데 마지막 조건에서 뭘 줬느냐면, B의 바닥상태에서의 홀전자의 개수가 1개래요. B라는 애는 분명히 3주기에 있는 비금속 원소입니다.

그런데 홀전자의 개수가 1개라고 합니다. 그러면 여러분, 탈락하는 게 눈에 보여야 됩니다. S는 비금속이고 3주기인데 홀전자의 개수가 몇 개? 2개죠.

그러니까 이거 안 돼요. 그다음에 마지막에 내가 만약 이걸 알루미늄이라고 하고 그다음에 -3가가 되는 걸 P라고 했다면. 이런 건 존재하지 않지만, 만약 P라고 했다면

인은 홀전자의 개수가 3개가 되어 버려요. 그러니까 이 경우도 아니라는 얘기예요. AB라는 화학식을 만족하면서 1:1의 비율로 결합하고 있는 상황은

+1가의 금속 양이온과 -1가의 비금속 음이온의 결합 형태라는 얘기입니다. 그러면 3주기에 있는 원소면서 +1가의 양이온이 되는 건 선생님이 옆에 미리 써놨지만 나트륨이 될 거고요.

그다음에 Cl은 17족에 있는 원소면서 3주기에 있는 비금속, 홀전자 1개를 모두 만족시키는 유일한 원소가 되는 것이죠.

결국 AB라는 것은 NaCl이라는 염화 나트륨을 지칭하고 있는 것입니다. 이 3개를 다 알아야만 여러분이 확실하게 얘네가 플러스 몇 가였는지를 결정할 수 있었다라는 얘기예요.

ㄱ번부터 해결할게요. X의 액체 상태는 전기 전도성이 있습니까? 이온 결합 물질이면 당연히 있겠죠. 실제로 봤는데 얘는 이온 결합 물질이 맞아요. 그러면 ㄱ번은 보자마자 동그라미.

고체 상태입니다. 솔리드예요. 이건 솔리드, 고체 상태에서 전류를 흘려주면 B의 음이온이. 여기 읽을 필요도 없습니다. 왜냐하면 고체 상태에서는 전류를 흘려줘봤자 전류가 흐릅니까?

흐르지 않죠. 이온 결합 물질이건 공유 결합 물질이건 고체 상태에서는 전류가 흐르지 않습니다. 이온 결합에서는 이온들이 자유롭게 이동할 수 있어야만 전기가 흐르기 마련인데

고체 상태에서는 서로 빽빽하게 결합이 되어 있기 때문에 이동할 수 없어요. 그래서 전류를 흘려주건 안 흘려주건 전기는 통하지 않습니다. ㄴ번 땡.

그다음 ㄷ번, 바닥상태의 원자에서. 이거 우리 오비탈 공부할 때 참 많이 나왔던 보기입니다. 전자가 들어 있는 오비탈 개수의 비율이 A:B=2:3입니까?

이제는 이온 이런 건 얘기 안 했고, 바닥상태의 원자에서. 이렇게 물어봤어요. 그러면 Na+와 Cl-의 형태 말고 Na와 Cl 형태 그대로를 물어보는 거니까 Na, 그리고 Cl.

전자가 들어 있는 오비탈의 개수는 사실 외우고 있어요. 이게 6개고 이게 9개라는 걸 외우고 있지만, 오랜만에 전자 배치를 해 보려고 합니다.

1s2에 2s2에 2p6에 3s1입니다. 전자가 들어 있는 오비탈이라고 하면 전자가 꼭 2개가 다 안 차 있어도 됩니다. 1개라도 채워져 있으면 전자가 들어 있는 오비탈로 카운트하는 거예요.

그러니까 이 전자가 들어 있는 오비탈. 이거 하나, s오비탈 하나. 2s오비탈 하나. p오비탈은 px, py, pz 3개죠. 3개에 꽉꽉 차 있고요.

1개 들어 있어도 카운트 한다고요. 3s오비탈까지 치면 총 6개의 오비탈에 전자가 들어 있다고 할 수 있겠죠. 만약에 ㄴ번 보기가 전자가 들어 있는 오비탈의 개수 말고

선생님이 예전에 문제를 풀다가 실수했다고 하는 원자가 전자가 들어 있는 오비탈의 개수로 바뀐다면 정답이 바뀌게 될 겁니다.

원자가 전자가 들어 있는 오비탈의 개수는 절대 6이 될 수 없죠. 원자가 전자라는 건 가장 바깥 껍질에 존재하는 화학 결합에 참여하는 전자이기 때문에

나트륨에서 원자가 전자가 존재하는 오비탈의 개수는 3s 1개라고 해 주셔야 됩니다. 그래서 이 보기를 바꾸면 어떻게 될지 예상하실 줄 알면 좋을 것 같아요.

지금은 원자가 전자 말고 실제 전자가 몇 개 들어 있는지를 물어봤으니까. 그러면 Cl은 어떻게 하면 되느냐? 1s 둘에 2s 둘에 2p 여섯에, 더 가야 되죠.

3s2까지 가고 3p5까지 가야 됩니다. 그러면 1s, 2s, 2p. x, y, z 전부 다. 그다음에 3s 하고 마찬가지예요. 3p오비탈에 전자 5개를 어떻게 채우는지 잘 기억이 안 난다.

선생님이 크게 그릴게요. 전자, 일단 훈트의 규칙에 따라서 1개씩 잘 채웁니다. 여기까지는 됐어요. 그런데 나머지 네 번째, 다섯 번째 전자를 채우고 싶은데

내가 홀전자를 다 채웠다고 해서 4s로 넘어갈 수 있다, 없다? 없다는 거죠. 바닥상태의 전자 배치라고 하면 쌓음원리를 일단 만족시켜야 합니다.

에너지 준위가 낮은 데부터 차곡차곡 쌓아야만 그다음으로 넘어갈 수 있는 거예요. 그러니까 네 번째랑 다섯 번째 전자는 어쩔 수 없어요.

에너지 준위가 같은 이 상태에서 이 세 칸 중에서 아무 두 칸에는 전자를 이렇게 2개씩 채워야 합니다. 전자가 들어 있는 오비탈의 개수를 카운트 하라면서요.

그러면 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉 개라고 할 수 있다는 거죠. 마찬가지입니다. Cl에서 원자가 전자가 들어 있는 오비탈의 개수라는 것으로 보기가 바뀌었다면

이때는 어디랑 어디를 봐야 할까요? 3이라는 전자껍질, 주양자 수를 달고 있는 3s와 3p를 모두 보셔야겠죠. 그러면 원자가 전자가 들어 있는 오비탈은 하나, 둘, 셋, 넷.

4개라고 해 주셔야 됐을 겁니다. 그런데 지금 이 문제에서는 그거 아니죠. 6개와 9개니까 2:3이다. 정답입니다. 그래서 ㄷ번 정답이고, 선생님이 이 얘기를 괜히 해 주는 게 아닙니다.

수능 교재에서 연계 교재 저번 저번 단원에서 원자가 전자가 들어 있는 오비탈의 개수. 이거 물어보는 문제가 4문제가 넘었습니다.

그러면 충분히 수능이나 모의고사에서도 변형해서 나올 수 있다는 얘기죠. 꼭 정리하시길 바랄게요. 이렇게 15번 문제, 넘어가도록 할게요. 16번입니다.

이온 결합과 공유 결합에 대한 문제인데 이 문제는 그렇게 어렵지 않았던 게, 이미 오비탈 전자 배치를 다 해 줬거든요. 그러면 얘가 전자가 몇 개인지 잘 세서

누구인지 적고 문제를 풀면 틀리지 않습니다. 일단 A라는 애는 전자가 3개야. 그러면 리튬이겠네, 3번. 그다음에 전자가 총 8개예요. 8개 잘 채웠어요. 8번 산소.

그리고 C는 9개네요. 플루오린. 그다음에 D는 다 세어보면 12개거든요. 12번, 마그네슘이에요. 됐다. 그다음에 표 2는 (가), (나), (다), (라).

구성 원소가 누구누구인지. 실제로 몇 개와 몇 개가 만나는지는 우리가 결정해야 합니다. 그런데 문제 조건에서 1개를 더 줬거든요.

(다)의 화학식이 뭐냐하면 DB래요. (다)의 화학식이 DB라는 조건을 줬습니다. 일단 (다)부터 건드려 볼까요? (다)라는 애는 D와 B로 구성되어 있다고 합니다.

B는 실제로 산소였고요. D는 Mg였어요. 그러면 Mg는 몇 플러스가 잘 되죠? 2+가 잘 되죠. 그다음에 O는 2개 데려와서 2- 잘 되죠. 그러면 몇 대 몇?

1:1로 만나면 진짜로 전기적 중성을 유지시키는 이온 결합 물질을 형성할 수 있겠네요. DB는 정확하게는 MgO라는 화학식을 갖는 화합물이었다는 거죠.

그러면 (다)는 결정이 끝났네요. 그러면 (가)와 (나), (라)를 해 볼게요. (가)는 A와 C랑 만났대요. Li랑 F랑 만났대요. 그러면 얘기한 대로 쓰면 되겠네.

Li는 +1가, 그다음 플루오린은 -1가니까 1:1로 만나면 LiF라는 이온 결합 물질을 형성하겠네요. 그다음 (나)번입니다. B와 C가 만날 건데, 얘는 생각을 해야 할 것 같아요.

왜냐하면 우리가 평범하게 보통 알고 있는 것은 O와 F가 만나는 경우는 OF2. 왜? 산소는 6개의 원자가 전자 중에서 두 군데에서 공유 결합을 잘 한다고 했죠.

그래서 양옆에 1개의 공유 결합을 형성하는 플루오린을 대동하면 OF2가 되는 것이고, 하나 더 갑니다. 산화수 계산하는 것에서 나중에 나올 텐데.

O2F2, 이 경우 가능합니다. O2F2의 경우에도 산소는. 이렇게 그려 볼까요? 산소는 양옆에 두 개의 공유 결합을 하고요. 두 개의 공유 결합을 합니다.

플루오린은 하나의 공유 결합을 하고 있는 형태가 되니까. (나)는 솔직히 OF2인지 O2F2인지는 잘 모르겠어요. 다만 확실한 것은 비금속과 비금속의 만남이기 때문에

공유 결합 물질임은 확실하게 알 수 있을 것 같아요. 이 정도까지 알 수 있는 겁니다. 그다음 (라)번이에요. C와 D가 만났대요. 그러면 나랑 내가 만날 거거든.

그러면 F는 1-가 잘 됩니다. 그러면 몇 대 몇? 1:2의 비율로 만나야만 전기적 중성이 되니까 (라)에 해당하는 것은 정확하게 MgF2가 되겠죠.

그러면 이제 옳은 것을 골라보면 ㄱ번, (가)와 (나)는 모두 이온 결합 물질이다. (가)와 (나)가 모두 그런가? 일단 (가)는 맞아요. 금속과 비금속의 만남이니까.

(나)는 정확하게 알 수 있는 것. 둘 중에 누구인지 몰라. 다른 게 있을 수도 있어. 하지만 공유 결합 물질인 건 당연히 아는 거죠. 비금속과 비금속의 만남이니까.

ㄱ번 틀렸습니다. ㄴ번, B2에서 비공유 전자쌍의 수는 공유 전자쌍의 개수보다 크다라고 했습니다. B2가 뭘까요? B는 산소거든요. B2라고 하면 산소랑 산소 사이의 공유 결합이죠.

두 군데에서 공유 결합을 합니다. 그러면서 6개의 원자가 전자 중에 이렇게 4개가 비공유로 그냥 남아버려요. 그러면 공유 전자쌍의 개수는 2개.

비공유는 페어로 하는 것이기 때문에 하나, 둘, 세 개, 네 개라고 해 주셔야 되겠습니다. 그러면 문제에서처럼, 보기에서처럼 비공유 전자쌍이 공유 전자쌍의 개수보다 크다.

맞는 설명이 되는 것이죠. ㄱ은 틀렸고 ㄴ은 맞아요. 마지막 ㄷ입니다. 음이온의 반지름이 나왔습니다. (라)와 (다)를 비교했을 때 음이온의 반지름이 (라)가 (다)보다 크니?

이렇게 물어봤어요. 그러면 (라)에서의 음이온이 누구인지부터 찾아야겠죠. (라)에서의 음이온은 비금속인 플루오린입니다. 그러면 플루오린의 1-.

이게 (라)에 해당하는 음이온의 종류가 되겠고요. (다)번에서의 음이온은 누구였어요? MgO니까 금속은 양이온이 되고 비금속은 음이온이 된다고 했죠.

O의 2-가 되는 것이죠. (다)에서는 O의 2-래. 계속 나오는구나. 이건 뭡니까? 9번이고 8번이에요. 전자를 얻어서 10번의 네온의 배치가 됐고요.

전자 2개를 얻어서 10번의 네온의 배치가 됐습니다. 무슨 이온? 전자의 개수가 같은 이온. 등전자 이온의 반지름이죠. 또 나왔네요.

등전자 이온의 반지름에서는 원자 번호가 클수록 유효 핵전하가 증가합니다. 10개의 전자를 세게 당긴다는 거예요. 그러면 사이즈가 줄어들게 되겠죠.

오히려 얘가 더 크게 됩니다. ㄷ번에서는 (라)가 (다)보다 크다라고 했기 때문에 ㄷ번이 틀린 보기가 되는 거예요. 그래서 무작정 뭘 물어보는 거지?라고 헤매지 마시고

(라)랑 (다)다. 사실 이것부터 보면 뭘 물어보는지 잘 몰라요. 그런데 (라)에서의 음이온과 (다)에서의 음이온이 무엇인지 풀어서 생각하면 문제를 풀 수 있습니다.

그러니까 문제를 잘 읽으셔야 돼요. 이렇게 2점 수능 테스트 16번까지 마무리를 지었습니다. 지금부터는 3점 수능 테스트로 넘어갈 거예요.

1번 문제는 전기 분해와 관련된 문제입니다. 철수가 실험을 했대요. 실험 결과가 나와 있고요. 이 실험의 제목으로 적절한 것을 고르는 문제입니다.

아마 제목에 전기 분해 얘기가 들어갈 것 같긴 한데. 전원 장치를 위치시켰고 어느 쪽은 (+), 어느 쪽은 (-)가 되겠죠. 실험 결과를 보겠습니다.

전극 (가)에서 금속이 석출됐어요. 그리고 전극 (나)에서는 기체가 발생했어요. 여기에서 알 수 있는 것. 이게 그냥 엄한 데에서 창출된 게 아니죠.

무에서 유가 창출된 게 아니라 원래 X라는 애, 원래 이 물질에도 금속이 있었고. 그렇죠? 그리고 비금속이 있었으니까 얘네를 전기 분해했을 때 금속과 기체가 발생하게 되는 것이죠.

여기에서 알 수 있는 것은? 지금 철수가 전기 분해를 한 이 물질은 금속도 포함하고 그리고 비금속도 포함하고 있구나. 무슨 결합입니까? 이온 결합 물질이 되는 것이죠.

일단 이 실험은 이온 결합 물질을 가지고 전기 분해를 하고 있는 중인 거야. 돼요? 그러면 전극 (가)에서 금속이 석출됐습니다.

그러면 우리가 알아야 될 것. (가)가 과연 (+)극일 것인가 (-)극일 것인가. 과연 무엇일까요? 그리고 기체가 발생한 극은 (+)일까요, (-)일까요?

외운 게 헷갈린다. 그러면 알고 있는 걸 대입하시면 됩니다. 우리는 배운 게 이거밖에 없거든요. NaCl 용융액밖에 없거든요. 그러면 Na+와 Cl-야. 그러면 (+)가 무슨 극으로 갈까요?

그렇죠, (-)극으로 가서 금속으로 석출될 거고요. 그리고 Cl-는 (+)극 쪽으로 가서 Cl2라는 기체로 발생하게 되겠죠. 그러면 전극 (가)가 금속이 석출되는 (-)극이 될 것이고요.

전극 (나)는 (+)극이 될 거라는 사실까지도 알 수 있습니다. 우리 제목으로 적절한 것. 너무 뻔하게 ③번에 나와 있어요. 이온 결합 물질의 전기 분해. 당연히 답은 ③번이겠죠.

거기에서 끝내지 마시고 선생님처럼 (가)가 무슨 전극이고 (나)가 무슨 전극인지까지도 정리하시면 좋을 것 같아요. 이렇게 3점 수능 테스트 1번 문제는 넘어갑니다.

2번 문제로 가요. 2가지 탄소 동소체에 대한 설명이다. 이 문제는 참 좋은 문제입니다. 여러분, 이 문제는 별표 하나를 치시고. 선생님도 치고.

흑연이랑 다이아몬드를 비교할 거래요. 모형의 일부를 나타냈는데, 아는 거야. 흑연은 층상 구조인데 그 층상 구조 중에서도 정말 작은 부분이죠.

정육각형 하나만 떼서 그림에 그려 넣은 거고요. 그다음에 다이아몬드. 그물 구조거든요. 정사면체 여러 개가 얽히고설킨 그물 구조인데, 그 중에 하나만 정사면체로 떼어온 거예요.

이게 다이아몬드의 모습입니다. 여기에서 뭘 물어보지는 않았지만 결합 각도를 표현해 보자면, 흑연에서 CCC의 결합 각도는 120°라고 하면 되겠고.

그리고 다이아몬드에서는 결합 각도, 이거 정사면체니까 109.5°라고 할 수 있겠죠. 그리고 1몰에 들어 있는 탄소-탄소 결합의 개수가 나와 있습니다.

이게 지금 N개고 3분의 4N개인데, 이게 맞는 게 아니에요. 문제가 뭐냐하면 ㉠에서부터 ㉥까지 옳은 설명이 몇 개인지를 찾는 거예요. 그러니까 한 번 더 생각해야 되는 거죠.

일단 ㉠번, 흑연의 모형의 일부로 가능하죠. 너무 너무 가능하죠. 그리고 다이아몬드의 구조의 일부 모습으로 너무 너무 당연한 것. 그래서 ㉠과 ㉡은 맞는 거예요.

선생님이 이미 맞다고 생각하고 풀었지만, 얘네 둘은 일단 정답이 되겠고요. 그다음에 ㉢과 ㉣은 숫자가 나온 걸 보니까 계산해야 될 것 같아요. 나중에 할게요.

다음 거 볼게요. 전기 전도성이 있음. 분자로 존재함. 흑연입니다. 다이아몬드를 제외하고, 그리고 풀러렌은 안 물어보고 나머지 그래핀, 흑연, 탄소 나노튜브는 전기 전도성이 있습니다.

그래서 일단 ㉤번은 맞아요. 그래서 확보한 게 3개는 맞네요. 마지막 것, 분자로 존재함. 탄소의 동소체 중에서 유일하게 분자로 존재하는 건 이거밖에 없었거든요. 풀러렌.

그런데 얘는 다이아몬드죠. 분자로 존재하지 않을 겁니다. ㉥은 틀렸어요. 그러면 일단 ㉢과 ㉣을 해결하면 되겠습니다. 우리 문제 조건을 볼게요.

풀러렌 1몰에 들어 있는 탄소-탄소 결합의 개수가 몇 개라고 나와 있느냐면, N개라고 나와 있습니다. 선생님과 오른쪽으로 와서 얘기를 더 해 보도록 할게요.

지금 풀러렌 1몰에 들어 있는 탄소-탄소의 결합의 개수가 N개라고 가정하겠대요. 문제에서 정의해 놓은 거예요. 일단 이걸 모른다 치고, 이건 그냥 제끼고 뭐부터 해 볼 거냐면

다이아몬드에서 탄소-탄소 결합의 개수를 세어 보려고 합니다. 다이아몬드의 화학식은 C예요. 그다음에 이 C, 다이아몬드 1몰 속에 들어 있는 탄소-탄소 결합의 개수가

몇 개인지 세어 볼 겁니다. 탄소가 이렇게 하나당 4개씩 만나고 있습니다. 이게 다가 아니죠, 사실. 양옆으로 막 연달아서 그물 모양을 만들 텐데

그냥 선생님은 탄소 1개가 다른 탄소 몇 개와 결합을 하고 있는지를 세기 위해서 하나의 구조만 그린 겁니다. 그러면 이 탄소와 이 탄소는 무슨 결합을 하고 있어요?

공유 결합을 하고 있죠. 그러면 이 결합은 선생님이 지금 동그라미를 친 노란 애의 것일까요? 아니면 얘랑 얘를 나눠 가진 걸까요?

그렇죠, 딱 반띵으로 나눠 가진 거죠. 노란색으로 동그라미를 친 탄소가 하고 있는 결합은 일단 이것 중에 절반. 그리고 얘랑도 지금 나눠 갖고 있죠.

이것 중에 절반, 내 거야. 그리고 얘 중에 절반도 내 거고 이 중에 절반도 내 거야. 결국 결합 하나라고 했을 때 그 절반. 걔를 1개, 2개, 3개, 4개 하고 있어요. 누가요? 탄소 1개가요.

그러면 결국 탄소 1개당 실제로 결합하고 있는 개수는 2개예요. 그러면 다이아몬드가 1몰 개 있다. 그 안에 존재하는 탄소, 탄소의 결합 수는 몇 몰?

이제 몰로 바꾸면 되는 것이죠. 2몰 개. 이렇게 표현할 수 있다는 겁니다. 됐어요? 그러면 이제 흑연에 대해서 해 볼까?

흑연 1몰에 들어 있는 탄소, 탄소의 결합의 개수를 적어볼 겁니다. 얘도 C죠. 흑연은 그림이 달라져야 돼요. 흑연에서는 다른 탄소 3개와 이렇게 공유 결합을 형성하고 있기 때문에

이렇게 그려야 돼요. 선생님이 마찬가지로 가운데에 있는 탄소에 동그라미를 치겠습니다. 얘가 실제로 하고 있는 결합이 몇 개인지 세어 볼 건데요.

얘랑 얘랑 반반, 얘랑 얘랑 반반, 얘랑 얘랑 반반이네. 그리고 2분의 1개씩 3개를 하고 있으니까 탄소 하나당 결합하고 있는 개수가 2분의 3개예요.

그런데 지금 흑연이 1몰 개 있다고 했으니까 탄소-탄소 결합의 개수는 2분의 3몰입니다라고 쓸 수 있는 것이죠. 그러면 이제 하나만 더 하면 되겠네.

이제는 풀러렌을 할 거예요. 이거 풀러렌. 선생님이 밑에 적어볼게요. 풀러렌도 새로 그릴 필요가 없습니다.

왜냐하면 다이아몬드를 제외하고는 다른 탄소 동소체는 전부 다 탄소 하나당 다른 탄소 3개와 결합하고 있기 때문에 풀러렌도 기본 구조는 흑연에서 그린 이 그림과 똑같이 그리면 돼요.

그러면 뭐가 달라지는가? 이게 달라지겠죠. 풀러렌은 분자입니다. 그래서 한 분자당 탄소 원자가 60개만큼 들어 있습니다. 얘네보다 60배만큼의 탄소 원자가 더 들어 있다는 거죠.

1몰 안에. 그러면 탄소 원자 하나당 똑같이 2분의 3개의 결합을 할 텐데, 그런 탄소 원자가 몇 개? 60개래. 그러면 90개의 탄소-탄소 결합이 존재한다고 할 수 있는 것이죠.

그러면 C60라는 풀러렌 1몰 안에 존재하는 탄소-탄소의 결합의 개수는 90몰이라고 쓸 수 있는 거예요. 그런데 우리 문제에서는 뭐라고 하라고?

C60 1몰 안에 들어 있는 탄소-탄소의 결합 개수는 90몰인데, 그 90몰을 N개라고 가정하라고. 치환한 거죠. 90몰에 해당하는 걸 N이라고 하래요.

그러면서 ㄷ번에 뭐가 나와 있느냐? 흑연에서 1몰에 존재하는 탄소-탄소의 결합 수가 N개인지. 이게 맞는 건지. 그리고 다이아몬드에서는 3분의 4N으로 표현되어 있는데

이게 맞는 얘기인지 체크해 보라는 거예요. 한 번 해 볼까요? 흑연에서 N개가 맞는지 볼게. 지금 90몰이 N이거든요. 그런데 아까 전에 얘기했죠?

흑연 1몰 안에 들어 있는 탄소-탄소 결합의 개수는 2분의 3몰밖에 해당하지 않습니다. 여러분, 90이 N이면 1.5는 몇 분의 몇이에요? 안 되면 이거 해 보면 되죠.

90이 N이야. 여기에 쓸까? 90개를 우리는 N이라고 표현해요. 그런데 나는 2분의 3개에 해당하는 것만 알면 돼. 1.5에 해당하는 것은 과연 몇 N이냐는 거죠.

그러면 x=60분의 1N임을 알 수 있습니다. 이거밖에 안 돼요. 그런데 지금 뭐라고 했죠? N이냐고 물어봤잖아요. 그러니까 60분의 N으로 고쳐주셔야 하니까 ㉢번 틀렸고.

㉢번은 틀렸고 그러면 ㉣번은 맞느냐? 3분의 4N. 지금 2몰이야. 90이 N이에요. 그러면 2몰은요? 그렇죠, 45분의 1N밖에는 되지 않습니다.

그러니까 3분의 4N이라고 하면 안 된다는 거죠. 선생님은 정확한 숫자까지 구해 드렸습니다. 그냥 원래 대소관계로만 놓고 본다면

같을 수가 없고 더 커야 된다는 조건으로 쉽게 풀 수 있지만, 여러분 이건 몇 개인지 실제로 다 해 보셔야 하기 때문에 선생님이 오래 걸리지만 설명을 해 드린 거예요.

실제로 올바른 답으로 고치라고 한다면 45분의 1N, 그리고 60분의 1N으로 하셔야 됩니다. 그런데 나는 욕심이 난다. 얘를 맞는 설명으로 하고 싶다.

N과 3분의 4N을 맞는 설명으로 하고 싶다. 그러면 이렇게 하시면 돼요. 풀러렌 1몰에 들어 있는 탄소-탄소 결합의 개수를 N이라고 가정한다. 이걸 없애버리세요.

이걸 없애고 흑연 1몰에 들어 있는 탄소-탄소의 개수 N이라고 하면 다이아몬드 1몰에 들어 있는 탄소의 개수. 그것의 3분의 4배가 됩니다.

왜냐하면 1개당 하고 있는 결합의 개수가 이건 1.5인데 이건 2잖아요. 3:4의 비율이 되는 것이죠.

만약 문제에서 얘를 N이라고 둔다면 다이아몬드 1몰에 들어 있는 탄소-탄소의 결합 수는 이것의 3분의 4배가 돼서 3분의 4N이라고 쓸 수 있다는 거예요.

그런데 지금은 왜 틀린다? 풀러렌에 들어 있는 탄소-탄소 결합 수가 제일 많을 건데, 얘를 N이라고 했을 때 절대 흑연에서의 이 안에 들어 있는 건 얘랑 같을 수 없지.

90과 1.5인데. 그렇죠? 그리고 얘도 마찬가지로. 그래서 일단 ㉢과 ㉣은 틀린 보기가 돼서, 다시 돌아올게요. 우리 2번 문제에서. 멀리도 왔네. 옳은 것은 ㉠, ㉡, ㉤.

이렇게 3가지라고 골라주시면 되는 거예요. 문제의 답을 찾는 건 되게 쉬워요. 그런데 그것만 하면 연계 교재의 의미가 있을까요? 의미 없습니다.

여러분, 선생님 강의가 필요한 이유도 여기에 있겠죠. 우리가 그냥 문제집처럼 문제만 풀면, 나 이거 맞았네하고 넘어갔을 거예요. 그런데 절대 그러면 안 되는 거죠.

선생님이 뭘 봐야 되는지 이렇게 알려드립니다. 여기에서는 뭐가 제일 중요했겠다? 그렇죠, 1몰에 들어 있는 탄소-탄소의 결합 수를 비교하는 게 가장 중요했겠다.

이거 하나 건져 가시면 이 문제로 거의 200%의 효과를 받으신 겁니다. 그러면 3번 문제로 넘어가도록 하겠습니다. 원자 번호가 10 이하인 원소입니다.

W부터 Z는 원자 번호 10보다 다 작아요. 그러면서 루이스 전자점식을 표현했다. 그 말은 원자가 전자의 개수만큼만 점으로 찍었구나.

10보다 작으니까 수소부터 시작해서 네온까지 생각할 수 있겠는데, 원자가 전자가 1개인 게 하나가 아니야. 리튬일 수도 있겠고.

원자가 전자가 하나인게 2주기에 있는 1족 원소인 리튬일 수 있겠고, 그리고 1주기에 있는 1족 원소인 수소일 수도 있을 것 같아요. 둘 다 가능하네.

그다음에 X, 4개입니다. 그러면서 원자 번호가 10보다 작으려면 2주기에 걸쳐 있어야 되겠네요. 2주기에 있는 14족 원소인, 얘는 정확해. 얘는 탄소야.

Y도 누구밖에 안 되느냐면, 5개의 원자가 전자를 가지면서 원자 번호가 10보다 작은 7번, 질소밖에 안 되고요. Z는 6개의 원자가 전자면서 10번보다 작으려면 산소밖에 안 되겠네요.

이렇게 일단 W부터 X, Y, Z를 다 구했습니다. 분자당 원자 수를 나타냈고요. 하나씩 갈게요. (가)번입니다. 구성 원소가 Y입니다. Y 어디 있죠? 여기 있어요.

구성 원자의 개수가 2개래요. Y로만 되어 있는데 구성 원자의 개수가 2개래요. 누구? N2. (가)는 N2입니다. 그림도 그릴까요?

N과 N 사이에 공유 결합 3개. 그리고 하나는 비공유로 남겨둬야 합니다. 공유 전자쌍의 개수가 몇 개? 공 3, 비 2. 이렇게 되겠네요. 그다음에 (나)번입니다.

W와 Z로 되어 있습니다. 그런데 우리 문제에서 어떠한 용어를 사용했느냐면, 표는 분자 (가)에서부터 (라)의 구성 원소와 그리고 분자당 구성 원자 수를 나타냈대요. 뭐라고?

분자. 분자는 공유 결합 물질로서 비금속과 비금속의 만남을 지칭합니다. 그러니까 리튬 탈락. 여기에서 얘기하는 W는 결국 수소를 이야기하더라.

수소와 산소의 만남입니다. 구성 원자의 개수가 3개이면서 공유 결합을 하는 분자는 H2O가 되겠죠. 그러면 가운데에 산소를 위치시킬 거고요.

산소가 결합을 몇 개 할 수 있는지를 잘 모르겠으면 루이스 전자점식. 여기에서 확인할게요. 2개 꽉 찼고 2개 꽉 찼어요. 그러면 결합할 수 있는 부분이 여기와 여기, 두 군데예요.

그리고 수소는 공유 결합 한 군데에서 할 수 있어요. 그러면 어떻게 위치시킬까? 선생님이 그냥 일렬로 그릴게요. H, H 이렇게 쓸 수 있고요.

산소에서 여기, 여기가 공유 결합에 참여했다면 비공유로 남겨놓을 부분이 두 군데가 있네요. 비금속을 이렇게 그림으로 나타낼 수 있는 겁니다.

공유 전자쌍 몇 개입니까? 2개고요. 비공유도 2개. 이렇게 쓸 수 있어요. 그다음에 (다)번입니다. X와 Z로 구성되어 있습니다. CO. 그런데 구성 원자 수가 3개래요. CO2죠.

탄소는 결합을 하나, 둘, 셋, 네 개할 수 있고요. 산소는 결합을 2개 할 수 있어요. 안 맞네? 안 맞지 않죠. 왜냐하면 2개를 할 수 있는 Z가 몇 개? 2개잖아요.

그러면 탄소를 가운데에 위치시키고 산소를 양옆으로 포진시키면, 4개의 결합을 했죠. 그다음에 산소는 2개의 걸합을 완벽하게 했죠.

여기에서 비공유로 남겨놓는 부분. 바로 여기 산소에 4개가 존재하게 될 겁니다. 공유 전자쌍도 4개고요. 비공유도 4개입니다. 4, 4.

마지막 (라)번, W도 있고 X도 있고 Y도 있습니다. W, X, Y입니다. 뭘까요? 순서대로 읽어 보면 '이거네?'라고 하실 텐데. 바로 HCN이죠.

구성하고 있는 원자의 개수가 3개고 종류도 3개입니다. HCN, 그러면 탄소가 4개 결합을 하니까 가운데에 위치할 확률이 제일 높죠. 그렇죠?

그러면 탄소를 가운데에 위치시키고 수소는 결합을 하나 한다며? 하나 연결. 질소는 결합을 하나, 둘, 세 개 한다며. 그러면 3개를 그려. 질소, 비공유.

공유 전자쌍 몇 개? 4개. 비공유 전자쌍, 여기는 1개입니다. 선생님이 왜 공유 전자쌍과 비공유 전자쌍을 계속 쓰느냐면, 우리 문제가 계속 이거였거든요.

(가)에서부터 (라)의 공유 전자쌍 수의 합과 그리고 비공유 전자쌍 수의 합을 올바르게 표현한 것을 고르는 거였어요. 그러면 공유를 다 더하면 3+2+4+4니까 13.

비공유를 더하면 2+2+4+1이니까 9. 13과 9입니다. 그래서 정답은 ④번으로 골라주시면 됐던 문제였어요. 이게 조금 그나마 어려울 수 있었던 보기였겠죠. HCN입니다.

이제 4번 문제로 넘어갈게요. 탄소 동소체와 관련된 문제입니다. 문제, 흑연과 다이아몬드와 풀러렌 중 하나씩을 나타냈다고 해요.

흑연, 다이아몬드, 풀러렌. 풀러렌은 계속 끼네. 얘는 왜 자꾸 나올까? 얘만 유일하게 분자이기 때문에 계속 나오는 거겠죠. 다이아몬드와 흑연이랑 풀러렌입니다.

그러면 (가)번에 해당하는 동소체는 일단 특징이 분자래요. 그러면 하나밖에 안 되는 거죠. C60짜리인 풀러렌이 되고요. (나)번입니다. 탄소 원자로 이뤄진 판들이

층상 구조를 이룬다고 합니다. 층, 층, 층상 구조는 누구? 흑연. 그러면 마지막에 (다)에 해당하는 동소체가 누구? 일단 얘가 다이아몬드가 되겠구나.

그러면 ㉠에 해당하는 것. 가능한 게 있을 거고 가능하지 않은 게 있겠죠. ㄱ번부터, ㉠에는 결합각이 120°이다가 들어갈 수 있다. (다)번은 다이아몬드거든요.

다이아몬드는 정사면체가 그물 구조로 연결된 모습입니다. 여기에 선생님이 탄소를 표현하자면. 탄소, 탄소. 그리고 하나의 탄소가 4개의 탄소와 공유 결합을 하고 있는 모습입니다.

그러면 결합 각도가 몇 도일까요? 109.5°. 120°는, 이건 흑연이나 혹은 그래핀에서 정육각형에서의 하나의 각도를 이야기할 때 그걸 120°라고 표현할 수 있는 것이죠.

㉠번에는 들어갈 수 없습니다. 결합각이 109.5°이다는 들어가면 돼요. 그런데 120°는 들어갈 수 없습니다.

ㄱ번 틀렸고, (가)와 (나)는 모두 1개의 탄소 원자에 결합된 탄소 원자 수가 3개다. 이건 기본이에요. 풀러렌, 축구공 모양으로 굉장히 복잡하게 생겼으나

다이아몬드를 제외한 나머지 탄소 동소체는 전부 다 탄소 원자 하나당 몇 개의 탄소와 공유결합을 하고 있어? 기본적인 모습이 3개의 탄소와 공유 결합을 하고 있는 모습입니다.

그러면 (가)는 풀러렌이니까 3개와 결합하고 있겠고, (나)도 흑연이니까 3개와 결합하고 있을 것이고. 마지막으로 (다)만 몇 개랑? 4개랑 공유 결합을 하고 있겠죠.

(가)와 (나)는 모두 3개이다라고 했기 때문에 ㄴ번은 맞는 거죠. 다이아몬드가 해결되지 않았기 때문에 ㄴ번은 맞는 설명이 되겠습니다.

ㄷ번. (나)와, 흑연과 (다) 다이아몬드예요. 이게 비교하는 게 아무 거나 막 비교하라고 하지 않습니다. 아주 명확한 것에 대해서 비교하기 때문에. 잘 봐요.

전기 전도성이 있는지 없는지. 공통점으로 이게 해당되는지를 구하래요. 그러면 무언가 하나는 확실하게 전기 전도성이 없을 거라는 생각을 일단 하셔야 하는데.

보니까 다이아몬드라는 것은 4개 공유 전자쌍이, 4개의 원자가 전자가 모두 다 결합에 참여해버렸어요. 자유롭게 돌아다닐 수 없는 전자가 없다는 거죠.

전기 전도성이 없는 유일한 탄소의 동소체가 되는 겁니다. 풀러렌은 얘기하지 않고요. 그리고 흑연이나 혹은 그래핀, 탄소 나노튜브는 4개의 원자가 전자 중에 3개가 공유 결합에 참여했고

하나는 자유롭게 이동할 수 있습니다. 전기 전도성이 있겠죠. (나)와 (다)는 모두 전기 전도성이 있는 것이 아니라, (나)는 있지만 (다)에는 전기 전도성이 없습니다라 하셔야 되기 때문에

ㄷ번은 옳지 않은 설명이 되는 겁니다. 4번 문제. 이제 5번 문제로 넘어가도록 하겠습니다. 5번 문제를 보면 A, B의 결합 모형이 또 나왔네요. 결합 모형이 나오면 뭘 하라고 했죠?

그렇죠, 각각이 누구인지를 쓰고 문제를 풀라고 했습니다. AB의 결합 모형이라고 했는데. 일단 왼쪽의 양이온의 형태를 보아 하니 전자를 1개 잃어버린 형태이고

오른쪽에 있는 음이온의 형태를 보아 하니 전자를 1개 얻어온 형태입니다. 전자를 얻었네요. 전자를 잃었어요. 전자를 잃었는데 총 전자가 몇 개가 됐느냐면, 10개가 됐대요.

원래 몇 개였기 때문에 1개를 잃어서 10개가 될까? 그렇죠, 11개였다는 얘기죠. A라는 애는 원래 11개의 전자를 가지고 있는 나트륨이었다는 얘기예요.

B는 전자 하나를 얻어서 10개의 전자가 되었습니다. 원래는 9개의 전자를 가지고 있었다라는 거니까 B라는 애는 9번인 플루오린이에요. 됐나요?

그러면 합쳐서 쓰시면, 보통 이온 결합 물질을 쓸 때 금속의 양이온을 먼저 쓰고 그다음에 비금속의 음이온을 쓰는 거니까 실제로 NaF라는 화학식으로 표현할 수 있다는 겁니다.

이제 두 번째 조건, CB2의 구조식에서 C가 가운데에 있고 B 2개가 양옆에 있는데 C의 특징을 보니까 공유 결합을 몇 군데에서 하고 있죠? 1군데, 2군데에서 하고 있대요.

그러면 공유 결합을 2개 할 수 있는 원소인가 봐. 이 생각을 할 수 있어요. 공유 결합을 2개 할 수 있는 것은, 물론 원자가 전자가 2개인 경우도 가능하고 또 어떤 경우가 가능해요?

원자가 전자가 산소처럼 6개인데. 혹은 황처럼 6개인데, 이렇게 2개는 비공유로 남겨 두고 두 군데에서 결합할 수 있는 16족 원소도 가능하다라는 생각을 할 수 있어요.

일단 여기는 잘 모르겠다. 왜냐하면 C의 경우로 가능한 게 1가지가 아니라서 잘 모르겠다. 그러면 마지막으로 가는 거죠. 마지막에 CB2라는 애.

1분자에 들어 있는 전자의 개수가 26개라고 하네요. CB2의 분자예요. 그러면 C와 B는 일단 비금속인가 봐. 비금속이면서 B가 우리는 누구인지 정확하게 알고 있어요.

B가 누구였죠? 9번인 플루오린이었죠. 여기에서 전체 전자의 개수를 한 번 볼게요. CB2의 1분자. B, B. B 하나당 전자의 개수가 9개라면서요. 그런 애가 2개 있대요. 18개예요.

그런데 총 전자의 개수가 26이래요. 뺄셈 한 번 합시다. 26에서 18을 빼면 8. 그러면 탄소가 가지고 있는 전자의 개수.

죄송합니다. 탄소가 아니라 C가 갖고 있는 총 전자의 개수가 8개래요. 그러면 전자의 개수가 8개면서 이렇게 공유 결합을 두 군데에서 할 수 있는 것은

바로 2주기에 있는 16족 원소인 산소가 된다는 얘기입니다. 정확하게 C가 16족 원소임을 구했어요. 어떻게 확인할 수 있었느냐면 마지막 조건이 있어서 확인할 수 있었던 거예요.

그러면 ㄱ번부터 해결할게요. C는 2주기 원소이다. 구해 봤더니 진짜 8번인 2주기에 있는 16족 원소밖에 될 수 없대요. 그래서 ㄱ번은 맞는 설명이고요.

CB2에서 모든 원자가 8개의 최외각 전자를 채우는 옥텟 규칙을 만족합니까? CB2가 누구인지 적어볼게요. OF2입니다. 산소는 플루오린과 2개의 공유 합을 하면서

총 전자 10개를 채우고 최외각에 8개를 채웠고, 플루오린도 마찬가지로 최외각에 8개를 채우는 옥텟 규칙을 만족하게 됩니다. ㄴ번 맞고요.

A와 C로 이루어진 물질은 이온 결합 물질입니까? 금속과 비금속의 만남이면 당연한 거죠. A가 Na, 금속. C는 산소. 그러면 정확하게 쓰면 Na2O라는 이온 결합 물질을 형성하겠죠.

그래서 ㄷ번이 정답이 되겠습니다. ㄱ, ㄴ, ㄷ으로 골라주시면 됐던 5번 문제였고요. 6번 문제로 넘어가도록 할게요. 학생 A가 수행한 전기 전도성에 관련한 실험입니다.

가설이 이번에 타당하다고 하네요. 가설은 일단 액체 상태에서 이온 결합 물질은 전기 전도성이 있지만 공유 결합 물질은 전기 전도성이 없다. 얘가 세운 가설이에요.

그리고 실험을 했겠죠. 이건 조사 자료, 그다음에 결론. 뭐라고 했는데 가설이 타당하대요. 선생님과 하나씩 골라 봅시다. ㉠번의 (가)의 용융액에서 이온이 자유롭게 움직일 수 있다.

이게 옳으면 동그라미이고 아니면 아닌 거예요. (가)의 무슨 용액? 용융액. 용융시켰대요. 그러니까 가열해서 액체로 녹인 거예요. 그러니까 물을 섞은 게 아니라.

그래서 용융액을 만들었을 때 전기 전도성이 있겠죠. 왜냐하면 지금 화학식이 NaCl, 금속의 양이온과 비금속의 음이온입니다. 실제로 이온 결합이라고 적혀 있죠.

그리고 액체 상태에서 전기 전도성이 있어요. 그러면 액체 상태에서 이온 결합 물질은 전기 전도성이 있다는 가설이 있었죠. 그렇죠?

그러면 ㄱ번, (가)의 용융액에서 이온은 자유롭게 이동할 수 있다? 그 말이 이 말이잖아요. 액체 상태에서 전기 전도성이 있다라는 얘기가

이온이 자유롭게 이동할 수 있다라는 말과 같은 의미가 되는 것이죠. ㄱ번이 맞는 거예요. 그렇죠? 그다음에 ㄴ번 보기는 뭐냐하면, (가)에서부터 (라)의 수용액 상태에서

얘네가 수용액이 됐을 때 모두 전기 전도성이 없다라는 문제의 보기가 나와 있습니다. 그러면 일단 수용액 상태에서 확인해 보면 되겠죠.

(가)와 (나)는 이혼 결합 물질입니다. 이온 결합 물질의 가장 큰 성질로 공부했던 것이, 고체 상태에서는 전기가 흐르지 않고

액체나 수용액 상태에서는 전기가 흐른다는 것이었죠. 그러면 NaCl과 KF는 수용액에서 전기 전도성이 있고요. (나)도 있어요.

그러면 (다)와 (라)는 어떻게 될까? (다)와 (라)는 둘 다 비금속의 공유 결합입니다. 공유 결합의 특징 중 하나가

액체 상태와 고체 상태에서 모두 전기 전도성이 없다라는 성질을 가지고 있었죠. H2인 (다)도 없고 (라)도 없습니다. 그러면 수용액 상태에서 (가)에서부터 (라)가 모두 전기 전도성이 없다?

아니죠. 누구는 있어요? (가)와 (나)는 전기 전도성이 있습니다. 액체건 수용액이건. 그래서 ㄴ번이 틀린 보기가 되는 겁니다.

ㄴ번 틀렸고, ㄷ번 보기가 뭐라고 나와 있느냐면. 잘 읽으셔야 되는데, 학생 A가 만약에 HCl이라는 것을 실험에 포함시켰다면, 자료에 포함시켰다면 결론은 달라졌을 것이다.

결론이 달라졌을 것이다라고 한다면 가설이 타당하지 않다. 이렇게 됐다라는 얘기가 되겠죠. 실제로 그럴까? HCl입니다. 이거 조심하셔야 될 게 뭐냐하면

HCl이건 CH3COOH건 간에 이거 4단원에서 배우는 산이에요. 분명히 공유 결합 물질을 맞아요. 그런데 얘가 수용액 상태가 되면, aqueous가 되면 물 속에서 이온화가 됩니다.

H+와 Cl-가 돼요. 어디에서? 물 속에서. 그냥 HCl을 액체 상태로 만든다? 그러면 이온화, 이런 건 되지 않습니다. 언제만 전기 전도성이 있다?

산의 수용액 상태에서만. 그러면 생각해 봐요. 우리는 지금 수용액 상태의 실험을 안 했거든요. 자료 없어요. 전기 전도성 액체 상태에서만 줬다고요.

그러면 여기에 내가 HCl을 포함시킨다고 한들, 공유 결합이면서 액체 상태에서의 전기 전도성은 똑같이 없을 거라고요. 그러면 가설은 타당하다라는 결론은 변하지 않을 겁니다.

그래서 ㄷ번이 틀린 보기가 되는 거였어요. 수용액 상태와 액체 상태에서의 공유 결합 물질의 전기 전도성이 헷갈렸다면 다시 체크하셔야 되겠습니다.

이렇게 오늘 6번 문제까지 풀어봤습니다. 나머지 3점 수능 테스트는 다음 시간에 풀어보도록 하겠습니다.

다음 시간까지 숙제 철저하게 해 오시고요. 선생님과 다음 시간에 만나도록 하겠습니다.
