안녕하세요? 2019 수능특강 화학1 박주원입니다. 오늘 우리 여섯 번째 시간이고요. 6강의 문을 여는 토닥토닥 쓰담쓰담 한마디는 바로 이 말입니다.

생각이 많아지면 용기는 줄어든다. 적당한 생각은 지혜를 주지만 과도한 생각은 결국 나를 겁쟁이로 만들 뿐, 그것은 생각이 아니라 잡념이다라는 말인데요.

정말 너무 공감이 돼서 가져왔습니다. 선생님이 수험생이었을 때도 그렇고 사회에 나와서 새로운 일에 도전할 때 선생님을 가장 힘들게 했던 건

다른 것도 아니라 딱 진짜 과도한 생각이었다는 생각이 들었거든요. 아직 일어나지도 않은 100가지 일에 대해서 혼자 시나리오를 쓰면서 밤잠을 설쳐가면서 고민하고

굉장히 많은 잡념으로 힘들어 했던 그 순간들을 떠올리면, 그 생각들이 일을 잘 해결해 주었느냐? 전혀 그렇지 않았다는 걸 깨닫게 되었습니다.

오히려 적당히 생각하고 바로 바로 실천에 옮겼을 때 더 좋은 결과를 얻어냈다는 것을 다시 한 번 생각하게 됩니다. 우리 친구들도 그러셨으면 좋겠어요.

선생님도 사람인지라 아직도 중요한 일을 앞두면 생각이 참 많아지는에, 그럴 때일수록 의도적으로 노력하셨으면 좋겠습니다. 생각이 너무 많아지고 고민이 너무 깊어지면

이건 진짜 투 머치 걱정이야. 나한테 하등 도움이 안 되는 넘치는 걱정이구나. 그만해야겠다라는 생각을 갖고

적당한 고민, 적당한 걱정으로 지혜롭게 여러분의 목표를 이뤄 나가시길 바라겠습니다. 오늘 여섯 번째 시간에서 우리 친구들이 꼭 알아둬야 될 것을 살펴봐야겠죠.

1등급 각! 이것만은 꼭!입니다. 양적 관계 유형 분석, 이제는 다 암기하셨을 것 같은데요. 그래도 다시 한 번 선생님이랑 같이 짚어볼 거고요.

화학의 기본 법칙이라는 것. 질량보존의 법칙도 있고 일정성분비의 법칙도 있고 여러 가지가 있죠. 어떻게 문제에 적용해야 되는지 오늘 한 판으로 정리해 드리도록 하겠습니다.

그러면 먼저 같이 살펴볼 내용은 지난 시간에 열심히 했던 전체 몰수의 변화로 계수 판단하기. 실제로 문제를 풀어나가 보자는 얘기입니다.

선생님이 저번 시간에 1등급 레시피를 할 때 ①번부터 ④번까지 이런 문제가 나오면 어떤 식으로 접근하라고 말씀을 드렸었는데, 혹시 그 순서가 기억나시나요?

첫 번째가 뭐였죠? 첫 번째로 그림을 보고 이 그래프의 유형을 판단하라고 말씀드렸습니다. 그러면서 반응물질 앞에 있는 계수와 생성물질 앞에 있는 계수가 어떤 관계에 있는지를

먼저 적으라고 했고요. 두 번째로 해야 될 일이 뭐라고 했지? 그렇죠, 일정량의 기체라면서요. 그러면 그 일정량의 기체만 들어있었던 처음 상황을 잘 보라고 했습니다.

다른 기체가 아직 안 들어갔을 때, 오로지 A만 있을 때의 상황으로 A 기체에 대한 정보를 얻어가라고 했고요. 그게 두 번째.

세 번째는 뭐였어요? 세 번째는 완결점을 찾으라고 했었죠. 물론 이 그래프에서는 완결점이 눈에 너무 잘 보여요. 여기가 완결입니다라고 알려주고 있어요. 어디?

이렇게 그래프의 기울기가 바뀔 때. 바로 여기에서 일정량의 기체 A가 끝났고 그와 B가 다 반응한 지점이 바로 (나)번 지점이 되는 것입니다. 완결이에요.

그다음에 네 번째로 활용할 수 있는 것은, 일정량의 A는 끝. 그다음에 B도 다 반응했지. 하지만 나는 계속해서 B를 더 첨가하고 있는 중이죠.

그렇다면 뒷부분이 오로지 B에 의해서만 증가되는 부분으로서 아마도 기체 B에 대한 정보를 얻어낼 수 있을 겁니다. 그렇게 해서 총 4가지 단계를 거치라고 말씀드렸어요.

이 문제에 적용시켜 볼게요. 첫 번째로 그래프의 개형을 보니까 완결 전까지 증가하고 있네요. 완결 전까지 증가하고 있다는 것은 없어지는 a보다 생성되는 c가 어떻다?

더 많다라는 얘기가 되겠고, 그러면 c가 일단 a보다는 커요. 그다음 두 번째, 처음에 누구만 있어? A만 있어. A가 y축 몇 몰이냐면, 2몰 있대요. A가 2몰 있습니다.

그리고 문제를 열심히 잘 읽으셨어야 되는데, 선생님이 올려드린 자료에는 문제가 있어요. 얘는 지금 현재 56g의 A2입니다. 그러면 예상하자.

ㄱ이나 ㄴ이나 ㄷ에서 충분히 뭘 물어볼 수 있느냐면, 충분히 A2의 분자량을 물어볼 수 있겠다. 분자량, 원자량, 화학식량 전부 다 몇 몰 기준? 그렇죠, 1몰 기준이라고 말씀드렸죠.

2몰이 56이면 1몰에 해당하는 질량은 몇이게? 그렇죠, 28이 되겠죠. A2의 분자의 분자량은 28일 겁니다. 그러면 이렇게 생각할 수도 있겠네.

A2라는 애의 분자량 말고 A의 원자량을 물어볼 수도 있겠네. A2라는 것은 A 원자 2개가 만나서 분자를 이룬 거잖아요.

그렇다면 A의 원자량이라는 것은 14입니다까지도 구해낼 수 있겠어요. 그렇죠? 세 번째는 완결점을 활용하라고 말씀드렸습니다. 완결이 어디니? (나)번이에요.

(나)번에서 일정량 들어 있었던 2몰의 A2가 끝났고요. 그리고 넣어주는 B가 몇 몰이었을 때? 6몰이었을 때 A2 2몰과 B2 6몰이 모조리 반응해서 여기에서 반응이 끝난 거예요.

그러면 여러분, A2와 B2랑 몇 대 몇으로 반응하는지 내가 완결점으로부터 충분히 알 수 있죠. 몇 대 몇? 2몰 대 6몰이니까 1:3으로 반응한다는 것을 알 수 있게 되는 겁니다.

A2랑 B2라는 애는 몰수 비가 몇 대 몇으로 반응하느냐면, 1:3으로 반응하는구나. 이게 계수와 관계가 있겠죠. 그러고 나서 네 번째로 활용해야 될 게 뭐라고 했느냐면

완결 이후라고 말씀드렸는데, 이 문제는 완결 이후가 정확하지가 않아요. 숫자가 없어요. 그리고 얘도 몇 몰을 더 넣는지 안 줬어요. 그러면 일단 여기까지 갈 필요 없고

무언가 세 번째 단계에서 하나 더 해결해야 된다는 겁니다. 어떻게 해결할 수 있느냐면, 지금 여기에서 A2랑 B2가 끝났죠. 그러면 생각해 봐요.

이 지점에 존재하고 있는 기체의 종류는 얘 없고, 얘 없고요. 누구만 있느냐면, 오로지 X만 있어요. 그러면 그 오로지 X만 있을 때의 전체 기체의 몰수가 4몰이라는 건 무슨 얘기야?

그렇지, A2 2몰, B2 6몰 모두 다 반응해서 X라는 기체가 몇 몰 생겼다? 4몰 생겼다는 거죠. 결국 A2와 B2와 그다음에 생성되는 X의 비율은

2몰 반응할 때 6몰 반응하고 4몰 생기는 이러한 계수 비를 갖는구나. 가장 간단한 정수로 바꿀게요. 1:3:2라는 사실을 알 수 있습니다. 그러면 우리는 문제 다 풀었어요.

a에 들어갈 계수가 1이고요. b에 들어갈 계수가 3이에요. 그다음에 c에 들어갈 계수가 몇이냐? 2가 된다. 그러면 X가 누구인지도 알 수 있습니다.

항상 화학 반응 전과 화학 반응 후에는 원자의 종류와 원자의 개수는 변하면 안 되죠. A 원자 2개, B 원자 6개예요. 그러면서 X라는 분자를 2분자 만들어내야 된대요.

그렇다면 X라는 애는 누가 되겠다? X는 AB3라는 물질이 되겠다. 여기까지 잡아낼 수 있는 거예요. 순서를 잘 기억하시면 됩니다.

첫 번째로는 일단 그래프의 개형을 보면서 누가 누구보다 컸는지를 결정하시라고 했고. 두 번째는 처음 일정량 들어 있었던 애의 정보를 토대로 선택지 중 하나를 해결하셔야 되고

세 번째는 완결점으로부터 얘네들의 계수 비를 구해내거라. 원래 네 번째는 그 뒤에 정보가 더 있다면 더 넣어주는 기체에 대한 정보를 얻어야 했는데

이 문제는 특이하게도 그 정보가 없었어요. 그러면 어디서 더 얻어라? 세 번째 단계에서 생성되는 X가 누구인지를 y축을 통해서 구해내야 된다는 얘기입니다.

이 문제를 맞히고 못 맞히고가 중요한 게 절대 아니라, 이런 문제가 나왔을 때 어떤 순서대로 풀어야 되는지가 자연스럽게 생각이 나야 돼요.

그래야만 문제를 잘 풀 수 있어요. 두려움을 내려놓고. 이렇게 연습하시면 되겠습니다. 두 번째 문제도 같이 볼 건데요.

이번에도 일정량의 기체에 다른 기체를 첨가하는 경우고요. 그래프가 주어져 있습니다. 똑같아요. ①번부터 ④번까지 순서대로 쭈루룩 쓰시면 됩니다.

첫 번째, 우리 그래프의 개형을 판단해 보자면 완결점이 눈에 보여요. 원래 있었던 A는 여기에서 끝났어요. 그다음에 B와 열심히 반응했고요.

여기는 오로지 생성되는 기체. 이때는 기체 C만 존재하는 상황이 되는 겁니다. 첫 번째 그래프 개형으로 보니까, 지금 현재 반응이 완결되기 전까지 전체 기체의 부피.

어차피 일정한 온도, 일정한 압력이니까 부피는 몰수라고 생각할 수 있고 전체 기체의 몰수에 변화가 없다는 사실은 없어지는 a와 생성되는 c 앞에 있는 계수가 서로 같음을 알려줍니다.

그래서 a=c라고 하시면 되고요. 우리 문제를 선생님이 조금만 더 써드리면, 주어져 있는 반응식이 2A+bB가 뭐가 되느냐면 현재 cC가 되고 있는 기체의 반응들입니다.

그러면 A가 이미 나와 있네. A가 2예요. 그러면 C 앞에 있는 계수 c가 뭐다? 얘가 2가 된다라는 사실을 알 수 있다는 겁니다. 그러면 반응식을 완성시키고 가죠.

얘가 2가 돼요. 두 번째로 알아내야 될 사실은 뭐라고 했느냐면, 처음 원래 있었던 애로부터 정보를 얻으라고 말씀을 드렸습니다.

지금 처음 들어 있는 애는 누구냐면, A예요. 기체 A가 몇 L 있느냐면, 24L 있대요. 그러면 이거 무턱대고 22.4로 나누는 친구들이 있는데, 그러지 마시고요.

눈을 똑바로 뜨고 문제를 잘 읽으세요. 문제에 어떤 말이 있느냐면, 실험 조건에서 기체 1몰의 부피가 24L다. 되게 고마운 조건이 이렇게 나와 있습니다.

그렇다면 처음 존재하는 기체 A의 몰수가 몇 몰이라는 얘기? A가 1몰 있었대. 처음 상황이 이렇게 되는 거예요. 그리고 세 번째로 해야 될 것은 반응 끝, 완결점을 찾아서

반응 물질들이 몇 대 몇으로 반응하는지를 찾아내라는 얘기입니다. 지금 현재 넣어준 B의 질량이 16g 일 때가 바로 완결점이 됩니다.

여기 얘기를 잘 해 보면, A는 1몰 있었고 B를 몇 g 넣었을 때? 16g 넣었을 때 반응이 끝났대요. 그러면 얘가 몇 대 몇으로 반응하는지 알기 위해서는 뭘 구해야 되죠?

그렇죠, 얘를 몰수의 개념으로 바꿔야 되죠. 그런데 아직까지 B의 분자량 같은 것을 주지 않았습니다. 그러면 뭔가 다른 조건으로부터 우리가 얘네들의 계수 비.

몇 대 몇으로 반응하는지를 구해내야 된다는 거예요. 그 다른 조건을 어디에서 찾아와야 되느냐? 네 번째에서 찾아오면 되는 거죠. 네 번째, 완결 후. 끝났어요.

A 끝났어요. 그다음에 여기 B를 과량으로 16g을 넣었거든요. 그러면 뒷부분에 증가하는 부분은, 다시 말해 24L에서 36L로 몇 L? 12L 증가하는 부분은 오로지 누구 때문에 증가하느냐면

그렇지, 과량으로 들어가고 있는 B 16g 때문에 증가하고 있는 거죠. 계산 가능합니다. 어떻게 가능하느냐면, B 16g 때문에 기체의 부피가 12L가 증가했대요.

24L가 기체 1몰의 부피라면 12L는 몇 몰? 그렇죠, 그 절반인 0.5몰에 해당되는 질량임을 알 수 있는 겁니다. 원자량, 분자량, 화학식량은 전부 1몰 기준이라고 말씀드렸죠.

0.5몰이 16g이래요. 그러면 B라는 기체 1몰에 해당하는 분자량은 몇이겠다? 32가 되겠다. 그러면 이제 ③번으로 다시 갈 수 있습니다.

이 B 16g이 0.5몰이래. 그러면 결국 완결에서 A와 B는 몇 대 몇으로 반응하는 거야? 1:0.5니까 2:1의 비율로 반응함을 알 수 있는 겁니다.

그러면 계수 비를 구해냈어요. 여기가 1이 되는 거예요. 이런 식이야. 결국 ①번부터 ④번까지 잘 사용하면. 물론 뒷부분에서 ④번을 먼저 가느냐 혹은 ③번을 먼저 가느냐.

앞선 문제처럼 ③번에서 두 가지 개념을 이끌어내야 되느냐의 차이는 조금씩 있지만, 그 전체적인 매뉴얼은 똑같다라는 얘기입니다.

이렇게 일정한 경우까지도 선생님이랑 연습해 봤습니다. 증가하는 걸 해 봤고요. 일정한 걸 해 봤거든요. 그러면 뭐가 남았어요?

그렇죠, 감소하는 걸 해 봐야겠죠. 작년 수능완성 교재에 나와 있었던 문제로 연습해 보도록 하겠습니다. 완결 전까지 기체 전체의 몰수 및 부피가 감소하는 경우.

반응식이 주어져 있고요. 지금 현재 계수가 하나밖에 안 나왔어요. B 앞에 있는 1밖에 없습니다. 그러면서 자료를 천천히 살펴보는 거죠.

1, 2, 3, 4 실험에서 A는 다 일정량이에요. 그러면 이 문제가 처음 부분의 일정량의 기체 A가 어쩌고저쩌고 이렇게 있지 않았다라고 해도

어차피 이 실험은 A를 같은 양을 썼기 때문에 A 같은 양에 B를 점차적으로 첨가하는 중이다라고 해석해도 된다는 얘기죠. 지금 A 4에다가 B 16을 넣었을 때 반응 후 총 부피.

이건 그냥 몰수라고 생각해도 된다고 했죠? 왜? 일정 온도, 일정 압력에서 아보가드로 법칙. 기체의 부피는 기체의 몰수에 비례하기 때문에.

그리고 32g. B를 16g 더 넣었거든요. 그랬는데 이상해요. 16g을 더 넣었는데 총 기체의 부피 및 몰수가 줄었어요. B를 넣었는데 왜 전체가 줄지?

이런 생각을 할 수 있죠. 반응하고 있는 물질들의 계수의 합과 그리고 생성물 앞에 있는 계수요. 없어지고 생겨나는 것 중에서 없어지는 게 더 많았으면

전체적인 부피 및 몰수가 감소하게 되는 거겠죠. 그래서 우리는 지금 이걸 뭐하고 있는 거예요? 완결 전까지 전체 기체의 몰수, 부피가 감소하는 경우를 지금 공부하고 있는 거잖아요.

첫 번째로 알아낼 수 있는 게 뭐냐하면, 생성물질 앞에 있는 계수의 합과 반응물질 앞에 있는 계수의 합이 있는데요. 없어지는 게 더 많대요. 이렇게 되는 거예요.

a+1이 c보다 크다라는 조건을 얻을 수 있습니다. 그리고 두 번째로 해야 될 것. 처음 존재하는 게 A죠. 처음 A. 그런데 알 수 있는 게 별로 없습니다.

우리 문제에서 표는 1기압에서 A 4g을 사용하는 거거든요. 그런데 준 게 없어. 그냥 A 4g을 반응시키고 있다라는 것은 표에 이미 나와 있고, 아무 조건을 구할 수 없습니다.

그러면 일단 냅두는 거예요. 그다음에 세 번째, 완결점을 찾아야 돼요. 이 문제가 다른 문제보다 조금 어려운 이유는, 아까 그래프들은 완결점이 어디인지 너무 명확하게 알려줬죠.

왜냐하면 이렇게 꺾였거든. 꺾이는 부분에 점을 찍으면 거기가 완결점이었는데, 지금은 그래프로 나타나지도 않았고

그리고 표를 봤는데 정확하게 어디에서 정점을 찍었는지, 완결을 찍었는지를 나타내 주지 않았어요. 그냥 우리는 생각만 할 수 있어. 어떤 식으로 생각할 수 있느냐면

4에서 3으로 줄었다. 그러면 3에서 2로 줄고 이럴 줄 알았는데 3인데 또 3이 됐어. 그 말은 4에서 3으로 줄고 3에서 가장 낮은 데를 찍었다가, 이제 반응이 끝났어.

끝났고 B가 더 과량으로 들어가니까 그 비율에 따라서 다시 증가하고 있는 경향을 띠고 있는 거야라고 생각할 수 있는 거예요.

완결은 있긴 있는데, 이 사이에서 있는 거예요. 애매해요. 이 사이가 과연 B를 몇 g 넣었을 때 완결이 진행된 것인지 구해내야 합니다.

그다음에 네 번째, 완결 이후. 이건 우리가 같이 사용하게 될 거예요. 우리가 잡은 건 이 이후잖아요. 이게 완결 후인데, 정확하게 언제인지는 모르겠지만

적어도 여기에서 여기는 완결 이후 맞죠. 여기에서 끝났으니까. 여기에서 여기로 증가하는 것을 활용하면 B에 대한 정보를 얻을 수 있을 거다라는 생각을 하시면 됩니다.

이 문제는 그래프를 그려가지고 같이 설명을 해 볼 건데요. 이렇게 갈게요. 처음, 여기가 넣어준 B의 질량입니다. 16g 넣었을 때, 그다음에 32g 넣었을 때.

48, 우리 문제에는 64g까지 나와 있죠. 그때 y축이 뭐냐하면 전체 기체의 총 부피. 혹은 몰수라고 생각하셔도 되겠죠. 그때 여기가 3V, 여기가 4V.

그림을 제대로 그리기 위해서 점을 찍어볼게요. 16g일 때가 4V래요. 여기에 찍으면 안 돼요. 여기는 처음이다. 16g 넣었을 때 4V야. 점을 여기에 찍으셔야 돼요.

그다음에 32g 넣었을 때 3V라면서요. 그러면 여기에 이렇게 찍어야 되겠죠. 그리고 48g 넣었을 때 또 3V네. 여기에 찍어요. 그다음에 64 됐을 때 4V가 됐어요.

연결해야죠. 어떻게 연결? 처음에는 누구밖에 없어? 처음에는 A밖에 없어요. 그런데 A가 4g 있다는 것만 알지 그게 몇 몰인지, 부피는 얼마만큼 차지하는지를 모른다고요.

그림을 그리면 알 수 있어요. 완결 전까지 당연히 그래프의 기울기는 변하면 안 되죠. 그러고 나서 완결을 어디선가 찍었어. 32g과 48g을 어디선가 얻고

그 뒤에는 오로지 B에 의해서 전체 몰수의 변화가 생기는 겁니다. 그러면 내가 구해야 될 완결점은 일단 위치적으로는 여기야. 그런데 모르겠다.

이게 32와 48 사이인데 40이었을지 42였을지 구해야만 하는 거예요. 그래프를 그림으로써 동시에 뭘 알 수 있느냐? 반응, 완결 전까지의 그래프의 기울기가 일정하다는 것으로부터

여기 처음 시작이 몇 V였는지를 알 수 있게 됩니다. 16에서 32 갈 때 4V에서 3V. 여기 기울기 보이세요? 16분의 V. 그러면 여기도 16분의 V여야 되죠.

여기 처음 시작이 5V가 되는 거예요. 알았어. 드디어 A 4g에 해당하는 것을 부피로 따지면 5V만큼을 차지한다는 것을 알아낸 것입니다. 됐나요?

그러고 나서 또 사용할 수 있는 부분이 어디냐면, 바로 완결 이후입니다. 완결 이후에는 넣어주는 B에 의해서만 모든 것이 결정됩니다.

지금 B를 16g 집어넣었어요. 그랬더니 전체 기체의 부피가 어떻게 됐니? V만큼 증가했어요. 누구 때문에? 오로지 B 때문에.

B 16g이라는 것은 기체의 부피 V만큼을 차지하는 거야. 그렇기 때문에 16g을 더 넣었을 때 전체 기체의 부피가 V만큼 증가하게 된 거거든. 해석 돼요?

이런 두 가지 정보를 얻을 수 있게 되는 겁니다. 감소하고, 찍었고요. 올라가요. 그러면 이제 뭘 구해야 될까요? 바로 완결점을 구해내야만 되겠죠.

완결을 구할 수 있는 것은 이 두 가지를 활용해서 구할 수 있는데요. 처음에 5V였고 여기 뒤가 V인데, 잘 보면 여기 부분이 16g 집어넣었을 때 V만큼 감소해요.

나는 거기 보기 싫다고 하면 앞부분을 봐도 돼요. 완결 전에 B를 16g 집어넣었거든요. 봐봐. 그런데 전체 기체의 부피가 5V에서 4V로 줄었어. 무슨 생각을 하라는 거냐면

지금 우리 반응식에서 B 앞에 있는 계수는 1이라고 정해져 있어요. 그다음에 우리는 A랑 C의 비율만 정하면 되는 거예요. B를 넣었어. B를 넣었는데 아마 들어가자마자 다 반응했을 거야.

없어졌겠죠. 그러면 A와 C가 전체 기체의 부피를 결정지을 텐데, 그런데 B가 16만큼. 다시 말해 V만큼 차지하는 부피만큼 들어갔음에도 불구하고

전체 부피가 V만큼 오히려 감소했다는 건, 이 전체적인 반응에서 봤을 때 B 1몰 반응할 때 전체가 2몰이 감소해야만 전체적으로 1몰이 감소하는 반응이 되는 거죠.

V로 바꿔서 말씀드릴게요. V만큼 넣었어요. 그러면 V만큼 증가해야 되는데 오히려 V만큼 감소했다는 건 전체가 2V만큼 감소하는 반응을 일으켰다라는 얘기입니다.

어떤 해석이 나타나느냐? 반응식 앞에 있는 계수의 합. 얘는 생성물질 앞에 있는 계수보다 몇 만큼 더 컸다는 거냐면, 2만큼 더 컸다는 거예요. 2만큼 더 컸다고.

반응물질 앞에 있는 계수와 생성물질 앞에 있는 계수의 합의 차이가 2였다는 거예요. 그렇기 때문에 B를 1만큼 더 집어넣었을 때 전체가 2만큼 감소하게 되는 겁니다.

표현을 다시 한 번 해 보면, 결국 a-c=1이 된다라는 사실을 알 수 있겠죠. 여러분, a-c가 1이 되는 경우. 계수는 1, 정수니까. 2와 1이 들어갈 수도 있겠고 3과 2가 들어갈 수 있겠고

4와 3이 들어갈 수도 있겠지. 아마 이 문제를 풀어보신 친구는 다 해 봤을 것 같아요. 이 중에서 3, 2와 4, 3을 넣어보시면 완결점이 B 32부터 48 사이가 나오지 않습니다.

벗어나게 나옵니다. 그래서 결론은 뭐냐하면 a는 2고 c는 1이라는 건데, 여기까지. 그런데 여기까지 됐어. 2와 1을 구했는데 나는 뭘 구하고 싶느냐면

정확한 완결점이 B가 몇 g인지를 알고 싶다는 거죠. 그러면 이렇게 쓰면 되죠. 반응식을 완성시켜볼게요. a가 2고 c가 1이에요. 1은 안 쓸게요.

그러면 A와 B가 몇 대 몇으로 반응하면 완결? 2:1로 반응하면 완결이야. 그런데 우리 알잖아요. A 4g, 내가 맨 처음에 넣어준 A 4g이 5V에 해당하는 양이래요.

그리고 V와 A는 n은 어차피 비례하죠. 그러니까 그냥 5몰이라고 생각하자. 5n이라고 생각하자. 그러면 B는 2:1로 반응하면 완결이니까

이것의 절반인 2.5에 해당하는 질량만 있으면 된다는 거죠. 2.5n 혹은 2.5V라고 보시면 되겠습니다. 뭐지? 16g이 V인데?

내가 지금 2.5V에 해당하는 질량을 구하면 그게 바로 완결점에서의 B의 질량이 나온다는 거죠. 비례식으로 풀어보면 정확하게 40g이 나오게 됩니다.

여러분이 선생님이랑 같이 이렇게 애매하게 찍었던 이 부분이 x축으로 내려보면 정확하게는 B 40g이 되는 부분이 된다는 얘기예요.

이 문제는 좀 복잡해요. 복잡한데 순서대로 가셔야 돼요, 순서대로. 이번에는 A에 대해서 처음부터 정보를 주지 않았습니다. A는 4g이라는 것만 줬고요.

걔의 몰수가 몇인지를 주지 않았어요. 우리가 그 몰수를 그래프를 그려서 구했어야 됐어요. 선생님은 5V라는 부피를 구해냈지만 결국 일정한 온도, 일정한 압력이기 때문에

5V는 5몰에 해당하는 양이다라고 바꿔서 생각해도 되는 것이고요. 그러고 나서 우리가 할 수 있는 게 완결도 잘 몰라. 완결 점프. 완결 후를 보라고 했어요.

완결 후에 48에서 64, 16g만큼을 넣었을 때 V만큼 증가하더라. 이게 B에 대한 정보가 되는 것이죠. 그리고 그다음으로 봤던 게 뭐냐하면.

그래, 얘를 V만큼 넣으면 V만큼 증가해야 될 것 같은데 오히려 2V만큼 감소했대. 그 말은 전체 반응이 반응물질 앞에 있는 계수와 생성물질 앞에 있는 계수의 차이가 몇이다?

2였다. 그렇게 해서 지금 이렇게 감소하고 있는 그래프가 그려져 있는 것이다로부터 계수를 완벽하게 구해내게 되는 겁니다. 선택지는 3개예요. ㄱ, ㄴ, ㄷ입니다.

그렇다면 반드시 B가 몇 g 들어갔을 때가 진짜 완결점인지도 충분히 물어볼 수 있겠죠. 40g까지 완벽하게 구해내셨어야만 여러분이 이 문제를 제대로 공부하셨다고 볼 수 있는 겁니다.

이게 감소하는 경우였어요. 현재까지의 기출 경향을 보면 증가하는 경우가 가장 많이 출제됐고요. 그다음에 일정한 경우. 감소하는 경우는 거의 안 나왔어요. 한 번 나왔어요.

그래서 수능완성 교재에서 이렇게 열심히 문제를 변형해서 알려준 거겠죠. 앞으로 나올 확률이 농후합니다. 여러분, 잘 보셔야 되는 부분이다라는 말씀을 다시 한 번 드리고요.

이제 여기까지 해서 화학 반응과 관련된 양적 관계에서 그래프 유형 정리는 끝난 거예요. 혼합 기체 같은 경우에는 간단했죠?

혼합 기체는 일정한 경우, 증가하는 경우, 감소하는 경우만 있었고요. 그다음에 일정량의 기체에 다른 기체를 첨가하는 경우는 이렇게 3가지가 있는데

증가하는 경우가 무려 3개나 있었습니다. 그때 그 계수의 관계를 다시 한 번 자기 노트에 정리하시면 좋겠습니다. 여기까지 하고, 새로운 내용이죠.

화학의 기본 법칙들을 어떻게 문제에 활용해야 하며, 그 기본 법칙이라는 것 자체에 어떤 것들이 있는지부터 살펴보도록 할게요.

이건 어렸을 때부터 듣던 법칙이겠죠? 질량 보존의 법칙입니다. 질량 보존의 법칙이 뭐냐고 물어보면 다들 질량이 보존되는 법칙입니다라고 대답하시는데요.

네, 맞아요. 그거 맞는데 좀 더 디테일하게 알아야만 우리가 문제를 풀 수 있잖아요. 선생님이랑 같이 볼게요. 화학 반응이 일어날 때 반응 물질의 질량의 합.

그리고 얘네들이 생성물을 만들어 내겠죠. 그때 만들어 낸 생성물질의 질량의 합은 같다. 손실이 없다고 보는 거죠. 화학 반응에서는 전과 후의 질량은 변하지 않습니다.

내가 100g을 가지고 뭔가를 만들었으면 100g의 생성물질이 만들어진다라는 얘기예요. 지금 A+3B가 2C가 되는 반응에서. 이 표와는 지금 무관합니다.

A+3B가 2C가 되는 반응에서 C의 분자량이 B의 분자량보다 큰지 작은지 물어봤어요. 생뚱맞게 이런 걸 왜 물어보지?라고 생각할 수 있지만

이게 다 질량 보존의 법칙이랑 관련이 있는 겁니다. 앞서 공부를 열심히 했다시피 반응물질 A 앞의 계수 1, 반응물질 B 앞에 있는 계수는 3, 생성물질 앞에 있는 계수는 2다.

어떤 의미였냐면, A 1몰과 B 3몰이 반응해서 C라는 생성물을 몇 몰 만든다? 2몰 만든다고요. 몰수라는 것을 질량과 연결지어 볼게요. 질량을 분자량으로 나누면

그 물질의 몰수가 나온다고 했고, 질량 비를 분자량 비로 나누면 몰수 비가 나온다고 했습니다. 그러면 질량이라는 건 뭐야?

몰수에다가 분자량을 곱하면 돼요. 그러면 우리가 만들어 낸 C가 어떻게 해서 생성된 거냐면, A라는 애의 분자량을 모르겠어요. 하지만 걔가 1몰.

B라는 애의 분자량을 모르겠어요. 그런데 걔 3몰. 반응하면, 그때 그 질량은 이렇게 표현해 볼게요. A의 분자량은 모르니까 MA. 그런데 이거 1몰. ×1이죠, 원래는.

그다음에 B라는 애의 분자량 몰라요. MB. 그런데 이거 3몰. 이제 질량이 된 거다. 곱했으니까 g이 된 거예요. 얘네가 C를 만들어요. C를 몇 몰? 2몰 만들어요.

C의 분자량은 모르겠어요. MC. 이런 질량 관계가 성립한다는 거죠. 뭐에 의해서? 질량 보존의 법칙에 의해서. 그러면 MC로 정리합시다.

MC는 2분의 MA+2분의 3MB예요. 이미 B의 분자량의 2분의 3배보다 2분의 MA만큼 더 커요. 그러면 B의 분자량보다 크다? 당연하다는 얘기죠.

이런 것도 활용하게끔 합니다, 여러분. 되게 쉽다고 생각하겠지만 실제로 19번, 20번 문제에 이 단계를 활용하는 게 나오면 많은 친구들이 못해요. 왜?

'그냥 질량 보존의 법칙은 되게 간단한 거 아니야?' 여기서 끝내기 때문이에요. 1등급을 받느냐, 1등급을 받지 못하느냐. 그 디테일은 이런 데에 있다는 걸 꼭 기억하셨으면 좋겠어요.

그러면 이제 밑에 있는 반응으로 한 번 더 연습할게요. 메티인의 완전 연소 반응입니다. 메테인 앞에 있는 계수는 1. 산소 앞에 2. 그다음 CO2 앞에 1.

여기 수증기예요. 그 앞에 2라는 계수가 나와 있습니다. 그리고 분자량을 제가 드릴게요. 메테인의 분자량은 16, 산소의 분자량은 32, CO2는 44, H2O는 18.

공부 많이 하면 이 정도는 외워집니다. 그런데 외울 필요는 없는데. 16이랑 32예요. 지금 뭘 쓸 거냐면, 얘네들의 계수 비는 반응하는 몰수 비를 나타낸다고 했습니다.

그러면 어떤 경우를 굉장히 선생님이 많이 보느냐면, 몰수가 계수 비다. 다시 말해 계수 비가 반응하는 몰수 비다라는 것에 너무 혈안이 돼서

16g을 자꾸 몰수로 바꾸려는 경향들이 있어요. 선생님도 고등학교 때 그랬어요. 무조건 질량이 나오면 무조건 몰수로 환산했어요.

그런데 그게 도움이 되는 경우가 있고 전혀 도움이 되지 않는 경우가 있는데, 바로 이 경우가 전혀 도움이 되지 않는 경우입니다.

뭘 하셔야 되느냐면, 질량이 나왔으면 질량을 활용하라는 거예요. 아까 질량 어떻게 구한다고요? 몰수에 분자량을 곱하라고요. 그러면 몰수 비가 계수 비라며. 얘에 16을 곱해.

나는 16g 반응할 수 있다는 거예요. 끝났네. 0. 그다음에 32라는 분자량을 갖고 있는데 그게 2몰만큼 반응할 거래요. 그러면 질량으로 따지면 64g 반응하겠죠.

그리고 64가 남을 거예요. 그다음에 CO2와 H2O를 보는 겁니다. 44가 생기겠죠. 그리고 만약 누군가가 여기를 뚫어놨다고 해도 여러분도 충분히 알 수 있는데

일단 밑에 칸 채우고 가요. 어떻게 채울 수 있느냐면, 질량은 보존된대요. 그러면 내가 처음에 CH4와 O2. 이게 총 몇이냐? 144g을 가지고 실험을 하고 있는 거잖아요.

그러면 반응이 다 끝났어. 다 끝나고 나서 남는 것과 생겨난 것의 물질의 종류는 달라졌겠지만, 이 모든 것을 합쳤을 때도 몇 g이어야 된다고? 144g이어야 된다고요.

그러면 144에서 이거 두 개를 뺀 값을 써도 되는 거고, 아니면 18에 2를 곱해서 36만큼이 생성된다라고 써도 되는 것이고. 한 번 더해볼래요? 이게 지금 80이죠.

80에 64를 더하면 정확하게 144가 나오는 거 맞죠. 그래서 여기가 36g. 이렇게 쓰이게 되는 겁니다. 선생님이 지금 몰수 계산 안 했습니다.

몰수 계산이 아니라 질량의 관계를 활용해서 질량 보존의 법칙을 적용하는 것을 보여 드렸어요. 이제 이 다음으로 파생되는 법칙이 일정 성분비의 법칙입니다.

만들어진, 반응하는 물질들 사이에는 항상 일정한 질량의 비율이 성립한다는 건데. 지금 선생님 손 봤어요? 선생님이 지금 어디를 짚으면서 얘기했느냐면

두 번째 줄을 짚으면서 얘기했어요. 반응에 참여하는 물질들. CH4라는 애는 16g. O2라는 애는 64g. 얘네가 반응한대요. 그랬을 때 CO2를 44g, H2O를 36g 만든대요.

지금 다 무슨 비율이에요? 질량 비예요. 얘와 얘가 몇 대 몇으로 반응하면? 질량 비 1:4로 반응하면 얘네들이 이만큼씩 생기더라. 이런 걸 뭐라고 부른다?

그다음에 나오는 일정 성분비의 법칙이라고 부른다는 겁니다. 한 번 읽어보면, 화합물을 구성하는 구성 성분 원소 사이에는 항상 일정한 질량 비가 성립합니다.

마찬가지예요. 질량을 몰수로 바꾸지 마세요. 질량 비를 활용해라 혹은 질량 보존의 법칙을 활용해야 되는 순간이 오면 여러분한테 걔를 몰수로 바꾸는 수고를 하라는 게 아니라

오히려 몰수 말고 질량 그 자체를 활용하라는 것이기 때문에 여러분이 익숙해지셔야 됩니다. 분자량을 드리도록 할게요. 수소는 분자량이 2고요. O2는 32고요. 그다음에 H2O는 18입니다.

그러면 몇 대 몇 대 몇으로 반응하는지를 질량 관계로 쓰라는 거예요. 질량은 뭐라고? 몰수에다가 분자량을 곱한 거라고. 그 몰수는 누가 알려주니?

반응하는 몰수는 이 앞에 있는 계수가 알려준다고요. 그러면 결국 반응에 참여하는 애들의 질량 비를 구해보면, 2×2니까 얘가 4만큼 반응한다고 쳤을 때 얘는 32만큼 반응에 참여할 거고

얘 같은 경우에는 36만큼 만들어지겠죠. 질량 비를 가장 간단한 정수의 비율로 구해보자면, 위에 쓸까요? 1:8:9라는 질량 비를 알 수 있습니다. 1:8:9.

그러면 나는 H2와 O2, 주어져 있는 질량 중에서 누가 한계 반응물로 작용할 것인지도 구할 수 있는데요. 48이라는 게 8이라는 비율에 해당하는 양이래요. 48 써보고.

그러면 1에 해당하는 것은 몇 g이지? 6g이 반응한 거죠. 지금 이 반응에서는 H2는 남고 O2가 다 반응해서 0이 되는구나.

그러면서 9에 해당하는 양이니까 54만큼의 H2O 수증기를 만들어 내는구나. 이렇게 구해낼 수 있다는 거예요. 여기에서 얘기해 주고 싶은 것은 무엇이냐면

반응하는 물질들 사이에는 뭐가 성립한다고? 일정한 질량 비가 성립한다고요. 여기서도 질량 보존의 법칙을 얘기할 수 있죠. 화학 반응 전, 그다음에 화학 반응 후

질량이 다 똑같은 거 맞죠? 78로 동일하다는 걸 알 수 있습니다. 일정 성분비와 질량 보존은 하나로 합쳐서 생각하시는 게 좋아요. 선생님이랑 같이 문제 하나를 보면서

이 두 가지를 한꺼번에 해결해 보도록 하겠습니다. 제목은 질량 비 활용하기예요. 우리가 방금 전에 했던 두 가지를 한꺼번에 다 활용하시는 건데

우리 문제에서 조건이, 반응식은 이렇게 있고요. 분자량을 줬네. B가 A의 14배나 된대요. 어떻게 활용해야 되는 걸까? 주어져 있는 실험을 보면

(가)번 실험에서는 반응 전 질량 비가 A:B=2:7이라는 조건이 나와 있어요. 잘 봐야 돼. 몰수 비 아니고 반응 전 질량 비야. 질량 비입니다.

그다음에 오른쪽에 뭐가 나와 있느냐면, 반응 전과 반응 후의 부피가 나와 있어요. 그 부피 칸에 주어져 있는 글씨를 보면 여기가 5고 여기가 3이래요.

그러면 보자마자 생각해야 돼요. 이 반응은 반응이 진행되고 나서 부피가 줄었네. 그러면 일정한 온도, 일정한 압력이니까 전체 기체의 몰수가 감소하는 반응이네.

그러면 이 앞에 있는 계수들의 관계를 충분히 예측할 수 있겠죠. 그다음에 (나)번 실험은 조건이 어떻게 나와 있느냐면, 반응 전의 질량 비가 9:14라고 나와 있어요.

그리고 반응 전과 후의 부피가 10고 여기가 8이래요. 선생님, 이거 우리 봤는데. 2만큼 감소했고 2만큼 감소했어. 변화량이 같다는 건 어떤 의미였죠?

반응에 참여한 물질들의 양이 똑같았다는 거죠. 실험1이나 2나 반응에 똑같은 양의 A, 똑같은 양의 B가 참여했다는 겁니다. 그러면 한 번 출발해 볼까요?

질량 비, 그리고 나는 뭘 알아? 분자량 비를 알아. 그러면 이제 뭘 구해야 돼? 몰을 구해야지. 몰수를 구해야죠. 몰수는, 비라고 쓸까요?

몰수 비는 질량 혹은 질량 비를 분자량 혹은 분자량 비로 나누는 겁니다. 그러면 실험 (가)에서 우리가 알 수 있는 몰수의 비율은 어떻게 되느냐면

질량 비를 분자량 비로 나누라면서. B가 A의 14배야. 그러면 A를 1로 두면 B는 14만큼의 분자량을 갖는다고 할 수 있죠. 그래서 여기 몇 대 몇? 4:1이에요.

선생님이 주황색으로 구한 4:1이 얘네들의 몰수 비가 되는 거예요. 반응하기 전의. 그러면 여기도 할 수 있는데? 1과 14래. 몇 대 몇? 9:1이래요. 언제요? 반응 전에요.

그러면 드디어 한계 반응물 찾기가 등장합니다. 누가 한계 반응물일까? 일단 감소한 양이 똑같은 걸 보니까 실제로 A와 B가 똑같은 양이 반응한 건데

지금 똑같은 양이 반응해서 한계 반응물이 될 수 있는 여건을 갖춘 애가 누가 있어요? 바로 B가 있다는 거죠. B가 지금 한계 반응물로 작용하는 겁니다.

실제 반응을 적어보면 A와 B가 반응해서 2C가 되잖아요. 4와 1을 적어볼게요. 누가 한계 반응물이라고? 내가. 그다음에 얘를 이렇게 반응시켜요. 그러면 여기가 0이 되겠죠.

그리고 알 수 있는 것. 여기를 다 미지수로 둘 것이냐? 그렇지 않아도 된다는 거죠. 얘는 반응을 하면 몇이 감소해요? 2가 감소해요. 한 번 반응하면 2가 감소한대요.

그 말은 a+1이라는 반응물질 앞에 있는 계수와 생성물질 앞에 있는 계수에 차이가 있는데, 몇 만큼 차이가 나느냐? 2만큼 차이가 난다라는 얘기입니다.

그러면 따라서 a가 몇이 되면 되느냐? a는 3이 되면 된다는 거죠. a가 3이래요. 여기가 3이야. 그러면 여기가 1이니까 1:3이네. 이렇게 되는 거죠.

2만큼 만들어지고요. 이런 반응식이 주어지게 되는 겁니다. 풀이 과정이 어떻게 되는지 아시겠나요? 선생님이 이 문제를 ㄱ, ㄴ, ㄷ에 맞추려고 풀어준 게 아니라

여기를 알려주고 싶어서 가져온 거예요. 질량 비가 나왔을 때, 그리고 분자량의 비가 나오면 뭐로 가라? 그렇지, 몰수로 가라.

그렇게 반대로 돌아가는 것도 충분히 출제될 수 있다는 것을 보여 주기 위해서 가져온 문제입니다. 이렇게 해결해 봤고요. 그다음에 존재하는 법칙이 배수 비례 법칙이라는 건데요.

이건 우리가 이미 화합물의 조성에서 여러 번 봤던 겁니다. 다만 그때는 배수 비례의 법칙이라는 말을 선생님이 언급하지 않았을 뿐이고요.

여러분이 이미 다 학습하셨습니다. A와 B 두 종류로 이루어진 서로 다른 화합물에서 일정량의 A와 결합한 B의 질량 사이에는 항상 간단한 정수 비가 성립한다.

무슨 얘기냐면, A와 B로 되어 있는데 AB라는 것도 있을 수 있고 A2B라는 것도 있을 수 있고 A2B3라는 것도 있을 수 있고 여러 개가 있을 수 있겠죠.

그때 일정량의 A래요. 여기 A고 A2고 A2니까 일정량의 A로 하려면, 선생님이 저번에 말씀드렸죠? 똑같이 맞추면 된다고. 이렇게 했을 때는 다른 B라는 애의 질량 사이에는

간단한 정수 비가 성립할 수밖에 없네. 개수 비가 2:1:3인데 당연히 질량 비는 거기에 분자량을 곱하는 거니까 일정한 질량 비도 성립하는구나. 정수 비가. 그런 얘기예요.

밑에 있는 걸 볼게요. 일정량의 A와 결합한 B의 질량 비가 (가):(나)=1:2인데, 좋네요. (가)의 실험식을 A2B라고 줬어요. 그러면 (나)도 똑같이 이렇게 맞춰요.

그다음에 B의 질량 비가 1:2라는 건 개수 비가 2배라는 거잖아. 그러면 (나)의 실험식을 구할 수 있어요. (나)의 실험식은 AB입니다라는 결론을 내릴 수 있다는 겁니다.

이게 배수 비례의 법칙이고요. 우리가 화합물의 조성에서 많이 했다고 말씀드린 이유는 여기에 있었습니다. 탄화수소의 연소 반응에서

선생님이 (가)번이라는 탄화수소와 (나)번이라는 탄화수소를 예로 들어볼게요. (가)번이라는 애는 탄소 12g과 결합하는 수소가 1g이었대요.

그리고 (나)라는 애는 탄소 12g과 결합하는 수소가 2g이었대요. 우리 이거 실험식을 구할 때 어떻게 했지? 얘네 원자량으로 나눠서 구했지.

그렇게 해서 CH라는 실험식을 얻었고, 여기에 CH2라는 실험식을 얻었어요. 뭐가 활용된 거예요? 배수 비례 법칙이 활용된 거죠.

일정량의 탄소와 결합하고 있는 수소의 질량에는 무슨 비가 성립한다? 간단한 정수 비가 성립한다. 이게 탄화수소에서 우리가 봤던 내용들이었습니다.

연소 반응까지 다뤄도 되지만, 일단 여기서는 존재하고 있는 이들의 실험식을 통해서 배수 비례 법칙을 증명하는 것으로 마치도록 하고요.

화학의 기본 법칙에서 3강에서 제일 중요했던. 2강에서 중요했고 3강에서 중요했던 내용, 아보가드로 법칙입니다. 1등급 레시피에서 말씀을 드리면서

다음 시간부터 열심히 하게 될 거예요라고 했는데, 지금 등장하게 된 거예요. 일정한 온도, 일정한 압력입니다. 기체의 몰수는 기체의 부피에 비례합니다.

기호로 표현하자면 이렇게 돼요. 그다음에 두 번째, 기체의 분자량과 기체의 밀도는 비례한다. 분자량은 보통 M이라고 표현하고요. 밀도는 density, d라고 표현합니다.

이 관계를 암기하셔도 되고요. 나는 조금 더 디테일한 걸 알고 싶다고 하는 분들을 위해서 선생님이 PV=nRT를 가져 왔는데, 이 n값이 뭐죠? 몰수죠.

몰수는 질량을 분자량으로 나눠요. 그렇게 해서 구해내게 되는데, 밀도라는 것은 부피분의 질량이잖아요. 부피분의 질량을 뽑아내서 식을 정리하면 이런 식이 만들어집니다.

일정한 온도, 일정한 압력, 기체상수 R. 그러면 M과 d는 서로 비례한다는 걸 알 수 있겠죠. 단위부피당 분자 수래요. 똑같아요. 어떤 물질이건.

왜냐하면 부피와 몰수는 비례한다며? 그러면 비율도 당연히 똑같지, 뭘. 그런데 이게 문제죠. 단위부피당 원자 수를 구하라고 하면 여기에서 멈추면 안 되고요.

1분자를 구성하는 원자 수 비를 곱하셔야만 같은 부피로 환산했을 때 얼마만큼 들어있는지를 비교할 수 있는 겁니다. 밑에 있는 걸로 같이 해석해 보도록 할게요.

지금 이게 10과 20이라고 나와 있는데, 이건 뭐냐하면 기체들의 부피 비예요. 몇 대 몇? 1:2예요. 그러면 얘들아, 몰수 비는 몇 대 몇이야?

일정한 온도, 일정한 압력이니까 1:2 맞지. 그다음에 분자량 비는 몇인지 구해 볼까? 어떻게 구하느냐면 둘 다 X로 되어 있어요. 그런데 쟤는 X 2개고 얘는 X 3개래요.

그러면 분자량은 원자량을 다 더하는 거잖아. 분자량 비가 2:3이에요. 밀도 비도 구할 수 있겠네요. 부피분의 질량을 해도 되지만 어차피 우리는 이거 두 개가 같다는 걸 알고 있어요.

그래도 나는 의심이 된다. 그러면 질량 비를 구해보시면 돼요. 질량 비라는 건 몰수에 분자량을 곱하는 거죠. 1×2=2, 2×3=6입니다. 그렇다면 질량비는 1:3.

부피분의 질량 하면 밀도 비가 2:3이라는 걸 충분히 구해낼 수 있죠. 단위부피당 분자 수 비는 어떻다고? 동일하다고요. 1:1이고요. 여기에 써놨어요.

그다음에 단위부피당 원자 수의 비를 볼 때는, 분자 수 비가 똑같으니까 원자 수 비만 해서 정답을 2:3이라고 해 주시면 된다는 겁니다.

이게 아보가드로 법칙을 활용한 거예요. 이것은 문제에서 너무나 많이 나오기 때문에 여러분이 이걸 하나 적어가지고

선생님 자료실에 올려드린 자료에 꼭 똑같이 따라서 필기하시면 좋을 것 같습니다. 다음으로 우리가 다뤄볼 내용은 기체 생성 반응의 양적 관계인데요.

크게 두 가지가 있다고 말씀드렸죠. 금속과 염산, 탄산칼슘과 염산입니다. 이미 기-승-전-개념에서 너무 여러 번 말씀드려서 이 위에 있는 게 더 중요합니다.

금속 각각의 이온가에 따라서 반응식을 적을 수 있는데, 빠르게 적어볼게요. 1가가 되는 어떤 임의의 금속이 있다. 걔가 염산이랑 반응하게 되면 수소 기체를 발생시키는데요.

여러분이 봐야 될 부분에 선생님이 색깔로 표현해 드릴게요. 금속이 2몰 반응하면 수소 기체는 1몰 반응한다. 그 반응 비를 기억하시면 되겠고

2가 양이온이 되는 금속이 염산을 만나면 그때의 계수 비는 1:1이 나오게 됩니다. 마지막으로 3가가 되는 양이온, 임의의 금속이 있다면 그때의 반응식은 이렇게 써지고요.

이때 중요한 것은 2몰의 금속이 반응하면 수소 기체는 3몰이 생성되는 2:3이라는 반응 비율을 갖는다는 얘기입니다. 시간이 없다면 여기에 나와 있는 계수 비만 암기하셔도 괜찮습니다.

탄산칼슘과 염산의 반응은 지난번에도 말씀드렸지만 외우는 게 너무나 힘들다라고 하시는 분들은 양적 관계에서 물어보는 부분인 이 부분만 기억하셔도 괜찮다고 말씀드렸어요.

탄산칼슘 1몰이 반응할 때 CO2라는 기체도 1몰이 만들어진다는 관계였습니다. 그러면 이제 금속의 원자량 비교하기를 해 볼 건데

이건 선생님이 써주는 조건을 여러분이 같이 받아적어야만 이해하실 수 있는 겁니다. (가)번에는 A금속을 넣는데, 그 A는 2가짜리 양이온이 되고요. (나)번에는 B를 넣어요.

3가짜리 양이온이 돼요. 위에 있는 그래프가 (가)번의 A의 2+에 대한 그래프고요. 밑에 있는 애가 B의 3+에 대한 그래프입니다. y축이 수소 기체고요.

일정한 온도, 일정한 압력이에요. 부피를 몰수라고 생각하셔도 되는 겁니다. 질량이 똑같아요. 그러면 뭘 기억하면 된다? 각각의 반응식에서의 계수 비를 기억하면

문제를 풀기 쉽다고 했거든요. 2가짜리에서는 생성되는 기체랑 반응하는 물질, 금속 앞의 계수가 1:1로 똑같다고 말씀드렸고요.

그다음에 3가짜리에서는 반응하는 금속과 만들어지는 수소 기체 앞에 있는 계수가 2:3이라고 했습니다. 그런데 지금 보니까 현재 3n만큼의 수소 기체가 발생했대요. 언제? (가)번에서.

그 말은 반응에 참여한 금속도 3n몰만큼 있었다는 거고, 그것에 해당하는 질량이 몇 g이야? wg이래요. 그다음에 (나)번에서는 어떠냐면, 3에 해당하는 건데 거기에 해당하는 게 2n개래.

그러면 여러분, 금속은 이것의 3분의 2배만큼이니까 3분의 4n개만큼만 반응에 참여했다는 거고, 이게 wg이래요. 원자량은 어떻게 비교할 거예요?

몰수라는 것은 질량을 원자량으로 나누는 거라면, 원자량의 비율은 이것의 역수, 이것의 역수라고 생각해 주시면 되겠죠. 그래서 4:9라는 숫자를 얻을 수 있습니다.

이런 식으로 문제를 물어볼 수 있으니까 연습해 오시면 좋을 것 같아요. 마지막으로 1등급 레시피를 설명해 드리면서 오늘 마무리 짓도록 하겠습니다.

그래프 모양은 너무 지겹게 얘기해서 다 외웠다. 문제를 어떻게 풀면 되느냐? 처음 정보, 처음 일정량 있었던 기체로부터 정보를 얻고 그다음에 완결점을 찾아서 반응 비.

다시 말해 계수 비를 결정하면 마지막으로 완결 후에 과량으로 남는 애를 가지고 걔의 분자량이 몇이었는지 구해낼 수 있더라라는 매뉴얼을 꼭 암기하시고요.

그다음에 몰수 비, 질량 비, 분자량 비를 구하는 건 화학식량과 몰에서 열심히 했던 이 공식을 여러분이 여기저기에 잘 적용하시면 된다는 겁니다.

이게 여러분이 고득점으로 가는 비밀이라는 말씀을 드리고요. 조금 더 1등급에 가까이 다가가기 위해서는 기-승-전-개념으로 Go back, 돌아가셔야겠습니다.

11강에 양적 관계 유형 정리를 해 드린 걸 추가로 설명을 꼭 듣고 오시면 좋을 것 같아요. 이렇게 양적 관계의 개념 설명을 마치도록 하겠습니다. 다음 시간에 만날게요.
