여러분 안녕하세요? 2019 수능특강 화학1 박주원입니다. 오늘은 우리의 마지막, 50강 완강하는 날입니다. 오늘은 노래 한 곡 들으면서 신나게 시작해 보려고 하는데요.

윤딴딴의 윤딴딴이라는 노래입니다. 선생님이 되게 즐겨 듣는 노래 중 하나이면서 앞으로 여러분이 긴 수험생활 동안 꼭 가졌으면 하는 자세들, 마음가짐을 가사에 담고 있는 노래라서

선곡해 봤습니다. 여러분, 앞으로 정말 딴딴하게 그리고 튼튼하게, 똘똘하게 공부하셨으면 좋겠는데요. 특히나 체력 관리를 잘 하셔야만

수능의 실전의 날에 여러분의 실력을 모두 발휘할 수 있음을 꼭 명심하셨으면 좋겠습니다. 딴딴한 마음으로 튼튼하게 똘똘하게 공부하시는 우리 친구들이 되시기를 바라면서

오늘 수업 시작해 보도록 하겠습니다. 오늘 50강에서 여러분이 1등급을 받을 수 있는 1등급 각! 이것만은 꼭!부터 살펴보면 아미노산의 구조와 산과 염기를 연결시킬 줄 아셔야 되고요.

그리고 DNA의 구조적인 특징들을 기억하셔야 되겠습니다. 첫 번째로 아미노산의 구조부터 살펴보도록 하겠습니다. 아미노산이 왜 생명 속의 화학에 나왔으며

산과 염기라는 단원에 등장했는가. 그것을 알면 굉장히 쉬워집니다. 지금 산과 염기를 공부하면서 아미노산이 나왔다라는 말은 뭐냐하면

아미노산의 구조 중에 산으로서의 역할을 하는 부분도 있을 것이고 염기로서의 역할을 하는 부분도 있을 것이다라는 생각으로 구조를 보면 정말 그래요.

오른쪽에 COOH 보이시죠? 그 이름이 카복시기라는 작용기입니다. 얘는 COOH로서 H+를 내어놓을 수 있는 능력이 있어요. 누군가와 반응할 때.

그러면 이건 H+를 내놓으면 뭐예요? 산인 거죠. 카복시기라는 부분이 산으로 작용할 수 있는 하나의 부분이라고 알 수 있는 것이고, 왼쪽에 보면 NH2가 있어요.

여기 질소에 표현이 안 돼 있지만 여기에는 비공유 전자쌍이 있는 겁니다. 전자쌍을 줄 수 있는 여력이 있다라는 말은 내 옆에 누군가가 왔을 때 내가 걔한테 전자쌍을 줘서

H+가 옆에 있었으면 걔를 데려오는 것이고, 다른 애가 있으면 어쨌든 전자쌍을 줄 수 있다. 그러면 뭐로 사용될 수 있다? 즉 염기로 사용될 수 있는 부분이다.

아미노산은 굉장히 특별한 구조입니다. 하나의 구조 안에 산으로 작용할 수 있는 카복시기도 있고요. 그리고 염기로 작용할 수 있는 아미노기도 가지고 있기 때문인 거죠.

그래서 우리가 공부하는 거예요. 그러면 언제 COOH에서 H+를 내어놓으며 언제 이 N에서 전자쌍을 주겠는가. 상황에 따라 다를 겁니다.

여기 구조에 곁사슬이라고 나와 있는데요. R에 뭐가 들어가느냐에 따라서 아미노산의 종류가 달라집니다. 그러면 그걸 다 외워야 되느냐? 절대 그렇지 않다는 거죠.

우리는 이 R값은 필요 없습니다. 이 안에 뭐가 들어가는지는 문제에서 줄 거예요. 걱정하지 마시고, 그러면 두 번째로 알아봐야 할 게

액성에 따라서 아미노산의 형태가 어떻게 존재하겠는가. 꼭 기억하셔야 합니다. 액성이고요, 지금 수용액 상태를 볼 겁니다. 아까는 그냥 아미노산의 기본 구조를 나타냈고요.

중성인 수용액에서 아미노산이 어떤 형태로 존재하는지 제가 그림으로 표현해 보면 일단 중간에 C가 있었고, 탄소가 있었고 여기 곁사슬 R이라고 표현하고 H가 있어요.

카복시기를 그릴 거예요. 수용액 상태에서는 여기가 COO-의 형태로 있습니다. 즉 H+를 내놓은 상태. 여기도 NH2가 아니라 H+를 하나 받아온 상태, NH3+.

전기적으로 중성 맞죠? +1과 -1을 합치면 0이니까 이게 중성 수용액 상태에서의 모습입니다. 그러면 액성에 따른 존재 형태를 보는 거니까

얘를 산성 수용액에 넣으면, 아미노산을 산성 수용액에 넣으면 그 형태가 어떻게 되겠는가? 이 생각을 하는 거예요. 산성이야. 그러면 뭐가 많은 거죠? H+가 되게 많은 거예요.

그 H+가 어디에 가서 붙을까요? 여기에 와서 붙겠죠. H+가 플러스에 가지는 않을 거잖아요. 이 COO-에 있는 비공유 전자쌍이 H+한테 제공됨으로써 형태가 어떻게 되느냐?

여기는 가만히 있고 옆에 있는 COO-에 H+가 붙어요. 여기에 그러면 전기적인 마이너스가 없어졌네요. 전체적인 전하가 몇이 됩니까? (+)가 돼요. 이걸 기억하셔야 돼요.

산성에서는 전체 전하 양전하를 띠고 중성에서는 0이고, 그러면 염기성에서는 어떻게 될까? 감이 있으신 분들은 알겠죠? 일단 (+)는 아닐 것 같아.

맞아요. 일단 결론부터 얘기해 주면 (-) 전하를 띠게 됩니다. 그 모습을 표현해 볼게요. 염기성이면 뭐가 많은 거냐면 OH-가 많이 들어 있는 용액이라고 생각하면 되고

그러면 COO-에 OH-가 결합하지는 않겠죠. 이 NH3+에 있는 H+와 OH-가 만나서 물이 되면서 이 부분이 어떻게 된다?

H2N이 되고 나머지 부분은 똑같이 아까 그대로 COO-의 형태로 남아 있습니다. 그렇다면 여기 (+) 사라졌고 남아 있는 것은 (-)밖에는 없네요.

염기성에서의 아미노산의 전하가 (-)를 띤다. 기억해야 할 게 뭐다? 산성에서는 (+), 염기성에서는 (-)를 띠는데 그 이유가 어디에 있었다?

염기성 용액에서는 여기 H+가 하나 나갔고 산성에서는 여기에 H+가 붙어서 이러한 결과를 나타냈다고 꼭 정리하셔야겠습니다.

우리 사이언스 디저트에 비슷한 내용이 정리되어 있어서 같이 살펴볼 건데요. 왼쪽의 그림을 보면 이게 아미노산이죠. 그 아미노산이 HCl과 만났어요.

그러면 H+가 어디에 가서 결합하겠느냐? 아까 얘기했어요. 글라이신이래요. 이게 어떻게 글라이신인지 알았느냐면, 줬어요. 여기 R값에 H가 들어갔어요.

가장 간단하게 생겨먹은 아미노산의 구조가 바로 글라이신이에요. 글라이신에서 중요한 부분은 카복시기라는 산으로 작용할 수 있는 부분이랑

그리고 아미노기라고 하는 염기로 작용할 수 있는 부분이에요. 그런데 얘가 지금 누구랑 결합했어요? 산이랑 만났어요. 그러면 염기를 띠는 애랑 산을 띠는 애 중에

누가 달려 나가서 중화 반응 같은 걸 하려고 할까요? 당연히 염기 쪽이 얘랑 반응하겠죠. 질소에 있는 비공유 전자쌍을 제공합니다. 누구한테? 여기 H+한테.

그러면 저기가 NH3+가 되는 것이고 나머지 Cl은 혼자 남겠죠. Cl-로. 그래서 어떻게 반응한 거예요? H+를 NH2가 데려간 거예요. 자기의 전자쌍을 줌으로써.

전자쌍을 줬습니다. 무슨 염기로 작용했죠? 루이스 염기로 작용했고 그와 동시에 내가 전자쌍을 제공해서 누구를 데려왔느냐면 공교롭게도 H+를 데려왔어요.

그러면 H+를 받아들일 수 있는 물질이니까 브뢴스테드-로우리의 염기라고 볼 수도 있는 것이죠. 브뢴스테드-로우리의 염기.

어쨌든 저 아미노산에서 아미노기라는 것은 염기로 작용하게 된 것입니다. 확인되셨죠? NaOH가 들어 있을 때도 써보시면 좋을 것 같아요.

아미노산에 대한 내용은 사실 이게 다예요. 더 이상 나올 게 없습니다. 그다음으로 DNA에 대해서 살펴봐야 되겠죠. 제목은 뉴클레오타이드의 구조입니다.

뉴클레오타이드가 DNA냐? 아니죠. DNA라는 것은 고분자고 그 고분자의 단위체가 되는 것이 뉴클레오타이드예요. 즉 뉴클레오타이드 여러 개가 모여서 DNA가 되는 겁니다.

뉴클레오타이드의 구조가 이렇게 크게 나와 있는데 작게 써보면, 뉴클레오타이드 하나는 당과 인산과 염기라는 것이 1:1:1로 결합된 형태입니다. 그게 그림으로 표현돼 있는 거예요.

가운데에 당 보이시죠? 당이 있고 당이 인산과 연결돼 있고요. 오른쪽으로는 염기와 연결되어 있습니다. 이 형태가 뉴클레오타이드예요.

얘네끼리 막 모여요, 모여요. 이중 나선 구조를 이루면 뭐가 된다? DNA가 되는 거예요. 그러면 당의 모습을 살펴보면, 탄소 몇 개인지 세어 볼게요.

하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개. 5탄당이라고 표현합니다. 그리고 왼쪽에 있는 인산은 어디가 연결됐죠? 당이랑 인산이 연결됐어요. 연결된 건 무슨 결합이냐먼, 공유 결합이라고 부릅니다.

비금속과 비금속 사이에 전자쌍을 공유해서 만난 걸 공유 결합이라고 표현하는 거 맞죠. 그리고 그 당이 또 누구와 연결돼 있느냐? 염기와도 연결돼 있어요.

굉장히 중요한 유전 정보를 전달하는 구조가 되는 것이죠. 여기도 마찬가지, 뭐로 연결돼 있어? 공유 결합으로 연결되어 있습니다.

당은 탄소 5개, 5탄당. 그리고 왼쪽, 오른쪽으로 각각 인산과 염기랑 손을 잡고 있다. 그 손을 잡고 있는 형태가 공유 결합의 형태이다. 이렇게 정리하시면 되겠습니다.

그러면 이 구조 중에서 인산, 염기를 하나씩 더 자세하게 알아보도록 할게요. 인산이 이렇게 생겼습니다. 분자식으로 적어보면, 여기 나와 있는 구조를 그대로 적어보면 H3PO4.

이게 인산이에요. 이름에 이미 답이 있어요. 산이래요. 황산, 염산, 질산. 이렇게 되어 있잖아요. H+를 내어놓을 수 있는 물질입니다. 인산이에요.

H3PO4고, 중심 원자가 굉장히 중요합니다. 인. 이 인이 무슨 역할을 하고 있으며 어떤 특징이 있는지 맨날 물어봐요. 인은 현재 공유 전자쌍이 5개 나왔대요.

보면 여기 O랑 하나 공유, 공유, 공유. 3개 했어요. 원래는 옥텟 규칙이라고 하면 4개의 전자쌍을 가져야 되는 거죠. 즉 내 주변에 공유 결합을 해서 총 8개의 전자가 와야만

옥텟을 만족한다고 하는 것인데, 얘는 몇 개가 왔어? 다섯 쌍이 왔어. 즉 10개의 전자가 채워졌다는 얘기예요. 그러면 이게 틀린 구조가 되느냐? 그건 아니라는 거죠.

인이라는 것은 공유 전자쌍이 5개로 뭐가 성립된다고 얘기하느냐면, 확장된 옥텟 규칙이 성립한다. 즉 확장된 옥텟 규칙이 적용된다. 틀린 게 아니라는 거예요.

그러면 확장된 옥텟은 뭐냐? 전자가 8개보다 더 많이 들어갈 수 있는 형태를 얘기하는 거예요. 얘이기 때문에 가능해요. P의 특징이 뭘까요?

얘는 3주기에 있는 원소입니다. 여러분, 오비탈 기억나세요? 오비탈의 종류가 많았는데 우리는 솔직히 s오비탈과 p오비탈만 공부했었잖아요.

사실 세 번째 전자껍질에는 d오비탈도 있어요. d오비탈의 모습은 기억하지 않아도 되지만, 방향이 다섯 방향이 있다라는 것은 알아두면 좋다고 말씀드렸습니다.

그러면 여기에 전자가 몇 개나 들어갈 수 있어요? 되게 많이 들어갈 수 있어요. 10개가 들어갈 수 있어요. d오비탈을 갖는 3주기 이상의 원소들은

확장된 옥텟 규칙이 적용될 수 있습니다. 그래서 인산이라는 구조에는 틀린 구조가 아니라 4개보다 더 많은 전자. 즉 네 쌍보다 더 많은 전자 10개가 들어와도 되고

그것을 확장된 옥텟이 적용된다라는 말로 표현하더라라는 것을 기억하시면 되겠습니다. 이게 인산에서 여러분이 첫 번째로 알아두셔야 될 사항이 되겠고요.

다음으로 당-인산 골격에 대해 얘기하면서 인산의 역할에 대해 조금만 더 추가해서 설명하도록 하겠습니다. DNA 나선 구조를 이루려면 얘네가 어쨌든 연결되어야 해요.

여러 개의 뉴클레오타이드가 연결되어야 하는데, 현재 가운데에 있는 인을 쳐다볼게요. 이 인이 이 위에 있는 뭐와 연결돼 있느냐? 당과 연결돼 있고요.

그리고 또 옆에도 당과 연결돼 있어요. 그러면 인산의 역할. 위, 아래로 지금 당이랑 연결이 되고 있습니다. 이걸 어떻게 표현하느냐면, 인산이 가지고 있는 3개의 OH가 있어요.

3개의 OH기가 무슨 역할을 하는지를 정리하시면 되는 거예요. 3개 중에 지금 2개가 어떻게 됐느냐면, 위로 당과 연결됐고 옆으로 당이랑 연결됐어요.

그러면 OH 중에서 2개는 당과 연결. 당과 공유 결합으로 연결됐고, 1개는 그러면 어떻게 됐느냐? 1개는 지금 여기 있어요. OH- 중 하나가 O-의 형태를 띠고 있는 겁니다.

밑에 글씨가 쓰여 있죠? 인산의 나머지 OH는 수소 이온을 내놓고 음전하를 띤다. 얘는 음전하를 띠는 형태로 있어요.

그래서 DNA 전체 구조가 안정성을 유지하는 형태를 만들어 내는 겁니다. 3개의 OH가 모두 다 당이랑 결합하는데 쓰이는 게 절대 아니고 2개만 위, 아래의 당과 결합하는 것이고

하나는 수소 이온을 내놓고 음전하를 띠게 됩니다. 이 역할, 충분히 물어볼 수 있겠죠. 그러면 위, 아래로 연결된 당은 더 이상 볼 게 없고요. 여기도 인산, 또 여기 연결이 되고 있겠죠.

이렇게 연결된 구조를 뭐라고 부르느냐면, DNA에서의 당-인산 골격이라고 불러요. 뼈대. 그러면 뼈대가 바깥쪽에 있으면 안쪽에 어떤 구조가 있다는 거죠.

뉴클레오타이드 중에 당이랑 인산을 봤어요. 지금 뭐가 빠졌어요? 염기가 빠졌죠. 염기가 이 골격 안쪽에 존재하게 되는 겁니다. 염기에 대해서도 봐야 되겠죠.

염기. 4개의 구조가 나왔고 내신 시험을 내면 친구들이 제일 많이 물어보는 게, 이거 외워야 되느냐고. 진짜 못 외우겠다고. 그러면 저는 외우지 말라고 하거든요.

이거 외우실 필요 없어요, 여러분. 우리 문제에서 이거 안 주고 얘가 누구니?라고 안 물어봐요. 여러분은 이 4가지 구조가 분명히 문제에서 나올 거야.

4가지 구조는 아데닌의 구조를 나타낸 것이다. 혹은 어떤 구조 중에 하나를 나타냈는데, 힌트를 다 줄 거라고요. 외우실 필요는 없고, 뭘 알아야 되느냐?

염기의 종류는 알아두셔야죠. 구조는 모르더라도 종류는 알아두셔야 됩니다. 4개 있네요. 아데닌, A라고 표현됐고요. 구아닌 G, 사이토신 C, 티민 T.

A, T, C, G는 알아두셔야 돼요. A, T, C, G 이렇게 네 종류가 있구나. 그러면 얘네의 역할. 얘네의 역할에서 제일 중요한 것은 바로 질소 원자예요, 질소 원자.

질소 원자에는 뭐가 있을까요? 어떤 형태에서 비공유 전자쌍이 존재하는 경우가 많죠. 그러면 질소가 그 비공유 전자쌍을 누군가한테 줄 수 있어요.

그러면 뭐로 작용할 수 있다는 거죠? 루이스 염기로 작용할 수 있다는 거죠. 실제로 질소를 포함하고 있는 4가지 형태들은 어떤 반응에서 염기로 작용할 수 있는 구조입니다.

A, T, C, G가 나와 있고 굳이 여기에서 한 가지 더 얘기해 주자면, 그러면 염기들이 아까 당-인산 골격 안쪽에 있다는 걸 알아냈어요.

2가지 가닥의 안쪽에 염기가 있다는 걸 알아냈다고요. 그러면 이쪽에 있는 염기랑 이쪽에 있는 염기랑 뭔가 그래도 당기는 힘이 있어야만 이 나선 구조가 정확하게 꼬일 수 있겠죠.

그러면 염기와 염기 사이에 당기는 힘이 도대체 무엇이냐? 그게 바로 수소 결합입니다. 염기랑 염기 사이에 작용하는 힘. 그러면 얘는 분자랑 분자 사이의 힘인 거죠.

왜냐하면 이쪽에 있는 분자, 이쪽에 있는 분자 사이에 당기는 거니까. 우리 아까 앞선 것에서 당과 인산이 연결되는 걸 보여 드리면서 걔네의 연결선에 뭐라고 적어 드렸느냐면

공유 결합이라고 적어 드렸어요, 공유. 공유는 분자와 분자 사이에 하는 게 아니에요. 뭐랑 뭐 사이에 하는 거예요? 여기도 뭐가 잔뜩 그려져 있지만, 원자랑 원자 사이. 그렇죠?

원자랑 원자 사이에 하는 게 공유 결합이고 수소 결합이라는 것은 분자랑 분자 사이를 이야기한다는 거예요. 분자랑 분자 사이의 힘입니다.

그러면 A와 G, C와 T가 아무렇게나 만나도 되느냐? 그것은 아니에요. 수소 결합을 하긴 하는데 항상 짝궁이 있습니다. 상보적인 결합을 한다.

자기의 짝을 찾아서 결합을 하는 거예요. 그리고 걔네들끼리 개수가 똑같은 것이고. 누구랑 누가 짝이냐면 아데닌과 티민이 짝궁입니다.

아데닌과 티민 사이에 수소 결합을 한다는 것. 이렇게 두 군데에서 수소 결합을 할 수 있어요. 그러면 나머지 얘는? 사이토신의 짝궁은 구아닌이에요.

사이토신은 구아닌과 짝이다. 얘네는 세 군데에서 이렇게 수소 결합을 할 수 있다라고 합니다. 그러면 A, T 사이에 수소 결합. C, G 사이에 수소 결합은 상보적인 결합이다.

짝궁끼리 만나야 한다고 정리가 가능하겠죠. 염기의 역할이었습니다. 염기는 얘네들끼리 수소 결합을 해서 안쪽에 안정한 구조를 유지한다. 바깥쪽에는 뭐가 있고?

당-인산 골격이 있고. 우리 기출문제 다시 보기 문제로 도대체 여기에서 어떻게 문제로 물어보고 있는지 확인해 보도록 할게요.

분자 (가)와 (나)의 구조식을 나타냈다. 옳은 것을 고르라고 합니다. (가)번이 누구인지 몰라도 된다고요. 누구인지는 모르겠으나 뭔가 스멀스멀 염기 같아. 이런 느낌만 있으시면 되고요.

(나)번은 알아야지. 이것의 정확한 이름, 정확한 종류는 몰라도 적어도 얘가 뭔지는 알아야 돼요. 우리 지금 생명 속의 화학에서 딱 2개를 공부합니다. 뭐랑 뭐?

아미노산과 DNA를 공부하죠. 이건 뭐야? 아미노산이죠. 아미노산 종류는 많거든요. 그 중에 사실 뭔지 몰라요. 위에 CH2, OH가 온 게 사실 어떤 이름을 갖는 아미노산인지 모르더라도

적어도 왼쪽에 아미노기가 있고 오른쪽에 카복시기가 있다면 얘는 아미노산 중 어떤 한 종류를 나타낸 것일 거다라는 결론은 내릴 수 있어야 된다는 거예요.

ㄱ번부터 해결해 보도록 할게요. (가)를 구성하는 탄소의 개수는 4개이다. 세보면 됩니다. 실수하지 않아야 하는 부분이죠. 탄소 여기 있어요. 그다음 여기도 탄소 있어요.

여기도 있네. 여기도 있어요. 또 여기도 있는데? 그러면 4개가 아니네요. 5개예요. ㄱ번은 그냥 쉽게 풀 수 있어요. 틀렸다.

(가)는 HCl에서 루이스 염기로 작용한다. 이게 왜 산, 염기 단원에 들어와 있는지를 ㄴ번이 알려주는 겁니다. 이 모습이, HCl이라고 하면 산성 수용액에서 어떤 역할을 하겠는가?

잘 봐요. 여기에 보면 N이 있어요. 이 N에는 비공유 전자쌍이 있고요. HCl 수용액이라고 하면 H+가 이온화가 되어 있겠죠. 그러면 내가 남아 있는 전자를 누군가한테 주네.

얘한테 줘요. 얘를 데려가겠죠. 전자쌍을 줬습니다. 전자쌍을 준다는 것은 우리 선택지에 나와 있는 것처럼 정확하게 루이스의 염기로 작용할 수 있다라는 뜻과 같습니다.

그래서 ㄴ번이 맞는 보기. 마지막 ㄷ번, (나)는 NaOH 수용액에서. 즉 염기 수용액에서 어떤 역할을 하겠는가? 브뢴스테드-로우리의 산으로 작용합니까? 그럴 수 있을 것 같은데. 왜?

뭐가 있으니까? 카복시기가 있으니까. 카복시기는 여기 H+를 내어놓을 수 있어요. OH-가 이렇게 떠다니고 있다면 얘랑 얘가 이렇게 전자쌍을 줘서 결합을 할 수 있겠죠.

OH-에서 H+를 데려갑니다. 물을 만들어요. 뭐로 작용한 거죠? NaOH에서 얘가 하는 역할. H+를 내놓았으니까 브뢴스테드-로우리의 산으로 작용할 수 있다고 할 수 있습니다.

그래서 ㄷ번도 맞는 설명. 정답은 ㄴ과 ㄷ으로 골라주시면 됐던 문제가 되겠습니다. 기출문제 다시 보기에 수능 문제가 한 문제 더 있습니다.

DNA를 구성하는 분자를 나타냈다. 그러면 당, 인산, 염기 중 하나씩 나타냈다라고 생각할 수 있고. 실제로 보니까 (가)번은 잘 모르겠어. (가)가 누구인지 잘 모르겠다.

그러면 (나), (다)부터 가시면 돼요. (나)번은 알 수 있습니다. 5탄당이네. 당. (나)가 당이야. 오른쪽은 뭘까요? 인이 포함되어 있잖아요. 인산이에요.

그러면 쟤는 뭐야? 질소를 포함하는 쟤는 염기가 되는 거죠. 물론 염기 중에 쟤가 아데닌일지 티민일지 사이토신일지 구아닌일지 암기하신 분들은 알겠지만, 안 외워도 된다고 했으니까

염기 중 하나를 나타낸 거다라고 생각하고 문제를 풀어요. ㄱ번, DNA에서 (가)라는 애, 염기는 (나)와 결합하고 있다. 이것은 너무 당연한 거야.

왜냐하면 뉴클레오타이드를 구성하고 있는 물질, 이 구조들이 뭉쳐 있어야만 어떤 하나의 구조를 이룰 거잖아요. 당과 염기와 그리고 인산.

이렇게 연결되어 있는 거니까 염기라는 것과 당이라는 것. 여기 당연히 이렇게 연결이 되어 있어야겠죠. 뭐로? 공유 결합으로 연결되는 겁니다, 당과 염기 사이는.

그러면 염기와 염기 사이는 무슨 결합? 수소 결합. 그 차이가 있는 겁니다. 어쨌든 ㄱ번은 정답이야. ㄴ번, DNA가 (-)전하를 띠는 것은 아까 공부했습니다. 뭐 때문이었죠?

인산에 있는 OH 3개 중에 1개가 H+를 내놓고 (-) 형태를 띠기 때문에 음전하를 띤다고 했어요. 이거 되게 많은 친구들이 실수하셨습니다.

일단 ㄴ번을 보고 (-)전하를 띠는 것은 OH가 이온화하기 때문이야. 동그라미를 쳤다는 거죠. 틀렸어요. 왜냐하면 (다)에 있는 OH라고 나와 있지 않았고

(나)에 있는 OH가 이온화하기 때문이라고 말장난을 했어요. (나)는 뭔데? 당이에요. 당에서의 OH는 이온화하는 OH가 아닙니다.

그래서 ㄴ번이 틀린 이유는 어디에 있다? 얘가 (나)가 아니에요. (다)라고 했어야 돼요. 그래서 ㄴ번은 틀린 보기가 되는 거예요.

ㄷ번, DNA에서 (다)의 OH 3개, 인산의 OH 3개가 모두 얘랑 결합하는데 쓰인다. 아니라고 했죠. 2개는 얘랑 결합했고 하나는 음전하를 띠게끔 H+를 내놓고 이온화가 된다고 했습니다.

ㄷ번도 틀린 보기. 정답은 ㄱ번 하나만 맞아서 ①번이었던 문제였습니다. 다음 문제, 2018년도 대수능 9월 모의평가에 나왔던 문제인데요.

DNA 2중 나선 구조의 일부를 모식적으로 나타냈고. 문제를 읽어드리는 거예요. X와 Y는 각각 당과 인산 중 하나이다. 누가 당이고 누가 인산인지 결정해야 되겠습니다.

너무 쉬워, 그런데 이건. 염기와 염기 사이에 점선. 이게 수소 결합. 그러면 뉴클레오타이드에 연결되어 있어야 하니까 염기랑 누구? 당이랑 공유 결합이 되어 있을 것이고

그리고 얘랑 인산이랑 공유 결합이 이렇게 되어 있겠죠. 결정 다 했네요. ㄱ번, X는 당이다. 그럴 수밖에 없죠. 여기 당이에요. ㄱ번 맞고, Y는 탄소를 포함한다. Y는 인산인데요?

인산은 H3PO4였죠. 아무리 찾아봐도 없어요. ㄴ번 틀렸고, 결합 a는 수소 결합이다. 결합 a가 어디 있어요? 질소와 수소 사이에 원자와 원자 사이의 결합입니다.

그렇다면 수소가 아니라 공유 결합이다라고 해 주셔야 되겠죠. 정답 찾는 건 되게 쉬워요. 정답은 ㄱ번 하나만 맞고, 제가 수소 결합에 대해서 한마디만 더 해 드리면

수소 결합은 일단 염기와 염기가 하는 건지는 알겠어. 정확한 정의가 무엇일까? 이렇게 정의를 내립니다. F나 O나 N에 붙어 있는 수소가 인근 분자의 F나 O나 N 사이.

얘네와 끌어당기는 힘. 그런데 얘네 셋의 공통점이 혹시 눈에 보이시나요? F, 전기 음성도 1등. O는 전기 음성도 2등.

즉 전기 음성도가 매우 큰 원소들 옆에 붙어 있는 수소를 얘기하는 거예요. 이 수소가 인근 분자의 얘네와 당기는 힘.

얘는 지금 F나 O나 N한테 굉장히 전자를 많이 뺏긴 상태가 되겠죠. 왜? 전기 음성도는 얘네가 훨씬 크니까. 나는 전자가 좀 부족한 상태야.

그런데 인근 분자에 전기 음성도가 큰 애들이 이렇게 있어. 그러면 서로 당기는 힘이 굉장히 크게 작용하겠죠. 분자와 분자 사이의 당기는 힘이 수소 결합이라고 정리하도록 하겠습니다.

기출문제 다시 보기까지 해서 우리가 지금 아미노산을 정리했고요. DNA에 대해서 정리를 끝냈습니다. 그러면 이제 같이 문제를 풀어봐야 되겠죠.

생명 속의 화학 문제 오늘 다 풀 거거든요. 먼저 2점 수능테스트 1번 들어가도록 하겠습니다. 뉴클레오타이드 그림이 그려져 있습니다.

물질 (가), (나)의 구조식을 보면서 문제를 풀라는 얘기인데 바로 결정합시다. 탄소 5개. 이거 뭐죠? 당. 오른쪽에 있는 건 중간에 P가 있어요. 인을 포함했고 OH 3개가 있어.

인산. ㄱ번, DNA의 골격을 이룬다. 공통점을 찾는 문제였습니다. 당, 인산 옆에 뭘 붙이고 싶어요? 골격. 당-인산 골격으로서 당과 인산은 DNA의 바깥 부분을 이룹니다.

ㄱ번 공통점 맞고요. ㄴ번, 확장된 옥텟 규칙을 만족하는 원자가 있다. 어디에? 여기에만 있는 거죠. 여기 P가 3주기에 있는 원소로서 얘는 전자를 더 끌어들일 수 있습니다.

하지만 당에는 전부 다 2주기 원소, 아니면 수소처럼 1주기 원소밖에 없기 때문에 확장된 옥텟 규칙에 해당되지 않는 겁니다. 공통점으로는 적합하지 않습니다.

ㄷ번, 뉴클레오타이드에서 염기와 공유 결합을 하느냐. 둘 다 하니? 물어봤거든요. 뉴클레오타이드의 구조. 당과 염기가 공유 결합으로 연결되어 있고

당이랑 인산이 공유 결합으로 연결되어 있어요. 그러면 지금 염기와 공유 결합을 하는 건 당은 맞아. 인산은? 이렇게 연결될 수 없겠죠. 그렇죠?

그래서 공통점으로는 적합하지 않습니다. ㄷ번 틀렸다. 정답은 ㄱ번 하나만 골라주시면 됐겠네요. 2번 문제로 넘어갑니다. 아미노산에 대한 문제가 출제되었고요.

역시나 중요한 부분에 이렇게 네모 박스가 되어 있네요. (가)번이 아미노기라고 했습니다. 염기의 역할을 할 수 있는 구조. 어떤 작용기라고 보시면 되고요.

그다음 (나)번이 카복시기. 얘는 산으로서의 역할을 할 수 있는 부분. 나는 염기로서의 역할을 할 수 있는 부분. ㄱ번부터 해결.

(가), (나) 중 아미노기는 (가)이다. 당연한 거 아닌가요? NH2가 아미노기니까 ㄱ번은 맞는 것이고. ㄴ번, NaOH에 녹이면. 이거 뭐야? 염기성. OH-가 많은 데에 녹이면

브뢴스테드-로우리의 산으로 작용하느냐? 산으로 작용해. 누가? 얘가 그럴 수 있느냐라고 물어보는 거거든요. OH-가 많거든요. 그러면 어디가 가서 얘와 반응하려고 할까?

당연히 산으로 작용할 수 있는 부분이 쟤랑 결합하겠죠. 여기가 H+가 빠져나가고 O- 형태로 남습니다. H+와 OH-가 물을 만들어 냅니다.

그렇다면 NaOH에 녹였을 때 얘가 무슨 역할을 했어? H+를 내어놓았어요. 그러니까 브뢴스테드-로우리의 산으로 작용한다는 ㄴ번은 맞는 보기가 되는 것이죠.

ㄷ번, 이번에는 반대로 HCl에 녹이면 대부분의 글라이신에서 (가)는 양전하를 띤다. 액성에 따른 아미노산의 형태, 전하를 알아놓으시면 좋다고 말씀드렸습니다.

H+가 많아요. 그러면 어느 부분이? 여기 염기로 작용할 수 있는 아미노기 부분이 H한테 전자쌍을 주고 NH3+의 형태가 될 거예요. 즉 전자쌍을 줬습니다. 뭐가 돼요?

루이스의 염기가 되면서 그 형태가 어떻게 된다? H 하나를 더 데려가면서 +가 된다. 대부분 (가)는 양전하를 띤다. 맞는 얘기가 되는 것이죠. ㄷ번이 맞다.

그래서 2번의 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ 해서 ⑤번으로 골라주시면 되겠습니다. 3번 문제로 넘어가도록 할게요. 3번은 DNA의 특성에 관련된 문제고요.

노트 필기 중에서 옳은 것만을 있는 대로 고른 것은?이 우리의 문제입니다. DNA를 이루는 분자의 종류. 디옥시리보스. 그러니까 당이죠. 그리고 구아닌, 아미노산.

아미노산이 여기에 왜 있죠? DNA를 이루는 분자의 종류는 당, 인산, 염기. 아미노산이 여기에 있을 게 아니죠. 특징, 티민은 DNA 2중 나선의 바깥쪽 골격을 이루는 분자이다.

이건 또 무슨 소리일까요? 바깥쪽 골격을 이루는 건 누구누구? 당-인산 골격이라고 했습니다. 티민은 염기 중 하나잖아. ㉡도 틀렸고 ㉠도 틀렸어.

㉢번, 구아닌이라는 것은 사이토신과 수소 결합을 하는 염기이다. 이거 하나 맞았네요. 구아닌은 사이토신과 세 군데에서 수소 결합을 할 수 있습니다.

㉢번은 일단 맞고 ㉣번, DNA는 수용액에서 양전하를 띤다. DNA는 양전하를 띤다? 이건 무슨 소리야? 양전하를 띠지 않습니다.

오히려 인산에서의 OH 3개 중 하나가 마이너스를 띠었잖아요. 음전하를 띤다고 해 주셔야겠죠. 정답은 ㉢번 하나만 맞았어요. 그러니까 ②번이었습니다.

이제 4번 문제로 넘어갈게요. DNA의 구조에 관련된 또 하나의 문제입니다. 이제 그냥 도식화된 그림만 봐도 뭐가 뭔지 알 수 있으시겠죠?

어디가 당이고 어디가 인산이고 어디가 염기인지 나는 알아. 왜냐하면 지금 티민이라고 나와 있기도 하거니와 이 점선이 나타내는 의미가 바로 수소 결합이라는 분자 간의 힘이거든요.

ㄱ번, (가)에는 인이 포함되어 있습니다. 여기 동그라미 볼게요. 이것도 맞지만 이 동그라미를 보면 위, 아래로 뭐랑 연결되어 있느냐? 당이랑 연결되어 있어요.

그러면 이 동그라미는 일단 누구라는 거예요? 인산이라는 얘기예요. 얘도 그러면 인산이네. 인산에는 당연히 인이 포함되어 있는 것이죠. 그래서 ㄱ번, (가)에는 인이 포함되어 있다.

얘는 그러면 뭘 할 수 있다? 확장된 옥텟 규칙을 만족할 수 있다. 확장된 옥텟을 만족한다. ㄴ번, (나)는 음전하를 띱니까? (나)가 어디 있느냐? (나)가 여기 당이거든요.

당이 음전하를 띠었나요? 이거 아까 기출문제에서 봤었는데. 당 때문에 음전하를 띠는 것이 아니라 인산의 3개의 OH 중에서 2개는 위, 아래로 연결되는데 쓰였고

나머지 1개가 이온화를 해서 O-의 형태를 띠었기 때문에 음전하를 띤다고 했습니다. 그러니까 ㄴ번은 틀렸죠.

ㄷ번, DNA 2중 나선 구조에서 티민과 수소 결합을 하고 있는 염기는 아데닌이다. 이거 암기하고 계시면 편하죠. 티민과 두 군데에서 수소 결합을 할 수 있는 것은 바로 아데닌입니다.

설마 이 구조. 여기 고리 2개니까 아데닌이네? 하면서 외워서 하셨을 수 있어요. 하지만 그것보다는 우리가 알고 있는 정확한 지식을 사용해서

ㄷ번이 맞다고 결정해 주시는 게 더 좋습니다. 정답은 ㄱ과 ㄷ으로 골라주시면 되겠네요. 6번 문제로 넘어갈게요. DNA의 2중 나선 구조와 관련된 문제가 계속 나오고 있습니다.

5번 문제로 넘어가도록 하겠습니다, 5번. 아미노산의 반응이었어요. 6번과 착각을 했습니다. A가 있고 여기 염산이 있어요. 일단 염산에 HCl을 쓰고 갑시다.

문제 읽어봐야 될 것 같거든요. 문제가 지금 아미노산의 일종인 글라이신을 용액 A와 그리고 염산에 각각 넣었을 때의 입자의 구조를 나타냈다.

그때 입자의 구조, 형태. 이거 제가 직접 아까 써 드렸어요, 초반에. 지금 COO는 마이너스. NH2는 NH3+. 즉 현재의 조건, 전기적 중성을 만들어 낸 상황입니다.

용액의 액성을 따져 보면 얘는 중성 상태가 되는 것이죠. 아미노산을 중성 수용액에 녹이면 여기는 COO-, 저기는 NH3+. 합해서 0이 되는 중성.

즉 A라는 수용액은 중성 수용액이라고 할 수 있는 것이고. ㄱ번, 염산이에요. 아미노산을 산성 수용액에 넣었을 때의 형태를 적어보라는 얘기예요.

H+가 많다. 그러면 이 중에서 어디가 H+를 데려올까요? 여기 COO-에 있는 형태가 H+와 결합해서 ㉠번에 들어가는 형태를 정확하게 쓰면 이렇게.

여기는 가만히 있고 C, H, H, 여기가 COOH. 이렇게 될 거라는 얘기예요. 그러면 산성에서는 무슨 전하? (+)전하를 띠겠다. 됐죠? ㄱ번입니다.

고체 상태의 글라이신에서 분자당 비공유 전자쌍의 개수가 5개입니까? 고체 상태에서 물어보는 겁니다. 얘는 전부 다 수용액, 얘도 수용액이에요.

그러면 고체 상태의 그림을 다시 한 번 그려보면, 아미노기와 그리고 여기 H, H. 글라이신이니까. 그다음 COOH. 이게 고체 상태의 글라이신이거든요.

비공유 전자쌍의 개수를 세어보래요. 여기 질소에 1개. 그다음에 O에 2개. 여기 O에도 2개. 총 몇 개? 5개. 그래서 5개의 비공유 전자쌍이 존재합니다.

ㄱ번은 정답이에요. ㄴ번입니다. ㉠이 음전하를 띠느냐. ㉠이 어디 있는데? 여기, 플러스네. 양전하를 띠고 있죠. 그래서 ㄴ번은 틀렸습니다.

글라이신은 NaOH, 즉 염기성에서 한 가지를 더 사용해 보라는 거죠. 브뢴스테드-로우리의 산으로 작용할 수 있다고 물어봤어요.

아미노산이 염기 수용액에서 산으로 작용할 수 있는지를 물어봤어요. 너무 당연해요. 왜냐하면 염기로 작용할 수 있는 부분도 있고 산으로 작용할 수 있는 부분도 있으니까

염기성 수용액에 넣으면 이 중에서 여기 이 부분 NaOH에서 OH-가 H+와 결합하면서 H+를 데려가겠죠. 즉 얘가 할 수 있는 역할은 H+를 내놓는 역할을 할 수 있다는 거예요.

브뢴스테드-로우리의 산으로 작용할 수 있습니다, 충분히. 그래서 ㄷ번도 맞는 설명이 돼요. 정답은 ㄱ, ㄷ으로 골라주시면 되겠습니다. 이제 진짜 6번 문제. DNA 2중 나선 구조입니다.

(가)번에서 되게 큼직하게 표현되어 있고 (나)번, (다)번은 같은 축에 써져 있고 점점점점에 (라)번이 쓰여 있어요. 보자마자 뭐가 뭔지 알 수 있어요.

(가)번은 전체 골격을 나타냈어요. 그러면 (가)가 나타내는 것은 당-인산 골격을 나타내고 있으며. 그렇죠? 그다음에 (나)와 (다)는 뭔지는 몰라도 일단 안쪽에 있어. 염기야, 염기.

염기와 염기입니다. (다)도 염기고 (나)는 또 다른 염기겠지. 짝궁이겠지. 염기′이라고 써볼게요. 그리고 여기는 점점점점, (라)번은 수소 결합.

염기와 염기 사이의 수소 결합을 표현하고 있는 그림일 겁니다. ㄱ번, (가)를 구성하는 분자는 2가지이다. 당, 인산 2가지 맞죠. ㄱ번 맞고, ㄴ번 DNA 2중 나선 구조에서

(나)와 (다)의 개수는 같다. 보세요. 얘랑 얘가 어떤 결합? 수소 결합을 하는데 그 결합이 상보적이에요. 개수가 서로 같으니까 상보적으로 결합할 수 있는 거예요.

그래서 상보적 결합이니까 똑같은 개수를 포함하고 있다. ㄷ번, (라)는 수소 결합이다. 맞아요. 분자와 분자 사이의 수소 결합을 나타내고 있는 중입니다.

정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ ⑤번으로 골라주시면 되겠습니다. 어렵지 않으셨죠? 그다음에 7번 문제로 넘어갑니다. 아미노산의 반응이라는 제목이 붙어 있어요. 뭘 물어보는 걸까?

알라닌과 세린의 구조식. 제가 그랬잖아요. 이거 안 외워도 된다고 했죠. 어차피 문제에서 얘가 세린이고 얘가 알라닌이야라고 준다고 했어요.

얘가 알라닌이고 얘가 세린이래요. 그렇구나. 그다음 X는 한 분자당 수소 원자의 개수와 비공유 전자쌍의 개수가 같대요. 둘 중에 X가 누구인지 결정하면 되는 것이죠.

그러면 한 번 세어볼까? 수소 원자의 개수. 여기는 5개, 6개, 7개. H 7개. 비공유 전자쌍은 몇 개일까요? 비공유는 노란색으로 표현해 볼게요.

여기 하나, 그리고 2개, 3개, 4개, 5개. 그런데 X는 뭐라고요? 같대요. 얘 아닌 것 같아. 얘 확인해 봐야 되겠죠. H가 몇 개냐? H는 2개, 3개, 4개, 5개, 6개, 7개.

그리고 비공유는 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱 개. 얘다. 얘가 X예요. 세린이 바로 X가 됩니다. X를 (가)에 넣으면 양이온이 된다.

세린이라는 아미노산을 (가)에 넣으면 양이온이 된대요. 여러분 기억나세요? 산성에 넣었을 때의 전하와 염기성에서 넣었을 때의 전하 기억나요? 언제 양이온이 되었어요?

산성에 넣었을 때 양이온이 띠었잖아요. COO- 이쪽이 H+와 결합해서 혹은 이 고체 상태 그대로라면 NH2에서 이 N에 루이스 염기로 작용해서 H+를 데려옴으로써

H3N+ 이 형태가 된다고 했잖아요. COO-가 되고, COOH가 되고. 그래서 여기 양전하를 띤다고 했습니다. 즉 (가)라는 것은 무슨 용액? 산성 수용액이어야 된다는 거예요.

그때 양전하를 띠게 됩니다. ㄱ번 해결해 볼까요? ㄱ번, 아미노산이다. X에 대한 설명으로 골라라. 당연히 아미노산인 거죠. 아미노산 맞고요.

우리 문제의 첫 번째 발문에 이런 말이 나와 있었어요. X는 알라닌, 세린 중 하나이고 (가)라는 수용액은 HCl과 NaOH 중 하나이다. 사실 이거 안 읽고도 문제를 풀었죠. 어떻게?

양이온이 된다는 것을 토대로 산성 수용액에 넣었을 때의 전하의 상태로 바로 풀어냈어요. ㄱ번 일단 맞고요. ㄴ번, 비공유 전자쌍의 개수가 7개다. X에 대한 설명이니까 X는 비공유 7개.

아까 수소의 개수와 같다고 했으니까 맞고. (가)와의 반응에서 X라는 애는 브뢴스테드-로우리의 염기로 작용할 수 있다. 브뢴스테드-로우리의 염기는 H+를 받는 것. 받개.

진짜 그랬나? 여기 NH2에서 비공유 전자쌍 보이시죠? 이 비공유 전자쌍이 누구한테 제공됐느냐면 산성 수용액에 있는 H+한테 제공됐어요. 그러면 어떻게 한 거야? 얘 데려간 거죠.

데려갔으면 얘가 H를 받은 거죠. 브뢴스테드-로우리의 염기 겸 루이스의 염기로 작용한 것입니다. ㄷ번이 맞는 설명이 돼요. 그래서 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 다 맞는 문제가 되었습니다.

7번에 ⑤번이 정답이었어요. 그다음에 8번 넘어갈게요. 공유 결합과 수소 결합의 차이를 알아내는 겁니다. 결합의 종류가 A와 B 사이가 공유 결합, B와 C 사이가 공유 결합.

그런데 A와 D 사이는 수소 결합이래요. 그러면 A와 D는 일단 누구야? 얘는 염기야, 염기. 그렇죠? 그다음에 뉴클레오타이드의 구조를 상상해 보면

당이 있고 염기가 있고 여기 인산이 있었어요. 물론 염기는 그 인근에 있는 또 다른 염기와 수소 결합을 했고요. 당, 인산. 이런 쪽으로 쫙 연결이 됐던 모습이었죠.

A와 D가 둘 다 염기입니다. 종류는 몰라요. 하지만 A가 염기라는 사실을 알지. 염기는 누군가와 공유 결합을 하고 있습니까?

당이랑 공유 결합을 하고 있습니다. 염기는 인산과 만나지는 못했어요. 그러면 B가 누구야? B가 당이 되는 것이죠. 그러면 C 결정 났다. B가 당이니까 C는 인산이야.

문제 다 풀었죠. ㄱ번, X는 구아닌입니까? 당연히 우리한테 외워서 풀라고 하지 않았겠죠. 우리 문제를 보면 사이토신, 인산, X, 디옥시리보스 중 하나이다.

디옥시리보스는 B가 가져갔어요. 그리고 C는 인산이 가져갔어요. 그러면 남아 있는 건 X와 사이토신. 이 두 개만 남아 있습니다.

사이토신과 인산 중 하나이다. 그러면 사이토신이랑 뭐랑 결합하죠? 구아닌이랑 결합하는 것이죠. A랑 D 중에 누가 사이토신인지는 모르겠으나

어쨌든 사이토신이 포함되어 있다면 얘랑 수소 결합을 할 수 있는 애는 무조건 구아닌밖에는 될 수 없는 거예요. 그러니까 ㄱ번에 X는 구아닌이다가 맞는 보기가 되는 거예요.

왜냐하면 얘랑 결합할 수 있는 건 이거밖에는 없으니까. 그렇죠? ㄴ번, C에는 확장된 옥텟 규칙이 적용되는 원자가 있어요. 인산이라서 인을 포함하거든요.

ㄴ번이 맞고 B와 D가 포함된 뉴클레오타이드에서 얘랑 얘 사이에 공유 결합이 존재합니까? B는 당, 그리고 D가 뭐였어요? 염기였어요.

여러분, 당과 염기 사이에 정확하게 뭐예요? 공유 결합을 하는 거 맞아요. 그래서 ㄷ번도 정답입니다. 그래서 8번의 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ ⑤번이었어요.

이게 우리 2점 수능테스트 마지막 문제였고요. 3점 수능테스트 4문제 풀어보도록 하겠습니다. 아미노산과 인산의 공통점과 차이점을 나타낸 것이다. 아미노산과 인산의 공통점과 차이점.

ㄱ번, 단백질을 구성한다는 ㉠에 해당한다. 단백질을 구성한다. 누가? 아미노산이. 인산은요? DNA를 구성하죠. 여기는 공통점이고 여기는 공통점이 아닌 부분이니까

ㄱ번에서 얘기하는 것은 맞는 것이죠. 여기가 지금 아미노산이고 여기가 인산이니까 ㄱ번은 맞아요. NaOH에서 브뢴스테드-로우리의 산으로 작용한다는 ㉡에 해당한다.

㉡에 해당한다는 건 얘와 얘의 공통점으로 작용할 수 있는지를 물어본 것이죠. 정말 그런가? 일단 아미노산. 여기에는 누가 있어? 아미노기와 카복시기가 있어요.

그러니까 NaOH 염기성에서 충분히 브뢴스테드-로우리의 산으로 작용할 수 있어요. 그리고 인산도 어때? 산이잖아요. H+를 내어놓을 수 있습니다.

그래서 OH-와 물을 만들어 내면서 형태 결합을 충분히 할 수 있습니다. 산성인 구조를 가지고 있느냐? 즉 ㉡번의 공통점에 들어가는 것은 ㄴ이 적합합니다.

마지막 ㄷ, 뉴클레오타이드에서 염기와 공유 결합한다는 ㉢에 해당된다. 뉴클레오타이드에서 염기와 공유 결합. 아미노산은 염기랑 상관이 없어요. 그렇죠?

그러니까 ㉢번에만 해당하는 것. 염기와 인산이 과연 공유 결합을 하겠는가? 그런데 이것도 실수하면 안 되죠. 염기라는 것은 인산이랑 곧바로 공유 결합 하지 않아요.

당이랑 공유 결합을 합니다. 그래서 ㄷ번은 말 자체가 틀린 거야. ㄷ번은 틀렸다. 정답은 ㄱ, ㄴ만 골라주셔야 됐던 문제입니다. 2번 문제입니다.

글라이신의 구조식을 나타냈고, 표는 2가지 수용액 (가), (나)에 얘를 각각 녹였을 때 한 분자에 존재하는 공유와 비공유를 나타냈다고 합니다.

그리고 (가)와 (나)는 산성 또는 염기성 수용액 중 하나를 나타내는 거래요. 하나씩을 나타낸다고 해요. 그러면 (가)에 녹였을 때 공유가 x개, (나)에 녹였을 때 공유가 x+2개래요.

여기에서 뭔가 우리한테 주는 힌트가 있을 것만 같습니다. 어떻게 하셔야 되느냐면, 지금 수용액에 녹였을 때의 개수를 나타낸 거니까 이걸 산성 수용액에 녹여 봅시다.

산성 수용액에서의 모습은 어떻게 되느냐? H3N+, C, H, COOH에 H. 이게 산성에서의 모습이죠. 그리고 염기성 수용액에서의 모습. 여기 H2N 그대로 있고 COO-, H.

이렇게 되는 것이죠. 산성에서는 여기 H가 붙는 것이고 염기성에서는 H 하나가 나가서 이런 형태가 되는 겁니다. 공유 전자쌍의 개수를 세어 볼까요?

3개, 4개, 5개, 6개, 7개. 여기 잘 봐야죠. 여덟, 아홉입니다. 공유 전자쌍의 개수가 현재 9개예요. 그러면 밑에는 몇 개일까? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯. 여기 잘 봐야죠.

C, O, O- 이런 식으로. 그러면 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉 개. 여기 9개. 제가 실수했네요. 여기는 11개죠. 여기 하나 더 있고 여기 하나 더 있으니까.

11개의 공유 전자쌍, 9개의 공유 전자쌍입니다. x와 x+2가 결정난 것 같아요. 여기가 9가 되고 여기는 9+2니까 11입니다. 그러면 9인 게 염기성에서의 수용액이니까

(가)가 염기성 수용액. 그리고 (나)가 산성 수용액 상태를 나타낸다는 걸 충분히 알 수 있어요. ㄱ번입니다. pH는 (가)가 (나)보다 크죠.

pH7이 중성이고 pH7보다 작은 게 산성이고 7보다 큰 게 염기성이니까 ㄱ번은 맞는 보기. x+y가 15입니까? y 구해야 돼요. 염기성에서 녹였을 때 비공유 전자쌍의 개수가

하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯. 그렇죠? 그래서 여기 6개예요. 합치면 15 맞습니다. ㄴ번 정답. ㄷ번, 글라이신을 (나)에 녹였을 때, 산성에 녹였을 때 브뢴스테드-로우리의 염기이자

루이스의 염기로 작용한다. 그렇죠, H+를 데려오려고 내가 전자쌍을 제공하고 그렇게 해서 H+를 데려올 거거든요. 그래서 2가지 염기로 모두 작용할 수 있습니다.

정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ ⑤번이에요. 3번 문제로 갑니다. 뉴클레오타이드를 구성하는 분자 중 하나를 나타냈고, X와 Y는 탄소 원자에 결합되어 있는 나머지 부분의 화학식이라고 합니다.

이미 아는데. 아미노산이니까 C, O, OH. 그리고 여기는 NH2 이런 형태가 되겠죠. ㄱ번, (가) 아미노산을 NaOH에 넣으면 Y 부분은 (-)전하를 띠겠습니까?

NaOH에 넣었어요. 그러면 H+를 내놓고 여기 결합을 하게 되겠죠. 여기는 O- 형태로 존재하게 될 겁니다. 그래서 Y 부분이 (-)를 띤다.

DNA 2중 나선 구조에서 (나)는 수소 결합을 형성한다. 여기 질소 봐봐. 질소 많잖아요. 얘가 염기니까 수소 결합을 형성할 수 있습니다. ㄴ번 맞고요.

(가), (나)의 분자당 탄소 원자 수의 합은 8이래. 해 봐야 돼. 하나, 둘, 세 개. 여기 3개다. 그다음 얘는 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개. 3+5 하실 줄 알죠? 3+5=8입니다. ㄷ 정답입니다.

정답은 3개 다, 그래서 ⑤번이었어요. 4번 문제입니다. (가)는 아미노산이고, 이것 저것 다 나와 있거든요. 구해야 돼요. HCl과 NaOH에 각각 넣으면 이렇게 된다고 합니다.

(나)에 있는 공유 전자쌍의 개수는 11개. 그다음 (나)와 (다)는 같은 전하를 띤대요. 일단 우리가 생각할 수 있는 게 뭐냐하면, 산성 수용액과 염기성 수용액에 넣고 얘가 아미노산이다.

그러면 NH2와 COOH 구조가 뭔가 결합에 참여했을 거라는 생각을 충분히 할 수 있고요. (가)번이 산성과 반응하는 상태예요. 아미노산의 구조를 제가 하나 그려보도록 하겠습니다.

H2N, 그다음 C, 모르니까 R, 그다음 COOH. 여기 H라고 표현해 볼게요. 이 형태에서 HCl과 만났다는 것은 H+를 뭔가 얘가 데려갔다는 거예요. 여기 뭐가 될까?

H3N+ 되겠죠. 여기는요? COOH는 그대로 있어요. 그러면 (나)번에 들어갈 것이 바로 이렇게 되는 것. (가)번에 들어가는 것은 아까 선생님이 처음에 출발시켰던 NH2가 되겠죠. 됐어요?

그다음 반응2입니다. 이번에는 NaOH와 반응을 시켰어요. OH-예요. 이 중에 어디가 달려 나갈까? 여기 H+가 달려 나가겠죠. 그러면 (다)번에 대한 구조나 (라)번에 대한 구조에서

H2N과 C, R, COO-. 이런 식의 형태가 그려질 겁니다. 그리고 (라)번에 Na+. 사실 확인을 해 봐야 될 것 같아요. 얘가 Na인지 얘가 Na인지는 확인해 봐야 할 것 같습니다.

(나)에 있는 공유 전자쌍의 개수가 열하나래요. 이 형태에서 11개의 공유 전자쌍을 만들려면 여기에 H가 와야 합니다. 글라이신이죠. 그러면 해결해 볼까요?

반응1에서 (가)는 루이스 염기로 작용합니까? 그렇죠. 루이스 염기로 작용해서 전자쌍을 줬어요. H+를 데려왔습니다.

(가) 1몰을 완전 연소시킬 때 생성몰의 몰수 비가 CO2:H2O=4:5이다. 갑자기 화합물의 조성, 탄화수소가 나온 것 같죠? C와 H의 개수를 생각하시면 됩니다.

(가)에 들어 있는 탄소의 개수가 몇 개냐면, 탄소의 개수가 1개, 2개입니다. CO2는 1몰 태웠을 때 2개가 만들어질 거고요. 수소의 개수가 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개입니다.

물은 그것의 절반만큼 만들어집니다. 정확하게 4:5가 맞습니다. ㄴ번 정답. (라)에 있는 비공유 전자쌍의 개수가 6개입니까라고 했는데요.

(나)와 (다)가 같은 전하를 띤다. (나)가 (+)를 띠었어. 그러면 (다)도 (+)를 띤다는 거니까 우리가 아까 가정했던 것처럼 (라)가 (+)를 띠는 얘가 아니라 (라)가 누구였다?

(다)가 이거고 (라)가 (-)를 띠는 이 형태가 된다. 됐죠? (라)에서의 비공유 전자쌍의 개수 1개, 2개, 3개, 4개, 5개, 6개. 이게 H였고. 그러면 6이다. ㄷ번 정답이 됩니다.

그래서 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ 이번에도 ⑤번이었습니다. 정답이 ⑤번이 많네요. 이렇게 해결해 봤습니다. 생명 속의 화학과 문제 풀이까지 해서 수능특강 마무리를 지었습니다.

여러분, 50강 정말 적지 않은 시간이었음에도 불구하고 선생님과 같이 끝까지 잘 따라와 준 거 너무 기특하고 대견해요.

앞으로 남은 시간들도 지금 그 마음가짐 그대로 공부하셨으면 좋겠습니다. 선생님이 여러분에게 마지막으로 들려드리고 싶은 말은 이 말입니다.

별은 밤에 빛났고 해는 낮에 빛났고 낮과 밤으로 노력한 너는 이제 빛날 차례다. 우리 친구들이 정말 반짝반짝 가장 많이 빛나는 그 날이 바로 수능 그 날이 되기를 바라면서

선생님은 이렇게 50강 완강을 짓도록 하겠습니다. 함께 해 준 여러분, 너무 고마웠고요. 앞으로 남은 시간도 파이팅 하시기를 바라겠습니다. 수고 많으셨습니다.
