화학의 신이라고 불리고 싶은 화학의 양진석입니다. 자, 이번 강의는 35강이고요. 강의 제목은 중화 반응입니다. 중화 반응은 35강과 36강을 통해서 기본 개념을 정리할 거고요. 교재는 다소 쉽게 만들었습니다.

만들었고, 지금 이 강의에서 핵심은 어떤 거냐면 강의 진행은 지난번에 배웠던, 앞에서 배웠던 것을 한번 복습을 할 거예요. 한 15분 정도 걸릴 거 같습니다. 그다음에 중화 반응을 진행할 건데 왜 그렇게 짰느냐,

이유를 말씀드리겠습니다. 아마도 수강생들이 공부를 하면서 내가 이 파트만 공부해야 돼. 하고 딱 찍는 데가 있습니다. 어디냐, 양적 관계, 그다음에 금속의 반응성, 그리고 중화 반응이에요.

그러면 내가 중화 반응 공부해야지 하고 아무것도 안 보고 탁 들어올 거란 말이에요. 그런데 앞에서 시작하자마자 굉장히 중요한 거. 수능 문제에 무조건 출제될 수 있는 바로 산과 염기의 정의를 다시 한번 복습을 하겠습니다.

복습 과정은 이렇습니다. 제가 설명만 쭉 했고요. 여기 파워포인트 보시면 아레니우스 산과 염기의 정의가 있고, 브뢴스테드-로우리가 있고, 루이스가 있지 않습니까? 먼저 아레니우스 정의는 기준이 중요합니다.

이 팁은 어떤 거냐면 아레니우스=물이에요. 아, 아레니우스는 반드시 물에서만, 반드시 물에서만 하는구나. 물에 녹아야 무슨 말을 할 수 있구나. 그걸 꼭 기억하시고요. 물에 녹아서 H+를 내놓은 걸 산이라고 한다고 했어요.

H+를 내놓는 건 산이다. 이 말은 브뢴스테드-로우리라고 일치합니다. 그런데 물에 녹아서 H+를 내놓는다고 얘기하면 이거는 아레니우스, 그냥 H+를 내놓는다고 얘기하면 이거는 브뢴스테드-로우리 말씀을 드리고요.

자, 그래서 H+ 내놓는 물질이고, 그럼 염기는 뭐냐, OH-를 내놓는 거다. 그러면 아레니우스 정의에 한계가 있습니다. 아레니우스 정의가 좀 편협해요. 왜냐면 물에 녹지 않으면 성립이 안 되는 거예요.

물에 녹아야 성립이 되는 거고, 물에 녹지 않으면 성립이 안 됩니다. 또 물에 녹는다 할지라도 H+를 내보내지 않으면 성립이 안 돼요. 그래서 한계가 뭐냐, 암모니아를 한계로 딱 봅니다. 암모니아는 염기성인 건 다 압니다.

그런데 암모니아는 물에 녹아요. 물에 녹아서 어떻게 된다. OH-를 내놓는단 말이야. 그러니까 아레니우스에 의하며 암모니아는 물에 녹아서 OH-를 내놓는데 근데 암모니아는 우리가 아레니우스 염기라고 하지 않아요.

왜 그럴까? 이 부분이 교과서에 안 나왔다고. 그래서 제가 얘기하는 거예요. 이제 아레니우스를 보완해서 양진석이 왔다. 무슨 얘기냐, HX라고 했는데 물에 녹아서 H+X-가 있다면 H+가 있기 때문에 이거는 산이다. 가능하죠.

그다음에 BOH가 있다면 BOH는 물에 녹아서 B+OH- 되니까 OH- 나왔다. 괜찮아요. 그런데 암모니아는 물에 녹아서 OH- 나오는 거 같은데 왜 안 되냐, 이 점이 중요합니다. OH-가 여기도 있어야 돼요.

너도 있고 나도 있어야 된다. 이렇게 보면 딱 맞습니다. 그런데 암모니아는 왜 안 되냐, 암모니아는 OH가 없잖아요. 그래서 중간 과정이 생략됐다고 얘기하는 겁니다. 암모니아는 NH3잖아요. 그럼 일단 물과 만나.

물과 만나서 NH4OH 이게 암모니아수입니다. 암모니아수가 되고 NH4+가 되고 OH-가 되니까 그렇구나. 암모니아수는 아레니우스 염기입니다. 그러면 암모니아는 아레니우스 염기라고 부를 수가 없어요.

그래서 한계점이 있고, 그러면 다른 기준이 필요하겠다. 그 다른 기준이 뭐냐, 바로 브뢴스테드-로우리입니다. 그래서 이거 보세요. 똑같이 수소 이온을 내놓는 물질을 산이라고 한다. 똑같아요. 대신 이건 뭐예요?

물이란 말이 없습니다. 그렇구나. 이 두 가지 정의의 핵심은 뭐다? 바로 물이죠. 물에 녹았냐, 안 녹았냐, 물에서 했냐, 안 했냐, 그 차이가 바로 아레니우스와 브뢴스테드-로우리입니다.

그러면 브뢴스테드-로우리는 수소 이온을 내놨기 때문에 그럼 H+를 받으면 뭐라고 그랬어요? 받으면 염기가 되는 겁니다. 그리고 브뢴스테드-로우리의 가장 중요한 건 어떤 거냐면 상대적 개념이에요. 자, 옆으로 빼겠습니다.

상대적 개념이기 때문에 어떠한 방법이 있느냐, HA가 있다고 칩시다. 그리고 물이 있었다. 이거 복습입니다. 갑니다. H3O+ 이거를 옥소늄 이온, 다른 말로 하이드로늄 이온이라고 그래요. 더하기 A-가 되는데

이 과정을 찬찬히 보시면 이 H+가 물에게 주었다고 표시하는 거죠. 물론 HA가 물에 녹아서 H+가 나왔다고 해도 괜찮아요. 왜냐면 이게 H+니까, 이렇게. 그러면 제가 지난 강의 때 말씀을 못 드린 거 뭐냐면

이 둘이 똑같은 거냐. 우리는 같이 씁니다. 그럼 실제로 H+가 있는 거냐, H3O+가 있는 거냐. 뭐가 있는 거 같아요? 실제로는 H3O+가 있습니다. 왜 그러냐면 H+는 양성자 한 개예요.

껍데기도 없고 아무것도 없는 플러스 원자핵만 있다고 근데 물에 들어가면요, 물에 비공유, 즉 산소에 있는 비공유가 디글디글해요. 엄청 많아. 그러니까 혼자 H+가 노는 꼴을 못 봐요. 이리와, 이리와 해서 붙여 버리죠.

그래서 실제론 이겁니다. 하지만 이렇게 많이 쓰죠. 그러면 이거는 아레니우스 산이기도 하고, 브뢴스테드-로우리의 산이기도 합니다. H+를 내보냈기 때문에. 그런데 물 입장에서는 어떤 입장이냐,

물은 그냥 중성이 아니고 물 입장에서는 내가 처음에 H2O로 있었는데 반응 끝나고 났더니 H3O+로 바뀌어 있습니다. 이렇게, 이렇게 바뀌어 있어요. 누군가가 나에게 H+를 준 거예요. 그렇다면 이 H+가 들어왔다.

그럼 H+를 받았기 때문에 나는 염기라고 새로운 정의를 하는 겁니다. 이게 교과서 내용이에요. 하지만 이렇게 공부하는 것도 맞지만 수능 실전에 가면 더 빨리 풀어야겠죠. 정확하게 풀어야겠죠. 그래서 이렇게 한번 해봅니다.

잘 보세요. H+를 줬네. 너 산, 난 염기야, 그냥. 봤어요? H+를 줬네. 그럼 산, 넌 염기야. H+를 줬는지 안 줬는지 어떻게 압니까? 여기를 보면 돼요. 같은 A를 보면 돼. H를 보지 말고 같은 A를 봤을 때 H+가 없죠.

왜 H+가 없느냐, 나갔으니까. 확실하냐, 난 H+를 받았다. 그래서 H3O+로 확인이 가능한 겁니다. 이게 산과 염기라는 거예요. 바로 상대적 개념이라는 거 이용하면 쉽게 풀 수 있습니다.

그런데 브뢴스테드-로우리도 당연히 한계점은 가지고 있습니다. 어떤 한계점이 있느냐, H+가 존재하지 않으면 한계점이 있어요. 만약에 BH3+NH3라고 한다면 H+가 없어요. H는 있는데 H+가 없다고, 이렇게 헷갈리니까

BF3+NF3로 해버리면 아예 H 자체가 없죠. 그렇죠? 그러기 때문에 이렇게 봤을 때 산과 염기라고 하면 할 말이 없습니다. 이런 거 어떻게 할 거냐고. 또 CaO+SiO2가 있습니다. 그래서 CaSiO3가 된다면 이런 건 어떻게 하죠?

산과 염기의 반응이라고 써 있어요. 어, 이게 어떻게 산과 염기지? 자, 이런 것들을 해결해야 됩니다. 즉 물이 있어야 되는 아레니우스에서 물이 없습니다. 그래서 새로운 정의가 필요해서

브뢴스테드-로우리 정의가 필요했던 거고, 이번에는 H+가 왔다 갔다 해야 되는데 H+가 없어요. 그러면 새로운 정의가 필요한데 그게 바로 루이스입니다. 루이스 정의는 어떻게 표시하냐면 비공유 전자쌍을 받으면 산이에요.

그리고 비공유 전자쌍을 주면 염기입니다. 수험생 여러분들, 이런 거 외우는 게 쉽지가 않아요. 너무 어려워. 인정. 그리고 H+를 주면 산이고, H+를 받으면 염기예요. 이런 거 외우는 게 너무 헷갈려. 주면 산, 두 가지밖에 없어요.

두 가지밖에 없는데 산과 염기, 산과 염기 헷갈린단 말이에요. 어떻게 하면 쉽게 할 수 있을까? 그래서 저는 개념의 혼용이 올 때는 항상 증명해라. 증명할 수 있는 자, 그 내용을 다 알고 있다는 거예요.

증명할 수 없는 사람은 내용을 아는 척 하는 거죠. 암기, 암기 하는데요. 물론 암기 중요해요. 암기가 중요하지 않다는 건 아닙니다. 외우는 거는 뭘 외우는 거냐, '칼칼나마알아철니주납수구수은백금',

'수헬리베붕탄질산플레나마알규인황염아칼칼' 이런 거는 외우는 거예요. 그런 건 그냥 외우는 거고, 증명을 한단 얘기는 그 과정의 논리를 다 구성할 수 있다는 거거든요. 우리 화학 시간에 너무 어려운 얘기하나요? 그럼 보세요.

제가 한번 해볼게. 어떻게 증명하느냐, 아까 했잖아요. HX라고 할게요. 더하기 물, 이렇게. 그래서 H3O+가 되고, X- 된다고 한다면 이때 이 HX는 누가 봐도 뭡니까? 산이에요. 그렇죠? 근데 어려우면 HCl로 바꾸세요.

HCl이 물에 녹아 들어가서 아레니우스의 산이냐, 맞습니다. 맞아요. 그다음에 H+를 일로 준 거니까 브뢴스테드-로우리의 산이냐, 맞습니다. 됐죠? 그런데 H+를 제공한 게 아니고 알고 보니까 내가 비공유를 받은 거 아니야?

이렇게 보는 거죠. H+와 산소에 해당하는 물과 봤을 때 H3O+가 된다면 이거 혹시 내가 비공유를 제공받은 거 아니냐? 그럼 네, 맞습니다. 그럼 이게 루이스의 산이 됩니다. 아, 그렇구나. 됐죠.

이게 HCl를 얘기하고 있는 겁니다. 똑같은 산이야. 산은 안 변해. 안 변하는데 부르는 이름이 약간 바뀌는 거죠. 두 번째, H2O는 어떻게 할 것이냐, H2O는 아레니우스 정의에 의해면 아무것도 아닙니다. 아무것도 아니에요.

그런데 브뢴스테드-로우리 정의에 의하면 내가 H+를 줬고 나는 H+를 받았기 때문에 나는 염기라고 말할 수가 있는 겁니다. 됐죠? 세 번째, 그럼 루이스에서는 무슨 소리야. 내가 비공유 준 거거든. 내가 H+를 받은 게 아니야.

내가 비공유를 준 거라고 얘기하기 때문에 이건 염기입니다. 그래서 이쪽을 보면서 아, 이게 상대적 개념이라는 거까지도 알고 있으면 정리 다 한 거예요. 됐죠. 이렇게 정리해야 됩니다. 그러면 출제 위원들은 어떤 트릭을 쓸까?

어떤 방법을 쓸까? 어떻게 우릴 혼란스럽게 할까? 제가 만난 적은 없기 때문에 잘 모릅니다. 근데 제가 출제위원이라면 저는 이렇게 하겠습니다. 이런 식으로. 봤어요? CH3OH, 그다음에 이렇게 혹은 '가', '나', '다'.

물에 녹아서 산성을 띠는 건 누구냐, 아레니우스의 산은 누구냐고 한다면 '다'가 되겠습니다. 아레니우스 염기는 누구냐, 이건 산이고요. 염기는 누구냐고 한다면 '나'가 되겠습니다. 이렇게 나오면 어떻게 할 거예요?

제가 나중에 또 해드리겠지만 다른 강에서. CH3OH는요, 여러분들 이렇게 생긴 거예요. OH가 있다고 해서 무조건 염기가 아니라는 얘기예요. 이건 중성입니다. 알코올이죠. NaOH는 물에 녹아 들어가면 H+, O-가 되기 때문에 

이게 가능합니다. 염기. CH3COOH, OH 있잖아요. 이거는 어떤 거냐면 CH3COOH기 때문에 이렇게 생겼습니다. 그리고 이것은 H+가 빠져나와요. 이렇게. 산입니다, 이게. 아하, 알코올은 이온화가 안 된다.

제가 지난 시간에 이온화 얘기 많이 했죠? 이온화가 안 된다. 그러면 NaOH는 이온화된다. 여기는 이온화가 H+밖에 안 된다. 어려우니까 어떻게 외우느냐, C, O, OH를 그냥 외우자. 이렇게. 됐죠? 또 하나 외울까요?

P, O, OH가 있다면 이것도 외우자. 나중에 외워질 겁니다. 이거는. 그래서 이 H가 빠져 나온다는 거는 암기하고 있어야 돼. 됐죠? 너무 자세하게 가면 유기화학으로 가기 때문에 이 정도까지만 마무리 짓고요.

자, 이제 관련해서 한번 하드트레이닝 자료를 좀 보도록 하겠습니다. 그 전에 마지막으로 루이스 구조 하나만 보고요. 루이스 전자점식 좀 보면서 말씀드릴게요. 이게 브뢴스테드-로우리의 정의인데요.

자세히 보니까 아, 내가 H+를 주는구나, 그럼 산. 받으면 염기구나. 그 얘기예요. 지금은 이게 왔다 갔다 하지 않습니까? 정반응과 역반응이 왔다 갔다 하기 때문에 가역 반응인데 우리 화학Ⅰ에 가역 반응은 안 나오지만

한번 알아둘게요. 이거는 NH4+예요. NH4+, H가 일로 와버리면 내가 산, 네가 염기다. 이렇게 보는 거고요. 자, 루이스의 기준은 비공유 전자쌍이고요. H+가 중요한 게 아니라 이 비공유 전자쌍들은 이렇게 제공하기 때문에

비공유를 제공해주면 뭐가 된다? 염기, 받으면 산입니다. 그래서 비공유가 있어야 성립이 되는 거고. 마찬가지예요. CaO하고 SO2가 있을 때 비공유 CaO의 비공유를 이렇게 제공해주기 때문에 이게 염기고, 이게 산이다.

이렇게 외우는 거고요. 사실 이 부분은 잘 안 외워집니다. 안 외워지기 때문에 CaO는 그냥 염기다. 그다음에 SO2는 그냥 산이다. 이렇게 외우는 게 쉽지가 않습니다. 쉽지가 않아요. 그래서 아, 금속의 산화물,

비금속의 산화물 이렇게 외우는 거예요. 그래서 금속 산화물은 염기다. 금속 산화물이 염기니까 금속에 붙어 있는, 산소에 붙어 있는 비공유를 제공하는구나. 이런 식으로 논리적으로 증명해주는 거예요.

그러면 쉽게 갈 수 있다. 자, 이런 말씀을 드리고요. 그러면 연습을 좀 해볼게요. 하드 트레이닝 연습해 보겠습니다. 굉장히 빨리 풀어야 돼요. 그리고 빠른 시간 내에 풀어야 되고, 이런 문제는 제가 볼 때는

1번부터 수능에서 한 13번, 14번 안에 분명히 나옵니다. 그래서 누가 속도감 있게 빨리 푸느냐, 상당히 중요하다가 보고요. 시작해 보겠습니다. '가'에서 H2는 위에 보지 마세요. 보지 마시고. '가'에서 H2는 산화제이다.

여러분들 산화제가 뭐죠? 산화제는 환원 반응입니다. 환원 반응에 간접 표현, 산화수가 감소하겠구나. H2의 산화수는 감소하는구나. 한번 보겠습니다. H2는 0이에요. 그런데 일로 왔더니 +1입니다.

그렇죠? 그래서 증가하니까 1번 질문은 틀렸다. 그래서 산화제는 환원 반응인데 환원 반응이면 산화수가 감소해야 돼요. 감소해야 되는데 지금 보니까 0에서 +1되니까 증가하잖아요.

그래서 이런 반응을 산화 반응이라고 합니다. 한 번만 더 설명해 드리면 H가 있었는데 HCl 되면요, 전기 음성도가 3.0이고, 전기 음성도가 2.1입니다. 그래서 전자를 뺏겨 갔다. 이런 얘기를 간접 표현적으로 하고 있는 겁니다.

오케이. 그다음 두 번째 '나'에서 질소의 산화수는 0에서 -3으로 감소한다. 확인해 보겠습니다. 0이 되겠고요. 암모니아가 됐을 때 우선순위가 누구라고요? 이걸 기억해야 돼요. 우선순위가 머릿속에서 완벽하게 안 돼 있으면

속도가 느립니다. 그래서 H가 +1짜리가 세 개 있으니까 질소는 -3이다. 질문 2는 맞는 얘기고. 질문 3, '나'와 '다'에서 아레니우스 염기가 생성된다. '나'의 생성물, '다'의 생성물을 보게 되면 아레니우스 염기는

NaOH 가능합니다. 왜? OH 있잖아요. 근데 여기는 OH가 있어, 없어? 없다, 이 말이에요. 그래서 틀렸다. '나'는 안 되고, '다'는 된다. 이런 얘기 해드리고 그다음, 아무것도 안 보는 겁니다. 그냥 이것만 보세요.

저는 어떠한 지문이 나오거나 말거나 별 관심이 없어요. 관심이 없고. 질문 1, '가'에서, '가' 따라가고요. 암모니아는 브뢴스테드-로우리의 염기로 작용했다. 암모니아는 염기로 작용했는데 브뢴스테드-로우리니까 한번 해볼까요?

한번 보겠습니다. 암모니아를 물에 녹였더니 NH4+가 되었다. 그렇다면 NH3가 반응 끝났더니 NH4+가 됐단 얘기는 누군가에게 H+를 받았다는 얘기예요. 누군가가 줬고, 나는 받았다. 그럼 암모니아 입장에서는

H+를 받았기 때문에 나는 염기로 작용했다. 맞는 거고. 그다음에 질문 2는요, '나'에서 아세트산은 브뢴스테드-로우리의 산으로 작용했다고 했어요. 아세트산은 H+를 물에 주기 때문에 H3O+가 되고

본인 자신은 CH3COO-됩니다. 그래서 아세트산은 브뢴스테드-로우리의 산으로 작용했다. 맞는 표현이 되겠습니다. 세 번째 질문 보시면요, 글라이신, 글라이신이 바로 이겁니다. 이건데 이렇게 보면 잘 안 보이죠.

나중에 설명해드릴게요. 글라이신은 아레니우스 산으로 작용했다. 글라이신이 아레니우스 산으로 작용되려면 물에 들어가야 되고, 물에 녹아야 되며, 물에게 H+를 줘야 돼요. 보겠습니다. 넣었더니 NH3+, 무슨 얘기냐,

NH2CH2COOH인데 이거는 H3N+, 즉 가만히 있는 NH2에 누군가가 H+를 줘버린 거야, 이렇게요. 그렇죠? 그러면 글라이신 입장에서는 물에 녹아서 H+를 준 게 아니라 오히려 H+를 받은 거예요. 그래서 산은 작용하지 않았다.

이렇게 보는 거고요. 그러면 글라이신은 뭐였냐, 글라이신은 염기로 작용한 겁니다. 왜? H+를 받았기 때문에 브뢴스테드-로우리의 염기고요. 아레니우스는 아닙니다. 자, 그다음에 질문 4가 중요한데요. 밖으로 뺄게요.

여러분들 질문 4에서 꼭 기억할 건 어떤 거냐면 바로 구조를 그리는 겁니다. 저 사람이 왜 갑자기 구조를 또 들고나오지? 잊을 만하면 구조죠. 잘 보세요. 한번. 암모니아 구조를 여러분들이 이렇게 쉽게 그릴 수 있어야 되고,

이거 107˚ 아니야? 이 정도. 그다음에 NH3는요, H가 다 붙어 있기 때문에 109.5˚가 되겠습니다. 물론 전체를 플러스로 표시해 주시고요. 그다음에 아까 봤죠. CH3COOH는 어떻게 할 거냐.

CH3COOH 이게 바로 아세트산입니다. 혹은 우리가 식초라고 부르죠. 그래서 이 H+가 밖으로 빠져나간다. 그래서 산이다. 몇 번 강조합니다. 그다음에 H3O+는 여러분들 이렇게 보셔야 돼요. 이렇게 보시면서 H3O+가 되고,

각은 107˚가 되겠다. 이렇게. 마지막으로 NH2CH2COOH다. 이거 그리는 거 보겠습니다. 이거 37강에서 다시 한 번 할 건데. 중심은 탄소고요. COOH와 NH2를 분리해놓고 CH2를 보는 겁니다. 어떻게 하는 거냐,

C가 중심에 있고요. H가 위에 하나, 아래 하나를 그려주면 되겠습니다. 그다음에 COOH는 여기 COOH하고 똑같습니다. 그래서 어떻게 한다? COOH, 이렇게 보는 거고요. NH2는 암모니아 생각하면 됩니다.

이렇게 되고, 비공유를 넣어주면 되겠습니다. 이런 식으로 이 구조를 그릴 줄 알아야 돼요. 그래야 여러분들이 공부를 잘하게 됩니다. 또 하나, 그러면 H+가 이렇게 들어왔으니까 '아, 그래서 내가 H+를 받으니까 염기구나.'

라고 생각하면 되겠고요. 잘 모르겠으면 엄청나게 큰 H라고 생각한다면, 엄청나게 큰 H라고 생각한다면 이거 암모니아하고 똑같은 거구나. 이런 창의성을 보일 수가 있다는 거예요. 오케이. 여기까지 준비해드렸고요.

그다음 보겠습니다. 그다음에는 뭐냐, 좀 더 빨리 한번 진행을 해볼게요. 여기 보시면요, 보기가 나와 있어요. 보기는 ㄱ에서, '가'에서 HCN은 브뢴스테드-로우리의 산이냐, 보세요. 한번. HCN은 H+를 물한테 줬느냐, 줬잖아요.

CN-고, 그래서 'ㄱ'은 맞고. 'ㄴ', '나'에서 CH3NH2는 아레니우스의 염기냐. 이제 보는 순간 알겠죠. 여러분들. CH3NH2는 아레니우스의 염기냐, 보는 순간 아니요. 왜요? 아레니우스의 염기는 뭐가 있었다? 기억을 해야죠.

아레니우스의 염기는 물에 들어가서 뭐가 있다? OH-를 낸다. 그럼 너도 OH-가 있다, 없다? 없다. 그러니까 나는 안 되는 거죠. 그다음에 'ㄷ', '나'에서 H2O는 브뢴스테드-로우리의 염기다.

H2O는 브뢴스테드-로우리의 염기라면 H+를 받아야 돼요. 받고 나면 H3O+로 바뀌어 있어야 됩니다. 그런데 H2O를 봤더니 뭐야, OH-잖아. 아니잖아요. 그래서 틀렸다. 정답은 1번만 되는 거고요.

HCN 구조 한번 그리겠습니다. 이거. H, C, N 이 정도 그릴 수 있어야 됩니다. 연습하셔야 돼요. 이건 뭐예요? 굉장히 큰 H라고 생각하면 됩니다. 그래서 CH3가 있고, N, H, H, 비공유. 이건 뭐냐,

CH3가 있고, N, H, H에 비공유 자리에 H가 들어온 거예요. 그래서 이 전체가 플러스가 됐다. 원래 여기가 플러스인데 플러스가 되었다고 해서 구조를 그릴 수가 있었습니다. 여러분들이 이 정도는 해줘야

공부를 좀 한다고 생각하는 거고요. 자, 이제 이번 강의 메인 중화 반응을 진행하겠습니다. 중화 반응을 진행할 건데요. 여러분들 보시면 교재에는 지시약도 있고 여러 가지가 있지 않습니까?

중화 반응이 제가 지금 지시하는 게 뭐냐면요, 몇 가지가 안 돼요. 중화 반응의 기본 개념이 몇 가지가 안 됩니다. 그래서 이런 기본 개념을 좀 쌓고, 그래프 그리는 연습 좀 하고, 그리고 중화 반응을 공부할 건데 이렇게 보죠.

중화 반응 개괄적으로 제가 설명을 한번 해드릴게요. 중화 반응은 작년 수능에 어떻게 나왔냐? 20번 문제로 나왔어요. 좀 어렵게 나왔습니다. 중화 반응의 문제는 진화하고 있다. 그런데 중화 반응의 기본 개념,

중화 반응이 처음 나왔을 때 기본 개념이 이만큼이라면요, 수능 문제가 이만큼 높이로 나왔기 때문에 눈높이가 거의 비슷해요. 근데 개념은 그대로 있고, 해가 거듭될수록 문제 난이도가 점점 점점 올라갑니다.

내가 배운 것과 출제하고 갭이 상당히 커져요. 그게 킬러 문제라고 하는 심화 문제죠. 양적 관계, 금속의 반응성 등등 그런데 중화 반응은요, 이게 맞습니다. 올라갔어요, 쭉 올라갔다가 올라가는 폭이 점점점 느려지고 있어요.

즉 작년 문제나, 재작년 문제나 별 큰 차이가 없어요. 그리고 중화 반응은 자충수를 둔 거야. 중화 반응은 우리가 배우는 중화 반응보다 훨씬 더 깊은 게 많아요. 그런데 화학Ⅰ에서는 HCl, NaOH처럼 이렇게

1가 염기와 1가 산을 냅니다. H2SO4나 CaOH2처럼 2가 산, 2가 염기는 안 나와요. 왜? 몰수의 양적 관계를 유도하기 때문에 그렇습니다. 그러기 때문에 너무 어렵게 생각하실 필요가 없어요.

그러면 중화 반응은 어떻게 준비하느냐, 이게 이제 현실이고요. 출제를 위해서는 딱 두 가지를 준비합니다. 첫 번째, 반응식을 쓰자. 반응식 그래 봐야 얼마 안 되거든요. 반응식을 쓴다는 얘기는

이온수에 대한 계산 능력을 키우기 위해서 그렇습니다. 두 번째는 뭐냐면 이거는 순서는 상관 없습니다. 상상해라. 뭐를 상상하느냐, 실험 과정을 상상해야 돼요. 상상해라. 이 두 가지만 가지고 제가 말씀을 드릴 거고.

이거를 위해서 세부적인 어떤 스킬들이 몇 가지가 있어요. 세부적인 스킬까지 다 담아서 강의를 준비해드리겠습니다. 우리 수험생들이 알아야 될 건 어떤 거냐면 일단 겁먹지 말아야 돼요.

그리고 아마 고3들이 본다면 여러분들이 기말고사 때 범위가 여기였겠죠. 그래서 가장 많이 감각이 살아 있는 그런 범위이기도 합니다. 그러나 방심하면 안 되는 게 중화 반응이라고 하는 것은 그렇게 어렵진 않습니다마는

늘 실현을 갖고 와요. 시간 끌기를 많이 합니다. 유형은 표 유형이 있고, 그림이 있고, 그래프가 있고, 세 가지가 있는데 글쎄요. 다 거기서 거기예요. 그러면 중화 반응을 저는 어떻게 접근하려고 하는가.

제 얘기 좀 잠깐 듣고 진행을 할게요. 중화 반응을 진행하는 데 고민이 많았습니다. 이 강의 준비하면서 책을 만들면서 실제로 문제는 더 어려운데 이 정도가 될까? 하는 고민을 많이 했어요.

현장에서 친구들하고 얘기하다 보면 가르쳐 보면 기-승-전-결이 있습니다. 즉 올라가야 돼요. 올라가야 되는데 학생들의 니즈는 빨리 뛰어넘고 싶어 하고, 저는 단계를 밟아보고 싶고 이거에서 갈림길에서 절충을 했습니다.

그러면 나한테 한 1시간 40분, 1시간 30분만 줘라. 그럼 내가 단계를 밟아줄 테니 그다음부터는 한번 도전해 보자. 이런 얘기를 합니다. 그 모습을 보여드릴 거고요. 또 하나, 이때는 마음가짐이 상당히 중요해요.

마음가짐이 중요한데 어떤 가짐이냐, 저는 이렇게 생각합니다. 뭔가를 제가 처음 하는 게 있어요. 그리고 어려운 데에 도전하는 게 있습니다. 그러면 할 수 있다는 자신감이 상당히 중요해요.

그래서 자신감 있으면 충분히 할 수 있다. 이런 얘기들 많이 하지 않습니까? 심지어 어떤 스포츠 경기에서 과거에 올림픽에서 기적적으로 어떤 펜싱 선수가 할 수 있다, 할 수 있다, 해가지고 이긴 것도 있어요.

그거는 스포츠입니다. 스포츠기 때문에 그런 거고요. 이 공부는 할 수 있다는 생각은 분명히 있는데 이게 안 돼요. 스포츠는 몸이 가는 거니까 정신이 육체를 지배합니다. 할 수 있다, 할 수 있다. 할 수 있어.

근데 이거는 정신이 정신을 지배해야 돼요. 그러니까 할 수 있는 건 알겠는데 왜 안 될까? 나는 반복 훈련이 필요하다고 생각을 해요. 할 수 있는 자신감 맞는데 때로는 넘어져 봐야 일어날 수가 있습니다. 넘어져야 돼요.

그래야 일어날 수 있어요. 유도라는 스포츠가 있죠. 합기도가 있죠. 이런 격기 스포츠를 공부하러 가면 제일 먼저 하는 것 중의 하나가 낙법을 배웁니다. 떨어질 때 턱 하고 낙법을 해요.

저도 처음 배울 때 정말 이렇게 떨어지면 안 아픈가? 전방 낙법 그래 갖고 앞으로 넘어지는 거예요. 그러면서 턱해요. 후방 낙법 뒤고 턱합니다. 측방, 회전 낙법 해요. 아니 이런 거를 정말 사용하나. 그렇지 않습니까?

그거를 공부하고 나면, 배우고 나면 어떤 그 예능이나 이럴 때 보면 엎어 치기 하지 않습니까? 엎어 치기를 하게 되면 떨어지는 사람이 낙법을 잘해요. 그러니까 던지는 사람은 연예인이고요. 넘어가는 사람은 스포츠인이죠.

자세히 보면 넘어가는 사람이 잘 넘어가 주는 거예요. 그래야 낙법이 멋있습니다. 제일 먼저 하는 게 넘어트리는 게 아니라 넘어지는 연습을 합니다. 공부도 마찬가지입니다. 문제가 어려워요.

문제가 어려우면 틀릴 각오를 하고 틀려도 괜찮다. 다시 하면 되지, 뭘. 수능만 잘 보면 돼요. 이런 게 있어야 돼요. 그래서 약간의 배짱이 필요하다. 해서 제가 여러분들한테 꼭 말씀드리는 거는

한 번 풀고 안 된다고 해서 포기할 필요가 없다. 그리고 너는 미안하지만 천재가 아니다. 천재가 아니기 때문에 몇 번이고 다시 해서 천재가 되자. 그런 말씀을 드리면서 시작을 해보겠습니다. 준비 단단히 하세요.

중화 반응 시작할게요. 중화 반응이 뭐냐, 쉽게 얘기해서 산과 염기가 만납니다. 만나서 물 되고요. 그다음에 염 되고, 열까지 나와요. 그런데 이런 거에 너무 연연하지 마세요. 그냥 온도가 올라간다.

온도가 올라간다, 중화 반응 끝나면. 왜 온도가 올라갈까요? 왜 중화 반응이 끝나면 온도가 올라갈까요? 재보니까 그래. 끝나고 나니까 뜨뜻해. 이게 뭐지? 온도가 올라갔구나. 그리고 우기는 거죠. 산에서 H+가 공통적인 거고요.

염기는 OH-가 공통적인 겁니다. 그러면 그들이 만나서 물 생긴다. 이 말이죠. 그냥 이렇게 있는데 H+하고 OH-가 있는데 소리가 나듯이 물이 생기면서 열이 나왔다고 우기는 거예요. 왜? 측정해보니까 온도가 올라갔어.

그럼 이거밖에 없잖아. 열 나왔다고 인정해주는 거고. 자, 산에서 H+와 염기 OH-가 1:1로 만나서 물이 되었다. 물도 역시 1 됐다. 이 말입니다. 그 얘기는 H+가 두 개 있고, OH-가 한 개 있다고 치자고.

그럼 물은 몇 개 나옵니까? 물은 몇 개 나온다? 한 개 나온다. 이 얘기예요. 1:1이니까. 그러면 너는 한 개를 사용했고, 한 개가 남아 있겠고 얘는 반응 끝나고 없겠다고 얘기하는 겁니다.

1:1:1, 이때 중요한 건 숫자가 적은 게 한계 반응물이다. 이거를 꼭 기억해야 됩니다. 됐습니까? 됐어요? 끝. 그러면 중화 반응을 했는지 안 했는지 힌트를 줘요. 너 중화 반응했니? 이렇게 HCl이 있고요.

여기에다가 이렇게 NaOH가 쓱 하고 들어간다면 힌트를 준다고. 너는 누구냐, 너 어떻게 됐냐? 중화 반응했냐, 안 했냐, 힌트를 주는데 그 힌트가 세 가지가 있습니다. 1번, 온도가 얘기하고 있고요. 2번, 전류를 얘기해주고 있고요.

3번, 이온의 수가 얘기해주고 있어요. 이때 수능에 제일 잘 나오는 건 바로 이온수입니다. 이온수예요. 그러면 온도가 올라간다. 온도가 최고점에서 바로 중화점이다. 온도가 최고점이 중화점이고요.

전류는 최저점이 중화점입니다. 그래서 전류는 최저. 이온수는요, 중화 반응의 경우에 이렇게 탁하고 올라가기 때문에 이 중화 반응이 이루어지는 이 지점을 바로 우리가 변곡점이 생긴다. 이렇게 얘기합니다.

우리 수험생 여러분들, 이렇게 화면 보이시죠? 이만큼, 이 만큼. 이거를 암기해야 됩니다. 다시 한 번 말씀드리면 무턱대고 그냥 암기하는 것은 잃어버리기 십상이에요. 배우면 기억 안 나, 배우면 기억 안 나.

이런 일이 계속 벌어집니다. 그러면 뭐한다? 증명을 한다. 정말 그런지, 안 그런지 증명을 한다. 1번에 대한 증명은 너무 당연해요. H+, OH-가 만나서 물 될 때 뭐가 발생한다? 열이 발생하다. 그러니까 에너지가 발생한다.

그게 열에너지로 발생해서 온도가 올라간다. 가끔 Q=C×m×Δt로 써. 열량은 비열×질량×온도 변화다. 온도 변화를 측정하면 됩니다. 됐습니까? 이건 열역학이고요. 이거는 수능 화학 범위가 아니야. 그냥 그렇다. 그 정도.

아니면 정말로 쓰고 싶다면 발열 반응한다. 이 정도. 더 이상할 거 없습니다. 온도가 피크가 되겠다. 그래서 이렇게 돼 있다면 여기가 바로 중화점이다. 이 모든 건 지금 중화점이라는 말을 하고 싶은 거예요. 저는. 중화점.

그런데 실제로 우리 수능 화학에서 중화점을 막 예민하게 물어보진 않아요. 그런 말도 안 나와, 잘. 하지만 알아두자. 두 번째, 전류는 왜 감소하는가. 그럼 전류가 형성되는 전류의 메커니즘을 기억하고 있어야 돼요.

전류가 어떻게 흐르는가를 본다면 두 가지 패턴을 기억합니다. 전류는요, 이온수를 반드시 기억해야 돼요. 이온수가 많으면 많을수록 전류는 잘 흐릅니다. 다른 말로 전기 전도도라고 얘기하죠.

왜 그러냐, 이온수라고 하는 것은 뭐냐면 이 이온수라고 하는 것은 전하의 운반체 역할을 해요. 플러스 마이너스로 전자를 잘 움직여, 전하를 운반해주기 때문에 이온수가 많으면 전류가 잘 흐른다.

두 번째, 그러면 물은 뭐냐, 수용액. 수용액의 부피라고 하는데요. 수용액의 양이라고 할게요. 그냥. 물은 물이 적어야 전류가 잘 흘러요. 물이 적어야 전류가 잘 흐른다. 그러면 물이 적었다.

너는 물이 어떤 역할을 하기 때문에 그러냐, 바로 전하 운반의 저항체 역할을 합니다. 못하게 디펜스 한다고. 그러면 이렇게 생각하는 거예요. 전류가 높아지는 것만 기억하는 거야. 그래서 이 두 개를 다 모아 보면

결론이 한마디 딱 나오죠. 두 글자로. 그것을 뭐라고 하는 줄 아세요? 그것을 바로 농도라고 합니다. 아, 농도가 높아지면 전류가 잘 흐르는구나. 세 번째, 이거는 강산과 강염기에서만 그렇습니다.

화Ⅱ 공부하는 사람들은 '선생님, 이런 것도 있고, 아닌 것도 있는데요.' 그런 거 없어요. 화Ⅰ에서는. 세 번째, 이온수에 대해서 변곡점을 보라고 했었는데 이 이온수에 대한 변곡점이 재밌습니다. 반응 전에서 쭉 가다가요.

중화점까지는요, 전체 이온수가 변하지 않아요. 변하지 않다가 그 뒤에 변합니다. 이때가 바로 중화점이에요. 오케이. 그렇다면 왜 전류가 하강하는지도 2번과 3번을 보면 알 수가 있어요. 자, 갑니다.

처음에 여기 부분에서 HCl이 있었다면 10㎖라면요. 넣어준 게 NaOH가 다 해서 여기가 10㏖라고 하자. 그럼 10에서 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20까지 올 거란 말이야, 그렇죠?

처음에는 10㎖인데 반응 끝날 때는 20까지 올 거야. 이렇게 전체 부피가. 그러면 물이 많아지니까 저항이 커지고, 저항이 커지니까 전류는 떨어지겠죠. 일단은. 그런데 이온수가 전체 이온수가 바뀌지를 않아요.

여기하고, 여기하고 이온수가 안 바뀌어. 그럼 운반체는 똑같은데 물은 많아져. 물은 많아지니까 어떻게 됩니까? 그렇죠, 저항이 많아지니까 전류가 내려갈 수밖에 없다. 이런 말입니다. 이렇게. 최저점.

그 뒤로는 이온이 많아지니까 또 전류가 흐르겠죠. 이렇게 해서 중화점을 잘 봐야 여러분들이 공부를 잘 할 수가 있어요. 지금 여러분들 수험생 여러분들이 이 강의를 들으면서 아마 고득점자 친구들은요,

저 쓸데없는 강의를 왜 하지? 저거 필요 없는 거 아니야? 이런 기반이 있어야지만이 됩니다. 제가 n수생 친구들하고 많이 얘기를 하고 많이 만나서 공부를 가르치다 보면 이런 얘기하고 있잖아요.

그럼 n수생들은 어떤 행동을 보이냐면 다는 아닙니다마는 일부 n수생들은요, 조용히 책을 펴서 제가 강의할 때 책을 조용히 펴서 공부하고 있어요. 안다, 이거지. 알아. 근데 그나마 고마운 거는

조용히 화학책을 펴서 공부하면 좋은데 조용히 다른 책을 펴서 공부를 해요. 그런 모습을 딱 보면서 20년 전에 내 모습 하고 똑같아요. 저도 내가 아는 게 나오면 '됐다'하고 공부했거든요. 근데 남자들은 말이에요.

여자들은 잘 모르겠습니다. 저는. 남자들은 티비 보면서 문자 보내기 쉽지 않습니다. 무슨 얘기냐, 남자들은 좀 단순해서 티비를 보면서 문자 보내거나 글을 읽을 수가 없어요. 읽기는 하지. 근데 둘 다 기억이 안 나요.

그러기 때문에 하나에 집중하는 게 낫습니다. 그럼 제가 왜 이런 얘기를 했느냐, 나중에 좀 보여드리겠지만. 다시 한 번 볼게요. 전반적으로 이런 내용을 쭉 공부할 거예요. 여기만 좀 보시면요,

전체 이온수에 대한 변화가 나옵니다. 그렇죠? H+, Cl-, Na+의 이온수가 나오고요. 이건 전체가 다 나왔어요. 중화점에서 쫙 증가하죠. 그런데 여기 보시면 2가 염기가 나왔을 때는 이런 식으로 바뀝니다.

이쪽 부분을 여러분들 논술 파트라고 보시면 돼요. 제가 이번은 강의를 안 하겠지만 논술 파트고, 이쪽은 수능 파트라는 말씀을 드리고. 그다음에 중화점에서 온도 변화는 어떻게 되느냐,

일정량의 염기에 산을 가하면 중화시키는 경우가 있는데 산을 가하면 가할수록 온도가 높아지고 높아지다가 완전 중화돼서 온도가 가장 높다. 다 읽을 필요 없어요. 온도가 높은 지점이 중화점이다.

그다음에 서로 다른 거를 하지 않습니까? 그래도 어쨌든 온도가 가장 높은 곳이 바로 중화점이라고 보시면 되겠습니다. 그래서 이 그래프만 딱 기억하고 있는 거야. 온도가 올라가는 이유를 증명해 보자. 뭐였죠?

발열 반응이었다. 이렇게 보시면 딱 맞는다. 자, 그러면 전류 파트 좀 볼게요. 전류는 여기가 중화점이네. 그래서 A가지 쭉 왔음에도 불구하고 왜 전류가 내려가느냐, 얘기한다면 이온의 수가 이렇게 바뀌기 때문에

이 A 지점까지는 이온수가 안 변하고 뭐가 많아요? 수용액의 부피가 많아지는 겁니다. 그래서 저항체가 많아서 전류가 떨어진다. 이렇게 보신다면 군더더기 없이 그냥 볼 수가 있어요. 여러분들 책을 보시면서

혼자 증명해 보시고요. 그러면 이런 건 어떻습니까? 자, 이렇게 쭉 준비를 했어요. 케이스 1, 이제 시작해 보겠습니다. 케이스 1을 봤어요. 문제는 염산이 HCl이라고 하는 게 20㎖가 있고요. 

여기에다가 어쩌고저쩌고했는데 질문 1은 전체 이온수는 A하고 B가 같냐, 그다음에 온도는 B가 C보다 높냐. 전기 전도도는 A가 B보다 높냐고 마구마구 물어봅니다. 뭘 봐야 되죠? 어떤 걸 봐야 되죠?

그리고 어디를 공격해야 되죠? 모호합니다. 아주 모호해요. 이런 케이스 1을 제대로 빨리 풀 수 있는 능력이 방금 전에 있었는데 여러분들이 몰랐던 거야. 한번 볼까요? HCl이 20㎖다? 별 관심 없어요.

더하기 NaOH 해놓고. 자, 물이다. 그다음에 NaCl이다. 화학식 쓰라고 제가 무지하게 얘기했죠. 그다음에 이렇게 HCl이 있었고 이렇게 들어간다. 1번, 화학식 써라. 2번, 상상해라. 그게 이 말이에요. 봤습니까?

그리고 이 식은 완전히 중화 반응할 때 중화 반응에서만 쓰는 겁니다. 부족하고 남고 별 관심 없어요. 그냥 이렇게 딱 중화 반응됐다. 그러면 OH가 다 들어가서 H+를 없앴기 때문에 끝나고 NaCl은 몇 대 몇? 1:1로 있었다.

그러면 그래프에서 Cl-:Na+가 나오면 다른 걸 보는 게 아니라 1지점 봐야 돼. 다른 건 관심 없어. 1보는 거야, 무조건. 왜? 이때가 중화점이니까. 한 번 더, 다른 건 별 관심 없어요. 1 보는 거야. 1, 1, 1 왜? 중화점이니까. 그렇죠?

Na+, Cl-가 1인 지점을 다시 한 번 찾아보겠습니다. 많은 수치가 있어요. 그렇죠? 여러 개가 있습니다. 저는 관심이 없어요. 무조건 뭐한다? 중화점을 찾는다. 무조건 뭐한다? 중화점을 찾는다. 중화점을 찾는 데 중화점이 어디냐,

1을 찾으라니까요. 이 경우에 1을 찾는 거야. 그러면 이렇게 말씀을 드리면 '아, 저기가 중화점이구나.' 그래서 여기가 중화점이라고 생각을 하면 좋은데 우리 저득점자 학생들, 화학을 안 해본 사람들은요,

강의를 듣고 앞 하고 뒤 다 자르고, 자기가 듣고 싶은 것만 딱 들어. 뭐라고 하냐, '야, 선생님이 무조건 1보래.' 어떤 그래프가 나와도 계속 1을 봐요. 그건 아니고. 이 경우에서 1을 봐야 된다, 이 말이야. 그러면 1을 봤다.

보면 다 됐냐, 그게 아니고요. 1을 봤는데 HCl은 20㎖가 있었고요. 그러면 NaOH는 10㎖에서 반응이 끝났다. 중화점이 됐다. 그러면 H+가 몇 개라고 할까요? n개라고 할 때 1:1이니까 Cl-도 n개입니다.

그럼 중화점이 됐으니까 OH-가 n개라고 하면 Na+도 n개가 되는 거죠. 그래서 이렇게 중화 반응한 겁니다. 그래서 너와 내가 플러스와 마이너스가 1:1로 있으니까 1을 보라고 했던 거야. 그 얘기는 뭐냐. 주목, 갑니다.

온도가 올라갑니다. 여기가 A하고 B, 전류가 내려갑니다. 여기가 A하고 B, 봤죠? 한 방에 끝내버리는 거야. 그다음에 이온이 생겼니? 이온 생겼으면 어떻게 될까요? 이렇게 가다가 퉁, 그럼 전체 이온수는 여기가 A하고 B고,

여기가 C겠죠. 그래프를 보는 순간 이게 보이는 거예요. 그래프를 보는 순간 이게 보여요. 봤습니까? 20㎖, 10㎖도 중요하지만 나는 중화 반응만 보겠다. 그렇죠. 그럼 이 모든 정체성, 이 모든 작전, 이 모든 전술은

선생님이 어떤 하나의 지향점을 가지고 얘기한 거거든요. 여러 가지 기술이 있잖아요. 제가 스킬을 드리는데 뭘 드렸냐, 딱 한 가지입니다. 뭔지 아십니까? 중화점이에요. '아, 저분은 무조건 중화점을 공격하는구나.'

그래서 온도, 전류, 이온수를 얘기한 겁니다. 제가 이거 강의 원데이, 투데이한 게 아니에요. 그럼 수많은 문제를 풀면서 반드시 중화점을 제일 먼저 눈여겨보고 시작하고 그게 안 보이면 다른 스킬을 피우는 거요.

첫 번째, 중화점에 대한 강의를 했다는 겁니다. 그러면 이렇게 보이는 거예요. 질문 1, 전체 이온수는 A하고 B는 같냐고 물어봤어요. 같네, 어쩌라고. 두 번째, 혼합 용액의 온도는 B가 C보다 크다. 빨간색, 됐죠?

그다음에 전기 전도도는 A가 B보다 크다. 노란색, 끝났네. 뭐 질문이 이래. 이렇게 끝내버리는 겁니다. 그리고 마지막으로 하나만 더. 그러면 '선생님, 그 사연은 어떤 사연입니까?' 보세요. 항상 중화점을 찾습니다. 그래프에서.

여기가 이온수고요. 중화점 찾고요. 중화점이 항상 두 배로 하세요. 두 배 해놓고. n개 해놓고요. 짝 가는 건 Cl-, 그다음에 내려오는 건 H+, 이렇게 중화점까지 10밀리 NaOH. 이 시점은 H+하고 Cl-가 시작되는 시점이고요.

그다음에 여기서 가는데 이렇게 올라가는 거 Na+, 이렇게 올라가는 거 OH-, 그래서 중화점에서 1:1로 있다. 이 점을 보는 거예요. 그래서 스타트할 때는 Na+와 OH-가 스타트한다.

그래서 중화점까지는 OH-가 안 보였던 거고요. 여기는 산, 여기는 중성, 여기는 염기성 이렇게 얘기합니다. 산성, 중성, 염기성. 이 그래프의 합을 다 보면 어떤 그래프다? 전체 이온수는 이런 식으로 나오는 게 되겠습니다.

그렇죠? 그래프 문제 이렇게 중요한 겁니다. 자, 이번 강의는 이 정도까지 하고요. 다음 강의 예고 좀 할게요. 다음 강의는 케이스 2, 3, 4, 5에다가 제가 준비해온 거까지. 중화 반응 쉽진 않습니다마는

이렇게 공부한다면 충분히 이겨낼 수 있다는 말씀드리고 저는 다음 시간에 인사드리겠습니다. 수고하셨습니다.

.




