안녕하세요? 여러분, 뉴탐스런 필수 개념 화학의 김성은입니다. 여러분 정말 반갑습니다. 이번 시간은 제 3강이고요. 우리 지난 시간 배웠던 인류 문명과 화학, 내용은 어렵지 않았습니다.

같이 복습하면서 문제 풀면서 시작해 볼 텐데요. 역시 마찬가지로 오늘 제가 준비한 노래는요, 바로 소녀시대의 '힘내.'입니다. 여러분이 지금 강의 초반이기 때문에 

벌써 지친 학생은 없겠죠? 근데 앞으로 계속 공부하다 보면 뭔가 화학이 점점 어려워질 수 있어요. 제가 최대한 쉽게 설명한다고 해도 여러분은 또 어렵게 느껴질 순 있겠죠.

왜냐면, 미리 얘기할게요. 화학Ⅰ에서 1단원이 좀 어려워요. 화학반응식 그 부분이 좀 어렵거든요. 어쨌든 최대한 쉽게 할 텐데 그때 고비가 오니까 여러분 좌절하지 마시고

힘내시라고 미리 예고를 하는 겁니다. 알겠죠, 여러분? 그러면 일단 이번 시간도 같이 한번 복습하면서 문제풀이 시작해 보도록 하겠습니다. 

보시면, 첫 번째 테마는요, 대표 유형 문제로 실력 쌓기. 그렇죠? 뉴탐스런 문제와 뉴탐스런 평가 문제집에 있는 가장 중요한 문제들로 모았다고 했습니다. 알겠죠?

출처 다 표시돼 있고요. 교재에도 다 표시돼 있으니까 보시면 되겠습니다. 첫 번째 문제는 '다음은 철의 이용 시기가 구리보다 늦은 이유를 설명한 것이다.' 되어 있고요. 

㉠과 ㉡에 들어갈 알맞은 말을 쓰시오. 철의 사용은요, 일단 구리보다 어떻게 됐어요? 더 늦게 사용되었다. 지각에 더 많음에도 불구하고 늦게 사용된 이유는 뭐였죠?

크게 보면, 두 가지가 있었습니다. 첫 번째는 바로 금속의 반응성이었고요. 두 번째는 녹는점이었어요, 그렇죠? 그러면 반응성이 크다는 게 뭐였죠, 여러분?

다시 한번 정리해 볼까요? 금속에 있어서는 반응성이 크다는 건 뭘 얘기하는 거죠? 혼자 있는 걸 좋아하지 않고요, 다른 원소랑 결합하는 걸 좋아해요.

화학 반응하는 걸 좋아하고, 결합하는 거 좋아하더라. 이런 의미입니다. 그렇죠? 그래서 홑원소 물질, 우리 1강에서 배웠죠? 한 가지 원소로 구성된 물질이 아니라

두 가지 이상의 원소로 구성돼 있는 화합물로 존재하는 걸 좋아하더라. 그래서 예를 들면 우리가 화합물 형태로 있는 걸 좋아한다. 화학 결합의 약자가 화합이죠?

이렇게 보시면 돼요. 반응성이 작다. 여러분, 어떤 원소가 떠오르세요? 작다. 이것도 얘기했어요. 제가 원자가 전자 얘기하면서 1강에서 얘기했습니다. 그래서 1강 꼭 들으셔야 돼요.

바로 주기율표의 18족 원소를 예를 들 수가 있겠고요. 얘네들은 원자가 전자 수가 0개다. 반응성 있는 전자가 없다. 화학 결합하는 걸 싫어해요. 그래서 얘는 혼자 존재하는 걸 좋아해.

되겠죠? 그리고 물질의 분류에서는 우리가 좀 있다가 하겠지만 다시 한번, 얘는 그냥 홑원소 물질로 있는 거 좋아한다. 원소 상태로 홀로 있는 거 좋아한다. 이렇게 보시면 되겠습니다.

이러한 의미를 지니고 있다. 18족 원소를 딱 떠오르시면 될 것 같아요. 반응성 작은 물질. 되겠죠? 그러면 이 정도가 철이 구리보다 좀 더 크다. 그래서 공기 중에 산소가 많으니까

산소와 잘 결합하는 금속이 철이라고 얘기할 수가 있겠죠? 그래서 철은 구리보다 산소와의 반응성이 크므로, '크' 쓰면 돼요. 알겠죠? 순수한 철을 분리하기 힘들었다, 그 당시에는. 그렇죠?

그래서 녹는점이 더 높아. 그래서 가공하기 힘들었다, 그 당시에는. 이렇게 생각하셔야 돼요. 되겠죠, 여러분? 불의 온도를 자유롭게 올리거나 낮추기가 좀 힘들었다.

그 당시, 그 입장에서 보시면 되겠습니다. 정리하고요. 그다음 문제로 넘어가도록 하겠습니다. 공기 중의 산소는요, 생물체가 직접 호흡에 이용하지만, 그렇죠?

이용하죠. 우리도 이용하고요. 근데 질소는 생물체가 직접 이용할 수 없대요. '그 이유로 가장 적절한 것은?' 했는데, 질소는 답이 정해져 있죠? 반응성이 매우 작아서, 그렇죠?

잠시 한번 복습해 보면, 일단 질소라는 건 공기 중의 N₂ 상태로 존재한다고 했고요. 그렇죠? 그래서 N₂는요, 질소 원자가 이렇게 삼중 결합하고 있는 물질이라고 했습니다.

그럼 이 상태는 매우 단단한 결합이다. 그래서 웬만해서는 결합이 잘 끊어지지 않는다고 했고요. 이러한 상태는 방금 전에 철에서 얘기했던 것처럼 반응성에 매우 어떠한 형태?

매우 작은 형태를 얘기합니다. 쉽게 다른 물질로 변형되지 않는다는 거죠. 화합물이 잘 안 되려고 한다. 되죠? 그럼 이 상태인데 그럼 이 상태를 우리가 아예 이용할 수 없어요?

그건 아니죠. 질소 고정 과정이 있었긴 했죠? 질소 고정 과정은 이 물질을 누가? 번개나 자연 현상, 또는 뿌리혹박테리아 같은 질소 고정 세균에 의해서 얘가 어떻게 바뀔 수가 있다?

일단 번개에 의해서는 질소 산화물, NO₃-까지 갈 수 있다 얘기했고요. 질소 고정 세균에 의해서는 암모늄 이온이라는 게 있다고 했습니다. 그럼 얘네들을 동, 식물이 흡수해서 

사용할 수가 있었다. 질소 순환 과정까지 봤어요. 그렇죠? 근데 이 상태로는 매우 한계점이 많았다는 거죠. 그래서 어디까지 가야 돼요? 질소 비료를 공업적으로 대량 생산하는

암모니아 합성법까지 가야 되는 거죠. 그게 그래서 의의가 있었다는 겁니다. 그렇죠? 그러면 일단 길게 설명했는데 중요한 건 얘를 사용할 수 없었다, 그 이유를 물어봤으니까

반응성이 어때요? 매우 작기 때문에 그냥 이 상태로 있는 걸 좋아하더라. 답은 ②번이 되겠습니다. 알겠죠? 끓는점, 얘기한 적도 없고, 질소의 부피비는 대략 78%나 있는데, 말도 안 되는 거고요.

⑤번도 말도 안 됩니다. 알겠죠? ②번 내용만 알면 될 것 같습니다. 넘어가도록 하겠습니다. 그다음 문제, 그다음 내용은 화석 연료 내용인데요, 그렇죠?

일단 문제를 먼저 보도록 하겠습니다. 화석 연료는 인간이 사용하는 여러 가지 에너지 자원들 중의 한 가지, 그렇죠? 지질 시대의 생물이 땅 속에 묻힌 다음에 

이렇게 해서 만들어진다고 했습니다. 오랜 시간 동안 변화를 거쳐서 생성된 것이다. 열과 압력을 오랜 시간 동안 받아야 한다. 미생물의 분해 작용으로 생긴다, 얘기했고요.

대표적으로 뭐가 있어요, 여러분? 석탄. 그렇죠? 그리고 또 석유. 그리고 천연 가스, 이런 것들이 있다고 얘기했습니다. 되시겠죠? 그럼 얘네들의 주성분이 탄소와 수소라는 거는

어떻게 알았을까요? 연료니까 연소시켜서 사용돼야 되는 거잖아요. 그렇죠? 그럼 연소 반응은 이 물질을 공기 중에서 태워요. 산소와 같이 반응하는 거죠.

불 공급해 줘야 되고 열에너지, 그랬을 때 얘네들을 어떤 걸 태워도 공통적으로 다 CO₂랑 뭐가 나왔다? H₂O가 나오더라. 이산화탄소와 물이 나왔다고 볼 수 있겠죠.

그럼 이걸 통해서 뭘 알았다? 공통적인 생성물들이 이런 것들이 있으니까 결국 산소를 얘로부터 온 거고, 그렇죠? 이 탄소하고 수소는 여기에 원래 있었던 성분 원소입니다.

이렇게 해서 주요 성분을 우리가 알아냈다는 거죠. 그래서 제가 어디까지 얘기했냐면 얘네들 생성된 거 어떻게 확인할 수 있다고 했어요? 가장 기본적인 실험,

이거는 가끔씩 나오니까 특히나 내신에선 나올 수 있으니까요, 정리하세요. 이산화탄소는 석회수 실험, 석회수가 뿌옇게 흐려진 걸 통해서 알 수 있다고 얘기했고요.

그리고 얘는요, 푸른색 염화코발트 종이 얘기했었죠? 푸른색 염화코발트 종이가 어떻게 바뀐다? 물이랑 만나면? 붉은색으로 바뀐다고 얘기했습니다. 알겠죠?

이렇게 보시면 될 것 같아요. 그래서 이 얘기를 하고 있는 거죠. 되죠? 근데 중요한 건 화석 연료는 이런 걸 사용하는 게 아니라 뭘 사용하는 거다? 열 에너지를 우리가 사용을 하는 거다.

그래서 산업의 에너지원이나 또는 교통 수단의 연료로 사용을 한다, 이렇게 보시면 되겠습니다. 알겠죠? 그럼 내용을 설명했는데 일단 문제를 보시면 ㉠부터.

화석 연료에는 석탄, 석유, 천연 가스 등이 있다는 건 맞는 표현이고요. 그렇죠? ㉡은 화석 연료를 연소시키면 이산화탄소와 물이 생성된다. 그렇죠? 맞는 표현이죠?

방금 설명했었고요. ㉢, 화석 연료의 이용은 산업 혁명과 교통 혁명을 가져왔다. 이게 바로 화석 연료 사용의 의의가 되는 거죠. 알겠죠? 답이 그래서 ⑤번이 되겠습니다.

그러니까 정리하고 그다음 문제 넘어가겠습니다. 문제 풀어보니까 어땠어요, 여러분? 당연히 미리 풀고 해설 강의를 들으셔야 되는 건데 문제가 어렵지 않아요. 그렇죠?

기본적인 상식선에서 나오니까 그 정도로만 정리하시면 돼요. 알겠죠? 그다음 문제도 뉴탐스런 문제인데요. 일단 보시면 철과 암모니아를 얻는 과정이라고 나와 있고요.

첫 번째 반응은요, 용광로, 끝났습니다. 철의 제련이죠. 그렇죠? 그래서 철광석의 주성분은 뭐라고 했냐면 산화철이라고 했었고요. 산화철. 이 산화철이라는 거는 철과 산소가 결합한,

그러한 물질이다. 화합물이다. 1강에서 했으니까 일단 언급을 하는 거고요. 그래요. 산소와 결합한 물질이고, 주성분은. 그럼 여기에서 순수한 철을 뽑아내는 과정을 제련과정이라고 하고요.

그럼 산소를 제거해서 결국 얻는다. 그럼 얘를 이제 사용할 수가 있는 거죠. 어디에 사용되죠, 보통? 다 사용된다 얘기했죠? 포스코 광고 카피까지 얘기하면서 얘기했습니다.

모든 분야에 다 사용돼요, 알겠죠? ㈏ 반응은요, 고온, 고압, 질소, 수소, 끝났습니다. 바로 암모니아 합성 반응이 되는 거고요. 그럼 암모니아 합성 반응은 좀 중요하다고 했어요.

그래서 간단하게 다시 써 보면 질소를 모으고 포집하고 수소 기체를 모아서 결과적으로는 특정한 고온과 고압 조건에서 암모니아를 합성하게 된다는 거죠. 

그래서 반응식은 이렇게 쓸 수가 있습니다. 그래서 얘도 그냥 간단하게 쉽게 이해해 보면 얘네들이 반응하는 거니까 화학 반응에서 반응물이라고 보면 돼요. 

반응하는 물질의 반응물, 그러면 얘네들이 반응해서 화학적인 변화를 거쳤을 때에 누가 나와요? 암모니아가 나와요. 그럼 얘는 뭐다? 생성물이 되는 거죠. 되죠?

그래서 이런 변화를 우리는 화학적인 변화 과정이라고 합니다. 물질의 반응에서 새로운 종류의 물질이 생성되었다. 그 과정을 얘기하죠. 알겠죠? 그래서 이 반응이 꽤 중요하고요.

그래서 얘를 만들어서 좋은 점은요, 질소 비료를 대량으로 공급할 수 있었다. 알겠죠? 질소 비료 공급할 때는 사실은 이 물질은 독성이 있으니까 살짝 다른 물질로 바꾼다고 했고요. 

그 물질은 대표적으로 암모늄 이온, 암모늄 이온은 암기하세요, 여러분. 중요하니까. 그리고 또는 요소, 이런 것들 바꿔서 질소 비료로 뿌려 준다. 알겠죠? 이건 쉬운 과정으로 얘기했습니다.

그래서 결과적으로는 산업혁명 이후에 인구의 수가 급격히 증가했는데도 불구하고 대량으로 질소 비료를 뿌려 줄 수 있어서 인류의 식량 위기를 해결하는 데 기여하였다.

이게 의의가 되는 거죠. 알겠죠? 다시 한번 복습했습니다. 그 두 가지 반응이 나와 있는데요. 그럼 ㉠ 보시면 화학 변화가 일어난다. ㈎ 하고 ㈏의 공통점으로 옳은 것을 고르라고 했습니다.

그러면 화학 변화를 하는 거 이미 제가 얘기했죠. 얘는 어떠한 과정이에요, 여러분? 반응을 하는 과정을 얘기해요. 물질들의 반응에서 새로운 종류의 물질이 생성되는 이러한 과정을 우리는

화학적인 변화 과정이라 합니다. 되죠? 그러면 ㈎도 마찬가지로 산화철에서 철로, 우리 그때 지난 시간에 복잡한 반응식 보긴 했잖아요. 반응해야 돼요, 얘도.

그럼 당연히 얘도 화학적인 변화를 거친다. 그래서 이 물질에서 이러한 물질로 지금 물질이 변화되고 있는 거죠. 반응을 해야 돼요. 무조건 화학적인 변화다, 이렇게.

그럼 화학적인 변화 말고 다른 변화도 있나요? 있죠, 여러분. 물리적인 변화도 있어요. 그래서 이거는 사실 다음 시간에 하겠지만 간단하게 문제가 나왔으니까 정리해 보도록 하겠습니다.

상반된 의미로 물리적인 변화가 있어요. 그래서 얘는 뭘 얘기하는 거냐면 물질의 종류는 바뀌면 안 돼요, 여러분. 즉, 물질끼리 막 반응하는 게 아니라는 거죠.

그래서 물질의 종류는 그대로 유지가 되지만 물질의 양이나 모양이나 크기, 물리적인 양이, 그런 물리적인 성질이 바뀌는 걸 얘기합니다. 대표적으로 상태 변화 같은 게 있어요.

보세요, 여러분. 얼음을요, 녹여요. 얼음을 녹였어요. 그럼 물질의 종류가 바뀌었습니까? 반응했어요, 다른 물질로? 아니죠. 물질의 종류는 그대로입니다. 

이 얼음, 고체, 고체를 우리가 이렇게 s로 solid라고 표현을 해 주고요. 화학식 옆에 표현을 해 주고, 이렇게 화학식 표현한다는 것도 알고는 계세요, 여러분.

나중에 자세히 하겠지만 이게 물이고요. 얘가 가열해서 상태가 바뀌었다. 액체가 됐다. 근데 어쨌든 이 물이라는 물질을 이 분자를 구성하고 있는 원소의 종류나 개수가 바뀌진 않은 거죠.

물질의 종류는 그대로 H₂O예요. 하지만 물질의 상태가 바뀐 거죠. 알겠죠? 이럴 때는 밀도 변화나 부피의 변화가 있을 수 있겠죠. 이러한 변화를 물리적 변화, 상반된 개념으로 알아두시고요. 

화학 반응은 무조건 화학적 변화다. 그래서 ㉠은 맞는 표현이고요. ㉡은 상온에서 쉽게 반응이 일어난다. 상온에서 쉽게 반응이 일어나는데 왜 용광로에서 반응을 하겠어요.

말이 안 되는 거고요. 그렇죠? 마찬가지 고온, 고압 조건 이미 나와 있습니다. 틀렸고요. ㉢, 생성물의 이용은 농업 생산력을 증가시켰다. 이거는 맞는 표현이죠.

일단 이 반응에서 의의는 농업 생산량을 증대시켜서 질소 비료 때문에, 그래서 인류의 식량 위기를 해결하였다. 당연히 맞는 표현이고요. 그럼 얘는 뭐랑 관련 있을까요?

철제 농기구 생산. 철이 들어가잖아요, 농기구에. 그럼 당연히 농업 생산량을 확대시켰겠죠. 철은 다 사용된다고 했으니까. 그러한 관점에서 맞다. 그래서 답은 ㉠과 ㉢이 되겠습니다.

③번입니다. 되겠죠? 어렵지 않네요. 그다음 문제로 들어가도록 하겠습니다. 뉴탐스런 평가 문제집이네요, 그렇죠, 여러분. 교재가 있으면 교재를 보셔도 되고요.

근데 제 교재를 이미 당연히 준비했을 거니까 그냥 보시면 되겠죠, 그렇죠? 간편하게. 자연에서 철은 산소와 결합한 형태인 어떠한 형태요? 산화철 또는 철광석 둘 다 되겠죠.

철광석 형태로 존재하고 변형된 형태로 존재한다 보시면 돼요. 그래서 제련 과정이 필요한데 근데 제련 과정은 매우 까다로워서 예전에는 매우 힘들었다는 거죠.

그래서 순수한 철을 이용하기 어려웠다. 그래서 이후 ~를 코크스와 함께 가열하여서 순수한 철을 만드는 기술이 개발되었다. 뭘까요, 여러분? 똑같은 ㉠이니까 철광석이죠. 

여기 썼는데 여기서 또 고민할 필요 없죠, 같은 ㉠입니다, 되겠죠? 코크스는 그냥 탄소 가루, 얘를 넣어준 이유는 그건 얘기했죠, 제가? 불완전 연소.

그러니까 보통 우리가 완전 연소라고 한다면 이산화탄소까지 가줘야 돼요. 끝까지 가야 돼. 이게 완전한 연소. 완전 연소되었다. 일반적으로 나오죠. 불완전 연소는 덜 가는 거예요. 

어디까지만 가요? 일산화탄소까지. 알겠죠? 보시면 돼요. 그래서 이걸 만들기 위해서 얘를 넣어준 거죠. 그래서 얘가 산소를 빨리 공급하고 싶어서 받고 싶어서 

철광석에서 화학식을 다시 한번 쓰면 이러한 물질에서 산소를 얘가 뺏어오는 반응을 할 수가 있다는 겁니다. 일단 이렇게까지만 쓸게요. 산소를 뺏어왔네요, 얘로부터. 알겠죠?

이게 얘의 역할이라 했고요. 그러니까 순수한 철을 만드는 기술이 개발되었다 얘기했고, 철은 강도가 매우 높아요. 다 사용돼요. 무기, 화폐, 농기구, 어쩌고 저쩌고 다양한 분야에 이용되었다.

이게 의의가 되는 거죠. 그래서 이에 대한 설명으로 옳은 것을 골라라. 일단 ㉠은 철광석이다. 맞는 표현이고요. ㉡의 성분 원소는 탄소이다. 그렇죠. 성분 원소 탄소이고요.

㉢, 철은 인류 문명의 발달에 영향을 미쳤다. 이것도 맞는 표현이죠. 당연한 거죠. 그러니까 우리가 1단원에서 배웠겠죠. 그렇게 해서 답이 ⑤번이 되겠습니다.

그다음 문제로 들어가도록 하겠습니다. 철의 이용 시기가 구리보다 늦은 이유로 옳지 않은 것은? 계속 얘기했습니다. 뭐 때문에 그런 거죠? 두 가지 이유가 있다고 했죠.

철은 지구상에 더 많아요. 지각을 구성하는 성분으로 구리보다 훨씬 많아요. 그런데도 불구하고 늦게 사용되었다. 거기에는 크게 두 가지 이유가 있었더라.

첫 번째는 바로 반응성. 금속의 반응성이 크다. 홀로 존재하는 것보다 다른 물질로 변형되어 존재하는 걸 좋아하더라. 그게 철이고요. 구리보다는 이런 경향성이 강하다.

두 번째는 녹는점이다. 녹는점도 더 높더라, 철이. 그래서 변형하기 어려웠다. 가공하기 어려웠다, 그렇죠? 두 가지 이유인데요. 우리가 배웠던 이유는 이게 아니면 다 틀린 겁니다. 알겠죠?

①번, 철의 매장량이 구리보다 많기 때문이다? 이거는 많기 때문이라고 하려면 결과는 어떻게 나와야 돼요? 많으니까 먼저 사용되었다. 이렇게 돼야 되는 거죠?

말이 안 맞아요, 아예. 그렇죠? 문맥상 아예 안 맞고 말도 안 되는 내용이고요. 이 말은 맞지만 이것 때문에 늦은 건 아니죠, 여러분, 그렇죠? ②번은 철의 녹는점이 구리보다 높기 때문이다.

맞는 표현이에요, 그렇죠? ③번 철은 구리보다 산소와의 반응성이 크다. 그래서 다른 물질로 많이 바뀌어져 있어서 그 당시에는 사용하기 힘들었다. 얘기했고요.

철은 자연 상태에서 산화철로 존재하기 때문이다. 같은 말이죠, 그렇죠? 그다음 ⑤번은 철의 제련 과정에서 많은 양의 열과 고도의 제련 기술이 필요했기 때문에

그 당시에는 제련 과정이 힘들었다. 알겠죠? 답은 그러면 ①번, 옳지 않은 것. 되겠죠? 넘어가겠습니다. 그다음에는 이제 질소 순환 과정이 나와 있습니다.

질소 순환 과정은 전체적으로 여러분 이해해 주셔야 돼요. 다시 한번 복습을 해 볼게요. 공기 중의 질소는요, 되게 많아요. 하지만 얘는 이용하기에는 매우 힘들었다, 그렇죠?

그래도 이용하는 과정은 존재하긴 했다. 그렇죠? 어떠한 과정이에요, 그게? 질소 고정 과정이라고 볼 수가 있겠고요. 질소 고정 과정은 이처럼 질소 고정 식물 안에

뿌리혹박테리아라는 그러한 세균에 의해서 질소가 고정될 수 있었고, 그렇죠? 또 고정되면 뭐로 바뀌어요? 뿌리혹박테리아에 의해서는 암모늄 형태로 바뀔 수 있다고 얘기했고요. 그렇죠?

얘는 그러면 식물이 흡수할 수 있는 형태가 된다고 했고 그래서 이거를 식물이 흡수하면 식물은 동물이 흡수하는 거죠? 질소가 이렇게 고정될 수가 있는 거고요.

그래서 얘네가 죽거나 또는 분뇨 이런 것들에 의해서 다시 질소가 화합물 형태로 이런 식으로 다시 흡수가 되는 거고 땅 속에, 그렇죠? 근데 이러한 질소 화합물을 또 누가?

탈질소 박테리아가 대기 중의 질소로 돌려서 환원시키다. 이 과정이 질소 순환 과정입니다. 알겠죠? 근데 이런 과정이 있는데도 불구하고 인류의 수가 급격히 증가하기 때문에

암모니아 합성법이 매우 중요했다. 이렇게 보시면 돼요. 그럼 ㉠ 보시면 대기 중의 질소는 산소와 쉽게 반응하여서 질소 산화물이 된다. 쉽게 반응하면 그냥 막 사용해도 되는 거죠?

굳이 우리가 질소 비료를 인공적으로 합성할 필요가 없었겠죠, 여러분. 그렇죠? 말도 안 되는 거고. ㉡ 뿌리혹박테리아에 의해서 공기 중의 질소 기체가 생명체가 이용할 수 있는 형태로 바뀐다.

이거는 맞는 표현이죠. 그게 바로 암모늄 이온 형태가 된다는 거. 알겠죠? 그럼 얘는 반응성은 매우 작지만 얘는 반응성이 매우 크다. 이렇게도 볼 수가 있겠네요. 가능하겠죠?

㉡ 맞고요. ㉢ 질소는 다시 대기 중으로 돌아가지 않는다. 돌아가고 있죠. 그림에 나와 있네요. 그렇죠? 이거는 몰라도 되겠지만 어쨌든 순환된다는 것만 이해하시면 되겠습니다. 알겠죠?

답은 그래서 ②번이 되겠고요. 그다음 문제로 들어가도록 하겠습니다. 그다음은 얘는 반응식이 두 개가 나왔습니다. 첫 번째 반응은요, 일단 철광석이 주성분이겠죠?

산화철이란 걸 배웠었고요. 그렇죠? 산소와 철이 결합되어 있는 두 가지 원소로 이루어져 있는 화합물이네요. 그럼 여기에다가 코크스겠죠? 탄소 가루 집어넣었을 때 

철에서 산소를 뺏어 와서 이렇게 철이 제련될 수 있었다는 의미만 아시면 돼요. 알겠죠? 반응식을 여러분 쓸 수 있거나 이럴 필요는 없어요. 지금은 쓸 수도 없고. 그렇죠?

그러면 우리가 배웠던 반응은 사실은 제가 앞에서 보여 드렸던 반응은 이거였어요. Fe₃O₄랑 코크스가 바뀌어서 산소와 결합해서 일산화탄소가 된 상태에서

Fe가 나오게 되고 얘가 얘의 산소를 뺏어 왔다. 그래서 누가 나와요? 이산화탄소가 나오는 반응이었습니다. 돼요? 근데 이 반응과 이 반응은 달라 보이죠.

또 뭔가 새로운 반응이 있는 건데 사실은 같은 맥락이라 보시면 돼요. 코크스가 변형되어서 일산화탄소에서 산소를 뺏어 올 수 있지만 그냥 코크스가 바로 이러한 물질에서 

산소를 뺏어 올 수도 있는 겁니다. 알겠죠? 여러 가지 반응이 가능하다. 그냥 그렇게만 이해하시면 돼요. 되겠죠? 여기 앞의 숫자는 맞추진 않았고요. 어쨌든.

그다음 ㈏는요? ㈏는 무슨 반응? 정말 중요한 암모니아 합성 반응이라 보시면 됩니다. 알겠죠? 그래서 얘는 분자고요, 다. 홑원소 물질이겠죠? 

원소 한 가지로 이루어져 있다. 얘는 원소가 두 가지로 이루어져 있는 화합물이다. 그러면서 분자다, 이런 식으로 1강에서 했으니까. 혹시나 '이거 안 배웠는데 이거 왜 지금 하나요?'

이러는 학생 있을 거예요. '우리 화학의 언어에서 해야 되는 거 아닌가요?' 이런 학생은 아마 1강을 안 들었겠죠. 1강 꼭 들으세요, 알겠죠?

이렇게 해서 일단은 봤고요. ㉠ 보시면 그러면 ㈎의 철의 제련 반응이라고 나와 있는데 그렇죠. 이거는 철의 제련 반응으로 볼 수가 있는 거고요. 

그다음 ㉡은 ㈏에서 생성물은 식물 생산량 증가에 영향을 주었다고 했는데, 그렇죠. 식량의 생산에 기여한 거죠, 얘가. 암모니아 비료가. 근데 암모니아를 직접 뿌릴 수는 없고요.

암모니아를 살짝 다른 물질로 바꿔서 뿌려준다고 했습니다. 대표적으로 얘를 수소와 결합시켜서 수소 양이온과 결합시켜서 이러한 암모늄 이온 형태나

또는 요소로 바꿔서 이거를 질소 비료로 뿌려 주면 동, 식물의 생장이 매우 빨라지는 거죠. 그렇게 질소 비료로 사용했다. 맞겠죠? 그럼 ㉡은 당연히 맞는 거고요. 

그다음 ㉢은 ㈎하고 ㈏의 반응에 필요한 에너지는 주로 화석 연료에서 얻는다. 이것도 중요한 표현입니다. 일단 얘나, 얘나 여러분, 고온의 에너지가 필요해요. 열 에너지가. 그렇죠?

그러면 고온의 열에너지는 어디서부터 얻어요? 화석 연료, 땔감을 태워야겠죠. 연소 반응이겠죠, 그렇죠? 그럼 이 말은 맞는 표현, 틀린 표현? 당연히 맞는 표현이죠. 

그래서 제가 어디까지 얘기했었냐면 광합성까지 얘기했습니다. 광합성은 그야말로 우리가 지금 다루고 있는 인류 문명 화학 반응을 가능하게 한 가장 근원적인 반응이다. 왜?

광합성을 통해 식물이 생장할 수 있습니다. 그럼 식물이 생장하면 동물이 생장할 수 있고요. 식물과 동물이 나중에 땅 속 깊숙한 곳에 묻히면 변성돼서 화석 연료가 되고 

그 화석 연료가 열에너지로 사용될 수 있는 거니까 그렇게 이해하셔야 돼요. 알겠죠? 그래서 답은 ㉠, ㉡, ㉢ 모두 다 되겠습니다. 아시겠죠? 그럼 넘어가서 새로운 테마죠. 

평가원 기출 문제로 수능 맛보기 보도록 하겠습니다. 일단 처음으로 문제를 푸는 거예요, 여러분. 저희 같이 처음 만나고 나서 처음인데 평가원 기출 문제라는 거는

학생들에 따라서 아직 모르는 학생도 있을 것 같기도 한데요. 고 1이다, 약간 익숙하지 않은 용어이긴 하죠. 평가원 모의고사가 있어요. 6월 모의평가랑 9월 모의평가가 있고요. 

수능이라는 평가원에서 출제하는 시험이 있죠. 그렇죠? 이 세 가지 문제에서 가장 중요한 문제, 최근 트렌드를 담고 있는 문제들을 제가 뽑아온 겁니다. 

그래서 여러분들은 내신 수준에서 머무는 것이 아니라 수능까지 준비할 수 있는 그런 시간이라고 보시면 될 것 같아요. 알겠죠? 그럼 가장 요즘에 출제가 될 수 있는 그런 부분,

대표 문제 유형을 뽑아왔는데요. 보시면 20세기 초에 암모니아의 대량 합성 방법 중요하다 얘기했고요. 개발되어서 질소 비료의 대량 생산이 가능해졌다.

그래서 암모니아는 약품의 제조나 토양의 산성화 방지 등 여러 분야에 이용되고 있다고 나와 있습니다. 그럼 중요한 건 어쨌든 핵심은 암모니아의 합성인 거죠. 알겠죠?

그 내용인데 그럼 같이 일단 문제부터 풀어본다면, ㉠ 암모니아의 구성 원소는 질소하고 수소이라는 거 맞죠? 일단 여러 번 봤으니까 기억은 하실 거예요. 

암모니아 반응은 일단 제가 계속 세뇌를 시킬게요. 그냥 무조건 쓸게요. 잘 이해가 안 가도 나중에 완벽히 이해할 수 있습니다. 반응식까지 배웠을 때, 그렇죠?

이렇게 우리가 쓸 수 있다고 얘기했고요. 지금은 이 반응을 굳이 외울 필요는 없지만 그냥 이해만 하시면 돼요. 그럼 여기서는 질소 기체와 수소 기체가 만나서 반응을 해서

암모니아가 합성되는 반응이다. 그렇죠? 그러면 이건 어때요, 여러분? 암모니아 구성 원소는 질소하고 수소라고 했으니까 얘를 구성하는 원소는 딱 보이죠, 여러분? 

화학식에서 질소와 수소 하나 있네요, 구성 원소가. 그럼 원자는요, 하나의 분자를 기준으로 암모니아는 질소 원자가 있고요. 주위에 뭐가 있어요? 

수소 원자가 이렇게 세 개가 결합하고 있는 공유 결합 물질 분자입니다. 돼요? 그럼 구성 원소는 두 가지면 구성 원자 수는 몇 개? 네 개가 되는 거죠. 

그래서 제가 얘기했습니다. 원자는 다 쪼갰을 때 가장 작은 입자, 개수에 초점 맞춘 개념이라고 볼 수 있다고 했고요. 원소는요, 그 물질을 구성하는 기본 요소, 성분,

원소는 두 가지, 이렇게 얘기하셔야 돼요. 종류를 나타내는 거니까. 알겠죠? 그럼 맞는 표현이고 ㉠. ㉡ 암모니아 수용액은 염기성이라고 했는데 

일단 수용액이 또 약간 어려운 개념일 것 같아요, 여러분 아직. 그러니까 얘는 수능 문제니까 수능형 문제이기 때문에 여러 가지가 통합돼서 나온 건데요. 

수용액이라는 거는 얘가 어디에 녹은 거? 물에 녹은 상태를 얘기합니다. 물이랑 같이 있어요. 그러면 염기성이 돼요. 그 이유는 일단 여러분 이거는 그냥 보세요. 

OH-가 생겨요. 그래서 염기성이 돼요. 무슨 말인지 하나도 모르겠죠, 여러분? 그렇죠? 일단은 이건 나중에 우리가 산과 염기, 4단원에서 할 거고요.

보시면 암모니아라는 물질은 사실 염기입니다. 그럼 염기라는 물질은 뭐냐면 물에 녹았을 때 액성을 염기성으로 만들어요. 그럼 액성이 산성이다, 염기성이다, 중성이라는 말은 들어봤을 거예요.

누구 때문에 액성이 염기성이 되냐면 물속에 OH-가 있으면 염기성이래요. 그럼 이 정도만 알겠죠? 그럼 암모니아가 물에 녹으면 얘가 생성되는구나. 염기성이구나. 얘가 염기래.

그냥 이렇게만 이해하세요, 아직까지는. 알겠죠? 그러니까 ㉡은 맞는 표현이고 그래서 여기에 힌트가 있습니다. 토양의 산성화 방지 등에 사용이 된다. 

산과 염기가 만나면 중화가 되거든요. 그러한 개념으로 나왔다고 보시면 돼요. 알겠죠? 넘어가겠습니다. 중요하지 않아요, 지금은. ㉢. ㉠은 인류의 식량 부족 문제를 해결하는 데 기여하였다.

이게 바로 암모니아 합성의 의의가 되는 거겠죠. 알겠죠? 답은 그래서 ⑤번이 되겠습니다. 이렇게 해서 일단은 문제 풀이를 마쳤고요. 그럼 이어서 또 새로운 단원으로 넘어가도록 하겠습니다.

이제 여러분, 화학의 언어입니다. 그렇죠? 보시면 학습 목표를 먼저 방향성을 제대로 잡을 건데요. 인류 문명과 생명의 기여한 화학 반응, 앞에서 배웠습니다.

5가지 화학 반응에 대해서 다뤄 봤고요. 그래서 거기에서 반응하는 물질 또는 생성된 물질이 나와서요. 산소나 수소나 물, 이산화탄소, 포도당, 광합성에 나왔던 물질들이겠네요, 그렇죠?

얘네들을 소재로 간단한 물질 소재로 원소인지 화합물인지 원자인지 분자인지를 나눠보는 것들을 훈련하는 시간을 가질게요. 알겠죠? 

그러니까 기본적으로 물질을 구성하는 입자들에 대한 이해가 필요하고요. 원자인지 원소인지 또 이온인지 뭔지 그리고 더 나아가서는 걔네들이 뭉쳤을 때 물질이라고 하는데

그 물질의 분류까지 보도록 한다는 거죠. 알겠죠? 그래서 원소 화합물, 물질들 얘기하는 거예요. 상반된 개념으로 보통 쓰이고요. 원자, 분자, 입자를 얘기하는 거죠?

얘네들 개념이 매우 중요하대요. 알겠죠? 지금부터 시작해 보도록 하겠습니다. 첫 번째 내용은요, 물질의 구성 입자입니다. 이 내용은 사실 1강이랑은 좀 많이 겹치긴 해요.

그래서 1강에서 얘기했습니다, 제가, 미리. 미리 하는 이유는 뒤의 내용을 좀 더 쉽게 이해하기 위해서. 알겠죠? 거기에서는 제가 좀 더 주기율표나 여러 가지 화학 결합 특징까지 

간단하게 언급을 했어요. 알겠죠? 근데 여기서는 화학의 언어에 대해서 또는 물질의 구성 입자에 대해서 또는 물질에 대해서만 자세하게 보도록 하겠습니다. 알겠죠?

일단 물질의 구성 입자라고 한다면 보통 원자나 이온을 얘기할 수 있는데 원자라는 거는 우리가 영어로 표현했을 때 어떻게 표현한다고 했냐면 atom, 그렇죠?

그래서 이 의미는 뭐라고 했죠? 그때 제가 좋아하는 미드 얘기하면서 '그레이 아나토미' 얘기하면서 했던 것 같은데 tom이라는 거는 '자르다, 쪼개다.' a는 부정. 그렇죠?

더 이상 쪼갤 수 없다. 얘기했습니다. 그래서 얘는 더 이상 쪼갤 수 없는 가장 작은 입자라고 얘기했고요. 근데 사실은 우리는 알고 있습니다. 

원자를 쪼개면 더 작은 입자들이 계속 나온다는 것을. 되겠죠? 그럼 원자는 간단하게 그림을 그려 보면 가운데 일단 원자핵이 있고요. 이 원자핵에는 양성자만 존재할 수 있는 원소도 있지만

보통 중성자도 같이 존재합니다. 이게 원자핵의 구성 입자들이고요. 그리고 원자핵 주위에 뭐가 있다? 전자가 있는 거죠. 

그럼 이러한 구성 입자 정도까지는 알고 있어야 한다고 했습니다, 고등 과정에서는. 되죠? 그런데 특징은 이 원자핵은 양성자 때문에 전하를 플러스를 띤다고 했고요.

그 주변 전자는 음전하를 띤다고 했어요. 근데 원자는 어때요? 플러스, 마이너스 전하를 띠지 않아요. 전기적인 중성입자입니다. 그렇죠? 그래서 왜 그러냐? 

그 이유는 원자에서 양성자와 전자의 전하량의 절댓값이 같아요. 그래서 양성자 수와 전자 수가 같게 되는 것이 원자니까 얘네 수가 같으면 전기적으로 전하 합이 0이 될 수밖에 없겠죠.

그게 바로 원자다. 그렇죠? 그래서 얘는 양성자 수하고 전자 수하고 같아서 전기적 중성인 입자이다. 이렇게 정리할 수가 있겠네요. 이게 원자예요. 

그러면 이온은 뭐죠? 이온. 이온은 처음부터 이온 딱 존재하는 게 아니라고 그랬죠? 일단 원자에서 시작. 얘는 일단 누구예요, 여러분? 양성자가 하나 있으면 무조건 원자 번호 1번으로,

수소가 되는 거죠. 양성자 수는 그 원자 번호를 결정하는 숫자. 원소의 종류를 결정하는 유일한 숫자라고 했어요. 그럼 1번이면 양성자 수 하나, 그럼 무조건 수소. 이렇게 되는 건데,

그럼 여기에서 원자라면 이 양성자 수만큼 전자 수도 하나겠는데 그럼 여기서 원자에서 이온이 되려면, 전자 수랑 양성자 수가 달라야 되는 거죠. 

그래야지만 플러스, 마이너스 전하를 띨 수가 있겠죠. 그때 중요한 건, 전자는 어떤 전자가 움직일 수 있다고 했냐면 가장 바깥쪽 껍질은 전자가 움직일 수 있다고 했어요.

물론 수소는 가장 바깥쪽 껍질 할 거 없죠. 그냥 하나밖에 없으니까. 그럼 얘가 나가게 되면 이땐 어때요? 양성자만 하나 있네요. 전하를 띠고 있는 입자가, 그렇죠?

그럼 양성자 하나하고 전자 없으니까 얘는 전하 뭘 띨까요? 양성자 수가 많아서 플러스, 하나밖에 없는 겁니다, 결국. 그럼 이때는 얘가 뭐가 되는 거예요. 

원자가 아니라 이때부터는 양이온이라고 불릴 거고요. 플러스 전하를 띠고 있는 입자가. 그렇죠? 그럼 만약에 거의 그런 일은 별로 없지만 외부에서 전자가 들어올 수도 있어요. 어디로?

가장 바깥쪽 껍질로 들어올 수 있습니다. 그럼 들어오게 되면 이때는 전자 수가 몇 개? 두 개가 되는 거죠. 그럼 양성자 하나에 전자 수가 두 개면 전하의 합은?

마이너스겠죠. 그럼 이땐 어떻게 표현하면 돼요? 이런 물질이 잘되진 않지만 일단 표현해 보면 마이너스 1가. 그렇죠? 전자가 양성자 수에 비해 하나 더 많다. 

그럼 얘는 어떠한 입자? 음전하를 띠고 있는 거니까 음이온이라고 얘기할 수가 있겠죠. 이렇게 해서 이게 생긴다. 알겠죠? 그래서 보통 최외각 전자의 이동으로 인해서 

이온이 생긴다고 했고요. 그래서 제가 1강에서 뭐까지 얘기했냐면 보통 양이온이 잘되는 원소는 어떠한 원소? 금속 원소. 전자 버리는 거 좋아해. 얘기했고요.

비금속 원소는 보통 전자를 얻는 걸 좋아해. 그럼 걔는 보통 원자에서 음이온이 잘되겠죠. 알겠죠? 그래서 이온도 정리해 보면요, 얘는 전자 중에서도 가장 바깥쪽 껍질에 있는 

원자에서의 최외각 전자, 얘가 이동하는 거예요. 이동을 통해서 전하를 띠어요. 그러한 입자를 이온이라고 한다. 알겠죠? 그래서 양성자 수가 전자 수보다 많으면, 

전자는 나가는 거죠, 이때는? 원자 상태에서, 이러면 무슨 이온? 플러스 양이온. 그렇죠? 반대라면 이때는 무슨 이온? 음이온이 되겠죠, 여러분. 

그래서 보통 금속은 전자를 잘 버려서 양이온 잘된다고 했고요. 비금속은 전자를 잘 얻어서 음이온 잘된다고 했습니다. 이러한 기본적인 내용 정리하고 넘어갈게요.

그러면 원소는 뭐라고 했죠? 원소. 앞에서도 계속 언급했었는데 원소는, 물이 있다, 이산화탄소가 있다, 얘는 분자예요. 그럼 여기에서 얘네를 구성하는 원소는 뭐다?

얘는 수소하고 산소 원소라고 얘기할 수 있고요. 얘는요? 탄소하고 산소 원소다, 이거죠. 기본 성분. 물질을 구성하는 기본 성분이 원소가 되는 거고,

원자는 어떻게 세요? 원자가 총 몇 개 있다? 3개 있다. 수소 원자 두 개, 산소 원자 하나, 얘는 원자가 총 세 개 있네요. 탄소 원자 하나, 산소 원자 두 개로 이루어져 있다.

입자의 개수를 표현할 때는 원자, 물질에서 기본 성분 종류를 나타낼 때는 원소, 이런 개념으로 보시면 돼요. 알겠죠? 그러면 이러한 애들이 뭉쳐서 결과적으로는 물질이 만들어지게 됩니다.

그래서 물질에서는 크게 봤을 때 분자와 결정으로 나눌 수 있다고 했죠? 같이 한번 보도록 하겠습니다. 첫 번째 기준은 분자와 결정이고요. 역시 분자에 대한 정의부터 먼저 해 보도록 할게요. 

분자는 영어로, molecule. 그렇죠? 어떤 의미를 지니고 있냐면 가장 중요한 정의는요, 물질의 성질을 지니고 있는, 물질의 고유한 성질을 지니고 있는 가장 작은 입자가 분자입니다.

아까 원자의 정의는 가장 작은 입자, 그럼 여기서 포인트는 고유한 성질이겠죠. 그러니까 분자부터 물질이라고 한다. 그러니까 우리가 지금 물질을 다룬다고 했는데 

원자나 이온은 물질이 아니에요. 그냥 입자예요. 왜? 물질이라고 하려면 고유한 걔만의 특성, 성질이 있어야 돼요. 알겠죠? 그래서 물질은 원자가 아니라 어디서부터?

분자에서부터 가능하다고 보시면 돼요. 가장 최소 단위인 거죠. 그러면 원자하고 분자의 차이는 뭔데요? 우리가 H₂O 얘는 분자라고 하지, 원자라고 하지 않아요. 

원자는 다 쪼개서 수소 원자, 산소 원자 이렇게 얘기하는 거죠. 그렇죠? 그럼 분자라는 거는 보통 원자들 여러 개가 결합을 하고 있는 형태를 분자라고 합니다. 

그때 결합은 공유 결합이라고 1강에서 얘기했었죠. 알겠죠? 그래서 원자들끼리 결합하고 있는 거, 일반적으로 원자가 여러 개다, 그렇죠? 

그 결합은 공유 결합이다. 전자쌍 공유하면서 옥텟 만족하게끔 결합한 형태를 얘기하고요. 이거는 여러분 더하는 시그마 기호를 사용한 거예요, 편의상. 알겠죠?

이렇게 볼 수가 있고요. 근데 우리가 그림에서 또 보겠지만 잠깐 넘겨보면 헬륨 같은 거 어떻게 존재해요? 18족 원소였죠? 그렇죠? 주기율표에서.

얘는 반응성이 거의 없기 때문에 그냥 혼자 존재하는 거 좋아한다고 했어요. 헬륨도 그렇고 같은 18족인 네온도 그렇고. 그럼 네온의 성질 있잖아요. 

우리 네온 사인할 때 그 네온 개체가 네온이에요. 원자로 존재하는데 성질이 있어요. 그럼 뭐라고 해야 돼요? 원자로 존재하지만 성질이 있으니까 분자라고 해야 돼요.

그래서 얘네들은 뭐라고 한다? 특별하게도 단원자 분자라고 합니다. 알겠죠? 그럼 일반적으로 분자들은 이런 식으로 원자들 여러 개가 결합을 쭉 하고 있는데

특별하게도 18족 원소들만 단원자 분자로 존재한다, 이렇게 볼 수가 있겠네요. 알겠죠? 그래서 보시면 얘는 어떻게 정리하시면 되냐면요, 예외가 있다. 바로 누구다, 걔네들이?

헬륨이나 네온 같은 그러한 원소들이다. 아르곤 이런 것들. 얘네들은 단원자 분자라고 한다. 원자가 하나인데 분자란 소리겠죠? 그리고 세 번째는요, 결정과 가장 상반되는 성질이 있다고 했습니다.

가장 상반된 성질은 얘는 어떻게 존재해요? 셀 수 있는 독립된 단위체로 존재해요. 독립되어 떨어져 있어요. 알겠죠? H₂O도 분자다. H₂O가 하나씩 이렇게 있는 거죠.

독립된 단위체로 존재한다. 이게 분자입니다. 그럼 분자를 배웠고 그럼 결정은 뭘까요? 결정도 그림부터 먼저 볼게요. 여기 나와 있는데 

NaCl 결정, 그다음에 다이아몬드 결정, 흑연 결정이 있습니다. 얘네들의 공통적인 성질은 뭘까? 일단 아까 분자랑 다르게 뭔가 되게 많죠, 입자들이, 그렇죠?

얘네들의 입자들이 바로 Na+와 Cl-래요. 이 이온끼리 계속 규칙적으로 반복적으로 끊임없이 결합을 하고 있어요. 이런 게 결정이에요. 물론 상온에서 고체여야 되고요. 되죠?

그다음 다이아몬드, 흑연 보세요. 이 노란색이 뭐냐면 탄소예요. 그럼 탄소는 탄소로만 이루어져 있는데 다이아몬드는 탄소끼리 계속 결합을 또 공유 결합으로 반복적으로 하고 있습니다.

이러한 물질 결정이고, 흑연 마찬가지예요. 얘도 탄소로만 이루어져 있어서 이 빨간색 공이 탄소인데 탄소끼리 계속 공유 결합을 끊임없이 하고 있어요. 알겠죠?

그러한 반복적으로 규칙적으로 화학 결합을 하고 있는 고체 덩어리를 결정이라고 해요. 아시겠죠? 그래서 분자와 결정 정확히 구분이 됩니다. 

분자는 떨어져 있어요. 물 분자 하나, 이산화탄소 분자 하나. 결정은 계속 붙어있더라. 가장 중요한 차이점입니다. 알겠죠? 그래서 결정도 같이 한번 정의를 정리해 보면요. 

기본적으로 상온에서 고체여야 되고, 위에다 쓸게요, 여기는요. 상온에서 고체여야 되고, 그리고 얘는 구성 입자가 원자든 이온이든 간에 계속 규칙적으로 반복적으로 화학 결합을 하고 있다. 

이렇게 보시면 되겠죠. 그냥 느낌만 아시면 될 것 같아요. 분자하고 결정의 가장 큰 차이점은 뭔지. 어쨌든 얘도 물질이더라, 성질을 지니고 있으니까, 알겠죠?

이렇게 두 가지로 분류할 수가 있겠고요. 그다음에 또 다른 기준이 있어요. 원소하고 화합물이 있습니다. 원소는 뭘까요? 이 앞에서 봤었죠? 

원소는 그때 성분 원소의 원소가 아니라고 얘기했고 얘는 홑원소 물질을 줄여서 원소라고도 한다. 얘기했습니다. 그래서 홑원소 물질이라 한다면 말 그대로 한 가지,

'홑'은 한 가지죠? 한 가지 원소로만 이루어져 있는 물질. 대표적으로 아까 그림 다시 보시면요, 헬륨, 홑원소 물질이겠죠? 원소 하나예요, 원자도 하나고,

근데 물질이잖아요, 그렇죠? 홑원소 물질이고. 얘도 O₂, 홑원소 물질이죠? 산소로만 이루어져 있으니까. 그렇죠? 그다음 물, 분자니까 물질인데 얘는 홑원소 물질이 아니네.

산소 하나, 수소 하나 원소로 이루어져 있네요. 그렇죠? 마찬가지야. 얘네들도 다 홑원소 물질이 아니에요. 그다음에 넘어가서 NaCl 구성 원소가 Na, Cl 나와 있죠?

두 가지예요. 홑원소 물질이 아니고 다이아몬드, 이 노란색은 다 탄소, 탄소로만 이루어져 있어서 홑원소 물질, 흑연도 탄소로만 이루어져 있어서 홑원소 물질, 이렇게 보셔야 돼요. 

그럼 결국 홑원소 물질이면서 분자성 물질이 있는 거고 홑원소 물질이면서 결정으로 존재하는 물질이 있더라. 이렇게 각각 나눠주시면 됩니다. 알겠죠?

그런 정의를 갖고 있고요. 그다음에 두 번째는 홑원소 물질과 상반되게 나오는 물질이 바로 화합물입니다. 그럼 화합물은 뭘까요? 화합물이란 거는 정말 중요한 개념인데,

얘는 말 그대로 화학적으로 결합한 물질을 얘기해요. 그러면 화학적으로 원소들이 결합했으니까 최소한 원소가 몇 가지 이상? 원소가 두 가지 이상이 되겠죠. 최소한. 알겠죠?

중요한 표현이니까 역시 제가 박스 처리를 하도록 하겠습니다. 알겠죠? 원소 두 가지 이상. 이 화합은 뭐의 약자예요? 원소 두 가지 이상이 화학적으로 결합한 그러한 물질의 약자라 보시면 돼요.

알겠죠? 그럼 우리가 화학의 언어로서 화학식을 다음 주에 배울 텐데 화학식을 딱 봐도 이 원소가 몇 가지인지 눈에 딱 보이잖아요? 그러면 쉽게 홑원소 물질인지 화합물인지 

구분할 수가 있는 거겠죠. 알겠죠? 그럼 얘도 마찬가지입니다. 역시 그림을 보시면 헬륨과 산소는 홑원소 물질이라 했고요. 물 분자는 그럼 얘는 뭘까요?

분자이면서 화합물이겠죠. 원소가 두 가지니까. 돼요? 그럼 얘도 분자이면서 화합물, 질소, 수소로 이루어져 있다. 당연히 화합물이겠죠. 이해가죠? 정확히 구분할 수 있어야 된다고요. 되죠?

그다음에 결정 구조를 다시 보시면 NaCl 얘가 화학식인데 Na 원소와 Cl 원소로 일단 구성돼 있다는 게 딱 보여요. 얘 화학식이라고 하는 거예요. 

그럼 얘도 당연히 화합물이고 그러면서 결정이라고 했고요. 얘는 화합물이 아니죠. 원소이면서 결정이다, 이렇게. 알겠죠? 그래서 앞으로 물질이 항상 그림으로 나오진 않습니다.

화학식으로 나왔을 때 정확하게 얘는 물질을 좀 이해해서 분자인지 결정인지 그리고 원소인지 화합물인지 정확히 구분하시면 되겠습니다. 알겠죠?

일단 중요한 내용은 여기까지고요. 그럼 물질의 분류표를 같이 보시면서 다시 한번 정리해 보도록 하겠습니다. 보시면 물질이라는 거는 원자, 이온 이런 것들은 물질이 아니다. 왜?

고유한 성질을 지니고 있어야 한다고 했고요, 그렇죠? 거기에서는 크게 보면 제가 순물질만 이때까지 언급을 했었죠? 근데 사실은 뭐도 있냐면 순수하지 않은 물질도 있어요.

걔네들을 우리는 혼합물이라고 합니다. 그럼 혼합이란 말은 보통 되게 많이 사용이 되는데 아이스크림도 혼합 아이스크림이 있죠? 그럴 때 그 혼합은 뭐예요?

바닐라맛, 초코맛 같이 섞여져 있는 거 혼합 아이스크림이라 하잖아요. 마찬가지예요. 순수한 물질이라 하면 약간 비유가 적절하지 않긴 하지만,

아이스크림으로 따지면 바닐라맛 띠고 있는 그 물질 또는 커피맛 그런 물질, 얘를 섞었어. 그게 이제 혼합이 되는 거죠. 알겠죠? 그럼 순수한 물질이라고 하는 것이 순물질인 거고요.

한 종류 물질로 이루어져 있다. 그렇죠? 거기에는 우리가 계속 얘기했던 정말 중요한 두 가지 물질, 홑원소 물질과 화합물이 있고요. 홑원소 물질은 다른 말로 간단하게 줄여서 원소라고도 한다.

얘기했고요. 화합물은 화학 결합, 원소 두 가지 이상으로 이루어져 있는 물질, 그러한 순물질을 화합물이라 얘기한다고 했습니다. 그림이 예쁘게 그려져 있는데

말 그대로 그냥 원소 하나로 이루어져 있다. 단원자 분자 같은 그림으로 보시면 되겠네요. 헬륨이나 네온. 걔네들은 원자 하나이면서 원소 하나인 물질이죠. 그렇죠?

또는 이거 말고 O₂, 산소 개체, 원소 하나입니다. 분자니까 물질이에요. 그렇죠? 또는 금속 물질도 있어요. Na다. 이 금속도 이 금속 나트륨 원소로만 이루어져 있는 거죠. 그렇죠?

이런 것들이 있고 또는 아까 봤던 다이아몬드 걔도 원소죠, 여러분. 탄소 원소로만 이루어져 있다. 그다음 화합물은 얘네들이 얘는 결합 못 할 것이고요. 

얘네들이 막 결합하면 다양하게 나올 거예요, 물질들이. 물론 그 외에 더 많고 그럼 대표적으로 CO₂, 이렇게 반응하면 되겠네요. 분자이면서 원소 두 가지 화합물. 그렇죠?

그다음에 H₂O 마찬가지고 그리고 NaCl 아까 봤던 이온 결합 물질, 얘는 뭐예요? 결정이면서 이온 결합 물질은 다 그런 식으로 결정으로 존재합니다.

결정이면서 원소 두 가지니까 화합물 이런 것들 보시면 돼요. 얘네들이 중요한 거고 근데 내신에는 가끔씩 이런 것도 물어보니까 같이 정리하시면 아까 얘기했던 혼합물은

순물질 여러 개로 섞은 물질이라 얘기했고요. 순수하지 않아요. 순물질이 여러 개로 섞여져 있어요. 하나의 공간에. 거기에는 대표적으로 균일과 불균일이 있고요. 

균일 혼합물이란 거는 말 그대로 균일하게 여러 가지의 순물질이 섞여져 있더라. 한 공간 안에. 알겠죠? 그래서 대표적으로 뭐가 있어요, 여러분? 

여기에는 용액, 소금물, 설탕물, 소금물이란 거는 물과 소금이 섞여져 있는 거죠. 이해가요? 화학식은 아직 익숙하진 않지만 일단 쓰겠습니다. 

두 가지 순물질이 고르게 섞여져 있어요. 소금은 먹었을 때, 여러분, 컵에다 소금물을 이렇게 따라 놓고 먹어 보면 처음 먹었을 때랑 마지막 먹었을 때 맛이 달라요?

아니죠, 여러분. 완벽하게 녹아져 있죠? 그렇게 균일하게 섞여져 있는 상태를 균일 혼합물. 또는 공기, 공기에서 78%는 질소다, 21%는 산소다.

그 비율은 어느 나라를 가도 마찬가지죠? 균일하게 섞여져 있습니다. 비율이 똑같아요. 성분비가 일정한 물질을 우리가 균일 혼합물이라고 하고요. 

그다음 불균일 혼합물은요, 성분비가 일정하지 않아요. 어떤 느낌인지 아시겠죠? 막 섞여져 있는 거야, 한 공간에. 그래서 불균일 혼합물은 성분비가 일정하지 않다고 볼 수가 있고

이게 균일과 차이점인 거죠. 그리고 어떠한 물질이 있을까요, 대표적으로? 떠올릴 수 있는 물질들은 흙탕물, 대표적인 물질이에요. 흙탕물 하면 여러분, 수조에 흙탕물 떠져 있다.

위에는 질량이 매우 가벼운 물질들, 밑에는 어때요? 무거운 모래, 자갈 깔려 있죠. 부분, 부분 비율이 일정하지 않아요. 균일하게 섞여져 있지 않아요. 

그런 것들이 이제 불균일 혼합물이고요. 또는 우유, 육안으로 봤을 때는 하얘요, 그냥. 하지만 어때요? 위에는 지방층이 있고 밑으로 내려갈수록 질량이 무거운,

밀도가 무거운 물질들로 나뉘어져 있다. 알겠죠? 이런 식으로 균일하게 섞여져 있지 않은 물질들을 불균일이라 합니다. 근데 중요한 건 우리한테는 순물질이 중요해요. 

알겠죠? 내신에서는 다 나올 수 있긴 한데 어쨌든 그래도 중요한 거는 순물질, 원소와 화합물 기억해 두시기 바라겠습니다. 여기까지 물질의 분류를 했고요. 

그럼 다음 시간에는 드디어 우리가 화학의 언어를 배웁니다. 그래서 자연스럽게 화학이랑 친해지는 계기라 보시면 되겠습니다. 다음 시간 이어서 뵙도록 하겠습니다. 
