화학의 신이라고 불리고 싶은 화학의 양진석입니다. 이번 강의는 22강이고요. 이제 2단원이 끝나고 3단원에 들어왔습니다. 공부하는 방법 중에 여러 가지가 있는데요.

가장 좋은 건 뭐냐면 안 되는 건 안 되는 채로 그냥 놔두는 거예요. 안 되는 거를 되게 하는 게 공부긴 하지만 일단은 끝까지 쭉 완주해 보고, 내가 어디 어디가 비었는지 다시 한 번 돌면서 공부하는 게 좋습니다.

그런데 많은 학생들이 어떻게 하냐면 내가 이 고비를 확실하게 넘어갈 거라고 하는데 고비를 넘는 거보다는 지금 기본 개념에서는 쭉 한번 따라 오는 게 더 좋다는 말씀드리고요.

3단원 시작하기 전에 이제 공지사항 몇 개 말씀드리면 첫 번째 이제 수강 후기에 대해서 말씀드리겠습니다. 어떤 학생이 수강 후기의 베스트는 어떻게 받는 건가요? 그런 질문에 답변을 좀 해드릴게요.

수강 후기의 베스트는요, 오로지 그냥 제 마음입니다. 제가 보고 그날 기분이 별로 안 좋았는데 기분이 좋은 게 올라오면 베스트, 혹은 제가 사실 저를 감동시키는 것도 중요하지만 이거 베스트를 봤을 때

다른 학생들이 귀감이 되겠다. 이런 것들. 제가 엊그저께는 50대 아주머니입니다. 저는 아주머니 팬들이 많은 거 같아요. 어머님이 같이 보시나 봐요. 그리고 30대 후반의 학생이라는 분들도 쭉 보면

그 의지, 내가 지금 나이는 많지만 다시 공부하는 그런 의지를 보면서 제가 감동을 받고, 그래서 이제 베스트를 눌러주는 거죠. 또 하나는 어떤 거냐면 성적이 저 1등급이에요.

좋아요, 좋은데 저는 그거보다 얼마큼 폭이 올라갔어요. 이런 것들을 많이 봅니다. 마지막으로 저를 매우 매우 찬양하는 것도 되게 좋아합니다. 이렇게 말씀을 드리고 3단원 들어가도록 하겠습니다.

3단원을 생각을 한번 해보자고요. 보세요, 한번. 그냥 마구마구 들어가면 안 되고. 1번, 우리가 배운 게 뭐였나? 1단원에서 어떤 공부를 했었나, 한번 생각해 보시고요. 물론 여기서는 계산이 상당히 많았습니다.

계산이 많았고, 아마도 머릿속에 가장 많이 남아 있는 거는 뭐냐면 양적 관계가 머리에 남아 있을 겁니다. 그래서 제가 처음에 얘기한 게 뭐냐면 양적 관계가 그렇게 쉽게 정복되는 게 아니에요.

그래서 그 정도까지 하고 넘어왔으면 좋겠다. 그거를 완벽하게 하면 좋은데 안 된다 할지라도 스트레스 받지 말아라, 말씀을 드리고. 2번, 2단원에서 어떤 공부를 했었나 비교해 보면 2단원의 공부는 주로 암기를 요구하죠.

암기를 요구합니다. 그러면 2단원 공부의 복습법을 말씀드릴게요. 어떻게 확인할 거냐. 내가 암기를 어떻게 확인하는 게 제일 좋냐, 가장 좋은 거는요. 누구에게 설명하면 돼요.

근데 요즘에 누군가 친구를 불러가지고 '너 이거 내가 설명해 볼게, 들어 볼래?'라고 하면 친구가 안 듣지 않습니까. 그래서 제일 좋은 건 인형 같은 애를 딱 갖다 놔요.

혹은 핸드폰이 있으면 녹음기능을 해놓고 자기가 주절주절 설명하는 거예요. 원자핵은 어떻고, 전자는 어떻고, 양성자는 어떻고, 중성자는 어떻다고 막 설명을 해요. 그리고 나서 내가 좀 부족하다. 막말을 하면서도요.

뭔가 이게 빠져 있는 부분이 있습니다. 그러면 스톱시켜놓고 책을 보면서 '아, 이 부분이 빠졌구나.' 체크하고, 왜? 빠진 부분이 암기가 안 돼 있는 겁니다. 그래서 암기와 암기와 암기가 연결되어 있을 때

비로소 문제 풀 수 있는 동력이 생기는 거고, 그래야 속도가 나오고 득점력이 높아지는 겁니다. 그래서 이렇게 암기 위주라는 말씀드리고. 지금 배울 3단원, 크게 한번 보겠습니다.

3단원은 이렇게 보시면 가장 간단해요. 3단원의 출제 포인트는 1번, 결합에 대해서 물어봅니다. 결합이니까 이온 결합이냐, 공유 결합이냐, 보세요. 이온 결합이냐, 공유 결합이냐, 판단하는 거죠.

이거 이온 결합이구나, 이게 공유 결합이구나, 판단하는 것이고. 그다음에 공유 결합을 공부하면서 뭐가 나오냐면 분자에 대해서 나오고 분자 모양에 대해서 물어봅니다.

그럼 분자 모양을 공부했으면 뭐가 되느냐. 극성이냐, 혹은 결합각이 어떻게 되느냐, 이런 것들을 묻게 돼 있죠. 그래서 결합각과 극성 혹은 무극성에 대해서 물어볼 것이라는 말씀드리고요.

세 번째 탄화수소가 나옵니다. 탄화수소는 사실은 이제 양적 관계로 가면 또 어려워져요. 킬러 문제가 되겠는데 탄화수소에서는 모양을 찾는다. 이 모양이라는 얘기는 뭐냐면 이성질체를 찾는 게 많이 나와요.

이성질체를 찾는 게 많이 나오고, 그다음에 양론, 양적 관계를 물어보게 돼 있다. 이렇게 돼 있습니다. 그다음에 제가 색깔 좀 바꿔볼게요. 그리고 이 얘기를 안 했네. 제가 강의하면서 판서에도 나름의 법칙이 있습니다. 저도.

그런데 제가 이 노란 분필을 딱 들면 학생들은 긴장을 해요. 색깔이 바뀌었으니까 뭐가 있지 않을까? 아닙니다. 그냥 옆에 있으니까 한 거예요. 그러니까 색깔 이런 거는 중요하지 않습니다.

지금 동그라미 이거 중요하지 않아요. 제가 마음대로 펼치는 거예요. 1번 뭐, 2번 뭐, 이렇게 다 배웠잖아요. 저도 학교 다니면서 20년을 그렇게 공부했어요. 근데 나중에 기억이 안 나요.

그래서 기억나는 대로 지금 2018년 정도 지나가는 시기 아니겠습니까? 시대가 변했기 때문에 암기법도 변해야 돼요. 1번부터 쫙 쓰는 거? 이거 옳지 않습니다. 생각나는 대로 막 쓰세요. 몇 개나 쓸 수 있을까?

여기서 뭘 보느냐, 보세요. 양적 관계를 보려고 하는데 양적 관계는 앞에서 양론이라고 얘기했잖아요. 양적 관계, 그냥 양론이 있고, 아니면 연소 반응을 시킵니다. 연소 반응을 시켜서 양적 관계과 나오는데

이거 상당히 중요하다, 말씀을 드리고. 자, 마지막으로 하나만 더 말씀을 드리면 3단원에서 또 하나가 뭐가 있냐면 탄소 동소체가 있습니다. 탄소 동소체가 있고, 그다음에 DNA에 대해서 물어봅니다. 이렇게 돼 있어요.

자, 주목. 제가 그냥 아무런 의미 없이 색깔을 막 썼어요. 그런데 여기에 있는 동그라미, 동그라미, 동그라미, 동그라미, 동그라미, 이런 동그라미, 큰 동그라미. 그러니까 이거 체크해 볼까요, 한번.

여기 하나, 둘, 셋, 그다음에 넷, 이게 주로 출제 포인트입니다. 그런데 탄화수소는 이렇게 세 가지로 나올 수 있다. 물론 양론엔 일반적인 양론, 그다음에 모양 찾는 거.

양적 관계는 연소 반응의 양적 관계를 얘기할 수가 있다, 이 말입니다. 그러면 여러분들 여기서 우리가 이제 하위권 친구들, 하위권이라고 생각하는 친구들은 사실 없습니다.

뭐라고 하냐면 내가 공부를 안 해서 그런 거지 난 하위권이 아니야, 이렇게 생각을 해요. 그렇게 생각드는 친구들이 하위권입니다. 아시겠죠? 그래서 하위권 친구들은 무조건 득점을 할 것이 이거 bond,

그다음 모양, 그다음에 동소체 이 세 개는 무조건 잡고 들어가야 돼요. 왜냐면 문제의 난이도가 그렇게 높지가 않아요. 개념만 정확하게 공부하면 다 맞힐 수 있습니다. 그래서 이 세 가지 꼭 기억하시고.

중위권 친구들, 중위권 친구들은 자기가 중위권이라고 해요. 근데 알고 보면 이런 현상이 있습니다. 제가 이제 사실은 100점 만점 중에 85점에서 90점이 나올 수가 있는데 선생님 제가 꼭 한두 개씩 실수를 합니다.

그래서 90점을 못 넘어요. 100점 만점 중에서 '아, 나 조금만 하면 상위권인데.'라는 생각을 해요. 그게 정상인 거예요. 정상이다. 왜 그러냐면 여러분들이 실수해서 틀린 거는요, 계속 실수해서 틀릴 가능성이 매우 높아요.

그러기 때문에 실수를 줄여주면 바로 상위권으로 올라가는 겁니다. 그러기 때문에 중위권 친구들은 이 부분을 아예 그냥 암기하듯이 문제를 풀고 기출 문제까지 공부해주셔야지만이 완벽해집니다.

그리고 탄화수소에서 양적 관계에서 많이 틀릴 가능성이 있어요. 이때 시간이 많이 걸린다고요. 그래서 시간이 많이 걸리니까 문제 유형 파악이 안 되는 겁니다. 그 부분은 저희 같이 공부하면서 제가 메꿔드릴 겁니다.

마지막으로 상위권 친구들. 딱 보는 순간 제가 이렇게 쓰고 있을 때요, 딱 쓰고 있을 때 저기 빠진 거 하나 있는데 혹은 저거 나랑 똑같은데. 제 생각과 제 말과 여러분들의 생각이 일치해버리면 그건 상위권입니다.

이미 단원이 내용을 다 알고 있다는 거죠. 그게 상위권이다. '어, 선생님 저는요. 85점밖에 안 나오는데요. 저, 이건 알겠어요. 상위권이에요. 단지 문제 푸는 요령이 좀 부족했을 뿐이다.

그래서 점수가 잘 나와서 상위권이긴 하지만 실제로 제가 보는 상위권은 이 개념을 완벽하게 리드 할 수 있는가. 내가 다 알고 있는가를 확인해 보는 게 상위권이라고 생각을 해요.

그리고 문제 푸는 기술이나, 문제 접목하는 거나, 득점력 올리는 거는 그다음에 해도 상관이 없습니다. 그래서 이렇게 개괄적으로 3단원 한번 리뷰했고요. 그러면 무엇이 있는지 하나씩 보도록 하겠습니다.

3단원의 교재를 펴보시면 뭐가 나오냐면 이온 결합 이렇게 나옵니다. 이온 결합의 형성. 이온 결합이 어떻게 형성됐느냐를 물어보는 거죠. 결론적으로 이온 결합은 뭐고, 이온 결합은 어떻게 형성이 됐고, 

전자는 어떻게 이동하겠는가를 물어보는 거예요. 보시면 나트륨이 있어요. 이온 결합 하면요, 머릿속에서 NaCl을 딱 씁니다. 그래놓고 나트륨이 있어요. 나트륨이 전자를 하나 잃습니다.

전자를 하나 잃고, 나트륨+가 되고요. Cl은 전자 얻어서 Cl-가 된 모습이 이런 모습이에요. 그런데 우리가 눈여겨봐야 될 건 뭐냐면 이 모습과 이 모습에서 공통적인 건 뭐냐, 바로 옥텟을 유지하고 있다.

옥텟 유지를 꼭 생각합니다. 잊어버렸을까 봐, 한 번 더 말씀드리면 옥텟이라고 하는 것은 가장 바깥 껍질의 여덟 개의 전자가 채워지는 것을 우리가 옥텟이라고 한다. 꼭 말씀을 드립니다.

자, 그래서 이렇게 스타트를 하면 돼요. 그러면 잠깐 빼서 말씀을 드릴게요. 주목하시고, 필기할 필요 없습니다. 나는 머릿속에서 이온 결합을 공부했다고 한다면 뭐가 남아 있어야 될까요?

내가 내 친구에게 이온 결합을 설명하려고 해요. 그러면 뭐가 남아 있어야 될까? 어떻게 될까? 고민해보세요. 자기가 공부한 그대로 설명하려고 해. 그러니까 항상 안 되는 거예요. 공부해서, 소화해서 던져야죠.

소화도 안 하고, 고대로 복사해서 주면 그거 뭐합니까? 사진 찍어 주지. 이런 겁니다. 이온 결합이라고 하면 머릿속에서 NaCl이 떠오르고, 그러면 너는 뭐냐, 나는 Na+가 떠오르고, 너는 누구냐 Cl-가 떠오릅니다.

근데 원래 Na는 Na가 아니라 Na+는 Na+가 아니라 Na였겠죠. 즉 금속이 원자가 양이온 됐네. 여기는 Cl이니까 원자가 음이온 됐네. 다시 말해서 원자가 이온 됐네. 한 번 더, 원자가 양이온 됐네. 원자가 음이온 됐네.

이렇게 기억하시는 겁니다. 그럼 금속 원자가 양이온 되려면 어떻게 됩니까? 전자가 나가야겠죠, 이렇게. 나갑니다. 누구한테? 비금속에게. 금속은 전자를 잃고, 비금속은 전자를 얻어서 플러스, 마이너스가 생긴 뒤에

정전기적 인력으로 턱 붙은 겁니다. 턱 붙었다. 여기까지만 기억하시면 돼요. 그리고 또 하나, 이 NaCl이라고 써 있는 이 부분에 화학식에서는요, 어찌 됐건 간에 반 딱 나눠갖고, 플러스 마이너스 합이 무조건 0이 됩니다.

그거 꼭 기억하시고요. 자, 그래서 플러스 마이너스 합은 무조건 0이 된다는 말씀드리고. 그럼 판서로서 정리해드릴게요. 많은 학생들이 강의를 잘 못 보는, 인강을 보고도 실패하는 이유, 이런 거 나오면 막 적어요.

내 책에 어딨지? 확인합니다. 그냥 듣는 거예요. 저는 중요한 것만 판서로 해드리고, 이런 건 그냥 읽는 겁니다. 한번 읽어 볼게요. 이온 결합 비율을 가장 간단한 정수비로 나타낸다. 무슨 말이냐,

NaCl이 있으면 우리가 1:1로 있어요. 이렇게 정수비로 나타낸다, 이 말이에요. 한 번 더 CaCl2가 있으면 일 대 몇? 2로 있어요. 오케이. 가장 간단한 정수비입니다. '선생님,  Ca 두 개하고, Cl 네 개가 있으면 안 돼요?'

이거는 노벨상감이죠. 왜냐면 정수비니까 1:2로 고쳐주셔야겠죠. 그 얘기고요. 두 번째 양이온과 음이온의 총 전하량은 항상 같다. 당연한 거잖아요. 양과 음이 붙었으면요, 양의 총 전하량, 음의 총 전하량이 같습니다.

다시 말해서 NaCl이면 Na가 +1이면 Cl이 -1인 겁니다. 근데 그냥. 그다음에 Ca가 2가+입니다. 그럼 +2죠. 그럼 Cl은 -1자리가 두 개 있는 거예요. 그래서 아, 2가 붙는 거구나. 이런 기본적인 것들은 알고 있어야 됩니다.

결론적으로 화학식이 나오면 그들의 전하량의 합은 몇이다? 0이다. 몇이다? 0이다. 그것만 꼭 기억하시고요. 자, 그러면 제가 자괴감을 느끼는데 여기 써 있죠? 책에도 있습니다. 이런 거까지 수업해야 하는가? 이게 뭔가?

자괴감을 느낍니다. 뭐냐면요, 고3이 되면 이 정도까지는 해줘야 되거든요. 화학식을 쓰고, 이온화시키고, 그게 넘나들어야 되는데 잘 안 되는 학생들이 많습니다. 그래서 제가 딱 한 번만 해보겠습니다.

여기 밖으로 빼서 해볼게요. 무슨 얘기냐, 한번 만들어 보겠습니다. Na+하고 Cl-가 만나면 어떻게 될까요? 얘기하면 뭐 어떻게 돼요. NaCl이지, 이렇게. 봤습니까? 1:1. 두 번째 Mg2가+하고요.

Cl-랑 만나면 어떻게 됩니까? 물어보면 Mg가 몇가+, 일단 쓰세요. 무조건 쓰시고 갖다 붙여놓고. Mg가 몇가+입니까? 2가+예요. 그럼 이렇게 반 나눠갖고, 여기가 +2야. 그럼 전체 오른쪽에도 -2가 나와야 되는데

Cl은 -1밖에 안 되니까 몇 개 필요하다? 두 개 필요하다, 그래서 MgCl2가 되는 겁니다. MgCl2. 한 번 더 해볼까요? Mg2가+하고요. 더하기 O2-하고 만난다. 어떻게 할 거냐, 무조건 붙여라. MgO로 써라.

화학적 상식 필요 없습니다. 그리고 봤는데 이거는 2+, 2-니까 몇 대 몇? 1:1이네요, 오케이. 그다음에 좀 어렵게 한번 해볼게요. Al3가+하고, SO4가 전체가 2-입니다. 어떻게 될 거냐. 뭐한다고요? 붙여라.

AlSO4인데 이렇게 쓰면 AlSO, 네 개니까 헷갈려요. 그래서 음이온을 이렇게 괄호 치기를 해줍니다. 우리 안에 있는 건 달라. 이 말이고요. 그러면 여기가 3이고, 여기가 2니까 몇 개 필요해요?

두 개 필요하고, 세 개 필요하죠, 이렇게. 그래서 어떻게 하느냐? 아, 이걸 이렇게, 이렇게 할게요. 여기 있는 거를 몇 대 몇가 이 숫자가 이쪽으로, 이 숫자가 이쪽으로 가는 겁니다. 이런 식으로.

크로스해서. 한 번 더, 여기 가고 여기 왔는데, 좀 더 가야죠. 갔다가 여기 왔는데 몇 대 몇? 1:1이다, 이 말이고요. 이거는 이쪽으로 가고, 얘는 이쪽으로 오고, 이런 식으로. 아주 기본적인 거예요.

지금 우리가 고3인데 이런 거 해야 되나, 혹시 모를까 봐, 합니다. 한 번 더, 이번에는 NaCl 화합물을 분해시켜 보겠습니다. 즉 이온화시켜 볼게요. 어떻게 할 거냐, Na++Cl-, 여기는 Mg2가++2Cl-,

여기는 Mg2가++O2-, 여기는 Al3가+인데 몇 개? 두 개 더하기 3SO42-, 이렇게 줄줄줄 쓸 수 있어야 됩니다. 만약에 여러분들 제가 여기까지 했지만 이게 잘 안 된다고 하면 이것만 한번 해드릴게요.

그냥 동그라미가 두 개가 있고, 세모가 세 개가 있다. 그래서 이렇게 쭉 쪼개니까 동그라미 세 개, 세모가 세 개 나왔다. 그 말이에요, 이렇게. 그렇게만 기억하시면 되겠다. 물론 이 1자는 생략을 합니다.

여기까지가 아주 기본적인, 아주 기초적인 내용이었고요. 그런데 선생님이 이런 설명하는 이유가 뭐냐면 나중에 중화 반응 갔을 때 화학식을 못 쓰는 경우가 생깁니다. 그리고 그때 다시 공부하려고 하면 짜증이 나요.

그러기 때문에 지금 한번 체크해봤다. 말씀을 드리고 본격적으로 이온 결합 하드트레이닝 시작해 보도록 하겠습니다. 자, 그림 좀 볼까요? 그림 보시면 뭐가 나왔냐면 개구리 알 같은 게 있어요.

자세히 보시면 플러스, 마이너스가 돼 있습니다. 자, 이게 여러분들 어떻게 보이실지 모르겠지만 제 눈에는 이렇게 보이네요. 이렇게, 이렇게 보입니다. 이렇게 보여요. 이렇게 격자 형태로 유지하고 있고,

양이온과 음이온이 다 결합되어 있는 고체 상태가 되겠습니다. 그런데 이쪽으로 오게 되면 약간 떨어져 있죠. 이걸 뭐라고 한다? 액체 상태가 되겠다고 합니다. 그래서 고체 상태는 입자와 입자가 결합이 단단하게 묶여 있어서

움직임이 없고요. 액체 상태는 입자와 입자가 떨어져 있어서 움직임이 있다. 그 정도만 기억하시고요. 그러면 이런 고체 상태에다가 외력을 가합니다. 누가 치는 거죠. 외부의 힘을 가하면 어떻게 될까? 보세요, 한번.

이렇게 평면에서 봤을 때 외부의 힘을 가하면 플러스, 마이너스, 마이너스, 플러스가 쭉 연결되어 있다가 한 칸씩 미끄러진다는 표현을 써볼게요. 그럼 어떻게 될 거냐,

마이너스, 마이너스, 플러스, 플러스, 마이너스, 마이너스, 플러스, 플러스 서로 어떻게 됩니까? 반발력을 일으켜요. 그래서 딱 쪼개지는 현상이 생깁니다. 이런 걸 뭐라고 한다? 깨짐이라고 하고요.

다른 말로 쪼개짐이라고 하는데 깨짐과 쪼개짐은 엄연히 좀 달라요. 근데 화학에서는 구분 안 하지만 깨지는 거는 랜덤이고요. 쪼개지는 거는 방향을 가지고 있다. 이렇게 얘기를 하는데 화학에서는 구분하지 않습니다.

그다음에 특징 중에 뭐가 있냐면 이온 결합은 물에 대한 용해성, 물에 잘 녹냐고 얘기하면 극성 용매인 물의, 항상 물 보세요. 물의 대부분이 녹습니다. 그래서 양이온과 음이온으로 둘러 싸여서 이런 거를 수화라고 하는데

무슨 말이냐면 여기에 물이 이렇게 둘러싸고 있는 거예요. 이렇게. 둘러 싸서 수화 현상을 일으킨다고 하는데 여기서 또 몇 가지 볼 게 있습니다. 대부분이 물에 잘 녹는다는 얘기지, 다 잘 녹는다는 건 아니에요. 

그래서 시험에는 안 나오겠지만 'AgCl 같은 경우 CaCO3 같은 경우는 앙금으로써 잘 녹지가 않는다,'까지 챙겨드릴게요. 이렇게 한번 봤고요. 그럼 전기가 통하는지 안 통하는지 매우 중요하죠.

자, 전기 전도성. 여기다가는 제가 가급적이면 안 하는데 별표 한번 치겠습니다. 고체 상태에서는 전기 전도성이 없으나 액체나 수용액은 전기 전도성이 있다. 즉 전류가 통한다, 이 말이에요.

그래서 전기가 통한다, 거기까지만 말씀드리고. 결정이 나올 건데 결정은 외력에 의해서 부스러지기 쉽다, 되겠고. 녹는 점이 나올 겁니다. 녹는점은 비교적 높아요. 상온에서 고체기 때문에 비교적 높다.

여기까지만 말씀드리겠습니다. 자, 그리고 여기 주목, 이렇게 판서로 쭉 보여드렸어요. 근데 뭐냐 이거야. 네가 강의한 게 뭐냐, 내가 배운 게 지금 뭐냐, 헷갈리죠. 자, 이건 필기합니다. 저 같으면요, 다시 한 번.

이온 결합이라고 딱 써놓고요. 이온 결합은 뭐냐고 할 때 NaCl 딱, 그렇죠? 그리고 이온 결합은 가장 큰 특징이 금속+비금속이 만나는 겁니다. 그러니까 여러분들 이런 거를 텍스트를 외워봐야 머리만 아파요. 잘 안 외워지고.

저는 NaCl를 딱 쓰는 순간 네가 금속이고, 내가 비금속이지. 이온 되면 내가 양이온이고, 내가 음이온이지. 이렇게 여기는 양이온, 여기는 음이온 이렇게 쓰는 거예요. 딱. 그거밖에 없어요.

그다음에 특징 1번이라고 해놓고요. 생각나는 대로 적는 겁니다. 만약에 쪼개짐이나 깨짐이 있다. 이렇게 정의하면 되겠고요. 이거는 좀 오해를 살까 봐 말씀을 드리겠습니다.

쪼개짐과 깨짐이 있다고 해서 모두 이온 결합은 아닙니다. 근데 이온 결합은 쪼개짐과 깨짐이 있어요. 한 번 더, 쪼개짐과 깨짐이 있다고 해서 모두 이온 결합은 아니에요. 공유 결합인데도 쪼개짐과 깨짐이 있을 수가 있어요.

쪼개짐은 있습니다. 아니 깨짐은 있습니다. 그래서 쪼개짐과 깨짐이 있다고 해서 모두 이온 결합이다, 이건 아니고요. 이온 결합의 특징 중의 하나가 쪼개짐과 깨짐이다. 그리고 그림 봤죠? 그런 이유다.

보시고요. 두 번째 제가 절정으로 강조하고 싶은 건 어떤 거냐면 전기 전도성. 이게 전기 전도성. 전류가 흐르느냐, 이 말이에요. 시험에 가장 잘 나옵니다. 그럼 전류가 흐르느냐. 고체일 때는 안 흘러요.

액체나 수용액은 흐릅니다. 이게 중요한 겁니다. 자, 그래서 이걸 어떻게 이용할 거냐. 자, 보세요, 한번. 원인을 좀 볼게요. 고체는 이온이 존재하지 않습니다. 허나 액체는 이온이 존재하기 때문에

양이온과 음이온이 존재하기 때문에 전류가 통한다. 이런 논리를 쓰면 틀린 거예요. 이게 오류입니다. 오개념이 많이 나와요, 여기서. 이온의 존재가 없기 때문에. '이온이 존재하지 않기 때문에 전류가 안 흘러요.'가 아니라 

이거는 존재합니다. 존재하는데 단 이동이 플러스, 마이너스 이동이 불가능합니다. 이동이 불가능하다. 움직이지가 않는 거예요. 그래서 꽉 붙어 있는 거고, 이거는 이동이 가능한 거죠.

그래서 이온의 이동으로 봐야지 있다, 없다로 보면 안 됩니다. 잘 나와요, 이거. 그리고 저 같으면 이렇게 하겠습니다. 엑스라는 물질이 있는데 고체하고 액체를 비교했는데 고체일 땐 전기가 안 통하는데 액체는 통해요.

너는 누구냐? 그럼 이거는 NaCl 같은, 뭐예요? 이온 결합이겠죠. 이렇게 나오겠고요. 한 발짝만 더 들어간다면 이것도 나올 수 있겠네요. 여기가 전기 전도성 전류가 흐르는가? 여기는 온도입니다.

왜 갑자기 온도가 나왔을까요? 해놓고 여기서 이렇게 전류가 딱 통한다고 치자고요, 이런 식으로. 이렇게 할까요? 이렇게. 그럼 뭐냐, 온도가 낮았을 때는 비교적 전기가 안 통하다가 온도가 높으면서 탁 통해버립니다.

너는 뭐냐? 아, 이때가 뭐다? melting point, 녹는점이 되겠다. 그러니까 이때는 고체고, 이때는 액체 구간이 아니겠는가? 이렇게 확인해요. 저 같이 날카로운 인간들은요, 이 부분은 A블록, 여기는 B블록 딱 해놓고,

A블록이 B블록보다 입자 사이의 간격이 좁다. 이런 식으로 물어 보죠. 붙어 있냐, 이 말입니다. 이렇게 출제가 될 것이다. 자, 이온 결합 하나를 공부해도 대부분이 아, 이거 이온 결합이냐?

그냥 외운다고. 1번, 2번, 3번 그리고 까먹는다고. 그게 아니라 문제 잘 나오는 것들을 제가 한번 모아봤고 이런 식으로 머릿속에 집어넣어줘야 공부가 쉽다는 말씀드립니다. 제가 갖고 있는 20년의 노하우예요, 이게.

또 하나 말씀드리면 '선생님 제가 공부 좀 했는데요. 이온 결합은 그게 아니라 전기 음성도 차이가 1.7보다 크게 나올 때 이온 결합이라고 하지 않습니까?'라고 생각하는 사람이 있어요.

저도 압니다. 저도 공부할 만큼 했어요. 정확하게 1.7이 아니라 1.67이야. 근데 그거는 최근 학문입니다. 그래서 어떤 물질이건 100% 이온성과 100% 공유성은 없다.

그래서 이온성과 공유성을 몇 % 있는가를 찾는 건데 그건 일반 화학 내용이고, 고등 과학은 그런 식으로 접근하면 안 된다는 거예요. 안 된다. 그리고 애매한 게 있어요, 여러분들.

BeF2라고 써 있으면 이거는 금속과 비금속이니까 이온 결합이냐? 사실은 공유 결합입니다. 왜 그래요? 예외야. 그럼 어떻게 할 겁니까? 외웁니까? 수능은 안 나와, 걱정하지 말라고요.

각종 문제 이런 게 하나씩 들어가는데 걱정하지 마세요. 저 믿고 안 나와. 물어볼 수가 없어요. 그러기 때문에 이렇게 공부하기 좋다. 더 궁금하면 여러분들 베릴륨은 사이즈가 작아요.

사이즈가 작아가지고 전자를 피융하고 잃어야 되는 금속이긴 하나, 사이즈가 작다 보니까 원자핵에서 마지막 전자를 잡고 있는 거예요. 그래서 차라리 주는 거보다는 공유하는 게 낫습니다.

배우니까 좀 있어 보이잖아요. 그럼 뭘 해요. 이런 것 때문에 여러분들이 공부를 하면서 기본 개념에 대한 시선 유도가 된다고 저는 합니다. 그래서 이런 거 좋아하지 말고, 1.67 좋아하지 말고,

기본적인 내용에 충실하라는 말씀드리고요. 자, 그러면 이제 하나만 더 여러분들한테 말씀을 드리면 문제를 한번 볼게요. 문제를 보면서 어떤 내용이 나왔나 한번 보겠습니다.

지금 여러분들 이제 이온 결합 실전 문제를 한번 볼 건데 풀자는 건 아닙니다. 풀어주겠지만 이렇게 이용되는구나. 개념을 공부했으면 이용해야 될 거 아닙니까? 갑니다.

문제 틀은 지금 2단원에 나와 있는 주기율표를 주고 나왔어요. 근데 바라보는 건 3단원이에요. 그래서 2단원과 3단원이 연합해서 나오는 게 최근 형태의 패턴입니다. 그러면 전자가 열 개죠?

너 누구냐, 그럼 A는 F-, B는 O2-, C는 Mg2가+가 되겠다. 그다음에 열여덟 개니까 넌 누구냐? Cl-, 나는 Ca2가+다. 이렇게 원자를 알고 들어가는 겁니다. 가장 먼저 전자 수 보고 '어, 이거 등전자구나.' 

등전자니까 이렇게, 이렇게 내용 정리해놓고 문제를 봐야지 해놓고 'ㄱ'을 보는 거예요. 'ㄱ'에 뭐가 나왔냐면 A2가 B2보다 공유 전자쌍이 많다고 했어요. A2가 B2보다 공유 전자쌍이 많다. 그럼 A가 누구냐, F2입니다.

그럼 B는 누구냐, O2입니다. 그러면 여러분들 보세요. 공유 전자쌍이면 이렇게 F, F, O, O, 이렇게 나온다고. 몇 개입니까? 한 개고, 두 개니까 너나 많아라. O2가 더 많다. 이러면 되겠습니다.

물론 아직 공유 전자쌍에 대해서 혹은 분자 모양에 대해서 아직은 배우지 않았습니다. 그러니까 이렇게 나온다고, 문제가. 하나의 개념만 나오는 게 아니고 막 섞어서 나옵니다. ㄴ', B의 수소 화합물은?

B의 수소 화합물, 그럼 뭐예요? 산소와 수소가 만났다. 뭐예요? H2O죠. 수소 화합물은. 비공유 전자쌍이 두 개 존재한다. 비공유는 뭐냐면요, 나중에 배우겠지만 이렇게 돼 있죠. 물을 모르는 사람이 어디 있어요.

여기서 비공유가 두 개 존재한다. 맞고요. 제가 묻고 싶었던, 묻고 싶었던 본질은 얘예요. CD2, C가 Mg니까 D가 Cl이죠. MgCl2하고요. 그다음에 2A2, CaF2가 되겠죠. CD2와 EA2는 액체 상태에서 전기가 통한다.

주목, CD2와 EA2는 액체 상태에서 전기가 통한다. 무슨 말이야? 이온 결합이냐? 그렇죠. 이게 간접 표현으로 너희들 이온 결합이냐고 물어보는 겁니다. 이온 결합이냐?

네, 금속, 비금속, 금속, 비금속, 빙고 해서 정답은 'ㄴ', 'ㄷ'인데 이렇게 'ㄱ', 'ㄴ'은 아직 안 배웠지만 문제는 항상 섞어서 나온다. 그래서 우리는 뭐가 필요하다, 그러면? 'ㄱ'과 'ㄴ'에 대해서 왜 그런 말이 나왔는가? 

'ㄱ'과 'ㄴ'은 어디 소속입니까? 공유 결합 소속이에요. 그래서 공유 결합을 한번 배워보겠습니다. 제가 그렇게 짰어요. 오프라인에서 강의하듯이 '야, 한번 문제 풀어 보자.' 딱 풀었는데 안 풀려.

'선생님, 저 'ㄷ'은 알겠는데요. 'ㄱ'과 'ㄴ'은 몰라요. 배우면 되지. 그래서 내용 배우고 하드트레이닝, 내용 배우고, 하드트레이닝 해가지고 개념과 문제가 서로 만나 있어야 여러분들 지식이 완성되는 겁니다.

자, 공유 결합 설명해 드릴게요. 공유 결합은 조금 달리해 볼게요. 일단 그림부터 보고 갈게요. 이런 그림이에요. 끝. 무슨 말이냐, 공유하고 있어요. 끝. 그런데 빼겠습니다.

공유 결합이란 말 자체가 covalent bond라고 그래가지고 이 공유라고 하는 말이 사실 나눠가지고 있는 겁니다. 왜 나눠가지고 있을까? 다시 말해서 수소의 경우 전자가 한 개가 있는데요.

그런데 이웃한 수소가 되면서 여기 전자가 하나가 있어서 서로 공유하고 있는 거죠. 왜냐면 서로 부족한 부분을 채우고 있는 거죠. 이렇게 된 걸 공유 결합이라고 한다고 말씀드리고요. 또 하나만 말씀드릴게요.

이들은 왜 공유할까요? 일방적으로 주지도 못 하고, 일방적으로 뺏지도 못하니까 양이온, 나눠 갖자. 이 말이에요. 즉 공유 결합했다고 한다면 동그라미 칠게요. 공유 결합 이렇게 해놓고요.

아, 이거는 비금속과 비금속의 결합이다. 이것도 하나, 비금속과 비금속의 결합이다. 공유 결합은 비금속과 비금속이다. 그거 꼭 기억하시고요. 이렇게 동종이원자 분자로 되어 있는 이런 공유 결합은 우리가 뭐라고 하냐.

무극성, 한쪽으로 쏠려가지 않는 공유 결합이라고 얘기합니다. 왜요? 똑같은 게 두 개니까. 그런데 이쪽으로 갈게요. 이쪽으로 짠, 가가지고. 그러면 무극성 공유 결합이 있으면 극성 공유 결합이 있지 않겠습니까?

당연히 있겠죠. 그러면 극성 공유 결합은 뭐냐, H가 있고요. 그다음에 Cl이 있습니다. 이렇게. Cl이 있으면 Cl이 전자가 이렇게 돼 있다고 치고, 이렇게 서로 다른 원자인데 서로 다른 원자인데, 원소인데

전자를 나눠 갖고 있습니다. 이런 걸 뭐라고 한다? 극성 공유 결합이라고 한다. 왜? 끌려가고 있습니다. 이때 여러분들 주목, 이때 필요한 개념이 뭘까요? 이 내용을 풍부하게 하고 이 내용을 완벽하게

내 머리에 정착시키기 위해서 필요한 개념 뭐냐? 바로 전기 음성도입니다. 이때 슬쩍 지나갔잖아요, 여러분들. 전기 음성도라고 하는 것은 뭐냐, 언제 사용하는 거냐.

결합을 얘기할 때 H하고, Cl이 서로 전자를 나눠가지고 있는데요. 나눠가지고 있는데 알고 보니까 그게 아니더라. 나 전기 음성도 1이야. 나 전기 음성도 3.0이야. 제가 그래서 외우라고 그랬잖아요.

아하, 내가 2.1로 당기고, 나는 3.0으로 당겨. 2.1과 3.0인데요. 당겨요. 그러면 이 전자가 한가운데 있겠냐고. 없겠죠. 어디 가 있겠어요? Cl 쪽으로 많이 가 있겠죠. 그래서 부분적으로 플러스고, 부분적으로 마이너스입니다.

이온 결합이 아니니까 양이온, 음이온이라는 말을 쓸 수가 없지만 부분적으로 플러스와 부분적으로 마이너스가 형성되는 이런 것을 뭐라고 한다? 극성 공유 결합이라고 한다고 딱 정리하는 겁니다.

그러니까 정리는 이렇게 하는 겁니다. 자, 그렇게 해놓고요. 그러면 선생님 이때 재일 중요한 게 뭡니까? 공유 결합 공부할 때 이어주세요, 이렇게. 뭐냐, 저는 루이스라고 해요. 루이스의 전자점식입니다.

제 강의 아시죠, 여러분들. 여기서 한 방에 끝내지 않아요. 다음 강의에 또 나옵니다. 이거. 계속 나와요. 루이스의 전자점식이 뭐냐, 원자가 전자를요, 원자가 전자를 찍어주는데 어떻게 찍어주느냐,

X가 있잖아요. 그러면 하나밖에 없으면 이렇게 하나, 두 개 있으면 반대편에 두 개, 세 개 있으면 세 개, 네 개면 네 개, 이렇게 찍어줍니다. 다섯 개면 겹치죠? 겹치니까 이걸 뭐라고 하냐,

비공유 전자쌍이라고 한다. 이렇게. 여섯 개면 이렇게, 일곱 개면 이렇게, 여덟 개도 이렇게, 비공유 전자쌍은 동그라미를 묶어줍니다. 물론 안 묶어주는데 저는 그냥 묶어줘요.

만약에 예를 들어서 '선생님 저는 탄소예요.'라고 하면 14족 원소고 원자가 전자 몇 개? 네 개죠. 그래서 하나 둘 셋 넷 이렇게 되어 있기 때문에 네 방향으로 공유 결합을 할 수가 있는 겁니다. 네 방향으로.

최대 네 방향입니다. 산소 같은 경우는요, 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개가 있으니까 이 비공유 전자쌍은 배위 결합이 있지 않고서는 결합을 안 해요. 그래서 이렇게 이렇게 붙어요. 누가 붙을까?

가장 간단한 수소가 붙는다면 '아, 그래서 H2O구나.' 이렇게 보는 겁니다. 그래서 비공유가 두 쌍이 나왔다고 말씀을 드립니다. 자, 이렇게 공유 결합은요, 그냥 비금속과 비금속이 서로 전자를 공유했다.

그것만 기억하시면 돼요. 한번 보겠습니다. 좀 빨리 갈게요. 염소가 나왔네요. 보시죠, 여러분들. 염소, 염소가 나오면 원자 번호 몇 번입니까? 17번, 몇 족 원소? 17번이고요. 몇 족 원소입니까? 그럼 17족 원소입니다.

그럼 원자가 전자가 몇 개? 일곱 개. 세 볼까요? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 맞죠? 오른편도 일곱 개죠? 그래서 옥텟을 채우기 위해서 '양이온, 너 하나 줘라. 내가 받을게.'해서 서로 주고 받습니다.

주고 받는 게 Cl, Cl이니까 이렇게 표시하는 거죠. '아하, 구조식은 이렇게 돼 있구나.' 구조식에는 전자쌍은 안 찍어줘요. 그리고 이 막대기가 바로 전자쌍이다. 그것만 기억하시면 되겠고요.

그럼 다른 거 볼게요. 단일 결합에서 HCl 같은 경우. 이런 거. 하나가 비어 있는데 H가 '뿅' 와서 주니까 결합이 형성되고 쓸 때는 HCl로 쓰는 거죠. 봤죠, 여러분들. 그럼 이중 결합도 있어요.

뭐가 있느냐, 산소 같은 거. 산소는요, 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개입니다. 지금 빨간색은 뭡니까? 이미 자리를 잡고 있습니다. 뭐예요? 비공유 전자쌍 그래서 너와 나 같게 해서 이중 결합이 형성되고 이렇게 표현합니다.

삼중 결합이랑 마찬가지죠. 하나, 둘, 세 개가 모이면 삼중 결합이 되면서 이런 상태가 되겠다고 말씀을 드린 거예요. 자, 근데 큰 범위 내에서 공유 결합인데 이게 묘한 게 하나 있습니다.

공유 결합인데 일방적으로 전자를 제공해주는, 일방적으로 제공해주는 경우도 있어요. 그걸 뭐라고 하냐? 배위 결합이라 그래요. 배위 결합은 어떤 거냐면 비공유 전자쌍에서 일방적으로 주는 거예요.

쫙 일방적으로 줘버립니다. 이런 거를 배위 결합이다. 하지만 고등 과학에서는 배위 결합이냐고 안 물어봐요. 안 물어보는데 이때, 제가 미리 얘기합니다. 배위 결합이 수능에 나올 수 있다면

분명히 산화수로써 나올 거라고 예언하고요. 고등과학에서는 많이 안 배웁니다. 자, 여기도 마찬가지예요. '내가 제공해줄게.'라고 하는 결합을 뭐라고 한다? 배위 결합이다. 

지금은요, 너무 멀리 가지 마시고, '배위 결합이 뭐다.'까지만 알면 돼요. 아마 여러분들 교재에는 제가 이제 결합의 형성과정도 있고 그래프가 있잖아요. 결합의 형성은 수능 출제 범위가 아니에요.

그러기 때문에 내신용이니까 참고 사항으로 교재에는 다뤘고 강의는 안 했습니다. 그거 왜 안 하냐고 뭐라고 하지 마세요, 여러분들. 수능용은 아니에요. 자, 그러면 이제 뭘 볼 거냐,

그럼 한번 하드트레이닝 한번 해보자. 뭐가 있느냐. 자, 보세요, 한번. 공유 결합 같은 경우는 말 그대로 홀전자가 하나 있잖아요. 홀전자와 홀전자가 만나요. 그래서 공유 결합을 형성하고, 나머지는 비공유 전자쌍이 되겠다. 

이런 걸 이제 우리가 lone pair라고 하는데 자, 결합에 참여한 전자와 참여하지 않는 것을 화학식으로 나타냈는데 이거를 루이스 전자점식이라고 한다는 거고요. 물에 잘 녹냐, 일반적으로 안 녹습니다.

일반적으로 안 녹는데 잘 녹는 애들이 있어요. 걔들이 누구냐? HCl 같은 거. 암모니아 같은 거는 그나마 다른 것보단 잘 녹습니다. 이게 고민을 많이 해요. 선생님 HCl 잘 녹나요? 가급적이면.

암모니아 잘 녹나요? 가급적이면. 근데 그들은 기체입니다. 기체는요, 원래 잘 안 녹아요. 여러분들 그거 한번 해보셨습니까? 방송이라 좀 말씀드리기 좀 뭐한데 상상을 하세요. 그냥.

누구나 다 욕조에서 한 번씩 목욕해 본 적 있잖아요. 욕조에서 따뜻한 물에서 몸을 담그고 있을 때 갑자기 배가 좀 아파요. 그래서 가스를 내보냅니다. 이때 내보낸 가스가 물에 삭 스며듭니까? 아니면 거품이 납니까?

그렇죠? 퐁하고 거품이 나오잖아요. 왜 나만 한 거처럼 그래. 다 합니다. 다 했는데 거품이. 아니면 해보세요, 한번. 빵 하면요, 거품이 빵 납니다. 거품이라고 안 하고 물방울이 하는 거죠. 쿵하고 나오는데

기체니까 잘 안 녹아. 근데 그 안에는 메테인도 있고, 그다음에 암모니아도 있어요. 암모니아가 다른 것에 비해서 잘 녹는 거지, 기체는 일반적으로 많이 녹지 않습니다.

제가 언젠가 강의에 우리 EBS는 아니었던 거 같은데 이 얘기를 제가 재밌게 얘기한 적이 있어요. 암모니아가 물에 녹아요. 그 얘기를 하면서 제가 하다가 모 인터넷 커뮤니티부터 시작해가지고

실시간 검색어에 오른 적도 있습니다. 물론 1등은 아니었는데 그게 참 웃겼어요. 아침에 일어나 보니까 친구들이 문자가 와 있어. 양이온, '빨리 포털 봐봐.' 봤더니

제가 수업 시간에 암모니아가 물에 녹아서 어쩌고저쩌고 얘기를 했어요. 되게 좀 지저분한 얘기를 했습니다. 그거를 이제 난리가 난 거예요. 암모니아 성분이 뭐고, 엉덩이에서 뭐가 나오는데 녹지 않고,

저는 옥스퍼드 박사 과정을 다했는데 녹네. 그게 아니라 수능에서는 암모니아는 극성이니까 물에 잘 녹겠다, 그 얘기를 하는 겁니다. 그런데 또 일반적으로 기체는 잘 안 녹는다.

그러니까 머릿속에서 '암모니아는 잘 녹아.'는 좋은데 이들이 기체다, 그래서 항상 '누구보다 잘 녹아.'를 꼭 기억하셔야 된다는 말씀을 드립니다. 자, 그다음에 전기 전도성이 어떻게 될 것이냐.

전기가 안 통해요. 일반적으로 안 통합니다. 안 통하고요. 단, 예외가 있어요. 흑연 같은 경우는 통합니다. 흑연의 경우는 통한다. 나중에 배울 겁니다. 그래서 흑연이나 그래핀 탄소 나노 튜브는 통한다는 말씀을 드리고.

녹는점과 끓는점은 이들은 기체기 때문에 대부분 다 기체입니다. 그래서 낮습니다. 대부분이 낮다. 그래서 직접 비교를 하진 않지만 이따 보여드릴 겁니다. 그래서 대부분이 낮다. 그 정도만 기억하시면 되겠고요.

그러면 실전 문제 한번 보겠습니다. 여기서도요. 여러분들이 얼마나 적응할 수 있는지. 강의는요, 저도 이제 오래 해봤잖아요. 해보니까 있는 사실만 잘 나열하면 돼요. 그럼 욕은 안 먹습니다.

그러니까 그 내용만 당당당당당, 잘 얘기해주고, 좀 웃겨주고, 재밌게 해주고 하면 충분히 욕은 먹지 않아요. 그러나 우리 제자들의 성적은 담보할 수가 없습니다. 무슨 얘기냐면 뭔가가 있어야 돼요. 날카로움이 있어야 됩니다.

자, 여러분들 화면 보시면 뭐가 나왔어요? 결합 길이가 나왔어요. 안 배웠거든, 아직. 그다음에 결합 에너지가 나옵니다. 결합 에너지는 아예 안 배울 거고 얘기도 안 할 겁니다. 그런데 뭐가 있냐, A2, B2 C2가 있대요.

A2, B2, C2, 2주기예요. 2주기에서 A2, B2, C2가 나오려면 제가 알기로는 N2, O2, F2밖에 없습니다. 그렇죠? 잠깐 봤지만 N2는 삼중 결합이고요. O2는 이중결합이고, F2는 단일 결합이에요. 

결합 길이까지는 모르겠지만. 아니, 여러분들 결합이 한 개 있는 거하고 두 개 있는 거하고, 세 개 있는 거하고, 뭐가 세요? 세 개가 세겠죠. 그래서 추정하는 거야. 이런 거 추론입니다.

꼭 외워서 다 배워야 아는 게 아니란 얘기예요. '아하, 그러면 결합 에너지는 얘가 제일 크겠구나.' 그럼 내가 너를 C2로 임명하겠다. 너는 B2겠지? 너는 A2겠지. 이렇게. 자, 이게 1안.

2안, 자료에 대한 접근, 문제에 대한 접근은 외워서만 되는 게 아닙니다. 화학적 센스가 있어야 돼요. 그런데 여기 화면에 있는 선생님은 센스가 없습니다. 센스 없기로는 아시아에서 최고야, 제가.

배운 대로 곧이곧대로 공부하는 사람이에요. 그러다 보니까 나는 왜 이러지? 그 학창 시절에 친구를 슬쩍 보면 문인환이라는 친구인데 지금 의사입니다. 의사인데 얘는 진짜 공부 안 해요. 안 하는데 점수가 잘 나와요.

의대까지 가. 내가 얘보다 훨씬 더 많이 하는데 난 머리가 안 좋구나. 생각을 했습니다. 그게 아니라 센스가 없는 거죠. 그리고 나서 센스 없는 제가 선생이 됐습니다. 그리고 아이들한테 너는 왜 센스가 없니? 말 못하죠.

센스 있는 법을 알려드리겠습니다. 자, 보세요. 결합 에너지가 다 나왔죠? 결합 길이가 나왔죠. 근데 2주기에서 A2, B2, C2야. 그러면 N2, O2, F2야. 일단 그려. 일단 그리고 그다음에 상상해 보세요.

단일 결합은 길고요. 이중은 짧고, 삼중은 더 짧습니다. 한 번 더 단일은 길고, 이중은 짧고, 삼중은 더 짧아요. 예를 들어서 단일 결합은 그냥 '안녕' 악수하는 거고요. 이중결합은 '어, 안녕' 이렇게 악수하는 거고,

삼중 결합은 '어, 안녕' 이렇게 악수하는 겁니다. 인사할 때. 그러니까 길이가 짧아진다는 얘기예요. 그러면 나는 그런 상상을 했다면 결합 길이를 봤을 때 가장 긴 게 F2 아니냐, 그다음에 O2 아니냐,

그다음에 N2 아니냐고 해도 괜찮습니다. 두 번째, 저는요, 결합 에너지는 안 배웠지만 왠지 세 개가 세다고 하면 이렇게 얘기할 수 있죠. 길이로 얘기하건 에너지로 얘기하건.

에너지는 우리 수능 범위 아닌데도 제가 한번 내봤어요. 수능 범위가 아닌데도 저걸 보면서 아, 세 개가 세겠지. 뭘. 하나 있죠, 두 개 있죠, 세 개 있죠. 그렇죠? 이렇게 있는 걸 쪼개는 거하고, 이렇게 쪼개는 거하고,

이렇게 있는 거 쪼개는 거하고, 그런 상상을 하면 됩니다. 선생님 저는 그런 센스가 없습니다. 그래서 저 같은 경우는 문제를 많이 풀어요. 문제를 많이 풀면 센스가 생깁니다. 자, 이렇게 말씀을 드리고. 가보겠습니다.

'ㄱ', 분자 B2에는 다중 결합이 존재한다. B2가 O2고 이중 결합이 다중 결합입니다. 단일 결합 빼고 다 다중 결합이에요. 'ㄴ', 원자 반지름은, 이 정도는 아시겠죠. 원자 반지름 누가 큽니까?

N2, O2, F2니까 뭐가 됩니까? C, B, A가 돼야 되는데 A, B, C네요. 아웃. 끓는점. 끓는점은 사실은 제가 일부러 넣었어요. 많은 학생들이 끓는점을 물어봅니다. 쓰세요. 분자량이 끓는점이 높습니다.

분자량이 크면 끓는점이 높다. 분자량은 누가 커요? F2가 크니까 A2, B2, C2 순입니다. 근데 C2부터 나왔으니까 틀렸다. 그래서 '정답은 1번입니다.' 하고 넘어가면 헷갈려요. '선생님 왜 끓는점이 분자량 순서입니까?' 

이때는 조건이 있어요. 이렇게 이원자 분자에서 무극성의 경우. 무극성 분자의 경우 분산력이라는 게 있는데, 있어요, 그냥 듣기만 하세요, 그냥. 분자량이 크면 클수록 잘 붙어요. 잘 붙어서 그렇다고만 기억합니다. 왜?

이 부분도 시험 범위는 아니에요. 수능에서 안 나옵니다. 안 나오는데 각종 모의고사에 자꾸 찔러봅니다. 그러기 때문에 이 부분까지 한번 다뤄봤고, 제가 이 끓는점에 대한 내용은 수능특강 때 길게 합니다, 항상.

왜 그랬고, 원인을 다 얘기해요. 근데 지금은 범위가 아닌데 나온 거 틀리지, 뭘. 시험이 아니니까 문제 풀다가 나오면 틀리지, 뭘. 시험에 나온다고 했어. 양진석이 안 나온다고 하면 안 나옵니다.

제가 허투루 얘기했다가는 게시판 난리 나기 때문에 말할 수가 없어요. 그러기 때문에 안 나옵니다. 거기까지 말씀 드리고. 여러분들, 공부할 때 어떤 생각을 해요? 정리 한번 해봐야겠죠.

그럼 지금까지 내가 뭘 배웠나? 자, 여기 지금 보세요. 화면. 우리가 공부하면서 놓치지 말아야 될 게 있습니다. 그게 뭐냐면요. 이렇게 결합 에너지건 결합 길이건 뭔가 센스 있게 공부했다.

그게 아니라 지금 공부할 때 아, 이게 공유 결합이구나. 이 문제가. 그다음에 공유 결합이고, 공유 결합인데 N2하고, O2하고, F2 정도는 기본적으로 이렇게 결합을 형성할 수 있는 모습들을 알고 있어야 문제를 푸는 겁니다.

그다음에 추론이 되고 센스가 나오는 거지 결코 이거는요, 한두 번만 외우면 다 아는 거예요. 만약에 지금 이 공부하면서 이 부분을 몰랐다고 한다면 문제가 심각한 겁니다. 어떻게 합니까? 괜찮아. 심각한데 이제 고치면 돼요.

아시겠습니까? 그런데 시간이 흘러서 수능특강 때까지 이 그림을, 이 구조를, 이 모양을 못 그린다면 그건 진짜 심각한 거예요. 아시겠습니까? 그래서 안 된 사람들 빨리빨리 외우시고요. 자, 이 강의 정리 한번 하겠습니다.

결론적으로 말씀드릴게요. 결론적으로. 자, 결합이 있다. bond가 있고요. 본다, 제가 수강 기호가 본드였습니다. 여기서는 금속과 비금속이 만났네...뭐 쓰고 싶죠, 이렇게? 그다음에 비금속과 비금속이 만났네... 뭐 쓰고 싶죠?

여기다가 쓰고 싶은 단어 뭐가 있어요? 이온 결합이다. 여기는 공유 결합이다. 이렇게요. 전류는 어떻게 될까? 얘기한다면 고체일 때 안 통하고 액체나 수용액은 통하는 게 되는 거고.

전류는 어떻게 됩니까? 기본적으로 안 통합니다. 기본적으로 안 통하는데 예외로 탄소 동소체 중에서 흑연, 그다음에 그래핀, 그다음에 탄소나노튜브는 통한다. 근데 재밌는 게 뭐냐면 여기서 HCl 같은 경우,

예를 들어서 HCl, HF도 있고요. 그다음에 NH3도 있는데 이건 잘 안 되는데 잘 되는 것만 할게요. HBr, HI 이런 것들은 액체에서는 또 안 통합니다. 고체 물론 안 통하고요. 그런데 이런 것들은 수용액에서 전류가 통해요.

왜 수용액에서 통하느냐, 이유가 있어요. H+F-, H+Cl-, H+Br-, H+I-로 이온화가 돼요. 이거는 이렇게 해야죠. 이렇게, 이렇게. 이온화가 되기 때문에 양이온과 음이온이 형성이 돼요.

그래서 수용액일 때는 전기가 통한다. 한 번 더, 수용액일 때는 전기가 통한다는 말씀을 드리겠습니다. 우리가 많은 공부를 했어요. 쪼개짐이네, 깨짐이네, 얘기했는데 결론적으로는 본드, 결합, 양이온, 음이온

혹은 금속, 비금속, 비금속, 비금속, 공유, 이온, 공유 등등등 전류에 대해서 이것만 기억하면 문제 푸는 데 지장이 없어요. 자, 그리고요. 여기까지만 이 강의를 정리하고 다음 시간 예고 좀 하겠습니다.

다음 시간에는 복습이 없어요. 너무 간단하니까 복습 없고, 전기 분해부터 시작하겠습니다. 수고하셨습니다.

.






