화학의 신이라고 불리고 싶은 화학에 양진석입니다. 2019 수능개념 하드트레이닝을 소개하도록 하겠습니다. 이 강의는요. 기본 개념입니다. 

그러니까 수능을 준비하기 위해서 여러 단계가 있지 않겠습니까? 기본, 그다음에 심화, 그다음에 문·풀, 이렇게 3가지가 있다면 가장 첫 번째 입문 단계에 해당하는 것입니다. 그런데 마구마구 입문은 아니에요.

그러면 이 강의는 어떤 성격이 있고 누가 들어야 되며 강의를 듣고 나서 어떤 효과가 있는지에 대해서 지금부터 하나하나 설명해드리겠습니다. 제가 처음에 보여드릴 것은 어떤 거냐 하면 이 강의가 굉장히 독창적이다. 독특하다.

이 말씀을 드리고 싶어요. 왜 그러느냐하면 이 강의는 전체 40강으로 준비가 되어 있습니다. 그런데 이 40강 중에서 파트 1과 파트 2가 있어요. 파트 1에 대해서 말씀을 드리겠습니다.

파트 1은 어떤 거냐 하면 강좌 수로는 1강부터 3강까지예요. 이때 기체 부분들, 법칙 부분들, 그러니까 화학 1에서 잘 안 다루는 부분 있지 않습니까? 상태 변화, 용어 정리, 법칙 정리.

뭔가가 화학 1을 하긴 해야 되는데 그거를 다루기에는 조금 너무 중학교적인 내용이 많고, 안 다루고 하자니 용어 정리가 잘 안 되고. 이게 뭔가 엇박자가 난단 말이에요, 처음 시작할 때. 

그래서 그 부분을 모아서 전에는 두 강이었는데요. 한 강 늘렸습니다. 심지어 양적 관계를 하기 위해서 미리 화학식 쓰는 방법들. 그다음에 법칙. 아보가드로 법칙, 질량 보존 법칙. 심지어 보일, 샤를 법칙까지 다 집어넣었어요.

그래서 1강~3강은 이렇게 파트 1으로서 기초 단계가 되겠다는 말씀을 드리고. 그러면 이 3강까지 공부하고 나면 그다음부터는 파트 2가 진행됩니다. 이 파트 2가 여러분들이 알고 있는 기본 개념이에요.

즉 파트 2는요. 범위는 4강부터 40강입니다. 이때 모든 실력이 완성이 된다고 봐요. 저의 목적은 어떤 거냐 하면 기본 개념 완성을 하는데

기초부터 차근차근 합니다만 항상 매 강의 끝날 때마다 고난의 역경, 피크가 이렇게 올라갑니다. 즉 어려운 게 하나씩 꼭 있다. 혹은 반전이 있다. 혹은 제가 페이크를 넣습니다. 무슨 말이냐.

강좌 하나하나마다 처음에는 도입은 쉬울 수가 있습니다만 이 쉬운 부분이 수능에 갔을 때 끝판왕으로 어떻게 작동할 것이냐, 어떻게 나올 것이냐, 우리는 뭘 대비할 것이냐까지도 점검시켜드리는 그런 강의가 바로 파트 2입니다.

4강부터 40강까지 준비를 했고요. 이제 그러면 우리는 뭘 봐야 되는 거냐. 누가 이 강의를 봐야 되는가. 그러니까 강의를 볼 대상이 중요합니다. 그러니까 많은 후기에서 '선생님, 저 이 강의 봐도 되나요?' 많이 질문합니다. 

일단 전제는 뭐냐 하면요. 이 안에 들면 다 봐도 됩니다. 저는 고3이에요. 오케이. 저는 N수생입니다. 오케이. 저는 공무원입니다. 공무원 준비생이죠. 그래서 오케이. 저는 일반화학 준비합니다. 오케이. 올 오케이.

그런데 정리를 좀 해두자고요. 선생님, 저는 중3입니다. 오케이. 중1입니다. 오케이. 6학년입니다. 약간 오케이. 누구나 다 볼 수 있는데 볼 수 있는 자세가 중요한 거예요.

공무원이면 뭐하고 공무원 준비면 뭐하고 일반화학, 대학생이면 뭐하고 고3이면 뭐하겠습니까? 정말로 내가 완강하면서 열심히 할 수 있다는 자신감이 있어야겠고

두 번째, 40강이나 되는 긴 강의이기 때문에 의지가 거의 저는 50이 넘는다고 봐요. 의지가 충만한 사람들은 봐도 됩니다. 그런데 의지가 약해. 이거 봐도 될까, 안 될까? 이거 나한테 좋을까, 안 좋을까? 

그런 의심을 갖고 있으면 안 보는 게 낫습니다. 그러니까 의심 버리시고 보면 확실히 효과가 있다. 또 하나. 저는 기본 개념이 아무 것도 없습니다. 화학의 '화'자도 몰라요. 

그러면 일단 보라고. 1강부터 3강까지 보다가 이건 내가 할 게 아니라고 하면 다른 강의들이 많기 때문에 다른 강의, 고1, 2를 위한 신의 한 수도 있고 탐스런도 있기 때문에 그런 강의를 이용하면서 다시 한 번 공부해주는 겁니다.

결국 이 강의는 수능특강보다는 조금 쉽습니다. 하지만 수능특강을 타깃을 두고 수능특강을 겨냥한 그런 강의라고 말씀을 드리겠습니다. 이 강의를 해야 수능특강을 잘할 수 있다는 말씀을 드리면서요.

또 하나 제가 지켜볼 건 어떤 거냐 하면 이 강의의 아이덴티티. 아이덴티티 뭡니까? 핵심. 이 강의의 정체성. 당신은 이 강의를 왜 하려고 하느냐. 그래, 누가 보는지 알겠다. 구성 알겠다. 특징 알겠다. 

그런데 나한테 뭐해줄 거냐. 이 강의는요. 여기에 그림이 하나 나올 겁니다. 잘 안 보이실 겁니다. 개념 하드트레이닝이에요. 무슨 말이냐 하면 내가 개념을 공부했다 이거예요.

내가 막 강의를 했어. 외웠어. 기억했어. 문제가 안 풀려. 끝이에요, 그러면. 공부했는데, 외웠는데 문제가 안 풀리면 안 외운 거고 못 외운 거고 잘못한 거야. 

다시 이야기해서 이 강의의 끝판왕은 어떤 거냐 하면 개념을 공부했으면 그 개념에 맞는 유형에 해당하는 하드트레이닝, 문제가 됐건 제가 만든 질문이 됐건 분석이 됐건 자료가 됐건 간에

뭐든지 하드트레이닝으로 마무리, 마무리, 마무리해줍니다. 아울러 양적 관계 어려운 거 아시죠? 특강 3개 준비했고요. 중화반응, 금속의 반응성, 특강 준비해놨어요.

그래서 중간 중간에 특강이 있으면서 하나의 강의 안에 아기자기한 맛과 큰 스케일을 다 담았다는 말씀을 드립니다. 그러면 이 강의에서 제가 꼭 부탁하고 싶은 게 하나 있습니다. 바로 후기입니다. 이 후기는 뭐냐.

후기를 통해서 선생님은 이런 일을 합니다. 아이들에게 힘을 주기도 하고, 너에게 힘을 주기도 하고 또 때로는 내가 너에게 힘을 받기도 합니다. 즉 좋은 글, 감사의 글, 따끔한 질책 다 좋습니다.

그런데 질문은 Q&A에. 질문은 Q&A에, 소통은 후기에 하면서 저는 후기를 제가 직접 달지 않습니까? 직접 달면서 소통을 합니다. 그리고 자료실을 주목하세요. 때가 되면 자료실에 자료를 마구마구 살포할 겁니다.

백날 이야기해봐야 소용없고요. 1강부터 3강까지는 기초 강의니까 1~3강은 앞에 보시고요. 내가 화학 1을 정말로 처음부터 시작하겠다고 한다면 4강부터 시작하면 되겠습니다. 여기까지만 이야기하고요.

저는 강의실에서 직접 보면서 강의실에서 인사드리겠습니다. 수고하셨습니다.

. 




