이 순간 개념이 필요한 이유, 결국 1등급, 결국 기승전, 개념. 안녕하세요? 기승전 개념의 박주원입니다. 우리 오늘 21번째 시간이죠? 오늘 여러분한테 들려드릴 토닥토닥, 쓰담쓰담 한마디는요. 바로 이 말입니다.

인생에서 가장 슬픈 세 가지. '할 수도 있었는데 했어야 했는데, 해야만 했는데'라는 말을 가져와 봤는데요. 아마 이 말은 우리가 나이가 들면 들수록 더 많이 하게 될지도 모르는

또 한편으로는 최대한 많이 안 하게끔 노력해야만 하는 그런 말이라는 생각이 듭니다. 여러분 물론 우리가 인생을 살면서 후회라는 것이 한 번도 없을 수는 없겠죠.

하지만 어떤 특정한 시기에 내가 반드시 해야 되는 그 일에 최선을 다하고 만약에 나에게 어떠한 기회가 주어졌을 때 그 기회를 허투루 쓰지 않고 정말 꽉 잡을 수 있도록 노력한다면

방금 소개해드린 그런 후회나 미련의 말 대신에 나 참 잘했다. 난 정말 최선을 다했다는 격려의 말로 대신할 수 있지 않을까요? 여러분, 선생님 너무너무 잘 알아요. 우리 수험생활이라는 게 진짜 쉽지 않을 겁니다.

선생님도 이미 경험을 해봤으니까 여러분 마음 정말 잘 알거든요. 그런데 지금 이 시간이 다시는 오지 않을 여러분이 수능이라는 큰 시험을 준비하는 특정한 그런 시기,

다시 말해 여러분에게 주어진 어떤 고통의 시간이 아니라 정말 여러분의 꿈을 이루기 위한 기회라는 생각으로 지금 이 시간을 보내셨으면 좋겠습니다. 그렇게 절실한 마음으로 간절한 마음으로 최선을 다할 때

여러분이 '해야만 했었는데, 했어야 했었는데'라는 말 대신에 '그래, 나는 정말 내가 할 수 있는 최선을 다했어, 그래서 미련도 없고 후회도 없어.'라는 당당한 말을 할 수가 있는 그 날이 꼭 올 것입니다.

선생님이랑 같이 이 주어진 기회를요. 정말 똑똑하게 현명하게 잘 헤쳐 나가 보자고요. 아셨죠? 오늘 우리 21강입니다. 여러분 우리 총 40강 중에 절반을 지나왔습니다. 이렇게 21강을 함께 하고 있는 우리 친구들 정말 박수를 보내고요.

여러분 이미 시작이 반이라는 말도 있었고 절반을 넘었으니까 여러분 정말 끝까지 거의 다 오신 거예요. 그러니까 조금만 더 힘내서 나머지 19강도 힘차게 공부해봤으면 좋겠습니다.

오늘 우리가 꼭 챙겨가야 될 개념부터 살펴봐야겠죠? 기승전 필수체크. 원소의 주기적 성질 통합이라는 제목을 가져왔는데요. 우리 그동안 주기적 성질 여러 가지 공부를 했어요.

첫 번째가 유효 핵전하라는 것도 있었고 두 번째는 그렇죠. 원자 반지름과 이온 반지름이 있었고요. 세 번째 이온화 에너지 있었죠? 네 번째가 전기 음성도. 이 모든 것들을 오늘 어떻게 한다? 종합해보자.

다시 한번 복습을 하고요. 문제에 어떻게 적용됐는지 한번 같이 풀이를 해보는 시간 가져보도록 하겠습니다. 첫 번째로 같이 볼 내용입니다. 유효 핵전하. 이제 이 그래프가 나왔을 때 여러분 낯설지 않을 거예요.

그리고 어떻게 해석해야 되는지도 다 아실 겁니다. 왜? 복습을 했으니까. 지금 y축이요. Z 또는 Z 별이라고 나와 있어요. 둘 중에 하나는 핵전하고요. 그러니까 양성자의 개수로 인한 핵전하고요.

나머지 하나는 가리움효과가 지금 빠진 유효 핵전하, 실질적인 핵전하가 될 것입니다. 당연히 이 위에 있는 것이 Z가 될 것이고 아래에 있는 것이 유효 핵전하가 되겠죠. 당연한 거죠. 이거? 그러면 우리 이렇게 쓸 수 있을 것 같아요.

유효 핵전하는 사실 이렇게 쓰기도 하거든요. 그런데 지금 별이 달려있으니까 이렇게 쓰고요. 유효 핵전하는 핵전하에서 무엇을 빼는 것이다? 가려진 효과를 빼는 것이죠? 선생님이 쓴 이 시그마라는 게 가리움 상수라는 거예요. 

어렵죠. 그냥 우리는 가리움 효과. 우리가 공부한 대로 가리움효과라고 알아두시면 돼요. 자, 그러면 가리움효과는 언제 컸고 언제 좀 작았느냐, 이거는 기억하셔야 돼요.

안쪽 껍질에 있는, 안쪽 껍질에 있는 전자들이 가리는 효과가 무엇보다 컸죠? 같은 껍질에 있는 전자들이 방해하는 효과보다 더 크다고 했습니다. 안쪽껍질에 있는 아이의 효과가 동일한 껍질에 있는 전자보다 더 잘 가리더라.

이거 기억하셨어야 됐고요. 가리움 효과는 이렇게 되고. 자, 그다음에 또 무엇을 알아야 돼냐, 우리는 오늘 지금 주기적 성질을 통합하고 있는 것이기 때문에 같은 가로줄에 있는 아이들, 

같은 세로줄에 있는 아이들로 나눠서 정리를 해야 됩니다. 같은 가로줄. 무엇이라고 부릅니까? 같은 주기라고 부르고요. 같은 세로줄은 같은 족에 있는 원소들이라고 부르죠. 이미 알고 있습니다. 같은 주기는요.

원자번호가 증가할수록 유효 핵전하도 어떻다? 저기에서 보면 알 수 있죠? 증가하고 있습니다. 3번부터 10번이에요. 같은 2주기에 있는 원소들을 비교를 해놨습니다. 보니까 원자번호 증가할수록 핵전하 증가하고 있죠? 

유효 핵전하 증가하고 있어요. 자, 그런데 동시에 무엇도 증가하고 있냐면 이 Z와 Z별의 차이. 이게 뭐죠? 가리움 효과겠죠? 이 가리움 효과도 원자번호가 커지면 커질수록 증가합니다.

하지만 가리움 효과가 커지는 것보다도 무엇이 더 크다? 핵전하의 증가 폭이 훨씬 크다고 했어요. 영향이 커요. 그래서 같은 주기에서는 번호가 커지면 유효 핵전하가 증가한다는 사실을 우리는 공부를 한 겁니다. 되셨죠?

같은 족에 대해서는 많이 묻지는 않지만, 결론은 알아둘 필요는 있을 것 같아요. 마찬가지입니다. 같은 족도요. 원자번호가 클수록 유효 핵전하가 증가합니다. 이렇게 정리하시면 되고 여기에서 한 가지만 더 봐 드린다면

지금은 이 주기만 나와 있고요. 선생님이 네온 옆에다가 11번 나트륨 한번 표현해볼게요. 자, 주기가 바뀌었습니다. 그때는 이 유효 핵전하 그래프가 어떻게 됐었죠? 기억나세요? 굉장히 많이 감소하는 그림이 그려졌습니다. 

이유는 어디에 있어요? 선생님이 적어드렸는데, 이 가리움 효과 안쪽 껍질에 있는 전자가 동일한 껍질의 전자보다는 더 많이 가린다고 했어요.

그러니까 네온 같은 경우에는 동일 껍질에 있는 전자들이 나를 방해하고 있는 것이고 나트륨 같은 경우에는 최외곽 전자, 그 한 개 안쪽에 있는 전자껍질에는 열 개의 전자가 나를 가리고 있기 때문에

가려지는 효과가 훨씬 더 크겠죠. 그래서 주기가 바뀌는 것, 우리가 어떻게 알 수 있다? 이렇게 큰 폭으로 감소하는 이곳에서 지금 주기가 바뀌고 있는 중이라는 사실을 잡아낼 수 있다는 것까지도 공부를 했었습니다.

이게 유효 핵전하 총정리를 해드린 거예요. 가장 중요한 부분에다가 밑줄을 굳이 쳐 드린다면 여기겠죠? 같은 주기에서 원자번호 증가할수록 핵전하가 커집니다. 이렇게 정리를 하시면 될 것 같아요.

자, 두 번째 주기적 성질이었습니다. 원자 반지름과 이온 반지름. 여기는 선생님이 지금 N, O, F부터 알루미늄까지 썼는데 얘네는 지금 2주기 원소들이고 얘네들은 3주기에 있는 원소들입니다. 

원자 반지름 어떻게 되는지 여러분 머릿속에 딱 떠오르셔야 돼요. 일단은 2주기, 3주기, 같은 주기에 있는 아이들은 원자의 반지름이 어떻게 됐었냐하면 같은 주기부터 정리할게요.

원자번호가 클수록 같은 가로줄에 있는 얘들은 사이즈가 감소했습니다. 반지름이 감소했습니다. 이유는? 일단 전자껍질은 같아요. 왜냐하면 같은 가로줄에 있으니까 하지만 원자번호가 증가할수록 뭐가 증가한다? 방금전에 했어요.

유효 핵전하가 증가하기 때문에 전자를 세게 끌어당길 수 있다고 했습니다. 그러니까 사이즈가 줄어들게 되겠죠. 그래서 이유를 이야기하라고 하면 유효 핵전하 때문에 그렇다고 하시면 돼요. 유효 핵전하 증가로 인해서 그렇다.

그러면 같은 세로줄, 같은 족은 어떻게 됐느냐. 원자번호가 커질수록 반지름이 증가합니다. 이때는요. 유효 핵전하가 증가하지 않아서가 아니라 유효 핵전하 증가하죠? 원자번호가 커지니까 하지만 그보다는 중요한 것은 무엇이다? 

같은 족에서는 주기가 바뀜에 따라 무엇이 늘어나요? 전자껍질의 개수가 늘어나는 것이죠? 전자껍질의 증가로 인해서 원자번호가 커지면 사이즈가 커진다는 것을 우리는 학습을 했습니다. 두 개로 나눠서 꼭 공부하셔야 돼요. 

같은 주기는 원자번호 커질수록 작아지고 같은 족의 원자번호가 커질수록 사이즈 커진다. 이유. 자, 그러면 여기에다가 표시를 한번 해볼게요. 같은 주기예요. 얘는 7번, 나는 8번, 나는 9번이에요.

원자번호가 커질수록 핵전하가 커진다고 했죠? 그러면 점점점 사이즈가 줄어들게 될 것입니다. 그리고 2주기에서 3주기로 늘어났네요. 껍질이 늘어났습니다. 그러니까 나트륨으로 갈 때 아마도 원자 반지름은 커질 거예요. 

그럼에도 불구하고 3주기입니다. 같은 주기에서는 어떻게 된다고? 원자번호 증가할수록 사이즈는 감소한다고요. 하나로 이어볼게요. 선생님이 지금 방금 그린 것이 하얀색으로 해볼게요. 방금 그린 이 하얀색이 뭐다?

원자 반지름의 그림입니다. 그림. 그러면 이온 반지름은 노란색으로 표현을 해볼게요. 여기에서 이야기하는 이온이라고 하면 안정한 이온을 이야기를 합니다. 안정한 이온. 안정한 이온이 뭐였죠? 그렇죠.

18족 비활성 기체들의 전자배치와 같아지는 그 전자 배치를 이야기하는 거였죠? N의 3-일 거고요. O는 2-, F는 1-가 되겠죠? 그다음에 Na는 11번이니까 전자 하나 버리고요. Mg는 2+,

Al은 3+에 대한 그래프를 선생님이 지금 그릴 거예요. 얘네들의 공통점이 뭐다? 전부 다 전자가 열 개네? 전자의 개수가 같은 이온, 뭐라고 그러죠? 등전자이온이라고 불렀죠. 

등전자이온의 사이즈는 어떻게 됐냐면 오히려 원자번호가 작은 얘들이 사이즈가 컸어요. 이유는? 일단 전자 껍질 같죠. 전자 개수 같아요. 전자 반발력도 같네요.

그러면 유효 핵전하가 문제일 텐데 유효 핵전하라는 것은 원자번호가 커지면 커진다면서, 전자 지금 같을 때? 그러니까 알루미늄 같은 경우가 열 개의 전자를 가장 세게 당길 거예요. 그러니까 사이즈가 가장 작아지겠죠.

아마도 이 여섯 개의 이온들 중에서 알루미늄의 3가가 가장 작게 그려질 겁니다. 여기에서 한 가지 정리해드리고 그리려고 해요. 왜냐하면, 지금 얘네는 전부 다 비금속이고 얘네는 금속이에요.

그랬더니 그 차이에 따라 얘네 같은 경우에는 마이너스, 마이너스, 마이너스. 음이온이 됐고요. 그다음에 얘네는 플러스, 플러스, 플러스. 양이온이 됐어요. 무슨 차이죠? 그렇죠?

금속은 전자를 잃기를 잘하고 비금속은 전자를 얻는 것을 잘하더라. 기본적인 내용이었어요. 실제로 금속 같은 경우에, 금속은 전자를 잘 잃습니다. 금속 같은 경우에는 중성인 원자일 때랑

안정한 이온이 됐을 때의 사이즈가 어땠냐 하면 오히려 이온이 됐을 때가 더 작았어요. 안정한 이온이 된다. 가장 바깥쪽에 있는 원자가 전자를 날린다는 이야기라고 했습니다. 그러면 가장 바깥쪽에 있는 껍질이 날아가겠죠? 

껍질이 줄어듭니다. 전자껍질 수가 감소하네요. 전자껍질 수의 감소로 인해서 이온일 때가 원자일 때 보다 사이즈가 작다. 여기에서 말하는 이온은 양이온이 되겠죠.

그다음에 비금속 같은 경우에는 원자일 때와 안정한 이온이 됐을 때 사이즈가 오히려 이온이 됐을 때가 더 큽니다. 이유는? 전자껍질은 그대로인데 전자의 개수가 늘어났어요. 서로 밀어내겠죠.

전자 반발력으로 인해서 오히려 이온이 됐을 때가 더 사이즈가 크다고 하시면 돼요. 전자발발력이 커서 이온일 때가 더 크다. 이때는 음이온이 되겠죠. 그러면 아마도 N, O, F, 얘네는요. N, 3-, 2-,

그다음에 F1-일 때가 더 원자보다 위에 그려질 거예요. 사이즈가 더 크다고 했으니까 실제로 이렇게 그려봅시다. 노란색으로 하기로 했으니까 이렇게 그릴게요. 평행하지는 않겠지만 대략 N, O, F, 이런 식으로 그려질 겁니다.

그리고 나서 우리 이제 Na+, Mg2+, Al3+도 그릴 건데 그러면 얘네처럼 원자일 때 보다 위에 그려지겠느냐, 아니라는 거죠. 지금 선생님이 노란색으로 그리는 건 이온의 반지름이고요. 금속 같은 경우에는 이온일 때가 더 작습니다. 

그러니까 이 선의 아래쪽으로 그려져야 된다는 거죠. 그리고 얘네는 지금 현재 등전자 이온이기 때문에 얘네보다도 이쪽으로 갈수록, 오른쪽으로 갈수록 사이즈가 줄어들어야 돼요.

그림으로 표현하자면 대략 이런 식으로 그림이 그려지겠죠? 등전자이온들의 반지름을 나타낸 그림입니다. 이온 반지름 노란색으로 표현했고요. 그다음에 원자 반지름 이렇게 하얀색으로 표현을 했습니다. 

하나의 그림에서 모두 다 해결을 본 거예요. 이렇게 싹 다 정리할 줄 아셔야 돼요. 스스로. 자, 원자 반지름과 이온 반지름 다음으로 해야 될 게 이온화 에너지죠. 이온화 에너지는 선생님이 조금 많이 놓아놨네요. 

수소부터 해서 우리가 외워야 하는 칼슘, 20번까지 쭉 다 넣어왔습니다. 그림은 안 그려줬네요. 여러분이 그려야 돼요. 여기에다가 제1 이온화 에너지랑 제2 이온화 에너지를 한번 표시를 해보자고요. 자, 갑니다.

수소부터 시작할게요. 헬륨이 여기에서 제일 높고요. 그다음 리튬으로 내려와요. Li. 그다음에 다시 올라가야 되죠? Be. 중요한 부분은 여기예요. 베릴륨에서 붕소로 갈 때 내려옵니다. 왜? 이거 오비탈 에너지 준위 때문에 그랬죠?

그다음에 다시 증가해요. 증가하다 어디에서 다시? N과 O에서 다시 내려와야죠. 이거는 왜 그랬죠? 그렇죠. 한 오비탈에 전자가 두 개 있기 때문에 그나마 반발력이 크다고 했습니다.

그래서 질소에서 떼는 것보다는 산소에서 떼는 게 조금 더 쉽더라는 말을 예전에 공부를 했었죠. 그다음에 다시 늘어나요. 네온까지 늘어나고요. 나트륨으로 올 때 내려갑니다. 누구보다? 리튬보다는 더 내려갑니다. 왜?

전자껍질이 많아서 인력이 약하거든요. 그래서 나는 하나 뗄 때 리튬에서 떼는 것보다는 나트륨에서 떼는 게 더 쉬워요. 그래서 제1 이온화 에너지가 더 밑으로 그려지는 거예요. 그다음에 쭉 따라가면 되죠? 이제. 

마그네슘에서 알루미늄으로 갈 때 한 번 다시 2족과 13족이라 내려오고요. 그다음에 15족과 16족에서 다시 내려오고요. 올라가요. 그리고 다시 내려와야죠? 누구보다 더 내려올까요? 나트륨보다 더 내려와야죠? 칼륨에서.

그다음에 다시 올라갑니다. 선생님이 지금 하얀색으로 그린 게 무엇이냐 하면 제1 이온화 에너지를 그린 겁니다. 제1. 제1에서 중요한 부분은 바로 여기였다. 여기. 2족과 13족에서 뒤집어지는 이유, 꼭 체크하시고요.

그다음에 15족과 16족. 15와 16. 이렇게 쓸게요. 그다음에 이게 2주기에 대한 내용이고요. 3주기에서 그대로 데려오면 마그네슘과 알루미늄 그다음에 인과 황 사이에서 똑같은 이유로 이렇게 꺾어지는 부분을 설명할 수가 있겠죠?

이게 제1 이온화 에너지였습니다. 그러면 제2는 어떻게 그리냐? 제2는요. 그냥 이 그림 그대로 한 칸만 오른쪽으로 옮기시면 된다고 했습니다. 그러면 한 칸 옮기자. 수소는 전자가 하나니까 제2 이런 게 없죠.

헬륨부터 시작하시면 돼요. 헬륨에서 시작을 하는데 리튬에서 많이 증가한다는 것 기억하시죠? 리튬에서 하나 뗄 때는 Li+를 만들 때는 두 번째 껍질에 있는 전자를 떼면 됐는데

이제는 두 개째를 뗄 때는 제일 안쪽 전자껍질에 있는 전자를 떼어야만 했어요. 그래서 이렇게 큰 에너지가 필요했더라. 그래서 저렇게 높이 올라가는 부분을 저번에 확인을 했었습니다. 이게 리튬에 대한 거고요.

나머지 다시 내려와요. 다시 내려와서 올라갑니다. 그런데 한 번 꺾여요. 어디에서? 2족과 13족이 아니라 한 칸 옆으로 당겼기 때문에 13과 14족에서 이렇게 한 번 꺾이게 되고요. 그다음에 다시 올라갑니다.

올라가다가 어디에서 꺾는다? 15랑 16이 아니라 16과 17에서 또 꺾여야 되겠죠. 그다음에 다시 올라가요. 마그네슘에서 내려와야죠. 내려오고요. 그리고 잘 올라갔는데 이번에도 13과 14족에서 한번 이렇게 내려오게 됩니다. 

그리고 다시 올라가고요. 원래는 15족과 16족에서 꺾여야 됐는데 한 칸 옆으로 옮겼으니까 16과 17족에서 이렇게 꺾이게 되겠죠? 그다음에 다시 이렇게요. 원래 그림대로 그려주시면 되겠습니다.

선생님이 노란색으로 그린 것이 제2 이온화 에너지를 그린 거예요. 이 그림에서 제일 중요한 부분이 어디냐고 물어본다면 당연히 예외가 되는 구간이겠죠.

선생님이 이 초록색으로 표현한 것은 제1 이온화 에너지의 예외가 되는 것이고 노란색에서는 어디? 13족과 14족. 그리고 16족과 17족에서 예외가 나타나더라. 이유는 같아요. 그렇죠. 이렇게 꼭 정리를 하시면 되겠습니다.

이온화 에너지 정리했고요. 그러면 다음으로 무엇을 정리할 거냐? 바로 이 표겠죠. 이 원소의 주기적 성질은요. 항상 누구랑 같이 나오냐 하면 오비탈이랑 같이 나옵니다. 자, 이 세 번째 칸에 보시면 전자가 들어있는 오비탈의 개수,

얘랑 항상 같이 나온다고요. 그러니까 같이 정리를 하셔야 돼요. 한번 해볼게요. 2주기에 있는 원소, 여기에다가 무엇을 쓰시는 거냐 하면 리튬, 베릴륨, 붕소, 탄소, 질소, 산소, 플루오린, 네온 이렇게 적으시라는 거예요.

홀전자 수는 이제 다 외웠죠? 다 외우셨을 거예요. 1, 0, 뭡니까? 1, 2, 3, 2, 1, 0. 눈감고도 쓸 수 있어야 됩니다. 게다가 2주기에 있는 원소들, 전자가 채워진 오비탈의 개수를 쓰래요. 전자가 한 개 채워져도 채워진 겁니다.

그러면 리튬 같은 경우에는 2죠. 베릴륨도 2죠. 그다음에 순서대로 씁시다. 3, 4, 5, 5, 다섯 개의 오비탈의 전자가 채워집니다. 이렇게 쓰시는 거죠. 그다음에 3주기 원소입니다. 나트륨부터 아르곤까지 쓰시면 되겠죠?

나트륨, 마그네슘, 알루미늄, 이거 뭐예요? 규소죠. 규소, 인, 황, 염소, 아르곤. 이렇게 쓰고. 홀전자의 개수는 똑같아요. 홀전자의 개수는 껍질만 바뀌었을 뿐이지 1, 0, 1, 2, 3, 2, 1, 0이 됩니다.

전자가 들어있는 오비탈 수 다 외우셨나요? 자, 이거 같은 경우에는 6, 6, 7, 8, 9, 9, 9, 9. 이렇게 됐었죠? 이게 한 번에 나와야 된다고요. 한 번에. 선생님이 여기에서 조금만 더 욕심을 내면 이것 따로따로 쓰셔도 좋을 것 같아요.

이 전자가 들어있는 오비탈의 수, 사실은 s오비탈 두 개에 p오비탈 0이죠. 그렇죠. 그다음에 얘도 2, 0인데 붕소부터 p오비탈이 등장하기 시작해요. 그래서 이 세 개는 사실 s오비탈 두 개,

그다음에 p오비탈 한 개에 채워진 오비탈 수를 나타내는 것일 거예요. 그다음에 여기는 2, 2가 되겠죠? 그다음에 쭉 쓰고 3, 3, 3, 3이 됩니다. 그리고 3주기 같은 경우에는 3s오비탈에 지금 전자가 채워진 거잖아요.

여기는 한 개가 채워졌고 여기부터는 두 개가 다 채워지겠죠. s오비탈은 다 3입니다. 그리고 p오비탈의 개수의 차이가 있죠. 얘 같은 경우에는 아직 3p오비탈이 등장하지 못했어요.

그래서 전자가 채워진 p오비탈도 3, 얘도 3, 여기부터 3p오비탈 등장하죠? 4, 5, 6, 6, 6, 6. 이렇게 됩니다. 이렇게 쪼개서 써보시면 더 좋을 것 같아요. 이게 오비탈의 수랑 홀전자의 개수까지 정리를 해드린 겁니다.

자, 그다음부터는 선생님이랑 지금 뭐해볼 거냐 하면 그래프를 이것, 저것 그려볼 거예요. 우리 기출문제 보면 항상 내가 생각했던 그래프만 나오는 게 아니라 x축이랑 y축이 막 다 왔다갔다 거리거든요.

그래서 한번 그려보면 좋을 것 같아요. 그러면 뭐가 나와도 우리는 그 의미를 파악할 수가 있을 테니까요. 첫 번째는 우리 원자번호와 홀 전자 수에 대한 그래프 한번 해석해볼건데요. 선생님 따라서 그리시면 돼요. 여기가 0이고요.

그다음에 홀전자의 개수, 여기 한 개, 여기 두 개라고 표현할게요. 한 개, 두 개. 그리고 여기 이 부분, n-1. n는요. 원자의 번호입니다. 그다음에 한 칸 더 가서 n. 그다음에 여기에다가 n+1이라고 할게요.

어떤 원자번호 n인 원소가 있어요. 그 애보다 이제 하나 더 작은 애, 원자 번호 작은 애, 그다음에 원자 번호 큰 애. 그다음에 제가 찍어드릴 거예요. 자, A라는 애는 여기. 해당하는 원소고요. B라는 애는 자, 여기 쭉 연결 좀 할게요. 

자, 두 개. 이런 식으로. B라는 애는 어디에 있느냐 하면 바로 여기에 있는 애입니다. 홀 전자 수 한 개인 애. 그다음에 C라는 애는 어디에 있냐 하면 홀 전자 수가 두 개이면서 n보다 원자번호가 한 개 큰 애래요.

얘네는 2주기에 있는 원소라고 가정을 합시다. 그러면 여러분한테 이렇게 질문을 하는 거예요. A, B, C에 해당하는 원소는 각각 누구이며 다시 말해 이 n값은 몇이 되겠느냐, 얘는 원자 번호 몇 번이냐고 물어본다는 거예요.

자, 어떻게 접근하시는지 알려드릴게요. 일단 2주기라고 했어요. 2주기니까 써, 리, 베, 붕,탄, 질산, 풀, 네까지 쓰시고 홀전자의 개수 다 몇 개인 줄 아시죠? 그러면 쓰는 거예요. 1, 0, 1, 2, 3, 2, 1, 0. 이렇게까지도 썼어요. 

그런데 보니까 지금 n을 기준으로 해서 n보다 한 개 더 원자 번호가 작은 아이의 홀 전자의 개수가 0개래요. 0개. 그러면 일단 가능한 게 무엇이 있느냐. 만약에 얘를 A라고 잡았으면, 얘를 B라고 잡았으면 말이 안 되죠.

얘보다 원자 번호 하나 작으면 2주기가 아니라 1주기로 가버리니까 절대로 B는요. 리튬이나 이런 애는 될 수가 없다는 거예요. 없어요. 그러면 내가 베릴륨이라고 잡았다. 베릴륨. B는요. 

베릴륨이라고 잡을 수 없는 게 홀 전자가 하나잖아요. 그러면 출발은 어떻게 한다? 일단 얘를 기준으로 간 거예요. 홀 전자가 하나인 아이를 기준으로. 자, 홀 전자 하나인 것 봅시다. 얘는 안 된다고 했고요. 

붕소 가능할 수 있고 그다음에 플루오린 가능할 수 있을 것 같아요. 얘를 데리고 가는 거죠. 만약에 붕소라고 잡았습니다. 그러면 붕소보다 원자번호 하나 작은 애. 그러면 얘일 텐데. 얘가 지금 홀전자가 0이야. 돼죠?

그러면 하나 더 큰 것도 되나 보면 돼요. 붕소보다 원자번호 하나 더 큰 탄소가 홀 전자가 두 개예요. 실제로 어디에 찍혀있느냐 하면 두 개에 찍혀있어요. 얘 가능할 것 같아요. 그런데 여기 하나가 더 있죠?

플루오린이었다면 과연 가능할 것인가? 플루오린보다 원자번호 하나 작은 애가 안 되네요. 하나 작은 애가 홀 전자가 0이어야 하는데 지금 저거는 2가 되니까 아, 저기 지금 B라는 홀 전자 한 개인 2주기 원소는 얘도 아니고

얘도 아니고 누구다? 바로 붕소였다는 사실을 알 수 있게 되는 겁니다. 그러면 여러분 n값이 몇이 되겠어요? 붕소의 원자 번호인 5번이 되겠죠. 실제로 이 A라는 애는 누구? 베릴륨이 될 것이고요. 얘는 붕소 B. 얘는 탄소가 되겠죠?

A, B, C를 다 구해낼 수 있는 겁니다. 해석은 이렇게 시작하시는 거예요. 기준을 통해서 결국 홀 전자의 개수를 다 한 번씩 쓰면 문제를 조금 쉽게 풀 수 있다는 이야기입니다. 되셨죠? 두 번째로 변형할 거는 바로 이것입니다.

전자가 들어있는 오비탈의 개수. 그다음에 이온화의 에너지. 이거를 한꺼번에 한 번 합쳐보자는 이야기예요. 이번에도 우리 문제에 잘 나오는 2주기에 있는 원소들을 가지고 이야기를 할 건데요. 2, 3주기를 가지고 이야기를 해봅시다.

2, 3주기. 2, 3주기에 있는 원소들에 전자가 채워진 오비탈의 개수. 몇부터? 2부터 몇까지? 9까지죠. 2부터 9까지입니다. 여기에다가 쓸게요. 두 개, 세 개, 네 개, 다섯 개, 여섯 개, 일곱 개, 여덟 개, 아홉 개까지 적어보도록 하겠습니다.

자, y축은 무엇이냐 하면 이온화 에너지래요. 우리 리튬부터 시작할 거예요. 리튬. 리튬인데 리튬 이온화 에너지를 한 여기쯤이라고 칩시다. 상댓값이에요. 지금. 이거 리튬이에요. 그러면 베릴륨.

베릴륨도 전자가 들어있는 오비탈의 개수가 두 개거든요. 그러면 베릴륨은 이온화 에너지, 제1이라고 할게요. 제1. 이온화 에너지가 리튬보다는 커요. 선생님이 여기에다가 베릴륨이라고 쓸게요. 그다음에 붕소가 문제네? 

붕소는 전자가 채워진 오비탈의 개수가 세 개인데 여기에서 중요한 것. 제1 이온화 에너지의 무엇? 예외가 등장하게 된다는 이야기죠. 2족과 13족입니다.

붕소의 이온화 에너지는 베릴륨보다는 낮게 리튬보다는 높게 그려줘야 된다는 거죠. 이게 바로 붕소에 대한 그림이고요. 그다음부터 탄소, 네 개의 오비탈에 전자가 채워지고요. 탄소입니다. 그리고 탄소 다음에 질소거든요. 질소.

탄소 다음에 질소야. 일단 그릴게요. 질소. 그런데 전자가 채워진 오비탈의 개수가 다섯 개인 게 질소만 있는 게 아니었어요. 되게 많았다? 질소, 산소, 플루오린, 네온까지 네 개나 있었어요.

그러면 걔네들의 이온화 에너지의 크기 순서대로 써줘야 된다는 거죠. 여기에서 또 등장합니다. 예외가 등장하게 되는 거죠. 15족과 16족에서 이온화 에너지의 꺾임이 나타납니다.

그러면 질소가 여기라면 산소의 이온화 에너지는 이렇게 그려지는 것이고요. 다시 이제 원래대로 가는 거죠? 플루오린이 이렇게 그려지게 됩니다. 18족인 네온은 표현하지 않도록 하겠습니다. 여기에서 이렇게 됐고요. 

원래 네온도 있어요. 그런데 그리지 않을게요. 그다음에 여섯 개입니다. 나트륨과 마그네슘이 있을 텐데 나트륨은 리튬보다는 제1 이온화 에너지가 낮습니다. 조금 더 밑에다 그려주시면 되겠어요. 이게 나트륨이고요.

마그네슘은 얘보다 높아요. 그런데 여기에서 이제 알루미늄으로 넘어갈 때 또 예외가 등장하죠? 2족과 13족입니다. 이 중간쯤에 이렇게 알루미늄이라고 써주시면 되겠고 그다음에 규소 어디로 갑니까? 다시 올라가요.

그다음에 또 아홉 개 등장했네요. 아홉 개. 아홉 개인 게 또 네 개가 있죠? 인부터 시작해서 아르곤까지 네 개거든요. 자, 인을 여기에다가 표현해볼게요. 그러면 황, 황 어디에다가 쓰실 거예요? 황은 인보다 밑에 써야죠? 왜?

예외니까. 그다음에 Cl 다시 올라가고요. 아르곤은 더 위에 그려지겠죠. 자, 2주기랑 3주기에 있는 원소들에 대해서 전자가 채워진 오비탈의 개수. 그다음에 이온화 에너지를 한꺼번에 표현해봤습니다.

예외인 구간이 제일 중요하다는 사실, 알 수가 있겠죠? 꼭 여러분이 그려보셔야 돼요. 오늘 세 번째 변형입니다. 얘는 원자 번호와 핵전하인데요. 아까 처음에, 맨 처음 ***에서 한번 공부했던 내용이에요.

선생님이 어떤 원소부터 쓸 거냐 하면 N, O, F, Na, Mg, Al, 얘네 가지고 한번 그림을 그려보도록 할게요. 지금 원자번호가 증가합니다. 일단 같은 주기에서 자릅시다. 2주기 그다음에 3주기. 

같은 주기에서 원자번호가 증가하면 유효 핵전하가 어떻다고? 증가한다고 했어요. 그러면 2주기에서 이렇게 증가하는 그림을 그리면 돼요. 자, N, O, F로 갈수록 원자 번호가 커져서 유효 핵전하가 증가했어요.

그런데 지금 나트륨으로 내려왔어요. 나트륨. 몇 주기? 3주기. 3주기로 내려올 때는 어떻게 된다고 그랬죠? 높아진다고 했나요? 확 낮아진다고 했나요? 그렇죠. 유효 핵전하가 크게 감소한다고 말씀을 드렸습니다.

유효 핵전하의 큰 감소가 있습니다. 나트륨. 그다음에 마그네슘, 알루미늄. 얘네는 왜 증가하죠? 다시 같은 주기가 됐죠? 같은 주기에서는 원자 번호가 증가할수록 유효 핵전하가 커졌습니다.

그렇게 해서 이렇게 다시 증가하는 모습을 나타나게 된다는 거예요. 더 확장한다면 뒤에 있는 원소들에 대해서까지 그림을 그릴 수가 있겠죠. 선생님은 딱 이 부분까지만 해드리는 거예요.

나머지는 여러분 숙제입니다. 네 번째로 변형할 그래프는 홀 전자의 개수 그다음에 y축이 무엇으로 바뀌었냐하면 원자 반지름분의 이온 반지름. 우리 이거 지난 20강에서 한번 문제 풀어봤습니다.

원자 반지름 분의 이온 반지름이, 기준이 1이에요. 1. 1을 기준으로 해서 1보다 큰 경우와 1보다 작은 경우로 나누면 무엇을 알 수 있었냐하면 그 원소의 정체성을 알 수 있었습니다. 그 원소가 금속이었는가 혹은 비금속이었는가.

알 수 있다고 했었죠? 만약에 예를 들어서 선생님이 여기 홀 전자의 개수, 0개, 한 개, 두 개, 세 개라고 하고요. A라는 애를 여기에다가 찍었어요. A는 임의의 2주기 원소입니다. A. 자, 여기 찍혔고요.

B라는 애는 어디 찍혔냐 하면 여기 찍혔어요. C라는 애는 어디 찍었냐하면 여기 이렇게 찍혔대요. 물어보는 거죠. 'A, B, C는 각각 누구이며 금속입니까? 혹은 비금속입니까?'라고 물어봤다면 조금 더 넓게 물어볼게요.

일단 금속과 비금속을 찾으라고 했다면 그때는 무엇만 보면 된다? 1보다 큰지, 작은지만 보면 된다고요. 양이온, 금속 같은 경우에는 안정한 이온이 됐을 때 전자껍질 하나가 날아갑니다. 그렇기 때문에 원자일 때가 사이즈가 컸죠? 

그래서 1보다 작은 값을 갖기 때문에 A는 금속이 되는 것이고요. 나머지 1보다 큰 애들, 얘네는 비금속이 되는 거죠. 실제로 이게 y축이 정확한 값이 나왔다면 그 값 따라 답을 내시면 되는 건데

지금 현재 2주기 원소이면서 홀 전자의 개수가 두 개. 2주기 원소이면서 홀 전자의 개수가 세 개예요. 세 개인 건 딱 하나밖에 없잖아요. 얘는요. 질소가 되는 것이고 두 개인 거는 탄소일 수도 있고 산소일 수도 있겠죠? 

더 정확한 이 y축 값이 주어지면 걔가 누구인지? 또 다른 조건이 주어지면 얘가 실제로 탄소였는지 혹은 산소였는지까지도 알아낼 수가 있을 것입니다. 지금 이 그림에서는 일단 누가 금속이고

누가 비금속이었는지까지만 정리하시면 될 것 같아요. 기준은 어디에 있다? 이 1을 기준으로 보시면 되겠습니다. 됐죠. 그다음에 다섯 번째. 전기 음성도랑 홀 전자의 개수입니다. 그다음에 선생님이 조건을 좀 달아놨죠?

원자 번호가 연속인 2주기입니다. 자, 2주기가 진짜 잘 나오기 때문에 선생님이 계속 2주기를 가지고 이야기를 하는 거예요. 2주기이니까 리튬부터 시작해야 되고요. 홀 전자의 개수는 0부터 1, 2, 많아봤자 3이에요. 많아봤자 3입니다.

리튬부터 시작합니다. x축이 지금 전기 음성도예요. 전기 음성도 여러분이 아시다시피 1부터 17족까지 했을 때 오른쪽 위로 갈수록 증가하는 경향을 띕니다. 그러면 리튬부터 시작, 리튬은 되게 작을 거야.

리튬은 홀 전자의 개수가 한 개고요. 전기 음성도가 되게 작습니다. 여기에다가 리튬, 이렇게 표현을 할게요. 베릴륨은 없죠. 홀 전자의 개수가 0이고요. 다음에 전기 음성도가 얘보다는 커요. 선생님이 여기에다가 베릴륨 쓸게요.

어디까지나 상댓값입니다. 그다음에 붕소를 쓸 거예요. 자, 붕소는요. 다시 한 개의 홀 전자를 가지면서 얘네보다는 전기 음성도가 큽니다. 탄소는 어디에다가 쓰면 돼요? 탄소 여기에다가 쓰면 되죠? 얘가 붕소고 얘가 탄소예요.

질소는요? 2주기에서 홀 전자 세 개인 건 유일하게 질소 하나밖에 없어요. 질소의 전기 음성도는 탄소보다 큽니다. 얘는 예외가 없네, 그렇죠? 질소 다음에 산소예요. 산소는 다시 홀 전자의 개수가 두 개죠? 이쪽으로 내려오시면 돼요.

F, 이제 플루오린 하나 남았네요. 플루오린은 어디로 가죠? 얘는 홀 전자의 개수가 한 개예요. 그러면서 전기 음성도 몇 등? 1등입니다. 플루오린의 전기 음성도 4.0이죠. 일단 이렇게 그리시고

이게 이제 문제에 어떻게 적용이 되느냐. 얘네가 이렇게 친절하게 나오지 않겠죠. 얘를 A라는 원소, B라는 원소, C라는 원소, D라는 원소. E, F, G라고 한 다음에 이렇게 한 다음에 A원소와

그다음에 G라는 원소가 화학 결합을 했을 때 그 물질의 안정한 화학식을 구하시오. 이런 것까지도 물어볼 수 있다는 거예요. 그러면 어떻게 하시면 되냐 하면 A가 리튬이라는 거를 알죠? G가 F라는 걸 우리는 알죠? 

얘네 금속과 비금속이다. 게다가 얘는 Li+1가 되는 것이 안정한 이온의 형태이고요. 플루오린은 9번이기 때문에 전자 하나 데려오는 게 안정한 이온의 형태입니다. 전기적 중성을 이루기 위해서 얘네는 몇 대 몇으로?

1:1로 만나는 되는 것이죠. 그래서 LiF가 될 겁니다. 그대로 적을까요? A, G라는 화학식을 갖게 되겠죠. 선택지에서 충분히 물어볼 수 있는 그런 내용입니다. 여러분, 여기까지 정리해놓으시면 좋을 것 같네요.

이거 다섯 번째 내용이었고요. 여섯 번째입니다. 이온화 에너지랑 홀 전자의 개수. 사실 내용은 계속 똑같아요. 여러분. 여러 가지로 그냥 그려본다는 개념으로 공부하시면 됩니다. 얘네도 우리 2주기 가지고 한번 이야기해볼까요?

2주기. 홀 전자의 갯수는 0부터 많아봤자 세 개겠죠? 리튬부터 시작할게요. 리튬. 리튬은 홀 전자 한 개. 그다음에 여기에서 시작할게요. 선생님은. 리튬. 그다음에 베릴륨과 붕소를 할 건데 생각을 한번 하고 가야 돼요.

베릴륨과 붕소는 제1 이온화 에너지에서 예외가 되는 구간이었습니다. 원자 번호가 클수록 원래 대체적으로 이온화 에너지가 큰데 얘 같은 경우에는 베릴륨의 이온화 에너지가 더 컸습니다. 베릴륨은요. 홀 전자가 0이에요.

0인데 누구보다 이온화 에너지가 크다고? 붕소보다 크다고. 이쪽에다가 베릴륨을 쓸 수 있겠고요. 그다음에 이 1에 해당하는 곳에다가 붕소를 이렇게 나타낼 수가 있게 되는 것이죠. 그러면 붕소까지 썼네요. 이제 탄소 쓸 거예요.

탄소는요. 홀 전자의 개수가 두 개입니다. 그러면서 이온화 에너지는 다시 증가하는 추세를 나타내겠죠. 그래서 탄소를 어디에다가 쓴다? 여기에다 쓸 수가 있겠다. 그다음에 또 여기까지 괜찮았어.

붕소, 탄소까지 괜찮았는데 질소 가요. 질소까지도 가면 돼요. 그냥 가. 그런데 문제는 산소. 바로 15족과 16족이죠? 질소와 산소에서도 역시나 이렇게 예외 상황에서 등장하게 됩니다. 그러면 질소 칸이 여기였어요.

산소는 어디에 와야 되느냐. 산소, 아유, 죄송합니다. 질소를 한 칸 더 오른쪽에다가 써야겠죠? 자, 질소의 이온화 에너지가 더 크니까 여기 질소 왔어요. 산소가 여기에 와야 되는 것이죠.

홀 전자가 두 개이면서 질소보다 이온화 에너지가 더 작은 쪽으로 그려져야 되니까 질소, 산소 그다음에 플루오린 다시 갈게요. 플루오린은 홀 전자의 개수가 한 개이면서 질소보다도 이온화 에너지가 더 큽니다.

여기에다가 플루오린을 그려주시면 되는 거예요. 계속 왔다 갔다 하니까 정신없으시죠? 현재 지금 중요한 부분은 붕소랑 베릴륨. 그다음에 여기. 산소랑 질소, 이 부분에서 이렇게 제1 이온화 에너지의 예외 구간이 등장했다는 것. 

이게 가장 중요한 내용이었습니다. 자, 이게 선생님이랑 지금 여섯 번째 그래프 변형을 해봤고요. 자, 이제 마지막으로 일곱 번째 변형을 해봅시다. 자, 이온화 에너지랑 전기 음성도인데 x축, y축이 또 이번에 바뀌었죠.

전기 음성도라는 건 다행히도 우리가 공부하는 것 중에 예외가 크게 있지 않기 때문에 우리가 알고 있는 2주기 원소들에서 오른쪽으로 갈수록 전기 음성도가 증가한다는 것으로 그대로 표현해주시면 되는 겁니다. 

어디부터 시작하느냐. 리튬부터 시작을 또 해야겠죠. 리튬, 전기 음성도 작아, 당연하지. 얘는 금속이거든요. 전자랑 그렇게 친하지 않아요. 결합을 할 때 오히려 얘는 전자를 버리거든요. 공유 전자쌍을 끌어당기는 힘. 

그거를 상대적인 숫자로 표현한 전기 음성도 값은 작을 수밖에 없습니다. 자, 베릴륨은요. 이온화 에너지, 얘보다 크고요. 전기 음성도도 얘보다 조금 커요. 그다음에 이제 붕소 그다음에 탄소. 베릴륨과 붕소입니다.

붕소를 내가 어디에다가 그려야 되는지 한번 생각을 해볼게요. 붕소는 여러분, 여기에다가 그릴 수가 없어요. 왜냐하면 이온화 에너지가 베릴륨이랑 붕소에서 어떻게 된다고? 한번 꺾인다고 했기 때문에.

그러면 우리가 그림을 더 조금 더 예쁘게 그린다면 베릴륨을 여기에다 그리고 붕소를 여기에다가 그리는 게 더 좋겠죠. 붕소는 전기 음성도가 얘보다 크면서, 이쪽에다가 그려주시면 좋겠죠. 그다음에 탄소입니다. 다시 증가할게요. 

탄소, 질소 다시 증가했어요. 산소, 얘도 여기에다가 그리면 안 돼요. 사실. 산소를 여기에다 그리고 우리 오른쪽에다가 질소를 한번 그립시다. 질소의 이온화 에너지가 커요. 커요. 오른쪽이 더 큰 거예요.

산소는 어디에다가 그려야 돼요? 여기? 아니지. 전기 음성도 값은요. 같은 주기에서 오른쪽으로 갈수록 커요. 그렇기 때문에 질소보다 산소의 전기 음성도보다 더 높은 데 그려줘야 되는 겁니다. 그다음에 플루오린은 1등이죠?

여기에서도 지금 이온화 에너지도 가장 큰 쪽에 오른쪽으로 그려질 거고 전기 음성도 y축도 가장 위에 그려질 겁니다. 얘가 바로 플루오린이 되는 거죠. 이 부분을 헷갈리시면 안 돼요. 산소가 더 위에 그려졌어. 왜?

지금 y축은 전기 음성도이니까 원자 번호가 클수록 전기 음성도는 더 높은 쪽으로 그려지게 되는 겁니다. 그래서 이거 꼭 기억하셨으면 좋겠어요. 이게 일곱 번째로 선생님이랑 한번 변형을 시켜봤습니다.

실제로 기출 문제는 얘네가 어떻게 통합돼서 나왔을까요?  선생님이랑 이런저런 문제 풀어보면서 실력을 한번 향상시켜보도록 하겠습니다. 3번 문제부터 같이 볼게요. 2, 3주기 원소입니다.

여기에다가 밑줄 치고 그다음에 여기 홀 전자 수의 합이 8이래요. 8. 그다음에 오비탈 수의 합이 23. 아직까지는 뭐 잘 모르겠네요. 다음에 제1 이온화 에너지는 이렇게 된다고 합니다. 시작은 여기예요. 홀 전자 수의 합이 8이다.

홀 전자의 개수는 1, 0, 1, 2, 3, 2, 1, 0입니다. 그런데 세 개를 합쳐서 8이 나왔대요. 절대로 2 두 개에 3 하나, 안 되죠? 8이 나오기 위해서는 반드시 3 두 개에 2 하나가 되어야만 합니다. 그러면 결정 났네. 

A, B, C 중의 두 개는 무조건 자, 여기, 15족 원소인 질소와 인이었다는 거죠. 됐죠? 그다음에 나머지 애들을 결정을 지으면 돼요. 그러면 2인 애들이 왼쪽, 오른쪽에 하나씩 있네요.

여기 탄소, 산소, 여기 Si, 규소, 황 이렇게 있을 수가 있는데 정답이 또 두 번째에서 나옵니다. 전자가 채워져 있는 오비탈의 개수의 합이 23이래요. 우리 외운 지식 모두 활용합시다. 자, 질소 여기 5예요. 그다음에 여기 인, 9예요.

그러면 이거 두 개만 합쳐도 14다. 빼볼까요? 그러면 나머지 하나의 원소. 전자가 채워진 오비탈의 개수가 무조건 9여야만 됩니다. 누구밖에 없어요? 황밖에는 없네요. 그러면 여기다 지워지는 거야. 됐다.

그다음에 마지막 것으로 확인할게요. 제1 이온화 에너지가 A, B, C 순서라고 합니다. 제1 이온화 에너지. 질소가 이 주기에 있으면서 가장 크겠죠. 그러면 결국에 A가 누구? 질소. 그다음에 얘는 또 우리를 속이려고 하는 거예요.

15족과 16족입니다. 예외가 되겠죠? 결국 누가 더 크다? P가 S보다 커야 돼요. 그래서 B가 인이 되고요. C가 황이 됩니다. 정답 찾을게요. 기억입니다. A는 16족 원소입니다. 아닌데, 이거 15족 원소죠. 기억 번 틀렸고요.

니은 번, 전기 음성도가 A가 B보다 큽니까? 전기 음성도, 오른쪽 위로 갈수록 커진다고 했기 때문에 A인 질소가 B인 인보다 크네요. 니은 번 정답이고요. 원자가 전자가 느끼는 유효 핵전하는 B가 C보다 크다. B랑 C는요.

같은 주기예요. 같은 주기에서 유효 핵전하는 원자번호가 클수록 커진다고 했습니다. 그렇다면 B가 C보다 큰 게 아니라 C가 16번, B가 15번. C가 더 크겠죠. 그래서 니은 번은 틀린 보기가 되겠습니다.

디귿 번은 틀린 보기가 되겠습니다. 정답은 니은 번 하나만 맞아서 여러분 2번으로 골라주시면 되겠습니다. 그다음에 5번 문제 넘어갈게요. 원자 번호가 연속입니다. 원자 번호 연속. 2주기 원소에다가 밑줄 치고. 

얘네는 원자 번호 순서가 아니라는 이야기가 무엇이냐 하면 w, x, y, z가요. 원자 번호 순서대로 기술된 게 아니라는 이야기입니다. 그러면 한 번 생각을 해보자. 바닥 상태 홀 전자의 개수가 0, 1, 2. 원자 번호가 연속인 얘들인데

이렇게 홀 전자의 개수가 0, 1, 2인 부분을 포함하고 있어야 된다는 이야기예요. 그러면 한번 써볼까? 리튬, 베릴륨, 붕소, 탄소, 질소, 산소, 플루오린, 네온. 홀 전자의 개수는 1, 0, 1, 2, 3, 2, 1, 0 이렇게 쓰면 되겠죠?

가능한 거는 0, 1, 2를 포함해야 돼요. 그러면 여러분 이거 가능하지 않을까요? 그렇죠. 그다음에 또 뭐가 가능해요? 이것도 가능할까? 3까지 이렇게 포함되는 것? 다음에 0, 1, 2를 포함하는 게 이 뒤에도 있는데?

이렇게도 가능해요. 세 가지 경우의 수가 나오게 됩니다. 자, 그러면 이렇게 경우의 수에서는 아닌 것부터 이렇게 제껴나가는 거예요.

두 번째 어떤 게 있냐 하면 제1 이온화 에너지 값이 자, 지금 현재 홀 전자의 개수가 두 개인 것이 홀 전자의 개수가 한 개인 애보다 제1 이온화 에너지가 크대요. 찾아가면 돼요.

이 마지막 것이 정답이라고 내가 예측을 했다면 이렇게 했다면 홀 전자의 개수가 두 개인 것이 한 개인 것보다 이온화 에너지가 커야 되는데 F가 산소보다 제1 이온화 에너지가 크잖아요.

그래서 이 마지막 경우는 생각하지 않아도 되는 거예요. 자, 그러면 이 경우는 어떨까요? 이 경우는 지금 어떻게 됐냐하면 일단 이거 괜찮아요. 두 개인 애가 한 개인 애보다 오른쪽에 있기 때문에 이온화 에너지가 큽니다.

자, 그런데 문제는 여기에 있죠. 지금 현재 0인 거는 베릴륨으로 결정이 되니까 이온화 에너지가 작을 거고요. 그다음에 이 Z가 문제네? 얘가 1.5밖에 안 됩니다. 만약에 이 경우라고 생각을 했다면

이 네 개의 원소 중에서 질소의 이온화 에너지가 제일 커야 되거든요. 그런데 1.5래. 말이 안 되는 거죠. 두 번째 경우도 아니라는 이야기예요. 그러면 정답이 나왔네요. 결국, 이 네 개의 원소는요.

리튬, 베릴륨, 붕소, 탄소 중에 하나씩을 차지한다는 겁니다. 자, 0개의 홀 전자를 갖는다. 결국에 W는 누구다? W는 베릴륨이 되는 것이고 그다음에 이 X, Y, Z 중에서 Y 알아요. Y는 탄소입니다. Y는 탄소예요. 

그러면 하나는요? X랑 Z가 있는 데는 리튬일 것이고 하나는 붕소일 거예요. 알죠? 리튬에 이온화 에너지가 이 중에서 제일 작을 거니까 이 X가 바로 리튬이 되는 겁니다. 그러면 마지막 이 Z가 바로 무엇이 된다? 붕소가 되겠네요.

붕소는 홀 전자 몇 개? 한 개. 그래서 A=1이 돼요. 자, 그러면 정답을 한번 찾아볼게요. A는 1이다. 바로 있네요. 니은 번. B는 1.5보다 작습니까? 그럴 리가. 베릴륨은 2족. 그리고 여기 Z 붕소는 13족. 예외인 구간이죠? 

그래서 1.5보다 크게 될 것입니다. 니은 번 틀렸습니다. 디귿 번, 제2 이온화 에너지가 Y가 W보다 크냐고 물어봤는데요. Y는 누구였죠? 탄소였어요. W는요? 베릴륨이에요. 베릴륨의 제2 이온화 에너지 그래프 기억나요? 

제일 낮았죠? 그래서 디귿 번은 정답이 되는 겁니다. 그래서 이 5번 문제의 정답은요. 3번이에요. 아주 어렵지는 않았는데 여러분이 경우의 수를 따지는 게 조금 귀찮았을 수도 있는 그런 문제였습니다. 

자, 이제 2017, 수능에 나왔던 문제 한번 풀어봅시다. 이게 굉장히 친구들이 많이 어려워했던 그런 문제입니다. 2, 3주기의 원자에다가 밑줄을 치고 그다음에 중요한 부분은 이거야. 원자가 전자의 개수가 3 이상 6 이하래요. 

이게 무슨 이야기죠? 원자가 전자의 개수라는 것은 무엇을 나타낸다? 족. 족의 일의 자리 숫자를 나타낸다. 그러니까 얘네는 13족부터 시작해서 16족 사이의 원소라는 이야기예요. 게다가 X는 누구인지도 알 수 있어. 

13족 원소입니다. 2주기에 있는 13족부터 시작합시다. 붕소, 탄소, 질소, 산소. 게다가 이게 13족이죠? 14, 15, 16. 3주기도 가능하니까 알루미늄, 규소, 인, 황까지 쓰는 거예요. 여기에서 이제 경우의 수를 다 따집니다.

이 그래프, 이 그래프 세 가지 그래프가 있는데 선생님이랑 이 그래프 한번 볼게요. 이 마지막 그래프에서 X를 한번 쳐다볼게요. X는 붕소 아니면 알루미늄이라고 했죠. 13족이니까. 그런데 사이즈가 너무 작아. 제일 작아요.

이 중에서 사이즈가 제일 큰 거는 누구죠? 이 중에서 제일 큰 것은 바로 알루미늄이죠. 절대로 W는요. 알루미늄이 될 수 없습니다. 얘가 안 되면 누구지? 얘는? 붕소밖에 안 된다는 거죠. 그래서 2주기 원소인 붕소가 됩니다. 2주기.

그러고 나면 W, Y, Z가요. 결정이 납니다. 왜냐하면, 지금 현재 W랑 Y랑 Z는요. 사이즈가 얘보다 커요. 다 크죠. 그런데 2주기에서 가장 큰 원소는 붕소인데? 그러면 나머지 애들은 절대로 2주기 원소가 될 수 없다는 거죠. 

나머지 W, Y, Z는 다 3주기에 있는 원소가 된다는 이야기입니다. 원자 반지름의 크기대로 선생님이 기술을 해볼게요. W가 제일 크고요. 그다음에 Z가 크네요. 다음에 Y가 됩니다. 원자 번호 순서였어요.

그다음에 이온화 에너지 가자. 이온화 에너지가 Y하고 Z를 한번 볼게요. Y랑 Z 중에 분명히 원자 반지름이 Y가 더 작았어요. Z가 더 컸고 이 말이 뭐죠?

원자의 번호가 다 같은 주기인 3주기에서 원자의 번호는 클수록 사이즈가 원래 작은 거잖아요. 번호가 이건데 Y랑 Z에서 이렇게 이온화 에너지가 한번 꺾였다는 거예요. 뭐죠? 예외 구간이 등장했다는 거죠.

결국에 여기 이 부분이 몇 족, 몇 족? 원자 번호가 얘가 더 작음에도 불구하고 이온화 에너지가 컸어요. 15족. 얘는요. 16족. 이렇게 나타나는 거예요. 3주기의 15족이면 인이고요. 3주기의 16족이면 S가 되겠죠. 됐죠?

자, 이제 정답을 찾아볼게요. Z는 2주기 원소이다. 붕소니까 그렇죠. 기억 정답이고요. 니은 번, 원자가 전자의 개수가 Y가 Z보다 크다. Y가 여섯 개. Z가 다섯 개, 더 크죠? 니은 번 정답입니다. 디귿 번, W는 15족 원소이다.

그럴 수가 없습니다. W 같은 경우에는 사이즈는요. 제일 커요. 15족 원소가 될 수가 없죠. 얘 아니면 얘였겠죠. 그래서 절대 15족 원소는 될 수 없습니다. 정답은 기억과 니은으로 골라주시면 되겠습니다.

우리가 문제가 두 개가 남았습니다. 선생님이랑 다음 시간에 풀어보도록 할거고요. 여러분 오늘 푼 문제 어려운 문제 조금 많아요. 사실은.

선생님이 별로 안 어렵다고 했지만 여러 가지를 한꺼번에 통합하는 능력이 지금은 사실 힘들거든요. 여러분 답을 못 맞춰서 상관없으니까 오늘 어떻게 해서 이런 답이 나왔는지

선생님 풀이 한 번 듣고 두 번 듣고 세 번 들어서 여러분 것으로 반드시 익히시기를 당부를 드리겠습니다. 오늘 많은 내용 공부하시느라 고생 많으셨고요. 선생님이랑 다음 강에서 만나도록 하겠습니다.

.




