여러분 안녕하세요. 2019 수능 완성 화학Ⅰ 박주원입니다. 오늘 22강의 문을 여는 토닥토닥 쓰담쓰담 한마디는 '언제 들어도 좋은 말'이라는 책에서 가져와 봤는데요.

'지금 아무리 간절하게 바라는 것이 있다 해도 막상 이루고 보면 별 게 아닐 수 있다는 생각을 틈틈이 해주는 게 좋다.

감정을 생활의 동력으로 이끌되 그 속에 매몰되지는 않는 것.' 물론 절실하고 간절한 마음으로 공부하는 것 중요하다고 선생님이 굉장히 강조하는데요, 그런데 이런 경우 있죠?

'아, 나 이번에 실패하면 진짜 끝이야. 나 이번에 진짜 망하면 큰일인데.'라는 생각에 항상 우리 너무너무 불안해하고 부담감을 이만큼 갖는 경우 아마 한 번 이상씩은 경험을 꼭 하셨을 겁니다.

그런데 불안하고 부담스러운 마음에 공부가 더 잘되던가요? 절대 그렇지 않았다는 것 여러분 다들 잘 알고 계실 거예요.

오히려 내가 나를 다독여 줄 수 있을 만한 조금의 여유를 가지고 공부하는 것이 여러분한테 훨씬 더 나를 성장하게끔 만드는 원동력이 되어 줄 테니까

너무 부담스럽고 힘들 때는 오늘 들려드린 이 문장을 기억하셨으면 좋겠습니다. 감정을 생활의 동력으로 이끌되 절대 그 속에 매몰되지는 않으시는 우리 친구들 되셨으면 좋겠습니다.

오늘 22강 산 염기 중화 반응 두 번째 시간인데요. 먼저 기출 문제로 감 잡기, 이번 6월 모의 평가에서 신유형으로 등장했던 그런 자료였습니다.

그때도 굉장히 제가 해설할 때 자세하게 설명해 드렸는데, 우리 수능 완성에서도 조금 더 자세하고 정확하게 설명해 드리도록 할 테니까 집중해서 들으시면 좋을 것 같아요.

지금 수용액 A~C와 관련된 실험이고요. 이 A, B, C는 각각 HCl, HBr, NaOH 중에 하나씩을 나타냈다고 합니다. 중요한 건 지금 산성 용액이 2개, 그리고 염기성 용액이 하나라는 얘기예요.

첫 번째 줄부터. 수용액을 준비했고요. 두 번째 과정 보세요. (가)에다가 A amL를 비커에 넣고 그리고 B bmL, C cmL를 차례로 혼합하래요. 이게 (나) 과정입니다.

(다) 과정은 어떠하냐 하면 (가)에다가 B를 먼저 넣으래요. B를 먼저 넣고 그다음에 C를 넣고 마지막으로 A amL를 차례로 혼합하라고 합니다.

그러면 (나)랑 (다) 과정이 지금 뭐가 다를 뿐? 순서만 다를 뿐 결국에 최종적으로 만들어지는 용액은 어때요? 다 똑같은 것이죠? A amL, B bmL, 그리고 C cmL.

다 똑같은 거예요. 결국에 최종적인 이 비커 안에 존재하고 있는 이온의 개수와 이온의 종류는 무조건 같을 것이라는 생각을 여러분이 꼭 갖고 이 문제를 접근하셨어만 됐습니다.

그러면 이제 그다음 화면 보고. (나)에서 각 용액의 단위 부피당 H+ 또는 OH-의 개수를 지금 그래프로 나타내 주었고요, 오른쪽 그림은 (다) 과정에서를 나타냈다고 합니다.

이것을 이 상태 그대로 문제를 풀려고 했다면 절대 안 풀리셨을 거예요. 방금 전에 선생님이 얘기해 줬던 것 있었죠?

결국에 최종 용액에서는 이온의 종류와 개수가 무조건 같을 것이라고 얘기했잖아요. 그러면 보니까 용액 A만 혼자 있을 때 그려진 게 H+예요.

그러면 A라고 하는 것은 HCl이나 혹은 HBr이라는 산성 용액 중에 하나였겠죠. 그렇죠? 그리고 여기 용액 B 혼자 있을 때도 마찬가지로 H+만 이렇게 그려져 있대요.

그러면 이 B라는 용액도 산성 용액이었다는 얘기입니다. 그러면 C 용액이 뭐가 될까요? C 용액이 유일한 염기였던 NaOH가 됐다는 얘기죠.

NaOH를 지금 넣어서 OH-가 남았나 봐요. 그래서 이렇게 그림이 표현되어 있는 것이고요. 오른쪽에 (다) 과정에서도 최종적인 용액 안에 결국 OH-가 남은 걸 보니

여기도 염기성 용액이 되었나 봅니다. 그러면 지금 이 왼쪽에 있는 A+B+C 이 마지막 용액에 존재하고 있는 OH-의 개수와

그리고 (다) 과정에서 마지막 용액에 존재하고 있는 A+B+C 용액 안에 들어 있는 OH-의 개수는 어때야 돼요? 당연히 같아야 되겠죠.

그런데 지금 어떻게 표현되어 있다? 얘는 0.1에 찍혀 있고 얘는 0.4에 찍혀 있대요. 그러면 뭔가 똑같이 맞춰 줘야만 되겠죠.

단위 부피당인 건 똑같지만 1mL를 기준으로 했을 때로 환산해 볼 텐데, 여기 0.4가 찍혀 있으니 얘를 4배만큼 불려서 똑같이 0.4로 만드는 게 좋겠죠, 이걸 4로 나누는 것보다는.

그래서 여기 똑같이 맞춰 볼게요. 0.4가 되고요, 4배 불리니까 2가 되고요, 여기 4배 불리니까 이렇게 4가 만들어지게 됩니다.

1mL라는 단위 부피 기준으로 지금 이야기하고 있는 거예요. 그런데 우리 알고 있죠. 1mL 안에 들어 있는 단위 부피 말고

나는 실제 혼합 용액에 이 이온이 몇 개 들어 있는지 알고 싶다고 한다면 어떻게 하면 돼요? 실제 이온의 개수는 단위 부피당 이온의 개수에다가 뭘 곱한다?

혼합 용액의 부피를 곱하면 구할 수 있는 것이죠. 여기에 나와 있듯이 용액 A에 지금 amL를 사용했어요. 1mL라는 단위 부피는 제가 설정한 겁니다.

그 안에 들어 있는 이 m, 상댓값이 4라고 하면 실제로 amL 안에 들어 있는 H+의 개수는 4 곱하기 a개라는 것이죠. 4a개의 H+가 표현되어 있는 거예요.

이거 계산하는 것은 하실 수 있으시죠? 그러면 방금 전에 봤던 것들을 토대로 이제 하나씩 하나씩 해석해 나가도록 하겠습니다.

첫 번째로 용액 A 그리고 용액 B에 시선을 고정하시고요. 용액 A랑 용액 B는 둘 다 산성이래요. A에 들어 있는 H+는 방금 얘기했듯이 4a개이고요.

우리 지금 H+의 개수 계산합니다. 그리고 용액 B에 들어 있는 것은 몇 개라고 해야 돼? 이거 bmL 사용했으니까 b 곱하기 1이에요. b개죠?

그래서 4a+b인데, 이게 뭐랑 똑같을까요? A랑 B 섞은 것 어디에 있어요? 여기에 있어요. 용액 A+B를 했습니다. 그때 만들어진 H+의 개수가 지금 2에 찍혀 있죠.

실제 용액은 a+bmL죠. 그러면 2 곱하기 a+bmL야. 식이 하나 나왔습니다. 이 식을 풀면 b=2a라는 관계를 얻을 수 있습니다. 이게 우리가 첫 번째로 얻어 낸 것.

그러면 이제 두 번째로 해야 될 건 어디에 있느냐. 이제는 C 용액을 건드려야만 합니다. 지금 A랑 B 용액으로 뭔가 식을 하나 얻어 냈으니까. C를 넣었어요.

C를 얼마만큼 넣었죠? cmL를 넣어서 전체 용액의 부피 a+b+c를 만들었습니다. 그런데 모르겠어요. 뭘 모르냐 하면 용액 C에 들어 있는 OH-의 개수가 총 몇 개였는지 나는 모르겠어요.

그래서 그 모르는 걸 뭐라고 둘 거냐 하면 저는 k라고 둘 겁니다. 이 k라고 하는 것은 뭐냐 하면 용액 C cmL 안에 들어 있는 OH-의 개수입니다. 됐어요?

그러면 OH-의 개수가 어쨌든 이 안에 들어 있는 H+보다 더 많았으니까 그 안에다가 내가 C를 더 넣었을 때 OH-가 남은 것이겠죠. 그렇죠?

그러면 k에서 얼마만큼의 H+가 중화 반응에 참여할까요? 1:1로 반응할 것이니까 실제로 k라는 OH-의 개수에서 몇 개를 빼요?

A+B, 여기 2에 찍혀 있는 2(a+b)개를 뺀 것이 결국 뭐랑 똑같다? 이 안에 들어 있는.... 여기죠? 여기 A+B+C라는 최종 용액에 들어 있는 OH-의 개수와 똑같이 나오게 될 것이다.

왜요? 아까 그랬잖아요. 여기에 남게 되는 OH-의 개수는 무조건 이 마지막 (다) 상황에서 A+B+C라는 최종 용액에 존재하는 OH-의 개수와 동일한 값을 가질 것이라고 했기 때문에

0.4에다가 a+b+c라는 혼합 용액의 전체 부피를 곱한 것과 서로 같은 값을 갖게 되는 겁니다. 우리 위에서 b=2a라는 것을 구했어요.

이따가 식을 좀 예쁘게 정리할 때 여기에다가 2a를 넣고 여기에다가 2a를 넣고 정리할 거예요. 조금만 이따가 해 볼 것이고. 식을 하나 더 얻으려고 합니다.

어떤 식을 얻을 거냐 하면 이제 여기에서 한번 가 볼게요. 원래 B만 있었고요, 나 여기에다가 C 집어넣었어요. C를 집어넣었는데 OH-가 남았죠.

그 말은 B 혼자 있을 때 산성이었는데 내가 C CmL라는 NaOH를 넣었더니 그 용액의 액성이 변했다는 거야. OH-의 개수가 더 많았다는 얘기가 되겠죠.

얼마만큼 많았을지 한번 계산해 보도록 하겠습니다. k개를 가지고 있어요. C cmL 안에는 k개의 OH가 있는데, 여기에서 용액 b에 들어 있는 H+랑 반응합니다.

그러면 b개가 되겠죠. 그런데 b는 뭐라고? 2a라고요. k-2a가 결국에 이 개수니까 1.5(b+c) 이런 식이 만들어지게 된다고요.

이제 우리 이 식을 좀 정리할 건데, b=2a이니까 여기를 a랑 c랑 k에 대한 식으로 정리하자면 k=5a+1.5c라는 식이 하나 얻어지게 되겠죠.

k에 대해서 정리한 값을 어디로 갈 거냐 하면 우리 이리로 갈 거예요. 여기에 가서 쫙 식을 정리해 버리면 어떠한 식이 얻어지냐 하면 c=2a라는 관계식이 또 얻어지게 됩니다.

그런데 아까 어디에서 봤는데. 여기에서 봤죠? 결국에 b와 c는 전부 다 2a와 똑같다는 그런 관계식이 성립하게 되는 거예요. 이제 거의 다 왔습니다.

우리가 마지막으로 활용해야 될 자료가 어디에 있냐 하면 여기. 용액 C의 단위 부피당 H+ 또는 OH-의 개수의 상댓값이 1이다, 이 조건 하나 사용해야 되고요.

두 번째로 사용할 조건은 여기예요. 이것. 여기에다가 선생님이 주황색으로 표현할 건데, 여기는 지금 b+c라는 전체 혼합 용액을 갖습니다.

그런데 지금 표현되어 있는 건 뭐예요? 단위 부피당 들어 있는 이온의 개수니까 우리 지금 단위 부피 몇으로 하기로 했죠? 1로 하기로 했죠.

그러면 이 1.5라는 값을 한번 다시 표현해 보려고 해요. 단위 부피당 이온의 개수를 표현하려면 실제 이온의 개수를 뭐로 나눠라? V로 나누면 된다고요.

V로 나누게 되면 어떻게 될까요? b+c가 혼합 용액 전체거든요. 그러면 이쯤에다가 한번 써 볼까요? b+c라는 혼합 용액 전체.

그리고 그 안에 들어 있는 것, OH- k, C cmL 안에 들어 있는 OH-가 k개인데, k개에서 중화 반응에 참여한 H+의 개수랑 이렇게 뺀 값이 남아 있는 OH-의 개수일 것이고요, 이게 1.5래.

분수로 고치면 2분의 3이 되겠죠. 그리고 우리는 이미 b와 c와 a의 관계식을 다 구했습니다. 그러면 여기에다가 2a, 2a를 다 대입해서 식을 정리해 보면

어떠한 식이 마지막으로 얻어지냐 하면 k=8a라는 관계식이 마지막으로 얻어지게 됩니다. 그러면 여기에서 이제 이리로 넘어가면 돼요.

여기에서 어떻게 넘어가야 되냐 하면, 선생님이 너무 자리가 좁아서 오른쪽으로 가서 하도록 하겠습니다. C cmL 여기 안에 들어 있는 OH-의 개수를 선생님은 k라고 하기로 했는데

그 k를 8a로 구했어요. 그렇죠? 그리고 c라고 하는 것은 사실 2amL랑 같은 값을 갖는대요. 단위 부피당으로 환산할게요.

지금은 2amL 안에 8a가 들어 있는 거니까 나는 1mL 기준으로 갈 거야. 그러면 몇 개? 4개의 OH-가 C cmL 안에 들어 있게 되는 것이요.

우리 (라) 단계가 뭐냐 하면 이 C cmL랑 A amL를 이제 차례대로 혼합하는 거예요. 그러면 A amL 안에는 H+가 들어 있는데 몇 개가 들어 있느냐.

우리 아까 전에 그래프 고친 값으로 보면 처음에 4a개의 H+로 출발했습니다. 그러면 이거 2개 이제 혼합할게요. 이거 2개를 혼합하게 되면 최종적으로 부피가 몇 a?

3a가 되죠. 이게 혼합 용액의 전체 부피가 되는 것이고. H+랑 OH-가 1:1로 물을 만들어 낼 것이니까 OH-가 4a개 남게 되겠죠.

역시나 나는 지금 1mL라는 단위 부피로 환산하고 싶어요. 1mL로 환산하면 결국에는 OH-가 3분의 4개 이렇게 들어 있게 된다는 표현식이 나오게 됩니다.

그런데 우리 표에는 이게 어떻게 나와 있냐 하면 용액 C에 들어 있는 단위 부피당 H+ 또는 OH- 수의 상댓값이었는데,

우선 그 존재하고 있는 이온의 종류는 OH-가 맞고 얘가 몇 개로 표현되어 있다? 4개가 아니라 1로 표현되어 있어요.

그 말은 내가 구한 값에다가 아까 얘가 표현된 상댓값처럼 4분의 1배를 해 줘야만 정답이 나온다는 얘기죠. 3분의 4개입니다.

그런데 실제로 표현하기로는 이것의 4분의 1을 해 줘서 3분의 1이라는 답을 얻어 내면 됐던 그런 문제라는 얘기예요. 그래서 정답은 실제로 ④번의 3분의 1이었습니다.

다시 좀 돌아가서 이야기해 보면 가장 중요했던 것은 이것이에요. 결국 순서만 조금 달라졌을 뿐이지, 최종적으로 내가 똑같은 A, 똑같은 B, 똑같은 C를 썼기 때문에

마지막 용액에 존재하고 있는 OH-의 실제 개수는 어떻다? 같았다. 그리고 1mL라는 단위 부피로 해도 어쨌든 같은 값이었다.

그래서 0.4로 일단 맞추기 시작하는 것, 그게 이 문제를 푸는 핵심 키워드였다는 생각을 가지시면서 이 문제는 보고 또 보고 다시 풀어 보셔야 되겠습니다.

6월 모의 평가에 대한 문항 풀이 한번 해 봤고요. 이제 우리 교재에 있는 문제 풀어 봐야 되겠죠. 수능 필수 유제 12번 문항입니다. 중화 반응에 관련된 문제이고요.

이것은 많이 봤어요. 이거 작년 교재에도 많이 나왔던 유형이고요, 우리 수능 특강 3점 수능 테스트에도 굉장히 자주 나왔던 유형입니다. 뭘 하고 싶어요?

혼합 용액 속의 양이온의 개수가 나왔거든요. 선생님은 이거 보면 얘가 전체 이온의 개수로 보이기도 하고 그냥 양이온의 개수로 보이기도 하거든요.

얘 같은 경우에는 만들어진 물 분자의 개수가 나온 게 아니라 혼합하고 나서 그 안에 들어 있는 절반을 차지할 만한 양이온의 개수가 나와 있어요.

선생님이 왜 지금 절반을 차지하는 양이온이라는 얘기를 했냐 하면 어쨌든 혼합 용액은 항상 전기적 중성이기 때문에

절반이 양이온 그리고 절반이 음이온으로 구성되어 있을 수밖에 없어요. 결국 여기는 양이온의 개수를 줬지만 얘를 2배로 불리게 되면 뭐를 표현한 것이기도 하다?

혼합 용액의 전체 이온의 개수를 표현한 것이기도 하다는 얘기죠, 이걸 2배를 불리면. 그러면 뭐부터 생각하라고 했습니까?

생성된 물 분자 수는 모자란 애가 결정하겠지만 혼합 용액 속의 전체 이온의 개수는 누가 결정한다? 남는 애가 결정한다고 했었죠.

즉, 얘는 과량인 애를 찾는 것이 관건이에요. 그러면 처음부터 찍을 수 있느냐. 뭐 찍어서 맞히면 진짜 좋은 것이지만 어떻게 그걸 찍겠어요.

우리가 경우의 수를 한번 따져 봐야 된다는 것이죠. 만약에 이 (가)에서 HCl 30과 NaOH 10이 있어요. 그렇죠? 그러면 만약에 NaOH가 과량이었다면, 어디까지나 지금 가정하는 겁니다.

얘가 과량이었다면 혼합 용액의 양이온의 개수 및 전체 이온의 개수를 얘가 결정하겠죠. 그렇죠? 얘가 가지고 있었던 혼합 전 구경꾼 이온, 이것의 2배가 전체 이온 수가 되는 것이고,

얘가 가지고 있는 양이온의 개수 그것을 그냥 그대로 혼합 용액 속의 양이온이라고 해도 되는 것이고. 어쨌든 간에 이 10mL 안에 NaOH가 Na+ 2N개,

OH- 2N개 이렇게 들어 있게 된다는 거예요. 그런데 10mL를 썼을 때 2N, 2N이면 30mL를 쓰게 되면 6N개의 Na+랑 6N개의 OH-가 들어 있겠죠. 그러면 보세요.

혼합 용액 속의 양이온의 개수가 여기 3N밖에 없어요. 그런데 만약에 이걸 6N, 6N이라고 했다면 여기가 3N보다 훨씬 더 큰 값을 가져야만 되겠죠.

적어도 3N을 가질 수는 없어요. 이미 얘가 6N인데. 그래서 우리의 가정이 어땠다? 틀렸다는 것을 알 수 있습니다. 누가 과량이었을까요?

(가) 용액에서는 HCl이 과량이었다는 거예요. 얘는 산성입니다. 그러면 양이온의 개수 결정한 게 이게 2N이니까 Cl- 여기 2N 들어 있었다는 얘기이고,

처음에 H+도 2N개 있었다는 얘기가 되겠죠. 30mL 안에 2N이니까 20mL 안에는 3분의 4N개의 H+랑 3분의 4N개의 Cl-가 들어 있게 되고요.

이때는 2N을 얘가 결정했고, 밑에는 어때요? NaOH인데 여기 지금 3N이래. 이게 과량이었다면 양이온의 개수가 3N까지 갈 수 없었겠죠.

두 번째 (나) 상황에서는 NaOH가 과량으로 사용된 거예요. 이때 얘는 그러면 염기성이겠네. 이 안에 들어 있는, 30mL 안에 들어 있는 Na+랑 OH-의 개수가 3N개, 3N개.

그래서 얘를 3N개로 맞춰 줬다는 얘기입니다. 10mL 안에는 그러면 N개가 들어 있었겠죠. 그렇죠? 우리 문제는 옳은 것을 고르는 문제였거든요.

①번, (가)에 존재하는 양이온의 종류가 한 가지입니까? (가)에 존재하는 양이온의 종류, (가)는 산성이거든요. 그러면 산성이면 Na+라는 구경꾼이랑 H+가 과량으로 남을 것이고,

얘가 원래 산이 가지고 있었던 구경꾼 이온의 개수와 같은 이온 수 분석을 할 수 있겠죠. 양이온의 종류는 한 가지가 아니라 두 가지입니다. ②번입니다.

(나)의 액성은 산성이 아니죠. 산성이었다면 여기가 3N이 나올 수 없었죠. 그래서 ②번도 틀렸고. ③번, '단위 부피당 이온 수 비는 HCl:NaOH=3:2이다.'

이거 막 1mL로 나누고 이러지 마세요. 단위 부피라고 하는 것의 뜻은 같은 부피라는 얘기예요. 지금 이미 같은 부피 30, 같은 부피 30 이렇게 나와 있어요.

그러면 그 안에 들어 있는 것, 2N:3N으로 해도 되고 4N:6N으로 해도 되겠죠? 몇 대 몇? 2:3이라는 것을 알 수 있습니다. 3:2라고 했기 때문에 ③번도 틀렸다.

'생성된 물 분자'. 이거 누가 결정해요? 모자란 애가 결정하는 것이죠. 그러면 결국 (가) 용액에서 물은 NaOH가 결정하니까 N개가 만들어지게 될 것이고요.

(나)에서는 HCl이 모자라죠? 그러면 3분의 4N개의 물이 만들어지게 될 겁니다. 몇 대 몇? 3:4라고 해 주셔야 되겠죠. 그래서 ④번도 틀렸다. (가)랑 (나)를 혼합해요.

거기에 존재하는 음이온의 종류가 두 가지인지 물어봤습니다. (가)랑 (나)를 둘 다 섞을 거예요. 그렇게 되면 어떻게 됩니까?

H+의 개수랑 OH-의 개수 중에 누가 더 과량이지? OH-가 더 과량이네. 그러면 혼합 용액의 액성이 염기성이야. 염기성에서 이온 수 분석하면 어떻게 되죠?

양이온, OH- 더하기 Cl-. 그러면 음이온의 종류는 이렇게 두 가지가 나오게 되겠죠. 그래서 정답이 ⑤번에 있었습니다.

이 문제는 많이 풀어 봤지만 역시나 중요한 내용을 담고 있기 때문에 선생님이 풀어 드린 거예요. 다시 한번 스스로 풀어 보셔야 되겠죠. 다음 13번 문제입니다.

중화 반응에서의 이온 수 변화 그래프. 지금 실험이 되게 여러 개 나와 있어서 복잡해 보이지만 사실 그렇게 크게 어려운 내용은 아니었어요. 문제 한번 읽어 볼게요.

동일한 HCl 15가 들어 있는 2개의 비커에다가 실험 Ⅰ에서는 KOH를 넣고, 따로 하는 거예요, 실험 Ⅱ에서는 HCl이 똑같이 들어 있는데 거기에다가 이번에는 NaOH를 집어넣었다는 얘기입니다.

그때 이들의 이온 수를 종류별로 나타냈대요. 처음 출발이 어떻게 된다? HCl 15mL로 출발해라. 이 안에는 H+랑 Cl-가 뭐 들어 있었겠죠. 그렇죠?

그러면 이 노란색이 무엇인지부터 봅시다. 노란색은 X 이온을 나타냈고요, 처음에 넣어 준 염기가 0일 때부터 존재했대요. 그러면 일단 얘는 누구랑 누구 중에 하나일까?

H+ 아니면 Cl- 중에 하나를 나타낸 것이겠죠. 그런데 지금 얘는 염기가 들어오나 안 들어오나 계속해서 똑같은 값을 유지하고 있어요.

그렇다면 반응에 참여했다, 안 했다? 안 한 것이죠. 구경꾼 이온인 Cl-를 얘가 나타내고 있는 거예요. X 이온은 결국에 염화 이온이었습니다. 몇 개 있어요? N개 있네요.

처음에 HCl 15mL 안에 H+ N개랑 Cl- N개가 들어 있었다는 얘기입니다. 됐죠? 그리고 항상 중화 반응이 일어나고 있는 전체 용액은 전기적으로 뭐다?

중성이라고 했고요. 지금 우리가 화학Ⅰ 교육 과정에서 다루는 모든 애들은 +1가 아니면 -1가를 포함하고 있는 그런 물질들밖에 없습니다.

전기적 중성이다, 그 말은 그 안에 들어 있는 양이온의 개수, 어차피 +1가일 것이니까, 그리고 음이온의 개수가 서로 어떻다? 똑같다. 그리고 중화점에서 어떻죠?

중화점에서는 H+랑 OH-가 다 반응해서 0이고 뭐만 남는다? 구경꾼 이온만 남는데, 산이 가지고 있는 구경꾼 이온인 음이온과 염기가 가지고 있는 구경꾼 이온인 양이온이 남는다.

그 개수가 서로 어떻다? 같다는 것. 이거 이용하면 문제를 풀 수 있었습니다. 첫 번째 실험 Ⅰ부터 갈게요. 실험 Ⅰ에서 내가 KOH를 얼마만큼 넣었냐 하면 amL를 넣었어요.

a 넣었을 때 만났다. 여기에서 만났어. Cl-의 개수랑 K+의 개수가 같대. 여기 뭐예요? 중화점인 거죠. KOH를 썼을 때 중화점은 바로 amL를 집어넣었을 때입니다.

그러면 amL 안에 들어 있는 OH-의 개수가 몇 개였다는 거야? 얘랑 똑같은 N개였다는 거죠. 이런 식이 하나 나왔어요. 그렇죠?

그다음에 이번에는 두 번째 실험에 대해서도 해석하도록 하겠습니다. NaOH를 넣었어요. 그랬더니 언제 전기적 중성으로서 지금 다른 Cl-의 개수랑 똑같은 데에서 만났냐 하면

이번에는 더 많이 넣어 줘야만 만났네요. 2amL의 NaOH를 넣었을 때 이때 중화점에 도달했습니다. 중화점이라고 하는 것은 H+랑 OH-가 싹 다 만난 거니까

2amL라는 NaOH 안에는 Na랑 OH가 각각 여기에 N개, N개 들었다. 이러한 관계가 성립하게 되겠죠. 그렇죠? 그러면 이제 ㄱ, ㄴ, ㄷ 선지를 해석하도록 하겠습니다.

'단위 부피당 이온의 개수, 같은 부피당 이온의 개수는 KOH가 HCl의 a분의 15배이다.' a분의 15배인지 따져 볼게요. KOH가 HCl의 a분의 15배가 되겠는가.

15mL이고 amL이니까 그냥 1mL로 합시다. 1mL 안에 들어 있는 총이온의 개수라고 친다면 나는 15분의 총 2N개 이렇게 들어 있는 것이고, 나는 a분의 2N개.

그러니까 HCl에다가 a분의 15 하면 정확하게 이 값이 나오게 되네요. ㄱ번이 정답이 되겠습니다. ㄴ번, 넣어 준 염기의 양이 3a일 때

혼합 용액에 존재하는 OH-의 수는 실험 Ⅰ이 실험 Ⅱ의 4배입니까? 이제는 3a가 됐을 때를 좀 봐야 될 것 같거든요. KOH를 3a 넣게 되면, amL 안에 OH 몇 개 들었죠?

N개 들었죠. 그러면 3a개 넣게 되면 OH- 몇 개일까? 3N개야. 그렇죠? 그런데 얘가 처음에 들어 있었던 HCl에서의 H+ N개랑 중화 반응을 하겠죠. 몇 대 몇으로? 1:1로.

그래서 여기 N개랑 반응할 거예요. 남게 되는 OH-가 2N개입니다. 이게 실험 Ⅰ에서의 상황이고요. 실험 Ⅱ에서는 어떨까?

실험 Ⅱ에서 3a개를 넣으면 2a에 N개가 들었다, 그러면 3a에는 몇 N개? 1.5N개의 OH가 들어 있겠죠. 1.5N개의 OH가 처음에 들어 있었던 H+ N개랑 중화 반응을 하고 0.5N개 남아요.

그러면 실험 Ⅱ에서 남은 OH-의 개수는 0.5N이에요. 정확하게 실험 Ⅰ이 실험 Ⅱ의 몇 배입니까? 4배가 되네요. 그래서 ㄴ번 정답이 되겠습니다.

ㄷ번만 해결하면 될 것 같네요. NaOH a랑 KOH 2a를 혼합할 거래요. 여기에다가 HCl을 불려서 45mL를 첨가할 때 만들어지는 물 분자 수를 구하라고 합니다.

여기에 존재하는 H+랑 OH-의 개수만 구하면 ㄷ번 맞는지 틀리는지 알 수 있어요. NaOH를 a 쓰래요. NaOH를 2a 썼을 때 N개 들었었거든요.

그러면 a를 쓰면 0.5N개의 OH-가 있겠죠. 그렇죠? 그다음에 KOH는 a에 N개 들었는데 2a를 쓰라고 했으니까 2N개의 OH가 들어 있습니다. 총 2.5N의 OH-가 있고요.

HCl을 45나 쓰래요. HCl은 15mL 안에 N개 들었거든요. 그러면 45mL로 불리면 3배만큼 많아지니까 3N개의 H+가 되겠죠. H+, 나는 OH-. 그러면 누가 결정할까?

생성되는 물 분자는 모자란 애가 결정하는 거니까 결국에 2.5N개의 물이 만들어지게 되겠죠. 그래서 ㄷ번도 맞는 설명이 되겠습니다.

정답은 ⑤번으로 골라 주시면 됐던 문제였어요. 중화점이 어디인지, 중화점의 의미가 무엇인지 잘 파악했다면 여러분 이 문제 자료 해석하는 것 시간은 좀 걸리더라도 하실 수 있으셨을 것 같아요.

이제는 시간 단축하게끔 다시 한번 풀어 보시면 좋을 것 같습니다. 14번 문제 넘어갈게요. 심화 문제 14번. 1mL 안에 포함된 이온의 개수를 구하래요.

그런데 실제 이게 어떤 숫자로 나오는 게 아니라 미지수를 가지고 식을 만들어 내는 것이라서 우리가 어려워합니다. 한번 같이 알아보도록 할게요.

피펫으로 HCl xmL를 취해서 삼각 플라스크에 넣으래요. 얘가 일정량이 먼저 들어 있는 겁니다. HCl이라는 산성 용액을 xmL 사용했어요.

그러면 이 안에는 H+랑 Cl-가 몇 개씩 들어 있겠죠. 여기에다가 콕을 열어서, 이거 잘 봐야 되죠? 1mL에 포함된 이온의 개수가 a인 NaOH를

삼각 플라스크에 조금씩 덜어 넣는 거예요, 콕을 열어서. 이거 아마 학교에서 중화 반응 실험해 보셨을 겁니다. 이렇게 조금씩 조금씩 떨어뜨려서

페놀프탈레인 용액의 색깔이 변하는 그 지점에서 콕을 딱 닫아야 되죠. 그래서 그때까지 들어간 이 NaOH 부피를 구하면

내가 적정한 HCl의 농도 같은 것들을 구할 수 있는 그런 실험을 얘기하는 거예요. 어쨌든 맨 밑으로 내려갈게요. 실험 결과. 넣어 준 NaOH의 부피가 ymL였다.

언제까지 넣어 준 것? 얘가 딱 중화점에 도달할 때 그때까지 넣어 준 게 NaOH ymL였대요. 이 말이 뭘까요? 이제 중화점에서의 내가 넣어 준 NaOH의 부피라는 얘기잖아요.

그러면 여기 이때까지 반응한 H+랑 OH-의 개수가 같다는 거예요. 그렇죠? 그러면 NaOH가 지금 ymL 사용됐다고 해요. 그런데 아까 이거 밑줄 쳤죠?

1mL에 포함된 이온의 개수가 a개래요, NaOH가. 그러면 ymL 안에는 실제 몇 개의 이온이 들어 있는 거죠? ay개의 이온이 들어 있는 거죠.

이 ay개 중에서 Na+랑 OH-가 차지하는 것은 각각 절반, 절반씩을 차지할 거니까 OH-의 개수는 그러면 결국 몇이야? 2분의 ay개였다는 얘기예요.

HCl 안에 H+ 몇 개 들어 있었다는 얘기입니까? 2분의 ay개가 들어 있었다는 얘기가 되겠죠. 그렇죠? 그러면 여기 xmL 안에 H+가 몇 개 들어 있는지 우리가 구해야 되는 것인데 이미 구했어요.

xmL 안에 들어 있는 게 2분의 ay개래요. 그런데 우리 문제는 1mL에 포함된 이온 수를 구하는 것이거든요. 그러면 1mL 안에 들어 있는 전체 이온의 개수예요.

선생님이 지금 여기에다가 표현한 것은 H+의 개수입니다. 그러면 1mL로 일단 환산할 거면 2x분의 ay개의 H+인데 전체 이온의 개수니까 그것의 2배를 해야 되겠죠.

그래서 결국에 답은 x분의 ay가 됩니다. 정답이 몇 번에 있냐 하면 ③번에 있었어요. 이거 별것 아닌데 이렇게 x, y, a 나오니까 되게 어려워 보이죠?

우리가 이제 이렇게 식을 정리하는 것에 익숙해져야 돼요. 화학이 점차 수학화 되어 가고 있기 때문에 여러분 귀찮아하시면 안 됩니다.

내가 고득점을 받기 위해서는 반드시 거쳐야 되는 과정이기 때문에 다시 한번 잘 풀어 보시기 바랄게요. 다음 문제는 심화 문제 15번입니다.

'갑자기 양적 관계가 나왔네.'라고 하면서 반가워한 친구들도 있었을 것 같아요. 두 가지 반응식이 이미 주어져 있습니다. 그리고 이걸 보면 뭐부터 하고 싶어요, 이제?

이 앞에 있는 계수 같은 것 구하고 싶지 않아요? 저는 그런데, 한번 해 볼게요. 여기 H2. 그러면 여기 H가 2개 있으니까 저기도 H 2개 있었다는 얘기잖아요.

a에 바로 집어넣을 수 있어요. 2를 넣었어. 그러면 마그네슘, 여기랑 여기랑 주고받은 전자의 개수가 같고 전하의 합이 같아야 되니까 이 a에 똑같이 2를 넣으면 일단 두 번째 반응식 완성된 거예요.

이제 실험 과정 읽어 보도록 하겠습니다. x몰의 NaOH가 녹아 있는 NaOH 1L를 6 곱하기 10의 -3제곱몰의 HCl이 녹아 있는 1L랑 모두 반응시킨다. 그렇게 했대요.

그다음에 (나)에서는 여기에다가 마그네슘을 넣었어요. 그랬더니 생성된 H2, 어쨌든 H2가 나왔나 봐요. 그 나온 H2의 부피를 측정했다고 합니다.

실험 결과 (가)의 반응이 완결된 후 혼합 용액의 액성이 산성이었다. 혼합 용액의 액성이 산성이래요. 그러면 무슨 이온이 과량으로 존재하는 거죠?

H+가 아직 남아 있다는 거죠. 우리 (가) 잠깐 다시 볼게요. NaOH에다가 HCl을 반응시켰어요. 그랬더니 H+가 남았대요. 그러면 얘는? x몰의 NaOH는 어땠다는 거죠?

모두 반응했다는 거죠. 얘는 다 반응했어. 얘는 다 반응. 그리고 H+가 남았어. H+ 남음. 이 6 곱하기 10의 -3제곱이 모두 반응하진 않았다는 얘기예요.

그리고 남은 애들이 이 두 번째 (나)에서 반응했다는 거죠. 실험 결과 두 번째 보겠습니다. (나)에서 마그네슘이 남았고 t도씨 1기압에서 H2가 48mL 생성되었다.

이 H2를 만들어 낸 건 누구일까요? 첫 번째 과정에서 남은 H+가 이걸 만들었겠죠. 됐어요? 얘가 이걸 만든 거예요.

그다음에 이 조건에서의 기체 1몰의 부피도 이렇게 주어졌습니다. 이제 문제 풀 수 있을 것 같아요. 그런데 개인적으로 저는 분수를 싫어하고요,

분수도 싫어할뿐더러 10의 거듭제곱 이렇게 된 것 되게 싫어하거든요. 그래서 여러분한테 알려 드릴게요. 이제는 이것 너무 신경 쓰지 마세요.

제가 하나 알려 드리면 1밀리몰이라는 게 있어요. 여러분 우유 먹을 때 1L가 1,000mL라는 건 잘 알죠? 이런 관계 알죠?

1밀리몰라고 하는 것이 결국에 1 곱하기 10의 -3제곱몰을 이야기하는 거예요. 1몰이라고 하는 것은 반대로 쓰면 1,000밀리몰을 이야기하는 거예요.

그러면 이거 우리 굳이 10의 -3을 붙이고 다닐 필요가 있을까요? 그냥 이 6 곱하기 10의 -3제곱몰을 6밀리몰이라고 생각해도 되는 것이죠.

그리고 여기 mL 있고 여기 L 있는데 이것도 마찬가지야. 우리 계속해서 이제 이거 쓰자고요. 몰 말고 밀리몰, 그리고 밀리리터 사용하자고요. 돼요?

그러면 여기 처음에 6 곱하기 10의 -3제곱몰의 HCl 말고 6밀리몰의 HCl이 있었다고 하는 거예요. 됐죠? 그리고 여기 48mL가 생성되었대요.

24L가 1몰의 부피라고 하는데 이거 몇 mL야? 2밀리몰인 것이죠. H+가 H2를 만들어요. 그런데 몇 개가 만나서 이거 하나 만들어야 되죠?

2개가 만나서 H2 하나 만드는 거죠. 그러면 총H2 2밀리몰이 만들어졌다는 것은 실제로 참여해서 얘를 만들어 낸 H+는 이것의 2배인 4밀리몰이 있었다는 얘기입니다.

처음에 얼마 넣었다고요? 6밀리몰의 HCl을 넣었다고요. 그중에서 남은 게 4밀리몰이고요, 그 4밀리몰이 2밀리몰의 H2를 만들었다고 합니다.

그러면 반응에 참여한 건 몇만 참여한 거야? 6 중에서 4가 남았으니까 2밀리몰만 반응했다는 것이죠. 반응에 참여했다. 됐어요?

그러면 ㄱ번부터 해결해 보도록 하겠습니다. 'a는 2이다.' 그렇죠. a는 그냥 계수 구하는 거니까 그냥 2이고요. ㄴ번에 'x는 2 곱하기 10의 -3제곱'. 이건 몰이겠죠.

x가 어디에 있습니까? 여기 x몰의 NaOH이니까. 1:1로 만나서 물을 만들어 낼 거예요. 2밀리몰의 H+가 중화 반응에 참여했어. 그리고 NaOH는 다 반응했다며.

그러면 x는 결국에 2밀리몰과 같은 값이었다는 얘기죠. 2밀리몰을 몰로 고칠게요. 2 곱하기 10의 -3제곱몰이라고 해 주셔야 되기 때문에 ㄴ번 정답입니다.

(가)에서 생성된 물의 질량은 54mg이 되겠습니까? (가)에서 지금 물 얼마만큼 만들어요? H+ 2밀리몰이랑 NaOH 2밀리몰 만났으니까 2밀리몰의 물이 만들어질 것이고,

물의 분자량을 곱하면 36mg이 되겠죠, 이렇게. 됐어요? 그래서 ㄷ번은 54가 아니라 36이라고 해서 틀린 보기가 되어서 정답은 ③번으로 골라 주시면 되겠습니다.

문장 해석력이 중요합니다. 선생님이 지난 강의에서도 얘기했던 것 같은데 우리가 국어를 잘해야 돼요. 우리가 문장을 잘 해석하고 순서대로 이렇게 끼워 넣는 걸 잘해야만

과학에서도 좋은 점수를 받을 수 있는 겁니다. 이제 다음 16번 문제 넘어가도록 하죠. 중화 반응에서 단위 부피당 이온 수 변화라고 하는 제목, 여러분 정말 많이 많이 연습해야 되는 그런 주제입니다.

그래서 이 16번 문제로 연습을 한 번 더 해 볼 텐데요. (가), (나), (다)의 공통점은 HCl 똑같은 부피를 사용했다는 것 일단 눈에 보여요. 그 말은 뭘까요?

HCl을 내가 똑같은 부피를 사용해 놨다는 것은 그중에서 구경꾼 이온인 이 Cl-의 실제 개수가 (가) 용액이나 (나) 용액이나 (다) 용액에서 서로 같은 값을 가질 것이다,

이 생각을 할 수 있습니다. 구경꾼 이온, 처음부터 존재했던 구경꾼은 무조건 변하지 않을 것이니까 전부 같은 개수를 갖는다.

그리고 여기 단위 부피당 Cl-의 개수가 나와 있어요. 전체 실제 Cl-의 개수는 당연히 같지만 단위 부피로 환산하게 되면 다른 값을 가질 수 있죠. 왜?

이 혼합 용액의 전체 부피랑 이 혼합 용액의 전체 부피가 다를 수 있으니까. 혼합 용액의 전체 부피가 다르면 나눠지는 값이 달라지기 때문에

단위 부피당으로 나타낸 값은 다른 숫자를 가질 수 있는 겁니다. 헷갈리시면 안 돼요. 여기에서는 단위 부피당이 나왔으니 실제 이온의 개수를 한번 구해 봐야 되겠다.

실제 이온의 개수 어떻게 구한다? 단위 부피당 Cl에다가 혼합 용액의 부피를 곱해서 실제 이온의 개수를 구한다. 그러면 Cl-가 3N개 들어 있대요.

저는 1mL를 단위 부피로 설정하는 걸 좋아하기 때문에 단위 부피를 1mL라고 하겠습니다. 그러면 1mL에 3N개 들었으니까 총 10mL 안에는 30N개의 H+ 혹은 Cl-가 들어 있는 거죠.

얘는 지금 이것만 있었으니까 이게 Cl-의 개수라고 할게요. 얘는 여기나 여기나 여기나 똑같아야 되죠. 그렇죠? 그러면 (나)에서 1mL에 0.5N개의 Cl이 들어 있거든요.

그러면 나는 실제 개수가 알고 싶으니까 전체 혼합 용액의 부피를 곱할 거예요. 10+x. 이거 한 게 몇이랑 똑같아야 된다고요? 30이랑 똑같아야 된다고요.

그러면 x는 50이 나오게 되죠. 됐어요. 사실 저는 이렇게 계산했어요. 이게 정석이니까 이렇게 해 드리는 건데, 문제를 많이 그리고 빨리 풀다 보면

'어, 단위 부피당 Cl-의 개수가 지금 몇 배가 됐지? 6분의 1배가 됐어. 그 말은 전체 혼합 용액의 부피가 (가)보다 (나)가 6배만큼 커졌다는 거야.'라고 하면서 금방 x를 50으로 구할 수도 있어요.

그런데 그러다가 중간에 암산하다가 틀릴 수 있으니까, 지금 이렇게 정석대로 풀어 봤자 시간 얼마 안 걸렸죠. 이렇게 푸시는 것도 좋습니다. 마지막 (다)예요.

y와 z가 막 나와 있어요. 그런데 당황할 게 없어. 왜냐하면 단위 부피당 Cl-의 개수가 똑같대요. 그건 뭐야? 전체 용액의 부피도 똑같았다는 거야.

그러니까 그 값으로 나눈 값이 같은 숫자로 표현된 것이죠. 결국 y+z+10은 10+x랑 같은 값을 가졌다는 겁니다. 어차피 얘는 똑같으니까 보지 않아도 되죠?

x가 뭐랑 똑같았다? y+z랑 같은 부피 값을 가졌다는 얘기입니다. ㄱ번부터 해결할게요. 'x=y+z'. 방금 썼어요. ㄱ번 정답이고요.

ㄴ번에 단위 부피당 이온의 개수는 NaOH가 KOH보다 크다 혹은 작다. 그러니까 '몇 배이다.' 이게 아니라 '크다, 작다'로 물어봤거든요.

이거 어떻게 알 수 있냐 하면 (나)랑 (다)는 지금 전체 혼합 용액 똑같아요. 그렇죠? 그런데 (나) 용액에서 똑같은 HCl에다가 NaOH를 50만큼 넣었을 때 액성이 중성이었대요.

H+랑 OH-의 개수가 같았다는 얘기죠. 그런데 (다)로 넘어갈 때 염기의 총량은 같았지만 얘를 넣어 주는 대신에 이 50에서 y로 가면서 더 적은 양으로 줄어들게 된 것이죠.

사용한 NaOH가 (나)보다 (다)에서 적었어요. 그런데 그것만큼 대체된 게 바로 KOH가 들어오게 된 거죠. 이 값이나, 이거 합친 것이나 이건 똑같은 양이에요.

그런데 얘를 줄이고 얘를 대체해서 넣었더니 용액의 액성이 어떻게 됐지? 염기성이 됐어요. 어떻게 해야 이렇게 될 수 있을까요?

넣어 준 KOH가 조금 더 진한 염기였기 때문에 얘를 총 같은 부피를 넣고 얘를 줄이고 얘를 대신해서 넣었을 때 용액의 액성이 염기성으로 바뀌게 되는 그런 결과를 나타내게 된 것입니다.

결국 농도가 진했다는 것을 다시 얘기하면 KOH의 단위 부피당 이온의 개수가 NaOH의 단위 부피당 이온의 개수보다 컸다고 표현할 수 있는 거예요.

그런데 지금 ㄴ번은 어떻게 되어 있죠? 거꾸로 되어 있기 때문에 정답이 안 되는 겁니다. ㄴ번 틀렸고요. ㄷ번, '중화 반응에서 만들어진 물 분자의 개수는 (나)랑 (다)가 같다.'

뭐 당연한 거 아닙니까? (나)랑 (다)는 지금 10mL의 HCl, 10mL의 HCl이고요. 단위 부피당 Cl-의 개수도 똑같이 나와 있고요.

결국에 원래부터 존재했던 H+의 개수만큼 물을 만들어 낼 것이기 때문에 (나)랑 (다)에서 만들어진 물 분자의 개수는 같은 값을 가질 겁니다.

정답은 ㄱ, ㄷ 해서 ③번이에요. 다음 17번 문제 넘어가도록 하겠습니다. 17번 문제의 자료는 처음 보죠? 처음 보니까 조금 더 눈여겨보셔야 되겠는데 신선하고 좋은 자료입니다.

NV, N'V'. 이런 거 보면 문제 그냥 포기하고 싶죠? 좀 천천히 읽어 보면 1mL에 포함된 이온의 개수가 N인 HCl VmL와 1mL 안에 포함된 이온의 개수가 N'인 NaOH V'mL를 혼합했대요.

그때 (가), (나), (다), (라)의 이온의 개수를 나타냈다고 하는데, 한 가지 조건이 더 있어요. (가)랑 (라)에서 생성된 물 분자의 개수가 동일하다고 합니다. 뭐 이건 됐고.

뭘 생각해야 되냐 하면 1mL 안의 이온의 개수가 N개래. 1mL 안의 이온의 개수가 N개. 이게 HCl에 대한 정보이고요. 그다음에 1mL당 이온의 개수가 N'이래.

이게 NaOH에 대한 정보예요. 얘를 얼마만큼 사용했다고요? 그것 VmL, 그리고 얘는 V'mL래요. 이거 어디에서 많이 봤는데. 이거 VmL, 이거 V'mL.

결국에 1mL 이걸 단위 부피라고 얘기를 바꿔 보자면 단위 부피당 존재하는 이온의 개수가 N개인데 그 전체 부피가 V래.

그러니 VmL 안에 들어 있는 전체 이온의 개수는 몇 개라는 얘기야? NV개라는 얘기죠. 전체 이온의 개수가 NV개야. 그렇죠?

그리고 1mL당, 즉 단위 부피당 이온의 개수가 N'인데 그 부피가 V'이라면 N'V'의 총이온의 개수, NaOH의 총이온의 개수, HCl의 총이온의 개수를 얘가 표현했다는 거예요.

그런데 어차피 절반은 양이온이고 절반은 음이온이잖아. 그러면 이 안에 있는 2분의 NV, 2분의 N'V'개는 H+랑 OH- 개수를 나타낸다는 거예요. 결국 어떤 결론?

이 값이랑 이 값은 결국 뭐랑 비례해요? 나는 H+의 개수랑 비례하게 되는 것이고 나는 OH-의 개수랑 비례하게 되는 거야.

결국 여기에 나타낸 NV가 H+의 개수를 나타내는 것이고 N'V'이 OH-의 개수를 나타내는 것이라고 쉽게 고칠 수 있다는 거예요.

이걸 알았으면 그다음부터는 그냥 다 계산입니다. 한번 해 보죠. 여기랑 여기랑 H2O가 동일하다고 했거든요. (가)는 H+가 m개이고 OH-가 3n개.

그리고 (라)는 H+가 3m개이고 OH-가 n개예요. 그러면 (가)가 (라)에 비해서 OH-가 더 과량이죠. 그렇죠? 그리고 (라)는 (가)에 비해서 H+가 더 과량인데 둘이 어떻다고요?

만들어진 물 분자의 개수가 똑같다고요. 결국 여기에서 우리가 알 수 있는 것은 m이랑 n이랑 똑같구나. 그래서 여기 m개, 여기 n개의 물이 만들어졌구나.

이거 알 수 있다는 거예요. m=n이 됩니다. ㄱ번부터 해결하죠. 'm=n이다.' 정답입니다. (가)에다가 (라)를 혼합하면 액성이 (다)랑 똑같아지겠는가. 얘랑 얘 섞을 거예요.

그런데 어차피 m=n이니까 이거 중성 되겠죠. 4m개, 4n개 만날 거니까. (다)는 어떻습니까? (다)는 m과 n이니까 중성이네요. 그래서 중성인 (다)와 같아진다.

ㄴ번 정답입니다. ㄷ번, 용액에 존재하는 전체 이온의 개수. 이거 누가 결정한다고요? 과량인 애가 결정한다고요. 이것분의 만들어진 물 분자 수.

이건 모자란 애가 결정하죠. 모자란 애를 좀 유식하게 한계 반응물이라고 표현하고요. 이게 (가)랑 (나)가 같은지 물어봤습니다. (가)부터 해 볼까요?

(가)는 지금 H+ m개랑 OH- 3m개라고 해도 되죠. 그러면 OH-가 더 많다. 그러면 염기성이야. 염기성이니까 과량인 애가 NaOH죠?

과량인 애가 원래 가지고 있었던 구경꾼 이온의 2배가 전체 용액의 개수를 결정하는 것이니까, 이온의 개수를 결정하니까 3n의 2배인 6이 전체 이온의 개수가 되고요.

그때 물 몇 개 만들어요? m개 만들어요. 저는 m 안 쓰고 있어요. 1. 이게 (가)에 대한 비율이 되고요. (나)에 대해서는 어떻게 될까?

(나)는 지금 2m개랑 2n개야. 중성이겠다. 그렇죠? 그리고 전체 이온의 개수는 이것으로 하나 저것으로 하나 똑같을 거예요. 어차피 남은 게 없을 거니까.

총 4분의, 물은 몇 개 만들어집니까? 이것이나 이것 상관없지만 2개 만들어진다고 할 수 있겠죠. 서로 같은 값이 절대 아니네요. 얘는 2분의 1이고 얘는 6분의 1이니까.

그래서 ㄷ번은 틀린 보기가 되겠습니다. 정답은 ㄱ, ㄴ 해서 ③번으로 골라 주시면 됐던 문제예요. 제일 중요한 건 뭐였어요?

이것을 통해서 결국에 내가 나타내는 것이 이것. 어차피 서로 비례할 거니까. 그렇죠? 그리고 N'V' 나타내는 것 OH-이다.

저렇게 싹 바꿔 놓고 생각했으면 문제가 훨씬 더 쉬워졌을 그런 자료 해석 문제였습니다. 오늘의 마지막 문제입니다. 18번 문제 넘어가도록 할게요.

HCl 있고 얘네는 지금 음이온 수를 모형으로 나타낸 거예요, 음이온의 개수. 처음에는 4개가 그려져 있는데 얘가 뭐라고? Cl-.

그러면 HCl xmL 안에는 H+랑 Cl-가 뭐 4개, 4개, 사실 뭐 4N개, 4N개라고 하는 게 더 정확하지만 그냥 4개, 4개라고 해도 돼요.

여기에 이만큼 들어 있었다는 얘기입니다. KOH를 ymL 집어넣었어요. 그랬더니 Cl-의 개수가 2개가 됐어요. 실제로 Cl이 이렇게 줄어들 수 있느냐. 그럴 수 없죠.

Cl-는 구경꾼이잖아요. 여기에 염기가 뭐가 들어오든 간에 나는 계속해서 4개여야만 해요. 그런데 왜 이게 2개밖에 안 그려졌냐는 거죠.

지금 이 그림들은 단위 부피당 존재하는 이온의 개수를 나타냈다고 합니다. 나 원래 4개여야 되는데 2개밖에 안 그려졌어. 이게 무슨 얘기라고요?

부피가 2배만큼 불어났다는 것이라고요. 지금처럼 해석해도 되지만 정석대로 풀자면 원래대로 식을 써야 되겠죠. 이 안에 들어 있는 Cl-의 개수는 4x개입니다.

여기 4개가 있는데, xmL, 1mL를 단위 부피라고 한다면 Cl-는 4x개야. 그렇죠? 그다음에 (가)에 지금 x에다가 y를 했으니까 혼합 용액의 전체 부피가 x+y인데

2개만큼밖에 표현이 안 되었어, 단위 부피 1mL에. 이 값은 이 값이랑 똑같아야 돼요. 그러면 2x=y가 되겠죠. 2x=.... 아니죠? x=y가 되겠죠. x값이랑 y값이랑 똑같대.

그러니까 x에다가 y 더했을 때 전체 혼합 용액의 부피가 2배가 되었다는 거야. 원래 4개 그려야 되는데 전체 부피가 2배가 되니까 절반밖에 안 그려진 거죠, 단위 부피로 환산했을 때.

결국 x=y랑 똑같다는 식이 하나 얻어지게 되는 것이고요. 여기에서 이리로 또 가요. NaOH라는 또 다른 염기를 첨가합니다. 그랬더니 음이온이 하나 더 나타났어요.

이게 뭘까? OH-겠지. 염기성이 됐구나. 여기 이 과정에서 이리로 갈 때 세모가 뭐라고? Cl이라고. Cl은 4개, 4개, 4개여야만 해. 그런데 왜 하나밖에 안 그려졌을까?

전체 부피가 4배로 불어났기 때문이겠죠. 얘를 기준으로 갈게요. 그러면 처음에 원래 4x개여야만 하는데 내가 여기에다가 y만큼 넣고 z만큼 부피를 더 넣었어.

그랬더니 1개밖에 안 그려졌대. 그리고 아까 전에 구했는데 y는 x랑 똑같은 값을 갖는대. 여기가 2x가 되죠. 결국에 z=2x라는 식이 얻어지게 됩니다.

x에 대해서 전체 부피를 표현하자면 여기 xmL, 여기 2xmL, 여기는 4xmL가 되겠죠. ㄱ번부터 해결하도록 하겠습니다. 'z=2y이다.'

z=2x인데 x=y이니까 x=2y가 맞겠죠. ㄴ번, '(나)의 액성은 염기성이다.' 이것이거든요. 그러면 당연한 거 아니에요? 여기 OH- 있으니까. ㄴ번 맞고요.

과정 Ⅰ이랑 과정 Ⅱ에서 생성된 물 분자 수가 같다면 단위 부피당 음이온의 개수가 이렇게 되겠느냐고 물어봤습니다. 4개의 H+를 가지고 물을 만든다고 할게요.

여기에다가 내가 염기 넣었고 여기에다가 염기 넣었으니까. 그렇죠? 그리고 실제 개수로 이제 환산하도록 하겠습니다. Cl- 하나 그려져 있지만 나는 원래 몇 개라고요?

4개라고요. OH- 하나 그려졌지만 나 원래 몇 개라고요? 4개라고요. 그래야만 지금 개수가 맞는 것이죠. 그러면 여기 4개에서 물을 4개 만들 건데

여기랑 여기랑 똑같은 개수를 만든다는 얘기는 물 분자 여기 몇 개? 여기도 2개, 여기도 물 분자 2개 만든다는 얘기가 되는 것이고. H+ 4개 중에서 2개가 반응한 거죠.

2개가 반응해서 지금 이 상태가 됐다고 보면 되는 것이고. 그리고 이리로 갈 때 똑같이 H+ 2개가 참여해서 물을 똑같이 2N만큼 만들게 된다는 얘기가 되는 거예요.

그러면 여기에서 지금 단위 부피당 음이온의 개수를 물어봤거든요. OH-가 몇 개 남아 있어요? 지금 4개 있거든요. 그런데 아까 전에 어땠지?

(가) 상황에서 물을 만드는데 H+가 지금 2개 만들었으니까 H+ 2개 사용됐죠. 그렇죠? 그다음에 여기 이제 H+ 2개 남았는데 걔랑 NaOH에 있는 OH-가 만나서 물 이만큼 만든 거죠. 됐어요?

물을 만들었는데도 불구하고 OH가 4개 남았다는 얘기는 반응에 참여한 NaOH 중에 OH가 몇 개 있었다는 얘기? 6개 있었다는 얘기죠.

6개 중에 2개가 만나서 물을 만들었고요, 4개가 남은 거예요. 결국 NaOH zmL 안에는 Na+랑 OH-가 6개, 6개씩 들어 있었다는 얘기입니다.

그러면 KOH는 어떻게 표현할 수 있어요? KOH는 지금 ymL이고 어차피 2개의 물을 만드는 거니까 K+랑 OH-는 2개, 2개 들어 있었다고 쓸 수 있다는 것이죠.

z=2x, 그리고 y=x이니까. 단위 부피로 환산해 볼게요. 얘를 2배 불려 보도록 하겠습니다. 그러면 6:4라고 쓸 수 있으니까 정확하게 KOH가 NaOH 3분의 2배라는 관계식을 얻을 수 있겠죠.

정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ으로 골라 주시면 되겠습니다. 이렇게 문제 우리 되게 많이 풀어 봤거든요. 중화 반응 같은 경우에는 사실 대입해야 되는 혹은 내가 세워야 되는 전략이 똑같아요.

그런데 문제의 자료가 조금 변형되면 우리가 당황하기 때문에 문제를 틀리는 것일 뿐이지, 여러분들이 여러 번 연습하면 충분히 맞힐 수 있는 그런 부분입니다.

절대 포기하지 말고요, 우리 이제 후반부에 들었으니까 정말 이게 마지막이라는 생각으로, 하지만 그래도 마음의 여유는 조금 가지면서 선생님이랑 같이 열심히 마무리해 봤으면 좋겠습니다.

22강도 수고하셨고요, 선생님이랑 23강에서 다시 만나도록 하겠습니다.

 




