안녕하세요, 여러분? 문풀 기술의 역습, 화학에 김성은입니다. 여러분 반갑습니다. 이번 시간 준비한 노래가 있는데요. 제가 정말 좋아했던 드라마 OST인데 미생 OST '날아'입니다. 

여러분 이 드라마는 사실 삶에 여러 가지 교훈을 주는 드라마였던 것 같아요. 정말 저에게도 많이 교훈을 줬고요. 그래서 여러분들도 나중에 꼭 봤으면 하는,

대학생 됐을 때 시간적으로 여유가 있으면 꼭 봤으면 하는 드라마 중에 하나입니다. 거기서 이런 대사가 있어요. 반복에 지치지 않는 자가 성취한다는 말이 있는데요. 여러분에게 정말 적합한 말인 것 같아요.

사실 수능이라는 것은 우리가 뭔가 단기간 레이스로 보는 시험이 아니잖아요. 정말 롱텀인데 그 장기간 동안 잘 버텨내고 그리고 반복적으로 공부하는 것에 좀 성공할 수 있는, 

이겨낼 수 있는 그런 학생들이 꼭 수능에서 성공할 수 있는 것 같습니다. 정말 중요한 자세인 것 같으니까 여러분 명심하시고 이번 시간 지난 시간에 이어서 기출 문제 분석하기 3번부터 같이 풀어보도록 하겠습니다.

여러분 보시면요. 일단 2016년 9월 평가원 문제가 되겠는데요. 화학 반응식 나와 있고요. 실험 과정, 결과 나와 있습니다.

그런데 여기서는 사실 딱 봤을 때 제가 금속과 염산의 반응에서 이야기했지만 금속과 염산의 반응이 요즘 들어서 약간 다양한 반응식 형태로 나온다고 이야기했어요. 반응식 형태가 변형되어서.

그중에 대표적인 문제가 이 문제, 이 반응이라는 건데 사실 금속염의 분해 반응이에요. 금속과 염산의 반응에서는 금속염화물이 생겼잖아요. 그 금속염. 걔가 이제 분해되는 반응이라고도 볼 수가 있는 거겠죠.

그러면 이런 형태로 변형되어 나와 있지만 사실은 우리가 적용하는 것은 되게 단순한 내용입니다. 나와 있는 것 보세요, 여러분. MX의 질량 나와 있어.

MX2의 질량도 나와 있으니까 뭔가 질량 보존으로 생성된 얘의 질량 구할 수가 있을 것 같고 그다음 두 번째는 X2의 부피가 나와 있으니까 이걸 가지고 우리가 몰수 환산할 수 있다면 얘의 질량 구할 수 있고,

즉 분자량 구할 수 있고 뭔가 여기도 분자량이나 원자량을 구할 수가 있겠죠. 역시 문제에서 요구하는 것은 M의 원자량입니다. 금속의 원자량. 늘 그래왔듯이. 같이 한번 해볼게요. 이미 힌트는 다 드렸습니다.

첫 번째, 질량 보존을 먼저 이용하는 거죠. 처음에 얘가 w그램만큼 있대요. 그런데 MX가 0.65w만큼 생겼어. 분해되어서. 얘가 분해되는 거죠. 반응물은 얘만 있는 거예요. 그러면 얘의 질량은 0.35w가 나와 줘야겠죠.

그래야지만 질량 보존. 그걸 이용하라는 소리예요. 이렇게. 문제의 의도 아시겠죠? 두 번째는 부피가 122밀리리터예요. 그러면 이것도 몰수 환산하려면 몰부피가 나와 있어야 하는데 24.4리터가 나와 있습니다.

그러면 122밀리리터니까 리터로 바꿔줘야 돼요. 1000으로 나눠. 그러면 리터가 되는 거죠. 거기서 24.4하면 얘는 200분의 1몰이 나오게 되는 거죠. 200분의 1몰. 200분의 1몰. 그렇죠?

그러면 200분의 1몰이라는 것은 0.35그램일 때의, w그램일 때의 몰수가 되는 거고 그러면 얘는 얼마 생성돼요? 2:1인 거니까 100분의 1몰. 그러면 얘는 100분의 1몰만큼 반응을 하게 되는 거죠. 알겠죠?

그게 지금 w그램이 된다는 거야. 되지? 그러면 M의 원자량을 구하는 가장 쉬운 방식은 뭐냐 하면 그냥 MX2의 화학식량에서, 1몰의 질량에서 뭐만 빼면 되니? X2의 분자량, 1몰의 질량을 빼면 되는 거죠.

그러면 금속 M의 1몰의 질량이니까 원자량 나올 것 아니야. 맞죠? 이렇게 해보자. 그러면 일단 MX2 1몰의 질량은 얼마? 100분의 1몰일 때가 w니까 1몰의 질량은 100w. 되죠?

그다음에 X2 1몰의 질량은 이거 200분의 1몰일 때가 0.35w면 1몰일 때는 70w. 빼면 30w가 나오게 되는 거죠. 알겠죠, 여러분? 이렇게 해서 구하시면 돼요. 간단하죠, 되게. 어렵게 갔을 것 같아요, 왠지. 

그런데 정말로 간단한 문제가 되겠습니다. 답 2번이고요. 넘어가도록 하겠습니다. 그다음 문제는 4번입니다. 4번 문제는 잘 보세요. 밀도가 그래프로 나와 있는데 밀도라는 특징을 이용해줘야 될 것 같아요. 

일단 기체 반응이고요. 얘 몰수가 어떻게 되는 반응일까? 그거부터 보세요. 몰수는 물론 계수가 안 나와 있긴 하지만 예상은 가능해. 어차피 밀도라는 것은 부피분의 질량인데 질량은 보존되잖아요. 그렇죠?

그러면 질량 보존되니까 얘는 일정하다고 보시면 되고 뭔가의 부피의 역수 변화가 나와 있는 거죠. 그런데 밀도가 감소한다는 것은 부피는 점차 증가한다는 거고

그러면 당연히 몰수는 증가하는 반응이겠다는 것은 바로 예상이 가능해요. 그렇죠? 문제를 풀 때 일단 계수를 판단해야 되는 건데 계수는 얼마큼 반응했는데 얼마큼 생성됐는지로 가면 되잖아.

그러면 방금 이야기했다시피 밀도를 부피 또는 몰수로 바꿔서 계산하면 되겠지. 알겠죠? 반응 완결점은 여기가 어쨌든 되는 거니까. 되시겠죠? 그래서 A는 무조건 다 분해가 된다고도 문제에 나와 있고요. 그러면 잘 보세요.

밀도를, 집중하세요, 여러분. 밀도를 몰수로 바꾸자. 첫 번째, 반응 전에는 2분의 5였어요. 되죠? 그런데 여기서 중간에 Y지점에서 4분의 5. 반응 완결일 때 1이야. 상댓값으로 나와 있고요.

그럼 마찬가지로 상댓값으로 부피를 바꾸자. 역수. 역수가 부피죠, 여러분. 그러면 얘는 5분의 2. 얘는 5분의 4. 얘는 얼마? 5분의 5라고 표현할 수가 있겠지. 그러면 어차피 상댓값이니까 다 분수를 빼버리고요.

그냥 2몰, 4몰, 5몰로 가도 상관은 없죠. 아시겠죠, 여러분? 그러면 그냥 부피는 몰수니까 분자수 변화다. 분자 몰수 변화가 2몰에서 4몰로 갔다가 총 5몰까지 생기는 반응이라는 것 예상이 가능해. 알겠죠?

그러면 반응물의 계수의 합이 2예요. 2. 이렇게 되어 있어, 지금. 분해 반응으로. 그러면 알 수 있는 거는 얘가 2몰만큼 있었다. A가 초기에. 반응 완결됐을 때 총 5몰이 되어야 돼요.

그러면 반응 완결됐을 때는 뭐만 있어? 생성물만 있는 거죠. 그러면 얘네 계수의 합이 얼마다? 5라는 것도 알 수가 있겠죠. 그러면 b+c가 5인 거야. 생성물만 있는 거니까. 그러면 여기는 누가 있어?

A도 아직 남아 있을 거고 생성물도 있을 거고. 이렇게 되는 거죠, 4몰일 때는. 일단 이 상황을 이해해주셔야 돼요. 알겠죠? 그런데 물론 B하고 C를 물어보지는 않았고요.

문제에서는 X하고 Y에서 남아 있는 A의 양을 비교하라고 했습니다. 그러면 어떻게 가면 될까요? 얘는 몰수 증가 반응이죠. 그러면 특징. 앞에서 다 정리했어. 실전 이론에서. 뭐라고 했죠?

몰수가 증가하는 반응의 특징은, 몰수 증가량은 다 반응하는 물질, 한계반응물이 결정한다고도 이야기했고 한계반응물의 양이 많을수록 몰수 변화량, 증가량도 더 그만큼 많다고 이야기했고. 

즉 반응을 많이 할수록 몰수 증가 반응에서는 반응 전후의 몰수 증가량이 그만큼 더 많아진다고 이야기했죠. 그 특징을 이용하는 거야.

그러면 여러분 여기에서 총 몰수 변화가 3몰이 증가하는 반응인데 여기까지 진행됐을 때는 총 얼마가 증가했어요, 여러분? 2몰이 증가했죠. 그러면 전체 3몰이 증가하는 반응에서 여기까지 2몰이 증가했을 때는 얼마큼 반응한 거죠?

전체 반응할 수 있는 양의 얼마큼만? 3분의 2만큼만 반응을 진행한 거 아니야. 그러니까 전체 증가할 수 있는 양의 3분의 2만큼만 양이 증가했지. 알겠죠? 이걸 이용하는 거야. 그러면 여기서 3분의 2만큼 반응이 진행됐대요. 

그러면 답은 바로 나오는 거야, 사실은. 얘가 일정량 얼마큼 있었는데 여기 양의 3분의 2만큼 반응이 진행된 거예요. 그러면 -, 얘 x라고 하면 얼마 빼야 돼요? 3분의 2x 빼면 돼. x를 몰수라고 하자.

그러면 이만큼 몰수를 빼면 남아 있는 건 3분의 1x야. 그러면 그냥 얼마? 3분의 1배인 거죠. 그러면 답은 바로 3분의 1이 되는 거지, 그냥. 되게 간단한 거예요.

얼마큼 반응이 진행됐는지를 이용해서 문제를 푸시면 돼요. 알겠죠? 그래서 얘는 간단하게 나올 수가 있고요. 그래서 문제에서 정확히 표현해보면 A가 뭐라고 나와 있죠, 여기서? 

그냥 wx, wy라고 나와 있네요, 역시 문자로. 그러면 X, Y에서 X가 wx야. 그러면 wx만큼 있으면 반응한 거는 3분의 2wx죠. 그러면 3분의 1wx가 바로 뭐다? wy가 되는 거라고, 내 말은. 되게 쉬워요, 여러분. 아시겠죠?

그래서 몰수 증가하는 반응의 특징을 이용해서 반응이 얼마큼 진행됐다는 특징을 이용한다면 간단하게 얼마큼 남아 있는지 비율 정도는 풀 수가 있다. 이 정도하고 넘어가도록 하겠습니다.

그다음 5번 문제로 들어가도록 하겠습니다. 5번 문제는 별표. 물론 다 중요해요, 여러분. 그런데 5번은 좀 어려웠을 거야. 알겠죠? 그런데 얘를 간단하게 어떻게 풀 수 있는지 잘 보시면 됩니다. 

일단 얘도 마찬가지로 기체 반응이고요. 이때도 몰수가 일단 어떻게 바뀌는 반응인지를 잘 보세요. 중요합니다, 여러분. 몰수 변화. 그다음 질량이야, 늘. 문제 풀 때. 그러면 상황도 잘 이해해야 돼.

이런 문제에 약한 학생들 있어요. 뭔가 복잡해 보이면 일단 겁부터 먹어서 상황을 이해를 못해. 그러면 시작을 못하는 거죠. 그러니까 여러분 겁먹지 마시고요. 양적 관계 뻔한 거예요. 

그냥 담대하게 난 풀 수 있다는 자신감을 가지고 일단 표현은 해봐. 알겠죠? 지금 보시면 실험 1. 그러니까 피스톤 1 상황에서의 상황, 피스톤 2 상황에서의 반응 후의 상황인데 둘 다 10리터씩 있었어요. 

10리터 있었는데 얘네가 반응해서 8리터로 지금 2리터만큼 줄었고 마찬가지로 각각의 몰수 조성은 모르겠지만 10리터만큼 총 몰수가 있었는데 그런데 지금 8리터만큼으로 감소했어. 그러면 리터를 그냥 몰수로 보자.

어차피 기체니까. 그러면 10몰에서 8몰로 2몰만큼 감소했고요. 여기서도 똑같이 2몰만큼 감소한 거야. 이 말이 뭘까요? 강조 많이 했죠, 여러분. 몰수가 일단 감소하는 반응이고요. 그러면 1+b는 무조건 2보다 큰 거지. 

몰수가 감소하는 반응이니까. 거기에다가 몰수 감소량이 같잖아, 지금. 같은 반응이잖아요. 그러면 이 말은 뭘까? 반응량이 똑같다는 소리죠. 반응량. 이거 이제 이해하시겠죠, 여러분? 앞에서 했으니까.

반응량이 똑같으니까 몰수 감소량이 똑같은 거라고. 얘네들을 여러분 봐봐. 2A+B는 2C야. 만만한 게 이거니까. 그렇죠? 여기서 얘가 4몰 있었고 3몰 있었어요. 그러면 얘가 -4, -2, +4잖아요. 그러면 1, 4야.

몰수 감소량 얼마? -2야. 이것만 봐도 알 수가 있는 거죠. 그런데 만약에 똑같은 반응인데 얘가 4몰 있었고 4몰 있었어. 그러면 -4, 다르게 해볼까? 얘 5몰 있고요. 얘를 2몰 있다고 할게요. 그러면 이제는 얘가 다 반응하지.

여기서는 얘가 다 반응했지만, A가. 그러면 -2, -4, +4죠. 역시 반응량, 생성량이 지금 똑같아. 이 줄이. 두 번째 줄이. 그러면 역시 몰수 변화량도 어때야 돼요? 똑같아야 돼요. 역시 7에서 5로 -2야. 이 상황인 거야, 지금.

알겠죠? 일단 몰수 조성은 다를 수가 있어. 그런데 반응량이 똑같기 때문에 이 줄의 값의 변화가 똑같으니까 몰수 변화량도 지금 똑같은 거라고. 알겠죠? 이런 상황이에요.

그러면 여기서도 어쨌든 몰수 변화량이 똑같으니까 반응한 양이 똑같겠다는 것 알 수가 있고요. 그런데 문제에서 뭐라고 했느냐하면 실린더 1과 2에서 A와 B의 혼합 비율을 몰수의 조성을 달리 넣는데

총 몰수가 그냥 10몰로 같은 상황일 뿐인 거야. 돼요? 알겠죠? 그러면 문제를 어떻게 풀어야 할까? 일단 먼저 순서 첫 번째, 계수가 안 나와 있으니까 계수부터 판단해야겠다. 알겠죠? 

그러면 계수는 문제의 조건은 그냥 b가 4보다 작다 정도만 나와 있어요. 그러면 가정을 해보는 게 좋아요. 이런 조건이 있으면. 가능한 계수는 일단 b는 1은 안 되죠. 1 되면 몰수 변화가 없는 거니까. 그렇지? 

그러면 계수는 2 또는 3이 가능해. 그러면 대입하면 돼, 가정해서. 첫 번째, 계수가 2라고 해볼게요. A+2B는 2C다. 그러면 이 반응이라고 가정했을 때 지금 조건이 또 있어요, 여러분.

조건 좀 많은데 A의 몰수가 B의 몰수보다 2배보다 크대요. A의 몰수가 B의 몰수에 2배한 것보다 크대. 그런데 계수가 1, 2야. 그러면 이때 무조건 누가 다 반응하지? 얘가 다 반응하겠죠. 확실하게.

1:2로 반응하는 거니까. 그렇죠? 그러면 얘가 몇 몰만큼 반응할 때 몰수 변화가 -2일까요? 얘가 2몰만큼 반응할 때는 몰수 변화가 -1이죠. 그러면 얘가 몇 몰만큼 반응하면 돼? 4몰만큼 반응하면 B가 몰수 변화량이 -2겠지.

그렇죠? 그러면 B가 4몰만큼 있었다는 것이 되는 거고요. 계수가 이 상황에서. 그러면 반응 전의 총 몰수가 10몰이니까 얘가 6몰이 되어야 돼요. 그런데 조건에 안 맞지. 이 조건에 안 맞는 거야. 알겠죠? 1.5배니까 안 맞잖아.

그러면 탈락이지. 이렇게 찾는 거예요. 그러면 B의 계수는 뭐다? 3이 되는 거지. 그러면 A+3B는 2C가 되는 거고요. 확실한 거야. 그러면 다시. B가 다 반응했잖아요. A가 2배보다 더 크니까, 몰수가. 

그러면 얘가 몇 몰 반응할 때 몰수 변화가 -2? 3몰 반응할 때. 그러면 얘는 3몰 있었어. 그러면 얘는 총 10몰이 되어야 되니까 7몰이 있으면 되겠죠. A는. 그러면 조건에도 맞지. 2배한 것보다 크니까. 돼요?

그러면 여기서 반응은 -1, -3, +2로 2몰이 감소하게 되는 상황인 거고요. 그러면 6이고 0이고 2가 되어서 총 8리터가 남아 있는 상황이 되는 거야. 이게 첫 번째 상황인 거지. 되겠죠? 그러면 두 번째 상황은, 2라고 쓸게요.

두 번째 상황은 똑같은 반응인데, 계수는 구했고. 여기서도 몰수 변화가 2만큼 감소해야 돼. 그러니까 반응량이 똑같아야 돼요. 그런데 문제에서는 A랑 B의 몰수 조성이 1과 다르대. 만약에 얘가 3.5몰만큼 있었다.

몰수가 3은 아닌 거니까, 여기서는. 그렇죠? 그러면 3.5만큼 있었는데 얘가 다 반응했어. 그러면 몰수 변화량은 그만큼 또 달라지는 거죠. 이해가요?

그러니까 즉 뭐냐 하면 몰수 변화량이 같으려면 반응량이 같아야 되고 반응량이 같아야 되는데 B가 또 다 반응했다고 하면 얘도 똑같이 3몰만큼 있어야 되는 상황인 거야. 알겠죠?

그런데 몰수 조성이 다르다고 했으니까 그러면 이제는 얘가 다 반응한 게 아니고 얘가 다 반응했겠다는 것으로 가시면 돼요. 그러면 잘 봐봐. 똑같은 반응에서 얘가 3몰 반응할 때는 얘는 몇 몰 반응해요? 1몰 반응하겠죠.

그러면 이제 얘가 1몰 반응할 때도 2몰이 감소한다고 이야기할 수가 있는 거지. 알겠죠? 그러면 얘가 1몰만큼 있었고 총 몰수가 역시 10몰이 되어야 되는 거니까 얘는 9몰 있었구나. 이렇게 가는 겁니다.

그러면 다 반응한 거는 이제는 A야. 몰수 조성이 다르니까 이렇게 되는 거고요. 그러면 여기서는 6이고 2. 그래서 또 8몰이구나. 이렇게 확인하는 거지. 여기까지 되겠죠? 

그러니까 지금은 설명하기 위해서 자세하게 했는데 나중에는 빨리 풀 수 있을 겁니다. 상황을 잘 판단한다면. 다시 이따가 정리해드릴게요. 그래서 이렇게 된 상황이고요. 그러면 다 풀었어요.

그러면 여러분 (나)에서 지금 뭐라고 했어? 피스톤 1에서 C의 밀도를 구하시오. 단위부피당 질량이라는 것은 밀도죠. 그 밀도라는 것은 그냥 부피분의 질량인데 부피는 몰수랑 비례하니까 (나)에서 부피는 얼마? 그냥 8리터. 

8리터라고 볼 수 있는 거죠. 원래는 부피였으니까. 그러면 질량은 어차피 C니까, 여기서도 C니까 같은 물질 한 종류만 이야기하고 있는 거니까 질량은 그냥 몰수에 비례한다고 가는 게 좋을 것 같아요. 알겠죠?

그러면 몰수는 몇 몰? 그냥 어차피 부피를 몰수로 보자. 이렇게 상댓값으로 나타낼 수가 있는 거지. 이 상황에서. 그렇죠? 그러면 이 문제는 한 번 더 반응시키는 거야, 사실은. 그걸 세 번째로 그냥 쓸게요.

그러면 남아 있는 거를 다 넣어서 한 번 더 반응시키자. A가 6만큼 있었고 그다음에 B가 6만큼 남아 있고 C는 총 4가 있는 거죠. 그러면 이때 얘가 다 반응하네요. -6, +4. 그렇죠? 여기서는 4 남고 0이고 8.

그러면 전체 부피가 12리터가 있는데 그중에 C는 8몰만큼 있다. 약분하면 4분의 3. 이렇게 볼 수가 있는 거죠. 알겠죠? 그러면 얘는 그냥 4분의 3으로 가시면 되는 겁니다. 그런데 여기서 또 이해가 안 가는 게 있을 거야, 분명히.

"어?" 이랬을 거예요. 왜냐하면 문제에서는 1 상황에서의 C의 밀도를 물어봤는데 저는 그냥 어떻게 갔어요? 전체로 갔죠. 전체로. 전체로 갔잖아요. 가능한 이유가 뭘까? 자꾸 왔다 갔다 해서 미안한데요, 여러분. 

가능한 이유가 뭐냐 하면 콕이 열려 있잖아요. 열려 있기 때문에 어차피 이건 그냥 하나의 피스톤이야. 그러면 여기의 밀도나 여기의 밀도나 C의 밀도는 같아. 밀도는 상댓값이잖아요.

그러면 그냥 어차피 전체로 가도 상관이 없는 거야. 알겠죠? 이해하시겠죠? 그래서 이렇게 나타내서 얘를 분수로 표현하면 답이 8분의 3이 나오게 되는 겁니다. d2분의 d1이니까 이렇게 해서 하시면 되겠죠. d2분의 d1.

맞죠? 이렇게 해서 나오면 되는데 다시 한 번 정리해드릴게요. 일단 설명은 쭉 했어. 딱 보자마자 몰수 변화가 감소하는 반응. 첫 번째, 감소, 감소. 두 번째, 몰수 조성이 다르대요. 

그런데 몰수 감소량이 똑같은 걸 봐서는 반응량이 똑같아. 그러면 여기서 한계반응물의 종류가 서로 다른 거구나. 여기서는 B가 확실히 다 반응했다. 그러면 여기서는 A가 다 반응하면 그때 몰수 변화량이 같겠네. 아시겠죠?

이렇게 판단하시면 되고요. 그러면 계수는 어떻게 판단해? 일단 이런 조건이 있으면 가정하라는 소리야, 문제의 의도는. 그러면 2 또는 3이 될 거고요. 1은 안 되는 거니까. 그러면 2 했을 때는 뭔가 조건에 안 맞았어. 그렇죠?

그러면 3이 답인 거니까 이렇게 해서 여러분 쭉 양적 관계를 풀어주시면 되겠습니다. 그래서 계수가 다를 때는 얘가 3몰 반응했을 때의 몰수 변화량이랑 얘가 1몰 반응했을 때의 몰수 변화량은 어쨌든 같은 거라고요.

이게 핵심이야. 알겠죠? 이렇게 해서 여러분 구해주시면 돼요. 중요한 문제였고요. 그다음 6번으로 들어가도록 하겠습니다. 답 이야기해드렸죠? 답 5번이었습니다. 6번 문제를 볼게요.

6번 문제는 얘도 되게 중요한 건데 사실 얘는 딱 보면 나올 거예요, 여러분. 앞에서 연습을 많이 했어요, 지난 강에서. 이런 문제 때문에 연습을 한 거지, 사실은. 그렇죠? 얘는 어떤 반응일까요?

문제에서 ㉠과 ㉡에서 C의 질량이 같다. ㉠과 ㉡에서 C의 질량이 같다. 그 말은 아무리 더 넣어도 반응을 하지는 않았다. 알겠죠? 그러면 일단 반응 초기는 무조건 반응할 것 아니에요.

그러면 반응하는 구간이나 반응 안 하는 구간이나, 물론 반응 완결점은 어딘지 모르겠어. 모르지, 아직은. 그런데 어쨌든 반응하는 구간이나 반응 안 하는 구간이나 어때요? 기울기가 똑같아.

그 말은 몰수가 변화가 없는 반응이다. 다 그래프 직접 그렸었죠, 여러분. 되죠? 그러면 얘는 일단 몰수가 변화가 없는 반응이니까 계수의 특징은 반응물의 계수의 합이랑 생성물이 같다는 특징이 있어.

그러면 이미 하나 구했지. 되게 간단하죠. 문제에서 b-c. b-c는 이 관계식으로 구할 수 있잖아. b-c는 뭐야? -1이네. 벌써 구했고요. 두 번째, 여기 지금 무조건 과량이죠. 그러면 w그램만큼 추가한 것은 몇 몰에 해당하니? 

이게 이거지, 그냥. 고스란히 증가하는 거죠, 과량이니까. 그러면 몇 몰이야? 얘가 1몰이고 1.5몰이니까 추가로 증가한 몰수가 0.5몰이죠. 왜 1몰이죠? 몰부피 나와 있잖아. 몰부피가 나와 있잖아요. 나누면 되는 거죠. 나누면.

그러면 0.5몰이 w야. 그러면 분자량 얼마인데? B의 분자량? 1몰일 때는 얼마? 2w가 되는 거죠. 그러면 2w×(-1)이니까 답은 -2w. 끝. 

그러니까 되게 어려운 문제라고 했었는데 알고 나면 여러분 진짜 어려운 문제가 아닌 거야. 알겠죠? 양적 관계 특징은 이래요. 알면 많이 보이는 거야, 그냥. 그러면 되게 시간이 적게 걸릴 수가 있는 거겠죠, 많이 알면. 되죠?

그래서 이건데 좀 더 여러분 다시 한 번 설명해볼게요. 일단 이렇게 빨리 풀 수가 있고요. 보시면 사실은 비슷한 맥락이긴 한데 조금 더 추가로 설명을 해보면 일단 이건 무조건 과량이니까 분자량 구할 수가 있어요.

몰수 환산으로. 얘가 0.5몰이고요. 1몰이고 1.5몰이니까. 그렇지? 그러면 일단 몰수 변화가 없는 반응이라는 것도 다시 한 번 증명해보면 처음에 있었던 이 0.5몰은 A의 양이야. B가 안 들어갔으니까.

그런데 w그램이 0.5몰이라는 걸 알았잖아요. 변화량으로. 그러면 얘는 0.5몰이지. 그러면 0.5, 0.5 있었는데 반응 후에 1몰이야. 반응 전과 반응 후에 몰수 변화가 없네. 0.5, 1몰인데 반응 후에 1.5야. 역시 몰수 변화가 없네.

확인 가능하고요. 그다음 두 번째는 그러면 여기서 계수비는 뭔가요, 또 물어볼 수 있겠죠. 문제에서는 안 물어봤어요. 난이도가 너무 높아지니까. 만약에 물어본다면 알 수 있어요, 이것도.

어떻게 알 수 있느냐하면 일단 여기서부터는 무조건 반응을 더 이상 안 한 거지. 그렇죠? 그러면 예상해보면 반응의 완결점은, 즉 C만 있는, 반응 후에 C만 있는 지점은 이 지점일 수도 있고요.

아니면 여기 밑의 지점일 수도 있어. 이 지점을 포함해서 그 이하의 지점에서 반응의 완결점이 있을 거예요. A, B가 둘 다 남지 않는 그 지점 이야기하는 거야. 그러면 가정해보면 돼.

A의 계수가 1로 나와 있는데 처음에 0.5몰이 있었어요. 그렇죠? 그러면 얘가 다 반응하는 지점, 얘도 다 반응하는 지점. 그래서 얘만 생성되는 지점이 완결점인 거잖아. 그렇죠? 그러면 만약에 완결점이 여기라고 쳐봐. 이 지점. 

딱 보기 좋게. 그러면 얘가 0.5몰만큼 반응을 다 하는 거니까 얘가 0.5몰이고요. 얘가 그때 1몰 생기는 거니까 계수는 1:1:2가 돼. 딱 좋아. 그런데 이게 아닐 수도 있는 거죠. 만약에 그 전에서 반응 끝날 수 있는 거지.

그러면 0.5몰보다 더 어쨌든 작은 지점이잖아. 그러면 예를 들어 0.4라고 하자. 작은 지점이니까. 그런데 얘가 계수가 1인 거야. A의 계수가. 그러면 얘가 0.5보다 작다고 친다면 얘가 계수가 1이면 얘는 계수가 1보다 어때야 돼?

무조건 작게 나와야 되는 거죠. 그러면 계수가 자연수여야 되는 건데, 가장 간단한 자연수. 1보다 작으면 분수잖아. 소수점이잖아. 그러면 말 된다, 안 된다? 안 되는 거지, 그래서. 아시겠죠?

그러면 무조건 어떻게 돼요? 여기가 완결점이 될 수밖에 없는 거고 그러면서 동시에 계수는 1:1:2가 되는 수밖에 없는 거죠, 여러분. 알겠죠? 이렇게 정리해주시고요. 넘어가도록 하겠습니다.

여러분 이렇게 해서 일단 정확하게 우리가 6번까지 해서 기출 문제 분석하기까지 마쳤습니다. 정말 중요한 문제가 많았고요. 복습 열심히 해주시고 여러 번 풀어보세요. 여러 번. 한 세 번 정도 풀어보세요.

그러면 익힐 수가 있어요, 문제 풀잇법을. 아시겠죠? 그러면 이제 새로운 단원으로 들어가도록 하겠습니다. 드디어 개성 있는 원소, 2단원이고요. 첫 번째 소단원, 원자의 구성 입자가 되겠습니다. 교재 60페이지고요. 쭉 보세요.

내용은 쉬워요. 갑자기 급격히 내용이 쉬워지는데 보시면 원자가 어쨌든 양성자, 중성자, 전자로 구성되어 있음을 알 수 있고 이거 다 우리가 1강에서 화학 1 기초 개념에서 자세히 정리했어요, 사실은. 반복됩니다. 알겠죠? 

그래서 원자의 공통점, 차이점 등등 나와 있고 그다음에 원소의 개성은 전자수에 따라 다르고 화학적인 성질 나올 수 있고요.

그다음에 이러한 기본적인 원소에 따라서 구성 입자의 종류, 그다음에 원소를 제대로 표현할 수 있는지, 이런 것들을 물어보는 문제가 나온다는 소리예요.

그래서 정리해보면 원자의 구성 입자의 성질과 개수로 원소 종류를 파악할 수 있어야 한다. 원자의 구성 입자는 양성자, 중성자, 전자, 기본적으로.

그러면 걔네의 정보가 나와 있을 때 그냥 사실은 걔네가 몇 개 있다, 이렇게 주지는 않고요. 기본적으로 원자핵 주위에 둘러싸고 있는 전하를 -를 띠고 있는 그런 입자가 있는데 걔는 누구냐. 그러면 전자다. 걔가 몇 개다. 

이런 식으로 주어지는 거야. 특성을 통해서 구성 입자의 종류를 판단하고 구성 입자의 종류를 통해서 개수까지 알게 되면 이제 원소를 우리가 표현할 수가 있는 거겠죠. 그런 식으로 기본적으로 문제가 나온다는 소리고요.

두 번째는 중요한 것, 동위원소 관계를 파악할 수가 있는지. 이것도 이미 다 1강에서, 또는 화학의 언어, 3강에서 다 정리를 했었습니다. 아시겠죠? 그런 내용들이 또 반복적으로 나오고요.

그런데 하나 더 추가하면 사실은 이 내용 전에 가장 뭐가 먼저 나오느냐하면 원자를 구성하고 있는 입자 있잖아요. 전자 발견이랑 원자핵 발견 실험이 나와요.

이때 정확하게 이 실험 과정과 얘네를 어떻게 발견하게 됐는지 그 결과를 유기적으로 해석하는 가설 형태의 문제가 또 출제가 된 적이 있습니다. 원자 모형도 정확히 이해할 수 있어야 되고. 어떻게 바뀌게 되는지. 알겠죠?

그래서 일단 먼저 그래서 이 내용을 해보도록 할게요. 첫 번째, 원자를 구성하는 입자, 전자의 발견부터 시작해보도록 하겠습니다. 여러분 전자 발견을 한 사람은 사실은 톰슨이에요.

톰슨이 나오고 톰슨의 이름이 뭐냐 하면 실험 이름이 음극선 실험. 음극선. 이렇게 되는 겁니다. 톰슨의 음극선 실험. 그러면 얘는 실험을 어떻게 했기에, 어떠한 결과가 나왔기에 전자를 어떻게 발견하게 됐는지.

그래서 원자 모형은 어떻게 탄생을 하는지의 과정을 쭉 이야기 식으로 보시면 돼요. 내용은 거의 다 알고 있을 거예요. 한 번쯤은 들어봤죠. 그렇죠? 

설명해보면 음극선 실험이라고 했는데 왜 음극선 실험이냐 하면 사실은 여기 진공관, 거의 진공 상태고요. 약간의 기체가 있을 수 있겠지만 어쨌든 거의 진공이고 여기다 고전압을 걸어주는 거예요.

그래서 화학에서 고전압이란 것은 고에너지를 가해준다고 이해하시면 돼요. 고에너지, 엄청난 에너지를 가해줘. 그랬더니 거의 아무 것도 없었는데 신기하게 -극판에서 뭔가 빛이 훅 지나가는 거예요. 이런 형태로.

초록색깔 빛이 훅 지나가는 게 보였대. 그런데 이 빛은 -극판에서 나왔기 때문에 음극선이라고 불렀던 거야. 알겠죠? 그러면 빛이 지나가는 거 눈에 어떻게 봤느냐.

형광판, 형광 물질이 이렇게 발라져 있기 때문에 빛이 지나는 그 경로가 눈에 보였다는 겁니다. 알겠죠? 그러면 빛인 줄만 알았던 이 음극선이 어떤 특징을 지니는지 좀 더 알기 위해서 다양한 실험을 시도를 하는 거죠.

그 첫 번째가 바로 바람개비 실험이 되는 겁니다. 바람개비. 유명한 실험이죠. 말 그대로 -극판에 음극선이 진행하는 방향 쪽에 바람개비를 설치했더니 바람개비가 갑자기 회전하는 거예요.

아무 것도 없고 그냥 빛만 지나가는데 얘가 왜 회전할까? 어떻게 생각했느냐하면 똑똑한 사람이니까, 톰슨은, 이렇게 생각을 한 거죠. 바람개비가 회전하려면 뭔가 힘이 가해져야 돼. 그렇죠?

물레방아 같은 바람개비인데 뭔가 툭툭 건드려줘야지, 힘이 작용해야지 이게 회전할 수가 있을 것 아니에요. 그렇죠? 그러면 힘이 작용하려면 어때야 돼, 조건이?

과학적으로 해석해보면 일단 힘이라는 것은, 이건 그냥 듣고 넘기세요. F는 ma잖아요. 그렇죠? 이 가속도는 이제 고전압을 가해줬기 때문에 얘가 가속될 수가 있는 거고요. 그러면 뭐만 있으면 돼, 힘이 작용하려면?

질량이 있어야 돼. 즉 질량이 있는 입자가 계속 뭔가 툭툭 건드려줘야지만 힘이 발생해서 얘가 돌아갈 수가 있는 거라고. 알겠죠? 그래서 그 원리를 생각해서 그러면 그냥 빛인 줄만 알았는데, 음극선은. 

질량도 있는 거라고 해석을 할 수가 있다는 거야. 알겠죠? 그래서 바람개비 회전을 통해서 뭘 알 수 있었다? 질량을 갖고 있는 입자구나. 뭐가? 음극선이. 이런 걸 알게 됐고요. 질량. 그다음 두 번째는 그림자 실험인데요.

얘는 뭐냐 하면 마찬가지로 음극선 지나가는 진행 방향에, 알겠죠? 아까 그 진공관이에요. 거기에다가 십자 모형의 물체를 설치한 거야. 그랬더니 되게 신기하게 바로 물체 뒤편에 그림자가 똑같은 모양으로 생긴 거예요.

사실 우리 같으면 이거 그냥 그렇구나 넘어갈 텐데 과학자니까 똑똑한 사람이니까 이걸 다양하게 해석을 한 거예요. 그림자가 왜 이런 데 생기는 게 아니라 바로 뒤편에 생겼을까? 그건 뭐다? 음극선은 이 빛은 직진하는구나.

왜 직진하는 거랑 관련이 있느냐하면 만약에 여러분 잘 보세요. 물체가 있는데 빛이 이렇게 가잖아요. 그런데 만약에 경로가 꺾여.

그러면 반사되어서 그림자가 위에 생길 수도 있는 거고 빛이 진행하다 갑자기 굴절해서 경로가 꺾이면 그림자가 다른 곳에 생길 수도 있는 건데

바로 뒤편에 똑같은 모양의 그림자가 생겼다는 것은 그냥 이 빛은 쭉 직진한다고 해석할 수밖에 없다는 거지. 알겠죠? 이렇게 해서 두 번째 특징, 음극선이 직진한다. 뭘 통해서?

그림자 실험을 통해서 이걸 알 수가 있었다는 거고 직진성이라고 정리하고 넘어갈게요. 되죠? 그다음에 세 번째는 자기장 실험과 전기장 실험을 한 건데 자기장 실험은 그냥 보시면 될 것 같아요.

그렇게 중요하지는 않은데 뭐냐 하면 물리 하는 학생들은 잘 알 거야. 전자기 유도 이런 거 있잖아요. 지금 설명하지는 않을게요, 화학이니까. 자기장을 걸었을 때, 진행 방향에다가. 경로가 이렇게 휘는 거예요.

음극선의 진행 경로가 휘어. 그러면 이 말은 뭐냐 하면 자기장의 영향을 받았다. 즉 이 음극선은 전하를 + 또는 -전하를 띠고 있다는 걸 알게 해준 실험이고. 되겠죠?

그런데 그 전하의 종류가 궁금하니까 이어서 전기장 실험을 하게 되는 겁니다. 알겠죠? 그러면 전기장 실험 했을 때 +극과 -극을 음극선의 진행 방향에 수직한 방향으로 설치했더니 어떤 방향으로 휜다? 

중요한 것은 +극 방향으로 휘는 거야. 왜? 이 음극선 자체가 무슨 전하를 띠고 있으니까? -전하를 띠고 있으니까. 이렇게 해석할 수가 있는 거지. 그러니까 자기장을 여러분 그냥 그렇게 생각하시면 돼요.

뭔가 자기장을 걸었을 때 경로가 휘어. 전하가 있다는 거고. 거기까지만. 자세한 것은 알 필요 없습니다. 전하의 종류가 궁금해. 전기장 걸었어. +쪽으로 휘네. 왜? 전기적 인력이 작용하니까. 그러면 얘는 -구나.

이렇게 전하의 종류까지 알게 됐다는 거예요. 알겠죠? 그래서 이 내용을 종합해보면 결과적으로 뭐냐. 이런 거죠. 원자 내에는, 그러니까 이게 원자라고 이야기할 수 있는 이유는 뭐냐 하면 사실은 처음에 음극선이 어디서 나왔다?

여기서 나온 거잖아요. 여기서. 그러면 여기가 뭔데? 얘를 우리는 뭐라고 하느냐하면 음극판이라고 해요. 음극판. 그런데 이것도 어쨌든 물체잖아. 물질. 그러니까 이 물질도 뭐로 이루어져 있어요? 원자로 이루어져 있겠죠.

얘는 금속이에요. 그래서 금속판인데 금속 원자들로 막 이루어져 있을 것 아니야. 그렇죠? 그런데 여기다가 뭔가 에너지를 확 가했더니 -전하를 띠면서, 음전하를 띠면서 질량이 있는 직진하는 입자들이 나왔다는 거야.

그게 음극선이라는 거지. 그렇지? 그래서 이런 입자들을 뭐라고 불렀다? 전자라고 불렀다고 되는 거죠, 이야기는. 아시겠죠? 추가적으로 이런 것도 있어요. 얘가 혹시나 이 금속판이 예를 들어서 알루미늄이다, 예를 들어서.

치면 이 금속판의 종류를 구리로 바꿨다. 그러면 실험 결과가 달라질까? 생각해본 거야. 그래서 구리로 또 한 번 해본 거죠. 다양한 종류의 금속들로 금속판을 교체해서 실험을 했더니 실험 결과는 똑같았대요. 

똑같이 질량이 있고 그리고 전하는 -를 띠고 이런 입자들이 계속 나왔대. 그러면 그런 실험 결과들을 통해서 뭐다? 어쨌든 원자 내부에는 뭔가 -전하를 띠고 있고 질량이 있는 입자가 있는데

그 입자는 결과적으로 모든 원자에 공통적으로 존재하는 입자구나. 그러면 얘를 전자라고 하자. 이렇게 됐다는 거지. 아시겠죠, 여러분? 이런 추가적 설명 사실은 있어요.

그래서 이제 톰슨은 어떤 식으로 원자 모형을 주장을 했느냐하면 이런 식으로 주장을 했습니다. 얘를 소위 우리는 푸딩모형이라고 이야기를 하는데 그 이유가 있죠. 일단 원자는 전기적으로 중성이어야 돼요.

이거는 사실 돌턴 때부터 나왔던 이야기야. 전기적으로 중성이다. 그런데 지금 톰슨은 음극선 실험을 통해서 전자를 발견했잖아요. 음전하 띠는 전자를. 그러면 전기적 중성을 만족하기 위해서는 어떻게 해야 돼요?

이 원자 자체가 뭘 띠고 있다? +전하를 띠고 있다고 하면 되겠지. 그리고 여기에 뭐가 있어? -를 띠고 있는 전자들이 박혀 있다. 그래서 외부에서 에너지가 들어왔을 때, 고전압, 전자가 이렇게 방출되는 거구나.

음극선은 전자들의 입자의 흐름이구나. 이렇게 이야기를 한 거예요. 알겠죠? 그러면 여러분 여기에서 이 모형 자체를 푸딩이라고 하는 이유는 뭐냐 하면 사실 이 구 자체가 그렇게 밀도가 크지 않다는 거예요. 

밀도가 진짜 크면 안 되는 이유가 뭐냐. 에너지를 가했을 때 전자가 방출되지 않을 수도 있잖아. 너무 밀도가 크면. 그래서 살짝 전자가 박혀져 있는, 말랑말랑한 구에 살짝 전자가 박혀져 있는 모양이다.

그래서 에너지를 가하면 전자가 이렇게 퉁퉁 튕겨져 나간다. 이렇게 해석을 했다는 거예요. 아시겠죠? 그래서 이 원자 모형 이렇게 나왔다는 그 흐름을 이해하시면 될 것 같고요. 그다음에 두 번째로 넘어가도록 하겠습니다. 

두 번째는 원자핵 발견으로 들어가도록 할게요. 원자핵 발견. 최종적으로 제가 정리를 해드릴게요, 이따가. 원자핵 발견은 누가 했느냐하면 얘는 러더퍼드가 했습니다. 러더퍼드. 알겠죠? 러더퍼드는 어떠한 실험을 했느냐.

일단 이름이 좀 긴데요. α입자 산란 실험을 했대요. α입자. 이 α입자라는 것은 뭐냐. 사실 얘는 이거죠. 헬륨 원자핵. α입자. 그러면 헬륨 원자핵인데 배웠죠, 앞에서.

얘가 원자번호가 2번이니까 원자핵을 표현하면, 그러니까 어쨌든 원자핵이죠, 이게. 원자핵. 그렇죠? 양성자 2개인데 전자 2개 빠졌으니까 결과적으로 원자핵만 표현한 거고 그러면 그 원자핵은 어떻게 이루어져 있어야 돼요?

일단 양성자 2개로 이루어져 있어야 되고. 그렇죠? 거기에다가 질량수가 4니까 중성자 몇 개? 2개죠. 4-2는 2개니까. 그러면 중성자가 이렇게 이루어져 있는 원자핵이야. 이게 바로 뭐다? α입자인 거야. 

그런데 여러분 이걸 가지고 실험했다는데 이해가 안 되는 게 있어야 돼. 그 당시에는 아직 원자핵도 발견되지 않았고 전자 정도만 발견된 상황인데 이 α입자가 이거인지 알고 실험을 하지는 않았을 것 아니야. 몰랐겠죠. 

어디까지만 알았느냐하면 아직 이건지 몰랐고 이 자체가 원자핵 발견 실험이니까 그냥 α입자는 방사선의 일종이고 전하는 +전하를 띠고 있고 질량을 갖고 있는 입자다. 이 정도까지만 알았어. 그걸 가지고 실험을 하게 된 겁니다.

알겠죠? 실험 목적은 원자 내부에 어떠한 입자가 있는지 알아내기 위해서, 원자의 구조를 알기 위해서 한 실험이라는 관점으로 보시면 돼요. 알겠죠? 그래서 일단 실험을 하는데 여기 지금 α선 방출기가 있고요.

여기 α입자가 들어가 있다고 보시면 되고요, 간단하게. 그러면 헬륨 입자가 있는데 여기서 엄청나게 빠른 속도로, 거의 빛의 속도로 얘가 방출되고 있다고 보시면 되고. 거의 빛의 속도로.

그리고 여기 장치한 것 이해해주시면 일단 여기에는 금속이 있어요. 얇은 금박. 그래서 왜 금을 사용했는지 궁금해야 되는데 사실 여러분 일반적으로 금속은 연성과 전성이 있어요.

이 연성이라는 것은 국수가락처럼 얇게 뽑히는 성질, 뽑힘성. 전성이라는 것은 얇게 종잇장처럼 펴지는 성질을 이야기해요. 펴짐성. 이런 성질이 큰 애들이 금속인데 그 중에서 금은 이런 성질이 가장 뛰어난 애야. 알겠죠?

그러면 금을 사용하는 이유가 뭘까? 금은 여러분 원소기호 Au거든요. Aurum인데 얘를 사용하는 이유는 이게 뛰어나니까. 우리의 목적은 뭐다? 러더퍼드의 목적은 원자 내부의 구조를 파헤치는 게 목적이야. 

그러면 제일 얇게 펴. 좀 심하게 이야기하면 거의 두께가, 이 두께가 원자 하나, 원자 2개 정도로 얇게 펴는 거야. 이해가요? 뒤에 그림 보시면 이런 식으로 거의 원자 3개정도 두께로 펴는 거지.

그래서 원자 내부에 뭐가 있는지 없는지를 판단하고 싶은 거지. 알겠죠? 이렇게 보시면 돼요. 그래서 금을 사용했다는 것 이해해주셔야 되고요.

그다음에 두 번째는 여기에 원형 스크린이 있는데 얘는 뭐냐 하면 뭔가 α선이 쭉 지나가다가 충돌하면 자국이 남아요. 그런 용도로 설치해줬다. 자국이 남는 용도로. 이렇게 설치해놓고 실험을 했다고 보시면 돼요.

그래서 α선을 정말 수도 없이 막 쏘는 거예요. 엄청난 속도로. 그랬을 때 결과가 나오는데 결과는 여러분 조금 이따 설명을 하고요. 일단 처음에 예상했던 결과부터 한번 이야기를 해볼게요.

러더퍼드는 사실은 이 실험을 한 이유가 톰슨의 원자모형이 맞을 거다. 톰슨의 원자모형을 증명해내기 위해 사실 이 실험을 한 거거든요. 추가적으로. 그런데 전혀 다른 결과가 나왔죠.

일단 러더퍼드가 먼저 예상했던 결과부터 보도록 하겠습니다. 이렇게 예상을 했습니다. α입자를 막 쐈을 때 아마 이럴 것이다. 실제로는 이렇지 않았습니다.

일단 예상을 이렇게 한 이유는 뭐냐 하면 톰슨의 원자모형의 특징이 뭐였니? 푸딩이죠. 푸딩. 말랑말랑한 거야. 딱딱한 게 아니에요. 거기에 살짝씩 전자가 박혀 있는 거죠.

그러면 질량이 크지 않으니까 α입자는 엄청난 속도로 가속되고 있다고요. 그러면 α입자는 그냥 다 뚫고 가겠지. 그런데 α입자는 헬륨 원자핵이니까 +전하 띠고 있잖아요. 

그런데 전반적으로 크게 +전하를 띠고 있는 거니까, 구에. 뭔가 전하 간의 반발력 때문에 경로가 휘거나 튕겨나가거나 이러지는 않나요? 물어볼 수 있는데 전하가 한 곳에 몰려 있는 게 아니잖아요. 우리 알고 있죠, 여러분. 

원자 안에서 +는 원자핵에 쏠려 있잖아. 그런 상황이 아닌 거야. 원자 내에서 전반적으로 +가 균일하게 퍼져 있어. 그러면 이런 상황에서는 전하의 영향력이 크지 않아요. 알겠죠? 효과가 미미해.

그래서 그냥 질량도 별로 크지 않고 전하도 쏠려 있지 않고 하니까 α입자가 매우 빠르게 가속되고 있는 상황에서는 아마 그냥 다 뚫고 통과했을 것이라고 예상을 했다는 거죠. 알겠죠? 그런데 그게 아니었습니다. 보세요.

일단 원형스크린을 보시면 점이 막 찍혀져 있는데요. 이 점은 α입자가 충돌된 그 지점이 점으로 남는다고 아까 이야기했죠. 거의 가운데 다 점이 찍혀 있어요. 왜 그럴까요? 다시 그 그림 봅시다. 보시면 가운데는 여기예요, 지금.

되죠? α입자를 지금 다 쐈는데 그중에 대부분은 다 어디? 다 통과해서 여기에 점으로 남았다는 소리야. 가운데 쏠려 있는 점이에요, 아까.

그러면 대부분 다 통과했다는 걸 알 수가 있고 그런데 극히 일부는 이런 식으로 가다가 경로가 휘어. 그래서 산란된다고 이야기를 하죠. 경로 휘는 것. 휘어서 다른 곳에 찍혀. 극히 일부가. 또는 극히 일부는 통과하지도 못해.

그냥 아예 반사되어서 반대로 튕겨져 나왔어. 이런 것들도 찍혔다는 겁니다. 알겠죠? 그 결과가 이 그림으로 나와 있는 거야. 그래서 가운데는 통과한 것, 양쪽은 튕기거나 휘어진 것. 알겠죠?

그러면 이 결과를 통해서 어떻게 해석을 했느냐. 아마 이럴 것이다. 어떤 거냐 하면 얘가 지금 금박이에요. 금박의 두께라고 보시면 되고요.

어쨌든 금을 구성하는 원자들이 쭉 있을 텐데 α입자를 쐈을 때 대부분 통과한 이유는, 여기 찍혀져 있는 애들은 뭐 때문에? 원자들이 거의 대부분 비어 있을 것이다. 질량이 크지 않았을 것이다.

그래서 α입자를 쏘면 그냥 다 통과했을 것이다, 처음에 예상을 한 거야, 이런 식으로. 되죠? 첫 번째, 지금 대부분이 통과했다고 했죠. 이 통과한 이유가 뭐다? 처음에 해석했을 때는 원자 내부는 거의 비어 있을 것이다. 

원자는 대부분이 빈 공간일 것이다. 이렇게 해석을 했고요. 그런데 어때요, 여러분? 통과한 것만 있는 게 아니라, 100% 다 통과한 게 아니라 극히 일부는 가다가 경로가 휘어졌어. 그러면 이건 어떻게 해석해야 돼? 가긴 갔어요.

통과는 했어. 그런데 경로가 중간에 바뀌어. 왜 바뀔까? 뭔가 힘이 작용하니까 경로가 중간에 바뀌는 거죠. 그 당시에 α입자는 +전하를 띠고 있다는 것은 알고 있었다고요. 그러면 어떻게 해석했을까?

α입자가 +전하를 띠고 있는데 뭔가 원자 내부에서 +전하를 띠고 있는 입자가 있으니까 걔네끼리 전기적으로 반발해서 통과는 하긴 했지만 갑자기 경로가 중간에 휘는 거라고 해석을 했다는 거예요. 그게 두 번째 해석이야.

그래서 극히 일부가 산란됐다. 경로가 휘어졌다는 것을 통해서는 뭘 알 수 있었느냐하면 원자 내부에는 +전하를 띠고 있는 입자가 있었다. 이렇게 해석할 수 있었고요. 그다음에 마지막 세 번째는 통과도 못해.

그냥 반대로 튕겨 나왔어. 이런 것들. 극히 일부가. 그러면 이건 어떻게 해석해야 돼요? 대부분은 통과했다. 즉 원자 내부는 대부분 빈 공간이거나 매우 밀도가 작을 텐데 극히 일부분,

정말 부피가 작은 영역을 차지하고 있는 일부분에서 질량이 큰 입자가 있었기 때문에 질량과 질량이 부딪쳐서 반대로 튕겨나왔다고 해석할 수가 있었다는 거예요.

다시 한 번 이야기하지만 질량이 있는 입자가 있는데 그 입자가 차지한 부피는 크지 않았다. 왜? 대부분 통과하고 거기다가 일부가 지금 튕겨나왔기 때문에 그렇게 해석할 수가 있었다는 거죠. 아시겠죠?

여기까지 여러분 종합하시면 돼요, 해석을. 세 번째는 극히 일부가 튕겨져 나왔다. 그 이유는 질량은 큰데 부피는 작은, 한마디로 밀도가 큰 그런 입자가 원자 안에 있었기 때문이다.

그러면 여러분 여기서 어쨌든 전하의 영향력도 제대로 발휘를 한 거니까 이걸 다 종합해봤을 때는 어떤 결론을 내릴 수가 있느냐하면 이런 거죠. 원자는 거의 비어 있어. 밀도가 크지 않아. 그렇죠?

그런데 뭔가 질량이 큰 입자가 있고 얘는 질량이 크지만 부피 자체는 작아. 극히 일부에서 튕겨나왔기 때문에. 그러면서 얘가 뭘 띠고 있으면 돼요? 

+전하를 띠고 있으면 여기 +전하가 집중되어 있으면 전하의 영향력도 발휘할 수가 있겠죠. 이렇게. 그래서 이 입자를 뭐라고 했다? 러더퍼드는 원자핵이라고 했다고 해서 원자모형이 바뀌게 되는 겁니다.

그래서 얘가 원자핵 발견 실험이 되는 거야. 아시겠죠? 그래서 제대로 한번 그림으로 보시면 이런 형태가 되는 겁니다. 가운데 지금 +전하를 띠고 있는 입자가 바로 원자핵이고요. 이 원자핵 주위에 뭐는 있어야 돼요?

어쨌든 톰슨이 그 전에 전자를 발견했으니까 그거는 받아들여야겠죠. 그래서 전자는 있어. 전자가 있는데 어떻게 있어요? 톰슨과 다르게 거의 비어 있는, 밀도가 거의 없는 공간에 이렇게 둥둥 둥둥 운동하고 있는 상태.

가운데 중요한 것은 뭐가 있다? 원자핵이 있다. 이게 러더퍼드의 모형이 되겠습니다. 아시겠죠, 여러분? 그래서 추가적으로 톰슨의 원자모형이랑 좀 더 비교를 해볼게요. 여기까지 할게요, 이번 시간.

톰슨의 원자모형과 차이점을 잘 보세요. 어떻게 바뀌게 되는지. 톰슨은 푸딩 모델이야. 푸딩. 이게 은근히 중요해요. 제 교재에는 수박 그림이 나와 있는데 약간 비슷한 거죠. 수박 과육이 있고 밀도가 크지 않잖아요.

수박씨가 박혀 있잖아. 이 수박씨가 전자를 표현한 거야. 뭔가 딱 건드렸을 때 튕겨나갈 수 있잖아요. 그 정도로 보시면 돼요. 알겠죠?

그러면 푸딩모델, 톰슨의 원자모형인데 음극선 실험을 통해서 밝혀내게 된 원자모형인 거죠. 물론 이거는 정답은 아니었지만. 그러면 차이점은 뭐냐 하면 톰슨의 원자모형에서는 질량이 고르게 퍼져 있었어.

균일했어, 질량이. 그렇죠? 그런데 러더퍼드는 원자 전체 질량이 거의 어디 쏠려 있어? 원자핵에 집중되어 있어. 이게 가장 큰 차이점이야. 그러니까 거의 비어 있으니까 다 통과했다. 거의 대부분이 이렇게 되는 거죠.

그다음 두 번째는 얘는 +전하를 전체적으로 띠고 있었죠. 전체적으로. 전하의 영향이 약해. 이러면 그냥 통과한다고. α입자 산란 실험 했을 때. 그런데 얘는 이 +전하도 어디 있어요? 한곳에 집중되어 있는 거야.

그게 원자핵이라고. 그게 차이점이야. 아시겠죠? 그래서 우리가 1강에서 배웠지만 원자의 질량은 거의 누가 결정해요? 원자핵이 결정하는 거죠. 왜? 전자의 질량은 매우 작다. 누구에 비해서? 양성자하고 중성자에 비해서.

그래서 양성자 수하고 중성자 수의 합을 우리가 그냥 질량수라고 정했잖아요. 같은 맥락인 거야. 원자 전체 질량 거의 누가 결정해? 원자핵이 결정한다고. 그게 차이가 있는 거예요, 여러분. 비교를 잘하시고요.

그다음에 추가적으로 하나만 더 이야기해드리면 이런 거 있어요. 얘가 얼마큼 사이즈가 작냐 하면요. 실제로 지금 밝혀진 것은 원자 전체의 지름 있잖아요.

그 지름에서 얘가 거의 10만분의 1만큼의 지름을 차지하고 있대요. 알겠죠? 책에 보시면 교과서마다 다르긴 한데 비유를 이렇게 하는 거지. 얘가 종합운동장이라고 치면 거기 완두콩 하나 있는 것 정도가 된대요. 알겠죠?

그만큼 원자핵의 부피나 크기는 매우는 작다. 이런 식으로 보시면 되겠습니다. 그래서 어쨌든 이렇게까지 해서 톰슨의 원자모형에서 러더퍼드의 원자모형으로 변천되는 과정, 두 원자모형의 가장 큰 차이점,

이 정도만 이해해주시면 될 것 같아요. 아시겠죠? 이번 시간 여기까지 할 거고요. 다음 시간에는 원자 구성 입자의 성질을 자세하게 보면서 1강에서 하긴 했지만

추가적으로 복습도 하고 그리고 나머지 원소의 기원까지 쭉 문제까지 잘 살펴보도록 하겠습니다. 복습 열심히 해주시고요. 다음 강 이어서 뵙도록 하겠습니다. 

. 




