안녕하세요, 여러분. 여러분의 화학Ⅰ 1등급을 책임져드릴 김성은입니다. 여러분 반갑습니다.

대망의 2강이 열렸는데요. 화학식량과 몰이고요. 들어가기 전에 같이 한번 또 메시지를 나누도록 하겠습니다.

미생 드라마에 나왔던 대사인데요. 인생은 끊임없는 반복, 반복에 지치지 않는 자가 성취한다. 그렇죠, 여러분?

그래서 여러분에게도 정말 해당되는 말인 것 같은데 앞으로 정말 많은 일이 남아 있죠. 그렇죠? 너무나 긴 시간이 남아 있는데요.

그 시간 동안 여러 과목들을 계속 반복적으로 꾸준히 공부하셔야 돼요. 그렇죠? 화학Ⅰ 같은 경우에 개념 정리를 계속 반복적으로 봐야 되고. 그렇죠?

그리고 기출분석도 계속 반복적으로 하셔야 됩니다. 그러한 과정 속에서 지루하거나 지칠 수도 있겠지만

그러한 감정조차도 지루한 감정조차도 의식적으로 꺾어서 바꿔서 더 집중하시는 몰입하시는 여러분 되시기를 응원하겠습니다.

이번 시간 같이 한번 시작해 볼게요, 여러분. 일단 먼저 기출 자료를 복습하기 먼저 시작해 볼게요.

우리 지금 기출자료를 통해서 한번 적용시켜보려고 하는데요. 지난 시간에 배웠던 내용을 복습하는 겁니다.

물이 생성되는 2가지 반응을 모식적으로 나타낸 것이다 나와 있고요. ㉠과 ㉡은 2원자 분자이다. 출처는 여기 나와 있는데요.

일단 물을 합성하는 반응이다. 어쨌든 물이 생성되는 반응이다 나와 있습니다. 그럼 여기에는 H2O가 나와야 되니까 당연히 수소가 들어가야 되겠고요.

그러면 H2분자가 들어가줘야겠죠. 그래야지만 물이 합성되겠죠. 가장 간단한 홑원소물질.

안정한 물질이 들어가줘야 되는 거고 그다음에 여기는 사실은 과산화수소가 되는 건데 얘를 분해시켜서도 물을 생성할 수가 있는 건데요.

그럼 이때는 O2라는 또 2원자 분자가 나오게 됩니다. 힌트가 나와 있죠, 이렇게. 그래서 반응식을 제대로 써볼게요. 일단 H2랑 O2가 만나서 H2O가 된다.

화학반응식은 이렇게 완성할 수가 있겠죠, 여러분. 이렇게. 아직 화학반응식을 하지 않았지만 기본적으로 이렇게 된다라는 건 쓸 수 있어야 됩니다. 그렇죠?

계수라고 하는 거고요, 앞에. 그럼 물분자가 생성되는 반응이고 또 합성되는 반응이다라고 볼 수 있겠고요.

물분자가 분해되는 반응은 거꾸로 이렇게도 표현할 수가 있겠죠. 이건 다 물리적 변화가 아닌 화학적 변화가 되겠죠, 여러분. 그렇죠? 반응하는 거니까.

그다음에 여기서 물질을 분류한다면 당연히 홑원소물질 또는 원소라고도 한다. 얘기해 드렸고 얘는 화합물. 그다음에 전부 다 분자에 속하겠죠. 그렇죠?

되는 거고요. 그다음에 이것도 우리가 반응식으로 나타내보면 일단 반응물은 과산화수소에서 물이 합성되는데 산소기체도 나온다라는 겁니다.

그럼 양쪽의 질량 보존되게끔 원자수를 맞춰주면 얘가 2. 그렇죠? 여기도 2 이렇게 하면 수소 4개, 산소 총 4개가 될 수가 있는 거죠. 이해하시겠죠?

물이 나옵니다. 그럼 이것도 마찬가지로 화학적인 변화가 될 거고요, 반응하는 거니까. 그리고 얘는 화합물이면서 분자, 화합물이면서 분자.

홑원소물질이면서 분자. 여기까지 분류할 수 있으면 돼요. 알겠죠? 여기까지 물어보는 문제였습니다.

그러니까 결국 지난 시간 가장 중요했던 내용은 물질의 분류가 되는 거죠. 화학적 변화, 물리적 변화는 추가적으로 물어볼 수 있는 보기가 되는 겁니다.

그럼 이번 시간 드디어 시작해 볼 텐데 화학식량과 몰에서 개념 적용 포인트 하나 자막으로 보도록 하겠습니다.

첫 번째는 원자량-아보가드로 수-몰의 관계를 반드시 알아야 된다. 그렇죠. 이 상호적인 관계를 정확히 정리할 수 있어야 되고요.

두 번째는 기체랑 관련된 건데 기체의 분자량을 밀도로 통용해서 구할 수 있어야 한다. 두 번째입니다. 기억해 주세요. 시작해 보도록 하겠습니다.

일단 첫 번째 화학식량에서 원자량이 나왔는데요. 화학식량은 물질을 표현하는데 물질의 무게하고 질량을 표현하는 걸 화학식량이라고 하는 겁니다.

지난 시간에 화학식을 배웠어요. 분자식, 실험식 배웠는데 물질은 화학식으로 나타낸다면

그 물질들을 무게와 질량으로 표현하는 걸 화학식량이라고 하는 거야. 그렇죠?

그럼 당연히 뭔가 일관성 있게 무게를 표현하기 위해서는 가장 물질의 기본적인 입자 단위인 원자의 무게부터 정확히 표현할 수 있어야겠죠.

그래서 먼저 원자의 무게를 정하게 되는 겁니다. 사실 원자의 질량은 정해져 있잖아요, 여러분.

탄소 원자 하나에 실제 질량이다라고 한다면 질량수가 12. 얘가 기준이라고 한다면요. 원자 1개의 실제 질량은 1.99×10의 -23제곱g이야.

이게 원자 하나의 질량이고요. 마찬가지로 수소 원자 하나의 질량이라고 한다면 얘는 1.67℃10의 -24제곱g이 나와요.

그럼 실제 원자의 질량이 있는데 굳이 원자량이라는 개념은 왜 등장했냐면 사실 이유가 있는 거죠. 계속 뭔가 간단하게 표현하기 위해서야. 알겠죠?

그렇게 관점을 유지하셔야 돼요, 이번 시간 내내. 그러니까 원자의 질량이 있지만 되게 작고요. 복잡하고 사실 이런 것들을 실생활에 쓸 이유가 없죠.

원자 하나, 2개 눈에 보이지도 않는 거 다룰 일이 없는 거 아니에요. 그렇죠? 그래서 어떻게 했냐면 간단하게 원자의 무게를 표현하자.

그냥 정해버린 겁니다. 탄소질량수 12짜리를 기준으로 얘 원자의 무게를 12라고 그냥 정해버렸어. 그냥 12인 거야, 너는 무게가. 돼요?

단위도 없고요. 그냥 정한 겁니다. 그럼 얘를 이제 기준으로 다른 원소의 원자의 무게를 정하면 되는 거죠.

그러니까 그때 중요한 조건은 원자들 사이에 질량비는 유지가 돼야 되는 거죠. 무슨 말이냐면 여러분 여기 보세요, 그림을.

지금 탄소 원자가 얘가 질량 12짜리예요. 그럼 얘 원자의 무게를 12라고 정했어. 그러면 옆에 지금 수소는 12개 원자가 있을 때 질량이 같아진 거 아니야.

그렇죠? 그럼 수소 원자 하나의 무게는 몇이라고 하면 될까요? 12개랑 하나가 질량이 같아, 지금. 수평이죠.

그럼 얘의 질량은 몇이라고 하면 되니? 1이라고 하면 되겠지. 12개 되었을 때 질량이 같은 거니까 얘 원자의 무게를 12라고 정하면 얘는 1인 거야.

그래서 얘는 원자량의 수소는 1인 거죠. 물론 질량수 1. 그렇죠? 그러면 옆에 그림 보시면 탄소 똑같아졌는데 얘가 원자량 12예요.

그런데 얘 4개랑 산소 원자 3개랑 질량이 지금 같단 말이야. 그럼 얘 원자의 무게는 몇이라고 하면 되니? 16이라고 하면 되겠죠.

이게 원자량의 개념인 거야. 물론 질량수는 기준이 16이에요. 이렇게 되는 거야. 돼? 그러니까 이해하시겠죠.

그러니까 얘를 12라고 정했고 그에 따라서 실제 얘네들의 질량비를 반영한 게 원자량이라고.

구해 봤더니 대략적으로 질량비가 12 대 탄소 대수가 1/12이 나왔단 말이야.

그럼 얘를 12라고 질량은 정해버리면 얘의 질량은 몇이다? 1이 되는 거라는 거지. 그러니까 결국 질량비인 거야. 됐고요.

그럼 만약에 여러분 기준값을 12가 아니라 6이라고 바꿨어. 우리가 살아가면서 이런 일은 발생하지 않겠지만 문제에서만 발생한 상황인 거죠.

6이라고 바꿨어. 그럼 얘의 원자의 무게는 어떻게 바뀌어야 돼요? 1이 아니라 이제는 0.5가 돼줘야겠지. 왜?

기본적으로 원자 하나의 질량비 1:12는 유지가 돼야 되기 때문인 거죠. 알겠죠? 이렇게 보시면 돼요. 가능하시겠죠.

그럼 만약에 여러분 어떤 원소 X가 있다. 얘가 원자량이 16인 거야. 탄소 원자량이 12일 때 얘를 기준으로.

그럼 얘의 원자 하나의 실제 질량을 구할 수 있다, 없다? 구할 수 있겠죠. 어떻게 하면 될까요?

탄소 원자 하나의 실제 질량이 1.99×10의 -23제곱g인데 그때 얘의 원자량을 12라고 했단 말이야. 그렇죠?

그럼 얘 실제 원자 하나의 질량 여기 들어갈 거고. 매우 작겠죠. 얘 원자의 무게가 16인 거죠. 그럼 X가 나올 수 있겠죠.

이렇게 해서라도 구할 수 있다는 소리야. 알겠죠? 이게 원자량의 개념입니다. 그래서 정리해 드리면 원자량은 써볼게요, 여러분.

얘는 원자의 상대적인 질량인데 질량수 12짜리인 탄소를 기준으로 얘 원자의 무게를 12라고 정했고요. 얘가 이제 기준값이야.

그래서 이것을 기준으로 하여서 다른 원소의 원자들의 질량을 상대적으로 정했다. 원자들의 상대적 질량비.

그럼 상대적 질량비니까 단위가 있다, 없다? 단위가 없겠죠. 이런 특징들 기억해 두세요. 아시겠죠?

그럼 두 번째 이제 평균 원자량이라는 개념이 나왔는데요. 그럼 평균 원자량은 갑자기 왜 등장한 걸까? 다 이유가 있는 거예요.

계속 관점은 뭔가 편하게 사용하기 위해서야. 알겠죠? 사실 우리 지난 시간에 1강에서 언급을 했었죠. 정말 기초적인 화학Ⅰ 개념을 다뤘었는데요.

화학의 언어에서. 뭘 배웠냐면 이와 같은 동위원소를 다루었습니다. 기억나죠? 원소 표시하면서 처음에 여기 얘 원자번호 17번이고요.

여기에는 질량수라는 걸 표현하는데 질량수는 그냥 양성자수하고 중성자수의 합이다, 이렇게 얘기했어요.

그럼 질량수라는 건 원소의 질량을 결정하는 수인데 전자는 빼고 왜 양성자랑 중성자만 얘기하냐.

그 이유는 전자는 얘네들에 비해서 질량이 너무 작으니까 무시한다 얘기했죠.

그리고 그냥 얘네 개수의 합으로 얘를 나타내는 의도는 사실은 뭐가 어떤 의미가 포함되어 있는 거냐면

양성자하고 중성자 하나의 각각 입자 1개의 질량비는 1:1이다. 질량은 거의 같다.

그렇기 때문에 그냥 얘네 개수의 합으로 원소의 무게를 표현할 수가 있다는 거죠. 그럼 질량이 서로 달라. 중성자가 질량이 2배나 더 커. 양성자에 비해서.

그럼 얘는 개수의 합으로 원소의 무게를 통일성 있게 표현할 수는 없겠죠. 질량이 거의 비슷하기 때문에 그냥 이렇게 합으로 표현한다. 그게 질량수였어.

그러면 이렇게 질량수만 다른 같은 종류의 원소를 뭐라고 한다? 동위원소라고 한다 얘기했습니다.

그러면 생각해 봐. 자연계에 동위원소가 되게 많이 존재해요. 그럼 얘네들끼리는 원자 하나의 질량이 당연히 다르겠죠.

비교해 보면 35짜리보다는 37이 원자 하나의 무게가 더 클 거야, 질량이. 그럼 당연히 원자량도 어떨까요? 37짜리가 더 커야 맞는 소리겠지.

그럼 대략적으로 몇일까? 나와 있기도 하지만 대략적으로 질량수랑 같은 값을 지니게 돼요. 문제에서는 그냥 같은 값을 줄 거야.

왜 그러냐면 사실 이유가 있습니다. 잘 들어보세요. 우리가 원자량 정의할 때 질량 12인 탄소의 원자의 무게를 12라고 정했다, 이렇게 했죠.

같은 값을 정해버린 거야. 지금 질량수가 크면 클수록 원자의 실제 질량이 더 크잖아요. 그렇죠? 맞니?

그런데 이 질량수라는 건 어차피 양성자하고 중성자의 합이고 전자는 얘네에 비해서 무시할 정도로 매우 질량이 작단 말이야.

그리고 얘네들의 질량비는 1:1이라고. 그럼 얘네 개수의 합이 크면 클수록 원자 하나의 실제 질량도 더 클 거고. 맞니?

그럼 원자량도 더 클 건데 다 비례하는 관계인데 거기에서 원자량의 기준을 질량수 12짜리를 12라고 정해버렸다는 거야, 같은 값으로.

그럼 다른 원소들도 질량수랑 원자량은 거의 비슷한 값을 지닐 수밖에 없겠죠. 이렇게 이해하시면 돼요.

그러면 그렇다고 원자량을 구하는 그런 건 안 나오고요. 다 주어집니다. 그래서 아무튼 그런 의도가 있다고 보시면 될 것 같고 대략적으로 35랑 37로 보세요.

그럼 여러분 여기에서 이제 평균 원자량은 뭐냐. 자연계에 이렇게 다양하게 원자량을 갖고 있는 동위원소들이 많이 존재하니까

한 번에 한방에 간단한 대푯값으로 평균에서 원자량을 사용하자라는 의도하에 나온 게 평균원자량입니다. 알겠죠?

그럼 어떻게 구해야 되냐. 일단 원자량에서 평균을 구하면 되는 거니까 존재비율만 고려해 주면 되겠죠. 그렇죠? 평균 구하는 거.

그럼 35짜리가 지금 자연계에 대략적으로 얼마? 75%로 볼게요. 또는 분수로 표현하면 3/4. 얘는 25%로 보면 되고 분수로 표현하면 1/4.

그럼 이걸 곱해 주면 되겠지. 그리고 다 더해 주세요. 그냥 평균 구하는 방법이야. 똑같은 거죠. 얘는 대략적으로 35.5가 나오게 됩니다.

이게 평균원자량이라는 거지. 그래서 앞으로는 대푯값 하나로 사용하겠다라고 보시면 돼요. 알겠죠? 그래서 문제로 나올 때는 이게 또 어떻게 나올 수 있냐.

이렇게 나올 수 있습니다. 만약에 여러분 임의의 물질 2원자 분자가 존재한다. X2. 누군지 안 알려줘요. 그런데 얘가 분자량이, 분자량이.

분자량은 이제 곧 설명하겠지만 원자량의 합이에요. 역시 분자의 상대적인 질량인데 분자량이 얘의 분자량. 그러니까 원자량의 합이야.

70이 있고요. 72가 있고 74. 세 종류가 있는 거지. 여기에서 이 원소의 평균 원자량을 구하래요. 물론 존재비가 나와 있겠죠.

2원자 분자의 존재비는 분수로 표현하면 얘는 9/16. 얘는 6/16. 얘는 1/16 이렇게 나와 있는 겁니다. 또는 9:6:1 이렇게 나올 수도 있어.

그럼 여기서 평균원자량 어떻게 구할까? 일단 분자량이 세 가지가 존재한다. 그럼 이걸 통해서 원자량의 종류수를 구할 수 있는데요.

분자량의 최솟값이죠. 최댓값이야. 최솟값은 언제 나올까? 당연히 원자량 중에서도 가장 작은 원자량이 중복됐을 때

어차피 2원자 분자니까 2번 더해 주면 되는 거 아니에요. 그랬을 경우에 가장 최소 분자량이 나올 거고

최대 분자량은 가장 원자량 큰 것끼리 2번 중복됐을 때 그때 가장 큰 분자량이 나오겠죠. 그럼 여기서 1/2 하면 원자량 최솟값 35가 나오게 되는 거고요.

여기서 1/2 곱하면 원자량 최댓값이 37이 나오게 되는 거야. 알겠죠? 그럼 그게 2번 2원자 분자니까 더해졌을 때 분자량.

그게 2번 더해졌을 때 분자량이 나오게 된다는 소리야. 그렇죠? 그럼 얘는 어떻게 나오는 거니? 또 1/2 해서 36이 있다. 그게 아니야.

36이 더 있으면 35랑 36을 더해 주면 71이 또 있어야 되는 거지. 그런데 그런 게 아니라 얘는 뭐냐. 얘하고 얘가 섞인 거겠죠, 35랑 37이.

이렇게 보셔야 돼요. 그래서 무조건 2원자 분자인데 동일한 원소끼리 결합한 홑원소물질인데 분자량이 3가지가 나왔다.

그럼 반드시 원자량은 2가지로만 가시면 돼요. 되죠? 그럼 35짜리의 비율은 몇이 돼야 돼요? 지금 이거 확률 구하는 건 여러분 더 잘 알잖아요.

얘의 확률과 얘의 확률을 곱한 게 9/16라는 거니까 얘의 확률은 얼마? 3/4. 그러니까 제곱한 게 이거죠.

그리고 이것도 마찬가지로 확률을 곱한 게 1/16이니까 이거 제곱근 지우면 얘의 확률은 1/4. 그럼 여기서 이건 왜 나왔어, 6/16은?

사실 35랑 37이 만났잖아요. 3/4에다가 1/4 곱하고 그다음에 자기 바꾸기 확률까지. 해서 6/16.

그럼 얘네 확률도 다 합하면 분수니까 1이 나와줘야 되는 거죠. 이렇게 돼요.

그럼 결국 얘 35짜리 3/4, 37짜리 1/4인 거니까 평균 원자량은 이렇게 나오겠죠. 알겠죠? 여기까지 훈련이 돼야 합니다. 평균원자량이에요.

그다음에 넘어가서 이제 분자량입니다. 간단하죠, 여러분. 분자량은 뭐냐 하면 이것도 마찬가지야.

방금 2원자 분자량을 봤지만 분자의 상대적인 질량이 분자량이겠지. 그렇죠. 이제 분자를 표현할 때입니다. 분자의 상대적인 질량비.

이것도 당연히 원자량 탄소를 기준으로 정한 값이 되는 거겠죠. 그렇죠? 그럼 당연히 얘도 단위가 있다, 없다? 없다. 똑같아요.

구할 때는 어떻게 하면 돼요? 얘 분자량은 어쨌든 2원자 분자고 산소 원자 2개가 만났으니까 각각 산소 원자의 원자량의 합으로 구하시면 돼요, 간단하게.

마찬가지로 얘도 각각의 원자의 원자량의 합으로 구하면 18이 나오겠죠. 이게 얘의 분자량이고요. 암모니아 마찬가지가 되는 겁니다.

그래서 구하는 방식은 그 분자를 구성하는 원자들의 개수까지 고려한 원자량의 합이다. 이렇게 돼요.

그럼 이것도 의미가 산소가 실제로 분자 하나 있을 때 얘 질량 측정할 수 있죠. 매우 작은 값이 되겠지. xg.

H2O 분자 하나에 실제 질량. 너무너무 작은 값이 될 거야. yg. 이 비는 어떻게 나와야 돼요? 32:18이 나와줘야 된다라는 거예요. 알겠죠?

x:y는 32:18이라는 소리야. 무조건 뭐가 유지돼야 되냐면 분자 하나의 질량비는 분자량비랑 같다. 반드시 똑같은 거죠, 개념이. 알겠죠?

이렇게 보시면 되고요. 그다음 네 번째는 사실은 실험식량이라는 것도 있어요. 얘는 일단 실험식 자체가 뭐였죠?

구성원자들이나 이온들을 개수를 표현할 때 가장 간단한 자연수비로 약분해서 표현한 화학식을 실험식이라고 했는데 주로 분자가 아닌 주로 분자가 아닌 물질들.

이온결합물질이다, NaCl이다, 흑연이다, 다이아몬드다 이런 것들. 금속이다, 이런 것들을 표현하는 화학식을 실험식이라고 했어요.

그러면 실험식량은 얘네들의 화학식량이 실험식량인 거죠. 구하는 방식은요. 그냥 얘네들의 원자량의 역시 합으로 구하시면 돼요.

역시 개수도 고려를 해서. 알겠죠? 그럼 분자는 실험식량 있냐, 없냐? 당연히 있죠. 분자들도 실험식이 있다고 했잖아요.

얘 벤젠이라고 했는데요. 얘의 실험식은 CH야. 그렇죠? 그럼 얘의 분자량이 원자량 12고 원자량 1이에요. 분자량이 78이 나와.

그럼 얘 실험식량은? 얘 실험식이니까 실험식량은 12에다가 1 더하면 13 나오겠죠. 그럼 이것도 몇 배야? 6배가 나오겠지. 이런 관계.

정수배만큼의 관계가 있다. 이게 분자에서의 실험식량과 분자량의 관계가 되는 거겠죠. 이런 관계까지 볼 수가 있는 겁니다. 되겠죠?

이렇게 해서 일단 화학식량을 정리했고요. 그다음에 이어서 이제 아보가드로수와 몰의 관계가 나오는데 정말정말 중요합니다.

여러분 아보가드로수는요. 어떠한 의도하에 나온 건지 잘 들어보세요.

우리가 지금 다루고 있는 입자들은 정말정말 눈에 보이지도 않을 만큼 매우 작은 입자들이에요.

원자, 이온, 분자 이런 것들인데 그럼 걔네들이 몇 개 있다, 몇 개 있다. 얘기하는 거 사실은 별로 큰 의미가 없어. 너무나 작아.

1억 개 정도 있다. 별로 의미 없다는 거야. 느껴지지도 않아요. 너무나 질량이 작기 때문에.

그러니까 그 당시의 사람들은 그냥 그 매우 작은 입자들은 사실 입자수로 물질의 양을 나타내기보다는 그냥 질량으로 표현하는 게 더 편했다라는 거야. 돼요?

그럼 예를 들어 탄소 원자는 질량 12짜리의 원자의 무게가 12라고 했잖아요.

그럼 얘가 실제로 이 원자량만큼의 실제 질량이 있을 때 여기 안에 얘가 몇 개 있는지만 안다면.

얘가 24g이 있다라고 한다면 여기 안에 몇 개 있는지도 우리가 바로 표현할 수 있겠죠. 얘가 k개만큼 있다, 원자수가. 12g 안에.

그럼 여기는 몇 k? 2k만큼 있다. 의미상 바로 질량으로 표현할 수가 있는 거라는 거야. 이해가요?

그래서 일단 원자량만큼 질량이 있을 때 그 원자수가 몇 개 있는지를 기준을 정해 놓는다면

그 원자량의 2배, 원자량의 3배만큼 있을 때 바로 우리가 몇 개 있는지 알아낼 수가 있다라는 겁니다.

이렇게 해서 아보가드로수가 나오게 된 건데 그러면 여기 몇 개 있는지 구해 볼게요, 여러분. 탄소가 12g만큼만 있다. 총질량이에요. 그렇죠?

몇 개 있는지 어떻게 구해야 될까요? 총질량이 12g이니까 여기에 탄소 원자수를 구하기 위해서는 당연히 탄소 원자 1개의 실제 질량으로 나눠줘야겠죠.

이거 이해하세요, 여러분? 탄소가 있어. 12g이야. 탄소로만 있다고. 그럼 이게 몇 개 있는지 알려면 여기에서 탄소 원자 1개 실제 질량이 몇이니?

이것만 알면 몇 개 있는지 나올 거 아니야. 알겠죠? 이게 1개당 질량이니까 몇 개 나올 거 아니야. 이렇게 해서 구해 보는 거라고요.

그럼 이거 구해 봤더니 6.02×10의 23제곱개가 나올 거야. 그럼 이거 엄청난 숫자죠. 0이 23개나 있는 겁니다.

이 정도 있어야 고작 원자량만큼 질량이 있는 거야. 알겠죠? 그만큼 작은 입자라는 소리고. 그럼 다른 원자들도 같이 또 해 보는 거죠.

아까 수소는 질량수 1짜리가 원자량 1이라고 했지. 똑같이 가는 거야. 원자량만큼 실제 질량이 있을 때 여기에 이 수소 원자수는 몇 개 있을까?

마찬가지죠. 구할 때는 1g의 총질량이니까 나누기 수소 원자 1개의 실제 질량. 가능하죠. 그럼 얘는 얼마가 나와야 될까요? 얘랑 동일한 값이 나오겠죠.

왜? 얘 지금 원자량값이지. 원자 하나에 질량이죠. 얘도 이거 원자량값이죠. 원자 하나에 질량이지.

그럼 원자량의 비가 12:1이라면 원자 하나의 질량비도 12:1인 거죠. 그럼 약분하면 무조건 같은 값이 나올 수밖에 없는 거야.

바로 이 어마어마한 숫자가 원자량만큼 질량의 숫자, 이 숫자가 바로 아보가드로수가 되는 거예요. 알겠죠?

그럼 앞으로 여러분 수소 원자가 있는데 얘가 예를 들어 2g만큼 있다. 그럼 몇 개 있는 거지? 수소 원자의 원자량이 1이란 말이야.

1g만큼 있을 때가 아보가드로수만큼 있는 거라고, 원자수가. 그럼 2g만큼 있을 때는 얘의 개수의 몇 배? 2배가 되는 겁니다, 2배.

그래서 간단하게 여러분 12×10의 23제곱개만큼 있다. 바로 얘기할 수가 있는 거라는 거야. 알겠죠? 이겁니다.

그럼 아보가드로수는 원자량 g만큼 있을 때 원자수라고 나타낼 수 있겠고요. 그럼 분자량으로 나타낼 수 없을까? 분자량도 가능하겠지.

분자가 CO2가 있다. 분자량 44예요. 그냥 원자량의 합이라고 했습니다. 그럼 이것도 아보가드로수는 어떻게 정의하면 돼요?

당연히 얘가 분자량으로 한다면 44g만큼 있을 때 이 이산화탄소의 분자수 똑같은 값이 나오겠죠.

왜? 44g 나누기 CO2 분자의 1개의 실제 질량 하면 어차피 얘는 원자량 합이죠. 이것도 실제 질량도 원자들의 실제 질량의 합이지.

그럼 당연히 같은 값으로 나올 수밖에 없다는 소리야. 그래서 어쨌든 그 물질이 얼마큼 있을 때? 원자면 원자량, 분자면 분자량만큼 있을 때의 그 입자수.

그게 바로 아보가드로수야. 알겠죠? 이게 정확하게 정립이 돼 있어야 돼요. 그렇죠? 그럼 이렇게 됐을 때 여기서 이제 입자수가 너무 크잖아, 그렇지?

그럼 너무너무도 크니까 이게 또 불편한 거죠. 그래서 얘를 간단하게 묶어서 표현하는 게 바로 몰인 거야.

그래서 원자나 이온이나 분자 같은 매우 작은 입자들이 얼마큼 있을 때?

원자량만큼 또는 분자량만큼 실제 질량이 있을 때 또는 아보가드로수만큼 있을 때 그걸 하나의 묶음단위로 표현한 게 바로 몰입니다. 알겠죠, 여러분?

그러면 쭉 한번 해 보면 예를 들어서 탄소가 있는데 원자의 몰수가 1몰이래요. 그럼 질량은 원자량만큼 있는 거죠.

H2O가 있는데 분자량 18이야. 그럼 얘가 1몰만큼 있으면 질량은 분자량만큼 있는 거지. 왜? 이 분자수가 얼마큼 있는 거니까?

아보가드로수만큼 분자수가 있는 거니까. 이렇게 빨리 빨리 여러분 환산이 가능하잖아요. 그래서 계속 개념이 나오고 있는 겁니다. 알겠죠?

여기까지 개념들을 한번 정리해 드릴게요, 여기다가. 일단 먼저 아보가드로수부터. 다 연결되어 있는 개념이죠, 여러분.

아보가드로수는요. 정의가 진짜 중요해요. 얘는 그냥 6.02 어쩌고 저쩌고 이게 아니야.

정확한 정의는 원자라고 한다면 그 원자의 원자량만큼의 그 숫자만큼의 실제 질량이 있을 때 그 원자수예요. 구하는 방식 중요하고요.

또는 분자라고 한다면 그 분자가 분자량만큼 실제 질량이 있을 때 이때 원자수가 아니라 그 분자수가 되는 거죠.

구하는 방식은 원자량 또는 분자량 나누기 뭐하는 거다? 원자 하나의 질량, 분자 하나의 실제 질량이야. 그래서 구할 수가 있더라.

그럼 여기서 이제 응용을 해 보면 결과적으로 뭐도 구할 수 있냐면 만약에 원자량을 구하시오라는 문제가 있을 수 있어요.

그때는 아보가드로수랑 원자 하나의 질량이 주어지면 곱하면 원자량 구할 수 있겠지. 또는 원자 하나의 실제 질량 구해라.

그럼 (원자량/아보가드로수) 하면 원자 하나의 실제 질량도 구할 수가 있겠죠. 왔다갔다 할 수 있으면 돼요. 알겠죠? 이거고요.

그럼 세 번째 몰이라는 거. 얘는 뭐다? 아보가드로수만큼의 이만큼의 묶음의 단위가 몰이다. 1몰만큼 있다, 원자나 분자가.

그러면 무조건 이만큼 있는 거고요. 그럼 자동적으로 이만큼 있다라는 건 당연히 물질의 원자는 원자량, 분자면 분자량.

화학식량만큼의 실제 질량인 거다. 왔다갔다 할 수 있어야 된다는 소리예요. 아시겠죠? 잘 정리해 두세요. 넘어가도록 하겠습니다.

그럼 이제 몰이라는 거 배웠으니까 이거 가지고 환산을 한번 해 볼게요. 직접 물질을 가지고.

몰과 입자수, 몰과 질량 나와 있는데 첫 번째 물질은 CO2입니다. 분자가 지금 1몰이 있는 거야, 상황이. 교재 페이지에 있어요, 여러분. 알겠죠?

1몰 있는데 그럼 여기서 CO2 분자수는 몇 개니? CO2 분자수. 총아보가드로수만큼 있는 거죠. 1몰만큼 분자 몰수가 있는 거니까.

분자 몰수가 1몰이야. 그러면 얘를 쪼개면 원자수는 몇 개? 그러니까 분자 하나당 원자수는 총 3개예요. 그러면 이 탄소 원자의 몰수는 1몰.

분자가 1몰이니까 얘도 1몰. 분자가 하나면 얘도 하나. 분자가 1몰이면 얘도 1몰. 그럼 분자가 하나면 산소는 2개.

그럼 분자가 1몰이면 산소는 총 2몰 되는 거죠. 어차피 묶어서 표현한 거라고, 간단하게. 알겠죠? 입자수랑 비례하는 개념이에요, 몰수는.

그러면 여기서 1몰만큼 원자수가 있으면 원자수는 아보가드로수만큼 1몰만큼 있으면. 2몰만큼 있으면 원자수는 아보가드로수의 2배 이렇게 얘기해 줘야 돼요.

몰수는 2몰, 개수는 2 곱하기 아보가드로수만큼 있다. 알겠죠? 이렇게 표현하시면 되고요. 그럼 질량은 여러분 어떻게 해야 돼?

얘가 분자량이 44야. 왜냐하면 탄소가 12고 얘가 16이니까. 1몰만큼 있다. 그럼 질량은 44g만큼 있다. 쪼개면 탄소 1몰이니까 12g 있었고, 분자 안에.

얘는 원자량 16이니까 16×2 한 질량만큼 분자 안에 있었다. 그래서 합이 바로 얼마였다? 44g이다. 이렇게도 얘기할 수 있겠죠. 가능하시겠죠?

그래서 이런 내용이 있고요. 또 정리해 보면 이것도 마찬가지야. 결국 입자수라는 건. 결론이에요.

우리가 몰수를 안다면 1몰만큼 있으면 아보가드로수만큼 있는 거고요. 2몰만큼 있으면 아보가드로수의 몇 배? 2배만큼 있는 거다.

그래서 원자수, 입자수, 분자수를 이렇게 구할 수 있다는 소리고. 또는 몰수를 구하고 싶다, 간단하게. 앞으로 몰수로 다 물질의 양을 표현할 건데요.

이때는 원자수, 분자수를 총개수를 1몰당 개수로 나눠버리면 몰수가 나올 수가 있겠죠. 그렇죠? 간단하게 표현할 수 있다는 거고.

두 번째는 질량이 나와, 총질량이. 1몰만큼 있으면 원자량, 분자량만큼 질량이 있는 거야. 그러면 1몰이 아니야. 2몰이다.

그러면 원자량, 분자량 즉 화학식량의 몰수배만큼 실제 질량이 있는 거겠지. 알겠죠?

그러면 이제 몰수를 간단하게 표현한다면 앞으로는 질량이 나와 있을 때는 뭐만 명심하시면 돼요? 1몰당 질량인 원자량, 분자량만 생각하시면 되겠죠.

주어지겠죠. 나누면 몰수가 나오게 되는 거다. 알겠죠? 이런 것들 환산만 해 주시면 되겠습니다.

그다음에 세 번째가 몰과 기체의 부피가 나오는데요. 보세요. 이거는 제목에 나와 있다시피 몰과 기체의 부피야, 기체.

액체랑 고체는 성립하지 않는다는 소리예요. 바로 어떠한 법칙이 나오냐면 아보가드로 법칙이라는 게 나오는데 얘는 오로지 기체에서만 성립해.

설명해 드리면요. 온도하고 압력이 일정한 조건에서 이게 반드시 일정해야 되고요. 변하면 안 되고 기체면 돼요. 기체의 종류는 상관이 없어.

기체의 종류는 상관이 없고요. 즉 몇 원자 분자인지는 상관이 없다는 소리고. 알겠죠? 기체는 또 다 분자죠.

기체의 부피가 같으면 같은 부피당이라고 하자. 같은 부피면 그 안에 있는 분자수도 또는 분자몰수도 같다. 이게 아보가드로 법칙이야, 아보가드로 법칙.

알겠죠? 즉 지금 여기 쭉 그림에 나와 있는데요. 보세요. 지금 0도씨, 1기압이라고 한다면 화학Ⅰ에서 표준상태라고 하는 건데요.

이 상태에서 기체가 지금 다 몰수가 당연히 분자몰수겠죠. 1몰씩 있는 거야, 분자몰수가.

그럼 1몰씩 있으니까 분자몰수 같고 분자수 같은 거니까 뭐가 같아야 돼요? 부피가 같아야 되는 거죠. 알겠죠?

그럼 이때 부피가 0도씨, 1기압일 때는 22.4래. 그럼 얘도 1몰만큼 있는 거니까 22.4로 같아야 되고요.

1몰만큼 있다고 했으니까 얘도 22.4로 같아야 되고 얘도 마찬가지로 22.4로 같아야 한다는 소리인 거지. 이게 아보가드로 법칙이야.

그러면 만약에 여기에 2몰만큼 있다. 사실 1몰만큼 있을 때도 분자수 4개 아니죠. 아보가드로수만큼 있는 건데 그냥 간단하게 4개로 표시한 것뿐이에요.

아보가드로수만큼 있어요, 분자수가 원래는. 그러면 여기 2몰만큼 있다라고 치면 이때 어떻게 돼야 돼?

아보가드로수의 2배만큼 분자수가 있다는 소리고 그럼 부피는요. 이 부피의 몇 배? 2배만큼 있다는 소리겠죠.

그럼 얘는 부피가 얼마? 44.8리터가 되는 거야. 돼요? 마찬가지 얘도 만약에 몰수가 0.5몰이야. 그러면 이때는 부피가 어떻게 돼야 될 것 같아?

절반 돼야겠지. 이해하겠니? 0.5몰 있으니까 분자수가 이거의 절반이라고. 그럼 부피도 어때야 돼? 이거의 절반으로 11.2만큼 있어야 된단 말이야.

이게 바로 아보가드로 법칙이라고. 그러니까 부피가 같으면 분자수 같아.

그런데 부피가 그만큼 작으면 분자수도 그만큼 작고 부피가 그만큼 크면 분자수도 그만큼 많다.

즉 기체에서의 부피랑 뭐가 비례하는 관계다? 분자수, 분자몰수는 비례하는 관계다. 이게 아보가드로야. 알겠죠?

그래서 바로 우리가 부피를 기체에서는 계산할 수가 있는 거고요. 추가적으로 여러분 좀 더 보시면 얘 원자수는 어떻게 표현할 수 있니? 원자수.

분자수가 이만큼인데 2원자 분자니까 여기서 2배 해 주면 총원자수. 그렇죠? 그럼 원자몰수는 2몰이죠. 그냥 지울게요. 1몰일 때 보는 거야. 2몰일 거고.

질량은 1몰일 때 질량이 분자량이니까 그냥 2g 하시면 되고요. 산소 기체는 분자수가 1몰일 때 6.02×10의 23승개 있고요.

그다음에 원자수는 2원자 분자니까 2개하고 원자몰수는 2몰이겠지. 질량은 분자량만큼 실제 질량.

마찬가지 암모니아는 4원자 분자. 분자량만큼 질량. 이산화탄소 4원자 분자. 원자몰수는 3몰. 그다음에 질량은 분자량만큼 질량이 있다 이겁니다.

그래서 여러분 기체에 관한 법칙 잘 정리해 주시고요. 그래서 여러분 여기서 부피까지 그걸 한번 정리해 보면 오른쪽에 써볼게요.

우리가 기체 양도 부피랑 분자수가 비례하니까 간단하게 몰수로 표현할 수가 있다는 소리예요. 분자의 몰수는 부피에 비례한다.

그래서 만약 기체 부피가 주어져 있어. 그러면 몰수를 구하고 싶어. 어떻게 해야 돼, 여러분? 1몰의 부피로 나눠주면 되겠죠. 1몰당 부피가 몇인지.

그러니까 예를 들어서 0도씨, 1기압 조건에서 44.8L만큼의 부피를 차지하고 있어. 어떤 기체가. 그럼 이때 몰수는 몇 몰이야? 2몰이죠.

그렇게 구한 이유는 사실은 1몰의 부피로 나눠줬기 때문인 거지. 되겠죠, 여러분? 그러면 여기서 뭐가 들어가면 돼요? 1몰당의 부피.

그럼 줄여서 몰부피라고 하시는데요. 이걸 나눠주면 총 몇 몰이 나올 거고.

그럼 몰수에서 분자수로 갈 때는 이때는 개수니까 1몰당 개수인 아보가드로수 NA라고 표시해요. 아보가드로 넘버. 곱하면 분자수가 나와주겠지. 알겠죠?

그럼 거꾸로 몰수가 나왔는데 0도씨, 1기압이야, 지금. 어떤 기체 X가 있는데 얘가 4몰이다. 그럼 부피는요?

몰수 곱하기 1몰당의 부피가 22.4니까 곱하면 총부피가 나와주겠지.

그래서 결과적으로 몰수에다가 몰부피를 또 곱해버리면 총부피가 나오게 된다는 소리야. 알겠죠?

그래서 여러분 주의할 점은 1몰당의 부피가 22.4라는 건 언제만? 0도씨, 1기압 표준상태에서만 이런 거고요. 알겠죠?

나머지 다른 온도나 다른 압력조건이 되면 이 값이 절대로 아니야. 그때는 문제에서 몰부피가 주어질 겁니다. 알겠죠?

그걸 가지고 나누시면 돼요, 몰수 구할 때. 되시겠죠? 이런 내용들입니다.

그래서 결과적으로 여러분 앞으로 몰수 구할 때 다 이렇게 부피가 나오든 질량이 나오든 입자수가 나오든 환산할 수 있으면 될 것 같아요. 알겠죠?

여기까지. 넘어가도록 하겠습니다. 그럼 이런 내용을 가지고 한번 문제를 풀어보도록 할게요.

정리가 됐죠, 여러분? 지금 분자가 3가지가 나왔는데 기체의 질량이랑 입자수랑 다양하게 나와있네요.

얘는 당연히 어떤 문제냐면 몰수 환산을 할 수 있는지를 물어보는 문제예요. 몰수 환산 문제. 알겠죠? 그러면 같이 보도록 하겠습니다.

다 기체라고 나와 있고요. 중요한 포인트는 여기에서 수소 원자의 전체 질량은 같다 나와 있습니다.

이 말은 뭐냐 하면 각각의 3가지 분자에서 수소 원자수는 동일하다라는 소리야. 수소 원자수는 동일하다.

그럼 여기서 기준은 얘겠지. 안 나와 있으니까요. 그럼 얘가 지금 기체의 양이 총분자수가 1/2NA면 1몰당의 입자수가 NA겠네. 아보가드로수 6.02. 그렇죠?

그런데 1/2인 거니까 결과적으로 분자의 몰수는 1/2몰이다라는 의미야. 몰수로 가자고요, 간단하게.

그러면 1/2몰이면 이때 수소 원자의 몰수는 분자가 여러분 1/2몰이라고. 그럼 수소 원자의 몰수는 4를 곱해서 총얼마? 2몰이 나오겠지.

그럼 각각 수소 원자 몰수가 2몰이다라는 소리입니다, 2몰. 알겠죠? 여기다 쓰시고 여기다 1/2몰로. 그럼 얘가 2몰이 나와야 돼. 수소 원자 몰수가.

그럼 분자는 몇 개 있으면 돼요? 몇 몰? 2/3몰 있으면 곱하면 2몰이 나오겠죠, 수소 원자 몰수가. 그러면 얘는 2/3몰만큼 있다.

확인할 수 있겠고 그럼 마찬가지로 H2 2원자 분자인데 수소 원자 몰수가 2몰이 나오려면 분자는 1몰 있으면 되겠지. 그렇죠? 2원자 분자니까.

그래서 얘는 분자 몰수가 1몰이다. 여기까지. 그럼 여러분 봐봐. 1몰만큼 있으면 질량은 여러분 분자량이죠. 화학식량 g 가능한 거죠.

그럼 얘는 분자량이 2니까요. 2g만큼 존재할 거고 얘는 그렇죠. 분자량 16이라고 주어져 있으면 원자량 나와 있나요? 수소 원자량 나와 있네요.

어쨌든 분자량 16이다. 탄소 12고 이게 1이다라고 한다면 분자량 16이죠. 그럼 질량은 얼마? 8g만큼 있겠지. 1몰일 때가 16g, 1/2몰일 때 8g. 그렇죠?

그럼 얘는 분자량이 17이다 나와 있으면 질량은 얼마? 17×2/3만큼의 질량으로 있겠죠. 그렇죠? 이해하시죠, 여러분?

또는 0도씨, 1기압이다 있으면 2/3몰이면 0도씨, 1기압 조건에서 1몰은 부피가 22.4니까 2/3몰이면 얘를 곱해서 부피도 구할 수가 있겠죠, 여러분.

알겠죠? 이런 것들 하시면 돼요. 그래서 문제에서는 어디까지 물어봤냐면 보세요, ㉠부터.

x=4이다 나와 있는데 x는 분자량만큼이기 때문에 2라서 틀렸고요. ㉡, (나)의 부피는 3V/4L이다 나왔는데 다 기체니까 어차피 아보가드로 법칙 성립하는 거죠?

분자수 같으면 부피 같은 거고 분자수가 2배면 부피도 2배다, 이런 것들. 그럼 여기에서 2/3몰이 VL란 말이야. 그럼 1/2몰은 몇 V가 돼야 돼요?

2/3몰이 VL다. 그러면 1/2몰은 여기다 몇 배? 3/4을 곱한 부피만큼 있겠지. 그럼 얘는 3/4V(L)가 나오겠죠. 분자수랑 부피가 비례하니까.

이거 맞는 표현이고요. ㉢, (다)에 있는 총원자수는 (다)가 2/3몰만큼 있다고. 그런데 4원자 분자니까 원자 몰수는 총 8/3몰.

그런데 1몰당 입자수가 아보가드로수니까 입자수 바꾸려면 아보가드로수 곱하면 총원자수가 나와주겠죠. 가능하죠, 여러분?

8/3NA가 되는 거라서 얘는 틀렸다. 그럼 ㉡만 정답. 답은 ②번이 되겠습니다. 좀 정리가 됐나요, 여러분?

다시 한 번 제가 조금 불안해서 오른쪽에 정리해 드릴게요. 봐봐. 이런 거야. 지금 상황이 예를 들어서 지금 CO2랑 여러분 몇 가지만 해 볼게요.

분자량 44고요. 원자량의 합. 암모니아는 분자량 17이에요. 두 가지를 해 보자. 만약에 질량이 88g이라고 주어져 있어요. 0도씨, 1기압이야.

부피 얼마죠? CO2. 분자량 44지. 1몰 있을 때의 질량이 44g이니까 질량에서 1몰에 해당하는 질량. 즉 분자량만큼 나눠주면 몰수가 나올 거 아니니.

그렇죠? 그럼 얘는 몇 몰이다? 2몰이다. 환산이 가능해. 그래서 간단하게 몰수량을 앞으로 몰수로 표현할 거라고.

그럼 얘가 표준상태라는 건 1몰일 때 부피가 얼마? 22.4(L)라는 걸 알려주는 거죠. 그럼 2몰 환산이 됐으니까 얘는 부피가 총 얼마?

곱하면 44.8(L)다, 이렇게 나올 수가 있다는 거야. 환산이 가능하잖아, 빨리 빨리 몰수로. 그럼 마찬가지로 암모니아가 있는데 분자량 17이고요.

만약에 얘가 34g만큼 있다. 여기 안에 원자수를 물어봤어, 원자수. 그럼 어떻게 해야 돼요? 질량 있으니까 빨리 1몰의 질량으로 나눠줘야겠죠.

그게 바로 분자량이니까 17로 나눠. 그럼 분자 몰수가 2몰이지, 분자 몰수가. 그런데 얘는 4원자 분자니까 한 분자당 원자수를 곱하면 원자 몰수가 8몰이야.

그런데 몰수는 원자수가 아니잖아. 묶음의 단위니까 여기다가 아보가드로수 곱하게 되면 총원자수가 나오겠지, 몇 개인지.

이런 것도 할 수 있으면 된다고. 알겠죠? 그래서 여러분 앞으로 계속 물질의 양을 몰수로 표현할 건데 묶음의 단위로.

질량이 주어진다라고 한다면 반드시 뭐로 나누면 돼요? 원자면 원자량, 분자면 분자량. 한마디로 화학식량을 나눠주면 총몰수가 나올 거고요.

1몰의 질량이니까. 그다음 두 번째는 입자수, 분자수, 원자수가 나왔다. 그럼 어떻게 하면 되니? 아보가드로수로 나누면 되죠.

1몰의 입자수로 나누면 몇 몰인지 나오겠지. 1몰에 해당하는 입자수니까. 그러니까 얘는 1몰당의 질량이고, 결국 의미상. 그렇죠?

얘는 1몰당의 개수라고, 의미상. 그럼 몰수가 나올 거 아니야. 그다음에 여러분 기체라고 한다면 온도 하면 일정할 때 기체의 총부피가 나왔다라고 한다면

이제는 1몰당의 부피. 굳이 얘기하면 의미상 단위는 L/ml가 되겠죠. 나누면 몰수가 나온다고.

그래서 거꾸로 몰수랑 화학식량이 나와 있으면 질량 구할 수 있을 거고요, 곱해서. 몰수랑 아보가드로수 이용해서 입자수.

몰수랑 몰부피 이용해서 부피도 구할 수가 있겠죠. 이런 연습만 하시면 돼요. 이게 잘 돼 있어야지만 양적관계가 쉬워. 알겠죠?

자세하게 지금 다 정리하고 있는 겁니다. 그러면 넘어가도록 하겠습니다. 두 번째 문제는 두 번째 문제를 보여주시면 돼요.

얘는 자체 제작 문제예요, 자체 제작 문제. 알겠죠? 제가 직접 만든 문제인데 응용을 한번 해 보도록 하겠습니다.

타이틀을 준비했는데요. 바로 문제 뽀개기. 알겠죠? 완벽하게 한번 풀어볼게요.

여러분 보시면 X, Y, Z. (원자 1개의 질량/원자 하나의 질량 원자 1개)비가 나와 있어요.

이제 원자량의 의미를 정확히 이해했는지 보는 건데 탄소의 원자량이 지금 12잖아요. 그러면 얘는 원자량을 표현할 수가 있지.

문제를 일단 풀어봐야 돼요, 여러분. 알겠죠? 그럼 X의 원자량은 얼마니? 12a가 될 수 있겠죠.

그러니까 얘가 이 값이 a가 나왔다는 건 탄소의 원자 하나의 질량보다 a배만큼 무겁다니까 탄소의 원자량이 12면

얘 원자의 질량은 원자량은 12a가 나와야 약분하면 a가 나올 거 아니야. 알겠죠? 그 소리예요. 그래서 원자량은 12a고.

마찬가지로 12에다 곱하면 되겠죠. 얘 Y의 원자량은 12b인 거야, 사실은. 얘의 원자량은 12c가 되는 거죠.

이게 원래의 기준 1에서 첫 번째 기준에서의 원자량인데 문제는 뭐냐 하면 여기서 이제 원자량이 바뀌게 되는 거죠. 어떻게 바뀌었어? 문제 나와 있죠.

Y의 원자량을 16으로 정했고. 이렇게 바뀌었어요. 두 번째 기준인 거야. 16. 사실 원자량 기준 바뀌는 문제는 풀어봤어요, 우리가. 수능개념에서. 알겠죠?

이따가 잠깐 언급해 드릴 거고, 몇 번인지. 그래서 어쨌든 얘의 원자량 기준이 바뀌었어, 16으로. 그럼 얘네들도 원자량이 다 바뀌어야겠지.

우리 아까도 기억하는지 모르겠지만 탄소의 원자량이 12였을 때 얘의 원자량은 16이다라고 한다면 그 의미는 뭐니?

이 원자 하나의 질량비가 12:16이다 이거였죠? 그래서 탄소의 원자량을 6으로 바꿨다. 만약에 문제에서. 그럼 얘의 원자량은 8로 바뀌어야 돼요. 왜?

원자량의 비는 유지가 돼야 되니까. 무조건 원자량의 비는 원자 하나의 질량비랑 같아야 된다고요. 그건 유지가 돼야 돼, 조건이.

그럼 여러분 여기에서 얘가 16으로 바뀌었어. 그럼 얘네들은 어떻게 바뀌어야 돼요, 원자량이? 몇 배 하면 16 나오죠? 16/12b 하면 얘 나오는 거지.

마찬가지로 다 곱해 줘야겠죠. 지금 이 상황이라고 똑같은 거라고. 여기서 지금 1/2 하니까 6 나왔잖아. 그럼 얘도 1/2 해야 된단 말이야.

똑같은 상황이야. 문자일 뿐이야. 알겠죠? 그럼 얼마? 12 나누면 16/bc가 나올 거고 곱하기 얘도 16/12b을 하면 얼마? 16a/b가 나오게 되겠죠.

이 상황이라고. 기출문제를 각색한 거예요, 새롭게 문자로. 알겠죠? 그러면 일단 ㄱ 보시면 X의 원자량은 16a/b이다. 맞는 표현이겠죠.

그다음 ㄴ은 Y 1몰에 해당하는 원자수는 이거다. 즉 얘는 뭐냐 하면 1몰에 해당하는 원자수라는 건 원래는 아보가드로수잖아, 아보가드로수.

그런데 기준이 바뀌었으니까 아보가드로수도 바뀐다는 소리겠죠. 그래서 어떻게 되는 거냐면 원래 기준이 얘였을 때, Y 기준으로. 여기다 쓸게요.

Y가 12b가 원래 원자량이었잖아요. 그럼 얘가 (12b)g만큼 있을 때의 Y원자수가 문제에서 아보가드로수가 몇이다? N이라고 주어져 있다고요.

이게 기준 안 바뀌었을 때 처음 기준에서 아보가드로수인 거야. 그런데 얘가 어떻게 바뀌었니? 원자량이 12b에서 16으로 바뀌었죠. 이렇게 바뀌었다고요.

그럼 이제 아보가드로수의 정의는 원자량만큼 있을 때 실제 질량일 때 그때 그 원자수가 아보가드로수니까 이제 새로운 값으로 바뀌겠지.

이 소리인 거야. 돼요? 그러면 얘는 몇 개로 바뀌어야 돼요? 이때가 N개면 마찬가지겠죠. 얼마큼 바뀌었는지만 보시면 돼요.

원자량은 여기다 몇 배? 아까 했지만 12b 부분에 16배 한 만큼 바뀐 거니까 당연히 입자수도 16/12b배 한 만큼 바뀌겠지.

똑같은 비율로 바뀔 거 아니에요, 그 배수로. 그렇죠? 그럼 여기서 이제 새로운 아보가드로수는 어떻게 표현할 수 있어?

여기에다가 16/12b을 한 만큼이다. 이렇게 바뀌는 거라고. 알겠죠? 그래서 4N/3b이 나오게 되는 거야. 이건 맞는 표현이고.

그다음 ㄷ은 Z2가 2원자 분자 홑원소물질인데 Z로만 이루어져 있는데 총질량이 (2c)g이래. 별로 중요하지 않아. 실제 질량이 (2c)g인가 보지, 뭐.

그런데 여기에 들어 있는 Z의 원자의 몰수는. 질량이 등장했습니다. 몰수를 구할 때는요. 분자면 분자량, 원자면 원자량으로 나누시면 돼요.

그럼 원자량 나누면 원자 몰수가 나온다. 방금 얘기해 드렸죠. 그런데 얘는 2원자 분자인데 질량은 분자의 질량이 나왔는데

물어보는 건 원자의 몰수를 물어봤어. 그런데 어차피 Z의 원자량으로 나눠버리면 Z 원자 몰수 나오겠죠. 얘는 2원자 분자. 홑원소물질이란 말이야.

그럼 전체 Z로만 구성되어 있는 물질이 질량이 이만큼 있는데 거기 안에 그 원자의 몰수는 몇 몰이냐라고 한다면

그냥 원자 1몰의 질량의 원자량으로 나누면 나올 거 아니야. 홑원소물질이니까 가능한 거죠. 그렇죠?

그럼 이걸 해 봐. 지금 (2c)g이래요. 총질량이야. 그럼 원자량은 이렇게 바뀐 거죠. 16c/b. 그럼 이게 원자의 몰수야. 이게 b/8가 나오잖아.

그럼 ㄷ도 정답이 되는 겁니다. 알겠죠? 문제도 잘 만들었죠, 여러분? 이렇게 해서 원자량 기준 바뀌는 문제까지 응용해 봤습니다.

답은 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ, ⑤번이 되는 거죠. 여러분 여기서 지금 자막에 나갈 텐데요. 이 수능개념에서는 Go back 수능개념인데요.

수능개념 좀 더 이 문제와 비슷한 유형의 기출문제를 풀어보고 싶다. 바로 자막에 있는 그 강으로 가시면 되겠습니다. 알겠죠?

그다음 이어서 마지막으로 기체의 분자량 구하기로 들어가도록 하겠습니다.

정말정말 중요하니까 사실 오늘 배운 내용은 다 중요하고요. 문제 다 나오고 정확히 알고 있어야 돼요.

정말 이것도 최근에 정말 잘 나오는 주제 중의 하나인데요. 별표로 왕창 쳐주시고요.

사이언스 디저트에 나와 있는 내용인데 기체의 분자량을 구하겠다라는 거예요. 일단 케이스는 두 가지야.

첫 번째는 기체가 한 종류일 때 정확하게 부피랑 질량이 주어져 있을 때 그 기체 분자량을 직접 구하라라는 문제가 나올 수가 있고요.

얘는 기체가 한 종류일 때야, 케이스가. 그때 직접 분자량 구하시오. 첫 번째 문제고요.

첫 번째는 얘는 뭐냐 하면 이 상황인데 기체가 두 종류가 있는 거죠. 그랬을 때 직접 분자량 구하라기보다는 상댓값으로 분자량비를 구하시오.

이런 문제가 나올 수가 있거든요. 원래 분자량, 원자량은 주어지는 값인데 어쨌든간 우리 뭔가의 관계, 1몰의 관계를 통해서 구할 수 있다는 소리야.

그런데 이게 되게 제일 나와요, 요즘에. 알겠죠? 일단은 예제문제를 먼저 풀어볼게요. 지금 0도씨, 1기압 조건에서 표준상태네.

그럼 보자마자 얘는 22.4L라는 걸 주어지고 있구나. 1몰의 부피. 그렇죠? 기체가 5.6L가 있는데 질량이 4g이래요. 그럼 여기서 기체 X의 분자량은.

분자량 그럼 어렵잖아. 머릿속으로 1몰의 질량은, 이렇게 가시면 되죠. 1몰의 질량은.

그럼 방식은 두 가지예요. 첫 번째는 비례식을 이용하거나 두 번째는 바로 몰수 환산을 하거나. 그렇죠?

그럼 비례식으로 가보면 첫 번째 실제 기체는 한 종류인데 5.6L 있을 때가 질량이 4g인 거야. 이 부피 대 질량이죠.

그랬을 때 1몰이라고 가정을 하면 그때 부피가 22.4L고요. 부피:부피. 그때의 질량 1몰의 질량이 분자량 X죠. 이렇게 하면 되잖아. 그럼 나오겠지, X가.

그다음 두 번째는 부피가 5.6L인데 1몰의 부피가 22.4니까 나누면 몰수가 나올 거 아니야. 몰수가 기체 몰수가.

그럼 얘가 몰수 나왔으면 얼마니? 1/4몰이죠. 여기에다가 그러니까 얘가 1/4몰일 때가 질량이 4g이니까 1몰일 때의 질량은. 그게 분자량이죠.

몇 배 하면 돼요? 4배 하면 되지, 4배. 16이다, 이렇게 나올 것 같아요. 그래서 16이 나오겠지. 편한 대로 하시면 돼요.

그런데 가만 보면 정말 특이한 관계식을 유도할 수 있어. 잘 봐봐. 얘가 부피, 질량. 실제값이고요. 얘는 우리가 가정한 1몰일 때의 상황인 거지.

그럼 얘를 그냥 v, m이라고 해서 한번 관계식을 이끌어보면 봐봐. v:m은 1몰일 때 부피 몰부피 0도씨, 1기압에서 얘는 분자량이다.

그럼 얘를 이양시키면 어떠한 관계식을 유도할 수 있냐면 m/v×22.4는 분자량 x가 나와. 이거 진짜 관계식이죠. 중요한 식이야.

그럼 가만 보면 얘는 뭐니? (질량/부피(이니까 밀도죠. 그럼 밀도에다가 1몰에 해당하는 부피를 곱하면 뭐가 나온다? 1몰에 해당하는 질량.

분자니까 분자량이라고 할 수가 있는 거죠. 이렇게 구할 수가 있다고요. 왜냐하면 밀도는 (질량/부피)이라고.

그럼 이게 1몰 있다고 가정해버리면 계속 같은 내용이긴 한데 1몰의 부피는 몰부피고요. 0도씨, 1기압이면 22.4겠지. 1몰의 질량은 분자량인 거야.

그럼 당연히 이러한 관계식이 나올 수 있겠죠. 이렇게 해서 간단하게 분자량을 구해낼 수가 있다는 소리예요, 밀도를 통해서. 알겠죠?

이게 첫 번째 여러분 강조해 드리는 포인트고요. 그다음 두 번째는 여기 잘 보세요, 밑의 그림을. 집중을 하시고 있는 거죠? 그렇죠?

두 번째 보시면 얘는 온도하고 압력이 일단 일정합니다. 그리고 지금 그림에서 보시면 부피까지 지금 같은 상황이야.

그런데 얘는 기체가 몇 종류? 두 종류의 상황이다, 두 종류. 그럼 기체가 A, B가 같은 부피만큼 있다. 그럼 여기서 아보가드로 법칙이 적용돼야 돼.

부피가 같으니까 분자수 같겠네. 그럼 여기 분자수가 총 6개 있다고 치고요. 그럼 얘도 6개가 되는 거죠.

그럼 여기서 이제 그냥 뜬금없이 뜬금없긴 하지만 그냥 질량비를 구해 보자. 그럼 분자 하나의 실제 질량이 기체에는 a고요. ag.

얘는 분자 하나에 실제 질량이 bg이라고 치면 총질량은 6a. 총질량은 6b가 돼요. 그렇죠? 여기다 쓰지 말고 여기다 쓰자.

질량비는 6a/6b가 나와, 질량비가. 그런데 분자수가 같으니까 뭐가 나오니? a/b. 즉 분자 하나의 질량비가 나오게 된다고요.

그런데 분자 1개 질량비는 반드시 뭐랑 똑같니? 당연히 분자량비랑 똑같은 거죠.

원자 하나의 질량비는 원자량비, 분자 하나의 질량비는 분자량비랑 같단 말이야. 그렇지?

그럼 이렇게 해서 우리가 분자량비를 질량비를 통해서 구해낼 수가 있다는 소리예요. 언제? 온도, 압력, 부피가 다 같을 때. 이해가요?

그래서 만약에 기체 A, B가 있는데 얘가 같은 부피로 있는데 부피까지. 질량비가 1:2더라. 그럼 분자량비도 1:2가 되는 거죠.

질량비가 1:2인데 기체 A가 분자량이 16이래요. 그럼 기체 B의 분자량은 32다. 바로 구할 수 있겠죠. 이렇게 해서 구할 수도 있다는 소리고요. 되겠죠?

그럼 첫 번째 케이스는 온도, 압력, 부피가 같을 때는 기체들 간에, 기체들 간에 질량비는 분자량비다. 이거 얻어냈고요.

그다음에 온도, 압력만 같을 때도 있을 거 아니야. 기체가 여러 개 있을 때 두 가지 있을 때.

그럼 온도, 압력만 같고 부피는 또 다른 상황이 있을 수가 있겠죠. 이게 더 많지, 사실은. 부피가 달라. 같은 부피가 아니에요, 지금.

그럼 얘 똑같이 해 보자. 일단 A는 똑같이. 총질량 6ag 갈 수 있어요. 얘는 부피가 절반이다 하면 총질량은 똑같이 적용시켜보면 3b죠.

그럼 이때 질량비는 6a/3b란 말이지. 그럼 이때 절대로 약분은 되지만 상쇄가 되지 않으니까, 개수가.

이 질량비는 분자 하나의 질량비 또는 분자량비가 될 수가 있다, 없다? 없다야. 그런데 가만 보시면 밀도를 구해 보자, 밀도를. 그렇죠?

밀도는 어떻게 구한다? 얘가 총질량이 6a니까 부피를 2v라고 치면 얘는 v가 되는 거죠. 그렇죠? 부피 절반이라고 했으니까. 그럼 밀도는 2v.

총부피 나눠야 되고요. 총부피 v 나눠야 돼. 그럼 당연히 이 값들은 다 상쇄가 되겠지. 그럼 뭐만 남니, 또? a/b만 또 남는다고, 분자 하나의 질량만.

그것은 분자량비랑 같은 거죠. 이건 정의니까. 그렇죠? 그럼 결과적으로 질량비는 같지 않아. 총분자수가 다르니까.

하지만 이걸 부피 총량으로 나눈 밀도비는 기체비의 밀도비는 분자량이랑 같게 나오겠다는 거야. 이게 두 번째 케이스인 거야.

그래서 만약에 밀도비가 부피가 다를 때 1:2 나와 있다. 그럼 분자량비도 1:2가 된다는 소리예요. 알겠죠? 명심하세요.

이때는 질량비는 안 돼. 하지만 분자량비는 뭐랑 똑같다? 밀도비랑 똑같다야.

그럼 여기서는 당연히 밀도비 가능하지. 어차피 부피도 같은데 똑같은 값으로 나눠주면 당연히 같겠죠. 이렇게 구할 수 있다는 소리야.

그럼 또 분자량과 밀도가 비례한다라는 걸 또 얻어낼 수 있겠네요. 아까 여기서 우리가 밀도에다가 1몰당의 부피를 곱했더니 분자량이 나왔잖아요.

그럼 이것도 사실은 얘는 어차피 기체에서 다 똑같은 거 아니야. 온도, 압력 같으면. 그럼 밀도랑 분자랑 비례하잖아.

그럼 관계가 또 나오게 되는 거야, 다시 이렇게. 알겠죠? 명심하세요, 두 가지 케이스. 기체의 두 종류일 때.

그럼 이어서 예제를 풀어보도록 하겠습니다. 보세요. 온도, 압력 같을 때 기체 X 10L, 산소 기체 10L. 부피 같네. 그럼 여기 안의 분자수 같다는 소리죠.

또는 분자몰수가 같다는 소리예요. 그때 각각 얘는 10g이고 얘는 20g이다라고 나와 있습니다. 그렇지?

그러면 얘가 10g이고 20g이라고 나와 있어요. 됐나요? 그럼 이 말은 뭘까요?

같은 부피일 때 질량비가 1:2라는 소리니까 결과적으로 분자수가 같을 때 질량비가 1:2면 분자량비는 몇 대 몇? 지금 이 상황이죠.

부피 같을 때 질량비는 분자량비다 이거지. 그럼 분자량비는 X:O2가 1:2라는 소리예요. 그런데 지금 O의 원자량이 16이니까 O2의 분자량은 32잖아.

그럼 얘의 분자량은 16이다. 이렇게 구할 수가 있다는 소리죠. 알겠죠? 이거 명심하세요, 여러분.

그래서 이거랑 관련된 내용들은 다음 시간에 수업하자마자 조금 더 설명드릴게요. 어떻게 또 문제에 적용될 수 있는지.

일단 여기까지만 원리만 기억해 두세요. 아시겠죠? 정말 이번 시간. 아, 그리고 여기 관련된 문제가 또 수능개념에서 있으니까요.

지금 하단 자막 보시고 이쪽 가서 좀 더 적용시키는 연습을 해 보시면 되겠습니다. 이번 시간 여기까지 할 거고요. 정말 수고 많이 하셨습니다.

1강에 이어서 2강 정말 중요한 거 많이 알려드렸으니까요. 개념 복습 잘 하시고 3강에서 이어서 또 만나뵙도록 하겠습니다.
