화학의 신!이라고 불리고 싶은 화학의 양진석입니다.

이번 강의는 26강이고요. 화학 결합에 대해서 공부를 할 겁니다. 정확하게 말씀드리면 이온결합과 공유결합에 대해서 공부를 할 거예요.

그런데 이온결합과 공유결합. 이게 좀 전반적으로 제가... 양해의 말씀을 먼저 드리고 시작하면

교재를 지금까지는 잘 이용했잖아요. 그런데 이번에는 그렇게 잘 이용하지는 않을 거예요.

무슨 얘기냐면 제가 머릿속에 들어 있는 이온결합, 공유결합,

그다음에 문제풀이에 가까운, 그러니까 문제 득점력을 높일 수 있는 실효적인, 혹은 유효적인 그런 강의가 따로 있다고 저는 생각을 합니다.

물론 교재는 초보자가 읽기 참 편하게 잘 되어 있습니다마는 우리가 지금 그런 내용을 공부하려고 이 아까운 시간을 들이는 건 아니잖아요.

여러분들 온라인에서 이렇게 만나는 것도 상당히 인연이고요.

그 귀중한 시간을 내서 제 강의를 들어주는데 교재대로 쭉쭉쭉 하면 좋은데요. 그림만 이용하고요. 제 방식대로 한번 해 보겠습니다.

시간은 한 45분~50분 정도 소요가 되는데 다 말씀을 드릴 거예요. 다 하나씩말씀드릴 거고 그게 끝나는 게 아닙니다.

뒤에도 문제 풀잖아요. 문제 풀 때 또 원포인트 레슨을 쭉쭉쭉 끼워나갈 거예요.

어떤 느낌이냐면 학생한테 앉혀놓고 쭉 설명해 주고 "문제 풀어봐"

"너 잠깐만, 이건 이거 알고 풀어. 잠깐만, 이거 알고 풀어." 이렇게 하나씩 하나씩 넣어주는 그런 스타일로 한번 진행을 하겠습니다.

그러면 이 강의의 학습목표는 두 가지입니다. 뭐냐면 이온결합과 공유결합을 공부하는 거예요.

미리 말씀을 드릴게요. 이온결합과 공유결합이 있다. 그럼 이온결합은 뭐냐. 말 그대로 양이온과 음이온이 만나는 것을 이온결합이라고 한다.

공유결합은 뭐냐. 그러면 비금속과 비금속이 만나는 걸 얘기한다.

그러면 이때 양이온은 뭐냐. 양이온은 금속 양이온이다. 음이온은 뭐냐. 비금속이 음이온 된 것이다 이런 얘기예요.

즉 만나는 원자 자체가 다르죠. 하나는 금속과 비금속, 그다음에는 공유결합은 비금속과 비금속이 된다.

그런데 이것을 어떻게 확인할 거냐. 너 이거 정말 이렇게 되는지 어떻게 알아? 확인해 봐야겠죠.

그 확인 절차가 바로 전기분해입니다. 그 확인 절차가 바로 전기분해예요.

그러면 다 끝났네. 이온결합인지 공유결합인지 확인하는 건 전기분해로 확인하면 됩니다.

이 구조가 이렇게 돼 있고요. 그다음에 공유결합으로 되어 있으면 이걸 분자라 불러요, 분자.

그러면 분자는 어떤 모양이 있겠죠. 그래서 많은 문제가 이온결합과 공유결합, 그다음에 분자모형까지 같이 나옵니다.

왜냐하면 예전에는 너는 이온결합이야, 딱. 너는 공유결합이야, 딱. 너는 분자모형이야, 딱.

하면 좋은데 그러면 문제가 너무 단순화되고 획일화가 됩니다. 그러다 보니까 이제는 내용과 내용끼리 섞어버리죠.

그렇기 때문에 여기서 강의 들은 거하고. 교재는 이렇게 돼 있으니까 여기까지 하겠지만 문제 보게 되면 분자모형이 같이 나와 있어요.

특히 공유결합에서 루이스 구조를 배울 건데요. 루이스 구조를 자세하게 하나하나 배울 필요는 없어요. 일반화학에 나온 것처럼 공부할 필요는 없습니다.

왜냐하면 루이스 구조 자체가 거짓말이에요. 그냥 거짓말인데 그렇게 만들어 봤더니 설명하기가 편하더라. 그래가지고 그냥 만든 겁니다.

그렇기 때문에 아~ 그냥 그렇게 됐다라고만 이해해야지 그걸 자세하게 팔 필요는 없어요.

그러면 시험에 맞힐 수 있는 충분한 정도만 공부하게 되고 그다음에는 몰라도 된다. 제가 선을 다 그어줄 거니까 그렇게 학습하시면 되겠습니다.

그러면 교재 펴시고요. 100페이지를 펴시면 뭐가 나오느냐. 이온의 형성이 나와요. 이온의 형성.

이온의 형성이니까 일단 이름이 이온결합이겠죠. 그래요. 이온결합을 공부하기 전에는 지금 화면에 나오듯이 이온의 형성을 공부하게 됩니다.

이온의 형성이 뭐가 있을까요? 둘 중에 하나죠. 양이온과 음이온. 그렇죠?

한 번 더. 양이온과 음이온 둘 중에 하나다.

그러면 하나는 양이온 된다라고 한다면 양이온 된다, 전자를 잃는다. 전자를 잃는다.

전자가 나가버린다는 얘기예요. 그러니까 나는 양이온 된다.

그럼 나간 전는 어떻게 누가 가지고 있느냐. 그 옆에 있던 비금속이 받는 거야.

그걸 뭐라 그래요? 음이온이라고 하죠. 그러니까 전자를 주고받게 됩니다.

예를 들어서 야구로 얘기하면 투수가 공을 던진다. 그럼 공이 나한테 뿅 떠나갔으니까 이게 전자란 말이에요. 뿅 떠나갔으니까 나는 양이온.

포수가 공을 받는다라고 하면 전자가 들어왔기 때문에 나는 음이온 이렇게 생각하면 너무 편하죠.

한 번 더. 투수가 공을 던진다. 그러면 뭐예요? 양이온. 받으면 음이온 이렇게 되는 겁니다.

지금 화면에서 제가 공을 던진다라고 얘기했잖아요. 아마 아시는 분은 아실 겁니다. 이 팔 스윙이 예사롭지가 않습니다.

다시 한 번. 공을 던진다 이러면 공이 안 나갑니다. 공을 던진다가 아니라 잘 보세요, 여러분들.

팔꿈치가 이렇게 돌아가지고요. 여기서 이렇게 탁 던지는 거예요.

그래서 여러분들 던지는 것도 다 요령이 있습니다. 배워야 돼요.

보면 공을 이렇게 슉슉 던지고 받고 남학생들 많이 하죠? 어릴 때 많이 했죠?

하다 보면 막 팔이 이렇게 나오고 이렇게 던지고 못 던지는 애들 많아요. 그런 학생들은 어떻게 하면 야구를 잘할 수 있느냐.

집에서 누워 있어요. 누워가지고 야구공을 하나 딱 쥐어. 그래가지고 천장에다가 샥 던져요.

던져가지고 곧장 올라가서 천장에 닿을 듯 말 듯하고 내 얼굴로 딱 내려오게 이렇게 슉슉 던지는 연습을 많이 해야 돼요.

그러면 팔꿈치가 나와서 손이 탁탁 이렇게 움직여요. 그래서 공이 슉 갑니다. 이렇게 제가 알려드렸어요. 저도 그렇게 배웠습니다.

큰일날 뻔했습니다. 야구공에서 하다 보니까 맞고 얼굴 맞고 이런 일이 있는데 그런 걸 두려워하면 안 되죠.

이렇게 뭔가 공 하나 던지는 것도 요령이 있어요. 받는 것도 요령이 있어요.

아무리 못 던져도 받는 사람이 딱 잡아주면 소리가 빡 나요. 이게 받는 것도 요령이 있어요.

다 요령이 있다. 요령이라고 하는 것은 뭐가 됩니까? 원칙이 있는 거예요.

역시 마찬가지예요. 이온결합도 원칙이 있습니다. 한쪽은 전자를 준다. 한쪽은 받는다. 그렇게 되는 거예요.

전자를 2개 주면 이쪽에서 2개를 받아야겠죠. 전자를 2개 줬는데 하나만 받는다. 이게 말이 안 되는 거예요. 그래서 그림을 보시면 이제 나옵니다.

나트륨이 나오잖아요. 나트륨이 나오면 나트륨은 가장 바깥의 전자가 몇 개다? 1개다. 하나를 던지죠.

그럼 뭐가 됩니까? Na+인데 Na+가 마치 네온의 전자배치와 같다. 전자배치는 네온과 같다.

가장 바깥에 있는 원자가 전자를 던졌습니다. 양이온 됐어요.

염소는 하나가 비어 있지 않습니까? 그래서 하나가 들어옵니다. 들어오니까 (-)가 되죠. 마치 아르곤의 전자배치와 같습니다.

즉 던지고 받고 던지고 받고 하는데 던져진 것도 그렇고 받는 것도 그렇고 18족 원소의 전자배치를 따른다 그런 말을 하고 있는 거고요.

그러면 양이온이 된 후에는 어떻게 할 거냐. 양이온이 되면 음이온과 함께 전기적인 인력으로 턱 붙죠. 턱 붙습니다.

그래서 전기적 인력으로 만났다 이런 얘기를 하고 있습니다. 전기적 인력으로 만났다.

그러니까 이온결합이 강해요. 전기적 인력으로 만났고 이게 쪼개지면 높게 되는 거고

많이 붙으면 여러분들 고체, 슬슬슬 쪼개지면 액체, 다 쪼개져서 헤어지면 기체가 되겠다 이렇게 말씀을 드리겠습니다.

이게 이온결합이고요. 그러면 이온결합은 대충 알았어요. 그렇죠? 대충이 아니라 뭐 이 정도면 다예요. 더 이상 할 필요가 없습니다.

그런데 이온결합물질이라고 하는 것들의 어떤 일반적인 특징이라든지 전기 전도성, 그다음에 전기분해 같은 걸 한번씩 해 보겠습니다.

이온결합물질은 다시 한 번 얘기하면 양이온과 음이온이 전기적 인력으로 만났다. 양이온은 금속, 음이온은 비금속. 이렇게 나올 수 있고요.

대부분이 금속이라는 거지 꼭 금속은 아니어도 됩니다.

이런 거 있잖아요. NH4Cl 이러면 여기가 NH4+가 돼요. 양이온, 음이온입니다. 이렇게 얘기해 줍니다.

그래서 무조건 금속이라는 말을 쓸 수가 없는 거야. 그런데 대부분이 금속이다 이렇게 보시면 되겠고요.

전기 전도성은 고체일 때는 안 통합니다. 고체일 때는 이렇게 꽉 붙어 있기 때문에 이온이 이동할 수가 없어요.

이동할 수가 없다. 그래서 이건 이동이 불가능하다. 이온의 이동이 불가능하다.

액체 상태에서는 이동이 가능하다.

그래서 결국 이 공부를 할 때는 뭐냐면 이동의 측면에서. 그렇죠? 전류가 흘러가려면 양이온은 (-)로, 음이온은 (+)로 이동합니다.

이동의 측면에서 본다면 고체인 경우에는 이온이 존재하나, 이온은 있으나 묶여 있기 때문에 이동이 불가능한 거야. 전류가 안 통하겠죠.

액체는 이동이 가능합니다. 그래서 고체일 때는 전기 안 통하고 액체나 수용액은 통하게 된다 이렇게 말씀을 드리는 겁니다.

그런 다음에 뭐가 나오냐면요. 교재에 의하면 전기분해가 나와요. 전기분해.

전기분해에 해당하는 건 뭐냐. 확인하고 싶은 거죠. 해서 지금 이렇게 할게요.

염화나트륨 NaCl을 전기분해하면 Na + Cl2가 되고요. 계수가 안 맞으니까 앞에 2자 쓰고 2자 쓰면 되고요. (-)극이고 (+)극에서 된다 이 정도까지.

여기는 고체, 여기는 기체가 나와요. 그래서 전기분해는.

그냥 외우세요. 제가 또 문제 풀 때 다 할 거니까, 또 뒤에 또 있어요. 그러니까 일단 외우세요.

아~ NaCl이 쪼개져서 Na하고 Cl 되는구나. Na는 Na로, Cl은 사실은 Cl-죠. Cl-가 Cl2가 된다.

그래서 이원자 분자가 된다. 이건 기체 상태가 된다. 그 정도까지만 기억하시고요.

이온결합과 전자라고 나왔잖아요. 이온결합과 전자는 무슨 얘기냐면 이렇게 이온결합시에 전자가 관여하냐 관여하지 않냐고 물어봐요.

굉장히 잘 나옵니다, 이거. 전자가 관여합니까?라고 물어봐요.

그럼 관여한다는 얘기가 전자의 이동에 의해서 이 과정이 형성되느냐 이런 얘기예요. 그래서 굉장히 복잡한 내용이 많습니다.

그래서 전자가 관여하느냐. 그럼 전자가 정말 관여하는가? 막 생각이 들 수가 있죠. 당연히 그래야죠, 수험생들은.

전자가 관여하나? 안 관여하나? 이렇게 생각하는 사람들이 많아요.

그런데 양진석이한테 배우면 이거 필요없어요. 전자가 관여하냐라고 얘기하면 간접표현을 씁니다.

간접표현은 어떤 거냐. 그러니까 전자가 관여하니? 그러면 정말 전자가 관여하나? 이게 아니고

산화수가 변합니까? 산화수 변화가 있어요? 이렇게 보시면 되고요.

제가 이걸 강조하지 못하는 건 우리 친구들이 아직 산화수를 안 배웠다고.

물론 수능 기본개념 때 배웠을 거예요.

배웠는데 또 처음 공부하는 사람을 위해서 제가 말씀드리는데 그냥 그런 게 있다라고 생각하시고

기본개념 배우신 분들 있죠? 제가 뭐라고 했어요? 산화수 중요하다고 그랬죠. 바로 이거예요.

배웠으면 꼭 그 부분에서 쓰면 안 되고 이것저것 다 써먹어야겠죠.

산화수 조사해 보면 NaCl에서 Na가 +1, Cl이 -1입니다.

그런데 여기는 0, 0이니까 산화수가 증가하니까 산화반응, 환원반응. 즉 산화수가 변했다, 전자가 왔다갔다 했다는 얘기죠.

산화수가 변했다는 얘기는 전자가 왔다 갔다하는 얘기예요.

그럼 전자가 왔다갔다 했다는 그 말 자체가 바로 뭐라고요? 전자가 관여했다 이렇게 나오는 거예요.

그러니까 교재에 나와 있는 그대로 읽으면 참 좋긴 한데 저처럼 언어능력이 떨어지는 사람들은 그걸 다 믿을 수가 없어요.

믿는 게 아니라 제가 이해가 안 가요. 그래서 저는 꼭 어릴 때부터 제 나름대로 재해석하는 걸 굉장히 즐겨했습니다.

뭘 끄덕거리십니까? 언어능력이 떨어진다고요? 저 문학소년이었어요.

어릴 때 정말 책 많이 읽었습니다. 물론 남들이 다 읽어라 하는 책을 안 읽고 읽지 말라는 책을 많이 읽어서 그렇지.

읽지 말라 하면 만화책부터 시작해 가지고요. 저희 때는 또 뭐냐면 진짜 지금도 있나 모르겠는데 아주 얇아가지고.

아주 얇지는 않지만 이렇게 얇아가지고 추리소설 같은 거 있었어요. 아가사 크리스티의 작품이라든지 있었는데

그때는 작품이라는 고급진 단어는 안 쓰고요. 그거야? 추리소설? 그래가지고 막 전집으로 읽고 그랬던 기억이 납니다.

어쨌든 언어능력이 떨어져서 그게 아니라 사실대로 얘기하면 말 자체가 와닿지가 않고요. 제가 그렇게 설명합니다. 관여한다.

요즘에 한자어 되게 안 써요, 학생들이. 그러니까 대화가 안 될 때가 많습니다.

과거에는 여러분들 믿지 못하는 사건이 뭐냐면 옛날 80년대나 90년대 초반에 과학책 보잖아요. 그러면 영어와 한자가 같이 써 있습니다.

전자 그러면 한자가 전자가 써 있어요. 왜냐하면 전자가 앞에 있는 자인지 내가 생각하는 일렉트론인지 모르잖아요.

그래서 이렇게 한자어가 다 표시가 돼 있었고요.

저 대학교 1학년, 2학년 때만 해도 특히 토양과목계에 해당하는 것은 다 한자로 돼 있었어요. 상당히 좀 옛날 얘기지만.

그런데 지금 그거에 해당하는 용어가 여러분들이 공부하고 있는 과학의 용어이기 때문에

여러분들 요즘 책 보면 시중 책 보면 날개 부분에 전해질이라고 해가지고 한자 써잖아요. 무슨 전자 써잖아요. 그렇게 돼 있었다고.

저희 때는 또 한자도 많이 공부했고.

그런데 이렇게 관여한다. 관여라는 말은 아시겠지만. 그 이유와 맥락을 설명하니까 아~ 이게 쉽게 풀리는구나 이렇게 알 수가 있는 겁니다.

이렇게 우리는 이온결합을 좀 봤고요. 또 이온결합의 또 다른 성질 한번 몇 가지 보겠습니다.

물에 대한 용해성이 나와요. 물에 대한 용해성이 수능특강 책에는 있는데 실제로 글쎄요, 이게 수능까지 연결될까는 쩜쩜쩜.

그러니까 이게 상식 선에서 공부하는데 대부분이 물에 잘 녹습니다. 잘 녹는다.

그러니까 대부분이 잘 녹으니까 양이온, 음이온이 형성이 되고 (+), (-)가 이온이 형성이 되고 그들이 형성된다는 얘기가 쪼개진다는 얘기예요.

그래서 이동한다 이 말인데.

안 되는 부분도 있어요. 여러분들 그냥 흔히 넘기는데 AgCl 같은 경우는 앙금이 됩니다. 앙금.

그리고 CaCo3 같은 것도 앙금이 되는데 이런 것들은 잘 이온이 녹지 않는다, 용해성이 없다 이런 말도 많이 해요. 그래서 불용성 이런 얘기도 많이 하죠.

그래서 이런 것도 알아만 둬라. 시험에 나온 적이 없습니다.

문제는 결정의 부스러짐이거든요. 결정의 부서짐.

결정이 부서지냐라고 물어보는데 이게 어떤 거냐면 외력, 힘을 가했을 때 이 입자들의 배열이 보니까 어떻게 됩니까? 같은 극을 띠고 있습니다.

쉽게 얘기해서 한층끼리 밀린 거예요. 밀려서 (+)(-)(+)(-)가 교대로 있다가 서로 (-)(-) (+)(+)가 되니까 텅 하고 어떻게 돼? 깨져버린 거죠.

그래서 쪼개짐과 깨짐이 있는 것은 바로 이온결합의 특징이다 그렇게 보시면 되겠습니다. 쪼개짐과 깨짐이 있으면 이온결합의 특징이다.

이제 녹는점 좀 볼까요. 녹는점은 어떻게 되느냐.

녹는점이 얼마다라고 외우는 게 아니고요. 공부의 관점은 그게 아니에요. 녹는점이 너 몇 도씨니?가 아니라

녹는점 melting point라 그러고. 끓는점 boiling point라 그래요. 이거 좀만 여기 와서 공부 좀 해 볼게요.

녹는점 이거 한번 정리하고 싶었어요, 저는. 녹는점, 그다음에 끓는점. 당연히 녹는점이 끓는점보다 아래에 있겠죠. 아래에 있겠습니다.

만약에 이게 녹는점이 0도씨다, 끓는 점이 100도씨다라고 얘기해 봅시다, 어떤 물질이.

뭐 물이겠죠. 어떤 물질이건 간에.

그런데 내가 상온이 지금 25도야. 그럼 25도가 이 안에 있는 거잖아요. 그랬을 때 어떻게 하느냐.

이 밑에가 고체, 여기가 액체, 위가 기체가 되겠습니다.

그럼 25도는 어떤 상태냐. 그러면 액체 상태예요 이러면 되는 거고요.

저는 현재 -10도씨예요라고 하면 -10도씨가 이 정도에 있으니까 이건 나는 고체예요 이렇게 온도에 의해서 결정이 됩니다.

그런데, 그런데 이온결합물질은 대부분이, 대부분이 상온에서 고체 상태입니다.

한 번 더. 이온결합물질은 대부분이 상온에서 고체 상태예요.

잠깐만, 상온에서 고체 상태다? 그러면 상온이 25도죠. 상온이 25도니까 25도 위에서 뭐가 돼 있다? 그렇죠, 녹는점이 형성돼 있다.

25도 위에서 녹는점이 형성돼 있으니까 이온결합물질은 녹는점과 끓는점이 다른 물질에 비해서 높다가 됩니다. 높다. 왜? 대부분이 고체야.

그래서 저는 어떻게 공부하느냐. 녹는점과 끓는점이 어떻게 될 거냐라고 얘기할 때 다른 거 비교 나가고요. 보세요, 한번.

상온에서 고체로 존재한다. 상온에서 고체로 존재한다 이 말은 녹는점과 끓는점이 높다 이렇게 볼 수 있다는 겁니다.

그러니까 상온인데도 아직 녹지 않았다는 얘기잖아요. 그 말은 무슨 말이에요? 녹는점이 더 상온보다 높다는 걸 얘기하고 있다.

그다음에 전기 전도성은 다시 한 번 얘기하지만 고체일 때는 안 통하고 액체나 수용액은 통합니다.

관점은 이온의 이동을 중심으로 보면 된다.

그래서 이동이 안 되는 거고 이동이 되는 거고 이렇게 본다면 내용 정리가 끝나게 되겠습니다.

이렇게 했으니까 원래는 한꺼번에 다 밀어서 공부하는데요. 바로 그냥 기출문제는 뭐가 나왔는지 한번 보겠습니다.

기출문제는 이렇게 나와요. 일단은 여러분들이 분자모형 같은 걸로 A, B를 찾는 거죠.

이렇게 찾을 때 다시 설명해 드리겠지만 2개가 지금 공유되고 있잖아요. 그러면 네 거 하나, 내 거 하나예요.

세보겠습니다. 네 거 하나니까 나는 수소. 여기는 하나둘셋넷다섯여섯일곱 개. 7개니까 나는 F 이렇게.

왜냐하면 겉에가 7개고요, 8, 9개니까 플루오린.

C2+는 뭐냐. 다 해서 10개죠. 10개니까 어떻게 돼? 이거 마그네슘이구나 이렇게 알 수 있고요.

D2-는 2개 들어와서 10개니까 산소다 이렇게 알 수가 있습니다.

그럼 (가)는 뭐냐. H2O를 생각했는데 A하고 D가 1:1이에요.

H하고 O가 1:1이면 이거 H2O2구나. H2O2가 되면 모양 자체도 좀 그려주는 게 좋습니다, 이렇게.

두 번째, B하고 C는 2:1이다. B하고 C는 MgCl2죠. MgCl2니까 C가 1개, B가 2개가 되겠다 이렇게 보면 되겠습니다.

그리고 나서 보기 한번 볼게요. 이게 3점짜리예요. 3점짜리인데.

ㄱ. (가)에서 비공유전자쌍의 수는 2개이다.

(가)에서 비공유는 하나둘셋넷. 이걸 물로 생각하면 어떻게 돼? 틀린 거죠. 그런데 물이 아니기 때문에 ㄱ은 틀렸다.

ㄴ. (나)는 액체 상태에서 전기 전도성이 있다.

이 말은 무슨 말이냐. 액체 상태에서 전기가 통한다는 얘기잖아요.

액체 상태에서 전기가 통한다는 말은 다시 얘기해서 그렇죠, 이온결합이냐 이 말입니다. 이온결합 맞고요.

ㄷ. (나)에서 B와 C는 네온의 전자배치를 갖는다.

(나)에서 B하고 C. B는... 제가 잘못 썼네요. 이거 잘못 쓴 게 아니라 여기서 (나)에서 B와 C를 볼게요. B와 C.

그래서 MgF2가 맞는데. 이거 제가 잘못 쓴 건 아니고. MgF2를 봤는데 뭘 얘기했다? 여기서 지금 네온의 전자배치를 갖는다. 옆으로 빼볼게요.

네온의 전자배치를 갖는다? 얼핏 보면 뭐 그냥 평범한 내용 같아요. 네온의 전자배치를 갖는다.

나는 이 얘기가 어떻게 보이냐면요. 간접표현으로 이게 너희들 등전자 이온 될 수 있니? 아하.

우리가 2단원에 배웠던 내용을 또 가져오는구나. 그래요, 한 번 배우면 계속 이용하는 거예요.

한 번 더. 너는 등전자 이온이니?

등전자 이온이 되려면 네온을 중심으로 해서 비금속과 금속이 이렇게 놓여 있으니까 여기가 산소고 여기가 마그네슘이니까 아하 가능하겠구나.

혹은 여기가 플루오린이니까 가능하겠구나가 되는 거죠.

지금 보니까 C가 어디에 해당합니까? F에 해당하는 거죠. B가. B가 F에 해당하는 거고 C가 누구에 해당합니까? 바로 C가 Mg에 해당한다.

이렇게 해서 2개가 아~ 등전자가 가능하구나 이렇게 문제를 풀어주면 되겠습니다.

그래서 이 이온결합 문제는 이런 식으로 출제가 돼요.

그런데 여러분들 지금 봤죠? 다시 한 번 문제를 보시면 여러분들 어떤 느낌이에요?

나는 이온결합이야. 나는 이온결합이니까 뭐뭐뭐뭐 외워야지.

물론 좋죠. 물론 좋은데 실제 문제를 봤더니 기출문제를 봤더니 이 기출문제 2017학년도 수능문제 3점짜리는 어떻게 나오느냐.

그게 아니라 관계를 규명해라. 너희들 공유결합과 이온결합을 보면서 다른 화합물로 만들어서 분자모형까지.

지금 보시면 사실은 (가)의 경우에는 H2O라고 생각을 많이 합니다. 왜냐하면 H하고 O가 있으니까 누구나 다 H2O를 생각해요.

이때 H2O2가 나왔어요. 이런 거 한번 주의하면서 분자 모양까지 해 줘야 된다는 말씀을 다시 한 번 드립니다.

이렇게 이제 이온결합은 숨가쁘게 말씀을 드렸어요.

굉장히 짧은 시간 동안 다다다닥 얘기했지만 실제로는 문제에서 다시 한 번 또 입힐 거예요. 그래서 밑작업 정도 그려놓은 거고.

그다음에 이제 공유결합 좀 볼게요. 공유결합은 할 게 되게 많아요. 그런데 의외로 공유결합은 직접 그려봐야 돼요. 직접 그려본다.

한번 보겠습니다. 공유결합이 뭐냐라고 얘기하면 공유결합의 형성 과정 자체는 비금속과 비금속이 뭐하여? 공유결합하여. 이때가 공유결합이에요.

해서 뭐가 된다? 분자가 형성이 되겠죠. 분자가 형성이 된다. 그거 기억하시고요.

다음에 또 분자라고 하는 건 독립적으로 존재할 수가 있어야 됩니다. 독립적 존재까지 써주시고.

또 뭐가 필요하느냐. 이 공부에서 가장 핵심적인 건 어떤 거냐면 비금속과 비금속이 공유결합하는데 이 공유결합은 또 두 가지가 있습니다.

첫 번째는 뭐가 있냐면요. 무극성 공유결합. 무극성 공유결합이 있고 그다음에 극성 공유결합이 있어요.

무극성 공유결합, 극성 공유결합 두 가지가 있는데

일단은 무극성 공유결합은 어떤 거냐면요.

H2라든지 N2라든지 O2라든지 F2라든지 Cl2라든지 Br2라든지 I2라든지 이렇게 이원자 분자 상태로 되어 있으면 무극성 공유결합입니다.

이때는 선생님이 좀 되게 잘난 척했는데 쭉 쓰니까 '저 사람은 도대체 어디까지 암기냐' 하는데 여러분들 간단해요.

주기율표에서 H, N, O, F, Cl, Br, I 이렇게 주기율표를 보고 생각하는 거지 뭐 외워서 하는 게 아닙니다.

극성 공유는 서로 다른 것만 있으면 됩니다. HF, HCl, H2O 등등등 너무 많죠. NH3 등등등.

그런데 제가 진짜 하고 싶은 얘기는 그게 아니에요.

제가 진짜 하고 싶은 얘기는 그게 아니고 무극성 공유결합이 아~ 이런 거구나 외우는 게 아니라 이거 ΔEN.

전기 음성도 값을 보는 거야. 전기 음성도가 서로 같았을 때, 같은 원자고 같았을 때는 바로 무극성 공유결합.

그럼 여기는요. ΔEN이 뭐가 됩니까? 0이 아니어야겠죠. 그렇죠? 0이 아닐 때. 0보다 클 때가 바로 되겠다.

그래서 서로 다른 것끼리 붙어 있으면 극성 공유고요. 같은 것끼리 있으면 무극성 공유다 이렇게 보시면 정확하겠습니다.

그러면 여러분들 화면에서 지금 보실 때 위의 그림 보시잖아요. 위의 그림.

크게 보시고 수소와 수소가 만난다. 어? 똑같은 거 2개네. H, H. 뭐예요? 이 결합은? 그렇죠. 무극성 공유결합이 되는 거야.

그러니까 배우면 다 기억나요.

그다음에 여기는 좀 그림이 틀어져 있기는 하지만 결국은.

산소하고 수소가 있습니다. H하고 O가 있어요. 무슨 결합? 공유결합. 어떤 공유? 극성공유가 되겠다 이런 모습을 기억하고 있으면 되겠고요.

네온의 전자배치와 헬륨의 전자배치를 갖고 있다. 즉 18족 원소의 전자배치를 갖고 있다가 됩니다.

이 부분은 여러분들이 좀 세밀하게 공부를 하시고 싶잖아요.

'선생님 너무 빨리 진행하는데. 너무 안다고 생각하고 진행하는데. 이게 뭐지? 나는 기초가 없는데, 나는 초보인데.'

그러면 다른 강의를 봐야죠. 고1, 2를 위한 신의 한수라든지 탐스런이라든지 수능개념을 봐야죠. 그런데 안 본다고. 그렇죠? 잘 안 보시죠?

그래서 이 부분만큼은 꼭 보고 와라. 그래서 제가 Go back을 말씀드리겠습니다.

이 부분은 Go back, 우리가 따로 가서 수능개념 제가 강의했거든요.

그 수능개념에 가서 22강에 가서 화학 결합을 개념정리만 쭉 보고 오면 그건 설명도 많이 해 놨어요. 그래서 그걸 꼭 보고 이걸 보시면 됩니다.

즉 원포인트 레슨을 하는 거죠. 다 볼 수는 없으니까 그것만 보고 오면 되겠다라는 말씀을 드립니다.

그러면 거두절미하고 이제 특징 좀 볼게요. 공유결합의 특징.

공유결합물질이라고 하는 것들의 특징은 뭐냐면요. 일단 공유결합물질 한번 쭉 써볼게요.

뭐가 있냐. 방금 봤듯이 H2, N2, O2, F2 정도만 써주시고 NH3, CH4 정도, H2O 이렇게 써주면

아~ 이게 다 비금속과 비금속이 만난 공유결합이구나 이렇게 알 수가 있고요.

녹는점과 끓는점. 이들은 상온에서 대부분 다 기체로 있습니다. 물론 예외로 액체인 것도 있어요. 브로민 같은 거.

상온에서 기체라는 얘기는 25도가 어디? boiling point, 끓는점보다 더 위에 있다는 얘기잖아요.

그러면 녹는점과 끓는점이 아까랑 얘기했을 때 비교적 낮다가 되는 거죠. 그렇게 기억하는 거야.

그다음에 고체일 때는 전기 안 통하고요. 액체도 안 통하고 수용액도 안 통합니다. 이게 원칙이에요.

고체 안 통하고 액체 안 통하고 수용액 안 통한다.

그런데 but. 항상 but이 중요하죠, but. 고체 안 통하고 액체 안 통하고 수용액 안 통합니다. 그런데 예외가 꼭 있습니다.

그게 뭘까요? 고체일 때 예외가 있는데 뭘까요?

지난 시간에 공부했으면 충분히 알 텐데 뭡니까? 그렇죠, 흑연이죠. 흑연이라든지 그래핀 같은 경우는 고체일 때 통하죠. 예외로.

또 예외가 있어요. 언제? 여러분들 이때. 고체일 때 통한다 꼭 기억하시고요. HCl 같은 산. 산성물질. 산은 이온화가 가능해요. 이온화가 가능하다.

여러분들, 이온화가 가능하다는 얘기는 양이온, 음이온이 형성된다는 얘기죠. 이온화가 가능하다는 얘기는 양이온과 음이온이 형성돼.

어허, 그러니까 고체일 때는 안 통하고 액체도 안 통하지만 수용액일 때는 통하는 의외의 것들이 바로 이온화가 가능한 산 같은 물질.

HCl, HF, H2O4, HNO3 등등등은 이온화가 가능하다.

그래서 수용액일 때는 특별하게 또 이온화가 된다 이 말이에요. 이온화가 되니까 젼류가 통한다 이 말입니다.

"선생님, 과학을 공부하다 보면 너무 에외가 많아요. 예외가 많은 거 어떻게 합니까?" 예외만 공부하시면 돼요.

그러니까 어렵지 않아요. 예외가 많아요? 그럼 예외를 공부하세요. 그게 시험문제에 잘 나오니까.

이제 여러분과 같이 뭐 할 거냐면요. 이 정도 공부했잖아요. 이제 공유결합을 해야 되는데 제가 지금 굉장히 중요한 얘기를 할게요.

이 뒤에 문제 쭉 풀고 나서 그다음에 나오는 개념이 바로 뭐냐면 분자모형들이에요. 분자모형이고 그다음에 탄화수소.

최근에 3년간의 시험지를 분석해 보면 수능을 분석해 보면 킬러라고 하는 게 양적 관계, 중화반응, 금속의 반응성도 있지만

탄화수소 구조가 은근 킬러입니다. 그 부분 잘 나오니까 그 부분을 잘 하기 위해서는 기초공사가 탄탄해져야 돼요.

기초공사가 탄탄해지려면 뭐가 필요하냐. 바로 루이스점을 그릴 줄 알아야 됩니다.

루이스점을 그리면 뭐가 좋냐. 나중에 저 뒤에 가면 산과 염기의 확장된 정의에서 루이스 산염기를 얘기할 수가 있어요.

그래서 지금부터 루이스 전자점식에 대해서 말씀을 드리겠습니다.

그리는 건 너무 간단해요. 원자가 있잖아요. 그 원자가 전자를 하나.

있으면 하나 1번이면 여기 하나. 2개면 반대편에. 3개, 4개. 이 4군데에다 찍어주는 거야.

그래서 한 번 더. 하나둘셋넷 됐죠? 거기가 탄소입니다. 탄소고요.

5개부터는 뭐가 됩니까? 겹치는 거죠. 그래서 비공유 전자쌍. lone pair라는 말을 쓰게 됩니다.

하나둘셋넷다섯 이거 중요합니다. 그다음에 여섯 이렇게. 일곱. 그다음에 다 차면 여덟이라고 하는 겁니다.

그래서 원자가 전자를 찍어줄 때는 어떻게? 하나 둘 셋 넷 다섯 개는 겹치고 여섯 개도 겹치고, 두 개.

이거 비공유 전자쌍까지 했을 때 이들이 어떻게 만나느냐. 만나는 과정도 좀 설명해 드릴게요. 교재에 다 있습니다.

만나는 과정은 이렇게 돼 있어요. 염소와 염소가 만나는데 옥텟을 이루고 싶은 거예요.

나는 하나를 줬다. 알고 보니까 하나가 들어온다 이 말이죠. 그래서 중앙에서 만난 거죠.

그러니까 너 주고 나 받고가 똑같이 딱 만나는 거야.

그러니까 공유된 전자쌍을 서로 당겨 가야 되는데 전기 음성도가 3.0으로 똑같아요. 똑같으니까 어떻게 됩니까? 중앙에서 딱 갖고 있죠.

이런 걸 뭐라고 한다고요? 무극성 공유결합이라고 하는 겁니다.

그리고 만나지 못하는 얘네들을 뭐라고 한다? 비공유 전자쌍. 만나고 있는 건 공유전자쌍이라고 합니다.

예를 들어서 H하고 Cl 같은 건 뭐가 다를까요? 전기 음성도가 다르죠. H가 2.1이고 Cl이 3.0이에요.

그래서 Cl 쪽을 사실 이렇게 동그라미를 그려보면 이 중앙에 있어야 될 전자쌍이 Cl 쪽으로 당겨져 와 있단 말이야.

그래서 이쪽이 부분적으로 (-)가 되고 이쪽이 부분적으로 (+)가 됩니다.

그래서 우리는 이걸 극성이라고 불러주죠. 그래서 전자가 한쪽으로 쏠려 있는 걸 극성이라고 불러줍니다.

그러니까 극성이라는 말은 한쪽으로 쏠려가 있는 거야. 극의 성질이 있다는 얘기니까요. 극성이다. 그래서 전자가 끌려와 있다.

그런데 이온결합은 아니에요. 이온결합은 아예 전자를 준 거야. 준 거고 공유결합은 같이 갖고 있는 거죠.

적절한 예가 뭘까요. 내가 그냥 이걸로 리모컨을 슉 던져주면 나는 잃어버린 거잖아요. 그럼 나는 양이온, 너는 음이온. 그렇죠?

그런데 내 것이 아니지만 이걸 네가 갖고 싶어요. 우리 학생들이. "선생님, 저 주세요."

"안 돼."라고 이렇게 쭉쭉쭉쭉 딸려가고 있는데 아직 내가 쥐고 있잖아요. 그럼 이게 공유결합이에요.

그래서 아직까지 완벽하게 넘어가지는 않았다 이렇게 말씀드리고요.

너랑 나랑 힘이 똑같아서 딱 쥐고 있어요. 그럼 이건 무극성 공유결합이 되겠다 이렇게 간단하게 표현이 가능합니다.

그러면 산소도 볼까요. 산소 같은 경우는 여러분들 보실 때 홀전자가 몇 개 있어요. 하나둘셋네 개나 있잖아요.

하나둘 하나둘 있죠. 혼자 있는 거, 지금 이 그림상에서.

그러면 어떻게 돼요? 이어지고 이어지고. 그러니까 쌍끼리 묶어주는 거죠. 하나씩 묶어주는 겁니다.

쌍으로 묶어주는 거죠. 그래서 이중결합이 형성이 되는 겁니다.

질소 같은 경우는요. 보시면 질소 같은 경우는 하나둘셋 3쌍이 묶입니다.

나중에 분자모형 할 때 얘기하겠지만 질소는 삼중결합이 된다. 이 정도까지 보시고요.

전반적으로 큰 틀로 볼게요, 한번. 큰 틀로 볼 때 제가 수능특강에 나와 있는 자료가 있는데 여기를 A, B, C, D, E로 한번 바꿔보겠습니다.

A, B, C, D, E로 바꿔봤고 여기는 (가)고 (나)고 이렇게 문제를 내는 거예요.

일단 봅니다. 여러분들 뭘 볼 거냐. 다른 거 보지 마세요.

다른 거 보지 말고 녹는점과 끓는점을 비교했을 때 800, 858. 좀 높죠?

그다음에 259, -, - 낮죠. 그럼 이쪽은 이온결합, 이쪽은 공유결합 딱 느낌이 옵니다. 일단 수치만 봐도.

두 번째는 뭐냐면 고체일 때 없고 액체 있고 없고 있고 뭐야 이거? 이온결합의 전형적인 특징이죠. 전기 전도성이.

없고 없고 없고 없고 없고 없어요. 이런 식으로 나올 수가 있다는 거야. 아하 그렇구나.

그러면 자료를 이렇게 다 안 주겠죠. 몇 개만 추려서 주겠지만 일단 녹는점의 수치만 봐도, 그러니까 몇 도씨보다 높냐 이게 아니에요.

이게 아니고 대략 주변보다, 다른 물질보다 높다라고 되는 거고 NaCl 소금이잖아요, 여러분들.

지금은 아닌데 아마 이 강의를 가을에 보는 사람도 있을 거예요. 그럼 TV 보면 맛의 비법은? 막 이러면서 나오잖아요. 그러면서.

먹고 싶네, 갑자기. 새우가 있어요, 새우. 소금구이가 있단 말이야. 새우 소금구이.

그러면 새우가 소금에 쫙 깔려 있고 새우가 얹혀져 있단 말이에요. 새우가 익기 시작하죠.

그런데, 그러면 왜 소금이 안 녹느냐. 당연하죠. 프라이팬의 온도가 800도가 안 되니까 소금이 안 녹고 있는 겁니다. 그렇게 보시면 돼요.

소금이 열을 전달해 주는 거죠. 하지만 800도가 되면 녹아버리겠죠. 그렇게 아~ 그런 식으로 생각하면 되겠구나. 탐구자료까지도 챙겨드렸습니다.

그리고 나서 이제 제가 여러분들과 할 게 몇 가지가 있는데 이렇게 쭉 설명했으니까 됐죠?

이제 설명 잘 했으니까 여러분들 우리 다른 것도 해 보고 문제 좀 풀자 하고 쭉쭉쭉 풀면

내가 개운하지가 않아. 정말 여러분들이 이해했을까? 나는 그 점이 좀 궁금해요.

그래서 전기분해가 지금 있는데, 다음에 전기분해 파트가 있는데 여러분들 교재하고 좀 달라요. 교재 순서를 제가 다시 재배열한 겁니다.

그래서 여기 전기분해가 나옵니다. 전기분해가 왜 나오느냐.

전기분해가 나오고 나서 이제 물도 전기분해 한번 해 볼 거고요. 그리고 나서 문제를 쭉 풀 거예요, 이렇게. 문제를 쭉 풀어가면서 얘기를 할 건데.

이걸 빨리빨리 풀고 잘 풀려면 중간에 점검 한번 하고 들어가야 됩니다. 필기 준비하시고요. 필기 준비하시고.

머릿속에 있는 걸 한번 꺼내보자고요.

결합. bond. 사실은 우리가 결합이라고 쓸 때는 여러 가지 말이 많지만 실제적으로는 원자에서 쓰는 결합을 bond라고 불러요.

사실 분자에서는 결합이라는 말을 안 써요. 안 쓰고 뭐뭐 사이의 인력 이렇게 얘기하죠.

분자 사이의 인력이라고 얘기하지 결합이라는 얘기는 안 해요. 분자결합 이런 말 안 씁니다.

"어? 선생님. 수소결합은 분자결합이라는데요." 잘 읽으면 수소결합은 분자 사이의 인력 중의 한 개지 분자결합이라는 말을 안 씁니다.

한글로 결합이라는 말을 쓸 때는 원자를 대부분 써요.

"그런데 왜 수소결합은 분자인데 씁니까?"

매우 특이하니까. 매우 특이하니까.

분자 간의 인력 중에 힘이 굉장히 센 겁니다. 그러니까 공유결합의 10분의 1 정도로 세기 때문에 써주는 겁니다.

그래서 저는 결합하는 순간 딱 봤을 때 이거 이온결합이구나.

이온결합이구나. 이온결합 썼을 때 전기분해로 확인하는구나. 전기분해로 확인하는구나.

그럼 전기분해했을 때 (-)극이 있고 (+)극이 있죠. 그러면 Na가 나오고 Cl2가 나오는데 2:1로 나오는구나 이렇게 식으로 기억하세요.

이온결합의 특징은 금속 양이온과 비금속 음이온이 되었다.

그러니까 금속이 양이온 되고 비금속이 음이온 되고 뭐가 됐어? 전기적 인력에 의해서 결합돼 있다. 전기적 인력에 의해서 결합돼 있다.

또 이 전기적 인력에 의해서 결합돼 있다 보니까 녹는점이나 끓는점이 비교적 높더라 이렇게 정리해 주는 겁니다.

또 이 인력 때문에 어떤 일이 벌어지냐면 고체일 때는 전기 안 통하고 액체일 때는 전류가 통하는 그런 특징도 있겠더라.

또 하나, 이 이온결합의 특징으로 뭘 많이 쓰냐면요. 쪼개짐. 쪼개짐, 그다음에 깨짐 정도의 특징이 있다 하더라까지.

물론 꼭 금속이 아니어도 된다. 그래서 대부분이라는 말을 썼기 때문에 프레임을 이렇게 잡아주는 겁니다.

주목.

저 다른 거 안 했어요. 지금 36분간 주절주절주절 설명했던 내용이 결합이라는 단어 하나에서 이온결합을 딱 보는 순간 최소한 이 정도는 나와야 돼요.

최소.

그러니까 머릿속에서 이 정도의 연결망은 있어가지고 누가 물어보면 어디를 물어봐도 아무데나 찾아갈 수 있게끔 만들어준다면 뭐 결합은 끝난 거죠.

그런데 뭔가 좀 막힌다, 먹먹하다. 그러면 안 되는 겁니다.

두 번째 갑니다. 두 번째, 그러면 공유결합. 뭐 다른 것도 있어요. 배위결합도 있고 금속결합도 있는데 출제가 되는 것만 얘기할게요.

공유결합이다. 공유결합은 어떻게 됩니까? 비금속과 비금속이 결합하고 있다.

그런데 이 결합은 약해요. 누구에 비해서 대부분이 약해.

누구에 비해서? 이온결합에 비해서 약하기 때문에 녹는점과 끓는점이 비교적 낮아서 상온에서 기체로 존재하고 있다.

이렇게 얘기하면 논리의 오류가 있습니다.

이렇게 생각한다고요. 논리의 오류가 있고 모순이 있어요.

지금 여러분들 잘못 보시는 게 어떤 거냐면 녹는점과 끓는점이 낮은 이유는.

다시 한 번, 녹는점과 끓는점이 이온결합보다 낮은 이유는 인력과 관계가 없어요.

"선생님, 인력과 관계가 없다니 무슨 말입니까?"

갑니다. 이온결합은 양이온과 음이온이, 음이온과 양이온 이렇게 있잖아요.

그러면서 여기가 끊어지면서 높고 그다음에, 그러니까 액체가 되고 기체가 되고 그런 겁니다. 끓고 녹고가 되는 거예요.

그런데 공유결합은 그렇지 않아요. 공유결합은 만약에 물이 있다. 이렇게 물이 있습니다.

물이 있으면 물과 물 사이가 분자의 결합으로 연결돼 있습니다.

그래서 물과 물 사이에 이렇게 연결돼 있는 건 이건 분자 사이의 인력이야. 분자의 인력이라고. 원자랑 관련이 없어요.

이 인력이 약하기 때문에 잘 끊어져서 상온에서 기체로 존재하는 거예요. 달라요. 여기는 원자가 끊어지는 거고. 양이온과 음이온이.

금속 원자, 비금속 원자가 양이온, 음이온 되고 그 사이가 끊어지는 거고 여기는 분자와 분자가 끊어지는 겁니다.

더 쉽게 얘기하면. 좀 이해하기 쉽게 얘기해서.

선생님 손하고 어깨. 손하고 어깨, 목 이게 다 원자라고 합시다.

그러면 분자 간의 인력은 뭐냐하면 내가 누군가에게 붙어 있다가 이렇게 떨어지는 거지 내 팔이 끊어지거나 이건 아니라고.

손목이 나가고 이건 아니에요, 절대. 안 나갈 거 아닙니다, 당연히.

내가 누구랑 악수를 해요. "반가워 반가워 반가워, 잘 있었어?"

그런데 또 뭐 제일 친한 친구 꽉 잡고 있겠죠. "너 어떻게 지냈어?" 그러다가 차가 웅 지나갑니다. 그러면 손을 확 놔버리죠.

내가 팔이 끌려가지는 않잖아요. 이런 식으로 생각하면 딱 맞습니다.

분자 간의 인력은 분자와 분자 사이에서 벌어지는 거지 이 안에 있는 원자하고는 아무 관계가 없습니다.

아시겠어요? 그걸 꼭 기억하셔야 돼요.

그래서 내가 친구랑 악수하고 있었는데 차가 지나가면 내가 손을 놓지, 손을 놓는 것 자체가 분자와 분자 사이의 인력이다 그걸 생각하면 딱 맞습니다.

그다음에 공유결합은 루이스 구조가 있다 그랬죠. 그래서 만약에 질소가 있다면 하나둘셋넷다섯. 그래서 이게 비공유 전자쌍.

만약에 수소랑 연결돼 있다면 여기가 공유 전자쌍, 여기가. 공유 전자쌍 이렇게 기억하시면 되겠고요.

같은 물질 수소와 수소 이렇게 돼 있으면 무극성 공유결합. 무극성 공유결합이고 만약에 수소와 염소가 이렇게 있으면 이건 극성. 극성 공유결합이다.

이 정도는 정리가 될 수 있어야 돼요.

그다음에 여기는 고체일 때 특징이 고체 전기 안 통해, 액체 안 통해. 수용액도 안 통하는데 예외로 뭐가 있었어요? HCl 같은 건 된다.

물론 고체도 예외로 흑연이나 그래핀 같은 건 된다 그 정도만 기억하면 되겠어요.

저는요 지금 여러분들 화면에 보실 때 '뭐 저게 정리야 낙서야' 이렇게 생각하겠지만 1번 뭐, 2번 뭐, 3번 뭐 그렇게 잘 안 외웁니다.

왜 잘 안 외우냐면 그렇게 외워봤는데 잊어버리는 게 훨씬 많아요.

그래서 차라리 저는 결합이야? 결합의 주체가 뭔데? 그러면 이온이냐 공유냐 그래서

계속 꼬리에 꼬리에 꼬리에 꼬리를 물어서 머릿속에 항상 저장해 놓습니다.

저는 이런 식으로 공부를 하지 빽빽하게 공부하는 스타일이 아니에요. 물론 그럴 때가 있어요. 그게 지나면 그다음 단계는 이렇게 판서해 놨습니다.

그래야 개념도라고 하나요, 머릿속에서 설계도처럼 되어 있다라고 생각을 하고요.

이제 전기분해를 강의하도록 하겠습니다.

전기분해는 제가 강의 문제 풀 때 다시 한 번 얘기할 거예요. 할 거니까 개요만 좀 잡아볼게요.

문제풀이할 때는 원리에 의해서 얘기할 거고요. 지금은 그림에 의해서 한번 보도록 하겠습니다.

전기분해는 말 그대로 전기를 집어넣어서, 그러니까 전자를 집어넣어서 뭔가 어떤 물질을 분해하는 거죠.

분해라는 말이 나오는 순간 아하 이거 화학적 변화구나. 분해라는 말이 나오는 순간 화학적 변화에 해당하는 거구나 기억해 보시고요.

그러면 (-)극과 (+)극이 있어요. 그러면 뭐냐. (-)극에서는 전자가 나옵니다, 이렇게. (+)극으로는 전자가 들어가야겠죠.

그러니까 (-)를 찌익 해가지고 전자를 축축축축 주고 있는 거야. 전자를 주고 있는 거기 때문에 이 전자를 얻으려고 누가 옵니까? 양이온이 옵니다.

지금 NaCl이니까 Na+가 와서 여기가 이렇게 맺혀서 석출됩니다. 이런 걸 석출이라고 해요, 석출. 오케이.

그러면 여기는 뭐냐. 전자가 나와서 Na하고 만나서 턱 만나는 거고요. 여기는 Cl- 등이 다가와서 전자를 하나 주고 2개를 줍니다.

그리고 자기들끼리 붙어가지고 수소 기체 되는 이 과정을 보고 있는 겁니다.

다시 한 번 볼게요. Cl-는 이렇게 돼 있어요. 전자 하나.

Cl-는 전자 하나 이런 식으로 돼 있는데.

자기보다 하나가 더 있는 거예요. 그리고 여기에 이렇게 만약에 (+)극이 있다면 (-)극이라고 했나, 제가 아까전에?

(+)극이 있다면 이 전자를 숑 줘요. 얘를 슉 줍니다.

주고 나면 뭐가 돼요? Cl은, Cl은 우리 만나자 해가지고 뭐가 됩니까? Cl2가 됩니다. 이렇게 이원자 분자 형태가 되는 겁니다.

그래서 (-)극에서는 전자가 나올 거고 그 나온 전자는 Na 같은 양이온이 받아서 석출됩니다. 금속으로, 고체가 되겠죠. 그쪽의 질량은 증가할 겁니다.

그런데 (+)극 쪽에서는 전자를 주고 비금속이 기체가 되면서 형성이 되는 이 과정을 얘기합니다. (g)는 기체입니다.

그래서 아~ 끝나고 났더니 (-)극에서 뭔가 고체가 생겼어 (+)극에서 뭔가 기체가 생겼어.

그러면 고체가 생겼으니까 이거 금속이구나. 이거 비금속이구나라고 얘기한다면 이거 이온결합이구나 이렇게 정리가 가능하다는 겁니다.

이게 화학 결합에서 전기분해에 대한 개요입니다. 제가 일부러 화학식을 다 안 쓰고 있습니다.

두 번째. 물의 전기분해.

물의 전기분해는 뭐냐. "아니, 물도 전기분해가 되나요?"

잘 안 됩니다. 순수한 물은 전기가 안 통해요. 안 통하기 때문에 황산나트륨 같은 전해질을 집어넣어요.

전해질을 집어넣어서 전류를 흐르게 해 주는 거죠.

그런데 오늘의 주인공은 물이에요. 물이 전기분해가 돼야 되는데 황산나트륨은 주인공이 되면 안 되죠.

주인공이 되면 안 되니까 이건 전기분해의 조커 역할이죠. 도움 주는 역할, 어시스트 역할만 하는 거지 자기가 뭐 분해되거나 이러면 안 되겠죠.

일단 H2O가 있어요. H2O가 있으면 (-)극과 (+)극이 있고 거기에 H2하고 O2가 나오는데 여기는 2:1로 나온다 이렇게 기억하시면 되겠습니다.

간단해요. 간단한데 이게 잘 안 외워집니다. 그래서 제가 굉장히 창피한 강의 한번 했던 기억이 나요.

(-)극에서 뭐가 나오느냐. 수소냐 산소냐 이렇게 물어본단 말이에요. 이럴 때 어떻게 답변하는 거냐면.

되게 창피한데. 손을 이렇게 해가지고요. 잡고 꾹 누르면 돼요. 꾹 누르면.

아, 창피해. 이렇게 되겠죠. 그래서 수소가 나와요 이런 식으로라도 외웠습니다.

실제의 모습과 좀 다르지만 어쨌든 우리는 과정을 물어보는 것도 있겠지만 대부분 다 결과를 물어보잖아요.

그래서 (-)에서 수소 기체 나오고 (+)에서 산소 기체 나온다.

그런데 그들의 비율이 몇 대 몇이냐. 2:1이라는 걸 얘기하고 있어요.

사실 여기 보시면 여러분들 여기가 A, 여기가 B 이렇게 문제를 바꿀 수가 있습니다.

(-), (+)를 안 가르쳐줄 수도 있어요.

그래놓고 딱 보는데 잠깐만, 증기공간이 이만큼이고. 여기 이만큼. 아~ 여기 H2네, 여기 O2네.

왜요? 같이 분해했을 때 H2하고 O2가 몇 대 몇? 2:1로 나오기 때문에 부피 공간이 많은 이쪽.

쭉 갑니다. 이쪽 쭉 가가지고 아~ A가 (-)극이구나를 알아낸 거죠. 그래서 (-)극이구나.

그다음에 이리로 쭉 와가지고 이쪽이 (+)극이구나 이렇게 알 수가 있다는 겁니다.

원래는 철수가 나 (-)야 하고 띡 해가지고 전자가 쭉 가가지고 이리로 나올 거야.

그랬더니 보니까 너 누구냐. 너네 누군지 몰라요. 누군지 모르니까 여기다가 성냥을 집어넣었더니 펑 하고 터지더라.

아, 너 수소구나 이렇게 알아낸 거고요.

여기가 성냥을 집어넣었더니 활활 타더라라고 하는 거 보고 너 산소구나. 이렇게 알아낸 건데.

거꾸로 생각하면 부피를 보면서 A극과 B극이 누군지 알 수 있다.

이 말은 우리가 수소와 산소가 이미 2:1로 전기기분해한다는 걸, 전기분해해서 2:1로 나온다는 걸 알고 있어야 이런 스킬이 생기는 겁니다.

그러면 전기분해 과정은 이렇게 돼 있고요. 전기분해 문제 하나를 풀어보도록 하겠습니다.

본격적으로는 문제 풀 때 다시 한 번 내용 설명해 드릴 거고요. 일단은 이 정도만 이해하세요.

이 정도만 이해하시고 문제 풀 때 왜 그렇게 되는지 매커니즘은 두 번째 설명을 해 드릴게요.

여러분들 기출문제를 하나 준비해 왔는데 여기 보시면 뭐가 있느냐.

실험Ⅰ 수소와 산소가 반응시켰더니 물이 생성되었다. 저 같으면 2H2 + O2가 → 2H2O 이렇게 쓰고 시작했을 거예요.

그다음에 두 번째, 너는 뭐냐. H2O를 전기분해했더니라고 하면 2H2 + O2가 되었다 이렇게.

저는 이 문제를 쓰고 시작했을 거예요. 화학식을. 왜냐하면 화학식에서 모든 정보가 담겨져 있기 때문이죠.

ㄱ 보겠습니다. 실험Ⅱ에서 생성된 기체의 부피는 수소가 산소의 2배이다. 2:1 빙고.

실험Ⅱ에서 (-) 쪽에서는 누가 나온다, 아까전에? 수소가 나온다. 했더니 이중결합이다.

수소는 단일결합이죠. 산소가 이중결합입니다. 그래서 ㄴ이 틀린 거고.

ㄷ. Ⅰ과 Ⅱ의 반응은 모두 산화환원반응이다. 산화수가 변하죠. 산화수가 변하기 때문에 산화환원반응이다.

혹은 전자가 관여하는 거 봤죠. 아까전에 전자가 들어가서 수소가 나오고 산소가 전자 주고 전자가 관여하는 거였잖아요.

그래서 이건 반대 반응이니까 서로 전자가 관여하는 반응이다. 해서 정답은 ③번이 되겠다. 이렇게 푸는 겁니다.

전기분해 문제는 이 정도 수준밖에 안 나와요. 그렇기 때문에 제가 간단하게 설명드린 거고.

그런데 이게 망각이라고 하죠. 배웠는데 뭔가 찜찜해. 문제 풀면서 뭔가 빠진 것 같아. 그때 한번 싹 넣어주면 완벽하게 패킹이 되는 거야.

여기까지 준비를 했고요. 제가 다른 기출문제 몇 개 더 갖고 왔거든요.

그래서 여러분들 다운받으셔가지고 일단은 풀어보시고 다음 강의 27강부터는 문제풀이인데요.

이 부분 기출문제 문제풀이 하고 여러분과 함께 문제풀이 강의 진행하도록 하겠습니다.

이번 강의 여기까지고요. 다음 시간에 인사드리겠습니다. 수고하셨습니다.
