안녕하세요, 여러분. 여러분의 화학Ⅰ 1등급을 책임져 드릴 김성은입니다. 여러분 반갑습니다. 여러분 드디어 수능특강 제1강이 이제 시작을 하는데요.

정말 긴장도 되고 너무나 설레는 마음이 큰데요. 일단 여러분 OT 영상 꼭 보시고 오셔야 합니다.

왜냐하면 이 강좌를 정말 200% 잘 활용하려면요. OT부터 보셔야 되고요.

그리고 정말 이 강좌 내에서 짧게 간단하게 콘셉트를 얘기해 드리면 일단 개념이 60%고요. 문제가 40%로 구성되어 있습니다.

그래서 개념은 기본개념만 다루는 것이 아니라 심화개념 그리고 응용개념까지 쭉 다 한방에 정리하도록 하겠습니다.

그래서 여러분들이 문제에 충분히 적용할 수 있게끔 도와드릴 거고요.

그리고 두 번째는 문제를 풀 때 단순한 풀이로 그치는 것이 아니라 정말 정밀하게 심층적으로 분석을 하도록 하겠습니다. 아시겠죠?

그리고 마지막으로는 저와 여러분만의 정말 비밀스러운 코너가 준비되어 있는데요. 족집게 Behind Story라는 정말 중요한 코너가 있습니다.

여러분 기대 많이 해 주시고. 그리고 마지막으로는 이벤트가 있으니까요, 많이 참여해 주시기 바라겠습니다. 아시겠죠?

일단 시작할 텐데 여러분 OT에서 얘기했던 대로 일단은 너를 응원해라는 메시지 코너로 시작해 보도록 하겠습니다.

이번 시간 준비한 메시지는요. 평범하게 살고 싶지 않은데 왜 평범하게 노력하는가. 그렇죠.

여러분 지금 되게 뭔가 설레는 마음으로 엄청난 목표를 세우시면서 정말 이 강좌가 끝날 때쯤이면 나는 개념도 완벽하게 정리가 되어 있을 거고

문제풀이도 완벽하게 되어 있겠지, 그런 목표하에 이제 막 시작을 하려고 하실 텐데요.

그런데 제가 쫙 봐오니까 사실 그런 초심이 끝까지 유지가 되는 친구들은 그렇게 많지는 않더라고요.

처음에는 공부량을 세워요. 계획을 하고 그걸 최대한 실행에 옮기려고 많이 노력을 하는데

그것 또한 시간이 지나다 보면 많이 무뎌져서 실행에 옮기지 못하는 친구들도 많더라고요. 그런데 여러분 잘 생각해 보세요.

여러분이 정말 목표로 하고 있는 건 평범하게 이루어지는 일은 아닌 거잖아요. 정말 특별한 목표죠.

그럼 여러분만의 정말 특별한 노력을 하셔야 합니다. 누구나 다 하는 노력으로는 어림도 없겠죠.

그러니까 자기 자신이 생각했을 때 정말 저절로 내가 아니면 누가 그 대학에 들어갈 수 있을까.

이렇게까지 노력을 하는데 내가 안 되면 누가 될 수 있을까라는 생각이 들 때까지 여러분 최선을 다해 보세요. 아시겠죠, 여러분?

1강 시작해 보도록 하겠습니다. 개념 적용 포인트 볼게요. 일단 메시지를 보겠습니다.

첫 번째는 물질의 분류인데요. 일단은 원소와 화합물을 분류할 수 있어야 되고요. 두 번째로는 분자와 분자가 아닌 물질로 나눌 수 있어야 돼요.

반드시 출제가 되는 포인트고요. 두 번째는 물질의 변화인데 화학적, 물리적 변화까지 나오니까 열심히 우리 한번 정확하게 정리하도록 하겠습니다.

시작해 볼게요. 여러분 처음 내용은 일단 물질에 대해서 다룰 건데 그 물질을 구성하는 입자부터 얘기해 보도록 할게요. 좀 쉬운 내용이긴 하죠.

어쨌든 1강은 반드시 필요한 내용이니까 보시면 되겠습니다. 물질이라는 거 쪼개고 쪼개면 가장 간단한 단위. 가장 작은 입자라고 한다면 원자가 되겠죠.

그렇죠? 그래서 원자의 특징은 물질으로는 가장 작은 기본입자이기도 하지만 어떤 특징도 또 있었죠, 여러분? 얘는 전하를 띠지 않죠.

전하를 띠고 있는 입자들이 있긴 하지만 어쨌든 간에 전체 전하의 합은 0인 전기적 중성입자가 바로 원자가 되겠습니다.

그럼 왜 전기적 중성일까요? 전하를 띠고 있는 입자가 있어요, 원자 안에는. 예를 들어서 리튬이라고 하자. 3번이죠. 질량도 7짜리로 놓을게요.

그럼 3번이니까 원자번호가 3번이면 양성자수가 3개라는 소리고. 그렇죠? 그런데 양성자수만큼 뭐도 있는 거죠? 전자수도 그만큼 있는 게 원자예요.

그럼 개수만 같다고 해서 전하량의 합이 0이 되는 건 아니겠죠. 조건이 하나가 더 필요합니다.

양성자 하나랑 전자 하나의 전하량의 절댓값의 크기는 어때? 같은 거지. 얘가 +1이다. 전하량의 절댓값을 본다면.

그럼 절댓값은 똑같이 1인데 얘는 부호가 반대니까 얘네의 개수가 같으면 전체 전하 합이 0이 나오게 되는 거죠. 그게 바로 원자가 되는 겁니다. 알겠죠?

그럼 여기서 만약에 전하를 띤 입자로 바뀐다. 대표적으로 리튬 같은 경우에는 최외각전자가 하나이기 때문에 전자 하나를 잘 버려요. 또 금속이니까.

그럼 얘는 +1가가 되게 되는 거죠. 그럼 이러한 입자를 뭐라고 해? 양이온이라고 얘기를 하는 겁니다. 이따 자세하게 볼게요.

전하들도 어떻게 띠게 되는지 이따 보겠습니다. 알겠죠? 그래서 아무튼 이런 게 원자인 거고. 그러면 여기에 지금 써 있는 이 숫자는 뭐니? 7이라는 거.

원소에서 질량. 그러니까 그 원자의 질량을 나타내는 수라고 해서 질량수라고 정의하는 거죠.

얘는 질량수니까 입자의 수로 구성이 되어 있는데 일단은 양성자수하고 그리고 중성자수. 얘네 개수의 합이 바로 질량수가 되는 겁니다.

그럼 사실 원자라고 한다면 전자도 있는 거니까 전자의 개수까지 포함을 시켜야 될 것 같은데 전자는 무시하는 거죠. 그 이유가 뭘까요?

양성자하고 중성자에 비해서 전자의 실제 질량은 너무너무 작은 거죠. 양성자 전자는...

중성자는 거의 질량비가 1:1인데 얘는 얘네들에 비해서 매우 작아서 무시할 정도가 되는 거야.

그래서 원소에서의 질량은 원자에서의 질량은 그냥 양성자하고 중성자의 개수로도 표현이 가능하다라는 겁니다. 알겠죠?

그럼 여러분 여기에서 리튬은 질량수가 7이니까 이 차이가 바로 뭘까요? 중성자수가 될 거고 그럼 중성자 몇 개? 얘는 4개가 되는 거겠죠. 알겠죠?

그래서 원소 표시법까지 같이 지금 하고 있는 거예요. 그러면 리튬은 이런 것만 있는 게 아니죠. 좀 더 알아보면 이런 것도 있어요. 잠깐 여기 지우고.

뭐도 있냐면 질량수가 6인 애도 있어요, 이렇게. 그렇죠? 그럼 일단 원자번호가 3이니까 리튬인 건 맞는데 원자니까 전기적 중성이니까 전자수 3개야.

그런데 뭐만 달라, 여러분? 중성자수만 다르게 되는 거죠. 양성자수 3개니까 얘는 중성자 몇 개? 3개가 되는 겁니다. 6에서 3 빼면 되니까 거니까. 알겠죠?

그러면 이렇게 질량수만 다른 이러한 원소들의 관계를 뭐라고 하니? 네 글자로 동위원소라고 얘기하는 겁니다. 알겠죠?

그래서 동위원소 개념까지 화학Ⅰ에 나오니까 잘 정리해 두셔야 되는데요. 다시 한 번 말씀드리면 동위원소는 일단은 주기율표상에서 위치는 같아요.

그래서 동위원소야. 그래서 같은 종류의 원소인데 전자수 같아. 양성자수 같아. 그런데 단지 무게만 달라.

그래서 뭐라고 하냐면 물리적인 성질이 다르다라고 얘기를 하고요. 무게가 다른 거니까. 하지만 뭐는 같다? 전자수가 같기 때문에 화학적인 성질은 같다.

이렇게 얘기하는 게 동위원소의 특징이 되는 거죠. 그럼 정확하게 화학적 성질이 뭐냐. 물어볼 수 있겠죠, 여러분.

간단하게 언급해 드리면 이 원소가 이 원자가 안정해지기 위해서 전자를 몇 개를 버리고 몇 개를 얻는지

그래서 어떠한 전하수를 띠는 이온이 되는지를 화학적인 성질이라고 해요. 즉 원자에서 여러분 들어봤을 거예요.

최외각전자가 막 움직이잖아요. 그때 몇 개의 전자가 움직이는지가 바로 화학적인 성질인 거야.

또는 특정원소랑 결합했을 때 그 화합물의 형태가 어떠한지가 바로 화학적인 성질이 되겠습니다. 알겠죠?

그걸 결정하는 게 바로 뭐냐 하면 전자수가 되는 거예요. 좀 더 정확히 얘기한다면 그냥 전자라기보다는 최외각전자가 되는 거죠. 알겠죠, 여러분?

그래서 그 내용부터 이어서 해 볼게요. 그래서 어쨌든 원자는 이런 건데 얘네가 안정한 이온이 될 때는 어떻게 전자를 몇 개를 버리는지

거기서부터 시작해 보도록 하겠습니다. 두 번째 여러분. 이온이라고 나와 있는데요. 이 이온도 사실은 물질을 구성하는 입자가 되는 거죠. 원자에 이어서.

그런데 이온은 알고 있겠지만 이런 식으로 전자를 원자가 버려서. 그렇죠?

원자는 전기적 중성인데 전자를 버리게 되면 양성자수가 전자수보다 많아지는 거죠. 이 정도는 알죠, 여러분?

그러니까 전하는 +를 띠어서 양이온 되는 거야. 그렇지? 주로 어떤 원소가? 금속원소가 전자를 잘 버리는 거죠. 그게 금속의 특징입니다.

금속은 최외각전자를 모두 버리는 성질이 강해요. 알겠죠? 그다음에 두 번째는 음이온도 있을 거 아니요. 음전하 띠는 이온.

누가 되는 거냐면 기본적으로 비금속 원소들이 음이온이 잘 돼요. 즉 비금속의 대표적인 성질은 전자를 매우 잘 얻는 성질이다 보시면 된다.

그럼 원래 원자는 역시 전기적 중성인데 전자수랑 양성자수 같았는데 전자가 외부에서 최외각 껍질로 들어오게 되니까

이때는 양성자수보다는 전자수가 더 많아져서 전체 전하를 음전하를 띠게 되는 거겠죠. 이게 바로 음이온이 되는 거예요. 알겠죠?

그럼 얘네들 일단 입자는 알겠어. 양이온, 음이온 있다라는 거. 주로 금속이 양이온 잘 되고 비금속이 음이온 잘 된다. 알겠어요.

그런데 전하수는 어떻게 띠냐. 그건 바로 주기성. 즉 전자배치랑 관련이 있습니다. 이어서 볼게요.

정말 중요한 내용이에요. 이런 것들이 잘 되어 있어야지 앞으로 쭉 여러분 화학결합까지 잘 이해할 수 있을 것 같아요.

보시면 일단 주기율표에서 전자배치 모형으로 준비해 봤습니다. 주기율표가 뭐죠?

원소들을 원자번호 순서대로 쭉 나열을 했을 때 뭔가 규칙적인 성질이 반복된다. 그게 주기성이고 그걸 나타낸 표가 바로 주기율표가 되는 거죠.

들어는 봤을 거예요. 기본적으로 족이랑 주기로 구성이 되어 있다. 그렇죠? 그럼 얘를 나누는 기준은 뭐냐 하면 사실은 전자배치.

전자배치를 한번 여기다 써볼게요, 간단하게. 원자의 가운데 있잖아요. 그렇요? 그리고 첫 번째 껍질은 전자가 최대 몇 개? 2개까지 들어갈 수 있고요.

그다음에 두 번째 껍질은 전자가 최대 몇 개? 8개까지 들어갈 수 있고 그다음 껍질도 8개씩 안정하게 들어간다. 이 정도만 일단 알면 될 것 같아요.

자세한 내용은 나중에 오비탈에서. 알겠죠? 그러면 이렇게 되면 해 봅시다, 여러분. 원자번호 1번 양성자 하나, 전자 하나. 그렇죠?

당연히 얘는 전자 하나밖에 없으니까 가장 바깥쪽에 있는 전자수라고 한다면 몇 개? 최외각전자수가 되는 건데 1개가 되는 거죠, 1개.

마찬가지 리튬도 하나, 나트륨도 하나. 3번이고 11번이니까. 이 전자배치를 해 보면.

그러니까 얘네들은 2족 원소인데 다 최외각전자수가 몇 개? 2개가 되는 거죠, 공통적으로. 13족은 다 몇 개니? 3개.

14족 4개, 15족 5개, 16족 6개, 17족 7개. 18족은 우리가 보통 비활성기체라고 하는데 몇 개니? 헬륨만 2개고요.

나머지는 싹 다 8개가 되는 겁니다. 일단 전자는 당연히 있으니까 이렇게 표시할 수가 있겠지. 되겠죠?

그럼 결과적으로 족이 같다라는 건 뭐가 똑같다? 최외각전자수가 동일하다라고 정리할 수 있겠죠. 그렇죠?

그다음 두 번째는 주기예요. 그럼 주기는 뭘 나타내는 거냐면 그림에 예쁘게 나와 있지만 그냥 전자 껍질수야.

전자가 들어 있는 전자 껍질수가 주기가 같으면 같은 거다, 이렇게 보시면 된다. 이게 주기율표의 기본적인 구성이에요.

그런데 여기 나와 있는 원자가전자수가 뭐냐 하면 쭉 보시면 어때요? 최외각전자수랑 어디까지 가니? 17족 원소까지는 갔습니다.

그런데 18족에서는 달라. 여기만 달라. 그럼 얘가 정확한 어떤 의미를 지니고 있는지 아셔야 돼요. 원자가전자수는 들어봤을 거예요.

최외각전자 중에서도 반응에 참여할 수 있는 전자. 즉 화학결합에 참여할 수 있는 그 전자만을 원자가전자라고 얘기합니다.

그러면 생각해 보면 18족 원소는 반응성이 있어, 없어? 없잖아요. 그래서 우리가 뭐라고 하냐면 비활성기체라고 얘기를 합니다.

일단 반응성이 없어서 비활성이고 상온에서 기체상태로 존재하기 때문에 비활성기체. 가능하죠.

그럼 얘네들은 그냥 이 상태로 존재하는 거 되게 좋아한다고. 화학결합하지 않는단 말이야.

또는 금속이나 비금속처럼 전자를 버리거나 얻는 것도 싫어한다는 거죠. 되겠죠?

그래서 얘네들은 최외각전자는 있긴 하지만 원자가전자는 반응에 참여할 수 있는 전자는 있다, 없다? 없다가 되는 거예요. 얘만 다르다 보시면 돼요.

알겠죠? 그런데 그러면 이 상태가 그렇게 안정한 상태면 18족이 아닌 원소들은 얘네처럼 안정해지기 위해서 전자를 어떻게 해야 돼요?

버리거나 얻거나 해야 되겠지. 그걸 설명하는 규칙이 바로 뭐다? 옥텟규칙이 되는 겁니다. 알겠죠? 여기까지 한번 판서로 정리해 보도록 하겠습니다.

일단 원자가전자부터. 원자가전자라는 건 뭐냐 하면 얘는 최외각전자 중에서, 전자 중에서 반응성이 있는 그러한 전자를 얘기해요.

18족은 반응성이 없으니까 0개다 보시면 될 것 같고요. 그렇죠? 그다음 두 번째는 그럼 옥텟규칙은 뭐냐.

화학결합을 설명할 때 이거 꼭 빼놓을 수 없겠죠. 얘는 18족이 아닌 원소들이 18족이 아닌 원소들이 얘와 같은 전자배치를 하기 위해서.

즉 최외각전자수를 보통 8개라고 볼 수가 있겠죠. 비활성기체와 같게 만들기 위해서,

8개를 갖기 위해서 전자를 잃거나 또는 얻는 경향 또는 전자를 공유할 수 있겠죠. 전자쌍을 공유한다.

공유하려고 하는 그러한 경향을 설명하는 게 바로 옥텟규칙이에요. 그럼 누가 전자를 잃고 누가 전자를 얻을까요?

얘기했지만 기본적으로 전자를 얻는 걸 좋아하는 원소는 금속원소. 그렇죠?

그럼 이때 전자를 잃어버리는 원소는 금속원소가 될 거고 그래서 안정한 전자배치를 가지려고 할 거고요. 최외각 8개.

그래서 비금속 원소는 전자를 얻어서 안정한 음이온 돼서 옥텟규칙을 만들어 가려고 하겠지. 그때 이제 이동하는 전자수가 바로 원자가전자수다. 아시겠죠?

그럼 일단 금속과 비금속을 나눠야 돼. 1족 원소에서는 얘만 비금속이에요. 나머지는 싹 다 금속이야.

그럼 얘네들은 전자를 버리면서 18족 원소와 같은 전자배치를 가지려고 할 거야. 그럼 얘 몇 개 버리면 되니?

하나만 버리면 헬륨과 같은 전자배치가 되면서 얘는 +1가가 되겠죠. 마찬가지로 얘도 하나만 버리면 내용과 같은 전자배치가 되면서 +1가가 될 거야.

그럼 1족 원소들은 다 +1가가 되는 걸 좋아하겠네. 알겠죠? 그다음 두 번째 2족 원소들은 다 금속인데 얘네들은 전자를 몇 개 버려야 돼?

2개씩 버리면 마찬가지로 안정한 양이온이 되겠죠. 그러니까 +1가가 잘 될 거고요. 13족은 얘가 금속이에요, 알루미늄이. 그럼 얘는 +3가가 잘 될 거고.

옥텟을 만족하기 위해서. 그다음에 나머지는 이제 다 비금속인데 일단 기본적으로 얘는 비금속으로 분류를 하지만 비금속의 성질은 없어요.

음이온 되는 걸 좋아하는 건 아니야. 알겠죠? 그럼 나머지는 전자를 얻으면서 옥텟을 만족하려 할 거야.

그런데 중요한 건 14족 원소는 보통 전자쌍을 공유하면서 그러면서 옥텟을 만족하게 되는 거고요. 얘네들은 음이온도 잘 됩니다.

그럼 15족은 전자를 몇 개 얻어야 돼요? 3개 얻으면 되겠죠. 3- 잘 될 거고 얘는 전자를 2개 얻어서 2-가 잘 되고요.

17족은 전자를 하나 얻어서 -1가가 잘 되겠죠. 이런 식으로 결국 이온의 전하수는 누가 결정한다? 원자가전자가 결정하게 됩니다. 여기까지. 알겠죠?

그리고 공유전자쌍은 몇 쌍 형성하냐. 이것도 여러분 당연히 뭐가 중요하니? 원자가전자수가 중요하겠죠.

이 원자가전자수가 4개니까 전자 몇 개 더 필요해? 4개 더 필요하겠지, 옥텟 두려면.

그럼 전자쌍을 4쌍을 공유하면 되겠죠. 마찬가지로 원자가전자수가 5개인 비금속 원소는 공유결합 할 때 3번의 공유결합을 하면 되겠죠. 이렇게. 그렇죠?

여기 있고 그다음에 여기 하나 더. 이렇게 하면 공유전자쌍이 3쌍이 될 거고요. 마찬가지 이렇게 되는 겁니다.

얘는 공유전자쌍을 2쌍 형성할 거고 얘는 1쌍을 형성하게 되겠죠. 그래서 이런 식으로 결정이 돼. 알겠죠?

그럼 결과적으로 우리가 주기율표에서 주기성이 나타나는 원인을 뭐라고 설명할 수 있을까?

원자가전자수가 규칙적으로 반복되니까 결국 원소의 화학적 성질도 주기율표 내에서 같은 재료들에 규칙적으로 반복된다라고 정리할 수가 있는 거겠죠.

알겠죠? 이게 바로 주기율표입니다. 여기까지 보고요. 그럼 이어서 이런 것들이 이제 결합시켰을 때 물질 될 거 아니에요.

거기 내용부터 이어서 보도록 하겠습니다. 여러분 보시면 이제 드디어 이 원자들이나 또는 이온들을 결합시켜서 물질을 만들 건데요.

그 첫 번째가 바로 분자가 되겠습니다. 이제 물질이에요. 우리가 보통 물질이라고 한다면 조건이 필요해. 어떤 조건?

기본적인 성질을 갖고 있어야 돼요, 성질. 그러면 물질을 구성하는 가장 작은 기본입자. 원자라고 했죠. 그 원자는 물질의 성질이 있다, 없다? 없다.

그럼 뭐부터 물질의 성질이 있냐면 원자들이 공유결합해서 만들어진 분자부터 물질의 성질이 있는 거겠죠. 그래서 분자부터 얘기할게요.

기본적 정의는 방금 얘기했다시피 첫 번째 물질의 고유한 성질을 가지고 있는 고유한 성질을 갖고 있는 가장 작은 기본입자. 이게 분자고요.

두 번째는 일반적으로 시그마 기호로 쓸게요. 합쳐졌다는 소리고 비금속 원자들이 공유전자쌍을 형성해서

즉 공유결합을 통해서 만들어지는 단위체가 분자가 되는 거고요. 왜 일반적이라고 했냐면 뭘 빼야 되니? 18족 원소. 단원자 분자. 원자 하나가 분자다.

왜? 원자가전자수가 없다고 했죠. 얘는 결합하는 거 싫어해요. 그 상태로 있는 걸 좋아해. 원자 하나 상태로.

그래서 얘는 단원자 분자라고 얘기를 하는 거고요. 그래서 예외적인 거야. 그렇죠?

그다음 마지막은 얘는 분자의 단위체로 존재하기 때문에 셀 수 있는 독립된 단위체다라고 보통 얘기를 하는데 물론 입자는 다 셀 수 있어요.

그런데 의미상 독립적으로 떨어져 있다. 의미를 보시면 돼요. 잴 수 있는 독립된 단위체다. 이게 분자의 특징이면서 정의가 되겠습니다. 알겠죠?

대표적으로 쭉 보시면 산소 분자 O2. 그렇죠? 호흡할 때 그 O2 얘기하는 거고요.

구성원자는 2개가 되는 거고 원소는 종류를 얘기하는 거니까 산소 한 종류. 그렇죠?

물분자가 하나 있습니다. 독립적으로 분자의 단위체로 떨어져 있는 건데 쪼개보면 원자수 총 3개가 되는 거고. 그래서 얘는 3원자 분자라고 하는 거고요.

원소율 종류는 2가지. 얘는 4원자 분자가 되겠죠. 원소의 종류는 또 역시 2가지가 되겠습니다. 이런 게 분자인 거야.

독립적으로 분자의 단위체로 존재하는 거. 셀 수 있는 상태로. 알겠죠? 이제 넘어가도록 할게요.

그럼 이제 이러한 분자가 형성되는 과정을 잠깐 볼 텐데 여러분 제가 OT 때 설명했지만요.

사실은 이 수능특강 교재에 지금 우리가 보는 범위에는 이런 그림이 없어요. 그런데 어차피 시험은 통합형으로 나오잖아.

그래서 여러분 완벽하게 제가 개념 정리해 드린다고 했죠. 문제 풀 수 있게끔. 그래서 뒤의 그림을 따왔습니다. 103페이지 보시면 될 것 같고요.

그럼 교재에 없는 그림도 가끔 출연하는데 그런 것들은 제가 다 복습노트에 넣어서 자료실에 올릴 거니까 걱정 안 하셔도 될 것 같아요. 알겠죠?

그런데 보시면 간단하게. 공유전자쌍 몇 쌍이 형성하냐. 이건 원자가전자수가 중요하다고 했죠. 원자가전자수는 산소는 16족이니까 6개.

그럼 전자 2개만 얻으면 일단 비금속이니까 얻어서 옥텟을 만족하려 할 거야. 2개만 얻으면 옥텟인 거야.

그러면 하나씩 이렇게 서로 홀전자를 내놓으면 얘는 전자를 2개를 얻는 효과가 되는 거니까 옥텟을 만족하게 되는 거고요.

수소는 얘기했죠. 1족이지만 비금속이야. 공유결합을 잘하겠죠. 원자가전자가 하나니까 얘도 전자를 하나씩만 얻으면 누구의 전자배치?

헬륨의 전자배치랑 같아져서 옥텟을 만족하는구나. 이렇게 형성된다는 겁니다. 알겠죠? 이게 바로 분자예요.

그런데 그럼 분자가 아닌 물질도 있을 거 아니에요. 그걸 쭉 한번 설명해 볼게요.

여기가 이제 잘 나오는 파트인데 문제의 출제 포인트는 첫 번째로 분자냐, 분자가 아니냐야. 항상 문제에서는. 알겠죠?

그럼 보시면 분자가 아닌 물질에는 대표적으로 여기 나와 있는 것처럼 이온결합물질. 이온결정이라고도 하죠, 여러분. 이온결합물질. 다 고체고요.

지금 보시면 특징이 어때요? 양이온과 음이온이 규칙적으로 끊임없이 계속 결합을 하고 있는 그러한 고체 덩어리야. 이런 게 분자가 아닌 거야. 알겠죠?

그다음 다이아몬드. 이게 지금 다 탄소인데 탄소로만 이루어져 있어요. 지금 다 공유결합을 끊임없이 그물 형태로 모든 원자가 참여하고 있어.

이런 것들이 분자가 아니고요. 흑연도 마찬가지. 다 탄소 원자인데 탄소 원자들끼리 다 공유결합에 모두 참여하고 있네, 그물 형태로. 맞죠?

그다음에 얘는 금속이에요. 금속은 다 이런 것처럼 금속 양이온과 자유전자가 쭉 결합을 하고 있습니다. 왜?

금속은 기본적으로 전자를 버리는 거 좋아해요. 그 금속원자가 버린 전자가 자유전자가 되겠습니다.

이렇게 쭉 전기적 인력으로 결합하고 있는 게 또 금속. 역시 마찬가지로 분자가 아닌 거다. 느낌 오시겠죠? 분자의 단체로 독립적으로 떨어져 있지 않아.

계속 결합을 끊임없이 하고 있는 거야. 되겠죠? 그런 것들을 위주로 보시면 될 것 같고 자세한 건 더 자세한 내용은 문제풀이 좀 할 거고요.

일단은 간단하게 조금만 정리해 볼게요. 이온결합물질은 구성입자가 기본적으로 금속 양이온이랑 비금속 음이온으로 이루어져 있다.

전기적인 인력에 의해서 이온결합을 하고 있는 거고요. 이해하시겠죠? 그럼 얘는 NaCl이야. Na가 1족이니까 전자 하나 잘 버리고 +1가 되고.

Cl은 17족이니까 그 전자를 얻으면 안정한 옥텟상태가 되므로 둘 다 옥텟이 된 상태에서 결합을 해. 그게 바로 NaCl. 분자 아니고요.

그다음 얘네들은 간단하게 그냥 비금속 원자들로 구성이 되어 있어. 걔네들이 모두 공유결합에 참여하고 있는 거죠.

그래서 물질을 표현할 때 얘처럼 어떻게 표현해요? 여기 구성입자들을 다 표현할 수가 없어.

중요한 건 몇 대 몇으로 결합하고 있는지 그 구조만 또는 그 개수비만 중요해. 그것만 의미가 있어. 그래서 간단하게 개수비로 표현을 하는 거고요.

마찬가지로 얘도 탄소로만 이루어져 있기 때문에 간단한 개수비로는 이렇게 표현을 하게 되는 겁니다. 알겠죠? 단위체는 원자예요. 분자가 아니고.

마찬가지 얘는 똑같이 분자가 아닌데 이루어져 있는 입자는 금속 양이온. 금속이 자기 전자를 버리는 거죠.

그게 바로 자유전자. +, - 간에 전기적 인력으로 쭉 결합을 하고 있다. 금속의 형태예요. 이러한 결합을 금속결합이라고 하는 거고 마찬가지야.

물질 표현할 때 그냥 Na라고 써. 하지만 Na 원자 하나가 있는 것이 아니라 양이온과 자유전자가 무수히 많다라는 게 특징이야. 알겠죠?

이렇게 우리가 또 표현할 수가 있다라는 거죠. 그래서 두 가지로 나눌 수 있어야 되고요, 물질을.

그다음에 사실은 또 나누는 기준이 있어요. 한 가지가 더. 이것도 잘 나오는 거죠. 이건 오른쪽에 써보도록 하겠습니다.

두 번째 기준은요. 당연히 우리가 지금 다루는 물질들은 순수한 물질만 다루는 거예요. 그렇죠? 두 번째 기준은 원소하고 화합물이 있습니다.

원소하고 화합물. 여러분 여기에서 원소라고 한다면 우리가 얘기하는 그 성분 원소. 그 의미가 아니라 홑원소물질의 줄임말이에요.

한 가지 원소로만 이루어져 있다. 알겠죠? 그래서 얘는 홑원소물질을 얘기하는 거고, 순물질.

그럼 대표적으로 누가 있는지 정도만 아시면 되는데 뭐가 있을까, 여러분? 대답을 해 보세요.

첫 번째로는 수소 기체. 분자예요. 2원자 분자. 원자 2개로 이루어져 있다. 홑원소물질이고요. 수소로만 이루어져 있으니까. 산소기체 이런 거 있겠죠.

넘어가서 방금 봤던 다이아몬드, 흑연. 얘네들도 홑원소물질이 되겠지. 왜? 탄소로만 이루어져 있으니까 가능하고 그다음에 모든 금속.

당연히 금속이라면 홑원소물질일 거고. 그리고 또 뭐가 있을까요? 18족 원소 단원자 분자.

헬륨, 네온 이런 것들은 원자이지만 이 상태가 분자라고 얘기했죠. 물질의 성질을 갖고 있어요. 이런 것들도 홑원소물질.

그럼 화합물은 이게 상반되는 개념이죠. 화합은 화학결합의 약자고요. 그래서 원소들이 2가지 이상이 화학결합하고 있는 순물질이야.

그럼 조건은요. 기본적으로 원소가 몇 가지 이상? 2가지 이상으로 이루어져 있다. 왜냐하면 여러분 생각해 봐. 원소들이 화학결합했단 말이야.

원소들이죠. 이때는 홑원소물질 얘기하는 거예요. 결합하면 물이 합성될 수가 있어. 아까 NaCl도 Na 원소 홑원소물질. Cl2 홑원소물질. 2원자 분자.

결합하면 이온결합을 하겠죠. 자세한 과정은 나중에 화학결합에서 할 거예요.

어쨌든 이렇게 되면 마찬가지로 원소가 2가지는 일단 기본적으로 된다는 소리야. 알겠죠? 개수는 안 맞췄지만 어쨌든 이렇게 보시면 돼.

그래서 화학결합 하면 원소들이 최소한 물질 안에는 원소가 2가지 이상이다. 그 의미를 보시면 될 것 같고요. 다양한 물질이 있겠죠.

분자로 존재하는 것들도 있을 거고 또는 이온결합물질처럼 아예 결정으로 쭉 그물형태로 결합되어 있는 그런 물질들이 있을 거고.

그럼 나눌 때는 얘네들은 분자고 얘네들은 분자가 아니다라고도 나눌 수 있어야 되는 거야.

일단 금속이 보이고 비금속 보이면 이건 반드시 이온결합물질이니까 분자가 아니겠죠. 알겠죠?

마찬가지야, 이것도. 분자, 분자 아닌 것들. 분자 아니죠? 분자죠. 이렇게도 나눌 수 있어야 돼요.

그러니까 2가지 기준인 거죠. 분자인 거, 분자가 아닌 거. 원소인 거, 화합물인 거. 다 알겠죠?

지금까지는 순물질을 쭉 나눴는데 그런데 순물질 말고 또 뭐도 있냐면 순물질 여러 개가 섞여져 있는 혼합물도 있어요, 혼합물.

그런데 미리 얘기해 드리면 수능에서 혼합물은 중요하지가 않습니다. 그냥 간단하게 언급만 드릴게요. 알고 있는 내용일 거예요.

혼합물은 순물질 여러 개가 섞여져 있는데 균일 혼합물이 있고 불균일 혼합물이 있다. 균일은 균일하게 섞여져 있는 거. 즉 성분비가 일정한 거.

대표적으로 용액, 소금물, 설탕물 같은 거 완벽하게 녹여져 있는 거. 또는 공기. 성분비가 일정하죠. 이런 것들 있고요.

불균일은 흙탕물. 성분비가 일정하지 않아. 밀도도 다르고 부분부분마다 농도도 달라. 이런 것들을 이야기하는 거고.

우유, 갈아 만든 과일주스, 암석 이런 것들이 다 성분비가 일정하지 않은 그러한 물질이 되겠습니다. 알겠죠? 중요하지 않습니다. 중요한 건 순물질이야.

나누는 거. 되겠죠? 가장 중요한 내용을 했고요. 그다음에 넘어가서 이제 화학의 언어 중에서 진짜 화학의 언어.

이제 원소기호와 화학식을 정리할 건데 원소기호는 지금 자세하게 보지는 않을 거예요. 여러분이 그냥 원소기호랑 원소명은 당연히 암기하셔야 되고요.

주기율표를 보시고 1번부터 20번까지는 반드시 암기하세요. 알겠죠? 전자배치 정도까지도 할 수 있어야 합니다. 쭉 보시면 될 것 같아요.

넘어갈게요, 그냥. 알겠죠? 그리고 참고로 여기에 지금 붕소 있는데 붕소하고 규소 같은 경우에는 사실은 정확히 따지면 준금속에 들어가요.

그냥 비금속으로 넣어놨고요. 알겠죠? 쭉 나눌 수만 있으면 될 것 같습니다. 외우시고요, 원자번호까지.

그다음에 이런 금속과 비금속이 안정한 이온이 됐을 때 금속은 양이온 잘 된다 얘기했고요. 그럼 주로 금속들이 여기에 있겠죠.

비금속은 안정한 음이온 잘 된다. 그 이유는 옥텟규칙이랑 관련이 있다 얘기해 드렸고.

그럼 몇 개의 전자를 잃어버리는지는 원자가전자수가 결정한다 얘기해 드렸고요. 그럼 1족 원소는 다 원자가전자 하나를 버려서 +1가 잘 된다, 이런 것들.

2족 금속은 원자가전자 2개를 다 버려서 +1가 잘 된다, 이런 것들 보시면 돼요.

마찬가지로 비금속. 음이온 잘 되는데 전자 하나 얻은 이유는 얘가 17족이기 때문에. 2개 얻은 이유는 16족이라서. 이런 것들 보시면 돼요.

이름 보시면 될 것 같고요. 그런데 여기서 중요한 거 한 가지 더. 일단 다원자 이온들이 눈에 보여요.

NH4+는 질소 하나랑 수소 4개가 사실은 공유결합을 통해서 만들어진 +1가 양이온이야. 이름은 암모늄이온. 이런 것들 외우시고요.

그다음 두 번째는 수산화 음이온. 다원자 이온이죠. 질산이온 전체가 -1가. 황산이온 전자가 -1가. 탄산이온 전체가 -1가. 아세트산이온 전체가 -1가.

이렇게 원자 여러 개가 결합해서 하나의 전하를 띠는 다원자 이온들은 지금 여러분 외우셔야 돼요, 반드시. 알겠죠?

왜냐하면 나중에 여러분 물질이 갑자기 튀어나와. CuSO4야. 일단 금속 있고 비금속 있으니까 이온결합물질. 분자가 아니다. 갈 수 있어.

그런데 얘 전하수 몇이니라고 한다면 이걸 통해 알 수가 있는 거예요. 얘가 2-죠. 황산이온. 그럼 얘는 2+가 자동 되겠지.

왜? 이온결합 할 때 그 개수비가 1:1이라는 건 이렇게 결합하면 전하의 합이 0이 된다라는 걸 의미하고 있어. 알겠죠?

그래서 그런 것들 전하수 정확히 판단하기 위해서 다원자 이온식을 암기하셔야 되고요.

그리고 얘는 구리는 전이금속이라 전하수가 1도 있고 2도 있단 말이야. 그러니까 외우셔야 돼요, 더더욱.

마찬가지 탄산칼슘 있다. 얘가 탄산이온이니까 2-죠. 그럼 얘는 2+인 거지. 2족이니까 또. 알겠죠, 여러분? 이렇게 보셔야 돼요. 넘어갈게요.

그다음에 이제 문제를 풀기 전에 마찬가지 오른쪽에 원소기호와 이온식을 배웠으니까 정확하게 이제 물질을 표현하는 화학식에 대해서 좀 정리하고

문제로 바로 가보도록 하겠습니다. 보세요. 물질을 기본적으로 표현할 수 있어야 돼요. 왜?

문제가 제시글로 탄산칼슘이 있고 어쩌고 저쩌고 이렇게 나올 수도 있지만 화학식이 등장하는 경우가 많습니다. 또는 화학반응식.

그럼 그걸 통해서 이 물질은 원소인지 화합물인지 분자인지 분자가 아닌지를 정확히 구분할 수 있어야 돼요. 그래서 화학식이 중요한 건데.

그럼 화학식은 뭐냐 하면 알고 있다시피 이런 것들이에요. 화학식. 물질을 표현하는 식이야. 화학의 언어.

그럼 기본적으로 이 물질을 구성하는 원소의 종류는 원소기호로 나타낼 수 있어야 되고요.

그다음에 몇 개씩 구성되어 있는지 그 개수를 숫자로 표현하는 게 바로 화학식이 되겠지. 그렇죠?

그 화학식에는 지금 중요한 건 2가지가 있습니다. 첫 번째 분자식이 있고요. 두 번째는 실험식이 있어요, 실험식.

여기서 분자식은 느낌이 오죠. 얘는 오로지 분자에서만 쓸 수 있는 화학식을 분자식이라고 해요.

분자의 특징은 분자가 아닌 물질과 가장 큰 차이점은 분자의 단위체로 독립적으로 떨어져 존재한다야.

그러면 분자식이라는 건 H2O, CO2 이런 걸 얘기하는 건데 한 분자 안에 있는 원소의 종류하고 원자수를 다 나타낼 수 있다는 장점이 있겠죠.

그게 분자식이야. 다 표현하겠다. 한 분자 정해져 있으니까 분자 안에 있는 것들을 다 표현하겠다. 원자수도 다 나타낼 수 있다. 그게 의미가 있는 거죠.

그런데 실험식은 뭐냐 하면 주로 이제 분자가 아닌 물질을 표현할 때 쓰는 화학식이 실험식인데 얘는 앞에서 이미 언급했어요.

NaCl 같은 거, 흑연, 다이아몬드. 얘네가 몇 개 있는지는 별로 큰 의미가 없어. 되게 많아, 그냥. 많아요, 여러분.

뭐가 중요한 거냐면 얘네가 몇 대 몇으로 결합하고 있다? 1:1로 결합하고 있다. 이런 것만 의미가 있는 거지.

그래서 이런 식으로 분자형태가 아닌 물질들을 보통 표현할 때 구성입자의 개수비로 나타내는 화학식을 실험식이라고 합니다.

그럼 당연히 분자의 물질들도 실험식이 있다, 없다? 있겠죠. 그렇죠? 왜? 예를 들어 여기. 아세트산 이런 물질이 있어요. 이건 분자식이야.

그런데 실험식은 개수비로 간단하게 나타내면 되는 거니까 약분하면 CH2O가 되겠죠. 벤젠이거든요. 나중에 배워요, 탄화소에서. 약분하면 CH지.

다 있어. 분자도 가능해. 알겠죠? 그럼 분자 같은 경우에는 실험식과 분자식은 어떠한 관계에 있다? 여기에다가 몇 배 하면 이게 나오니?

원자수비에다 다 2배씩 하면 얘가 나오는 거고 여기에다가 각각 6배씩 하면 나오는 거죠. 즉 정수배만큼의 관계가 있다.

실험식에서 분자식으로 갈 때 이렇게 또 관계까지 정리할 수가 있는 거겠죠. 알겠죠? 그래서 얘는 간단하게 입자수를 가장 간단한 정수비로 나타내는 거.

그것만 기억해 주시면 돼요. 끝. 알겠죠? 이렇게 물질을 나타낸 겁니다. 그럼 문제 등장했을 때 화학식 보고 물질을 분류할 수 있으면 될 것 같아요.

지금부터 한번 적용해 보도록 하겠습니다. 여러분 보시면 드디어 기출문제를 보는 건데 이 문제는 어렵지 않으니까 깊게 들어가지 않아도 될 것 같아요.

그렇죠? 지금 제시된 기준이 있고요. 정수의 합으로 나타낼 거다. 해 보세요, 여러분.

일단 얘는 4점이 나온 이유가 원소이면서 홑원소물질. 분자니까 그렇죠. 더하면 4점. 이렇게 나오는 거야. 아르곤 기체는 18족 원소예요. 단원자 분자.

물질이야, 얘도. 성질 갖고 있고요. 그럼 분자니까 일단 1점 그다음에 홑원소물질이니까 3점, 총 4점 되는 거고.

물은 원소가 2가지네. 이게 화학식의 장점이죠. 보자마자 화합물이다 나와. 그럼 화합물이니까 2점에다가 분자죠, 물분자. 1. 3점이고요.

딱 보시면 아까 얘기했던 물질입니다. 얘는 CO32-의 다원자 이온이기 때문에 얘는 2+. 1:1로 결합하고 있다, 개수비.

그럼 이 화학식은 실험식이라고 얘기할 수가 있겠고. 그럼 분자가 아닌 이온결합물질이니까 얘는 포함이 안 되고요. 이건 아니야. 그렇죠?

화합물은 맞죠. 원소가 하나, 둘, 세 가지. 2점에다가 끝이네요. 얘기할 게 없네. 분자가 아니니까. 그렇죠? 원소도 아니고.

그럼 여기 답은 4, 3, 2가 되는 겁니다. 알겠죠? 이렇게 문제가 나옵니다. 아시겠죠, 여러분?

이거까지 정리하시면 이제 완벽하게 물질의 분류까지 정리가 된 거예요. 그다음에 이어서 이제 마지막 개념인데요.

화학적 변화와 물리적 변화라는 게 나와요. 화학적 변화, 물리적 변화. 이게 화학의 언어에서 마지막 개념.

제가 어떠한 기출 자료를 변형시킨 건데 거의 비슷하긴 하죠. 사실 염화나트륨을 염화칼륨으로만 바꿨어요.

최대한 또 신선하게 하려고 바꿨는데 여기 지금 출처 나와 있고요. 여기다 개념을 적용하면서 이 개념을 정리하도록 하겠습니다.

기본적으로 화학적 변화라고 한다면 뭘 얘기하니? 화학적 변화와 화학변화. 같은 말인데요. 화학반응을 거쳐야 돼.

물질의 종류가 바뀌어야 되는 변화를 얘기하는 거죠. 화학반응을 거쳐서 물질의 종류가 바뀌어요. 물질의 조성이 바뀌어.

이런 것들을 화학적인 변화라고 얘기를 합니다. 간단한 거죠. 물질에 반응하면 종류가 바뀌겠지. 딱 눈에 보이는 변화는 화학식이 바뀌는 거죠.

화학식 변화. 이것만 봐도 알아볼 수 있습니다. 예를 들어서 물분자를 합성한다. H2랑 O2 원소가 만나서 정확히 쓰면 이렇게 되는 거죠.

화학반응식이에요. 얘네들은 화학식, 이 전체는 화학반응식. 얘가 합성됐어. 그럼 얘는 얘가 아니고 얘는 얘가 아닌 거야. 그런 게 화학적 변화야.

반응했어. 그렇죠? 화학식이 바뀌었어. 그다음 두 번째는 물리적 변화. 줄여서 물리변화라고 하는데 그럼 얘는 약간 상반되는 개념이겠죠.

구분하는 문제가 나오겠지. 그렇죠? 그럼 물리적 변화는 얘는 화학반응을 거치지 않고요. 물질조성이 바뀌면 안 되고.

즉 화학식이 바뀌면 안 되는 거야, 가장 중요한 건. 눈에 보이는 변화가 이런 것들이죠. 그렇죠, 여러분?

그럼 대표적으로 얘는 뭐가 있냐면 첫 번째 모양이 바뀐다, 크기가 바뀐다, 이런 것도 있지만 제일 잘 나오는 건 상태변화. 얼음을 가열했어.

얼음을 가열하면 물이 되는 거죠. 그때는 여러분 화학식이 안 바뀌지. 상태만 바뀌는 거야. 이런 것들이 바로 물리적인 변화가 되는 겁니다.

또는 소금이 있고 얘를 물에 녹였어. 용해시켰어. 그럼 뭐가 되는 거니? 소금물이 되는 거죠. 수용액 상태가 되는 거야.

그럼 이때는 다시 분리할 수 있죠. 그렇지? 물을 증발시키면 되지. 이런 것들이 물리적 변화가 되는 거야. 물질이 고스란히 남아 있잖아요.

아시겠죠, 여러분? 여기까지. 그럼 이걸 가지고 한번 문제에 적용시켜볼게요. 여기 포인트는 2가지 지금 단계가 나와요.

첫 번째가 분리단계고요. 두 번째가 분해단계가 되겠습니다. 여기는 각각 물리적 변화, 화학적 변화 중에 뭔지 맞히시면 되고요.

나머지는 물질이 뭔지, 빈칸은. 물질의 분류까지만 할 수 있으면 되는 거야. 알겠죠?

첫 번째 염화칼륨 수용액이라고 한다면 염화칼륨이니까 KCl이면서 수용액이니까 물이랑 같이 섞여져 있다. 수용액, 완전히 녹여져 있어요.

그러면 얘는 물질의 분류 했을 때 균일혼합물. 성분비가 일정하다. 소금물, 설탕물 이런 것들처럼 보시면 돼요. 혼합물인데 분류를 한대요. 나눈대요.

첫 번째는 염화칼륨 KCl. 되겠죠? 두 번째는 분리하는 거니까 뭐 나와야 되니? 물 나와야겠죠. 이렇게 놔두면 돼. 알겠죠?

그럼 얘네들은 당연히 순물질이죠. 2가지 물질을 나눈 거니까. 그럼 이때 변화는 뭐다? 물리적 변화, 물리변화가 되겠죠.

그냥 혼합물에서 나눈 것뿐이야. 다시 섞을 수도 있어. 왔다갔다 할 수 있는 거죠. 그럼 여기서 염화칼륨을 분해시켰네. 그랬더니 염소기체.

가장 안정한 홑원소물질 형태로 나온다 보시면 되겠고요. 그럼 염소 기체 Cl2고 그럼 여기는 뭐 나오면 되니? K 안정한 상태는 K가 되겠죠.

금속. 금속, 홑원소물질. 그런데 여기는 수소 기체. 2원자 분자, 산소 기체 2원자 분자.

그럼 얘네들은 새로운 물질들이죠. 얘네들이 얘는 아닌 거고 얘네들도 얘가 아닌 거야. 반응을 거쳐서 어쨌든 다른 물질로 바뀌었어.

그래서 이러한 과정 둘 다 분해과정이라고 얘기를 하는데. 분해됐으니까. 그런데 어쨌든 그럼 이러한 변화는 결국 둘 다 뭐다?

반응을 거치는 거니까 화학적 반응, 화학변화라고 얘기할 수 있으면 돼요. 그럼 물질 분류하면 얘는 일단 이온결합물질이죠.

금속, 비금속이니까 분자 아니고 화합물이고 얘는 분자이면서 화합물이다라고 볼 수가 있겠고요. 얘네들은 다 원소죠. 홑원소물질 순물질들.

그러면서 얘는 분자. 분자, 분자. 금속이니까 분자가 아니야. 여기까지 할 수 있으면 완벽하게 정리하는 겁니다. 알겠죠?

계속 지금 복습하면서 정리까지 하고 있는 거예요. 되시겠죠? 여기까지 하고요.

일단 첫 번째 테마를 마쳤고 그다음에 이어서 인류문명과 화학을 보도록 할게요. 인류문명과 화학은 간단하게 보도록 하겠습니다.

사실 정말 기본적인 그냥 뭔가의 사건을 내세워서 얘기하고 있고요. 그런데 여기서는 그냥 2가지 관점만 보시면 돼요.

첫 번째로는 어차피 문제에 나오면 화학식이나 화학반응식이 등장을 합니다. 화학식이나 화학반응식. 이거 가지고 지금 했던 물질의 분류를 하시면 돼요.

어떻게? 원소니, 화합물이니? 분자니, 분자가 아니니? 주로 나오는 형태는 이 형태예요. 그렇지? 그다음 두 번째는 그냥 이건 역사적 의의.

그냥 이해하면 돼. 알겠죠? 그러니까 결국 이거야, 또 적용시키는 건. 그러니까 일단은 빠르게 보도록 하겠습니다.

여기는 자세히 할 것도 없고, 그냥 이야기니까. 쭉 읽어보세요, 여러분. 제가 정리해놨죠.

일단 첫 번째 가장 중요한 사건 첫 번째는 불의 발견과 이용이다 나와 있고요.

불의 발견은 인류 초기에 원시인이 우연하게 자연현상에 의해서 발견해냈다. 그래서 계속 쓰니까 뭔가 이점이 많았던 거죠. 그런 내용을 쭉 써놨습니다.

그렇죠? 여기서 한 가지 볼 거는 금속 문명의 시작이다라고 했는데 그게 이제 불의 이용이랑 매우 밀접한 관련이 있는 거예요.

그리고 불의 사용에 의해서 물질 탐구를 본질로 하는 화학의 시작이랑 밀접한 관련이 있죠.

잘 생각해 보시면 금속은 철, 대표적으로. 자연상태에 철 이렇게 있지 않겠죠. 홑원소물질로 있지 않아. 얘네들은 다 광석형태로 주로 존재합니다.

광석의 주성분도 그냥 철도 아니고 이러한 산화철. 산소와 금속이 결합한 철로 결합한 산화철 형태로 존재해요. 당연히 이온결합물질이 되겠지.

그럼 이 상태는 금속철이 아니니까 얘를 어떻게 해야 돼요? 불을 이용해서 여러 가지 물질을 막 첨가해서 순수한 철만 뽑아내야 돼.

이러한 과정을 제련과정이라고 하는데 이때 중요한 불의 사용의 의의가 들어가는 거야. 이렇게 되려면 반응을 거쳐야 되는 거죠.

즉 방금 했던 화학적인 변화를 거쳐야 돼. 그때 불을 사용하게 됐다. 그래서 물질 탐구를 본질로 하는 바로 화학의 시작이다라고 의의를 정해 놓은 거예요.

아시겠죠? 이 정도만 일단 보시고 넘어갈게요. 그다음 두 번째는 철의 발견과 이용인데요. 이것도 사실은 나오는 건 반응식이 나와 있는 상태에서.

제일 중요한 반응식은 이거예요. 상태에서 물질의 분류. 그 정도만 할 수 있으면 돼요. 알겠죠?

일단 간단하게 쭉 흐름만 얘기해 드리면 지금 방금 얘기했다시피 철광석에서 뭐만? 딱 Fe만 꺼내는 거죠, 녹여가지고.

그 과정을 우리는 제련과정이라고 합니다. 광석에서 순수한 금속을 얻어내는 과정이야.

그때 당연히 불이 막 필요하다 얘기했고 그다음에 여러 가지 물질들이 같이 들어가는데 첫 번째는 코크스. 탄소라고 보시면 될 것 같고요.

석탄가루 같은 거. 석회석은 CaCO3래요. 일단 그냥 지금 대충 보세요. 지금 중요한 건 아니니까. 그렇죠?

그러면 탄산칼슘이고 그럼 여기에서 반응이 첫 번째로 어떻게 일어나냐면 일단은 코크스를 집어넣은 이유는 이와 같이 일산화탄소를 만들기 위해서야.

즉 보통 연소시키면 어디까지 가니? 이산화탄소까지 가는 건데 얘는 불완전연소가 돼서 일산화탄소까지만 가는 거죠.

그러니까 불완전연소가 잘 되는 물질이 사실은 코크스야. 그래서 얘를 일부러 집어넣는 거고요.

그럼 얘를 집어넣어서 얘를 만드는 이유는 얘가 불안정해요, 되게. 왜? 이산화탄소가 되면 딱 안정한데 산소가 덜 결합했기 때문에 매우 불안정한 거야.

그래서 얘는 남으로부터 산소를 매우 잘 뺏어옵니다. 그럼 얘가 생기면 바로 철광석의 주성분인 산화철에서 산소를 얘가 뺏어오기가 쉽겠지.

Fe2O3에서 Fe로 순수한 금속이 나오게 되는 거죠. 이게 중요한 반응인 거야. 그럼 여기서 CO2가 나오게 되는 거고요.

그다음에 여기는 뭐냐 하면 석회석인데 탄산칼슘. 얘는 열에 의해서 매우 뜨거운 상태니까 분해가 돼서 이산화탄소가 나오고

얘를 넣는 이유는 얘가 만들어지면 얘가 석회인데요. 산화칼슘이라고 하는데 역시 이온결합물질이겠죠, 산화칼슘.

얘의 역할은 불순물을 제거하는 역할인 거죠. SiO2가 철광석에 있는 불순물이거든요. 얘를 제거하는 역할로 쓰인다.

그래서 슬래그가 만들어진다, 이렇게 흐름이 있어. 그런데 중요한 건 뭐다? 반응식에서 물질의 분류야. 일단 이 2가지 반응식을 볼게요.

여기서 분자는 뭐다? 표시해 보자, 분자. 분자고요, O2. 일산화탄소 분자야. CO 분자고요. 똑같은 거죠. 이산화탄소 분자야. 나머지는 분자가 아니다.

이 정도만. 그렇죠? 석탄가루. 탄소로만 이루어져 있어. 아까 흑연처럼 보시면 될 것 같고요. 얘는 이온결합물질이니까 분자 아니고.

더군다나 화합물이고 이완결합물질은 또 다 화합물이겠죠. 얘는 홑원소물질이면서 금속이니까 또 분자가 아닌 거고. 여기까지. 알겠죠?

그래서 어쨌든 이렇게 해서 철을 제련하게 돼서 계속 사용하게 되면서 인류문명의 모든 분야에 발전을 끼쳤다. 이 정도까지 보시면 될 것 같습니다. 알겠죠?

넘어갈게요. 그다음에 세 번째는 암모니아 합성과 이용이 나와 있는데요. 이것도 사실은 일단 흐름을 잠깐 볼게요.

공기중에 그러니까 질소비료의 필요성이 나오는데 질소라는 건 왜 필요하냐면 단백질의 주성분 또는 핵산의 주요 구성원소다라고 해서 질소가 매우 필요합니다.

생명체가 살아가는 데. 그렇죠? 그럼 자연계에 공기중의 질소가 엄청 많아. 하지만 얘는 매우 안정해요.

아까 비활성기체 얘기했던 것처럼 얘도 어쨌든 매우 안정해. 그럼 이 상태는 식물이나 생물들이 흡수할 수 있는 형태가 아니야. 많아봤자 소용이 없어.

그렇죠? 그런데 그럼 아예 필요가 없냐. 그건 아니죠. 자연계 내에서도 질소가 흡수되는 과정이 있긴 해요. 그게 바로 질소의 순환인데 보세요, 여러분.

간단하게만 얘기할게요. 공기중의 질소가 번개에 의해서 우연하게 질소와 산소가 결합한 질소산화물의 형태로 바뀔 수가 있고요.

그 에너지에 의해서 바뀌는 거죠. 또는 뿌리혹 박테리아 같은 이러한 특이한 세균에 의해서 얘는 이 질소를 흡수하는 게 가능해요.

그래서 흡수해서 뭘로 바꿔줘? 암모늄이온으로. 아까 다원자 이온에서 봤죠. 바꿔줘. 그럼 이렇게 바꿔주는 과정이 있어.

이러한 과정을 우리는 질소고정 과정이라고 얘기하는데 그러면 이러한 과정에 의해서 얘네들이 만들어지면

얘네들은 반응성이 커서 식물이나 이러한 생물들이 흡수할 수가 있는 형태가 돼요.

그럼 식물이 먹어서 질소가 흡수가 되고 식물은 동물이 먹으니까 또 질소가 흡수가 돼. 사람이 먹을 수가 있겠죠. 이렇게 되고.

그럼 얘네들은 죽거나 배설해서 질소가 토양에 묻히게 돼요. 알겠죠?

그러다 마지막은 이런 질소화합물들이 다시 탈질소 박테리아 같은 이런 세균에 의해서 다시 공기중의 질소로 또 바뀌게 되는 겁니다.

이런 과정이 있긴 해. 그런데 이 과정으로만 살아갈 수 있을까요? 인구는 기하급수적으로 늘고 있는데 이 과정으로만 부족하겠죠.

한계점이 매우 큰 거야. 그래서 바로 질소비료. 즉 암모니아 합성을 하게 된 그 계기가 발생하게 되는 거죠.

암모니아를 한다면 여러분 NH3를 암모니아라고 하는데 누가 이걸 합성하게 됐냐면 하버와 보슈가 합성하게 됐죠. 그 반응식만 볼게요.

암모니아는 NH3. 어떻게 합성했냐. 공기중의 질소를 모아요. 공기중의 수소를 모아. 그래서 암모니아가 만들어지게 되는 거죠, 이렇게.

화학반응식을 완성해 보면 얘 1이고요. 얘 3이고 2가 되게 되는 거죠. 그렇죠? 그럼 이렇게 돼.

그럼 이 합성을 해서 얘를 대량으로 만들 수 있으니까 얘를 바로 뿌려주기보다는

이렇게 암모늄이온이나 또는 질소를 포함한 다른 물질로 요소로 변형시켜서 얘네들을 비료로 뿌려주게 됩니다.

그럼 이 상태는 매우 한계점이 있지만 얘는 계속 공업적으로 대량생산이 가능하니까 이걸 비료로 계속 생산하면서 뿌려주게 되면

식량의 부족위기가 해결될 수가 있는 거겠죠. 그게 의의가 되는 거야. 그런데 좀 더 살펴볼게요. 이 반응식이 출제가 됐어. 중요한 반응이야.

딱 보면 일단 물질의 분류를 해야겠죠. 다 분자가 되겠고 얘는 화합물이 되는 거죠. 이게 있고요.

두 번째는 이 반응을 여러분 쉽게 일어나는 반응이 아니겠죠. 그러니까 당연히 인정받는 그런 반응이 되는 거고 그럼 이 반응 일어날 때 뭐가 필요하냐면

열과 고온의 열과 그다음에 압력도 필요하지만 사실은 Fe3O4라는 촉매도 필요해요. 얘까지 시험에 나왔어.

그럼 얘는 뭐니? 분자가 아닌 거죠, 우리한테는. 그렇죠? 이온결합물질인 거지. 그러면서 화합물인 거죠. 여기까지 시험에 나옵니다. 알겠죠?

일단 이 반응식만 정확히 이해할 수 있으면 돼요. 어떠한 관점으로? 물질의 분류 관점으로. 되시겠죠?

이렇게 쭉 암모니아 합성을 이해해 주시면 될 것 같고요. 그다음 넘어가서 이제 화석연료의 이용이 있는데 이건 여러분 마찬가지야.

이것도 물질의 분류 관점인데요. 잠깐 간단하게 얘기해 보면 화석연료는 동식물의 유해가 사체가 땅속 깊숙한 곳에 심해저에 묻혀가지고

오랜 시간 동안 열과 압력에 의해서 변성된 물질. 대표적으로 석탄, 석유, 천연가스 이런 것들이 있습니다. 어쨌든간 동식물이 바뀐 거야, 다. 되겠죠?

얘네로부터 만들어지게 되는 겁니다. 되겠죠? 그럼 얘네들을 사용하는 이유는 땔감으로 사용을 하는 거죠.

계속 연소시켜서 열에너지를 얻어서 그것들을 산업의 에너지원이나 또는 교통수단의 연료로 사용을 해 주게 되는 겁니다.

그러면서 발전하게 됐다. 이게 의의가 되는 거야. 되겠지? 중요한 건 사실은 우리한테는 이거라는 거죠.

얘네들을 연소시켜, 화석연료를. 석탄, 석유, 천연가스를. 연소시키면 반응을 쓰면 이렇게 되는 거죠.

공기중에서 산소랑 결합해서 불을 가해서 물질이 생기는데 공통적으로 CO2랑 H2O가 발생되고 우리가 사용하는 건 열에너지가 되는 거죠.

그러면 이 반응식을 통해서 알 수 있는 건 얘네를 다 태웠을 때 공통적으로 얘네가 나온다는 건 결국 이 연료 안에는 공통적인 원소로 뭐가 있다?

탄소하고 수소가 있다라는 것도 알 수가 있겠죠. 물론 산소가 있을 수도 있는 거겠지만.

어쨌든 산소는 여기로부터 온다고 치면 최소한 탄소하고 수소는 여기에 포함돼 있겠지. 일단 이게 중요하고요.

두 번째는 대표적인 연소반응, 연료의 연소반응 나올 수 있겠죠. 메테인 가스. 천연가스의 주성분인데 연소되면 반응식이 이렇게 돼요.

나중에 양적관계에서도 되게 중요한데. 쓰면 물질의 분류가 나올 수 있겠지. 다 뭘까? 전부 다 분자가 되는 거죠. 이 정도야. 알겠죠? 넘어갑니다.

그다음 마지막 광합성인데요. 광합성은 여러분 사실 교과서마다 나오는 교과서가 있고 안 나오는 교과서가 있어요.

그냥 의미만 보시면 될 것 같은데 광합성 자체는 알죠, 여러분? 반응식이 어때요?

이산화탄소를 모으고, 식물이. 그리고 물 H2O 반응에서 이때 사용하는 에너지는 빛에너지를 직접 이용해서 포도당을 만드는 거죠.

에너지원이 되는 거고요. 산소기체가 나오게 됩니다. 이게 광합성 반응이야. 그래서 식물이 성장할 때 이 영양소를 이제 먹고 사는 거고요.

그럼 광합성이 갑자기 왜 나오냐면 사실 식물들이 얘를 포도당을 영양소로 이용해 주는 거잖아. 식물이 자란단 말이야. 생장을 한단 말이야.

그럼 식물이 생장하면 동물도 생장할 수가 있는 거죠. 그렇죠? 그럼 얘네들이 결국 나중에 땅속 깊숙한 곳에 파묻혀서 뭐가 될 수 있어?

화석연료가 될 수가 있다고. 땔감이 될 수 있단 말이야. 그럼 이때 불을 사용해서 연소시켜서 열에너지가 나오면 이것을 우리가 인간들이 사용하게 되는 거죠.

그렇죠? 땔감으로. 이해가요? 그러면 방금 생각해 보시면 지금까지 우리가 다루었던 여러 가지 철의 제련반응이나 또는 암모니아 합성반응 같은 경우에

다 고온의 열에너지가 필요했단 말이야. 이해가죠? 그러면 얘네들이 사실은 인류문명에 되게 영향을 준 반응이다라고 얘기했는데

사실은 이러한 반응을 가능하게 한 가장 근원적인 반응은 뭐다? 광합성이다. 이렇게 얘기하고 있는 겁니다.

광합성 자체는 결국 뭐다? 화석연료가 광합성의 산물이다라고 얘기하고 있는 거라고요. 알겠죠? 그 정도 의의만 보시면 될 것 같고요.

마찬가지로 반응식 나왔을 때 물질의 분류 정도 할 수 있으면 되겠죠. 일단 얘는 화합물이죠. 원소 2가지 이상 화합물, 화합물, 얘만 홑원소물질.

나머지 싹 다 보시면 다 전부 다 분자에 속한다. 이 정도가 가장 중요한 내용이겠지, 또. 알겠죠, 여러분? 여기까지 하도록 하겠습니다.

정말 중요한 내용들을 자세하게 정리를 했어요, 여러분. 여기까지 완벽하게 정리하시고요.

그럼 다음 시간에는 여러분 1강을 마쳤으니까 2강에서는 정말 중요한 화학식량과 몰이 기다리고 있습니다.

여기까지 깔끔하게 복습해 주시고요. 다음 강 이어서 복습하면서 또 시작해 보도록 할게요. 수고 많이 하셨고요. 다음 강 2강에서 뵙도록 하겠습니다.
