화학의 신이라고 불리고 싶은 화학의 양진석입니다. 수능완성, 이 수능완성에 대한 내용은 제가 딱 5가지로 설명을 해드리겠습니다. 5가지면 끝나요.

첫 번째, 이 강의는 내가 공부하는 위치가 어디냐는 거야, 내가 공부할 때 어느 위치냐? 바로 파이널, 최종 문제풀이 파이널 바로 전에 문제, 이 강의입니다.

그러니까 이 강의는 파이널 전에 있기 때문에 유형 정리 완벽하게 해야 되고요, 개념 정리 완벽하게 끝내는 게 가장 필수적인 강의가 이 강의입니다. 두 번째는 뭐냐? 이 강의의 정체성은 뭐냐는 거죠.

그러면 교재가 어떻게 되어 있느냐? 이 강의의 정체성은요, 다른 게 아닙니다. 유형을 정리하고요, 그다음에 핵심 문제를 풀면서 유형과 심화 문제, 핵심 문제를 푸는 게 이강의의 정체성이에요.

세 번째는 이 강의는 핵심은 뭐냐는 거죠. 어떤 것을 이 책에 담았느냐, 이 책에 담은 건 딱 하나입니다. 완벽하게 문제를 풀기 위한 전 단계로서 처음에는 개념 정리를 한 번 해줍니다.

개념 정리가 되어 있고, 그다음에 대표 문항이 있고, 대표 문항 이 밑에는 바로 유사 문항, 즉 닮은꼴 문항이 있고 필수 문제가 있고 심화 문제 이렇게 되어 있어요. 그래서 책을 보시면 개념 정리가 이렇게 되어 있습니다.

개념 정리하고 나서 작년에 나왔던 대표 문제 보고, 유사 문제 보고, 필수 문제 보고, 심화 문제 보면 된다. 네 번째가 뭐냐면 아무리 좋은 책이라도 활용을 잘해야 될 거 아닙니까? 어떻게 활용하면 되는가?

활용법에 대해서는 여러 가지가 있지만 저는 이 책을 통해서, 이 강의를 통해서 여러분들에게 속도감을 높여줄 겁니다. 개념을 완벽하게 정리해줄 겁니다. 속도감이 높아진다는 건 문제 푸는 속도가 빨라진다는 얘기예요.

그러려면 저의 노하우의 뭐가 필요하다? 스케일이 필요하죠. 그래서 개념과 스케일을 접목시켜서 문제 푸는 속도를 빨리 해주는 게 이 강의의 핵심이다. 마지막으로 그러면 어떻게 보충하느냐? 부족한 게 있을 거 아닙니까?

첫 번째 뭐냐면 해설지를 보고 셀프로 보충해보는 겁니다. 두 번째는 뭐냐면 그래도 모르겠다고 한다면 강의를 봐야죠. 그래도 모르겠다는 Q&A, 교과 내용은 Q&A에다가 넣으시고,

그거 말고 선생님은 어떻게 이 생각을 하게 됐습니까? 그런 어떤 원리적인, 원천적인 것을 물어본다면 저한테 수강후기를 보내시면 확실하게 답변해 드리겠습니다.

이렇게 수능완성은 5가지로 구성되어 있는 이 내용만 잘 보신다면 여러분들은 수능 만점, 1등급 찍을 수 있다고 저는 확신을 합니다. 책임은 제가 집니다. 결과 책임은 항상 감독이 지는 거고요, 제가 지는데 대신 부탁할 게 있어요.

제가 노력하는 만큼 여러분들도 문제를 풀고 좀 강의를 보셔야 돼요. 문제를 안 풀고, 책임진다며, 책임진다며, 이러잖아요. 그러면 뒤처질 수밖에 없습니다, 속도가 너무 늦고.

그래서 문제를 풀고 오시면 제가 다 책임을 지겠습니다. 저 양진석이에요, 저 양진석이에요. 이거 걸리는 거 아니야, 나중에 법적으로. 책임져야 돼요. 그런데 마음속에서는. 그런 애 꼭 있습니다.

아직 특강이 안 끝났는데, 32강 보고 있는데 친구들 보니까 수능완성을 해. 나도, 그럴 필요 없습니다. 만약에, 만약에 그것을 진짜 하고 싶다면 어깨에, 뭐라고 하죠? 뽕이 좀 들어가서 나도 완성을 하고 싶어 한다면 이렇게 하세요.

수능특강 본 것만큼은 완성하세요. 그러니까 수능특강을 이렇게 나가고 완성을 이렇게 하는 게 좋은데 그게 안 되면 수능특강 이렇게 나가잖아요.

만약에 분자 구조를 공부했다, 그러면 완성으로 분자 구조를 공부하세요, 그러면 됩니다. 자기가 하는 만큼 그 진도를 맞춰서 본다면 완성과 특강 2가지 다 병행이 가능할 것이라고 생각을 합니다.

솔직히 말하면 요즘에 화학이 너무 어려워요, 인정. 인정하는데 어렵다고 안 할 거야? 안 하고 포기할 거야? 그거는 아니잖아요. 그러면 어떻게 할 거냐? 죽도록 해봐야 되는 거예요.

다가올 미래를 걱정해서 문제가 어렵게 나오겠지, 나는 4페이지가 어려워, 그러니까 화학은 힘들어, 왜 하냐? 나 같으면 차라리 안 하겠다.

그게 아니라 이왕 할 거라고 먹었으면 야무지게 마음먹고 4페이지 전까지 다 맞히자는 전략을 가야 돼요. 4페이지에 네 문제 나오지 않습니까? 어려운 문제 네 문제 나옵니다. 간절하게 빌어야죠, 내가 찍으면 다 맞는다고.

또 하나는 뭐냐면 그 4개는 저한테 맡겨두세요. 나머지 16개는 여러분이 좀 공부하시고 4개는 어차피 우리가 전략적으로 많이 하니까. 그러면서 2개만 건지면 뭐예요? 그냥 1등급이에요. 그래서 기본이 중요합니다.

그래서 절대 위축되지 말고, 어려운 건 사실이야. 나만 어려운 게 아니야, 옆의 애들도 어려워해. 선생님도 어려워요. 그러니까 어렵다는 생각은 이제 버리고 할 수 있다는 자신감을 가지고 공부한다면 저는 분명히 되고요,

조금 더 절박해져야 돼요. 되겠다는 게 아니라 되게 만들어야 돼. 기회는 만드는 겁니다. 그렇다면 우리 만점 받을 수 있다고 저는 확신합니다. 여러분들 수능완성까지만 끝내주면요, 95%는 끝난 거예요.

이제 여러분들 시험장 가서 마음껏 시험 보면 되는 거예요. 저를 믿고 여기까지 왔으니까 끝까지 수능완성에서 최선을 다하시고 수험생 여러분들 파이팅하시기를 바라겠습니다.

너무 힘드네, 무릎이 아파. 연예인들이 이런 기분이구나, 하지 말라고 하고. 그런 기분이구나. 어렵습니다. 

. 




