안녕하세요, 여러분. 문풀 기술의 역습, 화학의 김성은입니다. 여러분 반갑습니다. 이번 시간 준비한 노래는 미생 OST입니다.

일단 이번 시간 여러분 인강을 들을 때 자세, 사실 이제 거의 끝나갈 무렵이기는 한데요, 혹시나 해서, 점검 차원에서 얘기를 해보는 건데, 이런 학생들이 있더라고요.

마치 인강을 들을 때는 영화 관람하는 것처럼 보다가 뭔가 나는 오늘 5강이나 들었어. 그거에 뿌듯해하면서 그냥 복습도 제대로 안 하고 넘어가는 친구들도 있는데요. 

여러분 계속 제가 누누이 얘기했지만 너무 본인을 믿지 마세요. 기억력은 한계가 있습니다. 인강을 아무리 많이 들으면 뭐합니까? 그거를 자기 것으로 만드는 과정이 더 중요한 거죠, 알겠죠?

그러니까 가장 중요한 것은 바로 복습하는 거, 그게 가장 좋고요, 어차피 제가 강의를 하지만 이거는 아직까지는 제 것인 거예요.

그래서 여러분 것으로 만들려면 충분히 복습을 하시고, 그리고 문제 풀 때는요, 미리 제가 푸는 것을 절대 보지 마세요. 그냥 따라하게 되는 거니까 여러분이 문제를 미리 푸시고,

그다음에 제가 푸는 것을 이어서 해설 강의를 들으시는 방식으로 그렇게 복습하시면서 따라오시면 되겠습니다, 아시겠죠? 이번 시간 중화 반응 세 번째 시간인데요, 같이 한 번 바로 표 유형을 들어가 보도록 하겠습니다.

여러분 보시면 일단 염산과 NaOH 부피가 나와 있는데 혼합 용액의 총 이온 수, 생성된 물 분자 수, 사실 이 근래에 가장 많이 나오는 문제 유형은 이러한 표예요, 표.

아니면 우리가 그다음에 배울 중화 적정, 연속 적정에 대해서 또 나오는 경우가 많이 있는데, 좀 어렵죠, 그거는 여러분 입장에서. 그러면 일단은 표 유형부터 보도록 할게요. 나와 있는 것은 혼합 용액의 총 이온 수.

그러면 이것을 통해서 우리의 목적은요, 산, 염기의 농도비를 구해낼 수 있는지 보셔야 돼요. 일단 총 이온 수가 8N만큼 있다. 그러면 여기에서 절반은 무조건 양이온이고 절반은 무조건 음이온이겠죠, 왜?

무조건 우리가 다루고 있는, 사실 산과 염기는 제가 말은 안 했지만 다 1가 산과 1가 염기예요. 앞으로 수능에서 볼 수 있는 산과 염기도 1가 산과 1가 염기뿐이야, 알겠죠? 정해져 있어.

그러면 여기에서 어떻게 섞었든지 간에 수용액 안에서 양이온이라고 한다면 H+, 얘가 있다고 치면 얘랑 Na+, 이거밖에 없을 것이고요, 음이온이라고 한다면 Cl-, 얘는 반드시 섞으면 있겠죠, 구경꾼 이온이기 때문에.

만약에 염기성이라고 한다면 OH-가 있겠지. 어차피 나올 수 있는 양이온은 다 +1가 양이온밖에 없고요, 음이온은 다 -1가 음이온밖에 없어. 그러면 여기에서 수용액은 반드시 전하량의 총합이 0이죠, 전기적 중성이죠? 이해 가요?

Σ 기호, 0이에요. 그러면 당연히 뭐가 성립해야 돼? 무조건 액성이 뭐든지 간에, 혼합 용액에서. 양이온 수하고 음이온 수는 반드시 같아야 돼, 이거를 이용하면 돼요.

그러면 총 이온 수가 지금 8개 있다고 한다면 이 중에 양이온 수는 4N개, 이 중에 음이온 수도 4N개, 이 중에서는 양이온 수 N개, 음이온 수 N개로 있겠지, 알겠죠? 이거입니다, 여러분.

그러면 이거는 문제를 풀 수 있는 방식은 딱 2가지 있어요. 거의 비슷한 방식이기는 한데 일단 먼저 용액의 액성을 가정하는 거야, 알겠죠? 그거부터 해볼게요. 섞었을 때 혼합 용액의 액성을 가정해 볼게요.

일단 여러분 뭐일 것 같아요, 예상해 보면. 염기성일 것 같지 않아, 부피가 2배나 차이 나니까. 물론 아닐 수도 있어, 그런데 가정한 거야, 염기성이라고. 그러면 염기성이라고 가정한다면 이 중에 양이온 4개, 음이온 4개야. 

그러면 염기성의 이온의 조성이 어떻게 되어 있어? 그거부터 생각하셔야 돼요, 밑에다가 쓸게요, 제가. 염기성에서는 일단 가장 많이 존재하는, 가장 많이 존재하는 이온은 Na+, 그러면서 얘만 양이온이죠, 얘만. 

그다음에 음이온은 누가 있을까? 구경꾼 이온 무조건 있어야 되고요, 알짜 이온, 음이온이죠? 그렇죠, 반응 후에 남아 있는 거. 그런 결과적으로 이때도 이렇게 되어야 될 거 아니야, 이온 수 관계가.

그러면 얘만 양이온이니까 얘가 4N개, 그러면 얘네의 합이 4N개가 되겠네. 가정한다면, 그렇죠? 그러면 구경꾼 이온 수가 4N개 있으면 반응 전에 NaOH 80mL 안에 NaOH 개수도 4N개. 그러면 얘네 똑같은 물질이야.

농도는 안 바뀌고요, 부피만 바뀌는 상황이야, 다 지금. 그러면 얘네 10mL니까 8분의 1만큼 작아지겠죠, 그러면 얼마야? 0.5N개만큼 있다고 볼 수가 있겠고, 그렇죠?

그러면 여기에서 마찬가지로 얘도 N개가 양이온, N개가 음이온이면, 얘 양이온, 음이온. 일단은 Na+ 구경꾼이니까 무조건 있어야 돼요. 그러면 0.5N개만큼 Na+가 있어. 그런데 이것만 있으면 안 되겠죠, 모자라죠, 지금?

0.5N개가 뭔가가 양이온이 더 있어야 돼. 그러면 무조건 양이온 나머지는 H+밖에 안 되는 거 아니야, 그렇죠? 그러면 얘가 남아 있다는 것은 혼합 용액의 액성이 뭐다? 산성이라고 얘기할 수가 있는 거지?

그러면 산성에서는 Cl-만 음이온이기 때문에 Cl-가 N개만큼 있다. 또 가장 많은 거고, 이렇게 볼 수가 있는 거죠? 그러면 결과적으로 HCl은 몇 개 있었다? N개 있었다, 그렇죠? 그러면 얘는 몇 개 있다?

부피가 2배니까 입자 수가 2배, 이렇게 가는 거지. 그래서 이렇게 했을 때 모순점이 없어, 그러면 답인 거야. 알겠죠? 이렇게 푸는 게 여러분 맞는 겁니다, 정석적인 겁니다. 

일단은 가정해서 푸셔야 돼요, 몇 개 있을 것이라고 했을 때 모순점이 없어, 다 맞아떨어져. 그러면 그게 답이야, 아시겠죠? 그래서 이렇게 일단 액성을 가정해서 이렇게 풀어가는 방식이 있고요, 첫 번째 방식. 이해 가죠?

그러면 생성된 물 분자 수 구해봐. 생성된 물 분자 수는 반응 전에 적게 있었던 물질의 개수가 정하는 거니까, 그 알짜 이온 수가. 얼마 나올까요? 2N개만큼 나오겠죠? 액성은 염기성, 이때는 몇 N개? 0.5N개만큼 나오겠지.

그러면 열량도 몇 대 몇? 4:1 되겠죠, 중화열, 열량도. 알겠죠? 이렇게 되는 겁니다. 되죠? 그러면 이 방식 말고 좀 더 간단한 방식 뭐가 있을까? 사실 마찬가지긴 해, 그런데 어떻게 푸냐면, 바로 하는 거죠. 총 이온 수가 8개 있어.

그러면 반응 전에 더 많이 존재했던 산 또는 염기의 입자 수의 2배가 8N개인 거죠, 이거 돼요, 여러분? 지난 시간 강의를 열심히 복습했으면 될 거고 복습 열심히 안 했으면 안 되는 거야, 지금. 다시, 8N개라는 것은 누가 결정한다?

간단하게 얘기했을 때, 섞기 전에 더 많이 존재했었던 물질, 그 염기의 개수의 2배, 그게 지금 총 이온 수랑 같다고 얘기했잖아. 왜냐면 여러분 이렇게 얘기할 수 있는 게, 이렇게 가봐. 이게 지금 답이었잖아요.

NaOH가 4N개만큼 있어. 그러면 얘가 4N개만큼 있는 거고, 얘네 개수의 합이 무조건 전기적 중성이니까 4N개 나와야 될 거 아니야, 그러면 총 몇 개야? 8N개인 거야, 지금 결국 총 이온 수는.

그러면 더 많이 존재했던 물질 지금 산이 아니라 염기였잖아. 그런 이 물질에, 이 물질의 반응 전 개수가 4N개니까 그 개수의 2배가 8N개라고. 아니면 Na+의 개수의 2배가 총 이온 수라고 가도 되는 거고, 알겠죠?

어쨌든 더 많은 애가 중요한 거야, 되시겠죠? 그게 액성을 결정하는 거니까. 마찬가지, 그러면 여기는 얘가 N개 있고 여기가 0.5N개 있으면 반응 전에 얘가 더 많이 존재하는 거죠?

그러니까 그게 N개만큼 있으니까 그 개수의 2배로 혼합 용액의 총 이온 수가 나오게 된다는 거지. 왜냐면 산성이잖아, 그렇죠? 왜냐면 반응 전에 HCl이 많았으니까 산성인 거잖아, 혼합 용액에서. 

그러면 산성일 때 이온의 조성은 Cl-가 제일 많으면서 얘만 음이온, 당연히 N개겠죠? 그러니까 나머지는 무조건 양이온이어야 돼. 여기 보면 H+ 있을 거고요, Na+가 있겠죠? 이해 가요? 그러면 0.5N개만큼 얘가 있잖아.

그러면 반응 전에 남아 있는 알짜 이온, 얘가 0.5N개만큼 있는 거잖아. 그러니까 무조건 합이 같을 수밖에 없다고. 그러면 얘의 개수가 몇 배? 2배가 전체 이온 수가 되겠지? 그러면 이렇게 얘기할 수 있죠?

반응 전에 더 많이 있었던 산의, 입자 수의 2배가 총 이온 수, 또는 반응 전에 더 많이 있었던 입자의 구경꾼 이온 수, 그러니까 산성이니까 Cl-인 거죠? 그렇죠, 여기가 더 많았던 거죠, 얘보다.

그러면 Cl-의 개수의 2배가 전체 이온 수라고 가도 되는 거고, 그 말이 그 말인 거지. 알겠죠, 이해 가죠? 그러면 이게 나왔을 때 역으로 어떻게 푸냐? 잘 보세요. 가정하는 거야, 똑같이.

8N개인데 누가 더 많이 있는지는 아직 몰라. 그렇죠? 그러면 여기에서 가정을 또 해, 일단은. 얘가 더 많았을 것 같아, 그러면 얘가 염기성이 되는 거죠, 혼합 용액이. 그러면 더 많이 있었던 애 입자 수는 몇 개 돼야 돼?

2분의 1에서 4N개 돼야겠죠? 그러면 얘가 다시 4N개면 또 다시 8:1인 거니까 0.5N개가 되겠지. 그러면 만약에 여러분 얘가 또 많았다, 반응 후에 염기성이라고 얘기한다면 말 돼요, 안 돼? 말 안 되죠?

0.5N개 2개만큼 나와 있어야 되는 거죠, 총 이온 수가. 그런데 그게 아니라 더 많으니까 반응 전에 누가 더 많이 있었다? 얘가 더 많이 있었다. 산이, 그러면 얘가 몇 개로 있어야 돼요? N개로 있어야겠죠?

그러면 얘의 개수의 2배가 나오게 되는 거니까. 아니면 Cl- 개수의 2배다, 이렇게 얘기할 수 있는 거고, 알겠죠? 똑같아요, 그러면 얘도 1:2로니까 1:2로 2N개만큼 있겠지? 

그러면 이렇게 됐을 때 더 적은 게 맞잖아, 모순점이 없잖아. 그러면 이게 답이라고. 알겠죠, 이렇게 푸는 거야, 여러분. 그래서 바로 가, 보통.

보통 많이 문제 풀어본 학생들은 이 팁을 알기 때문에, 전기적 중성에 의한 팁을 알기 때문에 어떻게 가니? 8N개 있다. 얘가 많아 보이네, 확실한 것은 아니지만 가정을 하는 거야. 그러면 얘가 4N개 있겠네, 절반.

그러면 얘는 더 적거나 아니면 같아도 상관은 없어요. 만약에 둘 다 4N개 있어도 어차피 8N개 나올 거니까, 구경꾼 이온 수의 합으로, 그렇죠? 그러면 얘가 4N개 있다고 가정하면 얘는 0.5N개라고 얘기할 수 있고,

그러면 0.5N개가 더 많았다고 했을 때는 최소한 N개밖에 안 나오니까 얘가 더 많으면서, N개 있으면서 액성은 혼합했을 때 산성이었겠구나. 그러면 얘가 N개면 2N개네, 바로 가는 거라고, 다시. 알겠죠? 이런 게 연습이 돼야 돼요.

그러면 여러분 여기 똑같이 마찬가지로 물 분자 수는 이렇게 나오겠죠? 아시겠죠? 잘 기억해 두세요, 전기적 중성. 그러면 이때는 염산과 NaOH의 농도 비는 몇 대 몇? 이 부피를 20으로 만들어주자.

얘 부피 20이니까 같은 부피일 때 입자 수가 농도 비죠? N개면 얘 몇 개야? 똑같이 N개겠지. 그러면 농도 비는 1:1이라고 얘기할 수가 있는 거겠죠, 알겠죠? 이렇게 해서 구하시면 돼요. 이게 첫 번째 문제 유형입니다.

그다음에 두 번째는 같은 표인데 약간 상황이 달라, 천천히 볼게요. 어차피 여러분 충분히 시간이 있으니까 잘 보겠습니다. 보시면 생성된 물 분자 수 이렇게 있고요, 얘는 달라, 나와 있는 게.

어차피 여러분 나중에 알겠지만 생성된 물 분자 수 아니면 이온 수야, 정해져 있어, 표에서는. 그다음에 이거는 추가적으로 한 번 맞혀봐라, 문제는 여기까지 보통 나올 거예요, 이렇게 이 세트만.

그런데 상황은 일단 이것도 다르지만 산이 한 종류고요, 염기가 하나 더 늘어난 거, 물질이 세 종류라는 것도 약간 다른 거죠. 수능에서는 무조건 세 종류가 기본이. 알겠죠, 여러분? 두 종류는 안 나와요, 너무 쉽기 때문에.

그러면 이렇게 있을 때 이 양을 통해서 반응 전에 몇 개씩 있었는지를 맞혀야 돼, 결과적으로는 다 농도야, 농도. 그러면 이 물 분자 수는 누가 결정하니? 반응 전에 더 적게 있는 애가 결정하는 거죠, 더 적게 있는 애가.

무슨 말이냐면 예를 들어서 HCl이 부피지만 여러분, 부피로 주어지지만 입자 수로 드릴게요. 2N개 있었고요, NaOH가 반응 전에 4N개만큼 있었어.

혼합했을 때, 그다음에 마찬가지로 얘는 N개 있었고요, 0.5N개 있다고 해보자, 반응 전에 산과 염기의 입자 수가. 그러면 이때 물 분자 수는 몇 개 나오니? 섞으면 2N개 나오겠죠? 물론 염기성이겠죠, 그렇죠?

그러면 이때 총 이온 수는 몇 개 나와? 총 이온 수, 염기성이야, 그러면 누구의 2배? NaOH 또는 Na+의 2배, 마찬가지로 둘 다 4N인 거죠. 그러면 당연히 2배 하면 8N개 나오겠지, 바로 갈 수가 있다고. 아시겠죠?

두 번째는 둘 중에 얘가 더 작으니까 얘의 양이 물 분자 수로 결정하겠죠? 그런 0.5N개만큼 나올 거고, 되죠? 그러면 이때는 반드시 액성은 산성이야, 얘가 더 많았으니까.

그러면 결과적으로 가장 많이 존재하면서 유일하게 음이온은 Cl-밖에 없어. 그러면 Cl-의 개수의 2배가 전체 이온 수. 이거라고, 이거를 다양한 케이스로 하는 거야, 물질의 양을, 종류를 늘리든,

아니면 이따가 하겠지만 단위 부피당 농도로 바꿔버리든, 이렇게 나오는 거죠, 문제는. 되겠죠? 그러면 반응 전에 더 적었던 물질의 알짜 이온 수만큼 반응해서 나오는 거죠, 그러면 이거를 가정해서 어떻게 되는지 맞히셔야 돼요.

지금 상황이 얘만 산이에요. 그러면 이렇게 여러분 선을 그어, 경계선을. 그러면 결과적으로 반응 전에 OH-의 수는 얘하고 얘의 개수의 합이야, 한 묶음으로 가시면 돼요, 염기는. 얘는 산이다, 되죠? 6N만큼 나왔대요. 

그러면 뭔가 더 적었던 물질의 개수가 6N개 있었던 거야. 그러면 여러분 여기에다가 6N개를 일단 써봐, 그리고 상황을 봐봐, 쭉. 전체를 훑어봐봐. 6N, 6N 나올 수 있을 것 같잖아, 그렇죠?

그러면 얘는 반드시 6N 이상만큼 있어야겠죠, 6N이 나와야 돼. 얘가 만약에 5N이 있어. 그러면 5N 나와야 있죠? 어쨌든 6N보다 많거나 6N이거나 둘 중에 하나가 돼야 돼요.

그러면 일단 얘가 6N이라고 했으면, 지금 얘만 산인데 다 똑같이 6N만큼 있어야 돼요. 그러면 여기에서 절대로 8N이나 10N이 나올 수가 없는 거지, 말이 안 되잖아, 그렇죠? 

최소한 H+는 30mL 안에 10개는 있어야 되는 거야, 10N만큼, 되죠? 그러면 말이 안 되니까 이 6N은 누구 것이었다? KOH, 2가지밖에 없으니까 얘 거였네.

그래서 나온 거네, 그러면 얘는 6N보다 많고 최소한 10N은 있어야 하는 상황인 거야. 그러면 여기에서 8N이야, 이것도 얘네 개수의 합이 8N이겠지, 그렇죠? 30일 때 6N이면 20일 때 몇 N?

4N이 될 거고요, 8N 나온 거니까 얘가 4N이겠죠, 합쳐서 8N만큼 반응했다. 그러면 얘는 다 똑같은 물질이니까 2N이고, 얘는 2배 하면 8N이죠? 농도는 안 바뀌어, 같은 물질일 경우에. 얘는 12N이 나오게 되는 거죠?

그러면 이제서 얘가 몇 개 있는지가 나오게 되는 거지, 10N 있었는데 다 못 반응했다, 왜? H+가 더 적은 양, 10N만큼 있었으니까, 이렇게 가는 거죠? 다 10N이 거야, 끝. 안 어렵잖아요, 여러분 이런 것들은.

그렇죠, 그냥 끼워 맞추기. 어쨌든 간 이렇게 되는 거고요, 그러면 농도 비는 어떻게 나와? 농도 비는 염산, NaOH 수용액, 그다음에 KOH, 농도 비는 같은 부피일 때 보세요. 

지금 30이 다 있잖아요, 30일 때 10개 있고, 30일 때 12개 있고, 30일 때 6개 있다, 그러면 5:6:3 이렇게 가시면 되는 거죠, 5:6:3. 같은 부피일 때 입자 수비니까 5:6:3, 이거야. 그러면 문제는 다 풀리는 거죠, 다 구했으니까.

그러면 이거를 해보자, 여러분. 3가지 있을 때는 총 이온 수가 어떻게 나오는지, 마찬가지죠? 누가 더 많았는지가 중요한 거야, 누가 더. 액성은 결정하는 거죠. 그러면 이때는 2개밖에 없어, 똑같아. 했던 것과, 얘가 더 많죠?

액성은 반드시 염기성, 써볼까요, 여러분? 어떻게 있어야 돼요? K+가 제일 많으면서 6N개, 나머지는 다 음이온 되겠죠? Cl-는 10N개, 죄송해요, 여러분 잘못 봤네요. 액성은 이게 아니라, 이거죠, 이거, 그렇죠?

산성이지, 그래서 산성. 누가 제일 많다? Cl-가 몇 개? 10N개, 그리고 K+가 6N개, 그러면 H+가 당연히 4N개. 그러면 몇 개다? 얘 2배, 몇 개? 20N개 이렇게 되는 거죠, 여러분 이렇게 20N개.

즉 더 많았던 애의 2배, 그러면 얘는요? 이것도 많잖아, 여전히. 2가지 있는데 똑같아, 쓰시면 돼요. Cl-가 10N개, 그렇죠? 그다음에 Na+가 몇 개? 4개, 4N개, K+도 4N개죠? 그러면 또 누가 있을까?

H+가 반응 후에 2개 남을 거 아니야, 똑같아, 상황은. 알겠죠? 그러면 얘도 2배야, 2가지 있다고 여러분 겁먹을 필요가 없어요. 염기가 2가지가 있어도 똑같아요, 누가 더 많은지야. 똑같이 20N.

이때는 구경꾼 이온만 있겠지, 똑같이 Cl- 10개, Na+하고 K+의 합이 또 10개. 그러면 당연히 또 몇 배? Cl- 2배, 또 20N개, 그렇죠? 이때는 상황이 다르겠죠? 이때는 액성이 염기성, 2가지밖에 없어.

그러면 얘 개수의 2배, 24N이 되는 거겠죠. 여기까지, 되시겠죠, 여러분? 얘기했지만 이게 아니라 이게 나올 수도 있어요. 그러면 거꾸로 갈 수도 있어야 돼. 알겠죠? 그런 연습이 되어 있어야 돼요.

일단은 문제를 통해서 우리가 할게요, 아시겠죠? 넘어가도록 하겠습니다. 개념 적용하기 6번입니다, 6번. 이거 같이 한 번 해볼게요. 지금 보시면 염산과 NaOH 부피가 나와 있는데요, 반응 전에.

그리고 혼합했을 때 표현이 달라, 또. 단위 부피당 이온 수 나와 있는데 이 단위 부피 당 이온 수는 많이 봤죠, 여러분. 뭐다? 한 마디로 이온의 농도, 이온의 농도. 농도라는 것은 이온이 녹아 있는 수용액의 총 부피분의 이온 수.

우리가 풀었던 방식은 이게 아니라 이거였죠, 항상. 양적 관계에서, 그러면 어떻게 해라? 얘네를 곱해라, 그렇죠? 곱하면 돼요, 아니면 단위 부피를 설정을 하든지. 그게 그거야, 사실. 2가지 다 보여드릴게요.

첫 번째, 단위 부피를 설정을 하는 거, 단위 부피는 어쨌든 간에 몇인지 중요한 게 아니라 내가 정하기 나름이고요, 그냥 일정량 부피야. 다 똑같은 부피였을 때 나와 있는 이온 수야, 되겠죠?

그러면 저는 가장 작은 값 설정해 볼게요. 얘가 지금 섞었을 때 30이잖아요. 그러면 부피가 30이고, 섞었을 때 부피가 40이고요. 섞었을 때 부피가 60이지? 그러면 단위 부피를 간단하게 10mL로 할게.

그러면 부피는 다 다양하지만 같은 부피일 때 지금 입자 수가 나와 있는 거니까 10mL일 때 2N, 단위 부피를 10이라고 했으므로 얘도 10mL일 때 1.5N, 얘도 10mL일 때 2N이 나와 있는 거야. 그런데 실제로는 부피가 30이죠?

그러면 여기에다가 몇 배 하면 돼? 3배 하면 되겠지, 이 입자 수에다가. 그러면 6N 나올 거 아니야, 그러면 6N이라는 것은 30mL일 때 6N, 이 소리겠죠, 알겠죠?

그러면 여기에다가는 총 부피가 40이니까 이 개수에 4배 하면은 40mL일 때 개수 6N 나오겠지. 되죠? 여기에다가는 총 60이니까 6배 했을 때, 그때 60mL일 때 총 이온 수가 나오겠죠? 이렇게 해서 여러분 똑같이 어떻게 풀면 돼?

반응 전에 누가 더 많았는지 가정해서 풀면 돼요. 역시 전기적 중성으로, 되겠죠? 그렇게 푸시면 돼요. 그래서 일단은 간단하게, 이거 지우자. 3배, 4배, 6배 한 거니까 얘는 6N, 얘도 6N, 얘는 12N으로 푸시면 되죠, 이렇게. 되겠죠?

그러면 이게 이온 수지? 똑같아, 그러면 반응 전에 누가 더 많았는지 몰라, 가정해야 돼요. 그러면 여기에서 얘가 3N개 있다고 가정하자. 그 말은 얘가 더 많았다, 또는 같았다는 것도 가능해.

그러면 3N개 있으면 얘는 당연히 6N개죠? 그러면 6N개면 말이 안 되지? 얘가 더 많았다고 하더라도 몇 개 나와야 돼요? 최소한 12N개 나와야 돼, 얘의 2배니까. 그런데 말이 안 되잖아, 그렇지? 그러면 가정을 잘못한 거네.

그러면 3N개가 얘가 아니라 얘 거였네, 그렇죠? 그러면 얘는 계속 3N개야, 이거는 확실한 거네요. 3N개 있고요, 그래서 어쨌든 6N개 나왔고, 그러면 얘는 6N개 나왔어. 아직 모르겠고요, 여기에서 이제 판단이 가능하네요.

3N개 있었지만 12N개가 나올 수 있는 것은 얘가 몇 N개? 얘가 6N개만큼 있었던 거죠, 더 많게. 그러니까 2배 해서 12N개, 액성은 염기성, 그러면 얘를 기준으로 얘는 몇 개? 3N개, 얘는 몇 개?

1.5N개가 되는 거겠지, 다 푼 거야, 간단하죠, 여러분? 이렇게 해서 푸시면 돼요. 그래서 결과적으로 농도 비는 몇 대 몇? 부피 같을 때 나와 있네, 또 1:1 이렇게 되는 겁니다. 농도 비는, 산, 염기 농도 비는 1:1이다, 끝.

어떻게 하는지 아시겠죠? 그러니까 농도가 나왔어, 그러면 어떻게 하시오? 단위 부피를 고려해서 이온의 농도를 이온 수로 바꿔라. 그때는 단위 부피를 설정을 해도 되고요, 이게 첫 번째 방식이었고.

그러면 두 번째 방식은 부피를 곱하면 되는데, 똑같아. 부피가 30, 40, 60이잖아. 그러면 이거를 그냥 상댓값으로 가장 간단하게 10을 날려서 여기에다가 3배 하면 6N이지, 똑같이. 똑같이, 그러면 여기에다가는? 

4배, 어차피 비율만 맞춰주면 될 거 아니야, 지금 다 상댓값이라고 우리가 구하는 것은. 4배 해서 6N개 나오고요, 여기는 6배 하면 12N개 나올 거 아니야, 굳이 30, 40, 60을 곱할 필요는 없는 거죠.

어차피 다 농도든 이온 수든 다 상댓값이니까 그냥 이렇게 간단하게 곱하면 똑같이 나오겠지. 그래서 단위 부피를 10으로 설정을 하든, 부피를 곱하든 다 똑같은 방식이다. 어쨌든 간에 이온의 농도를 이온 수로 바꿔줘야 한다.

그래서 반응 전에 누가 더 많았는지를 이용해서, 역으로 가정해서 농도 비를 구할 수가 있더라, 되죠? 그러면 여러분 여기에서 생성된 물의 양도 구해봐라, 이거는 반응 전에 더 적었던 물질의 양이 결정한다고 얘기했죠?

그러면 여기에서는 당연히 얘가 결정하겠지, 1.5N개만큼 나올 거고요, 그러면 여기는요? 중성이네, 3N개. 섞었을 때. 얘는 3N개만큼 나오겠지, 이때는 물론 섞으면 염기성인 거죠, 염기성. 되죠, 여러분?

그러면 여러분 여기에서 조금 더 업그레이드를 해볼게요. 만약에 물을 했잖아요. 그러면 똑같이 물도 단위 부피당 생성된 물 분자 수가 나올 수 있겠죠, 그렇죠? 그때는 또 어떻게 문제를 풀어야 되는지, 사실 예상할 수 있죠?

단위 부피당 물 분자 수를 물 분자 수로 바꿔서 또 누가 더 적게 있었는지 가정해서 문제를 풀면 돼요, 한 번 해볼게요. 여러분이 문제를 만들어봐, 그냥 지금. 문제를 만들어볼까? 물 분자 수 나왔죠?

그러면 이거를 여러분이 물 분자의 농도로 바꿔봐, 생성된 물 분자의 농도, 즉 단위 부피당, 단위 부피당, 같은 부피당 생성된, 당연히 생성만 것만 따지는 거죠? 생성된 물 분 자수, 이렇게 하면 물 분자의 농도야, 그렇죠?

그러면 결국 총 수용액의 부피분의 생성된 물 분자 수, 이거죠? 그러면 이거를 이렇게 바꿔야 돼, 그런데 여러분 문제를 만들라는 소리야.

이렇게 나와 있을 때 물 분자의 농도를 바꾸려면 부피만 나눠주면 되는 거죠, 총 부피가 30인데 그냥 3으로 나눠. 그러면 얘는 부피가 40이니까 4, 얘는 6으로 나누면 돼요.

그래서 이거를 간단하게 여러분 자연수로 바꿔버리면, 비율로 바꿔버리면 얘가 2N이라고 가정했을 때, 그러니까 비율이 2:3:2가 나와, 이거를 간단하게 이제 자연수 비로 바꿔버리면?

그래서 2:3:2가 나오는데 그냥 2N개, 3N개, 2N개라고 해도 상관없죠, 그렇죠? 그래서 단위 부피당 생성된 물 분자 수를 이렇게 줄 수가 있다는 소리야, 이러한 상황에서. 문제를 직접 만든 거예요.

그러면 이렇게 나와 있을 때, 이거를 간단하게 한 거야, 아시겠죠, 여러분? 그러면 이렇게 나와 있을 때 거꾸로 산, 염기의 농도 비를 구할 수 있어야 돼. 출제됐던 형식이야, 이거 자체가. 알겠죠? 그러면 어떻게 해야 될까요?

이거 무시해야겠죠, 여러분. 바꿔야 돼요, 여러분들이. 그러면 마찬가지로 부피를 곱하면 되겠죠? 또는 단위 부피를 10이라고 설정을 하든지, 똑같은 거죠? 똑같아, 그런 2N에다가 몇 배?

3배 하면 6N이 나오겠죠, 부피가 30이니까. 그러면 표를 보시면 돼요, 여러분들은. 여기에다가 몇 배? 4배 하면 12N개, 여기에다가 몇 배? 6배 하면 또 12N개가 나와요.

그러면 부피의 상댓값 구해서 물 분자 수로 지금 바꿔준 상태야. 그러면 반응 전에 적은 애가 있었다는 게 되는 거죠, 되시겠죠? 그러면 여기에다가 써볼게요. 6N, 12N, 12N이니까 이 밑에다가 써볼게.

물 분자 수를 구했을 때 6N, 12N, 12N만큼 나왔다. 그러면 이거를 가지고 해보는 거야. 일단 첫 번째 A부터, A부터. 6N이 나왔어. 그러면 반응 전에 얘가 6N개 있을 수도 있고요, 그러면 최소한 6N개 이상이 있어야 6N개 나오겠지?

아니면 얘가 6N개 있을 수도 있어, 가능하죠? 그런데 얘가 6N개라고 해버리면 다 6N개야. 그러면 절대로 6N개보다 많이 나올 수가 없잖아, 똑같이, 그렇죠?

그러면 이거는 잘못된 설정이니까 얘가 6N개만큼 있었다, 그러면 얘는 12N개만큼 있었고요, 얘는요, 24N개만큼 있었다는 게 돼. 이게 답이겠죠? 그러면 12N개 나왔어, 얘 때문에 나왔다, 반응 다 했나 보다.

그러면 여기에서는 12N개 나왔으니까 누구 때문에? 이제는 얘가 12N개. 그러면 계속 같은 거니까 12N개, 이렇게 하면 역시 농도 비는 1:1이 나오게 되는 거죠. 똑같은 거야, 지금 상황이. 알겠죠, 여러분? 이런 거야.

그러니까 여러분이 문제를 만들었어, 지금 순간. 만들었고 그거를 역으로 풀어봤어, 또. 이런 훈련을 지금 계속하고 있는 겁니다. 사실 제가 이것만 안 붙였을 뿐이지, 계속 문제풀이 스킬이에요, 지금 하고 있는 게.

알겠죠, 여러분? 바로 적용할 수 있게끔 훈련하고 있는 과정입니다. 여기까지 해서 일단 표 유형까지 했고요, 넘어가서 유형 다섯 번째, 연속 적정 유형을 같이 보도록 하겠습니다.

이거는 좀 어려울 수 있어, 하지만 쉽게 제가 해결해 드릴게요. 보세요. 일단은 뭔가 말이 어려워, 연속 적정 유형. 이런 말을 쓸까, 말까 고민을 많이 했는데 사실 이 말이 나중에 대학에 가면 쓸 수 있는 용어예요.

화학과나 화학공학과로 가면. 그러니까 적정이라는 것은 여러분 그냥 모르셔도 될 것 같아요, 어떠한 상황이냐면 이런 거야. 연속적으로 물질에 넣어주는 거죠, 연속적으로. 지금 이 상황은 누가 일정하냐면 염산이 일정해, 염산.

염산이 일정하다, 일단 누군가는 일정하네요. 중화점 그 상황이야, 중화점. 얘가 일정한데 지금 물질을, 순서는 안 줬고요, 순서도 우리가 정해야 돼.

어쨌든 뭔가 KOH라는 염기 수용액이랑 HBr이라는 산소 수용액을 연속적으로 집어넣는 거야. 알겠죠, 한 종류가 아니야.

우리 지금까지는 얘가 일정할 때 얘를 계속 넣는다, 그래서 중화점 확인할 수 있다는 거였는데 지금 상황은 물질을 2가지를 연속적으로 넣어. 그런데 순서도 몰라, 누가 먼저 들어가는지, 돼요? 그 문제에서는 뭐가 주어져?

잘 나오는 유형이야, 요즘에. 넣어준 부피 나와요. 그리고 y축에는 뭔가 이온의 수가 아니라 또 이온의 농도가 나와 있어. 알겠죠? 

그러면 뭔가 이러한 상황, 넣어준 부피의 양이랑 주어져 있는 뭔가 단위 부피당 이온 수, 이런 것을 조합해서 얼마만큼 반응했는지, 그렇죠? 또는 각각 구간에서 이온의 조성은, 이온의 수는 어떻게 되는지를 구해내야 돼.

그러면 당연히 기본적으로 농도 비는 저절로 나오겠죠, 여러분. 그거를 구할 때는. 되겠죠? 이런 것을 우리가 중화 반응 연속 적정이라고 얘기를 해요. 연속적으로 누구를 넣어주는 거야, 아시겠죠?

그러면 일단은 문제를 풀 수만 있으면 돼요. 여러분 이것만 일단 설명을 해보자. 누가 먼저인지 모르겠는데 그래프를 봤더니 H+ 농도가 계속 감소하다가 어느 순간부터 일정해요.

그러면 당연히 여기까지 한 종류의 물질이 들어갔고, 여기에서부터 다른 물질의 종류가 들어가고 있다고 볼 수가 있겠죠, 바뀌니까 여기부터, 일정해지니까. 그러면 누가 먼저 들어가야 되니? 생각해봐. 염산이 일정해.

그러면 H+가 일정해, 단위 부피당 H+ 수예요. 그래서 KOH가 들어갔어. 그러면 얘가 들어갔다는 소리 아니야. 그러면 반드시 H+는 감소하죠? 반응할 거니까, 없어질 거니까. 그러면 부피는 당연히 증가하지, 왜?

여기 일정량에다가 얘를 계속 넣어주고 있으니까 전체 혼합 용액의 부피는 계속 증가해. 그런데 H+는 또 계속 감소해. 그러면 당연히 농도는 계속 감소하겠지, 염기가 들어갔을 때는, 알겠죠?

그런데 무조건 이렇게 돼요, 염기가 들어갈 때는. 그런데 만약에 염산 일정에다가 또 다른 산 집어넣었어. 그러면 이때는 H+의 농도는 어떻게 될까요?

이때 여러분 물어보면 대부분의 학생들은 증가한다고 얘기를 하는데, H+의 수가 아니에요, 여러분. H+의 농도예요, 농도. 부피까지 고려해줘야 돼. 그러면 이때는 케이스가 3가지 다 나와.

농도가, 농도가 감소하거나, 변화 없거나, 증가하거나, 다 나올 수가 있겠죠? 얘의 농도에 따라서, 이해 가요? 부피까지 고려하는 거니까. 일단 H+의 개수는 계속 늘어가겠지, 얘를 넣어주니까, 산을 넣어주니까.

그런데 얘의 농도가, 잘 봐. 이렇게 되려면, 이렇게 되려면 얘의 농도가 HBr 농도가 HCl 농도보다 어떤 상황일까요? 더 적은 상황이겠죠.

그러면 넣어준 부피의 양에 비해서 늘어나는 H+의 개수가 더 적으니까 둘 다 늘기는 하지만 이 비율이 얘가 더 크니까, 왜? 농도가 작다고. 그러면 전체 이 값은 작아질 수 있겠죠? 농도가 작을 때 상황인 거야.

그러면 만약에 농도가 같아 버리면 이때는 이 비율이 변함이 없겠지, 같이 늘겠지, 이해 가죠? 그러면 만약에 농도가 더 큰 애가 들어와. 그러면 얘도 늘고 얘도 늘지만 이게 더 크게 증가할 거 아니야.

그러면 전체 비율은 증가하겠죠, 3가지가 다 나올 수가 있다고. 그러면 어쨌든 간에 염기를 넣었을 때는 무조건 감소할 거고, 얘는 3가지 다 나오니까 당연히 먼저 들어간 물질은 뭐가 돼야 돼요?

염기가 돼야겠지, 이거부터 순서를 파악해줘야 돼요. 그다음에는 HBr이 들어갔다, 이렇게 되는 거야, 재미있죠, 여러분? 이렇게 푸는 거야, 알겠죠? 그러면 여기에서, 봐봐. 일단 어떻게 해야 될까요? 단위 부피당 H+ 수야.

우리 뭔가 농도는 싫어, 무조건 항상 풀 때 개수로 바꿔줬어. 그러면 이때도 H+ 개수로 바꿔주세요, 첫 번째 방식은 단위 부피를 설정을 하거나, 작은 부피로. 보통 이제 초기값으로, 초기 부피 값으로 단위 부피를 설정을 합니다.

그러면 여기 같은 경우에는 부피가 얼마냐면 염산의 양이 15mL가 있었잖아요. 그러면 보통 15mL로 단위 부피를 잡아요, 알겠죠? 설정을 하거나 두 번째는 농도니까 H+ 농도에다가 뭘 곱해?

간단하게 부피를 곱하면 또 H+ 수가 나오겠죠? 이렇게 하거나, 어차피 이거나 이거나 마찬가지야, 그렇죠? 그러면 저는 이거로 할게요. 초기 부피를 15로 설정한다. 즉 단위 부피를 15라고 설정을 한다, 이거로 할게요. 보세요.

지금 처음에 8N개 있었어요, 뭐가? H+의 농도가, 그렇죠? 그런데 얘를 그냥 초기값, 단위 부피를 15라고 설정했잖아. 그러면 그냥 반응 전에 H+가 15mL당 8N개 있었던 거야.

이게 그냥 H+의 총 부피당 총 H+의 수가 되는 거죠, 그렇죠? 이렇게 있었어요. 그러면 여기에서는, 지금 5mL 넣었을 때 총 부피는 얼마?

15에서 5를 더해주면 20만큼 증가했겠죠, 그런데 총 부피가 아니라 단위 부피, 다 같은 15mL일 때 지금 H+의 개수가 나온 거니까 얘도 마찬가지로 15mL당 3N개가 나와 있는 거라고, 다 똑같아.

다 15mL당 나와 있는 거야, 쭉. 그렇죠? 그러면 얘는 실제로는 20mL잖아. 그러면 얼마 있어야 돼요? 20mL는 15일 때 3개 있으면 20일 때는 4개 있겠지. 이거 되죠?

그러면 (나) 지점에서는 H+ 수가 4개 남아 있다고 얘기할 수가 있는 거죠. 그러면 여기에서는요? 마찬가지로 15mL일 때가 3N인 거야, (다)에서도. 그렇죠?

그러면 실제 부피는 15가 아니라 여기까지 추가를 한 거야, 그러면 15에다가 15를 더하면 30이잖아요. 그러면 몇 개? 6N개만큼 남아 있는 거죠, 뭐가? H+가. 알겠죠? 이렇게 해서 농도를 입자 수로 바꿔줘야 돼, 일단 먼저.

이거 되나요? 다시, 처음에 15mL만큼 있었잖아, 염산이. 오른쪽에 쓸까요? 조그마해서 안 보일 수도 있으니까 다시 쓸게요. 처음에 염산이 15mL가 있었잖아요, 이거를 단위 부피로 잡았다고.

그러면 반응 전에 그냥 염산 수용액이 있는 총 H+ 수를 8N개라고 볼 수가 있는 거죠. 그냥 전체 8N개 있었다, 가정을 한 거야.

그러면 다음에 KOH가 들어왔다고, 몇 개 들어왔는지 모르겠는데 어쨌든 간에 H+ 농도는 15mL당 3N개로 나와 있단 말이야. 그런데 실제 부피는 얼마? 지금 얘가 5mL만큼 추가로 들어왔으니까 실제로는 20이 됐고요,

그러면 실제 남아 있는 H+의 수는 15일 때 3이면 20일 때 4라고, 이렇게 바꿀 수가 있다고요. 그러면 H+의 개수는 8N에서 4N으로 4N만큼 줄은 게 되는 거죠? 그러면 KOH 몇 개 들어가야 돼? 4N만큼 들어와줘야 되는 거죠?

5mL당, 알겠죠? 그러면 그다음에는 HBr이 들어왔어요. 산이 또 들어왔어. 그러면 이것도 15mL당 3N개인 거야, 농도니까, 같은 부피당 입자 수가 농도니까. 그런데 실제 부피는 이게 아니라 얼마? 총 30이 된 거야.

그러면 실제로는 이거의 2배만큼 있어줘야 되는 거지. 우리가 지금 구한 것은 H+의 수를 구한 거지. 그러면 여기에서 2N만큼 증가한 이유는 누구 때문에? H+가 들어왔으니까. 그러면 얘가 몇 개 들어왔다? 

2N만큼 들어왔다는 게 되는 거라고, 알겠죠? 다 푼 거야, 이거는. 이렇게 해서 구하시면 돼요. 그러면 결국 KOH는 부피가 5mL일 때 4N개 있는 거죠? 그러면 농도를 잠깐 오른쪽에 써볼까? 염산 농도 이거죠?

그러면 KOH 농도 얼마야? 5mL 중에 4N, 그다음에 HBr 농도는 얼마? 부피가 10이 더 들어온 거죠, 10이, 그렇죠? 10이 들어온 거죠, 추가적으로 5에서 15니까.

이만큼일 때 2N개만큼 들어왔다, 이게 각각의 농도 비가 또 될 수가 있는 거겠죠, 끝났어, 아시겠죠? ㄱ 보겠습니다. (가)하고 (나)에서 수용액의 액성은 같다. 사실 이거는 의미가 없어, 이 문제는, 왜?

H+가 계속 있잖아, 계속 남아 있잖아요. 모든 상태에서 지금 액성이 산성이겠죠. 얘가 없어져야 중성이든 염기성이든 논할 거 아니에요. 그런데 지금 그래프에서 단위 부피당 H+ 수가 0인 지점이 없잖아.

그러면 당연히 다 산성이야, 그냥. 사실 이거는 의미가 없어요, 이 보기는, 알겠죠? 넘어가고, 용액에 들어 있는 H+ 수는 (가):(다)가 4:3이다, 어떻게 될까요? 8N개, (가)에서. (다)에서 6N개, 4:3, 맞는 거죠?

그다음에 ㄷ 보시면, 다 푼 거예요. 2.5가 나오나 봐봐. K+가 몇 개? 4N개만큼 들어간 거죠, 여기에다가 쓸게요. K+는 4N개만큼 들어갔고, Cl-는 처음에 8N개 있었고요, Br-는 2N개만큼 들어갔다. 그러면 이게 2.5가 나오겠지.

ㄷ도 정답. 그러면 답은 5번이 되는 거죠, 알겠죠, 여러분? 이게 연속 적정이야. 별거 없잖아. 앞에 썼던 거 다 활용하는 거죠?

단위 부피당 H+를 H+ 수로 바꾸면 되고, 그랬을 때 얼마만큼 반응했고, 얼마만큼 남아 있는지를 구하시면 되는 거죠, 그냥. 알겠죠, 여러분? 넘어가도록 하겠습니다. 대망의 좀 어려운 문제가 하나 남아 있네요.

이게 이제 같은 유형이야. 그런데 이제 수능에 나왔던 문제가 이 문제입니다. 사실 방금 전에 봤던 문제는 수능특강 문제예요, 수능특강. 몇 년도였냐면 2016년도 수능특강 문제예요. 잘 봐봐. 2017학년도 수능이죠?

그러면 2017학년도라는 건 학년도로 나와 있는 거니까 2016년도의 수능이야. 그런데 완전 똑같잖아, 지금 상황이. 그리고 이거는 정말 직접적으로 완전 연계된 문제라고 볼 수가 있겠죠?

그해 나왔던 수능특강 문제가 새로운 유형이었어, 그 연속 적정이. 같은 해의 수능에 이렇게 또 나온 거야. 뭐만 지금 상황이 다른 거냐면 얘는 순서는 줬어. 누가 먼저 들어갔는지 순서는 줬어요.

그런데 이거를 추가한 거야, 단위 부피당 양이온의 모형을. 알겠죠? 완벽하게 연계됐다고 볼 수가 있겠습니다. 중요한 문제예요.

그래서 앞으로 여러분들이 수능특강을 또 저랑 같이 할 텐데 그때 여러분 진짜 집중해서 잘 따라오셔야 돼요. 뭐가 나올지 몰라, 그해 수능에, 알겠죠? 이게 정말 어려웠던 문제였고, 수능에서도. 보겠습니다.

지금 단위 부피당 X 이온의 수가 나왔는데요, 이거는 또 뭐니? 똑같잖아, 지금 상황이 똑같아. 그렇죠? X 이온의 농도죠, 농도. 그러면 어떻게 할 거니? 여기에서 일단 X 이온이 뭔지 궁금할 거 아니야, 걔부터 찾아보자.

일단 상황은 순서는 알려줬습니다. HCl 10mL에, 10mL에다가 NaOH하고 KOH를 순서대로, 일단은 NaOH를 먼저 첨가했어. NaOH, 그다음에 KOH를 넣습니다. 순서대로, 되겠죠? 물론 이거는 순서는 안 알려줬어요.

이게 A인지, 이게 A인지 몰라. 이거를 맞춰야 되는 게 이제 핵심인 거고, 일단은 X가 누구인지부터 맞혀보자. 지금 처음에 부피가 HCl이 10mL죠? 그러면 나는 또 단위 부피를 10이라고 설정을 하겠지.

그러면 다 10일 때 상황이 나와 있는 거야, 명심하셔야 돼요. 총 부피가 아니라 다 10mL였을 때 지금 이온 수가 나와 있는 거라고. 그러면 이제 정확한 이온의 수로 바꿔보려면 총 부피가 몇인지만 고려해주시면 되겠죠, 되죠?

그러면 봐봐, 20만큼 들어갔대. 그러면 얘인지, 어쨌든 얘가 먼저 들어가는 맞지만 사실 얘가 20mL만큼 들어갔는지, 아니면 더 들어갔는지, 이거는 나중에 판단하시면 돼요. 일단은 20mL만큼 들어갔다, 그러면 전체 부피가 얼마니?

30이죠, 여기에서. 그러면 10mL일 때 N개이면 30일 때 얼마야? 3N개죠? 그러면 이온 수가 안 바뀌었지? 맞죠, 여러분? 그러면 여기에서는요? 총 부피는 60이죠, 60. 그러면 60일 때 지금 몇 개? 

지금 10일 때 0.5N이니까 60이면 여기 6배 하면 또 3N개 나오죠? 그러면 이온 수는 계속 안 바뀌네? 그러면 누구여야 돼, 무조건? 구경꾼 이온이 될 수밖에 없는 상황이죠? 이렇게 찾는 거야, 알겠죠? 그러면 X는 누구다? Cl-다.

이렇게 돼, 일단 찾았어요. 물론 물어보지 않아, 일단은 궁금하니까 찾아봤고, 그다음에는 어떻게 해야 돼요? 핵심은 여기에서부터지? 얘네 순서를 잡아야 돼.

그러니까 이 문제는 이온의 모형이랑 사실은 연속 적정이랑 섞었다고 보시면 돼요. 알겠죠? 일단은 여러분 이온의 종류가 양이온만 나와 있습니다. 2가지가 나와 있네요, 여기에 지금 얘는 겹쳐요, 얘 2개 있고요, 얘 하나 있고요.

(가)에서, 얘는 똑같은 애가 얘랑 4개 있고, 그다음에 얘는 다른 애야, 2개 있어. 그러면 양이온만 이렇게 존재한다, 혼합 용액에서. 가능한 조합 뭐가 있을까요? 여기까지 넣었어. 

그러면 양이온은 Na+하고 H+가 존재할 수 있겠죠? 여기까지 다 넣었어. 아직까지 산성이라면 H+가 남아 있을 거고, Na+는 당연히 중복될 거고, 구경꾼이기 때문에. 그다음에 K+ 반드시 들어가겠죠.

그런데 지금 세 종류가 없잖아, 두 종류, 두 종류 있잖아요. 하나만 겹쳐. 그러면 겹치면 얘는 무조건 Na+가 될 거고,

여기에서는 얘는 넣어주면 무조건 있어야 하는 구경꾼이기 때문에 얘가 다 반응했다고 볼 수가 있겠죠, 그렇죠? 그러면 여러분 가정을 해봐.

여기에서 만약에 (가)하고 (나) 순서로 있으니까 얘가 만약에 (가)가 A 지점이고 B가 (나) 지점이라고 해보자, B가 (나).

그러면 여기가 A 지점, B 지점이라고 한다면 NaOH가 먼저 들어갔으니까, 일단 겹치는 얘는 Na+가 될 거고, 얘는 H+가 될 수가 있겠죠, 그렇죠?

염기가 계속 들어가는 상황이니까 일단 먼저 있어야 하는 것은 H+가 있어야 되는 거고요, 그러면 얘가 B라고 치면 얘가 Na+ 똑같은 애, 그러면 얘는 뭐가 돼야 돼? K+가 될 수 있는 상황인 거야.

그러면 이게 가능한지 보이면 돼요, 알겠죠? 일단 여기에 지금 부피, 단위 부피죠? 또 나왔죠? 같은 부피일 때 상황이 나와 있는 거니까 실제로 이온 수비가 아니라 이온의 농도 비가 나와 있는 거죠, 이온의 모형에서 했잖아, 그렇죠?

그러면 이거를 이온 수로 먼저 바꿔줘야겠지, 그러면 부피를 얼마만큼 증가시켰는지만 고려해주면 돼요. (가)에서 부피 얼마? 20만큼 추가로 넣었으니까, 10에다가 20 넣었으니까 얼마? 30이라고 볼 수가 있겠죠.

그러면 얘는 30을 더 넣었네, 어쨌든 총 50만큼 넣었어요. 그러면 10에서 50 더하면 60만큼 되는 거야. 그러면 어차피 단위 부피는 적은 값으로 설정하면 되겠죠? 그러면 둘 다 부피가 30일 때라고 보자, 되나요?

그러면 이제 이온 수로 바꿔줄 때는 여기만 몇 배 하면 돼? 2배 하면 되겠죠? 30일 때 나와 있고, 그러면 어차피 30이니까, 부피가, 총 이온 수가 나와 있다고 볼 수가 있고요.

얘는 총 부피는 60이니까 30에 2배만큼 해주면 되는 거 아니야, 그렇죠? 그러면 얘는 8개가 되고 얘는 4개가 되는 거야, 이게 말이 되는지 보라고. NaOH가 여기까지 들어갔을 때 2개라고 본 거죠, 20mL당.

그러면 어쨌든 간에 NaOH가 더 들어갔다고 하더라도 어쨌든 간에 여기 중간부터는 KOH가 무조건 들어가야 돼, 아니면 여기에서부터 들어가든지. 어쨌든 여기에는 KOH가 지금 포함되어 있는 거 아니야. 

K+가 포함되어 있는 거 아니야, 그런데 Na+가 지금 (나) 지점에서 8개만큼 있네, 말 될까? 만약에 극단적으로 아예 여기까지 다 NaOH가 들어갔다고 가정해 보세요. 그래도 몇 개? 최대 20에 2개면 50일 때 5개밖에 안 돼. 

KOH가 아예 안 들어가고 여기까지 다 NaOH가 들어갔다고 쳐도 최대가 5개야, 얘가 2개면 5개라고. 8개가 나올 수가 없는 거죠. 이해하시겠죠, 여러분? 그러면 이거는 잘못된 가정이야. 그러면 결과적으로 (가)는 B다, B, 그렇죠?

그러면 (나)는 A인 거지, 상황이. 그러면 여기에다가 2배를 할 게 아닌 거죠, 여러분. 얘가 아까 4개였고 2개였죠? 그다음에 이게 뭐가 돼야 돼? 이제 H+가 돼야겠지? 이게 뭐가 돼야 돼요? K+가 돼야겠고, 이게 뒤니까, 뒤. 그렇죠?

그러면 둘 다 30일 때라고 가정한다면, 그러니까 얘가 30인 거죠. 얘가 60이니까 여기에다가, 개수에다가 2배를 해줘야 돼. 4개고 2개가 되는 상황인 거야, 이거는 말이 되죠.

그러면 NaOH는 이 지점 이후에 더 들어왔다, 안 들어왔다? 더 안 들어왔다는 게 되는 거죠, 왜? 개수가 변함이 없으니까, 되시겠죠? 그러면 20mL만큼 넣었을 때 NaOH가 4개 들어왔다, 여기까지 딱 들어온 거죠.

그다음부터는 다 KOH가 들어온 거야. 그러면 KOH는 몇 개 들어왔어? 30만큼 더 넣었을 때 몇 개? 2개만큼 더 들어왔다는 게 되는 거겠죠, 여러분. 이렇게 보시면 돼요. 아시겠죠?

여기까지 딱 NaOH, 그다음에 여기에서부터는 계속 KOH, 30만큼 더 넣었을 때는 2개만큼 들어왔다. 이렇게 되는 겁니다. 그냥 2개라고 하자, 끝. 그러면 다 구한 거죠? 그러면 농도는 어떻게 표현할 수 있을까요?

일단 염산의 농도는 처음에 부피가 10이었고요, 그렇죠? 그러면 몇 개 있는 거지? Cl- 또는 HCl이? 이거 보고 알 수 있겠죠? 액성이 아직 산성인데 Na+가 4개고 H+가 2개야.

전기적 중성에 의해서 Cl-가 있어야 되면서 얘가 제일 많이, 몇 개 있어야 돼요? 이 개수의 합만큼 6개 있어야겠죠? 그러면 얘는 여기에서도 6개만큼 있었겠지, 그러면 여기는 산성이었고, 그렇죠? A 지점에서는.

B 지점은 완벽하게 구경꾼만 있으니까 중성이 되는 거죠, 중성. 되시겠죠? 그러면 HCl은 반응 전에 6개, 이게 농도야. 그다음에 NaOH는 20만큼 들어갔을 때 몇 개? 4개, 더 이상 A 지점 이후로 안 들어갔고요, 그다음에 KOH는?

30만큼 들어갔을 때 2개, 이게 또 농도 비가 되는 거겠죠, 다 푼 거야, 완벽하게. 상황도 정말 자세하게 설명을 했고요. 알겠죠? 그래서 ㄱ 보겠습니다. A에 가장 많이 존재하는 애는, 어쨌든 A는 산성이야, 보나마나 Cl-.

Cl-가 가장 많아, 구하기도 했고. 무조건 틀렸다. 그다음에 ㄴ, B 지점은 중성이다, 알려드렸죠? 구경꾼 이온의 개수의 합이 같은 거지, 그렇죠? 맞고요, ㄷ, 단위 부피당 이온 수는, 이 말은 뭘까요?

같은 부피당 이온 수, 그런데 어차피 이온화됐을 때 2개씩 나오는 건 똑같아, 1가 산, 1가 염기. 그러면 이 말은 즉 산, 염기의 농도 비를 얘기하는 거죠, 다 정리했죠, 앞에서. 그런 HCl은 나와 있죠? 6개 있어요, 10mL당.

KOH는 30mL당 2개야. 그러면 얘를 30으로 맞춰. 그러면 3배 하면 되겠죠, 18. 그러면 9:1, 9배인 거야, 9배. 틀렸다, 이렇게. 알겠죠? 그러면 답은 ㄴ, 2번이 되는 겁니다, 여러분. 정말 어려울 수는 있어요, 처음에 하는 거라서.

그런데 제가 설명을 드린 게 조금 자세하게 했으니까 천천히 들어보시면서 정리해 보세요, 알겠죠? 한 2번만 더 풀어봐. 그러면 여러분의 것으로 될 수가 있겠습니다. 마지막으로 시크릿박스 보면서 마치도록 할게요.

여러분 보시면 쭉 나와 있습니다. 양적 관계, 그렇죠? 양적 관계. 반응 전 적은 H+ 또는 OH- 수가 누구의 양을 결정한다? 뻔한 거죠, 여러분, 그렇죠?

그다음에 중화점까지 사용된 산과 염기의 부피의 역수 비, 이거 지금 다 뭐냐면 1가 산과 1가 염기와의 반응의 특징이에요. 어차피 이것만 다루셔도 괜찮습니다, 알겠죠? 그랬을 때 부피의 역수 비 뭐랑 같다, 그렇죠?

이 표현들 다 어떠한 관계에 있는지 보시면 될 것 같고요. 그다음에 수용액은 항상 전기적 어떤 상태이다, 이런 건 뻔히 알 거고, 그래서 무조건 개수가 어때야 된다? 같아야 된다.

그다음에 전체 이온 수는 바로 구하는 그 팁을 알려드렸어요, 그렇죠? 그다음에 이제 이온의 개수, 조성, 어떠한 관계에 있는지 쓰시면 돼요. 산성만 미리 보여드리면 이때는 Cl-가 제일 많고, Na+ 있고요, H+ 있어요.

일단은 이런 애들이 있어. 쓰시고, 전기적 중성이니까 이렇게 된다는 것을 각각 쓰시면 돼요, 아시겠죠? 여기까지. 이번 시간 여기까지 하고요, 다음 시간에 이거 맞춰보면서 복습하면서 이제 문제를 쭉 풀면 됩니다, 기출 문제.

그리고 이제 정말 마지막 소단원 하나가 남아 있네요. 정말 지금까지 수고 많이 하셨고요, 복습 열심히 하시고 다음 강에 이어서 뵙도록 하겠습니다.

. 




