여러분 안녕하세요. 2019 수능 완성 화학Ⅰ 박주원입니다. 오늘 우리 10번째 시간입니다. 10번째 시간의 문을 여는 토닥토닥 쓰담쓰담 한마디는

'아프니까 청춘이다'에서 한 구절 가져와 봤는데요. '현재의 당신은 미래에 있을 당신에게 얼마나 당당할 수 있을지 그것을 항상 생각하라.

미래의 당신에게 미안하지 않도록 시간을 그렇게 쓰고 삶을 살아라.'라는 말입니다. 자습 시간에 우리 학생들 공부하는 모습을 찬찬히 관찰하고 있으면 정말 공통적인 모습들을 보게 됩니다.

처음에는 정말 굳은 의지를 가지고 책을 딱 펴요. 그다음에 갑자기 필통 정리를 하기 시작합니다. 그러고는 책 정리를 하면서 서랍 속에 모든 책들을 다 집어넣고요,

그러다가 다시 자기가 공부할 책을 꺼냈다가 하나씩 하나씩 쌓기 시작하고 마지막으로 교복으로 베개를 마무리 짓고 자기 시작합니다. 처음에는 책을 폈어요.

그런데 결국에는 책을 다시 덮고 자는 그런 흐트러지는 자세를 정말 많이 보게 되는데요. 지금 강의 들으면서도 이렇게 엎드려서 들으려고 하는 친구들 분명히 있을 겁니다.

그럴 때마다 오늘 제가 소개해 드린 이 말을 좀 기억하셨으면 좋겠어요. 여러분 지금 이 시간을 그냥 허투루 쓰시면 절대 안 됩니다.

미래의 나에게 당당할 수 있게끔, 그리고 미안하지 않을 만큼 1분 1초를 아껴 쓰시는 우리 친구들 되셨으면 좋겠고요.

자세 똑바로 고쳐 앉고 오늘 집중해서 수업 들으셔야 되겠습니다. 첫 번째로 같이 해 봐야 할 일은 기출 문제로 감 잡기입니다.

이번 2019 6월 모평에 나왔던 문항인데요, 13번으로 나왔습니다. 그러니까 아주 쉬운 문제로 출제된 것은 아니라는 얘기죠. 같이 한번 살펴보도록 하겠습니다.

바닥상태 원자 A~D에 대한 이야기인데요, 원자 번호를 다 줬습니다. 8번, 9번, 11번, 12번이래요. 그러면 산소 그리고 플루오린, 나트륨, 마그네슘이라는 얘기죠.

두 번째 조건이 B랑 C가 누구인지는 모르겠지만 B가 C보다 뭐가 크다? 전기 음성도가 크대요. 그러면 전기 음성도라고 하는 것 잠깐 적어 놓고 갈까요?

18족을 제외하면 전기 음성도라고 하는 것은 오른쪽 위로 갈수록 어떻다? 증가하는 경향을 가지고 있었습니다. 누가 1등이었을까요? 플루오린이 1등이었죠.

그런데 지금 플루오린은 여기 9번, 포함하고 있네요. 플루오린이 가장 클 것이고 그다음에 산소, 그리고 마그네슘, 그리고 나트륨 순서가 되겠죠. 아직 모르겠어요.

세 번째, 각 원자의 이온이 모두 네온의 전자 배치를 갖는다. 생각 없이 읽으시면 안 되고요. 그러면 얘네들이 안정한 이온이 되었을 때 어떤 상태다? 등전자 이온의 상태다.

전자의 개수가 같다는 얘기죠? 전자의 개수가 몇 개로? 10개로 똑같아진다는 얘기입니다. 마지막 조건, 얘네들의 전하의 절댓값분의 이온 반지름의 크기가

지금 이렇게 막대그래프로 표현되어 있다는 거예요. 이제 우리가 A, B, C, D가 각각 누구인지를 결정해야 됩니다. 한번 적어 볼까요?

이 8번, 9번, 11번, 12번 얘네들이 안정한 이온이 되었을 때의 모습을 한번 표현해 보자면 산소는 O2-, 전자 2개를 가져온 형태가 네온의 배치를 갖게 되는 그런 모습일 것이고.

그리고, 조금 왼쪽으로 당겨서 그립시다. O2-, 그리고 F는 1-의 형태가 되는 것이 전자 10개를 갖는 형태가 될 것이고. 11번인 나트륨은 어떻게 되죠?

전자 하나를 잃어버리는 형태가 10개의 전자를 갖는 그런 형태가 될 것이며, 마지막으로 12번 마그네슘은 2가짜리 양이온이 될 때가 전자 10개를 갖게 되는 형태가 될 것입니다.

이들을 이온으로 만들었으면 무엇을 써야 될까요? 이온의 반지름이 분자에 나와 있다고 하니 얘네들의 이온 반지름의 크기를 일단 비교해야 될 것 같거든요. 여러분 알죠?

등전자 이온의 반지름은 누가 더 크죠? 원자 번호가 어떨수록? 원자 번호가 작을수록 오히려 더 사이즈가 크다고 했습니다. 이유는요?

원자 번호가 크면 클수록 지금 똑같은 10개의 전자를 어떻다? 더 세게 당길 것이기 때문에 사이즈가 오히려 작아지고요, 원자 번호가 작은 애가 이온 반지름이 크다는 얘기죠.

그러면 지금 현재 |q| 얘는 2이고요, 얘는 1이고요, 얘는 1이고 얘는 2가 됩니다. 그러면 어떻게 생각할 수 있냐 하면 이온의 반지름도 제일 작고, 그렇죠?

그리고 분모인 q는 크죠, 2로. 그러면 큰 것분의 작은 것, 즉 그 비율이 제일 작은 애가 마그네슘. A가 누가 될 거라는 걸 알 수 있죠?

얘가 마그네슘이 될 거라는 걸 일단 알 수 있어요. 왜? 분모는 큰데 분자는 제일 작으니까. 얘는 확정. 그리고 가장 클 수 있는 건 누구일까요? 얘 잠깐 봐요.

플루오린 같은 경우에는 지금 반지름이 꽤 큰 위치에 있죠. 그러면서 전하는 1이에요. 나트륨은 중간에 끼어 있고 전하가 또 1입니다. 산소랑 나트륨은 사실 잘 모르겠어요.

얘가 사이즈가 크긴 큰데 얘는 분모가 어떻게 되지? 2가 되어 버리니까 얘랑 얘는 둘 중에 누가 더 클지 작을지 잘 모르겠습니다.

하지만 알 수 있는 것, 가장 큰 값을 갖는 건 누구겠다? 이온 반지름은 꽤 큰 쪽에 있으면서 나누어지는 분모는 1로 되게 작은 이 F가 D가 될 거라는 사실 일단 두 번째로 알 수 있습니다.

그러면 B랑 C가 누구인지 몰라요. O랑 Na 중에 하나일 텐데 결정지을 수 있는 조건이 어디에 있었죠? 바로 이 두 번째 줄에 있었습니다.

B랑 C는 둘 중에 누가 전기 음성도가 크냐. B가 크대요. 산소와 나트륨 중에서 누가 더 오른쪽 위에 있습니까? 산소가 더 오른쪽 위에 위치하므로 전기 음성도가 더 큰 얘가 누가 된다?

B가 되고, 얘가 C가 된다는 거예요. 산소가 얘이고요, 그리고 나트륨이 얘가 돼요. 이렇게. 저는 원소로 지금 적은 것이죠? ㄱ번부터 해결하도록 하겠습니다.

'B는 원자 반지름분의 이온 반지름이 1보다 크다.' 선생님이 이거 굉장히 강조했었던 것이거든요. 원자 반지름분의 이온 반지름의 비율이 1보다 크다 혹은 작다는 얘기가 어떤 의미입니까?

오히려 이온이 되었을 때가 원자일 때보다 더 사이즈가 어떻다? 크다는 얘기니까 이 말인 즉 B가 뭐다? '비금속입니까?'라고 물어보는 것과 같은 의미라고 했었죠.

그러면 B는 누구인데? 산소. 정확하게 비금속이 맞고요, 이 비율이 1보다 크게 됩니다. 그래서 ㄱ번은 맞는 설명이고. '전기 음성도의 크기는 D>B이다.' D는 1등이에요.

플루오린의 전기 음성도 4.0인 거 다 아시죠? 그래서 ㄴ번 맞는 얘기이고. '원자가 전자가 느끼는 유효 핵전하'. 우리는 유효 핵전하를 아주 깊고 자세하게 공부하진 않습니다.

유효 핵전하라고 하는 것은 이렇게 알면 돼요. 원자 번호가 클수록 크더라. 이렇게 기억하시면 됩니다. A가 C보다 큰가? A는 이 중에서 원자 번호가 제일 커요.

따라서 ㄷ번도 맞는 설명이 됩니다. 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ 전부 다 골라 주셨으면 됐던 6월 모의 평가 문제였어요. 조건을 하나씩 하나씩 잘 활용해야 되고요,

이러한 순서를 좀 빠르게 할 수 있는 연습을 해야만 이 문제를 실전에서 만났을 때 절대 실수하지 않을 수 있다는 것 명심하시면 좋겠습니다.

두 번째로 이 문제 역시나 17번에 출제되었던 6월 모평 문제입니다. 어떻게 접근해야 되는지 선생님이랑 찬찬히 볼게요.

여기에 나와 있는 W, V, X, Y, Z, 이렇게 다섯 가지가 있는데, 얘는 전부 다 바닥상태라고 해요. 바닥상태는 에너지가 제일 낮은 상태죠.

두 번째, '전자가 들어 있는 p 오비탈의 개수가 3 이하이다.' 어쨌든 3은 포함할 수 있지만 4, 5 이런 건 안 된다는 거죠.

그다음 세 번째, 홀전자의 개수랑 제1 이온화 에너지가 지금 x축, y축으로 표현되어 있습니다. 우리 문제를 좀 읽어야 돼요.

다음은 탄소와 2~3주기 원자 V~Z에 대한 자료라고 합니다. 탄소와, 탄소 여기에 있어요. 나머지 애들은 2~3주기 원소래요. 얘네들의 이온화 에너지를 표현했잖아요.

그러면 뭐부터 하셔야 되냐 하면 지금 굉장히 범위가 넓지 않아요. 탄소 나와 있고 나머지 애들이 2~3주기라고 하면 그리는 거야. 뭐를?

원자 번호에 따른 제1 이온화 에너지를 그림으로 그려 보는 거예요. 2주기부터 그림으로 표현하자면 리튬 그다음에 베릴륨.

원래는 같은 가로줄, 같은 주기에 있을 때 원자 번호가 클수록 이온화 에너지가 어떻죠? 대체적으로 증가했었죠. 단, 어디를 빼고?

2족과 13족 그리고 15족과 16족을 빼고 나머지는 원자 번호가 증가할수록 이온화 에너지도 증가하는 경향을 띠었습니다. 돼요? 여기 리튬, 베릴륨, 붕소.

붕소는 5번이고 베릴륨은 4번이야. 원래는 원자 번호가 클수록 유효 핵전하라는 것이 커서 전자를 떼기가 힘들거든요.

그런데 베릴륨과 붕소 같은 경우에는 전자가 떼어지는 오비탈의 에너지 준위 때문에 이렇게 꺾였죠. 그리고 베릴륨 다음에 '리베붕탄'.

그다음 그릴 필요 있을까요, 없을까요? 그릴 필요 없습니다. 왜냐하면 탄소가 지금 이 6개의 원소 중에 이온화 에너지가 제일 큰 데 그려져 있어요.

그러니까 이것보다 더 뒤에 있는 것, 더 큰 애들을 그릴 필요가 없다는 거죠. 3주기는 어떻습니까? 3주기는 2주기에 비해서 이온화 에너지가 작습니다. 왜?

껍질이 더 많기 때문에 인력이 상대적으로 더 작게 작용하기 때문인 것이죠. 리튬 밑에다가 나트륨 한번 그려 보고요, 그다음에 마그네슘 그려 보고요,

그다음에 알루미늄 이 정도에다가 한번 표현해 볼게요. 됐죠? 그러면 결정해 볼까요? 얘랑 얘는 공통점이 있는데 홀전자의 개수가 0개래요.

그러면 우리가 같이 그린 것 중에서 홀전자의 개수가 0인 것을 저기에다가 위치시키면 될 것 같아요. 홀전자의 개수를 제가 이 주황색으로 한번 적어 보도록 하겠습니다.

하나, 나는 0, 그리고 1, 그리고 2. 원래는 1, 0, 1, 2, 3, 2, 1 이렇게 다 가는 거 알죠? 그다음에 여기도 1, 0, 1 이렇게 적었습니다. 딱 2개예요. 베릴륨이랑 마그네슘.

둘 중에 누가 V가 될까요? 이온화 에너지가 더 큰 애가 바로 2주기에 있는 2족 원소인 베릴륨이 될 것이며 그 아래쪽에 있는 W가 마그네슘이 되겠죠. 결정했어요.

전부 다 탄소보다 더 작은 위치에 있는 것 맞죠? 그리고 여기 홀전자의 개수가 1개인 게 지금 하나, 둘, 세 개 있어요.

그런데 제가 지금 표시한 것 중에는 홀전자의 개수가 1개인 것이 하나, 둘, 셋, 네 개 있습니다. 그러면 이 중에 3개를 어떻게 결정하느냐.

이러한 의문이 들 때는 문제로 돌아가는 거예요. 두 번째 조건에 이런 게 있었습니다. 전자가 들어 있는 p 오비탈의 개수가 몇 이하? 3 이하라고요.

알루미늄은 원자의 번호가 13번으로서 3p1. 3p 오비탈이 하나 더 추가됨으로써 전자가 들어 있는 p 오비탈의 개수가 몇 개? 4개가 되죠.

그래서 이 4개의 홀전자의 개수가 1인 것 중에서 알루미늄이 탈락합니다. 그러면 나머지 3개를 가지고 여기에다가 위치시켜 주면 된다는 것이죠.

가장 낮은 쪽에 있는 애가 나트륨이 될 것이고요, 그리고 그다음이 리튬이 될 것이고, 그나마 얘 중에 제일 위에 있는 것이 이렇게 붕소가 될 거예요.

그리고 한번 확인해 봐요. 베릴륨이랑 붕소요. 원래는 원자 번호 큰 게 이온화 에너지가 커야 되는데 2족과 13족, 예외 구간 맞죠?

오히려 베릴륨이 원자의 번호가 작음에도 불구하고 지금 제1 이온화 에너지가 더 큰 쪽에 점이 찍혀 있습니다. 우리가 구한 X, Y, Z 그리고 W, V는 지금 다 맞는 거예요.

ㄱ번부터 정답을 찾아볼게요. X는 13족 원소입니까? 그렇죠. 붕소는 2주기에 있는 13족 원소가 맞고요. 원자의 반지름은 W가 제일 크고 X, V 순서인지 물어봤거든요.

우선 W, 그리고 누구누구? X, V. W랑 V랑 X 비교하래요. 3주기에 있는 2족이에요. 3주기니까 얘가 제일 크겠죠? 일단 얘는 맞아요. X랑 V를 보면 되겠는데, 얘랑 얘예요.

이온화 에너지는 누가 크죠? 얘가 커요. 그런데 사이즈는 어때요? 사이즈도 얘가 크죠. 왜? 같은 주기에서는 원자의 번호가 커질수록 전자를 세게 당깁니다.

그래서 사이즈가 작아진다고 했어요. 베릴륨이 여기에 있고 붕소가 여기에 있어요. 누가 커요? 베릴륨이 커야 되는 것이죠.

V가 더 작은 게 아니라 W>V>X 이런 순서가 되어야만 합니다. 그래서 ㄴ번은 틀렸고. 제2 이온화 에너지를 물어봤습니다.

계산하는 게 아니고요, 얘랑 얘를 잘 들여다보세요. Y랑 Z는 어떤 특징을 가지고 있냐 하면 여기 얘네 공통점이 뭡니까? 원자가 전자가 1개인 1족 원소라는 얘기.

얘네들은 그러면 제일 바깥쪽에 있는 전자 하나 떼는 것까지는 괜찮아. 그런데 두 번째 전자를 떼는 제2 이온화 에너지를 내가 줄 때는 굉장히 큰 힘을 줘야 돼요. 왜요?

안쪽 껍질을 건드려야 되기 때문인 것이죠. 1족에 있는 애들은 당연히 제2 이온화 에너지가 큽니다. 둘 중에 누가 훨씬 클까요? 리튬 같은 경우에는 1s2에 2s1이죠.

제1 이온화 에너지로 이걸 뗐어요. 제2 이온화 에너지에서 전자를 떼려면 제일 안정한 오비탈 형태인 1s 오비탈에서 전자를 떼야만 합니다.

그렇기 때문에 엄청 큰 제2 이온화 에너지를 갖겠죠. 그래서 Y가 제일 크고요, 그다음으로 Z. 얘는 그것보다는 작지만 마찬가지로 1족이기 때문에

이제는 1s2, 2s2, 2p6, 3s1, 여기에서 하나 떼고 이것보다는 안쪽 껍질인 2p 오비탈에서 전자를 떼야 되겠죠. 그래서 상대적으로 큰 제2 이온화 에너지를 갖게 됩니다.

그러면 나머지 X 얘는 13족이니까 1족보다는 제2 이온화 에너지가 작겠죠. ㄷ번도 맞는 설명이었어요. 정답은 ㄱ과 ㄷ으로 골라 주시면 됐던 그런 문제이고요.

이게 실제 시험을 볼 때는 이런 것을 놓쳐서 '어, 이게 4개인데 여기는 왜 3개가 찍혀 있지?'라고 하면서 이 중에 막 아무것이나 끼워서 경우의 수를 막 만들어 가지고 문제를 푸느라고

시간이 많이 걸렸던 친구들이 꽤 있었습니다. 여러분들 아무리 급해도 이러한 조건들은 하나씩 하나씩 차근차근 꼭 보시면서 문제를 푸셔야 되겠습니다.

한 가지 더 풀어 보도록 할 건데요. 얘는 2017 대수능에 나왔던 문제입니다. 굉장히 오답률이 높았거든요. 이유인 즉 자료가 너무 많아요.

그래프로만 하나, 둘, 세 개가 나왔습니다. 그래 놓고 얘네가 누구인지 결정하라니 당연히 어렵겠죠. 어떤 조건이 나와 있냐 하면 2~3주기 원자 W~Z에 관한 설명이라고 합니다, 2~3주기.

리튬부터 뭐 아르곤까지 생각할 수 있겠죠. 그리고 얘네의 원자가 전자 수가 각각 3 이상 6 이하래요. 그리고 X는 13족 원소이다. 이걸 가지고 어떻게 해야 할까?

우선 저 발문을 보면서 원자가 전자가 3개부터 6개라는 것, 여기에서부터 우리가 얻을 수 있는 힌트가 뭔지를 생각하셔야 됩니다.

원자가 전자는 주기율표에서 뭐랑 똑같죠? 족의 일의 자리 숫자랑 같은 것이죠. 그렇다면 내가 구해야 되는 W, X, Y, Z는 어쨌든 간에 1부터 18족 중에서 어디부터 어디?

13족부터 16족에 해당하는 원소였다는 얘기예요. 2주기에 있는 13족과 3주기에 있는 13부터 16족 원소를 한번 적어 봅시다. 13족에 붕소 있고요, 여기 알루미늄 있어요.

14족에 탄소 있고요, 규소 있습니다. 15족에 질소 있고요, 여기 인 있죠? 그다음에 16족에 산소 있고 황 있어요. 이 중에서 어쨌든 간에 이 4개가 자리를 차지한다는 거죠.

정확하게 누구인지는 구해야 되겠지만. X는 13족이라고 합니다. 이것부터 시작하면 되겠구나. 13족이라고 하면 지금 현재 얘 아니면 얘입니다. 얘 아니면 얘예요.

그런데 마지막 그래프를 한번 보세요. X에 대한 조건을 줬어요. 여기도 X에다가 다 동그라미 쳐 볼게요. 이 4개의 원소 중에서 X의 원자의 반지름이 지금 어떻죠?

가장 작은 데에 표현되어 있습니다. 만약에 13족이면서 3주기였던 알루미늄이 X였다면 과연 이 그래프가 성립하게 될 것인가. 절대 그럴 수 없습니다.

왜냐하면 2주기보다는 3주기가 전자껍질 수가 많아요. 그래서 사이즈가 이렇게 증가하죠. 같은 족에서는 원자 번호가 클수록 사이즈가 커진다고 했습니다.

그리고 같은 주기에서는 원자 번호가 클수록 원자의 반지름은 줄어든다고 했죠. 그러면 3주기에 있는 애들보다 2주기에 있는 애들은 조금 더 작아진 형태로 감소하는 경향을 띨 것입니다.

이 8개의 원소 중에 어쨌든 가장 반지름이 큰 게 누구야? 알루미늄이 가장 크게 된다는 거죠. 그런데 X는 반지름이 제일 작은 데 표현되어 있으니까 얘는 될 수 없다는 거야.

그러면 X가 결정 났어요. X는 2주기에 있는 13족 원소인 붕소입니다. 됐죠? 그러면 붕소라고 하는 애는 2주기 중에서 사이즈가 제일 커요. 그렇죠?

나머지 애들, X 말고 W, Y, Z가 그러면 2주기가 같이 될 수 있느냐. 그럴 수 없죠. 얘보다 다른 애들이 반지름이 커요.

그러니까 붕소가 지금 이미 2주기에서 1등을 먹었으니까 나머지 C, N, O 이런 애들은 절대 이 그래프를 만족할 수 없겠죠. 여기에서 알 수 있는 것.

W랑 Y랑 Z는 몇 주기의 원소겠다? 3주기 원소겠구나. 얘네는 아마도 이 중에서 어떤 것들을 차지하게 될 것입니다. 그러면 순서대로 Y, Z, W 이렇게 적어 보고요.

그러면 여기까지 왔어요. 왼쪽으로 이제 갈 텐데, 전기 음성도의 값이 지금 이러한 순서로 나와 있는데 잘 모르겠습니다. 그러면 다시 가요, 여기를. Y랑 Z.

이온화 에너지의 값이 Y보다 Z가 크대요. 이온화 에너지는 Y가 Z보다 크다. 일단 이렇게 적어 보고요. 원자의 반지름은 어때요? W랑 Y랑 Z는 전부 다 몇 주기야? 3주기.

같은 주기에 있습니다. 그런데 Y랑 Z를 봤을 때 누가 반지름이 크죠? Z가 크대요. 그 말은 같은 주기에서는 원자의 반지름이라고 하는 것이 원자 번호가 클수록 더 작다고 했습니다.

그러면 원자 번호가 Y랑 Z 중에 누가 크다는 거죠? Y가 더 크다는 거죠. 그러니까 반지름이 더 작게 그려져 있으니까 이렇게 쓸 수 있어요.

원자의 반지름이 지금 누가 더 크냐 하면 Y보다 Z가 크대. 내가 알 수 있는 것은 얘네가 3주기에 있는 애들일 텐데, 원자의 번호는 오히려 Y가 Z보다 컸구나.

그래서 같은 주기에 있음에도 불구하고 원자의 반지름이 더 이렇게 얘가 크고 얘가 더 작을 수 있었구나. 이렇게 알 수 있는 겁니다. 여기에서 이상해야 돼요.

원자 번호는 얘가 더 큰데, 그리고 원자의 반지름 Z가 더 크고, 이온화 에너지가 Y랑 Z를 비교했을 때 원자 번호가 더 큰 Y가 더 큰 게 아니라

원자 번호가 더 작음에도 불구하고 이온화 에너지가 더 크대. 이건 같은 주기에서의 예외 구간을 이야기한다는 것이죠. 예외입니다.

제1 이온화 에너지 예외가 어디인데요? 2족이랑 13족 그리고 15족이랑 16족에 있었죠. 지금은 2족이랑 13족을 볼 필요가 없어요.

왜냐하면 원자가 전자가 3개부터 6개라고 했기 때문에 여기에는 없어. 내가 알아야 될 예외 구간은 바로 15랑 16 여기가 되는 것이죠. 그리고 얘네는 3주기라면서요.

그러면 P랑 S가 각각 누구인지가 결정됐습니다. 원자 번호가 더 큰 Y, 그러면서 이온화 에너지는 더 작은 저 Y가 바로 16번 황이 되는 것이고,

원자 번호 작은데 제1 이온화 에너지는 더 큰 Z가 바로 15번인 인. 이렇게 되는 거예요. 그러면 W만 구하면 될 것 같거든요.

W 같은 경우에는 이온화 에너지가 얘네보다 작아요. 얘네들보다 작아. 이온화 에너지라고 하는 것은 대체적으로 왼쪽 아래로 갈수록 작아집니다.

그리고 전기 음성도도 볼게요. W, Y, Z는 같은 주기에 있습니다. 전기 음성도 같은 경우에도 왼쪽 아래로 갈수록 작아지는 경향을 띱니다.

그러면 W는 적어도 누구는 아닐까? 15, 16은 아니라는 거지. 왜? 얘네가 이미 다 차지했으니까. 그리고 얘네 둘 중에 정확하게 누구일지 알 수 있을까?

알 수 없을 것 같아요. 그냥 다만 15, 16인 얘네보다 전기 음성도가 작아서 왼쪽에 있고, 우리 이온화 에너지도 마찬가지로 얘네보다 더 작으니까

원자의 번호는 얘네보다 더 작은 쪽에 있다는 것까지 알 수 있는 것이지, 어쨌든 W는 누구겠다? 3주기에 있는 원소인데 뭐 알루미늄 아니면 규소겠지.

이 정도까지 알 수 있을 것 같아요. 그러면 이제 선택지를 해결해 보도록 하겠습니다. X가 2주기 원소가 되는지 물어봤어요. 그렇죠. 처음에 어떻게 했어요?

알루미늄이 될 수 없었던 이유부터 우리가 결정했었죠. 그래서 2주기에 있는 13족 붕소. 그래서 ㄱ이 맞습니다. ㄴ번, 원자가 전자의 개수 Y가 Z보다 많은지 물어봤거든요.

Y는 16족이니까 원자가 전자 6개, Z는 원자가 전자 5개. 그러니까 맞는 얘기죠? ㄴ 맞고. ㄷ, W가 15족 원소가 되겠습니까? 그럴 수 없어요. W는 13족 아니면 14족.

어쨌든 얘네보다는 왼쪽에 있어야 되는 그런 원소이기 때문에 ㄷ이 틀렸습니다. 정답이 ㄱ과 ㄴ이었던 그런 문제였어요. 어떠셨는지 모르겠어요.

이게 자료가 3개 나왔을 때 어디부터 어떻게 건드려야 되는지가 좀 머릿속에 정리가 안 돼서 우리가 문제를 못 푸는 건데요,

항상 얘기하지만 발문 아무리 급해도 하나하나씩 꼼꼼하게 보셔야 되고, 그리고 제가 드리는 팁은 원자의 반지름 그리고 전기 음성도, 이온화 에너지가 나온다면

이 중에서 정말 중요한 것, 중요도대로 따지면 전기 음성도가 그래도 이 중에서는 제일 나중에 봐야 될 조건이고요.

원자 반지름과 이온화 에너지를 비교하면서 뭘 봐야 된다? 이온화 에너지의 예외 구간을 포함하고 있는 것인지 아닌지부터 따져야 된다는 말씀을 드릴게요.

항상 이런 문제 나오면 뭐부터 봐라? 이온화 에너지랑 원자 반지름을 보면서 원자의 번호와 이온화 에너지와의 관계에서 이게 예외 구간을 포함하고 있는지 혹은 아닌지를 판단하거라.

이렇게 문제에 접근하시면 될 것 같습니다. 되셨죠? 다음으로는 이 문제 한번 같이 풀어 볼게요. 이 문제는 2018 9월 모평에 나왔던 문항입니다.

15번 문제에 출제됐었고요. 많이 봤던 자료예요. 왼쪽 것은 사실 많이 봤는데, 우리가 이 오른쪽 자료는 그렇게 자주 본 자료는 아니거든요. 유효 핵전하분의 이온 반지름.

이게 비율이 이렇게 나와 있습니다. 문제. Z*은 원자가 전자가 느끼는 유효 핵전하를 의미한다고까지 친절하게 줬어요.

그리고 얘네들의 원자 번호는 각각 17번, 19번, 20번 중에 하나래요. 그러면 염소, 칼륨, 칼슘 중에 하나라는 얘기죠.

얘네들의 이온은 모두 아르곤의 전자 배치를 갖는다고 합니다. 그렇죠. 안정한 이온의 배치가 얘는 17번이니까 Cl에 1- 해서 18개의 전자, K에 1+ 해서 18개의 전자,

그리고 칼슘 Ca에 2+라고 해서 18개의 전자를 갖는다는 얘기죠. 그러면 얘랑 얘랑 얘, 이것의 공통점과 차이점을 한번 얘기해 보자고요. Cl이에요.

17번 Cl, 그리고 19번, 그냥 밑에다가 쓰도록 하겠습니다, 칼륨, 그리고 칼슘. 얘네는 둘로 나눌 수 있어요. 일단 Cl은 뭐지? 얘는 금속이 아니에요. 비금속.

칼륨이랑 칼슘은 어떻죠? 얘네는 금속입니다. 이들은 금속. 우리한테 지금 뭘 줬어요? 이온 반지름과 원자 반지름에 대한 조건을 줬습니다.

우리 아까 아까 아까 문제 풀 때 선택지에 얘분의 얘가 1보다 크거나 작거나 할 때 우리가 따질 수 있는 것이 그 원소가 금속인지 비금속인지를 따져 볼 수 있는 그런 조건이 된다고 했었죠.

지금 A랑 B는 1보다 작아. 그리고 C만 혼자 커. 어떤 의미예요? 이온이 되었을 때가 원자일 때보다 사이즈가 크다는 얘기는 얘가 비금속의 음이온이 될 때라는 얘기.

비금속이니까 C가 누구입니까? Cl로 결정이 난다는 것이고요. 1보다 작대. 안정한 이온이 될 때 원자가 전자를 하나 날리면서 혹은 뭐 2개 날리면서

마지막 전자껍질이 함께 날아가게 되는 것이죠. 전자껍질 수의 감소로 인해서 원자일 때가 오히려 사이즈가 클 때 그때는 이 비율이 1보다 작을 것이고요, 이 둘이 금속을 이야기하는 거예요.

모르겠다. 누가 칼륨이고 칼슘인지는 모르겠어요. 선생님이 자꾸 왜 모르겠다고 하는지 옆에다가 한번 적어 보면, 왜 모르냐 하면 지금 원자의 반지름, 이온의 반지름, 이온부터 쓸게요.

이온 그리고 원자 반지름. Cl은 결정 났으니까 누구랑 누구만 하면 되죠? 칼륨과 칼슘만 하면 되는 것이죠. 칼륨 그리고 칼슘. 이온 만들게요. +, 2+.

원자의 번호 적어 볼까요? 19번 그리고 20번입니다. 18개의 전자를 당겨야 되고요, 얘도 18개의 전자를 당길 거예요. 그리고 전자껍질 수는 3개, 3개입니다.

그러면 껍질 수도 똑같고 전자의 개수도 똑같아요. 그러면 이온이 되었을 때의 반지름을 결정지을 수 있는 요인은 뭐밖에 없다?

원자의 번호, 즉 유효 핵전하밖에 없다는 얘기죠. 18개의 전자를 20개의 양성자 핵전하로 당기는 것이 훨씬 더 세게 당길 수 있겠죠. 그래서 사이즈가 어떻게 된다?

이렇게 돼요. 이온 반지름은 칼륨이 더 크고 칼슘이 더 작습니다. 원자일 때의 반지름은요? 원자일 때의 반지름은 같은 주기에 있는 애들은 원자 번호가 커질수록 작아진다고 했습니다.

왜? 유효 핵전하가 증가하니까. 그래서 누가 더 커요? 칼륨이 더 큽니다. 마지막으로 하나 더 적으면 유효 핵전하, 즉 저기에 표현되어 있기로는 Z*, 누가 더 크죠?

칼륨보다는 칼슘이 당연히 크겠죠. 왜? 원자의 번호가 같은 주기에서 더 크잖아요. 그래서 유효 핵전하가 더 큰 값을 가질 겁니다.

A랑 B를 여기에서 결정할 수 있을 것 같아요. 얘 Ca 보세요. 이온 반지름이 누구보다 작아요? 칼륨의 플러스보다 작아요. 그렇죠? 그러면서 분모인 Z*은 더 커요.

그러면 더 작은 값을 갖는 A가 누가 돼? 얘가 Ca가 되는 것이고 얘가 K가 되겠죠. 칼륨이 된다는 것이죠. 돼요? 이온 반지름이 작고 Z*은 크니까 분모, 분자 해서 얘가 Ca, 얘가 K가 되는 겁니다.

ㄱ번, 원자의 반지름은 A가 제일 큽니까? 그렇지 않아요. 얘가 제일 크겠죠. 그래서 ㄱ은 틀렸고. '원자가 전자가 느끼는 유효 핵전하'. 이거 나오면 뭐 생각하라고 했죠?

원자의 번호가 누가 큰지만 결정하면 된다고 했습니다. 'A가 B보다 크다.' 20번이고요, 19번이에요. 그러면 더 크겠죠? ㄴ번 정답이고요. 'B랑 C는 1:2로 결합하여'.

B, 제일 안정할 때 K+. C는요? Cl1-. 금속과 비금속의 결합입니다. 그렇다면 일단 이온 결합을 잘할 것이고. 얘네가 만나서 전기적 중성을 이루는 물질을 만들어야 되는 것이죠.

그러면 몇 대 몇으로 만나야 합니까? 1:1로 만나면 되겠죠. 1:2가 아니라 1:1로 결합한다고 합니다. 그래서 ㄷ은 틀렸다. 정답은 ㄴ번 하나만 맞았던 그런 문제였습니다.

많이 봤던 자료이지만 바로바로 생각나지 않으면 틀릴 수 있고요, 문제 풀 때는 항상 이렇게 적어 가면서 풀어야만 실수를 안 하실 수 있습니다. 됐죠?

이제 우리 수능 완성에 있는 문제 좀 같이 풀어 볼게요. 심화 문제 15번입니다. 다음은 2주기 원자 중에서 원자 번호가 3번부터 9번인 애들을 표현한 것이라고 합니다.

3번부터 9번인 A~G의 바닥상태 전자 배치. 3번부터 9번. 10번은 빠졌죠. 그러면 네온 빼고 나머지 애들 생각하라는 거니까 적읍시다.

리튬, 베릴륨, 붕소, 탄소, 질소, 산소, 플루오린. 몇 개 안 되니까 적어 봤어요. x축에 홀전자의 개수가 나와 있으므로 빨리 적읍시다. 1, 0, 1, 2, 3, 2, 1.

네온까지 있으면 0까지 가겠죠. 그런데 지금 네온은 빼고 생각하라고 했으니까 여기까지만 해요. 전기 음성도의 값이 지금 정확하게 몇인지 대략 나와 있습니다.

전기 음성도 누가 크고 누가 작은지. 물론 다 외워도 되죠, 몇인지까지. 하지만 외울 필요는 없는 게 오른쪽 위로 갈수록, 18족 빼고, 어떤 경향이 있다?

증가하는 경향이 있다. 이거 알면 여러분 문제 다 풀 수 있어요. 경향성만 알고 계시면 되는 겁니다. 결정해 볼까요? 홀전자의 개수 혼자 없는 것 누구밖에 없어요?

베릴륨밖에 없어요. 그래서 A가 누가 된다? 베릴륨이 된다. 그다음에 B, C, D. 홀전자가 1개인 것. 여기도 있고 여기도 있고 여기도 있어요. 순서대로 쓰면 되겠죠.

오른쪽에 있는 것일수록 전기 음성도가 크기 때문에 혼자 우뚝 솟아 있는 B가 플루오린이 되고, 그다음으로 있는 C가 붕소가 될 것이며, 제일 아래쪽에 있는 D가 리튬이 되겠죠.

홀전자의 개수가 2개인 건 역시나 2개 있어요. C도 있고 O도 있어요. 둘 중에 누가 더 전기 음성도가 클까요? 오른쪽에 있는 산소가 크겠죠.

그래서 E에 해당하는 것이 8번 산소이고요, F가 6번 탄소입니다. 혼자 있네요. 얘가 질소가 되겠죠. 다 구했네요. ㄱ번 갈게요. '원자가 전자가 느끼는 유효 핵전하'.

또 나왔어요. 뭐 보라고요? 원자의 번호가 누가 큰지 작은지 보라고요. G가 A보다 큽니까? G는 원자 번호 7번, A는 원자 번호 4번이에요. 그러면 맞는 얘기죠.

ㄱ번 맞고요. '제1 이온화 에너지는 F가 E보다 크다.' F가 누구였어요? F는 C였어요. 그리고 E가 누구일까요? E는 O예요. 이거 많이 실수하셨죠?

F를 그냥 진짜 플루오린으로 봤으면 ㄴ에다가 동그라미 치셨을 겁니다. 절대 안 돼요. 지금 임의의 기호 A부터 G까지로 표현한 것이기 때문에 실수하시면 안 됩니다.

C가 O보다 큽니까? 아니죠. 제1 이온화 에너지 한번 다시 2주기에 대해서 그림을 그려 보자면 리튬, 베릴륨, 그다음에 베릴륨에서 붕소 갈 때 내려와야 돼요. 그렇죠?

원래는 원자 번호 커지면 증가하는 게 맞는데 베릴륨과 붕소에서는 나는 2s에서 전자를 떼야 되고 나는 2p에서 전자를 떼면 되니까 이게 더 쉬워.

그래서 붕소 갈 때 내려오는 것이고요. 다시 올라가죠? 탄소. 어디까지? 질소까지 올라가요. 다시 산소 갈 때 한번 내려옵니다. 왜 내려올까요?

얘는 2p3에서 하나, 하나, 하나씩 있는 전자에서 하나를 떼는 것이고 얘는 2p4이니까 그래도 같이 반발하고 있는 어떤 한 공간에 있는 전자 2개 중에 하나를 떼는 거니까

이게 상대적으로 조금 더 쉽겠죠. 이렇게 되는 것이고. 플루오린 다시 증가해요, 네온까지. 이게 2주기에 있는 제1 이온화 에너지를 그림으로 표현한 것입니다.

C랑 O는 어때요? 산소가 원자 번호가 크면 C보다 이온화 에너지 큰 쪽에 속하는 것이니까, 뭐 예외도 아니고, ㄴ번은 틀린 설명이 되는 거예요.

누가 더 크다고 해야 된다고요? E가 F보다 크다고 해야 된다고요. ㄷ번입니다. B, C, D의 원자가 전자 수의 합을 구해 보라고 합니다. B는 플루오린, 7개. 17족이니까.

그리고 C는 붕소, 13족이니까 3개. D는 1족이니까 1개. 다 더하면 11. 맞죠. 그래서 정답이 ㄱ과 ㄷ이고요. 이건 정말 선생님이 아까 '이거 실수하셨죠?'라고 물어봤듯이

ㄴ번밖에 없어요, 실수할 게. A, B, C, D, E, F를 실제로 막 B도 붕소로 보는 친구들 진짜 많고요, 그리고 C로 표현된 걸 탄소로 보고 푸는 친구들도 되게 많아요.

플루오린 마찬가지죠. F예요, 이거 지금. 플루오린이 아니라. 이런 것 나중에 수능에서 실수하면 정말 너무 아깝겠죠.

그래서 문제 풀 때는 꼼꼼하게 하나하나씩 대조하고, 시간이 된다면 다시 한번 보시는 그런 습관을 기르셔야 되겠습니다.

두 번째로 우리 16번 심화 문제 풀어 볼 건데, 이 문제는 다 나왔어요. 원자의 반지름부터 이온화 에너지, 홀전자의 개수 전부 다 적용해야 되는 문제입니다. 볼게요.

수소와 18족 원소를 제외하래요. 처음에 어떻게 출발했기에 얘네를 제외하라고 하느냐. 다음은 원자 번호가 1번부터 18인 원소가 적힌 카드를 순서대로 분류하는 과정이래요.

몇 번부터 몇 번? 1번부터 18번. 18장의 카드가 있습니다. 수소와 18족 원소를 제외하래요. 그러면 수소 1번 뺐고, 18족 원소 뭐 있죠?

헬륨, 그리고 네온, 그리고 아르곤까지 제외하래요. 얘네 뺐어요. 그리고 순서 2, 남아 있는 카드 중에서 원자의 반지름 제일 큰 것 2장을 고르래요.

그게 (가)가 된다고 하는데, 주기율표 이렇게 살짝 그려 보면 1부터 18족이니까 1, 2, 3주기까지 그리라는 얘기이고. 얘가 제일 작을 거야.

같은 족에서 비교했을 때 껍질이 하나이기 때문에. 그다음에 2주기에 있는 애들 대략 뭐 이런 식으로 그릴 수 있겠고, 3주기에 있는 애들은 더 크게 이렇게 그릴 수 있겠죠.

이 중에 가장 큰 것 2개를 고르라고 하면 이런 데에서 고르면 안 되죠, 이거 작은 애들이니까. 어디에서 고르실 거예요?

일단 3주기에서 고를 것이고, 3주기 중에 왼쪽에 있는 것 2개 고르면 될 것 같아요. 누구누구? 나트륨, 마그네슘 고르면 되겠죠. (가)로 분류한다. (가)가 누구?

나트륨과 마그네슘. Na 그리고 12번 마그네슘. 됐어요. 그다음에 순서 3, 얘 이후에 남아 있는 카드 중에서 이번에는 뭘 고르라고 하냐 하면 제1 이온화 에너지가 가장 어떤 것?

큰 것 2장을 골라서 (나)로 분류하라고 합니다. 제1 이온화 에너지 제일 큰 것 고르래요. 우선 18족 다 뺐으니까 이 마지막은 17족이라고 생각하시면 되고요.

이온화 에너지라고 하는 것은 오른쪽 위로 갈수록 증가하는 경향이 있고요. 물론 예외도 있죠. 어디에서 어디? 2족과 13족 그리고 15족과 16족에서는 제1 이온화 에너지의 예외가 있습니다.

어쨌든 이 중에서 제일 큰 것 2장을 고르라고 하니 역시나 마찬가지 이 밑에서 고를 것이 아니라 이제 이 위에서 골라야만 합니다. 누가 가장 큰 것이 될까?

여기는 수소랑 헬륨밖에 없으니까 일단 다 제쳐졌죠? 1주기는 볼 것도 없고요, 2주기에서 골라야 돼요. 2주기에 있는 오른쪽에 있는 애들. 누구누구 고를 거예요?

플루오린 일단 고를 수 있어요. 그다음에 산소를 고르면 될까, 안 될까? 안 되죠. 왜요? 같은 주기, 2주기에서 예외가 있었어. N이랑 O랑 15족이랑 16족이죠.

원래는 원자 번호가 클수록 이온화 에너지가 커야 되는데, 나는 2p 오비탈에 있는 전자를 떼야 되는데 1개, 1개, 1개 있는 데에서 떼는 것이고,

나는 2개가 같이 있는 데에서 떼는 거니까 누가 이온화 에너지가 더 크다? 질소가 이온화 에너지가 산소보다 크다고 했습니다.

가장 큰 것 2개를 고를 때는 산소가 아니라 플루오린과 질소를 골라야 된다는 것이죠. (나)로 골라지는 것이 이번에는 7번 질소 그리고 9번 플루오린.

이제 여러 개가 빠져나가고 있습니다. 마지막. 순서 3 이후에 남은 카드 중에서 바닥상태에서의 홀전자의 개수가 제일 큰 것. 홀전자 제일 커 봤자 몇 개예요? 3개.

아마 제일 큰 게 3개일 것 같아요. 2개일 수도 있죠, 3개인 걸 다 써먹었다면. 그다음에 가장 작은 것을 한 장 고르라고 합니다.

홀전자가 제일 작은 것, 0개가 있다면 그 원소가 되겠죠. 제일 작은 건 왠지 0이 될 것 같아요. 한번 봅시다. 3개인 것. 3개인 것 이미 하나 골라냈어요.

그런데 하나 더 있죠? 어디에? 3주기에 있는 15족 원소인 P. 얘가 가지고 있는 홀전자 3개. 그러면 제일 많은 것, (다)로 분류할 수 있는 것 일단 15번 P. 제일 작은 것은요?

0개를 갖는 것. 마그네슘이랑 누구요? 베릴륨과 마그네슘은 홀전자의 개수가 둘 다 0이거든요. 그런데 누구? 마그네슘은 아까 (가)로 분류됐어요. 그러면 누가 될까요?

베릴륨이 되겠죠. 얘 4번 베릴륨이 홀전자의 개수가 0인 바닥상태 전자 배치를 갖는 것입니다. 그러면 전부 다 골라냈거든요. 그러면 ㄱ번부터 해결해 보도록 할게요.

'6가지 원소 중에서 전기 음성도가 가장 큰 애는'. 이거 누구인데요? 플루오린. 얘 어디에 속하느냐. (가) 아니고 (다)도 아니고 (나)에 속했죠. 뭐라고 했어요?

'(나)에 속한다.' ㄱ번 맞네요. ㄴ번, '6가지 원소 중 양성자의 개수가 가장 큰 것'. 이거 무슨 내용? 양성자의 개수가 큰 것을 물어본다는 것은 원자 번호가 제일 큰 원소.

(가)에 있습니까? 이 중에 제일 큰 것은 15번이 제일 크죠. 그래서 (다)에 있습니다. ㄴ번 틀렸고. '원자가 전자 수가 가장 작은 원소가 (다)에 있다.'

원자가 전자 제일 작으려면 1족에 있으면 되죠. 1족에 있는 나트륨이 (가)의 분류가 되었습니다. (다)가 아니라 (가)라고 해 주셔야 되겠죠.

정답은 ㄱ번으로 골라 주시면 됐던 좀 재미있는 문제였죠? 이런 거 하나씩 하나씩 분류해 나가는 문제였습니다. 심화 문제 17번 문제.

전자 배치랑 주기적 성질을 어떻게 연관 지을 수 있는지 하는 문제였는데요. 과학 탐구가 참 재미있고 어려운 게 이렇게 여러 가지로 형태를 변형해서

문제를 만들 수 있기 때문이 아닌가 싶어요. 지금도 이게 수학인지 아니면 화학인지 모를 그런 수식들이 나와 있는데, 어렵지 않습니다. 하라는 대로 하면 되는 거예요.

17번 문항. 바닥상태 2주기 원자에서 오비탈 안에 들어 있는 전자의 개수를 표현한 것이고요, 4개로 문자를 만들었대요. 우선 2주기 원소들이라는 어떤 조건이 나와 있고.

ㄱ번부터 해 볼까요? 원자 반지름 비교하래요. 주기적 성질 비교하라는 얘기인데 1000과 2110을 비교하래요. 이게 무슨 얘기인가 싶죠? 봐요. 1000이 나타내는 것.

네 자리 숫자 암호처럼 나타낼 거예요. 네온, 10번이거든요. 그러면 얘는 1s2에 2s2에 2p6이죠. 잘 봐. 그러면 2222라는 게 무슨 소리냐 하면 1000w, w가 뭔데?

2s에 들어간 전자의 개수. 지금 얘가 2개라는 거잖아요. 여기 2개 이렇게 들어갔다는 얘기이고. 100x, 10y, z까지, 일의 자리 개수까지 222라는 얘기는

여기에 전부 다 전자가 몇 개씩 들어 있다는 거야? 이렇게 들어 있다는 걸 얘기한다는 거예요. 그러면 여러분 1000은 어떻게 되는 거죠?

1000이니까, 여기에다가 쓸게요. 1000. 여기가 1, 나머지 다 0, 0, 0. 여기 1이래. 2s에 하나 들어가 있다는 거야. 바닥상태. 그러면 얘가 3번 리튬이 되는 것이죠. 그렇죠?

그다음에 2110 할게요. 2110이니까 여기에다가 2를 넣으면 여기에 2개 들어갔다는 얘기이고. 1, 1, 0. 그러면 여기에 들어갔어, 하나, 하나. 여기에 안 들어갔어.

전자 배치는 쌓음 원리에 의해서 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개. 그러면 결국 6번 탄소. 이렇게 얘기하는 거예요. 2주기에 있는 3번 원소이고요, 2주기에 있는 6번입니다.

그렇다면 원자의 번호가 클수록 사이즈가 작겠죠. 원자의 반지름 누가 더 크다? 1000이 더 크겠다. 그래서 ㄱ번이 맞는 설명이 되는 겁니다. 이렇게 풀어 가는 거예요.

ㄴ번, '제1 이온화 에너지'. 2111. 2개 들어가고 하나, 하나, 하나 다 채우는 거예요. 7번 질소가 되겠고. 2112예요. 그러면 여기에 하나, 하나, 그다음에 마지막 z에 2개 들어가라는 얘기죠?

그러면 8번 산소가 될 것입니다. 얘가 더 큰가? 맞죠. 15족과 16족이기 때문에 이온화 에너지의 예외 구간에 속하게 되는 것이고요, 따라서 ㄴ번이 올바른 비교가 되는 겁니다.

'전기 음성도'. 2221. 이건 뭘까? 여기도 2개, 여기도 2개, 여기도 2개, 여기는 하나 채우래요. 9번 플루오린이죠. 그다음에 2100.

저기 2개 들어가고요, 2s에 2개, x에 하나, y에 0, z에 0 들어가래요. 몇 개죠? 5개. 5번 붕소. 전기 음성도는 오른쪽 위로 갈수록 증가하는 경향을 띠고요, 플루오린은 1등이에요.

그래서 ㄷ번이 정답이 됩니다. 그래서 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ, ⑤번으로 골라 주시면 됐던 문제였어요. 됐죠? 오늘의 마지막 테마별 수능 심화 문제 18번 문항 풀어 보도록 하겠습니다.

이온화 에너지랑 원자 반지름 그리고 이온 반지름의 관계를 파악하는 것인데요. 아예 숫자를 줘 버렸어요. 그런데 최댓값과 최솟값만 줬습니다.

우리 문제는 베릴륨, 붕소, 마그네슘, 알루미늄의 원자의 반지름 그리고 이온화 에너지를 나타낸 거래요. 베릴륨, 마그네슘, 붕소 그리고 알루미늄.

이렇게 차례차례 쓸 수 있는 이유는 얘랑 얘는 2족, 그리고 얘는 13족 원소. 나는 2주기에 있는 원소들, 나는 3주기에 있는 원소들.

같은 가로줄, 같은 세로줄에 있는 애들을 나타낸 거라고 하니까 이렇게 쓸 수 있는 것이죠. 원자의 반지름부터 갑시다. 이 4개 중에 반지름이 최대인 것 누가 될까요?

2주기보다는 3주기가 사이즈가 크다고 했고요. 같은 주기를 비교할 때는 어떻게 하라고 했죠? 같은 주기 할 때는 이렇게 원자 번호가 클수록 작아.

우리 2주기 애들은 얘보다도 더 작을 거니까 이렇게 삼각형 그림으로 표현할 수 있고요. 마그네슘이랑 알루미늄, 이 중에 찾을 거예요. 누가 클까요?

마그네슘이 제일 크겠죠. 최댓값이 160 얘가 누구야? 마그네슘이야. 그러면 제일 조그마한 애는 누구일까요? 얘가 제일 작겠죠. 그래서 얘가 붕소가 됩니다.

제1 이온화 에너지 찾을게요. 제1 이온화 에너지는 오른쪽 위로 갈수록 증가하는 경향을 띠고요, 언제 예외가 있다?

2족과 13족, 15족과 16족에서 예외가 있다고 했습니다. 그러면 지금 예외 구간에 속했는지 안 속했는지를 잘 봐야 된다는 거예요.

최댓값을 갖는 게 우선 3주기일까요, 2주기일까요? 오른쪽 위로 갈수록 커진다고 했으니까 2주기에서 찾아야 돼요.

그러면 베릴륨이랑 붕소 중에 최댓값을 갖는 애가 있을 텐데, 원래 같으면 4번이고 5번이니까 원자의 번호가 클수록 유효 핵전하가 커서 전자 떼기 힘들다고 했죠?

그런데 얘는 지금 예외입니다. 2족과 13족은 예외. 2s 오비탈에서 전자를 떼는 것과 2p 오비탈에서 전자를 하나 떼는 것은 누가 더 쉬워요? 얘가 더 쉽죠.

2p 오비탈이 2s보다 더 높은 에너지 상태에 있으니까. 베릴륨이 붕소보다 더 큰 이온화 에너지를 갖습니다. 여기도 마찬가지죠.

마그네슘이 알루미늄보다 더 큰 이온화 에너지를 갖는데, 지금은 최댓값을 구하라고 했으니까 가장 큰 값을 갖는 것은 누가 되겠다?

베릴륨이 되겠다는 것을 알 수 있다는 겁니다. 그러면 가장 작은 최솟값을 갖는 애는 2주기 말고 3주기에 있을 것이며,

원자의 번호가 크지만 더 떼기 쉬운 알루미늄이 최솟값의 제1 이온화 에너지를 갖게 되겠죠. 됐어요. 이제 하나하나 선택지 해결해 보도록 하겠습니다.

'마그네슘의 원자 반지름은 160이다.' 그렇죠. 지금은 이 4개만 가지고 표현한 것이기 때문에 마그네슘 맞습니다. '붕소의 제1 이온화 에너지가 899kJ/몰입니까? 아니죠.

붕소는 얘가 지금 899. 얘보다 어때요? 더 작아야 되죠. 더 작다고 했으니까. ㄴ번 틀렸고. '알루미늄의 제1 이온화 에너지는 이것보다 작고 578보다 크다.'

아닌데. 최솟값이 누구? 알루미늄이 최솟값이니까 578이 알루미늄의 제1 이온화 에너지에 속하게 되는 것이겠죠. ㄷ번 틀렸습니다.

정답은 ㄱ번 하나만 골라 주시면 됐던 오늘의 마지막 문제였습니다. 오늘 이렇게 문제 풀어 봤는데요. 여러분 수능 특강으로 돌아가셔서 문제 풀이 좀 더 하고 오셔야 되겠습니다.

23강에 원소의 주기적 성질 문제 풀이하는 강의 선생님이 해 놨으니까 하나하나씩 꼼꼼하게 풀면서 이 부분은 어려운 부분이 아니고 실수하기 쉬운 부분이기 때문에

여러분들 반드시 복습을 철저하게 하고 오시길 바라겠습니다. 오늘 열 번째 시간도 고생 많으셨고요, 선생님이랑 11강에서 다시 만나도록 하겠습니다.

 




