여러분 안녕하세요? 2019 수능특강 화학1 박주원입니다. 오늘 강의의 문을 여는 토닥토닥 쓰담쓰담 송은 바로 제이레빗의 내 모습 이대로라는 노래인데요.

선생님과 이 노래를 같이 들으면서 마음을 차분히 가라앉혔으면 좋겠어서 가져왔습니다. 아마 지금 2단원까지 끝냈고요. 수능특강도 절반을 넘어서려고 하는데

우리 친구들 마음이 다들 어떨지. 아마 많이들 지쳐있을 것 같아서 선생님이 이 노래를 같이 듣고 싶어서 선곡했는데, 지금 아마 그럴 거예요.

내가 목표한 바를 잘 지키고 있는 친구들도 분명히 있겠지만, 아마 대다수의 친구들은 저걸 오늘 다 했었어야 하는데. 어제까지 이걸 끝냈어야 되는데 하면서

되게 많이 아쉬워하고 후회하고 있을 것 같습니다. 그러면서 자꾸만 내 자신을 다그치고 계실 건데, 여러분 이것도 나고 저것도 나예요.

중요한 건 나의 잘못된 모습을 다그치는 것보다는, 아니야 다음에는 더 잘하자. 다음에는 실수하지 말자라고 다독이고 격려하는 것이 훨씬 더 중요합니다.

항상 내 모습 그대로를 사랑하시는 우리 친구들이 됐으면 좋겠고요. 자기 자신을 스스로가 격려하면서 용기내서 공부하시는 우리 친구들이 됐으면 좋겠습니다.

그러면 오늘 세 번째 대단원에 들어가죠. 오늘은 아름다운 분자 세계라는 큰 대단원에 들어가고요. 오늘 강의의 제목은 그 중에서 탄소의 동소체입니다.

세 번째 대단원의 출제 경향 및 출제 빈도부터 살펴봐야겠죠. 우선 여러분이 예상했다시피 큰 4개의 단원 중에서 1단원에서 5문제, 2단원에서 5문제.

그렇다면 3단원에서도 총 5문제 정도가 출제되고 있다라는 걸 예상했는데, 그 예상대로 실제로 출제가 되어 있습니다. 앞으로도 그럴 거예요. 이번 수능에서도 그럴 건데요.

크게 중단원이 어떻게 나눠졌는지를 보면, 일단 화학 결합이라는 것. 그다음에 분자의 구조라는 것. 마지막으로 탄소의 화합물인데, 보통 탄화수소라고 줄여서 얘기해도 되는 거죠.

화학 결합에서의 핵심 개념들. 오늘 공부하게 될 탄소의 동소체와 관련된 문항이 어렵지 않게 출제되고 있었고, 화학 결합과 옥텟 규칙. 그리고 이온 결합과 공유 결합.

이렇게 묶어서 실제 우리가 배우는 2가지 결합인 이온 결합과 공유 결합의 특징에 대해서 공부하게 되고, 그리고 루이스 전자점식.

루이스 전자점식을 실제로 그리라는 문제는 안 나오겠죠. 우리는 객관식이니까. 그러면 루이스 전자점식을 통해서 우리가 어떤 지식들을 얻어야 하는지.

어떤 것을 활용해야 하는지를 정리해야 하는 겁니다. 실제로 활용된 문제가 출제됐었으니까. 여기에서 2문제 혹은 3문제. 되게 많이 출제돼요. 중요하다는 거죠.

그리고 분자의 구조는 크게 어렵지는 않지만 꾸준히 출제되고 있습니다. 분자의 구조는 되게 어려운 건 하나도 안 배웠어요. 5가지의 구조를 수능개념에서 배웠는데

직선, 삼각형, 사면체, 삼각뿔, 굽은형만 제대로 구분할 줄 알면 분자의 구조 문제는 충분히 다 맞히실 수 있을 겁니다. 그리고 마지막으로 탄소 화합물. 이건 조금 힘들 거예요.

탄화수소의 분자 구조는 이번 수능에도 100% 출제될 거고요. 6월, 9월 그리고 3월 학평에도 나올 텐데요. 문제 수가 많지는 않습니다.

그런데 이게 그냥 단순한 1문제가 아니었죠. 실제로 수능에서도 그랬고. 그래서 일명 킬러 문제라는 것인데, 지금까지는 탄화수소 문제가 그렇게 어렵지 않았는데

근 2년 동안 조금 어렵게 나오고 있습니다. 하지만 해결할 수 있습니다. 왜냐하면 탄화수소의 분자 구조도 역시나 우리가 예측할 수 있는 것으로 정형화 되어 있기 때문에

그것들을 하나하나 정리해서 암기하면 풀 수 있다는 거죠. 빠른 시간 안에 풀 수 있다는 거죠. 그러면 이게 일단 가장 중요한 핵심 개념들을 살펴본 것인데

각각에 해당하는 내용 중에 우리가 무엇을 공부해야 되는지를 눈여겨봐야 될 부분으로 선생님이 정리해 왔는데요. 화학 결합에서 우리가 꼭 체크해야 될 것들.

탄소 동소체의 구조적 특징. 오늘 공부해요. 그리고 연소 생성물의 종류와 양적 관계. 일단 양적 관계는 뭔지 몰라도 이 말만 보면 괜히 어려울 것 같죠.

그런데 탄소 동소체에서의 양적 관계는 그렇게 어렵지 않습니다. 왜냐하면 탄소의 동소체의 연소 반응을 통해서 나오는 생성물은 1개밖에 없거든요. CO2밖에 없거든요.

그 CO2의 양에 대해서 공부하는 것이고, 그리고 공유 결합과 이온 결합 물질에서의 화학 결합 모형 해석이라고 했죠, 선생님이.

기출문제집이나 혹은 연계 교재를 많이 풀어보신 친구들은 알 거예요. 이온 결합이 뭐니? 혹은 공유 결합이 뭐니? 이렇게 안 물어봅니다.

어떤 임의의 화합물을 준 다음에 걔네들이 결합된 모형을 준다고요. 그 모형을 통해서 얘가 지금 이온 결합을 하고 있는 것인지 혹은 공유 결합을 하고 있는 것인지를

여러분이 판단해야 되는 것이고요. 그리고 나와 있는 애들 중에서 공유 결합 물질이라면 공유 전자쌍의 개수와 비공유 전자쌍의 개수를 세거나

혹은 얘네들의 비율을 구하거나 하는 것을 여러분이 화학 결합 단원에서 반드시 해야 하는 내용들입니다. 실제 기출된 내용들이라고 보셔도 되고요.

그리고 분자의 구조입니다. 결합의 종류, 그다음에 쌍극자 모멘트의 크기와 분자의 극성 여부. 분자의 극성 여부를 판단하는 것이 쌍극자 모멘트의 크기죠.

쌍극자 모멘트가 0이면 무극성 분자고, 쌍극자 모멘트의 크기가 0이 아니면 극성 분자이고. 이런 걸 공부한다는 것이고, 극성 분자와 무극성 분자의 종류가 각각 무엇인지.

이것을 다 외우는 건 절대 아니겠죠. 누가 극성이고 누가 무극성인지는 누가 결정한다고? 쌍극자 모멘트의 크기가 결정한다고.

그러면 쌍극자 모멘트를 그리는 방법만 알면 누가 극성을 띠고 누가 무극성을 띠는지 알 수 있는 것이고, 일단 그것들을 판단했다라는 가정 하에 얘네들의 성질.

이 성질들은 암기하셔야 됩니다. 그런데 3가지 정도씩밖에 없기 때문에 간단해요. 그리고 마지막으로 분자의 모양과 결합각의 크기를 비교하는 것.

우리가 배우는 모양은 꼴랑 5개야. 그 5개만 제대로 알고 걔네들의 결합각을 예측할 수만 있다면 분자의 구조에서는 어렵지 않게 1문제를 맞히실 수 있습니다. 진짜로.

마지막, 선생님이 조금 어렵게 출제되고 있다고 했던 탄소 화합물이죠. 탄화수소의 구조를 예측하는 거예요. 주어져 있는 조건 3~4가지를 보고.

그것을 보고 내가 얘가 누구인지를 알려면 그냥 그 문제만 보고 빨리 풀 수 있을까? 아니죠. 가능한 구조들을 모조리 다 그려보고 암기하고 있어야만

이와 관련된 문제가 나왔을 때 당황하지 않고 1분 30초 내에 풀 수 있는 겁니다. 선생님이랑 계속 연습할 거예요. 그리고 다중 결합이 내가 유추한 구조 안에 존재하는지.

그리고 얘를 알면 이걸 알 수 있는 거죠. 그리고 결합각도가 109.5°인지 180°인지 알아내는 것. 마지막으로 이거. 여기 꺽쇠를 할게요. 중요하니까.

탄소와 결합된 수소가 몇 개인지. 그리고 탄소와 결합된 다른 탄소가 몇 개인지. 탄소 수, 수소 수. 이것을 통해서 탄화수소의 구조를 유추하게 되는 것이거든요.

이건 다 통합적으로 우리가 문제에서 보게 될 겁니다. 그래서 이 3가지 중에 누가 제일 중요하다라고 말씀드리기는 좀 그렇지만, 그래도 난이도가 있는 부분은

바로 탄화수소의 구조를 유추하는 거다라고 정리해 드리고 싶네요. 우리가 앞으로 3단원에서 공부하게 될 핵심 키워드들이라고 보시면 되겠습니다.

오늘은 이 중에서 뭘 공부한다고 했죠? 탄소 동소체의 구조적 특징과 연소 생성물의 종류와 양적 관계에 대해서 공부한다고 했죠.

오늘 24강에서 여러분이 꼭 챙겨가야 되는 1등급 각! 이것만은 꼭!입니다. 탄소 동소체의 종류를 아셔야 돼요.

그리고 걔네들의 구조적 특징을 하나씩 하나씩 무조건 암기하고 계셔야 되고요. 얘네들을 태웠을 때, 완전 연소 시켰을 때 생성물이 얼마만큼 나오는지.

그것들의 대소 관계를 오늘 비교해 드릴 겁니다. 그러면 시작해 보도록 하죠. 탄소 동소체. 얘기하기 전에 분자 구조의 다양성이라는 제목이 우리 교재 94쪽에 나와 있는데

이게 탄소 동소체와 무슨 관계가 있나? 이렇게 생각하는 친구들이 있을 것 같아요. 무슨 관계가 있느냐면, 동소체 중에 탄소 동소체만 있는 건 아니거든요.

산소의 동소체도 있고 인의 동소체도 있어요. 그런데 우리가 굳이 왜 지금 세 번째 단원에서 탄소 화합물이라는 것을 배우느냐.

그 이유가 바로 분자 구조의 다양성에 있다는 거예요. 무슨 얘기냐면, 탄소의 특징을 생각해 봅시다. 우리 개성 있는 원소에서 공부했었죠.

탄소라는 것은 2주기에 있는 14족 원소입니다. 그러면 원자가 전자가 몇 개일까요? 4개겠죠. 원자가 전자가 4개래요. 그러면 원자가 전자가 하는 역할이 뭔데?

결합에 참여하면서 그 원소의 화학적 성질을 결정하는 요인입니다. 그러면 최대 몇 개의 결합을 탄소가 할 수 있느냐면, 무려 4개의 결합을 할 수 있다는 거예요.

그러면 내 옆의 다른 탄소와 내가 4개 결합을 할 수 있대. 그러면 탄소가 항상 일렬로 붙으라는 법이 있나요? 아니죠. 가지치기로 붙을 수도 있고 고리로 붙을 수도 있겠죠.

굉장히 다양한 구조를 만들어 낼 거라는 얘기예요. 누가? 탄소를 포함하는 물질들이. 그래서 우리가 탄소 동소체, 탄소 화합물을 배우는 이유가 바로 다양성에 있다는 것이

교재에 나와 있는 거예요. 생뚱맞은 내용이 아닙니다. 탄소가 가지고 있는 4개의 원자가 전자가 지금 현재 수소와 연결된 모습을 나타낸 그림이고요.

그 아래쪽에 있는 것은, 이게 하나가 아니라 계속 연결될 수도 있다는 거예요. 끊임없이 연결될 수 있겠죠. 그러면 굉장히 다양한 탄소 화합물들을 만들어 낼 수 있다는 겁니다.

탄소가 이렇게 다양한 화합물을 만들어 낼 수 있는 이유를 써라라고 만약 내신에서 물어본다면, 여러분은 이걸 써주시면 되는 거예요.

원자가 전자의 개수가 4개여서 그렇다라고 하시면 되겠습니다. 그러면 이제 실제로 동소체에 대해서 들어갈 건데요. 동소체의 뜻부터 살펴보고 가겠습니다.

1가지 같은 원소로 이루어져 있어요. 1가지. 그러니까 종류라는 거죠. 원소가 같아요. 한 종류로 되어 있는데, 구조나 배열이 다릅니다.

구조나 배열이 달라서 성질이 달라지는 애들을 뭐라고 부르느냐면, 동소체라고 부른다는 거예요. 앞서 말씀드렸지만 수능에서는 당연히 탄소의 동소체를 시험에 내고 공부하지만

탄소만 있는 것이 아니라 여기에 나와 있듯이 산소의 동소체도 있고 그리고 붉은 인, 흰 인이라고 해서 인의 동소체도 있습니다.

O2예요. O3입니다. 이름도 다르죠. 나는 산소, 나는 오존입니다. 하지만 공통점이 있어요. 둘 다 한 종류의 같은 원소인 산소로 구성되어 있다는 것이죠.

얘네 둘은 분명히 성질이 다릅니다. 그런데 종류는 같습니다. 이런 애들을 뭐라고 부른다? 바로 동소체라고 부른다는 거예요.

붉은 인과 흰 인 역시 둘 다 원소 기호 P입니다. 그런데 얘네들의 배열이 달라서 얘는 붉은 인, 얘는 흰 인이 되는 거예요. 하여튼 얘네들도 어떤 관계에 있니?라고 물어본다면

동소체 관계에 있습니다라고 하시면 됩니다. 그러면 이게 문제가 아니야. 우리는 탄소의 동소체를 공부하게 될 거야. 그러면 탄소의 동소체가 뭐가 있는지 알아야 되겠죠.

선생님이 다음으로 넘기기 전에 여기에 쓰고 넘어갈 거예요. 탄소의 동소체. 가장 첫 번째로 다이아몬드를 학습하게 될 것입니다.

다이아몬드는 다 C로 되어 있죠. 그다음에 흑연. 그리고 또 뭐가 있느냐면, 축구공 모양으로 탄소들이 연결된 분자입니다. 풀러렌을 공부할 거고요.

그리고 탄소 나노튜브. 튜브 형태로, 나선형으로 휘감겨 있는 모습이고요. 마지막으로 그래핀에 대해서 공부하게 됩니다. 이 5개는 다 아셔야 돼요.

다이아몬드, 흑연, 풀러렌, 탄소 나노튜브, 그래핀. 5개 다 중요합니다. 그러면 첫 번째로 다이아몬드부터 시작해야 되겠죠. 다이몬드는 이렇게 생겼습니다.

일부의 구조만 나타내고 있는 건데요. 일단 다이아몬드의 화학식을 써라라고 하면 그냥 C라고 쓰면 정답입니다. 탄소로 구성되어 있는 동소체 중 하나예요.

이 구조를 잘 살펴볼 필요가 있겠습니다. 이렇게 지금 노란색으로 표현되어 있는 공이 탄소 원자들을 그린 거고요. 탄소는 아까 총 몇 개에 결합할 수 있다고 했지?

4개에 결합할 수 있다고 했죠. 탄소 주변에 다른 탄소 1개, 2개, 3개, 4개가 오고 있는 모습을 나타낸 거예요. 지금 평면이 아닙니다. 입체 구조거든요.

하나의 가운데에 원소가 있고요. 주변에 4개의 원소가 이렇게 연결된 모습. 이거 우리 뭐라고 표현하느냐면, 정사면체라고 표현합니다.

그러면 정사면체들이 계속 그물처럼 얽히고설켜 있어요. 뭐라고 표현하느냐면, 정사면체가 모여 있는 그물 구조를 하고 있다라고 표현합니다. 뭐가? 다이아몬드가.

이게 다이아몬드의 구조를 나타낸 거예요. 그러면 다이아몬드에서 탄소, 탄소 사이의 결합각도. 이걸 많이 물어봐요. 결합각도, 분홍색으로 표현한 것.

이건 몇 도냐면 109.5°라고 대답하시면 됩니다. 109.5°는 분자의 구조와 결합각에서 또 나오게 될 거거든요. 어쨌든 정사면체의 구조는 정사면체의 그물 구조입니다.

굉장히 단단하다라는 성질도 가지고 있죠. 그건 아는 거니까. 그리고 탄소 원자 1개에 연결된 다른 탄소가. 탄소 원자 1개와 몇 개가 연결되어 있느냐면, 탄소 4개가 결합되어 있습니다.

탄소 원자 1개와 연결된 다른 탄소가 몇 개? 4개. 그림에 그려져 있으니까. 하나, 둘, 셋, 네 개가 그려져 있다. 확인 가능하죠?

그리고 또 어떤 특징이 있느냐? 바로 얘는 분자가 아니다. 분자가 아닙니다. 선생님이 1단원에서 수업해 드릴 때 분자와 분자가 아닌 것 중에서 공부할 때는

분자인 게 너무 많기 때문에 분자가 아닌 것을 외우는 게 훨씬 좋다라고 했습니다. 첫 번째는 이온 결합 물질이 분자가 아니었고요. 두 번째는 금속 결합 물질이 분자가 아니었죠.

세 번째 기억나요? 세 번째는 선생님과 나중에 배울 건데, 탄소의 동소체 중에 다이아몬드나 흑연 같은 애들은 분자가 아니라고 말씀드렸습니다. 지금 나오는 거예요.

다이아몬드는 분자가 아닙니다. 원자의 결정입니다. 어쨌든 분자가 아니에요. 그러면 다이아몬드에 대한 특징을 대략 알겠다.

정사면체의 그물 구조고 결합 각도도 109.5°이면서 탄소 원자 1개가 다른 탄소 4개와 결합되어 있더라. 그러면 여기서 하나 더 알 수 있는 것.

얘는 전기가 흐를 수 있을까? 전기 전도성이 있을까? 없겠죠. 왜냐하면 4개의 원자가 전자가 죄다 결합에 참여했어요. 전자가 흐른다는 얘기는 전자의 이동이 있다라는 얘기죠.

그런데 이동할 전자가 없잖아. 그래서 다이아몬드는 전기 전도성이 없다라는 것까지 기억하시면 좋겠죠. 이제 다이아몬드에 대한 정리 끝.

그다음에 두 번째로 흑연입니다. 확연히 다르죠. 구조가 완전히 달라요. 흑연의 화학식을 쓰라고 하면 어떻게 써야 되지? 당황할 필요가 없어. 그냥 C야.

탄소의 동소체, C입니다. 그러면 흑연은 도대체 어떻게 생겨먹었다고 얘기해야 될까? 지금 이 탄소들이 옆으로 기울어져서 그려지긴 했지만, 정육각형으로 연결되어 있다고 보면 돼요.

정육각형으로 붙어 있죠. 그리고 되게 특이한 게 한 층이 아니라 층, 층, 층. 여러 층의 층상 구조로 이뤄져 있습니다. 정육각형들이 층을 이루고 있어요.

실제로 이런 말을 쓰는 거예요. 층상 구조라고 합니다. 그러면 결합각도는 몇 도라고 해야 될까? 여기를 보면 돼. 정육각형의 한 결합각도는 몇 도예요? 조등학교 때 했는데.

120°지. 120°입니다. 됐나요? 그리고 흑연이 평면이냐 입체냐라고 물어볼 때는 판상 구조, 층상 구조. 이 층만 보면 평면 구조라고 하시면 됩니다.

그리고 두 번째로 어떤 특징이 있을까? 탄소 원자 1개가 몇 개의 탄소 원자와 결합하고 있느냐면, 탄소 원자 3개와 결합하고 있습니다.

또 엄한 데에서 층층으로 보지 마시고, 한 층에서 보는 겁니다. 한 층에서 아무 탄소나 하나 잡아볼게요. 탄소 옆에 탄소가 몇 개 붙어있는지를 보시면 되거든요.

나 하나, 이거. 그다음에 여기 하나, 그다음에 여기 하나. 이렇게 연결이 직접 되어 있죠. 탄소 하나당 다른 탄소 3개와 결합이 되어 있습니다.

아까 다이아몬드 몇 개였는지 기억나요? 4개였죠. 다이아몬드는 4개 연결돼 있고 흑연은 3개가 연결되어 있습니다. 그러면 흑연은 전기 전도성이 있을까요, 없을까요?

있겠죠. 왜냐하면 4개의 원자가 전자 중에서 하나는 결합에 참여하지 않고 이동할 수 있으니까 흑연은 전기가 잘 통하는 성질을 갖고 있을 겁니다.

그러면 흑연은 분자일까, 분자가 아닐까? 거의 기억력 테스트죠. 분자가 아니라고 했습니다. 흑연의 특징입니다. 정육각형들이 모여 있고 층상 구조로 결합각도가 120°입니다.

탄소 원자 1개가 다른 탄소 3개와 결합되어 있고요, 분자이냐? 아니라고요. 분자가 아닙니다. 흑연 따로, 다이아몬드 따로 했는데요. 그것을 표에 같이 정리해 보도록 하겠습니다.

지금 왼쪽 그림, 그다음에 아래쪽 그림. 그림만 보고도 누가 누구인지 알아야 돼요. 누가 누구인지 알아야 합니다. 얘가 누구야? 다아이몬드지. 어떻게 알았지?

정사면체들이 그물 구조를 이루고 있거든. 그다음에 밑에 있는 게 흑연인지 어떻게 알았지? 층, 층, 층. 층상 구조거든. 그리고 하나만 잘라서 보자면 정육각형들이 모여 있거든요.

이게 바로 흑연의 구조가 되는 거고요. 전기 전도성입니다. 전기 전도성, 일단 결론은 없다. 결론은 있다까지 하고, 이유는. 내신에서 이게 서술형으로 가끔 나오더라고요.

얘기해 드리자면 탄소 4개의 원자가 전자가 전부 다 다른 탄소와 결합되어 있죠. 다 결합에 참여했어요. 남는 전자가 없습니다.

원자가 전자 4개가 모두 결합에 참여했기 때문에라고 하시면 되겠고요. 그다음에 아래쪽에 흑연에서는 왜 있니?라고 물어본다면, 탄소가 결합하긴 했는데

4개 중에 몇 군데에서 결합했어요? 세 군데에서 결합했잖아요. 그리고 남아도는 원자가 전자가 있기 때문입니다. 원자가 전자 4개 중에 3개만 결합에 참여했기 때문입니다라고

정리하시면 되는 거예요. 됐어요? 다이아몬드와 흑연의 이런 차이점은 시험에서 많이 물어봅니다. 선생님이 체크해 드렸던 하나하나씩, 몇 개와 결합하고 있는지.

그리고 구조가 각각 무엇인지 꼭 정리하셔야 되겠습니다. 사이언스 디저트에는 다이아몬드의 특징, 그리고 흑연의 특징. 그리고 어디에 사용되는지가 정리되어 있거든요.

한 번 읽고 넘어가죠. 다이아몬드는 무색 투명하고 강도가 매우 크다. 이건 다 아는 거죠. 그다음에 흑연이라는 것은, 두 번째 줄. 층과 층 사이의 인력이 되게 약해요. 잘 밀려요.

연필심을 생각하시면 돼요. 잘 부러져요. 층과 층 사이의 인력이 되게 약해요. 그래서 미끄러져 잘 떨어지기 때문에 연하고 부드럽다. 이게 흑연의 특징이라고 알아두시면 되겠고요.

그 옆에 있는 게 중요하죠. 원자가 전자의 개수가 4개는  탄소 원자 1개가 다른 탄소 원자 4개와 결합하는 것은 유일하게 뭐밖에 없어?

탄소의 동소체 중에서 다이아몬드밖에 없어요. 그 4개가 다 결합하는 다이아몬드는 뭐가 없고? 전기 전도성이 없어. 왜? 4개 다 결합에 참여했거든. 반면에 흑연은요?

4개 중에서 다른 탄소 3개랑만 결합하기 때문에 남은 1개의 전자가 비교적 자유롭게 이동할 수 있습니다. 그래서 전기 전도성이 있다라는 얘기가 되겠죠.

다이아몬드는 어디에 사용되느냐? 보석과 공업용 절단기. 그다음에 흑연은 연필심. 이거 하나씩만 아셔도 상관 없습니다. 이런 데에 활용되더라.

왜 여기에 활용되느냐? 이런 특징들이 있기 때문이겠죠. 강도가 크고 약하고. 그리고 진한 색깔을 가지고 있고. 그래서 이게 다이아몬드와 흑연에 대한 간단한 비교였습니다.

나머지 동소체 3개도 비교해야 되겠죠. 풀러렌, 그래핀, 탄소 나노튜브입니다. 풀러렌이 가장 특이하게 생겼죠. 얘는 공이에요, 공. 축구공 모양이라고 표현합니다.

그리고 오각형과 육각형이 연결되어 있는 모습이에요. 그리고 제일 중요한 건 풀러렌의 화학식입니다. 분자식이라고도 얘기할 수 있습니다.

C60. 이게 풀러렌의 분자식이에요. 선생님이 지금 뭐라고 했죠? 분자식이라고 했죠, 분자식. 아까 전에 다이아몬드와 흑연을 얘기할 때는 선생님이 분자식이라는 말을 안 썼습니다.

뭐라고 했게요? 화학식이라는 말을 썼습니다. 왜 내가 풀러렌에서는 분자식이라는 말을 쓸 수 있었을까요? 이유는 간단하죠. 얘는 분자이기 때문입니다.

탄소의 동소체 중에 유일한 하나, 풀러렌은 분자로 존재합니다. 탄소 60개가 한 덩어리를 구성하는 풀러렌은 분자예요, 분자. 옆에 있는 그래핀의 모습입니다.

이것도 이렇게 세워놔서 그렇지 이게 한 층. 흑연에서 한 층을 걷어낸 것. 실제로 스카치 테이프, 투명 테이프로 걷어낸 사람이 노벨상을 받았다고 하죠.

이게 흑연의 한 층이에요. 흑연의 한 층, 단층 구조. 흑연의 한 층이다. 되게 얇겠죠. 흑연에서 딱 한 층만 걷어낸 거니까 한 층을 얘기하는 것이고

탄소 나노튜브의 화학식은 C. 그래핀의 화학식도 C. 얘는 분자가 아니라는 얘기고, 탄소 나노튜브는 어떻게 생겼니?

옛날에는 원통형이라고 했었는데 실제 구조를 보니까 그래핀이 나선형의 형태로 휘감아 놓은 모습으로 발견됐대요, 실제로 보니까.

그래서 뭐라고 표현하면 좋느냐면, 나선형으로 휘감긴 모습. 길죠? 이게 통으로 생겼대요. 통처럼 생겼다고 해도 상관 없어요. 튜브니까.

이게 바로 탄소 나노튜브의 모습입니다. 그러면 두 번째 칸에 뭘 채워넣을 거냐면, 선생님이 그걸 쓸 거예요. 탄소 원자 1개가 다른 탄소 원자 몇 개와 결합하고 있는지 적을 거예요.

숫자만 적을게요. 탄소 원자 하나만 동그라미 쳐보고, 얘가 다른 탄소 하나, 두 개, 세 개와 연결되어 있어요. 그러면 여기에 숫자 3을 쓰면 되겠죠.

그리고 그래핀. 여기에 동그라미 치고 얘가 하나, 둘, 세 개와 연결되어 있어요. 당연하겠죠. 얘는 흑연에서 한 층을 걷어낸 건데. 아까 흑연에서도 3개와 결합했었잖아요.

얘가 3. 마지막으로 동그랗게 말았거든요. 그럼에도 불구하고 어쨌든 이 꼭지점에 있는 탄소들은 1개, 2개, 3개의 다른 탄소와 연결이 되어 있습니다. 그렇다면 여기도 3.

3을 쓰고 나니까 결국 탄소의 동소체에서 탄소 원자 1개와 결합된 탄소의 개수가 다른 게 누구밖에 없다라는 게 느껴지십니까?

그렇죠, 다이아몬드만 유일하게 4개고요. 나머지 애들은 다 3개와 결합하고 있음을 알 수 있습니다. 공부할 때 어떻게 할까요? 3개인 걸 외울까요?

아니죠. 4개인 것만 알면 된다는 거죠. 다이아몬드가 4개, 그리고 얘네들은 전부 다 3개다라고 하시면 되겠습니다. 그러면 결합각도는 몇 도니?라고 물어봤을 때 좀 애매합니다.

왜냐하면 육각형도 있고 오각형도 있어서 결합각도가 어떤 똑같은 하나의 각도만 생기지는 않는다는 얘기죠. 굳이 쓰자면 육각형일 때는 120°에 가까운 결합각도가 있을 것이고

오각형이면 108°. 서로 다른 결합각도가 저 안에 존재하게 될 거라는 얘기예요. 그리고 흑연의 한 층인 단층 구조인 그래핀 같은 경우에는 흑연과 같겠죠.

120°라고 하시면 됩니다. 그러면 얘는 뭐라고 할까요? 얘도 어차피 정육각형이 말려있는 것일 뿐이잖아요.

그러면 결합각도는 C, C, C가 120°만큼 결합각도가 걸어져 있습니다라고 하시면 돼요. 마지막 칸에는 물질을 분류할 겁니다. 풀러렌은 뭐라고? 분자라고요.

그리고 그래핀과 탄소 나노튜브는 뭐라고요? 분자가 아니라고요. 분자 X, 분자 X. 그러면 우리 지금 배운 5개의 탄소 동소체 중에서 유일하게 분자인 게 누구라고요?

얘라고요. 나머지는 뭐다? 나머지는 분자가 아니다. 그러면 이들의 전기 전도성은 어떻게 할 수 있을까요? 우선 그냥 생각해 보자면, 4개의 원자가 전자 중 3개만 결합에 참여했습니다.

그렇다면 1개의 전자가 자유롭다는 생각을 할 수 있겠죠. 그래서 그런 관점으로만 본다면 전부 다 전기 전도성이 크다라고 예상할 수 있는데

실제로는 어떻냐면, 풀러렌은 전기 전도성이 세모. 그리고 그래핀과 탄소 나노튜브는 전기 전도성이, 이게 없다는 뜻이 아니라 전기 전도성이 큽니다.

전기 전도성이 큼. 그러면 이건 대충 알겠다. 아까 흑연을 한 것과 똑같은 이유겠죠. 그러면 얘는 도대체 왜 세모냐? 이게 분자이기 때문입니다.

분자랑 분자 사이에서의 전자의 이동이 있을 수 있고 그다음에 1분자 내에서의 전자의 자유로운 정도가 있을 거잖아요.

그 정도에 따라서 전기 전도성이 있고 혹은 거의 없다라고 얘기할 수 있어서 세모라고 한 거예요. 그러면 문제에서 이걸 콕 집어서 물어볼까요?

아니라는 거죠. 정확한 것만 아시면 되겠습니다. 다이아몬드가 전기 전도성이 없고 나머지는 전기 전도성이 있는 애들 위주로 공부를 하시면 되겠습니다. 됐죠?

그러면 얘네들은 각각 어디에 사용되며 이들의 모습을 다시 한 번 살펴보자면, 탄소 나노튜브입니다. 아까 얘기했어요. 원통형이라고 알려져 있었지만 실제로 정밀하게 관찰해 보니까

원통형이 아니라 그래핀들이 나선형으로 휘감겨 있는 모습이었대요. 신소재죠, 완전히. 그리고 그래핀의 구조. 되게 얇아요. 이게 0.35nm?

나노미터가 10의 -9승m잖아요. 그런데 0.35nm면 진짜 얇은 거죠. 얘는 접히는 종이나 혹은 이렇게 투명하고 휘어지는 디스플레이에 사용됩니다.

굉장히 좋은 소재들이죠. 그래핀에 대해서는 논술에서도 가끔 물어볼 수 있고요. 여러분 교재, 교과서에 분명히 나와 있거든요. 잘 읽어보시는 게 좋을 것 같아요.

그래핀의 구조와 그래핀이 어디에 사용되는지를 반드시 꼭 기억하셨으면 좋겠습니다. 그리고 1등급 레시피, 오랜만에 나왔습니다.

탄소의 동소체들의 특징들을 비교하는 건데요. 물론 지금까지도 선생님이 다이아몬드와 흑연, 그리고 풀러렌과 그래핀, 탄소 나노튜브를 묶어서 표에서 정리해 드리긴 했는데요.

그건 내신에서 물어볼 수 있는 쉬운 것만 분류한 거라면 수능에서 ㄱ, ㄴ, ㄷ을 해결하기 위해서 필요한 것들을 선생님이 또 다른 표로 정리해 온 겁니다. 같이 하나씩 살펴볼게요.

그림을 보고 얘가 누구인지는 아실 수 있겠죠? 정사면체의 그물 구조인 이것이 바로 다이아몬드가 되는 것이고요. 그다음에 층상 구조가 보입니다.

얘가 흑연이고, 축구공의 공 모양의 분자인 풀러렌. 이렇게 적었습니다. 첫 번째 칸에는 분자와 비분자라는 말이 나와 있습니다.

비분자라는 건 아닐 비자라고 해서 분자가 아님을 얘기하는 거예요. 다이아몬드는 선생님이 아까 C를 얘기할 때 분자식이라는 말을 절대 쓰지 않았습니다. 화학식.

왜냐하면 분자로 존재하지 않기 때문이었죠. 그래서 비분자성 물질이라는 말을 적어놓은 거고요. 그리고 옆에 있는 흑연 역시나 분자가 아니라고 했기 때문에 비분자라고 하시면 됩니다.

비분자라는 말이 너무 어려우면 분자가 아니다라고 쓰셔도 돼요. 그리고 중요한 건 얘죠. 풀러렌. C60짜리. C60 한 덩어리가 하나의 분자를 구성하는 겁니다.

그렇다면 얘는 유일하게 분자가 되겠네요. 일단 이건 아까 전에 했던 것 중에 있었으니까. 두 번째입니다. 1몰의 질량. 1몰의 질량이 몇 g일까?

우선 이걸 알아야 되죠. 탄소의 원자량을 12라고 할 겁니다. 됐어요? 그러면 다이아몬드 1몰의 질량을 쓰래요.

그러면 우선 다이아몬드 1몰에 해당하는 것에 g을 붙이면 그게 1몰의 질량이 될 텐데, 어차피 다이아몬드는 화학식이 그냥 C예요.

그러면 1몰의 질량이라고 하면 탄소의 원자량에다가 g만 붙이면 되는 것이죠. 그러면 12g이다라고 쓸 수 있겠고, 흑연도 마찬가지죠. 모양은 다르지만 어쨌든 화학식이 C였잖아요.

1몰의 질량이라고 하면 원자량에다가 g만 붙이면 되는 거예요. 실제로 여기 g이 있기 때문에 12, 12만 써도 되지만 선생님은 그냥 g까지 붙였습니다.

그러면 마지막으로 풀러렌. 풀러렌 1몰의 질량입니다. 아까랑 달라졌어요. 아까 애들은 이거 1몰 안에 실제 탄소 원자도 1몰이 들어 있었다면

이번에 풀러렌은 이 분자 C60 1몰 안에 탄소 원자가 몇 몰이나 있느냐면, 그것의 60배만큼인 60몰이 들어 있습니다. 그러면 C60 1몰의 질량이라고 하면 12가 아니라

60×12=720g이라고 해 주셔야 되겠죠. 당연한 얘기야. 1몰 안에 탄소 원자 1몰. 1몰 안에 탄소 원자 60몰이 들어 있기 때문인 것이죠.

그다음에 1몰에 포함된 탄소 원자의 개수. 방금 했던 얘기를 이대로 쭉 쓰시면 됩니다. 1몰 안에 탄소 원자 1몰이 있어요.

아보가드로 숫자라고 쓰면 넘버 아보가드로, 6.02×10의 23이라고 쓰시면 되겠죠. 선생님은 몰수로 쓰겠습니다. 흑연 마찬가지입니다. 1몰 안에 탄소 원자가 똑같이 1몰 들어 있습니다.

C60짜리인 풀러렌은 1몰이 아니라 60몰이 들어 있습니다. 훨씬 큰 거죠. 이거 2개는 같은 의미라고 보시면 돼요. 얘는 질량이고 얘는 개수로 물어본 것뿐이고.

마지막입니다. 1g에 포함된 탄소 원자의 개수. 이거 별. 위에 있는 거랑 뭐가 달라요? 위에 있는 건 1몰에 들어 있는 탄소 원자 수.

아래에 있는 건 1g에 들어 있는 탄소 원자의 개수입니다. 어떤 차이가 있을까? 우리 옛날에 공부했던 거. 몰수는 질량을 원자량, 분자량, 화학식량으로 나누는 거라고 했어요.

몰수라는 것은 어차피 개수야, 개수. 원자 수, 이온 수도 다 개수를 얘기하는 거고 질랑과 화학식량은 어떤 물질의 양을 이야기하는 겁니다.

1g에 포함된 원자 수를 알기 위해서는 우선 뭐부터 구해야 되느냐면, 1g에 해당하는 몰수를 알아야 돼요. 질량이 지금 몇이라고? 1로 정해져 있는 거예요.

그러면 여기 분자가 1일 때 그 몰수가 몇이냐고요. 뭐로 나누면 돼요? 화학식량, 분자량으로 나누면 되는 것이죠. 그러면 이거부터 하자.

C, 나는 다이아몬드 1g이 일단 몇 몰인지부터 구하자. 어떻게 구해요? 1g이라는 질량을 원자량, 화학식량으로 나누면 된다며. 12분의 1몰이야.

그런데 아까 전에 바로 위의 줄에서 했어. 다이아몬드는 다이아몬드 1몰 안에 실제로 탄소 원자도 똑같이 1몰이 있대.

그러면 다이아몬드 12분의 1몰 속에는 실제 탄소 원자도 똑같이 C분의 1몰이 들어 있는 거 맞죠. 12분의 1몰입니다. 그러면 흑연도 똑같겠네요.

이거 1몰 안에 1몰의 탄소 원자가 있다면 이거 1g 안에 1g에 해당하는 몰수만큼의 탄소 원자가 들어 있을 거니까 여기도 12분의 1몰이 들어가게 될 겁니다.

그러면 예상은 했어요. 둘 다 어차피 화학식이 C, C로 똑같으니까. 그러면 얘가 다를까, 같을까?만 보시면 되는 겁니다.

1g의 몰수부터 가겠습니다. 그런데 얘는 조금 조심하셔야죠. 왜냐하면 얘네들은 다 그냥 원자 상태라고 볼 수 있었다면, 얘는 분자잖아요.

우선 첫 번째로 해야 될 것. 1g에 해당하는 분자의 몰수를 먼저 구해야 됩니다. 그러고 나서 원자의 개수로 넘어가야 되죠. 우리 이거 몰 계산에서 굉장히 여러 번 했습니다.

그러면 1g에 해당하는 분자의 몰수는 몇이 되겠느냐? 1을 분자량으로 나눌 거야. 1을 분자량으로 나눌 건데, 분자량이 720이었어. 그러면 뭐가 나와요?

720분의 1몰이 나와요. 뭐가? 1g의 C60 분자가. 분자의 몰수가 이거고요. 우리의 네모칸은 지금 뭘 채우는 겁니까? 탄소의 원자 수를 채우는 겁니다.

분자 1몰에 탄소 원자 몇 몰? 60몰이 들어 있었죠. 그러면 분자가 720분의 1몰이라면 여기에 탄소 원자는 60개만큼 곱한 12분의 1몰이 들어 있게 되는 겁니다. 똑같네요.

어차피 얘네는 전부 다 탄소로 구성되어 있습니다. 실험식이 다 동일한 거예요, C로. 실험식이 동일할 때 같은 질량 안에 포함된 원자의 개수는 당연히 똑같을 수밖에 없습니다.

12분의 1, 12분의 1, 12분의 1이라는 거죠. 그러면 여기가 1g이 아니고 만약 100g으로 바꿨다고 생각해 봅시다. 100g에 포함된 탄소 원자 수가 정확하게 몇인지 안 물어봤고

얘랑 얘랑 얘가 같냐, 다르냐를 물어봤다면 똑같은 거예요. 같은 질량 안에는 같은 개수의 탄소 원자가 들어 있게 되는 겁니다. 어디에서? 탄소의 동소체에서.

이거 마지막 거 알고 계셔야 되겠죠. 그리고 또 어떤 것을 물어보느냐? 바로 이걸 물어봅니다. 1g을 태웠을 때 생성되는 생성물의 양.

그런데 어차피 얘네들은 전부 다 뭐로 되어 있다고? 다 C로 되어 있어요. C로 되어 있는 것을 완전히 연소시킨다는 것은 산소와 반응시킨다는 것이고

연소 생성물로 나오게 되는 것은 오로지 CO2밖에는 없습니다. 그리고 예전에 화합물의 조성 단원에서 공부했었는데. 원소 분석에서.

CO2의 몰수는 뭐랑 똑같아? 만약 이게 탄화수소였다면 얘가 원래 가지고 있었던 탄소의 개수만큼 CO2가 생성된다고 했죠. 탄소의 개수만큼 CO2가 생성됩니다.

아까 전에 얘기했어. 1g 연소 시 생성물의 양을 구하고 싶은데, 우선 그 1g에 해당하는 다이아몬드의 몰수. 1g에 해당하는 흑연의 몰수.

1g에 해당하는 풀러렌에서의 탄소의 몰수부터 적어볼 거야. 왜냐하면 탄소의 개수가 얘를 결정한다고 했기 때문에. 다이아몬드는 1g의 몰수가 12분의 1몰입니다.

그리고 흑연도 12분의 1몰입니다. 풀러렌은? 그렇지, 풀러렌도 720분의 1에다가 60을 곱한 12분의 1몰입니다. 선생님이 지금 연두색으로 쓴 건 뭡니까?

1g에 포함된 탄소 원자의 몰수를 적은 겁니다. 탄소 원자의 몰수를 적었지만 어차피 CO2라는 것은 내가 갖고 있었던 탄소, 원래 존재했던 탄소의 몰수만큼 생성이 되기 때문에

이게 1개면 이게 1개. 이게 100개면 이게 100개 생긴다고 생각하시면 되겠죠. 그렇기 때문에 12분의 1몰로 만들 수 있는 CO2의 몰수 역시나 12분의 1몰이 되는 것이고

여기도 똑같겠죠. 12분의 1몰의 CO2, 12분의 1몰의 CO2야. 결국 결론은 뭡니까? 같은 질량의 탄소 동소체를 태웠을 때 생성되는 연소 생성물의 양은 모두 다 동일하다는 겁니다.

개수도 동일하고, 만약 질량을 물어봤다면 여기에 CO2의 분자량을 곱하면 되는 것이죠. CO2의 분자량, CO2의 분자량을 곱하면 완전 연소돼서 생성된 CO2의 질량이 나오게 되는 거니까

어쨌든 전부 다 같은 값을 갖는다는 겁니다. 당연한 겁니다. 같은 질량을 취했을 때 탄소의 동소체들은 그 안에 들어 있는 원자의 개수가 같아요.

원자의 개수가 같기 때문에 태워서 나오는 생성물의 개수 또한 똑같을 수밖에 없다는 겁니다. 여기까지도 정리하셔야 되고, 마지막으로 계산할 게 이거예요.

탄소의 개수가 n개일 때 공유 결합의 개수가 몇 개인지. 우리 2점 수능 테스트, 3점 수능 테스트 뒤에 있는 문제에 나와서 선생님이 가지고 왔는데요.

실제로 예전 기출문제에 나왔던 자료입니다. (가)가 일단 누구니? 얘는 단층 구조니까 그래핀. 그래핀의 화학식은 C.

선생님이 분자식이라고 부르지 않은 이유는 분자로 존재하지 않기 때문에. 그다음에 (나)번은 공인데, 축구공. 얘는 C60. 얘가 풀러렌이죠.

그다음에 얘는 분자식이라고 부를 수 있어요. 분자로 존재하기 때문에. 그리고 얘는 말려 있네요. 이게 바로 탄소 나노튜브가 되겠죠.

나노튜브의 화학식은 C라고 적을 수 있습니다. 탄소 수가 n개. 그러니까 C 1몰 안에 들어 있는 탄소의 개수가 n개일 때

과연 탄소, 탄소 사이의 공유 결합의 개수가 몇 개인지를 적어보자는 거거든요. 우선 우리 그래핀부터 해 보도록 할 겁니다. 너무 그림이 조그마하니까 탄소 이거 하나를 그리고.

이 탄소가 다른 탄소 몇 개와 손 잡고 있는지를 확인하면 되죠. 다이아몬드를 빼고는 전부 다 탄소들이 3개씩 손을 잡고 있다라고 했습니다.

그러면 이 주변에 탄소를 이렇게, 이렇게, 이렇게 그릴 수 있겠지. 내가 궁금한 건 탄소 원자 하나당 몇 개의 결합을 하고 있는지가 일단 궁금해요.

그러니까 진짜 내 것. 그런데 봤는데 같이 손을 잡았어요. 공유 결합을 하고 있다고요. 그러면 이 결합은 사실 나랑 얘랑 반반씩 나눠 가진 거죠.

실제로 동그라미를 친 탄소가 가지는 공유 전자쌍은 이 결합선 하나 중에 2분의 1만큼을 내가 하고 있는 거예요. 여기도 마찬가지야. 공유했거든요.

얘랑 얘랑 나랑 반씩 나눠 갖는 거예요. 여기도 마찬가지. 여기 중에 반을 내가 결합하고 있는 거예요. 그러면 2분의 1씩 세 군데에서.

탄소 원자 1개당 하고 있는 공유 결합의 개수가 2분의 3개라는 얘기입니다. 그런데 그 1몰 안에 들어 있는 탄소의 개수는 몇 개라고요? n개라고요.

1개당 2분의 3개씩을 한다면 n개의 탄소는 2분의 3n개의 공유 결합을 하고 있겠죠. 이게 개수예요. 그리고 탄소 나노튜브부터 가겠습니다. 똑같겠죠.

왜냐하면 얘도 화학식이 C고요. 그림을 그리자면 이렇게 똑같이 그려질 거예요. 탄소 하나당 2분의 3개씩에 결합하기 때문에 1몰 안에 들어 있는 탄소의 개수는 n개.

똑같이 2분의 3n이 쓰여지게 되겠죠. 문제는 뭘까? 풀러렌이 문제겠죠. 풀러렌은 C60이에요. 그러면 사실 이 그림까지는 똑같다. 이 그림까지는 똑같아요.

탄소 원자 1개당 할 수 있는 결합의 개수는 2분의 3개가 맞아요. 그런데 탄소 원자는 1몰 안에 몇 개의 탄소 원자가 들어 있어요?

60개의 탄소 원자가 들어 있죠. 그렇다면 여기에다가 60n개만큼을 곱한 몇이 됩니까? 90n개의 공유 결합을 합니다라고 써주셔야 되는 겁니다. 되게 많죠?

이게 바로 C60의 한 덩어리이기 때문입니다. 탄소 수가 n개일 때 공유 결합의 개수까지도 선생님이 정리해 드렸어요.

여기까지 정리하면 아마 3점 수능 테스트에 있는 ㄱ, ㄴ, ㄷ을 다 해결하실 수 있을 겁니다. 그러면 기출문제에서는 어떤 문제를 물어봤는지 같이 살펴볼 건데.

너무 황당했어요. 너무 쉬운 문제가 나와 가지고. (가)와 (나)는 각각 탄소의 동소체를 나타낸 그림입니다. 각각이 누구냐면 다이아몬드와 풀러렌.

그리고 흑연 중에 2가지 구조의 일부를 나타낸 거래요. 그나마 조금 어렵게 하겠다고 3가지 경우를 줬네요. 흑연, 다이아몬드, 그다음에 풀러렌이래요.

그러면 보자마자 일단 얘는 알겠어. 얘가 지금 정사면체의 그물 구조인데, 일부만을 나타낸 거니까 얘가 다이아몬드가 되겠구나. 이건 너무 확실하죠.

그다음에 (가)번이에요. (가)번을 보고 생각 없이 흑연이라고 했다면 그건 진짜 생각이 없는 거지. 왜냐하면 얘가 지금 몇 각형입니까? 오각형이거든요.

흑연과 그래핀이랑 그리고 탄소 나노튜브는 정육각형들의 모임입니다. 이렇게 오각형이 있을 수 있는 것은 축구공 모양이었던 풀러렌만이 가능했다는 거죠.

얘가 풀러렌이에요. 그러면 문제는 뭐냐하면, (가)와 (나)에 해당하는 탄소 동소체로 옳은 것을 고르는 거였거든요. 그래서 정답이 ④번에 있었습니다.

너무 간단하니까 조금 더 얘기해야 될 것 같아요. 풀러렌에서의 특징. 풀러렌은 C60이 한 덩어리였다. 그리고 분자였고요. 육각형과 오각형의 모임이기 때문에

결합각도가 한 종류만 존재하지 않습니다. 180°에 가까운 결합각, 120°에 가까운 결합각이 각각 존재하는 것이고. 그다음에 다이아몬드는 제일 중요했던 것.

탄소 원자 1개가 유일하게 다른 탄소 4개와 결합하고 있습니다. 4개가 이렇게 연결이 다 돼 있어요. 화학식은 C. 분자 아니었죠.

그리고 정사면체이기 때문에 109.5°의 결합각도를 가졌습니다. 얘네 둘의 전기 전도성을 얘기하자면, 풀러렌에 대해서는 얘기하지 않을게요.

다이아몬드는 전기 전도성이 없더라까지 정리하면 더 좋겠죠. 이게 바로 수능 문제에 나왔던 문제들입니다. 마지막으로 DNA의 구조에 대해서 살펴볼 건데.

DNA의 구조는 사실 4단원 끝에 생명 현상과 산, 염기에서 더 자세하게 다루게 됩니다. 왜냐하면 DNA를 구성하고 있는 뉴클레오타이드의 구성 성분들이

산과 염기와 관계되어 있기 때문인데요. 여기서는 분자 구조의 다양성에 포커스를 맞춰서 간단하게만 설명해 드리도록 할 거예요.

우선 DNA가 이중 나선 구조임은 우리가 알고 있습니다. 그리고 왼쪽 그림에 나와 있잖아요. 이중 나선 구조. 이렇게 꼬여 있는 모습을 나선 구조라고 하는 것이죠.

이중 나선 구조인데, 이 바깥쪽을 구성하고 있는 어떤 골격이 보이고요. 그 골격 안쪽에 서로 연결되어 있는 모습이 보입니다. 여기는 C와 G, 그다음 T와 A.

이런 식으로 연결이 되어 있는 모습이 보입니다. 그러면 얘를 크게 나눈다면 DNA의 바깥쪽과 그리고 안쪽으로 나눌 수 있죠. 바깥쪽과 안쪽으로 나눌 수 있습니다.

DNA에서 바깥쪽 골격을 차지하는 것을 뭐라고 부르느냐면 당, 인산 골격이라고 부르고요. 그리고 가운데에 연결돼 있는 것처럼 보이는 부분을

바로 염기들의 상보적 결합이라고 부르는 겁니다. 이 얘기는 나중에 더 나오겠지만 선생님이 잠깐 얘기해 주면

DNA라는 것은 당, 인산 그리고 염기라는 구조가 1:1:1로 결합된 하나의 단위체가 여러 개가 연결돼서 만들어진 굉장히 큰 화합물이 됩니다.

당, 인산, 염기. 1:1:1로 만난 이 덩어리를 뭐라고 부르느냐면, 뉴클레오타이드라고 불러요. 오른쪽 그림에 나와 있는데, 이 오각형처럼 보이는. 실제로는 입체입니다.

얘가 당이라는 거고요. 그리고 옆에 붙어 있는 T라고 나와 있는 거 있죠? 이게 염기 중에 하나예요. 그리고 이 밑에 있는 P를 포함한 것. 이게 뭘까?

인을 포함했네. 인산이에요. 이렇게 당, 인산, 염기가 한 덩어리로 연결된 것을 우리는 뉴클레오타이드라는 단위체로 부릅니다. 얘네들이 지금 어때요?

여러 개가 연결되어 있죠. 이렇게 해서 DNA의 모습을 이룬다라는 얘기입니다. 그러면 DNA의 바깥쪽이 뭐라고 했죠? 당, 인산 골격이라고요.

여기가 당, 인산 골격이에요. 안쪽은 누구라고? 염기쌍들이 결합하고 있는 모습, 여기가 안쪽. 수소 결합을 하고 있는 여기가 염기쌍들을 나타낸 거라고요.

그러면 이런 구조적 안정성을 유지할 수 있는 것에는 여러 가지 이유가 있겠죠. 일단 당, 인산 골격이 버텨주고 있고요.

그리고 안쪽에 염기쌍들이 안정적으로 수소 결합을 하고 있기 때문입니다. 한 가지 더 봐드릴 부분은 이거겠죠. 이 안쪽을 구성하고 있는 염기쌍들이 어떤 결합을 하고 있는지.

이걸 마지막으로 보면 되는데요. 여기 나와 있습니다. 수소 결합을 하고 있대요. 수소 결합이 무엇일까요? 수소가 하는 결합. 맞아요, 수소가 하는 결합은 결합인데

아무 수소나 이런 결합을 하는 것이 아니라, 수소는 수소인데 전기 음성도가 되게 큰 편이죠. 되게 큰 원소에 붙어 있는 수소가 인근 분자의 F나 O나 N이랑 서로 끌어당기는 힘.

인력을 이야기합니다. 선생님은 지금 원자 내에서 끌어당긴다고 표현하지 않았고요. 인근 분자에 있는 F나 O나 N과의 당기는 힘이라고 했습니다.

수소 결합이라는 것은 원자 내에 작용하는 힘이 아니야. 이 수소가 하는 결합은 결합인데 인근 분자와 하는 것. 다시 말해 분자 간의 인력을 이야기하는 겁니다.

수소 결합이라는 것은 우리가 알고 있는 이온 결합, 공유 결합처럼 원자랑 원자 사이가 아니에요. 분자랑 분자 사이에 당기는 힘을 이야기하는 겁니다.

그래서 A와 T, C와 G가 이런 식으로 나와 있는데. 염기라는 것의 종류가 아데닌. 그냥 들어요. 티민, 그다음 사이토신, 구아닌. 이렇게 4가지가 있대요.

그런데 얘네가 아무렇게나 안쪽에서 만날 수 있는 게 아니라고 합니다. 짝꿍이 있어. 항상 아데닌은 티민이랑, 그리고 사이토신은 구아닌이라는 애랑 상보적인 결합을 한다고 합니다.

얘네들 넷에 공통으로 포함되어 있는 게 일단 수소가 있겠고, 질소라는 게 있거든요. 질소는 어디 있어? 전기 음성도가 되게 큰 편이죠.

전기 음성도가 큰 질소에 연결되어 있는 수소가 서로 당기는 힘을 작용하게 됩니다. 그러면 T와 A 사이에 수소 결합. 잘 나타나 있죠?

그다음에 사이토신과 구아닌 사이에서 수소 결합도 잘 나타나 있습니다. 여기에서 조금만 욕심을 내자면 이거죠. 몇 군데에서 수소 결합을 할 수 있느냐?

A와 T라는 아데닌과 티민은 두 군데에서 수소 결합을 할 수 있고요. 그다음에 사이토신과 구아닌은 그림에 나와 있지만 세 군데에서 수소 결합을 할 수 있습니다.

얘네들의 상보적인 결합으로 인해서 안쪽이 서로 끌어당기는 힘으로 이중 나선 구조를 형성하더라. 이게 DNA의 구조적인 성질이 되겠습니다.

오늘 DNA와 탄소의 동소체에 대해서 알아봤는데요. 탄소 동소체가 중요하죠. 탄소의 동소체에서 물어볼 수 있는 게 많습니다.

선생님이 1등급 레시피에서 정리해 드렸던 거 기억나세요? 일단 첫 번째로 제일 쉬운 건 얘네들이 분자인지 분자가 아닌지를 아셔야 되고요.

두 번째로는 1몰에 포함된 탄소 원자의 개수. 그리고 1몰에 포함된 탄소 원자의 개수를 알았다면 1몰을 완전 연소시켜서 생성되는 연소 생성물의 개수와 질량을 아셔야겠죠.

그다음으로 물어볼 수 있는 게 뭐야? 1몰은 좀 쉬워. 그런데 1g으로 바뀌면 어떻게 할 거냐는 거죠. 무조건 똑같습니다. 탄소의 동소체입니다. 한 종류로 구성되어 있죠.

실험식이 다 동일합니다. 그랬을 때는 1g을 취하건 10g을 취하건 100g을 취하건 같은 질량을 취했을 때 그 안에 들어 있는 탄소의 개수는 무조건 같은 거예요.

같은 탄소의 개수를 태운다면 당연히 연소 생성물의 개수와 질량도 똑같이 나오게 되겠죠. 이걸 강조해 드리고 싶어요. 그리고 마지막으로 아까 계산했던 거 기억나시나요?

탄소의 개수가 n개일 때 탄소, 탄소 사이의 공유 결합을 몇 개 하고 있는지 계산할 줄 아셔야겠습니다. 예전에 기출문제로 한 번 나왔을 때 그 뒤로는 잘 안 나왔는데요.

우리 연계교재 문제에 출제되어 있다는 것은 앞으로 여러분이 다시 눈여겨봐야 되는 부분이라는 것을 암시해 주는 거니까, 아까 선생님이랑 계산했던 거.

여러분이 다이아몬드에 대해서도 그려보면서 몇 개씩 할 수 있는지를 잘 정리해 두시면 좋을 것 같습니다. 오늘 공부했던 내용은 그렇게 크게 어렵지는 않았습니다.

하지만 여기에서 문제 수가 1문항에서 2문항이 나온다고 했기 때문에 이건 놓치면 안 되는 문제예요. 실수해서는 안 되는 문제입니다.

까먹기 전에 지금 이 강의를 다 듣고 나서 바로 1등급 레시피라고 해서 정리를 꼼꼼하게 해 두시기를 바라겠습니다.

다음 시간에는 이온 결합과 공유 결합에 대해서 공부할 거거든요. 예습, 복습을 철저하게 해 오시면 좋겠죠.

선생님은 오늘 강의를 이렇게 마무리하고 다음 시간에 여러분을 기다리고 있겠습니다.
