화학의 신이라고 이미 불리고 있는 화학의 양진석입니다. 이제 마지막입니다. 이 강의가 마지막이고요. 우리 학생들이 이 강의를 보고 있다는 것 자체가, 완강했다는 것 자체가 

굉장히 큰 의미가 있습니다. 제가 쭉 살면서 여러분들보다 아마 한 10년 정도는 더 살았어요. 그렇게 합시다. 10년 더 살았는데 더 살아 보니까 뭔가 완수했다는 거 있잖아요.

끝냈다는 거 그 자체에 큰 의미가 있습니다. 아마도 여러분들이 공부하면서 이렇게 59강이나 되는, 거의 60강이 되는 이렇게 긴 강의를 완강해 본 적은 많지 않을 겁니다.

완강을 했다는 것 자체가 내가 화학을 다 알았다는 게 아니라 화학의 큰 성을 지을 때 벽돌 몇 장을 얹었다고 생각하면 좋겠습니다. 여러분들 제가 완강 기념으로 광고를 좀 할게요.

공부는 어떻게 해야 하는가? 화학을 공부하는데 탐스런으로 완강을 끝냈습니다. 그러니까 자신감에 충만하면서 나는 이제 내신이 아니라 수능으로 가련다. 그런데 수능으로 가고 싶은데 뭔가

좀 두렵지 않습니까? 찜찜하고 이상해. 그러면 수능으로 가기 전에 뭔가 필수적인 개념이 있어요. 그 필수 개념을 먼저 한번 돌리고 가는 게 좋겠다는 생각을 많이 하겠죠.

2학년에서 3학년 올라갈 때요. 그때 강의가 너무 많으면 힘들어요. 그래서 제가 13강짜리를 준비했습니다. 13강으로 화학의 필수 개념을 다 잡는 거예요.

물론 양적 관계와 중화 반응은 빼 버렸습니다. 왜? 이것은 집어넣어 버리면 어렵기 때문에 아주 필요한 개념을 맞춘 거고요. 보세요. 우리 수능 문제는 20문항이에요. 

그 20문항 중에 양적 관계와 중화 반응 합쳐서 대략 2문항이라고 해 보면 사람들이 여기에다가 많이 초점을 두어요. 이거는 바보예요. 왜냐면 18문항을 완벽하게 맞혀 버리면 적어도 득점이

얼마큼이에요? 44점 언저리에서 놀고 있다는 이야기예요. 즉, 2등급은 확보하고 들어가는 거죠. 그리고 양적 관계, 중화 반응은 집중 공략을 해서 수능 때 맞히는 거죠.

이러면 등급 싸움에서 이기는 거예요. 전략이 필요한 거 아닙니까? 공부에도 전략이 필요합니다. 스트레이티지, 스펠링 묻지 마시고요. 이렇게 18문항을 완벽하게 맞히는 강의가 바로

수능 필수 개념이에요. 제가 직접 했습니다. 그렇기 때문에 여러분들 아마 제가 이름에서 누르셔서 18문항을 완벽하게 맞히는 필수 개념을 한번 듣고 수능 특강을 드는 식으로 가는 게

상당히 유리할 거다. 이런 패턴이 하나 있고요. 반대급부로 '선생님 저는 완강을 했지만 조금 부족한 점이 없지 않아 있습니다. 두렵습니다.'라고 하면 바로 가지 마시고 한 번만 더

40강짜리를 공부하는 게 좋아요. 이건 뭐냐. 정말 개념인데 탐스럼 교재와 다른 게 60강 아닙니까? 그리고 교재를 기반으로 했어요. 책을 기반으로 했어요. 이 책을 기반으로 했기 때문에

제가 미주알고주알 자세하게 다 해 줬어요. 그런데 이것은 뭐냐면 창작물, 순수한 창작물, 누구냐? 신의 창작물. 이게 뭔데요? 제가 만들었어요. 제가 만들어서 직접 내가 원하는 콘셉트에,

내가 원하는 문제에, 내가 원하는 개념을 딱 넣은 강의이기 때문에 이거 한번 듣고 올라가는 것도 괜찮습니다. 결정하시는 거예요. 완강을 했다. 그다음에 이거 보고 바로 갈 것이냐.

아니면 잠깐 한번 다지고 갈 거냐. 이런 차이가 있고요. 많이 물어볼 겁니다. 탐스런 하고 이 강의하고 차이가 뭐예요? 뭐가 차이가 있겠습니까? 교재가 있고 신의 창작물 이 차이죠.

그다음에 인간이 만든 거, 신이 만든 거. 그다음에 강의가 길고 짧고. 이건 뭐예요? 이건 압축, 이렇게 세 가지 패턴이 있기 때문에 우리는 가장 중요한 탐스런을 해냈기 때문에

이리로 가든 이리로 가든 관계가 없습니다. 좀 실력이 되면 이리로 가시면 되고요. 조금 어려우면 이리로 가시고. 그러면 여러분들 양진석의 커리만 타도 제가 볼 때에는 수능은 대박이다.

이렇게 말씀드릴 수가 있습니다. 이제 우리가 문제를 더 풀면서 하나하나 갈 건데요. 아무튼 수고했고요. 제가 강의하다 보면 잊어버려서 감사의 인사를 못 드릴까 봐 미리 드리겠습니다.

아무튼 수고했고요. 완강하신 분들은 후기에 완강했습니다. 혹은 완강. 이 두 글자만 쫙 남겨서 완강한 사람들이 얼마큼 많은지 다른 친구들에게 보여 줬으면 좋겠습니다.

아무튼 대단히 수고했고요. 8번 문제 풀도록 하겠습니다. 8번 그런데 8번은 그래프가 어려워요. 농도가 나왔어요. 농도 잘못 봤죠? 농도는 0.002, 0.004, 0.006, 0.008, 0.010 

즉, 오른쪽으로 갈수록 농도가 증가하네요. 진해진다는 말이죠. 그러면 같은 농도를 봤을 때 HA의 pH는 HB보다 어떻게 됩니까? 높습니다. 그래서 이것은 약산이고 여기는 강산이다.

이 말을 그래프가 이야기해 주고 있는 거죠. 그래프를 보는 순간 약산이구나, 강산이구나, 할 때는 같은 농도. 즉, 변수가 두 개잖아요. 변수가 HA, HB 종류가 다르고요. 

그다음에 농도가 달라집니다. 그러면 종류가 다른 게 메인 같지 않습니까? 그래서 조작 변인을 종류가 다른 걸로 놔두고 나머지는 통제시키는 거죠. 그래 가지고 십자가 한번 딱 그리면

그냥 그래프는 해석되는 거죠. 이런 게 신의 영역이 되겠습니다. 'ㄱ' 보겠습니다. 브뢴스테드-로우리의 염기의 세기는 A-가 B-보다 크다. 우리가 58강에서 잠깐 언급해 드렸지만

다시 한번 보도록 하겠습니다. HA가 있어요. 그리고 물이 있습니다. 물이 있고요. 가역 반응 한다고 했을 때 H₃O+가 되고 A-가 되고요. HB가 있습니다. 그다음에 H₂O가 있고요.

가역 반응 한다고 하고요. H₃O+가 되고 그다음에 B-가 됩니다. 이때 산, 염기, 산, 염기, 산, 염기 할 수 있겠어요? 산의 짝꿍은 누구예요? 염기, 산 옆에 염기. 염기 짝꿍은 산.

이렇게 해 주시고 그다음에 어떻게 하는 거냐. 지금 나와 있는 것 중에서 위에 지금 뭐예요? 약산이죠. 약, 약, 이렇게요. 그다음에 강, 강입니다. 비교하면 약의 짝꿍은 뭐예요? 강이죠.

이렇게 반대로. 강의 짝꿍은 약이다. 이런 식으로 표시해 봅시다. 물론 우리가 정규 교육 과정. 여러분들이 공부했던 내용 중에는 없는 내용이에요. 없는 내용이라 이 보기가 생소하고 어렵지만

이렇게 편법으로 진행할 수밖에 없으니까 이해해 주시고요. 그랬을 때 A-하고 B-를 봤을 때 A-가 B-보다 더 염기의 세기가 크다. 더 강한 염기이다. 이 이야기를 하고 있는 거죠.

그래서 약, 약, 강, 강, 강, 강, 약, 약 이런 식으로 준비해 주신다면 충분히 풀 수가 있고요. 사실 몰라도 돼요. 제가 장담할게요. 몰라도 돼요. 그런데 내신 공부하면서 선생님께 만약에

여기에 가역 반응, 정반응 역반응 이야기하고 약이니 강이니 말하면 이 내용을 기억해서 그 문제를 풀면 되는 겁니다. 아시겠죠? 'ㄴ' 보겠습니다. 같은 농도의 수용액에서 산의 세기는 HB가

HA보다 크다. 말을 길게 하고 있어요. 무슨 이야기예요? HB가 HA보다 강산이냐 이 말이에요. HB가 HA보다 강산이냐. 강산 맞죠? HB가 HA보다 강산 맞습니다.

'ㄷ' 수용액에 들어 있는 전체 이온 수는 (가)가 (나)보다 많다고 했어요. (가)와 (나)가 나와 있는데요. 이온 수가 누가 더 많은가? 강산이라고 하는 게 뭐죠? H+가 많은 거죠.

그래서 H+가 많으면 그만큼 B-도 많겠죠. 다시 말해서 (나)가 (가)보다 강산이라는 이야기는 같은 부피에서 이온 수가 많다는 걸 이야기하죠. 왜요? H+가 많으니까.

그래서 정답은 (가)가 (나)보다 많은 게 아니라 (나)가 (가)보다 많습니다. 그래서 정답은 ④번이 되겠습니다. 다시 한번 말씀드리면 이거 지난 시간에 했던 것을 다시 한번 복습하면서

이 정도는 학교에서 만약에 이야기해 준다고 하면 기억하시고요. 그렇지 않으면 학교 시험에서는 출제가 안 될 것이다. 이제 9번 문제 볼게요. 그림은 질소 분자로부터 생성되는 과정이

쭉 나와 있는데요. 9번 문제도 조금 제가 할 얘기가 너무 많지만 가감을 해서 말씀을 드리겠습니다. 여기 쭉 나왔어요. 좋죠. 보지 마세요. 보지 말고 제 말 믿고 하세요.

이거 언제 다 합니까. 하지 마세요. 하지 마시고 일단은 ①번 봅니다. (가)와 (나)에서 질소 원자의 산화수는 모두 증가한다. (가)의 산화수가 얼마입니까? 0이었고요. 

여기에서는 -3입니다. 일단 감소하네요. 그래서 ①번 틀렸습니다. 그다음에 확인. -3에서 어디로 갑니까? 산소가 -2 곱하기 2니까 +4가 되죠. 증가하네요. 그래서 (가)와 (나)에서는 산화수가

모두 증가하는 건 아닙니다. 그래서 ①번 틀렸고요. ②번 볼게요. (다)와 (라)에서 산소 원자의 산화수는 변하지 않는다. (다)와 (라)에서 산소 원자의 산화수는 변하지 않는다. 보겠습니다. 

산소 원자가 산소가 -2이고요. 이쪽에는 -2 곱하기 2고요. 전체 +1 나오니까 +5가 나와야겠죠. 그다음에 (라)를 볼게요. (라)는 -2 곱하기 2고요. 전체가 -2가 나오니까

질소가 +3이 나옵니다. 그러니까 산소의 산화수는 -2로 변함이 없습니다. 그래서 여러분들 ②번이 정답이 되는 거고요. 조금 더 빨리 풀 수 있는 방법은 우리가 순위 정할 때 

산소가 3순위였죠. 그래서 질소는 순위 안에 없기 때문에 먼저 고정시켜 주는 게 누굽니까? 바로 산소죠. 그래서 같다고 해도 상관이 없겠습니다. 정답 ②번이고요.

③번 화합물에서 결합각이 가장 큰 것은 NH₃-이다. 이걸 어떻게 설명을 해야 될까요? 하나 하나 보면서 설명해 드리겠습니다. 일단은 NO₂부터 보셔야 해요. 그림이 나왔으면 참 좋은데.

취지는 뭔 줄 알겠어요. 보세요. 질소가 있죠. 그리고 산소가 이렇게 있어요. 산소가 이렇게 있고 그다음에 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개니까 이렇게 되어 있습니다. 생소하시죠.

다시 한번. 질소가 있고 홀전자가 이렇게 있는 거예요. 그래도 자리는 차지하고 있습니다. 그렇기 때문에 평면에 삼각형 형태를 그리고 있고 대략 각도는 120도쯤 되겠죠.

그런데 여기에서 이 전자가 하나 나가 버리면 이것은 +1 되죠. 그러니까 (NO₂)1+은 뭐냐면 바로 질소가 있고 산소가 이렇게 있는 모습이에요. 전체가 +1이다. 

그래서 산소가 하나 나가 버렸다는 이야기죠. 그래서 각은 180도가 되겠습니다. 그다음에 (NO₂)1-는 여기에 전자가 하나 들어온 거예요. 그래서 질소가 있고 비공유가 있고

이런 식으로 되어 있기 때문에 삼각형을 그리고 있죠. 그렇기 때문에 가장 결합각이 큰 것은 180도의 (NO₂)1+입니다. 이렇게 보시면 되겠어요. 제가 58강에서도 언급하고 넘어갔지만

SO₃, SO₂ 이런 거 있었잖아요. 그것도 마찬가지예요. 중심 원자에 산소가 두 개씩 있는데 비공유가 있느냐, 없느냐. 혹은 홀전자가 있느냐, 없느냐, 이걸 찾고 있는 거예요.

찾고 있는 거기 때문에 여러분이 180도이다. 이렇게 그리면 충분하겠습니다. 그래서 3번 문제 같은 경우는 헷갈려서 아마 못 풀었을 거예요. 못 풀었을 건데 그래도 여러분들이 가장 큰 것은

(NO₂)1+이다. 이 정도만 기억하시고요. 실제로 여러분들이 저처럼 그리고요. 대충 그려 놓고 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯. 이런 거 하잖아요. 저는 질소의 원자가 전자 수를 맞추면서 루이스 그림으로

그릴 수 있기 때문에 그런 거고요. 우리가 고2나 내신 단계에서 루이스 구조는 이렇게까지 어려운 건 나오지 않아요. 자주 안 나옵니다. 그런데 학교 선생님이 뭘 낼지 모르지 않습니까?

그래서 이번 기회를 통해서 알아 두는 것도 좋겠다는 생각을 하고요. 그다음에 ④번에서 질소 원자의 최대 산화수는 +4이다. 볼게요. 이때 질소는 0이죠. 여기는 -3이고요.

여기는 +4이고요. 여기는 +3이고 이쪽에서는 +5가 됩니다. +5이기 때문에 최대 산화수는 +5가 됩니다. 그다음에 ⑤번 화합물에서 옥텟 규칙과 맞지 않는 것은 두 종류라고 했어요.

지금 옥텟 규칙과 맞지 않는 것. 와 볼게요. 지금 여기에서 NO₂하고 NO₂+하고 (NO₂)1-가 있어요. 이 세 개만 집중적으로 보시면 이 경우 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟.

그래서 옥텟 규칙 맞습니다. 이 경우 보세요. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉 개잖아요. 사실은 뭐냐면 얘가 넘어가 있는 거예요. 넘어가 있는데 공명을 제가 표시를 안 한 겁니다.

그래서 넘어가 있다고 생각하시면 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱 개이고 옥텟을 이루지 못했습니다. 2주기 원소는 8개를 넘어가면 안 돼요. 무조건 넘어가면 안 되는데

이렇게 불상사로 넘어가지 않고 7개 정도 될 정도로 8개가 되어야 하는데 넘어가는 건 허용이 안 됩니다. 하지만 부족한 건 괜찮습니다. 그래서 이것은 7개이구나. 

그래서 옥텟 규칙을 만족하지 못했다고 이야기하는 거고요. 이 경우도 마찬가지예요. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열 개잖아요. 넘어가면 안 되니까 이걸 넘겨줘서

이렇게 해서 해 준다면 이렇게 되면 이것이 바로 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟 개 되겠죠. 물론 공명 구조까지 다 따질 수 없어요. 그리고 3학년 수준도 공명 구조 따지지 않습니다.

그런데 이건 대학교 가야 따지는 건데 이런 문제에서 제가 해설하면서 그리면서도 우리 아이들이 이걸 알까? 제가 처음 모습이 이렇게 해 놓고 이런 모습은 틀린 모습입니다. 

왜냐면 질소에 해당하는 전자 수가 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉 개. 이건 허용이 안 되는 거예요. 그래서 이걸 하나 풀어 준다는 표현을 쓰거든요. 이런 식으로.

이런 걸 알까? 처음에는 왜 그냥 했느냐. 우리는 구조를 보는 거니까. 구조일 때는 큰 관계없이 그리지만 정확하게 전자를 그렸을 때는 세 주는 게 원칙입니다.

그래서 중심 원자가 가지고 있는 옥텟 규칙을 맞추려고 하는 건데 사실상 제가 볼 때는 ③번과 ⑤번 보기는 그다지 그렇게 여러분들이 시니컬하게 반응할 필요는 없다.

그래서 정답이 ②번 정도만 알면 되겠습니다. 나중에 여러분이 이거 기억하세요. 나중에 중심 원자 그릴 때 어떻게 그리느냐. 그래서 중심 원자가 2주기 원소는 반드시 옥텟을 맞추는데

부족한 건 허용한다. 하지만 넘어가는 건 존재할 수가 없다. 기억하시고요. 그래서 아까 전에 이중 결합 있을 때 풀어 준 거였고요. 3주기 원소 넘어가도 괜찮다. 

그렇기 때문에 확장된 옥텟이라고 이야기해 주는 겁니다. 그래서 9번 문제 정답은 ②번이 되겠습니다. 그다음에 11번 문제 보도록 하겠습니다. 11번 문제는 25도씨에서 수용액 A~C에서

pH를 나타낸 것이라고 되어 있고요. pH가 4예요. 그러면 이것은 H+의 농도가 얼마큼이냐? 화학에서 이렇게 대괄호 쓰면 뭐예요? 몰 농도입니다. 10의 -4이고요.

이것은 10의 -6이고 여기는 10의 -8이 되겠습니다. 그러니까 0.000 쭉 나가겠죠. 이쪽이 많은 거죠. 많은 거고 이쪽이 작은 겁니다. 'ㄱ' 보겠습니다. 수소 이온의 수는 A가 B의 100배이다.

A가 10의 -4이고요. B가 10의 -6이에요. 그러면 pH는 2 차이 나는데 100배 차이가 나는 거죠. 그래서 100배이다. 3 차이는 1000배가 되겠죠. 1 차이는 10배가 되겠다.

이런 식으로 정리해 놓고요. 그다음에 'ㄴ' 볼게요. 증류수로 B를 묽히면 C와 같은 pH를 만들 수 있다. 그렇죠. 계속 묽어지니까 H+가 점점 작아져서 pH 8까지 간다는 것은

논리상 맞을 것만 같은 느낌이 들죠. 정확하게 틀린 거죠. 무슨 이야기냐면 pH가 8이면 염기성이에요. 산성에 물을 아무리 많이 탄들 있기는 있을 거 아닙니까.

절대 염기성까지 가지는 못하겠죠. pH 7 근처까지 가겠죠. 그래서 8까지는 못 간다가 되는 겁니다. 쉽게 이야기해서 만약에 이 종이컵에다가 물에다가 제가 만약에 설탕을 하나 넣었습니다.

그리고 막 저었어요. 그러면 진하지 않습니까? '달아.'라고 이야기하겠죠. 그런데 여기에 물을 막 넣어요. 물이 엄청나게 집어넣어. 어느 정도 물이냐면 한강 물 정도?

한강에 있는 모든 물을 다 집어넣어. 다 희석시켜요. 그렇다고 해서 소금물 되나요? 안 되죠. 없는 소금이 어떻게 생겨요. 이런 식으로 생각하면 돼요. 물이 양이 적은데 설탕이 들어갔다. 

달아요. 단데 물을 막 넣으면 그냥 평균적인 물까지 갈 수는 있어도 다른 소금물까지 가지는 않는다. 이런 생각을 해 본 거예요. 그래서 H+를 설탕에 비유했고 OH-를 저는 소금에 비유해서

이야기한 거고요. 더 정확한 건 H+가 아무리 많아도 pH 7까지 간다는 거 기억하시고요. 물론 이때 공부를 많이 하신 분들은 H+하고 OH-가 물속에서도 존재하지 않습니까.

존재합니다. 존재하는데 그런 것까지 생각하지 마세요. 그런 것에 토 달고 공부하는 건 큰 그림을 못 그리는 공부예요. 그러니까 그런 건 아니고 이렇게 비유가 적절한지는 모르겠지만

H+가 아무리 희석해도 염기성까지 가지는 않는다고 기억하시면 되겠습니다. 그래서 'ㄴ' 틀렸고요. 'ㄷ' 같은 부피로 혼합할 때 혼합 용액의 온도는 B+C가 A+C보다 크다고 했어요.

여기에서 원 포인트 레슨. 혼합 용액의 온도, 혼합 온도는 어떻게 될 것이냐. 같은 부피가 있잖아요. 같은 부피가 이렇게 있다고 칩시다. 그리고 A+C이고요. B+C입니다.

그러면 온도가 올라가는 주요 요인은 뭡니까? 바로 물의 양이 한정되어 있을 때. 즉, 일정할 때 H+하고 OH-가 만나서 물이 형성되면 발열 반응이 진행돼요.

발열 반응이 진행되어서 온도가 상승합니다. 에너지가 방출되는 거죠. 그러니까 H+하고 OH-가 많이 만날수록, 즉 물의 생성량이 많으면 많을수록 온도는 많이 올라갑니다.

온도는 많이 올라가요. 그러면 그럴 때 어떻게 할 것이냐. 누가 더 물이 더 많이 발생했느냐. 나의 관점은 뭐냐면 누가 더 어디에서 물이 더 많이 발생했느냐 보는 겁니다.

그런데 객관적으로 여기가 10의 -6제곱이고요. A는 10의 -4제곱이 있고 B는 10의 -6제곱이 있지 않습니까. 그러면 누가 더 많은 거예요? H+의 수가 100배가 더 많아요. 누가? A가요.

그래서 A가 더 물이 많이 발생할 것만 같은 그런 착각을 합니다. 그러면 안 되는 거예요. 그건 안 되는 거고 왜냐면 얘가 많으면 뭐 합니까. OH-의 양이 C하고 C죠. 결정이 되어 있어요.

그렇죠? 결정되어 있기 때문에 이거 얘만큼 반응하고 끝나는 거죠. 그래서 OH-의 양이 결정되어 있고 그 결정된 것만큼 H+가 들어와서 반응합니다. 즉, 많아 봐야 소용없다는 거죠.

그래서 A하고 C, B하고 C를 더한 물의 생성량은 같다고 보면 되겠습니다. 물론 여기에서 제가 OH-의 양을 POH로 계산해서 개수를 찾습니다. 찾고 A의 개수 찾아서 중화 반응이 몇 개냐고

이야기할 수는 있어요. 그런데 그렇게 공부하는 게 아니라 C가 일정량이 있고 A하고 B가 들어와서 다 반응 했을 경우에 그래도 A하고 B가 아무리 많아도 모든 결정은 C가 한다.

C가 하기 때문에 마치 한 개의 반응물처럼 반응해서 끝낸다. 이런 개념이 훨씬 더 좋습니다. 왜냐면 화Ⅱ라면 제가 POH를 계산해서 존재하는 OH-의 수를 정리합니다.

정리하고 H+ 세서 반응시켜서 물이 몇 개라고 이야기를 하면서 풀면 확실하게 정확하죠. 그런데 그 설명을 할 때 지금까지 공부했던 많은 내용들이 우리 고2들이 무너질까 봐 제가 안 한 겁니다.

그런 것에 대해서 여러분들이 저를 의심하거나 미워하거나 그러면 안 됩니다. 무슨 말씀인지 아시겠죠? 마음에 안 들면 안 됩니다. 그냥 C가 결정한다. 그런데 A하고 B가 들어오는데

C가 한정량이 있어요. C가 다 반응했어요. 그러면 둘 다 물 생기는 건 똑같다. 끝. 이렇게 하면 되죠. 그렇게 하는 게 최고입니다. 그렇게 해서 온도의 변화는 B+C보다 A+C가 더 많을 것처럼

보이지만 그렇지 않다. 그래서 정답은 ①번이 되겠습니다. 11번 문제 난해한데 이런 정도로 풀면 좋지 않을까 생각이 들고요. 12번 문제 보겠습니다. 12번 문제. 생명 현상과 관련된 화합물을

나타낸 것이라고 되어 있고요. 여기가 바로 염기죠. 염기고요. 이건 당이에요. 리보스죠. 리보스고 이건 아미노산이고요. 여기는 뭡니까? 인산이네요. 그러면 핵산 구성하는 게 뭐였죠?

당, 인산, 그다음에 당, 염기였죠. 꼭 기억하시고요. 그다음에 보겠습니다. 'ㄱ' 양쪽성 물질은 두 가지이다. 양쪽성 물질로 가려면 이렇게 NH₂, COOH가 있으면 양쪽성 물질이죠.

그래서 한 가지만 되겠습니다. 'ㄱ'은 틀렸고요. 'ㄴ' 뉴클레오타이드의 구성 물질은 세 가지이다. 인산, 당, 염기 이게 바로 뉴클레오타이드입니다. 이게 핵산의 단위체인 필기하세요.

뉴클레오타이드. 이거 길게 있는데 잊어버리면 안 됩니다. 그래서 지금 몇 가지이다? 세 가지이다. 이때 손을 번쩍 들고 '선생님 DNA는 이게 아니지 않습니까?

DNA는 이게 없는 거 아닙니까?' 그래서 디옥시리보스 아닙니까? 나도 안다고요. 그게 아니라 핵산이죠. 핵산은 DNA와 RNA가 있는 거예요. 그런 걸로 이야기할 필요가 없는 거죠.

그냥 핵산이라고 했기 때문에 RNA 리보스 어때요? 사용해도 상관없지 않습니까. 이런 식으로 빠져 나와야 한다. 그다음에 'ㄷ' 보시면 산화수가 +5인 원소를 포함하고 있는 화합물은

한 가지이다. 산화수가 +5인 거 누구입니까? 인이었죠. P였습니다. 질소도 산화수가 +5가 되지 않습니까? 네, 됩니다. 그런데 왜 얘기 안 하십니까? 보세요. 여기 볼게요.

질소가 +5가 되려면 이걸 다 가지고 나가야 합니다. 그러면 질소보다 전기 음성도가 큰 것들이 붙어서 꺼내 가야죠. 다 붙어서 꺼내 가야 하는데 잠깐 화면 좀 볼게요.

질소에 붙어 있는 것이 수소도 있고 탄소도 있어요. 즉, 질소보다 전기 음성도가 큰 게 안 보여요. 그러니까 질소는 말을 안 한 거죠. 그리고 H₃PO₄는 제가 잠깐 넘어갈게요.

넘어가면서 필기. H₃PO₄ 아마 그릴 수 있을 겁니다만 제가 노파심에서 마지막 정리해 볼게요. P가 있고요. 산소가 있고 여기에 OH가 있고 여기에 OH가 있고 여기도 OH가 있어요.

그래서 크게 본다면 어떻게 돼요? 이렇게 사면체 상태로 있겠죠. 이렇게 있습니다. 그러니까 P를 중심으로 해서 전기 음성도가 3.5나 되는 산소가 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개나 있으니까

이 P는 +5가 되는 거죠. 그다음에 보세요. H2NCH2OCOOH라고 쓰여 있죠. 아미노산. 이것도 여러분들 뭘 보는 거냐. 무조건 중심을 보는 거예요. 중심의 탄소를 딱 보시면서 가운데 그리세요.

그리고 위아래 좌우 이렇게 해 놓으세요. 해 놓고 질소 연결, 비공유 하나, 수소 하나, 수소 하나 이런 식으로. 그다음에 탄소 COOH는 외우셔야 해요. 이런 식으로.

COOH는 이렇게 외우세요. 지금 외우는 게 좋아요. 나중에 외우지 마시고요. 여기에 H 있고 여기에도 H 있지 않습니까? 이 모습이 바로 뭐다? 아미노산의 구조의 기본입니다.

중소에 탄소가 있고 위아래 좌우, 아미노기, 그다음에 카복실기. 이렇게 놓으면 여기가 바로 염기성이기 때문에 산과 반응할 수 있고요. 이쪽이 산성이기 때문에 염기하고 반응하죠.

그래서 양쪽성이다. 이렇게 필기 내용을 만들어 드릴게요. 잊어버리면 안 됩니다. 그래서 반드시 구조 내용을 한번 그려 보시면 좀 더 쉽게 할 수 있다는 거 말씀드리고요.

이 문제는 앞에서 나왔던 문제하고 똑같은 거니까 이 보기는 똑같은 거니까 보면서 결합각이 몇 도인지 쓸 수 있겠죠. 이런 것에서 문제가 업데이트 되는 겁니다. 

그래서 정답은 ④번이 되는 거고요. 이제 13번 문제 풀도록 하겠습니다. 13번 문제 2주기 원소라고 했어요. A~E가 있고요. 원자가 전자를 점으로 표시한 거고요. 

그리고 그들의 수소 화합물을 이야기하라고 쓰여 있네요. 누굴까요? 리튬이죠. 1족이죠. B는 탄소네요. 그다음에 C는 질소고요. 그다음에 D는 산소네요. E는 F죠. 플로린.

그러면 원자가 전자 수를 전자점식으로 표시했고요. 수소 화합물이니까 이거 뭡니까? LiH, CH₄, NH₃, H₂O, HF. 이 정도는 우리 학생들이 정말 많이 했잖아요.

이 정도까지는 그릴 수 있어야 해요. 그래야 제가 이 강의를 끝내면서 '정말 수고했다.' 하면서 혼자도 뿌듯하고 그다음에 수강생들 '수고했습니다.'라고 이야기해 줄 수 있는 거지

다 끝나 가는데 저 그림은 무엇인가 질문 올라와 버리면 저 정말 삐뚤어집니다. 무슨 말인지 아시겠죠? 이것은 가장 기본적으로 2주기 수소 화합물 정도는 그려 줘야 되고

제가 많은 욕심내는 건 아니에요. 평면에서 몇 도입니까? 180도. 정사면체 몇 도예요? 109.5도. 삼각뿔 형태 107도, 그다음에 굽은 형 104.5도. 그다음에 평면 180도 이 정도는 할 줄 

알아야 되겠죠. 그러고 나서 'ㄱ' HA는 환원제로 반응할 수 있다. 이 말 되게 어렵습니다. HA는 환원제로 작용할 수 있다. 필기하세요. HA가 나왔어요. 그리고 환원제로 작용할 수 있느냐고

하는 이야기는 산화 반응 할 수 있냐는 말이죠. 한번 보겠습니다. LiH 아닙니까? 그러면 이미 Li는 +1이고 H가 -1이에요. 그래서 H의 산화수는 -1입니다. 

만약에 이들이 물과 함께 만난다고 이야기한다면 LiOH가 되고 더하기 H₂로 갈 수 있습니다. 이때 산화수 한번 조사해 보면 이때는 +1 곱하기 2이고 -2이고요. +1이고요.

-2이고 +1, 그다음에 0이죠. 지금 보시면 이 -1에 해당하는 수소, 수소가 지금 특이하게도 -1이에요. 이걸 예외라고 많이 이야기하는데 저는 그렇게 이야기한 적이 없습니다.

저는 뭐라고 했느냐면 LiH에서 Li가 뭐예요? 1족에 있는 1순위죠. 그러니까 +1입니다. 그래서 자동적으로 수소가 -1이 된 거예요. 즉, 전기 음성도가 수소가 몇 이에요?

2.1이기 때문에 당겨 온 거죠. 그리고 끝나고 났더니 수소 +1 혹은 0이 된다는 말이에요. 무슨 이야기예요? 마이너스에서 플러스로 혹은 마이너스에서 0으로 증가하는 거죠.

증가하니까 무슨 반응 하는 거예요? 산화 반응 할 수 있는 가능성이 있는 거 아닙니까. 그렇죠? 산화 반응 할 수 있는 가능성이 있으니까 환원제로 쓸 수도 있다는 거죠. 됐죠?

이게 되게 중요해요. 그래서 여러분들이 상당히 어려운 이야기인데요. 이런 거예요. 만약에 H가 +1이라고 이야기한다면 이것은 0이 되든 1이 되든 간에 아무것도 안 한 거지만

0이 되면 환원되는 거지 않습니까? 환원되면 그 순간에는 산화제의 역할을 했겠죠. H가 +1이면 더 이상 뭘 할 게 없는 거예요. 리튬 마찬가지입니다. 리튬도 +1이에요. 

고정되기 때문에 더 이상 뭐 할 수 없죠. 그런데 수소가 하필이면 -1이라는 이야기는 이게 증가할 수 있는 가능성을 열고 있다. 산화수가 증가한다는 이야기는 산화 반응 하니까 

환원제가 될 수 있다는 거죠. 꼭 기억하시고요. 'ㄱ'은 맞는 거고요. 'ㄴ' 무극성 물질은 한 가지이다. 보겠습니다. 다시 한번 갈게요. 무극성 물질은 한 가지이다. 

LiH 극성이죠. 그다음에 CH₄ 이게 무극성이죠. NH₃는 극성이고요. 물 극성이고요. HF 극성이죠. 그래서 무극성 물질은 한 가지이다. 맞는 거고요. 'ㄷ' 분자 사이에 수소 결합이 가능한 것은

세 가지이다. 수소 결합. 또 챙겨 줄게요. 마지막이니까 다 해 줄게요. 수소 결합. 수소 결합이라고 하는 것은 한 분자에 H가 있고요. 이웃한 분자에 F나 O나 N이 있는 겁니다.

이걸 점선으로 할게요. 이웃한 분자에 F나 O나 N이 있습니다. 그러면 중요한 건 이거예요. 한 분자에 H가 있고 그 옆에 F나 O나 N이 원자 간의 결합을 하고 있어야 합니다.

제일 중요한 건 이거예요. 여기에서 탄소랑 결합하고 있다면 이 수소는 수소 결합 못 합니다. F하고 O하고 N하고 붙어 있는 원자 간의 결합 H는 수소 결합 할 수 있지만

탄소에 붙어 있는 건 못한다. 꼭 기억하시고요. 그렇다면 CH₄ 같은 경우에는 만약에 물이 왔다고 하더라도 이것은 수소 결합을 못하는 거기 때문에 할 수가 없습니다.

그러면 이 수소는 할 수 있지만 여기에 뭐가 있어요? F, O, N이 없으니까 못하는 거죠. 그래서 CH₄는 수소 결합을 할 수가 있다. 없다? 없다가 정답이고요. NH₃ 봅시다.

암모니아는 일단은 두 개로 그려 볼게요. 두 개를 그려 놓고 확인해 볼게요. 암모니아에 있는 비공유가 있죠. 질소 있지 않습니까. 그다음에 수소가 질소랑 붙어 있기 때문에 가능한 수소예요.

그래서 수소 결합이 가능합니다. 가능하고요. 그다음에 하나 남았고 물은 당연히 수소 결합인 거 알지만 그래도 한번 확인해 볼게요. 알지만. 이 경우도 마찬가지죠.

산소에 붙어 있는 수소니까 가능하고 산소가 있으니까 반응한다. 결합한다고 이야기할 수 있고요. HF는 마찬가지입니다. HF도 누구한테 붙어 있어요? F한테 붙어 있으니까 가능한 수소이고

여기에다가 F랑 반응한다 혹은 결합한다. 그러면 하나, 둘, 세 개 나오겠네요. 그래서 세 가지입니다. 정답은 ⑤번이고요. 여러분들이 보시면서 상당히 지금 가치 있고 의미 있는 게 나왔어요. 

여기에서 탄소와 붙어 있는 수소는 수소 결합을 하지 않는다는 거 이런 것은 제 강의의 특징이죠. 2학년인데 3학년 이상의 깊이를 갖고 이야기할 때 어려워요. 이런 이야기 안 하고 당연하듯이

하는데 상당히 어려운 내용입니다. 하지만 이 정도까지 알면 여러분들이 아마 제가 볼 때는 반경 5km 안에서 수소 결합을 제일 많이 알지 않을까 생각이 드네요. 

그래서 13번 문제 풀었고요. 14번 문제 풀도록 하겠습니다. 14번 문제는 뭐냐면 빗물은 대기 중에 이산화탄소가 녹아 있는 약한 산성을 나타낸다. 이것은 깨끗한 비도 약한 산성이에요.

꼭 기억하시고요. 또한 화석 연료를 많이 사용하는 지역에서는 질소 산화물이나 황산화물이 배출되어 빗물에 산성이 더욱 높아지게 됨으로 이를 산성비라고 하는데

이산화질소, 이산화황이 각각 물에 녹았을 때 화학 반응식은 다음과 같다. 친절하게 써 준 것이 다행이죠. 그러면 퀴즈. 대기 중에 CO₂가 있고요. 물과 만나서 H₂CO₃가 된다고 치자고요.

이때도 산성인 건 맞으니까 산성비라고 이야기할 수 있겠죠. 이게 오개념이에요. 조심하세요. 오개념 빠지면 안 되는 게 우리가 pH가 7이 아닌 건 사실입니다. 

pH가 5.6 이하의 비를 뭐라고 해요? 산성비라고 하죠. 그러니까 pH가 7이 아니에요. 아주 깨끗하고 청정 지역 가서 비를 받아서 좋아. 깨끗한 비야. pH를 재 보면 pH가 7이 아닌 겁니다.

한 5.8 나왔다고 치자. 그러면 놀라죠. 산성인데? 이럴 거 아닙니까. 당연한 거예요. 깨끗한 비도 대기 중에 CO₂가 0.03~0.04까지 있기 때문에 어쨌든 H₂CO₃가 나오긴 나와요.

그런데 그게 너무 미미하게 약한 거죠. 그래서 우리가 산성비라고 하는 것은 pH7이 아니라 5.6 이하의 비라고 산성비를 정의한 거예요. 5.6 이하로 떨어뜨리려면 H+가 많아야 될 거 아니에요.

그 원인이 바로 누구냐? 원인이 바로 비금속의 산화물이죠. 특히 NO₂ 같은 경우에는 자동차 N진에서 많이 나오고요. SO₂ 같은 경우는 화석 연료에서 많이 나옵니다. 석탄에서 많이 나오죠.

결론적으로 자동차 엔진에서 NO₂가 나와서 H₂O 만나서 HNO₃ 질산 되는 거고요. SO₄가 물 만나서 H₂SO₃가 되었다. 이러면 산성비가 된다고 되어 있습니다. 

보자고요. 'ㄱ' 보시면 옥텟 규칙이 적용되지 않는 화합물이 포함되어 있다. 아까 보셨죠. NO₂ 같은 경우는 옥텟 규칙이 적용이 안 되어 있었죠. 그래서 적용이 안 되었다.

그래서 'ㄱ' 맞는 거고요. 'ㄴ' (가)에서 물은 산화제로 작용한다. 환원 반응 하는지 알아보면 되겠죠. 그래서 물은 +1, -2가 되겠고 두 개니까 전체는 다 해서 +2가 되는 거고요.

이때 H+가 되고 O는 -2이고 H는 +1이니까 변한 게 없지 않습니까? 그래서 물에 해당하는 산소와 수소 외의 산화수는 변화가 없으니까 산화 환원 반응을 한 게 아닙니다.

그래서 'ㄴ' 틀렸고요. 'ㄷ' (가)와 (나)는 모두 산화 환원 반응이 일어난다. 제가 산화수 조사해 봤어요. 조사해 보면 안 변하죠. 안 변합니다. 그래서 산화 환원 반응이 아니라는 거죠.

산화수가 안 변하면 산화 환원 반응 아닙니다. 그렇기 이해하시면 되겠고요. 그다음 문제 보겠습니다. 16번 문제 마찬가지예요. 다 할 필요 없어요. 다 조사하지 마시고요. 그냥 시키는 대로.

1번 (가)에서 공유 결합의 전자 수는 N₂가 가장 많다고 했어요. N₂가 뭡니까? 이거고요. 3중 결합, 2중 결합. NO는 이렇게 되어 있죠. 그래서 NO까지 가지 마시고요. 

딱 보면 N₂가 무슨 결합이에요? 3중 결합이죠. 그래서 정답이 가장 많다. ①번은 맞는 거고요. 그다음에 ②번 (나)에서 NO₂는 굽은 형 구조이다. 정말 누가 출제했는지 모르겠지만

이분 정말 이거 좋아하시죠. 평면 삼각형인데 안 보이니까 이건 굽은 형 맞습니다. ②번 맞고요. ③번 (다)에서 H₂O는 환원제이다. (다)에서 H₂O 마찬가지죠. +1에 -2인데요.

+1, -2, +1, -2, 뭐하는 거예요? 산화수가 안 변하니까 산화 환원 반응 안 했죠. 그래서 환원제로 작용할 수 없다는 말이에요. 이건 산화 환원 반응 얘가 안 했다는 게 아니라 

H₂O가 안 했다는 말이에요. 이렇게 보시면 되겠고요. ④번 전체 반응에서 N의 최대 산화수는 +5이다. 전체가 0인데 +5이고요. -2 곱하기 3이 되니까 어떻게 됩니까?

전체 0이 되겠죠. 이때는 +1이고요. -2 곱하기 2예요. 그때 플러스 몇이 됩니까? 3이 되어야겠죠. 그래서 물은 산화 환원 반응 하지 않았고요. 아무것도 안 변했습니다.

산화수가 안 변했고 전체 가장 높은 건 +5가 있다. 보시면 되겠어요. 그다음에 ⑤번 옥텟 규칙이 적용되지 않는 분자는 두 가지이다. 또 나왔어요. 옥텟 규칙 적용되지 않는 것.

어디 있어요? 이거 적용 안 되고요. 이것도 안 됩니다. 안 됩니다. NO도 안 되고 NO₂도 안 되니까 그렇게만 알고 있으면 되는 거고요. NO 같은 경우도 구조를 그리면 좋겠지만 여러분들이

힘들어 할까 봐 제가 지워 버렸으니까 고민하지 마시고 두 가지 있다는 정도만 기억하세요. 문제를 푸는 사람 입장에서는 조금 답답함이 있어요. 그런데 이런 것은 감안하시고 들었으면 좋겠습니다.

그다음에 17번 문제 이거 어렵죠. 그림을 보시면 제일 먼저 뭘 봐야 하느냐. 문제의 취지가 뭐냐면 이렇게 염기에다가 같은 양이에요. 그리고 똑같은 산을 이렇게 넣는 거예요.

그리고 이것을 A라고 하고 B라고 한 거죠. 똑같은 것에다가 A하고 B를 똑같이 넣었는데 그다음에 뭐냐 중화 반응 하겠죠. 그런데 여기 보셔야 해요. OH-의 수가 1이면 다 있었는데

점점점 내려가다가 0이 되었다. 0으로 왔다는 거 자체가 뭐가 됩니까? 그래프가 Y축에서 내려왔다는 것 자체가 반응이 끝났다는 이야기예요. 끝. 이렇게 내려와서 끝나니까 여기까지 와도

끝난 거죠. 그래서 반응이 종결인데 반응이 종결되는 온도가 누가 높아요? A가 높습니다. 반응 똑같이 반응시켰는데 반응이 종료되는 온도가 높다? 무슨 말이에요?

어차피 물의 양은 OH-가 지배할 거니까 생성되는 물의 양은 같다고 보고 전체 물의 양은 같은데 왜 온도가 높으냐. 이것은 전체 수용액에, 발생한 물의 양은 같은데 수용액의 양이

부피가 줄었을 것이다. 작을 것이다. 그 말이 무슨 말이냐. B는 부피를 많이 집어넣고요. A는 부피를 조금 넣었다는 게 결론이에요. 그래서 B는 많이 집어넣어서 중화 전까지 왔지만

온도가 낮은 거고요. B는 많이 낮고요. A는 조금 낮다. 부피가 적다, 부피가 많다. 이렇게 보시면 되겠습니다. 좀 설명하기 어려운 혹은 자기가 납득하기 어려운 부분이 있지만 

중화 반응인데 물의 발생량은 똑같다. 물이 똑같이 발생하는데 A는 왜 온도가 더 높냐, 더 핫 하느냐. 그 이유는 뭐냐. 조금 넣었단 이야기죠. 그래서 전체 부피를 적게 만든 거죠.

그래서 결론적으로 말하면 농도가 높고 농도가 낮구나. 이 이야기를 하고 싶었던 거죠. 보겠습니다. 'ㄱ' 용액의 부피는 (나)가 (가)보다 크다. (나)하고 (가)가 있잖아요.

이렇게 있는데 OH-의 수는 (나)가 더 많이 줄여 놨으니까 더 많이 반응했지만 보시면 용액의 부피를 이야기했잖아요. 부피를 이야기했으니까 당연히 (나)가 (가)보다 좀 더 많다.

왜? 같은 온도를 봐야 해요. 이때는 이쪽을 보면 헷갈려요. 왜냐면 OH-를 내가 더 많이 없앴으니까 더 많이 중화시킨 거 아니냐. 그럴 수도 있지만 그래도 온도가 똑같다는 이야기예요.

똑같은 온도가 되었다는 이야기는 농도가 높고요. 농도가 높고 농도가 낮아요. 농도가 높은데 조금 밖에 안 남겠죠. 그래서 전체 부피는 (나)가 더 높죠. 이해 가셨죠?

같은 온도를 올리기 위해서는 나는 조금만 넣어도 되는데 (나)는 많이 넣어서 그 온도까지 올라간 거죠. 차이가 있는 거고요. 'ㄴ' pH는 (나)와 (다)가 동일하다.

보시면 정말 헷갈려요. pH는 (나)하고 (다)가 OH-의 수가 똑같으니까 동일하다고 해 버리면 안 됩니다. 그렇게 보이지만 OH-가 같아서 pH가 같을 것 같지만 (다)보다 (나)의 물이 더 많죠.

그래서 더 묽게 됩니다. 그래서 같지 않다. 그래서 'ㄴ' 틀렸고요. 'ㄷ' 이것을 바탕으로 해서 전기 전도도는 (나)가 가장 작다고 했잖아요. 일단은 (가), (나), (다) 중에 (가)는 이온 수가 적어요.

여기까지 오면 OH-는 같으니까 맞다고 할 수 있는데 방금 이야기했듯이 B가 A보다 더 많은 수용액이 많기 때문에 더 묽습니다. 더 묽으니까 물은 많고 이온 수가 적으니까 더 떨어지겠죠.

그래서 (나)가 가장 적게 되겠습니다. 그래서 정답이 ④번이 되는 거예요. 17번 문제 해설이 조금 어렵죠. 어렵지만 농도의 개념이 나오고 있어요. 그리고 이런 개념이에요.

이온 수가 똑같이 있을 경우에는 물이 많은 경우에는 이게 A이고 B라고 한다면, 즉 이게 (다)이고 이게 (나)라고 한다면 물이 많은 경우니까 물이 많아지니까 입자 수가 적어서

전류가 더 안 흐를 것이다. 이런 논리가 바로 (나)에 적용되는 겁니다. 이렇게 해 봤고요. 그다음에 정답은 17번에 ④번이고 18번 보도록 하겠습니다.

18번은 쭉 나왔는데 더하기, 빼기 하는 거예요. 더하기, 빼기 하는 건데 뭐라고 했느냐. (가)에서는 화합물에서 가장 다양한 산화수를 갖는 건 누구냐. 산소는 아니니까 일단 질소가 되니까

일단 +5도 있고 -3까지 있죠. 그래서 질소니까 여러분들 보시면 7 더해 주시고요. 그다음에 (나)는 항상 마이너스 음의 산화수를 갖는 거 누구냐. F이죠. 원자 번호 9번.

그다음에 더하기 산의 세기가 가장 큰 수소 화합물. HF, HCl 중에 산의 세기가 가장 큰 수소 화합물은 뭡니까? HCl이니까 더하기 17이 되겠고요. 그다음에 염기성 산화물을 생성하며

염기성 산화물 생성하면 원자 반지름이 가장 작은 것. 염기성 산화물? 산화물의 액성이 염기성이죠. 그래서 염기성인데 금속 산화물 중에서 원자 반지름이 가장 작은 것은 누구입니까?

원자 번호 12번의 한 칸 더, 리튬 그래서 더하기 3을 해서 더하니까 36이 나오겠네요. 그래서 정답은 ②번 36이 되겠습니다. 제가 이렇게 풀었고요. 지금 쭉 풀면서 18번까지 다 풀었어요.

풀고 우리가 그래프에서 봤던 그래프 산화수 나와 있잖아요. 그거 참고하시면 조금 더 명확하게 내용을 알 수 있을 겁니다. 문제를 다 풀었어요. 하나만 다시 한번 노파심에서 보시면

이런 문제가 여러분들 쉽지가 않아요. 쉽지 않고 이 문제 출처를 말씀드리면 제가 만든 문제는 아닙니다만 과거에 한참 전 교육 과정에서 나왔던 그런 문제의 내용을 가지고 와서

보기를 바꾼 것 같아요. 그런 문제인데 그때 대처하는 방식이 되게 중요합니다. 어려운 문제일수록 쉽게 가야 해요. pH를 구하라고 했을 때는 제가 아니라고 했지만

일단은 OH-의 수가 같으니까 그럴 것 같아요. 같을 것 같은데 일단은 B가 물의 양이 많다. 얘는 적다. 그러니까 더 희석되어 있지 않겠습니까. 물의 양이 더 많다는 이야기예요.

농도로 따지기 때문에 (다)가 pH 조금 더 높게 되어 있습니다. 농도가 더 진하다는 말이에요. 그래서 농도란 말을 써야 하는데 우리 교육 과정에 농도가 없으니까 제가 이 말을 못하고

똑같이 OH-가 있는데 물이 이쪽이 많고 물이 이쪽이 적어요. 그러면 pH가 같겠니? 아니요. 이것도 괜찮은 정답이에요. 이런 거죠. (다)가 (나)보다 크냐. (나)가 (다)보다 크냐고 

묻지 않는 이상 같냐고 물어보면 같지 않다는 논리를 하는 것도 하나의 방법이란 이야기죠. 물론 가장 좋은 건 농도란 말을 써서 (다)가 커요, (나)가 커요. 이렇게 정확하게 말해 주는 게

제일 좋은데 그게 능력이 안 되어서 힘들다. 그것 때문에 화학을 포기하고 싶다고 한다면 그렇게 하지 말고 이제부터는 같냐? 아닌데? 아닌 것 같은데? 그 정도로 출발하는 게 좋아요.

물론 3학년 되면 얘가 크다. 얘가 작다 정확하게 알아야겠죠. 이렇게 제가 강의를 다 끝냈고요. 여러분들 이제 마지막 인사를 드리겠습니다. 아무튼 고생을 많이 했어요.

많이 했고 이 강의를 제작하시는 모든 분들이 고생을 했고요. 제가 볼 때는 정말 여러분들이 이거 강의 들으면서 가장 많이 고생을 한 건 제가 아닌가 생각이 들죠.

농담이고 이걸 끝까지 들었다는 것 자체가 여러분들 다시 말씀드리지만 승리한 거예요. 이 승리의 기쁨을 계속 이어 가셔야 하고 이게 끝난 게 아니라는 거예요.

벽돌 하나 올린 거고 그 위에 다른 벽돌을 올려서 성을 짓기 바라겠습니다. 지금까지 화학의 신이라고 불리고 싶은 화학의 양진석이었습니다. 수고하셨습니다.
