안녕하세요, 여러분. 여러분의 화학Ⅰ 1등급을 책임져드릴 김성은입니다. 여러분 반갑습니다.

이번 시간 준비한 너를 응원해는요. 일단 노래는 제가 정한 건데 힘을 내요 그대라는 제가 개인적으로 좋아하는 노래고요.

그다음 메시지는 수강후기에서 이름은 불러주지 말고 원이라고 불러달라고 어떤 학생이 메시지를 준비해 줬는데

앞으로는 힘들어하지 않기를, 힘들어도 자책하지는 말기를, 흔들려도 쓰러지지는 않기를, 스스로를 소중하다고 하기를이라는 문구를 준비해 줬습니다.

이 친구는요. 일단 수학 교사가 되는 것이 꿈인 학생이라고 얘기해 줬고요.

고등학교 2학년 때부터 화학을 좋아해서 열심히 했는데 나중에는 열심히 한 만큼 점수가 안 나와서 좌절하게 되는 순간도 있었다고 하더라고요.

그런데 학교 선생님이 좌절하지 말라고 이 메시지를 알려주면서 힘 내라고 했더니 정말 이 명언 듣고 나서부터는 뭔가 부정적으로 생각하기보다는

긍정적으로 아직 늦지 않았다고 생각하게 되었고 그리고 그 선생님이 저를 변화시킨처럼 나도 정말 나중에 커서 멋진 수학 교사가 돼서

학생들에게 영향력 있는 그런 사람이 되고 싶다라고 얘기해 줬습니다. 그렇죠, 여러분.

이 친구의 말처럼 지금 당장은 눈앞에 보이는 결과가 마음에 안 들어도요. 꼭 지치지 마시고 끝까지 최선을 다하시기를 바라겠습니다.

이번 시간 같이 한번 시작해 볼 텐데요. 일단 3단원이고요. 같이 개념 적용 포인트부터 먼저 확인해 보도록 하겠습니다.

탄소 동소체의 구조적 특징과 양적 계산이다라고 했는데요. 여기는 무조건 구조적인 특징이 가장 중요한 단원입니다. 어떻게 생겼는지.

DNA 구조적인 특징도 정확히 이해할 수 있어야 하는 거죠. 그러니까 아름다운 분자색이 들어온 거예요.

그러면 이 단원의 목적은 공유결합하고 있는 다양한 분자들의 구조가 어떻게 되어 있는지가 목적입니다, 이걸 파악하는 것이. 아시겠죠?

시작해 보도록 할게요. 탄소 동소체의 구조. 일단은 탄소 동소체가 뭔지부터 알아야 되는데 탄소 동소체, 사실 산소 동소체, 황 동소체 되게 많아요.

그럼 동소체가 뭐야. 거기서부터 알아야 되거든요. 동소체는 한마디로 홑원소물질인데요. 원소의 종류와 같은 홑원소물질입니다, 원소의 종류가.

한 가지 원소로 이루어져 있는 거죠. 그런데 이와 같이 다이아몬드, 흑연이다라고 한다면 둘 다 탄소 원자로만 이루어져 있지만 지금 얘가 다 탄소거든요.

다 공유결합을 하고 있는 거예요, 그물 형태로. 마찬가지로 탄소 원자들이 다 결합을 하고 있는 건데 그런데 얘는 전혀 다른 물질이죠.

여러분 알고 있다시피 다아아몬드는 보석이고요. 그렇죠? 흑연은 연필심. 완전 달라. 다 탄소로만 이루어져 있는데 전혀 다른 거야.

왜 다르냐면 구조가 다르니까. 알겠죠? 그러한 관계를 동소체라고 얘기합니다. 되시겠죠? 그래서 정리해 보면 핵심은 이거예요.

동소체는 일단은 같은 한 종류에 같은 종류의 원소로. 종류의 원소로 이루어져 있는데 그런 홑원소물질인데 그러한 관계인데 전혀 다른 물질이야.

왜냐하면 구조가 달라요. 구조적인 특징. 결합방식. 또는 뭐? 한 분자 안에 있는 원자수 이런 거 다를 수 있고요. 어쨌든 구조가 달라.

그래서 결과적으로는 성질이. 그러니까 구조가 달라서 다른 거죠. 성질이 다른 물질을 동소체라고 한다.

그럼 대표적으로 한 분자 안에 원자수가 다른 동소체는 뭐가 있냐면 산소 동소체 같은 게 있어요. 여러분 알고 있는 홑원소물질.

산소 기체가 있을 거고요. 오존 이것도 산소 원소죠, 홑원소물질. 얘네들은 전혀 다른 거지. 그런 것들 들어간다고 보시면 돼요.

그럼 우리한테 중요한 건 탄소 동소체인데 그럼 얘네들의 공통적인 특징도 있을 거 아니에요. 그렇죠? 대표적인 게 뭐가 있을까요?

탄소로만 이루어져 있어. 그럼 얘네들을 태웠다. 완전 연소시켰다. 생성물의 종류는 이산화탄소와 똑같겠죠.

이런 특징도 갖고 있다 보시면 될 것 같습니다. 알겠죠? 그럼 이 동소체에서 각각의 물질에 따라서 구조적인 특징을 집중적으로 봐야 되는데요.

첫 번째 물질이 바로 다이아몬드예요. 같이 한번 볼게요. 그림 준비가 되어 있고 노란색은 탄소 원자예요.

그럼 탄소는 정말 구조적으로 다양한 물질을 형성할 수 있는 장점이 있어. 왜냐하면 탄소 원자는 원자가 전자수가 4개라는 거지. 14족 원소.

그럼 얘가 결합에 다 참여할 수 있기 때문에 최대 다른 종류의 원자 4개랑 결합을 할 수 있어. 물론 같은 종류의 원자일 수 있겠지만. 되죠?

그럼 이와 같은 특징 때문에 다양한 구조를 형성할 수가 있다는 건데요.

그럼 다이아몬드 같은 경우에는 그냥 탄소 동소체니까 다 탄소 원자로만 결합이 되어 있어야 되는 거죠.

이렇게 결합하고 있는 것이 쭉 그물 형태로 반복되어 있는 구조가 바로 다이아몬드 구조입니다. 알겠죠? 그럼 이 탄소 가운데 있고 이 탄소예요.

반복되어 있어. 그런데 우리 아직 분자 구조나 결합각을 안 배웠어요. 뒤에 단원에서 배워요. 우리 수능개념에서 미리 본 학생들도 있겠지만요.

그 분자구조의 단원을 배우면 이런 거 배워. 가장 분자가 안정하게 존재할 수 있는 형태는 바로 이 중심 원자를 둘러싸고 있는 전자쌍의 반발력에 따라서

또는 이 전자쌍 수에 따라서 결정된다라는 전자쌍 반발원리라는 걸 배워요. 즉 이 주변에 있는 전자쌍들은 반발하니까 같은 음전하를 띠니까. 그렇죠?

최대한 멀리 떨어져 있는 것이 안정하다라는 원리를 통해서 얘네가 가장 안정한 분자의 구조는 무엇인지를 배운다는 거야.

그때 예를 들어서 여러분 얘가 분자라고 치면 탄소가 있고요. 주위에 수소가 있다. 공유결합을 4번 하겠죠. 원자가 전자가 탄소 4개니까.

그럼 이때 가장 안정한 구조는 얘를 중심으로 얘네들의 배치가 바로 정사면체의 구조를 형성하는 것이 가장 안정해요.

이 구조 자체를 정사면체라고 얘기하거든요. 나중에 배워. 일단 보세요.

그리고 이 결합각이라고 하는 게 있는데 결합각이란 주변 원자, 중심 원자, 주변 원자 이 사잇각을 결합각이라고 해요, 결합각.

결합각은 몇 도가 나오느냐. 이 상태에서는 109.5도가 나온다라는 걸 뒤에서 배워. 알겠죠? 지금은 가볍게 보시면 돼요.

그럼 얘는 사실은 분자는 아니야, 이와 같은. 얘는 원자 결정이죠. 원자가 계속 쭉 결합이 되어 있는 그러한 결정이란 말이야.

그런데 이와 같이 그냥 분자라고 가정을 해서 탄소 원자 하나 기준으로 본다면 얘도 정사면체의 구조가 존재한다.

그 구조가 계속 반복되어 있다라고 볼 수 있겠고요. 결합각도 당연히 몇 도야? 109.5도라고 얘기할 수가 있겠지. 이런 특징들 보시면 돼요. 알겠죠?

특징은 또 뭐가 있을까요? 얘 지금 다 결합에 참여하고 있으니까 매우 매우 단단하겠죠. 그러한 특징들. 강도가 매우 크다.

이 정도만 보시면 될 것 같습니다. 그래서 정리해 드리면 탄소 원자 1개당 몇 개의 탄소가 결합하고 있다? 얘는 4개의 탄소가 결합하고 있다.

가장 중요한 특징이에요. 4개의 탄소와 결합을 하고 있다. 당연히 공유결합이겠죠. 그리고 당연히 단일결합이겠죠. 전자쌍 한 쌍을 형성하고 있다. 여기까지.

되죠? 그럼 넘어가겠습니다. 그럼 흑연은 어떠한 구조를 지니고 있냐. 일단 엄청난 차이점이 있을 거예요, 구조에서. 그렇죠? 일단은 얘도 마찬가지.

여기 하늘색이 다 탄소거든요. 그럼 탄소 원자는 원자가 전자가 4개라고 했고 일반적으로 4번 결합을 하는데 흑연 같은 경우에는 이 한 층을 보세요.

탄소 원자 1개당 몇 개의 탄소? 3개의 탄소와만 결합을 하고 있어. 이게 가장 큰 차이점이야. 되죠? 그러면 뭐가 남을까?

원래 이렇게 원자가가 4개 있어가지고 4번을 결합해야 되는데 다른 탄소 원자랑 3개만 결합을 하니까 뭐가 남아요, 여러분? 전자 하나가 남죠.

홀전자라고 불러요, 얘는. 전자쌍이 아니라서 홀로 있는 전자다. 그럼 이 전자는 특이하게 공유결합 물질인데

마치 금속결정처럼 이 안에서 자유전자처럼 막 움직여. 한 층 내에서. 그러면 전하를 띠고 있는 입자가 이 층 내에서 움직이게 되면 전류가 통할 수가 있겠죠.

그래서 흑연은 전극으로 많이 사용을 할 수가 있는 거죠, 전극으로. 전하를 운반할 수 있기 때문에.

그래서 한 층 내에서 자유전자가 이렇게 마구마구 움직인다 보시면 될 것 같고요.

그다음에 두 번째는요. 지금 이 한 층 내에서는 어쨌든 탄소 원자들이 결합을 해서 정육각형의 모양이 쭉 반복되어 있는 그런 벌집구조를 갖고 있는데

그것이 반복되는 층을 갖고 있어요. 그런데 이 층과 층 사이에는 결합을 하고 있지 않고요. 그냥 인력으로 살짝 붙어 있는 상태야.

그러면 이 층과 층은 잘 결합이 끊어지겠죠. 그래서 어디 사용되냐면 연필심에 주로 사용되는 겁니다. 이렇게 여러분 생각하시면 돼요.

우리가 노트에다가 필기를 하잖아요, 여러분들이. 샤프심으로 필기할 텐데 이때 남는 작업은 흑연에서의 한 층 한 층이 끊어져서

자국으로 남는다 보시면 됩니다. 아시겠죠? 다 구조적인 특징이랑 관련 있습니다. 여기까지 한번 정리를 해 드릴게요.

가장 큰 차이점은요. 얘는 탄소 원자 1개당 몇 개의 탄소? 3개의 탄소와 결합을 하고 있다라는 거고요. 그래서 남는 홀전자가 있어요.

홀전자가 각각 탄소마다 1개씩 남아서 얘가 마치 자유전자처럼 막 자유롭게 움직이기 때문에 흑연은 전기전도성이 있다.

전류가 통할 수 있는 물질들이 되는 거고요. 그래서 공유결합에서 예외적으로 전류가 통한다. 항상 흑연이 나와, 대표적으로. 아시겠죠?

그리고 얘는 한 층 내에서는 정육각형이 탄소 원자의 결합을 통해서 만들어진 모양이 정육각형이기 때문에 결합각을 얘기한다면 마찬가지예요, 여기도.

탄소 원자, 탄소 원자, 탄소 원자, 탄소 원자. 이 사이의 결합각을 얘기한다면 정육각형이니까 몇 도? 120도가 되겠죠, 내각. 알겠죠?

다이아몬드는 109.5도, 흑연은 120도. 정육각형이니까. 이러한 특징 볼 수가 있겠고 그리고 또 얘는 층과 층 사이에 층상구조로 이루어져 있기 때문에

얘는 결합을 하지 않아. 그냥 붙어 있는 인력일 뿐이야. 그래서 잘 끊어진다. 그래서 어디에 많이 사용된다? 연필심으로 많이 사용이 되더라. 되시겠죠?

그럼 당연히 한 층 내에서 이 공유결합은 잘 안 끊어지겠죠. 비교가 안 될 만큼 이 인력이랑은 얘가 훨씬 더 센 결합력을 갖고 있다, 보시면 되겠습니다.

알겠죠? 그럼 둘 다 당연히 물질을 분류하면 분자가 아니라 뭘까요? 원자 결정이 되겠죠. 원자성 물질. 단위는 비금속, 탄소 원자.

그래서 화학식은 C 이렇게 실험식으로 나타내게 됩니다. 되시겠죠? 넘어가도록 할게요. 그다음 두 번째는 풀러렌의 구조.

이런 식으로 계속 구조만 보시면 돼요, 이 단원은. 풀러렌은 지금 한마디로 그림에 나와 있다시피 그냥 축구공 모양처럼 생겼어요. 비어 있어, 이 안에.

비어 있고 탄소 동소체니까 탄소 원자로만 또 이루어져 있겠죠. 홑원소물질. 되죠?

그럼 얘는요. 일단 이 자체가 하나의 분자인데 분자 안에 탄소가 몇 개 있으면 총 60개가 있어. 이 보라색 점을 다 세어보면 이게 탄소 원자라고 했죠.

총 60개가 있는 하나의 분자야. 지금까지는 분자가 아니었죠. 흑연, 다이아몬드는. 얘는 이 자체가 하나의 단위체라고 보시면 돼요.

그러면 일단 구조를 자세히 보시면요. 여기 나와 있다시피 오각형 하나가 기준이고요.

얘 기준으로 5개 지금 선이 있는 거니까 주변에 육각형이 5개가 모여 있는 구조가 되는 겁니다. 그림을 간단하게 그려보시면 이렇게 오각형이 있어.

그럼 이 주변에 육각형이 이런 식으로 쭉. 몇 개가 있어? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개가 연달아서 붙어 있는 거죠.

그러니까 오각형이 총 몇 개냐면 12개가 있고요, 분자 하나에. 육각형은 20개로 총 이루어져 있대요. 중요한 건 아닙니다. 아시겠죠?

그래서 얘도 마찬가지야. 그럼 탄소 원자 1개당 몇 개의 탄소와 결합을 했냐. 결합각은 대략 몇 도냐, 이런 것들 보시면 되는데 간단한 거예요.

탄소 원자 1개당은 그림을 보세요. 여기 탄소 원자 하나 있는데 몇 개의 탄소? 3개의 탄소와 결합을 하고 있다. 이게 쭉 반복되어 있어.

그럼 우리 이때까지 다이아몬드만 탄소 원자 1개당 4개의 탄소와 결합을 했었고요.

흑연이나 풀러렌은 둘 다 탄소 원자 1개당 3개의 탄소와 결합을 하고 있다. 걔네들의 공통점이라고 볼 수가 있겠죠. 되죠?

그러면 결합각은 대략 몇 도라고 볼 수 있을까? 일단 오각형의 대략적인 내각 108도니까 얘도 대략 108도다. 존재할 거고요.

육각형의 내각은 120이니까 대략 120도. 두 가지 정도의 결합각이 존재하겠다라고 정리할 수가 있겠죠. 되죠?

그리고 얘는 다이아몬드는 여러분 탄소 원자 1개당 4개의 탄소가 결합을 했으니까 되게 뭔가 밀집된 구조, 매우 단단하다 얘기했잖아요.

그런데 얘는 어떨 것 같아요? 일단 속이 비어 있지. 그렇죠? 그럼 당연히 얘는 밀도는 다이아몬드나 또는 흑연에 비교했을 때도

훨씬 밀도가 작을 것이다라는 것도 예상이 가능합니다. 아시겠죠? 여기까지 정리해 볼게요. 일단 풀러렌은 분자식이 C60이다. 얘는 분자예요.

얘만 분자야. 지금까지 봤을 때. 그래서 소위 우리가 분자결정이라고 얘기하는데 그럼 이것도 조금 얘기해 보면 이게 지금 분자 하나인 거죠.

마치 우리가 물이 있다라고 한다면 물이 있다라고 한다면 물분자 하나만 있는 게 아니죠. 물분자가 되게 많아.

그런데 어떻게 있냐면 물분자끼리 분자 간에 인력으로 붙어 있단 말이야. 계속 규칙적으로 이런 식으로 붙어 있다고. 나열되어 있다고요.

얼음도 마찬가지야. H2O가 규칙적으로 나열되어 있는 분자결정 되는 거죠. 그럼 얘는 어떻게 있어야 돼요?

이게 분자 하나니까 이게 결국 H2O 하나에 해당이 되는 거지. 그럼 얘는 어떻게 있을까? 풀러렌 C60, C60. 그렇죠?

얘네들이 역시 규칙적으로 계속 붙어 있는 거죠. 뭐에 의해서? 분자 간의 인력에 의해서. 이해가요?

그래서 분자 결정을 하는 거고 그럼 얘가 녹을 때는 당연히 뭐가 관여할까요?

이 원자 간의 결합은 상관이 없는 거고 이 분자 간의 인력이 관여하게 되는 거겠죠. 아시겠죠? 그래서 이 자체가 분자 결정이 아닌 거야.

분자 하나다, 얘는 그냥. 그렇죠? 이렇게 보시면 되고요. 정리해 드릴게요. 그래서 분자고 그래서 분자식은 C60이다. 얘만 분자식이고요.

특징은 얘도 마찬가지예요. 탄소 원자 1개당 다른 탄소 원자 3개와 결합을 하고 있고 결합을 하고 있고.

그래서 결합각은 오각형과 육각형이 반복되기 때문에 탄소 원자 간에는 대략적으로 108도랑 대략적으로 120도.

그리고 다이아몬드보다는 그리고 흑연보다도 어쨌든 밀도가 가장 작은 것이 풀러렌이다. 흑연도 다이아몬드에 비해서는 밀도가 작겠죠.

왜냐하면 층은 한 층 내에서는 결합을 하고 있지만 층과 층 사이에서는 비어 있는 공간이 있기 때문에 다이아몬드가 제일 밀도가 클 것이고

풀러렌은 아예 뻥 뚫려 있으니까 밀도가 가장 작을 것이다. 아시겠죠, 이 정도. 그래서 보통 얘는 어디에 쓰이냐면 여기 안이 비어 있기 때문에요.

다른 물질을 여기다 집어넣어. 그래서 초전도체나 또는 반도체 또는 여기다가 이 공간 안에다가 의약품을 집어넣어서 나노 의약 같은 거 있잖아요.

그런 데 많이 사용을 한대요. 아시겠죠? 넘어가도록 하겠습니다. 그다음 세 번째 그리핀으로 들어갈게요.

그래핀은 얘는 한마디로 얘기했을 때 흑연의 한 층이야, 흑연의 한 층. 매우 얇겠죠. 아까 우리 정육각형 구조가 반복되어 있는 한 층 있잖아요.

그 자체를 그래핀이라고 합니다. 그럼 어떻게 해서 얘를 발견하게 됐냐면 우연히 상온에서 과학자들이 흑연을 한 층을 스카치테이프로 떼어본 거예요.

그렇게 해서 얘를 발견하게 됐고요. 그래서 여러 가지 응용 가능성이 높기 때문에 계속 신소재로 사용이 되고 있는 거죠.

우리한테 중요한 건 그런 내용보다는 구조가 중요해요. 알겠죠? 마찬가지로 볼게요. 이렇게 나와 있기는 하지만 그냥 이거죠. 아까 그림.

흑연의 그림 보시면 돼요. 이거. 이 한 층이 계속 그래핀이야. 그럼 얘도 어떨까? 흑연이랑 거의 성질이 비슷하겠죠.

일단 탄소 원자 1개당 몇 개의 탄소? 3개의 탄소와 결합을 하고 있을 거고요.

당연히 육각형이 쭉 벌집모양으로 쭉 반복되어 있을 거고 그다음 결합각은 120도일 거다.

그럼 당연히 홀전자가 하나씩 나오니까 얘도 마찬가지로 전기전도성이 있겠죠. 그리고 한 층이니까 매우 매우 두께는 얇겠지. 이 정도예요. 아시겠죠?

여기다 한 번 더 정리해 볼게요. 그래서 그래핀은 일단 흑연의 한 층이고요.

흑연의 한 층 그리고 얘도 탄소 원자 1개당 3개의 탄소와 결합을 하고 있고. 그래서 각도는 120도. 육각형이 반복되어 있다. 되죠?

그래서 그림 보시면 투명하고 휘어지는 디스플레이 나와 있는데 얘가 매우 얇기 때문에 그리고 뭔가 신축성이 좋아서 약간 구부리거나 휘게 해도

전기적 성질을 잃어버리지 않는데요. 이런 전자종이 또는 착용식 컴퓨터 이런 데에도 많이 사용이 된다고 합니다. 디스플레이 같은 데. 아시겠죠?

당연히 얘도 전기전도성이 있다. 어렵지 않죠? 넘어가도록 하겠습니다. 그다음 네 번째 탄소 나노튜브 나왔어.

이건 뭐냐 하면 지금 흑연 한 층이 그래핀이었잖아요. 이걸 쉽게 얘기해서 튜브 모양으로 만든 게 탄소 나노튜브야.

그러니까 정확히 얘기하면 수능특강에 이런 표현이 있어요. 흑연 한 층을 휘감아서 만들어진 나선형 모양의 구조다. 이런 표현이 있거든요.

그래서 어쨌든 원통처럼 생겼어요. 그래서 탄소 나노튜브라고 얘기하는데 그럼 얘도 예상해 보면 당연히 흑연이랑 성질 비슷하겠죠.

그래핀이랑 비슷하겠지. 구조는 나와 있다시피 육각형이 쭉 반복되어 있겠죠. 그냥 원통형으로 말아올린 거니까. 그렇죠?

그럼 얘도 똑같이 탄소 원자 1개당, 탄소 원자 1개당 몇 개의 탄소? 3개의 탄소와 공유결합을 하고 있고요. 탄소와 결합을 하고 있고.

그다음에 각도는 얘도 육각형이니까 내각이 120도다. 그럼 당연히 홀전자 남으니까 전기전도성이 있다. 끝입니다. 이렇게 정리하시면 돼요.

그러니까 시험에 나오는 건 뭐냐 하면 여기에서 얘가 대략적 각도는 얼마인지. 되겠죠?

또는 다이아몬드랑 비교했을 때 탄소 원자 1개당 몇 개의 탄소와 결합을 하고 있는지 이 정도만 나오는 거야. 알겠죠?

그래서 이 정도만 보시면 될 것 같고요. 나노튜브라고 하는 이유는 나노단위 있잖아요. 나노미터. 그만큼 이 관의 지름이 매우 얇다.

수 또는 수십 나노미터라고 나와 있어요, 여러분. 아시겠죠? 이 정도 흑연이랑 비슷하다. 되죠? 여기까지 하고 넘어갑니다.

그럼 여기까지 한 내용을 한번 다양하게 양적 계산도 나오니까요. 오른쪽에 판서를 하면서 정리해 보도록 할게요.

사실 여기에서 끝이 아니라 조금 계산문제가 나와. 아시겠죠? 거기까지 한번 쭉 표로 정리해 보도록 하겠습니다.

일단은 흑연을 배웠고요. 다이아몬드부터 하자. 다이아몬드랑 흑연 그리고 풀러렌. 다 써볼게요. 그리고 그래핀, 탄소 나노튜브 여기까지.

구조만 정리했죠. 첫 번째 물질을 분류한다라고 한다면 얘는 당연히 원자 결정. 원자성 물질. 탄소가 단위체. 화학식은 C 실험식. 그렇죠? 똑같아요.

화학식 실험식. 일단 풀러렌만 C60으로서 얘는 분자식 분자 결정이다. 이게 중요하고요.

그리고 그래핀도 원자 결정을 보시면 되고 얘는 안 따지셔도 돼요. 그러니까 뭔가 여러분에 있어서 제가 정리해 드리는 것만 정확히 아시면 되고요.

그 이상은 안 나오니까 넘어가시면 돼요. 왜냐하면 이거 말고도 전기전도성이 있다 할 때 흑연에 있고 그래핀도 있고 얘 있다고 하지만

풀러렌조차도 사실은 계속 발견되고 있는 신소재 특성이기 때문에 논문에 따라서 주장하고 있는 내용이 달라요.

그래서 정확한 내용들은 사실은 여기까지 정리해 준 것까지만 아시면 됩니다. 아시겠죠? 여기까지 정리하시고요.

그다음에 두 번째 특징은 탄소 원자 1개당 결합하고 있는 탄소 원자수 이게 중요한데 이걸로 인해서 여러 가지를 물어볼 수 있어, 양적 계산은.

일단 다이아몬드만 4개였고요. 나머지는 다 3개. 다 3개예요. 그렇죠? 보시면 되고.

그리고 얘는 또 어떠한 구조를 지니고 있냐 물어본다면 다이아몬드는 정사면체예요. 그물구조. 그래서 탄소 원자 간의 결합각은 몇 도? 109.5도다.

볼 수가 있겠고 얘는 한 층 내에서는 정육각형이 반복되어 있고요. 각도는 120도. 그리고 더불어서 층상구조 이러한 특징이 있었죠. 층상구조.

층과 층 사이는 잘 끊어진다. 얘는 오각형과 육각형이 반복되어 있고요. 그런 구조고. 각도는 120 그다음에 108. 오각형, 육각형이니까.

얘는 마찬가지로 얘랑 비슷하다 보시면 되겠죠. 육각형 120도. 물론 층상구조는 아닌 거지. 아시겠죠? 여기까지만 보시면 되고요.

넘어가서 이제 양적 계산이야. 첫 번째 화학식량과 몰에서 했던 내용들을 적용해 보는 겁니다. 일단 1g당 탄소 원자수 구해 보세요. 1g당 탄소 원자수.

그다음에 1몰당 탄소 원자 몰수. 탄소 원자 몰수로 갈게요. 1몰당 탄소 질량으로 가자. 이 물질의 질량으로. 1몰당의 질량.

더 잘 나오는 표현이니까 이렇게 하고요. 그리고 이제 이걸 통해 물어보는 질문은 오른쪽에 있는데 일단 여기부터 해 볼게요.

첫 번째 1g당 탄소 원자수를 비교하시오. 어차피 탄소로만 이루어져 있죠.

그럼 질량이 정해져 있으면 여기 안에 1g 안에 있는 탄소 원자수는 서로가 같겠지. 돼요? 의미상만 봐도 알 수 있겠죠. 다 탄소로만 이루어져 있다고.

그럼 탄소 원자 1개 실제 질량 같기 때문에 전체 질량 1g으로 정해져 있으면 그 안에 있는 탄소 원자수는 정해져 있는 거죠. 굳이 구할 필요도 없이.

그럼 얘는 그냥 모두 다 같다라고 하시면 되고요. 그다음 두 번째 1몰당의 질량이야.

이때도 마치 똑같을 것 같기는 하지만 사실 여러분 1몰일 때의 기준은요. 이 물질로 나타내는 화학식이 기준이야, 화학식이.

그러면 얘가 1몰 있다라고 한다면 탄소 원자가 1몰 있는 거고요. 그럼 질량은 원자량만큼. 원자량 10이라고 둔다면 얘는 질량 얼마? 12g. 되죠?

그럼 얘는 얘가 1몰 있는 거야, 얘가. 이 자체가. C60짜리가 1몰 있어, 아보가드로수만큼. 그럼 얘의 질량은 얘의 몇 배? 60배만큼 크겠죠. 돼요?

탄소가 60개 있는 그 하나가 아보가드로수만큼 있는 거니까 그게 1몰인 거니까 얘의 60배만큼 탄소 원자수가 많은 거라고요. 얘는 720g이 될 거고요.

여기도 중요한 거야. 그럼 나머지는 여러분 그냥 똑같이 12g 가시면 되는 거죠. 이런 건 안 외워도 돼요. 아시겠죠, 여러분? 그렇게 하시고요.

그다음에 이제 하이라이트는 여기인데요. 정말 잘 나오는 질문은 이거야. 그럼 얘네들이 1g 존재할 때 그때 탄소-탄소 간에 공유결합수 비.

또는 공유결합선수의 비. 이런 거 물어보거든. 말 자체도 어렵죠. 공유결합수 비래. 뭐냐 하면 이거 얘기하는 거죠.

다이아몬드는 탄소 원자 1개당 4개의 탄소와 공유결합을 하고 있어.

그런데 흑연이나 풀러렌, 그래핀 이런 것들은 탄소 원자 1개당 3개의 탄소와 결합을 하고 있다고. 이거 얘기하는 게 공유결합수다.

얘는 4번 결합하고 있고 3번 결합하고 있다고요. 돼요? 이 정도까지만 아시면 돼요.

그럼 이걸 고려해서 같은 질량일 때 1g일 때 탄소 원자수가 몇 개 있는지만 본다면 결합수 비는 구할 수 있지. 돼요?

일단 다이아몬드와 흑연은 1g당 탄소 원자수가 같아. 사실 다른 탄소 동소체도 무조건 같은 질량당 탄소 원자수는 같은 거죠. 그렇죠? 그런데 뭐가 달라?

다이아몬드는 4번 결합, 나머지는 3번 결합이야. 그럼 당연히 몇 대 몇이야? 같은 탄소 원자수일 때 결합선수의 비는 몇 대 몇이니?

그냥 4:3으로 가면 되는 거죠. 돼요? 다시. 일단 같은 질량일 때 탄소 원자수의 총 개수가 같단 말이야.

그런데 얘는 탄소 원자 1개당으로 본다면 4번 결합, 얘는 탄소 원자 1개당 3번 결합이니까 몇 대 몇? 결합선수의 비는.

또는 공유결합수의 비는 4:3인 거죠. 알겠죠? 탄소 원자 1개당으로 가도 상관없다고. 어차피 원자수가 같은 거니까. 되죠?

그러면 다이아몬드부터 쭉 써보면 써보시면 어떻게 될까요? 다이아몬드만 4의 비율로 가시면 돼요. 여기다 쓸게요.

다이아몬드, 흑연, 풀러렌까지만 본다면요. 사실은 나머지 마찬가지야. 그래핀, 나노튜브 마찬가지. 몇 대 몇 대 몇? 4:3:3이다.

얘네가 제일 잘 나오고요. 아시겠죠? 나머지도 3의 비율이 되겠죠. 그래핀이나 나노튜브도. 그다음에 또 응용해 보면 1몰당 탄소-탄소 공유결합수 비.

똑같아요. 다이아몬드, 흑연, 풀러렌으로 비교해 보는 거야. 그럼 이때는 달라지는 건 얘만 달라지겠지. 느낌 와요?

1몰당 탄소 원자수가 다이아몬드 1몰이고요. 흑연도 1몰이었는데 풀러렌만 몇 몰이었어? 탄소가 60몰이죠. 그럼 얘만 60배 여기다가 해 주면 되겠지. 알겠죠?

탄소 원자수가 많은 만큼 고려만 해 주면 되는 거죠. 되시겠죠, 여러분? 이미 탄소 원자 1개당의 비율은 정해져 있는 거니까. 그럼 여기서는 4:3:3×60.

즉 180이다 쓰시면 되는 거죠. 응용해 보면. 탄소 원자 총 개수만 고려하면 되는 거니까. 되시겠죠? 이 정도 나올 수 있는 거야, 추가적인 내용이. 되죠?

그다음 전기전도성은 굳이 얘기하면 흑연이랑 관련된 물질들만 있는 거겠지. 전기전도성은 흑연 있다고 했고. 있는 것들만 쓸게요. 그래핀 있을 거고요.

그다음에 탄소 나노튜브 있겠죠. 여기까지입니다. 나올 수 있는 내용들은. 아시겠죠? 정리하시고 두 번째 물질 DNA 핵산으로 들어가보도록 하겠습니다.

이 단원은 이런 식으로 간단하게 구조적 특징만 정리하시면 돼요. 사실은 암기죠, 암기 이 단원은. 그렇죠? 넘어가도록 할게요.

두 번째 중요한 우리한테 물질은 DNA가 되겠습니다. DNA의 구조. 사실 이 내용은 나중에 또 나와요.

마지막 생명 속의 화학이라는 단원에 또 나오는데 그때는 산, 염기 관점에서 본다면 지금은 구조에 중점을 맞춰서 보도록 하겠습니다.

일단 DNA는 대표적인 핵산이고요. 핵산이라 하는 이유는 세포의 핵에서 발견됐다. 그렇죠? 고분자 물질이고 이중자성 구조를 가지고 있다.

이런 내용들이 쭉 나오지. 그렇죠? 그래서 얘는 정리해 보면 일단은 세포에서 생명현상이랑 관련된 유전정보를, 유전정보를 포함한 긴 사슬 모양의 분자.

어쨌든 고분자 물질이다. 그렇죠? 그럼 고분자니까 반복되는 단위체가 있을 거고요. 그 단위체가 바로 뉴클레오타이드가 되는 거죠, 이름 자체가.

RNA도 있어. 핵산의 일종으로는. 그런데 그때도 단위체 이름이 뉴클레오타이드야. 고분자니까 반복되는 입자가 있겠죠, 물질이. 되죠? 그게 얘입니다.

그럼 여기서부터 이제 구조를 끊어서 가는 거죠. 그리고 DNA가 어떻게 만들어지는지까지 결합까지 가시면 돼요. 되죠?

그럼 뉴클레오타이드는 이렇게 생겼어요, 여러분. 기본적으로 구성이 인산 하나, 당 하나 또 염기 하나로 구성되어 있다.

당을 가운데 두고요. 인산과 당이 공유결합을 하고 있고요. 당연히 공유결합이겠죠. 당과 염기가 공유결합을 하고 있다. 이렇게 되어 있는 거야.

당이 기본 중추역할을 하는 거고요. 결합의 중심. 당을 기준으로 양쪽이 각각 인산과 염기가 결합을 하고 있다. 그럼 염기랑 인산은 결합을 해, 안 해?

안 하는 거죠. 이러한 말장난도 가끔씩 나올 때가 있어. 되시겠죠? 그러니까 정리해 보면 뉴클레오타이드는 정말 중요한데 얘는 DNA의 단위체고요, 단위체.

그리고 여기서는 당을 기준으로 인산과 염기가 결합을 하고 있다. 인산과 당과 염기가 1개씩 결합하고 있다. 이게 뉴클레오타이드 하나가 되는 거죠.

넘어갑니다. 그럼 여기서 쪼개서 인산, 당, 염기 따로따로 보는 거죠. 첫 번째가 인산이죠. 인산은 말 그대로 산이에요.

사실 우리가 산이라는 걸 나중에 배우죠. 산, 염기 단원에서. 산은 뭐냐 하면 물에 녹았을 때 수용액의 액성을 산성으로 만들어주는 물질을 산이라고 합니다.

그러니까 산성이 되는 이유는요. 물에 녹았을 때 바로 수소 양이온을 내뱉기 때문에. 이온화하기 때문에 산성이 되는 거죠.

즉 물 속에 수소 양이온만 있으면 무조건 산성인 거야. 되죠? 대표적인 산이 바로 인산이 되는 거고요. 그럼 얘 분자식은 H3PO4가 되는 겁니다. 되죠?

그럼 얘가 물속에서 녹았다. 수용액 상태예요. 어떻게 용해가 되냐면 PO43-랑 그다음에 H+가 3개씩 이온화가 될 수는 있겠죠. 얘 분자 1개당.

그런데 DNA 구조에서는 얘가 독립적으로 이렇게 딱 분자 하나로 있는 거 아니야. 아까 그림 봤지만 연결되어 있다고요.

그리고 그게 또 쭉 연결되어 있어야 돼, 뉴클레오타이드가. 그래서 H가 3개가 다 이온화 될 수 없어. 알겠죠?

미리 얘기하면 하나만 이온화가 되는데 나중에 보겠습니다. 그럼 여기 내에서만 구조적 특징을 볼게요. 특이한 지점이 있죠.

인을 중심으로 봤을 때 공유전자쌍이 몇 쌍이냐면 무려 하나, 2개, 3개, 4개, 5쌍이나 있습니다. 그렇죠?

우리 지금까지 봤을 때 화학결합 다음 시간에 하겠지만 공유결합할 때는 사실 목적이 뭐예요? 옥텟규칙을 만족하기 위해서 결합을 하는 거죠. 맞죠?

그럼 옥텟규칙이라는 건 최외각 전자궤도에 전자를 8개 채우는 것이 안정하다라고 얘기하는 게 옥텟규칙이라고.

그런데 얘는 공유전자쌍이 무려 몇 상이야? 5쌍이나 있어. 인의 원자가 전자수만큼 다 전자쌍을 만들었어, 산소 4개랑. 이게 가능할까요?

물론 가능하니까 나와 있겠죠. 그렇죠? 그럼 가능한 이유는 뭘까 생각해 봐. 일단 p오비탈은 우리 앞에서 배웠죠, 오비탈에서. 3주기야.

그럼 3주기면 뭐가 있니, 오비탈이? 3s가 있고 3p가 있고 3d가 존재한다. 그럼 p오비탈은 최외각 전자가 5개니까 여기 2개 있고 3개 있고 끝나.

그러면 p오비탈도 아직 덜 채워져 있고 무려 d오비탈은 5개나 있는데 아예 하나도 안 채워져 있다고.

그럼 최외각 껍질에 전자가 최대 몇 개까지 들어갈 수가 있어? 18개까지가 들어갈 수가 있겠죠. 얘는 방 하나고요. 얘는 방 3개고 얘는 방 5개니까.

되시겠죠, 여러분? 총 9개라고요. 그럼 최대 이만큼까지 다 들어갈 수 있기 때문에 결과적으로 중심원자가 2주기가 아니라 3주기 이상의 원자라면

비어 있는 d오비탈이 있기 때문에 전자쌍을 4쌍보다 더 많이 초과할 수가 있다라는 거죠. 그것이 바로 확장된 옥텟이라고 얘기하는 거야.

옥텟이 아니에요, 여러분. 옥텟을 넘어섰어. 그래서 확장된 옥텟이니까 옥텟을 포함하는 거다, 이거 아닙니다. 알겠죠? 옥텟이 아닌 거예요. 되시겠죠?

이게 일단 중요한 특징이고. 그럼 얘가 산이니까 이 상태로 녹아든다면 H+ 3개나 이온화해서 산소는 음전하를 띠겠죠.

하지만 DNA에서는 하나만 이온화합니다. 이따 얘기해 드릴게요. 되시겠죠? 그다음 두 번째 물질 당입니다. 당은 탄수화물이야.

말 그대로 포도당 이런 것처럼 탄수화물처럼 탄소가 몇 개냐면 5개예요. 그래서 5탄당이라고 하는 거고요.

아까 얘기했지만 인산과 염기가 그러니까 염기와 인산이 결합을 하고 있는 구조의 중추역할을 하는 거죠. 그래서 이름 자체는 DNA 당은 디옥시리보스.

RNA 당은 리보스. 차이점은 산소 하나가 빠진 거지. 여기 산소가 하나 빠진 게 DNA의 당이에요. 그럼 RNA 당 리보스는 여기에 OH가 있었던 거죠. 알겠죠?

그런 게 있고요. 아무튼 중요한 건 구조입니다. 이렇게 생겼어. 딱 봤을 때 뭔가 오각형 끝날 것 같지만 사실 이게 아니라 나중에 배우지만 뒤에서 배워요.

이것도 마찬가지로 전자쌍 반발원리. 실제 구조는 이러한 구조라는 거죠. 탄소 원자 하나 있고 주위에 원자가 4개 결합하고 있다.

그러면 이런 식으로 다 평면상에 들어오는 결합이 아니라 이렇게 입체구조로 생겼다는 거죠.

전자쌍 간에 반발력을 완화하기 위해서는 이 구조가 가장 안정하다. 나중에 자세히 하겠습니다. 얘는 어쨌든 간에 전체는 뭐다?

평면구조가 아니라 모든 원자가 동일한 평면에 들어오는 구조가 아니라 입체적인 구조다라고 해서 입체구조가 되는 거죠. 이 정도 특징이에요.

탄소 5개다. 되죠? 그다음 세 번째 염기. 염기는 DNA에 총 몇 가지로 존재하냐면 고리 2개로 이루어져 있는 아데닌과 고리 2개로 이루어져 있는 구아닌.

얘네만 고리가 2개고 나머지는 고리가 하나씩으로 이루어져 있는 사이토신과 티민이 있습니다. 이 4가지야. 그렇죠?

그런데 사실은 DNA에서 가장 중요한 건 염기지. 왜냐하면 염기서열이 바로 유전자 유전정보가 되는 거니까. 되죠?

그래서 매우 중요하기 때문에 골격의 안쪽에 배열이 되어 있습니다. 이따 얘기해 드릴게요.

얘네들의 특징은 공통점이 뭐냐 하면 딱 보시면 여러분 다 뭐가 있어? 질소 원자가 지금 결합하고 있다라는 게 특징이고요. 그래서 얘네가 그냥 염기.

이름만 염기인 게 아니라 실제로 질소 원자에 비공유 전자쌍이 있어서 염기로서 역할을 해요, 마치 암모니아처럼.

이 내용도 나중에 우리가 생명 속의 화학 할 때 설명해 드리겠습니다. 어쨌든 뭔가 물에 녹았을 때 염기성으로 나타내는 염기래.

일단 이 정도까지만 보세요. 4가지가 있대. 유전정보래. 되시겠죠? 그럼 얘네들을 연결시켜서 드디어 DNA를 만들어가는 과정을 보여드릴게요.

가장 중요한 건 사실 당-인산 골격이야. 여기가 수능특강에도 많이 강조가 되어 있고요. 시험에 제일 잘 나오는 파트입니다. 알겠죠, 구조에서.

그리고 염기 간에 상보적 결합. 그 2가지가 제일 잘 나오는데 당-인산 골격은 말 그대로 뼈대야, 뼈대. 당과 인산이 쭉 결합한 골격이라는 거죠.

그러니까 뭐냐 하면 여러분 그림 뒤에를 먼저 볼까요. 이렇게 생겼어, DNA가. DNA는 뉴클레오타이드가 쭉 결합을 했어. 그게 하나의 사슬을 만들어.

마찬가지 뉴클레오타이드가 쭉 결합을 해서 하나의 사슬을 또 만들어.

그럼 사슬 2개가 이렇게 뭉쳐서 결합을 해서 이중 나선이 만들어져 있는 게 바로 DNA 구조야.

그럼 이 안에서 결합할 때는 염기의 결합이 중요한 건데 그런데 일단은 이 자체를 뭐라고 하냐면 골격이라고 해, 골격.

그럼 선으로 나타낸 이 부분은 뭐냐 하면 바로 이 부분이야. 즉 인산과 당이 공유결합으로 쭉 연결되는 부분이 바로 이 회색깔 선인 거야. 되겠죠?

마찬가지 이쪽에도 인산과 당이 쭉 결합을 하고 있는 이 선이 이 회색깔 선이 되는 거죠.

그러니까 얘네들이 바깥쪽으로 노출되어 있고 그래서 바깥 외부 골격이라고 얘기를 하는 겁니다. 되겠죠? 그럼 여기서 이제 역할이 있을 거라고요.

원래 뉴클레오타이드는 어땠어, 여러분? 뉴클레오타이드는 앞에서 봤지만 이게 끝이었어요. 그럼 얘네가 단위체니까 쭉 결합을 해야 돼.

골격을 만들어야 돼요. 그때 중요한 역할을 누가 하냐면 인산이 하는 거야. 알겠죠? 인산에서 OH 역할이 중요합니다. 보세요.

인산은 원래 구조식은 이거였어, 앞에서. 확장된 옥텟이다라고 하면서 이거. 여러분도 자주 보시면 좋아요, 구조식은. 이렇게 되어 있는데 산이야.

그런데 여기에서 인산이 위의 당과 아래 당과 결합을 해요. 그래야지만 뉴클레오타이드가 쭉 연결이 되니까. 그림 보시면 여기 당이 있죠. 당이 있어요.

염기는 그냥 염기는 당이랑 결합하고 있는 거고. 그럼 얘네들 뉴클레오타이드가 연결되려면 그때 중요한 역할이 바로 인산이라는 거죠.

그럼 어떻게 결합이 되냐면 OH가 3개가 있잖아요. 그중에서 2개가 당과 결합하는 데 사용이 돼요. 하나는 위의 당이랑 공유결합을 하고요.

그래서 H가 빠져요, 결합을 하면서. 하나는 밑의 당이랑 공유결합을 해. 역시 H가 하나 빠져. 그래서 구조가 이렇게 되어 있는 거야. 산소, 산소로만.

되시겠죠? 그럼 여기서 이제 해결됐을 거예요. 아까 인산은 H3PO4다라고 해서 사실은 이 자체만 본다면 산이니까

즉 H를 3개 갖고 있으니까 3개의 H+로 이온화할 수 있다. 그런데 DNA 구조에서는 몇 개만? 하나만 이온화 할 수가 있는 거죠.

왜냐하면 2개는 위의 당과 아래 당의 결합에 사용되니까. 즉 연결하는 데 사용된다는 소리야. 연결고리 역할. 되죠? 그럼 이 하나는 주변은 물이니까요.

세포 안에 있는 거죠. H+가 이렇게 이온화 돼서 산의 역할을 드디어 할 수가 있는 거죠. 주변은 산성 되겠지.

그리고 산소는 원래 비공유 전자쌍이 2쌍 있었는데 수소가 자신의 전자를 주고 나가니까 전자를 하나 얻어서.

그렇죠. 산소 입장에서는 음전하를 띠게 되는 거겠죠. 그래서 다 외부 골격이 이런 식으로 인산 때문에 음전하를 띠고 있습니다. 아시겠죠?

이게 당-인산 골격이에요. 그럼 골격이 만들어지면 안 돼. 이중나선이 만들어져야 되기 때문에 이제 안쪽에서 염기들이 내부구조를 형성한다.

그게 바로 염기 간의 결합입니다. 염기는 고리 2개짜리 아데닌, 구아닌, 고리 하나짜린 티민, 사이토신이 있다고 했어요.

그럼 얘네가 어떻게 결합하냐면 아무렇게나 랜덤하게 결합을 하는 게 아니라 기분 내키는 대로 결합을 하는 것이 아니라 정해져 있어요.

결합하는 짝이 정해져 있어. 아데닌은 고리 2개야. 얘는 무조건 고리 하나 중에서도 티민과만 결합을 해.

이때 결합도 실제 화학결합이 아니라 의미상 결합인 거죠. 그냥 분자 간의 인력입니다. 일단 보세요.

마찬가지로 구아닌도 고리 2개짜리인데 사이토신 고리 하나짜리랑 이렇게 3번의 수소결합을 하게 돼요. 짝이 정해져 있다는 거야.

그럼 고리 2개짜리 결합하는 경우도 없을 거고 고리 하나짜리가 결합하는 경우도 없어서 일정한 이중나선의 간격이 유지가 될 수 있다.

이렇게도 볼 수가 있겠고요. 그럼 중요한 건 일단 이 짝이랑 두 번째 수소결합이 중요한 거죠, 우리한테.

일단 수소결합에 나와 있는데 이 결합의 의미가 뭐냐 하면요. 뒤의 그림 먼저 볼게요.

뭐냐 하면 여기 나와 있다시피 분자 간에 작용하는 힘이 하나다라고 나와 있습니다. 즉 진짜로 화학결합을 하는 것이 아니라 분자 간에 작용하는 힘이야.

즉 분자 간의 인력 중의 하나인데 그런데 그 인력이 엄청나게 강해서 의미상 결합이라고 하는 것뿐입니다. 그럼 왜 강하냐면 이유가 있죠.

여러분 여기서 이 산소랑 수소는 전기음성도가 다르잖아요. 다른 것뿐만 아니라 차이가 엄청 심하게 나지. 비금속 중에서도 전기음성도가 꽤 큰 편이죠.

3.5로. 두 번째로 큰 거죠, 플로린 다음으로. 그다음 수소는 2.1. 비금속 중에서 꽤 낮은 편이죠.

그럼 극단적으로 전기음성도가 매우 큰 애랑 매우 작은 애가 이렇게 결합을 해버리면 이거 배웠어.

전기음성도 차이에 따라서 이 공유전자쌍이 전기음성도 큰 쪽으로 확 치우치게 되는 거지.

그런데 차이가 심하니까 그냥 치우치는 정도가 아니라 완전 확 치우치게 되는 거야. 그럼 얘는 거의 음이온에 가깝게 되고요, 거의 음이온.

얘는 거의 양이온에 가깝게 되어 있는 거야. 구분 전이긴 하지만. 그럼 얘하고 옆에서 분자가 있을 거 아니야. 분자 간의 인력이니까. 그렇죠?

그럼 옆에서 또 이 산소는 거의 음이온. 그런데 거의 양이온일 거 아니에요. 이해가요?

그럼 얘네끼리 이 인력은 이 전기적인 인력은 그냥 분자 간의 인력이랑 비교했을 때 훨씬 더 센 인력이 되겠죠.

전기적인 인력이면서도 그다음 매우 큰 전하 간에 인력이 있기 때문에. 그래서 얘를 의미상 결합이라 해서 수소결합이라고 하는 겁니다.

오해하시면 안 되는 건 이 결합이 수소결합이 아니야. 얘는 공유결합이고요. 분자 간의 인력이 이 부분전하 간에 엄청난 강한 인력이 수소결합이다.

그럼 사실 분자네, 이런 식으로. H2O처럼 OH 결합이 있거나 또는 NH. 질소도 전기음성도가 꽤 큰 편이죠. 그렇죠? FH는 여러분 말할 것도 없죠.

이런 것들이 있으면 다 수소결합이 가능한 상태가 되는 거예요. 옆에 전기음성도가 큰 이 원소 중에 아무거나 오면

얘네끼리 인력이 바로 수소결합이 되는 거죠. 아시겠죠? 그게 바로 염기간의 결합이다. 그럼 아데닌은 티민과 결합할 때 어떻게 결합하냐. 보세요.

NH가 있어. 부분전하 + 매우 크겠죠. - 크겠지. 얘네끼리 결합이 수소결합이야. 그다음에 NH 있죠. 이 H랑 이 질소 간의 인력이 수소결합이야.

그것을 2번 하는 게 아데닌과 티민 간의 결합이고요. 그다음에 구아닌과 사이토신은 NH 결합 + 클 거고요. 음전하. NH 결합, NH 결합.

일단 결합은 다 NH네. 그렇죠? 이런 식으로 마찬가지로 3번의 수소결합을 하고 있다. 정해져 있는 겁니다. 되시겠죠?

이렇게 해서 내부 구조를 형성을 해요. 그럼 얘네끼리 결합을 하니까 드디어 DNA는 이중나선 구조를 형성할 수가 있는 겁니다. 이해하시겠죠?

일단 당-인산은 그냥 이 골격만 형성하는 거야. 골격만 형성해. 그런데 얘네가 만나야 돼.

만나는 그 기능은 바로 염기들이 안쪽에서 수소결합을 한다 보시면 돼요. 알겠죠? 그럼 티민은 아데닌과 2번의 결합 나와 있죠, 그림으로.

구아닌, 사이토신 3번. 사이토신, 구아닌 역시 3번 이런 식으로. 그럼 여기서도 또 알 수 있는 건 이게 유전정보라고 했잖아요, 염기서열이.

그럼 티민, 구아닌, 사이토신, 티민이 있다라고 한다면 무조건 여기에 뭐가 있어야 돼? 참고적으로는 아데닌이 있겠죠. 예상 가능하죠.

그리고 몇 번의 수소결합을 하고 있었을까? 2번의 수소결합을 하고 있었겠지.이런 식으로 상보적인 결합의 염기서열을 예상할 수가 있는 거겠죠. 알겠죠?

늘 짝이 있는 결합을 하는 거니까. 여기까지가 DNA의 구조라 보시면 돼요. 알겠죠? 좀 자세하게 했습니다.

뒤에 내용 나오는 것까지 갖고 와서 자세히 했으니까요. 잘 보시면 도움 많이 될 것 같아요. 여기까지 정리하고요.

지금부터 문제 하나 풀고 마치도록 하겠습니다. 보세요. 기출문제 다시 보기 나와 있는데요.

(가)하고 (나)는 탄소 동소체인 다이아몬드와 풀러렌, 흑연 중에 2가지 구조를 나타낸 것이다라고 되어 있습니다. 문제 쉬워, 이런 식으로. 그렇죠?

그래서 (가)하고 (나). 일단 오각형이죠. 오각형은 어디밖에 없었냐면 풀러렌. 화학이 이렇게만 문제 나오면 다 100점이겠죠. 그렇죠?

풀러렌이고요. 얘는 다이아몬드겠지. 얘만 유일하게 탄소 원자 1개당 4개의 탄소와 결합을 하고 있으니까. 얘만. 나머지 다 3개씩 결합한다고 했잖아요.

그럼 뭐야, 얘 답이? 풀러렌과 다이아몬드. 답이 ④번이 되는 거죠. 아시겠죠? 이 정도예요. 그럼 추가적으로 끝내지 말고 정리해 보도록 하겠습니다.

보세요. 아까 사실 얘기하고 싶은 내용이 있었는데 뭐였냐면 우리가 1g당 탄소-탄소 간에 결합도 비 계산하는 거 있었잖아요. 이거.

그냥 뭐라고 했냐면 저는 다이아몬드랑 흑연이다. 풀러렌까지만 볼게요. 했을 때 얘는 탄소 원자 1개당 4개의 탄소와 결합한 탄소수예요.

4개의 탄소 결합을 하고 3개, 3개랑 결합을 한다고 했어. 그리고 어차피 같은 질량이라면 일단은 탄소 원자수가 모두 동일이야. 그게 동소체죠.

그럼 그냥 어차피 물어보는 거 항상 결합수니까 4:3:3으로 가면 돼요. 1개당 비나 1g당 비나 똑같이 나올 거라는 거죠. 탄소 원자수 개수가 총 같으니까.

그렇지? 그런데 여러분 이렇게만 보시면 되는데 아마 또 질문하는 학생이 있을 것 같아서 설명을 해 드릴게요. 가끔 해설지 보면 이런 내용이 있거든요.

뭐냐 하면 만약에 정확하게 탄소 원자 1개당 결합을 하고 있는 탄소-탄소 결합수를 구하시오. 그럼 이렇게만 따져. 결합수 비가 아니라.

그럼 좀 더 정밀하게 들어가야 돼요. 어떻게 따지는 거냐면 이렇게 따지는 거야.

다이아몬드 같은 경우에는 그냥 편하게 쓰면 이렇게 4번을 결합을 하고 있잖아요. 그다음에 나머지는 어쨌든 간에 3번의 결합을 하고 있다고요.

물론 구조는 조금씩 차이가 있긴 하지만. 되죠? 그럼 여기에서 얘 원자 1개당 결합선수를 셀 때는 원래는 원칙은 뭐냐 하면

얘 원자 1개당 이 결합을 하나로 치면 안 돼요. 즉 이 원자 1개당 4개의 결합으로 세면 안 되는 거고.

어떻게 세야 되냐면 이 결합 하나를 1/2개로 세야 돼, 결합선수를. 0.5개. 왜냐하면 공유결합이니까.

지금 이 결합은요. 사실 얘의 입장에서 본다면 얘의 결합이기도 하지만 누구의 결합이기도 하니?

쭉 연결되어 있는 그물구조이기 때문에 얘의 결합이기도 한 거야. 그러면 이 결합선을 하나라고 쳐버리면 얘 셀 때도 하나고 얘 셀 때도 하나면

총 이중결합이야? 그건 아닌 거잖아. 그렇죠? 원래 자체가 단일결합인 거 아니에요. 그래서 공유결합이기 때문에 1/2개로 세는 겁니다, 원래는.

그럼 탄소 원자 1개당 4개가 있으니까 여기다 4배를 해서 총 결합선수는 2개라고 세는 게 맞아요, 원래는. 그럼 얘는 몇 개일까?

마찬가지로 공유니까 이것도 0.5로 세셔야 돼요. 원자 1개당. 그럼 1개당 결합선수는 1/2에다 몇 배? 3배 하면 얘는 3/2. 1.5가 되는 거죠, 원래는요.

그런데 어차피 우리 물어보는 게 항상 결합수가 아니라 결합수 비를 물어본다고요. 그럼 몇 대 몇이야, 그냥? 4:3으로 가도 상관없다고요.

그냥 탄소 원자 1개당 탄소 결합하는 탄소 원자수 고려해서 몇 개 있는지만 고려해서 그냥 비로만 대답해도 상관없다. 어차피 여기까지 물어보니까.

아시겠죠? 정확하게는 1/2로 세는 거구나, 탄소 원자 1개는. 되죠? 궁금증이 있을 것 같아서 해결해 드렸습니다.

여기까지 하고 여러분 다음 시간은 다음 시간도 내용은 쉬워요, 여러분. 그리고 여러분 이거 관련된 문제 있거든요.

그 문풀 기술 역습에서 29강 대표 문제 1번, 대표 주제 1번 관련 문제 있게요. 꼭 같이 한번 풀어보세요. 29강의 대표 주제 1번입니다. 수능개념.

중요한 문제야. 지금 설명했던 거랑 관련 있으니까 꼭 풀어보시고요. 어쨌든 이번 시간 여기서 마치는데 다음 시간도 화학결합이라 어렵지는 않습니다.

가벼운 마음으로 복습하시고 오시면 될 것 같아요. 수고 많이 하셨고요. 다음 시간 이어서 뵙도록 하겠습니다.
